20161029// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭염·가을 호우 탓 생산량 줄어 김장 비용 20%↑ 예상 (전국종합=연합뉴스) 김장철을 앞두고 배추와 무, 마늘, 고추 등 채소의 산지 가격이 크게 올라 가계의 김장 비용 부담이 커질 전망이다.    이는 무엇보다 여름철 폭염과 가뭄 등 이상기후의 영향으로 발아율 저조를 우려한 농가들이 재배면적을 줄였기 [연합뉴스 자료사진]    지난 27일 통계청이 발표한 '2016년 가을배추·무 재배면적조사 결과'에 따르면 올해 전국 가을배추 재배면적은 1만1천429㏊로, 전년 대비 10.2% 감소했다.    가을무 재배면적 역시 5천414㏊로 지난해보다  줄었다.    재배면적이 감소한 까닭에 생산량도 줄면서 배추와 무 등 대부분 김장 재료 산지 가격이 높게 형성되고 있다.    전라북도는 배추 재배면적이 지난해 1천560㏊에서 올해 1천500㏊로 줄면서 도매시장 기준 ㎏당 가격이 800원으로 평년보다 50%가 올랐다.    전라남도도 포기당 배추 가격이 1천900원으로, 지난해 1천200원에서 50% 오른 가격에 거래되고 있다. 전남도의 가을배추 생산량은 지난해보다 12% 준 33만t, 겨울배추는 4% 감소한 25만t으로 예상됐다.     최대 배추 생산지인 해남에서는 가을 잦은 비로 전체 재배면적 4천200㏊ 중 10%가 넘는 450㏊가 습해를 보기도 했다.    대전의 농협하나로마트에서는 배추 1망(3포기)이 7천원 수준에서 판매되고 있다. 지난해 3천500원과 비교하면 배가 오른 가격이다.    무도 사정은 비슷하다.    대전에서는 다발무 1개(5∼6개) 가격이 7천∼7천500원에 거래돼 지난해 2천500∼3천원 보다 배 이상 올랐다.    전북지역 도매시장에서도 무는 ㎏당 1천250원으로, 지난해의 2배 가격에 거래되고 있다.    재배면적 감소로 전북지역 배추와 무 산지에서는 지난해 거의 없던 '포전(밭떼기) 거래'까지 등장했다. 이 물량이 전체의 70∼80%에 이르고 있다.    마늘 가격도 소폭 상승해 경북 의성마늘은 1㎏(통마늘 상품 기준)에 1만4천원 선으로, 지난해 1만3천원보다 7.6% 올랐다.    전남지역 마늘 가격도 ㎏당 6천원 선으로 지난해보다 500원가량(9%) 비싸다.    양념 채소인 대파도 고온과 가뭄 등으로 작황이 부진해 평년 대비 60% 가까이 높게 가격이 형성돼 있다.     올해 전국 고추 생산 예상량은 8만6천t으로 지난해보다 1만2천t가량 적어 역시 가격 상승을 예고했다.    지난해보다 가격이 내려간 농산물은 생강뿐이다.    국내 최대 생강 생산지인 경북 안동에서 생강은 20㎏당 3만5천원(중·상품) 안팎에서 수매되고 있다. 지난해 같은 등급이 8만5천원에 수매된 것과 비교하면 절반에도 미치지 못하는 가격이다.    이들 채소 가격은 김장이 시작되는 다음 달이면 더 오를 것으로 보인다.    ▲▲농협 고양농수산물유통센터가 한국농촌경제연구원 농업관측통계정보시스템을 토대로 예측한 자료에 따르면 고랭지배추 1포기 가격은 이달 5천409원에서 다음 달 8천500원(지난해 2천92원)으로, 무 1개는 3천115원에서 3천600원(지난해 1천304원)으로 오를 것으로 예상됐다. 지난해에 비해 고랭지배추는 무려 306%, 무는 176% 오른 가격이다.     건고추도 1근(600ｇ)에 1만1천225원에서 1만2천원(지난해 1만909원)으로, 지난해에 비해 10% 오를 것으로 예상됐다.     김장철에 대비해 지난 26일부터 다음 달 7∼20일 배달분 절임배추 10㎏짜리 예약주문을 받고있는 농협 고양농수산물유통센터는 현재 2만원 선에서 주문을 받고 있으나 다음 달이 되면 10∼15% 올라 2만2천∼2만5천원에 거래될 것으로 예상했다.    농협 고양농수산물유통센터 관계자는 "배추와 무 등 김장 재료의 생산량이 줄며 가격이 오른 상태"라며 "지난해보다 김장 비용이 20%가량 높아질 것"이라고 말했다.    (최영수, 손상원, 이강일, 한종구, 우영식 기자)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]31일 조선·해운업 대책, 3일 부동산대책 발표(서울=연합뉴스) 김지훈 김동호 기자 = 다음 주(10월 31∼11월 4일)에는 조선·해운업 경쟁력 강화 방안(31일)과 부동산시장 대책(3일)이 가장 큰 관심을 끌 것으로 보인다.    산업활동동향과 수출, 소비자물가 등 최근의 경기 흐름을 알 수 있는 지표들도 줄줄이 발표된다.    우선 정부는 오는 31일 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열고 조선·해운업 경쟁력 강화방안 최종안을 확정해 발표한다.     조선업의 경우 대형·고부가가치·친환경 상선 분야는 확대하고 해양플랜트 및 중소형 선종은 축소하는 방향으로 추진될 전망이다.    대우조선해양은 민영화와 인수·합병(M&A;) 등을 통한 신속한 사업재편 방안이 모색되고 있다.    해운업은 해운과 조선, 화주 간 협력체계를 구축해 글로벌 경쟁력을 확보한다는 기본 전략하에 국내 선사들의 선대규모 확충을 위한 금융지원을 확대하고 대량화물 장기운송계약 유도 등 물동량의 안정적 확보 등 방안이 나올 전망이다.    31일 통계청은 9월 산업활동동향을 발표한다.     현대자동차 등 파업 여파에 삼성전자의 갤럭시노트7 사태의 영향으로 산업생산이 얼마나 타격을 입었을지가 관심이다.    11월 1일 통계청은 10월 소비자물가동향을 발표한다. 9월 1%대를 회복한 상승률이 10월 들어서도 유지될지 주목된다.    같은 날 산업통상자원부는 10월 수출입 실적을 공개한다.    관세청 집계기준으로 10월 들어 20일까지 수출액이 작년 같은 기간보다 1.2% 증가했지만, 이는 선박 수출과 조업 일수 등 일시적 효과 때문이라는 분석이 나와 최종 실적이 주목받고 있다.    한국은행은 1일 오전 8시에 9월 국제수지를 발표한다.    경상수지가 흑자를 내면서도 흑자 규모가 줄어드는 최근의 추세가 지속됐을 지 관심이다.    정부는 11월 3일 경제관계장관회의에서 강남 재건축발 부동산 경기 과열 현상에 대한 선별적·단계적 대응 위주의 대책을 발표할 예정이다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관을 비롯한 관계장관들은 최근 부동산시장 상황을 점검한 결과 선별적·단계적 대응이 필요하다는데 인식을 함께하고 있다.    이에 따라 서울 서초·강남·송파구 등 이른바 '강남 3구'나 강동구 등 재건축이 활발한 지역을 중심으로 전매제한 기간 확대, 청약조건 강화, 투기과열지구 지정, 투기지역 지정 등 조치가 이뤄질 수 있다는 관측이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 3일 부동산대책 발표..투기과열지구 지정 등 다방면 검토'서민주거 안정' 강조했지만 규제완화 중점 추진서울 강남 일대 아파트 전경(아시아경제DB)[아시아경제 최대열 기자]정부가 또 다시 부동산대책을 만지작거리면서 서민주거 안정방안을 내놓을지 관심이  강남 재건축단지 등 특정지역의 투기수요를 겨냥한 만큼, 서민주거안정과 직접 관련된 대책은 없을 것이란 관측이 우세하다. 박근혜정부 들어 나온 부동산대책 상당수가 서민주거안정을 표방하고 있지만 실제 정책의 효과는 거의 없었던 전례가  3일 발표할 추가 부동산대책이 어느 정도 수위에서 결정될지는 아직 확정되지 않았다. 그간 일부 지역을 중심으로 가격이 급등한 데다 분양시장도 양극화가 뚜렷해진 점을 감안하면 청약제도를 손보거나 분양권 전매를 강화하는 쪽으로 대책이 마련될 것으로 업계나 전문가들은 보고  호황 이면에는 단기 시세차익을 노린 손바뀜이 만연했던 만큼 일각에서는 투기과열지구를 지정하는 방안을 주문하고 있지만 정부도 섣불리 판단하지 않고 있다. 현 정부 들어 재건축 규제를 잇따라 완화하는 등 부동산경기 부양에 주력했던 점, 강력한 규제책을 내놓을 경우 그나마 국내 경제성장률을 받쳐주는 건설경기가 고꾸라질 우려가 높은 점 등을 우려하기  유도하면서도 투기수요를 걸러낼 수 있는 묘책을 고심하는 배경이다. 그런 맥락에서 보면 이번 대책은 과열진화에 초점을 맞출 것으로 보인다. 그만큼 서민주거안정을 목표로 한 구체적인 실행수단은 이번에도 포함되지 않을 가능성이  체감도나 대책의 실질적인 내용과는 무관하게 박근혜 대통령 취임 후 나온 부동산대책 상당수는 서민주거안정을 내걸고 있다. 박 대통령 취임 후 한달여 지난 시점에서 발표된 4ㆍ1대책의 정식 명칭은 '서민 주거안정을 위한 주택시장 정상화 종합대책'이었다. 당시 행복주택 등 공공주택 공급계획과 맞춤형 주거비 지원방안이 포함됐다. 행복주택은 박 대통령 대선공약집에 나온 주거대책 가운데 하나로 토지매입비용을 낮춰 기존 시세보다 싼 임대주택 공급을 주 내용으로  8월 나온 전월세시장 안정을 위한 대응방안이나 이듬해 2월 발표한 서민ㆍ중산층 주거안정을 위한 주택임대차시장 정상화방안, 아울러 그 해 가을께 두달여 만에 잇따라 나온 부동산대책은 겉으로는 모두 서민 주거안정을 표방하고 있다. 금융지원을 늘리고 공적인 성격을 띤 임대주택을 확대하는 내용이  드러난 최근까지의 상황은 당초 발표했던 내용과는 다소 다르다. 박근혜정부 출범 후 부동산대책을 꿰뚫는 화두는 규제완화다. 각종 재건축 규제나 총부채상환비율ㆍ주택담보인정비율과 같은 금융규제가 일제히 풀렸다. 최근 강남권 재건축단지에 수요가 집중되는 현상 역시 이 같은 규제완화가 밑거름이  역점으로 삼는 기업형 임대주택(뉴스테이) 역시 서민주거난을 해소하는 데 큰 역할을 했거나 앞으로 할 것으로 보는 이는 거의 없다. 정부가 짠 내년도 예산안에도 서민을 외면하는 행보는 잘 드러난다. 국토부는 영구ㆍ국민임대주택에 쓸 내년도 예산을 대폭 줄인 반면 뉴스테이는 2배 가까이 늘려 잡았다가 국회에서 지적을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 최순실 아킬레스건[아시아경제 조영주 기자] 우리나라가 '최순실 게이트'로 충격에 빠진 가운데, 세계 각국의 정치리스크가 경제를 더욱 위축시키는 요인으로 작용하고 있다. 특히 미국, 중국, 유럽연합(EU) 등이 고립주의와 보호무역주의를 강화하는 추세여서 교역을 성장 원동력으로 삼고 있는 한국 경제에는 치명적인 악재가 될 전망이다. 올해 기대에 미치지 못한 수출이 내년에도 크게 나아지지 못할 것이라는 우려가 커지는  외신 등에 따르면 미국이 다음달 8일 대선을 치르는 데 이어 유럽 주요국들이 내년까지 굵직한 선거 일정을 진행할 예정이다. 오스트리아가 오는 12월 대선을 앞두고 있고, 내년에는 네덜란드가 3월 의원 선거, 프랑스가 4~5월 대선, 독일이 9월 하원 선거를 각각 치르게  "유럽에서 중도 성향 정당과 극우 ·민족주의 성향 정당의 연정 구성이 크게 늘어날 소지가 있다"면서 "대중영합주의 분위기가 확산되면 개별 회원국의 정부 지출증가에 따른 재정악화와 신용등급 하향을 초래해 다시 금융불안이 재연될 리스크를 증가시킬 것"이라고  따르면 EU에 긍정적 시각을 가진 EU 역내 국민 비율은 지난 5월 33%로 지난해 같은 시기(40%)에 비해 하락했다. 최근 독일 지방선거에서는 극우 ·민족주의 성향의 정당이 크게 약진하기도  기조가 장기화 되면서 은행의 수익 감소와 경영 불안이 심화되고 있고, 이탈리아 은행들의 부실채권이 여전히 해결되지 않는 등 금융기관의 체력은 크게 떨어져있다. 금융불안이 발생할 경우, 재정상태가 나쁜 EU 각국의 재정정책이 제한적이고 EU 차원의 통화정책 완화도 쉽지 않아 사태가 장기화 될 것이라는 우려가  탈퇴(Brexit ·브렉시트) 결정으로 3분기 이후 성장률이 하락세를 보이고 있는 것으로 추산되는 것은 물론 인플레이션 압력까지 더해질 것으로 보인다. 최근 파운드화 가치 급락은 단기적인 수출증가에는 도움이 되지만 금리인하, 양적완화 등 통화정책 운용을 어렵게 만들고  보호무역주의 확대는 벌써부터 한국 수출에 영향을 미치고 있다. 현대경제연구원에 따르면 2009~2016년 중국의 한국 제품에 대한 기술장벽(TBT)과 위생검역(SPS) 등 보호무역 조치는 1675건에 달했다. 2000~2008년의 814건에 비해 2배 넘게 늘어난 것이다. 같은 기간 미국의 한국 제품에 대한 보호무역 조치는 2573건에서 2797건으로 많아졌다. 미국 대선에서 힐러리 클린턴 민주당 후보와 도널드 트럼프 공화당 후보 모두 보호무역 강화를 밝히고 있다. 누가 당선되든 강도의 차이는 있겠지만 어느 정도 통상 마찰은 불가피할 것으로 예상된다. 최근 미국의 한 설문조사에서 미국인 3명 가운데 2면이 자국 산업 보호를 위한 수입규제에 찬성한다고 대답했다. 미국과 중국 간 정치 ·군사적인 갈등이 심화되면 한국이 중간에서 '고래싸움에 새우 등 터지는 꼴'이 될 수 있다는 의견도 나온다. 지난 7월 미국은 한국 업체가 중국에서 생산한 세탁기에 최고 111%의 반덤핑 예비관세를  국제무역연구원 동향분석실장은 "내년 각국의 보호무역주의 확산은 우리 경제의 가장 큰 리스크 중 하나"라며 "우리 수출환경이 크게 개선되지 못하는 상황에서 각국의 정치불안과 이에 따른 보호무역주의는 세계 무역량 회복을 지연시키는 요인이 될 것"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 "산은·수은 2조 원대 출자전환 불가피"[CBS노컷뉴스 신동진 기자]오는 31일 조선업 경쟁력 강화안이 발표될 예정인데, 정부는 현행 '빅3 체제'를 유지하기로 의견을  중인 강도 높은 구조조정을 통해 대우조선해양의 경영 정상화를 추진하기로 한 것이다. 이에 따라 대우조선해양 주주인 산업은행과 수출입은행의 2조 원대 출자전환은 불가피해졌다는  "정부가 조선업 구조조정과 관련, 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양의 현행 '빅3' 체제를 유지하기로 가닥을 잡았다"며 "31일 조선업 경쟁력 강화 방안으로 이같은 내용을 발표하게 될 것"이라고  내에서는 대우조선해양 처리 방안을 놓고 이견이 있었다. 산업구조조정 주무부처인 산업부는 대우조선해양의 방산 분야 매각 등을 추진하고 대우조선해양을 제외한 현대·삼성중공업을 중심으로 한 '빅2' 체제 재편을 주장했다. 이는 글로벌 컨설팅업체인 맥킨지가 작성한 조선업 구조조정 보고서의 내용을 반영한 것으로, 맥킨지는 "대우조선해양은 독자 생존이 어렵다"고  실업난, 국책은행 부실 등을 우려해 대우조선해양을 당장 정리하는데 부담을 느꼈고 현행인 '빅3'체제 유지를 관철시켰다는 게 관계자의  수출입은행의 2조 원대 출자전환이 불가피해졌고, 이를 놓고 국책은행인 산업은행과 수출입은행의 갈등이 커지고 있는 모습이다. 지난해 대우조선 지원 방안을 놓고, 서로 책임을 덜 분담하려고 벌였던 충돌이 재현되고 있는  완전자본잠식 상태인 대우조선의 상장폐지를 막기 위해서는 출자전환으로 채무를 주식으로 바꿔 자본잠식 규모를 줄여야  총 9조 원의 여신이 있는 수출입은행이 1조6000억 원 가량을 출자전환 해야한다는 이야기가 나온다. 하지만 정작 당사자인 수은은 출자전환에 소극적이다. 출자전환을 하지 않기 위한 근거를 마련하기 위해 김앤장 법무법인에 법률자문까지 의뢰했다는 이야기까지 나온다. 미래가 불확실한 부실기업에 혈세를 쏟아부었다가 회수하지 못하게 되면 계속 혈세를 쏟아붓는다는 비판이 나올 수 있어서다. 당연히 산은은 수은과의 고통 분담을 주장하고 있다. 자칫 잘못될 경우 혼자서 모든 비판을 감내해야 하는 상황을 피하려는 것 아니냐는 지적이  국책은행은 지난해에도 대우조선에 대한 4조2000억 원의 지원을 얼마나 분담하는지를 놓고 갈등을 빚기도 했다. 산은은 최대 채권은행인 수은이 채권 비율대로 부담해야 한다고 주장했고, 수은은 최대 주주인 산은이 지분에 비례해 지원해야 한다고 맞섰다. 결국 서별관회의를 통해 이들의 지원액은 각각 2조6000억 원과 1조6000억 원으로 결정됐다.	앞서 임종룡 위원장은 최근 국정감사에서 "대우조선은 정상화시키는 것이 바람직하다"면서 "대우조선의 완전 자본잠식 상태를 해결하기 위해 다각적인 방안을 검토 중이고 주식 거래 중지를 해소하기 위해 연내 자본확충 같은 조치가 필요하다"고 밝혔다. 대우조선해양은 완전자본잠식상태로 감자를 결정했다. 한국거래소는 내년 2월까지 출자전환을 하는 조건으로 주식거래를 허용했다. 출자전환을 하지 않으면 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 금융부장] [[줄리아 투자노트]]지난 5월 서울 용산구의 아파트를 팔았다. 그 아파트를 팔고 호가가 1억원이 올랐다. 1억원 더 높은 가격으로 실제 거래가 이뤄지는지 모르겠지만 인터넷에 올라온 호가는 1억원 오른 가격이다. ‘돈을 피해 다녀도 이렇게 피해 다닐 수가 있나’라는 생각이 들었다. 일생 일해서 벌어들인 돈 외에 투자로 재미를 본 적이 없으니 ‘투자노트’란 간판으로 글을 쓰기도 낯  다른 돈이 나를 피해 다니는 이유는 뭘까 생각해봤다. 돈을 피해 다니는 사람의 특징이 분명 있을 테니 말이다. 일단 5개월 전에 집을 왜 팔았나 돌아봤다. 첫째, 집값이 떨어질 것이라고 생각했다. 이유는 간단했다. 경기가 좋지 않아 부동산 가격이 지탱하지 못할 거라 봤다. 내년부터 생산가능인구도 줄어 집을 살 수 있는 수요층 역시 축소 압박을 받을 수밖에 없다. 서울 집을 지금 가격에 살 수 있는 다음 세대는 거의 없을 것이라는 생각도 했다. 평생 허리띠 졸라매고 저축해야 서울 강북에 아파트 한 채 살 수 있을까 말까인데 이건 비정상이란게 내  다른 기자에게 했더니 3가지 허점이 있다고 했다. 저금리라 돈값이 너무 싼데다 투자할 곳이 부동산 외에 마땅치 않다는 것, 제주도나 부산 등 지방에 비해 서울 부동산 가격이 덜 올라 있었다는 것, 부동산은 경기보다 정부 정책에 휘둘린다는 것. 이 기자의 말에 동의하는지 여부를 떠나 투자 판단에 대한 반론을 충분히 들어보지 않았던 것은 큰 실책이었다는 생각이  조지 소로스는 투자할 때 근거를 세운 뒤 이 근거에 반대되는 증거를 모은다고 한다. 수많은 반론을 견뎌낼 만큼 자신의 논리가 공고한지 시험하는 것이다. 수많은 반대 의견에도 불구하고 생각이 바뀌지 않을 때만 투자한다. 세상에 별 생각 없이 투자하는 사람은 없다. 나름의 논리와 근거는 다 가지고 있다. 중요한 것은 자신의 논리와 근거가 단단해야 한다는 점이다. 그렇지 않으면 시장 변화에 따라 자신의 투자 결정을 금세 후회하게 된다. 돈을 피해 다니는 사람의 첫째 특징은 투자 결정을 내릴 때 충분한 시장 조사와 정보 수집, 끈질긴 반문 속에 논리를 다지는 과정을 제대로 거치지 않는다는 점이다. 한 마디로 부분적인 정보와 지식으로 섣부른 판단을  둘째 이유는 정서적인 문제다. 가정적으로 좋지 않은 일 때문에 살던 집을 전세 주고 다른 지역으로 이사가 살고 있었다. 생각해보니 이전 동네에서 받은 상처가 커 다신 돌아가고 싶지 않았다. 살 집도 아닌데 부채를 떠안고 갖고 있을 필요가 있나 싶어 팔았다. 이게 돈을 피해 다니는 사람의 두번째 특징이다. 투자에 감정을 개입시키는 것이다. 돈에는 감정이 없다. 그런 돈을 다룰 때는 감정을 배제하고 돈만 생각해야 한다. 감정이 섞이면 반드시 후회하는 결정을 하게 된다.셋째, 전세 집을 관리하는게 귀찮았다. 전세 사는 사람이 어디 고장 났다고 연락 오면 처리해 주는게 은근히 신경 쓰였다. 재산이 있으면 그에 따라 신경 써야 할 일도 늘어난다. 돈을 피해 다니는 사람은 돈에 따르는 소소한 일을 귀찮아 한다. 넷째, 빚이 싫었다. 아무리 저금리라고 해도 억 단위로 갚아야 할 돈이 있다는 걸 생각하면 언제 갚나 갑갑한 생각이 들었다. 돈을 벌려면 적당히 빚을 이용할 줄 알아야 하고 빚이 주는 부담감을 견뎌내야 하는데 돈을 피해 다니는 사람은 빚을 두려워 하는 경향이  그럼 지금 집을 판 것을 크게 후회하는가 하는 점이다. 곰곰이 생각해 보니 그렇지는 않다. 집을 판 뒤 1억원이 올랐다는 말을 하자 나 같은 무주택 월급쟁이가 “1억원 오른 딱 그 가격에 집을 팔 수 있다는 보장이 어디 있느냐”며 “나는 5년, 10년 후엔 집값이 지금보다 낮아져 있을 거라고 생각하기 때문에 아파트 가격이 올랐다느니 하는 말에 마음이 흔들리지 않는다”고 했다. 고개가  다니는 사람의 마지막이자 가장 중요한 다섯번째 특징은 시장 변화와 다른 사람들의 의견에 귀가 솔깃해 이전의 투자 결정을 뒤집어 꼭 막차를 탄다는 것이다. 아무리 투자 결정이 올바르다 해도 시장의 타이밍까지 맞추긴 어렵다. 버블이다 판단하고 매각했는데 버블이 2~3년을 더 갈 수도 있고 바닥이라 생각해 매수했는데 지하실이 있을 수도 있다. 이 때 중요한 것은 자신이 투자 결정을 내렸을 때 삼았던 근거가 올바르다고 판단된다면 흔들리지 말고 인내해야 한다는 점이다. 시장에 휩쓸리면 늘 쌀 때 너무 일찍 팔았다가 비쌀 때 너무 늦게 사서 손해 보게 된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권성희 금융부장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 정치권 ‘소득세 인상’ 필요성은 인정중간 계층 면세자 비율 급증 해결 과제정치권에서 내년 세금 제도 결정을 앞두고 ‘소득세’를 인상해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 소득세는 개인이 번 돈에 부과되는 ‘세금’이다. 직장인들은 매달 월급에서 세금을 원천 징수하고 남은 돈을 받는데, 이 때 원천 징수 되는 세금 중 하나가  한다는 주장의 근거는 두 가지다. 올해와 내년 세수 증대가 예상되지만, 장기적인 적자 재정을 메꾸기 위해서는 국내총생산(GDP) 대비 비중이 OECD(경제개발협력기구) 평균 보다 낮은 소득세는 인상할 수 있다는 논리다. 두 번째는 2명 중 1명은 세금을 내지 않는 ‘이상한 과세 구조’를 바꿔야 한다는  거론되는 대상은 연 소득 3억원 이상의 고소득자와 연 소득이 3000만원~5000만원 정도 되는 중간 계층이다. 세율을 올리거나 세금을 내지 않았던 면세(免稅) 비율을 조정하는 방법을 통해서다. 하지만 소득세 인상은 전체 근로자를 상대로 하는 증세(增稅)이기 때문에 조세 저항이 만만치 않다. 지난 2015년 연말 정산 때 ‘세금 폭탄’ 논란이 일며 여론이 들끓었던 것도 소득세 인상 때문이었다. 정치권과 민간 전문가들은 소득세 개편의 필요성에 공감대를 나타내고 있으면서도 쉽사리 방향을 결정하지 못하고 ◆ 인상 여력 충분, 면세자 비율도 50%소득세 인상 주장에는 현재 증세가 필요하다는 인식이 포함돼 있다. 올해와 내년은 과거와 달리 세수 여건이 좋은 편이다. 국회 예산정책처에 따르면 올해 1~8월 국세수입은 전년 같은 시기에 비해 20조8000억원이나 더 걷혔다. 올해 8월 이후도 세수가 많이 걷혀 정치권에서는 내년 예산안에서 추가경정예산 편성 분을 빼고도 초과 증액할 수 있는 규모가 3조~7조원까지 이를 것으로 추산하고  정치인들과 전문가들은 올해와 내년 세수 증대는 일시적인 현상이라고 보고 있다. 자산시장 효과와 국세청의 ‘쥐어짜기 세무조사’ 등을 통해 올해와 내년 세수 증대가 발생할 예정이지만, 장기적으로는 과거 세수 부족을 막기 위해 연 평균 30조원씩 적자 재정을 낸 것을 세수로 메꿔나가며 균형 재정을 이루기 어렵다는 판단이다. 고령화 사회로 늘어날 수 밖에 없는 복지 지출 증가도 증세의 필요성을 가져오고  증세를 추진할 수 있는 항목은 법인세, 소득세, 부가가치세다. 정치인들과 전문가들은 그 중 인상 여력이 있다고 판단되는 소득세를 주목하고 있다. 우리나라의 국내총생산 GDP 대비 소득세 비중은 3.7%(2013년 기준)로 OECD 평균  절반에도 못 미친다. 소득세를 좀 더 걷을만한 여력이 있다는  인상이 주목 받는 것은 높은 면세자 비율 때문이다. 우리나라는 2명 중 1명은 소득세를 안내고 있다. 내 옆에 있는 친구 중 한 명은 세금을 안내고 있다는 뜻이다. 모든 국민이 세금을 내야 한다는 ‘국민개세주의(國民皆稅主義)’와 조세 형평성에 맞지 않는 현상이다. 외국과 비교해서도 우리나라의 소득세 면세자 비율은 굉장히 높다. 일본의 근로소득 총 신고자 대비 면세자 비율은 지난 2013년 기준 , 미국도 지난 2013년 기준 .그렇다면 왜 우리나라는 2명 중 1명은 소득세를 안낼까. 실제 번 소득에서 일정 금액을 세금에서 제외해주는 공제 규모가 다른 나라 보다 큰 것이 원인이다. 공제 규모가 크다보니 공제 제도를 어떻게 바꾸느냐에 따라 면세자 비율이 크게 영향을 받는  구조/출처=국세청소득세 면세자 비율은 지난 2005년  지난 2010년 39.2%, 지난 2013년  점차 감소하다가 지난 2014년  훌쩍 증가했다. 면세자가 지난 2014년 갑자기 증가한 이유는 공제 제도가 급격히 변경됐기  정부는 자녀 관련 소득공제 및 특별소득 공제를 세액공제로 전환하고, 근로소득공제를 축소했다. 소득세의 세금 결정은 6단계를 거친다. 내가 번 소득에서 1차로 소득 공제를 받아 일정 금액을 제외한다. 그렇게 나온 금액을 과세 표준으로 정한 후 6~38% 세율을 적용 받는다. 이후 세액공제로 개인의 환경에 따라 일정 부분 금액이 또 제외된다. 여기에 가산세와 기납부세액이 반영되면 최종 내가 내야 할 세금이 결정되는  정부의 정책은 일정 공제 항목이 소득공제에서 나중에 빼주는 세액공제로 전환되고, 일부 공제 항목이 줄어들었다고 볼 수 있다. 쉽게 말해 공제 항목이 변경되면서 일부 계층에는 세금 부담이 늘어난 것이다. 그러자 갑자기 연말정산 파동이 일어났다. 지난 2015년 1월  2014년 소득에 대해 연말 정산을 계산 하던 직장인들이 갑자기 ‘세금 폭탄’을 받았다며 아우성을  항의에 놀란 정부와 정치권은 곧바로 다시 공제 항목을 조정했다. 화난 납세자들을 달래기 위해 공제액을 늘려주기 시작했다. 연 소득 5500만원 이하 근로소득자나 종합소득금액이 4000만원 이하인 사람에 대한 세액공제율을 기존 12%에서 15%로 상향 조정하고, 연 소득 4300만원 이하의 납세자의 공제한도를 최대 8만원 인상하며 연 소득 5500만~7000만원 사이의 납세자의 공제한도도 최대 3만원 인상했다. 근로소득 세액공제 적용시 55%의 공제율이 적용되는 구간도 산출세액 기준 50만원 이하에서 130만원 이하로 늘렸으며, 자녀세액공제도 확대한 후 출산·입양세액 공제도  국민 절반의 면세자 탄생으로 이어졌다. 여론에 놀란 정부와 정치권이 공제액을 급격하게 조정하면서 현재의  면세자 비율이 발생한 것이다. 근로자들이 공제를 너무 많이 받아 세금을 안내기 시작해다고 보면  문제는 세금을 낼 여력이 있는 중간 계층 이상의 소득자도 ‘면세’ 혜택을 받게 됐다는 점이다. 국회예산정책처의 올해 9월 보고서에 따르면 지난 2014년의 전년 대비 면세자 비율은 연간 소득 8000만원 이하 모든 소득 구간에서  연간 소득 1000만원 이하 구간의 면세자 비율은 지난 2013년  지난 2014년 100%로 관련 구간 모든 근로자들이 면세자가 됐다. 연 소득 1000만~1500만원 구간은 면세자 비율이 48.3% 증가했으며, 2000만~3000만원 구간은 22%, 3000만~4000만원 구간은 26.6%, 4000만~4500만원 구간은 18.7%, 4500만~5000만원 구간은 12.7%, 5000만~6000만원 구간은 5.6%, 6000만~8000만원 구간은 1.1%, 8000만원 초과는 0.1%  4인 기준 가족 최저 생계비는 연간 약 1000만~1500만원이다. 관련 기준을 반영했을때 연 3000만원 이상을 버는 사람들의 면세자 비율이 급증한 것은 문제가 있다는 지적이 나온다. 세금을 낼 여력이 있음에도 면세 혜택을 너무 많이 받고 있다는  전문가들은 특히 연 소득 3000만~5000만원 구간의 면세자 비율 급증을 해결해야 한다는 필요성을 언급하고 있다. 김완석 강남대 석좌교수는 “가구당 최저 생활비가 1300만원 정도인데, 연 소득 1500만~2000만원은 세금을 줄여주고, 그 이상 계층은 과세를 늘려야 한다”고 밝혔다. 추경호 새누리당 의원은 “연 소득 3000만~5500만원 구간의 면세자가 확대돼 면세 비율이 높다”며 “정치적 고민거리를 제시하고 있다”고 설명했다. 안종석 한국조세재정연구원 선임연구위원은 “최저 생계비의  2배 이후 (구간에 대해서는) 확실히 과세하는 방법 등을 생각해 볼 수 있다”고 전했다.◆ 조세 저항 극심, 눈치 보는 정부와 정치권하지만 소득세의 이같은 문제점에 대해 누구도 쉽사리 손을 대지 못하고 있다. 지난 2015년 연말 정산 파동 처럼 여론의 극심한 반발이 걱정되기 때문이다. 대다수 근로자들이  한국의 사회 안전망에 불만을 느끼고, 조세 정의도 실현되지 않다고 느끼고 있는 가운데 세금 인상을 동의하기 쉽지  정치권에 내년도 세금 제도를 결정하는 세법개정안을 제출하면서  달하는 면세자 축소 방안은 포함하지 않았다. 정부는 앞서 표준세액공제 축소, 특별세액공제 종합한도 설정, 근로소득 최저한세(최소한의 세금) 신설 등의 해결 방안을 국회에 보고한 적은 있지만, 조세 저항을 의식해 올해 세법개정안에는 담지 않았다. 최상목 기획재정부 1차관은 기자들과의 간담회에서 “(면세자 비율 축소는) 바람직할 수 있지만, 부정적 영향도 있다”며 “연구용역과 공청회 등을 통해 논의하겠다”고  증세는 여야 3당이 합의해 정치적 결단을 내려야 한다고 눈치 싸움을 벌이고 있다. 누군가가 홀로 총대를 매기는 어렵다는 것이다. 야당에서는 고소득층에 대한 소득세 부담을 높혀 중간 계층의 면세자 비율 축소의 정당성을 확보하자는 의견도 나오고 있다. 더불어민주당은 5억원 초과 구간을 신설해 41%의 세율(현행은 1억5000만원 초과 38%)을 적용하는 개정안을 내놨으며, 국민의당도 과표 3억원 초과 구간을 신설해 41%를 적용하고, 과표 10억원 초과 구간에 대해서는 45% 세율을 부과하는 법안을  면세자 비율 축소 방안은 추후에 논의해야 한다는 입장인 반면 국민의당은 고소득층 세율 인상과 함께 연간 소득 2500만원 이상의 소득자를 대상으로 특별세액공제 한도를 90%로 설정해 아무리 세액공제 받아도 소득의 10%는 세금으로 내도록 하는 법안도 함께 추진하고  국민의당 의원은 고소득자의 면세 비율 축소를 위해 ▲소기업·소상공인 공제 부금(노란우산공제)에 대한 소득 공제 기준 신설 ▲개인종합자산관리계좌(ISA)에 대한비과세 혜택 기준 하향 조정 ▲월세세액공제의 소득 기준 하향 조정 ▲상호금융기관 출자금의 비과세 대상 조합원으로 한정 ▲보험료 세액공제 대상 축소 ▲장기 저축성 보험이자소득 과세 전환 등의 법안도 국회에 제출한  개편의 필요성은 공감하고 있지만 현 시점에서 증세는 적절하지 않다는 입장을 보이고 있다. 또 만약 소득세의 면세자 비율 축소를 추진한다고 해도 여야 3당의 합의가 전제돼야 한다고 본다. 김광림 새누리당 정책위의장은 “현재의 소득세 면세점은 재정학자들도 지적하는 문제로, 그런 지적에 대해 공감한다"면서도 "그러나 현재 소비절벽 현상이 심화된 시점에서 부자든, 가난한 사람이든 한 푼이라도 더 걷는다는 것에 동의하기 어렵다"고  관계자는 “정부와 당 모두 소득세 면세자 비율 조정이 필요하다는 것에 대해서는 동의하고 있다”며 “하지만 정치적으로 부담되는 사안이기 때문에 여야 3당의 합의로 추진돼야 할 것”이라고 전했다.[전슬기 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 미국 HP(휴렛팩커드)로 매각하는 프린팅솔루션사업부 임직원들에게 1인당 평균 6천만원 가량의 위로급을 지급하기로 했다.    29일 업계에 따르면 삼성전자와 프린팅솔루션사업부 비상대책위원회는 최근 8차 협상을 통해 직원들에게 이같은 수준의 위로금을 지급하고 5년간 고용보장을 하는 데 합의했다.    삼성전자는 지난 28일 수원공장에서 이와 관련한 설명회를 열었다.    위로금 규모는 애초 사측이 제시한 5천만원보다 약간 많은 6천만원 수준인 것으로 알려졌다.     삼성전자와 비대위는 인위적인 고용조정을 하지 않는다는데 의견이 모아지면서 합의에 도달한 것으로 전해졌다.    앞서 삼성전자는 지난 27일 임시 주주총회에서 프린팅솔루션사업부를 분할해 HP에 매각하기로 의결했다.    11월1일자로 프린팅사업부를 분할해 자회사를 신설한 다음 1년내 이 회사 지분 100%와 관련 해외자산을 HP에 매각하게 된다.    프린팅솔루션사업부 국내외 임직원은 약 6천명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]실효성 없는 비과세 항목 30년 넘게 방치일몰없는 비과세 ‘관리 사각지대’《 1960, 70년대에 만들어진 비과세 감면 항목들이 일몰기한 없이 수십 년째 운영 중인 것으로 나타났다. 이를 통해 매년 20조 원이 넘는 세금이 공제되고 있는 만큼 주기적인 성과 평가와 일몰기한 도입이 필요하다는 지적이 나온다. 28일 국회예산정책처의 ‘2017년도 조세지출예산 분석’ 보고서에 따르면 전체 229개 비과세 감면 항목 중 78개(34%)가 일몰규정 없이 운영되고 있는 것으로 나타났다. 일몰규정 없이 운영되는 비과세 감면액은 21조7000억 원으로, 전체 비과세 감면액의  차지했다. 》　1968년 박정희 정부는 해외에 파견된 근로자 급여에 대한 비과세 항목을 신설했다. 경제개발을 위해 한 푼의 외화가 아쉬운 상황에서 해외 진출을 독려하기 위한 조치였다. 이후 한국 경제는 48년간 급성장했고, 기업들의 무대도 세계 각지로 확대됐다. 하지만 경제 개발 초기에 만들어진 이 제도는 타당성 검토 없이 지금껏 운영되고 있다. 공제 규모는 오히려 내년 1709억 원으로 커졌다.　28일 국회 예산정책처에 따르면 일몰 규정이 없는 78개 비과세 및 감면 항목 중 20개(25.6%) 항목이 30년 이상 운영되는 동안 단 한 번의 성과평가도 받지 않은 것으로 나타났다. 또 일몰 규정 없이 ‘20년 이상 30년 미만’ 지속되고 있는 비과세·감면 항목은 13개로 조사됐다. ‘10년 이상 20년 미만’과 ‘10년 미만’ 운영된 항목은 각각 25개, 20개였다.　이렇게 상당수 비과세·감면 항목이 제대로 된 성과평가 한 번 받지 않고 관리 감독의 사각지대에 방치돼 있어 ‘혈세 낭비’라는 지적이 나온다. 일몰 규정 없는 비과세 및 감면 항목들이 장기간 운영되는 동안 경제 환경은 크게 변했지만 이를 반영하기 어려운 구조라는 것이다. 1970년 도입된 ‘국제금융거래에 따른 이자소득 면제’ 항목은 국제 금융거래가 빈번해지고 금융기법이 글로벌 수준으로 높아진 현 상황에서 계속 유지할 필요가 있느냐는 문제가 제기되고 있다. 1977년 도입된 ‘농가부업소득 비과세’의 경우 누구에게 얼마나 감면 혜택이 주어지는지 추정조차 하기 어렵다.　정부가 비과세·감면 항목의 존속 여부와 효과를 검토하는 조세특례평가제도를 운영하고 있지만 신규 도입되는 비과세 항목과 일몰이 도래하는 항목에만 의무적으로 적용하고 있다. 2015년 일몰 규정이 없는 항목에 대한 별도의 임의평가 제도가 도입됐지만 의무사항이 아니어서 강제성이 없다. 정부는 지난해 ‘전자세금계산서 발급 전송에 대한 세액공제 특례’ 일몰이 도래하자 과표 양성화 차원에서 이를 폐지했다. 하지만 비슷한 목적으로 도입된 ‘현금영수증 사업자 및 현금영수증 가맹점에 대한 과세특례’는 일몰 규정이 없다 보니 13년째 시행 중이다.　비과세·감면 정비가 본격화된 2013년 이후 일몰 규정 없는 비과세·감면 항목 중 폐지된 것은 하나도 없다. 오히려 ‘한부모 소득공제’, ‘기부장려금’ 등 9개 항목이 신설됐다. 낡은 제도를 없애지 않고 공제 제도를 추가만 하다 보니 불필요한 비과세·감면 항목을 정비해 복지 재원을 마련하겠다는 정부의 구상도 속도를 내지 못하고 있다.　예산정책처는 “제도 시행의 정책적 필요성이 크게 낮아졌거나 실효성이 크지 않은 항목들을 정리해야 한다”고 지적했다. 일몰 기한을 정하거나 주기적으로 성과를 평가해 불필요한 제도를 솎아내는 관리 대책이 필요하다는 얘기다. 현재 ‘폐광카지노 개별소비세 저율과세 및 면제’, ‘항공기, 반도체 제조·수리용 물품에 대한 관세 감면’, ‘기업의 운동경기부 설치운영에 대한 과세특례’ 등이 폐지 1순위로 꼽히고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이른바 '중년 고시'로 불리는 공인중개사 시험에 요즘 젊은이들이 몰리고 있습니다. 지난해 합격자 3명 중 1명이 2~30대였는데, 오늘(29일) 치러진 시험에서도 청년층이 대거  박민하 기자입니다.<기자>올해 37살인 김하영 씨는 지난해 초 공인중개업소를  있을까 걱정도 했지만, 인터넷 카페와 블로그를 운영하면서 나름 고객층을 만들어냈습니다.[김하영/공인중개사 : (거래 고객이) 젊은 분들이 많다 보니까 작은 평형의 아파트나 분양권이나 이쪽으로 찾는 분들도 제일 많으시고요. 저희도 그쪽으로 조금 더 집중하게 돼요.]최근엔 다니던 직장을 그만두고 공인중개사 시험에 도전하는 젊은이들도 적지 않습니다.[공인중개사 학원 수강생 : 편하게 자기 시간 가지면서 또 한 만큼 자기 능력에 따라서 수익을 창출할 수 있죠.][이창숙/공인중개사 학원장 : 대학 안 간 친구들을 데려오는 부모님도 있고, 부동산학과에 계시는 분들이 오셔서 공부해서 자격을 취득하는 경우도 많아요.]오늘 치러진 공인중개사 시험에도 젊은 층이 눈에 띄게 많았습니다.[이지혜/공인중개사 시험 응시자 : 저는 경매도 하고 싶고, 나중에 경매회사 취직하고 싶어서요.]올해 공인중개사 시험 응시자는 지난해보다 20.8% 늘어난 18만 1천여 , 30대 응시자가 크게 늘어 증가율이 평균을 웃돌 정도입니다.[이병욱/산업인력공단 전문자격시험운영팀장 : 장기화된 저금리로 부동산 시장의 호황 전망과 고용불안 속에서 평생 자격증이라는 인식이 있는 것으로 생각됩니다.]최근 정보기술을 기반으로 한 부동산 분야 창업이 늘고 있고, 개발, 분양 등 부동산 관련 직종도 다양해져 2, 30대의 공인중개사 도전은 더욱 늘어날 전망입니다.(영상취재 : 제 일, 영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) 박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[긴급진단] 표류하는 대한민국 경제 3: 부처간 입장차로 표류 [CBS노컷뉴스 감일근 기자](사진=대우조선해양 제공)조선업 구조조정이 부처 간 입장차로 표류하고 있다. 정부는 31일 조선업 구조조정 방안을 발표할 예정이지만 아직도 방향을 결정하지 못하고 있어 어정쩡한 봉합형태의 대책이 나오는 것 아니냐는 우려가  산자부와 금융정책을 담당하는 금융위, 산업은행의 입장이 서로 다르기  독자 생존이 어렵다고 보고 삼성과 현대중공업 2강 체제로 재편해야 한다는 입장으로 알려졌다. 컨설팅 업체인 맥킨지도 정부 용역 보고서 초안에서 삼성중공업과 현대중공업 2강 체제로 재편해야 한다는 분석을 내놨다.  반면 파산 시 손실을 떠안아야 하는 금융위와 주채권은행인 산은은 지역경제에 미칠 파장 등을 명분으로 살려야 한다는 쪽이다. 대우조선이 채용하고 있는 근로자들의 숫자가 많고 지역경제에서 차지하는 비중이 워낙 높아서 파산시 사회, 경제적 파장이 크다는 것이다. 그러나 일부에서는 금융위와 산은이 대우조선의 독자 생존에 매달리는 배경에 대해 청산으로 갈 경우 산은과 수출입은행이 천문학적 손실을 입게 돼 자본 확충이 불가피해 지고, 이 경우 두 국책은행은 책임문제와 함께 합병 주장 등이 제기될 수 있다는 불안감이 작용하고 있다는 분석도 나온다.   사실, 특정 기업의 생사에 대한 결정권을 지금처럼 정부나 국책은행이 갖게 되면 정치논리가 개입할 여지가 크고 그만큼 경제논리는 뒷전으로 밀릴 수밖에 없다. 이해당사자들의 이해관계에 따라 정치논리로 기업의 생사가 결정되면 결국 지금의 대우조선 사태가 반복될 수밖에 없다는 것이다. 물론 부실기업을 무리하게 살리는 과정에서 국민의 부담만 커지게 된다. 따라서 전문가들은 구조조정의 원활한 추진을 위해서는 정부가 경제논리에 근거한 확고한 원칙을 세우고 일관되게 적용하는 것이 중요하다고 강조한다. 전성인 홍익대교수는 "부실기업은 법정관리에 보내서 일단 채무조정을 최대한 한 뒤 그래도 생존할 수 있다면 그때 국가가 돈을 들여서 국유화하면 된다"고 말한다. 정치논리의 개입을 막고 구조조정을 원활히 추진하는 방법의 하나로 기업의 생사여탈권을 법원에 맡기자는 것이다. 특히 법정관리는 부실 책임이 큰 대주주와 채권은행에 손실을 확실히 요구하는 반면 국민 부담을 최소화한다는 점에서 유리한  국민의 지지를 받지 못하는 것은 기업 부실에 가장 큰 책임이 있는 대주주와 채권은행의 손실 부담은 덜어주면서 무고한 국민에게 그 부담을 전가하는  도산위기로 몰린 GM에 대해 미국정부가 이 같은 구조조정 방식을 적용해 지금은 건실한 기업으로 되살아났다. 당시 미국 정부는 GM을 법정관리로 보냈고, 법원은 청산절차를 통해 대주주와 채권은행에 손실 책임을 지우고 우량 회사로 만든 뒤 정부가 매입하는 방식을 취했다.    구조조정이 부처 이기주의와 이해당사자들의 복잡한 이해관계를 넘어 성공하려면 지금부터라도 명확한 원칙과 기준을 만드는 것과 함께 뚝심 있게 밀어붙이는 리더십이 중요하다고 지적한다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 고공행진을 계속하던  한우 값이 내림세로 돌아섰습니다. 청탁금지법 시행 이후 소고기 소비 감소와  사육 두 수 증가 때문인데, 내년 상반기까지  약세가 계속될 것이란 분석입니다. 보도에 함영구 기자입니다.<리포트> 충북 보은에서  한우를 사육하고 있는 황선배씨, 송아지 20-30마리를  추가로 들여오려던 계획을 계속 미루고 있습니다. 산지 소값이 하락하는 등  변수가 많아  경영 계획을 세우기 쉽기 않기 때문입니다. <인터뷰> 황선배(충북 보은군 보은읍) : "일단은 한우가격 하락이 첫째 원인이고 다음은 (축산업이)안정되지 않았기 때문에 진입하기 어렵다..." 농협이 조사한 지난달 한우 산지 가격은  암소는 577만 원선, 암송아지는 293만9천원으로 지난 7월에 비해 각각 3.7%. 8.9% 하락했습니다. 약세는 이번달에도 이어지고 있습니다. 청탁금지법이 시행되면서 소고기 소비가 감소한 것이  주요 원인으로 꼽힙니다. <인터뷰> 한우 판매점 관계자 : "지금 거의 관공서 같은 곳은 90% 이상 예약 취소 들어오고, 오셔가지고 1인당 2만 8천원에 맞춰달라고, 고기 양이 줄어도 좋으니.." 여기에 계절적으로  송아지를 중심으로 사육 두 수가  증가한 영향도 있습니다. (cg) 전국적으로 2백56만여 마리에서 2백63만여 마리로 늘었습니다. <인터뷰> 지현구(보은옥천영동 축협 상무) : "봄철 송아지 분만 두 수가 증가된 부분들이 현재 판매량으로 이어지다보니까 가격이 하락되는 현상으로.." 축산 업계는  한우 값 하락이 일차적으로  내년 상반기까지 계속될 것으로 전망하고   ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 비선 실세로 불리는 최순실 씨가 박근혜 정부의 핵심 정책인 창조경제 추진 과정에도 개입했다는 의혹이 제기됐습니다. 야당에서는 창조경제 정책에도 기업들의 참여를 강요한 것이 아니냐는 주장이 나왔습니다. 이대건 기자의 보도입니다. [기자] 창조경제는 박근혜 정부의 핵심 정책입니다. 이 정책이 구체화하기 시작한 것은 지난 2013년 9월 30일, 창조경제타운 구축 때부터입니다. 홈페이지에 아이디어를 올리면 평가를 거쳐 전문가와 연결해주고 필요한 자금까지 지원해주는 것이 창조경제타운의 핵심 내용입니다. [박근혜 / 대통령 : 정부가 역점을 두고 추진해온 창조경제타운이 개설되고 소프트웨어 혁신 전략이 발표됩니다. 내년도 예산안에도 창조경제 기반 확충을 위한 예산을 대폭 반영을 했고….] 박 대통령이 직접 참석한 회의에서 시연한 홈페이지 자료가 사전에 비선 실세로 불리는 최순실 씨에게 전달된 것으로 보인다고 JTBC가 보도했습니다. 최순실 씨가 시연 20일 전인 9월 10일 사진 파일을 미리 받았다는 의혹입니다. 모두 8개의 시안을 받았는데 이 가운데 1개가 약간의 수정을 거쳐 실제 구축에 쓰인 것으로 전해졌습니다. 담당 부처인 미래창조과학부는 관련 정책을 처음 보고하고 협의했지만 이후 청와대 내부 논의 과정까지는 알 수 없다고 밝혔습니다. 국회에서는 이미 시작점인 창조경제타운을 넘어 창조경제 정책 전반으로 논란이 번지기 시작했습니다. 야당에서 창조경제혁신센터에 대기업들이 출자한 돈도 기업의 손목을 비틀어 출자받은 것 아니냐고 추궁하고 나선 겁니다. 하지만 정부는 적법한 절차를 통해 사업을 설명하고 기업이 공감해 참여했다는 입장입니다. [김동철 / 국민의당 : 17개 시도와 대기업을 짝 지은 창조경제혁신센터가 1조 7천억 원의 펀드를 조성했는데 이 중에 대기업이 출자한 금액이 7천억 원이 넘습니다.] [황교안 / 국무총리 : 전체적으로 기업들이 기부하는 사회 공헌 활동들이 정부의 손목 비틀기에 의해서 억지로 내는 것이 전부다 그렇지는 않은 것으로 저는 알고 있습니다.] 결국, 최순실 씨 국정 개입 의혹이 서서히 박근혜 정부 핵심 사업으로까지 번지는 양상을 보이고 있습니다. YTN 이대건[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[전망] 임원급여까지 깎는 현대차그룹..."신흥시장 투자확대, 품질과 브랜드 가치 올릴것"[오마이뉴스김종철 기자]"(실적개선 등) 분명 쉽지 않다. (위기가) 구조적이기도 하고, 내년 이후까지 길어질 수도 있다." 지난 25일 현대기아차그룹의 고위급 임원이 기자에게 건넨 말이다. 대놓고 '위기'라는 말을 쓰진 않았지만, 그에게서 '위기 의식'을 느끼기엔 충분했다. 물론 현대차만의 위기는 아니다. 사실상 한국 경제를 떠받치는 빅2(삼성전자와 현대자동차)가 나란히 '위기'에 처해있다. 갤럭시 노트7의 글로벌 리콜과 단종사태로 삼성은 7조 원에 가까운 손실을 입었다. 갤럭시 폭발 원인은 여전히 오리무중이고, 리콜과 단종 과정에서 '삼성'이라는 브랜드는 치명적인 타격을  않다. 우선 국내외 전반적인 경기침체가 길어지고 있다. 브라질과 러시아 등 신흥시장의 경제 위기는 개선될 기미가 보이질 않는다. 지난 2011년 이후 이들 국가의 통화가치는 계속 떨어지면서, 5년 전에 비해 50% 이상 폭락했다. 해당 국가의 통화가치가 떨어진다는 것은 결국 수출가격의 상승으로 이어진다. 현기차 수출 물량이 5년새 75% 이상 줄어든 이유이기도  중국에서도 현지 업체들의 반격이 거세지고 있다. 미국 자동차 시장도 지엠 등이 미국업체와 유로, 엔화 등의 약세로 가격경쟁력을 앞세운 유럽과 일본업체들의 공세가 여전하다. 현기차 입장에선 글로벌 시장에서 말 그대로 힘겹게 버티고 있는 모습이다. 국내 시장도 경기침체로 소비가 좀처럼 늘지 않고 있다. 게다가 노사협상 불발에 따른 파업 손실도 올해는 3조 원을 넘었다. 한마디로 엎친 데 덮친 ...임원 급여 10% 삭감 등 비상경영체제 돌입 ▲  현대차 3분기 실적 요약 ⓒ 현대차/삼성증권이같은 대내외 악재는 경영성적표에 그대로 드러나 있다. 현대차의 올 3분기 매출액은 22조837억 원이었고, 영업이익은 작년 같은 기간에 비해 29%나 줄었다. 영업이익률은 지난 2011년  기록한 이후, 계속 하락하면서 4.8%(올 3분기)까지 떨어졌다. 기아차도 크게 다르지 않았다. 말 그대로 '위기'다. 현대차그룹은 곧장 비상경영체제로 들어갔다. 이번 달부터 51개 그룹 계열사 임원들이 급여 10%를 자진 삭감하기로 했다. 최병철 현대차 부사장(재경본부장)은 3분기 경영실적 콘퍼런스콜에서 "글로벌시장의 경기둔화와 국내공장의 파업 장기화 등으로 올해 계획했던 판매 목표 달성이 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 정몽구 회장은 올해 초 현기차 연간 판매목표를 813만대로 잡았다. 2015년 판매목표 820만대보다 낮은 수치였지만, 이마저 어렵다는 것. 당장 올해 판매목표 달성은 쉽지 않겠지만, 비관적인 전망만 있는 건 아니다. 오히려 파업으로 인해 현대차의 경우 차량 재고를 10만대 넘게 줄였다. 노사간 임금협상도 마무리되면서 공장도 다시 제대로 돌아가게 된다. 임은영 삼성증권 자동차 애널리스트는 "(현대차의 경우) 3분기 실적 부진에도 불구하고 재고 감소 등으로 자동차부문의 순 현금규모만 14조4600억 원에 달한다"고 말했다. 이어 "공장 가동률도 3분기 68%에서 4분기에는 101%, 글로벌공장 가동률 역시   회복될 것"이라고 전망했다. 그는 "다음 달 중순에 공식 출시되는 신형 그랜저가 현대차 국내 시장 내수회복을 이끌 수 있을 것"이라고 , 국내외 공장가동률 회복과 중국 등 신흥 시장 공략 가속화에 기대감 ▲  베이징 현대가 내놓은 신형 아반떼(현지명 링동) ⓒ 베이징 현대현대차 쪽 전망도 크게 다르지 않다. 무엇보다 국내뿐 아니라 해외 시장의 성장에 방점을 두고 있다. 전 세계적으로 꾸준한 성장세를 보이고 있는 스포츠다목적자동차(SUV)와 함께 판매 단가가 높은 고급차 판매에 집중할 계획이다.  특히 중국 시장은 현기차 입장에선 매우 중요하다. 미국을 제치고 세계 최대 자동차 시장으로 떠오른 중국은 이미 글로벌 자동차 업체들의 뜨거운 전쟁터가 됐다. 지난 2002년 중국에 진출한 현기차는 2003년에 10만대 판매를 기록하면서 당시에 '현대속도'라는 이름까지  2010년 100만대, 2013년에 150만대 판매를 기록하는 등 현기차는 중국에서 급성장했다. 물론 최근 들어 이같은 분위기도 주춤하는 모습이다. 지난해부터 중국시장의 수요 감소에 따른 성장세가 둔화되고 있는 것. 이어 중국 토종업체의 추격까지 거세지면서 현기차의 시장 수성도 만만치 않다. 정의선 부회장은 지난 2월 베이징현대 딜러대회에서 "중국시장의 경우 단기 성장에서 장기적 관점의 성장 기반을 다져 나갈 것"이라며 "새 공장을 건설하고, 브랜드 이미지 역시 재고해 나갈 예정"이라고 말했다. 최병철 부사장도 "중국 시장의 경우 올해 말로 끝나는 구매세 인하 효과를 최대한 활용할 것"이라며 "이번 달에 출시하는 베르나의 신차 효과도 극대화해 할 것"이라고 말했다. 현기차는 중국시장에 맞는 신차를 적극 개발해 내놓으면서, 양과 질에서 균형적인 성장을 추진하겠다는  새 공장 연간 270만대 생산체제...품질과 고객만족도 역시 올라 ▲  현대차는 중국 베이징을 둘러싼 공업의 요지인 창저우공장을 새로 짓고, 제2의 '중국신화'를 만들겠다는 각오를 비치고 있다. ⓒ 현대차현기차는 최근 창저우에 새 공장을 완공한 데 이어 내년에 충징 공장까지 새롭게 문을 연다. 이렇게 되면 중국 내에서 현대기아차만 연간 270만대를 생산할 수 있는 체제를 확보하게 된다. 양적인 성장과 함께 품질과 고객만족도 등의 질적 개선도  9월 자동차 시장조사업체인 제이디 파워()가 내놓은 '2016 중국 신차품질조사'를 보면, 전체 45개 일반 자동차 브랜드에서 현대차는 2위를 기록했다. 기아차 역시 4위에 올랐다. 1위는 독일 베엠베의 미니였다. 독일 폴크스바겐과 일본 도요타, 혼다, 닛산, 미국의 지엠 등은 현기차보다 낮은  자동차 부문별에선 현기차 4개 차종이 1위에 오르기도 했다. 신형 쏘나타를 비롯해 신형 투싼과 싼타페, 기아차의 K2 등 4개 차종이 최우수 품질상을 받은  중국 정부가 실시한 고객만족도 조사에서 8개 차종이 차급에 따라 종합 만족도 평가와 서비스 부문에서 최고 점수를 받았다. 중국의 고객만족도 조사는 정부 산하기관인 중국질량협회가 주관하고 있다. 매년 농업, 공업분야의 강철, 기계, 자동차 등 다양한 업종에 걸쳐 고객 면담방식으로  "중국 정부기관에서 고객을 직접 만나 진행하는 방식으로 중국내에선 최고 권위의 소비자 만족도 조사"라며 "신형 아반떼를 비롯해 투싼, 스포티지, K3 등 모두 8개 차종이 차급별로 종합 만족도와 신차부문 1위에 올랐다"고 설명했다. 중국뿐 아니다. 미국에서도 현기차의 소비자 대상으로 한 품질 신뢰도는 꾸준히 오르고 있다. 미국의 대표적인 소비자 잡지인 컨슈머리포트가 최근 내놓은 '연간 자동차 신뢰도 조사(2016 Annual Auto Reliability Survey)를 보면, 전세계 자동차 브랜드 29개 가운데 기아차는 5위, 현대차는 7위에 올랐다.  ▲  현대차 브랜드 가치 변화추이 ⓒ 인터브랜드특히 미국에 내놓은 현기차 모든 차종이 중상위권 이상을 차지했다. 이 가운데 현대차 그랜저(현지명 아제라), 기아 K5(현지명 옵티마)는 대형차와 중형차 각각 부문에서 '가장 신뢰할만한(Most Reliable)'로 뽑히기도 했다. 최 부사장은 "미국과 함께 이미 중국은 글로벌 자동차 업체들의 최대 격전지"라며 "앞으로 SUV, 친환경, 신세대 등 이들 3가지로 신세대 중심의 변화와 혁신을 이끌어 나갈 것"이라고 강조했다. '바닥을 찍었다'는 현기차, 이제 정말 위로 올라가는 일만 남았을까. 자동차 업계의 구조적인 품질 논란, 글로벌 시장의 소비 정체와 미국의 금리 인상 등, 현기차 입장에선 하나같이 쉽지 않다. 정몽구 회장의 '뚝심 경영'이 다시 통할 수 있을지 지켜볼 일이다.   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 홍정표 기자] 대우조선해양은 28일 지난 3주간 진행한 희망퇴직 신청에 약 900명이 지원했다고 밝혔다. 대우조선은 지난 7일부터 이날까지 생산직 포함 10년차 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 접수 받아 1000명을 감원할 계획이었다. 대우조선은 신청자가 목표 인원에 미달해 신청 기간을 오는 31일까지 3일 연장하기로 했다. 3주간 진행된 희망퇴직 신청은 생산직 포함 10년차 이상 직원을 대상으로 진행됐고, 신청 직원에게는 최대 34개월치 기본급을 위로금으로 지급된다. 대우조선은 지난 7일부터 21일까지 2주간만 희망퇴직을 접수 받으려 했지만, 신청자가 목표 인원의 절반인 500명에 그쳐 접수 기간을 1주간 늘렸다. 노동조합은 희망 퇴직 신청에 반발했고, 직원들도 위로금이 적어 희망퇴직 신청을 주저했던 것으로 알려졌다. 지난해 실시된 부장급 대상 희망퇴직에서는 1인당 7000만원 이상의 위로금이 지급됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']홍정표 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 민상식ㆍ이세진 기자] 식품업계에서 마트 시식사원은 일반적으로 파견직으로 고용된다. 이런 관행을 깨고 마트 시식사원까지 모든 직원을 100% 정규직으로 고용한 기업이  회사 바로 ‘오뚜기’  기업문화를 만든 오뚜기 창업주 고(故) 함태호 명예회장이 지난달 12일 노환으로  출신의 고 함 명예회장은 1969년 오뚜기의 전신인 풍림상사를 창업해 국내 최초로 카레를 생산했으며, 토마토 케찹과 마요네스도 국내 최초로 생산하고  털어 대학생 등에게 장학금을 지원하는 오뚜기재단을 설립하는 등 사회적 기여 활동에도 적극적이었다. 24년간 4200명이 넘는 심장병 어린이도  최근까지 외부 재단에 오뚜기 주식 13만5000주(3.93%)를 기부했다. 지난해 말 기준 오뚜기 60만543주(17.46%)를 보유했던 고 함 명예회장은 작년 11월 오뚜기 3만주(0.87%)를 장애인복지재단인 밀알복지재단에 기부했다. 당시 오뚜기 주가 시세로 환산하면 315억원 규모다. 별세하기 사흘 전인 지난달 9일에는 오뚜기 10만5000주(3.06%)를 오뚜기재단에 기부했다. 오뚜기재단이 보유한 오뚜기 주식은 기존 17만주(4.94%)에서 27만5000주(7.99%)로 늘어났다. 고 함태호 명예회장이 세상을 떠나면서 그의 명의로 남은 지주사 오뚜기 46만5543주(13.53%) 상속 문제가 관심사로 떠올랐다. 그는 오뚜기 지분 외에도 관계사인 오뚜기라면 11만890주(10.93%), 조흥 1만8080주(3.01%)도 갖고  지분  1남 2녀 자녀인 함영림(59) 이화여대 교수, 함영준(57) 오뚜기 회장, 주부 함영혜(55) 씨에게 균등하게 상속될 것으로 보인다. 일반적으로 고인이 재산 분할에 대한 언급을 유서 등을 통해 남기지 않으면, 주식은 직계비속에게 균등하게  명예회장의 장남인 함영준 회장은 오뚜기 지분  보유한 최대주주다. 오뚜기는 이미 함영준 오뚜기 회장 중심으로 경영권 승계가 마무리된  집계 중인 ‘한국 100대부호 리스트’에 따르면, 함영준 회장은 주식자산 3817억원을 보유한 국내 73위 부호다. 슈퍼리치 ‘한국 100대 부호’ PC화면 캡처▷ 슈퍼리치 ‘한국 100대 부호’ 함영준 항목 자세히 보기 (PC버전) ▷ 슈퍼리치 ‘한국 100대 부호’ 함영준 항목 자세히 보기 (모바일) 경영에 참여하지 않는 함영림ㆍ함영혜 자매도 현재 각각 오뚜기 지분  갖고 있다. 이들이 보유한 상장사 오뚜기의 주식 지분평가액은 이달 4일 종가 기준 각각 846억원이다. 현재 고 함 명예회장이 보유한 오뚜기와 조흥의 주식가치는 이달 4일 종가 기준 3485억원에 이른다. 자본총계를 기준으로 집계한 오뚜기라면의 최소 지분평가액 292억원까지 감안하면, 고 함 명예회장이 보유한 주식가치는 3700억원대로  과정에서 증여세는 1800억원대가 넘을 것으로 보인다. 상속세ㆍ증여세법에 따르면, 30억원 이상의 상장 주식을 증여하면 증여세는 50%에  15명의 오뚜기 주식 지분율은  달한다. 고 함 명예회장의 동생 함창호 상미식품 회장, 함승호 씨도 각각 2.7%,  보유하고  보유한 오뚜기 등의 주식가치는 이달 4일 종가 기준 각각 693억원, 249억원으로  명예회장의 손자들도 주식을 증여받아 지분을 갖고 있다. 함영준 회장의 자녀 함윤식(25) 씨, 함연지(24) 씨는 각각 2.04%,  쥐고 있다. 함 회장의 아내 채림(53) 씨도  지분을 갖고 , 채림이 보유한 오뚜기의 주식 지분평가액은 이달 4일 종가 기준 520억원, 297억원,  뮤지컬 배우로 활동하고 있다. 뉴욕대학교 티쉬예술학교 연기과를 졸업한 함연지는 지난해 뮤지컬 ‘바람과 함께 사라지다’의 스칼렛 오하라 역으로 데뷔했다. 그는 지난해 방영된 뮤지컬 형식 오뚜기 카레 광고에서 뮤지컬 배우 임태경 등과 함께 출연하기도  자녀를 제외한 오뚜기일가 3세들은 각각 주식가치 70억원 정도의 지분을 보유하고  씨의 자녀 정수진(30) 씨와 정수홍(29) 씨의 오뚜기 지분율은 각각 0.29%, . 함영림 씨의 남편은 정세장(63) 면사랑  씨의 자녀 정인성(30) 씨, 정윤정(27) 씨는 각각 지분  보유하고 있다. 함 씨의 남편은 정연현(59) 풍림푸드 대표이다. 오뚜기 카레 광고에 나온 오뚜기家 3세 함연지(24) 씨특히 오너 일가가 지분 상당수를 보유한 주요 계열사들은 내부거래를 통해 안정적인 매출을 올리고 있다. 오뚜기는 총 19곳의 계열사 가운데 해외 소재 7곳을 제외하면 국내 계열사 12곳을 거느리고  오뚜기와 조흥 2곳만 상장사이다. 나머지 비상장 계열사는 ‘일감 몰아주기’를 통해  상미식품의 내부거래율은 99%에 육박한다. 고 함 명예회장과 함 회장이 지분  쥐고 있는 오뚜기라면의 지난해 매출 5080억원 중 5050억원이 오뚜기와의 거래에서 올렸다. 함창호 상미식품 회장이  지분을 보유한 상미식품의 지난해 매출 857억원 가운데 839억원은 오뚜기와 오뚜기라면에서 , SI(시스템통합) 계열사 알디에스의 내부거래 비율도 70%가 넘는다. 매출의 70% 이상을 계열사와의 내부거래에서 발생하고 있다는  오뚜기제유 26.52%, 오뚜기물류서비스 16.97%, 알디에스 60%의 지분을 보유하고   이른다. 풍림푸드는 고 함 명예회장의 둘째 사위인 정연현 대표가 최대주주(39.3%)인 회사다. 이어 함영준 회장(28.6%), 함영림 씨(10.7%), 정 대표의 아내 함영혜 씨(7.1%), 정 대표의 장남 정인성 씨(2.8%)가 지분을 쥐고  오뚜기SF, 광고제작사인 애드리치의 내부거래 비율도 각각    함영준 회장의 자녀들이 지분 다수를 보유하고 있는  회장의 장남인 윤식 씨가 지분  소유한 최대주주이며, 애드리치는 윤식 씨와 함 회장의 딸 연지 씨가 각각  갖고 있다. . 이해나 디자이너// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 모바일 D램 시장 1위 업체인 삼성전자가 내년 2분기 이후로는 D램 제품 전량을 20나노 이하 공정으로 생산할 것이란 전망이 나왔다. 이는 현재 반도체 업계에서 가장 빠른 미세공정 전환 속도다. 반도체 전자상거래사이트 D램익스체인지에 따르면 삼성전자는 4분기 현재 회로선폭 20나노(㎚) 이하 공정으로 생산된 제품이 전체의 94%를 차지하고 있는 것으로 추산됐다. 20나노가 82%, 18나노가 12%, 그리고 25나노가 6%다. D램익스체인지는 내년 2분기부터는 삼성전자가 모바일 D램 전량을 20나노 이하 공정에서 생산할 것으로 전망했다. 25나노 생산은 중단되고, 20나노가 83%, 18나노가 17%를 각각 차지할 것이란 얘기다. 모바일 D램 점유율 2위인 SK하이닉스는 내년 말까지도 20나노 공정을 개시하지 못할 것으로 전망됐다. 3위인 미국의 마이크론은 4분기 현재 30나노가 20%, 20나노가 80%의 비중을 보이고 있는데 내년 말이면 각각 14%, 86%로 개선될 것으로 점쳐졌다. 삼성전자는 최근 세계 최초로 10나노급 '8GB(기가바이트) LPDDR4 모바일 D램'을 고객사에 공급하기 시작했다고 밝힌 바 있다. 이에 따라 반도체 업계에서는 삼성전자가 모바일 D램의 공정 미세화에서 경쟁사들과 1년 이상 기술 격차를 벌리고 있는 것으로 평가하고 있다. 모바일 D램은 스마트폰, 웨어러블 기기 등에 쓰이는 반도체 기억장치다. 다만 전원에 연결돼 쓰이는 PC용 D램과 달리 배터리에 의존하는 경우가 많기 때문에 저전력 특성이 크게 요구된다. 공정 미세화가 진전될수록 전력 소모가 줄면서 웨이퍼 한 장에서 더 많은 제품을 생산할 수 있어 D램 제품 가격도 크게  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대도서관 결별, 17일부터 주가 하락세 겪다 27일 반등- 인터넷 개인방송 선도 위치, 증권가 “이탈 영향 단기”[이데일리 이명철 기자] 유명 BJ(브로드캐스트 자키)들의 이탈은 기우에 불과할까. 이른바 ‘갑질 논란’으로 타격을 받았던 아프리카TV(067160)가 최대 규모 실적과 쇄신안 발표로 주식시장에서 우려를 잠재우고 있다. 국내 인터넷 개인방송 선도업체로서 안정적인 실적 성장세가 이어질 것이라는 예측이 주가 반등에 힘을 보태는  따르면 이번주(24~28일)동안 아프리카TV 주가는 0.80% 오른 2만5350원을 기록했다. 주간으로 보면 소폭 상승세였지만 날짜별로 보면 24일 소폭 하락한데 이어 26일 4% 가량 내렸다가 다음날 6% 이상 오르는 등 변동폭이 컸다. 그동안 회사는 BJ와의 갑질 논란에 휩싸이며 주가가 내리막길을 걷는 등 영향을 받았다. 일부 유명 BJ들이 아프리카TV를 떠나면서 실적 또한 영향을 받는 것 아니냐는 우려에서다. 실제 대표 BJ 중 하나인 대도서관이 아프리카TV 방송을 중단하고 유튜브에서 활동한다고 선언한 17일 이후 한주간 주가는  떨어졌다. 회사가 개인광고 수익까지 넘보는 ‘갑의 횡포’를 부렸다는 게 대도서관의 주장이다. 그동안 음란·폭력방송 등에 대한 지적이 수차례 제기된 상태에서 아프리카TV의 사회적 책임이 대두되면서 부담으로 작용한  BJ와 시청하는 사용자를 통해 발생하는 매출을 통해 사업을 영위하는 회사다. 인터넷 개인방송이라는 플랫폼을 구축하고 BJ와 사용자간 양방향 소통을 적극 활용한다. 사용자가 BJ에게 선물하는 아이템(별풍선 등)이 전체 매출 4분의 3 가량으로 큰 비중을 차지한다. 최근 6개월간 이곳에서 활동한 BJ만 1만여명이고 하루 평균 실시간 방송채널은 5000개 가량이다. 신변 잡기부터 정치, 경제, 스포츠 등 다루는 분야도 각양각색이다. BJ가 주요 수익원이다 보니 이들의 유명세와 활동이 실적에 미치는 영향이 큰 편이다. 그만큼 인기 BJ들의 이탈이 주가 하락이라는 타격으로 다가온 것이다. 유튜브 뿐 아니라 NAVER(035420), 카카오(035720) 등 쟁쟁한 경쟁자들의 추격도 부담  우려에도 3분기 호실적을 나타내면서 실적 발표 당일인 27일 주가는 큰 폭으로 상승했다. 이날 발표한 3분기 매출액은 203억원, 영업이익 35억원으로 전년동기대비 각각 31%, 123% 증가했다. 리우올림픽 중계권료 지급과 주식보상비용 등 일회성 비용에도 양호한 실적을 기록했다는 평가다. 이와 함께 최근 BJ 이탈과 관련해 형평성에 어긋나지 않는 정책을 시행하겠다며 쇄신안을 밝혔다. 최근 논란이 된 BJ들의 동시솔출 금지와 상업광고 심의 등에 대한 입장을 내놓고 최소 5억원의 콘텐츠 비용 지원, 4K 화질 무료 제공, 방송 스튜디오 솔루션 경량화 서비스 등을  아이템 외 광고 등이 계절적 성수기를 맞아 안정적 성장을 이어갈 것이라고 예측했다. 인기 BJ들의 이탈 또한 일시 현상으로 재무에 큰 영향을 끼칠 사안은 아니라는 평가다. 김한경 IBK투자증권 연구원은 “아프리카TV의 베스트BJ는 800명으로 이들이 매출 35% 수준을 차지하는데 이탈한 BJ 중 최상위권 매출은 소수로 매출보다는 상징적 의미다 더 크다”며 “단기 영향은 있겠지만 중장기 성장성은 유지되고 이탈 BJ의 빈자리는 다시 회복될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자, 구유나 기자] [거래소 "문재인·반기문 등 테마주 모니터링 강화"… 이상급등주 거래내역·루머 살펴] 한국거래소와 금융감독원, 금융위원회 등 금융당국이 정치테마주에 대한 모니터링 강화에 나섰다. 최순실 게이트와 개헌, 내년 대선 등으로 혼란해진 정국을 틈타 정치테마주가 기승을 부리고 있어서다. 28일 한국거래소 관계자는 "최순실 게이트와 내년 대선 관련해 현재 급등 중인 문재인 테마주와 반기문 테마주를 모니터링하고 있다"며 "일차적으로는 이상급등 종목을 예의주시하고 계좌 거래내역을 살피는 방향으로 진행 중이다"라고  이상급등 종목을 조기에 잡아내는 태스크포스(TF)도 준비중이다. 한국거래소와 금감원, 금융위가 협업하는 방안도 검토되고 있다. 한국거래소 관계자는 "정치테마주를 포함하는 테마주 관련 TF를 준비 중"이라며 "한국거래소 시장감시본부뿐 아니라 금융위, 금감원과의 협업 방안도 모색할 것"이라고  대한 모니터링을 강화했다. 다만 주가추이보다는 정치테마주 관련 루머를 퍼트리는 세력이 있는지 여부를 중점적으로 살피고 있다고  "정치 상황에 따라 관련주가 급등락하는 것은 불가피한 측면도 존재한다"며 "사실과 다른 소문을 퍼트려 이득을 취하려는 세력이 있는지 여부를 모니터링 중"이라고  테마주로 분류되는 고려산업은 지난 26일 상한가를 기록하는 등 5거래일 연속 상승중이다. 지난 21일 2870원이던 주가는 전일 4605원까지 급등했다. 4거래일만에 60.4% 급등한 셈이다. 이날도 오후 2시8분 기준 전일대비 855원(18.57%) 오른 5460원에 거래 중이다. 우리들휴브레인도 지난 25일과 26일 각각 16.83%, 13.17% 급등했으며 바른손도 26일 27.8% 상승했다. 반면 유력한 여당 측 대선주자로 꼽히는 반기문 관련 테마주는 하락세를 보였다. 반기문 유엔 사무총장 외조카가 대표이사인 지엔코는 지난 26일 17.14% 급락한 이후 전일 3.56% 반등했다. 씨씨에스도 26일 12.18% 하락했고 이날도 약세를 보이고 있다. 광림도 26일 9.69% 하락 마감하고 약세를 이어가는 상황이다. 한국거래소 관계자는 "정치테마주는 주로 친인척 관계 등으로 연결돼 소문이 나는 실제 관계는 불분명하고 실체가 없는 경우가 많다"며 "실제 관계가 있다 하더라도 내재가치와 관련없는 이상급등 흐름은 결국 테마 소멸시 급락으로 이어지는 경우가 많으므로 해당 종목에 투자하는 경우에는 주의해야한다"고  지난 3월에도 총선을 앞두고 정치테마주 관련 모니터링을 강화한 바 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 , 구유나 기자 yunak@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 평택항 동부두 수출 야적장에 자동차들이 줄지어 서 .30/뉴스1 © News1 이재명 기자"韓·中·日·대만·홍콩, 과잉저축에 투자부진까지"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 금융 위기 직전에 불거지는 글로벌 불균형이 다시 심화하고 있다. 1990년대 초반 세계 무역의 적자와 흑자는 글로벌 총생산(GDP) 의  차지했었다. 이후 위기 직전 2%로 늘었고 위기와 침체를 겪으면서 급격하게 줄었다가 이제  늘었다. 영국 경제주간지 이코노미스트는 최신호에서 브래드 셋서 미국외교협회 이코노미스트의 최근 보고서를 인용해 '위기 이전의 재앙이었던 글로벌 불균형이 돌아왔다'고 진단했다. 불균형 문제가 왜 그렇게 중요한 것일까. 이코노미스트지는 무역 적자국은 물론 흑자국 역시 불균형에 따른 부작용을 겪을 수 있다고 강조했다. 흑자국의 경우 이른바 '저축 과잉'이 일어나 금리를 낮춰 무분별한 대출을 늘리는 역효과에 직면할 수 있다. 적자국의 경우 생산보다 더 소비함으로써 부채 문제가 통제 불가능해질 수 있다. 더 큰 문제는 흑자국의 수요가 외부로 빠져나간다는 점이라고 이코노미스트지는 지적했다. 누군가의 무역흑자는 필연적으로 다른 누군가의 무역적자를 수반한다. 즉 무역 흑자국의 수요가 적자국으로 유출된다. 특히 금리가 제로(0)에 가깝고 정부가 적극적 재정정책을 펼치기 힘들 경우 수요 유출은 위험하다고 이코노미스트지는 경고했다. 부진한 수요는 성장 둔화를 유발하기 때문이다. 특히 오늘날 불균형은 10년 전과 비교해 구도가 달라졌다. 과거 미국이 글로벌 적자 대부분을 차지한 가운데 중국과 산유국들이 흑자를 가져갔다. 히지만, 오늘날 흑자국은 유럽과 동아시아의 저축률이 높은 수출국들이다. 적자는 미국, 호주, 영국, 캐나다 등이 고루 나눠 가진다. 셋서 이코노미스트는 보고서 요약문에서 '중국, 일본, 한국, 대만, 홍콩, 싱가포르의 저축을 모두 합하면 해당국들의 총 GDP의 40%에 해당하며 이 같은 비중은 35년 만에 최고치'라고 밝혔다. 글로벌 불균형을 어떻게 해소할지가 관건이라고 셋서 이코노미스트는 충고했다. 셋서 이코노미스트는 동아시아의 흑자가 늘어나는 배경에는 과잉저축뿐 아니라 투자 감소도 한몫한다고 지적했다. 특히 중국, 한국과 같은 국가에서 투자가 줄고 있다고 그는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] “밑밑한 장에서 그나마 기대했던 게 어닝시즌인데, 그마저도 먹혀들지 않는 상황입니다.“기대했던 ‘어닝 서프라이즈’는 없었다. 호(好)실적이 무색하게도 주가는 속절없이 추락, 속속 나오는 실적발표에도 주가는 (박스(Box)＋코스피)가 이어지고 있는데다 최근 ’최순실 사태‘로 정치적 불안까지 겹치면서 장이 힘을 못쓰는 모양새다.[사진=게티이미지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 檢 '분식회계 묵인' 前딜로이트안진 이사 구속영장 청구(서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 전 경영진이 5조원대 분식회계를 저지른 혐의로 재판을 받는 대우조선해양이 실제 경영 현황을 반영한 내부 회계 자료와 외부용 회계 자료를 각각 별도로 관리해온 사실이 검찰 수사 과정에서  사옥의 조형물[연합뉴스 자료]재무제표의 적정성을 감시하는 역할을 해야 할 공인회계사는 이런 사실을 알고도 눈을 감은 것으로검찰은 파악했다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 28일 대우조선의 분식회계 정황을 발견하고도 문제를 제기하지 않고 '적정' 외부감사 의견을 내준 혐의(공인회계사법 위반 등)로 전 딜로이트안진회계법인 배모 전 이사에게 구속영장을 청구했다.    배씨는 대우조선해양을 상대로 한 안진의 외부감사 업무에서 법적·실무적으로 책임을 지는 이사를 지냈다.    검찰은 배 전 이사 등 안진 소속 공인회계사들이 고재호 전 사장 등 전 대우조선 경영진이 5조원대 회계사기를 저지르는 과정에서 분식 정황이 노출됐음에도 이 문제점을 밝혀내지 않고 묵인한 것으로 보고 법률상 책임자인 배씨에게 법적 책임을 우선 묻기로 했다.    회계업계 등에 따르면 검찰은 대우조선해양의 분식회계 수사 과정에서 '이중 장부'를 관리한 사실을 확인한 것으로 전해졌다.    대우조선은 공사 진행률을 조작하는 수법으로 분식회계를 진행한 것으로 밝혀졌다.    조선업에서 해양 시추선이나 유조선 같은 초대형 구조물은 실제로 공사가 얼마나 진행됐는지를 현장에서 따져 회계 장부에 반영하는 것이 사실상 불가능하다.        이런 탓에 실제 발생 원가(들어간 돈)와 총 예정 원가(들어갈 돈)의 비율로 공사 진행률을 따지는 '투입법'이라는 계산 방식을 쓴다.    회계 기준상 공사 진행률은 실제 발생 원가를 총 예정 원가로 나누는 방식으로 산출된다.  [연합뉴스자료사진]    조선업 등 수주 산업은 실제 발주처에서 대금이 들어오지 않아도 수주액에 공사 진행률을 반영해 장부상 이익이 들어온 것으로 처리한다. 실적이 나쁜 기업은 분모를 줄여 진행률을 조작의 유혹을 느끼기 쉽다.    공사 진행률을 조작해 매출이나 이익을 부풀리는 것은 결국 장래에 차차 들어올 돈을 회계 장부에 미리 반영해 버림으로써 다음 경영진에게 '부실 폭탄'을 떠넘기는 행위나 다름없다.    대형 수주가 이어지는 호황기에는 이런 폭탄 돌리기가 들키지 않고 오래갈 수 있지만 '수주 절벽'이 생기면 결국 한꺼번에 대형 부실을 장부에 실제대로 반영하는 '빅 배스'(Big Bath) 단행이 불가피해진다.     대우조선은 회사 내부 전사적자원관리(ERP) 시스템에는 실제 경영 판단을 담은 총 예정 원가 데이터를 관리한 것으로 확인됐다. 그러나 주주와 투자자 등에게 공시되는 재무제표를 검증하는 회계법인에는 별도로 관리되는 다른 수치가 담긴 총 예정 원가 내역이 담긴 엑셀 파일을 제공했다.    검찰은 배씨 등 대우조선 담당 안진 공인회계사들이 적어도 2014년부터 대우조선이 공사 진행률 현황 자료를 이중으로 관리하는 사실을 발견했지만 경위 해명을 요구하거나 '의견 거절', '한정 의견'을 내지 않고 2015회계연도까지 외부감사 업무를 진행한 것으로 보는 것으로 전해졌다.    2010년부터 대우조선의 회계 적정성을 감독하는 외부감사 업무를 맡은 안진은 매년 '적정' 감사 의견을 내놓다가 분식회계 의혹이 터지자 뒤늦게 재무제표 수정을 요구했다.    안진은 '작년 추정 영업손실 5조5천억원 가운데 약 2조원을 2013년, 2014년 재무제표에 나눠 반영했어야 한다'는 결론을 내리고 회사 측에 정정을 요구해 '뒷북' 논란을 일으킨 바 있다.    대우조선은 이를 수용하는 형식으로 2013∼2015년 각각 7천700억원, 7천400억원, 2조9천억원의 영업손실을 냈다고 재무제표를 수정 공시했다.    검찰 관계자는 "공인회계사들이 한 번만 제대로 행동을 했어도 대우조선해양 사태에 따른 피해가 크게 줄었을 수 있던 것으로 판단한다"며 "검찰이 모든 회계 부정 사건을 잡아낼 수 없고 결국 외부감사 제도의 개선을 통해 우리 경제가 건강하게 유지될 수 있도록 하는 계기가 마련되기를 기대한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정관계 로비 의혹이 불거진 부산 해운대 엘시티 건설 비리와 관련해 SBS가 시행사 회계자료를 단독 입수했습니다. 비자금 횡령 규모가 당초 예상보다 훨씬 클 수 있다는 분석이  보도입니다.<기자>거액의 사기횡령 혐의로 검찰에 공개 수배 상태인 엘시티 시행사 대표 이영복  10년 넘게 회사 자금을 마음대로 끌어다 쓴 것으로  입수한 시행사 C 건설 기업  말 현재 구속된 시행사 박 모 대표이사 명의의 단기 대여금이 380여억  사용처에 대해 박 씨는 이영복 회장만이 안다고 검찰에서  이 회장 등에 빌려준 장기 대여금은 올 3월 말 현재 530여억  대손 충당금, 즉 사실상 돌려받을 수 없는 돈이 463억  포함해 이 회장이 실질적으로 소유하고 있는 3개 회사를 분석해 본 결과 지난해 말 현재 빌려준 대여금 총액이 2천951억  1천609억 원이 사실상 돌려받을 수 없는 대손 충당금으로 지극히 재무 상태가 좋지 않은 악성 기업이었습니다.[김경률/회계사 : 회사가 사업을 해서 벌어들인 돈들이 모두 다 밖으로 누군가에게 유출되고 있다는 거죠. 상당히 심각한 지표입니다.]이 회장이 서울과 부산 등지의 유흥업소와 골프장에서 정, 관, 법조계 인사들에게 로비한 정황도  유명 룸살롱에서 근무한 적이 있는 한 제보자는 A모 전 국회의원이 일주일에 2, 3번씩 술집에 왔다고 진술했습니다.[제보자/2011년 당시 유흥업소 종사자 : 이영복 회장은 오로지 물주 물주 돈 대주는 물주죠. 그리고 (A 국회의원은) 따로 용돈 받아가고 100% 확실해요.]이 제보자는 A 전 의원 외에 다른 국회의원 한 명도 기억한다고 밝혔습니다.(영상취재 : 정경문, CG : 전혜진) 송성준 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲삼성중공업 거제조선소 3도크 전경[아시아경제 고형광 기자] 조선 '빅3'가 수주가뭄 속에서 최근 단비 같은 수주 소식을 전하며 숨통을 트고 있다. 특히 삼성중공업은 최근 한 달새 8억달러(9200억원)에 달하는 수주고를 올리는 뒷심을 보이고  따르면, 삼성중공업은 전날 노르웨이 NAT사로부터 15만7000DWT급 유조선 3척을 약 2000억원에 수주했다. 이번에 선박을 발주한 NAT는 14만~16만DWT급의 수에즈막스 유조선만 30척을 보유한 이 분야 전문 선사로, 1995년 삼성중공업에 수에즈막스 유조선 3척을 발주하면서 해운업을 시작했다. 현재 보유한 선박 30척 중 12척이 삼성중공업에서 건조됐을 정도로 삼성중공업과 인연이 깊다. 이번 수주도 이러한 오랜 협력 관계를 바탕으로 이뤄졌다는  지난 9월 말 LNG선 2척(4억달러)을 올해 처음 수주하는 데 성공하며 수주 물꼬를 텄다. 이어, 10월 유조선 4척(2억2000만 달러 규모)과 이번에 추가로 3척의 수주 계약을 성사시켰다. 현재까지 총 규모는 수주 8억달러에 이른다. 최근 한달 사이 9000억원이 넘는 선박을 수주한  아니다. 삼성중공업은 연내 대형 해양 프로젝트의 추가 수주도 예정돼 있다. 삼성중공업의 수주가 내정된 이탈리아 ENI의 모잠비크 코랄(Coral) FLNG 프로젝트는 마무리 협상 중으로 연내 계약체결이 기대된다. 이 프로젝트에서 삼성중공업의 계약 금액은 3조원에 , 대우조선해양 등 다른 빅2도 최근 수주 낭보를 전했다. 현대중공업은 지난 17일 그리스 선사에서 수에즈막스급 원유운반선 2척을 수주했다. 같은 사양 선박 3척에 대한 옵션계약이 포함돼 있어 추가수주도 기대된다. 옵션분을 포함한 5척의 가격을 계산해보면 약 3억달러 수준이다. 이달 초에도 수에즈막스급 유조선 2척을 수주한 바 있다. 또 현대중공업은 지난 24일엔 필리핀 국방부로부터 3700억원 규모의 최신예 호위함 2척을 수주했다. 현대중공업은 2척의 호위함을 2020년까지 필리핀 국방부에 차례로 인도할  11일 대한민국 해군으로부터 2800t급 신형 호위함(FFG-II) 2번함 건조계약을 따냈다. 수주 금액은 3400억원 규모다. 대우조선해양은 지난 6월 1번함인 대구함이 진수돼 정상적으로 공정이 진행됨과 동시에 2번함까지 수주해 방산시장을 주도할 수 있는 기반을 구축할 수 있게 됐다. 앞서 지난 7월엔 방위사업청과 3000t급 잠수함 장보고-3 2차사업(Batch-Ⅱ) 탐색개발 사업의 본계약을 약 700억원에 따냈다. 조선업계 관계자는 "조선업계에 최근 연 이은 수주 소식이 들려 다행"이라며 "대형 플랜트 수주도 예정돼 있어 불황 극복 전망이 긍정적"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 백지수 기자] [[주간시황]10월 24~28일]10월 넷째주(24~28일) 코스닥지수는 기관의 매도세와 외국인의 투심 위축으로 넉 달 만에 주중 626선 바깥까지 밀려났다. 다만 국민연금이 연내 1조원 자금 집행을 예고한 데 따른 기대감에 이후 반등해 640선은 지켰다. 종목 별로는 '최순실 게이트'의 영향으로 정치인 테마주들이 크게  따르면 지난 28일 코스닥지수는 전 주말(10월21일 종가) 대비 .78%) 내린  마감했다. 이번 주 코스닥시장에서는 기관이 334억원어치 순매도했다. 외국인은 96억원, 개인은 449억원을  동안 기관이 가장 많이 순매수한 종목은 AP시스템으로 94억원어치 사들였다. 이어 휴젤(91억원), 셀트리온(83억원), 카카오(67억원), 컴투스(66억원) 등의 순으로 순매수량이 높았다. 반면 GRT(565억원)을 비롯해 에이치엘사이언스(236억원), CJ E&M;(101억원), 파라다이스(101억원) 등은  많이 순매수한 종목은 뉴트리바이오텍으로 70억원어치를 사들였다. 이어 메디톡스(67억원), AP시스템(66억원), 셀트리온(66억원), CJ E&M;(65억원) 등의 순으로  휴젤은 342억원으로 가장 많이 팔아치웠다. 신규 상장 종목인 코스메카코리아도 96억원으로 순매도량이 높았다. 이어 에스티팜(66억원), 카카오(57억원), 씨젠(53억원) 등도 많이  국정 개입 의혹이 불거졌던 10월 넷째주 코스닥시장에서는 박근혜 대통령과 대결 구도에 있던 정치인들의 테마주가 크게 올랐다. 지난 21일 대비 코스닥시장에서 가장 많이 상승한 종목은 유승민 새누리당 의원 테마주인 대신정보통신으로 52.57% 올랐다. 유 의원은 새누리당 안에서 박근혜 대통령과 대립각을 세워온 인물이다. 이어 문재인 전 더불어민주당 대표 테마주로 분류되는 비엠티(44.51%)와 포비스티앤씨(40.41%), 서연탑메탈(36.8%), 바른손(32.3%)도 상승률 상위권에 이름을  한 주 간 하락률이 가장 높았던 종목은 에스아이티글로벌(38.52%)이었다. 에스아이티글로벌은 지난 27일 거래소의 조회공시 요구에 대해 현 대표이사가 횡령 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 중이라고 답한 바 있다. 이어 서화정보통신(33.46%)과 박 대통령의 남동생인 박지만씨의 회사 EG(27.12%)도 하락률이 높았다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']백지수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]김장철 앞두고 충남 최대산지 아산 배추밭 가보니　“배추 속이 꽉 찼네유. 이 정도면 특이에유, 특.” 　배추밭을 바라보던 농부의 얼굴에 환한 미소가 돌았다. 그는 배추를 만져 보더니 “지금 당장 내다 팔아도 될 수준이다”라면서 흐뭇해했다. 요즘 배춧값이 비싸 김장 물가가 오르는 게 아니냐고 기자가 묻자 알 듯 말 듯한 대답이 돌아왔다. “아직 10월인디…. 쬠만 기다려 봐유. 배춧값은 어제랑 오늘이 다르니께….”　배추를 비롯한 각종 채솟값이 급등하면서 올해 김장 물가 부담이 커질 거라는 우려가 확산되고 있다. 지난달 소비자물가 항목에서 배춧값이 지난해 같은 달보다 52.5% 오른 것으로 나타나면서 전통시장과 대형 마트에서는 ‘채소 가격표를 쳐다보기도 겁이 난다’는 주부들의 불만이 터져 나온다. 물가 당국인 기획재정부와 농림축산식품부 등은 “김장철이 되면 채소 가격이 안정될 것이다”라며 진화에 나서고 있지만 서민들의 장바구니 물가 고통은 좀처럼 가라앉지 않고 있다.　정부 말대로 올해 김장 물가는 안심해도 될까. 김장철을 앞두고 가을 배추 농사가 마무리되고 있는 배추 주 생산지를 직접 찾아가 봤다. 이곳에서 채소가 얼마나 잘 자라느냐에 따라 올 김장철 밥상 물가가 좌우된다. 가을 배추 농사는 풍년충남에서 가장 큰 배추 생산지인 아산시 배방읍 세교리 일대. 이곳에서 키운 배추는 현재 전국 각지로 출하되고 있다. 아산=이상훈 기자  오전 충남 아산시 배방읍 세교리. KTX 천안아산역에 내려 깔끔하게 새로 조성된 아산신도시를 빠져나오자 고층 아파트를 배경으로 전형적인 시골 마을이 펼쳐졌다. 삽교천방조제까지 이어지는 곡교천과 천안천을 끼고 넓은 평야가 펼쳐진 이곳은 아산배추로 유명한 충남 최대 배추 생산지다. 충남 전체 배추 재배지(올해 기준 1227만 m²)의 4분의 1가량인 300만 m² 정도가 아산에 몰려 있다.　봄에 모를 심고 가을에 추수해 1년에 한 번 거두는 벼와 달리 배추는 18∼20도 기온에서 심은 지 60∼90일만 지나면 수확이 가능하다. 여름에 심었던 강원 고랭지배추는 10월 중순을 끝으로 한 해 농사가 마무리됐다. 지금은 ‘김장 배추’가 본격적으로 나오기 시작할 때다. 10월 하순 충남 아산 당진 등 충청 북부 및 경기 남부 지방을 시작으로 수확지가 점점 남쪽으로 내려간다. 김장 피크 시즌인 11월 하순에는 전남과 경남 남부 지방에서 가을 배추를 거둔다.　기자가 찾아간 세교리 배추밭에는 파란 잎이 싱싱하게 자란 배추들로 가득했다. 한눈에 봐도 속이 꽉 찬 배추들이 끝없이 펼쳐져 있었다. 기자와 동행한 노호영 한국농촌경제연구원 엽근채소관측팀장은 “밭마다 조금씩 작황이 다른데 이 정도면 올해 가을 배추 농사는 풍년이라고 할 만하다”라고 말했다.　여름 배추 농사는 올해가 ‘최악의 한 해’였다면 가을은 ‘최상의 계절’이었다는 평가가 나온다. 7, 8월에는 유례없는 폭염과 가뭄이 겹치면서 고랭지 배추가 제대로 자라지 못했다. 농식품부에 따르면 올여름 고랭지 배추의 10a(아르)당 생산량은 2989kg으로 지난해보다 21%나 줄었다. 생산량이 감소하니 배춧값이 오르는 건 당연했다. 7월 서울 가락시장의 배추 도매가격은 상품(上品) 10kg 기준 평균 1만5250원으로 1년 전보다 122% 급등했다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 9월 전국 배추 평균 소매가격은 상품 1포기 기준 7886원으로 1년 전보다  급등했다. ‘배추가 금(金)추’, ‘배춧값이 미쳤다’는 말이 나온 이유다.　가을 들어서는 상황이 확 달라졌다. 20도 안팎의 춥지도 덥지도 않은 선선한 날씨가 계속됐고 비가 제때 내려 배추를 키우기에 날씨가 알맞았다. 아산 세교리에서 만난 한 농민은 “가을 배추 키우기에 올해만큼 기후가 좋은 해도 드물다”라고 말했다. 기상청에 따르면 9월 아산 인근 천안의 평균 기온은 21.0도, 강수량은 . 지난해 같은 달 강수량이  걸 감안하면 비가 충분히 내린 셈이다.　기후 조건이 좋았으니 올 김장 배춧값은 안정을 되찾을까. 노 팀장은 “지금보다 떨어지는 것은 맞지만 지난해 김장철보다 낮아질지는 조금 더 지켜봐야 알 수 있다”라며 조심스러워했다. 작황은 좋지만 여러 가지 고려해야 할 요소가 있다는 것이다.　무엇보다 가을 채소 농사를 짓는 밭이 줄었다는 점이 큰 변수다. 통계청에 따르면 올해 국내 가을 배추 재배 면적은 1억1429만 m²로 전년 대비 10.2%(1295만 m²), 2014년과 비교하면  감소했다. 배추 재배 면적이 1억2000만 m² 이하로 떨어진 건 2006년 이후 올해가 처음이다. 무 재배 면적(5414만 m²)도 지난해 같은 기간보다 6.2% 줄었다. 통계청 관계자는 “배추를 심는 8월 하순을 전후해 예년보다 무더위와 가뭄이 심해 재배 자체가 줄었다”라고 말했다. 보통 배추를 심을 때에 기후가 좋지 않으면 제대로 자라지 않을 것을 우려해 농민들이 재배를 줄인다는 게 통계청의 설명이다. 　일부 산지에서 작황이 좋지 않은 점도 악재다. 국내 최대의 가을 배추 생산지인 전남 해남군에서는 일부 배추가 높은 습도로 피해를 본 것으로 알려졌다. 일부 농가를 중심으로 배추에 무름병, 뿌리혹병 등이 생겼다는 말도 있다. 최근 수년간 배춧값이 낮아 농민들이 배추 재배를 꺼린 것도 영향을 미쳤다.　과거 사례를 보면 재배 면적이 줄어들면 배춧값이 오른다. 지난해의 경우 배추 재배 면적이 전년 대비 16.5% 감소하자 배춧값(한국농수산식품유통공사 상품 1kg당 11, 12월 도매가 기준)은 9.7%(401원→440원) 올랐다. 다만 올해는 지난해보다 재배 면적 감소율이 낮고, 좋은 날씨로 작황이 아주 나쁘진 않은 만큼 지난해와 비슷하거나 소폭 오르는 정도일 것이라는 게 전문가들의 진단이다. 농촌경제연구원 측은 “이달 중순까지는 가격이 비쌌지만 가을 배추 출하가 본격화되면서 하순 들어 가격 내림세가 눈에 띈다”라며 “11월 배춧값은 출하량 감소로 지난해보다 소폭 높아질 것으로 전망된다”라고 밝혔다. “물가에 미치는 영향은 낮아”　김장철이 다가오면 정부는 배추 가격을 비롯한 김장 원료 가격에 신경을 곤두세운다. 채소 가격은 대표적인 ‘서민 물가’의 잣대로 여겨져 조금만 가격이 올라도 국민의 불만이 커져서다. 이 때문에 매달 농산물 가격을 점검하는 농촌경제연구원의 농업관측센터는 본원이 있는 전남 나주시 혁신도시가 아닌 세종시 인근인 대전 유성구에 별도로 사무실을 얻어 일한다. 물가 점검에 나서는 기재부 농식품부와의 협의가 워낙 잦다 보니 아예 정부세종청사와 가까운 곳에 둥지를 튼 것이다. 전국 농산물 산지를 돌며 작황을 살펴야 하는 특성상 전국 어디든 차로 2, 3시간 안에 갈 수 있어야 하고, 이를 위해서도 대전이 가장 알맞은 곳이다.　채솟값이 조금만 올라도 주요 매체는 관련 물가 소식을 주요 뉴스로 다룬다. 그만큼 서민의 관심이 크기 때문이다. 하지만 정부는 이런 상황을 난감해한다. 기재부 당국자는 “채소가 서민들의 생활과 밀접한 품목인 건 맞지만, 채솟값이 물가에 미치는 영향은 극히 제한적이다”라며 “일반 소비자물가지수와 장바구니 물가가 동떨어졌다는 지적이 나올 때마다 곤혹스럽다”라고 말했다. 　기재부의 설명이 틀린 것은 아니다. 통계청은 식료품, 공산품, 서비스 품목 등 482개 품목의 가격에 가중치를 매겨 매달 1일 물가지수를 공표한다. 전체 가중치를 1000으로 봤을 때 배추의 가중치는 . 배춧값이 전체 물가에 미치는 영향이 극히 미미하다는 뜻이다. 가중치가  이용료나 ,  등과 비교하면 매우 낮은 수준이다.　통계청 관계자는 “김치가 끼니마다 밥상에 올라 식생활의 큰 부분을 차지하는 건 맞지만 그렇다고 물가와 직접적 연관도가 높은 건 아니다”라고 말했다. 배추 1포기에 1만 원이라고 해도 1인당 매달 5만 원 이상, 4인 가구 기준으로 20만 원 넘게 내는 스마트폰 요금에 비할 바는 아니다. 일반 가정에서 김치는 대개 김장철과 봄, 가을 등 1년에 3번 정도 담가 먹는 게 보통이다. 매일 김치를 먹어도 김치 담그는 데 쓰는 돈은 생각보다 많지 않다는 것이다. 실제로 주부들은 배추보다 고추, 마늘, 생강, 새우젓 등 김치 부속 재료 가격에 더 민감하다. 다만 이들 양념 재료는 날씨에 민감하고 저장이 어려워 가격 등락이 심한 배추와 달리 상대적으로 가격이 안정적이다.　최근에는 1인 가구가 늘어나면서 포장 김치를 사 먹는 경우가 점점 늘고 있다. 이마트에서 올 8월 1일부터 이달 24일까지 포장 김치 매출(136억 원)은 작년 같은 기간보다 38.4% 증가했다. 요즘처럼 배춧값이 급등하는 시기에도 대다수 김치 업체들은 판매가를 쉽게 올리지 못한다. 김치의 물가지수 가중치( 배추의 절반도 안 되지만 점점 커질 여지가 높다는 게 정부의 전망이다. 농식품부는 “본격적인 김장철은 11월 하순부터 시작되는 만큼 조만간 관계기관 점검회의 및 협의를 거쳐 김장 채소 수급 가격 안정 대책을 수립해 확정하겠다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맥주 업계 1위 오비맥주는 다음 달 1일부터 주요 맥주제품의 출고가를 평균 6%가량 인상한다고 29일  카스, 프리미어OB, 카프리 등이다. 병 제품과 355㎖ 캔 제품은 6.01% 가격이 오르고, 500㎖ 캔 제품도 3.55% 인상됐다. 대표제품 카스 병맥주는 500㎖ 기준 출고가가 .00원으로 .01%) 오르게 된다. 오비맥주는 지난 2009년 맥주가격을 2.8% 인상하고 3년 뒤인 2012년 다시 5.89% 올렸다. 이번 6.01% 인상은 10년 사이  출고가를 인상하는 것은 2012년 8월 이후 4년 2개월 만이다. 제조업체에서는 가격인상 요인이 충분하다는 입장이다. 4년간 맥주 출고가가 동결된데다 지난 6월 맥주 빈병 취급수수료가 19원에서 31원으로 올랐기 때문이다. 빈병 취급수수료는 주류 제조사가 빈병을 재활용할 수 있도록 수거해서 가져다주는 업체에 지급하는 비용을 말한다. 오비맥주 관계자는 “빈 병 취급수수료 인상 등 전반적인 경영여건을 감안할 때 두 자릿수 이상의 가격인상 요인이 발생했으나 소비자 부담을 고려해 인상폭을 최소화했다”고  음식점에서 판매되는 맥주 가격은 더 큰 폭으로 오른다는 점이다. 소비자단체협의회에 따르면 맥주는 지난 5년 동안 소매가격의  외식판매가격을 나타냈다. 따라서 6% 출고가가 인상되면 음식점 맥주판매가격은 현재 평균 4000원에서 4672원으로 16.8% 오르게 될 전망이다. 통상 음식점 판매가의 경우 500원에서 1000원 단위로 오르기 때문에 실제 가격은 5000원이 될 가능성이 크다. 오비맥주가 가격 인상을 진행한 만큼 하이트진로와 롯데주류 등 다른 업체의 가격인상 여부에도 관심이 모아지고 있다. 맥주업체 관계자는 “아직 구체화된 계획은 없다”고 선을  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[최인용 가현택스 대표 변호사] 부동산을 취득할 때 적법한 자금으로 샀는지에 대해 조사하는 것이 자금출처 조사이다. 만약 부모님의 도움으로 부동산을 구입했다면, 증여세를 부담해야 하고, 탈세한 자금이라면 소득세나 법인세를 추징당할 수 도 있다. 그런데 상담을 하다보면 자금출처 조사에 대해서는 몇가지 오해가 있는것을 알게 된다. 대상자산과 자금출처 배제기준, 그리고 자금의 입증에 대해 정확한 사항을 살펴보자첫째, 자금출처 대상자산자금출처 조사는 부동산을 구입하는 경우에만 나오는 것이 아니다. 자금출처 조사는 소득이 없는 사람이 부동산을 구입하는 경우에 물론 나올 확율이 높지만, 최근에는 고액의 전세자금이나 사업과 관련한 자금도 자금출처 조사 대상이 된다.  과세당국은 9억이상의 전세자금에 대해서 자금출처 조사를 한바가 있다. 최근 이 금액의 기준을 낮추어 조사할 수 있다고 발표한바 있다.   또한 사업을 시작할때 들어가는 고액의 보증금, 권리금, 인테리어 금액등에 대해서도 자금출처 조사가 나올 수 있다. 창업시에 자금이 많이 들어가게 되므로 이에 대한 자금의 출처도 준비하는 것이 필요하다. 창업자금에 대해서는 5억까지 증여세를 안내도 되는 창업자금 증여제도를 통해 절세에 활용할 수 있다.둘째. 자금출처 배제기준자금출처 배제기준 이하의 금액이라도 자금출처 조사가 나올 수 있다. 세법에서는 자금출처 조사 배제기준이라는 것이 있다.(표 : 자금출처 조사기준) 일정한 나이에 일정한 소득이 있을것으로 생각되는 경우 가이드 라인을 준것이다.  누구나 조사를 할 수 없기 때문 이기도 하다.  그러나 배제기준 이하의 금액이라고 하더라도 증여사실이 명백하다면, 자금출처 조사가 나올 수 있다. 기준금액 이하의 부동산 구입에도 미리미리 자금출처 대비가 필요하다.  셋째, 소득기준, 통장기준 자금출처 조사는 소득을 기준으로 하는것이 아니다. 벌어들인 연봉이 5천이고 10년간 일을 했다면, 5억짜리 부동산을 사도 괜찮을까? 그동안 벌은 금액이 5억일지 모르지만 생활비나 기타 비용으로 쓴돈도 있으므로 5억이 출처 대상 으로 입증되지 않는다. 자금출처 조사는 그동안 벌어들이 소득으로 하는 것이 아니라 통장으로 한다.  계약금 중도금 잔금등이 누구의 통장에서 나간것인지 확인한다. 또한 입금된 내역이 있는지도 확인한다. 부동산을 구입하거나 사업을 시작할때 자금출처문제로 증여세를 내지 않도록 미리 상담하여 절세 할 방법을 찾는것이 유리하다. 최인용세무사 ( ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞