20161105// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼 7개월만…자택서 숨진 채 발견(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 며느리인 이래나(22) 씨가 미국에서 사망했다.    이 회장의 아들 이선호(26) 씨와 지난 4월 결혼한 이 씨는 지난 4일(현지시간) 미국 코네티컷주 뉴헤이븐 자택에서 숨진 것으로 알려졌다.     CJ그룹 관계자는 "현재 정확한 사망 원인 등을 파악 중"이라며 "장례 절차 등은 양가가 상의해 결정할 것"이라고 말했다.     이래나 씨는 1988년 올림픽 주제가인 '손에 손잡고'를 부른 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 딸이자 방송인 클라라의 사촌으로, 이선호 씨와 미국에서 만나 2년여간 교제 끝에 결혼했다.     이들은 결혼 후 지난 8월 미국으로 건너가 이래나 씨가 다니던 예일대가 위치한 뉴헤이븐에 거주해왔다.     두 사람은 이재현 회장의 건강이 악화하면서 이른 나이에 결혼식을 올렸다.    이 회장이 올해 초 "내가 어찌 될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"라며 가급적 빨리 결혼하라고 권유한 것으로 알려졌다.    이들은 지난 4월 9일 주례와 하객 없이 직계 가족 10여명만 모여 식사하는 자리로 결혼식을 대신했다.     당시 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 입원 치료를 받고 있던 이 회장은 참석하지 못했다.     이 회장은 지난 광복절 특별사면으로 자유의 몸이 됐으나 며느리가 세상을 떠나는 불행을 겪게 됐다.    이 회장의 아들 이선호 씨는 미국에서 학창시절을 보냈으며 뉴욕 컬럼비아대에서 금융경제학을 전공하고 2013년 CJ그룹에 (KBS 출연화면 캡처)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼 7개월만…자택서 숨진 채 발견(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 며느리인 이래나(22) 씨가 미국서 사망했다.    이 회장의 아들 이선호 씨와 지난 4월 결혼한 이 씨는 지난 4일(현지시간) 미국 뉴욕 인근 자택에서 숨진 것으로 알려졌다.    CJ그룹 관계자는 "현재 정확한 사망 원인 등을 파악 중"이라며 "장례 절차 등은 양가가 상의해 결정할 것"이라고 말했다.     이래나 씨는 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 딸로, 이선호 씨와 미국에서 만나 2년여간 교제 끝에 결혼했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재벌 위주 정책으로 서민 지갑은 얇아지고 1300조원 가계부채 위험 커져# “순전히 최순실 때문에 민심이 이 정도로 폭발한다고 생각하면 오산입니다. 박근혜 정부가 말로는 민생을 챙긴다고 해놓고 오히려 서민경제는 더 나빠졌어요. 이렇게 누적돼온 불만들이 최순실 게이트를 계기로 터져나온 겁니다.”(최창우 전국세입자협회 대표)# “경제도 사실상 공황상태에 이르렀다. 가계부채가 1300조원에 육박하고, 중소기업에 이어서 대기업이 부도가 나고, 매년 80만명의 자영업자가 폐업하고, 청년이 일자리 없이 거리를 떠도는데도 오히려 상황을 더욱 악화시키는 정책만 고수하고 있다.”(한양대 교수들이 10월 31일 ‘박 대통령 퇴진’을 촉구한 시국선언문 중)서민경제가 무너지면서 서울 남대문시장 골목길이 손님들은 뜸한 채 한산한 모습을 보이고 있다. /경향신문 자료사진 박민규 기자박근혜 정부는 일순간에 민주공화정인 대한민국 체제를 ‘유사 신정국가’로 바꿔놓았다는 비판을 받고 있다. 박 대통령은 4일 대국민 담화에서 “제가 사이비종교에 빠졌다거나 청와대에서 굿을 했다는 말까지 나오는데, 결코 사실이 아니다”라고 적극 부인했다. 하지만  득표율로 선거에 따라 당선시켜준 대통령이라는 자리 위에 “스스로 경계의 담장을 낮춰” 생긴 틈 사이로 정신적으로 영향력을 미쳐온 실체에 대해서는 부인하기 어렵게 됐다. ‘대한민국은 민주공화국이고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다’는 헌법 제1조를 가볍게 오염시켰다.‘경제난’은 민란의 주요 원동력이었다최씨 일족의 행태에 비춰 비근한 예로 제정러시아 때를 거론하는 이들이 요즘 많다. 최태민이나 최순실을 당시 괴짜 승려로 불린 라스푸틴에 빗대기도 한다. 러시아가 결국 1917년 혁명으로 왕정을 끝낸 배경에는 라스푸틴에 농락당한 로마노프 왕가의 무책임함이 있었다고 전해진다. 이에 못잖게 혁명이 가능했던 보다 근본적인 원인은 따로 있다. 바로 경제난이다. 1차 세계대전 참전으로 불만이 고조된 데다 아이들 우유와 빵조차 부족할 만큼 심각한 경제난에 빠져 있었다. ‘역사에 가정은 없다’지만 거꾸로 전쟁의 상흔이 없고 시민들이 풍족한 삶을 누리고 있었다면 어떻게 됐을까? 라스푸틴이 무슨 짓을 했든 제정러시아는 사회주의 혁명에 휩싸이지 않았을 수도  충분조건은 아니더라도, 중대한 필요조건이라는 사실은 여러 역사에서 되풀이돼 왔다. 진짜 문제는 단지 비선실세에 의한 국정농단 자체가 아니라, 바로 ‘밥’이다. 정권 붕괴는 그저 오는 법이 없다. 필히 경제난에서 추동되게 돼 있다. 프랑스혁명의 근원에도 역시 궁핍한 시민의 삶이 있었다. 거듭된 전쟁에 따른 재정난에 대기근까지 겹쳤기  10월 26일 즈음도 경제가 곤두박질치던 중이었다. 2차 오일쇼크(1978~79년) 아래 시민들의 삶은 찌들어갔다. 1978년  경제성장률이 1979년  이어 1980년 - 추락했다. 이런 상황에서 눈치 없는 권력자들은 배고픈 이들을 수탈까지 하는 경향이 있다. 기업들이 미르재단이나 K스포츠재단에 약 800억원이나 낸 ‘헌금’은 어디서 나왔을까. 삼성 이재용 부회장 등의 개인 주머니가 아니다. 엄연히 기업의 공금이다. 그 과정에 몇몇 기업들은 이사회 의결마저 거치지도 않았다. 이 비자금 내지 여윳돈은 원래 누구 것일까. 최소한 주주의 몫이거나 야근·주말특근까지 소화해낸 직원들에게 돌려줘야 할 열매일 것이다. 또 상당 부분은 하청 협력사 직원이나 비정규직 노동자 몫도 있다. 이런 피 같은 돈을 털어서 두 재단에  남대문시장. 20년 넘게 이곳에서 의류 소매업을 해오던 이주형씨는 올해 봄 가게를 정리했다. 지금 남대문시장상인회 상무라는 직함으로 일을 돕고 있는데, 사무실에 붙은 상가 현황판을 보면 가슴이 답답하다고 했다. 액세서리 업종만 보더라도 200여 점포 가운데 23개에 주황색 형광펜이 칠해져 있다. 약 20%나 문을 닫거나 빈 상황임을 가리킨다. 12개는 보라색이 둘러져 있다. 점포를 내놓으려는 곳이다. 이 상무는 “10여년 전 5000만~7000만원 정도 하던 권리금도 지금은 거의 사라졌다. 대체로 7~8년 전부터 경기가 급격히 나빠졌다”고 밝혔다. 그는 “예전에 장사를 오래한 1세대는 열심히 한 만큼 보상도 받고 자수성가가 가능했지만, 소자본으로 들어온 40~50대 2세대 창업자들이 어려움이 많다”고  위주 ‘낙수효과’는 거짓말경기 급감을 체험한 시기는 대체로 이명박 정부 초기인 2008년 금융위기 이후로 보인다. 세계 경기가 나쁘니 시장도 어쩔 수 없지 않느냐고 할 이도 있다. 그러나 내막은 꼭 그렇지 않다. 강만수 경제부총리가 앞장서 인위적 고환율 정책을 폈다. 삼성전자, 현대자동차 같은 수출대기업은 호황을 누렸다. 원화가치가 떨어지니 당연히 원유 같은 수입물가는 올라 서민 부담은 더 커졌다. 정부의 논리는 간단하다. ‘트리클다운 효과(낙수효과)’다. 윗물(대기업)이 풍요로 흘러넘치면 아래(중소기업, 서민)로 전해진다는 주장이다. 허나 이는 새빨간 거짓말로  경영대학원 교수는 <한국자본주의2: 왜 분노해야 하는가>란 책에서 “한국 경제가 2008~2014년 사이 21.1% 성장하고 삼성전자 직원 실질임금은 경제성장률의 2배(41.5%) 증가했으나, 중소기업 노동자 임금 상승은  경제성장률의 4분의 1도 채 되지 않았다”고 지적했다. 이어 “비정규직 노동자는 명목임금이 12.4% 늘었으나 소비자 물가상승률(15.1%)을 감안하면 실질임금은 오히려 3% 감소했다”고 밝혔다. 경제성장의 열매를 주로 재벌 대기업이 차지한  기준으로 최하위 10% 대비 최상위 10%의 임금 비율(배수)을 보면, 2013년의 경우 경제협력개발기구(OECD) 33개 회원국 중 한국은 , 이스라엘, 터키에 이어 네 번째로 불평등이 심했다. 더구나 노동연구원이 임시직을 포함한 모든 노동자를 대상으로 조사해보니 불평등 배수가  수준이었다. 한국과 미국의 최상위 10% 소득이 전체 소득에서 차지하는 비중을 비교해봐도 그렇다. 장 교수는 저서에서 “특히 한국은 1995년 이후 불평등이 계속 악화됐고 미국과의 격차가 줄어든다”고 밝혔다. 2013년 미국은 최상위 10%가 전체 소득의  차지했고, 한국은  닮아갔다. 1995년의 경우 이 수치가 한국은 29.2%(미국 40.5%)에 불과했다가  지갑을 열 여력조차 없는 실정이다. 경제성장의 결과 특히 기업소득은 크게 늘어난 반면, 노동소득(임금)은 작게 늘었다. 이는 국민소득 중에서 가계소득이 차지하는 비중이 계속 줄어든 주요인이다. 가계소득은 주로 노동소득에 의지하기 때문이다. 1990~2014년 국민총소득(GNI)의 분배 비중을 보면, 가계소득은   약 8%포인트 줄었다. 반면 기업소득은 17%에서  약 8%포인트 늘었다. 정부 몫은 13%로 거의 변화가 없다. 가계에서 줄어든 몫만큼 기업에 넘겨진 셈이다. 기업들은 조 단위의 사내유보금을 쌓아놓기만 하니 돈이 시장 바닥까지 돌아올 리  전 부분이 추락하는 가운데 부동산 같은 곳만 빛을 봤다. 월급쟁이들이 집을 수채씩 보유해서 월세 임대수익 받는 게 꿈인 세상이 됐다. 치킨집으로 대표되는 자영업은 언제 망할지 불안부터 앞선다. 이를 부추긴 대표적인 수단이 분양권 전매 완화였다. 분양만 받으면 수천만원에서 많게는 1억원 넘게 프리미엄(일명 ‘P’)이란 명목으로 얹어서 되팔 수 있게 했다. 운 좋으면 미분양 아파트를 골라잡았다가 양도소득세를 한 푼도 내지 않는 ‘특혜’를 챙긴다. 너도나도 조금만 여유 있으면 집을 몇 채 더 사려고 달려든다. 전세금을 끼고도 여유자금이 부족하면 대출을 수천만원 받으면 된다. 열심히 저축하며 살아온 사람만 ‘시대에 뒤떨어진 바보’로 만든 게  떠 ‘아파트 10채 갖기 운동’ 같은 투기까지 번지고 있다. 다주택 보유자에게 세금을 중과하지 않고, 분양권 전매제한 완화, 청약 1순위 자격 완화, 미분양 지역 양도세 폐지 같은 부동산 부양책과 맞물려 ‘부동산 쇼핑 괴물’을 낳은 것이다. 가계부채는 올 6월 1257조원이고, 연말 1330조원을 넘어 내년 말 약 1460조원까지 치솟을 것으로 예상된다. 이 폭탄이 터지면 충격은 대출자는 물론 애꿎은 서민들이 입게 돼 있다. 주택보급률이 2014년  올랐지만, 자가점유율은  사실을 박 대통령은 알고나  대표는 “11월 3일 부동산 안정화 대책에 세입자 관련 대책은 없었다. 그동안 세입자는 투명인간이자 투기를 위한 불쏘시개였다”며 “불안한 서민들이 마을 졸이다가 빚내서 집을 사도록 해 건설경기를 띄웠다”고 비판했다. 최 대표는 “노동해서 살 생각보다 메뚜기떼처럼 휩쓸고 다니며 집을 쓸어모으고 가격거품만 올려놓고 빠지는 일이 벌어진다. 이게 나라냐”고 말했다. 이렇게 정부·여당은 서민들을 집값만 오르길 바라는 지지자로 만들어 한 배에 태웠다. 일단 운명공동체가 되면 표를 얻고, 양도소득세를 챙겨 세수 확보에도 도움이 된다. 최승섭 경실련 부동산·국책사업감시팀 부장은 “젊은층의 노동의욕마저 꺾는 부동산투기 수단부터 막아야 한다”며 “분양권 전매를 막고 공공주택은 무조건 완공 후 2~3년은 의무거주 기간을 둬야 한다. 후분양제까지 도입해야 한다”고 말했다.   진짜 서민은 어떻게 되고 있을까. 한강이 내려다 보이는 서울 성동구 응봉산 자락 비탈에는 지금도 유심히 보면 계단식 집터 흔적을 찾을 수 있다. 빈민들이 겹겹이 살던 판자촌이 있던 자리다. 1960~70년대 박정희 정부의 경제개발 시기 서울로 상경했던 이들은 남산, 청계천 일대 빈민촌 재개발로 밖으로 밀려났다. 1차 저지선인 한강 앞에서 산비탈에 눌러앉은 곳이다. 이어 사당 일대로 갔다가 다시 밀려 경기도 광주(현 성남)까지 쫓겨났다. 거기서 터진 것이 1971년 광주대단지 사건이다. 상·하수도 시설조차 없는 곳에 15만명 이상 몰아넣자 벌어진  불러온 부동산시장 부양책당시보다는 번듯한 주택과 직업이긴 하지만 서울 외곽으로, 위성도시로 밀려나는 양태는 예나 지금이나 본질적으로 다르지 않다. 빈민들이 연탄을 짊어나르던 지게가 비정규직의 컴퓨터 자판으로 대체됐을 뿐이다. 서울 인구 1000만명 선이 올해 4월 무너졌다. 전·월세가격 등 집값을 비롯한 높은 생활물가에 버티지 못한 이들이 서울에 인접한 도시로 밀려나고, 다시 수도권에서도 더 먼 곳으로 쫓겨나고  보수파가 주류로서 집권해온 비결은 적당한 ‘매카시즘’을 이용한 공포 자극과 함께 “이밥에 고깃국은 먹게 해주겠다!”는 약속이었다. 사회·문화·환경적으로 물의는 빚더라도 ‘잘살게 해주면 되지 않느냐’는 식이다. 그러나 이런 구조가 와해되고 있다. 적어도 이명박·박근혜 정부가 보여준 행보는 그렇다. 한국 사회 불평등 구조 악화는 1997년 말 외환위기에서 심화됐다는 점은 분명하다. 김대중-노무현 정부도 비정규직 일자리 양산에 책임이 크다. 과격한 위기수습에 급급했고, 대안모델도 제시하지 못했다. 이는 최순실·박근혜 게이트의 단죄만이 능사가 아니라 더 멀리 내다봐야 할 이유다. 진짜 분노해야 할 지점은 ‘최순실의 프라다 신발’이 아니라 ‘서민들의 갈라터진 맨발’이다. 박근혜·최순실 때리기에 신난 야권이 정신차려야 할 지점이기도 하다. 현 정부 누적적자 153조원, 국가채무 240조원 증가그동안 잘나가던 주요 대기업마저 휘청대고 있다. 올해 3분기 실적에서 시가총액 1~3위인 삼성전자, SK하이닉스, 현대자동차는 매출·영업이익·당기순이익이 모두 전년 대비 감소했다. 산업생산은 5개월 만에 다시 감소세로 돌아섰다. 기업들의 경기전망은 여전히 불투명하다. 제조업의 11월 업황전망 BSI는 72로 집계됐다. 이는 9월에 조사한 10월 전망치(75)보다 3포인트 낮은  그토록 경제 돌파구라며 강조해온 ‘유라시아 이니셔티브’는 북한 붕괴론에 기댄 남북관계 단절로 녹슬었다. 오히려 남한과 러시아를 잇는 허리띠를 끊어놓았다. ‘대북 퍼주기’ 운운하며 올 2월 개성공단마저 닫아버렸다. 개성공단기업 비상대책위원회 김서진 사무국장은 “개성공단 중단 조치에 비선개입 의혹까지 제기됐다. 개성공단을 어떻게, 왜 만들었는지 알기나 하느냐”고  대기업집단(상호출자제한기업집단) 지정 기준이 자산 5조원에서 10조원으로 대폭 상향되도록 박근혜 정부가 바꿨다. 기존 중소기업들은 사실상 대기업들이 중견기업 행세를 하는 데 불만이 적잖다. 이원섭 중소기업중앙회 정책총괄실장은 “규제완화라며 사실상 대기업이 중소기업으로서 혜택은 누리면서 사업영역을 침범하게 됐다”며 “필요한 규제도 있다는 건의문을 올렸지만 받아들여지지 않았다”고  정부의 5년간 누적 재정적자가 152조8000억원으로 예상된다. 이명박 정부 때 98조9000원보다  늘어났다. 국가채무 증가액도 이명박 정부 143조9000억원보다 66.5% 많은 239조6000억원이나 된다. 이정우 경북대 명예교수(참여정부 초대 청와대 정책실장)는 “두 정권에서 부자감세와 규제완화 정책으로 ‘부익부 빈익빈’이 심화됐다. 서민과 중소기업이 너무 어려워졌다”며 “이명박 정부 때는 4대강 사업으로 재정을 악화시켰다면 박근혜 정부는 아무 한 일도 없이 왜 살림을 망쳤는지 이해조차 안 된다”고 말했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역연말 완공을 앞둔 제2롯데월드타워. /사진=뉴시스 DB악재 딛고 공정 마무리 단계… 오피스 임대료에 달린 분양 흥행 바람잘 날 없던 제2롯데월드타워(이하 타워) 완공이 얼마 남지 않았다. 당초 계획대로라면 올 연말 개장 행사를 가질 예정이었지만 수개월간의 검찰수사로 연내 개장은 어려워졌다. 국내 최고층(123층·555ｍ) 빌딩이라는 상징성도 오너일가 자중지란으로 퇴색했다. 여기에 서울 주요업무지구보다 비쌀 것으로 전망되는 오피스 임대료를 감당할 입주자가 많지 않을 것이라는 비관론도 제기된다. 창업주 신격호 총괄회장의 숙원이었던 타워는 과연 롯데의 상징이자 수도 서울의 랜드마크로 남을 수 있을까.◆오너 리스크, 타워 상징성 ‘먹칠’신동빈 롯데그룹 회장은 지난달 25일 ‘경영쇄신안’을 발표하며 ‘새로운 롯데’의 청사진을 제시했다. 올 한해를 드리운 경영권 분쟁과 검찰수사 얼룩을 지우고 새 각오로 임하겠다며 대규모 투자·고용계획도 밝혔다. 신 회장이 구속 위기를 딛고 다시 경영 전면에 나서며 타워 건설은 마무리 작업이 한창이지만 지난 수개월은 좌표 설정에 애를 먹었다. 롯데 측은 당초 연내 타워 완공과 법적 인·허가를 마무리 짓고 일반에 공개하는 일정을 짰다. 아울러 그룹 컨트롤타워인 정책본부를 비롯해 롯데물산, 롯데자산개발 등 그룹 계열사 사무실을 타워 프라임 오피스(14~38층) 14~16층으로 이전하고 내년 시무식도 이곳에서 진행할  무산됐다. 신 회장 비리 의혹과 더불어 그룹 전체가 지난 6월 이후 세달 넘게 강도 높은 검찰 비자금 수사를 받았다. 타워 개장 준비를 총괄 지휘해온 노병용 롯데물산 대표는 롯데마트 자체브랜드(PB) 가습기살균제 사망 피해 사건과 관련해 판매 당시 책임자로서 구속됐다. 그러면서 전체적인 준공 및 개장 일정이 계속 뒤로 밀렸다. 현재로서는 내년 2월 전망대(117∼123층), 4월 전체 공식개장이 유력하다. 신 회장 스스로 악재를 자초했고 타워 완공 및 개장 일정 지연 등은 덤으로 따라온  영역제2롯데월드타원 꼭대기. /사진=뉴시스 DB◆순조로운 공정, 불안은 여전타워 전체 개장일은 내년으로 늦춰졌지만 연내 완공은 무리없어 보인다. 타워 바깥에서는 석촌호수 음악분수, 잠실역 지하 버스 환승센터 등 송파구 일대 조경·교통 개선사업도 순조롭다. 서울시는 지난 2014년 제2롯데월드 저층부 3개동 임시사용 승인을 내며 ▲공사장 안전대책 ▲교통수요 관리대책 ▲석촌호수 관련 대책 ▲건축물 안전대책 등을 지속해서 이행하라는 요구사항을 내걸었고 롯데가 이를 수용해 내부 인테리어를 제외한 전체 공정은 마무리 단계다. 남은 건 서울시와 송파소방서 등 관할 관공서로부터 받아야 할 각종 건축물 완공·소방 안전 인허가 관련 일정 등이다. 롯데는 국내 최고층 건물임을 감안해 승인 예상 기간도 넉넉히 잡았다. 하지만 불안요소는 여전하다. 일각에서는 최근 몇년 간 인근 지역에서 발생한 다수의 지하 땅 꺼짐 현상(싱크홀)이 타워 건설 때문이라는 주장을 꾸준히 펼친다.  그동안 롯데 측이 서울시·송파구, 외부 전문가 등과 안전 진단에 나서 소문을 잠재웠지만 시민 불안감을 완전히 떨쳐내진 못했다. 타워가 위치한 잠실역 사거리는 지하철 2·8호선이 교차하는 지점이다. 이곳 지반은 국내 최고층 건물인 타워가 짓누르고 있으며, 이 상황에서 건설 조건에 포함된 교통 혼잡 개선을 위한 지하 버스환승센터 건설을 위해 땅을 또 파냈다. 타워 공사 영향으로 석촌호수와 연결된 인근지역 지하수가 일시에 빠져나가 지반이 내려앉았을 것이란 일각의 추측이 힘을 얻는  할 것 없이 차량 행렬로 줄지어선 잠실역 사거리 일대가 지하 버스환승센터 개통으로 얼마만큼 교통 혼잡도를 개선시킬 수 있을지도  영역제2롯데월드타워가 들어서는 잠실역 사거리는 교통체증이 심한 구간으로 악명 높다. /사진=김창성 기자◆비싼 임대료, 누가 들어갈까타워는 지난 1987년 사업지 선정, 2010년 11월 건축 인허가 후 착공 6년만인 지난달 2일 마지막 유리창을 부착하며 123층, 555m 타워 외관을 완성했다. 정권이 5번 바뀌고 강산이 3번이나 변할 30년이나 걸려 완공을 눈앞에 둔 타워는 이제 안을 채우는 일만 남았다. 타워는 저층부와 연결된 쇼핑몰 등을 비롯해 프라임 오피스(14~38층)와 호텔형 오피스텔인 시그니엘 레지던스(42~71층), 6성급 호텔(76~101층), 프라이빗 오피스(108~114층)와 꼭대기 전망대 등으로 구성됐다. 국내 최고층 건축물인 만큼 롯데가 거는 기대감은 크지만 분양은 쉽지 않아 보인다.  우선 잠실은 서울시 지정에 따라 도심 내 중심기능을 지원할 수 있는 상업·업무시설지역으로 묶였지만 전통적인 중심업무지구는 아니다. 잠실역 인근에는 여러 기업이 입주한 빌딩과 각종 상권이 있지만 대부분은 주거지역이다. 그럼에도 업계에서는 타워 임대료를 서울 강남·종로 등 도심 지역 프라임 오피스의  월 평균 10만원 수준을 넘는 13만~15만원 수준까지 본다. 레지던스의 경우 분양가가 국내 사상 최고 수준인  1억원 안팎에 책정될 것이란 소문도  국내 최고층 건축물이라 일반 건물의 3배에 이르는 단위 면적당 공사비가 들어 적정 수준의 임대료 책정은 무리일 것으로 관측됐다. 이는 그동안 타워에 닥친 논란과 불안 요소를 감안하면 비싼 금액이지만 국내 최고층이라는 상징성 때문에 롯데가 높은 임대료 책정을 포기할 가능성은  롯데물산 측은 연말 완공 후 분양이라는 방침을 세운 만큼 서두르지 않겠다는 입장이지만 곳곳에 자리한 불안 요소와 높은 임대료 문제가 타워 흥행의 걸림돌로 작용할 가능성이 높은  경제뉴스│창업정보의 모든 것김창성 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역오비맥주가 이달 1일자로 4년3개월 만에 맥주출고가를 인상했다. 평균 인상률이 6%에 달하는 역대 최대 인상폭이다. 업계 1위의 맥주값 인상으로 주류시장이 술렁일 조짐이다. ◆OB, 맥주값 왜 올렸나이번 맥주값 인상으로 오비맥주의 대표 제품인 카스 병맥주는 500㎖ 기준으로 출고가가 기존 .00원으로 .01%) 오르게  “빈 병 취급수수료 인상 등 전반적인 경영 여건을 감안할 때 두 자릿수 이상의 가격인상 요인이 발생했으나 소비자 부담을 고려해 인상폭을 최소화했다”고 가격 인상 배경을  인상설은 지난해 연말부터 꾸준히 제기됐었다. 지난 4~5월에는 구체적인 인상률까지 거론됐다. 주류 도매업체들 사이에서 사재기 열풍이 불기도 했다. 그 때마다 오비맥주는 “아직 결정된 것이 없다”며 인상설에 선을 그었지만 결국 11월1일자로 인상을 . 한국소비자단체협의회 물가감시센터는 성명을 통해  “오비맥주는 각종 비용 증가 등을 가격 인상요인으로 꼽았으나 가격인상이 정말 불가피했던 것인지, 혼란스러운 틈을 탄 근거없는 가격인상은 아닌지 의구심이 제기된다”며 “실제로 맥주시장에서 50%를 점유하고 있는 오비맥주의 경우 영업이익률이 26%에 달하고 있고, 높은 이익은 고배당으로 주주들에게 귀속되고 있다”고  가격인상이 할당관세 때문이라는 주장도 나온다. 할당관세란 가격안정 등을 위해 기본관세율보다 40% 이내의 관세율을 인하해 한시적으로 적용하는 탄력관세를 말한다. 정부는 1995년부터 맥주보리와 맥아(맥주의 주원료)에 할당관세를 적용했고 원재료 관세를 면제해주거나 최소화해왔지만 지난해 7월 혜택을 철회했다. 업계 관계자는 "국내 주요 맥주 제조사들은 연간 1000억원 이상의 맥아를 구입하는 것으로 알려진다"면서 "할당관세가 폐지되면서 주류업체들이 부담할 세금이 수백억대로 뛰게 된 것"이라고 말했다.◆눈치보는 주류업계… ‘결국엔 인상’ 주장 무게 실려주류업체들은 이번 오비맥주의 인상안을 두고 눈치싸움을 펼치고 있다. 하이트진로와 롯데주류 모두 구체적인 인상 여부에 대해 논의된 게 없다며 즉각적인 답변을  이 기회를 자사 상품의 시장점유율을 늘릴 기회로 삼을 수도 있다는 의견이 나오지만 결국 맥주값을 잇따라 인상할 것이라는 것이 업계의 전반적인 예상이다. 앞서 하이트진로는 2009년 오비맥주가 맥주값을 2.80% 인상했을 당시,  덩달아 인상한 바 있다. 2012년에도 오비맥주가  인상하자 5.93% 맥주값을 인상했었다. 본문 이미지 영역/사진=뉴스1DB @머니S MNB, 식품 유통 · 프랜차이즈 외식 & 창업의 모든 것소주도 비슷하다. 지난해 11월 업계 1위인 하이트진로가 참이슬 가격을 5.6% 올리자 롯데주류, 무학, 보해 등 여타 업체들이 잇따라 가격을 인상했다. 경쟁상품의 가격 인상이 자사 상품의 점유율 상승으로 이어질 만한 기회가 조성되지 않는다고 판단한 것이다.◆식당·대형마트, 맥주값 얼마나 오를까한국소비자단체협의회는 지난 6월 통계청 자료를 분석해 맥주 출고가 5.5% 인상 시 음식점 맥주값이 15.4% 오를 것으로 추정한 바 있다. 즉 병당 4000원인 맥주값이 4600원으로 15.4% 오를 수 있다는 것. 외식업체들은 인건비나 임대료 등을 감안해 보통 500~1000원 단위로 가격을 올린다. 하지만 소주나 맥주값이 500원 단위가 아닌 1000원 단위로 인상됐던 점을 감안하면 5000원으로 오를 가능성이  판매되는 맥주값은 얼마나 인상될까. 주류는 주류도매상을 거쳐 공급되는 만큼 도매상이 얼마의 마진을 붙이느냐에 따라 가격 인상폭이 달라질 수 있다. 한 대형마트 관계자는 “과거 소주 가격이 8% 가량 올랐을 때 대형마트의 인상 폭이 100원 정도였다”면서 “이번 인상률(6%)을 감안하면 80~100원 정도로 인상폭이 정해지지 않을까 생각한다”고  경제뉴스│창업정보의 모든 것김정훈 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] ‘최순실 게이트’와 ‘미국 대통령 선거’라는 대내외 리스크에 개미(개인)투자자의 증시 이탈 속도도 빨라지고 있다. 가뜩이나 올 들어 각종 악재에 시달리며 별다른 재미를 보지 못한 개미는 ‘소나기를 피하고 보자’는 생각에 주식 팔기에 박차를 가하고 있다. 5일 코스콤에 따르면 개인 투자자는 유가증권(코스피) 시장에서 6개월 연속 순매도 행진을 벌이고 있다.  사진=게티이미지개인의 순매도가 6개월간 이어진 것은 지난 2005년5월~2006년4월 이후 약 10년 만이다. 개인은 올 들어서만 코스피 시장에서 6조6180억원을 빼냈다. 이는 올해 기관의 순매도액인 6조6454억원에 근접한  말 브렉시트(Brexitㆍ영국의 유럽연합 탈퇴)부터 외국인과 기관의 공매도, ‘갤럭시노트7’ 단종 사태, 한미약품 늑장공시 의혹, 사드(THAADㆍ고고도 미사일 방어체계) 후폭풍 등 각종 악재가 잇따르면서 좀처럼 증시에 진입할 틈을 찾지  게이트로 불거진 국정 혼란이 극심해진 가운데 미국 대선의 막판 혼전 양상으로 투자심리는 한층 더 냉각됐다. 최순실 의혹이 본격화된 지난달 27일부터 지수는 4거래일간 하락세를 거듭하며 지난 2일 장중 1970선까지 내려앉았다. 코스피 ‘공포지수’로 불리는 코스피200변동성 지수(VKOSPI)도 전날 4개월 만에 가장 높은 . 공포에 질린 개인이 코스피 시장에서 이달 들어 4거래일간 순매도한 금액(3677억원)은 지난달 순매도 금액 9582억원의 30%가 넘는 수준이다. 전문가들은 국내외 정정 불안에 따른 위험회피 심리가 반영된 데 따른 것이라는 분석을 내놓고 있다. 이준재 한국투자증권 리서치센터장은 “주식시장은 예측할 수 없는 변수에 특히 민감하게 반응하는데, 개인투자자는 기관투자자보다 불확실성에 더욱 취약한 편”이라며 “코스피가 개인의 매도 기준선인 2000포인트를 웃돌고 있었던 점도 투매를 하려는 심리에 영향을 미친 것으로 판단된다”고 말했다. 사실상 개인이 시장을 이끌고 있는 코스닥(개인투자자 비중 90%)에서도 지난달 말부터 일별 매도세가 이어지고 있다. 이달 들어서는 코스닥 시장에서 972억원 순매도 했다. 이창목 NH투자증권 리서치센터장은 “정치 상황에 대한 불확실성이 확대되면서 투자심리는 크게 위축된 상태”라며 “특히 한미약품 사태 이후 제약ㆍ바이오 등 개인이 선호하는 종목의 낙폭이 커 향후 추가 투매현상이 나타날 가능성도 존재한다”고 봤다. 이 센터장은 “중ㆍ소형주의 경우 내년 정권 5년차에 들어서면서 정부 정책에 대한 모멘텀을 기대하기 어렵다는 점도 투자심리에 영향을 줄 것”이라고 내다봤다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부가  발표한 가운데 규제 대상으로 묶인 지역과 규제를 비켜간 지역의 주택시장에 희비가 엇갈릴 것으로  전매제한 기간 강화, 재당첨 제한, 1순위 제한 등 청약규제가 종전보다 강화되면서, 서울을 비롯 과천·하남·성남·부산·세종 등 '조정대상지역' 37곳 내 청약시장은 당분간 타격이 불가피할  단지를 중심으로 고분양가 논란의 중심에 섰던 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)와 경기 과천시는 소유권이전등기 시까지 분양권 전매가 금지돼 사실상 전매시장이 완전히 사라짐에 따라 고분양가 행진에 제동이 걸리고, 청약경쟁률도 하락할 가능성이  이후 입주자모집공고를 하고 분양에 들어가는 조정지역내 분양물량은 최단 1년6개월부터 최장 입주시점까지 분양권 전매가 제한되고 15일 이후부터는 재당첨과 1순위 자격 등도 제한돼 타격을 피할 수 없어 보인다.◆하남·남양주·고양·화성 등 일부 지역 신규 분양 타격 입을 듯수도권의 경우 위례신도시나 하남시 미사강변지구는 분양이 마무리 단계에 접어들면서 분양권 전매규제를 받는 신규 단지는 많지 않을  많이 남은 △하남 감일·감북지구 △남양주 다산신도시 △고양 향동·삼송지구 △화성 동탄2 신도시 등은 전매규제에 따른 유동성 제약을 피할 수 없어 청약률에도 영향이 있을 것으로 업계는 내다보고  저금리 기조에 마땅한 투자처를 찾지 못한 수요자들이 분양권 전매규제가 덜하거나 조정지역내 이미 분양이 끝나 전매제한을 받지 않는 단지, 조정지역에서 제외된 단지 등에 투자하면서 이곳으로 유동자금이 흘러가는 '풍선효과'가 나타날 수 있다. 이러한 단지들은 이번 대책의 영향권에서 벗어나 분양권 전매시장에서 반사이익을 누릴 수도  4구와 과천시 등 재건축 밀집지역도 재건축 조합원의 지위 양도 등에서는 여전히 자유롭기 때문에 조합원 입주권에 투자수요가 몰리는 현상도 나타날 수 ·재개발 단지나 교통이나 학군, 생활 인프라가 잘 갖춰진 단지를 중심으로 조합원 입주권이 인기를 끌 것으로 보고  수익을 기대할 수 있는 준공된 지 오래되지 않은 소형 아파트로 투자수요가 몰릴 수  조치로 서울을 중심으로 한 수도권 주택시장이 위축될 경우 수혜지역의 반사이익이 크지 않을 것이라는 지적도  부동산 대책에 대해 부동산 전문가들은 대체로 예상했던 것보다 강도 높은 규제책이 나왔고, 분양시장 과열현상이 완화될 것이라고  진앙지인 강남 4구와 과천은 분양권 전매 제한이 아닌 '전매 금지' 조치하고, 규제 대상 지역도 이상과열현상 또는 조짐을 보이고 있는 △서울 전역 △경기·부산 일부 △세종까지 포함함으로써 실질적인 효과가 있을 것으로 내다봤다. 이중에서도 강남 4구와 과천 등에서 분양권 전매를 '제한'이 아닌 '금지'한 것을 두고 예상치 못한 고강도 규제라고  리서치센터장은 "이번 대책의 골자는 청약시장 규제다. 이 중 입주 때까지 전매를 금지한 것은 시장의 예상치를 넘어선 것"이라며 "전매 거래 축소, 분양가 상승 제동, 청약경쟁률 하락 등이 나타날 수 있다"고  도곡스타PB센터 수석부동산전문위원도 "예상보다 강력한 대책이 나왔다. 특히 '소유권이전등기시'까지로 한 것은 전매제한 대책 중 가장 강력한 것"이라며 "분양시장이 전반적으로 위축될 것 같다"고 내다봤다.◆입주 때까지 전매 금지, 시장 예상치 넘어서전문가들은 이번 대책이 분양시장뿐 아니라 매매가격 상승세에도 제동을 걸 것으로  "현재 부동산 시장은 분양이 이끌고, 매매가 떠받치는 형국이었다"며 "매매시장이 다소 위축될 수 있는데 신규 아파트나 중소형 위주로 실수요는 늘어날 것"이라고  조합원 지위양도 제한이 빠진 것 등은 이번 대책의 한계라는 의견도 나왔다. 일부 투기자금이 재건축·재개발 등 정비사업을 파고들 가능성이 있다는  부동산학과 교수는 "조합원 입주권 양수·양도 규제가 빠져 재건축·재개발 아파트에 투기수요가 몰릴 가능성을 열어 놨다"고 평가했다. 함 센터장도 "조합원 입주권 지위 양도를 제한하지 않아 이달 3일 이전 것은 언제든 사고 팔수 있다"며 "이것이 이번 대책의 빈 틈이 될 수 있다"고  올해 땅값 상승률이 가장 높았는데 이번 대책에서 제외된 게 의문이라는 의견과 부산광역시는 전매규제가 없어 오히려 경남권 투자수요의 직결지가 될 가능성이 있다는 지적도  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처](서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = CJ그룹이 최근 나라를 뒤흔들고 있는 '최순실 파문'에 휘말려 곤혹스러운 처지가 됐다.    애초 CJ그룹은 현 정부의 다양한 문화 사업에 적극적으로 참여한 배경에 '비선 실세' 최순실(60·최서원으로 개명) 씨의 측근인 차은택 씨의 지원이 있었던 것 아니냐는 특혜 의혹을 받기도 했다.     한때 최씨 주도로 기업 여성 대표, 고위 공무원 아내 등이 참여하는 비밀 모임에 이미경 부회장이 회원이라는 소문도 나돌았다.    사설정보지를 시작으로 SNS(사회관계망서비스) 등을 통해 소문이 확산하면서 이 부회장은 '국정 농단' 세력의 일원으로 지목되기도 했다.    CJ 측은 이 부회장은 최순실 씨와 전혀 관계가 없다고 부인했지만 걷잡을 수 없이 커진 파문과 함께 세간의 의혹은 사그라지지 않았다.    그러나 최근 청와대가 이 부회장의 퇴진을 직접적으로 요구한 정황이 드러나면서 CJ그룹은 순식간에 현 정권에 '미운털'이 박힌 피해자로 처지가 바뀌었다.    지난 2013년 말 조원동 당시 청와대 경제수석이 손경식 CJ그룹 회장에게 전화를 걸어 "너무 늦으면 난리 난다"며 이 부회장의 조속한 퇴진을 강조했다는 녹음 파일이 공개됐기 때문이다. 조 전 수석은 대통령(VIP)의 뜻이냐는 질문에 "그렇다"라고 답했다.    이후 이재현 회장이 박근혜 정권 출범 직후인 2013년 7월 기업비리 협의로 구속기소 된 이후 CJ그룹을 이끌던 손경식 회장과 이미경 부회장에게 정권의 '압박'이 가해졌다는 주장이 곳곳에서 나왔다.    조원동 전 수석은 이미경 부회장 퇴진 요구 외에 손경식 회장에게도 대한상공회의소 회장직에서 물러나라고 압력을 가한 것으로 알려졌다.    조 전 수석은 "그룹 총수가 구속된 상태에서 CJ 인사가 회장을 맡는 것은 부적절하다"고 주장한 것으로 전해졌다.      대한상공회의소 회장직을 7년 넘게 맡았던 손 회장은 이재현 회장의 구속 이후 대한상의 회장직에서 물러나 CJ그룹 경영에 전념해왔다.     당시 대외적으로는 손 회장이 CJ그룹의 비상 경영을 책임지기 위해 상의 회장직을 포기한 것으로 알려졌지만 실제로는 청와대의 뜻이 작용한 결과라는 주장이 제기된 것이다.    손 회장이 대한상의 회장직을 내려놓은 이후 대통령 초청 행사에서 수모를 당했다는 보도도 나왔다.    2014년 1월 대한상의 주최 경제계 신년인사회에서 재계 서열 13위인 CJ그룹의 CEO이자 전 대한상의 회장이었음에도 손 회장이 헤드테이블에 앉지 못했다는 것이다.     이미경 부회장에 대한 청와대의 '견제'가 최근까지 계속됐다는 주장도 나왔다.    지난 6월 초 프랑스 파리에서 열린 CJ그룹 주최 한류 콘서트에 프랑스를 국빈 방문 중이던 박근혜 대통령이 참석했는데, 당시 청와대가 이 부회장은 참석하지 말라고 CJ 측에 요청했다는 것이다.    CJ그룹이 현 정권의 '미움'을 받게 된 이유를 놓고는 여러 추측이 나온다.    유력하게 거론되는 것은 CJ가 지난 대선 당시 'SNL 코리아' 등 자사 방송채널의 개그 프로그램에서 박 대통령을 희화화하고, 문재인 당시 민주당 대선 후보가 관람하고 눈물을 흘린 영화 '광해'를 배급했기 때문이라는 이야기가 나돈다.    또한, 박 대통령이 참석한 2014년 1월 다보스 포럼 한국의 밤 행사에서 이미경 부회장에 관심이 집중돼 '미운털'이 박혔다는 말도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자]'직권남용'으로 구속된 최순실씨가 4일 검찰 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 들어서고 있다. (사진=이한형 기자)비선실세로 불리는 최순실의 국정농단 사태가 온나라를 뒤흔들고 있는 가운데 비선실세의 위력 판단을 둘러싼 재벌들의 정보력이 다시한번 도마위에 오르고  K 스포츠 재단을 통한 모금 참여외에 최순실 측에 직접 돈을 건낸 정황이 드러나고 있는 반면 최씨측의 요구를 무시했다 곤경을 겪는 재벌들이 대비되기  60억원, 생명 55억원, 화재 54억원 등 계열사 6곳에서 모두 204억원을 두 재단에  차원에서 지원한 것 외에 삼성전자는 최순실-정유라 모녀가 소유한 스포츠컨설팅 회사 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 건설팅을 의뢰하는 형식으로 280만 유로, 우리돈으로는 약 35억원을 별도로 지원했다는 의혹을 받고  박상진 삼성전자 사장은 지난달 말 이례적인 경로로 유럽을 방문해 당시 유럽에 머물고 있던 최순실씨와 접촉했거나 접촉하려 한 것이 아니냐는 의혹의 눈길도 역시 받고  사건을 수사중인 검찰은 삼성이 재단을 거치지 않고 최씨측에 직접 돈을 건넨 정황을 파악한 것으로 알려지고  비공개 브리핑에서 '재단을 거치지 않고 최순실 측에 돈을 건넨것은 삼성뿐'이라는 취지로 발언한 일이  통한 공개모금 외에 정권 최고의 비선실세로 꼽히면서 전횡을 행사해온 최순실측과 별도의 채널을 가지고 지원을 했거나 시도했을 가능성이 높다는 뜻으로  삼성전자가 최순실측에 지원한 것이 미르와 K스포츠재단 모금에 참여한 것 이상일 것으로 보고  관계자는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "삼성전자가 60억원만 냈다고 하는 것은 삼척동자도 믿기 힘들것"이라고  롯데케미컬 17억원 등 이미 45억원을 두 재단에 출연하고도 70억원을 추가로 출연했다 강도높은 검찰수사를 받자 70억원은 돌려받은 롯데그룹 역시 비선실세 최순실의 위력을 잘 알고 있었던 것으로  최측근인 차은택씨와 관련된 것으로 알려진 'K-컬처밸리' 사업에 자회사인 E&M;을 통해 1조 4천억원을 투자한 CJ그룹의 행보도 눈에 띄기는  K-컬처사업에 대한 적극적인 투자 이후 공교롭게도 구속됐던 이재현 회장이 특별사면 대상자 명단에 오르면서 CJ-최순실-차은택으로 이어지는 연결고리가 작용한 것이 아니냐는 분석도  조양호 회장은 지난 5월 2일 김종덕 전 문화관광부 장관으로부터 “(평창 동계올림픽 조직위원장에서) 이만 물러나 주셔야겠다. 이유는 저도 모른다”라며 사퇴 압력을 받았다는 의혹을 확인했다. 김 전 장관이 비선실세의 지시를 받고 조 회장에게 물러나라고 통보한 것으로 추정되는  의원과 더불어민주당 박영선 의원은 국정감사에서 “조 회장이 미르재단에만 10억원을 기부하고 K스포츠재단 기부를 거부해 평창올림픽 조직위원장에서 해임된 것이 아니냐”는 의혹을 제기한 바  또한 ‘비선 실세’ 최순실 씨가 실소유주인 더블루케이와 업무 제휴를 맺은 스위스 건설회사 ‘누슬리’에 평창 올림픽 사업을 맡기는 것에 반대해 최 씨측의 눈 밖에 났다는 의혹도  모르고 평창 올림픽의 일부 사업을 맡기는 문제에 반대했기 때문이라는 세간의 의혹에 무게가 실리는  산업은행이 한진해운의 법정관리와 최순실은 무관하다고 밝혔지만 이 역시 미운털이 박혔기 때문이라는 의혹이 확산되는 것도  K스포츠에 대한 80억원 추가출연 요구를 거절한  최순실의 독일법인인 비덱을 통해 직접 송금하라는 요구를 SK가 이상하게 여겨 거부했다는 것이고 이 거부가  최재원 부회장의 사면 불포함에 영향을 미쳤을 것이라는 분석이 나오는  미르나 K 스포츠 두 재단외에 별도의 채널로 지원을 했다는 의혹을 받고 있는 삼성전자의 행보와는 다른  주범으로 구속된 상태지만 당시로서는 거의 모든 국정사안을 주물러온 비선실세의 위력과 실체에 대한 인식과 재벌들의 정보력 격차와 그에 따른 엇갈린 운명의 명암이  재벌들의 엇갈린 명암은 비선실세가 구속되면서 다시 엇갈리고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'朴 정부 핵심정책 이면에 최순실 있다'정책 추진력 휘청 …성장률 4분기 연속 0%대[아시아경제 오현길 기자] 최순실 국정농단 사태가 박근혜 정부 주요 정책으로 일파만파 확산되면서 경제마저 힘을 잃고  이슈에 휘말리고 있다는 표현만으론 부족하다. 정부 정책의 신뢰도를 갉아먹고 있다는 점에서 기존 경기침체와도 결이 다른  대한 검찰 조사를 통해 정부 주요 정책에 최씨가 깊이 관여했다는 의혹이 사실로 드러나고 있다. 문화융성을 비롯해 박 정부의 핵심 경제정책인 창조경제혁신센터 설립과정과 평창 동계올림픽 추진, 또 SK텔레콤-CJ헬로비전 인수 등이 연루 의심을 받고  사업에 대한 의혹이 눈덩이처럼 커지면서 앞으로 국정 운영에 대한 부담이 커지고 있다는 점이다. 정부가 어떤 대안을 내놓더라도 '기-승-전-순실'로 연결될 것이 명확한 상황에서 경기회복을 위한 정책을 꺼내들기가 쉽지 않다는  뒷받침해왔던 재정의 역할이 줄어들면서 4분기 이후 마이너스 성장 가능성까지 제기된다. 우리나라 경제는 3분기 전분기 대비 0.7% 성장에 그치며 4분기 연속 0%대 성장에 머무르고 있다. 실질 국내총소득(GDI) 성장률도 2분기 연속 마이너스를  설비투자, 수출 모두 부진에서 헤어나지 못하고 있다. 3분기 민간소비는 전기 대비 0.5% 늘어나는데 그쳤으며 설비투자는 전분기 대비 마이너스로 돌아섰다. 10월 수출은 지난해 같은 기간보다 3.2% 줄며 2개월 연속 하락세를 기록했다. 그나마 재정과 부동산만 선방했다. 3분기 정부소비는 전기 대비 1.4%, 건설투자는 3.9%  문제는 당분간 잠재성장률이 개선될 여지가 보이지 않는다는 점이다. 국제금융센터에 따르면 크레디트스위스는 우리나라 실질 성장률이 2011~16년  2017~2020년  하락할 것으로 전망했다. 기업들의 중국, 베트남 등 해외직접투자가 늘고 자본투자 수익성이 낮아지는 구조적인 상황이지만, 단기적으로도 개선이 어렵다는 지적이다. 결국 양적완화 등 통화정책 완화 기조를 이어갈 수밖에 없는 상황이지만, 미국 금리인상을 앞두고 1200조원을 넘어선 가계부채도 발목을 잡고  31일 조선해운 경쟁력 강화방안을 내놨지만 벌써부터 부실하다는 평가를 받고 있어 향후 얼마나 적극적으로 추진될지, 실효성은 얼마나 될지 의문이다. 갤럭시 리콜사태나 청탁금지법으로 인한 내수위축 등 하방리스크도  연구위원은 "사회가 혼란한 상황에서는 불가피하게 심리가 위축되면서 민간소비가 줄어들 수밖에 없고, 기업의 새로운 투자도 사실상 기대하기 어려워진다"면서 "내년 정부 예산안 심사가 지연되는 상황에서 기업 구조조정과 경제개혁 추진도 제한될 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] “주가가 10% 넘게 빠질 때도 가만히 있더니, 폭락장이라니까 그제서야 목표주가 내리면 그게 예측 보고서입니까? 하루 이틀 일 아니라지만, 사람 놀리는 것도 아니고 해도 해도 너무하네요”또 뒷북이다. 연일 2000선을 위협받던 불안한 증시에도 아랑곳 않던 증권사가 지난 1일 2000선, 지난 2일 1970선 붕괴에 뒤늦게 목표주가 하향 보고서를 쏟아냈다. 이 와중에도 ‘매도’ 리포트는 없었다. [사진=게티이미지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]안종범, 직권남용 권리행사 방해·강요미수…정호성, 공무상 비밀누설 혐의(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 대기업들에 거액의 기부를 강요했다는 의혹이 제기된 안종범(57) 전 청와대 정책조정수석과 청와대 문건 유출 의혹을 받는 정호성(47) 전 청와대 부속비서관의 구속 여부가 5일 밤늦게 결정된다.    서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사는 이날 오후 2시 안 전 수석과 정 전 비서관에 대한 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 진행한다.    두 사람 모두 검찰이나 법원에 불출석 의사를 밝히지 않은 만큼 직접 법정에 나와 방어권을 행사할 것으로보인다. 한때 청와대에서 '실권'을 누리던 인사 두 명이 시간 차를 두고 나란히 법정에 서는 셈이다.     통상 심문 일정이 겹치는 경우 피의자 도착 순서대로 심문이 진행된다는 게 법원 설명이다.     이날 심문에서는 향후 수사를 위해 두 사람의 신병을 확보해야 하는 검찰과 변호인 간 치열한 공방이  청와대 정책조정수석검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 '비선실세' 최순실(60)씨의 공범으로 지목한 안 전 수석에게 최씨와 마찬가지로 직권남용 권리행사방해 혐의를 적용했다.     청와대 경제수석 재직 당시 최씨와 공모해 53개 대기업이 최씨가 막후에서 설립과 운영을 주도한 미르·K스포츠재단에 774억원을 출연하도록 강요했다는 혐의다.    안 전 수석은 K스포츠재단이 롯데그룹과 SK, 포스코, 부영 등에 추가 출연을 요구하는 과정에도 깊숙이 관여하고 최씨 개인 회사인 더블루케이의 이권 사업도 적극적으로 지원했다는 혐의도 받는다.    또 최씨가 K스포츠재단 자금을 합법적으로 빼가려고 비밀리에 만든 더블루케이 관계자들이 1천억원대 평창올림픽 시설 공사 수주를 노리고 스위스 누슬리사와 업무 협약을 맺는 자리에도 참석한 것으로 검찰 조사 결과 밝혀졌다.    이 밖에 공기업 그랜드코리아레저(GKL)가 더블루케이를 대행사로 해 장애인 펜싱팀을 창단하도록 압력을 행사한 의혹도 받는다.    검찰은 안 전 수석에게 강요미수 혐의도 적용했다. '문화계 황태자'로 불린 차은택(47)씨의 광고회사 강탈 의혹에 일부 관여한 부분이 드러났기 때문이다.    검찰은 공동정범인 최씨가 구속된 만큼 혐의를 부인하고 있는 안 전 수석의 영장도 무난히 발부될 것으로 보고 있다.     이른바 '청와대 문고리 3인방' 중 한 명인 정 전 비서관에겐 공무상 비밀누설 혐의가 적용됐다.    그는 2013년 박근혜 정부 출범 이후 최씨에게 박 대통령의 연설문을 비롯해 외교·안보·경제 관련 다수의 대외비 문서를 건넨 혐의다.     최씨가 사용한 것으로 결론 난 태블릿 PC에 저장돼 있던 청와대 문서 파일 일부의 최종 작성자 아이디가 정 전 비서관의 것으로 확인된 게 중요 증거가 됐다.    검찰은 정 전 비서관이 최근 자택에 들어오지 않는 등 소재가 파악되지 않자 도주 우려가 있다고 보고 법원에서 체포 영장을 발부받아 지난 3일 밤 11시 30분께 그를 체포했다.    법원의 판단은 이날 밤늦게 나올 전망이다. 사안의 중대성과 두 사람의 증거인멸 등을 감안할 때 구속 가능성에 무게가 실리고  청와대 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 최순실을 지원하는 미르재단과 K스포츠재단에 막대한 자금을 댄 기업들이 검찰 수사까지 받게 되면서 재계는 그야말로 초비상입니다. 정경유착의 공범이라는 비판에다가 이권을 챙기기 위해 돈을 댔다면 처벌받을 가능성도 있습니다. 신호 기자입니다. [기자] 사태 초기 이승철 전경련 부회장은 미르와 K스포츠재단에 대기업들이 돈을 낸 것은 자발적인 참여였다고 주장했습니다. [이승철 / 전국경제인연합회 부회장 (9월 26일 국정감사) : 한류 확산에 따른 기업계의 협조 차원에서 이런 것이 필요하다는 의견이 있어서 그 뜻을 모아서 저희가 추진했습니다.] 하지만 검찰에 가서는 말을 바꿨습니다. 10여 개 대기업이 불과 며칠 만에 774억 원을 낸 배경에 청와대가 있었다고 진술한 것으로 알려졌습니다. 박근혜 대통령이 모금 전에 대기업 총수 7명을 1대1로 만난 증거도 나와서 해당 총수들에 대한 직간접적인 조사도 불가피해 보입니다. 재단 출연금 외에 별도로 수십억 원씩을 내거나 요구받은 대기업들은 잇따라 소환 조사를 받았습니다. 삼성그룹은 승마지원금으로 35억 원을 보냈고 롯데그룹은 K스포츠재단에 70억 원을 냈다가 돌려받았습니다. SK그룹과 부영그룹도 70~80억 원 지원을 요구받은 것으로 확인됐습니다. 핵심은 대가성이 있었느냐 여부인데 검찰은 아직 최순실과 안종범 전 수석의 혐의에 뇌물죄를 적용하지는 않고 있습니다. [최진녕 / 변호사 : 명시적인 또는 묵시적인 대가적 약속을 받고 기부를 했다면 사안에 따라서 형법이나 특별범죄가중처벌법상 뇌물죄로 처벌받을 가능성도 있습니다.] 기업들도 어쩔 수 없이 준 돈이라고 하소연하고 있지만 이권이나 현안 해결 등 뒷거래가 드러날 경우 처벌을 피하기 어렵습니다. YTN 신호입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제부총리 내정 이후 임명까지 험로…경기 온도계 뚝뚝 떨어지는데 리더십 실종 [CBS노컷뉴스 장규석 기자]유일호 현 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 차기 경제부총리로 내정된 임종룡 금융위원장.(자료사진)쌀쌀해진 날씨를 무색게 할 정도로 경제 온도계가 급속히 얼어붙고 있다. 그런데 나라 경제에 온기를 불어넣어야 할 정부 경제팀은 최순실 게이트에 휩쓸려 리더십이 실종됐다. 이런 엄중한 상황에서 박근혜 대통령이 '나홀로' 개각을 강행, 경제부총리가 사실상 2명인 혼란이 빚어지고 있다. ◇ 날씨보다 더 빨리 떨어지는 경기 온도계가계부채는 이미 한참 전에 1200조원을 훌쩍 넘었다. 그나마 경기를 지탱해오던 주택, 건설경기도  영향으로 힘이 떨어질 전망이다. 이런 가운데 미국은 다음달 금리인상을 예고하고 있다.  이미 가동률이 70%대 초반으로 떨어진 제조업의 생산과 수출이 부진에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있고, 내수 지표인 소비와 투자도 9월 지표부터 내리막길을 타기 시작했다, 삼성 갤럭시 노트 7 단종으로 삼성전자의 3분기 실적은 크게 떨어졌고, 최근에는 현대기아차의 국내 점유율이 처음으로 50%대로 떨어졌다. 경제를 끌어온 대표 기업들의 상황도 심상치  말 발표한 해운, 조선 구조조정 방안에는 대우조선은 그대로 살려 차기 정권으로 넘긴다는 내용과 함께, 대규모 인원감축이 주요 내용으로 들어갔다. 실업자들은 이미 쏟아지기 시작했는데 새로 일자리를 구하기도 힘들다. 이에 6개월 이상 장기실업자는 최근 몇 달 동안 계속 외환위기 이후 가장 심각한 수준을 보여주고 있다.   미국 대선이 코앞으로 다가오면서 대외 불확실성도 커지고 있는 상황, 그 어느 때보다 정부 경제팀의 역할이  성태윤 교수는 “앞으로 경기가 더 가라앉을 가능성이 있다”며 “정치적으로 혼란해 많은 일은 할 수 없겠지만 적어도 구조조정이나 경기 대응은 제대로 방향을 잡을 수 있도록 정책적 대응을 고민해야 한다“고 강조했다.   ◇ 대한민국 경제호에 사공이 2명..누구 장단에 맞춰야 하나박근혜 대통령이 임종룡 금융위원장을 새로 경제부총리로 내정됐지만 최순실 게이트로 요동치는 정치권은 이번 개각을 이미 불통 개각으로 규정했다. 야권이 인사청문회를 거부하면서, 임명은 고사하고 인사청문회 개최 시점조차 불투명하다.  때문에 사실상 경질된 것과 다름없는 유일호 부총리가 예상보다 오랜 기간동안 경제팀을 맡아야 하는 상황이 대두됐다. 그런데, 국회 예산안 심의, 또 연말에 내년도 경제정책방향 등을 내놔야 하는 상황에서 제대로 영이 설지 의문이다.  이런 가운데 임종룡 내정자는 이미 “성장을 위해 결코 투기를 허용하지 않겠다”고 자기 목소리를 내기 시작했다. 앞서 최경환 전 경제부총리가 시작하고 현재 유일호 부총리가 이어온 부동산 시장 완화 기조와는 전혀 상반된 기조다.   결국 인사청문회가 언제 열릴지 아무도 짐작할 수 없는 상황에서 경제부총리가 사실상 2명인 어중간한 상황이 벌어지고 있다. 미국 대선 이후 정책 방향, 그리고 내년도 경제정책까지 짜야하는 경제 관료들은 누구의 장단에 맞춰야할지 혼란스럽다. 최순실 게이트로 난파 직전인 대한민국 경제호는 이제 누가 키를 잡고 있는지도 알 수 없는 혼란한 상황으로 빠져들고 있다. 이런 상황이 계속되면 기업과 가계의 불안감이 그만큼 커지고 경제가 더 위축될 것임은 말할 것도 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CJ 이미경 부회장, 대한항공 조양호 회장 '현 정권의 피해자?'부영 이중근 회장은 세무조사 무마 청탁 의혹(서울=연합뉴스) 재계팀 = 정국을 뒤흔들고 있는 '최순실 게이트'가 재계 총수와 오너들에게까지 덮친 한 주였다.    최순실 '국정농단' 사태로 인해 국내 굴지의 기업들이 크게 작게 연루되거나 피해를 본 사실이 드러나고 있는 가운데 이들 기업의 '오너' 역시 예외는 아니었다.    한 때 '비선 실세' 최순실(60·최서원으로 개명) 씨와 가깝다는 소문에 휘말렸던 이미경 CJ 부회장은 청와대로부터 경영 퇴진 압력을 받은 녹취록이 공개되며 '측근'이 아닌 '피해자'로 신분이 바뀌었고, 조양호 한진그룹 회장은 지난 5월 평창 동계올림픽 조직위원장 사퇴에 김종덕 전 문화체육관광부 장관의 압력이 있었다는 사실을 인정하면서 논란이 확산되고 있다.     그런가 하면 서민임대주택 사업으로 재계 서열 19위에 오른 부영 이중근 회장은 안종범 전 청와대 정책조정수석으로부터 K스포츠재단에 대한 추가 기부를 요청받고 회사가 받고 있는 세무조사 무마를 부탁했다는 의혹이 제기됐다. ◇ '측근 루머서 피해자로' 이미경 CJ 부회장    이미경 CJ그룹 부회장은 한때 최순실 씨의 최측근이라는 소문에 휘말리기도 했으나, 실제로는 현 정권에서 청와대의 퇴진 압력을 받은 것으로 드러났다.    '최순실 게이트'와 관련해 일각에서는 최씨가 기업 여성 대표, 고위 공무원 아내 등이 참여하는 비밀 모임에 참가해 국정에 개입했다는 의혹이 제기됐다.     지라시(사설정보지)에 등장한 뒤 SNS(사회관계망서비스) 등에서 빠르게 유포되자  회원으로 거론된 인사들이 모두 모임의 실체를 부인했고, 이 부회장 측 역시 소문을 일축했지만 세간에는 여전히 의혹의 시선이 존재했다.     그러나 지난 3일 청와대가 이미경 CJ그룹 부회장의 퇴진을 요구한 정황이 확인됐다.    2013년 말 청와대 핵심 수석비서관은 CJ그룹 최고위 관계자와 전화통화를 하면서 이미경 부회장이 경영 일선에서 물러나야 한다고 요구했다.    청와대 수석은 "너무 늦으면 난리 난다"며 이 부회장의 조속한 퇴진을 강조했고, 대통령(VIP)의 뜻이냐는 질문에 "그렇다"라고 답했다.    CJ그룹은 현 정부의 다양한 문화 사업 등에 적극적으로 참여하면서 특혜 의혹을 받기도 했지만, 이번 통화 내용 공개로 이 부회장은 정권으로부터 '미운털'이 박힌 피해자였던 것으로 밝혀진 셈이다.    이미경 부회장은 유전병 치료와 요양을 위해 2014년 하반기 미국으로 건너간 뒤 현재까지 현지에 머물고  부회장 [자료 CJ 제공]◇ 조양호 한진그룹 회장도 '최순실 사태' 피해자?    조양호 한진그룹 회장은 김종덕 전 문화체육관광부 장관으로부터 평창 동계올림픽 조직위원장에서 물러나라는 압력을 받았다는 사실이 뒤늦게 알려지면서 주목을 받았다.    조 회장은 2014년 7월부터 평창올림픽 조직위원장을 맡아 국내외에서 활발히 활동했으나 1년 10개월만인 지난 5월 3일 갑작스럽게 사퇴를 발표했다.    당시 공식적인 사퇴 이유는 한진해운의 경영 위기 등 그룹 내부 현안을 해결하기 위해서였다.    그러나 최순실 씨의 '국정농단' 사태가 불거지면서 조 회장이 정부 압력으로 본인 의지와 무관하게 위원장직을 내려놓았다는 얘기가 조직위 안팎에서 나돌았다.    최씨의 개인회사인 더블루K와 양해각서(MOU)를 체결한 스위스 건설회사 누슬리에 평창올림픽 경기장 공사를 주라는 문체부 고위관계자의 압박을 조 회장이 거부해 괘씸죄에 걸렸다는 것이다.    이후 조 회장이 사퇴하기 하루 전인 지난 5월 2일 김종덕 전 문체부장관과 만난 자리에서 "이만 물러나 주셔야겠다. 이유는 모른다"는 말을 들었다는 언론 보도가 나오면서 이런 의혹이 공개됐다.    이와 관련해 조 회장은 최근 언론에 "기사에 나온 내용이 90% 맞다"고 밝혀 관련 의혹을 시인했다.    조 회장은 한진해운의 법정관리행 역시 최순실씨와 관련이 있다는 의혹까지 제기되면서 국정농단의 '피해자'로 비치는 모양새다.    한진그룹이 회사 규모에 비해 적은 10억원만을 미르재단에 내 안종범 전 청와대 정책조정수석에게 미운털이 박혀 한진해운이 희생양이 됐다는 게 재계에 떠도는  회장 [연합뉴스 자료사진]◇ 부영 이중근 회장, K스포츠 지원 대가로 세무조사 무마 청탁 의혹    이중근 부영그룹 회장이 안종범 전 청와대 정책조정수석으로부터 K스포츠재단에 대한 추가 기부를 요청받고 세무조사 무마를 부탁했다는 의혹에 휘말렸다.    최근 공개된 K스포츠재단의 회의록에 따르면 이 회장은 지난 2월 안 전 수석, K스포츠 정현식 전 사무총장 등을 만난 자리에서 70억∼80억원의 추가 기부를 요청받았다.     재단 관계자들은 최순실 씨의 지시를 받고 회의에 참석한 것으로 알려졌다. 앞서 부영은 이미 재단에 3억원을 기부한 상태였다.    이 자리에서 이 회장은 돕겠다는 뜻을 밝히면서 "현재 다소 부당한 세무조사를 받게 됐다. 이 부분을 도와주실 수 있을지 모르겠다"고 말한 것으로 기록됐다.    부영그룹은 지난 12월께부터 국세청의 세무조사를 받았고 국세청은 지난 4월 이 회장과 계열사인 부영주택을 법인세 포탈 혐의로 검찰에 고발했다.    회의 내용은 K스포츠재단 관계자가 최씨에게 보고했으나 결과적으로 부영의 추가 지원은 이뤄지지 않았다.    이에 대해 부영 측은 "당시 회장님은 잠깐 인사만 나누고 다른 일정 때문에 바로 떠났고 동행한 김시병 사장만 남아 '세무조사가 진행 중이라 추가 지원은 힘들다'는 거절 의사를 표시했을 뿐"이라며 "회의록의 내용은 사실과 전혀 다르다"고  회장 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이제 미국 대선은 막바지인데요. 공화당의 도널드 트럼프가 스퍼트를 내면서 세계 금융시장이 출렁이고 있습니다. 트럼프가 정말 당선될 지도 모른다는 전망에 공포 지수로 통하는 빅스 지수도 .[기자]다우·S&P;·나스닥 등 뉴욕증시가 일제히 ;지수는 8거래일 연속 내렸는데, 2008년 글로벌 금융위기 이후 최장 하락  빅스지수는 1주일 넘게  탈퇴, 브렉시트 이후   시 보호무역 강화 등 불확실한 상황이 전개될 거란 우려 때문입니다.반면, 안전자산으로 통하는 금에는 뭉칫돈이 몰리면서 4주 만에 최고가를 경신했고, 엔화가치도 한달여 만에  승리 시 뉴욕 증시가 'L자' 형태를 띨 걸로  이후 지속적인 침체가 이어질 거란  하락세는 트럼프의 승리를 예고하는 지표란 분석도  대선 직전 주식시장이 하락할 때 여당이 승리한 사례는 없었다는 , 클린턴이 당선되면 총기규제가 강화될 거란 전망에 지난 3분기 총기 판매량은 전년 동기 대비 33%가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]서울 시내 A백화점은 최근 세계적 보석 브랜드의 한 제품을 샀다. 실제 구매자는 이 백화점의 VIP 고객. 이 고객은 백화점 내에 위치한 VIP 전용 프라이빗 룸에서 출시되자마자 백화점에서 공수해 온 이 제품을 1차로 착용해 본 뒤 본인이 원하는 추가 요구사항을 주문했다. 백화점은 고객이 원하는 요구사항을 맞추기 위해 다시 제품을 해외로 돌려보낸 뒤 2차 수정을 마친 제품을 받아 고객에게 최종 전달했다. 고객이 제품을 주문하고 착용해 본 뒤 최종적으로 자신의 요구사항에 맞춘 제품을 받는 모든 서비스를 백화점의 VIP 전용 프라이빗룸에서, 서비스 담당자들이 해결했다. 이 보석 제품 가격은  MVG 전용 대리 주차  ‘MVG 라운지’ ●불황에도 지갑 팍팍 여는 VIP들유통업계에서 VIP 고객은 절대 놓쳐서는 안 되는 ‘큰손’이다. 자신이 원하는 제품이라면 하나에 수천만원에서 많게는 수억원에 달하는 비용을 고민 없이 한 번에 내 놓는 이들은 어떻게 해서든 붙잡아야 하는 존재다. 특히 최근 장기 불황으로 인해 일반 고객들의 지갑이 닫힌 때에는 더 극진히 모셔야 한다. 불황에 영향을 받지 않는 VIP 고객은 백화점으로서는 실적 부진을 타개할 ‘동아줄’인  VIP 고객들이 차지하는 비중은 지속적으로 증가하는 추세다. 롯데백화점의 VIP 고객 멤버십인 ‘MVG’(Most Valuable Guest)의 매출이 전체 매출에서 차지하는 비중은 2011년  2012년 19.8%, 2013년 20.3%, 2014년 20.9%, 2015년  꾸준히 높아졌다. 신세계백화점의 VIP고객 매출은 올 들어 10월까지 지난해 같은 기간에 비해 28% 성장했다. 신세계백화점 관계자는 “올해 신세계백화점 강남점의 증축 등으로 인한 효과가 반영되기는 했지만 VIP 고객들의 매출은 꾸준히 늘고 있다”고 , 현대백화점, 신세계백화점, 갤러리아백화점 등 주요 백화점들은 연간 구매액 기준에 따라 VIP 고객 등급을 나누고 혜택도 차등 적용해  MVG 등급을 프레스티지, 크라운, 에이스 세 등급으로 나눈다. 각각 1년에 6000만원, 3500만원, 1500만원 이상 구매한 고객들이 해당된다. 명품관인 애비뉴엘의 경우 최고 등급인 LVVIP는 연간 1억원 이상 사는 고객들이 해당한다. LVVIP와 MVG 프레스티지는 상시 5% 할인을 적용받고 대리 주차와 주차비가  블랙·블루, 클럽 쟈스민, 플래티넘, 골드 등 5가지 등급으로 VIP고객을 관리한다. 최고등급인 쟈스민 블랙은 연간 1억원 이상을 사야 해당되는 것으로 알려졌다. 최근 정세균 국회의장 부인 관용차에 부착돼 화제가 됐던 클럽 쟈스민의 경우 연간 4000만원 이상 사용해야 발급받을 수  경우 각각 최상위 등급인 트리니티와 PRS 블랙을 구매액 기준이 아닌 최고 구매자부터 순위를 매겨 부여한다. 신세계백화점의 트리니티는 연간 최고 구매액 기준 상위 999명, 갤러리아백화점의 PRS 블랙은 최상위 구매액 고객  %가량의 상시 할인, 직원이 따라붙는 개인 쇼핑 등이 주요 서비스이지만 최상위 VIP 고객에게 제공되는 서비스는 비공개다. 한 백화점의 VIP 담당 관계자는 “한 고객은 고가의 제품을 샀다가 그 사실이 기사로 알려지자 바로 구매를 취소했을 정도로 VIP 고객들은 프라이버시를 무엇보다 중요하게 생각한다”면서 “최상위 VIP에게는 고객 맞춤 옷들을 선별해 고객이 원하는 장소에서 쇼핑을 할 수 있도록 도와주기도 한다”고 말했다.●업종 가리지 않는 VIP 관리백화점뿐 아니라 의류 및 보석 브랜드들도 VIP 고객들을 따로 관리한다. 한 고급 보석 브랜드는 서울 시내 한 백화점 VIP 고객들을 프랑스 본사에서 주최하는 전시회에 초청했다. 이 브랜드는 행사에 초청한 고객들에게 항공권과 특급호텔 숙박권, 레드카펫 행사 참석을 위한 맞춤 드레스까지 제공했다. 이 행사에 참여한 백화점 관계자는 “이 행사를 진행한 브랜드가 4박 5일 동안 참가 VIP 고객들에게 쓴 비용은 1인당 수천만원이지만 고객들이 이번 행사에서 제품을 산 돈은 수십억원”이라고  브랜드들도 VIP 고객을 별도 관리한다. 한 벌에 수백만원씩 하는 이들 의류 브랜드는 고객 등록을 통해 브랜드 제품을 가장 많이 사는 상위 고객들만을 대상으로 패션쇼를 열기도  대상은 국내 고객들에게만 해당하지 않는다. 최근 급격하게 성장하고 있는 면세점 업체들에는 유커(중국인 관광객)들을 비롯한 해외 ‘큰 손’들이 VIP다. 특히 면세점 VIP고객들은 쇼핑을 자주 올 수 없기 때문에 한 번 왔을 때 구매 액수가 크다는 특징이 있다. 롯데면세점은 지난해 창립 35주년을 맞아 중국인 우수 고객 대상 프로모션을 진행했다. 1만 달러 이상 산 고객들을 대상으로 진행된 이 행사는 2박 3일간 항공권 및 부산 롯데호텔 숙박, 1일 투어(차량·가이드·식사) 등의 비용을 롯데면세점 측에서 부담했다. 롯데면세점 관계자는 “1인당 수백만원이 들었지만 이들 고객의 구매력을 감안해 장기적 투자 차원에서 진행한 행사”라고 설명했다.●“한 번 경험하면 잊을 수 없는 서비스”대기업의 구매담당 부서에 근무하는 A씨는 “회사 업무 때문에 상품권을 대량으로 사 의도치 않게 1년간 높은 단계의 백화점 VIP 등급을 받을 기회가 있었다”면서 “등급이 유지된 1년 간 무료 주차와 백화점 할인, 개인 전용 서비스 등을 받고 나니 내 돈으로 쇼핑을 해서라도 VIP 등급을 유지하고 싶은 생각이 들 정도였다”고  아닌 최고 구매금액 고객 순으로 최상위 VIP를 정하는 백화점의 경우 VIP 등급 기준이 매년 달라지기 때문에 고객들은 해당 등급을 유지하기 위해 ‘눈치싸움’을 벌이기도 한다. 최상위 VIP 등급을 구매액 상위 999명으로 제한하는 신세계백화점 관계자는 “VIP 등급을 갱신할 시기가 다가오면 등급 유지를 위한 구매액이 찼는지, 모자라면 얼마가 모자란지에 대한 문의가 이어진다”고 말했다. 업계 관계자는 “일부 고객들은 주변 지인들의 구매를 한 명에게 몰아줘 VIP 등급을 유지한 뒤, 그 혜택을 일부 공유하는 ‘알뜰족’도 있다”고  경영학과 교수는 “한국 경제가 성숙기에 접어들면서 소비계층도 중산층에서 부유층과 중하위 계층으로 양극화가 진행되고 있다”면서 “이에 따라 VIP 관련 시장은 지속적으로 성장할 것이고 그에 따라 VIP 고객들을 잡기 위한 업체들의 경쟁도 더 치열해 질 전망”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]거액을 낸 기업들은 바짝 긴장하고 있습니다. 특히 박 대통령과 독대한 기업 총수들은 .[리포트]검찰은 지난해 7월, 박근혜 대통령과 17개 대기업 회장단 간담회에 주목하고 있습니다. 박 대통령은 오찬 간담회 후, 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대차 그룹 회장, 손경식 CJ 그룹 회장 등 대기업 총수 7명을 차례로 따로 만나 기금 출연을 요청한 의혹을 받고  총수들의 독대 사실이 알려지자, 재계는 당혹해하고 "검찰 소환 조사 때문에 이런 거에 대해서 민감한 내용이어서 얘기할 수 없다라고"박 대통령에 대한 수사 이전에, 재벌 총수 7명의 조사도 불가피해보입니다. 검찰이 검토 중인 대통령에 대한 서면 조사나 방문 조사로는 수사에 한계가 있기 때문입니다. 독대 자리에서 기금 출연 압박이 있었는지, 재단 설립과 관련해 어떤 대화가 오갔는지가 핵심입니다. 재계에선 좋은 일에 쓴다 해 수백억 돈을 내놨는데, 검찰 조사까지 받을 처지에 놓였다면서 돈내고 뺨 맞는 처지가 됐다며 볼멘소리가 터져나옵니다. TV조선 오현주입니다. / 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전매제한 강화와 청약시장 문턱을 높이는  정책에 시장이 반응하고 있습니다. 규제 직전에 분양한 곳은 막차를 타려는 사람들로 북새통을 이루고 있지만, 분양을 앞둔 곳의 분위기는 전혀  현장을 다녀왔습니다.[[기자]156대 1, 지난 3일 분양한 서울 용산구 한 아파트  강북권에서 가장 높은 건데, 전매 제한 강화 등 새 규제에 영향을 받지 않는 마지막 단지였기  분양한 단지도 200대1 내외의 경쟁률을  분양하려던 곳들은 비상이 걸렸습니다. 원래 오늘 오픈 예정이던 서울의 모델하우스 앞인데요. 정부의 새 규제로 분양 보증 심사가 강화되면서 일정이 연기됐습니다.[주택도시보증공사 관계자 : (새 규제 지역은) 좀 위축될 것이라고 볼 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이제 바로바로 심사가 이루어지기보다는 영향을 파악하느라고…]거래가 얼어붙은 서울 강남 지역은 앞으로 청약 열기도 많이 식을 거라는 분위기입니다.[부동산 관계자 : 청약률은 많이 떨어지겠죠, 몇십대 일로. 분양가도 과거처럼 그렇게 올린다든지 그런 여지는 없지 않으냐…오히려 조금 빠질 수도 있고요.]정책에 민감하게 반응하는 서울 재건축 아파트값은 이번 주, 34주 만에 하락세로 돌아섰습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] "소유권이전등기 때까지 전매할 수 없어 2년 가까이 집을 보유해야 하는데 갑자기 규제가 풀려 옆 단지는 6개월만에 전매가 가능할 수 있죠. 주민 사이에서 불만이 터져 나올 수밖에 없을 듯 해요. 불법전매 유혹은 더 커지는 거죠.(서울 강동구 A공인중개업소 관계자)정부가 '11·3 부동산대책'을 발표한 가운데 규제 지역 선정의 탄력적 운영에 불만의 목소리가 나오고 있다. 자칫 '고무줄' 운영으로 지역내 수요자들간 형평성 문제가 발생할 수 있다는 것이다. 건설업계는 규제가 언제 풀릴지 모르는 만큼 사업 불확실성이 커졌다고 볼멘소리를 내고 있다. 전문가들은 탄력적 정책 운영은 정부의 지속적인 시장 개입을 시사하는 것으로 문제가 없지만 시장 불만은 피할 수 없다는 입장이다. 앞서 지난 3일 국토부는 서울시 전역과 경기도·세종시·부산시를 주택시장 안정을 위한 조정 '대상지역'으로 선정, 선별적 규제를 적용한다고 밝혔다. 지역·택지유형별로 차이가 있지만 전매제한 기간 조정과 함께 청약 1순위 요건 및 재당첨 금지 강화 등의 규제가 적용된다. 이와 관련, 국토부 관계자는 4일 "시장 상황을 지속적으로 모니터링해 조정 대상지역으로 선정된 이유가 해소됐다고 판단될 경우 제외 여부를 검토할 계획"이라고 밝혔다. 그러나 시장에선 정책의 고무줄 운영으로 혼란이 가중될 수 있는 데다 수요자간 형평성을 고려하지 않는 조치라고 반발하고 있다. 서울 송파구 잠실동에 사는 김모씨(42)는 "갑자기 도입된 규제로 인해 재산권을 침해 받는 상황"이라며 "정책의 탄력적 운영에 따라 누군가는 규제로 인해 집값 상승 압박을 받는 반면 또 다른 누구는 규제가 풀려 바로 혜택을 누릴 수 있다는 얘기나 다름 없다"고  추진을 놓고 고민이 깊어지고 있다. 건설업계 한 관계자는 "일부 단지 과열로 서울 강동구가 조정 대상지역에 선정됐지만 시간이 조금만 흘러도 문제가 해소될 수 있다"며 "정책이 탄력적 운영된다는 말은 이를 반영하겠다는 것인데 건설업체 입장에서 사업 시기를 판단하기 어렵다"고 설명했다. 이에 대해 국토부 관계자는 "탄력적 운영은 실수요자 피해를 최대한 줄여 청약시장이 과열된 지역으로 한정해 규제하고 규제 발표와 시행의 시차를 방지하겠다는 의미"라며 "건설업체 등이 말하는 불확실성은 규제가 없길 바라는 것"이라고 반박했다. 이어 "현재 관계기관의 지표 등을 통해 상시 모니터링을 하고 있다"며 "상시 모니터링을 지속해 3개월가량 시간이 지났을 때 다시 한번 시장을 종합적으로 평가할 수 있다"고 덧붙였다. 전문가들은 지속 관리 측면에서 정부의 정책이 바람직하다는 의견이다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "탄력적 대응은 시장을 계속 모니터링해 지속적으로 관리하겠다는 입장을 표명한 것"이라며 "재산권 운영상의 침해를 받을 수 있으나 개인들이 판단을 하고 전략을 새롭게 짜야하는 문제"라고 강조했다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 실장은 "시장에서 '이랬다 저랬다'하는 정책이라고 불만을 표시할 수 있지만 정부가 개입할 수 있다는 것을 시사하는 메시지"라면서도 "실제 운영은 탄력적이기 힘들 것으로 보인다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 4일(미국 현지시각) 미국 자택서 숨을 거둔 것으로 알려진 CJ그룹 이재현 회장 며느리 이래나씨. 스포츠조선 DBCJ그룹 이재현 회장의 며느리인 이래나씨(20)가 사망했다. 이래나씨는 지난 4일(미국 현지시각) 오전 3시 미국 뉴헤븐 자택에서 숨을 거둔 것으로 알려졌다. 현재 정확한 사인은 알려지지 않았다. 이와 관련 CJ그룸은 "정확한 경위는 파악중"이라며 "이후 장례절차는 양가 부모님의 상의하에 진행하게 될 것"이라고 밝혔다. 한편 이래나씨는 지난 4월 이재현 회장의 아들 이선호씨(26)와 2년 여 교제 끝에 결혼식을 치렀다. 두 사람은 결혼 이후 지난 8월 미국 유학을 떠나 미국 뉴헤븐에 거주해왔다. 전상희 기자  [스포츠조선 바로가기] [페이스북] [트위터]- Copyrightsⓒ 스포츠조선, 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		보험금 지급 인색 보험사, 미르ㆍK스포츠엔 '통큰' 기부[앵커] 일반적으로 수익이 줄면 기부금을 줄이기 마련인데 되려 기부금을 늘린 보험사들이 있습니다. 알고 봤더니 국정농단 의혹을 받고 있는 최순실 씨와 연관된 미르와 K스포츠재단에 100억원 이상 기부한 것으로 드러났습니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 국내 대기업 53곳이 미르와 K스포츠재단에 출연한 돈은 모두  1 가량인 119억원을 삼성생명과 삼성화재, 한화생명 등 보험사 단 3곳에서  계열 보험사들이여서 그룹 측이 나눠내도록 한 것이 아니냐는 의혹이 일고  사유를 해명하라고 했지만 보험사들은 침묵하고 있습니다.<보험사 관계자> "저희가 딱히 드릴 말씀이 없습니다. 지금 현재 검찰 수사 중이고요."문제는 수익이 감소했는데도 기부금을 늘렸다는 점인데, 늘어난 기부금과 미르ㆍK 재단에 기부금과 금액이  수천만원 수준인 장난감제작 봉사활동 내역도 공개한 반면, 수십억원에 달하는 미르와 K스포츠재단 지원 내역은 기재하지 않았습니다.<조남희 / 금융소비자원 대표> "정치적인 목적, 권력에 맞춰서 기부하는 행위는 결국은 소비자의 부담을 더 가중시키는 것이기 때문에 이러한 부분에 대한 철저한 내부관리, 통제시스템이 필요하다고 봅니다."고객에게 보험금 지급을 미루기 위해 소송전도 불사하는 보험사들이 신생 재단에는 100억원이 넘는 돈을 쉽게 내주면서 비판의 목소리가 나오고 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}故 이래나씨 /사진 = KBS '여유만만' 캡처© News1CJ家 장남 이선호씨와 올해 4월 화촉…"사인 확인 중"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 며느리인 이래나씨가 미국 자택에서  4월 이 회장의 장남인 이선호씨와 약 2년간의 연애 끝에 결혼했다.◇CJ그룹 맏며느리, 故 이래나씨는 누구?5일 CJ그룹에 따르면 이래나씨는 가수 그룹 코리아나 멤버 이용규씨의 외동딸이며 미국 예일대학교에 재학중이었다. 그는 방송인 클라라와  때 연예인을 꿈꿨으나 아버지 이용규씨가 극구 반대했다 꿈을 접은 것으로  펜싱부로 활동해왔으며 서울시장배 동호인 펜싱대회 1위를 차지한 수상이력도 있다. 2014년에는 예일대 합격 인터뷰가 언론을 통해 보도되기도  관계도 좋았던 것으로 전해졌다. 이날 예일대학교는 교내 커뮤니티에 학교 펜싱팀 소속으로 활약했던 이래나씨를 추모하는 글을 올렸다. 이래나씨를 추모하는 학생들은 4일 오후 자택 인근에서 모여 간단한 추모 행사를  함께 공부했던 한 지인은 "밝은 성격이었고 평소 친구들과의 관계도 좋았다"며 "유학 중인 친구들과 자주 어울리는 모습을 보였다"고  미국에서 학창시절을 보냈고 뉴욕 컬럼비아대학교에서 금융경제학을 전공했는데 미국 생활 중 이래나씨와 만나게  올해 4월 9일 양가 가족 10여명이 모인 가운데 하객과 주례없이 혼례를  회장은 서울대학병원에서 입원치료를 받고 있는 상황이었고 구속 여부에 대한 재판이 진행 중이어서 결혼식에 참석하지  회장의 상황을 감안해 계획보다 서둘러 진행된 것으로  당시 이 회장은 "내가 어찌될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라. 결혼식을 가급적 빨리 해라"고 말했다.◇결혼한지 7개월밖에 안됐는데…사망 경위는?이래나씨는 전날 미국 코네티컷주 뉴헤이븐 자택에서 숨졌으나 사인은 밝혀지지  이선호씨와 이래나씨는 함께 미국 유학을 떠나 뉴헤이븐에서  결혼생활과 관련된 루머 등은 없었으며 정략결혼이 아닌 연애결혼이었던 만큼 관계에도 큰 문제가 없었던 것으로  상황을 파악 중이어서 경위를 설명하기 어렵다면서도 사망한 것은 맞다고  "현재 정확한 원인과 경위 등을 파악하고 있다"며 "장례절차에 대해 논의 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		4일 마감 달러-파운드 환율,  "의회표결 필요" 판결에 영향받아사진=AFP연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News110월31일  검찰조사뒤 다음날 출근한다는 말 남기고 사라져(서울=뉴스1) 이영성 기자 = 한미약품에서 공시 및 회계 업무를 맡고 있던 김모 이사가 검찰 조사를 받은 뒤 4일째 연락두절 상태인 것으로 나타났다. 가족들은 경찰에 실종신고를 내고 행방을 찾고 있다.4일 <뉴스1> 취재결과 김 이사는 지난 10월31일 참고인 자격으로 검찰 조사를 마친뒤 귀가했다. 다음날 1일 오전 가족들에게 회사로 출근한다는 말만 남기고 현재까지 연락이 이뤄지지 않고 있다는 설명이다. 한미약품은 지난 9월 29일 제넨텍에 1조원 규모의 기술수출을 했다는 공시를 낸 지 하루뒤 베링거인겔하임이 폐암신약 개발권리를 반환했다는 악재 공시를 하는 과정에서 공시지연 논란이 불거지며 그 동안 검찰조사를 받아왔다. 김 이사 역시 참고인 자격으로 검찰조사를 받았고 1일 오후에도 조사를 받을 예정이었다. 한미약품 관계자는 "김 이사는 참고인으로 조사를 받았으나 관련한 혐의는 없는 것으로 안다"며 "현재 실종신고를 한 상태로 김 이사의 가족 모두 애타게 행방을 찾고있는 상황"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 민동훈 기자] [부친부터 며느리까지 대를 이은 불행 …박근혜 정권으로부터 오너퇴진 압박 정황도 드러나]이재현 CJ그룹 회장이재현 CJ그룹 회장 가문의 불행이 이어지고 있다. 지난해 오랜기간 교류없이 지내던 부친 이맹희 명예회장이 별세한데 이어 올해 초 얻은 며느리의 갑작스런 사망소식까지 전해진 것이다. 그룹 최고경영자인 이 회장 본인과 누나 이미경 부회장이 희귀병으로 장기간 투병하고 있는 가운데 최근에는 박근혜 정권으로부터 탄압을 받았다는 정황이 연일 드러나는 등 잇따른 CJ그룹의 불행에 세간의 이목이 쏠리고 있다.◇CJ그룹 며느리 이래나씨 결혼 7개월만에 사망=5일 CJ그룹에 따르면 지난 4일(현지시간) 이 회장의 며느리인 이래나씨(22)가 미국 코네티컷주 뉴헤이븐 자택에서 숨진 채 발견됐다. 지난 4월 이 회장의 장남 이선호씨(26·CJ제일제당 과장)와 결혼한 지 7개월  과장(왼쪽)과 부인 고 이래나씨두 사람은 이재현 회장의 건강 악화로 이른 나이에 결혼식을 올렸다. 이 회장은 2013년 배임횡령 등의 혐의로 구속수감된 이후 유전병인 샤리코-마리-투스(이하 CMT)가 급속히 악화된 상태였다. 당시 교제 사실을 아내 김희재 여사로부터 들어 알고 있던 이재현 회장이 지난 설 무렵부터 직접 "내가 어찌될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"라며 "결혼식을 가급적 빨리 해라"며 강권했던 것으로  사람의 결혼 당시 이 회장은 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 입원 치료를 받고 있었고 결국 결혼식에 참석하지 못했다. 이 회장은 지난 광복절 특별사면으로 자유의 몸이 됐으나 불과 3개월여만에 며느리가 세상을 떠나는 비보를 접하게 됐다.◇이맹희·재현 父子 '대를 이은 불행'…현재 이 회장은 CMT라는 희귀유전병으로 장기간 투병하고 있다. CMT는 현대 의학으로는 아직까지 완치 방법과 특별한 치료제가 없는 것으로 알려졌다. 유전자 결함으로 손발의 근육이 위축되고 모양이 변형돼 정상적인 보행 등이 어려워진다. CJ그룹이 공개한 이재현 회장의 샤르코마리투스병 진행 상태 사진. 근육위축으로 손발 모양에 변형이 일어난  3년여간 재판을 받으면서 CMT 악화와 극도의 불안 및 우울증에 시달리며 섭식 거부 증상까지 보였다. 다행히 사면 이후 지팡이를 짚고 주위의 도움을 받아 조금씩 걸을 수 있을 정도로 상태로 알려졌으나 완전히 건강을 회복하지 못한 만큼 집중치료를 위해 미국으로 건너갈 계획이다. 이 회장의 누나인 이미경 CJ그룹 부회장도 CMT 발병으로 건강이 악화됐고, 현재는 미국에서 치료를 받고  삼성가의 '비운의 황태자'로 불렸던 고(故) 이맹희 CJ그룹 명예회장부터다. 그는 1966년 벌어졌던 '한국비료 사카린 밀수사건'으로 부친 이병철 창업주 회장에게 밉보여 후계구도에서 밀려났다. 이후 수십년간 해외서 은둔생활을 하던 이 명예회장은 지난해 중국 베이징의 한 병원에서 지병인 쓸쓸히 별세했다. 부친상을 치룬지 얼마되지 않은 지난해 연말 모친인 손복남 CJ그룹 고문도  뇌경색으로 쓰러져 투병 중이다.◇'오너퇴진 압박까지'…박근혜 정권 최대 피해자=최근에는 박근혜 정권으로부터 탄압을 받아온 정황까지 속속 드러나고 있다. 2013년 말 조원동 당시 청와대 경제수석이 손경식 CJ그룹 회장에게 전화를 걸어, "너무 늦으면 난리 난다"며 이 부회장의 조속한 퇴진을 강조했다는 녹음 파일이 공개된 것이다. 이에 더해 이 부회장의 외삼촌인 손경식 회장도 조 전 수석으로부터 2013년 당시 대한상공회의소 회장직을 내려 놓으라는 압력을 받았다는 사실도 알려졌다. 당초 CJ그룹은 박근혜 정권 초기부터 정권에 ‘미운 털’이 박혔다는 소문이 공공연하게 나돌았다.  CJ가 지난 대선 당시 'SNL 코리아' 등 자사 방송채널의 개그 프로그램에서 박 대통령을 희화화하고, 문재인 당시 민주당 대선 후보가 관람하고 눈물을 흘린 영화 '광해'를 배급한 것이 박 대통령의 심기를 불편하게 했다는 것이다. 공교롭게도 이재현 CJ그룹 회장은 박 대통령 취임 첫 해인 2013년 7월 횡령·배임·조세포탈 혐의로 구속됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']민동훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 베이징 차오양구의 아파트. © AFP=뉴스1"관료-대기업-금융 결탁한 압축성장의 후폭풍"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 중국과 일본의 경제는 양극단에 위치한 것처럼 보인다. 한때 미국을 위협할 정도의 경제 대국이던 일본은 20년째 경기침체에 빠져 있다. 반면 중국은 경제, 과학기술 등의 분야에서 명실공히 초강대국으로  일본을 닮아 가고 있다는 분석이 나온다. 급속 성장을 추구하는 중국이 과거 일본 정부의 경제 정책을 모방하고 있다고 블룸버그가 4일 보도했다. 지금 중국 정부는 일본이 잘못 밟았던 길을 따라가고 있다는 것이다.◇ "中, 日 닮아가고 있어…저성장·디플레"올해 초 골드먼삭스 투자전략가들은 보고서를 통해 "일본처럼 중국도 언젠가는 저성장기를 맞닥뜨리게 될 것이다"라고  무디스의 애널리스트들도 지난 5월 "중국은 경제성장이 다소 둔화하고 지속적인 디플레이션 압력이 가해지는 시기를 겪을 것이다. 혹은 장기 경기침체를 경험할 수도 있다"고  어소시에이츠의 제임스 카노스 창립자는 '중국이 일본의 경로를 매우 빠른 속도로 따라가고 있다'라고  중국 경제 전망에 동의하지 않는다. 하지만 약 30년 전에 일본 경제가 내리막길을 걷게 될 것이라고 예견한 사람도 없었다.◇ 관료-대기업-금융 결탁의 후폭풍일본 정부의 관료주의는 미국으로서는 상상할 수 없을 정도로 시장에 개입했다. 당시 일본 정부는 국영기업, 대기업, 은행 사이의 폐쇄적이고 긴밀한 관계를 형성하는 방법으로 투자를 촉진했다. 일본 정부는 유치산업을 보호하고 일부 산업에 대해서는 금융지원을 지시했다. 정부의 지원을 등에 업은 일본 기업들은 세계 무대에서 우뚝 설 수  팽창했지만 실제로는 서서히 썩어갔다. 일본의 배타적인 금융, 기업, 정부 간의 연결은 자원분배를 왜곡시켰다. 투자가 '낭비'됐다는  차입 비용이 매우 낮았다. 그 결과 일본 내 부채가 크게 늘었다. 일본 경제는 빚에 의존해 성장했다. 주가와 부동산 가격도 급등했다. 1990년 초가 되어서야 '거품 경제'는 결국 터졌다. 금융업도 급격히 위축됐다. 이후 지금까지 일본 경제는 완전히 회복하지 못한  거리. © AFP=뉴스1◇ 日 관료주의 능가하는 中 국가 자본주의중국 경제도 일본의 '내리막길'을 따라서 돌진하고 있다. 중국이 경제성장률을 끌어올리기 위해 일본의 방식을 베낀 정책을 도입했다. 금융 지원을 지시하고, 일부 산업을 목표로 정해 육성하며, 수출을 인위적으로  '국가 자본주의'는 일본의 관료주의보다 더 심하게 시장에 개입한다. 은행 시스템은 국영기업들에 언제나 자본을 내어줬고 그 결과 철강업, 시멘트업, 건설업 등에서 어마어마한 과잉설비가 구축됐다. 오래된 산업도 막대한 유동성에 의존해 그럭저럭  쉬워지면서 일본처럼 중국의 자산 가격도 뛰어올랐다. 급등했던 중국 증시는 결국 지난해 붕괴해 시장 전반의 혼란을 일으켰다. 투기바람은 그 뒤 원자재 시장으로 옮겨갔고, 이제는 상하이, 선전 및 다른 주요 대도시의 부동산 가격이 매우 빠르게 뛰고  기조는 1980년대 일본처럼 중국의 부채를 '매머드'급으로 쌓아 올렸다. 신용평가사 피치에 따르면 일본의 GDP 대비 부채 비율은 1980~1989년 동안 80%포인트  대비 부채 비율도 가파르게 오르고 있다. BIS에 따르면 중국 GDP 대비 부채 비율은 지난 2007~2015년 동안 100%포인트 늘어, 255%를 기록하고 있다.◇ 中, '개혁'과 '좀비경제' 갈림길일본의 경험은 중국에 타산지석이 될 수 있다고 블룸버그는  망하도록 내버려 두는 대신 신용 공급, 출자전환 등을 통해 살려두었다. 이렇게 탄생한 이른바 '좀비기업'들이 오늘날 일본 경제를 끌어내리고  위해 일본 정부는 또한 인위적인 부양책을 이용하고 있다. 사회간접자본에 대한 정부 지출이 크게 늘어나 정부 재정은 만성적인 대규모 적자다. 일본은행은 통화를 마구 찍어내 뒷돈을 대고  공식적으로는 좀비기업들을 정리하겠다고 밝혔다. 하지만 실상은 일본처럼 부채와 정부 주도의 부양책을 통해 좀비기업들을 살리고 있다고 블룸버그는  중국 정부는 '좋은' 기업들을 구제하기 위한 출자전환 계획 세부안을 발표했다. 그러나 블룸버그는 이 방책이 과잉 설비를 '영구화'시킬 것이라고  국가 주석은 전면적인 시장 친화적 개혁 프로그램을 추진하겠다고 약속한 바 있다. 이를 통해 경제성장률을 끌어올리고, 과잉 설비를 감축하며, 민간사업을 촉진 시겠다는  정부가 당초 약속한 개혁안을 강력하게 밀고 나간다면 '일본의 길'은 벗어날 수 있다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2016년은 대한민국을 대표하는 재벌기업 ‘수난의 해’로 기억될 듯하다. 전자·IT 1등 삼성전자, 유통공룡 롯데그룹, 자동차 1위 현대차 등 굳건했던 각 분야 1위 기업들이 연이어 수난사를 기록 중이다. 국내를 넘어 세계가 인정하는 브랜드 삼성은 초유의 ‘갤노트7 사태’로 해외에서도 조롱받기에 이르렀다. 이들 재계 대표주자들의 ‘역대급’ 추락을 지켜보는 사회적 공분도 심상치 않다. “더 이상 이래서는 안 된다”는 사회적 공감대가 표출되고, 국민들의 반재벌 정서도 그 어느 때보다 높아지고 있다. .◆삼성, 갤노트7 악재에 최순실 게이트·이건희 동영상까지삼성전자에게 2016년은 최악의 해로 꼽힐 만 하다. 가장 큰 불운은 단연 출시 2개월 만에 ‘단종’이라는 비운을 맞게 된 갤럭시노트7 사태다. ‘지상 최고의 스펙’이라는 찬사를 받으며 ‘없어서 못 파는’ 공급대란의 주인공이 되더니 원인 미상의 단말기 발화 사례가 잇따르고, 두 차례나 대규모 리콜을 감행해야 했다. 한 마디로 순식간에 천국과 지옥을 오간  온 삼성을 향해 쏟아지는 비판과 조롱은 더욱 뼈아팠다. 기대가 큰 만큼 실망도 큰 법이다. 안전 문제에 민감한 해외 시장에서의 거센 비난은 국내에서도 심각하게 인식되기 시작했다. 지난 달 오바마 미국 대통령은 “어떤 회사의 스마트폰에 버그가 있다면 해결하고 업그레이드 하면 된다. 물론 불이 붙는다면 판매를 중단해야겠지만”이라며 비꼬았고, 이번 핼러윈을 강타한 새로운 의상은 ‘불 탄 갤노트7’ 코스튬이었다. 여기에 1·2차 리콜을 거치면서도 아직도 발화 원인이 밝혀지지 않았다는 점, 회수율이 오르지 않자 강제로 실시한 배터리 60% 제한 조치, 소비자를 설득하지 못하는 보상안, 계속해서 제기되는 해외·국내 소비자 차별 대응 논란 등은 국내 ‘충성고객’들의 등마저 돌리게 하고 있다. 지난 달 31일 핼러윈을 맞아 등장한 ‘불 탄 갤럭시노트7 코스튬’이 인터넷상에서 화제가 됐다. 사진=트위터·인스타그램 캡처최근 대한민국을 충격에 빠뜨린 ‘최순실 사태’에서도 삼성은 불똥을 피하지 못했다. 갤노트7 대란이 채 수습되기도 전에 엎친 데 덮친 격으로 맞은 탄환이다. 재계에서는 삼성전자가 미르와 K 스포츠재단 모금에 참여한 것 이상으로 직접 별도의 채널을 통해 최순실 측을 지원했을 것으로 보고 있다. 삼성전자가 최순실·정유라 모녀 소유의 스포츠컨설팅 회사 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 컨설팅 비용 명목으로 약 35억원을 지원했다는 의혹 등이 이를 뒷받침한다. 삼성 측은 “루머에 대응하지 않는다. 승마협회 회장사로 유망주 6명을 지원하려 했으나 정유라 외 나머지 선수 선정이 지연된 것”이라고 해명했지만 비난 여론은 사그라들지 않고  7월에는 이건희 회장의 불법 성매매 의혹이 보도되며 곤혹을 치르기도 했다. 이건희 회장이 입원하기 전인 2011년부터 2013년까지 촬영된 것으로 알려진 이 영상에는 이 회장의 모습과 목소리, 성매매를 연상시키는 대화 등이 등장했다. 이를 최초 보도한 뉴스타파 제작진은 성매매에 대한 삼성의 조직적 지원 가능성을 제기했지만 삼성 측은 “회장의 사생활이라 드릴 말씀이 없다”는 입장을 밝혔다.◆롯데, 4개월 수사 종결됐지만…끝나지 않은 비극국내 유통업계 맏형이자 재계 5위 롯데그룹은 지난 달 검찰수사가 마무리되고, 신동빈 회장이 ‘롯데그룹 5대 쇄신안’을 발표하며 새로운 각오를 다지고 있다. 하지만 지난 1년여 동안 총수 일가의 부정부패 의혹과 형제 간 경영권 싸움, 수백억원대 계열사 비리, 기형적 순환출자 구조 등 재벌기업의 구시대 악습을 총망라한 민낯이 드러난 만큼 한동안 충격파는 이어질 것으로  롯데그룹 총괄회장, 장남인 신동주 전(前) 일본 롯데홀딩스 부회장, 차남인 신동빈 롯데그룹 현(現) 회장. 사진=세계일보 DB지난 해 7월 신동주·동빈 형제 간 경영권 분쟁을 시작으로 두 번 연속 면세점 도전 실패, 롯데마트 가습기 살균제 사태, 롯데홈쇼핑 황금시간대 영업정지 결정, 롯데그룹 전반에 대한 검찰 수사까지 롯데는 1년 새 6차례 대형 악재를 만났다. 총수 일가의 폐쇄적 지배구조가 드러나고 기업 국적 논란이 불거지자 사회 전반에 반 롯데 정서가 확산됐고, 가습기 살균제 사태 등으로 일부 소비자단체의 롯데 불매운동이 이어지기도 했다. 국세청의 롯데 계열사 세무조사, 공정거래위원회의 롯데그룹 지배구조 조사에 이어 정치권에서도 재벌개혁에 대한 목소리를 높이며 전방위적 압박이  19일 신동빈 회장을 불구속 기소하는 것으로 100여일간 진행된 대규모 검찰 수사는 끝났지만 롯데 총수 일가 5명은 한꺼번에 재판정에 서는 불명예를 안게 됐다. 롯데그룹 창업자 신격호(94) 총괄회장은 차명으로 보유하던 일본 롯데홀딩스 주식  수천억원대 증여세 미납과 롯데시네마 일감 몰아주기, 1250억원대 배임 혐의 등을 받고 있다. 신 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨와 장녀 신영자(57) 전 롯데장학재단 이사장은 각각 탈세와 횡령 등의 혐의로 재판에 넘겨졌다. 신동주(62) 일본 롯데홀딩스 전 부회장도 불구속 상태로 재판에 넘겨진다. 일가 상당수가 횡령·배임 등 혐의로 구속되거나 재판을 앞둔 탓에 지난 3일 만 94세 생일을 맞은 신 총괄회장은 어느 때보다 쓸쓸한 생일을 보내야  한 해를 보내며 절대 무너지지 않을 것 같던 재벌기업들은 전에 없던 ‘신뢰도 추락’과 ‘브랜드 이미지 손상’, ‘반재벌 정서 확산’ 등 값비싼 대가를 치르고 있다. 그동안 짐작만 했던 부패상이 낱낱이 드러나며 국민들의 실망도 극에 달했다. 김상조 한성대 교수는 “갤럭시노트7 이전에 삼성은 한국의 예외적인 존재였다”며 “똑같은 잘못을 해도 전교 1등이니 봐주자는 식이었다면 이번 갤노트 사태를 거치면서는 삼성 내부 구성원부터 많은 시민들이 ‘버릇없는 아이’를 내버려뒀다간 우리사회 미래를 망칠 것 같다는 위기감을 자각했다”고 극대화한 비판 여론에 대해  위기는 여전히 현재진행형이며 재발 가능성도 충분하다. 김상조 교수는 “제품에서 발생하는 사고, 경영권 분쟁 등으로 양상은 다르게 발현됐지만 근본적 원인은 폐쇄적인 지배구조와 수직적이고 경직된 조직문화”라며 “삼성, 롯데뿐 아니라 모든 재벌기업들이 쌍방향 정보 흐름이 가능한 지배구조를 만들지 못하면 이러한 문제는 반복될 것”이라고 꼬집었다. 또 이번 최순실 사태에서 보듯 이들 재벌그룹이 외압에서 자유로워지는 유일한 길도 주주들에게 투명하게 공시하고 책임지는 구조, 시장에 의해 평가받는 시스템을 만드는 것이라는  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}방수성 세탁물 비코스 세탁시 덮개 이탈 가능성 북미모델만 문제...국내는 상관없어(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자는 4일 미국 CPSC(소비자 제품 안전 위원회)와 협의를 거쳐 북미지역서 판매된 뒤 이상진동이 발생한 전자동 세탁기 모델에 대해 자발적 리콜을 시행한다고 밝혔다. 이 제품은 2011년 3월부터 북미지역에서 판매된 '탑로드(top-load·세탁물을 위에서 넣는 방식)' 제품으로 리콜대상은 34종  "소비자가 방수성 세탁물을 정해진 코스에서 세탁할 경우 문제가 없지만 그렇지 않을 경우 드물게 나타나는 세탁기 이상진동이 상부 덮개 이탈과 같은 안전문제를 유발할 가능성이 있어 이를 사전에 방지하기 위한 선제적 조치"라고 설명했다.이어 "이번 이슈는 북미지역에 판매된 모델에만 한정된다"고  업무를 맡는 미국의 연방정부기구로, 위험한 소비제품의 사용을 금지하고 제품 안전 규격을 마련하며 시중에서 파는 제품에 대해 리콜 명령을 내리는 업무를 맡고  결정에 따라 대상모델을 보유한 고객에게 침구코스와 방수코스를 통합하는 등의 변경된 세탁코스를 안내하는 라벨과 매뉴얼을 제공하고, 상부 덮개 구조를 강화하는 무상 서비스를 제공하기로 했다. 단, 무상 서비스 대신 신제품 구매를 원하는 고객에게는 사용연한에 따라 신제품 구매 후 일정 금액을 지원받을 수 있는 보상프로그램을 마련한다. 삼성 제품을 신규로 구매하는 고객에게는 최고 150달러를 추가 제공하고, 구매한지 30일 이내 고객은 환불 가능하다. 문제의 세탁기 '이상진동'이란 방수성 세탁물(특히 침구류)이 정해진 코스에서 세탁하지 않을 경우 발생하는 현상이다. 방수성 세탁물의 경우 드물게 세탁과정에서 물풍선 모양을 형성해 그 내부에 있던 물이 고속 탈수 시 원심력에 의해 순간적으로 빠져 나가면서 이상진동을 유발하는 경우가 있다. 삼성전자 관계자는 "그간 사용자 매뉴얼이나 경고 라벨 등을 통해 방수성 세탁물의 올바른 세탁방법을 소비자들에게 고지하고 전용 세탁 기능을 적용하는 등 다양한 노력을 해왔다"며 "그러나 소비자가 세탁물의 특성을 인식하지 못하고 정해진 코스대로 사용하지 않는 문제가 지속 발생하고 있음을 확인하고 즉각적으로 CPSC에 신고하고 조치 방안을 협의해 왔다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남 일대 아파트 전경.[아시아경제 최대열 기자]정부가 또 다시 부동산정책을 내놨다. 박근혜 대통령이 취임해 한달 갓 지난 시점에 나온 4ㆍ1대책을 필두로, 각종 전월세대책이나 후속조치를 포함하면 14번째다. 가장 최근 나온 11ㆍ3대책은 그간 현 정부가 견지해 온 부양기조를 접고 본격적인 관리모드로 선회했다는 점에서 눈에 띈다. 앞서 두달여 전 가계부채 증가세를 누그러뜨리기 위해 내놓은 8ㆍ25대책에 이어 이번 수요조절 대책까지 곧바로 시행에 들어가면서 정부의 의도대로 시장이 흘러갈지 관심이  방점은 강남 재건축 등 특정 지역이나 부동산에 낀 투기수요를 걷어내는 데 있다. 최근 들어 "일부 지역에 거품이 있다, 국지적인 불안양상을 빚고 있다"는 판단이 주를 이뤘는데, 이번에 대책을 내놓으면서 "실수요 중심의 시장을 형성", "주택시장의 안정적 관리방안"을  부동산을 중심으로 과열양상이 뚜렷했지만 정부는 별다른 조치를 취하지 않았다. 그간 시장활력을 우선 순위에 두고 각종 규제완화책을 내놨던 데다 , 국내 경제성장률에서 부동산이 차지하는 비중이 커지면서 시장을 억누를 만한 정책을 펼치기 어려운 상황이 됐다. 서울이나 부산, 일부 수도권 신도시 등 과열지역이 있는 반면 일부 지역에서는 집값이 떨어지고 미분양이 늘어나고 있는 점도 정부로선 부담이었다. 특정지역을 꼬집어 규제하기 위해서는 투기과열지구로 지정하는 방안 외에는 마땅치 않기에 이번 대책이 발표되기 전까지만 해도 가능성이 높은 방안으로 예상돼  부동산에 투기수요가 몰려드는 건 자연스러운 상황이다. 저금리 기조가 이어지는 상황에서 마땅한 투자처를 찾지 못한 시중자금이 그나마 수익률이 높은 자산으로 옮겨가고 있는 것이다. 그중에서도 강남재건축처럼 항상 수요가 몰려들어 상대적으로 안정적이라고 평가받는 부동산이라면, 매력적인 투자처로 인식된다. 지은 지 40년 가까이 된 허름한 아파트가  8000만원이 넘나들며 고공행진을 펼치고 있지만 3, 4년 후 새 아파트로 바뀐다면 그 이상의 가치를 띨 것으로 보고 있는  강남권 분양단지라 해도 분양가가 높을 경우 미분양부담이 상당했는데 올 들어서는 기록적인 청약경쟁률에 초단기간 완판이 이어지고 있다. 새 아파트에 대한 선호도가 올라간 데다 여신심사 선진화 가이드라인에 따라 기존 주택을 거래하는 데 은행문턱이 높아진 점도 영향을 끼쳤다. 시세차익을 노린 단기 투자수요가 몰려들 수밖에 없는 여건을 만드는 데 정부가 최일선에 있었다. 저성장 기조가 고착화된 가운데 각종 악재만 산적했던 국내 경제상황을 감안하면, 부동산만 나홀로 급등하고 있는 건 자연스럽지 못한  당초 예상보다 수위가 센 대책이 나온 만큼 단기적으로 조정되는 등 효과가 있을 것으로 봤다. 당장 강남권 재건축단지는 시세를 수천만원씩 낮춘 급매물이 부쩍 늘었다. 풍선효과를 막기 위해 서울은 전체 자치구를 조정 대상지역으로 묶는 등 촘촘한 장치를 마련한 것도 정부의 고민이 묻어나는  부동자금이 마땅히 갈 만한 곳을 마련해주지 못했다는 점이다. 벌써부터 기존에 분양한 단지나 규제에 해당하지 않는 수익형부동산, 본격적인 규제까지 시간이 남은 부산 등에 몰려들고 있다는 얘기가 나온다. 연말 미국 금리인상이 가능서이 낮아지면서 유동성이 풍부한 상황이 한동안 이어질 것으로 예상되는 만큼, 국지적 불안상황은 언제 어디서든 불거질 가능성이 높다. 정부 역시 이 같은 점을 인식, 이번 대책에 이어 언제든 추가조치를 취할 수 있다는 점을 분명히 하고  