20161124// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 김소연 기자] [2006년 1조원 시대 연 후 10년만에 처음…커피전문점·편의점 시장잠식, '커피믹스 해롭다' 인식도]인스턴트 커피믹스 시장 규모가 1조원 이하로 떨어졌다. 2006년 커피믹스 1조원 시대를 연 후 10년 만에 처음이다. 커피전문점 시장이 커지고 커피머신 보급이 확산 되면서 사무실과 가정에서 즐겨 마시던 커피믹스가 설 자리를 잃고 있다. 23일 식품업계에 따르면 올해 1~9월 인스턴트 커피믹스 시장 규모는 약 7400억원으로 집계됐다. 이를 기준으로 올 한해 커피믹스 시장 규모를 추산하면 9800억원 안팎에  △1998년 1500억원 △2000년 2000억원 △2004년 7000억원 △2006년 1조원 △2010년 1조2500억원 등으로 성장했다. 하지만 2012년 1조3500억원을 정점으로 △2013년 1조2800억원 △2014년 1조1500억원 △2015년 1조800억원 등 감소세로 돌아서 3년 만에 20% 가량 줄었다. 올해도 약 10% 감소한 것으로  시장이 줄어드는 것은 소비자들이 커피전문점 시장으로 대거 이동했기 때문이다. 한국관세무역개발원이 10년간 커피 총 소비량을 분석한 결과 2006년에는 인스턴트 커피가 95%를 차지했지만 2015년에는 34%로 줄었다. 전체 커피시장에서 차지하는 비중도 크게 벌어졌다. 국내 커피시장은 약 5조4000억원 규모로 커피전문점이 3조원으로 가장 크고 인스턴트 커피와 RTD(바로 마실 수 있는 포장음료)가 각각 1조2000억원을 차지한다. 인스턴트 커피는 커피믹스가 1조원, 원두커피가 2000억원 규모다. 신상헌 계명대학교 경제통상학부 교수는 “2011~2012년까지도 커피믹스와 커피전문점 시장 규모가 비슷했지만 2013년 이후 격차가 벌어지기 시작했다”며 “믹스커피는 크리머와 설탕 때문에 건강에 해롭다는 인식이 강한데다 커피전문점 원두커피를 즐기는 소비자를 잡지 못한 것이 가장 큰 매출 감소 요인”이라고 말했다. 편의점에서 1000원짜리 저가 원두커피를 판매에 열을 올리고 있는데다 캡슐·에스프레소 등 커피머신 보급이 확산된 것도 커피믹스 시장 축소를 불렀다는 분석이다. 동서식품, 남양유업, 롯데네슬레 등 주요 커피 제조업체들이 커피전문점 수요를 잡으려고 내놓은 인스턴트 원두커피 시장이 2000억원대 시장으로 급성장한 것이 커피믹스 매출 감소와 무관치 않다는 해석도 있다. 전문가들은 한류열풍으로 ‘K푸드’에 대한 관심이 높은 만큼 해외 시장으로 눈을 돌리는 것이 바람직하다고 조언한다. 신 교수는 “한국 커피믹스를 맛 본 외국인들은 편리함과 기대 이상의 맛과 향에 놀라는 경우가 많다”며 “외국인 관광객 등을 상대로 마케팅을 펴고 해외 수출에 승부를 걸어보는 것도 한 방법이 될 것”이라고 말했다. 그는 이어 “중국은 15억 인구가 원두커피를 마시면 국부가 유출될 것이라는 판단 때문에 정부가 나서서 믹스커피를 장려하는 추세”라며 “중국을 비롯해 한류 열기가 뜨거운 남미 등을 노려볼 만하다”고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@, 김소연 기자 nicksy@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 김소연 기자] [2006년 1조원 시대 연 후 10년만에 처음…커피전문점·편의점 시장잠식, '커피믹스 해롭다' 인식도]인스턴트 커피믹스 시장 규모가 1조원 이하로 떨어졌다. 2006년 커피믹스 1조원 시대를 연 후 10년 만에 처음이다. 커피전문점 시장이 커지고 커피머신 보급이 확산 되면서 사무실과 가정에서 즐겨 마시던 커피믹스가 설 자리를 잃고 있다. 23일 식품업계에 따르면 올해 1~9월 인스턴트 커피믹스 시장 규모는 약 7400억원으로 집계됐다. 이를 기준으로 올 한해 커피믹스 시장 규모를 추산하면 9800억원 안팎에  △1998년 1500억원 △2000년 2000억원 △2004년 7000억원 △2006년 1조원 △2010년 1조2500억원 등으로 성장했다. 하지만 2012년 1조3500억원을 정점으로 △2013년 1조2800억원 △2014년 1조1500억원 △2015년 1조800억원 등 감소세로 돌아서 3년 만에 20% 가량 줄었다. 올해도 약 10% 감소한 것으로  시장이 줄어드는 것은 소비자들이 커피전문점 시장으로 대거 이동했기 때문이다. 한국관세무역개발원이 10년간 커피 총 소비량을 분석한 결과 2006년에는 인스턴트 커피가 95%를 차지했지만 2015년에는 34%로 줄었다. 전체 커피시장에서 차지하는 비중도 크게 벌어졌다. 국내 커피시장은 약 5조4000억원 규모로 커피전문점이 3조원으로 가장 크고 인스턴트 커피와 RTD(바로 마실 수 있는 포장음료)가 각각 1조2000억원을 차지한다. 인스턴트 커피는 커피믹스가 1조원, 원두커피가 2000억원 규모다. 신상헌 계명대학교 경제통상학부 교수는 “2011~2012년까지도 커피믹스와 커피전문점 시장 규모가 비슷했지만 2013년 이후 격차가 벌어지기 시작했다”며 “믹스커피는 크리머와 설탕 때문에 건강에 해롭다는 인식이 강한데다 커피전문점 원두커피를 즐기는 소비자를 잡지 못한 것이 가장 큰 매출 감소 요인”이라고 말했다. 편의점에서 1000원짜리 저가 원두커피를 판매에 열을 올리고 있는데다 캡슐·에스프레소 등 커피머신 보급이 확산된 것도 커피믹스 시장 축소를 불렀다는 분석이다. 동서식품, 남양유업, 롯데네슬레 등 주요 커피 제조업체들이 커피전문점 수요를 잡으려고 내놓은 인스턴트 원두커피 시장이 2000억원대 시장으로 급성장한 것이 커피믹스 매출 감소와 무관치 않다는 해석도 있다. 전문가들은 한류열풍으로 ‘K푸드’에 대한 관심이 높은 만큼 해외 시장으로 눈을 돌리는 것이 바람직하다고 조언한다. 신 교수는 “한국 커피믹스를 맛 본 외국인들은 편리함과 기대 이상의 맛과 향에 놀라는 경우가 많다”며 “외국인 관광객 등을 상대로 마케팅을 펴고 해외 수출에 승부를 걸어보는 것도 한 방법이 될 것”이라고 말했다. 그는 이어 “중국은 15억 인구가 원두커피를 마시면 국부가 유출될 것이라는 판단 때문에 정부가 나서서 믹스커피를 장려하는 추세”라며 “중국을 비롯해 한류 열기가 뜨거운 남미 등을 노려볼 만하다”고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@, 김소연 기자 nicksy@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비상장 주식 블록딜 거래 중개할 때 사기 친 투자회사 직원 구속 기소(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 2천억원대 불법 거래로 얻은 수익으로 재력을 과시한 '청담동 주식부자' 이희진(30·구속기소)씨 형제에게 사기를 친 투자회사 직원이 검찰에 붙잡혔다.     서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 사기 등 혐의로 A벤처투자사 직원 김모(40)씨를 구속 기소했다고 24일 밝혔다.    김씨는 작년 6월 150억원 상당의 비상장 주식 1천670주 거래를 중개하면서 이씨 동생인 이희문(28·구속기소)씨에게 매매가를 부풀려 8억 8천만원을 챙긴 혐의로 재판에 넘겨졌다.    조사 결과 해당 비상장 주식은 이씨 형제가 성장 전망이 있다고 포장하며 일반 투자자에게 판매한 것으로 드러났다.    범행을 위해 비상장 주식이 필요했던 이씨 형제는 김씨에게 조달을 부탁했다.     김씨는 투자자를 찾아 블록딜(시간외 대량매매)을 중개하면서 실제 거래 가격보다 부풀린 금액을 이씨 형제에게 받아 '뒤통수'를 친 것으로 조사됐다.    검찰 관계자는 "김씨는 회사에서 벤처 회사를 발굴·지원·관리하는 업무를 맡았지만, 개인적으로 이득을 보려고 인맥을 동원해 이씨 형제에게 접근했다"고 말했다.    이씨 형제는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 주식을 매매하는 등 2천억원 상당의 불법 거래를 한 혐의로 재판을 받고  '청담동 주식부자'    (서울=연합뉴스) '청담동 주식부자'로 알려진 개인투자자 이희진(30)씨가 투자자들을 속여 최소 200억원의 부당 이득을 챙긴 것으로 검찰 조사에서 드러났다. 이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시해 주목받았다.  [연합뉴스TV 캡쳐]        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비상장 주식 블록딜 거래 중개할 때 사기 친 투자회사 직원 구속 기소(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 2천억원대 불법 거래로 얻은 수익으로 재력을 과시한 '청담동 주식부자' 이희진(30·구속기소)씨 형제에게 사기를 친 투자회사 직원이 검찰에 붙잡혔다.     서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상 사기 등 혐의로 A벤처투자사 직원 김모(40)씨를 구속 기소했다고 24일 밝혔다.    김씨는 작년 6월 150억원 상당의 비상장 주식 1천670주 거래를 중개하면서 이씨 동생인 이희문(28·구속기소)씨에게 매매가를 부풀려 8억 8천만원을 챙긴 혐의로 재판에 넘겨졌다.    조사 결과 해당 비상장 주식은 이씨 형제가 성장 전망이 있다고 포장하며 일반 투자자에게 판매한 것으로 드러났다.    범행을 위해 비상장 주식이 필요했던 이씨 형제는 김씨에게 조달을 부탁했다.     김씨는 투자자를 찾아 블록딜(시간외 대량매매)을 중개하면서 실제 거래 가격보다 부풀린 금액을 이씨 형제에게 받아 '뒤통수'를 친 것으로 조사됐다.    검찰 관계자는 "김씨는 회사에서 벤처 회사를 발굴·지원·관리하는 업무를 맡았지만, 개인적으로 이득을 보려고 인맥을 동원해 이씨 형제에게 접근했다"고 말했다.    이씨 형제는 금융위원회로부터 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 주식을 매매하는 등 2천억원 상당의 불법 거래를 한 혐의로 재판을 받고  '청담동 주식부자'    (서울=연합뉴스) '청담동 주식부자'로 알려진 개인투자자 이희진(30)씨가 투자자들을 속여 최소 200억원의 부당 이득을 챙긴 것으로 검찰 조사에서 드러났다. 이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시해 주목받았다.  [연합뉴스TV 캡쳐]        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전기요금고지서[연합뉴스TV 제공]'3단계 3배수' 개편 3가지안 내놓아…야당案보다는 할인 폭 작아(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 주택용 전기요금이 12년 만에 전면 개편된다.    산업통상자원부는 현행 6단계  주택용 전기요금 누진제를 3단계 3배수로 조정하는 3개 개편안을 24일 국회 산업통상자원위원회에 보고했다.    정부가 전기요금 당정 태스크포스(TF)를 거쳐 내놓은 개편안은 ▲ 누진제 기본 원리에 충실한 1안 ▲ 전 구간 요금 증가가 없는 2안 ▲ 절충안인 3안 등 세가지다.    1안은 보편적인 누진제 설계 방식을 충실히 따랐다.     1단계는 필수사용량인 200kWh 이하, 2단계는 평균 사용량인 201∼400kWh, 3단계는 2단계 이상인 401kWh 이상으로 구분했다. 구간별 요율은 1단계 평균 판매단가의 80% 수준인 104원, 2단계 평균 판매단가인 130원, 3단계 1단계의 3배인 312원으로 설정했다.    평균 전기요금 인하율은 10.4%, 전기요금 인하로 인한 한국전력의 수입감소액은 연 8천391억원으로 추산됐다.    이 안은 구간·요율 측면에서 누진제 원리에 가장 근접해 합리적이라는 장점이 있다. 하지만 전력사용량이 236kWh 이하인 1천122만 가구에서 최대 4천330원의 요금 증가가 있는 것으로 나타났다.    2안은 전 구간에서 요금 상승 부담을 없앴다. [연합뉴스TV제공]    1단계와 2단계 구간 폭과 요율은 현행과 동일한 100kWh 이하·60.7원, 101∼200kWh·. 3단계 이상(201kWh 이상)은 현행 3단계 수준의 요율인  적용한다.    요금이 오르는 구간이 전혀 없기 때문에 평균 전기요금 인하율은  더 커진다.     다만, 3단계 이상을 하나로 통합하면서 800kWh 이상의 전력을 사용하는 다소비자의 할인 혜택이 1안(46.3%)보다 큰  확대돼 형평성 논란을 낳을 수 있다.    한전의 수입감소액은 9천295억원으로 예상됐다.    3안은 1안과 2안을 절충해서 내놓은 안이라는 점에서 가장 유력한 안으로 꼽힌다.    구간은 1안과 동일하지만, 요율을 달리해 형평성을 높였다.    1단계 요율은  1단계보다 올랐고 2단계와 3단계는 현행 3단계(201∼300kWh)와 4단계(301∼400kWh) 요율인 .6원을 적용했다.    또 200kWh 이하 사용 가구에는 일괄적으로 4천원을 할인해 실제로 내는 요금이 늘어나지 않도록 했다.     이로 인해 평균 인하율은  2안과 비슷하지만, 800kWh 이상 사용 가구의 할인율은  대폭 낮췄다. 한전 수입감소액은 9천939억원으로 추산됐다.    3개 안 모두 가계의 전기요금 부담을 크게 줄였다는 점에서 긍정적이나 할인 측면에서 야당이 내놓은 안보다는 다소 후퇴했다.    앞서 더불어민주당은 3단계 , 국민의 당은 4단계  내놓은 바 있다.    각 개편안의 요금 인하 효과는 각각  .    3가지 개편안에 대한 공청회는 한국전력 주최로 오는 28일 진행된다. 한전은 공청회를 통해 나온 의견을 수렴해 1가지 안을 추려 산업부에 보고하게 되며 산업부는 이 안을 가지고 관계부처 협의와 전기위원회 심의를 거쳐 다음 달 중순께 최종 확정안을 발표할 예정이다.    확정안은 12월 1일부터 소급 적용된다.<표1> 제1안 구간 및 요율<표2> 제2안 구간 및 요율<표3> 제3안 구간 및 요율    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전기요금고지서[연합뉴스TV 제공]'3단계 3배수' 개편 3가지안 내놓아…야당案보다는 할인 폭 작아(세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 주택용 전기요금이 12년 만에 전면 개편된다.    산업통상자원부는 현행 6단계  주택용 전기요금 누진제를 3단계 3배수로 조정하는 3개 개편안을 24일 국회 산업통상자원위원회에 보고했다.    정부가 전기요금 당정 태스크포스(TF)를 거쳐 내놓은 개편안은 ▲ 누진제 기본 원리에 충실한 1안 ▲ 전 구간 요금 증가가 없는 2안 ▲ 절충안인 3안 등 세가지다.    1안은 보편적인 누진제 설계 방식을 충실히 따랐다.     1단계는 필수사용량인 200kWh 이하, 2단계는 평균 사용량인 201∼400kWh, 3단계는 2단계 이상인 401kWh 이상으로 구분했다. 구간별 요율은 1단계 평균 판매단가의 80% 수준인 104원, 2단계 평균 판매단가인 130원, 3단계 1단계의 3배인 312원으로 설정했다.    평균 전기요금 인하율은 10.4%, 전기요금 인하로 인한 한국전력의 수입감소액은 연 8천391억원으로 추산됐다.    이 안은 구간·요율 측면에서 누진제 원리에 가장 근접해 합리적이라는 장점이 있다. 하지만 전력사용량이 236kWh 이하인 1천122만 가구에서 최대 4천330원의 요금 증가가 있는 것으로 나타났다.    2안은 전 구간에서 요금 상승 부담을 없앴다. [연합뉴스TV제공]    1단계와 2단계 구간 폭과 요율은 현행과 동일한 100kWh 이하·60.7원, 101∼200kWh·. 3단계 이상(201kWh 이상)은 현행 3단계 수준의 요율인  적용한다.    요금이 오르는 구간이 전혀 없기 때문에 평균 전기요금 인하율은  더 커진다.     다만, 3단계 이상을 하나로 통합하면서 800kWh 이상의 전력을 사용하는 다소비자의 할인 혜택이 1안(46.3%)보다 큰  확대돼 형평성 논란을 낳을 수 있다.    한전의 수입감소액은 9천295억원으로 예상됐다.    3안은 1안과 2안을 절충해서 내놓은 안이라는 점에서 가장 유력한 안으로 꼽힌다.    구간은 1안과 동일하지만, 요율을 달리해 형평성을 높였다.    1단계 요율은  1단계보다 올랐고 2단계와 3단계는 현행 3단계(201∼300kWh)와 4단계(301∼400kWh) 요율인 .6원을 적용했다.    또 200kWh 이하 사용 가구에는 일괄적으로 4천원을 할인해 실제로 내는 요금이 늘어나지 않도록 했다.     이로 인해 평균 인하율은  2안과 비슷하지만, 800kWh 이상 사용 가구의 할인율은  대폭 낮췄다. 한전 수입감소액은 9천939억원으로 추산됐다.    3개 안 모두 가계의 전기요금 부담을 크게 줄였다는 점에서 긍정적이나 할인 측면에서 야당이 내놓은 안보다는 다소 후퇴했다.    앞서 더불어민주당은 3단계 , 국민의 당은 4단계  내놓은 바 있다.    각 개편안의 요금 인하 효과는 각각  .    3가지 개편안에 대한 공청회는 한국전력 주최로 오는 28일 진행된다. 한전은 공청회를 통해 나온 의견을 수렴해 1가지 안을 추려 산업부에 보고하게 되며 산업부는 이 안을 가지고 관계부처 협의와 전기위원회 심의를 거쳐 다음 달 중순께 최종 확정안을 발표할 예정이다.    확정안은 12월 1일부터 소급 적용된다.<표1> 제1안 구간 및 요율<표2> 제2안 구간 및 요율<표3> 제3안 구간 및 요율    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 인터뷰 | 주진형 전 한화증권 사장부정적 보고서 내자 경영기획실 전화“삼성에서 한화 부회장에 항의해와”추가 보고서 내자 사임압력주총서 합병 반대뒤 “나가라”“합병땐 수천억 손실 뻔히 알면서기관투자자들 찬성표 부끄러운일”주진형 전 한화증권 사장이 22일 오후 서울 강남구 테헤란로 자신의 사무실에서 지난해 국민연금이 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성한 것과 관련해 인터뷰를 하고 있다.  6~7월 삼성물산 불공정 합병 논란 당시 한화그룹의 사령탑인 경영기획실이 주진형 당시 한화증권 사장에게 ‘김승연 회장과 이재용 삼성전자 부회장 일가가 가깝다’며 합병에 찬성하라는 압력을 넣었다는 증언이 나왔다. 주 전 사장은 또 이에 굴하지 않고 합병에 부정적인 보고서를 내고 주주총회에서도 합병에 반대하자 사장에서 물러나라는 요구를 받았다고 밝혔다.  주 전 사장은 22일 <한겨레>와 인터뷰에서 지난해 삼성물산 합병과 관련된 삼성의 로비와 한화그룹의 압력의 진상을 털어놨다. 검찰이 23일 합병에 찬성한 국민연금과 삼성 미래전략실을 동시에 압수수색한 가운데, 다른 일반 기관투자가도 삼성의 로비를 받고 합병에 찬성한 정황이 구체적으로 드러나면서 파장이 커질 전망이다.  -한화증권이 지난해 국내 증권사 중에서 유일하게 합병에 부정적인 보고서를 두 차례 냈는데?  “삼성이 이재용 부회장 일가의 지분이 많은 제일모직에 유리하게 합병을 성사시키기 위해 무리수를 많이 뒀다. 삼성물산의 실적을 일부러 나쁘게 해서 주가를 떨어뜨렸다. 당시 다른 건설사들의 주가는 연초 이후 평균 30% 정도 올랐는데, 유독 삼성물산만 10% 내렸다. 반면 이재용 부회장 일가의 지분이 40%가 넘는 제일모직은 어떤 식으로든 합병을 유리하게 추진할 것이라는 기대 때문에 주가가 실제 가치보다 훨씬 높았다. 그런 상황에서 삼성물산 이사회가 제일모직과의 합병을 승인한 것은 최악의 행위다. 한화증권을 제외한 다른 증권사들이 모두 합병에 찬성하는 보고서를 낸 것은 너무 부끄러운 일이다. 외국인들이 한국 금융시장을 어떻게 보았겠나.”  -한화증권은 삼성물산 주식을 가진 국내 50여개 기관투자가 중에서 유일하게 주총에서 합병에 반대했는데….  “국민의 노후자금을 관리하는 국민연금이 수천억원의 손실이 나는 것을 알면서도 삼성물산 합병에 찬성한 사실이 드러나면서 국민의 공분을 사고 있다. 하지만 당시 국내 기관투자가들도 펀드 가입 투자자들에게 손해라는 것을 뻔히 알면서도 모두 합병에 찬성했다. 국민연금과 다를 바 없다. 당시 외국 기관투자가들은 대부분 반대했다.”  -국내 기관투자자들이 왜 합병에 찬성했을까?  “금융사들로서는 삼성이 최대 고객이다. 삼성이 운용하는 자금 규모가 대단히 크다. 또 삼성이 전방위 로비를 했다. 기관투자가 임원들에게 지인을 통해 전화를 걸어 합병에 찬성해달라고 요청했다. 나도 네 차례나 전화를 받았다.”  -사장 임기 중반에 한화그룹으로부터 사임 요구를 받은 게 합병에 반대한 것과 연관이 있나?  “한화그룹에서 6월12일 ‘김승연 회장과 이재용 부회장 일가가 가까우니 합병에 부정적인 보고서는 쓰지 말라’고 요구했다. 이에 굴하지 않고 6월15일 합병 무산 가능성이 있다는 보고서를 냈더니, 금춘수 한화그룹 경영기획실장(부회장)이 전화를 걸어와 ‘보고서 때문에 삼성그룹 미래전략실의 장충기 사장에게 항의 전화를 받았다’고 말했다. 7월8일 국민연금이 합병에 반대하는 게 옳다는 추가보고서를 냈더니, 며칠 뒤 김연배 (당시 한화생명) 부회장이 ‘사장 자리에서 물러나야 할지 모른다’고 압박했다. 결국 9월에 금춘수 실장한테서 물러나라는 통보를 받았다.” (주 전 사장은 중도 퇴진을 거부하다가 올 초 주총을 앞두고 물러났다.)  -국민연금은 한화증권 보고서와 달리 합병에 찬성했다.  “국민연금이 합병 찬성 여부에 대한 결정을 전문가들로 구성된 의결권행사전문위원회에 맡기지 않고 직접 하겠다고 밝혔을 때, 청와대 안종범 경제수석 개입설이 돌았다. 당시에는 청와대가 압력을 넣는 이유를 몰라 의아했는데, 최근 ‘최순실 게이트’가 터지고 삼성이 최씨 모녀에게 거액을 건넨 사실이 드러나면서 전후 사정을 알겠더라. 삼성이 최씨를 지원하는 대신 정부로부터 경영권 승계에 중요한 삼성물산 합병에서 도움을 받았다는 게 지배적 해석 아닌가?”   -국민연금과 기관투자가가 의결권을 잘못 행사하지 못하도록 하기 위한 제도적 개선책이 있다면?  “기관투자가의 행동규범을 정한 ‘스튜어드십 코드’를 속히 제정해서 실천해야 한다. 국민연금 기금운용본부 투자위원회의 회의록도 앞으로는 투명하게 공개해야 한다. 합병시 이사들이 회사 가격을 높이 받기 위해 제대로 노력하지 않을 경우 투자자들이 집단소송으로 책임을 물을 수 있도록 해야 한다.” 곽정수 선임기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]소득심사 강화…내년 1월1일 공고사업장부터 적용상환능력 심사 때 他기관 대출도 참고(서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 내년 1월 1일 이후 공고를 하는 아파트 신규분양 사업장부터 잔금대출 때 처음부터 원리금을 나눠갚아야 하는 분할상환 원칙이 적용된다.    농·축·수협 지역조합 등 상호금융권과 새마을금고의 주택담보대출 등에도 내년 1분기 중 은행처럼 분할상환 원칙이 도입된다.    금융기관이 대출자의 빚을 갚을 능력을 종합적으로 분석해 대출심사와 사후관리에 활용하는 총체적 상환능력심사(DSR)가 다음 달부터 시행된다.    금융위원회는 이런 내용을 골자로 '8·25 가계부채 관리방안'의 후속조치를 추진하겠다고 24일 밝혔다.    정부는 이날 후속조치 발표에서 집단대출 중 잔금대출에 한해 현재 일반 주택담보대출에 적용하고 있는 여신심사 가이드라인을 적용하기로 했다.    집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 차주 개인의 상환능력에 대한 심사 없이 시공사 또는 보증기관의 보증을 토대로 중도금과 이주비, 잔금을 빌려주는 대출상품이다.    적용기관은 은행, 보험권뿐만 아니라 상호금융 및 새마을금고까지 해당한다.    금융기관과 관계없이 사실상 모든 집단대출을 대상으로 하겠다는 것이다.    가이드라인 적용 대상은 내년 1월 1일 이후 분양공고가 이뤄지는 사업장부터 적용된다.    금융위는 잔금대출에도 지난 5월부터(수도권은 2월) 은행권 일반 주택담보대출을 대상으로 적용 중인 여신심사 가이드라인과 동일한 원칙을 적용한다는  후속조치 발표     (서울=연합뉴스) 김승두 기자 =  24일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 도규상 금융위 금융정책국장이 ' 관리방안 후속조치 및 보완 계획'을 발표하고 있다.       한편 주택금융공사에서 기존 잔금대출을 대체하는 성격의 보금자리론 상품도 내년 1월 중 내놓는다.    내년 1월 1일 이전에 분양공고한 사업장에서 잔금대출이 이뤄질 경우 총부채상환비율(DTI)이 60∼80%로 높은 고위험 차주라도 주금공에서 한시적으로 공급하는 보금자리론을 이용할 수 있다.    아파트 입주 시 이뤄지는 잔금대출의 경우 통상 분양공고 후 2년여가 지난 시점에서 실행된다는 점을 고려할 때, 이 보금자리론 상품이 사실상 잔금대출에 여신심사 가이드라인을 적용하는 효과가 있을 것으로 금융위는 기대했다.    한편 정부가 8·25 대책에서 예고한대로 상호금융권은 물론 새마을금고에도 '맞춤형 여신심사 가이드라인'이 도입된다.    은행권 여신심사 가이드라인과 유사하지만 소득증빙이 어려운 농·어민 가구의 특성을 고려해 소득증빙 시 농어가 통계자료를 활용한 예측소득을 사용할 수 있도록 할 방침이다.    분할상환 대상자(고부담대출자)를 판단할 때도 DTI 기준은 적용을 유예하기로 했다.    또 만기가 3∼5년으로 짧은 농어민 대출의 경우 원리금 분할상환이 지나치게 부담으로 작용한다는 지적에 따라 매년 원금의 30분의 1만 나눠 내면 분할상환으로 인정하기로 했다.    DSR을 대출심사 및 사후관리에 활용하는 방안도 예정대로 연내 시행한다.    DSR은 대출심사를 할 때 대출 신청자의 기존 대출까지 포함해 상환능력을 따지는 개념이다. 시중은행과 보험회사에서 받은 주택담보대출, 신용대출을 비롯해 마이너스통장 대출, 자동차 할부, 학자금대출, 신용카드 미결제까지 모두 포함된다.    앞으로 금융사는 고부담 DSR 대출자 비율을 일정 수준 이하로 관리해야 한다. [연합뉴스자료사진]    DSR 지표는 우선 대출심사 때 참고지표로 활용한다. DSR이 과도하게 높은 대출자에게는 소득수준을 재확인시키고, 채무조정을 권유하게 된다.    금융위는 향후 가계부채 증가 추이나 금융권 활용도를 보아가며 필요 시 금융사 자율규제로 전환하는 방안을 검토하기로 했다.    한편 금융위와 금융감독원은 지난달부터 시작한 가계부채 특별점검을 내년 상반기까지로 연장키로 했다    은행권은 매달 은행별·대출유형별 가계대출 증가추이를 점검하고, 가계대출 증가세가 빠르고 리스크관리가 취약할 것으로 우려될 경우 상시감시를 강화하고 필요 시 현장점검을 하기로 했다.    또 은행들이 내년도 가계대출 관리계획을 마련할 때 영업확대보다는 리스크관리에 중점을 두도록 지도했다.    상호금융권과 새마을금고를 상대로 한 관리도 강화한다.    현재 금감원과 각 중앙회는 가계대출이 급증한 상호금융조합과 새마을금고를 상대로 합동 특별검사를 나가 비주택담보대출, 집단대출 실태에 대해 집중 점검하고 있다.    현재 총 58개 조합에 대한 점검이 마무리됐고, 32개 조합이 점검 중이며 연말까지 18개 조합을 상대로 추가 점검을 벌인다는 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]잔금대출 소득심사 강화…중도금대출도 도미노 영향 불가피(서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 24일 정부가 집단대출 중 잔금대출에 분할상환 원칙을 적용하기로 하면서 신규 주택시장에 얼마나 영향을 미칠지 주목된다.    분양권에 당첨만 되면 소득이 없더라도 낮은 이자로 돈을 빌릴 수 있었던 집단대출도 앞으로는 사실상 총부채상환비율(DTI) 규제 적용대상에 포함된 것과 다름없게 됐다는 평가가 나온다.    가계부채가 10월 이후 사실상 1천300조원을 넘어선 것으로 추산되면서 집단대출 공급 축소에 이어 그동안 주저했던 수요관리까지 나선 것으로 풀이된다.◇ 규제 사각지대 '집단대출'…가계부채 급증 견인 집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 차주 개인의 상환능력에 대한 심사 없이 시공사 또는 보증기관의 보증을 토대로 중도금과 이주비, 잔금을 빌려주는 대출상품이다.    신규 주택시장의 선(先)분양 제도라는 특수성을 반영한 한국만의 독특한 제도이다.    아파트 중도금 대출은 아파트 건설 기간 통상 5∼6차례 나눠 대출이 실행되고, 완공 후 입주 시기가 되면 잔금대출을 받는다.    통상 그동안 받은 중도금 대출 잔액이 담보인정비율(LTV) 안에서 같은 금융기관의 잔금대출로 그대로 연계되는 경우가 대부분이다.    잔금대출은 차주의 주택을 담보로 하는 담보대출이라는 점에서 일반 주택담보대출과 실질에서 다른 점이 없다.    그럼에도 DTI 규제는 물론 분할상환 원칙 적용도 되지 않아 형평에 어긋난다는 지적이 많았다.    이 때문에 저금리로 시중에 풀린 자금이 신규 주택시장에만 몰려 분양시장 과열을 조장한다는 비판이 잇따랐다.    9월 말 가계신용 잔액 1천295조8천억원에 10월 중 은행의 가계대출 잔액만 7조5천억원 늘어난 점을 고려하면 10월 말 현재 가계신용 잔액은 1천300조원을 훨씬 넘어섰을 것으로 추산된다.    올해 들어 은행권 가계대출은 총 56조7천억원 증가했는데, 이 가운데 집단대출이 차지하는 규모가 17조9천억원(31.5%)을 차지했다.    가계부채 증가세를 사실상 집단대출이 이끈 것이다. [연합뉴스TV제공]◇ 잔금대출 원리금 나눠갚아야…투기수요 차단정부는 집단대출 중 잔금대출에 한해 현재 일반 주택담보대출에 적용하고 있는 은행권 여신심사 가이드라인을 그대로 적용한다는 방침이다.    적용 대상은 내년 1월 1일 분양공고한 사업장부터다.    올해 5월부터 전국(수도권은 2월)에서 확대 시행된 여신심사 가이드라인은 상환능력 범위에서 돈을 빌리고, 빌린 돈을 처음부터 나눠 갚도록 하는 유도하는 내용이 핵심이다.    내년 1월 1일 이후 공고된 사업장에 당첨된 수분양자는 2∼3년 뒤 잔금대출을 받을 때 이 조치를 직접적으로 적용받는다. 본격적으로 이 제도가 적용되는 시기는 2019년부터인 셈이다.    입주 후 집단대출 원리금을 곧바로 갚을 능력이 없는 수분양자의 경우 애초 분양 단계에서부터 신청을 포기할 가능성이 크다.    금융위는 이 방안으로 2019년부터 매년 1조원 규모 가량 가계부채 증가 속도가 감축되는 효과가 있을 것으로 추산했다.◇ 중도금 대출도 간접 영향 불가피…대책영향 곧바로 나타날수도이번 대책에는 잔금대출만 가이드라인 적용대상에 포함됐지만 사실상 중도금 대출도 간접적으로 영향을 받을 것이란 분석이 나온다.    상환능력이 부족한 분양 당첨자가 무턱대고 중도금 대출을 받으면 2∼3년 뒤 잔금대출로 전환할 때 원리금 상환이 어렵게 된다.    은행 입장에서는 중도금대출 때부터 수분양자의 2∼3년 뒤 원리금 상환능력을 미리 들여다보고 안내를 강화할 것으로 보인다.    8·25 대책 이후 은행들은 중도금 대출 때에도 차주의 소득증빙 서류를 반드시 받고 있다. [연합뉴스자료사진]    수요자 입장에서도 2∼3년 뒤 자신이 원리금을 곧바로 나눠 갚을 능력이 없다고 스스로 판단하면 입주를 포기하거나 아예 분양 신청을 하지 않을 가능성이 크다.    이번 대책이 신규 분양수요 감소에 미치는 여파가 즉각적으로 나타날 가능성이 있는 지점이다.    이를 두고 일각에서는 정부가 집단대출에 명시적으로 DTI 규제를 들이댄 것은 아니지만 사실상 DTI와 마찬가지 효과를 낼 것이란 평가가 나온다.    송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "잔금대출의 가이드라인 대상 포함은 집단대출에 사실상 DTI를 적용하겠다는 것"이라며 "그동안 가계대출 증가세를 이끌어온 집단대출 증가속도를 줄이는 데 영향을 미칠 것으로 본다"고 말했다.    이와 관련, 도규상 금융위 금융정책국장은 "분할상환해야 한다는 부담은 있지만 LTV 70% 한도에서는 얼마든지 대출이 가능하므로 DTI가 직접 적용되는 것은 아니다"라고 말했다.◇ 대출자 관리때 他기관 빚도 참고…"필요시 대출심사 활용 검토"대출심사를 할 때 대출 신청자의 기존 대출까지 포함해 상환능력을 따지는 총체적 상환능력심사(DSR·총부채원리금상환비율)를 연내 도입하는 방안도 주목되는 부분이다.    총부채상환비율(DTI)은 은행이나 보험사에서 주택담보대출을 받을 때만 적용되지만 DSR는 은행, 보험, 캐피털 등의 주택담보대출은 물론 신용대출에도 모두 적용돼 훨씬 광범위하다.    가이드라인 적용대상이 되는 잔금대출도 DSR 적용이 될 것으로 보인다.    한편 이날 정부의 가계부채 대응방안이 가계부채 문제를 해결하기에는 한계가 있다는 의견도 나온다.    백웅기 상명대 경제학과 교수는 "가계부채 증가속도를 당분간 늦추는 효과는 있겠지만 근본적인 처방으로는 미흡하다"며 "최근 가계부채 증가는 불안감 속에 주택이라는 부동산 자산에 의지할 수밖에 없는 가계의 불확실성에서 나온 행위"라고 말했다.    주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "근본적으로 부동산시장으로 들어가는 자금을 차단하려면 DTI와 LTV 규제 강화가 필요하다"며 "글로벌 금리 인상 기조에 들어선 만큼 이제부터는 금리인상의 부정적 파급효과를 줄이는 게 당면목표가 돼야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 누진제 개편 3안, 월 500kWh 사용 가구, 13만260원→10만4140원 1안 적용할 경우 3만3280원, 2안은 4만3140원 요금 인하효과 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 다음 달부터 주택용 전기요금 누진제 구간을 현행 6단계에서 3단계로 줄이기로 했다. 1단계와 마지막 단계의 누진배율도  축소한다.  정부는 이날 누진제 개편안으로 ▲누진제 원리에 근접한 1안 ▲현 체제를 최대한 유지하는 2안 ▲절충안 등 3가지 안을 제시했다.  우선, 정부가 공개한 개편안 중 실현이 가장 유력한 제3안을 적용해 보면, 한달 평균 전기를 500kWh를 사용하는 가구는 현재 13만260원에서 10만4140원으로 2만6120원 줄어든다.  지난해 4인 가족 기준, 평균 전력 소비량인 350kWh를 사용하는 가구는 현재 6만2900원에서 5만5080원으로 7820원 줄어든다.  월 평균 450kWh를 사용하는 가구인 경우에는 10만6520원에서 8만8197원으로 1만8323원 요금을 아낄 수 있다.  전체 구간에서 요금 인하율이 현재보다 11.6% 줄어드는 효과를 보인다.  1안이 도입 될 경우에는 한달 평균 500kWh를 사용하는 가구는 13만260원에서 9만6980원으로 3만3280원 줄어든다.  한 달 평균 350kWh를 사용하는 가구는 현재 6만2900원에서 4만7640원으로 1만5260원 감소한다.  450kWh 사용가구는 현재 10만6520원을 납부한 것에서 7만9240원으로 2만7280원 절감할 수 있다.  전체 구간에서는 평균  요금 인하 효과를 누릴 수 있다.  요금을 많이 쓰면 쓸수록 혜택을 보는 2안을 선택할 경우 요금 할인폭이 늘어난다. 13만260원에서 8만7120원으로 4만3140원이나 줄어든다.   한달 평균 전기를 350kWh 사용하는 가구는 6만2900원에서 5만5080원으로 7820원 요금을 절감할 수 있다.  월 평균 450kWh를 쓰는 가구인 경우에는 10만6520원에서 7만6439원으로 3만81원 줄일 수 있다.  전체 구간에서는 평균  요금 인하가 있다.   정부는 주택용 누진제 개편안은 공청회 등 의견수렴 과정을 거쳐 12월에 최종 개편안을 확정한다. 정부는 본격적인 동절기가 시작되기 전인 12월 중순까지 모든 절차 마무리하겠다는 계획이다.   주택용 누진제 개편안이 확정되면 요금은 올해 12월 1일부터 소급 적용된다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]9월말 가계신용 1천296조…1년새 131조원 폭증(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 국내 가계가 짊어진 빚이 급증세를 멈추지 않으면서 지난달 말 현재 1천300조원을 넘어섰다.    정부가 가계부채의 연착륙을 위해 여신심사 가이드라인을 비롯한 각종 대책을 내놓았지만 3분기 2금융권의 가계대출이 사상 최대인 11조원 넘게 폭증하는 등 이른바 '풍선효과'가 더욱 커졌다.    한국은행은 3분기 말 현재 가계신용 잔액이 1천295조8천억원으로 집계됐다고 24일 발표했다.    이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이래 잔액기준으로 최대  말 가계신용 잔액 1천295조8천억원에 10월 중 은행의 가계대출 잔액만 7조5천억원 늘어난 점을 감안하면 10월 말 현재 가계신용 잔액은 1천300조원을 훨씬 넘어섰을 것으로 추산된다.    가계신용은 가계가 짊어진 빚이 얼마나 되는지를 보여주는 통계다.    가계가 은행이나 보험, 대부업체, 공적금융기관 등 금융회사에서 받은 대출뿐 아니라 결제 전 신용카드 사용액과 할부금융 등 판매신용까지 합친 금액이다.    3분기 말 가계신용 잔액은 2분기 말 1천257조6천억원보다 38조2천억원(3.0%) 증가했다.    3분기의 가계신용 증가액은 2분기 증가액 33조9천억원보다 4조3천억원 많은 수준이며, 사상 최대였던 작년 4분기 증가액 38조2천억원과 비슷한 규모다.    작년 3분기 말의 가계신용 잔액 1천164조9천억원과 비교하면 1년 새 130조9천억원(11.2%)이나 급증한 셈이다. 1년간 증가액 130조9천억원도 사상  제외한 가계대출은 3분기 말 잔액이 1천227조9천억원으로 2분기 말보다 36조2천억원(3.0%) 늘었다.     이는 작년 4분기 36조5천억원에 이어 2번째로 큰 규모다.    금융권별로 보면 예금은행은 3분기 말 잔액이 603조9천억원으로 2분기 말보다 17조2천억원이나 늘면서 600조원 선을 돌파했다.    은행의 주택담보대출은 3분기 중 13조4천억원 증가해 잔액이 433조6천억원을 넘어섰다.     은행의 기타대출은 170조4천억원으로 3분기 중 3조8천억원 늘었다.    저축은행, 새마을금고, 농협, 신용협동조합 등 비은행 예금취급기관의 가계대출은 3분기 말 현재 277조7천억원으로 2분기 말보다 11조1천억원이 급증했다.    분기 기준 사상 최대의 증가 폭이다.    대출심사 강화로 은행의 대출을 받기 어렵게 된 가계가 상대적으로 대출금리가 높은 2금융권에 몰린 탓으로 분석된다.    금리가 높은 2금융권의 대출이 늘어남에 따라 앞으로 금리가 오르면 이들 가계의 이자 부담이 커질 것으로 우려된다.    특히 2금융권에선 주택담보대출의 증가 폭이 전 분기보다 줄어든 반면 기타대출의 증가 폭은 더욱 커졌다.    비은행 예금취급기관의 가계대출 중 주택담보대출은 3조7천억원 증가한 110조8천억원이었으나, 기타대출은 167조원으로 사상 최대인 7조5천억원이나 급증했다.    업권별로는 새마을금고의 가계대출 잔액 증가 규모가 2분기 2조9천억원에서 3분기 3조4천억원으로 커졌다.    보험, 증권, 카드 등 기타 금융기관은 3분기 중 7조9천억원 늘어난 346조2천억원으로  잔액은 3분기 말 현재 67조9천억원으로 집계돼 2분기 말보다 1조9천억원 늘었다.     추석 연휴의 소비 확대가 반영된 결과다.    신용카드는 1조4천억원 늘어 증가 규모가 2분기(7천억원)의 2배에 달했고 할부금융도 8천억원 늘었지만 백화점, 자동차회사 등 판매회사는 2천억원 줄었다.    이상용 한국은행 금융통계팀장은 "모니터링 결과 은행권의 대출규제가 강화되면서 대출을 받기 어려운 사람들이 2금융권 특히 새마을금고 쪽으로 몰리는 '풍선효과'가 나타났다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]의원때 엘시티 관련법안 발의2010년 ‘주택법 개정안’ 본회의 통과… 엘시티, PF 사업비 조달등 탄력　현기환 전 대통령정무수석비서관(57)이 18대 국회의원으로 재직할 때 부산 ‘해운대 엘시티’ 사업에 유리한 법안을 대표 발의했던 것으로 드러났다.　23일 동아일보가 분석한 국회사무처 회의록에 따르면 현 전 수석은 2009년 5월 ‘주택법 개정안’을 대표 발의했다. 외자 유치를 촉진하기 위해 경제자유구역 및 관광특구 내 50층 이상(또는 150m 이상) 초고층 복합건축물에 대해 분양가상한제 적용을 배제해 해당 지역을 활성화하자는 것이 법안의 핵심이다. 현 전 수석 등 의원 12명이 공동 발의한 해당 법안은 상임위를 거쳐 병합 심사된 끝에 대안으로 의결됐고, 2010년 3월 국회 본회의를 통과했다.　법안 통과 전 문제점이 지적됐지만 무시된 정황도 있었다. 2010년 2월 국회 국토해양위원회 수석전문위원이 제출했던 법안 심사보고서에서는 분양가상한제 폐지가 공공택지를 저가로 공급받아 높은 분양가로 분양해 건설업체가 과도한 이익을 얻을 수 있다고 지적했다. 타 지역 개발사업자들과의 형평성 문제를 제기하는 의견도 있었다. 하지만 법안은 별다른 이견 없이 본회의를 통과했다.　부동산업계에서는 당시 주택법 개정안 통과로 침체됐던 부산·인천 일대의 초고층 건물 사업이 탄력을 받게 됐다고 입을 모은다. 부산지역 한 공인중개사는 “분양가상한제 폐지로 초고층 건물이 우후죽순 들어서던 해운대의 부동산 시장이 들썩거렸다”며 “하지만 건설사가 이익을 볼 수 있는 조치였을 뿐 소비자 입장에선 득이 될 게 없었다”고 말했다. 　엘시티는 해당 법안뿐 아니라 착공 전 다수의 법적·행정적 도움을 받았다. 2008년 6월 주택건설기준 개정으로 관광특구 내 50층 이상 초고층 복합건물에 주거시설을 포함할 수 있게 된 것이 시작이었다. 이어 2009년 12월에는 부산시 도시계획위원회에서 중심미관지구를 일반미관지구로 변경해 사업 부지의 고도 제한 등이 풀린 것도 호재였다. 2010년 3월 이뤄진 분양가상한제 폐지로 프로젝트파이낸싱(PF)을 통한 사업비 조달 및 해외업체의 시공 참여 등에 밑거름을 마련하게 됐다는 분석도 나온다. 　　‘엘시티 비리’ 사건을 수사 중인 부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 이날 현 전 수석의 비리 단서를 포착했다고 밝혔다. 검찰은 조만간 그를 피의자 신분으로 소환할 방침이다. 　엘시티 이영복 회장의 로비 자금 사용처를 추적 중인 검찰은 엘시티 시행사와 이 회장이 만든 페이퍼컴퍼니 등이 회삿돈으로 구매한 수십억 원 상당의 상품권 및 무기명선불(기프트) 카드 사용 내용을 확인했다. 검찰은 이 회장의 구속기한 만료일인 29일 전에 횡령 혐의에 반영할 금액을 확인하고, 용처를 보다 세밀하게 구분하기 위해 수사 인력을 최근 보강했다. 　하지만 이 회장의 혐의에 뇌물죄를 적용할 수 있을지는 미지수다. “이 회장이 여전히 로비 의혹에 대해선 인정하지 않고 있다”고 검찰이 밝힌 만큼 현 전 수석을 상대로 한 수사가 어느 정도 성과를 내느냐에 따라 정관계 로비 수사의 포문이 열릴 것으로 보인다. 검찰은 28일경 이 회장을 기소한 뒤 수사를 이어가면서 혐의가 더 확인되는 대로 추가 기소하겠다는 방침을 밝혔다. 수사를 지휘하고 있는 윤대진 부산지검 2차장은 이날 언론 브리핑에서 “(수사가) 이제 막 첫걸음을 뗐다”고 신중하게 말했다. 부산=강성명  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 스마트폰 영업익 91% 애플 몫…화웨이·오포·비보 합쳐  3일 뮌헨에서 열린 화웨이 메이트9 출시행사 [AFP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 중국 화웨이가 3분기에 한국 삼성전자를 따돌리고 처음으로 세계에서 안드로이드 스마트폰으로 가장 많은 영업이익을 낸 회사가 됐다.    아이폰까지 포함한 전체 스마트폰 시장 이익에서 애플 다음이었던 삼성은 불이 붙는 결함으로 갤럭시노트 7을 리콜한 타격으로 화웨이뿐만 아니라 비보와 오포 등 다른 중국 업체들에도 밀려났다.    시장조사업체 스트래티지 애널리틱스(SA)가 22일(이하 현지시간) 발표한 '2016년 3분기 글로벌 스마트폰 영업이익 점유율' 자료에 따르면 애플은 영업이익 85억 달러(약 10조원)로 전체 시장의  차지했다. 애플의 이익 점유율은 역대 최고다.     화웨이는 2억 달러로  점유해 2위였다. 비보와 오포가 나란히  점유율로 화웨이의 뒤를 이었다. 이들 중국 스마트폰 삼총사의 합계 점유율은 .    애플과 중국 3대 업체를 제외한 기타 업체의 몫은   스마트폰 영업이익 점유율 [SA 웹사이트]SA의 닐 모스턴은 삼성전자와 애플 다음으로 스마트폰을 많이 파는 화웨이에 대해 "효율적인 공급망과 매끈한 제품, 효과적인 마케팅으로 수익성을 대폭 높였다"고 말했다.    그는 비보와 오포에 대해서는 가격전략과 아시아 판매 급증으로 많은 수익을 냈다고 설명했다.    SA의 린다 수이는 "세계에서 가장 많은 이익을 내는 스마트폰 업체 4개 가운데 3개가 중국에 있다"면서 "화웨이와 비보, 오포는 올해 스마트폰 생산 라인업을 확대했을 뿐만 아니라 영업 능력을 향상하고 유통 비용이 늘어나는 것도 억제했다"고 말했다.    그는 애플에 대해서는 "가격은 최고로 높이고 생산 비용은 최소로 낮추는 능력이 매우 인상적"이라면서 "아이폰은 지속해서 막대한 이익을 내고 있다"고 말했다.    포천은 23일 SA의 이번 보고서에서 삼성이 상당한 이익을 낸 스마트폰 업체에 아예 들지 못한 것이 주목할만하다고 전했다.    사우스차이나모닝포스트는 SA의 모스턴을 인용해 삼성이 3분기에 영업이익 9위로 미끄러졌다고 보도했다.    모스턴은 그러나 삼성이 갤럭시노트 7 사태를 해결하고 새 플래그십 모델을 출시한 뒤에는 애플 다음으로 많은 이익을 내는 스마트폰 브랜드 자리를 되찾을 것이라고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점에 입점한 '최순실 의혹' 화장품    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 서울 장충동 신라면세점에 입점해 영업 중인 국내 중소 화장품 브랜드 존 제이콥스(왼쪽). 비선 실세' 최순실 씨와의 관계가 드러나면서 '특혜 입점' 의혹을 받은 존 제이콥스는 신라면세점에서 다음 달 말까지만 운영될 예정이다. (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '비선 실세' 최순실 씨와 관련됐다는 의혹을 받은 국내 중소 화장품 브랜드 '존 제이콥스'가 신라면세점에서 철수할 것으로 알려졌다.     신라면세점은 매출 부진을 이유로 이 브랜드와의 계약을 연장하지 않기로 했다. 이에 따라 해당 매장은 다음 달 말까지만 운영될 예정이다.     신라면세점 관계자는 24일 "지난 7월 말 5개월간 임시매장에 입점하기로 계약을 맺었는데 실적이 기대에 못 미쳐 계약 연장이 어려울 것으로 보인다"고 밝혔다.    '존 제이콥스'는 최순실, 정유라 모녀의 단골 성형외과 원장의 처남이 운영하는 화장품 회사로 알려졌다.    박근혜 대통령이 지난 2월 명절 선물로 이 브랜드 제품을 돌렸고, 5월 아프리카 순방에 업체 대표가 경제 사절단 일원으로 동행했다.    이 때문에 이 업체와 최순실 씨가 관련된 것 아니냐는 의혹이 일었고, 신세계와 신라 등 유명 면세점 입점 과정을 둘러싸고도 의혹이 제기됐다.    이에 대해 면세점들은 외부 압력 의혹은 전혀 사실이 아니라고 밝힌 바 있다.     계약을 연장하지 않을 방침인 신라면세점 역시 이번 결정이 최근 논란과는 무관하다는 입장이다.     신라면세점에서 존 제이콥스는 1층 루이뷔통, 에르메스 등 세계적인 명품 사이에 매장이 있다는 이유로 더 관심이 쏠렸다.    그러나 신라면세점은 국내 중소 화장품 브랜드 육성 차원에서 공간을 활용해 임시로 운영해보고 결과가 좋으면 정식 매장으로 이동하지만, 이번 경우에는 그렇지 못한 것이라고 설명했다.    한편 신세계면세점은 이 브랜드 제품을 계속 판매한다.     신세계면세점 관계자는 "상생 차원에서 국내 중소 화장품 브랜드를 발굴해 입점시킨 정식매장인데 논란이 됐다고 내보내지는 않는다"며 "문을 연 지 6개월도 되지 않은 만큼 성과를 더 지켜볼 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 아파트 잔금대출에도 분할상환 적용돼 금리인상 등 리스크 관리 차원의 정책 "가계부채 완화 시점…시장 위축 우려"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 아파트 집단대출 중 잔금대출에 대해 분할상환이 적용된다.   금리인상에 대한 리스크에 대비하는 한편 가계부채 증가세 완화를 위한 촉매제 역할을 할 것이라는 분석이다. 일각에선 가계부채 증가세가 다소 완화조짐을 보이는 상황에서 주택경기를 위축시킬 것이라는 지적도 나온다.   정부는 아파트 잔금대출과 상호금융권 주택담보대출에 대해 분할상환으로 전환하도록 조치한다고 24일 밝혔다.   금융위원회는 이번 조치가 가계부채의 질 개선 등을 위한 분할상환 관행 정책과 선진형 상환능력심사체계 확립 등 정부가 추진한 정책의 연장선이라고 강조했다.  8·25대책 시행 이후인 9월과 10월 가계부채가 13조5000억원이 늘었지만 이는 지난해 같은 기간 증가액인 15조1000억원보다 10.5% 감소한 액수다.  특히 은행의 경우 9월과 10월기준 가계부채 증가액이 2014년 10조8000억원에서 2015년 15조1000억원으로 증가했지만 2016년 13조6000억원으로 감소세로 돌아섰다. 금융위 관계자는 "8·25대책 이후 가계부채 증가세가 완화조짐을 보이고 있다"며 "가계부채 증가속도 조절 등을 위해 마련한 후속대책"이라고 설명했다.  하지만 전문가들은 정부의 조치가 주택시장을 냉각시킬 수 있다고 평가했다.   올해 2월 여신심사가이드라인 적용 등으로 가계부채 증가세가 주춤하는 등 서서히 효과를 내고 있는 상황에서 나온 추가 억제 대책이 시장에 부정적 영향을 끼칠 수 있다는 우려다.  실제 여신심사가 강화된 이후 은행권의 가계대출은 줄었지만 상호금융권의 가계대출은 급속도로 증가했다.  2014년 38조6000억원에 달했던 은행권 가계부채는 2015년 78조2000억원까지 늘어났지만 2월시행된 조치로 올해 10월까지 56조7000억원이 늘어나며 증가세가 꺾였다.  반면 비은행의 경우 2014년 25조1000억원이 증가한 이후 2015년 29조2000억원까지 증가한 뒤 올해 10월 이미 39조원에 이르렀다.  시중은행 관계자는 "부채 증가는 한계가 있기 때문에 끝없이 증가하지 않을 것"이라며 "지난해 정점을 찍고 이제 내려가려는 시점에 추가 정책이 나왔다"고 평가했다.  LG경제연구원 조영무 연구원은 "정부가 그동안 가계부채를 잡겠다고 내놨던 정책이 효과를 보고 있는 시점에 또 규제방안이 발표된 것"이라며 "지나친 규제는 주택 시장의 위축을 불러올 수 있다"고 지적했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1재건축시장 영향 가장 커…"시장 경착륙 가능성 확대"실수요 위축 부작용도…"정책금융 보완책 나와야"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부의 집단대출 여신심사 가이드라인 도입 결정으로 주택시장 침체 가능성이 높아졌다. 전문가들은 재건축시장을 중심으로 부동산시장의 경착륙을 경고하고 있다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 24일 정부서울청사에서 열린 제3차 경제현안점검회의에서 "가계부채는 저금리, 주택시장 정상화 등으로 계속 증가추세"라며 "8·25 가계부채대책의 후속조치로 집단대출·상호금융 주택담보대출에 대한 여신심사 가이드라인을 도입하겠다"고 밝혔다. 정부는 지난 8월 25일 주택공급 축소 등의 내용을 담은 가계부채대책을 발표한 바  부총리는 "가계부채 리스크를 안정적으로 관리하면서 금리인상에 대비해 스트레스 테스트를 적극 실시하겠다"면서 "특히 중금리대출 활성화 등 서민취약계층 보호 강화도 추진하겠다"고 강조했다. 이어 "취약차주가 상대적으로 많은 저축은행 등 제2금융권에 대한 건전성 관리를 강화하는 등 잠재적 위험요인을 최소화하겠다"고 덧붙였다. ◇재건축시장 영향 가장 커…"시장 경착륙 가능성 확대"정부가 집단대출 여신심사 가이드라인 도입 결정을 내린 배경엔 급증하고 있는 아파트 집단대출이 가계부채를 가중시키고 있다는 판단 때문으로 풀이된다. 실제 금융감독원이 최운열 더불어민주당 의원실에 제출한 6대 시중은행의 집단대출 실적 자료에 따르면 올해 3분기 집단대출 취급 건수(대출 건수)는 9만5813건으로 2년 전인 2014년 3분기(7만6861건)보다 24.7% 늘어났다. 최근 대출 금리가 오르는 상황에서 입주 시점이 몰리는 내년과 후년에 부동산 경기가 침체될 집단대출 부실이 가중될 수도 있는 상황이다. 하지만 정부의 이번 결정으로 8·25 가계부채대책과 11·3 부동산대책으로 연이은 투기과열규제를 받아온 부동산 시장의 경우 추가적인 타격을 피할 수 없게 됐다. 대한주택건설협회 관계자는 "선분양제도에서 집단대출이 막히면 서민들은 새집을 분양받지 못하는 것이나 마찬가지고 이미 분양을 받은 상태에서 소득 수준에 의해 중도금 대출이 안된다고 하면 시장에 혼란을 야기하게 된다"고 말했다. 특히 집단대출은 선분양제도에서 주된 주택자금 조달 방법으로 대출구조가 일반 주택담보대출과 다른 만큼 획일적 적용은 과도한 규제라는 설명이다. 심교언 건국대 교수는 "연말 미국의 금리인상과 내년 주택과잉공급의 악재가 예고된 상황에서 가이드라인까지 적용된다면 부동산시장의 침체를 가중시키는 것"이라며 "사실상 부동산경기가 경제를 떠받치고 있는 상황에서 아무런 대안없이 규제책만 내민 것은 무책임하다"고 지적했다. ◇실수요 위축 부작용도…"정책금융 보완책 나와야"송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자정책실장은 "이번 대책으로 재건축시장의 영향이 가장 클 것"이라며 "실수요자 중심의 정책이란 점에선 필요하지만 내년 공급과잉 등을 앞두고 있는 상황에서 늦은 감이 없지 않다"고 말했다. 송인호 실장은 "이미 미 금리인상을 비롯한 여러가지 문제를 앞두고 있는 상황에서 가이드라인 적용 결정은 부동산시장 침체에 영향을 가속화시킬 것"이라며 사실상의 부동산시장 경착륙을 시사했다. 여신심사 가이드라인을 적용하더라도 서민들을 위한 퇴로를 열어줘야 한다는 지적도 제기된다. 한 전문가는 "여신 가이드라인으로 서민이나 무주택자에게도 상환 능력에 맞는 대출이라는 잣대를 적용하면 자칫 실수요까지 제한할 수 있다"며 "서민들이나 실수요자들에게는 장기 저금리의 정책 모기지 상품을 확대하는 추가 보완책이 필요하다"고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'발암' 카드뮴ㆍ납 등 기준치 최대 =연합뉴스) 이도연 기자 = 인테리어용으로 벽에 붙이는 시트지 일부 제품에서 카드뮴과 납 등 인체에 해로운 중금속이 검출됐다.    한국소비자원은 시중에 판매되는 시트지와 폼 블록 총 25개 제품을 시험 검사했더니 이 중 10개 제품(40.0％)에서 중금속인 카드뮴과 납이 응용기준을 각각 최대 15.5배,  검출됐다고 24일 밝혔다.    시트지는 PVC 등 합성수지 재질의 벽지 이면에 붙일 수 있게 처리한 제품을 말하고 폼 블록은 벽돌 느낌의 벽지로 PE 재질과 단열 폼으로 돼 있는 제품을 말한다.    카드뮴은 뼛속의 칼슘·인산 등이 빠져나가게 하는 독성이 강한 중금속으로 국제암연구소(IARC)가 지정한 '인체발암 물질 1군'으로 분류되며, 납은 반복 노출되면 중추신경 장애를 일으키는 것으로 알려졌다.     특히 중금속이 검출된 제품 10종 중 3종은 카드뮴과 납이 모두 초과 검출됐다.    현행 벽지 안전기준에는 중금속에 대한 기준이 없어 소비자원은 '어린이 제품안전특별법'상의 '어린이 제품 공통안전기준'(카드뮴 75㎎/kg 이하, 납 300㎎/kg 이하)을 적용해 조사했다고 설명했다.    조사 대상 시트지와 폼 블록 모두 현행 벽지 안전기준에서 정하고 있는 폼알데하이드 방출량과 프탈레이트 가소제 함량 기준을 충족했다.    현재 벽지 안전기준에 시트지는 포함돼 폼알데하이드와 프탈레이트 가소제 함량 등을 준수해야 하지만 폼 블록은 아직 포함돼 있지 않다. 한편, 조사 대상 제품 중 모델명, 제조자명, 제조 연월 등 벽지 표시기준에 따른 제품정보를 모두 표시한 제품은 6개(24.0％)에 불과했다.    15개(60.0％)는 제품정보를 전혀 표시하지 않았으며, 4개(16.0％)는 표시항목 중 일부를 누락했다.    소비자원은 중금속이 다량 검출된 제품에 대해서는 업체에 자율 시정을 권고했으며 해당 업체들은 품질 개선 등의 조치를 하기로 했다.     아울러 관계부처인 국가기술표준원은 시트지에 대한 카드뮴·납 등의 중금속 함량 기준을 마련해 내년 중 도입을 추진하고 현행 안전관리 대상이 아닌 폼 블록도 대상에 포함하는 방안을 검토하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 특혜·로비의혹으로 구속 수사를 받는 시행사 실소유주 이영복(66) 회장이 입을 좀처럼 열지 않아 검찰이 애를 먹는 것으로 알려졌다.     잠적 3개월여 만인 이달 10일 전격 자수하면서 그의 심경에 변화가 있는 게 아니냐는 세간의 관측이 빗나가고 있는 것이다.      이 회장은 '자물쇠 입'라는 별명을 입증하듯 지난 2주일간 검찰의 끈질긴 설득과 정황증거 제시에도 핵심 의혹을 전면 부인하거나 모르쇠로 일관하는 것으로  실소유주 이영복 회장 ［연합뉴스 자료 사진］정관계와 금융권 인사에게 골프 접대나 향응을 제공했다는 것을 인정하면서도 "대가성이 없었고 금품을 제공하지는 않았다"고 딱 잡아떼고 있다.     또 엘시티 사업에 특혜는 없었다는 주장을 굽히지 않는다는 것이다.     골프 접대 등도 검찰이 목록을 제시하고 나서야 일부 시인했고, 몇 차례 만났는지는 기억나지 않는다고 말하는 식이다.     이 때문에 검찰수사가 답답하게 진행되고 있다는 지적을 받는다.     시공사 유치 등에 개입한 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석과 특혜성 인허가에 연루된 의혹을 받는 정기룡 전 부산시장 경제특별보좌관을 알선수재 등의 혐의로 입건했지만, 아직 금품거래 증거를 확보하지는 못한 것으로 전해졌다.     윤대진 부산지검 2차장은 지난 23일 기자들과 만나 "압수물 분석과 구체적인 혐의 단서를 확인하고 나서 필요하다고 판단되면 현 전 수석을 소환할 것"이라고 말했다.    검찰은 또 지난 18일 정 전 특보를 소환해 12시간 가까이 조사했지만, 후속 조처를 못 하고 있다.     이영복 회장은 1990년대 후반 부산 사하구 다대지구 택지전환 특혜와 정관계 로비 의혹 수사를 받으면서 '자물쇠 입'이라는 별명을 얻었다.     당시 2년여 도피행각을 벌이다 자수한 이 회장은 검찰의 끈질긴 설득과 압박에도 끝까지 로비 의혹을 부인해 횡령, 배임, 조세포탈 등의 혐의로만 기소됐다.    이 사건으로 1천800억원의 채무를 져 신용거래가 불가능해진 이 회장이 재기할 수 있었던 것은 이 같은 스타일 덕분이라는 얘기도 나온다.     검찰은 이 회장을 구속만료기한 하루 전인 28일 횡령, 사기 혐의로 일단 기소하고 정관계 로비 의혹을 계속 수사하겠다는 입장이다.     검찰은 또 최근 계좌추적 전문 인력을 수사팀에 보강하고 이 회장 주변 인물에 대한 압수수색으로 관련 단서를 찾는 데 주력하는 등 수사 장기화에 대비하는 모습이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]KB국민은행은 일부 수수료 인상 (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 일부 대형 시중은행들이 수신금리 인상에 나섰다. 그러나 최근 가파르게 상승하는 대출금리 인상 폭에 견줘 그 폭이 미미하다는 평가다.    24일 은행권에 따르면 KEB하나은행은 내달 초 두리하나 예·적금의 기본 이율을 최고  올리기로 했다.    현재 두리하나 정기예금 1년제의 수신금리는 최대 연 . 우대금리를 다 받을 경우 두리하나 적금(1년제)은  보장한다.      KEB하나은행은 "최근 시장금리 인상을 반영해 은행 주력 예·적금에 대한 마케팅을 강화하기 위해 수신금리를 올린다"고 말했다.    농협은행은 지난달 28일 '큰만족실세예금'의 금리를 개인과 법인 모두 최대  인상했다.    2년 이상 예금할 경우 개인은  , 법인은   올렸다.     농협은행 관계자는 "시장금리가 상승한 점을 반영했고, 다른 은행과의 경쟁력 제고를 위해 금리를 인상했다"고 말했다.    나머지 주요 은행들은 아직 금리 인상에 대한 구체적인 계획을 세우지 못하고 있는 상태다.    우리은행과 신한은행은 아직 금리 인상 계획이 없다고 했다.    KB국민은행은 검토는 하고 있으나 세부적인 시행 계획 등은 나오지 않았다고 밝혔다.    이런 가운데 시장금리 상승으로 은행권의 대출금리는 가파르게 상승하고 있다.    5대 은행의 분할상환식 주택담보대출 평균금리는 지난달을 기준으로 평균 3%대로 돌아섰다.    KEB하나은행만  2%를 유지하고 있고, 나머지 신한·국민·우리·농협은 모두 3%를 넘었다.     더구나 최근 들어 이들 은행의 고정금리 주택담보대출은 큰 폭으로 상승하는 추세다.     5대 은행의 혼합형 고정금리는 지난 한 달 반 사이에  뛰었다.     일부 은행은 수수료마저 올리고 있다.    KB국민은행은 내달 19일부터 자기앞수표 발행수수료를 장당 500원씩 받는다. 기존에는 면제였다.     사채 원리금 지급대행수수료도 신설해 부과한다. 사채 발행 기간에 따라 최대 20만원까지 수수료를 받는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]12월 30일 이후 입주자모집과 내년 6월 30일 이후 재계약부터 적용(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 국민임대주택 등 공공임대주택의 입주자를 선정하거나 기존 주민과 재계약할 때 금융자산을 포함한 총자산을 따지게 된다.    현재는 소득과 함께 부동산과 자동차가액만 제한한다. 비싼 부동산이나 자동차만 보유하지 않았다면 통장에 수십억 원이 저금돼 있어도 공공임대주택에 입주할 수 있었다.    국토교통부는 공공임대주택 입주자선정 등에 적용하는 자산기준에서 '자산'을 부동산뿐 아니라 자동차와 부채를 비롯한 금융자산 등을 포함한 총자산으로 하는 공공주택특별법 하위법령 개정안을 확정해 25일 고시한다고 24일 밝혔다.    개정안으로 변경된 기준은 12월 30일 이후 공고되는 입주자모집과 내년 6월 30일 이후 이뤄지는 재계약에 적용된다.    개정안에 따라 앞으로 영구·매입·전세임대주택은 총자산이 1억5천900만원 이하, 국민임대주택은 2억1천900만원 이하, 행복주택은 7천500만원(대학생)·1억8천700만원(사회초년생)·2억1천900만원(신혼부부 등) 이하여야 입주할 수 있다.     물론 입주를 위해서는 소득도 소득기준에 맞아야 하며 총자산과 별도로 따지는 자동차 가액기준(2천200만∼2천800만원)에도 걸리지 않아야 한다.     특히 대학생은 자동차가 없어야 행복주택에 입주할 수 있다.    이번 개정안이 시행되면 소득기준 등도 일부 조정된다.     그간 영구임대주택 1순위 입주자 가운데 장애인·탈북자·아동복지시설퇴소자 등에는 별다른 소득기준이 적용되지 않았으나 앞으로는 소득이 '도시근로자 월평균 소득의 70% 이하'여야 한다.     행복주택 입주자선정 시 맞벌이하는 신혼부부·산단근로자 가구에 소득기준을 완화해 적용하던 혜택은 사라져 앞으로는 맞벌이라도 소득이 도시근로자 월평균 소득 이하여야 행복주택 입주가 가능하다.    영구임대주택 재계약기준도 이번 개정안으로 신설돼 영구·매입·전세·국민임대주택 재계약 시 소득은 '입주기준의 ', 자산은 '입주기준'에 부합하도록 관련 규정도 변경됐다.    행복주택에 사는 신혼부부나 사회초년생과 재계약할 때 소득기준을 20% 완화해 적용하던 혜택은 폐지됐다. 앞으로는 소득이 입주기준을 넘지 않아야 재계약이 가능해진 것이다.    개정안에는 소득이 중위소득의 50% 이하인 차상위계층 또는 기초수급가구가 소득의 30% 이상을 임대료로 내고 있거나 최저주거기준에 미달하는 집에 살면 매입임대주택 1순위 입주자격을 부여하고 둘 다에 해당하면 우선입주하도록 지원하는 내용도 담겼다.    소득 대비 임대료 비율이 높은 차상위계층 등이 매입임대주택에 먼저 입주할 수 있도록 하는 규정은 다음 달 1일 이후 입주자모집을 공고하는 주택부터 적용된다.[국토교통부 제공][국토교통부 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 우리나라 가계 빚이 1300조원 돌파를 목전에 두고 있다. 24일 한국은행에 따르면 2016년 3분기 가계신용은 예금취급기관의 가계대출 잔액과 카드사, 자동차 할부 등 판매신용금액을 포함해 1295조8000억원으로 전분기 대비 38조1700억원(3.0%) 증가했다. 사진은 이날 오후 서울 시내 한 은행에 붙은 대출 관련 안내문. .   =뉴시스】정옥주 기자 = 가계부채가 사실상 1300조원을 넘어서면서 가뜩이나 '내우외환'에 시달리는 우리 경제에 부담이 가중될 것이란 우려가 높아지고 있다.  특히 다음달 미국의 금리 인상 등으로 금리상승이 가팔라질 경우 한계가구들이 급증해 빚 감당을 하지 못하면서 경제전반의 시스템 리스크로 비화할 가능성도 적지 않다. 한국은행이 24일 발표한 '2016년 3분기중 가계신용(잠정)'에 따르면 9월 말 가계신용은 전분기 대비 38조1700억원(3.0%) 늘어난 1295조8000억원을 기록했다.  지난 10월 은행권 가계대출(정책모기지론 포함)이 전월 대비 7조5000억원 늘어났다는 점을 감안하면, 사실상 1300조원을 돌파한 것이다. 가계신용은 은행 등 예금취급기관과 보험사 등 기타 금융기관의 가계대출 잔액과 카드사와 백화점, 자동차 할부 등의 판매신용 금액을 모두 더한 것을 말한다. ◇가계부채 '질' 얼마나 나빠졌나 특히 3분기 가계신용을 뜯어보면 은행권 대출보다는 비은행 예금취급기관의 증가세가 두드러지게 나타나면서 가계부채가 양 뿐만 아니라 질적으로도 악화됐다는 지적이 나오고 있다. 실제로 마이너스 통장 등 이른바 '생계형 대출'이 큰 폭으로 늘면서 올 3분기 '제2금융권' 대출 증가폭이 역대 최대 수준을 기록했다. 저축은행 등 비은행예금취급기관의 9월 말 기준 가계대출 잔액은 277조7000억원으로 전분기보다 11조1000억원 증가, 역대 최대 수준을 나타냈다.  제2금융권 대출은 올 들어 증가세가 더욱 빨라지고 있다. 지난해 2분기 증가폭이 5조원에 불과했지만, 3분기 6조3000억원에서 4분기 9조6000억원으로 뛰어올랐다. 지난 2월 정부의 여신심사 가이드라인이 적용된 이후 비은행권 대출 증가세는 더욱 뚜렷하게 나타났다. 올 1분기 7조6000억원, 2분기 10조4000억원에 이어 3분기 11조1000억원으로 역대 최대치를 보였다. 비은행권 대출 중에서도 '생계형 대출‘이 크게 늘어난 것도 우려스러운 대목이다. 기타대출의 경우 주로 생계를 위해 일회성으로 사용하려는 저소득층을 중심으로 이뤄지고 있어 향후 가계부채 부실의 '뇌관'으로 지목되고 있다. 가계가 은행과 제2금융권에서 빌린 마이너스 통장 대출과 신용대출 등을 포함하는 '기타대출'은 전분기 대비 총 11조3000억원이 늘어, 역대 최대 증가폭을 기록했다. 이중 은행권 기타대출은 3조8000억원으로 전분기(4조4000억원) 대비 감소한 반면, 비은행권은 7조5000억원으로 전분기(5조5000억원) 대비 큰 폭으로 늘었다. ◇ 美 금리 인상시 가계들에 '직격탄' 이런 가운데 미 대선 이후 채권금리 급등으로 국내 시장금리도 빠른 속도로 오르면서 가계부채에 '비상'이 걸렸다는 목소리도 높아지고 있다. 미 대선에서 공화당 후보인 도널드 트럼프가 당선된 이후 현재 시장금리가 빠른 속도로 오르고 있다. 3년물, 5년물, 10년물 국고채 금리는 일제히 연중 최고치를 찍었고, 시중은행들의 대출금리도 치솟고 있다. 얼마전까지만 해도 2%대까지 내려갔던 주택담보대출 금리는 최고 5%대까지 뛰어올랐다 만약 오는 12월 미국의 기준금리 인상이 이뤄질 경우, 국내 은행들의 대출금리는 더욱 오를 공산이 크다.   대출금리 인상으로 가계들의 빚 상환 부담이 높아지면 소비가 위축되고, 이는 곧 전반적인 내수침체로 이어지는 등 결과적으로 경제성장률을 떨어뜨릴 수 있다. 더욱이 채무상환 능력이 떨어지는 취약계층들에 빚 상환 부담이 더욱 높아지고, 결과적으로 전반적인 시스템 리스크로 전이될 가능성도 아예 배제할 수는 없다. 이날 한국개발연구원(KDI)이 내놓은 '최근 가계부채 증가의 특징과 시사점 : 부동산 대출 규제완화 전후를 중심으로' 보고서에 따르면 가계소득이 5% 하락하고 금리가  상승하면, 가계의 평균 원리금 상환액은 지난해 기준 1140만원에서 14%가 늘어난 1300만원을 기록할 것으로 추정됐다. 가뜩이나 우리 경제는 제조업과 수출 부진, 삼성전자와 현대차의 악재, 최순실 사태 등이 겹치며 그 어느때 보다도 심각한 위기에 놓여있다. 여기에 대외불확실성도 더 높아졌다. 미 대선에서 공화당 후보 도널드 트럼프의 당선으로 보호무역주의의 강화 기조가 나타나면서 우리 경제를 먹여살리는 수출에 먹구름이 드리워졌다. 이에 전문가들은 대내외 산적한 불확실성에 대비해 가계부채 구조를 개선, 우리 경제의 체력을 강화하는데 주력해야 한다고 입을 모으고 있다. 김지섭 KDI 연구위원은 "금리인상 등의 외부 충격은 향후 가계의 재무건전성을 빠르게 악화시킬 수 있다"며 "대내외 위험요인의 영향으로 주택가격이 5% 하락하는 경우 향후 주택담보대출비율(LTV) 비율이 60%를 초과하는 한계가구의 비중은  상승한다"고 말했다.  그는 "특히 규제완화 이후 LTV 비율이 크게 상승한 가구일수록 사업자금 마련, 부채 상환, 생활비 마련 대출의 비중이 높아 외부 충격에 취약하다"며 "부동산대출 규제 강화를 통해 가계대출 증가세를 억제하는 가운데 충격에 대비해 한계가구의 재무구조를 선제적으로 건전화할 필요가 있다"고 조언했다.  현대경제연구원에 따르면 소득보다 부채가 빠르게 증가하면서 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 내년 말 약 159%에 달할 것으로 예상되고 있다.  김영준 하나금융경영연구소 연구위원도 "우리나라 가계부채 구조는 변동금리 연동형과 만기일시 상환대출 비중이 높아 취약하다"며 "이러한 구조는 금리변동이나 금융시장 상황 악화에 취약하고, 동시에 부채에 대해 둔감하도록 만들어졌기 때문"이라고 지적했다. 그는 이어 "미 연준의 금리인상으로 글로벌 자금유출이 확대되고 국내 금리가 상승세로 돌아서면 가계부문의 이자비용 증가를 초래할 수 있다"며 "따라서 선제적 부채 구조개선 등을 통해 앞으로 다가올 금리인상에 대비할 필요가 있다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]잔금대출 소득심사 강화…LTV·DTI 60% 넘으면 '고부담대출' 분류중도금대출도 도미노 영향 불가피…他기관 대출도 심사때 참고(서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 24일 정부가 집단대출 중 잔금대출에 분할상환 원칙을 적용하기로 하면서 신규 주택시장에 얼마나 영향을 미칠지 주목된다.    소득심사 없이 분양권에 당첨만 되면 낮은 이자로 돈을 빌릴 수 있었던 집단대출도 사실상 총부채상환비율(DTI) 규제 적용대상에 포함된 것과 다름없다는 평가가 나온다.    가계부채가 10월 이후 사실상 1천300조원을 넘어선 것으로 추산되면서 집단대출 공급 축소에 이어 그동안 주저했던 수요관리까지 나선 것으로 풀이된다.◇ 규제 사각지대 '집단대출'…가계부채 급증 견인 집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 차주 개인의 상환능력에 대한 심사 없이 시공사 또는 보증기관의 보증을 토대로 중도금과 이주비, 잔금을 빌려주는 대출상품이다.    신규 주택시장의 선(先)분양 제도라는 특수성을 반영한 한국만의 독특한 제도이다.    아파트 중도금 대출은 아파트 건설 기간 통상 5∼6차례 나눠 대출이 실행되고, 완공 후 입주 시기가 되면 잔금대출을 받는다.    통상 잔금대출을 받으면서 그동안 받은 중도금 대출 잔액이 그대로 잔금대출로 연계되는 경우가 대부분이다.    잔금대출은 보증기관이나 건설사의 보증을 토대로 하는 중도금대출과 달리 입주한 자신의 주택을 담보로 하는 담보대출이라는 점에서 일반 주택담보대출과 실질에서 다른 점이 없다.    그럼에도 DTI 규제는 물론 여신 심사 가이드라인 적용도 되지 않아 형평에 어긋난다는 지적이 많았다.    이 때문에 저금리로 시중에 풀린 자금이 신규 주택시장에만 몰려 분양시장 과열을 조장한다는 비판이 잇따랐다.    9월 말 가계신용 잔액 1천295조8천억원에 10월 중 은행의 가계대출 잔액만 7조5천억원 늘어난 점을 고려하면 10월 말 현재 가계신용 잔액은 1천300조원을 훨씬 넘어섰을 것으로 추산된다.    올해 들어 은행권 가계대출은 총 56조7천억원 증가했는데, 이 가운데 집단대출이 차지하는 규모가 17조9천억원(31.5%)을 차지했다.    가계부채 증가세를 사실상 집단대출이 이끈 것이다. [연합뉴스TV제공]◇ LTV·DTI 60% 넘으면 곧바로 원리금 나눠갚아야정부는 집단대출 중 잔금대출에 현재 일반 주택담보대출에 적용하고 있는 여신심사 가이드라인을 적용한다는 방침이다.    적용 시점은 내년 1월 1일 분양공고한 사업장부터다.    올해 5월부터 전국(수도권은 2월)에서 확대 시행된 여신심사 가이드라인은 상환능력 범위에서 돈을 빌리고, 빌린 돈을 처음부터 나눠 갚도록 하는 유도하는 내용이 핵심이다.    이전까지 주택담보대출 신청자 중에는 주택을 담보로 돈을 빌리고서 이자만 내다가 만기에 원금을 한 번에 갚는 대출방식을 선택하는 사람이 많았고, 잔금대출도 예외가 아니었다.    은행권 여신심사 가이드라인은 집의 담보 가치나 소득보다 빌리는 돈이 많거나 소득 증빙을 제대로 하지 않은 경우에는 원칙적으로 대출 후 1년 이내부터 원리금을 나눠 갚도록 하는 내용을 담고 있다.    또한 앞으로 금리가 더 오를 수 있는 점을 고려해 변동금리 선택 시 소득에 따른 대출 한도를 더 엄격하게 따진다.    금융위는 잔금대출에 대해서도 기존 은행권 여신심사 가이드라인을 그대로 적용하겠다고 밝혔다.    잔금대출도 담보인정비율(LTV)이나 DTI가 60%를 넘는 대출은 '고부담 대출'로 보고 거치기간을 1년 이내로 둔 분할상환을 원칙적으로 적용한다는 설명이다.    고부담 대출에 대해선 소득심사를 까다롭게 한다는 점에서 이는 곧 잔금대출에도 일반 주택담보대출처럼 사실상 DTI를 적용하겠다는 의미로 풀이된다.◇ 중도금 대출도 간접 영향 불가피이번 대책에는 잔금대출만 가이드라인 적용대상에 포함됐지만 사실상 중도금 대출도 간접적으로 영향을 받을 것이란 분석이 나온다. [연합뉴스자료사진]    입주 시 중도금 대출 잔액이 통상 잔금대출에 포함돼 이어지는 경우가 일반적이기 때문이다.    중도금대출은 보증부 대출이기 때문에 은행이 별도로 차주의 소득심사를 하지 않는다. 보증을 끼고 있기 때문에 돈을 갚지 못하더라도 은행이 손해 볼 일이 없기 때문이다.    그러나 8·25 대책 이후 은행들은 중도금 대출 때에도 차주의 소득증빙 서류를 반드시 제출받고 있다.    상환능력이 부족한 분양 당첨자가 보증만 믿고 중도금 대출을 받았다가 나중에 잔금대출로 전환할 때 소득심사에서 대출한도가 충분히 나오지 않을 가능성이 있기 때문에 은행이 중도금대출 때부터 상환능력을 미리 들여다볼 가능성이 크다.    앞서 정부가 작년 7월 가계부채 대책을 발표할 때 잔금대출을 여신심사 가이드라인에서 제외한 이유도 잔금대출 규제가 중도금대출에 간접적으로 영향을 미칠 수 있어서였다.    선분양 제도 아래서 잔금대출을 규제하면 사실상 실수요자까지도 입주를 제한하는 문제가 발생한다는 게 정부의 설명이었다.    정부가 이런 기존 입장을 뒤집고 잔금대출 규제에 나선 것은 금리 인상기 도래를 앞두고 그만큼 가계부채 문제를 심각하게 인식하고 있다는 방증으로 풀이된다.    송인호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "잔금대출의 가이드라인 대상 포함은 집단대출에 사실상 DTI를 적용하겠다는 것"이라며 "그동안 가계대출 증가세를 이끌어온 집단대출 증가속도를 줄이는 데 영향을 미칠 것으로 본다"고 말했다.◇ 대출자 관리때 他기관 빚도 참고…"필요시 대출심사 활용 검토"대출심사를 할 때 대출 신청자의 기존 대출까지 포함해 상환능력을 따지는 총체적 상환능력심사(DSR·총부채원리금상환비율)를 연내 도입하는 방안도 주목되는 부분이다.    총부채상환비율(DTI)은 은행이나 보험사에서 주택담보대출을 받을 때만 적용되지만 DSR는 은행, 보험, 캐피털 등의 주택담보대출은 물론 신용대출에도 모두 적용돼 훨씬 광범위하다.    은행권 여신심사 가이드라인은 DSR 제도 도입을 포함하기 때문에 집단대출에도 마찬가지로 적용될 것으로 보인다.    우선은 금융기관이 대출심사 때 참고자료로만 활용하도록 한다는 방침이지만 앞으로도 가계부채 증가세가 이어진다면 금융사가 자율적으로 이를 대출심사에 직접 활용하도록 하는 방안도 검토한다는 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(종합)정부대책 불구 1년간 131조원 급증, '풍선효과'로 고금리 제2금융권 대출 늘어]가계부채가 가파른 상승세를 이어가면서 사실상 1300조원을 넘어섰다. 정부가 급증세를 막기 위해 각종 미시대책을 쏟아냈지만 1년 만에 130조원 이상 불어났다. 한마디로 '백약이 무효'인 상황이다. ◇ 브레이크 없는 가계빚, 총액 1300조원 돌파= 24일 한국은행에 따르면 올해 3/4분기 가계신용(가계대출+판매신용) 규모는 1295조8000억원으로 집계됐다. 이는 3개월 전보다 38조2000억억원(3.0%), 1년 전보다 130조9000억원(11.2%) 각각 증가한 것으로 총량과 증가율 모두 역대 가장 높은 수준이다. 3분기 가계부채 증가액은 역대 최대였던 지난해 4분기(38조2000억원)와 비슷하다. 정부가 지난 8·25 가계부채 관리대책을 내놨지만 '약발'이 제대로 먹히지 않은 셈이다. 3분기 가계대출 증가액 절반이 넘는 20조6000억원(56.9%)이 주택담보대출로 파악됐다. 신규 주택담보대출의 약 40% 정도가 아파트 집단대출로 추정된다. 한은이 앞서 집계했던 10월 은행 가계대출 증가액이 7조5000억원이라는 점을 고려하면, 가계부채 총액은 이미 1300조원을 넘었다는 분석이 가능하다. 임종룡 금융위원장이 지난 2일 오전 종로구 정부서울청사 브리핑실에서 기자회견을 갖고 취재진 질문에 답하고 있다. 경제부총리 내정자인 임 위원장은 이날 부동산 정책 방향과 관련해 "성장을 위해 투기를 용납하는 일은 없을 것"이라고 말했다. /사진제공=뉴스1  ◇ 헛물 켠 정부대책 부실 키웠다= 정부는 가계부채 증가율을 진정시키기 위해 지난 2월 시중은행 여신심사 가이드라인을 시행했다. 신규대출 소득심사 강화를 강화해 상환능력이 낮은 가계의 추가 대출을 막겠다는 취지였다. 그런데 이 조치는 결과적으로 가계대출 부실을 더 키웠다. 시중은행 대출을 조이자, 저축은행·상호금융 등 제2금융권(비은행예금취급기관)으로 대출수요가 증가하는 이른바 '풍선효과'가 나타난 것이다.  올 2분기 처음으로 분기 10조원을 넘긴 비은행 대출 증가액은 3분기에는 11조1000억원이나 더 늘었다. 특히 이 가운데 일반 주택담보대출이 아닌 상업용부동산 담보대출, 무담보 신용대출을 비롯한 기타대출이 7조5000억원을 차지했다. 이 역시 통계작성 이후 최대 규모다. 이상용 한은 경제통계국 금융통계팀장은 "상호금융은 아직 여신심사 규제를 받지 않고 있고, 새마을금고는 이자만 내는 비거치식 대출상품이 많아 은행에서 신규대출을 받지 못한 수요가 많이 옮겨간 것으로 보인다"고 설명했다. 지난 8·25 가계부채 대책도 효과가 크지 않았다. 금융위원회에 따르면 대책 시행 이후인 9~10월 가계부채는 13조5000억원 증가했다. 지난해보다 약 10% 줄었으나 평년보다는 여전히 2배 가량 많은  총재가 11월 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1 ◇ 가계소득은 되레 줄어… 상환리스크 확대= 가계부채는 단기간 급증했으나 상환능력의 척도인 가계소득은 지난 1년간 오히려 감소했다.  통계청에 따르면 올해 3분기 가구당 월평균 소득은 444만5000원으로 전년동기대비 0.7% 증가했으나 이 기간 물가상승률을 제외한 실질소득은 오히려 0.1% 감소했다. 최근 풍선효과로 고금리 제2금융권 대출이 크게 늘어나는 점을 감안하면 가계소득 감소는 우려스럽다는 지적이 나온다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "최근 제2금융권 자영업자 대출 증가액 상당 부분은 신규 사업 확장용이 아닌 생계형으로 추정된다"며 "저소득층 상환능력을 높이는 대책이 필요하다"고 했다. 실제로 올해 9월 기준 신규 저축은행 가계대출 금리는 15%가 넘고 농수협 등 상호금융이나 새마을금고도 대출금리가 4~5%대다. 이마저도 평균 개념이어서 신용등급이 낮은 저신용자는 이자부담이 더 크다. 이주열 한은 총재는 지난 11일 금통위 기자회견에서 “향후 시장금리가 오르면 취약계층을 중심으로 가계부채 리스크가 커질 수 있다”고 경고했다. ◇ ‘초이노믹스’ 경고음 보낸 KDI= 상황이 이렇게 되자 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)도 정부 부동산 부양책에 경고음을 보냈다.  김지섭 한국개발연구원(KDI) 거시경제연구부 연구위원은 이날 발표한 보고서에서 “DTI 및 LTV를 규제 완화 이전 수준으로 환원하고 집단대출 등에 대한 관리를 강화해 가계대출 증가세를 억제해야 한다”고 밝혔다. 최경환 전 경제부총리의 대표적 부동산 부양책인 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제완화 재검토를 지적한 것이다. 정부는 지난 2014년 7월 50~60%였던 LTV와 DTI를 각각 60%와 70%로 상향 조정했고, 이 비율을 내년 상반기까지 유지할 계획이다. 한은 금통위 내부에서도 LTV·DTI 조정 방안이 거론되고 있어 향후 정책 방향성이 주목된다. 일부 금통위원들은 가처분소득에 따라 LTV·DTI를 차등 적용하는 방안을 주장했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 검찰이 지난 23일 국민연금에 대해 10시간이 넘는 압수수색을 펼쳐 이목이 집중됐다.  청와대와 삼성, 국민연금의 3각 커넥션을 밝히는 것이 검찰 수사의 핵심으로, 국민연금이 삼성 합병에 찬성표를 던진 배경에 박근혜 대통령의 입김이 작용했다고 볼 수 있는 단서를 찾았는지에 관심이 쏠리고 있다. 지난 23일 검찰 특별수사본부는 오전 8시40분 서울 강남구 논현동 국민연금 기금운용본부 사무실에 들이닥쳐 오후 7시까지 총 10시간 넘게 압수수색을 벌였다.  또 전북 전주에 있는 국민연금공단 본부와 삼성그룹 미래전략실, 홍완선 전 국민연금 기금운용본부장의 사무실이 있는 한양대 등 총 4곳을 압수수색했다.   당초 몇 시간 내에 끝날 것으로 예상됐던 압수수색이 10시간 이상으로 길어진 것을 두고 검찰이 범죄정황을 잡고 증거물 확보에 나선 것 아니냐는 추측을 낳고 있다. 이날 검찰 수사관들은 합병 당시 의사결정에 참여했던 위원들을 비롯해 주식 관련 부서 팀장들의 자료를 샅샅이 뒤진 것으로 알려졌다. 국민연금은 지난해 7월 삼성그룹 이재용 부회장의 그룹 지배권 강화와 직결된 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 외압을 받고 찬성표를 던진 게 아니냐는 의혹을 받고 있다. 지난해 7월 삼성그룹은 이재용 부회장의 그룹 지배권을 강화하기 위해 삼성물산과 제일모직의 합병을 추진했다. 이 과정에서 삼성물산 지분  보유해 최대주주였던 국민연금은 내부 투자위원회 의결을 근거로 삼성물산 주주총회에서 합병 안에 찬성 의결권을 행사했다. 소액주주와 외국인 투자자들은 제일모직과 삼성물산 간 합병비율(1대  삼성물산에 현저하게 불리하게 책정됐다고 합병 철회를 요구했지만 국민연금이 삼성 손을 들어준 게 결정적으로 작용해 가까스로 합병이 성사됐다. 지난해 7월 10일 있었던 국민연금 투자위원회에는 홍완선 기금운용본부장, 이윤표 운용전략실장, 김응환 운용지원실장, 한정수 주식운용실장, 안태일 채권운용실장, 유상현 대체투자실장, 이경직 해외증권실장, 양영식 해외대체실장, 조인식 리스크관리센터장, 이수철 투자전략팀장, 신승엽 리스크관리팀장, 민정기 패시브팀장 등이 참석했다. 이윤표 운용전략실장, 이경직 해외증권실장, 조인식 리스크관리센터장이 표결에서 기권했고 이수철 투자전략팀장은 중립을 표시했다. 홍완선 본부장 등 8명이 찬성해 가결됐다. 합병 직후인 7월 25일 이재용 부회장은 박 대통령과 독대를 한 것으로 드러났다. 2~3개월 후 쯤 삼성은 미르·K스포츠재단에 204억원을 출연했다. 또 최씨와 딸 정유라 씨가 설립한 '코어스포츠'에 후원금 명목으로 35억원을 지원했다.  이런 배경에는 박 대통령 측에 부정한 청탁이 전달 됐고, 그로 인해 국민연금에 압력을 행사한 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 특히 청와대가 국민연금에 찬성을 종용했다는 증언까지 나온 상황에서 검찰이 이런 의혹을 확인하기 위한 구체적 증거물 확보에 나선 것으로 풀이된다. 국민연금 의결권행사 전문위원회의 한 위원은 최근 한겨레신문과 인터뷰를 통해 "당시 (문형표) 복지부 장관한테서 (합병에) 찬성해달라는 전화를 받았다. 또 지인을 통해 '청와대의 뜻이다. 찬성을 표시해달라'는 전화도 받았다"고 주장했다.  이에 대해 문형표 이사장은 "전 직장 동료였던 의결권행사 전문위원에게 쟁점 사안과 전문가로서 어떻게 생각하는지 등에 대해 개인적으로 통화한 바는 있지만 찬성하라고 한 적은 없다"고 해명한 상태다.    또 2013년부터 지난해 10월까지 국민연금 이사장으로 재직하면서 합병찬성 결정에 관여한 최광 전 국민연금 이사장이 최근 한 언론과의 인터뷰에서 홍 본부장을 경질하려 했지만 정부 고위 관계자의 압력이 들어왔었다는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다. 검찰은 최 전 이사장은 지난 22일 불러 조사를 벌인 상태다.  청와대가 국민연금의 의사 결정에 영향력을 행사한 것으로 드러날 경우 박근혜 대통령과 최 씨, 안종범 전 정책조정수석에게 뇌물죄가 적용될 가능성이 있다. 국민연금은 이날 각종 의혹에 대해 적극적인 해명에 나서 눈길을 끌었다.  핵심 의혹 중 하나는 합병 비율을 1대  게 적정하다는 자체 검토를 거치고도 삼성이 제시한  의심을 사고 있다.   국민연금은 이날 오후 해명자료를 통해 "회사(삼성)가 제시한 합병비율 1대  주주에게 다소 불리한 측면이 있었으나 자본시장법에 근거한 적법한 비율"이라며 "또 삼성물산과 제일모직을 유사한 규모로 보유하고 있는 사정과 관련 주식이 국내주식 포트폴리오에서 차지하는 비중 등을 감안할 때, 합병시 기대되는 시너지 효과 등이 합병비율의 불리함을 상쇄할 것으로 판단해 최종 찬성 결정에 이른 것"이라고 해명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 민간기업 고문을 맡아 '처신 논란'이 일고 있는 김기춘 전 청와대 비서실장이 농심과 재계약을 하지 않을 것으로 알려졌다.    농심 관계자는 24일 "비상임법률고문인 김 전 실장과의 올해 계약은 12월까지이며, 계약이 끝나면 재계약하지 않을 방침"이라고 밝혔다.    비상임고문은 연도별로 계약하기 때문에 내년도 계약을 별도로 해야 하지만, 논란이 확대되자 계약 연장을 하지 않기로 한 것으로 전해졌다.        2013년 8월 청와대 비서실장으로 취임한 김 전 실장은 2015년 2월에 사임하고 올해 9월부터 농심 비상임법률고문으로 일해왔다.    당시 김 전 실장은 정부공직자윤리위원회에 취업심사를 신청했고 가능하다는 입장을 받았다.     그러나 대통령을 보좌하던 비서실장이 정권이 끝나기도 전에 민간기업 고문직을 맡은 것을 두고 적절한 처신이냐는 논란이 일었다.     김 전 실장은 신춘호 농심 회장과의 친분으로 고문직을 맡은 것으로 전해졌다.    김 전 실장은 청와대 비서실장으로 취임하기 전인 2008~2013년에도 농심의 법률고문으로 재직했다.     농심은 '최순실 게이트' 파문이 확산하는 가운데 김 전 실장과 연결돼 주목받자 당혹스러워하고 있다.    농심 관계자는 "김 전 실장과의 계약은 최근 정국과는 전혀 무관한데 사실과 다른 오해가 빚어질까 우려된다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]면세점 사업자 선정 심사 과정, 재단 출연 대가성 등 수사 (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = '최순실 국정농단 의혹'을 수사하는 검찰이 롯데그룹과 SK그룹의 면세점 사업 선정과 관련해 24일 두 기업을 압수수색하고 있다.     검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 이날 오전 서울 소공동 롯데그룹 정책본부, 서린동 SK그룹 수펙스추구협의회 사무실 등 10여곳을 압수수색해 컴퓨터 하드디스크와 면세점 사업 관련 자료 등을 확보했다.     검찰은 두 기업이 면세점 사업 선정을 대가로 미르·K스포츠재단에 거액을 출연한 게 아닌지 수사하는 것으로 전해졌다.     검찰은 특히 작년 관세청의 면세점 사업 심사가 불투명하게 이뤄진 정황을 잡고 여기에 '비선실세'로 지목된 최순실(60·구속기소)씨의 입김이 들어간 게 아닌지 살펴보는 것으로 알려졌다.     SK는 SK하이닉스(68억원)·SK종합화학(21억5천만원)·SK텔레콤(21억5천만원) 등의 계열사를 통해 총 111억원을, 롯데는 호텔롯데(28억원)·롯데케미칼(17억원) 등 총 49억원을 재단에 기부했다.     두 기업은 나란히 재단 추가 지원 요청을 받아 주목을 받았다.     올초 SK는 K스포츠재단으로부터 재단 출연금과 별도로 80억원, 롯데도 75억원의 추가 지원을 요청받았다.     이는 박근혜 대통령과 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장 간 비공개 단독 면담이 이뤄진 직후다.     롯데는 이후 5월께 실제 70억원을 K스포츠재단측에 입금했다가 검찰 압수수색 직전 돌려받았다. SK는 사업의 실체가 없다며 거절하고서 30억원으로 축소 제안했다가 종국에는 추가 지원이 무산됐다.     검찰은 박 대통령과의 독대 과정에서 면세점 등 주요 사업 인허가와 관련된 내용이 있었는지도 확인하고 있다.     일각에서는 작년 하반기 롯데면세점 승인과 관련해 롯데 임원이 당시 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 있던 새누리당 최경환 의원을 접촉했다는 설도 흘러나온다.    검찰은 롯데면세점 비리 의혹을 수사한 서울중앙지검 롯데수사팀으로부터 최근 수사 자료를 넘겨받아 검토 중이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천=뉴시스】고범준 기자 = 7일 오후 인천 중구 공항동로 범한판토스 특송화물보세창고에서 관계자들이 해외서 직접구매(직구)로 배송된 미국 블랙프라이데이 관련 물품들을 살펴보고 있다. .     미국발 '목록통관' 배제물품은 면세기준 150달러  '블프'기간 지연 하루에서 이틀이면 배송 가능할듯  반입품목, 관세청과 식약청 홈피에서 확인해야  【인천=뉴시스】홍찬선 기자 = 최고 90%까지 할인하는 미국의 대규모 할인행사 '블랙프라이데이(11.25)'가 하루 앞으로 다가왔다. 평균 가격보다 파격 세일 탓에 마구잡이식 구매는 피하고 국내 반입금지 품목들도 적지 않아 '직구(직접구매)족'들의 신중한 구매가 요구된다. 국내 반입이 금지되는 품목은 총포 및 도검 등 무기류와 메스아페타민(필로폰), 대마 등 마약류, 가품(가짜상품), 웅담, 사향, 상아 등 멸종위기 야생동식품 및 관련 제품들이다. 의약품, 한약재, 야생동물 관련 제품, 농림축수산물 등 검역대상 물품, 건강기능식품, 지식재산권 위반 의심 물품, 식품류·주류·담배류, 화장품(기능성화장품, 태반함유화장품, 스테로이드제 함유화장품 및 성분미상 등 유해화장품) 등과 품명·규격·수량·가격이 부정확하게 기재된 물품은 관세법 제226조에 따라 '목록통관'에서 배제된다. '목록통관'이란 송수 하인 성명, 전화번호, 주소, 물품명, 가격, 중량이 기재된 송장만으로 통관이 가능한 통관제도이다. 만약 반입금지 품목을 구매했을 경우 100% 폐기되며 처분에 대한 수수료까지 지불해야 한다. 해외직구를 통해 수입되는 특송물품 중 면세범위는 미화 150달러 기준이며 한·미 FTA 발효로 미국발 특송물품 가격이 200달러 이하면 면세 대상이다. 하지만 금액을 초과하는 경우, 물품가격에 운임과 보험료를 더한 과세가격에 품목별 관세율을 곱해 산출된 세금을 물어야한다. 【인천=뉴시스】고범준 기자 = 7일 오후 인천 중구 공항동로 범한판토스 특송화물보세창고에서 관계자들이 해외서 직접구매(직구)로 배송된 미국 블랙프라이데이 관련 물품들을 정리하고 있다. .    미국 쇼핑 사이트에서 한국 직접배송이 가능해 국내주소로도 상품을 받아볼 수 있지만, 대부분의 쇼핑몰은 국내 직배송이 불가능하다. 이때 국내로 배송해주는 배송대행 업체 즉 '배대지'를 이용해야한다. 평균 직접배송은 1주일, 배송대행은 2주일 안팎이 소요된다. 하지만 중국 최대 할인행사인 광군제(11월11일) 때 산 물품들이 아직 중국에서의 출하가 지연되고 있고, 미국의 블랙프라이데이까지 겹치면서 배송기간은 평균보다 더 길어질 것으로 보인다.    지난해 국내반입된 배송물량은 1천 443만 2000건으로 블랙프라이데이(~12.7) 기간 물량은 49만 건으로 전체  차지한다. 2013년 해외 직구의 인기가 늘어나면서 이 기간 인천세관본부를 통과한 물량은 ▲2013년 37만4000건▲14년 46만4000건▲15년 49만 건으로 물량은 매년 늘어나는 추세이다. 반입 국으로는 미국(71.8%), 중국(7.9%), 독일(7.7%), 일본(3.6%)으로 분석됐으며, 주요반입 물품으로는 의류 19.1%, 화장품 9.9%, 신발류 9.0%, 전기·전자제품 7.5% 순으로 나타났다. 인천세관본부 특송통관2과 임지현 행정관은 "지난 7월 1일 전자동 물류처리가 가능한 특송물류센터가 문을 열어, 예년 블랙프라이데이 때 일주일 이상 걸렸던 배송기간이 하루에서 이틀로 단축됐다"고 밝혔다. 또 "미국발 목록통관 배제 물품의 경우 면세기준이 미화 200달러가 아닌 150달러로 낮아져 세금이 부과된다"며 "관세청(.kr)과 식품의약품안전처(.kr) 홈페이지를 통해 통관 배제 물품과 반입금지 물품 등을 꼭 확인해야 하고, 포털사이트 등에서 얻은 잘못된 정보는 주의해야 한다"고 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금리인상 대비 스트레스 테스트…2금융권 건전성 관리 강화조선·해운 등 산업별 경쟁력강화 세부 이행계획도 점검(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 앞으로 집단대출이나 상호금융 주택담보대출에도 소득심사 강화, 원리금 분할 상환 등을 골자로 하는 여신심사 가이드라인이 적용된다.     정부는 24일 오전 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제3차 경제현안점검회의를 열고 최근 가계부채 동향 및 대응방향을 논의했다.    정부는 여신심사 가이드라인 시행 등을 통해 가계부채의 질적 구조개선이 이뤄지고 있고 8·25 가계부채 대책의 효과도 나타나고 있다고 진단했다.    그러나 저금리와 주택시장 정상화 등 복합적 요인으로 3분기에도 가계부채 증가세가 이어져 추가 대응방향을 마련했다.    특히 도널드 트럼프 후보의 미국 대통령 당선 이후 대출금리가 가파른 상승세를 보이자 서민·취약계층 보호가 필요하다고 판단했다.    정부는 우선 8·25 대책 후속조치로 집단대출과 상호금융의 주택담보대출에도 여신심사 가이드라인을 도입해 취약부문에 대한 관리를 강화하기로 했다.    여신심사 가이드라인은 집의 담보 가치나 소득보다 빌리는 돈이 많거나 소득 증빙을 제대로 하지 않은 경우에는 원칙적으로 대출 후 1년 이내부터 원리금을 나눠 갚도록 하는 내용을 담고 있다.    지난 2월 수도권 은행 주택담보대출에 처음 적용됐다.    그러나 아파트 분양 시 중도금·잔금을 치르기 위해 분양자들이 저리로 받는 집단대출과 상호금융 주택담보대출은 대출심사 강화 대상에서 제외됐다.    정부는 또 금리 인상 가능성이 거시경제 및 차주 상환부담 등에 미치는 영향을 분석하는 스트레스 테스트를 적극 실시하고 중금리대출 활성화 등 서민·취약계층 보호 강화도 추진하기로 했다.    취약차주가 상대적으로 많은 저축은행 등 제2금융권에 대한 건전성 관리를 강화하는 등 잠재적 위험요인을 최소화하는 방안도 추진하기로 의견을 모았다.    이를 통해 정부는 가계부채를 적정수준으로 관리하는 한편 질적 구조개선을 가속화해 나간다는 계획이다.    이날 회의에서는 조선·철강·석유화학·해운업 등 경기민감업종의 경쟁력 강화방안 세부 이행계획도 논의됐다.    앞서 정부는 지난 9월 말 철강·석유화학, 지난달 말에는 조선·해운업 경쟁력 강화방안을 발표했다.    정부는 조선업의 경우 시장 수요창출을 위해 추가경정예산(추경)에 반영된 군함·경비정·어업지도선 등 사업 발주를 연내 완료하기로 했다.    해운선사의 재무구조 개선을 지원하는 한국선박회사를 연내 설립하는 등 6조5천억원 규모의 금융지원프로그램을 확충할 계획이다.    미래차·에너지·건설 등 3대 고부가 철강재에 대한 신규 연구·개발(R&D;) 기획을 완료하고 건설용 철강재 KS규격 개정도 연내 고시하기로 했다.    석유화학의 경우 테레프탈산(TPA), 폴리스티렌(PS) 등 공급과잉 품목의 설비감축과 관련해 기업활력법을 통한 사업재편 신청 및 승인을 완료할 계획이다.    정부는 세부 이행계획의 구체적인 내용을 오는 25일 열리는 산업경쟁력강화 관계장관회의에서 확정 발표할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제통화기금(IMF)은 지난 8월 발표한 한국 보고서(2016 ARTICLE IV)에서 가계부채 문제를 한국 경제의 리스크로 지목했다. 그러면서 "부채상환비율(DTI) 한도 규제가 60%로 주변국보다 높다. 30~50% 수준까지 낮춰야 한다"고 지적했다. IMF가 가계부채를 특정 국가 경제의 뇌관으로 지목하면서 구체적인 규제 정책의 비율까지 제안한 것은 이례적인 일이라는 평가와 함께 그만큼 가계부채의 급증세가 우려스럽다는 안팎의 우려가  따르면 9월 말까지의 가계부채는 1295조8000억원이다. 전분기보다 38조2000억원(3.0%) 증가했다. 누적 기준인 가계부채는 사실 발표 때마다 늘어날 수밖에 없다. 그렇다면 다른 기준은 없을까. 가계부채는 2002년 국내총생산(GDP) 대비 61%에서 2015년  치솟았다. 권태신 한국경제연구원장은 "지금의 추세가 계속된다면 멀지 않은 시일에 가계부채와 GDP 비율이 1:1이 될 수 있다"고 우려했다. 가계부채가 가파르게 늘고 있는 것은 분명한  금리 상승으로 국내 금리도 덩달아 상승세를 타면서 가계부채에 '빨간불'이 들어왔다는 분석이 많다. 먼저 미국의 12월 기준금리 인상을 계기로 8년간의 저금리 시대가 저물 것이라는 전망은 급증하는 가계부채에 큰 부담이다. 미국의 기준금리 인상으로 은행 대출 금리가 오르면 소득 흐름이 좋지 않은 저소득층 가계 빚은 부실화할 가능성이 커진다. 또 가계의 가처분소득이 감소하면 소비가 줄고 기업 매출에도 악영향을 줄 수 있다. 부동산 경기에도 타격이 될 수 있다. 가계부채가 천천히 경제를 골병들게 할 수 있다는 우려가 나오는  한국 경제에 미칠 영향을 제대로 파악하려면 금리가 인상될 거라는 전제 아래 ①한계가구 ②풍선효과 ③소비 감소 ④부동산 경기 등을 입체적으로 같이 봐야 한다고  디자이너◆ 가계 빚 70%가 변동금리…금리 상승 땐 한계가구 직격탄'미국 금리 상승→국내 금리 상승→이자 상환 부담 가중→한계가구 파산 속출'많은 전문가들이 가계부채 리스크로 지목하는 첫 번째 부분이다. 일단 미국의 금리 인상은 기정사실화 됐다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회 의장은 지난 17일(현지 시각) 미 상·하원 합동경제위원회에 출석해 "'비교적 빨리(relatively soon)' 금리를 인상하는 게 적절하다"며 내달 금리 인상을 시사했다. 트럼프 측이 경제부활을 위해 재정 역할을 강조했다는 점은 인플레이션 우려를 더 키운다. 적어도 저금리 시대가 계속되리라는 기대는 더 이상 존재하지  덮친 격으로 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인 이후 시중금리는 실제로 빠른 속도로 오르고 있다. 이달 초까지만 해도  국고채 3년물 수익률은 미국 대선이 끝난 후 상승폭을 키우며 연중 최고치를 찍었다. 채권금리가 오르는데 대출금리라고 가만히 있을 리 없다. 얼마 전까지만 해도 2%대였던 시중은행 주택담보대출 금리는 최근 무섭게 치솟아 이제는 3%대를 찾아보기 힘든 상황이 됐으며 5%를 넘는 곳도  육박하는 가계부채의 70%가량이 변동금리대출이라는 점이다. 한은 관계자는 "은행권의 경우 주택담보대출을 중심으로 고정금리 비중이 많이 늘어난 편이지만 2금융권은 여전히 가계대출 대부분이 변동금리"라며 "전체 가계부채의 약 70%가 변동금리대출일 것으로 추정한다"고 %포인트 상승할 경우 우리나라 전체 가계의 이자 부담은 연간 11조원가량 늘어나게 된다. 소득이 증가한다면 문제될 것이 없겠지만 현실은 그렇지 않다. 오히려 실질소득이 줄어들면서 가처분소득 대비 부채 비율은 150%에 육박했다. 그만큼 가계부채 부실 가능성이 더 커진 셈이다. 급증하는 가계부채의 고삐를 죄는 것과 더불어 이자상환 부담에 짓눌릴 수 있는 취약계층의 안전판을 강화하는 것도 중요하다는 지적이 나오는  따르면 이미 지난해 3월 말 기준 금융자산보다 부채가 많고 가처분소득 대비 원리금 상환 비율이 40%를 넘는 한계가구는 134만가구로 전체 금융부채 보유가구의   수석연구위원은 "금리가 인상되면 저소득층을 중심으로 가계부채 한계가구에서 파산이 늘어날 수 있다"며 "이는 소비 위축 등 실물경제에까지 영향을 미칠 수 있다"고 우려했다. 김성훈 한국경제연구원 연구원도 "금리 인상은 134만가구에 달하는 한계가구에 직격탄이 될 수밖에 없다"고  있다. 유종민 홍익대 교수는 "미국이 내년에 금리를 빠르게 올릴 것으로 보지 않는다"며 "앞으로 신규 대출자 수요가 줄어들 수는 었지만 기존 대출자들을 대상으로 하는 위기는 너무 과장할 필요가 없다고 생각한다"고 했다. 또 "한계가구의 위험은 정부나 시장의 탓이라기 보다는 개인 투자자들의 책임"이라면서 "이런 투자 거품은 어느 정도 꺼트려야 한다. 이게 리스크는 리스크지만 전체적인 위험은 아니다"라고 했다.◆ 꺾이지 않는 풍선효과…3개월 만에 대부업 통한 대출  가계부채의 급증세는 보험사, 저축은행 등 2금융권 대출이 이끌었다. 비은행예금취급기관의 3분기 가계대출 증가액은 11조1000억원으로 2002년 통계 작성 이후 최대 증가폭을 기록했다. 2분기에도 10조4000억원이 늘며 사상 최대 증가폭을 기록했는데, 이 수치가 더 늘어난 것이다. 정부가 지난 2월부터 은행권 주택담보대출을 억제하자 상대적으로 대출을 받기 쉬운 제2금융권 대출이 늘어나는 풍선효과가 계속되고 있다는  등 제2금융권에서 마이너스통장과 대출상품을 연계한 금융상품을 잇달아 내놓은 점도 가계 빚을 늘린 이유로 꼽힌다. 상대적으로 생계가 어렵고 급전이 필요한 국민이 빚을 늘린 것이다. 이로 인해 3분기 비은행예금취급사의 기타대출(주택담보대출 제외)은 7조5000억원 늘어 잔액 167조원을  생활로 인해 대부업체 등을 통해 급전을 빌린 규모도 크게 늘어났다. 대부사업자 등을 포함하는 기타금융중개회사를 통해 빌린 가계 빚은 석 달 만에 4조4000억원이 늘어나 잔액이 129조5000억원에 올라섰다. 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 경기가 얼어붙었던 작년 3분기(5조5000억원) 이후 최대  등을 통해 빌린 판매신용도 1조9000억원이 늘어 잔액 67조9000억원을 기록했다. 증가 폭은 1분기(1000억원), 2분기(7000억원)보다 훨씬  인식한 금융당국도 뒤늦게 상호금융에서 일어나는 대출에 맞는 여신심사 가이드라인을 마련해 내년 초부터 적용하겠다고 밝혔다. 하지만 보험권과 마찬가지로 대출심사 강화만으로 제2금융권으로 몰리는 풍선효과를 꺾기 어려울 것이라는 우려가 나온다. 주택 수요 자체가 꺾이지 않고 있기 때문이다.◆ "가계부채, 소비 감소로…내년 소비 성장률  낮춰"1300조원을 내다보는 가계부채가 한국 경제의 부담으로 여겨지는 또 다른 이유는 가계부채가 소비 감소로 연결돼 실물경제에도 영향을 미칠 것으로 우려되기 때문이다. 실제로 금리 인상에 따른 원리금 상환 부담이 커지면서 올 하반기부터 소비 감소가 나타나고 있다는 분석이  '가계부채가 소비에 미치는 영향' 보고서를 통해 그동안 소비 증가 요인으로 작용하던 가계부채가 올해 하반기부터 소비 제약 요인으로 돌아서면서 2017년 소비 증가율을  감소시킬 것이라고 밝혔다. 이에 올해 3분기까지 전년 동기 대비  소비 증가율은 내년에  그칠  가계부채가 가계지출을 늘리면서 소비에 긍정적인 영향을 줬지만, 최근 이자 상환 부담이 급증하면서 부정적인 효과가 더 커진 것으로 분석했다. 전체 가구의 가처분소득 대비 원리금 상환액 비율(DSR)은 2012년  지난해   올랐다. 특히 소득에서 소비지출 비중이 높은 저소득층의 DSR이 빠르게 상승하고  초반에는 유동성이 늘어 오히려 소비를 늘리는 효과가 나타난다. 가계소득 증가가 정체된 상황에서 생활비나 의료, 교육 등 소비를 목적으로 하는 대출이 늘었기 때문이다. 하지만 부채 규모가 커지면 원리금 상환 부담이 커지고, 여기에 소득마저 정체되면 임계점을 지나 소비가 감소하는 현상이 나타난다. 현대경제연구원은 지금까지는 가계부채가 소비 증가에 긍정적인 영향을 미쳤지만, 올해 하반기부터는 마이너스 효과로 전환했다고  소득 1분위 계층의 DSR은 2012년 16%에서 2015년   상승했다. 여기에 정부가 가계부채 질을 개선하기 위해 원리금 분할상환대출 비중을 늘리면서 가계 부담이 가중되고 있다. 당장 원리금까지 나눠 내게 되면서 맨 먼저 소비지출이 줄어들 수밖에 없기 때문이다. 실제로 지난해 통계청 가계금융복지조사에 따르면 부채 보유 가구 중 50% 이상이 채무 부담으로 소비지출을 줄이고 있다고  경제연구실장은 "가계부채의 가장 큰 문제는 미국이 금리를 올리면서 한계가구들의 소비가 극도로 위축되는 것"이라며 "가계에서 디폴트(채무 불이행)이 나타나 금융시스템을 위협하게 되고, 이게 다시 실물경제를 위협하는 부분이 우려된다"고 했다.◆ 본격 금리 상승기 오면 부동산 시장까지 충격금융당국이 총부채상환비율(DTI)과 담보인정비율(LTV) 축소라는 확실한 가계부채 대책을 내놓지 못한 이유는 부동산·건설 경기가 꺼질 수 있다는 우려가 있기 때문이다. 활력을 잃어가는 한국 경제는 그동안 부동산·건설이 상당 부분  줄이기 위해 대출 옥죄기로 대응하면 신규 중도금 대출 채널은 위축될 수밖에 없다. 또 대출 금리 급등으로 금융비용이 늘어나면 부동산 경기가 급속도로 얼어붙을 수 있다는 경고도 나온다. 부동산 시장이 냉각기에 접어들 경우 은행권 타격은 불가피하다. 가계부채의 50% 이상이 주택담보대출이기  가격 거품이 꺼지면서 주택담보대출 부실화가 급속도로 진행되고 결국 은행 부실로 연결될 있다는 우려도 내놓고 있다. 대출금리 급등에 따른 부동산 시장 침체와 가계부채 부실화가 동시다발적으로 진행되는 이중 충격 가능성을 배제할 수 없다는  당국이 금융정책의 초점을 경기부양에서 리스크 관리로 전환하는 일이 시급하다고 지적한다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "가계부채 대책은 부동산 정책과 따로 갈 수 없다"며 "이제라도 당국은 부동산 경기의 과열을 끌어내리는 방향으로 가닥을 잡고 가계부채를 연착륙 시켜야 한다"고  교수도 "가계부채가 금융 문제처럼 보이지만 이는 부동산 문제라고 봐야 한다"며 "정부가 임시 방편을 계속해서 쓸 게 아니라 강남3구를 중심으로 하는 제대로 된 정책을 내놓아야 한다"고 지적했다.[김종일 기자 ][이우재 인턴기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국민연금 외압 사실 판명나면한·미FTA 근거로 제소할 수도국민연금공단이 지난해 7월 삼성물산과 제일모직의 합병을 찬성하는 과정과 관련해 검찰이 외압 의혹 수사에 나서면서, 당시 반대에 나섰던 미국계 헤지펀드 엘리엇매니지먼트가 이를 빌미로 한국 정부에 소송을 제기할 수 있다는 우려가 고개를 들고  관련 업계 등에 따르면 정부가 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 국민연금에 외압을 행사했다는 의혹이 사실로 드러날 경우 엘리엇은 한·미 자유무역협정(FTA) 조문을 근거로 문제를 제기할 수 있다는 게 업계 안팎의 관측이다. 삼성물산 지분  보유한 3대 주주였던 엘리엇은 지난해 7월 17일 삼성물산과 제일모직 합병을 의결한 임시주주총회에서 합병에 반대했다. 특히 한·미 FTA 협정문에 한국과 미국 간 상호 투자 보호에 관한 사항을 규정한 제11장을 근거로 문제를 제기할 가능성이 크다. 이 조항에는 국가가 타국의 국민에 대해 자국민과 차별하면 안 되는 ‘내국민대우’와 외국인 투자에 대한 공정하고 공평한 대우를 보장하는 ‘최소기준대우’에 대한 내용이 담겨 있다. 국제 통상 전문가인 송기호 변호사는 “지금 제기된 의혹이 일정 부분 사실로 드러난다면 엘리엇 등 외국인 투자자는 한·미 FTA 협정문의 최소기준대우 등을 근거로 경제논리가 아닌 비합리적인 근거로 국민연금이 의사결정을 내렸다며 문제를 제기할 가능성이 높다”고  삼성물산과 제일모직 합병에 찬성한 배경이 “합병 후 시너지 효과 등을 ‘재무적 투자자 입장’에서 검토한 결과”라는 입장을 내놓고 있다. 또 국민연금은 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 불거진 외국계 헤지펀드의 이른바 ‘먹튀’ 논란에 대해서도 “고려는 했지만, 의사결정에 영향을 미치지 않았다”고 설명하고 있다.  윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹  또 압수수색     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 24일 오전 서울 중구 롯데그룹 정책본부에 대한 검찰의 면세점사업 선정과 관련한 압수수색이 진행되는 동안 직원들과 면세점을 찾은 고객들이 오가고 있다. (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신격호 창업주의 두 아들 신동주·동빈 형제간 경영권 분쟁에 이어 올해 6월 이후 4개월에 걸친 검찰 수사를 받고 겨우 한숨 돌린 롯데가 다시 '최순실 게이트'로 곤욕을 치르고 있다.    만약 검찰 등이 의심하는 대로 롯데가 청와대와 최순실 측에 지난해 잠실 면세점 특허권 재승인이나 올해 특허 '부활'을 대가로 출연한 사실이 확인될 경우 신동빈 회장은 제삼자 뇌물 공여죄로 추가 기소될 수도 있는 상황이다.     벌써 재계에서는 "롯데가 잠실 면세점 부활에 너무 집착하다가 경영권까지 흔들리는 것 아니냐"는 우려의 목소리가 나오고 있다.◇ '잠실점 부활 총력전'으로 의혹 자초…"로비 없었다"      서울 소공동 롯데면세점 본점과 송파구 롯데월드몰(제2롯데월드)내 잠실점은 지난해 면세점 특허권 만기 도래로 특허권 재승인을 위한 공개경쟁을 치렀다. 면세점특허권 만기 도래로 특허권 재승인을 위한 공정경쟁을 치뤘지만 탈락한 송파구 롯데월드몰(제2롯데월드) 내 잠실점 [연합뉴스 자료사진]    그 결과 본점은 특허를 지켰지만, 잠실점(월드타워점)은 탈락의 고배를 마셨고 롯데면세점 뿐 아니라 롯데그룹 전체가 큰 충격에 빠졌다.       탈락 당시 잠실점의 연 매출은 5천억 정도로, 서울 시내 면세점 가운데 롯데 소공점, 장충동 호텔신라에 이어 세 번째로 많았다. 또 잠실점 매장에서 일하는 롯데면세점·협력업체 직원만 1천200명에 이른다는 게 롯데의 설명이다.    이처럼 영업·고용 측면에서 타격이 워낙 크다 보니, 롯데그룹과 롯데면세점은 이후 '잠실점 부활'을 위해 사활을 거는 분위기였다. 당장 내년 초 국내 최고층 롯데월드타워를 개장해야하는데, 월드타워 관광객 유치 등에 결정적인 면세점을 비워놓고 문을 열 수 없다는 고민도 더해졌다.         탈락 직후 면세점 업계에서는 "삼성동 롯데면세점 코엑스점의 특허가 2017년 끝나면 재승인을 신청하고, 관세청과의 협의 등을 통해 입지를 잠실 롯데월드몰로 옮기면 잠실점을 되살릴 수 있다"는 현실적 대안이 제기됐다.    하지만 잠실점을 비워놓고 1년 이상 기다릴 여유가 없었던 롯데가 '면세점 특허 추가'를 목표로 잡고 무리하게 여론몰이와 정관계 상대 설득에 나서 결국 자기 발목을 잡았다는 게 업계의 지배적 시각이다.  관광객들로북적이는 서울 롯데월드몰(제2롯데월드) 내 잠실점의 모습[연합뉴스 자료사진]    실제로 탈락 직후인 올해 초 잠실점 직원들은 수차례 국회 앞에서 피켓 집회를 열어 고용 불안을 호소했고, 비슷한 시점에 업계에서는 "롯데 대외협력 조직이 잠실점 특허 재승인을 위해 뛰고 있다"는 소문이 파다했다.    롯데 대관 활동과의 관련성은 아직 입증되지 않았지만, 정부는 3월 31일 결국 '5년 한시 특허제 철폐' 등 면세점 제도개선안을 내놨고 한 달 후 4월 29일 관세청은 "한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비한다"며 서울 시내 4개 면세점 특허권 추가 계획을 발표했다.    동아일보는 24일 롯데그룹 최고위층 관계자들이 롯데면세점 승인 현안과 관련, 올해 1월까지 경제부총리 겸 기획재정부 장관을 지냈던 새누리당 최경환 의원을 접촉한 정황이 담긴 롯데 자료를 검찰이 확인했다고 보도했다.     이에 대해 최 전 경제부총리는 "면세점 선정과 관련해 롯데와 접촉하거나 관여하지 않았다"며 부인했고, 롯데면세점도 "신규 특허 추가는 글로벌 경쟁 사업 측면에서 이뤄진 것"이라며 로비 자체를 인정하지 않고 있다.       검찰은 지난해 연말 롯데면세점이 최순실 씨가 만든 미르재단에 출연한 28억 원에 '대가성'이 있는지도 들여다보고 있는 것으로 알려졌다. 지난3월 16일 서울 서초구 반포동 서울지방조달청 대강당에서 열린 면세점 재도개선 공청회장 앞에서 롯데면세점 월드타워점 특허권을 돌려줄 것을 요구하는 피켓을 들고 있는 롯데면세점 노동조합 관계자의 모습 [연합뉴스 자료사진]    이처럼 수많은 의혹이 제기되는 상황에서 올해 연말 서울 시내 면세점 추가 입찰 자체가 취소 또는 연기될 가능성도 커지고 있다.     만약 입찰이 강행된다 해도, 심사위원들이 관련 의혹으로 수사를 받는 롯데나 SK에게 과연 높은 점수를 줄 수 있겠느냐는 관측도 나오고 있다.   ◇ 신동빈, 뇌물 혐의 추가되면 타격 불가피       롯데그룹으로서는 이 '면세점 의혹'이 번질 경우 잠실점 부활의 꿈이 깨지는 정도가 아니라 신동빈 회장의 경영권까지 걱정해야 할 처지다.     신 회장은 4개월여의 수사를 거쳐 이미 지난달 18일 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 혐의로 불구속 기소됐고, 앞으로 최소 1년여 동안 재판을 받아야 한다. 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    앞으로 검찰 수사 결과 만에 하나 롯데와 청와대 또는 최순실 측과의 돈거래에서 면세점 선정 등과 관련한 '대가성'이 드러날 경우 신 회장은 '제삼자 뇌물 공여죄'로 다시 기소될 가능성이 있다.    작년 말부터 올해 초에 걸쳐 롯데면세점은 미르재단에 28억 원, 롯데케미칼은 K스포츠재단에 17억 원을 출연했고, 롯데그룹 6개 계열사는 올해 5월 말 추가로 K스포츠에 70억 원을 기부했다가 그룹 압수수색(6월 10일) 바로 직전에 돌려주기도 했다.    업계는 신동빈 롯데그룹 회장이 지난 3월 14일 박근혜 대통령과 따로 만난 뒤 얼마 지나지 않아 면세점 제도개선 관련 공청회가 열리고, 4월 말 서울 시내면세점 추가 계획이 발표된 점에 대해서도 "시점이 매우 절묘하다"며 의혹의 눈길을 보내고 있다.      신 회장은 횡령·배임 혐의로 기소된 직후 한·일 롯데 지주회사 격인 롯데홀딩스의 도쿄(東京) 신주쿠(新宿) 본사로 날아가 "기소에도 불구하고 대표직 수행에 문제가 없다"는 이사회 지지를 확인했다.    하지만 신 회장이 추가로 기소될 경우, 더구나 '뇌물죄' 혐의가 더해진다면 홀딩스 이사회가 계속 신 회장을 그룹의 총수, 원 톱(One Top)으로 인정할지 장담할 수 없는 상황이다.     재계 관계자는 "제대로 일하지 않은 총수 일가에 월급을 줬다고 횡령·배임 등의 혐의로 기소된 것과, 정권에 뇌물을 준 혐의로 기소되는 것은 차이가 있다"며 "일본 홀딩스 이사진도 뇌물죄의 경우 다르게 받아들이지 않겠느냐"고 반문했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여성 운동복해당 사진과 기사 내용은 관련 없음. [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 스포츠 의류 중 일부 제품이 품질 기준에 미달하는 것으로 조사됐다.    서울YWCA는 스포츠 운동복 19개 브랜드의 올해 여성용 신상품 운동복 제품 상·하의 1종씩을 조사한 결과 6개 제품의 '염색 견뢰도'(햇빛이나 수분, 땀 등으로부터 제품의 색상이 지속해서 유지되는지 여부)가 품질 기준을 충족하지 못했다고 24일 밝혔다.    햇빛과 비슷한 인공 광원에 제품을 노출했을 때 색상이 변하는 정도를 급수로 측정하는 '일광견뢰도'의 경우 총 38개 제품 중 33개 제품이 소비자원의 기준인 4급 이상을 만족했다. 그러나 케이스위스(4216-JT301, 4216-JT302), 르꼬끄 스포르티브(Q6222OFT31), 프로스펙스(WN16-M332)는 3급, 코오롱 헤드(JOQHM16005)는 2급으로 품질 기준을 충족하지 못했다.     염색된 제품의 물에 대한 저항성인 '물견뢰도'의 경우 엘레쎄(EG1FWP222)와 코오롱 헤드 제품이 기준에 미달했다.     땀이 묻은 제품이 햇빛에 노출됐을 때 색이 변하는 정도인 '복합견뢰도'의 경우 르꼬끄 스포르티브 제품과 코오롱 헤드 제품이 소비자원 기준을 충족하지 못했다.     한편, 조사대상 19개 브랜드 중 9개 브랜드(47.4%) 제품이 흡한속건(땀을 흡수하고 건조하는 기능), 접촉 냉감(피부에 원단이 닿을 때 차가운 정도), 자외선 차단 등의 기능성을 표시했지만, 해당 기능을 표시하지 않은 제품보다 기능이 상대적으로 낮은 경우도 있었다.    리복(AF0467, AF0468), 데상트(S6222PFP85) 제품은 라벨에 수분을 흡수할 수 있는 흡수성이 뛰어나다고 광고했지만, 오히려 이 기능이 다른 제품에 비해 상대적으로 낮았다.    뉴발란스(NBMD626662-00)와 유니클로(HT0056KD-KR) 제품은 빨리 마르는 속건 기능을 광고하고 있지만 다른 제품보다 이 기능이 상대적으로 낮았다.    제품의 강도 등 물리적 내구성과 유해물질 안전성 평가에서는 조사대상 모든 제품이 기준을 충족한 것으로 조사됐다.     서울 YWCA는 "업체들은 스포츠 운동복에 각종 기능이 함유된 원단을 사용하고 제품 라벨에 이를 표시해 장점으로 내세우고 있지만, 제품 표시가 신뢰할 만한 소비자 정보가 되기 위해서는 기능성 표시에 대한 타당한 기준과 검증 절차가 마련되어야 한다"고  운동복[서울YWCA 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]가계대출보다 증가 속도 빨라 불황에 금리 뛰면 부실 뇌관으로 3억 이상 고액대출 67% 차지“실태 점검·가이드라인 필요”은행권의 자영업자 대출 증가 속도가 가계대출보다 빠른 것으로 나타났다. 부동산, 임대업 등 경기 민감 업종의 담보 비중이 높고 생계형 대출이 많아 미국이 금리를 올리거나 부동산 시장이 가라앉으면 직격탄을 맞을 수 있다는 우려가 커지고  따르면 국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 등 6개 시중은행의 10월 말 자영업자(개인사업자) 대출 잔액은 214조 2761억원으로 지난해 말보다 16조 4986억원(8.3%) 늘었다. 같은 기간 가계대출은 488조 3642억원에서 526조 327억원으로 7.8% 증가했다. 자영업자 대출은 은행에서 기업 대출로 분류되지만 실제 생활 자금으로 쓰일 가능성이 높기 때문에 가계대출과 비슷한 속성을 갖고 있다. 자영업자 대출 잔액은 가계대출 잔액의 40%  저금리 기조가 계속되면서 시중은행들은 자영업자 대출을 꾸준히 늘려 왔다. 담보 비중이 높고 기업보다는 상대적으로 적은 규모의 대출이어서 부실 위험이 적다는 판단 때문이다. 하지만 경기 침체로 소득이 늘지 않는 상황에서 금리가 인상되면 자영업자 대출은 부실로 이어질 수 있다. 한국기업평가가 분석한 자료에 따르면 올 상반기 국내 12개 은행의 자영업자 대출 가운데 부동산·임대업종 비중은 40%에 달한다. 이어 도소매업(16%), 숙박·음식업(10.5%) 등 경기에 민감한 업종 위주로 대출이 쏠려  고액 대출 비중이 많아지는 것도 부담스런 점이다. 자영업자 대출 가운데 고액대출 비중은 올 6월 말 기준  된다. 12개 은행 중에는 국민은행(79.8%)이 가장 높다. 김정현 한국기업평가 평가전문위원은 “고액 대출이 많다는 것은 차주의 신용이 좋거나 담보가 안전하기 때문으로 볼 수도 있지만 부실화됐을 경우 위험이 집중될 수 있다”고   담보가 없기 때문에 부실화될 위험이 더 크다. 은행연합회 공시 자료에 따르면 지난 8~10월 나간 자영업자 신용대출 가운데 금리가 8% 이상인 대출 비중이 10%를 넘는 곳은 기업은행(16.4%), 전북은행(16.2%), SC제일은행(11.3%)이다. 은행권 관계자는 “고금리 비중이 높다는 것은 신용등급이 상대적으로 낮은 대출이 많다고 볼 수 있다”면서 “금리가 오르거나 경기가 안 좋을 때 취약하다”고  “가계대출과 달리 자영업자 대출은 데이터가 부족하고 담보인정비율(LTV)이나 차주의 상환 능력 등에 대한 가이드라인이 없어 대출 실태를 정확히 파악하기 힘든 면이 있다”면서 “자영업자 대출에 대한 금융당국의 실태 점검과 가이드라인이 필요한 시점”이라고 강조했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “자영업자 대출은 실제 생활자금 마련을 위한 대출이 많고 경기 회복이 지연되면 바로 연체 리스크로 이어질 수 있다”면서 “저소득·저신용 영세사업자에 대해서는 별도의 지원방안을 검토할 필요가 있다”고  