20160615// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"재무분석 시스템 만들고도 점검 안해…회생 '골든타임' 놓쳐"  감사원, 산업은행 6명·수출입은행 6명 인사조치·문책 요구 내부통제 작동하지 않아…산업은행 출신 CFO는 '거수기'이 와중에 직원들에게 격려금 877억원 지급…도덕적 해이     (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 산업은행이 출자회사에 대한 재무분석 시스템을 만들어 놓고도 대우조선해양의 재무상태를 점검하지 않아 기업회생을 위한 '골든타임'을 놓쳤다는 감사원 감사 결과가 나왔다.    대우조선해양은 또 사업 타당성을 면밀히 검토하지 않은 채 '묻지마 투자'를 해    피해를 키웠고, 이 와중에 수백억원을 격려금으로 지급하는 도덕적 해이도 보여줬다.    감사원은 15일 금융공공기관 출자회사 관리실태에 대한 감사를 벌여 31건의 문제점을 적발했다.    감사원은 홍기택 전 산업은행 회장 등 3명의 전·현직 임원에 대한 감사 결과를 인사자료로 활용하도록 금융위원회에 통보했고, 다른 직원 3명에 대해 문책을 요구했다.     또 김용환 전 수출입은행장 등 2명의 전·현직 임원에 대한 감사 결과를 인사자료로 활용하도록 기획재정부에 통보했고, 4명의 직원에 대해 문책을  결과 발표     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 유희상 감사원 산업금융 감사국장이 15일 오전 서울 삼청동 감사원에서 대우조선해양 등 대형 조선사 부실관리 의혹을 받고 있는 국책은행에 대한 감사결과를 발표하고 있다. 감사원은 지난해 9월부터 대우조선해양과 성동조선해양의 대주주인 산업은행과 주채권자인 수출입은행을 대상으로 금융공공기관 출자회사 관리실태에 관한 감사를 벌여왔다.        감사원에 따르면 대우조선해양의 대주주인 산업은행은 출자회사의 분식회계 등을 적발하기 위해 '재무이상치 분석시스템' 등을 구축해 놓고도 대우조선해양의 재무상태를 분석하지 않았다.    감사원 관계자는 이와 관련, "산은은 분식회계 등을 파악할 수 있는 유용한 시스템이 있음에도 이를 사용하지 않고 간과했다"고 설명했다.    재무이상치 분석시스템은 출자회사의 재무상태를 재무상태를 5단계로 구분해 관리하는 체계다.    실제로 감사원이 이 시스템을 활용해 대우조선해양의 2013∼2014년 재무상태를    조사한 결과 최고위험등급인 5등급에 해당해 '특별관리 대상'인 것으로 드러났다.    감사원은 이번 감사를 통해 산업은행이 대우조선해양의 재무상태 분석을 간과해    경영 부실에 적기 대응할 수 있는 기회를 상실했다고 지적했다.    또 타당성 조사 등을 거치지 않은 채 조선업과 관련이 없는 자회사 17개를 설립하거나 인수해 9천21억원의 손실이 발생한 사실도 드러났다. 이와 함께 플로팅 호텔 등 5개 사업의 경우 무리한 투자를 추진해 3천216억원의 손실이 발생했다.    이 과정에서 산업은행 출신 대우조선해양 CFO(최고재무책임자) 등은 이사회에 참석하면서도 모든 안건에 찬성하는 '거수기' 역할을 했다.    대우조선해양은 지난해 7월 이후 대규모 적자와 회계부실이 사회적 이슈로 부상했는데도 3개월 뒤인 10월 임직원들에 대해 877억원의 성과상여금을 지급하는 도덕적 해이도 보여줬다.     이와 함께 수출입은행의 성동조선해양 관리에도 문제가 드러났다.    성동조선해양은 지난 2010년부터 채권단의 공동관리(자율협약)에 들어간 상태로, 수출입은행은 성동조선해양의 지분  보유하고 있는 최대 주주다. [연합뉴스자료사진]    수출입은행은 특히 성동조선해양이 조업을 유지하기 위한 최소한의 적자수주 허용 물량이 2013년 기준으로 22척인데도 44척까지 가능하도록 가이드라인을 개정, 영업손실액이 588억원 증가했고, 사실상 인적·물적 구조조정은 중단됐다고 감사원은 지적했다.    이 과정에서 성동조선해양은 건조원가를 실제보다 낮춰 신규 선박 12척을 수주를 했고, 1억4천300만달러(약 1천685억원)의 영업손실이 발생했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 환자 만들어내는 실손보험 (상)400만원짜리 디스크 수술 하라 300만원짜리 인공수정체 넣으라 병원, 비싸고 불필요한 수술 권해 “담당 의사가 실손보험 가입했냐고 물어서 ‘그렇다’고 했더니, ‘그럼 윈윈합시다’라고 말하더라고요.” 7~8년 전부터 허리에 통증이 있어 디스크 진단을 받았던 50대 중반 김아무개씨는 지난해 7월 걸을 수 없을 정도로 허리 통증이 심해졌다. 어쩔 수 없이 척추 수술을 잘한다는 병원을 주변에 물어 찾아갔다. 의사는 “디스크가 심해 수술이 필요하다”며 “고주파 감압술을 받는 게 좋겠다”고 권했다. 고주파 감압술은 디스크 부위에 고주파 에너지를 내는 특수 바늘을 넣어 삐져나온 디스크를 줄어들게 만드는 시술로, 건강보험 적용이 되지 않는 비급여 치료다. 김씨는 병원 쪽에서 본인 부담은 30만원 정도만 되도록 해주겠다는 말을 듣고 이 치료법을 선택했다. 시술과 나흘간 입원비를 합쳐 모두 440만원이 나왔다. 김씨는 먼저 병원비를 낸 뒤 보험회사에서 380만원을 돌려받았다.    김씨는 “시술 경과를 보려고 병원에 다시 갔을 때 병원 사무장이 실손보험에서 얼마나 돌려받았는지 묻고 현금이 30만원 든 봉투 하나를 줘서 받았다”며 “결국 내 돈은 30만원가량만 낸 셈”이라고 말했다. 김씨는 또 “입원했을 때 다른 환자들에게 들으니 똑같은 고주파 감압술을 받는데도 실손보험에 가입했는지에 따라 병원 쪽에서 부르는 시술비가 달랐다. 병원이 수술비를 마음대로 받은 것 아니냐는 의혹이 든다”고 말했다. 김씨는 시술 뒤 5개월도 지나지 않아 다시 허리 통증이 재발했고 결국 대학병원을 찾아 디스크 수술(피부를 절개해 디스크를 잘라내는 수술)을 받았다. 김씨는 “실손보험에 가입했다고 하니까 결국 효과도 없는 시술을 병원이 권한 것 아니냐”며 “차라리 실손보험에 가입하지 않았더라면 불필요한 시술을 받지는 않았을 것”이라고 말했다.   이아무개(56·서울 강동구)씨는 지난달 시야가 좀 흐릿해진 것 같아 서울의 한 안과병원을 찾았다. 주변에서 백내장에 걸린 사람들을 많이 봐 걱정이 됐기 때문이다. 병원에서는 백내장 수술을 해야 한다며 실손보험이 있냐고 물었다. 이씨는 “가입했다고 했더니 의사가 ‘수술비는 거의 다 보상되니 이왕이면 질이 좋고 값이 비싼 다초점 인공수정체를 넣으라’고 권했다”고 말했다. 일반적으로 백내장 수술에 사용하는 30만원 정도가 아닌 200만~300만원짜리를 쓰라는 의미였다. 이씨는 되도록 수술을 피하고 싶어 다른 안과전문병원을 찾았다. 이 병원에서는 “백내장 초기라서 수술을 해야 할 단계는 아니니 정기적으로 관찰만 해보자”고 말했다.  국내에서 실손보험에 가입한 사람들이 전 국민의 60%인 3200만명에 이를 정도로 보편화되면서 불필요하고 값비싼 진료가 남발되는 현상이 심각해지고 있다. 10여년 전부터 판매되기 시작한 실손보험은 건강보험에서 지급되지 않는 병원비를 지원해준다는 점을 내세워 ‘국민보험’ 수준으로 대중화됐지만, 본인부담이 적은 점이 악용되면서 과잉진료 문제가 발생하고 있는 것이다. 검증되지 않은 치료법 남용, 실손보험료와 건강보험료 인상 등 그 피해는 고스란히 국민에게 돌아가게 된다.  실손보험의 부작용으로는 무엇보다 비급여 항목 진료(건강보험이 적용되지 않는 진료)의 급증을 들 수 있다. 과거에는 비싼 비용 탓에 비급여 진료를 병원에서 쉽게 권하지 못했지만, 최근에는 병원들이 적극적으로 추천을 하고 있다. 문제는 비급여 진료 중 상당수가 안전성과 효과 면에서 의학적 검증이 부족해 부작용이 발생할 수 있다는 것이다. 서울의 한 대학병원 정형외과 교수는 “허리 통증 환자는 약만 먹어도 대부분 6개월 안에 통증이 사라지는데, 최근 검증이 덜 된 신경성형술(척추 꼬리뼈 쪽에 얇은 관을 넣어 통증 부위를 제거하는 시술)이나 고주파감압술 등이 난무하고 있다”며 “자칫 후유증만 남기고 치료효과는 없어 환자들이 피해를 볼 가능성이 있다”고 말했다. 효과에 비해 비용이 너무 비싼 치료법이 남용되는 것도 문제다. 전체 의료비 총액이 늘어나기 때문이다. 서울의 한 대학병원 안과 교수는 “백내장 환자 중 일부는 다초점 인공수정체가 필요하지만, 모든 환자가 다 필요한 것은 아니다”라며 “실손보험 때문에 가격이 비싼 다초점 인공수정체가 확산되고 있다”고 말했다.  비급여 진료만 늘어나는 것이 아니다. 실손보험 가입자는 급여 항목 진료(건강보험이 적용되는 진료)의 환자부담금도 실손보험에서 지원되기 때문에 전체적인 병원 이용이 늘어나기 쉽다. 국민건강보험공단 관계자는 “비급여 시술을 받아도 입원비는 건강보험에서 지급해야 한다는 점, 자기부담이 적어 건강보험이 적용되는 일반진료의 횟수도 늘어난다는 점이 문제”라고 말했다. 이에 따라 건강보험 재정 지출이 증가하면 결국 전국민 건강보험료 인상으로 이어지게 된다.  실손보험 상품을 파는 민간보험회사들도 표면적으로는 비급여 진료가 증가하는 현상에 반대하고 있다. 보험금 지급이 늘어나서 이익이 줄어들기 때문이다. 올해 초 보험사들은 손해율(가입자 보험료 대비 지급한 보험금 비율)이 급증했다며 실손보험료를 대대적으로 인상하기도 했다. 손해보험업계의 한 관계자는 “치료 목적이라고 의사가 판단한 시술이나 치료에 대해서는 보험금을 내줄 수밖에 없다”며 “보험회사 입장에서 대부분의 비급여 치료의 종류와 횟수를 제한할 방법이 없다”고 말했다. 과잉진료 문제를 의료계 탓으로 돌린 것이다. 하지만 김종명 내가만드는복지국가 정책위원은 “민간보험사들은 애초 의료진이 불필요한 시술을 해도 환자가 이를 쉽게 받아들이게 보험상품을 만든 뒤 대대적인 광고로 가입자를 늘려놓고, 이제 와서 의료계와 보험가입자에게 책임을 돌리고 있다”며 “실손보험에 대한 근본적인 수술이 필요하다”고 말했다. 김양중 의료전문기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자구계획 시행…박대영 사장 사내방송서 설명내년 하반기 '플로팅 독' 등 잉여 생산설비 가동 중단    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성중공업이 임원들의 임금 반납과 1천500명 희망퇴직 등의 내용이 담긴 세부 자구계획을 15일 공개했다.    박대영 삼성중공업 사장은 이날 오전 사내방송을 통한 자구계획 설명회에서 오는 7월부터 경영이 정상화될 때까지 자신의 임금을 전액 반납하겠다고 밝혔다.    박 사장은 또 임원들의 경우 임금 30%를 반납하며, 전원 사직서를 제출하고 백의종군의 자세로 경영 정상화에 앞장서기로 했다고 설명했다.     이와 함께 박 사장은 2018년 말까지 3년간 경영상황과 연계해 전체 인력의 30∼40%를 효율화한다는 계획 아래 올해 약 1천500명 규모의 희망퇴직을 시행할 예정이라고 말했다.    각종 복리후생 제도도 원점에서 재검토하는 등 '극한의 원가혁신'을 추진하겠다는 계획도 밝혔다.    수주절벽 사태가 이어지면 내년 하반기부터 해상선박건조대인 플로팅 독(floating dock) 일부와 3천t급 해상크레인 등 잉여 생산설비도 순차적으로 가동 중단하기로 했다.     앞서 삼성중공업은 주채권은행인 산업은행에 1조5천억원대 자구계획을 제출해 지난 1일 잠정 승인을 받았다.     자구계획에는 거제도 삼성호텔과 판교 연구개발(R&D;) 센터 등 비업무용자산과 보유한 유가증권의 매각 등의 내용이 담겼다. 삼성중공업은 유상증자도 검토하고 있다.    삼성중공업은 올해 들어 단 1척의 선박도 수주하지 못하는 등 극심한 수주가뭄에 시달리고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 수사 뒤 첫 언론 인터뷰…"검찰 수사 빨리 끝나기 바란다""일본 주총 끝난 뒤 이달 말 귀국"    (레이크찰스<美 루이지애나주>=연합뉴스) 박성제 특파원 = 비자금 조성 의혹과 관련해 검찰 수사를 받는 롯데그룹 신동빈 회장은 14일(현지시간) "국내 문제로 심려를 끼쳐드려 죄송스럽게 생각한다"고 밝혔다.     신 회장은 이날 루이지애나 주 레이크찰스에서 열린 에탄크래커 및 에틸렌글리콜 합작사업 기공식에서 기자들과 만나 이같이 말했다.    신 회장이 검찰 수사 이후 언론을 만난 것은 이번이 처음이다.     신 회장은 먼저 최근 진행되는 검찰 수사와 관련해 사과했다.    그는 "국내 문제로 여러분께 심려를 끼쳐드려 진짜 죄송하게 생각한다"면서 "책임을 느끼고 (검찰 조사에) 협조하도록 모든 회사에 이야기하고 있다"고 말했다.    검찰 수사가 사업에 영향을 미칠 것으로 보느냐는 질문에는 "약간의 영향이 있다. 빨리 수사가 끝나기를 바란다"고 답했다.    이어 호텔롯데 상장 문제와 관련해서는 "무기한 연기가 아니고 연말 정도까지 할 수 있도록 노력하겠다"면서 "국회에서 국민과 약속한 사안이니까 꼭 상장하겠다"고 덧붙였다.    호텔롯데는 검찰이 롯데그룹에 대해 대대적으로 압수수색한 이후인 지난 13일 금융위원회에 상장 철회신고서를  신동빈 회장    (레이크찰스<美 루이지애나주>=연합뉴스) 박성제 특파원 = 비자금 조성 의혹과 관련해 검찰 수사를 받는 롯데그룹 신동빈 회장이 14일(현지시간) 미국 루이지애나 주 레이크찰스에서 열린 '에탄크래커 및 에틸렌글리콜 합작사업' 기공식에서 행사 시작을 기다리고 있다.  신 회장은 취재진에 호텔롯데 상장을 올해말까지 하도록 노력할 것이라고 밝혔으며, 일본롯데홀딩스 주주총회가 끝난 뒤 이달 말에 귀국할 예정이라고 말했다.     형인 신동주 전 일본롯데 부회장과의 경영권 싸움에 대해서는 자신감을 내비쳤다.    그는 "(일본롯데홀딩스의 주총에 대해서는) 전혀 걱정하지 않고 있다"고 말했다.    주총에 어떻게 대응할 것이냐는 추가 질문에도 "대응은 뭐..."라며 심각하게 생각하지 않고 있음을 시사했다.    신 회장은 이달 말 귀국할 예정이라고 밝혔다.    그는 "미국에서 몇 주 동안 여러 가지 좀 필요한 부분이 있다"면서 "(일본롯데홀딩스의) 주총이 끝나는 대로 꼭 들어가겠다"고 덧붙였다. 일본롯데홀딩스의 주총은 이번 달 열릴 예정이나 구체적인 날짜는 정해지지 않았다.    신 회장은 멕시코 칸쿤에서 열리는 국제스키연맹 총회에 참가하기 위해 지난 7일 출국했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이혼소송 중인 이부진-임우재 부부.(연합뉴스 자료사진)임우재 언론 인터뷰에 "가사소송법 위반·여론몰이 중단해야"    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼 및 친권자 지정 소송이 '2라운드'로 접어들면서 1심 승소를 유지하려는 이 사장과 반전을 노리는 임 고문의 기싸움이 치열하다.    임 고문이 15일 언론 인터뷰를 통해 "내가 여러 차례 술을 과다하게 마시고 아내를 때렸기 때문에 아내가 이혼을 결심했다는 주장을 도저히 받아들일 수 없었다"고 이혼 소송 이유를 밝히자 이 사장측은 이 같은 인터뷰는 언론보도 금지를 규정한 관련 법률 위반이라고 반발했다.    임 고문은 이날 한 언론 인터뷰에서 "우리 집에서 내가 술을 마시고 행패를 부리는 모습을 본 사람이 없다"며 "내가 가정폭력을 휘둘렀다는 증거는 없다"고 강조했다.    임 고문이 본격적인 항소심 재판을 앞두고 이러한 내용의 인터뷰를 한 것은 자신의 입장을 널리 알려 1심에서 패해 수세에 몰린 분위기를 반전하겠다는 뜻으로  참석하는 임우재 고문.(연합뉴스 자료사진)    그는 지난달 16일 열린 1차 변론준비기일에 직접 참석함으로써 혼인유지 의지를 강하게 드러내기도 했다. 변론준비기일은 재판에서 다뤄질 주요 쟁점과 증거관계를 정리하는 자리로 보통 소송대리인만 참석한다.    이렇듯 이번 항소심에서 적극적인 행보를 보이는 임 고문에 맞서 이 사장 측은 맞불은 자제하면서도 신경전을 피하지는 않는 모습이다.    이 사장측 변호인은 임 고문 인터뷰에 대해 "언론보도 금지를 규정한 가사소송법을 명백히 위반한 것"이라며 반발했다.    그는 "아무리 공인일지라도 이혼 소송은 가족의 문제여서 이번 인터뷰로 이 사장은 물론 어린 아들이 고통받을까 우려된다"며 "임 고문 측은 여론몰이를 당장 중단해야 한다"고 목소리를 높였다.    이 사장 측은 지난 13일 열릴 예정이던 2차 변론준비기일을 닷새 앞둔 8일 임 고문 측의 준비서면이 제출되자 "임 고문 측이 준비서면을 늦게 제출해 검토할 시간이 필요하다"며 다음날 곧바로 기일변경을 신청하기도 했다.    한 이혼전문 변호사는 "준비서면을 기일 직전 제출하는 경우도 많아 닷새 전에 낸 것은 그렇게 늦었다고 보기 어렵다"며 "이혼 소송에서 당사자들은 자신에게 유리하게 재판을 이끌고자 기일을 당기거나 늦추려고 한다"고  참석하는 이부진 사장 법률대리인.(연합뉴스 자료사진)    이 사장과 임 고문의 항소심 2차 변론준비기일은 이 사장 측의 기일변경 신청이 받아들여져 오는 29일 열린다.    두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다. 이혼을 원하는 이 사장과 가정을 지키겠다는 임 고문은 두 차례 조정에서 합의를 보지 못해 소송으로 이어졌다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 지난 1월 14일 원고 승소로 판결, 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 즉각 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이혼소송 중인 이부진-임우재 부부.(연합뉴스 자료사진)언론 인터뷰·기일변경 신청…29일 2차 변론준비기일    (수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼 및 친권자 지정 소송이 '2라운드'로 접어들면서 1심 승소를 유지하려는 이 사장과 반전을 노리는 임 고문의 기싸움이 치열하다.    임 고문은 15일 한 언론에 실린 인터뷰에서 "내가 여러 차례 술을 과다하게 마시고 아내를 때렸기 때문에 아내가 이혼을 결심했다는 주장을 도저히 받아들일 수 없었기 때문"이라고 이혼 소송 이유를 밝혔다.    그는 "우리 부부가 사는 집에 18명이 근무했지만 그 누구도 내가 술을 마시고 행패를 부리는 모습을 본 사람이 없다"며 "내가 가정폭력을 휘둘렀다는 증거는 없다"고 강조했다.    또 "삼성가의 맏사위로 미국 MIT 경영대학원으로 유학을 가는 과정이 너무 힘들어 극도의 스트레스를 받았고 두 차례 자살을 기도했는데 아내가 발견해 살렸다", "(내 아들이지만) 이건희 희장님의 손자이기에 아들이 어려웠다"는 등 그동안의 결혼생활에서 겪은 고충을  참석하는 임우재 고문.(연합뉴스 자료사진)    임 고문이 본격적인 항소심 재판을 앞두고 이러한 내용의 인터뷰를 한 것은 자신의 입장을 널리 알려 1심에서 패해 수세에 몰린 분위기를 반전하겠다는 뜻으로 해석된다.    임 고문은 또 지난달 16일 열린 1차 변론준비기일에 직접 참석함으로써 혼인유지 의지를 드러내기도 했다. 변론준비기일은 재판에서 다뤄질 주요 쟁점과 증거관계를 정리하는 자리로 보통 소송대리인만 참석한다.    이렇듯 이번 항소심에서 적극적인 행보를 보이는 임 고문에 맞서 이 사장 측은 맞불은 자제하면서도 신경전을 피하지는 않는 모습이다.    이 사장 측은 지난 13일 열릴 예정이던 2차 변론준비기일을 닷새 앞둔 8일 임 고문 측의 준비서면이 제출되자 "임 고문 측이 준비서면을 늦게 제출해 검토할 시간이 필요하다"며 다음날 곧바로 기일변경을 신청했다.    한 이혼전문 변호사는 "준비서면을 기일 직전 제출하는 경우도 많아 닷새 전에 낸 것은 그렇게 늦었다고 보기 어렵다"며 "이혼 소송에서 당사자들은 자신에게 유리하게 재판을 이끌고자 기일을 당기거나 늦추려고 한다"고 말했다.    이 사장과 임 고문의 항소심 2차 변론준비기일은 이 사장 측의 기일변경 신청이 받아들여져 오는 29일  참석하는 이부진 사장 법률대리인.(연합뉴스 자료사진)    두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다. 이혼을 원하는 이 사장과 가정을 지키겠다는 임 고문은 두 차례 조정에서 합의를 보지 못해 소송으로 이어졌다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 지난 1월 14일 원고 승소로 판결, 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 즉각 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=유영호 기자] [[뉴스&스토리]동해-1 가스전서 불과 100㎞ 지점… 전문가 "국내 대륙붕 탐사 서둘러야"]울산 남동쪽 58㎞ 해상에 위치한 동해-1 가스전 해상 플랫폼/사진=유영호기자일본 자원개발업계가 들썩이고 있다. 일본 정부가 91억엔(약 1005억원)을 투자해 동해 대륙붕 개발에 나서기로 하면서다. 일본의 시추예정지는 우리나라가 상업생산에 성공한 ‘동해-1’ 가스전과 100여㎞, 우리 배타적경제수역(EEZ)과 불과 20여㎞ 떨어진 지점이다. 유·가스전의 특성상 우리 EEZ 안쪽까지 하나의 구조로 이어져 있을 가능성이 큰 곳인데 관련 예산을 전액 삭감당한 국내 업계는 ‘강 건너 불구경’만 하는  업계에 따르면 일본 국제석유개발주식회사(INPEX)는 야마구치현에서 북동쪽으로 140㎞ 떨어진 동해상 대륙붕을 오는 8월 시추한다. 총 91억엔(약 1005억원)을 들여 수심 210m부터 3300m까지 뚫는데 일본 정부가 비용의 90%를 부담하기로 했다. 특히 시추예정지는 이미 구조 확인을 마친 상태여서 상업화 가능성이 높은 것으로 분석된다. 상업화에 성공한다면 일본 영토 내 유전 개발은 1983년 이후 처음이다. 업계 관계자는 “구조 평가를 마쳤다는 것은 이미 추정매장량을 확인했다는 의미”라며 “시추를 진행한다는 것은 상업성을 어느정도 검증한 것으로 보인다”고  소식이 전해지면서 일본자원개발업계는 모처럼 들썩이는 분위기다. 저유가 기조가 이어지면서 자원개발 사업이 일부 축소됐는데 이번 프로젝트가 다시 활기를 찾는 계기가 될 수 있다는 관측이다. 일본 정부는 원자재 가격 상승에 대비해 앞으로 5년간 민간의 해외자원개발사업에 총 3조엔(약 33조원)을 투자할  자원개발업계는 우려의 목소리가 커지고 있다. INPEX의 시추예정지는 정확한 지점이 공개되진 않았으나 우리나라가 2004년 상업화에 성공하며 우리나라를 세계 95번째 산유국에 이름을 올리게 한 동해-1 가스전과 불과 100여㎞ 떨어진 곳으로 추정된다. 울릉분지에서 이어진 대륙붕으로 우리나라의 EEZ 안쪽까지 동일 구조가 이어졌을 것으로 전문가들은 판단하고  가스전은 미국, 일본, 프랑스의 메이저 업체들이 1970년대 수차례 시추 작업을 진행했지만 원유·가스를 발견하는 데 실패하고 철수했다. 하지만 한국석유공사에서 단독 시추에 나섰고 결국 최초 탐사가 진행된 이후 10년 만에 상업화에 성공했다. 1억달러를 투자했는데 지금까지 회수한 수익은 10억달러가 넘는다. 업계에서는 동해-1 가스전 인근의 탐사 및 시추를 지속적으로 시도해야 한다고 지적한다. 동해-1 가스전의 해상플랫폼이 운영 중인 만큼 원유·가스 발견 개발될 경우 파이프라인으로 연결하는 방식으로 개발비용을 크게 줄일 수 있다는 점을  “무리한 해외자원개발사업은 지양해야 하지만 국내 탐사 및 시추는 비용 측면에서나 기술 측면에서나 지속적으로 시도해야 한다”며 “플랫폼을 가지고 있는 동해 광구를 집중적으로 탐사할 필요가 있다”고  관계자는 “영국, 캐나다 등 자원개발 메이저 국가 중에 한국과 같은 시행착오를 겪지 않은 나라는 없다”며 “하지만 영국 등은 문제가 발생했을 때 제도, 인프라를 정비해 새로운 도약의 기회로 삼았는데 우리나라는 ‘꼬리자리기’에만 열중하고 있다”고 , 산업통상자원부 관계자는 “일본의 동해 유전개발은 아직 성공 여부가 결정된 사업이 아니여서 지금 시점에서 의미를 부여하기 곤란하다”라면서도 “대륙붕 등 국내 탐사에 대해서는 조광권 계약을 통해 지속적으로 추진하고 있다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=유영호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]청년실업률 9.7%…5월 취업자 수 전년 대비 26만1천명↑수출 부진에 제조업 취업자 5만명 증가에 그쳐경남 지역 실업률 증가폭 최대…"구조조정 영향"    (세종=연합뉴스) 김동호 민경락 김수현 기자 = 청년층(15∼29세) 실업률이 4개월 연속 동월 기준 역대 최고를 기록하며 고공행진을 이어갔다.    조선·해운 분야 구조조정이 본격화하면서 경남지역의 실업률이 가장 큰 폭으로 올랐다.    취업자 수 증가 규모는 2개월 연속 20만 명대에 머물렀다.     통계청이 15일 발표한 '5월 고용동향'을 보면 5월 취업자 수는 2천645만명으로 지난해 같은 달보다 26만1천명 증가했다.     올해 들어 월간 취업자 수 증가 규모는 1월 33만9천명을 찍은 후 2월 22만3천명으로 줄었다가 3월엔 30만명으로 다시 늘었지만 4월 25만2천명, 5월 26만1천명으로 2개월 연속 20만명대에 그쳤다.     경제활동인구는 1년 전보다 24만4천명 늘었고 고용률은   상승했다.     청년층 고용률은  1년 전보다  상승했다. 5월 기준으로는 2007년(42.8%) 이후 9년 만에 최고다.     경제협력개발기구(OECD) 비교기준인 15∼64세 고용률은   올랐다.     전체 실업률은   하락했다.     그러나 청년층 실업률은   올랐다.  심원보통계청 고용통계과장 [연합뉴스 자료사진]    청년실업률은 1999년 6월 실업자 기준을 구직 기간 1주일에서 4주일로 바꾼 이후 5월 기준으로 가장 높은 것이다.     청년실업률은 올해 2월부터 매달 동월 기준 역대 최고치를 갈아치우고 있다.     심원보 통계청 고용통계과장은 "청년실업률은 고용률이  여전히 높은 수준은 아니기 때문에 실업률도 상승하는 모습을 보이고 있다"며 "이 추세는 계속 이어왔고 앞으로도 이어지지 않을까한다"고 말했다.    아르바이트를 하면서 다른 직장을 구하는 취업 준비자와 입사시험 준비생 등 사실상 실업자를 고려한 체감실업률(고용보조지표 3)은  나타났다.    한편 지역별로 보면 조선업이 몰린 경남 지역의 실업률이  전년 대비  오르는 등 전국에서 실업률이 가장 큰 폭으로 상승했다.     심 과장은 "5월에는 공무원 시험 관련 변수가 별로 없었지만 6월에는 서울시 공무원 시험 등이 있어 6월 고용동향에는 영향이 있을 것"이라며 "구조조정 영향도 아직 크게 나타나지 않았지만 경남의 경우 제조업 취업자가 감소하고 실업률이 올라가는 등 일부 영향이 보이는 곳도 있다"고 설명했다.    수출부진과 구조조정 등의 여파로 제조업 고용은 저조한 모습이다.    5월 제조업 취업자 증가 폭은 5만명에 그쳤다.    올 3월까지 23개월 연속 10만명 이상 증가하며 호조를 이어왔던 제조업 취업자는 지난 4월 증가 폭이 4만8천명으로 떨어지며 2013년 11월 이후 2년 5개월 만에 최저를 기록했었다.    하반기 들어 기업 구조조정과 함께 조선업 등 부문의 일감 축소가 시작되면 고용시장에 본격적인 한파가 몰아칠 것이라는 우려가 나온다.    이밖에 보건업 및 사회복지서비스업(8만9천명), 숙박 및 음식점업(8만8천명), 전문·과학 및 기술서비스업(7만5천명) 등의 취업자가 늘었다.    반대로 농림어업(-9만9천명), 도매 및 소매업(-8만3천명), 예술·스포츠·여가관련서비스업(-3만3천명)은 줄었다.    연령계층별로 보면 청년 취업자 수는 403만6천명으로 1년 전보다 7만2천명 늘었다.     50대 이상 고령층을 중심으로 일자리가 늘어나는 흐름이 이어졌다. 구직신청서를작성중인 노인 [연합뉴스 자료사진]    지난달 50대 취업자는 8만3천명, 60세 이상은 16만2천명 늘었고 20대도 9만명 증가했다. 40대(-3만7천명)와 30대(-2만명)는 인구 감소의 영향으로 감소했다.    지위별로 봤을 때 상용근로자가 47만명(3.8%), 임시근로자는 15만8천명(3.1%) 증가했다. 일용근로자는 27만명(-15.8%) 감소했다.    자영업자는 계속 줄고 있다.    비임금근로자 중 자영업자가 563만2천명으로 1년 전보다 7만명(-1.2%), 무급가족종사자는 117만5천명으로 2만7천명(-2.3%) 감소했다.    비경제활동인구는 1천593만2천명으로 1년 전보다 16만9천명(1.1%) 증가했다.    취업준비생은 65만1천명으로 작년 같은 달보다 4만2천명(7.0%) 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 1900명까지 감원, 2018년까지 전체 인력 최대 40% 감축2017년부터 생산직까지 구조조정 대상 포함 …조선3사 중 최대 규모 개인연금 회사 지원금 중단, 학자금 지원 축소, 주택 대부금 지원 축소 등 사측, 연평균 55억불 수주 예상삼성중공업이 건조한 16만㎥급 LNG선[아시아경제 심나영 기자] 삼성중공업이 2018년까지 정규직 직원을 최대 40%까지 줄이기로 했다. 삼성중공업의 총 인원은 현재 1만3000명 수준이다. 여기서 5200명까지 감원하겠다는 것이다. 조선3사 중 인력감축 부분에선 최대 규모다. 삼성중공업은 올해 수주를 한 건도 못할만큼 극심한 수주 가뭄을 겪고 있다.  15일 아시아경제가 입수한 문건에 따르면 삼성중공업은 전체 정규직 인원의 30~40%를 줄이는 내용의 구조조정을 실시하기로 했다. 박대영 삼성중공업 대표는 거제조선소에서 노동자협의회(노조에 해당, 이하 노협)와 만나 이같은 내용의 방안을 전달했다. 삼성중공업은 올해 희망퇴직 1500명을 포함해 총 1900명을 축소하기로 했다. 400명은 정년퇴직으로 인한 자연감소, 아웃소싱인력들이다. 내년부터 생산직 직원들까지 감축 대상에 포함하는 방안을 제시했다. 이대로 진행되면 2년 6개월동안 직원 절반 가까이가 삼성중공업을 떠나게 되는 셈이다. 거제조선소는 현재 노협 소속 생산직 6000명과, 사무직 7000명이 근무하고 있다. 삼성중공업의 인력 구조조정은 현대중공업과 대우조선해양보다 강도가 높다. 현대중공업은 사무직 중심으로 생산직 일부까지 포함해 3000명을 줄이겠다고 밝혔다. 대우조선해양도 지난해 정규직 700명을 내보낸데 이어 2020년까지 2700명을 더 내보내겠다는 계획이다. 대우조선해양은 퇴직 신청을 받고 있으며 대부분 정년퇴직을 앞둔 직원들로 구성된 자연감소분이다. 직원들의 근속 연수가 경쟁사들보다 4~5년 짧은 삼성중공업은 전체 직원의 40%를 줄이려면 인위적으로 구조조정을 할수 밖에 없는 처지다. 삼성중공업은 이달 초부터 사무직 직원들을 대상으로 희망퇴직을 받고 있다. 이달 말까지 신청을 받되 인원이 모자라면 저성과자 중심으로 권고사직 실시할 예정이다. 사측은 직원들의 후생복지도 대폭 줄이기로 했다. 개인연금 회사 지원금 중단, 학자금 지원 축소, 주택 대부금 지원 축소, 식비 유료화, 주말버스 유료화, 해외 인프라 폐지, 사택 임대료 현실화, 연중유급 휴무 폐지까지 전체적으로 감축할 계획이다. 다만 사측은 앞으로 회사 사정이 나아지면 구조조정 안을 수정할 수 있다는 의사도 밝혔다. 임금도 삭감한다. CEO는 전액, 전 임원은 30%를 반납하기로 했다. 부사장은 20%, 과장급 직원들 10%를 반납하고 있다. 비생산자산으로 아파트, 화성·당진공장, 호텔 선수숙소, 판교R&D;센터, 산청연수원 등을 매각하기로 했다. 자산 매각으로 올해는 1700억원, 내년 이후에는 3780억원을 마련하기로 했다.  삼성중공업의 이런 결정은 향후 생산능력을 대폭 줄이겠다는 의미이다. 문건에 따르면 사측은 올해부터 2018년까지 연평균 55억 달러를 수주 할 것이라 내다봤다. 올해 53억 달러, 2017년 53억 달러, 2018년 59억달러 수준이다. 삼성중공업은 지난 10월 마지막 수주를 하고 난 다음 8개월 째 수주 소식이 없다. 그간 해양플랜트 인도 연기 소식 등 악재만 전해질 뿐이었다. 삼성중공업 거제 조선소 한 직원은 "배 10척 만들던 것을 이제는 5척만 만들테니 직원들도 그만큼 줄이겠다는 것"이라고 말했다. 노협은 이날 대의원회의를 통해 사측이 제시한 구조조정안과 관련해 논의한다. 이 자리에서 파업결의 여부를 포함해 앞으로 투쟁 방안을 마련할 계획이다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]1천만원 예금하면 연이자 846원…물가상승률 포함하면 마이너스채권형펀드, ISA상품, 2%대 예ㆍ적금도 눈길     (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 한국은행의 기준금리 인하로 수신금리가 가파르게 하락하면서 역대 최저 수준으로 떨어졌다.    수시입출금식 예금의 경우는 연  하락했다. 세금과 물가상승률을 고려하면 실질적으로 마이너스 금리인 셈이다.    15일 은행권에 따르면 한국씨티은행은 입출금이 자유로운 예금인 '참 착한 기업통장'의 명목금리가 예금액 1천만원 이하를 기준으로 연  연   하락했다.    연이자가  세금(15.4%)을 떼고 나면 남는 게 거의 없다.    예컨대 1천만원을 '참 착한 기업통장'에 넣은 고객이 1년간 받을 수 있는 이자는 1천원이다.     여기서 세금  떼면 연간 받는 이자는 846원이다.     그러나 물가상승률을 고려하면 이런 '소소한' 혜택마저도 사라진다.     물가상승률을 반영한 실질금리는 명목금리에서 소비자물가상승률을 빼서 계산하는데, 올해 소비자물가상승률이 1.0% 안팎이다. 이를 고려하면 실질적인 마이너스 금리인 셈이다.     결국, 은행에 가만히 돈을 놔두면 손해라는 얘기다. [연합뉴스자료사진]    그렇다면 돈을 어떻게 굴려야 할까?    투자 전문가들은 돈을 수시입출금식 통장에 두기보다는 금리가 다소 높은 채권형펀드나 절세혜택이 많은 개인종합자산관리계좌(ISA)에 투자하는 게 낫다고 추천했다.    KB국민은행 강남스타PB센터의 한승우 PB는 "예금자들은 주식투자자들과는 달리 안전추구형이니까 채권형펀드를 추천한다"며 "여기에 투자하면 일반적으로 수수료를 포함해 연간 2~3%의 수익을 낼 수 있다"고 말했다.    우리은행 본점영업부의 박일건 PB는 "세금공제가 되니까 ISA계좌를 활용하거나 보험사 상품 중에서 금리나 운용자산수익률이 하락해도 보험사가 지급하기로 약속한 최저금리인 최저보증이율을 보장하는 상품들에 투자하는 것도 나쁘지 않다"고 말했다.    시중은행이 출시한 연 1~2% 수준의 예ㆍ적금에 넣어 놓는 것도 한 방법이다.     KEB하나은행의 '오필승코리아 예적금'의 경우 예금은 연 1.6%(1년 기본금리), 적금은 2.0%(3년 기본금리)를 보장한다.    우리은행의 온라인전용 위비톡예금(1년 기준)은 우대금리를 포함해 연  금리를 보장한다. 기본금리는 연  모바일메신저 '위비톡'을 통해 가입하고, 친구추천을 하면  우대금리를 쉽게 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]동그라미재단, '기회불평등 2016' 연구발표회 열어    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 한국의 중·장년들은 자녀 세대로 갈수록 계층이동이 점점 더 어려우리라 생각한다는 연구 결과가 나왔다.    비영리 공익법인 동그라미재단은 15일 서울 중구 대한상공회의소에서 '기회불평등 2016: 생애주기별 경험과 인식 조사' 연구발표회에서 이와 같은 연구 결과를 소개했다.    세대를 청소년(17∼19세), 청년(20∼39세), 중·장년(40∼59세), 노년(60∼74세)으로 나눠 재단과 한국리서치가 공동으로 조사한 결과, 모든 세대에서 계층 간 이동이 어려워져 미래에 대한 '희망 격차'가 심화하는 것으로 나타났다.    재단은 이러한 희망 격차 심화 현상이 진학과 취업, 소득, 가족형성, 자녀교육, 노후준비 등 현실의 모든 부분에서 기회 불평등이 있기 때문으로 분석했다.    청소년기에는 문화체험 활동이나 예체능 분야 사교육, 국내외 여행 경험 등에서 지역 간·계층 간 격차를 보였다.    고등학생의 학교 교육이나 사교육 기회 역시 수도권 지역과 수도권 이외 지역 간 격차와 상층과 하층 간 격차를 보였다.    이러한 경험의 차이가 계층이동 기대감에 영향을 미쳐 '기회가 공평하게 보장돼 있다'는 견해에 동의하지 않는 고등학생이 많았다고 재단은 전했다.    특히 수도권 이외 지역일수록, 자신을 하층이라고 생각할수록, 어린 시절부터 교육경험이 적은 청소년일수록 이런 의식이 더 강했다.    청년기에는 사회경제적으로 하층 출신 청년이 상층 출신보다 대학 진학과 대학에서의 경험, 경제활동 등에서 불이익을 더 많이 경험하는 것으로 조사됐다.    비정규직으로 일하는 청년은 정규직 청년과 견줘 연애·결혼·출산에 갑절 이상 부정적 태도를 보였다.    청년기 남성은 저학력일수록 결혼·출산 의사가 낮고 여성은 고학력일수록 결혼·출산 의사가 낮아 가족 형성의 기회도 차이를 보였다.    중·장년 세대는 자신들보다 자녀 세대의 계층이동이 훨씬 더 어려우리라 판단했다.    이들은 부모-본인 계층 이동보다 본인-자녀 계층 이동이 3∼11배 어려울 것이라고 응답했다. 이런 응답은 중소도시나 농촌보다 광역시에서 더 두드러지게 나타났다.    노년층은 아직 소득과 건강상태 등 기본적인 요소에 삶의 만족도가 좌우되고 있었으나 주요 소득원인 공적연금과 사적연금의 가입 정도가 낮고 급여액 수준도 낮았다.     신광영 중앙대 사회학과 교수는 "모든 세대에서 공통으로 나타나는 '희망 격차'를 개선하려면 경제적 안정과 교육 기회의 보장이 동시에 필요하다"며 "노동시장과 복지·조세 등 영역에서 획기적인 정책 전환을 해야 경제적 불평등이 기회의 불평등으로 이어져 불평등이 심화하는 악순환의 고리를 끊을 수 있다"고 진단했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 신호경 고유선 기자 = 롯데그룹 전체가 검찰의 대대적 비리 수사로 '초토화'된 가운데 그룹 총수 신동빈 회장이 15일 출장지인 미국에서 "국민 여러분께 심려를 끼쳐 죄송하다"며 사과의 뜻을 밝혔다.    아울러 수사와 함께 중단된 호텔롯데 상장을 재추진하겠다는 의지, 한·일 롯데를 장악한 경영권에 대한 자신감도 함께 내비쳤다.    ◇ 호텔상장, 국부유출 해소 '첫 단추'…'연내 실현'은 불투명      "호텔롯데의 상장은 무기한 연기가 아니고, 다시 준비해서 연말까지는 할 수 있도록 노력하겠다. 상장은 국회에서 국민과 약속한 사항이므로 꼭 지키겠다"    신동빈 롯데그룹 회장은 현지시간 14일 오전(한국 시각 15일 새벽) 루이지애나주 레이크찰스에서 열린 롯데케미칼-미국 액시올 합작법인의 에탄 크래커(분해) 공장 기공식에서 한국 특파원들과 만나 이렇게 말했다.    호텔롯데는 당초 이달 말 유가증권시장에 상장될 예정이었으나, 압수수색 등 검찰의 롯데 수사가 본격적으로 시작되자 지난 13일 "최근 대외 현안과 관련, 투자자 보호 등을 고려해 연기한다"며 금융위원회에 상장 철회신고서를 제출했다.     이를 두고 일각에서는 "롯데가 호텔롯데 상장을 포기했다", "무기한 연기했다" 등의 해석을 내놨지만 이날 신동빈 회장은 분명히 호텔롯데 상장을 계속 추진하겠다는 의지를 밝힌 것이다.     신동빈 회장과 롯데그룹 입장에서 호텔롯데 상장은 국적 및 국부유출 논란, 지주회사 체계 전환을 비롯한 기업지배구조 개선 등의 차원에서 반드시 실행에 옮겨야할 필수 선행 조건과도 같다.    신동빈 롯데 회장이 지난해 8월 경영권 분쟁 관련 대국민 사과문에서나 같은 해 9월 국정감사에서 그룹 개혁의 첫 번째 과제로 호텔롯데 상장을 약속한 것도 바로 이 때문이다.    하지만 신동빈 회장의 희망대로 '연내' 호텔롯데의 상장이 재추진돼 성사될지는 아직 장담할 수 없는 상황이다.    검찰은 현재 롯데 오너 일가의 비자금 조성과 횡령·배임 혐의 등을 중점적으로 살펴보고 있는데, 수사 과정에서 호텔롯데가 회계처리기준을 위반한 것으로 드러날 경우 연내 상장은 사실상 불가능하다.    한국거래소 규정에 따르면 감사보고서 감리 결과 국내회계기준 위반으로 검찰에 고발되거나 과징금 부과 조치를 받아 상장심사 요건을 충족하지 못한 경우에는 3년 이내 상장예비심사를 다시 신청할 수 없기 때문이다. 이 규정에 따르지 않더라도, 거래소는 투자자 보호 등 다양한 측면에서 상장이 부적절하다고 판단되는 경우 상장신청 접수를 거부할 수도 있다.    이 때문에 롯데는 다시 상장예비심사를 청구할 때까지 호텔롯데가 회계처리 기준을 위반한 사실이 없다는 점을 증명하는데 최선을 다할 계획이다.    아울러 일단 예비심사를 통과하는 100일안에 상장을 마쳐야하는만큼, 물리적으로도 늦어도 8월 전까지까지 수사가 어느 정도 마무리돼야 상장을 다시 시도해볼 수 있다.     롯데 관계자는 "사실 검찰 수사 결과나 진행 상황에 따라 유동적인만큼 솔직히 '연내'라는 상장 시점을 반드시 지킨다고 장담하기는 어렵다"며 "그런 상황임에도 회장이 연내 상장을 언급한 것은 한국 국민의 사랑을 받는 롯데를 만드는 첫 걸음이 호텔롯데 상장인만큼, 중단하지 않고 계속 추진하겠다는 의지를 밝힌 것"이라고 설명했다.      ◇ 이달말 홀딩스 표대결서 '세 번째 승리' 자신     또 이날 기공식에서 신 회장은 한·일 롯데의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스의 이달말 주총과 관련, "주총 결과에 대해 전혀 걱정하고 있지 않다"고 말했다.    신동빈 회장과 롯데 경영권을 놓고 다투는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장은 이미 지난달 신 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장을 롯데홀딩스 이사직에서 해임하는 안건을 주총에 상정해달라고 롯데홀딩스에 공식 요구했다. 실제 안건 상장 여부는 롯데홀딩스 이사회에서 결정되는데 거부할 명분이 뚜렷하지 않은 만큼 정식 안건으로 채택돼 주총 당일 표 대결이 이뤄질 전망이다.    신 회장의 이날 발언은 검찰 수사 국면에도 불구하고 일본롯데에 대한 장악력에는 전혀 동요가 없다는 점을 대내외에 과시한 것으로 볼 수 있다.     앞서 두 차례의 주총 표 대결에서는 모두 신동빈 회장이 압승했다.    작년 8월 홀딩스 임시 주총에서 신동빈 회장이 제안한 '사외이사 선임' 건, '법과 원칙에 따르는 경영에 관한 방침' 건이 신동주 전 부회장의 반대에도 불구하고 15분 만에 모두 원안대로 통과됐다. 올해 3월 6일 주총에서는 신동주 전 부회장이 제기한 자신의 이사 복귀와 신동빈 회장·다카유키 사장 이사 해임 건이 30분 만에 모두 부결됐다.    하지만 현재 신동빈 회장과 호텔롯데·롯데면세점·롯데마트 등 그룹 주요 계열사들이 비자금, 면세점 입점 로비, 가습기 살균제 인명피해 등으로 동시에 수사를 받는 등 큰 위기에 직면한 만큼, 신동주 전 부회장의 반격이 만만치 않은 상황이다.    지난 8일 신격호 총괄회장의 입원에 동행하기 위해 입국했던 신동주 전 부회장은 실제로 10일 롯데에 대한 검찰의 압수수색 직후 "창업 이후 최대 위기 상황이라는 중대성에 비춰 정기 주총에 앞서 롯데홀딩스와 종업원지주회(홀딩스 지분 27.8%)에 긴급 협의를 요청한다"며 포문을 열었다. 표 대결을 앞두고 직접 종업원지주회 등을 상대로 설득 작업을 펼치기 위해 신 부회장은 이미 12일 밤 일본으로 돌아갔다.    신동빈 회장도 이번주말까지 미국 출장을 마친 뒤 귀국하지 않고 곧바로 일본으로 건너가 일본 롯데의 현안을 챙기고 홀딩스 주총을 준비할 것으로 알려졌다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자구계획 시행…박대영 사장 사내방송서 설명내년 하반기 '플로팅 독' 등 잉여 생산설비 가동 중단    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성중공업이 임원들의 임금 반납과 1천500명 희망퇴직 등의 내용이 담긴 세부 자구계획을 15일 공개했다.    박대영 삼성중공업 사장은 이날 오전 사내방송을 통한 자구계획 설명회에서 오는 7월부터 경영이 정상화될 때까지 자신의 임금을 전액 반납하겠다고 밝혔다.    박 사장은 또 임원들의 경우 임금 30%를 반납하며, 전원 사직서를 제출하고 백의종군의 자세로 경영 정상화에 앞장서기로 했다고 설명했다.     이와 함께 박 사장은 2018년 말까지 3년간 경영상황과 연계해 전체 인력의 30∼40%를 효율화한다는 계획 아래 올해 약 1천500명 규모의 희망퇴직을 시행할 예정이라고 말했다.    각종 복리후생 제도도 원점에서 재검토하는 등 '극한의 원가혁신'을 추진하겠다는 계획도 밝혔다.    수주절벽 사태가 이어지면 내년 하반기부터 해상선박건조대인 플로팅 독(floating dock) 일부와 3천t급 해상크레인 등 잉여 생산설비도 순차적으로 가동 중단하기로 했다.     앞서 삼성중공업은 주채권은행인 산업은행에 1조5천억원대 자구계획을 제출해 지난 1일 잠정 승인을 받았다.     자구계획에는 거제도 삼성호텔과 판교 연구개발(R&D;) 센터 등 비업무용자산과 보유한 유가증권의 매각 등의 내용이 담겼다.     유상증자도 검토하고 있다. 이와 관련, 삼성중공업은 사전 조치로 이달 중에 이사회를 소집해 유상증자에 필요한 정관 변경 등을 진행할 예정이다. 삼성중공업은 삼성전자를 비롯한 삼성 계열사들이 주요 주주다. 삼성 계열사 지분 합계는  달한다.    삼성중공업은 올해 들어 단 1척의 선박도 수주하지 못하는 등 극심한 수주가뭄에 시달리고 있다.     한편 삼성중공업과 함께 '빅3'로 불리는 현대중공업그룹은 조선 관련 계열사 기존 임원의 약 25%를 줄이기로 했다. 전체 임원 수를 고려하면 60여명의 임원이 옷을 벗게 된다. 또 사장단 급여 전액 등 모든 임원이 최소 50%까지 급여를 반납하고 있다.     정규직 임금도 휴일근무, 고정 연장근로 수장 등을 폐지해 20% 정도 삭감하기로 했다.    아울러 현대중공업그룹은 희망퇴직을 통해 이달 말까지 사무직과 생산직 2천명을 감원한다.    앞서 대우조선은 경영난이 심각해진 지난해 8월 이후 본사 임원을 55명에서 41명으로 30% 줄이고 임원들 임금에서 기본급의 10~20%씩을 반납하도록 했다.    생산·사무직 직원의 급여도 동종 업계 추세에 맞춰 10~20% 삭감할 방침이다. 전체 인력 규모는 2020년까지 20%를 감축해 1만명 수준에 맞출 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행 관리·감독 소홀에 '문어발식' 부실경영 합작품대규모 부실 속에서도 900억원 규모 '성과급 잔치' 벌여    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 감사원이 15일 발표한 '금융공공기관 출자회사 관리실태'에 대한 감사 결과를 보면 대우조선해양은 '총체적 부실' 그 자체였다.    감사원이 이번 감사를 통해 적발한 분식회계 규모는 1조5천억원에 달한다.    산업은행의 관리·감독 시스템은 전혀 작동하지 않았고, 대우조선해양 경영진은 정당한 절차를 거치지 않은 채 '문어발식 경영'으로 피해를 눈덩이처럼 키웠다.    ◇대우조선해양 재무분석 대상에서 제외…관리·감독에 '허점' = 산업은행은 정부나 은행의 지분이 50％ 미만인 사업체에 대해 '재무이상치 분석시스템'을 활용해 회계를 분석하기로 했다.    대우조선해양은 2013년 2월 정부와 산업은행의 지분이  돼 재무 분석 대상이 됐는데도 산업은행은 분석을 실시하지 않았다.    실제로 감사원이 해당 시스템을 활용해 대우조선해양의 회계 상태를 분석한 결과 대우조선해양은 최고위험등급인 5등급으로 나타났다.    또 대우조선해양은 40개 해양플랜트 사업의 공사진행률을 과다산정하는 방식으로 2013년 영업이익 4천407억원, 당기순이익 3천341억원 과다계상했고, 2014년에는 영업이익이 1조935억원, 당기순이익은 8천289억원 부풀려졌다.    감사원은 2013년∼2014년 영업이익 기준으로 1조5천342억원의 분식회계 정황을 포착하고, 이 같은 내용을 금감원에 통보했다.    감사원 관계자는 "감사원에서 최초로 회계분식 규모를 밝혔다"며 "금감원의 회계 감리나 검찰 수사 과정에서 분식회계 금액이 늘거나 줄어들 수도 있다"고 밝혔다.    대우조선해양은 이처럼 분식회계가 이뤄진 재무상태에 근거해 임원 성과급 65억원과 직원 성과급 1천984억원을 지급했다.    산업은행은 또 대우조선해양이 경영컨설팅에 따른 '조치사항'을 제대로 이행하지 않았는데도 이를 통제하지 않았다.    산업은행은 지난 2011년 11월 대우조선해양에 대한 경영컨설팅을 실시한 뒤 상근 감사위원제도 도입과 사전수주심의기구 설립 등의 조치요구 사항을 통보했다.    그렇지만 산업은행은 대우조선해양에서 조치사항을 거부하거나 제대로 이행하지 않았는데도, 이행완료된 것으로 처리했다.    특히 대우조선해양은 2012년 4월 20억달러 이상의 수주 건에 대해서만 사전심의 절차 등을 거치도록 심의 기준을 마련했는데 2010년부터 2012년 3월까지 대우조선해양이 수주한 해양플랜트 계약 11건 가운데 20억달러를 초과한 건은 하나도 없었다.      감사원 관계자는 "재무분석 등을 제대로 했으면 부실징후를 좀 더 면밀하게 관찰할 수 있지 않았겠나 하는 아쉬움이 진하게 남는다"고 밝혔다.      ◇해양플랜트 사업이 부실의 '주범'…피해액 '눈덩이' = 대우조선해양의 2010∼2014년 수주실적 가운데 해양플랜트가 50％ 이상을 차지하고 있는데 당시 모든 공정이 지연되고 있었다.     특히 대우조선해양 현금성자산 보유액이 2010년 말 5천82억원에서 2014년 2분기 595억원으로 급격히 감소하고 있었고, 산업은행은 경영컨설팅을 통해 해양플랜트 사업의 위험성도 파악하고 있었다,    그런데도 산업은행은 해양플랜트 사업과 관련해 대우조선해양의 운영자금 증액 요청을 모두 승인했고, 결국 대우조선해양은 2011년 10월 운영자금 2천억원을 배정받았고, 2014년 9월에는 8천200억원까지 증액됐다.    실제로 2014년 9월 증액된 3천200억원을 운영자금이 아닌 은행 단기차입금 상환으로 사용했다.    또 산업은행과 산업은행 퇴직자 출신의 CFO(최고재무책임자) 등은 대우조선해양의 타당성이 부족한 사업에 대한 보고를 받고도 아무런 의견을 제시하지 않거나    이사회에서 모든 안건에 찬성해 투자의 적정성에 대한 모니터링도 이뤄지지 않았다.    그 결과 대우조선해양의 자회사 32개 가운데 17개는 풍력발전 등 조선업과 별다른 관련성이 없었고, 플로팅 호텔 사업 등 5개 사업은 이사회 보고 절차를 누락하거나 사실과 다르게 보고해 투자를 추진했다.    ◇도덕적 해이…대규모 부실 속에서도 '성과급 잔치' = 대우조선해양은 대규모 영업손실로 경영정상화 작업에 들어간 지난해 9월 직원 1인당 평균 946만원을 격려금으로 지급하는 내용의 단체교섭 잠정합의안을 마련했다.    산업은행은 이 같은 내용의 잠정합의안에 대한 보고를 받은 뒤 대규모 영업손실 상황에서 격려금 지급이 부당하다고 판단하고도 별다른 조치를 취하지 않았다.    결국 산업은행에서 파견한 경영관리단은 잠정합의안에 결제했고, 성과상여금 성격의 격려금 877억원을 지급했다.    산업은행은 또 2013년 3월 대우조선해양에 대한 평가 과정에서 '생산성 129％ 초과 달성'으로 '뻥튀기'가 돼 있는 실적자료를 그대로 인정했다,    결국 실제 점수는 )이어서 임원 성과급을 지급하지 않고 경영개선계획을 제출해야 하는데 )으로 잘못 평가해 임원들에게 성과급 35억 원을 부당하게 지급하고 경영개선계획도 제출하지 않았다.    한편 감사원이 지난해 말 실지감사를 마치고도 늦게 발표를 해 지난 2월 홍기택 전 산업은행 회장의 퇴임을 묵인한 게 아니냐는 지적에 대해 "1월 말까지 추가 조사가 이뤄졌고, 2월∼4월 실무진 검토를 거쳐 6월10일 최종 결과가 확정됐다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][변죽만 울린 공공기관 개혁]부채 1조6000억원 ‘돈먹는 하마’… 단계적 구조조정 어정쩡 타협정부가 14일 발표한 ‘에너지·환경·교육 분야 기능 조정 방안’에는 정책 가짓수는 많았지만 공공기관을 획기적으로 개혁하는 핵심 대책은 거의 눈에 띄지 않았다. 주무부처와 공공기관의 반대에 통폐합은 최소화됐고, 단순 업무 기능 조정이 중심을 이뤘기 때문이다. 그럼에도 정권 내부에선 자화자찬만 가득하다. 집권 4년 차에 접어든 박근혜 대통령이 공공개혁 성과에 조바심을 느끼자 관료들이 ‘장밋빛 청사진’으로 대통령의 눈과 귀를 가린 것 아니냐는 비판마저 제기된다. ○ 석탄공사 폐업 ‘없던 일로’ 이번 공공기관 기능 조정에서 ‘뜨거운 감자’는 대한석탄공사 폐업 여부였다. 석탄공사는 채광여건 악화에 따른 생산원가 상승으로 정부의 지속적인 지원에도 불구하고 자본이 잠식되고 영업적자가 누적돼 왔다. 지난해 말 석탄공사의 부채는 1조6000억 원, 당기순손실은 626억 원에 이르렀다. 정부가 지난해에만 금융부채 이자비용 등의 명목으로 875억 원을 지원했을 만큼 ‘돈 먹는 하마’였다.  기획재정부는 당초 석탄공사 폐업을 강하게 밀어붙였다. 당장 폐업이 어렵다면 최소한 폐업 일정이라도 제시해야 한다고 주장했다. 반면 주무부처인 산업통상자원부는 “탄광의 감산과 폐광은 탄광 노사 간 합의에 따른 자율 신청 없이는 어렵다”며 난색을 표했다. 특히 폐업 시 석탄공사 부채 처리를 위한 재원 조달 방안이 쉽지 않다는 게 문제가 됐다. 또 부처 논의 내용이 중간에 언론에 알려지자 석탄공사 노조와 폐광지역 지자체가 강력히 반발한 것도 발목을 잡았다. 해당 지역 국회의원이 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관을 만나 폐업 철회를 요청하는 등 압력이 거셌다.  이견 대립과 반발이 계속되자 정부는 한발 물러나 ‘단계적 구조조정’이란 어정쩡한 타협안을 내놓았다. 정원을 단계적으로 감축하고 신규 채용을 중단하지만 폐업 시기는 명시하지 않았다. 폐업이 사실상 무산됨에 따라 석탄공사 노조는 이날 강원 원주시 본사에서 긴급 대의원 대회를 열고 전체 대의원 25명 만장일치 찬성으로 정부안을 수용하기로 결정했다. 정부 관계자는 “지역 주민과 주무부처의 격렬한 반대로 인해 더이상 진전이 어려웠다”고 토로했다. ○ 해외자원개발 중장기 전략 제시 못해 또 다른 쟁점 사안이었던 해외자원개발 기능 조정과 관련해선 구체적인 개편 방안을 대통령에게 보고조차 하지 못했다. 한국석유공사와 한국가스공사의 비(非)핵심 자산을 매각하고, 해체 위기에 놓였던 한국광물자원공사의 해외자원개발 기능을 단계적으로 축소한다는 총론 수준의 가이드라인만 정했다.  정부가 에너지 공기업의 조직 개편과 해외자산 매각에 매몰된 나머지 정작 중장기적인 해외자원개발 전략은 ‘실종 상태’다.  일부 핵심 대책은 사실상 현 정부에서 실현되기가 어려운 것들이다. 정부는 8개 에너지 공기업의 지분 20∼30% 상장을 내년 상반기부터 순차적으로 추진할 계획이지만 내년에 대선이 예정돼 있는 만큼 상장이 쉽지 않을 것이란 관측이 많다. 야당과 일부 시민단체가 공기업 상장을 민영화의 시작으로 보며 반대하고 있어서다. 발전 자회사들의 수익이 좋은 상황에서 상장을 추진할 명분도 실리도 부족하다는 지적도 나온다. 2001년 남동발전 상장을 추진했다가 실패한 사례도 있다.○ 자화자찬만 가득 “개혁의 길 끝나지 않았다”했지만… 박근혜 대통령이 14일 정부서울청사에서 열린 ‘2016 공공기관장  워크숍’에서 모두 발언을 하고 있다. 박 대통령은 “우리가 가야 할 개혁의 길은 아직 끝나지 않았다”며 “공공개혁은 민간부문의  변화를 유도하는 개혁의 출발점으로 그 책임이 막중하다”고 강조했다. 청와대사진기자단통폐합 대상 5개 공공기관 중 멸종위기종복원센터(2017년 설립 예정)와 호남권생물자원관(2018년 설립 예정)은 아직 만들어지지도 않은 기관이다. 실질적으로 통폐합이 이뤄지는 기관은 3개에 불과하다. 주무부처와 공공기관의 강력한 반대로 통폐합에 진전이 없자 정부는 29개 기관의 업무 기능 조정으로 정책 가짓수를 채웠다.  그중에는 한국수력원자력의 발전용 댐과 한국수자원공사의 다목적댐으로 이원화돼 있는 댐 관리 업무를 수자원공사로 일원화하는 중요한 기능 조정도 있지만, 대부분은 단순 업무 조정이다. 예컨대 사립학교교직원연금공단의 경영지원 인력을 축소하거나 상하수도협회와 환경공단으로 이원화돼 있는 상하수도 통계작성 기능을 한국환경공단으로 일원화하는 정책은 국민 체감도가 낮은 것들이다.  이런 상황에서도 청와대와 정부 내부에선 자화자찬 일색이다. 안종범 대통령정책조정수석비서관은 임금피크제와 성과연봉제 도입을 들며 “공공개혁이 역대 정부도 해내지 못한 성과를 거뒀다”고 자평했다.  이인실 서강대 경제대학원 교수는 “정권마다 공공기관 개혁이 ‘경영쇄신 방안’ ‘선진화 방안’ 등으로 이름만 달리해 되풀이돼 왔지만 뾰족한 성과를 거두지 못했다”며 “공공기관 개혁은 정부가 정부를 개혁하는 만큼 더 철저한 각오와 추진력이 필요하다”고  기자  기자/ 춘천=이인모 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부가 14일 내놓은 에너지·환경·교육 분야 공공기관 기능 조정 방안은 크게 ‘효율성 확대’와 ‘민간 개방’의 2가지에 초점이 맞춰져 있다. 해외 자원 개발 실패에 따른 누적된 적자와 막대한 부채로 재정에 부담을 주고 있는 에너지 공기업들을 대대적으로 수술한다는 것이 첫 번째 축이고 공공기관이 독점적으로 운영해온 전력 판매나 가스 도매 등 사업을 민간과의 경쟁체제로 바꾼다는 게 두 번째  14일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 ‘공공기관장 워크숍’에서 환하게 웃고 있다. 박 대통령은 “공공기관이 변화와 개혁의 노력을 지속해 경제 부흥과 국민 행복을 뒷받침하는 주역으로 거듭나기를 바란다”고 밝혔다. 안주영 기자 ●해외서 세금 허비 공공기관 구조조정 수술대에돈은 못 벌어 오고 빚만 쌓고 있는 석탄공사 등의 기관은 사실상 ‘폐업’ 수순을 밟게 된다. 석탄산업의 규모가 줄어들면서 석탄공사의 부채는 지난해 말 기준으로 1조 6000억원, 연간 순손실은 626억원에 이른다. 석탄공사는 노사 합의를 통해 연차별 감산 계획을 수립, 가격 현실화와 인력 감축을  자원 개발과 자원 가격 하락 등으로 부채비율이 무려 6905%로 치솟은 광물자원공사도 마찬가지다. 광물 비축이나 광물산업 지원 기능을 다른 기관에 넘기고, 공사는 민간기업들이 해외 자원 개발에 나설 때 컨설팅 등을 지원하는 기능만 수행하게  개발에 나섰다가 빚만 늘린 석유공사와 가스공사도 국외 자산을 단계적으로 매각하고 조직·인력을 대폭 감축하는 등 재무 개선을 통한 기능 효율화를 추진한다. 한전의 유연탄, 우라늄 등 발전원료 해외 개발 기능도 폐지되고 보유자산(9개 광구 출자지분)도 순차적으로 처분한다.●해외에서 우리끼리 출혈경쟁 원천적 방지원래 설립 목적 이외의 사업과 단순위탁 업무 등을 민간에 넘기고, 비슷하거나 중복된 기능을 줄이는 군살빼기도 추진한다. 에너지 공기업들이 수익을 노리고 달려들었다가 과당경쟁으로 ‘제 살 깎아 먹기’ 행태를 보인 분야를 조정하고, 민간의 경쟁력이 더 뛰어난 분야는 과감히 민간에 넘기겠다는  남동·중부·서부·남부·동서 등 발전 5개사는 화력, 수력, 풍력, 태양광 등 영역을 구분하지 않고 해외 발전 사업에 진출해 있어 중복 진출에 따른 우리끼리의 경쟁으로 수익성 저하가 우려되는 상황이다. 그래서 한전은 에너지 신산업, 대형발전 및 경협사업을 추진하고 발전 5개사는 화력·신재생 및 운영정비(O&M)에 주력하도록 진출 분야를  있는 전력 판매(소매) 분야는 규제를 완화하고 단계적 민간 개방으로 경쟁체제를 도입하고, 다양한 사업모델을 창출하도록 한다는 방침이다. 일본은 2000년 대형 소비처부터 판매부문 개방을 추진해 지난 4월 전면 민간 개방을  있는 가스 도입·도매분야는 민간 직수입제도 활성화를 통해 경쟁구도를 조성한 뒤 2025년부터 단계적으로 민간에 개방한다. 현재 발전·산업용 수요자는 자가소비용에 한해 직수입을 허용하고 있지만 지난해 포스코, GS에너지, SK E&S, 중부발전 등 4개사의 총수입량은 전체의  불과하다. 또 발전 5사의 신규 발전기에 대한 한전KPS의 정비 독점을 폐지해 화력발전 정비시장의 민간 개방도  한국수력원자력을 비롯한 8개 에너지 공공기관도 상장을 추진한다. 시장의 자율적 감시가 가능하고 외부 자금 유입을 통해 재무구조도 개선할 수 있다는 이유에서다. 기업 공개를 통해 마련된 자금으로 에너지 신산업 투자도 가능해진다. 다만 전체 지분의 20~30%만 상장해 공공성을 유지할 수 있도록 할  위해 한수원의 10개 발전용 댐 관리를 수자원공사로 위탁해 일괄 운영하게 한다. 지금까지 한수원은 발전용 댐을, 수공은 다목적 댐을 각각 운영해 왔는데 동일 수계 내에서 관리가 이원화돼 비효율적이라는 지적이  국립생태원 등 4개 생태·생물 관련 기관을 생물다양성관리원으로 통합하고 교육 분야에서는 사학진흥재단과 교육개발원으로 이원화돼 있는 대학 재정정보 시스템을 통합해  재정관리관은 ‘석탄·연탄 가격 현실화로 저소득층 부담이 커진다’는 우려에 대해 “국제사회에 2020년까지 보조금을 없애겠다고 공언했기에 현실화가 불가피하다”면서 “연탄 가격을 인상한다면 저소득층에 제공되는 연탄 쿠폰도 인상될 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 검찰이 롯데그룹의 비자금 조성 의혹을 수사하면서 신격호 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨 등 신씨 일가의 '가족회사'에 의혹의 눈길이 쏠리고 있다.    신씨 일가의 개인 지분이 대부분인 이들 회사는 한때 롯데 계열사와 관련된 일감을 독점했던데다 주력계열사와 달리 주요 경영정보가 베일에 가려져 있어 비자금 창구 가운데 하나로 활용됐을 가능성에 무게가 실리고 있다.    15일 유통업계에 따르면 서미경씨는 현재 롯데쇼핑 등 계열사 지분 일부를 보유한 것 외에 롯데에서 공식 직책을 맡고 있지 않다.    딸 서유미씨 역시 호텔롯데 고문이지만 한국과 일본을 오가면서 생활하고 있다는 점 정도만 알려졌을 뿐 롯데에서 오래 일한 직원들조차 근황을 알지 못한다고 입을 모은다.    하지만 이들 모녀가 지분을 가진 유원실업은 국내 3대 멀티플렉스인 롯데시네마의 서울·수도권 매점 운영권을 쥐고 한때 연 200억원대의 매출을 올렸고, 유기개발은 롯데백화점 식당 영업권을 갖고 있었던 것으로 알려졌다.    이들 업체의 지분구조는 정확히 알려지지 않고 있지만, 유원실업은 2000년대 후반까지 서씨가 최대 주주이고 서씨의 오빠가 대표를 맡아왔다는 것이 업계 관계자들의 전언이다.    영화관은 크게 관람료와 매점 운영, 광고 등으로 수익을 내는데 이 가운데 팝콘·콜라 등 간식을 주로 판매하는 매점은 현금매출 비중과 이익률이 높아 알짜 사업으로 꼽힌다. [연합뉴스자료사진]    이 때문에 CGV와 메가박스는 영화관 매점을 직영으로 운영해 왔지만 롯데시네마는 불과 수년 전까지 이 사업을 '가족회사'에 몰아줬다.    롯데시네마의 지방 점포 매점의 경우 롯데쇼핑 계열사인 시네마통상과 시네마푸드가 갖고 있었는데 이들 역시 신격호 총괄회장의 장녀인 신영자 롯데장학재단 이사장이 최대주주인 가족회사다.    시네마통상은 신 이사장이 지분  보유하고 있고 신 이사장의 장녀 혜선씨가 7.6%, 차녀와 삼녀인 선윤·정안씨가  갖고 있다. 시네마푸드 역시 신 이사장이 33.1%, 혜선씨가 8.9%, 선윤·정안씨와 아들 재영씨가 지분 각  갖고 있다.    신격호 총괄회장의 동생과 조카 등 다른 친족의 지분을 합치면 이들 업체의 신씨 일가 지분은 약 90%에 달한다.    공정거래위원회는 2007년 롯데쇼핑이 극장 매점을 업계 평균보다 현저히 낮은 수수료율로 유원실업과 시네마통상에 임대해주는 등 이들 회사를 부당하게 지원했다며 시정명령을 내리고 3억원의 과징금을 부과했다.    하지만 롯데쇼핑은 이후에도 영화관 매점 사업을 이들 회사에 위탁했다가 신격호 총괄회장이 경영일선에서 물러나고 신동빈 회장이 회장직을 승계한지 2년만인 2013년이 돼서야 이들 업체와의 계약을 해지했다.    이후 시네마통상과 시네마푸드는 거의 수익을 내지 못한 채 올해 초 청산 절차에 들어갔다.    이 때문에 롯데 안팎에서는 신동빈 회장이 취임하면서 이런 가족회사와 선을 그은 것이 누나 신영자 이사장이나 작은아버지 신선호 산사스 사장 등의 반감을 사게 된 이유 중 하나라는 분석도 나오고 있다. [연합뉴스자료사진]    신영자 이사장이 대주주인 부동산임대회사 에스앤에스인터내셔날과, 그의 아들 재영씨가 지분을 가진 비엔에프통상 역시 의혹에서 벗어나지 못한 상황이다.    이들 회사 역시 국회 국정감사 등에서 공개적으로 계열사 일감 몰아주기 의혹을 받아온데다 최근 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점 로비 의혹과 관련해 수사선상에 올라 있기 때문이다.    실제로 에스앤에스인터내셔날의 가장 큰 수익은 비엔에프통상이 운영하는 스파 임대료라는 점 등을 보면 이들 회사도 결국 오너 일가의 재산증식 창구에 불과하다는 분석도 나오고 있다.    재계 관계자는 "검찰이 대기업 비자금 의혹을 수사할 때 꼭 들여다보는 것이 회장 가족이 실소유주인 계열사나 관계사"라며 "주로 건물 관리·매장 운영·자재 납품 등을 하면서 지분 관계가 잘 드러나 있지 않은 회사를 통해 회삿돈을 빼돌리는 경우가 많기 때문"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출처: 재벌닷컴신동빈 롯데 회장 412억원으로 5위…작년에만 109억원   [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 10대 대기업 그룹 총수들이 최근 5년간 상장 계열사에서 받은 전체 배당금 규모가 1조5천억원에 육박하는 것으로 나타났다.     15일 재벌닷컴에 따르면 이건희 삼성전자 회장 등 10대 그룹 총수들은 2011년부터 2015년까지 상장 계열사로부터 총 1조4천612억원의 배당금을 받았다. 이건희삼성전자 회장 [연합뉴스 자료사진]    1위는 이건희 회장으로 5년간 타간 배당금이 6천811억원에 달했다.     이 회장은 작년 배당금 순위에서도 1위(1천824억원)에 올랐다. 정몽구현대차그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    정몽구 현대차그룹 회장은 5년간 3천64억원의 배당금을 받아 2위에 올랐다. 작년 배당액은 887억원으로 집계됐다.    3위와 4위는 최태원 SK그룹 회장(1천604억원)과 구본무 LG그룹 회장(1천23억원)이 차지했다. 최태원SK그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    검찰로부터 비자금 조성 의혹을 받는 신동빈 롯데그룹 회장은 5년간 총 412억원의 배당금을 받아갔다.     신 회장의 배당금은 5년 새 60% 가까이 증가했다.  구본무LG그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    2011년 69억원이던 배당액이 매년 조금씩 늘어 작년엔 109억원에 달했다.    이들 5대 그룹 총수의 배당 수령액 순위는 공정거래위원회가 분류하는 대기업 집단 자산 총액 순위(한전, LH 제외)와 일치한다. 신동빈롯데그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]    작년 말 기준 자산총액 상위 5위 그룹은 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 순이다.    구조조정에 돌입한 현대중공업의 정몽준 대주주(전 회장)는 2011~2013년 656억원을 가져갔으나 2014~2015년에는 한 푼의 배당도 받지 않은 것으로 나타나 눈길을 끌었다.    10대 그룹에서 5년간 가장 배당을 적게 받은 총수는 조양호 한진그룹 회장으로 29억원에 그쳤다.    한편 이들 수치는 상장사로부터 받은 배당액만 집계한 것이어서 많은 비상장 계열사를 거느린 10대 그룹 총수들이 받아간 실제 배당액은 훨씬 많을 것으로 추정된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 부실관리 국책은행 감사 결과 발표    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 =  유희상 감사원 산업금융 감사국장이 서울 삼청동 감사원에서 대우조선해양 등 대형 조선사 부실관리 의혹을 받고 있는 국책은행에 대한 감사결과를 발표한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 감사원은 지난해 9월부터 대우조선해양과 성동조선해양의 대주주인 산업은행과 주채권자인 수출입은행을 대상으로 금융공공기관 출자회사 관리실태에 관한 감사를 벌여왔다. '솜방망이 처벌' 지적도 나와…검찰 수사 확대될까    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 감사원의 감사 결과 대우조선해양이 1조5천억원대의 분식회계를 저지른 정황이 포착되는 등 심각한 '총체적 부실'을 안고 있었음이 드러나면서, 이에 대한 관리·감독을 맡았던 산업은행과 금융당국의 책임론도 거세지고 있다.    15일 감사원이 발표한 '금융공공기관 출자회사 관리실태' 결과에 따르면 대우조선은 2013~2014년 영업이익 기준으로 1조5천342억원의 분식회계를 저지른 정황이 있는 것으로 드러났다.    대우조선의 대주주이자 주채권은행인 산업은행은 이 과정에서 대우조선의 부실을 잡아낼 시스템을 갖췄음에도 이를 가동하지 않아 부실을 키우고 회사를 살릴 기회를 놓쳤다.    산업은행에 대한 관리·감독 책임이 있고, 기업의 부실과 회계 문제를 짚어야 할 금융당국 역시 이를 조기에 포착하는 역할을 하지 못한 것은 마찬가지다.    ◇ 부실 키운 회사…방치한 산은·감독당국    감사원 감사 결과에 따르면 대우조선은 해양플랜트 사업의 공사진행률을 과다산정하는 방식으로 2013년 영업이익 4천407억원과 당기순이익 3천341억원을 과다 계상했고, 2014년에는 영업이익 1조935억원과 당기순이익 8천289억원을 부풀렸다.    이런 분식회계 정황은 산업은행의 '재무이상치 분석시스템'을 활용한 것으로, 산은은 이러한 시스템이 있음에도 대우조선에 적용하지 않아 위험을 적발할 기회를 놓쳤다.    대우조선은 또 사업 타당성을 면밀히 검토하지 않은 채 '묻지마 투자'를 진행해 손실을 키웠고, 대규모 적자로 채권단의 지원을 앞둔 상황에서 임직원에 수백억 원의 격려금을 지급하는 등 도덕적 해이를 보였다.    이에 대한 산은의 관리·감독 시스템도 작동하지 않아 사실상 '방치' 상태였던 것으로  길은    (거제=연합뉴스) 최병길 기자 = 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소 골리앗 크레인 위로 근로자 2명이 점심시간에 맞춰 식당으로 무거운 발걸음을 옮기고 있다.         산은 출신 인사들이 대우조선해양의 최고재무책임자(CFO)와 감사위원 등을 맡고 있었지만, 이들은 이사회에서 모든 안건에 찬성하는 '거수기' 역할만을 한 것으로 감사원 조사 결과 드러났다.    산업은행이 최대 주주가 된 이후 대우조선의 최고재무책임자(CFO)는 줄곧 산업은행 출신 인사들이 맡아 왔지만, 타당성 조사도 제대로 이뤄지지 않은 사업이 대해 전혀 제동장치 역할을 하지 못한 것이다.    감독 당국도 '간섭'만 많았지 '감시'는 제대로 하지 못했다.    금융위원회는 대우조선의 지분  가진 2대 주주로, 감독 역할을 산업은행에 위임하고 있으나 책임에서 자유로울 수는 없다.    금융감독원 역시 은행의 기업여신 부실이나 회계·감리 문제, 공시 위반 문제 등에 대해 책임을 지고 있지만, 한두 푼도 아니고 1조5천억원대에 이르는 엄청난 규모의 분식회계를 포착하지 못했다.    ◇ 부실 드러났지만 조치는 '솜방망이'…검찰 수사 확대될까    대우조선과 대주주 산업은행, 감독 당국 등이 아무도 제 역할을 하지 못했던 총체적 부실의 난맥상이 감사 결과에서 드러났지만, 이에 대한 조치는 '솜방망이 처벌'에 그친다는 지적도 나온다.    감사원은 감사 결과에 따라 홍기택 전 산업은행 회장 등 3명의 전·현직 임원에 대한 감사 결과를 인사자료로 활용하도록 금융위원회에 통보했고, 당시 실장·팀장·차장이던 직원 3명에 대해 문책을 산업은행에 요구했다.     이미 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재로 부임한 홍 전 회장을 제외하면 부행장급 두 명과 실무자 세 명만이 문책을 받게 되는 셈이다.    감독 당국의 책임에 대한 규명은 아예 감사 결과에 포함조차 되지 않았다.    김상조 한성대 교수는 "조 단위를 넘는 재무이상징후가 발견됐음에도 아무런 조치가 없었던 원인이 정확히 규명되지 않았다는 점에서 '겉핥기식 감사'이고, 당국의 책임은 짚지 않고 실무자들 위주의 조치만을 요구했다는 점에서 '솜방망이 처벌'"이라고  자료사진]    김 교수는 "최소한 대우조선의 전·현직 경영진과 산업은행 임원들에 대해 손해배상 소송 등을 요구함으로써 부실을 키운 데 대한 책임을 엄정히 묻겠다는 신호를 줬어야 했다"고 지적했다.    김 교수는 또 산업은행이 2011년 대우조선에 대한 경영컨설팅을 실시한 뒤 상근 감사위원제도 도입과 사전수주심의기구 설립 등을 요구했으나 대우조선이 이행하지 않은 점을 거론하며 '낙하산 최고경영자(CEO)'의 문제도 지적해야 한다고 밝혔다.    그는 "사실상 대우조선이 산업은행의 요구를 묵살한 것이나 마찬가지"라며 "이는 정부의 낙하산으로 내려온 CEO가 그만큼 힘이 있었기 때문에 가능하며, 이를 감독할 힘도 제한될 수밖에 없음을 보여주는 것"이라고 설명했다.    이에 따라 앞으로 진행될 검찰 수사가 회사의 분식회계와 산업은행의 감독 소홀까지 확대될지에 관심이 쏠린다.    검찰은 대우조선의 분식회계가 확인되면 당시 경영진을 시작으로 책임을 따지는 수사를 진행할 계획이다.    이 과정에서 산업은행 출신 CFO 등이 분식회계를 알고도 묵인했는지, 그 과정에서 불법적인 거래는 없었는지에 대해서도 수사가 이뤄질 가능성이 있다.    이와 관련해 검찰 부패범죄특별수사단은 지난 8일 서울 여의도 산업은행의 구조조정부문에 대해서도 압수수색을 진행한 바 있다.    산업은행 관계자는 "압수수색 이후 추가로 수사를 받은 것은 없다"며 "앞으로 소환조사 등 방식으로 수사는 계속 이뤄질 것으로 보인다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수주 가뭄에 협력업체 수만명 일터 떠날 듯    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 최근 자구계획을 확정한 조선 3사가 본격적인 인력감축에 나서면서 올해 이들 사업장에서 6천여명의 정규직 근로자가 일터를 떠날 전망이다.     또 계속되는 수주 가뭄으로 일감이 줄면서 조선 3사에 의존하는 수만 명의 협력업체 직원들도 일자리를 잃을 것으로 보인다.     삼성중공업 박대영 사장은 이날 회사의 자구계획을 직원들에 설명하면서 올해 약 1천500명 규모의 희망퇴직을 시행하는 등 2018년 말까지 전체 인력의 30∼40%를 효율화하겠다고 밝혔다. 삼성중공업이 구체적인 감축 수치를 밝힌 것은 처음이다.     이에 따라 현재 1만4천명의 정규직이 연말까지 1만2천500명으로 줄어드는 등 2018년까지 약 5천명이 회사를 떠날 것으로 예상된다.  [연합뉴스TV제공]    현재 2만6천여명인 협력업체 직원들도 회사가 보유한 수주 물량이 줄어들면서 상당수가 정리될 것으로 보인다. 정규직과 같은 비율(30∼40%)을 적용하면 2018년까지 8천∼1만명이 줄어들 수 있다.     현대중공업은 공식적으로 구체적인 인력감축 계획을 밝힌 적이 없지만 사무직과 생산직을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았고 그 결과 현대중공업그룹 5개 조선 계열사에서 사무직 1천500명, 생산직 500명이 희망퇴직을 신청했다.    또 올해에도 예년과 비슷한 수준인 1천명이 정년퇴직할 것으로 예상하고 있다.    회사는 지게차와 태양광, 로봇 등 비핵심사업의 분사도 추진하고 있다. 최근에는 설비지원 업무를 담당하는 정규직 994명을 분사하겠다는 내용의 공문을 노조에 보낸 바 있다.      희망퇴직과 정년퇴직, 분사되는 직원을 합하면 4천명가량이 회사를 떠나는 셈이다.    협력업체 직원은 현재 4만명 정도다. 건조 중인 해양플랜트 16기 가운데 8기를 하반기에 인도하면 협력업체 직원 상당수가 일감이 없을 전망이다.  삼성중공업박대영 사장 [연합뉴스 자료사진]     대우조선은 2020년까지 직영 인력을 20% 이상 감축, 현재 1만3천명인 정규직을 1만명 수준으로 줄이겠다는 계획이다. 세부 일정은 공개하지 않았지만 연평균 600명가량이 옷을 벗게 될 것으로 보인다.      대우조선은 정년퇴직과 신규 채용 최소화 등 인력의 자연 감소를 통해 최대한 목표치를 달성하면서 일부 저성과자에 대한 구조조정도 병행할 계획이다.    협력업체 직원은 현재 2만9천명 수준이지만 회사 측은 경기가 나아지지 않는 이상 2020년까지 2만명 정도로 줄어들 것으로 전망하고 있다.    건조 중인 해양플랜트가 16기 남아있어 아직 협력업체 직원 숫자에 별 변동이 없지만, 올해 말까지 7기를 인도하면 빈 도크가 생길 수 있다.     협력업체 직원들은 정확한 숫자를 가늠하기 어렵지만, 업계에서는 올해 수만명이 일자리를 잃을 것이라는 관측이 제기되고 있다.    앞서 조선노조연대는 지난달 기자회견에서 "연말까지 2만여명 이상이 다시 공장문을 나서야 한다"고 말한 바 있다.  [연합뉴스TV제공]    조선해양플랜트협회에 따르면 조선업 종사자는 작년 말 기준 20만3천여명에 달한다. 해양플랜트 발주가 한창이던 2010년 15만3천여명에서 5만명이 늘었다.     그러나 업계에서는 당분간 신규 해양플랜트 수주가 어렵고 조선업체가 생산설비를 축소하는 상황에서 조선업 종사자가 다시 15만명 수준으로 회귀하지 않겠느냐는 전망이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2013~2014년도 영업익 9천억 공시…실제는 6천억 적자산은은 재무상태 분석도 실시안해…부실대응 시기 놓쳐사진=세계일보 DB지난해 5조원대의 영업손실을 기록한 대우조선해양이 그 전부터 이미 적자를 기록했으나 분식회계로 이를 감춰왔던 것으로  발표한 ‘금융공공기관 출자회사 관리실태’에 따르면 대우조선은 지난 2013년과 2014년에 165억원, 6392억원의 영업손실을 각각  공시를 통해 2013년 4242억원, 2014년 4543억원의 영업이익을 냈다고 공시했던 것과 비교하면 각각 4407억원, 1조935억원을 과다 계상한 셈이다. 2년 동안 분식회계 규모는 총 1조5000억원에  과정에서 대우조선의 2013~2014년도 재무제표를 해당 시스템으로 분석한 결과, 재무자료의 신뢰성이 극히 의심되는 최고위험등급(5등급)이 나왔고, 이에 따라 매출채권 등을 심층 분석해 회계 부정을 밝혀낼 수 있었다는 것이 감사원의  산업·금융감사국장은 “2013년도 당시 조선, 건설 등의 수주산업을 중심으로 공사진행률 상향 조정 등을 통한 회계분식 의혹이 지속적으로 제기됐음에도 산업은행은 대우조선에 대한 재무상태 분석을 실시하지 않았다”고  이어 “대우조선의 대규모 영업손실 발생 등 부실한 재무상태를 사전에 파악, 경영 부실에 적기에 대응할 수 있는 기회를 상실한 것”이라고  대주주인 산업은행의 관리·감독 업무 태만을 감사하는 과정에서 확인됐다. 대우조선의 대규모 부실이 드러난 이후 지속적으로 제기돼왔던 분식회계 의혹이 감사원을 통해 이번에 처음으로 확인되면서 파문이 확산되고  대우조선에 대해 ‘재무 이상치 분석시스템’을 활용한 재무 상태 분석을 해야 했음에도 한 번도 이를 실시하지 않았다. 재무 이상치 분석 시스템은 과거 재무제표와 동종 업계 재무지표 등을 토대로 개별 기업에 대한 재무자료를 분석해 분식회계를 적발하기 위해 만들어진  감사원으로부터 해당 내용을 통보 받은 금융감독원은 현재 감리를 진행  관리실태. 자료=감사원이처럼 대우조선은 경영 악화를 겪고 있는 와중에도 임직원들에게 수천억원대의 성과급 및 격려금을 지급했다. 회사가 실제로는 적자를 내고 있었던 2013~2014년에는 공시된 영업실적을 바탕으로 임원 성과급 65억원, 직원 성과급 1984억원 등 총 2049억원이 부당지급  상반기에 이미 3조2000억원의 영업손실을 기록했음에도 9월에 사측이 경영관리단에 성과성 상여금 성격의 항목(930억여원)이 포함된 격려금 지급에 대한 합의를 요청하기도  “산은이 대우조선에 대한 경영컨설팅을 실시하고도 감사기능 강화, 주수 사전심의기구 운영 등의 조치 사항 이행 점검을 소홀히 했다”면서 “그 결과 부실의 주요 원인으로 지목된 해양플랜트 사업에 대한 내부 통제와 사전심의가 제대로 실시되지 못해 경영 악화에 일조했다”고  5월부터 2014년 11월 사이에 수주한 해양 플랜트 계약 13건 중 12건은 사전 심의 없이 수주됐고, 이중 11건에서 1조3000억원의 영업손실이 발생했다는  규모의 대우조선 분식회계를 방치했다는 지적에 대해 “결과를 수용해 책임자를 문책하고 지적사항을 시정하겠다”는 입장을 내놨다. 산은은 “감사 결과에 따라 내부 인사위원회를 거쳐 감사원이 요구한 이들에 대한 문책 작업을 진행할 예정”이라며 “기타 시스템상의 문제에 대해서도 감사원의 지적을 수용해 수정할 것”이라고  재무이상치 분석시스템의 경우, 산은은 정부와 산은의 지분이 50% 미만인 사업체에 대해서만 활용해 회계를 분석해 왔다. 애초 시스템을 구축했을 때에는 대우조선에 대한 정부와 산은의 지분이 50% 이상이었으나, 2013년 2월 정부와 산은의 지분이  떨어지면서 분석 대상이 됐으나 산은에서는 첫 기준에 따라 분석하지  부분에 대해서도 감사원의 지적을 수용하고, 앞으로는 지분이 50% 이상인 자회사에 대해서도 모두 시스템을 활용해 회계분석을 하는 방안을 적극 검토할  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경남 통영 성동조선해양 전경. © News1감사원 "구조조정 사실상 중단"…경영정상화도 2019년으로 지연(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 2010년 자율협약 이후 2조7000억원을 지원받은 성동조선이 2013년까지 총 44척을 적자 수주한 것으로 나타났다. 영업 손실도 588억원 추가로 발생했으며, 이를 감독해야 할 수출입은행의 관리 부실도  따르면 성동조선은 지난 2013년까지 수주한 물량 중 총 44척이 적자였다. 최소 조업도(조선소 운영하는 데 필요한 최소한의 조업 수준)를 유지하기 위해 산정한 2013년 적자 수주 물량(22척)보다 2배 많은 수치다. 이에 지난해 9월 말 기준으로 수주한 63척 중 적자 수주 물량이 36척에  보는 배를 과도하게 수주해 손실이 급증했다. 최소 조업도 유지물량(22척)만 수주했다면 1105억원의 영업손실이 예상됐지만, 22척의 적자 물량을 추가로 수주해 588억원의 영업손실이 증가했다. 성동조선의 영업손실은 올해까지 총 1693억원으로  물량이 과도하게 확대되면서 경영정상화 방안에 따라 폐쇄했던 1·3야드가 재개방됐고, 433억원의 노무 인센티브 비용도 추가로 발생했다. 최소 조업도를 유지하면서 인력 감축 등이 이뤄졌다면 지급할 필요가 없는  "적자 수주 물량이 확대돼 고정비 규모가 2012년 수준으로 복귀하는 등 애초 계획됐던 인적·물적 구조조정이 사실상 중단됐다"고 지적했다. 이에 따라 경영정상화 목표 시기도 기존의 2015년에서 2019년으로  할 수출입은행의 관리 부실도 지적됐다. 성동조선이 적자 수주의 승인 기준이 되는 신규 선박의 건조 원가를 실제보다 낮춰 수주 승인을 신청했는데도, 수은 경영관리단은 검토를 소홀히 했다.결국, 수주 승인 기준에 미달하는 선박 12척을 추가로 수주했고, 성동조선해양의 영업손실도 1억4300만달러(약 1678억원)  "수출입은행에 성동조선의 수주 관리 업무 및 수주 추진 승인 업무를 부당하게 처리한 관련자에 대해 문책하도록 요구했다"며 "향후 경영정상화 이행 약정 체결 및 사후관리 업무를 철저히 하는 방안을 마련하도록 주의를 요구했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국세청이 자진 신고를 하지 않은 역외 소득 은닉 혐의자 36명에 대해 세무조사를 착수했다. 이 가운데는 대기업 계열사 일부와 사회적인 인지도가 있는 유명 인사도 포함된 것으로 전해졌다.  특히 이번 조사 대상에는 파나마 페이퍼스에 거론된 한국인도 포함됐다.   국세청은 지난 3월 역외소득·재산 자진신고 기간이 종료함에 따라 소득이나 재산을 해외에 은닉하고도 자진신고에 응하지 않은 역외탈세 혐의자 36명에 대해 세무조사를 진행 중이라고 15일 밝혔다.  한승희 국세청 조사국장은 "이번 조사대상에는 대기업 계열사 일부와 이름을 들으면 누구나 알 수 있는 유명인사도 포함됐다"며 "파나마 페이퍼스에 거론된 한국인 명단 중에 3~4명도 이번 조사 대상에 포함됐다"고 했다. 이어 한 국장은 "이미 파나마 페이퍼스에 포함된 한국인 중 6~7명은 세무조사를 마무리 했다"고 했다.  파나마 페이퍼스는 국제탐사보도언론인협회(ICIJ)가 폭로한 파나마 최대 로펌 모색 폰세카가 보유한 약 1150만건의 비밀문서다. 이 문건에는 21만4000여개의 역외탈세에 대한 정보도 포함됐다.  국세청에 따르면 이번 조사 대상에는 해외 현지법인을 설립해 중개수수료·용역대가 등의 명목으로 가공비용을 지급하고 해외에서 유출, 사주가 유용하는 사례가 포함됐다.  사주가 보유한 해외 현지법인 주식을 조세회피처에 설립한 서류상 회사에 저가양도하고 제3자에게 고가에 재양도하는 방식으로 주식 양도차익을 조세회피처에 은닉, 탈루하는 경우도 있었다.  국세청은 "이번 조사대상자는 자진신고에 불응한 미신고자 뿐 아니라 해외 탈세제보, 정보교환 등을 통해 확보된 명단도 실려있다"고 설명했다.  올해 1월 역외탈세 혐의자 30건에 대해 조사를 진행한 것과 관련해서는 5월 말까지 총 25건의 조사를 마치고 2717억원을 추징했다.  국세청은 이 가운데 세금을 고의적으로 포탈한 사실이 확인된 10건은 범칙조사로 전환하고, 현재까지 6건은 검찰 고발했다.  검찰 고발한 사례 중에는 사주가 해외 현지법인의 배당금을 빼돌리기 위해 사주 개인이 설립한 홍콩 서류상 회사를 통해 고액의 배당금을 해외에서 수취한 후 은닉한 경우가 있었다. 또 사주가 아들의 사업자금을 지원하기 위해 사주회사의 홍콩 현지 법인을 통해 아들이 보유한 해외 주식을 고가로 매입하기도 했다. 이 과정에서 사주의 아들은 이중계약서를 작성해 해외 주식 양도소득을 탈루했다.  국세청은 내년부터 다자간 금융정보자동교환협정 등에 의해 101개국으로부터 해외 금융정보를 추가로 수집, 활용할 수 있게 됨에 따라 해외에 은닉한 소득이나 재산은 국가 간 공조망에 적발되는 사례가 늘 것으로 기대하고 있다.  한승희 국세청 조사국장은 "역외탈세는 반드시 처벌된다는 사실이 인식되도록 모든 조사역량을 결집해 엄정하게 세무조사를 하겠다"고 밝혔다.   <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갈아엎어진 무밭전북 고창의 한 농민이 자신의 페이스북에 올린 의 모습. [독자제공=연합뉴스]1인 가구 늘어난 영향…소형 포장 제품도 '불티'    (전국종합=연합뉴스) "예전에는 크면 좋아했는데 요즘에는 큰 것은 쳐다도 안 봐. 운송비가 더 들어가니까 갈아엎는 거지."    지난 14일 전북 고창에서 농사를 짓는 한 농민의 페이스북 계정에 무를 갈아엎은 사진이 올라왔다.    사진 속에는 어른 팔뚝보다 굵은 무가 갈아엎어져 밭 여기저기 나뒹굴고 있었다.    사진을 올린 농민은 무 값이 떨어져 무를 갈아엎은 것이 아니라 무가 너무 크게 자라 상품 가치가 떨어져 밭의 30% 가량을 갈아엎었다고 밝혔다.    최근 '1자녀 가정', '1인 가구' 등 소규모 가족 형태가 늘면서 과일과 채소도 크기가 큰 것보다는 작고, 소형 포장된 '미니 제품'이 인기를 끌고 있다.    여름철 대표 과일인 수박 역시 과거에는 크기가 클수록 가격이 비쌌지만, 요즘에는 10㎏이 넘어가는 수박은 소비자 선호도가 떨어져 출하조차 할 수 없다.    농민과 농업연구기관은 소비 패턴에 발맞춰 소과종(小果種) 품종을 개발하고, 유통업체도 소형 포장 제품을 판매하고 있다.    ◇ 수박·배·고구마도 '미니'가 대세충남 논산에서 재배된 '애플수박'충남 논산의 한 비닐하우스에 '애플수박'으로 불리는 미니수박이 열려 있다. [연합뉴스DB]    1인 가구, 3인 가족이 늘면서 과거 '큰 것'을 좋아하는 소비 패턴이 소형, 소량을 선호하는 형태로 변하고 있다.    여름 대표 과일인 수박도 2, 3년 전부터는 5∼8㎏짜리 크기가 값을 제일 잘 받는다.    크기가 더 큰 9㎏짜리는 ㎏당 단가가 5∼8㎏짜리에 비해 10%가량 낮다. 10㎏ 이상 나가는 수박은 농가에서 직접 소비하거나 주변에 선물용으로 사용하고, 아예 염가에 판매하는 '땡처리'를 하기도 한다.    크기가 크다고 해서 당도가 떨어지거나 과육이 나쁜 것은 아니지만, 한 번에 먹을 수 없어 처치가 곤란하고 보관도 힘들기 때문이다.    고창농업기술센터에 따르면 올해 수박 가격(6월14일 기준)은 5∼8㎏짜리 ㎏당 1천450원, 9㎏짜리 1천350원, 10㎏ 이상은 출하가 불가능해 시장 가격이 형성되지 않았다.    고창에서 수박농사를 짓는 이모(54)씨는 "5㎏짜리 수박이 4인 가족 기준에 딱 맞는 크기여서 5∼8㎏ 정도 크기가 가장 좋은 값을 받는다"며 "10㎏ 이상 나가는 것은 수도권 쪽에서는 아예 찾는 사람도 없고, 지역에서나 조금 팔리는 정도다. 식구가 적다 보니 크기가 크면 거추장스럽고 처치도 곤란해 시장 가치가 떨어지는 것 같다"고 말했다.    페이스북에 무 사진을 올린 김상관 발효미소농장 대표는 "수박뿐 아니라 고구마, 무, 호박 등도 마찬가지다"며 "못 먹고 사는 시대나 큰 것을 좋아했지, 요즘은 과일이고 채소고 조그마한 것이 인기가 많다"고 설명했다.    그는 이어 "고구마도 다이어트 할 때 식사 대용으로 먹을 수 있는 '한 입 고구마'가 가장 비싼 값을 받고, 크기가 큰 것은 말려서 가공해 팔든지 아니면 튀김용으로 1㎏당 500원대에 팔린다"고 덧붙였다.    농업연구기관과 농민들은 이런 추세에 맞춰 소과종 품종을 개발하는 노력을 기울이고 있다.    고창에서는 소형 과일을 선호하는 소비 경향에 맞춰 지난달 2∼4㎏ 크기의 '로얄블랙망고수박'을  '로얄블랙망고수박'. 이 수박은 2∼4㎏ 크기로 소형 과일을 선호하는 소비 경향에 맞춰 지난달 출시됐다. [연합뉴스DB]    이 수박은 기존 수박의 절반 가량 크기로 1㎏당 단가는 3천원대에 출하하고 있다. 지난달 27∼29일 전국 102개 대형마트에서 열린 판촉 행사에서 120t이 팔려나갔다.    농가 입장에서도 일반 수박이 밭 300평당 250만∼300만원의 수익을 내는 데 반해, 로얄블랙망고수박은 300평당 평균 400만원의 수익을 올릴 수 있다.    오현미 고창군 농업기술센터 주무관은 "소형 과일의 선호도가 높아지는데 맞춰 일반 수박을 작게 키우는 것을 넘어 품종 자체를 작게 하는 것을 목표로 하고 있다"며 "올해 로얄블랙망고수박을 시험 재배한 15개 농가 모두 내년에도 이 품종을 재배하기로 했다"고 말했다.    인천 강화군에서는 특산품인 '해풍배'를 기존 크기의 절반가량으로 줄이는 사업을 농촌진흥청의 지원을 받아 추진하고 있다.    올가을 처음으로 수확하는 이 배는 기존 800∼900ｇ짜리 배를 500ｇ 정도로 줄이는 것을 목표로 한다.    충남농업기술원도 어린이 주먹만 한 '미니배' 육종을 마치고 농가 보급을 시작했고, 크기가 작고 껍질째 먹을 수 있는 배인 '스위스킹' 품종도 농가를 대상으로 홍보하고 있다.    김용관 강화군 농업기술센터 기술지원과장은 "과거에는 배의 크기를 크게 만드는 게 유행이었지만, 요즘은 가족 수가 줄어든 탓에 깎아서 한 번에 먹을 수 있는 크기로 작게 만드는 것이 중요하다"며 "크기를 줄이면서도 당도와 맛을 유지하는 것 이번 시범사업의 관건"이라고 말했다.    ◇ '1인 가구 타깃' 소형 포장도 상품도 '인기'    가족 구성원의 수가 줄면서 크기가 작은 과일의 수요가 늘어나는 것과 마찬가지로 기존 과일을 소형 포장해 판매하는 상품도 인기를 끌고 있다.    부산지역 할인점인 메가마트에 따르면 마트 전체 점포의 소형 포장 상품 매출이 전년보다 30% 증가했다.    대표적인 소형 포장 상품으로는 수박을 2분의 1통, 4분의 1통으로 잘라 냉장 판매하는 제품이 있다.    이와 함께 기존 수박보다 크기가 작은 복수박(.5㎏)도 지난해보다 매출이 30%가량 늘었다.    메가마트는 소형 포장 수박과 복수박 판매량이 늘자 다음 달부터 미니 수박인 창원산 블랙골드 수박(2∼4㎏)도 판매할 계획이다.    수박 외에 토마토, 참외 등도 소비자의 요구에 따라 상자 용량을 2㎏들이에서 1㎏ 또는 600∼800ｇ들이로 줄여서 판매하고 있다.    특히 채소류는 간편 소용량 소포장 제품과 샐러드가 인기를 끌고 있는데 관련 매출이 전년 대비 20% 증가했다.    한 대형마트 농산물코너 담당자는 "1∼2인 가구 손님들은 대부분 반 통이나 4분의 1통으로 포장된 수박을 사 가는 경우가 많다"며 "참외 등도 양이 많은 상자 제품이 아니라 소형 포장된 제품이 많이 나간다"고 말했다.    (김진방 신정훈 한종구 신민재 김광호)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중 유동성 90조 넘쳐나는데…돈이 돌지 않는 ‘유동성 함정’부동산ㆍ채권시장만 반짝?…“재정ㆍ구조개혁 필요”［헤럴드경제=강승연 기자］한국은행이 기준금리를 사상 최저인 연 1.25% 수준으로 낮추면서 장기간의 저금리 기조에도 꽉 막혀 있던 유동자금의 움직임이 살아날 수 있을지 주목되고  막대한 돈을 풀어도, 돈이 돌지 않는 ‘돈맥경화’ 현상이 장기화되면서 우리 경제의 활력을 떨어뜨리는 구조적 요인으로 작용해왔다. 한은이 가계부채 증가, 자본유출 등 부작용 우려에도 불구하고 1년 만에 기준금리 인하를 단행한 데는 그만큼 경기 상황을 절박하게 보고 있다는 뜻으로 풀이된다. [사진=헤럴드DB]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2013~2014년도 영업익 9천억 공시…실제는 6천억 적자- 산은, 재무상태 분석 미실시·적자에도 성과급 지급 등 태만한 경영관리[이데일리 장영은 기자] 지난해 5조원대의 영업손실을 기록한 대우조선해양(042660)이 그 전부터 이미 적자를 기록했으나 분식회계로 이를 감췄을 뿐 아니라, 임직원들에게는 성과금을 지급하는 등 부실을 키워왔던 것으로 드러났다. 15일 감사원이 발표한 ‘금융공공기관 출자회사 관리실태’ 자료에 따르면 대우조선해양은 지난 2013년과 2014년에 165억원과 6392억원의 영업손실을 기록했다. 영업실적 공시를 통해 2013년 4242억원, 2014년 4543억원의 영업이익을 냈다고 공시했던 것과 비교하면 각각 4407억원, 1조935억원을 과다 계상한 셈이다. 2년 동안 분식회계 규모는 총 1조5000억원에 이른다. 이는 대우조선해양의 대규모 부실이 드러난 이후 지속적으로 제기돼 왔던 분식회계 의혹을 처음으로 확인한 것으로, 지난 1월15일 감사원으로부터  해당 내용을 통보 받은 금융감독원은 현재 감리를 진행 중이다. 대우조선해양의 분식회계는 대주주인 산업은행의 관리·감독 업무 태만을 감사하는 과정에서 확인됐다. 산은은 2013년부터 대우조선해양에 대해 ‘재무 이상치 분석시스템’을 활용한 재무 상태 분석을 해야 했음에도 불구하고 한번도 이를 실시하지 않았다. 재무 이상치 분석 시스템은 과거 재무제표와 동종 업계 재무지표 등을 토대로 개별 기업에 대한 재무자료를 분석해 분식회계를 적발하기 위해 만들어진 시스템이다. 이번 감사 과정에서 대우조선해양의 2013~2014년도 재무제표를 해당 시스템으로 분석한 결과 재무자료의 신뢰성이 극히 의심되는 최고위험등급(5등급)이 나왔고, 이에따라 매출채권 등을 심층 분석해 회계 부정을 밝혀낼 수 있었다는게 감사원측 설명이다. 유희상 산업·금융감사국장은 “2013년도 당시 조선, 건설 등의 수주산업을 중심으로 공사진행률 상향 조정 등을 통한 회계분식 의혹이 지속적으로 제기됐음에도 불구하고 산은은 대우조선해양에 대한 재무상태 분석을 실시하지 않았다”며 “대우조선해양의 대규모 영업손실 발생 등 부실한 재무상태를 사전에 파악, 경영 부실에 적기에 대응할 수 있는 기회를 상실한 것”이라고 지적했다. 이처럼 대우조선해양이 경영 악화 수순을 밟고 있는 중에도 회사측은 임직원들에게 수천억원대의 성과급 및 격려금을 지급했으며 산은은 이를 수수방관 했다. 회사가 실제로는 적자를 내고 있었던 2013~2014년에는 공시된 영업실적을 바탕으로 임원 성과급 65억원, 직원 성과급 1984억원 등 총 2049억원이 부당지급 됐다. 심지어 지난해에는 상반기에 이미 3조2000억원의 영업손실을 기록했음에도 불구하고 9월에 사측이 경영관리단에 성과성 상여금 성격의 항목(930억여원)이 포함된 격려금 지급에 대한 합의를 요청하자 산은측은 이를 묵인했다. 이밖에도 산은은 대우조선에 대한 경영컨설팅을 실시하고도 감사기능 강화, 주수 사전심의기구 운영 등의 조치 사항 이행 점검을 소홀히 했다. 그 결과 부실의 주요 원인으로 지목된 해양플랜트 사업에 대한 내부 통제와 사전심의가 제대로 실시되지 못해 경영 악화에 일조했다고 감사원은 주장했다. 2012년 5월부터 2014년 11월 사이에 수주한 해양 플랜트 계약 13건 중 12건은 사전 심의 없이 수주됐고, 이 중 11건에서 1조3000억원의 영업손실이 발생했다는 것이다. 장영은 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그룹 차원 계획적 관리 의혹…입출금 흐름·자금출처 확인도 병행     (서울=연합뉴스) 안희 전성훈 기자 = 롯데그룹을 전방위로 수사하는 검찰이 그룹 정책본부에서 오너가(家)의 자금 관리에 깊숙이 관여한 정황을 잡고 차명의심 계좌를 집중 추적하고 있다.    15일 검찰 등에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀(조재빈·손영배 부장검사)는 롯데그룹 본사와 주요 계열사 등에 대한 압수수색을 통해 그룹 정책본부가 계열사들의 부당거래 및 인수합병 등을 주도하거나 관여한 단서를 다수 확보했다.    특히 12일 신격호 총괄회장과 신동빈 회장의 자금관리 담당 임원 등 3명을 피의자 신분으로 조사하면서 해당 임원들과 그룹 정책본부가 오너 일가의 자금을 계획적으로 관리한 정황도 확인했다.    신격호 총괄회장 부자의 개인금고도 각각 압수했으나 수사 단서가 될 만한 자료는 확보하지 못한 것으로 알려졌다.    이에 따라 검찰은 그룹 정책본부에서 신 총괄회장 부자 등 오너 일가 앞으로 조성됐을 것으로 보이는 자금의 추적을 회피하기 위해 개설해 둔 차명의심 계좌를 추적하는 데 수사력을 모으고 있다.    이후 구체적인 입출금 흐름과 자금 출처 등에 대한 확인도 병행할 전망이다.    차명의심 계좌가 실제 차명계좌로 판명되고 부당한 그룹 내 자금 흐름이 드러날 경우, 각 계열사별 부당거래로 비자금이 조성됐다는 의혹에 대한 수사가 본격화할 가능성이 점쳐진다.    국내 및 해외 투자나 인수합병 과정에서 불거진 롯데그룹 계열사의 횡령·배임 의혹을 그룹 정책본부가 주도했을 것으로 의심할 만한 정황이 되기  '한 트럭'    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 검찰의 롯데그룹 주요 계열사에 대한 2차 압수수색이 실시된 서울 서초구 롯데건설 본사에서 15일 새벽 검찰 직원들이 압수물을 실어 나르고 있다.         법조계 안팎에서는 롯데 임직원 명의 등으로 수십개에서 많게는 수천개의 차명계좌가 관리되지 않았겠느냐는 의혹이 불거지고 있다.    검찰은 한꺼번에 1억원 이상의 뭉칫돈이 거래되거나 배당금을 바로 출금해 간 계좌, 거액의 자금이 특정 기간에 반복적으로 입출금된 계좌, 여타의 거래 목적은 보이지 않는 계좌 등을 선별하면서 차명의심 계좌를 압축해 가는 것으로 전해졌다.    이미 서울중앙지검 롯데수사팀은 신 총괄회장이 계열사를 통해 매년 100억원의 자금을 조성했다는 진술을 확보한 상태다.    신동빈 회장의 자금관리 담당자한테서도 신 회장이 매년 200억원씩을 계열사에서 받았다는 진술을 받아냈다.    자금관리인들은 검찰 조사에서 해당 자금이 "배당금과 급여 성격의 돈"이라고 주장한 것으로 알려졌다.      하지만 검찰은 통상적인 배당금·급여로 보기에는 액수가 지나치게 큰 점 등에 비춰 급여 지금을 가장한 비자금일 가능성도 있다고 보고 정확한 자금 성격을 파악하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 역외탈세 대기업 등 조사착수    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한승희 국세청 조사국장이 15일 오전 세종시 국세청기자실에서 자진신고에 불응한 역외탈세 혐의자 36명에 대해 세무조사를 시작했다고 밝히고 있다 국세청, 올 1월부터 조사로는 2천717억원 추징, 6건 고발역외탈세 신고하면 포상금 최대 50억원 지급"가능한 모든 수단 활용해 역외탈세 추적, 엄정히 조사"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 해외 소득과 재산을 자진신고하지 않은 역외탈세 혐의자들을 국세청이 전격 세무조사한다.    국세청은 6개월간 한시적으로 가산세·과태료 면제와 형사 관용조치 등 혜택과 함께 자진신고 기회를 주었음에도 이에 응하지 않은 탈세자들에 대해 강력하게 대응한다는 방침이다.    국세청은 지난 3월 '역외소득·재산 자진신고' 기간이 종료됨에 따라 자진신고에 불응한 역외소득 은닉 혐의자 36명에 대해 최근 세무조사에 착수했다고 15일 밝혔다.    이번 조사 대상에는 파나마 법무법인 모색 폰세카의 유출 자료인 이른바 '파나마 페이퍼스(문서)'에 등장하는 한국인 명단 중 3∼4명도 포함됐다.    파나마 페이퍼스에는 조세회피처에 서류상 회사(페이퍼컴퍼니)를 설립한 한국인 이름이 200명 가까이  역외탈세 36명 조사착수     국세청은 "해외 탈세제보, 정보교환 등으로 국세청에 축적된 역외탈세 혐의 정보를 정밀 분석해 탈루혐의가 큰 법인과 개인을 선정했다"고 설명했다.    조사대상인 이들의 탈루 유형을 보면 영국령 버진아일랜드(BVI) 등지의 페이퍼컴퍼니에 투자 명목으로 거액을 송금한 뒤 손실 처리하거나, 사주 개인이 투자한 현지법인에 투자하는 방식으로 회사 자금을 유출해 사주가 유용한 경우가 포착됐다.    사주가 보유한 해외 현지법인 주식을 조세회피처에 있는 페이퍼컴퍼니에 싼값에 양도한 뒤 제3자에게 다시 고가로 넘기는 식으로 주식 양도차익을 은닉·탈루하는 수법도 있었다.    해외 현지법인을 세워 중개수수료와 용역 대가 등 명목으로 가공비용을 지급한 뒤 이를 해외에서 빼돌려 사주가 유용하기도 했다.    한편 국세청은 올 1월부터 역외탈세 혐의 30여건을 대상으로 강도 높은 조사를 실시한 결과 지난달 말까지 총 25건을 종결하고 2천717억원을 추징했다.    이중 고의로 세금을 포탈한 사실이 확인된 10건에 대해서는 범칙조사를 진행, 현재까지 6건을 조세범처벌법 위반 등 혐의로 검찰에 고발했다.    한 중대형 해운사의 사주 B씨는 조세회피처에 임직원 명의로 세운 특수목적회사(SPC)에서 선박 운용으로 벌어들인 회삿돈을 홍콩에 있는 해외 차명계좌로 빼돌린 뒤 환치기를 통해 국내에 들여와 멋대로 써버린 사실이 적발돼 소득세와 증여세 등 500억원이 넘는 세금을 추징당했다.    해외 현지법인 배당금을 페이퍼컴퍼니로 빼돌려 은닉한 경우도 적발됐다.    국세청은 내년 이후 '다자간 금융정보 자동교환협정' 등에 의해 미국과 스위스 등 전세계 101개국으로부터 대량의 해외금융정보를 수집해 활용할 수 있게 되는 만큼 국제공조를 통해 해외에 은닉한 소득·재산의 적발이 용이해질 것이라고  대상인가요?    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한승희 국세청 조사국장이 15일 오전 세종시 국세청기자실에서 자진신고 불응한 역외탈세 혐의자 36명에 대한 조사착수 사실을 밝힌 뒤 대기업도 조사 대상에 포함되는지 질문 받고 있다.     실제로 국세청은 최근 외국 과세당국으로부터 국내외 벤처회사에 주로 투자하는 창업투자회사 사주 A씨의 이자소득자료를 넘겨받아 분석, A씨가 지분을 보유한 외국 벤처회사가 상장되자 지분을 팔아 고액의 차익을 실현해놓고도 양도차익을 신고하지 않은 사실을 밝혀내 수백억원을 과세한 바 있다.    국민 누구나 역외탈세 행위를 '해외탈루소득신고센터' 등을 통해 국세청에 제보할 수 있으며, 탈루·포탈세액 산정에 중요한 자료를 제공한 경우에는 최대 30억원의 포상금이 지급된다.    미신고 해외 금융계좌 적발에 중요 자료를 제보하는 경우에는 20억원까지 별도로 주어져 포상액은 최대 50억원까지 지급이 가능하다.    역외탈세 제보는 국세청 홈페이지(.kr)나 콜센터(☎126)를 통해 할 수 있다.    한승희 국세청 조사국장은 "역외탈세자에 대해서는 국제공조 등 가능한 모든 수단을 활용해 추적하고 고의적 탈루자는 관련법에 따라 고발하겠다. 모든 조사역량을 결집해 엄정히 세무조사를 실시하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CCTV를 살피는 롯데 관계자    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰의 롯데그룹 주요 계열사에 대한 2차 압수수색이 실시된 서울 서초구 롯데건설 본사에서 14일 오후 롯데 관계자가 CCTV를 살피고 있다.     서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사 1부는 이날 오전부터 롯데건설, 롯데케미칼을 비롯한 계열사 10여 곳 등 총 15곳을 압수수색하고 있다. 사장실 책상 서랍도 '텅텅'…검찰, 관련자 전원 엄벌 방침    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 총수 일가의 비자금 의혹 등으로 검찰 수사를 받는 롯데그룹의 증거인멸 행태가 도를 넘었다는 지적이 검찰에서 나오고 있다.     검찰 안팎에서 "그동안 수많은 대기업이 검찰 수사를 받았지만 이런 경우는 처음 본다"는 반응이 나올 정도다.    검찰은 증거인멸 관련자들을 엄벌하기로 방침을 정하고 본격적인 수사에 나설 태세다.     검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀이 14일 롯데그룹 10개 주요 계열사들을 상대로 벌인 압수수색에서 다수의 증거인멸 정황이 포착됐다.  롯데건설 본사 압수수색(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 14일 검찰의 압수수색이 실시된 서울 잠원동 롯데건설 본사에서 직원들이 롯데월드타워 사진이 걸린 로비를 오가고 있다.    특히 롯데건설과 롯데상사의 증거인멸 행위가 두드러졌다.     롯데건설은 검찰 수사인력이 들어오기 직전 차량을 동원해 관련 서류와 문서를 모조리 빼돌렸다고 한다. 이른바 '차떼기 증거인멸'이다.     일부 직원은 검찰 수사관들이 들이닥칠 때 황급히 서류 뭉치를 들고나오다 적발된 것으로 알려졌다.     법조계 관계자는 "대기업 수사에서 차량을 동원해 증거인멸을 했다는 것은 들어본 적이 없다"고 말했다.     이 회사는 또 '디가우징'과 유사한 전문 삭제 프로그램까지 동원해 사무실에 있는 컴퓨터 하드디스크 내 전자문서들을 복구 불가능한 수준으로 삭제했다. 중요 문서는 복사를 떠 직원 집이나 물류창고에 보관하다 들통이 났다.     감사실과 주요 임원실 등 검찰이 수색할 만한 장소의 책상은 서랍 속까지 깨끗하게 치워져 있었다고 한다. 길어지는 압수수색    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰의 롯데그룹 주요 계열사에 대한 2차 압수수색이 실시된 서울 서초구 롯데건설 본사건물이 15일 오전 환하게 불이 들어와 있다.    서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사 1부는 14일 오전부터 롯데건설, 롯데케미칼을 비롯한 계열사 10여 곳 등 총 15곳을 압수수색하고 있다.     롯데상사도 마찬가지였다. 사장실을 포함해 거의 모든 사무실의 책상 서랍과 캐비넷, 회사 금고가 깔끔하게 정리돼 있었다.     검찰은 지난 10일 1차 압수수색 때도 일부 계열사에서 다수의 증거인멸 정황을 확인한 바 있다.     검찰 관계자는 "1∼2차 압수수색 과정에서 5∼6개 계열사의 증거인멸 정황이 두드러진다"며 "혐의가 확인되는 관련자를 전원 사법처리할 방침"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 회장, 자칫 수사회피로 비쳐질수도 있는 부담 감수하며 일본行日서 표심 공략해 온 신동주 전 회장측 "이번에는 유의미한 변화 기대"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 롯데그룹에 대한 검찰의 고강도 수사 속에 이달말 도쿄에서 열리는 일본 롯데홀딩스 정기 주주총회가 롯데가(家) 형제간 경영권 분쟁의 최대 이슈로 떠올랐다.  일본 롯데홀딩스의 이번 주총은 '현(現) 경영진 해임안'을 놓고 표 대결이 이루어질 것으로 예상돼 양 측 모두 온 촉각을 곤두세우고 있는 상황이다.  신 회장은 15일 이달 말 열릴 일본롯데홀딩스 주주총회에 결과 대해 "전혀 걱정하고 있지 않다"고 자신했다. 신 회장은 이날 미국 루이지애나주 레이크찰스에서 열린 액시올사와의 에탄 크래커 및 에틸렌글리콜 합작사업 기공식 직후 기자들과 만난 자리에서 이같이 밝혔다.  그는 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장에 대한 대응방안을 묻는 질문에는 "대응은 뭐…"라고 말을 아끼면서도 미소를 지으며 여유로운 모습을 보이기도 했다. 그러면서 신 회장은 "아직 일본롯데홀딩스의 주총 일정이 확정되지는 않았지만, 6월 말경 일본롯데홀딩스의 주총이 끝난 직후에 곧바로 귀국하도록 하겠다"고 향후 일정을 전했다. 롯데그룹 오너 일가 비자금에 대한 검찰의 고강도 수사는 사실상 신 회장을 직접 겨냥하고 있다. 전방위적인 압수수색물 분석이 어느정도 완료되면 그룹내 핵심 인물들에 대한 소환조사에 이어 신 회장의 검찰 소환도 예견된 수순이다. 정확한 시기는 알 수 없지만 신 회장에 대한 소환이 불가피하다는 것이 검찰의 입장이다. 하지만 앞서 신 회장은 지난 2003년 대선자금 수사 당시 신격호 총괄회장과 함께 검찰의 거듭된 출석 요구를 받았지만, '일본 롯데 경영' 등을 이유로 응하지 않은 전례가 있다.  이 때문에 신 회장이 자칫 수사 회피로 비쳐질 수도 있는 부담을 감수하면서까지 귀국 일정을 연기하며 일본행을 택한 것은 롯데홀딩스 주총에 상당한 부담감을 갖고 있다는 것이다. 또 결과엔 자신하면서도 내심 불안함을 느끼고 있다고도 볼 수 있는 대목이다.  실제로 롯데그룹 경영권 분쟁에서 수세에 몰려있던 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(SDJ코퍼레이션 회장)은 검찰의 롯데그룹 수사가 급물살을 타고 있는 것과 관련, 상황 반전 가능성에 본격 반격에 나서고 있다.  신동주 전 부회장 측 관계자는 이날 뉴시스와의 통화에서 "여러번 언론을 통해 밝혔지만 신동빈 회장 측이 종업원지주회의 확고한 지지를 얻고 있고 롯데홀딩스 주주들의 동요는 없다고 주장하고 있지만 이는 잘못된 얘기"라고 말했다.  또 이 관계자는 "일본에 주로 머무르고 있는 신 전 부회장이 종업원지주회의 마음을 돌리기 위해 오랜 기간 노력을 해왔기 때문에 이번에는 유의미한 변화가 기대된다"고 전망했다.  특히 이번 신동빈호(號) 롯데그룹에 대한 검찰의 전방위 수사는 신동주 전 회장 측 입장에선 형제간 경영권 분쟁이라는 기존 프레임에서 벗어나 사상 최악의 위기를 맞은 롯데그룹의 정상화, 신격호 총괄회장의 명예회복이라는 차원에서 공세를 가할 명분이 된다.  이와 관련 롯데그룹 측은 "신동빈 회장에 대한 일본 롯데홀딩스 주주들의 지지는 확고하다"면서 "6월 정기주총에서 지난 3월 임시주총과 달라지는 결과가 나올 상황은 없을 것"이라고 자신했다.  ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>