20170706// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}요우커 사라지자 유동인구 대폭 감소 동남아 ·일본인 등 외국인 관광객 방문하지만 노점상인 "매출 절반 이상 줄었다" 5일 오후 명동 유네스코길 입구. 노점상들 사이로 동남아시아계 관광객을 비롯해 내국인들이 지나가고 있다. 올해 초까지 노점상에서 음식을 사먹는 중국인들로 북새통을 이뤘지만 중국의 사드 보복 이후 비교적 한산해졌다.  [아시아경제 지연진 기자]5일 오후 명동 유네스코 거리 입구. 외국인 대여섯명이 환전소 앞에서 왁자지껄 대기 중이다. 휴가를 맞아 한국을 찾은 말레이시아 관광객 일행이다. 이들이 환전을 마치고 떠나자 거리는 다시 한산해졌다. 나이가 지긋한 일본인 중년 여성 두 명이 피부관리실 위치를 물어본 뒤 사라졌다.    명동은 올초까지 중국인 단체관광객(요우커)이 접수했다. 요우커의 필수 관광코스인 만큼 내국인보다 중국인이 훨씬 많았다. 2000년대 후반부터 요우커가 밀려오면서 대로는 물론 골목 곳곳에는 소형 호텔과 화장품 매장이 들어섰고, 중국인들의 입맛을 겨냥한 마라탕(중국식 매운음식) 등 중국식당이  찾은 명동 골목은 동남아시아계 관광객과 일본인들이 눈에 띄었을 뿐, 요우커는 찾아보기 어려웠다. 특히 명동의 중심거리인 유네스코길은 예전과 마찬가지로 노점상들이 빽빽히 들어섰지만, 거래가 이뤄지지는 않았다. 랍스터 구이를 판매하는 상인 장윤정(가명 ·30 ·여)씨는 "오픈한지 한시간이 지났지만 아직 개시도 못했다"면서 "중국인들은 씨를 감췄고, 동남아시아와 일본 관광객들은 돌아다니긴 하는데 장사에는 도움이 안된다"고 하소연했다. 인근에서 오징어 버터구이를 굽던 최모씨(28)도 "동남아시아와 일본인 관광객이 있긴 하지만 평소 유도인구와 비교하면 턱없이 적은 것"이라며 "예전에는 지나가기 어려울 정도로 손님이 바글바글했는데 (노점상마다)상인들만 지키고 있지 않느냐"고 말했다. 그는 "동남아시아 관광객은 외곽으로 나갔다 밤에 잠깐 명동에 나오기 때문에 매출은 전혀없다"고 덧붙였다. 5일 오후 명동의 한 환전소 앞에서 말레이시아 관광객들이 환전하는 일행을 기다리고 있다. 환전을 마친 이들 관광객들이 떠나자 거리에는 내국인들만 분주하게 오갔다.  특히 지난 주말부터 서울에 본격적인 장마가 시작되면서 그마나 눈에 띄었던 동남아시아 관광객도 자취를 감췄다. 중국이 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 보복으로 한국 단체여행 전면금지 조치를 내린 이후 일부 노점상의 매출은 반토막났다. 최씨는 "사드 논란 이후 중국인 손님은 거짓말처럼 사라졌다"면서 "요즘엔 한명도 못 봤다"고 전했다. 실제 관광지식정보시스템에 따르면 올해 1월과 2월 입국 관광객은 전년대비 각각  11.2% 늘었지만 3월 11.2% 감소한데 이어 4월에는  빠졌다. 지난 5월에는 입국 관광객수 감소율은  확대됐다. 요우커가 자취를 감추면서 명동 골목에는 중국어가 사라졌다. 지난해 10월 중국 국경절 연휴까지 화장품 매장이 밀집한 명동 유네스코길에선 직원들이 중국어로 호객행위를 하는 탓에 내국인 손님은 무시당하기 일쑤였다. 화장품 매장마다 중국어에 능통한 조선족이나 한국어에 서툰 중국인 유학생을 채용하기도 했다. 하지만 이날 직원들은 대부분 한국어로 손님들을 맞았다.  5일 시청역에서 을지로입구역까지 이어진 지하상가에는 지난해까지 중국인 관광객들이 여행용 짐가방을 끌고 오갔지만, 최근에는 자취를 감췄다. 내국인들도 방문이 뜸하면서 문을 닫은 매장도 늘고있다. 쇼핑의 중심지인 유네스코길을 벗어나면 상황은 더욱 심각했다. 전국 최고 땅값을 자랑하던 명동역 인근은 골목 구석구석마다 임대 안내문이 눈에 띄었다. 문을 닫은 대부분의 상점들이 폐점 이후 새로운 임차인을 찾지 못한 모습이다. 명동 인근의 지하상가는 상황이 더 심각했다. 시청역에서 을지로 입구역까지 이어지는 지하상가는 이날 오가는 행인조차 눈에 띄지 않았다. 일부 매장은 아예 문을 닫거나 폐업한 곳도 있었다. 한국 특산물 등 전통상가가 밀집해 올해초까지 중국인 관광객들이 자주 찾던 곳이다.  일부 관광객들은 요우커가 사라진 명동을 반기는 분위기다. 소공동 롯데호텔이 투숙중인 일본인 나미코씨(61 ·여)는 "오늘 도착했는데 호텔에도 명동에도 중국인들이 정말 없는 것 같다"고 말했다. 명동지하상가 입구에서 만난 택시기사 조모씨(64)도 "중국인들이 없으니까 일본 관광객이 다시 찾아오는 것 같다"면서 "시끄럽지 않아서 좋다"고 말했다.  지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘2030년까지 신재생에너지 비중 20% 달성’ 가능한가태양광전문기업 에너지팩토리의 심정현 대표가 4일 자신이 운영하는 충남 아산시의 태양광발전소에서 태양전지판을 가리키고 있다. 심 대표는 “태양광발전이 들어서면 일사량이 늘어 농사를 망친다고 잘못 알려져 있는데, 태양전지판은 빛을 대부분 흡수하고 아주 소량만 반사한다”고 말했다. 아산=이미지 기자  산업통상자원부 장관에 신재생에너지 전문가인 백운규 한양대 에너지공학과 교수(53)를 내정했다. 임명된다면 ‘2030년까지 신재생에너지 비중 20%를 달성한다’는 문재인 대통령 공약에 속도가 붙을 것으로 보인다. 하지만 목표 달성이 가능할지는 의문이다. ‘신(新)+재생에너지’란 수소 연료전지 석탄액화가스 3종의 신에너지와 태양광 태양열 바이오에너지 풍력 수력 지열 해양 폐기물 등 8종의 재생에너지를 포함한다. 2015년 신재생에너지 보급통계에 따르면 국내 전체 에너지 생산량 중 신에너지 비중이 0.08%, 재생에너지 비중이  둘을 합쳐도 전체 에너지 생산량의 5%에 못 미친다. 그나마 이 중 80% 이상은 폐기물과 바이오연료를 태워 전기를 내는 사실상의 화력발전이다.○ 친환경에너지인데 환경영향평가 탈락 4일 충남 아산 한 농촌에 위치한 작은 태양광발전소는 언뜻 보면 여느 시골의 비닐하우스단지 같았다. 상주 인력이 필요 없기 때문에 별다른 시설물도 없고 태양전지판만 40여 개가 줄지어 서 있었다. 이곳을 포함해 7곳의 중소규모 발전소를 운영하는 태양광 전문기업 ‘에너지팩토리’ 심정현 대표는 신규 발전설비를 짓기 위해 땅을 샀다가 낭패를 본 적이 있다. 지방자치단체가 갑자기 ‘민가와 500m 거리를 둬야 한다’는 신규 지침을 만들어 건설 불허 통보를 내린 것이다. 도로 땅을 매각한 심 대표에게 이런 경험은 드문 일이 아니다. 그는 “한 달 업무의 절반은 땅을 찾는 일”이라고 털어놨다. 신재생에너지 확대에 가장 큰 걸림돌로 꼽히는 것이 부지 선정이다. 산이 많고 면적 대비 인구밀도가 높은 우리나라는 기본적으로 분산(分散)형인 신재생에너지 입지를 확보하기 쉽지 않다. 적합한 장소를 찾아도 지역주민들 반발로 지자체 인허가가 불허되기 일쑤다. 환경영향평가 단계에서 탈락하기도 한다. 환경오염을 줄이기 위한 신재생에너지가 외려 자연을 훼손한다고 낙제점을 받는 아이러니한 상황이다. 그래도 태양광은 그나마 사정이 나은 편이다. 넓은 부지와 큰 시설을 필요로 하는 풍력 지열 해양(조력·파력 등)은 입지 선정이 더 까다롭고 지역의 동의를 구하는 과정이 더 힘들다. 흔히 신재생에너지 하면 커다란 풍차를 떠올리지만 국내 신재생에너지 안에서 풍력이 차지하는 비중은  불과하다. 일부 전문가들은 전력거래가격 일부를 정부가 보전하는 발전차액지원제도(FIT)가 2012년 폐지되면서 상황이 더 악화됐다고 말한다. 당시 재정 부담을 이유로 폐지하고 그 대신 신재생 의무할당제(RPS·대형 발전사업자 총발전량 일부를 신재생에너지로 채우도록 의무화한 제도)를 도입했는데, 대형 사업자들이 RPS를 잘 지키지 않아 FIT만 못 하다는 게 이유다. 이에 환경단체들을 중심으로 FIT를 부활시켜야 한다는 목소리가 높다.○ 수천 개 발전소 난립… 비용·관리 등 숙제 산적 문재인 대통령은 선거 당시 에너지 전환에 드는 비용을 200조 원으로 추산했다. 우리나라 한 해 예산의 절반에 가까운 금액이다. 부경진 서울대 공대 객원교수는 “총력을 기울이면 (20%를) 채울 수 있을 것”이라면서 “전력요금은 최대 21%까지 올라갈 수 있다”고 덧붙였다. 여기에 관리 인력, 시스템 변화에 따른 여러 부차적 비용이 든다. 과거 거대 발전단지로 운영되던 화력·원자력과 달리 신재생에너지 발전은 수천, 수만 개의 사업체가 난립하는 형태다. 2015년 기준 전국 신재생에너지 기업체가 473개인데 이들 하나당 발전소 5곳만 운영한다고 해도 2000곳이 넘는 셈. 이런 군소 발전소들이 에너지 공급량의 20%를 차지하게 됐을 때 수급안정성을 담보하려면 전혀 새로운 관리체계와 인력을 구축해야 한다. 산업부는 지난달 29일 산·관·학·연 전문가와 시민단체를 초청해 회의를 열었다. 비교적 도입이 쉬운 태양광과 풍력 보급에 박차를 가하고 보급속도를 획기적으로 높이자는 내용이었다. 일단 산업부는 태양광발전 입지 선정의 어려움을 타개하기 위해 지역의 반발을 줄일 다양한 제도를 모색 중이다. 농촌·학교태양광사업이 그 예다. 지역에 태양광사업을 들이는 농·어업인에게 금융 지원을 하고 옥상에 태양광 설비를 설치하는 학교에 발전기금을 주는 사업인데 올 4월 충북 청주와 충북여고에서 1호 착공식이 열렸다. 2020년까지 각각 농어촌 1만 호, 학교 2500개에 할 계획이다.  주택에 설치하는 자가용 태양광 설비 지원사업도 꾸준히 진행 중이다. 1993년 시작해 지난해까지 21만 가구가 자가용 태양광발전을 설치했고 올해는 상반기까지만 4만 명이 신청할 정도로 수요가 늘었다. 그러나 갈 길은 멀다. ‘한국탈핵’의 저자 김익중 동국대 의대 교수는 “쓰레기소각(폐기물에너지)하는 것이나 수입용 목재팰릿(바이오연료)을 태우는 것을 신재생에너지에 포함하는 것은 통계 부풀리기”라며 “이들을 빼면 신재생에너지 비중은 1% 근처”라고 말했다. 2030년 목표의 20분의 1에 불과한 수준이다. 하지만 “폐기물과 목재팰릿을 신재생에너지 지원 대상에서 빼게 되면 일반 매립·소각하는 비율이 늘고 결국은 환경오염이 커질 것”이라는 반론도 있다. 현재 정부는 폐기물·바이오연료를 포함해 다양한 가능성을 두고 20% 시나리오를 논의 중이다. 올해 말쯤 구체적인 계획안이 나올  기자  인턴기자 중앙대 사회복지학과 졸업// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산역 2층 매표소 옆, 에스컬레이터를 타고 1층에서 2층으로 올라오면 바로 왼쪽엔 77㎡ 면적의 '어묵 집'이 있습니다. 지난 5월까진 삼진어묵이 자리했고, 내일(7일)부터는 환공어묵이 영업을 시작합니다. 이 자리가 '어묵 집'이 된 지는 사실 3년도 채 되지 않았습니다. 2014년 10월 삼진어묵이 입점하기 전까진 한 도넛가게가 있었다고 합니다. 매출이 여의치 않아 도넛 가게가 계약 기간을 채우지 못하고 나가게 되면서 삼진어묵이 입점했고, 이후 이곳은 어묵 냄새가 솔솔 풍기는 공간으로 자리매김했습니다.● 3년간 껑충 뛴 월세…4천만 원→2억 원삼진어묵 철수, 환공어묵 입점삼진어묵은 이 자리에서 소위 말해 '대박'을 터뜨렸습니다. 고객이 쟁반과 집게를 들고 수제 어묵을 직접 골라 담는 이른바 '어묵 베이커리' 전략은 통했습니다. 삼진어묵은 이곳에서 최대 월 13억 원의 매출을 냈습니다. 삼진어묵이 입점할 당시 이른바 '건물주'인 코레일 유통에게 약속한 월 최저하한매출액이 약 2억 원이었다고 합니다. (이전 매장 사업자의 매출 규모가 기준이 된다는 것이 코레일유통 측 설명입니다.) 3년도 채 지나지 않아 월 매출 규모가 6배쯤 늘어난 겁니다. 전국 기차역사 임대시설 중 최고  만큼 월세도 늘었습니다. 코레일유통이 관리하는 전국 기차역사 상업시설은 수수료 매장입니다. 임차인이 계약 당시 정한 월 최저하한매출액의 통상 20~25%가 수수료, 즉 월세입니다. 입점 당시 4천만 원 수준이었지만 매출이 늘면서 2억 원이 훌쩍 넘었습니다.● "코레일 갑질" vs "삼진어묵 꼼수"…오해와 진실삼진어묵은 코레일유통과 3년 계약을 맺고 입점했습니다. 계약 만료가 다가오자 코레일유통은 운영지침에 따라 해당 공간에 대한 입찰 모집공고를 냈습니다. 하지만 월세 2억 원짜리 자리에 들어오려는 세입자를 찾긴 어려웠고 결국 삼진어묵 단독입찰로  참여한 입찰은 1차부터 4차까지 네 차례 유찰됐습니다. 문제는 월 수수료 산정의 기준이 되는 '월 최저하한매출액'이었습니다. 양측에 따르면, 삼진어묵은 10억 원을 제시했지만 코레일유통은 그 이상인 13억 원 수준을 요구했습니다. 왜 차이가 날까요?삼진어묵 철수코레일유통은 삼진어묵의 지난 3년여간 매출 추이를 분석한 결과 월매출 13억 원을 충분히 달성할 수 있다고 판단했으며, "이전 매장의 매출을 근거로 최저하한매출액을 산정하는 것"이 내부 임차계약 규정이라고 설명했습니다. 코레일유통 관계자는 "SRT 개통으로 부산역 이용객이 늘고 유동인구도 많아졌기 때문에 현재 매출을 충분히 유지할 수 있다고 판단됐다"고  생각은 좀 달랐습니다. 호황기에 월 매출 12~13억 원을 달성했던 것은 맞지만 앞으로도 계속 이 매출을 유지할 수 있다고 장담할 수 없다고 본 겁니다. 삼진어묵 관계자는 "최근 몇 달 새 매출이 감소 추세를 보이고 있고 SRT 개통에 따른 이용객 증가도 기대치에 못 미치기 때문에 매출 전망을 낙관할 수 없다"며 "그래서 입찰에 10억 원을 써냈는데 코레일유통이 받아들이지 않았다"고  미묘하게 다른 겁니다. 코레일유통은 삼진어묵이 높은 수익을 거두고 있음에도 수수료를 적게 내려고 ‘꼼수’를 부린다고, 반대로 삼진어묵은 코레일유통 측이 리스크는 고려하지 않고 임대료 수익 극대화에만 치중한다고 판단한 걸로  입찰에 환공어묵이 참여했고 코레일유통이 제시한 월 최저하한매출액 13억 원을 받아들이면서 '부산역 2층 월세 2억 원' 짜리 어묵집의 새 주인이  부산역 1층에 위치한 매장은 계속 운영됩니다. 아예 부산역에서 퇴출됐다는 이야긴 사실이 아닙니다. 하지만 1층 매장은 이제까지 판매보단 어묵 만들기 체험을 할 수 있는 공방으로 운영돼왔고, 매출도 2층 매장의 1/20 수준이었다고 합니다.● '월 최저하한매출'의 딜레마이번 논란은 '월 최저하한매출'을 둘러싼 건물주(코레일유통)와 세입자(삼진어묵)의 시각차에서 시작됐습니다. 국회 국토위원회 소속 민주당 황희 의원실을 통해 입수한 코레일 임대매장 운영지침에 따르면, 월 최저하한매출은 월 매출 추정 제시액의 90%로  매출액이 설정액에 미달할 경우 차액에 대한 수수료 상당액을 위약금으로 부과하고 있습니다. 즉 월 최저 매출을 1백만 원으로 약속했는데 장사가 안돼서 실제 매출이 80만 원밖에 되지 않을 경우 차액 20만 원에 대해 코레일유통의 수익 부분을(계약자가 매장 운영에 필요한 비용 비율(종합원가율)을 제외한 부분) 산출해 위약금을 내야 합니다.(최저하한 미달 위약금= [월 최저하한금액 - 월매출액] × [100% - 종합원가율])코레일유통은 입찰 때 달성 불가능한 매출을 제시한 사업자가 선정되는 경우가 발생하지 않도록 하고, 사업자에게 매출액에 대한 책임을 부여해 신뢰성 있는 입찰이 이뤄질 수 있도록 하기 위한 제도라고  "타 기관에서 시행중인 비교징수제는 정해진 임대료보다 운영수익이 높을 경우 추가로 임대료를 납부하는 제도지만, 월최저하한 매출 제도는 사업자가 제시한 매출액에 대한 약속의 이행으로 그 이상의 매출액에 대해서는 사업자의 이익을 인정해주는 제도"라며 다른 기관에 비해 사업자, 즉 세입자의 입장을 배려한 제도라고  논란을 보면 월 최저하한 매출을 설정할 때 사업자의 의견이 100% 반영된다고 보긴 어려운 듯합니다. 사업자들은 어떤 변수에 의해 매출이 꺾일지 모르는 부담을 늘 지녀야 하는데 임대차계약엔 그런 부분이 반영되기가 쉽지 않은 겁니다. 삼진어묵 측은 SBS의 인터뷰 요청을 고사하면서도 "상권 활성화에 기여했는데 그런 부분이 임대차계약에선 고려가 되지 않는 점이 아쉽다"는 의견을 조심스럽게  사례가 영세 세입자의 경우와 단순 비교하긴 어렵습니다. 하지만 상권 가치를 높여 놓고도 임대료 부담을 떨치지 못하는 세입자들의 현실은 대형 업체든 영세 자영업자든 크게 다르지 않은 게 현실인 듯합니다.  박수진 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 부채 있는 가구, 빚 갚는데 연간 1천500만원 쓴다부채보유가구 작년 소득 대비 원리금상환액 비중 사상 첫 30% 넘어가계부채 고위험가구 급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 부채가 있는 가구는 벌어서 쓸 수 있는 돈의 3분의 1이 넘는 연간 1천500만 원 가량을 원리금 상환에 쓰는 것으로 나타났다.    특히 정부가 가계부채 상환방식을 거치식에서 분할상환식으로 바꾸면서 가계의 상환부담이 증가, 단기적으로 민간소비 부진에도 영향을 미친 것으로 분석됐다.    6일 국회예산정책처가 통계청 가계금융·복지조사를 분석한 자료에 따르면 지난해 부채보유가구의 처분가능소득은 평균 4천635만원, 원리금 상환액은 평균 1천548만원으로 집계됐다.    이에 따라 처분가능소득 대비 원리금상환액 비중은  사상 처음으로 30%를 넘어섰다.    지난해 전체 가구의 처분가능소득 대비 원리금상환액 비중은 , 30%에 못 미쳤지만 실제 빚을 지고 있는 가구만 따로 떼내 상환부담을 따져보면 이보다 훨씬 높은 셈이다.    2010년 부채가 있는 가구의 처분가능소득은 3천464만원, 원리금상환액은 826만원으로 소득의  빚을 갚는데 썼다.    처분가능소득 대비 원리금상환액 비중은 2011년 25.5%(처분가능소득 3천758만원, 원리금상환액 959만원)에서 2012년 22.3%(3천980만원, 887만원)로 낮아졌다.    그러나 2013년 24.5%(4천123만원, 1천12만원), 2014년 27.3%(4천350만원, 1천187만원), 2015년 29.7%(4천511만원, 1천341만원)에 이어 지난해 30%를 넘어섰다.    6년간 처분가능소득은 33.8% 증가한 반면 원리금상환액 부담은 87.4% 급증했기 때문이다.    이는 가계부채 규모가 2009년 700조 원대에서 지난해 1천300조 원대로 두 배 가까이 늘어나는 등 가계의 빚 자체가 늘어난 데 기인한다.    여기에 금융당국의 가계부채 관리대책에 따라 거치식에서 분할상환식으로 부채상환 방식이 변하면서 단기적으로 상환부담이 증가한 점도 영향을 미쳤다.     실제 가계부채 중 분할상환 비율은 2010년에는  불과했지만 2015년 38.9%, 지난해에는  증가했다.    정부가 가계의 과도한 상환부담을 미연에 방지한다는 취지에서 비거치식·분할상환 대출을 유도하고 있어 원리금 상환부담은 더 확대될 것으로 전망된다.    문제는 최근 미국 금리 인상에 따른 이자율 상승이 시작된 상황에서 한국은행마저 기준금리를 올릴 경우 가계의 원리금 상환부담은 더 커질 수 있다는 점이다.    이는 지출 가능 소득을 감소시켜 가계가 소비를 줄이도록 하고 다시 내수 경제 전반에 악영향을 미칠 수 있다.    국회예산정책처는 "가계부채 증가는 추가적인 유동성 확보를 통해 민간소비를 자극할 수 있으나 부채상환 부담이 과중할 경우 단기적으로 소비를 줄일 가능성도 존재한다"면서 "2012년 이후 가계 평균 원리금 상환액 비중이 증가할수록 평균소비성향이 감소하는 현상이 발생했다"고 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 "성평등, 일가정양립정책 등 필요"…출산율 제고 정책 '시급'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한국과 일본, 자판기수 100배차이-日자판기 500만대, 위생관리 철저-다양한 콘셉트 내놓으며 승승장구[헤럴드경제=김성우 기자] 일본에서 자동판매기(자판기)는 ‘전력 낭비를 줄여줄’ 효과적인 아이템으로 여겨진다. 매번 위생문제가 불거지며 도심속 골칫거리로 자리잡은 한국의 자판기와는 상황이 다르다. 일본의 자판기는 일반 상점에서 팔지 않는 독특한 상품을 파는 거리 내 오아시스로 자리잡았다. 반면 한국의 자판기 시장은 퇴보하고 있다. 6일 일본 자판기 제조 협회와 유통업계에 따르면 지난해 말 기준으로 전국의 자판기 개수는 494만1400대. 47억3603만엔(한화 481억3374만원) 규모에 달했다. 음료와 식품, 아이스크림, 담배류 등을 판매하는 생활용 자판기가 364만8600대로 대부분을 차지하고 있었다. 일본의 전국 자판기 개수는 약 500만대. 자판기 왕국이라 불릴 정도로 다양한 상품이 일본에서는 판매되고 있다. 길거리에 설치된 자판기들. [사진=위키미디어]일본 거리에서 자판기를 보는 것은 어려운 일이 아니다. 거리 블록마다는 많게는 십여개에서 한 두개까지 많은 자판기들이 영업을 하고 있다. 경제전문지 비즈니스 인사이더는 “일본은 인구 23명에 자판기 하나 꼴”이라며 “다양한 제품을 판매하고 있다”고  전년대비 자판기 개수가 1.2% 감소했다. 기존 음료와 커피만을 판매하던 자판기는 조금씩 영향력을 잃어가고 있다. 대신 자판기 종류가 점차 다양해지고 있다. 지난해 일본에서는 식권판매 자판기가 8.6%, 코인로커 자판기는 2.5%, 외화환전 자판기는  전년대비 숫자가 늘어났다. 인스턴트국수와 과자 등 음식을 판매하는 자판기도 숫자가 소폭 증가했다. 담배자판기도 19만3300대에 달한다.[사진설명=일본 한 상점 안에 설치된 담배 자판기 모습.]최근 일본에서 화제가 된 스시자판기. 냉동돼 있는 스시를 해동해서 판매하는 형태로 스시를 내놓는다. [사진=온라인 커뮤니티]비즈니스 인사이더는 자판기문화가 일본에서 성행하는 데 대해 “인건비가 비싸기 때문”이라며 “일본은 인구밀도가 높고 지대가 비싸다”고  집계한 한국의 자판기 개수는 3만4556개. 일본과 비교했을 때 약 100분의 1 수준이다. 한국에서 자판기는 매년 위생문제를 낳는  불량으로 적발된 건수가 상당하다. 지난 2015년 식약처가 집계한 식품 판매업체 감시 위반 건수는 413건. 위생과 관련된 시설 기준을 충족하지 못한 경우는 287건에 달했다. 식약처는 자판기를 포함한 여섯개 업종에서 해당내용으로 위생검사를 진행하는데, 시설기준 미충족으로 적발된 경우는 자동판매기가 가장 많았다. 올해 초 서울시가 자판기 2000여대를 조사했는데 이중 약 15%(364대)가 위생 불량으로  일본 자판기 시장은 한국처럼 위생문제가 크게 불거지지 않는다. 위생검사에서 불합격 처리될 경우 자판기 허가가 취소되는 것으로 알려져 있다. 일본 자판기에는 지저분한 스티커들도 일절 붙어있지  부착된 한국의 한 담배자판기 모습. [사진=위키백과]위생문제에서 자유로운 일본 자판기 시장은 더욱 다양해지고 있다. 타코야키와 어묵, 초밥도 자판기에서 판매되고 있다. 일본의 일선 편의점들에서는 판매 자동화를 목적으로 한 자판기가 편의점 내부에 등장했다. 인구의 고령화에 맞춰 일할 사람이 더욱 줄어들어가는 일본에서는 자판기시장은 점차 커질 것으로  제조 협회도 “자판기는 전력에 대한 소비를 줄여주고, 인건비를 낮추는데 효과적인 판매수단”이라며 “자판기시장이 더욱 성장해나갈 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "예정대로 공사하더라도 준공은 2021년"..제3회 국정현안점검조정회의 주재이낙연 국무총리가 6일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국정현안 점검 조정회의서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스 제공[이데일리 이준기 기자] 이낙연(사진) 국무총리는 6일 신고리 원전 5·6호기 건설 잠정중단에 따른 전력수급 불안정 우려와 관련, “공사를 잠정 중단하는 것만으로도 올여름 전력이 부족하지 않겠느냐는 우려가 있는데 이는 전혀 사실과 다르다”고  이날 정부 서울청사에서 ‘하절기 전력수급대책’을 확정한 제3회 국정현안점검조정회의를 주재한 자리에서 “예정대로 공사를 하더라도 준공은 2021년”이라며 이처럼 밝혔다. 그러면서 “올여름 폭염이 예상돼 전력수요가 급격히 늘어날 가능성이 있고 신고리 5·6호기 문제가 공론화 과정으로 들어가게 되지만 신고리 5·6호기는 올여름이나 내년 여름 또는 내후년 여름의 전력 수요와는 무관한 것”이라고  “그럼에도 불구하고 여름에는 전력수요가 높아지기 때문에 전력의 차질 없는 공급에 대해 국민들이 안심하도록 할 필요가 있겠다”며 “사전 점검과 위기관리에 만전을 기해 주기 바란다”고  확정한 ‘하절기 국민안전대책’에 대해서도 이 총리는 “공급자인 정부가 아니라 수요자인 국민을 중심으로 정책의 패러다임과 우선순위를 재조정해 나가야 한다”고 주문했다. 이어 “전남지사를 하면서 보니까 우리 공직사회가 공공재산을 우선시하는 사고방식에 빠져 있다. 예를 들어 홍수가 날 것 같다면 도로나 교량을 먼저 걱정한다”며 “그러나 저는 도로나 교량보다 축대 밑 노후 주택에 사는 독거노인 같은 분들이 더 중요할 수 있다고 생각한다”고 했다. 더 나아가 “왜냐하면 교량이 훼손되면 여러 사람이 불편해지는 것이지만 만약에 축대가 무너져서 오래된 주택이 깔린다면 사람이 목숨을 잃을 수도 있다”며 “사유재산이니깐 정부의 관심대상이 아니라는 생각을 혹시라도 하면 안 된다. 사람이 있다는 생각을 해야 한다”고  수원·대구·광주 등의 군 공항 이전 문제에 대해선 “해당 지자체는 물론이고 주민과 여론을 주도할 만한 영향력 있는 지도자들과 공식적·비공식적 소통을 훨씬 더 강화해야 한다”며 “그렇지 않고는 이 문제가 한 걸음도 나아가기 힘든 상황”이라고 했다. 이 총리는 “그럴 일은 없겠지만 혹시라도 3개 지역에 차등이 있으면 그것이 또 다른 쟁점이 될 수도, 굉장히 풀기 어려운 문제를 야기할 수 있다는 점을 유념해 달라”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]금리상승에 정부대책 때문…한은, 3분기 금융기관 대출행태 조사(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 3분기(7∼9월) 가계가 은행을 비롯한 금융기관에서 대출을 받기 쉽지 않아 보인다.    최근 정부의 주택시장 안정화 방안으로 서울과 세종, 경기·부산 일부 지역에서 주택담보대출비율(LTV) 등의 대출 규제가 강화된 데다 금융기관들이 대출을 보수적으로 할 것으로 조사됐다.    한국은행이 6일 발표한 '금융기관 대출행태서베이' 결과를 보면 3분기 국내 은행의 대출태도지수 전망치는 -14로 2분기(-11)보다 3포인트 떨어졌다.    이 조사는 대출 태도의 동향 및 전망을 나타낸 통계로 -100부터 100 사이에 분포한다.    전망치가 마이너스(-)이면 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융회사가 대출심사를 완화하겠다고 밝힌 회사보다 많다는 뜻이다.    한은은 "국내은행의 대출태도는 전반적으로 강화 기조가 이어질 것으로 보인다"며 "특히 가계부문이 기업보다 강화 정도가 커질 전망"이라고  전망치를 차주별로 보면 가계 주택담보대출이 -23으로 2분기보다 13p 떨어졌고 신용대출 등 가계 일반대출은 -13으로 6p 낮아졌다.    최근 금리상승에 따른 차주의 신용위험 우려와 정부의 가계부채 관리 대책이 종합적으로 작용한 결과로 풀이된다.    은행의 가계신용위험지수 전망치는 23으로 2분기에 비해 10p나 올랐다.    3분기 전망치가 현실화하면 2014년 1분기(25) 이후 3년 6개월 만에 가장 높은 수준이 된다.    신용위험지수가 높을수록 위험이 크다는 얘기다.    여기에는 가계의 실질소득이 정체된 상황에서 원리금(원금과 이자) 상환 부담이 커진 현실이 반영됐다.    은행은 가계의 일반대출 수요가 전·월세 자금 중심으로 늘 개연성이 크지만, 주택담보대출 수요는 줄어들 것으로 전망했다.    은행의 기업 대출태도지수 전망치는 대기업과 중소기업 모두 -3으로 집계됐다.    한은은 기업대출 태도가 강화되지만 경기 회복에 따른 재무건전성 기대 등으로 그 정도는 약할 것으로 내다봤다.    비은행금융기관 역시 신용카드사를 제외하고는 대출에서 보수적 태도를 유지할 것으로 조사됐다.    올해 3분기 상호저축은행의 대출태도지수 전망치는 -22로 2분기보다 5p 떨어졌고 상호금융조합(-35)과 생명보험회사(-14)도 마이너스를 나타냈다.     반면 신용카드회사 전망치는 6으로 대출을 적극적으로 하겠다는 응답이 많았다.    비은행금융기관의 차주 신용위험지수는 상호저축은행, 신용카드사, 상호금융조합, 생명보험회사 등 모든 업권에서 상승할 것으로 예상됐다.    이번 금융기관 대출행태 조사는 지난 5월 29일부터 6월 15일까지 국내은행 15개, 상호저축은행 16개, 신용카드사 8개, 생명보험회사 10개, 상호금융조합 150개 등 전국 199개 금융기관을 대상으로 실시됐다.    금융기관들이 차주의 신용위험 등을 이유로 대출태도를 강화하겠다고 밝혔지만, 대출 증가세가 꺾일지는 좀 더 지켜봐야 한다.    작년에도 전망치가 마이너스로 조사됐음에도 가계대출 급증세는 꾸준히 이어졌기  창구[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'구속 감수하되 재판에 집중' 전략으로 분석(서울=연합뉴스) 고동욱 이보배 기자 = 가맹점을 상대로 한 '갑질'과 친인척을 동원한 횡령 등 혐의로 검찰 수사를 받는 미스터피자 창업주 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 6일 예정된 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 포기했다.    검찰 등에 따르면 정 전 회장은 이날 오전 10시30분 서울중앙지법에서 열릴 예정이던 영장심사에 불출석하겠다는 뜻을 검찰에 전달했다.    이에 따라 법원은 검찰의 수사 기록과 각종 증거자료를 토대로 구속 여부를 결정하게 된다.    통상적으로 영장심사 포기는 검찰 단계에서 혐의를 인정하고 구속을 감수하겠다고 판단한 것으로 받아들여진다.    아울러 향후 재판에 집중해 본격적으로 유·무죄를 다투되 선처를 받아내겠다는 전략적인 성격도 내포한 것으로 풀이된다.    그간 정 전 회장은 검찰 수사에서 자신에게 제기된 업무방해, 공정거래법 위반, 횡령, 배임 등 혐의를 강력히 부인해 왔다.    검찰은 정 전 회장이 가맹점에 공급할 치즈를 구매하면서 중간업체를 끼워 넣어 이른바 '치즈 통행세'를 받는 방식으로 50억원대 이익을 빼돌렸다고 보고 있다.    또 이런 관행에 항의하며 가맹점을 탈퇴하고 새 점포를 낸 업자들이 치즈를 구매하지 못하게 방해하고, 이들 점포 인근에 직영점을 개설해 저가 공세로 '보복 출점'을 했다고 판단한다.    검찰은 정 전 회장이 직계 가족과 친인척을 MP그룹 직원으로 취업시켜 30억∼40억원 규모의 급여를 부당하게 받도록 한 혐의도 적용했다.    검찰은 이런 식으로 정 전 회장이 총 100억원대의 부당 이익을 챙긴 것으로 보고 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장[아시아경제 조슬기나 기자]김상조 공정거래위원장은 6일 "공정위 조직 자체가 바뀌어야 한다는 판단에 따라 9월까지 신뢰제고 추진 방안을 마련하겠다"며 "조만간 공정위의 과거 문제에 대해서도 국민 여러분께 솔직하게 고백을 하고 사과드리는 자리를 마련할 생각"이라고  국정농단 사태 등에 연루되며 바닥으로 떨어진 공정위의 신뢰도를 회복하고, 재벌개혁ㆍ갑질 근절 등 '시장감시자'로서의 권한을 본격화해나가기 위한 조치로  이날 오전 정부세종청사에서 '공정위 신뢰개선 추진방안'을 주제로 기자간담회를 열고 "공정위 조직을 혁신하고, 국민신뢰를 높이겠다"며 이 같이 말했다. 그는 "그렇게 해야만 공정위에 쏟아지는 기대와 요구를 수행할 수 있을 것"이라며 "철저하게 밑에서부터 의견을 수렴하고, 그 과정을 전부 내외부에 공개하겠다"고  공정위는 톱다운(top-down) 방식이 아닌 바텀업(bottom-up) 방식의 신뢰제고 프로세스를 추진하게 된다. 심판관리관, 감사담당관, 노조 등 내부 구성원으로 이뤄진 TF를 2개월간 운영하고, 조사절차 규칙ㆍ사건절차 규칙ㆍ공무원 행동강령 등을 개정하기로 했다. 김 위원장을 비롯한 고위 간부들은 모두 TF에서 제외된다. 또한 조사편제를 팀제로 운영함으로써 조사에 대한 절차적 통제와 효율성도 높인다는 계획이다. 김 위원장은 "하나의 조사관이 한 기업을 담당하는 것이 아니라 팀 단위로 운영함으로써 투명성을 높일 수 있을 것으로 보인다"고 말했다. 아울러 "공정위가 수행한 일에 대한 외부의 평가를 보다 활발하게 반영하고, 공정위가 이를 다시 리뷰할 수 있는 제도적 프로세스를 확보하겠다"고 강조했다. 김 위원장이 이처럼 내부 자정에 나선 것은 관료주의의 적폐를 넘어서지 않고서는 공정위가 추진하는 주요 정책이 시작하기도 전에 좌초할 수 있다는 판단에서다. 그는 취임사에서도 재벌개혁(일자리 창출), 을의 눈물(공정경쟁)과 함께 내부 자정(신뢰 회복)을 키워드로 내걸었다. 또 직원들에게 로펌 등으로 자리를 옮긴 이른바 'OB'와의 만남을 자제할 것을 직접 언급하기도 했다. 특히 공정위는 앞서 국정농단 주요 이슈인 삼성물산과 제일모직 인수 합병과정에서 삼성의 민원처리자 역할을 했다는 의혹이 제기되면서 사실상 '거대재벌의 꼭두각시 노릇'을 한 것이 아니냐는 논란에 휩싸인 상태다. 불공정거래를 감시하는 감독기관으로서의 신뢰도가 땅 밑으로 추락한 셈이다. 김 위원장은 "취임 전에 있었던 일이라 하더라도 이제부터는 저의 책임"이라며 "과거의 문제에 대해 진솔하게 사과하고 혁신의 의지를 밝히는 자리를 마련하겠다"고 강조했다. 그는 "공정위 불신의 상당부분은 국장급 이상 고위 간부들의 문제라는 것을 알고 있다"며 "공정위 직원들의 헌신성에 대해서는 조금도 의심하지 않고 있다"고 언급했다. 다만 현재 재판이 진행 중인 국정농단 이슈와 관련해서는 "개별 사건에 대해서는 답변하지 못하는 것을 양해해달라. 공정위가 신뢰를 못받은 사건이 여러건 있는 것으로 안다"며 "추상적인 수준이 아닌, 구체적인 것을 담아 반성, 조치하겠다"고  신뢰성을 둘러싼 논란은 하루 이틀이 아니다. 김앤장ㆍ광장ㆍ세종ㆍ태평양ㆍ화우 등 5대 대형로펌 홈페이지에 공개된 공정거래팀 구성원의 이력을 살펴보면 공정위 소속이 무려 52명으로  달한다. 지난해에만 무려 11명가량이 기업이나 로펌의 자문ㆍ이사 등으로 자리를 옮겼다. 기업의 불공정거래를 감독하던 인사들이 이른바 기업의 로비스트로 변신하고, 과거 사법기관의 전관예우 풍토도 그대로 이어지고 있는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		프랜차이즈협회, 미스터피자·호식이두마리치킨 제명…윤리경영선포 (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 프랜차이즈 본사와 오너들의 일탈·편법 경영이 속속 확인되면서 공정거래위원회, 검찰, 국세청 등 감독 당국이 본격적인 조사에 나서거나 정밀 감시에 나섰다.     프랜차이즈 업계는 일부 업체와 오너들 때문에 업계 전체 이미지가 나빠져 피해가 확산할 수 있다고 우려하면서도 감독 당국의 칼날을 맞을까 긴장하고 있다. ◇ 감독 당국, 프랜차이즈 업계 주시 김상조 공정거래위원회 위원장 [연합뉴스=자료사진]프랜차이즈 업체의 '갑질' 감독에 가장 적극적인 기관은 불공정행위 감독 주무 부처인 공정거래위원회다.     김상조 공정위원장은 지난달 13일 취임식에서 "을의 눈물을 닦아 주겠다"며 대기업이나 프랜차이즈 본사의 갑질에 대한 감독 강화 방침을 밝혔다.     공정위는 새 위원장이 취임한 이후 가격을 올린 BBQ에 대한 현장 조사를 실시해 업계에 경고장을 던졌고 최근에는 예상 매출액을 부풀려 가맹점을 모집한 릴라식품에 시정명령을 내렸다.    릴라식품은 규모가 크지 않은 프랜차이즈여서 업계는 이번 조치를 소규모 프랜차이즈의 위법 행위도 적극적으로 제재하겠다는 공정위의 의지로 해석했다.    특히 공정위는 서울시, 경기도와 함께 수도권 지역의 프랜차이즈 가맹점 실태 조사를 할 계획이다.     공정위가 지방자치단체와 합동으로 실태조사를 벌이는 것은 처음이다.     실태조사지만 위법 사실이 발견되면 곧바로 공정위의 직권조사가 이어질 것으로 보인다.     검찰은 '치즈 통행세' 등 가맹점주들에게 갑질을 한 정우현 전 미스터피자 회장을 윤석열 서울중앙지검장의 첫 공개수사 타깃으로 삼았다.     검찰은 현재 프랜차이즈 본사·오너와 프랜차이즈 가맹점주들 간의 각종 고소·고발 사건 등을 면밀하게 검토하고 있는 것으로 알려졌다.     검찰은 프랜차이즈 본사가 오너의 가족이 경영하는 업체를 통해 식재료를 공급받아 가맹점주들에게 비싸게 넘겼는지, 광고·인테리어 등의 비용을 가맹점주들에게 부당하게 전가했는지 등을 살펴보고 있는 것으로 전해졌다.     국세청도 프랜차이즈 업계를 주목하고 있는 것으로 알려졌다.     프랜차이즈 회사 중 가족들이 지분을 소유하고 있는 가족회사가 많고 가족·친인척 회사와 식자재 등을 거래하는 회사가 상당수여서 지분 이전과 식자재 등의 거래 과정에서 세금을 제대로 내지 않았을 가능성이 크다고 업계 관계자들이 전했다. ◇ 업계, 자정 움직임프랜차이즈 업계 관계자들의 심경은 복잡하다.     일부 회사 때문에 업계 전체에 대한 부정적 이미지가 커졌다는 억울한 심정과 매출이 줄거나 당국의 조사를 받지 않을까 하는 두려움이 교차하고 있다.     서울 종로에서 피자 가맹점을 운영하는 한 점주는 "프랜차이즈 업계의 갑질이 하루, 이틀도 아니고 갑자기 부각되니 당혹스럽다"면서 "업계에서는 다음 차례는 어느 회사라는 소문이 도는 등 분위기가 흉흉하다"고 전했다.     업계의 자체적인 자정 움직임도 나타나고 있다.     프랜차이즈산업협회는 최근 이사회를 열어 물의를 일으킨 호식이 두 마리 치킨과 미스터피자를 제명하고 윤리경영선포식을 개최했다.     미스터피자는 식자재 공급 과정에서 오너의 친인척을 배제하고 각계 전문가와 소비자 대표, 가족점 대표가 참여하는 가칭 '미스터피자 상생위원회'를 구성해서 종합적이고 포괄적인 상생 방안을 마련하기로 했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 광복 70주년을 맞이해 지정한 임시공휴일 서울 명동거리를 찾은 시민들로 북적이고 있다. /뉴스1 © News1 허경 기자최근 韓경제 생산보다 소비가 문제…효과 기대조업일수 감소 및 해외여행 증가 '부담'(세종=뉴스1) 최경환 기자,이준규 기자 = 오는 10월 2일을 임시공휴일로 지정하는 방안이 논의 중인 가운데, 내수활성화의 계기가 될 것이라는 긍정적인 평가가 나오고 있다. 휴일이 늘면 생산활동이 줄어드는 부작용이 있지만 현재 우리경제는 생산보다는 소비침체 문제가 심각하다는 분석이다. 다만 중소기업 근로자나 자영업자 등 휴일에서 소외되는 사람들과 해외 여행객 증가는 부담으로 남아 있다. 6일 국정기획자문위원회와 기획재정부에 따르면 오는 10월 2일 월요일을 공공기관의 임시공휴일로 지정하는 방안을 정부 부처간 협의 중이다. 이날을 공휴일로 지정하면 오는 9월 30일부터 10월 9일까지 개천절, 추석, 한글날이 이어지며 열흘 연휴가 된다. 기재부는 최근 경제상황에 비춰 소비진작 효과가 있을 것으로 보고 공휴일 지정에 대해 검토해 볼 가치가 있다는 의견을 갖고 있다. 이찬우 기재부 차관보는 "공휴일을 지정한다면 생산활동 위축같은 부작용이 있지만 내수 차원에서 플러스 효과가 있는 것은 분명하고 2015년에 실제로 임시공휴일을 지정한 적도 있다"며 "(공휴일 효과는) 상황에 따라 다르기 때문에 좀더 살펴봐야 하지만 현재 경제상황에서 효과는 있지 않을까 생각된다"고 말했다. 최근 정부는 내수활성화를 경제정책의 핵심 과제로 삼고 여가를 늘리는 방향으로 정책을 펴 왔다. 지난 2월 발표한 내수활성화 대책에서도 매월 1회 금요일 4시 퇴근 정책을 결정했고 5월 임시공휴일 지정도 검토했었다. 2015년 8월 14일을 임시공휴일로 지정한 뒤 기재부가 분석한 결과 그해 8월 14일~16일 대형마트 매출액은 전주 대비 25.6% 증가했다. 백화점과 면세점 매출도 각 6.8%, 16.5% 늘었다. 강병구 인하대 경제학과 교수는 "장시간 근로로 지쳐 있는 우리 사회에 연휴를 늘리는 것은 시도해 볼 만한 일"이라며 "다만 연휴 자체만을 늘리는 것보다는 사회 전반에 만연한 노동소득 내 격차, 노동소득과 자본소득간 격차 등을 해소하는 중장기적인 정책 대안을 마련하면서 이런 제도를 병행하는 것이 중요하다"고 말했다. '5월 황금연휴'를 앞두고 28일 인천국제공항 출국장이 인파로 북적거리고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자연휴 확대에 따른 경제적 부작용과 휴일에서 소외되는 사람들에 대한 배려 문제는 과제로 남아 있다. 민간기업은 법으로 휴일을 강제할 수 없기 때문에 동참하지 않을 가능성이 있다. 또 기업 경영자 입장에서는 생산일수, 조업일수가 줄어드는 문제가 있고, 해외여행이 늘어나는 부작용도 감수해야 한다. 온기운 숭실대 경제학과 교수는 "최근 소비가 잘 이뤄지지 않은 상황에서 휴일만 늘리는 것이 능사는 아니다"라며 "약간의 긍정적 효과는 있겠지만 해외여행자들이 늘어나면 오히려 GNI(국민총소득)에는 나쁜 영향을 미칠 수 있고 민간기업은 조업일수 감소, 휴일수당 등 부담이 커질 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본-EU '관세 철폐 EPA' 2019년 발효 합의한·EU FTA로 밀리던 일본 "빼앗긴 점유율 되찾겠다"일본 공산품·EU 농산물 등 교역품목 95% 관세 철폐[ 도쿄=김동욱/강현우 기자  ] 일본과 유럽연합(EU)이 자유무역협정인 경제협력협정(EPA) 체결에 합의했다. 일본산 자동차와 전기·전자제품의 대(對)EU 수출과 유럽산 농산물의 대일본 수출에 부과되는 관세를 철폐하거나 대폭 삭감하는 내용을  뒤부터는 유럽에 수출되는 일본 차에 부과되던 관세 10%가 철폐돼 유럽 수출 경쟁력이 높아진다. 2011년 체결된 한·EU 자유무역협정(FTA)으로 한국 자동차 기업 등이 누려 온 유럽시장 선점효과가 사라지는 (安倍晋三) 일본 총리는 6일 벨기에 브뤼셀에서 도날트 투스크 EU 정상회의 상임의장과 정상회담을 하고 양측 간 EPA 체결에 원칙적으로 합의했다. 양측은 세부 항목에 대한 협의를 계속해 연내 EPA 최종 타결을 이뤄내고 2019년 발효시키기로  간 관세가 없어지는 품목은 전체 교역 대상의 95% 이상에 달할 전망이다. 자동차 부품은 90% 이상이 협정 발효 즉시 관세가 철폐된다. 대다수 전기·전자제품 관세도  FTA 덕분에 한국산 자동차의 관세가 없어지면서 유럽시장에서 한국 차 점유율은 2009년  지난해  높아졌다. 같은 기간 일본 차 점유율은   (EU) 경제협력협정(EPA) 합의로 일본 공산품의 유럽 시장 공략에 ‘날개’가 달릴 전망이다. 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 ‘아베노믹스(아베 총리의 경제정책)의 중요한 기둥’이라고 부르며 오랫동안 공들여온 협정이 성사되면서 자동차, 철강, 전기 등의 분야에서 품질 경쟁력을 갖춘 일본 기업이 가격 경쟁력까지 겸비하게 됐기  주목하는 부분은 자동차 관세(10%) 철폐다. 당초 일본은 한·EU 자유무역협정(FTA)처럼 협정 발효 5년 이내에 자동차 수입관세를 철폐할 것을 주장했다. EU는 10년 이후에 폐지하는 방안을 고수했지만 협정 발효 7년 이후에 폐지하는 것으로 타협점을  70만 대에 육박한 대(對)유럽 자동차 수출이 2010년대 들어 38만~57만 대 사이를 오가는 수준으로 줄었다. 2009년 35만 대 수출에 그쳤던 한국의 유럽 수출은 한·EU FTA 발효 이후 꾸준히 증가해 지난해 40만 대를 넘어섰다. 일본은 원인을 관세에서 찾아왔다. 이번 EPA 합의로 일본 차의 발목을 잡던 관세가 사라지면서 유럽 시장에서 한국 차와 일본 차의 판매 추이를 바꿀 수 있다는 것이다. 산케이신문은 “일본 자동차업계가 한국과 동등하게 경쟁할 수 있는 발판이 마련됐다”며 “그동안 한국에 뺏겼던 유럽 시장 점유율을 되찾을 수 있을 것”이라고  부품업계는 EPA 효과를 더욱 빠른 시기에 누릴 전망이다. 보쉬, 콘티넨탈 등 유럽 자동차 부품사의 반발에도 불구하고 90% 이상 부품에 부과하던 3~4%의 관세가 협정 체결 즉시 철폐되기  5년 뒤부터 14%의 관세가 사라지는 TV를 제외한 거의 모든 종류의 가전제품과 전기제품도 관세가 즉시 없어질 예정이어서 일본 전자업체의 ‘부활’에 도움이 될  유럽의 고부가가치 농산물 시장에 부과하던 관세를 철폐한다. 자국 농업의 피해가 불가피하지만 제조업 수출 확대를 위해선 농업 부문 피해를 어느 정도 감내할 수밖에 없다고 판단했다. 일본은 카망베르 치즈류를 비롯한 EU산 치즈의 관세를 현재  대폭 낮추기로  특파원/강현우 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미스터피자에서 촉발된 ‘치즈 통행세’ 논란이 다른 피자 프랜차이즈로 번지고 있다. 치즈 통행세란 가맹본부가 가맹점에 치즈를 공급하면서 친인척이 낀 납품업체를 통해 유통 마진을 한 단계 더 부가했다고 해 붙여진 이름이다. 300여 개의 가맹점을 둔 피자에땅은 치즈 공급가를 6.2% 인하한다고 5일 밝혔다. 이 회사 임원은 본지와의 통화에서 “가맹점과의 상생을 위해 가격 인하를 결정했다”고 말했다. 피자에땅은 4일 밤 가맹점에 공문을 보내 “치즈 가격을 10㎏ 기준 9만5000원에서 8만9430원으로 인하한다”고 통보했다. 또 주요 피자 프랜차이즈 한 곳도 치즈 가격 인하를 검토 중인 것으로 알려졌다. 피자에땅은 대표의 부인과 아들, 딸이 운영하는 납품업체를 통해 가맹점에 식자재를 공급해 논란을 빚었다. 업계에선 치즈 통행세 논란이 확대되기 전에 자발적으로 공급가격을 낮춘 것으로 풀이한다. 미스터피자의 경우 정우현(69) 전 MP그룹 회장의 친인척이 운영하는 중간 납품업체를 통해 치즈를 공급하면서 50억원대의 부당이득을 취했다는 혐의로 검찰 수사를 받았다. 검찰은 5일 정 전 회장에 대해 구속영장을 청구했다.   [그래픽 이정권기자 ]   피자에땅의 식자재 공급시스템도 미스터피자와 유사하다. 강성원 피자에땅 가맹점주협의회 회장은 “치즈 통행세뿐만 아니라 피자 도우와 박스 등 주요 식자재와 부자재를 가족 회사를 통해 공급하는 바람에 원재료비가 늘었다”며 “2만~3만원에 피자 두 판을 서비스하는 ‘1+1’ 주문이 많은 점포는 매출 대비 재료비가 50%를 넘는다”고 말했다. 또 “필수 품목인 수입 새우는 시중에서 3만9000원에 살 수 있지만 가맹점에 들어오는 가격은 7만원대로 두 배가량 비싸다”고 주장했다. 이에 대해 회사 관계자는 “(논란이 된 내용은) 사실과 다른 부분이 있다”면서도 “가맹점과 협의해 합리적으로 하나씩 풀어 가겠다”고 말했다. 피자 프랜차이즈 가맹본부가 가맹점에 부과하는 과다한 원재료비는 줄곧 논란을 빚었다. 업계에 따르면 가공업체가 프랜차이즈 가맹본부에 공급하는 치즈 가격은 6만~7만원(10㎏ 기준) 선으로 알려졌다. 지난 4월 A가공업체가 B프랜차이즈에 보낸 공문에 따르면 가공업체는 1㎏에 6773원이었던 치즈를 4월부터 9.4% 인상한 7409원에 공급했다. 10㎏을 기준으로 가맹본부가 가맹점에 9만5000원에 공급했다면 30% 정도의 마진을 붙인 셈이다. 치즈가 차지하는 재료비 비중은 15~20%다. 중앙일보가 피자 프랜차이즈의 치즈 공급가를 조사한 결과 미스터피자가 8만7395원으로 가장 낮았다. 대부분의 프랜차이즈 가맹본부는 9만원대에 치즈를 공급했다. 미스터피자의 공급가격이 낮은 이유는 지난해 정 전 회장의 경비원 폭행사건에 이은 브랜드 이미지 추락으로 가맹점 매출이 급감하자 물류비를 낮춰 달라는 점주들의 요구를 가맹본부가 수용했기 때문이다. 점주들의 적극적인 요구가 결국 물류비를 낮춘 셈이다. 피자에땅의 경우 ‘가족 회사’를 통한 납품 과정도 논란이다. 피자에땅에 식자재를 납품하는 물류회사 올담에프에스는 공재기 대표의 부인이, 박스 제조업체인 견지포장은 아들이, 도우(빵)를 납품하는 헤스텍은 딸이 대표를 맡고 있다. 금융감독원 전자공시에 따르면 부인·아들·딸이 운영하는 회사와 피자에땅의 거래액(2016년)은 매입 64억원, 매출 51억원으로 115억원에 이른다. 물론 프랜차이즈 가맹본부가 가족이 운영하는 납품업체를 통해 가맹점에 식자재를 공급한다는 것 자체가 법적으로 문제가 되지는 않는다. 하지만 이는 대기업이 사회적 지탄을 받는 계열사 일감 몰아주기와 다를 바가 없다. 정종열 가맹거래사는 “회사를 여러 개로 쪼개면 프랜차이즈 규모가 커지더라도 법인세 등에서 혜택을 볼 수 있다”고 말했다. 익명을 요구한 한 프랜차이즈 컨설턴트는 “서비스업인 프랜차이즈와 달리 제조업을 계열 회사로 등록해 놓으면 지자체를 통한 부지 제공 등 여러 혜택을 받을 수도 있다”고 말했다. 김영주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 대형 치킨 업체들이 줄줄이 값을 올렸다가, 여론이 나빠지자 가격을 다시 내렸다고 밝혔습니다. 그런데 인상을 주도했던 한 업체가 일부 매장에서 여전히 치킨값을 올려 받고 있는 것으로 SBS 취재결과 .<기자>국내 최대 치킨 업체인 BBQ 전체 매출의 50%를 차지하는 간판 메뉴 '황금올리브 치킨' 가격은 1만 6천 원, 지난 5월 1만 8천 원으로 2천 원 인상을 발표했다가, 여론의 뭇매를 맞고 공정위까지 조사에 나서자  지난 지금, 매장을 찾아가  한 BBQ 치킨 직영점. 황금올리브치킨 가격이 1만 6천 원이 아닌 1만 8천 원입니다.[BBQ치킨 직영점 점원 : (이거 1만6천 원 아니었어요?) 여기 홀은 계속 1만8천 원이었어요.]또 다른 직영점도 마찬가지입니다. 가격은 1만 8천 원입니다. 일반 가맹점의 '황금올리브치킨'과 재료와 양 모두 똑같지만, 2천 원을 더 받고 있는  측은 가격 인상 발표 당시 지난 8년간 값을 올린 적이 없다고  2년여 사이 일부 직영점과 카페형 매장을 중심으로 값을 올렸던 것으로 확인됐습니다.[BBQ치킨 직영점 점원 : 저희는 1만8천 원으로 오른 지 꽤 됐어요. 오른 지 몇 달 됐어요. 반년 좀 넘었어요.]BBQ 측은 이런 프리미엄 매장에는 이른바 '자릿값'이 있다고  매장에 배달 주문을 해봤더니, 매장 가격과 다르지 않습니다.[BBQ치킨 직영점 점원 : (거기 배달되나요?) 네네. (황금올리브치킨 얼마예요?) 1만8천 원이요.][전태유/세종대 유통산업학 교수 : 메뉴가 통일성이 있고 가격이 균일해야 한다는 원칙은 프랜차이즈의 기본이긴 합니다. 가격 차이가 너무 크면 그건 문제의 요인은 될 수 있습니다.]BBQ 측은 프리미엄 매장의 종업원 인건비와 임대료를 반영했다는 설명도 내놨습니다.(영상편집 : 김준희, VJ : 김종갑) 이호건 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"은퇴시기 5년 늦추면 성장률 하락 10년 간 연평균  지연 효과""여성 경제활동참가율 OECD평균(66.8%) 수준 제고시 .4%p 완화 효과"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 지금과 같은 인구고령화 추세가 이어진다면 2000~2015년 연평균  경제성장률이 2026~2035년에는  떨어질 것이라는 분석이 나왔다. 다만 이는 자본, 총요소생산성을 감안하지 않은 인구구조 변화에 초점을 맞춘  하락하는 가운데 기대수명이 증가하면서 생산가능인구비중은 줄어들고 고령인구 비중이 늘어나는 현상이다. 사람의 생애 시기마다 생산과 소비, 저축 등 경제활동의 양상이 다른 만큼 인구고령화는 경제 전체의 노동 공급을 양적, 질적으로 변화시키고 경제 전반의 소비, 저축, 투자 행태 등 수요측면에서도 큰 영향을 미치게  65년 이상 고령인구 비중이  달하고, 여자 1명이 평생 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수를 의미하는 합계 출산율은  국가 가운데 가장 낮다. 한국은행이 6일 발간한 BOK경제연구 '인구고령화가 경제성장에 미치는 영향' 보고서에 따르면 인구고령화가 우리나라 경제성장에 미치는 영향을 성장회계모형과 동태적 CGE(dynamic Computable general Equilibrium)모형을 이용해 추산한 결과 이같이  경제성장률을 노동생산성 증가율, 경제활동참가율 변동, 생산가능 인구 비중 변화 및 총인구 증가율의 합으로 나타내고 통계청의 인구추계를 반영해 추정했다.  노동생산성이 2000년 이후 최근까지의 추세가 미래에도 이어진다고 가정했고, 연령별 경제활동참가율(15세 이상 64세 이하)은 2015년과 동일하게 유지된다고 가정했으며 인구전망은 통계청의 2016년 인구추계를 반영했다. 시나리오 하에서 경제성장률은 인구고령화의 영향으로 2000∼2015년중 연평균  2016∼2025년중 1.9%, 2026∼2035년 중  하락할 것으로  안병권 한은 경제연구원 거시경제연구실장은 "인구고령화의 부정적 효과가 이처럼 크게 나타난 것은 우리나라의 인구고령화 속도가 매우 가파른 데다 은퇴 후 근로소득 감소와 함께 곧바로 소비가 위축되는 신흥국의 소득․소비 패턴을 보이고 있기 때문"이라고  이번 분석 결과를 토대로 다양한 가상의 인구대책 시나리오를 설정해  5년 지연할 경우 인구고령화로 인한 경제성장률 하락을 향후 10년 간 연평균 , 그 후 10년간  지연시키는 효과 발생한다고  청년층 고용을 위축시킬 가능성도 있지만 청년층과 고용층간 직종경합 정도가 미미하고 고용의 대체관계도 크지 않은 점을 고려해 정년연장에 따른 청년층의 고용 감소 효과는 감안하지 않은  경제활동참가율을 OECD 평균(66.8%) 수준으로 제고하면 경제성장률 하락을 향후 20년에 걸쳐 연평균 .4%포인트 완화시키는 효과가 발생하는 것으로  우리나라 여성 경제활동참가율은 . 세계 최고인 아이슬란드(83%) 수준으로 매년 1%포인트 씩 상승시키는 경우 경제성장률은 기본시나리오에 비해 .7%포인트 정도 상승하는 것으로  증가율을 2016년 수준인  유지하는 경우 경제성장률은 기본시나리오에 비해 향후 10년간 연평균 , 그 후 10년 동안 연평균  상승하는 것으로  "은퇴시기를 5년 연장하고 여성의 경제활동 참가율을 OECD 수준으로 높이는 한편 노동생산성을 유지하고 장기적으로 출산율을 높이는 등 종합적으로 대처하는 시나리오에서 경제성장률은 향후 10년 내에는 연평균 2% 후반, 20년 내에는 1% 중반 정도로 유지될 수 있을 것"이라고  "베이비부머의 자식 세대인 에코 세대(2017년 현재 25∼38세)에 초점을 맞춰 출산율을 제고하기 위한 정책을 시급히 실행할 필요가 있다"며 "해외사례를 보면 이민자 유입 확대도 인구고령화 속도 완화에 효과적인 것으로 나타났다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 세계 기업의 브랜드 파워를 나타내는 ‘2017 브랜드Z 글로벌 톱10(BrandZ Global Top 10)’ 기업 중 9개가 미국기업들의 차지로 돌아갔다. 미국 이외의 다른 나라 기업으로서는 유일하게 중국의 인터넷기업 텐센트(騰迅·텅쉰)가 8위에 올랐다. 마켓워치는 5일(현지시간) 미국 정보기술(IT) 기업인 구글이 2년 연속으로 글로벌 100대 브랜드 1위 자리를 차지했다고 보도했다. 구글의 브랜드 가치는 2456억 달러(약 282조7592억원)로 산정됐다. 애플과 마이크로소프트(MS)의 브랜드 가치는 각각 2347억 달러(약 270조원)와 1432억 달러(약 164조7940억원)으로 각각 2위와 3위에 올랐다. 미국 최대 전자상거래 기업인 아마존의 브랜드 가치는 전년대비 41%나 급등한 1393억 달러(약160조3060억원)을 기록했다. <출처: 마켓워치> .【서울=뉴시스】박상주 기자 =  세계 기업의 브랜드 파워를 나타내는 ‘2017 브랜드Z 글로벌 톱10(BrandZ Global Top 10)’ 기업 중 9개가 미국기업들의 차지로 돌아갔다. 미국 이외의 다른 나라 기업으로서는 유일하게 중국의 인터넷기업 텐센트(騰迅·텅쉰)가 8위에 올랐다.  또한 ‘2017 브랜드Z 글로벌 톱100’ 중 54개는 미국기업들이 차지했다. 이들 54개 미국기업들의 브랜드 가치는 100대 브랜드 가치의 71%에 달하는 것으로 집계됐다. 100대 기업 중 한국 기업으로는 삼성이 37위를 차지하면서 유일하게 포함됐다. 브랜드 가치는 240억 달러이다.‘브랜드Z 글로벌 톱100’는 세계 최대 미디어 커뮤니케이션 그룹인 WPP와 시장조사기관 칸타 밀워드 브라운가 매년 공동으로 조사해 발표한다. 마켓워치는 5일(현지시간) 미국 정보기술(IT) 기업인 구글이 2년 연속으로 글로벌 100대 브랜드 1위 자리를 차지했다고 보도했다. 구글의 브랜드 가치는 2456억 달러(약 282조7592억원)로 산정됐다. 애플과 마이크로소프트(MS)의 브랜드 가치는 각각 2347억 달러(약 270조원)와 1432억 달러(약 164조7940억원)으로 각각 2위와 3위에 올랐다. 미국 최대 전자상거래 기업인 아마존의 브랜드 가치는 전년대비 41%나 급등한 1393억 달러(약160조3060억원)을 기록했다.  세계 최대 소셜네트워크 서비스(SNS)인 페이스북의 브랜드는 1298억 달러(약 149조4257억원)로 5위에 올랐다.  지난해 4위에 올랐던 미국 통신기업인 AT&T;의 브랜드는 올해에는 6위로 떨어지면서 1151억 달러(약 132조4916억원)를 기록했다. 비자 브랜드 가치는 1110억 달러(약 127조7830억원)로 7위에 올랐다.  글로벌 100대 브랜드 8위에는 중국의 인터넷기업 텐센트가 올랐다.  글로벌 10 브랜드에 미국 이외 나라 기업이 선정된 것은 2013년 이래 텐센트가 처음이다. 텐센트의 브랜드 가치는 1083억 달러(약 124조7182억원)로 나타났다.  IBM과 맥도널드가 각각 1021억 달러(117조5375억원)와 977억 달러(112조 5211억원)의 브랜드 가치를 기록하면서 9위와 10위에 올랐다.  올해 100대 브랜드의 가치는 전년대비 8% 오른 3조6000억 달러(약 4148조 6400억원)을 기록했다. 이들 100대 브랜드 기업들의 주가는 2006년 4월~2017년 4월 사이 124.9% 올랐다.  또한 100대 브랜드 중 54개는 미국기업들이 차지했다. 이들 54개 미국기업들의 브랜드 가치는 100대 브랜드 가치의 71%에 달하는 것으로 집계됐다.  IT 기업들은 100대 브랜드 중 37개를 차지하면서 업종별 1위에 올랐다. IT기업들의 브랜드 가치는 전체 100대 기업 브랜드 가치의 54%를 점하는 것으로 나타났다. 올해 100대 브랜드에 처음 진출한 유튜브와 휴렛팩커드, 세일즈포스닷컴(), 넷플릭스, 스냅, 엑스피니티 컴캐스트(Xfinity CMCSA)M 스프린트 등 7개사는 모두 IT기업들이었다.  100대 브랜드의 세대교체 현상도 뚜렸했다. 톱 브랜드들의 나이가 크게 젊어진 것이다. 지난 2006년 10 브랜드 기업들의 평균 연령은 88년이었으나 올해의 경우 그 절반도 안 되는 42년으로 나타났다.  지난 2006년 10대 브랜드들 중 지금까지 그 자리를 지키고 있는 기업은 MS와 구글, IBM 등 3곳뿐이다. 지난 2006년 10대 브랜드는 MS와 제너럴 일렉트릭(GE), 코카콜라, 차이나 모바일, 말보로, 월마트, 구글, IBM, 시티그룹, 도요타 등이었다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로자 1만명당 로봇 1129대일본ㆍ독일ㆍ미국과 대등한 수준사실상 전 제조과정 자동화충남 아산시 인주면 현대자동차 아산공장에서 일렬로 배치된 로봇들이 차량 용접작업을 하고 있다. 현대차 제공충남 아산시 현대자동차 아산공장은 ‘프레스→차체조립→도장→의장→검수’ 순의 제조공정에 로봇이 적절히 배치된 대표적 스마트 공장이다. 프레스 공정은 자동화율이 89%이고, 용접은 100% 로봇이 진행한다. 사람 손이 가장 많이 필요한 공정은 마무리 단계인 의장뿐이다. 하지만 3만여가지 부품을 조립하는 공정이다 보니 전체 자동화율은 14%에 머물러 있다. 현대차 관계자는 “전 제작 단계가 중앙 서버와 연결돼 있다”며 “지난해 하반기 조립 차종별로 부품이 제대로 장착됐는지 확인하는 스마트워치 시스템이 도입돼 기존 1%안팎이었던 불량률이 0%로 낮아졌다”고  업계가 공장 자동화를 넘어 정보통신기술(ICT) 기반의 스마트 공장 형태로 빠르게 변모하고 있다. 5일 업계에 따르면 주요 완성차 업체들은 이미 사람이 작업을 기피하는 공정을 중심으로 로봇 설비를 갖춰 사실상 전 제조 과정이 자동화된 상태다. 근로자 1만명 당 로봇이 1,129대 배치(국제로봇협회 조사ㆍ2014년 기준)돼 일본(1,414대) 독일(1,149대) 미국(1,141대) 등과 대등한 수준이다. 여기에 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등의 첨단 ICT가 가세하면서 공장 고도화가 이뤄지고 있는 중이다. 현대ㆍ기아차의 경우 올해부터 생산 중인 차량에 무선통신 칩, 위치추적 센서, 메모리 등이 내장된 스마트 태그 시스템을 적용한다. 이렇게 되면 중앙서버와 소통을 통해 작업 오류에 대해 실시간 교정이 가능해진다. 자동차 부품업체들도 생산력을 보완하는 기초 수준의 스마트 공장 조성이 빠르게 진행되고 있다. 산업통상자원부 관계자는 “2020년까지 정부 지원으로 1만 곳 이상의 중소기업 공장이 스마트 공장으로 바뀌게 될 것”이라고  조성이 빠르게 진행되면 이에 따른 기존 인력 재배치가 필요한데, 근로자 임무 재조정 등에 대한 노사 간 논의 등이 제대로 이뤄지지 않고 있다. 업계 관계자는 “스마트 공정에 따른 필요인력 감소뿐 아니라, 최근 5년 동안 차량 생산량도 감소세여서, 구조조정이 필요하지만 노조의 반발이 거세 사측도 이 문제에 대해 손을 놓은 상태”라고 말했다. 현대차의 경우 국내 공장에서 2012년 190만대를 생산해 정점을 찍은 이후 지난해 167만대까지 감소했는데, 이 기간 잔업폐지 등 공장 근무방식 변화 등으로 임직원 수는 오히려 11.7% 늘어났다. 그런데도 노조는 올해 임금협상 조건으로 스마트 공장화로 인한 감원을 피하기 위해 ‘총고용 보장 합의서’체결을 꺼내  업계는 벌써 스마트 공장 단계를 넘어 스마트 공장 운영에서 생기는 문제점을 빅데이터분석을 통해 개선점을 찾아 효율성을 극대화하는 ‘e-전환(e-Transformation)’시스템을 적용하고 있다. 이를 통해 지난해 1,759억달러(약 202조1,350억원)에 달하는 사상 최대 이윤을 창출했다. 근로자 수는 10년 전 비해 70% 감소해 94만명에 불과하고, 기존 인력은 전통적 자동차 산업인 내연기관 대신 전기차 등 미래형 자동차 산업으로 이동 중이다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 “선진국에선 정부가 나서서 새로운 자동차 관련 일자리를 발굴하는 동시에 기존 인력에 대한 재교육이 이뤄지고 있다”며 “스마트 공장 변화에 따른 실업 대책, 대체 일자리 발굴 등의 정책이 시급하다”고 말했다. 박관규 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 1~5월 프랜차이즈 분쟁건수 28% 증가(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 프랜차이즈 브랜드 교촌치킨의 가맹본부인 '교촌F&B;'와 김밥천국의 가맹본부인 '정다믄'이 각각 가맹사업법 위반으로 공정거래위원회로부터 경고 조치를  따르면 서울지방공정거래사무소는 이날 정다믄에 대해 '가맹사업거래의 공정화에 관한 법률'(가맹사업법) 제6조의5 제1항 위반을 이유로 전결 경고 조치를 내렸다. 정다믄은 지난해 11월 가맹점주와 가맹계약을 체결한 후 예치가맹금을 은행 등 금융기관에 예치하지 않고 직접 법인명의 계좌를 통해  전날(5일) 교촌F&B;가 경남 진주 지역의 한 가맹점주에게 점포 환경개선(리뉴얼) 비용의 40%를 지급해야 함에도 불구하고 그 절반인 20%만 지급했다며 역시 가맹사업법 위반 혐의로 심사관인 기업거래정책국장 전결 경고를 ;는 2014년 가맹점주들에게 특정 해충방제업체와 거래를 하도록 강요한 혐의로 시정명령을 받은 후 3년 만에 공정위 제재를 받게  5월까지 공정위에 접수된 가맹사업 관련 분쟁조정신청 건수는 280건으로 전년 동기 대비 28%나 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월 중국 수주 몰려 한국이 1위 자리 내 줘저유가 흐름타고 석유제품 소비 늘자 초대형 유조선 가격 올라 ▲대우조선해양이 지난해 세계 최초로 인도한 천연가스추진방식 LNG운반선[아시아경제 심나영 기자]한국이 올해 상반기 세계 조선업계에서 수주 2위를 했다. 1위는 중국이었다. 중국은 자국 수주로 무장했다. 한국은 5월까진 중국을 앞섰지만 6월 수주량에서 뒤쳐지며 2위로 밀려났다. 크루즈선 수주 덕분에 이탈리아가 3위에 올랐다. 6일 영국 조선해운분석기관 클락슨에 따르면 올해 1월부터 6월 사이 중국은 290만1907CGT(가치환산톤수)를 수주했다. 한국은 283만79CGT로 2위를 차지했다. 같은 기간 이탈리아는 74만3910CGT를 수주했다. 한국, 중국과 함께 조선 강국이던 일본은  50만3653CGT를 수주하는 데 그쳐 5위로 내려앉았다. 4위는 핀란드(67만CGT) 1위를 차지했었다. 그러나 6월 들어 중국이 대거 자국물량을 수주하면서 순위가 역전됐다. 중국은 6월에만 상반기의 3분의1 물량인 94만7773CGT를 수주했다. 지난달 한국은 49만3631CGT를 수주했다.  선가는 바닥을 찍고 올라오는 중이다. 저유가로 인해 석유제품 소비가 늘자 초대형유조선(VLCC) 가격이 오름세를 타고 있다. 지난 4월 척당 8000만 달러로 최저 가격선까지 떨어지다가 5월엔 8050만 달러, 6월에는 8100만 달러까지 상승했다. 컨테이너선과 LNG선 가격은 아직 하락하는  국내 조선 빅3 수주성적을 살펴보면 현대중공업그룹 42억달러(72척), 삼성중공업 48억달러(13척), 대우조선해양 7억7000달러(7척)다. 대우조선해양은 올해 말까지 자구 목표인 2조7100억원(전체 5조3000억원) 가운데 2조650억원을 달성해  자구안 이행률을 기록하고 있다. 삼성중공업이 건조한 로열더치쉘(Royal Dutch Shell·이하 쉘)의 해양플랜트의 전경. 세계 최대 부유식 액화천연가스 설비인 프렐류드(Prelude) FLNG로,  지난달 거제조선소에서 건조를 마치고 성공적으로  합치면 실제 수주량은 한국과 중국의 순위 변동 가능성도 있다는 분석도 나온다. 삼성중공업의 경우만 봐도 올해 상반기 초대형 해양플랜트 두 척으로만 37억7000만달러를 수주했다. 상반기 총 수주 금액의 77%나 된다. 클락슨은 선박의 부가가치를 반영한 톤수(CGT)를 표준 단위로 사용한다. 그런데 해양플랜트의 대부분은 바다에서 지하자원을 시추ㆍ생산하는 해양설비가 차지한다. 이런 시설은 계약금액으로 규모를 나타내고, CGT로 환산 할 수 없어 집계에서 빠진다. 대형 조선사 관계자는 "드릴십과 FPSO(부유식 원유 생산 ·저장 ·하역 설비)와 같은 해양플랜트 중 선박 부분만 클락슨 통계에 들어가긴 하지만 이는 일부분일 뿐"이라며 "중국은 우리나라와 달리 대형 해양플랜트를 거의 수주하지 않는 다는 것도 감안해야 한다"고 말했다.     우리나라 조선사들의 수주물량 증가를 위해선 정부의 금융지원과 국내 선사들의 자국발주를 유도할 필요도 있다. 중형조선사들의 경우 여전히 수주에 반드시 필요한 선수금환급보증(RG)을 은행권으로 발급받는 데 애를 먹는 상황이다. 국내 선사들이 우리나라 조선소에 발주하도록 정책적 지원을 해주는 것도 필요하다. 중형 조선사 관계자는 "벌크선은 현대미포조선이나 STX조선해양 등 국내 조선소도 건조하는 선박인데도 중국에게 가격에서 밀려 물량을 뺐긴다"며 "지난 5월 기준으로 국내 해운사서 발주된 벌크선 20척 중 13척이 중국서 건조되고 있는 실정"이라고 말했다.  심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Fed 옐런 자산 축소 제안 (PG)[제작 최자윤 조혜인]6월 FOMC 회의서 일부 위원들 "2~3달 내 자산 축소 시작"일부는 "조기 축소는 시장에 긴축 신호" 우려도 (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 지난달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 보유 자산 축소 시점이 본격적으로 논의된 것으로 확인됐다.    5일(현지시간) 연준이 공개한 6월 FOMC 회의록에 따르면 복수의 위원들이 앞으로 2~3달 이내에 보유자산 축소를 시작하자는 발언을 했다.    이에 따라 연준이 이르면 오는 9월께 보유자산 축소를 개시할 수 있다는 관측이 나온다.    다만 일부 위원들은 이른 시점의 자산 축소는 시장에 긴축 신호를 줄 수 있다고 우려하기도 했다.    재닛 옐런 연준 의장은 당시 회의에서 보유자산 축소를 제안했다.    그동안 연준은 국채 및 부동산담보대출증권(MBS) 만기가 돌아오더라도 이를 다시 매입해 시중에 풀린 유동성을 유지해왔다.    이로 인해 금융위기 이전 1조 달러에 미치지 않았던 연준의 자산은 현재 4조5천억 달러로 불어났다.    연준은 지난달 13~14일 FOMC 정례회의 후  기준금리 인상을 발표하면서 올해 안에 보유자산을 축소하는 작업을 시작할 것이라고 밝혔다.    연준은 "경제가 기대한 대로 성장한다면 올해부터 연준의 보유자산을 점진적으로 줄여나가는 계획에 착수할 것"이라고 밝혔다.    연준은 현재 보유하고 있는 채권 중 만기가 돼 돌아오는 원금의 재투자를 줄여나가는 방식으로 유동성을 축소할  미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 [AP=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ휴가철만 되면 뛰는 ‘여행물가’…숙박·항공료 상승폭 갈수록 커져ㆍ국내 여행 대신 해외로 발길ㆍ내수 활성화에 걸림돌 지적다리 밑 피서 무더위가 기승을 부리고 있는 가운데 6일 오후 서울 한강시민공원 마포대교 아래 그늘에서 시민들이 휴식을 취하고 있다. 연합뉴스휴가철마다 성수기란 이유로 숙박료나 항공료가 반짝 상승하지만, 그 폭이 해가 갈수록 점점 커지고 있다. 업체들의 과도한 ‘한철 장사’에 국내로 향하는 여행객은 줄어들고, 내수 활성화에도 악영향을 미치고  자료를 보면 지난해 7월이 시작되며 여행과 관련된 물가는 일제히 급등세를 기록했다. 7월 국내 콘도 이용료는 전달보다 23.3% 급등했으며, 8월에도 18.7% 추가로  7월부터 8월까지 4.9%, 9.3% 각각 상승했다. 렌터카 등 승용차임차료, 단체여행비 역시 오름세를  전국 단위로 종합했을 때 수치이며 휴가지를 기준으로 한 조사에서는 상승세가 더욱 두드러졌다. 소비자교육중앙회가 조사한 결과, 지난해 강원도 소재 콘도의 경우 성수기와 비수기의 가격 차이가  달하며 2배를  항공료나 숙박비가 비싸지만, 최근에는 업체들이 이익률을 높이기 위해 성수기와 비수기의 가격 차이를 더 확대하고 있다. 항공·수상여객운송비는 2012년 7월까지만 해도 전달 대비 2.8% 증가했지만, 이듬해  상승폭이 커졌으며, 지난해에는  달했다. 숙박서비스비 역시 2012년 7월에는 전달 대비 2.8% 올랐으나 지난해에는  상승폭이  여행물가 상승은 전체 물가의 흐름과 맞지 않으며, 유가의 영향과도 별개다. 최애연 소비자교육중앙회 소비자국장은 “실제 부수비용 때문에 가격이 상승하는 것은 이해하지만, 그런 영향은 찾아보기 힘들다”며 “이득을 더 취하기 위해 가격을 올리다보니 소비자들이 여행에서 느끼는 불만도 커지고 있다”고  물가 때문에 국내여행에 대한 매력은 떨어지고 있다. 외국인을 제외한 국내여행객 규모는 2001년 3091만명에서 2012년 3691만명으로 20% 가까운 상승률을 보였으나, 2013년 2%로 떨어진 뒤 2015년까지 1% 미만의 성장을 보였다. 반면 해외여행객은 해가 갈수록 늘고 있다. 국내여행의 매력 중 하나는 저렴한 가격인데, 국내 물가가 오르면서 해외여행과의 차별성이 떨어진 것도 이유 중  정부와 지자체는 내수증진을 위해 국내여행 활성화에 나섰다. 하지만 국민 상당수가 해외로 눈을 돌리며 정책적 효과는 반감됐다. 정부는 이따금씩 휴가철 요금단속 등에 나서기도 했지만 효과는 오래가지  “여행업계에서는 최근 각종 애플리케이션 등의 영향으로 가격 범위가 더 천차만별로 벌어지고 있다”며 “소비자들은 적정가격이 어느 수준인지, 성수기에 얼마나 올리는 게 합당한지도 알기 힘든 게 사실”이라고 말했다. 그는 “정책 당국이 직접 가격에 개입하긴 힘들겠지만, 소비자들이 휴가철 적정가격을 판단할 수 있는 가이드 정도는 필요할 것”이라고 덧붙였다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 도를 넘어선 주요 프랜차이즈 오너 일가의 비윤리·탈법 경영 행태가 잇따라 드러나면서 사회적 공분을 사고 있다.    가맹 본사와 경영진의 문제는 고스란히 가맹점주들의 생계에 영향을 주고 있어  대책이 시급하다는 지적이 나온다.    6일 금융감독원 전자공시시스템과 관련 업계에 따르면 BBQ치킨의 윤홍근 제너시스 회장은 자기 아들에게 수천억원의 가치를 지닌 가족회사를 넘겨주는 과정에서 편법증여를 했다는 의혹을 받고 있다.    윤 회장은 2002년 당시 7살이던 아들에게 치킨용 소스 등을 공급하는 '지엔에스푸드'의 지분을 넘긴 뒤 내부 거래를 통해 덩치를 키웠고, 아들이 대표로 있는 회사가 다른 가족회사와 제너시스의 지분을 사들이게 하는 방식 등으로 아들에게 회사를 사실상 물려줬다.    그 결과 대학생인 윤 회장의 아들은 지주회사인 제너시스의 최대 주주가 됐다.     문제는 2002년 당시 미성년자 공제에 따라 실질적으로 낸 증여세는 50만원에 그쳤다는 점이다.     법적으로 문제가 없다고 하더라도, 법망을 비켜간 '꼼수 증여'라는 지적을 피하기 어려울 것으로 보인다.     이에 대해 BBQ 관계자는 "윤 회장이 부재중이어서 정확한 사실관계 파악이 어렵다"며 "제기된 의혹에 대한 사실관계를 파악해 대응 방안을 논의하겠다"고  회장미스터피자를 운영하는 MP그룹의 경우 재벌 오너 일가들이 경영권을 행사하는 과정에서 '단골 소재'로 등장하는 일감몰아주기와 가족에 대한 공짜 급여 의혹 등으로 구설에 올랐다.    정우현 전 MP그룹 회장은 가맹점에 공급할 치즈를 구매하면서 친인척이 운영하는 중간업체를 끼워 넣는 방법으로 50억원대 이익을 빼돌린 혐의로 구속영장이 청구됐다.    이런 '치즈 통행세' 관행에 항의하며 가맹점을 탈퇴한 업자들이 신규 점포를 내자 치즈를 구매하지 못하게 방해하고, 이들 점포 인근에 직영점을 개설해 저가 공세로 '보복 영업'을 지시한 것으로 전해졌다.    여기에 정 전 회장의 경우 가족들을 '유령 직원'으로 올려놓고 수십억원대의 '공짜급여'를 챙겨갔다는 의혹도 추가로 제기된 상태다.    자신의 딸 등 직계 가족과 친인척들을 MP그룹 직원으로 취업시키고 30억∼40억원 규모의 급여를 부당하게 제공한 것으로 검찰은 의심하고 있다.     특히 오너 일가의 이런 도덕적 해이는 본사 문제로 그치지 않고 불매운동, 브랜드 이미지 훼손 등에 따른 가맹점주들의 매출 감소로 이어진다는 점에서 논란이 커질 전망이다.     MP그룹 관계자는 "검찰 조사를 받는 상황이어서 아직 공식 입장을 낼 상황이 아니다"라고 말을  MP그룹  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}눈 꼭 감고 구치소로(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 미스터피자 가맹점주들을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 정우현 전 MP그룹 회장이 6일 구속돼 서초동 서울중앙지검에서 나와 구치소로 향하고 있다.      우려도 고려…구치소로 이동 전 쏟아지는 질문에 '묵묵부답'"자중 의미로 영장심사 포기…혐의 전면 인정은 아냐"…적극 다툼 예고고개 숙인 정우현 전 회장 [연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 미스터피자 가맹점주들을 상대로 한 '갑질 논란'에 휩싸인 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 구속됐다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 6일 오후 업무방해, 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령·배임 등 혐의로 정 전 회장을 구속했다.    권순호 서울중앙지법 영장전담 부장판사는 이날 오전 정 전 회장이 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 포기함에 따라 검찰 수사기록과 각종 증거를 토대로 심사한 뒤 구속영장을 발부했다.    권 부장판사는 "혐의 사실이 소명되고 증거 인멸의 염려가 있다"고 발부 사유를 설명했다.    정 전 회장은 영장심사 결과를 기다리며 대기하던 검찰청사를 이날 오후 9시 22분께 빠져나왔다.    그는 '아직도 혐의 부인하시느냐', '가맹점주들에 한마디만 해달라'는 취재진의 질문에 굳은 표정으로 아무런 답을 하지 않았다.    다만 '하실 말씀 없느냐'는 마지막 질문에 두 눈을 꼭 감고 고개를 몇 차례 끄덕거리고는 호송용 승합차를 타고 서울구치소로 향했다.    정 전 회장은 가맹점에 피자 재료인 치즈를 공급하면서 동생 등 친인척이 운영하는 중간 업체를 반드시 거치게 해 50억원대의 '치즈 통행세'를 챙긴 혐의를 받는다.    또 불리한 거래 관행에 항의해 탈퇴한 업주들이 '피자연합'이라는 독자 상호로 새 피자 가게를 열자 이들이 치즈를 사지 못하게 방해하고, 인근에 미스터피자 직영점을 내 저가 공세를 펴는 등 '보복 출점'을 감행한 혐의도 받는다.    '보복 출점' 대상이 된 인천 지역의 업주는 지난 3월 스스로 목숨을 끊기도 했다.    검찰은 또 정 전 회장이 딸 등 친인척을 MP그룹에 '유령 직원'으로 올려놓고 수십억원대의 '공짜급여'를 챙긴 것으로 보고 이 부분도 영장 범죄사실에 포함했다.    수사팀은 정 전 회장이 MP그룹 운영 과정에서 부당하게 챙긴 자금 규모가 100억원대에 달하는 것으로 본다.    정 전 회장이 이날 영장실질심사를 포기해 일각에서는 뒤늦게 혐의를 인정하고 선처를 구하는 쪽으로 태도를 바꾼 것이 아니냐는 관측이 나오기도 했다.    그러나 정 전 회장 측 관계자는 "사회적 비판 여론이 거센 상황에서 자중하고 책임을 지는 모습을 보이는 차원에서 심사를 포기한 것"이라며 "현재 검찰에서 제기된 혐의를 전면적으로 인정하는 것은 아니다"라고 전했다.    정 전 회장 측은 기소 이후 법정에서 적극적으로 자신의 여러 혐의와 관련한 입장을 소명한다는 계획이다.    그는 검찰의 조사를 받는 과정에서 '치즈 통행세' 의혹과 관련해서는 친인척이 운영하는 중간 업체가 가격을 올려받는 등 의도적인 '갑질'을 하는 곳이 아니라 미스터피자 창업 초기 치즈를 안정적으로 공급하기 위해 설립된 곳이라고 해명했다.    또 '보복 출점' 의혹에는 해당 점포 주변의 상권 규모와 매장 특성 등을 고려하면 의도적 보복이라고 보기 어렵고, '공짜급여' 의혹에는 딸 등 친인척들도 회사 경영 과정에서 나름의 역할을 했다면서 사실이 아니라고 각각 주장한 것으로 전해졌다.    검찰은 앞으로 최장 20일간 신병을 확보한 상태에서 보강 수사를 거쳐 정 전 회장을 재판에 넘길 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>김진표 국정기획자문위원장이 경유세를 단계적으로 올리겠다는 입장을 밝혔습니다. 며칠 전만 해도 기획재정부는 경유세 인상 계획이 없다고 발표했는데, 이를 뒤집는 발언이 나오면서 논란이 커지고  보도입니다.<기자>김진표 국정기획자문위원회 위원장은 한 라디오 프로그램에서 경유세 인상의 필요성을 거론했습니다.[김진표/국정기획자문위원회 위원장, CBS '김현정의 뉴스쇼' : 경유세를 휘발유보다 같은 수준, 또는 약간 높은 수준으로 끌어올려야 한다는 정책권고가 대개 많은 나라에서 받아들여지고 있습니다. 우리도 이제 그런 면을 검토해야 하는데….]다만 서민 부담을 우려해 단계적으로 추진할 것임을 시사했습니다.[김진표/국정기획자문위원회 위원장, CBS '김현정의 뉴스쇼' : 내년도 재정개혁 때 만들어야 하는데 한 번에 일시에 하는 것보다는 몇 단계로 나눠서 경유 전체의 소비를 줄여가는 방향으로 가야 된다고 생각합니다.]이런 김 위원장의 발언은 불과 열흘 전 기획재정부가 밝힌 입장과 상반된  서민증세 논란으로 확산되자, 기재부는 공식 발표를 통해 인상 가능성을 일축했습니다.[최영록/기획재정부 세제실장 (지난 6월 26일) : 미세먼지 감축을 위한 에너지 상대가격 조정의 실효성이 상당히 낮은 것으로, 이렇게 나타난 것으로 확인이 됐습니다.]하지만 국정위가 기재부 입장을 뒤집으면서 경유세 인상 논의는 다시 수면위로 오르게  구체적인 시기와 방법은 향후 국정위가 설치할 조세·재정개혁 특별위원회 논의에서 결정될 전망입니다.(영상편집 : 이홍명) 정호선 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미스터피자 같은 프랜차이즈 업체들이 연 매출 1000억 원이 넘는 중견 기업으로 성장하면서 이들에게 사회적 책임을 요구하는 목소리가 높아지고 있습니다. 회사를 물려주면서도 세금은 조금만 내는 편법 증여 문제를 구희령 기자가  증여세 50만원 밖에 안내고 사들인 지분으로 결과적으로는 수천억원짜리 회사를 물려받았습니다. [기자]대형 치킨 프랜차이즈 업체 BBQ의 실질적인 주인은 윤홍근 회장의 두 자녀입니다. BBQ 지분의  지주회사인 제너시스 몫인데 이 회사 주식의 94%를 윤 회장의 대학생 아들과 30대 딸이 갖고 있습니다. 하지만 수천억 원대 회사의 주인이 되는 데는 많은 돈이 들지 않았습니다. 윤 회장이 두 자녀가 미성년자일 때 총 3500만 원을 증여해 제너시스 지분 70%를 확보했는데 당시 세법에 따라 50만 원만 낸 것으로 알려졌습니다. 처음엔 작은 회사였지만 BBQ 치킨용 소스를 공급하면서 매년 수십억 원대의 이익을 냈고 관련 물류 회사와 광고 회사까지 합병하며 2011년 BBQ의 최대 주주가 된 겁니다. 전문가들은 이런 증여 방식이 불법은 아니지만 공격적인 조세 회피 행위로 볼 수 있다고 말했습니다. 정부도 편법 증여에 주목하고 있습니다.  [한승희/국세청장 : 최근 사회적으로 많은 관심을 받는 대기업, 대재산가의 변칙적인 상속·증여는 그 과정을 면밀하게 검증해야 합니다.]합리적인 상속과 증여 제도를 정부가 어떻게 마련할 지 관심이 쏠리고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000년대까지 호황기 누리다 트렌드 변화로 수년째 침체기  최근 사드보복으로 요우커 발길마저 끊겨 또 다시 위기   방 빼는 해외 명품 브랜드들 속출 …쇼 윈도우 너머 텅 빈 매장만 강남구 압구정로에 위치한 이 건물에는 수개월 전 이태리 명품 브랜드 보기 밀라노(좌)와 가방 전문 브랜드 제롬 드레이퓌스(우)가 매장을 운영했다. 현재는 공실인 상황. (사진=조호윤 기자)[아시아경제 조호윤 기자]30도를 웃도는 무더위에도 5일 강남구 압구정로에 위치한 '청담동 명품거리'는 스산하기만 하다. 걸음마다 보이는 빈 매장 탓이다. 쇼 윈도우 너머로 보이는 매장 내부는 집기조차 남지 않은 채 텅 비었다. 전면에는 '임대' 문구와 함께 휴대폰 번호만 덩그러니 걸렸다. 과거 화려한 불빛 아래서 시즌별 신상 명품들을 고객들에게 소개하던 곳이었다고는 믿기 힘든 모습이다. 청담동 명품거리가 또 다시 정체기에 빠졌다. 분당선 압구정로데오역 인근에 위치한 갤러리아 백화점 명품관에서 도산대로까지 800m가량으로 뻗어있는 청담동 명품거리는 1990년대 형성돼 2000년대까지 호황기를 누렸다. 이후 명품 브랜드가 백화점, 면세점에 입점하면서 청담동 명품거리의 명성은 사라졌다. 수년째 침체기를 맞았던 청담동 명품거리는 중국인 단체관광객(요우커)들이 발걸음하면서 다시 부활하는 듯했지만, 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 이후 한ㆍ중 관계가 악화되면서 다시 위기를 맞게 됐다. 5일 강남구 청담동 명품거리에 위치한 이 건물에는 지난해 4월까지만해도 글로벌 명품 브랜드 칼빈클라인 매장이 1~2층 규모로 자리했다. 현재는 쇼윈도우 너머로 텅빈 매장만 확인할 수 있다.(사진=조호윤 기자) 현재 청담동 명품거리에 있는 해외 명품 브랜드 캘빈클라인 매장은 수개월째 텅 빈 상태로 있다. 지난해 4월까지만 해도 캘빈클라인은 이 건물의 1~2층을 사용했다. 매장 주변에는 요우커들이 '원스톱 쇼핑'할 수 있도록 성형외과, 피부관리실, 마사지숍 등이 자리했지만, 최근에는 문을 닫는 가게들이 속출하고 있다. 해외 명품 브랜드 에스까다 매장 3층은 과거 헤어숍, 피부관리실로 운영됐던 공간이지만, 현재는 운영이 종료됐다. 한국여행상품 판매가 금지된 지난 3월15일 이후 방한 요우커 수가 급감하면서 관련 수요가 크게 줄어 높은 임대료를 감당하지 못하게 된 탓이다. 한 임대업자는 이 부근의 시세에 대해 "1~2층 규모의 경우 보증금 20억~30억, 월세 4000만~5000만원 선"이라고 귀띔했다.   도산대로 방면으로 걸음을 옮기다 보면 좌측에는 해외 3대 명품 브랜드 샤넬이 국내에 처음으로 선보이는 플래그십 스토어 공사가 진행되고 있다. 현재 공사가 한창인 이 플래그십 스토어는 내년 초 오픈할 예정이다. 샤넬 플래그십 스토어를 지나서도 또 '임대' 문구가 걸린 빈 건물이 눈에 띈다. 한 패션업계 관계자는 빈 건물을 가리키며 "이태리 명품 브랜드 보기 밀라노와 프랑스 가방전문 브랜드 제롬 드레퓌스가 자리했던 곳"이라며 "한 회사가 두 브랜드의 매장을 나란히 운영했는데, 수개월 전 철수도 동시에 했다"고 설명했다. 이 관계자는 "인근에 위치한 미국 패션 브랜드 아베크롬비앤피치가 자리했던 검은색 건물도 공실인 상황"이라며 "정확한 현지 시장조사 없이 무조건 진출부터 하고 보는 글로벌 명품, 유명 브랜드의 한계를 보여주는 사례"라고 꼬집었다. 5일 강남구 압구정로에 위치한 해외 명품 브랜드 로로피아나. 이 브랜드는 최근 매장 위치를 인근으로 옮겼는데, 기존에 사용하던 매장은 내놨다.(사진=조호윤 기자) 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥, 이틀 연속 상승…달러/원 환율, 1157원 마감(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 코스피가 사흘 째 2380선에서 지지부진한 장세를 이어갔다. 달러/원 환율은 전날보다  . 6일 코스피는 전날보다 .02%) 내린 . 이날 증시는 2분기 실적 시즌을 앞두고 기대와 경계감이 엇갈렸다. 코스피는 장중에는 , 차츰 하락 폭을 회복했다. 오후 들어서는 전날 종가에  3992억원 순매도했고, 외국인과 기관은 각각 2175억원, 1282억원 순매수했다. 기관은 지난달 20일 이후 가량 많은 물량을 순매도했다. 간밤 미국 증시는 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록 공개, 유가 하락 등 영향에 엇갈렸다. 일부 위원들은 "이미 시장에 충분한 신호를 줬다"고 주장했고, 다른 일부 위원들은 "자산 축소 시작 전 물가 상승을 다시 확인해야 한다"고 제안했다. 의사록에는 물가 지표 부진은 일시적인 요인이 반영된 결과지만 최근의 물가 부진이 지속할 수도 있다는 우려도  연속 올랐다. 삼성전자는 전날보다 2만4000원 오른 240만3000원에 마감했다. SK하이닉스와 한국전력, KB금융은 소폭 올랐고 NAVER와 포스코는  연속 상승했다. 코스닥은 전날보다 .34%) 오른 . 기관이 184억원 순매도했고, 개인과 외국인은 229억원, 96억원 순매수했다. 시총상위 종목 대부분 올랐다. 셀트리온, 카카오, 메디톡스 등이 1~2% 올랐고 SK머티리얼즈와 코미팜만 소폭 하락했다. 달러/원 환율은 하루 만에 다시 반등했다. 달러/원 환율은 전날보다  .ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시청 전경.© News1정비계획서 정한 기부채납 범위 2분의 1까지 가능(서울=뉴스1) 전성무 기자 = 앞으로 서울시에서 재개발과 재건축 등 정비사업 추진 때 현금으로도 기부채납을 할 수 있게  기부채납을 허용하는 내용을 담은 자체 세부운영계획을 수립해 6일부터 시행한다고 밝혔다. 이에 따라 재개발 및 재건축 사업시행자는 불필요한 도로, 공원 등의 기반시설을 시에 기부채납하는 대신 현금으로 대체할 수 있게 됐다. 사업시행자 입장에서는 공공기여 방식의 다양화로 선택의 폭이 넓어지고 사업부지의 효율적 사용으로 사업성이 개선되는 효과를 기대할 수 있다. 더불어 시는 불필요한 기반시설 대신 현금을 활용해 다양한 공공기여 재원으로 사용할 수 있는 장점이 있다. 현금 기부채납을 통해 확보된 금액은 도시·주거환경정비기금과 도시재생기금의 재원으로  정비계획에서 정한 전체 기부면적의 2분의 1까지 정비계획 변경을 통해 적용할 수 있으며 시 도시계획위원회나 도시재정비위원회 의결을 통해 최종  도시재생본부장은 "현금 기부채납을 통해 정비사업 사업성이 향상되고 시민들의 다양한 공공수요를 충족할 수 있도록 세부운영계획을 마련했다"며 "효율적인 제도 운영을 통해 사업시행자와 공공 모두에게 혜택이 돌아갈 수 있도록 추진해 나가겠다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}희귀 소아암 등 치료 핵심 원료원자로 생산 말곤 대체기술 없어우주개발 원자력 전지에도 사용“응용 기술 개발 등 막지 말아야”올봄 대전 한국원자력연구원에는 소아암 환자들의 부모와 의료진의 전화가 수시로 걸려왔다. 환자 치료에 꼭 필요한 방사성의약품이 제때 공급되지 못할 수 있다는 우려가 커졌기 때문이다. 방사성의약품의 핵심 원료인 방사성동위원소를 생산하는 원자력연의 연구용 원자로가 2년여 동안 정지 상태이고, 재가동 시기마저 불확실해 환자들의 불안감이 높아진 것이다. 의료용 방사성동위원소를 생산하려면 원자력발전소에서 전기를 만들어낼 때 일으키는 것과 같은 핵분열반응이 필요하다. 새 정부의 탈(脫)원전 정책과 맞물려 우리 사회에 원자력에 대한 거부감이 커지고 있지만, 사실 현대사회는 전력뿐 아니라 곳곳에서 원자력의 혜택을 누리고 있다. 원자력이 없으면 당장 암 진단과 치료는 사실상 마비된다. 석유화학과 조선 등 우리나라 주력산업에도 원자력의 산물인 방사선이 필요하다. 원자력 연구자들은 “장기적으로 원전을 줄여가자는 새로운 에너지 정책은 적극 공감하지만, 탈원전 정책이 원자력기술 전체에 대한 불신으로 확산되지 않길 바란다”고 입을  희귀 소아암 치료에 쓰이는 방사성의약품은 방사성동위원소인 요오드로 만든다. 이 약으로 치료받는 국내 환자는 연 200여명. 원자력연의 연구용 원자로 ‘하나로’는 이 아이들을 위해 요오드를 공급해왔다. 그런데 내진 기준을 충족시키지 못해 2015년 9월 보강공사에 들어가면서 가동이 중지됐다. 이후 원자력연은 매년 3억원을 들여 요오드를 수입해 국내 수요를 충당하고 있다. 수입품은 약 30배나 비싼 데다 오랜 운송 과정에서 구조가 불안정해질 경우 자칫 치료가 아니라 피폭을 일으킬 위험을 배제할 수 없다. 지난 4월 하나로 공사는 끝났지만, 이후 진행 중인 검증 절차가 탈원전 분위기와 맞물려 엄격해지고 있어 언제 끝날지 예측이 어렵다. 공급 재개를 기다렸던 의료계는 탈원전 정책으로 방사성의약품에까지 불똥이 튈까 우려하고 있다. 갑상샘질환, 신장질환, 암의 뼈 전이 등을 확인하는 핵의학검사에 꼭 필요한 방사성동위원소 몰리브덴도 원자로에서 나온다. 우리나라는 몰리브덴을 전량 수입한다. 캐나다와 네덜란드, 남아프리카공화국 등 3개국이 몰리브덴 세계 수요의 약 99%를 공급하는데, 이들 원자로 대다수가 오래돼 정비나 중지가 잦다. 언제든지 수급이 불안정해질 수 있다. 2008년 네덜란드와 캐나다 원자로가 중지된 탓에 국내 주요 병원에서 핵의학검사가 줄줄이 연기되거나 중단된 적이 있다. 이런 사태의 재발을 막기 위해 부산 기장군에 신형 연구로를 짓기로 했지만, 착공이 1년여 미뤄지고 있다. 박울재 원자력연 책임연구원은 “의료용 방사성동위원소는 대부분 대체 기술이 없어 원자로가 없으면 결국 수입에 의존해야 한다”고 말했다. 각종 암 치료용 의약품에 쓰이는 방사성동위원소들. 원자로의 핵분열반응을 이용해 생산된다. 한국원자력연구원 제공대전 한국원자력연구원에 있는 연구용 원자로 ‘하나로’. 의료용과 산업용 여러 가지 방사성동위원소를 만들어낸다. 지금은 보강공사 후 검증 절차로 가동이 정지돼 있다. 원자력연구원 제공방사선을 내는 방사성동위원소는 자연에도 존재하지만, 너무 적다. 예를 들어 천연 몰리브덴은 국내 핵의학검사 수요의 5%밖에 감당하지 못한다. 방사성동위원소를 인공적으로 만들 수 있는 유일한 방법이 바로 핵분열반응이다. 핵분열반응의 열을 이용해 터빈을 돌리면 전기가 만들어지고, 핵분열반응에서 나오는 중성자로 화학반응을 일으키면 방사성동위원소가 생산되는 것이다. 방사성동위원소는 산업현장에도 필수다. 정유ㆍ석유화학 설비에선 반응이나 이동 중인 유체 내부의 상태, 복잡한 배관의 누설 여부 등을 방사성동위원소를 넣어 확인한다. 작은 결함이 하루 수십억원에 달하는 손실로 이어질 수 있지만, 워낙 규모가 큰 데다 고온고압 환경이 많아 방사성동위원소 없인 결함 유무를 가려내기 어렵다. 대형 하수처리 시설에서도 방사성동위원소가 ‘추적자’ 역할을 한다. 유동성이 낮아 분해가 잘 안 되는 위치를 정확히 찾아낸다. 대형 유조선 등을 건조하는 조선업에선 비파괴검사가 필수다. 구조물에 방사선을 쪼인 다음 반대편 필름에 찍히는 사진을 보면 제작해놓은 구조물을 파괴하지 않고 내부 구석구석까지 살펴볼 수 있다. 병원에서 환자 몸에 엑스(X)선을 투과해 찍은 영상으로 어디가 아픈지 파악하는 것과 같은 이치다. 방사선으로 식물을 개량해 만든 신품종은 농가 소득 증대에도 기여할 수 있다. 우주개발은 원자력전지가 없으면 불가능하다고 해도 과언이 아니다. 극한 환경에서도 10년 이상 작동하는 원자력전지는 방사성동위원소가 내는 열이나 방사선을 전기에너지로 변환하는 원리다. 미국은 파이어니어, 보이저, 갈릴레오, 뉴호라이즌스 등 26개의 우주탐사선에 원자력전지를 넣었고, 우리나라도 달 탐사에 성공하려면 원자력전지가 있어야 한다. 방인철 울산과학기술원 교수는 “원자력 원천기술 확보는 의료와 산업 분야에 반드시 필요하다”며 “발전 부문 축소로 비(非)발전 부문의 응용기술 개발까지 제동이 걸리지 않도록 정책적 조율이 이뤄져야 한다”고 조언했다. 임소형 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]