20170712// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“조리 힘들고 고칼로리” 젊은층 외면생닭 출하량 작년보다 12% 줄어… 장어-전복 등 수산물 선호 뚜렷12일 초복… 외국인 유학생들 “삼계탕 맛있어요” 외국인 유학생들이 초복을 하루 앞둔 11일 서울 성북구  한성대 상상관에서 열린 한국 보양식 체험행사에서 삼계탕을 맛있게 먹고 있다. 통계청에 따르면 지난달 식당에서 파는 삼계탕 가격은  1년 전 같은 기간보다 2.2％ 올랐다. 박영대 기자  앞둔 11일 오후 1시 롯데마트 서울역점 냉장식품 코너. ‘12일 초복입니다’라는 문구가 곳곳에 붙어 있었다. 냉장 진열대에 백숙용 500g짜리 생닭이 한가득 쌓여 있지만 눈길을 주는 사람은 드물었다. 판매직원은 “물량을 많이 들여왔는데 너무 안 팔린다. 울고 싶을 정도”라며 한숨을 쉬었다. 이날 마트에서 정작 사람들의 발길을 붙잡은 건 전복이었다. 전복 2팩을 쇼핑카트에 담은 주부 최효숙 씨(서울 용산구)는 “내일이 복날이라 집에서 전복죽을 끓여 먹으려고 샀어요. 삼계탕은 하기 번거롭잖아요”라고  풍경이다. ‘복날에는 무조건 삼계탕’이라는 등식에도 조금씩 의문부호가 달리고 있다. 복날에 삼계탕을 직접 끓여 먹는 사람이 줄고 있다는 것은 닭 가공업체가 가장 실감나게 느끼고 있다. 국내 닭고기 시장 점유율 30%로 1위 업체인 하림의 직원들 사이에서는 ‘복날 대목이 해가 갈수록 예전만 못 하다’는 말이 나오고 있다. 하림에 따르면 복날을 앞둔 5∼9일 하루 평균 생닭 출하량은 18만 마리 수준이었다. 작년 초복을 앞둔 때에 하루 평균 20만7000마리씩 나갔던 것과 비교하면 약 12%가 줄어들었다. 이용현 하림 마케팅 커뮤니케이션팀 부장은 “올해는 조류인플루엔자(AI) 영향도 있고, 복날 보양식 선택 범위가 넓어지면서 삼계탕을 찾는 수요가 줄고 있다”고 분석했다. 보양식계의 ‘지각 변동’은 대형마트 판매 추이에서도 나타난다. 이마트가 여름철 대표 보양식 재료인 닭·오리·장어·전복·낙지 매출을 분석한 결과, 2015년  차지했던 닭 매출 비중은 올해  떨어졌다. 여전히 큰 비중이지만 예전만큼 시장을 압도하던 모습은 아니다. 삼계탕은 다양한 재료가 들어가고 조리 시간도 긴 데다 고칼로리 음식이라는 낙인까지 찍히면서 젊은층이 갈수록 외면하고 있기 때문이다. 오리 매출 비중도 같은 기간   낮아졌다. 반면 장어·전복·낙지 등 수산 보양식 재료 매출은 2015년  올해   늘어났다. 삼계탕이나 백숙에 전복이나 문어를 같이 넣은 해신탕을 찾는 사람도 늘고 있다. 수산 보양식 중에서 장어는 손질이 다 된 것을 사서 구워 먹기만 하면 돼 보양식 재료에서 차지하는 비중이 근래 크게 증가했다. 수산 보양식은 1인 가구 증가로 주목받는 간편식 시장에서도 인기를 끌고 있다. 편의점과 대형마트 등에서는 복날을 타깃으로 민물장어덮밥 도시락 같은 간편식 수산 보양식품을 한시 판매 상품으로 내놓고 있다. 최근에는 반려동물의 보양식을 챙기는 사람도 늘고 있다. 펫팸족(Pet+Family·반려동물을 가족처럼 여기는 사람들)은 복날에 반려동물의 원기 회복을 위해 보양식을 주문한다. 롯데닷컴 조사에 따르면 6월 한 달간 반려동물용 영양제와 건강식 매출이 지난해 6월보다 3배 넘게 늘었다. 롯데닷컴 관계자는 “수제 간식을 비롯해 홍삼, 오리, 연어, 북어 등 사람이 먹는 고급 원료를 사용한 반려동물 건강식 제품이 큰 인기”라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		11일 감사원의 발표로 면세점 업계는 혼란에 빠졌다. 중국 단체관광객이 끊겨 매출이 뚝 떨어진 가운데 또 악재를 만났다. 업계 관계자는 “울고 싶은 아이 뺨 맞은 격”이라고 말했다. 감사원 발표에 따르면 2015년 1차 신규면허 선정 과정에서 한화면세점은 특혜를 받았다. 이에 대해 한화면세점 측은 “당시 사업자 선정 공고를 기준으로 사업계획서를 제출했다”며 “당시 면세점 선정 과정이나 세부항목 평가 점수에 우리가 관여한 건 전혀 없다”고 말했다. 2차 선정 과정에서 점수 조작 끝에 수혜자로 밝혀진 두타면세점 관계자도 “관세청 감사 결과 발표라서 특별히 입장을 낼 상황은 아니다”며 “계속 조사하겠다고 하니 상황을 지켜보겠다”고  선정되는 과정에서 관세청에 로비 후 점수 조작으로 이어졌다면 특허권 반납으로 이어질 수 있다. 공교롭게도 논란의 중심이 된 한화갤러리아63과 두타면세점은 개점 후 하락세를 면치 못하고 있다. 최근 영업장 규모를 줄이고 긴축 경영에 나섰으나 이렇다 할 모멘텀을 만들어내지 못하고 있는 상황이다. 업계에 따르면 갤러리아63의 하루 매출은 10억원 안팎으로 알려졌다. 두타면세점도 크게 다르지 않다. 지난달 매출은 300억~400억원으로 추정된다. 비슷한 규모로 문을 연 HDC신라면세점이 하루 600억원인 것과 비교하면 절반 수준이다. 2015년 선정 과정에서 두 번의 고배를 마신 ‘피해자’이자, 2016년에는 ‘수혜자’가 된 롯데는 억울한 면을 강조하면서도 2016년 청와대로부터 특혜를 입었다는 의혹이 사실로 드러난 점을 의식해 조심스러운 입장이다. 롯데면세점 관계자는 “당시 ‘이렇게 영업을 잘하고 있는 면세점을 5년 만에 영업을 그만두게 하면 누가 면세점에 투자를 하겠느냐’는 얘기가 있을 만큼 선정 과정에 문제가 많았다”며 “이번 감사 결과로 그간 롯데면세점이 받은 억울한 면이 밝혀졌다”고 말했다. 이 관계자는 “두산과 한화처럼 선정 점수 조작이 아닌 만큼 특허권 반납과는 무관하다”고 선을 그었다.  김영주 기자김영주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 11일 감사원에 따르면 2015년 11월 두산면세점은 관세청의 부당심사로 호텔롯데를 제치고 시내면세점 사업자로 선정된 것으로 드러났다. 사진은 12일 두산면세점 7층 입구 모습. 사드와 면세점 점수 조작 사건 등으로 겹악재를 맞은 두산면세점은 이날 비교적 한산한 모습이었다. 노정동 한경닷컴 기자  "가뜩이나 사드로 어려운데…" 불안12일 오전 서울 동대문 두산면세점. 전날 면세점 특혜 의혹이 사실로 밝혀지면서 업계가 충격에 빠진 가운데 문제의 중심에 서 있는 두산면세점은 한산한 모습이었다. 두산은 2015년 11월 면세점 2차 대전 당시 관세청이 롯데의 점수를 깎는 과정에서 특혜를 입었다는 의혹을 받고  이뤄져야 하겠지만 만약 이 과정에서 두산 측 로비로 인해 점수 조작이 있었다면 특허권 반납으로 이어질 수 있는 상황이다. 관세법에 따르면 거짓이나 부정한 공모 등을 통해 사업권을 따냈을 경우 특허를 취소할 수 있다. 이날 두산면세점 직원들은 분위기를 의식한 듯 말을  매장의 한 직원은 "사드 여파로 중국인 관광객이 줄면서 손님이 눈에 띄게 줄어든 상황"이라며 "자꾸 안좋은 일이 터지면서 직원들도 불안해 하고 있다"고 밝혔다. 그는 "빨리 (검찰)조사가 끝나길 바라고 있다"고 말했다. 화장품·뷰티 매장이 몰려 있는 7층에는 캐리어를 끌고 다니는 개별 중국인 관광객만이 일부 있을 뿐 단체 관광객은 ·안경), 9층(K마트), 10층(패션액세서리), 11층(부띠끄), 12층(K뷰티)도 관광객이 없어 텅텅 비었다.  부띠끄 매장 한 직원은 "오전 시간이라 좀 더 한산하다"며 "중국인 관광객들은 보통 오후 일정으로 면세점에 들른다"고  새벽 2시까지 심야영업을 했던 두산면세점은 지난해 말부터 이를 2시간 단축하는 등 긴축 경영을 하고  직원은 330여명(브랜드 파견 등 간접고용 포함 1200명)이다. 이중 3분의 1인 110명 안팎의 인원은 지난해 5월 두산면세점 개점 당시 SK, 롯데, 신라 면세점 등으로부터 이직해온  사업권을 박탈 당하는 최악의 상황을 맞는다면 이들이 고스란히 일자리를 잃는 대량 실업 사태로 이어질 수  "특허를 조기에 박탈 당할 경우 그룹 내 다른 계열사로 옮기는 방안 등을 생각할 수 있다"면서도 "현재로서는 그런 상황(면세권 박탈)을 가정하고 있지 않다"고  감사원에 따르면 2015년 7월 한화갤러리아63면세점은 관세청의 부당심사로 호텔롯데를 제치고 시내면세점 사업자로 선정된 것으로 드러났다. 사진은 12일 한화갤러리아63면세점 1층 모습. 노정동 한경닷컴 기자  갤러리아63 면세점도 썰렁하기는 마찬가지였다. 화장품과 명품 등 인기 매장이 몰려 있는 1층에는 중국인 개별 관광객 몇 명 만이 제품을 둘러보고 있었다. 갤러리아63 면세점의 액세서리 매장 한 직원은 "오늘 매장 문을 연 이후 아직 단 한 명의 고객도 오지 않고 있다"며 "사드 이후 확실히 손님이 줄었다"고  7월 면세점 1차 대전 당시 관세청이 면세점 사업권을 주기 위해 심사항목을 임의로 조작한 정황이 발견됐다. 이 과정에서 롯데가 기존 사업권을 박탈 당했고 한화가 이 자리에 들어갔다. 당시 면세점 업계에 처음 발을 들였던 한화는 롯데, 신라 면세점 경력직원들을 웃돈까지 얹어주면서 대거  업계에서 가장 좋은 대우를 해준 것으로 알려진 한화는 신규 면세점의 적자 폭이 커지자 연초부터 임직원들의 자발적인 임금 반납을 실시하는 등 허리띠를 졸라 매고  "내부적으로 확인 결과 관세청을 대상으로 한 어떠한 로비도 없었다"며 "왜 이런 얘기가 나오는지 알 수 없다"고 답답해 했다. 두산면세점과 한화갤러리아63은 개점 후 부진을 면치 못하고 있다. 최근 각각 영업장 규모와 시간을 줄이는 등 긴축 경영에 나서고 있지만 뚜렷한 돌파구가 없는  갤러리아63의 하루 매출은 10억원 안팎으로 알려졌다. 두산면세점도 이와 비슷한 수준이다. 지난달 매출은 300억~400억원으로 HDC신라면세점의 절반에 불과하다. 노정동 한경닷컴 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시내 면세점 선정 심사가 한창이던 2015년 11월 14일 천안 관세국경관리연수원. 이돈현 당시 관세청 차장이 느닷없이 일어서더니 종이에 적힌 글을 낭독하기 시작했다. “시내 면세점 시장의 독과점 구조가 심화하고 있는 만큼 실질적 경쟁이 일어날 수 있도록 고려해 달라”는 내용의 공정거래위원회발 협조 공문이었다. 표적이 당시 시내 면세점 시장 점유율 60%였던 롯데로 유추됐다. 사업자 발표 결과 롯데는 월드타워점을 잃었다. 감사원이 밝혀낸 면세점 사업자 선정 과정에서의 무수한 불공정 및 조작 사례 중 하나다. 2015년 1차 선정 때는 노골적인 ‘한화 밀어주기’와 ‘롯데 잘라내기’ 정황들이 포착됐다. 매장면적 평가 시 한화만 매장면적(7520㎡)에 공용면적(1416㎡)을 더해 면적을 부풀려줬다. 그 결과 순수 매장면적이 7849㎡로 한화보다 넓었던 롯데가 더 나쁜 점수를 받았다. ‘법규 준수도 점수’ 산정 때도 평균점수 대신 최고점수( 기재하는 방식으로 한화에 특혜를 줬다. 중소기업 제품 판매 매장 면적 비율 산출 때는 역으로 롯데에만 다른 기준을 적용해 비율을 떨어뜨렸다.      2015년 2차 선정 때도 마찬가지였다. 관세청은 ‘최근 5년간 실적’으로 평가해 온 ‘영업이익 대비 기부금 비율’을 ‘최근 2년간 실적’으로 변경해 롯데의 점수를 깎았다. 결국 롯데는 총 191점을 손해 봐 두산에  패했다. 2016년의 신규 면세점 선정은 박근혜 전 대통령의 지시에 따라 급하게 추진됐다. 2015년은 메르스 사태로 외국인 관광객이 감소했기 때문에 원칙대로라면 이듬해에 새로 면세점을 허가해 줄 수 없었다. 관련 용역보고서도 “잘해야 한 개 정도 추가할 수 있다”는 결론을 냈지만 청와대와 기재부, 관세청은 4개를 새로 만들기로 결정했다. 이를 위해 2013년의 관광객 증가 통계가 재차 활용됐고, 용역보고서상 70만~84만 명인 ‘매장당 적정 외국인 구매고객 수’를 50만 명으로 줄였다.      당시 관세청에서 면세점 관련 업무를 담당했던 김모씨는 지난 7일 박근혜 전 대통령 재판에 출석해 “(면세점 선정에서 탈락한) 롯데와 SK를 구제해 주려는 것 아닌가 하는 의문이 들었다”고 증언했다. 2016년의 신규 면세점 선정 절차는 박 전 대통령의 신동빈 롯데그룹 회장의 독대(3월 14일)를 전후해 본격화했다. 남는 의문은 일련의 조작과 특혜가 대기업과 정권 간의 ‘대가 주고받기’ 일환으로 이뤄진 것이냐는 점이다. 박찬석 감사원 재정금융감사국장은 “조작의 고의성을 일부 확인했지만 구체적인 윗선 지시 내용 등은 피조사자들이 함구해 확인할 수 없었다”고 말했다.      다만 감사원이 2015년 조작에 관여한 관세청 관계자 4명과 업체들이 제출한 서류를 파기한 천홍욱 관세청장을 검찰에 고발한 만큼, 당시 주요 책임자들과 한화·두산 관계자 등은 본격 수사선상에 오를 가능성이 커졌다. 2016년 선정 관련자들은 고발되지 않았지만 이들에게도 불똥이 튈 가능성은 충분하다. 박 국장은 “2016년 사안은 추가 선정 절차 자체의 적정성만 감사 대상이었다. 현재 지난해 (롯데 등) 4개사 선정의 적정성에 대한 감사 여부도 신중하게 검토 중”이라고 말했다. 검찰은 고발 없이도 인지를 통한 수사 확대에 나설 수 있다. 해당 기업이 적극적 공모 등 범죄 행위가 있었던 것으로 입증되면 기업은 면세점 운영권을 반납해야 한다. 박 국장은 “거짓 또는 부정한 공모를 통해 특허를 따냈다는 확정 판결이 나면 특허 취소가 가능하다”고 말했다.  세종=박진석 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 박찬석 재정·경제 감사국장이 11일 서울 종로구 감사원에서 면세점 사업자 선정 추진실태 브리핑 후 취재진의 질문에 답하고 있다.  정부가 지난해 서울 지역에 시내면세점 4곳을 더 늘리기로 한 것은 박근혜 전 대통령의 지시에 따른 것으로 감사원 감사 결과 드러났다. 감사원은 국회의 감사 요구에 따라 지난 2~3월 관세청 등을 대상으로 '면세점 사업자 선정 추진실태'를 점검한 결과 이같은 내용을 비롯해 총 13건의 위법·부당 사항을 적발했다고 11일 밝혔다. . =뉴시스】최선윤 기자 = 감사원 감사결과 2015년 서울 시내면세점 사업권 획득 과정에서 특혜를 입은 것으로 지목된 한화갤러리아면세점과 두타면세점 측은 12일 "관세청을 상대로 한 로비는 전혀 없었다"고  이날 "관세청을 상대로 한 로비는 내부적으로 확인해봤으나 전혀 없었다"며 "당사도 결과를 보고 의아해했다"고  "감사원의 감사 결과가 나온 것이고, 개별 기업의 비리 문제가 아니다"며 "특허 획득 과정에서 문제가 있었다면 엄청난 파장을 예상할 수도 있겠지만 저희 쪽에서는 그런 부분이 없다. 회사 내부에서도 민감하게 받아들이지 않고 있다"고 일축했다.한편, 한화갤러리아면세점은 관세청이 2015년 신규 면세점 특허 심사에서 계량 항목 점수를 잘못 부여해 롯데면세점을 꺾고 새로운 사업자로 선정됐다. 두타면세점도 같은해 후속 면세점 특허 심사에서 관세청이 계량 항목 점수를 잘못 부여해 롯데면세점을 제치고 사업권을  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '우선협상' 한미일연합과 SK하이닉스 참여 방법 놓고 이견- 美법원 웨스턴디지털과 관계 인정 판결…도시바 '사면초가'AFP[이데일리 김형욱 기자] 일본 도시바 반도체(도시바메모리) 인수전이 꼬일대로 꼬이고 있다. 시간에 쫓기는 도시바는 우선협상대상자인 한미일연합과의 본계약 협상 난항 끝에 인수 의지를 내비친 세 곳과 동시에 협상을 시작했다. 인수 의지와 함께 다른 곳으로의 매각을 막고 있는 웨스턴디지털과의 법정 공방도 본격적으로  마사요시(平田政善) 최고재무책임자(CFO)는 지난 11일 저녁 주요 채권은행 대상 반도체 부문 매각 현황 설명회에서 미국 반도체 회사 웨스턴디지털, 타이완 훙하이(鴻海)정밀공업(폭스콘)과도 협상을 재개했다고 밝혔다고 일본경제신문(닛케이)이 보도했다. 지난달 21일 우선협상대상자로 선정된 SK하이닉스(000660) 포함 한미일연합과의 매각 협상이 지지부진하다는  참가 은행 관계자에게 “지난달 21일 우선협상대상자로 선정된 한미일연합과의 매각 교섭에 시간이 걸리고 있다”고 말했다. 연합에 포함된 일본 정부계 자본의 산업혁신기구와 일본정책투자은행, 미국 베인캐피탈과 SK하이닉스 등 참가 주체와의 협상이 난항이라는 설명이다. 계획대로라면 지난달 28일 본계약을 맺었어야 했다. 도시바는 매각 협상이 난항인 이유를 구체적으로 밝히진 않았다. 그러나 도시바메모리와 동종기업인 SK하이닉스의 참여 방식 등을 놓고 이견을 좁히지 못하는 것으로  기술 유출에 대한 일본 정부의 우려와 미국과 유럽 당국의 독과점규제를 피해가기 위해서라도 베인캐피탈에 투자하는 방식의 간접 투자가 유력했다. 도시바와 일본 정부도 이 부분을 인정해 인수를 승인했다. 그러나 우선협상대상자 선정 이후 SK하이닉스가 결국엔 직접 지분을 취득하는 것 아니냐는 우려가 끊이지 않았고 결국 협상에 발목을 잡은  되자 시간에 쫓기는 도시바가 웨스턴디지털과 훙하이 등으로 눈을 돌리기 시작한 것으로 볼 수 있다. 웨스턴디지털 역시 동종업계인 건 마찬가지이지만 미 헤지펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 연합해 최소한 SK하이닉스와 비슷한 포지션이 됐다. 더욱이 지분 협력 관계인 웨스턴디지털에 매각하면 현재 진행중인 법정 공방도 피해갈 수 있다. 훙하이는 중국계 자본에 대한 일본 반도체 기술 유출을 우려한 일본 정부의 뜻에 애초부터 매각 대상으로 고려되지 않았으나 똑같은 조건의 SK하이닉스에 매각기로 한 마당에 훙하이 역시 ‘협상 카드’로 활용하겠다는 의도로  회계연도(2016년 4월~2017년 3월) 채무초과에 빠졌고 이번 매각을 서두르지 않으면 2018년 3월말에 끝나는 2017년 회계연도에도 채무초과가 불가피하다. 2기 연속 채무초과 상태가 된다면 도시바의 회생 계획은 사실상 물거품이 될 수 있다. 도시바는 이미 올 8월 증시 2부 강등이 확정된 데다 지방은행을 중심으로 한 채권단도 채무 연장에 의구심을 갖고 있다. 자금난이 가중되면 회생은 더더욱  또 다른 핵심 변수, 웨스턴디지털과의 법정 공방도 본격화했다. 더욱이 미국 법원이 ‘첫 판’부터 자국 기업인 웨스턴디지털의 손을 들어주며 도시바는 더더욱 난감한 상황이  고등법원은 11일(현지시간) 도시바가 웨스턴디지털 직원에게 정보와 칩 샘플에 대한 접근 권한을 계속 허용해야 한다고 판결했다. 양사가 갈등 관계에 있다고는 해도 여전히 지분 협력 관계라는 게 그 이유다. 도시바와 웨스턴디지털은 합자법인 공동 지분투자를 통해 일본 내 요카이치(四日) 반도체 공장을 공동 운영하고 있다. 원래는 직접 계약 관계가 아니었으나 웨스턴디지털이 지난해 계약 관계에 있던 샌디스크를 인수하며 새로이 관계를 맺게  가운데 지난해 말 자금난에 빠져 요카이치 공장을 포함한 반도체 부문을 매각기로 했으나 웨스턴디지털은 직접 인수 의지를 내비치는 동시에 협력 관계인 본인의 승인 없는 매각은 불법이라며 올 5월 국제상업회의소(ICC) 국제중재법원에 중재 신청을 냈다. 또 미 법원에 매각절차 중단 및 정보 접근권 확보라는 두 가지 부문의 가처분 신청을 냈다. 법원의 이번 결정은 직접적인 매각 중단으로 이어지는 건 아니지만 웨스턴디지털에 정보 접근권을 부여함으로써 양측의 관계 형성을 인정한 셈이다. 도시바는 샌디스크랑 계약했지 웨스턴디지털과 직접 계약한 게 아니라는 논리로 대항해 왔다. 일본 법원에는 오히려 웨스턴디지털에 대해 매각 방해 중단 가처분 신청을 내기도  이번 결과를 반겼다. 웨스턴디지털은 판결 직후 “우리의 위치를 입증하는 이번 결정을 환영한다”고 말했다. 도시바는 이와 대조적으로 “이번 판결은 앞으로 이어질 법정 공방의 과정 중 하나일 뿐”이라며 “결과를 보여주는 판결이 아니다”라고 주장했다. 도시바는 항소할 예정이다. 법원은 이와 관련해 오는 28일 추가 심리를  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [6월 은행 가계대출  평년 2배 수준…저축은행, 여전사 신용대출 소폭 감소]서울 중구 한 은행에 대출 금리 정보 관련 안내문이 붙어있다. /사진제공=뉴시스정부 6·19 부동산 대책에도 불구하고 은행 가계대출 증가세가 꺾이지 않았다. 지난달에 이어 한달간 6조원 넘게 늘었다. 주택거래량 확대로 아파트 집단대출 등 주택담보대출이 큰 폭 증가했다. 12일 한국은행이 발표한 금융시장동향 자료를 보면 올해 6월말 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 731조원으로 전월대비 6조2000억원 증가했다. 상품별로 주택담보대출이 4조3000억원, 일반신용대출 등 기타대출이 1조8000억원 각각 늘었다. 정부 부동산 활성화 대책, 한은 금리인하가 맞물린 2015~2016년은 6월 은행 가계대출 증가액이 평균 7조3000억원이었다. 이 기간을 제외한 2010~2014년 6월 평균 가계대출 증가액은 3조원으로 집계됐다. 올해 가계대출 증가세는 전년보다 소폭 둔화됐으나 여전히 평년의 2배를 웃도는 수준이다.  정부 대책에도 주택거래량 증가로 아파트 집단대출 수요가 지속됐다. 6월 서울 아파트 매매거래량은 1만5000호로 전월(1만호) 대비 50% 증가했다. 6월 은행 신규 주택담보대출 규모가 전월(3조8000억원)보다 5000억원 늘면서 올해 들어 최대치를 기록한 배경이다. 반면 기타대출은 신용대출 수요 감소로 전월(2조5000억원)과 비교해 증가 폭이 다소 둔화됐다.  정부는 6·19 대책 후속 조치로 강도 높은 가계부채 관리 대책을 검토 중이다. 그러나 가계대출은 집단대출 수요로 당분간 증가세가 이어질 전망이다. 한은은 올해 연말까지 집단대출을 중심으로 주택담보대출이 월평균 3조원 가량 늘어날 것으로 예상했다. 6월 저축은행, 상호금융 등 2금융권 가계대출은 1조6000억원 증가했다. 업권별로 △상호금융 1조4000억원 △보험사 5000억원 등은 늘어난 반면 △저축은행 –1200억원 △여전사 –900억원 등은 가계대출 규모가 감소했다. 6월 금융권 전체 가계대출 증가액은 7조8000억원으로 집계됐다. 증가 폭은 전월대비 2조2000억원, 전년동월대비 3조8000억원 각각 감소했다. 금융위 관계자는 “매년 5~6월은 이사철 등 계절적 요인으로 3~4월에 비해 가계대출이 확대되는 모습이나, 올해는 2015~2016년에 비해 증가폭이 둔화됐다”고 평가했다. 한편 은행 기업대출 잔액은 6월말 기준 763조9000억원으로 전월대비 1조2000억원 감소했다. 대기업 대출이 3조원 줄어든 반면 중소기업(개인사업자 포함) 대출은 1조7000억원 늘었다.  특히 개인사업자(자영업자) 대출이 6월 한달간 2조5000억원 증가했다. 개인사업자 대출 잔액은 272조6000억원으로 전체 중소기업 대출의  집계됐다. 부동산·임대업, 도소매업 등을 중심으로 대출 수요가 지속되고 있다는 분석이다. 한은 관계자는 “분기말 기업 부채비율 관리를 위해 차입금을 일시 상환하고 은행의 부실채권 상각으로 대기업 대출은 감소폭이 확대됐지만 개인사업자 대출은 평년보다 높은 증가세가 이어졌다”고 설명했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>면세점 업계는 터질 게 터졌다는 반응입니다. 그 동안 사업자 선정 때마다 특혜설과 내정설이 끊이지 않아 왔기 때문입니다. 앞으로 검찰 수사 결과에 따라 면세점 특허 취소도 이뤄질 것으로  송욱 기자입니다.<기자>2015년 7월 한화갤러리아의 면세점 사업자 선정은, 업계에서는 '의외'라는 반응이 나왔습니다.[면세점 업계 관계자 : 당시 2등 싸움이었는데 신세계가 될 것 같다는 얘기가 많았었는데 한화가 된 게 반전이었죠. 당시 여의도에 중국인 누가 가겠느냐는 얘기도 있었고.]발표 전에 한화갤러리아의 주가가 급등했는데, 정보가 사전에 유출됐을 가능성이 제기됐습니다. 같은 해 11월 2차 사업자 선정 때는 두산의 정권 유착설이  정부가 추가로 4개 사업자를 선정하기로 하자, 업계에서는 이해하기 힘들다는 반응을  특허를 따낸 5곳 가운데 4곳이 적자여서 사업자가 너무 많은 것 아니냐는 문제가 제기된 상태였기  선정 과정에 수많은 의혹이 제기됐던 건데, 이번에 상당 부분 실체가 있었던 것으로 드러났습니다.[면세점 업계 관계자 : 인위적으로 정부에서 개입을 하다 보니 이런 문제점들이 계속 생긴다고 생각을 합니다.]이에 대해 한화와 두산 면세점은 정상적으로 입찰에 참여했을 뿐이라고 주장했습니다. 하지만 검찰 조사 등에 따라 특허 취소 가능성이  그 밖의 부정한 방법으로 특허를 받은 경우 면세 특허를 취소하도록 하고 있습니다. 감사원 결과를 계기로 면세점 업계엔 구조조정이 가속화되고, 면세점 특허 제도를 개선해야 한다는 목소리도 커질 것으로 예상됩니다.(영상편집 : 윤선영) 송욱 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 지난 11일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. (청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자"많은 사람 의견 제시 있었고, 충분한 토론 진행"(서울=뉴스1) 김현 기자,서미선 기자 = 청와대는 12일 정부가 지난달 27일 울산 울주군 신고리 원자력발전소 5·6호기 공사 일시중단을 결정하면서 별다른 토론이 없었다는 일부 언론 보도와 관련, "팩트가 조금 많이 잘못돼 있다"고 밝혔다. 청와대 관계자는 이날 청와대 춘추관에서 기자들과 만나 관련 질문에 "자유한국당 의원의 주장"이라며 이렇게 말했다. 앞서 일부 언론은 곽대훈 자유한국당 의원과 당시 국무회의 회의록을 입수해 분석한 결과, 공사 중단 방침과 관련해 이낙연 국무총리와 김영춘 해양수산부 장관 외에 다른 국무위원들은 한마디 언급이 없었다고 보도했다. 이 관계자는 "국무회의가 끝나고 나면 행정자치부가 규정에 따라 국무회의 속기록을 주요 팩트를 압축해 회의록을 만들어 공개하게 돼 있다"면서 "(회의록) 전문을 다 실을 순 없다. 주요 내용을 압축해 회의록을 공개하는 것이고, 야당 의원이 행자부에 자료를 요구해 제출했는데 그게 공개된 자료를 제출한 것 같다"고 설명했다. 이어 "그분 주장처럼 짧은 토론, 세분 만의 의견 제시는 사실이 아니다"며 "더 많은 사람들의 의견제시가 있었고 꽤 충분한 토론이 진행됐다"고 주장했다. 그는 "대통령 속기록을 다 공개할 순 없지만 사실관계는 그렇다"면서 "국무회의 참석자가 60명이지 않느냐. 크로스 체크를 해보면 저희 말이 맞나, 그분 주장이 맞나 비교할 수 있을 것이다. 명료하게 사실관계가 틀리다"고 강조했다. 이 관계자는 관계부처 장관인 산업통상자원부 장관과 미래창조과학부 장관의 발언 여부에 대해선 "거기까진 확인하지 못했다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6월 27일 국무회의록 입수 분석해수장관 “공사중단” 이낙연 총리 “신중” 문재인 대통령이 “일단 중단하자” 결론담당 산업-미래장관 한마디도 안해… 정부 “집중논의했다” 발표와 달라정부가 지난달 27일 국무회의에서 울산 울주군 신고리 원자력발전소 5, 6호기 공사 일시 중단을 결정하면서 공사 중단이 가져올 문제점과 법적 논란 가능성 등을 제대로 검토하지 않은 것으로 확인됐다. 정부는 이날 공사 중단 방침 결정과 관련해 “국무위원들 간 집중적인 논의가 이루어졌다”고 발표했다. 하지만 국무회의장에서 의견을 제시한 국무위원은 이낙연 국무총리와 김영춘 해양수산부 장관 등 단 2명에 불과했다. 관계 부처인 산업통상자원부 장관과 미래창조과학부 장관은 한마디도 하지 않았다.  국가 에너지 백년대계를 바꿀 수 있는 중대한 사안인 원전 건설 중단을 놓고 부처 간 토론이나 사전 논의는커녕 회의 당일 구두보고와 세 마디 회의로 급하게 결정이 이뤄진 것이다. 이렇다 보니 2조6000억 원이 투입된 신고리 5, 6호기 건설 중단을 놓고 정부 내부에서조차 엇박자가 나는 게 아니냐는 지적이 나오고  자유한국당 의원실과 동아일보는 지난달 27일 청와대에서 문재인 대통령 주재로 열린 국무회의 회의록을 단독 입수해 분석했다. 회의록에 따르면 신고리 5, 6호기 논의는 통상적인 의안심의 및 부처보고가 끝난 뒤 홍남기 국무조정실장이 구두로 문 대통령에게 보고하면서 시작됐다. 당일 회의 상정이 예고됐던 안건은 9건이었는데 신고리 문제는 여기에 포함되지 않았다. 국무위원들은 대체로 상정 안건에 대해 미리 통보받고 회의에 참석한다. 하지만 구두보고 안건은 그때마다 이슈가 되는 문제를 긴급하게 다루는 것이라 미리 파악할 수 없다. 이 때문에 국무회의에서 신고리 문제를 둘러싼 토론은 제대로 이뤄지지 못했다. 이런 상황이었는데도 정부는 국무회의가 끝난 뒤 가진 브리핑에서 사실과 거리가 먼 얘기를 했다. 브리핑을 주재한 홍 실장은 “오늘 대통령께서 주재한 국무회의에서 신고리 5, 6호기 문제 공론화 방안에 대해서 국무위원들 간 집중적인 논의가 이루어졌고 그 결과에 대해서 말씀드리겠다”고 언급했다. 이날 국무회의는 문 대통령이 취임 후 처음 주재한 자리였다. 문 대통령은 “국무회의는 활발한 토론이 생명이다. 대통령이나 총리의 지시를 하달하거나 준비된 안건을 이의 없이 통과시키는 국무회의는 살아 있는 국무회의가 아니다”라고 말했다. 한편 한국수력원자력은 자체 법률 검토를 거쳐 “정부의 신고리 5, 6호기 공사 일시 중단을 따를 ‘법적 의무’가 없다”는 결론을 내린 것으로 알려졌다. 한수원은 13일 경북 경주 본사에서 신고리 공사 일시 중단 여부를 결정하는 이사회를 개최할   / 최혜령 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[면세점 선정 조작] 2015년 사업자 선정때 무슨 일이- 7·11월 두차례 '심사 조작'매장면적, 다른 잣대를 적용해 롯데 점수 깎고 한화 유리하게기부금 기준 바꿔 두산 낙점- 관세청 '밀실 심사'"부작용 크다"며 점수 비공개2016년 3차땐 근거 자료 조작해 사업성 없는데도 4곳 추가 선정김낙회 前 관세청장(왼쪽), 천홍욱  면세점 사업자 선정 당시 '점수 조작'으로 특정 기업에 특혜를 준 것으로 드러나자, "믿기지 않는 황당한 일"이라는 반응이 나오고 있다. 정부의 인허가 상당수는 평가 절차와 결과가 당사자들에게 공개되기 때문에 기준을 바꿀 수는 있어도 점수를 노골적으로 조작하기는 힘들다. 그러나 관세청은 심사위원·채점 결과 등을 공개하라는 요구에 "부작용이 크다"는 이유로 거부하면서 밀실에서 마음대로 '점수 조작'을 일삼았다. 업계에서는 "관세청이 제2롯데월드 인허가 등으로 이명박 정부 특혜설이 나돈 롯데를 면세점 사업자 선정에서 원천 배제하기로 작정하고 점수표를 조작한 것 같다"는 해석이 나오고 있다. 이번 일을 계기로 정부가 원칙도 없이 '고무줄 정책'을 펴온 면세점 제도를 전면 개혁해야 한다는 지적이 나온다.◇"이렇게 노골적으로 조작할 수 있나"감사 결과 관세청은 1차 선정(2015년 7월) 당시 3개 항목 점수를 한화에 유리하게 해 롯데를 탈락시켰다. 먼저 업체들의 '매장 면적'과 '공용 면적'을 구분해 점수를 매겨야 했지만, 한화의 경우에만 매장 면적에 공용 면적을 포함시켜 점수를 높게 줬다. 또 법규 준수도를 평가하면서 '보세 구역 운영인 점수'( '수출입 업체 점수'(  하는데도, 이 중 높은 '수출입 업체 점수'만 반영했다. 이 같은 조작은 업체가 제출한 정보와 채점 결과를 공개하면 금방 드러나지만, 관세청은 '비공개'로 이를 숨겼다. 감사원은 "제대로 평가했다면 롯데가 271점 차이(1만점 만점 기준)로 선정되지만, 실제로는 한화가 159점 차이로 선정됐다"고  선정(2015년 11월) 때도 2개 항목 점수를 조작했다. '영업이익 대비 기부금 비율'을 최근 5년간 실적으로 평가하겠다고 공고해 놓고, 2년간 실적만 평가해 롯데에 120점 적게 줬다. 이 때문에 롯데는  두산에  조작이 검찰 수사와 재판에서 확정되면 한화와 두산의 면세점 사업권은 취소될 수도 있다. 관세청 담당자들은 "방대한 자료를 검토하느라 발생한 실수"라고 감사원에 해명했다. 한화나 두산 측도 "관세청의 선정 과정은 우리가 알 수 없는 일"이라고 밝혔다.◇청와대 지시로 추가 선정… 배후는?업계는 특정 업체를 선정 또는 탈락시키려는 의도가 없다면 있을 수 없는 일이라는 입장이다. 관세청 수뇌부가 기업의 로비를 받고 조직적으로 개입했는지, 청와대 등 정치 세력이 지시했는지 등은 검찰 수사로 밝혀질 전망이다. 다만 2016년 계획에 없던 서울 면세점을 추가로 선정한 배경에는 청와대가 개입한 사실이 감사에서 드러났다. 2년마다 발급하기로 한 신규 사업권을 1년도 안 돼 또 내주기로 한  한산한 서울 여의도의 한화갤러리아면세점(위 사진)과 동대문의 두타면세점(아래 사진). 이 면세점들은 관세청의 점수 조작으로 롯데면세점이 사업자 선정에서 탈락하자 대신 문을 열게 됐다. 최근 면세점 매출이 줄며 한화갤러리아면세점은 임원 연봉을 10% 삭감했고, 두타면세점은 영업 면적을 줄이고 영업 시간도 단축했다. /김연정 객원기자·조선일보DB2015년 1월 기획재정부·관세청 등은 추가 면세점 선정은 2년마다 검토·발표하기로 했지만 그해 12월 말 박근혜 전 대통령은 청와대 경제수석실에 "2016년에도 신규 사업권을 발급하기 위한 법령 개정을 19대 국회 임기 내(2016년 5월) 처리하라"는 지시를 내렸다. 경제수석실의 E 비서관은 곧바로 기재부에 이를 지시했고, 관세청은 2016년 4월 서울 면세점 사업권 4개를 추가 발급하겠다고 발표했다.◇면세점 사업권 남발, 업계 위기로관세청은 면세점 시장이 포화 상태인데도 기초 자료를 왜곡해 신규 사업권 4개를 추가 발급하는 근거를 마련, 2016년에 이를 허가했다. 규정상 신규 사업권을 내주려면 해당 지자체의 외국인 관광객이 전년 대비 30만명 이상씩 늘어나고, 전년도 전체 시내면세점 매출액 중 외국인 비중이 50% 이상이 돼야 한다. 당시엔 메르스(중동호흡기증후군) 사태로 외국인 방문객이 전년 대비 6.8%  2015년 면세점 선정 과정에 사용한 2013년 대비 2014년 서울 외국인 관광객 증가분을 근거 자료로 재사용했다. 정재완 한남대 교수는 "최근 면세점 업계에 적자가 지속되는 총체적 위기가 온 것은 정부가 자의적으로 사업자를 선정하고 사업권을 남발해 왔기 때문이라는 것이 드러났다"며 "면세 사업은 정부가 사업권을 쥐고 흔들 게 아니라 외국처럼 경제 논리와 시장에 전적으로 맡겨야 한다"고 말했다.[류정 기자 ] [이혜운 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 정부는 12일 일부 언론의 '신고리 5, 6호기 공사 일시 중단 결정, 세 마디 회의로 끝냈다'는 보도에 대해 "국무총리와 해수부장관 등의 주요 발언 이외에 다른 참석자, 배석자들의 의견 개진도 있었다"고  이날 오후 브리핑을 열어 "신고리 5, 6호기 공사 일시 중단이 지난달 27일 국무회의에서 토론 없이 몇 마디로 급하게 결정됐다는 보도는 사실과 다르다"면서 "신고리 5, 6호기 문제 공론화 추진계획에 대해서는 관계부처와 협의를 거쳐 국무회의에 국무조정실장이 정식 부처보고 안건으로 상정, 보고한 후 토론이 이뤄졌다"고 밝혔다. 앞서 일부 언론은 지난달 27일 국무회의 회의록을 인용해 '신고리 5, 6호기 공사 일시 중단을 결정하면서 부처간 토론이나 사전 논의 없이 세 마디 회의로 급하게 결정이 이루어졌다'고  "주내용은 신고리 5, 6호기 문제에 관한 사회적 합의를 도출하기 위해 민주적 숙의과정을 거치는 공론조사 방식으로 추진한다는 것과 공론화가 진행되는 3개월여 동안 신고리 5, 6호기 공사 일시 중단 여부에 관한 사항이었다"고 설명했다.또 "첫번째 공론조사 방식으로의 추진 관련, 동 방식이 국민의견 수렴, 사회적 합의 도출을 위한 것으로 향후 중립적이고 엄정하게 구성운영될 공론화위원회가 전문가들의 의견수렴을 거쳐 모든 것을 결정, 추진한다는 점에서 국무위원간 별다른 이견이 없었다"고 전했다.그는 "오히려 두 번째 이슈인 공론화 진행기간중 5, 6호기 건설공사의 일시중단 여부 문제에 대해 토의의 초점이 모아졌으며, 국무총리와 해수부장관 등의 주요 발언 이외에 다른 참석자, 배석자들의 의견 개진도 있었다"고 말했다.이어 "원전 소재지역의 의견반영 계획, 사회적 갈등 해결방법 및 갈등관리 법체계 연구 필요성, 공론화 계획에 대한 대국민설명 등에 대한 의견이 제기됐다"며 "일시 중단 여부에 대한 논의 결과, 공론화의 중립성 ·객관성 ·수용성을 확보하고 어떠한 예단도 없이 중립적으로 공론화를 진행한다는 차원에서 일시 중단 쪽으로 국무위원들 의견이 모아졌다"고  "현재 국무조정실은 지난 7일 공론화위원회 구성 원칙과 절차를 발표한 바대로 공론화위원회 구성절차를 진행하고 있고, 아울러 신고리 5, 6호기 건설 관련 주요 사실관계 자료 및 제기사항들에 관한 자료 정리작업을 함께 추진중"이라고  "특히 공론화위원회 구성과 관련해서는 분야별 전문기관 ·단체에 후보자 추천을 이미 의뢰한 상태"라며 "이후 원전에 관해 찬성 ·반대 입장을 갖는 대표기관 ·단체에 위원 제척여부의 기회를 부여한 후 최대한 조속한 시일내 위원회 구성을 마칠 예정"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					텅빈 면세점 : 유커(중국인 관광객) 감소로 면세점들이 적자 행진을 이어가고 있는 가운데 12일 오전 서울 중구 소공동 롯데면세점이 한산한 모습을 보이고 있다.   김선규 기자 ufokim@ - ‘관세청, 2015년 두차례 평가점수 조작’ 일파만파  박 前 대통령·최순실 등 前 정권 실세들 정조준  전문가 “인허가 官治 참사… 관련法 개정 필요”검찰이 12일 ‘면세점 비리 사건’에 대한 수사에 본격적으로 착수했다. 이와 함께 이번 비리가 10년마다 면세점 특허 자동갱신 여부를 심사하던 데서 5년마다 원점에서 재검토해 사업자를 선정하도록 한 관세법 개정(일명 ‘홍종학법’)을 통해 관세청이 지나친 권한을 얻게 된 것이 비리의 가장 큰 원인으로 지적돼 법 개정이 시급하다는 목소리도 높아지고 있다. 시장 진입 인허가라는 칼자루를 쥔 ‘관치(官治)’ 폐해가 드러났다는 것이다. 감사원 감사 결과, 박근혜 정부에서 이뤄진 세 차례의 면세점 사업자 선정 과정에서 범정부 차원의 특혜 비리가 자행됐음이 드러난 만큼 검찰의 칼끝은 박근혜 전 대통령을 포함해 정권의 실세를 향할 것으로 보인다. 이미 2016년 계획에 없던 서울 시내 면세점을 추가로 선정한 배경에는 박 전 대통령의 지시가 있었음이 확인됐다. 검찰은 2015년에 진행된 두 차례의 특혜 심사에서도 박 전 대통령이 개입했는지, 국정농단 실세인 최순실 씨가 개입한 정황은 없었는지 집중적으로 파고들며 소강 상태였던 ‘국정농단 사건’ 수사도 다시 활기를 띨 것으로 보인다. 검찰이 박근혜 정권과 대기업 간 유착 정황을 사정권에 넣으며 ‘면세점 게이트’로 비화될 가능성도 있다. 면세점 업계를 중심으로 관련 법 개정 요구도 거세지고 있다. 관세청은 지난 2013년 관세법상 면세판매 특별허가제도 관련 조항이 대폭 개정되면서 면세 사업 허가와 관련해 주요 권한을 획득했다. 당시 관세법 개정으로 면세판매 특허 기간이 10년에서 5년으로 대폭 축소됐고, 자동갱신을 불허하는 조항도 생겼다. 면세점 허가 심사 때마다 업계 전체의 운명이 관세청에 좌우될 수밖에 없게 된 것이다. 이에 따라 기존 업계의 불확실성은 크게 높아졌고, 오랜 기간 다져온 사업 기반은 관세청의 ‘깜깜이 심사’에 무너졌다. 롯데면세점 월드타워점은 두 차례나 부당하게 사업권을 얻지 못하다가 겨우 살아났고, 수십 년 운영해온 SK네트웍스의 워커힐 면세점은 한순간에 영업이 종료됐다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “면세 특허기간 제한 확대·폐지, 특허권의 시장 거래 허용 등 관세청의 지나친 권한을 시장과 나누는 다양한 방안이 검토돼야 한다”고 말했다. 최재규·이정우 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그래픽=방은영 디자이너© News1입찰제도 개선 요구, 수수료율 환원 주장도(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 관세청이 서울 시내면세점 사업권을 내주는 과정에서 일부 업체에게 특혜를 제공했다는 의혹이 사실로 드러나자 입찰제도 개선 요구가 거세질 것으로  부작용이 드러난 만큼 면세점 사업자 선정방식을 신고제로 전환해야 한다는 업계 주장에 힘이 실리게 됐다. 면세점 사업권을 남발하며 특허수수료율을 상향 조정한 전 정부의 조치를 환원할 필요가 있다는 의견도 나온다.◇ 롯데 코엑스점 특허권 만료 "심사 투명성 강화해야" 한목소리12일 면세업계에 따르면 올해 롯데 코엑스면세점 특허권 만료에 따른 후속 사업자 선정을 위한 입찰 공고가 예정됐다. 12월 31일 특허권이 만료되는 코엑스점은 롯데가 운영하고 있는 강남권 입지의 면세점이다. 관세청은 이달 초 입찰 공고를 낼 예정이었지만 깜깜이 특허심사 의혹이 사실로 확인되면서 후속 사업자 선정 절차가 계획대로 이뤄질지 여부를 확신할 수 없게 됐다. 면세점 사업의 주무부처인 기획재정부, 관세청 등에 대한 불신이 극에 달해 입찰제도를 먼저 개선해야 한다는 주장에 힘이 실리고  Δ특허심사위원 명단 및 경력사항 공개 Δ위촉위원 요건 5년 이상 관련 직무 종사자로 강화 Δ심사위원회 구성 및 요건, 평가 기준의 법률 규정 등 내용이 담긴 관세법 개정안이 발의된 상태다. 관세청의 부당 심사가 시장에 큰 충격을 안겨주고 있어 법령 개정 이후 면세점 입찰이 진행될 가능성도  이번 감사원 조사결과를 통해 특허제의 부작용이 고스란히 드러났다는 점에서 면세점 사업자 방식을 신고제로 전환해야 한다고 주장한다. 특허권을 쥐고 있는 관세청이 심사까지 편파적으로 진행한 만큼 제도 자체를 바꿔 논란의 소지를 없애야 한다는 것이다.◇ 신고제 도입이 해법 "면세산업 발전에도 도움"신고제는 관세청이 특허를 나눠주지 않고 일정한 자격을 갖추면 누구나 면세점을 열 수 있도록 허용하는 방식이다. 이 제도를 시행하면 불공정 심사로 특정 기업에 특혜를 제공하는 일 자체가 불가능하다. 신고제 도입에 대한 요구는 관세청이 무소불위에 가까운 권한을 가지면서 비리의 온상이 됐다는 비판 여론에서  따라 면세점이 운영되면 소비자에게도 득이 된다. 경쟁 과정에서 면세점 업체들은 생존을 위해 인프라 투자와 가격 할인 등에 나설 수밖에 없다. 경쟁에 뒤처진 업체는 자연스레 도태되는 구조여서 면세산업의 질적 성장을 유도할 수도  관계자는 "정부가 면세점 사업을 나눠먹기 할 수 있는 허가권으로 여기면서 각종 부작용이 발생했다"며 "면세점 사업권 남발에 편승해 슬그머니 특허수수료율을 올린 게 대표적인 사례"라고  따른 해외 면세업체의 국내 시장 잠식 등 예상되는 부작용은 정책적으로 규제가 가능하다. 납입자본금이 자국 주주에게 귀속된 업체(51% 이상)만 면세사업을 할 수 있도록 자격 요건을 강화하는 식이다.◇ 특허권 장사 논란, 수수료율 환원 의견도전 정부가 시행규칙 개정을 통해 상향 조정한 면세 특허권 수수료율을 환원해야 한다는 주장도  사업자들은 매출액의  특허수수료로 지급해왔다. 올해부터는 매출규모에 따라 %의 특허수수료를 내야 한다. 기준은 매출 2000억원 이하, 2000억원~1조원, 1조원 초과로 나눠 각각 0.1%, 0.5%, 1%의 수수료율이  영업을 허용해주는 대가로 수수료를 더 받아내려 한 조치였지만 현재 시장 여건상 상향 조정된 요율을 감당할 만한 업체가 많지는 않다. 올해 시내면세점 신규 개장을 앞둔 신세계디에프, 현대백화점면세점, 탑시티 등 업체들이 영업 개시 시점을 늦춰달라고 관세청에 요청한 것도 수수료 폭탄을 우려한 조치로  "꼼수에 가까운 시행규칙 개정이 수수료 체계를 오히려 복잡하게 만들었다"며 "관광객 감소를 예상하지 못한 정부의 수요예측 실패에서 비롯된 정책이기 때문에 원래대로 환원해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[면세점 선정 조작]감사원 "윗선의 지시 여부엔 이번 監査 당사자들이 함구"최순실에 '충성 맹세설' 도는 천홍욱 관세청장 등 수사 의뢰2015~2016년 면세점 사업자 선정 과정에 특혜·부당 행위가 있었다는 의혹이 사실로 확인되면서, '면세점 비리'는 향후 박근혜 전 대통령과 전 정권 실세에 대한 검찰 수사로 번질 가능성이 커졌다. 당시 면세점 사업자 선정 과정에 관여했던 관세청 관계자는 물론 여기에 영향력을 행사할 수 있는 위치에 있었던 청와대 간부와 정권 실세 등으로 수사가 확대될지 주목된다. 야권에선 "박근혜 정부를 겨냥한 표적 감사 아니냐"는 말이  최순실씨에게 '충성 맹세'를 한 것으로 알려진 천홍욱 관세청장을 고발하고 관련자 4명을 수사 의뢰했다. 의혹의 핵심은 면세점 사업자 선정 과정에 최씨 등 전 정권 인사들의 관여  사업자 선정 관련 서류를 해당 업체에 돌려보내거나 파기한 혐의(공공기록물법 위반)로 천홍욱 관세청장을 고발했는데, 최씨가 천 청장의 임명에 영향력을 행사했다는 의혹이 제기된 상태다. 천 청장이 관세청장 임명 전 최씨의 측근이었던 고영태씨와 만나 '비밀 면접'을 봤고, 취임 직후 최씨와 만나 "최선을 다하겠다. 실망시키지 않겠다"고 말했다는 것이다. 최씨가 천 청장 임명 및 면세점 사업자 선정 과정에 영향력을 행사했다면 그 과정을 도와준 청와대 관계자나 다른 정권 실세 등도 수사 선상에 오를 수밖에  면세점 허가를 둘러싸고 전 정부와 대기업 간 모종의 거래가 있었던 것 아니냐는 의혹이 제기돼왔다. 2015년 당시 정부가 최순실씨 딸 정유라씨에게 승마 지원을 한 한화 등에는 특혜를 주고, 미르·K스포츠 재단 기부에 미온적이었던 롯데에는 보복 조치를 했다는  면세점 사업자로 선정된 일부 기업이 미르·K스포츠 재단에 기부금을 출연하는 등 대가성 의혹이 있다며 감사를 의뢰했었다. 감사원 관계자는 "예상 밖의 노골적이고 심각한 부당 행위가 드러나서 감사관들도 놀랐다"며 "윗선의 지시가 있었는지에 대해서는 당사자들이 입을 열지 않아 검찰 수사에 맡기는 것이 맞는다고 봤다"고  검찰 수사 방향도 달라질 전망이다. 지금까지 검찰 수사가 롯데가 2016년 면세점 사업자로 다시 선정되는 과정에 청탁이 있었는지 여부에 집중했다면, 앞으로는 이에 앞서 롯데가 2015년 면세점 사업자 선정 과정에 잇따라 탈락하게 된 배경에 윗선의 외압이 있었는지에 대한 수사가 이뤄질 것으로 보인다.[김경화 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신규 면세점 특허 심사 과정에서 일부 업체에 대한 특혜가 있었던 것으로 드러나자 면세점 업계가 술렁이고 있다. 검찰 수사까지 예고돼 있어 이번 감사 결과가 사드 보복으로 실적 부진을 겪고 있는 면세업계에 대한 구조조정 신호탄이 될 것이라는 관측이 나온다. 감사원의 관세청 감사 결과 2015년 7월과 같은 해 11월 두 차례 심사에서 사업자에 선정됐어야 할 롯데는 연거푸 고배를 마셨다. 2015년 7월 ‘1차 면세점 대전’ 당시에는 한화갤러리아타임월드(갤러리아면세점)와 현대산업개발·호텔신라 합작사인 HDC신라(HDC신라면세점)가 특허권 2장(대기업 기준)을 거머쥐었다. 신규 면세점 특허권은 정부가 2000년 이후 15년 만에 내놓는 것이어서 면세점 사업을 두고 대기업의 경쟁이 치열했다. 당시 업계에서는 특허 심사 결과가 사전에 유출된 것이 아니냐는 의혹도 제기됐다. 관세청 발표가 있기도 전에 주식시장에서 한화갤러리아가 상한가를 기록했기 때문이다. 관세청 직원이 해당 정보를 미리 파악해 관련 종목을 매입한 것이 드러나면서 이미 결과가 내정돼 있었던 것 아니냐는 의혹도 짙었다. 2차 대전으로 불렸던 2015년 11월 면세점 특허 경쟁에서는 롯데가 월드타워점 특허권을 잃으면서 충격파가 더 컸었다. 당시 롯데 월드타워점 특허는 면세업뿐 아니라 유통 경험이 전무한 두산그룹(두타면세점)에 돌아갔다. SK네트웍스가 운영하던 워커힐면세점 특허권은 신세계DF(신세계면세점)에 넘어갔다. 롯데 월드타워점은 서울 잠실 롯데월드타워에 문을 연 면세점으로 롯데 소공점, 신라 장충점 다음으로 매출 규모가 큰 매장이었다. 이 때문에 평가에서 롯데의 면세점 운영 능력보다는 당시 논란이 됐던 오너 일가의 ‘경영권 분쟁’ 등의 변수가 발목을 잡았을 것이라는 추측이 지배적이었다.  롯데는 3차 대전이었던 지난해 12월 월드타워점 재승인을 받았다. 이 과정에서 ‘비선 실세’였던 최순실씨의 K스포츠재단에 출연금 지원을 대가로 면세점 재승인 로비를 한 것 아니냐는 혐의를 받고 있다. 감사원은 박근혜 전 대통령과 롯데그룹 신동빈 회장과의 독대(지난해 3월)가 이뤄지기도 전인 2015년 12월 박 전 대통령이 경제수석실에 신규 면세점 추가 선정을 지시한 것을 확인했다.  업계에서는 터질게 터졌다는 분위기다. 특허 심사 결과가 투명하게 공개되지 않았기 때문에 예견된 사태였다는 것이다. 관세청은 1차 심사의 경우 기업별 총점을 공개했지만 2차 심사는 아예 공개하지 않았다. 2차 심사 당시 특허에서 탈락한 기업들은 “항목별 점수를 알 수 없어 어떤 이유로 떨어졌는지 모르겠다”고 반발하기도 했다. ‘밀실 심사’ 논란이 거세지자 3차에서는 특허를 획득한 업체에 한해 총점과 세부 점수를 공개했다. 전체 심사 결과를 공개할 경우 탈락한 기업 평판에 악영향을 미칠 수 있기 때문에 공개할 수 없다는 것이 이유였다. 심사위원 명단 공개 여부 역시 심사 때마다 오락가락이었다. 검찰 수사에서 관련 의혹들이 사실로 드러날 경우 관세청장은 관세법에 따라 특허를 취소할 수 있게 된다. 검찰의 강도 높은 조사로 면세점업계 위기는 더욱 심화될 것으로 보인다. 최근 면세업계 매출의 80%에 육박했던 중국인 관광객(유커) 비중이 크게 줄어 면세점들은 비상 경영에 돌입한 상황이다. 한화갤러리아는 최근 제주공항 면세점 특허를 반납했다. 매출이 급락한 상황에서 추가로 시내면세점 특허를 반납하는 사업자가 나올 수  , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한화갤러리아면세점63© News1감사원, 재단출연 연관성 등 로비의혹 규명 못해(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 한화는 감사원의 면세점 감사결과 관련해 '관세청에 로비는 전혀 없었다'고 공식입장을 12일 밝혔다. 두산 측은 전날과 동일한  공식입장으로 "관세청을 상대로 한 로비가 있었는지 내부적으로 확인해봤으나 전혀 없었다"며 "당사도 감사결과를 보고 크게 의아한 상황"이라고  "임직원들이 최선을 다해 입찰공고 및 선정기준에 맞게 사업계획서를 제출했다"며 "감사결과에 대해서는 특별히 밝힐 만한 입장이 없다"고  따르면 관세청은 2015년 서울 시내면세점 신규사업자 1, 2차 선정에서 3개 계량항목 수치를 사실과 다르게 기재하는 방법으로 평가점수를 산정해 호텔롯데의 면세특허를 한화와 두산에  1차 선정에서는 한화가 롯데피트인면세점의 면세특허를 획득해 여의도에 한화갤러리아면세점63을 열었고 같은해 11월 2차 선정에서는 두산이 롯데월드타워점 특허를 가져가 동대문에 두타면세점을  한화·두산이 정부와 관세청에 직접적인 로비를 벌이거나 특허 발급을 위해 '미르·K스포츠재단' 등에 자금을 출연했는지 여부 등에 대해선 규명하지   "재단에 기부금을 출연한 기업이 출연의 대가로 시내 면세점 특허를 발급받았는지 부분은 관련자들이 진술을 안 해 확인하지 못했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]관세청, 2015년 7월 평가 때 매장 면적·법규 준수 등 조작해 롯데 190점 깎고 한화 240점 높여…탈락업체 관련 서류 모두 파기박근혜 정부 때 이뤄진 세 차례의 ‘면세점 대전’은 점수를 부당하게 산정해 특정 업체를 탈락시키고, 타당성이 떨어짐에도 무리하게 추가 신규 면세점 허가를 강행하는 등 온갖 위법·부당 행위가 있었던 것으로 드러났다. 박근혜 정부는 2015년 7월과 11월, 2016년 12월 세 차례에 걸쳐 서울 시내 면세점 사업자를  감사 결과에 따르면 2015년 두 차례에 걸친 사업자 선정에서 관세청은 호텔롯데에 낮은 점수를 매겨 탈락시켰다. 박근혜 정부가 전 정권인 이명박 정권과 친했던 롯데그룹을 의도적으로 배제했다는 의혹이 이는  21개 업체가 신청한 서울 시내 신규 면세점 사업자 선정에서 관세청은 매장 면적, 법규 준수, 중소기업제품 매장 설치 비율 점수를 조작해 호텔롯데의 점수를 낮췄고, 한화갤러리아타임월드의 점수를 높게 매겼다. 관세청은 매장 면적에 공용면적을 포함하는 방법으로 한화갤러리아타임월드에 150점을 줬다. 법규 준수 항목에서도 보세구역 운영인 점수( 수출입업체 점수( 평균인  줬어야 했지만, 수출입업체 점수인 . 매장면적을 기준으로 해야 하는 중소기업제품 매장 설치 비율에서도 호텔롯데만 영업면적을 적용해 점수를  나온 신규 면세점 면허 가운데 대기업 2곳의 몫은 HDC신라면세점과 한화갤러리아타임월드에 돌아갔다. 한화가 240점 더 높게 점수를 받아 8060점, 호텔롯데은 190점 적게 받아 7901점이었다. 감사원은 “조작이 없었다면 호텔롯데가 선정됐어야 했다”고 설명했다. 같은 해 11월 특허권이 만료되는 사업장에 대한 심사 결과에서도 비슷한 수법으로 호텔롯데가 정당한 점수보다 191점을 적게 받았다. 관세청은 영업이익 대비 기부금 비율, 매장 규모 적정성 점수 등 2개 항목 평가를 부당하게 산정했다. 관세청은 두산에도 48점을 적게 줬지만, 점수가 더 많이 깎인 호텔롯데가 탈락하면서 롯데월드타워점 특허는 두산이, SK워커힐면세점 특허는 신세계DF가  두 차례 면세점 사업자 선정 관련 서류를 보관하고 있다가 2016년 국정감사에서 국회로부터 자료 제출을 요구받자 서류를 해당 업체에 반환하고, 서울세관은 탈락업체 서류를 모두 파기했다. 이와 관련해 감사원은 천홍욱 관세청장을 공공기록물 관리법 위반 혐의로  따르면 박근혜 전 대통령은 2015년 12월 “2016년 4개 면세점을 신규로 설치하라”고 경제수석실에 지시했다. 관세청이 연구용역을 한 결과, 당시 추가 설치 가능한 면세점은 최대 1개에 불과했다. 또 관세청은 추가 면세점 설치 여부는 2015년 이후 2년마다 검토할 계획을 내부적으로 마련해 놓은 상태였다. 하지만 당시 최상목 청와대 경제금융비서관은 관세청에 특허 신청 공고 요건 등을 검토하도록 하지도 않은 채 기획재정부에 2016년 서울 지역 시내 면세점 신규 특허 추가 발급을  신규 면세점 허가 방침을 통보받은 뒤 2015년 서울의 외국인 관광객 수가 2014년보다 줄어든 사실을 확인하고서 ‘2014년 대비 2015년 외국인 관광객 증가분’ 대신 ‘2013년 대비 2014년 외국인 관광객 증가분’을 기초자료로 활용했다. 또 관세청은 매장당 적정 외국인 구매 고객 수를 84만명 대신 50만명으로 낮추고 매장 면적을 줄이는 등 수치를 왜곡했다. ‘보세판매장(면세점) 운영에 관한 고시’는 외국인 관광객이 전년 대비 30만명 이상 증가하는 경우 등에 한해 관세청장이 필요성을 판단하도록 규정돼 있으나  서울 시내 면세점의 추가 선정을 두고 박 전 대통령이 대기업 총수들에게 미르·K스포츠재단 기부금 출연을 대가로 면세점 사업권을 약속했다는 의혹이 제기돼 왔다. 박찬석 감사원 재정경제감사국장은 “박 전 대통령이 2016년 면세점 수를 늘리라고 지시한 것은 확인됐다”면서도 “감사에서 드러난 부분은 없다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		복달임 예약 '0건' 식당 수두룩…매출 30% 줄어 염소·삼계탕으로 대체…도축 염소 18%, 닭 25%↑(청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 청주에서 둘째가라면 서러울 정도로 유명한 한 보신탕 전문 음식점 주인은 이번 초복(12일)을 맞아 당혹감을 감추지 못했다.     해가 갈수록 매상이 줄어들기는 했지만 올해 초복처럼 황당한 경우는 처음 겪었기 때문이다.    복날 며칠 전부터 예약이 몰렸던 예전과 달리 이날 점심·저녁 예약이 단 1건도 없었다. 복날엔 보신탕 '옛말'[연합뉴스 자료사진]    이 식당 주인은 "복날이라 손님들이 몰릴 것으로 보고 지레 피한 것 같다"며 "다른 식당도 마찬가지일 것"이라고 애써 위로했다.    그는 "지난 1일부터 일찌감치 복달임하려는 고객들이 줄을 이었다"고 말했지만 복날 보신탕을 즐겨 먹었던 세태가 바뀌면서 해가 갈수록 매상이 줄어들고 있는 현실은 어쩔 수 없이 인정했다.    그는 "단골은 꾸준히 찾아오지만 전체 매상은 작년보다 10∼20% 줄어든 것 같다"고 털어놨다.    청주 우암동의 또 다른 유명 보신탕집에는 최근 복달임 하려는 고객들로 연일 북적거린다.     직장 동료끼리, 혹은 부모를 모시고 찾아오는 가족 단위 손님들로 점심과 저녁 예약이 꾸준히 몰리면서 초복 특수를 누리고 있다.    그러나 이 음식점의 '효자' 메뉴에서 보신탕은 이미 오래전에 뒤로 밀려났다.     염소 전골·수육을 주문하는 손님이 주류를 이루는 반면 개고기를 찾는 손님은 눈에 띄게 줄었다.    이 식당 주인은 "반려견을 키우는 가구가 늘면서 개고기에 대한 거부감 역시 커지는 것 같다"며 "그나마 염소 고기를 찾는 손님이 늘어 다행"이라고 말했다.    보신탕이 복달임의 대명사였던 터라 복날이 되면 으레 "탕이나 한 그릇 하자"고 식사 약속을 하고, 직장 회식의 단골 메뉴로도 올랐지만 이제는 이런 풍경을 찾아보기 어렵게 됐다.    반려견을 키우는 인구가 늘고, 보신탕을 둘러싼 논쟁이 치열해지면서 자칫 보신탕을 권하는 것이 결례가 될 수 있다는 인식이 확산하는 것이다.    무더위가 계속되는 요즘 삼계탕집이나 염소고깃집은 점심때가 되면 자리가 나기를 기다리는 손님들로 북적거리지만 보신탕집은 언제든 가도 자리가 남아돌 정도로 한산한  보신탕집[연합뉴스 자료사진]    합법적인 개 도축장이 없는 탓에 식육용 개의 유통 마릿수를 파악하는 것은 어렵다.     그러나 개와 함께 보신 음식의 대표 주자 격인 염소나 닭 도축 마릿수가 작년에 비해 부쩍 증가한 것으로 미뤄, 개고기 '대체용'으로 삼계탕이나 염소탕을 찾는 손님이 많아졌음을 짐작해볼 수 있다.    충북도에 따르면 무더위가 일찌감치 시작된 지난달 도내 염소 도축 마릿수는 2천702마리다. 이달 10일까지 도축 마릿수를 더하면 3천802마리에 달한다.    작년 같은 기간 도축 마릿수 3천217마리와 비교하면 18.2%(585마리) 증가했다.    닭 도축 마릿수는 염소보다 훨씬 눈에 띄게 늘었다. 이달 열흘간 도내에서 도축된 닭은 606만6천마리로, 작년 같은 기간 486만6천51마리보다 24.7%(120만422마리) 늘었다.    충북도 관계자는 "초복에서 말복까지 닭·염소 도축량은 매년 증가 추세"라며 "전체 소비량만 놓고 본다면 개고기 수요는 줄고 닭·염소 소비가 꾸준히 증가하고 있다"고  된 삼계탕[연합뉴스 자료사진]    4년 전부터 청주시 용암동에서 보신탕집을 운영했다는 A씨는 "3∼4년 전보다 손님이 30% 가까이 줄어들었다"며 "계속 운영해야 할지 고민"이라고 털어놨다.    취급 품목을 개고기에서 염소고기로 전환하는 식당도 나타나고 있다.    청주 흥덕구 직지대로의 한 염소탕집은 2년 전만 해도 청주의 대표적인 보신탕집이었다. 당시에도 염소고기를 일부 취급했지만 지금은 아예 개고기 음식을 포기, 염소고기만 전문으로 하고 있다.    인근 상당로의 한 염소탕집 주인은 "2년 전 보신탕집에서 업종을 전환했다"며 "개고기 논쟁을 지켜볼 때마다 매상이 줄까 걱정했는데 지금은 사시사철 손님이 꾸준해 선택을 잘한 것 같다"고 말했다.    관공서 공무원들의 복달임 음식도 개고기보다는 삼계탕·염소탕 중심으로 바뀌었다.    충북도청의 한 공무원은 "예전에는 영양탕이니 사철탕이니 하며 개고기를 찾았지만 요즈음에는 개고기를 먹으러 가자는 직원이 없을 정도"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 갑질 논란을 일으킨 엠피그룹(미스터피자)의 서울 서초동 본사에서 한 시민이 미스터피자 광고판 앞을 지나고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자2015년 전국 가맹점수 22만개 5.2% 증가 백종원의 더본코리아 보유 브랜드 19개 최다(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 프랜차이즈 본사의 '갑질' 논란에도 가맹점 수는 지속 증가한 것으로 조사됐다. 그러나 1년 사이 폐점하는 업소도 전체 약 10%에 달했고 특히 본사의 재료 강매 등에 시달리는 외식업종에서 폐점률이 높았다. 프랜차이즈 시장은 상위  브랜드가 전체 가맹점수의 52%를 차지해 신규 브랜드 진입 장벽이 높은 것으로 나타났다. 공정거래조정원이 12일 발표한 '가맹본부 정보공개서 등록현황'에 따르면 2015년 가맹점 수는 21만8997개로 2014년 20만8104개에서 5.2% 증가했다. 업종별로는 외식업이 10만6890개(48.8%)로 가장 많고, 서비스업 6만7200개(30.7%), 도소매업 4만4907개(20.5%) 순이었다. 세부업종별로는 편의점이 3만846개로 가장 많고, 치킨(2만4678개), 한식(1만9313개), 교육(외국어)(1만7183개), 교육(교과)(1만4769개) 순이었다. 2016년 기준 가맹본부 수는 총 4268개로 전년 3910개 대비 9.2% 증가했다. 이 가운데 가장 많은 브랜드를 보유한 가맹본부는 방송인 백종원씨가 운영하는 ㈜더본코리아로 새마을식당, 빽다방 등 19개의 브랜드를 갖고 있다. ㈜놀부가 13개, ㈜소프트플레이코리아가 12개, ㈜한국창업경제연구소가 10개, ㈜이랜드파크, ㈜이바돔, ㈜리치푸드가 각 8개의 브랜드를 보유했다. 전체 브랜드 수는 5273개로, 2015년 4844개에서 429개(8.9%) 증가했다. 세부업종별로 보면 한식이 1261개로 가장 많고, 치킨(392개), 분식(354개), 주점(339개), 커피(325개) 순이었다. 가맹점이 소수 브랜드에 집중되는 현상은 여전했다. 가맹점수 상위 101개 브랜드(전체 1.9%)의 가맹본부가 보유한 가맹점수는 11만4249개로 전체 52%를 차지했다. 상위 10개 브랜드(전체 0.19%)의 가맹본부는 전체 20%인 4만4089개의 가맹점을 보유했다. 특히 편의점, 세탁 등 업종의 브랜드 편중현상이 심했다. 가맹점수 상위 3개 브랜드가 해당 업종에서 50% 이상의 가맹점을 보유하고 있는 업종은 편의점(85%), 세탁(78%), 아이스크림/빙수(76%), 제과제빵(71%), 패스트푸드(68%), 화장품(57%) 등 6개 업종으로 나타났다. © News1 이은주 디자이너신규 가맹점 개점수는 다소 감소했으나 폐점률은 10%로 크게 줄지 않았다. 2015년 한 해 동안 신규 개점한 가맹점 수는 4만1851개로, 2014년 신규개점 가맹점 수인 4만3009개보다 1158개 감소했다. 업종별로는 외식업이 2만2666개(54.2%)로 가장 많으며, 서비스업 1만1523개(27.5%), 도소매업 7673개(18.3%) 순이었다. 2015년 한 해 동안 가맹계약을 해지하거나 종료한 가맹점 수는 2만4181개로, 2014년 해지 및 종료 가맹점 수인 2만3646개보다 535개 증가했다. 폐점률은  2014년   감소했다. 업종별 폐점 가맹점수는 외식업이 1만3329개로 가장 많으며, 서비스업 8058개, 도소매업 2794개 순이었다. 업종별 폐점률은 외식업이  가장 높고, 서비스업 10.7%, 도소매업 5.9% 순이었다. 2015년 가맹점 연평균매출액은 약 3억825만원으로 업종별로는 도소매업이 약 4억6337만원으로 가장 높고, 외식업이 3억315만원, 서비스업이 2억7295만원 순이었다. 2016년 말 기준 가맹본부의 평균 가맹사업기간은 4년8개월이며, 업종별로는 도소매업이 6년3개월로 가장 길고, 서비스업(5년10개월), 외식업(4년3개월)순이었다. 평균 가맹사업기간을 기간별로 보면 5년 미만의 가맹사업기간을 영위한 브랜드가 전체의  가장 높고, 5년 이상~10년 미만은 19.9%, 10년 이상은  나타났다. 국내 업체로는 림스치킨이 1977년 7월24일 가맹사업을 시작해 가장 사업기간이 길며(39년), 롯데리아(36년), 페리카나(35년), 신라명과(33년) 등이 뒤를  집단 소속 브랜드 수는 외식업 22개, 도소매업 17개, 서비스업 4개였다. 이중 롯데가 11개로 가장 많으며, 농협 7개, 신세계 5개, 하림 5개 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성전자, 장중 250만원 터치그룹주 시총 첫 500조 돌파지수 상승의 70% 홀로 책임시장 변동성 확대 우려 커// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데, 영업 중단 6개월간 매출 손실 4400억원준비 없이 뛰어든 한화ㆍ두산도 매출 '뚝'   롯데면세점 월드타워점 외관(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 특혜ㆍ조작이 난무했던 면세점 사업자 선정은 결과적으론 어떤 업체에도 이득을 주지 못했다. 두 번이나 부당 탈락한 롯데는 천문학적인 금전 손실을 입었고 수혜를 입었다는 한화갤러리아와 두산도 개점 후 매출 하락을 면치 못하고 있다. 12일 관련 업계에 따르면 이번 파문에서 주로 언급된 롯데ㆍ한화갤러리아ㆍ두산 등 면세점업체들은 관련 오해 해명, 여론이나 당국 동향 파악 등에 매진하고 있다. 1, 2차 면세점 사업자 선정 과정의 피해자로 드러난 롯데는 일단 안도하는 분위기지만 마냥 웃을 수만은 없다. 우선 글로벌 3위 면세 사업자로서 갈 길이 바쁘던 차에 입은 유ㆍ무형의 손실이 엄청나다. 2015년 11월 서울 시내 면세점 특허 경쟁 과정에서 탈락해 문을 닫게 된 롯데면세점 월드타워점은 국내 매출 순위 3위 점포였다. 지난해 6월26일 영업 종료 후 올해 1월5일 재오픈하기까지 6개월간 매출 손실만 3600억원에 달했다. 재고 관리비와 유지ㆍ보수비, 직원 급여 등을 포함하면 손해액은 4400억원을 넘는다고 롯데면세점 측은 설명했다. 리더십도 잃었다. 탈락 당시 내부 신임이 두텁던 이홍균 대표가 책임을 지고 물러났기 때문이다. 글로벌 2위 사업자로 도약하기 위해 전사적 역량을 기울이던 차에 브랜드 이미지는 급강하했다. 우여곡절 끝에 성사된 월드타워점 재개장의 과정도 현재 롯데면세점 발목을 잡고 있다. 롯데면세점이 월드타워점 부활을 위해 면세점 추가를 로비했다는 의혹의 시선이 쏠린 것. 롯데는 신동빈 회장과 박근혜 전 대통령과의 독대, '비선 실세' 최순실 씨의 K스포츠재단에 대한 출연금 지원 등과 맞물려 재판을 받는  롯데 측은 "롯데면세점이 재승인 심사에서 탈락하기 전부터 신규 특허 발급 논의가 있었고 신 회장과 박 전 대통령의 독대 시점 역시 신규 면세점 추가 방침이 나온 후"라고  "면세점 사업자 선정 공고를 기준으로 관세청에 사업계획서를 제출하는 등 절차대로 했다"는 입장을 내놓고 있다. 공교롭게도 한화갤러리아63과 두타면세점은 특혜가 무색하게 개점 후 매출 하락에 시달리고 있다. 입점 브랜드, 운영 노하우 모두 부족한 상태에서 문을 연 두 매장은 연일 한산한 모습이다. 갤러리아63의 하루 매출은 10억원 안팎, 두타면세점도 비슷한 수준으로 알려졌다. 비슷한 규모로 개점한 HDC신라면세점이 한 달 600억원을 벌어들이는 것과 비교하면 절반 수준에 불과하다.  오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 선정 '점수 조작' 파문'사면초가'에 빠진 면세점 업체들한화·두산 "절차 따랐을 뿐" 롯데 "오해 해소"관세청 '밀실 심사'로 잡음…점수도 공개 안해[ 안재광 기자  ] 관세청이 서울 시내면세점 특허 사업자를 선정하면서 평가점수를 조작했다는 감사원 감사 결과가 11일 발표되자 면세점 업계가 당혹스러워하고 있다. 2015년 11월 선정 때 점수가 과소평가돼 탈락했다가 이듬해 재선정된 롯데면세점 월드타워점에서 관광객들이 쇼핑하고 있다. 김영우 기자  두산이 면세점 사업자로 선정될 때부터 업계에서는 의혹이 터져 나왔다. 면세점 운영 노하우도, 면세점을 운영해야 할 특별한 명분도 없었기 때문이다. 2년 정도가 지나 의혹은 감사원 감사 결과에서 사실로 드러났다. 면세점 업계에서는 악재에 악재가 겹쳤다는 반응이 나오고 있다. 사드(고고도 미사일방어체계) 사태로 매출이 뚝 떨어진 상황에서 감사 결과가 면세점에 대한 규제로 이어질 것을 우려하고 있다.◆“면세점 독과점 논란 있었다”감사원의 감사 결과에 대한 각 면세점의 반응은  것으로 지목된 한화갤러리아와 두산은 “면세점 사업자 선정 공고를 기준으로 관세청에 사업계획서를 제출했다”며 “절차상 문제는 없었다”는 원론적 답변만 했다. 감사원이 검찰에 수사를 요청했기 때문에 공식적 답변은 하지 않았다. 다만 관세청이 평가점수를 허위로 작성해 롯데가 떨어지고, 대신 사업자로 선정됐다는 대목은 부인했다. 한화갤러리아 관계자는 “롯데가 국내 면세점 시장을 오랜 기간 독과점하고 있었다”고 지적했다.1, 2차 면세점 사업자 선정과정에서 ‘피해자’라는 것이 입증된 롯데는 “오해를 해소했다”며 안도하는 분위기다. 롯데 관계자는 “면세점 선정 과정에서 롯데가 온갖 특혜를 본 것처럼 오해를 받았는데 그렇지 않았다는 게 밝혀져 다행”이라고 말했다. 하지만 3차 사업자 선정과정은 여전히 롯데의 부담이다. 감사원이 “관광수요를 과도하게 부풀려 면세점 사업자를 4개나 선정한 것은 문제”라고 지적했다. 작년 3월 신동빈 롯데 회장과 박근혜 전 대통령의 ‘독대’ 이후 롯데 월드타워점이 특허를 재취득했기 때문이다. 롯데 관계자는 “신 회장 독대 이전에 정부가 면세점 추가 선정을 결정했으므로 시점상 특혜를 주는 것은 불가능했다”고 주장했다. 현재 신 회장은 면세점 사업권 획득을 위해 뇌물을 줬다는 혐의로 재판을 받는 중이다.◆독과점·영업시간 규제 가능성이번 감사 결과로 면세점 전체가 위축될 수밖에 없을 것이란 전망이 나온다. 두산과 한화는 특혜를 받았다는 게 밝혀져 사업을 공격적으로 확장하기 쉽지 않기 때문이다. 감사원이 “불법으로 취득한 특허에 대해서는 면허를 취소해야 한다”고 권고했다. 검찰 수사와 법원의 판단에 따라 언제 접을지 모르는 사업에 대규모 투자를 하는 것은 불가능하다고 보기 때문이다. 누적되는 적자도 두산과 한화의 골칫거리다. 특혜로 받은 면세점이지만 두산과 한화의 분기 적자는 수백억원에 이르고 있다. 흑자로 전환하는 것은 당분간 기대하기 힘들게  반사이익은 기대하지 않는 분위기다. 이번 감사 결과로 면세산업 전체에 대한 불신이 확대될 수밖에 없기 때문이다. 일각에서는 이런 불신에 편승해 정부가 면세점에 대한 규제를 강화할 수도 있다는 의견을 내놓고 있다. 감사원의 칼날을 피한 롯데와 신라도 안심하지 못하는 상황이다. 독과점 규제가 거론되는 방안 중 하나다. 독과점과 관련해선 1개 사업자의 시장점유율 50% 이상, 또는 3개 이하 사업자 점유율이 75% 이상이면 시장 지배적 사업자로 보고 특허 심사 때 감점을 준다. 시장점유율 약 50%인 롯데와 30% 수준인 신라가 주된 타깃이다. 이 규제가 시행되면 롯데와 신라는 신규 면세점 특허뿐 아니라 재심사 때도 불이익을 받는다.◆“구조적 문제가 더 커”면세점 사업자 선정 과정에서 끊임없이 잡음이 이는 것에 대한 근본적 처방이 필요하다는 지적도  심사 과정은 대부분 비공개가 원칙이다. 누가 심사를 하는지, 어느 회사가 어느 항목에서 몇 점을 받았는지도 상세히 공개하지 않는다. 이 때문에 특허권을 쥔 관세청이 점수를 조작해도 기업들은 알 수 없다. 정부가 허가권을 쥐고 있는 상황에서 기업은 어떻게 해서든 사업을 따내야 하는 구조 탓에 비리가 생길 수밖에 없다는   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월 은행 가계대출 6.2조↑···6·19 대책 시행 전 대출 수요 몰린 듯"8월 종합대책 강도 따라 가계부채 증가속도·구조변화 예상"【서울=뉴시스】 강세훈 기자 = 6·19 부동산 대책에도 가계대출 증가세가 좀처럼 꺾이지 않고 있다.  주택담보대출이 줄지 않고 있는데다, 7월3일 대책 시행전 막차타기 수요가 몰린 탓이 크다. 통상 가계부채는 하반기 들어 더 늘어나는 추세를 볼때 8월 정부가 내놓을 강도 높은 가계부채 종합대책이 증가세를 뒤집는 전환점이 될 수 있다는 기대도  발표한 '2017년 6월 중 금융시장 동향'에 따르면 지난 6월 말 은행의 가계대출 잔액은 731조원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한달새 6조2000억원  증가규모는 올 1월 620억원, 2월 2조9300억원, 3월 2조9400억원, 4월 4조6600억원 5월 6조3000억원, 6월 6조2000억원 등이다.  연중 최대인 지난 5월 증가액 6조3000억원에 비해선 소폭 줄어든 것이지만 여전히 높은 수준을 유지하고 있는 셈이다. 우리나라 가계 자산 가운데 부동산 자산이 차지하는 비중은  달한다. 즉 가계부채는 부동산 시장과 밀접하게 연관돼 있다. 특히 지난달 정부가 6·19 부동산 대책을 내놨음에도 6월 은행의 가계대출 규모가 6조원대를 유지하며 증가세가 꺾이지 않는 모습이다.     올해 1월부터 6월까지 월별 서울아파트 매매거래량은 4000호, 5000호, 7000호, 8000호, 1만5000호로 증가세가 이어졌다. 정부의 부동산 대책 이후에도 주택거래량 증가가 계속되며 아파트 집단대출 수요가 지속된  주택담보대출은 오히려 큰 폭으로 증가했다. 6월 주택담보대출은 4조3000억원 증가해 지난해 11월(6조1000억원) 이후 7개월 만에 최대치를 기록했다. 이는 오히려 6·19 부동산 대책 시행전에 막차를 타려는 수요가 몰리면서 가계 대출이 늘어난 것으로 전문가들은 보고  관계자는 "6·19 대책을 하나하나 뜯어보면 강력한 규제가 없었고 집단대출에 DTI를 적용하는 등의 시그널을 주는 수준이란 점에서 가계의 대출 수요가 크게 줄지 않은 것으로 보인다"며 "또 제도 시행전에 막차를 타려는 수요도 몰렸을 것"이라고  "6·19 부동산 대책이 시행된 게 7월 3일이라 부동산 대책의 영향을 판단하기는 이른 것 같다"고  6·19 부동산 대책의 약발이 7월부터 본격적으로 반영될 수도 있다는 얘기다. 게다가 정부는 8월에 강도 높은 가계부채 관리 대책을 내놓을 예정이다. 6·19 부동산 대책에 이어 8월 가계부채 종합대책이 나오면 심리적인 영향으로 가계부채 증가속도에도 유의미한 변화가 나타날 수 있다는 전망도 나온다. 대신증권 김세찬 연구원은 "6·19 부동산 대책은 예상보다 규제 강도가 약했다"며 "8월 발표될 예정인 가계부채 종합관리방안에서 새로운 DTI 규제나 DSR 로드맵 등이 나올 예정인 만큼 향후 대출 규제 변화가 예상된다"고 말했다. 한국은행의 한 금통위원도 지난 6월 22일 열린 금융통화위원회 금융안정점검회의에서 "LTV･DTI 강화 조치와 함께 향후 DSR 규제가 도입되면 가계부채의 증가속도 뿐만 아니라 연간 원리금상환액을 낮추려는 차주의 장기대출 수요 확대로 가계부채의 구조에도 유의미한 변화가 예상된다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천국제공항 내부 전경. 뉴스1 DB관할 지자체 허가 없이 음식·주류 등 팔아…식품위생법 위반(인천=뉴스1) 주영민 기자 = 대한항공과 아시아나항공이 승객들에게 휴식공간을 제공하기 위해 마련한 인천국제공항 내 항공사 라운지에서 허가 없이 음식물을 판매한 혐의로 경찰에  상무 A씨(54)와 아시아나항공 상무 B씨(51)를 각각 식품위생법 위반 혐의로 불구속 입건했다고 11일  아시아나항공의 법인도 양벌규정을 적용해 각각  2012년 4월부터 올해 3월까지 5년간 인천공항 여객터미널 내 자사 승객들을 위해 마련한 라운지에서 관할 지방자치단체의 '음식점 허가'를 받지 않고 음식과 주류 등을 판매한 혐의를 받고  항공사가 라운지 이용 승객들에게 음식물을 제공하면서 항공사 마일리지를 차감하거나 신용카드 결제한 점 등이 '음식점 영업'에 해당한다고 봤다. 제휴 카드사의 우량고객이나 'PP(Priority Pass·공항 라운지 멤버십)카드'를 소지한 고객이 라운지에서 음식과 주류를 제공받은 것도 마찬가지로 불법 소지가 있다고 판단했다. PP카드를 발급받기 위해서는 연회비를 미리 내야하는 등 선입금 성격의 지출이 필요하기  항공사가 인천공항 개항 시점인 2001년부터 최근까지 라운지를 운영했지만 식품위생법 공소 시효에 따라 최근 5년에 대해서만 혐의를  항공사가 이 기간 동안 라운지 운영으로 거둬들인 매출액이 대한항공은 50억원, 아시아나항공은 100억원에 달하는 것으로  검찰에 두 항공사를 기소의견으로 송치할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대홈쇼핑 ·홈앤쇼핑서 판매된 가마솥과 '센서캡' 함께 판매 가스렌지 과열방지장치 차단, 화재 위험 [아시아경제 지연진 기자]가스레인지에 설치된 과열방지장치의 작동을 차단하는  '센서캡'이 TV홈쇼핑에서 가마솥 제품을 판매하며 끼워판 것으로 확인됐다. 과열방지장치는 조리용기 바닥면의 온도를 감지해 300℃ 이상 과열되지 않도록 자동으로 가스 공급을 차단하는 센서로 화재사고를 예방하기 위해 2014년부터 가스레인지 모든 화구에 의무적으로 설치해야 한다. 센서캡은 이 과열방지장치에 덮어씌워 계속 가열할 수 있도록 만든 장치다. 가마솥이나 직화솥 등 장시간 가열이 필요한 주방기구에  조리용기와 센서캡이 함께 판매되고 있다는 사례가 소비자위해감시시스템(CISS)에 접수돼 조사한 결과, 현대홈쇼핑과 홈앤쇼핑에서 판매된 가마솥 2종 제품에 센서캡이 포함된 것으로 나타났다고  한번 장착하면 함께 판매된 가마솥 외에도 냄비, 프라이팬 등을 이용한 조리 시에도 사용할 수 있다. 소비자원이 과열방지장치에 센서캡을 장착해 조리할 경우 화재 위험성 여부를 시험한 결과, 과열방지장치가 조리용기의 과열을 감지하지 못해 화재 발생 가능성이 있는 것으로 나타났다. 또 과열방지장치에 센서캡을 장착하는 행위는 가스용품의 개조를 금지하고 있는 '액화석유가스의 안전관리 및 사업법' 위반의 소지가 있다. 한국소비자원은 해당 가마솥 제품 제조 ·유통사들에게 센서캡 포함 제품의 판매 중단과 함께 생산된 센서캡 폐기 및 소비자에게 폐기 안내 문자 발송, 과열방지장치로 인한 가마솥 제품 사용불가에 따른 반품 수용 등을  7월부터 제이온이 생산한 '만능요리 가마솥'이 센서캡과 함께 판매됐고, 20만 세트가 팔려나갔다. 홈앤쇼핑의 경우애도 남선아이엠의 '도깨비 가마솥'이 지난해 10월부터 센세캡과 함께 총 1만5000세트가 판매됐다.  지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]한국감정원 분석…주택 외지인 '원정 거래'도 늘어하반기 주택시장은 안정세 예상…전국 매매가 0.3%↑, 상반기보다 둔화(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 상반기 상대적으로 가파른 상승세를 보인 서울, 부산 아파트값이 지난달 기준 역대 최고가를 기록했다.     저금리로 인해 투자수요가 늘면서 외지인의 주택 구입도 상반기에 전국적으로 증가했다.     한국감정원이 12일 발표한 2017년 상반기 부동산 시장 동향 및 하반기 전망에 따르면 지난달 서울 아파트 매매가격지수(기준시점 2010년 10월)는 , 직전 고점이었던 2008년 9월(1.57) 지수를 넘어섰다.    강남권 재건축 가격 상승과 강북 도심권의 고가 아파트 입주 증가 및 가격 상승 등으로 사상 최고치를 보였다.    서울 아파트는 지난달 기준 전세가격 지수도  최고가까지 올랐다. 지난해와 올해 전세 시장이 비교적 안정돼 있지만 전세 물량의 월세 전환 등으로 가격은 꾸준히 상승 곡선을 그리고 있다.     올해 상반기 서울 못지않게 강세를 보인 부산 아파트 매매가격지수와 전세가격 지수도 각각 1.68,  가장 높은 수준이다. 부산지역 역시 최근 재건축 사업이 활발하게 진행되면서 가격 상승 폭이 커졌다.     광주광역시는 지난 5월에 지수  역대 최고가를 찍었다.    이에 따라 전국 아파트 평균 매매가격지수도 지난달 최고가( 찍은 것으로 조사됐다. 6월 기준 수도권의 매매가격지수가  고점인 2008년 9월(  그쳤으나 부산, 광주의 강세로 5대 광역시의 지수가 역대 최고가( 오른 영향이다.     주택시장이 활기를 띠면서 올해 거주지가 아닌 다른 지역의 주택을 구입한 외지인의 거래 비중은 작년보다 증가했다.     저금리의 장기화로 갈 곳 없는 유동자금이 늘면서 개발 호재나 상품 가치가 있는 다른 인기지역에 투자수요가 많아진 것이다.     올해 4월 기준 수도권내 주택을 산 사람 가운데 외지인의 거래 비중은 지난해 동기간 22%에서 올해는 23%로 늘었다. 또 지방의 외지인 거래 비중은 작년 20%에서 올해는 22%로 증가했다.     상반기 집값이 많이 오른 서울은 내지인(해당 지역 거주자)의 거래가 전체 거래의 80% 수준을 유지한 가운데 외지인의 거래 비중이 작년 17%에서 올해는 19%로 확대됐다.    한 부동산 전문가는 "지방 거주자들 가운데 강남권 재건축 단지나 서울 도심권내 전세를 끼고 주택을 구입하는 갭투자 수요가 늘어난 것으로 보인다"고 말했다.     이에 대해 한국감정원 부동산연구원 채미옥 원장은 "외지인 매입 비율이 늘었다는 것은 투자목적의 수요가 증가했고, 시장이 그만큼 호황기였다는 의미"라며 "최근 서울 집값 상승은 시세차익을 원하는 갭투자와 전문적인 프로그램 투자(프로그램을 돌리며 시세를 분석하고 장기 시세를 예측해 투자하는 것)가 증가한 때문"이라고 진단했다. 아파트와 돈(CG)[연합뉴스TV 제공]    채 원장은 "공급 부족을 걱정하는 서울 주택시장도 주택보급률이 98% 수준으로 높은 편이고 실수요자들만 놓고 본다면 주택이 부족한 것은 아니다"라며 "투자수요 유입이 가격 상승폭을 높였다"고 말했다.    감정원은 올해 하반기 주택시장은 상반기보다 안정세를 보일 것으로 예상했다.    새 정부 부동산 규제 정책과 금리 인상 가능성, 하반기 입주물량 증가에 따른 공급 리스크가 커졌기 때문이다.     전국적으로 주택 매매가격은 0.3%(수도권 0.4%, 지방 0.2%) 오를 것으로 내다봤다.    이는 올해 상반기 0.5% 오른 것에 비해 상승 폭이 둔화하는 것이다. 올해 전체적으로는 수도권 1.1%, 지방 0.5% 등 평균  상승을 점쳤다.     채미옥 원장은 "6·19부동산 대책과 다음 달 발표될 가계부채종합대책 등 금융규제 강화, 기준금리 인상 등으로 매매시장은 대체로 관망세를 보일 것"이라고 말했다.     전셋값은 입주물량 증가로 전국적으로 하반기 0.2% 오르면서 상반기(0.4%)의 절반 수준으로 떨어질 것으로 예측했다.     감정원은 이와 함께 지난해 11·3 부동산 대책의 분양권 전매제한 강화 조치가 분양권 전매가 전면 금지된 서울 강남 4구에 가장 큰 영향을 미친 것으로 분석했다.    감정원 조사에서 지난해 11월 이후 올해 2월까지 넉 달간 서울 강남 4구의 아파트값이 평균 % 하락했다.    그러나 당시 전매제한 기간이 1년6개월로 상대적으로 짧았던 서울 강북 4개 구(성동·서대문·강서·동대문구)는 이 기간 집값이 % 오르고 과천, 성남지역은 각각 %, % 떨어지는데 그치는 등 정책효과가 크지 않았던 것으로 조사됐다.    채미옥 원장은 "올해 2월 이후 서울 아파트값이 많이 올라 정책의 효과가 미치는 시기는 짧았지만 전매제한 규제 강화가 주택 가격 안정에 단기적으로 영향은 있었다"며 "효과적 규제를 위해 전매거래량과 가격 등을 추가로 분석해 분양권 전매제한을 지금보다 더 강화할 필요가 있다"고 말했다.    채 원장은 주택시장 안정을 위해 맞춤형 핀셋 규제를 강화할 필요가 있다고 강조했다.    채 원장은 "갭투자 등 투자수요를 막기 위해 보유세를 일정부분 강화하는 방안을 검토해볼 필요가 있다"며 "참여정부에서는 보유세와 다주택자의 양도세를 같이 강화하면서 이후 주택시장이 마비되는 부작용이 있었지만 보유세만 인상할 경우 시장 거래에 큰 문제가 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바른정당 주최 원전 토론회 “脫원전 사회합의 거쳐 결정”문재인 정부가 추진하는 탈원전 시 전기료가 현재보다 , 원전산업 붕괴에 따라 연인원 1400만 명이 일자리를 상실할 수 있다는 지적이 제기됐다. 전문가들은 탈원전이 국가 산업과 민생, 국민안전과 직결된 중대 사안인 만큼 정치권과 사회 합의에 따라 결정돼야 한다고 입을  에너지시스템공학부 교수는 12일 김무성 바른정당 의원 주최로 국회 의원회관에서 열린 ‘원전, 거짓과 진실’ 토론회에서 “유럽과 일본 사례에 따르면 전기료는 국민 1인당 풍력과 태양광 설비량에 비례하는데, 탈원전을 가정할 때 한국 전기료는 2030년쯤 현재보다  된다”고 밝혔다. 전기료 상승은 가정 경제에 부담을 줄 뿐만 아니라, 산업체 공산품 가격에 반영되고, 수출경쟁력 상실, 수출업계 도산 가능성으로 이어질 수  또 “과거처럼 전력대란이 일어나게 된다”고 예상했다. 그는 “원전 정책은 번복 시 재앙을 초래할 수 있는 만큼 여야 합의가 필수적”이라며 “선진국 사례에 따라 원전 정책을 수정하려면 법 개정을 수반하도록 하는 제도 개선이 필요하다”고  원전산업 붕괴와 대량실업에 대한 우려도 제기됐다. 이익환 전 한전원자력연료 사장은 “신고리 5·6호기 건설이 중단되면 당장 103개 원도급사와 1602개 하청업체의 참여인력 1만2800명이 실직사태에 빠져들게 된다”며 “이와 별도로 1400㎿e급 원전 2기 건설 가능성이 사라지면서 여기에 투입되는 연인원 1400만 명 근로자도 일자리를 잃을 수 있다”고 지적했다.  김윤희 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1차 입찰 때 꼴등했던 도전자, 3차 1등 사업자로 4개 신규발급 근거부터 오류 …담당 공무원 잦은 교체면세점 제도개선 TFT 총괄하던 기재부 과장, 발표 한 달 앞두고 돌연 사표[아시아경제 김현정 기자] 관세청이 2015년 신규ㆍ후속 면세점 사업자 선정 과정에서 일부 기업에 특혜를 준 사실이 확인되면서, 3차 신규 특허를 추가로 발급받은 기업들에 대한 의혹도 제기되고 있다. 당시에도 심사 과정 및 결과에 대해 시장의 논란이 있었던 만큼 관계 기업은 후속수사를 피하기 어렵게 됐다. 국회와 감사원도 추가 감사에 대한 의지를 내비치고 있어 업계 파장은 더욱 커질 것으로 보인다.◆꼴등이 1등된 심사 …국정농단 의혹 가운데 '강행'= 관세청은 2016년 12월17일 3차 신규 면세점 사업자(서울 대기업)로 현대백화점면세점, 호텔롯데, 신세계디에프를 선정해 발표했다. '최순실 국정개입 농단 사태'가 터진 뒤 면세점 사업자 선정 과정에도 최씨의 입김이 작용했으며, 일부 업체가 뇌물을 증여했다는 의혹을 받고 있던 때다. 관련 검찰조사도 진행중이었지만, 당시 관세청은 심사와 선정 발표를 강행했다. 결과는 의아했다. 가장 눈에 띈 대목은 2015년 1차 시내면세점 사업자 선정 당시 같은 무역센터점을 부지로 입찰에 나섰다가 7개 대기업 가운데 꼴찌에 그쳤던 현대백화점면세점이 총점기준 1위로 급부상한 것이다. 특히 보세화물관리 시설의 적정성(46.67), 사업의 지속가능성(113.00), 중소기업 지원방안의 적정성(74.11), 경제사회발전 기여도(59.00) 항목에서 가장 높은 점수를 받으며 최종 사업자로 선정됐다. 시장에서는 이전에 면세점을 운영해 본 경험이 없는 이 회사가 관리 및 사업 지속가능성 측면에서 고점을 따낸 데 대해 의구심을 나타냈지만, 관세청은 내부 기준에 따라 채점한 결과라는 설명을 내놨다. 실제로 독보적인 시장 1위 사업자인 호텔롯데의 경우 당시 사업의 지속가능성 항목에서  낮은 점수를 받기도 했다. 실질적인 운영역량 평가와는 동떨어져있다는 지적과 함께 일각에서는 입찰 기업 가운데 유일하게 비선실세 개입 의혹이 없다는 정치적 배경이 가점 요인으로 작용했다는 주장도 나왔다. 수출입 법규 위반이 주된 고려사항이라는 이유로 당시 신영자 롯데장학재단 이사장이 면세점 입점 비리 혐의로 구속기소된 상태에서 호텔롯데가 법규준수도 항목에서 만점인 80점을 받았던 것도 논란이 된 바 있다. 내부 경쟁력과는 무관하지만 세간의 평가와는 괴리가 있다는 지적이 있었다. 지난해 3월16일 서울지방조달청 대강당에서 대외경제정책연구원(KIEP)이 ‘관광산업 발전을 위한 면세점 제도개선 방안’을 주제로 개최한 공청회 현장. (사진자료=KIEP) ◆시작부터 오류 투성이 …관세청 담당과장은 3년간 4번 바뀌어= 3차 신규 면세점 특허 발급의 배경이 됐던 관련 외국인 입국자 수 통계가 엉터리였다는 것은 이미 감사원 감사를 통해 밝혀진 사실이다. 관세청이 시내면세점 사업자 4곳을 선정하겠다는 발표(2016년 4월29일)를 하기 한 달여 전 열린 '관광산업발전을 위한 면세점 제도개선 공청회'에서는 최낙균 대외경제정책연구원(KIEP) 선임연구원이 2015년의 외국인관광객 방문자 수가 전년 대비 88만명 증가했다고 주장했다. '보세판매장 운영에 관한 고시'에 따르면 시내면세점 신규 특허 발급여부는 외국인관광객 수가 전년 대비 30만명 이상 증가하는 경우에만 '검토'할 수 있다는 사실을 고려한 발표였다. 그러나 '88만명'이라는 수치가 정부 공식 통계가 아닌 추정치임이 언론을 통해 보도되면서 관세청은 기획재정부가 요청한 특허 수(4개)를 맞추려 기초자료를 왜곡, 2015년 이후 개점한 서울 시내면세점 업체들의 당시(2016년9월) 손실액이 1322억원에 달했지만 4개의 신규 특허를 발급했다. 이러한 오류 투성이의 특허가 발급, 심사되는 상황에서 관세청이 전문가라며 내세운 심사위원단은 어떠한 문제제기도 하지 않았다. 오히려 당초 15명으로 발표됐던 심사위원단 규모는 11명으로 쪼그라들며 무성한 뒷말을 낳았다. 탄핵 및 특검 정국에 부담을 느낀 정부 부처 관계자 3명과 일반 심사위원단 1명이 심사위원 역임을 거절한 데 따른 것이었다. 면세점 특허의 주무 담당자인 관세청 수출입물류과장이 2014년 이후 3년여 만에 네 차례나 교체된 것도 의혹거리다. 2014년 2월 김정, 2014년 7월 김종호, 2016년 7월 한창령, 2017년 3월 박헌 과장이 부임하면서 관련 심사나 관리의 일관성이 훼손됐다는 지적도 있다. 특허 발급 여부를 논의하기 위해 만든 면세점 제도개선 태스크포스(TF)팀을 총괄하던 기재부 담당 과장이 결과 발표를 한 달여 남기고 돌연 사표를 제출, 담당자가 교체됐던 것 역시 같은 맥락에서 논란을 낳고 있다. 이에 대해 국회 여당 관계자는 "전현직 관세청장과 기획재정부, 청와대가 관여됐고, 국회 위증은 물론 자료를 파기해 증거인멸을 시도했다"면서 "국정조사나 청문회까지 살펴보고 있다"고 말했다. 이어 "감사원 감사를 다시 생각할 수 있다"고 설명했다. 업계 관계자는 "지난 수년간 신규 특허 발급과 심사 등 면세점을 둘러싼 각종 제도와 정부 방침은 납득하기 힘든 부분이 많았다"면서 "일관성을 찾아보기 힘들었고, 충분한 논의를 거치거나 명분을 갖추지 않은 상황에서 강행된 것은 사실"이라고 설명했다. 또 다른 관계자는 "1, 2차 사업자 선정 과정에 문제가 컸다는 사실이 밝혀진 마당에 3차 사업자 선정에는 문제가 없었는지 여부를 따지지 않을 수는 없을 것"이라면서 "관세청의 면세점 특허 관련 절차를 바로잡는 계기를 만들고, 관계 기업들도 진실을 명백히 밝혀 의혹을 해소하는 것이 오히려 나을 것"이라고 말했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]감사원, 천홍욱 관세청장 檢 고발“롯데에 교훈을 남겨야 한다.” 관세청 과장이자 면세 특허 심사위원인 R 씨는 심사위원들의 이 같은 말을 들었다. 2015년 11월, 특허가 완료될 롯데면세점 월드타워점 몫의 특허권을 누구에게 줘야 할지를 정하는 자리였다. 이른바 2차 면세점 대전 때다. 심사 대상은 월드타워점을 수성(守成)하려는 롯데, 도전자인 두산과 SK네트웍스였다. 심사 직전 관세청 관계자는 공정거래위원회의 공문을 낭독했다. ‘시내면세점 시장의 독과점 구조가 심화되고 있으므로 실질적인 경쟁이 일어날 수 있도록 신규 특허사업자 선정 시 고려해 달라.’ 심사위원들은 술렁였다. 2014년 기준 시장 점유율  롯데를 사실상 떨어뜨리라는 말로 해석될 수 있었다. 그 와중에 ‘교훈’ 발언까지 나온 것이다. R 씨는 분위기를 보고 두산에 가장 높은 점수를 주기로 했다. 883점을 줬다. R 씨가 직전 심사(롯데 소공점 특허 몫)에서 두산의 동일한 사업계획서에 대해 줬던 점수(643점)보다 240점 높아졌다. 결국 두산이 롯데를 제치고 특허권을 따냈다. 감사원이 11일 발표한 ‘면세점 사업자 선정 추진 실태’는 충격적인 내용이 가득하다. 감사원은 보고서에서 “1, 2차 면세점 심사 시 정당하게 평가했다면 선정 사업자가 달라졌을 것”이라고 못 박았다. 사소한 잘못이 아니라 사업권의 향방 자체가 엇갈렸다는 뜻이다. 감사원은 또 “관세청은 공정위 공문의 내용을 특허 심사의 평가요소로 반영하려면 먼저 특허 심사평가표에 평가기준을 마련했어야 했다”고 강조했다. 감사원에 따르면 관세청이 공정위의 공문을 읽은 것도 청와대의 우려를 반영한 결과였다. 2015년 8월경 관세청은 면세점 독과점 대기업에 대해 단기간 규제할 수 있는 방안을 강구해야 한다는 대통령 우려를 전달받았다. 심사위원 점수에 앞선 계량적 평가에도 롯데는 부당한 평가를 받았다. 정당하게 평가됐다면 롯데가  선정됐겠지만 실제로는 두산이  점수를 받은 것으로 나타났다. 롯데그룹이 월드타워점의 사업권을 ‘부활’시키기 위해 최순실 씨(61·구속기소) 측근 회사인 K스포츠재단에 70억 원을 추가 지원했다 돌려받은 것은 현재 재판 중이다. 신동빈 롯데그룹 회장이 이 혐의와 관련해 불구속 기소됐다. 감사원 조사 결과 롯데면세점 월드타워점이 다시 면세 특허권을 얻은 3차 면세점 선정 과정에서 실제 청와대의 지시가 있었다. 관세청의 기초자료 왜곡 사실도 적발됐다. 지난해 추가로 발급 가능한 특허 수는 최대 1곳에 불과했다. 그러나 4곳을 요청한 기재부 방침에 따라 매장당 외국인 구매고객 수나 점포당 매장 면적을 산출할 때 수치를 조절해 끼워 넣은 것으로 드러났다. 박근혜 전 대통령이 안종범 당시 경제수석에게 신규 발급을 지시하고 기재부가 이어받아 부당하게 개입한 사실도 드러났다. 롯데 측은 “신 회장이 박 전 대통령을 독대한 것은 지난해 3월로 정부가 신규 면세 특허를 발급하겠다고 결정한 후다. 로비 및 뇌물과 관련이 없다”고 강조했다. 1차 신규 면세점 선정에서는 한화가 잘못된 평가로 유리한 점수를 받았다. 관세청은 2015년 7월 10일 1차 선정 당시 한화에 대해 매장 면적이 부풀려 있는 것을 알면서도 그대로 뒀다. 매장 면적에는 매장으로 이용할 수 없는 화장실, 에스컬레이터 등은 빼야 한다. 매장 면적이 클수록 점수가 높다. 한화는 이를 포함해 실제보다 240점을 더 받았다. 경쟁 관계였던 롯데가 190점을 적게 받아 탈락했다. 감사원은 “(선정된 업체에) 점수를 특별히 많이 준 이유에 대해 관세청 실무자들은 ‘감사과정에서의 실수였다’고 주장했다”며 “특정 항목을 고의적으로 삭제하고 점수를 부당하게 부여한 부분을 인정하면서도 사유에 대해선 일절 답변하지 않았다”고 설명했다. 관련 사유 등은 향후 검찰이 수사할 것으로 전망된다.   감사원은 2015년 두 차례 선정과 관련해 관세청 직원 10명에 대해 해임 등 징계를 요구했다. 총괄책임자인 김낙회 전 청장에 대해 인사혁신처에 인사자료로 통보하도록 조치했다. 또 사업계획서를 반환하고 파기한 혐의(공공기록물관리법 위반) 등으로 천홍욱 관세청장을 검찰에 고발했다. 신나리  기자 