20170724// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수요 증가 ·돼지 경매물량 감소→金겹살비 많이 와 작황 부진→金상추  한 식당에서 손님 상에 내놓은 상추와 고추(사진=아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] "죄송합니다. 상추 가격이 올라서 조금밖에 못 드려요."서울 강서구에서 보쌈 식당을 운영하는 전미옥(52ㆍ여)씨는 요즘 손님들 상에 채소 올리기가 민망하다. 달랑 3~4개 내놓고 추가 요구는 정중히 거절한다. 지난 몇 차례의 폭우 뒤 가격이 너무 뛰어버렸기 때문이다. 여름에 가뜩이나 비싼 상추는 장마철까지 맞아 내내 '금(金)상추'라 불릴 기세다. 보쌈 주재료인 삼겹살 값도 오르고 있다. 전씨는 "아무리 고민해 봐도 이번달엔 도무지 수지타산이 맞지 않을 것 같다"면서 "일단 상추보다 알배기 배추를 많이 내놓는 등 어떻게든 부담을 줄여보려 한다"며 (AI) 여파가 꺾이자마자 폭염ㆍ장마의 협공이 이어지며 소비자를 비롯해 식당, 농가 등의 부담이 커지고 있다. 특히 삼겹살과 상추 등의 가격이 급등하면서 휴가철 장바구니 비용은 물론 가계 식탁물가에도 비상이 걸렸다. 시장에서는 하반기 신선식품 물가의 오름세가 계속될 것으로 전망한다. 24일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이달 본격적으로 시작된 장마와 여름 휴가철 수요 증가로 인해 상추와 돼지고기 등의 가격이 요동치고 있다. 한 대형마트의 채소 코너(사진=오종탁 기자)지난 21일 기준 적상추 100g 상품 소매가는 1607원으로 한 달 전(670원)보다 139.9% 뛰었다. 평년 가격(1019원)보다도 57.7% 높다. 평년가는 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 적상추를 비롯한 엽채류(葉菜類) 가격은 최근 동시에 폭등 조짐을 보이고 있다. 21일 시금치 1kg 상품 상품 소매가는 8094원으로 1개월 전과 평년 대비 각각 91.9%, 32.6% 비싸다. 배추 소매가는 4217원으로 87.1%, 50.0%  작물에 비해 강우량이나 일조량에 영향을 많이 받는다. 비가 많이 온 뒤에는 수확에서 유통에 이르는 작업 여건이 악화될 뿐 아니라 병충해 노출 위험까지 커지면서 시세가 급등하는 경향이 있다. 경기 양평군에서 상추 농사를 짓는 박모(64ㆍ남)씨는 "상추는 저온성 작물이라 원채 여름철 수확량이 적은데 너무 덥고 비도 많이 와 상황이 더 좋지 않다"며 "본격적인 휴가철을 맞아 수요는 점점 늘고 있는데 시장에 내놓을 물량은 없어 고민"이라고 토로했다.      돼지고기 삼겹살 구이(사진=아시아경제 DB)상추와 찰떡궁합인 돼지고기 삼겹살은 피서객들이 너도나도 찾는 가운데 비싸졌다. 지난해 7월 이마트의 삼겹살 평균 가격은 100g 2060원이었으나 올해는 21일 현재 23.7% 오른 2550원에 판매되고 있다. 홈플러스에선 지난해 7월 평균 판매가가 1940원이었던 삼겹살이 21일 현재는 23.2% 오른 2390원이다. 롯데마트에서도 같은 날 판매가는 지난해 7월 평균가보다 23.7% 뛴  급등한 것은 대형 돼지고기 가공업체들이 여름철 수요 증가를 예상하고 일선 농가에서 미리 돼지를 사들이면서 경매에 나오는 돼지 마릿수가 크게 줄었기 때문이다. 지난 10~14일 도매 경매된 돼지는 3014마리로 지난해 같은 기간의 4244마리보다 29.0% 감소했다. 얼마 전 친구들과 여름 휴가를 다녀온 최성제(32ㆍ남)씨는 "삼겹살, 상추 등이 비싸 넉넉하게 사지 못했다"면서 "펜션에서 친구들끼리 서로 '이거 금(金)겹살이니 아껴 먹어라'고 눈치 줬다"며 씁쓸해 했다. 이 밖에 같은 기간 양파(1kg 상품ㆍ1936원)는 1년 전보다 29.0% 올랐다. 평년 가격보다는 16.8% 높다. 평년보다 마늘(깐마늘 1㎏ 상품ㆍ9533원)은 14.9%, 풋고추(100g 상품ㆍ1042원)는 21.0%, 당근(1kg 상품ㆍ3210원)은 10.1% 비싸다. 수미 감자 100g 상품 소매가는 267원으로 평년보다 19.7%  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너금융당국, 올 상반기 불공정거래 56건 적발(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 8개월째 국내 증시가 랠리를 달리며 투자자 관심이 높아지는 가운데 개인 투자자가 피해를 볼 수 있는 불공정거래 행위에 대해 금융감독원이 조심해야 할 4가지 사례를 "며 투자자 꼬드긴 비상장사 대표금감원은 24일 비상장회사 대표이사가 상장을 추진한다는 허위 정보로 투자자들을 속인 후 보유주식을 매도해 37억원의 부당이득을 챙긴 사례가 있다고 밝혔다. 금감원은 해당 대표 A씨를 자본시장법 위반 혐의로 검찰에  A씨는 상장 투자 설명자료를 읽고 속은 투자자에게 주요 주주의 주식을 대신 팔아 37억원의 부당이익을 챙겼다. 다수의 주식 중개인은 허위 상장계획을 투자자들에게 전하는 식으로 범행에  매매로 시세조종장 시작(오전 9시) 후 십수분 내로 수천차례 단주 매매(10주 미만 주문)를 해 시세를 조종한 전업투자자 B씨도 금감원에 덜미를 잡혔다. 이들은 평균 17분간 수천번의 높은 가격 주문을 내 매수세를 유인하고 주가가 오른 뒤 보유한 물량을 팔아 차익 수억원을 챙겼다. 금감원 관계자는 1~2시간 내 급등하는 종목은 시세조종을 의심해 투자에 신중히 해야 한다고  내부정보 이용하면 '범죄'회사 내부자가 아니더라도 해당 회사와 계약을 맺거나 그 과정에서 공개되지 않은 중요한 정보를 들었다면 주식 투자를 조심해야 한다. 준내부자의 미공개정보 이용행위도 처벌받을 수  합병 검토 중인 회사의 주식을 차명계좌로 사들인 임원 C씨가 금감원에 적발돼 수사기관 통보 조치당했다. 일반 투자자도 유상증자 참여 예정자로부터 증자와 관련한 구체적 내용을 듣고 투자한 사례도 있었다. 금감원 관계자는 자본시장법 위반 혐의로 처벌받을 수 있다고  사지 말고 고민해야현물 가격이 매우 하락해 대량 손실이 뻔한 주식워런트증권(ELW)을 "주가가 오를 것"이라는 거짓말로 포장해 인터넷 주식투자 카페 회원에게 판 운영자도 잡혔다. 금감원은 카페 운영자 D씨를 자본시장법 위반 혐의로 검찰에  회원들에게 문자메시지를 보내 8개 종목의 ELW를 팔아 8억원이 넘는 돈을 챙겼다. 금감원은 인터넷 주식투자 카페나 포털사이트 게시판 등에서 유통되는 투자정보는 개인적 의견에 불과하다고  상반기 총 56건의 불공정거래에 대한 조사를 진행했다. 이 중 29건을 검찰에 고발하거나 통보했다. 미공개정보이용 사건이 12건으로 가장 많았고 시세조종(8건)과 지분보고 위반(5건), 부정거래(4건) 등이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 박근혜 전 대통령의 재판에 증인으로 출석하는 SK그룹 최태원 회장이 22일 오전 서울 서초구 서울중앙지법으로 출석하고 있다. .  조정 신청···첫 조정기일은 미정최태원, 2015년말 언론 통해 이혼 의사 밝혀 【서울=뉴시스】강진아 기자 = 최태원(57) SK그룹 회장이 아내 노소영(56) 아트센터 나비 관장을 상대로 법원에 이혼 조정을 신청했다. 24일 법조계에 따르면 최 회장은 지난 19일 서울가정법원에 이혼 조정 소장을 접수한 것으로 확인됐다. 사건은 가사12단독(2조정) 이은정 판사가 맡았으며, 아직 첫 조정기일은 잡히지 않았다. 조정은 이혼만 신청됐으며, 재산분할은 포함되지 않은 것으로 전해졌다. 앞서 최 회장은 지난 2015년 12월말 세계일보에 편지를 보내 다른 여성과의 사이에 아이가 있다고 고백하며 노 관장과 이혼하겠다는 의사를 밝힌 바 있다. 반면 노 관장은 그동안 "가정을 지키겠다"며 이혼할 뜻이 없는 것으로 매체 등을 통해 알려져 있다. 노 관장이 이혼 거부 의사를 밝히고 있어 조정이 쉽지는 않을 것으로 보이며, 조정이 결렬될 경우에는 이혼 소송으로 진행된다. 최 회장은 당시 편지에서 "성격 차이 때문에, 그것을 현명하게 극복하지 못한 저의 부족함 때문에, 저와 노 관장은 10년이 넘게 깊은 골을 사이에 두고 지내왔다"며 "알려진 대로 저희는 지금 오랜 시간 별거 중에 있다"고 밝혔다.【서울=뉴시스】박현주 기자 = 14일 아트센터 나비 노소영 관장이 '아직도 인간이 필요한 이유: AI 와 휴머니티'전을 소개하고 있다.     이어 "당시 결혼생활을 더 이상 지속할 수 없다는 점에 서로 공감하고 이혼에 대한 구체적 논의를 이어가던 중 우연히 마음의 위로가 되는 한 사람을 만났고, 수년 전 저와 그 사람과의 사이에 아이가 태어났다"고 설명했다.  최 회장은 "세무조사와 검찰 수사 등으로 급박하게 돌아가는 회사 일과 부부와 얽혀 있는 여러 이해관계자들의 입장을 고려하다보니 본의 아니게 법적인 끝맺음이 차일피일 미뤄졌다"며 "우선은 노 관장과의 관계를 잘 마무리하려고 한다"고 밝혔다. 앞서 최 회장은 지난 2013년에도 이혼을 청구하는 소장을 작성한 것으로 드러난 바 있다. 최 회장은 노 관장과 성격 차이로 결혼 초부터 갈등을 겪어왔으며 당시 소장에서 노 관장에게 결혼 파탄의 책임이 있다고 주장한 것으로 전해졌다. 한편 서울가정법원 가사4부(부장판사 권양희)는 지난 20일 이부진(46) 호텔신라 사장과 임우재(48) 전 삼성전기 상임고문의 이혼 및 재산분할 등 소송에서 "두 사람은 이혼하라"고 선고했다. 이와 함께 친권 및 양육권자로 이 사장을 지정하고, 이 사장이 임 전 고문에게 재산 중 86억원을 지급하라고 결정했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘증세 프레임 전쟁’이 시작됐다. 여권은 기존의 ‘부자 증세’에서 ‘상위 0.08% 슈퍼리치 증세’로 대상을 보다 세분화하며 프레임 선점에 돌입했다. 서민이나 일반 국민에게 부과하는 세금이 아니라는 점을 선명하게 부각시키는 프레임이다. 타깃 최소화로 정책 지지층을 두텁게 하고, 저항세력은 분산하는 전략이기도 하다. 노무현정부의 종합부동산세 도입이 ‘세금폭탄’ 프레임으로 오도된 경험도 반면교사로 작용하고 있다. 야권은 문재인정부 증세를 ‘포퓰리즘 증세’로 비판하고 나섰다. 문재인정부가 포퓰리즘적 퍼주기 정책을 시행하기 위해 대기업과 고소득자를 겨냥한 표적 증세를 시작했다는 지적이다. 더불어민주당은 일자리 추가경정예산안 처리를 끝내자마자 곧바로 증세를 위한 여론전에 나섰다. 박홍근 원내수석부대표는 23일 기자간담회에서 “서민 증세는 안 된다. 초대기업, 초고소득자 등에 (세금을) 부과할 수밖에 없다”고 말했다. 이미 발의된 법인세법과 소득세법 개정안을 검토해 상임위별 협상에 나서겠다는 뜻도 밝혔다. 민주당은 증세 대상 초대기업은 %, 초고소득자는  구체적 수치까지 제시했다. 증세에 대한 대다수 국민의 막연한 불안감과 거부감을 사전 차단하겠다는 의도다. 여권의 잰걸음은 어젠다 선점 목적도 크다. 불평등 심화에 따른 기득권 세력에 대한 불만 여론과 당청 지지율 고공행진 상황 등을 감안해 지금이 증세 드라이브를 걸 적기라는 판단이 깔려 있다. 야권이 ‘부자 증세’ 프레임에 노골적인 반기를 들기 어려운 점을 파고든 셈이다. 야권은 입장이 엇갈린다. 자유한국당은 “무리한 대선공약 달성을 위해 증세를 추진하고 국민에게 부담을 전가하려 한다”며 “이런 식의 증세는 밑 빠진 독에 물 붓기”라고 비판했다. ‘퍼주기 공약’을 먼저 손봐야 한다는 논리다. 한국당은 문재인정부가 과도하게 확대한 복지정책을 정밀 분석해 대응책도 검토 중인 것으로 알려졌다. 국민의당과 바른정당은 증세 논쟁에 뛰어드는 대신 신중한 입장을 보였다. 국민의당은 “증세를 검토하더라도 재정 운영의 효율성과 우선순위를 종합적으로 살펴 최후의 수단으로 삼아야 한다”고 했다. 이종철 바른정당 대변인은 “부자 증세라는 말로 포장해 건강한 증세 논의를 왜곡하고, 비난과 반발을 적당히 피해가려는 행태”라며 “중부담·중복지를 향한 사회적 합의가 필요하다”고  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]지난 22일 국회를 통과한 11조 333억원 규모의 추가경정예산안은 공무원 2575명 증원 등 일자리 창출을 위한 재원으로 투입된다. 정부는 민간기업 채용이 집중되는 올해 추석 전까지 일자리 추경 예산의 70%를 집행하겠다는 방침이다. 추경 통과가 예상보다 지연되면서 당초 기대했던 성장률 제고 효과가 떨어질 수 있는 만큼 최대한 집행을 서두르겠다는 것이다. 구체적으로 일자리 창출, 일자리 여건 개선, 일자리 기반 서민 생활 안정 등에 추경 예산이 사용될 ) 국무총리와 김동연(왼쪽) 경제부총리, 김상곤 사회부총리가 지난 22일 정부서울청사에서 임시 국무회의장으로 이동하며 이야기를 나누고 있다. 이날 회의에서 정부는 11조 300억원 규모의 추가경정예산안을 심의· 11조 1869억원 규모의 추경안은 국회 심사를 거치며 총 1536억원이 삭감됐다. 핵심 쟁점이었던 공무원 증원 비용 80억원은 미래 세대에 부담을 줄 수 있다는 이유로 빠졌다. 대신 여야는 본예산 예비비로 편성된 500억원을 사용하기로  공무원 증원 규모 역시 조정됐다. 정부·여당은 당초 중앙직 공무원 4500명과 소방관 등 지방직 공무원 7500명을 합해 모두 1만 2000명을 하반기 추가 채용할 계획이었다. 하지만 야권의 반대로 중앙직 공무원 가운데 시급하게 충원이 필요한 2575명만 증원하기로  ▲대도시 파출소·지구대 순찰인력 1104명 ▲군부사관 652명 ▲인천공항 2단계 개항(2018년 1월 예정) 인력 조기 채용 537명 ▲동절기 조류인플루엔자(AI) 관리·예방 인원 82명 ▲근로감독관 200명 등이다. 여야는 또 추경안에 ‘2018년도 공무원 신규 채용 계획 및 재원 소요 계획을 국회에 보고해야 한다’는 부대의견을 달았다. 여기에는 추가 채용된 공무원의 퇴직 후 연금 부담 비용까지 포함된다. 국방부가 채용하려던 부사관(1160명)과 군무원(340명)의 규모도 절반가량으로 줄었다. 당초 추경안에는 부사관(2억 8600만원) 및 군무원(5700만원) 채용 경비가 포함됐으나, 부사관 652명의 채용 예산만  대책과 평창동계올림픽 지원 예산 등은 새롭게 포함됐다. 당초 정부안에는 가뭄 대책 예산이 빠졌지만 1077억원이 추가로 들어갔다. 구체적으로는 ▲가뭄 대비 용수 개발 사업 지원(400억원) ▲다목적 농촌용수 개발(216억원) ▲수리시설 개보수(300억원)  다가온 평창동계올림픽 개최를 지원하기 위한 예산도 450억원 증액됐다. 이에 따라 올림픽 국내외 홍보에 230억원이, 평창문화올림픽 지원에 152억원 등이  시설 개선(300억원) 등 서민생활안정 지원 예산도 일부 증액됐다. 정부안에 없었던 세월호 인양 관련 피해지역 지원 예산 30억원도 추가됐다. 반면 관광산업 융자지원(400억원) 등은 일자리 창출과 관련성이 적다는 이유로  미세먼지 저감 대책으로 약속한 간이 미세먼지 측정기 설치비용 90억원은 전액 삭감됐다. 대신 초등학교 공기정화 장치 설치 시범사업 예산 90억원이 새롭게  고용시장에 숨통이 트이는 것은 물론, 좀처럼 살아나지 않는 소비와 서비스업 경기 회복으로까지 이어질지 주목된다. 김용진 기획재정부 2차관은 “청년 실업 등 우리 경제에 산적한 현안을 해소할 수 있는 계기가 될 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		여당이 들고 나온 ‘수퍼리치’ 증세안은 과세표준이 5억원을 초과하는 고소득자에 대한 세율을 40%에서 42%로 올리는 것이다. 현재 최고세율 40%를 적용받는 이들은 어떤 사람일까. 국세청에 따르면 개인소득자 중 과세표준이 5억원을 넘는 사람은 1만8000명 정도다. 과세표준은 실제 소득에서 각종 공제를 제한 후 세율을 적용하는 기준이다. 똑같은 연봉을 받아도 개인이 받는 공제 규모에 따라 과세표준이 달라진다. 개인별 차이가 크지만 대체로 과세표준이 5억원을 초과하면 실제 소득은 최소 6억~7억원 이상일 것으로 추정된다. 국세통계연보에 따르면 근로소득만으로 과표가 5억원을 넘는 사람은 2015년 기준 6680명이다. 대기업 오너나 고위 경영진이 여기에 속한다. 현재 개인별 연봉이 공개되는 것은 상장기업 사업보고서(5억원 이상)가 유일하다.      금융감독원 전자공시시스템에 따르면 전문경영인 중에선 권오현 삼성전자 부회장이 지난해 66억9800만원으로 가장 많은 연봉을 받았다. 김창근 SK이노베이션 이사회 의장(35억500만원)과 차석용 LG생활건강 부회장(31억700만원)이 뒤를 이었다. 대기업 오너 가운데 연봉 1위는 정몽구 현대차 회장이다. 현대차에서 53억400만원, 현대모비스에서 39억7800만원을 받아 총 92억8200만원을 연봉으로 받았다. 다음은 손경식 CJ 회장(82억1000만원), 신동빈 롯데그룹 회장(77억5100만원), 허창수 GS그룹 회장(74억3600만원) 순이다. 국민건강보험공단이 지난 2월 국회 보건복지위 김명연 의원에게 제출한 ‘최고액 건강보험료 납부 직장인 현황’ 자료에선 고액 연봉자가 많은 회사가 드러났다. 지난해 12월 기준으로 월급이 7810만원 이상이어서 건강보험 직장 가입자 최고액 건보료(월 239만원)를 내는 근로자는 3403명이었다. 연봉으로 치면 9억3720만원이다. 회사별로는 삼성전자가 151명으로 가장 많았고 김앤장 법률사무소(119명), 법무법인 광장(28명), 현대자동차(14명)와 메리츠종금증권(14명) 등의 순이다. 메리츠종금증권은 다른 대형 증권사를 제치고 초고액 연봉자가 많은 증권사로 꼽혔다. 이 회사는 증권업계에선 가장 확실하게 인센티브를 챙겨주는 곳으로 유명하다. 초고소득자엔 회사에서 월급을 받는 근로자만 있는 게 아니다. 단독 개업 변호사나 의사, 연예인, 대형 부동산 임대업자 같은 고소득 자영업자도 있다. 인기 스포츠 선수도 고소득 자영업자다. 현재 국내 프로스포츠 선수 가운데 가장 높은 연봉을 받는 이는 프로야구의 이대호(롯데 자이언츠)로 연봉이 25억원이다. 세법이 개정돼 소득세 최고세율이 40%에서 42%로 오를 경우 양도소득세에도 영향을 줄 것으로 예상된다. 현재 양도세 세율이 소득세율과 같기 때문이다. 조현숙·고란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		불법 전매 집중 조사…'떴다방' 업주 2명 구속서울 강남구 대치동 일대 아파트[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 경찰이 경기도 광교·위례 신도시 일대 아파트 전매 등 불법 투기 사건과 관련해 현재 2천500여 명을 수사 중인 것으로 확인됐다.     이 사건을 수사 중인 서울지방경찰청 지능범죄수사대는 "현재 2천500여명에 대한 수사를 진행하고 있다"고 24일 밝혔다.    지난해 12월부터 지금까지 마무리된 수사 대상자가 200여명에 달하는 점을 감안하면 총 입건자는 2천700명이 넘는다.     경찰은 이 중 속칭 '떴다방' 업주 2명이 전매 과정에서 공증을 알선한 혐의(주택법 위반)를 확인하고 이들을 구속했다고 밝혔다.    경찰은 떴다방 업주들이 알선 과정에서 수수료를 얼마나 챙겼는지, 공증을 담당한 법무사들도 불법 행위에 연루됐는지 등을 조사하고 있다.    분양권 불법 전매 등 주택 업계에서 나타나는 시장 교란 행위를 경찰이 이처럼 대대적으로 수사하는 것은 이례적인 것으로 받아들여진다.    경찰은 이에 대해 "주택거래 질서를 어지럽게 하는 사람들을 조사하지 않을 수는 없다"며 "위장전입, 위장결혼, 위조 통장 판매 등 다양한 유형으로 경제 질서를 교란하는 사람들이 수사 대상"이라고 설명했다.    불법 전매 행위가 경찰에서 발각되면 행위 정도에 따라 구청 등 지방자치단체의 과태료 처분에서 분양권 취소까지 다양한 불이익을 받게 된다.    경찰 관계자는 "규모가 워낙 커서 길게 보면 몇 달은 더 걸릴 수 있다"며 "내달 중순까지 일차적으로 마무리하고 추가 수사를 검토할 것"이라고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장, 이혼 조정 신청(PG)[제작 이태호]양측 조정 합의되면 판결 효력…결렬시 이혼 소송으로 진행  서울가정법원 가사단독 판사에 배당…아직 첫 조정기일 안 잡혀  최태원 노소영[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 아내 노소영 아트센터 나비 관장을 상대로 서울가정법원에 이혼 조정을 신청했다.    24일 법조계에 따르면 최 회장은 지난 19일 서울가정법원에 이혼 조정 소장을 접수했다.    사건은 가사12단독 이은정(44·사법연수원 33기) 판사에 배정됐고 아직 첫 조정기일은 잡히지 않았다.    최 회장은 조정 대상에 재산분할은 포함하지 않았다. 향후 노 관장이 이혼에 동의하고 재산분할을 청구하면 조정 대상에 포함된다.    최 회장은 2015년 한 일간지에 편지를 보내 노 관장과 이혼 의사를 밝히며 혼외자녀의 존재를 공개한 바 있다.     최 회장은 편지에서 "저와 노 관장은 10년이 넘게 깊은 골을 사이에 두고 지내왔다"며 "이혼에 대한 구체적 논의를 이어가던 중 우연히 마음의 위로가 되는 한 사람을 만났고, 수년 전 저와 그 사람과의 사이에 아이가 태어났다"고 밝혔다.    최 회장과 노 관장은 편지가 공개되기 전부터 수년간 별거한 상태로 지내는 것으로 알려졌다.    최근 최 회장은 박근혜 전 대통령 재판에 증인으로 출석하기도 했다. 이날 검찰은 최 회장의 부인인 노소영 아트센터 나비 관장이 최 회장의 사면 결정 전에 박 전 대통령에게 최 회장을 비판하는 내용의 서신을 보낸 사실을 공개했다.     최 회장은 이런 내용을 2015년 말 자신의 혼외자 관련 보도가 난 이후 알았다고 증언했다.    그동안 노 관장은 그동안 공공연하게 이혼할 의사가 없다는 뜻을 밝혀 두 사람의 이혼 조정 절차는 쉽지 않을 전망이다.    이혼 조정은 정식 재판을 거치지 않고 부부가 협의에 따라 이혼을 결정하는 절차다. 어느 한쪽이 신청해 양측이 조정 내용에 합의하면 확정판결과 같은 효력을 갖는 이혼 조정이 성립된다. 반면 이혼 조정이 결렬되면 이혼 소송으로 진행된다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1롯데, 신동빈 회장 재판 참석일과 겹쳐 부회장급 보낼 듯CJ, 이재현 회장 대신 손경식 회장 참석…"건강 회복 아직"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 문재인 대통령과 경제계의 첫 간담회 일정이 발표된 가운데 신동빈 롯데그룹 회장과 이재현 CJ그룹 회장 등 유통업계 주요 오너들의 참석이 어려운 것으로  각각 회장, 부회장급 대리인을 내세울 계획을 세웠다. 간담회에 초청받은 대다수의 기업들은 전례없이 27일과 28일 이틀에 걸쳐 진행되는 이번 자리에서 문 대통령이 어떤 주문을 할지 예상하기 어렵다고 말하고  결과가 발표된 만큼 각 기업들이 공식 일정을 발표하지 않았지만 현실적인 상황을 고려했을 때 유통업계에서는 정용진 신세계그룹 부회장만 참석이 유력하다.◇'오너' 신동빈·이재현, 간담회 참석 어려울 듯24일 재계에 따르면 롯데그룹은 27일부터 진행되는 문 대통령과의 간담회에 신 회장 대신 타 핵심 인사를 보내는 방안을 검토  간담회 당일인 27일과 28일 공판이 예정돼 있어서 직접 참석하기 어렵다. 박근혜 게이트 관련 재판이 진행 중인 가운데 최근 청와대에서 발견된 '캐비닛 문건'이 돌발변수로 등장해 상황을 예측하기 어렵게 된 점도 신 회장의 참석이 어렵다는 쪽에 힘을  "아직 정확한 일정이나 계획이 확정되지 않았지만 재판일과 겹쳐 참석이 어려울 수도 있다"며 "대리인으로 누가 참석하지조차 정하지 못했다"고  이 회장의 외삼촌인 손경식 CJ 회장이 대리 참석하는 쪽으로 가닥을  밝은 재계 관계자에 따르면 이 회장은 아직 건강이 완전히 회복되지 않아 문 대통령과 직접 대면해서 자연스럽게 대화를 나누기  2013년 이후 이 회장 대신 경영해 온 손 회장이 참석해서 문 대통령과 대화하는 방향으로 내정했다. 손 회장은 간담회를 추진하고 진행하는 대한상의 의장 출신이기도  특별한 현안이 발생하지 않는한 정 부회장이 직접 참석할 가능성이  "아직 최종 결정 전"이라며 "이르면 오늘 내로 (정 부회장 참석 여부)를 확정 지을 것 같다"고 말했다.◇재계, 文 대통령 간담회에 촉각 곤두세운 까닭 농협을 제외한 삼성·현대·기아·SK·롯데 등 국내 15대 그룹이 문 대통령과의 간담회에 초대받은 상황에서 중견기업으로 분류되는 오뚜기가 참석해 기업들이 긴장하고  오뚜기의 특별초청이 각 기업에 대한 무언의 압력이라는 해석이 나온다. 이 회사는 정부와 재계에서 일자리 창출 상생협력 우수 중견기업으로 평가받고 있으며 비정규직 비율 역시   편법승계 등과 거리가 먼 기업이라는 점도 압력의 이유로 꼽힌다. 청와대가 꼽은 모범사례로 거론될 가능성이 크다는  관계자는 기자들과 만난 자리에서 "과거처럼 총수부터 쭉 불러서 순번 따져서 근엄하게 앉아서 밥만 먹고 가는 것은 의미가 없어보인다"고  무언의 압력과 함께 대통령의 구체적인 주문이 있을 수 있다는  정부가 각 기업들의 불법적인 행태에 대해 면밀히 들여다보고 있는 상황이어서 이에 반하는 움직임을 보이기도 어려운  "기업당 한 명씩 초청했다는 것은 오너들이 직접 참석하라는 메시지로 보인다"며 "청와대가 직접 선정한 것이 아니고 대한상의를 통해 연락이 온 만큼 정보가 없어 어떤 대화가 이뤄질지 예상하기 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]문재인 대통령 27, 28일 재계와 간담회‘우열반’ 관측도… 靑 “아직 안나눠”… 삼성전자 권오현 부회장 참석 유력문재인 대통령과 경제계의 첫 간담회 일정이 발표된 23일 삼성전자 현대자동차 SK LG 등 주요 기업들은 주말인데도 간담회 주요 내용과 형식을 확인하느라 분주한 모습이었다. 재계 관계자는 “이전 정부와 달리 청와대에서 직접 기업들에 통보하는 방식이 아니고 대한상공회의소를 통해 일정과 초청자 명단을 조율하는 형식이라 기업마다 정보에 더 목말라 하는 분위기”라고 했다.  특히 기업들이 가장 촉각을 곤두세운 건 간담회가 27일과 28일 이틀로 나뉘어 진행된다는 점이다. A그룹 관계자는 “유례없는 일이라 첫째 날과 둘째 날 각각의 대화 주제는 무엇인지, 양일 참석자는 각각 누구인지 등을 파악하느라 정신이 없다”고 했다.  첫째 날과 둘째 날의 초청 대상자를 구분한 기준이 무엇일지에 대해서도 민감해하는 모습이다. B그룹 관계자는 “우리끼리 추측건대 청와대에서 일자리와 상생협력이란 두 가지 키워드를 주로 강조하는 만큼 각각의 키워드별로 논의가 진행되는 건 아닐까 추측하고 있다”고 분위기를 전했다. 이날 청와대 브리핑이 끝난 직후 일각에선 일자리를 잘 만든 기업과 그렇지 못한 기업으로 나누는 게 아니냐는 추측도 나왔다. 이에 대해 청와대는 “오뚜기를 제외한 14개 기업은 큰 의미 없이 일정별로 나눌 것이며 아직 나누지 않은 상태”라고 답했다.  기업별로 누가 간담회에 참석할 것인지를 두고도 고민이 이어질 것으로 전망된다. C그룹 관계자는 “기업당 한 명씩 초청했다는 건 총수들이 직접 왔으면 한다는 의미라고 자체적으로 해석하고 있다”고 했다.  삼성전자의 경우 현재 와병 중인 이건희 삼성전자 회장과 재판 중인 이재용 삼성전자 부회장을 대신해 권오현 삼성전자 부회장이 참석할 가능성이 높다. 권 부회장은 새 정부 출범 이후 방미 경제인단으로 이름을 올린 데에 이어 최근 공정거래위원장 및 일자리위원회 간담회 등에도 삼성전자 대표로 참석해왔다.  SK그룹은 최태원 회장이 직접 가는 방향으로 검토 중이다. LG그룹에서도 구본무 LG그룹 회장 또는 방미 경제인단으로 동행했던 구본준 LG그룹 부회장 등 오너 일가인 총수가 참석할 것으로 알려졌다. 현대차그룹 관계자는 “대한상의와 협의해 참석자 및 일정을 조율할 것”이라고 .com·한우신 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최태원 SK그룹 회장, 이혼 조정 신청(PG)[제작 이태호]조정 합의되면 판결 효력…조정 결렬시 이혼 소송 진행  최태원 노소영[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 강애란 기자 = 최태원 SK그룹 회장이 아내 노소영 아트센터 나비 관장을 상대로 서울가정법원에 이혼 조정을 신청했다.    24일 법조계에 따르면 최 회장은 지난 19일 서울가정법원에 이혼 조정 소장을 접수했다.    사건은 가사12단독 이은정 판사에 배정됐고 아직 첫 조정기일은 잡히지 않았다.    최 회장은 조정 대상에 재산분할은 포함하지 않았다. 향후 노 관장이 이혼에 동의하고 재산분할을 청구하면 조정 대상에 포함된다.    최 회장은 2015년 한 일간지에 편지를 보내 노 관장과 이혼 의사를 밝히며 혼외자녀의 존재를 공개한 바 있다. 최태원 회장과 노소영 관장(서울=연합뉴스) 최태원 SK그룹 회장이 아내 노소영 아트센터 나비 관장을 상대로 서울가정법원에 이혼 조정을 신청했다. 사진은 두 사람의 최근 모습.  [연합뉴스 자료사진]        최 회장은 편지에서 "저와 노 관장은 10년이 넘게 깊은 골을 사이에 두고 지내왔다"며 "이혼에 대한 구체적 논의를 이어가던 중 우연히 마음의 위로가 되는 한 사람을 만났고, 수년 전 저와 그 사람과의 사이에 아이가 태어났다"고 밝혔다.    다만 노 관장은 그동안 공공연하게 이혼할 의사가 없다는 뜻을 밝혀 두 사람의 이혼 조정 절차는 쉽지 않을 전망이다.    양측이 조정 내용에 합의하면 확정판결과 같은 효력을 갖는 이혼 조정이 성립된다. 반면 이혼 조정이 결렬되면 이혼 소송으로 진행된다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[100억원 이상 들었는데… 39%는 2010년 이후 완공 '세금 낭비']'익산 예술의 전당' 적자 27억원… 年 10억 이상 적자 시설만 9곳인구 감소세 분명한 상황에서도 지자체가 대규모 건설 강행불필요한 운영 비용 재정에 부담… 콤팩트 시티 조성 등 대안 필요인구가 심각하게 감소하는 지방 중소 도시에서 운영 중인 공공시설 대부분이 심각한 적자에 시달리는 것으로 나타났다. 국토연구원이 '축소 도시(shrinking city)'로 분류한 20개 도시에 있는 도서관·공연장·박물관·체육시설 등 공공시설 운영 실태를 분석한 결과, 전체 59개 시설 중 57곳(97%)이 적자 상태였다. 이 공공시설들의 연간(2015년) 적자 규모는 327억원이 넘었다. 행정자치부는 지난해부터 건립 비용이 100억원(광역자치단체는 200억원)이 넘는 전국 공공시설 667곳의 수입과 지출, 이용 인원 등의 자료를 공개하고  거의 없어 한산한 전북 익산‘모현도서관’내부 모습. 인구가 감소하는 지방 중소도시에 과잉 공급된 공공시설 때문에 해마다 막대한 세금이 낭비된다는 지적이 나온다. /이미지 기자공공시설 적자 운영에 대해 "고령화와 인구 감소를 감안하지 않고 수요(需要)를 과하게 예측해 세금 낭비를 자초한 측면이 있다"는 지적이 나온다. 축소 도시는 심각한 인구 손실로 빈집 등 유휴·방치 부동산이 증가하는 지역이다. 국토연구원은 최근 연구에서 1995~2005년과 2005~2015년 두 기간 연속으로 인구가 줄거나 최근 40년 동안 정점(頂點) 대비 25% 이상 인구가 감소한 국내 도시 20곳을 축소 도시로 분류했다.◇축소 도시 내 공공시설 97%가 적자 운영축소 도시 내 59개 공공시설 중 적자 규모가 가장 큰 곳은 전북 익산시 '익산 예술의 전당'이었다. 2015년 기준 수입 2억900만원, 비용은 29억3600만원을 지출해 27억2700만원의 적자를 냈다. 1200석 규모의 대형 공연장과 미술관, 각종 편의시설이 잘 갖춰져 있지만, 연간 이용객이 3만2000여명으로 하루에 100명도 오지 않는다. 적자 규모 2위는 익산의 '시립 모현도서관'으로 19억4400만원의 적자를 냈다. 도서관 직원은 기자에게 "주변에 아파트 단지에서 오는 이용객이 많아 적자 규모가 크지 않다"고 말했다. 익산은 5곳 공공시설에서 67억9200만원의 적자를 기록해 축소 도시 중 가장 적자 규모가 컸다. 익산에 이어 경북 김천(58억6700만원)과 강원 태백(27억600만원), 경북 영천(25억4800만원), 충남 보령(19억5600만원) 순으로 공공시설 적자 규모가  충남 보령시 '보령 문화의 전당'은 박물관이라고 믿기지 않을 정도로 적막했다. 1층 전시실에는 관람객이 한 명도 없었고, 2층 '갯벌생태과학관'엔 여중생 3명이 플라스틱으로 만든 갯벌 모형에 누워서 잡담을 하고 있었다. 2015년 기준 이 박물관의 운영 수입은 단 3700만원. 운영비 적자는 8억8600만원을  규모가 10억원이 넘는 시설은 모두 9곳이었다. 건립비 1790억원을 들인 강원도 태백 '한국청소년안전체험관', 경북 김천의 '문화예술회관'과 경북 경주 '예술의 전당', 경북 영천 '종합스포츠센터' 등도 연간 적자 규모가 10억원이 넘었다. 축소 도시 공공시설 중 흑자를 신고한 곳은 경북 문경의 '석탄박물관'(3억3700만원)과 전남 나주에 있는 '천연염색센터'(1억2000만원) 두 곳뿐이었다.◇인구 감소 맞춰 도시 '다이어트'해야적자투성이인 축소 도시의 공공시설 중 39%(22곳)가 2010년 이후 완공된 '새 건물'이었다. 인구 감소를 충분히 예상할 수 있는 상황에서 지자체가 대규모 건설을 강행해 적자를 자초했다는 비판이 나오는 이유다. 2014년 말 완공한 경북 영천 '교육문화센터'는 연간 이용 인원이 4000명에 불과했다. 하루에  셈인데, 센터 관리에 11명이  공공시설에 투입되는 불필요한 운영 비용은 도시 재정에 큰 부담이 된다. 실제로 태백·보령·익산·김천·영천 등 5개 도시는 공공시설 운영에서 발생하는 적자액이 지방세 징수액의 5%가 넘는다. 구형수 국토연구원 박사는 "축소 도시에서 공공시설 유휴화를 막으려면 인근 지역 시·군이 협조해 주민들이 공공 서비스를 함께 이용할 수 있도록 제도적으로 지원할 필요가 있다"고  주거·상업·의료·복지 등 도시 기능을 집약한 '콤팩트 시티(com pact city)'를 조성해 인구 감소에 대비해야 한다는 지적도 나온다. 심교언 건국대 교수는 "인구가 급격히 줄어드는 지방 중소도시는 성장 중심의 개발 계획이 아닌 기존 도시 기능을 덜어내 지역 발전을 도모하는 정책을 마련해야 한다"고 말했다.[진중언 기자 ] [보령·익산=이미지 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 27일 ‘재계 순위 짝수 그룹+오뚜기’ 8개사28일 1위 삼성·3위 SK 등 홀수 7곳 간담회총수 없는 삼성은 권오현 부회장 참석 예정①일자리 창출 ②상생협력 중점 논의될 듯관행이던 사전자료 안 받고 즉석 자유토론문재인 대통령이 지난 19일 오후 청와대 영빈관에서 열린 국정과제 보고대회에서 인사말을 하고 있다. 청와대사진기자단  27~28일에 열리는 문재인 대통령과 재계와의 대화는 기업들이 일자리 창출과 상생협력 등 사회가 바라는 일에 앞장서고, 과거의 잘못된 관행들을 스스로 솔선해서 바로 잡는 ‘포지티브 캠페인’에 얼마나 적극적으로 동참할지 여부가 성패를 좌우할 전망이다. 24일 청와대와 대한상의에 따르면, 27일 대통령과 재계와의 대화에는 현대차·엘지 등 재계 순위가 짝수인 그룹과 오뚜기 등 8개 기업이 참석한다. 28일 모임에는 삼성·에스케이 등 재계순위 홀수그룹 7개가 참석한다. 참석자는 기업을 대표할 수 있는 사람으로 요청해, 대다수 그룹은 총수가 직접 참석할 예정이다. 다만 총수 참석이 불가피한 사정으로 어려운 기업은 최고경영자급의 전문경영인이 참석할 예정이다. 이에 따라 이재용 부회장이 재판 중인 삼성은 권오현 삼성전자 부회장이, 현대중공업은 최길선 회장이 참석한다. 대한상의는 “참석 대상기업들과 최종 조율작업을 벌이고 있어, 24일 중에 기업별 참석일과 참석자의 윤곽이 정해질 것”이라고 말했다.  모임은 청와대에서 저녁 6시부터 1시간30분 동안 열리는데, 모임 시간은 대화 내용과 진행 속도에 따라 다소 유동적이다. 식사는 토론에 지장을 주지 않도록 하기 위해 샌드위치 같은 간단한 요깃거리와 차가 제공된다.  의제는 청와대가 일자리 창출 상생 우수기업으로 불리는 오뚜기를 모임에 참석시킨 것에서 짐작할 수 있듯이, 일자리 창출과 상생협력 방안이 핵심이다. 문재인 정부는 그동안 공정거래위원회, 일자리위원회 등을 통해 기업들이 자발적으로 일자리 창출과 상생협력을 위해 노력해 줄 것을 요청해왔다. 김상조 공정위원장은 지난달 23일 4대그룹과의 간담회와 지난 17일 상의 초청 조찬간담회에서 기업인들 스스로 선제적인 변화의 노력을 기울이고 모범적 사례를 만들어 달라고 당부했다. 이용섭 일자리위원회 부위원장도 18일 15개 기업과의 간담회에서 하반기 신규채용 확대를 요청했다. 박용만 대한상의 회장도 지난 19일 제주포럼에서 “(지금까지의) 잘못된 관행들은 스스로 솔선해서 바로 잡고, 일자리 창출과 상생협력 등 사회가 바라는 일에 앞장서 나가자”고 ‘포지티브 캠페인’을 강조했다. 대한상의 관계자는 “기업들이 일자리 창출, 상생협력, 잘못된 관행의 개선에 얼마나 적극적으로 나서느냐가 모임의 성과를 좌우할 것으로 보인다”고 말했다.   그밖의 의제로는 최근 현안이 되고 있는 최저임금 인상, 법인세 인상 등 다양한 문제들이 거론될 것으로 보인다. 박용만 회장은 제주포럼 기자간담회에서 “최저임금 인상결정에 동의한다”면서 “하지만 최저임금 적용대상을 기본급과 고정 수당으로 국한하고, 복리후생비와 비고정 수당, 상여금을 제외하는 것은 문제”라고 지적한 바 있다. 또 법인세 문제는 기업 경쟁력 약화를 초래할 수 있고, 자칫 가격인상을 통해 국민에게 부담이 전가될 위험성이 높다는 우려가 나온다. 4대그룹의 한 임원은 “사회적으로 일자리 창출이 중요하다는데 누구도 부인하지 않을 것”이라면서 “다만 사람은 한번 뽑고 나면 경영이 어렵다고 쉽게 내보낼 수 없고, 궁극적으로 일자리 창출은 기업 투자와 경쟁력이 좌우하는 만큼 투자 활성화를 위한 규제완화 노력이 필요하다”고 말했다.  흥미로운 것은 청와대가 모임 이전에 참석 기업들로부터 일자리 창출과 상생협력 방안 자료를 일절 요구하지 않기로 한 점이다. 역대 정부는 대통령과 재벌 총수들이 청와대에서 만날 때는 미리 투자 및 고용 확대 계획을 제출받는 게 관행이었다. 대한상의도 사전에 기업들로부터 발표자료를 일제 받지않기로 했다. 대한상의 관계자는 “포지티브 캠페인은 기업들이 각자 형편에 맞게 실천하는 게 중요하고, 대통령도 허심탄회하게 자유로이 토론하자고 강조했기 때문에, 이번 모임은 정해진 사전원고 없이 자유롭게 진행할 예정”이라고 말했다. 청와대 모임에 참석하는 4대그룹의 한 고위임원은 “기업들의 발표에는 일자리 창출과 상생협력 방안, 기업현장에서 겪는 각종 애로사항, 이를 타개하기 위해 정부에 지원을 요청하는 사안들이 담길 공산이 높다”고 말했다. 곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울에 거주하는 직장인 박모(32)씨는 오래 사귄 연인과 내년 봄에 결혼하기로 최근 결정했다. 반년 정도 남았지만 당장 집 마련이 걱정이다. 박씨와 예비신부 모두 4년째 직장 생활 중이다. 그러나 서울 안에서 번듯한 아파트 한 채 구하기란 쉬운 일이 아니었다. 아파트값에 맞춰 은행 대출상담을 받다 보니 앞으로 불어날 빚이 만만치 않다는 생각이 들어 최근엔 서울 외곽 아파트도 알아보기 시작했다. 애초에 부모 도움을 받지 않기로 예비신부와 함께 다짐했던 박씨지만, 먼저 결혼한 친구가 부모 자금으로 집을 마련했다는 얘기를 들은 뒤로는 마음이 흔들릴 수밖에  집값 탓에 결혼을 준비하는 이들은 주택자금 마련을 위해 대개 은행 대출이나 부모의 도움을 받는 방안을 고민할 수밖에 없다. 실제 순수 부부자금만으로 주택을 마련한 신혼부부는 5가구 중 1가구도 채 안 되는 것으로  자금마련 방법. 토지주택연구원 제공24일 토지주택연구원의 ‘2016년 신혼부부가구 주거실태 패널조사’에 따르면 신혼부부가구 중 순수 부부자금만으로 현재 거주 중인 주택의 주택자금을 마련한 가구는  그쳤다. 가장 높은 비중을 차지한 건 역시 은행 대출이었다. ‘부부자금+대출·융자’의 방법으로 주택자금을 마련한 가구가  가장 많았다. 이외 ‘부부자금+부모·친인척 상속·무상’은 15.9%, ‘부부자금+부모·친인척 상속·무상+대출·융자’ 11.9%  혼인신고 후 5년이 지나지 않은 신혼부부가구 2704가구를 대상으로 진행됐다. 대출·융자에 의지하는 신혼부부가구 비중이 큰 만큼 주택 부문 정부 정책 중에서도 대출지원 확대가 중요하다고 생각하는 신혼부부가구가 절반 이상인 것으로 나타났다. 신혼부부가구  주택자금 대출 신청자격 완화 및 대출 기준금리 인하, 대출한도 확대, 대출기간 연장 등 주택마련·전월세 대출지원 확대를 더 선호하는 것으로 나타났다. 반면 신혼부부를 대상으로 하는 신혼부부 특별(우선)공급, 행복주택, 기업형 임대주택 등 확대공급을 선호하는 가구는   10가구 중 8가구 이상은 내집마련을 꼭 해야 한다고 생각하는 걸로 나타났다. 신혼부부가구  자가주택을 꼭 마련해야 한다고 생각한다고 답했다. 그러나 그 꿈을 이루는 데에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보고 있었다. 현재 임차로 거주 중인 신혼부부가구는 ‘내집마련의 꿈’을 이루는 데 평균 8년7개월은 걸릴 것이라고 답했다. 지역별로는 수도권 9년8개월, 비수도권 7년2개월로 나타났다. 김승환 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 김상조 공정거래위원장에게 임명장을 수여하기 위해 인왕실로 입장하고 있다.(청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자100대기업 '턱걸이' 오뚜기 참석…상생 독려법인세 22%→25% 인상 추진에 경제계 우려(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 경제계가 문재인 대통령과의 취임 후 첫 간담회를 앞두고 기대반 걱정반의 모습이다. 이번 간담회에는 유수의 대기업과 함께 '일자리 창출 우수기업' 오뚜기가  일자리 창출과 상생협력 등에 대해 정부와 대기업들이 함께 노력하자는 공감대를 형성하는 자리가 될 것으로 전망된다. 아울러 경제계는 법인세 인상 등 현 정부의 정책에 대한 우려도 전달할 것으로  대통령이 오는 27~28일 이틀 간 일자리 창출 및 상생협력을 주제로 기업인들과 만찬 간담회를 개최한다고 23일  참석 대상 그룹은 삼성, 현대자동차, SK, 엘지, 롯데, 포스코, GS, 한화, 현대중공업, 신세계, KT, 두산, 한진, CJ, 오뚜기 등이다. 15대 그룹에 속하는 농협 대신 오뚜기 측이  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 금융위원장 등이 참석할 계획이다. 문 대통령과 더불어 경제 수장들이 대거 참여함에 따라 대상 대기업들도 총수 등 최고위층이 참석할 가능성이  관계자는 "아직까지는 누가 참석할지 정해지지 않았다"며 "오늘 청와대에서 발표했으니 내일쯤 대한상의를 통해서 청와대의 참석 대상자 요청이 오지 않겠느냐"고  참석대상 가운데 단연 눈길을 끄는 기업은 오뚜기다. 대기업 순위는 90위권 안팎을 오가고 있어 삼성과 현대차 등 14대 그룹에 비하면 무게감이 떨어지는게  대표적 '상생 우수기업'으로 꼽히고 있다. 오뚜기 그룹은 모든 직원을 정규직으로 채용하는 것으로 유명하다. 함영준 회장은 선친에게 기업을 물려받으면서 상속액의 절반가량을 증여세로 내 기업승계의 모범 사례로 거론되고  이번 간담회에 14대 그룹과 함께 오뚜기를 콕 집어 포함시킨 것은 "상생과 모범 승계, 양질의 일자리 창출에 힘써 달라"는 강력한 메시지를 던진 것으로  간담회 인선과 관련 "오뚜기 초청은 저희 아이디어로, 참석 여부는 확정되지 않았다"면서도 "오뚜기는 상생협력, 일자리 창출 부분에서 모범적이라 격려해드렸으면 좋겠다"고  누가 참석할지와 더불어 경제계 입장 전달 수위를 놓고 고심하고 있다. 정부가 법인세율을 22%에서 25% 수준으로 인상하겠다고 밝힌 만큼 이에 대한 기업들의 우려가 나올 것으로  관계자는 "주제가 일자리 창출과 상생협력인 만큼 이에 관한 얘기가 주를 이루겠지만, 정부의 법인세 인상 방침과 관련한 얘기가 나올 수도 있다"며 "구체적인 논의 주제는 대한상의 등과 조율이 이뤄져야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 지금 계속 전해드리고 있지만, 지난 주말 사이에도 또 비가 여기저기 정말 많이 와서 피해도 속출했는데, 피해 보신 분들 빨리 복구를 다 하셨으면 하고  상황 중에 눈에 참 많이 띄는 장면이 자동차가 물에 잠긴 거죠. 이게 혹시 슬쩍 중고차로 나오는 것 아닌가 하는 생각을 하실 수도 있는데, 오늘(24일)부터 혹시 이런 차인지 아닌지, 무료로 다 인터넷에서 찾아볼 수 있는 서비스가 시작이  차들은 자동차보험 중에 자차보험에 가입이 돼 있으면, 차 주인들은 보험사에서 대부분 보상을 받을 수가 있습니다. 이건  뭐였냐면, 올해는 물에 완전히 잠긴 차들은 폐차를 하게 법이 돼 있자민, 작년까지만 해도 보험사가 이걸 슬쩍 가져다가 닦고 씻어서 중고차로 되파는 경우가 있었습니다. 굉장히  큰 문제는 완전히 잠긴 차가 아니라 일부 물에 잠긴 경우에는 사실 이걸 확인할 방법이 사는 사람이 뾰족하게 없다는  운영하는 '카히스토리'라는 사이트에서 오늘부터는 하여튼 물에 완전히 잠겼든 살짝 잠겼든 일단 보험사에서 돈이 나간 경우는 모두 차 번호를 넣으면 검색에 뜹니다. 공짜로 뜹니다. 확인이 굉장히  처리를 안 하고, 자기가 알아서 수리한 경우는 기록에 남지를 않기 때문에 이건 좀 확인이 어렵다는 점은 아직 좀 문제로 남아  차는 단순히 찜찜한 정도의 문제가 아니라, 안에 어떤 문제가 있을지 모르거든요. 안전에도 문제가 있을 수 있기 때문에 정부 차원에서 조금 더 체계적으로 확인할 수 있는 그런 방안을 만들어주는 게 필요해 보입니다.---다음 이야기는 서민들 입장에서는 입이 쓴 소식인데, 은행들이 올해 상반기에 예상했던 것보다 돈을 정말정말 잘 벌었단 , 또 집 담보로 돈 빌린 사람들이 꼬박꼬박 이자를 잘 갚은 게 은행에게는 굉장히 도움이 된 거죠.1, 2위인 신한하고 KB는 회사 문 연 이후에 올해 상반기 실적이 사상 최대였습니다. 신한은 작년 상반기보다 4천억 원 정도, KB는 무려 7천억 원 정도가 이익이 늘어나서 1조 8천억 원을  전부치면 상반기에 1조 원 넘게 이익을 남겼습니다. 그래서 5대 은행이 이득 본 걸 다 합치면 작년보다 2조 원, 40%나  이렇게 장사가 잘되는 업종이 없죠. 은행도 회사니까요, 이익 내는 거 좋습니다. 좋은데, 과연 떳떳하게 벌어들인 거냐, 이 부분을  이 은행들이 돈을 주로 번 방법이 대출이자는 신나게 높여 받으면서, 사람들이 맡긴 예금이나 적금 이자는 최대한 짜게 덜 주는 방법을 썼다는  이자의 차이가 갈수록 더 벌어지고 있거든요. 여기다가 또 은행들이 빚을 내야 하는 서민들을 더 만만하게 본다는 증거가 하나 더  좋아하는 게 집을 담보 잡고 돈을 빌려주는 겁니다. 왜냐하면, 우리나라 사람들이 집을 담보 잡히면 대부분 떼먹지 않고 열심히 빚을 갚기 때문에 은행 입장에서는 염려가  해도 집을 팔아서 가지면 은행이 손해 볼 일이 별로 없습니다. 그런데 집 담보 잡혀서 빚을 내는 경우에 이자가 지난 1년 반 사이에 이렇게 오르는 사이에, 대기업 이자는 오히려 떨어져서 지금 역전이  일반인들이 내는 이자가 더 많은데, 물론 대기업이 일반인들보다 신용등급도 높고 뭐 이러쿵저러쿵 은행이 이유는 대지만, 흐름만  내려가는데, 왜 일반 서민들은 이자가 올라갑니까? 빚을 내야 하는 사람들이 1년 반 전보다 많이 늘어난 걸 이용해서 결국은 서민들에게 돈벌이를 너무 세게 하는 거 아니냐는 말이 나올만  기준금리라도 혹시 올릴라치면, 더 열심히 담보대출 이자만 높여가는 거 아닌가, 찜찜한 마음을 지울 수가 없습니다.  김범주 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 서울  한 편의점에서 아르바이트 직원이 근무를 하고 있다. (사진 속 매장과 인물은 기사 내용과 무관함) /뉴스1 © News1 송원영 기자산업 외형, 사상 최대로 성장…점주들 곳곳서 '비명'점포 난립 우려는 줄곧 제기…공정위, 편의점도 조사하나(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 내년 최저임금이 급격하게 인상되자 편의점 산업은 줄곧 호황으로 평가받고 점주(가맹점 포함)는 불황을 외치는 상황이 극명하게 대비되고 있다. 정부와 업계가 화려한 '외형 지표'만에 매달려 점포 난립, 수익 구조와 같은 산업의 구조적 문제를 등한시한 것 아닌가란 지적이 불가피해 보인다. 게다가 편의점 산업은 문재인 정부가 치킨 프랜차이즈 산업처럼 불공정 거래 관행이 있었는지 본격적으로 들여다보지 않은 '사각지대'다. ◇두 자릿수 성장세…한달 점포 매출 5430만원?24일 편의점 업계에 따르면 그동안 정부와 민간이 발표한 지표와 평가상으로는 편의점 산업은 중장기적으로 호황을 이어갈 게 유력했다. 이에 따라 점주도 큰 수익을 버는 것처럼 여겨졌다. 한국편의점산업협회의 산업 지표를 보면 편의점당 하루 평균 매출액은 2014년 157만9000원에서 2015년 181만1000원으로 14.7% 증가했다. 한 달(30일) 기준으로 보면 5430만원을 벌어들이고 있는 셈이다. 지난해 기준으로 사상 첫 이 시장 규모는 20조4000억원을 기록했고 편의점 수도 처음으로 3만곳(3만2611개)을 돌파했다. 정부 지표도 다르지 않다. 통계청의 '경제총조사 확정결과'를 보면 2015년말 기준 편의점의 매출액은 전년 대비 0.3% 감소했지만 평균 4억2970만원으로 조사됐다. 커피전문점(1억6120만원), 프랜차이즈 치킨점(1억3580만원)을 3배 웃도는 수치다. 산업의 호황은 추세적으로 이어졌다. 산업통상자원부의 5월 유통업체 매출 동향을 보면 편의점 3사(CU, GS25, 세븐일레븐) 매출이 전년 대비 10.5% 증가했다. 1.9% 역성장한 백화점을 비롯해 기업형 슈퍼마켓(3.4%), 대형마트(1.6%)를  편의점의 전년동기 대비 매출은 2014년 8.3%, 2015년 26.5%, 지난해 18.1% 증가했다. 이처럼 두 자릿수 성장을 극적으로 이어온 오프라인 업태는 몇년간 없었다. 당시 산업부 관계자는 "수입맥주와 도시락 프로모션으로 식품군의 매출이 16.3% 올랐고 점포수도 14.5% 늘었다"고 설명했다. 이 때문에 업계 스스로도 산업의 성장성을 의심하지 않았다. CU를 운영하는 BGF리테일은 사업보고서를 통해 "유통 규제와 저상장 여건에도 불구 오프라인 업태 중 편의점만이 성장세를 보인다"며 "1~2인가구의 증가와 이로 인한 짧은 거리, 소량구매 패턴이 늘면서 편의점의 성장세는 계속될 것"이라고 전망했다. © News1 최진모 디자이너◇"점포 난립해 최저임금도 못 번다"…공정위 조사 트리거?이같은 분위기는 내년 최저임금 인상안이 공개되면서 완전하게 얼어붙었다. 최저임금 인상 결정 직후 언론사와 인터뷰하는 점주들은 모두 "인건비 부담이 급격하게 늘어 영업이 힘들어진다"고 토로하고 있다. 주목할 점은 이들은 공통적으로 "이미 영업이 어렵다"고 전제하고 있는 상황이다. 점주별로 자신의 경험을 바탕으로 공개하지 않았던 매출 구조와 수입 규모를 알리기 시작했는데 경영 유지가 어려운 사례가 적지 않았다. 이미 '점주가 최저임금도 못 번다'는 말이 언론을 통해 최근 업계를 대변하는 말처럼 확산되고 있다. 이 때문에 실제 상당수 점포가 내년 최저임금을 감당할 여력이 없는 것인지, 언젠가 터질 산업의 구조적인 문제가 노출된 것인지, 일부 편의점주의 하소연인 것인지 편의점 산업에 대한 정확한 접근이 어려워진 분위기가 짙다. 이견이 크지 않은 분석은 업계에서 점포 난립 문제를 시한폭탄처럼 여기고 있었다는 점이다. 점포가 늘면서 잠재 수익원인 편의점당 인구 수가 매년 줄고 있어서다. 하지만 이같은 지적이 제기될 때마다 업계 일각에서는 "산업의 성장성이 점포 증가세 보다 높아 당분간 난립을 해결할 수 있다"고 반박해왔다. 하지만 내년 최저임금 인상안이 확정되자 점포 난립의 근본적인 약점이 노출됐다. 편의점 수가 많을수록 점포별 매출 격차, 상황이 제각각인 게 당연한 결과다. 지표들도 허수로 볼 요소가 많다. 점주 입장에서는 재료 구입비, 인건비, 임대료 등 고정비를 제외한 순수익이 중요하다. 점포 수가 늘어 전체 산업 매출이 늘어나는 상황은 무의미할 수 있다. 또 지표상으로 점포 평균 종업원은 5~7명이지만 '대부분 편의점은 점주 포함 상시근로자가 2~4명'이라는 게 협회의 추정이다. 그동안 점주들은 본사가 무리한 사업 확대로 점포 포화를 만든 책임이 있다며 화살을 돌렸지만 힘을 얻지 못했다. 사실상 법이 느슨해 이 상황을 제한하지 못했다. 편의점은 브랜드만 동일하지 않다면 다른 점포에서 도보로 250m 이내에만 출점하지 않으면 된다. 최근에서야 국회에서 보완 입법이 논의되고 있다.  최근 온라인 상에서는 치킨 프랜차이즈의 불공정 거래 문제가 불거지자 공정위가 편의점에 대한 조사도 해야한다는 의견을 쉽게 찾아볼 수 있다. 본사가 가맹점을 유치하면서 약속한 '기대수익'이 과장광고가 아니었는지, 본사의 점포 확장이나 관리 과정에서 위법 요소가 없었는지 등이 공정위가 들여다볼 수 있는 사안으로 꼽힌다. 편의점업계 한 관계자는 "내년 최저임금이 인상돼 결국 경영이 어려워진 점주가 폐업한다면 그 자리를 다시 '돈 있는 다른 점주'가 이어받으면 된다"며 "이 산업은 본사가 호황을 누릴 수 있고 점주는 수익을 걱정해야하는 구조"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 검찰이 피자 프랜차이즈인 '피자에땅'의 가맹점 상대 갑질 논란 수사에 착수했다.  24일 검찰에 따르면 서울중앙지검은 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)에 피자에땅을 운영하는 ㈜에땅의 공재기·공동관 공동대표 등에 대한 고발사건을 배당했다.  지난 20일 전국가맹점주협의회연석회의와 참여연대 민생희망본부 등 시민단체는 이들 대표와 피자에땅 직원들이 가맹점주를 사찰하고 '블랙리스트'를 작성하는 등 가맹점주 단체 활동을 방해했다며 업무방해·명예훼손·개인정보보호법 위반 등 혐의로 검찰에 고발했다.  피자에땅이 협의회 활동을 활발히 한 회장·부회장 등에 대한 보복조치로 가맹계약을 해지했다는 게 이들의 입장이다.  또 공재기 대표가 가맹점주들에게 협의회 임원들의 활동 중간을 대가로 본사에 4억원을 요구했다는 허위 공문을 보내 명예를 훼손했다고 주장했다.  검찰은 고발 내용을 토대로 관련자들을 둘러싼 사실관계를 조사할 것으로 보인다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핫플레이스 경리단길 주변, 5년새 임대료 2배 `껑충`편의점주 절반 "창업 후회…임금 더 뛰면 직원 내보내야"◆ 580만 자영업자의 위기 ② ◆  24일 서울 용산구 경리단길에 있는 상가들이 텅 빈 채 을씨년스러운 모습이다. 이곳은 임차료 상승 등으로 터줏대감 상인들이 쫓겨나는 `젠트리피케이션` 현상이 심한 대표적 상권으로 꼽힌다. [이승환 기자]  수년 전부터 젊은이들 사이에 '핫플레이스'로 떠오른 서울 망원동과 이태원 경리단길 일대 상가. 골목 곳곳에 트렌디한 감성의 음식점·카페 등이 들어서자 두 곳을 합쳐 '망리단길'이라는 애칭까지 생겨났다. 그러나 24일 기자가 방문한 이 일대 상인들 표정은 그다지 밝지 못했다. 경리단길 일대에서 5년간 양식점을 운영해온 구 모씨(57)는 "5년간 임차료가 두 배 이상 뛰었다"며 "더 이상 가게를 유지하기 힘들어져 다음달에 문을 닫는다. 일산 쪽에서 가게 자리를 알아보고 있다"고 말했다. 구씨는 "작년에 근방에 대기업 아이스크림 브랜드가 들어온다는 소문이 난 뒤에도 건물주들이 임대료를 10% 이상씩 올렸고 기존 상인들과 재계약을 꺼렸다"며 "장사는 건물 없이 할 게 못 된다는 말을 뼈저리게 느꼈다"고 한숨을  허리를 휘게 만드는 것은 비단 '고임금'뿐만이 아니다. 수년 동안 피땀 흘려 상권을 일궈놓으면 느닷없이 임차료를 인상하고, 건물수리·재건축 등 각종 이유를 들이대며 계약 연장을 거부하는 건물주들 횡포는 자영업자들을 벼랑 끝으로 내몰고 있다. 실제 여신금융협회가 최근 한국갤럽에 의뢰해 500개 영세 가맹점을 설문한 결과 경영애로 사항으로 불가항력적인 '경기침체'(57.2%) 외에 가장 큰 애로 사항으로 '임차료'(15.8%)가 꼽혔다.   개발과 대기업 진출, 임차료 상승으로 터줏대감 상인들이 대거 쫓겨난 대표 '젠트리피케이션' 1번지는 서울의 신사동 가로수길. 가로수길 인근에서 음식점을 운영하는 김  모씨(42)는 "장사가 잘 되면 좋지만 미래는 항상 걱정투성이"라고 하소연했다. 장사가 안 되면 창업할 때 들었던 투자금이나 권리금을 손해 보게 되고, 잘 되더라도 임차료가 올라 언제 쫓겨날지 불안하다는 것이다. 가로수길 인근 한 부동산중개업소 관계자는 "2008~2009년쯤부터 임대료가 계속 큰 폭으로 올랐고 2013~2014년에는 대기업이 건물을 통째로 임차하거나 사들이면서 많게는 서너 배 이상 올랐다"면서 "개인 자영업자들이 매달 1000만원씩 하는 임차료를 감당하는 건 사실상 어려운 일"이라고 설명했다. 힘들게 새로 자리잡아 상권을 개척해도 '가시방석'이기는 마찬가지다.  한국감정원에 따르면 2015~2016년, 2016~2017년 '제2의 경리단길'이라 불리며 상인들이 상권을 새로 개척한 서울 성수동의 경우 상가 임대료가 각각  4.88% 올랐다. 같은 기간 서울 전체 평균 상승률의 5~6배를 웃도는 상승률이다.'엎친 데 덮친 격'으로 프랜차이즈 가맹 자영업자들은 본사 횡포라는 고질적 '갑질'에도 신음하고  교수가 최근 S편의점에 가맹된 서울 소재 가맹점주 총 72명을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면, 이들 중 절반 이상(55.6%)이 가맹점 창업에 대해 '잘못된 선택'이라고 답했다. 편의점 본부의 지원에 대해 만족하는 사항이 없다는 답변도 22%에 달했다. 가맹점주들은 본사에 대해 가장 불만족인 사항으로 '24시간 영업 강요'(17.1%)를 꼽았다. 과도한 로열티 요구(15.8%), 일일 매출금 송금(14.5%), 과도한 위약금 요구(11.2%), 영업독점권 미인정(10.5%) 등에도 불만이  피자 프랜차이즈 매장을 운영하는 문상철 씨는 "2011년 10년 동안 지속된 본사와의 계약기간이 끝나고 재계약 협상을 진행하던 중 '재계약을 하게 되면 리뉴얼 공사를 해야 한다'는 본사 측 요구에 수천만 원을 손해봤다"고 말했다. 현행법에 따르면 가맹 본사는 가맹 사업자 점포 환경에 드는 비용을 20% 이내에서 지원하도록 돼 있고 점포 확장이나 이전 시에는 40%를 부담해야 한다. 하지만 문씨는 공사비를 전혀 보상받지 못했다. 이처럼 구조적으로 취약한 상황에서 정부가 역대 최대 규모로 최저임금 인상까지 발표하면서 점주와 종업원 간 '을·병 전쟁'을 부추기고 있다는 비판 목소리가 높다. 상당수 편의점 점주들은 임금이 더 오르면 알바생을 줄일 수밖에 없다고 하소연한다. 김상훈 스타트비즈니스 대표는 "정부가 임차료나 본사의 정책 등 업주가 예상 불가능한 리스크를 줄여주지 않는다면 결국 인건비를 놓고 '을'격인 영세업자와 '병'격인 종업원 간에 분쟁이 심해질 수밖에 없다"고 말했다.   [김강래 기자 / 양연호 기자 / 박재영 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]10년 가까이 라면값 안 올려…소비자들 ‘갓뚜기’ 별칭 붙여오는 27~28일로 예정된 문재인 대통령과 기업인들 간 간담회 참석 대상에 중견 식품기업인 오뚜기가 이례적으로 포함되면서 이목이 집중되고 있다. 이번에 명단에 오른 기업 중 삼성, 현대기아차 등 굵직한 그룹 외에 중견기업으로는 오뚜기가 유일하다. 오뚜기의 자산 규모는 연결 기준 1조 5000억원 정도로 재계 순위 50위권  23일 “대기업 중심으로만 모이는 것보다 변화를 주고 싶어 초청했다”며 “오뚜기는 상생협력, 일자리 창출에서 모범적인 기업이기 때문에 격려를 하고자 했다”고 초청 이유를  비정규직이 거의 없는 회사로 알려져 있다. 오뚜기 분기보고서에 따르면 지난 3월 말 기준 전체 직원 3099명 중 기간제 근로자는 36명으로  그쳤다. 2015년 말 기준으로는 전체 직원 3263명 중 기간제 근로자가 한 명도  식품업체들이 잇따라 가격을 인상하고 나서는 와중에도 오뚜기는 2008년 이후로 10년 가까이 라면 가격을 한 번도 올리지 않으면서 소비자들로부터 ‘갓뚜기‘(신을 의미하는 ‘갓’(God)과 오뚜기의 합성어)라는 별칭을 얻기도  활동에도 적극적인 행보를 보여 왔다. 1992년부터 한국심장재단과 함께 심장병 어린이를 후원하고 있으며, 2012년 6월부터는 사회복지법인 밀알복지재단의 ‘굿윌스토어’를 통해 장애인의 자립을 지원하고  타계한 창업주 함태호 명예회장은 2015년 밀알복지재단에 개인적으로 300억원대의 주식을 기부하기도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]주요 시중은행들이 올 상반기 사상 최대 실적을 냈다. ‘돈은 은행이 다 벌었다’는 우스갯소리가 나올 정도다. 지난해까지 은행 발목을 잡던 조선·해운업 구조조정이 정리되며 대손충당금(떼일 것에 대비해 쌓아둔 돈) 부담이 줄어든 여파도  금리는 ‘제자리걸음’인 반면 대출 금리만 ‘멀리뛰기’를 한 결과라는 지적이 나온다. 은행들이 ‘1400조원 빚더미’에 신음하는 가계를 상대로 ‘땅 짚고 헤엄치기’ 식 ‘이자 장사’에 주력한 결과라는 뜻이다. 이에 은행들이 불공정한 예대마진 체계를 개선하고 장기연체 채권 소각 등에 동참하는 등 일정 부분의 실적을 사회에 환원해야 한다는 목소리가 높아지고  따르면 올 상반기 신한금융지주와 KB금융, 우리은행, 하나금융이 벌어들인 순이익은 5조 8786억원으로 6조원에 육박한다. 신한금융은 1조 8891억원, KB금융은 1조 8602억원을 벌어 각각 2001년과 2008년 지주사 설립 이후 최대 반기 실적을 기록했다. 우리은행과 하나금융도 1조원이 넘는 순익으로 사상 최대 실적을  이자 수익이 늘어난 데 따른 것이다. 예대마진을 나타내는 은행의 핵심 수익 지표인 순이자마진(NIM)은 모두 상승했다. 국민은행의 경우 지난해 4분기  올 2분기  0.11% 포인트 개선됐다. 같은 기간 신한은행은 1.49%→ 0.07% 포인트 올랐다. 우리은행은 0.08% 포인트, 하나은행은 0.10% 포인트  리스크(위험)는 회피한 채 안정성 위주의 안일한 영업에 주력하고 있다는 점이다. 돈 떼일 염려가 적은 가계나 우량 고객에게 대출을 집중하는 식이다. 중소기업 대출도 손쉬운 담보대출 비중이 56%(올 3월 기준)에  지난 5월 은행장들을 불러 “은행이 자체 리스크 관리 능력을 키워야 하는데 정책 보증에 의존하거나 시공사에 부담을 떠넘기는 관행이 만연됐다”고 ‘얌체 영업’에 일침을 가했다. 손실이 날 수 있는 아파트 집단대출과 관련해 은행이 시행·시공사에 대출 보증 부담(10%)을 떠넘기는 일이 비일비재한 데 따른  높은 이자 부담을 지우는 것도 문제로 지적된다. 은행의 가계대출 금리(가중평균·신규대출 기준)는 지난 5월 현재 연  기업대출 금리 연  0.02% 포인트 높아졌다. 가계대출 금리가 기업대출 금리보다 높아진 것은 2010년 3월(가계 5.80%, 기업 5.74%) 이후 7년 2개월  1%대를 벗어나지 못하고 있다. 은행연합회에 따르면 4대(신한, 국민, 우리, 하나)은행 1년 기준 정기예금 금리는 연 .4%  단기 성과만 좇아 거액의 성과급을 챙기던 금융회사들의 관행에 제동을 걸고 있다. 이익을 내도 성과급을 4년에 걸쳐 나눠 지급하고, 손실이 나면 성과급을 깎거나 심지어 지급된 성과급까지 환수하는 식이다. 이런 내용을 담은 금융회사 지배구조에 관한 법률 시행령과 감독규정이 오는 9월부터  경제학부 교수는 “독점적 지위를 누리는 은행의 책임을 강화하고 공정한 경쟁을 강화해야 한다”면서 “동시에 과도하고 불공정한 가산금리 체계를 개선해 서민 이자 부담을 줄여주는 실질적인 노력을 해야 한다”고  경제학부 교수는 “(호실적은) 단순히 은행이 장사를 잘한 게 아니라 ‘정부의 가계부채 옥죄기’ 정책에 따라 공급 물량을 줄이며 대출 금리가 전반적으로 상승된 효과를 부인할 수 없다”면서 “은행들이 과실을 ‘저소득층의 장기 연체 빚 탕감’ 등의 방식으로 사회에 되돌려야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [인문사회, 과학기술, 조사통계, 갈등관리 분야 8인 위원도 선정…10월 중순까지 3개월간 활동]김지형 진상규명위원회 위원장이 지난해 7월 28일 서울시청 대회의실에서 열린 '구의역 사고 진상조사 결과 시민보고회'에서 조사 결과를 발표하고 있다. /사진제공=뉴스1정부가 신고리 원전  위원장에 김지형 전 대법관을 위촉했다. 그는 2015년 삼성전자 반도체 질환 피해자 보상을 논의하는 조정위원회에서도 위원장을 역임하면서 양측의 의견을 조율했던 인사다. 홍남기 국무조정실장은 24일 정부서울청사 합동브리핑실에서 김 위원장과 8인의 공론화위원회 위원 선정 결과를 발표했다. 이들은 이날 이낙연 국무총리로부터 위촉장을 받고 향후 3개월간 공식 활동을 시작한다.  국무조정실은 앞서 △인문사회(경제인문사회연구회, 한국행정학회) △과학기술(한국과학기술단체 총연합회, 한국과학기술한림원) △조사통계(서울대 사회발전연구소, 한국조사연구학회) △갈등관리(한국사회학회, 한국갈등해결센터) 등 4개 분야, 8개 전문기관으로부터 원전에 대해 중립적 의견을 가진 인사를 29명 추천받았다. 원전건설 찬성 단체인 한국원자력산업회의와 반대 단체인 핵 없는 사회를 위한 공동행동은 추천 인사 중에서 13명을 제척했다. 국무조정실은 선별된 2차 후보군에서 8명을 공론화위원회 위원으로 최종 낙점했다. 위원장은 국무총리실에서 별도로 물색했다. 김 위원장은 첨예한 갈등이 대립됐던 삼성전자 반도체 질환 보상 문제를 합리적으로 해결했다는 평가를 받았다. 그는 지난해 구의역 사고 진상규명위원회 위원장으로도 활동했다.  홍 실장은 “김 위원장은 균형감각을 갖춘 법조인으로 신망과 덕망이 두터운 분”이라며 "그동안 사회갈등 해결에 참여한 경험을 토대로 신고리 5·6호기 공론화 과정을 공정하고 객관적으로 관리해줄 가장 적합한 분"이라며 위촉 배경을 설명했다. 김 위원장과 함께 공론화위원회에서 활동할 각 분야 8인의 위원도 선정됐다. 공론화위원회 8인 위원 명단. 사진 왼쪽 상단부터 시계방향으로 김정인 수원대 법행정학과 조교수, 류방란 한국교육개발연구원 부원장, 유태경 경희대 화학공학과 부교수, 이성재 고등과학원 교수, 이희진 한국갈등해결센터 사무총장, 김원동 강원대 사회학교 교수, 이윤석 서울시립대 도시사회학과 교수, 김영원 숙명여대 통계학과 교수. /사진제공=국무조정실 인문사회 분야는 김정인 수원대 법행정학과 조교수(39)와 류방란 한국교육개발연구원 부원장(58)이, 과학기술 분야는 유태경 경희대 화학공학과 부교수(38)와 이성재 고등과학원 교수(38)가, 조사통계 분야는 김영원 숙명여대 통계학과 교수(58)와 이윤석 서울시립대 도시사회학과 교수(48)가, 갈등관리 분야는 김원동 강원대 사회학과 교수(58)와 이희진 한국갈등해결센터 사무총장(48)이 각각 위촉됐다. 8인 위원 중 여성은 3명, 30대는 3명이다. 앞서 국무조정실은 남녀 성별 균형 및 인문사회, 과학기술 분야 20~30대 위원 포함 등 위원회 구성 원칙을 제시했다. 원전 이해관계자나 에너지 분야 관계자는 공론화위원회 후보군에서 처음부터 제외됐다. 공론화위원회는 신고리 원전 5·6호기 건설 중단에 대한 직접적인 결정권은 없지만 이 문제를 최종 판단할 시민배심원단 선정과 찬반 전문가 토론, 자료집 제작 등 공론화 과정 전반을 총괄한다. 공론화위원회 활동 기간을 고려할 때 10월 중에는 최종 결정이 날 것으로 예상된다.  향후 공론화위원회 의사결정 방식은 독일의 사례를 참조할 가능성이 높다. 독일의 ‘핵폐기장 부지 선정 시민소통 위원회’는 불특정 국민 7만명을 대상으로 전화 설문조사를 진행한 최종 120명의 시민패널단을 구성해 논의를 진행하고 있다. 한편 신고리 5·6호기 공사는 지난해 6월 건설허가를 얻은 뒤 건설 공사가 진행됐다. 지난 5월 기준 종합공정률은  투입된 공사비는 약 1조6000억원이다. 정부는 신고리 5·6호기 공사가 영구 중단될 경우 약 2조6000억원의 매몰 비용이 발생할 것으로 추산했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13일 오후 경기도 성남시의 한 아파트 모델하우스 앞에서 이동식 부동산 중개업소 직원들이 대화를 하고 있다.  /뉴스1김정훈 청장 "작년 말부터 200여명 종결, 2명 구속"'갑질' 논란 종근당 이장한 회장 조만간 소환할 계획(서울=뉴스1) 박태정 기자 = 서울지방경찰청 지능범죄수사대가 입주 전 아파트 분양권을 매매하는 불법전매 등 부동산 투기거래 대상자 2700여명에 대한 대대적인 수사를 벌이고 있다고 24일  이날 청사에서의 기자간담회에서 "지난해 말부터 지수대에서 수사를 해 200여명은 수사가 종결됐고 2500여명에 대해 현재 수사가 진행 중"이라며 이렇게 말했다. 경찰에 따르면 이들 수사 대상자 가운데 지난해 1명, 올해 1명 등 2명은 불법전매 알선 등 주택법 위반 혐의로 구속돼 기소의견으로 검찰에 송치됐다. 구속된 피의자들은 문서 위조 등 불법전매를 주도한 이들이다. 경찰은 강남과 신도시가 들어서는 위례 등 서울과 수도권의 투기 집중지역을 대상으로 수사를 벌이고  11월에도 강남권의 높은 프리미엄이 예상되는 아파트 분양권을 확보하고 불법매매해 이득을 챙긴 일당 234명을 검거한 바  위장 결혼으로 아파트 분양지역에 전입하거나 청약통장을 매매하는 등 수법으로 분양권을 따내는 것으로 알려졌다. 경찰이 부동산 불법전매에 대한 이번처럼 대대적인 수사를 벌이는 것은 이례적이다. 경찰은 수사대상이 대규모라 여러차례에 나눠서 수사를 진행할 계획이다. 김 청장은 "인원이 많지만 신속하게 수사를 하겠다"면서 "1차 수사는 8월 중순까지 마치려 한다"고 말했다. 경찰은 수사 결과 불법사실이 확인된 피의자들에 대해선 해당 구청에 통보해 과태료 부과나 당첨 취소 등의 조치를 취할 계획이다. 김정훈 서울지방경찰청장. /뉴스1 © News1 박지혜 기자김 청장은 최근 재입북 사실이 확인된 탈북민 임지현씨(본명 전혜성·26·여)에 대한 수사와 관련 "여러가지 정황 증거를 확보하고 타기관과 협조하면서 재입북 경위를 확인하고 있다"며 "아직 결론을 내릴 단계는 아니고 합리적인 의심을 하는 정도의 단계"라고 말했다. 서울경찰청은 현재 연락과 신변 확인이 되지 않고 있는 전체 탈북민 가운데 3%에 해당하는 이들에 대해서 일일이 확인할 계획이다. 탈북민 가운데 절반에 조금 못미치는 이들이 서울에 주소지를 두고 있다는 게 경찰의 설명이다. 한편 서울경찰청 광역수사대는 자신의 운전기사에게 상습 폭언한 사실이 드러나 '갑질' 논란을 빚고 있는 이장한 종근당 회장(65) 사건 피해자 6명 가운데 4명에 대한 조사를 마쳤다고 밝혔다. 경찰은 녹취록을 공개한 당초 피해자 3명에 추가 피해자 3명을 더해 조사를 벌이고 있으며 나머지 2명에 대한 조사를 마친 뒤 이 회장을 소환해 조사를 할 계획이다. 한편 서울경찰청 사이버수사대는 국내 가상화폐 거래소 빗썸의 직원 PC 해킹을 통한 고객 개인정보가 유출과 부당 인출 사건과 관련, 50명의 피해 신고를 수사하고 있다고 밝혔다. 김 청장은 "이번 피해 사건을 서울경찰청에서 집중 수사하라는 본청의 지시에 따라 전국에 산재해 있는 피해 신고가 집결돼 수사 대상이 피해자 50명으로 늘었다"며 "범죄에 사용된 전화번호와 IP 주소를 역추적하는 수사를 벌이고 있다"고 설명했다. 이번 범죄에 사용된 전화 연락이 중국에서 인터넷 전화로 걸려온 경우도 확인된 것으로 알려졌다.    ptj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1~3등급 1년새 103만명 늘어 …고신용 다중채무자 동반상승채무상환 능력 변별력 떨어져연체율 감소는 저금리 착시 …금리상승기 땐 리스크 노출[아시아경제 구채은 기자] 신용등급 1~3등급인 고신용자가 최근 1년동안 103만명 늘어났다. 반면 7~10등급 저(低)신용자는 약 32만명 줄어든 것으로  고신용자들이 남발되는 '신용등급 인플레이션'이 심화된 결과다. 하지만 이같은 신용등급 인플레이션은 금리 상승기로 접어들면 한국 경제에 적지 않은 악영향을 미칠 것으로 전망된다. 가계부채 급증으로 차입자 별 리스크 관리가 중요해진 상황에서 개인 신용등급 변별력이 약화되고 있는 점도 우려할만한 대목이다.◆1~3등급이 전 국민의 절반(?) = 24일 나이스평가정보에 따르면 지난 6월말 현재 만 18세 이상 개인신용평가 대상자(4491만9000명) 중 신용등급 1등급은 1075만명(23.9%)이다. 국민 4명중 1명은 신용등급 1등급이라는 의미다. 전체 등급 중 가장 많은 인원이 분포해있는 것도 1등급이다. 1등급 신용자는 1년 전(988만명)에 비해서 87만5000명이나 늘었다. 1~3등급도 6월말 기준 2200만명(49%)으로 집계됐다. 1~3등급 역시 1년전보다 103만8000명  저신용자로 분류되는 7~10등급은 모두 426만5000명으로 전체의 9%에 불과했다. 불과 1년전과 비교하면 32만명이 감소했다. 4~6등급 중신용자도 마찬가지다. 6월 기준 1863만여명으로 1년새 23만3000명이나 줄었다. 나이스평가정보 관계자는 "전반적인 등급향상이 최근들어 일어나고 있다"면서 "연체율이 낮아지고 보증제도 등이 사라진 영향"이라고  빌리고서 제 때에 갚을 수 있는 능력과 의지가 있는지를 평가한 수치다. 신용등급이 낮아질수록 대출이자가 올라갈 뿐만 아니라 대출 가능성도 줄어들고, 카드발급 자체를 거절당할 수도 있다. 하지만 신용등급이 지나치게 상향 조정된다면 차주의 채무상환 능력에 대한 변별력이 떨어져 대출부실화 가능성이 높아질 수 있다. 등급만 믿고 무분별하게 대출이 일어날 수 있다는 것이다.◆고신용 '다중채무자' 상승 추세 = 실제로 최근 여러 개의 대출상품을 이용해 빚을 늘리는 신용등급 1~3등급 고신용자들이 부쩍 늘고  정무위원회 소속 더불어민주당 의원이 금융감독원에서 제출받은 '신용등급별 다중채무자 현황'을 보면 지난해 6월 기준 신용등급 1~3등급 다중채무자 규모는 75만명으로 2012년에 비해 53%나  75% 넘게 폭증한 158조1000억원에 달한다. 같은 기간 신용등급 7~10등급 다중채무자는 11만명 감소하고 채무액도 15조원 감소했다. 은행 등 금융권이 안전한 고신용자 위주로 대출을 늘려온 것이다. 금융권 관계자는 "저금리 영향으로 은행창구에서 고신용자 대출 몰아주기 현상이 있다"며 "이과정에서 고신용자 상당수가 다중채무자가 되고 있다"고 진단했다.◆저금리 착시로 신용등급 인플레이션 주의 = 문제는 이처럼 전반적인 신용등급이 오르면서 대출이 과도하게 증가하고 있다는 것이다. 한국은행에 따르면 올해 1분기말 가계신용(가계대출+판매신용) 규모는 1359조7000억원으로 집계됐다. 전기대비 17조1000억원(1.3%), 전년동기대비 136조원(11.1%) 각각  '부채의 질'이 좋아졌기 때문에 신용등급이 상향하고 있다는 의견도 나온다. 돈을 많이 빌려도 연체없이 꼬박꼬박 갚는 사람이 늘고 신용도를 잘 지키는 차주들이 늘어나고 있다는  감소 자체가 '저금리 착시현상'이라는 분석이 일반적이다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 초저금리가 장기화되면서 금융비용 부담이 줄어 연체율이 떨어진 탓이라는  따르면 국내은행 가계대출 연체율은 2013년 말  올 5월말  하락했다. 통신요금, 공공요금을 성실히 납부하면 신용등급이 오르도록 해주는 등 금융당국이 신용등급을 올릴 수 있는 인센티브를 적극 활용한 것도 한  접어들면서 신용 거품에 편승해 대출을 쉽게 받은 고신용자들이 부채상환 리스크에 노출될 수 있다는 지적이 설득력을 얻고  관계자는 "금리도 낮고 고신용자들의 한도가 높아지면서 대출한도 역시 끝없이 늘고 있다"며 "한계까지 대출이 이뤄진 뒤 갑작스럽게 금리가 인상될 경우 큰 충격이 올 수 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국의 3대 비밀로 꼽히는 코카콜라의 제조 레시피음료의 제조 비법을 은행의 대형금고에 보관 코카콜라는 100년 동안 제조법을 비밀에 부치면서 오히려 소비자의 호기심을 자극했다./코카콜라영국에는 이런 이야기가 전해진다. 사람들에게 알려지지 않은 세계 3대 비밀이 있는데, 그것은 ‘영국 여왕의 재산’, ‘브라질 축구선수 호나우두의 체중’ 그리고 ‘코카콜라의 제조 비법’이라는  이야기는 이중 바로 코카콜라의 제조 비법과 관련된 것이다. 코카콜라의 제조 비법은 실제로 코카콜라의 최대 기업 기밀이다. 이 기밀을 유지하기 위해 코카콜라의 원로 로버트 우드러프(Robert Woodruff)는 1923년 회사의 관리자가 되었을 때 기밀 유지를 가장 큰 가치로 삼았다.◆ 코카콜라 제조 비법을 두고 꼬리에 꼬리를 무는 소문들 코카콜라의 아버지인 존 펨버턴(John Stith Pemberton)은 이 음료의 제조 비법을 은행의 대형금고에 보관했다. 코카콜라 포장의 성분표를 보면 코카콜라는 설탕, 탄산수, 캐러멜, 인산, 카페인 등을 포함하고 있다고 적혀 있다. 코카콜라의 제조 비법은 계속 공개되어왔다. 그러나 코카콜라에 들어가는 성분 중 1퍼센트가 안 되는 신비한 원료가 바로 핵심 기술이며, 이것은 우리가 ‘7X’라고 부르는 신비한 원료이다. 현재 은행의 금고에 그 존재에 대한 비밀이 보관돼 있다고 전해진다. 과거 코카콜라는 광고에 ‘일급 비밀’이라는 문구를 삽입하는 등 제조과정에 비밀일 있다는 사실을 알렸다./사진=코카콜라비법의 소문은 갈수록 더 신비로운 비밀이 되어갔다. 금고 안의 비밀은 ‘다빈치코드’의 성배처럼 사람들에게 상상의 여지를  이 비밀을 아는 사람은 세 명뿐인데 그들은 비법을 3분의 1씩 나눠 가지고 있으며, 이 세 사람의 신분은 완전히 비밀로 보장되어 있고, 그들은 영원히 이 비밀에 대해 발설하지 않을 것을 서약했다고 한다. 여기에서 ‘다른 사람’이란 비밀을 알고 있는 다른 두 사람도 포함되며, 뜻밖의 사고 발생으로 비밀 전수가 끊길 것을 방지하기 위해 이 세 사람은 동시에 어디에 가거나 같은 비행기를 탈 수 없다고 한다. 비밀스러운 레시피를 보여주는 코카콜라의 과거 광고 장면. 당시 소비자들은 서로 코카콜라의 레시피를 밝혀내기 위한 경쟁을 하기도 했다./코카콜라2011년 미국에서 코카콜라 레시피가 발견됐다는 보도가 있었다. 코카콜라가 처음 판매된 약국의 소유자 조 야콥스가 쓴 유사한 성분 목록도 제시해 화제가  성분으로 볼 때 코카콜라 레시피는 다음과 같다. 코카 유동엑스(fluid extract) 3모금과 구연산 3온스,카페인 1온스,설탕 30(단위 불분명),물 ,라임 주스 2파인트 ¼,바닐라 1온스,캐러멜  등이다. 마지막으로 비밀 성분으로 알려진 ‘머천다이즈 7X’(Merchandise 7X)도 1% 이내의 분량으로 포함돼 있다. 지난 93년 작가 마크 펜더그래스트는 코카콜라의 본래 제조법을 포함한 콜라산업 보고서를 발표한 바 있는데 사진에 나오는 내용과 매우 유사했다. 그러나 코카콜라 측은 펜더그래스트가 밝힌 제조법은 자신들이 이용하는 것과 같지 않다는 입장을 고수하고 있다고  동안 코카콜라의 제조 비법은 줄곧 회사에서 최고의 기밀로 보존되어왔다. 코카콜라 사의 많은 경쟁자들이 대단한 화학자들을 불러들여 코카콜라의 비법 ‘7X’에 대해서 해독을 했으나 아무도 성공하지 못했다.[유지영 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노소영 아트센터 나비 관장/뉴스1 © News1 김명섭 기자이혼조정 신청 결렬후 소송으로 갈 가능성(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 최태원(57) SK그룹 회장의 부인 노소영(56) 아트센터 나비 관장이 이혼하지 않겠다는 입장을  24일 오후 서울 서린동 SK사옥 내 아트센터나비에서 <뉴스1>과 만나 '이혼에 대한 입장이 변함없냐'는 기자의 질문에 "기존과 같다"고 답변했다. 이어 "나는 잘 변하지 않는 사람"이라며 "친정어머니(김옥숙 여사)께서 많이 걱정하신다"고 말했다. 노 관장은 기존에도 가정을 지키겠다는 뜻을 공공연하게 밝혀왔다. 이번에도  노 관장이 생각을 굽히지 않으면서 최 회장이 신청한 이혼조정 신청에서 합의가 이뤄지지 못하고 소송으로 갈 가능성이  최 회장은 지난 19일 서울가정법원에 이혼조정 소장을 접수했다. 사건은 가사12단독 이은정 판사에 배당됐고 첫 조정기일은 잡히지 않았다. 조정은 이혼소송에 가지 않고 법원의 중재에 따라 양측의 협의를 통해 합의를 이끌어내는 절차이다. 조정에는 재산분할은 포함되지 않았다. 재산분할은 노 관장이 이혼에 동의하고 반소를 제기해야 청구할 수 있다. 최 회장은 2015년 12월말 모 일간지에 편지를 보내 노 관장과 이혼 의사를 밝히고 한 여성과 사이에서 낳은 혼외자녀의 존재를 공개했다.  최 회장은 일간지에 보낸 편지를 통해 "제 잘못으로 만인의 축복을 받지 못하게 되어버렸지만, 적어도 저의 보살핌을 받아야 할 어린아이와 아이 엄마를 책임지려고 한다"며 해당 여성과 재혼할 뜻을  두 사람은 이혼소송에 들어가게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 하위계층의 가계소득 증가에 기여할 전망NH선물 "추경, 성장률  올리는 효과 예상""수출호조에 추경, 올해 성장률 예상치(2.8%) 넘을 것"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 어렵사리 국회를 통과한 11조 규모의 추가경정예산이 내수 회복 및 3% 성장의 밑거름이 될지 관심이 쏠린다. 국회 제출 45일만에 본회의를 통과한 문재인 정부의 첫 추경은 일자리 창출을 통한 국민 소득 증대에 초점이 맞춰져 있다. 수출 및 투자 개선세가 내수회복으로 이어지지 않고 있기 때문이다. 경기가 살아난다지만 3년만에 다시 3% 성장을 이룰지 장담하기 어려운 상황이어서 정부도 추경의 마중물 효과에 기대를 걸고 있다. 이에 따라 정부는 10월 추석전에 추경의 70%인 7조원 가량을 신속히 집행키로 했다. 지난 22일 2017년 추가경정예산안이 국회 본회의를 통과하며 11조원 규모로 최종 확정됐다. 6월 정부안 대비 1조2816억원이 감액되고, 1조1279억원이 증액돼 전체로 1537억원  양질의 일자리 창출을 통한 가계소득 확대와 소득분배 개선, 서민생활 안정에 초점이 맞춰져 있다. 정부는 추경안 통과 직후 효과 극대화를 위해 신속한 집행과 맞춤형 집행을  수출과 투자 중심으로 완만한 경기 개선세가 나타나고 있지만 민간 소비 회복세는 미약한 상황이다. 일자리 창출을 위한 정부 추경안이 국회 문턱을 넘어섬에 따라 소비 회복의 마중물 역할을 할 지 기대가 높아지고  연구원은 "이번 추경이 소득 하위계층의 소득증가와 소비여력 확대에 직접적으로 기여할 수 있는 일자리 창출에 중점을 뒀다는 것이 기존 추경과의 가장 큰 차이점"이라며 "소득 하위계층의 가계소득 증가와 소비확대에 직접적으로 기여해 내수확대의 기반이 될 것"이라고 말했다.그는 "추경이 집행된다고 해도 소비가 단기간 내에 만족할만한 수준으로까지 개선되기는 쉽지 않지만 그동안 누적되어왔던 국내소비의 구조적 문제를 완화하기 위한 노력을 하기 시작했다는 것에 더 큰 의미가 있다"고  기여하는 데 다소 시간이 걸릴 것이란 전망이 지배적이다. 한화투자증권 마주옥 연구원은 "추경 집행은 내수의 하방경직성을 완화시켜줄 것으로 기대되지만 정부의 내수활성화 정책 효과가 가시화되기까지 시일이 걸릴 것"이라고 말했다.  또 최근 국제유가 하락 속에서도 수출 개선세가 견조한 것으로 나타나는 가운데 추경 효과까지 더해져 올해 성장률이 3%를 넘어설 것이란 기대도 나오고  우리나라 수출이 6월에 전년동기대비 13%의 증가를 기록했고, 7월도 20일까지 22.3% 증가를 기록했다. 이베스트투자증권 양해정 연구원은 "추경의 효과가 크든 크지 않든 지금처럼 수출경기가 좋아지는 시점에 집행된다면 경기회복에는 더 좋은 효과를 가져올 것"이라며 "3분기도 수출이 양호할 것으로 예상돼 올해 성장률은 예상치를 상회할 가능성이 높다"고  연구원은 "추경예산의 100%를 3분기 내 집행한다고 가정할 때 올해 경제성장률과 취업자 수 증가율 제고효는 각각 ,  추정한다"고 밝혔다. 한국은행은 지난 13일 금통위에서 올해 성장률 전망치를 종전   상향조정하면서 추경 예산안 편성을 감안하지 않은 것이라고 밝혀 3% 가능성도 열어놓은 바 있다. 이주열 한은 총재는 당시 "이번 전망치에는 추경 통과 시점의 불확실성 때문에 추경을 반영하지 않았다"며 "정부 계획대로 국회를 통과해 집행된다면 금년 성장률을 추가로 높이는 요인될 것"이라고 말했다.   또한 추경 집행으로 민간 소비가 회복되고 성장률이 상승하면 금리 정상화를 고민하는 한은의 결정에도 영향을 미칠 수 있다. 금리인상 시점이 예정보다 빨라 질 수도  관계자는 "경기가 좋지 않은데도 미국이 올리니까 어쩔 수 없이 따라 올리는 것 말고 물가와 상장률이 오르는 가운데 금리인상을 고민 하는 상황이 됐으면 좋겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부 여당이 소득세와 법인세 뿐 아니라 자본 소득에 대한 과세도 강화하는 방안을 추진하고 있습니다. 주식과 채권 등에서 돈을 벌면 세금을 더 물리는 방식인데, 구체적 내용은 이르면 이번주에  기자입니다.<기자>법인세와 소득세에 이어 정부가 증세를 추진하는 대상은 주식과 채권, 외환 등 금융상품 거래에서 발생하는 자본 소득입니다. 부동산 임대소득은 일단 제외된 것으로  시작으로 증세 범위와 국민 공감대를 차차 넓혀나가겠다는 문재인 대통령의 대선 공약에 따른 조치입니다.[문재인 대통령/대선후보 초청 토론회 (지난 4월 13일) : 자본 소득에 대한 과세 강화, 또 법인세 실효세율 인 상, 이런 식으로 제시하면서 국민들에게 동의를 받아나가겠다는 것이죠.]우선 이자와 배당에서 얻는 금융소득 분리과세 기준을 현행 2천만 원에서 1천만 원으로 낮추는 방안이 검토되고  금융소득이 1천만 원을 넘으면 근로소득 등과 합산 과세하기 때문에 대상자의 세 부담은  세율을 올리고 대주주 범위를 단계적으로 대폭 확대하는 방안도 논의되고 있습니다. 대주주 주식 양도차익 세율을 현행 20%에서 25% 안팎으로 올리는 내용이 포함될 것으로  정부·여당이 이 같은 증세 방안에 공감대를 갖고 있다고  이번 주 목요일에 예정돼 있습니다. 때문에 이르면 이번주 새 정부의 증세안이 확정될 것으로 보입니다.(영상취재 : 최호준, 영상편집 : 조무환)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백운규 산업통상자원부 장관이 24일 오전 정부세종청사에서 열린 장관 취임식에서 취임사를 하고 있다. /뉴스1 © News1 취임식 직후 기자간담회…신규건설 중단·수명연장 불허 거듭 강조(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 백운규 산업통상자원부 장관은 24일 "정부의 탈(脫)원전 정책은 62년에 걸쳐 단계적으로 시행해 2079년에 완성될 것"이라고 밝혔다. 백 장관은 이날 취임식 후 정부세종청사 기자실에서 기자들과 만나 "지금 당장 탈원전이 아닌 긴 호흡으로 준비 중으로 문제가 발생하면 조금씩 바꿔나갈 전략을 세우고 있다"며 이같이 말했다. 백 장관이 언급한 '2079년 탈원전 완성'은 2019년 2월 가동 예정으로 현재 완공을 앞둔 신한울 원전 2호기의 수명이 60년임을 고려한 것이다. 신한울 2호기를 끝으로 더 이상 원전을 짓지 않겠다는 뜻이기도  "(2년마다 15년치 전력 수요를 예측해 내놓는) 8차 전력수급기본계획이 나온 후 탈원전 로드맵이 나오는데 여기에는 원전 신규 건설 전면 중단과 수명연장 금지 내용이 담길 것"이라고  이날 공식 출범하는 신고리 5·6호기 공론화위원회와 관련해서 "공정하고 투명한 공론화 진행을 위해 공론화위에서 요청을 해 온다면 산업부가 갖고 있는 모든 정보 자료를 제공하겠다"고 약속했다. 그는 일부에서 신고리 5·6호기 건설 중단을 서둘러 진행하는 것 아니냐는 비판에 대해 "공약대로 하면 바로 중단했어야 한다"며 "그러나 민주적 절차를 통해 공론화를 거쳐 하겠다는 것"이라고 설명했다. 탈원전 정책에 따른 발전 단가 상승 및 전기료 인상 논란에 대해 "다른 국가에서 발표한 균등화발전단가(LCOE)를 보더라도 그럴 가능성은 높지 않다"고 일축했다. 2022년 기준으로 신재생에너지 균등화발전단가는 현행 가격 대비 절반 수준으로 떨어지고 원자력과 석탄화력은 현재 수준보다 두 배 이상 증가한다는 내용의 미국·영국정부의 자료를 근거로 삼았다. 앞서 백 장관은 이날 오전 열린 취임식에서 "탈원전·석탄을 통해 에너지 패러다임 대전환의 기틀을 마련하겠다"며 "지금이야말로 세계적인 에너지 패러다임의 변화 흐름에 선승할 수 있는 적기"라고 강조했다. 그는 "일각에서는 현재의 기술 수준을 토대로 원전과 신재생에너지의 경제성을 비교하지만 이는 미래의 시장과 기술수준을 고려하지 않은 근시안적인 관점"이라고 지적했다. 그러면서 "에너지 정책은 국민들의 삶과 밀접하게 연관돼 있는 만큼 향후 전문가, 일반 국민들과 충분한 논의를 거쳐 사회적합의를 이끌어내는 데 중점을 두겠다"고 약속했다. 백 장관은 최근 통상관련 최대 쟁점 중 하나인 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상 움직임에 대해선 "국익 극대화와 이익 균형의 원칙하에 당당하게 대응할 것"이라고 강조했다. 그는 이어 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 무역보복 조치와 글로벌 보호무역 움직임과 관련해선 "원스톱 지원체계를 구축하는 등 우리 기업의 어려움을 해소하는데 주력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=최우영 기자] [에너지정책 전환, 보호무역주의 대응, 양질의 일자리 창출 등 과제 목표 밝혀]백운규 산업통상자원부장관. /사진=이동훈 기자백운규 신임 산업통상자원부 장관이 24일 취임 첫번째 과제로 탈원전·탈석탄을 꼽으며 에너지산업을 뒤바꿔놓겠다는 입장을  취임사를 통해 "산업부가 새 정부 핵심 국정목표와 전략을 충실히 이행하고 부처 위상을 높이는 데 혼신의 노력을 기울일 것"이라며 "첫째로 탈원전, 탈석탄을 통해 에너지 패러다임 대전환 기틀을 마련하겠다"고  "일각에서는 현재의 기술수준을 토대로 원전과 신재생에너지의 경제성을 비교하지만 이는 미래의 시장과 기술수준을 고려하지 않은 근시안적 관점"이라며 "지금이야말로 탈원전, 탈석탄, 신재생에너지 확대라는 세계적인 에너지 패러다임의 변화를 수용하고 그 흐름에 선승할 수 있는 적기"라고  "이는 미래 에너지산업의 경쟁력과 안정적인 에너지 공급측면에서도 이익이다"며 "향후 전문가, 일반 국민들과 충분한 논의를 거쳐 사회적 합의를 이끌어내는 데 중점을 두겠다"고 밝혔다.이어 "세계적인 보호무역주의에 적극 대응하고 전략적 경제협력을 강화해 나가겠다"며 "당면 과제인 미국의 한미 FTA 개정 요구는 국익 극대화와 이익균형의 원칙하에 당당하게 대응할 것이며, 중국 사드문제와 보호무역 움직임에 대해서는 원스톱 지원체계를 구축하는 등 우리 기업의 어려움을 해소하는 데 주력하겠다"고  "양질의 일자리 창출을 산업정책의 최우선 순위로 삼겠다"며 "주력산업은 신속한 구조조정과 선제적 사업재편 등을 통해 경쟁력을 제고하고 산업에 활력을 불어넣겠다"고  "4차 산업혁명에 대응해서는 공학자로서 첨단 산업분야의 현장 경험을 살려 친환경 스마트카, 에너지신산업, 지능형 로봇 등 미래 신산업을 적극 창출할 것"이라며 "수출과 투자 증가가 좋은 일자리 창출로 연결될 수 있도록 중소·중견기업의 수출을 확대하고, 외국인투자와 유턴기업 정책도 근본적으로 개편해 나가겠다"고  "이 과정에서 성장의 과실이 더 많은 국민들에게 골고루 돌아가도록 균형발전 추진체계와 동력을 다시 복원하겠다"며 "지역별로 특성화된 발전전략을 모색해 혁신도시와 산업단지를 청년들이 모여 활력이 넘치는 신성장 거점으로 육성해 나가겠다"고  침체된 산업부의 분위기를 벗어날 방안으로 △자유롭고 창의적인 토론 활성화 △책임국장제 등 일선 부서에 과감하게 권한 위임 △실·국간 상하간 칸막이 없는 소통 △일·가정 양립 등 일하는 방식 혁신 △불필요한 의전 지양 및 서울-세종 영상회의 적극 활용 등을  "최근 주력산업 구조조정이나 신산업 발전전략 등 주요 정책의 수립 과정에서 산업부의 존재감이 없다는 지적이 있다"며 "자리가 없다고 근심하기보다는 자신의 실력과 자질을 높이는 데 힘쓰라는 말을 되새겨볼 필요가 있다"고 강조했다.[