20170321// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초기 대만 여행객에 입소문…반년만에 브랜드 30개 넘어 한 TV프로서 제조법 고발"식용유 문제 없다" 항변에도 가맹점 매출 반토막…폐점도 벌집아이스크림·저가주스도 급격히 몸집 불리다 위기[ 배정철 기자  ] ‘정직하게 만들지 않으면 팔지 않겠습니다.’지난 12일 한 방송 프로그램이 ‘대왕카스테라’ 제조법을 고발하자 판매점마다 이런 글귀의 현수막(사진)들을 내걸었다. 하지만 카스테라를 사러 오는 손님은 뚝 끊겼다. 대왕카스테라를 저가 식용유로 만든 ‘기름빵’으로 묘사하는 방송이 나간 뒤 250여곳에 달하는 대왕카스테라 프랜차이즈 가맹점의 매출은 반토막났다. 문을 닫은 가맹점주도 생겼다. 그러나 한편에선 “대왕카스테라는 원래 식용유로 만드는 빵”이라는 옹호론도 나와 논란이 커지고 있다.◆대왕카스테라 급성장과 위기종합편성채널인 채널A는 지난 12일 ‘먹거리X파일’ 프로그램을 통해 대왕카스테라의 제조법을 방영했다. “한 대왕카스테라 업체가 원가 절감을 위해 반죽에 버터 대신 다량의 식용유와 화학첨가제를 썼다”며 “대왕카스테라 촉촉함의 비밀은 다량의 식용유”라고 폭로했다. 온라인을 중심으로 “기름 덩어리에 속았다”거나 “충격적인 제조법”이라는 비판의 목소리가  지방에서 건너온 대왕카스테라는 작년 8월 한 방송에 소개된 뒤 반년 만에 30여개 브랜드가 생겼다. 대만카스테라 프랜차이즈는 하나같이 ‘대왕카스테라’라는 이름을 사용해 모든 브랜드가 똑같이 인식되고 있다. ‘단수이 대왕카스테라’ 프랜차이즈의 한 점주는 “방송이 나간 뒤 하루에 6000원짜리 카스테라 한 덩어리를 팔거나 하나도 못 파는 날도 있다”고 하소연했다. 대왕카스테라 가맹점주였던 강모씨는 지난 15일 채널A 시청자 게시판에 “매장 매출이 90% 급감해 문을 닫게 됐다”고 성토했다.◆식용유 정말 나쁜가논란의 핵심은 카스테라에 식용유가 들어가면 해로운가 하는 점이다. 전문가들은 카스테라에 식용유를 쓰는 것은 오래된 제조법이라고 입을  일본 나가사키 방식과 대만식으로 나눌 수 있는데 나가사키 카스테라엔 버터를 주로 넣고 대만식 카스테라에는 식용유가 쓰인다는 설명이다. 문정훈 서울대 농경제사회학부 교수는 “기름을 쓰는 것 자체가 부도덕하다고 보는 건 문제가 있다”며 “식용유를 넣지 않으면 이처럼 부드러운 식감이 나올 수 없다”고 말했다. 그는 “방송에서 대왕카스테라와 비교한 시중 카스테라는 기름 함유량이 낮은 대신 당과 열량이 높다”며 “유화제나 액상계란을 사용하는 것도 문제될 건 없다”고 강조했다. 다만 처음부터 대왕카스테라 업체들이 소비자들에게 식용유를 쓴다고 정확히 알렸으면 피해를 줄였을 수 있었다는 지적도 나온다.◆벌집 아이스크림 등도 논란프랜차이즈 중에서는 대왕카스테라처럼 급격히 몸집을 불려가다가 직격탄을 맞은 경우가 많다. 2013년에는 벌집아이스크림이 파라핀이 들어가 있다는 논란으로 사양길에 접어들었다. 작년 유행한 저가 주스 업체는 설탕 과다 첨가와 용량 논란을 겪었다. 장사만 되면 자영업자들이 뛰어들어 과당경쟁으로 몰리는 구조가 문제점으로 지적된다. 방송에 나온 한 카스테라업체도 다른 업체와 차별화가 안 돼 계란과 우유만 사용해 만들었다는 과장광고를 했다는 분석이  관계자는 “과장광고는 부도덕하고 지양돼야 하지만 정직하게 빵을 만드는 사람들도 있다”며 “이들을 불량식품을 만드는 업자처럼 몰아붙이지는 말아 달라”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초기 대만 여행객에 입소문…반년만에 브랜드 30개 넘어 한 TV프로서 제조법 고발"식용유 문제 없다" 항변에도 가맹점 매출 반토막…폐점도 벌집아이스크림·저가주스도 급격히 몸집 불리다 위기[ 배정철 기자  ] ‘정직하게 만들지 않으면 팔지 않겠습니다.’지난 12일 한 방송 프로그램이 ‘대왕카스테라’ 제조법을 고발하자 판매점마다 이런 글귀의 현수막(사진)들을 내걸었다. 하지만 카스테라를 사러 오는 손님은 뚝 끊겼다. 대왕카스테라를 저가 식용유로 만든 ‘기름빵’으로 묘사하는 방송이 나간 뒤 250여곳에 달하는 대왕카스테라 프랜차이즈 가맹점의 매출은 반토막났다. 문을 닫은 가맹점주도 생겼다. 그러나 한편에선 “대왕카스테라는 원래 식용유로 만드는 빵”이라는 옹호론도 나와 논란이 커지고 있다.◆대왕카스테라 급성장과 위기종합편성채널인 채널A는 지난 12일 ‘먹거리X파일’ 프로그램을 통해 대왕카스테라의 제조법을 방영했다. “한 대왕카스테라 업체가 원가 절감을 위해 반죽에 버터 대신 다량의 식용유와 화학첨가제를 썼다”며 “대왕카스테라 촉촉함의 비밀은 다량의 식용유”라고 폭로했다. 온라인을 중심으로 “기름 덩어리에 속았다”거나 “충격적인 제조법”이라는 비판의 목소리가  지방에서 건너온 대왕카스테라는 작년 8월 한 방송에 소개된 뒤 반년 만에 30여개 브랜드가 생겼다. 대만카스테라 프랜차이즈는 하나같이 ‘대왕카스테라’라는 이름을 사용해 모든 브랜드가 똑같이 인식되고 있다. ‘단수이 대왕카스테라’ 프랜차이즈의 한 점주는 “방송이 나간 뒤 하루에 6000원짜리 카스테라 한 덩어리를 팔거나 하나도 못 파는 날도 있다”고 하소연했다. 대왕카스테라 가맹점주였던 강모씨는 지난 15일 채널A 시청자 게시판에 “매장 매출이 90% 급감해 문을 닫게 됐다”고 성토했다.◆식용유 정말 나쁜가논란의 핵심은 카스테라에 식용유가 들어가면 해로운가 하는 점이다. 전문가들은 카스테라에 식용유를 쓰는 것은 오래된 제조법이라고 입을  일본 나가사키 방식과 대만식으로 나눌 수 있는데 나가사키 카스테라엔 버터를 주로 넣고 대만식 카스테라에는 식용유가 쓰인다는 설명이다. 문정훈 서울대 농경제사회학부 교수는 “기름을 쓰는 것 자체가 부도덕하다고 보는 건 문제가 있다”며 “식용유를 넣지 않으면 이처럼 부드러운 식감이 나올 수 없다”고 말했다. 그는 “방송에서 대왕카스테라와 비교한 시중 카스테라는 기름 함유량이 낮은 대신 당과 열량이 높다”며 “유화제나 액상계란을 사용하는 것도 문제될 건 없다”고 강조했다. 다만 처음부터 대왕카스테라 업체들이 소비자들에게 식용유를 쓴다고 정확히 알렸으면 피해를 줄였을 수 있었다는 지적도 나온다.◆벌집 아이스크림 등도 논란프랜차이즈 중에서는 대왕카스테라처럼 급격히 몸집을 불려가다가 직격탄을 맞은 경우가 많다. 2013년에는 벌집아이스크림이 파라핀이 들어가 있다는 논란으로 사양길에 접어들었다. 작년 유행한 저가 주스 업체는 설탕 과다 첨가와 용량 논란을 겪었다. 장사만 되면 자영업자들이 뛰어들어 과당경쟁으로 몰리는 구조가 문제점으로 지적된다. 방송에 나온 한 카스테라업체도 다른 업체와 차별화가 안 돼 계란과 우유만 사용해 만들었다는 과장광고를 했다는 분석이  관계자는 “과장광고는 부도덕하고 지양돼야 하지만 정직하게 빵을 만드는 사람들도 있다”며 “이들을 불량식품을 만드는 업자처럼 몰아붙이지는 말아 달라”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News164조 규모 한중 통화스와프 10월 계약 종료전문가 "유일호-샤오제 만남 무산은 새정권 염두"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한국과 중국의 관계가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제로 냉랭해진 가운데 오는 10월 만기를 앞둔 양국간 통화스와프에 대한 계약연장 합의가 이행될지 관심이 모아지고  및 한국은행에 따르면 지난 2014년 10월11일 계약연장에 합의한 한중 통화스와프는 오는 10월10일 3년 계약이  64조원-3600억위안 규모로 우리나라가 맺은 통화스와프 가운데 최대  만기를 앞두고 지난해 통화스와프 계약을 연장하기로 잠정 합의했다. 계약기간이나 규모 등은 추후 협의하기로 한  독일에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 중국 샤오제 재정부장(재무장관)의 만남이 무산되는 등 이상 기류가 감지되고 있어 정부도 바짝 긴장하고  우리의 양자면담 요청에 '스케줄을 잡기 어렵다'며 일정상의 이유를 댔지만 사실상 사드 문제가 영향을 미친 것이라는 게 중론이다. 지난해 중국이 G20 회의 개최국인 상황에서 주요국들의 면담 요청이 쇄도했음에도 불구하고 유 부총리와 당시 러우지웨이(樓繼偉) 중국 재무장관 양자면담이 이뤄졌던 것과는 사뭇 달라진  배치 결정 후 중국의 우회적인 경제·문화 분야 보복이 발생하는 등 양국 관계가 소원해진 것과 무관치 않다고  한 중국 전문가는 "중국이 계속 사드 때문에 우리 정부 인사를 안만나려고 하는 이유가 가장 큰 것 같다"며 "유 부총리는 임기도 얼마 안 남았고 어찌 됐든 사드 배치를 결정한 현 정부의 인사 아니겠느냐"고 말했다.그는 "(중국 입장에서는) 두 달이면 (한국의) 새정부가 들어서고 새 부총리가 임명되기 때문에 (유 부총리를 만나더라도) 실효성 있는 결과를 얻어내기 어렵다고 판단한 것으로 보인다"고 덧붙였다또다른 국책연구기관의 중국 전문가는 "한국과 중국은 경제장관회의에서 자주 만나던 사이"라며 "진짜 일정 때문에 못 만난 건지는 알 수 없는 노릇"이라고 말했다. 통화당국 측도 이같은 이상기류가 향후 통화스와프 협상 등 양국 경제관계로 확산되지 않을지 촉각을 곤두세우고  "사드 같은 정치·외교적인 상황이 협상에 영향을 미칠지, 안 미칠지는 두고 봐야 한다"며 "만기도 충분히 남아 있는 상황이라 지금 단계에서 무리하게 나서는 것은 적절치 않다고 보고 있다"고  계약의 경우 만기 2~3개월 전부터 연장 계약에 대한 논의가 이뤄지는데 현재의 사드 갈등 상황이 통화스와프 협상에 도움이 되지 않을 것이란  "아무래도 새 정부가 들어서면 새 정부가 얘기해야 할 사항이 있고 그에 맞는 흐름도 있을 것"이라고만 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News164조 규모 한중 통화스와프 10월 계약 종료전문가 "유일호-샤오제 만남 무산은 새정권 염두"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 한국과 중국의 관계가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 문제로 냉랭해진 가운데 오는 10월 만기를 앞둔 양국간 통화스와프에 대한 계약연장 합의가 이행될지 관심이 모아지고  및 한국은행에 따르면 지난 2014년 10월11일 계약연장에 합의한 한중 통화스와프는 오는 10월10일 3년 계약이  64조원-3600억위안 규모로 우리나라가 맺은 통화스와프 가운데 최대  만기를 앞두고 지난해 통화스와프 계약을 연장하기로 잠정 합의했다. 계약기간이나 규모 등은 추후 협의하기로 한  독일에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관과 중국 샤오제 재정부장(재무장관)의 만남이 무산되는 등 이상 기류가 감지되고 있어 정부도 바짝 긴장하고  우리의 양자면담 요청에 '스케줄을 잡기 어렵다'며 일정상의 이유를 댔지만 사실상 사드 문제가 영향을 미친 것이라는 게 중론이다. 지난해 중국이 G20 회의 개최국인 상황에서 주요국들의 면담 요청이 쇄도했음에도 불구하고 유 부총리와 당시 러우지웨이(樓繼偉) 중국 재무장관 양자면담이 이뤄졌던 것과는 사뭇 달라진  배치 결정 후 중국의 우회적인 경제·문화 분야 보복이 발생하는 등 양국 관계가 소원해진 것과 무관치 않다고  한 중국 전문가는 "중국이 계속 사드 때문에 우리 정부 인사를 안만나려고 하는 이유가 가장 큰 것 같다"며 "유 부총리는 임기도 얼마 안 남았고 어찌 됐든 사드 배치를 결정한 현 정부의 인사 아니겠느냐"고 말했다.그는 "(중국 입장에서는) 두 달이면 (한국의) 새정부가 들어서고 새 부총리가 임명되기 때문에 (유 부총리를 만나더라도) 실효성 있는 결과를 얻어내기 어렵다고 판단한 것으로 보인다"고 덧붙였다또다른 국책연구기관의 중국 전문가는 "한국과 중국은 경제장관회의에서 자주 만나던 사이"라며 "진짜 일정 때문에 못 만난 건지는 알 수 없는 노릇"이라고 말했다. 통화당국 측도 이같은 이상기류가 향후 통화스와프 협상 등 양국 경제관계로 확산되지 않을지 촉각을 곤두세우고  "사드 같은 정치·외교적인 상황이 협상에 영향을 미칠지, 안 미칠지는 두고 봐야 한다"며 "만기도 충분히 남아 있는 상황이라 지금 단계에서 무리하게 나서는 것은 적절치 않다고 보고 있다"고  계약의 경우 만기 2~3개월 전부터 연장 계약에 대한 논의가 이뤄지는데 현재의 사드 갈등 상황이 통화스와프 협상에 도움이 되지 않을 것이란  "아무래도 새 정부가 들어서면 새 정부가 얘기해야 할 사항이 있고 그에 맞는 흐름도 있을 것"이라고만 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장이 20일 오전 서울 서대문구 그랜드힐튼호텔에서 열린 '2016 서울국제트래블마트'에 참석해 박원순 서울시장의 이야기를 듣고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자'박삼구 컨소시엄 허용' 가부 결정되는 22일 분수령(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 금호타이어 인수 문제가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)로 촉발된 한-중 경제 이슈로 부각되자 인수에 나선 더블스타가 고용승계를 약속하며 여론전에  보도자료를 통해 "금호타이어 인수 후 현재 금호타이어 임직원에 대해 고용을 승계 및 유지하며 금호타이어의 기업가치 제고 및 지속성장을 위해 지역인재를 더 채용하겠다는 방침을 채권단과 합의했다"고  "고용승계 및 지역인재 추가 채용 계획은 금호타이어에 대한 즉각적이고 인위적인 구조조정이 없음을 다시 한 번 확인하는 조치의 일환"이라며 "금호타이어의 최대주주가 된 이후에도 독립 경영 체제를 유지한다는 입장"이라고  "일련의 혁신 경험과 중국 시장에서의 명성 및 영향력으로 금호타이어가 겪고 있는 경영난과 관리 측면의 문제해결에 효과적인 도움을 줄 수 있다는 입장"이라면서 "더블스타의 금호타이어 인수는 양사의 임직원은 물론 주주, 고객, 글로벌 타이어 업계까지 윈윈 효과를 주고, 더 나아가 전 사회의 이익에 기여할 것"이라고  채권단과 금호타이어 지분  9550억원에 매수하기로 주식매매계약(SPA)을 체결한 더블스타는 최근 사드 이슈가 부각되면서 암초를  박삼구 금호아시아나그룹 회장 측은 채권단이 컨소시엄을 불허한다는 입장을 고수하자 절차상 문제를 이유로 소송불사 입장을 밝혔다. 이에 산업은행 등 채권단은 컨소시엄 방식의 우선매수권 허용 여부를 묻는 안건을 서면 부의했다. 답변시한은  한 더불어민주당과 국민의당 유력 대선 후보들이 금호타이어의 중국 매각에 잇따라 우려를 표하면서 차기정권 눈치를 봐야하는 산은의 입장이 난처해졌다. 반중 정서가 확대되면서 '제2의 쌍용차' 사태를 우려하는 여론도  회장 측의 컨소시엄 허용 안건에 대해 가부를 결정해도 소송은 피할 수 없다. 박 회장의 요구를 수용할 경우 더블스타가 산은을 상대로 국제소송을 제기할 가능성이 농후하고, 반대의 경우 박 회장 측이 매각중단 가처분 신청을 시작으로 매각 절차의 적정성을 따지는 본안 소송에 돌입할 공산이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장이 20일 오전 서울 서대문구 그랜드힐튼호텔에서 열린 '2016 서울국제트래블마트'에 참석해 박원순 서울시장의 이야기를 듣고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자'박삼구 컨소시엄 허용' 가부 결정되는 22일 분수령(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 금호타이어 인수 문제가 사드(THAAD·고고도미사일방어체계)로 촉발된 한-중 경제 이슈로 부각되자 인수에 나선 더블스타가 고용승계를 약속하며 여론전에  보도자료를 통해 "금호타이어 인수 후 현재 금호타이어 임직원에 대해 고용을 승계 및 유지하며 금호타이어의 기업가치 제고 및 지속성장을 위해 지역인재를 더 채용하겠다는 방침을 채권단과 합의했다"고  "고용승계 및 지역인재 추가 채용 계획은 금호타이어에 대한 즉각적이고 인위적인 구조조정이 없음을 다시 한 번 확인하는 조치의 일환"이라며 "금호타이어의 최대주주가 된 이후에도 독립 경영 체제를 유지한다는 입장"이라고  "일련의 혁신 경험과 중국 시장에서의 명성 및 영향력으로 금호타이어가 겪고 있는 경영난과 관리 측면의 문제해결에 효과적인 도움을 줄 수 있다는 입장"이라면서 "더블스타의 금호타이어 인수는 양사의 임직원은 물론 주주, 고객, 글로벌 타이어 업계까지 윈윈 효과를 주고, 더 나아가 전 사회의 이익에 기여할 것"이라고  채권단과 금호타이어 지분  9550억원에 매수하기로 주식매매계약(SPA)을 체결한 더블스타는 최근 사드 이슈가 부각되면서 암초를  박삼구 금호아시아나그룹 회장 측은 채권단이 컨소시엄을 불허한다는 입장을 고수하자 절차상 문제를 이유로 소송불사 입장을 밝혔다. 이에 산업은행 등 채권단은 컨소시엄 방식의 우선매수권 허용 여부를 묻는 안건을 서면 부의했다. 답변시한은  한 더불어민주당과 국민의당 유력 대선 후보들이 금호타이어의 중국 매각에 잇따라 우려를 표하면서 차기정권 눈치를 봐야하는 산은의 입장이 난처해졌다. 반중 정서가 확대되면서 '제2의 쌍용차' 사태를 우려하는 여론도  회장 측의 컨소시엄 허용 안건에 대해 가부를 결정해도 소송은 피할 수 없다. 박 회장의 요구를 수용할 경우 더블스타가 산은을 상대로 국제소송을 제기할 가능성이 농후하고, 반대의 경우 박 회장 측이 매각중단 가처분 신청을 시작으로 매각 절차의 적정성을 따지는 본안 소송에 돌입할 공산이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주담대 금리 6~7%대 상승주택구매ㆍ소비 동반 하락 국토硏 주택시장 변수 분석수도권 보다 지방 타격 클듯[헤럴드경제=정찬수 기자] 미국 기준금리 인상을 공식선언하면서 한국은행도 머지 않은 시기에 기준금리를 올릴 수 밖에 없다는 관측이 나오고 있다. 한은 기준금리가  오르면 집값은 최대  하락할 것으로 전망됐다. 주택담보대출(이하 주담대) 상환부담이 커져서다. 주택시장의 연착륙을 위한 지역별 맞춤형 정책이 필요하다는  부동산시장연구센터가 발표한 ‘2017년 주택시장 영향요인 분석과 전망’에 따르면 올해 주택공급 증가로 연간 미분양 물량은 지난해 보다 1~2만 가구 증가한 6만6000가구~7만6000가구로 전망됐다. 인허가 물량은 50만 가구 다소 줄어들 것으로 예측됐다. 인허가의 감소가 수 년간 지속되면 미분양 증가속도가 둔화될 수 있지만, 그럼에도 지역별 공급과잉 논란은 남을 전망이다. 2015년 하반기부터 확장국면에 접어들었던 주택시장의 둔화는 불가피하다. 금리 상승과 지역별 공급과잉은 약세를 부추기는 요인으로 지목된다. 특히 주택담보대출 금리 변화에 따른 원리금 상환 과다부담 가구가 가파르게 증가하면 전체 시장의 위축을 가져올 수 있다는 우려가 고개를 든다. [사진=헤럴드경제DB]준공물량의 증가는 집값을 끌어내리기보다 전셋값 하락을 견인할 가능성이 큰 것으로 나타났다. 국토연구원은 준공물량이 10~20% 증가하면 주택매매가격 영향력이 .4%포인트 하락할 것으로 분석했다. 전셋값 영향력은 .6%포인트 내외로 하락해 영향이 더  인상이 주택시장 미칠 영향도 분석했다. 미국 금리가 국내 시장에 직간접적 영향을 미치기까지는 10개월 정도의 시차가 필요하다고 볼때 내년 한국의 기준금리가 .0%포인트 오르면 주택 매매가격은 .6%포인트 내외로 하락할 것으로  경착륙 요소다. 현행 3~4% 수준의 주담대 금리가 한은 기준금리 인상으로 6~7%대 로 상승하면 원리금 수용범위를 벗어나는, 즉 월 100만원 이상의 상환을 해야 하는 가구가 빠르게 증가한다. 주택매매가격 순환국면 분석 [자료제공=국토연구원] 주담대 변화에 따른 원리금 상환 과다부담 시뮬레이션 [자료제공=국토연구원]연구원 관계자는 “주담대 금리가 오르면 주택구매수요의 하락은 불가피하다”며 “이는 가계소비 감소로 이어져 경제성장에도 악영향을 줄 것”이라고  진입하면 수도권보다 지방의 타격이 클 것으로 우려된다. 지난해 12월 국토연구원이 진행한 시장전망 인식조사 결과를 살펴보면 수도권보다 지방이, 특히 대구와 경상남ㆍ북도의 약세를 예측하는 반응이 많았다. 주택시장 지역별 영향요인 [자료제공=국토연구원]국토연구원은 지역별로 청약ㆍ주택금융 정책수단 개편과 주담대 원리금 상환부담 완화, 주택 비축을 통한 공공임대주택 활용안 등을 제시했다. 전매제한과 1순위 제한 등 청약제도, LTVㆍDTI 등 주택금융규제의 정책수단을 강도별로 세분화해 적용해야 한다는 (명지대 부동산대학원 교수)은 “하반기 접어들면서 금리 인상과 대출규제가 직접적인 영향을 미치고 공급과잉 등 가격하락 압박이 커지면 주택시장의 약보합세가 유지될 것”이라며 “원리금 상환 규제 등 강도 있는 정책보다 분양권 전매 등 지역별 맞춤형 정책이 절실한 때”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국증시 주요국중 가장 저평가…인도 절반 수준 (CG)[연합뉴스TV 제공]삼성전자는 애플과 비슷한 평가, 현대차·SK하이닉스는 저평가(서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 한국증시가 주요국 중 가장 저평가된 것으로 조사됐다. 인도 증시의 절반 수준밖에 평가를 받지 못하고 있다.    삼성전자는 주가수준에서 경쟁회사인 애플과 비슷한 평가를 받았지만, 현대차와 SK하이닉스 등은 미국의 제너럴일렉트릭(GE)이나 인텔 등과 비교해 평가가 크게 뒤졌다.     21일 한국거래소에 따르면 17일 기준으로 한국증시의 주가수익비율(PER)이  증시 중 가장 낮았다.[그래픽] 코스피 5년8개월만에 최고치    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 코스피가 21일 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 장중에 2,180선마저 돌파했다.         PER는 주가를 주당순이익(EPS)으로 나눈 것으로 낮을수록 주가가 저평가돼 있다는 뜻이다.     인도 증시가  높고 미국 , 홍콩 , 일본 , 독일 , 중국  순이다. 한국증시의 PER가 인도의 절반에도 미치지 못하고 있다.    한국 PER는 코스피가 2, 달한 2011년 5월 2일( 비교하면  상태다.    같은 기간 인도는  미국 , 영국 , 일본 , 중국  개선됐다.     코스피가 사상 최고치에 달한 시점에서는 미국과 PER 격차는 , 현재는  크게 벌어졌다.    ◇ 주요국 증시 PER 현황코스피 연중 최고 마감(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가  2, 기록한 21일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.         시가총액 상위종목의 PER도 유사 업종의 미국 종목에 비해 낮았다.    SK하이닉스 PER는  인텔( 낮고 현대차는  제너럴일렉트릭(GE)  큰 격차를 보였다.    다만 삼성전자는  애플( 비슷했다. NAVER는 , 카카오는  알파벳( 높고 아마존( 훨씬 미치지 않았다.    거래소는 "최근 코스피가 사상 최고치에 근접했는데도 저평가 현상이 지속하는 것은 기업들의 사상 최고 실적에도 가격 반응 정도가 크지 않아 PER가 상대적으로 낮게 형성됐기 때문"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연금은 가난한 노후의 공포로부터 나를 보호해주는 가장 기초적인 수단이다. <머니S>는 창간 10주년을 맞아 연중기획 ‘노후빈곤, 길을 찾다’ 시리즈를 기획했다. 그 세번째로 공적연금과 퇴직연금, 개인연금의 문제점을 조명하고 앞으로 닥쳐올 고령화사회의 빈곤을 해결하기 위한 방안을 고민해봤다.<편집자주># 서울 변두리에 거주하는 노인 김씨(70)의 하루 식비는 5000원이다. 한평생 외벌이로 빠듯하게 두 자녀를 키우느라 노후준비를 못한 그는 국민연금과 기초연금에 의지해 근근이 산다. 김씨가 받는 연금은 한달 약 56만원. 지난해 말 국민연금공단이 지급한 연금액의 평균이다. 하지만 단칸방 월세와 공과금을 내고 생필품 등을 사면 남는 돈은 20만원 정도. 힘겨운 노후생활이지만 그는 모아둔 재산과 퇴직금 덕분에 자녀들을 번듯하게 결혼시킨 것만으로도 만족한다. 앞으로 병원비를 걱정하지 않아도 될 만큼 몸만 건강하다면  생계를 지키는 가장 믿을 만한 안전판이다. 하지만 실제로 연금이 노후의 삶을 책임지는 사례는 극소수에 불과하다. 우리나라의 연금체계는 공적연금(국민·기초연금)과 사적연금(개인·퇴직연금)으로 구분되는데 강제 가입의무가 없는 사적연금의 경우 소득상위계층에 집중됐다. 젊은 시절의 빈곤이 노후빈곤으로 이어질 확률이 높다는 의미다. 연금의 ‘빈익빈 부익부’ 현상이 심각한  영역/사진=뉴시스 권현구 기자◆은퇴세대 10명 중 9명, “개인연금 없다”보험개발원에 따르면 지난해 개인연금 가입률은 40대 기준으로 연금저축 8.2%, 연금보험 . 50대는 각각 5.4%,  더 낮다. 본격적인 은퇴세대로 불리는 베이비부머(1955~1963년생)의 대다수가 노후준비를 제대로 못하고 . 2005년 도입 이후 12년이 흘렀지만 가입률은 47.2% 수준이다. 더 큰 문제는 양극화다. 종업원 300명 이상의 대기업은  가입한 반면 5명 미만의 소기업은 가입률이  그친다. 소득이 낮을수록 연금혜택에서 소외될 수밖에 없는  한국의 사적연금 가입률은  미국(47.1%)의 절반에 못 미친다. 국민·기초연금에만 의존하는 사람이   따르면 4050세대가 경제활동을 마치고 은퇴하는 2025년 이들의 예상 가구 수는 934만가구로 전체의 45%를 차지할 전망이다. 또한 4050세대의 노후준비 1순위는 국민연금이며 남성의 국민연금 의존도가 여성보다 높은 것으로 나타났다. 배우자의 사망이나 이혼·비혼에 따른 독거노인 비율은  이 역시 노후빈곤의 한 원인으로 지목된다.◆연금 체납·공백 ‘크레바스대책’ 필요1988년 도입한 국민연금은 만 18세 이상 60세 미만 국민에게 가입의무를 주고 65세부터 연금을 받도록 한 제도다. 그러나 국민연금으로 현재 소득의 40%를 대체하려면 보험료를 40년 동안 쉬지 않고 내야 하는 것으로  기초적인 생계수단으로 인식되는 국민연금마저 사각지대가 존재한다는 것. 지난해 국민연금 체납액은 무려 6조7033억원에 달한다. 국민연금공단에 따르면 국민연금 징수율은  높은 편이나 저성장이 고착화되면서 보험료를 제때 내지 못하는 기업이 늘고  연금을 받는다고 해도 공적연금의 사각지대가 사라지는 것은 아니다. 국민연금 수령나이는 현재 61세에서 내년 62세, 2023년 63세, 2028년 64세, 2033년 65세로 늦춰진다. 반면 실제 은퇴시기는 빨라지는 추세다. 한국노동연구원에 따르면 근로자의 실제 퇴직나이는 사무직 55.7세, 생산직 . 즉 사무직 기준으로 국민연금 없이 버텨야 하는 기간이 최소 5년이다. 은퇴 직후 국민연금을 받으려면 60세까지 일해야 하는데 현실성이 낮기 때문에 이처럼 소득공백기인 ‘연금 크레바스’가  영역/사진=뉴스1 유승관 기자◆연금 의존하는 日 노인들 해외이주고령화를 일찍 겪은 선진국들은 이런 문제를 해결하기 위해 정년과 연금수령나이를 일치시켰다. 일본은 1998년 60세 정년을 의무화했고 2006년 65세로 늦췄다. 국민연금 수령나이도 이를 따라갔다. 영국은 공적연금으로 노후리스크를 감당하기가 어려워지자 2011년 65세 정년제를  지난해 ‘노후준비 지원 5개년계획’(2016~2020년)을 확정해 법정 정년을 현행 60세에서 65세로 늘리는 방안을 추진 중이다. 그러나 기업의 생산성 감소를 감안할 때 결국 청년의 일자리를 빼앗을 것이라는 논란이 제기된다. 한국노동연구원 관계자는 “선진국처럼 정년과 국민연금 수령나이를 연계하려면 사회적 합의가 필요한 만큼 단계적으로 가야 한다”고 말했다. 윤희숙 KDI한국개발연구원 재정·복지정책연구부 겸임연구위원은 “국민연금의 사각지대를 해소하려면 경제취약층의 보험료를 지원하고 수령나이와 그에 따른 연금액 조정의 선택지를 넓히는 게 중요하다”고  문제가 심각한 일본은 은퇴 이후 연금생활에 대한 불안이 커지자 2000년대 들어 해외이주가 본격화됐다. 연금만으로는 생활비를 감당하기 어려워 물가가 낮은 동남아 등지로 이주하기 위해 장기체류 비자를 받는 사례가 급증했다. 일본 언론을 통해 중산층을 타깃으로 “태국, 말레이시아로 이민 가면 일본에서보다 두배 이상 풍족한 생활이 가능하다”는 내용의 홍보도 늘었다.☞ 본 기사는 <머니S>() 제480호에 실린  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 美-유로존간 통화정책 닮은꼴로 금리차 좁혀져- 트럼프노믹스 불확실성-美보호무역 등도 한몫- 달러인덱스 100선 위태…"아직 달러 살 때 아냐"[이데일리 이정훈 기자] 사실 올해엔 연초부터 미국 경제 호조와 연방준비제도(Fed·연준)의 지속적인 기준금리 인상, 도널드 트럼프 대통령의 친(親)성장정책 등이 한데 어우러지면서 달러화가 초강세를 보일 것이라는 전망이 우세했다. 그러나 상황은 정반대로 가고 있다. 21일(현지시간) CNBC에 따르면 미국 주요 교역상대국 통화대비 달러화 가치를 보여주는 달러인덱스가 올들어 지금까지 2.1% 가까이 하락했다. 특히 지난주 막을 내린 3월 연준 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 이후에만  추락했다. 보리스 슐로스버그 BK자산운용 외환전략 담당 대표는 “달러화 강세가 마치 거대한 수렁에 빠진 듯하다”고 말했다. 이같은 달러화 약세의 가장 큰 원인은 연준과 유럽중앙은행(ECB)간 정책이 예상보다 비슷한 방향으로 흘러가고 있는데 따른 것이다. ECB도 디플레이션과의 전쟁에서 승리를 선언하며 조만간 양적완화(QE)를 중단하거나 그 이전에 기준금리를 인상할 수 있음을 시사한 바 있다. 이 탓에 미국과 유로존간 금리 차이(=스프레드)가 좁혀지고 이 때문에 유로화 가치가 달러대비 강세를 보이고 있다는 얘기다. 특히 연준은 3월 FOMC 회의에서 기준금리를 인상하면서 향후 연말까지 두 차례 정도만 더딘 속도로 금리를 인상하겠다고 밝힌 바 있다. 로버트 신치 앰허스트피어폰트 글로벌 외환담당 수석전략가는 “달러화가 이같은 금리 차이를 잘 추종하고 있는 것으로 본다”며 “유로존 금리는 빠르게 상승하는 반면 미국 금리는 완만하게 움직이면서 이같은 달러화 약세, 유로화 강세가 나타나고 있는 것으로 볼 수 있다”고 말했다. 아울러 당초 트럼프 대통령의 공약과 달리 그가 제시할 세제 개혁과 재정부양정책이 기대에 비해 덜 급진적일 수 있다는 전망도 달러화를 약세로 부추기는 이유가 되고 있다. 현재 의회내 공화당 의원들은 트럼프의 정책에 그다지 동조하지 않고 있다. 슐로스버그 대표는 “지금 달러화는 마치 황무지에 있는 듯하다”며 “현재 달러화 가치가 미국 경제 펀더멘털을 반영하지 못하거나 모두가 놓치고 있는 다른 점을 보고 있을 수도 있다”고 말했다. 이어 “지금처럼 달러화가 계속 약해진다면 향후 주식시장에서 매도물량이 나오거나 미국 경제가 다소 부진해질 수도 있을 것”이라고 내다봤다. 일부 전문가들은 지난 주요20개국(G20) 재무장관회의에서 합의한 코뮤니케에서 스티븐 므누신 미국 재무장관의 요구로 인해 10년간 유지돼 오던 `보호무역주의 배격`이라는 표현이 사라진 것이 달러화에 부담이 되고 있다는 분석도 내놓고 있다. 달러화 약세에 대한 전망도 이어지고 있다. 브라운브러더스해리먼은 달러인덱스가 기술적인 약세를 이어가고 있다고 보면서 만약 지수 100선이 깨진다면 지난 2월 저점이던  하락할 수 있다고 보고 있다. 현재 달러인덱스는  있다. 유로대비 달러화는 1유로당  있다. 윈 씬 브라운브러더스 선임 외환전략가는 “기술적으로 매우 좋지 않은 상황”이라며 “앞으로 몇주일 정도 더 달러 매도세가 이어질 수 있으며 이 경우 .75선이 주요한 저항선이 될 것”이라고 내다봤다. 신치 전략가는 “현재의 달러 매도세는 다소 과해 보이긴 하다”면서도 “미국과 다른 나라 금리차이가 현재 달러화를 움직이는 주된 동력으로 보이는 만큼 아직까지는 달러화를 살 수 있는 시기는 아닌 듯하다”고 말했다. 이정훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 11·3 대책과 잇따른 부동산 규제로 침체했던 분양시장이 봄 이사 철을 맞아 다시 살아나는 분위기다.  하지만 미국 금리 인상과 조기 대선 등 불확실성으로 사업성이 좋은 지역과 그렇지 않은 지역 사이에 양극화가 나타나고 있다. 21일 금융결제원 아파트투유에 따르면, 이달 부산에서 분양한 '해운대 롯데캐슬 스파'는 578가구 모집에 3만3487명이 몰려 해당 지역 1순위 마감됐다. 같은 달 분양한 '부산 연지 꿈에그린' 단지도 청약률이 세 자릿수를 기록하며 1순위 마감했다. 특히 84㎡A 타입은 271가구 모집에 7만3883명이 몰려 최고경쟁률 265대 1을 보였다.  부산은 11·3 대책 이후 올 초 청약 미달 단지가 나올 정도로 위축된 분위기를 보였다.  지난달 강서구 화전동 화전산업단지 B1 블록에서 분양한 '부산명지 화전지구 우방아이유쉘'은 총 1495가구 청약에 1052가구만 접수하는 등 약 30%(443가구)가 미달했다. 모든 가구가 인기 높은 소형(전용 59㎡)이었으나 전 타입 모두 미달했다. 하지만 부산은 지난 3년 제주를 제외하고 아파트값이 가장 많이 올랐을 정도로 집값이 큰 폭으로 상승했다. 이처럼 집값 상승세가 지속하자 그동안 위축됐던 실수요가 봄 성수기를 맞아 분양한 단지를 중심으로 몰리는 것으로 분석된다.  부산과 달리 집값 상승세가 주춤하는 지역이나 비브랜드 아파트 단지 등에선 여전히 청약 미달 사태도 나타나고 있다.  이달 경북 칠곡군에 분양한 '칠곡 왜관드림뷰'와 충북 음성군 생극면 '음성 생극 태경 에코그린', 제주시 조천읍 '제주조천 코아루 더 테라스'는 전 타입 모두 청약이 미달했다.  수도권에서도 이런 청약 양극화 현상이 두드러졌다. 서울에서는 이전 같은 세 자릿수 경쟁률은 아니지만 1순위 마감 행렬을 이어간 반면 인천 일부 지역에서는 청약 미달 사태가 일어났다. 이달 서울 은평구에 공급된 '백련산 SK 뷰 아이파크'는 59㎡에서 타입별 최고경쟁률  보이는 등 전 타입 1순위 마감했다. 반면 인천 중구 중산동에 선보인 'e편한세상 영종하늘도시 2차'는 74㎡A 타입을 제외하고 전 타입이 미달했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 "정치·경제적으로 불확실성이 큰 상황에서 분양시장 성수기에 접어들자 실수요자를 위주로 사업성에 따라 선별적으로 청약하는 현상이 나타나고 있다"며 "이에 사업성이 좋은 단지와 그렇지 않은 단지 사이에 양극화 현상이 두드러진다"고 분석했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청, 지난달 고용시장 조사"어차피 취직 못해" 그냥 쉬는 청년백수 4년만에 최대실업률 통계에도 안잡혀"먹고살기 팍팍해" 60세 이상 경제활동인구 386만명4년만에 100만명 늘어                                 우리나라 고용시장이 왜곡되고 있다. 얼어붙은 취업시장이 좀처럼 풀리지 않으면서 취업을 아예 포기하는 청년들이 속출하고 있다. 반면 고령화된 직장에서 퇴직한 후 구직시장에 다시 도전하는 장년층 수는 가파른 증가세를 나타내고 있다. 평균수명이 늘어나면서 생계비 마련이 절실해졌기 때문이다. 이마저도  고용의 질이 낮은 비정규직이 상당수인 상황이다.■늘어나는 '취업포기생'21일 통계청에 따르면 2월 청년층(15∼29세) 중 '쉬었음'이라고 답한 인구는 36만2000명으로 1년 전과 비교해 1만1600명 늘어난 것으로 집계됐다. 지난 2013년 2월(38만6000명) 이후 4년 만에 최대치다. 청년층 '쉬었음' 인구가 증가세로 돌아선 것은 15개월 전인 2015년 11월(6900명)이 마지막이다.‘쉬었음' 인구는 일할 능력은 있으나 그냥 쉬는 사람들을 지칭한다. 이들은 취업자와 실업자를 합한 경제활동인구가 아닌 비경제활동인구로 분류돼 실업자로 인식되지  구직층으로 분류되는 20∼29세 연령대 중 '쉬었음' 인구는 30만1000명으로 지난해 2월 기준 30만9000명에 이어 2년 연속 30만명대에 머물렀다. 20대 '쉬었음' 인구가 2년 이상 30만명대에 머문 것은 2011∼2013년(2월 기준) 이후 3년  '쉬었음' 인구도 6만1000명을 나타냈다. 전년 대비 2만명 늘어나면서 2년 만에 다시 6만명대로 진입했다. 취업시장이 꽁꽁 얼어붙으면서 구직활동을 단념한 청년들이 늘어나고 있는 것으로  기준 우리나라의 니트족(학업이나 일에 종사하지 않는 비경제활동인구) 비중은 18%로, 경제개발협력기구(OECD) 34개 회원국 평균(14.6%)보다  높았다. 경제위기를 겪고 있는 터키, 이탈리아, 그리스 등에 이은 전세계 7위  2012년(7.5%)을 기점으로 매년 상승하고 있다. 지난해 역대 최고치인  찍었다. 청년실업자만 43만5000명에 달했다. 올 2월도  1999년 이후 사상 두 번째에 도달했다. 취업을 한 번도 경험하지 못한 무경험자 비율도 19.3%(2016년 기준)로 역대  실업자에 초점을 맞추고 있어 취업포기자들은 사실상 취업 '사각지대'에 놓인 상태다.■노인구직자 취업시장 몰린다인구구조 고령화와 맞물려 취업시장으로 유입되는 60대 이상 장년층 비중은 급속히 늘어나는 추세다. 실제 지난달 60세 이상 경제활동인구는 386만4000명으로 조사됐다. 2013년 당시 60세 이상 경제활동인구가 288만7000명인 점을 감안할 때 불과 4년 만에 100만명 이상의 장년층이 직업을 갖게 된 셈이다. 이에 동 연령대 경제활동참가율도  38%로 껑충 뛰었다. 지난해에는 사상 처음으로 60세 이상 취업자(388만4000명)가 20대 취업자(374만6000명)를 넘어서기도 %대 저성장 국면에서도 상대적으로 고용지표가 안정적으로 나타난 것은 이 같은 '착시효과'가 반영된 결과라는 분석이다. 그러나 속내를 들여다보면 고용의 질은 악화되고 있다는 해석이  이상 연령대의 비정규직 비중(2016년 8월 기준)은  달한다. 아르바이트 근무가 상당수인 15~19세 연령층(75.5%)을 제외하면 전 연령대에서 가장 높은 수준이다. 20~29세(32.0%), 40~49세(26.1%), 50~59세(34.0%) 등 핵심 연령대에 비해서는 두 배 이상 큰 격차를 나타냈다. 특히 시간제 일자리(62만6000명→72만1000명)가 비정규직 증가세를 주도했다. 이 중 상당수는 도매 및 소매업과 숙박 및 음식점업 등에 집중됐다. 직장에서   창업 등의 형태로 고용시장에 재진입하고 있는  수준도 낮아질 수밖에 없다. 지난해 60세 이상 가구주 가계의 월평균 소득은 293만원으로 1년 전보다 2.3% 감소했다. 모든 연령대 중 유일하게 소득이 '뒷걸음질'친 것이다. 고용불안과 저임금에 시달리면서 65세 이상 빈곤율은  사상 최고치를 나타냈다. 60세 이상 빈곤율도  2012년(52.8%) 이후 3년 만에 최고치에 도달했다. 한국의 노인빈곤율은 OECD 회원국 중 압도적 1위다.한편, 숙명여대 신세돈 교수는 "고령층이 최저임금을 받고서라도 고용시장에 많이 나오는 건 그만큼 생활이 팍팍하다는 의미"라고  연구위원은 "향후 베이비붐 세대(1955~63년생)가 유입되면서 구직자 증가로 이어질 것으로 예상되기 때문에 비정규직 비중을 낮추기 위해서는 이들 연령층에서의 일자리 변화에 주목할 필요가 있다"고  장민권 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】류난영 기자 = 최근 논란이 일고있는 브라질산 썩은 닭고기가 한국에는 수입되지 않은 것으로 확인됐다.  식품의약품안전처와 농림축산식품부는 최근 브라질에서 발생한 썩은 고기 부정 유통과 관련해 문제가 된 업체들이 한국에 닭고기를 수출한 적이 없음을 브라질 정부로부터 확인했다고 21일 밝혔다. 주브라질 한국대사관에 따르면 브라질 농축산식품공급부는 20일 축산물 부정유통으로 문제가 된 조사 대상 21개 작업장의 육류 수출대상국 현황을 발표했다. 이에 따르면 21개 작업장에서 닭발, 닭고기, 부산물, 칠면조 고기, 소고기, 꿀 등을 홍콩, 유럽연합, 사우디 아라비아 등 30여 개 국가로 수출했으나 우리나라는 수출 대상국에 포함돼 있지 않았다. 식약처와 농식품부는 이에 따라 브라질 닭고기 수출업체 BRF가 우리나라로 수출한 닭고기 제품에 대한 잠정 유통판매 중단 조치를 해제했다.  식약처는 20일 브라질 닭고기 수출업체 BRF가 우리 나라로 수출한 닭고기 제품에 대해 잠정 유통판매 중단 조치를 내린바 있다.  정부는 그러나 브라질산 닭고기에 대한 수입검사 강화와 국내 유통 중인 브라질산 닭고기에 대한 수거검사 조치는 당분간 유지하기로 했다.  농식품부 관계자는 "브라질산 닭고기에 대한 현물검사를 종전 1%에서 15%로 확대하는 등 현물검사 확대 조치는 당분간 유지할 것"이라며 "브라질 수출작업장 현지조사도 8월에 예정돼 있으나 앞당겨 추진할 계획"이라고 말했다.  한편 우리나라 닭고기 수입량은 지난해 기준으로 10만7000t이며, 브라질산은 3800여건에 8만9000t으로 전체 수입량의  차지하고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 닭고기 코너 [연합뉴스 자료사진]"소비자 정서 고려"…농식품부 "문제된 제품 국내 수입 안 돼"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 브라질산 '부패 닭고기' 파문이 일파만파로 확산하면서 대형마트 3사가 일제히 브라질산 닭고기의 판매를 중단했다.생닭 [연합뉴스 자료사진]    비록 정부가 이번에 문제가 된 브라질 닭고기 수출업체 BRF사 제품은 국내에 수입·유통되지 않았다고 밝혔으나 브라질산 닭고기에 대한 소비자들의 우려를 반영한 조치로 풀이된다.    브라질산 닭고기는 국내 전체 닭고기 수입물량의 83%에 달하며, 문제가 된 업체 BRF의 수입물량은 전체의 40%를 차지한다.    이마트는 21일부터 전국 147개 전 점포에서 브라질산 닭고기의 판매를 중단했다고 밝혔다.    이마트 관계자는 "확인 결과 문제가 된 BRF 제품은 취급하지 않는 것으로 나타났지만 브라질산 닭고기에 대한 소비자들의 우려를 감안해 오늘부터 매대에서 뺐다"고 말했다.    홈플러스도 식품의약품안전처가 BRF 닭고기 유통 중단 방침을 발표한 20일 오후부터 전 점포에서 브라질산 닭고기를 매대에서 철수했다.    홈플러스 관계자는 "일단 매장에서 취급하는 브라질산 닭고기 중 BRF 제품은 없는 것으로 파악됐지만 협력업체 납품 물량 중 해당 제품이 포함됐을 가능성에 대해서도 내부 확인 중"이라고  [AP=연합뉴스 자료사진]    롯데마트도 20일 오후부터 매장에서 판매하던 모든 브라질산 닭고기를 철수하고 판매 중단 조치했다고 밝혔다.    매장에서 판매하는 도시락과 햄버거 패티 등의 제품에 브라질산 닭고기를 사용하던 편의점들도 해당 제품의 발주를 중단하거나 다른 나라산으로 교체하는 등의 조치를 취했다.    편의점 업계 1위 씨유(CU)는 그동안 '사랑이 불탄닭 도시락' '콩닭콩닭 김밥' '솔로여도 괜찮닭 삼각김밥' 등에 브라질산 닭고기을 사용했으나 21일부터 해당 제품의 발주를 중단했다.    씨유 관계자는 "정부가 문제가 된 브라질 닭고기는 국내에 수입되지 않았다고 밝혔지만 소비자 안전과 불안감을 해소하기 브라질 닭고기가 사용된 일부 제품의 발주를 중단하고 원재료를 국내산 등으로 변경할 방침"이라고 말했다.    세븐일레븐도 그동안 '혜리 깐풍기&소시지 도시락'과 '사천&숯불치킨도시락' 등에 브라질산 닭고기로 만든 반찬을 사용했으나 이날부터 해당 제품의 발주와 판매를 전면 중단했다.    GS25는 '홍석천 치킨도시락' '닭다리살 치킨버거' '위대한 닭강정' '매콤달콤 치킨강정' 등에 사용하던 브라질산 닭고기를 소비자 정서를 감안해 국내산이나 다른 나라산으로 바꿀 계획이다.    GS25는 그러나 농림축산식품부가 21일 국내에 BRF사 닭고기는 수입되지 않았다고 발표했기 때문에 판매 중단 조치는 취하지 않기로  브라질 테메르 대통령 [AFP=연합뉴스 자료사진]    '리치버거'와 '순살치킨' 등의 메뉴에 브라질산 닭고기를 사용해온 롯데리아도 자사가 사용하는 브라질산 닭고기가 문제가 된 회사 제품이 아니기 때문에 판매를 중단할 계획은 없다고 밝혔다.    지난해 BRF(5개 육가공장)를 통해 국내에 수입된 닭고기는 1천800건 4만2천500t에 달한다.    브라질 연방경찰 수사 결과, 문제의 BRF를 포함해 30여개 대형 육가공업체들이 부패한 고기의 냄새를 없애려고 사용 금지된 화학물질을 쓰고, 유통기한을 위조하는 등 위생규정을 어겼으며, 그중에서 상당량을 한국 등 외국에 수출한 것으로 드러나 파문이 일고 있다.    식약처와 농식품부는 국내 수입되는 브라질산 닭고기에 대해서는 브라질 정부발급 검역증명서를 첨부하도록 하고, 가축전염병 검역과 잔류물질, 미생물 검사 등 위생·안전검사를 거쳐 이상이 없어야만 국내에 유통할 수 있게 할 방침이다.    우리나라 닭고기 수입량은 2016년 기준으로 4천560건 10만7천399t이며, 이 중에서 브라질산은 3천817건 8만8천995t이었다.    그러나 농식품부는 주브라질 한국대사관을 통해 확인한 결과 문제가 된 업체가 수출한 닭고기가 국내에 수입되지는 않은 것으로 확인됐다며 20일 취해졌던 BRF 닭고기의 유통중단 조치도 해제한다고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김종민 기자 = 대형마트 3사가 브라질산 닭고기 판매를 21일 중단했다.  이날 정부가 '국내에 문제가 된 브라질 산 닭이 수입된 적이 없다'는 발표를 하며 잠정 유통·판매 중단조치를 해제했음에도 불구하고 소비자들의 우려를 감안한 조치다.  이마트는 이날부터 전국 전 점포에서 브라질산 닭고기 판매를 중단했다고 밝혔다.  이마트 관계자는 "확인 결과 문제가 된 BRF 제품은 취급하지 않는 것으로 나타났지만 브라질산 닭고기에 대한 소비자들의 우려를 감안해 오늘부터 매대에서 철수했다"고 밝혔다.  홈플러스와 롯데마트는 정부의 판매금지 조치가 내려진 전날부터 전 점포에서 브라질산 닭고기를 매대에서 뺐다. 홈플러스 관계자는 "매장에서 취급하는 브라질산 닭고기 중 BRF 제품은 없는 것으로 파악됐지만 소비자 우려를 감안해 선제적 조치를 내렸다"고 밝혔다.  한편 외신 등에 따르면 'JBS'와 'BRF'를 비롯한 브라질 육가공업체들이 공무원을 매수해 유통기한을 위조한 부패 고기를 유통시켰으며, 무려 유통기한을 3년이나 넘긴 제품도 있었다. 또 부패한 고기의 냄새를 없애기 위해 사용이 금지된 발암우려가 있는 화학물질을 사용했다.  지난해 국내에 수입된 닭고기는 10만7399톤의  8만8895톤이 브라질 산이다. 문제가 된 BRF에서 들여온 물량은 절반 가량(47.7%)인 4만2500톤을 차지하는 것으로 알려졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최대 육류 수입국 中, 경찰 해명까지 브라질산 수입금지- EU, 브라질에 연루기업 수출금지 촉구..자체 검역도 강화(사진=AFP PHOTO)[이데일리 방성훈 기자] 세계 최대 쇠고기 및 닭고기 수입국인 중국을 비롯해 유럽연합(EU), 한국, 칠레 등이 브라질산(産) 육류 수입을 중단키로 했다. 브라질의 대형 육가공 업체들이 부패한 고기를 불법 유통했다는 사실이 ) 블룸버그통신에 따르면 중국 정부는 브라질 연방경찰이 수사 중인 부패 고기 불법유통 사건에 관련해 명확한 해명이 이뤄질 때까지 브라질산 육류 수입을 중단하기로 했다. 중국과 홍콩은 브라질산 육류 수입이 가장 많은 나라들로 남미에서 유통되는 쇠고기의 35%, 닭고기의 17%를 이들 국가가 가져 간다고 블룸버그는 전했다. 브라질 연방경찰은 지난 17일 세계 최대 소고기 수출회사인 JBS, 닭고기 수출회사인 BRF 등을 포함한 대형 육가공 업체들이 농업부 위생검역 관리들을 매수해 유통기한이 지난 썩은 고기를 유통시켰다고 발표했다. 경찰 측은 일부 소시지와 편육에 돼지 머리와 같은 동물 부위가 들어 있었으며 또다른 일부 제품에는 골판지가 섞여 있거나 오염된 고기 냄새를 없애기 위해 산성용액이 사용됐다고 설명했다. 특히 위생규정을 어긴 제품 상당량이 외국으로 수출된 것으로 알려져 파문을 키웠다. 중국을 비롯한 글로벌 수입국들은 신속하게 수입·유통·판매 중단 등의 조치를 취했다. EU는 사건에 연루된 업체들에게 유럽으로 제품을 수출하는 것을 중단하라고 촉구했다. 아울러 브라질산 육류 수입물량에 대한 검사를 강화하겠다고 밝혔다. 인접국가인 칠레도 브라질산 육류 수입을 중단했다. 한국은 수입 중단은 아니지만 브라질산 닭고기가 위생에 문제가 없다고 결론이 날 때까지 시중에 유통·판매되지 않도록 조치했다. 또 수입제품 검사 대상을 1%에서 15%로 늘리겠다는 계획이다. JBS와 BRF는 주요 시간대 TV광고 및 전면 신문광고에서 최근 조사 결과를 인용해 자사 제품을 먹어도 안전하다는 확신을 소비자들에게 심어주려고 노력하고 있다. 미셰우 테메르 대통령도 전날 브라질산 육류를 수입하는 33개국 대사들을 초대해 고기 요리를 대접하며 브라질산 육류의 품질과 위생에 문제가 없다고 주장했다. 하지만 경찰 조사는 아직도 진행 중이다. 브라질 정부는 태스크포스(TF) 팀을 꾸려 진상 조사에 나서는 등 안간힘을 쓰고 있다. 브라질 육가공협회는 이번 스캔들이 한국과 멕시코를 포함한 신시장 개척에 악영향을 끼칠 것이라고 우려했다. 미국 육류 수출연합회는 이번 사건이 세계 육류 교역에 어떤 영향을 끼치게 될 것인지는 브라질 당국의 대응을 좀 더 두고봐야 알 수 있을 것이라는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공매도 불만 폭주 개인…회사, 증권사, 당국 비난- 업계 “개인 공매도를 위한 시장을 형성할 순 없다”[헤럴드경제=김지헌 기자] #지난달 19일 신라젠의 한 주식 종목 게시판에는 공매도를 성토하는 글이 올라왔다. 한 누리꾼이 “경영진 누구도 책임지지 않는 주가의 수직 하락을 경험하며, 주주들의 권리를 찾기 위해 임시주주총회 소집허가의 요건을 충족하는 주식(3% 이상)을 보유했다”며 ‘신라젠㈜ 주주 권리찾기모임 밴드’를 만들어 소액주주운동을 전개할 것이라고 밝혔다. 그로부터 나흘 뒤인 23일에는 이례적으로 문은상 대표이사가 직접 나서, 공매도로 인한 주가 하락을 막기 위해 주주들에게 ‘보유주식 대여 금지’를 요청하는 일까지  개인투자자들의 불만의 목소리가 끊이지 않고 있다. 최근에도 각종 종목 게시판엔 공매도 급증에도 수수방관하는 기업 행태에 대한 분노, 종목 상장에 관여한 당국과 증권사에 대한 비난이 하루에도 수 건씩 오르내린다. 급기야 개인투자자들은 최근 공매도 규제의 효과를 거둘 수 없다면, 기관투자자와 동등한 수준으로 공매도를 할 수 있도록 해달라고 요구하고 있다.[사진=게티이미지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피(CG)[연합뉴스TV 제공]외국인·기관 쌍끌이 장세…삼성전자 사상최고가 (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 코스피가 21일 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 장중 연중 최고치를 연달아 갈아치웠다. 2,170선에 이어 2,180선까지 돌파했다.     삼성전자가 사상최고가를 갈아치우고 현대자동차 등 다른 시가총액 상위 종목들까지 올라 지수를 끌어 올렸다.    이날 오전 11시47분 현재 코스피는 전 거래일보다 .09%) 오른 2, 있다.     코스피는 장중 한때 2, 연중 최고치를 갈아치웠다. 이는 2015년 4월24일(장중 고가 2,189.54) 이후 근 23개월 만에 가장 높은 수치다.    지수는 전거래일보다 .28%) 오른 2, 2,170선을 넘었고, 여세를 몰아 2,180선까지 돌파했다.     이날 외국인과 기관이 동반 매수세로 지수 상승에 앞장섰다. 삼성전자 최고가(PG)[제작 최자윤] 일러스트    외국인은 1천266원 매수우위를 보이고 기관도 269억원을 순매수하고 있다.    이에 비해 개인은 1천757억원 매도 우위다.    시가총액 상위주 중에서 '대장주' 삼성전자가 장중 213만원까지 올라 장중 사상최고가를 갈아치우며 지수 상승에 힘을 보탰다.     현대차(7.67%)와 현대모비스(4.47%) 등 다른 시총 상위주들도 오름세다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '서울관광 4대 특별대책'…업체당 최대 5억 특별보증 중국어관광통역사 가이드 경력 활용 공공일자리 제공 泰·臺·印尼·比 등으로 시장다변화…맞춤형 마케팅 추진 '시민참여 프로모션' 등 국내관광 활성화 위한 조치 시행  【서울=뉴시스】손대선 기자 = 사드발 후폭풍으로 인한 중국인 관광객 감소로 고심하고 있는 서울시가 관광업계 피해 최소화를 위한 긴급 대책을 내놓았다.  관광업계 자금난 해소를 위한 1305억원대 특별보증, 중국어관광통역사를 위한 공공일자리 제공, 그리고 관광시장 다변화가 주요내용이다.  서울시는 21일 이같은 내용이 핵심인 '서울관광 4대 특별대책'을 발표했다.  이번 대책은 지난 7일 박원순 서울시장 주재로 열린 민관 합동 대책회의에서 관광업계 및 유관기관의 건의사항을 청취하고 관광업계의 피해상황과 의견을 수렴해 마련된 것이다.  지난해 서울방문 관광객은 1357만명에 달한다. 이중 중국관광객은 635만명으로 전체 방문객의 절반에 가까운 46.8% 차지하고 있다. 지난 15일 중국정부의 한국관광 전면 금지조치로 중국관광객의 30~50% 감소가 우려되는 실정이다. 서울시는 이같은 어려움을 타개하기 위해 직격탄을 맞은 영세관광 영세관광업체엔 서울시 소재 소상공인 대상 특별보증 1305억원을 지원하기로 했다.   하나·신한은행과 서울신용보증재단이 협약을 맺고 업체당 최대 5억원의 특별보증을 우선적으로 지원(보증료 연 1%)한다.  최근 정부가 관광업계 경영난 해소를 위해 500억원 규모 관광진흥개발기금 특별융자 추가 지원을 발표한 바 있지만 담보제공이 어려운 영세업체에서는 기금융자를 받기 어렵다는 점에서 이번 특별보증을 통해 융자지원을 적극 활용할 수 있게 됐다.  또한 중국인 관광객이 줄면서 일거리가 사라진 중국어관광통역사는 가이드 경력을 활용할 수 있는 공공일자리를 제공한다. 가령, 한국관광상품 판매금지로 가장 타격을 받는 중국어 관광통역안내사를 관광명소에 배치해 무료 해설을 제공하거나 체험관광 상품 공급자 통역지원 인력으로 배치하도록 한다.  서울시는 이와함께 시장 규모와 관광객 성장률을 토대로 중국에 집중된 인바운드 관광시장을 다변화하는 등 다양한 마케팅 활동을 전개한다. 한류에 대한 관심 증가로 관광객이 늘어나는 동남아 시장이 타깃이다.  시장규모와 성장률이 높은 태국, 말레이시아, 대만, 홍콩을 적극 공략시장으로 점찍고 잠재시장 규모가 큰 인도네시아, 싱가포르, 필리핀, 베트남을 성장 촉진시장으로 각각 설정해 현지 국가에 맞는 맞춤형 관광마케팅을 펼친다. 서울시는 시민참여 온라인 프로모션을 전개하고 관광특구 할인행사, 서울-지방간 버스자유여행상품 운영(4월 출시) 등을 통해 국내관광을 활성화해 인바운드 시장 침체에 따른 관광시장 충격을 최소화한다.  서울시는 이같은 내용의 대책을 집중적으로 추진하고 이번 기회를 계기로 관광가이드 자질 향상 등을 통해 관광시장의 질적 성장을 유도한다는 방침이다.  앞서 서울시는 개별관광객 유치 증대를 위한 비자 발급절차, 면세한도 상향 및 사후면세점 즉시환급 제도 개선, 한시적으로 관광시설의 입장료 면제 등을 정부에 건의한 바 있다.  안준호 서울시 관광체육국장은 "최근 중국정부의 한국 관광 금지 조치에 따른 관광시장 피해를 최소화하기 위해 현장의 목소리를 수렴해 서울시 차원의 특별 대책으로 마련했다"며 "앞으로 관광업계 동향을 지속적으로 모니터링하면서 정부와 협력해 필요한 보완대책을 강구해 나가겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 코스피 5년8개월만에 최고치    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 코스피가 21일 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 장중에 2,180선마저 돌파했다.     '바이 코리아' 작년 초부터 지속…최근 원화강세 외인 매수 부추겨작년 2월부터 외인 코스피 누적 순매수 20조원 육박코스피·코스닥시장 차별화 갈수록 심화 코스피 연중 최고 마감(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피가  2, 기록한 21일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.     (서울=연합뉴스) 유현민 조민정 전명훈 기자 = 최근 코스피의 상승세가 심상치 않다.     지난 10일 대통령 탄핵 결정에 이어 미국의 점진적인 금리 인상방침 재확인, 네덜란드 집권당의 총선 승리 등 불확실성 해소라는 연이은 호재로 코스피는 23개월 만에 장 중 2,180선마저 돌파했다.     21일 코스피는 전날보다 .99%) 오른 2,.     종가 기준으로는 2011년 7월 8일(2,180.35) 이후 가장 높은 수치다.◇ 외국인 순매수 복귀·수출호조…코스피 상승 견인      하루 만에 '사자'로 돌아선 외국인의 매수세에 힘입어 장 중 한때 2, 연중 최고치 기록도 갈아치웠다. 외국인은 이틀전까지 10거래일 연속 순매수 행진을 이어왔다.    코스피가 장 중 2,180선을 돌파한 것은 2015년 4월 24일(2,189.54) 이후 23개월 만이다.      코스피는 헌법재판소가 박근혜 전 대통령의 파면을 결정한 10일 이후 .04%) 하락한 20일 하루만 빼고 상승 흐름을 지속하고 있다.      특히 이날 상승은 한국의 수출 호조로 투자심리가 개선된 영향이 큰 것으로 보인다.     한국 수출은 길고 긴 마이너스(―) 성장에 마침표를 찍고 지난해 11월부터 지난달까지 4개월 연속 증가했다.     관세청에 따르면 이달 1∼20일 수출액은 273억 달러로, 작년 같은 기간보다 14.8% 늘었다. [그래픽] 삼성전자 또 사상 최고가    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 삼성전자가 21일 사상 최고가 행진을 다시 이어갔다. 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 1.58% 오른 212만8천원에 거래를 마쳤다. 종가 기준으로 최고가다.         석유제품, 반도체 등에 힘입어 한국 수출이 이달 들어서도 완연한 회복세를 보였다.     김병연 NH투자증권 연구원은 "글로벌 경기 개선에 따른 한국 수출 호조와 1분기 실적 전망 상향 조정으로 코스피가 상승 흐름을 보이고 있다"고 분석했다.◇ 코스피 사상최고치 돌파 기대감 '솔솔'      이에 따라 시장에선 코스피가 역대 최고치를 경신할 것이라는 기대감도 커지고 있다.     무엇보다 글로벌 경기 회복으로 기업 실적이 호조를 보이고 있기 때문이다.    이창목 NH투자증권 리서치센터장은 "최근 가격 변수뿐만 아니라 물량 변수까지 좋아지고 있어 글로벌 경기 회복 국면이라는 진단에 이견이 없다"면서 "미국 등 선진국 주가가 오르고 최근 1∼2주는 신흥국 주가가 더 오르고 있다"고 말했다.         그는 "미국 연방준비제도(Fed·연준)가 점진적 금리 인상 기조를 재확인하면서 달러가 약세로 돌아섰다"며 "이에 따른 한국을 비롯한 신흥국 통화 강세도 주식 시장에 좋은 영향을 주고 있다"고 진단했다.     이 본부장은 또 "지난해 코스피 전체 상장사 순이익이 100조원 정도를 기록했고 올해도 이 규모는 유지될 것"이라며 "특히 올해는 글로벌 경기가 좋아지면서 매출액도 증가할 전망이어서 역대 최고치 돌파를 시도할 것"이라고 말했다.     코스피의 역대 최고치는 종가 기준으로는 2011년 5월 2일 기록한 2,228.96, 장중 기준으로는 같은 해 4월 27일 기록한 2,.    실제 대형주 실적 개선과 수혜 전망 등이 이어지며 주가가 오르고 있다.    하루 만에 반등에 성공한 삼성전자(1.58%)는 장중 사상 최고가(213만4천원)와 종가 기준 사상 최고가(212만8천원) 기록을 모두 갈아치웠다.     현대차(8.63%)는 보합세를 보인 지난 13일과 17일을 포함해 10거래일 연속 상승세를 이어가며 장중 52주 신고가(17만1천원)를 갈아치웠다.    시가총액은 36조3천455억원으로 늘어 SK하이닉스(35조169억원)를 밀어내고 시총 2위로 올라섰다.     서상영 키움증권 연구원은 "현대차는 골드만삭스가 '바닥을 찍고 안정을 보일 것'이라고 언급한 영향으로 많이 올랐다"면서 "그 안에 지배구조 개선에 대한 기대감도 있었고 지배구조 이슈가 있는 삼성전자도 '지배구조 테마주'로 묶여 덩달아 올랐다"고 분석했다. ◇외국인 바이코리아 지속…추가상승 동력      외국인의 '바이 코리아'가 코스피의 중요한 상승 요인이라는 분석도 나온다.     김대준 한국투자증권 수석연구원은 "원화 강세가 이어지며 외국인 투자자들을 끌어들이고 있다"며 "코스피가 2,200선까지는 순조롭게 오르고 2,230선을 넘어설지는 4월부터 발표하는 실적이 중대한 변수가 될 것"이라고 분석했다.     외국인은 이달 들어 코스피에서 3일과 20일을 뺀 전 거래일 순매수를 기록하고 있다. 이달 누적 순매수액은 전날까지 3조5천291억원에 달한다.     외국인 투자자들의 코스피 순매수 행진은 사실상 지난해 2월부터 1년 넘게 이어져 왔다.     외국인들은 지난해 2∼10월 9개월 연속 순매수를 이어왔다. 지난해 11월만 3천295억원 순매도했다가 그 이후 곧바로 매수 우위로 돌아섰다.     지난해 2월부터 이날까지 이어진 외국인의 '사자' 행진 기간 코스피의 누적 순매수 금액은 19조7천797억원으로 20조원에 육박한다.     다만, 일각에서는 유럽 선거 등에 따른 조정이 가능할 것이라는 전망도 나온다. 김병연 연구원은 "실적 시즌의 방향성과 유럽 선거 이슈 등 향후 부침도 존재할 것"이라고 예상했다.     이창목 센터장은 "코스피 전체 상장사의 올해 1분기 실적이 25조원 정도만 나와주면 기대감은 더 커질 것"이라며 "조정 국면을 거치겠지만, 조정 시 주식 비중을 확대하는 전략을 추천한다"고 조언했다.    코스닥지수는 전날보다 .10%) 오른 .    코스닥지수는 지난 10일  .53(0.41%)포인트 하락해 같은 기간 .86%) 오른 코스피와 대조를 이뤘다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘아버지의 술잔엔 눈물이 절반….’한때 대한민국의 자랑이었던 대우조선해양 직원 A씨의 삶은 회사와 함께 가라앉고 있다. 그는 지난해 가을 구조조정으로 퇴사했다. 올해 나이 마흔셋. 초등학교에 갓 들어간 두 어린 딸을 건사하느라 아내가 동네 식당에서 일한다.‘따뜻한 금융’이라고 그렇게 강조하더니 은행부터 등을 돌렸다. 그는 주택담보대출로 2억원을 빌려 경남 거제시에 3억원 상당의 30평 아파트를 장만했다. 무리해서 빚을 내다 보니 생활비가 쪼들려 신용대출도 3000만원이나 된다. 시쳇말로 ‘은행집에 세 들어 사는’ 신세다. 신용대출 기한이 끝나자 은행은 “재직 증명이 안 된다”며 원금을 전부 갚으라고 통보해 왔다. 겨우겨우 읍소해 원리금을 나눠 갚는 조건으로 기한을 연장했다. 그러다 보니 주택담보대출 원리금 150여만원에 신용대출 상환액 130만원까지 한 달에 고정적으로 나가는 돈만 280만원이다.‘얼마나 더 버틸 수 있을지….’ 밥알이 모래알 같다. 나고 자란 곳이 거제라 인근에 이력서를 돌려 보지만 조선업황이 전체적으로 안 좋아 다른 데도 사정이 열악하기는 마찬가지다. A씨는 “회사에서 시키는 대로 열심히 배 만든 죄밖에 없는데 어디서부터 잘못됐는지 모르겠다”고 울먹였다. 아직 ‘잘리지 않은’ 동료들도 만나면 똑같은 말을 한다. ‘낙하산’ 경영진이 분식회계를 했고 대주주인 산업은행도 ‘까막눈’이었다고 언론에서 비판하는데 A씨는 “솔직히 내가 뭘 잘못했나 싶다”고 억울해했다. 남아 있는 동료들도 “신규 수주가 급감해 잔업이 없다 보니 수당이 줄어 월급이 거의 반 토막 났다”고 긴  회사에서 15년째 근무했던 B씨도 얼마 전 직장을 잃었다. 배를 새로 안 만드니 페인트칠할 일도 없어서다. B씨는 조선소에서 일하는 외국인 근로자를 겨냥해 4억원짜리 작은 타운하우스를 대출 2억원을 끼고 사들였다. 그런데 일감이 끊기자 외국인들도 줄줄이 해고되면서 공실이 대거 발생했다. 견디지 못해 타운하우스를 급매로 내놨지만 지역 경기가 워낙 안 좋다 보니 보러 오는 사람도 없다. 서둘렀던 노후 대비가 B씨의 발목을 잡고 있는  C씨는 3년 전 언론에 연일 보도된 경제부총리(최경환) 말을 믿고 고향인 거제 지역 아파트를 분양받았다. “대출받기 쉽게 해줄 테니 집을 사라길래” 3억 5000만원에 샀는데 지금은 4000만원이나 떨어졌다. 설상가상 C씨의 아파트 단지는 미분양됐다. 잔금대출 시점에 가격이 내려가자 주택담보인정비율(LTV) 한도도 쪼그라들었다. C씨가 자력으로 마련해야 할 돈이 수천만원이다. 그렇다고 계약을 물리자니 계약금 3500만원을 날리게 생겼다. C씨는 “조선소 일꾼들만 죽어라 죽어라 하는 게 아이고 지역 경제가 싸그리 박살났뿌따”고  요즘 밤잠을 설친다. 대우조선을 ‘죽이네 살리네’ 시끄러워서다. 23일쯤 정부가 처리방향을 발표한다는데 ‘한진해운처럼 (청산)되면 어쩌나’ 불안감이 엄습해 온다. 지난해에만 대우조선뿐 아니라 현대중공업, 삼성중공업 등 조선 3사에서 7000여명이 거리로 내몰렸다. 올해는 거의 두 배인 1만 3000명이 감원될 예정인데 ‘공적자금 추가 지원’ 얘기가 나오는 것으로 봐서는 규모가 더 늘어날 것 같다.“거제 바닥에선 개도 만원짜리를 물고 다닌다고 했는데…. 어쩌다가 세계 최고의 조선소가 이렇게 망가졌는지 지금도 잘 믿어지지 않습니다.”애써 사투리를 억누르던 B씨는 끝내 “대체 누구의 잘못인교”하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상선과 공정 80% 동일...분리땐 2년  논란에 해외 매각 쉽잖아...국내업체 인수 유력채권 50%이상 출자전환 검토[서울경제] 임종룡 금융위원장은 21일 “인수합병(M&A;)은 대우조선 구조조정의 궁극적인 목표”라고 밝혔다. 이와 관련해 방위산업 부문을 따로 떼어내지 않고 내년에 통으로 매각하는 방안이 추진된다. 일반상선과 방산은 공정 분리가 불가능한데다 알짜사업인 방산이 있어야 매각이 수월해지기 때문이다. 임 위원장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에 출석해 “부실하면 M&A;가 안 된다. 재무구조를 개편하고 자구 노력하고 유동성 부족 없게 해 위험요인을 제거해야 한다”고 설명했다. M&A;는 당장 내년부터 추진된다. 산업은행이 대주주(79%)인 공기업 상태에서는 근본적인 체질개선이 어렵다는 게 채권단과 당국의 공통된 생각이다. 회사는 통매각한다. 일반상선과 군함을 만드는 공정은 75~80%가 같다. 방산만 따로 분리하려면 공장을 새로 지어야 하는데 약 1,000억원이 추가로 든다. 분리기간만도 2년이 걸린다. 특히 대우조선 노동조합은 방산 분리에 결사반대하는 것으로 알려졌다. 방산은 캐시카우여서 이를 떼어내면 나머지 부분을 팔기가 어려워진다. 통매각을 선택한 만큼 해외에 파는 것은 쉽지 않을 것으로 전망된다. 지금도 대우조선 처리방향에 따른 기술자들의 중국 유출 문제가 나오고 있다. 현재로서는 나머지 ‘빅2(삼성중공업·현대중공업)’나 다른 국내 대기업이 유력하다. 인수방식도 주식인수뿐 아니라 주식교환 등 다양한 방안이 거론된다. 몸집 줄이기를 통한 체질개선도 병행한다. 중장기적으로 매출규모를 지금보다 최대 40%가량 낮춘다. 지난해 대우조선 매출은 12조7,374억원이다. 연구개발(R&D;) 같은 핵심인력을 제외한 나머지 인력 구조도 매출변화에 맞춰 적정 수준을 따져본다. 회사를 작고 단단하게 만들면 인수하려는 업체가 많아질 것이라는  이상 출자전환하는 방안이 검토되는 것으로 전해졌다. 김해영 더불어민주당 의원은 이날 “금융위 보고에 따르면 이해관계자의 책임 정도에 따라 보유한 채권의 50% 이상을 출자전환하고 보유한 채권의 잔여 만기연장을 검토하는 안이 있다”고 말했다.     /김영필·구경우기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 한 원룸 주택가에 뿌려진 명함형 대부업체 광고 전단. 신용카드 등 신용거래 실적이 없어 신용등급이 없는 무등급자 이른바 신용 '0등급자' 1700여 명이 대부업체를 통해 최소 연리  급전을 빌려 쓴 것으로 확인됐다. 이들은 신용등급이 없어 은행, 저축은행, 카드사, 상호금융 등 제도권 금융회사 이용이 원천적으로 제한된 데다 저금리 대환대출을 비롯해 서민금융제도 혜택도 받을 수 없다. 21일 나이스평가정보에 따르면 지난해 12월말 기준 신용등급 0등급자의 대부업체(신용대출 취급 69개 업체) 대출금액은 79억7761만원으로 총 1694명이 이용했다. 이는 단순계산으로 1인당 470만원꼴로 대출을 받은 셈으로 신용거래 실적이 없는 0등급자라는 특성을 감안 할 때 급여소득이 없어 빚 상환 여력이 크게 떨어질 것으로  0등급자 대출 잔고는 전년 동기 대비 크게 줄었다. 지난해 12월말 대출 잔고는 전년의 116억4793만원(1594명) 대비 약 32% 감소했다. 관련 업계에서는 상환에 따른 대출 잔고 감소 또는 법정 최고 이자율 인하에 따른 수익성 악화로 대부업체들이 0등급자 대출을 상환액 만큼 더 취급하지 않은 데 따른 것으로 보고  위한 서민금융제도가 있지만 0등급자에는 '그림에 떡'이라는 지적이다. 고금리 대출에 따른 서민 이자부담을 낮출 목적으로 햇살론, 미소금융, 새희망홀씨 등 서민금융제도가 운영되고 있지만 0등급자의 경우 소득 등 대출 조건을 맞출 수 없는 게 현실이다. 이에 0등급자들은 대부업체나 살인적 금리의 불법사채 시장에서 급전을 조달해야 하는 상황에 직면하고 있다. 고금리 대출의 악순환이 되풀이 되고 있어 신용취약 계층에 대한 대책이 요구된다.[디지털뉴스국 전종헌 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제안 설명하는 임종룡 금융위원장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 21일 오전 국회에서 열린  정무위원회 전체회의에 임종룡 금융위원장이 상정된 법안 관련 제안설명을 하고 있다.      실패 시 워크아웃·법정관리 시사…금융당국 '배수진' (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장이 대우조선해양 구조조정에 대해 "(채무 재조정과 관련한) 이해관계자들의 자율적 합의가 없다면 법적인 강제력이 수반되는 방법을 강구하는 게 필요하다"고 밝혔다.     채무 재조정이 원활히 이뤄지지 않는다면 워크아웃이나 법정관리에 들어갈 수 있다고 배수진을 친 셈이다.     임 위원장은 21일 국회 정무위원회 전체회의에 출석해 "(대우조선 구조조정 방안으로) 법정관리, 워크아웃, 기업분할 여러 방안을 고려 중"이라며 이같이 밝혔다.    정부는 오는 23일 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열어 대우조선 유동성 지원 방안을 확정할 예정이다.     2015년 10월에 4조2천억원을 지원하기로 한 이후 1년 5개월 만에 또다시 추가 지원에 나서게 됐다.     임 위원장은 "2015년 10월 발표한 지원대책에도 불구하고 다시 구조조정 계획을 만들게 돼 심려를 끼쳐 송구하다"며 "대우조선 기업 도산 시 있을 수 있는 어려움과 채권 금융기관이 안게 되는 부담, 실물경제 영향을 고려하겠다"고 말했다.    그는 또 법정관리에 들어갔다가 청산된 한진해운과 대우조선 구조조정 방안의 형평성에 문제가 있으며, 정부 지원에 따른 도덕적 해이도 우려된다는 지적에 대해선 "모럴 해저드를 없애야 하는 것은 굉장히 중요한 구조조정 고려 사안이기 때문에 충분히 고려하겠다"고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     로드숍 전문 화장품 브랜드 토니모리는 최근 미국 쇼핑몰 아마존닷컴을 관리하는 전담팀을 미국 지사에 만들었다. 여러 유통업자를 거치지 않고 본사가 직접 아마존에서의 마케팅을 강화하기로 한 것이다. 마스크팩 제품이 아마존닷컴 해당 카테고리에서 1위를 하는 등 미국 시장 반응이 뜨거운 데 힘을 얻은 것이다. 신지은 토니모리 미주팀장은 “정치적 변수가 많은 중국 시장에 비해 미국 시장은 규모가 더 크고 안정적”이라며 “최근 미국에서 한국 화장품에 대한 인지도가 크게 올라갔다고 판단해 미국 시장에 더 많은 공을 들이기로 한 것”이라고 말했다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 보복으로 중국 판로에 어려움을 겪고 있는 국내 화장품 업체들이 미주·유럽으로 수출길을 열고 있다. 대표적인 게 미국의 온라인 시장. 브랜드보다 가격 대비 제품 성능을 중시하는 소비자 취향이 K뷰티의 강점과 맞아떨어지는 데다 그동안 한국 제품들이 쌓아올린 인지도가 빛을 발하기 시작했다. 마침 세계 최대 온라인 쇼핑몰인 아마존닷컴이 한국 화장품·생활용품과 같은 K뷰티에 남다른 관심을 보이고 있다. 아마존은 최근 미국과 독일·일본의 쇼핑몰 사이트에 ‘한국 화장품(Korean Beauty)’이라는 별도의 카테고리를 신설했다. 아마존이 국가 이름을 딴 카테고리를 따로 만들기는 처음이다. 아마존 진출 컨설팅업체인 크리에이시브의 변창우 대표는 “마스크팩이나 콤팩트파운데이션 등 기능성 제품에서 한국 제품의 매출이 급신장하자 이를 따로 관리하기로 한 것으로 알고 있다”며 “한국 화장품에 대한 아마존의 기대가 그만큼 크다는 증거”라고 말했다. 미국의 화장품 전문 매장인 세포라도 지난해 초 K뷰티 코너를 만든 바 있다.      그동안 화장품 업계는 중국 시장에 지나치게 의존해 왔다. 한국무역협회에 따르면 2014년만 해도 전체 화장품 수출액(18억9500만 달러)에서 중국 수출액(10억600만 달러)이 차지하는 비중은 53%였는데 지난해엔 이 비중이 67%까지 올라갔다. 같은 기간 미국 수출액 비중은   제자리걸음이었다. “한류 도움 없이 선진국서 경쟁력 인정” 하지만 화장품 시장 규모는 미국 시장이 중국에 비해 45% 더 크다(2014년 기준). 사드 사태가 일어나기 전부터 화장품 업계에서 “한류에 기대 중국 시장에 집착하지 말고 판로를 더 다변화해야 한다”는 목소리가 커지고 있었던 이유다. 미국 시장에서 ‘먹히는’ 화장품은 중국 시장과는 다르다. 설화수 같은 고급 브랜드를 높이 치던 중국 소비자들에 비해 미국에서는 철저히 ‘가성비’ 높은 제품들이 우대받는다. 중국·동남아 시장에선 한류 바람을 타고 한국 제품이 고급 브랜드를 구축했다면, 미국 시장에서 K뷰티가 부상한 건 철저히 ‘리뷰(사용 후기)의 힘’이라는 것이 업계 분석이다. 변창우 대표는 “아마존에선 신생 브랜드라도 사용자 댓글을 통해 ‘가격 대비 성능이 괜찮다’는 인정을 받으면 매출이 순식간에 뛴다”며 “토니모리·에뛰드하우스 같은 중저가 브랜드, 마스크팩과 노화방지 크림 같은 기능성 제품이 특히 조명받고 있다”고 분석했다. 화장품 업계의 미국·유럽 시장 진출 노력은 급물살을 탈 분위기다. 그동안 “자칫하면 브랜드 망가진다”며 온라인 시장 진출에 보수적인 입장이었던 아모레퍼시픽·LG생활건강도 중저가 브랜드를 중심으로 해외 온라인 유통을 확대할 계획인 것으로 알려졌다. 김혜미 바로투자증권 연구원은 “한국 화장품은 한류의 도움 없이도 미국·유럽·일본 등 선진국에서 제품 경쟁력을 인정받고 있다”며 “중국 시장이 막힌 지금이 오히려 수출 다변화를 위한 적기”라고 말했다. 임미진 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경기 호조·美 금리 낮은 상황·국내 기업이익 증가…'강세장' 2011년 5월2일 역사적 고점  '낙관론' 확산 교보 김영준 "2200선 안착 여부 중요…실적 확인 2분기 분기점"   IBK證 이종우 "일시적 넘을수도…하반기 금리인상 환경 부담" 韓 폭식 외국인 매수세 변수…"환율 외국인에 유리한 국면"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 21일 코스피 지수가 2180선에 바짝 다가선 채 장을 마쳤다. 증권가에서는 5년 넘게 벗어나지 못했던 박스권을 사실상 돌파한 것으로 받아들이고 있다.  특히 지난 2011년 5월 2일 기록한 종가기준 사상 최고치   남지 않은 상황. 증권가에선 글로벌 경기 호조와 국내 기업 이익 개선에 힘입어 사상최고치 경신에 대한 기대감이 커지고 있다.  21일 코스피지수는 전일보다 .99%) 오른 . 이는 종가 기준 연중 최고치이자 지난 2011년 7월8일(2180.35) 이후 약 5년8개월 만에 최고치다. 이날 외국인이 3615억원 어치를 사들이면서 지수 상승을 이끌었다. 전날 주춤했던 외국인 매수세가 재가동되면서 증시도 탄력을 받았다.  최근 글로벌 경기가 살아나고 있는 데 비해 아직 금리가 낮아 주식시장에 우호적인 여건이 형성 됐다. 여기에 삼성전자를 비롯해 국내 대표기업들의 실적 전망치가 잇달아 상향 조정된 게 국내 증시에 긍정적으로 작용했다. 또 국내 정치 불확실성이 해소된 것도 투자심리를 개선시켰다는 게 전문가들의 평가다.  KTB투자증권 신지윤 리서치센터장은 "국내 증시에 이익 개선이 가능한 기업이 늘어나고 있고 외국인 관점에서 상대적으로 저평가 된 시장이라는 점에서 연속 강세장이 나타나고 있다"며 "우호적인 여건이 형성되고 있어 시장을 긍정적으로 보고 있다"며 설명했다. 국내 증권사 리서치센터장들은 조심스럽게 사상 최고치 돌파에 대한 기대감을 드러내고 있다. 교보증권 김영준 리서치센터장은 "글로벌 경기에 대한 부분과 국내 기업들의 실적이 좋은 부분이 증시에 긍정적으로 작용하면서 2180선까지 다가섰다"며 "여름까지는 상승 트렌트가 이어지면서 역사적 전고점 부분까지 갈 수 있을 것"이라고 말했다.  장밋빛 전망 일색일 때도 냉철한 위험 분석으로 증권가 대표적 비관론자로 꼽히는 IBK투자증권 이종우 리서치센터장도 최고치 돌파에 대한 기대감을 나타냈다. 이 센터장은 "글로벌 경기가 좋은데다 아직까지 금리가 많이 높은 수준은 아니기에 펀더멘털 측면에서 받쳐주고 유동성은 적극적으로 회수되고 있지 않은 상태라는 점에서 주식시장에 가장 좋은 환경이라고 볼 수 있다"고 설명했다. 그는 "여기에 국내 기업들의 이익이 개선되고 있어 증시가 계속 상승하고 있어 이제는 2011년에 기록했던 사상최고치를 넘을 수 있을지가 최대 과제"라며 "일시적으로 넘는 것은 어렵지 않을 것으로 보인다. 상반기에는 증시 상황이 나쁘지 않을 것"이라고 말했다. 전문가들은 상반기에서 하반기로 넘어가는 6월과 7월이 역사적 최고치를 넘어 2200선에 안착할 수 있을 것인지를 결정하는 분기점이 될 것으로 내다보고 있다. 김영준 센터장은 "2200선에 정착을 하느냐가 가장 중요만 문제"라면서 "6월과 7월에 미국의 금리정책이나 기대치가 많이 반영된 국내 기업들의 실적이 실제 좋을 것인지를 확인하는 게 관건"이라고 말했다. 그는 "2분기 실적이 결정되는 여름 정도에 방향성을 결정할 것"이라고 덧붙였다.  이종우 센터장은 "9년 동안 가져왔던 낮은 금리와 유동성 확대정책이 종료 됐다는 점을 투자자들도 인정할 수 밖에 없는 상황"이라며 "하반기에는 경제는 좋다고 하더라도 정책은 네거티브하게 흐르게 되기에 상반기보다는 상황이 좋지 않을 것"이라고 말했다. 올해 증시에서 주목할 만한 변화는 강력한 외국인의 매수세다. 외국인 매수세가 지속된다면 강세장이 이어질 것이란 분석이 힘을 얻는 이유다. 외국인은 올해 3월 들어 21일까지 국내 증시(코스피)에서 3조4850억원 어치를 사들였다. 14거래일 가운데 단 이틀을 제외하고 모두 매수 우위다.   지난 20일 848억원을 순매도하며 주춤하는 듯 했지만 21일에는 다시 3645억원을 순매수하며 우려를 불식시켰다.   이 같은 원달러 환율이 하락세를 나타내는 것과 무관치 않다는 게 전문가들의 분석이다. 21일 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전일보다  .   유진투자증권에 따르면 원달러 환율이 통상 1160~1060원선에서 외국인의 순매수세가 나타났다. 1160원 위와 1060원 아래에선 순매도로 전환하는 양상이 나타났다. 원달러 환율이 추가로 1060선까지 하락하기 전에는 추가 매수세가 이어질 수 있다는 얘기다. 유진투자증권 서보익 연구원은 "현재 시점에서 원달러 환율의 하락 압력은 외국인 투자자에 유리한 국면"이라고 설명했다. 그는 "경험적으로 2012년 이후 코스피 시장에서 외국인 투자자는 원달러 환율 1100원대 중반 이하에서 순매수 기조를 나타냈고, 1100원대 중반 이상에서 순매도의 경향을 보였다"고 설명했다. 서 연구원은 또 "한국 증시가 저평가 된 가운데 이익전망치의 상향 조정이 지속되는 관점에서 외국인 입장에서 투자에 부담이 없을 것"이라고 밝혔다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]작년 月소득 최대 8.2% 줄어들어… 양질 일자리-금융지원 대책 시급소득 하위 30% 계층의 벌이 수준이 관련 통계를 작성하기 시작한 2003년 이후 처음으로 뒷걸음친 것으로 나타났다. 이들 계층의 주요 일자리인 임시·일용직, 영세 자영업 등이 경기 침체의 직격탄을 맞은 게 영향을 미친 것으로 보인다. 20일 통계청의 ‘가계동향조사’에 따르면 2인 이상 가구 기준으로 지난해 소득 하위 10%(10분위 기준 1분위)인 계층의 월평균 소득은 98만3000원으로 2015년보다 8만8000원(―8.2%) 줄었다. 2분위(소득 하위 10∼20%)와 3분위도 각각 8만1000원(―4.1%), 4만5000원(―1.7%) 감소했다. 특정 계층의 소득이 일시적으로 감소한 적은 있었지만, 이처럼 하위 30% 이하 계층의 소득이 모두 줄어든 것은 처음이다. 통계청 관계자는 “저소득층의 일자리가 몰린 분야의 고용이 급속도로 위축되면서 소득 하락에 영향을 미쳤다”고 밝혔다. 저소득층의 벌이가 감소하면서 지난해 2인 이상 가구의 월평균 소득(439만9000원)은 전년 대비 0.6% 늘어나는 데 그쳤다. 이 역시 관련 통계를 작성하기 시작한 2003년 이후 가장 낮은 증가율이다. 글로벌 금융위기 직후인 2009년에도 전체 가구의 월평균 소득은 1.2% 증가했다. 일부 대선 후보들이 기본소득제, 공공 일자리 확대 등을 통한 저소득층 소득 증대를 내세우고 있지만, 전문가들은 기업에서 창출되는 양질의 일자리가 많아져야 취약 계층의 지속 가능한 소득 향상을 꾀할 수 있다고 지적한다. 최배근 건국대 경제학과 교수는 “직업 훈련 등 사회 안전망을 강화하고 자활을 전제로 서민 정책금융을 낮은 금리로 제공하는 등의 지원책을 강구해야 한다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자, 김하늬 기자] [(종합)경총 "특별연장근로 허용, 휴일근로 중복할증 배제" 중기 "단계적 시행, 연장근로 특례 및 할증수당 조정" ]하태경 바른정당 의원/사진=뉴스1주당 근로시간을 기존 68시간에서 52시간으로 줄이기로 여야간 합의가 이뤄진 것과 관련, 21일 재계와 중소기업계가 "산업 현장의 부담 완화 방안이 필요하다"고 한목소리를  법안심사소위원장인 하태경 바른정당 의원은 지난 20일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "그동안 5일로 간주됐던 1주에 대한 규정을 7일로 한다는 것과 주 52시간 이상 노동 금지법을 우리가 추진하겠다는 것에 정무적 합의가 됐다"고  대해 "근로자 300인 이상 대기업에선 2년 유예를, 근로자 300인 이하 기업은 4년 유예를 두고 52시간 이하로 적용하기로 했다"며 "다만 법리적인 것은 너무 세부적으로 합의하면 어려울 수 있어 큰 원칙만 합의했다"고 말했다. 한국경영자총협회(이하 경총)는 이날 경영계 입장 자료를 내고 "우리나라의 장시간 근로 관행을 개선해야 한다는 점에는 입장을 같이 한다"면서도 "근로시간 단축의 충격을 최소화하고 산업현장에 연착륙시키기 위해선 특별연장근로 허용, 휴일근로 중복할증 배제 등 제도적 완충 장치를 반드시 포함해야 한다"고 입장을  "정치권이 '2015년 9·15 노사정 합의'에 기초해 근로시간 단축을 논의하고 입법화해야 한다"며 "휴일근로 중복 할증은 대법원 판례, 수십년간 지속된 관행과 기업 현실을 고려하지 않은 것으로 인정해서는 안된다"고  허용을 법률에 명시해야 한다고 주장했다. 경총 관계자는 "특별연장근로는 9·15 노사정 합의 사항의 하나"라며 "노사정이 특별연장근로를 허용한 것은 경기 변동에 따라 생산량 변동이 심한 업종, 업무특성상 가용인력의 제한이 있는 업종에서는 초과근로가 불가피하기 때문"이라고 주장했다. 이어 "정치권이 제도 연착륙 방안을 마련치 않고 근로시간 단축에만 무리하게 방점을 두는 것은 국민 모두의 고통으로 되돌아올 뿐"이라며 "경영계는 이러한 우려 속에 해당 상임위 소속 의원들, 나아가 국회 전체에 신중한 법안처리를 촉구한다"고  근로시간 단축 추진에 대해 더욱 강하게  전혀 고려하지 않은 방안이 인력부족과 생산량 감소, 비용 증가 등의 부작용을 유발해 생존을 위협할 수 있다는  "최근 통상임금 범위 확대, 정년연장, 출퇴근재해 도입 등 기업의 부담을 가중시키는 각종 노동현안을 감안할 때 급격한 근로시간 단축까지 더해진다면 중소기업은 생존을 우려할 처지로 내몰릴 것"이라고  "장시간 근로 관행의 개선 필요성은 공감하지만, 국회는 기업 경쟁력과 근로자 임금에 큰 영향을 미치는 근로시간 단축 문제를 신중히 논의해야 한다"며 "특히 중소기업계의 현실을 반영해 단계적 시행, 연장근로 특례 및 할증수당 조정 등의 보완조치를 마련할 것을 촉구한다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News1BIS "미숙한 주니어급 딜러들로 인해 소동 확전"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 최근 월가 외환 베테랑들 사이에 원성이 터져 나오고 있다. 이제 갓 스물을 넘긴 외환 트레이더들이 넘쳐 나면서 시장에 순간적 대폭락을 유발하는 경우가 자주 발생한다는 얘기다. 선배들이 으레 후배들을 못마땅하게 여기는 수준을 넘어섰다. 블룸버그는 21일 국제결제은행(BIS) 보고서를 인용하며 '루키 외환 트레이더들이 중요한 시점에 문제를 유발하고 있다'고 지적했다. BIS는 지난주 외환시장의 유동성과 관련한 보고서를 발간하면서 지난 2년 동안 외환시장에서 발생한 플래시 크래시(대폭락)는 부분적으로 초짜 외환딜러들 때문이라고 지적했다. 외환 거래규모가 줄었고 전자규모가 커진 탓도 있지만 신입 딜러들의 미숙함도 일부 기여했다는 것이다. BIS는 지난 10월 7일 아시아 거래시간대 단 몇 분 사이에 9% 폭락한 사례를 언급하며 특히 우려스럽다고 밝혔다. BIS는 '경험이 부족한' 트레이더들이 순간 어떤 알고리즘을 사용해야 할지에 대한 지식이 부족하다며 이들로 인해 일련의 소동이 '확전됐다'고 강조했다. 블룸버그는 다수의 외환 베테랑들이 BIS의 지적에 동의했다고 전했다. 로이즈뱅킹그룹, 스탠다드차타드를 포함한 글로벌 은행에서 25년간 트레이딩 경험이 있는 케이스 언더우드는 "시니어급 인력이 부족하면 지식도 부족해진다"고 말했다. 현재 외환컨설팅업체를 운영하는 언더우드는 그가 트레이더로 활동하던 과거 주니어급 트레이더들에게 밤사이 다른 지역의 포지션을 맡기는 것을 꺼려했다고 회상했다. 그는 "주문을 조정하고 수면(sleeping) 시간대도 바꿨다"고 말했다. 블룸버그에 따르면 최근 몇 년 동안 저임금에 젊은 직원들이 트레이딩 데스크를 지키는 비중이 늘었다. 금융권의 인력 축소, 전자거래 증가, 비용 축소로 인해 월가의 수준이 하향평균화하고 있다는 지적이 잇따른다. 블룸버그가 인용한 자료에 따르면 12대 글로벌 은행들은 지난 4년 동안 주요 10개국(G10) 외환 시장에서 데스크급 직원을 25% 줄였다. 인력감축은 자동화와 함께 이뤄졌다. 현재 10년 이상 경력의 외환 디렉터 한 명당 주니어급 직원은 최대 7명까지 두고 있다. 5년 전 그 비중이 디렉터 한 명당 주니어 4~5명 수준이었다. 결과적으로 외환 트레이딩에서 주니어는 늘고 시니어는 줄었다. 블랙록에서 총괄디렉터로 일했던 마이클 멜빈 캘리포니아 샌디에이고대 교수는 광적인 일들을 목격했던 구관들이 이제 사라졌다고 말했다. 뉴욕 소재 한 인력업체에 따르면 은행들의 외환데스크 구인 75%가 3~5년 경력직으로 대부분 연봉 15만달러 어시스턴트급이다. 갑자기 시장 위기에 노출되면 다수의 젊은 트레이더들은 공황에 사로잡혀 갑자기 '세상이 끝난다'고 생각한다고 멜빈 교수는 지적했다. 주니어들은 일상 업무에서 큰 이슈를 만들지는 않는다. 그러나 극단적 이벤트가 일어나면 경험이 많은 노련한 인력이 주변에 있는 것이 진짜 도움이 된다고 그는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>유덕기 기자 나와 있습니다. 닭튀김 가지고 나오셨네요. 브라질산인가요?<기자> 튀김인데요, 동네 가게에서 사서 간식이나 술안주용으로 종종 드실  가슴살 같은 살코기 부분이 주로 수입되는데요, 이런 뼈 없는 순살 치킨이나 너겟, 강정류, 그중에서도 가격이 저렴한 제품에 주로 사용됩니다.<앵커>뼈 없는 순살 치킨 같은 것도 포함되는 거죠? (그렇습니다.) 브라질산 닭고기인지 확인하는 분들이 많이 계실 텐데, 국내산과 어떻게 구별할 수 있을까요?<기자>겉으로 봐서는 식별하기  메뉴판이나 포장지 뒤편, 제조사나 프렌차이즈사 인터넷 홈페이지를 살펴보시면, 원산지가 브라질인지 쉽게 확인하실 수  마리 통째로 조리되는 구이 통닭이나 삼계탕용으로는 사용되지 않습니다.<앵커>그렇군요. 그런데 지금까지 수입 닭고기의 80%가 브라질산이었던 만큼, 혹시나 상한 고기, 약품이 들어간 고기를 먹지는 않았을까 걱정되는데요.<기자>브라질산 닭고기가 어떤 절차를 거쳐 들어오는지  서류검사와 함께 수입품에 대한 육안 검사를  항생제나 다이옥신이 들어 있는지, 살모넬라균에 오염됐는지 등을  실시한 브라질산 닭고기 검사에서 부적합 판정받은 건  필요는 없습니다.<앵커>이번 뉴스가 전해지고 새로 취해지는 조치는 있습니까?<기자>브라질산 닭고기 중에서 이번에 문제가 된 BRF사 제품에 한해서 일단 유통판매 잠정 중단조치가  브라질산 닭고기 제품을 정밀 조사하고 있는데, 결과는 1주일 후쯤 나올  된 닭고기가 실제로 우리나라로 들어왔는지도 확인되지 않은  상황은 더 지켜봐야 합니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 화훼소비 촉진 계획, 업계 무관심ㆍ소매상 반발로 시작부터 '흔들'(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 화훼 소비 촉진을 위해 전국 편의점에 꽃 판매 코너를 만들겠다는 정부 계획이 편의점 업계의 무관심과 꽃 소매상들 반발로 시작부터 무산 위기에 처했다. 21일 유통업계에 따르면 CU, GS25, 세븐일레븐 등 편의점들은 정부의 '화훼류 소비 생활화 추진 계획'이 나온 지 보름이 지나도록 아무런 호응을 하지 않고 있다. 정부가 지난 6일 발표한 이 계획은 편의점과 슈퍼마켓 등에도 꽃 판매 코너를 만드는 것을 골자로 한다. 경기 침체와 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법) 시행 여파로 직격탄을 맞은 화훼 소비를 늘리기 위해서다.  화훼단체협의회 소속 회원들이 지난해 6월29일 서울 여의도 국회의사당 앞에서 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법) 시행 반대 집회에 참석해 구호를 외치고 , GS25, 세븐일레븐 등 '빅3' 점포 수 합만 3만141개에 이르는 편의점이 화훼농가의 시름을 덜어줄 구세주로 기대를 모았지만, 현실은 야심찬 정부 목표에 한참 못 미치고 있다. 빅3 모두 꽃을 팔 계획이 전무한 것으로  관계자는 "아직 상품 판매 계획을 세우긴커녕 기본적인 검토조차 하지 않았다"며 "정부가 대책을 내놨다고 해서 움직일 만한 유인이 딱히 없다"고 말했다. 다른 편의점 측은 "정부안을 보고 아이디어 차원에서 이것저것 생각은 해보는데 구체적이고 실무적인 내용은 전혀 아니다"라고 전했다.  개별 편의점은 이미 음료와 과자 외에 간편식과 원두커피, 금융ㆍ택배 서비스 등 챙겨야 할 분야가 많다. 공간을 많이 차지하고 관리도 힘든 꽃을 판매할 여력이 부족하다.  꽃 소매업계의 반발도 편의점들을 움츠리게 한다. 화훼류 소비 생활화 추진 계획 발표에 앞서 화훼농가들은 정부에 '농경공판장→꽃집→소비자'로 이어지는 유통 과정을 개선, 농가에서 편의점으로 직공급할 수 있게 분위기를 조성해 달라고 부탁했다. 가격을 낮추고 접근성도 높여 소비심리를 끌어올린다는 복안이었다.    이를 받아들여 정부가 대책을 선보이자 이른바 '동네 꽃집'의 주인들은 혹시라도 매출 타격을 받을까 볼멘소리를 내고 있다. 농림축산식품부 관계자는 "편의점에 절화(가지째 꺾은 꽃)가 아닌 전자파 차단 식물 등 기능성 분화 위주로 들여놓을 예정이라고 아무리 설명해도 꽃 소매상들이 워낙 강하게 부정적 의사를 표한다"며 "화훼 농가들을 톡톡히 도울 수 있을 방안이 반대에 가로막혀 안타깝다"고 밝혔다. 정부는 편의점 꽃 판매를 포기할 수 없는 만큼 대안 마련에 부심하고 있다. 가장 유력하게 거론되는 안은 '꽃집-편의점 연계'다. 정부가 나서서 꽃 소매상과 편의점을 연결시켜 주는 것이다. 꽃집이 편의점에 꽃을 공급하고, 편의점은 판매를 담당한 뒤 수수료만 챙겨 판매금을 꽃집에 전달하면 된다. 농식품부 관계자는 "여기서 발전하면 꽃집이 온라인으로 주문받은 꽃다발을 편의점에 가져다 놓고, 소비자들은 원하는 시간에 어느 지점에서나 픽업하는 식의 상생 유통 모델을 만들 수 있을 것"이라고 설명했다.     한편 농식품부에 따르면 우리나라 화훼류 80% 이상은 어버이날, 입학ㆍ졸업식, 경조사 등 각종 선물용으로 소비된다. 청탁금지법 시행 후 소매 거래 금액이 28%가량 급감하는 등 법 시행의 영향이 큰 것으로 나타났다고 농식품부는 ?·喧늠肪뗑?꽃 판매 외에 식용 꽃, 드라이플라워 등 다양한 용도의 꽃 상품 개발을 추진한다. 꽃 생활화를 확산하기 위해 기업ㆍ공공기관 사무실에 꽃을 정기적으로 비치하는 '1테이블 1플라워' 운동도 확대하는 동시에 TV 광고, 드라마 간접광고(PPL), 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통한 홍보도 할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 산은경제硏 '사드배치와 한중관계 악화에 따른 산업별 영향‘ 보고서 전년比 관광 분야 매출 13조·주요 제조업 수출 9조 감소 예상 산업별로는 관광업 매출이 전년보다 64억달러 줄어 타격 가장 커 "中 과거 분쟁 사례 감안하면 제재 조치 장기화할 가능성 있어" 수은·기은 등 타국책은행들도 中 보복에 따른 피해 16조~17조원 예상 【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치로 인해 향후 한국과 중국의 관계가 더욱 악화될 경우 이에 따르는 경제적 피해가 올해 약 200억달러(약 22조원) 이상이 될 수 있다는 주장이 나왔다.  21일 KDB산업은행경제연구소는 '사드배치와 한중관계 악화에 따른 산업별 영향‘ 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  산은경제연구소는 한중 관계 악화에 따른 향후 전망을 두 가지 시나리오로 나눠 분석했다.  우선 한중 관계가 현 상황을 유지할 경우 예상되는 피해액은 총 99억8400만달러(약 11조1700억원)다.  세부적으로는 대중(對中) 면세점·관광 매출이 전년 대비 73억4200만달러, 주요 제조업 수출이 26억4200만달러 감소한다.  만약 한중 관계가 지금보다 더 나빠져 추가 경제제재조치 시행, 반한감정 확산 등이 현실화할 경우 피해는 두 배로 불어난다.  면세점·관광 매출은 117억4600만달러, 주요 제조업 수출은 82억8700만달러 줄어 총 피해액은 200억3300만달러(약 22조4000억원)가 된다.  산업별로 보면 관광 분야 매출액이 전년 대비 63억9600만달러 감소해 타격이 가장 크다. 면세점(-53억5000만달러), 석유화학(-51억6000만달러), 화장품(-14억3500만달러) 분야도 큰 손실을 감수해야 한다.  산은경제연구소 관계자는 "지난해 7월 한미 사드배치 결정 발표 이후 중국은 직접적인 제재 조치 등 보복을 본격화하고 있다"며 "과거 중국이 일본, 대만 등과 국가 안보 이슈로 충돌했을 때 강경대응을 지속한 사례를 감안하면 향후 중국의 제재 조치는 장기화될 가능성이 있고 특히 한국에 대한 부정적 여론이 확산되면 민간 차원의 불매운동이 일어나 추가 피해가 발생할 수 있다"고 설명했다.  산은경제연구소 중국의 보복 조치에 따른 산업별 영향을 '대(大)·중(中)·소(小)·미미'로 분류했는데 대에 해당하는 산업으로 화장품·면세점·관광업을 꼽았다.  중에는 자동차·휴대폰·섬유·석유화학·해운업, 소에는 철강·일반기계업, 영향 미미에는 반도체·디스플레이·조선·건설업 등을 선정했다.  최근 타국책은행 연구기관들도 중국의 제재 조치에 따른 경제적 피해를 우려하고 있다.  수출입은행리소스센터는 중국 경제제재에 따른 피해액이 7조3000억원에서 16조2000억원에 달할 것으로 내다봤다.   IBK경제연구소 역시 따른 중국의 경제보복이 본격화할 경우 우리 경제에 최대 17조원에 달하는 손실이 발생할 것이라고 전망했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피(CG)[연합뉴스TV 제공]외인·기관 쌍끌이 매수…삼성전자 사상최고가 회복(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 코스피가 21일 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 23개월 만에 2,170선을 돌파했다.    삼성전자가 사상최고가를 회복한 데다 현대자동차 등 다른 시가총액 상위 종목들까지 올라 지수를 끌어 올렸다.     이날 오전 10시10분 현재 코스피는 전 거래일보다 .82%) 오른 2, 최고치를 기록했다.     코스피가 장중 기준으로 2,170선을 넘어선 것은 2015년 4월24일(장중 고가 2,189.54) 이후 근 23개월만이다.    지수는 전거래일보다 .28%) 오른 2,. 2,160선 중반에서 횡보하던 코스피는 다시 상승곡선을 그려 2,170선마저 넘어섰다.     외국인과 기관이 동반 매수세로 지수 상승을 이끌고 있다.     외국인은 839억원 매수우위를 보이고 기관도 342억원을 순매수하고 있다.    이에 비해 개인은 1천242억원 매도 우위다.     김성환 부국증권 연구원은 "미국 연방공개시장위원회(FOMC) 3월 회의와 네덜란드 총선 등 불확실성이 해소되면서 주식시장을 포함한 글로벌 위험자산에 대한 선호가 강해지는 조짐이다. 글로벌 주요 증시의 안도 랠리 속에 코스피도 강세 흐름을 이어가 중장기 박스권 상단 돌파 기대감이 높다"고 분석했다.     김 연구원은 "국내에서도 정치적 위험이 사라지면서 한국 주가에 대한 디스카운트(할인) 요인이 해소됐다. 여기에 수출 지표와 실적 개선 기대감, 가격 메리트, 달러 약세 등 요인이 더해져 국내 증시에 대한 외국인의 긍정적 시각은 당분간 유효할 것"이라고 내다봤다.     전날 미국 뉴욕 증시에서 주요 지수는 미국 연방준비제도(연준·Fed) 이사들의 연설에 주목하며 보합권에서 혼조세를 나타냈다.     다우존스 30 산업평균지수(-0.04%)와 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500(-0.20%)은 하락했고 기술주 중심의 나스닥(0.01%)은 소폭 올랐다.     시가총액 상위주 중에서는 '대장주' 삼성전자는 지난 3월 17일 기록한 장중 사상최고가인 212만5천원을 회복했다.    현대차(4.79%)와 SK하이닉스(0.95%) 등 시가총액 상위 3개 종목이 모두 상승세를 보이고 네이버(3.79%), 현대모비스(3.66%), LG화학(3.00%) 등도 오르고 있다.     반면 KB금융(-1.18%), 신한지주(-1.12%), 한국전력(-0.66%), 삼성생명(-0.44%), 삼성물산(-0.38%) 등은 내림세다.     업종별로는 운송장비(2.57%), 운수창고(2.31%), 의약품(1.71%), 서비스업(1.57%), 전기·전자(1.23%), 화학(1.06%) 등이 강세다.     이에 비해 전기가스업(-0.70%), 은행(-0.78%), 철강·금속(-0.77), 금융업(-0.57%), 등은 하락세다.     같은 시각 코스닥지수는 전 거래일보다 .47%) 오른  있다.    지수는 전날보다 .26%) 오른  강보합세를 보이고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)