20160828// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 26일 서울 서초동 서울중앙지법 파산법정 앞에서 만난 이용태 전 회장국내 IT산업 선구자 삼보컴퓨터 떠나 11년간 인성교육 매진 "이제 정보화 강국 대신 행복한 나라의 씨앗 뿌린다"    (서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 자본주의 사회에서 신용부채는 지옥으로 가는 불수레(火車) 같은 것이라고 일본의 미스터리 소설가 미야베 미유키는 묘사했다. 지난 26일 오후 서울 서초구 서울중앙지법 한 파산법정 앞의 광경은 그 불수레를 떠오르게 했다.     창문 없이 꽉 막힌 법정 앞 복도에선 에어컨 대신 공업용 선풍기 두 대가 더운 바람을 내뿜었고, 얼굴이 벌겋게 상기된 채권·채무자 30여명이 저마다 팔짱을 낀 채 말없이 바닥을 향해 고개를 숙였다. 이따금 고성과 삿대질이 오가기도 하는 무거운 공기 한가운데서 백발이 성성한 이용태(83) 전 삼보컴퓨터 회장이 긴장한 표정으로 자신의 심문 차례를 기다리고 있었다.     "이 나라 정보산업을 이끌어 오다가 일순간 모든 지위와 재산을 잃었다. 경제적으로 사형 선고를 받은 것이나 마찬가지였다. 고급 호텔에 다니고 일등칸 비행기를 타다가 5천원짜리 점심을 사 먹고 이코노미로 옮기게 됐다. 정말 기가 막히는 일이었다"    그러나 신세 한탄은 거기까지였다. 법률 대리인 없이 단출한 크로스백을 매고 홀로 심문에 나온 이 전 회장은 법정 대기실에서 만난 기자에게 그동안의 사회봉사활동에 관해 열변을 토했다. 전국을 돌며 자신만의 방식으로 인성교육을 해왔다고 했다.     이 전 회장은 2005년 삼보컴퓨터가 창업 25년 만에 기업 회생절차에 들어간 후 박약회라는 단체 활동에 매진했다. 넓은 지식과 예의 있는 행동을 강조한 공자 말씀 '박문약례'(博文約禮)에서 따온 이름이었다. 그는 거기서 새로운 인성교육 방법론을  회장(왼쪽)은 1997년 9월 두루넷 대표로서 이용호 당시 한국전력 사장과 함께 빌 게이츠 마이크로소프트 회장을 만나 초고속 정보통신 공동 개발을 약속 받기도 했다.    "후진국 대한민국이 선진국을 앞지르는 길은 정보화뿐이라 믿고 평생을 바쳤다. 법정관리에 부딪힌 뒤에도 주저앉지 않고 나라에 기여할 수 있는 일이 없을까 생각했다. 이제 IT는 나 말고도 할 사람이 많지 않나. 그래서 과거 정보화 강국의 씨앗을 뿌린 것처럼 친절하고 행복한 나라의 씨앗을 새로 뿌린다는 뜻에서 인성교육에 여생을 바치기로 했다"    때는 이미 일흔이 넘은 나이였다.     이 전 회장은 HPM(Habituation Practice Model)이라는 방법론을 소개했다. 예를 들어 '역지사지'를 가르친다고 하면, 다른 사람의 처지를 헤아려야 한다는 메시지의 글 수십 편을 6개월 동안 날마다 하나씩 읽히고, 하루 하나씩 실천사항을 적어내도록 하는 식이다. 자체 제작한 교재를 들고 퇴직한 교장 선생님 100여명과 전국으로 무료 강의를 다녔다.     지난 11년간 학교, 군대, 마을에서 이런 강의를 들은 사람이 60만명이나 된다며 그는 뿌듯한 표정을 지었다. 기회가 주어지면 미국이나 중국에도 진출하고 싶다고 했다. 순간 반짝하는 눈빛에서 국내 1호 벤처 사업가다운 면모가 엿보였다.     이 전 회장은 "파산을 신청한 이유는 세간에 알려진 것처럼 명예를 회복하려는 것도, 자식에게 부채를 물려주지 않으려는 것도 아니다. 자식은 상속을 포기하면 그만이다"며 "오랜 기간 사실상 파산 상태로 살아온 것을 법적으로 정리하고 싶었을 뿐"이라고 설명했다.    그러면서 "어떤 경우에도 살아나갈 길이 있다, 좌절하지 마라, 깊이 들여다보면 무슨 문제든 해결할 수 있다, 그런 메시지를 젊은이들에게 꼭 전해주고 싶었다"면서 "나는 경제적으로 파산 지경이지만, 내 삶은 파산하지 않았다. 돈이 인생의 전부는 아니다"고 강조했다.    서울대 물리학과를 졸업한 이 전 회장은 미국 유학 후 한국과학기술연구소(KIST) 연구원, 한국전자기술연구소 부소장을 거쳐 1980년 삼보컴퓨터를 설립하고 국내 최초 개인용 컴퓨터(PC)를 내놨다. 한국 IT산업의 선구자이자 대부로 승승장구하던 그는 사업 다각화와 두루넷 사업 실패로 삼보컴퓨터 부도를 맞아 경영 일선에서 물러났다.    지난해 9월 중저가 스마트폰 '루나'(이른바 설현폰)를 SK텔레콤에서 단독 출시해 인기를 끈 TG앤컴퍼니의 이홍선(55) 대표는 이 전 회장의 차남이다. 이 대표는 아버지가 창업한 삼보컴퓨터를 우여곡절 끝에 다시 인수해 현재 운영하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}RA 테스트베드 프로세스내달부터 테스트베드 가동…전문 핀테크 업체도 참여 주식·ELS·예금·RP 등 운용 가능…선물·옵션 제외    (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 인공지능(AI)이 투자자문을 하면서 자산을 맡아 운용해 주는 서비스가 내년 상반기에 본격 시작된다.    금융위원회는 내달 중순부터 6개월간 테스트베드(시험공간)에 참여하는 업체의 로보어드바이저(Robo-advisor·RA)에 대한 안정성 테스트를 거쳐 내년 상반기 중 RA가 직접 자문과 일임투자 서비스를 제공하게 할 계획이라고 28일 밝혔다.    당초 올 11월부터 이 서비스를 시작할 예정이었으나 안정성을 확보하기 위해 테스트 기간을 늘리기로 함에 따라 출시일정이 미뤄졌다.    AI를 기반으로 한 RA가 금융위 테스트를 통과하면 다양한 금융상품으로 포트폴리오를 구성해 사람이 하는 것보다 훨씬 저렴한 수수료를 받고 고객자산을 굴려주게  통과 흐름도    운용 결과는 이메일로 해당 고객에게 제공된다.    김기한 금융위 자산운용과장은 "RA 상용화 시기를 앞당겨야 한다는 의견도 있었지만 테스트베드에 참여하는 IT 전문가들이 RA의 안정성을 충분히 확인해야 한다는 의견을 제시해 개시 일정이 다소 연기됐다"고 설명했다.    RA가 운용할 수 있는 금융상품은 상장지수펀드(ETF)를 포함한 펀드와 주가연계증권(ELS) 같은 파생결합증권, 주식 등이다.    대기성 자금에 한해 예금과 환매조건부채권(RP)를 운용하는 것도 허용된다.    그러나 거래 단위가 큰 채권이나 원금초과 손실 가능성이 있는 선물·옵션 등 파생상품은 제외된다.    이번 테스트베드에는 자체 RA를 보유한 금융사는 물론 자문·일임업을 등록하지 않은 순수 핀테크 업체도 참여할 수 있다.    RA 알고리즘은 투자자 성향분석, 자산배분, 주문집행, 리밸런싱(자산조정) 등 전 과정이 사람의 개입이 없는 전산시스템만으로 운용돼야 한다. [연합뉴스TV제공]    다만 국내 업체의 기술 수준을 감안해 주문집행 과정은 사람이 개입할 수 있도록 예외를 허용했다.    참가 회사는 자체 자금을 실제로 운용하면서 RA 알고리즘이 제대로 작동하는지 확인받게 된다.    테스트베드 참가 업체는 해당 알고리즘의 일일 거래내용 정보를 심사국에 제출해야 하고, 해당 정보는 검증을 거쳐 테스트베드 웹사이트()를 통해 공개된다.    이 사이트에는 단순 수익률뿐만 아니라 위험조정 수익률, 변동성 등 다양한 지표가 게시돼 투자자의 판단을 돕게 된다.    금융위는 "테스트베드는 투자 자문·일임 서비스 제공을 위한 최소한의 안정성과 보안성을 확보하고 규율이 제대로 작동하는지 확인하는 절차"라며 수익성을 검증하는 것이 아니라고 강조했다.    RA의 테스트베드 최종 통과 여부는 IT·금융·법률 등 다양한 분야의 전문가로 구성된 민간심의위원회가 결정한다.    이미 시장에는 대다수 금융사들이 제한적인 기능을 갖춘 RA를 선보인 상황이다.    그러나 이들 RA는 전문가가 활용하는 도구로 쓰이는 수준이고, 직접 투자자문이나 자산운용 서비스를 제공하지는 못한다.    쿼터백자산운용은 작년 6월 RA를 활용한 공모펀드 3종(채권혼합형, 주식혼합형, 채권형)을 출시했다.    현대증권은 RA 투자 알고리즘을 제공하는 '에이블 로보 어드바이저관'을 선보였고 유안타증권과 NH증권도 RA 활용에 적극적이다.    로보어드바이저라는 명칭은 이미 널리 쓰이고 있는 만큼 테스트베드 참가 여부와 관계없이 모든 업체가 활용할 수 있다.    그러나 이번 테스트를 통과한 알고리즘은 통과 사실과 평균 수익률을 광고에 이용할 수 있다.    하지만 그러지 못한 알고리즘은 그 사실을 광고와 투자설명서에 명시해야 한다.    또 테스트를 통과한 RA는 일임운용 보고서를 기존의 우편이 아닌 이메일 형태로도 투자자에게 제공할 수 있다.    현재 금융위에 테스트베드 참가 의향을 밝힌 업체는 10여개사인 것으로 알려졌다.     금융위는 앞으로 연간 2~3회 주기로 추가 테스트베드를 마련할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 가계동향, 1인가구 평균 소비성향 77.6%…전년比 ↑ 오락·문화 지출 36.6%↑, 취미 활동·공연 관람 지출 크게 늘어 2인 가구 이상 2분기 소비성향은 '역대 최저'…실질소득 제자리【세종=뉴시스】박상영 기자 = 가계의 씀씀이를 보여주는 평균 소비성향이 경기 부진으로 인해 역대 최저인 가운데 1인 가구만 나홀로 증가세를 기록했다.  28일 통계청 가계동향에 따르면 올해 2분기 1인 가구 평균 소비성향은  지난해   늘었다. 평균 소비성향은 가처분소득 대비 소비지출을 말한다. 평균 소비성향이  기록한 것은 100만원의 가처분 소득이 있으면 77만6000원을 소비로 썼다는 애기다.  1인 가구 평균 소비성향은 지난해부터 증가세를 기록했다. 지난해 2분기  머물렀던 소비성향은 3분기에  기록한 이후, 4분기 76.2%, 올해 1분기에는  기록했다. 품목별로 보면, 오락·문화가 작년보다 36.6% 늘며 가장 큰 폭의 증가율을 기록했다. 1인 가구를 중심으로 캠핑·운동 관련 용품 등 취미 활동과 공연 관람에 대한 수요가 늘어난 데 따른 영향으로 보인다.   최근 셀프 인테리어 등이 인기를 얻으면서 가정용품·가사서비스도 전년 대비 36.5% 늘었다. 의류·신발 등 패션 관련 소비 또한 18.8% 증가하며 뒤를 이었다.    1인 가구 소비가 이같이 증가했지만 같은 기간 2인 이상 가구 소비는 곤두박질쳤다.  2분기 가계동향을 보면 2인 가구 이상, 평균소비성향은  작년보다  하락했다.  2분기 2인 이상 가구 평균소비성향은 관련 통계 집계가 시작된 2003년 이후 최저치를 기록했다. 10년 전(2006년 2분기 76.3%)과 비교하면  하락한 수치다. 품목별로 살펴보면, 1인 가구에서 가장 큰 폭의 증가를 기록했던 오락·문화 지출 2.0% 늘어나는 데 그쳤다. 1인 가구에서  증가율을 기록했던 가정용품·가사서비스는 5.06% 줄었다. 같은 기간 의류·신발 지출도 2.46% 감소했다. 통계청은 2인 이상 가구 소비성향이 하락한 원인으로 소비 성향이 낮은 60대 가구주가 늘어난 데 따른 결과라고 설명했다.  김보경 통계청 복지통계과장은 "소비성향은 30대와 40대 가구에서 높은 편인데 인구 고령화로 인해 60대 이상 가구주 비율이 높아진 것이 소비성향 하락에 크게 영향을 미치는 것으로 보고 있다"고 밝혔다. 가계 실질소득이 정체된 영향도 있다. 2분기 가계 명목소득은 전년 동기 대비 0.8% 증가했지만 실질소득은 전년 동기와 같은 수준에 그쳤다. 가계 실질소득 증감률은 2015년 3분기 0.0%, 2015년 4분기 -0.2%, 2016년 1분기 -0.2%, 2016년 2분기 0.0% 등으로 4분기 연속 플러스를 기록하지 못하고 있다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 권혜진 기자 = 서울 강남구 테헤란로에 설치된 외국 작가의 조형 작품이 해외 매체에서 '가장 미움받는 공공 조형물'로 뽑혔다.    28일 미술계에 따르면 세계적인 미술 분야 인터넷 매체인 아트넷뉴스가 최근 발표한 '가장 미움받는 공공 조형물 10선'(The 10 Most Hated Public Sculptures) 명단에 포스코센터 앞에 설치된 조형작품인 '아마벨'이 포함됐다.    아트넷뉴스는 발표한 10개 작품 중 8번째로 포스코센터 앞에 설치된 '아마벨'을 소개하면서 '서울의 미술 애호가들을 충격에 빠뜨린 프랭크 스텔라의 조각'이라고 밝혔다.         기사는 '한국에는 대형 건축물을 건설할 때 비용의 최소 1%를 공공조형물 설치에 쓰도록 한 규정이 있다'고 이 작품이 서울 중심부에 설치된 배경을 설명한 뒤 '일부는 이 작품이 비행기 사고로 파손된 것이라고, 또 일부는 단순히 그냥 흉측하다고 생각한다'고 말했다.    포스코의 의뢰로 제작된 이 작품은 1997년 설치 당시에도 국내에서 예술성을 놓고 논란에 휩싸였으며 시민들의 비난에 한때 이전이 검토되기도 했다.    그러나 이 작품을 만든 작가는 미국 유명 회화 작가인 프랭크 스텔라다. 비행기 잔해인 고철 수백 점을 짜 맞춰 만든 이 작품은 가까이서 보면 구겨진 금속 덩어리 같지만 멀리서 보면 한 송이 꽃처럼 보인다.     스텔라는 원래 이 작품을 만들면서 '꽃이 피는 구조물'이라는 이름을 생각했지만, 제작 기간에 비행기 사고로 사망한 친구의 딸 이름을 따서 '아마벨'로 바꾼 것으로 알려졌다.    아트넷뉴스의 명단에는 지난해 이집트 사말루트에 설치됐다 철거된 '못생긴 네페르티티' 상과 이탈리아 로마에 있는 교황 요한 바오로 2세 동상 등이 포함됐다.    역사상 가장 아름다운 여성 중 한 명으로 손꼽히는 고대 이집트의 네페르티티 왕비(1371~1331년 추정)의 흉상을 모사한 듯한 이 '못생긴 네페르티티'는 주민들의 불만이 계속되자 결국 철거됐으며 로마에서 활동하는 조각가 올리베이로 라이날디가 만든 요한 바오로 2세 동상은 2011년 설치 직후부터 동상 앞을 지나는 현지인들은 물론 교황의 추종자들에게도 비난을 받았다.    교황의 따뜻함을 표현하고자 망토를 펼친 모형으로 제작한 이 동상은 교황의 표정이 너무 굳었으며 인간미가 느껴지지 않는다는 평을 받았다. 이후 작가가 약간의 변형을 가했지만, 회의적인 시선은 여전하다.    영국 런던 길드홀 아트갤러리에 있는 마거릿 대처 전 영국 총리의 조각상도 논란이 되는 작품 중 하나다.    실물 크기의 이 대리석상은 대처 전 총리가 정장을 입고 한 손에 핸드백을 들고 있는 모습으로, 조각가 닐 시몬스가 제작했다.    이 동상은 자그마치 연극 감독에게 야구방망이로 '참수'(斬首) 당하는 일까지 겪은 뒤 대처 전 총리의 고향에 있는 그랜섬 박물관으로 옮겨졌다.     이 밖에 세계적으로 인정받는 작가들의 작품도 다수 포함돼 눈길을 끌었다.    국내에서도 유명한 프랑스 작가 장 피에르 레이노의 작품으로, 프랑스 자크 시라크 대통령이 캐나다 퀘벡시에 선물한 '역사와의 대화'와 '현대 조각계의 총아' 아니시 카푸어의 런던 올림픽 기념탑이 명단에 포함된 것이다.    프랑스 이주자들이 캐나다에 온 것을 기념하는 레이노의 작품은 정사각형 흰색 타일로 이뤄진 모양으로 인해 '루빅스 큐브', '화장실' 등의 별명이 따라다녔다. 카푸어의 기념탑도 공개 당시 아직 공사 중이라는 오해를 받았다고 이 매체는 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자 주] 폭염 속 전기료 폭탄에 태양광 발전에 대한 관심이 높아지고 있다. 관심은 많지만 태양광 발전 시장의 수요 공급 균형은 깨진지 오래다. 태양광 발전 업계는 공급과잉에 몸살을 앓고 있다. 태양광 발전에 필요한 기초 원료 단계부터 중간재, 완제품 까지 각 단계별로 업체간 합종연횡과 서로 죽고 죽이는 복마전이 펼쳐지고 있다. 공급 과잉 상태에서도 투자를 더해 경쟁사를 말살시키려는 치킨게임에 일부 업체들은 이미 고사 직전이다. 태양광업계의 치킨게임 이모저모를 살펴봤다. 태양광발전기 설치/사진제공=봉화군 © News1잉곳·웨이퍼 등 중간 단계 업체 사업철수 속출몸집불리기, 수직계열화로 경쟁파고 넘는 곳도(서울=뉴스1) 이철 기자 = 포기하느냐 버티느냐...적자생존의 숨막히는 게임속에서 태양광 업체들의 선택이 하나둘 나타나고  않다는 이유로 사업에서 발을 빼는 곳이 있는가하면 몸집을 키우거나 수직계열관계를 만들어 입지를 굳히는 곳들로 나뉘고 있다. ◇ 잉곳·웨이퍼 업체 잇따라 철수28일 태양광 업계에 따르면 SKC솔믹스는 최근 '잉곳 성장로(Ingot Grower) 등 90식'을 30억원에 웅진에너지로 양도한다고 (원료 가공)→잉곳(원기둥)→웨이퍼(원판)→셀(태양 전지)→모듈(전지 집약체)→발전소 개발로 이어지는 태양광 산업 중 잉곳과 웨이퍼를 생산하는 업체다. 당초 SKC솔믹스의 주력 사업은 반도체 및 LCD 부품소재를 생산하는 '파인세라믹'이다. 그러다 포트폴리오 다변화의 일환으로 2010년 평택에 약 1000억원을 투자, 잉곳·웨이퍼 생산공장을 지었다. 하지만 SKC솔믹스는 중국발 공급과잉에 따른 단가하락으로 태양광 사업 부문에서 2014년 72억원, 지난해 125억원의 영업손실을 봤다. 올해 상반기 역시 47억원의 영업손실을  잉곳·웨이퍼 업체인 넥솔론도 '매각 3수'에 도전하고 있다. 이 회사는 이수영 OCI 회장의 두 아들인 이우현 OCI 사장, 이우정 넥솔론 대표가 2007년 설립한 태양광 발전용 웨이퍼 전문기업이다. 넥솔론은 2011년 유가증권시장 입성에 성공해 태양광 웨이퍼 분야에서 세계 5위권 내에 진입하는 쾌거를 거두기도 했다. 하지만 경영 악화에 따라 지난해 8월부터 법정관리에 들어간 상태다.◇ 버티는자 몸집을 키우거나..이제 국내에서 잉곳과 웨이퍼 등 중간공정에 속한 업체는 웅진에너지만 남게 됐다. 하지만 앞서 두 회사와 달리 웅진에너지는 중국 업체들의 저가 공세에 맞서 몸집을 불리는  인수로 기존 대비 고차원의 웨이퍼 생산기술을 보유하게 됐다. SKC솔믹스에는 웨이퍼를 0.14㎜ 두께까지 자를 수 있는 기술이 있다. 같은 잉곳(원기둥)에서 최대한 얇게 잘라야 더 많은 웨이퍼(원반)를 생산, 단가가  6월 GS E&R;솔라를 인수해 대전·오창에 분산된 웨이퍼 공장 시설을 구미로 통합하기로 한 바 있다. 구미시와는 5년간 구미공단 내 태양광 모듈·웨이퍼 사업에 1032억원을 투자하는 양해각서(MOU)를 교환하는 등 대대적인 사업확장을 준비하고 있다.◇ 수직계열관계 갖춰 경쟁력 유지업계에서는 생산능력을 키우는 것과 동시에 상·하부 공정으로 사업 범위를 넓혀야 생존할 수 있다는 분석도 제기되고 있다. 태양광 전 부문에서 수직계열화를 갖춘 한화그룹이 대표적인  폴리실리콘을 만들어 한화큐셀에 넘긴다. 한화큐셀은 중국 공장에서 잉곳·웨이퍼를 생산한 후 물량 전부를 중국, 말레이시아, 한국에 위치한 공장에서 셀과 모듈로 가공한다. 잉곳·웨이퍼 시황이 나쁘지만 최종 제품까지 생산하는 구조라 영향을 받지  잉곳 공정을 건너뛴 기술까지 나와 수직계열화의 중요성은 더욱 커지고 있다. 한화큐셀은 미국 '1366테크놀로지'와 함께 용융 상태의 폴리실리콘에서 직접 '다이렉트 웨이퍼'를 생산하는 기술을 상용화했다. 과정이 하나 줄어들어 웨이퍼 생산 비용은 기존 대비 절반 수준으로  "태양광의 경우 폴리실리콘, 잉곳·웨이퍼, 셀·모듈, 발전소 개발·건설·운영 등의 시장이 모두 따로 움직이는 것이 특징"이라며 "잉곳·웨이퍼 물량은 중국발 공급과잉 상태인데다 최근 신기술까지 나와 향후 전망이 불투명하다"고 설명했다.이어 "특히 국내 업체들의 경우 생산 물량에 있어 중국과 상대가 되지 않는 수준이고 기술적 차이도 거의 없다"며 "한 분야보다는 태양광 전반의 수직계열화를 구축한 기업이 글로벌 시장에서 경쟁력이 있을 것"이라고 ·웨이퍼를 제외한 폴리실리콘(OCI), 셀(신성솔라에너지) 생산 업체들의 실적은 상반기 모두 개선됐다. OCI는 올해 상반기 영업이익 1210억원을 기록하며 전년 동기(영업손실 387억원) 대비 흑자전환에 성공했다. 같은기간 매출도 1조1764억원에서 1조5534억원으로 32.1% 증가했다. 신성솔라에너지 역시 매출은 821억원에서 1073억원으로, 영업이익은 14억원에서 61억원으로 각각 30.7%, 320.5% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용카드 편의점 이용액 급증…결제 소액화 지속    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 국민의 하루평균 카드 이용금액이 2조원을 넘어섰다.    한국은행이 28일 발표한 '2016년 상반기 중 지급결제 동향'에 따르면 올해 상반기 신용카드, 체크카드, 선불카드 등 지급카드 이용금액은 하루평균 2조340억원으로 작년 동기보다 12.0% 늘었다.    한은이 관련 통계를 내기 시작한 2003년 이후 상·하반기 기준으로 카드의 하루평균 이용액이 2조원을 돌파하기는 처음이다.    신용카드 이용액은 하루평균 1조6천270억원으로 작년 같은 기간에 비해 11.3% 늘었고 체크카드는 4천40억원으로  증가했다.    모바일카드 이용액 역시 410억원으로 50.5% 급증했다.    신용카드의 소비유형별 이용실적을 보면 편의점이 하루평균 130억원으로  뛰었다.    홈쇼핑 및 인터넷쇼핑(20.8%)과 국산 신차(16.5%)도 높은 증가율을 나타냈지만, 주유소는 8.9% 감소했다.    주유소 결제액은 휘발유 가격 하락으로 감소했고 국산 신차 결제액은 정부의 개별소비세 인하 조치로 인한 판매량 증가에 영향을 받았다고 한은은 설명했다.    신용카드 이용금액의 소액화 현상도 이어지고 있다.    올해 상반기 신용카드의 건당 결제금액은 4만4천917원으로 작년 동기보다 0.8% 줄었고 체크카드는 2만4천342원으로 3.5% 감소했다.    한국은행 관계자는 "편의점, 슈퍼마켓, 음식점, 대중교통 등에서 카드 사용이 보편화되면서 현금을 대체하고 있다"고 말했다.    결제 건수도 눈에 띄게 늘었다. [연합뉴스자료사진]    신용카드의 하루평균 결제 건수는 2천749만건으로 9.2%, 체크카드 결제건수는 1천660만건으로 19.0% 증가했다.    또 지난 6월 말 현재 체크카드 발급장수는 1억1천877만장으로 신용카드(9천404만장)보다 2천473만장 많다.    올해 상반기 국내 거주자가 해외에서 신용카드를 이용한 금액(원화기준)은 전년 동기보다 12.3% 늘었다.    증가율이 작년 상반기  절반 수준으로 하락했다.    한국은행은 원/달러 환율이 상승하면서 신용카드의 해외 이용 증가세가 둔화한 것으로 평가했다.    올해 상반기 현금이 아닌 지급수단에 의한 결제금액은 하루평균 374조원으로 10.6% 증가세를 나타냈다.    계좌이체를 통한 결제규모는 349조8천억원으로 11.9% 증가했지만, 어음·수표 결제규모는 22조2천억원으로 6.6% 감소했다.    카드 및 5만원권 이용 확대 등으로 수표 사용이 꾸준히 줄고 있는 것으로 풀이된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울시내 한 대형마트 맥주판매대[연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 경제 불황 속에 술 소비가 꾸준히 증가하면서 지난해 주류에 붙는 세금이 역대 최대 규모로 걷힌 것으로 나타났다.    28일 기획재정부와 국세청 등에 따르면 2015년 세수 가운데 주세는 총 3조2천275억원으로 전년보다 13.2% 증가했다.    국내 주세 징수 규모가 3조원을 넘어선 것은 작년이 사상 처음이다. 서울시내 한 대형마트 맥주판매대[연합뉴스 자료사진]    주세 수납액은 1990년(1조224억원) 처음으로 1조원을 넘어선 뒤 꾸준히 늘어났다. IMF(국제통화기금) 금융위기 직후인 1999년(2조780억원)에는 2조원을 돌파했다.    2012년 이후에는 매년 2조8천억∼2조9천억원 정도씩 걷히다가 지난해 마침내 3조원대를 기록한 것이다.    국세통계연보를 보면 주류 출고량(주정 제외)은 1966년 73만7천㎘에서 2014년 5배 가량인 370만1천㎘로 증가했다.    2014년에는 출고량에서 맥주의 비중이 58.7%(217만3천㎘)에 달했다. 희석식 소주(25.9%)와 탁주(11.6%)가 그 뒤를 잇고 있다.    한국인의 주류 섭취량은 세계적으로도 높은 편에 속한다.    최근 식품의약품안전처가 발표한 올 상반기 주류 소비·섭취 실태에 따르면 한국인의 1회 평균 음주량은 맥주의 경우 ㎖ 기준) 소주는  조사됐다.    성별로는 남성의 경우 1회 평균 음주량은 소주의 경우 7.3잔, 맥주는 5.6잔, 탁주는  1회 평균 주종별 음주량이 소주 4.2잔, 맥주 4.5잔, 탁주 .    식약처는 "남성은 세계보건기구(WHO)가 제시한 적정량보다 소주를 많이 마시고 있었으며 여성은 모든 주종에서 WHO 기준보다 더 많이 마셨다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환율·유가 하락에 전기료까지…물가목표 2% 조기달성 난망    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 정부의 여름철 전기요금 한시 인하 조치가 8월 소비자물가를  낮추는 효과를 가져올 것으로 분석됐다.    이번 인하가 '전기료 폭탄'을 걱정하는 소비자들의 기대에는 크게 못 미치는 수준이지만, 물가를 2%까지 끌어올려야 하는 한국은행에는 비상이 걸리는 요인이다.    한국은행 고위관계자는 28일 "이번 전기요금 한시인하의 효과를 분석해 본 결과 8월 소비자물가를  하락시키는 효과를 내는 것으로 나타났다"고 말했다.    내달 초 발표될 8월 소비자물가가 작년 동기 대비 1% 상승한 것으로 발표된다고 가정할 경우 전기료 한시 인하 조치가 없었다면 실제론 상승률이  달했을 것이란 얘기다.    앞서 정부는 올 7∼9월 가정용 전기요금 누진제 체제를 한시 개편해 가계의 전기요금 부담을 완화해주기로 했다.    6단계인 가정용 누진제 체계에서 구간의 폭을 50㎾h씩 높이는 방식이다.    1단계의 경우 100㎾h 이하에서 150㎾h 이하로, 2단계는 101~200㎾h에서 151~250㎾h 등으로 일제히 상향 조정한다.     이 경우 한 달에 220㎾h를 쓰는 가정의 경우 현재는 3단계 요금(㎾he당  적용되지만 올 7~9월에는 2단계 요금( 낮아진다.     이번 한시적 누진제 개편으로 전기를 사용하고 있는 2천200만 가구가 평균  요금 인하 혜택을 보게 된다.    7월 요금에도 소급 적용된다.    이로 인해 소비자물가도 상당 부분 떨어지는 효과가 나타날 것으로 보인다.    한은이 지난 19일 발표한 7월 생산자물가를 보면 가정용 전기요금 한시 인하 영향으로 전력·가스·수도요금이 2.0% 하락했다.    생산자물가는 국내 생산자가 시장에 공급하는 상품, 서비스의 가격으로 시차를 두고 소비자물가에 반영된다.    물가가 떨어지면 소비자들에겐 보탬이 되지만, 물가 하락은 경기 회복 지연과 디플레로 이어질 가능성이 커 우려를 자아내고 있다.    올 상반기(1∼6월) 소비자물가는 작년 동기보다 0.9% 오르는 데 그쳤다.    올 2월부터 4월까지 석 달간 1%대의 상승률을 기록했지만 5월부터 7월까지 3개월간은 0%대에 머물렀다.    특히 지난 7월 소비자물가 상승률은 작년 같은 달보다 0.7% 오르는 데 그쳐 작년 9월(0.6%) 이후 10개월 만에 가장 낮은 수준을 기록했다.    한은이 올해부터 2018년까지 3년간 달성할 중기 물가안정 목표는 연 2%인데 최근 실제 물가는 목표에 크게 못 미치는 수준이어서 고민이 커지고 있다.    더구나 최근 경기가 살아날 기미를 보이지 않는 데다 원/달러 환율 하락으로 인한 수입물가 하락, 낮은 국제유가 등 물가 하락 요인이 산적해 있어 단기간 내에 물가가 오르기는 쉽지 않은 상황이다.    한은은 올 하반기 유가 하락의 기저효과가 사라지면 물가가 점차 상승할 것으로 예상하고 있다.    한은 전망에 따르면 올해 말에 소비자물가 상승률은 1%대 중반으로 높아지고 내년 상반기에는 2.0% 수준에 달할 것으로 보인다.    하지만 일단 올해 말까지는 물가가 큰 폭으로 반등하기 어려워 보여 오는 10월께 한은 총재가 또다시 물가목표 달성 실패를 해명하는 기자회견을 열게 될 수도 있다.    한은은 소비자물가 상승률이 6개월 연속 물가안정목표에서 ±(p) 이상 벗어나면 총재가 기자회견을 통해 목표달성 실패의 원인과 전망을 밝히기로 했고 지난 7월 14일 첫 기자회견을 열었다.    이후에도 물가가 목표보다  이상 높거나 낮은 상황이 지속되면 3개월마다 이를 설명해야 한다    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재국제경제의 두 기둥인 미국과 일본·유럽연합(EU)의 통화정책이 사실상 양분되면서 한국 정부와 외환당국의 고민도 깊어지고 있다. 미국이 돈줄을 죄겠다고 시사한 반면 일본·EU는 계속 돈을 풀겠다고 나서면서 우리나라 금리 정책 여력이 작아졌기 때문이다. 28일 한국은행에 따르면 오는 29일 미국에서 열린 '잭슨홀미팅'에 참석했던 장병화 부총재와 김민호 국제담당 부총재보는 '집행간부 및 감사회의'에서 출장 결과에 대해 브리핑을 갖는다. 오는 12월에나 가시권에 들 것으로 예상됐던 미 금리인상 시기가 앞당겨질 분위기가 커지면서 국내 통화정책을 총괄하는 한국은행은 딜레마에 빠졌다. 대내외 경제여건상 미국을 따라 곧바로 기준금리를 올리기도 어렵고, 그렇다고 가계부채 탓에 일본이나 유럽처럼 완화적인 통화정책을 펴는 것도 힘들다. 거시경제적 측면에서도 더이상의 '폴리시믹스(재정과 통화의 정책조합)'는 기대하기 어렵게 됐다. 정부는 통화완화 기조에 대응하기 위해 추가경정예산(추경) 및 내년 400조원대의 예산을 편성한 상황이다. 이 중 한 축이 꺾이면 경기부양 효과도 그만큼 제약된다. 미 금리인상은 우리 경제에 두 가지 측면이 모두 있다. 당장 자금 유출이라는 악재에 부딪히지만 장기적으로는 환율·미 경제 회복에 따른 수출 확대라는 긍정적 측면도 있다는 것이 전문가들의 의견이다. 이론적으로 미 금리인상은 신흥국 투자자금 유출로 이어진다. 금리격차가 좁혀지면 금리(수익률)가 미국보다 높은 신흥국에 들어와 있는 자금이 더 안전한 미국으로 몰린다. 이 경우 국제금융시장 변동성이 커질 수 있다. 우리나라는 국제금융시장에서 신흥국으로 분류된다. 국내 주식·채권시장에서는 지난해 6월부터 올해 2월까지 9개월 연속 외국인 자금이 유출됐다. 이 기간 우리나라를 빠져나간 돈은 266억달러(약 30조원)다. 현재 미국(.50%)과 우리나라(1.25%)의 금리 격차는 0.75%~1%포인트다. 미국이 연내 한 차례 금리인상을 단행할 경우 격차는 .75%포인트로 좁혀진다. 하지만 주말새 급작스럽게 9월 인상설이 떠오른만큼 9월과 12월, 두 번 인상할 가능성도 조심스럽게 점쳐진다. 이 경우 양국 금리격차는 .50%포인트로 준다. 정부와 한은은 과거와 달리 우리나라 외환보유액이 3700억달러 안팎으로 예전과 비교해 많고, 경상수지 흑자규모도 연 1000억달러로 급격한 자금유출은 없을 것이라고 방어한다. 하지만 통화정책 측면에서 운신의 폭은 분명히 작아졌다. 한은 금통위는 지난 6월 금리를 '깜짝' 인하하면서 미 고용지표 악화에 따른 금리인상 지연 기대감을 전제했다. 때문에 당초 시장에선 오는 9~10월 추가 금리인하에 대한 기대감이 형성됐다. 하지만 이번 옐런발언 이후 9월 금통위에서는 기준금리를 동결할 것이란 시각이 우세해졌다.   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 검·경·지자체·국세청 등 6월부터 집중수사…482명 구속- 국세청, 고리 대부업체 고강도 세무조사…102억 추징- 정부 “불법 사금융 피해, 금감원·경찰에 즉시 신고” 당부정부가 지난 두달간 벌인 ‘불법 사금융 일제신고 및 특별단속’에서 4405명의 불법대부업자 및 유사수신업자가 검거됐다. 사진은 지난 5월 경찰이 불법 대부업자에게 압수한 현금과 대출서류의 모습. (사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 연이율 4300%의 살인적인 고리를 받아 챙긴 악덕 대부업자가 정부 특별단속 기간에 적발됐다. 신용등급을 올려주겠다고 속이고 돈만 받아 챙기거나 고수익을 미끼로 불법으로 수천억의 투자금을 모으는 행위도 여전했다. 법무부는 검찰·경찰·지자체·국세청 등이 지난 6월부터 두 달간 벌인 ‘불법 사금융 일제 신고 및 특별단속’에서 4405명의 불법대부업자 및 유사수신업체 등을 검거했다고 28일 밝혔다. 이중 죄질이 무거운 482명은 구속됐다. 정부가 일제신고 및 특별단속을 벌인 이유는 지난 3월 대부업 최고 이자율이 연   낮아지면서 민생 침해범죄인 불법 사금융이 크게 증가할 수 있다는 지적 때문이다. 행자부·미래부·금융위·금감원·법률구조공단 등이 함께했다. 경찰이 검거한 무등록 대부업자 등 17명은 지난 4월부터 7월까지 77명에게 3억 6000만원을 빌려주고 이자수입으로만 1억 2000만원 벌어들였다. 연이율로 따지면 무려 4300%에 달한다. 규정된 연이율(27.9%) 이상의 이자를 챙긴 대부업자는 법에 따라 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금으로 처벌받는다. 신용등급이 낮고 급전이 필요한 서민을 등치는 사기꾼도 여전했다. 검찰은 2014년 9월부터 2015년 12월까지 신용등급이 낮은 서민들을 대상으로 “연체기록을 삭제해 신용등급을 올려 낮은 이자로 돈을 빌릴 수 있게 해주겠다”고 속인 78명을 특별단속 기간에 검거했다. 검찰 관계자는 “이중 56명은 범죄단체조직·가입·활동죄를 적용, 엄정하게 대처할 것”이라고 말했다. 이밖에 전국 30개 지점을 두고 “원금을 보장하고 2~3배 이상의 수익까지 주겠다”며 다수의 투자자를 끌어 모은 유사수신 일당 77명도 경찰에 붙잡혔다. 이들이 이런 수법으로 끌어 모은 투자금은 무려 1505억원에 달했다. 국세청은 탈세혐의를 받는 113개 고리대부업체에 대해 고강도 세무조사에 실시, 현재까지 조사를 마친 81개 업체에 대해 102억원을 추징하는 성과를 올렸다. 이번 일제신고 및 특별단속 기간에는 불법 사금융 피해자에 대한 실질적인 지원도 진행됐다. 급전이 필요해 일수대출을 섣불리 이용했다가 고금리와 채권추심으로 고생했던 A씨는 금감원 불법사금융피해신고센터의 채무조정 협의를 통해 9개 대부업체에 빌린 1048만원을 탕감 받았으며 일부 채무는 하향 조정됐다. 또 법률구조공단은 1568건의 법률상담을 실시하고 50건의 부당이득반환·손해배상 소송 지원 등의 법률서비스를 제공하는 등 불법 사금융 피해자를 도왔다. 정부 관계자는 “불법사금융에 대한 문의사항이나 피해를 입은 경우에는 즉시 금융감독원 불법사금융피해신고센터(1332), 또는 경찰서(112)로 신고해 달라”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 대화를 나누는 재닛 옐런(오른쪽) 연준 의장과 스탠리 피셔 부의장(AP=연합뉴스)연준 '매파' 발언에 美 9월 인상설↑…日·유럽은 추가완화 가능성각국 통화정책 차별화 속도낼 가능성에 금융시장 불확실성 커질 듯    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 미국과 일본·유럽의 중앙은행이 각각 '긴축'과 '완화' 쪽으로 통화정책의 강도를 키우며 서로 정반대 방향의 길을 걷는 흐름이 9월부터 본격화할 가능성이 커졌다.     미국에선 지난 26일(현지시간) 재닛 옐런 연방준비제도(연준) 의장이 연내 기준금리 인상을 시사한 이후 9월 인상설이 급부상한 반면에, 극단적인 통화정책인 마이너스 금리를 시행 중인 일본은행과 유럽중앙은행(ECB)은 다음달 돈줄을 더 푸는 추가완화 결정을 내놓을 것이라는 전망이 나오고 있어서다.    이들 중앙은행이 어떤 조치를 택할지 주목되는 가운데 글로벌 금융시장의 변동성이 커질 것으로 보인다.     옐런 의장의 발언 직후 미국의 달러가치와 국채금리를 뛰고 주식시장의 경계감은 높아졌다.    ◇ 골드만삭스 9월 美금리인상 가능성 40%로 상향…9월2일 고용지표가 변수    옐런 의장은 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 포럼에서 "최근 몇 달간 금리 인상을 위한 여건이 강화됐다"고 밝혔다. 인상 시기에 대해선 언급하지 않았으므로 연내 한 번 정도 올릴 것으로 해석된 수준의 발언이었다.     하지만 같은날 스탠리 피셔 연준 부의장이 옐런의 발언에 주석을 달면서 9월 인상 가능성은 급부상했다.    피셔 부의장은 CNBC 인터뷰에서 옐런의 발언에 대해 이르면 9월에도 금리가 오를 수 있다는 것을 시사한다고 풀이했다. 그는 연내 2차례 인상도 할 수 있다고 말했다.     연준은 오는 9월 20∼21일 통화정책회의를 연다. 현재 미국의 기준금리는 0.25%∼.     연준은 지난해 12월 기준금리를 올렸다. 9년여 만의 인상이었다. 금융위기 이후 이뤄진 양적완화 조치를 단계적으로 모두 거두어들인 데 이어 금리 정상화에 시동을 건 것이었다. 하지만 중국 성장 둔화 우려, 5월 고용지표 쇼크, 브렉시트 등이 이어지면서 추가 금리 인상은 미뤄왔다.    9월이 아니라면 올해 안에 2차례의 기회가 더 있다. 대통령 선거 직전인 11월에 통화정책회의가 열리며 12월에도 회의가 있다.    블룸버그 자료에 따르면 트레이더들은 옐런의 '매파적' 발언 이후 9월 인상 확률을 38%, 12월은 62%로 보고 있다. 선물 시장에 나타난 금리 인상 가능성은 9월의 경우 영국의 유럽연합 탈퇴 결정 직후에는 0%였지만 최근 지역 연방준비은행 총재들이 금리 조기 인상을 강조하는 발언이 잇따르자 많이 올라왔다.    올해 들어 어느 때보다 수위가 높은 옐런의 이번 발언으로 금리 인상 가능성은 커졌다. 다만 앞서 경제 지표의 부진으로 금리 인상이 연기된 적이 있으므로 다음달 2일 노동부가 발표하는 8월의 신규고용 증가량이 핵심 변수가 될 것으로  일본은행 총재[AP=연합뉴스 자료사진]    '채권왕'으로 불리는 야누스 캐피털의 빌 그로스는 CNBC 인터뷰에서 "고용시장 지표가 괜찮다면 연준은 9월에 금리를 25bp(0.25% 포인트) 올릴 수 있을 것이다"고 말했다.    고용 지표는 최근 호조를 보이고 있다. 최근 3개월간 신규 취업자는 평균 19만명에 이르렀다.     블룸버그가 설문한 애널리스트들은 7월에 25만5천명의 취업자가 늘어난 데 이어 8월에는 18만5천명이 증가했을 것으로 추산했다. 또 실업률은  소폭 하락했을 것으로 예상됐다.    골드만삭스는 옐런 발언 이후 9월 금리 인상 가능성을 30%에서 40%로 상향했다. 연내 인상 가능성은 75%에서 85%로 높였다.     미국 경제는 안정되고 있어 수년 내 물가상승률 목표치에 근접할 수 있다는 분석이 나오고 있다.    ◇ 日 구로다 바주카포 쏠까…ECB도 추가 부양책 필요성 제기    반면 유럽과 일본은 추가 부양책을 검토하는 것으로 알려졌다.    따라서 주요 경제권인 미국과 유럽·일본 사이에 통화정책 대분기(great divergence)가 본격화할 수 있다. 대분기는 지난해 12월 미국이 금리를 올린 뒤에 이미 예견된 일이다. 주요 경제권의 통화정책 방향이 서로 다른 방향으로 나아가면서 글로벌 경제에 불확실성을 가중하는 요인이 될 수 있다.     일본은행은 다음달 20∼21일 금융정책결정회의에서 추가 완화책을 꺼낼 가능성이 크다고 전문가들은 말한다.    구로다 총재는 지난 20일 산케이신문 인터뷰에서 "필요한 경우에는 주저 없이 추가적인 완화 조처를 할 가능성은 충분하다"고 밝혔다. 이제까지 추가 완화책을 시사한 적은 많지만, 강도가 훨씬 세졌다.    일본은행은 올 초 처음으로 마이너스 금리까지 도입했지만, 오히려 근래 엔화 가치가 치솟아 아베노믹스가 좌초될 수 있다는 우려가 큰 상황이다.     구로다 총재는 금리를 더 낮출 가능성도 배제하지 않았다.     일본은행은 지난 7월 회의에서는 뚜렷한 추가 부양책을 내놓지 않아 투자자들을 실망하게 했다.    모건스탠리MUFG증권은 일본은행이 양적완화의 한계에 도달했다는 인식을 불식시키고자 국채 매입을 확대하고 회사채, 지방채 등도 추가할 수 있다고 최근 예상했다. 또 자산 매입 확대로 본원통화 공급 규모를 80조엔에서 10조∼20조엔 더 늘릴 것이라고 봤다.    아베 신조 일본 총리의 경제자문인 혼다 에쓰로는 최근 월스트리트저널 인터뷰에서 "다음 달에 대담한 추가 완화 정책을 단행할 가능성이 50%를 넘는다"고 말했다.    그는 엔화 강세 현상에 대해 "통화정책을 추가 완화하기 어려울 것이라고 사람들이 생각하기 때문"이라고 =연합뉴스 자료사진]    2% 물가 목표를 달성하지 못한 채 중앙은행이 완화를 억제하기 시작하면 "절대 디플레이션에서 빠져나올 수 없다"고 그는 지적했다. 이어 국채 매입을 늘려 본원통화 공급 규모를 연 100조 엔으로 25% 늘려야 한다고 조언했다.    일본은행이 극단적인 '헬리콥터 머니'를 도입할 것이라는 관측도 이어지고 있다. 다만 구로다 총재는 이 정책이 필요하지 않은 데다 현행법상 불가능하다고 말했다.    한편 ECB는 8주간의 여름 휴지기를 끝내고 미국이나 일본의 중앙은행보다 앞서 9월 8일 통화정책회의를 연다.     지난 18일 공개된 7월 회의 의사록은 새 부양책 시행의 가능성을 열어놨다는 분석이 나왔다. 위원들은 당시 회의에서 브렉시트에 따른 불확실성이 글로벌 경제에 가할 충격을 "매우 긴밀히 주시할 필요가 있다"는 의견을 보였다.     현재 유로존의 물가상승률은 제로(0)를 겨우 웃돌아 ECB의 목표인 2%와 거리가 멀다.    ECB가 추가 완화책을 당장은 내놓지 않을 수 있다는 분석도 있다. JP모건은 지난 23일 발표된 유로존 합성 구매관리자지수(PMI)의 호조 덕분에 ECB가 이번 회의에서 금리를 내리거나 채권 매입 프로그램 기간 연장에 나서지 않으리라고 전망했다.    ECB는 지난 3월 예금금리를 - 내리고 채권 매입 확대, 초저금리 은행 대출 등을 결정한 '바주카포'를 쐈다. 브렉시트 이후 열린 첫 회의인 7월 통화정책회의에서는 금리를 동결했다.     ◇ 달러 강세·신흥 통화 약세 전망…글로벌머니 이동에 촉각    옐런 의장의 발언으로 글로벌 금융시장은 요동쳤다.    미국의 금리 인상 가능성이 커지자 달러는 강세 흐름을 보였다. 미국 국채 금리는 올랐다.     주요 통화 대비 달러의 가치를 나타내는 달러 지수는 26일 0.7% 오른  만에 최고를 기록했다. 유로화 대비 0.7% 상승한 유로당  엔화 대비로는 1.3% 오른 달러당 .    미국 국채 금리는 상승했다. 2년물은 6bp(1bp=) 오른  10년물은 4bp 오른 . 국채 금리는 가격과 반대로 움직인다.    이날 다우존스 30 산업평균지수는 .29%) 하락했으며 S&P; 500 지수는 .16%) 떨어졌다.    미국의 주식시장은 오래 지속된 통화완화 정책 덕분에 최근 사상 최고가를 기록한 바 있다. 미국의 통화완화 정책은 주식과 채권시장을 떠받쳤지만, 달러에는 약세로 작용해왔다.     시장의 불확실성은 커지고 있다. 옐런의 발언 이후 다음달 2일에 발표될 8월 고용지표의 중요성이 더욱 커졌으며 금융시장에 큰 영향을 미칠 것이라고 애널리스트와 트레이더들은 말한다.    프루덴셜 파이낸셜의 퀸시 크로스비는 "고용통계가 굳건한 것으로 나타나면 변동성이 높아질 것"이라고 말했다. 고용 지표에 따라 9월 금리 인상에 대한 기대가 출렁일 것이라고 말했다.    씨티그룹은 달러 강세와 신흥시장 통화의 약세를 예상했다. 이 은행의 스티븐 잉글랜더는 "(금리인상) 가능성이 커지면 신흥시장 통화에 압력이 가하고 미국 달러는 강해질 것"이라고 말했다. 최근 달러당 100엔 안팎에서 움직이며 나타난 엔화가치 강세도 당분간 주춤할 가능성이 커졌다.    블룸버그의 애널리스트 설문에 따르면 달러 가치는 연말까지 유로당 , 달러당 105엔으로 상승할 것으로 예상됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 한국과 일본이 27일 재개 논의 방침을 밝힌 통화스와프는 경제 위기 등으로 외환 보유액이 부족한 상황에 대비해 특정 국가와 통화 교환을 약속하는 협정이다. 미국, 일본 등 기축통화국과의 통화스와프는 급격한 자금 유출로 인한 유동성 위기가 왔을 때 '안전장치' 역할을 할 수 있어 득이 크다는 평가다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "한일 통화스와프 논의 재개는 바람직한 방향이라고 생각한다"며 "통화스와프를 맺어서 안 좋은 부분은 많지 않고, 미국의 금리 인상 가능성이 커지면서 불안한 부분도 있기 때문"이라고 설명했다. 그동안 정부는 한일 통화스와프가 당장 필요한 상황은 아니라는 입장이었다. 기재부는 지난 25일 출입기자단 브리핑에서도 통화스와프를 한일 재무장관회의 의제에 포함시키지 않았다고 밝힌 바 있다. 하지만 기재부는 이날 오전에서야 일본 측에 통화스와프를 제안하기로 입장을 바꾼 것으로 알려졌다. 정부가 통화스와프를 전격 제안한 것은 영국의 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표와 미국의 금리인상 이슈 부상 등으로 대외 불확실성이 이전보다 커졌다고 판단했기 때문이다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 언론 브리핑에서 "현재 세계 경제 불확실성이 계속 높아지는 경향이 있다"며 "정부는 여러 나라와 통화스와프를 많이 체결하면 할수록 불확실성을 줄이는 것이기 때문에 계속 확대하겠다는 방침이고, 그런 원칙에 따라 이번에 일본에 제안했다"고 설명했다. 한일 관계가 화해 무드로 가고 있는 상황에서 통화스와프 논의가 재개된 것도 주목할 만한 부분이다. 그간 한일 통화스와프는 양국 관계에 따라 확대되거나 축소되는 경향을 보였다. 2001년 20억 달러 규모로 도입된 뒤 글로벌 금융위기를 거치면서 2011년 700억달러 수준까지 확대됐다. 그러나 한국과 일본은 2012년 8월 이명박 대통령의 독도 방문으로 관계가 악화되자 그해 10월부터 통화스와프 만기를 연장하지 않고 규모를 줄여나갔다. 양국 관계가 험악했던 지난해 2월에는 남아 있던 100억달러 규모의 연장 계약을 하지 않아 통화스와프가 완전 종료됐다. 당시 정부는 정치적인 이유 때문이 아니라 통화스와프를 유지할 필요성이 낮아져 연장하지 않았다고 해명했다. 하지만 외교 문제가 통화스와프 협상에 직간접적으로 큰 영향을 미쳤다는 게 정부 안팎의 일반적인 시각이었다. 지난해 통화스와프 중단이 검토되고 있다는 사실은 최종 결정이 나기도 전에 일본 언론을 통해 먼저 보도됐다. 일본의 독도 영유권 주장과 야베 신조 총리의 야스쿠니 신사 참배 등으로 양국 관계가 최악으로 치닫던 상황이다. 얼어붙었던 양국 관계는 지난해 12월 양국 정부간 위안부 합의 도출을 계기로 풀리기 시작했다. 이번 통화스와프 재개 논의도 우리 정부는 가능성을 부인하고 있는 상황에서 아소 다로 부총리의 입에서 먼저 흘러나왔다. 이 때문에 일본이 이 문제를 하나의 외교적 카드로 활용하고 있다는 지적도 있다. 성 교수는 "정부의 공식적인 입장은 아니지만 지난해 한일 통화스와프는 정치적, 감정적 이슈로 중단됐다고 보여진다"며 "(향후 협상 과정에서) 경제적인 문제는 정치적인 부분과 분리시켜 나가는게 바람직하다"고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유일호 부총리 “우리가 먼제 제의, 일본이 동의”규모, 달러베이스 여부, 금리 등 논의 예정금융시장 안정 VS 사드로 냉랭한 한중관계 쐐기 ‘양날의 칼’내년 일본서 8차 회담 열기로 합의유일호(왼쪽 세번째) 부총리 겸 기획재정부 장관이 아소 다로(왼쪽 두번째) 일본 재무장관과 27일 정부서울청사에서 한일 재무장관 회담을 갖고 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=기획재정부// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(함안=연합뉴스) 최병길 기자 = 한국수자원공사가 28일 경남 창녕함안보 수문을 열어 물을 쏟아내고 있다.     (함안=연합뉴스) 최병길 기자 = 한국수자원공사 낙동강통합물관리센터는 낙동강 수계 녹조 현상 등 수질 악화를 해소하려고 28일 창녕함안보 수문을 열고 물을 쏟았다.    앞서 16일 정부가 낙동강 수계 녹조 해소를 위해 펄스(Pulse)형 방류를 한 지 12일 만이다.    펄스형 방류는 많은 물을 한꺼번에 흘려보내 유속을 증대시키고 강물의 상·하층을 섞어주는 것이다.    이날 수문 방류는 오전 10시부터 1시간에 걸쳐 실시했다.    방류 규모는 초당 900t씩 총 400만t를 흘려보냈다.    낙동강 일원에는 이날 거의 한 달 만에 비가 내려 육안으로는 녹조 현상이 확실하게 드러나지 않았다.    이날 예정했던 낙동강 중상류 합천·창녕보, 낙단보, 칠곡보, 달성보, 강정고령보, 구미보, 상주보 등은 수문 방류를 하지 않았다.    한국수자원공사 측은 "이번 수문 방류는 댐-보 연계운영 협의회 결정을 통해 이뤄졌으며 수질 상황에 대한 실시간 모니터링을 계속하고 있다"고 말했다.    (함안=연합뉴스) 최병길 기자 = 한국수자원공사가 28일 경남 창녕함안보 수문을 열어 물을 쏟아내고 있다. (함안=연합뉴스) 최병길 기자 = 28일 경남 창녕함안보 아래 초록빛 물속에서 물고기 한마리가 움직이고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 8년간 저금리를 유지해온 미국 중앙은행이 올해 안에 금리를 인상하겠다는 뜻을 강력하게 밝혔습니다. 일종의 예고를 한 건데 우리 경제에는 어떤 영향을 미칠지 전망이 엇갈리고  기자입니다.<기자>미국의 중앙은행 격인 연방준비제도의 재닛 옐런 의장이 조만간 금리를 올릴 수 있다는 뜻을  일자리 시장이 몇 달째 완전 고용 수준에 근접할 정도로 꾸준히 탄탄한 만큼, 금리를 올릴 이유가 늘었다고  스탠리 피셔 부의장은 당장 다음 달은 물론이고, 올해 안에 두 번까지 금리를 올릴 수 있다고 덧붙였습니다.[스탠리 피셔/미 연준 부의장 : 오늘 옐런 의장의 발언은 금리 인상이 이르면 9월, 또 12월에도 한 번 더 인상이 가능하다는 뜻으로 해석할 수 있습니다.]미국 내에서도 8년 만에 본격적으로 금리가 인상될 경우 어떤 결과로 이어질지 전망이 엇갈리고 있습니다.[제프 홀/톰슨로이터 총괄 경제학자 : 금리 인상은 '양날의 칼'입니다. 미국 경제가 금리 인상을 버틸 정도로 잘 돌아가고는 있는데, 인상으로 꺾일 수도 있는 것이니까요.]우리 경제는 좋게 보면 미국이 미리 예고를 한 일인데다, 미국 경제가 나아질수록 수출이 늘면서 호재가 될 수  국제 금융시장이 충격을 받으면 외국인 자금이 빠져나가고 주식과 환율 시장에 혼란이 벌어질 수도 있는 만큼, 상황을 주시해가며 대응책을 고민해야 한다는 지적입니다.   김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)의 재닛 옐런 의장이 연내 기준금리 인상을 강하게 시사하면서 인상 시점에 관심이 모아지고 있다. 미국 대선이 끝난 뒤인 오는 12월 인상 가능성이 높지만 옐런 의장 발언 이후 9월 인상설도 힘을 받고 있다. 미국의 금리 인상은 미국 경제가 회복되고 있다는 신호이고 달러가치 상승을 유발한다는 점에서 한국의 수출환경에는 호재다. 하지만 국제금융시장의 불확실성을 높이고 국내에서 외국인 자금 이탈을 초래할 수 있다는 점은 우려스러운  지난 26일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 캔자스시티 연방준비은행 주최 경제정책회의에 참석해 “견고한 고용시장과 미국 경제전망 개선 등의 측면에서도 볼 때 연준은 금리를 인상하는 방향으로 움직이고 있다”며 “최근 몇 달간 금리 인상을 위한 여건이 강화됐다”고 말했다. 구체적인 시점을 언급하진 않았지만 인상 가능성을 강하게 암시한 발언이다. 스탠리 피셔 연준 부의장도 같은 날 CNBC와의 인터뷰에서 옐런 의장의 발언에 대해 이르면 다음달 금리가 인상될 수 있음을 시사한다고 해석했다. 그는 연내 두 차례 인상도 할 수 있다고  이후 연 0% 수준까지 기준금리를 내렸던 연준은 지난해 12월 기준금리를 9년 만에  인상하며 금리 정상화 수순에 들어갔다. 그러나 올초 중국 성장 둔화와 국제유가 하락 등 글로벌 경기 부진, 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 등이 이어지면서 추가 인상 타이밍을 잡지 못하고  통화정책회의는 다음달 21일과 11월2일, 12월14일 세 차례 남아있다. 시장에선 연준이 미국 대선(11월8일)이 끝난 뒤인 12월쯤 한 차례 인상할 것이라는 전망이 유력하게 거론되지만 연준 고위 인사들이 잇따라 금리인상을 시사하면서 다음달 인상 가능성도 급부상하고 있다. 블룸버그에 따르면 시장 참가자들은 옐런 의장 발언 이후 9월 인상 확률을 38%, 12월은 62%로 보고 있다. 관건은 다음달 발표되는 미국의 고용지표다. 평소 지표에 근거한 의사결정을 강조해온 옐런 의장으로선 다음달 2일 나오는 비농업부문 고용 증가량을 주시할 것이고, 이에 따라 9월 금리 인상에 대한 기대가 출렁일 것으로  올리면 한·미간 금리차가 축소돼 그간 상대적으로 선진국보다 높은 금리를 노리고 한국시장에 들어와 있던 외국인 투자자금이 빠져나갈 가능성이 있다. 미국 금리인상 가능성이 한창 부각됐던 지난해 6월과 올 2월 사이 국내 채권·주식시장에서 약 30조원의 외국인 자금이 빠져나갔다. 경기 부양을 위해 지난 6월 기준금리를  인하한 한국은행으로선 더이상 금리를 내리기 쉽지 않게 된다. 미국과는 달리 일본은행과 유럽중앙은행은 통화완화 기조를 유지할 것으로 보여 국제 금융시장의 변동성도 커질  금리 인상은 미국 경제의 회복을 전제로 한다는 점에서 궁극적으로는 나쁘지 않은 이슈다. 미국 금리 인상은 원·달러 환율 상승(원화가치 하락)을 유발하는 만큼 최근 원화가치 급등으로 어려움을 겪고 있는 수출기업들로선 가격 경쟁력을 높일 수 있는 기회가 될 수 있다.<이주영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 옐런 연내 금리인상 시사…연준 2인자 "두번도 가능"- 유럽과 일본은 부양지속 ‥그레이트다이버전스 우려[이데일리 장순원 기자] 재닛 옐런 미 연방준비제도(Fed) 의장이 금리인상 방아쇠에 손가락을 다시 올려놨다. 경제지표에 따라 언제든 당길 준비가 됐다는 신호를 보냈다. 이와 함께 연준의 2인자 스탠리 피셔 부의장이 올해 최소 두 번의 총성을 들을 수 있다는 해석을 내놓자 시장은 화들짝 놀란 분위기다. 글로벌 금융시장의 다른 한축인 일본과 유럽은 여전히 ‘돈풀기’를 지속할 태세여서 글로벌 금융시장이 격랑에 휩싸일 수도 있다. ◇옐런 “금리인상 여건 강해졌다”‥피셔 “두번 인상 가능”지난 26일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 심포지엄에 참석한 옐런 의장은 “견고한 고용시장과 경제 활동과 물가 상승에 대한 우리의 전망으로 봤을 때 최근 몇달 간 기준금리를 올릴 수 있는 여건이 강해졌다고 믿는다”고  않았지만, 경제지표에 따라 조만간 기준금리를 올릴 수 있다는 뉘앙스를 잔뜩 담은 발언이란 게 시장의 해석이다. 연준의 2인자인 스탠리 피셔 부의장은 한발 더 나갔다. 그는 미국의 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 “(옐런 의장의) 발언은 (9월 기준금리 인상과 올해 한번 이상의 금리 인상 가능성) 둘 다에 대해 ‘그렇다’는 것을 보여 준다”고 주장했다. 올해 두 번 금리인상이 가능하다는 풀이를 내놓은 것이다. 연준은 다음 달 20~21일과 11월 12월 모두 세 차례 통화정책회의(FOMC)를 열 예정이다. 시장에서는 옐런의 발언 전까지 연준이 많아도 올 연말 한차례 정도 금리를 올릴 것으로 예상했다. 그런데 연준의 2인자가  9월 인상 가능성까지 거론하자 놀란 모습이 역력했다. 일단 시장에서는 다음 달 2일 노동부가 발표하는 8월 신규고용지표가 연준의 통화정책의 방향을 가를 것으로 보고 있다. 고용 지표는 최근 호조를 보이고 있다. 최근 3개월간 신규 취업자는 평균 19만명 수준이다. 블룸버그는 8월에 새로운 구직자가 18만5000명 가량 늘었으리라 전망하고 있다. 또 실업률은  소폭 하락했을 것으로 (Jan Hatzius) 골드만삭스 이코노미스트는 “다음 주 공개되는 고용지표에 따라 연준의 행동이 결정될 것”이라고 말했다. ◇ ‘그레이트 다이버전스’ 공포 확산하나미국의 금리 인상 가능성이 짙어지면서 글로벌 금융시장도 격렬하게 반응하고 있다. 일단 달러는 강세 흐름을 보였다. 주요 6개국 통화 대비 미국 달러화 가치 수준을 나타내는 달러인덱스는 하루 사이 0.8% 급등했고, 미국 국채 금리는 상승했다(국채 값 하락). 골드만삭스는 옐런 발언 이후 9월 금리 인상 가능성을 30%에서 40%로 상향했다. 연내 인상 가능성은 75%에서 85%로  만약 방아쇠를 당긴다면 글로벌 금융시장의 변동성은 한층 확대될 수 밖에 없다. 특히 글로벌 금융시장을 이끄는 유럽과 일본이 돈 풀기를 지속하고 있다는 점이 변수다. 잭슨홀 회의에 참석한 구로다 하루히코 일본은행(BOJ) 총재는 “(마이너스 금리 정책이) 다양한 차입 주체에게 혜택을 주고 있다”고 재차 강조했다. 경기부양 카드로 꺼낸 마이너스 금리의 한계 비판에 대한 반박이다. 또 물가 목표 달성을 위해 주저 없이 통화 완화에 나설 것이라고도 밝혔다. 추가 부양의지를 분명히 한 것이다. BOJ는 다음 달 20~21일 금융통화정책회의를 연다. 유럽중앙은행(ECB)은 8주간의 여름 휴지기를 끝내고 미국이나 일본의 중앙은행보다 앞서 9월 8일 통화정책회의를 연다. 브느와 꾀레 ECB 집행이사는 “마이너스 금리나 자산 매입 같은 비전통적인 통화정책 도구들을 더욱 빈번하게 사용해야 할 것”이라고  12월 연준이 9년 만에 금리인상에 나서면서 이른바 그레이트 다이버전스 (great divergence·대분기) 공포가 확산되며 시장이 흔들린 바  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 의장에 이어 피셔 부의장도 금리인상 강력 시사 한은, 9월은 선택지 없어 금리 동결할 듯 금리인하 압박받는 한은…"부담스러워도 내려야 할 상황"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 재닛 옐런 미 연방준비제도(연준·Fed) 의장이 시장의 예상보다 강하게 기준금리 인상을 시사하면서 한국은행이 어떤 선택을 할지 관심이 모아진다.  옐런 의장에 이어 스탠리 피셔 미 연준 부의장도 금리 인상에 힘을 실어줬다. 미 금리인상 가능성이 커지면서 한은은 일단 9월에 기준금리를 동결할 것으로 보인다. 한국이 미국에 앞서 금리를 조정하기가 쉽지 않을 것으로 예측되기 때문이다.  다만 한은은 여전히 금리인하 압박에 시달릴 전망이다. ◇"美 견조한 고용 실적 등 금리인상 여건 강화" 지난 26일(현지시간) 옐런 의장은 "최근 몇 달 동안 (연준의 기준금리를) 인상할 수 있는 요건들이 강화됐다고 믿는다"고 말했다.  이날 옐런 의장은 미국 캔자스시 연준은행 주최의 연례 경제심포지엄인 '잭슨홀 미팅'에서 "지속적으로 유지되고 있는 고용시장의 견조한 실적과 경제활동 및 인플레이션 전망 등의 관점"을 근거로 이같이 주장했다. 연준의 '넘버2'로 꼽히는 피셔 부의장도 CNBC와의 인터뷰에서 옐런 의장의 발언에 대해 "(옐런 의장의) 발언은 (9월 기준금리 인상·연내 한 번 이상의 금리인상 가능성) 둘 다에 대해 '그렇다'는 의미"라고 언급했다.  피셔 부의장의 이러한 발언은 옐런 의장의 발언보다 한발 더 나아간 것으로 시장은 보고 있다. ◇"美 금리인상…'기대감'만으로도 파급효과" 미국이 국내 경제에 미치는 절대적인 영향력을 감안하면, 한국이 받을 영향은 적지 않다. 미국의 금리인상 가능성이 커지면 외국인 자금이 국내 시장에서 빠져나가면서 주식·채권 시장이 모두 하락한다.  미국이 금리를 인상할 것이란 전망이 힘을 얻을 때마다 이 같은 현상이 나타났다.  한은 국제수지 통계를 보면 국내 채권과 주식 등 증권시장에서 외국인 자금은 지난해 6월부터 올해 2월까지 9개월 연속으로 유출됐다. 연속 순유출로는 역대 최장기간이다. 한 채권시장 관계자는 "금융위기 이후 미국의 금리인상에 대한 '기대감'만으로도 글로벌 시장에 미치는 파급효과가 매우 크다"고 설명했다.  당장 29일 장이 열리면 국내 금융시장에서 주식과 원화 그리고 채권값이 모두 약세를 보일 것으로 전망된다.  최근 원·달러 환율은 지난해 5월22일(1090.1원) 이후 1년3개월여 만에 가장 낮은 수준인  했다. 원화 약세·달러화 강세가 나타나면 원·달러 환율은 상승, 수출기업에는 긍정적으로 작용한다.  ◇한은, 9월은 기준금리 동결할 수밖에 없을 듯 기준금리를 결정하는 한은은 오히려 당장의 고민이 줄었다. 일단 9월은 선택권이 없어 무난하게 동결로 갈 수밖에 없는 상황으로 전개된 탓이다. 경기부양 차원에서 한은이 기준금리를 내려야 한다는 압박이 커진 상황이지만, 한국이 미국에 앞서 금리를 조정하긴 어렵다.  금리를 결정짓는 한은의 금융통화위원회 회의는 연준의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에 앞선 다음달 9일 열린다. FOMC 회의는 다음달 20~21일 개최될 예정이다. 지난 6월 한은이 금리를   인하할 때는 부진한 고용지표 등으로 인해 미국이 금리를 일단 동결할 것이란 예상이 지배적이었다.  당시 이주열 한은 총재는 기자간담회에서 "연준의 금리인상 시기가 지연될 것이란 게 시장의 지배적인 의견"이라며 "오늘 금리를 결정할 때 이 점도 물론 감안했다"고 말했다. 그러면서 이 총재는 "옐런 의장이 앞으로 미국의 경제전망에도 긍정적 요소가 더 많다고 평가한 점 등을 종합해보면, 금리인상 시기가 그렇게 멀지는 않은 것으로 볼 수 있다"고 전망했다. 한은도 미국이 연내 한번은 금리를 올릴 가능성에 무게를 두고 있단 의미다.  올 FOMC회의는 9월·11월·12월 총 3차례 남았다. 미국 대선(11월8일)을 일주일 앞두고 치러지는 11월 회의에서 금리인상이 이뤄질 가능성은 거의 없어, 시장에선 다음 달이나 12월을 주목하고 있다. ◇금리인하 부담…인하압박은 커져 오는 9월 한은이 기준금리를 움직이기 어려운 상황이 펼쳐진 가운데, 금리인하 압박을 받고 있는 한은은 난처해졌다.  미국이 금리인상기에 접어들면 신흥국을 중심으로 충격이 번지는 국면에서 국내 경제상황에 따라 인하압박은 더 커질 수 있다.  여기에 상반기 기준 사상 최대 증가액(54조2000억원)을 기록하며 1257조3000억원에 달한 가계부채를 고려하면 상황은 더욱 복잡해진다.  성태윤 연세대학교 경제학부 교수는 "한은이 선제적으로 금리를 인하하긴 부담스러운 부분이 있을 것"이라며 "그럼에도 불구하고 인하해야 하는 상황"이라고 분석했다.  한편 다음달 2일 발표되는 미국의 8월 고용지표가 시장의 기대를 밑돌 경우, 금리인상에 대한 기대감은 다시 잦아들 수 있다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오너일가 비자금 수사에 의사결정 구조 사실상 붕괴액시올 인수·호텔롯데 IPO 등 핵심사업 줄줄이 좌초4분기 경영전략 수립도 어려워...계열사 실적 먹구름// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 임박… 파장  가능성이 대두하면서 시장에 미칠 파장에 관심이 쏠리고 있다. 한진해운에 돈을 빌려준 은행과 한진해운 회사채 투자자, 국내 항만·물류업계가 직접적인 영향을 받게 된다. 28일 금융투자업계와 은행권 등에 따르면 한진해운에 대한 금융기관의 위험노출액(익스포저)은 약 1조200억원이다. KDB산업은행 익스포저가 6660억원으로 가장 많고, KEB하나은행(892억원)·NH농협은행(761억원)·우리은행(697억원)·KB국민은행(534억원)·수출입은행(500억원) 순이다. 제2금융권의 신용공여액은 1084억원 수준이다. 법정관리에 들어가면 은행들은 100% 대손충당금을 쌓아 손실로 처리해야  넘는 투자금을 날릴 판이다. 금융감독원 전자공시시스템을 보면 현재 한진해운이 발행한 회사채 잔액은 6월 말 현재 1조1891억원이다. 공모사채 규모가 4210억원, 사모사채가 7681억원이다. 금융당국은 기관투자자 비중이 큰 것으로 파악하고 있다. 특히 신용보증기금이 4306억원의 지급보증을 하고 있어 손실 규모가 가장 손실이 클 것으로 추산된다. 정부는 국내 1위이자 세계 8위 컨테이너선사인 한진해운이 법정관리를 맞으면 국내 항만·물류 산업의 연쇄 타격과 컨테이너 운임 상승에 따른 수출기업 충격 등이 발생할 것으로 보고 해양수산부를 중심으로 혼란을 막기 위한 대책을 내놓을  해외 금융기관, 선사와의 선박금융 유예와 용선료협상이 마무리단계에 들어섰다며 정부와 채권단의 지원을 호소했다. 한진해운은 지난 27일 독일 HSH 노르드 방크, 프랑스 크레딧아그리콜 등 해외 금융기관에서 해운 선박금융 채권 상환유예에 대한 동의의사를 전달해왔다고 밝혔다. 이는 산은 보증이 없을 경우 상환유예가 불가능하다고 했던 기존 입장을 철회한 것으로, 해외 금융사가 우리 선사의 채권 상환유예에 동의한 것도 전례가 없던 일이다. 이날 용선료 조정 협상에서도 마지막까지 난항을 겪던 최대 선주사인 시스팬이 산은 동의를 조건으로 용선료 조정에 합의했다고 덧붙였다. 한진해운 측은 “용선료 조정에 합의할 경우 8000억원의 자금조달효과가 발생할 것”이라며 “선박금융 유예(4700억원)까지 합치면 1조2700억원의 추가 유동성 효과를 기대할 수 있다”고 강조했다. 김영무 한국선주협회 상근부회장은 29일 국회에서 열리는 ‘마리타임코리아 해양강국포럼’을 앞두고 공개한 발제문에서 “유동성 부족분 3000억원으로 극심한 혼란을 야기할 법정관리를 선택하는 우를 범해서는 안 된다”며 “국가 차원의 결단이 필요하다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹은 ‘2인자’ 이인원 부회장의 공백을 메워야 하는 과제를 안게 됐다. 이 부회장은 지난 26일 검찰 소환을 앞두고 스스로 목숨을  “신동빈 롯데그룹 회장이 의사 결정을 하면 이인원 부회장 지시에 따라 롯데그룹이 일사불란하게 움직였다"며 “이인원 부회장의 빈자리를 빨리 메우는 게 롯데그룹의 과제"라고 말했다. 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소가 마련된 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 도착해 이동하다 눈물을 흘리고 있다. /연합뉴스 제공◆ 이인원 부회장 조종간 누가 넘겨 받나26일 생을 스스로 마감한 이인원 부회장은 신격호 총괄회장에 이어 신동빈 회장을 보좌해온 명실상부한 롯데그룹의 2인자였다. 이 부회장은 정책본부장으로서 롯데그룹 계열사 전반의 자금을 관리하고 경영 상황을 조율해 온 롯데그룹의  롯데그룹의 핵심 계열사인 롯데쇼핑에서 대표이사로 22년 일한 백화점 업계의 대부이기도 하다. 이 부회장이 롯데쇼핑 대표에 오른 1997년 2조4409억원이던 롯데그룹 매출은 2015년 68조2833억원으로 약 20년 만에 28배 불어났다. 같은 기간 롯데그룹 재계 순위도 11위에서 5위로 껑충  가신(家臣) 가운데 이 부회장과 비슷한 경력을 가진 인물은 소진세 롯데정책본부 대외협력단장이다. 소 단장은 1977년 롯데쇼핑에 입사해 롯데슈퍼 대표, 롯데쇼핑 총괄사장을 거쳤다. 40년간 이 부회장과 롯데 신화를 일군 유통  대표 역시 그룹 내에서 손꼽히는 유통 전문가다. 노 대표는 1979년 롯데백화점에 입사한 뒤 기획담당 이사, 서울 잠실점장, 판매본부장, 전무 등을 맡아 롯데백화점을 국내 최대 백화점으로  근무하다가 2015년 신격호 롯데그룹 총괄회장의 숙원사업 ‘제2롯데월드 건설’을 완성하기 위해 롯데물산 대표를 맡을 정도로 신씨 일가의 신뢰가 두텁다. 그러나 노  대표는 현재 롯데마트 영업본부장 시절 판매한 가습기 살균제 사건에 연루, 검찰에 구속된  관계자는 “(이인원 부회장의)빈 자리를 누구라도 채울테지만, 아직 상중(喪中)인 만큼 후속 인사에 대한 언급은 이르다”며 “검찰 수사가 진행 중이라 관련 인물에 대한 언급도 조심스럽다”고 말했다. 서울 송파구 롯데월드타워가 비구름에 가려져 있다. /연합뉴스 제공◆ 수포로 돌아간 연초 계획롯데그룹은 당초 2016년을 ‘글로벌 롯데’로 도약하는 원년으로 삼을 예정이었다. 123층 555m 크기 롯데월드타워를 개장하고, 호텔롯데를 주식 시장에 상장해 지배 구조에 대한 우려를 해소하려  초 시작한 검찰 수사가 8월까지 이어지면서 롯데그룹 경영 계획이 뒤틀리기 시작했다. 보통 매년 8월 초 계열사 사장단이 한자리에 모여 경영 방향을 검토하던 하반기 사장단 회의는 열리지 못하고 있다. 역점 사업이던 호텔롯데 상장은 무기한  6월 미국 2위 면세업체인 ‘듀티프리아메리카스(DFA)’의 인수를 접었다. 1조7000억원 규모였던 DFA 인수가 성사됐다면 롯데면세점은 세계 2위로 발돋움할 수 (미래부)로부터 받은 ‘6개월 프라임타임(오전·오후 8~11시) 영업정지 처분’ 시작일(9월 28일)을 한달 앞두고 있다. 현재 영업정지 조치 가처분 신청을 한 상태로 법원 결정만 애타게 기다리는 중이다. 당장 법원이 롯데홈쇼핑 손을 들어주더라도, 곧 미래부에 홈쇼핑 채널 운영권 재승인 심사를 받아야 한다. 승인권을 쥔 심사기관과 행정 소송을 벌여야 하는  추진하는 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치 최적지로 롯데가 보유한 ‘롯데스카이힐 성주CC(성주골프장)’가 낙점돼 이에 대한 대책도 강구해야 한다. 지난 7월 3일 신동빈 롯데그룹 회장이 장기간 해외출장을 마치고 서울 강서구 김포국제공항을 통해 일본에서 귀국하고 있다. /연합뉴스 제공◆ 신동빈 회장, ‘원리더’ 역량 시험대에신동빈 회장은 7월 3일 귀국 후, 지난 28일 이인원 부회장 빈소에 모습을 드러낼 때까지 두달 가까이 대외 활동을 하지 않았다. ‘롯데가 형제의 난(亂)’ 당시 간담회와 대외 행사에 자주 얼굴을 비쳤던 것과 전혀 다른  따르면 신동빈 회장은 롯데호텔 24층 집무실에서 정책본부 핵심 임원과 계열사 사장단을 조용히 만나 업무를 처리해 온 것으로  관계자는 “그룹 실무를 총괄하던 이인원 부회장의 부재, 신동빈 회장 본인의 검찰 소환 가능성 등을 감안할 때 신동빈 회장이 스스로 강조한  ‘원롯데·원리더(One Lotte, One leader)'의 역량을 보여줘야할 때다"라고  지난해 형(兄) 신동주 SDJ코퍼레이션 대표와 한·일 롯데그룹 경영권을 놓고 다투면서 ‘한·일 롯데그룹은 한 몸이고, 리더도 한명'이라는 ‘원롯데·원리더(One Lotte, One leader)' 체제를 누누이 강조했다.[유진우 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구속되는 박수환 뉴스컴 대표     (서울=연합뉴스) 대우조선해양 경영 비리에 연루돼 변호사법 위반, 특정경제범죄가중처벌법 위반(사기) 혐의로 구속영장이 청구된 박수환 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 대표가 27일 새벽 구속돼 서울 서초구 서울중앙지검에서 구치소로 향하고 있다.  [연합뉴스TV]     자체 감사결과 입수…실무자 이미 참고인 조사'민간인 동승자' 박수환 대표 상대로도 경위·언론인 의혹 추궁    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 대우조선해양의 경영 비리를 수사하는 검찰이 최근 '호화 전세기' 논란을 불러일으킨 이 회사 전직 경영진의 외유성 출장 의혹을 강도 높게 수사하고 있는 것으로 28일 전해졌다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태(66·구속기소) 전 사장이 2011년 9월 10인승 전세기로 다녀온 해외 출장 경위를 조사한 대우조선의 자체 감사보고서를 입수해 분석 중이다.    또 당시 해외 출장을 준비했던 대우조선 직원들을 참고인 신분으로 불러 이미 조사한 데 이어 남 전 사장의 연임 로비 의혹으로 26일 구속된  홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 대표 박수환(58·여)씨를 상대로 출장 참여 경위 등을 추궁하는 것으로 알려졌다.     업계 등에 따르면 당시 대우조선 출장단은 영국 TAG 항공사 소속 10인승 전세기를 이용해 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 이동했다.    비행기에는 남 전 사장 등 대우조선 임직원 5명 외에 박수환 대표와 유력 언론사 논설주간(현 주필) S씨가 탑승해 논란이  호화 자가용 비행기    (서울=연합뉴스) 26일 새누리당 김진태 의원은 26일 대규모 비리가 드러난 대우조선해양이 유력 언론사의 논설주간과 박수환 뉴스컴 대표를 호화 전세기에 태워 유럽으로 외유성 출장을 떠난 정황을 포착했다고 밝혔다. 김 의원이 제시한 자료에 따르면 대우조선해양은 2011년 9월 6일 이탈리아 나폴리에서 그리스 산토리니로 영국의 자가용 전문 항공사 소속 전세기를 이용했으며, 총 탑승객 7명이 이용한 것으로 밝혔다. 사진은 해당 항공기의 외부와 내부.   [항공사 측 제공=연합뉴스]       새누리당 김진태 의원은 26일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "박 대표와 언론인이 대우조선의 호화 전세기에 같이 탔다"며 "박씨와 이 언론인 등과의 유착설이 시중에 파다했는데 그 중 하나가 확인된 것"이라고 주장했다.    그는 "회사는 망해가는데 최고경영자(CEO)는 민간인까지 데리고 초호화 전세기를 사용했다"고 지적한 뒤 대우조선과 홍보대행사, 언론사의 유착 의혹을 제기했다.    검찰은 남 전 사장의 외유성 출장에 배임 소지가 있다고 보고 경위를 면밀히 조사하고 있다.     조선경기 불황으로 경영 사정이 악화하던 때에 불필요한 경유지를 돌아다닌 것은 회사에 손해를 끼친 정황으로 볼 수 있다는 것이다.    수사팀은 전세기 사용료를 비롯한 항공 경비와 출장 소요 비용, 구체적인 출장 일정 등을 파악하는 것으로 전해졌다.    이 사건 수사가 박 대표를 고리로 한 언론계 로비 의혹으로 번질지도 주목된다.    이미 업계에서는 박씨가 S씨뿐 아니라 민유성 전 산업은행장, 검찰 최고위 간부 출신 변호사 K씨 등과도 친분이 두터웠다는 얘기가 파다했다.    실제로 박씨는 홍보대행 업무 수주에 나설 때 평판 조회에 활용하라면서 입찰 제안서에 S씨 등의 이름과 휴대전화 번호를 적어 놓을 정도로 돈독한 관계를 과시했다.    검찰이 박 대표를 구속하면서 강도 높은 수사를 통해 외유성 출장 논란을 비롯해 정관계 및 언론계 상대 로비 의혹의 실체가 드러날지 관심을 모으고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드포인트 정보, 여신금융협회서 확인 가능【서울=뉴시스】김지은 기자 = 소비자가 기한 내 쓰지 않아 소멸된 카드 포인트가 한해 1300억원이 넘는 것으로 나타났다. 28일 금융감독원에 따르면 지난해 카드 포인트 소멸액은 1330억원으로 집계됐다. 연도별로 보면 2011년 1023억원에서 2012년 1305억원으로 증가한 뒤 2013년 1399억원, 2014년 1352억원 등으로 1300억원대를 유지했다. 신용카드 포인트는 카드 사용액과 사용처 등에 따라 일정액이 쌓이는데 보통 1포인트 당 1원의 가치를 갖는다. 포인트는 제휴 가맹점과 쇼핑몰을 비롯해 세금과 공과금 납부 등으로 사용할 수 있다. 하지만 유효기간이 있다는 점을 유의해야 한다. 롯데카드는 서비스 차원에서 유효기간을 두지 않고 있지만 나머지 카드사는 5년의 소멸시효를 적용하고 있다. 과거에는 소멸시효가 카드사별로 다르고 대개 1~3년으로 짧았는데 금융당국의 권고 조치에 따라 2014년 하반기부터 카드사는 5년 이상의 유효기간을 둬야 한다.  만약 사용하던 카드를 해지해도 포인트는 당장 없어지지 않고 이러한 유효기간이 똑같이 적용된다. 본인의 포인트 정보를 알고 싶다면 여신금융협회의 '카드 포인트 통합 조회 시스템'(.kr)을 이용하면 된다. 본인 인증 확인을 거치면 각 카드사의 잔여 포인트와 소멸 예정 포인트, 소멸 시기를 한 번에 확인할 수 있다. 또 각 카드사들은 포인트 소멸시효 6개월 전부터 이용대금청구서 등을 통해 고객들에게 매달 통지해야 한다. 이메일이나 문자메시지 등으로 알려주는 카드사도 있지만 통지수단은 조금씩 달라 우선 청구서를 확인할 필요가 있다. 한편 내년부터 카드 포인트 사용비율 제한이 사라진다. 카드사는 포인트 비용 절감과 전액사용에 따른 회원이탈을 방지하기 위해 이러한 관행을 유지했는데 포인트 사용에 제약이 크다는 지적이 제기됐다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 경기 성남·판교를 출발해 광주와 이천, 여주를 오가는 경강선(성남∼여주) 복선전철이 건설사업과 시험운행을 마무리하고 다음 달 24일 개통한다고 국토교통부가 28일 밝혔다.    개통식은 다음 달 23일 오후 3시 여주역에서 열린다.    한국철도시설공단이 시행한 이번 사업은 성남∼여주 간 57㎞ 구간을 복선전철로 건설하는 내용으로 2007년 11월 착공해 8년 10개월 만에 완공했다. 사업비는 총 1조9천485억원이 투입됐다.    성남시 2개·광주시 4개·이천시 3개·여주시 2개 등 총 11개의 역이 새로 만들어졌으며, 각 지역의 유래와 특성을 반영한 역사 외관과 다른 교통수단과의 연계시설을 통해 랜드마크가 되도록 했다.    해당 노선이 개통하면서 수도권 동남부 지역의 급속한 성장으로 서울과 주변 도시 간 늘고 있는 수송 수요에 효과적으로 대비할 수 있게 됐다.    또 이매·판교역에서 분당선, 신분당선으로 환승이 가능해져 수도권을 오가는 승객들이 이용하기 편리해진다.    향후에는 이천∼충주∼문경, 여주∼원주, 원주∼강릉, 월곶∼판교, 수서∼광주, 평택∼부발 등의 노선과도 연계되기 때문에 거점 도시 간 인적·물적 교류가 활발해질 전망이라고 국토부는 전했다.    이동시간 단축 효과도 기대된다. 현재 버스로 2시간 정도인 판교∼여주 간 이동시간은 개통되는 철도 이용 시 약 48분으로 줄어든다.    한편 국토부는 추석 연휴 기간인 다음 달 13∼18일 교통혼잡을 완화하고 지역 주민의 편의를 높이고자 한국철도공사(코레일)와 함께 해당 노선에서 임시 열차를 무료로 운행한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한일 통화스와프 협의 재개 보도한 일본 신문    (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 한국과 일본이 양자 간 통화스와프 계약을 다시 체결하도록 협의하기로 한 것을 일본 신문이 28일 주요 뉴스로 보도했다.     "양국 간 동일한 금액 주고받는 '균형 스와프' 형태" 추진    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기획재정부는 한일 통화스와프 체결 논의를 새롭게 추진하겠다고 발표한 데 대해 "정부는 한일 통화스와프 체결에 대해 일관된 입장을 견지해왔다"고 28일 밝혔다.     기재부는 이날 한일 통화스와프 추가 설명자료를 내고 "정부는 통화스와프가 원칙적으로 금융시장 안정을 위해 필요하지만 다만 상대방이 있고 시장 상황을 감안해 결정할 사항이라는 입장을 견지해왔다"고 밝혔다.     한국과 일본은 전날 정부서울청사에서 열린 한일 재무장관회의에서 한국 측 제안으로 지난해 2월 종료된 한일 통화스와프 재개 논의를 개시하기로 했다고 밝혔다.     그러나 재무장관회의를 이틀 앞두고도 정부가 이번 회의에서 통화스와프 논의는 없을 것이라고 밝힌 터여서 정부가 입장을 급선회한 것 아니냐는 지적이 일었다.     이에 대해 기재부는 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관의 이전 발언을 들며 통화스와프 관련 정부 입장에 변화가 있는 것은 아니라고 했다.     유 부총리는 지난 18일 대외경제장관회의 후 인터뷰에서 "요즘 같은 국제 상황에서는 한미든 한일이든 통화스와프가 촘촘하게 있는 게 바람직하다"고 밝힌 바 있다.     지난달 국회 기획재정위원회 결산회의에서도 "금융위기 가능성에 대비한 통화스와프 확대는 의미가 있으며 긍정적"이라고 언급한 바 있다.     한일 통화스와프 체결 논의 재개 결정은 국제금융시장 불확실성에 대비하기 위한 차원이라고 기재부는 설명했다.     기재부는 "브렉시트 결정 이후 국제금융시장의 변동성과 불확실성이 증가하고, 최근 잭슨홀 미팅에서 재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장의 발언, 스탠리 피셔 부의장의 금리 인상 가능성에 대한 발언 등을 감안했다"고 했다.     옐런 의장은 26일(현지시간) "견고한 고용시장과 미국 경제전망 개선 측면에서 볼 때 연준이 금리를 올리는 방향으로 움직이고 있다"며 "최근 몇 달간 금리 인상을 위한 여건이 강화됐다"고 밝히며 금리 인상을 시사했다.     피셔 부의장도 경제전문방송 CNBC와의 인터뷰에서 옐런 의장의 발언이 오는 12월은 물론 9월에도 투자자들이 금리 인상을 준비해야 한다는 뜻이냐는 질문을 받자 "옐런 의장의 이날 발언은 당신이 질문한 두 가지 질문 모두에 대해 '예'라고 답하는 것과 일맥상통하지만 (앞으로 발표될) 경제지표들을 보기 전에는 알 수 없는 일들"이라고 말하며 금리 인상 가능성에 힘을 실었다.     미국이 금리를 인상하면 한국을 비롯한 신흥국 시장에서 외국인 투자자금이 빠져나갈 공산이 있다.     이 때문에 비상시에 상대국에 자국 통화를 맡기고 상대국 통화나 달러를 받을 수 있는 안전장치인 통화스와프를 확대해야 한다는 목소리도 커지고 있었다.     기재부는 또 이번 통화스와프는 양국이 같은 금액을 주고받는 균형된 통화스와프를 체결하자고 제안한 것도 특징이라고 설명했다.     지난해 2월 종료된 통화스와프의 경우 한국 측은 100억 달러를, 일본 측은 50억 달러를 수취하는 불균형 계약이었다.      기재부는 "한국 정부는 양국 간 경제금융 협력의 일환, 역내 금융시장 안정을 위해 통화스와프가 필요하다고 생각했다"며 "일본 정부도 이러한 취지에 공감해 새로운 형태의 통화스와프 논의를 시작하는 데 동의한 것"이라고 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 여러분은 지금 어떤 집에 살고 계십니까? 세입자입니까, 아니면 집주인이십니까? 재작년 기준, 다른 사람 집에 세 들어 사는 비율은 인구 절반이 넘는데요, 그래서인지 억울한 세입자, 반대로 속 터지는 집주인 사이의 갈등이 심각한 상황입니다. 박조은 기자가 만나봤습니다. [기자] 지난 10일. [박 모 씨 / 세입자] "(판사님이 뭐라고 하세요?) 원고 승소로 끝났어요. (끝났어요? 완전히 이기신 건가요? ) 완전히 이긴 거죠. 이제 집 압류하고 해야죠. 귀찮죠, 힘들죠. 1년 동안." 경기도 군포에 위치한 한 아파트에 4년 동안 세입자로 살았던 박 모 씨. 하지만, 4년 뒤, 박 씨에게 돌아온 것은 집주인의 배신이었습니다. [인터뷰 : 박 모 씨 / 세입자] "자기가 집을 수리해서 전세를 줘야 한다 보름 정도 빨리 비워 달라 하더라고요. 보름 있다가 새로 세입자가 들어오는 날 보증금 5천만 원 준대요. 그래서 제가 보증금 5천 받으러 갔더니 그 날 3천만 원밖에 안 줬어요. 차일피일 미루면서 5백, 3백, 송금을 하면서 나머지 5백만 원 주겠다 정리하겠다는 그 뒤로는 전화도 안 받았어요. 연락두절. " 결국 박 씨는 혼자 소송을 통해 해결하는 방법을 택했습니다. 그런데 과정이 이렇게 복잡할지 상상도 못했습니다. 법원이 집주인에게 보증금을 돌려주라고 지급명령을 내려도, 주인이 응하지 않으면 그만. 첫 재판이 열리기까지 또 반년이 넘게 걸렸습니다. [인터뷰 : 박 모 씨 / 세입자 : 500만 원이라면 크다면 크고 적으면 적은 돈이지만, 큰 사건이라서 비용 써서 법무법인 쓸 수도 없는 거고 무척 피곤해지는 거죠. 그러니까 상대방도 그걸 노리는 것 같아요.] 이름과 얼굴, 모든 인적사항을 반드시 비밀로 해 달라는 서 모 씨. 그의 기가 막힌 사연은 이 종이에 담겨있다는데요. 월 별로 빼곡히 적힌 ‘350000'이라는 숫자. 2012년 5월을 시작으로 올해 8월까지. 정확히 51번 적혀있습니다. [서 모 씨 / 집주인 : 2012년 5월부터 안 냈거든요. (그때부터) 지금 현재까지 계속 안 내고 있는 상황입니다. 그럼 50개월 넘게 월세를 한 번도 안 냈다는 말씀이세요?) 네. ] 세입자 A씨가 1층으로 입주하고 이듬해인 2012년 봄. 고장 난 거실 보일러를 수리하는 문제로 집주인 서 씨와 세입자 A 씨가 실랑이를 벌인 뒤부터 세입자 A 씨는 엉뚱하게도 월세를 안 내기 시작했습니다. 더 황당한 건, 보일러를 고치고 나서도 월세를 안 내더니 지금까지 5년을 한 푼도 안 내고, 그냥 눌러 살고 있다는 겁니다. [서 모 씨 / 집주인 : 변호사 사무실도 제가 많이 가봤는데요 방법이 기다리는 방법밖에 없다고 하더라고요. 기다리거나 집행관을 불러서 짐을 끌어내거나.] 서 씨가 소송에서 승소한다해도 직접 집행관을 불러 강제로 1층 세입자의 모든 집기류와 같이 사는 가족들까지 집 밖으로 끌어내야 하는데, 정말 이래야만 하는지 도저히 자신이 없습니다. [서 모 씨 / 집주인 : 주변에서도 세입자를 모시고 산다는 말을 하니까요.] YTN 박조은[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [2500만원이면 20년간 리조트 회원 혜택, 총 예금이자 500만원 내외…대출 받아도 연 75만원에 회원 혜택]대명리조트(왼쪽)과 한화리조트 / 사진제공=각사"워낙 저금리여서 여유 있으신 분들은 자녀들한테 물려준다는 생각으로 회원권 사시는 분들이 많습니다."리조트회원권으로 재테크하는 자산가들이 늘고 있다. 은행에 넣어두고 연 1% 남짓한 예금이자를 받는 것보다 리조트 등을 마음껏 이용하는 것이 낫다고 판단했기 때문이다. 리조트 회원권은 환금성이 좋고 15년 지나면 투자 금액으로 되팔 수 있다. 특히 금리가 낮아 대출을 받아 회원권을 사더라도 제대로만 활용하면 이자 이상의 혜택을 누릴 수 있다. 대명리조트 패밀리형 분양가격은 회원제의 경우 2590만원이다. 일시불로 가입하는 경우 2430만원이다. 20년간 사용후 전액을 돌려받을 수 있다. 예금금리가 연 1%라고 하면 2500만원에 대한 연 이자는 25만원 내외로 500만원으로 20년간 리조트 회원 혜택을 누릴 수 있는 셈이다. 대명리조트 회원이 누릴 수 있는 기본 혜택은 풍성하다. 패밀리형 기명 회원은 원룸 스타일 객실을  연간 30일 이용할 수 있다. 골프 시설 이용가격은 30%, 리프트 등 스키 시설 이용가격도 30~40% 할인되고 오션월드는 주중 50%, 주말 40% 할인된 요금으로 이용할 수 있다. 여행과 레저를 즐기는 가족이라면 기본 혜택만으로 충분하지만 신규 회원에게 제공되는 추가 혜택까지 더하면 리조트 회원권은 20년간 이자 이상의 값어치를 한다. 신규 회원 혜택 중 하나인 2년(종합) 옵션은 2년간 주중 10일, 주말 10일에 대해 회원요금의 50%를 할인해준다. 주말 회원요금이 10만원이라는 점을 고려하면 주말에만 5일 사용하면 연 25만원씩, 2년간 50만원의 혜택을 보는 셈이다. 오션월드도 주중 무료, 주말 50%할인해주는 등 다양한 할인 혜택이 추가로 제공된다. 신규 회원 혜택을 일률적으로 가늠할 수 없지만 대략 300만~400만원 수준이라는 것이 대명리조트측의 설명이다. 한화리조트 회원권도 이자 이상의 값어치를 가지고 있다. 10년만기 기명 회원제 분양가격은 패밀리형의 경우 2600만원이다. 연 1%의 이자를 받는다고 하면 10년간 이자는 260만원이다. 260만원으로 10년간 한화리조트 회원 혜택을 누리는 셈이다. 한화리조트 회원은 여름성수기 4일, 겨울성수기 6일 등 매년 30일 객실을 이용할 수 있다. 특히 신규 회원의 경우 1~2년간 객실요금 기준 50% 할인혜택을 제공하는데 이를 돈으로 환산하면 약 300만원어치 가치라는 것이 한화리조트측의 설명이다. 한화리조트 관계자는 "워터피아나 골프 등 부대시설 무료이용 및 할인 쿠폰세트가 가지는 350만원 내외의 가치까지 합치면 신규 회원에게 제공하는 혜택만 600만원어치가 넘는다"고 설명했다. 특정 기간에 회원 가입을 하는 경우 무료숙박권 등을 제공하는 프로모션까지 합치면 혜택을 더욱 커진다. 대명리조트는 다음달 2일까지 패밀리 회원 가입자에게 주중 무료숙박권 2매와 조식 뷔페권 2매 등을 제공하는 프로모션을 진행중이다. 금리가 낮다 보니 대출을 받아 회원권을 사도 가계에 무리가 되지 않을 것이라고 생각하는 중산층도 적지 않다. 시중은행의 신용한도대출(마이너스대출) 금리은  주택담보대출 금리는 2%대다. 신용한도대출을 받아 2500만원짜리 회원권을 사면 연간 이자부담은 75만원이다. 10년간 750만원만 부담하면 리조트 회원이 되는 셈이다. 리조트 관계자는 "금리가 낮아 여유가 있는 경우 아예 지분이 있는 회원권을 사는 경우도 많다"며 "리조트 회원권은 환금성이 좋기 때문에 16~17년이후에는 투자한 금액 이상을 받고 되팔수 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이학렬 기자 tootsie@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 가계동향, 1인가구 평균 소비성향 77.6%…전년比 ↑ 오락·문화 지출 36.6%↑, 취미 활동·공연 관람 지출 크게 늘어 2인 가구 이상 2분기 소비성향은 '역대 최저'…실질소득 제자리【세종=뉴시스】박상영 기자 = 가계의 씀씀이를 보여주는 평균 소비성향이 경기 부진으로 인해 역대 최저인 가운데 1인 가구만 나홀로 증가세를 기록했다.  28일 통계청 가계동향에 따르면 올해 2분기 1인 가구 평균 소비성향은  지난해   늘었다. 평균 소비성향은 가처분소득 대비 소비지출을 말한다. 평균 소비성향이  기록한 것은 100만원의 가처분 소득이 있으면 77만6000원을 소비로 썼다는 얘기다.  1인 가구 평균 소비성향은 지난해부터 증가세를 기록했다. 지난해 2분기  머물렀던 소비성향은 3분기에  기록한 이후, 4분기 76.2%, 올해 1분기에는  기록했다. 품목별로 보면, 오락·문화가 작년보다 36.6% 늘며 가장 큰 폭의 증가율을 기록했다. 1인 가구를 중심으로 캠핑·운동 관련 용품 등 취미 활동과 공연 관람에 대한 수요가 늘어난 데 따른 영향으로 보인다.   최근 셀프 인테리어 등이 인기를 얻으면서 가정용품·가사서비스도 전년 대비 36.5% 늘었다. 의류·신발 등 패션 관련 소비 또한 18.8% 증가하며 뒤를 이었다.    1인 가구 소비가 이같이 증가했지만 같은 기간 2인 이상 가구 소비는 곤두박질쳤다.  2분기 가계동향을 보면 2인 가구 이상, 평균소비성향은  작년보다  하락했다.  2분기 2인 이상 가구 평균소비성향은 관련 통계 집계가 시작된 2003년 이후 최저치를 기록했다. 10년 전(2006년 2분기 76.3%)과 비교하면  하락한 수치다. 품목별로 살펴보면, 1인 가구에서 가장 큰 폭의 증가를 기록했던 오락·문화 지출 2.0% 늘어나는 데 그쳤다. 1인 가구에서  증가율을 기록했던 가정용품·가사서비스는 5.06% 줄었다. 같은 기간 의류·신발 지출도 2.46% 감소했다. 소비뿐만 아니라 경조사비가 포함된 가구 간 이전지출도 3.67% 줄어들었다. 같은 기간 1인 가구는 10.4% 늘어났다.  통계청은 2인 이상 가구 소비성향이 하락한 원인으로 소비 성향이 낮은 60대 가구주가 늘어난 데 따른 결과라고 설명했다.  김보경 통계청 복지통계과장은 "소비성향은 30대와 40대 가구에서 높은 편인데 인구 고령화로 인해 60대 이상 가구주 비율이 높아진 것이 소비성향 하락에 크게 영향을 미치는 것으로 보고 있다"고 밝혔다. 실제 가구주 연령은 지난해 2분기  2분기에는 .  가계 실질소득이 정체된 영향도 있다. 2분기 가계 명목소득은 전년 동기 대비 0.8% 증가했지만 실질소득은 전년 동기와 같은 수준에 그쳤다. 가계 실질소득 증감률은 2015년 3분기 0.0%, 2015년 4분기 -0.2%, 2016년 1분기 -0.2%, 2016년 2분기 0.0% 등으로 4분기 연속 플러스를 기록하지 못하고 있다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] ["27일 해외금융기관, 선박금융 채권 상환유예 동의 의사 전달...퇴출시 추가운임 4407억 추가"]한진해운 사옥/사진=이동훈 기자한진그룹은 한진해운의 선박금융 유예와 용선료 협상이 사실상 마무리 단계에 와 있고 추가 자구안에 조달 가능한 최대한의 내용을 담았다며 정부·채권단이 지원 사격에 나서달라고  "현재 해외 금융기관들까지도 한진해운이 법정관리(기업회생절차)에 들어가지 않도록 나서고 있다"며 "국가 기간산업인 해운산업이 붕괴되지 않고 살아남을 수 있도록 정부와 채권단의 적극적인 지원이 절실한 상황"이라고  25일 제출한 추가 자구안에 대해 채권단이 부정적 반응을 보이며 한진해운의 법정관리 가능성이 높아지자 직접 성명을 낸  지난 27일 오전 △독일 HSH 노르드 방크 △독일 코메르쯔 뱅크 △프랑스 크레딧 아그리콜 등 해외 금융기관에서 해운 선박금융 채권 상환유예에 대한 동의 의사를 한진해운에 전달했다. 산업은행 보증이 없을 경우 상환유예가 불가능하다던 기존 입장을 철회한  "이들은 한진해운의 해운 선박금융 채권에서 가장 큰 비중을 차지하는 해외 금융기관들로 이들의 상환유예만으로도 약 1280억원의 자금 조달 효과를 볼 수 있게 됐다"며 "더욱이 이번 결정에 따라 타 해외 금융기관들도 동참하겠다는 의사 표명이 이어지고 있어 총 4700억원의 자금조달 효과가 생기게 된다"고  조정 협상에서도 마지막까지 난항을 겪던 최대 선주사인 시스팬이 산업은행의 동의를 조건으로 합의해 타 용선료 협상까지 마무리되면서 약 8000억원의 자금 조달 효과가 발생하게 됐다는  "이에 따라 한진해운은 용선료 조정에 따른 8000억원, 선박금융 유예를 통한 4700억원 등 총 1조 2700억원에 달하는 유동성을 조달하는 효과를 보게 됐다"며 "채권단이 요구한 자율협약 조건을 대부분 충족한 것"이라고  한진그룹은 추가 자구안에 조달 가능한 최대한의 내용을 담았다고 밝혔다. 한진그룹은 2014년 최은영 한진해운 전 회장으로부터 경영권을 넘겨 받은 이래 1조2000억원을 한진해운에 지원했으며 이번 자구안을 포함할 경우 그룹 차원의 지원 규모는  "대한항공의 경우 올 2분기 기준 부채비율이 1100%에 이르는 등 현재 한진그룹도 재무적으로 녹록한 상황이 아니다"며 "따라서 5000억원 이상의 지원은 무리이며 해운 산업을 살리기 위한 일념으로 이 같은 규모의 자구안을 제출한 것"이라고  해운업이 중요한 국가 기간산업임을 부각시키며 정부·채권단의 도움을 청했다. 한진해운 관계자는 "만약 한진해운이 법정관리에 들어가게 되면 사실상 한국 해운산업 자체가 붕괴되는 것은 물론 조선업·항만업 등 연관산업의 타격이 불가피하다"며 "수출입 기업의 물류 비용 또한 연간 4407억원이 추가될 것이라는 한국해양수산개발원의 조사 결과도 있다"고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']장시복 기자 sibokism@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	