20170919// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<자료=금융위>[이데일리 노희준 기자] 앞으로 음식점에서 한 개의 신용카드로 ‘더치페이(각자내기)’ 결제를 할 수 있게 된다. 유학생 등 해외 장기 체류자가 해외 금융기관에서 현지 신용카드를 발급받기도 쉬워진다. 결제뿐만 아니라 송금과 인출까지 가능한 선불식카드도 출시된다. 금융위원회는 이런 내용의 카드사 신사업 진출 및 영업규제 합리화 과제를 추진키로 했다고 19일 밝혔다. 이는 카드수수료 인하에 따른 수입성 압박에 처한 카드사를 위해 금융당국이 일종의 ‘당근책’으로 제시한 규제완화  등 일정한 조건에서 더치페이 카드결제를 허용키로 했다. 대표자 1인이 우선 전액을 결제하고 다른 사람들에게 휴대폰 앱(응용프로그램)을 통해 분담결제를 요청하면 나머지 사람들이 본인 카드로 자신의 몫을 결제하는  증가에 따라 카드결제도 나눠서 하려는 수요가 늘어나는 점을 고려한 것이다. 카드 더치페이는 여전법상 ‘카드는 금전채무의 채무상환 수단으로 쓸 수 없다’는 규정 탓에 허용 여부가 논란이 됐던 사안이다. 하지만 금융당국은 이번에 유권해석을 통해 일정 요건하에서 더치페이 카드결제를 허용키로  개별 카드사 중심으로 더치페이 결제방식을 시행하되, 향후 이용 추이 등을 봐가며 여신금융협회를 중심으로 전카드사간 연동방안을 마련할  “소비자와 가맹점간의 결제 시간을 단축시키는 한편, 송금방식과 달리 카드결제로 더치페이 할 경우 소득공제 혜택도 배분 가능하다”고 설명했다. 약 261만명의 해외 장기체류자가 현지 해외금융기관에서 카드를 발급받기도 한층 수월해진다. 현재 유학, 근무, 사업 등 해외 장기 체류자는 개인 신용등급이 현지에서 공유·인정되지 않아 카드발급에 제약이 큰 상황이다. 이에 따라 해외결제가 가능한 국내외 겸용카드를 쓰는 실정인데 이 경우 약 1% 수준의 해외이용 수수료와 환전 수수료 등의 추가비용이 발생하고  금융당국은 국내 카드사가 해당 회원 이용대금에 대해 해외 금융기관에 지급보증을 할 수 있도록 허용했다. 이럴 경우 해외 장기 체류자가 현지은행에서 현지인과 유사한 조건으로 신용카드를 발급받아 이용할 수 있게 된다는 설명이다. 이와 함께 결제와 송금·인출이 가능한 선불식카드 출시도 허용했다. 현재는 선불카드는 신용카드가맹점에서 물품 결제 등으로만 이용할 수 있고 선불전자지급수단은 결제가맹점이 선불카드보다 제한적이라 주로 송금, 인출 등으로 이용하는 실정이다. 하지만 앞으로는 새로운 선불식카드를 발급받으면 한 번에 발급을 받아 계좌이체 등으로 충전한 뒤 언제든 인출·송금할 수 있고 신용카드가맹점 어디서나 결제시에 사용할 수 있게 된다. 이밖에 1년간 사용하지 않은 휴면카드의 자동해지 기준도 완화했다. 현재는 휴면카드가 되면 거래가 정지되고 거래정지 후 3개월이 지나면 자동 해지되고 있다. 하지만 앞으로는 거래정지 후 9개월이 지나야 카드가 자동해지 되도록 했다. 신용카드 해지를 신청한 고객에 대해 다른 카드상품을 설명, 권유하는 카드사의 영업활동도 허용했다. 신진창 금융위 중소금융과장은 “유권해석 등 별도의 절차가 필요 없는 사안은 9월안에 즉시 시행하고, 감독규정 개정 등 법령 개정 등이 필요한 사안의 경우에도 올해 내로 추진을 완료할 계획”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}70개 상장사 中 매출 비중 18% …디스플레이는 의존도 더 커경제보복 노출에도 中 현지투자 오히려 더 늘리는 곳도베트남 ·인도로 눈돌리는 기업 …정부선 "해외투자 자제" 딜레마[아시아경제 이경호 기자, 김혜민 기자] 정부가 LG디스플레이의 중국 OLED 공장 건립에 제동을 건 것은 첨단기술과 인력의 해외 유출을 우려하는 표면적 이유뿐만 아니라 중국이 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복에서 정경분리 원칙을 깨면서 한중 경제관계와 대중국 투자기업에 미치는 영향을 가늠할 수 없다고 판단했기 때문인 것으로 풀이된다. 8조원 이상을 투자했음에도 중국에서 철수를 결정한 롯데그룹과 중국에서 자동차 판매가 반 토막이 난 현대기아차의 사례가 향후에도 재연될 수 있다. 기업들로서는 세계 최대 시장인 중국을 버릴 수 없고 정부 역시 무역과 투자, 내수에서 중국이 차지하는 비중과 내수 부진 및 고임금 등 열악한 국내 경영 환경을 생각하면 중국에 투자하거나 진출하려는 기업을 무작정 막을 수 없다는 한계를 절감하고 있다. ◆너무 높아진 中 의존도 vs 경제보복에 취약한 점 노출=중국 정부가 사드 보복에 나서고 우리 기업의 피해가 막대한 배경에는 높은 중국 의존도가 있다. 기업 경영성과 평가 사이트 'CEO스코어'에 따르면 중국 매출을 별도 공시한 70개 상장사의 중국 매출 비중은 2016년 기준 . 삼성전자는 매출의  중국에서 달성했다. LG디스플레이(68.6%), 삼성디스플레이(37.8%), SK하이닉스(34.7%), 한화케미칼(33.8%), LG화학(32.9%), 삼성SDI(31.9%) 등은 중국 의존도가 높다. 현대기아차의 경우도 전체 판매량의 5분의 1을 중국에서 올린다.◆대중국 투자 감소 속 中 투자 늘리는 곳도=중국의 경제구조와 외국인투자유치정책, 여기에 사드 보복이 결합되면서 우리 기업의 대중국 투자는 전반적으로 감소하고 있다. 중국은 이미 저임금 노동력을 활용한 생산기지로서의 매력이 현저히 떨어진 데다 첨단제조업과 서비스업을 제외하고 가공무역, 에너지 다(多)소비, 환경오염 유발 등의 업종은 투자를 제한한다. 우리나라의 대중국 직접투자는 올해 들어 지난 7월까지 지난해 같은 기간보다 43% 감소했다. 무역 갈등을 빚고 있는 미국 역시 37%가 줄어들었다. 반면에 LG디스플레이가 OLED에 5조원을 투자하고 삼성전자가 중국 시안의 낸드플래시 메모리 증설에 향후 3년간 7조8000억원을 투입하는 것은 공격적인 투자 전략을 통해 경쟁사와의 격차를 벌리며 점유율을 확보하기 위한 포석이다. 전자업계 관계자는 "정부가 사드 보복에 대한 대응 차원에서 중국 공장 신ㆍ증설을 막을 경우 오히려 그 피해가 우리 기업에 고스란히 전가된다"고  합작법인인 베이징현대가 판매 부진과 협력사와의 대금 갈등을 겪었지만 중국의 다섯 번째 생산시설인 충칭공장을 이달부터 가동했다. 현대차 관계자는 "최근 판매감소세가 둔화하고 하반기 신차 출시 효과가 반영되면 판매가 회복될 것"으로 기대했다. ◆中 의존도 낮추자 베트남ㆍ인도로 가는 기업들 vs 돌아오라는 정부=중국에 등 돌린 기업들은 '포스트차이나'로 베트남과 인도 등 동남아시아국가연합(아세안)지역으로 눈을 돌리고 있다. 우리나라는 삼성전자와 LG전자 주도로 2014년 일본을 누른 이후 지난해까지 베트남 최대 외국인 투자국에 올랐다. 올해도 규모는 줄었지만 여전히 2위를 차지하고 있다. 현대차도 베트남 정부와 상용차 공장 건립을 논의하고 있다. 인도 역시 '메이크 인 인디아' 정책으로 적극적인 외국인투자유치정책을 펼치면서 삼성전자와 LG전자, 현대자동차, 만도 등이 공장을 가동하고 있으며 현지에서 모두 시장점유율 수위를 달리고  보복과 기업들의 투자 전략에 대한 정부의 대처는 미흡하다는 지적이 나온다. 사드 보복과 관련해 세계무역기구(WTO) 제소를 검토했다가 이를 철회한 데다 해외투자를 자제해달라는 요구 역시 기업의 현실과 동떨어졌기 때문이다. ◆시장 다변화는 불가피한 선택. 마늘 파동 교훈 없었다=경제단체 관계자는 "사드 배치에 중국이 경제보복을 언급할 당시 기업들은 2000년대의 마늘 파동을 떠올렸다. 당시 한국의 완패로 중국이 경제로 압박하니 통한다는 생각을 하게 만들었다"면서 "사드 보복에 근시안적인 대처를 하기보다는 한중 관계를 장기적으로 바라보고 기업들의 중국 의존도를 낮출 방안을 마련해야 할 것"이라고 말했다. 박태훈 간사이대 교수는 "중국에 진출한 일본기업들도 영토 분쟁으로 일본 제품 불매가 심화해 어려운 시기가 있었는데 일본기업의 아세안 진출이 급속히 진행된 기폭제 중 하나가 됐다"면서 "중국시장을 포기하는 것은 어렵지만 정치적 리스크가 크게 존재하는 중국시장에서 리스크를 줄일 수 있는 아세안과 같은 제3국시장을 개척할 필요가 있다" 고 말했다. 이경호 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 잠실 주공5단지. © News1잠실5단지, 초고층 호재에 전용76㎡ 16억원에 최고가 거래개포1단지도 개포시영 분양흥행 힘입어 시세 고점 회복(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 8·2 부동산대책 이후 침체됐던 서울 강남권 재건축 시장이 빠르게 회복되는 조짐을 보이고  호재를 얻은 송파구 잠실주공5단지에서는 이미 대책 전 최고 시세를 경신한 거래가 등장했다. 강남구 대표 재건축 단지인 개포주공1단지도 주변 분양 흥행에 힘입어 단숨에 낙폭을 만회하고 대책 전 시세를  업계에 따르면 지난주 잠실5단지 전용면적 76㎡(구 34평형) 매물이 16억원에 거래됐다. 8·2 대책 전 고점인 15억7000만원보다 3000만원 비싼 가격에 거래가 성사된  3개동 50층 재료에 힘입어 하락세를 멈추고 빠르게 상승 중이다. 서울시는 지난 7일 잠실역 사거리 인근에 최고 50층 높이 주상복합 아파트 3개동을 짓는 내용이 담긴 잠실5단지 재건축안을 사실상 통과시켰다.  8·2 대책 직후 14억원까지 떨어졌던 이 아파트 호가는 현재 16억원 이상으로 형성돼 ㎡(구 36평형)도 대책 전 고점(17억원)보다 500만원 비싼 17억500만원에 거래가 성사된 뒤 호가가 17억2000만원까지  관계자는 "50층 초고층 재건축안 통과가 확실시되면서 시장 분위기가 180도 달라졌다"며 "대책 직후 끊겼던 거래가 다시 활발해지고 있다"고  회복되면서 주변 아파트 가격도 오름세를 보이고 있다. 인근 잠실 엘스 아파트는 전용 84㎡가 최근 14억원에 거래돼 8·2 대책 전 고점을 회복했다. 리센츠도 전용 84㎡가 지난주 14억2000만원에 거래되면서 대책 이전 시세를 회복한  지역에서 1년여만에 신규 분양에 도전장을 낸 '래미안 강남포레스트'(개포시영 재건축)가 흥행대박이 나면서 수요자들의 관심을 다시 불러모으고  이어 제2의 '로또 청약'으로 관심을 모은 래미안 강남포레스트는 평균 , 최고 234대1의 기록적인 경쟁률로 1순위 마감됐다. 이 단지는 일반분양 물량이 몸집이 큰 중대형 위주인데다 집단대출이 제공되지 않았음에도 흥행에 성공해 시장을 놀라게  규제에도 재건축 분양단지의 인기가 계속되자 투자자들은 개포주공1단지 등 주변 재건축 단지에 다시 관심을 보이기 시작했다. 개포1단지 전용 43㎡(신축 96㎡)의 경우 대책 전 시세보다 3000만원이 높은 13억8000만원까지 호가가 올랐다. 희소성이 높은 대형평형 매물의 경우 대책 전 시세보다 1억원 이상 호가가 오르기도 ·2 대책으로 조합원 지위 양도가 제한돼 거래가 중단됐지만 2003년 이전 소유권을 취득한 조합원의 경우 예외적으로 1회 지위양도가 가능해 이들 매물이 시장에 나와 있는 상태다.  개포1단지 상가 내 D중개업소 관계자는 "얼마 전까지만 해도 수천만원 낮은 가격에라도 팔아달라던 집주인들이 수요가 다시 몰리자 매물을 거둬들이고 있다"며 "눈치작전을 통해 거래가가 형성될 것으로 보인다"고 말했다. 부동산114에 따르면 지난주 서울 재건축 아파트값은 0.11% 상승했다. 재건축 아파트값이 오른 것은 8·2 대책 이후 6주만에 처음이다. 전문가들은 정부의 강력한 부동산 규제 의지에도 불구하고 장기화된 저금리 기조로 갈 곳을 찾지 못한 유동자금이 부동산 시장에 머물러 있는 것으로 보고 있다. 하지만 가계부채대책과 주거복지로드맵 등 정부의 추가 규제가 예고된 만큼 재건축 가격 상승이 전반으로 확산되기는 어려울 것이라는  관계자는 "저금리로 인해 여유자금을 맡길 만한 곳이 없다보니 작은 호재에도 부동산 시장 진입을 노리는 것"이라며 "하지만 정부의 추가 규제와 재건축초과이익환수제 부활, 금리인상 등 악재가 산재한 만큼 재건축 시장이 예전처럼 오르기는 어려울 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파산신청을 한 토이저러스 매장 미국의 대형 장난감 체인 토이저러스(Toys"R"Us)가 판매 부진에다 막대한 부채 압박을 견디지 못하고 끝내 파산보호를 신청했다. 어린이들이 전통 장난감보다 스마트폰 등 첨단 기기에 친숙해지자 레고(Lego)도 구조조정에 돌입하는 등 완구 제조 및 유통 업체들이 수난을 겪고 있다. 18일(현지시간) 블룸버그 등 외신에 따르면 토이저러스는 이날 늦은 저녁 버지니아주 리치몬드 법원에 파산보호(일명 챕터 11) 신청을 했다. 이로써 토이저러스는 법원의 명령 하에 채무조정을 하면서 회생에 나서게 됐다. 토이저러스가 파산보호를 신청한 것은 내년 만기가 돌아오는 4억달러 규모의 부채를 재조정하고 법원과 은행 주도로 군살을 빼는 등 본격적인 구조조정을 하기 위해서다. 데이비드 브랜든 (Dave Brandon) 토이저러스 CEO는 성명서를 통해 “JP모간이 주도하는 은행들로부터 30억 달러(약 3조3900억 원)의 기존경영자관리인제도(DIP) 융자를 수혈받기로 했다 .”고 밝혔다. 법원이 허락하면 DIP 융자 집행이 가능하기 때문에 즉각적인 재무 상태 개선과 지속 영업도 할 수 있다. 실제 토이저러스는 전국 1600개에 달하는 오프라인 매장을 계속 유지할 계획이다. 토이저러스의 파산보호 신청은 미국은 물론 일본, 유럽 등 선진국에 적잖은 충격을 주고 있다. 토이저러스는 지난 1948년 워싱턴DC에서 첫 매장이 개설 된 후 '대형 완구점' 시장을 개척하면서 전세계 어린이들과 부모들의 사랑을 받아 왔기 때문. 어린이 눈높이에 맞춰 매장이 디자인 돼 있고 판매 동선도 세심하게 구성 돼 있었다. 프라모델, 보드게임판, 게임기 등 아이와 함께 쇼핑하러 온 어른 취향에도 맞는 상품이 구비 돼 있어 인기를 끌었다. 한국에도 지난 2007년 롯데쇼핑과 라이센스 계약을 체결하면서 진출하기도 했다. 토이저러스가 몰락한 것은 외형적으로는 십여년전 차입매수방식(LBO)에 의한 인수합병이 남긴 막대한 부채 때문이다. LBO란 M&A; 대상 기업의 주식을 담보로 자금을 조달해 회사를 합병한 뒤 회사 자산을 팔아 이를 되갚는 것을 말한다. 지난  2005년 베인 캐피털과 사모펀드 KKR, 보나도 부동산 신탁은 LBO를 통해 토이저러스를 75억 달러에 인수하고 비상장 기업으로 전환했다. 토이저러스 인수가 이뤄진 뒤 한동안 보유금 절반을 이사 상환 비용으로 지출한데다 아마존 등이 저가 경쟁 등에 나서면서 지난 10여 년간 재무 상황이 계속 취약해졌다. 완구업계 애널리스트인 짐 실버는 파산보호 신청에 대해 "지난 15년에 걸친 재정적 문제가 누적된 것"이라고  재무 상태에도 불구하고 부활절부터 블랙프라이데이, 크리스마스까지 현금이 도는 '장난감 시즌'까지는 버틸 것으로 알았으나 예상보다 빨리 파산 보호 신청을 해 충격이 더 컸다.  토이저러스 몰락의 실질적 배경은 아이들이 스마트폰, 태블릿 등 디지털 기기에 관심을 가지면서 전통 장난감을 외면하고 있으며, 엎친데 덮친 격으로 아마존의 영향으로 오프라인 매장 경쟁력이 상실되고 있기 때문이라는 분석이다. 완구 업체 1위 레고도 지난달 전체 직원의 8%인 1400명을 감원할 계획이라고 발표했을 정도로 완구 업체들은 비상이다. 난공불락처럼 보였던 레고 매출도 13년만에 처음으로 감소하는 등 디지털 기기는 전통 업체들을 하나둘씩 무너트리고 있다. '바비 인형'으로 유명한 미국의 마텔(Mattel)과 보드게임 및 완구 제조업체 해즈브로(Hasbro)도 안심할 수 없는 상황이다. 이날 토이저러스 파산신청 여파로 마텔의 주가는  급락했다. 토이저러스는 브랜든 CEO가 지난 2015년 부임한 이후 토이저러스의 디지털 경험이 경쟁사들에게 비해 크게 뒤지고 웹사이트도 고리타분하다는 것을 발견, 개선에 나섰으나 잃어버린 시장을 회복하기엔 '만시지탄'이라는 평가다. 이날 블룸버그는 "토이저러스가 수년간의 손실을 기록한 끝에 결국 아마존 등 온라인 경쟁사들의 맹공격에 굴복한 업체의 명단에 이름을 올렸다"고 전했다. 실제 최근 짐보리, 에어로솔( Aerosoles), 페이리스슈소스(Payless ShoeSource) 등 의류, 신발 등 전통 유통 업체들이 하나둘씩 파산하고 있는 상황이다. [실리콘밸리 = 손재권 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농식품부, 빅데이터 분석 결과 발표(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 청탁금지법이 시행되고 가성비 제품을 선호하는 소비자들이 늘면서 한우·굴비 등 고가 선물 대신 수입산 또는 가공식품이 명절선물로 선호되고 있는 것으로 나타났다.    농림축산식품부는 19일 빅데이터와 유통업체의 POS(Point Of Sales·판매시점 정보관리시스템)을 분석해 '명절선물 주요 소비 트렌드'를 발표했다.    2015년 추석부터 올해  설까지 4차례의 명절 기간 '추석', '명절', '선물' 등 3개 키워드의 SNS(사회적네트워킹서비스)·인터넷상 언급 수와 서울·경기지역 농협 하나로마트의 POS 구매데이터를 분석한 결과다.    이에 따르면 명절선물에서 수입산이 주요 검색 키워드로 처음 등장한 것이 가장 큰 특징이다.    2016년 추석에는 '프리미엄 세트', '고급유 세트', '굴비세트', '한우세트', '건강식품', '와인' 등이 주로 언급된 반면 올해 설 명절에는 '수입산 갈비', '수입산 굴비세트', '실속세트', '햄·참치', '화장품류' 등이 많이 등장했다.    청탁금지법 시행(2016년 9월 28일)을 기점으로 가격이 상대적으로 낮은 선물 세트 수요가 늘었기 때문으로 풀이된다.[농림축산식품부 제공=연합뉴스]빅데이터상으로도 3만 원과 5만 원 미만의 선물 언급이 총 1만5천여 건으로, 10만 원 선물 언급 수(6천800여 건)보다 압도적으로 많았다.     실제 판매량(구매데이터)을 보면 작년 추석보다 올해 설 선물세트 판매량이 전반적으로 감소한 가운데, 특히 5∼10만 원대 판매량이 11만3천여 개에서 7만5천여 개로 33%가량 급감했다.    명절선물 구매 시 주요 고려사항과 관련된 키워드로는 '가격'이 3년 연속 1위를 차지했다.    선물 구매 장소로는 각종 이벤트와 마케팅이 많은 백화점과 대형마트가 많이 언급됐다. 그렇지만 최근 들어서는 온라인몰 빈도도 높아진 것으로 나타났다.[농림축산식품부 제공=연합뉴스]SNS에서는 명절 관련 키워드로 주로 먹거리가 대부분 등장한 가운데, 2015년 추석과 2016년 설날 언급량 1위였던 과일은 2016년 추석부터 2위로 밀려났다.    대신 과거 3∼4위권이었던 베이커리류가 1위 자리로 올라섰다.  올해 설에는 모바일 상품권인 '기프티콘'이 순위권에 처음 들기도 했다.    농식품부 관계자는 "이번 명절소비 트렌드 빅데이터 분석 정보가 추석연휴를 맞이해 우리 농산물 소비 활성화에 도움이 될 수 있기를 바란다"며 "다양한 대국민 관심사항과 이슈를 선정해 공공데이터와 민간데이터를 융복합한 빅데이터 서비스를 계속 제공하겠다"고 말했다.    농식품부는 이번 분석 결과를 네이버팜 및 농식품부 한국농수산식품유통공사(aT) 홈페이지 등에 게시할 예정이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유통 이어 식품업체까지 타격// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 대형마트를 찾은 시민들이 배추를 구매하고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자생산자물가 2개월째 상승…기상이변으로 농산물 폭등살충제 파동에 달걀 수요 줄어 전월보다 가격 떨어져(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 배추 등 농산물 생산자 물가가 폭염·폭우 등 기상 이변으로 6년 11개월 만에 최고 수준으로 폭등했다. '살충제 달걀' 파동으로 달걀 값은 한 달 전보다 14%나  따르면 8월 생산자 물가 지수는 전월보다 0.3% 올랐다. 2개월 연속 상승세를  회복과 국제유가 상승 흐름으로 공산품 가격 상승세가 이어지고, 기후 영향으로 농산물 가격이 폭등한  상승률은  2010년 9월(18.8%) 이후 6년 11개월 만에 최고 수준을  보면 배춧값이 전월보다 55.3% 올랐다. 토마토(102.1%), 피망(190.9%)도 급등했다. 1년 전과 비교해보면 토마토 가격이 54.9% 올랐다. 무 27.2%, 상추 70.4% 등 장바구니 물가가 고공  경제통계국 물가통계팀장은 "7~8월 폭염과 폭우 등 기후 영향으로 농산물 출하량이 줄어 가격이 크게 올랐다"며 "9월 들어서는 안정세를 보인다"고  시차를 두고 소비자 물가에 영향을 주는 것이 원칙이지만, 최근 들어서는 유통 속도가 빨라지면서 시차가 줄어들고 있다. 권 팀장은 "월별 생산자 물가가 소매 물가와 거의 동행하는 모습"이라고  달걀을 사고자 하는 수요가 줄어들면서 달걀 값은 한 달 전보다 13.9% 떨어졌다. 1년 전과 비교하면 연초 조류 인플루엔자(AI) 영향으로 여전히 51%나 높은  카드 가맹점 수수료 인하 영향으로 금융 및 보험 생산자 물가가 한 달 전보다 1.9% 떨어졌다. 휴가철 성수기로 휴양콘도(19.9%), 호텔(3.5%), 국내항공 여객(4.5%) 등 물가도 크게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다음 달 '주거복지 로드맵' 발표계약갱신청구권·전월세상한제 등 임대차 시장 안정화 방안 포함될 듯"서민 주거 안정 취지 좋지만…단기 가격폭등·공급 부족 초래" 우려도서울 잠실동의 한 부동산 중개업소. 한경DB정부가 추석 연휴 이후 발표할 ‘주거복지 로드맵’을 통해 임대차계약갱신청구권제와 전월세상한제에 관한 구체적인 윤곽이 드러날 전망이다. 문재인 대통령이 대선 공약으로 내걸었던 핵심 정책인 데다 다주택자들의 임대사업자 등록을 유도하고 있는 만큼 이와 연계된 임대차 문제 개선 방안 역시 도입이  여러 차례 실행 의지를 피력했다. 문 대통령이 취임 100일 기자회견에서 ‘미친 전·월세’라는 표현을 써가며 당위성을 역설한 데 이어 김현미 국토교통부 장관 역시 최근 토크 콘서트에서 “적극적으로 검토하겠다”는 의견을 밝혔다. 하지만 서민 주거 안정화란 순기능 못지않게 부동산 시장에 끼칠 부작용과 재산권 침해 등 논란의 소지 또한 적지 않다.◆계약기간 ‘2년+2년’…임대료 상승률 연 2.5%~5%임대차계약갱신청구권제는 주택 임대차 계약이 끝난 임차인이 재계약을 요구하면 1회에 한해 이를 강제하는 게 골자다. 세입자는 기존 거주기간 2년을 포함해 최대 4년까지 같은 집에 살 수 있는 권리를 보장받는 셈이다. 부동산 업계에선 ‘2+2 제도’로 불린다. 계약갱신을 2회 요구할 수 있는 안과 계약기간을 2년에서 3년으로 바꾸는 안도 나오고  전월세상한제는 임대료 상승폭을 제한하는 내용을 담고 있다. 국회에 발의된 전월세상한제 관련 주택임대차보호법 개정안 대부분은 기존 임대료의 연 5%를 상한선으로 설정하고 있다. 현행 법률에서도 임대료 증액 한도를 연 5%로 제한하고 있지만 이는 계약 기간 중 올릴 수 있는 폭을 말하는 것이지 갱신하는 경우에 대한 규정은 아니다. 노회찬 정의당 의원이 대표발의한 개정안엔 이를 물가상승률과 연계하는 방안이 담겼다. 연 5%와 소비자물가상승률 평균비율의 2배에 해당하는 금액 가운데 낮은 금액을 상한선으로 두는 방식이다. 김동철 국민의당 의원은 임대인이 임대료를 올릴 때 지자치단체장의 허가를 받도록 하자는 민간임대주택에 관한 특별법 개정안을 들고 나왔다. 신창현 더불어민주당의원은 임대료 상승률을 연  제한할 것을  된 계약갱신청구권과 전월세상한제 도입 논의는 주거 안정에 방점이 찍힌 정부의 부동산 정책과 궤를 같이 한다. 서민 주거 불안은 통계에서도 나타나고 있다. 한국감정원에 따르면 올해 1월 기준 국내 전체 세입자가구의 소득대비 주거비 비율은 . 이 가운데 소득 하위 20%에 해당하는 계층의 주거비 비율은  달한다. 소득이 적은 가구일수록 주거비 부담이 높아지는 셈이다. 경제적 약자인 임차인을 보호해야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있는 배경이다. 국회 국토교통위원회는 제출된 법안들을 논의한 뒤 오는 21일 전체회의를 통해 통과 여부를 결정할  형태로 갱신제와 상한제가 시행 중이다. 독일과 영국, 프랑스의 경우 일단 성립한 임대차 관계는 보호한다. 임차인이 갱신청구 의사를 표시하지 않더라도 계약이 자동으로 갱신되는 식이다. 임대인이나 그 가족이 직접 거주하려 하는 경우 등 ‘정당한 갱신 거절 사유’를 입증해야 계약이 종료된다. 독일은 3년간 20%를 초과해 임대료를 올릴 수 없고 영국과 프랑스는 일정한 지표와 연계한 상한선을 정하고 있다. 미국 뉴욕에선 임대료안정위원회가 매년 정하는 최대 임대료 상승분까지만 인상할 수  부동산투자자문센터장은 “전세보증금이 하루 아침에 수천만원씩 오르는 한국의 환경에선 주거안정을 꾀하기 힘들다”며 “전월세로 거주하는 서민들을 위해서는 계약갱신청구권과 전월세상한제의 도입이 반드시 필요할 것으로 보인다”고 말했다.◆“단기 가격 급등·공급부족 부작용 우려”제도의 공익적 취지에도 부동산 업계에선 우려의 목소리가 거세다. 시장에 끼칠 부작용이 만만치 않다는 이유에서다. 단기적으론 가격이 급등할 가능성이 높다. KB국민은행에 따르면 임대차계약기간 단위가 1년에서 2년으로 연장된 1989년 서울 전세가격은 전년 대비 23.7% 폭등했다. 이듬해도  올라 제도 시행 전인 1988년(7.3%)을 크게 웃돌았다. 앞으로 계약기간이 최대 4년으로 묶이고 이 기간의 임대료 인상률까지 통제된다면 수익성 악화를 우려한 임대인들이 4년치 임대료를 한꺼번에 올릴 것이란 게 전문가들의  부동산학과 교수는 “임대료는 시장의 수요와 공급이나 시중금리 같은 경기 상황에 따라 결정되는데 이를 제한할 경우 경제 여건 변화에 따른 탄력성을 저해하게 된다”며 “단기 폭등 같은 가격왜곡이 심하게 나타날 가능성이 높기 때문에 서민을 위하겠다는 정책이 오히려 서민을 힘들게 만들 수 있다”고  낮은 임대료는 임대인들의 임대기피로 이어지고 결국 임대주택 공급부족을 야기할 것이란 우려도 나온다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “서울 등 신규 공급이 제한적인 지역에서는 임대주택수가 줄어들면서 수급불균형으로 인한 전월세가격 상승이 나타날 수 있다”며 “임대인들이 수선비용을 세입자에게 전가하는 등 어떤 방식으로든 수익성을 보전하려는 부작용이 나타날 수 있다”고  사이에선 관련 산업이 위축될 것이란 시각이 팽배하다. 서울 상계동 W공인 관계자는 “상가의 경우 계약갱신청구권이 시행되고 있지만 임차인의 회전율이 주택과 다르다”며 “주택 임차인의 회전이 4년 동안 막힌다면 이삿짐센터와 도배·장판 업계도 타격을 입게 될 것”이라고 말했다. 교남동 G공인 관계자는 “정책이 규제 일변도로 간다면 문을 닫는 중개업소들이 속출할 것”이라고  연구위원은 ‘주택부동산전망보고서’를 통해 계약갱신청구권과 전월세상한제가 시행될 경우 임대인과 임차인의 이면계약 같은 불법이 성행할 우려가 있다고 지적했다. 또한 기존 전세를 월세로 전환하면 실질 임대료 상한 효과가 미미해질 수 있고 임대인들이 상한제를 피하기 위해 재계약을 회피하는 문제가 발생할 수 있다고 짚었다. 지역과 주택 유형에 관계없이 동일한 기준이 적용된다면 고액 전월세 세입자 같은 ‘무주택 부자’들을 구제하게 돼 제도의 형평성 논란도  공공임대주택 재고를 고려하면 민간주택의 안정적 공급 없이는 임대료 안정을 기대하기 힘들기 때문에 당장 선진국 수준의 규제를 할 경우 임대주택의 공급이 위축되고 질이 저하되는 등의 문제가 발생할 가능성이 높다고 전망했다. 서울 고덕동 '고덕래미안힐스테이트'. 전형진 기자◆정부, 임대등록 인센티브 고민하지만…“현실성 있어야”정부는 일단 임대사업자 등록 유도를 통해 유의미한 통계를 먼저 확보한 뒤 제도 개선을 추진하겠다는 계획이다. 현재로서는 민간임대사업자의 숫자가 너무 적어 계약갱신청구권과 전월세상한제를 도입하더라도 제도가 유명무실해지기 때문이다. 통계청에 따르면 2015년 기준 다주택자 272만여 명 가운데 임대사업자 등록 비율은 4.5%(12만4000여 명)에  취득세와 재산세, 소득세가 면제 또는 감면된다. 하지만 2채 이상 등록해야 하거나 전용면적, 가격에 따라 적용 여부가 달라지는 등 기준이 까다롭다. 의무임대기간이 지나면 면제되는 양도세 중과 또한 기준시가 6억원(임대개시일 기준)이 넘는 수도권 주택은 포함되지 않는 등 혜택의 허점도 많다. 평균 매매가가 이미 6억원을 넘어선 서울 아파트는 임대사업자 등록을 하더라도 5년 뒤 매도할 때 양도세가 중과되는 게 대부분인  같은 이유로 임대사업자 등록을 기피하고 있다. 한경닷컴이 ‘다주택자 임대등록 해법’ 설명회 참석자 156명을 대상으로 설문을 한 결과 응답자의  ‘세제혜택 등 정부의 방안이 나오면 임대사업자로 등록하겠다’고 답했다. 임대 등록을 망설이는 이유(복수응답)로는 건강보험료 인상(32.6%)과 세금(24.3%), 의무임대기간(21.5%) 순의 응답 비율을 보였다. 세원 노출(14.6%)과 복잡한 등록 절차(6.9%)가 뒤를 이었다. 건보료가 사실상의 조세로 인식되고 의무임대기간이 양도소득세와 연관된다는 점을 감안하면 다주택자들은 안 내도 될 세금을 내야 한다는 이유로 임대 등록을 꺼린다고 해석할 수  부동산연구위원은 “다주택자들의 세금 부담에 대한 경계심이 강하다”며 “이들의 임대사업자 등록을 유도하고 공적 기능을 할 수밖에 없는 당위성을 부여하려면 규제에 비례하는 만큼의 인센티브를 줘야 한다”고 말했다. 정부는 보건복지부와 협의를 통해 다주택자들에게 건보료를 깎아주는 등 인센티브를 부여하는 방안을 검토 중이다. 다음 달 발표될 주거복지로드맵에 담길 내용으로는 일정 수준 이하 임대소득에 대한 비과세 등 세제 감면과 리모델링비 지원 등이 유력하게 거론된다. 하지만 자발적 임대사업자 등록이 미진할 경우 강제로 등록시키는 의무화 방안도 검토되는 것으로  주택정책실장은 “정부의 지원을 받는 민간임대주택인 준공공임대주택이 활성화되지 않았던 이유는 임대인 입장에서 혜택이 크다고 느껴지지 않았기 때문”이라며 “임차인의 권리 보호와 함께 임대인의 적정 수익도 보장하는 균형 있는 정책이 나와야 시장의 저항이 줄어들 수 있다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자유한국당 김성원 의원 [연합뉴스 자료사진]광고수단, TV서 온라인으로 이동…"광고비, 소비자 전가 막아야"(서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 국내 저축은행들이 최근 5년간 집행한 광고비 규모가 4천억원을 넘어선 것으로 나타났다.    19일 국회 정무위원회 소속 자유한국당 김성원 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면, 2013년부터 올해 상반기까지 시중 79개 저축은행의 광고 비용은 총 4천50억3천500만원으로 집계됐다.    매체수단별 광고집행액을 보면, TV가 1천521억7천만원으로 가장 많았고 온라인(1천478억7천600만원), 전단지 홍보 등 기타(1천49억8천900만원) 순이었다.    특히 2015년까지 가장 큰 비중(43.3%)을 차지했던 TV 광고비는 이듬해인 2016년부터는 온라인 광고비에 역전된 것으로 조사됐다.     저축은행별 광고비를 보면, 10억원 이상 쓴 곳은 19곳으로 이 중 7곳은 100억원 이상을 집행한 것으로 나타났다. SBI저축은행은 무려 1천억원 이상을 지출했다.    이어 OK저축은행(898억6천800만원), 웰컴저축은행(567억4천600만원), JT친애저축은행(369억1천900만원), HK저축은행(342억600만원) 순이었다.    김 의원은 "저축은행의 대출광고는 고금리 대출에 쉽게 접근하게 해 가계부채 증가의 주요 요인이 된다"며 "금융당국이 발표한 '대출모집인·대부업 광고 규제 강화방안'에 더해 무분별한 광고비 지출이 소비자에게 전가되는 행위를 예방할 수 있는 추가 대책이 필요하다"고 지적했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'재벌저격수' 이미지 벗고 中企갑질도 제기…재벌개혁 속도조절내부신뢰 회복·정책 구체화 과제…잦은 '말실수' 옥에티(세종=뉴스1) 이준규 기자 = 오랜 시민사회단체 활동을 통해 '재벌 저격수'로 유명해졌던 김상조 공정거래위원장이 오는 21일 취임 100일을 맞는다. 문재인 정부의 주요 경제정책방향인 공정경제 확립을 위해 '재벌개혁'과 4대분야 '갑질근절'이라는 명확한 목표 아래 취임 초부터 속도감 있는 행보를 이어가면서도 일각에서 우려했던 '급진적 재벌 정책'에 편중하지 않은 균형감이 일단 높은 점수를 받고 있다. 다만 정무직 공무원으로서 첫 무대인 데다 과거 오랫동안 교수 신분으로 자유롭게 거침없는 언행을 이어온 탓인지 임기 초반 '말실수'로 인해 불필요한 입방아에 오르는 등 고위 관료로서의 미숙한 모습은 숙제로 꼽힌다. 본인도 "'어공'(어쩌다 공무원)이다 보니 아직 공직자로서의 행동방식에 익숙해지지 못했다"고 자세를 낮추고 있다. ◇정책 구체화 '속도전'…대기업-중기-시민단체 사이 '균형찾기'김 위원장은 취임 직후부터 어느 국무위원들보다 빠르고 적극적으로 정책 구체화에 나섰다. 오랜 기간의 공정거래 분야 시민사회활동을 통해 '준비된 위원장'으로서의 면모가 십분 발휘됐다. 김 위원장은 6월 14일 취임과 동시에 "재벌개혁에 대해, (특히) 4대 그룹, 10대 그룹에 집중하겠다는 말을 어떻게 구체화할 것인지 다음 주 밝히겠다"며 곧바로 재벌개혁에 돌입했다. 6월 19일 기자간담회에서는 지난 3월부터 45개 대기업집단을 대상으로 실시한 내부거래 실태점검을 기반으로 법위반 혐의가 발견되면 기업집단의 규모와 관계없이 직권조사를 통해 철저히 대응할 것이라며 개혁 드라이브를  집중적으로 감시·조사하는 기업집단국을 대규모 인력을 보강해 신설했다. 그러면서도 "재벌 개혁을 몰아치듯이, 때리듯이 하지는 않을 것"이라는 김 위원장의 말처럼 공정위는 속도보다 신중함에 무게를 두며 하림 등 일부 대기업집단을 위주로 침착하게 조사활동을 이어가고 있다. 김 위원장은 중소기업이나 중소상공인보다 4대 그룹을 먼저 만나 "시간이 없다. 선제적인 변화를 위해 노력하고 모범적인 사례를 만들어 달라"며 우선 스스로의 변화를 촉구하는 등 일방적 개혁조치보다는 재계와의 '밀당'에도 신경을 쓰는 모습이다. 대기업의 갑질을 문제삼는 '을'인 중소기업 단체들을 만나서는 오히려 "더 작은 영세사업자들을 대상으로 불공정행위를 하면서 정부에 무조건적인 보호를 요청하는 것은 모순"이라고 쓴소리를 했다. 경제 관련 시민사회단체들과 만나서 "공정위가 개별 단체의 민원처리 기관으로 전락하는 것은 바람직하지 않다"고 친정과 거리두기에 나선 것도 김 위원장이 균형감을 잃지 않기 위한 노력으로 읽힌다.  가맹·유통·하도급·대리점 등을 갑질 근절 '4대 분야'로 명확히 구분해 하나씩 순차적으로 해법을 모색하는 모습도 인상적이다. 7월 17일 가맹을 시작으로 8월 13일에는 유통분야 불공정행위 근절 대책을 발표했으며 9월 8일에는 당정협의를 통해 하도급 분야 중 기술유용 행위에 대한 근절 대책을  초반인 만큼 성과를 평가하기는 쉽지 않다면서도 대체적으로 긍정적인 시선을 보내고 있다. 이정희 중앙대 경제학과 교수는 "김 위원장이 학자 출신이지만 상당히 안정되게 정책을 수립하고 있고 또 행정가 출신보다 과감하게 이를 추진하고 있다"며 "고질적인 불공정 문제를 바로잡으려는 방향 자체도 바람직하다"고  호의적이다. 공정위 고위 관계자는 "재벌 문제에 집착하고 투쟁적인 분이 아닐까 하는 선입견이 있었지만 지명 직후 첫 기자회견에서 공정위 직원들이 사용하는 단어를 쓰는 것을 보고 준비가 잘 된 인물이라는 느낌을 받았다"며 "다른 외부 출신 장관처럼 업무파악을 하는데 부담이 적다 보니 평소 생각했던 재벌개혁이나 갑질근절 등 정책적인 부분에 좀 더 신경을 쓸 수 있는 것 같다"고  김 위원장의 존재감이 커지면서 공정위가 어느 때보다 주목을 받고 있다는 점도 내부에서는 긍정적인 평가를 받고 있다. © News1 장수영 기자◇공정위 신뢰회복 성공할까…잦은 말실수로 '어공' 티외부 출신, 그것도 공정위에 비판적이었던 시민사회 출신답게 김 위원장은 공정위 내부 개혁에도 중점을 두고 있다. 취임 직후부터 '최순실 사태' 관련 공정위의 의혹 등 각종 공정위의 '과거사'에 대해 연신 고개를 숙이고 솔직하게 잘못을 인정한 것은 강도 높은 내부 혁신을 예고하는 것이었다. 실제 김 위원장은 공정경제 확립을 위해 공정위의 신뢰회복이 중요 과제라고 판단하고 TF를 구성해 개선책을 마련하고 있어 얼마나 성과를 얻을 수 있을지 주목된다. 지난 14일 국회 토론회를 통해 발표된 신뢰제고 TF의 개선방안에 대한 평가는 일단 엇갈린다. 이 정도면 시발점으로 나쁘지 않다는 평가도 있었으나 이미 과거에도 다뤄졌던 대책이라 현실성이 떨어진다는 지적도  법학전문대학원 교수는 "심의속기록 공개, 직원의 관련자 사적접촉금지 등은 예전에도 나왔고 실효성을 거두기도 쉽지 않은 내용"이라며 "조사를 하는 공정위 직원과 심의를 하는 공정위 위원 간의 관계가 선후배인, 마치 검찰과 법원이 한 조직에 있는 것과 같은 공정위의 근본적인 구조문제를 해결하지 않고는 전향적이라는 평가를 받기 어렵다"고  말실수는 아쉬운 부분이다. 김 위원장은 7월 6일 공정위 신뢰제고 방안을 발표하는 기자회견에서 "과거 밖에서 살펴봤을 때 나쁜 짓은 금융위원회가 더 많이 하는데 욕은 공정위가 더 많이 먹더라"고 말해 논란을 자초했다. 최근 언론 인터뷰에서는 이해진 전 네이버 이사회 의장을 애플 창업자인 스티브 잡스와 비교, "네이버 정도의 기업은 미래 비전을 제시해야 하지만 이 전 의장은 그런 일을 하지 못했다"고 말했다가 곤욕을  말이라도 공개적으로 표출되는 순간 전혀 다른 차원의 문제로 비화해 쓸데없는 동력낭비로 이어지는 당연한 수순을 소홀히 여긴 탓이다. 다만 논란이 일 때마다 본인이 늦지 않게 직접 사과에 나섬으로써 사태가 더 악화해 공정위의 정책 추진에까지 영향을 미치는 상황으로 이어지지는 않고 있다는 점은 다행이다. 지난 6월 21일 문재인 정부 출범 이후 처음으로 모인 경제팀. 왼쪽부터 장하성 청와대 정책실장, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 김상조 공정거래위원장.© News1 송원영 기자◇"공정경제질서 확립, 국민 체감으로 이어져야"비교적 좋은 평가를 받고 있는 100일이지만 앞으로 갈 길이 멀다. 재벌개혁 방안과 4대분야 불공정거래 근절 대책 등의 주요 정책이 성과로 가시화해 국민들이 체감할 수 있도록 해야 하기 때문이다. 이제 겨우 일부 대책들만 '안'(案)의 형태로 선보였을 뿐 법률 개정을 비롯한 구체화 작업에만도 상당한 준비가 시일이 필요하다. 조성국 중앙대 법학전문대학원 교수는 "결국 공정위는 사건에 대한 대응으로 말을 하는 것"이라며 "일가몰아주기 등 사건이 생겼을 때 얼마나 단호하게 또 전문적으로 처리하느냐에 따라 평가가 달라질 것"이라고  스스로 "행정력으로 사안을 해결하는 것은 하(下)책"이라고 언급했던 것처럼 공정위의 정책뿐 아니라 합의·조정 등 자율적인 분쟁 해결 시스템과 공정위의 파트너인 사법부의 효율적인 조율시스템 마련에 함께 노력해야 하는 부분도  "공정위가 공정경제 확립에 아무리 애를 쓴다 해도 결국 당사자들이 원하는 피해배상을 해주는 것과 같이 가려운 등을 긁어줄 수는 없다"며 "파급효과가 크거나 많은 사람에게 영향을 미치는 사건에 집중하는 한편 다른 시스템을 통해 해결할 수 있는 문제는 그쪽에서 해결할 수 있도록 해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]우리 사회에 남아있는 기업의 갑질 문화를 고발하는  호텔이 인건비를 아끼기 위해 사무직 직원들을 아르바이트 대체 인력으로 사용했다는 의혹에 대해  일반 직원들의 현장 경험을 늘리기 위한 것이라고 해명했지만, 호텔 대표이사가 직접 비용 절감과 직원들의 대체 근무 장려를 지시한 것으로 드러나 꼼수 논란이 일고  단독 보도입니다.[기자]서울 소공동 롯데 호텔의 고급  빈 그릇을 치우고 손님 요청에 사진을 찍어주기도  듯 쭈뼛대는 남성은 정식 식당직원이 아닌 롯데 호텔 본사 IT 담당 직원입니다.[A 씨 / 롯데 호텔 직원 : 저는 본사 직원인데 잠깐 하루만 이렇게 지원 나와 있는 거예요.]올해 초 부임한 롯데호텔 김정환 대표이사는 지난달부터 사무직 직원들에게 현장 업무를 시키는 이른바 '스텝 업' 제도 시행을  달에 한 차례 이상 회계와 인사, 구매팀 직원들도 호텔 식당이나 로비에서 일하도록 한  모든 직원에게 의무화한 이 제도의 명분은 현장 경험을 늘리자는  직원들은 호텔 측이 아르바이트생들의 비용을 아끼기 위해 사실상 직원들에게 잡일을 강요한 것이라고 비판합니다.[B 씨 / 롯데 호텔 직원 : 단순히 접시만 치우고 남은 음식 처리하는 것만 했거든요. 제도 취지 설명했던 것하고는 다른 형태였습니다.]실제 YTN이 확보한 롯데호텔의 내부 회의록을 보면 김 대표는 아르바이트와 용역 사용을 줄이고, 현장이 바쁠 때는 지원 인력이 도와주라고 강조한 것으로  인건비 상승이 남의 일이 아니라는 말로 사실상 비용 절감을 우회적으로 주문하기도  부서는 스텝 업 제도로 인건비 400만 원이 절감됐다는 보고를 올리기도 했습니다.[C 씨 / 롯데호텔 직원 : 아르바이트비 한 달에 400~500만 원 아끼려고 전 직원을 돌아가면서 그렇게 하고 있더라고요.]대표이사 한 마디에 식당 빈 그릇을 치우거나 손님 짐을 드는 일에 투입된 사무직 직원은 모두 140여  도입한 탓에 심지어 직원 70여 명은 음식점 종사자에게 필수인 보건증도 없이 일한 것으로 확인됐습니다.[B 씨 / 롯데 호텔 직원 : 8월 중순부터 투입되기 시작했는데 9월 4일쯤에 보건증을 발급받으라고 공지가 내려왔거든요.]이에 대해 롯데 호텔 측은 우수 간부를 육성하기 위해 제도를 시행했지만, 일부 불합리한 부분은 개선하겠다고  직무 능력을 높이려고 좋은 제도를 시행했을 뿐이라고 해명했지만, 내부 직원들의 반발과 인건비 아끼기 꼼수라는 비판이 커지고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정진우 김평화 안재용  기자] [[the300][런치리포트- 전자담배 세금인상]①국회 기획재정위원회, 21일 전체회의 열고 한갑당 594원 인상 의결 추진] 27일 서울 아이코스(IQOS) 광화문점에서 권련형 전자담배 제품이 진열돼 있다.  국회 기획재정위원회는 오는 28일 전체회의를 열고 '개별소비세법 일부개정볍률안'을 논의한다.  지난 22일 기재위 조세소위원회는아이코스, 글로(GLO)등 권련형 전자담배에 대한 개별소비세를 1갑(20개비)당 126원에서 594원으로 인상하는데 합의했다. /뉴스1    <저작권자 © 뉴스1코리아, >국회가 아이코스 등 궐련형 전자담배에 부과하는 세금 인상을 다시 추진한다. 현재 일반 담배처럼 한갑당 594원 인상하는 방안이 유력한 가운데, 100~200원 낮춘 절충안이 나올 지  따르면 국회 기획재정위원회(기재위)는 오는 21일 전체회의를 열고 ‘궐련형 전자담배의 세금을 인상하는 내용의 ‘개별소비세 개정안’ 의결을 추진한다. 기재위 핵심 관계자는 “지난번 소위에서 결정된 안을 이번 전체회의에서 의결하고 다음주 법제사법위원회를 거쳐 28일 본회의 통과하는 것으로 일정을 잡고 있다”고 말했다. 인상안은 지난달 22일 기재위 조세조정소위원회(조세소위)를 통과한 것으로 △궐련형 전자담배 20개비당 594원 △비궐련형 1g당 51원 과세 등 김광림 자유한국당 의원이 발의한 내용을 담고  기준 궐련형 담배 한갑 당 개별소비세는 126원이다. 개정안이 국회를 통과하면 담배 1갑당 4300원인 아이코스 히츠(담배스틱) 가격은 5000~6000원선으로 인상될 것으로  야당 의원들이 반대할 경우 절충안이 논의될 가능성도 있다. 세금을 갑자기 올릴 경우 부작용이 크다는 이유에서다. 지난달 28일 기재위 전체회의때도 소위를 통과한 인상안이 같은 이유로 의결되지  의원들의 요구로 해외 사례 등을 파악해 이번 전체회의에서 보고할 예정이다. 일부 야당 의원들의 반발이 거셀 경우 일본 등 선진국 사례를 참조해 일반 담배에 부과되는 개별소비세의 60~80%수준의 세금을 부과하는 절충안(한갑당 350~480원 부과)이 나올 나올 수도 있다. 기재부 세제실 관계자들은 기재위원들을 개별 접촉하며, 인상안 의결 필요성을 설명하고 있는 것으로  궐련형 전자담배의 시장점유율이 1% 포인트만 상승해도 세금 손실이 연간 500억~600억원에 이를 것으로 추산한다. 그만큼 국내 일반담배 판매량이 줄어들기 때문이다. 기재부는 현재 1~2%%대 수준인 아이코스의 시장 점유율이 9~10%를 기록하면 연간 약 5000억원의 세금 손실이 불가피할 것으로 보고 있다. 지난해 담배로 거둬들인 세금은  “국회에서 전자담배 세금 논의가 지체될수록 필립모립스 등 외국계 회사만 이익을 보고, 국내 세수는 줄어든다”며 “이번 전체회의때 반드시 의결할 계획이다”고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 투기과열지구내 거래 3억원 이상땐 신고 의무화2004년 도입때도 단속 없어 허울뿐인 정책으로 전락 우려     정부가 오는 26일부터 투기과열지구에서 3억원 이상 주택을 구입할 때 자금조달계획을 의무적으로 신고하도록 했지만 이행 여부를 확인하는 조치가 없어 실효성이 낮다는 지적이  업계에 따르면 투기과열지구 내 3억원 이상 주택을 거래하는 경우 주택 실거래 신고를 할 때 '자금조달 및 입주 계획서'를 함께 제출해야 하는 내용을 골자로 한 부동산 거래신고 등에 관한 법률 시행령 개정안이 이날 국무회의를 통과했다. 그러나 투기과열지구에서 자금조달계획을 법으로 강제했지만 이를 단속할 방안은 나오지 않아 허울뿐인 정책으로 전락할 수도 있다는 우려가 나오고 있다.■자금조달계획 신고, 13년 만에 부활자금조달계획 신고는 2004년 3월 주택거래신고제도라는 이름으로 처음 도입됐다가 2015년 7월 폐지됐다. 이는 주택거래신고지역으로 지정된 곳의 전용 60㎡ 초과 주택을 사고팔 때 15일 안에 관할  실거래가와 주택구입자금 조달계획을 신고하는 제도다. 이번에 시행되는 자금조달 및 입주계획서 제출 의무화는 앞서 시행된 주택거래신고제보다 더 강화된 .2 부동산 대책에서 예고된 이번 개정안에 따르면 주택 구입을 위한 자금조달계획에 자기자금과 차입금 항목을 기입해야 한다. 자기자금 항목엔 금융기관 예금액, 부동산 매도액, , 보증금 등 승계, 현금 등 기타로 구분된다. 차입금 역시 금융기관 대출액, 사채, 기타 등으로 다시 나뉜다. 입주계획에선 본인이나 가족 입주 여부를 분명히 밝히고 입주예정 시기도 적어야 한다. 임대 유무도  입주 계획서를 제출하지 않을 경우 부동산 거래 신고필증이 나오지 않는다. 입주계획도 자세히 공개해야 한다. 본인이 입주할지, 가족도 함께 입주할지를 밝히고 입주예정 시기도 적어야 한다. 임대를 놓는 경우에도 유무를 밝혀야 한다. 법제처가 이르면 26일 시행령을 공포하면 즉시 시행된다.■2004년 도입 때도 이행여부 관리 전혀 안해그러나 자금조달계획 신고가 제대로 지켜지고 자리를 잡게 될지는 미지수다. 2004년 주택거래신고제도가 시행됐을 당시에도 계획서는 받았지만 실제 이행되는지 여부를 조사하지는 않았던 것으로 알려졌다. 실제 국토교통부는 지난 2004년부터 2015년까지 10년 동안 주택거래신고제를 통해 적발한 건수도 파악하지 않고, 관련 자료도 보관하지 않은 것으로 드러났다. 이번에도 허위신고를 하더라도 단속이 제대로 이뤄지지 않을 수 있다는  관계자는 "이번에도 입주계획은 자세하게 볼 수가 없다"면서 "가짜로 쓰더라로 이행은 안 본다고 하는 이야기를 들었다"고 말했다. 그는 이어 "어떻게 다 따지겠나"라면서 "좀 이상한 것들만 잡아내려고 하는 것으로, 일일이 자세히 까내지는 못할 것"이라고  통해 일부 효과는 거둘 수 있다는 의견도 나온다. 부동산 업계 관계자는 "자금조달 및 입주계획서를 작성해야 한다는 심리적 부담이 굉장히 크기 때문에 우리나라에서 자식들에게 집을 사주거나 하는 과정들에 제동이 걸릴 가능성이 높다"면서 "아무래도 조심할 수밖에 없는 거다"라고  대해 국토교통부 관계자는 "모두 다 전수조사할 수는 없다"면서 "의심사례가 있으면 재산상황이나 세금납부실적을 보고 판단해서 탈법적인 것을 가려낼 것"이라고  김아름 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한국 기업들 脫중국] - 제멋대로 '룰' 바꾸는 中정부감언이설로 한국 배터리업체 유치, 작년부터 갑자기 제품인증 반려- 전자업체 해외 거점 이동삼성 스마트폰 절반 베트남서 생산, LG전자도 동남아·멕시코産 늘려- 새 시장에 희망 있다CJ E&M;, 中매출 크게 줄었지만 동남아 뚫어 상반기 실적 증가국내 배터리 업체들은 올 들어 중국 투자 계획을 일제히 철회했다. 작년부터 중국 정부가 한국 업체의 전기차 배터리에 대한 인증을 미루는 데다 사드(고고도 미사일 방어체계) 사태가 오래가며 해결 기미도 보이지 않기  헝가리 PDP(플라스마 디스플레이 패널) 공장을 배터리 공장으로 전환해 내년 상반기 가동할 예정이다. LG화학도 폴란드에 배터리 공장을 새로 짓고 7월부터 시험 생산을 하고 있다. 2020년까지 이 공장에 4360억원을 투자한다. SK이노베이션은 지난해부터 추진해온 중국 공장 건설 계획을 중단하고 이달 중 헝가리와 체코 가운데 유럽 공장 입지를 결정할 방침이다. 배터리 업계 관계자는 "중국 지자체들이 공장을 유치할 때는 모든 편의를 봐주겠다고 경쟁을 벌이더니, 경쟁력이 뛰어난 한국 기업들이 중국 시장을 잠식할 것으로 보이자 노골적으로 차별하기 시작했다"면서 "삼성·LG가 생산한 배터리 인증을 계속 반려한 것은 다른 나라에서는 유례가 없는 일"이라고 말했다. 뷰티산업엑스포에 동남아·중동·아프리카 인사 대거 초청 - 지난 12일 충북 오송에서 열린 ‘2017 오송 화장품·뷰티산업엑스포’에 초청된 인도 측 인사들이 한 국내 화장품 업체 부스에서 제품 설명을 듣고 있다. 매년 200~300명씩 단체로 참석하던 중국인 바이어가 이번 행사에는 50여명으로 줄어든 반면, 동남아시아·중동·아프리카 등 신흥 시장에서 바이어들이 대거 몰려들었다. /신현종 기자◇중국에서 내몰리는 한국 기업들한국 기업들이 '제2의 내수 시장'으로 여기던 중국에서 썰물처럼 빠져나오고 있다. 2000년대 이후 국내 기업들은 거대한 내수 시장과 값싼 노동력을 보고 앞다퉈 중국에 진출했다. 국내 시장이 포화 상태에 이른 데다 미국과 유럽 소비 시장도 정체기에 접어들자 중국을 유일한 대안으로 여긴 것. 중국은 2003년 미국을 제치고 한국의 제1 수출국으로 부상했고, 2013년에는 전체 수출의 26%를 중국이 차지할 정도로 급성장했다. 여기에 한류(韓流) 열풍까지 불면서 화장품·식품·유통 등 소비재 기업들도 중국에 공장을 짓고 유통망을  사태가 터지자 과도한 중국 의존은 독이 돼 돌아왔다. 롯데마트는 지난 10년간 2조원을 투자한 중국 매장 99곳을 매각하는 방안을 추진하고 있으며, 이마트는 중국 사업을 접었다. 홈쇼핑 기업인 CJ오쇼핑은 중국 사업 구조조정에 나섰고 현대홈쇼핑은 현지 방송을 중단했다. 중국에서 가장 성공한 소비재 기업으로 꼽히던 오리온마저도 상반기 영업이익이 작년보다 64%나 감소했다. 문화 콘텐츠 산업도 사드 보복의 직격탄을 맞았다. 18일 한국은행에 따르면 올해 상반기 한류 문화 콘텐츠 수지 흑자는 1억7990만달러(약 2030억원)로 지난해 같은 기간보다 1억달러 가까이 감소했다.◇유럽·동남아·중동… 탈(脫)중국이 신시장 개척 기회로중국 시장에서 밀려난 한국 기업들은 신시장 확대를 위해 전방위로 뛰고 있다. 지난 12일 개막한 '오송 화장품·뷰티 산업 엑스포'에는 매년 200~300명씩 단체로 몰려오던 중국 바이어가 50여 명으로 줄었지만 이라크, 이스라엘, 수단, 알제리 등 중동과 아프리카 국가 바이어들이 처음으로 참여했다. 인도, 인도네시아, 싱가포르, 일본 등에서도 각각 30명이 넘는 바이어가 몰려들어 성황을 이뤘다. 한 화장품 업체 대표는 "탈(脫)중국 전략을 택한 국내 화장품 업체들이 그동안 중국 시장에서 이전투구식 경쟁을 벌여온 측면이 있다"면서 "사드 위기가 오히려 중국 일변도였던 국내 화장품 기업들의 해외시장을 다변화하는 계기가 되고 있다"고 말했다. 인도네시아·베트남·말레이시아 등 동남아 신흥국들은 중국 시장의 강력한 대안으로 부상하고 있다. 삼성전자는 베트남을 핵심 생산 거점으로 삼고 있다. 하노이에서 이미 전체 스마트폰 물량의 40~50%를 생산하고 있고, 호찌민에는 TV·생활가전을 생산하는 복합단지를 가동하고 있다. LG전자도 중국 생산 비중을 줄이고 태국, 베트남, 멕시코 공장의 생산량을 확대하고  지난해부터 베트남 현지 식품 업체 3곳을 인수했고, 지난 7월에는 호찌민에 통합 생산 기지를 착공했다. SM엔터테인먼트는 올해 '뉴 아시아' 전략을 내세워 중국 사업 비중을 줄이는 대신 태국, 인도네시아 사업 확장을 추진하고 있다. 방송·영화 콘텐츠 업체인 CJ E&M;은 지난해 한국 영화 전문 채널 tvN 무비스를 싱가포르와 말레이시아에 설립했고 조만간 필리핀과 홍콩에도 진출할 계획이다. CJ E&M; 고위 관계자는 "상반기 중국 매출은 큰 폭으로 줄었지만 동남아 매출이 급증하면서 해외 매출(1405억원)이 작년 상반기의 두 배 이상으로 증가했다"고 말했다. [박건형 기자 ] [조재희 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계열사 자금을 자택공사 대금으로 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장이 19일 오전 서울 서대문구 경찰청에 피의자 신분으로 출석하면서 취재진의 질문을 받고 있다.  /뉴스1 © News1 임세영 기자경찰, 조 회장 피의자 소환…유용 혐의 조사(서울=뉴스1) 나연준 기자 = 계열사 자금을 자택공사 대금으로 유용한 혐의를 받고 있는 조양호 한진그룹 회장이 19일 경찰에  이날 오전 10시 자택공사 비리 혐의를 받고 있는 조 회장을 서울 서대문구 본청으로 소환했다. 조 회장은 피의자 신분으로 조사를 받게  경찰에 출석한 조 회장은 회삿돈 횡령에 대해 알고 있었냐, 직접 지시한 것이냐는 취재진의 질문에 "조사에 성실히 임하겠다"고 짧게 답했다. 본인 또는 배우자가 지시한 것이냐는 거듭된 질문에도 조 회장은 같은 답변을  그만 둘 생각이 없냐는 질문에 조 회장은 답하지 않고 조사실로  지난 8월24일 조 회장에게 경찰에 출석할 것을 통보했으나 조 회장은 건강 악화에 따른 신병 치료를 이유로 출석연기 요청서를 제출한 바 있다. 조 회장의 부인 이명희 일우재단 이사장도 조 회장에 대한 간호를 이유로 출석연기를 요청했다. 경찰에 따르면 조 회장 측은 2013년 5월에서 2014년 8월까지 조 회장의 평창동 자택공사와 그룹 계열사인 대한항공의 영종도 호텔 신축공사가 동시에 진행된 점을 이용, 회장 자택 인테리어 공사비용 중 30억원을 호텔 공사비용으로 전가한 혐의(특정경제 가중처벌 등에 관한 법률 위반)를 받고 있다. 이에 따라 경찰은 지난 7월 초 대한항공 등을 압수수색하고 이 결과를 분석한 뒤 한진그룹 임원 2명에 대해 구속영장을 신청했다. 임원 1명의 영장은 검찰에서 기각됐지만 한진그룹 고문 A씨(73)에 대해서는 지난 16일 구속영장이 발부된 바  회장에 대한 조사를 이날 밤 10시 이전에 마무리하고 자정 이전에 귀가 조치할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [르포: 롯데의 중국 최대 투자 프로젝트 선양롯데월드]3조원짜리 백화점·아파트·극장·호텔·놀이공원 사업지난해 12월 공사 중단됐다가 여름 폭우에 보완 공사중내년 말까지 전체 단지 완공 목표였으나 기약 없는 상황 먼저 연 백화점, 30~50% 세일에도 점원들만 눈에 띄어현대·기아차 시장점유율, 2013년 6.8%→올해 3%대 추락 롯데가 3조원을 투자한 중국 랴오닝성 선양시 선양롯데월드 공사 현장에서 16일 오후 공사가 진행되고 있다. 롯데의 사드 부지 제공 뒤 지난해 12월 선양시 당국은 공사를 중단시켰으나, 올여름 폭우로 인근 공사장에서 사고가 일어나자 보완 공사를 요구했다.  16일 찾아간 중국 랴오닝성 선양롯데월드 공사 현장에선 뚝딱거리는 소리가 끊이지 않았다. 높이 솟은 크레인도 계속 돌아가며 각종 자재를 나르느라 바빴다. 이곳은 선양시 당국이 행정절차 미비를 문제삼으면서 지난해 12월1일부터 공사가 중단됐던 곳이다. 롯데가 성주골프장을 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 부지로 제공한 뒤였다.   현장의 분주한 움직임이 재개된 것은 지난 8월 중순부터다. 7월에 내린 폭우로 인근 공사 현장에 사고가 일어나자 당국은 롯데 쪽에 현장 안전 조처 명목으로 보완공사를 요구했다. 안전 조처의 범위는 명확하지 않지만, 롯데는 나름의 판단으로 최선을 다해 조처를 하고 있다.  롯데가 총 3조원을 투자해 부지 16만㎡, 연면적 145만㎡에 백화점, 극장, 아파트, 놀이공원, 호텔, 사무실, 쇼핑몰 등을 짓는 이 사업은 롯데의 중국 내 최대 프로젝트다. 예정대로라면 내년 말까지 완공해야 하지만 이제는 불가능해졌다. 2014년 4월 준공된 백화점, 극장, 아파트를 제외한 나머지는 아직 형체도 갖추지 못하고 있다.  토요일인 이날 오후 선양롯데월드의 백화점은 거의 비어 있었다. 곳곳에서 50%, 30% 세일이 진행중이었지만 점원들이 두세 명씩 모여 대화를 나누고 있을 뿐 손님은 보기 힘들었다. 3층과 4층에 각각 자리한 여성복, 남성복 특판장을 10여분씩 지켜봤더니 각각 1명, 3명이 지나가면서도 물건은 구경도 하지 않았다. 유일하게 1층의 가판대에만 사람들이 40명가량 모여 있었는데, 진열된 물건은 2위안(344원)짜리 커피잔을 비롯해 ‘1000원숍’처럼 나열된 5위안, 10위안, 15위안짜리 잡화, 그리고 과자뿐이었다. 백화점 옆 아파트는 4개 동(1806가구) 가운데 2개 동(834가구)이 입주를 시작했지만 분양률이 60%대다. 올해 하반기 출시될 나머지 물량의 계약 상황도 나쁘면 분양률은 더 떨어질 수 있다. 16일 오후 3시께 중국 랴오닝성 선양시 선양롯데월드 백화점의 여성복 코너. 토요일인데도 손님을 찾아보기가 어렵다.   상황은 막막하지만 희망을 버리지 못하는 사람들은 롯데의 중국 사업이 바닥을 쳤기에 이제는 회복 국면이 올 것이라고 말하기도 한다. 롯데 자본 유치에 발벗고 나섰던 선양시 당국이 중단된 공사를 도심에 오래 방치하기는 어려울 것이라고 주장하는 이들도 있다. 실제 롯데월드 부지는 군부대 등이 있던 자리로, 선양 중심지 가운데 하나인 북역(기차역)과 지하철역에 바로 연결되는 금싸라기 땅이다. 선양롯데월드 사업이 결정되던 2008년 4월 당시, 외자 유치에 열중하던 선양시 당국의 기대와 한 자녀 가정이 많아 아이들에게 아낌없이 돈을 쓰는 중국의 놀이공원 사업에서 기회를 본 롯데의 결단이 의기투합했다. 선양시 당국은 반발을 무릅쓰고 군부대까지 옮겼다. 선양의 랴오닝사회과학원 소속 뤼차오 연구원은 “다 지어지면 동북지방 최대의 놀이공원이 된다고 해서 모두들 기대했었다”고 말했다.  문제는 선양 사람들의 생각이 이제는 달라졌다는 점이다. 뤼 연구원은 “사드 문제만 아니면 롯데는 선양에서 가장 환영받는 외자기업이 됐을 것이다. 그러나 이제는 이미지가 너무 나빠져서 시민들이 별로 이용하고 싶어 하지 않는다”며 “롯데 경영진은 왜 이럴 거라 예상하지 못했나”라고 물었다. 현지 중국 기업인은 “군자의 복수는 10년이 지나도 늦은 게 아니라는 중국 격언은 이럴 때 쓰는 말”이라며 “시간이 아무리 지나도 중국인들은 상한 감정을 풀지 않는다. 사드 배치는 믿었던 친구한테 배신당했다는 생각을 하게 했다”고 말했다.  이런 상황이니, 중국에서는 롯데가 마트에 이어 중국 사업 전체를 철수할 수 있다는 관측이 힘을 얻고 있다. 일단 롯데 쪽은 “마트 이외 사업장 매각을 추진하고 있진 않다”는 공식 입장을 반복하고 있다. 일각에선 롯데의 중국 사업은 신동빈 회장이 큰 관심을 쏟은 프로젝트인 만큼 완전 철수는 힘들 것이란 관측도 나온다. 그러나 롯데마트가 사라지면 마트 없이 백화점만으로 중국 유통망을 운영하기 어려워지고, 제과 및 음료의 판매 플랫폼이 이전보다 크게 줄어들면서 롯데 사업의 기반 전체가 흔들릴 것이라는 지적이 나온다. 롯데가 마트 매각 사유로 제시한 ‘지속적인 경제적 피해’는 중국에 진출한 모든 롯데 계열사들이 골고루 겪는 일이다. 선양에 있던 부동산 담당 임원이 지난 주말부터 한달가량 서울과 홍콩을 방문할 것으로 알려지면서, 선양롯데월드도 결국 매각 대상이 되는 것 아니냐는 이야기도 나온다. 롯데그룹은 이에 대해 “새 투자처를 찾는 활동”이라고 설명했다. 선양롯데월드 백화점 내부. 토요일 오후인데도 사람을 찾아보기 어렵다.   더 근본적인 문제는 ‘사드 사태’가 날개 없는 추락의 결정타가 되기 이전부터 중국에서 한국 기업들의 경쟁력이 계속 하락하고 있었기 때문에 사드 문제가 해결되더라도 경쟁력 회복을 위한 해법이 잘 보이지 않는다는 것이다.  롯데마트는 2008년 네덜란드계 할인점 마크로 매장 8곳을 인수하며 중국 마트 시장에 뛰어들었지만 만년 적자였다. 외국 기업에 배타적인 분위기와 정부 규제 등이 만만찮은 중국 시장에 제대로 적응하지 못했다. 중국 등 해외 3개국의 롯데마트 매출은 2014년부터 내리막길을 걸으면서 영업손실이 2013년 830억원, 2014년 1410억원, 2015년 1480억원, 지난해 1240억원 등 4년 동안 4960억원에 이르렀다. ‘사드 보복’은 이런 상황에서 설상가상의 치명타가 됐다.  사드 배치 이후 중국에서 고전하는 대표적인 기업으로 꼽히는 베이징현대 합작법인의 상황도 비슷하다.  베이징현대 합작법인 공장은 대금 지급 중단에 따른 부품 공급 중단으로 며칠 동안 라인이 멈추는 상황까지 간 끝에 최근 겨우 조업을 재개했다. 사드 사태가 직격탄이 된 것은 분명하지만 이것이 전부라고 할 수는 없다. 전문가들은 현대·기아차가 세계 최대 시장인 중국에서 제때에 신차 출시를 하지 못하는 등 시장 흐름을 놓친 실책이 있었다고 지적한다. 현대차는 중국 시장뿐 아니라 세계적으로 선호도가 높은 스포츠실용차(SUV) 라인업 확대에 실패했다는 지적을 받아왔다. 현대차 내부에서도 중국 현지 적합형 차종 개발과 신차 출시가 늦어지면서 타이밍을 빼앗긴 것을 위기의 주된 원인들 중 하나로 보고 있다.  호시절엔 수면 아래에 잠겨 있던 문제들도 분출하고 있다. 현대차와 합작한 중국 베이징자동차는 현대차와 ‘동반 진출’한 한국계 부품업체들이 부품 가격을 높이 책정해 너무 많은 수익을 가져간다는 불만을 제기했지만, 판매가 잘되는 상황에서는 큰 문제가 되지 않았다. 그러나 최근 성장세가 푹 꺾이면서 베이징자동차는 협력업체에 대한 부품 대금 지급을 일시 중단하는 등 갈등이 본격적으로 드러났다.  현대·기아차의 중국 시장 점유율은 2013년  정점으로 해마다 떨어져 지난해  낮아졌다. 올해 들어선 3%대로 뚝 떨어졌다. 업계 관계자는 “2012년 센카쿠열도(중국명 댜오위다오) 분쟁 때 일본 차 업계도 중국에서 큰 타격을 입었지만 원체 품질 및 가격 경쟁력이 있으니 금세 회복했다. 하지만 베이징현대는 사드 이전부터 경쟁력이 약해지고 있기도 했다”고 말했다. 김필수 대림대 교수(자동차학)는 “사드는 정치적인 문제라 어쩔 수 없다고 하더라도, 지금부터라도 중국 시장의 변화에 맞춰 차종 개발과 신차 투입이 이뤄져야 한다”고 제안했다.  선양 베이징/글·사진 김외현 특파원, 홍대선 김소연 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]마약 밀반입은 생각보다 어렵지 않았습니다. 전문 마약사범도 아닌 남경필 지사의 아들은 마약을 몸에 지니고, 그냥 입국했습니다. 인천공항 마약 검색망에 구멍이 뚫렸습니다. 계속해서 한송원 기자입니다.[리포트]20대 여성이 인파에 섞여 인천공항 입국장을 통과합니다. 신체 은밀한 곳에 마약을 숨기고 무사히 입국하는  아들 역시 15일 중국에서 입국하며 속옷 속에 필로폰 4g을 숨겨왔습니다. 대부분의 여행객들이 세관신고서만 낸 채로 쉽게 입국장을 빠져나옵니다. 특이사항이 없는 한 세관 검색의 대상이 되지 않기 때문입니다인천본부세관은 화물 X-ray 검색과 경유국가, 체류기간 분석 등을 통해 마약 운반 의심자만 추려 정밀검색을 실시합니다. 마약테스트기로 혐의자 옷이나 가방의 잔류 마약을 찾아내거나 탐지견 10여 마리가 냄새를 맡도록 하는 겁니다. 하지만 마약 검사를 체감하는 이용객은 거의 없습니다. 김양금 / 부천 송내동"(입국할 때 마약탐지견 보셨나요?) 아니요 못 봤는데요." 하루 10만명에 달하는 공항 이용객을 전수 검사하기엔 물리적으로도 역부족입니다. 인천본부세관 관계자"하루에도 10만명 이상씩 왔다갔다하는데…100% 검사 진행을 할 수 없잖아요." 남 지사 아들처럼 전과 등 특이사항이 없으면 세관 검색 대상이 되지 않습니다. 해외 마약상이 여행객을 마약 운반에 악용한다면 속수무책인 셈입니다. TV조선 한송원입니다./ 한송원 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)한송원 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 미국 연방준비제도(연준)가 글로벌 금융위기 이후 10년만에 대규모 자산축소에 시동을 건다. 보유했던 4조2000억원 규모의 주택저당증권(MBS)이나 채권을 처분해 시장에 풀린 돈을 다시 빨아들인다는 얘기다. 시장 충격이 크지 않을 경우 유럽중앙은행(ECB)와 영국은행 등 다른 중앙은행에도 양적완화 축소를 앞당기는 신호탄이 될것으로 보인다. 타격이 클 경우 신흥국에서 자금이 대거 빠져나가는 등 혼란이 올수 있어 유럽중앙은행(ECB)과 영국은행(BOE) 등 주요 중앙은행들도 연준의 행보를 예의주시하고 있다.  18일(이하 현지시간) 월스트리트저널(WSJ)은 연준이 오는 20일 4조2000억달러 규모의 자산 포트폴리오를 서서히 축소시키는 방안을 발표할 것으로 보인다고 보도했다. 의도적인 축소가 아니라 만기가 돌아온 증권을 다시 매입하지 않는 방식으로 부작용을 최소화하겠다는 복안이다.  현재까진 시장이 잠잠하지만 자산 축소가 시작될경우 시장이 크게 출렁일 가능성이 높다는 전망이 나온다. 연준이 역대 최대수준으로 보유하고 있는 자산을 축소하는 과정에서 시장에 줄 충격을 최대한 줄이는 것이 관건이다. 자산축소가 성공하게 되면 그동안 부동산, 제조업, 소비자들에게 혜택을 줘왔던 저금리 실험을 마무리하는 단계에 이르게 된다. 시장 충격이 예상치를 웃돌 경우 최근 팽창가도를 달리고 있는 주요 경제 성장을 저해하는 부작용을 겪게 된다. 제닛 옐런 연준 의장은 지난 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 2~3개월 안에 보유자산을 축사하자고 제안한 바 있다. 복수의 위원들이 이 제안에 동의하면서 9월께 연준이 자산축소를 시행할 것이라는 전망이 공론화됐다.  오스턴 굴스비 시카고대 교수는 “제닛 옐런 의장이 매우 효과적인 방법으로 자산축소에 대한 동의를 얻어냈기 때문에 시장이 동요하지 않고 아무도 야유를 보내지 않았다”면서 “연준이 과연 현재 정책을 과감히 변화시킬수 있는가 하는것이야말로 평가를 앞둔 마지막 시험이라고 볼수 있다”고 말했다.  현재 연준 보유자산은 지난 13일 기준으로 4조4712억달러(약 5053조8000억 원)이다. 미국 국체(2조4000억달러)와 주택저당증권(1조 8000억 달러)가 대부분을 차지하고 있다. 보유비중으로 따지면 연준이 미국 국채의 29%를, 주택저당증권의 17%를 보유하고 있다. 연준이 이처럼 막대한 자산을 보유하게 된것은 저금리 정책에도 시장에 돈이 돌지 않았기 때문이다. 돈을 풀기 위해 자산을 마구 사들이자 2008년 8월 9000억 달러 미만이었던 보유자산은 3개월만에 2조2000억달러로 뛰었다.  연준은 만기 도래 채권을 그대로 놓아두는 방식으로 자산을 줄여나갈 예정이다. 처음에는 매달 MBS 40억 달러, 국채 60억 달러 감소로 시작해 분기마다 규모를 늘려나가며 최종 단계에서는 매달 축소규모를 MBS 200억 달러, 국채 300억 달러로 늘려 6년 가량 진행할 예정이다.  긴축발작(taper tantrum)에 있을 수 있다는 우려도 나오고 있다. 보유자산을 축소할 경우 시장이 예상치 못하게 움직일수도 있다는 얘기다. 지난 2013년 5월, 당시 벤 버냉키 의장이 자산 축소를 고려한다는 신호를 내보내자 신흥국에서 자금이 빠져나가는 등 혼란이 일었다.  조조프 JP모건 MBS 투자전략가는 "중앙은행이 1조 달러 이상의 MBS를 줄이는 것을 본 적 없다"면서 "어떻게 진행될지 주의하고 있다"고 전했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고소득 신용대출에만 열중중산층·서민 시장엔 소홀‘은산분리 완화’ 동력 상실인터넷은행이 올 10월 국정감사에서 의원들로부터 뭇매를 맞을 것으로 보인다. 은산분리 완화 법안의 국회 통과도 21일 의결에서 '물 건너가는'  19일 현재 케이뱅크와 카카오뱅크 등 인터넷은행 최고경영자(CEO)가 주요 증인 요청 후보에 오른 것으로 파악됐다. 인터넷은행 출범 이후 신용대출이 급증하면서 가계부채 증가를 주도했다는 지적과 함께 고신용자 위주의 공격적인 대출 영업도 질타를 받을 것이란 전망이  관계자는 “당국이 인터넷은행에 기대하는 바는 중저신용자 위주의 중금리 대출 확대였으나 막상 뚜껑을 열어보니 별 차별점이 없는 고신용자 중심의 신용대출이 주를 이룬 결과가 나오고 있어 이에 대한 지적이 예상된다”고  주택담보대출을 제외한 ‘기타대출’ 잔액은 3조4000억원 증가했는데 이중 신용대출 증가액이 3조원을 기록해 대부분을 차지했다. 카카오뱅크의 8월 신용대출 증가액은 1조원 수준으로 이는 은행권 신용대출 증가액의 3분의 1에 해당한다. 카카오뱅크의 경우 영업 한달 실적을 기준으로 고신용자(CB사 신용등급 기준 1~3등급)의 대출 건수는 전체의 66.7%, 금액 기준으로는  차지했다. 중저신용자(4~8등급)의 대출건수와 대출금액 비중은 각각 33.3%,   CSS(신용평가모형) 없이 고신용자 중심의 대출 영업을 하고 있는 카카오뱅크에 모니터링을 강화하는 등 최근 경고 차원의 조치를 취한 상황이다. '은산분리’ 완화도 쟁점이 될 전망이다. 여당 내에서도 찬반 의견이 엇갈리고 있어 현재 국회에 계류중인 인터넷은행 및 은산분리 관련 법안이 21일 의결에서 통과되기는 어려울 것이라는 게 업계의  경우 은산분리 완화가 이뤄지지 않는 편이 유리할 수 있다. 이미 5000억원의 증자를 사실상 성사시킨 상태다. 오히려 현재 최대주주인 한국금융지주는 은산분리가 완화되면 카카오에 1대주주 지위를 넘겨야 한다. 하지만 은산분리가 유지되면 오너 경영자인 김남구 부회장은 국내 유일의 은행 총수로서의 지위를 유지할 수 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 생산설비 반출, 막무가내식 금지- 적자에 구조조정 하려해도 보상금 문제- 매각협상 방해에 롯데마저 '전전긍긍'영업정지로 문을 닫은 한 롯데마트 중국 매장. (사진=연합뉴스)[이데일리 박성의 기자] 중국의 ‘사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 보복’ 탓에 현지 시장에서 발을 빼려는 국내 기업들이 난처한 상황에 처했다. 중국 정부가 아무런 기준도 없이 자산반출을 금하면서, 철수 자체를 막고 있다. 여기에 인력 구조조정 등을 단행하는 국내기업에 막대한 보상금까지 요구하면서 롯데를 비롯한 대기업마저 철수 과정에 난항을 겪고  따르면 2014년부터 2017년(상반기 기준)까지 국내로 유턴한 기업 41개사 가운데 중국으로부터 복귀한 기업은 38개사(93%)에 이른다. 그만큼 중국 현지 경영 환경이 좋지 않다. 주한미군의 사드 배치 이후 중국 내 싹튼 ‘반한기류’가 정상적인 영업 및 판촉활동을 가로막고 있다. 여기에 최근 북한의 6차 핵실험 이후 한·중 관계가 최악으로 치닫고 있어, 중국 내 한국기업이 아사(餓死) 위기에  중소기업 및 대기업이 철수를 준비하고 있지만, 중국 정부가 노골적인 방해공작을 펴고 있는 것으로 알려졌다. 제조업체의 경우 생산설비를 국내로 다시 들여올 길이 막혔다. 단순 생산기계를 ‘중국 경제에 악영향을 미치는 장비’로 규정하면서 중국 정부가 반출을 금지하고 있다. 결국 빈 손으로 국내에 들어올 처지에 놓이게 되자, ‘울며 겨자 먹기’식으로 중국 현지에 남는 중소기업들이  수를 줄이는 구조조정을 단행하려면 막대한 보상금을 토해내야 한다. 중국 ‘노동계약법’에 따르면 종업원에게 경제보상금을 지불해야 한다. 고용기간이 6개월 미만은 , 6개월에서 1년 이하는 1개월치 급여를 줘야한다. 매일 적자폭이 커지고 있는 기업에게는 이 같은 보상금이 철수를 막는 큰 제약인 셈이다. 롯데 같은 대기업 역시 사정은 다르지 않다. 보상금을 지불할 여력도 충분하고, 제조업체가 아니기에 반출할 장비는 따로 없지만 매각 협상에 중국 정부가 막후에서 제동을 걸고 있다. 중국 현지 유통사와 화교자본이 중국 롯데마트 매장 매수를 타진하고 있지만, 중국 정부의 보복이 두려워 협상에 소극적으로 임하고 있는 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=게티이미지뱅크부모가 자녀 명의로 집을 사는 편법 증여 방식이 이르면 오는 26일부터 막힐 전망이다. 투기과열지구에서 3억원 이상 주택을 거래할 때 자금조달계획서와 입주계획서를 의무 제출해야  이 같은 내용을 골자로 한 ‘부동산 거래신고 등에 관한 법률’ 시행령 개정안이 19일 국무회의를 통과했다. 앞서 ‘8·2 부동산 대책’ 발표를 통해 시행이 예고됐던 내용이기도 하다. 서울과 경기 과천, 성남 분당구, 세종, 대구 수성구 등에  앞으로 3억원 이상 주택을 거래할 때는 주택 실거래 신고를 할 때 자금조달 및 입주계획서를 함께 제출해야 신고필증을 받을 수  자기자금과 차입금으로 나뉜다. 자기자금은 △금융기관 예금액 △부동산 매도액 △주식·채권 매각대금 보증금 등 승계 △현금 등 기타로 세분화된다. 차입금은 △금융기관 대출액 △사채 △기타 등으로  지역의 지난해 3억원 이상 주택 거래건수는 14만여건으로 전체 주택거래의  차지했다. 아파트 평균 매매가격이 이미 6억원을 넘어선 서울의 경우 사실상 거의 모든 아파트를 거래할 때 자금조달 계획서를 제출해야 한다. 증여세를 내지 않기 위해 자녀 명의로 주택을 구입하는 편법 증여가 사실상 차단될  구체적으로 밝혀야 한다. 본인이 입주하는지, 가족과 함께 입주해야 하는지를 밝히고 입주 예정 시기도 적어야 한다. 임대를 놓으려는 경우 이에 대한 계획을 명시해야  이르면 26일 시행령을 공포하면 즉시  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  한때 재계 17위까지 올랐던 동부그룹의 김준기 회장이 강제추행 혐의로 경찰에 고소당한 사실이 뒤늦게 확인됐습니다.  고소장을 낸 건 김 회장을 보좌했던 여성 비서입니다.  정주영 기자의 단독 보도입니다.【 기자 】  30대 여성 A 씨가 강제추행을 당했다고 주장하는 장소는 동부그룹 김준기 회장의 비서 사무실입니다. 비서로 3년간 재직하는 동안 김 회장이 수십 차례에 걸쳐 자신의 특정 신체 부위를 만졌다는 겁니다. 결국, A 씨는 회사를 나와 김 회장을 강제추행 혐의로 경찰에 고소했습니다.  서울 수서경찰서는 A 씨가 증거물이라며 제출한 추행 영상과 녹취록을 살펴보는 등 사실 관계를 파악하고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부채 감당 못해…마텔·해즈브로 등 완구업계 후폭풍 촉각(서울=연합뉴스) 문정식 최현석 기자 = 미국의 대형 완구 체인인 토이저러스(Toys"R"Us)가 파산보호 신청을 했다.     이는 올해 들어 페이리스(신발), 짐보리(아동복), 퍼퓨매니아(향수) 등 전통적인 오프라인 소매체인이 온라인 업체의 약진 등에 눌려 파산보호신청을 낸 데 이은 것이다.     19일 블룸버그 통신에 따르면 토이저러스는 막대한 부채의 압박을 견디지 못해 18일 오후(현지시간) 미국 버지니아주 리치몬드에 있는 파산법원에 연방파산법 11조(챕터 11)에 따른 파산보호를 신청했다.     토이저러스가 파산보호를 신청한 것은 내년에 만기가 돌아오는 4억 달러(약 4천522억 원)의 부채를 재조정하고 군살을 뺀 기업으로 재출발하려는 노력이다. 소식통들은 토이저러스가 파산보호를 앞두고 관재인도 선임했다고 말했다.     토이저러스는 JP모건 체이스가 주도하는 은행단과 특정 대출업체로부터 기업 회생 절차를 돕기 위한 이른바 'DIP' 금융(debtor-in-possession loan) 30억여 달러(3조3천915억여 원)를 확보했다고 밝혔다.     토이저러스가 법원에 신고한 자산과 부채는 각각 10억 달러였다.     토이저러스 대변인은 향후 사업에 어떤 것이 최선인지를 기준으로 점포 폐쇄 여부를 결정할 것이라며 파산 신청에도 전 세계 점포가 당분간 정상 영업을 지속할 것이라고 설명했다.     토이저러스 캐나다는 온타리오 고등법원에 파산보호 신청을 할 예정이지만, 별도 법인인 255개 아시아 지역 매장과 합작투자사 등 미국과 캐나다를 제외한 지역의 사업장은 파산보호 신청 대상이 아니다.     1948년 설립된 토이저러스는 1996년 만든 유아용 베이비저러스 점포를 포함해 전 세계에 1천600개 점포를 가진 대형 완구체인으로 성장했다.     그러나 십여 년 전 차입매수방식(LBO)에 의한 인수합병이 남긴 막대한 부채 때문에 결국 파산보호를 신청했다.      LBO란 M&A; 대상 기업의 주식을 담보로 자금을 조달해 회사를 합병한 뒤 회사 자산을 팔아 이를 되갚는 것을 말한다.    2005년 베인 캐피털과 사모펀드 KKR, 보나도 부동산 신탁은 LBO를 통해 토이저러스를 75억 달러에 인수하고 비상장 기업으로 전환했다. 블룸버그 인털리전스의 애널리스트인 노엘 허버트에 따르면 토이저러스는 인수가 이뤄진 뒤 한동안 보유금의 절반을 이자 상환 비용으로 지출해야 하는 상황에 몰렸다. 점포 확장과 판촉, 온라인 사업의 성장을 꾀할 여력이 부족할 수밖에 없었다는 얘기다.     완구업계 애널리스트인 짐 실버는 파산보호 신청에 대해 "지난 15년에 걸친 재정적 문제가 누적된 것"이라고 지적하면서 "결국 이것이 화근이 됐다"고 논평했다.    바비와 피셔프라이스를 거느린 마텔(Mattel)과 보드게임 및 완구제조업체 해즈브로(Hasbro)를 포함한 납품업체들은 토이저러스부터 대금을 받지 못할 것을 우려해 얼마 전부터 공급을 줄여왔다. 그 여파로 마텔의 주가는 18일  급락하기도 했다.    스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)와 피치 같은 신용평가기관들도 서둘러 이 회사의 신용등급을 하향 조정했다. S&P;는 18일 토이저러스에 최저등급에서 겨우 3단계 위인 'CCC-' 등급을 매겼다.     대형 완구 체인의 파산은 가뜩이나 고객 감소와 아마존의 위협으로 폐점을 늘리고 있는 미국 오프라인 유통업계에는 다시 한번 당혹감을 안기게 될 전망이다.    토이저러스의 파산이 어린이들이 전통적 장난감 대신 스마트폰을 이용한 게임을 선호하는 데 따른 것이라는 관측도 나오고 있다.     덴마크의 세계적 완구 업체인 레고는 올해 상반기 매출과 이익감소로 전 세계 종업원 약 1만9천 명 중 8%에 해당하는 1천400명을 감원하고 구조조정에 나서기로 했다.     미국 뉴욕 토이저러스 점포 내 레고 모형 (EPA=연합뉴스) 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜·최순실 게이트에 휘말려 이재용 부회장이 구속된 삼성전자의 대외 이미지 추락 우려가 현실화  따르면 삼성전자는 글로벌 컨설팅업체 레퓨테이션 인스티튜트가 최근 발표한 ‘2017 글로벌 CSR 순위’에서 89위를 기록했다. 이는 지난해(20위)에 비해 69위나 급락한 순위다.  레퓨테이션 인스티튜트는 매년 기업의 지배구조, 사회적 영향, 근로자 처우 등을 기준으로 기업의 사회적 책임을 평가해 CSR 순위를 매긴다. 이번에 공개된 순위는 미국·영국·일본·중국·한국 등 15개국 17만건 이상의 여론조사 결과를 바탕으로 정해졌다. 본문 이미지 영역삼성전자 서초사옥. /사진=뉴스1삼성전자는 올해 평가에서 지난해(  . 이는 디젤차 배출가스 조작 파문으로 세계를 뒤흔든 폭스바겐()에 이어 두번째로 높은 하락폭이다. 미국의 경제전문지 포브스는 “삼성전자가 갤럭시노트7의 발화 사건으로 명성에 타격을 받았고 이재용 부회장이 뇌물 스캔들에 연루된 것도 평가에 영향을 끼쳤다”고 분석했다. 한국기업 중에선 삼성전자 외에 LG(76위)와 현대자동차(92위)가 100위권 내에 이름을  최상위권인 1~5위는 레고(74.4점), 마이크로소프트(74.1점), 구글(73.9점), 월트 디즈니(73.5점), BMW그룹( 차지했다. 한편 삼성전자는 올 초 미국의 여론조사기관 해리스폴이 발표한 2017년 미국 내 기업 평판지수에서도 49위를 기록해 전년 대비 42위나 순위가 하락한 바 있다. 허주열 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여론 눈치보는 국내 기관은 공매도 규모 갈수록 축소, 외국인만 늘려 역차별 논란"공매도 악용세력 처벌 강화를"◆ 증시 뒤흔드는 공매도 ◆  무분별한 주식 공매도 거래로 인한 개인투자자 피해를 줄이기 위해 금융당국이 지난해 6월부터 '공매도 잔고 대량 보유 공시제'를 도입했지만 외국인은 이에 아랑곳하지 않고 공매도 투자를 오히려 더 늘린 것으로 나타났다. 실제 공매도 주체인 해외 헤지펀드 등은 외국계 투자은행(IB)들에 수수료를 주고 공매도를 대행하는 방식으로 거래를 하고 있어 공시 규제에서 자유롭기 때문이다. 반면 거래 내역이 드러나는 국내 헤지펀드는 공시제 시행에 적잖은 부담을 느끼고 있어 국내 기관 역차별 논란까지 제기되고  한국거래소에 공시된 공매도 잔고 대량 보유자(전체 발행 주식 대비 공매도 잔고 주식 0.5% 이상) 현황을 분석한 결과 지난 14일 기준 외국계 금융기관이 223건으로 잔고 공시제가 시행된 첫날인 지난해 6월 30일의 171건에 비해 30.4% 증가했다. 반면 국내 기관의 공매도 잔고 대량 보유 공시건수는 지난해 6월 10건에서 현재 8건으로  잔고 대량 보유자 공시건수에서 차지하는 비중 변화를 따져봐도 외국계 기관은 지난해 6월  현재  2%포인트 늘어났지만 국내 기관은    공매도 잔고 대량 보유 건수는 모건스탠리(92건) 크레디트스위스(32건) 메릴린치(27건) UBS(23건) 골드만삭스(21건) 순으로 외국계 IB들이 싹쓸이를 하고 있다. 외국계 운용사들은 공매도를 할 때 IB에 연 1% 수준의 수수료를 지급하고 IB가 대신 공매도를 해주고 공매도에 따른 손익은 운용사가 가져가는 형태로 '스왑(Swap)' 방식을 쓰기 때문이다. 업계 관계자는 "결국 외국인은 스왑 거래를 통해 실제 공매도 주체가 드러나지 않기 때문에 공시와 상관없이 자유자재로 공매도를 하고 있지만, 국내 기관들은 개인투자자 여론을 의식할 수밖에 없어 공매도에 소극적"이라고  27일 '공매도 과열 종목 지정제' 시행 이후 공매도 거래대금도 계속 증가하는 추세다. 전체 거래대금 대비 공매도 거래 비중은 일부 줄어든 것처럼 보이지만 이는 주식시장이 활황세를 띠면서 일반 거래대금이 더 많이 늘어났기 때문이지 공매도 거래 자체가 줄어든 것은 아니다. 금융위와 거래소 분석에 따르면 과열 종목 지정제 시행 이전 4개월간 일평균 외국인 공매도 거래대금은 2550억원에서 시행 이후 4개월간 일평균 2926억원으로 14.8% 늘었다. 잇단 규제 강화에도 불구하고 국내 주식시장에서 공매도 거래가 외국인들만 점점 활개치는 구조가 이어지자 개인들의 불만은 끊이지 않고 있다. 최근 셀트리온 소액주주들이 회사 측에 코스피 이전상장을 요구한 데서 적나라하게 드러난 것처럼 개인투자자들은 "공매도가 주가 하락의 주범"이라며 없애라고 목소리를 높인다.  그럼 실제로 공매도 때문에 주가가 떨어지거나 오르지 못할까. 한국거래소가 지난 2014년 1년간 코스피와 코스닥의 공매도 상위 20개 종목(총 40개 종목)의 공매도와 주가 사이의 인과관계를 분석한 결과 공매도가 주가 하락에 앞선 종목은 4개에 그쳤다. 거래소 관계자는 "공매도 때문에 주식의 가격이 떨어지는 것이 아니라 기업 가치가 고평가되어 있거나 하락해 이에 따른 매도세가 주가 하락을 유발한다고 보는 것이 타당하다"고  폐지를 주장하는 또 다른 이유는 일부 세력들이 공매도를 불공정거래에 악용하고 있다는 점이다. 코스닥 상장사 관계자는 "공매도를 이용한 불공정거래 문제가 큰데 이를 신고해도 현실적으로 잡기가 어렵다는 게 문제"라고 말했다. 실제 지난해 9월 말 벌어진 한미약품 미공개정보 유출 때에도 이를 활용한 공매도 거래가 있을 것으로 추정됐지만 금융당국과 검찰 모두 입증하는 데  공매도 제도가 주식시장에서 합리적 가격 발견 기능을 하기 때문에 반드시 필요하다고 본다. 공매도를 없앨 경우 오히려 인위적인 주가 띄우기가 기승을 부릴 수 있다는 염려도 제기된다. 장범식 숭실대 교수는 "공매도를 없앤다면 외국인이나 기관은 더 이상 코스닥 투자를 하지 않을 것"이라며 "공매도 악용 세력에 대한 처벌을 강화함과 동시에 순기능이 저해되지 않도록 운영의 묘를 최대한 살리는 게 중요하다"고 강조했다. ■ <용어 설명>▷ 공매도 : 가격 하락을 예상하고 보유하지 않은 주식을 제3자로부터 빌려 매도하는 거래다. 매도 이후 싼 가격에 주식을 매입해 해당 주식을 상환하면 차익을 얻는 구조다.[최재원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외교·경제서도 노골적 불만 표출한경연 “3월이후 요우커 40%감소”관광산업 손실액도 18조1000억원수출업체 통관절차 지연에 애로현지진출 기업들 ‘中이탈’고민중정부, WTO제소‘무역 전면전’ 부담중국 당국이 올 초 롯데마트의 첫 영업정지 처분을 내릴 때 만해도 이 정도는 아니었다. 우리 정부의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치에 대한 보복이라는 것이 공공연한 사실이었지만 당시 중국 당국은 위생규정 위반 등 이유를 앞세웠을 뿐 직접적으로 사드를 거론하지는  중국의 스탠스도 달라졌다. 한반도 사드배치의 불편한 심기를 외교는 물론 경제부문에도 노골적으로 대놓고 드러내고 있다. 중국 상무부 가오펑(高峰) 대변인은 최근 브리핑에서 “한국 사드 배치는 중국의 전략적 안보 이익에 엄중한 손상을 주었고 중국인들의 우호 감정도 해쳤다”며 “이는 양국 경제무역 협력의 건전한 발전에도 반드시 불리한 영향을 미칠 것”이라고 으름장을 놨다. [그래픽=연합뉴스]이같은 으름장은 실제로 우리 경제에 비수가 되고 있다. 최근 현대경제연구원이 발표한 보고서에 따르면 지난 3월부터 다섯달 동안 중국인 관광객은 지난해 같은 기간에 비해 40%, 333만명 감소한 것으로 추산했다. 보고서는 이를 기반으로 연간 799만명의 관광객 감소와 함께 관광산업 손실액이 18조1000억원에 이를 것으로 분석했다. 이에 따른 생산유발손실액은 34조원, 취업유발손실은 40만1000여명으로  갈수록 막히는 분위기다. 한국농수산식품유통공사(aT)가 최근 발표한 8월 대(對)중국 농식품 수출액은 지난해 같은 달보다 10.8% 감소한 8690만 달러로 잠정 집계됐다. 지난 3월 -5%로 하향곡선을 그리기 시작한 농식품 수출 감소율은 지난달까지 6개월 연속 두자릿수 감소를 면치 못하고  배치 이후 까다로워진 통관ㆍ위생검역 심사 여파가 크다고 하소연한다. 사정이 이렇다보니 현지 진출기업들은 ‘차이나 엑소더스’를 고민하는 수준에 이르렀다. 아예 중국 사업 철수를 준비중인 롯데와 ‘반한(反韓)감정’이 폭발한 중국인들의 불매운동으로 판매량이 반토막 난 현대ㆍ기아차도 현지사업 포기설이 나올 지경이다. 유통ㆍ석유화학ㆍ전기차 배터리 업계도 형편은 크게 다르지  대응책은 뾰족한 수가 없다. 북한의 핵ㆍ미사일 도발에 대응하기 위한 한미공조를 더욱 강화해야 하는 처지에 사드 배치 포기는 논의 테이블에 올리기도  대응할 유일한 카드인 WTO제소는 무역 전면전을 불사해야할 정도로 부담이 크다. 주무부처인 산업통상자원부가 내달 WTO회의에서 중국의 사드보복 철회를 촉구하는 방안을 논의했지만, 청와대에서 신중론을 펴며 이를 재검토하는 것으로 매듭지었다. 다분히 후폭풍을 우려한 정부의 결정이라는 분석이다. 한 정부 당국자는 “현재 한-중관계 해결의 실마리를 찾기는 어렵다”며 “중국의 경제보복 수위가 더 높아지지 않도록 관리하는 일도 버거워보인다”고 말했다. 유재훈 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 상반기 매출 14조…2020년 60조원 약속 ‘무색’건설·상사·패션·리조트 시너지 효과 의문이재용 지배력 강화 반면 직원 2197명 구조조정희소식은 바이오로직스뿐…물산 “미래성장동력 확보”그래픽_장은영  삼성물산은 지난 7월 서울 반포주공1단지 재건축 입찰 현장설명회에서 빠졌다. 수주 작업을 준비했던 삼성물산은 공사비 2조6000억원에 달하는 대형 프로젝트에 강남권 재건축 시장을 선도한 ‘래미안’ 브랜드도 있었지만 발을 뺐다. 앞서 서울 방배5구역 재건축 사업 입찰도 포기했다. 삼성물산 건설부문 퇴직자들은 최근 회사 상황에 대해 씁쓸해했다. 퇴직자 ㄱ씨는 “회사가 주택사업에 대한 방향을 내놓지 않고, 재건축 수주전에 열심인 다른 회사들만 보고 있으니 후배들이 손을 놓고 있다는 얘기를 들었다”고 말했다.  지난 1일 삼성물산은 2015년 제일모직과 합병한 지 2주년을 맞았다. 2015년 당시 헤지펀드 엘리엇과 주총 표 대결 등 합병 성사를 위해 삼성물산 직원들은 수박, 케이크 등을 들고 소액주주들을 찾았다. 합병되면 침체에 빠진 건설부문이 부활할 수 있다고 믿어서다. 회사도 ‘시너지 효과’를 약속했다.  2015년 7월 주총에서 합병안이 통과된 뒤 삼성물산은 보도참고자료를 통해 “합병의 시너지를 통해 삼성물산의 매출은 2014년 33조6000억원에서 2020년 60조원으로 확대돼, 연평균 성장률이  이를 전망”이라고 장밋빛 약속을 밝혔다. 국내 기업 합병 역사에서 보기 드문 건설과 상사, 패션과 레저, 식음료 등 각기 다른 사업을 한 지붕 아래로 모은 뒤 삼성물산은 주주들에게 ‘비전과 시너지’를 내걸었다.  2년이 지난 현재 뚜렷한 시너지 효과는 보이지 않는다. 삼성물산은 올 상반기 매출 14조215억원, 영업이익 3924억원을 올렸다. 지난해 같은 기간보다 매출은 4838억원이 늘고, 영업이익은 흑자로 전환하는 성과를 올렸다. 교보증권은 내년에 매출 30조원을 넘기고, 9610억원의 영업이익을 내다봤다. 하지만 약속한 2020년 매출 60조원에는 턱없이 부족하다. 전체 매출의 42%를 차지하는 건설부문 부진은 도드라진다. 건설부문 수주 잔고는 2015년 말 41조6050억원에서 올 상반기 27조8210억원으로 줄었다. 또 패션 부문은 지난해 상반기 9159억원에서 올 상반기 8667억원으로 매출이 줄었고, 그나마 레저와 급식이 같은 기간 매출이 11%, 3% 올랐다. ※ 누르면 확대됩니다.   백광재 교보증권 연구원은 “패션 부문은 중국 사드 문제 때문에 국외 진출을 계획대로 하기 힘든 상태다. 건설 부문의 시너지는 삼성전자 공사를 예전보다 더 많이 따오는 것인데, 어차피 그룹 물량이라서 시너지라고 부르기도 어렵다”고 했다. 한국기업지배구조원 관계자는 “합병의 시너지 효과는 사업의 특성에 따라 장기적으로 나올지 단기적으로 나올지 다르지만, 현재 삼성물산의 주가는 시너지 효과가 없는 것으로 보인다”고 말했다.  희소식은 삼성물산 자회사 삼성바이오로직스가 거의 유일하다. 바이오로직스의 자회사 바이오에피스는 지난달 21일 일본 다케다제약과 신약 개발을 위한 전략적 제휴를 체결했고, 지난달 25일에는 복제약 휴미라의 유럽 판매허가 승인을 받았다. 이를 두고 김상조 공정거래위원장은 이재용 부회장 재판에 출석해 “삼성바이오로직스 등 바이오산업에 대한 노력은 ‘이 부회장의 능력 입증’을 위한 매우 중요한 과제라고 볼 수 있다. 또 삼성물산-제일모직 합병의 가장 중요한 논거였던 시너지 효과 입증을 위해서도 굉장히 중요하다”고 말한 바 있다.  합병 뒤 이재용 삼성전자 부회장은 그룹 지배력을 강화하는 효과를 봤다. 합병 전 제일모직(옛 삼성에버랜드) 대주주에서 합병 뒤에는 그룹 지주회사 격인 삼성물산의 대주주에 등극했다.   그사이 합병을 위해 분주히 일한 직원에겐 구조조정이 닥쳤다. 2015년 말 1만2083명이었던 직원이 지난 6월 말 9886명으로 줄었다. 같은 기간 건설부문에서만 7952명에서 6150명으로 1800여명이 줄었다.  더욱이 향후 나아질 수 있다는 전망도 많지 않다. 올 상반기 신규 수주는 2조4380억원으로 전년 같은 기간 수주액의 절반에 그쳤다. 조윤호 동부증권 연구원은 “삼성물산 영업이익의 66~85%를 건설부문이 차지하고 있을 정도로 실적의 핵심”이라며 “2년 연속 신규 수주가 부진하면서 내년 이후 실적 개선을 이끌기 어려워 보인다”고 밝혔다. 일부에서는 삼성전자 반도체 호황으로 건설 수주가 늘어날 것이라는 전망이 나오지만, 내부거래로 시너지효과라고 평가하기는 어렵다. 결국 장밋빛 전망으로 치러진 삼성물산 합병은 오히려 직원들에게 ‘부메랑’이 된 셈이다.  삼성물산 내부 사정을 아는 한 관계자는 “삼성이 계열사의 독립경영을 강화한다고 해놓고선 삼성물산은 여전히 그룹 눈치만 보고있다. 건설 부문 직원들이라도 일할 수 있게 주택 사업을 분사 형태로 내보내든지 방법을 찾아야 한다”고 주장했다.  이에 대해 삼성물산 쪽은 회사의 경쟁력 확보 차원에서 몇 년 전부터 양보다 질 중시 경영으로 전환한 데 따른 것으로 설명한다. 삼성물산 관계자는 “재무 안정성을 위한 노력에 힘입어 국내외 신용등급은 합병 전 AA-(국내), BBB+(국외)에서 AA+, A-로 올랐다. 차입금도 합병 전 7조5000억원에서 올 2분기 말 6조1000억원으로 감소했다”고 밝혔다.    대규모 적자를 낸 오스트레일리아 로이힐 프로젝트나 부산신항만 지분 매각 등 부실을 떨어내는 등 재무 안정성에 초점을 맞췄다는 것이다. 또 바이오로직스 상장과 해외시장 확대 등 미래성장동력을 확보했고, 식음사업도 상사의 역량을 활용해 중국과 베트남에 사업을 확대하고 있다고 밝혔다.  이완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ김동연 이어 김진표도 “영세 기업 힘들어…인상 속도 완화”김진표 더불어민주당 의원(사진)이 “2020년까지 3년 내 최저임금을 시급 1만원으로 인상하는 정책의 속도가 완화될 수 있다”고 밝혔다. 최근 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 비슷한 맥락의 발언을 내놓는 등 문재인 정부의 최저임금 인상 기조가 내년부터 속도조절에 들어갈 것으로  18일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 ‘중소기업혁신생태계확산위원회’에 참석해 이같이 말했다. 김 의원은 문재인 정부의 인수위원회 역할을 맡았던 국정기획자문위원회의 위원장을 맡았다. 김 의원은 ‘중소기업계가 어려우니 최저임금 인상과 근로시간 단축의 완급을 조절해 달라’는 주문에 “정권 초라 강하게 추진하고 있는데 운영하면서 조율될 것”이라고  2020년까지 최저임금을 1만원 수준으로 올리겠다는 대선 공약을 내걸었으며, 정부는 올해 17년 만에 최대 폭인  인상률을 적용해 내년 시간당 최저임금을 7530원으로 확정 발표했다. 김 의원은 최저임금 인상과 관련해 “최저임금을 최저생계비 수준에 맞춰 2020년까지 시급 1만원으로 올리려면 전체 임금 근로자 68%가 일하는 종업원 10인 이하 기업이 따라오기 힘든 것이 현실”이라고 인정하고, “이 때문에 새 정부가 시급 1만원 인상 시기를 3년 또는 5년으로 고민하다가 공약대로 2020년까지 추진하고 적응력이 부족한 소상공인과 자영업자의 충격을 완화해 (임금 등을) 보전해 주기로 했다”고  부총리도 지난 13일 국회 경제분야 대정부질문에서 “최저임금을 인상해야 한다는 방향은 분명하지만 내년 이후 속도는 신중하게 검토하겠다”고 말했다.<이윤주 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 부총리, 면세점 업계 관계자들과 간담회(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전 대통령 방미 수행을 위해 출국하기에 앞서 인천국제공항 출국장 내 면세점을 방문해 업계 관계자들과 간담회를 갖고 있다.     "업계 어려움 공감…수수료 납부 유예·분할납부 허용"면세점, 인천공항 무더기 철수 우려(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 면세점업계가 중국의 '사드 보복'으로 위기에 처한 가운데, 롯데면세점은 4일 "인천공항공사 측에 임대료 인하를 지속적으로 요청하고 있다"며 "실질적인 임대료 인하가 이뤄지지 않을 경우 인천공항 사업권을 포기하는 방안도 내부적으로 신중하게 검토 중"이라고 밝혔다. 다른 인천공항 면세점 업체들도 임대료 인하를 요구하고 있어 임대료 인하 불가로 롯데가 사업권을 포기하면 다른 면세점들도 인천공항에서 대거 철수하는 사태가 발생할 가능성도 배제할 수 없다. 4일 인천공항 출국장의 면세점 구역.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 19일 "향후 면세점 제도개선 태스크포스(TF)를 중심으로 '환골탈태'하는 마음가짐으로 면세점 제도를 전반적으로 개선하겠다"고 말했다.    김 부총리는 이날 오전 대통령 방미 수행을 위해 출국하기 전 인천국제공항 출국장 내 면세점을 방문해 업계 관계자들과 간담회를 갖고 이같이 밝혔다.    김 부총리는 "지난 7월 감사원의 면세점 감사결과 발표 이후 면세점 특허심사 제도를 투명하고 공정하게 개선해야 한다는 국민적 요구가 있었다"면서 "최근 개선방안을 보고받았으나 '깜깜이 심사', '밀실행정' 등의 국민적 비판을 누그러뜨리기에 부족해 좀 더 획기적인 방안 마련을 주문했다"고 전했다.    면세점 제도개선 TF 팀장도 기재부 담당국장에서 민간위원장으로 교체해 보다 객관적인 입장에서 국민이 신뢰할 수 있는 제도를 마련 중에 있다고 소개했다.    기재부와 관세청은 제도개선에 필요한 행정적 지원과 정보를 제공할 뿐 제도개선 의사결정 과정에는 직접 참여하지 않겠다고 강조했다.    김 부총리는 다만 올해 12월 말에 특허가 만료되는 롯데 코엑스점의 재심사 일정을 감안, 이달 중 특허심사 제도개선안을 우선 적용한 뒤 이와 별도로 국민이 납득하는 절차를 거쳐 근본적이고 구조조정인 개선안을 수립하겠다고 설명했다.    그는 "12월에 특허가 끝나는 곳에 대해서는 이달 안으로 결정을 해야 하기 때문에 현재까지 나온 구조개선 방안에다 조금 더 공정성과 투명성을 확보하는 방안으로 의사결정을 할 것"이라며 "그외 부분에 대해서는 제법 시간이 있기 때문에 객관적인 기구에서 근본적인 구조개선 방안을 전면 재검토하겠다"고  방문한 김동연 부총리(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 19일 오전  대통령 방미 수행을 위해 출국하기에 앞서 인천공항 출국장 면세품 인도장을 방문, 현황을 듣고 있다.     부총리는 이날 간담회에서 중국 관광객 감소 등으로 어려움을 겪고 있는 업계의 애로사항을 듣고 지원방안에 대해서도 밝혔다.    김 부총리는 면세점 업계의 특허수수료 인상 유예 건의에 대해 "시행 자체를 유예할 수는 없지만 수수료 납부는 최장 1년간 유예하거나 분할 납부할 수 있도록 하겠다"고 말했다.    올해 말인 신규 면세점의 개장시한 연장 건의에 대해서도 관세청의 특허심사의윈회를 조만간 개최해 최대한 연장할 수 있도록 하겠다는 뜻을 나타냈다.    신규특허를 받은 사업자는 특허 사전승인일로부터 1년 이내 영업을 개시해야 하지만 현재 업계 상황이 어려워 영업 개시일 연기를 요청한 상태다.    다만 최근 인천국제공항공사와 롯데면세점 간 불거진 임대료 조정 문제에 대해서는 "예단할 수는 없지만 공항공사가 계약당사자니깐 같이 협의할 것"이라고 말했다.    김 부총리는 "면세점 업계 경영안정 등을 위한 건의사항과 관련해 정부가 다각적인 노력을 기울일 것"이라며 "세계 1등 자리를 지키는 우리 면세점 산업이 앞으로도 글로벌 경쟁력을 유지할 수 있도록 지속적으로 지원하겠다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 정부의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 배치를 빌미로 한 중국의 경제 보복이 도를 넘어서고 있다. 동시에 스스로 ‘자유무역의 수호자’를 자처하고 있다. ‘두 얼굴의 중국’이다. 이정희 중앙대 경제학부 교수는 “중국이 보여주고 있는 이율배반적 모습은 결국 그들의 발목을 잡을 것”이라며 “한국이 그 약점을 치열하게 파고들 필요가 있다”고 제안했다. 중국이 환하게 세계를 보듬는 모습은 시진핑(사진) 중국 국가주석이 올 1월 제47차 다보스포럼에서 유감없이 보여줬다. 그는 “자유무역의 수호자인 중국에 투자하라”고 강조했다. 또 “누구도 무역전쟁에서 승자가 될 수 없다”며 보호주의 무역을 내세운 미국을 비난하기도 했다. 이뿐만이 아니다. 시 주석은 주변국 외교의 큰 줄기로 ‘친성혜용(親誠惠容)’을 강조해 왔다. 주변국과 친하게 지내고(親), 성실하게 대하며(誠), 혜택을 나누고(惠), 포용하겠다(容)는 내용이지만 현재 중국의 행태와는 모순된다. 지난 3월 전국인민대표대회에서 리커창 중국 총리는 한술 더 떴다. 그는 “대외 개방을 적극 확대하고 외국인 투자환경을 최적화해 나가겠다”며 “서비스업과 제조업에서 외자 접근 규제를 완화하고 정부 조달 사업에서 내·외자 기업에 동등한 대우를 부여하겠다”고 강조했다. 불과 며칠 전 중국 상무부가 한국 기업 불매운동과 관련해 “롯데가 중국의 이익을 침해했기 때문”이라는 태도를 보여 놓고 다시 외국 기업에 러브콜을 보낸 셈이다. 사드 보복에 따른 한국 기업의 피해를 외면하고 현대차에 대한 원색적인 비난을 가하는 중국 관영 글로벌타임스는 지난달에는 중국 랴오닝성 업체들이 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의로 인해 북한 수산물 수입을 못하게 돼 큰 피해를 입고 있다는 르포 기사를 내놓기도 했다. 이처럼 정치와 경제를 필요에 따라 언제든지 연계시킬 수 있는 중국은 자신들의 이해관계에 따라 얼마든지 두 얼굴이 될 수 있다. 김영익 서강대 경제학부 교수는 “중국의 사드 보복은 언제든지 정치적인 이유로 시장 질서에 공권력을 투입할 수 있다는 사실을 외국 기업에 보여준 것”이라고 분석했다. 중국은 인구 수만큼 경쟁이 치열하다. 해외 기업에 폐쇄적이고 각종 텃세와 규제도 심하다. 백권호 영남대 경영대학장은 “기존 한국-중국의 분업 구조가 해체되고 있는 상황이라 사드 갈등이 해소되더라고 한국 기업의 어려움은 계속될 것”이라고 지적했다.[그래픽=이정권 기자 ] ‘버텨야 하나, 철수해야 하나’를 놓고 고민하는 기업들에는 2012년 센카쿠 열도 문제로 경제보복을 당한 일본의 대응이 해답이 될 수 있다. 당시 일본 기업은 주요 투자처를 동남아·인도로 이전했다. 경쟁력이 사라진 업종은 중국에서 철수시키고 남아 있는 업종은 세계 최고 수준의 기술과 현지화 전략으로 경쟁력을 다졌다. 양평섭 대외경제정책연구원 북경사무소장은 “한국이 경제외적 요인에 영향을 받지 않을 만큼 강력한 경쟁력을 확보하는 게 중요하다”며 “중국 의존도를 줄이고 제품 경쟁력 강화와 체질개선의 계기로 삼아야 한다”고 강조했다. 황재원 KOTRA 동북아사업단장은 “중국 내에서 한국 기업과 교류가 많은 지역·집단은 사드 갈등으로 피해를 보고 있다”며 “중국도 한국 의존도가 낮지 않은 만큼 중국이 강경하게 나올 때 한국을 찌르면 중국도 아프다는 ‘고슴도치 전략’을 검토해야 한다”고 말했다. 중국의 사드 보복이 완화될 것이라는 기대를 붙잡고 있기보다 사업을 접는 것이 낫다는 지적도 나온다. 이미 CJ홈쇼핑·현대홈쇼핑은 구조조정에 들어갔다. 단 매각할 수 있는 것은 팔고, 남길 것은 남기면서 질서 있게 철수해야 한다. 무작정 ‘탈중국’을 했다간 유통업체는 남은 임대보증기간에 대한 위약금, 제조업은 큰돈을 들인 설비 등 생산라인에서 한 푼도 못 건질 수 있다. 서강대 김 교수는 “사드 관련 갈등이 장기화하는 분위기인 만큼 ‘손절매’도 고려해야 한다”며 “단, 전면 철수보다는 미미한 기반이라도 남겨둬야 소비 중심으로 성장하고 있는 중국에서 훗날을 도모할 수 있을 것”이라고 말했다.  최현주·손해용 기자 .kr