20160524// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 기업·병원·복지관 보조금 횡령 적발    (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 중소 납품업체를 돕기 위한 기업구매자금, 입원환자 식대 가산금, 사회복지사업 보조금 같은 국고보조금 159억원이 줄줄 샌 것으로 드러났다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 기업구매자금 69억여원을 가로챈 혐의(사기)로 배관 자재 제조업체 대표 문모(58)씨를 구속기소하고 국고보조금을 유용한 다른 8명을 불구속 기소했다고 24일 밝혔다.     검찰이 낸 자료를 보면 문씨는 2008년 7월부터 2010년 10월까지 B2B(기업 간 거래) 전자상거래 중개사이트에 거짓 전자세금계산서를 제출해 실제 거래가 있었던 것처럼 은행을 속여 기업구매자금 대출승인을 받고 나서, 상대 기업에 입금된 대출금 69억4천만원을 되돌려 받아 가로챈 혐의를 받고 있다.    검찰은 문씨가 기업구매자금 대출금 53억원과 16억여원을 빼돌리도록 방조한 동종 업체 대표 2명은 불구속 기소했다.     대출과정에서 납품업체가 발행한 세금계산서에만 의존하고 실거래 여부 등을 확인하지 않는 점을 악용한 것이다.     '갑'인 구매기업이 '을'인 판매기업을 압박, 세금계산서 등을 거짓으로 꾸며 대출금을 가로챈 대표적인 '갑질 경제범죄'인 셈이다.     문씨가 쓴 것과 비슷한 수법으로 60억원을 빼돌린 해상건설 업체 대표 김모(70)씨와 4억2천400만원을 받아 가로챈 배관 자재 제조업체대표 이모(45)씨도 사기 혐의로 재판을 받게 됐다.     기업구매자금은 약속어음이나 외상거래에 따른 영세 납품업체의 결제 피해를 줄이기 위한 제도다.    공적자금으로 조성된 보증기관인 신용보증기금이나 기술신용보증기금의 보증으로 구매기업이 금융기관과 대출계약을 체결하고, 금융기관은 납품업체에 직접 납품대금을 지급하는 방식이다.     급식업체 대표 신모(57)씨는 2006년 8월부터 2014년 10월까지 병원과 짜고 자신이 운영하는 급식업체 소속 영양사와 조리사를 병원에서 직접 고용한 것처럼 꾸며 국민건강보험공단에서 주는 식대가산금을 청구, 21억4천400만원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.    부산 모 병원장인 김모(51)씨는 2011년 6월부터 2013년 11월까지 급식업체와 짜고 업체 소속 영양사와 조리사를 자기 병원 소속인 것처럼 꾸며 국민건강보험공단에 식대가산금을 청구, 2억3천300만원을 받은 혐의를 받고 있다.    부산 모 사회복지관장을 지낸 박모(여·35)씨와 전 과장 정모(35)씨는 서로 짜고 2014년 11월부터 지난해 3월까지 복지관에 근무하지 않은 사람을 직원인 것처럼 꾸미거나 직원의 근무 일수를 부풀리는 수법으로 부산시 보조금 800만원을 빼돌린 혐의로 검찰에 불구속 기소됐다.    이들은 또 2013년 12월부터 지난해 1월까지 거래업체에 실제보다 부풀린 금액을 지급하고 500만원을 되돌려 받아 마음대로 쓴 혐의도 받고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]6개월간 디딤돌대출 우대금리 확대전세대출 금리도  인하·대출한도 상향    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 30일부터 생애최초주택구입자(생초자)는 최저  금리로 주택도시기금 '내집마련 디딤돌대출'을 받을 수 있다.     디딤돌대출은 부부합산 연소득이 6천만원(생초자는 7천만원) 이하인 가구가 주택(6억원·전용면적 85㎡ 이하)을 살 때 최대 2억원까지 빌려주는 상품이다.    국토교통부는 30일부터 6개월간 생초자에게 적용하는 금리우대 폭을  확대한다고 24일 밝혔다. 기존에는 0.2% 포인트였다.    이에 따라 소득이나 청약저축 가입 여부 등에 따라 달라지는 생초자의 디딤돌대출 금리는 .7%에서 .4%로 낮아진다.     만약 부부합산 연소득이 3천500만원인 생초자가 2억원짜리 주택을 사면서 디딤돌대출을 1억원(20년 만기) 받았다면 이번에 금리우대 폭이 확대하면서 매달 내야 하는 원리금상환액이 53만원에서 50만원으로 3만원 줄어든다.    국토부는 또 주택도시기금의 모든 전세대출 금리를  내리고 신혼부부 금리우대 폭도   확대한다.    금리 인하는 버팀목전세대출과 근로자·서민·저소득가구 전세대출 등에 적용되며 신규이용자뿐 아니라 기존이용자도 금리 인하 혜택을 받게 된다.    국토부는 버팀목대출 한도도 높인다.    수도권의 일반가구와 신혼부부·다자녀가구에 적용되는 대출한도는 2천만원씩 올라 각각 1억2천만원과 1억4천만원이 되고 지방 신혼부부의 한도는 9천만원에서 1억원으로 상향된다.     국토부 관계자는 "지난달 발표한 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안'의 후속조치"라며 "서민의 실질적인 주거비부담이 줄어들 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2018년 유류세 조정시기 맞춰유종간 가격 격차 줄어들어 디젤차 쏠림현상 완화 기대 내일 관계부처 회의서 조율 최종안 마련 국무회의 상정환경부가 미세먼지 방지 대책으로 경유값을 올리고 휘발유값을 내리는 방안을 검토하고 있다. 국무조정실은 25일 국조실장 주재로 관계부처 차관회의를 열어 미세먼지 방지 대책의 막판 의견조율에  관계자는 24일 “경유값을 높이는 대신 휘발유값을 낮출 수도 있다”며 “경유차를 몰면 경제적으로 이득을 얻는 구조를 깨야 한다”고  인하 카드 방안을 내놓은 것은 경유값 인상에 따른 ‘증세 논란’을 줄이기 위한 것으로 알려졌다. 시민단체 등이 “미세먼지를 막는다며 국민 호주머니만 털어간다”고 비난하자 대안으로 검토 중이다. 경유값을 인상하면서 동시에 휘발유값도 내리면 두 에너지원의 가격 격차가 줄면서 경유차 쏠림 현상 완화에도 도움이 된다는 판단을 내린  2007년 각종 세금(유류세)을 조정해 휘발유값 대 경유값을 100대 85 수준으로 맞춰놓았다. 오는 2018년 말 교통·에너지·환경세가 폐지되고 개별소비세가 부과되는데, 이 시기에 맞춰 경유값과 휘발유값을 조정하자는  다른 관계자는 “외국에서도 한쪽 세금을 올리면 다른 쪽 세금을 줄여 세수 중립을 유지하는 정책을 많이 쓴다”고  경제 부처 일각에서 일부 공감하는 목소리도 나오고 있지만, 경유값을 올렸을 때 나타날 부작용에 대한 우려가 여전하다. 에너지값 조정을 담당하는 기획재정부 관계자는 “경유값과 휘발유값 양자를 움직이는 방안도 검토할 수 있긴 하다”면서도 “경유가 차량뿐 아니라 산업용으로도 많이 쓰이기 때문에 단순히 세수 문제로만 볼 수 있는 사안이 아니다”고  종합대책을 둘러싼 정부 부처 간 이견을 좁히기 위해 25일 환경부와 기재부, 산업통상자원부, 국토교통부 등 관계부처 차관들을 긴급 소집해 회의를 열 예정이다. 차관회의에서 도출된 방안을 다듬어 최종안을 만든 뒤 국무회의 안건으로 올릴 계획이다. 박수진·김영주 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현ㆍ조민선 기자］용선료 협상을 두고 용선주들과 현대상선이 벌이는 마라톤 협상이 치킨게임(먼저 포기하는 쪽이 손해를 보는 게임)의 양상을 띄고 있는 가운데, 협상이 최종적으로 성공 못하면 양측이 모두 큰 손실을 부담하는 승자없는 게임(Lose-Lose 게임)이 될 전망이다. 협상에 성공하지 않으면 현대상선은 그대로 법정관리에 들어가게 되며, 이 경우 회사가 회생하기 보다는 청산될 가능성이 높기 때문이다. 현대상선 및 채권단, 사채권자들도 큰 피해를 보지만 용선주들 역시 더이상 용선료를 받지 못해 손해를 보게 된다. 지난 2011년 대한해운의 경우도 협상 실패로 법정관리에 들어가면서 선주들이 용선료를 받지 못해 큰 손해를 본 사례가 있었다. 현재 1차 데드라인을 넘긴 용선료 협상 결과는 아직도 용선주들이 언제까지 가부를 알려주겠다는 말조차 꺼내지 않을 정도로 베일 속에 가려있다. 용선주 측이나 채권단 측 모두 먼저 말을 꺼내는 쪽이 상대방에게 끌려갈 수 있다는 판단 아래 극도로 조심하고 있는  법정관리로 가게 되면 현대상선의 용선료를 받을 수 없게 되지만 다른 계약은 온전하게 지킬 수 있다. 그에 반해 현대상선의 용선료를 깎아주면 다른 해운업체들의 용선료 인하 압박에 시달리게 된다. 현대상선에 대한 의존도가 큰 그리스의 용선사 다나오스는 지난 18일 단체협상에서 “기존의 계약가치를 유지하는 데 초점을 두겠다”고 밝히며 용선료 인하에 부정적인 모습을 보이기도  갈 경우 선주들이 입을 손해가 훨씬 커질 것이라는 점을 내세워 설득하고 있다. 금융권과 해운업계 관계자들은 현대상선이 법정관리에 들어가면 결국 청산이 불가피할 것으로 보고 있다. 법정관리 하에서는 현대상선 영업력의 핵심을 차지하는 글로벌 해운선사 동맹체에 가입할 수 없게 되기 때문이다. 또 현재 기업가치보다 청산가치가 높아 법원 역시 청산 결정을 내릴 가능성이  배를 회수해 가더라도 업황 부진으로 배를 빌려줄 선사를 쉽게 찾지 못할 것으로 해운업계는 보고  용선료보다 더 싼 값에 배를 빌려줘야 하거나 아예 배를 빈 채로 놀리게 될 수도  대한해운이 법정관리를 신청했을 때도 선주들은 최종적으로 연체 용선료 채권액의 3%만을 인정받는 등 큰 피해를 감수해야 했다. 결국 선주들로서는 용선료를 인하해서라도 현대상선을 살리고 줄어든 용선료나마 계속 받을 것이냐, 아니면 현대상선으로부터 받을 용선료를 깔끔하게 포기하고 다른 해운업체와의 협상에서 우위를 점할 것이냐를 두고 결정해야 하는 상황이다. 이들은 현재 두가지 상황을 놓고 이해득실을 따지고 있는 것으로 알려졌다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>1억 원이 넘는 고급 외제 승용차를 반값에 살 수 있다고 하면 누구나 유혹을 느끼지 않을 수 없겠지요? 그러나 이런 유혹에는 반드시 치명적인 위험이 뒤따릅니다. 차도 뺏기고 형사 처벌까지 받을 수  보도합니다.<기자>한 중고차 직거래 사이트에 들어가  1억3천만 원짜리 최고급 외제 차가 절반도 안 되는 가격에 팔립니다.[중고차 거래업자 : (BMW 7시리즈 있나요?) 4천5백만 원요. (보험은 언제까지로 돼 있나요?) 올해 12월까지요.]주인이 누군지도 모르는 차들이 인터넷을 통해 마구  수입차 차들로 사채 담보로 맡겨졌다가 이렇게 불법거래로 나오는 겁니다.[대포차 거래업자 : 받을게 1천만 원이거든요. 4월 30일까지 350만 원 밖에 못 주시겠다고 하시더라고요. 기다려 달라 하시는데 저는 기다릴 수가 없어서 저도 급해서….]지난해 아우디를 불과 1천만 원에 구했던 배 모  낼 필요 없다고 업자에게 듣고 타고 다니다 두 달 만에  문제없다는 말에 속은 겁니다.[대포차 구매 경험자 : 두 달도 안 돼서 차량이 도난 신고가 돼서 경찰 조사를 받게 되었고요. 자동차 관리법 위반으로 과태료를 50만 원 정도 (냈습니다.)]범죄자나 신용불량자들이 주로 이용하던 대포차의 일반인 이용이 점차 늘어나 지난해에만 3천5백 대가 적발됐습니다.[오성익/국토교통부 자동차운영보험과장 : 대포차 처벌 규정이 금년 2월부터 대폭 강화됐습니다. 자동차 사용자가 아닌 자가 운행할 경우에는 1년 이하의 징역이나 1천만 원 이하의 벌금을 부과하게 되고요.]특히 이런 차를 몰다 사고가 나면 차 소유주의 보험가입 여부와 관계없이 무보험차로 처리돼 가중처벌을 받을 수 있습니다.(영상취재 : 유동혁·장운석, 영상편집 : 위원양)   심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]1∼4월 거래 4만1천여건…평균 프리미엄은 1천412만원최고 웃돈 판교알파돔시티 3억6천여만원…8%는 분양가 이하로 거래    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 분양시장에 단기 시세차익을 노린 '단타족'이 대거 몰리고 있는 가운데 올해 거래된 분양권의 43%에 1천만원 이상∼2천만원의 웃돈(프리미엄)이 발생한 것으로 나타났다.     또 3억원 이상 고액의 프리미엄이 붙은 단지가 등장한 반면 전체 거래된 분양권의 8%가량은 웃돈(프리미엄) 없이 분양가 또는 그 이하로 팔렸다.    24일 연합뉴스와 리얼투데이가 국토교통부에 신고된 분양권 실거래가 현황을 분석한 결과 올해 1월부터 4월까지 거래된 분양권 총 4만1천794건의 프리미엄 총액은 총 5천903억609만원으로, 가구당 평균 1천412만원의 웃돈이 붙어 팔린 것으로 조사됐다.    4만명이 넘는 아파트 계약자들이 올해 분양권 전매를 통해 평균 1천400만원이 넘는 전매 차익을 얻은 것이다.    이 중 1천만원 이상∼2천만원 미만의 웃돈이 생긴 아파트가 가장 많은 1만8천247건으로 전체의  달했다.    경남 양산 물금신도시, 부산 강서구 명지동, 광주 월남지구, 김포 한강신도시, 인천 송도신도시, 대구 중구 대신동 등지에서 이 금액대의 웃돈이 무더기로 신고됐다.     이어 웃돈이 500만원 이상 1천만원 미만에 거래된 분양권이 6천964건으로 전체의  차지했다.    경기도 안성 롯데캐슬 센트럴시티, 충주 센트럴 푸르지오, 포항 대잠동 포항자이, 거제시 힐스테이트 거제, 서울 북아현동 e편한세상 신촌 등이 대표적이다.     고액의 프리미엄이 생긴 단지도 있다.    웃돈이 1억원 이상인 분양권은 총 205건으로 이 가운데 1억원 이상∼2억원 미만이 175건, 2억원 이상∼3억원 미만이 24건, 3억원 이상이 6건이었다.    최고가 프리미엄의 주인공은 성남 판교신도시내에서 분양된 주상복합아파트 판교알파리움 전용면적 142㎡였다.    9억8천620만원에 분양된 이 아파트는 지난 2월 13억5천만원에 팔려 웃돈이 무려 3억6천380만원에 달했다.    이어 서울 서초구 반포동 아크로리버파크 전용  지난 3월 분양가 27억5천만원에서 3억5천만원의 웃돈이 붙어 31억원에 거래됐다.     하남 위례신도시 위례그린파크 푸르지오 전용  분양가가 9억9천900만원이었지만 지난 3월 13억3천140만원에 거래돼 3억3천240만원의 웃돈이 신고됐다.     또 서초구 잠원동 래미안잠원 전용  분양가 10억1천400만원짜리가 지난달 13억원에 팔려 웃돈이 2억8천600만원에 달했다.     반면 웃돈이 없거나 분양가 이하에 팔린 경우도 적지 않았다.     4월까지 신고된 분양권중 분양가와 동일한 금액에 거래된 경우는 총 3천54건으로 전체의  차지했다.    이러한 분양가 수준의 일명 '무피' 거래 신고는 분양가가 높은 서울에서 많이 이뤄졌다.     용산 푸르지오 써밋, 성동구 왕십리 자이, 성동구 금호 힐스테이트, 성동구 성수동1가 트리마제, 서대문구 아현역 푸르지오, 서대문구 홍제 금호어울림, 서대문구 DMC 가재울4구역, 강동구 고덕동 래미안 힐스테이트, 강동구 상일동 고덕숲 아이파크 등이다.    역대 최고 분양가로 화제를 모았던 부산 해운대 엘시티 더샵도 최근 분양가 수준의 전매가 무더기로 이뤄진 것으로 나타났다.     연초 최고 분양가로 인기리에 분양된 서초 신반포자이는 프리미엄이 없는 '무피' 단지부터 500만원 수준의 웃돈이 대거 신고됐고 일부는 최고 4천만원까지 웃돈이 붙어 거래됐다.     분양가 보다 낮은 '마이너스' 프리미엄 상태로 거래된 아파트는 401건이었다.     수원시 팔달구 인계동 한화꿈에그린파크 전용  분양가 10억2천999만원이었으나 지난 3월 이보다 3억4천668만원 낮은 6억8천331만원에 전매가 신고됐다.     리얼투데이 양지영 실장은 "연초 청약인기 단지에서 분양권 전매가 활발하게 이뤄지며 기대 이상의 웃돈이 붙었다"며 "그러나 수도권과 지방 일부에서는 마이너스 프리미엄이 나타나는 등 시장이 양극화되고 있어 청약 예정자들의 주의가 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [KDI 경제전망…"금리 인하에 따른 부작용 작아져…구조조정에 따른 하방압력 완화 가능"]김성태 KDI 거시경제연구부장 겸 금융경제연구부장국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 기준금리 인하의 필요성을 공식 제기했다. 경기상황이 예상보다 더 부진하고, 기준금리 인하로 발생할 수 있는 부작용은 생각보다 크지 않을 것이라는  구조조정이라는 변수를 감안할 때 기준금리 인하가 불가피하다는 게 KDI의 입장이다. KDI는 같은 맥락에서 추가경정(추경) 예산의 편성도  발표한 '2016년 상반기 경제전망'을 통해 "통화정책은 물가상승률이 물가안정목표에 안착될 수 있도록 보다 완화적으로 운용하는 것이 바람직하다"며 "이는 구조조정에 따른 경기 둔화를 완충하는 데도 기여할 수 있다"고  12월 발표한 경제전망과는 다소 엇갈리는 내용이다. KDI는 매년 두 차례 경제전망을 발표한다. KDI는 당시 "큰 충격이 발생하지 않는 한 현재의 완화적인 (통화)기조를 유지하는 것이 바람직하다"고  KDI의 판단이 6개월 만에 '동결'에서 '인하'로 바뀐  거시경제연구부장 겸 금융경제연구부장은 이날 정부세종청사에서 열린 브리핑에 참석해 "6개월 동안 경기상황은 안 좋아졌고, 금리인하에 따른 부작용은 6개월 전보다 작아졌다"며 "금리를 충분히 인하할 수 있는 여지가 생겼다"고 설명했다.특히 "기업 구조조정을 추진하는 과정에서 기준금리를 인하했을 때 하방압력을 완충할 수 있다"며 기준금리 인하의 필요성을  경제성장률을  하향조정했지만, 기업 구조조정이 가속화되면 하방압력은 더 커질 것으로 내다봤다. 구조조정 과정에서 실업이 증가하고, 이는 가계 구매력 하락으로 이어지기  "(구조조정이 반영되면)성장률은 올라갈 가능성보다 떨어질 가능성이 높다고 봐야 한다"며 "구조조정이 추진되는 과정에서 경기위축은 불가피한데, 예상치 못했던 부정적 효과가 크게 나타난다면 추경을 편성하는 게 타당하다고 생각한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		성장기 어린이들의 면역력 증진에 효과가 있는 것으로 알려진 어린이 홍삼음료가 제품마다 홍삼 성분 함량차이는 극명한 것으로 나타났다. 24일 한국소비자원이 시중 어린이 홍삼음료 20개 제품의 홍삼 핵심 성분인 진세노사이드(Rg1+Rb1+Rg3) 함량을 조사해 발표한 데 따르면, 홍삼 성분이 가장 높은 제품과 최저 제품 간에는 무려 298배 차이가 존재하는 것으로 나타났다. 진세노사이드가 .5㎎ 포함된 제품은 5개(25%), ㎎ 제품은 6개(30%), 1~1.5㎎ 제품은 4개(20%)로 확인됐다. 진세노사이드는 인삼에 들어있는 사포닌 성분 물질로 면역력 증진과 피로 개선, 혈액 흐름 개선, 항산화에 도움을 주는 것으로 알려져  함량이 가장 높은 제품은 한국인삼공사가 판매하는 ‘홍삼이랑 튼튼’으로 진세노사이드가 1회 분량당(20㎖) 8.94㎎ 들어있었고 금산일품 ‘6년근 고려인삼 레벨원’(6.58㎎/80㎖)과 함소아제약 ‘홍키통키팜’(5.08㎎/20㎖)도 홍삼 성분 함유량이 상대적으로  ‘또봇 오렌지’는 100㎖ 1회 분량에 진세노사이드가 고작 0.03㎎ 들어있는 것으로 나타났고 액상차 형태의 유기농산 ‘하이키즈업’(0.04㎎/80㎖), 홍삼음료인 새벽마을홍삼 ‘홍삼곤’(0.25㎎/25㎖) 등도 저조한 홍삼 함유량을 기록했다. 이들은 홍삼 제품의 기능성 관련 하루 섭취 최소량인  턱없이 모자란 홍삼 성분을 보유한  제품에서 타르 색소가 나오진 않았지만 풀무원생활건강 액상차인 ‘홍삼키즈업’에서는 제품 표지에 표시되지 않은 프로피온산 보존료가 소량 검출됐다. 소비자원은 “제품에 사용된 어린잎발효추출액 등 원재료에서 프로피온산 보존료가 유래될 수 있다”며 “해당 제조사의 원재료 관리가 미흡했던 것으로 추정된다”고 밝혔다. 풀무원생활건강 측은 해당 제품을 자발적으로 판매 중단하기로  가운데 1회 분량당 당류 최대 함량은  초과한 제품이 7개(35%)였다. 이들 7개 제품을 1회만 섭취해도 식품의약품안전처가 권고하는 3~5세 하루 당류 섭취 적정량(35g)의  먹게 되는 것으로 조사됐다. 이들 제품을 2개만 먹어도 하루 적정량의 절반 이상을 섭취하는 셈이다. 한국소비자원 관계자는 “제조업체들이 어린이 홍삼음료에 함유된 홍삼 성분 정보를 더욱 상세히 제공할 수 있도록 조치할 것”이라며 “소비자들은 표시 당류 함량 등도 잘 고려해 제품을 선택하는 게 좋다”고 말했다.[서진우 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 생명보험 사망자의 100명중 4명은 스스로 목숨을 끊은 사례인 것으로 나타났다.    24일 생명보험업계에 따르면 보험개발원이 2012~2014년 3년간 생명보험금을 받은 사망자들을 사인별·성별·연령대별로 분석한 결과 총 사망자 17만7천706명 가운데 자살에 의한 사망은  7천490명이었다.    자살 사망자는 2012년 2천501명(4.4%), 2013년 2천579명(4.5%). 2014년 2천410명(3.8%)이었다.    이는 사망 원인 가운데 주로 나타나는 사례인 '질식에 의한 자해'와 '높은 곳에서 뛰어내리는 자해' 등 두 가지를 더한 것으로, 다른 방식의 자해를 포함하면 자살 사망자의 비율은 더 늘어날 것으로 보인다.    3년간의 사망 원인을 연령대별로 분석해 보면, 10대~30대의 젊은 층에서 자살의 빈도가 특히 높게 나타났다.    10대의 경우 사망 원인 가운데 1위가 높은 곳에서 뛰어내리는 자해(124명)였고, 3위가 질식에 의한 자해(87명)였다.    20대에서도 질식에 의한 자해가 559명으로 가장 많았고, 높은 곳에서 뛰어내리는 자해가 215명으로 2위를 기록했다.    30대에서는 질식에 의한 자해가 1천224명으로 사망 원인 1위였고, 높은 곳에서 뛰어내리는 자해는 266명으로 전체 사망원인 중 6번째로 많았다.    40~50대에서도 자살은 사망 원인 중 큰 비중을 차지했다.    40대 사망자 중에서는 간암이 1천620명으로 가장 많았고, 질식에 의한 자해가 1천598명으로 뒤를 이었다.    50대에서는 간암·폐암·위암·심장정지에 이어 질식에 의한 자해가 1천558명으로 5위를 기록했다.    최근 생명보험업계는 2010년 이전에 판매한 재해특약 약관에 따른 자살보험금을 지급해야 하는 상황이 됐다.    지난 12일 대법원이 지급을 거부하던 보험사들에 약관대로 지급하라는 판결을 내렸고, 23일에는 금융감독원이 소멸시효 2년이 지난 건에 대해서도 자살보험금을 지급할 것을 권고했다.    지금까지 보험사들이 지급하지 않은 자살보험금은 지연이자를 포함해 2천465억원 규모다.    생보사들은 보험금을 지급하겠다면서도 "자살을 하면 다른 상품보다 더 많은 보험금을 받게 되는 셈인데, 자칫 자살을 부추기게 되는 것 아닌가 걱정스럽다"는 우려를 표해 왔다.    보험업계의 한 관계자는 "재해특약의 자살보험금을 지급한다고 해서 자살이 더 늘어난다고 쉽게 이야기할 수는 없다"며 "다만 이미 사망원인 중 자살의 비중이 큰 만큼, 사회적으로 대책이 필요한 것은 사실"이라고 말했다.    ◇ 2012~2014년 연령대별 생명보험 사인 1~5위                                                                     (단위:명)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]전국 주유소 평균판매가     (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 국내 휘발유 가격이 ℓ당 1천400원대로 올라섰다.    한국석유공사에 따르면 이날 휘발유의 평균 판매가격은 전날보다  ℓ당 . 이는 전국 주유소에서 판매하는 휘발유 가격을 평균 낸 것이다.    국내 휘발유 평균 판매가가 1천400원대로 올라선 것은 올해 1월 6일() 이후 4개월 반 정도 만이다.    국내 휘발유 가격은 지난 1월 2009년 1월 이후 7년 만에 1천300원대로 내려간 뒤 3월에는  바 있다. 그러나 최근 국제 유가의 상승 추세가 반영되면서 다시 1천400원대를 회복했다.    또 자동차용 경유의 평균 판매가격은 전날보다  , 자동차용 부탄(LPG)의 평균 판매가격은   조사됐다.    이같은 국내 유가 오름세는 국제 유가 상승에 따른 결과로 풀이된다. 국제 유가는 올해 초 배럴당 20달러대까지 하락했으나 이후 꾸준히 상승해 최근에는 50달러를 넘보는 수준에  넉달반 만에 다시 1천400원대     (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 국내 휘발유 가격이 올해 1월 6일 이후 7년만에 ℓ당 전국 평균 가격이 1천300원대로 하락했다가 24일 1천400원대를 회복했다.    한국석유공사에 따르면 이날 휘발유의 평균 판매가격은 전날보다  ℓ당 . 이는 전국 주유소에서 판매하는 휘발유 가격을 평균 낸 것이다.    사진은 서울 종로구 한 주요소에서 휘발유 1천900원대, 경유 1천700원대 가격표가 게시돼 있다.      시장에서는 저유가의 기조가 유지되는 틀 안에서 당분간 국제 유가가 더 상승할 것으로 보고 있어 국내 유가 역시 상승세를 좀 더 이어갈 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브리핑 하는 김원대    (서울=연합뉴스) 김원대 KRX 유가본부장이 24일 증권·파생상품시장의 정규 매매거래시간 30분 연장관련 브리핑을 하고 있다. [한국거래소 제공]서울외환시장, 파생상품·금 거래 시간도 연장…시간외 거래는 30분 단축     (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 오는 8월부터 일반 투자자가 자유롭게 주식을 사고팔 수 있는 정규거래 마감시간이 오후 3시에서 3시30분으로 30분 연장된다.    이에 맞춰 서울 외환시장과 파생상품 등 다른 금융시장의 운영시간도 함께 조정된다.    한국거래소는 올 8월1일(월)부터 증권·파생상품 및 금 시장의 정규장 매매거래 시간을 30분 늘리기로 했다고 24일 밝혔다.    이에 따라 증권시장 정규장은 현행 6시간(오전 9시∼오후 3시)에서 6시간30분(오전 9시∼오후 3시30분)으로, 일반 파생상품시장은 6시간15분(오전 9시∼오후 3시15분)에서 6시간45분(오전 9시∼오후 3시45분)으로 각각 늘어난다.    그러나 거래소는 증시의 시간외 시장 운영을 30분 줄여 전체 증시 마감시간을 오후 6시로 유지하기로 했다.    이로써 정규장 종료 후의 시간외 시장 운영은 2시간50분(오후 3시10분∼오후 6시)에서 2시간20분(오후 3시40분∼오후 6시)으로 단축된다.    시간외 시장에서는 정규장 때와는 달리 원하는 가격에 자유롭게 매매하지 못하고 정규장의 종가나 10분마다 바뀌는 가격(단일가)에 거래해야 하는 등 여러 제약이 있다.    이 때문에 일반적인 주식 거래는 대부분 정규장에서 이뤄진다. 한국거래소[연합뉴스 자료사진]    증시 매매시간 변경은 2000년 5월 점심시간(12~13시) 휴장 폐지 이후 16년 만이다.    한국거래소는 정규장 마감시간이 연장되면 중국 등 아시아 증시와 맞물려 돌아가는 운영시간이 늘어나 한국 증시의 글로벌 경쟁력 제고에 도움이 되고 투자자 편의 향상으로 거래량이 늘 것으로 보고 있다.    김원대 유가증권시장본부장은 "투자편의를 제고하고 침체에 빠진 우리 시장에 활력을 불어넣고자 매매거래 시간 연장을 추진하는 것"이라며 "정규장 연장으로 증시에서 3∼8%의 유동성 증대가 기대된다"고 말했다.    유동성 증대 효과는 하루 평균 거래대금으로 환산하면 약 2천600억∼6천800억원 수준이라고 거래소는 설명했다.    거래소는 내달 중 관련 규정 개정을 추진하고 7월 중 전산 시스템 개편 작업을 마칠 계획이다.  서울외환시장    이번 정규장 시간 조정에 맞춰 종가 단일가 거래 시간, 자기주식매매 신청서 제출 시간, 당일 결제증권 결제시한 등도 함께 변경된다.    한편 서울외환시장운영협의회도 이날 서울외환시장에서 중개회사를 통한 외환거래 시간을 8월1일부터 기존 6시간(오전 9시∼오후 3시)에서 6시간30분(오전 9시∼오후 3시30분)으로 30분 연장하기로 결정했다.        외환시장은 오전 9시∼오후 3시 은행과 선물회사 등이 거래에 참여하는 역내 시장(서울외환시장)과 24시간 열리는 역외 선물환(NDF) 시장이 있다.     서울외환시장 거래시간 연장은 국내 증시의 매매거래 시간 연장에 맞춰 추진된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}● 제주도 땅 1.1% 외국인 소유최근 몇년간 외국인들의 제주도 부동산 투자가 급증했습니다. 부동산 투자이민제의 영향이 큽니다. 제주의 경우 외국인이 5억원 이상 부동산에 투자한 뒤 5년이 지나면 영주권을 주는 내용의 투자이민제를 시행하고 있습니다. 투자이민제 시작 이후 2013년 한 해에만 4,500억 원의 외국 자본이 제주에 몰렸습니다. 이 가운데 절대 비중을 차지하는게 바로 '중국 자본' 제주도 외국인 소유 토지 면적은 제주도 전체 면적의  달하는 2059만㎡입니다. 외국인 소유 면적이 1%를 넘어선 건 지난해가 처음인데, 국적별로 살펴보니 중국인이 914만㎡로  파악됐습니다. 특히, 5억 원 이상 콘도 등을 분양받아 자유로운 경제활동이 가능한 거주자격(F-2)를 받은 외국인은 총 1,300명 가까이 되는데, 이 가운데 98% 이상이 중국인인 것으로 집계되고  투자와 관광객이 급증하다보니 제주도에는 중국인 거리까지 생겨나고 있습니다. 지난 2011년 중국 건강용품 업체 바오젠 기업의 임직원 1만1천 명이 방문한 것을 기념해 제주 연동의 로데오거리가 '바오젠 거리'로 지정되기도 했습니다. 그야말로 중국자본의 바람이 거셉니다.● '차이나머니' 제주 찍고 서울로그런데 이렇게 제주에 몰렸던 '차이나 머니'가 이젠 서울로 북상하고 있습니다. 특히 신촌과 홍대 등 중국인들이 즐겨찾는 대학가 부동산이 주요 투자  토지 보유 현황만 봐도 중국 자본이 얼마나 몰려드는지를 알 수 있습니다. 2014년 1분기  1,686 필지였던 중국인 소유 토지는 올해 1분기 3,685 필지로 필지 기준으로 두 배 이상 증가했습니다. 물론 국내 거주중인 화교들의 투자도 상당부분을 차지하지만 중국 본토에서 건너온 자본도 급증하고 있다는게 부동산 업계의  마포구의 경우 2014년 18건이던 중국인 부동산 거래 건수가 지난해 43건으로 증가했습니다. 올해는 4월까지 13건이 거래됐습니다. 신촌 대학가가 속한 서대문구도 비슷합니다. 지난해 13건이던 부동산 거래는 올해 4월까지만 14건이 거래됐습니다.'차이나 머니'가 서울로 몰리는 이유에 대해 부동산 전문가들은 제주 지역의 부동산 개발이 포화상태에 이르고 있기 때문이라는 분석을 내놓습니다. 그렇다보니 투자이민제라는 제주도의 '인센티브'에도 불구하고 서서히 서울도심 수익 부동산으로 중국 자본이 이동하고 있다는 겁니다.● '미니면세점'·'게스트하우스'…중국인 상대 영업 성황최근 중국 자본이 가장 많이 몰린 분야는 '미니 면세점'으로 불리는 중국 관광객 상대 상품 판매장입니다. 마포구와 서대문구 지역에 특히 많이 생겨나고 있습니다. 건강기능식품이나 화장품 등을 중국 단체 관광객들에게 판매하고 있는데 이 지역에만 10여 곳이 성업중인 것으로  연 마포구의 한 상품 판매장은 200억 원의 중국 자본이 들어와 토지를 매입한 뒤 판매장을 지어 영업을 하고 있습니다. 대부분 중국 단체 관광객들을 상대로 영업하다보니 종업원들도 대부분 중국 출신들입니다. 하루에도 수십, 수백대의 관광버스가 중국 관광객들을 실어나르고  중국인들이 많이 투자하는 아이템이 바로 '게스트하우스'입니다. 단독주택을 매입해 게스트하우스 영업을 하는 것입니다. 역시 대상은 국내에 들어오는 중국 관광객들입니다. '유커'로 불리는 중국 관광객이 급증하다보니 이런 수요를 중국 자본이 흡수하고 있는  "중국 사람이 운영하는 곳이라 말도 잘 통하고 한국 숙박업소보다 훨씬 편리하다"고 말합니다. 우리가 외국 나가서 한국인 민박집을 찾는 것과 같은  홍대 인근의 중국인 운영 게스트하우스도 중국인들로 만실이었습니다. 수요가 많다보니 중국인들의 게스트하우스 투자도 점점 늘고 있다는게 해당 지역 부동산 중개사들의 설명입니다. 이런 표현이 어떨지 모르겠습니다만, "이러다간 우리나라 들어오는 중국 관광객 특수를 중국 자본이 고스란히 회수해 가는 거 아냐?" 라는 생각까지 들 정도로 이미 중국 자본은 깊숙이 파고들고  목적의 부동산 투자가 대부분을 차지하지만 주거용 아파트 거래도 심심치 않게 이뤄지고 있습니다. 한 부동산 중개사는 서울에서 유학하는 자녀를 위해 아파트를 사 주거나 월세 임대를 위해 아파트를 매입하는 경우도 적지 않다고 전했습니다. 홍대 인근의 한 부동산 중개사는 "중국인에게 아파트 5채 정도를 팔았는데,  한 중국인은 현찰로 7억 원을 싸들고와서 일일이 돈을 세다가 포기하고 은행가서 세어 왔다"는 일화도 전했습니다.● '왕서방'의 해외 부동산 식탐…거침이 없다중국 자본의 해외 부동산 매입은 어제 오늘의 일이 아닙니다. 미국의 한 컨설팅 그룹 보고서에 따르면 최근 5년간 930억 달러, 우리돈 110조 원 규모의 중국 자본이 미국 부동산에 투자한 것으로 집계됐습니다. 이 보고서는 향후 5년간 투자 규모가 더 늘어 약 2,180억 달러에 달할 것으로  중국의 펑신 그룹이 주축이 된 컨소시엄이 국토 전체 면적의 1%에 달하는 11만㎢를 보유하고 있는 호주 기업을 인수하려 해 논란이 일기도 했다고 합니다. 호주 정부의 반대로 인수 직전에 제동이 걸린 것으로 알려졌습니다. 뉴질랜드 토지 정보에 따르면 올해 1~3월 거래된 주택 1만 1,955건 가운데 272건이 중국인이 구매한 것으로 알려졌는데, 전체 외국인 구매 건수 474건의 60% 가량을 차지하는  지난해 밴쿠버 부동산에 투자된 차이나머니만 해도 127억 캐나다 달러, 우리돈 약 11조2,000억 원 수준으로 전체 부동산 거래액의 33%를 차지했다는 조사 결과도  해외 부동산 투자는 이 외에도 영국, 인도 등 전세계를 대상으로 하고 있습니다. 이런 경향은 앞으로도 당분간 이어질 것이라는 게 부동산 업계의 전망입니다. 우리나라가 투자이민제를 시행하는 것처럼 세계 각국도 차이나머니 유치를 위한 각종 혜택을 주고 있고, 시진핑 국가주석의 반부패 드라이브에 따른 자본의 해외 도피 성격도 있기 때문입니다. 또 중국 국내 경기침체로 인한 해외 안전자산에 대한 투자 심리도 강해지고 있다는 분석입니다.● "부동산 경기 활성화" VS "부동산 거품, 임대료 상승 부작용"중국 자본의 국내 유입은 침체된 부동산 시장과 상권을 활성화시키는 효과가 적지 않다고 부동산 전문가들은 진단합니다. 문제는 막강한 자본력으로 백화점 쇼핑하듯 부동산을 사들이면서 거품을 일으키는 역효과를 낳기도 한다는 것입니다. 실제로 취재과정에서 만난 한 부동산 중개인은 "옆에 비슷한 건물이 30억에 팔렸으면 31억이나 32억 정도를 주고 살 수도 있지만 중국인들은 35억 40억 까지도 기꺼이 지불하기도 한다"며 "대륙 사람들은 좀 다른 거 같다"고 혀를  될까요? 당연히 주변 상권의 부동산 시세가 덩달아 상승할 수 밖에 없고, 고스란히 임대료 상승으로 이어져 영세상인들이 밀려나는 등의 부작용이 나타날 수  문제도 있습니다. 제주도의 경우 부동산이민제 시행이 외국인 투자유치에 기여한 점이 있는 반면, 난개발 문제가 발생하면서 투자이민 대상 지역을 제주 전역에서 지정된 '관광지와 관광단지'로 제한하기에 이르렀습니다. 특히 우리 지역 고유의 개성이 사라지고 중국 거리화되면서 지역 주민들의 우려도 적지  지자체의 관련 정책이 해외 자본 유치를 통한 국내 경기 활성화에만 목적이 있었다면, 이제는 이미 나타나고 있거나 예상되는 부작용을 최소화할 수 있는 정책적 고려도 필요해 보입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사채권자 채무재조정·해운동맹 잔류 등 숙제 산적살아남더라도 근본적 경쟁력 높여야    (서울=연합뉴스) 금융팀 = 현대상선이 정부에서 애초 정해둔 협상의 시한을 넘기면서 해외 선주들과 용선료 합의에 이르기 위해 안간힘을 쓰고 있지만, 설령 어렵사리 협상이 타결된다 하더라도 남은 길이 험난하기는 마찬가지다.    협상이 타결된다면 가장 중대한 고비를 넘는 셈이 되지만, 이후로도 보류된 해운동맹 가입 문제를 해결하고 저조한 실적을 개선해야 하는 과제 등 난관이 산적해 있다.    ◇ 한 차례 실패한 사채권자 채무재조정 재도전해야    현대상선이 용선료 인하에 성공한다면, 다음으로 넘어야 하는 관문은 사채권자의 채무재조정이다.    현대상선의 구조조정은 회사의 자구계획과 채권단의 자율협약, 해외 선주들의 용선료 인하, 비협약 사채권자들의 채무재조정 등이 동시에 이뤄지는 틀로 짜여 있다.    이 가운데 하나라도 어긋나면 전체 구조조정 계획이 무너지고 법정관리를 피할 수 없게 된다.    이미 조건부 자율협약에 들어간 산업은행 등 채권단은 24일 7천억원 규모의 출자전환 등 채무재조정 안건을 조건부로 통과시킬 계획이다.    여기에 용선료 협상도 진척이 이뤄지면, 마지막으로 비협약 채권자들이 출자전환에 가담하는 등 고통분담을 해야 한다.    앞서 현대상선은 지난달 17일 사채권자 집회를 열고 회사채 1천200억원의 만기 연장을 추진했으나 투자자들의 반대로 실패한 바 있다.    용선료 협상이 잘 마무리되면 현대상선은 오는 31일과 다음 달 1일 올해와 내년에 만기가 돌아오는 모든 공모 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열 계획이다.     집회 자리에서 회사채 8천43억원의 채무재조정 방안이 논의된다.    현대상선은 최근 사채권자 설명회를 열고 약 7천600억원 규모의 채권을 출자전환하는 내용의 채무 재조정안을 내놓은 바 있다.    금융권에서는 용선료 협상이 잘 이뤄진다면 사채권자들의 채무재조정도 풀릴 가능성이 높다고 보고 있다.    그러나 조정안이 사채권자에게 너무 가혹하다며 조정안이 불발될 경우 용선료 협상 성패와 관계없이 법정관리에 돌입할 가능성도 배제할 수 없다.    ◇ 유동성 해결해도 해운동맹 잔류 못하면 생존 어려워    이해관계자들의 동참으로 유동성 문제가 해결되더라도 끝난 것은 아니다.    현대상선은 글로벌 해운동맹 진입이라는 더 큰 산을 또 넘어야 한다.    최근 글로벌 해운동맹은 급속한 재편이 이뤄지고 있다.    선복량 세계 3위인 프랑스 CMA CGM과 중국 코스코(COSCO·중국원양해운), 대만 에버그린 등이 합종연횡해 새로운 동맹체인 오션 얼라이언스를 결성했다.    이에 독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등은 지난 13일 제3의 해운동맹체(THE 얼라이언스) 결성을 발표했고, 여기에 한진해운은 포함됐으나 현대상선은 제외됐다.    사실상 주요 항로를 과점하는 글로벌 해운동맹에서 제외된다면 생존을 보장받기 어렵다.    해운동맹에서 제외되면 종전의 원양정기선 서비스를 포기하고 근거리 지역 서비스로 사업 구조를 개편해야 하고, 결국 시장성이 떨어져 법정관리나 합병 쪽으로 기울 가능성도 있다.    다만 현대상선은 법정관리 가능성 때문에 참여 여부가 유보된 것이라는 입장이다.    현대상선이 'THE 얼라이언스' 결성을 주도한 독일 하팍로이드와 함께 해운동맹을 구성해 왔던 만큼, 내달 초 경영정상화 방안의 윤곽이 드러나고 재무 안정화가 이뤄지면 결국 새 동맹체로 편입할 수 있다는 것이다.    ◇ 생존하더라도 근본 경쟁력 강화는 풀어야 할 숙제    현대상선의 재무구조가 안정화하고 해운동맹 편입에 성공한다면 일단 큰 산은 대부분 넘은 셈이 된다.    그러나 걱정을 내려놓을 수 있는 상황은 아니다.    근본적으로 세계 무역이 위축된 여파로 글로벌 해운 경기가 악화돼 '치킨 게임'을 벌이는 상황에서 현대상선이 경쟁력을 갖출 수 있느냐는 그 다음의 문제다.    경쟁 선사들은 연료 효율성이 높은 초대형 에코십으로 중무장해 원가 싸움을 벌이고 있지만, 현대상선은 그간 유동성을 확보하기 위해 급한 불 끄기에 바빴던 것이 현실이다.    살얼음판을 걷듯 이어져 온 용선료 협상도, 근본적으로는 여기에서 파생된 문제라는 시각이 많다.    해외 대형 선사들이 5년 전 정부 지원과 구조조정을 통해 대형 컨테이너선을 확보해 원가 경쟁력을 갖춘 반면, 현대상선은 가지고 있던 선박을 팔아 리스 형태로 전환하면서 유동성만 확보하고 경쟁력은 잃어버렸다는 것이다.    정부에서도 국내 원양선사가 초대형 컨테이너선을 갖춰야만 장기적으로 생존할 수 있을 것으로 보고 지난해 말 12억 달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 조성하겠다고 밝힌 바 있다.    부채비율을 400% 이하로 낮추면 1만4000TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선 10척의 신조를 지원하겠다는 것이 정부의 계획이다.    현대상선의 주채권은행인 산업은행은 "현대상선의 경영정상화 작업이 완료되면 부채비율이 200% 수준으로 대폭 개선될 것"이라고 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중증치매 발생률 80세 이상서 급증…일부 보험 보장연령 '80세 이하' 금감원, 보험사들에 약관 수정 권고…"보험금 3∼4배 오를수도"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 80세 이하였던 일부 보험사들의 치매보험 보장 연령이 최대 100세로 확대된다.    치매환자가 대부분 80세 이상에서 발생하는데도 보장 연령을 80세 이하로 제한한 것은 불합리하다는 지적에 따른 것이다.     금융감독원은 24일 연령별 치매 발생 추이를 고려해 보험사들이 치매보험의 보장기간을 연장하도록 조치하겠다고 밝혔다.     치매에 걸렸을 때 치료비나 간병비를 보장해주는 치매보험은 1990년대 처음 나오기 시작해 작년 말 기준으로 가입이 645만건에 이른다.     28개 보험사가 79개 상품을 판매하고 있다.    고령화가 진전되면서 가입자는 점점 증가하는데 다수 보험사가 보장 기간을 80세 이하로 설정하면서 민원이 빗발쳤다.     80세가 넘어 치매에 걸려 보험금을 한 푼도 못 받는 것은 불합리하다는 것이다. 지난달30일 열린 치매극복 걷기대회 [연합뉴스 자료사진]    보험회사들 조사에 따르면 중증치매 발생률은 61∼80세에서 평균  불과하지만 81∼100세에선  급격히 높아진다.     실제로도 치매환자 가운데 80세 이상이 절반이 넘는다.    건강보험심사평가원 자료를 보면 2014년 치매환자 수는 35만7천명 중 80세 이상이 18만4천명(51.6%)를 차지했다.     이에 금감원은 올해 안에 약관을 고쳐 보장 기간을 늘리라고 보험사들에 권고했다.     교보생명(무배당 교보장기간병보장특약), 한화손해보험(무배당 한화한아름간병보험), 라이나생명(무배당 치매보장특약) 등 9개사의 19개 상품이 보장 기간을 연장해야 한다.     보장 기간은 보험사가 81세부터 자유롭게 선택할 수 있으며, 신규 가입자부터 바뀐 보장 기간이 적용된다.     소비자들은 보장 기간이 늘어나면 보험료가 오른다는 점에 유의해야 한다.     80세까지만 보장받을 때 보험료가 월 2천∼5천원 수준이었다면 1만원대로 훌쩍 오를 수 있다.     김동성 금감원 보험감리실장은 "80세 이상으로 보장 연령을 확대하면 보험사 입장에선 사고율이 높아져 보험료 인상 요인이 생긴다"며 "보장 기간에 따라 다르겠지만, 보험료가 어느 정도 올라갈 것"이라고 말했다.     금감원은 치매보험 상품을 파는 보험사들의 설명 의무도 강화키로 했다.     대부분의 치매보험은 치매 척도 검사 결과가 3점 이상인 중증치매를 보장하고 있다.     그런데도 보험 설계사들이 상품 판매 과정에서 보장 범위를 제대로 설명하지 않아 경증치매까지 보장하는 것으로 소비자들이 착각할 우려가 있다.     금감원은 보험회사·대리점이 치매보험을 판매할 때 보장 범위와 기간에 대한 설명을 철저히 하도록 지도하기로 했다.     또 보험상품 불완전판매 여부를 점검할 때 치매보험 판매 과정을 집중적으로 점검하기로 했다.    <표> 치매보험 보장 연령을 확대해야 하는 보험상품     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]6곳 이어 3곳도 이번주내 도입 민변 “개별동의서 효력없어”금융 공기업의 성과연봉제 도입이 탄력을 받고 있다. 노사 합의 대신 이사회 결의로 방향을 틀면서부터다. 하지만 이사회 결의를 통한 성과연봉제 도입은 법적 다툼 소지가 있다는 우려의 목소리가 나오고 있다. 정부와 사측은 성과연봉제가 모든 근로자에게 불리한 게 아닌 만큼 노사 합의가 필요 없다고 주장한다. 노조 측은 근로자에게 불리한 소지가 있는 만큼 반드시 노사 합의를 거쳐야 하는 데도 이사회 결의로 대체했으니 법 위반이라고  저녁 이사회를 열어 성과연봉제 도입 안건을 통과시켰다. 이사회에 앞서 개별 직원들을 대상으로 성과연봉제 동의서까지 받아뒀다. 기업은행을 포함해 지금까지 성과연봉제를 도입한 6개 금융 공기업 가운데 예금보험공사를 제외하고는 모두 이사회 결의를 통해 성과연봉제를 도입했다. 아직 도입하지 않은 수출입은행, 기술보증기금, 예탁결제원도 이번 주 안에 이사회를 열  ‘이사회 결의’라는 편법을 선택한 데는 더이상의 노조 설득이 불가능하다고 판단해서다. 전국금융산업노조(금융노조) 측은 “쉬운 해고 수단이 될 것”이라며 성과연봉제 반대 입장을 굽히지 않고  조만간 법적 대응에 나설 방침이다. 핵심 쟁점은 두 가지다. 근로기준법(94조)은 ‘근로자에게 취업규칙을 불리하게 개정할 경우엔 노조와 근로자 과반수의 동의를 받아야 한다’고 돼 있다. 따라서 성과연봉제가 취업자에게 불리한 규칙인지부터 가려야  장관과 사측은 “임금체계 개편은 임금총액이 감소하지 않고 다수가 수혜 대상”이라며 “근로자 불이익으로 볼 수 없는 만큼 법 위반이 아니다”고 주장한다. 정기준 기획재정부 공공정책국장도 이날 브리핑에서 “노사 합의를 권장하지만 판례와 관계법령 등에 따라 개별 기관이 의결하거나 사회 통념상 합리성이 있다고 인정되는 경우에는 이사회 결의를 존중해야 한다”고  민주사회를위한변호사모임 변호사는 “대법원 판례에 따라 근로자에게 이익(연봉 인상)과 불이익(연봉 축소)을 동시에 줄 수 있는 취업규칙은 포괄적인 의미에서 ‘불리한 취업규칙’으로 간주된다”고  자체의 법적 효력도 논란거리다. 산업은행 등은 개별 동의서를 근거로 ‘근로자 과반수의 찬성’이란 법적 기준을 충족하고 있다고 주장한다. 노조 측은 개별동의서 자체가 ‘무효’라고 맞선다. 송 변호사는 “판례에선 노조의 동의를 ‘자율에 의한 집단적 동의’로 보고 있다”며 “(사측이 받아낸) 개별 동의서는 법적 효력이 없다”고  경제학과 초빙교수는 “우리나라 금융권 종사자들의 1인당 생산성 대비 연봉이 선진국에 비해 높다는 점을 감안하면 성과연봉제 도입은 반드시 필요하다”고 전제하면서도 “정부와 사측이 밀어붙이기식으로 성과연봉제를 확대하면 후유증이 클 수밖에 없는 만큼 시간이 걸리더라도 노사 합의와 설득을 통해 추진하는 게 좋다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>음식물이나 식재료를 냉장고에 보관할 때 많이 쓰는 지퍼백, 한 수입제품에서 치명적인 결함이  판매 중단을 명령했는데, 어떤 문제가 있는지, 송인호 기자의 단독 보도입니다.<기자>음식 재료 사이사이에 좁쌀만한 알갱이들이 들어  주부가 지퍼백 안에 음식 재료를 넣어 냉동실에 보관하다가 우연히 발견했습니다.[강 모 씨/주부 : 설마 지퍼락 안에서 나온 거라고 생각을 못 한 거죠. 아기 고구마랑 감을 꺼내서 줄 때도 바닥에 이렇게 깔려 있었거든요. 바닥에 이만큼씩….]주부의 신고를 받은 식약처가 분석했더니 수입 지퍼백의 지퍼 부분 플라스틱 알갱이로  190개를 실험한 결과 10개에서 같은 결함이  냉동실에서 꺼내 여러 번 여닫으면서 지퍼 부분 플라스틱이 부스러진 걸로 식약처는  유심히 보지 않으면 발견하기  다국적 기업인 SC 존슨 코리아가 수입하고 지퍼락이라는 이름으로 팔리고  존슨 코리아에 제품 판매를 중지하고 회수하라고 명령했습니다.[한상배/식약처 식품관리총괄과장 : 플라스틱 조각이기 때문에 식품에 들어가서는 안 되는 성분이라 판단되기 때문에 저희가 잠정 판매중단 조치를 하고요.]소비자들은 구입처 등에서 반품할 수  존슨 코리아가 수입한 지퍼백은 냉동용과 냉장용 합쳐 790톤, 40억 원어치에 달합니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 김호진, VJ : 신소영)    송인호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 한민수 기자  ] 코스피지수가 미국의 6월 금리인상 우려에 하락했다. 외국인과 기관의 동반 매도가 지수를 끌어내렸고, 내수주가 상대적으로  전날보다 .90%) 내린  마쳤다. 앞서 미국 증시는 중앙은행 위원들의 매파적 발언에 따른 6월 금리인상 우려에 하락했다. 이날 코스피도 약세로 출발해 장중 낙폭을 늘렸다. 외국인과 기관이 각각 583억원과 604억원을 순매도했다. 개인은 794억원의 매수 우위였다. 프로그램은 차익과 비차익이 모두 순매도로 1513억원의 매도 우위를 나타냈다. 통신 의약품 등 내수주를 제외한 대부분의 업종이 하락했다. 시가총액 상위종목들도 현대차 네이버 기아차 등을 빼고 대부분 약세였다. 전날에 이어 외국인과 기관의 '사자'로 의약품주가 강세였다. 삼성제약 영진약품 명문제약 슈넬생명과학 등이 7~15% 급등했다. 현대시멘트는 매각 기대감에 상한가로 치솟았다. 반면 CJ제일제당은 중국 매화그룹 인수 협상의 결렬에 1% 하락했다.  코스닥지수도 하락 마감했다. .48%) 내린  마감했다. 외국인이 332억원을 순매도했다. 개인과 기관은 각각 147억원과 201억원의 매수  '모델3'의 부품 공급업체로 선정돼 12% 급등했다. 하이트진로에탄올을 인수한 창해에탄올도 6% 올랐다. 신일제약은 중국 파스 시장 성장에 따른 수혜 기대감에 4%  환율은 사흘 만에 급등했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은  .한민수 한경닷컴 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 구조조정, 구멍뚫린 안전망② 쥐꼬리 실업급여하루 상한액 4만3천원·최장 8개월소득대체율 50%…선진국은 60~90%90~240일 수급기간 OECD 하위권허겁지겁 재취업 내몰리다 보니이직률 높고 고용기금 지출도 증가‘많이 길게’ 하면 구직욕 떨군다지만여유있게 일자리 찾는 게 안정성 높여“18년이 지났는데 실업급여는 큰 차이가 없어요.” 경남 통영의 중형 조선업체를 다니다 회사가 청산절차를 밟으면서 지난 2월 일자리를 잃은 박아무개(52)씨는 실업급여로 4주에 121만원 정도(하루 4만3000여원, 현재 상한액)를 받는다. 박씨에겐 두 번째 실업급여다. 1998년 외환위기 때도 다니던 소형 조선소가 문을 닫으면서 실직자가 됐다. 당시에는 4주에 98만원(하루 3만5000원, 당시 상한액)이었다. 박씨는 “나는 아이들 다 키우고 아내도 돈을 벌어 그나마 사정이 나은 편이긴 하지만, 혼자 버는 가장들은 정말 힘들 것 같다”고 말했다. 그는 “실직자라는 주변 눈총도 서러운데 고용센터에서 구직활동 증명 등을 요구할 때 너무 까다롭게 일처리를 해 더 마음이 편치 않다”며 “돈도 얼마 안 되는데 아예 안 받고 말겠다는 사람도 많다”고 말했다. 대우조선해양 하청업체에서 일하며 자녀 셋을 키우는 김아무개(43)씨는 “실업급여 120여만원으로 못 산다는 것은 누구나 알지 않냐”고 되물으며 “액수가 적어 어쩔 수 없이 고용센터 몰래 아르바이트를 해야 한다”고 말했다. ■ 액수 낮고 기간 짧아  실업급여(구직급여)는 실직한 노동자에게 재취업 전까지 기본적인 생계를 보장해주기 위해 지급되는 돈이다. 현행 실업급여는 실직 전 임금(실직 전 석달 동안 받은 세전 임금총액을 실제 노동일수로 나눈 평균임금)의 50%를 준다. 단 상한액이 하루 4만3000원, 하한액이 최저임금의 90%로 정해져 있다. 소득대체율(예전 소득과 실업급여 비율)은 2013년 기준 평균 . 특히 상한액이 있어, 상대적으로 고임금을 받았던 노동자는 대체율이 더 떨어지게 된다. 실업급여를 받을 수 있는 기간은 나이와 고용보험 가입 기간에 따라 90~240일 사이에서 정해진다. 나이가 적을수록, 가입기간이 짧을수록 받는 기간이 짧아진다. 우리나라 실업급여는 선진국에 비해 액수가 적고 기간이 짧은 편이다. 독일은 실직 전 임금의 60%를 180~720일 동안 주고, 스위스는 실직 전 소득의 80%를 260~520일, 덴마크는 평균임금의 90%를 730일 동안 준다. 지난해 고용노동부가 실직자 2000명을 대상으로 한 설문조사에서, 실업급여 수급자의 46%가 실업기간 중 주된 소득으로 ‘동거가족의 근로소득’을 꼽았지만, 실업급여를 꼽은 사람도  이르는 것으로 나타났다. 맞벌이를 하지 않는 홑벌이 가구 노동자가 실직할 경우 그만큼 실업급여가 중요한 생계수단이 된다는 것이다. ■ 급하게 재취업…이직률 높여  실업급여의 낮은 액수와 짧은 수급기간은 재취업 뒤 이직률을 높이고, 실업급여를 다시 받게 하는 결과를 초래한다. 실직 기간 동안 생계가 제대로 보장되지 않기 때문에, 자신에게 맞지 않는 일자리에 급하게 재취업을 하게 되고 결과적으로 다시 이직을 하게 된다는 것이다. 지난해 이병희 한국고용연구원 선임연구위원이 발표한 ‘실업급여 지급 기간의 일자리 매칭 효과’를 보면, 2009년 실업급여 수급자 가운데 2013년 6월말까지 재취업한 사람들의 평균 근속기간은 실업급여를 90일 받은 사람은 , 240일 받은 사람은 11개월로 나타난다. 또 3년 안에 실업급여를 다시 받은 사람들의 비율을 따져봐도, 90일 받은 사람은  데 반해, 240일의 경우엔  그쳤다. 이직률도 90일 수급자는 , 240일 받은 사람은  차이가 났다. ■ 정부, 고용보험법 개정안 내긴 했지만… 정부여당은 지난해 이른바 ‘노동개혁 4대 법안’ 중 하나로 고용보험법 개정안을 국회에 제출했다. 실업급여 수준을 평균임금의 60%로 높이고 지급기간도 30일 늘려 최소 120일에서 최대 270일까지 받을 수 있도록 하는 내용이다. 상한액은 5만원으로, 하한액은 최저임금의 80%로 조정했다. 하한액을 낮춘 것은 올해처럼 실업급여의 상한액이 하한액과 역전되는 현상을 막기 위함이다. 이와 함께 현재는 실직 전 1년6개월 동안 180일 이상 일하면 실업급여를 탈 수 있지만, 앞으로는 실직 전 2년 동안 270일 이상 일해야 주는 것으로 강화했다. 이 법안은 19대 국회에서 처리되지 못하고 자동폐기됐으나, 고용노동부는 20대 국회에서 재입법을 추진하겠다고 밝힌 상태다. 노동계는 지급 기간을 늘린 것은 긍정적으로 평가하고 있지만, 자격 조건을 강화하고 하한액을 낮춘 부분에는 반대하고 있다. 전병유 한신대 교수(노동경제학)는 “실업급여를 많이 길게 받으면, 구직과 근로 의욕을 떨어뜨리는 효과를 낳는다는 의견도 있지만, 한국의 경우에는 실업급여를 받으며 좋은 일자리를 찾는 시간을 길게 가지는 것이 노동시장 안정성을 높이는 데에 더 긍정적”이라고 말했다. 황덕순 한국노동연구원 선임연구위원은 “제도 자체는 이직 전 임금의 50%를 받도록 설계됐지만, 사실상 실업급여가 정액급여화되는 문제점이 발생했다”며 “제도의 취지대로 소득에 비례해 급여를 지급할 것인지, 우리 사회가 지급할 최저 수준의 급여를 지급할 것인지 등에 대한 논의와 추가로 필요한 재원은 어떻게 확보할 것인지에 대한 사회적 합의가 필요하다”고 말했다. 박태우 정은주 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] ["경기 침체로 외식업계 최악 상황이지만 동반성장 취지 최대한 동참" ]CJ푸드빌의 한식뷔페 '계절밥상' 매장 전경/사진제공=CJ푸드빌CJ푸드빌, 신세계푸드, 이랜드 등 주요 외식 대기업들은 매장 신규출점 제한 조치를 3년간 연장한 동반성장위원회 결정에 적극 협조하겠다는 입장을 밝혔다. 지난 2월말 제과점업과 마찬가지로 신도시와 신상권, 상업지역에서 신규 출점이 가능하도록 예외 규정이 생겼지만 시장에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 보인다.  동반성장위원회는 24일 서울 반포 팔레스호텔에서 '제40차 동반성장위원회'를 열고 한식, 중식, 일식 등 7개 음식점업에 대한 중소기업 적합업종 지정 연장에 합의했다. 음식점업 7개는 △한식 △중식 △일식 △서양식 △기타 외국식 △분식 및 김밥전문점 △그 외 기타 음식점업  "경기 침체로 외식업계가 최악의 상황을 맞고 있어 한편으로 이번 동반위 권고안이 완화되기를 기대했다"며 "하지만 사회적 합의와 동반성장 취지에서 기존 권고안을 3년간 연장하는데 찬성한다"고 말했다. B업체 관계자도 "동반위 권고와 관계없이 국내에서 한식뷔페 사업 확장을 자제하기로 했다"며 "자영업자와 실질적 동반성장을 꾀하는데 최선을 다하겠다"고 설명했다. 대기업 음식점은 지난 2013년 5월 처음 중소기업적합업종으로 지정돼 3년간 신규 출점 제한 규제를 적용받았다. 이번에 중기적합업종 지정 연장으로 오는 2019년까지 출점에 제한을 받게 됐다. 역세권에선 수도권 및 광역시에서 교통시설 출구로부터 반경 100m 이내, 그 외 지역은 교통시설 출구로부터 반경 200m 이내만 출점이 가능하다. 이를 벗어나 출점할 때는 대기업은 연면적 2만㎡ 이상, 중견기업은 1만㎡ 이상의 건물·시설에만 매장을 낼 수 있다. 본사 및 계열사가 소유하고 있는 건물, 시설에는 연면적 관계없이 예외적으로 출점이 가능하다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]송지유 기자 clio@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 2016년 비정상의 정상화 추진 계획  고비용 혼례문화· TV 홈쇼핑사 불합리한 관행·의료관련 불법 행위 중점 관리【세종=뉴시스】박상영 기자 = 공정거래위원회가 올해 비정상의 정상화 중점과제로 고비용 혼례문화 개선과 TV홈쇼핑 불공정행위, 의료 관련 불법 행위를 선정했다.  공정위는 24일 비정상적 거래 관행을 근절하기 위해 3대 분야 11개 과제를 선정·추진한다고 밝혔다.  이 가운데 공정위는 고질적인 적폐가 지속적으로 제기된 과제를 중점 관리과제로 선정, 별도로 관리한다는 계획이다.  공정위는 중점과제로 ▲고비용 혼례문화 개선 ▲TV 홈쇼핑사의 불합리한 관행 근절 ▲의료 관련 불법 행위 근절 및 불편사항 개선을 선정했다.  고비용 혼례문화 개선은 아직 국민 체감도가 상대적으로 낮다는 이유로, TV 홈쇼핑사의 불합리한 관행 근절은 TV 홈쇼핑사의 불공정행위가 지속적으로 발생함에 따라 선정됐다.  의료 관련 불법 행위도 사무장 병원 등 불법 개설 의료기관으로 인한 의료서비스의 질 저하 뿐 아니라 유령수술로 인한 환자의 안전 침해 문제가 제기돼 중점 추진키로 했다.  이와 함께 공정위는 ▲공공분야 입찰담합 등 불공정행위 근절 ▲공기업 등의 불공정행위 근절 ▲불법 다단계 판매 행위 근절 ▲장례식장·상조회사 불공정행위 근절 ▲산후조리원 불공정행위 근절 ▲대리점·가맹점 등 경제적 약자에 대한 불공정관행 개선 ▲전자상거래 분야·IT 신성장 분야 불공정행태 시정 ▲하도급 분야 불공정관행 개선 등을 추진 과제로 선정했다.  공정위는 "올해에도 비정상적 거래 관행을 적극적으로 감시·개선할 계획"이라고 밝혔다.   ★ 세상에 이런일이 -  BJ 알바고용해 음란방송…8개월간 1억원 꿀꺽 ★ 오늘의 핫 포토 -  끈으로 아슬아슬…화끈한 뒤태 노출 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에르메스 버킨백 (AP=연합뉴스 자료사진)    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 장기화하는 불황과 시장 성숙 등의 여파로 국내 사치품 업계도 정체기에 접어들었지만 유독 초고가 사치품 브랜드인 에르메스만은 고속성장을 거듭해 배경에 관심이 쏠린다.    24일 관련업계에 따르면 개당 1천만원이 넘는 초고가 핸드백으로 유명한 에르메스는 최근 3~4년간 명품업계의 전반적인 침체에도 불구하고 매년 20%가 넘는 고속성장을 이어가고 있다.    A백화점을 기준으로 봤을 때 에르메스의 매출 신장률은 2012년 25.7%, 2013년 31.1%, 2014년 32.7%, 2015년 27.9% 등으로 여타 브랜드의 추종을 불허한다.    한때 '3초백'으로 불릴 만큼 핸드백이 많이 팔려 명품업계의 '블루칩'으로 통하던 루이뷔통의 최근 3~4년 매출 신장률이 1~3%대에 머물면서 가격 인상분을 감안하면 사실상 마이너스 신장을 하고 있는 것과 비교하면 놀라운 결과다.    특히 '여자들의 로망'으로 불리는 에르메스의 대표상품 버킨백의 경우 국내 판매가가 1천300만원이 넘는 초고가 사치품인데도, 없어서 못팔 정도의 인기를 누리고  (EPA=연합뉴스 자료사진)    실제로 현재 국내 에르메스 매장에서는 버킨백을 사고 싶어도 살 수가 없다. 물량이 없기 때문이다.    과거에는 예약 대기자에 이름을 올려놓고 2~3년 뒤 자기 차례가 돌아오면 상품을 받을 수 있었지만 예약자 수가 워낙 많아지다보니 3~4년 전부터는 아예 예약조차 받지 않고 있다.    에르메스 압구정 매장 관계자는 "이미 수년 전 예약을 받아놓은 고객의 수요를 맞추는 데도 벅찬 상황이라 지금은 아예 주문예약도 받지 않고 있다"며 "버킨백의 경우 국내 매장에서는 사고 싶어도 살 수가 없는 상황"이라고 말했다.    이 관계자는 이어 "판매가가 1천300만원 정도인 일반 버킨백은 아예 구할 수가 없고 이따금 희귀 악어가죽으로 만든 7천만원 안팎의 스페셜 에디션이 출시될 때만 일반 판매를 하는 실정"이라고 덧붙였다.    현재 국내에서 버킨백을 구매하기 위해 예약 대기 중인 고객만 1천명이 넘는 것으로 알려졌다.     영국 가수 제인 버킨(69)의 이름을 딴 버킨백은 1984년 '우아하면서도 실용적인' 백이 없다는 젊은 시절 버킨의 불평을 들은 에르메스 회장의 지시로 제작돼 처음 선보인 이후 전세계 부유층 여성들 사이에 '꼭 사야 하는(must have)' 아이템으로 인기를  앞에서 동물학대에 항의하는 시민단체 회원 (EPA=연합뉴스 자료사진)    국내에서는 이영애, 송혜교 등 인기 연예인과 일부 재벌가 여성들이 행사장이나 공항 등에 종종 들고 나타나 유명세를 치렀다.    최근에는 버킨백 탄생의 주인공인 버킨이 이 핸드백의 재료인 악어가죽을 얻기 위해 악어를 잔인하게 죽인다는 사실을 알게 되면서 버킨백에서 자신의 이름을 빼달라고 에르메스에 요구해 화제가 되기도 했다.    업계 관계자는 "경기가 아무리 어려워도 상위 1%는 '그들만의 세계'가 있다"며 "대중들이 '약간 무리하면' 접근이 가능한 루이뷔통 등의 명품에 몰리면서 차별성이 사라지자 진짜 부자들은 대중들이 범접하기 어려운 초고가 명품에 몰리는 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 거래소, 8월부터 주식시장 매매 거래시간 30분 연장- "증시 활성화 및 글로벌 경쟁력 강화 목적"- 거세지는 노조 반발…"실효성 없다" 주장도[이데일리 김용갑 기자] 한국거래소가 오는 8월부터 국내 주식시장의 매매 거래시간을 30분 연장하기로 한 것과 관련해 실효성 논란이 일고 있다. 거래소 측은 매매 거래시간을 연장하면 거래대금이 증가하는 등 증시침체 국면 돌파를 위한 모멘텀이 마련될 것으로 기대하고 있다. 하지만 일각에선 매매 거래시간을 연장해도 거래대금이 증가하지 않는 등 별다른 효과가 없을 것이란 의견이 나온다. ◇거래소, 거래시간 30분 연장…왜?한국거래소는 8월1일부터 주식시장 매매 거래시간을 30분 연장키로 했다고 24일 밝혔다. 거래 기회를 늘려 투자자 편의를 높이고 침체에 빠진 국내 증시의 활력을 불어넣기 위한 조치로 풀이된다. 최근 저금리 기조로 투자처를 찾지 못한 단기 부동자금이 최대치를 기록하고 있지만 국내 증시의 거래대금은 지속적으로 감소하고 있다. 거래소에 따르면 국내 증시의 일평균 거래대금은 지난해 6월 5조9500억원에서 같은 해 9월 4조9400억원으로 감소했고, 지난 3월에는 4조4300억원 수준까지 줄었다. 거래소 관계자는 “국내 증시의 일평균 거래대금이 최근 10년 동안 4조~5조원대로 정체돼 있다”며 “때문에 코스피가 박스권에서 벗어나지 못하고 있다”고 평가했다. 매매 거래시간 연장이 박스권 증시를 탈출하는 데 도움이 될 것이라는 판단이다. 거래소에 따르면 장 종료 30분대에 일평균 거래대금의  집중되는 것으로 나타났다. 거래소는 또 거래 매매시간 연장이 국내 증시의 글로벌 경쟁력 강화에도 도움이 될 것이라고 주장하고 있다. 현재 국내 증시의 마감 시간은 우리 시간 기준으로 중국·홍콩 등 아시아 주요 시장보다 1~3시간 빠르다. 거래소 관계자는 “국내 시장과 중화권 시장 간 연관성이 높아지고 있지만 마감 시간 격차로 정보의 신속한 반영이 어렵고 글로벌 투자자의 연계 거래가 제약되고 있다”며 “일본과 홍콩, 싱가포르 등 아시아 국가들은 역내 시장과의 중첩 강화를 통한 경쟁력 제고를 위해 이미 매매 거래시간을 연장했다”고 강조했다. ◇노조 반발에 실효성 논란까지 ‘첩첩산중’문제는 노조는 물론 업계 관계자들도 거래시간 연장 효과에 대해 의문을 갖고 있다는 점이다. 특히 가중한 업무 부담을 이유로 노조 측 반발이 거세지고 있다. 전국사무금융서비스노조와 거래소 노조는 이날 기자회견을 열고 “거래 매매시간이 연장되면 증권업 근로자의 업무 부담만 늘어나고 긍정적 효과는 미미하다”고 지적했다. 매매 거래시간 연장 효과에 대한 증권가 평가도 엇갈리고 있다. 박혜진 교보증권 연구원은 “산술적으로 단순히 계산하면 매매시간 연장 시 거래 대금이 증가한다고 볼 수 있지만 중장기적으로는 거래대금 증가 효과는 크지 않을 것”이라고 분석했다. 이어 “그 근거는 해외 사례에서 찾아볼 수 있다”며 “홍콩은 지난 2011년 3월 거래시간을 60분 연장했고, 싱가포르와 인도도 2011년 8월과 2010년 1월에 각각 90분, 55분씩 연장했지만 거래대금 증가 효과는 해달 월에만 나타났다”고 설명했다. 반면 서보익 유진투자증권 연구원은 “매매 거래시간을 30분 연장하면 주식 거래대금이 5.7% 증가할 것”이라며 “특히 개인 투자자의 거래 활성화 효과가 클 것”이라고 분석했다. 지난해 기준으로 개인투자자의 주식 거래 비중은 코스피 시장에서 54.7%, 코스닥 시장에서   ()[핫 클릭]  의사·변호사·삼성맨도... 주경야주테크[핫 클릭] 사우디 왕자에 베팅한 GE‥'脫석유' 프로젝트 [핫 포토] `노출 경쟁?`  빌보드에 등장한 팝스타들의 눈부신 드레스 열전＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 전혜영 기자] ["자살보험금 지급" 대법원 판결에도 소멸시효논란.. 금감원 "전액지급하라" 보험사에 경고]금융당국이 소멸시효 2년이 지난 재해사망 특약의 자살보험금도 전액 지급하라는 강경한 입장을 고수하면서 사실상 보험사들과 전면전을 선포했다. 소멸시효 완성 여부에 대한 대법원 판결을 기다리는 생명보험사들은 그러나 금감원이 "'법보다 약관을 지키라"라는 무리한 요구를 한다고 맞서고 있어 진통이 예상된다. ◇미지급 자살보험금 2465억원..논란은 왜 시작됐나=23일 보험업계에 따르면 자살을 재해로 인정해 재해 사망보험금을 지급해야 하는 보험계약은 현재 약 280만건이나 된다. 이 약관은 2002년 ING생명을 시작으로 14개 생명보험사가 시차를 두고 팔기 시작했다. 자살은 명백하게 재해가 아닌데도 문제의 약관이 탄생한 배경에 대해서 금융당국과 보험사 주장은 다소 엇갈린다. 보험사들은 금감원이 문제의 약관을 표준약관에 실수로 넣었고 보험사가 그 표준약관을 그대로 가져다 쓰면서 전 보험사로 확산이 됐다는 주장을 폈다. 반면 금감원은 2000년대 초반 보험사들이 일본의 보험약관을 번역해서 쓰는 과정에서 오류가 발생한 것으로 파악했다. 이 상품은 금감원에 사전신고 없이 판매 후에 사후보고하는 상품이라는 얘기다. 뒤늦게 이 문제가 논란이 되자 2010년 문제의 문구는 삭제됐지만 이미 280만건의 계약이 팔려나간 뒤였다. 보험사들은 상식적으로 자살은 재해가 아니라며 자살로 인해 보험금이 청구됐을 경우 주계약의 일반사망보험금만 지급하고 특약의 재해사망보험금(자살보험금)은 지급하지 않아 왔다. 이 규모가 지난 2월 26일 기준으로 2980건, 2465억원(지연이자포함)이나 된다. 보험사별로는 처음 판매한 ING생명이 561건, 815억원으로 미지급 규모가 가장 크고 이어 삼성생명(607억원), 교보생명(265억원), 알리안츠생명(137억원)이 많았다. 미지급 자살보험금을 둘러싸고 보험계약자, 보험사, 금융당국 간 이견이 큰 가운데 지난 12일 대법원이 "약관대로 자살보험금을 지급하라"는 최종 판결을 내리면서 이 문제는 일단락이 되는 듯 싶었다. ◇"소멸시효도 대법원 판단 기다려야" 버티는 보험사=하지만 또다시 '소멸시효' 논쟁이 붙었다. 자살로 사망보험금을 청구한 수익자가 일반사망보험금만 받고 특약의 재해사망보험금(자살보험금)을 받지 못한 상황에서 2년이 지났다면 보험금 청구 기간이 지난 만큼 보험금 지급 의무가 없다는 게 보험사들의 주장이다. 지난 12일 대법원의 판결이 나온 계약은 소멸시효가 지나지 않은 건이기 때문에 보험사들은 소멸시효 완성 여부에 대한 대법원의 별도 판단을 기다리는 중이다. 소멸 시효건으로 진행 중인 소송은 현재 8건으로, 가장 최근에는 지난 18일 서울중앙지방법원이 보험사 손을 들어주는 1심 판결을 냈다. 최종심에 올라간 건은 6건으로 H생명, S생명, I생명, K생명, A생명 등이 진행 중이다. 그런데 I생명이 지난해 8월 1심에서 일부 패소한 경우를 빼고는 모든 1심과 2심에서 법원이 보험사 손을 들어줬다. 늦어도 다음달 중 대법원의 최종심이 나올 것으로 예상되는 가운데 현재로서는 보험사들이 승소할 가능성이 크다는 분석이다. 이렇게 되면 보험사는 미지급 보험금 중 81%에 달하는 2003억원을 지급할 의무가  관계자는 "계약자 입장에서는 어떻게든 보험금을 지급 받기 때문에 신뢰도가 높아질 수 있지만 주주 입장에서는 법원 판단과 무관하게 보험금을 지급하는 것을 올바른 경영 판단이라고 볼 수 있겠느냐"며 "특히 상장사의 경우 관련 내용이 다 공시되고, 외국인 투자자들도 있는데 쉽게 판단할 수 있는 문제가 아니다"라며 곤혹감을 표시했다. 대법원의 판단을 기다려 보험금 지급 여부를 결정하는 것이 순리라는 얘기다. 현재 14개 생보사 중에서 9개사가 소멸시효와 상관없이 보험금을 전액 지급하겠다고 금감원에 전달했지만 언론에 내비친 솔직한 심정은 이와 달랐다. 대부분의 보험사는 일단 대법원 판결이 나온 후 지급여부를 결정해야 한다는 것이다. ◇"약관대로 미지급시 중징계 검토".. 금감원 초강수=금감원은 강경하다. 보험사들이 신의성실 원칙에 입각해 애초에 지급하기로 했던 보험금을 소멸시효와 상관없이 전액 지급해야 한다는 것이다. 이는 향후에 있을 대법원의 판단과 무관하게 지켜져야 하는 원칙이라는  처음부터 보험금을 청구하지 않은 계약까지 소멸시효를 적용하지 말라고 하는 것은 아니다. 자살로 인해 사망사고가 발생해 보험수익자가 보험금을 청구했는데 보험사들이 일반 사망보험금만 지급하고 특약의 자살보험금을 지급하지 않은 계약에 한해 소멸시효를 적용하지 않아야 한다는 지적이다권순찬 금감원 부원장보는 "보험전문가인 보험사가 보험금 일부를 고의로 누락하고 이를 알리지도 않은 것이기 때문에 약관대로 지급하는 게 맞다"며 "이게 지켜지지 않는다면 향후 연금, 이자 등과 관련해 과소 지급 후 소멸시효가 지났다는 이유로 보험사가 부당이득을 얻게 되고 소비자 피해 구제에도 구멍이 생긴다"고  사망보험금을 청구할 때 사망진단서 등 보험금 지급청구에 필요한 서류를 첨부해 보험사에 제출하지, 일반사망보험금과 특약에 의한 보험금을 나눠 각각 2회로 청구하진 않는다는 논리다. 보험사들이 '배임' 문제를 거론하지만 휴면보험금도 소멸시효와 상관없이 보험금을  모두 지급해 왔다는 게 금감원의 반박 근거다. 또 이번에도 소멸시효 완성과 관련해 대법원 판단을 기다리게 되면 소비자 피해만 더 커질 거라고 봤다. 2014년 ING생명을 제재하며 전 보험사에 보험금을 지급하라고 공문을 보냈는데 보험사가 차일피일 미루면서 이 기간 소멸시효가 도래한 보험계약이 1600건이나 늘었다는 설명이다. 한편 금감원은 지난 17일 생보사 임원을 소집해 이 같은 입장을 전달했다. 이달말까지 보험사별로 자살보험금 지급계획서를 받아 이행 상황을 일일이 점검한다는 방침이다. 만약 보험사가 보험금 전액을 지급하지 않고 대법원 판결을 이유로 차일피일 미룬다면 현장점검을 실시해 보험사와 임직원에 대해 중징계도 내리겠다고 경고했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 , 전혜영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7천억원 규모 출자전환 안건 의결 채권단, 해외 선주들에 우회적으로 고통 분담 압박     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 현대상선이 해외 선주들과의 용선료 협상에 난항을 겪고 있는 가운데 채권단이 예정대로 조건부 출자전환을 의결한다.     현대상선 채권단은 24일 7천억원 규모의 출자전환을 포함한 채무 재조정 개시 여부를 결정한다.    산업·하나·우리·국민·농협·신한·경남은행과 신용보증기금, 회사채안정화펀드 등 9개 채권 금융기관들이 서면으로 의견을 보내는 방식이다. 지분율 75% 이상이 동의하면 안건이 가결된다.     출자전환 규모는 무담보 일반채권 60%, 회사채 신속인수제로 보유한 채권 50% 등 총 7천억원이다.     채권단의 출자전환 안건은 가결될 가능성이 크다.     용선료 인하, 사채권자들의 출자전환 동참이 이뤄졌을 때 실행되는 '조건부' 지원 안이기 때문이다.     금융당국 관계자는 "용선료 협상이 아직 진행 중이라 출자전환 안건은 별다른 문제 없이 가결될 것으로 보인다"고 말했다.     채권단 관계자도 "출자전환 안건 자체는 문제없이 통과될 것으로 보인다"며 "관건은 해외 선주들이 용선료 인하에 합의하느냐가 될 것"이라고 말했다.     채권단이 출자전환 안건을 예정대로 의결한다는 것은 아직 현대상선의 용선료 협상이 유의미하게 진행되고 있다는 뜻이다.     용선료 협상이 막바지에 이른 상황에서 채권단이 먼저 고통을 분담하겠다는 의지를 보여 선주들의 고통 분담도 우회적으로 압박하는 형식이다.      그러나 조건부 출자전환 안건이 가결됐는데도 용선료 협상에 더는 가능성이 없다고 판단된다면 은행권 채무 재조정을 골자로 한 조건부 자율협약이 파기되고, 현대상선은 법원 주도의 회생절차(법정관리) 돌입이 불가피해진다.     용선료 인하가 결정돼야 현대상선은 이달 31일로 예정된 사채권자집회에서 채무를 재조정하고, 경영 정상화를 위한 절차를 밟을 수 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 올해 한국 경제성장률 전망치를   하향 조정했다. 내수와 수출이 부진에서 벗어나지 못하고 있는 데 따른 것으로, 내년에도 이 같은 부진이 이어지면서 2.7% 성장하는 데 그칠 것으로 내다봤다. 특히, 이번 전망치에는 산업 구조조정에 여파를 반영하지 않은 것이어서 구조조정 속도와 규모에 따라 더 떨어질 가능성이 남아  1%대 초반의 낮은 상승세를 이어가다 내년에는 유가하락의 영향을 벗어나 상승세가 확대될 것으로  발간한 'KDI 경제전망 2016년 상반기호'에서 "우리 경제는 내수가 건설투자를 중심으로 완만하게 증가하겠으나, 수출부진이 지속되면서 2016년과 2017년에 2%대 중반의 성장률을 기록할 전망"이라고 밝혔다. 분기별 성장률은 올해 1분기  이어 2분기에는  오르지만 3분기(2.4%), 4분기(2.2%)에는 다시 내리막길로 접어들 것으로 예상했다. KDI는 "올해 우리 경제는 세계경제 성장세 둔화로 인해 수출과 설비투자가 부진하겠지만, 지난해 하반기 이후 지속된 양호한 주택분양으로 인해 건설투자가 확대될 것"이라고  산업 구조조정이 본격화 되면 성장률에는 더 나쁜 영향을 미칠 것으로 보인다. 김성태 KDI 거시경제연구부장은 "구조조정이 진행되는 과정에서 일정부분 실업이 증가할 수밖에 없는데, 그만큼 가계부문에서 구매력이 하락하고 소비심리와 투자심리가 위축되는 등 실물경기를 둔화시킬 것"이라며 "구조조정이 어떤 식으로 흘러갈 지 예단하기 쉽지 않아 올해와 내년 성장률 전망치에 구조조정의 부정적 영향을 직접 포함하지 않았다"고  원인으로 꼽히는 소비침체는 하반기에 더욱 심화될 것으로 관측했다. 총소비는 1분기  2분기에  상승했다가 3분기 2.4%, 4분기  급락할 것으로 분석했다. 민간소비도 2분기  3분기 2.4%, 4분기  떨어질 것으로 봤다. 이에 대해 KDI는 "저금리, 저유가가 유지되면서 소비여건이 개선되겠지만 기대수명 연장 등 구조적 요인에 의해 증가세는 제한적일 것"이라고  폭의 감소세를 예상했다. 총고정투자는 1분기  2분기  늘겠지만 3분기 1.5%, 4분기  줄어들 전망이다. 특히 설비투자는 하반기에도 마이너스 성장을 지속해 연간으로 3.0% 감소할 것으로 내다봤다. 건설투자의 경우 1분기와 2분기에 각각 8.7%,  높은 성장세를 유지하겠지만 3분기와 4분기에는 4.2%,  성장률이 떨어질 것으로 예상했다. 내년에는 설비투자 3.3%, 건설투자 2.9% 등으로 총고정투자는  기록해 올해(2.1%)보다는 개선될 것으로  5040억달러를 예상했다. 수출증가율은 1분기 -12.2%, 2분기 -11.1%, 3분기 -6.7%, 4분기 - 감소폭이 서서히 줄어들 것이라는 전망을 내놨다. 내년에는 수출액 5043억달러로 올해와 비슷한 수준을 기록할 것으로  흑자가 이어지는 가운데 올해 지난해(1059억달러)보다 많은 1103억달러를 기록하겠지만, 내년에는 교역조건 악화로 소폭 감소한 1019억달러를 예상치로   기록하고 내년에는  오를 것으로 분석했다. KDI는 "기대인플레이션이 낮게 유지되고 성장세도 완만함에 따라 낮은 상승세가 지속되겠으나, 내년에는 유가하락의 영향이 소멸되며 상승세가 소폭 확대될 것"이라고   지난해(3.6%)에 비해 다소 오를  "부실기업 구조조정이 지연되면서 우리 경제의 불확실성이 확대되거나, 구조조정 과정에서 대규모 실업이 발생하는 등 부정적 여파가 경제 전반으로 확산되는 경우 우리 경제의 성장세는 둔화될 것"이라고 말했다. 그는 "세계경제 성장률이 하락세를 지속하며 작년 수준을 하회하거나, 중국의 급격한 구조조정, 미국 금리인상에 따른 신흥국의 경기 급락이 발생하는 경우 우리 경제의 성장세가 위축될 가능성이 있다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무리한 사업확장·中조선업체와 출혈경쟁 원인    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = '수주절벽'에 부딪혀 결국 법정관리의 길로 접어든 STX조선해양은 불과 7∼8년까지만 해도 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양과 함께 '빅4'로까지 불렸던 업체였다.    24일 조선업계에 따르면 STX조선은 2008년에는 연간 수주 실적 259만1천CGT(표준화물선환산t수)로 세계 3위에 오르기도 했다. 2001년 법정관리 중이던 대동조선을 인수해 STX조선으로 출범한 지 불과 7년만에 이룬 성과였다. [연합뉴스자료사진]    고부가가치 선박보다는 벌크선 등 중대형 범용선을 주로 건조해왔던 STX조선은 무리한 사업확장 속에 저가 공세를 펴는 중국 조선업체들과 출혈경쟁을 벌였다. 이로 인해 적자가 눈덩이처럼 불어나면서 2013년 5월부터 채권단 공동관리(자율협약)를 받고 있다.    채권단은 공동관리 이후 STX조선에 4조원 이상의 자금을 쏟아 부었다. 그러나 STX조선은 2013년 1조5천억원의 적자를 기록했고, 지난해에 또다시 3천억원의 손실을 냈다.     STX조선은 '특화 중소형 조선사'로 탈바꿈한다는 구조조정 계획 아래 채권단 공동관리 이전 3천600여명이던 직원 수를 2천400여명으로 감원하는 등 자구 노력을 하며 갱생을 시도했으나 지난해 12월 이후 신규 수주를 따내지 못하는 등 '수주절벽' 앞에서 결국 무릎을 꿇어야 했다.    이 때문에 채권단은 STX조선에 대한 추가 지원을 접고 법원 주도의 회생절차를 밟도록 하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다. STX조선해양조선소 [연합뉴스 자료사진]    조선업계 관계자는 "STX조선이 육상건조 분야에서 신기록을 세우면서 한때는 글로벌 '빅4'로 자리 잡기도 했다"며 "그러나 세계적인 불황의 파도를 넘지 못하고 주저앉게 돼 안타깝다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 국제투명성기구 발표 부패인식지수 OECD 34개국 중 27위    (파리=연합뉴스) 박성진 특파원 = 부정한 청탁과 금품수수를 금지한 이른바 '김영란법'이 시행되면 내수가 위축될 것이란 우려가 있는 가운데 부패가 경제성장과 혁신, 평등을 저해한다는 분석이 나왔다.    한국은 경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 27위를 기록한 정도로 공공부문 투명도가 낮은 상황이다.     OECD 사무국은 이달 발간한 '뇌물 척결'(Putting an End to Corruption) 보고서에서 "부패가 민간 부문 생산성을 낮추며 공공 투자를 왜곡하고 공공 재원을 잠식한다"면서 경제에 직접적인 악영향을 미친다고 분석했다.     OECD는 세계지적재산권기구(WIPO)가 발표하는 글로벌혁신지수(Global Innovation Index; GII)와 국제투명성기구(TI)의 국가별 부패인식지수(CPI) 사이에 뚜렷한 반비례 관계가 성립하고 있음을 그 증거로 들었다.     공공부문 부패에 대한 전문가 인식을 반영해 이를 점수로 환산한 부패인식지수가 높으면 혁신지수는 떨어진다는 것이다.     한국은 지난 1월 국제투명성기구가 발표한 2015년 국가별 부패인식지수에서 OECD 34개 회원국 중 체코공화국과 함께 공동 27위로 하위권에 머물렀다. OECD 가입국 중 한국보다 낮은 국가는 헝가리·터키·멕시코 등 6개국이었다.    OECD 사무국에 따르면 부패 인식이 낮은 국가보다 높은 국가는 해외직접투자(FDI)를 유치할 확률이 15% 포인트 낮은 것으로 나타나는 등 부패는 투자 유치에도 악영향을 끼쳤다.    OECD는 부패가 경제뿐 아니라 "불평등과 빈곤을 심화하고 평화와 민주주의 발전을 저해하는 등 사회적으로도 부정적인 영향을 초래한다"고 지적했다.     부패인식지수가 25.2% 상승할 때 소득 불평등 척도인 지니계수가 11포인트 상승해 소득 불평등이 심해졌다.     특히 선진국의 개발도상국에 대한 공적개발원조(ODA)의 경우 원조를 받는 국가 부패로 ODA의 15∼30%가 횡령되는 것으로 추정되는 등 부패는 선진국보다 개도국 사회·경제에 악영향이 더 크다고 평가했다.     OECD는 각국의 반부패 활동 강화를 위한 국제협력을 강조하면서 "뇌물방지협약 이행과 조세와 금융정보 공유 활성화, 언론 기능 강화"를 주문했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 세종=조성훈 기자] [KDI마저 2%대 성장률 전망 동참…정부, 다음달 경제정책방향에서 성장률 하향조정할 듯]한국개발연구원(KDI)이 올해 성장률 전망치를 하향조정한 배경 중 하나는 수출부진이다. 수출은 최근 16개월 연속 하락세다. 올 들어서도 3월(-8.1%)을 제외하고 매달 두자릿수 감소폭을 기록했다. 수출은 더 이상 우리 경제의 버팀목이 되지 않고  구조조정이라는 변수까지 감안해야 한다. KDI는 성장률 전망치를 하향조정하면서 구조조정 변수는 고려하지 않았다. 불확실성 때문인데, 구조조정은 성장률에 또다른 하방요인이 될 전망이다. 이에 따라 KDI는 기준금리 인하와 추가경정(추경) 예산 편성 필요성을 제안했다. KDI까지 성장률 전망치를 내린 가운데 정부는 여전히 성장률 전망치(3.1%)를 여전히 고수하고 있다. 정부는 하반기 경제정책방향을 통해 수정 전망을 내놓을 예정인데, 2%대 성장률 전망에 동참할 가능성이 커 보인다. ◇KDI, 성장률 전망 3%→2.6%=KDI는 이날 '2016년 상반기 경제전망'을 통해 올해 성장률 전망치를 3%에서  하향 조정했다. 내년 성장률 전망치는   기관의 성장률 전망치는 2%대 중반으로 수렴하는 분위기다. 한국은행은 지난달 수정전망을 통해 올해 성장률 전망치를 3%에서  하향조정했다. 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)는 각각   전망치는 더 낮다. LG경제연구원은 올해 성장률 전망치를  내려 잡았다. 현대경제연구원(2.5%), 한국경제연구원(2.6%) 등의 상황도 비슷하다. 여기에 대표적인 국책연구소인 KDI까지 2%대 성장률 전망에 동참한  현 시점에선 '장밋빛 전망'이 될 공산이 크다. 부실기업 구조조정 과정에서 벌어질 부작용 때문이다. 구조조정은 통상 실업을 동반한다. 실업은 가계의 구매력을 떨어뜨린다. 이는 소비와 투자 심리 위축으로 이어진다. 이에 따라 KDI도 우리 경제의 대표적인 위험요인으로 미국과 중국 등 이른바 'G2 리스크'와 함께 구조조정을 지목했다. 김 연구부장은 "구조조정을 반영하면 성장률이 올라갈 가능성보다 떨어질 가능성이 높다고 봐야 한다"고 말했다. ◇KDI "금리인하·추경편성 제안"=KDI는 하반기로 갈수록 성장률이 저하될 것이라 전망했다. 내수절벽을 막기 위한 자동차 개별소비세 인하 등 정책이 종료되고 상반기 집중됐던 재정집행여력이 하반기 들어 약화되기  따른 불확실성 해소 차원에서 KDI는 기준금리 인하와 추경 편성이 필요하다는 입장이다. KDI는 지난해 말까지만 해도 기준금리 동결에 무게를 실었지만, 이번 전망에선 인하로 돌아섰다. 풍선효과를 우려하지 않는다는  가계부채의 부담으로 이어지는 경우가 많다. 하지만 여신심사 강화로 가계대출 증가세는 한풀 꺾였다. 우려했던 미국의 금리인상도 생각보다 완만하게 진행될 가능성이 높아졌다. 김 연구부장은 "기준금리를 낮춰놓으면 기업 구조조정을 추진하는 과정에서 하방압력을 완충할 수 있다"며 "구조조정에 따른 경기위축이 불가피한데 부정적 효과가 크게 나타나면 추경을 편성하는 게 타당하다"고  크게 반응하지 않고 있다. 정부는 성장률 전망치 수정 가능성은 열어두고 있지만 신중한 입장이다. 이달초 유일호 부총리는 "하반기 경제정책방향을 발표할 때 올해 성장률 전망치를 수정할 필요가 있으면 조정하겠다"면서도 "수출이 개선세를 보이는 만큼 경기상황에 따라 기존 성장률을 유지할 수 있다"고  정부가 내달 2.8% 정도로 성장률을 하향할 것이라는 관측이  내년에도 2%대 저성장 기조가 완연한 가운데 3% 성장률을 고수하는 게 무의미하다는 목소리도  관계자는 "인위적으로 재정을 투입하면 3%도 충분히 달성할 수 있지만 그게 무슨 의미가 있느냐"면서 "이제 3%라는 숫자에 집착하기보다는 잠재성장률을 확충하기 위한 구조조정과 재정집행의 효율성 제고에 더 무게를 둬야 하지 않겠느냐"고  "각종 대내외 여건과 재정 등 제약요건이 많은데 정부가 무리수를 두지는 않을 것으로 본다"면서 "정부로서는 성장률에 정책의지를 담을 수밖에 없다는 점에서 고충이 있는 듯하다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 , 세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	