20160328// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1금감원, 체크·현금카드로 계산하고 소액 인출 가능…대학 '실용금융' 과목 개설도(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 올해부터 마트·편의점 등에서 체크카드로 결제할 때 현금도 같이 찾을 수 있게 된다. 전국 모든 대학교에 '실용금융'을 교양과목으로 개설하는 방안도  '제2차 국민체감 20대 금융관행 개혁' 방안을 통해 마트·편의점 등에서 체크카드로 결제할 때 소액을 찾을 수 있는 서비스를 내놓기로 했다. 소비자가 물품을 체크카드로 결제하면서 현금인출도 요청하면 판매대금과 현금요청액을 같이 결제하고 돈을 내주는  현금·체크카드에만 도입한다. 인출 한도는 10만원 이하 소액으로 제한하는 방안을 검토하고 있다. 신용카드는 결제일까지 이자비용이 발생하는 점과 '카드깡' 가능성 등을 고려해 서비스 대상에서 빠졌다. 금감원은 또 전국의 모든 대학교에 '실용금융'을 교양과목으로 개설할 것을 요청하기로 했다. 사회 진출을 앞둔 대학생이 금융 관련 지식이 부족해 사기에 연루되는 일을 막고, 다양한 금융상품에 대한 지식을 알리기 위한  설정한 일정 조건에 해당하면 금융회사가 문자메시지·스마트폰 앱 등을 통해 고객에게 즉시 알려주는 서비스도 나온다. 가령 월간 카드 사용액이 일정액을 넘어야 대출 우대금리를 적용받는 경우, 고객의 사용액이 기준에 미달하면 이를 통보하는  축소·포인트 사용처 제한·연회비 인상 등 불법·부당 사례에 대해선 전면적인 점검에 나서기로 했다. 저축은행들에 많은 대출모집인의 대출 갈아타기 유도, 고객정보 교환, 과도한 대출 권유 문제도 점검하기로  살 때 캐피탈사 등 2금융권의 할부금융 상품을 이용했다는 이유로 신용등급을 내리는 일부 은행의 관행도 고친다. 중소기업이 납품대금으로 받은 어음을 원활하게 할인해 운영자금을 융통할 방안도 찾기로 ·기업공개(IPO)를 할 때 수백 페이지에 달하는 투자설명서 대신 '핵심투자설명서'를 도입해 투자자의 편의성을 높인다. 금감원 전자공시시스템(DART)도 여러 회사의 공시정보를 일일이 클릭하는 대신 일괄 비교·분석할 수 있도록 개선하기로  손실이 나면 무조건 금융회사의 불완전판매 책임을 묻는 관행도 바꾸기로 했다. 금융투자는 기본적으로 투자자의 책임이라는 원칙을 적극적으로 알리겠다는  수석부원장은 "국민과 소비자의 관점에서 꼭 필요한 것을 위주로 20대 과제를 선정했다"며 "7월 말까지 세부 추진계획을 발표하고 될 수 있는 대로 1년 안에 구체적인 성과를 내겠다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업종전환매장은 제한적으로 수익률 보장     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 치킨 프랜차이즈 BBQ가 '연 5%의 최저수익을 보장한다'는 기만적 광고로 가맹점을 모집하다가 공정거래위원회에서 시정명령을 받았다.    28일 공정위에 따르면 BBQ는 2012년 1∼4월 일간지 지면에 "BBQ 프리미엄카페 창업 시 투자금의 연 5%를 최저수익으로 보장한다"는 광고를 냈다.    업계 최초로 은행금리 수준 이상의 '최저수익 보장제'를 실시한다고도 했다.     그러나 실제로는 창업 형태를 신규매장과 업종전환매장으로 구분해 신규매장에 대해서만 5% 최저수익을 보장해주는 것이었다.     신규매장은 가맹 희망자가 새로 점포를 얻어 가맹점을 여는 것이고, 업종전환매장은 이미 매장을 빌려 카페 등을 운영하던 가맹 희망자가 업종만 BBQ로 전환하는 것을 뜻한다.     BBQ는 업종전환매장에 대해서는 투자금액의 대부분을 차지하는 권리금·보증금 등 점포투자비용을 빼고 매장 인테리어비용 등에만 제한적으로 5% 최저수익률을 보장해줬다.     문제는 BBQ 프리미엄 카페가 배달매장과 달리 내점 고객을 위주로 하는 형태라 유동인구가 많은 곳에 있고, 이에 따라 투자금액의 대부분이 점포에 들어간다는 점이었다.     신문 광고를 보고 계약한 BBQ 프리미엄 카페 교대점의 경우 총투자비 3억4천400만원 중 점포투자비가 3억원(87%)이었는데도 점포투자비에 대해서는 5% 최저수익률을 보장받지 못했다.     권혜정 공정위 가맹거래과장은 "수익률은 예비창업자들이 창업을 결정할 때 고려하는 가장 중요한 요소"라며 "BBQ가 업종전환매장에 대해서는 총 투자금 대비 최저수익을 보장하지 않는다는 제한조건을 광고에 밝히지 않은 것은 중요한 부분을 은폐·축소한 기만적 광고 행위"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공정거래위원회[연합뉴스 자료사진]업종전환매장은 제한적으로 수익률 보장 법 적용 잘못해 4년만에 '뒷북 제재'     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 치킨 프랜차이즈 BBQ가 '연 5%의 최저수익을 보장한다'는 기만적 광고로 가맹점을 모집하다가 공정거래위원회에서 시정명령을 받았다.    28일 공정위에 따르면 BBQ는 2012년 1∼4월 일간지 지면에 "BBQ 프리미엄카페 창업 시 투자금의 연 5%를 최저수익으로 보장한다"는 광고를 냈다.    업계 최초로 은행금리 수준 이상의 '최저수익 보장제'를 실시한다고도 했다.     그러나 실제로는 창업 형태를 신규매장과 업종전환매장으로 구분해 신규매장에 대해서만 5% 최저수익을 보장해주는 것이었다.     신규매장은 가맹 희망자가 새로 점포를 얻어 가맹점을 여는 것이고, 업종전환매장은 이미 매장을 빌려 카페 등을 운영하던 가맹 희망자가 업종만 BBQ로 전환하는 것을 뜻한다.     BBQ는 업종전환매장에 대해서는 투자금액의 대부분을 차지하는 권리금·보증금 등 점포투자비용을 빼고 매장 인테리어비용 등에만 제한적으로 5% 최저수익률을 보장해줬다.     문제는 BBQ 프리미엄 카페가 배달매장과 달리 내점 고객을 위주로 하는 형태라 유동인구가 많은 곳에 있고, 이에 따라 투자금액의 대부분이 점포에 들어간다는 점이었다.     신문 광고를 보고 계약한 BBQ 프리미엄 카페 교대점의 경우 총투자비 3억4천400만원 중 점포투자비가 3억원(87%)이었는데도 점포투자비에 대해서는 5% 최저수익률을 보장받지 못했다.     권혜정 공정위 가맹거래과장은 "수익률은 예비창업자들이 창업을 결정할 때 고려하는 가장 중요한 요소"라며 "BBQ가 업종전환매장에 대해서는 총 투자금 대비 최저수익을 보장하지 않는다는 제한조건을 광고에 밝히지 않은 것은 중요한 부분을 은폐·축소한 기만적 광고 행위"라고 말했다.    공정위의 시정명령으로 BBQ는 앞으로 유사한 기만적 광고를 할 경우 검찰에 고발당할 수 있다.    그러나 문제가 된 BBQ 광고가 이미 4년 전에 끝난 점을 고려하면 공정위 제재가 지나치게 늦은 감이 있다는 지적도 나온다.    그동안 일부 가맹점주들은 BBQ를 상대로 민사소송을 내 2014년 12월 일부 승소판결을 받았다.     공정위의 제재가 늦어진 것은 BBQ의 행위에 '가맹거래법 위반 혐의'를 적용했다가 '표시·광고법 위반 혐의'로 바꿔 다시 위법성 여부를 따져봤기 때문이다.     공정위 실무부서는 애초 BBQ가 허위·과장광고를 했다고 보고 가맹사업법 위반 혐의를 적용해 심사보고서(검찰의 기소장에 해당)를 올렸지만, 적용한 법 조항이 잘못됐다며 재심사 결정이 나왔다.     당시 가맹사업법이 기만적 광고 관련 금지 조항을 포함하고 있지 않았기에 표시·광고법 위반 혐의를 적용해야 한다는 결정이었다.     이후 법이 개정돼 2014년 2월 이후 일어난 기만적 광고 행위는 가맹사업법 위반으로 제재할 수 있게 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}능력중심채용 사회로!    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 황교안 국무총리, 이기권 고용노동부 장관, 박병원 한국경영자총연합회장 등이 28일 서울 중구 대한상공회의에서 열린 능력중심채용 실천선언 대국민 선포식에서 희망메세지판을 보여주고 있다.     왼쪽 부터 박상진 삼성전자 사장, 이영 교육부 차관, 이 고용장관, 황 총리, 박 경총회장, 박성택 중기중앙회장, 윤여철 현대차부회장, 박용호 청년위원장. 출신·가족관계 요구 않기로…면접땐 사적질문 금지    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 =  학벌·스펙 위주에서 벗어나 능력과 직무 중심의 채용을 촉진하기 위해 정부와 경제단체, 기업이 힘을 합쳤다.    28일 서울 중구 세종로 대한상공회의소 국제회의실에서는 '능력중심채용 실천선언 선포식'이 열렸다.  정부에서는 국무총리실·고용노동부·교육부·청년위원회가, 경제단체는 대한상의·전국경영자총협회·전국경제인연합회·중소기업중앙회가 참석했다.     삼성·현대·SK·LG 등 대기업 25곳과 한국전력·한국철도공사 등 공공기관, 지비스타일·모두투어 등 중소·중견기업도 동참했다.     실천선언은 취업준비생의 의견 수렴을 거쳐 정부와 경제단체들의 공감을 바탕으로 마련된 10개 항목으로 구성됐다.     국가직무능력표준(NCS)을 활용하고 구직자에게 채용 기준과 절차를 사전에 명확하게 알리기로 했다. 또 학벌이나 스펙 중심의 서류전형을 지양, 적합한 직무 능력을 갖춘 이들의 채용기회를 확대하기로 했다.     합리적인 이유 없이 사진, 연령, 출신 지역, 가족관계 등 불필요한 인적사항을 요구하지 않으며 면접 시에는 구직자의 인격을 존중하고 업무와 관계없는 사적인 질문은 하지 않는다.     구직자의 개인정보 보호 및 채용서류 반환, 취업청탁 금지, 채용 전 실습생·견습생·인턴 등에 대한 공정한 보상 등의 내용도 담았다. 능력중심채용 희망메세지 전달    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 황교안 국무총리, 이기권 고용노동부 장관, 박병원 한국경영자총연합회장 등이 28일 서울 중구 대한상공회의에서 열린 능력중심채용 대국민 선포식에서 청년들에게서 희망메세지판을 전달받고 있다.     왼쪽 부터 이승철 전경련 부회장, 조용병 신한은행장, 박상진 삼성전자 사장, 이영 교육부 차관, 이기권 고용노동부 장관, 황 총리, 박병원 한국경영자총협회장, 박성택 중기중앙회장, 윤여철 현대차부회장, 박용호 청년위원장, 이동근 대한상의 부회장.    이와 함께 능력중심채용이 평가, 보상, 교육훈련, 배치전환, 퇴직관리 등 인사관리 전반으로 이어질 수 있도록 노력하기로 했다.     앞서 정부는 130개 공공기관에 능력중심 채용방식을 도입하고 중견·중소기업에 컨설팅을 지원하는 등 직무능력 중심의 채용 관행 확산을 위해 노력해왔다.     그 결과 공공기관은 신입사원 중도 퇴사율이 감소하고 직무교육기관과 허수 지원자도 감소하는 등 효과를 얻었다. 출신 대학은 다양해지고 고교·전문대졸 출신 비율은 크게 늘었다.    정부는 이 같은 분위기가 확산할 수 있도록 올해부터 매년 경제단체와 함께 기업의 채용 관행을 조사, 발표하기로 했다.     취준생을 위한 권역별 상설설명회를 열고 대학에 찾아가 대학 관계자나 학생 등을 상대로 관련 정보를 적극적으로 소개할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휴업 손해보상금 확대 추진, 서민우대 자동차보험 안내 강화 【서울=뉴시스】심동준 기자 = 보험업이 금융권의 불합리 관행의 대표적인 업권으로 떠올랐다. 금융당국이 발표한 '제2차국민체감20大금융관행개혁' 추진계획의 첫번째 과제가 '자동차보험 관련 불합리한 관행 개선'이다.   28일 서태종 금융감독원 수석부원장은 "아무래도 국민 실생활과 관련된 자동차보험, 실손 의료보험, 휴대폰 렌터카, 보험 상품 등의 실효성"이라며 "보험 거래 관행 개선에 의미가 크다"고 지적했다. 금감원은 올해 자동차 보험 제도 손질, 실손보험 과다 청구 단속, 생활 밀접형 보험 상품 구조 변경 등 보험업 관련 관행을 개선하겠다고 밝혔다. 아울러 금융회사들의 연체 관리, 동산담보대출 활성화, 중소기업에 납품 대금으로 받은 어음으로 자금을 융통할 수 있도록 하는 등의 방안도 추진할 계획이다. 또 금융투자 과정에서 자기 책임을 강조하고, 온라인·모바일 금융 거래의 안정성을 추구하는 등의 방향으로도 개선 업무를 진행하겠다고 했다. ◇보험업 관행 전면 점검…실손보험·생활밀접형 상품 등  금감원은 먼저 자동차 보험의 가입 경력으로 인정하는 혜택을 늘리고 공동 인수절차를 개선하는 등 자동차보험 관련 제도를 손 볼 예정이다.  국민 대부분이 의무적으로 가입해야 하는 자동차 보험이지만, 서비스 수준이 미흡하고 금액 산정 등에서 문제가 있다는 판단에서다. 자동차 보험에 대해서는 휴업손해 보상금액을 확대하고, 소비자에게 유리한 서민우대 자동차보험 등에 대한 안내를 강화하는 방안도 추진된다. 실손보험과 관련, 금감원은 보험을 과다 청구하는 등의 도덕적 해이가 손해율과 보험료가 오르는 원인이라고 보고 있다. 이에 따라 도수치료나 고주파 온열치료 등에 대한 실손보험 진료 관행을 살피고 문제가 있으면 개선하겠다고 금감원은 전했다. 아울러 정당한 사유 없이 단독실손의료보험 상품 판매를 기피하는 경우도 단속할 예정이다. 휴대폰, 렌터카, 치매, 단체보험 등 생활과 밀접한 보험 상품은 구조 변경을 추진해 보험료 부담을 줄이겠다는 방침이다. 또 모집인들의 대출 갈아타기, 고객 돌리기, 과도한 대출 권유 등에 대한 일제 점검을 진행한 뒤 관리 감독을 강화해나가는 방안도 추진한다. 변액보험에 대해서는 가입 때 원금손실, 최저보증과 같은 특성을 소비자들에게 충분히 설명하고, 상품별로 수익률을 적절히 알릴 수 있는 환경이 조성할 계획이다. ◇여신관리 실태 점검, 신용카드업계 편법 관행 개선 진행 금감원은 금융권 전반의 연체 관리 실태를 점검을 진행해 이자 부과 시점을 적정히 산정하고 있는 지 여부를 살피겠다고 했다. 가계와 중소기업의 빚 상환 부담을 줄이기 위해 동산담보대출 활성화, 제2금융권 이용에 따른 신용등급이 떨어지는 등의 불이익도 조정된다. 상반기 중에는 중소기업이 납품 대금으로 받은 어음을 활용, 운영자금을 융통할 수 있도록 하는 방안도 마련될 예정이다. 또 신용카드의 부가서비스, 연회비 등에 관한 편법적인 관행을 단속하고, 금융소비자의 자기 정보 관리 권한을 강화하는 방향으로 개인 신용 정보 문제도 다룰 계획이다. 물품 대금을 결제하는 동시에 소액 현금을 동시에 인출하는 방식인 '캐시백 제도'도 국내에 도입한다. 예컨대, 마트에서 현금 IC카드 내밀면서 현금도 인출해 줄 것을 요청하면 계산대에서 합산 결제한 뒤 물품 대금을 제외한 돈을 돌려주는 방식이다. ◇금융권 리베이트·금투업계 불건전 매매 단속 금감원은 금융업 전반에 걸친 불건전 영업 행위 등에 대한 단속도 진행할 예정이다. 거래처를 유지하거나 새로 유치하는 과정에서 암암리에 일어났던 리베이트와 같은 문제도 단속 대상에 포함된다.  아울러 상호금융조합의 미지급 배당금 환급, 소액보장성 보험 압류, 정상 대출 채권 매각과 같은 금융회사 이익 중심의 관행도 개선하겠다고 금감원은 밝혔다. 자본시장 관련 불공정거래 전력이 있는 투자자에 대한 감시가 강화되고, 금융투자회사 임직원의 매매도 한층 면밀히 살펴보게 된다. 금감원은 불완전 판매는 단속하되, 투자자의 자기 책임을 강조하기 위한 가이드라인도 마련하겠다고 했다. 또 실적배당상품에 대해서는 불건전 영업을 방지하면서 부당한 투자 손실을 요구하는 경우에는 원칙대로 대응할 예정이다. 유상증자·기업공개(IPO)를 진행할 때 '핵심투자설명서'를 제출토록 해 증권투자설명서의 미비점을 보완 또는 대체할 계획이다. ◇소비자 정보 접근성 향상, 온라인 금융거래 지원 금감원은 금융 정보에 대한 상대적 약자인 소비자의 접근성을 높이기 위한 활동도 진행하겠다고 했다. 금융상품 가입 절차는 간소화, 같은 상품에 대해서는 온라인·오프라인 거래를 할 때 동일한 절차를 거치게 되고 증명서도 인터넷을 통해 발급받을 수 있도록 할 예정이다. 가입한 금융상품이 설정한 일정 조건에 달하면 문자메시지 또는 스마트폰 애플리케이션으로 통보된다.  소비자 불편이 많았던 액티브 엑스(Active X) 없이도 금융 거래를 할 수 있도록 금융권 웹 표준화를 진행하고, 공인인증서 이외에도 다른 방식으로 본인 인증을 할 수 있는 방안을 확대할 예정이다. 또 기업 공시는 일괄 분석할 수 있도록 개선하고 상품·연금·주소·상속인 정보·계좌 등 금융 정보도 일괄 확인하는데 어려움이 없도록 하겠다고 금감원은 전했다. 해외 여행이나 직구 등에서 겪는 불편을 방지키 위해 은행별로 고객·점포 특성에 맞는 환전 서비스를 제공하게 될 예정이다.  일정 기간이 지나면 외환 거래에 관한 잘못을 묻지 않는 내용의 제도를 도입하는 방안도 추진한다.  아울러 금감원은 커리큘럼과 교재를 마련해 전국 대학교를 대상으로 실용금융 과목을 신설해줄 것을 요청하고 금융 교육도 지원할 방침이다.  금감원은 이 같은 내용의 관행 개선을 추진할 업권별 금융관행 개혁 자율추진단을 4월 중 구성할 예정이다. 협의가 필요한 내용은 '국민체감 20대 금융관행 개혁 협의체'를 통해 조정을 거치면서 7월말까지 세부계획을 마련하겠다고 금감원은 전했다.  ★ 세상에 이런일이 -  ´대학 女탈의실 몰카´ 재학생 소행…제적 ★ 오늘의 핫 포토 -  제시, 가슴골 노출 아슬 아슬한 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출 금리 연 2.99%…시장금리 하락세 반영 집단대출 금리 넉달 만에 하락 전환 연 2.90% 저축성 예금금리도 큰 폭 하락 연 1.56%【서울=뉴시스】조현아 기자 = 시중은행의 2월 주택담보대출 금리가 2%대로 하락했다.  한국은행이 28일 발표한 '2016년 2월중 금융기관 가중평균 금리' 자료에 따르면 2월 예금은행의 가계대출 중 주택담보대출 금리(신규 취급액 기준) 평균은 연  전월보다  하락했다. 지난해 10월(2.90%) 이후 넉달 만에 2%대로 낮아진 것이다.  이는 주택담보대출 금리 산출의 근거가 되는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 하락한 영향이 컸다. 코픽스는 지난달  전월보다  떨어지며 2개월째 하락세를 보였다.   전체 대출금리는 연  전월대비  떨어져 지난해 10월 이후 넉달 만에 하락세를 나타냈다. 기업대출 금리는 연  전월과 같은 수준에서 제자리 걸음을 보인 반면 가계대출 금리는 연  전월보다  떨어졌다.  지난해 10월부터 석달 연속 오르던 집단대출 금리도 전월보다  떨어진 연  넉달 만에 하락 전환했다. 가계대출 금리가 큰 폭으로 하락한 것은 가계대출 금리 결정에 바탕이 되는 코픽스를 비롯해 금융채 금리 등이 일제히 떨어졌기 때문이다.  다만 기업대출 금리는 시장 금리 하락세에도 지난달 신규 취급액 자체가 다소 줄어든데다, 일부 기업들의 고금리 대출이 늘어 하락세를 보이지 않은 것이라고 한은은 설명했다. 대출금리가 내려간 만큼 수신금리도 큰 폭으로 하락했다.  지난달 예금은행의 수신금리(신규 취급액 기준)는 전월대비  하락한 연  기록하며 두달째 하락세를 보였다. 시장 금리의 하락세가 반영된 영향이다.  저축성예금 금리는 연  전월보다  떨어졌다. 이중 정기예금 금리는 연  전월 대비  하락했고, 정기적금 금리(1년)는 연   내려갔다. 시장형금융상품 금리는 연  전월보다  내려갔다. 전체 대출금리보다 수신금리가 더 큰 폭으로 떨어진 탓에 지난달 은행권의 예대금리차(신규 취급액 기준)는  전월대비  벌어졌다.  은행의 수익성을 나타내는 예대마진(잔액기준 총수신·총대출 금리차)도  전월보다  좋아졌다. 이로인해 예대마진은 지난해 12월() 증가 전환 이후 석달째 증가세를 보였다.   ★ 세상에 이런일이 -  ´대학 女탈의실 몰카´ 재학생 소행…제적 ★ 오늘의 핫 포토 -  제시, 가슴골 노출 아슬 아슬한 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]넘베오 전세계 식료품가격 집계 결과…"신선도·유통비용 때문에 과일 비싸"    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국인이 치킨과 맥주, 이른바 '치맥'을 유달리 사랑하는 것에는 이유가 있었다.    세계 각국과 비교했을 때 한국의 닭고기와 맥주 가격이 상대적으로 저렴했다.     28일 도시·국가 비교 통계 사이트 넘베오에 따르면 17개 식료품의 가격을 국가별로 비교한 결과 여러 품목 중 가장 저렴한 축에 속하는 것은 국산 맥주였다.    한국에서 국산 맥주의 시장 가격은  병에  전 세계에서 가격 순으로 40위에  닭고기[연합뉴스 자료사진]    국산 맥주가 비싼 나라로는 유명 휴양지인 몰디브로 맥주 한 병에 . 음주를 금기시하는 아랍에미리트(UAE)와 카타르의 맥주 가격도 각각 , .    아시아국가 중에선 싱가포르(4위), 일본(19위)이 상대적으로 높은 순위에 올랐다.    물 대신 맥주를 마신다는 '맥주의 나라' 독일에서는 국산 맥주 한 병이 , 세계에서 1인당 맥주 소비량이 가장 많은 나라로 꼽히는 체코에서는 .    118개국의 식료품 시장 가격을 온라인으로 조사한 이 순위는 국가별 소득 수준을 반영하지 않은 절대 가격을 달러로 환산·비교한 것이다.    국산 맥주와 더불어 상대적으로 싼 품목은 닭고기였다.    한국에서 뼈와 껍질을 제거한 닭 가슴살 1㎏ 가격은 , 전체의 30위에 올랐다.<그래픽> 주요 식료품 가격 국가별 비교 결과     닭고기 가격이 가장 비싼 곳은 스위스로, 마트에서 닭고기를 사려면 1㎏에 무려  하는 것으로 나타났다.    이외에도 아이슬란드, 노르웨이, 룩셈부르크 등이 줄줄이 상위에 올랐다.    닭고기 수출을 많이 하는 브라질은 닭 가슴살 가격이  전체 조사국 가운데 108위였다.     이에 반해 과일과 채소 가격은 한국이 여타 국가보다 비싼 편에 속했다.    특히 바나나는 1㎏에  2번째로 비쌌다.    한국보다 바나나 가격이 비싼 곳은 몰디브( 유일했다. 사과와 오렌지도 각각 ,  올랐다.    해외여행지에서 예상보다 훨씬 싼 과일 가격에 놀랐던 일이 당연했던 셈이다.    양상추는 한 포기에 , 쿠웨이트, 아랍에미리트, 브루나이 등에 이어 12번째로 비쌌다.    한국에서 과일과 채소 가격이 유독 비싼 것은 신선도를 중시하는 소비자의 선호도와 유통비용 때문이라고 전문가는 조언했다.    이용선 한국농촌경제연구원 농업관측센터장은 "기본적으로 한국과 일본은 다른 나라에 비해서 채소와 과일의 신선도를 굉장히 중요시한다"며 "이 때문에 신선도를 지키려면 생산 과정에서도 그렇고 유통비용이 많이 들게 된다"고 설명했다.    이 센터장은 또 "(바나나 등) 수입 과일의 경우 점점 프리미엄 품종을 들여오고 있다"며 프리미엄 과일을 선호하는 소비자의 기호가 반영되면서 과거보다 수입과일 가격이 크게 떨어지지 않고 있다고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직장인들 건보료 더 내거나 돌려받아…희비 갈릴 듯    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 직장인들은 내달 월급을 받을 때 희비가 엇갈릴 것으로 보인다. '4월 건강보험료 정산'으로 많은 직장인이 건보료를 더 내거나 돌려받기 때문이다.    28일 보건복지부와 건강보험공단에 따르면 직장가입자(근로자) 대상의 2015년도분 건보료 정산작업이 마무리 단계에 접어들었다.    건보공단은 이에 앞서 각 사업장의 사용자가 2015년에 근로자에게 지급한 보수총액과 근무 월수를 기재한 '보수총액통보서'를 지난 10일까지 제출받아 정산작업을 벌이고 있다.    이에 따라 조만간 정산결과가 나오면서, 지난해 월급 등이 올라서 소득이 증가한 직장인은 건보료를 더 내야 해 울상을 짓겠지만, 임금이 깎여 마음고생을 했던 직장인은 건보료를 돌려받아 위안으로 삼을 수 있을 것으로 보인다.    직장가입자 건보료는 원래 당월 보수액에 보험료율을 곱해 매기고, 이 가운데 절반은 근로자가, 나머지 절반은 사용자가 내게 돼 있다.    따라서 호봉이나 월급이 오르고 성과 보너스를 받아서 당월 보수액이 변동되면 변동된 보수액에 맞춰 건보료도 달라져야 마땅하다. 하지만 그러려면 사업장은 임직원의 보수월액이 바뀔 때마다 일일이 신고해야 한다. 사업장의 건강보험 업무부담이 커질 수밖에 없다.    그래서 이를 덜어주고자 복지부와 건보공단은 2000년부터 직장 건보료는 일단 전년도 보수총액(소득)을 기준으로 먼저 거둔다. 그러고 나서 매년 4월에 실제 보수에 맞게 보험료를 재산정하는 정산절차를 밟는다.    이를테면 2015년 4월~2016년 3월의 건보료는 2014년도 보수총액(소득)을 기준으로 우선 매긴다. 건보공단은 이어 다음 해 3월, 즉 2016년 3월에 신고받아 확정한 2015년도 직장인 소득자료를 토대로 건보료를 다시 계산한다. 그러고서 이미 부과한 2015년도 건보료와의 차액을 반영해 올해 4월분 보험료에 추가 부과하거나 반환한다.    이 과정에서 일부 직장인은 정산 보험료가 많이 나올 수 있다. 이들 직장 가입자의 눈에는 마치 건보료가 추가로 인상되는 것처럼 비칠 수 있다. 특히 한꺼번에 많은 정산 보험료를 내야 하는 직장인 처지에서는 '4월 건보료 폭탄'이란 불만이 나올 수밖에 없다.    복지부와 건보공단은 이런 4월 건보료 정산 소동을 줄이고자 사업장 건보료 부과방식을 기존의 정산방식에서 당월 보수에 보험료를 매기는 방식으로 바꾸기로 하고 올해부터 우선 100인 이상 사업장부터 의무적으로 적용, 시행하고 있다.    이에 따라 100인 이상 사업장은 호봉 승급이나 임금 인상, 성과급 지급 등으로 임직원의 당월 보수가 변경되면 건강보험공단이나 담당 지사에 반드시 신고해야 한다.    건보공단은 건보료 당월 부과 방식을 100인 이하 사업장으로도 계속 확대해 나갈 계획이다.    건보공단은 이렇게 바뀐 부과방식이 정착하면 직장가입자가 매년 4월 건보료 정산으로 정산 보험료를 더 내거나 돌려받는 불편을 덜 수 있을 것으로 기대하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 올해 초부터 보험사들이 보험료를 줄줄이 인상하고 있습니다.  특히 실손보험은 20% 넘게 올라 가입자들의 부담이 엄청나게 커졌는데요.  금융 당국이 허위 보험금 청구의 요인인 도수치료, 고주파치료 등 값비싼 비급여 치료에 대해 일제 점검에 들어갑니다.  염혜원 기자입니다.  [기자] 올해 들어 대형 손해보험사들은 실손 보험료를 20% 넘게 줄줄이 인상했습니다.  손해율이 너무 높다는 게 보험사 주장이지만, 가입자들은 늘어난 부담에 해약까지 고민합니다. [이지은 / 서울 신수동 : 병원도 갈 일이 별로 없고 아프지도 않은데 보험료가 너무 자주 올라가는 것 같아서 부담스럽고 많이 고민 중이에요. 해지하려고요.] 이미 124%에 이른 손해율은, 보험료만 올린다고 해결될 일이 아닙니다. 보험금 나오니까 굳이 필요 없는 치료 받고 진료 기록을 허위로 작성하는 행태부터 먼저 바로 잡아야 한다는 지적이 나옵니다.  [보험료 부풀리기 상담 내용 : 상담하러 오시면 실비 증권을 가지고 오시면 저희가 봐 드려요. (아 그러면 6만 진료비가 나오면 9만 원으로 끊어주시는 거예요?) 네. 근데 이런 건 전화상으로는 안 돼요.] 금융감독원은 도수치료와 고주파 온열치료 등 남발되고 있는 고액 비급여 치료부터 일제 점검하기로 했습니다.  [서태종 / 금융감독원 수석부원장 : 실손 의료보험의 도덕적 해이나 보험료 과다 인상을 유발하는 요인을 일제 점검하겠습니다.] 운전자라면 누구나 드는 자동차 보험도 손봅니다. 소비자가 몰라서 받지 못하는 혜택을 찾아주는 작업부터 시작합니다. 예를 들어, 자기 차가 없던 때에 부부·가족 특약 등으로 운전을 한 경험이 있다면, 자차 구입 후 초기 보험료 할증이 덜 붙는 혜택이 있지만, 이를 알려주는 보험사는 거의 없습니다.  [박능란 / 서울 상암동 : 보통 그런 거는 보험사에서 얘기해줘야 하는 거 아니에요? 저는 들어보질 못했습니다.] 금감원은 이 같은 보험제도 개선을 비롯해 20가지 불합리한 금융 관행을 골라 올해 안에 고쳐 나가기로 했습니다.  YTN 염혜원[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1예대금리차 …기준금리 1%대 진입 후 최고(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 지난해 말 내림세를 보였던 시중은행의 예금금리와 대출금리 차이(예대금리차)가 기준금리 1%대 진입 이후 최대 수준까지 올라왔다. 대출금리보다 예금금리가 더 크게 낮아졌기 때문이다. 28일 한국은행이 발표한 '2016년 2월 중 금융기관 가중평균금리' 자료를 보면, 지난달 신규취급액 기준 예금금리는 전월대비  하락한 연 1.58%, 대출금리는  떨어진 . 예대금리차는 전월대비 0.05% 확대된  기록했다. 이는 지난해 9월과 같은 수치로 한국은행 기준금리가 1%대에 진입한 지난해 3월 이후 가장 큰 폭이다. 예대금리차는 지난해 10월까지  유지하다가 11월과 12월  낮아졌다. 예대금리차가 클수록 은행의 수익의 절대적인 비중을 차지하는 예대마진이 늘어난다. 지난달 예대금리차가 벌어진 것은 예금금리가 대출금리보다 크게 하락해서다. 예금은행의 저축성 수신금리는  전월보다  내렸다. 순수저축성예금은  하락한 1.56%, 시장형 금융상품은  떨어진 . 대출금리는  전월보다  떨어져 예금금리보다하락 폭이 작았다. 가계대출은 주택담보대출을 중심으로  하락했지만, 기업대출은 전월과 같은 수준을 유지했다. 중소기업대출 금리가  내렸지만, 대기업대출은 신용이 좋지 않은 기업에 대한 대출이 발생하면서  올랐다. 지난달 말 잔액기준 총수신금리와 총대출금리는 각각 1.36%,  기록했다. 총대출금리와 총수신금리 차는  전월보다 1%포인트 확대됐다. 비은행금융기관은 상호저축은행 예금·대출금리가 하락했고 그 외에는 상호금융 대출금리를 제외한 예금·대출금리는 대체로 상승했다. 상호저축은행은 예금금리와 대출금리가 각각 ,  하락했다. 신용협동조합은 예금금리가  상승했고 대출금리는 전월과 같았다. 상호금융은 예금금리가  상승했지만 대출금리는  하락했다. 새마을금고 예금금리는  올랐고 대출금리는  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개발 지연 서울 24개 지구 65곳줄줄이 해제 후 소규모 개발 몸살19일 서울 성북구 장위동에서 낡은 주택을 허물고 빌라 등 공동주택을 신축하는 공사가 한창 진행되고  기자가 찾은 서울 영등포구 신길4동 204번지 일대. 차량 한대가 겨우 지나갈 정도의 비좁은 골목을 따라 붉은 벽돌의 단독주택이 다닥다닥 붙어있다. 한 골목(도신로 48길)으로 들어서자 주택들 사이로 공사가 막 시작된 철골 구조물이 눈에 띈다. 여기서 20m 정도 떨어진 왼편 골목에는 굴삭기가 요란한 소음을 내며 터파기가 한창 진행 중이다. 이 일대 반경 100m 이내에서 진행되고 있는 신축 빌라 공사만 4건에 달한다. 이 지역은 2014년 11월 신길 뉴타운 지구에서 해제됐다. 조합 구성도 못할 정도로 사업에 어려움을 겪다 주민들에 의해 해제된 이후 곳곳이 파헤쳐지는 중이다. 신길지역에 작년 한 해 빌라 등 공동주택 신축으로 허가된 건수만 87건. 모두 놀이터, 경로당 등 편의시설 구축 의무가 없는 29세대 미만으로 허가 받은 주택들이다. 23년 동안 이 곳에 살았다는 김형식(69)씨는 “땅값을 올리겠다고 무작정 뉴타운 지정에 매달린 일부 주민들과 선거철 이를 부추긴 정치인들 탓이 크다”며 “곳곳에서 빌라를 짓는 공가가 진행되면서 주거환경은 훨씬 악화됐다”고 말했다. 낙후된 서울 도심 주거환경을 개선하겠다고 2002년 시작된 뉴타운 사업이 ‘난개발 폭탄’으로 되돌아왔다. 과욕에서 비롯된 과도한 뉴타운 지정이 빚은 결과다. 27일 건설업계와 서울시 등에 따르면 서울지역 뉴타운으로 지정된 총 35개 지구, 262개 구역 중에서 15년째를 맞는 올해까지 해제된 곳은 24개 지구, 65개 구역(해재예정 4구역 포함)에 달한다. 4분의 1 가량이 해제가 된 것이다. 서울시가 4월부터 개발이 지지부진한 뉴타운을 직권 해제하기로 하면서, 앞으로 뉴타운 해제는 더욱 가속화할 전망이다. 하지만 뉴타운 지정으로 꾹꾹 억눌러왔던 개발 욕구가 일시에 분출되면서 해제지역에서는 소규모 개발이 봇물처럼 터지고 있다. ‘뉴타운 지정 → 개발 지연 → 주민 반발 → 뉴타운 해제 → 난개발’로 이어지는 모습이다. 장위1동 230번지 일대도 사정은 비슷하다. 19일 찾은 동네 곳곳에는 분양을 알리는 현수막과 공사 가림막이 뒤섞여 있었다. 소방차조차 다니기 힘든 골목(장위로21라길)에서도, 가파른 비탈길(21나길)에서도 빌라 신축이 한창이었다. 대형 화물차와 레미콘 차량이 길을 막아 통행에 지장을 주고 있었고, 비좁은 골목 한 켠을 시멘트포대, 철근, 각목 등 공사자재가 차지하고 있었다. 쾅쾅대는 굉음, 쇠 갈리는 소리, 흩날리는 먼지로 거주환경은 최악이었다. 김현철(47)씨는 “메인 도로인 장위로가 왕복 2차선밖에 안 되는데도, 빌라 수십 채가 한꺼번에 신축되고 있다”며 “야근이 많은 직업 특성상 오전에 쉬어야 하는데도 도저히 휴식을 취할 수가 없다”고 말했다. 주부 이선민(38)씨는 “공사차량이 하루에도 수십번씩 오가다 보니 아이를 밖에 내놓을 수가 없다”며 “좁은 골목은 넓혀주지 않은 채 신축 허가만 내주면서 더욱 살기 어려운 동네가 돼가고 있다”고 하소연했다. 2014년 11월 구역 해제가 이뤄진 뒤 이곳(장위뉴타운 12, 13구역)은 지난해 33건의 신축이 이뤄졌는데, 지금도 30건의 공동주택 공사가 동시에 진행 중이다. 15년간 여기서 공인중개업소를 운영한 김선자씨는 “작년 초부터 외부 사람들이 몰려들더니 개발이 끊이지 않고 있다”며 “한 집 걸러 하나씩 빌라가 신축될 정도로 일제히 공사가 진행되다 보니 기존 집주인들도 버티지 못하고, 집을 팔고 여기를 떠나고 있다”고 말했다. 개발업자의 주택 매입이 시작되면서 이 지역 주택 가격은 폭등했다. 2014년만 해도  800만~900만원 정도였는데, 현재는 1,400만원까지 치솟았다. 기존 주민들은 엄두를 내기 쉽지 않은 가격이다. 뉴타운 사업이 완료된 지역이 집값 급등으로 원주민을 밀어내고 있는 것처럼, 해제지 또한 원주민들이 떠나는 동네로 전락하고 있는 것이다. 박원갑 KB국민은행 수석부동산전문위원은 “서민 주거안정을 위해 뉴타운 사업을 시작했지만 오히려 서민들은 이 곳에서 정착을 못하고 열악한 주거지역으로 내몰리는 꼴이 돼 버렸다”고 말했다. 글ㆍ사진=박관규기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 소유 주택을 담보로 일정 기간 매월 연금을 받는 주택연금 한번쯤 들어보셨을 텐데요. 정부가 다음 달부터죠. 주택연금 제도를 활성화하는 ‘내집연금 3종세트’를 출시한다고 합니다. 자세한 이야기 한국경제TV 이인철 기자와 알아보겠습니다. 이인철 기자님? // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 2007년 오비맥주와 2009년 티켓몬스터 인수이랜드 구조조정 밑그림 완성...리테일 IPO 현대증권 낙점 이랜드그룹의 대형할인매장 킴스클럽 매각 우선협상대상자로 미국계(PEF)사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)가 선정됐다. 매각대상에서 제외됐던 뉴코아 강남점은 본실사 과정에서 포함여부가 최종 결정될 예정이다. 아울러 이랜드그룹은 재무구조개선작업으로 킴스클럽 매각과 동시에 추진했던 이랜드리테일의 기업공개(IPO) 주관사에 현대증권(003450)을 낙점했다. 이로써 계열사 매각과 상장을 통한 이랜드그룹의 재무구조 개선작업이 본궤도에 오를 것으로 전망된다. 28일 이랜드 관계자는 “KKR을 킴스클럽 우선협상대상자로 선정했다”며 “강남점 매각 여부는 본실사 과정에서 KKR과 협의를 가쳐 결정하게 될 것”이라고 말했다. 이랜드는 이번주로 예정됐던 킴스클럽 본입찰에 사실상 KKR이 단독 응찰할 것으로 전해지면서 시간을 지연시킬 필요가 없다는 판단에 전격적으로 우선협상대상자를 결정했다. 현재 매각 조건은 이랜드 유통점 내에서 운영중인 킴스클럽 37개 점포의 영업권과 물류시설 등 부대시설을 KKR이 인수하는 방식이다. 이랜드는 킴스클럽과 별도로 뉴코아 강남점 매각과 관련해서도 KKR과 논의를 이어나갈 계획이다. 이랜드와 KKR은 앞으로 한 달여간 최종실사와 매각가 확정을 거쳐 5월초 본계약을 맺고 상반기 안에 킴스클럽 매각을 마무리할 방침이다. 식료품과 공산품 유통을 중심으로 하는 킴스클럽은 이랜드리테일의 백화점과 아웃렛에 식품관 형태로 입점해 있어 앞으로도 두 회사가 계속 파트너십을 갖고 시너지를 낼 수 있으며 기존 직원들의 고용 승계도 안정적으로 이뤄질 것이라고 이랜드는  이랜드그룹은 지주사인 이랜드월드와 주요 계열사인 이랜드리테일 등의 회사채 신용등급이 BBB+에서 BBB로 하향조정되는 등 주요 계열사들의 신용등급이 줄줄이 하락하며 재무구조 개선의 비상등이 켜졌다. 신용등급 하락에 회사채 발행도 어렵자 킴스클럽 매각을 개시했고, 12년간 미뤄왔던 이랜드리테일 상장도 서둘러 진행했다. 이랜드리테일은 현대증권을 상장 주관사로 선정하고, 이달 안에 최종계약을 마칠 예정이다. 한편, KKR은 블랙스톤·칼라일과 함께 세계 3대 사모펀드이자 기업인수합병(M&A)전문기업이다. 한국에서는 2007년 만도 경영권 인수전에 처음 뛰어 들어 이름을 알렸고 2009년 오비맥주 인수와 함께 지난해에는 티켓몬스터의 경영권 지분을 인수 하기도 했다.  송종호·박준석기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현장 리포트"내 집도 아닌데 도배 왜 하나"…방산시장, 이사철 대목 사라져반전세·월세 비중 50% 육박…벽지·장판 수요 쪼그라들어"하루에 손님 1~2명 불과" '셀프 인테리어' 열풍도 악재…소형가구·소품 시장은 활황[ 이수빈 기자  ] 집수리 수요가 늘어나는 봄 이사철이지만 인테리어 시공업체들이 모여 있는 서울 방산시장은 28일 한산한 모습을 보였다. 김범준 기자  ‘인테리어산업의 메카’로 불리는 서울 주교동 방산시장. 1976년 방산초등학교 터에 조성된 이래 벽지 바닥재 타일 등 인테리어 자재 관련 업체가 밀집해 있어 업계 풍향계 역할을  인테리어업을 하는 덕유상사는 올 들어 직원 3명을 모두 내보냈다. 작년부터 손님이 줄어 일감이 뚝 끊겨서다. 호황기에는 아르바이트생까지 포함해 직원이 10여명에 달했지만 이젠 가족끼리 운영하고 있다. 덕유상사 인근에서 삼화페인트 대리점을 운영 중인 김모 사장도 “직원 2명을 정리하고 이젠 아들과 둘이 일을 하고 있다”고  반전세가 늘어나면서 부동산시장 질서가 변하고 있는 점이 큰 영향을 미쳤다는 게 상인들의 설명이다. 반전세집이나 월세집에선 도배와 장판을 교체하려는 수요가 크게 줄어들 수밖에 없다. 국토교통부에 따르면 지난 2월 전국 전·월세 거래량 중 반전세를 포함한 월세 비중이  전년 평균(41%)에 비해  높아졌다. 2012년(34%)보다  상승했다. 이길재 한올인테리어 실장은 “순수 전셋집에선 보통 2년 이상 살기 때문에 입주할 때 벽지와 장판을 바꾸지만 반전세나 월세로 전환하면 ‘내 집도 아닌데 도배를 왜 하느냐’는 사람이 많다”고  대목에 속하는 봄 이사철이지만 체감경기는 비수기인 겨울철보다 못하다는 게 방산시장 상인들의 한결같은 얘기다. 최창훈 종로벽지 과장은 “하루에 손님이 한두 명밖에 안 온다”고  사장은 “부동산 경기가 정점을 찍은 2000년대 중반에는 하도 사람이 몰려 청계천5가에서 종로5가까지 차로 30분이 넘게 걸렸다”며 “불황에도 봄·가을 이사철만큼은 손님들로 문전성시를 이뤘다”고 회상했다.‘집방(집꾸미기 방송)’ 열풍도 악재로 작용했다. 본인이 직접 집을 꾸미는 ‘셀프인테리어족’이 늘면서 전문 시공업체를 쓰는 인테리어 자재보다 소형 가구나 소품 등만 구입하고 있어서다. 김 사장은 “예전엔 주택 외벽이나 지붕 등에 칠하기 위해 페인트를 한꺼번에 사서 인부까지 썼지만 요즘은 페인트를 조금만 사서 직접 문에 칠하는 정도”라고  속에 재건축과 재개발 인허가가 늘고 있는 것도 인테리어 시장 부진의 주요 원인으로 꼽힌다. 재건축 기대감에 소비자들이 인테리어 공사를 계속 미룬다는 얘기다. 정부 통계에 따르면 1월 전체 인허가 물량 중 재건축·재개발 관련 주택은 1만4000가구로 작년 1월 대비 600% 늘었다. 반면 분양 실적(1만116가구)은 작년에 비해 31.3% 줄었고 주택매매 거래량(6만2365건)도 전년 동월 대비 21% 감소했다. 권정선 롯데벽지인테리어 실장은 “전·월세보다 주택 매매량이 늘어나야 인테리어업체들의 일감이 증가할 것”이라고  불경기에 신음하는 것과 달리 소형 가구 시장은 활황이다. 이마트의 생활용품 전문매장인 더라이프는 작년 6월 킨텍스점을 연 뒤 6개월 만에 매출 20억원을 돌파했다. 가구업체 한샘의 작년 매출은 1조7122억원으로 한 해 전보다 29%   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]비영리법인 회계 기준도 백지화샤넬·구찌·애플코리아 등 국내에서 유한회사로 등록해 영업 중인 해외 기업들의 재무제표 공시를 의무화하는 법률 개정안이 대폭 후퇴하게 됐다. 이에 따라 국내에서 영업 중인 다국적기업이 우리나라에서 얼마나 많은 이익을 챙기는지 정확히 들여다볼 기회는 무기한  당국에 따르면 정부 규제개혁위원회는 최근 ‘주식회사의 외부 감사에 관한 법률’ 개정안에 대해 유한회사에 공시 의무를 지게 하는 것은 적절치 않다며 수정을 주문했다. 앞서 금융위원회는 외부 감사 대상과 기업 공시 범위를 주식회사에서 상법상 유한회사와 비영리법인, 대형 비상장 주식회사 등으로 확대하는 내용의 개정안을 ·샤넬코리아 등 해외 명품 회사들과 애플코리아, 한국마이크로소프트, 한국맥도날드 등 다국적기업의 한국 지사는 처음 국내에 진출할 당시만 해도 주식회사였다. 하지만 2011년 이후 모두 유한회사로 바뀌었다. 당시 상법 개정으로 주식회사와 거의 구별이 없어졌지만 주식회사와 달리 유한회사는 외부 감사를 받거나 재무제표를 공시할 의무가 없기 때문이다. 이 때문에 외국계 기업들이 주식회사에서 유한회사로 전환하는 것을 두고 국내 규제를 피하기 위한 ‘꼼수’라는 비판이 적지  외부 감사 대상으로 편입하는 것은 큰 문제가 없지만 공시 의무까지 지게 하는 것은 과도한 규제라고 판단했다. 이미 성실하게 외부 감사를 받는 다른 기업에까지 규제로 작용할 수 있다는 점에서다. 비영리법인의 표준 회계처리 기준을 만드는 내용도 다른 부처의 규제와 중복될 우려 때문에 사실상 백지화됐다. 단 자산 총액 1조원 이상인 대형 비상장 주식회사에 상장사와 비슷한 회계 규율을 적용하는 내용은 통과했다. 이날 청년공인회계사회는 논평을 통해 “기업이 1년간 경영 성과를 제대로 기록했는지 확인하는 것이 어떤 점에서 기업 활동을 저해하는 것인지 반문하고 싶다”면서 “외부 감사가 규제라는 정부 인식 자체가 잘못된 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 앞으로 전자 금융 거래시 Active X의 설치 없이도 거래를 할 수 있는 길이  ‘제2차 국민체감 20대 금융관행 개혁’ 과제로 전자금융거래시 금융소비자 편의성 제고를 추진키로 했다고 28일  및 보안프로그램 의무사용 폐지 등 인터넷ㆍ모바일 등을 통한 전자금융거래와 관련한 당국의 제도 개선에도 불구하고, 공인인증서, Active X, OTP 사용 등과 관련한 소비자 불편은 지속되고 있다.[사진=게티이미지뱅크]1년 마다 무료 공인인증서는 갱신해야 하며, Active X는 특정 브라우저에서만 작동하는데다 보안상 취약점이 노출되고 있고, 배터리 사용 OTP는 일정기간(예: 5년) 경과 후 방전에 대한 우려가 제기되고 있다. 이에 금감원은 전자금융거래와 관련한 금융소비자 불편사항을 합리적으로 개선키로  다양한 인증수단의 도입·확산을 유도하고 Active X가 필요없는 금융권 웹표준화를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농협, 모니터링 강화로 '대포통장 온상' 불명예 씻어    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 과거 대포통장의 대명사였던 농협 계좌가 최근 들어서는 금융사기범들이 대포통장으로 활용하기를 가장 꺼리는 계좌로 돌변한 것으로 나타났다.    금융감독원 관계자는 27일 "과거 대포통장으로 가장 많이 활용됐던 농협 계좌는 금융사기 모니터링 강화로 최근 들어서는 사기범들이 가장 꺼리는 계좌가 됐다"고 말했다.    금감원에 따르면 2013년 말만 해도 적발된 대포통장 계좌 가운데 농협(단위농협 포함) 계좌가 차지하는 비중이  달했다.    대포통장의 온상으로 지목됐던 농협은 '대포통장과의 전쟁'을 선포, 통장 발급 심사를 엄격하게 한 결과 대포통장 비중이 작년 말  떨어졌다.    농협은 또 보이스피싱 등 금융사기 피해를 예방하기 위해 국내 최대 규모의 24시간 모니터링 전담 인력을 투입해 의심거래 사례를 실시간으로 살피고 있다.    금감원 관계자는 "금융사기범들이 대포통장을 구할 때 금융사기 모니터링이 철저한 농협 계좌는 기피하는 것으로 나타났다"고 전했다.    한편 금감원은 지난 한 해 대포통장 관련 신고포상제를 운영한 결과 423건의 신고를 접수해 이 중 29건에 포상금 총 630만원을 지급했다고 밝혔다.    주요 신고 내용을 보면 대포통장 모집 광고가 287건(67.8%)으로 가장 많았고, 대포통장 계좌를 발견한 신고가 79건(18.7%), 보이스피싱 피해 관련 신고가 57건(13.5%)으로 뒤를 이었다.    금융사기범들은 허위 아르바이트 구인 광고를 올린 뒤 지원자의 연락이 오면 통장을 임대해줄 경우 하루 15만원을 주겠다는 식으로 대포통장을 모집했다.    대포통장을 양도하면 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금을 받고, '금융질서문란행위자'로 등록돼 최장 12년간 금융거래에 불이익을 받을 수 있으므로 절대로 타인에게 통장을 넘겨주면 안 된다고 금감원은 설명했다.    대포통장 모집광고나 사용 사례를 발견하면 금감원 홈페이지(.kr)의 불법금융신고센터로 신고하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유동성 위기 속 공식취임 新성장동력 확보 등 과제 산적박정원(사진) 두산그룹 신임회장이 28일 취임식을 갖고 그룹 총수 자리에 오르면서 재계에서 처음으로 ‘4세 경영’ 시대를 열었다. 박 신임 회장은 취임과 함께 유동성 위기 논란 등으로 어려움을 겪고 있는 그룹의 경영정상화를  이날 서울 강동구 길동 두산그룹 연수원(DLI) 연강원에서 취임식을 갖고 박용만 두산인프라코어 회장에 이어 그룹 회장으로서 공식 업무를 시작했다. 앞서 25일 그룹 지주사인 ㈜두산 정기주주총회에서 이사회 의장에 선임된 박 신임회장은 관례에 따라 그룹총수 자리를 함께 맡게 됐다. 박 신임회장은 박용곤 명예회장의 장남이자 고 박두병 창업 회장의 맏손자로 박승직 창업주부터 따지면 두산가 4세에  경영학과, 보스턴대 경영학 석사과정(MBA) 등을 거친 박 신임회장은 1985년 두산 산업(현 두산글로넷BU)에 입사한 뒤 동양맥주 과장, 오비맥주 상무, ㈜두산 전무, 두산산업개발 부회장 등을 거쳐 현재 두산건설 회장 및 두산베어스 구단주, ㈜두산 지주 부문 회장 등을 맡고  신임회장은 유동성 위기에 처한 그룹의 경영정상화를 위해 최선을 다하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다. 핵심 계열사인 두산중공업, 두산건설 등의 최근 실적이 부진한 데다 연료전지, 면세점 등 신성장동력 사업들은 아직 본궤도에 오르지 못했기 때문이다. 25일 본입찰이 마감된 두산 DST 매각을 비롯해 5월 시작되는 면세점 사업, 올 하반기 밥캣 국내 상장 등 산적한 현안 과제가 박 신임회장 앞에 놓여 있는  박 신임회장의 실무 경험이 풍부하고 결정적 순간 승부사 기질을 발휘해온 점 등을 감안해 현재 위기를 해결할 수 있는 적임자로 꼽고 있다. 실제 그는 1999년 ㈜두산 부사장으로 상사BG를 맡은 뒤 사업 구조를 수익사업 위주로 과감히 재편해 이듬해 매출을 30% 이상 끌어올린 바 있다. 2014년 연료전지 사업, 지난해 면세점 사업 진출 등 신성장 동력 발굴을 비롯한 그룹의 주요 결정 및 사업 추진에도 핵심 역할을 해왔다.  김남석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}80년대엔 '세계 3대 강국'…수입품에 밀려 끝없는 추락중년들만 아는 '3대 시계강국'의 추억스위스·일본과 겨뤘던 한국…명품·중국 저가품에 치여[ 임현우 기자  ] 한국 시계산업은 30년 전만 해도 스위스 일본과 어깨를 나란히 했다. 하지만 이젠 ‘존폐의 갈림길’에 서 있다. 시계시장이 ‘스위스산 명품’과 ‘중국산 저가품’ 중심으로 재편되면서 브랜드 파워에서도, 가격 경쟁력에서도 밀린 한국산 시계의 설 자리가 좁아졌기  ‘마지막 자존심’으로 불리는 로만손은 시계 매출 비중이 급감하자 패션을 주력사업으로 키우기로 하고 사명 변경 여부를 검토 중이다. 한국시계산업협동조합에 따르면 국내 시계시장 규모는 2조3350억원(2014년 기준)으로, 이 중 외국산이 2조2200억원(95%)에 달했고 국산은 1350억원(5%)에 그쳤다. 2005년 6000억원을 넘기며 외국산을 앞선 국내 시계 판매액은 10년 새 ‘반의 반토막’으로 줄었다. 내수시장에서 외면받는 한국 시계는 수출에서도 고전하고 있다. 관세청 집계를 보면 한국 시계 수출액은 1995년 2억6505만달러(약 3090억원)에서 2005년 1억995만달러(약 1282억원), 지난해엔 8559만달러(약 997억원)로  고부가가치 산업으로 주목받아 삼성 대우 아남 등 대기업이 활발히 진출했다. 매일 밤 9시 ‘삼성 돌체’ ‘오리엔트 갤럭시’ 등의 시보(時報) 광고가 TV에 등장했을 정도다. 삼성은 경남 창원에 공장을 두고 세이코, 론진, 롤라이 등의 해외 브랜드를 라이선스 방식으로 생산했고 오리엔트시계, 아남시계, 한독시계 등도 국내외 시장에서  상황이 바뀌었다. 수입 자유화 조치로 해외 명품업체가 한국시장에 직접 진출했고, 국내 대기업은 외환위기를 전후로 시계사업에서 손을 뗐다. 고영곤 에코시계 대표는 “대기업이 철수한 뒤 제대로 된 투자가 이뤄지지 못했고, 남은 업체는 생산설비를 중국으로 옮겼다”고  시계업체는 중동 등 신흥국 수출로 돌파구를 찾으려 했지만 이렇다 할 실적을 내지 못했다. 한 업체 임원은 “중동의 소득수준도 높아져 이젠 선진국과 마찬가지로 스위스 명품을 선호한다”고 말했다. 상당수 업체가 해외 시계 브랜드에 부품을 납품하는 하청업체나 주문자상표부착생산(OEM) 업체로 생존을 모색하고 있지만 이마저도 중국 업체의 저가공세에 밀려 고전을 면치 못하고  입지가 흔들리면서 ‘간판주자’ 로만손도 어려움을 겪고 있다. 로만손은 인지도 높은 자체 브랜드를 보유한 국내 유일의 시계업체지만, 시계매출은 300억원 안팎에서 정체돼 있다. 지난해 전체 매출에서 시계가 차지하는 비중은  쪼그라들었고, ‘제이에스티나’라는 브랜드로 잘 알려진 주얼리(49.7%)와 핸드백(35.5%)이 주력사업으로  ‘시계회사’ 이미지를 지워내고 ‘패션기업’으로 변신을 시도하고 있다. 이 회사는 강도 높은 구조조정을 통해 시계사업부 인력을 크게 줄였고, 해외 바이어를 만나기 위해 매년 빠지지 않고 참가해온 세계 최대 시계박람회 ‘바젤월드’에 올해는 아예 부스조차 차리지  고가의 기계식 시계(배터리가 아닌 태엽으로 작동하는 시계)를 출시하고, 백화점과 홈쇼핑으로 판로를 넓히는 등 연구개발(R&D)과 마케팅에 상당한 노력을 기울였지만 ‘스위스 시계의 벽’은 결국 뚫지 못했다. 유통업계 관계자는 “김기문 로만손 회장이 (당시) 중소기업중앙회장이라는 상징성이 있어 유명 백화점에서 단독 매장을 내줬지만 매출이 워낙 부진해 철수할 수밖에 없었다”고  김기문 회장은 “시계산업이 어려움을 겪고 있어 주얼리와 핸드백 사업 비중을 높이고 있다”며 “하지만 시계도 부가가치를 높일 수 있다고 판단하기 때문에 사업을 접는 일은 없을 것”이라고 말했다. 김 회장은 또 “주주 제안이 들어와 사명 변경 여부를 검토하고 있다”고 ~30%씩 성장하는 국내 시계시장은 롤렉스, 스와치, 리치몬트, 루이비통모에헤네시(LVMH) 등 해외 명품업체의 독무대가 됐다. 까르띠에·IWC·몽블랑 등을 판매하는 리치몬트코리아의 매출은 2011년 3359억원에서 2014년 6013억원, 오메가·티쏘·스와치 등을 거느린 스와치그룹코리아는 1538억원에서 3054억원으로 3년 새 두 배 가까이 뛰었다. 롤렉스의 한국지사 매출도 같은 기간 720억원에서 964억원으로 늘었다. 오명훈 롯데백화점 바이어는 “스위스 시계는 수백년 전통과 기술력의 고급 이미지로 높은 점유율을 유지하고 있다”고  시계 브랜드로 꼽히는 세이코, 시티즌, 카시오는 위성항법장치(GPS), 태양광 충전 등의 신기술을 접목한 차별화 전략으로 틈새시장을 파고들고  관계자는 “한국이 한때 ‘세계 3대 시계제조 강국’이었다는 것은 이제 중년들만 기억하는 먼 얘기”라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 분양시장의 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다. 올해 1분기 주요 대도시의 경우 청약 경쟁률이 수백대 1까지 기록하고 있지만 지방이나 중소도시에서는 미달된 단지가 속출했고 심지어 청약 접수가 한 건도 없는 곳도 나타났다. 주택경기 침체가 이어지면서 흥행이 확실한 곳에만 수요가 몰리고 불안한 단지에는 눈길조차 주길 꺼리기 때문이다. 27일 금융결제원 통계에 따르면 부산 해운대에서 분양 중인 해운대 비스타 동원은 지난 20일 청약 접수에서 369가구 모집에 3만2016명이 몰려 평균 경쟁률  기록했다. 올해 부산에서 나온 평균 청약 경쟁률 가운데 가장 높은 수치다. 앞서 부산 온천천 경동리인타워는 평균  경쟁률로 청약 1순위 마감했다. 대구에서는 지난 1월 100대 1이 넘는 청약 경쟁률을 기록한 단지가 두 곳 나왔다. 대구 중구 일대에 분양한 e편한세상 대신은 217가구 모집에 2만8074명이 몰렸다.  평균 경쟁률이다. 대구 수성구 재건축 단지인 범어 효성해링턴 플레이스는 35가구 일반분양 모집에 5229명이 몰리면서  경쟁률을 나타냈다. 서울에도 흥행에 성공한 단지가 잇따랐다. 삼성물산이 서울 광진구 구의1구역을 재건축한 래미안 파크스위트는 이달 초 청약 접수 결과 402가구 모집에 5039명이 지원해 평균  경쟁률로 1순위 마감에 성공했다. 현대건설이 공급한 힐스테이트 녹번도 225가구 모집에 2624명이 지원해 평균  경쟁률로 1순위에서 청약을 마감했다. 하지만 광역시를 제외한 지방과 중소도시에서 공급된 물량은 대규모 미분양이 발생하는 등 초라한 성적을 내는 중이다. 경주 천북지구 휴엔하임 퍼스트는 1순위 청약 결과 658가구 모집에 125명만 지원했다. 2순위 청약에서도 일부 주택형은 미달됐다. 경기도 안성 아양시티 프라디움도 688가구 모집에 1순위에서 단 42명이 지원하는 데 그쳤다. 또 대형건설사들이 공급하는 단지에 청약 접수가 몰리면서 중소업체들이 시공한 단지들은 고전을 면치 못했다. 지난 1∼2월 전국에서 순위 내 청약 마감에 실패한 주택 1726가구 중 1049가구가 시공능력 평가 순위 30위권 밖 업체들이 건설한 물량이다. 해오름종합건설이 전북 완주에 분양한 고산 더리치는 119가구 모집에 단 한 가구도 신청하지 않았다. 믿음종합건설이 전북 고창에 분양한 고창 석정힐스 2차는 231가구 모집에 192가구가 미달됐다. 분양업계 관계자는 “주택경기가 가라앉으면서 ‘묻지마’ 청약은 사라지고, 향후 가치와 입지를 고려해 꼼꼼하게 따지며 청약하는 추세”라며 “앞으로도 이런 양극화는 계속될 것”이라고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박선미 기자, 김원규 기자]유가증권시장(코스피)에서 시가총액 상위 10개 종목의 비중이 점차 줄고 있다. 한국경제를 이끌고 있는 전통의 대기업들이 뒷걸음질 치는 사이 화장품 등 K-뷰티 산업을 주도하는 업체들이 약진한 결과, 시총 최상위주에 대한 쏠림현상이 완화됐다.  28일 한국거래소에 따르면 코스피 시총 상위 10개 종목의 규모는 지난 23일 현재 421조9872억원, 전체 대비 비중은  , 한국전력, 현대차, 삼성물산, 현대모비스, 삼성전자 우선주, 삼성생명, 아모레퍼시픽, SK하이닉스, NAVER 등 '톱10위' 종목의 시총과 비중은 매년 감소 추세다. 이들 종목의 시총은 2013년말 451조8364억원에서 2014년 말 435조638억원으로 떨어졌다. 지난해 말에는 416조3670억원까지 줄었다. 코스피 전체 시총이 2013년 1186조원, 2014년 1192조원, 2015년 1243조원, 2016년 1264조원으로 최근 4년 연속 증가세를 유지하고 있는 것과 대조적이다. 톱10 종목 시총 비중도 2013년 38.35%, 2014년 36.49%. 2015년  줄었다. 세계 경제 성장둔화로 전자ㆍ자동차ㆍ철강 등 한국 경제 주력산업이 흔들리면서 코스피 대표 기업들의 시총이 쪼그라든 탓이다. 시총 상위 10위 종목들의 규모와 순위는 변화했다. 삼성전자는 부동의 시총 1위 자리를 유지하고 있지만 한국의 수출부진과 기대치를 밑도는 실적 영향으로 시총 규모가 매년 감소하고 있다. 2013년 말 202조947억원에 달했던 삼성전자는 지난 23일 기준 185조5437억원으로 줄었다. 현대차 역시 같은 흐름이다. 2013년 말 시총 52조954억원으로 2위에 올랐던 현대차는 34조8037억원 수준으로 쪼그라들었다. 순위 역시 한 계단  10위 안에 이름을 올렸던 국내 철강 대표주 POSCO(포스코)는 10위권에서 아예 이름이 빠졌다. 중국 등 후발업체와의 가격경쟁이 투자 위험 요인으로 꼽히면서 지난해에 이어 올해도 10위권 밖에 머무르고 있다. 대신 K-뷰티 열풍 등을 업고 화장품 산업 성장을 주도한 아모레퍼시픽이 10위권에 새로 진입했다. 아모레퍼시픽의 시총 규모는 22조3019억원으로 지난 23일 기준 8위지만 5위인 현대모비스와 큰 차이가 나지 않는다. '한류' 열풍으로 국산 화장품 수출이 해마다 급증하면서 부진한 수출경기의 새로운 성장 동력으로 자리매김하고 있다는  감소에 따른 순익 증가 등에 힘입어 지난해 말 대비 시총이 5조7135억원(17.8%) 증가해 현대차를 제치고 2위로 올랐다. 2013년 말 10위에서 8계단 상승이다. 한국전력은 지난해 저유가에 힘입어 사상최대 영업이익을 달성한데 이어 올해도 연료비 절감 효과가 더욱 확대될 전망이어서 사상최대 영업이익을 경신할 가능성이 높다. 한국전력은 올해 외국인이 집중적으로 매수한 종목 중 하나다. 삼성물산은 합병 덕에 시총 10위권에 새롭게 안착했다. 제일모직과 합병한 삼성물산의 시총은 27조5999억원으로 삼성전자, 한국전력, 현대차에 이은 4위다. 김병연 NH투자증권 연구원은 "삼성전자나 현대차 같은 대표 수출주 시총이 감소하고 있는 것은 글로벌 경기 부진에 따른 현상"이라며 "최근 시총 상위 기업들의 주력 업종이 '굴뚝' 산업에서 화장품이나 바이오 업종으로 무게중심을 옮기고 있다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국노동연구원 중장년층 기혼부부 가구 분석맞벌이 가구가 홑벌이 가구보다 빚이 더 많은 것으로 나타났다. 남편의 빚은 서로 비슷했지만 맞벌이 가구 아내의 부채 액수가 홑벌이 가구 아내보다 배 이상 컸기 때문이다. 소득이 늘어나면서 대출 여력이 커진 맞벌이 가구의 아내가 담보와 신용대출을 늘리면서 빚어진  윤자영 연구위원의 ‘가계부채와 노동공급의 상호관계에 관한 연구’ 보고서에 따르면 2014년 기준으로 25∼55세 중장년층 기혼부부 가구를 맞벌이와 홑벌이로 나눠 금융부채를 분석한 결과, 맞벌이 가구의 부채는 6172만원으로 홑벌이 가구의 5194만원보다 978만원가량  부채는 맞벌이 가구가 10만원 적었지만 아내 명의의 부채는 맞벌이가 홑벌이보다 988만원 더 많아서다. 맞벌이 가구의 아내가 진 빚의 비중은 그 가구 전체 부채의 , 홑벌이 가구의 아내(14.0%)보다 배가량  맞벌이 가구의 아내가 아파트 등 부동산 담보대출과 신용대출 금액에서 홑벌이 가구의 아내보다 2∼3배 이상 많았다. 이는 맞벌이 가구가 대체로 주택구입 때 이자부담 등의 부담을 덜 느끼면서 대출금액을 크게 늘렸기 때문으로 풀이된다. 조사결과, 중장년층 기혼가구의 금융부채 중 가장 용도가 많은 것은 남편과 아내 모두 거주주택 마련(37.8%)이었고, 사업자금 마련(26.7%)이 그 뒤를 이었다. 하지만 신용카드 관련 대출 비중은 홑벌이 가구의 아내가  맞벌이 가구의 아내(32.0%)를 크게 웃돌았다. 소득활동이력이나 자산이 취약해 담보나 신용을 제공할 수 없는 홑벌이 가구 아내가 신용카드 관련 대출 위험에 더 노출돼 있는  현재 소득이 높다는 착시현상에 씀씀이가 헤프다는 점도 눈여겨볼 대목이다. 현대경제연구원이 통계청 가계동향조사 결과를 토대로 추정한 맞벌이 가구 월평균 소득은 532만6000원으로 비맞벌이 가구 소득(380만원)보다 약 . 하지만 맞벌이 가구는 육아도우미와 같은 보육료와 사교육비 지출이 상대적으로 더 많을 수밖에 없다. 이처럼 가사노동을 포기하는 대가로 추가로 부담하는 지출은 홑벌이 가구보다 . 맞벌이 가구의 실질소득은 홑벌이 가구보다 겨우 20% 높은  50∼60대 전업주부들이 일터로 나서면서 맞벌이 가구가 증가하고 있다. 통계청이 발표한 ‘2014년 하반기 지역별고용조사 부가항목 조사 결과’에 따르면 배우자가 있는 1182만5000가구 중 맞벌이 가구는 518만6000가구(43.9%)로 전년보다 2.6%(13만1000가구)  ‘맞벌이 가구의 함정’ 싹이 움트고 있다는 지적도 나온다. 미국에서 맞벌이 가구의 소득은 1970년대에 비해 75%나 향상됐지만 막상 글로벌 금융위기가 닥치자 이들은 지출을 줄이지 못한 채 파산신청을 하는 경우가 홑벌이보다 더 많았다. 맞벌이 가구는 현재의 소득이 향후에도 그대로 이어지리라 생각하고 보유 자원은 물론 미래 자원까지 앞당겨 투입하는 우를 범했기 때문이다. 부부 중 한 사람이 실직하면서 홑벌이보다 급전직하하는 속도가 빨랐던 것이다. 미국 민주당 상원의원인 엘리자베스 워런 전 하버드대 파산법 교수는 이를 맞벌이가구의 함정이라고 했는데 한국 역시 이에서 자유롭지 못한  기자 ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 에스케이, 쿠웨이트산 가장 많아쿠웨이트투자청서 ‘백기사’ 역할도GS칼텍스는 이라크·UAE가 절반에쓰오일은 사우디서 전량 공급오일뱅크, 이란 제재 후 쿠웨이트로경제성·국제정치 따라 변화1980년대까진 사우디 압도적원유 도입처 다변화 정책 이후중동 국가간 점유율 크게 변화‘정유회사마다 궁합 맞는 산유국은 따로 있다?’ 산유국이라고 하면 대개 사우디아라비아를 떠올리지만, 실제 국내 정유 4사의 주된 원유 도입국은 제각각인 것으로 나타났다. 원가 절감을 위해 원유 도입처 다변화를 꾸준히 추진해온 결과 회사별로 서로 다른 산유국들과 특수관계를 맺은 결과다. 이런 실태는 <한겨레>가 입수한 한국석유공사의 ‘원유수입 세부 현황’(2015년 1월~2016년 2월) 자료에서 확인됐다. ■ SK이노베이션 ‘오랜 친구 쿠웨이트’  정유업계 1위인 에스케이(SK)이노베이션이 지난해 도입한 원유 3억3776만배럴 가운데 쿠웨이트산이 24%로 가장 많았고 카타르(14%), 사우디(14%), 이라크(9%), 이란(8%)이 뒤를 이었다. 쿠웨이트산 비중이 높은 이유는 그룹 차원에서 맺은 특수관계가 영향을 끼친 것으로 보인다. 2005년 에스케이그룹이 소버린과 경영권 분쟁을 벌일 때 쿠웨이트 국부펀드인 쿠웨이트투자청은 에스케이 지분 4%를 인수해 최태원 회장 쪽을 지원하는 ‘백기사’ 역할을 했다. 2010년에는 에스케이씨앤씨(SK C&C;) 지분  매입하기도 했다. 현재도 에스케이와 에스케이씨앤씨가 합병돼 탄생한 그룹 지주회사 에스케이㈜의 지분  보유하고 있다. 에스케이이노베이션은 적도기니·가봉·앙골라 등 아프리카 국가들과 영국에서도 각각 5%와 4%를 도입한 것으로 나타났다. 회사 쪽은 “중동 외 지역으로도 원유 도입선 다변화를 적극 추진한 결과”라고 설명한다. 올해 들어서는 경제제재가 풀린 이란산 비중을 늘리고 있다. ■ GS칼텍스 ‘이라크·UAE가 양대 공급원’  지에스칼텍스(GS)는 지난해 도입한 2억6818만배럴 가운데 절반 이상을 이라크(29%)와 아랍에미리트연합(UAE·28%)에서 공급받았다. 사우디(16%)와 카타르·러시아(각각 6%)가 그 뒤를 이었다. 1980년대까지만 해도 사우디산이 주류였지만, 1990년대 이후 아랍에미리트산이 그 자리를 차지했다고 한다. 지에스칼텍스의 지분 50%를 가진 모회사인 지에스에너지가 지난해 7400억원을 들여 아랍에미리트 국영 석유회사로부터 아부다비 육상생산광구 지분 3%를 매입하는 등 아랍에미리트와 전략적 제휴관계를 강화해나가고 있다. 이라크산은 비교적 최근 급격히 늘었다. “2007년 탈황시설을 갖춘 중질유 분해시설을 갖춘 뒤 (값이 싼 대신) 황 함량이 높은 이라크산 원유를 본격적으로 도입하기 시작했다”는 게 회사 쪽 설명이다. 지에스칼텍스는 1990년대 중반까지 이란 도입 물량이 10% 가까이를 차지했는데, 1995년 이후 거래가 끊겼다. 지분 50%를 미국 석유회사인 셰브론이 소유하고 있는데, 당시 미국 정부가 이란 원유·천연가스 분야에 자국민의 투자·거래를 금지했기 때문이다. 회사 쪽은 “경제제재가 해제된 만큼 도입선 다변화 차원에서 이란산 원유 도입을 재개할지 검토 중”이라고 전했다. ■  에쓰오일 ‘대주주인 사우디가 전량 공급’   에쓰오일(S-Oil)의 원유 공급 구조는 간단하다. 대주주인 사우디 국영 석유회사 아람코로부터 전량을 공급받기 때문이다. 지난해 도입한 2억1338만배럴 가운데 사우디산은 93%인 1억9834만배럴을 차지했고, 나머지는 카타르산이었다. 회사 쪽은 “일반 원유는 아람코로부터 100% 들여오고, 석유화학제품 원료인 나프타를 생산하는 데 필요한 초경질원유(콘덴세이트)는 사우디 쪽 공급이 모자라 카타르에서 도입하고 있다”고 설명했다. ■ 현대오일뱅크 ‘이란→쿠웨이트…다시 이란?’   현대오일뱅크는 지난해 도입한 원유 1억2418만배럴 가운데 쿠웨이트산 비중이 36%로 압도적으로 높았다. 이라크(14%)·이란(12%)에서도 10% 이상을 도입했지만, 사우디나 1999~2013년 회사의 대주주(아랍에미리트 국영 석유회사(IPIC))였던 아랍에미리트산 비중은 각각 6% 수준에 불과했다. 회사 쪽은 “2011년까지만 해도 이란산을 가장 많이 도입했는데 경제제재 뒤 월평균 350만배럴에서 135만배럴 수준으로 줄였다. 대신 성분이 비슷한 쿠웨이트산 중질유 비중을 늘렸다. 이제 경제제재가 해제됐으니 다시 이란산 도입량을 늘릴지 검토 중”이라고 밝혔다. ■ 경제성·설비·국제정치 등이 ‘궁합’의 요소  이렇듯 정유사별로 주거래처가 다른 이유는, 각자 경제성에 바탕한 셈법이 다르고 국제정치나 대주주와의 특수관계 등이 복합적으로 작용하기 때문이다. 다른 요인도 있다. 1980년대까지만 해도 사우디산 비중이 압도적으로 높았는데, 정부 독려를 받아 정유사들이 도입처 다변화에 나선 것이다. 그 결과 아프리카와 남미 등 비중동 지역으로의 다변화는 별 진척이 없었지만, 쿠웨이트·아랍에미리트·이라크·이란 등 중동 내부에서의 다변화는 활발하게 이뤄졌다. 1990년께 사우디산 점유율은 10%대로 떨어졌고, 아람코는 에쓰오일(옛 쌍용정유) 지분 35%를 투자하고 자사 원유를 공급하면서 한국 시장을 사수했다. 사우디산 점유율은 30% 수준을 유지하고 있다. 2000년대 후반 정유사들은 벙커시유를 다시 한번 정제해 휘발유·경유를 뽑아내는 고도화시설을 대대적으로 확충한 뒤 값싼 중질유를 주로 들여오는 전략을 취했다. 석유제품의 판매값은 어차피 정해져 있고 비슷한 만큼 최대한 싸게 원료(원유)를 공급받는 게 이익을 극대화할 수 있는 방법이기 때문이다. 만약 휘발유보다 경유 국제시세가 좋다면, 같은 값이지만 휘발유보다 경유가 더 많이 정제돼 나오는 원유를 찾아내 사오는 등 디테일한 운영 노하우도 이익 극대화에 중요하다. 물론 모든 거래가 그렇듯이 에누리도 있다고 한다. 업계 한 관계자는 “신뢰가 쌓이고 장기계약을 체결하면 산유국 국영 석유회사가 물량 규모에 따라 할인해주기도 한다. 하지만 이는 서로 지켜줘야 하는 영업비밀이어서 절대 공개할 수 없다”고 말했다. 이순혁 기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울 = 연합뉴스) 서명덕 기자 = 미래 자동차 혁신에 대해 <연합뉴스>는 여러 차례 소개했습니다. 자율주행 자동차의 고민에 대해 다뤘고, 중국산 전기차의 저력에 주목했습니다. 자동차 해킹 사건을 소개하며 보안의 중요성도 강조했습니다. 그러나 한 세기를 넘어선 지금까지도 여전히 작은 변화에 머물렀던 기술이 있습니다. 바로 '자동차 타이어'입니다. 마침내 이 바퀴에 혁신이 시작될 모양입니다. 완전 구형(球形) 타이어가 등장할 가능성이 커졌기 때문입니다.    .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구(왼쪽) 금호아시아나회장과 박찬구 금호석유화학 회장.[이데일리 김보경 기자] 한동안 잠잠했던 금호이사아나그룹과 금호석유화학그룹의 형제간 갈등이 아시아나항공 주주총회에서  금호석유(011780)화학이 28일 열린 아시아나항공 주주총회에서 “경영실적이 실망스럽다”고 질책하고, 사내이사 선임 안건을 반대했다. 동생인 박찬구 금호석유화학그룹 회장이 형인 박삼구 금호아시아나그룹 회장에게 경영을 잘하라고 훈수를 둔 셈이다. 이날 오전 아시아나항공(020560) 주총에 금호석화의 위임을 받은 변호사 3명이 참석했다. 금호석화는 아시아나항공 지분 12.61%(2459만여주)를 보유한 2대  “지난해 재무제표를 보니 최선을 다하고자 노력한 점은 충분히 이해하지만 매우 안타깝고 실망스럽다”며 “매출액이 5조2000억원인데 영업이익은 93억여원으로 현저히 미미한 수준이고 자본잠식은 계속 악화돼 언제 해소될 수 있을지 걱정된다”고 지적했다. 이어서 “감사보고서를 보면 지급수수료 1500억원이 어디에 나가는지, 관계 회사간 거래도 왜 증가했는지 알 수가 없다”고 밝혔다. 금호석화측은 이러한 경영책임을 이유로 서재환 금호아시아나그룹 전략경영실 사장의 아시아나항공 사내이사 재선임에 반대 의사를 밝혔다. 하지만 서 사장 재선임 안은 찬반 거수를 통해  후 금호석화의 지적에 대해 “지급수수료 1500억원은 일반비용으로 신용카드수수료, 예약대행수수료, 시스템사용료로 사용됐다”며 “관계회사간 거래가 증가한 것은 금호터미날의 전주 터미널 공사, 금호리조트 제주신관 공사의 영향”이라고  경영권 다툼을 벌여온 박삼구 금호아시아나그룹 회장과 동생 박찬구 금호석유화학 회장은 지난해 말 대법원 판결에 따라 별도 그룹으로  회장은 지난해 말 금호산업을 되찾으면서 동생 박찬구 회장에게 “내가 잘못했다”며 대승적으로 화해하겠다는 뜻을 내비쳤다. 박찬구 회장도 올해 초 경제계 신년인사회에서 “화해 가능성은) 생각해봐야겠다”며 “그쪽(금호아시아나그룹)도 잘 돼야한다”라고 화답하며 화해 무드가 조성되는듯 했다. 하지만 이날 이사아나항공 주총에서 금호석화가 아시아나의 경영실적을 공개 질책하면서 형제간의 앙금이 여전함을 보여줬다. 한편 아시아나항공은 개별 기준으로 지난해 당기순손실 1519억원을 기록했고, 5년 연속 자본잠식 상태이며 자본잠식률이 2014년  2015년 35%까지  비상경영체제에 돌입해 지점 통폐합과 희망퇴직·무급휴직 등 경영정상화 방안을 마련해  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택연금에 관심이 있다면 다음 달 25일까지 기다려 봐야 한다. 금융위원회가 주택연금을 활성화하기 위해 주택담보대출이 있는 경우나 저가주택 보유자에게 혜택을 늘려주기로 했기 때문이다. 주택연금은 집을 담보로 맡기고 일정 금액을 매달 받는 고령층 연금 대출상품이다. ◇맞춤형 3종 혜택=금융위는 주택연금 가입자를 늘리기 위해 3가지 맞춤형 상품을 내놓으면서 ‘내집연금 3종 세트’라고 이름을 붙였다. 주택담보대출이 있어도 가입할 수 있고, 60세 이하도 미리 가입을 약속하면 혜택을 주고, 집값이 낮은 저소득층엔 연금 지급액을 늘려준다는 3가지 내용이다. 금융위는 27일 3종 세트의 혜택을 볼 수 있는 가입 기준과 혜택 내용을 자세히 공개했다. 실제 혜택이 적용되는 것은 다음 달 25일부터여서 해당되는 사람은 한 달 더 기다렸다가 가입해야 한다. 우선 연금을 더 얹어주는 저가주택의 기준이 정해졌다. 집값이 1억5000만원 이하이고 부부 기준 1주택 소유자여야 한다. 집값이 낮은 데다 시중금리까지 낮춰지면서 연금 지급액이 가장 적은 가입자들이다. 노후 지원이라는 연금의 사회보장 성격을 강화하기 위해 지급금을 늘렸다. 1억원짜리 주택 기준으로 80세부터 연금을 받기 시작한다면 우대형은 매월 55만4000원을 받게 된다. 현재의 48만9000원보다  많아진다. 만약 지금 살고 있는 집값이 1억5000만원을 넘으면 노후에 더 작은 집으로 옮긴 뒤 가입하면 같은 혜택을 받을 수 있다. 40∼50대에 미리 주택연금 가입을 약속하면 주택금융공사의 보금자리론 금리를 연 0.15% 우대해준다. 당장 대출금리가 낮아지는 것은 아니고, 60세가 돼 연금을 받기 시작할 때 ‘전환 장려금’이란 이름으로 한번에 돌려준다. 예를 들어 45세에 보금자리론으로 1억원을 담보대출 받으면 60세에 주택연금을 받기 시작할 때 148만원을 한번에 준다. 만약 기존에 만기상환·변동금리 담보대출을 보금자리론으로 전환했다면 추가로  더 우대받아 2배인 296만원을 돌려받는다. 주택금융공사 관계자는 “사실상 안심전환대출과 주택연금 혜택을 함께 제공하는 셈”이라고 설명했다. 금리 우대를 즉시 적용하지 않는 이유는 만약 주택연금으로 전환하지 않을 경우 한번에 많은 금액을 되갚아야 하기 때문이다. 만 60세 이상이라도 주택담보대출 금액이 많아 주택연금에 가입하지 못한 경우 대출을 갚을 수 있는 일시 인출 한도를 연금총액의 50%에서 70%로 늘려주고 조기상환 수수료도 면제해준다. 이 같은 대책이 시행되는 다음 달 25일부터는 주택금융공사에서만 가능했던 주택연금 가입 상담을 국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 은행과 지방은행에서도 할 수 있다. 씨티·SC·산업·수협·수은은 제외다. 주택연금 지급액은 일반적으로 집값보다 적다. 연금 지급이 끝나면 주택공사가 경매로 집을 판 뒤 차액은 원소유자에게 돌려준다. 만약 낙찰 금액이 연금 지급액보다 적으면 되갚을 필요가 없다.  ◇1석3조 가능할까=주택연금은 올해 금융위가 강력하게 추진하고 있는 대책 중 하나다. 고령화가 빠르게 진행되는 상황에서 빚 부담을 덜어주고 노후 소득을 늘려주면서 주거 안정을 보장해주는 3가지 효과가 있기 때문이다. 지난해 급속히 늘어난 가계부채 절반이 50∼60대가 빌려간 돈이었다. 60대 이상 고령층의 소득 대비 부채 비율은 161%로 전체 평균인 128%보다 33% 포인트 더 높다. 여기에 노후 준비도 부족한 상황이어서 주택연금이야말로 이 같은 문제를 한번에 대비하는 1석3조의 대책이다. 실제로 주택연금에 대한 관심이 점점 부각되면서 지난해 29%나 늘었고 올해 들어서도 1, 2월 가입자가 지난해 같은 기간보다 63% 급증했다. 손병두 금융위 금융정책국장은 “60세 이상의 가입 대상자만 아니라 자녀 세대에도 주택연금을 홍보해 집에 대한 인식을 바꿔가겠다”며 “2025년까지 전체 고령층 주택 보유자의 10%인 48만명이 주택연금에 가입하도록 할 계획”이라고 설명했다. 계획대로 되면 가계부채 구조개선에도 큰 효과가 있어 고령층 부담이 약 22조2000억원 덜어지고, 소비진작 효과도 10조원에 이를 것으로 금융위는   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 올해 개혁과제 20개 선정…실손보험·공인인증서도 손보기로액티브엑스 필요없는 웹표준화 추진    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 보상체계가 다른 아이폰에 대한 휴대전화 보험료가 인상될 전망이다.    자동차보험 및 실손보험료 인상 등과 관련한 소비자들의 불만 사항도 대폭 개선된다.    금감원은 지난해 20대 금융관행 개혁과제를 선정해 제도를 개선한 데 이어 올해도 국민 실생활과 밀접한 20대 개혁과제를 선정해 제도개혁을 추진해 나가겠다고 28일 밝혔다.    금감원은 금융소비자와 금융회사를 상대로 의견을 수렴해 국민이 일상적인 금융거래 과정에서 불편을 겪는 사항을 중심으로 20개 개혁과제를 선정했다. 서태종금융감독원 수석부원장 [연합뉴스 자료사진]    가장 눈에 띄는 과제는 소비자의 실생활과 밀접한 보험 관련 제도의 개선 계획들이다.    우선 휴대전화 파손 보험료가 보상정책별 특성에 따라 차등화된다.    애플 아이폰의 경우 휴대전화 파손 시 부품을 교체·수리하지 않고 리퍼폰(재생폰)을 제공해 부품을 교체·수리하는 타사 제품에 비해 수리비가 2∼3배 높게 발생하는데 보험료는 동일하게 책정돼 불합리하다는 지적이 제기돼왔다.    이에 따라 보상정책이 다른 아이폰의 경우 보험료가 현재보다 오를 전망이다.    금감원은 이어 자동차보험과 관련해 소비자 민원이 다수 발생한 사안들을 분석해 불합리한 관행을 손보겠다고 밝혔다.    자동차보험 가입경력이 길어도 보험료 인하 혜택이 많지 않다는 지적에 따라 무사고 경력이 긴 가입자 등에게 혜택을 확대하는 방안을 추진하기로 했다.    가입자들의 불만을 사는 자동차보험 공동인수제도도 절차상 불합리한 점을 검토해 개선한다. 애플아이폰    이밖에 휴업 손해 보험금을 늘리고 보험료가 저렴한 자동차보험 상품에 대한 소비자 안내를 강화하는 방안을 추진하기로 했다.    실손의료보험과 관련해서도 보험료의 과다한 인상을 유발하는 요인을 일제히 점검하기로 했다.    도수치료, 고주파 온열치료 등 실손보험 가입 여부에 따라 치료비가 크게 차이 나는 진료를 중심으로 보험사의 부담을 불합리하게 가중시키는지를 점검하기로 했다.    치매보험의 경우 고령화를 고려해 보장 기간을 80세 이상으로 늘리기로 했다.    전자금융거래 관련 소비자 불편 사항도 개선키로 했다.    무료 공인인증서의 경우 1년마다 갱신해야 하는 점, 액티브엑스가 일부 인터넷 브라우저에서만 작동하는 점, 일회용 비밀번호 생성기(OTP)의 배터리 방전 등이 개선해야 할 주요 불편사항으로 꼽혔다.    금감원은 전자금융거래 시 다양한 인증수단을 도입하고 액티브엑스가 필요 없는 금융권 웹 표준 화를 추진한다는 방침이다.    20대 개혁과제에는 이밖에 ▲금융소비자 알림 서비스 강화 ▲신용카드 부가서비스·연회비·카드대금 지급 관행 개선 ▲대출모집인 부당 영업행위 관리감독 강화 ▲불합리한 연체정보 관리 관행 개선 ▲신용정보 수집·관리 관행 개선 ▲자본시장 불법·부당 관행 개선 등이 포함됐다.    금감원은 또 ▲과도한 리베이트 등 불합리한 적폐 시정 ▲금융거래 서식·이용절차 합리화 ▲전자금융거래 편의성 제고 ▲외환거래 불편사항 개선 ▲카드결제 시 소액 현금인출 서비스 ▲금융정보 조회시스템 개선 ▲불합리한 여신 관행 개선 ▲대학 교양과목에 '실용금융' 개설 추진 ▲금융소비자에 유익한 정보제공 확대 ▲금융투자 자기책임 원칙 확립 등을 20대 개혁과제로 삼아 추진하기로 했다.    아직은 이들 개혁과제의 세부적인 개선방안이 나오지 않았지만 7월 말까지 개혁과제별로 세부 추진계획을 세워 순차적으로 발표하기로 했다.    서태종 금감원 수석부원장은 "금융업계의 자발적인 참여와 협조를 바탕으로 개혁과제를 추진할 것"이라며 "가급적 1년 이내에 가시적인 성과가 도출될 수 있도록 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] ['부채감축+노후보장+주거안정' 목적 신개념 주택연금, 12개 은행에서 일제히 판매]손병두 금융위원회 금융정책국장이 25일 내집연금 3종세트에 대해 언론 사전브리핑을 하고 있다. /사진제공=금융위원회고령층 뿐 아니라 40대~50대의 가계부채 부담은 줄이고 노후생활비 걱정을 동시에 해결할 수 있는 신개념 주택연금 상품이 다음달 25일 첫 선을 보인다. 정부는 3만건 수준의 주택연금 가입자가 오는 2025년 48만건으로 늘어 고령층 10명중 1명이 가입할 것으로 전망했다. '내집연금 3종세트'는 '부채감축, 노후보장, 주거안정'이라는 3가지 정책목표를 추구한다. 주택연금은 만 60세 이상 고령자가 보유 주택을 담보로 평생 연금을 받는 상품이다. 새롭게 선보이는 주택연금은 △60세 이상이 기존 주택담보대출을 상환할 수 있는 상품, △40~50대를 위한 전환형 상품, △저소득층을 위한 우대형 상품 등 3가지 형태의 맞춤형으로 공급된다. 우선 주택담보대출(이하 주담대)를 받은 60세 이상이 주택연금에 가입하면서 종전 대출을 일시에 상환할 수 있는 상품이 나온다. 주택연금을 가입할 때 일시에 인출할 수 있는 한도를 50%에서 70%로 확대해 기존 빚을 상환할 수 있게 하는 방식이다. 주택가격이 3억원이면 일시 인출 한도가 종전 6270만원에서 8610만원으로 늘어난다. 60세 이상 평균 주담대 잔액이 6900만원인 점을 감안하면 일시인출로 기존 대출을 충분히 갚을 수 있다는 계산이다. 주택연금은 연금 수령자가 사망한 경우 종전에 받은 연금총액 대비 주택 처분가격이 높으면 차액만큼이 상속된다. 주택연금은 집을 담보로 연금 형태의 대출을 받는 셈인데 정부는 대출에 붙는 이자율을 낮추는 식으로 대출금액(연금액)을 줄여 상속분을 확대했다. 아울러 40대~50대가 집을 가질 때부터 주택연금 가입을 약정하는 상품도 나온다. 신규로 보금자리론을 이용하면서 앞으로 주택연금에 가입할 것을 약속하면 보금자리론 금리를 (p) 우대받을 수 있다. 만약 기존에 일시상환 혹은 변동금리 대출을 받았다면 분할상환·고정금리 보금자리론으로 갈아타면서 주택연금을 약정하면 금리를 추가로  우대받는다. 최대  금리우대 혜택이 주어지는 셈이다. 예컨대 1억원의 대출잔액을 보유한 45세 일시·변동금리 대출자가 주택연금 약정 보금자리론에 가입하면  우대금리를 적용받아 60세 연금전환 시점에 전환장려금 형태로 296만원을 일시에 돌려받는다. 주택가격이 1억5000만원 이하인 1주택 소유자의 연금 월지금액을 평균 11.6% 높여주는 저소득층 우대형 주택연금도 함께 출시된다. 주택가격 1억원 기준으로 60세의 경우 월지급액이 종전 22만7000원에서 24만5000원(8.1%↑)으로 늘고, 70세는 32만4000원에서 35만5000원(9.6%↑) 증가한다. 주택연금 3종 세트는 한국씨티은행, SC은행, 산업은행, 수협은행, 수출입은행을 제외한 12개 은행과 주택금융공사 지점에서 다음달 25일부터 가입할 수 있다. 신분증, 주민등록등본 2부, 가족관계증명서 1부, 전입세대 열람내역 1주, 인감증명서 2부 등 필요서류를 구비해야 한다. 금융위는 내집연금 3종세트를 통해 주택연금 가입이 활성화되면 3만명에 불과한 주택연금 가입자가 2025년 48만명으로 늘어날 것으로 기대했다. 자가 주택보유 노령층의 10%가 주택연금에 가입할 것이란 분석이다. 또 고령층의 주담대가 14조2000억원, 40대~50대 주담대 원리금이 8조원 감축되는 효과가 있을 것으로 기대된다. 이로써 고정금리·분할상환 대출 비중이 오는 2025년에는  상승해 가계부채 안정화에 기여할 것으로 보인다. 손병두 금융위 금융정책국장은 "스페인, 미국, 네덜란드 등 선진국은 40대 중반부터 가계부채를 줄여나가는 관행이 형성돼 있어 60세 이상 고령층 부채가 낮은 반면 우리나라는 40대가 부채를 가진 상태에서 고령화돼 노후준비를 할 수 없는 체계"라고 설명했다. 그는 "이번 내집연금 3종세트를 통해 40대부터 생애 전반에 걸쳐 부채를 감축하는 동시에 노후생활을 준비할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가입 예약하면 대출금리 ↓… 주택 우대'노후파산' 막는다…문턱 낮춘 내집연금 3종세트 내달 출시    (서울=연합뉴스 ) 이지헌 기자 = 주택담보대출을 받아 주택을 보유한 고령층이 남은 대출금을 모두 다 갚고도 매달 연금을 받을 길이 열린다.    40∼50대가 주택연금 가입을 예약하면 주택담보대출 이자율을 최대  우대받게 된다.    집값이 1억5천만원 이하인 1주택 소유자는 더 좋은 조건으로 주택연금에 가입할 수 있게 된다.    금융위원회는 주택연금 제도 활성화를 위해 이런 내용을 골자로 하는 '내집연금 3종 세트' 출시방안을 확정해 다음 달 25일부터 변경된 제도 혜택을 받을 수 있게 할 예정이라고 27일 밝혔다.    주택연금이란 소유주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품(역모기지론)이다.    이번 대책은 주택연금 가입을 가로막던 진입 장벽을 낮춰 고령층 가계부채 문제와 노후소득, 주거안정 문제를 한꺼번에 풀어보고자 하는데 초점을 맞췄다.    '3종 세트' 가운데 첫 번째는 주택을 담보로 은행 빚을 지고 있는 고령층이 기존 빚을 무리 없이 상환하면서 주택연금에 가입할 수 있게 돕는 '주택담보대출 상환용 주택연금'이다.    현재도 60세 이상 주택소유자는 주택담보대출이 있더라도 주택연금을 이용할 수 있다.    그러려면 기존 대출금을 모두 갚아야 하는데 한꺼번에 목돈을 마련하기 어려운 고령층은 주택연금이 그림의 떡일 수밖에 없었다.    금융위는 주택연금의 문턱을 낮춰주고자 연금을 일시에 뽑아 쓸 수 있는 인출한도(지급총액의 50%→70%)를 높였다.    일시인출금만으로 기존 대출금을 갚기에 부족한 가입자는 서울보증보험과 은행이 연계된 보증부 신용대출을 이용할 수 있다.    중도상환수수료 부담도 줄였다. 대출한 지 3년이 되지 않은 경우 중도상환수수료가 발생하는데 기존 대출은행과 주택연금 가입 은행이 같으면 중도상환수수료를 면제해준다.    주택연금을 취급하는 은행에는 주택신용보증기금에 내는 출연금(연 0.2%)을 연  줄여 가산금리 인하를 유도하기로 했다.    가산금리가 내려가면 주택연금을 정산할 때 주택의 잔존가치가 높아져 상속인에게 더 많은 상속분이 돌아갈 가능성이 커진다.    68세 배우자를 둔 A(70)씨(3억원 주택 보유)가 1억원의 주택담보대출(만기 일시상환식)을 받아 매달 이자로 29만원을 내고 있었다면, 주담대 상환용 주택연금에 가입 후 1억원을 일시인출(대출한도의 65%)해 대출을 갚고도 매달 31만원을 연금액으로 받게 된다.    이자 29만원을 지출하다가 연금 31만원을 받게되므로 매달 60만원의 순현금을 확보하게 되는 셈이다.    금융위는 올해 주택연금 가입 예상자 8천800명 중 30%인 2천600명이 주택담보대출 상환용으로 가입할 것으로 추정하고 있다.    3종 세트의 두 번째는 40∼50대를 위한 '주택연금 사전예약 보금자리론'이다.    주택금융공사가 취급하는 장기 주택담보대출인 보금자리론을 신규 신청할 때 주택연금에 가입할 것을 약속하면 금리가  내려간다.    은행에서 만기 일시상환식 변동금리부 주택담보대출을 이미 받은 사람이 보금자리론으로 갈아타면서 주택연금 가입을 약정하면 추가로  인하받아 총  금리 인하 혜택을 받을 수 있다.    우대이자는 60세 연금 전환 시점에 전환 장려금으로 한 번에 지급받을 수 있다.    만기 일시상환식 변동금리부 은행 대출을 가진 45세 A씨가 보금자리론으로 갈아타며 주택연금 가입을 예약한 경우 60세 주택연금 전환 시 296만원을 받을 수 있다.    3종 세트의 마지막은 저가 주택보유자를 위한 '우대형 주택연금'이다.    주택가격이 1억5천만원 이하이고 부부 기준으로 1주택 소유자에 한해 가입할 수 있으며, 일반 주택연금보다 월 연금 지급금을 8∼15% 추가로 받을 수 있다.    시가 1억원짜리 단독주택을 보유한 80세 B씨 부부의 경우 월 지급금이 48만원에서 55만원(13.2% 증가)으로 늘어나게 된다.    금융위는 올해 2천200명이 우대형 주택연금에 가입할 것으로 추정하고 있다..    내집연금 3종세트는 다음 달 25일부터 주택금융공사 지사나 은행 영업점(씨티·SC·산업·수협·수출입은행 제외)에서 상담 후 신청할 수 있다.    손병두 금융위 금융정책국장은 "고령층으로 갈수록 주택 등 실물자산 보유비중은 높지만 은퇴 후 생활에 충당할 유동자산은 부족한 실정"이라며 "올해 들어 주택연금에 대한 국민의 관심과 인식이 크게 높아지고 있어 내집연금 3종 세트의 출시 여건이 조성됐다"고 말했다.    