20170823// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(23일)은 JTBC 뉴스 아침&이 밤사이 취재한 단독 보도로 시작됩니다. 맹독성 물질이어서 38년 전에 판매가 금지된 농약 DDT가 친환경 농장의 '달걀'에서 발견됐다는 소식, 이번주 시작하면서 전해드린 바 있습니다. 그런데 해당 농가의 '닭'에서도 DDT성분이 검출됐다는 소식입니다. 검사를 한 8마리 모두에서 DDT가 나왔고, 이 가운데 2마리에서 검출된 DDT는 잔류허용 기준치를 넘어섰습니다. 살충제가 달걀 뿐만 아니라 닭고기에서도 나올 가능성이 확인된 것이어서 또 한 번 파장이 클 것으로  아침& 첫 소식, 윤두열 기자가 전합니다. [기자]맹독성 때문에 38년 전 판매가 금지된 DDT 성분이 계란에서 나왔던 경북 영천의  키우는 친환경 농가로 알려져 있고 농장주도 농약이나 살충제를 사용하지 않았다며 억울하다고 밝힌 바 있습니다.[이몽희/영천 농장주 : 깨끗하게 관리했고 약을 칠 이유도 없고 칠 필요성도 없고…]그런데 경북동물위생시험소가 이 농장의 닭을 가져다가 검사를 해봤더니 닭의 지방층에서도 DDT 성분이  검사했는데 한 마리도 빠짐없이 DDT가 나온  2마리는 잔류허용기준치도  DDT가 잔류된 흙을 쪼아먹으면서 체내에 축적됐을 것으로  농장의 닭이 노계가 되면 중간상인을 통해 식당 등으로 팔려 나갔다는 점입니다. DDT성분이 체내에 있는 닭이 유통됐고 소비자들이 이를 먹은 것이 확인되면서 계란에 이어 닭고기에 대한 불안감도 더 커질 것으로  현재 역학조사 중인 해당농장 땅에 대한 DDT 검출여부를 25일 쯤 발표하기로 했는데, 농장주는 결과와 상관 없이 농장을 폐쇄하기로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산지 도매가 25% 폭락했는데 소매가는 고작 .5% 내려이마트 먼저 내리자 홈플러스·롯데마트 허둥지둥 인하 동참(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사가 23일 일제히 계란 소비자 가격을 내렸지만 소비자들은 곱지 않은 시선을 보내고  바꾸는 대형마트 직원 [연합뉴스 자료사진]'살충제 계란' 파동 여파로 계란 산지가가 25%나 폭락했지만 대형마트 3사의 소비자가 인하폭은 10% 안팎에 그쳤을 뿐만 아니라 그마저도 서로 눈치를 보다가 여론이 심상치 않게 돌아가자 뒤늦게 인하폭을 확대했기 때문이다.     일단 '총대'는 업계 1위 이마트가 멨다.     이마트는 애초 산지가 하락 추세를 반영해 전체 계란 핀매 가격의 기준이 되는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가를 23일부터 기존 6천980원에서 6천880원으로 100원 내리겠다고 밝혔다.    판매가를 1.43% 내린 것이다.    하지만 도매가 하락폭에 비해 터무니 없이 작은 소비자가 인하폭에 대한 여론의 비판이 쏟아지자 23일 오전 급하게 인하폭을 500원으로 확대하겠다고 수정 고지했다.    더 가관인 것은 홈플러스와 롯데마트의 태도였다.    22일 오후까지만 해도 인하 계획이 없다던 홈플러스는 23일 오전 업계 1위 이마트의 가격 인하 사실이 보도되자 그제서야 "실은 어제 늦게 가격 인하가 결정됐다"며 뒤늦게 계란 30개들이 한 판의 가격을 1천10원 내리겠다고 발표했다.    이에 따라 한 판에 7천990원이던 홈플러스의 계란 판매가는 6천980원으로 뚝 떨어졌지만 이 업체는 원래부터 가격 자체가 이마트보다 1천원 가까이 비쌌기 때문에 내린 가격도 이마트보다 훨씬 높은 상황이다.    롯데마트 역시 22일 저녁까지도 계란값을 당장 인하할 계획이 없다고 했다가 23일 이마트와 홈플러스가 잇따라 가격 인하 계획을 발표하자 뒤늦게 부랴부랴 가격 인하에 동참했다.    처음에는 6천980원인 계란 한 판 가격을 6천780원으로 200원 '찔끔' 내리겠다고 했다가 이마트와 홈플러스에 비해 너무 작은 인하폭이 걸렸는지 2∼3시간 뒤 인하폭을 600원으로 수정 발표했다.    하지만 이는 경쟁사인 이마트보다 딱 100원 싼 가격까지 내린 것이어서 '생색내기용'이란 지적이 제기됐다.    우여곡절 끝에 대형마트 3사가 계란 소비자가를 6천원대 중후반까지 내렸지만 계란 가격은 여전히 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생 전인 지난해 11월 초보다는 비싸다.    산지 도매가는 이미 AI 발생 이전보다 낮은 수준까지 떨어졌다.    대한양계협회에 따르면 AI 발생 전인 지난해 11월 10일 계란 산지 도매가는 개당 171원이었고, 당시 이마트의 알찬란 30구 소매가는 5천980원이었다.    하지만 '살충제 계란' 파동 영향으로 수요가 급감하면서 계란 도매가는 지난 22일 기준 127원까지 폭락해 AI 이전보다 오히려 더 낮아졌지만 이마트 판매가는 6천480원으로 AI 이전보다 8.4% 비싸다.    홈플러스와 롯데마트 역시 산지 도매가는 크게 떨어졌지만 마트 판매가는 AI 이전보다 10% 안팎 비싼 가격을 유지하고 있다.    이에 대해 소비자들은 "AI 발생으로 산지 도매가가 급등하자 발빠르게 소비자가를 올렸던 대형마트들이 도매가가 떨어질 때는 미적미적대며 생색내기용으로 '찔끔' 내리는 약삭빠른 행태를 보이고 있다"고 비판했다.    주부 안 모(37·경기 고양시) 씨는 "산지 도매가 하락세를 보면 소비자가도 진작 AI 이전 수준으로 떨어졌어야 하는데 고작 몇백원 내렸다"면서 "양계농가나 중간 유통상도 문제지만 대형마트의 행태에도 문제가 있다"고  여성 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주담대 …은행서 10배 급증은행 기타대출 5.7조↑…역대최대보험사, 증권사 등 기타기관 대출도 증가세［헤럴드경제=강승연 기자］우리나라의 가계 빚이 2분기에도 증가세를 지속하며 1388조원을 넘어선 것으로 나타났다. 가계부채 문제의 핵심인 주택담보대출이 증가분의 절반을 차지하며 우려를  피해 신용대출을 받으려는 이들도 많아지면서 은행 기타대출은 사상 최대폭으로  규제가 강화된 상호금융 대출은 줄었지만, 보험사, 증권사 등 기타 금융기관의 대출 증가폭이 확대되는 등 ‘풍선효과’ 조짐도 보이고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 최대 놀이공원 가운데 하나인 롯데월드에서 흰머리를 염색하지 않는다며 대표이사가 직원에게 폭언했다는 이른바 '갑질 논란'이  근무했던 강동석 씨는 지난 2012년 휴대전화 통화연결음을 기업 홍보용으로 바꾸라는 지시를 따르지 않자,당시 대표이사가 자신의 흰머리를 트집 잡으며 염색하지 않으면 회사를 그만두라고 폭언했다고  롯데월드 전직 직원들도 대표이사의 상습적인 욕설에 고통받았다고  그 뒤 수차례 염색한 머리를 사진으로 찍어 보고했지만 7개월 뒤 염색 대신 스프레이를 썼다는 이유로 정직처분을 받고 사직서를  이후 최근까지 인권위와 법원에 소송을 제기했지만 결국, 복직하지는  당시 롯데월드 대표이사를 지낸 이동우 롯데 하이마트 대표이사는 오래전 일로 이미 인권위와 법원의 판단이 있었지만, 상처를 줬다면 죄송하다는 입장을  []// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]2∼3분기 채용계획 30만8천명…中企 1.9%↓, 대기업 1.8%↑ 규모별 채용인원계획 인원 및 증감(서울=연합뉴스) 김범수 기자 = 기업들의 채용 규모가 올해 3분기까지 감소세를 보일 것으로 전망되면서 '취업난' 우려가 커지고 있다.    고용노동부가 23일 공개한 '2017년 상반기(4월 기준) 직종별 사업체 노동력 조사' 결과에 따르면 올해 2분기에서 3분기까지 기업들의 채용계획 인원은 30만8천 명으로 지난해 같은 기간보다 5천 명(1.5%) 줄었다.    이번 조사는 상용근로자 5명 이상 사업체 3만2천 곳을 대상으로 진행됐다.    이 기간에 회사 규모별 채용계획 인원은 300명 미만 기업이 27만4천 명으로 지난해보다 1.9% 감소할 것으로 전망됐다. 반면 300명 이상 기업은 3만3천 명으로 1.8% 증가할 것으로 관측됐다.    직종별로 경영·회계·사무 관련직(3만8천 명), 운전·운송 관련직(3만6천 명), 환경·인쇄·목재·가구·공예 및 생산단순직(2만8천 명), 영업·판매 관련직(2만6천 명) 순이었다.    산업별로는 제조업이 9만5천 명으로 채용계획 인원이 가장 많았고, 운수업(3만 3천 명), 도·소매업(2만7천 명), 보건·사회복지서비스업(2만5천 명)이 뒤를 이었다.  [그래픽] 하반기도 '취업난' 우려, 채용 규모 작년보다 줄어    올해 1분기 채용인원은 75만7천 명으로 지난해 2만7천 명(3.8%)보다 증가했다. 규모별로는 300명 미만 기업의 채용인원이 2.4% 늘어난 59만6천여 명, 300명 이상은 9.0% 늘어난 16만여 명으로 집계됐다.    구인 노력에도 적정 인력을 채용하지 못해 발생한 미충원 인원은 9만4천 명으로지난해보다 3천 명(3.4%) 늘었고, 미충원율(미충원인원/구인인원)은  파악됐다.    기업 규모별 미충원율은 300명 미만(12.6%) 기업이 300명 이상(4.6%) 기업보다 3배 가까이 높았다.  미충원 사유로는 '임금수준 등 근로조건이 구직자의 기대와 맞지 않았기 때문'(23.8%)이라는 응답이 가장 많았다.    박사급 등 직능 수준이 높은 인력을 필요로 하는 분야의 경우 '사업체에서 요구하는 학력·자격 또는 경력을 갖춘 지원자가 없기 때문'(41.7%)이 미충원 사유로 가장 많이 꼽혔다.    반면 학력이나 경력, 자격증과 무관한 직능 분야는 '임금수준 등 근로조건이 구직자의 기대와 맞지 않기 때문'(23.8%), '구직자가 기피하는 직종이기 때문'(16.5%) 등의 사유가 많았다.    정상적인 경영·생산 활동을 위해 추가로 필요한 인원은 28만6천 명으로 지난해보다 7천 명(2.4%) 줄었고, 인력부족률은   하락했다. 기업 규모별 인력부족률은 300명 미만(2.8%)이 300명 이상(1.0%) 보다 높았다.    고용부 관계자는 "3분기까지 대기업의 고용이 다소 늘겠지만 중소기업 감소폭 때문에 결국 전체적으로는 고용이 작년 같은 기간보다 줄어들 것으로 예상된다"고 전망했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1인당 부채 1억1천500만원…소득의 63% 빚 갚는데 써야해 정세균 국회의장 "연체없이 부채 줄일 수 있도록 맞춤형 대책이 마련돼야"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 3곳 이상의 금융기관에서 빚을 진 이른바 '다중채무자'가 390만명이나 되는 것으로 나타났다.      23일 정세균 국회의장실이 나이스(NICE)평가정보 제출자료를 분석한 결과를 보면 지난 6월 말 기준 다중채무자는 390만명으로 전체 채무자(1천857만명)의 .    이는 개인이 은행, 저축은행, 상호금융, 보험사 등 각 금융사에서 받은 대출을 종합한 수치다.    다중채무자는 2013년 말 338만 명에서 2014년 말 347만 명, 2015년 말 365만 명, 작년 말 383만 명으로 꾸준히 늘었다.    2013년 말과 올해 6월 사이에 52만명 불었다. 매달 평균 1만2천명 가량 늘어난 셈이다.     다중채무자가 보유한 채무 총액은 지난 6월 현재 약 450조원이고 1인당 부채는 1억1천529만원으로 [정세균 국회의장실 제공]다중채무자는 그동안 가계부채의 약한 고리로 꼽혀왔다.     저소득·저신용에 해당하는 취약계층이 여러 금융기관을 찾는 경우가 많기 때문이다.    은행 문턱이 높아지면 저축은행 등 제2금융권을 찾을 공산이 크다.     여기에 기존 빚을 갚으려고 다른 금융사에서 대출받는 '돌려막기'를 하는 가계도 있다.    이렇다 보니 다중채무자의 채무상환능력은 상대적으로 떨어지기 마련이다.    지난 6월 현재 다중채무자의 1인당 평균 연간소득은 3천748만원, 연평균 원리금(원금과 이자) 상환액은 2천362만원으로 각각 추정됐다.    총부채원리금상환비율(DSR·연간 원리금상환액/연간 소득액)은  2013년 말(54.0%)보다 9.0% 포인트 올랐다.    매년 갚아야 할 빚이 연간소득의 60%를 넘을 정도로 확대된  DSR는 전체 채무자 평균(35.7%)보다 27.3% 포인트나 높다.    특히 대출기관이 많을수록 DSR가 높은 것으로 나타났다.     대출기관이 6개 이상인 채무자는  기록했고 그다음으로 5개(71.1%), 4개(66.4%), 3개(56.9%) 등의 순이다.    정세균 국회의장은 "다중채무자의 소득은 정체됐지만 원리금상환액이 빠르게 증가하면서 불안감을 키우고 있다"며 "이들이 연체에 빠지지 않고 서서히 부채규모를 줄일 수 있도록 맞춤형 대책이 마련돼야 한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제작 조혜인] 일러스트6월말 현재…7월 9조5천억 증가 감안시 현재 1천400조 넘었을 듯매달 10조씩 늘었지만 증가폭은 작년보다 축소신용대출 등 은행 비주택대출 증가액 사상최대…비은행 가계대출 300조 돌파(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계 빚이 올해 2분기(4∼6월)에 매달 평균 10조원 가까이 늘어난 것으로 나타났다.     한국은행은 23일 가계신용 잔액이 지난 6월 말 1천388조3천억원(잠정치)으로 2분기 동안 29조2천억원(2.1%) 늘었다고 밝혔다.    가계신용 잔액은 한국은행이 통계를 내기 시작한 2002년 4분기 이후 최대 규모다.    가계신용은 가계부채를 포괄적으로 보여주는 통계다.    가계가 은행, 보험사, 저축은행, 대부업체 등 각종 금융기관에서 받은 대출과 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친 금액이다.    금융위원회가 발표한 7월 가계부채 증가액 9조5천억원(속보치) 등을 감안하면 8월 하순인 현 시점에서 우리나라 가계부채는 1천400조원을 넘었을 것으로 보인다.    가계부채는 장기적으로 민간소비를 위축시키고 금융 안정을 훼손할 수 있는 위험요인으로  증가액은 1분기(16조6천억원)보다 12조6천억원 늘었지만, 작년 2분기(33조9천억원)보다는 4조7천억원 줄었다.    올해 상반기 증가액은 45조8천억원이다.    가계부채가 이례적으로 폭증한 작년보다 약간 축소됐지만, 급증세는 이어진 것으로 볼 수 있다.    저금리 장기화로 시중 유동성이 풍부해진 상황에서 서울 등 일부 지역 부동산 시장 호조가 부채 증가를 견인했다는 지적이 나온다.      대책으로 7월부터 대출규제가 강화되기 전에 대출을 받으려면 막차타기 수요도 있던 것으로 ·세종 6억원 이하도 대출 규제 강화(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 오는 22일부터 서울과 과천, 세종 등 투기지구와 투기과열지구에서 주택을 담보로 대출시 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 40%로 적용될 것으로 보인다. 한편 ' 대책' 영향으로 기존 주택시장 가격이 하락하고 있지만 매수자를 찾기 힘든 분위기가 이어지고 있다. 사진은 20일 오후 서울 시내의 아파트 단지 모습.     [그래픽] 가계부채 1천388조원 사상최대    가계신용을 부문별로 보면 가계대출 잔액은 1천313조4천억원으로 석 달 사이 27조3천억원(2.1%) 늘었다.    예금은행 가계대출은 12조원 늘었다. 증가 규모가 1분기 1조1천억원에서 대폭 확대됐지만, 작년 2분기(17조4천억원)에 비해선 축소됐다.    특히 주택담보대출이 6조3천억원이 늘면서 증가폭이 1분기 6천억원에서 껑충 뛰었다.    노충식 한은 금융통계부장은 "집값이 뛰면서 주택거래량이 늘어났고 집단대출이 꾸준히 나간 영향"이라고 설명했다.    예금은행에서 주택담보대출을 제외한 신용대출 등 '기타대출' 증가액은 5조7천억원으로 관련 통계가 나온 2006년 이후 사상 최대로 파악됐다.     종전에는 2008년 2분기(5조3천억원)가 가장 많았다.    문소상 한은 금융통계팀장은 "5월 초 황금연휴 등 계절적 요인과 민간소비 호조 등으로 기타대출이 많이 늘어난 것으로 보인다"고 분석했다.    상호금융, 저축은행, 새마을금고, 신용협동조합 등 비은행예금취급기관의 가계대출 잔액은 304조9천억원으로 분기기준으로 사상 처음 300조원을 돌파했다.    다만, 2분기 증가액은 6조3천억원으로 1분기(7조4천억원)보다 줄었다.    한국은행은 지난 3월 상호금융의 여신심사 가이드라인 시행 등 리스크(위험) 관리 강화 등으로 증가 폭이 축소된 것으로 , 카드사 등 '기타금융기관'의 가계대출 잔액은 378조원으로 2분기에 9조원 늘었다.    판매신용 잔액의 경우 74조9천억원으로 3월 말보다 1조9천억원 늘었다.    신용카드사 등 여신전문기관은 1조8천억원 늘었고 백화점, 자동차회사 등 판매회사는 1천억원 증가했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시민단체, '살충제 계란 파동' 농림부장관·식약처장 고발(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 환경보건시민센터 회원들이 23일 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 '살충제 계란 파동'에 대한 책임을 물어 전·현직 농림축산식품부 장관과 식품의약품안전처장을 검찰에 고발하기에 앞서 기자회견을 하고 있다.     ·식품위생법 위반 등 혐의…"제대로 점검·확인하지 않은 책임"살충제 검출 계란 전량 폐기(광주=연합뉴스) 권준우 기자 = 23일 오전 살충제 성분인 비펜트린이 초과 검출된 경기도 광주시 곤지암읍의 한 산란계 농가에서 방역 관계자들이 부적합 판정을 받은 계란을 폐기하고 있다.         (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 시민단체가 '살충제 계란 파동'에 대한 책임을 물어 전·현직 농림축산식품부 장관과 식품의약품안전처장을 검찰에 고발했다.    환경보건시민센터는 김영록 농림부 장관과 류영진 식약처장의 직무유기·식품위생법 위반 등 혐의를 수사해달라며 23일 서울중앙지검에 고발장을 제출했다.    이들은 "언제부터 살충제와 발암물질에 계란이 오염되고 유통됐는지 제대로 알 수 없는 상태"라며 김재수·이동필 전 농림부 장관, 손문기·김승희 전 식약처장도 함께 고발했다.    이 단체는 "시중에 유통되는 식품의 안전을 책임지는 식약처는 처음 유럽에서 계란에 살충제가 검출돼 사회문제가 됐을 때 곧바로 우리나라 상황을 점검하고, 국회·소비자단체가 지적한 내용을 수용하고 확인했어야 한다"고 지적했다.    또 "계란을 비롯해 국민이 일상적으로 즐기는 식품을 위해요소중점관리기준 제도에 포함해 점검했어야 하지만 제대로 실천하지 않았다"고 주장했다.    아울러 "농림부는 친환경 인증 제도와 생태농업을 지키고 키우는 일에 무한 책임을 갖고 있지만 우왕좌왕하는 엉터리 행정 때문에 사태가 더 악화했다"고 비판했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- IMF 외환위기 이후 가계대출로 눈 돌린 금융권- 가계부채 급증 와중에 소득·소비는 제자리걸음- 文정부 곧 대책 발표…"범정부 종합대책 필요"한국은행이 집계하는 가계신용 통계 추이다. 올해 2분기 현재 가계신용 총액은 1400조원에 육박하고 있다. 출처=한국은행[이데일리 김정남 김정현 기자] 가계부채 1400조원 시대가 코 앞으로 다가왔다. 올해 2분기 말 가계신용은 1388조3000억원까지 불어났다. 우리 경제를 짓누르는 최대 뇌관이라는 우려가 더이상 어색하지 않은 수준이다. 그렇다면 가계부채 문제는 언제부터 어떻게 불거졌으며, 갈수록 그 위험도가 커지고 있는 이유는 무엇일까.◇IMF 위기 후 불거진 가계부채가계부채 문제를 살펴보려면 20년 전인 IMF 외환위기 당시로 거슬러 올라가야 한다. [관련 기사] 주담대 풍선효과...신용대출 [관련 기사] 빚 폭탄 다중채무자 390만명...450조 달해[관련 기사] 가계부채 다음달 발표...담길 내용은?외환위기 이전만 해도 금융기관 대출은 기업, 그 중에서도 제조업 대기업 중심이었다. 한국은행과 한국개발연구원(KDI) 등에 따르면 은행의 대출자산 중 제조업의 비중은 지난 1995년  1997년  내렸고, 2001년에는  급락했다. 같은 기간 가계대출 비중은 거의 반대로 움직였다. 1995년  2001년  급증했다. LG경제연구원의 분석을 보면, 금융기관의 가계대출은 1998년 19조1000억원 감소했다가 1999년 25조1000억원 증가세로 돌아섰다. 2000년에는 47조3000억원까지 증가 폭이  가까웠던 가계대출이 일상이 된 것은 금융기관이 가계 쪽으로 눈을 돌리기 시작했기 때문이다. 기업대출은 대량의 부실채권을 발생시킬 위험이 있기 마련이다. 외환위기 때가 금융권 트라우마의 정점이었다. 그 대신 가계대출은 규모가 작고 분산되다보니 부도 위험이 훨씬 작다. 가계의 대출 수요도 강했다. 외환위기 직후 1999년부터 우리 경제는 회복세를 탔다. 1999년 당시 경제성장률은 11.3%. 1980년대 중후반 ‘3저 호황’ 때에 버금갔다. 같은해 민간소비 증가율은 무려 . 한은이 국내총생산(GDP)를 산출한 이래 가장 높은 수치였다. 카드사의 가계대출이 폭증했던 때가 이 당시부터 2000년대  즈음부터 일각에서는 우려의 목소리도 나왔다. 송태정 당시 LG경제연구원 선임연구원은 2004년 낸 보고서에서 “가계의 부실은 소비자 파산을 늘리고 증가와 소득 양극화를 심화시켜 경제·사회적 불안으로 확산될 수 있다”면서 “연체율이 상승하면 금융기관의 안정성을 저해할 수 있다”고  금융통화위원은 2002년 KDI 연구위원이었을 당시 “아파트가격 급등이 가계대출을 추가적으로 증가시켜 향후 경기 불안정성을 증대시킬 가능성을 배제하기 어렵다”고  이후 가계신용, 가구소득, 민간소비의 증감률(전년 대비) 추이다. 가계신용 증가율은 매해 10% 안팎씩 고공행진을 했지만, 가구소득과 민간소비는 주로 0~2%대에 머물렀다. 출처=한국은행·통계청◇소득·소비보다 더 증가한 부채문제가 본격화 한 건 그 이후부터다. 이데일리가 2004년 이후 한은과 통계청 등의 소득·소비·부채 통계를 분석해보니, 부채의 증가 속도가 월등하게 높았던 것으로  가계신용 증가율(전년 대비)은 , 가계소득과 민간소비 증가율은 각각 2.3%,  그쳤다. 이듬해에는 더 극명했다. 각각 9.8%, 1.2%,  증가율을 기록했다. 글로벌 금융위기가 불거진 2008년과 2009년에도 가계신용은 7~8% 증가했지만, 소득과 소비는 1% 안팎에 머물렀다. 특히 최근 2년(2015~2016년)은 부동산 활황 때문에 가계신용 증가율은 각각 10.9%,  달했다. 반면 가구소득 증가율은 0.9%, - 그쳤고, 민간소비 역시 2.2%,  머물렀다. 경제가 성장하는 이상으로 부채가 늘어나다보니, 경제 전반, 특히 소비에 주는 부담이 커지고 있다는 해석이 가능한 대목이다. 직장인이 빚 갚는 능력(소득과 자산) 이상으로 대출을 받으면 씀씀이를 줄이고, 더 심해지면 문제가 생기는 것과 같은  정권이 가계부채 문제를 매번 논의했음에도 불거진 것이어서 더 주목된다. 노무현정부 5년(200조7000억원 증가), 이명박정부 5년(298조4000억원 증가), 박근혜정부 4년(378조7000억원 증가) 모두 상황은 비슷했다. 가계부채가 문제라는 것은 잘 알았지만, 또 각 정권마다 부채에 의존해 성장을 하려는 유혹을 이기지 못한 때문으로  지난 17일 오전 취임 100일을 맞아 청와대 영빈관에서 열린 기자회견에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 사진=연합뉴스◇“가계대출 억제대책은 안 된다”최근에는 가계부채의 급증 와중에 질이 더 나빠지고 있다는 지적까지 나온다. 이날 공개된 가계신용 통계상 신용대출이 사상 최대 폭으로 급증한 게 대표적이다. 2분기 중 예금은행 기타대출은 5조7000억원 증가했다. 한은이 2006년 3분기부터 기타대출 항목을 따로 집계한 이후  주택담보대출(주담대)을 규제하자 신용대출로 이동하는 ‘풍선효과’가 나타난 것이다. 신용대출의 경우 일반적으로 주담대에 비해 갚아야 할 이자가 높은 경우가  문재인정부로 쏠린다. 문재인정부는 다음달 중 가계부채 증가를 제어하기 위한 5개년 계획을  연구위원은 “역대 정권들의 대책이 ‘어떻게 하면 덜 빌려줄까’에 맞춰졌지만, 공급 억제책만으로는 안 된다. 전방위적이고 종합적인 대책이 필요하다”면서 “새정부의 소득 주도 성장론이 처음 나왔을 때 대책이 될 수 있다고 봤지만 제대로 포커싱이 되지 않는 것 같다”고  경제학부 교수는 “경기가 회복되지 않는 상황에서 가계부채의 근본적인 해결은 어렵다”면서 “(가계부채 총량을 줄이는 것은) 소득과 신용도가 낮은 사람들을 더 어렵게 할 수 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에서 계란 살펴보는 여성 [연합뉴스 자료사진]이마트 "6천원대 초반까지 추가로 내릴 것"…롯데마트도 "인하 검토 중"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = '살충제 계란' 파동으로 계란 수요가 급감하면서 산지 도매가가 폭락하자 국내 대형마트 업계 1, 2위인 이마트와 홈플러스가 계란 소비자가를 동시에 인하하기로 했다.    이마트는 23일부터 계란 판매 가격의 기준이 되는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가를 기존 6천980원에서 6천880원으로 100원 내린다고 밝혔다.    이마트 관계자는 "살충제 계란 사태 여파로 최근 계란 수요가 절반 가까이 급감하면서 산지 도매가가 폭락했다"며 "일단 오늘 100원 인하한 뒤 수일 내로 계란 가격을 6천원대 초반까지 내려 소비를 독려하겠다"고 말했다.    홈플러스도 이날부터 30개들이 한 판에 7천990원이던 계란 판매가를 6천980원으로 1천원 이상 인하한다고 밝혔다.    대한양계협회에 따르면 지난 11일 169원이었던 대란 1개 가격은 살충제 계란 사태 발발 이후인 18일 147원, 22일 127원으로  폭락했다.    살충제 계란을 먹어도 인체에 크게 유해하지 않다는 정부의 발표에도 소비자들의 불신이 좀처럼 사그라지지 않으면서 계란 산지가격은 더 내려갈 가능성이 있는 것으로 유통업계는 보고 있다.    롯데마트도 30개들이 한 판에 6천980원에 판매 중인 계란 가격의 인하를 내부 검토  계란 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 국내 최대 놀이공원 가운데 하나인롯데월드에서 흰머리를 염색하지 않는다며 대표 이사가 직원에게 폭언했다는 주장이 제기돼 갑질 논란이 일고 있습니다. 취재 기자와 함께 자세한 내용 살펴보도록 하겠습니다. 취재기자 연결합니다. 최기성 기자! 염색하지 않았다고 회사를 관두라고 했다는 건데,어떻게 된 일입니까?[기자]지난 2012년 3월에 벌어진 일입니다. 당시 롯데월드 대표이사이자, 현재 롯데 당시 롯데월드 사장이자 하이마트 사장인 이동우 씨는 모든 직원의 통화연결음, 이른바 컬러링을 롯데월드를 홍보하는 내용으로 바꿀 것을  20년 넘게 일한 강 씨는 바꾸지 않고 버티다가 대표이사 호출을 받았는데요. 이 자리에서 흰머리를 검은색 머리로 염색할 것을 지시받았습니다. 강 씨의 이야기를 직접 들어보겠습니다.[강동석 / 롯데월드 前 직원 : 염색해라. 머리 흰 게 자랑이냐. 결국에는 제가 머리 염색만은 생각해주십시오 했더니 못하겠다. 염색 안 할 거면 그만둬라.]강 씨가 염색하지 않겠다는 뜻을 밝히자 언성을 높이면서 이동우 씨는 폭언을 쏟아내기 시작했습니다. 인사카드까지 언급하면서 자신의 말을 듣지 않을 거면 회사를 나가라고 노골적으로 압박했는데요. 직접 들어보겠습니다.[이동우 / 롯데월드 前 대표이사 (지난 2012년 3월) : 머리 흰 게 자랑이야? 대기업 다니는 사람이 대기업 다니는 사람답게 행동해야지. 뭐하는 거야 지금 당신. 회사를 우습게 알아? 안 그만두면 어떻게 못 하겠지. 대기발령 낼 거야 당신. 애는 셋이지? 당신 인사카드 아니야? 판단해요. 세 가지입니다. 통화연결음, 사유서, 염색. 아니면 그만두고.]이동우 롯데월드 전 대표는 이 자리에서 자신의 발언을 받아들이거나 그만두거나 결정하라면서 남자답게 다른 소리 하기 없다는 등 엉뚱한 발언을 하기도 했습니다.[앵커] 염색이 조리장 근무하고 무슨 연관이 있는지 참 도무지 이해는 안 갑니다마는 결국 강 씨가 염색을 했는데요. 회사를 그만뒀다면서요?[기자]대표이사 강압에 견디지 못한 강 씨는 결국 머리를 염색하고 여러 차례 스스로 사진을 찍어서 상부에 보고를 했습니다. 하지만 7개월쯤 지났을 때 강 씨는 염색 대신 스프레이를 사용했다는 사실을 알게 된 회사가 허위보고라며 인사위원회에 강 씨를 회부합니다. 인사위원회 결과 정직 처분을 받게 된 강 씨는 떠밀리듯 사직서를 낼 수밖에 없었다고 털어놓았습니다.[앵커] 성인이 염색을 했다, 이걸 사진 찍어서 보고하는 것 자체가 참 모욕적일 것 같다 이런 생각이 드는데 당시 대표의 폭언을 들은 사람은 문제는 강 씨 뿐만이 아니라면서요?[기자] 저희는 이동우 씨가 롯데월드 대표이사로 근무했던 전직 롯데월드 직원과 현직 롯데월드 직원들을 취재했습니다. 해당 직원들은 상습적인 막말에 시달린 적이 강 씨 말고도 더 있다고  모인 회의시간에도 욕설과 폭언을 자주 했다는 겁니다. 직접 들어보겠습니다.[A 씨 / 롯데월드 前 직원 : XX, XX 은 기본이에요. 대회의장에 팀장과 임원이 앉은 자리에서 할 수 없는 얘기를 다 한 거죠.][B 씨 / 롯데월드 직원 : 나이 많은 사람한테도 반말 찍찍하고 갑질의 원조죠. 갑질의 원조. 강한 사람한테 약하고 약한 사람한테 강하고.]이 외에도 이동우 대표가 롯데월드 재직 시절 직원들에게 폭언과 욕설을 했다는 제보가 잇따르고 있습니다.[앵커] 강 씨는 결국 일자리를 잃게 되었습니다만 폭언을 한 대표는 다른 계열사 사장으로 승진을 해서 자리를 옮겼다 이런 소식까지 들리던데 지금 당사자는 이 논란에 대해서 뭐라고 해명을 하고 있습니까?[기자] 롯데월드에서 관둔 강동석 씨는 고정적인 일자리가 없는 상황입니다. 강 씨는 인권위를 거쳐 법원에까지 부당함을 호소했지만 5년간의 법정 투쟁을 겪고도 끝내 회사로 돌아갈 수는 없게 됐습니다. 현재 정신적 고통과 생활고에 시달리고 있는데 직접 한번 이야기를 들어보겠습니다.[강동석 / 롯데월드 前 직원 : (아들이) 그러더랍니다. 울면서. 자기 이제 학교 어떻게 다니느냐고….]하지만 당시 폭언을 했던 이동우 대표는 승승장구하고 있습니다. 지난 2015년 롯데 하이마트로 자리를 옮긴 뒤 그 해 대표이사 사장으로 승진을  내용에 대해 이동우 대표는 취재진의 인터뷰 요청에도 응하지 않았습니다. 취재진이 수 차례 전화를 시도하고 문자를 남겼지만 답변을 들을 수 없었습니다. 다만 회사 관계자를 통해서 해명을 밝혔는데요. 오래 전 일로 이미 인권위와 법원의 판단이 있었지만 당시 상처를 줬다면 죄송하다는 입장을  YTN 최기성입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 계란파동으로 온 국민이 불안에 떨고 있다. 현재의 사육시스템이 바뀌지 않는 한 위생적이고 안전한 계란 생산은 쉽지 않다. 안전한 계란을 위해서는 추가비용이 들고 계란값 인상이 불가피하다. 농민도 소비자도 만족할 수 있는 계란값은 얼마일까?135억6000만. ‘천문학적’이라는 수식어를 붙여도 될 이 숫자는  소비된 계란의 양이다. 빵과 과자, 라면 등을 통해 간접적으로 먹은 것을 포함해 한 사람당 계란 256개를 먹은 셈이다. 한 해에 이만큼이나 생산하려면 닭은 몇 마리나 있어야 할까. 농림축산식품부의 통계자료를 보면 2017년 7월 기준으로 전국의 ‘산란용 닭’ 5738만2929마리가 지난 석 달 동안 하루 평균 계란 3497만8257개를 낳았다. 지난해 같은 기간보다 1000만개가량 감소한 수치다. 조류인플루엔자의 여파 때문이다. 전국의 농장에서 키우는 닭의 수는 훨씬 더 많다. 알을 낳는 닭(산란계) 외에 고기용 닭(육계)도 있기 때문이다. 산란계 양계장의 절반 가까이가 3만 수 이상을 기른다. 살아있는 닭들을 돌보며 3억개의 계란을 쏟아내는 이들 양계장의 하루하루는 얼마나 ‘전투적’일지 상상해볼 수  전국 양계장의 계란 출하가 ‘올스톱’했다. 계란 껍데기에서 ‘피프로닐’ 등 인체에 유해한 살충제 성분이 검출됐기 때문이다. 농림부는 전국 산란계 농장 1239곳을 대상으로 전수조사에 들어갔다. 18일 기준 ‘친환경농장’ 포함 총 45곳에서 살충제 성분이 검출돼 소비자들의 분노와 충격을 자아내고 있다. 공장식 축사의 문제가 거론되며 동물복지농장이 대안으로 급격히 부상하고 있다. 문제는 조류인플루엔자 등 몇 년째 유사한 문제가 쳇바퀴 돌듯 반복돼 왔다는 점이다. 소비자와 농업당국이 계란가격 외에는 무심했던 탓이 가장  농장에서 양계장을 운영하는 ㄱ씨(54)는 며칠째 끔찍한 날들을 보내고 있다. ㄱ씨는 남편과 태국 등지에서 온 이주노동자 3명과 함께 다섯 명이서 닭 3만마리를 돌보고 있다. 항생제를 사용하지 않아 친환경농장으로 인증 받은 곳이다. ‘살충제 계란 ’ 뉴스가 터지고 나서 농림부 검역관이 찾아와 계란 1판을 무작위로 가져갔다. 검역관은 “아마 사흘 후에는 계란을 출하할 수 있을 것”이라고 말했지만 사태는 일파만파 커져갔다. 미심쩍게나마 믿었지만 기대도 접은  환경의 악조건은 관심밖오히려 ㄱ씨의 농장에서도 ‘살충제 계란’이 나왔다는 잘못된 보도가 나가 한바탕 난리가 났다. 다행히 언론사에 항의해 기사는 재빨리 지웠지만 쏟아지는 비난을 견디기 어렵다. 외지인이 오가는 통에 전염병이라도 돌지 않을지 가슴은 벌렁벌렁하기만 하다. 농장에서 살충제 계란이 나올 것이라고는 생각하지 않는다. 살충제를 뿌린 적이 없기 때문이다. 하지만 살충제를 뿌리지 않기 위해 ㄱ씨 농장 사람들이 기울이는 노력과 처한 환경은 전혀 관심의 대상이 아니라는 점은 억울하기만 하다. “환경이 악조건인데 정부에서 제시하는 것은 없고, 문제가 터지면 검사하고, 영업정지나 벌금을 때리며 책임을 지라고 하죠. 이러니까 양계를 다 안 하려 하죠.”‘악조건’이라는 말은 무슨 의미일까. 문제의 발단이 된 ‘닭진드기’의 정체부터 살펴보자. 닭진드기는 ‘와구모’, ‘닭이’ 등으로 불린다. 유럽과 아시아의 농가를 괴롭혀 왔다. .0㎜ 크기의 절지동물로 닭의 배설물과 사료 등에서 번식해 성체가 되면 닭의 깃털 아래 붙어서 피를 빨아먹고 산다. 일선 농가에서는 조류인플루엔자(AI)보다 훨씬 두려운 존재다. AI는 가을철 등 특정 계절에 주로 찾아오지만 닭진드기는 사시사철 발생한다. 습하고 무더운 여름철의 발병률이 더 높기는 하다. 닭고기나 계란의 품질에 영향을 미쳐 인체에 해를 끼치는 것은 아니다. 그러나 사람도 모기에 물리면 가렵고 짜증이 나듯이, 닭들에게 가려움·불면증·스트레스를 유발해 산란율을 20%까지 떨어뜨린다. 닭장에 갇혀 있는 닭들은 목욕도 못 하니 더욱 고통이 크다. 닭진드기가 닭들에게 장티푸스 등의 병을 옮긴다는 점도  가금연구소는 국내 양계농가의 닭진드기 감염률을 94%로 보고 있다. 사람 역시 아무리 깨끗하고 좋은 집에 살아도 여름철 모기에 완전히 물리지 않을 방법이 없는 것과 마찬가지다. 독일, 네덜란드 등 축산 선진국에서도 감염률은 80%에 달한다.‘피프로닐’ 파동도 벨기에와 네덜란드에서부터 시작됐다. 벨기에의 농장에서 검출된 피프로닐은 한국에서 검출된 양의 30배에 달한다. ‘악조건’이라는 것은 이런 환경을 말하는 것이 아니다. 이것은 농민을 괴롭히는 심각한 문제이기는 하지만 축산업을 한 이상 각오해야 하는 ‘당연한 조건’에 가깝다. 이 조건에서 괴로워하는 것이 농민뿐이라는 점이 문제다. “이 문제를 해결해달라고 아우성을 치는데 방법이 없어요. 조심하라고만 하지 정부에서 딱히 제시하는 조건은 없어요. ‘이것은 된다, 저것은 안 된다’ 이런 기준도요. 한 달에 한 번 지역 양계협회에서 모임이 열리면 그 자리에 나가 농장주끼리 서로 노하우를 주고받아요.” 경기농업기술원은 지난해 전북 남원의 풍년종계원 이춘겸씨를 닭진드기 퇴치 우수사례로 선정했다. 이씨는 석회를 이용해 인체에 무해한 닭진드기 퇴치법을 개발했다. 이것도 이씨가 일본의 농가를 방문하면서 알게 된 노하우였다. 중·장년 이상의 농장주와 이주노동자들로 이뤄진 국내 농가에서 자체적으로 과학적·효율적인 진드기 퇴치법을 개발하기란 쉽지  효율적 진드기 퇴치법 개발이 같은 사례 발굴을 하는 것에서 알 수 있듯이 당국이 연구에 완전히 손을 놓고 있는 것은 아니다. 국내에서 피프로닐이 처음 검출된 지역인 경기도 남양주시는 문제가 터지자 동부팜한농이 2014년 개발한 ‘와구프리 블루’라는 친환경 살충제를 지난해부터 보급했다고 밝혔다. 책임을 개별 농장에 돌린 모양새가 됐다. 그럼에도 불구하고 ‘살충제’가 농민들에게는 매력적인 대안이 된다. 정확히는 유일하게 선택 가능한 방법이 된다. ‘닭진드기’를 퇴치하려면 계사의 닭을 모두 비우고 소독해야 한다. ‘3만마리’나 되는 닭을 일거에 비우기는 쉽지 않다. 육계농장이라면 가능하다. 고기용으로 닭들을 싹 팔고 빈 계사를 소독한 다음 다시 병아리들을 채워넣는다. 그러나 산란계 농가에서는 계속 닭들이 계란을 생산해야 한다. 그렇지 않고 ‘위생적 소독’을 감행했다가는 어마어마한 타격을  ‘닭진드기’를 제거하는 과정에서 사람이 피해를 입는다. ㄱ씨가 말했다. “닭진드기가 사람에게도 옮겨 붙어요. 방치하면 속옷, 생식기 등에도 들어가요. 살충제는 정말 ‘살기’ 위해서 뿌리는 거예요.” 이 문제에 대한 뚜렷한 해결법은 나오지 않았다. 닭이 스스로 모래목욕을 해서 진드기를 제거하는 방법을 제외한 각종 친환경적 방법들 역시 농업노동자가 겪는 어려움을 근본적으로 해결해주지 않는다. 닭진드기가 농업노동자에게 옮을 틈도 주지 않고 값싸고 재빠르게 박멸할 수 있는 방법은  경기도 양주시의 한 산란계 농장에서 직원이 기계를 이용해 계란 분류작업을 하고 있다./김영민 기자수의사와 의사, 정부당국과 연계하는 제대로 된 농업 방역업체가 없다는 점도 원인이다. 일본에서는 수의사의 진단을 받고 약을 처방하면 이를 방역업체가 체계적으로 살포하며, 지방정부가 이를 관리하는 시스템이 비교적 잘 돼 있다. 지난해 AI가 몰아쳤을 때 일본에서 살처분한 가금류의 수가 90만마리에 불과했다는 점이 이를 보여준다. 한국의 경우 3000만마리 이상을 도살했다. 한국의 경우 구제역 등을 계기로 한우농가에서 시도되지만 양계농가에서는 엄두도 못 내고 있다. 지방정부에서 지방직 공무원으로 수의사들을 채용하는 경우도 있지만 보수 등 처우의 메리트가 없고 승진에도 불리해 인기를 끌지 못한다. 구제역·AI 등으로 급하게 필요할 때만 쓰다 보니 고도의 전문지식과 기술, 농장과의 유대감이 필수인 방역사들은 계약직으로 채용돼 단기적으로만 일하는 경우도 많아 현장과 당국 간의 불신을 키운다. 윤종웅 한국가금수의학협의회 회장은 “한국에는 공공수의사라는 개념은 없다고 봐야 한다”고  파고드는 것은 농약회사다. ㄱ씨도 닭진드기 문제로 지방자치단체나 농업 관련 기관의 전화를 받은 적은 없지만 농약회사의 홍보전화는 받아봤다. 당연히 살충제 살포의 결과에 대해 말해주지는 않는다. 닭진드기 문제가 해가 갈수록 심각해지는 것은 농약에 내성이 생겨 점점 더 박멸하기 어려워진 까닭도 있다. 서상희 충남대 수의과대 교수는 “국가의 과학기술심의위원회에서도 이런 농민을 위한 기술의 연구개발은 뒷전으로 밀린다. 농업과 농민이 그만큼 우선순위에서 밀리기 때문”이라며 “농민들이 고군분투하고 있는 셈”이라고 말했다.‘친환경 농장’에서 ‘살충제 계란’이 나온 것에 대한 분노가 크지만 이상한 일은 아니다. 현재 HACCP 등에서 발행하는 등급체계는 3등급으로 이뤄진다. 일반 계란, 무항생제 인증 계란, 유기 축산물 계란이 있다. 공장식 축산이라도 사료에 항생제를 넣지 않으면 친환경으로 인증 받는다. 즉, 동물과 생산자는 무관하게 소비자에게 위해한가 여부만 관건이다. 동물에게 투여하는 항생제나 의약품은 반드시 수의사의 진단과 처방을 받도록 하고 있지만 농약은 해당 사항이 없다. 즉 독성물질인 농약은 관리체계가 없다. 정작 ‘살충제’에 가장 많이 노출된 것은 농민이다. 결국 문제의 근원은 닭도, 닭을 기르는 이도 생물이라는 데서 오는 셈이다. 여기에 산업의 논리가 한 번 더 개입해 문제의 구조를 완성하는 것이다. ‘살충제 계란’에 분노하며 농가를 질타하는 한국 사회의 민낯이자 진짜 ‘악조건’인  가장 노출된 농민들악조건은 ‘동물복지농장’을 대안이라고 주장하는 과정에서도 드러난다. ‘동물복지농장’이 동물을 위해, 동물을 기르는 사람을 위해, 그리고 소비자들을 위해 훌륭한 것은 모두가 주지하는 사실이다. 그러나 대부분의 양계장이 동물복지농장으로 전환하지 못하는 것은 농가의 탐욕이나 무지 때문이  최세현 대표가 운영하는 ‘간디 유정란’은 대표적인 동물복지농장의 산물이다. 닭은 1000마리만 키운다. 혼자서 운영하는데 이 정도 규모면 운영에 어려움이 없다. 무리를 해서 일하지 않아도 되고, 닭들을 좁은 공간에 몰아넣을 필요도 없다. 직거래를 통해 소비자들에게는 계란 한 알당 1000원에 판다. ‘작은 규모의 농장’을 유지하기 위해선 비싸게 팔아야 한다. 맛 좋은 친환경 달갈로 이름 높은 ‘청리 토종란’의 경우 한 알당 500원선에 팔린다. 농식품부의 조사를 보면 지난 2분기 일반란의 경우 양계장의 생산가는 한 판(30알)당 5904원, 도매가는 7050원, 소매가는 8362원이다. 한 알에 생산가 약 190원, 소매가 약 280원에 팔리는 셈이다. ‘동물복지농장’으로의 전환은 135억개 이상의 계란 생산량을 포기하는 동시에 1알에 280원가량으로 공급되는 값싼 계란도 포기하는 셈이다. 식당에서 무료로 제공되는 계란찜이나 계란말이 서비스를 포기하는 길이기도 하다. 최 대표는 “개별 농가는 하청 및 납품구조로 인해 이윤이 박하다. 구조적 문제가 굉장히 큰 부분이다. 점진적으로 변화시켜나갈 수밖에 없다”며 “농가에만 적용되는 엄격한 품질인증제도 등을 이번 계기를 통해 바꿔야 한다”고 말했다.‘살충제 계란 파동이 남긴 커다란 상흔은 중소규모 농가에 대한 불신을 키웠다는 점이다. 한편에서 동물복지농장을 이야기하는 한편 ‘값싼 계란’을 원하는 쪽에서는 대기업 식품육가공업체의 관리를 받는 농장의 수직적 계열화를 지지하는 목소리를 보인다. 하지만 ‘닭고기 시장’을 보면 이 역시 대안이 아니다. 한국에서 양계업이 권장된 것은 1960년대부터다. 당시는 농가소득의 증대를 위해 집집마다 논·밭농사 외에도 닭·돼지 등의 경제동물을 기를 것을 권했다. 노태우 정부 때 조금씩 기조가 바뀐다. 1986년 우루과이라운드 이후 정부는 양계업의 현대화와 과학화를 추진했다. 정부 보조금까지 지급하며 개별 계사의 규모를 늘리도록 했고, 사설 도축을 금지하고 현대화된 시설을 갖춘 곳에서만 도축을 허용했는데, 이때 성장한 기업이 하림이다. 한국 육계의 경우 87%가 ‘하림’과 계약한다. 즉 양계업의 과학화와 현대화는 하림을 정점으로 한 닭고기 시장의 수직계열화 구조를 탄생시켰다. 산란계도 ‘살충제 계란’ 파동을 통해 이 같은 구조로 재편하자는 목소리다. <대한민국 치킨傳>의 저자인 농촌사회학자 정은정씨는 “하림이나 SPC 등 대기업과 계약하는 경우 해당 기업이 농가의 위생 및 안전관리까지 도맡아 하는 경우로 오해받지만 실제로는 납품된 고기의 질만 검사하며, 안전 및 위생은 개별 양계장이 책임진다. 대기업은 엄격한 기준을 제시하는 동시에 원가절감을 위해 각 양계장을 경쟁시켜 저가 생산체계를 유지한다”고 말했다. 결국 ‘양계장의 하루하루’는 똑같아지는 셈이다. 그나마 양계장 입장에서 대기업의 수직계열체제로 들어갔을 때 이로운 것은 정기적으로 수입이 들어온다는 점이지만, 납품기준을 맞추기 위해 개별 농민은 더욱 큰 부담을 진다. 조금이라도 이득을 더 내기 위해 사육 두수를 늘리고 더 초과노동하지만 그렇게 나빠진 사육환경은 AI로 되돌아온다. ‘계열화’에서 답을 찾는 전략은 ‘출구전략’ 없는 구조로 들어가는  경남 산청의 '간디 유정란'의 닭 모습. 달 한 마리가 일반적인 계사보다는 비교적 넓은 공간에서 모래목욕을 할 수 있는 공간을 확보하고 있다./간디 유정란 제공피할 수 없는 현대식 축산의 재조정전국에서 계란 출하가 중단됐지만 양계장에서의 계란 생산이 중단된 것은 아니다. 현대축산은 공장에 곧잘 비유되지만 공장과 달리 문제가 생기더라도 ‘가동 중지’는 불가능하다. 닭들은 여전히 사료를 먹고 배설을 하며, 양계장은 사료를 공급하고 전력을 들여 계사의 위생을 유지해야 한다. 이 과정에서 드는 비용은 고스란히 양계농의 빚이 될 것으로 보인다. 한국양계협회조차 반성문에 가까운 논평을 낸 상황에서 ‘억울함’을 호소할 자리는 좁다. 곧 AI의 계절도 몰아친다. 자신의 양계장에 문제가 없어도 지역 내 농장에서 한 곳이라도 발생하면 닭들을 도살시킬 준비를 해야 한다. 방사형 농장에서도 ‘시즌’이 되면 닭들을 풀어 키우지 말라고 농식품부의 ‘지도’를 받는다. ㄱ씨는 “반복되는 이 과정이 너무 괴롭다”며 양계업계를 몇 년 후 그만둘 것이라고  재조정은 피할 수 없다. 책임 있게 점진적으로 조정해나가는 것이 관건이다. 지난해 하반기 AI로 계란 한 판의 소매가가 8000원까지 올랐을 때 언론은 이를 ‘계란파동’이라고 보도했다. 현재 동물복지농장에서 직거래로 제공하는 판매가보다 비싸지 않다. 그러나 김재수 당시 농식품부 장관은 계란값 안정을 위해 수입까지 고려했다. 정은정씨는 “AI 등은 때때로 시장을 조정하는 기능을 한다. 현재의 저가 시스템이 더 이상 유지될 수 없다는 것을 의미하고, 결국 시장조정을 통해 적절한 시스템을 찾아야 하는데, 정부는 계란 수입 카드로 양계농가만 압박해 이 기회를 놓쳤다. 김재수 전 장관의 책임이 크다”고  “동물복지농장이 이상적이지만 생산자와 소비자의 이해관계가 맞아야 한다. 동물복지와 관련해 설문조사하면 소비자들은 ‘(동물복지농장에서 생산된 농산물이 가격이 올라도) 사먹겠다’고 응답하지만 실제 사먹는 수는 응답률에 미치지 못한다. 100% 동물복지농장으로 전환한다면 계란 수급을 맞추지 못하고 물가가 폭등할 가능성이 있다”고  시스템을 유지하자는 말은 아니다. 문 소장은 “케이지식 농장에서도 점진적으로 가축 밀집도를 개선하고, 닭진드기 문제는 수의학, 곤충학, 영양학, 화학 등 과학자들이 합동으로 연구를 해서 친환경적인 방법을 만들어야 한다”고 말했다. 이런 점진적인 방법이라도 시행이 된다면 계란값은 반드시 오른다. 농민도 소비자도 행복할 수 있는 적정한 계란값은 얼마일까? 한 알에 250원, 500원, 1000원. 이 중에 답을 찾고 결단을 내리지 않으면 해결할 수 없는 문제다.<박은하 기자· 정상빈 인턴기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기획재정위원장, 궐련형 전자담배 담뱃세 인상안 보류- "해외보다 과도한 세율, 국민 부담..합리적 법안 필요"- 법안 철회나 수정 주문.."특정업체 로비? 불손한 생각"- 8월 국회 처리 빨간불..처리 불발되면 수천억 과세손실조경태 국회 기획재정위원장(자유한국당).[사진=뉴시스][세종=이데일리 최훈길 기자] 조경태 국회 기획재정위원회 위원장(자유한국당)이 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배에 붙는 담뱃세 인상안에 대해 “이렇게 과도하게 세율을 올리는 건 맞지 않다”며 반발하고 나섰다. 논의 중인 담뱃세 인상안을 철회나 수정하라는 주장이어서, 이달 중으로 법안 처리에 나서려는 정부·여당의 로드맵에 빨간불이 켜졌다. ◇“국민 부담 늘어..과도한 세율 맞지 않다” 조경태 위원장은 23일 전화 인터뷰에서 “해외 25개 나라는 궐련형 전자담배의 세율이 일반담배의 50% 이하인데 우리는 100%로 동일하게 하겠다는 것”이라며 “결국 국민 부담이 늘어나기 때문에 합리적인 가격을 모색해야 되지 않을까 생각해 오늘 법안 처리를 보류시켰다. 여러 가지를 감안해 (의원들이) 합리적인 안을 제시해달라”고 말했다.  [관련 기사] 궐련형 전자담배 생존할까...세금 인상되면 6000원대궐련형 전자담배는 액체로 된 니코틴을 사용하는 기존 전자담배와 달리 담뱃잎으로 만든 연초 고형물을 전기로 가열하는 방식을 사용하고 있다. 전기가열 방식만 빼면 궐련(종이로 말아서 만든 일반담배)과 유사하다. 하지만 현행 개별소비세법 등에는 궐련형 전자담배에 대한 과세 규정이 없어 일반담배보다 세율이 낮다. 이에 따라 한 해 수천억원의 세수 손실이 발생할 것으로 추산됐다. 일본에서는 낮은 세율로 지난해에만 1조112억원에 달하는 세수 손실이 발생했다. 이 때문에 기획재정부는 과세 형평성에 어긋나고 세수 손실이 우려된다며 8월 임시국회에서 담뱃세 인상안을 처리하는 방안을 추진  조세소위원회는 지난 22일 개소세 개정안을 처리했다. 개정안은 더불어민주당 박남춘·자유한국당 김광림·바른정당 박인숙 의원이 대표발의한 법안을 병합한 것이다. 개정안이 내달 시행되면  아이코스·글로 같은 궐련형 전자담배에 붙는 개소세는 126원(한 갑 6g 기준)에서 594원으로 오른다. 일반담배 한 값에 붙는 개소세와 동일한 수준으로 오르는 것이다. ◇특정업체 로비? “불손한 생각”하지만 23일 기획재정위는 전체회의를 열었지만 이 개정안을 상정·처리하지 못했다. 조경태 위원장이 “심도 있는 논의가 필요하다”며 처리에 제동을 걸었기 때문이다. 조 위원장은 인터뷰에서 “담뱃세 인상을 놓고 이해 관계자들이 갈리는데 너무 빠르게 논의가 진행되고 있다”며 “(처리를 보류하고) 좀 더 공론화해 어느 선이 적정한지 살펴봐야 한다”고 지적했다. 이어 “다른 것은 OECD(경제협력개발기구) 국가와 비교하면서 전자담배 세율을 OECD 국가와 비교하지 않는 것은 이치에 안 맞는다”며 세율 인하 필요성을  특정업체와의 로비 의혹에 대해선 “국민의 건강을 먼저 생각하자는 취지로 보류한 것”이라며 “그런 의견을 얘기하는 분들은 불손하다”고 반발했다. 현재 필립모리스, BAT(브리티시아메리칸타바코)가 각각 아이코스, 글로 등 궐련형 전자담배를 판매 중이다. 이번에 법안이 통과돼 담뱃세가 인상되면 이들 외국계 담배회사의 매출이 타격을 입을 수 있다. 국회 기획재정위는 오는 28일 전체회의를 열고 재논의에 나설 예정이다. 하지만 이대로 가면 이날 법안 처리가 불투명하다. 조 위원장은 28일 처리 여부에 대해 “여론에서 고민해달라. 제 역할은 다 했다”며 말을 아꼈다. 상임위원장이 법안 의결을 계속 거부할 경우 직권상정 외에는 방도가 없다. 28일 법안 처리가 불발되면 8월 임시국회 본회의(31일) 처리는 사실상 힘들 전망이다. ※궐련형 전자담배=액체로 된 니코틴을 사용하는 기존 전자담배와 달리 담뱃잎으로 만든 연초 고형물을 전기로 가열하는 방식이다. 전자장치를 통해 호흡기로 니코틴을 체내에 흡입해 흡연과 같은 효과를 낼 수 있도록 만든 담배다. 필립모리스가 올해 선보인 궐련형 전자담배 아이코스.[사진=필립모리스]최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=한국자동차산업협회[이데일리 신정은 기자] ‘현대속도(現代速度)’ 중국시장에서 이뤄낸 현대자동차(005380)의 성공 신화를 가리키는 신조어다. 그러나 이말도 옛말이 됐다. 우호적인 한중관계에 힘입어 거침없는 성장을 기록한 현대차는 최근 고급화 전략을 쓰는 수입브랜드와 저가 수요를 공략하는 로컬 업체 사이에서 경쟁력을 잃은 상황이다. 거기다 올해는 ‘사드(고고도미사일방어체계·THAAD)’ 보복으로 현대차는 전례없는 판매 부진에 허덕이고 있다. 현대차는 2002년 10월 베이징기차와 합작회사인 베이징현대를 설립해 중국 시장에 뛰어들었다. 연간 5만여대 규모로 출발한 현대차는 구형 모델 중심이던 중국 시장에 신차를 투입해 시장을 선도하고 공장을 신속하게 확장해 2000년대 후반부터 빠른 성장을 거듭했다. 그결과 중국에 진출한 자동차 업체 중 최단기간인 11년만인 2013년 연간 판매 100만대를 돌파했고, 누계 판매량도 500만대를 넘어섰다. 이때 나온 신조어가 ‘현대속도’다. 그러나 최근 들어 분위기가 심상치 않다. 현대차를 비롯한 한국차의 중국 점유율은 2009년  2014년  상승했다가 2015년  떨어졌다. 지난해는  하락하더니 사드 보복이 본격화된 올해 상반기엔  불과했다. 한국차의 중국 판매 부진은 비단 ‘사드’ 때문만은 아니다. 사드가 반한감정을 일으켜 판매량이 급격하게 추락한 건 사실이지만, 한국차의 경쟁력은 중국 로컬 브랜드의 빠른 성장에 짓눌려 서서히 뒤처지고 있었다. 중국 로컬업체는 최근 중소형 승용차와 스포츠유틸리티차량(SUV)을 중심으로 빠르게 성장하고 있다. 대량생산과 기술발전 등으로 경쟁력도 향상됐다. 중국 로컬업체의 판매는 2014년 575만대에서 2016년 858만대로 증가했다. 중국 내 시장점유율은   커졌다. 올해 상반기 판매는 513만대로 전년대비 6.4% 증가했다. 과거 글로벌 자동차 회사와 합작으로 성장해온 중국차는 2020년부터는 선진국 시장에 대량 수출까지 노리고 있다. 이미 국내에는 BYD, 북기은상(중한차) 등 중국차 수입 규모가 커지고 있다. 관세청에 따르면 지난 2012년 1067대에 불과했던 중국산 자동차 수입은 지난해 2222대로 두 배 가까이 늘었다. 결국 한국차가 중국에서 예전과 같은 성장을 회복하기 위해선 새로운 전략이 필요하다. 현대차는 브랜드 차별화를 시도하고 잠재 시장 개척에 나서는 동시에 중국 현지인들의 취향에 맞춘 전략형 모델을 확대할 계획이다. 현대차 관계자는 “하반기 중국 구이저우성에 빅데이터 센터를 본격 가동하고, 연말에는 중국 최대 인터넷 업체 바이두와 협업해 개발한 첨단 차량 인포테인먼트 시스템을 적용한 신차를 선보일 계획”이라며 “중국 충칭공장 가동에 따라 중국 중서부 내륙에서의 판매 확대도 추진하고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 코스피에선 ..코스닥은  적출 전망- 넉달간 시행해봤더니 14~17일에 1건 나와..예상보다 적어 요건 완화- 공매도 규제위반 과태료 강화..최대 5000만원→1억원(출처:금융위원회)[이데일리 최정희 기자] 개미투자자들의 공적(公敵)인 공매도로 인해 주가가 하락하는 일이 잦아들 것으로 보인다. 공매도 과열종목 지정 요건을 완화해 하루에 1건씩의 공매도 과열종목이 나오도록 하는 방안이 추진된다. 공매도 과열종목 지정제도는 비정상적으로 공매도가 급증한 종목에 대해 다음 거래일 하루 동안 공매도를 금지하는 것을  한국거래소 규정 개정 등을 거쳐 다음달말부터 공매도 과열종목 지정 요건을 완화하겠다고 밝혔다. 공매도는 주가가 하락할 것으로 예상되는 종목에 대해 주식을 보유하고 있지 않은 상태에서 매도한 뒤 주가가 하락했을 때 낮은 가격에 주식을 사서 갚는 방식으로 차익을 챙기는 투자기법이다. 공매도 과열종목 지정제도는 지난 3월말부터 시행돼 △주가가 전일 종가 대비 5% 이상 하락 △당일 거래대금 중 공매도 비중 20%(코스닥 및 코넥스 15%) 이상 △공매도 비중 두 배 이상 증가(40거래일 평균 대비) 등의 요건을 모두 갖춘 경우 과열종목으로 지정돼 다음날 하루 거래가 정지됐다. 그러나 다음달부턴 공매도 과열종목 지정 요건이 대폭 완화된다. 공매도 비중 요건을 상한선 20%내에서 매분기마다 조정(직전분기 공매도 비중의 세 배)할 수 있도록 했다. 이에 따라 코스피시장은 공매도 비중이 18% 이상, 코스닥은 12% 이상으로 완화된다. 이는 2분기 코스피의 공매도 비중 6.3%, 코스닥150  세 배를 적용한 것이다. 공매도 비중증가율 요건이 ‘공매도 거래대금 증가율’로 대체된다. 코스피의 경우 공매도 거래대금 6배, 코스닥은 5배가 적용된다. 다만 주가가 하루동안 10% 이상 급락했다면 공매도 비중 요건(코스피 18%, 코스닥 12% 이상)을 갖추지 못했어도 과열종목으로 지정키로 했다. 코스닥 시장의 경우 공매도 거래가 특정종목에 편중돼 있단 점을 고려해 40거래일평균 공매도 비중이 5% 이상인 경우에도 공매도 비중요건과 상관없이 과열종목으로 지정된다. 이 경우 3월27일부터 7월26일까지의 거래를 시뮬레이션한 결과 코스피시장에선 , 코스닥시장에선  과열종목이 나올 것으로 예상됐다. 공매도 과열종목 지정제도는 지난 3월말 첫 시행돼 시행된지 반년도 되지 않았으나 당초 예상보다 과열종목 지정 빈도가 낮다는 게 금융위의 평가다. 넉달간의 시행 결과를 분석한 결과 코스피는 5회, 코스닥은 6회 과열종목으로 지정됐다. 이는 .6일간 1건씩 과열종목이 나온 것이다. 금융위가 제도 시행 이전 지난해 거래를 토대로 시뮬레이션했던 결과(.2일당 1건)에 턱없이 못 미친다. 금융위 관계자는 “공매도 과열종목 지정제는 투자자 주의를 환기시키고 불공정거래 의심사안에 대한 탐지 강화를 통해 시장안정에 기여한 것으로 평가된다”며 “과열종목 적출빈도를 대폭 확대해 투자자 경보 및 시장안정 기능을 강화하겠다”고 밝혔다. 이와 함께 금융위는 금융감독원, 한국거래소 등과 함께 공매도 과열종목 거래자에 대한 규제 위반 행위를 집중조사하고 규제 위반에 대해 과태료 부과 기준을 대폭 강화키로 했다. 4분기 중 금융위 규정변경을 통해 고의가 없더라도 반복된 공매도 규제위반에 대해선 과태료 기준액 6000만원, 최대 1억원(기존 3000만원, 5000만원)을 부과할 방침이다. 실수로 인한 과실도 중과실과 경과실로 구분해 과실로 인해 주가가 하락한 경우 등은 중과실로 보고 과태료가 최대 1500만원에서 5400만원으로 강화된다. 과태료 부과기준도 규제위반 건수 단위로 부과된다. 만약 미공개정보, 시세조종 등의 불공정거래에 공매도가 이용됐다면 과태료 부과 예정액에 50%까지 가중 제재키로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SCMP 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 중국 전문위원 = 베이징 당국이 또 롯데를 압수수색했다고 홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 23일  베이징완바오(北京晩報)를 인용, 베이징 당국이 절전 설비 등 롯데 슈퍼마켓 두 곳의 전기 관련 장비를 압수했다고  베이징에 소재한 롯데 슈퍼마켓 두 곳에 설치된 23개의 모터 펌프와 네 대의 변압기를 압수했다. 당국은 이들 장비가 베이징 시가 요구하는 절전 기준을 맞추지 못했기 때문이라고 압수 이유를 밝혔다. 당국은 관련 설비를 압수한 뒤 이를 폐기처분할 것이라고 덧붙였다. 당국은 이번 조치는 롯데를 겨냥한 것이 아니고 시 전체의 에너지 효율성 점검 차원에서 이뤄진 조치라고 주장했다. 그러나 롯데 측은 이번 조치가 세무 감사와 소방 안전 점검에 이은 또 다른 탄압이라고 주장하고 있다고 SCMP는 전했다. 사드 부지를 제공한 롯데는 중국측 보복의 집중 타깃이 되고  중국에서 운영하는 99개의 슈퍼마켓 중 87개가 소방시설 미비 등의 이유로 영업정지 처분을 받았다. 이로 인해 롯데는 상반기 3억6500만달러의 손해를 입었을 것으로 추산된다고 SCMP는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【울산=뉴시스】안정섭 기자 = 현대중공업은 일감 부족으로 인한 유휴인력 운용을 위해 다음달 초부터 사업부별 순환휴직과 교육을 실시할 예정이라고 23일 밝혔다. 사진은 현대중공업 울산본사에서 선체 용접작업 중인 한 생산직 근로자. . =뉴시스】안정섭 기자 = 현대중공업은 일감 부족에 따른 유휴인력 운용을 위해 다음달 초부터 순환휴직(휴업)과 교육을 실시할 계획이라고 23일 밝혔다. 선박 수주 급감으로 인한 일감 부족현상이 지속되고 있어 현재 사업본부별로 휴직 및 교육 일정을 조율중이라고 회사는 설명했다. 현대중공업은 앞서 지난 5월부터 엔진사업부와 해양플랜트사업부 내 일부 유휴인력을 대상으로 순환휴직과 직무향상교육을 실시한 바 있다. 회사는 올해 하반기 유휴인력이 5000명에 육박하는 것으로 추산하고 있다. 이달 기준 선박 수주 잔량은 65척으로 전년동월 대비(91척) 71.4% 수준에 그치고 있는 상황이다. 특히 해양플랜트는 지난 2014년 11월 이후 3년 가까이 신규 수주가 전무, 다음달부터는 아랍에미리트(UAE)의 나스르 프로젝트만 남게 된다. 회사의 한 관계자는 "현재의 수주 잔량과 수주 실적을 감안하면 내년 말까지는 일감 부족현상과 유휴인력 문제가 이어질 것으로 우려된다"며 "유휴인력 5000여명의 고용유지를 위한 비용은 연간 3500억원에 달한다"고 전했다. 회사는 유휴인력 문제를 해결하기 위해 지난 1월 노조에 기본급 20% 반납을 골자로 한 임단협 제시안을 전달했다. 노조가 기본급 반납으로 어느 정도 고통을 분담하면 희망퇴직 등 인적 구조조정 없이 올 한 해 고용을 보장하겠다는 단서 조항을 달았다. 노조가 1년간 기본급 20%를 반납하면 1150억원 가량을 절감할 수 있다. 그러나 노조는 고정연장근로와 휴일특근 폐지 등으로 이미 고통을 분담한 상황이라며 기본급 반납 요구를 철회할 것을 지속적으로 요구중이다. 때문에 노사는 지난해 임단협을 마무리 못하고 올해 임금협상과 통합 진행중이지만 별다른 성과없이 지지부진하게 흘러가고 있다. 노조의 한 관계자는 "회사 측은 조선업종 특별고용지원 요건을 벗어나 개인별로 서명을 받겠다는 의도"라며 "인력조정이 불가피하다면 떳떳하게 조선업종 특별고용지원 요건을 갖춰 시행하고, 휴직의 경우 노사 협의 후 합의 과정을 거쳐 해야 할 것"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 일주일에 1건 예상했는데 제도 실효성 의문 커져- 과열종목 지정 10일후 주가 외려 올라..`역기능보다 순기능`- 개미 중심의 코스닥에 더 강한 규제..기관·외국인 발 붙이기 더 힘들어(출처: 금융위원회)[이데일리 최정희 기자] 금융위원회가 23일 공매도 과열종목 지정건수를 대폭 확대키로 한 것은 제도가 시행된지 불과 반년이 채 안 됐으나 예상보다 정책효과가 낮았기 때문이다. 또 과열종목 지정제로 인한 역기능보다 순기능이 크다는 실증 분석을 토대로 지정건수를 늘려도 무방하겠다는 판단도 반영됐다. 다만 금융위가 공매도를 일반적인 투자기법으로 인정하면서도 이를 제약하는 규제를 강화한단 측면에선 오히려 시장을 위축시키는 요인이 될 수 있단 우려도 나온다. ◇과열종목 지정 비껴간 엔씨소프트 사례 막아야 23일 금융위에 따르면 공매도 과열종목 지정제도는 지난 3월말부터 시행돼 △주가가 전일 종가대비 5% 이상 하락 △당일 거래대금 중 공매도 비중 20%(코스닥 및 코넥스 15%) 이상 △공매도 비중 두 배 이상 증가(40거래일 평균대비) 등의 요건을 모두 갖춘 경우 과열종목으로 지정돼 다음날 하루 거래가 정지되는 내용이다. 그러나 넉 달간 제도 시행 결과 코스피에선 5건, 코스닥은 6건밖에 과열종목 지정이 일어나지 않았다. 코스피는 , 코스닥은  수준이다. 제도 도입 전 지난해 거래를 시뮬레이션한 결과 코스피는 , 코스닥은  과열종목으로 지정됐다. 그러나 실제 결과는 이런 시뮬레이션과는 차이가 있었다. 이 기간 동안 코스피지수가 사상 최고치를 기록하면서 뚜렷한 상승장을 보인 탓에 전체 거래대금 중 공매도 비중이 전반적으로 감소한 영향이 크다. 외국인과 기관투자가의 공매도 거래비중은 각각 15.3%,  제도 시행 전보다 ,  감소했다. 개인투자자는   줄었다. 상승장에 공매도 비중이 감소한 부분도 있지만 과열종목 지정제도 자체가 제 기능을 못했던 적도 있었다. 엔씨소프트(036570) 사례가 대표적이다. 6월20일 모바일 게임 ‘리니지M’이 게임 아이템을 사고파는 거래소 기능을 탑재하지 않고 출시된다는 소식이 나오면서 주가가 11.41% 급락하고 공매도 물량이 19만6256주가 출회돼 공매도 거래대금이 직전 40일 평균의 7배 이상이었음에도 공매도 거래비중이  요건(거래대금의 20%)을 충족하지 못해 과열종목으로 지정되지 않았다. 즉 상승장이거나 해당 종목 악재가 시장에 공개된 이후에 실매도가 늘어나 분모인 거래대금이 증가하게 되면 공매도가 아무리 많이 늘어나도 ‘공매도 거래비중 20%’ 요건을 맞추기 어렵기 때문이다. 이에 따라 20%를 상한으로 분기마다 전분기의 공매도 비중의 세 배 수준에서 ‘공매도 비중 요건’을 정하도록 했다. 또 개정안에선 공매도 비중 증가율(2배) 요건을 삭제하고 공매도 거래대금이 6배(코스닥은 5배, 직전 40거래일 평균대비) 이상 늘어난 경우 공매도 비중과 주가 하락 등 일부 요건을 충족하면 과열종목으로 지정키했다. 공매도 비중 증가율이 아닌 공매도 거래대금 자체의 증가율을 보겠단 뜻이다. ◇과열종목 지정 열흘 후 주가는 외려 올라 이런 제도 확대에는 공매도 과열지정 제도가 순기능을 발휘하고 있단 판단도 상당부분 영향을 미쳤다. 공매도 과열종목 지정제를 시행하기 전에는 ‘공매도’란 꼬리표가 붙어 추격매도를 부추기고 그로 인해 주가가 하락할 것이란 우려가 컸다. 실제로 작년 시뮬레이션 결과 과열종목 지정 열흘 후 주가는 약 1.0% 하락했다. 그러나 금융위에 따르면 실제 제도가 시행된 후 과열종목의 주가는 1.0% 상승했다. 열흘간 공매도 비중도 시뮬레이션에선  감소했으나 실제론  감소했다. 박민우 금융위 자본시장과장은 “공매도 과열종목 지정제는 전 세계적으로 유례가 없는 제도이기 때문에 주가가 하락하고 공매도를 더 부추길 것이란 우려가 많았다”며 “그러나 주가가 하락하지 않고 다시 올랐다는 것은 비이성적 행위보다 이성적 행위가 많았단 얘기”라고 설명했다. ◇공매도, 일반적 기법…외국인·기관투자 막을라 금융위가 공매도를 세계적으로 통용되는 일반적인 거래방식으로 인정하면서도 공매도를 제약하는 규제를 강화하고 있단 지적에선 자유롭지 못하다. 이미 무차입 공매도 금지, 직전 체결가격보다 낮은 가격의 공매도 호가제출 및 투자자별 공매도 잔고 공시제도 등이 시행되면서 해외에 비해 강도 높은 규제를 운영하고 있다. 이런 이유 때문인지 공매도 거래대금 비중은 코스피의 경우 6.4%(작년)에 불과해 일본(39.4%), 미국(42.4%)에 비해 턱없이 낮다. 국내 증시의 외국인 의존도가 높은 상황에서 이런 공매도 제약 등이 외국인 투자를 저해할 가능성이 높기 때문이다. 더구나 개인투자자 중심의 코스닥 시장에 더 강한 공매도 과열종목 지정이 시행되면서 외려 기관이나 외국인의 투자를 막을 가능성도 배제할 수 없다. 금융위는 코스닥에 한해 공매도 거래가 특정종목에 편중돼 있어 별도 관리가 필요하단 이유로 40거래일 평균 공매도 비중이 5% 이상인 종목은 공매도 거래대금이 5배가 넘을 경우 과열종목에 지정되도록 했다. 남길남 자본시장연구원 선임연구위원은 “일반투자자들의 불만 등이 많은 것은 사실이나 공매도는 일반적인 투자기법”이라며 “특히 코스닥 시장의 경우 개인투자자 중심의 시장에서 불균형이 해소되는 방향으로 갈 필요가 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 코스닥 대장주인 셀트리온이 코스피 이전 상장을 다루는 임시주주총회를 소집하면서 이전 상장이 사실상 초읽기에 들어갔다. 이에 따라 셀트리온이 코스닥을 떠나면 코스닥은 사실상 설 자리를 잃을 것이라는 걱정이 커지고  코스피·코스닥의 실증 비교와 전문가 인터뷰를 통해 셀트리온이 코스피로 옮기면 코스닥은 위기를 맞는 것인지, 코스피로 이전하면 주가는 오르는지를 꼼꼼히 따져봤다. 그 결과 셀트리온이 떠난다고 해서 코스닥 위기를 논할 문제는 아니라는 목소리가 크다. 코스닥시장은 코스피와 경쟁 관계가 아니라 초기 성장기업을 육성하는 진입 창구로서 자리 잡는 것이 바람직하다는 것이다. 코스피시장은 장기 투자 성향의 기관 자금이 많아 옮겼을 때 주가 변동성은 줄어들 수 있겠지만 주가 수준 자체가 높아지는 것을 기대하기는 무리일 것으로 예상됐다. 공매도 또한 코스피로 이전하면 줄어들기는커녕 오히려 더 늘어날 가능성도 작지 않다는  코스피 이전을 요구하는 것과 관련해 일각에서는 코스닥 위기설이 나온다. 코스닥 시가총액 2위였던 카카오에 이어 시가총액 1위인 셀트리온마저 옮기면 코스닥의 존립 기반이 흔들릴 수 있다는  2부 시장에서 1부 시장으로 옮긴 기업 수를 살펴보면 일본은 2부 시장인 자스닥에서 도쿄거래소 1부 시장(대형주)으로 이전한 종목이 33개다. 반면 코스닥에서 코스피로 이전한 종목은 카카오(2017년 7월) 동서(2016년 7월) 한국토지신탁(2016년 7월) 등 3개에 불과하다. 사정이 이렇다 보니 코스닥 시총은 217조원 규모로 99조원인 일본 자스닥보다 2배 이상 크다. 1부 시장은 도쿄거래소(6204조원)가 코스피(1476조원)보다 4배 크다. 한국 자본시장 규모에서 코스닥시장이 상대적으로 매우 크다는 것을 알 수 있다.  전문가들 사이에선 13조원에 달하는 셀트리온의 시총 규모를 감안했을 때 더 큰 시장으로 옮기는 건 자연스러운 현상으로 봐야 한다는 견해가 우세하다. 투자업계 관계자는 "미국 나스닥의 경우 워낙 시장 자체가 크고 전통이 길다 보니 대형 기술주 시장으로 독립된 유일한 사례"라며 "2부 시장에서 1부 시장으로 옮기는 것을 밥그릇을 뺏긴다는 식으로 바라볼 필요는 없다"고  주가 수준을 나타내는 주가수익비율(PER)을 살펴보면 코스닥이 평균  평균 PER  높다. 이는 코스피로 옮긴다고 주가가 더 오르길 기대하기는 어렵다는 얘기다. 김현준 더퍼블릭투자자문 이사는 "지난달 코스피로 이전한 이후 주가가 10%가량 오른 카카오의 경우 카카오뱅크의 흥행 때문이었다"면서 "단지 시장을 옮긴다고 주가가 오르지는 않는다"고  보수적 성향의 연기금이나 가치투자 운용사 등 대형 기관이 많아 인덱스가 아닌 액티브 자금은 PER가 높은 고평가 종목에서 오히려 이탈할 가능성도 있다. 지난달 말 출시돼 한 달 새 2000억원 가까운 자금이 몰린 신영마라톤중소형주펀드를 담당하는 원주영 신영자산운용 연금가치본부장은 "바이오주의 경우 일반적으로 실적 대비 주가 수준이 너무 높아 선호하지 않는다"고  최근 회사 측에 코스피 이전 상장을 요구하면서 내건 이유는 "코스닥에 있으니 공매도 때문에 주가 상승이 어렵다"는 것이다. 그렇다면 실제 코스피로 가면 공매도가  투자 성향 자금이 상대적으로 많고, 이들은 통상 보유한 주식을 공매도 투자자에게 빌려주고 연간 대여 수수료로 2~5%를 받는다. 이 때문에 코스피로 옮기면 오히려 공매도는 더 늘어날 가능성도 있다. 공매도 전략을 적극 활용하는 헤지펀드 운용사 관계자는 "코스닥은 공매도를 하고 싶어도 빌려줄 사람을 찾기 힘들어 포기하는 경우가 많다"고  공매도 거래대금 비중은 지난해 연간 기준  코스닥  4배가량 많다. 전체 상장주식 수 대비 공매도 잔액주식 수를 나타내는 공매도잔액 비중으로 따지면 지난 14일 기준 코스피가 평균  코스닥   많다. [최재원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘조물주 위 건물주’라는 말이 유행하는 시대다. 임금은 제자리걸음이고 은행이자도 물가상승률보다 낮지만 부동산임대료는 하늘 높은 줄 모르고 오르기만 하는 탓이다. 이런 부동산임대료에 문재인정부가 메스를 들이댔다. 문재인 대통령은 집권하자마자 주택임대차보호법, 상가건물임대차보호법 등의 개정을 추진 중이다. 하지만 일각에서 반시장적 규제라며 반발하는 목소리가 나온다. 규제가 오히려 임대료를 폭등시킨 해외사례도 들먹인다. 전문가들은 임대료 규제의 필요성에 공감하면서도 정부와 지자체의 세입자 보호 등 종합적인 대책이 필요하다고 지적한다.<편집자주>천정부지로 치솟는 상가임대료에 상인들의 시름이 깊어간다. 잘 나가는 상권은 치솟는 임대료에 애가 타고 침체된 상권은 매출에 비해 과도한 임대료가 부담이다. 원주민과 영세임차인이 밖으로 내몰리는 젠트리피케이션이 도처에서 발생한다. 이에 새정부는 문 대통령이 후보 시절부터 내세운 상가임대차보호법(상임법) 개정을 해법으로 제시했다. 계약갱신청구권 기한 연장 등을 담은 상임법은 국토교통부 등 관련 부처와 국회를 중심으로 개정에 속도를 내고 있다. 문재인정부는 치솟는 임대료를 잡고 건물주와 임차인의 갈등을 봉합할 수 있을까.◆치솟는 임대료에 시름하는 임차인분양시장의 화두가 대출규제와 고분양가 등이라면 상가시장의 화두는 단연 ‘임대료’다. 임대료 인상은 기존 상권과 신흥 인기상권 할 것 없이 시장 전반에 걸쳐 나타나는 현상으로 상인들의 수익성을 낮추는 데 그치지 않고 상권 자체의 생명력까지  올 1분기 전국 상권 평균 임대료는 전년 동기 대비 0.61% 올랐다. 지난해 같은 기간 상승률(0.60%)보다도  확대됐다. 서울의 임대료 상승세는 전국 평균보다 가팔랐다. 올 1분기 서울 상권 평균 임대료는 전년 동기 대비 0.88%  올 상반기까지 2년 동안 임대료가 가장 크게 오른 상권은 경리단길이다. 경리단길의 지난해 1분기 임대료는 전년 동기대비 4.83% 상승했고 올해도 5.33% 올라 최근 2년간 임대료가  뛰었다. 같은 기간 강남구 신사동 가로수길 임대료 인상률도 각각 0.94%· 나타나 서울 평균 상승률을  상승은 대체로 신흥 인기상권에서 두드러지지만 인기가 떨어진 기존상권의 임대료가 눈에 띄게 줄어드는 건 아니다. 어디서든 임차인은 매출에 비하면 부담스러운 수준의 임대료를 감당해야 한다. 본문 이미지 영역/사진=김창성 기자◆핵심 국정과제 ‘젠트리피케이션’ 해법 제시무분별한 상가임대료 인상은 이미 여러가지 사회문제를 야기했다. 가장 심각한 문제는 원주민과 영세임차인이 상권에서 내몰리는 젠트리피케이션이다. 정부는 심각한 사회문제로 대두된 젠트리피케이션의 해소를 핵심 국정과제로 선정하고 다양한 해법 마련에  구획을 개편하기로 했다. 영세임차인·자영업자 및 전통시장의 활력을 회복하고 젠트리피케이션 현상의 실상을 파악하기 위함이다. 상가건물 분류기준도 재정비된다. 현행 통계에선 3층 이상은 중대형, 2층 이하는 소규모로 구분되지만 면적기준 등을 추가해 합리적인 기준을 제시한다는  뉴딜사업 추진에 따른 젠트리피케이션을 막기 위해 공공임대상가 도입 계획도 밝혔다. 도시재생 뉴딜사업으로 노후지역이 되살아나면 영세임차인과 청년창업자들이 젠트리피케이션을 피하기 어려울 것으로  마련과 선정지역 형평성 문제 등을 지적하지만 정부 주도의 첫 젠트리피케이션 해법인 만큼 임차인 권리보호와 상생이라는 두마리 토끼를 잡을지 주목된다. 반면 도시재생전문가는 산업화 과정에서 파생된 젠트리피케이션을 법으로 규제하기보다 자연스러운 현상으로 받아들여 각계각층이 머리를 맞대 의연하게 대처할 것을  도시재생연구센터장은 “젠트리피케이션은 저성장 산업화 과정에서 겪을 수밖에 없는 성장통”이라며 “해당 지역주민과 지자체, 정부, 학계 등이 서로 머리를 맞대 해당 지역의 정책적 발전을 유도해 중산층 유입을 통한 세수 확대를 도모하는 것이 바람직하다”고 조언했다. ◆상임법 개정으로 임차인 권리보호정부는 젠트리피케이션 해법 못지않게 상권 임대료 급등에 시름하는 영세임차인의 권리를 보호할 필요성도 직시했다. 이를 위해 계약갱신청구권 기한 연장과 환산보증금 상향조정 등을 담은 상임법 개정에  연장은 임차인이 계약 만료 후 최초 1회에 한해 계약 갱신을 요구할 수 있는 청구권을 뜻하며 현행 5년에서 10년으로 기한을 두배 늘리는 게  임대차계약 보호대상 세입자를 현행 60~70% 수준에서 90% 이상이 보호받을 수 있도록 환산보증금도 올리기로 했다. 환산보증금은 상가 임차인이 건물주에게 매달 지급하는 월세에 일정 이자율(연 12%)을 적용해 합산한 환산금액이며 ‘보증금+(월세×100)’으로 산정한다. 보증금과 월임대료 비율을 맞춰 건물주가 무분별하게 월임대료를 올리지 못하게 하기 위함이다. 전문가 역시 임대료 상한선 제한 등 법 개정을 통해 임차인 권리보호의 필요성을 역설했다. 조명래 단국대 도시지역계획학과 교수는 “급속한 주거비 상승을 시장 스스로 해결할 수 없기 때문에 상대적으로 불리한 위치에 있는 임차인이 임대인에게 맞설 수 있는 법적인 권리 보장이 반드시 필요하다”며 “독일·프랑스 등 일부 신진국은 지역별로 공정임대료를 정하거나 일정 수준 이상으로 임대료를 올리지 못하는 제도를 시행한다. 우리나라도 이를 법적으로 강제해 약자인 임차인 권리 보호에 나서야 한다”고 말했다. ☞ 본 기사는 <머니S> 제502호(2017년 8월23~29일)에 실린  <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-채솟값 천정부지…상춧값 257% 폭등-가뭄 폭염에 병해충까지…전례없는 흉작 -오징어도 금값…냉동 112.6%↑, 생물 69.3%↑[헤럴드경제=김지윤 기자] “‘여기 상추 리필이요’ 소리에 뒷목이 다 서늘합니다”요즘 식당 주인들 사이서 나오는 웃지못할 얘기다. 채솟값이 천정부지로 치솟으면서 쌈채소를 내놓는 고깃집들이 상추 때문에 속이 타들어 가고 있다. 오죽하면 ‘티도 안나는’ 상추보다 고기 몇점 서비스 하는게 낫다는 말이 나오는 상황이다. [사진=폭염과 폭우 등으로 인한 작황부진으로 상춧값이 257.3% 치솟았다.]지난 22일 오후 3시께. 서울 서대문구 명지대학교 인근 한 고깃집을 찾았다. 방학 시즌에 점심 때가 지난 삼겹살집은 한가했다. 기자가 들어서자 주인 A씨는 마지막 손님이 머물고 간 테이블을 치우고 있었다. 17년째 이 자리를 지키고 있는 주인 A씨는 “여름 채솟값이야 원래 비싸긴 하지만 올해처럼 금값인 적은 없었던 것 같다”며 고개를 저었다. 실제로 상추를 비롯한 채소는 요즘 고기보다 ‘귀하신 몸’이 됐다. 이른 더위에 폭염, 폭우가 이어지면서 밭에서 재배하는 채소류가 직격탄을 맞았기 때문이다. 23일 한국은행이 발표한 7월 생산자물가 잠정치에 따르면 축산물은 4.0% 하락한 반면 농산물은 8.4% 폭등했다. 그중에서도 상추는 무려 257.3% 뛰었다. 시금치(188.0%), 오이(167.6%), 배추(97.3%) 등도 작황이 좋지 않아 전월보다 2∼3배로 치솟은 상태다. A씨는 “추가요금이나 가격변동은 없지만 지난주엔 상추 4kg 한 박스가 7~8만원까지 올라 힘들었다”고 토로했다. 이어 “시세를 아는 손님들은 리필하면서 미안한 기색을 보이기도 한다”고 씁쓸한 미소를 지었다.  이곳에는 학생들의 가벼운 주머니 사정을 고려해 비교적 저렴한 가격으로 영업중이었다. 소주 2500원, 맥주 3000원 이라는 주류값에 값싸고 푸짐한 세트메뉴도 판매중이었다. ‘놀란돼지’라는 스페셜세트에는 삼겹살, 대하, 오징어, 소시지, 열무국수. 이 모든 게 2만5000원(2인기준)에 판매하고 있었다. 하지만 최근 이 메뉴 구성에도 변동이 생겼다. 오징어가 금값이 되면서 퇴출을 맞게 된 것. 대신 오징어의 형님 격인 낙지가 자리를 채웠다. A씨는 “오징어가 두 배 넘게 올라 차라리 낙지를 소량 넣어드리고 있다”며 “손님들은 오히려 재료가 업그레이드 됐다고 좋아하신다”고 했다. [사진=서대문구 한 삼겹살집, 오징어 가격이 폭등해 세트메뉴의 오징어를 빼고 낙지로 대체했다.][사진=방학 시즌을 맞아 최근 손님이 30% 이상이 줄었다.]오징어도 상추못지 않게 금값이 됐다. 주요 어장인 동해안에서 오징어 생산량이 감소했고 원양어장에서도 올해 상반기 어획량이 평년의 46% 수준인 4만3000ｔ에 그쳐 공급이 어렵기 때문이다. 7월 생산자물가 기준 냉동오징어는 112.6%, 물오징어는   여파도 식당의 분위기를 사뭇 바꿔놨다. A씨는 “원래 셀프 계란프라이 서비스를 제공하고 있었는데, 요즘 꺼리는 분이 많아 서비스를 잠정중단했다”며 “연일 부정적인 식품 이슈가 뉴스를 도배하고 있어 마음이 좋지 않다”고 토로했다. A씨가 가리킨 곳에는 손바닥만한 프라이팬이 켜켜이 쌓여있었다. 한편 이같은 서민들의 비명에 정부는 다음달 중 ‘추석 민생안정대책’을 내놓기로 했다. 추석을 앞두고 내수 진작과 함께 폭염·폭우로 부담이 커진 서민들의 생활 물가를 잡기 위한 조처다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]합의 없이 끝난 한미FTA 첫 만남 韓 “협정 효과 공동조사” 제안… 美 반응 없어… 장기화 가능성김현종 본부장 “우리 페이스대로 할것”《 한미 자유무역협정(FTA) 개정을 두고 벌인 한국과 미국의 첫 만남이 별다른 의견 일치 없이 끝났다. 한국 측은 한미 FTA의 효과에 대한 양국의 공동조사가 선행되지 않으면 어떤 합의도 할 수 없다며 FTA 개정을 요구한 미국 측을 압박했다. 한미 양국이 첫 만남부터 8시간 동안 팽팽한 기 싸움을 벌이면서 한미 FTA 개정 논의는 마무리 시점을 장담하기 힘든 장기전 양상으로 흘러갈 가능성이 높아졌다. 》　　양국 수석대표, 영상회의로 ‘상견례’ 22일 오전 서울 중구 롯데호텔에서 한미 양국 대표단이 한미  자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기 회의를 갖고 있다. 미국 측 수석대표인 로버트 라이트하이저 무역대표부 대표(화면 왼쪽)는  이날 방한하지 않아 김현종 통상교섭본부장(화면 오른쪽)과의 첫 만남을 영상회의로 대체했다. 산업통상자원부 제공 “한국은 2012년 발효된 한미 자유무역협정(FTA)을 충실히 이행하고 있다. 미국의 대(對)한국 무역적자의 원인은 한미 FTA가 아니다.” 김현종 통상교섭본부장은 22일 한미 FTA 개정 협상을 시작하자는 미국의 요구에 이렇게 공식 답변을 내놨다. 신뢰할 만한 근거 없이는 미국 측의 어떤 요구에도 응하지 않겠다며 기선 제압에 나선 것이다.  미국 측의 요구로 한미 FTA 발효 후 5년 5개월 만에 처음으로 개최된 공동위원회 특별회기는 양국의 입장 차만 확인한 채 끝났다. 김 본부장은 “우리 페이스대로 답을 갖고 대응하겠다”고 말했다.  하지만 무역적자 해소를 위해 한미 FTA를 개정하겠다는 미국의 강력한 의지가 다시 확인된 만큼 앞으로 더욱 거세질 미국의 공격을 방어해야 할 숙제를 안게 됐다.○ 탐색전으로 끝난 첫 만남 한미 양국 대표단은 이날 오전 8시 10분부터 30분간 김 본부장과 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표의 영상회의, 이후 8시간 동안 고위급 대면회의를 이어갔다. 양측은 준비한 자료를 설명하는 데 대부분의 시간을 할애한 것으로 전해졌다. 통상교섭본부 관계자는 “상대방 자료를 적극적으로 반박하고, 논리와 근거를 검증하는 데 힘을 기울였다”고 소개했다. 미국은 도널드 트럼프 대통령이 한미 정상회담에서 지적한 문제를 재차 제기했다. 한국이 FTA를 제대로 이행하고 있지 않으며, 한미 FTA 발효 이후 미국의 대한 무역적자가 2배로 늘었다는 점을 강조했다. 이어 무역적자 해소를 위해서는 FTA 개정이 꼭 필요하다고 결론지었다. 한국은 공동조사가 선행돼야 한다는 기존 주장을 굽히지 않았다. 문재인 대통령이 정상회담에서 제안한 ‘FTA 시행 효과에 대한 양국 공동조사’를 받아들이라고 거듭 요구했다. 평행선을 달린 양국 대표단은 결국 합의안을 하나도 이끌어내지 못한 채 회의를 마쳤다. 애초 이날 회의에서 결실을 이룰 것이라는 전망은 많지 않았다. 미국 측 수석대표인 라이트하이저 대표가 방한하지 않아 양측이 실시간으로 회의를 조율하거나 미국이 한국의 새로운 제안에 책임 있는 결정을 내릴 수 있는 상황이 아니었다. 김 본부장이 영상회의 직후 국회 출석을 이유로 자리를 떠난 것도 영향을 미쳤다. 다만 양측이 서로의 생각을 공식적으로 확인했다는 걸 성과로 볼 수 있다는 게 전문가들의 평가다. 산업통상자원부 관계자는 “양측 수석대표가 빠진 회의이기 때문에 무게감이 떨어졌다. 탐색전 정도 의미를 부여할 수 있을 것”이라고 말했다. 양국이 차기 회의 일정을 정하지 못하면서 미국이 제안한 공동위원회 특별회기는 이날 회의로 종료됐다. 미국 측의 제안이 없다면 다음 회의는 내년 초로 예정된 ‘제5차 한미 FTA 공동위원회’로 열린다. 하지만 미국으로서는 자국 입장이 정리되면 언제라도 한국에 회의 재개를 요구할 수 있다. ○ 논의 장기화 가능성 크다 한국은 미국 무역적자의 원인이 한미 FTA가 아니라 미국의 낮은 저축률과 한국의 경기침체로 인한 수입 감소 등이 복합적으로 작용한 것이라고 지적했다. 미국 측 주장을 100% 신뢰할 수 없다고 밝힌 것이다. 김 본부장은 “미국 대표단이 귀국한 뒤 이에 대한 답변을 보낼 때까지 기다리겠다”고 밝혔다.  정부는 미국이 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상에 사활을 걸고 있는 만큼 한국 측의 주장을 빠른 시일 내에 깊이 있게 검토하기는 어려울 것으로 보고 있다. 전문가들은 미국이 공동조사 제안에 응할 경우 최소 6개월이 소요될 것으로 관측하고 있다. 한미 FTA 개정 작업이 장기전으로 흐를 가능성이 크다는 뜻이다. 박태호 서울대 국제대학원 교수(전 통상교섭본부장)는 “공동조사 제안이 한국으로서는 꼭 필요하지만, 시간이 오래 걸릴 수 있는 만큼 미국은 최대한의 기한 단축을 원할 것”이라고 말했다. 이날 회의 이후 미국에서는 안보 문제와 FTA를 연계해 한국을 협상 테이블로 끌어내라는 주문이 나오고 있다.  한미 FTA의 폐기에 대해서는 한국은 물론 미국도 이날 별다른 언급을 하지 않았다. 김 본부장은 “미국과 한국 모두 폐기라는 단어를 입에 올리지 않았다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신선식품 가격 고공행진 …"안 오른 채소가 없다"갓 가격 전년比 138% 치솟고 애호박 72%, 양배추 60% 급등 한 대형마트의 채소 코너.(사진=오종탁 기자) [아시아경제 오종탁 기자] 주부 최진숙(37)씨는 요즘 장을 볼 때마다 한숨부터 나온다. 여름 제철에 저렴해야 될 채소와 과일이 많게는 4배 가까이 올랐기 때문이다. 그나마 가격이 내린 고등어나 젓갈 등으로 반찬을 하고 있는 김씨는 "반값에 판매하는 떨이 시간대에 사도 많이 부담되는 게 사실"이라며 "곧 다가올 추석은 어떻게 준비해야 할지 걱정된다"고  주부 김성연(41)씨는 최근 장 보는 시간을 동네 마트 마감 시간인 저녁 7시 이후로 바꿨다. 김씨는 "예전 같으면 영업 종료를 앞두고 떨이 상품이 많이 나왔지만 요즘엔 이마저도 거의 없더라"며 고개를 저었다. 그는 "채솟값이 올라도 너무 올랐다"면서 "시부모님과 함께 살아 삼시세끼를 다 해야 하는데 뭘 만들어야 할지 한숨이 나온다"고 말했다. 기습 폭우 이후 막바지 무더위가 맹위를 떨치는 가운데 채소, 과일 등 신선식품 가격이 치솟고 있다. 23일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 22일 기준 애호박 1개 가격은 1758원으로 지난해 같은 기간보다 72.1% 급등했다. 양배추 1포기 값도 4599원으로 전년 대비 60.7% 뛰었다. 평년가(2960원) 대비론 55.4% 비싸다. 평년가는 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. '금(金)추'로 불리는 상추 가격은 100g당 56.2% 오른 1646원에 거래되고 있다. 평년가 대비로도 53.2% 상승한 값이다. 얼갈이 배추 1kg은 3344원으로 전년보다 40.8% 올랐고 여름이 제철인 갓은 1kg 4500원으로 지난해 같은 기간보다 무려 138.7% 폭등했다. 다다기 계통 오이 평균 소매가는 상품 기준 10개당 9772원으로 전년 동기 대비 15.5% 상승했고 무 1개 가격도 46.8% 오른 2894원에 거래되고 있다. 열무값 역시 1kg에 3466원으로 20.4% 올랐다. 같은 기간 양파(1kg 상품ㆍ2028원)는 1년 전보다 25.6% 올랐다. 평년가보다는 20.5% 높다. 수미 감자 100g 상품 소매가는 304원으로 평년보다 36.3%  역시 선뜻 사먹기 부담스럽다. 수박 상품 1통의 평균 소매가는 2만854원이다. 일부 대형마트와 재래시장에서는 1통 3만원이 넘는 가격에 거래가 되기도 한다. 오이와 수박 값은 지난달 주산지인 충청ㆍ전북 지역에 집중호우가 내리면서 크게 올랐다. 시설 하우스가 대거 침수됐기 때문이다. 공급량이 줄어든 가운데 수요는 늘어 가격 상승세가  소매가는 살충제 파동 이후 혼조세를 보이고 있다. 한국농수산식품유통공사(aT)는 지난 15일 사태 발생 후 16, 17일 이틀 동안은 소매가 데이터를 발표하지 않았다. 유통업체들의 연이은 취급 중단, 정부 조사 결과에 따른 판매 재개 등 시장이 비정상적이었기 때문이다. 18일 발표한 계란 한 판(중품 특란) 평균 소매가는 7358원으로 사태가 불거지기 직전인 지난 14일 7595원에 비해 뚝 떨어졌다가 직후 거래일인 21일(7445원) 소폭 올랐다. 22일엔 7431원으로 다시 전 거래일보다 감소했다. 계란 평균 소매가는 평년 가격(5588원)보다는 여전히 33.0% 높다. 1년 전 가격(5413원) 대비론 37.3%  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'과도한 경쟁 타파해야'…기자회견 하는 금융노조(서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 허권(앞줄 왼쪽) 전국금융산업노동조합(금융노조) 위원장이 23일 오전 서울 중구에 있는 금융노조 사무실에서 '은행권 과당 경쟁 근절을 통한 금융 공공성 강화 및 금융소비자 보호 방안 촉구'를 주제로 기자회견을 하고 있다.      설문조사…"과당 경쟁 소비자 피해로 이어진다" 지적고객 이익보다 실적 평가에 도움되는 상품을 판 경험 조사 결과[금융노조 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 은행원 10명 중 9명은 고객의 이익보다는 실적에 도움이 되는 상품을 판 경험이 있는 것으로 조사됐다.    전국금융산업노동조합(금융노조)이 은행 직원을 상대로 한 조사에 따르면 응답자의 87％가 고객의 이익보다는 은행의 KPI(핵심성과지표) 실적평가에 유리한 상품을 판매한 경험이 있다고 답했다.    실적평가에 유리한 상품을 판매한 사례(복수 선택)를 살펴보니 75％가 가족·친구·지인 등에게 강매한 것으로 파악됐다.    또 '고객 의사와 무관하게 은행 전략상품 위주로 판매했다'(65％), '고객 의사와 무관하게 KPI 점수가 높은 상품을 추천했다'(59％)는 등의 답변이 있었다.    이 밖에 상품 쪼개기(49％)를 하거나 은행원이 자기 돈으로 상품을 신규 가입(40％)하는 사례도 있었다.    상품의 리스크보다는 장점 위주로 정보를 제공하고 판매(32％)하거나 대출 고객을 대상으로 상품을 끼워팔기(26％) 하는 등의 행위도 있었던 것으로  유리한 상품을 판 사례[금융노조 제공=연합뉴스]응답자들은 고객 이익보다 실적평가를 기준으로 상품을 판매한 이유(복수응답)로 ▲ 과도하게 부여된 목표 66％ ▲ 은행 수익을 우선시하는 평가제도 56％ ▲ 단기 실적 위주의 평가제도 54％ ▲ 캠페인·프로모션·이벤트 등 추가 목표 부여 50％ 등을 꼽았다.    응답자들은 은행권이 개선해야 할 과제(복수 선택)로 단기성과 위주의 KPI 제도 (81％), 지나친 경쟁(70％) 등을 지목했다.    금융노조는 지나친 경쟁으로 인해 고액자산가 등 부자 고객과 VIP 고객에게는 우대금리를 적용하거나 각종 수수료를 면제해 사실상 '노 마진' 영업을 하고 일반인이나 서민 고객에게는 일반 금리 적용해 이익을 많이 남기는 차별적 영업이 이뤄진다고 지적했다.    금융노조는 "금융소비자는 과도한 실적경쟁으로 발생하는 불완전판매의 피해자가 될 수밖에 없다"며 현재와 같은 KPI 제도를 전면 폐지하고, 연중 상시적으로 시행되는 캠페인과 프로모션 또한 즉각 중단하라고 은행측에 요구했다.[금융노조 제공=연합뉴스]이번 조사는 5대 시중은행(KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협)을 포함해 금융노조에 가입된 14개 은행 직원을 상대로 지난달 실시됐으며 3만44명이 참여했다.    금융노조에 따르면 신한은행, 국민은행, KEB하나은행, 우리은행, 기업은행, 농협은행, 한국스탠다드차타드은행(SC제일은행), 대구은행 등 8개 은행은 세부 분류 기준으로 합계 548개의 KPI 평가 항목을 운용 중이며 이 가운데  신규 상품에 관한 항목이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문] “무역적자 원인 등 공동조사 선행… 美측 답변 없인 실무회의도 없다”한·미 자유무역협정(FTA) 공동위원회 특별회기가 22일 서울에서 열린 가운데 양측은 아무런 합의 없이 입장 차만 확인한 채 끝났다. 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 “한·미 FTA 효과, 한·미 FTA 개정 필요성 등에 대해 서로 이견이 존재함을 확인했다”며 “향후 일정을 포함한 어떤 합의에도 도달하지 못했다”고 밝혔다. 김 본부장은 미국 무역수지 적자의 원인 등에 대한 양국 공동 조사 없이는 개정 협상을 할 수 없다는 뜻을 분명히  오른쪽) 산업통상자원부 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등 한·미 FTA 대표 협상단이 22일 서울 중구 롯데호텔에서 영상회의를 열고  본부장은 이날 공동위 회의 후 서울 세종로 정부서울청사 별관에서 브리핑을 열고 “미국 측의 일방적인 한·미 FTA 개정 제안에 동의하지 않는다”며 이렇게 말했다. 개정 협상은 협정문(22조 7항)에 따라 두 나라가 합의해야 가능하다. 미국의 요구로 40일 만에 열린 특별회기는 서울 중구 롯데호텔에서 8시간 정도 진행됐다. 미국 측 수석대표인 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표는 북미자유무역협정(NAFTA) 협상을 이유로 참석하지 않아 30분간 김 본부장과 영상회의를 진행했고 이어 고위급 대면 회의가 이뤄졌다. 미국 측은 한·미 FTA 발효 이후 5년간 미국의 대(對)한국 상품 수지 적자가 두 배 이상 늘었고 자동차, 철강, 정보기술(IT) 분야의 무역불균형을 해소해야 한다며 조속한 한·미 FTA 개정 및 수정을 촉구한 것으로 전해졌다. 미국은 원산지 검증 등 각종 FTA 이행 이슈를 해소해 달라고도 요구한 것으로 알려졌다. 미국의 대한 무역적자는 2011년 133억 달러에서 지난해 277억 달러로  우리 측은 FTA가 상호 호혜적인 이익의 균형이 잘 맞춰져 있다며 미국 무역수지 적자 원인 등에 대해 양측 전문가의 공동 조사·분석·평가를 반드시 선행돼야 한다고  “한·미 FTA가 대미 무역수지 적자의 원인이 아니라는 것을 객관적 근거를 들어 설명했다”며 “미국 측 무역적자의 원인을 먼저 따져보는 게 꼭 필요하고 공동 조사에 대한 미국 측 답을 기다릴 것”이라고 말했다. 김 본부장은 미국 측 답변 없인 실무회의도 없을 것이라며 강수를 뒀다. 또 다음 회의 일정은 정해진 게 없다며 “우리 페이스대로 답을 갖고 대응해 가면 된다”며 ‘급할 게 없다’는 인상을 )란 단어는 나오지 않았다. 김 본부장은 “폐기란 단어를 언급하는 것은 적절치 않다”며 “다만 가능성은 열어 두고 폐기되면 미측에도 상당한 경제적 손실을 가져올 것”이라고 분석했다. 김 본부장은 개정 협상을 통해 한·미 FTA를 환태평양경제동반자협정(TPP) 수준으로 끌어올려야 한다는 의견에 대해 “TPP를 검토하겠다”고 밝히기도  라이트하이저 USTR 대표에 대해 “상당한 경험과 경륜을 가진 통상 협상가”라고 평가했다. 올해 취임한 두 사람은 모두 미국 최대 법률회사인 ‘스캐든’ 출신으로, 다양한 국제 협상 경험이 있고 ‘노련한 공격형’이라는 점에서 불꽃 튀는 두뇌 싸움이  스캐든 등 대형 로펌 출신의 제이미어슨 그리어 USTR 비서실장이 미국 측 대표로, 우리 쪽에서는 예전 협상 당시 서비스·경쟁분과장을 맡았던 국내 여성 통상전문가 1호인 유명희 FTA 교섭관이 대표로  국제대학원 교수는 “미국이 무역적자를 앞세워 상당히 변칙적이고 합리적이지 않은 요구를 해 올 공산이 크다”면서 “미국이 내년 선거 등 정치 일정을 고려해 조기 성과를 거두려고 빠르게 진행하는 NAFTA와 달리 한·미 FTA는 미국 기업들조차 이해관계가 다르고 북핵 문제 등 한·미 공조 균열로 인한 표심 분열도 생길 수 있어 좀더 지켜봐야 할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1972년 사용금지 DDT 검출농가 2곳, 나흘간 침묵비난 여론에 농촌진흥청에 역학조사 의뢰 유입 경로 추적육계에 피프로닐 살충제 사용 권고, 검사서도 누락불신 극에 달한 소비자들, 계란 ·닭고기가공식품 등 소비 보이콧 움직임 집단 사육되는 닭들의 모습(사진=위키피디아)[아시아경제 이선애 기자] 유럽에서 논란이 된 살충제 성분 피프로닐 검출에 이어 이미 수십년전 사용이 금지된 맹독성디클로로디페닐트리클로로에탄(DDT) 성분까지 검출된 가운데 정부가 나흘간이나 이 같은 사실을 공개하지 않았다는 사실이 드러나면서 소비자들의 분노가 극에 달하고 있다. 제대로 대응하지 못하면서 헛발질을 하는 것은 물론 사태를 진화하기 위해 쉬쉬하기에만 급급하다는 비난 여론이 고조되고 있다. 더욱이 정부 연구기관이 육계(식용 닭)에 피프로닐 살충제를 사용할 것을 권고한 것도 모자라 그 동안 육계를 대상으로 한 정부의 살충제 검사에서 피프로닐 성분이 누락돼 온 사실까지 드러나면서 소비자들이 계란과 닭고기, 계란을 주 원료로 만다는 가공식품 등에 대한 불신이 극대화돼 보이콧(거부운동) 움직임이 일어나고  따르면 국립농산물품질관리원은 농촌진흥청에 DDT 검출 산란계 농가 2곳을 대상으로 하는 역학조사를 의뢰한 것으로 전해졌다. 농진청은 해당 농가의 토양이나 지하수 등을 조사해 정확한 유입경로를 찾아낼  경북지역 산란계 농장 2곳에서 맹독성으로 사용이 금지된 농약 DDT가 검출됐으나 나흘간이나 이 같은 사실을 공개하지 않아 비난 여론이 거세지자 내놓은 후속 조치이다. 정부는 1973년부터 사용 금지된 DDT가 어떤 경로로 유입됐는지 전문인력을 투입해 확인할 계획이다. DDT는 인체에 흡수되면 암은 물론 감각이상, 마비, 경련 등을 일으킬 가능성이 있는 맹독성 농약이다. 국내에선 1979년부터 사용이 금지됐다. 이들 농가에서는 DDT 성분이 기준치()를 밑도는 각각  · 검출됐다. 방역당국은 DDT의 반감기가 수십 년으로 긴 데다 1970년대까지 국내에서 광범위하게 사용된 점 등을 미뤄볼 때 DDT가 남아 있던 토양을 통해 닭의 체내로 흡수됐을 가능성이 높은 것으로 추정하고 있다. 실제로 DDT가 검출된 농장 2곳은 넓은 마당에 자유롭게 풀어놓고 닭을 기르는 '동물복지농장'이었다.  지난 16일 농협하나로마트 서울 양재점 계란 매대. 점원이 정부로부터 '적합' 판정을 받은 제품을 진열하고 있다.(사진=윤동주 기자 doso7@)살충제 계란 파동이 일어남과 동시에 정부는 제대로 대응하지 못해 사태를 악화시켰다. 계란을 비롯한 축산물의 생산단계는 농림축산식품부가 맡고, 유통 단계를 책임지는 것은 식품의약품안전처다. 축산 농가에서 금지 살충제 등의 사용 실태를 감시하는 것은 농식품부고, 여기서 걸러내지 못한 살충제 계란이 유통되는 것을 막는 업무는 식약처의 몫이라는 이야기다.  하지만 농식품부는 생산단계에서 살충제 사용 실태에 대한 관리를 전혀 하지 않았고, 식약처도 유통단계에서 이를 잡아내지 못했다. 두 기관이 계란 위생관리에 대한 책임을 서로 미루면서 살충제 계란 파동을  인식도 이번 사태를 키운 가장 큰 원인으로 지목된다. 국립농산물품질관리원이 4월 유통 중인 친환경 인증 계란들을 검사한 결과, 친환경 농가를 포함한 3곳에서 비펜트린 성분이 검출된 것으로 알려졌다. 그러나 당국은 곧바로 전수조사 등 대응에 나서지 않아 사태를 키웠다는 지적을 받았다. 또 살충제 성분에 대한 경각심조차 갖고 있지 않은 것으로 드러났다. 김현권 더불어민주당 의원실이 농림축산검역본부로부터 제출 받은 '닭고기 살충제 성분 검사 실적'에 따르면 정부는 2013년부터 2017년 2분기까지 육계 농가 1291곳에 대한 검사를 진행하면서도 정작 산란계(알 낳는 닭)에서 문제가 된 피프로닐 성분은 검사하지 않았다. 검사 후 해당 농가의 닭고기는 모두 '적합' 판정을 받고 유통됐다. 검사를 실시한 살충제 성분의 숫자도 들쭉날쭉했다. 2013년은 19종, 2014년은 21종, 2015~16년은 23종, 2017년은 21종을 검사했지만 이 안에 정작 '살충제 계란 파동'을 불러온 피프로닐은 없었다. 게다가 DDT 성분이 계란에서 나왔던 경북 영천의 양계농가 닭의 지방층에서도 DDT 성분이 검출됐다. 경북동물위생시험소는 모두 8마를 검사했다는 한 마리도 빠짐없이 DDT가 나왔다고 전했다. 이 중 2마리는 잔류허용기준치를 초과했다. 자유롭게 돌아다니며 DDT가 잔류된 흙을 쪼아먹으면서 체내에 축적됐을 것으로  먹거리 불신공화국으로 만드는 사태를 지켜보고 있는 국민들의 속은 타들어가고 있다. 계란과 관련된 먹거리를 일절 소비하지 않으려는 움직임까지 이미 일어나고 있는 상황. 한 소비자는 "아무것도 믿을 수 없는 상황까지 왔다. 안전하다고 먹으라고 하는 계란은 난각표시도 엉망이었다"면서 "정부는 40년 전 사용이 금지된 살충제 DDT가 친환경 인증 계란에서 검출된 사실까지 숨기고 있었는데 무엇을 믿으라고 하는 것인지 모르겠다"고 하소연했다.  또 다른 소비자는  "정부가 보여준 이번 대응은 답답하기 그지 없다"면서 "먹거리 문제를 일으키면 강력히 처벌해 다시는 그러지 못하도록 하는 등 제대로 된 해결방안을 내놓기만을 바랄 뿐이다"고 말했다이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기담뱃세 발의 김광림 의원(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 전기담뱃세를 발의한 자유한국당 김광림 정책위의장이 23일 국회 기획재정위원회 전체회의장 앞에서 전기담뱃세 관련 인터뷰를 하고 있다.      "여야 의원들 견해 더 듣자는 차원"필립모리스 전자담배 아이코스 [한국필립모리스 제공](서울=연합뉴스) 고상민 기자 = '아이코스', '글로' 등 궐련형 전자담배에 부과하는 담뱃세 인상에 관한 세법 개정안 처리가 내주 초로 미뤄졌다.    국회 기획재정위원회는 23일 전체회의를 열어 개별소비세법 개정안을 오는 28일 처리하기로 의견을 모았다.    기재위는 애초 이날 개정안을 상정·처리할 예정이었으나 조경태 위원장이 여야 의원들 간의 심도 있는 논의가 부족하다는 판단에 따라 법안 처리 일정을 연기했다.    기재위원인 자유한국당 김광림 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "다른 의원들의 견해를 더 들어보자는 차원에서 미룬 것"이라며 "특별한 이견이 제기된 것은 아니다"고 설명했다.    기재위 관계자도 "기재위원들이 법안 처리에 공감대를 갖고 있는 만큼 법사위를 거쳐 본회의 처리까지 무난하게 이뤄질 전망"이라고 내다봤다.    기재위 조세소위원회는 전날 궐련형 전자담배에 대한 개별소비세를 1갑(20개비)당 126원에서 594원으로 대폭 올리는 내용의 개소세법 개정안을 오는 31일 본회의에서 처리하기로 합의했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 7월 이후 중국인 투자자 순매도 1조 넘어국내 상장한 기업 중 35% 이상 퇴출[아시아경제 임혜선 기자]한중 수교 25주년을 앞두고 중국과 관계가 예사롭지 않은 가운데 중국을 바라보는 한국투자자들의 시선도 곱지 않다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 결정 이후 국내 주식시장에서 중국 자본이 빠르게 빠져나간데다 경제보복조치로 실적이 악화된 국내 소비업체 주가는 곤두박칠쳤다. 여기에 국내 상장한 중국기업 가운데 35% 이상이 회계 문제로 상장폐지 당하면서 중국기업에 대한 투자자 신뢰도  따르면 사드 한반도 배치를 공식 선언한 지난해 7월 이후 올 6월까지 중국 국적 외국인 투자자의 순매도 규모는 1조2170억원에 달했다. 같은 기간 전체 외국인 투자자는 17조원을 순매수했다. 지난 6월과 1월을 제외하면 9개월간 순매도세를 유지하고 있다. 자본유출에 대한 감독이 심해진 상황에서 사드 이슈까지 겹치면서 중국 투자자들은 한국시장에서 발을 빼고 있는 것으로 분석된다. '중국 수혜주' 꼽히는 기업들의 주가도 바닥이다. 'K-뷰티' 선두주자인 아모레퍼시픽은 지난해 7월 정부가 사드 배치를 공식 선언한 이후로 1여년간 주가가 40% 가까이 하락했다. 이 기간 기관은 1조4483억원(418만주)어치를 순매도했다. LG생활건강은 15%, 에이블씨엔씨는 37%, 잇츠한불은 56% 내렸다. 국내 화장품업체는 한류열풍을 타고 중국 소비자들에게 주목받으며 2013년부터 분기마다 최대실적을 내며 고공행진을 이어갔다. 지난해 한국의 화장품 수출액은 전년보다 44.3% 증가한 39억7100만달러를 기록했다. 이중 중국으로 수출한 화장품 규모는 전체의  차지했다. 하지만 사드 악재가 터지자 화장품업체들의 실적은 고꾸라졌다. 실제로 아모레퍼시픽의 경우, 연결기준 2분기 매출액과 영업이익은 전년 동기보다 각각 16.5%, 57.8%  음식료, 카지노주 역시 사드 직격탄을 받았다. 오리온은 4만원대였던 주가가 2만원대로 떨어졌다. 빙그레 역시 20% 하락했다. 카지노업체인 파라다이스와 GKL 주가도 실적 부진과 함께 각각 12%, 19% 하락했다. 파라다이스는 2분기 적자전환했으며 GLK도 43.8% 감소했다. 국내 주식시장에서 중국기업들이 잇따라 퇴출 당하면서 투자심리도 극도로 위축된 상태다. 지난 2007년 3노드디지탈그룹유한공사가 국내 주식시장에 상장한 뒤로 중국기업은 끊임없이 한국 시장을 노크했다. 현재 주식시장에는 23개 중국기업이 거래되고 있다. 이중 8개 기업이 분식회계, 허위공시 등으로 상장폐지됐다. 코웰이홀딩스유한공사는 자진 상장폐지를 신청, 외국 기업 가운데 처음으로 퇴출됐다. 중국 고섬의 경우는 회계부정으로 상장폐지됐다. 추가로 중국원장자원과 완리도 상장폐지 경고등이 켜졌다. 2009년 상장한 중국원양자원은 허위사실 공시, 부정거래를 일삼은 혐의로 검찰에 고발했다. 2016회계연도 연결재무제표 재감사에서도 '의견거절'을 받아 거래가 정지됐다. 중국원양자원은 22일 개선계획 이행여부에 대한 심의요청서를 냈다. 거래소는 규정에 따라 15일 이내(9월12일까지)에 상장공시위원회를 열고 개선계획 이행여부 등을 심의해 상장폐지 여부를 결정할 계획이다. 완리도 감사의견이 거절돼 개선계획 이행내역서와 이행 결과에 대한 전문가 확인서 등을 오늘까지 제출해야 한다. 중국기업들이 부정적 이슈로 제재를 받는 사례가 늘면서 기업공개(IPO)도 급감했다. 올해 상장한 중국기업은 컬러레이 단 한곳이다. 컬러레이는 상장한 10일 이후 주가가 20% 넘게 빠졌다. 금융투자업계 관계자는 "우량기업을 상장시키는 등 유치 기업의 질을 높이지 않으면 차이나 디스카운트는 더 심해질 것으로 본다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 가계부채 증가세가 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 1분기 주춤했던 가계부채가 2분기 다시 속도를 내면서 1400억원 돌파를 목전에 두고 있다.  이에 따라 다음달에 나올 정부의 가계부채 종합대책이 고삐 풀린 가계빚 증가세에 브레이크를 걸 수 있을지 주목된다.  23일 한국은행이 발표한 2분기 가계신용에 따르면 올해 2분기(4~6월) 중 가계 빚이 29조2000억원 증가하면서 1388조3000억원을  늘어나 주춤하는 듯 했던 가계 빚이 다시 증가세가 가팔라지고 있는 모습이다.   금융위원회가 발표한 7월 가계대출 증가액은 9조5000억원으로 이 증가속도를 감안하면 8월 중에 이미 1400조원을 넘어섰을 것으로 추정된다.   특히 2014년 하반기 이후 분양된 아파트가 올 하반기부터 본격화되는 점을 감안하면 집단대출(중도금, 잔금 대출)을 중심으로 가계부채가 쉽게 꺾이지 않을 것이란 전망도 나온다. 부동산 업계에 따르면 올해 아파트 입주 물량이 38만호, 내년에 43만호, 2019년에 32만호가 예정돼 있다. 입주가 예정된 물량에 대해 집단대출을 중심으로 가계대출이 계속 늘어날 수 밖에 없는  발표한 통화신용정책보고서를 통해 "올해 하반기 가계대출이 상반기에 비해서는 늘어날 가능성이 높다"고 밝히기도 했다.   상반기 가계신용 증가액 45조8000억원을 감안할 때 올해 우리나라 연 가계부채 증가규모는 90~100조원 수준으로 전망된다.  작년 한 해 가계신용 증가액인 139조원에 비하면 증가폭이 다소 둔화된 것이지만 절대 수치가 커진 상황에선 과거 보다 그 영향은 더 클 수 있다.  유진투자증권 신동수 연구원은 "정부가 투기적인 수요에 대한 규제를 강화함에 따라 가계대출 증가속도는 둔화될 수 밖에 없을 것"이라면서도 "올해와 내년 입주 물량이 최고 수준이기 때문에 기존에 예정된 물량에 따른 가계대출이 늘어나는 부분은 절대적으로 막기는 어려운 국면"이라고  가계부채 수준이 경제 성장을 제약하는 임계치를 이미 넘어섰다.  한국은행은 지난 4일 발간한 '해외경제 포커스'를 통해 "우리나라의 작년 말 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이  중장기적으로 성장을 제약할 수 있는 과다한 수준"이라고 .4%), 호주(123.1%), 노르웨이(101.6%), 캐나다(101.0%), 스웨덴(85.7%)와 함께 가계부채 임계치 상회국가로 꼽았다. 세계경제포럼(WEF)은 2011년 부채비율(GDP 대비) 임계치를 가계 75%로 제시하고 있다.  한 금통위원은 7월 금통위에서 "가계부채 안정화 실패시 거시 불안정성을 한층 증폭시킬 수 있다"며 "가계부채는 더 이상 미룰 수 없는 긴박하고 절실한 과제"라고 했다.  이에 따라 다음달 초 나올 가계부채 종합대책에 관심이 쏠리고 있다. 고형권 기재부 1차관은 지난 21일 가진 기자간담회에서 "가계부채 종합대책은 당초 8월을 예정했지만, 이번 주 2분기 가계부채 발표를 면밀히 분석히 9월 중 발표할 예정"이라고  단계적인 DSR(총체적상환능력비율) 도입 추진과 함께 차주의 상환 부담을 좀 더 정확히 반영하는 신(新) DTI(총부채상환비율) 등이 담길 전망이다. 자영업자 대출도 집중관리 대상이 될 것으로 보인다. 취약차주 지원 방안 역시 포함될 것으로 관측되고 있다.  우선 지난 8·2 부동산 대책으로 규제가 강화되면서 올 하반기에 4조원 가량의 주택담보대출 감소효과가 나타날 전망이다. 금융감독원이 국민은행의 과거 자료를 토대로 주택담보대출의 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 강화에 따른 시뮬레이션을 벌인 결과 약 8만6000명의 신규 대출자가 영향을 받고, 약 4조3000억원 대출 감소효과가 발생할 것으로 분석됐다.  여기에 9월 가계부채 종합대책까지 나올 경우 주택담보대출을 중심으로 한 가계부채 증가세가 어느 정도 둔화될 가능성은 높다. 하지만 신용대출이나 보험사, 증권사 대출 등으로 옮겨가는 풍선효과가 나타나고 있어 안심할 수 없는 상황이다.  실제 2분기 예금은행의 신용대출(기타대출)이 5조7000억원 늘어나 2006년 3분기 구분 편제(주택담보대출과 기타대출)를 시작한 이후 역대 최대 규모를 기록했다.  전문가들은 가계부채가 경제 성장을 제약하는 수준을 넘어선 상황에서 9월 가계부채 종합대책이 충격을 최소화 할 골든타임이라고 입을 모은다.    만약 가계부채 종합대책에도 가계부채 증가세가 꺾이지 않을 경우 한국은행이 기준금리 인상 카드를 선제적으로 뽑아들 수 있다는 분석도 나온다. 가계부채 증가세가 금리인상 조정 시기를 결정하는 데 적지 않은 영향을 줄 것이란 전망이다.  하나금융투자 이미선 연구원은 "신정부는 부동산가격 안정과 가계대출 억제를 목표로 삼고 있으며 한국은행 입장에서는 정책공조에 대한 책임을 안고 있다"며 "다음주정부의 가계부채 대응방안 발표를 마지막으로 부동산 관련 정부의 미시적 정책들은 일단락될 전망이다. 한국은행 공조의 순서만 남았다. 연내 인상할 가능성을 열어둘 필요가 있다"고  취약계층 차주의 위험을 가중시킬 것이란 우려가 있지만 일부취약계층의 차주를 제외하면 전체적으론 감내할 수준이라는 분석도  연구원은 "정부의 각종 정책에도 불구하고 가계대출 증가세가 꺾이지 않는다면 통화정책 카드를 꺼낼 수 밖에 없을 것"이라며 "금리인상시 취약 계층 리스크 우려가 있지만 전체 가계부채에서 취약 계층이 차지하는 비중이 작은데다 과거에 비해 금리가 낮다는 점도 감안해야 한다"고 말했다.  하지만 국내 경기여건이 아직 기준금리를 올릴 수 있는 수준이 아니라는 점이 변수다. 게다가 최근 지정학적 리스크 확대로 소비 위축, 성장 제약 등으로 이어질 수 있다는 우려도 나오고 있는 상황이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대학원생 홍모(25·여)씨는 22일 난생 처음 유기농 순면 생리대를 구입했다. 그동안 써왔던 릴리안 생리대를 식품의약품안전처가 검사하기로 했다는 소식 때문이었다. 홍씨도 지난달 해당 생리대를 썼는데, 5∼7일 정도였던 생리기간이 3일로 줄었다. 아직 릴리안 생리대와 부작용 간의 인과관계는 밝혀지지 않았지만 홍씨는 불안감을 떨치지 못하고 있다. 홍씨는 “그나마 화학성분 덜 들어간 생리대를 찾아보고 있다”며 “아예 여러 번 쓸 수 있는 면생리대를 사야할지 고민 중”이라고 했다. 주부 김모(52·여)씨는 계란을 바꾸기로 했다. 그동안은 무항생제 계란을 사 먹었는데, 살충제 계란 파동을 보며 무항생제 인증도 믿을 수 없게 됐다. 무항생제보다 더 환경친화적으로 생산되는 동물복지 계란은 10알에 6000원대다. 무항생제 계란보다 . 김씨는 “가족의 안전과 건강, 환경을 고려하면 이 정도는 쓸 수 있다”고 말했다. 일회용 생리대 부작용 논란과 살충제 계란 파동이 연달아 일어나면서 시민들이 대안을 찾아 나섰다. 평생 동안 먹어도 안전하다고 정부는 공언했지만, 가습기 살균제 사태를 지켜본 시민들은 “믿을 수 없다”는 태도다. 화학물질이 사용된 제품을 피하고 자연에 더 가깝게 생산된 제품을 찾는 ‘논케미컬(Non-chemical)’에 관심이 쏠리고 있다. 안전한 계란을 파는 곳, 동물복지형 농장 목록을 공유하는가 하면, 면생리대 주문량이 폭주하고 있다. 동물복지계란을 취급하는 풀무원 관계자는 “(살균제 계란 파동 후) 동물복지 계란은 안전하냐는 소비자 문의가 늘어났다”고 말했다. 다만 “계란 자체를 외면하는 소비자들도 있어 아직 판매량으로 연결시키긴 어렵다”고 덧붙였다. 다회용 면생리대 판매업체 한나패드는 웹사이트에 “일회용생리대에 대한 불안감으로 면생리대 주문량이 폭주해 배송이 지연되고 있다”는 공지를 내걸었다. 사람들이 자구책을 찾아 나선 건 정부의 안전성 인증 시스템과 대처 과정을 불신하기 때문이다. 불신은 오랫동안 쌓여왔다. 시작은 가습기 살균제 사태였다. 산업통상자원부의 KC(국가통합인증) 마크를 받은 가습기 살균제에서 2011년 유해 화학물질이 발견됐다. 정부차원의 피해자 조사는 2013년에서야 시작됐다. 살충제 계란 파동에서도 비슷한 일이 반복됐다. 무항생제 인증을 받은 계란에서 살충제 성분이 검출됐고, 정부의 공식 통계는 계란 전수조사 과정에서 거듭 바뀌었다. 릴리안 생리대 역시 정부의 관리기준을 통과했지만, 부작용이 의심된다는 제보가 이어지고 있다. 누적된 불신을 잠재우기 위해선 정부가 선제적 조치에 나서야 한다는 목소리가 높다. 생리대 유해물질을 조사했던 여성환경연대는 식약처가 모든 일회용 생리대 성분의 위해성을 검토해야한다고 요구하고 있다. 여성환경연대 관계자는 “건강 이상을 호소하는 사람이 집단으로 나타났을 때 그 목소리를 무시하면 안된다”며 “식약처가 빨리 조사에 착수해서 인과관계를 밝혀야 한다”고 말했다. 임운택 계명대 사회학과 교수는 “소비자가 주도적으로 친환경 상품을 찾는 건 좋은 현상이지만 자칫하면 공산품 전체에 불신이 커질 수 있다”며 “정부가 나서 안전관리·인증 시스템을 마련하는 동시에 시민사회의 촘촘한 감시와 견제도 뒷받침돼야 한다”고  신재희 기자 , 삽화=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지