20170726// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[유커 줄어 매출 급감하자 정기 휴무일에도 돈벌이 나서] "쉬어도 마음 편하지 않아… 이 날씨에도 거리 나오게 돼"거리 매대 신청 최근 3배 늘어 도시락 싸는 상인들 늘어나며 상가 음식점 매출 뚝 떨어져화요일인 25일 오후 6시쯤 서울 중구 동대문 의류 상가 '굿모닝시티' 앞. 상가 주변을 둘러싸고 매대 80여 개가 놓여 있었다. 매주 화요일은 동대문 의류 상가인 '굿모닝시티'와 'APM' 정기 휴무일이다. 중국의 '사드 보복 조치' 영향으로 중국 관광객이 급감하자 정기 휴무일에도 장사를 하겠다며 인도에 매대를 펴는 상인이 늘어났다. 이곳은 상가 건물의 사유지이기 때문에 구청의 단속 대상에 해당하지 않는다. 대신 파라솔이나 그늘막은 도로를 침범할 수 있어 설치해선 안  4m인 인도를 매대 수십 개가 메우다 보니 퇴근길 시민들이 부대꼈다. 매대가 버스 정류장 앞까지 이어지면서 버스를 타려 줄을 선 사람들이 뒤엉켰다. 동대문 상가 앞은 화요일마다 '보행 전쟁'이 벌어진다. 유모차를 끌고 지나가던 이선민(44)씨는 "건너편 동대문디자인플라자(DDP)를 구경하고 돌아가는 길인데 유모차를 끌고 나온 게 미안할 정도"라고  전부터 밀려들기 시작한 중국 관광객들 덕분에 불황도 버틸 수 있었다고 했다. 하지만 사드 여파로 올초부터 중국 관광객이 급감하면서 상황이  오후 서울 동대문구에 있는 한 의류상가 앞이 옷들로 가득하다. 이날은 휴무일이라 상가 건물이 문을 닫지만, 상인들이 불황 속에서 매출을 조금이라도 늘리려고 인도에 ‘임시 매장’을 차린 것이다. /오종찬 기자상인회에 따르면 2014년 3월 DDP 개장 이후 관광객이 부쩍 늘었다. '동대문 패션타운 관광특구'로 불리며 1년 내내 외국인들이 몰렸다. 한 상인은 "중국인 관광객 2명 중 1명 이상이 동대문에 들렀다"며 "동대문시장은 장사가 안됐어도 APM과 굿모닝시티 같은 대형 쇼핑몰은 밤까지 중국인들로 붐볐다"고 했다.'굿모닝시티' 1층에서 3년째 여성복 판매를 하고 있는 이덕형(64)씨는 "1년 전만 해도 매출의 절반을 중국인 관광객이 올려줬다"고 말했다. 가이드를 따라온 단체 관광객들뿐 아니라 인터넷 블로그 등을 보고 직접 찾아온 가족·커플 단위 여행객도 많았다고 한다. 하지만 중국 관광객이 끊기자 이씨 가게도 어려워졌다. 그는 지난 5월부터 화요일에도 인도의 매대에서 장사를 한다. 이씨는 "상가 문 닫는 날에도 가만히 있을 수 없어 이 더위에 도시락 싸서 나온다"며 "그래 봐야 하루에 6만~7만원어치 정도밖에 못 판다"고  지난 3월 15일 한국을 방문하는 단체 관광 상품을 전면 금지했다. 서울연구원의 4월 발표에 따르면 올해 1분기 동대문 관광특구의 매출 체감도는 전년 동기 대비 70~80％ 수준이다. 지난 5월 한국을 방문한 중국인(25만3359명)은 작년 같은 기간(70만 5844명)의 35%에  상인회는 각 상가별로 휴무일인 화요일에 장사하겠다는 사람의 신청을 미리 받고, 하루 3만원에 매대를 내준다. 10년 전부터 해오는 일인데, 최근 매대 신청자가 3배가량 늘었다. 상인회 관계자는 "매대 신청자가 넘쳐, 상인들이 돌아가면서 화요일 장사를 한다"고  있는 음식점 매출도 뚝 떨어졌다. 상인들이 도시락을 가지고 다니는 등 밥값을 아끼기 때문이다. APM 상가 2층에서 매점을 운영하는 백성희(68)씨는 "음식 배달을 시키는 상인이 줄어 우리도 중국인 종업원 한 명만 남기고 알바를 모두 내보냈다"고 했다. APM 운영팀 김인철 과장은 "현재 2층의 경우 공실률이  재계약 문턱에 걸린 집들까지 포함하면 10곳 중에 5곳은 나간 셈"이라며 "최근엔 쇼핑몰에서 가장 실속이 있는 1층까지 공실이 생겼다"고 말했다.[최아리 기자] [안보겸 인턴기자(동국대 교육학과 졸)][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [한국은행 분석 고령화 보고서…"아파트 비중 높고 거래량 많아 일본식 쇼크 없다"]서울 강남권 아파트 밀집지역 전경. /사진제공=뉴스1한국은행은 고령화에도 불구하고 과거 일본처럼 부동산 버블이 붕괴되면서 집값이 급락할 가능성은 낮다고 전망했다. 일본 주택시장보다 아파트 비중이 높고, 공급과잉도 많지 않다는 이유에서다.  다만 주택 수요가 점차 줄어들고 지방, 노후주택 위주로 빈집이 늘어날 것이라고  발표한 ‘인구고령화가 주택시장에 미치는 영향’ 보고서에 이같은 결과를 제시했다.     한은은 저출산, 고령화에 따른 인구구조 변화로 중장기 주택 수요가 점차 감소할 것으로 추정했다. 2016~2035년 주택 수요는 면적 기준 약 29.1% 증가하지만 연평균 증가율은 △2016~2020년 1.7% △2020~2025년 1.5% △2025~2030년 1.2% △2030~2035년  점차 둔화된다는 것이다. 특히 베이비붐 이전 세대인 1945~54년생을 고점으로 점차 주택 수요가 줄어드는 추세라고 설명했다. 한은은 “노후 생계비 마련이 충분하지 않은 70세 이상 가구는 주택을 파는 비중이 상승하는 반면, 취업난과 늦은 결혼으로 자산축적이 지연된 40세 미만 청년 가구가 주택을 사는 비중은 하락할 것”이라고 예상했다한은은 수요가 상대적으로 적은 지방, 노후주택을 중심으로 빈집이 늘어날 것으로 봤다. 국내 빈집 규모는 2015년 기준 106만9000호로 전체 주택의 6.5% 수준이다. 이 가운데 광역시를 제외한 지방 빈집은 60만7000호로 전체  차지한다. 특히 준공 후 30년이 넘은 노후 주택이 2016~2015년 약 450만호이며, 이 중 아파트는 277만호로 추산된다. 재건축이나 리모델링에 어려움이 생기면 빈집 증가율이 확대될 수도 있다는 게 한은의  변화로 주택 시장은 중소형(85㎡ 이하) 위주로 재편될 가능성이 높다고 예측했다. 보고서에 따르면 1~2인 가구 수는 2015년 1000만가구에서 2030년 1400만가구로 늘어난다. 월세 비중도 지금보다 높아진다. 다만 서울은 주택 가격 상승 기대에 따른 레버리지 투자 수요로 다른 지역보다 전세 비중이 다소 높은 수준을 유지할  진행된 일본은 1991~1992년 부동산 버블 붕괴, 생산가능인구 감소 등으로 집값이 하락세를 나타냈다. 1992년 이후 지난해까지 주택 가격은 약 53% 떨어졌다.     일각에선 우리나라도 이런 충격이 발생할 것이란 우려가 제기된다. 그러나 국내 부동산 가격 추이, 성장 등 거시경제 환경을 고려할 때 그럴 가능성은 낮다는 게 한은의 예측이다. 우리나라는 일본과 달리 전체 주택 시장에서 아파트가 차지하는 비중이 높고 거래도 원활하다는 게 그 근거다. 버블 붕괴 직전인 1988년 일본의 단독·다세대주택 비중은 69%로 아파트(맨션)의 2배가 넘었지만 우리나라는 2015년 기준 아파트 비중이  단독·다세대주택 비중  높다. 주택매매회전율(연간매매건수/재고주택량)도 지난해  0.3% 수준인 일본을 크게 웃돈다. 한은은 “아파트는 거주 편의성으로 청년 가구 선호도가 높고 처분, 임대 등이 용이해 유동성 확보 측면에서도 유리하다”며 “앞으로도 아파트 매매수요는 꾸준히 증가할 가능성이 높다”고 분석했다. 주택 공급 방식도 기존 주거지 재건축·재개발 위주여서 공급과잉이 장기화될 여지도 낮다는  구조적 변화에 대응해 △중장기 주택수급 안정화 방안 △고령가구 맞춤형 주택공급 △청년층·저소득층·빈곤노년층 공공임대주택 확충 △빈집 활용 등 재고주택 관리 △주택담보대출 이외 부동산 금융상품 개발 등의 정책을 권고했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성휘 ,이정혁  기자] [[the300]순서·시간제한 없는 대화 모색 첫날 현대차·오뚜기-둘쨋날 삼성·롯데] 문재인 대통령(당시 더불어민주당 대선후보)가 4월 8일 서울 마포구 한 호프집에서 경선을 치렀던 후보들과 함께 잔을 부딪치고 있다. 왼쪽부터 최성 고양시장, 이재명 성남시장, 문재인 후보, 안희정 충남지사. /뉴스1문재인 대통령 취임 이후 첫 공식 기업인과의 간담회가 오는 27·28일 이틀간 청와대서 열린다. 청와대는 문 대통령 제안대로 '호프타임' 시간을 일부 갖는 등 "과거의 형식적인 회의 방식에서 완전히 탈피해서 격의없는 대화를 하겠다"고 밝혔다. 홍장표 청와대 경제수석은 26일 춘추관에서 기자간담회를 갖고 "시나리오, 발표자료, 순서나 시간제한도 사실상 없다"며 이같이 말했다. 대통령 행사에서 빠질 수 없는 네 가지를 없앤 '4무' 회동이란 것이다. 홍 수석은 "일자리창출 대중소기업 상생협력에 대해 허심탄회하고, 심도 깊은 대화를 나누게 될 것"이라며 "새 정부 국정철학을 설명하고 기업인들 생각 허심탄회하게 들을 것"이라고 (대한상의)에 따르면 참석 대상 기업 15곳 중 27일 8곳이 해당한다. 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이다. 두산 일가인 박용만 대한상의 회장은 이틀 모두 참석한다.  28일에는 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장(한진그룹)이 문 대통령을 만난다. 청와대의 설명을 바탕으로 첫날 회동을 미리 보자. 27일 오후 6시 8명의 기업대표, 박용만 상의 회장 등이 속속 청와대에 도착한다. 문 대통령은 상춘재 앞 야외에서 약 20분간 사전 호프미팅을 스탠딩으로 갖는다. 이를 통해 기업인, 경제관계 장관, 청와대 비서진의 스킨십 확대를 기대한다. 호프타임 형식도 문 대통령이 직접 제안했다.  뒤이어 일행은 실내로 이동, 약 50-60분 정도 식사와 함께 대화를 진행한다. 정장차림 총수들은 문 대통령 제안으로 웃옷을 벗어 의자 등받침에 걸어둔다. 일부는 와이셔츠 소매를 걷어올릴 수도 있다. 시나리오 없이 진행하는 만큼 실제 소요시간은 예상보다 길 것으로 전망된다. 이틀 모두 이 같은 형식으로 진행한다.  일자리 창출과 대중소기업 상생 방안이 공식 의제이긴 하다. 그러나 주제에 제한이 없는 만큼 비정규직의 정규직 전환, 법인세 인상, 최저임금 인상에 따른 업계 영향 등이 다양하게 테이블에 오를 것을 청와대는 기대하고 있다.  홍 수석은 "그동안 경제팀을 포함한 내각 구성도 어느 정도 마무리됐고, 어제 새 정부의 경제정책 방향을 부총리께서 발표했으므로 기업인들과 함께 새 정부의 경제, 기본적 정책방향을 공유하고 일자리 창출 상생협력등에 기업들과 진솔 진지하게 토론하는 자리를 마련한 것"이라고 설명했다. 문 대통령은 지난 6월 미국 워싱턴DC에서 방미 경제인단 차담회를 갖고 "조만간 경제인과 만남을 갖고 다양한 의견을 수렴하겠다"고 밝힌 바 있다.  청와대는 노동계, 중견중소기업계, 소상공인 등과 간담회를 별도로 개최할 계획이다. 이에 따라 모든 경제주체들과의 소통을 강화할 예정이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자·SK하이닉스 평가차익 ‘쑥’두 종목에서만 10조원 넘는 수익1000억원 이상 평가차익 종목 42개투자업계 ‘큰 손’인 국민연금이 올해 주식투자로만 22조원 넘게 벌어들이며 코스피 강세의 덕을 톡톡히 본 것으로 나타났다. 반도체 업황 호조로 상승세를 탄 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목에서만 10조원이 넘는 수익을 자랑했다. 26일 헤럴드경제가 금융정보업체 에프앤가이드에 의뢰해 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 코스피ㆍ코스닥 상장사(277개)의 주가를 분석한 결과 국민연금은 올 들어 지난 25일까지 22조2114억원의 평가차익을 올린 것으로 집계됐다.  26일 본지가 금융정보업체 에프앤가이드에 의뢰해 국민연금이 5% 이상 지분을 보유한 코스피ㆍ코스닥 상장사(277개)의 주가를 분석한 결과 국민연금은 올 들어 지난 25일까지 22조2114억원의 평가차익을 올린 것으로  전까지만 해도 주식평가액은 20조원에 못 미쳤지만, 이달 들어 코스피가 사상 처음 2450선을 뚫는 등 고공행진하면서 불어났다. 국민연금 보유 주식평가액은 지난해 말 94조3186억원에서 약 7개월 동안 116조5301억원으로 23.55% 늘었다. 이 기간 코스피(20.40%)와 코스닥(6.18%) 수익률을 넘어선 성과다. 작년 한 해 동안 국민연금이 5% 이상 보유한 종목에서 올린 수익률인  10%포인트 이상 격차를 벌렸다. 올 들어 국민연금이 5% 이상 보유한 주식 중에서는 199개 종목의 주가가 올랐다. 보유한 주식 전체적으로는 주가가 평균 14.71% 상승했고, 가격이 오른 주식의 평균 주가상승률은  기록했다. 이 중에서 올해 1000억원 이상, 100억원 이상 평가차익을 낸 종목은 각각 42개, 112개로 집계됐다. 가장 많은 수익을 낸 종목은 국민연금이 9%대 지분을 보유한 증시 ‘대장주’ 삼성전자였다. 올 들어 평가차익만 8조8688억원에 달했다. 국민연금이 보유한 삼성전자 주식의 평가액은 지난해 말 22조8962억원에서 전날 31조7649억원을 기록했다. 삼성전자의 주가는 이 기간 38.73% 올랐다. 삼성전자와 함께 코스피 랠리를 이끈 SK하이닉스로도 1조8955억원의 차익을 올렸다. 이 기간 SK하이닉스는 57.49% 올랐다. 이밖에 KB금융(7221억원), POSCO(6364억원), 하나금융지주(5680억원), 삼성전기(4781억원), 삼성SDI(4112억원), SK텔레콤(3942억원), LG화학(3930억원) 등의 순으로 나타났다. 보합을 제외하고 국민연금이 손실을 본 종목은 75개로, 이들 종목은 평균 8.89% 하락했다. 이중 현대모비스는 올 들어 7.01% 주가가 내리며 가장 많은 평가손실(1624억원)을 냈다. 아모레퍼시픽(1407억원)과 한국항공우주(1184억원) 등에서도 1000억원대의 손실을 냈다. 한국항공우주를 비롯해 두산중공업(642억원), 한전KPS(364억원), 동원산업(292억원), 동아에스티(198억원) 등은 올 들어서만 주가가 20% 넘게 내리며 평가손실을 안긴 주요 종목으로 꼽혔다. 양영경 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 이훈 의원, 산업부 자료 공개“총36기 관리비 64조원 이르는데정부, 과거자료 근거로 10조원 줄여 발표28기로 ‘탈핵’ 하면 19조원 절감 가능”중저준위폐기물 저장을 위해 2015년 7월13일 첫 가동을 시작한 경북 경주시 양북면 방폐장 지하 동굴의 모습. 현재 고준위폐기물을 둘 수 있는 저장시설은 없는 상태다. 경주/신소영 기자   핵발전소에서 나오는 ‘사용후핵연료’ 관리비용이 꾸준히 늘어나 64조원을 넘어선 것으로 확인됐다. 정부가 ‘탈원전’ 정책을 이행할 경우, 관리비용이 최대 19조원 줄어드는 것으로 나타났다.  국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이훈 의원(더불어민주당)이 25일 산업통상자원부로부터 받은 ‘사용후핵연료 관리비용 현황’을 보면, 2016년 기준으로 영구중단(1기)과 운영 중(24기), 그리고 건설 중(5기)과 건설 계획 중(6기)인 핵발전소 36기의 사용후핵연료 관리에 필요한 사업비가 64조1300억원인 것으로 나타났다. 이 의원은 “사용후핵연료 비용을 정하는 ‘방사성폐기물 관리비용 산정위원회’(산정위)가 2016년 당시 사업비를 64조1300억원으로 산출했으나, 정부가 대외적으로는 2015년에 산출했던 사업비(53조2800억원)로 발표를 했다”고 지적했다. 산업부는 과거 사업비를 발표한 이유에 대해 “기획재정부의 부담금운용심의회에 사업비 승인에 대한 안건을 올리지 못해 그해 7월 발표한 ‘고준위방사성폐기물 관리 기본계획’에 지난해 사업비를 실었다”고 답했다. 방사성폐기물관리법에 따라 2년마다 정하는 사용후핵연료 관리 사업비는 핵발전소를 계속 건설하면서 2004~2012년에는 22조6200억원(28기 기준), 2013~2015년에는 53조2800억원(34기 기준)으로 꾸준히 늘고 있다.  사업비가 늘어나는 이유로는 핵발전소 안에 핵연료다발을 보관하는 중간저장시설을 계속 만들어야 하는 비용과 아직 장소와 방법조차 정하지 못한 영구처분에 필요한 비용과 관련한 적립금 부담이 컸다. 산업부는 “보관료 등 지역 지원 비용과 보험료와 같은 사고 대비 비용 등을 명확하게 포함하지 않아 사업비가 늘었다”며 “사용후핵연료 재공론화를 통해 구체적으로 수치를 산정하는 것이 필요하다”고 밝혔다.  그러나 정부의 탈원전 정책이 이행되면 사용후핵연료 사업비는 약 19조원 아낄 수 있는 것으로 나타났다. 현재 공사 일시중단을 한 신고리 5·6호기와 건설계획 중인 핵발전소까지 합한 36기 기준에서는 64조1300억원이 필요하지만, 건설 완료 단계인 신고리 4호기와 신한울 1·2호기를 포함한 28기 기준으로는 44조8900억원이 필요했다. 원전해체에 드는 총비용은 탈원전 정책을 할 경우 5조1500억원까지 줄일 수 있는 것으로 나타났다. 원전 1기당 해체비용은 최초로 산정한 1983년에는 595억원이었으나, 2015년 기준 6437억원으로 늘어났다.  이 의원은 “정부가 사업비를 축소해 발표한 것은 국민의 눈을 속이는 기만행위”라며 “원전 사후 처리 비용이 천문학적으로 증가하고 있고, 세계 유례없는 원전 밀집에 대한 안전 우려가 계속 제기되고 있다는 점에서 탈원전에 대한 진지한 고민과 합리적인 사회적 합의가 필요한 상황”이라고 밝혔다. 김성환 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}車 보험료(CG)[연합뉴스TV 제공]외제차량 렌트비 현실화 등으로 손해율 개선에 인하 여력 생겨'생색내기'하던 보험사들, 정부 '지켜보겠다'하자 인하 동참(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 대형 손해보험사들이 자동차보험 분야에서 '백기 투항'을 했다. 정부가 보험료를 '손볼' 조짐을 보이자 일단 인하 여력이 있는 자동차보험료를 내린 것으로 풀이된다     26일 업계에 따르면 KB손해보험이 다음 달 21일부터 계약이 발표되는 개인용 자동차보험의 보험료를 1.5% 내리기로 했다. 업무용 차량은 다음 달 26일부터 1.6% 인하한다.     동부화재가 대형 손보사 가운데 처음으로 자동차보험 인하 계획을 발표한 17일 이후 열흘도 안 돼 내로라하는 손보사들이 인하행렬에 동참했다.     개인용 차량을 기준으로 삼성화재가 인하율이  가장 높고, 현대해상과 KB손보가 각각 . 동부화재는  가장 낮았다.     대형 손보사들은 하나같이 자동차보험의 손해율이 개선되고 향후 손해율 추이도 좋을 것으로 예상돼 자동차보험료를 내리게 됐다고 설명했다.     손해율은 보험사가 고객에서 받은 보험료 대비 고객에게 지급한 보험금의 비율을 가리킨다.    지난해 외제차량 렌트비 현실화, 경미 손상 수리비 지급기준 신설 등의 제도개선 효과가 반영되기 시작하면서 연초부터 자동차보험의 손해율이 개선됐다.     보험사들은 그러나 보험료 인하에 나서는 대신 마일리지 특약의 혜택을 늘리는 것으로 '생색'을 냈다. 향후에도 손해율 개선 추세가 이어질지는 미지수라는 이유를 들었다.     불과 몇 달 사이에 입장이 돌아선 것은 새 정부의 보험료 인하 방침에 '코드 맞추기'를 하기 위한 것으로 풀이된다.    정부는 건강보험의 급여 확대를 추진하면서 누린 보험업계의 반사이익만큼 실손보험의 보험료를 내리겠다고 밝혔다. 자동차보험 역시 합리적으로 책정되는지 지켜보겠다는 입장이었다.     KB손해보험의 인하 조치로 자동차보험 인하행렬은 끝날 것으로 보인다. 대형사뿐 아니라 메리츠화재, 한화손해보험, 악사손해보험, 더케이손해보험 등 중소형사도 올해 들어 자동차보험료를 내렸기 때문이다.     보험료 인하 계획을 밝히지 못하는 손보사는 여전히 손해율이 좋지 않은 곳이 대부분이다.     손보사들이 자동차보험료를 내렸으나 이 분위기가 실손보험으로까지 이어질지는 미지수다.     한 손해보험업계 관계자는 "자동차보험과 실손보험은 상황이 완전히 다르다"며 "자동차보험은 당초 인하 계획이 있어 내린 것이고 실손보험은 적자 규모가 커 내리기가 쉽지 않다"고 말했다. [표] 자동차보험료 인하 현황                                                                  (단위: %)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#1지역별 분양시장 양극화 뚜렷서울, 세종 등 일부 지역만 북적지방 중소도시에선 미분양 급증청주 2000가구 넘어 올초 2배#2집값 하락 > 미분양 > 집값하락악순환이 지역경제에도 큰 부담대우건설이 공급하는 ‘상계역 센트럴 푸르지오’ 견본주택. 대우건설 제공#. 지난달 말 서울 은평구 수색동에서 분양한 ‘DMC 롯데캐슬 더 퍼스트’ 아파트는 1순위 청약접수에서 324가구 모집에 1만2,305명이 몰려 평균  경쟁률을 기록했다. 올 들어 서울지역 민간분양 단지 최고 경쟁률을 기록한 이 아파트는 계약 시작 나흘 만에 전 가구가 ‘완판’(100% 계약)됐다.#. 서희건설이 지난달 말 충북 청주 상당구에서 분양한 ‘금천 센트럴파크스타힐스’는 241가구 모집에 단 6명만 신청해  경쟁률을 기록했다. 충남 천안 동남구의 ‘병천부경타운하우스2단지’는 496가구 모집에 1ㆍ2순위를 합쳐 단 3명이 신청하는데  대책 이후 지역별 분양시장 양극화 현상이 더욱 뚜렷해지고 있다. 규제 대상인 서울ㆍ수도권, 부산, 세종 등은 모델하우스마다 수만명의 인파가 몰리는 반면, 지방 중소도시 등의 분양 시장은 철저히 외면 받고 있다. 25일 부동산114에 따르면, 최근 1년 새 아파트 매매가가 가장 많이 오른 곳은 부산이다. 작년 6월 1㎡당 평균 264만원이었던 부산의 아파트 매매가는 올 6월 293만원으로 11%나 올랐다. 서울과 세종시의 아파트 매매가도 7% 이상 뛰었다. 그러나 경북과 대구, 충북은 상황이 전혀 다르다. 경북 지역 아파트 매매가는 1㎡당 평균 166만원에서 164만원으로 1년 새 1.2% 떨어졌고, 대구 매매가 역시 266만원에서 264만원으로 0.8% 하락했다. 충북도 1㎡당 평균 182만원에서 181만원으로 0.5% 소폭 하락했다. 광주와 울산, 충남, 경남, 전북 역시 아파트 매매가 인상률이 2%를 밑도는 등 소비자물가 상승률을  매매가가 지지부진한 곳에선 미분양 주택이 지역 경제의 또 다른 ‘짐’이 되고 있다. 광주의 미분양 주택은 지난 3월 696가구에서 5월 1,326가구로 2배나 증가했고 충북도 같은 기간 4,415가구에서 5,433가구로 1,018가구나 늘었다. ‘악성 미분양’으로 불리는 준공 후 미분양까지 등장하고 있다. 충북에서는 지난 3월 553가구에서 571가구로 18가구 증가했고 대구에서도 같은 기간 10가구에서 85가구로  중소도시의 분양시장 상황은 더욱 심각하다. 충북 청주시 미분양 가구는 5월 말 현재 2,521가구로 올 1월(1,201가구)에 비해 2배 이상 늘었다. 서울의 미분양 가구(5월말 119가구)보다 21배 이상 많은 물량이다. 충남 천안시(2,237가구)와 인천 중구(2,222가구), 경기 평택시(1, 913가구), 경기 화성시(1,488가구) 등도 미분양 물량이 쌓여가고  하반기 금리 인상과 입주 폭탄, 추가 부동산 규제 등 변수를 앞두고 주택 수요자들이 비인기 지역 아파트를 철저히 외면하고 있기 때문으로 분석하고 있다. 지방 아파트값 하락이 분양시장 외면과 미분양 적체로 이어지면서 또 다시 집값 하락의 원인이 되는 악순환이 반복되는 셈이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “당분간 인기지역 중심의 청약 쏠림 현상이 지속될 걸로 보여 지방 중소도시의 분양시장은 더욱 고전할 수 있다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인정부 첫 경제정책방향 발표문재인 대통령이 25일 오전 청와대에서 열린 국무회의에 앞서 국무위원들과 환담하고 있다. 고영권기자문재인 정부가 향후 5년간 정부 예산을 경상성장률(실질성장률에 물가상승률은 더한 것) 이상으로 대폭 늘리는 ‘확장 재정’을 편성하겠다고 공식 선언했다. 저성장과 양극화 문제를 시장과 기업에 맡기는 대신, 정부의 대규모 재정 투입으로 직접 풀어가겠다는 강력한 의지를 천명한 셈이다. 정부가 스스로의 정체성을 ‘큰 정부’로 공식 규정한 것으로  문재인 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열어 향후 5년간 정부 경제정책 기조를 담은 ‘새 정부 경제정책방향’을 확정, 발표했다. 문 대통령은 국무회의 발언을 통해 “(이번 경제정책방향은) 우리 정부 경제정책의 기조가 될 것”이라며 “새 정부가 우리 경제의 패러다임을 전면적으로 대전환한다는 선언”이라고 의미를  밝힌 경제정책방향의 기조는 크게 ▦소득주도 성장 ▦일자리중심 경제 ▦공정경제 ▦혁신성장 등 네 가지다. 이 같은 정책목표를 달성하기 위해 정부는 “앞으로 5년간 정부지출의 증가 속도를 경상성장률보다 높게 관리하기로 했다”고 강조했다. 올해(4.6%)와 내년(4.5%)의 경상성장률이 4%대 중반인 점을 감안하면, 문재인 정부 기간 동안 예산증가율은 매년 5%를 넘을 것이 확실시된다. 특히 최근 국정기획자문위원회의 100대 국정과제와 이번 경제정책방향에 반영된 각종 복지ㆍ노동ㆍ교육 관련 정책에 상당한 재정이 투입된다는 점을 감안하면, 실제 정부지출 증가율은 문 대통령이 대선 후보 시절에 공약했던 7%대에 이를 가능성도 배제할 수  여당이 소득ㆍ법인세 인상 등 증세를 검토하겠다고 밝힌 것과, 며칠 뒤 곧바로 경제정책방향에서 확장재정 의지를 강력하게 밝힌 것을 조합하면 ‘많이 거둬서 많이 쓰겠다’는 큰 정부의 밑그림이 완성된 셈이다. 문재인 정부가 확장재정으로 잡으려 하는 두 마리 토끼는 한국 사회의 근본적 문제로 자리잡은 저성장과 양극화다. 우선 재정지원을 통해 저소득층 등 취약계층의 소득을 늘려주면, 이들이 소비를 늘리게 되고, 이 소비증가가 다시 생산증가와 고용창출로 이어지는 선순환을 불러올 수 있다는 개념이 바로 소득주도  줄이는 데도 국가가 적극 나선다. 고소득자와 대기업으로부터 더 거둔 세금을 저소득층에 투입해 재정의 ‘분배 효과’를 늘리고, 국내총생산(GDP) 대비 공공ㆍ사회 관련 지출을 확대하겠다는 게 주요  ‘재정 만능론’이 어디까지 통할 지는 미지수다. 특히 이번 대책이 지나치게 돈을 쓰는 문제(복지ㆍ노동ㆍ교육 등 지출 확대)에만 집중하다 보니 정작 정부가 선도적으로 챙겼어야 할 성장전략과 산업정책 등에 대한 고민은 부족했다는 지적이 일부 전문가들 사이에서 나온다. 조동근 명지대 교수는 “경제정책방향의 내용을 살펴보면 기업 투자를 촉진할 만한 내용이 보이지 않고 분배만 강조되어 있다”며 “우리 경제를 떠받치고 있는 것이 기업인데, 기업을 튼튼하게 할 대책이 없이 재정으로 몸집만 키워가는 것이 가능할 지 의문”이라고  넘어서는 정부지출증가율을 한국 경제가 계속 감내할 수 있을까도 의문이다. 문 대통령이 “임기 중 서민ㆍ중산층ㆍ중소기업 증세는 없다”고 못박은 만큼 이 같은 확장재정의 재원은 고소득자ㆍ대기업 증세만으로 마련해야 한다. 신세돈 숙명여대 교수는 “정부지출증가율은 경상성장률 수준이 가장 적절한데, (대통령 공약인) 7%는 비상식적”이라며 “모든 과표구간에서 세율을 올리는 보편적 증세 접근을 하지 않는다면 3~4년 뒤 재정지출을 감당할 수 없을 것”이라고  기자  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31일 서울 한 서점에서 손님이  EBS교재를 살펴보고 있다. (해당 교재는 기사 내용과 무관함). /뉴스1 © News1 박지혜 기자공정위, '불공정거래' EBS에  제재중기부 '의무고발요청' 적용…"근절돼야할 행위"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 공정거래법을 위반해 3억5000만원 과징금 제재를 받은 한국교육방송공사(EBS)가 결국 검찰에 고발된다. 중소벤처기업부는 25일 제7차 의무고발요청 심의위원회를 열고 공정거래위원회에 EBS의 검찰 고발을 요청하기로 의결했다고 26일  공정거래법을 위반한 기업을 검찰 고발하지 않은 사안에 대해 중기부가 다시 판단해 고발을 요청할 수 있는 제도다. 중기부는 중소기업에 미친 피해와 사회적 파급효과를 고려해 고발 여부를 결정해왔다. 공정위와 중기부에 따르면 EBS는 수능연계교재를 판매할 수 있는 지위를 악용했다. 수능 연계교재에 비해 수요가 낮은 비연계교재의 매출이 부진한 총판이 피해업체였다. EBS는 이들에 계약 종료, 경고조치를 하면서 비연계교재의 판매를 강제했다. 또 총판에 판매지역, 거래상대방을 사전에 정하고 이를 어긴 곳은 경고문을 방송하는 식으로 사업활동을 부당하게 구속했다. 이같은 피해를 입은 총판은 94곳으로 파악됐다.  이를 불공정 거래행위라고 판단한 공정위는 지난해 1월 EBS에 대해 재발중지명령과 3억5000만원의 과징금을 처분했다. 하지만 검찰 고발 조치를 내리지 않았다. EBS는 공정위의 시정명령과 과징금 처분에 대해서도 불복하고 소송을 제기했지만 패소했다. 이에 대해 중기부 측은 "이 건은 정부의 수능교재 판매라는 독점적 지위를 활용한 경우로서 엄중하게 근절돼야 한다"며 "유사 위법 행위의 반복 가능성을 막기 위해 검찰 고발이 필요하다"고 고발 결정 이유에 대해 설명했다. 이어 중기부 측은 "앞으로 공정위가 맡았던 사건 이외 자체적으로 확인한 불공정행위에 대해서도 공정위에 고발을 요청하는 안을 검토하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]주조-금형-용접 등 제조업 근간기업, 마진율 낮아 외국인 근로자 의존최저임금 인상에 수익 직격탄정부 보전기준 맞추려 사람 안뽑고 “버틸 자신 없다” 폐업 고민 속출24일 경기 안산시 시화공단에 위치한 보은산업 공장에서 외국인 노동자들이 기계 앞에 앉아 금형 표면을 매끄럽게 손질하는 작업을 하고 있다. 보은산업 제공“오죽 답답하면 직원 안 시키고 직접 계산기 들고 인건비를 계산했겠습니까.” 24일 경기 안산시 시화공단에서 만난 보은산업 이준근 사장(65)은 책상에 어지럽게 널린 6월 외국인 노동자 월급 명세서를 내보이며 이렇게 말했다. 내년도 최저임금 인상률이  결정된 뒤 이 대표는 보은산업에서 근무하는 12명의 외국인 노동자 임금 상승분을 계산했다. 기본급 상승 금액만 따져도 ‘월 400만 원, 1년 4800만 원’이 추가로 들었다. 특근이나 잔업을 포함하면 액수는 더 늘어난다. 어깨를 떨어뜨린 이 대표는 “버틸 여력이 없다. ‘폐업’이라는 결론 외에는 방법이 없는 것 같다”고 말했다. 중소기업 사이에서 급격한 최저임금 인상 결정에 대한 불만이 끓어오르고 있다. 가장 걱정이 많은 곳은 이른바 ‘뿌리산업’ 기업들. 2011년 7월 제정된 ‘뿌리산업 진흥과 첨단화에 관한 법률’에 근거한 주조, 금형, 용접, 소성가공, 표면처리, 열처리 등 제조업 중에서도 가장 밑바닥을 담당하는 기업들이다. 이들 기업 대부분은 일정 물량을 수주해 납품 총액과 인건비의 차액만큼을 수익으로 갖는다. 마진을 놓고 봐도 1∼2%에 불과하고 저숙련·저임금 노동에 기댄 사업인 탓에 생산성을 높이거나 부가가치를 더해 이익을 늘리는 것은 사실상 불가능하다.  인건비 상승을 상쇄할 만큼 납품 단가가 오르지 않는다면 곧바로 어려움을 겪을 수밖에 없는 구조인 것이다. 사정이 이렇다 보니 정규직 감축을 고려하는 곳도 늘고 있다. 쇳물을 녹여 주조 및 가공해 연마공장으로 보내는 ㈜비티원은 정부의 최저임금 인상 발표 후 채용공고를 철회했다.  ㈜비티원은 현재 내·외국인 생산직 및 관리직을 포함해 근로자 30여 명을 고용 중이다. 정부가 최저임금 인상 직후인 16일 임금 인상에 따른 기업 보전책으로 근로자 30명 미만인 사업장에 최저임금 중 일부(9%)를 지원하기로 밝히면서 추가 채용을 포기한 것이다. ㈜비티원은 현재 연 5억500만 원 정도인 인건비가 내년이면 5억8700만 원으로 늘어날 것으로 예상하고 있다. 8000여 만 원의 추가 인건비를 고려할 때 정부 보전책 기준에 맞추기 위해 오히려 사람을 줄여야 하는 상황인 것이다. ㈜비티원 박성제 사장(59)은 “정규직을 채용하기보다 그때그때 수주 물량에 맞춰 일용직을 고용하는 방식을 고려 중”이라며 “정부가 인건비 부담 증가의 일정 부분을 재정으로 보전해주겠다고 약속했지만 구체적 요건조차 나오지 않은 데다 언제까지 지속될지도 몰라 너무 혼란스럽다”고 말했다. 일부 중소기업 사이에서는 ‘최저임금 인상의 최대 수혜자는 외국인 노동자’라는 목소리도 나온다. 최저임금을 기준으로 근로계약을 하는 단순노동직 대부분은 외국인 노동자가 차지하고 있기 때문이다.  중소기업중앙회에 따르면 현재 국내에 체류 중인 외국인 201만 명 중 단순노무직 위주의 제조업 취업 외국인은 26만9000여 명(2017년 5월 기준)이다. 올해 7조7215억 원인 인건비는 내년 최저임금 상승률을 적용하면 8조7967억 원으로 오른다. 중소기업 부담액이 약 1조752억 원 증가한다는 뜻이다. 중기중앙회는 한 달 평균 209시간 일하는 것을 기준으로 기본급과 초과근로수당 등을 합산했다.  외국인 노동자는 모국으로 송금하는 돈이 많고 국내 소비가 적기 때문에 소득 주도 성장 효과도 적다. 보은산업에 근무하는 캄보디아 외국인 노동자 왓(Wat·가명) 씨는 지난달 하루 8시간씩 22일을 근무하고 잔업과 특근을 30시간씩 해 176만2000원을 받았다. 왓 씨는 현재 월급의 80% 정도를 가족에게 보내고 있다. 내년에는 월급이 늘어난 만큼 가족에게 더 많은 돈을 송금할 생각이다. 이영면 동국대 경영학과 교수는 “최저임금 인상에 따른 영향은 3, 4차 협력사 등 몇 년 후를 내다보지 못하는 경영을 하는 영세 중소기업으로 갈수록 커질 가능성이 크다. 지속성이 없는 정부의 임금 보전 방식이 얼마나 효과를 거둘 수 있을지 의문”이라고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리 사회의 여러 성공 신화 가운데 채소와 과일 전문 프랜차이즈인 '총각네 야채가게'가 있습니다. 행상으로 시작해 연 매출 4백억 원대 업체를 키워낸 이영석 대표는 장사의 신으로 불리면서 이 씨의 성공담을 소재로 한 뮤지컬과 드라마까지 제작됐습니다. 그런데 이 성공 신화의 뒤에는 욕설을 하고 따귀를 때리고, 금품 상납까지 요구하는, 도를 넘는 갑질이 있었다는 주장이 .<기자>총각네 야채가게는 가맹점을 설립하는 방식이 일반 프랜차이즈와  아닌, 본사 직원들 가운데 선발해 가맹점 점주가 되게 합니다.['총각네 야채가게' 가맹점주 : 젊은 사람들이 돈이 없잖아요. 그런데 (일부만 부담하면) 나머지는 본사에서 매장 오픈하는 비용을 대줘요. 그런 부분에서 도움을 많이 받기 때문에 직원들이 (이영석 대표를) 신봉하는 수준이죠.]가맹점 차릴 때 드는 월세 보증금과 권리금, 인테리어 비용 같은 목돈을 본사가 우선 대주고, 가맹점주가 갚아 나가는 방식입니다.[최영기/변호사 : 그런 과정을 통해서 출점이 이뤄진다고 하면, 안 그래도 본사에 비해 가맹 사업자가 열위한 위치에 있을 수밖에 없는데, 특히나 구조적으로 열위한 위치일 수밖에 없죠.]이렇다 보니 금품상납 요구가 이어져도 거스르기 힘들었다고 전직 점주들은 얘기합니다.['총각네 야채가게' 전직 가맹점주 : 점주들 단톡방에 (이영석 대표 말이) 올라왔어요. '나 이거(스쿠터) 사줄 사람?'하면서 (스쿠터) 사진이랑 같이 올라왔던 걸로 기억해요. (사주는 것도) 선착순이죠. 제일 처음에 손든 사람이 사주기로. 그래서 사 줬어요.]이영석 대표는 해당 점주가 먼저 선물하고 싶다고 해서 자신이 비용의 반을 보탰다고  생일 전날에는 잊지 말고 축하 메시지라도 보내라고 본사가 공지를 띄웠고, 스승의 날에는 이 대표가 직접 점주들 채팅방에서 "찾아도 오고 선물도 준 점장들에게 감사하다"고 운을 떼더니, "감사하다는 말 한마디 안 한 점주들은 앞으로 연락하지 말라"며 "쓰레기 같은 놈들"이라고 욕을  한 번 열리는 가맹점주 교육에서도 있었다고 합니다.['총각네 야채가게' 전직 점주 : 점장들 교육하는 중간에 (이영석 대표한테) 쌍욕을 들은 거죠. 진짜로 쌍욕이었어요. (점장들 다 보는 데서) 개XX야, 너는 부모 될 자격도 없는 XX야. 진짜 너무 심하더라고요, 창피함이. 너무 창피했어요, 그때. 진짜.]심지어는 이영석 대표가 영업 자세를 강조하겠다며 교육 중에 점주의 따귀를 때리는 일도 있었습니다.['총각네 야채가게' 전직 점주 : (이 대표가 점주 한 명을 지목하더니) '너 똥개야 진돗개야?' 물어본 다음에, '진돗갭니다'라고 답을 하니까 (때렸어요.) 따귀를요. 그러더니 '한 번 더 물을게. 너 똥개야 진돗개야?' '진돗갭니다' 답하니까 한 번 더 때리고 나서 (멈추더라고요). (이런 교육을 받으면) 점주들이 위축되겠죠.][이영석/'총각네 야채가게' 대표 : 따귀를 때리기 전에 미리 사전에 (맞는 점주와) 저희가 다 짜고 한 거예요. '내가 이렇게 할 테니까 기분 나빠하지 말고. 형이 너 사랑하는 거 알지?' (하고 때린 거예요.) 나쁜 쪽으로만 몰려면 제 행동 하나하나가 다 나쁠 겁니다, 아마.]전직 점주들은 이 외에도, '똥개 교육'이라는 유료 교육도 문제가 있다고 말합니다.[총각네 야채가게 前 직원/똥개 교육 수강 : 500만 원을 내고 교육을 받을 수 있는 여건이 되는 사람은 거의 없죠. 그런데 이걸 하지 않으면 앞으로 매장 운영을 할 수 없다고 얘기를 하니까 (울며 겨자 먹기로 하는 경우가 많았죠.)]이 대표는 무료로 교육 받는 경우도 있다고 해명했는데, 공정거래위원회는 유료 교육을 받아야만 가맹점을 내주는 방식이라면 가맹비를 사전에 받는 행위여서 위법이라고 지적했습니다.[배선경/변호사 : 가게에 점원으로 들어가서 배워서 주인이 독립을 시켜주는, 잘만 운영된다면 권장할 만한 시스템인데, 이게 가맹사업 외피를 입으면 갑과 을의 관계가 너무 극심하게 나타나는 거죠.]이영석 대표는 오늘(26일) 자신의 잘못은 모두 반성하고 시정하겠다고 밝혔고, 일부 현직 점주들은 자신들은 갑질이라 느끼지 않았다며 이미지 훼손에 따른 피해를 걱정했습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ :김준호)  김종원 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최저임금·법인세 인상에대기업들 반발보다 공감靑 "재계 솔직 고충 듣겠다"규제프리존법 추진 힘실려현대차는 정의선 참석키로[서울경제] 문재인 대통령이 삼성전자·현대자동차 등 재계 총수와의 ‘호프’ 회동을 통해 대기업의 투자 활성화를 위한 당근책을 마련할 것으로 전망된다. 문재인 정부가 추진한 비정규직의 정규직화, 최저임금 인상, 법인세 인상 등에 대해 재계가 큰 반발 대신 공감대를 표시하자 보상이 뒤따를 것이라는 판단에서다. 이에 따라 ‘규제프리존법’ 입법화 등 규제 완화 정책이 추진될 가능성이 제기되고  경제수석은 26일 기자간담회를 열어 “기업인들과 함께 새 정부의 경제철학과 일자리 창출, 상생협력 등에 대해 진지하게 토론하는 자리를 마련하게 됐다”고 설명했다. 이어 “향후 노동계와 중소·중견기업, 소상공인 단체들과도 별도의 간담회를 개최할 계획”이라며 “모든 경제 주체들과의 소통을 강화할 예정”이라고 덧붙였다.  27일과 28일 양일에 거쳐 진행되는 간담회는 대기업의 희생과 고통분담을 요구하면서도 재계의 애로사항을 접수하는 자리가 될 것이라는 분석이 나온다. 비정규직이 적은 ‘상생기업’이라는 이미지로 함영준 오뚜기 회장이 이례적으로 총수 간담회에 참석하면서 문재인 정부의 경제 정책을 대기업에 요구하는 일변도로 흘러갈 것이라는 예측과는  관계자는 26일 본지와의 통화에서 “법인세 인상에 따른 재계의 불안감이라든지, 기업 투자를 하고 싶은데 어려운 점이라든지, 최저임금 인상에 따른 문제 등에 대한 재계의 솔직한 이야기를 듣는 자리가 될 것”이라고 설명했다. 노타이 차림의 편안한 복장으로 대통령과 재계 총수가 맥주를 마시는 파격적인 형식을 채택한 것도 재계 총수의 부담을 덜어주기 위함이라고 덧붙였다. 문 대통령이 재계에 유화적인 제스처를 보이는 까닭 중 하나는 대한상의 등 재계가 부담이 될 수밖에 없는 문재인 정부의 경제정책 방향에 일정 부분 동의를 보낸 점이다. 대한상의는 문재인 정부의 경제정책 방향에 대해 “우리 경제의 구조적 문제인 저성장·양극화 문제의 동시 해결을 위한 정책 처방”이라며 “하반기 적극적 재정 집행이 경제 활력과 민생 안정의 마중물이 될 것으로 기대한다”고 평가했다. 아울러 문 대통령이 야당 대표 시절부터 4대 기업 경제연구소장과의 간담회 등을 통해 재계의 현실을 뚫어보고 있다는 점도 요인으로 지목되고  방향으로는 규제 완화가 될 것으로 보인다. 이에 따라 야권은 물론 여권 일부에서도 통과를 주장하고 있는 규제프리존법에 대한 논의가 본격화될 것으로 전망된다. /박형윤기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}환경부 “예상했던 저감 효과” / “너무 미미… 어설픈 정책” 비판지난 한 달간 충남지역 노후 석탄발전소의 가동을 멈춘 결과 충남 미세먼지 농도가 1.1% 낮아진 것으로 나타났다. 그동안 노후 석탄발전소가 ‘미세먼지 주범’으로 지목된 점을 감안하면 ‘ 의미’를 두고 해석이 분분할 것으로  회원 1000여명이 지난 3월 25일 당진에서 석탄발전소 추가건설 계획 철회를 요구하는 집회를 열고  산업통상자원부, 국립환경과학원은 지난 한 달간 실시한 노후 석탄발전소 가동 중단(셧다운)에 따른 미세먼지 저감 효과 결과를  8기 가운데 충남 지역 4기의 효과만 분석한  기간 충남지역 40개 지점에서 미세먼지 농도를 실측한 결과 지난달 미세먼지 농도는 22㎍/㎥로 2015년과 지난해 6월 평균치(26㎍/㎥)보다 15.4%  효과만 알아보기 위해 대기질 모델링을 실시했다. 그 결과 충남지역 미세먼지는 셧다운 이후 1.1%(0.3㎍/㎥) 낮아졌다. 평소 미세먼지 피해가 가장 심각한 지역(발전소에서 30㎞ 떨어진 지점)에서는 월평균 3.3%(0.8㎍/㎥)의 저감효과가 나타났다. 일별로는 최대 8.6%(3.4㎍/㎥)까지 % 저감이라는 결과는 각자 입장에 따라 다른 해석이  대기환경정책관은 “충남지역 석탄발전소 26기가 미세먼지 농도에 미치는 영향은 10% 정도”라며 “4기를 멈춰 미세먼지  저감된 것은 상식적인 결과”라고 전했다. 환경부는 저감 효과를 높이려면 더 강력한 노후 석탄발전소 규제가 필요하단 입장이다. 그러나 반대로 ‘ 줄이기 위해 여러 사회적 비용을 감수해야 하는가’란 반문도 가능하다. 예컨대 이번 결과에서 4기를 셧다운해 저감된 미세먼지의 양은 141t으로 충남 총 미세먼지 배출량(1083t)의 15%에 이른다. 그럼에도 농도 저감 효과가  그친 이유는 석탄발전소의 굴뚝이 높아 실제 지상 농도에 미치는 영향이 적기  교수는 “셧다운은 어설프고 성급한 정책”이라며 “당장 이번 분석 결과만 봐도 날짜별로 어떤 대기 조건 하에 어떤 결과가 나왔는지 세세한 내용이 없지 않으냐”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최종구 "가계대출 위주 손쉬운 영업에 안주…모든 은행이 국민은행화" 비판"시장금리 올라 대출금리 상승, 예금금리는 풍부한 유동성에 상승 제한돼"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 은행들이 올해 상반기에 올린 '기록적 수익'에 대해 금융당국이 분석에 들어갔다.    예금·대출금리의 차이, 합병이나 민영화 같은 일회성 요인 등이 복합적으로 작용했다는 게 당국의 판단이다. 이렇게 쌓인 수익이 생산적인 경제 활동으로 유입되도록 유도할 방침이다.    금융감독원은 각 은행의 이자·비이자 이익, 순이자마진(NIM), 예대 금리, 대손충당금 책정 등을 분석 중이라고 26일 밝혔다.    올해 상반기 KB·신한·하나 등 3대 금융지주사와 우리은행의 순이익이 6조 원에 육박하게 된 요인을 따져보겠다는 것이다.    금감원 관계자는 "은행마다 사정이 조금씩 다르지만, 수익성의 핵심 지표인 NIM이 상당히 개선됐다"고 설명했다.    NIM 개선은 대출금리가 오르는 속도를 예금금리가 따라가지 못한 데 따른 결과다.    대출금리 상승은 지난해 미국의 금리 인상 등에 따른 시장금리 상승이 시차를 두고 반영된 영향이 큰 것으로 파악됐다.    올해 상승분은 아파트 집단대출 금리 상승이 주된 요인이며, 이는 집단대출 관리를 강화하는 당국의 방침과 관련됐다고 분석했다.    예금금리가 대출금리만큼 오르지 않은 것은 풍부한 유동성 때문으로 해석됐다.    예대율과 유동성커버리지비율(LCR)이 경영지도비율인 100%와 90% 범위를 벗어나지 않아 은행들은 자금 사정이 좋고, 따라서 굳이 금리를 올려 예금을 유치할 유인이 적다는 것이다.    한 시중은행 담당자는 "가만히 앉아 있어도 예금이 들어온다"며 "'핵심 예금'이 특히 많다"고 보고한 것으로 알려졌다.    핵심 예금은 금리가 사실상 붙지 않는 요구불 예금 등이다. 전체 예금에서 차지하는 비중은 2014년 5월 말  올해 5월 말  커졌다. 금액도 110조 원에서 180조 원으로 크게 늘었다.    여기에 민영화, 계열사 인수, 충당금 등 일회성 요인들이 더해진 것으로 당국은  첫 기자간담회서 발언하는 최종구 금융위원장 (서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 최종구 금융위원장이 26일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 취임 후 첫 기자간담회를 갖고 발언하고 있다.  최종구 금융위원장은 이날 기자간담회에서 "상반기 순익의 상당 부분은 충당금 환입이나 충당금을 적게 쌓은 요인이 있는 것"이라고 말했다.    KB금융은 LIG손해보험과 현대증권 인수에 따른 차익과 수수료 이익, 신한지주는 신한카드의 충당금 적립 기준 변경 등이 영향을 줬다.    이 밖에 당국의 가계대출 억제에 따라 신탁·펀드 자산이 늘면서 여기서 발생한 수수료 수익도 한몫한 것으로 파악됐다.    당국은 은행의 수익성이 좋아진 것을 덮어놓고 '탐욕'으로 몰아가선 안 된다는 입장이다. 오히려 경제의 '혈맥'인 은행의 수익성이 튼튼하게 유지되는 게 바람직하다는 것이다.    다만 이익을 주주에게 나눠주는 배당성향은 적절한 수준으로 유지하면서 자본확충에 나설 때라고 지적했다.    금감원 관계자는 "2019년까지 '바젤Ⅲ'에 맞춰 자본비율과 유동성 비율을 높여야 하는데, 국내 은행들은 여건상 무상증자가 어려울 것"이라며 "업황이 좋을 때 내부유보를 늘려야 한다"고 말했다.    이와 함께 문재인 정부의 국정운영 기조에 따라 담보·우량대출 위주의 관행에서 벗어나 여·수신 채널이 아닌 IB(투자은행) 사업 채널로 벤처·창업펀드에 자금을 공급하는 게 바람직하다는 입장을 은행들에 전달했다.    최 위원장은 "수익의 원천이 온통 가계대출 분야, 주택담보대출에 치중했다는 건 상당히 문제가 있다"며 1990년대까지 주택담보대출을 사실상 전담해서 취급했던 국민은행을 거론하며 "(지금은) 모든 은행이 국민은행화했다. 이게 바람직한가"라고 비판했다.    소액·장기 연체채권 정리에 대해서도 "국민행복기금에서 대상이 되는 채권은 40만개를 조금 넘는다. 여기에 (민간 은행 채권을) 추가 확대하는 것은 협의 중"이라며 "민간 부문도 많이 하도록 목표를 세우고 있다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		25일 발표된 문재인 정부의 경제정책 방향은 ‘나랏돈을 쏟아부어 일자리 창출과 소득 증대에 올인(All-in)하겠다’는 말로 요약된다. 문 대통령은 앞서 지난 20일 열린 국가재정전략회의에서 “경제정책의 중심을 국민과 가계에 두는 발상의 전환이 필요하다. 그것이 새 정부가 지향하는 사람 중심 경제이자 국민 성장”이라고 말했다. 그는 “경제 패러다임을 근본적으로 바꿔야 한다. 핵심은 좋은 일자리를 많이 만들어 가계소득을 높이고 내수 활성화로 경제성장을 이끌어 다시 일자리를 만드는 선순환 구조를 만드는 것”이라고도 했다. 경제정책 방향의 밑그림을 명확하게 그려준 셈이다.      이를 실현하기 위한 정책은 ‘투 트랙’으로 추진된다. 하나는 재정을 풀어 서민층에 실질적 소득 보전을 해주는 방법이다. 최저임금 시급 1만원으로 인상, 실업급여 지급액 상향 조정, 맞춤형 소득지원제도 신설, 주거비·교통비·통신비·교육비 경감 방안들이 이에 해당한다. 두 번째는 인센티브 부여를 통한 기업의 일자리 창출과 소득 증대 유도다. 고용 증대 또는 급여 인상을 단행한 기업 등에 세액공제 혜택을 부여하는 ‘일자리 지원 세제 3대 패키지’가 대표적이다. 이를 위해 연간 재정지출 증가율을 경상성장률보다 높게 책정해 적극적 재정정책을 시행하기로 했다. 실질 국내총생산(GDP) 성장률에 물가상승률을 더해 산출되는 경상성장률은 올해 예상치가 . 정부의 세금 수입은 대체로 이 경상성장률에 비례하는데 문 대통령은 재정지출 증가율 목표치를 이보다 높은 7%로 제시했다. 재정 건전성에 대한 우려가 커지는 이유다. 재정지출 증가율이 연평균 3% 정도였던 박근혜 정부도 임기 중 GDP 대비 국가부채비율이 34%에서  올랐다. 재정지출 증가율이 연 5% 이상으로 높아지면 이 수치는 더 올라갈 것으로 예상된다. 하지만 이번 경제정책 방향에서 특별한 재정 건전성 유지 방안은 찾아보기 어렵다. 세출 절감 위주의 재원 마련 방안과 적극적 재정정책 간의 ‘미스 매치’에 대한 지적도 있다. 안창남 강남대 세무학과 교수는 “178조원의 재원 중 90조원 이상을 지출 절감으로 마련한다는 계획과 재정지출을 대폭 늘리겠다는 정책은 앞뒤가 맞지 않는다”고 말했다. 기획재정부는 올해 경제성장률을 3%로 예상했다. 이는 “추가경정예산이 빨리 집행되면 3% 성장 시대로 복귀할 수 있다”는 문 대통령의 발언을 고스란히 담아 놓은 모양새다. 수출과 투자의 호조로 인한 경기회복세와 추경 집행효과를 감안할 때 올해 성장률이 3%에 도달할 수도 있다는 관측도 제기된다. 문제는 지속 가능성이다. 이근태 LG경제연구원 연구위원은 “최근 한국은행이 한국의 잠재성장률을 사상 최초로 3% 아래인 .9%로 낮춰 잡았는데, 실제로는 한은 발표치보다 더 낮다고 봐야 한다”며 “현재의 경기회복을 주도하는 반도체 중심의 수출 상승세도 내년에는 한풀 꺾일 가능성이 커 3%대 성장률 지속을 기대하긴 어려울 것”이라고 말했다. 혁신 성장이나 기업 구조개혁 관련 정책 비중이 낮다는 것을 지적하는 목소리도 있다. 표학길 서울대 경제학과 명예교수는 “지속적으로 일자리와 소득을 늘리려면 규제 완화와 구조개혁, 혁신을 통해 민간 기업이 투자를 많이 하고 부가가치를 창출하도록 해야 한다”며 “인위적으로 일자리만 더 만드는 건 효과가 지속하지 못하기 때문에 단기 부양에 그칠 수밖에 없다”고 말했다.  세종=박진석·하남현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 아모레퍼시픽그룹이 중국의 '사드보복' 여파로 매출과 영업이익 모두 큰 폭으로 줄었다. 아모레퍼시픽그룹은 화장품탄사업의 비중이 절대적으로 높고 면세점 채널 매출 비중도 전체의 25%를 웃돌아 '직격탄'을 피할 수  2분기 연결기준 영업이익이 전년동기대비 57.9% 감소한 1304억원으로 잠정집계됐다고 26일 공시했다. 같은 기간 매출액은 1조4130억원으로 17.8% 줄었고 당기순이익은 1000억원으로 59.5%  상반기 매출은 6.1% 감소한 3조2683억원, 영업이익은 30.2% 감소한 5089억원을 기록했다. 아모레퍼시픽그룹 관계자는 "장기화되고 있는 국내 내수 소비 침체와 외국인 관광객 유입 감소로 역신장했다"며 "앞으로 내수시장 경쟁력을 높이기 위해 브랜드와 채널을 정비하고 글로벌 시장 다각화로 성장을 이어나가도록 노력하겠다"고  아모레퍼시픽은 면세점 채널과 서울 명동 브랜드숍이 사드보복 타격을 받아 국내사업 매출 1조 9100억원으로 전년동기 대비 10.1% 감소하고 영업이익 3166억원으로 32.3%  수가 감소하면서 면세점 채널 매출이 14.7% 줄었고  관광상권 또한 매출이 급감했다. 이로 인해 고정비 부담이 증가하고 브랜드 투자를 지속하면서 영업이익 또한 감소했다고  불확실성이 커지면서 매출실적 성장세가 둔화됐다. 해외사업 매출 8855억원으로 전년대비 7.3% 증가하고 영업이익은 1079억원으로 16.0%  시장에서는 태국·말레이시아·인도네시아 등에서 성장세를 유지했다. 북미사업은 브랜드 투자 확대와 유통 포트폴리오 재정비로 매출이 13.8% 줄고 영업이익도 감소했다. 유럽사업은 '롤리타렘피카' 라이선스 종료로 매출 31.8% 감소했다. 브랜드별로 먼저 이니스프리는 외국인관광객 수가 급갑하면서 매출 3518억원으로 12% 줄고 영업이익 685억원으로 40% 감소했다. 그라운지를 확장하고 온라인 전용 제품군 강화 등 투자확대 영향도 ·영업이익도 이니스프리와 같은 이유로 감소했다. 매출은 16% 줄어든 1399억원, 영업이익은 66% 감소한 83억원을 기록했다. 플래그십스토어 오픈을 통해 고객 체험형 매장을 구축하고 '스윗 드림' 브랜드 스토리를 구현했다고 회사 측은  233억원으로 28% 증가하고 영업적자가 확대됐다. 에스트라 매출 625억원으로 9%, 영업이익 40억원으로 16% 증가했다. 전문가 헤어전문 브랜드 아모스 프로페셔널은 매출은 13% 성장한 465억원 ,영업이익은 8% 증가한 116억원을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대기아차 양재동 사옥 앞(뉴스1DB)상만기 중국판매 41% 감소..중국빼면 증가고가차 판매 비중 늘며 전체 매출은 소폭 증가(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 현대자동차가 올 상반기 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 한반도 배치에 따른 보복으로 고전했다. 전반적인 글로벌 저성장 기조가 지속되는 가운데 하반기에도 성장이 지속될 것으로 보이는 SUV 차종에 집중해 위기를 돌파한다는 전략이다. 현대차는 올 상반기 매출 47조6740억원, 영업이익 2조5952억원을 기록했다고 26일 밝혔다. 전년동기대비 매출은 1.4% 증가했지만 영업이익은 16.4% 줄었다. 같은 기간 순이익은 2조3193억원으로 34.3% 감소했다. 금융부문 제네시스, 그랜저 등 상대적으로 고가차 비중이 늘어난 가운데 고가차에 많이 이용되는 할부금융, 리스 등 금융부문 매출이 늘며 전체 매출은 증가했다. 그러나 딜러 인센티브 등 마케팅 비용과 중국 판매 침체로 인한 고정비 부담 등으로 영업이익은  상반기(1~6월) 중국을 포함한 글로벌시장에서 전년 동기대비 8.2% 감소한 219만7689대를 판매했다. 이 같은 판매 감소는 중국의 판매 감소가 큰 영향을 미쳤다. 같은 기간 중국을 제외할 경우 현대차의 글로벌 판매 실적은 전년동기대비 1.5% 증가한 187만6052대다. 상반기 중국시장 차 판매는 약 32만1600대 수준으로 전년동기대비 41%  전년동기대비 1.7% 감소한 34만 4130대를 판매했다. 해외시장은 경우 러시아와 브라질 등 신흥시장에서 크레타를 중심으로 양호한 판매 성장세를 보였음에도 중국시장 판매가 침체되며 전년 동기대비 9.3% 감소한 185만3559대의 판매 실적을  주요 통화 대비 원화가 강세를 보이고, 미국 등 주요시장에서 딜러 인센티브가 늘어난 영향 등으로 전년동기대비  높아진  기록했다. 영업부문 비용은 글로벌시장에서 신차 출시 증가에 따른 마케팅 관련 활동 증가등의 영향으로 4.3% 증가한 6조4249억 원을  감소하고 중국시장 판매 하락에 따른 북경현대 실적 둔화 등으로 영업외수익이 줄어들며 전년 동기대비 35.7% 감소한 2조9220억 원을  보복이 심해졌던 2분기에는 110만8089대를 판매해 24조3080억원의 매출을 기록했다. 전년동기대비 매출은 1.5% 감소했으며 영업이익도 23.7% 줄어든 1조3445억원에  저성장 기조가 지속되고 있는 가운데 업체간 경쟁심화 등으로 쉽지않은 상황이 될 거스올  SUV 등 고객의 요구에 부합하는 제품을 적시에 공급해 제품 경쟁력을 향상시켜 나가기로 했다. 전세계적으로 수요가 증가하고 있는 SUV 차급에 신규모델을 추가하고 최근 국내시장에 먼저 선보인 소형 SUV 코나를 글로벌 주요시장에 순차적으로 선보인다는  "최근 미국 제이디파워가 발표한 '2017신차품질조사'에서 제네시스 브랜드가 미국시장 진출 첫 해부터 프리미엄 브랜드 중 1위를 달성하는 등 우수한 품질 경쟁력을 입증하고 있다"며 "하반기 제네시스 브랜드 세번째 모델인 G70를 성공적으로 출시해 브랜드 가치 제고는 물론 수익성 또한 향상될 수 있도록 만전을 기할 것"이라고  말했다. kirocker@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 김남이 기자] [2분기 컨퍼런스콜]현대자동차는 1회 충전에 390㎞를 주행하는 '코나' SUV의 전기차 모델을 내겠다고  부사장(재경본부장)은 26일 2분기 실적 컨퍼런스콜을 통해 "내년 상반기 수소전기차 전용 SUV와 코나 전기차 모델을 출시할 예정이며 코나 전기차의 경우 1회 충전 주행거리 390㎞를 목표로 개발 중"이라고  "중국 정부가 2018년부터 신에너지 차량 생산을 의무화하는 방안을 하반기에 발표할 것으로 보이며 2020년까지 매년 4~5%의 연비개선을 요구하는 등 규제가 있다"며 "중국에서는 하반기에 위에동 전기차 모델을 시작으로 2020년까지 신에너지차 6종을 투입하며, 의무생산제도를 반드시 달성하도록 할 계획"이라고 덧붙였다.이어 "친환경차 시장은 하이브리드는 신형 프리우스가 부진했지만 하반기 테슬라 '모델3' 등으로 확대돼 올해 글로벌 시장이 전년 대비 22.4% 성장한 347만대 규모가 될 것"으로  "각국 친환경차 정책과 규제 강화에 적응해 올해 초 아이오닉 플러그인하이브리드를 추가 투입해 아이오닉 풀라인업을 완성했다"며 "아이오닉은 유럽 등 해외시장에서 높은 소비자 반응을 이끌어냈으며 이로 인해 2017년 상반기 당사 친환경차 판매는 전년비 74% 증가한 4만5000여대 기록했다"고 덧붙였다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 문승관 기자] 최종구 금융위원장이 내년 1월부터 법정최고금리를 현행 27.9% 24%로 내리겠다고 발표하자 예상보다 빨라진 금리 인하시기를 두고 저축은행과 신용카드사, 대부업체들은 당혹감을 감추지 못하고  ‘빚 권하는 사회’를 조장하는 2금융권의 영업과 광고행태에 대해서도 강력한 규제를 시사하고 나서 2금융권은 ‘엎친 데 덮친 격’이라며 불만을 표시하고 있다. 마치 악의 축으로 인식될 만큼 이미지에 타격을 입을 수도 있다고 우려를 표하고 있다.◇최고금리 인하 속도전에 경영 차질최 위원장은 26일 서울 광화문 정부서울청사에서 취임 첫 기자간담회에서 “법정최고금리를 내년부터 24%로 낮추겠다”고  정부는 올해 최고금리를 이자제한법상 최고금리인 25%로 낮추겠다고 발표했다. 최 위원장은 이보다 1%포인트 더 낮춘 24%를 제시한  큰 폭으로 인하하면서 2금융권의 추가적인 타격은 불가피해졌다. 저축은행의 한 관계자는 “국회 인사청문회에서 의원들이 24% 정도까지는 낮춰야 하지 않겠느냐는 질문에 최 위원장이 그 정도는 인하해야 한다고 생각한다고 답변했고 실제로 이날 간담회에서 24%로 확정했다”며 “국정기획위가 밝혔던 25%로 인하할 것으로 보고 경영계획에 반영했지만 수정이 불가피해졌다”고  주요 저축은행의 가계신용대출은 최고금리 부근인 27% 이상 금리대가 가장 많다. 최고금리가 24%로 인하하면 금리 조정 고객군의 범위가 훨씬 넓어져 수익에 타격을 입을 수밖에 (현금서비스)은 물론 장기카드대출(카드론) 등의 최고금리가 24%를 넘어 상황은  관계자는 “수익률 추가 악화는 당연하고 당장 변경해야 할 수수료 체계가 큰 폭으로 늘어나게 됐다”고 %로 인하하면서 이자제한법상의 최고금리 25%도 당장 손을 봐야 할 상황이다. 현재 법상 최고금리는 두 가지로 나뉘어 있다. 개인 간 금전거래에 적용하는 이자제한법상의 최고금리 25%와 개인과 금융기관 간 자금융통에 쓰이는 최고금리  구별돼 있다. 금융위는 금리상승기 저소득(소득 하위 30%)·저신용자(신용등급 7~10등급)등 취약계층의 상환부담을 낮추기 위해 대부업법과 이자제한법상의 최고금리를 일원화하고 단계적으로 20%로 인하할 계획이다.◇대출광고·모집인 제도 대폭 손질 불가피최 위원장은 무리한 대출을 조장하는 대출 광고나 대출 모집인 제도에 대해서도 과감한 규제를 예고했다.그는 “실질적으로 돈이 필요하지 않은데도 대부업체 등이 과도하게 대출을 조장해 채무부담을 촉진하는 폐단이 있다”며 “대부업 등 대출광고가 늦은 밤에 나오는데 저렇게 해도 되나 생각을 많이 하고 있어 시간 규제 등을 다시 한 번 되짚어봐야겠다”고  관계자는 “대출광고는 주로 케이블 TV 등에 밤 10시 이후 나간다”며 “기본적인 광고마저 못하게 막는다면 사실상의 관치 아니겠느냐”며 불만을  대출모집인이 꼭 필요한지도 의문이라고 말해 현재 활동 중인 대출모집인제도에 대한 전면적인 개편을 시사했다. 지난해 말 기준으로 정식 등록 절차를 마치고 활동하고 있는 대출모집인 수는 1만2453명으로 이들 숫자가 대폭 감소하거나 아예 사라질 운명에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 고용노동부는 26일부터 자영업자 등 소득이 있는 모든 근로자도 '개인형퇴직연금(IRP)'에 가입할 수 있다고 밝혔다.  개인형퇴직연금은 취업자가 재직 중에 자율로 가입하거나, 이직시 받은 퇴직급여 일시금을 계속해서 적립·운용할 수 있는 퇴직연금제도다.  가입 대상 확대와 함께 '납입-운용-수령 단계별' 로 세제 혜택도 준다. 가입자는 연간 1800만원까지 납입할 수 있으며, 연간 최대 700만원까지 세액공제 받을 수 있다.  또 가입자의 투자성향에 맞게 가입자가 예금·보험·펀드 등 상품을 선택해 운용수익을 얻을 수 있다. 발생한 운용수익은 퇴직급여 수급시까지 과세되지 않는다. 운용수익에 부과되지 않은 이자소득세 만큼 재투자할 수 있어 이득인 셈이다.  일정 요건을 충족하면 적립금을 연금 또는 일시금 형태로 수령할 수 있다. 연금으로 수령하면 일시금으로 수령하는 것보다 최대 30%가 절세된다.  개인형퇴직연금에 가입하기 위해서는 퇴직연금을 취급하는 가까운 금융기관을 방문해 취업자임을 증명할 수 있는 서류와 신분증을 제출하면 된다.  한편 고용부는 이날 서울 중구 신한은행 본점 영업점에서 개인퇴직연금에 처음으로 가입한 자영업자를 격려하는 행사를 가졌다.  이 자리에서 이성기 차관은 "개인형퇴직연금을 통해 세제혜택을 받으면서 투자 수익도 누릴 수 있어 취업자들의 노후소득 확보에 실직적인 도움이 될 것"이라고 말했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 장보균씨 신한은행에서 IRP 가입- 고용노동부 가입 격려 행사[이데일리 권소현 기자] 개인형퇴직연금(IRP) 가입대상이 자영업자, 공무원, 교직원 등으로 확대된 첫 날 자영업자인 장보균씨가 1호로 가입했다. 고용노동부는 26일 신한은행 본점 영업점에서 행사를 갖고 IRP에 처음으로 가입한 자영업자를 격려했다고 밝혔다. IRP는 취업자가 재직 중에 자율적으로 가입하거나 이직할 때 받은 퇴직급여 일시금을 계속 적립·운용할 수 있는 퇴직연금으로 연간 최대 700만원까지 세액공제 혜택을 받을 수 있어 직장인의 필수 가입상품으로 꼽혔다. 기존에는 근로자에 한해 가입이 가능했지만 모든 취업자에게 노후준비와 세제혜택을 제공하자는 취지에서 이날부터 소득이 있는 모든 취업자로 가입대상이 확대됐다. 이에 따라 자영업자를 비롯해 공무원, 군인, 교직원, 별정우체국 직원이 새로 가입대상에 포함됐고 근속기간 1년 미만이거나 단시간 근로자로 퇴직급여제도를 설정하지 않은 근로자도 가입이 가능해졌다. IRP에 가입하려면 퇴직연금을 취급하는 가까운 금융기관을 찾아 취업자임을 증명할 수 있는 서류와 신분증을 제출하면 된다. 이성기 고용노동부차관은 “개인형퇴직연금의 가입대상 확대를 통해 자영업자를 포함한 사실상 모든 취업자에게 노후준비를 할 수 있는 기회가 확대된 것”이라며 “개인형퇴직연금을 통해 세제혜택을 받으면서 투자수익도 누릴 수 있어 취업자들의 노후소득확보에 실질적인 도움이 될 것”이라고 말했다. △신한은행 IRP확대시행 1호 가입 자영업자 신규행사가 26일 오전 서울 중구 신한은행 본점에서 열린 가운데 자영업자인 장보균(가운데)씨가 이성기 고용노동부 차관(왼쪽), 위성호 신한은행장(오른쪽)과 함께 신규가입을 하고 있다. [사진=이데일리 노진환 기자]권소현 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© 금호타이어 CI사용요율 0.5%, 의무사용기간 20년 전격 수용사용료 차액 채권단이 보전키로(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 채권단이 금호산업이 당초 요청했던 상표권 사용 조건 원안(0.5%, 20년 의무사용)을 전격 수용하기로 했다. 채권단은 오는 28일까지 결의 절차를 완료하고 금호타이어를 중국 더블스타타이어로 매각하기 위한 남은 절차를 이행할 계획이다. (참조: [단독]금호타이어 채권단, 상표권 '0.5%·20년' 전격 수용 가닥)산업은행과 우리은행 등 금호타이어 주주협의회(채권단) 소속 8개 금융회사는 26일 오후 실무회의를 열어 금호산업이 당초 제시한 상표사용 조건(0.5%, 20년 의무사용)을 수용하고 더블스타가 제시한 사용조건과의 사용료 차액을 금호타이어에 매년 보전하는 방안을 추진하기로 했다고 밝혔다. 채권단 관계자는 "금호타이어 매각의 근본 목적은 경영 정상화에 있고 금호타이어가 국가와 지역 경제에 기여할 수 있는 기업으로 성장·발전하기 위해선 현재 진행중인 매각 절차를 종결하는 것이 최선이라고 판단했다"고 말했다. 이어 "매각 종결이 종업원의 고용안정, 협력업체 유지, 지역사회 발전 등 모든 이해관계자에게도 유리하다"고 강조했다. 채권단은 오는 28일까지 결의 절차를 완료할 계획이다. 채권단 관계자는 "더블스타와 협의해 사용료 차액의 일부분을 일시에 금호타이어 앞으로 지급(일정할인율 적용)해 회사의 경영과 고용안정을 위한 자금으로 활용할 수 있는 방안도 추진하겠다"고 했다. 금호산업과의 상표권 협상이 타결되면 채권단과 더블스타가 맺은 주식매매계약서(SPA)상의 상표권 관련 선행 조건은 충족된다. 채권단은 상표권 안건 결의 후 즉시 남은 선행조건인 금호타이어 방위사업체 인수 승인을 산업통상자원부에 신청할 계획이다. 채권단이 보유한 금호타이어 기존 채권에 대한 5년 만기연장도 추진한다. 채권단 관계자는 "금호타이어 매각 무산시, 채권단의 지원 여력 소진 등으로 금호타이어 경영에 어려움이 예상된다"며 "매각이 무산된다면 채권단은 더 이상 회사에 대한 지원 여력이 없다는 점에 대해 인식을 같이 했다"고 설명했다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정위장 세계일보 인터뷰 / “8월 유통갑질 근절 대책 발표”  / 납품업체 직원 불법파견 봉쇄 / 하도급·대리점 불공정도 개선공정거래위원회가 백화점과 TV홈쇼핑에만 적용하던 납품업체 수수료율 공개를 대형마트 등으로 확대한다. 표준약정서 개정 등을 통해 납품업체 직원에 대한 부당파견을 막는 방안도 검토 중이다. 김상조 공정거래위원장 취임 이후 공정위가 가맹분야에 이어 ‘을의 눈물’을 닦아주기 위해 내놓은 두 번째  지난 25일 세계일보와 단독 인터뷰를 갖고 “8월 중 유통분야의 갑을관계에 대한 대책을 내놓을 예정”이라며 “이번 대책에는 백화점, 대형마트뿐만 아니라 복합쇼핑몰도 포함될 것”이라고  이어 “백화점, 대형마트 등에 납품하는 입점업체의 갑을 문제는 가맹분야만큼이나 민원이 폭주하고 있다”며 “입점업체 대부분이 영세업체이고 골목상권 문제이기 때문에 최대한 서둘러서 불공정 관행 근절 대책을 마련해야 할 필요성이 있다”고  유통분야 갑질 근절 대책에는 납품업체 수수료율 공개 범위를 현재 백화점·TV홈쇼핑에서 대형마트 등으로 확대하는 내용이 포함됐다. 정보 공개 확대를 통해 납품업체의 협상력을 높여 공정한 계약이 맺어지도록 하겠다는 것이다. 이를 위해 공정위는 대규모 유통업법의 사각지대로 남아 있는 일부 복합쇼핑몰과 아웃렛을 규제 대상에 포함시키는 방향으로 법 개정을 추진할  부당행위 표준약정서를 개정해 유통업체들이 납품업체를 상대로 불법 파견을 강요하지 못하는 방안도 검토 중이다. 그동안 대형마트 등에서 인테리어 공사, 할인판매 행사 등에 납품업체 직원 파견을 부당하게 강요하는 등의 ‘갑질 논란’이 끊이지 않았다.  김상조 공정거래위원장이 지난 25일 서울 중구 한국공정거래조정원에서 세계일보와 인터뷰를 갖고 가맹, 유통, 하도급, 대리점 분야 등의 불공정 관행 개선책과 재벌개혁 방향을 밝히고 있다. 이재문 기자앞서 공정위는 지난달 22일 유통업체의 갑질에 대한 과징금을 2배로 강화하는 내용의 대규모유통업법 과징금 고시 개정안을 행정예고했다. 과징금 수준을 법 위반 금액의 30∼70%에서 60∼140%로 크게 높이고, 업체가 위반한 금액 이상으로 과징금을 부과할 수 있도록 하는 내용을 ·유통분야에 이어 하도급, 대리점분야 불공정 관행 개선 대책도 준비 중이다. 김 위원장은 “우리나라 중소기업들이 겪고 있는 하도급 문제는 유통분야에 이어 대책을 준비 중에 있다”며 “마지막으로 대리점분야는 지난해 말 법이 시행된 만큼 올해는 실태조사에 주력하고 내년도에 조사 결과에 기반한 불공정 관행 근절 대책을 발표할 계획”이라고  개벌개혁과 관련해 “재벌개혁을 몰아치듯이 하지 않고 기업의 자발적 변화를 유도하겠지만 마냥 기다릴 수는 없다”면서 “재벌개혁의 기회를 잃어버릴 수 있다고 판단되면 법령 개정을 통한 제도적 해결을 추진하는 등 민주주의 틀 내에서 가능한 모든 정책적 수단을 사용하겠다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 26일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 업무보고- 野 "신규 원전 건설시장 포기·대량실업 우려"- 백운규 "원전 해체시장·신재생 에너지로 해결 가능"백운규 산업통상자원부 장관(오른쪽)이 26일 오전 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에 출석해 질의에 답하고 있다(사진=연합뉴스)[이데일리 조진영 기자] 신고리 원자력발전소 5, 6호기 일시중단을 두고 야당 의원들이 절차적 정당성에 문제가 있다며 정부를 비판했다. 주무부처인 산업통상자원부는 공정한 공론화 과정을 거치겠다면서도 원전에 대한 국민불안이 커지고 있다는 점을 강조했다.◇野 “신고리중단·공론위, 법적근거 없다”국회 산업통상자원중소벤처기업위원회는 26일 전체회의를 열고 신고리 5, 6호기 중단에 대한 관련 부처 업무보고를 받았다. 야당은 백운규 산업통상자원부 장관을 상대로 정부가 법을 지키지 않고 있다고 지적했다. 곽대훈 자유한국당 의원은 “원자력 발전 중단이 대통령 공약이라고 해도 신고리 5, 6호기 건설 중단에 이르는 과정은 위험하고 초법적인 발상”이라고 말했다. 대통령이 국무회의 심의와 의결을 거치지 않고 주무부처인 한국수력원자력에 공사 일시중단을 지시한 것은 불법이라는  백 장관은 “에너지법에 대한 변경사항이 있을 때만 심의를 거치는 것으로 알고 있다”며 “후쿠시마 사태나 경주 지진으로 국민들이 안전에 대해 불안감을 가지고 있어 주무부처인 산업부가 협조공문을 한수원에 보내 법과 이사회 의결에 따라 결정한 적법절차”라고 반박했다. 한수원은 지난 14일 긴급 이사회를 개최해 신고리 5, 6호기 건설 일시중단을 의결했다. 정부는 지난 24일 공론화 위원회를 만들고 3개월동안 의견수렴을 거쳐 공사 영구중단여부를 최종 결정하겠다는  의원은 공론화 위원회의 법적인 근거가 없다는 점을 지적했다. 윤 의원은 “원자력 안전법 17조 1항 이외에는 원전 건설을 중단할 근거 법령이 없다”며 “정부가 공론화 위원회의 배심원단의 결정에 따라 정책을 결정하겠다고 하는데 해당 위원회는 법적인 권한이 없다”고 짚었다. 그는 “만약 이대로 건설 중단이 결정된다면 불법 절차이기 때문에 손해배상을 해야하는데 대책이 있냐”고 따졌다.◇백운규 장관 “후쿠시마·경주지진으로 국민불안 커져”이찬열 국민의당 의원은 “독일은 원전에 대해 30년간 토론하고 국회에서 결정했다. 스위스는 탈원전 문제를 두고 국민투표만 5번을 붙였다”면서 “저도 근본적으로 탈원전에 찬성하지만 그런 계획이 있으면 자초지종을 국민들에게 설명부터 해야하는 것 아니냐”고 지적했다. 이어 “국민 입장에서는 원전 건설 중단으로 전기요금 폭탄을 우려할 수 밖에 없다” “2020년부터 어떻게 전력을 확보할건지 국민을 납득부터 시켜야한다”고  “국내에서도 80년대 중반 이후부터 학계와 시민단체에서 탈원전에 대한 수많은 논의가 있어왔다”며 “독일도 후쿠시마 사태 이후 3개월동안 윤리위를 만들어 공론화 시켰다”고 설명했다. 이어 “우리도 경주 지진과 후쿠시마 사태로 경주 지진 상황이 급박하게 흐른 점을 이해하달라. 공론화위원회에 최대한 투명하게 자료를 제공하겠다”고 답변했다. 연료비 상승문제에 대해서는 “수요가 줄어들고 공급은 과잉상태”라며 “2017년 20%초반대인 예비율이 2020년 27%까지 증가할 것으로 보고 있다”고 말했다.◇野 경제적 효과 지적에 “원전해체 시장이 더 커”야당 의원들은 경제적 효과 측면에서도 원전 건설 중단이 옳지 않다고 주장했다. 이철우 자유한국당 의원은 “국내 원전 25개 중 12개가 경북에 있는데 이를 모두 중단하면 800만명의 일자리가 없어지고 피해액만 7조5000억원에 달한다는 얘기가 있다”며 “대통령 말씀 한마디에 지역이 나락으로 떨어지는 것”이라고 말했다. 같은 당 김기선 의원도 “세계 원전시장이 600조에 달할만큼 미래성장가능성이 큰 산업”이라며 “이를 포기하자는 것이냐”고  백 장관은 “원전시장 600조 중 실질적으로 한국이 들어갈 수 있는 시장은 크지 않다”며 “신규 건설시장보다 원전 해체시장이 훨씬 더 크고 참여기회가 크다”고 답했다. “다만 원전 수출에 리스크가 없다면 정부가 적극적으로 지원한다는 정책을 가지고 있다”고 덧붙였다. 지역 경제 붕괴 가능성에 대해서는 “에너지 산업은 급격히 변화한다고 보고 있다”며 “고용창출 입장에서 원전보다 신재생에너지가 5~10배 고용창출 효과가 더 높다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 취임 기자간담회최종구 금융위원장이 26일 광화문 정부서울청사에서 취임 기자간담회를 열어 발언을 하고 있다. [금융위 제공][이데일리 김경은 기자] “주택담보대출을 늘리는 식의 전당포식 은행영업행태는 금융불안을 야기할 수 있다. 가계부채같은 시장 시스템 리스크 요인을 안정적으로 관리하는 것을 최우선 과제로 두겠다. ”최종구 금융위원장은 26일 광화문 정부서울청사에서 열린 취임 이후 첫 기자간담회에서 시장 시스템 리스크 요인을 철저히 관리하는 것이 금융위원회의 가장 기본적인 책무라며 이같이 밝혔다. 이어 “이를 토대로 새정부 금융과제 이행과 금융산업의 건전한 발전을 유도하는 것이 저와 금융위 직원들의 소임이라 생각한다”고 포부를 밝혔다. 최 위원장은 은행들의 지나친 가계대출 공급이 경제적 공해(Economic Pollution)가 될 수 있다고 지적했다. 그는 영국 금융감독청(FSA) 수장을 역임했던 어데어 터너경(卿)의 저서 ‘부채와 악마 사이에서(Between Debt and the Devil)‘에 언급된 은행들의 가계대출 공급문제를 인용, “이 책에 많이 공감하고 있다”며 “우리 경제도 상당 부분 이에 부합한다”고 봤다. 최 위원장은 “외환위기 이후 중소기업 등으로의 생산적 금융보다 가계대출, 주로 부동산 구입용으로 금융의 쏠림현상이 심화되고 있다”며 “최근 은행의 주담대 위주의 가계대출이 늘어나는 것을 두고 전당포식 영업행태라는 지적이 충분히 일리있다”고 말했다. 어데어 터너는 저서를 통해 현대경제 금융불안 원인으로 은행의 무한정한 신용공급과 좋은 위치의 부동산같은 한정된 자산 등 두 가지를 꼽았다. 냉난방이나 자동차 사용이 개인효용을 높일 수는 있지만 사회적으로는 대기오염 등 심각한 문제를 야기하듯 부채(Debt)도 마찬가지로 개인의 효용은 높일 수 있지만 사회적으로는 시스템 리스크를 야기할 수 있다고 지적한다. 국내 시중은행이 비슷한 형태의 대출 영업을 하고 있는 점도 지적했다. 최 위원장은 “제가 예전부터 해왔던 이야기가 있다. 제가 사무관을 했을 90년대에는 국민은행과 다른 시중은행이 많은 차이점이 있었다”며 “당시에는 국민은행만 일반개인에 대한 가계자금대출 영업을 주로 했으나 지금은 국민은행 민영화 이후 은행간 구분이 없어졌다”고 말했다. 은행별 대출 통계를 예로들며 “우리은행이나 신한은행, KEB하나은행 등의 기업대출 비중은 1999년 70~90% 수준이었으나 2016년 현재 40%대로 떨어져 모든 은행이 국민은행처럼 돼버렸다”며 “다만 대기업의 대출 수요가 줄어들고 BIS자기자본 규제도 위험가중치 부과기준이 달라지면서 세계적으로 유사한 현상이 나타나고 있으나 이런 현상이 바람직한지, 이대로 두는 것이 감독당국의 역할이 맞는지 심각하게 보고 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"계좌 개설 7분·소액대출 1분"…인터넷 전문은행 양강 체제 재편서류제출·창구방문 없이 1억5천만원까지 대출·적금 금리 세전 2.0％"ATM 수수료 면제·체크카드 캐시백 서비스·국외 송금 수수료 싸게"카카오뱅크 앱참고 이미지[카카오뱅크 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 두 번째 인터넷 전문은행인 한국카카오은행(약칭 카카오뱅크)가 27일 영업을 시작한다.    카카오뱅크는 27일 오전 7시부터 계좌 개설을 비롯해 일반인을 상대로 한 은행 업무를 개시한다고 26일 밝혔다.    앱스토어에서 애플리케이션을 다운로드받아 설치한 후 비대면 실명확인을 하면 은행 창구에 갈 필요 없이 즉시 계좌를 설치할 수 있다.    실명 인증에는 본인 명의 휴대전화, 신분증, 본인 명의의 다른 은행 계좌가 필요하다.    카카오뱅크 측이 가입 신청자 계좌에 1원을 이체하면서 남긴 메시지를 확인해 본인임을 증명해야 한다.    카카오뱅크는 비대면 실명확인 방식으로 평균 7분 만에 계좌를 만들 수 있으며 계좌 개설 후 평균 1분 이내에 300만원 한도의 소액 마이너스 통장 대출을 받을 수 있도록 한다고 설명했다.    직장인을 상대로 한 신용대출과 마이너스 통장 대출은 연봉의 최대 1.6배, 한도 1억5천만원까지 가능하다.     다른 사이트의 정보를 추출하는 스크래핑 기술을 활용해 심사하므로 대출받을 때 창구를 방문하거나 재직·소득 증명서 등 서류를 제출하지 않아도 된다.    적금·정기예금 금리는 연 2.0％(1년 만기, 세전)로 설정했다.    적금은 최소 6개월 이상을 만기로 설정해야 하며 한 달에 300만원까지 추가로 자유롭게 납입할 수 있다.     급하게 돈이 필요한 경우 정기예금이나 적금을 해지하지 않고 필요한 금액만 인출하는 것도 가능하다.    카카오뱅크는 주요 서비스 수수료를 통상보다 낮추거나 무료로 설정했다.    미국, 유럽, 일본, 영국, 캐나다, 호주, 홍콩 등 세계 22개 국가·지역에서 통용되는 9개 화폐의 경우 국외 수수료는 송금액이 미화 환산 기준 5천달러 이하이면 5천원, 5천 달러 초과이면 1만원이다.    시중은행 창구를 이용하는 것과 비교해 10분의 1 수준이라고 카카오뱅크는 강조했다.    다만, 시중은행이 도입한 현금자동입출금기(ATM) 송금이나 휴대전화를 이용한 간편 송금은 수수료가 카카오뱅크와 비슷하거나 더 싼 경우도 있다.    국내 은행 이체 수수료, 주요 ATM(국내 11만 4천대) 수수료, 알림 수수료를 올해 말까지 [카카오뱅크 제공=연합뉴스]카카오뱅크는 자사의 '프렌즈 체크카드' 사용자에게 이용액 기준으로 평일 0.2％, 주말 공휴일  현금으로 돌려주며(캐시백) 내년 1월까지 이용 실적에 따라 한 달 최대 4만 원을 별도로 캐시백 한다.    카카오뱅크는 카카오톡에 친구로 등록된 이들에게 간편하게 송금할 수 있는 '간편 송금 결제'를 도입하는 등 국민 메신저 카카오톡과 연계한 서비스도 실시한다.    이용우·윤호영 공동대표는 "모바일 시대에 고객이 가장 쉽고 편하게 이용할 수 있는 은행이 바로 카카오뱅크"라며 "고객의 실제 생활에 실질적인 도움을 주는 상품과 서비스를 제공하기 위해 앞으로도 다양한 제휴와 협업을 추진할 계획"이라고 밝혔다.    카카오뱅크가 영업을 시작함에 따라 인터넷 전문은행은 복수 사업자 체제로 재편됐으며 이는 기존 시중은행의 영업방식에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보인다.    먼저 시장에 진출한 케이뱅크가 예상을 넘는 실적을 올린 가운데 카카오뱅크가 가세하면서 시중은행과 인터넷 전문은행의 고객 유치 경쟁이 더 치열해질 전망이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		건설·상사·패션·리조트 각 사업부문 모두 영업이익↑(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 삼성물산은 올해 2분기 매출 7조3천190억원, 영업이익 2천550억원, 당기순이익 1천120억원을 기록했다고 26일 공시했다.    작년 2분기보다 매출은 3.8%(2천680억원) 늘었고, 영업이익은 44.0%(780억원) 증가했다. 당기순이익은 17.0%(230억원) 감소했다.    삼성물산은 해외 프로젝트 손실 등을 반영하면서 작년 1분기에는 4천억원대 대규모 영업손실을 기록했으나 이후 경영체질 개선 등으로 작년 2분기부터 5분기 연속 흑자를 기록했다.    삼성물산은 "강도 높은 경영체질 개선과 내실경영을 통해 건설과 패션부문의 이익 개선 및 상사와 리조트 부문의 실적 안정화 등 경영 성과가 가시화되고 있다"고 밝혔다.    사업부문별로 보면 건설부문은 2분기 매출이 3조1천630억원으로 작년 2분기보다 1.8%(590억원) 줄었으나 영업이익은 전년 동기보다 29.6%(350억원) 증가했다.     매출은 발전 프로젝트 준공 임박 등으로 소폭 하락했으나 영업이익은 평택반도체 등 하이테크 및 싱가포르 공항, 호주 도로 등 양질의 프로젝트 진행 호조로 증가했다.    상사부문은 2분기 매출이 3조40억원으로 전년 동기 대비 11.7%(3천170억원) 증가했고, 영업이익도 460억원으로 318.0%(350억원) 증가했다.    자원과 철강 등 주요 품목의 트레이딩 사업 물량 확대로 매출과 이익이 증가했다.    패션부문은 2분기에 매출이 4천10억원으로 전년 동기 대비 8.6%(380억원) 감소했으나 영업이익은 95억원으로 578.0%(81억원) 증가했다.    하절기 진입으로 매출이 소폭 감소했으나 브랜드 통폐합 등 사업 효율화에 따른 수익성 제고와 공급 마진 개선 등으로 이익이 증가했다는 게 삼성물산의 설명이다.    리조트 부문은 조경 사업과 해외 급식 확대 등으로 2분기에 매출이 6천880억원으로 4.8%(320억원) 증가했고, 영업이익도 670억원으로 11.6%(70억원) 늘었다.    삼성물산은 "균형 잡힌 사업 포트폴리오와 부문별 실적 안정화, 신성장동력으로 빠르게 자리매김하고 있는 바이오 사업 등을 바탕으로 수익성 중심의 성장을 지속해 나가겠다"고 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		차세대이동수단 편집숍 M라운지 오픈 (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이마트가 초소형 전기차를 판매한다고 26일 밝혔다.     이마트는 27일 하남점에 스마트 모빌리티(차세대 이동수단) 편집숍 'M라운지'를 연다.     이 매장에서는 전기자전거, 전동보드 등 100여 가지 모빌리티 상품을 판매하며, 중국 브랜드 즈더우(Zhidou)의 2인승 초소형 전기차 'D2' 차량도 전시하고 예약을 받는다.    'D2'는 유럽과 중국에서 2만대 가량 판매된 인기 모델이다. 1회 충전으로 150㎞가량 달릴 수 있으며 최고 시속은 80㎞ 수준이다. 가정용 220V 전기로 충전이 가능하다.     이 차는 현재 국내 인증 절차를 진행 중이며, 10∼11월께 공식 출시될 예정이다.     실구매가는 지자체별 보조금에 따라 1천만원 초반에서 1천500만원 전후로 형성될 전망이다.    이마트는 스타필드 고양에 문을 여는 'M라운지'에서도 전기차를 선보일 계획이다.    이마트는 지난 3월 자체브랜드 전기자전거 '페달렉'을 출시하는 등 스마트 모빌리티 시장 확대에 적극적으로 나서고 있다.     이마트는 지난해 전기자전거로 매출 10억원을 올렸으며, 올해는 30억원을 예상하고 있다. 앞으로 5년 안에는 200억원 규모로 키운다는 방침이다.    이마트는 2011년 전기차 충전소를 처음 도입했고 현재 전국 116개 점포에서 208개 충전소를 운영하고  'D2' 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 서민·취약계층의 금리 부담을 완화하기 위해 법정 최고금리를 24%까지  저신용·취약계층이 제도권 금융에서 소외되지 않도록 정책서민금융 공급 여력도  26일 취임 후 첫 기자간담회에서 이같은 내용을 담은 '포용적 금융 추진배경 및 향후계획'을  '포용적 금융'의 첫 단계로 법정 최고금리를 24%까지 내리기로 했다. 신속한 추진을 위해 시행령을 통해 내년 1월 중 시행하고 향후 시중금리 추이와 시장의 영향을 봐가며 추가 인하 여부를 검토하기로  대출을 조장하는 대부업계의 부당한 관행을 근절하고 이용자 피해를 예방하기 위한 대부감독 강화방안도 올해 3분기까지 마련하기로  제도권 금융에서 소외될 수 있는 저신용자에 대한 대책도  불법 사금융에 빠지지 않도록 관계부처 합동으로 엄정한 단속·처벌 체계를 구축하기로 했다. 불법 사금융의 추이와 피해 상황의 면밀한 분석을 위한 사금융 동향 모니터링 체계도  어려운 서민들을 위한 정책서민금융 확충 방안도 마련하기로  관련부처와 협의를 통해 금융 영역에서 해결할 수 없는 저소득·저신용자를 복지 차원에서 지원하는 방안도 모색하기로  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>