20161102// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코, 정권마다 정경유착 등으로 회장들 중도퇴임 잇따른 '흑역사' 반복  GS 허창수 회장 "전경련 수장 맡아 재계 권익 확대 아닌 정치논란 초래" 논란    【서울=뉴시스】이연춘 황의준 기자 = 비선실세로 국정농단 혐의 등을 받고 있는 최순실씨 관련 검찰 수사가 본격화되면서 재계에 긴장감이 고조되는 가운데 포스코와 GS그룹이 유독 관심을 끌고 있다.   미르·K스포츠 재단에 대한 자금 지원을 한 주요 그룹 가운데 국내 1위 철강업체인 포스코와 전경련 회장을 맡고 있는 허창수 회장이 이끌고 있는 GS그룹은 이른바 최순실 게이트 관련 파장으로 새롭게 조명을 받는 모습이다.   2일 재계 등에 따르면 포스코는 역대 정권에서 수차례 정경유착 관련 문제로 홍역을 치뤄왔는데 박근혜 정부에서 또다시 논란이 대상이 됐고 GS그룹은 허창수 회장이 재계를 대표하는 전경련 회장을 맡고 있다는 점에서 주목되고 있다.      미르·K스포츠 재단에 출연금으로 포스코는 총 49억원, GS는 모두 42억원을 각각 부담한 것으로 드러났다.  이들 기업은 그룹 재계 순위에 딱맞춰 출연금도 포스코는 6번째, GS는 7번째 규모로 낸 것으로 나타났다.  특히 포스코는 출연금외에도 황은연 사장이 더블루K 전 대표인 조모씨와 배드민턴팀 창단을 논의한 것으로 알려지며 더욱 곤혹스런 상황에 처해있다.  포스코는 역대 정권이 바뀔 때 마다 정치외풍을 맞는 흑역사가 이번에도 되풀이되는 것 아니냐는 불안감이 엿보인다.   실제로 초대 회장인 고(故) 박태준 명예회장을 비롯해 황경로, 정명식, 김만제, 유상부, 이구택, 정준양 회장 등 포스코 최고경영자(CEO) 대부분이 임기 중 옷을 벗었다. 정권이 교체될 때 각종 비리에 연루되며 불명예스럽게 중도 퇴임하는 경우가 특히 많았다.  박 명예회장은 김영삼 전 대통령과의 정치적 갈등으로 지난 1992년 회장직에서 물러났다. 이후 황경로, 정명식, 김만제 회장 등이 차례로 회장직에 취임했으나 마찬가지로 임기를 마치지 못했다. 김대중 정부가 출범한 1998년 3월 취임한 유상부 회장은 노무현 정부가 출범한 2003년 3월 자진사퇴 형식으로 물러났다. 유 회장 뒤를 이은 이구택 회장의 경우 한 차례 연임에 성공했지만 이명박 정부 출범 1년 뒤인 2009년 중도 퇴임했다.  이 회장은 당시 세무조사를 막기 위해 로비를 벌였다는 의혹을 받았고 하청업체들의 납품비리와 금품로비설도 무성했다. 권오준 회장 직전 포스코를 이끌었던 정준양 전 회장도 연임에는 성공했지만 박근혜 정부가 출범한 지 10개월 만에 불명예스럽게 사퇴했다. 당시 세무당국은 포스코에 대한 대대적 특별 세무조사를 벌인 바 있다. 정 회장은 현재도 부실기업인 성진지오텍을 인수해 회사에 1600억원의 손해를 끼친 혐의 등으로 검찰에 기소된 상태다. 포스코 측은 최순실씨 수사와 관련 "아직 검찰소환통보 연락을 받지 않았다"고 밝혔다. 일각에서 제기되고 있는 강압적 성금 출연과 관련해서는 "전경련 요청으로 이사회 승인 거쳤다"고 해명했다.  전경련 수장인 허창수 회장의 GS그룹 역시 검찰 수사 가능성에 잔뜩 긴장하고 있다.    GS그룹은 미르·K스포츠 재단에 각각 26억원과 16억원을 냈는데 모금에 참여한 계열사는 총 8곳으로 가장 많다. 미르재단에 26억원을 출연하기로 약정한  GS는 GS칼텍스, GS건설, GS리테일, GS홈쇼핑 등 8개 계열사로부터 최소 1억원에서 최대 6억3000만원까지 갹출했다. 또한 GS는 K스포츠 재단 출연 과정에도 8개 계열사가 갹출해 16억5000만 원을 나눠 냈다.  GS그룹은 재계 7위에 전경련 회장사라는 위상에도 불구하고 그동안 대외적으로 두드러진 이미지를 보여주지 못했다는 인식이 강한데 정치권의 출연금에는 적극적으로 참여했다는 점에서 재계안팎의 관심을 받고 있다.   재계에서는 지난 2011년부터 허 회장이 이끌고 있는 전경련은 재계의 권익과 위상을 끌어올리는데 충분한 역할을 하지 못해왔는데 정작 정경유착에는 앞장서 정치적 논란에 휩싸이도록 했다는 비판을 사고 있다.   특히 앞서 어버이연합에 대한 자금지원 논란이 채 마무리되지 않은 상황에서 최순실 게이트까지 연루된 것으로 드러나면서 해체론까지 터져나온 전경련은 최악의 위기에 처해있는 상황이다.  그럼에도 불구하고 수장인 허 회장은 어떠한 해명이나 입장도 밝히지 않은 채 침묵으로 일관, 비판여론을 더 키우고 있다는 지적이 재계에서 나오고 있다.  이번 사태와 관련 재계 일각에선 출연 기업들이 자체 이사회 규정까지 어겨가며 거액을 출자하거나 약정 출연금을 충당하기 위해 계열사로부터 '쪼개기 모금'까지 동원했다는 지적도 나오고 있어 향후 검찰수사에 따라 파장은 더욱 커질 가능성이 있어 보인다.   재계 한 관계자는 "정치적 압박에 의해 불가피하게 출연금을 낸 정황은 이해되지만 이번 사태를 계기로 기업들은 물론 전경련도 정경유착 고리를 차단하는 모습을 보여야 할 것"이라고 지적했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "가계부채 적정수준에서 관리"- "확장적 거시경제 정책 필요"임종룡 신임 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자가 2일 서울 광화문 정부청사에서 내정 관련 브리핑을 하고 있다.[사진=한대욱 기자][이데일리 문승관 장순원 기자] 임종룡 신임 경제부총리 겸 기획재정부 장관 내정자는 2일 “경제부처가 하나가 되어서 국민의 신뢰를 받을 수 있도록 불확실성에 선제 대응하고 민생을 챙기는 데 온 힘을 다하겠다”고 강조했다. 임 내정자는 이날 서울 정부청사에서 열린 브리핑에서 “경제상황하에서 경제부총리로 내정돼 막중한 책임감을 느낀다”며 “경제 위험요인에 철저히 대응해나갈 것”이라고  “위험요인에 대해서는 경제의 안정적 관리 측면에서 최우선 과제로 두고 힘쓰겠다”며 “가계부채를 적정한 수준으로 관리해 우리 경제의 위험요인이 되지 않도록 하겠다”고  ‘부채 리스크 관리’를 최우선 과제로 꼽았다.그는 “우리 경제에 가장 위험한 요인으로 외부에서는 부채 리스크 관리를 지적한다”며 “가계부채를 철저히 모니터링하고 기업부채 재조정을 해 나가겠다”고  대해선 확대 기조를 유지하겠다는 계획도  “경기상황이 매우 오랫동안 침체국면을 벗어나지 못하고 있고 최근 발생한 여러 가지 대내외 요인 탓에 어렵다”며 “확장적 거시정책과 소비 투자 등 부문별 활력 제고를 기하고 4대 구조개혁도 일관성 있게 지속해나갈 것”이라고  ‘키’역할을 해온 임 내정자는 일관성 있는 구조조정 대책을 이어나가겠다며 경제에 충격을 가하는 일은 없도록 하겠다는 뜻도 밝혔다.그는 “구조조정은 한 번도 중단됨 없이 추진됐다”며 “방법은 우리 경제에 일시적으로 지나친 충격 주거나 경제 주체가 이에 적응하는데 어려움이 없어야 한다”고 말했다. 부동산 대책과 관련해 그는 “부동산 투기는 결코 용납될 수 없는 경제적 폐해”라며 “성장을 위해 투기를 허용하지 않겠다”고 강조했다. 이어 “선택적 맞춤형으로 문제를 해결해 나가는 접근 방식이 필요하다”며 “지역별로 또 부문별로 각각의 다른 여러 가지 형태의 모습이 부동산 시장에 혼재돼 있는데 부동산 시장 대책도 그런 기본적인 기조 하에 선택형 맞춤형으로 이뤄진다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신임 경제부총리에 내정된 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 신임 경제부총리로 내정된 임종룡 금융위원장이 2일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 기자회견을 하려고 브리핑룸으로 이동하고 있다.  정부內 구조조정 경험 가장 많아…장관급만 세 번째 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 조선·해운 구조조정과 금융개혁을 전면에서 이끌어온 임종룡 금융위원장이 2일 개각에서 한국경제를 이끌어나갈 수장에 내정됐다.    임 내정자의 장관급 이상 직책으로는 지난 정부의 마지막 국무총리실장(현재 국무조정실장), 금융위원장에 이어 이번이 세 번째다.    그는 그간 경제부총리 유력 후보로 여러 차례 하마평에 올랐다가 한국경제호(號)가 대내외적으로 최고조의 위기에 놓인 시기에 키를 잡게 됐다.    임 내정자는 정통 경제관료이자 정책통이다. 부처 계보로는 옛 재무부(MOF) 출신이다.     현 정부 들어 기획재정부를 이끈 현오석·최경환 부총리는 모두 옛 경제기획원(EPB) 출신이다.    지난 정부의 강만수·윤증현 장관에 이은 재무부 출신 기재부 장관인 셈이다.     재무부 출신인데도 금융뿐 아니라 거시경제 전반에 대한 이해도가 높다. 재정경제원과 재정경제부 시절 옛 기획원과 재무부 당시부터 명맥을 이어온 핵심 정책부서를 두루 거친 흔치 않은 배경이 있어서다.     금융·경제 정책의 핵심 보직인 금융정책국 금융정책과장과 경제정책국 종합정책과장을 연달아 맡은 것이 대표적이다. 이어 국장급 보직에서도 금융정책심의관에 이어 경제정책국장을 역임했다. 이명박 정부 때는 청와대 경제금융비서관도 했다.    2010년 기획재정부 1차관을 맡았을 때는 자본 유출입 변동성을 줄이기 위한 '3종 세트 정책'을 설계, 소규모 개방경제의 외환·금융시장 불안요인을 줄였다.    각료 중에서는 보기 드문 업계 최고경영자 경력을 갖고 있는 것도 그에겐 자산이다.    국무총리실장으로 당시 김황식 총리를 보필한 것을 끝으로 공직을 떠난 뒤 연세대 석좌교수로 잠시 있다가, 2013년 6월부터 NH농협금융지주 회장으로  임종룡 신임 경제부총리 내정자    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 신임 경제부총리로 내정된 임종룡 금융위원장이 2일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 소감을 밝히고 있다.     그의 농협금융 회장 때 성적은 좋았다.     농협은행과 농협생명의 성장세를 이끌며 업계를 긴장시켰다.     '농협금융이 달라졌다'는 평가도 받았다. 특히 KB금융지주를 제치고 우리투자증권 인수에 성공하면서 단숨에 증권업계 1위로 도약하기도 했다.     금융위원장으로서는 전임자인 신제윤 위원장이 시작한 금융개혁의 완성도를 높이고, 조선·해운 구조조정을 끌어나가는 데 집중했다.     23년 만의 새 은행으로 인터넷 전문은행 두 곳에 예비인가를 내주고 금융실명제 도입 이후 22년 만에 비대면 실명확인을 허용했으며 계좌이동서비스도 시작했다.    거래소 개편과 개인종합자산관리계좌(ISA) 도입, 보험상품·가격 자유화, 크라우드펀딩, 핀테크 규제 개선 등으로 금융권에 계속해서 '성과주의'라는 화두를 던지고 있다.     올해 초부터는 본격적으로 경영난에 빠진 해운·조선업종에 구조조정 메스를 들었다.     기업의 뼈를 깎는 자구 노력과 손실 분담이 없다면 지원하지 않는다는 원칙을 세워 세계 7위 선사인 한진해운이 법정관리에 들어갔다.     현대상선·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사는 생산 능력 20%, 인력 30%를 감축하며 몸집을 줄이고 있다.     임 내정자는 꼼꼼한 성격이면서도 발로 뛰는 스타일을 보여준다.    농협금융 회장 때는 방방곡곡을 돌며 직원을 다독였고 금융위원장이 된 뒤에도 금융현장을  내정된 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 신임 경제부총리로 내정된 임종룡 금융위원장이 2일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 기자회견에서 경제정책 방향을 설명한 뒤 브리핑룸을 나가고 있다.     금융위원장으로서 주재하는 업계 간담회에 금융사 팀장, 과장급을 참석시킨 사례는 형식보다는 실무와 실질을 중시하는 그의 업무 스타일을 보여준다.    업무 몰입도가 강하고 일 중독 성향도 있다.     2009년 11월 청와대에서 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 준비회의 도중에 '병상에 계신 아버님이 위독하다'는 전갈을 받았으나 차마 말을 꺼내지 못했다가 부친의 임종을 놓친 일은 유명한 일화다.    시야가 넓고 정책 조정에 능한 편이다. 금융과 거시경제를 넘나들었고 국무총리실장 시절에도 부처 간 조정업무가 많았던 것이 그 배경이다. 1990년대 말 외환위기 직후에 구조조정 실무를 주도한 경험도 있다.    논리적이며 온화한 성품이며 합리적 리더십을 갖췄다는 평가가 많다. 선후배 사이에서 그를 둘러싼 험담을 듣기 어려운 것도 이 때문이다.    모자라는 부분도 있다. 주영국대사관 재경관을 역임하긴 했지만 국제무대 경험은 적은 편이다.    높아진 국가 위상만큼 G20, 국제통화기금(IMF) 등 경제외교 무대에서의 역할을 제대로 소화할 수 있을지를 놓고는 긍정적인 시각만 있지는 않다.    전남 보성 출신으로 서울 영동고, 연세대를 나왔다.     프로듀서(PD) 출신인 부인은 KBS에 재직 중이다. 슬하에 대기업 생활을 그만두고 미국 유학길을 떠난 딸이 있다.▲ 전남 보성(57) ▲ 연세대 경제학과, 서울대 행정대학원 ▲ 행시 24회 ▲ 재정경제부 증권제도과장, 금융정책과장, 종합정책과장 ▲ 영국 재경참사관 ▲ 재정경제부 금융정책심의관 ▲ 기획재정부 경제정책국장, 기획조정실장 ▲ 대통령 경제금융비서관 ▲ 기획재정부 1차관 ▲ 국무총리실장 ▲ NH농협금융지주 회장 ▲금융위원장     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자]여의도 천막당사 (사진=자료사진)이른바 차떼기 사건은 지난 2002년 대선 당시 한나라당 이회창 후보가 측근을 통해 대기업들로부터 불법 정치자금을 트럭째 받은  정치자금은 보통 '사과박스'에 현금 다발을 넣어 전달하는게 보통이었지만 이때는 50억원씩이나 150억원씩 실은 2톤 트럭을 경부고속도로 만남의 광장에서 만나 '차째 넘긴' 그래서 '차떼기 사건'으로 불리게  중앙수사부는 약 9개월에 걸친 광범위한 수사끝에 한나라당이 대기업들로부터 불법 정치자금 823억원을 받았다는 내용의 수사결과를 발표한 일이  사건은 제 17대 총선을 불과 4개월 앞둔 시점에 밝혀지면서 지금 새누리당의 전신인 당시 한나라당은 '차떼기 당'으로 불렸고 당의 부패이미지 때문에 총선 필패가  한다라당 대표는 3월 당사를 버리고 부랴부랴 '여의도 천막당사'로 옮겨 치룬 총선에서 121석을 지켜내 선거의 여왕이라는 별명을 얻게 됐다.'천막당사' 카드로 '차떼기당'이라는 오명을 덮긴 했지만 2002년 당시 차떼기 사건은 우리 정치와 재벌간 관계의 후진성을 그대로 드러낸  삼성과 현대, LG, 한화 등 재벌기업들이 검찰의 강도높은 수사를 받았다. 물론 수사 결과 발표에서는 상당수 재벌들이 면죄부를 받기는 했지만 거의 대부분의 기업들이 수사선상에 올랐었다. 그로부터 15년이 지난뒤에 발생한 이번 이른바 최순실 사태에도 재벌기업들은 여지없이  등에 따르면 19개 그룹 53개사 미르와 ·K스포츠재단에 자금을  절반에 가까운 23개사는 10억원 이상의 출연금을 냈다. 현대자동차가 68억8천만원으로 가장 많이 냈고 SK하이닉스 68억원, 삼성전자 60억원, 포스코와 LG화학이  한화, GS칼텍스와 대한항공 등이 10억원에서 30억원씩 낸 것으로 나온다. 특히 지난해 적자를 내서 법인세를 한푼도 안낸 기업 12곳도 이들 재단에는 출연금을  사건때와 데자뷰를 이루는 것으로 보여진다. 그러나 2002년 대선자금 사건과 이번 최순실 사태는 결이  선거를 앞두고 낸 '정치자금'사건이지만 이번 최순실 사태는 검찰수사 결과가 나와봐야 정확히 밝혀지겠지만 '개인의 잇속챙기기'가 될 가능성이  정당조직이 연루되고 개별기업들이 움직이는 형태였지만 이번 미르-K스포츠재단 사건에는 전국경제연합회가 중간에 끼어 있다는 차이도  지난 2002년 대선자금수사때에 이어 또다시 한꺼번에 서초동 검찰청사에 나가 일제히 조사를 받아야 하는 상황으로 몰려가고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기기당 年100만원이상 손실작년 한해만 472대 줄어핀테크를 기치로 현금 없는 사회가 도래하는 가운데 현금자동입출금기기(ATM)가 지난해 기기수 기준처음으로 감소한 것으로  비해 이용률이 점차 감소해 기기당 연평균 100만원 넘게 손실을 보는 ATM을 은해들이 빠르게 줄이고 있는 것으로  경제통계시스템에 따르면 지난해 전국의 은행 ATM은 8만6802대로 전년보다 472대 줄었다. 이는 ATM 관련 통계가 나오기 시작한 1992년 이후 첫  처음 생긴 것은 1990년 7월이다. 1992년 전국에 설치된 ATM은 61대에 불과했으나 2000년 1만대를 넘어섰고 2002년 2만대, 2003년 3만대, 2006년 4만대로 증가세를 이어갔다. ATM기는 2012년 한 해 동안에만 기기가 1만대 가까이 늘어나며 8만대 시대로 접어들었다. 그러나 인터넷ㆍ모바일뱅킹이 발달하면서 2013년부터 정체하는 모습을 보이고  들어가는데 사용하는 사람이 줄어들어 손해를 보자 은행들은 출금만 되는 CD기와 ATM기를 연간 수백대씩 없애는 상황이다. 올해 6월 말 기준 반기보고서를 보면 국민은행의 ATM기는 8930대로 2014년 말과 비교해 335대  647대, 우리은행은 6705대로 462대  7125대로 219대  상반기 ATM 수수료를 100∼200원씩 인상했지만, 기기당 연평균 100만원이 넘게 손해 보는 구조는 변하지 않았기  상반기에 타 은행 고객의 ATM 현금인출 수수료를 800원에서 1000원(영업시간 외)으로 올렸다. 대구은행과 광주은행도 각각 800원에서 1000원으로  ATM 1대당 연간 손실액이 166만원이라는 연구 결과를 내놓은 것이 2013년이니 손실액 규모는 더 커졌을 것으로  서비스 본격적으로 시작되면 ATM 이용은 더욱 줄어들 수 있다. 캐시백 서비스는 편의점에서 물건을 사고 카드로 결제하면서 현금도 찾을 수 있는  “ATM은 수수료가 해외 은행과 비교해 워낙 낮은 데다 주요 고객은 거의 면제라 번화가가 아니라면 기기 유지비도 나오지 않는다”며 “고객 서비스 차원에서 유지하고 있는 것”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] ['내부 정보 공개 금지' 가처분 신청도 진행 중]김부장이 온라인 게시판에 올린 글/사진제공=보배드림 캡처현대자동차그룹이 최근 리콜 은폐 의혹을 제기한 자사 엔지니어 김모 부장(54)에 대해 해고 결정을 내린 것으로  탈취해 무단 유출하고 사실과 다른 내용 등을 일방적으로 주장해 회사 명예를 훼손하는 등 사규를 명백히 위반했다는  업계에 따르면 현대차는 지난달 24일 김 부장을 대상으로 징계위원회를 열었으며, 징계 수위 논의 끝에 이날 해고 결정을 내려 당사자에게  지난 9월 현대차의 리콜 은폐·축소 의혹을 일부 국내 언론과 미국 도로교통안전국 등에 제보했으며 "공익을 위하고 합법적으로 회사 관행을 고칠 것"이라고  김 부장이 특정 개인 및 인터넷 등에 회사에서 무단으로 훔쳐낸 자료를 유출하고 회사의 반환 요구에 따르지 않은 점을 주요 징계 사유로 들었다. 김 부장은 내부에서 취득한 정보에 대한 비밀보호 서약서도 작성했다고 회사측은  대한 구명 등을 요구했던 점도 징계 수위 판단 요소였다. 김 씨가 구명을 요청한 전 상사 장모씨(전 현대차 상무)는 중국 경쟁사에 자동차 기술과 관련된 영업 비밀을 유출한 혐의로 최근 1심에서 유죄 판결을 받은 것으로  김 부장이 유출한 자료를 활용해 외부인과 함께 사익을 도모하려 했던 정황도 드러났다고 판단했다. 김 부장은 온라인 게시판 등에서 자동차 명장 박 모씨와 진실 공방을 벌이기도  "박 명장이 일부 자료를 통해 회사와 협상해 금전적 지원을 받고 정비공장을 인수해 동업하자는 제안을 했다"고 주장했고, 이에 박 명장은 "김 부장이 오히려 미국에 제보하면 내부고발자가 3억 달러까지 받을 수 있다면서 미국 법규를 설명해 주고 기술적인 것을 도와달라고 부탁했다"고  김 부장에 대한 법적 대응에도 나선 상태다. 현대차는 지난달 중순 "김 부장이 공개한 자료에 회사의 기술 정보가 담겨 있고 이는 비밀 자료에 해당된다"며 서울중앙지법에 '내부 정보 공개 금지' 가처분 신청서를 내 진행  측은 "김 부장의 자료 유출이 더 이상 공익적으로 보기 어렵다"며 "중국 등 경쟁 업체로 기밀이 넘어갈 수도 있어 법원의 조속한 결정이 필요하다"고 했었다. 단, 현대차는 징계와 가처분 신청 외에 김 부장에 대한 추가 형사 소송은 제기하지 않은 것으로 파악됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']장시복 기자 sibokism@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'강제모금' 증언 물꼬 터지면 잇따라 번복 가능성 (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 미르·K스포츠재단 설립 과정에서 '강제모금'에 동원됐다는 논란에 휩싸인 기업들은 한결같이 청와대나 현 정권 '비선 실세'로 지목된 최순실(60) 씨 측의 강요는 없었다는 입장을 지키고 있다.    한류 확산과 체육 인재 육성이라는 재단 설립 목적에 맞춰 전국경제인연합회(전경련)를 통해 사회공헌활동의 하나로 기부한 것이라는 입장이다.    실제로 일부 기업은 내부 회의를 통해 전경련의 출연 제의를 거절하기도 했다.    신세계 관계자는 2일 "미르재단 출연 여부를 논의했던 회의에서 찬반양론이 있었는데 (재단 설립 목적이) 우리 회사의 사업 방향과 맞지 않아 출연하지 않기로 했다"며 "다만, 스포츠 구단을 운영하지 않는 상황에서 체육 부문에 기여할 기회가 많지 않기 때문에 K스포츠재단에만 기부하기로 했다"고 전했다.    하지만 속사정은 간단하지 않다.    미르·K스포츠재단 출연 기업 관계자는 "전경련이 모금을 시작하면 먼저 삼성이 대략적인 액수를 정하고 다른 기업들이 거기에 맞춰 (재계 서열에 따라) 액수를 정한다"며 "이런 프로세스(체계)가 '관행'이 되다 보니 강요와 강요가 아닌 것 사이의 경계가 모호한 것"이라고 말했다.    재단 설립 외에 최순실 씨 일가를 위해 사용된 돈 등 다른 곳으로 흘러들어 간 자금에 대해서는 기업들의 '모르쇠 대응'이나 말 바꾸기가 더 두드러진다.    삼성의 경우 최순실 씨가 독일에 세운 회사 '비덱(Widec) 스포츠'에 지난해 280만 유로(약 35억 원)를 건넨 정황이 검찰에 포착됐다.    이 돈은 최 씨 딸 정유라(20) 씨가 말을 사는데 쓰인 것으로 알려졌다.    앞서 삼성은 비덱이 2020년 도쿄올림픽 비인기 종목 유망주를 육성하겠다며 4대 기업에 80억 원씩 요청했다는 보도에 "비덱으로부터 관련한 요구를 받은 사실이 없다"고 밝혔다.    특히 삼성은 정씨가 삼성으로부터 10억 원에 달하는 말을 지원받았다고 독일 언론이 보도했을 당시에도 '사실무근'이라고 반박한 바 있다.    이에 대해 삼성은 "검찰 수사에 적극적으로 협조하겠다"며 원론적 입장만 밝히고 있지만 검찰에서는 승마협회 추천으로 비덱의 전신인 코레(Core) 스포츠와 컨설팅 계약을 하며 돈을 건넸다고 인정한 것으로 알려졌다.    롯데그룹 역시 K스포츠재단에 대한 추가 출연 요구를 받았던 사실을 쉬쉬하다 K스포츠 내부 문건과 계좌 물증 등이 일부 언론에 노출되자 "사회공헌활동의 하나였다"고 말을 바꿨다.     앞서 K스포츠재단은 '5대 거점 체육인재 육성사업'의 하나로 경기도 하남에 체육센터를 짓는다며 롯데에서 70억 원을 받았다가 돌려줬다.    롯데 관계자는 "센터 설립 취지가 좋아 기부를 결정했기 때문에 별다른 압력도 없었다"며 "다만, K스포츠재단 측이 센터 부지를 정부가 불하(정부나 공공기관이 민간에 토지·건물을 매각하는 것)할 것이라고 설명했는데, 이는 정부 관심 사업이라는 뜻이므로 이런 부분도 고려된 것은 사실"이라고 전했다.    롯데가 검찰에서 최 씨 측근에 의한 모금의 강제성을 인정했다는 언론 보도에 대해서는 "사업 제안을 최 씨 측근인 고영태 씨가 했다는 뜻이지, 압력을 받았다는 뜻은 아니다"라며 "당시에는 고 씨가 최 씨 측근이라는 점을 알지도 못했다"고 강력 부인했다.    미르·K스포츠재단에 출연한 기업 관계자는 "지금은 말 한마디가 조심스럽다"며 "기업은 '팔 비틀기' 당해 돈을 낸 피해자에 불과하지만 대가를 바라고 돈을 댔다는 의심을 살 수 있고, 여전히 '눈치'봐야 할 대상도 많다"고 말했다.     재계에서는 검찰의 수사 강도가 높아지고 어느 한 기업에서 '강제모금'에 대한 진술이 나올 경우 다른 기업들까지 진술을 번복할 가능성도 적지 않은 것으로 보고 있다.    앞서 이승철 전경련 부회장도 검찰 조사에서 "안종범 전(前) 청와대 정책조정수석비서관 등 청와대 측이 '미르·K스포츠재단 자금 모금에 힘을 써 달라'고 지시했다"며 기업의 자발적 모금이었다는 기존 입장을 번복했다.    대기업 계열사 관계자는 "유력 정치인들도 줄줄이 이번 사건과 관련된 '선 긋기'를 하고 있어서 삼성이나 SK·롯데 등이 (강제 모금이었다고) 진술할 경우 다른 기업들도 입장을 뒤집을 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미르·K스포츠재단에 출연한 배당 0원 기업들(원)기업명미르·K스포츠재단 출연금대한항공10억GS건설7억8000만금호타이어4억아시아나항공3억GS글로벌2억5000만(금융감독원·경제개혁연대)'비선 실세'로 지목된 최순실(최서원으로 개명)씨가 운용한 미르·K스포츠재단에 수십억씩 출연한 일부 기업들이 지난해 주주 배당은 한 푼도 하지 않은 것으로 나타났다. 2일 금융감독원 및 경제개혁연대에 따르면 미르재단과 K스포츠 재단에 출연한 53개 기업들 중 GS건설, GS글로벌, 금호타이어, 대한항공, 아시아나항공 등 5개 기업은 지난해 배당을 실시하지 않았다. 하지만 주주에게 인색했던 이들 기업은 최순실씨의 재단에는 거액의 돈을 건네줬다. GS건설은 지난해 수백억대 적자를 냈지만 7억8000만원을 내놨고, 2년째 적자를 낸 아시아나항공과 GS글로벌도 각각 3억원과 2억5000만원을 출연했다. 주주 배당액 '0원' 기업 중에서 미르 ·K스포츠재단에 가장 많은 돈을 낸 곳은 대한항공이다. 대한항공은 지난해 별도기준 4770억원의 적자를 기록하는 등 2년 연속 법인세를 한 푼도 내지 못했지만 미르·K스포츠재단에는 모두 10억원의 출연금을 건넸다. 이에따라 지난해 실적 악화로 배당 여력이 없다며 주주를 달랬던 기업들의 변명이 궁색해졌다는 지적이다. 아울러 또 다른 기업들은 미래 투자를 위한 연구개발(R&D)도 빠듯한 상황에서 최순실씨에게 '상납금'까지 바쳐야 했다. 26억원을 R&D에 쓴 E1은 이 금액의 39%에 달하는 10억원을 출연했다. 다만 일각에선 기업들도 실세 정점으로 불리는 권력 앞에서는 어쩔 수 없었을 것이란 얘기가 나온다. 재계 관계자는 "기업들도 '생돈'을 내고 싶어서 냈겠느냐"며 "잘못된 줄 알면서도 어쩔 수 없이 출연하게 된 사정이 있을 것이다. 기업의 잘못도 있지만, 권력에 밉보이면 기업하기 힘든 사회 구조적인 문제가 이번 사태의 핵심"이라고 지적했다. 한편 검찰은 이르면 내일부터 미르와 K스포츠재단에 기금을 출연한 이들 53개 기업 관계자들을 차례로 불러 조사하는 등 수사를 확대키로 했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]입주량 증가·금리 인상 등으로 매매·전셋값 동반 하락…양극화 뚜렷내년 주택 인허가 55만가구 예측…강남 4구 재건축 사업은 활발(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 내년도 입주 물량 증가 등으로 전국적으로 주택 매매, 전셋값이 하락할 것이라는 전망이 나왔다.    한국건설산업연구원은 2일 강남구 논현동 건설회관에서 열린 '2017년 건설·부동산 경기전망 세미나'에서 내년도 전국의 주택 매매가격이 올해보다 0.8% 떨어질 것이라고 예상했다.     허윤경 연구위원은 "수도권은 올해와 비슷한 보합세를 유지하지만 지방이 1.5% 떨어지면서 전국의 평균 집값도 하락할 것"이라며 "전국적으로 입주물량이 크게 증가하고 금리 인상 가능성이 높아지면서 올해 가파르게 올랐던 집값이 내년 이후 하향 안정세를 보일 것"이라고 말했다.     실제 부동산114 조사에 따르면 내년 이후 2년간 전국에 입주할 아파트 물량은 77만여 가구에 달한다. 이는 2년 단기 물량으로는 분당·일산 등 1기 신도시가 조성된 1990년대 이후 가장 많은 것이다.    이중 내년 입주물량은 수도권의 경우 올해보다 41.4% 증가하고 5대 광역시가 12.9%, 기타 지방이 30% 각각 늘어난다.     전세가격도 입주물량 증가 영향으로 전세 물량이 늘어나고 월세전환 속도는 더뎌지면서 전국적으로 1.0% 하락할 것으로 연구원은 예측했다.     허 연구위원은 "내년 하반기 이후 준공물량이 크게 늘면서 주택 소유주가 임차인 모집에 어려움을 겪게 되고, 새 아파트 분양 계약자들이 기존 주택을 팔지 못해 재고주택은 물론 신규주택 시장까지 리스크가 확대될 가능성이 크다"고 말했다.     내년 주택 인허가 물량은 55만 가구, 분양은 38만가구로 올해보다는 각각 10만가구 가량 줄어들 것으로 예상했다.    허 위원은 "내년 주택시장은 수도권의 경우 서울과 외곽 지역에 따라 극심한 양극화 현상을 보이고 지방은 기타지방을 중심으로 하락세가 뚜렷할 것"이라며 "내년은 미분양, 미입주 증가 등 공급 리스크 뿐만 아니라 대출이 부실화할 수 있는 금융 리스크 가능성에도 대비해야 한다고 지적했다.    내년에 있을 대통령 선거는 주택경기 부양에 도움이 되지 못할 것으로 전망됐다.    대선의 어젠다가 과거와 같은 부동산 경기 부양보다는 저성장 탈출, 가계부채 해결, 양극화 해소 등에 쏠리면서 부동산 시장의 상·하방 압력이 모두 존재한다는 것이다.     다만 내년에도 투자 리스크가 작은 서울시내 강남 4구를 중심으로 재건축 사업은 활발히 움직일 것으로 예상했다.    2018년부터 부활되는 재건축 초과이익환수제 적용을 피하기 위해 서울 강남구 개포동, 서초구 잠원동, 강동구 고덕동 등 강남 4구의 재건축 추진 단지들이 내년까지 서둘러 관리처분인가를 받을 것이라는 전망이다.    한편 민간 주택사업 수주가 감소하면서 내년도 건설 수주액은 총 127조원으로 올해보다 13.6% 감소할 것으로 연구원은 전망했다.    내년 건설투자는 약 230조원으로 올해보다 3.0% 증가하지만 하반기부터 성장세가 둔화되기 시작해 2018년 정체기를 지나 2019년부터는 불황기에 접어들 것으로 예상했다.    이홍일 연구위원은 "국내 건설수주가 지난해와 올해까지 역대 최고 수준의 호조세를 기록하면서 앞으로 수주와 투자액은 하락폭이 매우 클 것으로 예상되고 현재 건설부문에 의존하고 있는 국내 경제는 저성장이 고착화될 가능성도 있다"며 "2017∼2018년 사이 민자사업과 공공 부문의 SOC 신규 사업을 늘리는 것이 2019년 이후 불황국면을 완충할 수 있을 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}닐슨, 2016년도 3분기 세계소비자신뢰지수 발표전세계 평균 99, 한국은 46 …소비자 58% "외식비 절감"자료제공 닐슨 [아시아경제 지연진 기자]우리나라의 소비자신뢰지수가 전세계에서 '꼴찌' 수준인 것으로 나타났다. 소비자신뢰지수는 경제상황과 개인의 재무상황에 대해 소비자가 느끼는 정도를 측정한 지표로, 100을 기준으로 이상이면 낙관을, 이하면 비관적으로 느낀다는 의미다. 글로벌 시장조사업체 닐슨이 2일 발표한 '2016년도 3분기 세계소비자신뢰도'에 따르면 세계소비자신뢰지수는 전분기대비 1%포인트 상승한 99를 기록한 반면, 한국소비자신뢰지수는 이 기간 1포인트 상승했지만 여전히 46을 기록하는데 그쳤다. 이는 7분기 연속 조사국가 중 최하위를 기록한 것이라고 닐슨은 전했다. 이번 조사는 전세계 67개국에서 3만명 이상의 온라인패널을 대상으로 이뤄졌다.   이번 조사에서 소비자신뢰지수가 가장 높은 국가는 인도(133)였고, 필리핀(132)이 뒤를 이었다. 미국은 2분기 연속 상승했지만, 이번 조사에선 7포인트 하락한 106을 기록했지만, 여전히 경기를 낙관하는 소비자가 많았다. 한국 소비자들의 지난 6개월간 주요 관심사는 건강이 27%로 가장 많았고, 경제와 고용안정이 각각 26%와 24%로 뒤를 이었다. 전세계소비자들은 경제(28%)를 가장 큰 관심사로 꼽은 것과 차이가 난다. 아시아태평양지역과 북미 및 남미지역 소비자들은 가장 큰 관심사로 경제(각각32%, 30%, 34%)를 꼽았고, 중동 및 아프리카지역소비자들은 고용안전성(29%)을, 유럽 지역 소비자들은 테러리즘(29%)에 관심이 컸다. 또 생활비 절감을 위한 방법에서도 한국 소비자들은 외식비를 가장 먼저 줄였지만, 글로벌 소비자들은 의류 구입을 중단했다. 전세계 응답자들의 10명중 6명(64%)이 생활비를 줄이기 위해 소비습관을 바꿨다고 답했고, 이 가운데 의류구입절감이 48%로 절반에 달했다. 한국 소비자들도 64%가 생활비 절감을 위해 소비습관을 바꿨는데 외식비 절감(59%)과 의류 구입비 절감(53%), 저렴한 식료품 브랜드로 교체(47%),  가스 및 전기세 절감(43%) 등의 순이었다. 신은희 닐슨코리아 대표이사는 "세계 소비자 신뢰지수는 낙관세를 의미하는 100에 근접한 수치로 회복되고 있지만, 한국의 신뢰지수는 여전히 조사국가 중 최하위를 기록하고 있다”며 “위축된 소비심리를 활성화시킬 수 있는 보다 적극적인 사회경제적 방안이 모색돼야 할 것"이라고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]코스닥도 2%대 급락…610선 초반으로 후퇴(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 2일 미국 대선 불확실성과 국내 국정 혼란 우려 속에 장중 1,980선마저 무너졌다.     이날 오전 11시23분 현재 코스피지수는 전날보다 .38%) 하락한 1,.     이는 장중 기준으로 지난 7월11일(1,977.81) 이후 가장 낮은 수준이다.     지수는 .60%) 내린 1, 뒤 외국인과 기관의 동반 매도세에 1,980선 근처까지 낙폭을 확대했다.    대내외 불확실성이 커지면서 증시 전반이 상승 동력을 찾지 못하고 있다.     대외적으로는 미국의 통화정책과 대통령 선거를 둘러싼 불확실성이 부각되고 있고 대내적으로 최순실 파문으로 인한 국정 혼란이 투자심리를 위축시키고 있다.     배성영 현대증권 연구원은 "모멘텀 부재와 빅이벤트 대기로 관망 심리가 커진 상황"이라며 "11월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 이후 달러화 강세가 지속될 가능성이 있고 민주당 대선 후보인 힐러리 클린턴과 공화당 후보 도널드 트럼프의 지지율 격차가 줄어든 점도 부담 요인"이라고 지적했다.    이날 유가증권시장에서 기관은 195억원어치를 순매도 중이다.     외국인은 오락가락한 매매 패턴 속에 11억원어치 매수 우위를 보이고 있다. 개인은 129억원어치를 순매수 중이다.     시가총액 상위주는 대체로 내림세다.     삼성전자(-0.30%), 한국전력(-1.62%), 현대차(-1.06%), SK하이닉스(-3.21%), 삼성물산(-1.59%) 등이 줄줄이 하락 중이다.    코스닥도 2%대 급락세를 보이고 있다.     같은 시간 코스닥지수는 전날보다 .24%) 하락한 .    지수는 .31%) 내린  뒤 외국인의 매도 공세 속에 610선까지 내려왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김익태 기자, 기성훈 기자, 김성은 기자] [삼성전자 현대차 SK 롯데 포스코 KT 등 적극 해명...현정은 현대그룹 회장 "최순실 모른다"]박근혜 대통령의 비선 실세인 최순실씨의 국정농단과 관련한 '최순실 게이트'에 이름이 거론되는 기업들이 관련 사실을 부인하며 해명에 진땀을 빼고  따르면 최씨가 설립에 깊이 관여한 것으로 알려진 미르재단과 K스포츠재단의 불법자금 모금, 최씨의 측근으로 통하는 차은택 CF 감독의 부당일감 수주 의혹, 최씨 딸의 이화여대 부정입학 의혹 등과 관련, 삼성전자 현대차 SK 롯데 포스코 KT 등은 직접 관련성을 전면  사장단 회의가 열린 삼성 서초사옥으로 출근한 삼성 사장단은 최순실 관련 질문에 강한 부인으로  사장은 최근 최순실 게이트에 제일기획이 연관돼 있다는 의혹과 관련해 "전혀 그런 일 없다"고 부인했다. 최근 사의를 표명한 송성각 한국콘텐츠진흥원장이 제일기획 출신으로, '문화계 황태자'로 알려진 최순실씨 측근인 차은택씨의 오랜 지인이라는 이유에 따른 의혹에 대한  있는 박상진 삼성전자 대외협력담당 사장은 최씨 모녀에 대한 특혜성 지원설에 대해 묻자 굳은 얼굴로 일절 답하지 않았다.  이에 대해 다른 삼성전자 관계자는 "검찰에서 수사하게 되면 적극 협력할 것"이라며 "수사 결과 모든 게 투명하게 밝혀질 것"이라고 말했다. 광고 일감을 몰아줬다는 의혹을 받고 있는 현대차와 KT도 적극 해명에 나서고  10월 설립된 광고대행사 '플레이그라운드'에 11월 이후 올 들어 9월까지 총 6편의 광고를 제작했다. 이를 두고 정권 실세에 일감을 몰아줬다는 의혹을 받고 있다. 플레이그라운드의 대표는 김홍탁씨로 차씨가 설립을 주도한 광고대행사 모스코스 대표를 지냈고, 플레이그라운드가 대행한 현대차 TV광고 '고잉 홈'의 제작사는 차씨가 대표로 있는 '아프리카픽쳐스'로 확인됐다. 현대차는 정상적인 공개 프레젠테이션을 통해 광고 물량이 넘어간 것일 뿐 특혜 제공은 없었다는 입장이다. 현대차 관계자는 "그룹 광고는 계열 광고기획사인 이노션이 대행하는데, 내부 일감 몰아주기라는 비판이 있지 않았느냐"며 "이를 해소하기 위해 이노션의 일부 물량을 풀단에 속한 5개 중소 대행업체에 주고 있다"고  차씨 회사인 '아프리카픽쳐스'에 지난 2~9월 6건의 방송 광고 물량을 줬다는 의혹에 휩싸였다. 이 기간 KT는 총 24건의 방송광고를 진행했다. KT 역시 업계 관행에 따라 광고대행사와 직접 계약을 맺을 뿐 제작·연출 선정에 직접 관여하지 않았다는 입장이다. KT 관계자는 "차 감독의 CF 실력은 업계에서 알려져 있듯이 뛰어나기로 정평이 나 있다"며 "공정한 경쟁을 통해 발주한 것"이라고  SK 그룹은 K스포츠로부터 80억원의 지원을 요청받았으나, 이를 거절해 실제 집행되지는 않았다는 입장이며, 롯데는 이들의 70억원 추가 지원 요구를 들어줬다고 다시 반환받았다고 설명했다. 또 포스코는 최씨의 지시로 찾아온 K스포츠 사무총장으로부터 배드민턴팀의 창단을 요구받았으나, 이를 거절했다고 해명하는 등 최순실 게이트의 불똥이 기업으로 튀는 것에 대해 부담스러운 눈치다.한편, 최순실씨와 친분이 있다고 소문나 곤욕을 치르고 있는 현정은 현대그룹 회장은 최씨를 만난 적도 없다며 강하게  이날 서울 중구 상의회관 챔버라운지에서 열린 홍영표 국회 환경노동위원장 초청 정책간담회에 앞서 기자들과 만나 "최순실 씨는 만나본 적도 없다"고 잘라 말했다. 현 회장은 부정입학 의혹이 일고 있는 정유라(최순실씨의 딸)씨가 입학한 이화여대의 이사회 멤버 중 한  최씨가 중심이 된 비밀 여성 모임인 '팔선녀'의 멤버라는 루머에 대해 "법적 조치를 취할 것이냐"는 기자들의 질문에는 답하지 않았다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김익태 기자 , 기성훈 기자 , 김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]공포지수 4개월여 만에 최고치…"불확실성에 의한 과매도 국면"(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 양대 주식시장인 코스피와 코스닥이 2일 미국 대선 불확실성과 최순실 게이트로 인한 국정 혼란으로 투매양상이 나타나면서 급락세로 마감했다.    이날 코스피지수는 전날보다 .42%) 내린 1, 마치며 1,970선으로 주저앉았다.    이는 종가 기준으로 지난 7월8일(1,963.1) 이후 최저치다.     지수는 .60%) 내린 1, 뒤 차례로 1,990선과 1,980선을 내줬다. 장중 1, 했다.    이 영향으로 국내 '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 전 거래일보다 16.63% 오른 . 이는 지난 6월28일 이후 최고치다.     대내외 불확실성이 커지면서 위험자산 회피 심리가 확대된 모습이다.    대외적으로는 미국의 통화정책과 대통령 선거를 둘러싼 불확실성이 부각되고 있고, 대내적으로 최순실 사태로 인한 국정 혼란에 투자자들의 불안감이 커지고 있다.    류용석 현대증권 시장전략팀장은 "펀더멘탈 이슈보다는 불확실성에 의한 과매도 국면이 나타났다"며 "대규모 매도세나 뚜렷한 매도 주체도 없는 상황에서 투자자들이 증시 자체에서 손을 떼며 지수가 크게 하락했다"고 분석했다.     이날 유가증권시장에서 개인과 외국인은 각각 1천297억원어치, 223억원어치를 순매도하며 지수를 압박했다.    기관은 1천477억원어치를 사들였다.    프로그램 매매를 통해서는 708억원어치가 순매수됐다.      코스피 전체 거래대금은 4조3천37억원, 거래량은 3억2천877만주로 집계됐다.    삼성전자(-0.54%), 한국전력(-0.91%), 현대차(-1.41%), SK하이닉스(-2.38%), 삼성물산(-1.91%) 등 시가총액 상위주 대부분이 줄줄이 하락했다.     최순실 게이트 연루 의혹에 휩싸인 CJ는 4.39% 하락했다.    한화테크윈은 3분기 실적 부진에 3.58% 떨어지는 등 이틀째 급락했다.    '문재인 테마주'로 묶인 DSR(30%), DSR제강(15.15%), 우리들제약(6.83%)은 급등하는 등 정치테마주의 요동도 이어졌다.    밸류에이션(기업 가치 대비 주가)이 높은 코스닥시장의 조정은 더 거칠었다.    이날 코스닥지수는 전날보다 .24%) 내린  마치며 작년 2월12일(602.24) 이후 최저 수준을 찍었다.     지수는 .31%) 내린  뒤 외국인의 매도 공세에 610선 아래로 낙폭을 확대했다.    코넥스시장에서는 모두 98개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 25억2천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, 종가보다 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배추ㆍ무ㆍ대파 값, 작년보다 최대 65% 비싸 …김장비용↑재료값 상승에 …주부들, 올해 김장 규모 줄일 듯  [아시아경제 조호윤 기자]김장철이 시작되는 배추, 무 등 채솟값이 여전히 높은 가격에 거래되고 있어 주부들의 시름이 깊다. 주요 김장 재료인 채소 가격은 지난달에 비해서는 내렸을지 모르나, 그동안 올랐던 가격이 작년, 평년 수준으로 회복하려면 아직 멀었다는 게 소비자들의 (KREI)에 따르면 올해 초부터 가격 등락폭이 커 밥상물가 상승 주범으로 꼽힌 배춧값이 김장철에도 비싼 값에 거래될 전망이다. 올해 김장 배추 상품 10kg은 가을 배추 산지 출하량 감소로 작년(4580원)보다 42%가량 오른 6500원 내외가 될 것으로 예측됐다. 이는 평균 8500원에 거래되던 지난달 배춧값에 비해서는 2000원 가량 낮아진 수준이지만, 평년대비 여전히 높은 가격 수준이다. 김장철에 배춧값이 크게 오른 이유는 재배면적이 작년보다 4% 감소한데다 해남지역의 작황부진으로 생산량이 감소한 탓이다. 주산지인 해남에서 잦은 강우에 따른 작황 부진으로 생육이 나빴던 작년과 비슷한 8905kg(10a)로 조사됐다.  특히 김장 수요가 높은 하순으로 갈수록 배춧값은 비싸질 것으로 보인다. 해남 지역의 작황 부진으로 인한 출하량 감소로 상ㆍ중순 대비 상승할 것으로 전망되는 이유에서다. 무값도 비쌀 전망이다. 김장수요가 높아지는 시기인데다 가을ㆍ겨울 무 출하량이 부족한 영향이다. KREI에 따르면 이달 무 도매가격은 작년보다 65% 가량 높은 1만4000원/18kg 내외로 전망됐다. 지난달 보다 45% 하락한 가격이지만 작년보다는 여전히 비싼 수준이다.    순별 가격 패턴 분석 결과, 11월 무(다발무) 가격은 김장수요 증가로 상ㆍ중순에서 하순으로 갈수록 상승하는 추세로 나타났다. 12월 무 도매가격은 가을 및 월동무 출하량 감소로 작년(7750원)보다 높을 것으로 예측됐다. 11~12월 다발무 상품 5t 트럭당 도매가격은 출하량 감소로 작년(286만 원)과 평년(292만 원)보다 높을  전망이다. 11월 출하량은 가을무 출하면적과 단수 감소로 작년보다 15% 적을 것으로 예측됐다. 같은 달 출하면적도 작년보다 5% 감소, 출하단수는 10% 감소할 것으로 조사됐다. 12월 출하량은 가을 및 월동무 출하면적과 단수 감소로 작년보다 13% 적을 것으로 전망된다. 12월 출하면적은 작년보다 4% 감소하며, 출하단수는 9% 감소할 것으로 조사됐다. 김장 부재료인 대파값도 작년보다 비싼 수준에 거래되면서 김장 비용을 높였다. 11월 대파 상품 도매가격은 전년(1820원)과 평년(1380원) 대비 각각 15%, 52% 높은 2100원/kg 내외가 될 것으로 KREI는 전망했다. 주산지인 경기와 강원의 노지대파 작황 부진으로 출하량이 감소하고, 겨울대파 출하도 다소 늦어질 것으로 예상된 이유에서다.  국내산 대파 값이 오르자 수입량은 늘었다. 지난달 1~25일까지 대파 수입량은 신선대파 298t, 건조대파 85t, 냉동대파 3045t으로 집계됐다. 이를 신선대파로 환산한 총 수입량은 4557t이다. 전년, 전월 대비 각각 50%, 13% 증가한 수준이다. 11월 대파 수입량은 중국 산지가격이 전년보다 낮고, 국내산 가격은 높을 것으로 보여, 전년 보다 많은 5100t 내외로 KREI는 전망했다. 이에 주부들은 올해 김장규모를 줄일 것으로 보인다. KREI가 올해 김장용 배추김치 계획량을 조사한 결과, 올해 직접 김치를 담글 경우 4인 기준 배추 포기수는 작년( 감소한  집계됐다. 무의 경우 작년( 적은  것으로 조사됐다. 시판용 김치를 사먹겠다는 이들도 작년보다  늘어난 11%인 것으로 나타났다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'대선결과 족집게' S&P500; 3개월 수익률 분석결과 주목(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 민주당 대선후보 힐러리 클린턴과 공화당 대선후보 도널드 트럼프의 지지율 격차가 좁혀지다가 급기야 트럼프가 처음으로 역전했다는 여론조사결과가 나오자 글로벌 금융시장이 출렁이고 , 트럼프 1%p차 첫 역전[AFP=연합뉴스 자료사진]그동안 클린턴의 승리에 베팅했던 투자자들이 혹시 모를 트럼프의 승리에 대비하면서 월가의 공포지수는 지난 6거래일간 40% 넘게 폭등, 브렉시트 결정 당시 수준으로 치솟았다.    미국 뉴욕증시에서는 지난 3개월간 S&P500;지수가 3.2% 내린 것으로 집계되면서 역대 전적에 비춰봤을 때 트럼프가 승리한다는 신호가 아니냐는 지적도 나오고 [AP=연합뉴스 자료사진]2일 파이낸셜타임스(FT)와 CNBC 방송, 블룸버그 등에 따르면 월가의 공포지수로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)의 변동성(VIX)지수는 지난달 24일  1일 .5% 폭등했다. VIX지수는 지난 6월 말 영국의 유럽연합 탈퇴 결정 당시  최고치다.     같은 기간 S&P500;지수는 2% 가까이 하락하는 데 그친 것에 비춰보면, 이는 향후 1∼2주간 변동성이 더욱 확대될 것이라는 신호로 풀이된다.    대니얼 데밍 KKM파이낸셜 상무는 "변동성 옵션의 가격은 앞으로 1∼2주 내에 지금 시장에서 자각하는 것보다 큰 위험이 있을 것이라는 데 기반해 책정된다"고 설명했다.    래리 맥도널드 베어트랩스 보고서 창시자는 "트레이더들이 VIX계약을 사들이는 속도를 보면 놀라울 지경"이라며 "트럼프의 승리는 그동안 가격에 반영돼 있지 않았기 때문에 시장은 깜짝 승리에 대비가 안 돼 있다"고 [AP=연합뉴스 자료사진]미국 뉴욕증시에서도 클린턴에 불리한 신호가 감지되고 있다고 블룸버그는 지적했다.    스트래터거스 리서치 파트너스의 분석에 따르면 미국 뉴욕증시의 S&P500;지수는 1984년 이후 집권당의 대선 승패를 정확히 맞췄다는 것이다. 1928년부터 계산하면 22차례 중 86%인 19차례 맞았다.    이 회사가 1928년 이후 미국 대선 3개월간 S&P500;지수의 수익률과 집권당의 승패의 연관성을 분석한 결과, 3개월 수익률이 플러스(+)인 경우 집권당이 승리했고, 수익률이 마이너스(-)인 경우 패배했다. 1984년 이후부터는 단 한 차례도 틀린 적이 없었다.    대선 3개월 전 시점인 지난 8월 8일부터 현재까지 S&P500;지수는 3.2% 떨어져, 집권당인 민주당 클린턴 후보의 패배를 점치고 있다고 블룸버그는 전했다. 도전자인 공화당 트럼프 후보에게는 승리의 신호가 되는 셈이다.(자료 스트래터거스 리서치, 블룸버그)블룸버그는 주식시장의 선견지명은 경제에 대한 민감도로부터 나온다. 주가가 하락한다는 것은 소비자의 불만과 상관관계가 있고, 이는 도전자에게 유리한 환경이 된다는 설명이다.    대니얼 클리프턴 스트래터거스 리서치 대표는 "사람들은 클린턴이 이길 것으로 생각한다고 말하지만, 거기에 돈을 걸지는 않는 것"이라며 "브렉시트와 같은 사태가 벌어질 것이라는 공포심이 있는 것"이라고 설명했다.    1일(현지시간) 공개된 ABC 방송과 워싱턴포스트(WP)의 추적 여론조사(10월 27∼30일·1천128명) 결과에 따르면 트럼프는 46%를 기록해 45%를 얻은 클린턴에 1%포인트 앞섰다.     자유당의 게리 존슨과 녹색당의 질 스타인 후보의 지지율은 각각 3%, 2%였다.    지난달 30일 공개된 이 두 매체의 공동 여론조사에서는 클린턴이 트럼프를 46%대 45%로 앞선 바 있다. 이틀 만에 판세가 역전된 것으로, 여기에는 클린턴 후보의 '이메일 스캔들'에 대한 미 연방수사국(FBI)의 재수사가 결정적 요인으로 작용한 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 박근혜 정부의 '규제완화' 부동산 대책이 지금의 부동산시장 과열을 양산했다는 지적이 제기됐다. 2일 부동산업계에 따르면 현 정부에서 통과된 '부동산3법'과 청약1순위 조건 완화 등 규제완화 정책은 지난 2년간 부동산시장의 청약경쟁 과열과 집값 상승을 부추겼다.  전문가들은 '부동산3법'이 통과되면서 재건축을 중심으로 집값 상승이 확대했다고 분석했다. 또한 청약1순위 조건 등을 완화하면서 실수요 외에 가수요가 늘어나 부동산과열로 이어졌다고 봤다. '부동산3법'은 민간택지의 분양가 상한제 폐지하고 재건축 초과이익환수제 적용을 2017년까지 유예, 수도권 과밀억제권역의 재건축 조합원이 분양받을 수 있는 주택수를 3채까지 허용하는 내용을 담고 있다.  이처럼 재건축 사업에 유리하도록 부동산정책이 바뀌면서 지난 2015년부터 재건축 사업이 곳곳에서 속도를 냈다. 또한 분양가 상한제 폐지에 힘입어 재건축 아파트 분양가가 천정부지 올랐다. 이에 올해 하반기 강남3구 재건축 아파트의  분양가는 4000만원을 넘어섰다. 여기에 저금리 기조로 재건축 아파트에 투자수요가 몰리면서 분양가는 더욱 상승했다. 역대 분양가를 갱신하면서도 높은 청약경쟁률을 기록했다. 이 같은 재건축발 집값 상승은 서울 및 수도권으로 퍼져 전국의 집값을 견인했다.  권대중 명지대 부동산학과 교수는 "부동산3법은 부동산시장에 폭탄이었다"며 "저금리에 유동자금이 유입되면서 강남 재건축시장을 비롯해 수도권, 지방의 대구와 부산까지 청약시장 과열이 이어졌다. 주택시장 관리에 실패한 셈"이라 설명했다. 이밖에 지난 2014년 청약1순위 조건 등을 완화하면서 주택 가수요가 증가했다. 청약1순위 자격 기간은 서울 및 수도권은 통장 가입한 뒤 1년, 지방은 6개월로 완화됐다. 이에 청약경쟁률이 수백대 1까지 치솟는 단지가 속출하고 여기에 분양권 전매로 웃돈이 붙으면서 가격 상승으로 이어졌다. 이런 시세차익을 노린 수요로 불법전매도 성행했다.  최승섭 경제정의실천시민연합 부동산국책사업감시팀 부장은 "6개월만 지나면 청약1순위가 되니 무조건 청약을 넣고보자는 분위기가 형성됐다"며 "청약1순위 완화 등이 청약과열과 집값 상승을 양산했다"고 말했다. 조명래 단국대 도시계획학과 교수는 "내집마련을 위한 실수요가 아닌 거래를 통해 차익을 남기려는 가수요가 발생하는 조건이 생긴 셈"이라며 "이런 수요가 늘어나면 부채비용 등 희생이 발생할 수밖에 없다"고 우려했다.  그러면서 조 교수는 "이렇게 형성된 부동산시장 활황이 국내 경기를 떠받친다는 것을 긍정적으로 봐선 위험하다"고 경고했다. 결국에는 지금이라도 적절한 규제책이 필요하다는 목소리가 나온다.  최 부장은 "주택의 분양권은 사고팔 수 있는 개념이 돼선 안된다"며 "공공주택은 의무거주기간을 강화하고 민간은 적어도 주택이 완공되기 전에는 사고팔 수 없도록 강화해야 한다"고 촉구했다.  조 교수 역시 "로또 복권 당첨하듯 누구나 시장에 참여하는 현 상태가 계속된다면 많은 사람이 참여한만큼 시장 충격이 커질 수 있다"며 "지금이라도 소프트랜딩하기 위해 가수요를 점진적으로 줄여 실수요자만 남게 하는 것이 필요하다"고 조언했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융개혁추진위 참석한 임종룡 위원장    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 임종룡 금융위원장이 2일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제8회 금융개혁추진위원회에서 가계부채 관리의 중요성을 강조하고 있다. "금융기관 건전성 면밀히 점검"(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 임종룡 금융위원장은 2일 "금리 인상 시 핵심 리스크 요인이 될 수 있는 가계부채를 그 어느 때보다 철저하게 관리하겠다"고 밝혔다.    최근 국제결제은행(BIS)이 우리나라의 민간신용(가계·기업부채) 리스크 정도를 '주의' 단계로 분류하고, 한국은행도 경고의 목소리를 내고 있는 가운데 가계부채 관리에 대한 발언 수위를 한 단계 높인 것이라 주목된다.     임 위원장은 이날 제8회 금융개혁추진위원회에 참석해 "우리 경제가 안고 있는 위험요인인 가계·기업 부채가 시스템 리스크로 전이되지 않도록 꼼꼼히 관리하겠다"고 강조했다.  [연합뉴스TV제공]    특히, 최근 가계부채의 주요 증가 요인으로 지적되고 있는 집단대출과 제2금융권 대출 관련 리스크 요인에 대한 대비를 강화하겠다는 방침을 밝혔다.    이어 "서민·취약계층이 금리 인상 등 변화된 금융 환경에서도 어려움을 겪지 않도록 정책 모기지 개편 등 다양한 지원 방안을 마련하겠다"고 말했다.     임 위원장은 최근 금융시장에까지 영향을 미치고 있는 '최순실 리스크'를 의식한 듯 "최근 여러 가지 대내외 이슈들로 정부가 앞으로 정책을 일관되고 효과적으로 집행할 수 있을지에 대한 우려가 있다"고 말했다. 제8회 금융개혁추진위원회의    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 2일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 제8회 금융개혁추진위원회의가 열리고 있다.     그러면서 "이럴 때일수록 금융당국은 금융개혁 과제들을 흔들림 없이 추진해 금융산업에 대한 국민의 신뢰를 확보하고 시장 발전을 기할 것"이라고 강조했다.     그는 "관계부처 및 한국은행과 함께 금융시스템 안정과 금융시장의 건전성 강화를 위한 노력도 지속하겠다"며 "국내외 리스크 요인이 금융시장 불안을 키울 수 있는 만큼 금융기관의 건전성을 면밀하게 점검하는 한편, 금융시장에 과도한 변동성이 발생하는 경우 위기대응 계획에 따라 단계적 시장안정조치를 즉시 시행하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저가관광, 면세점 업계도 골치올 상반기 면세점 송객수수료 매출의 11.6% 역대 최대 규모 지난해보다지난 한해 송객수수료에 육박[아시아경제 지연진 기자]국내 면세점들도 중국인 저가관광 문제로 골치가 아프긴 마찬가지다. 국내 면세점들은 외국인 관광객을 데려온 여행사에 막대한 송객수수료를 주면서 한국여행의 질을 떨어뜨리는 주범으로 몰려왔다. 하지만 지난해 신규면세점이 대거 늘어나면서 중국인 관광객(요우커) 유치경쟁이 불붙었고, 갈수록 늘어나는 송객수수료로 인한 경영 부담이 커지고 있는  기획재정위원회 소속 이현재 새누리당 의원이 관세청으로부터 넘겨받은 '시내 면세점 매출 및 리베이트' 현황에 따르면 올해 상반기 시내면세점이 지불한 송객수수료는 4790억원으로 전체 매출의  달한다. 시내면세점들의 송객수수료는 2013년 2966억원에서 2014년 5486억원로 2배 가까이 급증했다, 지난해 5729억원으로 사상 최대 규모를 기록했다. 올해 상반기 리베이트 규모는 이미 지난 한해의 83%에 이른다. 지난해 말 HDC신라면세점에 이어 지난 5월 한화갤러리아와 신세계면세점, 두타면세점 등 신규 면세점들이 일제히 오픈하면서 리베이트 규모가 대폭 늘어난 것이다. 이같은 송객수수료는 개별면세점의 보고를 토대로 취합한 규모로 실제 리베이트는 더 많다는 것이 대체적인 관측이다. 원희룡 제주지사는 "제주도의 경우 송객수수료가 전체 매출의 30%에 달하는 곳도 있다"고 지적했다. 올해 12월 서울시내 신규면세점 4개가 더 추가되면 요우커 유치를 위한 수수료 경쟁은 더 심화될 것으로 예상된다.   이 때문에 면세점 업계에선 송객수수료 상한선을 정해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 올해 오픈한 한 면세점 관계자는 "여행사들이 리베이트를 더 주는 곳으로 손님을 데려가고 있어 송객수수료가 천정부지로 치솟고 있는 상황"이라며 "차라리 법률로 정해주면 공정하게 경쟁할 수 있지 않겠느냐"고 하소연했다. 시내 면세점의 리베이트를 제한하는 법안(관세법 개정안)은 지난 19대 국회에서도 발의됐지만 회기종료로 자동 폐기됐고, 20대 국회에선 윤호중 더불어민주당 의원이 지난 8월 송객수수료의 한도를 대통령령으로 정해는 내용으로 다시 발의된  요우커 의존도를 낮추는 방안을 고민 중이다. 지난 달 서울시내 신규면세점 입찰에 참여한 후보들은 요우커보다 중국인 개별관광객(싼커)에 집중하고 있다. 신규면세점 후보지 모두 싼커가 많이 찾는 강남인 만큼 이 지역의 관광인프라를 개발하는 공약을 내놓고 있다. 현대백화점면세점의 경우 300억원의 투자해 강남의 관광지도를 바꾼다는 계획이고, 신세계면세점은 관광선진화를 통한 '한국 재방문'을 캐치프레즈로 내세웠다. SK워커힐면세점이 들어서는 곳은 싱가포르의 마리나베이샌즈 호텔과 비슷한 콘셉트의 호텔로 탈바꿈할 계획이다. 업계 관계자는 "중국의 소득수준이 올라갈수록 단체관광객보다 개별여행객 비중이 늘어난다"면서 "패키지 관광에 따른 매출은 당장은 도움되지만 장기적으로 한국이 다시찾고 싶은 장소가 돼야 산업도 발전한다"고 말했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 유일호부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 임종룡 부총리 내정자 [ 연합뉴스DB ](서울·세종=연합뉴스) 박초롱 김수현 기자 = 내각 개편안으로 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 물러나고 임종룡 금융위원장이 새 부총리로 내정되자 기획재정부 직원들은 갑작스러운 소식이라며 당혹스러움을 감추지 못했다.     금융위 직원들은 풍부한 경험과 리더십을 지닌 적임자가 부총리로 가게 됐다며 반기는 분위기였다.     2일 청와대는 국무총리와 부총리 겸 기획재정부 장관 등을 교체하는 개각을 단행했다.     이번 개각으로 올해 1월 취임한 유 부총리는 10개월을 채 채우지 못하고 경제팀 수장 자리에서 물러나게 됐다.    기재부 직원들은 갑작스럽다는 표정이 역력했다. 별다른 변수가 없었더라면 유 부총리는 박근혜 정권 끝까지 부총리직을 유지할 것으로 점쳐졌기 때문이다.    기재부의 한 과장은 "부총리가 바뀌더라도 총리부터 교체하고 나서 순차적으로 교체될 줄 알았다"며 "당장 내일(3일) 부동산 대책도 발표해야 하는데 희한하다"고 말했다.     전날까지 예산결산특별위원회 때문에 국회에서 부총리를 보좌한 기재부 국장 역시 "어제까지도 전혀 교체한다는 느낌은 받지 못했다"고 당황해했다.     또 다른 기재부 국장 역시 부총리 교체에 대해 의견을 드러내기 곤란하다고 하면서도 "총리 교체는 생각했었지만 부총리 교체는 전혀 예상하지 못했다"고 귀띔했다.     최순실 게이트와 부총리 교체 등 어수선한 분위기 속에서도 경제정책을 차질없이 추진하겠다는 반응도 보였다.     한 기재부 과장은 "방금 (부총리 교체) 소식을 들어서 입장 정리가 안 된다"면서도 "해야 하는 것은 차질없이 진행하겠다"고 덧붙였다.     반면 임 위원장의 진두지휘 아래 금융개혁, 기업 구조조정을 진행해온 금융위원회 공무원들은 '최고의 적임자'가 경제부총리로 임명됐다는 반응이다.     특히 '최순실 게이트'로 국정 마비가 우려되는 상황에서 임 위원장이 각 부처를 다잡는 역할을 할 수 있을 것이라는 기대가 컸다.    금융위 관계자는 "임 위원장은 한번 결정하면 어떤 일이 있어도 흔들리지 않고 끌고 나가는 강단 있는 인물"이라며 "한진해운의 경우 법정관리로 보내야 한다, 안 된다 말이 많았는데 본인이 결정해 원리 원칙을 세우고 돌파했다"고 말했다.    그는 "임 위원장이 금융위에서 금융개혁의 틀을 만들어 놓은 것처럼 국정 전반을 아우르는 큰 틀을 만을 수 있을 것"이라고 말했다.     시급한 상황이지만 추진력이 떨어질까 우려했던 조선·해운업 등 취약업종 구조조정을 계속해서 이어나갈 수 있을 것이란 기대감도 크다.     금융위 고위 관계자는 "임 위원장만큼 시장에 신뢰감을 줄 수 있는 전문가가 없다"며 "거시와 미시적 시각을 균형 있게 갖추고 있는 것도 장점"이라고 말했다.     한편 기재부는 이날 최상목 1차관 주재로 기자단 정례 브리핑을 계획했다가 갑작스러운 부총리 교체 소식이 알려지자 취소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성화재·AXA, 우량고객 유치전략- 기본담보료는 올리고 자차담보 낮춰- 외제차 등 고가車일수록 혜택 높아- 결국 중저가 차량 보험료만 오른격[이데일리 박기주 기자] 일부 손해보험사들이 기본담보의 보험료를 인상하고 자기차량의 손해보험료를 낮추는 방식으로 자동차보험료를 조정하고 있다. 다른 보험사들은 장애인·국가유공자 등의 사용이 많은 LPG차량의 보험료를 올리고 있다. 이 같은 보험료 조정은 결과적으로 고가차량의 보험료는 끌어내리고 중저가 차량의 보험료는 올리는 결과를 낳게 돼 중산층 이하 서민의 보험료 부담이 가중되고 있다는 지적이 제기된다.   ◇자차담보 인하·기본담보 인상…서민 부담 가중1일 보험업계에 따르면 삼성화재는 최근 개인용 자동차보험의 보험료를 일부 조정했다. 대물·대인 등 기본담보 보험료를 3.0% 인상하고, 자기차량손해(자차담보) 보험료는 7.4%  따른 전체 평균 인상률은 제로로 전체 보험료 규모는 이전과 다르지 않다. 하지만 기본 담보 보험료는 인상, 자차담보 보험료는 대폭 인하되면서 보유차량의 가격에 따라 보험료 인상폭이 달라지게 됐다. 자차담보는 홀로 사고가 나거나, 태풍·홍수 등 자연재해로 생긴 차량의 손해를 보상해주는 특약이다. 다른 대물·대인 담보와는 달리 차량의 가격에 연동해 보험료가 책정된다. 이 때문에 차량 가격이 고가일수록 자차담보의 보험료는 비싸지게 된다. 실제 7500만원 상당의 벤츠 E클래스의 자동차보험료 143만원(만 30세, 삼성화재 다이렉트 기준)중 자차담보의 비중은 60.3%(86만원)인 반면 같은 기준으로 2500만원 상당 쏘나타의 자차담보 비중은 보험료 78만원 중 27.2%(21만원)에 그친다. 결국 자차담보 보험료를 낮추게 되면서 고가차량 고객에겐 보험료 인하 효과가, 일반차량 고객에겐 보험료 인상효과가 발생하는 셈이다.  삼성화재는 지난 4월에도 기본담보 보험료를 8.7% 인상하고 자차담보는 8.8% 인하한 바  등 고가 차량이 늘어나는 상황에서 우량 고객을 끌어모으기 위한 마케팅 전략으로 풀이된다. 손보업계 관계자는 “삼성화재는 원래 우량 고가차량의 물건을 많이 보유하고 있다”며 “이 시장에서의 지배력을 공고히 하기 위해 보험료를 조정한 것으로 보인다”고  차별화 전략은 다른 보험사들에게도 나타나고 있다. AXA손해보험는 지난달 29일부터 개인용 자동차보험료를 0.5% 인상했는데 이중 내역을 보면 기본담보는 2.9% 인상, 자차담보는 1% 인하였다. 손해보험업계의 이 같은 전략은 결과적으론 고가차량의 보험료는 낮춰주고 중저가 차량의 보험료는 올리는 효과를 낳고 있다. 조남희 금융소비자원 대표는 “고가의 외제차가 자동차보험 손해율을 상승시키는 주범”이라며 “자차담보에 대한 보험료만을 인하하는 것은 비싼 차를 보유한 사람과 그렇지 못한 사람 간 형평성이 맞지 않는 부분”이라고 말했다. ◇LPG 車도 보험료 인상…금감원도 조사 착수같은 맥락으로 LPG 차량에 대한 보험료 인상도 일반 서민의 보험료 부담을 가중시키고 있다. LPG 차량은 관련법상 장애인이나 상이등급 판정을 받은 국가유공자 등 만이 사용할 수 있다.  KB손보·롯데손보·한화손보·흥국화재·메리츠화재 등 5개 손해보험사는 올 들어 LPG 차량의 보험료를 2~15% 인상했다. LPG 차량의 손해율이 다른 차량보다 높다는 이유에서다. 실제 지난해 LPG 차량의 손해율은 , 경유(81.9%)·휘발유(79.2%)보다 높았다. 손보업계 관계자는 “휘발유나 경유, LPG 등 엔진별 손해율이 달라 이를 조정했을 뿐, LPG 차량 보험료를 인상한 만큼 휘발유 차량의 보험료를 인하해 보험사가 가져가는 보험료는 그전과 동일하다”고 설명했다. 한국장애인단체총연맹은 그러나 “LPG 차량 10대 중 4대는 장애인 및 국가유공자인 소외계층이 이용하고 있는데, 이를 고려하지 않고 단지 손해율이 높다는 이유로 보험료를 인상하는 것은 이동권을 제한하는 차별적인 행위”라고 반발한다.  금융감독원은 이 같은 보험료 조정에 대해 조사에 나서기로 했다. 금감원 관계자는 “보험사가 엔진별로 차등화해 보험료를 조정하는 과정에서 문제가 없었는지 확인할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국내 증시가 2일 미국 트럼프, 청와대의 개각 발표 이슈가 겹치면서 큰 폭으로 떨어졌다. 코스피지수는 1980선이 붕괴됐고, 코스닥지수는 610선이 무너졌다. 2일 코스피지수는 전일 대비 1.42%() 떨어진  마쳤다. 이날 , 2000선이 무너진 채로 출발한 코스피는 각종 악재가 쏟아지면서 낙폭이 확대됐다. 코스피지수가 종가 기준으로 1980선 아래로 떨어진 것은 지난 7월 8일(1963.10) 이후 약 4달 만에 처음이다. 이날 급락세는 국내외 악재가 복합적으로 작용했다. 우선 미국 대선을 앞두고 공화당의 도널드 트럼프 후보의 지지율이 민주당의 힐러리 클린턴 후보 지지율을 역전했다는 소식이 알려진 게 가장 큰 악재로 작용했다. 트럼프 후보가 힐러리 후보보다 더 강경한 보호무역주의를 주장해 왔다는 점에서 한국을 포함한 신흥국 증시에 부정적인 영향으로 작용할 것이란 우려가 커진 것이다. SK증권 이은택 연구원은 "트럼프가 지지율에서 힐러리를 앞서고 있다는 보도가 나오면서 신흥국 통화가 약세를 나타내고 있다"고 말했다. 국내 정치 상황도 불확실성이 커지고 있다는 점이 증시에 부담 요인으로 작용하고 있다.   특히 이날 박근혜 대통령이 최순실 사태를 정면돌파하기 위해 국무총리와 경제부총리 내각 인사를 발표한 것이 정국 혼란을 가중시키는 양상이어서 주식시장에 정치 불확실성 확대 요인으로 작용하고 있다.  박 대통령이 야당과 협의 없이 개각을 발표한데다 각계에서 요구한 중립내각 제안을 묵살한 것으로 받아들여져 정치 불안이 계속될 것으로 보인다. 이베스트투자증권 윤지호 리서치센터장은 "개각 발표 이후 정치 분위기가 더 부정적으로 바뀌고 있는 것 같다"며 "이날 급락세는 국내적 정치 불확실성과 국외적 정치 불확실성이 확대되면서 충격이 커지고 있는 것"이라고 설명했다. 또한 이날 북한이 3일 이내에 무수단 미사일이 발사될 가능성이 높다는 외신 보도가 나온 것이 지정학적 리스크를 자극하면서 증시에 부담요인으로 작용한 것으로 풀이된다.  이날 유가증권시장에서 개인이 1298억원을 순매도했고, 외국인도 223억원 어치를 팔았다. 반면 기관은 1477억원을 순매수했다. 업종별로도 전 업종이 하락했다. 특히 의약품(-4.23%), 기계(-2.93%) 등의 하락폭이 컸다. 변동성 지수는 17.31% 급등했따. 시가총액 상위주도 일제히 하락세를 보였다. 15위권 종목이 모두 하락한 가운데 아모레퍼시픽(-2.91%), SK하이닉스(-2.38%), KB금융(-2.26%) 등의 하락세가 두드러졌다.  이날 코스닥 지수도 폭락세를 나타냈다. 지수는 전일대비 .24%) 떨어진  마쳤다.  시가총액 상위종목 중에선 CJ E&M;(-7.72%), 카카오(-4.42%), 휴젤(-7.66%), 솔브레인(-5.12%) 등의 낙폭이 컸다. 이날 시장에서는 힐러리 관련주로 주목받아 온 종목들이 동반 하락했다.  동국S&C;는 전일대비 7.36% 하락했고, 일진머티리얼즈(-6.12%), 후성(-5.10%), 상아프론테크(-5.20%), 신성솔라에너지(-6.42%) 등도 동반 하락했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 박상재 기자  ] 코스피지수가 2일 국내 국정 혼란과 대외 불확실성에  1시4분 현재 코스피지수는 전날보다 .35%) 떨어진   .60%) 내린  뒤 낙폭을 키우는 모습이다. 장중 한때에는 1.42% 하락해 .'최순실 사태'로 인한 국정 혼란 속에 청와대가 내놓은 개각이 변동성을 키웠다. 다음날 새벽 미국 중앙은행(Fed) 기준금리 결정을 앞두고 있는 점도 부담으로 작용하고  투자전략팀장은 "대내외적인 불확실성에 매수자들이 실종된 모습"이라며 "당분간 안정을 되찾을 때까지 기다릴 필요가 있다"고  개인은 각각 139억원, 89억원 어치 주식을 팔고 있다. 외국인은 158억원 순매수다. 프로그램은 차익 거래가 순매수, 비차익 거래가 순매도로 46억원 매도 우위를 나타내고  3.61% 떨어져 가장 큰 폭으로 하락하고 있다. 이밖에 비금속광물 의료정밀 증권 섬유의복 음식료품 운수창고 등 전 업종이 떨어지고  종목들도 대거 하락세다. 삼성전자 한국전력 현대차 SK하이닉스 삼성물산 네이버 현대모비스 삼성생명 아모레퍼시픽 등이 줄줄이 떨어지는  중에는 CJ그룹주가 '최순실 게이트'에 연루됐다는 소식이 전해지면서 급락하고  3분기 실적 부진 여파에 2.88%  코스닥지수는 .19%) 내린  중이다. 지수는 이날 하락 출발한 뒤 낙폭을 키우고  순매도를 보이고 있다. 기관과 개인은 각각 49억원, 213억원  실적 부진에 8.76%  외환시장에서 원·달러 환율은 전날 대비    기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 한미약품 악재 정보 사전 유출 의혹을 수사하는 검찰이 추가 압수수색을 벌이며 수사를 이어가고 있다.    이 사건을 수사하는 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 최근 한미약품 직원 등 관련자 수 명의 자택과 휴대전화 등을 압수수색했다고 2일 밝혔다.    검찰 관계자는 "새로운 혐의가 드러나 벌인 압수수색은 아니며 수사를 하며 필요할 때마다 벌인 보조적인 성격"이라고 말했다.    검찰은 지난달 한미약품 본사와 증권사와 자산운용사, 자문사 10여 곳을 압수수색해 확보한 자료 분석에 주력하고 있다.    분석해야 할 자료가 많아 증권범죄합동수단뿐 아니라 같은 검찰청 금융조사1부와 금융조사2부 수사 인력도 투입했다.    검찰은 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 계약한 8천500억원 규모 기술수출이 해지됐다는 미공개 정보가 공시 전 새어나갔고, 공매도 세력이 이 정보로 투자해 이득을 봤다고 의심하고 있다.    9월 30일 한미약품의 악재 공시 전 공매도는 총 5만566주로, 기관이 3만9천490주, 외국인은 9천340주, 개인은 1천736주를 거래한 것으로 집계됐다.    검찰은 공매도 세력과는 별도로 계약 파기 정보를 유출하고 주식 손실을 회피한 혐의로 한미약품 직원과 그의 남자친구, 증권사 직원을 적발해 사전구속영장을 청구했지만 기각되기도 했다.[연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 은행권 ATM 가격 깎기 '갑질' 논란…"불공정 입찰로 단가 하락"은행들 "담합 적발 이후 가격 내려간 것…입찰방식 문제 없어"(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 인터넷·모바일뱅킹에 밀린 현금자동입출금기(ATM)가 '구조조정'되는 과정에서 은행이 입는 손실이 소비자는 물론 ATM 제조업체에도 전가되고 있다.    ATM 업계는 은행들이 '갑'의 지위를 이용한 불공정한 입찰 방식으로 ATM 가격을 떨어뜨리고 있다며 '상생'을 호소하고 있다.     실제로 2009년 2천만원 정도였던 ATM 가격이 1천만원 초반대로 떨어지면서 지난해부터 중소 하도급업체 도산이 본격으로 시작됐다.     인터넷뱅킹과 핀테크 기술의 급속한 발전이 불러온 이면(裏面)이다.    2일 ATM 업계에 따르면 ATM 평균 낙찰가격은 2009년 1천950만원에서 지난해 1천200만원으로 38% 하락했고, 올해 낙찰가는 1천100만원 정도로 더 떨어졌다.    국내 ATM 업계는 노틸러스효성(시장 점유율 50%)과 LG CNS(40%), 청호컴넷(10%)이 과점하는 시장이다.    대기업 계열사인 제조사들은 수익성 악화를 호소하면서도 어느 정도 버티는 모습이지만 기기값이 지속적으로 떨어지자 중소 협력업체가 하나둘 무너지고 있다.     LG CNS의 경우 2014년 협력업체 3∼4곳이 폐업했는데, 작년에는 폐업 업체가 10곳으로 늘었다.     경북 구미에서 ATM기에 쓰이는 철판을 만들어온 한 중소기업 임원은 "본격적인 매출 하락이 2014년부터 시작됐고, 올해 매출액은 30%가량 떨어질 것으로 예상한다"며 "직원을 줄이고 임금은 동결하며 버티고 있다"고 말했다.     1990년대부터 20년간 ATM 철판 제작을 해온 이 업체는 사업 전환을 모색하고 있다. 음식물 쓰레기 처리기 제조로 돌파구를 찾고 있지만 쉽지 않다고 한다.     효성 같은 대기업 제조사는 생산공장을 중국 등 해외로 이전하는 추세다.    ATM 업계는 은행들이 '역경매 입찰'과 '타행 낙찰가 확인'을 결합한 방식을 써 기기 가격이 뚝뚝 떨어지고 있다고 주장한다.     역경매는 은행이 산정한 예상가격을 토대로 참가자들이 사실상 무제한으로 반복 입찰하도록 한 방식이다.     가격을 제시한 순간 순위가 실시간 공개되기 때문에 2등 업체는 낙찰자가 되려고 가격을 여러 차례 낮출 수 있는 구조다.    가장 비싼 값을 부르는 이에게 물건을 파는 경매와 반대로 가장 싼 값을 부를 때 일감을 주기 때문에 역경매라고 한다.     문제는 은행들이 ATM 입찰 전 제조사로부터 다른 은행 낙찰가격을 받아내 이를 예상가격에 반영하고 있다는 점이다.     ATM 제조업체가 A은행에서 1천100만원, B은행에선 1천200만원에 낙찰받았다는 정보를 받아낸 C은행은 1천100만원을 예상가격으로 산정할 수 있다.     C은행 입찰을 따내고자 하는 ATM업체는 1천100만원 이하의 가격을 내야 낙찰받을 수 있고, 낮아진 낙찰가를 A은행이 추후 이용해 가격 하락을 유발하는 악순환이 반복된다.    ATM 제조사 관계자는 "은행들은 '갑'이기 때문에 타 은행 낙찰가를 제출하라고 하면 거부하기 어렵다"며 "은행이 내건 예상가격이 터무니없이 낮은 수준이라 업체들의 불참으로 유찰된 사례도 있었다"고 말했다.     중소 협력업체 관계자는 "최소한 상·하반기에 물량 배분이라도 제대로 됐으면 좋겠다"며 "은행들이 연중 최저가 구매를 위해 ATM 기기 입찰을 연기해 재고 부담과 인력 운영 문제가 크다"고 말했다.     ATM 업계는 해외 은행의 경우 ATM 입찰 때 기술과 가격을 함께 평가하는데 국내 은행은 가격만을 평가해 출혈경쟁이 일어난다고 목소리를 높이고 있다.    성능이 높은 제품은 가격이 높아도 가치를 인정받아야 하는데, 그렇지 않아 제품 개발을 할 유인이 떨어진다는 것이다.    은행은 ATM 업계의 주장에 반발한다.     은행연합회 관계자는 "ATM 가격이 내려간 가장 큰 이유는 2011년 공정거래위원회의 과징금 부과 이후 업체 간 담합이 사라졌기 때문"이라며 "입찰 방식의 문제가 아니다"라고 말했다.     실제로 ATM 제조사들은 2003∼2009년 가격 담합을 벌인 사실이 적발돼 336억원의 과징금을 부과받았다.     이 관계자는 "인터넷뱅킹 발달로 ATM 숫자가 줄어 가격이 떨어지는 측면도 있다"며 "금액이 맞지 않으면 제조사들이 투찰하지 않으면 된다"고도 했다.     국회도 이 사안을 관심 있게 들여다보고 있다.     더불어민주당 김해영 의원은 오는 3일 국회의원회관에서 세미나를 열어 ATM 업체와 은행 간 공정거래 질서와 산업 발전 방향을 논의한다.      김 의원은 "ATM 산업은 정부 주도로 국산화에 성공했지만, 수요가 은행권에 국한돼 있어 은행과 제조업체 간 갑을 구조가 형성돼 있다고 볼 수 있다"며 "은행권과 제조업체·중소 협력업체 간 불공정 거래 관행을 개선해 서로 상생할 방안을 모색해보겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전 세계 57개국 가운데  한국인의 온라인 쇼핑 비율이  가장 높은 것으로 조사됐습니다.     글로벌 시장조사기관 칸타 TNS가  57개국 7만 명의 인터넷 이용자를 대상으로  조사한 결과  온라인으로 물건을 산 적이 있다고 답한  한국인은 81%로 조사 대상국 중 가장 높은 수치를 보였습니다.   특히 우리나라 55세에서 64세까지의  온라인 쇼핑 비율은  글로벌 평균보다  35%포인트 높은 82%에 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [한국건설산업연구원, 전국 주택매매가격 0.8%, 전세가격 1.0% 하락 예상 ]한국건설산업연구원이 전망한 내년도 주택가격 및 전세가격 예상치 / 제공 = 한국건설산업연구원내년도 전국 주택 매매가격이 수도권은 보합세를 보이고 지방은 떨어질 것이란 전망이 나왔다. 민간 주택수주를 중심으로 건설경기 하락세가 본격화하면서 국내 건설수주액이 줄어들 것으로 예상됐다. 한국건설산업연구원은 2일 강남구 논현동 건설회관에서 '2017년 건설·부동산 경기전망 세미나'를 개최하고 "내년 전국 주택 매매가격이 0.8%, 전세가격이  하락할 것"이라고 밝혔다.  건산연은 수도권의 경우 '코어마켓'과 외곽지역 양극화가 심화하면서 보합세를 유지하지만 지방이 1.5% 하락, 전국의 주택매매 가격이 0.8% 떨어질 것으로 예측했다. 지방은 하반기로 갈수록 '공급증가 리스크'가 현실화하고 금리상승의 압박으로 하락세가 확대될 것으로 내다봤다. 서울 재건축사업은 '재건축초과이익환수제'를 피하기 위해 사업에 속도를 내며 공급물량이 지속될 것으로 전망했다. 재건축초과이익환수제는 재건축으로 많이 오른 집값의 일부를 국가에 내도록 하는 제도이다. 2006년 도입돼 2012년까지 부과됐다가 2013년부터 내년 말까지 유예된 상황인데 내년 안에 관리처분계획(최종 재건축 계획) 인가를 신청하는 단지는 부담금을 내지  관리처분을 위해 연내 분양물량이 다수 나올 수 있으며 개포동, 잠원동, 고덕동 등 강남4구를 중심으로 분양이 이어질 것으로  증가로 인해 전국적으로 1.0% 하락할 것으로 전망했다. 입주물량 증가와 함께 월세 전환속도가 더뎌지면서 전국적으로 안정세를 보일 것이란 판단이다.  국내 건설수주는 민간 주택수주를 중심으로 본격적인 하락세가 시작돼 전년도에 비해 13.6% 감소한 127조원이 될 것으로 예상했다. 건산연 이홍일 연구위원은 "건설투자가 2017년 하반기 이후 후퇴국면에 진입하고 2019~2020년 중에 불황국면 진입이 예상된다"면서 "건설 부문에 의존하고 있는 국내 경제의 저성장이 고착화될 가능성도 있다"고 지적했다. 이 연구위원은 "따라서 향후 SOC(사회간접자본) 예산 감소에 신중할 필요가 있으며 2017~2018년 사이 민자사업을 포함해 공공 부문의 신규 사업을 늘리는 것이 2019년 이후 예상되는 건설경기 불황국면을 완충할 수 있는 방안이 될 수 있을 것"이라고 조언했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유공사 "정부 탐사지원금 전액 감면해달라""멕시코만 가스전 경제성 없다"…한국컨소시엄, 조기철수 결정자원개발 융자 또 '눈먼돈' 논란, 업계 "리스크 커…폐지 안 된다"올들어 해외사업 대대적 정리…기업들 감면신청 더 늘어날 듯[ 오형주/이태훈 기자  ] 한국석유공사 등 한국 기업들이 2008년부터 1억1000만달러(약 1300억원)가량을 투입한 미국 멕시코만 심해 가스전 탐사가 실패로 끝났다. 정부가 이 사업에 빌려준 돈 600억여원도 전부 날릴 위기에  관련 업계에 따르면 지난달 중순 석유공사는 산업부에 멕시코만 가스전 탐사 사업에 쓰인 5360만달러(약 616억원) 규모 융자에 대한 감면 신청을 했다. 5360만달러는 멕시코만 탐사 사업에 뛰어든 석유공사 등 한국 기업이 정부로부터 지원받은 해외 자원 개발 특별융자(성공불 융자)  자원 개발이 성공하면 정부가 원리금을 돌려받고, 실패하면 융자금 전액 또는 일부를 감면해주는 지원 제도다. 전액 감면 신청은 탐사 사업이 끝나 정산을 했는데 융자를 갚을 수 있는 돈이 한 푼도 남지 않았다는 의미다.◆8년 탐사했지만 경제성 없어멕시코만 가스전 탐사는 미국 에너지기업 머피사 주도로 2008년부터 멕시코만 중부 심해에서 이뤄진 4개 사업을 일컫는다. 석유공사(35%)와 경남기업(30%), 삼천리(15%), SK가스(10%), (주)한화(10%) 등이 한국컨소시엄을 이뤄 참여했다. 컨소시엄 투자액은 총 1억954만달러로 4개 사업별로 20~30% 정도다. 이 중 절반가량인 5360만달러를 정부가 성공불 융자로  광구 분양 입찰에 참여해 2008년 2월 계약을 체결했다. 당시 이 광구는 3차원(3D) 탐사 기법 등을 통해 확인한 결과 천연가스 발견 가능성이 높은 것으로  실제 탐사 결과 경제성이 부족한 것으로 판명됐다. 결국 한국컨소시엄은 조기 철수를 결정했다. 산업부는 석유공사의 신청에 따라 조만간 융자심의위원회를 열어 융자액 감면 여부를 논의할 예정이다.◆성공불 융자 부활할까멕시코만 가스전 탐사 실패로 성공불 융자제도가 다시 도마에 오를 전망이다. 성공불 융자는 위험 부담이 큰 자원 개발을 독려하기 위해 1982년 처음  실패에 너무 관대해 기업의 도덕적 해이 등을 부추기는 ‘눈먼 돈’이라는 비판을 받았다. 감사원에 따르면 2014년 말까지 194개 사업에 28억8353만달러가 지원됐지만 회수된 돈은 14억2175만달러(49.2%)에 불과한 것으로  올해 폐지된 성공불 융자는 내년 정부 예산안에 다시 1500억원 규모로 편성되면서 1년 만에 부활했다. 민간 기업에 한해 사업비의 30%까지만 빌려주고 반기마다 집행 실적을 점검하는 등 요건이 더욱 엄격해졌다. 업계 관계자들은 “해외 자원 개발의 리스크가 큰 점을 감안하면 성공불 융자가 폐지돼서는 곤란하다”고 입을 모았다. 지난 1일 국회 산업통상자원위원회는 1500억원 가운데 100억원을 삭감한 1400억원의 성공불 융자 예산안을  기업의 성공불 융자 감면 신청은 더욱 늘어날 것으로 예상된다. 석유공사와 광물자원공사 등 자원 개발 공기업이 정부 방침에 따라 해외 사업을 대대적으로 정리하고 있기 때문이다. 석유공사는 올 들어서만 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 이라크 등의 개발 사업에서 잇달아  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 칸타 TNS, 57개국 조사 (서울=연합뉴스) 고현실 기자 = 전 세계 57개국 가운데 한국인의 온라인 쇼핑 비율이 가장 높은 것으로 조사됐다.    2일 글로벌 시장조사기관 칸타 TNS가 발표한 2016년 '커넥티드 라이프(Connected life)' 조사 결과에 따르면 57개국, 약 7만명의 인터넷 이용자를 대상으로 조사한 결과 온라인으로 물건을 산 적이 있다고 답한 한국인은 81%에 달했다. 이는 조사 대상국 중 가장 높은 수치다.    이어 노르웨이(78%), 브라질(76%), 영국(75%) 순으로 나타났다.    연령대별로 보면 한국은 전 연령층의 온라인 쇼핑 비율이 글로벌 평균보다 월등히 높았다. 특히 55∼64세의 온라인 쇼핑 비율은 글로벌 평균보다 35%포인트 높은 82%에 달했다.     한국인의 구매 목록을 2년 전 조사 결과와 비교해보면 식료품, 위생용품, 세탁청소용품을 샀다는 응답자는 2014년보다 각각 13%포인트, 7%포인트, 6%포인트 늘었다. 반면 의류, 음악, 테크놀로지 기기의 구매 비율은 2년 전과 비슷하거나 소폭 감소했다.    칸타 TNS 관계자는 "한국은 탄탄한 인터넷 인프라와 적극적인 소비자 태도가 맞물려 성숙한 이커머스(전자상거래) 생태계를 조성하고 있다"며 "배송 효율이 높아지면 일용 소비재 부문에서 더 많은 발전이 있을 것"으로  "한국 온라인 쇼핑 비율 세계 1위    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 남부지검[연합뉴스TV 제공]코스피 종목 수십억원대 주가조작 혐의…작년 이어 또다시 시세조종 연루(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 검찰이 국내 대형 자산운용사 펀드매니저의 '윈도 드레싱'과 관련한 시세조종 혐의를 잡고 본격 수사에 착수했다.    윈도 드레싱(결산기 수익률 관리)이란 기관투자자가 월말이나 결산기를 앞두고 관리 펀드 등의 수익률을 높일 목적으로 보유 종목 종가를 인위적으로 관리하는 것을 말한다.    서울남부지검 금융조사2부(박길배 부장검사)는 서울 여의도 신한BNP파리바자산운용 본사를 2일 오전부터 압수수색했다.    이 회사 펀드매니저 성모(49)씨 등 2명은 작년 6∼9월 관리하던 코스피 5개 종목 주가가 하락하자 대량 매수 주문을 넣어 주가를 조작해 수십억원의 부당이득을 챙긴 혐의(자본시장과금융투자업에관한법률위반)를 받는다.    검찰은 지난달 6일 금융위원회의 고발을 접수하고 이날 압수수색으로 본격적인 수사에 착수했다. 금융위는 이 회사 법인도 고발했다.    금융위 산하 증권선물위원회는 고발에 앞선 9월 28일 이러한 불법 윈도 드레싱을 적발하고 회사 기관주의 징계를 의결했다. 해당 펀드매니저 2명은 수개월 정직 징계를 받았다.    검찰은 압수수색에서 확보한 자료를 분석하고 성씨 등을 차례로 소환해 조사할 예정이다.    신한BNP파리바자산운용 관계자는 "검찰 수사에 성실히 응하고 결과를 지켜보겠다"고 말했다.    이 회사는 작년에도 소속 펀드매니저 박모(36)씨가 주가조작에 연루돼 검찰의 압수수색을 받은 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2010~2015년 대우조선해양 외부감사 책임자였던 딜로이트 안진회계법인(대표 함종호)의 배 모 전 이사가 구속됐다. 대형 회계법인 임원이 대기업 부실감사와 회계사기 개입 등의 혐의로 구속된 것은  및 산업은행 비리를 수사 중인 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 대우조선 외부감사 때 중요 회계자료에 대한 검토·분석을 건너뛰고 이 회사의 회계사기에 가담한 혐의(주식회사의 외부감사에 관한 법률 및 공인회계사법 위반)로 배 씨를  영장전담 부장판사는 전날 배씨에 대한 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 한 뒤 “구속의 사유와 필요성이 인정된다”며 구속영장을  따르면 배씨는 대우조선의 부당한 요구를 들어줘 성과급을 받을 수 있게 해준 것으로 드러났다.  대우조선은 배씨에게 “2013~2014 회계연도 영업비용 1000억원 이상을 영업외비용으로 처리해달라”고 요구했다. 이렇게 하면 장부상 영업이익이 실제보다 1000억원 이상 늘어나게 돼 더 많은 성과급을 받을 수 있게 된다. 이는 대우조선이 주채권은행인 산은과 해마다 경영실적평가 양해각서(MOU)를 맺고 영업이익 등을 기준으로 성과급을 받았기 때문이다. 배씨는 대우조선의 회계사기를 알고도 감사를 부실하게 한 혐의도 받고 있다. 안진 감사팀은 2014년 8~11월 대우조선에 대한 ‘실행예산(배를 짓는데 들어갈 것으로 예정되는 총 원가) 검토 워크프로그램’을 실시했다. 배씨는 이 과정에서 대우조선이 실행예산을 이중장부로 관리하며 회계사기를 하고 있다는 사실을 알게 됐지만, 실사를 통해 규모를 파악하기는커녕 ‘적정의견’으로 감사보고서를 작성했다는 게 검찰 조사 결과다. 배씨는 또 일부 감사조서를 변조한 혐의도 있다. 그는 실행예산에 대해 적정의견을 준 게 뒤늦게 문제가 되자 실행예산 검토조서를 작성한 것처럼 꾸며 아무렇게나 끼워넣은 것으로 드러났다. 이밖에도 2015년 6월 정성립 사장(66)이 취임 직후 빅배스(누적·잠재손실을 한 회계연도에 한꺼번에 처리하는 것) 단행 방침을 밝히자 회계사기 흔적을 숨기려 한 혐의도 받고 있다. 특수단은 이르면 이번주 안진 임모 상무도 피의자 신분으로 불러 회계사기에 가담한 경위를 추궁할 방침이다. 임 상무는 파트너급(임원) 회계사로 대우조선 관련 모든 의사결정을 주도한 총괄 책임자다. 이현정 [정주원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	