20160426// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박성대 기자] [편집자주] 경제생활에서 최선은 좋은 선택입니다. 더 좋은 선택을 하기 위해선 우선 ‘비교’를 잘해야 합니다. 값싸고 질좋은 물건을 찾아내기 위해서죠. 경기 불황 탓에 이런 ‘가격대비 성능’(가성비)은 더욱 중요해졌습니다. 그래서 독자들의 현명하고 행복한 소비를 위해 대신 발품을 팔기로 했습니다. 넘쳐나는 제품과 서비스, 정보 홍수 속에서 주머니를 덜 허전하게 할 수 있는 선택이 무엇인지 ‘작은(小) 범위에서 깊게(深)’ 파헤쳐 보겠습니다.[['소심'한 경제-요지경 기름값 ②] "세금·상승분 반영 시차 탓" 주장에 소비자들 의문]서울 영등포구에 위치한 한 주유소의 휘발유 가격이 리터당 1598원을 나타내고 있다. 같은 날 한국석유공사 유가정보 서비스 '오피넷'에 따르면 서울 휘발유 평균가격은 리터당 . /사진=뉴스1#서울 동대문구에 사는 직장인 주영준(37)씨는 지난해 국제유가가 계속 내렸다가 올 3월부터 오르고 있다는 뉴스를 접했다. 차량으로 출퇴근을 하면서 주유소 휘발유 가격을 매일 지켜보는 주씨는 최근 이상한 점을 느꼈다. 국제유가가 내려갈 땐 기름값이 잘 떨어지지 않는다고 생각했었는데, 오를 땐 바로바로 반영되는 것 같은 느낌이었다. 주씨는 "평소 지켜보는 주유소의 경우 지난해부터 몇달간은 약 5~10원씩 내리더니 최근 한 번에 약 30원을 올렸다"고  널뛰는 상황이 반복되면서 기름값에 대한 국내 소비자들의 의문이 늘고 있다. 특히 국내 소비자 입장에서 국제유가 하락시엔 국내 기름값이 천천히 떨어지다가도 유가상승시엔 기름값이 빠르게 오른다고 느끼면서 불만이 제기되고 있다. 이에 전문가들은 "세금과 시차로 인해 국제 유가 하락 시 소비자 판매가격 하락이 다소 늦게 반영될 수밖에 없다"고 입을 모은다. 국내 유가 소비자가격 구성./자료=한국석유공사◇ 기름값 떨어지는 속도 느린 이유 '유류세·정제 시차' 탓?국제유가가 떨어지는 만큼 국내유가가 떨어지지 않는 가장 큰 이유는 세금이다. 국내 정유사들은 싱가포르 국제제품가에 따라 원가선정과 공급가격을 결정하고, 주유소들은 정유사들의 공급가를 원가로 삼아 소비자들에게 제품을 공급한다. 여기에 정부가 거둬들이는 세금이 더해져서 소비자 공급가격이 결정된다. 한국석유공사가 발표한 이달 첫 주 보통휘발유 전국 평균 판매가격은 리터당 . 정유사 공급가는 판매가의 29% 수준인 402원이다. 여기에 판매가의 64%인 , 교육세, 주행세 등의 명목으로 붙는 세금이다. 기름값의 약 60%를 차지하는 세금은 거의 유가변동과 관계없이 고정돼있어 국제유가가 약 20% 하락해 정유사가 모두 소비자가격에 반영해도 실질적인 하락폭은 절반에도 못미친다는 게 정유업계  수입해서 정제해 파는 산업구조 특성상 국제유가가 당장 하락해도 주유소로 오기까지 한달 가량 걸리는 시차도 가격 반영이 늦어지는 이유로 꼽힌다. 업계 관계자는 "주유소 판매가는 각 주유소별 재고 소진 주기에 따라 길면 한달 가량 가격 반영이 지연된다"며 "1월에 유가가 떨어지면 2월 초가 지나야 가격이 반영된다"고 ./사진=픽사베이◇ 오를 때는 빠른데… 국내 기름값-국제 유가 상승폭 '비슷'하지만 실제 가격변동을 살펴보면 국제유가 하락기에는 국내 기름값 하락폭이 국제유가보다 작지만 상승할 때엔 비슷하게 나타난다. 지난 1년간 국내 휘발유 가격 최고치였던 2015년 6월 29일( 최저인 올해 3월 6일( 국제 원유 하락세에 비해 국내 공급가는 원만하게 떨어진다. 이 기간 두바이 원유가는 배럴당 .22달러로 51.4% 하락했지만 유류세를 뺀 정유사들의 세전공급가와 싱가포르 현물시장 휘발유가는 같은 기간 각각 41.3%, 43.9% 떨어졌다. 원유가 하락분보다 국내 공급가가 더 작은 비율로 하락한 것. 반면 유가가 다시 반등하기 시작한 올해 3월 6일부터 31일 사이엔 상황이 달랐다. 두바이 원유가는 이 기간 배럴당  19.8% 올랐다. 싱가포르 휘발유가도 같은 기간 리터당 .1원으로 15.6% 상승했다. 이 기간 국내 정유사 공급가는 리터당 368원에서 426원으로 15.7% 오르며 국제 유가와 비슷한 상승폭을 보였다. 소비자 시민모임 관계자는 "국제 유가 변동에 따라 국내 유가를 책정하는 과정 자체가 명확히 밝혀지지 않은 부분이 많다"면서 "국내 독과점적인 유통구조 개선을 통해 유류에 붙는 세금과 정유사 마진이 정확히 어떻게 매겨지는지를 따져봐야 한다"고 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박성대 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 지난해 대규모 인력 감축 등 고강도 구조조정 작업에 벌였던 국내 조선업계가 올해도 구조조정의 회오리에서 벗어나기는 힘들 것으로 보인다.    정부는 대우조선해양과 현대중공업, 삼성중공업 등 국내 조선업체를 대상으로 인력 감축과 자산 매각 등 추가 자구계획을 요구했다.     조선업계는 저유가 기조 속에 세계 선박 발주량 감소 때문에 수주량이 크게 줄어드는 등 경영 여건이 악화일로에 있다.    26일 금융위 및 업계에 따르면 정부는 대우조선에 인력 구조조정, 급여체계 개편 등 추가 자구계획을 요구했다.     대우조선은 지난해 3천587억원 규모의 자산을 매각, 유동 자금을 확보하고 709명의 인원을 줄이는 등 적자 경영을 해소하기 위해 안간힘을 쏟고 있다.     대우조선은 지난해 5조5천51억원의 천문학적인 적자를 기록하며 사상 최악의 실적을 냈다.     대우조선은 이에 따라 2019년까지 인력 2천300여명을 추가로 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 구조조정 계획을 잡고 있다.      대우조선은 다음달 말까지 인력·임금·설비·생산성 경영 상황별로 일제 점검에 나선다.     채권단은 지난해 대우조선에 4조2천억원 규모의 유동성 지원을 하기로 했는데 대우조선은 경영 점검을 통해 추가 지원이 필요한지 등을 살펴볼 계획이다.       현대중공업과 삼성중공업은 주채권은행과 협의 하에 자구계획을 마련하고 이행 상황을 검토할 방침이다. 양사는 지난해 경영 정상화를 위해 대대적으로 자산을 매각하고 1천500명 이상의 인력 감축을 단행했다.     현대중공업, 현대삼호중공업, 현대미포 등 현대중공업 3사는 지난해 1조6천원 규모의 자산을 매각한 것으로 나타났다.     자사주 매각 등을 통해 약 2조1천억원의 자본을 확충했으며 과장급 이상의 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시해 1천533명의 인원을 감축했다.    삼성중공업은 1천억원의 자산을 매각한 데 이어 2천200억원의 자산을 추가로 매각할 예정이다.     삼성중공업은 사외기숙사(493억원), 수원사업장(310억원), 당진공장(205억원)을 매각했고 앞으로 호텔 등 부동산(약 1천700억원)과 유가증권(약 500억원) 매각을 추진할 계획이다.    삼성중공업도 약 1천500명의 인력을 줄였으며 추가 인력 조정이 예상되고 있다.     STX조선해양은 올 하반기 대외여건을 고려해 회생절차 전환 등 손실 최소화 방안을 마련할 계획이다.    성동조선해양은 삼성중공업과 경영 협력을 추진하고 있으나 신규 수주 부진이 지속되면 근본적인 대책을 재검토할 방침이다.    SPP조선은 사천조선소 인수합병(M&A;)을 추진하고 있으며 율촌공장을 매각했다. 제2공장 매각을 완료한 대선은 제1공장을 제3공장으로 일원화해 경영 효율성을 높일 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해수부 없앴다가 부활 ‘오락가락’ 정부 책임도한진해운(왼쪽)과 현대상선의 1만3,100TEU급 컨테이너선은 2만TEU에 육박하는 글로벌 선사들의 대형 선박에 비해 경쟁력이  동시에 침몰 위기로 내 몰리며 정부의 해운 정책 부재가 위기를 더 키운 것 아니냔 지적이 제기되고 있다. 부실 경영에 대해선 당사자들이 가장 큰 책임을 져야 하지만 이 지경이 될 때까지 사실상 손 놓고 있었던 정부도 책임이 없다고 하긴 힘들다는 게 전문가들 지적이다. 양대 국적 선사를 생사의 기로로 몰아 넣은 것은 1차적으로는 세계적인 경기 침체로 운임이 바닥까지 추락했기 때문이다. 해외 대형 선사들은 이를 인수합병(M&A;)과 선박 대형화 등을 통해 극복하고 있다. 실제로 글로벌 선사의 경우 2만TEU(20피트 컨테이너 1개)급 컨테이너선을 보유하고 있는 데 비해 한진해운과 현대상선의 컨테이너선은 1만3,000TEU급이 고작이다. 더구나 두 선사는 그 동안 있는 선박까지 팔면서 용선(傭船ㆍ화물 운송을 위해 남의 선박을 빌리는 것)에만 집중했다. 현대상선은 소유선박 41척 용선 84척으로, 용선비율이 67%나 된다. 한진해운도 60%(소유 62척 용선 92척)로 해외 선사들보다 크게 높다. 외환위기 때 부채비율 200%를 권고 받은 두 선사는 이후 보유 선박들을 처분해 왔다. 선박을 건조하기 위한 차입금은 부채로 잡히지만 용선료는 비용으로 처리되기 때문이다. 그러나 현대상선은 지난해 매출액(5조7,685억원)의 30%가 넘는 1조8,793억원을 용선료로 지불했다. 한진해운도 연간 9,000억원 이상을 용선료로 내고 있다. 해운업 경기가 좋았던 2006~2011년 지금보다 4,5배 가격에 10년 이상 장기 용선 계약을 맺은 게 화근이었다. 이러한 두 선사의 오판에 정부의 정책 공백까지 겹쳤다. 2008년 출범한 이명박 정부는 해운정책을 주도할 해양수산부를 없앴다. 글로벌 해운 환경의 변화를 예측하고 사전에 대비해야 할 정책 당국이 사라진 상황에서 대응은 미흡할 수 밖에 없었다. 박근혜 정부 들어 해양수산부가 부활했지만 다시 ‘세월호 참사’로 해운업에 대한 정책적 지원은 2년간 또 다시 멈췄다. 우리가 손을 놓고 있는 사이 해외에선 국적 선사를 살리기 위한 지원책이 쏟아진 것도 대조적인 모습이다. 덴마크 수출입은행은 세계 1위 머스크 라인에 5억2,000만달러를 빌려줬고, 독일 함부르크시는 세계 3위 선사 하팍-로이드의 지분  매입했다. 프랑스도 부도 위기에 빠진 자국선사 CMA CGM에 1조원 이상의 금융지원을 했다. 일본은 해운업체들이 이자율 1%로 10년 만기 회사채를 발행할 수 있도록 해 줬다. 반면 우리는 정부가 지원하는 회사채 금리가 10%다. 해운업은 수출입 화물의 99%를 실어 나르는 국가 기간산업으로, 원유는 물론 가스와 원전과 관련된 전략물자까지 모두 책임지고 있다. 이상윤 인하대 아태물류학부 교수는 “한진해운은 외환위기 때 정부가 제시한 부채비율 200%를 지키기 위해 팔았던 배를 다시 빌려 쓰면서 비싼 용선료의 압박을 받게 됐다”며 “해운업의 특성을 세밀하게 고려하지 못한 정부의 정책이 결국 현재의 위기를 키워온 꼴”이라고 말했다. 김창훈 기자  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출생·사망 추이3월 인구이동, 2014년 수준 밑돌아…주택시장 거래 감소 영향2월 출생아 수 '역대 최저'…초저출산 우려 커져    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 서울 인구수가 28년 만에 1천만명 아래로 내려갈 전망이다.    서울 지역 집값 상승과 전세난이 가속화하면서 인근 경기 등 지역으로 이사하는 이들이 꼬리를 물고 있기 때문이다.    통계청이 26일 발표한 '3월 국내인구이동' 자료를 보면 순유출(전출-전입)이 가장 많은 곳은 서울로  인구이동    이로써 3월 말 기준 서울의 주민등록상 인구는 1천만9천588명으로 집계됐다.    서울 인구는 2009년 2월 2천300여명 순유입을 기록한 이후 7년 넘는 기간 한 달도 빠짐없이 순유출을 기록하고 있다.    재외국민(1만472명)을 제외한 서울 내국인 인구는 이미 3월 기준으로 999만9116명까지 내려왔다.    통계청 관계자는 "이런 추세라면 곧 서울 주민등록 인구 1천만명 선이 붕괴될 것 같다"고 말했다.    서울 인구가 1천만명을 처음 돌파한 것은 28년 전인 1988년이다.    한편 서울 외에는 부산(1천298명), 대전(1천146명)도 순유출 규모가     전입에서 전출을 뺀 순이동 인구는 경기가 9천264명으로 전국 17개 시도 가운데 가장 많았다.    경기는 지난해 3월부터 13개월 연속 순유입 인구 1위를 고수하고 있다.    뒤이어 세종(3천155명), 제주(1천589명) 등이 순유입 인구가 많았다.    지난달 국내에서 이사한 사람은 68만6천명으로 작년 같은 기간(77만1천명)보다 11.0% 감소했다. 2014년 3월(70만9천명)보다도 아래다.    3월 이동자 수가 60만명대로 떨어진 것은 2013년(66만2천명) 이후 3년만이다.    인구 100명당 이동자 수를 나타내는 인구이동률은  1년 전보다  줄었다.    이 과장은 "지난해 주택경기 활성화로 인구이동이 많았지만, 최근 주택매매나 전월세 거래가 줄어들면서 예년 수준으로 내려온 것"이라고 설명했다.    지난달 시도 안에서 이사한 사람은  시도 밖으로 이동한 사람은  차지했다.    한편 2월 출생아 수가 역대 최저 수준으로 떨어지면서 초저출산 현상에 대한 우려를 키우고 있다.    가임기 여성 인구가 줄고 있고 혼인 건수 자체도 감소하면서 이런 추세는 계속 이어질 전망이다.    통계청이 이날 함께 발표한 '2월 인구동향'을 보면 올 2월 출생아 수는 3만4천900명으로 작년 같은 달보다 2.2% 감소했다.    2월 기준으로는 관련 통계가 작성되기 시작한 2000년 이래 최저치다.<그래픽> 출생아 수 추이     이지연 통계청 인구동향과장은 "2월 출생아 수가 3만5천명 아래로 떨어진 것은 이번이 처음"이라면서 "가임기 연령대 여성 인구가 줄어들고 있는 데다, 이로 인해 절대적인 혼인 건수도 감소한 때문으로 보인다"고 설명했다.    2월 혼인 건수는 2만2천500건으로 전년 동월 대비 7.7% 증가했다.    그러나 올 2월이 윤달이어서 일수가 예년보다 하루 많은 29일이었던 것이 일부 영향을 미쳤던 것으로 분석된다. 올 1∼2월 누적 혼인 건수는 작년보다 5.9% 감소한 46만4천건으로 집계됐다.    이혼 건수는 8천100건으로 1년 전보다 3.8% 늘었고 사망자 수는 6.0% 증가한 2만4천600명이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]플랜트 협력업체에 업종전환 컨설팅…TF 꾸려 해운업체 동맹 잔류 지원특별고용지원업종 지정 검토…국책은행 인력·조직 개편, 자본확충    (서울=연합뉴스) 임형섭 이지헌 박의래 기자 = 정부가 대형 조선사에 추가 인력감축을 포함해 지금보다 더 강력한 자구계획을 요구하기로 했다.    심각한 경영위기에 직면한 조선·해운 업종에 강력한 구조조정을 한 후 다른 업종으로도 단계적인 구조조정에 나서겠다는 방침으로, 이를 위해 정부는 국책은행의 자본확충이나 특별고용지원업종 지정 등에도 적극적으로 나서기로 했다.    임종룡 금융위원장은 26일 금융위에서 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의를 연 뒤 이렇게 발표했다.    정부는 우선 대형 조선사 중 대우조선에 대해 당초 계획 대비 추가인력 감축, 급여체계 개편, 비용절감 등을 포함한 추가 자구계획 수립을 요구하기로  입장하는 임종룡    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 입장하고 있다.    임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    현대·삼성중공업에 대해서도 주채권은행이 최대한 자구계획을 요구한 뒤, 선제적인 채권관리 차원에서 자구계획 집행상황에 대해 관리토록 하기로 했다.    SPP와 대선조선에 대해서는 이미 수립된 통폐합·매각 등 단계적 정리방안에 속도를 내도록 하는 등 중소형 조선사의 구조조정에 박차를 가하기로 했다.    아울러 해양플랜트 분야에서 수익성 하락 추세가 지속된다는 점을 고려, 업체별 최적 설비규모나 협력업체 업종전환 방안 마련 등을 위해 컨설팅을 추진키로 했다.    현대상선과 한진해운 등 해운업체에 대해서는 채권단과의 자율협약 등 정상화 방안 진행경과를 살펴보고 대응하기로 했다.     대신 양대 해운사가 '해운동맹'에서 제외되지 않도록 해수부·금융위·산은 등이 공동 TF를 구성해 지원방안을 강구하기로 했다.    임 위원장은 "해운업체들의 정상화 방안이 제대로 추진되지 않을 경우에 대비, 원활한 물동량 처리대책을 미리 준비하겠다"고 말했다.    다만 금융위는 양대 해운사 합병설에 대해서는 별도 자료를 내고 "합병 방안 논의는 현시점에서 시기상조일 뿐 아니라 적절하지 않다"고  금융위원장    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에서 심각한 표정을 짓고 있다.     조선사 간 빅딜 설에 대해서도 "가능하지도 않거니와 바람직한 방법이 아니다"라며 "조선산업의 중장기적 경쟁력 확보에 노력하고, 업계가 자율적인 구조조정 추진방향을 수립하도록 하겠다"고 밝혔다.    정부는 이처럼 조선·해운 업종에 대한 구조조정에 우선 집중하고, 이후 신용위험 기업과 공급과잉 업종으로 구조조정을 확대할 방침이다.    우선 대기업 신용위험평가(4~7월), 중소기업 신용위험평가(7~10월)를 실시해 부실징후기업을 선정, 상시 구조조정을 하기로 했다.    3단계로는 철강·석유화학 등 공급과잉 업종 기업들을 대상으로 설비감축 및 구조조정을 추진할 예정이다.    정부는 구조조정을 원활히 추진하기 위해 산업은행과 수출입은행 등 국책은행의 자본확충에도 나서기로 했다.    임 위원장은 "국책 금융기관의 인력·조직 개편 및 자회사 신속정리 등 자구노력을 기울이겠다"고 설명했다.    구조조정 부작용을 막기 위한 대책도  굳은 표정의 임종룡      (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위원회 대회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석 후 굳은 표정으로 회의실을 나서고 있다.    임 위원장은 앞서 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.     우선 근로자 실업문제에 대응하기 위해, 고용사정의 급격한 악화가 예상되는 분야는 특별고용지원업종으로 지정을 검토하기로 했다.    회사채 시장을 안정시키고 협력업체 등 중소기업에 자금 애로가 생기지 않도록 중소기업 회사채 유동화 보증지원(P-CBO)을 지속해나가기로 했다.    임 위원장은 "금융위·금감원·산은·수은이 참여하는 협의체를 정례화해 추가 대응방안을 마련하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]구조조정협의체 "조선사, 추가감원 등 더 강한 자구계획 내야"    (서울=연합뉴스) 임형섭 이지헌 박의래 기자 = 정부가 구조조정 대상 해운사들의 자구계획 중 핵심으로 떠오른 용선료 재협상과 관련, 다음 달 중순을 협상의 최종시한으로 제시했다.    임종룡 금융위원장은 26일 금융위에서 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의를 연 뒤 "협상을 마냥 기다릴 수는 없다"며 이같이 밝혔다.    임 위원장은 "한진해운과 현대상선 모두 2026년까지 시세보다 4~5배 많은 용선료를 선주에 주게 돼 있다. 지불해야 할 금액이 5조원을 넘는다"며 "해운업계 구조조정의 핵심 포인트는 용선료 협상이며, 이 협상이 안 되면 이후 과정이 무의미해진다"고  입장하는 임종룡    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 입장하고 있다.    임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    이어 "이런 상태에서 현대상선에 돈을 지원하면 결국 선주들에게 돈을 주는 것이나 마찬가지다. 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 것"이라고 덧붙였다.     임 위원장은 "선주들에게 최종 제안서를 이달 중에 통보할 예정이다. 의견을 주지 않으면 동의하지 않는다고 생각해 후속조치에 들어가겠다"며 "용선료 조정이 안 되면 채권단이 선택할 옵션은 법정관리뿐"이라고 강조했다.    임 위원장은 "채권단은 현대상선에 자금을 빌려주고 선주는 배를 빌려줬다. 똑같은 채권자"라며 "은행만 손실을 입어서는 안되며 선주도 공평하게 (손실을) 분담해야 한다"고 말했다.    협의체는 이날 회의를 통해 조선·해운업종을 우선 구조조정 대상으로 정하고, 양대 해운사가 '해운동맹'에서 제외되지 않도록 해수부·금융위·산은 등이 공동 TF를 구성해 지원방안을 강구하기로 했다.    조선사에 대해서는 지금보다 더 강력한 자구계획을 요구하기로  금융위원장    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에서 심각한 표정을 짓고 있다.     우선 대우조선에 대해서는 당초 계획 대비 추가인력 감축, 급여체계 개편, 비용절감 등을 포함한 추가 자구계획 수립을 요구하기로 했다.    현대·삼성중공업에 대해서도 주채권은행이 최대한 자구계획을 요구한 뒤, 선제적인 채권관리 차원에서 자구계획 집행상황에 대해 관리토록 하기로 했다.    아울러 해양플랜트 분야에서 수익성 하락 추세가 지속된다는 점을 고려, 업체별 최적 설비규모나 협력업체 업종전환 방안 마련 등을 위해 컨설팅을 추진키로 했다.    다만 금융위는 양대 해운사 합병설에 대해서는 별도 자료를 내고 "합병 방안 논의는 현시점에서 시기상조일 뿐 아니라 적절하지 않다"고 밝혔다.    조선사 간 빅딜 설에 대해서도 "가능하지도 않거니와 바람직한 방법이 아니다"라며 "조선산업의 중장기적 경쟁력 확보에 노력하고, 업계가 자율적인 구조조정 추진방향을 수립하도록 하겠다"고  회의    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석한 정부 관계자들이 심각한 표정을 짓고 있다.    임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    정부는 이처럼 조선·해운 업종에 대한 구조조정에 우선 집중하고, 이후 신용위험 기업과 공급과잉 업종으로 구조조정을 확대할 방침이다.    구조조정 부작용을 막기 위한 대책도 소개했다.    우선 근로자 실업문제에 대응하기 위해, 고용사정의 급격한 악화가 예상되는 분야는 특별고용지원업종으로 지정을 검토하기로 했다.    회사채 시장을 안정시키고 협력업체 등 중소기업에 자금 애로가 생기지 않도록 중소기업 회사채 유동화 보증지원(P-CBO)을 지속해나가기로 했다.    임 위원장은 "금융위·금감원·산은·수은이 참여하는 협의체를 정례화해 추가 대응방안을 마련하겠다"고  굳은 표정의 임종룡      (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위원회 대회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석 후 굳은 표정으로 회의실을 나서고 있다.    임 위원장은 앞서 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.     금융당국은 협의체 회의를 마치고서 곧바로 조선업체 주채권은행을 소집해 조선소 자구계획 후속대책을 논의하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 정부는 구조조정 진행에서 실업자 발생은 일부 불가피하다는 입장이다. 정부는 26일 임종룡 금융위원장 주재로 '제3차 경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의를 열고 특별고용지원업종 지원과 노동법 개정 촉구 등의 실업 대책을 내놨다. 정부는 구조조정 과정에서 다양한 고용 구조 변화가 발생하기 때문에 일부 인력 감축은 어쩔 수 없다고 했다. 다만 실업에 대응할 수 있도록 고용 사정이 급격하게 악화될 우려가 있는 하도급 업체 등을 특별고용지원업종으로 지원하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 특별고용지원업종은 고용 사정이 급격하게 악화할 우려가 있는 업종을 선정해 고용유지지원금이나 전직·재취업을 지원하는 제도다. 이와는 별도로, 고용 사정이 악화할 수 있는 지역 자체를 '고용위기지역'으로 지정해 집중 지원하는 제도도 있다. 정부는 산업 구조조정이 진행되는 과정에서 대량 실업이 발생할 가능성도 있다고 보고, 우려되는 업종에 대한 고용지원 폭을 확대할 방침이다. 특별고용지원업종 지원과 관련, 고용유지지원금의 지원 비율을 상향 조정하거나 1일 상한액을 인상하고 지급기간을 늘리는 내용이 검토 대상이다. 또 고임금 임직원의 임금을 깎고, 임금체계를 개편하고 근로시간을 줄이는 것도 지원할 계획이다.  또 전직 지원과 재취업 지원 등도 병행하되 실업 급여 등 자금 지원은 예산에 근거해 고용노동부에서 결정하게 될 전망이다. 임종룡 금융위원장은 구조조정 관련 실업 문제에 대해 "정부뿐 만 아니라 노동시장 개혁을 위한 해당 업계 전반의 노력이 병행돼야 한다"며 "어쩔 수 없이 일자리를 잃은 근로자에게 생계 안정과 신속한 재취업 지원이 이뤄질 수 있도록 노동법 통과도 국회에 촉구할 것"이라고 했다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대상선 현정은 회장은 3백억원 출연[CBS노컷뉴스 감일근 기자](사진=황진환 기자)한진해운이 25일 신청한 자율협약서에 대해 자구방안이 부실하다며 산업은행 등 채권단이 보완을 요구했다. 채권단이 직접 언급하진 않았지만 사실상 사재 출연 등 대주주의 손실분담을 요구한 것으로  조양호 회장의 경영권 포기각서와 함께 런던 사옥 매각 등의 자구계획을 밝혔지만 채권단은 부족하다고 판단했다.  채권단은 오는 6월 만기가 돌아오는 채권 1900억원에 대한 대책과 4개월간의 운영자금 확보 방안, 용선료 인하협상 계획과 관련된 보완을 요구한 것으로  당장 매각할 수 있는 자산이 없어 유동성을 확보할 수 있는 방법이 없다. 그동안 자금난에 쫓기면서 지난 2014년 벌크선 전용선 사업부를 매각하는 등 현금화시킬 수 있는 자산은 대부분 처분했기  운영자금을 확보하도록 요구한 것은 사실상 대주주의 손실 분담을 요구한 것으로 업계에서는 보고  자율협약 과정에서 현정은 회장이 사재 3백억 원을 출연했다. 향후 구조조정을 원활히 추진하려면 사회적 합의를 위해서도 대주주의 손실분담은 중요한 문제다. 한진해운의 자율협약 신청을 앞두고 최은영 회장 일가가 보유주식을 매각해 사전정보를 이용했다는 도덕적 비난이 일고 있는 것과도 무관치 않아 보인다. 경제정의실천시민연합 권오인 팀장은 "부실경영 책임이 있는 대주주나 경영인들이 부실책임을 회피하려고 할 것이 아니라 고통분담의 자세와 그 과정에서 노동자에게 피해가 가지 않도록 계획을 밝히고 이행해야 한다"고 강조한다. 용선료 인하도 채권단이 요구하는 자율협약 수용의 핵심 전제 조건 중 하나다. 해외 선주들과의 용선료 인하 협상이 실패로 돌아갈 경우 자율협약은 무산되고, 한진해운은 법정관리가 불가피하다. 용선료 인하 없이는 채권단이 자금을 지원해 봐야 해외선주들의 호주머니로 흘러갈 뿐이기 때문이다. 한진해운이 부담해야 할 용선료는 모두 5조5천억원에 이르고 올해만 9천288억을 갚아야 하는 것으로 알려졌다. 용선료 부담이 이처럼 커진 것은 1997년 외환위기 때 경영난에 몰린 해운회사들이 보유 선박을 팔고, 대신 해외선주사로부터 배를 빌리는 용선방식으로 경영체제을 바꾸면서 발생했다. 계약을 맺을 당시는 호황기여서 높은 용선료를 지불하기로 했지만 지금은 가격이 5분의 1수준으로 떨어졌다. 세계 경제의 장기불황으로 물동량은 급감하고, 운임료도 크게 떨어졌지만 비싼 용선료는 그대로다보니 해운사들의 경영은 악화될 수밖에 없었다. 해운업의 불황 속에서도 한진해운은 지난 2년간 순익을 냈지만 지금의 유동성 위기에 빠진 것은 5조6천억 원에 이르는 부채와 함께 비싼 용선료 문제가 크게  비협약 채권 비율이 높은 만큼 이에 대한 채무조정 방안도 채권단의 요구사항 중 하나다. 지난해 말 현재 한진해운의 차입금은 5조6천억원이고, 이중 회사채 1조5천억원과 선박금융 3조2천억원을 합친 4조9천억원이 비 협약채권이다. 금융권 차입은 나머지 7천억원 수준에 불과하다. 이들 비협약 채권에 대해 한진해운이 채권자들과 협상을 벌여 만기 연장 문제 등의 대책을 내놓아야 한다는 것이 채권단의 입장이다.  해운 얼라이언스(동맹) 가입도 전제 조건에 포함된 것으로 알려졌다. 이 동맹은 해운사들이 전세계의 컨테이너 물류를 서로 나눠서 정기적으로 운송할 수 있도록 각국 선사들끼리 맺는 계약이다. 여기서 빠지게 되며 해운시장에서 경쟁력을 상실할 수  작업을 통해 채권단이 자율협약을 수용하면 한진해운 채권은 원리금 상환이 3개월간 유예된 상태에서 채권단은 실사를 통해 출자전환을 포함한 채무조정 방안을 수립하게  운명은 먼저 자율협약에 들어간 현대상선과 함께 모두 살아나거나, 아니면 합병을 통해 하나의 회사로 통합될 가능성도 있다. 가능성은 낮지만 만약 자율협약이 실패하면 한진해운은 법정관리로 넘어갈 가능성이 높다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 상표권 소송…'짝퉁 패러디'가 '진품명품' 이겨법원 "미우라는 일본어 …가격 차이 너무 커 혼동 가능성 없다"    (서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 세계 최고급 손목시계 메이커의 하나인 '프랭크 뮬러(FRANCK MULLER)'의 이름을 패러디해 상표로 등록한 일본 회사가 소송에서 승소했다. 짝퉁이 진짜를 이긴 것.    프랭크 뮬러는 사람들 앞에 나서지 않아 수수께끼의 인물로 남아있는 스위스의 천재 시계 기술자가 1992년 자기 이름을 따서 만든 브랜드다. 영구적으로 쓸 수 있는 달력 등 복잡한 기능을 갖춘 최고급 시계로 가격이 수백만 원에서부터 10억 원을 넘는 것도 있다.      일본의 한 중소시계 메이커가 이 브랜드를 패러디해 등록한 상표는 '프랭크 미우라(三浦)'다. 미우라와 뮬러는 일본어로는 발음이 비슷하다.     오사카(大阪)에 있는 이 회사는 2011년께부터 5만 원 전후의 제품을 시장에 내놓고 있다. 이 회사는 홈페이지에 자사 제품을 '완전방수', '구면(球面) 플라스틱 채용'등으로 소개하고 있다.    흔한 보통시계를 제조하거나 수입해 판매하는 이 회사가 상표등록을 한 것은 5년 전. 사장이 종업원 4~5명과 이야기를 나누다 "사람들 앞에 나타나지 않는 천재 시계 기술자"인 프랭크 미우라가 만든 제품이라면 잘 팔리지 않을까 농담으로 이야기한 것이 계기다.     이야기를 듣던 종업원 중에서도 한 명밖에 웃지 않은 썰렁한 농담이었지만 "아는 사람은 알 것"이라는 생각에서 "거래처를 안심시키기 위해" 상표등록을 했다.     처음에는 잘 팔리지 않았지만, 인터넷을 통해 소문이 확산하면서 인기를 얻자 `진짜' 뮬러 사가 상표무효소송을 제기했다. 일본 특허청은 "어감이 비슷해 혼란스럽다"며 "무효" 결정을 내렸지만, 회사 층이 불복한 끝에 지식재산권 고등법원에서 승소했다.     26일 아사히(朝日)신문에 따르면 법원은 "일본어임이 분명한 `미우라'가 포함돼 있고", "대부분의 제품이 1천만 원이 넘는 고급 손목시계와 4만~6만 원 정도인 '미우라' 제품을 혼동할 것이라고는 도저히 생각할 수 없다"며 상표등록이 가능하다고 밝혔다.    일본에서 패러디 상표를 둘러싼 소송은 과거에도 있었다. 2011년에는 고급 스포츠카인 이탈리아의 람보르기니(Lamborghini)사가 자사 이름을 변형, 1인승 차의 이름으로 '람보르미니'(Lambormini)'를 상표로 등록한 아이치(愛知)현의 한 회사를 제소했다. 당시 지적재산권 고등법원은 "알파벳 글자 10자중 9자가 같아 전체적으로 유사하며 부당한 이익을 얻을 목적이 있음이 인정된다"며 이 상표를 무효화했다.    상표권 문제에 밝은 히라노 야스히로(平野泰弘) 변리사는 패러디가 허용되는 범위에 대해 "패러디를 고려한 법률이 없어 상표권과 의장권 등을 참고해 판단할 수 있을 것"이라면서 "비슷해서 소비자가 혼동할 소지가 있는지"가 판단기준이 될 수 있다고 말했다. 이번 '미우라' 사건의 경우 상표권 소송에서는 이겼지만 '진짜'와 비슷한 상자에 넣어 판매해 소비자가 혼동을 일으킬 경우 '불법'이 될 가능성이 있다는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 추가 인력감축…현대·삼성重은 자구계획 제출키로해운은 조건부 자율협약 진행…철강·석유화학은 추가 설비감축 진단    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 '사즉생'(死則生)이란 강경한 단어를 사용하면서 기업 구조조정 의지를 밝힘에 따라 구조조정이 본격적으로 진행될 것이란 기대감이 확산하고 있다.    임 위원장은 이날 열린 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의에서 조선, 해운, 철강, 석유화학 등 전통 주력산업의 경영여건이 구조적으로 악화한데다 이런 흐름이 조만간 개선될 가능성이 없어 보인다고 진단했다.    신속하고 적극적인 구조조정으로 새로운 산업구조로 변화하는 과제가 미래 한국경제의 명운을 좌우하게 될 것이란 문제의식을 나타낸 것이다.    우선 신속한 구조조정이 필요한 산업을 조선·해운업으로 명확히  협의체 참석     (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에서 모두발언을 하고 있다.      임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    이들 두 업종은 개별 기업 여건에 따라 자율협약을 체결하거나 회사가 자체 경영정상화 방안을 수립해 추진하도록 하고 정부와 채권단이 집중해 관리하기로 했다.    철강, 석유화학과 같이 일부 설비과잉이 있는 업종은 자율적인 구조조정을 통해 설비 감축을 유도하기로 했다.    ◇ 대우조선, 추가로 인력감축 추진…현대重·삼성重도 채권단이 집중 관리    정부 협의체는 조선·해운업을 경기민감업종으로 분류해 집중해 관리하겠다는 방침을 밝혔다.    작년 말 열렸던 2차 구조조정 협의체에서 조선·해운과 함께 경기민감업종으로 분류됐던 건설, 철강, 석유화학은 이번 회의에서 경기민감업종에서 빠지고 공급과잉업종으로 재분류됐다.    조선업은 저유가 지속, 선복량 과잉 등에 따라 해양(플랜트)과 상선 분야에서 수익성 하락 추세가 지속한다고 보고 경기민감업종에 잔류시켰다.    이에 따라 업계 중심으로 선종별 수급전망, 국내 조선업 전반의 미래 포트폴리오 및 업체별 최적 설비규모, 협력업체 업종전환 방안 등을 제시하도록 하고 이를 위한 컨설팅을 추진하도록 했다. 거제시에위치한 대우조선소 [연합뉴스 자료사진]    대형 3사 가운데 대우조선은 이미 정상화 방안을 추진 중이지만 당초 계획한 것에서 추가로 인력 감축을 추진하고, 급여체계 개편과 비용 절감을 수립하도록 했다.    다음 달 말까지 경영상황별 스트레스 테스트를 벌여 상황별로 인력·임금·설비·생산성과 관련해 전반적인 대응방안(contingency plan)을 검토하도록 했다.    현대·삼성중공업은 주채권은행이 중심이 돼 회사 측에 최대한의 자구계획을 제출하도록 하고 자구계획 집행상황 관리를 시작하기로 했다.    이미 정상화 방안을 이행 중인 중소형 조선사도 계획대로 강도높은 구조조정을 지속하기로 했다.    STX조선은 올해 하반기 중 경영정상화를 지속하거나 회생절차로 전환하는 방식으로 손실을 최소화하는 방안을 마련한다.    삼성중공업과 경영협력을 추진중인 성동조선은 신규 수주가 계속 저조할 경우 근본적인 대책을 재검토하기로 했다.    SPP조선과 대선조선은 이미 수립된 통폐합·매각 계획을 단계적으로 추진키로  회의    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석한 정부 관계자들이 심각한 표정을 짓고 있다.    임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    ◇ 한진해운도 현대상선과 동일한 방식으로 정상화 추진    유동성 위기에 직면한 해운업은 조건부 자율협약 방식으로 정상화를 지원한다.    현대상선은 이미 발표된 대로 용선료 인하, 사채권자 채무조정, 협약채권자의 조건부 자율협약 등 3개 과정을 거쳐 정상화 방안을 추진한다.    용선료 인하 협상과 사채권자 채무조정에 성공할 경우 채권단은 자율협약에 따라 정상화 방안을 지원하고, 만약 협상이나 채무조정에 실패할 경우 구조조정 원칙에 따라 처리한다는 방침을 세웠다.    용선료 협상 실패 시 사실상 기업회생절차(법정관리)로 갈 수밖에 없을 것이란 의미다.    25일 조건부 자율협약을 신청한 한진해운도 현대상선과 동일한 방식의 정상화 방안을 추진키로 했다.    채권단은 세부방안 보완을 협의하고서 실무협의를 통해 자율협약 개시 여부를 결정할 예정이다.    정부는 이밖에 두 원양선사의 해운동맹체(얼라이언스) 잔류를 적극적으로 지원한다는 방침도 밝혔다.    해양수산부와 금융위, 산업은행 등 관계기관이 태스크포스(TF)를 구성해 동맹체 재편 동향을 파악하고 지원방안을 강구한다는 계획이다.    경영 정상화에 성공할 경우 12억 달러 규모의 펀드를 통해 초대형 컨테이너선 10척의 신조를 지원하기로 했다.    반면 정상화 방안이 제대로 추진되지 않을 경우에 대비해 물동량 처리대책 등을 미리 세워두기로 했다.    ◇ 철강·석유화학은 공급과잉업종 지정…컨설팅 통해 과잉시설 진단    철강, 석유화학은 공급과잉업종으로 분류해 외부 컨설팅으로 경쟁력을 진단하고 설비감축을 유도하기로 했다.    건설은 지난해 건설 수주가 급증해 당분간 경영상 불안요인이 없는 상황이라고 보고 별도로 공급과잉업종으로 분류하지 않았다. [연합뉴스자료사진]    다만 개별 기업의 부실과 관련해서는 채권단이 구조조정 원칙에 따라 대응하기로 했다.    철강은 산업 전반의 중·장기 수급전망, 국내 철강산업의 경쟁력 진단, 국제적 경쟁상황에 대한 객관적 분석을 위해 업계가 자율적으로 컨설팅을 실시하기로 했다.    컨설팅 결과에 따라 공급과잉 분야가 있을 경우, 기업활력제고법(일명 원샷법) 등을 활용하여 선제적 구조조정을 추진키로 했다.    지난해 공급과잉 분야로 언급됐던 합금철은 업계가 자율적으로 합의한 설비감축 계획을 차질없이 이행하기로 했다.    합금철은 4월 현재 생산설비 89만3천t 중 26만t을 이미 감축했고, 향후 10만t을 추가로 감축할 계획이다.    석유화학 업종도 경쟁력 진단을 위한 객관적인 컨설팅을 실시하기로 했다.    컨설팅 결과에서 추가로 공급과잉 품목으로 지정된 설비분야는 기업활력제고법 등을 활용해 사업재편을 추진키로  임종룡     (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위원회 대회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석 후 고개를 숙이고 굳은 표정으로 회의실을 나서고 있다.    임 위원장은 앞서 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.     공급과잉 분야로 지목됐던 고순도 테레프탈산(TPA)는 4월 현재 생산설비 555만t 중 95만t을 감축했고, 70∼115만t을 추가로 감축하기로 했다.    임종룡 위원장은 "철강·석유화학 이외의 분야도 정부 내 협의체 운영을 통해 공급과잉업종 여부를 지속적으로 점검할 예정"이라며 "공급과잉에 해당하는 업종은 기업활력제고법을 활용해 인수·합병(M&A;)과 업종전환, 설비축소 등을 적극적으로 지원하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매출액은 22조3506억원으로 6.7% 늘어 【서울=뉴시스】박영주 기자 = 현대자동차는 올해 1분기(1~3월) 영업이익이 1조3424억원으로 전년 동기 대비 15.5% 감소했다고 26일 공시했다. 당기순이익도 지난해 같은 기간 보다 10.8% 감소한 1조7681억원을 기록했다. 매출액은 22조3506억원(자동차 17조2389억원·금융 및 기타 5조1117억원)으로 전년보다 6.7% 늘었다.  1분기 전체 판매량은 110만7377대로 전년 동기 대비 6.4% 감소했다.  국내시장에서는 신차효과와 개별소비세 인하 등에 힘입어 전년 동기대비 3.7% 증가한 16만577대를 판매했다. 반면 해외 시장에서는 신흥시장 수요 부진 등의 영향으로 전년 동기대비 7.9% 감소한 94만6800대 판매에 그쳤다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 옥포조선소[연합뉴스 자료사진]감원하거나 문닫거나…경기침체·과잉공급에 구조조정 소용돌이    (서울=연합뉴스) 국제경제팀 = 한국과 중국 등 세계 각국이 조선, 해운, 철강 등 과잉공급 업종의 구조조정 문제로 몸살을 앓고 있다.    글로벌 경제의 성장이 둔화하는 반면 경쟁은 갈수록 심해지고 있다. 빚더미에 오른 기업들은 자산을 팔며 버텼지만 이제 생존이 위태롭다.     해양플랜트에서 천문학적 손실을 냈던 한국 조선사들은 수주 가뭄을 맞았다. 저유가가 장기화할 가능성이 커 해양플랜트의 전망은 암울하기만 하다.    해운사들은 선박을 경쟁적으로 늘렸지만, 물동량은 줄어 운임이 반 토막 났으며 세계 철강업계 역시 중국의 값싼 철강 제품 밀어내기로 힘겨운 상황이다.    국제유가 급락 속에 글로벌 에너지 기업들도 파산이 급증하는 등 한계에 직면했다.    ◇ 조선업황 끝없는 장기불황 한·중·일 피 말리는 구조조정    2000년대 중반 이후 세계 1위로 올라섰던 한국 조선업은 2009년 중국에 1위를 내준 이후 호황기 대비 대폭 감소한 물량을 수주하기 위해 중국, 일본과 필사적 경쟁을 벌여왔다.    한·중·일은 전 세계 선박의 85%가량을 생산하고 있다.     전 세계 경기침체가 지속하면서 선박 발주량은 급감했다. 영국 조선해운 분석기관 클락슨에 따르면 작년 12월 세계 선박 발주량은 58척, 123만CGT(표준화물선 환산톤수)로 글로벌 금융위기의 여파가 한창이던 2009년 9월(77만CGT) 이후 최저였다.    올해 들어 상황은 더욱 악화했다. 올해 1분기 전 세계 선박 발주량은 232만CGT로 작년 같은 기간의 4분의 1 수준으로 줄어들었다.     문제는 조선업의 불황이 길어지며 발주물량이 씨가 마른 가운데 글로벌 '빅 3'인 한국 조선업체들이 끝 모를 경영난에 빠져들고 있다는 점이다.    국내 대형 조선사의 올 1분기 수주량은 8척, 17만1천CGT로 2001년 4분기 이후 15년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 중국은 1분기에 35척, 114만CGT를 수주해 거의 절반을 쓸어담았다. 일본은 7척, 13만3천CGT를 수주하는 데 그쳤다.    이에 따라 한국 조선업계의 일감(수주잔량)도 12년 만에 최저 수준으로 줄어들었다.     클락슨에 따르면 지난 3월말 기준 한국의 수주잔량은  2천759만CGT로 2004년 3월말의 2천752만CGT 이후  오클랜드 항구에 정박한 한진해운 선박[AP=연합뉴스 자료사진]    3월말 전 세계 수주잔량은 1억261만CGT로 지난달(1억416만CGT)보다 약 155만CGT가 줄었다.     장기불황의 여파로 문을 닫는 조선소도 속출하고 있다.     중국은 한때 260여 개 조선소에서 선박을 건조했는데 절반 이상이 사라졌으며, 한국과 일본도 각각 10개 이상의 조선소가 건조를 중단했다.    중국은 조선소가 2010년 265개에서 작년 126개로 급감했고, 한국은 같은 기간 30개에서 18개로, 일본은 71개에서 61개로 줄었다.    중국의 한 조선소는 장기불황에 시달리다 못해 주차장으로 변신하기도 했다.    ◇ 해운사, 합종연횡에 인수합병으로 생존 몸부림    장기불황과 과잉공급의 늪에 빠진 글로벌 해운업계는 동맹체 결성과 인수합병으로 살길을 찾고 있다.    비용 절감을 위한 얼라이언스는 20년 전부터 있었지만 최근 합종연횡이 더욱 활발해졌다.    세계 시장 점유율 1·2위인 덴마크의 머스크와 스위스의 MSC가 지난해 초 '2M'을 출범시킨 것이 동맹체 재편의 신호탄이었다. 이들은 애초 3위 업체인 프랑스의 CMA CGM과 함께 'P3'를 만들려고 했지만, 중국 정부의 불허로 계획을 포기했다.    2M을 비롯해 현대상선과 독일의 하팍로이드 등 6개 해운사가 모인 'G6', CMA CGM과 차이나쉬핑(중국해운) 등 3개 선사의 '오션 3', 한진해운과 중국 코스코(COSCO·중국원양해운), 대만 에버그린 등의 'CKYHE'까지 4개 얼라이언스가 있지만 이달 들어 균열이 생겼다.    세계 3위 CMA CGM과 4위 코스코가 에버그린, 홍콩의 OOCL(오리엔트 오버시즈 컨테이너 라인) 등과 함께 '오션 얼라이언스'를 결성한다고 지난주 발표한 것이다.     한진해운과 현대상선이 각각 속한 G6와 CKYHE는 선사들의 대거 이탈로 와해 위기를 맞았다. 이들 얼라이언스에 속한 8개 선사는 생존을 위해 이합집산에 나서야 할 전망이다.    해운업계에서는 합병 바람도 거세다. CMA CMG은 지난해 말 싱가포르 선사인 넵튠오리엔트라인(NOL)을 인수하기로 했다.    중국 선사인 코스코와 차이나쉬핑도 통합하기로 하고 승인 절차를 밟고 있다.     ◇ 넘쳐나는 중국산 철강에 인도·호주·영국 철강업 줄줄이 백기    세계 철강업계가 흔들리기 시작한 것은 중국의 고성장 엔진이  스틸 포트 탈봇 공장[EPA=연합뉴스 자료사진]    '세계의 공장' 역할을 해 온 중국의 성장세가 최근 주춤하면서 중국 내 철강 소비량이 급감했다.    하지만 중국 업체들이 생산량을 줄이는 대신 수출을 늘리자 철강 가격은 폭락했다.    이 영향으로 인도, 호주 등 전 세계 철강 산업이 구조조정을 단행하고 있다.    인도의 철강업체 '타타 스틸'은 올 3월 구조조정의 일환으로 영국 내 공장을 전부 또는 일부 매각하겠다는 뜻을 밝혔다.    영국 철강업계의 80%를 차지하는 타타 스틸이 사업 철수를 이야기하면서 영국에는 비상이 걸렸다.    타타 스틸이 영국에서 철수하면 총 1만5천명의 직원이 일자리를 잃게 된다. 매각 대상에는 영국 최대 제철소이자 직원 7천명이 근무하는 포트 탈봇도 포함된 것으로 알려졌다.    자원 강국인 호주의 철강업도 벼랑 끝에 내몰렸다.    철강업체 아리움은 이달 초 사실상 파산과 다름없는 자발적 법정관리를 선언했다.    중국과 경쟁할 수 없는 생산비 격차에다가 날로 떨어지는 철강 가격을 감당하지 못한 것이다.    중국이라고 버티기 쉬운 상황은 아니다.    중국은 국가 차원에서 철강 산업 구조조정에 팔을 걷어붙이고 있다.    중국 정부는 2월 철강 업종에서 50만명을 감원할 것이라고 밝혔으며 감산을 통해 연간 철강 생산량을 2020년까지 11억t으로 맞출 계획이다.    최근에는 아예 한 번 문을 닫은 철강 공장의 가동 재개를 금지하겠다고 밝혔다.    철강 가격이 오르면서 생산업자들이 시장에 돌아올 조짐을 보이자 중국 내 최대 철강 산지인 허베이(河北)성 지방정부가 이같이 밝히며 제동에 나선 것으로 풀이된다.    ◇ 유가 하락에 에너지·자원업체 파산 급증…선진국도 예외없어    지난 2년간 국제유가의 폭락은 북미 지역의 에너지 기업들의 구조조정을 촉발했다.     셰일 혁명에 기댄 북미 지역의 원유 공급 증가는 경기침체에 따른 수요 부진과 맞물려 유가에 직격탄이 됐다.     특히 금융위기 이후 각국 중앙은행들의 대규모 부양책은 석유업체들의 빚을 늘리는 데 일조했고, 이는 결국 유가가 하락하면서 기업들에 부메랑으로 돌아오고 있다.     지난 15일 발표된 로펌 헤인즈앤분의 보고서에 따르면 작년 1월 이후 현재까지 북미(미국, 캐나다) 지역에서 63개의 에너지 업체들이 파산했다.     이들의 부채는 총 225억달러(약 26조원)에 달했다. 파산한 업체 대부분은 셰일오일을 시추하는 업체들이다.     올해 들어서만도 이 중 21개 업체가 파산해 기업들의 파산 속도는 가속화되는 모습이다.     미국의 하루 석유생산량은 작년 6월 역대 최고치인 961만배럴까지 늘어났다가 현재 7%가량 줄어든 상태다.     미국의 석유생산량은 관련 기업들의 생산 축소로 계속 줄어들 것으로 예상된다. 미국 에너지정보청은 올해 4∼6월 미국의 하루 원유생산량이 879만배럴에 달할 것으로 추정하고 있다.     석유업체뿐만 아니라 세계 최대 민간 석탄업체인 피바디 에너지와 세계 최대 재생에너지업체인 선에디슨도 파산보호를 신청해 에너지 업체들이 다 같이 어려움을 겪고 있는 것으로 나타났다.    기업들의 경영난이 커지면서 인력 구조조정도 에너지 부문에서 두드러진다.     매달 미국 기업들의 감원규모를 발표하는 챌린저, 그레이 앤 크리스마스(CG&C;)에 따르면 에너지 업종에서 올해 1분기 총 5만2천900명이 감원돼 가장 많은 인력이 줄어든 업종에 포함됐다.     세계 최대의 원유 서비스업체인 슐럼버거는 2014년 11월 이후 전체의 약 4분의 1인 3만4천명의 직원을 해고했다.    미국뿐만 아니라 전 세계 에너지 업체들의 고충도 커지고 있다.     영국의 대형 에너지업체 BP는 지난해 손실액이 65억달러(약 7조8천500억원)에 달했다. BP는 작년 4천명을 감원한 데 이어 내년까지 7천명을 추가로 감원한다는 계획이다.     다국적 에너지기업 로열더치셸은 저유가에 따른 비용 절감을 위해 올해부터 내년까지 총 1만명을 감원할 계획이라고 발표한 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브리핑하는 전승철    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 전승철 한국은행 경제통제국장이 2016년 1/4 분기 실질국내총생산 기자설명회에서 브리핑하고 있다. 민간소비 0.3% 감소…'소비절벽' 현실화 수출은 1.7% 줄어…올해 3% 성장 어려울 듯    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라의 올해 1분기(1∼3월) 경제성장률이  그쳤다.    이는 최근 3개 분기 만에 최저치로 저성장 국면이 장기화하는 것이 아니냐는 우려가 커진다.    한국은행이 26일 발표한 '실질 국내총생산(GDP) 속보치'를 보면 지난 1분기 GDP는 371조8천450억원(계절조정계열 기준)으로 전 분기보다 0.4% 늘었다.    이에 따라 GDP 성장률은 작년 4분기  이어 2분기 연속 0%대에 머물렀다.    1분기 성장률은 메르스(중동호흡기증후군) 사태의 충격이 컸던 작년 2분기(0.4%) 수준이다.    올해 1분기의 작년 동기 대비 성장률은  집계됐다.     국내에서 생산된 최종생산물의 실질구매력을 나타내는 실질 국내총소득(GDI)은 2.8% 늘었다.    원유를 중심으로 수입가격이 수출가격보다 큰 폭으로 내리면서 교역조건이 개선된 따른 것이라고 한은은 설명했다.    올해 1분기 성장률이 저조한 것은 내수와 수출의 부진이 예상보다 컸기 때문이다.    앞으로도 경제 회복세를 낙관하기 어려워 정부가 목표로 내세운 3%대 성장은 쉽지 않을 것으로 전망된다.    올해 1월 출범한 '유일호 경제팀'의 첫 성적표가 좋지 않게 나오면서 추가적인 재정정책에 대한 요구가 커질 수 있다.     앞서 한국은행은 지난 19일 올해 경제성장률 전망치를   0.2% 포인트 낮췄다.    LG경제연구원(2.4%), 현대경제연구원(2.5%), 한국금융연구원(2.6%) 등 국내의 주요 민간연구소도 올해 경제성장률을 2%대 중반으로 예상하고 있다.    1분기 경제성장률 실적을 부문별로 보면 민간소비가 내구재와 준내구재 소비가 줄면서 0.3% 감소했다.    작년 2분기 0.1% 감소에서 3분기(1.1%)와 4분기(1.4%) 모두 1%대 증가율을 보였지만 올해 들어 뚝 떨어진 것이다.  한국은행[연합뉴스 자료사진]    이는 작년 하반기 시행된 개별소비세 인하, 코리아 블랙프라이데이 등 정부의 소비활성화 정책의 효과가 약화되고 경제에 대한 불안감으로 소비 심리가 위축됐기 때문으로 풀이된다.     전승철 한은 경제통계국장은 브리핑에서 "민간소비가 마이너스를 기록한 것은 작년 4분기 정부의 소비진작책 효과가 크게 나타난 이후 기저효과로 볼 수 있다"며 "2분기에는 신제품 출시 등의 영향에 자동차와 휴대폰을 중심으로 민간소비가 조금 살아나고 있다"고 말했다.    정부 소비의 증가율은  작년 4분기(1.0%)보다 0.3% 포인트 올랐다.    정부가 올해 1분기 재정을 목표보다 14조3천억원 더 집행하는 등 경기 회복을 위해 재정을 조기 집행한 결과다.    전 국장은 "1분기에 재정집행률이 높게 나오면서 SOC(사회간접자본) 투자에 많이 지출된 것으로 파악된다"며 "정부 투자가 1분기 성장에 크게 기여한 것으로 보인다"고 평가했다.    작년 4분기 마이너스(-2.4%)를 기록했던 건설투자는 건물건설과 토목건설의 증가로 5.9% 늘었다.    반면 설비투자는 기계류와 운송장비가 모두 줄어들면서 5.9% 감소했다.    수출은 석탄 및 석유제품, 자동차 등을 중심으로 1.7% 감소했고 수입은 3.5% 줄었다.    지식재산생산물투자는 소프트웨어 투자를 중심으로 0.1%  '소비절벽' 현실로… 한산한 명동 거리    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 우리나라가 저성장 국면에 진입했다는 분석이 커지는 상황에서 올해 1분기 성장률이 예상보다 좋지 않은 것으로 나타났다. 한국은행이 26일 발표한 1분기 국내총생산(GDP) 성장률(속보치)은  작년 4분기(0.7%)에 이어 2분기 연속 0%대에 머물렀다. 이날 서울 중구 명동 일대가 비교적 한산한 모습을 보이고 있다.     업종별 GDP를 보면 제조업 증가율은 작년 4분기  마이너스(-0.2%)로 전환됐고 건설업은 증가율이   상승했다.    서비스업 증가율은  작년 4분기(0.7%)보다 낮아졌고 전기가스수도사업은 0.8% 감소했다.    경제활동별 성장기여도를 보면 내수는 -0.3% 포인트로 2014년 1분기(-0.1% 포인트) 이후 2년 만에 마이너스를 기록했다.    수출에서 수입을 뺀 순수출의 성장기여도는 0.8% 포인트로 작년 4분기(-0.4% 포인트)에서 플러스로 전환됐다.    그러나 이는 수출보다 수입이 더 많이 감소한 영향이 크고 수출의 성장기여도는 -0.8% 포인트다.    재고증감의 성장기여도는 -0.6% 포인트다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미쓰비시자동차 연비조작 현장검사(오카자키 교도=연합뉴스 자료사진)  미쓰비시(三菱)자동차의 연비조작 사건과 관련, 일본 국토교통성 직원들이 미쓰비시차 나고야(名古屋)제작소에 조사를 위해 들어가는 모습. 단독 조작?…보이지 않는 CEO…신차개발부장 2명 퇴직     (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 미쓰비시자동차가 경차의 연비를 속였던 사실이 밝혀지면서 파문은 일파만파로 확산되고 있다. 미쓰비시차는 10여년 전에도 리콜 은폐 사태로 홍역을 치렀기 때문에 일본 내 여론도 심상치 않다.    미쓰비시차 스스로 폐업할 것을 권유한 여론까지 등장했다. 정부나 경제계로부터도 질책의 목소리가 이어지고, 주가도 폭락했다. 이에 따라 미쓰비시차의 브랜드 가치는 다시 크게 훼손될 것이 분명하다고 26일 니혼게이자이신문(닛케이)이 보도했다.    이와 맞물려 이번 사태를 둘러싸고 3가지 수수께끼가 부상하고 있다고 닛케이는 지적했다.    ◇ 연비조작 주도 '성능실험부'는 하수인?    이번 연비 조작 사태의 핵심은 연비 산출의 전제가 되는 '공기저항치'를 계산할 때 규칙을 지키지 않고, 자신에게 편리한 실험 데이터를 자의적으로 골라냈다는 점이다.     회사측은 그 실행범으로 성능실험부를 지목했다.    나카오 류고 부사장이 20일 기자회견에서 "성능실험부장이 '부정 지시를 했다'고 인정하고 있다"고 밝혔다. 그러나 실행범이 하수인 격인 성능실험부라고 하는 것은 설득력이 약하다. 부정을 지시한 윗선의 흑막이 있다고 생각하는 게 자연스럽다.      그 근거는 경차 연비 성능을 둘러싼 살벌한 경쟁 환경이다. 일본에서 경차는 다이하쓰공업과 스즈키라는 양강이 연비 경쟁을 고조시켰다. 한때는 0.1㎞ 단위까지 '어느 쪽이 우세하다'고 경합할 정도로 뜨거웠다.     양강에 도전하는 미쓰비시차로서도 연비경쟁에 밀리면 끝장이라는 위기감이 있었다. 닛케이도 이런 압박감이 이번 조작의 배경이었던 것이 틀림없다고 지적했다.     그런데 신차 연비 향상에 책임질 곳은 성능실험부가 아니고 신차개발 담당 부문이다. 개발 담당자들이 자동차부품의 경량화나 마찰이 적은 차체 설계를 비롯해 연비향상을 위한 여러가지 연구를 하기 때문이다. 마스코 오사무 미쓰비시자동차 회장(도쿄 AP=연합뉴스 자료사진) 마스코 오사무 미쓰비시자동차 최고경영책임자(CEO) 겸 회장.    닛케이는 어떠한 경우라도 성능실험부에서 자발적으로 연비를 조작할 동기가 약하다고 지적하면서 부정행위를 지시 내지 시사한 윗선이 의심된다고 강조했다.     ◇ CEO는 왜 회견에 불참? 부장급 2명 의문의 퇴직    두 번째 의문은 20일 회견 때 최고경영자(CEO)의 부재다. 회견에 참석한 아이카와 데쓰로 사장은 미쓰비시차의 최고집행책임자(COO)였다. CEO는 미쓰비시상사 출신의 마스코 오사무 회장이지만 큰 불상사에 그가 얼굴을 보이지 않는 것은 이해할 수 없다고 닛케이는 지적했다.    마스코 회장은 미쓰비시차의 사장이 된 직후인 2005년 3월 국토교통성 기자클럽 회견에 참석해 리콜 은폐에 격분하는 참석자들을 납득시킨 경력이 있다. 그 정도로 소통(커뮤니케이션)의 명수가 왜 이번 회견에는 부재였는지 의문을 남긴다.    세 번째 의문은 작년 11월에 일어난 '사건'이다. 신차개발을 담당했던 담당 부장 2명이 개발 작업의 지연을 회사에 보고하지 않았다고 해서 본인들의 선택에 의해 퇴직하는 형태로 '유지(諭旨)퇴직처분'을 받았다. 납득하기 어려운 수준의 징계로 비쳐졌다.    일본에서 노동계약 해제의 한 형태로 실시되는 유지퇴직처분은 권고사직과 비슷하다. 징계해고와 유지해고에 다음가는 높은 수준의 사원 징계다. 회사를 그만두면서 퇴직금은 본인에게 유리한 형태로 받을 수 있는 것으로 알려져 있다.    닛케이는 "미쓰비시차 조직 안에서 소통의 단절 같은 불통사태가 일어났던 것은 아닐까"라고 징계 배경을 추론했다.    현재 미쓰비시차 연비조작에 대해서는 외부전문가에 의한 제삼자위원회가 구성돼 진상규명에 나서고 있다. 닛케이는 부정의 배후 관계와 연비조작의 진상에 대해 상세하게 밝혀져야 할 때라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신분당선 용산∼강남 복선전철 노선도. [국토교통부 제공]    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 신분당선 신사∼강남구간이 8월 착공된다.     국토교통부는 신분당선 3단계 연장노선(강남∼용산·7.8㎞) 가운데 신사∼강남구간(2.5㎞)부터 수익형민자사업(BTO) 방식으로 8월 착공한다는 내용의 '신분당선 용산∼강남 복선전철사업 변경실시협약'이 26일 기획재정부 민간투자사업심의위원회 심의를 통과했다고 이날 밝혔다.    이에 따라 국토부는 5월에 사업시행자인 ㈜새서울철도와 변경실시협약을 체결해 8월에는 신사∼강남구간 공사가 시작되도록 할 예정이다.     신사∼강남구간은 계획대로 착공돼 공사가 이뤄지면 오는 2022년 초 개통된다.     국토부 관계자는 "나머지 용산∼신사구간은 용산미군기지 이전이 완료되는 즉시 사업에 착수하겠다"고 밝혔다.     신분당선 용산∼강남 복선전철이 전부 개통하면 광교에서 신사까지 약 40분이 소요돼 현재보다 약 9분 단축되고 광교에서 용산까지는 소요시간이 49분으로 18분 줄어들 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}심각한 표정의 금융위원장    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에서 심각한 표정을 짓고 있다.     임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고  "사즉생 각오…노동4법 개정 통해 지원체계 구축해야"    (서울=연합뉴스) 임형섭 이지헌 기자 = 임종룡 금융위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    임 위원장은 이날 금융위에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석, 모두발언에서 이같이 밝혔다.    임 위원장은 "먼저 제1트랙은 조선·해운 등 경기민감업종에 대한 구조조정으로, 정부 내 협의체를 통해 구조조정의 기본방향을 제시하고 이를 기초로 채권단이 개별기업의 구조조정을 추진하는 것"이라고 말했다.    이어 "제2트랙은 상시적 구조조정으로, 기촉법에 따라 주채무계열 및 개별기업에 대해 채권단의 신용위험평가 결과를 바탕으로 경영정상화 또는 신속한 정리를 추진해 나가겠다"고 설명했다. [연합뉴스TV제공]    임 위원장은 "제3트랙은 공급과잉업종에 대한 구조조정"이라며 "기업활력제고법에 따라 개별기업 또는 해당 산업이 자발적으로 인수·합병(M&A;), 설비감축 등 구조조정 계획을 수립하고 이를 정부가 지원하게 될 것"이라고 말했다.    임 위원장은 "조선, 해운, 철강, 유화 등 전통 주력산업의 경영여건이 구조적으로 악화되고 있으며, 이러한 흐름은 조만간 개선될 전망이 없다"고 강조했다.     이어 "경쟁력 없는 산업과 기업은 경쟁력을 보완하거나 시장에서 퇴출하는 등 구조조정을 통해 새로운 산업구조로 변화하는 것이 한국경제의 명운을 좌우하게 된다. 사즉생의 각오로 나서겠다"고 말했다.    임 위원장은 국책은행인 산업은행과 수출입은행의 자본확충, 회사채시장 안정, 실업·협력업체·지역경제 지원 방안 등을 별도 논의를 통해 충분히 대책을 세우겠다고 밝혔다.    임 위원장은 또 구조조정 부작용 방지를 위해 노동개혁 4법이 필요하다고 강조했다.    그는 "실업문제에 대비하기 위해서는 고용안정, 근로자 재취업 지원 등을 위한 고용보험법, 파견법 등의 입법이 시급하다"며 "여야 각 당에 법 개정을 적극 요청해 나갈 계획"이라고 전했다.심각..고민, 금융위원장     임 위원장은 "구조조정의 성공적 추진을 위해서는 주주, 근로자, 채권자 등 이해관계자가 고통을 분담해야 한다"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]수출 증가율은 7년여 만에 최저…설비투자·제조업도 부진2분기 개선 전망에도 불안감 '여전'    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라가 저성장 국면에 진입했다는 분석이 커지는 상황에서 올해 1분기 성장률이 예상보다 좋지 않은 것으로 나타났다.    한국은행이 26일 발표한 1분기 국내총생산(GDP) 성장률(속보치)은  작년 4분기(0.7%)에 이어 2분기 연속 0%대에 머물렀다.    이는 미약한 경기 회복세를 반영한 것으로 수출 감소와 소비, 투자 등이 부진에서 벗어나지 못하고 있기 때문이다.     분기별 성장률은 2014년 2분기(0.6%)부터 작년 2분기(0.4%)까지 5분기 연속 0%대를 기록했다.        2014년 세월호 참사와 지난해 메르스(중동호흡기증후권) 사태 등 예상하지 못한 악재가 터진 데다 세계 경제의 위축으로 수출 부진이 이어졌기 때문이다.    이후 작년 3분기에 부동산 경기 호조와 정부의 소비 진작책 등으로 성장률이  높아졌다가 작년 4분기부터 지난 1분기까지는 다시 0%대로 내려앉았다.    정부는 이번 주 청년·여성 고용대책과 신산업 지원대책을 내놓는 등 경제 정책에 집중할 예정이다.     그러나 저성장은 세계 경제의 전반적인 위축과 우리나라의 잠재성장률 저하 등 구조적 요인에 따른 것으로 단기간에 해결하기 어려울 것으로 보인다.    ◇ 민간소비와 수출 모두 마이너스로 전환      올해 1분기 GDP 성장률 속보치에서 가장 눈에 띄는 것은 민간소비다.    1분기 민간소비는 0.3% 감소하면서 작년 4분기(1.4%)에서 급격히 둔화됐다.    작년 하반기 코리아 블랙프라이데이 등 소비진작책 효과가 약화됨에 따라 우려된 이른바 '소비절벽'이 현실로 나타난 것이다. [연합뉴스자료사진]    민간소비 증가율 - 세월호 사태의 여파를 받은 2014년 2분기(-0.3%) 이후 7분기 만에 최저치다.    메르스 사태의 여파로 소비심리가 급격히 얼어붙었던 작년 2분기(-0.1%)보다 더 큰 폭으로 감소한 것이다.    1분기 성장률이 기대에 미치지 못한 데는 수출 부진도 한몫했다.    수출은 1.7% 줄면서 작년 4분기  마이너스로 바뀌었다.    수출 증가율은 글로벌 금융위기의 충격을 받은 2008년 4분기(-4.3%) 이후 7년 3개월 만에 가장 낮은 수준이다.    산업통상자원부 자료를 보면 올해 1∼3월 수출액(통관기준) 잠정치는 1천160억 달러로 작년 동기보다  줄었다.    중국 등 세계 경제의 성장세가 약화된 데다 배럴당 40달러를 밑돈 저유가로 수출품의 단가가 낮아진 영향이 크다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "세계 경기 흐름 자체가 꺾이면서 수출이 회복되기 어렵고 작년 말 정책효과로 민간소비도 약화되고 있다"고 분석했다.    경기 전망이 악화하면서 기업들의 투자도 크게 위축됐다.    1분기 설비투자는 기계류와 운송장비를 중심으로  감소하면서 2014년 1분기(-1.1%) 이후 2년 만에 마이너스를 기록했다.    이는 우리 경제의 성장 엔진인 제조업이 활력을 잃고 있는 상황과 무관하지 않다.    1분기 GDP를 업종별로 살펴보면 제조업은 0.2% 감소했다. 2014년 4분기(-0.2%)이후 1년 3개월 만에 뒷걸음질한 것이다.    ◇ 2분기 반등할까…긍정적 조짐에도 우려 여전    올해 한국 경제는 2분기가 고비가 될 것이라는 전망이 많다.    정부는 4·13 총선을 마친 후 경제에 전력투구할 계획이지만 2분기마저 0%대 성장에 그치면 연간 성장률 3% 달성은 쉽지 않을 것으로 보인다. 이주열한국은행 총재 [연합뉴스 자료사진]    경기 전망을 두고 현재 기대와 불안감이 혼재된 모습이다.    이주열 한국은행 총재는 지난 19일 금융통화위원회에서 기준금리를 연  동결한 직후 기자간담회에서 "국내 경제는 1분기의 부진에서 벗어나 내수를 중심으로 완만한 개선 흐름을 나타낼 것"이라고 말했다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관도 최근 기재부 직원들에게 보낸 이메일에서 "대외변수가 잦아들고 경제 심리가 모처럼 반등한 지금이야말로 모든 경제 주체가 힘을 합쳐 매 순간을 금쪽같이 귀중하게 써야 할 때"라고 강조했다.     일부 경제 지표에서 긍정적 신호는 분명히 나타나고 있다.     무엇보다 한국 경제를 이끌어온 수출의 1분기 성적표가 좋지 않지만, 감소세가 둔화됐다.    산업통상자원부 통게에 따르면 수출액의 작년 동기 대비 감소율은 1월 18.9%,  2월  기록했다가 3월에는  하락했다.    더구나 한국은행의 3월 수출물량지수는 작년 동기보다 3.2% 오르면서 역대 최고 수준을 기록했다.    올해 세계 경제의 부진과 저유가 등으로 수출금액은 크게 감소했지만, 수출물량은 스마트폰 신제품 출시 등의 영향에 증가한 것이다.    또 지난 3월 한국은행의 기업경기실사지수(BSI)와 소비자심리지수가 나란히 개선되는 등 내수 심리도 상승세를 보였다.    그러나 올해 들어 우리나라의 최대 교역국인 중국에 대한 수출이 급감하고 있어 수출에서 본격적인 회복을 기대하기 쉽지 않다.    또 경기 여건에 대한 불확실성으로 꽁꽁 얼어붙은 가계 소비나 기업 투자가 회복될 것으로 장담할 수 없다.     여기에 정부가 기업 구조조정에 강한 의지를 보이며 밀어붙이고 있어 기업들의 투자심리가 더욱 위축되고 금융시장의 불안감도 커질 개연성도 있다.    정성태 LG경제연구원 책임연구원은 "구조조정 작업이 단기적으로 경기에 큰 영향을 주지는 않을 것이지만 기업, 가계 등 경제 주체들의 자신감을 떨어뜨려 심리적으로 부정적 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 김기현 울산시장과 조선 협력사 대표들이 간담회를 하고 있는 모습.[연합뉴스 자료사진]5개 조선소 사내 협력사 '9개 대정부 요구안' 마련    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대중공업을 비롯한 조선 5개사 사내 협력사들이 경영난을 타개하기 위해 최저임금 하향과 세금감면, 군 복무 혜택을 주는 공고생 특례제 부활 등 9개 대정부 요구안을 마련했다.    조선 5개사 사내 협력사 모임은 최근 경주에서 워크숍을 열고 이 같은 요구안을 마련했다.     이 모임에는 현대중공업과 현대미포조선, 현대삼호중공업, 삼성중공업, 대우해양조선 5개사 사내 협력사 협의회가 참여했다.    이들은 오는 6월 18일 거제 실내체육관에서 다시 모여 대정부 요구안을 결의한다.    협력사 모임의 한 대표는 "조선경기 위기를 맞아 살아남을 방법을 찾기 위해 요구안을 마련한 것"이라고 설명했다.    협력사 요구안에는 조선업종에 취업하는 공고생에게 군 복무 혜택을 주는 특례제 도입이 있다. 조선경기 침체로 이 업종 구직자가 없어 이중삼중고를 겪는 만큼 군 복무를 대체해 조선업종의 협력사에서 일할 수 있도록 지원해달라는  본사 모습.    또 최저임금법에 정한 최저임금(2015년 5천580원)을 동결하거나 낮춰달라는 요구도 넣었다. 조선 협력사의 경우 최저임금이 경영에 직접적인 영향을 미칠 수밖에 없기 때문이다.    장애인 의무고용을 조선경기가 나아질 때까지 유보해달라는 요구안도 마련했다. 비장애인도 취업을 꺼리는 상황에서 장애인을 의무고용하지 않았다고 부담금까지 물어야 해 경영난이 가중된다는 지적이다.    이 밖에 경영자금 지원, 세금 감면, 세무조사 보류, 원하청 불공정 거래 중단, 외국인 근로자 고용 확대 등도 요구했다.    협력사 모임 관계자는 26일 "원청 조선소의 경영위기에 따라 협력사는 더 큰 어려움을 맞고 있다"며 "여러 악조건에서 협력사들이 살아남기 위해 노력하고 있는 만큼 정부의 체계적인 지원이 필요하다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}후레쉬우유 제품 소개[삼양식품 홈페이지 캡쳐]흰우유와 비슷해 소비자 혼란…해당 업체 "제품 개선 검토"    (서울=연합뉴스) 김아람 기자 = 원유 함량이 20∼30%에 불과한 백색 가공유가 일반 흰우유와 명칭이나 디자인이 비슷해 소비자 혼란을 일으켜 논란이 일고 있다.    한국낙농육우협회는 지난 21일 수입 분유로 환원유 제품을 생산·판매하는 업체에 해당 제품 생산·판매를 즉각 중지해달라고 요청하는 공문을 보냈다고 26일 밝혔다.     협회는 공문에서 "수입 분유를 사용한 환원유 제품을 일반 시유제품처럼 판매해 전국 낙농가가 충격에 빠졌다"며 "국산 분유 재고에 따른 어려움을 주장하는 유업계가 유제품 수입에 열 올리는 행위를 납득할 수 없다"고 말했다.    환원유는 우유를 말린 탈지분유를 다시 물에 녹이고 유지방 등을 첨가해 우유처럼 만든 가공유다.    문제가 된 제품은 푸르밀 '밀크플러스'와 삼양식품 '후레쉬우유'다. 제품 성분 표시를 보면 밀크플러스의 원유 함량은 30%다. 그 밖에 정제수, 수입 탈지분유(6.4%), 칼슘혼합제제(0.8%) 등이 들어 있다.    후레쉬우유는 국산 원유 20%, 네덜란드산 혼합분유와 유크림 등을 포함한 환원유 80%로 구성됐다.    특히 후레쉬우유는 홈페이지 제품 소개를 보면 '부드러운 맛과 신선함이 살아있는 깨끗한 우유'라고  '밀크플러스'[푸르밀 홈페이지 캡쳐]    그런데 이들 제품은 '우유' 또는 '밀크'라는 명칭을 쓸 뿐 아니라 디자인도 일반 시유 제품과 크게 다르지 않아 소비자들이 헷갈릴 수 있다.    이 때문에 제품 표시사항을 꼼꼼히 확인하지 않으면 수입 분유를 사용한 환원유인지 확인하기 어렵다고 한국낙농육우협회는 설명했다.    이러한 지적과 논란에 해당 업체는 소비자 오해를 방지할 수 있도록 제품 개선을 검토한다는 방침이다.    푸르밀은 '백색 가공유' 표기가 눈에 더욱 잘 띄도록 제품 패키지를 개선하고, 제품에 쓰는 수입 분유를 국산 분유로 바꿀 계획이다.    푸르밀 관계자는 밀크플러스에 대해 "초코우유나 딸기우유 등 유색 가공유 중심인 가공유 시장에서 새로운 돌파구가 필요한 상황에서 출시한 백색 가공유"라며 "우유에 준하는 영양소를 충분히 충족해 '밀크플러스'라는 이름을 붙였고 법적인 표기 사항은 모두 준수했다"고 설명했다.    삼양식품도 아직 구체적인 방법은 정하지 않았지만 한국낙농육우협회의 지적에 제품 개선 방안을 협의하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]3~5년 쌓인 위기, 내년 대선 앞두고 속도 붙여야전문가들 "경제원칙에 맞게, 신속히 진행해야"    (서울=연합뉴스) 송광호 임형섭 고동욱 기자 = 정부가 26일 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의를 진행하고 주요 산업별 계획을 발표함에 따라 구조조정에도 한층 속도가 불을 수 있을지 주목된다.    임종룡 금융위원장은 '사즉생(死則生)'이라는 단어까지 사용하면서 구조조정을 독려하고 나섰다.    그러나 강력한 의지의 표현과 달리 이날도 구체적인 기업별 계획은 나오지 않아, 또 지지부진한 상황이 이어지다가 '골든타임'을 놓치는 것 아니냐는 걱정도 나온다.    전문가들은 "구조조정은 최대한 빠르게 진행할수록 좋다"며 그동안 지지부진하던 구조조정이 올 연말까지는 성과를 내야 한다고 주문하고 있다.    ◇ 해운업 내달이 시한…전체 구조조정도 올해가 '골든타임'    해운업은 사실상 올 상반기가 '골든타임'으로 정해진 상황이다.심각..고민, 금융위원장    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위 회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에서 심각한 표정을 짓고 있다.     임 위원장은 26일 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    채권단 자율협약이 진행 중인 현대상선은 내달 초까지 해외 선주들과의 용선료 협상을 마무리해야 한다.    현대상선의 구조조정은 해외 선주들이 용선료 인하에 동의하고, 사채권자들도 채무재조정에 합의하고, 채권단이 조건부 자율협약으로 지원하는 것이 한 치의 어긋남 없이 진행돼야만 성공할 수 있는 구조다.    이에 실패한다면 법정관리로 들어가고, 이 경우 해운동맹(얼라이언스)에서 소외돼 사실상 청산의 길로 접어든다.    25일 채권단에 자율협약을 신청한 한진해운 역시 동일한 틀에 따라 구조조정이 진행된다.    더구나 글로벌 해운시장에서 얼라이언스가 급속히 재편되는 상황이라, 두 회사는 이른 시일 안에 구조조정을 진행하며 얼라이언스에 남을 길을 찾아야 한다.    정부는 이날 아예 "용선료 협상시한은 내달 중순"이라며 "협상이 이뤄지지 않으면 남은 절차는 법정관리뿐"이라고 재촉하고 나섰다.    해운업과 함께 경영상황이 계속 악화하는 조선업도 구조조정에 속도를 붙이지 않으면 안 되는 상황이다.    대우조선·삼성중공업·현대중공업 등 대형 3사는 무리하게 뛰어든 해양플랜트에서 막대한 손해를 입어 지난해 무려 8조5천억원의 적자를 냈다.    여기에 국제 교역량의 증가세가 둔화하고 저유가까지 겹쳐 대형 3사의 올해 1분기 선박 수주는 3척에 불과했다. 어제해양수산부 중회의실에 해운동맹 재편 관련 대책 회의가 열렸다.    취약업종으로 분류했던 석유화학, 철강, 건설은 그나마 사정이 다소 나은 편이지만 경쟁 격화 등으로 앞날은 그리 밝지 않다.    정부는 이날 조선업체 구조조정 추진과 관련해 조선사들의 주채권은행을 소집, 자구계획 협의에 돌입했다.    조선산업에 대해서는 정부가 구조조정의 명확한 시한을 밝히지 않았지만, 사실상 올해를 놓치면 어려워진다는 분석이 지배적이다.    내년에는 대통령 선거 국면에 돌입해 정치권에서 대대적 감원 등이 몰고 올 후폭풍을 떠안지 않으려 할 가능성이 크기 때문이다.    성태윤 연세대 교수는 "구조조정을 하겠다는 여야의 원론적인 합의에도 불구하고 각론으로 들어가면 어려워지게 마련"이라며 "더구나 내년에는 대선이라는 이슈가 있어 구조조정이 정쟁의 요소가 되기 때문에, 아무리 늦어도 올해 안에 끝내야 한다"고 말했다.    성 교수는 "과거 기아자동차의 부실 이슈를 봐도 1997년 대선 전에 구조조정을 진행했어야 했는데 정리를 못해서 큰 피해를 입었다"고 설명했다.    윤창현 서울시립대 교수도 "명확한 시한을 정할 수는 없지만, 방안의 수립부터 회생과 정리까지 최대한 빠르게 진행해야 한다"고 말했다.    ◇ 3~5년째 이어진 '위기 신호'에도 늦어진 구조조정    자연스럽게 이렇게 긴급한 상황에 오기까지 왜 주요 산업의 구조조정이 늦어졌는지, 그리고 이렇게 지지부진하던 구조조정이 갑자기 속도를 낼 수 있을지에 대한 의문이 생긴다.    실제로 현대상선과 한진해운이 유동성에 어려움을 겪어 각종 자구계획을 실행한 것은 벌써 2013년부터의 일이다.    조선업계도 2010년 성동조선과 SPP조선이 채권단 공동관리에 들어간 것을 필두로 중소형 조선사들이 줄줄이 어려움에 처해 산업 전반에 '적신호'가 들어온 지 오랜 시간이 지났다.    대우조선은 아예 십수 년째 산업은행의 자회사로 운영되는 상황이다.    1999년 대우사태 이후 산업은행과 자산관리공사(캠코)의 출자전환을 받아 새 출발 한 대우조선은 2001년 워크아웃에서 조기 졸업했지만 번번이 새 주인을 찾는 데에는 실패했다.    구조조정의 최일선에 서 있는 국책은행에서 오랫동안 관리해 왔지만, 조선산업의 업황 부진과 '해양플랜트 악재'가 겹쳐 지난해에만 5조5천억원의 적자를 내고 또 강도 높은 구조조정을 벌여야 하는 상황에 처했다.    전성인 홍익대 교수는 "대우조선에서 단순히 대규모 부실이 발생한 것이 아니라, 분식회계 의혹까지 생겼다는 것은 대주주인 산업은행과 정부가 전혀 관리 능력을 갖추지 못했다는 뜻"이라며 "실제 경영에 관심을 두기보다는 퇴직 임원들을 위한 자리 정도로 여긴 것"이라고 지적했다.    윤창현 교수는 "어느 날 갑자기 찬바람이 확 불어온 느낌도 들지만, 경영진이 객관적인 판단을 하지 못한 부분도 있다"고 지적했다.    윤 교수는 "현대상선과 한진해운의 경우 주변에서 '살아날 수 있다'고 왜곡된 정보를 주는 이들의 말을 듣다 보니 끊어야 할 때 끊지 못하고 질질 끌려간 것 같다"며 "조선사는 수주산업의 특성상 이미 수주해 둔 물량으로 운영하다 보면 이후 일감이 줄어드는 것에 대해 과감한 판단을 하기 어려운 부분이 있다"고 말했다.    정부가 강력한 의지를 표현하고는 있지만, 앞으로 진행될 구조조정도 속도를 낼 수 있는지에 대한 회의감도 드는 것이 사실이다.  [연합뉴스TV제공]    당장 이날 금융위 발표에는 구체적인 기업별 '액션플랜'이 없어 이후 작업도 더뎌질 수밖에 없는 상황이다.    일각에서는 5대 취약업종 중 조선·해운업 외에 건설·철강·석유화학 등 나머지 3개 업종에 대해서도 구체적인 방안을 내놓지 않은 것을 두고 기존 방침에서 오히려 후퇴하는 것 아니냐는 지적도 나온다.    재원마련 방안에 대해서도 정부는 "조만간 논의하겠다"고만 밝혔을 뿐 뚜렷한 방안을 발표하지 못했다.    이에 대해 정부는 더 면밀한 검토가 필요하다는 입장을 고수하고 있다.    임종룡 금융위원장은 협의체 회의 직후 브리핑에서 "재원조달의 경우 소스는 재정당국이나 한국은행 둘 중에 하나"라면서도 "구조조정 과정에서 손실이 확정되지 않은 상황에서 국책은행 자본을 얼마나 확충할지는 말하기 어렵다"고 설명했다.     금융위 관계자는 "부실기업이라도 모든 채권단이 모여 합의된 방법으로 요구를 해야 한다. 기업의 생사여탈이 걸린 문제인 만큼 과정을 충분히 거쳐야 한다"며 "왜 신속하게 되지 않느냐고 묻지만, 이런 과정에는 시간이 필요하다"고 설명했다.    ◇ "빠르면 빠를수록 좋아…경제원칙에 맞게 추진해야"    전문가들은 속도도 중요하지만 정치논리를 배제하고 원칙에 따라 구조조정을 진행하는 것이 필요하다고 입을 모은다.    윤창현 교수는 "아쉬운 기업 하나라도 살리겠다고 하다가 모두가 완전히 망하는 수가 있다"며 "구조조정은 경제논리를 기준으로, 피도 눈물도 없이 진행해야 한다"고  금융위원장    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위원회 대회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석 후 굳은 표정으로 회의실을 나서고 있다.    임 위원장은 앞서 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.    그는 "야당에서 나오는 이야기를 보면 벌써 정치논리의 개입이 시작된 것 같다"며 "외부의 입김에 좌우되지 않고, 일정 인력의 방출이 필요하다면 방출하되 방출된 이들을 어떻게 도울 것인가를 고민하고 국회에서는 재원 마련을 도와주면 된다"고 설명했다.    아울러 "조선산업의 경우 각 기업의 방위산업 부문을 끌어내서 하나로 묶어 공기업화하고, 나머지 부문은 살릴 것과 버려야 할 것을 나눠 정리하는 것이 방법일 수 있다"며 "최대한 빨리 계획을 구체화해야 한다"고 주문했다.    성태윤 교수도 "정책금융기관이 경영권을 오래 가지고 있으면 구조조정의 효과가 없기 때문에 그냥 공적자금을 투입하는 것은 안된다"고 말했다.    그는 "대우조선의 경우 현대나 삼성 등 정상적인 조선사에 일부 분할하는 방식으로 넘기는 것이 좋을 것 같다"며 "그 과정에서 발생하는 실업에 대해 정부가 실업급여, 재교육 등을 지원해야 한다"고 덧붙였다.    전성인 교수는 "기업과 금융기관 모두 '버티면 정부가 국민의 돈으로 도와줄 것'이라는 생각에 구조조정이 지체됐던 것"이라며 "우리나라는 개인 채무에는 지나칠 정도로 차갑게 책임을 추궁하면서 기업에는 그렇지 않다"고 지적했다.    전 교수는 "정부는 손을 떼고, 법정관리에 가야 하는 기업은 법정관리로 회생절차에 돌입하도록 해서 시장 참가자들의 판단에 구조조정을 맡겨야 한다"며 "시장의 틀과 국가의 틀을 구분하고, 국가는 부실기업에 돈을 넣을 것이 아니라 고용 등 사회적 안전망을 어떻게 마련할지 고민해야 한다"고 주문했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부에 임시공휴일 지정 건의 1조3000억원 이상 내수진작효과 기대【서울=뉴시스】황의준 기자 =  대한상공회의소가 내수경기 회복을 위해 오는 5월6일을 공휴일로 지정해줄 것을 정부에 건의했다. 대한상의는 25일 "5월6일이 임시 공휴일로 지정되면 5일부터 8일까지 나흘간 연휴가 생겨, 다양한 가족연휴활동으로 소비촉진과 내수 활성화에 큰 도움이 될 수 있다"며 이같이 밝혔다. 지난해 8월14일도 광복절에 앞서 임시공휴일로 지정됐는데, 당시 경제적 효과도 상당했던 것으로 평가된다. 일부 조사기관은 지난해 8·14 임시 공휴일 지정의 내수 진작효과가 1조3100억원으로 추정했다. 관광·음식·숙박과 백화점 등 유통업계도 상당한 매출 증대 효과를 거둔 것으로 파악되고 있다. 대한상의는 올해 5월6일이 임시공휴일로 지정되면 그 효과가 지난해보다 더 클 것으로 전망하고 있다. 전국 대다수 초중고 학교들이 5월6일을 재량휴업으로 지정해 단기방학에 들어가는데다 정부에서도 이 기간을 '봄 여행주간'(5월1∼14일)으로 시행하고 있어 시너지 효과가 나타날 것으로 기대했다.  특히 봄 여행주간에는 관광시설, 숙박, 음식점 등 전국 1만2000개 여행 관련 업체들이 할인 행사를 준비하고 있고, 국민이 가족과 함께 다양한 지역축제와 할인행사에 참여하면 지역경제 활성화로도 연계될 수 있을 것으로 전망된다. 대한상의는 5월6일이 임시공휴일로 지정되면 회원 기업에 기업사정에 따라 자율 휴무를 권장해 나갈 예정이다. 대한상의는 "16만 회원사에 5월6일을 자율휴무일로 지정할 것을 권장하는 내용의 공문을 전국상공회의소를 통해 보낼 계획"이라고 밝혔다. 한편 대한상의는 "임시공휴일로 지정되도 중소기업을 중심으로 정상조업이 불가피할 때가 많을 것"이라며 "50% 휴일근로수당 지급 등의 추가 부담을 지는 중소기업을 위한 별도의 보완대책 마련이 필요하다"고 지적했다. 그동안 공직선거일과 국가장을 제외한 임시공휴일 지정은 정부수립 후 세차례 있었다. 1988년 9월17일 서울 올림픽 개막일과 2002년 한일 월드컵 4강을 기념한 7월1일, 지난해 광복 70주년을 기념한 8월14일이다. ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  ´성매매 혐의´ 재판 출석한 성현아 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 다음달 6일을 임시 공휴일로 지정하는 방안을 검토하고 있습니다. 이 날이 임시공휴일이 되면 어린이날인 5일부터 어버이날인 8일, 일요일까지 나흘간의 연휴가 펼쳐지겠지요. 정부는 침체된 사회 분위기를 되살리고 내수 경기를 진작시키는 데 도움이 될 걸로, 기대하고 있습니다. 물론 반짝 연휴가 경기에 얼마나 도움이 되겠냐는 지적도 있습니다. 또 일각에선, '앞으로 징검다리 공휴일 사이에 낀 평일은 모두 임시공휴일이 되는 거 아니냐'는 얘기도 .[기자]정부 수립 후 임시공휴일은 모두  11호 달 착륙 기념일, 1988년 서울올림픽 개막일, 2002년 한일 월드컵 폐막 다음날 등 나름대로 이유가  연휴를 늘리기 위해 임시공휴일을 지정한 건 작년이  광복절 전날이 임시공휴일로 지정되면서 1조 3100억원의 내수진작 효과가 발생한 것으로  사흘 동안 대형마트 매출액은 1주일 전 같은 기간에 비해 25.6%  대다수 초중고교가 5월 6일을 재량휴업으로 지정해 사실상 단기 방학 상태고 정부가 설정한 '봄 여행주간'과도 겹쳐 효과는 더 클 것으로  직장에서는 쉴 수 없다는게  지난해 임시휴일에 근로자 30% 가량이 쉬지  임시공휴일을 지정하는 건 근거가 부족하다는 지적도 나옵니다.[관계자 : (징검다리라고) 매번 그런 건 아니고 필요성이 인정될 때 하는 거죠. 관광활성화 이런 개념인데….]내년 석가탄신일과 5일 어린이날 사이, 6월 첫 주말과 6일 현충일 사이도 징검다리 연휴여서 비슷한 기대와 우려가 교차할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건설사별 수주금액 비교=공정거래위원회 © News12005~2012년 연속된 공사 입찰 담합…10개 업체 과징금공정위, 13개 업체 검찰 고발 "대형 공공공사 예산 절감 기대"(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 삼성물산, 대우건설, 현대건설 등 13개 건설사들이 대형 국책사업인 액화천연가스(LNG) 저장탱크 건설공사 입찰에서 지속적으로 담합행위를 하다 적발돼 과징금 철퇴를  가운데 10개 건설사에 대해 총 3516억원의 과징금을 부과하고 담합에 참여한 모든 건설사(시정명령 포함)를 검찰에 고발하기로 했다. 공정위는 건설사들이 한국가스공사가 2005~2012년 발주한 12건의 LNG 저장탱크 건설공사 입찰에서 사전에 각 공사별로 낙찰예정사, 들러리 참여사 및 투찰가격을 정하고 실제로 담합을 실행했다고 26일 밝혔다. 담합에 가담한 건설사는 경남기업, 대림산업, 대우건설, 동아건설산업, 두산중공업, 삼부토건, 삼성물산, SK건설, GS건설, 포스코건설, 한양, 한화건설, 현대건설 등 13곳이다. 이들은 통영, 평택, 삼척 등에서 이뤄진 12건의 LNG 저장탱크 건설공사에서 입찰 담합 행위를 했다. 부가가치세를 제외한 총 계약금액이 3조2269억원에 이른다. 공정위에 따르면 13개 건설사들은 2005~2006년(1차-5건), 2007년(2차-3건), 2009년(3차-4건) 총 3차에 걸쳐 사전에 낙찰예정사를 합의하고 2012년말까지 들러리 참여사와 투찰가격을 정해 입찰에 참여했다. 공정위는 이들 건설사의 합의를 출혈경쟁 없이 물량을 고르게 수주하려는 목적으로 중도에 단절없이 계속적으로 이뤄진 하나의 합의로 봤다. 형평성을 유지하기 위해 1, 2차 합의에서 수주 순서를 동일하게 정하고 2차 합의에서 수주하지 못한 업체는 3차에서 공사금액이 큰 공사를 수주하도록 하는 등의 분배 과정을 거쳤다는 이유에서다. 심지어 입찰 참가 자격 요건이 완화되자 기존 건설사들이 신규로 입찰 자격을 얻은 건설사들까지 끌어들여 담합이 진행됐다. 낙찰예정사는 들러리사들의 입찰내역서를 대신 작성해 전자파일 형태로 전달하는 등 치밀한 과정을 거쳐 담합이 이뤄졌고 건설사들간에 고르게 수주물량이 배분됐다. 초기부터 담합에 참여한 현대건설 등 8개사의 수주금액이 3000~3900억원대, 나중에 담합에 참여한 SK건설 등 5개사의 수주금액이 500억~700억원대로 각각 집계됐다.   공정위 관계자는 "LNG 저장탱크 건설공사에서 다년간 지속된 뿌리 깊은 건설사의 담합행위를 적발해 시정했다는 점에서 의미가 있다"면서 "향후 발주되는 대형 공공 건설공사 입찰에서 경쟁원리가 작동돼 예산이 절감될 것으로 기대된다"고 말했다. 낙찰예정사인 한양이 전달한 들러리사 입찰내역서=공정거래위원회 © News1drama@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"車 키우기도 벅차다"…수직 계열화만 집중    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 현대가의 맏형인 현대자동차그룹이 최근 경영난에 빠진 현대중공업과 현대상선을 인수할 뜻이 없음을 분명히 했다.    글로벌 빅3 완성차 업체로 도약하려면 비핵심 분야를 배제하고 자동차 관련 산업만 수직 계열화해 경쟁력을 높여야 한다는 판단 때문이다.    26일 업계에 따르면 현대차그룹은 최근 해운과 조선업 등 5대 업종을 중심으로 구조 조정이 가속화됨에 따라 일각에서 인수합병 주체로 거론되자 자사와 관련이 없다고 선을 그었다.    현대차그룹 고위 관계자는 "우리는 자동차 수직 계열화를 통한 경쟁력 확보에만 집중할 생각"이라면서 "조선, 해운과는 상관이 없는 회사일 뿐만 아니라 관심도 없다"고 말했다.    그는 "과거에도 현대차그룹이 수많은 기업의 인수합병 후보로 거론됐지만 정작 자동차와 관련 없는 기업을 인수한 경우는 거의 없다"면서 "우리는 자동차 산업을 잘 이끌어 나가는 데 전사적 역량을 투입하고 있다"고 전했다.    현대차그룹은 현대자동차와 기아자동차가 핵심 계열사로 현대가의 장자인 정몽구 회장이 이끌고 있다. 최근 구조 조정 대상에 오른 현대상선은 고 정몽헌 회장의 부인 현정은 회장, 현대중공업은 최대 주주인 정몽준 전의원이 핵심이다.    이처럼 이들 3사가 현대가의 인연으로 묶여 있어 일각에서 현대차그룹이 현대상선 또는 현대중공업의 일부 사업을 인수·합병해 우회 지원할 수 있다는 말이 나오기도 했다. 최근 들어 현대중공업의 건설장비 부분 인수설까지 돌았다.     이에 대해 현대차그룹 관계자는 "현대중공업 건설장비 부문 인수는 처음 듣는다"고 일축했다.    앞서 현대차그룹의 물류 계열사 글로비스는 정부로부터 현대상선 인수와 관련한 제의를 받았으나 거부했다.     현대차그룹은 글로비스가 해운업을 겸영하지만 자동차 운반선만 운영할 뿐 컨테이너선 등 현대상선의 사업 분야와는 무관해 인수 시 사업성이 없다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.     현대차그룹 관계자는 "글로비스를 통해 현대상선 인수 제안이 들어온 걸로 알고 있다"면서 "자동차와 관련이 없는 현대상선에는 관심이 없으며 지금도 마찬가지다"고 말했다.    정부가 현대차그룹의 현대상선 인수를 염두에 둔 것은 범현대가라는 점과 더불어 현대차그룹이 글로비스라는 물류회사를 보유하고 있기 때문이다. 글로비스는 유코카캐리어스와 함께 국내 자동차운반선 시장을 양분하고 있다. 여기에 현대상선 컨테이너선 분야 등을 합치면 국내 최대 종합 해운사로 도약이 가능하다.        현대중공업의 경우도 마찬가지다.    현대중공업은 조선, 정유, 건설장비 등의 사업을 하고 있는데 건설 장비 사업의 경우 현대차그룹 계열사인 현대로템이 연관성이 있을 수 있지만 시너지는 없다는 게 내부 평가다. 지게차, 굴착기 등 건설 장비 사업의 경우 중국 시장 침체 등으로 실적이 엉망이기 때문이다.    현대중공업은 지난해 9월 자사가 보유하던 현대차 지분 5천억원 어치를 매각하는 등 현대차와 연결 고리는 약해진 상황이다.    현대차그룹 또한 경기 불황에 맞서 내부 구조 조정에 나서고 있다.    지난해 실적 부진에 시달린 현대로템은 최근 10여 년 만에 양재동 현대차그룹 본사 사옥을 떠나 경기도 의왕연구소로 이전했다. 철도, 플랜트, 중기사업부, 구매, 지원 등 총 500여명 규모의 조직이 의왕연구소로 옮겨간 것이다. 수십명의 직원이 희망퇴직을 했으며 임원 연봉 반납, 관리직 연봉 동결 등 강도 높은 구조 조정을 하고 있다.    현대 위아도 의왕연구소로 서울 사무소를 옮겨 현대 로템과 같은 건물을 쓴다. 현대 위아 또한 방위산업을 영위하고 있어 현대 로템과 방위산업 부문 합병 가능성도 제기된다.    현대차와 기아차는 미국과 유럽 시장에서 선방과 달리 중국 시장 등에서 실적이 좋지 않아 대대적인 자구책 마련에 돌입한 상태다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		빈살만 왕세제 비전 2030 발표민간산업 육성 실업문제 등 해결투자금 마련 위해 아람코 국내 상장2조달러 국부펀드 조성 등 개혁추진GDP 민간 기여도 2030 65%로"목표기간 짧아 불가능" 회의론도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 구조조정이 추진 중인데 산업현장에서는 이미 실직과 임금 체불 쓰나미가 덮쳤습니다. 올 하반기에는 대규모 실직 사태가 일어날 거란 공포에 거제를 비롯한 조선소 밀집 지역의 민심이 흉흉합니다. 송성준 기자가 다녀왔습니다.<기자>망치 소리와 용접 소리가 사라진 조선  법정 관리에 들어간 뒤 직원 5백여 명이 썰물처럼  55명 가운데 40여 명도 이번 달 말 회사를 그만둡니다.[협력업체 직원 : (법정관리인이) 뭐하러 나오나. 할 일도 없는데. 이런 식으로 자꾸 얘기하고 밥도 안 주고 전기도 끊어버리고.] 월급 받지 못한 게 벌써  둔 A씨는 급한 대로 은행 대출을 받아 생계비로 쓰고 있습니다.[협력업체 직원 : 내년에 대학갈 아이도 있고 애들이 3명이 되다 보니까 1천만 원 정도 대출 내서 쓰고 있어요.]은행 대출도 어려운 근로자들은 보험까지 깨고  곳의 경우 거제와 통영지역 보험해약 건수가 지난해 월평균 3~4백 건에서 올 들어 5백 건 안팎으로  여유가 실직 근로자들에겐 없는 겁니다.[협력업체 직원 : 생활이 어렵다, 우리는 학원을 안 보낸다. 보험을 깼다. 이런 얘기는 당사자들끼리 모여서 하죠.]올 1/4분기 거제와 통영, 고성에서 발생한 체불 임금은 100억 원에  못한 근로자는 2천 명에 이르는데 큰 조선사에서 하청받아 일하는  분야에서는 일감이 사라지는 6월부터 인력 감축의 회오리가 몰아칠 거란 우울한 전망도 나옵니다.[조현우/대우조선노동조합 정책기획실장 : 6월부터 12월까지 해양플랜트가 인도되는 시점에서 (실직자가) 대우조선해양이 1만 명, 삼성중공업이 1만 명, 약 2만 명 수준으로 예측하고 있습니다.]진짜 위기는 이제부터라는 말에 그동안 불황을 모르던 근로자들은 깊은 한숨을 내쉬고 있습니다.(영상취재 : 정경문)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 김정혁(한국은행 금융결제국 전자금융팀장)여러분, 지금 주머니 속에 동전을 몇 개나 가지고 계십니까? 예전만큼 많지는 않죠. 그러고 보면 요즘은 10원, 50원은 아예 자주 보기도 어려워졌는데요. 2020년이면 아예 동전 자체가 사라질지도 모르겠습니다. 어제 한국은행이 “동전 없는 사회를 위한 방안을 올해 내로 만들겠다”, 이렇게 목표를 밝힌 건데요. 이게 가능할까요. 그래도 현금 내면 거스름돈 돌려받아야 하고 자잘하게 동전 필요한 곳들이 많은데, 과연 현실성이 있는 얘기인지 오늘 화제의 인터뷰에서 한국은행의 얘기 직접 들어보겠습니다. 한국은행 금융결제국 전자금융팀의 김정혁 팀장을 연결해보죠. 팀장님 안녕하세요. ◆ 김정혁> 네, 안녕하세요. 김정혁 팀장입니다. ◇ 김현정> 동전 없는 사회 2020년을 목표로 하신다고요? ◆ 김정혁> 네. ◇ 김현정> 동전 사용을 최소화하자, 이런 구호적인 차원입니까? 아니면 정말로 동전 제로 사회를 만들겠다는 건가요? ◆ 김정혁> 동전 제로 사회는 아니고요. 매년 동전 발행 비용이 많이 소요되고 동전 관리에 대한 사회적 비용이 많이 들어가기 때문에, 동전 발행을 줄이면서 2020년까지는 동전 사용을 최대한 줄이는 방안을 연구해서 마트나 약국, 편의점, 상점 이런 데서 동전 관리 비용을 좀 줄일 수 있는 방안을 찾고 있습니다. ◇ 김현정> 동전 사용을 점차적으로 좀 줄여나가자, 이런 의미. 그런데 왜 동전 사용을 줄이려고 하시는 거죠? ◆ 김정혁> 소비자들이 현금을 거래한 이후에 잔돈을 받고 나서 재사용하지 않거든요. 동전은 휴대하기 어려운 부분도 있고 그래서 국민의 편의성이라든지, 상점 주인들의 관리의 편의성, 이런 것도 좀 향상을 시키고, 매년 들어가는 동전 발행 비용을 좀 더 줄여나갔을 때 이런 사회적 비용이 좀 감소가 되는 효과도 있어서 도입을 하고자 합니다. ◇ 김현정> 아니, 동전을 찍는 데 돈이 얼마나 들어가길래요. ◆ 김정혁> 매년 한 1300억 정도 동전을 찍는데, 제조비용은 매년 500에서 600억 정도 소요되고 있습니다. ◇ 김현정> 동전 만드는 데 500억에서 600억이요? ◆ 김정혁> 네, 주화 제조하는데요. ◇ 김현정> 전체 1300억원어치의 동전을 매년 찍어내고 만들어내기 위해서는 제작비용이 500억에서 600억이 들어가요? ◆ 김정혁> 네. ◇ 김현정> 그렇군요. ◆ 김정혁> 일반 지폐에 비해서 상당한 비용이 들어가고요. 또 훼손 됐을 때 폐기비용도 만만치 않습니다. ◇ 김현정> 폐기비용은 또 얼마나 들어갑니까? ◆ 김정혁> 100억에서 그 이하로 비용이 소요되는 걸로 알고 있습니다. ◇ 김현정> 한국은행이 만약 장사를 하는 곳이라고 치면 별로 남는 장사가 아니네요. ◆ 김정혁> 주화만 놓고 보면 그렇습니다. ◇ 김현정> 그렇군요. 그렇게 많은 돈이 들어가니까, 실용성 측면에서, 사회적 비용을 줄이는 측면에서 동전 사용을 줄여보자는 결론을 내신 거예요. 그런데 제가 갑자기 궁금해지는 게, 1800원짜리 과자를 사면서 2000원을 냈어요. 그러면 200원은 어떻게 거슬러줍니까? ◆ 김정혁> 이럴 경우는 소비자가 소지하고 있는 여러 가지 지급수단들이 있을 겁니다. 그래서 그중에 하나가 교통카드가 있고 모바일카드라든지 또 요즘 간편결제를 위한 페이라는 게 많이 나와 있잖아요. ◇ 김현정> 무슨 페이, 무슨 페이 많이 있죠. 휴대폰 사용하시는 분들은 아실 거예요. ◆ 김정혁> 맞습니다. 그래서 그런 소비자가 소지하고 있는 여러 가지 지급 수단에 충전을 해 주거나 아니면 본인 계좌로 송금을 해 주는 그런 방식까지 이제 검토를 하고 있습니다. ◇ 김현정> 그렇군요. 교통카드를 가지고 계시든, 무슨무슨 페이를 가지고 계시든, 모바일카드든, 뭔가 하나의 카드 결제 수단은 있을 거다. 거기에다 적립을 해 주는 방식. 그래요. 그러면 언뜻 드는 생각이, 노인들 중에는 그런 IT 기반에 익숙하지 않은 분들도 계실 거예요. 휴대폰 아예 안 쓰시는 분도 계시고. 그런 경우는 어떻게 하나요? ◆ 김정혁> 그런 경우는 그대로 현금 사용을 해야 되고요. 이런 부분까지는 저희들이 제한을 할 수는 없고요. ◇ 김현정> 그렇게. 네 알겠습니다. ◆ 김정혁> 10대 같은 경우는 실제 교통카드 또는 전자용돈카드 개념으로 잔돈 카드라든지 동전카드 같은 걸 별도로 앱을 통해서 효율적으로 쓸 수 있는 방안도 같이 생각을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 재미있네요. 동전카드라는 어플이 등장하는 거예요. ◆ 김정혁> 네, 스마트앱으로 해서. 어쨌든 우리가 동전을 스마트화하려고 하는 것이기 때문에 스마트코인 개념의 앱이 모델이 돼서 나올 수 있도록 연구를 하고 있습니다. ◇ 김현정> 잔돈카드앱 이런 걸 만들어서 거기다 잔돈을 적립해서 쓰는 방식. 그런데, 동전 없앤다는 보도가 나오고 나서 제일 많이 나온 시중의 염려가 뭐냐 하면, 혹시 동전 없어지면 물가 상승 일어나는 것 아니냐, 어느새인가 900원하던 게 1000원 되고 9900원 하던 게 1만원 되고. 이런 염려 들어보셨죠? ◆ 김정혁> 네, 그런 우려도 많이 들었습니다. ◇ 김현정> 그러게요. ◆ 김정혁> 잔돈을 거슬러 주기 불편하기 때문에 가격을 올려서 1000원 단위로 받는다든지 이런 물가 상승 요인도 있다, 이렇게 얘기를 많이 하시는데요. 하지만 실제로는 앞으로 잔돈을 거슬러주지 않고 적립하거나 충전을 하기 때문에 실제 제값을 다 받을 수 있지 않겠습니까. 또 상점이나 마트 간에 같은 물품에 대해서 가격 경쟁요소가 생기는 요소가 발생할 수도 있거든요. 그래서 오히려 소비자물가상승보다는 가격 안정이 긍정적인 요인으로 나타나지 않을까 생각을 하고 있습니다. ◇ 김현정> 여러 가지 장단점을 좀 따져보고 꼼꼼하게 체크를 해 주시기를 저희가 당부를 드리고요. 어쨌든 동전 없는 사회. 시대의 흐름이 그렇다면 우리가 따라야죠. 따르게 되겠지만 그래도 왠지, ‘동전 두 개의 추억이 이제 완전히 사라지는구나’ 이렇게 생각을 하니까 좀 서운하기도 하고 그렇네요. 동전 없는 사회, 여러분은 어떻게 생각하십니까? 팀장님 오늘 설명 고맙습니다. ◆ 김정혁> 감사합니다. ◇ 김현정> 한국은행 금융결제국 전자금융팀의 김정혁 팀장과 함께 동전 없는 사회를 미리 짚어봤습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}좌)주택 전월세 거래량 추이 / 우) 주택 전월세 거주비중 추이2009년 8월 대비 42.8%↑…저금리, 전셋값 상승에 월세 급부상     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 지난 6년여간 전셋값 상승률이 매매가격 상승률의  조사 결과가 나왔다.    26일 KB금융경영연구소의 '전세 제도의 이해와 시장 변화' 보고서를 보면, 주택 전셋값은 2009년 8월부터 올해 3월까지 6년 8개월간 상승세를 이어가고 있다.    주택 전셋값은 이 기간에 42.8% 상승, 같은 기간 매매가격 상승률(15.9%) 보다 약 .    반면 정기 예금금리는 2009년 8월 연  올 2월 연  반 토막 넘게 떨어졌다.    이는 임대인 입장에서는 임차인에게 높은 전셋값을 받아 은행에 고스란히 예금해도 예전만큼 수익을 올리지 못한다는  / 전세가격 추이     임차인은 임차인대로 전셋값 고공행진 탓에 상대적으로 덜 비싼 월세로 내몰리고 있다.     전국 전·월세전환율은 2011년 9%대였으나 최근에는 6%대까지 떨어졌다.     전·월세전환율은 전세금을 월세로 전환할 때 적용하는 비율로, 이 비율이 낮으면 상대적으로 전세보다 월세 부담이 낮다는 의미다. 높으면 그 반대를 뜻한다.    이처럼 저금리 기조가 이어지고 전세에 견줘 상대적으로 저렴한 월세 때문에 월세 비중은 점점 늘고 있다.    국토교통부 주거실태조사에 의하면 월세 비중은 2012년  2014년   늘었다.    월세 거래도 지난 2014년 60만 건에서 작년 65만 건으로 5만 건 증가했다.     KB금융경영연구소의 이종아 선임연구위원은 "전세보다 상대적으로 월세가 저렴한 데다가 임대인 역시 시장금리보다 높은 월세 운영을 통해 수익률을 높이려 하기에 당분간 전세의 월세 전환은 지속할 것"이라고 예상했다. [연합뉴스자료사진]    다만 최근 아파트 분양시장 호황에 힘입어 비수도권을 중심으로 주택 공급이 급증하는 점은 월세 전환의 속도를 더디게 할 가능성이 있다고 이 연구원은 덧붙였다.    이 연구원은 "공급 증가는 월세 시장의 공실 증가 등 관리 위험 확대로 이어질 가능성이 커 상대적으로 전세 공급물량 확대로 이어질 가능성도 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]TF 구성해 자본확충 규모 산정키로…산은·수은 대응력 강화 취지금융안정기금·한국판 양적완화는 사용 어려울 듯    (서울=연합뉴스) 이지헌 박의래 기자 = 정부가 기업 구조조정에 필요한 재원 조달을 위해 국책은행의 자본을 확충하기로 했다.    구체적인 필요재원 규모를 산정하기 위해 기획재정부와 금융위원회, 한국은행, 산업은행, 수출입은행은 태스크포스(TF)를 구성해 논의에 착수하기로 했다.    자본확충 방법은 결국 정부의 재정지원, 곧 국민의 세금 투입과 한국은행의 발권력 동원 두 가지가 거론된다.    정부는 현물출자 등 다양한 방안을 검토하고 있으며 대량 실업 등을 조건으로 추가경정예산(추경)을 편성할 가능성을 배제하지 않고 있다.     다만 정부의 재정 여건이 좋지 않고 한은도 발권력 동원에 부담감을 표하고 있어 논의 과정에서 진통이 예상된다.    ◇ 기재부·한은의 국책은행 자본확충 논의 착수    임종룡 금융위원장은 26일 제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의 후 기자회견에서 구조조정 재원 조달 방안에 대해 "기재부와 한은에 국책은행의 자본확충에 나서달라고 요청했다"고 말했다.    재정당국과 통화당국이 기업 구조조정 재원을 마련하고 이를 국책은행의 자본확충을 위해 쓸 것이란 설명이다.    국책은행은 늘어난 자본을 토대로 부실채권을 처리할 여력을 갖게  금융위원장    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 임종룡 금융위원장이 26일 오전 서울 중구 금융위원회 대회의실에서 열린 산업·기업 구조조정 협의체 3차 회의에 참석 후 굳은 표정으로 회의실을 나서고 있다.    임 위원장은 앞서 부실기업 구조조정을 해당 기업과 산업의 상황에 따라 3가지 트랙으로 추진할 계획이라고 밝혔다.     구조조정 진행 과정에서 추가 손실을 부담할 수 있는 능력을 갖춰 구조조정이 원활히 진행될 수 있도록 하겠다는 것이다.    다만 구체적인 자본확충 규모에 대해 임 위원장은 "구조조정이 어느 정도 진행돼야 필요한 재원 규모를 산정할 수 있을 것"이라며 "현재 구조조정이 진행되지 않은 상황에서 결과를 예측해 내놓기는 어렵다"고 말했다.    그는 "우선 산은과 수은의 재무상태부터 파악하고 구조조정 비용을 추계할 것"이라며 "조만간 바로 작업에 착수하겠다"고 덧붙였다.    한은 관계자는 "앞으로 관련기관과 함께 국책은행 자본확충방안을 논의하겠다"며 "현재로선 정해진 것이 없다"고 말했다.    현행법 아래서는 한은이 산업은행에 출자하는 것은 불가능하지만 수출입은행에 출자하는 것은 가능하다.    재정 당국 관계자는 "현재 추경 편성을 전혀 검토하지 않고 있다"면서도 "구조조정으로 고용에 문제가 발생하고 이로 인해 추경이 필요한 상황이 온다면 검토할 수밖에 없지 않겠느냐"고 말했다.    ◇ 산은·수은 비어가는 '탄창'…해운·조선 구조조정 본격화 시 충당금 부담    국책은행의 상황이 당장 구조조정을 추진 못할 정도는 아니다.    작년 말 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 산업은행이 14.2%, 수출입은행이 10.0% 수준이다.     임 위원장은 "산업은행과 수출입은행은 현재 예정된 기업 구조조정을 추진하는 과정에서는 큰 문제가 없다"며 "국책은행의 자본 확충 필요성이 제기된 것은 적극적인 구조조정 과정에서 상황 변화에 따라 적기에 대응하기 위해 국책은행의 충분한 기초체력 보강이 필요하기 때문"이라고 설명했다.    하지만 국책은행의 여건이 좋지만은 않다. '탄창'이 갈수록 비어가고 있는 것이다.     산업은행은 지난해 경기 침체 여파로 여신 기업들의 건전성이 악화돼 지난해 3조2천억원의 대규모 충당금을 쌓았고 1998년 이후 최대인 1조8천951억원의 당기순손실을 기록했다. [연합뉴스자료사진]    산은은 최근 3년 사이에 2조7천억원이 넘는 적자를 냈다.    지난해 말 기준으로 산은이 떠안은 부실채권(NPL)은 7조3천270억원에 이른다.    수은도 연결기준으로 지난해 당기순익이 411억원에 그쳤다. 2014년의 853억원에서 반으로 줄었다.    수은은 자기자본확충을 위해 지난해 정부로부터 1조1천300억원을 출자받았고 현재 산업은행과 5천억원 규모의 현물출자를 논의 중이다.    이런 상황에서 국책은행에 대한 의존도가 높은 조선, 해운 등의 부실기업 구조조정이 본격화되면 추가로 대규모 자금이 필요할 수밖에 없다.     대우조선해양에 대한 금융권의 익스포저는 약 , 이 가운데 약  18조3천억원이 특수은행의 몫이다.     수출입은행이 12조5천억원, 산업은행이 4조1천억원 규모다.    한진해운과 현대상선 양사에 대한 익스포저는 1조7천700억원이다. 이 가운데 77.6%(한진해운)와 68.4%(현대상선)가 특수은행 부담이다.    실제로 주요은행들은 한진해운, 현대상선, 대우조선해양 등 위기나 불황에 시달리는 대기업들에 대한 신용위험도를 B등급으로 평가하고 있는 것으로 알려졌다.    현재 거론되고 있는 구조조정 기업들을 채권은행들이 대부분 '정상'으로 분류해 놓고 있다는 얘기다.    시중은행의 한 관계자는 "은행 입장에서 C등급으로 이들 그룹을 평가하면 엄청난 충당금을 쌓아야 한다"며 "국책은행이 주채권은행인 경우에는 부실이 심해도 대부분 B등급 정도로 분류하는 것으로 알고 있다"고 말했다.     ◇ 다른 대안 없나…"금융안정기금 사용 불가" [연합뉴스자료사진]    구조조정 자금으로 '금융안정기금'을 활용 제안이 나오기도 했지만 현실적으로 실현 가능성은 없는 것으로 나타났다.    금융안정기금은 부실 판정을 받거나 부실 우려가 있어야만 투입할 수 있던 공적자금과 달리 정상적인 금융기관에 출자·대출·채무보증 등의 방법으로 자금을 지원하는 것이다.    이 기금은 2009년 6월 정책금융공사에 설치됐다가 현재 산업은행으로 이관됐으나, 설치 이후 지원 실적은 없었다.    이와 관련 임종룡 금융위원장은 "금융안정기금은 현재 금융산업의 구조개선에 관한 법률(금산법) 개정으로 실효돼 유효하지 않다"며 사용할 수 없는 수단이라고 말했다.    김용범 금유위 사무처장은 "법적 근거 여부를 떠나 금융안정기금은 금융시스템 전반의 자본확충 필요할 때에 대비한 범용 기금 성격"이라며 "현재 구조조정이 문제되는 것은 국책은행이고 일반은행은 문제가 안 돼 금융안정기금은 검토할 필요성이 없다"고 설명했다.    오히려 총선을 앞두고 격렬한 논쟁을 불러일으켰던 여당의 '한국판 양적완화'는 힘들어졌다.     한국판 양적완화를 위해서는 한국은행이 산금채를 인수할 수 있도록 한은법을 개정해야 하지만 최근 총선으로 여소야대 국면이 돼 입법이 어려워졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박 대통령 ‘한국판 양적완화’ 긍정 검토…김영란법 ‘내수 위축 우려’, 대기업 지정 기준 ‘손질’박근혜 대통령이 중앙은행이 발권력을 동원해 가계 부채 문제 해결과 기업 구조조정을 지원하는 ‘한국판 양적완화’를 긍정적으로 검토하겠다고  총선 선거 과정에서 강봉균 전 새누리당 공동선대위원이 제시했지만, 정부가 신중한 입장을 나타내며 사실상 수면 아래로 가라앉는 분위기였다. 아울러 한국판 양적완화를 위해 ‘한은법 개정안’을 추진해야 할 새누리당이 선거 참패로 동력도 상실한 상황이다. 박 대통령의 발언를 계기로 정부와 새누리당이 ‘한국판 양적완화’에 다시 시동을 걸지  부정청탁 금지법(김영란법)에 대해서도 재검토를  또 현재 자산총액 5조원 이상이라는 대기업 집단지정 기준을 반드시 ‘수정’하겠다고 밝혔다. 박 대통령은 구조조정 실업 대책에 파견법 등을 강조하며 노동개혁이 구조조정의 보완책이라는 새누리당의 입장에 힘을 실었다. 박 대통령은 대한상공회의소가 건의한 5월 6일 임시공휴일도 긍정적으로 검토하고 있다고 전했다.◆ 수면 아래 가라앉던 ‘한국판 양적완화’ 꺼낸 박 대통령박 대통령은 26일 청와대에서 열린 언론사 편집·보도국장 간담회에서 한국판 양적완화에 대한 질문에 "저는 이건 한번 우리가 긍정적으로 검토를 해야 된다는 입장"이라며 "앞으로 그런 방향으로 추진이 되도록 힘을 쓰겠다"고  새누리당 공동선대위원장이 지난 3월 말 처음 내놓은 한국판 양적완화는 중앙은행이 발권력을 동원해 가계 부채와 기업 구조조정을 지원하자는 구상이다. 한은이 주택금융공사의 주택담보대출증권(MBS)과 산업은행 발행 채권을 직접 인수함으로써 필요한 곳에 돈을 수혈하는  끝나고 한국판 양적완화는 수면 아래로 가라앉는 분위기였다. 정부는 일단 신중한 입장을 나타내고 있다. 이주열 한국은행 총재는 최근 한국판 양적완화에 대해 "우리가 나설 게 아니라고 본다"며 "현재 금융시장 여건을 볼 때 산은이 구조조정에 필요한 재원 조달이 어렵지 않은 상황이다"라고 선을 그은 바 있다. 그는 "한은이 구조조정을 지원하더라도 법 테두리 내에서 중앙은행의 기본 원칙 내에서 하겠다"고  "내가 아는 새누리당의 양적완화 공약은 산은의 산업금융채권을 사줘서 그 유동성이 시장에 흐르게 하는 내용이었다"며 "자본 확충은 이것과는 전혀 별개다. 구조조정을 위해 필요한 것은 유동성이 아니라 손실부담 능력"이라고  양적완화가 총선 후 힘을 잃었던 것은 새누리당의 참패 때문이었다. 현행 법령상으로는 한은이 주택담보대출증권이나 산업은행 채권을 인수하는 것이 불가능하다. 새누리당은 당초 총선 후 ‘한은법 개정안’을 강력하게 추진하려고 했으나 ‘여소야대’ 구도에 따라 동력을 상실한  이날 언급으로 수면 아래로 가라앉았던 ‘한국판 양적완화’에 다시 힘이 실릴 가능성이 생겼다.◆ ‘김영란법’ 내수 위축 우려…재검토 요청 나서박근혜 대통령은 이날 ‘김영란법’에 대해서도 재검토를 제안했다. 그는 "부정청탁 금지법(김영란법)이 우리 경제를 너무 위축시키지 않을까 하는 우려를 속으로 많이 했다"며 "위헌이냐 아니냐를 떠나서 걱정스럽다"고  9월 28일 시행을 앞두고 있다. 이 법은 공직자와 언론인·사립학교 교원 등이 직무 연관성과 상관없이 100만원 이상 금품을 받으면 형사처벌한다는 내용을 담고 있다. 특히 직무 연관성이 있는 사람으로부터 일정 금액(현행 공직자윤리강령은 3만원, 김영란법 시행령에서 일부 상향 조정 가능성) 이상 식사대접이나 선물을 받아도 처벌 대상이 돼 급격한 소비 위축을 불러올 것이란 우려가 제기돼  대통령의 우려 표명에 따라 시행 유예 또는 법안 개정 등이 검토될 지 관심이  '공직자 골프'에 대해서도 사실상 '해금령'을 내렸다. 그는 "국내에서 얼마든지 칠 수 있는데 눈총에다가 마음이 불편해서 전부 해외로 나가니까 내수만 위축되는 결과를 갖고 온다"며 "자유롭게 공직사회에서도 해주면 좋겠다"고 당부했다.◆ 대기업 지정 기준 “반드시 고치겠다”…5월6일 임시공휴일 긍정적 검토 중박 대통령은 현재 자산총액 5조원인 대기업 집단 지정 기준도 손질하겠다는 뜻을  지정기준은 지난 2008년부터는 9년째 자산 5조원이다. 이에 따라 올해 카카오, 셀트리온 등 창업한 지 15년이 채 되지 않은 기업들이 대기업 집단에 지정되면서 지정 기준을 올려야 한다는 논의가 불붙고 있다. 삼성그룹, 현대차그룹 같은 글로벌 대기업과 카카오, 셀트리온, 한솔 등 비교적 몸집이 작은 기업이 같은 규제를 받기  “대기업집단 지정제도는 우리나라에만 있는 제도”라며 “옛날 것을 그대로 가져가겠다는 것은 스스로 경쟁력을 깎아먹는 일”이라고  “카카오 같은 기업이 뭘 좀 해보려 하는데 대기업으로 지정돼 아무것도 못하게 되면 누가 더 크려고 하겠느냐”며 “그런 차원에서 대기업집단 지정제도는 반드시 시대에 맞게 바뀌어야 한다”고  아울러 대한상의가 건의한 5월 6일 임시공휴일제 지정에 대해서도 “대한상의가 건의한 5월 6일 임시공휴일로 이번에 하는 것에 대해서는 제가 긍정적으로 검토하고 있다. 그렇게 되는 방향으로 하려고 생각하고 있다”고 전했다.◆ 증세는 ‘마지막 수단’…구조조정 실업 대책 ‘파견법’박 대통령은 기업들의 구조조정에 대한 재원 마련으로 야당이 ‘법인세 인상’을 주장하는 것에 대해 거듭 부정적인 입장을  증세 논란과 관련해 “세금을 올리는 문제는 항상 마지막 수단”이라며 “세금을 올리지 않고도 할 수 있는 일을 먼저 하고 그래도 부족하다면 선택하는 것”이라고  기업 구조조정에 대한 실업대책으로 노동개혁 처리의 중요성도 거듭 호소했다. 그는 파견법에 대해 “노동개혁 법안 중 파견법을 빼자고 하는데 파견법은 기업 구조조정에서 밀려나는 실업자들이 새로운 일자리를 찾을 수 있도록 해줄 것”이라고 설명했다.[전슬기 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	