20160810// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출 올해 최대 …정부 대책 실효성 논란자영업자 대출은 250조 돌파     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국 경제의 잠재적 위험 요인인 가계부채 증가세가 꺾이지 않고 있다.    특히 은행권의 여신심사 가이드라인에도 주택담보대출이 많이 불어난 것으로 나타났다.    한국은행이 10일 발표한 '2016년 7월 중 금융시장 동향' 자료에 따르면 지난달 말 현재 은행권의 가계대출 잔액은 673조7천억원으로 전월보다 6조3천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함) 늘었다.    월간 증가액은 6월(6조5천억원)보다 2천억원 줄었고 작년 7월(7조3천억원)과 비교하면 1조원 감소했다.    그러나 2010∼2014년의 7월 평균인 2조원의 3배가 넘을 정도로 예년 수준을 크게 웃도는 증가세를 보였다.    은행의 가계대출에서 주택담보대출 잔액은 506조6천억원으로 한 달 사이 5조8천억원 늘었다.    주택담보대출의 월간 증가액은 지난 6월(4조8천억원)을 뛰어넘어 올해 들어 최대치를 기록했다.    보통 비수기인 여름철에 주택담보대출이 급증했다는 점에서 이례적으로 평가된다.    한국은행은 "주택담보대출의 증가 폭이 확대된 것은 주택 거래량이 늘고 대출금리가 하락했기 때문"이라고 분석했다.    지난달 서울의 아파트 거래량은 1만4천가구로 6월(1만2천가구)보다 2천가구 늘었다.    서울 재건축 아파트의 강세로 투자용 수요가 몰린 영향을 받은 것으로 보인다.    지난 6월 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 사상 최저인 연  0.25% 포인트 내렸다.    이처럼 주택담보대출이 급증하면서 가계부채에 대한 정부 대책이 너무 안이한 것 아니냐는 비판의 목소리가 커지고 있다.    시중은행은 주택담보대출에서 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인을 올해 2월 수도권에 이어 5월 전국으로 확대했지만 실효성에 의문이 제기되고 있다.    지난달 한은 금통위에서도 금통위원들은 서울 등 일부 지역의 부동산 시장이 과열됐다며 가계부채 증가에 우려를 쏟아냈다.    가계부채는 가계의 원리금(원금과 이자) 상환에 대한 부담으로 소비를 위축시켜 장기적으로 경제성장의 걸림돌로 작용할 수 있다.    지난달 은행의 가계대출에서 마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 기타대출 잔액은 166조3천억원으로 5천억원 늘었다. [연합뉴스자료사진]    지난달 은행의 기업대출도 6조1천억원 늘어나면서 6월 감소세(-1조2천억원)에서 흐름이 바뀌었다.    중소기업 대출이 5조5천억원 급증했고 대기업 대출은 5천억원 늘었다.    중소기업 대출 가운데 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 251조6천억원으로 2조2천억원 늘었다.    은행의 자영업자 대출은 올해 1∼7월 12조7천억원 늘었고 잔액이 250조원을 넘기는 처음이다.    자영업자들은 앞으로 경기 상황에 따라 소득 상황이 악화될 위험성이 크기 때문에 민간부채의 취약 요인으로 꼽힌다.    7월 은행의 수신잔액은 1천417조7천억원으로 1조8천억원 감소했다.    수시입출식 예금이 부가가치세 납부 등을 위한 기업의 인출로 10조9천억원 줄었다.     반면 정기예금은 지방정부의 자금 예치 등으로 3조2천억원 증가했고 양도성예금증서(CD)는 3조원, 은행채는 1천억원 각각 늘었다.    자산운용사의 수신잔액은 485조8천억원으로 23조3천억원 늘었다.    머니마켓펀드(MMF)는 18조5천억원, 채권형 펀드는 4조9천억원 각각 증가세를 보였고 파생상품 등 신종펀드는 2조3천억원 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}후견인 지정이 예상되는 신격호 롯데 총괄회장(왼쪽), 장남 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데 회장(오른쪽)    (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 롯데그룹 창업주 신격호(95) 총괄회장의 성년후견인(법정대리인) 지정이 임박했다.      정신적 문제 탓에 신 총괄회장의 판단·사무처리 능력이 충분하지 않다는 뜻으로, 현재 치열하게 전개되는 신동주·동빈 두 아들의 경영권 분쟁에도 큰 영향을 미칠 전망이다.    그동안 "아버지(신격호) 뜻"이라며 승계의 당위성을 주장한 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 당장 그룹 지배 구조의 정점에 있는 광윤사(光潤社·고준샤) 대표·최대주주 자리를 뺏기고, '독점'해온 신격호 총괄회장의 신병도 넘겨야 할 처지에 놓였다.      ◇ 신동주도 아버지 치매약 복용 인정…후견 개시 유력      6일 오전 10시 서울가정법원에서 열릴 예정인 '신격호 총괄회장 성년후견인 개시 심판 청구' 관련 6차 심리에서 재판부는 성년후견인 지정을 신청한 여동생 신정숙씨 법률대리인과 후견인 지정에 반대하는 장남 신동주 전 부회장 법률대리인으로부터 마지막으로 의견과 자료를 취합한다.     최종 후견 개시 여부는 이번 6차 심리가 끝나자마자 결정되는 것이 아니라, 재판부가 1~2주안에 결정문을 당사자와 법률대리인들에게 통보하는 시점에 드러난다.    지금까지 확인된 여러 정황으로 미뤄 신격호 총괄회장의 후견인 지정이 유력하다는 게 재계와 법조계의 관측이다.     2013년 도입된 성년후견인제는 질병·장애·노령 등에 따른 정신적 제약으로 사무를 처리할 능력이 충분하지 않은 사람에 대해 법원이 의사를 대신 결정할 적절한 후견인을 지정하는 제도로, 과거 금치산자, 한정치산자 제도를 대체한 것이다.    결국, 당사자의 '정신적 제약' 여부가 관건이라는 얘기인데, 이미 성년후견인 신청자측은 신격호 총괄회장의  치매 진료 및 관련 약물 복용 기록 등을 법원에 제출한 것으로 알려졌다.    더구나 지난 6월 말에는 "신격호 총괄회장은 멀쩡하기 때문에 후견인을 둘 필요가 없다"고 주장하던 신동주 전 부회장 측 법률대리인마저 돌연 신 총괄회장의 치매약 복용 사실을 공개하면서, 후견 개시 가능성은 더 커졌다.     후견 대상의 정신건강 문제 정도에 따라 후견의 종류는 성년후견, 한정후견, 특정후견, 임의후견 등으로 나뉘는데, 신 총괄회장은 성년후견 또는 한정후견에 해당한다는 게 법조계 안팎의 분석이다. 성년후견은 정신적 제약으로 사무처리 능력이 지속적으로 결여됐다고 판단될 경우, 한정후견은 같은 이유로 사무처리 능력이 부족한 경우 지정된다.     신 총괄회장의 후견 수준이 성년후견보다 한 단계 낮은 한정후견으로 결정되더라도, 정신건강상 문제가 분명히 확인됐다는 사실은 마찬가지다. 또 재산 분할 등 중요한 결정의 대부분도 후견인이 맡게 될 전망이다.    ◇ 신동주, 광윤사 대표·대주주 뺏길 수도     지난 6월 27일 5차 심리 직후 신동주 부회장측 김수창 변호사는 "(신동주·동빈 간) 경영권 분쟁과 성년후견인은 아무런 상관이 없기 때문에 성년후견인 지정돼도 분쟁은 계속될 것"이라고 말했다.    하지만 김 변호사의 주장과 달리, 경영권 분쟁과 후견 개시는 따로 놓고 생각할 수 있는 사안이 아니다.       "신격호 총괄회장의 정신건강에 문제가 있다"는 사실이 후견 개시로 공인되면, 당장 신동주 전 부회장은 롯데그룹 지배구조 꼭대기에 있는 광윤사의 대표 및 최대주주 지위를 잃을 수도 있다.    광윤사는 한·일 롯데 지주회사격인 롯데홀딩스의 지분  보유한 롯데그룹의 뿌리이자 지배구조상 핵심 기업이기 때문에 이런 변화는 그룹 경영권 차원에서 큰 의미를 지닌다.     지난해 10월 14일 광윤사는 임시 주주총회와 이사회를 잇따라 열어 신동빈 회장을 등기 이사에서 해임하고 신동주 전 부회장을 신격호 총괄회장을 대신할 광윤사 새 대표로 선임했다. 아울러 이사회는 신격호 총괄회장의 지분 1주를 신동주 전 부회장에게 넘기는 거래도 승인했다.    이에 따라 신동주 전 부회장은 광윤사의 과반 최대주주(50%+1 지분)이자 대표로 등극했다.    하지만 올해 1월 신동빈 회장은 "신동주 전 부회장의 광윤사 지분 획득과 대표 선임 모두 서면으로 제출된 신격호 총괄회장의 의중을 바탕으로 진행된 것이지만 신 총괄회장의 정신건강에 논란이 있는만큼 효력이 없다"는 취지로 일본 법원에 소송을 제기했다.     한국에서의 후견 개시 사실을 참고해 일본 법원이 신동빈 회장의 손을 들어줄 경우, 신 회장은 광윤사 이사로 복귀하는 반면 신동주 전 부회장은 대표이사직과 과반 최대주주 지위를 모두 잃는다.     아울러 신 전 부회장은 지주회사 롯데홀딩스 주요 주주 가운데 광윤사의 지분(28.1%)을 더 이상 확실한 우호지분으로 내세우기도 어렵게 된다.     홀딩스 주총 표 대결에서 신동주 전 부회장이 신동빈 회장을 이길 가능성이 지금보다 더 낮아진다는 얘기다.     ◇ 신격호, 10개월만에 '신동주 관할' 벗어나나     후견 개시는 '신격호 총괄회장을 누가 보필하느냐', '누가 신 총괄회장의 곁을 지키느냐'의 문제에까지 영향을 미칠 수 있다.    신격호 총괄회장은 수십년 동안 소공동 롯데호텔 34층 집무실에서 그룹(비서실)의 수발을 받았으나, 지난해 10월 이후로는 신동주 전 부회장과 측근들에 둘러싸여 있다.    작년 10월 16일 신동주 전 부회장이 설립한 SDJ코퍼레이션 인사들은 서울 소공동 롯데호텔 34층 신격호 총괄회장 집무실을 찾아 자신들이 신 총괄회장을 보필하겠다고 주장하며 집무실 안팎에 자기 사람들을 배치했다. 이들은 곧이어 같은 달 19일 롯데그룹 소속 신격호 총괄회장의 비서실장 이일민 전무까지 해임했다.    이 모든 주장과 점거 행위의 근거가 된 것은 신 총괄회장의 친필 서명이 담긴 한 장의 '통고서'였다. 통고서에는 "신 총괄회장의 집무실 주변에 배치해 놓은 직원들을 즉시 해산 조치하고 CCTV를 전부 철거할 것" 등의 요구 사항이 담겼다.    하지만 신격호 총괄회장의 정신건강이 후견인 지정이 필요할 만큼 불안정하다면, 이 통고서의 신 총괄회장 자필 서명의 진의나 작성 과정 등도 의심받을 수밖에 없다. 따라서 법원은 향후 경영권 분쟁 당사자들이 아닌 제 3자 법정 대리인에게 신 총괄회장의 신병 관리를 일임할 가능성이 있다.     더 이상 신동주 전 부회장과 측근들이 신격호 총괄회장 곁에서 임의로 외부인과의 접촉을 통제하지 못한다는 뜻이다.     더 본질적으로는, 후견이 개시되면 신동주 전 부회장은 경영권 분쟁에서 내걸 '명분' 자체를 바꿔야 할 처지다.    신동주 전 부회장은 지난해 10월 연합뉴스를 방문한 자리에서 경영권 분쟁의 해법을 묻자 "아버지(신격호 총괄회장)가 전체 롯데 그룹을 총괄하고, 내가 일본 비즈니스를 맡으면서 계속 한국 롯데에 대한 자금 지원을 하고, 동생(신동빈 회장)은 그 자금을 받아서 한국 비즈니스를 키우는, 예전으로 돌아가는 것"이라고 답했다.    그러나 95세의, 법정후견인까지 필요한 신 총괄회장에게 다시 롯데그룹 경영 총괄역을 맡긴다는 주장은 더 이상 설득력을 갖기 어려워졌다.     아울러 신동주 전 부회장은 지금까지 '아버지와 나의 동반 경영 복귀'라는 같은 명분을 내세워 종업원지주회 등 홀딩스 주요 주주들과 퇴직 임직원들(올드보이·OB)에게도 지지를 호소해왔기 때문에 후견 개시 이후 이 명분과 주장을 수정하지 않으면 일본 내 우호 지분 확보 작업에도 차질이 빚어질 전망이다.    재계 관계자는 "예상대로 신격호 총괄회장의 후견인이 지정될 경우 롯데그룹 경영권 분쟁에 큰 변수가 될 것"이라며 "여러 모로 신동빈 회장에게 절대적으로 유리한 변화로, 신 회장의 우세가 굳어진다고 봐야할 것"이라고 분석했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토연구원 제공]국토연구원 "주거비 부담 때문…택지개발과 보육·교육환경도 영향"     (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 서울에서 인천·경기 등 수도권으로의 인구이동은 '4세 이하 자녀를 둔 30대 부부'가 주도한다는 분석이 나왔다.     10일 국토연구원 전성제 책임연구원 등이 인구이동 패턴을 분석한 결과를 보면 2013년부터 2015년까지 3년간 서울에서 인천·경기로 주민등록을 옮긴 사람은 116만8천474명이며, 이 중 30대가 31만5천622명으로 20대(20만4천954명)나 40대(16만8천878명) 등을 제치고 가장 많았다.     또 서울에서 인천·경기로 주민등록을 옮긴 사람 가운데 19세 이하 미성년자만 놓고 보면 전체 19만6천841명 중 0∼4세가 7만4천742명으로 최다였다.     특히 초등학교 고학년생에 해당하는 10∼14세 이동자는 3만2천725명으로 0∼4세의 절반에도 못 미쳤다.    이런 통계를 토대로 국토연구원 연구진은 '30대 부부와 4세 이하 자녀'로 구성된 가구가 '탈(脫) 서울' 흐름을 주도한다고 봤다.     연구진은 서울을 떠나는 가장 큰 이유로 주거비 부담을 꼽았다. [국토연구원 제공]    서울의 전셋값 상승이 인천·경기보다 두드러졌다는 것이다.    전체주택 중위전세가격을 보면 서울은 2015년 7월 2억6천500만원에서 2016년 2억7천600만원으로 1천100만원 뛰었지만, 같은 기간 경기는 1억7천400만원에서 1억8천100만원으로 700만원, 인천은 1억2천500만원에서 1억3천100만원으로 600만원 오르는데 그쳤다.     다만 연구진은 탈 서울의 원인에 주거비 부담만 있는 건 아니라고 지적했다.    연구진은 화성·남양주·광주·수원·용인 등에서 대규모 택지개발사업이 진행돼 신규주택이 많이 공급된 점과 이들 지역의 보육·교육환경이 우수할 것으로 기대되는 점도 영향을 끼친 것으로 분석했다.  [연합뉴스자료사진]    실제 수도권에서 2013년부터 2015년 사이 순유입인구 상위 10개 지역은 김포(5만5천235명), 남양주(5만78명), 화성(4만9천440명), 고양 덕양구(4만1천38명), 광주(3만2천750명), 수원 영통구(3만37명) 등으로 대부분 대규모 택지개발사업이 이뤄진 곳이었다.     또 연구진이 인구이동패턴과 2014년 주거실태조사 등을 토대로 분석해보니, 40세 미만 가구에서는 통근거리·편의시설·치안 등을 고려한 주거환경 만족도는 낮아지지만, 교육환경 만족도가 높아지는 지역으로 이주하는 경향이 통계적으로 유의미한 수준에서 나타났다.     전성제 책임연구원은 "주거비용 상승이 서울에서 인천·경기로 주거지를 이동하는 주요 원인이지만 주거이동에는 다양한 원인이 복합적으로 작용한다"면서 "서울에서의 인구유입이 늘어난 지역에서는 다른 지역으로 전출이 증가하는 '연쇄이동'도 발견됐다"고 말했다.     수도권 인구이동패턴과 특징을 분석한 이번 연구결과는 11일 국토연구원이 개최하는 '주거이동 및 주택거래의 실태와 지역 부동산시장' 주제의 주택·부동산 융합 정책세미나에서 발표된다.    한편 이날 정책세미나에서는 수도권 전세거래 등을 분석한 '지역 간 주택거래 특성과 영향요인 분석' 연구결과도 공개된다.     해당 연구결과를 보면 순유입 전세거래가 많은 곳은 경기 김포·남양주·고양시와 서울 강서구, 인천 서구 등이었고 순유출 전세거래가 많은 곳은 서울 관악·영등포·성북·구로·동대문구와 경기 성남시 등이었다.    국토연구원 관계자는 "이번 정책세미나가 지역 부동산 시장에 대한 심층적인 조사가 필요하다는 점을 강조하는 계기가 되길 기대한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고소득 1인가구 사용량 228kWh저소득 5인가구 사용량 368kWh농어민 지원 전기 최저가 논란저유가에도 원료비연동제 안돼정부는 가정용 전기에만 부과되는 누진제가 소득분배 효과가 크다고 강조한다. 하지만 실제 상황을 들여다보면 그렇지 않다. 식구 많은 ‘흥부’에겐 부담이 되고, 단촐한 ‘놀부’ 가족에겐 혜택이 크기  이유에는 대표적인 소비부문인 주택용 전기의 절약을 유도하고 전기를 적게 소비하는 가구일수록 저소득층일 가능성이 높다는 가정이 깔려있다. 그런데 실제로 전기를 적게 소비하는 이유는 저소득층이어서 뿐만 아니라 소득과 상관없이 가구원수가 적기 때문일 수도 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한전, 작년 8월 한달 9천억 청구…일반·산업용은 계절별 차이 적어    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국전력이 지난해 8월 한 달 가정에 전력을 판매하고 청구한 요금(주택용 전력판매수입)이 9천억원에 달했다.    이는 봄·가을 청구액의  수준으로, 일반용이나 산업용 전기요금 청구액은 계절에 따라 큰 차이가 없다는 점을 미뤄볼 때 가정용에만 적용되는 누진제가 영향을 미친 것으로 보인다.    올해는 상반기 주택용 전력판매수입이 지난해보다 전반적으로 많은 데다가 전기요금 할인도 없어서 전년보다 더 많은 금액이 청구될 가능성이 크다.    10일 한전에 따르면 지난해 8월 주택용 판매수입은 8천857억원으로, 그해 가장 적었던 5천563억원보다 59.2% 많았다.    전력판매수입이란 한전이 고객에게 전력을 팔고 청구한 금액을 말한다. 기본요금과 사용량 요금이 포함되며 실제 수금할 때는 여기에 부가가치세와 전력산업기반기금이 추가로 붙는다.   자영업자에게 부과하는 일반용이나 기업에 청구하는 산업용 전기요금과는 달리 주택용은 계절에 따라 등락 폭이 크게 벌어졌다.   6월과 7월에는 각각 6천35억원과 6천143억원을 청구했지만, 8월에는 청구액이 8천857억원으로 44% 넘게 뛰었다. 9월에는 6천612억원, 10월에는 5천563억원으로 다시 내려앉았다.    반면 일반용 판매수입은 7월 1조2천997억원, 8월 1조4천364억원, 9월 1조1천390억원으로 10∼20% 사이의 변동률을 나타내는 데 그쳤다.    산업용은 7월 2조8천9억원에서 8월 2조6천524억원으로 오히려 줄었다.    상점이든 가정이든 여름철 냉방기기 수요가 많은 것은 마찬가지인데 가정용만 전기요금이 유독 불어나는 것은 누진제의 영향이 크다.    산업통상자원부가 지난 9일 내놓은 자료를 보면 봄·가을 전기요금을 5만3천원 내는 가정에서 여름철 스탠드형 에어컨( 하루 8시간씩 켤 경우 전기료는 32만1천원으로 뛰었다.    상반기까지 실적으로 볼 때 올해는 여름철 주택용 전력판매수입은 작년보다 더 늘어날 것으로 보인다.    상반기(1∼6월) 가정에 청구된 전기요금은 모두 4조1천76억원으로, 전년의 4조608억원보다 1.2% 많았다.     게다가 7∼8월 중 전기요금 누진제를 일시적으로 완화했던 지난해와 달리 올해는 이런 혜택이 없다.    폭염과 저유가로 올해 상반기 사상 최대 이익을 거둔 한전이 하반기에는 더 많은 수입을 올릴 것이라는 관측도 나온다.    이런 상황에서 일각에서는 누진제가 가정에만 고통을 지우는 '징벌적 요금제'라는 비판의 목소리가 커지고 있지만, 산업부는 "주택용 요금은 지금도 원가 이하로 공급하고 있으며 전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화해 전기를 더 쓰게 하는 구조로 갈 수는 없다"며 개편 불가 입장을 분명히 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]"요금구조 형평성에 심각한 문제…누진단계, 누진율 낮추는 게 합리적""가정의 쾌적한 생활도 복지…주택용 전기소비 후진국 수준"    (서울=연합뉴스) 김영현 고은지 기자 = 국내 전력전문가들은 최근 논란인 주택용 전기요금 누진제와 관련해 "누진제를 완화해 일반 가정의 여름철 전기요금 부담을 낮춰야 한다"고 입을 모았다.    조성봉 숭실대 경제학과 교수와 김광인 전력거래소 전 처장 등 전문가들은 10일 "세계적으로 저유가 기조가 이어지는 요즘이 전기요금 누진제를 개편할 적기"라며 "단순히 전기요금을 더 낮추라는 게 아니라 요금구조의 형평성에 심각한 문제가 있다는 것"이라고 지적했다.    조성진 에너지경제연구원 연구위원도 "선진국 사례를 보면 누진제를 시행하는 나라가 많지 않다"며 "과도하게 적용되고 있는 누진 단계와 누진 배율을 낮추는 것이 합리적"이라고 강조했다.    김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수는 "가정에서의 쾌적한 생활도 국민 생활이고 복지"라고 강조했다.    우리나라 주택용 전기요금은 2007년부터 현재까지 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다. 요금제 구간(주택용 저압 전력 기준)은 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    최저구간과 최고구간의 누진율은 . 구간이 높아질수록 가격 또한 몇 배씩 뛰어오르는 구조다.    반면 산업용, 일반용, 교육용 등 다른 용도의 전기요금에는 누진제를 적용하지 않고 있다.    이와 관련해 정부는 현재 상황에서는 누진제 개편이 현실적으로 어렵다는 입장이다. 전기요금누진제 개편의 목소리가 높아지는 지난 9일 오후 서울 용산구의 한 아파트의 창문이 폭염에도 불구하고 대부분 열려 있다(왼쪽). 가정용 전기요금에만 6단계 누진제를 부과하기 때문에 가정마다 에어컨이 설치되어 있음에도 쉽게 가동하기 어렵기 때문이다. 그러나 정부는 '부자감세', 전력대란'의 우려로 누진제를 개편하기 어렵다는 입장이다. 이에 비해 서울 명동의 한 가게는 개문 냉방 영업으로 에너지를 낭비하고 있다(오른쪽).   [연합뉴스 자료사진]    채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 9일 기자간담회에서 "주택용 요금은 지금도 원가 이하로 공급하고 있으며 전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화해 전기를 더 쓰게 하는 구조로 갈 수는 없다"고 말했다.    채 실장은 "6단계에 속하는 가구의 비중은 작년 8월 기준으로 4%에 불과하다"며 "누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람에게서 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다"고 설명했다.    ▲ 조성봉 숭실대 경제학과 교수 = 누진율을 줄이고 누진 단계도 3단계 정도로 통합할 필요가 있다.    주택용 전력소비 비중은 전체의 14%가량밖에 되지 않는데 마치 전력 피크의 주범인 것처럼 비치고 있다.    정부의 주장처럼 우리나라 전기요금은 다른 나라보다 낮은 편이다. 하지만 지금 여론은 전기요금을 낮춰달라는 게 아니라 요금구조의 형평성에 심각한 문제가 있으니 고쳐달라는 것이다.    요금구조를 개편했다가 나중에 필요하면 전체적으로 요금을 올릴 수도 있을 것이다.    누진제를 개편한다고 해서 당장 전력수급에 위기가 생길 것으로 전망되지도 않는다. 전력 공급에는 아직 여유가 많다.    저유가 기조가 이어지고 있는 요즘이 누진제 개편의 적기다. 실제로 저유가 덕분에 한전이 엄청난 영업이익을 올리고 있지 않은가.    이 문제의 원인은 한전이 전력판매를 독점하고 있는 데서도 찾을 수 있다. 전력판매를 전면 자유화하고 다양한 전력요금 상품이 나온다면 지금 누진제 같은 문제가 불거지겠는가.    정부가 최근 한전의 전력판매 독점 체제를 개편한다고 했지만 사실상 에너지 신산업 분야에만 해당할 뿐이다.    ▲ 김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수(전 에너지경제연구원장) = 주택용 전기요금 누진제는 개편이 필요하다.  전기요금누진제 개편의 목소리가 높아지는 9일 오후 서울 용산구의 한 아파트의 창문이 폭염에도 불구하고 대부분 열려 있다. [연합뉴스 자료사진]    현행 제도에서는 누진 단계가 너무 세분돼 있고 누진율도 급격히 올라간다.    그렇다 보니 일반 가정에서는 전기 낭비는커녕 쾌적한 삶을 위한 전기 사용조차 어려운 상황이다.     가정에서의 쾌적한 생활도 국민 생활이고 복지인데, 지금의 제도 아래서는 외려 복지의 손실이 발생한다. 다시 말해 복지의 저하가 요금을 통해서 얻을 수 있는 절약 효과에 비해 너무 큰 상황이다.    따라서 평균적인 가정에서 상식적인 수준의 에어컨을 사용하는 데는 누진율이 높게 적용되지 않도록 전체 누진 단계의 수를 줄이고 각 단계의 구간 거리를 넓혀야 한다.    원래 누진제는 1단계에 속하는 가구에 혜택을 주려고 만든 것이다. 당시는 1단계에 저소득층이 속한다고 판단하고 저소득층 지원 차원에서 이런 제도를 만들었다.    그러나 지금은 오히려 고소득 1인용 가구에 대한 지원이 되고 말았다. 원래 제도를 만든 취지인 저소득 지원이나 에너지 절약 효과는 퇴색되고 일반 가정에는 불편만 주는 셈이다.     물론 전력수요 피크 때는 일정한 수준의 전력 예비력을 갖추기 위해 긴장해야 하는 건 맞다. 그러나 피크 때 주택용의 비중은 얼마 안 된다.    가정에서의 소비 때문에 예비력이 우려된다고 하는 것은 제일 작은 새끼 손가락을 놓고 제일 길다고 하는 것이다.     낮에는 산업용에서 엄청난 수요가 발생한다. 사실 주택용은 가정에 남아 있는 주부나 어린아이가 쓰는 거다. 이걸 가지고 피크 때 문제 생긴다고 완화 못 한다고 하는 것은 맞지 않다,    당장 누진제를 대폭 완화하기 어렵다면 매년 한두 구간씩 손을 봐 결과적으로는 누진구간을 2∼3단계로 줄이는 게 바람직하다. 누진 배율도 3배 정도가 최대라고 본다.     ▲ 김광인 전 전력거래소 처장(숭실대 겸임교수) = 주택용 냉방수요는 주로 저녁 시간대 많이 일어나기 때문에 전체 전력 피크에 큰 영향을 미치지 않는다.  [연합뉴스자료사진]    현재 전력 예비력도 충분히 여유가 있다. 안 쓰는 설비도 있다.     누진제를 언제까지 유지할 수도 없고 언젠간 풀어야 한다. 지금이 완화할 적기라고 본다.    누진제를 개편하면 고소득층에게 어느 정도 혜택이 가는 측면이 있을 수 있다. 그러나 언제까지 주택용 전기소비가 후진국 수준에 머물러야 하나.     현재 우리나라 1인당 전력소비는 많은데 주택용만 후진국 수준으로 적다.     그리고 누진제를 완화한다고 해서 한전이 손해를 입는 것도 아니다. 전기요금을 내려도 수요가 많아져 오히려 이익이 늘 수도 있다.    현행 2단계와 3단계를 통합해서 2단계 요금을 책정하고, 3단계와 4단계를 통합해서 3단계 요금을 부과하는 식이 합리적이라고 본다.    일반 서민이 최소한의 전기는 쓸 수 있게 해야 한다. 그렇다면 400kWh까지는 누진제를 축소하는 게 맞다.    배율도 낮춰야 한다. 현행 배율은 세계에서 가장 높은 징벌적 수준이다.     소득 재분배를 전기로만 할 일은 아니다. 우리 국민에게 전기요금으로 후진국 같은 삶을 살도록 강요하는 건 피해야 한다.    ▲ 조성진 에너지경제연구원 연구위원 = 선진국 사례를 보면 누진제를 시행하는 나라가 많지 않다. 2014년 국회예산처 자료 보면 주택용 전기요금에 누진제를 도입한 나라는 미국, 영국, 일본, 대만 정도다.    이 가운데 미국과 일본은 누진구간이 2~3단계, 누진 배율 .5배 수준이다.    그나마 대만의 누진율이 높은 편이긴 한데 여름철에는 2.7배, 그 외 계절에는 . 누진 단계는 5단계다.    우리나라는 알다시피 누진 배율이 . 우리나라가 다른 나라에 비해 누진 단계도 많고 누진 배율이 굉장히 높은 것을 알 수 있다.    과도하게 적용되고 있는 누진 단계와 누진 배율을 낮추는 것이 합리적이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]지난달 증시 외국인 자금 4조 넘게 유입…국가신용등급 상승도 일조수출기업 가격경쟁력 약화 우려…당분간 원화절상 압력 지속    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 연이은 원화 강세에 원/달러 환율이 1년여 만에 1,100원선 밑으로 떨어졌다.    10일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 오전 10시 20분 현재 달러당 1, 낮췄다.    이는 전일 종가보다  수준이다.    원/달러 환율이 장중 달러당 1,100원 선 밑으로 내려간 것은 작년 6월 22일(종가 1,098.8원) 이후 13개월여 만에 처음이다.    이날 원/달러 환율은 간밤 미국의 생산성 지표 부진 여파로  1, 시작해 장중 하락 폭을 키워갔다.    1,100원 선을 두고 당국의 미세조정(스무딩 오퍼레이션)에 대한 경계감이 커지면서 하락 속도가 더뎌졌지만 결국 전반적인 원화절상 압력을 이겨내지는 못했다.    원/달러 환율은 지난달 들어 하락세를 지속하고 있다.    브렉시트 여파로 6월 말만 해도 달러당 1,180원 선을 웃돌기도 했던 원/달러 환율은 미국의 금리 시기가 연기될 것이란 전망이 힘을 얻으면서 하락세를 이어갔다.    그동안 미 연방준비제도(Fed·연준)가 9월 금리를 올릴 것이란 기대감이 높았지만, 일부 경제지표의 부진과 미국의 대선 일정 등으로 금리 인상 기대감이 후퇴한 상태다.     이달 초 발표한 미국의 2분기 국내총생산(GDP) 성장률은  그쳐 시장 예상치인  크게 밑돌았고, 전날 발표된 2분기 비농업부문 생산성 역시 0.5% 하락해 시장전망치(0.3% 증가)에 크게 못 미쳤다.    국내 요인으로는 2분기 기업실적 호조와 국가신용등급 상향조정 등이 외국인 투자자금 유입 확대로 이어지면서 원화절상을 유도했다.    지난 한 달간 외국인 투자자들의 국내 주식을 순매수 규모는 4조2천억원에 달했다.    여기에 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)는 지난 8일 한국 국가신용등급을 역대 최고 수준인 AA로 상향 조정하면서 외국인 자금 유입이 확대되는 양상이다.    코스피는 2분기 기업실적 호조와 외국인 매수세에 힘입어 9일 9개월 만에 2,040선을 돌파하는 등 호조를 보이고 있다.    최근 급격한 원화 가치 절상으로 수출기업 피해를 우려하는 목소리도 커졌다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 9일 낸 '빨라진 원화 강세로 수출 경기 더 불투명' 보고서에서 "원화 강세로 수출기업을 중심으로 가격 경쟁력이 약화하고 수익성이 악화할 것으로 우려된다"고 말했다.    이 연구원은 지난 6월 23일부터 이달 4일까지 원화 가치가 달러화 대비 3.3% 상승해 남아프리카공화국 랜드화(5.1%), 브라질 헤알화(4.5%), 일본 엔화(4.3%)에 이어 큰 상승률을 기록했다고 분석했다.    전문가들은 외국인 주식 자금 유입 등으로 당분간 원화절상 압력이 지속할 것으로 보고 있다.    특히 원/달러 환율이 달러당 1,100원 아래로 떨어질 경우 손절매 물량이 나오면서 환율이 추가로 떨어질 수 있다.    다만 급격한 원화절상에 대한 외환 당국의 미세조정과 미국의 금리 인상 기대감 변화 등은 원/달러 환율의 하락을 억제하는 요인으로 작용해 하락 폭을 제한할 것으로 보인다.    전승지 삼성선물 연구원은 "미국의 강달러 기조 유지, 해외증권투자 관련 달러화 수요, 당국의 개입 여력, 이탈리아 선거, 미국 대선 등의 이벤트가 아직 산재해 있어 원/달러 환율의 추세적인 하락은 억제할 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 가입(운전)경력 인정대상자를 현행 1명에서 2명으로 확대등록신청기간 제한 폐지【서울=뉴시스】김지은 기자 = 보험료 절감 효과를 볼 수 있는 운전 경력 인정 대상자가 1명에서 2명으로 늘어난다. 이전에는 부모의 차를 자녀가 함께 사용해도 1명만 운전 경력을 인정받았는데 10월부터는 2명까지 혜택을 받을 수 있게 된다. 금융감독원은 가입(운전)경력 인정대상자를 1명에서 2명으로 확대하는 내용을 골자로 하는 자동차보험 불합리한 관행 개선방안을 10일 발표했다. 보험회사들은 자동차보험 가입자의 운전경력이 짧으면 사고위험도가 높은 점을 감안, 처음 가입할 때 최대  할증된 요율을 적용한다. 이후 1년마다 할증 요율을 낮춰 3년 이상이 되면 할증요율을 적용하지 않는다. 이러한 요율제 적용으로 보험료가 할증되는 자동차보험 가입자는 작년 말 기준 205만명으로 전체보험 가입자의  달했다. 금감원은 이에 따라 경력인정 대상자를 확대해 운전경력이 있음에도 이를 인정받지 못하는 문제를 개선하기로 했다. 대상자를 확대할 경우 인정대상자는 1162만명에서 1644만명으로 482만명 증가할 것으로 추산된다. 3년간 경력이 인정되면 보험료는 35만원에서 51만원 줄어들 것으로 산출됐다. 자동차보험 계약체결 후 1년 이내에 등록신청을 해야만 경력을 인정해 주는 신청기간 제한도 폐지한다. 가입자가 언제든지 경력인정에 필요한 서류나 등록절차를 이행만 하면 과거 운전경력을 모두 인정하기로 했다.  또 운전 경력 인정제를 보험가입자에게 보다 정확히 안내할 수 있도록 표준스크립트를 신설할 방침이다. 이 제도는 2013년 9월에 도입됐는데 현재 상품설명서 의무 항목이 아니다. 때문에 작년 말 기준 가입경력 인정대상자 1162만명 중 305만명만이 등록(등록률 26.3%)한 것으로 나타났다. 이번 제도개선 방안은 10월1일 이후 판매되는 신규 계약부터 적용된다. 경력인정제(1명 인정)에 따라 경력인정을 받을 수 있음에도 사전등록을 누락한 가입자에 대해서는 2013년 9월 이후 과거 운전경력을 모두 인정한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][전기요금 누진제 불만 폭증]산업부 “가정용 누진제 개편 불가”‘에어컨 요금폭탄’ 사실인가주부 “평소 5만원서 최대 50만원” vs 정부 “하루 4시간 쓰면 폭탄 없어”누진제 개편 부작용 있나정부 “부자감세… 전력수급 차질” vs 전문가 “가정용 13%… 영향 적어”전력 사용량 연일 급증 연일 기록적인 폭염이 이어지면서 전력 수급에도 비상이 걸렸다. 산업통상자원부는  9일 최대 전력 수요가 8450만 kW까지 치솟으며 여름철 최대 기록을 경신할 것으로 내다봤다. 이날 서울 중구 한국전력  서울지역본부에서 직원들이 전력 수급 현황을 살펴보고 있다. 홍진환 기자  분당구에 사는 주부 강모 씨(33)는 요즘 매일 아침 집 앞의 전기계량기를 확인한다. 얼마 전부터 두 살배기 아기의 목과 팔에 땀띠가 나 하루 12시간 이상 에어컨을 틀면서 시작된 주요 일과 중 하나다. 9일 아침 확인한 전기 사용량은 733kWh였다. 검침일인 15일까지 일주일이 남았지만 내야 할 전기요금은 이미 26만 원을 넘어섰다. 강 씨는 “전기요금 폭탄이 두렵지만 아기를 위해선 에어컨을 끌 수가 없다”며 한숨을 내쉬었다. 폭염이 지속되면서 전기요금 누진제에 대한 소비자들의 불만이 커지고 있다. 한국전력을 상대로 하는 전기요금 부당이득 반환 청구 소송자도 급증하는 추세다. 하지만 주무 부처인 산업통상자원부는 “‘전기요금 폭탄’은 과장된 것”이라며 현행 제도를 유지하겠다는 입장이다.○ 쟁점1: 요금폭탄 vs 지나친 과장  “하루 4시간 정도씩 합리적으로 에어컨을 틀면 요금폭탄은 없다.” 채희봉 산업부 에너지자원실장은 10일 세종시에서 열린 출입기자 브리핑에서 최근 불거지고 있는 가정용 전기요금 누진제 개편 요구에 대해 이렇게 말했다. 그는 또 “총 6단계 누진제 구간 중 최고 구간인 501kW 이상 전기를 쓰는 가구는 8월 한여름에도 4%가량밖에 되지 않는다”며 “요금폭탄은 과장된 것”이라고 역설했다. 반면 일반 가정에서는 우려의 목소리가 높다. 전기요금 누진제의 ‘위력’은 산업부 자료에서도 드러난다. 산업부에 따르면 봄·가을에 한 달 평균 342kWh의 전기를 쓰는 도시 4인 가구가 시간당 소비전력이  에어컨을 하루 8시간씩 틀면 월 5만3000원이던 전기요금이 32만1000원으로 6배 이상으로 뛴다. 하루 12시간을 틀면 전기요금은 47만8000원으로 치솟는다. 폭염이 지속되는 7∼9월에는 평소보다 높은 등급의 누진제를 적용받는 가구도 급증한다. 산업부에 따르면 지난해 연평균 누진제 5, 6등급에 해당하는 가구는 각각 4.7%,  8월에는 12.3%,  뛰었다. ○ 쟁점2: 누진제 개편, 부자 감세? 정부는 누진제를 완화하면 부자 감세가 될 수 있다고 주장한다. 채 실장은 “소득수준이 높을수록 전기를 많이 사용한다”며 “누진제를 완화하면 소득이 적은 계층의 요금 부담이 커질 수 있다”고 말했다. 실제로 에너지경제연구원에 따르면 2014년 기준 소득이 하위 10%인 가구는 월평균 224kWh의 전기를 썼고, 소득 상위 10% 가구는 351kWh의 전기를 썼다. 반면 현행 누진제는 저소득층의 부담만 가중시킬 뿐이라는 주장도 있다. 손양훈 인천대 교수(경제학)는 “현재 누진제로 혜택을 보는 계층은 저소득층이 아니라 1인 가구나 맞벌이 가구”라며 “서민들이 과도하게 높은 요금을 부담하는 요금체계를 개편해야 한다”고 말했다. 손 교수는 “현재 누진제는 전기를 지금보다 훨씬 덜 쓰던 시대에 만들어진 것으로 전기 사용량이 많은 오늘날과 같은 생활방식에는 맞지 않다”고 덧붙였다. 실제 가구당 월평균 전력 사용량은 1998년 163kWh에서 2015년 223kWh로 늘었고, 300kWh 이상 전기를 쓰는 가구 비율도 같은 기간   증가했다.○ 쟁점3: 산업용도 누진제 적용? 전력 수요 억제를 위해 소비 비중이 큰 산업용 전기나 상점, 사무실 등에서 쓰는 일반용 전기에 누진제를 적용하는 것이 효과적이고 형평성에도 부합한다는 주장도 있다. 산업부에 따르면 지난해 산업용 전기는 전체 사용량의 57%를 차지했다. 산업용과 일반용 전기의 단일요금 체계가 전력 낭비를 부추긴다는 의견도 나온다. 실제 많은 가정에서는 전기요금이 무서워 에어컨도 마음대로 틀지 못하고 있는 반면에 상점들은 냉방을 하면서 문을 연 채 영업하는 경우가 많다.  정부는 이에 대해 오히려 형평성을 고려해 가정용에 비해 산업용·일반용 전기요금이 비싸게 책정돼 있다고 반박한다. 채 실장은 “지난 10년간 산업용 전기요금은 76% 인상했지만, 같은 기간 가정용 요금은 11% 올렸다”며 “배전시설 등이 추가로 필요해 원가 자체가 가정용이 더 비싸지만 대부분 원가 이하로 공급하고, 산업용 전기는 원가 이상을 받고 있다”고 말했다.○ 쟁점4: 누진제 개편 vs 전력 대란  정부가 현행 누진제를 고집하는 또 다른 이유는 전력 수요를 억제하기 위해서다. 전기를 많이 쓰는 사람에게 최대  물려 전기 절약을 유도하겠다는 것이다. 이에 대해 채 실장은 “누진제를 완화하면 전기 사용이 늘고 전력 수급에 문제가 생겨 ‘블랙아웃’(대규모 정전사태)이 발생할 수도 있다”고 말했다.  반면 가정용 전기가 전체 전력수급에 미치는 영향은 제한적이라는 주장도 있다. 2014년 기준으로 전체 전기사용량 중 가정용이 차지하는 비중은 . 누진제 관련 소송을 낸 곽상언 변호사는 “주택에서 전기를 10% 아낀다고 가정해도 전체 전력소비량은 1% 정도밖에 내려가지 않는다”고 말했다. 일각에서는 지난해 여름처럼 여름·겨울에는 한시적으로 누진제를 완화해 소비자들의 고통을 덜어줄 필요가 있다는 지적도 제기되고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]6개월전과 140원 차이…하반기 실적 막대한 환차손 우려산업부 "3~6개월 시차 두고 영향…수출 회복세에 부정적"전자·車는 환율…조선·건설은 저유가에 발목 '이중고'    (서울=연합뉴스) 산업팀 = 업종별 주요 기업들이 '롤러코스터' 환율에 경악하고 있다.    10일 산업계에 따르면 이날 서울 외환시장에서 연이은 원화강세로 원/달러 환율이 장중 1천100원 밑으로 떨어지자, 수출 비중이 큰 주요 제조기업들은 이번 환율 쇼크로 막대한 환차손을 보지 않을까 전전긍긍하고 있다.    원/달러 환율이 1천100원 밑으로 내려간 것은 1년1개월 만에 처음이다.    삼성전자를 비롯한 주요 제조업체는 환율이 100원 떨어지면 분기 영업이익이 수천억원 날아갈 정도로 타격이 크다.    원화가치 상승은 달러화 표시 제품가격 상승으로 이어져 수출기업의 가격 경쟁력 약화에 '직격탄'이 된다.    특히 최근 환율 변동의 양상을 살펴보면 예측할 수 없는 단기 등락을 거듭한다는 점에서 이중삼중 안전판을 둔 대기업들조차 대응에 어려움을 겪고 있다.    원/달러 환율은 작년 10월19일 1천123원까지 내려갔다가 약 4개월여 만에 1천240원선까지 올라섰고 6개월 만에 다시 1천100원 아래로 곤두박질쳤다.     여기다 상반기 내내 지속된 저유가 체제는 건설·조선 등 일부 업종 기업들의 해외 수주전에서 발목을 잡는 요인이 되고 있다.    결국 IT전자·자동차 등 수출중심 기업은 환율쇼크에, 조선·건설 등 수주중심의 기업은 저유가에 시달리면서 국내 주요 기업들이 '이중고'를 겪는 셈이다.     ◇ 전자업계 "10원만 움직여도 수십억씩 출렁이는데…"    삼성전자는 이미 지난 2분기에 3천억원 상당의 환차손을 봤다. SK하이닉스는 최근 콘퍼런스콜에서 "2분기에 환율이 3~4% 내리면 원화 매출 기준으로 1천억원 전후의 변화가 생긴다"고 말했다.     세계 각지에서 사업을 하는 삼성전자는 달러화 외에 엔화, 위안화, 유로화 등 결제통화를 다변화해 환율 변동성에 대응하고 있긴 하다. LG전자도 결제선 다변화와 함께 해외 금융센터를 중심으로 금융시장 변동으로 발생할 수 있는 재무 위험에 상시 대응체제를 갖추고 있다.     LG디스플레이는 "달러가 10원 상승하면 월 80억원 정도의 플러스 효과가 있다"고 했다. 달러가 내려가면 반대로 마이너스 효과가 작용한다. [연합뉴스자료사진]    원/달러 환율이 지난 2월25일 장중 최고 1천241원이었던 점과 비교하면 1천100선 붕괴는 무려 140원이나 차이가 난다.    반도체·디스플레이 등 부품 부문은 결제가 달러화로 이뤄진다. 이에 따라 원/달러 환율이 더 떨어지면 원화로 산출한 매출에 직접적인 영향을 미칠 것으로 예상한다.     자동차 업계는 원/달러 환율 하락으로 국내 공장에서 제조해 수출하는 자동차의 수익성이 악화할 것으로 우려하고 있다.    환율이 하락하면 수익성을 포기하고 가격을 유지하거나 판매대수를 포기하고 가격을 올려야 하는 딜레마에 빠지게 된다.     자동차 업계는 해외시장에서 가격 경쟁력을 좌우하는 엔화의 움직임도 주시하고 있다.     현대·기아차의 경우 원/달러 환율이 하락하더라도 원화가 엔화보다 약세를 유지하면 경쟁력을 유지할 수 있다고 판단하고 있다.     현대·기아차 관계자는 "원/달러 환율도 중요하지만 원/엔 환율도 상당히 중요하다"며 "원화 강세가 매출에 부담을 주는 것은 사실이지만 그나마 원/엔 환율이 유지되고 있어 다행"이라고 말했다.     실제 최근 엔화 강세로 도요타, 혼다 등 일본 자동차 업체의 실적이 악화되면서 일본 업체가 마케팅에 지출할 수 있는 예산 등이 제한되기도 했다.     LG화학은 "우리는 수출기업이라 해외에서 받아야 될 달러가 많아서 환율이 떨어지면 아무래도 단기적으로 좋지 않다"면서 "다만 원재료 구입이라든지 긍정적 측면도 있다"고 말했다.    원유를 도입해서 정제한 뒤 수출하는 정유업계도 수출경쟁력이 떨어질까봐 걱정하는 분위기다.    SK이노베이션 관계자는 "원료인 원유 도입은 물론 생산품의 70% 이상을 달러 베이스로 거래하는 구조"라며 "달러 변동에 매출과 수익이 크게 좌우되는데, 특히 수출 비중이 70%를 넘어가면서 달러 기반 매출이 더 많으므로 환율이 하락하면 원화 절상으로 인한 수출경쟁력 감소로 불리해진다"고 설명했다.    환율이 하락할 경우 외화자산보다 외화부채가 많으면 환차손도 발생한다.    또 매출, 매입 시차에 따른 환율 차이로 매출이익이 줄면서 시차효과로 인한 환차손도 생길 수 있다.    ◇ 조선업계 "환율은 관망"…외화 빚 많은 항공사는 환율하락 반겨    조선업계는 환율 변동에 큰 영향을 받지 않기 때문에 일단 관망하는 분위기다.    조선업계는 전체 매출에서 수출이 차지하는 비중이 90%가 넘어서 안정적인 경영활동을 위해 환 헤지를 하고 있어 환율 변동의 영향이 제한적이다. 대금이 들어오는 시점의 환율을 고정해놓기 때문이다.    한 업계 관계자는 "기자재 대금 등 자금을 달러로 계산해야 하는 부분을 제외하고 나머지는 모두 환 헤지를 하기 때문에 업종 전반적으로 환율에 크게 영향이 없다"고 말했다.  [연합뉴스자료사진]    원/달러 환율 하락은 기본적으로 철강업계에는 유리하게 작용하는 것으로 알려졌다. 석탄, 철광석 등 수입 원자재 가격이 원가의 대부분을 차지하는 업종 특성 때문이다.    하지만 수출 비중이 전체 판매의 50%가량을 차지하는 포스코는 득실을 면밀하게 따져봐야 할 것으로 보인다. 원화 강세 효과가 일정 부분 상쇄될 수 있어서다.    또 최근에는 환율 변동성이 크기 때문에 일시적인 환율 하락이 철강업황 변화에 큰 의미를 두기는 어렵다는 분석도 있다. 포스코도 환 헤지 등을 통해 환율 피해를 최소화하고 있는 것으로 알려졌다.    철강업계 관계자는 "환율이 하락하면 최근 공급과잉으로 어려움을 겪고 있는 철강업계에 어느 정도 도움이 될 것으로 보인다"고 설명했다.    건설업계는 원/달러 환율 하락세의 직접적인 영향은 없을 것으로 보면서도 이미 해외 수주 가뭄으로 고전하는 상황에서 가격 경쟁력마저 떨어지면 수주 전망도 그만큼 어두워지지는 않을지 우려하며 지켜보는 분위기다.    한 대형 건설사 관계자는 "환율이 계속 떨어지면 아무래도 경쟁국인 일본이나 유럽 업체들보다 가격 경쟁력이 떨어져 수주경쟁에서도 그만큼 불리해질 수밖에 없다"고 말했다.    반면, 업종 특성상 외화 빚이 많은 항공업계는 원/달러 환율 하락을 반기는 분위기다.    외화부채가 축소되고 유류비를 포함해 달러로 결제하는 비용이 줄면서 수익 개선 효과를 볼 수 있어서다.    대한항공의 경우 외화부채가 96억달러 규모로 원/달러 환율이 10원 떨어지면 장부상으로 960억원의 평가이익이 생기는 셈이다    원화가 강세를 보이면 내국인의 여행심리에도 긍정적인 영향을 미치고 이는 항공수요 확대로 이어진다.    항공업계 관계자는 "해외로 나가는 승객이 증가함에 따라 항공수요가 늘 것으로 예상한다"며 "반대로 미국 등 달러 기반의 해외 방문객은 감소할 수 있을 것"이라고 말했다.    ◇ 전문가 "엔화강세로 일부 상쇄…유리한 측면도 있다"    산업통상자원부 관계자는 "기본적으로 원/달러 환율이 떨어지면 수출 제품의 가격 경쟁력은 약화할 수밖에 없다. 3~6개월가량의 시차를 두고 우리 수출에 영향을 줄 것으로 보인다. 하반기 수출 회복세에도 부정적인 영향을 미칠 것으로 본다"고 내다봤다.    다만 최근 우리 수출은 환율보다는 세계 교역 경기나 성장률의 영향을 더 크게 받고 있다고 산업부는 설명했다.    이 관계자는 또 "원화 강세이기는 하지만 엔화도 강세이므로 환율 변동 관련 부정적 효과는 일부 상쇄될 것으로 보인다"고 덧붙였다.    업종별로도 기존 계약에 따라 환율과 상관없이 수출을 많이 하는 반도체, 디스플레이 등은 큰 영향을 받지 않을 것으로 산업부는 관측했다. 다만 기계, 섬유 등 전통 수출 산업은 이번 환율 급락으로 상당한 영향을 받을 것으로 전망된다.    전경련 엄치성 국제본부장은 "전체적으로 보면 우리가 수출로 먹고사는 나라이다보니 부정적인 영향이 더 강하겠지만, 우리 환율이 세지면 수입물가가 줄어든다거나 미국의 환율 압력을 완화시키는 계기가 될 수도 있는 등 좋은 측면도 없지 않다"고 말했다. [연합뉴스자료사진]    ◇ 저유가 기조로 조선·건설업계 '수주 가뭄' 가중    하반기 국제유가 전망에 대해 한국석유공사 박보영 해외동향팀장은 "외국기관들에서 상승, 하락 전망이 두루 나오기는 하지만 상반기 평균보다는 하반기 평균이 높을 것이라고 보는 전망이 좀 더 많은 듯하다"고 내다봤다.    1분기보다 2분기 유가가 높았고, 겨울철로 갈수록 수요가 늘지 않겠느냐는 시각이다.     상반기 평균은 두바이유의 경우 배럴당 30달러 후반대였고, 브렌트유 기준으로는 배럴당 40달러 초반대였다.     정유업계는 국제유가가 약세를 보이면서 2014년의 유가 급락이 재현되는 게 아닌가 하는 불안감 속에 긴장하고 있다.    국내 정유업계는 중동에서 원유를 도입해 처리 후 내다 파는 데 기간이 30∼45일이 걸린다.    따라서 유가 하락기에는 상대적으로 비싸게 들여온 원유를 정제해서 상대적으로 싸게 파는 시차효과가 발생해 손해를 보게 된다.    올해 2분기 정제마진이 낮은데도 국내 정유업계가 최대 실적을 올린 것은 유가가 완만히 상승하면서 이런 시차효과를 누린 덕분이다.    유가가 하락하면 전달의 원유 매입가격보다 이번 달의 제품 판매가격이 상대적으로 낮아지면서 매출이익 손실이 발생한다.    저유가는 조선업체의 수주 가뭄이 계속되는 원인 중 하나로 꼽힌다.     유가가 오르면 새로운 해상 유전과 가스전을 찾으려는 에너지 기업들의 움직임이 활발해지면서 해양플랜트 발주가 탄력을 받는다.    해양 유전과 가스전은 육상보다 원유와 가스를 채취하는 비용이 더 들기 때문에 유가가 어느정도 올라야 채산성을 맞출 수 있다.    실제 최근 일부 발주처의 해양플랜트 계약 취소와 인도 거부 사례는 에너지 기업들이 기존에 구매한 해양플랜트도 100% 가동하지 못하는 상황에서 새로운 플랜트를 받으면 비용만 추가로 발생하기 때문이다.    앙골라의 국영석유회사 소난골이 대우조선해양에 발주한 드릴십 2척을 아직 인수하지 못한 것도 저유가로 재정 상황이 악화되면서 자금 마련에 어려움을 겪은데서 비롯됐다.    업계 관계자는 "유가가 적어도 50달러 후반이나 60달러는 돼야 해양플랜트의 채산성이 있다고 본다"고 말했다.    건설업계는 이미 계속된 저유가 기조에 중동 산유국의 발주물량이 급감하면서 해외 수주가 급감했고 올해도 이런 추세가 이어지면서 해외 수주 실적도 걱정스러운 수준일 것으로 우려하고 있다.    한 대형 건설사 관계자는 "저유가 기조가 이어지면서 오일머니에 의존했던 중동지역의 발주량이 급감했고 추진 중이던 프로젝트도 중단되는 등 타격이 컸다"며 "발주처들이 사업비를 낮춰 수주에 성공하더라도 수익성이 떨어지는 경우가 많아 신규 수주에 적극적으로 나서기도 쉽지 않다"고 하소연했다.    또 다른 건설사 관계자는 "중동국가들의 재정상태가 악화해 공사 중 설계변경 등으로 추가 투입된 공사비를 받아내려해도 곳간이 비면 인심도 사나워지듯 발주처와의 협상이 어려워져 추가 투입된 비용을 받아내는 게 쉽지 않다"고 말했다.    업계 관계자는 "저유가 상황이 장기화하는 데 대비해 건설업계도 해외 수주 시장을 중동 산유국에서 동남아 등으로 다각화하고 투자를 동반한 사업(PPP사업, 개발사업 등)에서도 경쟁력을 확보하고자 노력하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휴가철 나들이용 식품 10개 중 6개 '대형마트'가 저렴소고기는 가격 지속상승 …전달 7903원에서 8283원으로 3개월 연속 올라[아시아경제 오주연 기자]돼지고기 삼겹살과 생수, 주류 등 휴가철 주요 나들이용 식품은 대형마트에서 구매하는 것이 가장 저렴한 것으로  가격정보 종합포털 참가격을 통해 수집한 올 7월 생필품 판매가격을 분석한 결과, 나들이용 식품 10개 품목 중 6개가 대형마트에서 가장 저렴했다. 돼지고기 삼겹살의 경우, 백화점에서는 100g 당 3309원, 전통시장에서는 2246원에 판매됐다. 그러나 대형마트에서는 2115원에 판매돼, 최고 ·최저 가격차가 56.5% ㎖짜리 생수와  등의 음료 역시 대형마트가 가장 쌌다. 생수를 가장 비싸게 판매하는 곳은 전통시장으로 484원이었으며 대형마트는 331원으로 가장 저렴해, 가격차이가 46.2% 벌어졌다. 콜라도 대형마트에서 2358원에 판매해 가장  사는 것이 저렴했다. 맥주는 전통시장에서 1440원, 백화점에서 1378원이지만 대형마트에서는 1287원이었다. 소주도 전통시장이 가장 비싸 1237원이었고 대형마트에서는 1126원으로 가장 쌌다. 다만 쌈장(2827원)과 맛살(2827원)은 전통시장이 비교적 저렴했다.한편, 돼지고기 삼겹살의 평균 판매가격은 100g 당 2257원으로 전월대비 1.9% 하락한 반면 소고기는 가격이 지속적으로 상승해 전달 7903원에서 8283원으로 100g 당 8000원대를 돌파했다. 이는 전월대비 4.8%, 전년대비 18.7% 오른  큰 품목으로는 일반샴푸가 13.0% 상승해 가장 많이 올랐고, 이어 세탁세제(10.5%), 닭고기(7.3%), 썬크림(6.8%), 건전지(6.6%) 순으로 상승폭이 컸다. 반면 섬유탈취제(-12.6%), 손세정제(-10.4%), 표백제(-8.7%), 부침가루(-5.7%), 양파(-5.5%) 등은  제품이라도 판매점에 따라 가격 차이가 큰 만큼 생필품을 구입하기에 앞서 참가격 사이트에서 판매가격, 할인정보(1+1 행사) 등을 확인할 것을 소비자들에게  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 6월이후 13개월래 처음수출전선 빨간불연고중 경신행진 코스피도 하락 반전자동차주 기고...항공주 날고[헤럴드경제=정순식 기자] 국가신용등급 상향 등의 여파로 원달러 환율이 장중 1100원선 밑으로  1,100원 밑으로 내려간 것은 6월 22일(종가 1,098.8원) 이후 13개월여만에  수출전선에 빨간불이 켜지면서 주식시장에서 현대차, 기아차 등 수출관련주가 약세를 보이고  연고점 경신행진을 하던 코스피도 장중 하락 반전하고 있다.반면, 유가급락에다 환율하락으로 실적개선 기대감이 커진 대한항공, 아시아나항공 등 항공관련주가 동반  10시 7분 현재 서울 외환시장 월/달러 환율은 달러당   원/달러 환율은  1,  2분기(4∼6월) 생산성이 예상을 뛰어넘는 하락세를 나타내면서 미국의 금리 인상 기대감이 후퇴한 게 영향을  기대감이 다소 약화되자 달러화가 약세로 돌아선  노동부는 전날 2분기 비농업부문 생산성이 연율 0.5%(계절 조정치) 떨어졌다고 발표했다. 0.3% 증가를 제시한 시장 기대에 크게 못 미치는  스탠더드 앤드 푸어스(S&P)의 한국 국가신용등급 상향조정도 원화 강세에 적잖은 영향을 주고 있다. 등급 상향 조정이후 주식시장과 채권시장에 외국인 자금 유입이 지속되고 있기  분위기를 되돌릴 만한 이벤트가 새로 발생하지 않는 이상 원/달러 환율이 달러당 1100원 선을 유지하지 못할 가능성이 크다고 보고  수석연구위원은 “단기적으로 원화 절상에 심리가 쏠려  있어 원/달러 환율 1,100원선이 깨졌다”며 “하반기와 내년에는 수출이플러스로 반전하지 않겠느냐는 기대감이 있었는데, 수출 회복 기조가 꺾일 우려가  있다”고  국제거시금융본부장은 “환율이 어디까지 가느냐는 종잡을 수 없다”면서 “미국 경제의  회복 속도와 경제 변수에 대한 모니터링이 필요하다”고  “기본적으로 원화 절상 속도가 빠른 상황이라 우려를 가지고 모니터링을 강화하고 있다”면서 “과도한 쏠림이 발생하면 필요한 안정조치를  하겠다”고  지난 2월  찍은 이후 현재까지 11.16% 하락, 매일 연저점을 경신하고  한국의 국가신용등급을 ‘AA’로 한 단계 상향조정하면서 원화는 꾸준히 강세를 나타내고  오르면 외환 조달금리 하락과 외국인 투자 확대 기대로 통화가치가  것은 항공운송업종, 우는 것은 자동차  주식시장에서 아시아나항공은 전날보다 4.18% 급등했으며, 제주항공도 4.42% 오른채 거래되고  각각 2.99%, 2.75% 주가가 올라  자동차업종인 현대차 주가는 전일대비 마이너스(-) 기록 중이고, 기아차 역시 - 낙폭을 보이고  연구원은 “유가하락과 원화강세로 항공운송업체에 우호적인 영업환경이 조성됐다”며 “유가가 하락하면 항공운송 업체들의 연료비가 절감되고 원화가 강세로 가면 외화차입금이 많은 항공운송업체의 외화환산이익을 기대할 수 있고 해외 여행에 대한 부담이 줄어들면서 항공여객수가 증가하게 된다”고  연구원은 “항공운송업종 3분기 최대 호황기 도래했다”며 “여객수송 급증세와 함께 제트유가 하락과 원화강세가 나타나면서 3분기 항공업계는 역대 최대 실적 달성이 전망된다”고  환율이 10원 하락하면 대한항공은 약 920억원, 아시아나항공은 약 160억원의 외화환산이익이 발생하는 것으로 전해진다. 현재 환율 수준이 유지되면 3분기 대한항공은 약 4000억원, 아시아나항공은 약 700억원의 외화환산이익이 발생할 것으로 기대되고  강세는 수출업종인 자동차업종에는 악재로 작용한다. 그동안 엔화 강세와 상대적인 원화 약세로 환율 효과를 누려왔지만, 원화가 상대적으로 강세를 띠게 되면 일본 등 경쟁국가와의 가격경쟁력에서 밀리기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데 총괄회장(왼쪽), 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 차남 신동빈 롯데 회장(오른쪽)신동주-신동빈측 마지막 심리까지 공방…"후견인은 가족 또는 제3자"    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 롯데그룹 창업주 신격호(95) 총괄회장의 후견인(법정대리인) 지정 여부를 결정하기 위한 마지막 법정 심리에서도 신동빈 회장을 포함한 후견 찬성 가족과 이를 반대하는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장측이 신 총괄회장의 정신건강 상태를 놓고 열띤 공방을 벌였다.    서울가정법원에서 10일 열린 '신격호 총괄회장 성년후견이 개시 심판 청구' 6차 최종 심리에서 후견 신청인(신격호 여동생 신정숙씨)측 법률대리인은 지금까지 확보한 신 총괄회장의 치매 관련 진료 및 약 처방 기록만으로도 충분히 후견 판단이 가능하다고 주장했다.    반면 신 전 부회장측 법률대리인은 '예방 차원'의 치매약 복용이라며 신 총괄회장의 판단 능력에 문제가 없다는 견해를 되풀이했다.    심리 직후 후견인 신청자측 법률대리인 이현곤 변호사는 "치매 관련 수년째 투약 이력과 병원 진료 내역, 신격호 총괄회장에 대한 재판부의 직접 심문 등을 통해 (정신건강 이상이) 입증됐다고 생각한다"며 "빠른 시일 안에 후견인이 지정될 것으로 예상한다"고 밝혔다.    하지만 SDJ코퍼레이션(회장 신동주)측 김수창 변호사는 "신 총괄회장이 치매약 '아리셉트'를 복용한 것은 사실"이라면서도 "복용은 (치매) 예방 목적이었고, 정신감정을 통해 치매 판정이 나온 것은 아니다"라고 반박했다.    이에 대해 신청인측은 법정에서 아리셉트가 치매 증상 완화제일 뿐 치매 예방 효과가 없다는 점, 객관적 검사를 통한 치매 확진을 신격호 총괄회장과 그를 보필하는 신동주 부회장측이 스스로 거부했다는 점 등을 들어 재반박한 것으로 알려졌다.    재판부는 다음주말(21일)까지 양측으로부터 추가 자료를 받아 후견인 지정, 후견 개시 여부를 최종 결정할 예정이다.    만약 신 총괄회장의 정신건강에 이상이 있다고 판단될 경우 재판부는 법정대리인으로서 후견인을 지정하는데, 후견인은 가족이 될 수도 있지만 변호사 등 제 3자가 지목될 가능성도 있다.    후견 신청자측은 당초 신청서에서 신격호 총괄회장의 부인 시게미쓰 하츠코(重光初子) 여사와 자녀인 신영자 롯데장학재단 이사장·신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장·신동빈 롯데그룹 회장·신유미 롯데호텔 고문 등을 후견인 대상으로 지목한 바 있다.    이현곤 변호사는 "이들 가족들 전부, 또는 일부가 후견인이 되거나 재판부가 적절한 사람을 따로 정할 수도 있다"고 설명했다.    그러나 신동주측은 "(후견 개시) 법원 결정이 나오면 승복할 것"이라면서도 "후견인은 현재 신 총괄회장을 보필하고 있는 신동주 전 부회장이 되어야 한다"고 주장한 것으로 전해졌다.     재판부의 최종 판단에 따라 신격호 총괄회장의 후견인이 지정되면, 현재 치열하게 전개되는 신동주·동빈 두 아들의 경영권 분쟁에도 큰 영향을 미칠 전망이다.    법적으로 신 총괄회장의 '정신적 제약' 상태가 공인되는 것으로, 그동안 "아버지(신격호) 뜻"이라며 승계의 당위성을 주장한 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 당장 그룹 지배 구조의 정점에 있는 광윤사(光潤社·고준샤) 대표·최대주주 자리를 뺏기고 경영권 분쟁이 끝날 가능성까지 제기되고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'신용등급 상향' S&P의 선물, 毒이 됐다?원·달러 가파른 급락에도 당국 구두개입조차 안해스탠더드앤드푸어스(S&P)의 한국의 국가 신용등급 상향 조정이란 '선물'이 10일 서울 외환시장에선 '트로이의 목마'로 작용했다. 지난 2월 이후 매월 꾸준히 저점을 낮춘  국가 신용등급 상승 재료로 인해 이날  14개월 만에 1100원대 아래로  용인하지 않겠다는 미국의 경고 속에 S&P의 선물이 결과적으로 '트로이의 목마'가 됐다는 조심스러운 분석이 나오고 있다. 고전을 면치 못하고 있는 수출전선이 더욱 어려워질 것으로  관계자는 " 떨어지면 우리 수출제품의 가격경쟁력은 약화될 수밖에 없다"며 "하반기 수출 회복세에 부정적 영향을 줄 것으로 예상된다"고 밝혔다. 산업부는 원화 강세가 이어지면서 3~6개월의 시차를 두고 우리 수출에 영향을 줄 것이라고  가장 큰 고민은 '투자처를 찾지 못한 갈 곳 없는' 달러자금 유입세가 당분간 지속될 것이란 점이다. 달러가 유입되면 원화가치가 상승,   관계자는 "7월 들어 미국의 금리인상에 대한 기대가 약해지면서 다른 나라 통화들이 일제히 절상되고 있지만 이 중에서도 원화절상 속도가 더 큰 상황"이라고 밝혔다. 이어 그는 "최근 환율 움직임에 대한 시장의 기대가 너무 한 방향으로 치우친 것으로 보인다"고  유입은 △국내기업이 해외에서 벌어들인 경상수지 △외국인의 국내  제조업 등에 대한 직접투자 등의 경로로  1059억달러를 기록하며 역대 사상 최고치를 기록한 데 이어 올해도 950억달러 수준(한국은행 7월 전망치)의 흑자를 낼 것으로 전망된다. 불과 5년 전인 2011년 우리나라의 경상수지가 187억달러였다는 점을 감안하면 가히 폭발적으로 늘어난 것이다. 세계적 수요부진과 국제유가 하락으로 인한 원자재 수입가격이 하락하면서 발생한 저성장 불황형 흑자구조의  지연에 대한 기대감이 커지면서 아시아 통화가 최근 일제히 강세를 나타낸 가운데 신흥국 중에서도 한국이 투자 안전지대로 여겨지면서 한국 주식시장에 대한 외국인 자금 유입세가 지속되고 있는 것으로  1~2월  동조화에 따라 중국 경제가 출렁일 때마다 외국인 자금이 빠져나갔던 것과는 다소 차별화된 모습이다. 여기에 S&P의 신용등급 조정으로 원화 강세가 지속될 것이란 전망이 힘을 얻으면서 외국인 자금 유입에 기름을 부은 격이  급락, 가파르게 원화가치가 상승했는데도 이날 외환당국은 구두개입조차 내놓지  환율이 1250원 가까이 치솟았을 당시 황건일 기재부 국제금융국장과 당시 홍승제 한은 국제국장 공동 명의로 구두개입을 했던 것과는 다른 모습이다. 미국의 환율감시망이 강화되고 있어 운신 폭이 좁아졌다는 지적이 나온다. 이런 상황에선 소위 '달러 퍼내기' 차원에서 해외투자 확대책과 같은 정책 추진이 대안이 될 수 있다는 분석도  대응하기 위해선 기준금리 인하 요구론이 재부상할 것이란 전망을 내놓고 있다. 현재 금융통화위원 가운데 환율 타기팅을 주장하는 인사는 포착되고 있지 않으나 소수의견 개진을 통해 의사를 표시할 수 있다는 관측이  연구원은 "금리 자체는 동결이 예상되나 환율이 현재 너무 많이 떨어졌기 때문에 금리인하 카드 외에 다른 완화적 통화정책을 내놓을지가 관심"이라고  조은효 장민권 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"수출株 타격으로 시장에 부담" Vs "배경 고려하면 긍정적일 수도"    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 원/달러 환율이 10일 장중 달러당 1천100원 이하로 떨어지는 등 원화 강세 현상이 심화되면서 국내 증시 전반에 어떤 영향을 미칠지 투자자들의 관심이 집중되고 있다.    일반적으로 원화 강세(원/달러 환율 하락)는 수출 기업의 채산성을 악화시키는 요인이기 때문에 수출주를 중심으로 국내 주식시장에 부담을 줄 것이라는 지적이 나온다.     하지만 일부 전문가들은 글로벌 경기 회복과 미국 금리 인상 지연 기대감 등으로 원화 강세 현상이 나타나고 있는 만큼 수출주에 크게 불리하지 않은 환경일 수도 있다고 분석하고 있다.    이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마쳤다.    이는 종가 기준으로 지난해 5월 22일의 1, 14개월여 만에 가장 낮은 수준이다.    원화가 강세 흐름을 타는 것은 지난 6월 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 결정 이후 미국의 12월 금리 인상 지연 기대감이 커진 데다가 주요 선진국의 잇단 유동성 공급 확대로 한국을 비롯한 신흥시장으로 글로벌 투자자금이 지속적으로 유입되고 있기 때문으로 분석된다.    우리나라의 경상수지가 52개월 연속 흑자를 이어가면서 사상 최대치를 기록해 미국 달러화가 풍부해진 것도 한몫했다.    여기에 국제신용평가사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)가 지난 8일 우리나라 국가신용등급을 역대 최고 수준인 AA로 한 단계 상향 조정한 것이 원화 강세에 힘을 더했다.    수출 비중이 큰 주요 제조기업들은 일단 최근의 원화 강세 추세로 막대한 환차손을 보지 않을까 우려하고 있다.    업계에서는 삼성전자를 비롯한 주요 제조업체의 경우 환율이 100원 떨어지면 분기 영업이익이 수천억원 날아갈 정도로 타격이 크다고 주장하고 있다.     이런 우려에 영향을 받아 삼성전자가 전날보다 1.66% 하락한 것을 포함해 현대차(-1.83%), 기아차(-1.20%), SK하이닉스(-3.57%), LG전자(-0.74%), LG디스플레이(-3.51%) 등 대형 수출주들은 줄줄이 하락했다.    코스피는 극심한 혼조세를 보인 끝에 .04%) 오른 2, 마쳤다.    그러나 시장 전문가들은 대체로 최근의 원/달러 환율 하락 배경을 고려하면 원화 강세가 증시에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 쪽에 무게를 두고 있다.    이상재 유진투자증권 투자전략팀장은 "원화 강세로 간 배경이 글로벌 불안 요인의 진정, 미국의 금리 인상 지연에 따른 달러화 가치 하향 안정이고 이것이 외국인 주식 순매수로 반영됐다는 점을 감안하면 우리 증시에 불리하지만은 않은 여건"이라고 말했다.    수출주에도 큰 부담을 주지 않을 것이라는 분석도 있다.    김대준 한국투자증권 연구원은 "최근 미국과 중국을 비롯한 주요국의 경기 모멘텀이 점차 회복되는 것은 한국 수출에 뚜렷한 호재"라며 "과거에도 원화 강세가 수출주의 수익률 훼손으로 반드시 연결되지는 않았다"고 말했다.    대표적인 원화 강세 피해주로 꼽히는 자동차 업종의 경우엔 엔/달러 환율 흐름을 고려해야 한다는 지적이 나온다.    이상재 팀장은 "해외시장에서 우리나라와 경합관계인 일본 엔화의 달러 대비 환율이 100엔대인 점을 감안해야 한다"고 말했다.    현재의 원/달러 환율 수준이 가격 경쟁력 측면에서 일본 업체와 비교할 때 우리 수출 기업에 치명적인 정도는 아니라는 것이다.    한국 증시를 주도하는 외국인이 원화 강세에도 수출주 순매수를 지속하는 현 수급 환경도 눈여겨봐야 한다고 전문가들은 주문한다.    외국인은 최근 국내 주식시장에서 화장품, 반도체, 상사·자본재 등의 순으로 수출 종목에 대한 순매수를 지속하고 있다.    김대준 연구원은 "만약 원화 강세가 수출주의 펀더멘털을 훼손한다면 외국인은 해당 주식을 매수하지 않을 것"이라며 "그러나 외국인은 환율에 무감각한 모습으로 수출주 투자에서의 핵심이 환율이 아님을 보여주고 있다"고 설명했다.     이런 점을 들어 한국투자증권은 수출주에 대한 투자 비중을 유지할 것을 조언했다.     다만 원화 강세가 한층 심화할 경우 환차손익을 따지는 외국인 매도 물량이 나올 수 있는 점과 향후 글로벌 경기 회복세가 수요 환경 개선으로 이어지지 않을 경우 수출기업의 부담이 커질 수 있는 점은 투자자들이 고려해야 할 요인으로 꼽힌다.    김용구 하나금융투자 연구원은 "관건은 수요 환경"이라며 "수요 환경이 개선되면서 환율 효과를 완충해 주지 않으면 기업 매출이나 실적에 부정적인 요인으로 파급될 수 있다"고 말했다.    그는 "글로벌 경기가 풀리는 상황인 만큼 향후 기준금리 인하를 통해 원화 약세를 유인할 수 있을 것"이라며 "9월이나 10월에 한국은행의 기준금리 인하 가능성이 커진다고 봐야 한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]본토 한족들이 중국인 이용 상권지역 집중 공략…임대료 높아 공동화현상 부추겨8월 2일 서울 대림중앙시장. 간판에 대부분 중국어와 한국어가 병기돼 있다. 지역 공인중개사들은 “최근 본토 중국인의 투자가 늘어나 건물 가격과 임대료가 상승했다”고 말했다. [박세준 기자]서울메트로 7호선 대림역 12번 출구로 나서자 눈보다 코가 먼저 반응했다. 알싸한 향신료 냄새가 코를 자극했다. 지하철 입구 계단을 거의 다 올라오자 비로소 가게 간판들이 보였다. 간판에는 한자와 한글이 어지러이 뒤섞여 있었다. 대림역 12번 출구는 대림중앙시장과 연결된다. 8월 2일 저녁 8시 대림중앙시장은 한국어보다 중국어가 더 크게 들렸다. 7호선 대림역에서 방금 나왔을 뿐인데 마치 중국에 온 듯한 착각이 들 정도였다. 서울 속 차이나타운인 대림동에 최근 변화가 생겼다. 그동안 한국인 건물주와 중국 동포(조선족) 건물주가 반반 공존했다면 최근에는 본토 중국인(한족) 건물주가 대거 늘었다. 인근 부동산중개업자들은 “기존에는 대림동에 살던 중국인이 건물을 매입해 건물주가 되는 경우가 많았다면 최근에는 본토 중국인의 투자가 크게 늘고 있다”고 말한다. 중국인의 부동산 투자 증가가 비단 대림동만의 일은 아니다. 화교가 모여 사는 서울 마포구 연남동 일대는 이미 중국인에게 인기 높은 투자처다. 마포구 부동산중개업자들은 “최근에는 인근 망원동까지 본토 중국인의 부동산 투자가 늘었다”고 말했다. 이 밖에도 서울 중구 명동과 종로구 계동 한옥마을 등 중국인의 서울 부동산 투자가 늘고 있는 상황이다. 전문가들은 “중국인이 주로 관광을 오거나 모여 사는 곳 위주로 본토 중국인의 부동산 투자가 늘고 있다”고 진단한다. 차이나타운으로 변신, 임대료 상승 부추겨 문제는 이들의 부동산 투자가 마포구 상수동(홍대 앞), 연남동, 망원동 일대 젠트리피케이션(공동화현상)을 부추기고 있다는 것. 일부 부동산 전문가는 “중국인의 공격적인 투자가 홍대 인근 지역의 공동화현상을 심화할 수 있다”며 염려한다. 대림동 일대가 중국인 거리가 된 것은 1990년대 중반부터로, 구로공단에 일자리를 구한 중국 동포(조선족)들이 이곳에 터를 잡기 시작한 게 발단이었다. 중국인 거주자가 많아지니 자연히 이들 대상의 가게도 늘어났다. 한국에서 일하며 돈을 모은 중국 동포가 하나 둘 한국인 건물주로부터 가게를 임차해 중국인 대상으로 영업하기 시작했다. 일부 중국 동포는 아예 건물을 매입해 건물주가 되기도 했다. 그런데 최근 대림동 건물주가 대거 본토 한족으로 바뀌었다. 대림동에서 부동산중개업을 하는 이모(44) 씨는 “2~3년 전부터 본토 한족의 건물 매입이 늘었다. 현재 대림동 상가 건물의 60% 정도가 한족을 비롯한 중국인 소유”라고 밝혔다. 이씨는 “한족이 건물 매입에 뛰어들면서 건물 가격과 임대료가 많이 올랐다. 많이 오른 곳은 2~3년간 3~4배 뛰기도 했다”고 말했다. 중국인의 대림동 부동산 투자는 2013년부터 매년 늘어나고 있는 추세다. 지난해 영등포구청 조사에 따르면 중국인이 사들인 땅은 2013년 36필지, 2014년 74필지, 지난해 169필지로 해마다 증가하고 있다. 건물도 마찬가지다. 한국감정원의 외국인 건축물 거래 현황에 따르면 외국인이 영등포구에서 거래한 건축물은 2013년 164건, 2014년 205건, 지난해 304건으로 해마다 증가하는 추세다. 이 중 대부분은 중국인의 건물 매입으로 추정된다. 본토 중국인의 공격적 투자에 대림동 인근에 건물을 소유하고 있던 터줏대감들 중에는 건물을 팔고 그곳을 뜨는 경우도 많다. 대림동에서 공인중개사무소를 운영하는 박모(50) 씨는 “중국인 부동산 투자자가 늘어나니 기존에 건물을 갖고 있던 한국인 건물주들도 건물을 파는 추세다. 중국인이 주를 이루는 거리인 만큼 한국인 건물주가 직접 가게를 열기 어려울뿐더러, 똘똘 뭉친 중국 동포 세입자를 대하기 어려운 측면이 있다. 대림동에 중국인이 늘어날수록 한국인 건물주의 부담은 가중됐다. 이 상황에서 2~3년 전부터 본토 투자자들이 건물을 높은 가격에 매입하기 시작했다. 이 때문에 꽤 많은 한국인 건물주가 건물을 매각하고 대림동을 떠났다”고 말했다. 젠트리피케이션 심화8월 3일 서울 망원동 한 도로에 중국인 관광객들이 탄 관광버스가 늘어서 있다. 본토 중국인 투자자는 대부분 자국민이 많이 모이는 지역의 부동산을 구매하는 경향이 있다. [박세준 기자]본토 중국인의 부동산 투자 실태는 화교가 많이 모여 사는 연남동 일대와 근처 망원동도 마찬가지다. 연남동에서 공인중개사무소를 운영하는 정모(45) 씨는 “지난해부터 중국인 관광객을 상대로 한 식당이나 면세점을 열려고 공인중개사무소를 찾는 본토 중국인이 늘었다. 최근에는 연남동의 건물 가격이 너무 올라 인근 망원동까지 관심을 보이고 있다”고 전했다. 실제로 중국인의 마포구 부동산 거래량은 매년 늘고 있다. 마포구청에 따르면 중국인의 마포구 부동산 거래는 2014년 18건에서 지난해 43건으로 증가했다. 올해 상반기에는 벌써 24건이 거래됐다. 부동산 전문가는 중국인의 부동산 투자가 차이나머니를 따라 움직인다고 진단했다. 부동산 리서치센터 리얼투데이의 양지영 리서치자문팀장은 “대림동, 연남동, 망원동 외에 명동이나 북촌 한옥마을이 있는 종로구 계동 등 중국인 관광객이 자주 찾는 곳에서 본토 중국인의 부동산 투자가 늘어나고 있다”며 “이들의 처지에서 외국인인 한국인을 타깃으로 하는 곳에 투자하기보다 자국인을 겨냥한 투자를 하는 것이 가능성이 높다고 판단해 이와 같은 현상이 벌어지는 것 같다”고 진단했다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원도 “중국인이 많이 사는 대림동이나 중국인 관광객이 몰리는 곳에 본토 중국인 투자가 집중되는 것은 자연스러운 현상”이라며 “이는 자국민이 모이는 곳에 투자하는 것이 친숙하다고 느끼는 친근성 편향의 투자 성향”이라고 설명했다. 중국인 관광객의 동선은 대부분 홍대 앞, 연남동, 망원동을 잇는 젠트리피케이션 지역을 거친다. 따라서 이 동선에서 본토 중국인의 투자가 더욱 늘어난다면 젠트리피케이션이 심화할 위험이 있다. 양지영 팀장도 이 점을 지적했다. 양 팀장은 “연남동이나 망원동 일대에 중국인의 부동산 투자가 증가하면 건물 가격은 물론, 임대료도 함께 올라 젠트리피케이션이 심해질 수 있다”고 우려했다. 부동산업계에서도 비슷한 걱정을 하고 있었다. 망원동에서 공인중개업을 하는 유모(47) 씨는 “중국인의 망원동 투자가 증가하고 있어 일부에서는 공동화현상을 부추기는 것 아니냐는 우려의 목소리가 나오고 있다”고 말했다.  박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 도라산전망대에서 바라본 개성공단정부 "북한 비핵화 진전 없으면 재가동 논의 부적절"입주기업들 "피해액 1조5천억원…특별법으로 보상해야"    (서울=연합뉴스) 김호준 기자 = 11일로 남북관계 최후의 보루로 꼽히던 개성공단이 문을 닫은 지 반년이 된다.     북한의 거듭되는 도발로 한반도의 군사적 긴장이 고조되고 있어 개성공단 재가동은 상당 기간 기대하기 어려울 것으로 남북관계 전문가들은 예상하고 있다.    또 정부의 잇따른 개성공단 기업 지원대책 발표에도 피해 기업들은 정부의 대책이 미흡하다며 확실한 보상을 요구하고 있어 피해보상을 둘러싼 논란도 지속될 전망이다.     ◇ 폐쇄 이후 사람·차량 통행 없는 '유령 공단'으로 남아     우리 정부는 북한이 올해 1월 6일 4차 핵실험에 이어 2월 7일 장거리 미사일 발사까지 단행하자 같은 달 10일 대북제재 차원에서 개성공단 가동의 전면 중단을 발표했고, 북한은 다음 날 개성공단 폐쇄와 공단 내 남측 인원 추방으로 맞대응했다.    이에 정부는 개성공단으로 공급하던 전력을 끊었고, 그 영향으로 공단 내 식수 공급도 중단됐다. 이후 개성공단은 사람과 차량 통행이 거의 없는 '유령 공단'으로 남게 됐다.    북한은 개성공단 폐쇄 직후 공단 내 남측 자산을 청산하겠다고 일방적으로 선언했지만, 아직도 공장 설비를 대규모로 반출하는 징후는 포착되지 않은 것으로 알려졌다.     정부의 한 소식통은 10일 "개성공단 내 생산설비는 대부분 그대로 있는 것으로 보인다"며 "북측의 생산설비 반출이나 공장 재가동 움직임은 없는 것으로 안다"고 말했다.    우리 정부가 개성공단으로 공급하던 전력을 끊었기 때문에 대체 전력이 없는 북한으로선 스스로 공장을 돌릴 수 없는 형편이다.     개성공단이 가동될 때는 남북을 오가는 사람과 차량으로 분주하던 경의선 남북출입사무소(CIQ)도 지금은 썰렁하기는 마찬가지다.    ◇ 재가동 기대 난망…"北 비핵화 진전 없으면 재가동 논의 부적절"    개성공단 폐쇄 이후 유엔 안전보장이사회(안보리)가 올해 3월 초 전례 없이 강력한 대북제재를 결의하고, 북한이 이에 반발해 탄도미사일 시험발사 등의 추가 도발을 감행하면서 한반도의 군사적 긴장은 고조되고 있다.    남북관계도 교류·협력이 완전히 중단된 상태로 악화 일로에 있어 개성공단 재가동은 기약하기 어려운 상황이다.     우리 정부는 북한의 핵·미사일 개발에 대한 상응 조치로 개성공단의 문을 닫았기 때문에 북한의 비핵화와 관련한 진정성 있는 행동이 없으면 공단 재가동을 논의하는 것이 부적절하다는 입장이다.     정부는 개성공단 폐쇄 장기화에 대비해 공단 입주기업과 근로자를 지원하는 대책을 잇달아 내놓았다.     토지, 공장, 기계 등 고정자산 피해에 대해서는 경협보험 가입 기업에는 70억원 한도로 피해액의 90%를, 경협보험 미가입 기업에는 35억원 한도로 피해액의 45%를 보험금으로 지급하고 있다.     원부자재와 완제품 등 유동자산 피해에 대해서는 그 피해를 보장하는 교역보험에 가입한 기업이 없음에도 22억원 한도로 피해액의 70%를 보험금 지급 방식으로 지원하고 있다.     통일부 당국자는 "지난 4일 기준으로 기업에 대한 피해지원금은 경협보험금을 포함해 3천369억원이 지급됐다"며 "이는 기업지원 전체 예산 규모 5천여억원 대비 66% 수준"이라고 밝혔다.     ◇ 피해 기업들 "피해액 1조5천억원…특별법으로 보상해야"    그러나 개성공단기업 비상대책위원회는 정부의 지원대책이 사실상 '무이자 대출'에 불과하다며 확실한 피해보상을 요구하고 있다.     정부가 지급한 보험금은 개성공단이 재가동되면 반납해야 하는데 장기간 문을 닫은 공단을 다시 돌리려면 설비 투자를 다시 해야 한다는 게 비대위 측 주장이다.     비대위 관계자는 "2013년에 개성공단 가동이 5개월 중단됐다가 재가동될 때 보험금을 반납했는데 당시에도 추가 설비 투자가 이뤄졌다"며 "지금은 재가동을 기약할 수 없는 상황으로, 2년 이상 가동을 멈추면 공장 설비는 거의 못쓰게 된다"고 밝혔다.    공단 재가동 때 반납 의무가 있는 보험금보다는 피해보상 방식을 적용해야 한다는 얘기다.     이 관계자는 "개성기업의 피해액은 정부의 피해 실태조사 때 신고액(9천446억원)과 고정자산의 장부가와 실질가치의 차이 2천여억원, 영업상 손실 3천여억원을 더해 1조5천억원 이상"이라고 주장했다.     그는 "현행법으로 해결하기 어려운 1조5천억원 이상의 피해보상은 특별법으로 해결한다고 하더라도 정부가 실태조사를 거쳐 피해액으로 인정한 7천779억원에 대해서는 전액을 지원해 기업들의 숨통을 틔워줘야 한다"며 "특히, 유동자산 피해 지원에 대해서는 정부가 민형사상 책임을 묻지 않겠다는 확약서를 쓰도록 해 지원 신청이 저조한 상황"이라고 덧붙였다.    비대위는 오는 11일 개성공단 폐쇄 6개월을 맞아 정부서울청사 앞에서 '개성공단 특별법' 제정을 촉구하는 집회를 열 계획이다.    정부 당국자는 비대위 측의 주장에 대해 "개성공단 중단으로 인한 피해는 이에 대비해 마련된 보험에 의해 해결하는 것이 원칙"이라며 "보험 가입 여부와 관계없이 획일적으로 피해 전액을 지원하는 것은 보험료를 납부한 성실한 보험가입자가 오히려 불이익을 당하는 결과를 초래한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}육아휴직 중인 안지혜(30)씨는 올해 초 쌍둥이 아들을 출산했다. 무더운 여름이 다가오자 주변 사람들은 피서를 떠나지만, 안씨는 집 밖을 나갈 수 없는 상황이다. 스탠드형 에어컨을 오전과 오후 4시간씩 하루에 8시간 정도씩 틀었는데 한달 전기료가 30만원 가까이 나와서 부담이  김권(32)씨는 회사 본사의 지방 이전으로 혼자 살고 있다. 최근에는 업무량이 많아져 외부 출장이 잦다보니 집에서 전기를 쓸 일이 거의 없다. 김씨가 한 달 동안 내는 전기료는 1만원  부리자 ‘8월의 전기요금 폭탄'을 우려하는 일반 가정이 늘고 있다./연합뉴스◆ 폭염이지만 전기료 무서워 에어컨 못켜는 국민...“누구를 위한 누진제냐"연일 푹푹 찌는 폭염이 이어지면서 ‘에너지 복지'의 사각지대는 일반 가정 집에 오랜시간 머물러야하는 어린이와 노약자라는 지적이  ‘에너지 복지' 차원에서 저소득층의 전기 사용량이 적을 것이라는 정부의 판단 아래 도입됐다. 전기요금 6단계 중 전기 사용량이 가장 적은 1단계(100㎾h미만) 요금(60.7원/ kWh)은 2014년 기준 OECD(경제협력개발기구) 평균 대비 60%에  전기를 100㎾h 이상 쓰면 이야기가 달라진다. 현재 누진 단계는 월 100㎾h 단위로 1단계(사용량 100㎾h 이하), 2단계(101~200㎾h), 3단계(201~300㎾h), 4단계(301~400㎾h), 5단계(401~500㎾h), 6단계(500㎾h 초과)로 구분된다. 전기요금이 가장 낮은 1단계에서는 ㎾h당 , 가장 높은 6단계의 경우  무려 11배  전기요금 수준 비교/산업통상자원부 제공게다가 1단계 요금의 혜택을 받는 사람들은 10가구 중 1가구 정도에 그친다. 산업통상자원부에 따르면 지난해 1단계 가구 비중은  불과하다. 2단계 비중도 22% 수준에 그쳤다. 반면 3단계와 4단계의 비중은 각각 31%와 23%로 절반을 넘어섰다. 정부의 전기요금 누진세 도입 취지와는 달리 상당수의 일반 서민들은 이미 1단계 요금의 5~6배 수준의 전기요금을 물고 있다. 올해처럼 폭염이 이어지는 여름철에는 수십만원의 전기료 폭탄을 맞는 가구들이 크게 늘어나는  교수는 “누진제 1단계의 혜택을 보는 사람들은 저소득층이 아니라 오히려 경제력이 있는 1인 가구나 비상주가구인 경우가 많다"며 “이제는 누진율을 고쳐야 할 때다”라고  전력정책연구부 박사는 ‘에너지 취약계층’의 개념이 달라지고 있다고 말했다. 그는 “그동안 극빈층과 저소득층을 에너지 복지 대상이라고 봤지만, 폭염주의보가 지속되고 있는 최근에는 노약자, 아이들도 에너지 복지의 대상으로 봐야한다"며 “새로운 에너지 취약층을 포용할 수 있는 전기료 개편이 필요하다"고 강조했다. 한강 인근 분수대에 어린이들과 시민들이 더위를 식히러 나왔다./연합뉴스 제공◆ 8월 최고단계(6단계) 요금제 내는 가구 평소보다 4배 증가산자부에 따르면 지난해 기준으로 전체 가구 수의 55% 정도가 매달 누진제 3~4단계(201~400㎾h)의 요금을 내고 있다. 1년 중 가장 더운 8월을 살펴보면 6단계 요금제에 해당하는 가구 비중은 4%로 평소(1.2%)보다 4배 가까이 늘었다. 5단계는  월 평균 4.7% 대비 3배 가까이 증가했다. 반면 1단계 요금을 내는 가정은 전체의  연평균인   누진단계별 가구수 점유비율(단위=%)/산업통상자원부 제공김남일 박사는 “과거에 누진제는 저소득층이 전기를 적게 사용할 것이라는 단순한 판단 하에 구간을 나눴지만, 생활 패턴이 바뀌고 여름 등 전력사용량이 전체적으로 늘 수밖에 없는 지금과 같은 상황에서는 누진제가 저소득층을 지원한다는 게 무색할 정도로 혜택받는 대상이 달라진다”고  기후변화대사는 “폭염에 대한 뉴노멀(New Normal·새로운 기준) 시대가 왔다”며 “1년에 한달 가까이 30도가 넘는 상태가 지속이 되는 상황에서 전기료 누진제에 대한 새로운 기준이 필요하다"고 밝혔다.☞관련기사[전기료누진제 진단]① 1970년대에 머문 낡은 틀...요금 폭탄 무서워 에어컨 못켜는 2016년 <>[전기료누진제 진단] '폭염' 뉴노멀 시대..."요금차이 새 소비 패턴 맞게 축소해야" <>사무실은 냉장고, 집안은 찜통...가정집만 전기 아끼라는 정부 <>폭염에 8일 전력사용 사상최대치 경신..."가정용 전기요금 누진제 손봐야" 손해배상 소송 이날만 1150세대 몰려 <>[전효진 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소급적용도 가능…보험료 최대 52% 절약    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 한 대의 차를 가족이 함께 운전하는 경우 운전경력을 인정받을 수 있는 가족 수가 오는 10월부터 1명에서 2명으로 확대된다.     현재는 남편 이름으로 자동차보험을 들었을 경우 가족 중 아내나 자녀 1명만 운전경력을 인정받았지만 앞으로는 아내와 자녀 등 2명까지 운전경력을 인정받아 나중에 본인 이름으로 보험에 가입할 때 보험료 부담을 줄일 수 있게 된다.     금융감독원은 10일 이런 내용의 자동차보험 운전경력 인정제도 개선방안을 발표했다.     2013년 9월 도입된 운전경력 인정제는 자동차보험 가입자 본인뿐 아니라 배우자, 자녀 등 차량을 함께 운전하는 사람의 운전 경력도 인정해주는 제도다.    운전경력을 인정받으면 본인 이름으로 자동차보험에 가입할 때 보험료를 최대  아낄 수 있다.     보험사들은 자동차보험 최초 가입자에게 할증요율을 적용하고 이후 1년 마다 요율을 낮춰 3년이 지나야 정상 요율을 적용해주기 때문이다.     문제는 운전경력을 1명만 인정해줘 다수 소비자가 보험료 할인 혜택에서 제외된다는 점이다.     3인 이상이 함께 운전할 수 있는 보험에 가입한 사람은 지난해 말 현재 482만 명에 이른다. 이들 중 상당수가 보험료 할인을 받지 못하는 것으로 추정된다.     예를 들어 남편 A씨가 '가족한정운전' 특약에 가입해 배우자, 딸과 같이 운전했다면 배우자와 딸 가운데 1명만 운전경력을 인정받을 수 있다.    배우자를 등록하느라 3년의 운전경력을 인정받지 못한 딸이 결혼 후 본인 명의 로 자동차보험에 새로 가입하면 보험료를 연간 122만430원(2013년형, 가액 1천225만원 차량 등 가정) 내야 한다.     그러나 운전경력을 인정받으면 70만4천940원만 내면 된다. 보험료가 51만5천490원이나 줄어든다.    이에 금감원은 오는 10월부터 새로 판매되는 자동차보험 계약부터 가족 2명까지 운전경력을 인정해주기로 했다.     운전경력을 인정받을 수 있는 대상자는 1천162만명에서 1천644만명으로 482만명 늘어난다.     자동차보험 계약 후 1년 이내에 등록신청을 해야만 운전경력을 인정해주는 제한은 폐지된다.     등록 기간 제한으로 제도 도입 후 3년 가까이 흘렀는데도 운전경력 등록률이 26.3%(305만명·작년 말 기준)에 불과하기 때문이다.    1년 기한을 놓치지 않았다 하더라도 경력을 인정받으려면 보험계약자가 일일이 경력 인정 대상자를 지정하고 사전 등록해야 하는 등 절차가 복잡했다.  [연합뉴스TV제공]    앞으로는 자동차보험 가입자가 경력 인정에 필요한 서류를 준비해 등록만 하면 과거 운전경력까지 모두 인정받을 수 있다.     매년 운전경력 사전 등록을 하고 향후 본인 명의로 보험에 가입할 때 별도 서류 제출 없이 운전경력을 인정받는 방법, 사전 등록을 하지 않고 본인이 운전 가능 대상자인 보험가입증명서를 사후에 제출하는 방법 둘 중 하나를 선택하면 된다.     소급 적용도 가능하다.     지금까지 운전경력 인정을 위한 사전 등록을 하지 못했더라도 사후 등록을 하면 2013년 9월 이후 운전경력을 모두 인정받을 수 있다.     가족 한정특약에 가입하지 않고 '누구나' 운전 가능한 보험에 들었더라도 운전경력은 가족만 인정받을 수 있다.    가족 외 아무나 지정하면 도덕적 해이가 발생할 수 있는 점을 고려한 조치다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(10일) 팩트체크는, 말 그대로 생활밀착형 팩트체크를 진행해 보겠습니다. 에어컨을 보면 운전모드에 제습, 냉방, 송풍 이런 식으로 나오는데요. '제습으로 하면 전기요금이 훨씬 덜 든다'라는 이른바 양심고백이 최근에 나와 많은 분들이 '그게 진짜인가?'라고 생각하실 텐데, 정말 그런지 아닌지, 이것을 포함한 다른 내용까지 오늘 팩트체크에서  꽤 깜짝 놀랄만한 결과를 들고 나왔다고 하네요. 양심고백이라는 게 구체적으로 뭡니까?[기자]< 에어컨 기사의 양심고백 >이라는 제목으로 글이 하나 올라왔습니다. 최근 일주일 사이에 굉장히 화제가 됐는데요. SNS와 각종 포털 사이트에서 급속도로 퍼지고  출처는 분명치 않은데도 많은 분들이 관심을 가지고 있었습니다."시원하라고 산 제품 제가 일러준 대로 사용하기 바란다" "쿨파워·강력냉방, 요금 잡아먹는 주원인이다"지금 누진제 때문에 불만도 많고 걱정도 많지 않았습니까. 그래서 귀가 솔깃해지니까 많은 분들이 찾아봤는데, 마지막이 핵심입니다."제습으로 하루 24시간 한달을 사용시 1만 3천원에서 2만 8천원 나온다"라는 겁니다.[앵커]글쎄요. 제조업체들에게도 문의가 상당히 이어지고 있다고 들었습니다. 한달에 1만 3천원… 이 얘기가 진짜라면 누구나 다 제습으로 할 것 같은데요?[기자]그렇죠. 저도 사실 이 글을 믿고 하루 3시간 정도 제습모드로 에어컨을 돌리고 자곤 했습니다.[앵커]그래서 더 적극적으로 이 아이템을 발제한 모양이죠? 그런데 취재한 소득이 있었습니까?[기자]저로서는 상당히 놀랄 수밖에 없는 결과가  전제는 '제습이 냉방보다 전력소비가 적다, 경제적이다'잖아요?실험 결과를 보여드리겠습니다. 냉방·제습, 어느 쪽이 유리하냐. , 그러니까 30평형대 아파트의 거실 규모로 재연을 해서 1등급 스탠드형 에어컨을 , 또 한번은 제습모드로 2시간을 가동했습니다. 현재온도는 27도이고 희망온도는 24도로 설정했습니다. [앵커]같은 공간에서 같은 조건으로 실험을 했으면 어느 쪽이 유리한지 금방 나오겠네요?[기자]그 결과를 이 그래프로  위해 논문 원본을 보여드리겠습니다. 대한설비공학회 발표 논문 (2015년)입니다. 빨간색이 '냉방모드'고 파란색이 '제습모드' 시작해서 24도를 향해서 점점 내려갑니다, 온도가요. 온도가 쭉 내려갔다가 올라갔다가 내려갔다 올라갔다를 반복해서 마지막 2시간쯤 됐을 때는 거의 24도를 향해 가는 걸 볼 수  온도만으로는 크게 양쪽의 차별화를 찾을 수가 없었습니다.[앵커]그런데 냉방이든 제습이든 이 그래프에서 알 수 있는 건 온도를 내리는 데는 별 차이가 없다 그거인가요?[기자]그렇습니다. 첫번째 결론은 온도면에서만 보면 냉방과 제습이 별다른 효과의 차이가 없다라는 것이고요. 지금부터가 핵심인데 지금 그래프 하단을 보시면 또 다른 점선들이 나타나고 있습니다. 빨간색 점선의 아래 면적들을 다 합치면 그게 바로 냉방을 했을 때 전력소비량이고요. 파란색 점선의 아래 면적들을 다 합치면 그게 제습 때의 전력소비량입니다. 육안으로 보기에도 패턴도 상당히 비슷하고요. 그 면적이 비슷해 보이는데 논문을 쓴 쪽에 물어봐도 이 면적이 거의 같다라고 해서, 다시 얘기해서 양쪽 그러니까 냉방과 제습의 전력소비량이 상당히 같았다는 것을 이 표를 통해서 알 수 있습니다.[앵커]아까 놀랄 만한 결과라는 게 이거인가요, 그러면?[기자]그렇습니다. 제습과 냉방의 전력량이 같다는 건 다시 얘기하면 2시간이든 3시간이든 동일한 시간을 쓰면 같은 요금이 나온다는  기사의 양심고백에서는 제습 모드로 하루 24시간 한 달 내내 써도 1만 3000원에서 2만 8000원 나온다고 하지 않았습니까?저희가 요금 추정치를 한번 뽑아봤습니다. 이건 저희가 계산한 겁니다. 4인 도시가구 봄, 가을의 월 평균 전력사용량을 산자부에서 냈는데 그걸 토대로 해서 벽걸이형 또 스탠드형으로 나눠서 조사해 봤더니 하루 종일 제습으로 해서 한 달 동안 돌렸더니 벽걸이형 42만 7000원이 나왔습니다. 스탠드형이 100만원이 넘었습니다.[앵커]굉장히 많이 나오네요.[앵커]그러니까 한 달의 1만 8000원의 거리와는 상당히 거리가 멀었고, 무려 80배 차이까지도 났는데 다른 변수를 고려하지 않고 이 변수만 저희가 기준으로 삼았다는 점을 말씀드리겠습니다.[앵커]그런데 조사하는 건 좋은데, 이것도 24시간 한 달 내내 튼 걸 한 거잖아요.[기자]물론입니다.[앵커]일반 가정에서 그걸 24시간 다 틀 리는 물론 없는 것이고. 그렇죠? 그런데 아무튼 이것만 놓고 보자면 요금 폭탄으로 보이는 건 틀림 없어 보이는데. (그렇습니다)  24시간 다 안 틀더라도 우리가 생각했던 것보다는, 제습 기능으로 하더라도 굉장히 많은 전기요금이 나온다는 것은 맞는 얘기 같네요.[앵커]그렇습니다. 제습 기능이나 냉방 기능이나 요금은 거의 같다는 게 오늘  어떻게 나왔는지 제가 근거를 보여드리겠습니다.<소비전력 X 24시간 X 30일> 하면 여기 518이라고 나오지 않습니까? 518이 에어컨을 통해서 나온 전력소비량이고, 저 앞에 342는 봄, 가을 평균 한 달 동안 쓰는  우리가 가정에서 쓰는 전기사용료에다가 에어컨 사용량이 더했더니 저 금액이 나온다는  에어컨 사용량만을 계산했을 때에도 한 달에 80만원 정도 나왔습니다.[앵커]제습이라고 안심하면 안 되겠군요. 저는 사실 집에서 에어컨을 이렇게 할 때 주로 제습으로 해 놓기는 하는데 물론 그게 덜 들어서라기보다는 기왕이면 제습으로 하는 게 좋지 않을까 해서 그렇게 하기는 합니다마는 그런데 돈은 똑같이 나온다는 그런 얘기군요. 조심해야 될 것 같습니다. 그런데 에어컨 제조사에서도 이건 인정을 합니까?[기자]네, 그렇습니다. 그리고 에어컨 기사 양심고백이라는 게 그래서 믿을 게 못 되는데, 냉방과 제습의 기능에 왜 전력소비량의 차이가 왜 나지 않느냐를 봤는데 그 원리가 같았기  바뀌었다가 기체로 바뀌는 과정에서 찬바람이 나오는데 냉방이나 제습이나 냉각 원리가  원리로 똑같이 가동하다 보니까 똑같은 전력이 소비되고 똑같은 요금이 나올 수밖에 없는 것이죠. 저희가 취재 과정에서 에어컨 제조사 두 곳에 직접 확인을 했는데 오늘 오후에 답변이 , 그리고 양측의 금액이 거의 같은 것으로 보면된다라는 답변을 들었습니다.[앵커]알겠습니다. 양심고백은 어디서 나온 건지는 모르겠는데 아무튼 그 팁은 안 됐군요.[기자]그렇습니다. 그래서 오늘 확인할 수 있었던 건 후텁지근한 날씨에 제습 기능을 하면 쾌적함은 더 얻을 수 있겠지만 전력 사용면에서는 무조건 도움이 되지는 않는다는 게 오늘 팩트체크의 결론입니다.[앵커]알겠습니다. 오대영 기자였습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그래픽 = 안은진 기자  “누진제 완화는 부자 減稅”… 시민·네티즌 부글부글‘전기료 폭탄’과 관련, 민심에 귀를 막은 정부 당국에 울화통을 터뜨리는 목소리가 연일 이어지고 있다. 기록적인 폭염으로 시민들의 불쾌지수가 날로 높아지고 있지만, 정부는 여전히 ‘전기요금 누진제 개편 불가’ 입장을 고수하고 있어 시민과 네티즌들이 부글부글 끓고 있다. 특히 민심이 들끓는 상황에서도 정부가 “하루 3∼4시간 정도 합리적으로 에어컨을 사용하면 ‘요금 폭탄’을 맞지 않는다” “부자 감세를 하란 말이냐”는 식으로 엉뚱한 논리를 펴고 있어 ‘불통 정부의 전형’이라는 비판의 목소리가 커지고 있다.(문화일보 8월 9일자 1면 참조)채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장이 9일 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 발언한 내용이 오히려 논란을 키웠다. 채 실장은 “전기요금 누진제를 개편할 경우 전기소비량이 적은 가구의 부담만 늘리는 결과가 발생할 수 있다”며 “이는 상위 1%를 위한 부자 감세와 같다”고  이 같은 발언이 공개된 이후 10일까지 국내 주요 포털 사이트에는 성난 민심이 고스란히 반영된 댓글들이 줄지어 올라왔다. 한 네티즌은 “에어컨을 사용하지 않는데도 전기요금이 매달 5만 원을 넘어간다”며 “갓난아기들이 선풍기 3대로도 잠을 못 자는 모습까지 봐야 하느냐”고 분통을 터뜨렸다. 또 다른 네티즌은 “에어컨 좀 틀었다고 상위 1% 부자가 되는 거냐”고 비꼬기도 했다. 이 밖에도 관련 기사에는 ‘하루에 4시간만 더웠으면 좋겠다’ ‘국민이 아우성치면 잘못됐구나 생각하고 고칠 생각 좀 해라’는 등 각종 불만을 쏟아내는 댓글이 다수 달려  상황은 오프라인에서도 이어졌다. 주부 김영화(여·55) 씨는 “영업용이나 산업용은 이윤추구를 위해 쓰는 전기지만 가정용은 생존용 아니냐”며 억울해했다. 또 회사원 장호철(40) 씨도 “누진제 자체가 문제가 아니라 어느 순간 요금이 11배 이상으로 뛰는 게 비정상적이라는 것”이라며 “정부는 국민이 내는 목소리에 철저히 귀를 닫고 있는데 다음 대선 때 꼭 심판할 것”이라고 말했다. 문제는 이달에는 전기요금이 급격히 뛰는 ‘누진제 5단계 이상’에 해당하는 가구가 급증할 가능성이 높다는 점이다. 산업부에 따르면 지난해 7월 기준 누진제 5단계(최고는 6단계) 이상에 해당하는 가구는  불과했지만 8월에는   곳곳에서 심상치 않은 ‘전기료 민심’이 감지되자 정치권에서도 대책 마련을 위한 움직임이 나타나고 있다. 실제 야당인 더불어민주당과 국민의당은 최근 시민 불만을 의식해 누진제 개편을 요구하는 목소리를 높이고 있다. 또 새누리당 역시 7∼8월 두 달 동안 한시적으로 요금을 인하하는 방안을 검토하고 있다.  김수민·장병철 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업부 “부자감세 초래 우려” /누진제 완화 불가 입장 고수 / 학계 “절약만 강요” 이의 제기 / 요금인하 유도 주장 힘 실려폭염으로 달궈진 ‘가정용 전기료 누진제’(이하 누진제)에 대한 소비자 불만이 폭발 직전이다. 정부는 “누진제에 대한 오해 탓이 크다”며 ‘불가’ 방침을 고수하고 있다. 하지만 정치권에서도 누진제 개편을 요구하는 압박 강도를 높이고  연일 이어지고 있는 폭염으로 가정용 전기요금 누진제 개편 요구가 고조되는 가운데 9일 전남 나주시 전력거래소 전력수급상황실에서 직원이 수급현황 전광판을 지켜보고 있다. 나주=연합뉴스한국전력공사를 상대로 한 ‘전기요금 부당이득 반환 청구’ 소송을 대리하는 법무법인 인강에는 최근 소송 참여 신청이 밀려들고 있다. 폭염을 계기로 집단소송 내용이 널리 알려진 이후부터다. 지난 6일 700여가구, 7일 810여가구가 신청한 데 이어 8일에는 2550가구, 9일에는 오후 2시까지 1980가구가 집단소송 참여 신청을 했다. 논란이 확산하자 정부는 “실제 가정용 전기료 누진제 때문에 요금폭탄을 맞는 사례는 드물며, 국내 전기료는 다른 나라에 비해 저렴한 수준”임을 강조했다. 한 상점이 에어컨을 가동한 상태에서 문을 열어놓은 채 영업을 하고 있다. 자료사진산업통상자원부 채희봉 에너지자원실장은 이날 세종청사에서 예정에 없던 브리핑을 통해 “에어컨을 합리적으로 사용할 때도 요금 폭탄이 생긴다는 말은 과장”이라고 강조했다. 채 실장은 에어컨 가동 비용에 대해 구체적 사례까지 들었다. “벽걸이형 에어컨을 하루 8시간 사용하거나 거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 사용하면 월 요금이 10만원을 넘지 않는다”고 강조했다. 만약 누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람에게서 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다는 게 정부  이 같은 논리로 팽배한 누진제에 대한 불만을 틀어막기는 역부족인 형국이다. 전력을 적게 쓰는 저소득 가구 전력요금을 낮춰 소득 재분배 효과를 보자는 누진제의 애초 취지도 “저소득층에만 절약을 강요하는 상황이 됐다”는 지적이 제기된다. 에너지경제연구원 조성진 연구위원과 박광수 선임 연구위원은 최근 관련 논문에서 “가구당 전력소비가 증가하면 이런 추세를 반영한 누진 구간이나 누진 배율의 조정이 필요함에도 10년간 변화가 없었다”며 “적정원가를 반영한 요금구조보다 소비절약을 강조하고 있기 때문”이라고  통해 국내 가정 전기료가 저렴한 수준임을 강조하고 있지만 다른 주요국에 비해 국내 가정의 전기 소비 역시 최저 수준이다. 세계 유례 없는 전기료 누진제 적용을 받고 있는 각 가정이 그만큼 전기사용을 자제하고 있는 것으로  전력요금체계 개편 카드를 꺼내들기 시작했다. 누진제 폐지론도 나오고 있지만 현행 6단계인 누진제를 3∼4단계로 조정해 가정용 전기요금 인하를 유도해야 한다는 주장이 힘을 얻고  대한 근본적인 개편을 검토하기로 했다. 이를 위해 국회 산자위 에너지소위 위원장인 홍익표 의원을 팀장으로 하는 태스크포스(TF)를 구성하기로 했다. 변재일 정책위의장은 “산업용 요금체계를 가정용과 함께 접근하지 않으면 근본적인 해법을 만들 수 없다”고 말했다. 국민의당 정책위는 현행 6단계인 가정용 전기요금 누진제를 4단계로 조정하는 방안을 제시했다. 새누리당은 신중한 입장이다. 김광림 정책위의장은 통화에서 “내부적으로 누진제 개편 문제를 공부하고 있다”고만 밝혔다. 다만 조경태 기획재정위원장은 최근 라디오방송에서 “현행 누진제 6단계를 3단계로 줄이고 최고와 최저 요금 차이를 두 배 정도로 해야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}# 10분. 한 보험사 홈페이지에서 단순계약을 조회하는 데 걸린 시간이다. 액티브X는 다운받지 않았지만 공인인증서, 통합설치프로그램, 개인PC 방화벽&키보드보안&부정거래사용확인프로그램 등 또 다른 프로그램들을 억지로 설치해야 했다. 보안프로그램을 설치하지 않으면 계약조회 페이지를 이용할 수 없다. 또 ‘exe’(실행파일) 방식 보안프로그램을 다운받는 동안 다른 창들은 사라졌다. “중국인이 국내 온라인쇼핑몰에서 ‘천송이 코트’를 사고 싶어도 못산다고 합니다.” 지난 2014년 3월 박근혜 대통령의 한마디에 관계부처는 부랴부랴 공인인증서 의무사용 조항을 폐지했다. 그로부터 2년이 지난 현재 얼마나 달라졌을까. 체감되는 변화는 아직 미미하다. 대부분의 금융사가 여전히 공인인증서를 사용한다. 공공기관 홈페이지에서도 사용자의 ‘자필서명’이 필요한 항목마다 공인인증서가 쓰인다. 민원서류 발급, 연말정산, 통합연금포털 등이 대표적이다. 일부 금융사의 경우 액티브X를 걷어냈지만 또 다른 비표준기술인 exe라는 프로그램을 다운받아야 한다. 결과적으로 액티브X가 exe 파일방식으로 바뀌었을  대체할 수단이 없다고 항변한다. ▲신용카드 ▲ARS·SMS ▲휴대폰 ▲OTP(일회용비밀번호생성기) ▲바이오인증 등 다양한 대체시스템이 도입됐지만 아직 ‘공인’된 인증서라는 인식이  “공인인증서를 쓰는 고객이 아직 많기 때문에 당장 바꾸기 어렵다”며 “다른 인증기술은 아직 안전성을 담보할 수 없어 당분간 공인인증서를 쓸 수밖에 없다”고 말했다. 그동안 써왔던 공인인증서를 비용과 시간, 인력을 투자해가며 다른 방식으로 바꿀 이유가 없다는 얘기다. 본문 이미지 영역◆정부가 금융사에 준 면죄부우리나라는 정부가 지정한 금융결제원, 한국정보인증, 코스콤, 한국전자인증, 한국무역정보통신 등 5곳의 공인인증기관이 사용자가 맞음을 인증해준다. 이 과정을 통해 발급하는 것이 바로  금융사는 이 같은 공인인증서에 보안을 기대고 있다. 익명을 요구한 보안업계 관계자는 “공인인증서가 보안이라는 원래의 목적 외에도 금융기관의 책임 회피용으로 사용되는 면이 있다”며 “보안사고가 발생했을 때 금융사로서는 정부가 인정한 보안기술(공인인증서)을 탑재해 이만큼 보안에 노력했으니 사용자에게 책임이 있다는 식으로 떠넘길 소지가 있다”고 설명했다. 금융사들이 공인인증서를 고집하는 이유기도 하다. 다시 말해 정부가 금융회사에 면죄부를 준  보안시스템보다 제도의 방향성에 문제가 있다고 지적한다. 보안업체 관계자는 “외국에서는 사용자에게 공인인증서를 요구하지 않지만 사고 발생 시 사업자에게 책임을 묻고 보상하도록 하는 법 제도가 뒷받침돼 회사 스스로 부정방지시스템에 신경을 많이 쓴다”며 “반면 우리나라는 사고가 나도 해당 회사에 대한 처벌이 ‘솜방망이’에 그치다 보니 회사가 보안에 대한 투자를 소홀히 하는 경향이 크다”고 지적했다. 실제 금융권의 정보보호 관련 IT인력 채용 증가세는 크게 둔화됐다. 한국은행이 발표한 ‘2015년 금융정보화 추진현황’에 따르면 정보보호인력의 증가율이 2013년  2014년  상승했으나 지난해에는  7분의1 수준으로 떨어졌다. KB금융지주경영연구소의 ‘국내외 금융권의 정보보안 최근 동향과 전망’ 보고서에 따르면 18개 국내 은행의 IT 투자 예산 대비 보안예산 비율은 2014년 기준 10~15%로 조사됐다. 미국은행권(40%)과 영국은행권(50%)에 비해 상당히 낮은 수준이다. 이 관계자는 “공인인증서 의무사용규정 폐지도 다시 풀어보면 정부가 책임지지 않겠다는 뜻으로 해석된다”며 “금융권은 금융권대로 공인인증서를 유지하며 책임을 회피하고 정부 역시 발을 빼면서 의무사용규정 폐지라는 단어로 생색만 낼 뿐 모두 사용자의 불편에 외면한다”고 비판했다. ◆해외, 로그인만으로 결제… 강력한 보안외국의 상황은 어떨까. 외국사이트는 인터넷뱅킹과 전자상거래를 진행할 때 별도의 실행파일을 설치할 필요가 없다. 웹사이트를 만들 때 HTML5 기반의 웹 표준을 적용하기 때문이다. HTML5 방식은 액티브X와 같은 플러그인 없이 다양한 웹 환경을 구현하는 기술이다. 따라서 인터넷익스플로러(IE)·크롬·파이어폭스·사파리·오페라 등 어떤 웹 브라우저에서도 보안프로그램을 설치할 필요 없이 사이트를 이용할 수 있다. 대신 국가가 아닌 공신력 있는 제3자가 인증해주는 방식을 취한다. 베리사인, 코모도그룹 등이 대표적인 제3자  경우 은행 ID·비밀번호와 OTP 등 이중보안을 기본으로 한다. 국내 금융사 사이트는 은행 ID·비밀번호, 공인인증서, OTP의 삼중보안을 취한다. 따라서 국내가 훨씬 안전할 것 같지만 실상은 그렇지 않다. 해외 금융사들은 자사 사이트에 이중보안 외에도 공인인증서가 아닌 자체적인 강력한 보안시스템을 도입·(BOA) 홈페이지에서 인터넷뱅킹을 하려면 은행 ID·비밀번호, OTP 외에 이미지 패스워드라는 과정을 한번 더 거쳐야 한다. 이미지 패스워드는 사용자만 알 수 있는 암호화된 그림으로 해당 그림을 찾지 못하면 거래를 진행할 수 없다. 제3자인 해커는 해당 이미지 패스워드 과정을 뚫기 힘들다. 자체 개발한 보안방식을 적용해 삼중·사중 보안을 취하는  사용하는 미국 결제서비스 페이팔도 공인인증 없이 자사만의 보안시스템을 통해 본인인증을 진행·검증한다. 대신 결제사고 시 회사가 전부 책임진다. 알리바바(중국)의 알리페이도 마찬가지다. 계정 하나로 단번에 결제되는 간편성을 보장하되 해킹 등으로 인한 사고가 최소화되도록 서버보안에 철저하다. 아마존·이베이 등은 거래 중 이상징후를 미리 발견하고 경고하는 이상거래탐지시스템(FDS)을  금융사도 이 같은 시스템을 도입했지만 아직 대중화되지 않았다. 전문가들은 최소 5년의 시간이 필요하다고 본다. 이현승 소프트웨어정책연구소 법·제도 연구팀장은 “공인인증서를 대신할 대체수단을 마련하라고 법적으로 강제하기 어려운 측면이 있다”며 “안전성과 편의성 측면에서 어떤 본인인증방식이 유용한지는 시간이 지나야 드러날 것”이라고 말했다. 이어 “다만 정부정책의 초점을 스마트폰과 태블릿 등 모바일기기 중심으로 맞출 필요가 있다”며 “사용자의 편의성을 고려하고 보안기술에 대한 감독강화가 필요한 시점”이라고 강조했다.☞ 본 기사는 <머니S>() 제448호에 실린  경제뉴스│창업정보의 모든 것박효선 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] 국토교통부는 최근 논란이 되고 있는 일부 지역의 '집값 담합'과 관련해 현황 파악에 나설 계획이라고 9일  "과거에도 집값 담합이 사회적으로 문제가 된 적이 있었다"며 "담합이 주택시장 거래 질서를 교란할 수 있다는 점에서 현황 파악에 나설 예정"이라고 말했다. 이어 "그동안 집값 담합의 경우 정보의 비대칭성을 통해 이뤄졌다"면서도 "지금은 실거래가 정보가 어느 정도 축적돼 담합을 의도해도 효과를 내기 쉽지 않을 것으로 보인다"고 덧붙였다. 최근 서울 강북·위례 등 일부 지역 아파트 입주민들이 온라인 커뮤니티 등을 통해 전세가격·매매가격을 담합한 사실이 알려져 논란이 일었다. 이들은 가격 하락을 막고자 하한선을 정해 거래를 진행했다. 특히 일부에서는 일정 금액보다 낮은 값으로 집을 매도할 의향을 보인 집주인과 공인중개업소에 항의해, 압력을 행사하기도  2006·2012년에도 문제가 됐다. 수도권 집값이 폭등했던 2006년에는 아파트 부녀회들이 주변 단지와 비교해 '얼마 이하에는 팔지 말자'며 선동했다. 이들은 단지 게시판·엘리베이터 등에 급매를 자제하자는 가이드라인을 제시하고 급매물을 내놓은 입주자를 만나 매물을 거둬들이도록  많이 내린 수도권 아파트 단지를 중심으로 이런 현상이 두드러졌다. 이들 역시 '일정 가격 이하에 물건을 내놓지 말자'라는 내용의 게시물을 단지 내 부착했다. 아파트 값이 급락했다는 사실이 알려지지 않도록 인근 상가의 공인중개업소를 압박하기도  담합이 문제가 됐을 때 국토부(당시 건설교통부)는 집값담합신고센터를 설치 운영했다. 이 센터는 2006~2007년 운영됐으며 집값담합 단지 160여곳을 적발, 공개했다. 국토부는 집값 담합 아파트에 대해 8주 동안 실거래가를 공개하고 시세정보 제공을 중단했다. 2008년에도 국토부(국토해양부)는 집값담합 합동단속반을 가동하고 (집값담합)신고센터를  신고 모니터링이 중요하다고 조언한다. 조명래 단국대학교 교수는 "집값 담합이 주택의 공정 가격 형성을 막을 수  있다는 점에서 지자체 권한의 실태조사가 가능할 것으로 보인다"며 "정부가 실거래가 신고 모니터링 시스템을 보다 견고히 운용해 이 같은 집값 담합을 최소화해야 할 것"이라고 강조했다. 하지만 집값 담합을 공정거래 위반으로 처벌하기는 어려울 것으로 보인다. 공정거래위원회 관계자는 "과거 집값을 담합한 아파트 부녀회와 공인중개업소 등에 대해 현장조사를 실시했다"면서도 "현행법상 가격담합에 대한 시정조치는 사업자에게만 적용돼 부녀회 등에 직접 징계조치를 내리기 어렵다"고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 배규민 기자] [최대 2년…자치구에 '공동주택관리지원센터' 설치, 전문가들 전방위 지원 ]5000가구가 넘는 서울 송파구 잠실 아파트 단지 전경 /사진=이재윤 기자 아파트를 둘러싼 각종 비리가 끊이지 않으면서 공공기관이 직접 인력을 파견하고 관리해주는 '공공위탁'이 처음으로 시행된다. 서울시는 10일 이같은 내용을 담은 '맑은 아파트 만들기 시즌 3'을 발표했다. 이번 아파트 비리 근절 대책은 △사전 예방 △투명성 강화 △주민 참여 확대 등 크게 세 개 부문으로  발생한 민간아파트 단지는 주민들이 요청하면 아파트 운영이 정상화될 때까지 최대 2년간 SH공사가 검증한 관리소장을 파견해 직접 관리해준다. 올 하반기부터 2개 단지 이상을 대상으로 시범 사업을 진행하고 확대해 나갈 계획이다. 입주자대표회의 의결이나 입주민 절반 이상이 찬성한 뒤 서울시에 공공위탁 관리 요청을 하면 된다. 사전에 비리를 막기 위해 조치도 단행된다. 자치구에 '공동주택관리지원센터'를 두고 전문가들이 전방위적인 지원을 한다. SH의 주거복지센터인 노원구, 양천구에 '공동주택관리지원센터'를 시범 운영한 뒤 전체 25곳 자치구 확대를 검토한다. 가령 건축사·세무사·회계사 등 전문가들은 취약 분야인 아파트 공사·용역 등에 대해 자문을 맡는다. 감리·준공과 기술 지원 등은 물론 비리 적발시 수사 의뢰도 돕게 된다. 설계·감리·준공의 자문 범위는 기존 공사 1억원, 용역 5000만원에서 각각 3000만원 이상으로 기준을 완화했다. 맑은 아파트 만들기 정책 주요 내용/사진제공=서울시 '외부 전문가 회계감사'에서 지적된 부분에 대해서는 시 차원에서 특별 재감사에 나선다. 위반사항은 고발, 과태료를 부과하는 등 강력하게 후속 조치한다는 방침이다. 입주자 대표회의의 투명성을 높이기 위한 법적 장치도 강화한다. 시는 기존 입주자대표회의에서의 감사직을 동대표에 국한할 게 아니라 변호사, 회계사, 세무사 등 외부 전문가도 참여할 수 있도록 주택관리법령 개정을 국토교통부에 건의한 상태다. 또 입주자 대표회의 회장이나 감사 등이 한 번이라도 법을 어겨 과태료 처분을 받을 경우 곧바로 퇴출하는 '원스트라이크 아웃제' 시행에 관한 준칙개정도 추진 중이다. 현재는 주택 관리와 관련해 100만원 이상의 벌금형을 받을 때만 퇴출이 가능하다. 또 투명성 강화를 위해 의무관리 대상인 300가구 이상의 공동주택에 대해서는 매년 25개 단지씩 기획 조사를 진행한다. 하반기에는 150가구 미만의 소규모 단지도 자치구별로 2개씩 50개 아파트 단지에 대해서도 컨설팅을 지원한다. 현재 서울시내 소규모 공동주택은 1979단지, 15만8224가구로 전체 단지의 47%, 전체 가구의 10%를  단지 별로 관리가 잘 되는지 여부도 공개 된다. 시는 의무관리 아파트 총 2171개 단지 중 1500가구 이상 96개 단지에 대해 평가를 진행 중이며 '아파트 관리품질 등급제' 결과를 오는 10월 발표할 예정이다. △행정 △건축 △회계 △기술 △공동체 등 5개 분야 149개 항목에 대해 아파트 관리실태를 평가해 우수, 기준통과, 기준미달로 분류하고 '우수등급'은 공개한다. 주민들의 적극적인 참여를 끌어내기 위한 '온라인 투표제'는 올해 말까지 900개까지 시행 단지를 확대하고 2019년에는 전면 실시한다는 목표다. 서울 시내 전체 아파트 단지에 대한 정보도 쉽게 얻을 수 있게 된다. 회원이 아니더라도 2000여 아파트 단지의 관리비 및 회계정보와 공사·용역정보 등을 공개하는 '공동주택 통합정보마당(http://.kr)'을 이용할 수 있다. 그동안은 해당 단지에 관한 정보만 볼 수 있었다면 앞으로는 모든 관리 아파트에 대한 정보를 볼 수 있게 된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']배규민 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 9일 산업통상자원부의 고위 관계자가 가정용 전기요금 누진제와 관련해 “에어컨을 하루 4시간만 틀면 요금폭탄은 없다”는 취지의 발언을 했는데요. 해당 발언이 알려지면서 누리꾼들이 반발하고 있습니다. “서민들은 에어컨을 그림의 떡으로 보라는 것이냐” “유아가 있는 집은 어떻게 하라는 거냐” 또 “사무실에서 에어컨을 4시간만 틀라는 거냐”라는 반응들이 쏟아져 나왔습니다. 스탠드형 에어컨을 4시간만 틀면 전기요금이 10만원 이상 나오지는 않으니 “4시간만 틀면 요금 폭탄은 없다”는 얘긴 틀린 말은 아닙니다. 하지만 문제는 이 더위에 에어컨을 4시간만 틀고도 견딜 수 있느냐는 건데요. 멀리 갈 것도 없이 ‘4시간만 틀면 된다’는 산업통상자원부는 에어컨을 4시간만 틀고 있을까요? 한번 알아봤습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 만일의 사태에도 차질 없도록 만전 기하겠다더니 폭염에 전력수요 최고치 경신하자 시운전 발전기 가동 검토  거세지는 누진제 개편 요구엔 "전력 수요 안정 우선" 변명【세종=뉴시스】박상영 기자 = 정부가 전력 대란 등을 우려해 전기 누진제 개편에 부정적인 입장을 보이면서 전력 수급 상황에 관심이 쏠리고 있다.  전력수요가 폭증을 해 2011년 9월 15일과 같은 순환 정전 상황이 일어날 수 있다는 우려에서다. 한마디로 수급 예측 잘못으로 누진제를 건드릴 경우 감당 못할 사태가 벌어질 수 있다는 것이다. 정부는 7월 15일 여름철 전력수급 전망·대책을 발표하면서 폭염 등 만일의 사태에도 차질이 없도록 만전을 기하겠다고 발표했다.  당시 정부는 올 여름 최대전력수요가 8170만kW를 돌파할 것으로 예상했다. 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증할 경우에는 최대 전력은 8370만kW 까지 오를 것으로 내다봤다.  정부는 전력수요가 사상 최대를 기록할 것으로 예상했지만 전력 공급은 안정적으로 이뤄질 것이라고 밝혔다.    신규 발전기 준공 등으로 공급능력이 9210만kW에 달해, 예비력이 1040만kW(예비율 12.7%)수준으로 유지될 것으로 예상했기 때문이다.  이같은 예비력 수준은 최근 5년 간 전력수급 실적과 비교했을 때에도 가장 안정적인 수준이었다.  실제 2012년 최대전력과 공급능력의 차이는 237만kW에 불과했다. 2013년과 2014년에도 각각 409만kW, 808만kW을 기록했다. 지난해에는 올해보다 약간 높은 1268만kW였다.  그러나 폭염에 이어지면서 예비력이 급락했다. 1040만kW수준을 유지할 것이라고 예상했던 예비력이 550~650만kW 수준으로 떨어졌다. 8일에는 순간적으로 전력수요가 급증해 예비율도 5.98%(예비력 503만kW)를 기록했다.  예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령되며, 500만㎾부터 100만㎾ 단위로 '준비→관심→주의→경계→심각' 단계 순으로 발령된다. 예비전력이 300만kW 미만으로 떨어지면 전력수급 비상조치 매뉴얼에 따라 긴급절전이 시행될 수 있다.  이에 정부는 부랴부랴 수급 위기시 최단 시간 내 발전이 가능한 양수발전소(470만kW규모)를 수위를 가득 채워놓도록 조치했다. 발전기 정지우려가 있는 시험, 작업 등은 피크시간대를 피해서 시행토록 했다.  현재 시운전중인 4개 발전소의 생산전력도 수급상황에 따라 예비력에 포함하여 운영하는 방안도 적극 검토할 예정이다. 결국 정부의 잘못된 전력수급 예상으로 인해 전력 누진제 개편 논의까지 영향을 미친 꼴이 됐다.   정부는 누진제 개편 논의보다 안정적인 전력 수급이 우선이라는 점을 강조한다. 지난해 한시적으로 시행했던 전력요금 인하도 어렵다는 입장이다.  채희봉 산업부 에너지자원실장은 "지난번은 전력수급 영향이 없었지만 올해는 영향이 꽤 있다"며 "이 상황에서 요금할인 혜택을 줘 잘못된 시그널(신호)를 주는 것은 바람직 하지 않다"고 했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남상태 대우조선해양 전 사장. © News1동창 회사 일감 몰아주고 뒷돈…회삿돈 횡령 혐의도(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 지인 회사에 특혜를 주는 대가로 뒷돈을 받고 회삿돈을 빼돌리는 등 25억대의 부당이득을 챙긴 혐의로 재판에 넘겨진 남상태 전 대우조선해양 사장(66)이 "큰 내용은 인정한다"고 (부장판사 현용선) 심리로 10일 열린 첫 공판준비기일에 나온 남 전 사장은 재판부가 공소사실에 대한 의견을 묻자 "큰 내용은 인정하지만 자세한 것은 변호인과 상의한 다음에 하겠다"고  계좌 추적 등을 통해 남 전 사장의 자금거래를 파악했기 때문에 사실관계는 인정하되 부정한 청탁이나 대가성 여부 등은 법정에서 다투겠다는 뜻으로  사장 측 변호인은 "기록 검토가 아직 안 돼서 다음 기일을 지정해 주시면 서면으로 먼저 의견을 밝히겠다"며 "대략의 의견도 아직이다"고  공판준비기일을 한 번 더 열기로 했다. 남 전 사장 측에 공소사실에 대한 의견과 증거 인부가 될 수 있게 준비해 달라고  사장은 '대우조선 사태'가 불거진 이후 재판에 넘겨진 첫 전직 대표다. 이후 검찰은 5조원대 회계사기와 21조원대 사기대출 등 혐의로 고재호 전 사장(61)도 구속기소했다. 고 전 사장에 대한 첫 재판은 오는 25일 예정돼  사장은 재임 중이던 2006~2012년 대학동창이자 측근인 정준택 휴맥스해운항공 대표(65·구속기소) 등에게 일감을 몰아주고 뒷돈을 챙기는 등 총 20억원 상당의 금품을 받은 혐의(배임수재)로  전 사장은 정 대표가 최대 주주인 해상화물운송업체의 주식 50만주를 차명으로 사들여 배당 명목으로 3억원을 받고 주식 매각 차익 6억7000만원을 챙긴 것으로  개인 사무실의 보증금과 월세, 인테리어 비용, 직원 급여 등 2억1800만원을 정 대표로부터 지원받기도 한 것으로  사장은 2011년 9월 대우조선해양이 인도네시아에 잠수함 3척(1조2000억원 상당)을 수출하는 계약과 관련해서는 무기중개 브로커 최모씨로부터 사업 청탁과 함께 5억원을 받은 것으로  사장은 또 주식 매입 과정에서 대우조선 런던 지사·오슬로 지사에 보관하고 있던 비자금 50만달러(4억7800여만원)를 쓴 혐의(업무상횡령)도  부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남 전 사장을 기소하며 배임수재에 해당하는 20억원에 대한 추징보전도 청구했다. 이 사건은 같은 재판부가 담당하며 아직 결과는 나오지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3~4단계 해당 가구가 전체의 약 90%  고소득 1인가구가 누진제 혜택 가장 클 것 저소득층에 혜택 주려면 제도 개편해야  요금구조 고치려면 지금이 적기 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 누진세 개편 요구가 봇물 터지듯 나오고 있는 가운데 정부는 누진세 완화가 부자감세 여지가 있다며 개편에 대한 반대 입장을 밝혔다.  그러나 1970년대에 도입된 누진제는 40년이 지난 현실에 맞지 않는다는 지적이 나오고 있다. 텔레비전, 냉장고 등 가전제품이 있으면 부유층으로 취급되던 고유가 시대에 저소득층에 혜택을 주려고 만든 제도가 당초의 취지를 살리지 못하고 있다는 것이다.  1974년 주택용 전기에 누진요금제가 처음으로 도입됐다. 이후 2차 석유파동으로 국제유가가 급등한 1979년엔 누진 단계가 12단계까지, 누진배율도 . '현행 6단계, 누진율  체계는 2005년부터 유지돼 오고 있다.  산업통상자원부는 "누진제를 개편하면 전기를 적게 쓰는 사람에게 요금을 많이 걷어 전력 소비가 많은 사람의 요금을 깎아주게 된다"며 누진제 조정을 반대하고 있다.  누진율을 줄이고 누진 단계를 축소할 경우 아주 적은 요금을 내는 사람은 더 내야 하고 높은 누진율을 적용받고 있는 사람은 요금이 줄어들게 돼 전기를 많이 쓰는 고소득층은 요금을 적게 내게 된다는 주장이다.  그러나 현재 누진구간 1단계에 해당하는 가구 비중은 극히 드물다. 에너지경제연구원에 따르면 2014년 말 기준 4단계에 해당하는 가구 비중이 50.5%, 3단계에 해당하는 비중은  대부분을 차지하고 있다. 1단계는 0.7%, 6단계는  불과하다.  에너지경제연구원이 내놓은 보고서 '주택용 전력수요 계절별 패턴 분석과 시사점'에 따르면 가구당 평균 전력소비가 증가함에 따라 누진제로 인한 저소득층의 비용부담 경감효과는 지속적으로 줄어들고 있다.  연구원은 "현재와 같은 누진요금이 지속되는 경우 오히려 소득이 높은 1인 가구가 누진제에 의한 비용혜택을 가장 많이 받는 계층이 될 가능성이 크다"고 판단했다.  연구원은 또 "현재 요금은 누진요금 도입의 목적으로 효과적으로 달성하고 있다고 보기 어렵기 때문에 주택용 누진요금은 크게 완화될 필요가 있다"며 "단계는 3단계 이하로 축소하고 누진배율도 크게 줄여야 할 것"이라고 밝혔다.  수도권 국립대 경제학과에 몸담고 있는 한 교수는 "제도는 사회의 변화에 맞춰 변해야지 무조건적인 유지가 옳은 것은 아니다"라며 "소득이 적은 사람들에게 전기를 싸게 공급하도록 하려는 제도라면 개편하는 게 맞다"고 주장했다.   그는 "1인가구나 비상주가구가 주로 1단계에 해당하지 요새는 저소득층일지라도 냉장고 없이 사는 사람은 드물다"며 "부모를 모시고 사는 저소득층은 3~4단계 적용을 받고 있는데 에어컨이라도 킨다면 요금 폭탄을 맞을 가능성이 크다"고 말했다.  40년 사이에 아파트가 우리나라의 보편적인 주택 형태가 됐다는 점도 고려해야 한다는 지적이다.  이 교수는 "예전 단독주택은 처마가 있어서 바람이 불면 더위를 견딜만했지만 아파트는 직사광선이 바로 들어온다"며 "아파트는 통풍으로 더위를 해결하는 가옥구조가 아닌데 에어컨도 못 틀게 하면 집에서 뛰쳐나와 다른 곳에서 더위를 식히는 수밖에 없다"고 덧붙였다.  누진제를 개편한다면 저유가인 지금이 가장 좋은 시기라는 주장도 나온다.  조성봉 숭실대 경제학과 교수는 "가스, 석탄 등 연료값이 떨어져 한국전력이 구매시장에서 구입하는 전기 가격은 굉장히 싸 올해 수익이 크다"며 "일단 요금구조를 고친 후 전반적으로 요금이 너무 싸다고 판단되면 요금 수준은 다시 손 볼 문제"라고 밝혔다.  조 교수는 "한전이 전력판매를 독점하는데서 문제가 발생한다"며 "이동통신사에서 다양한 요금제를 내놓듯 전력시장도 경쟁을 할 필요가 있다"고 부연했다.  일각에서는 누진제 개편으로 인한 부자감세 논란에 대해 냉방에도 에너지바우처를 제공하는 방안을 검토할 필요가 있다는 주장이 나온다. 요금구조 개편으로 저소득층이 전기료를 더 내야 하는 상황이 발생한다면 전력 바우처를 제공해 직접 보조해주는 방식도 고려해야 한다는 것이다.  현재 정부는 저소득층에 대해 난방용 에너지바우처를 제공하고 있지만 냉방비 지원 사업은 하고 있지 않다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>