20170723// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 시내 곳곳에 '대왕카스테라' 간판만계란 주재료 카스테라 ·핫도그 등 매장 울상영세자영업자 직격탄, 폐업 상황에 내몰려 …가격 인상 잇따라서울시내 대왕카스테라 간판만 달고 있는 한 가게.  지난 21일 오후 서울 서대문구 홍제동. '대왕카스테라' 간판을 단 채 의류와 잡화 등을 판매하는 이상한(?) 매장이 눈에 들어왔다. 하지만 이는 이상할 게 없다. 서울 시내 곳곳에서 '대왕카스테라' 간판이나 다른 프랜차이즈 브랜드 간판을 아직 떼지 못하고 다른 제품을 판매하는 매장을 종종 볼 수 있기 때문이다.  "하루에 114곳이 오픈하고 66곳이 문을 닫았다." 국내 프랜차이즈산업(2015년 기준)을 두고 하는 말이다. 그렇다면 생존기간은 어떻게 될까. 5년 이상의 수명을 자랑하는 프랜차이즈 브랜드는 극히 드물다. 이에 국내 프랜차이즈 시장은 3년 이상 유지하기 어려운 '정글'과 다름없다는 게 업계 대다수 관계자들의 분석이다.◆적자 생존 외식 프랜차이즈 …수명 짧아= 2년도 안돼 줄폐업이 이뤄진 종목이 있다. 주인공은 카스테라. 수많은 브랜드가 뜨고 지는 전쟁터와 다름없는 외식 프랜차이즈 브랜드 중에서도 유독 안타까운 사연의 주인공으로 꼽히는 '대왕카스테라'. 한때 프랜차이즈업계의 신성으로 등장했던 대왕카스테라는 식용유와 첨가제 사용에 대한 먹거리 X파일 방송 이후 우후죽순 폐점하면서 자취를 감췄다. 그러나 이후 여론은 오히려 언론 보도를 비난하고 나섰다. 방송이 지적한 제조 방법은 해당 업체만의 불량 레시피라는 사실이 드러나면서 결국 중소기업이나 서민 자영업자의 저승사자 역할을 하는 '악덕 방송'이라는 여론이 형성된  같은 여론에도 불구하고 대왕카스테라 가맹점주들은 '폐업'을 할 수 밖에 없었다. 이미 인기는 식어 손님들의 발길이 뚝 끊겼고, 치솟은 임대료값과 원재료값에 적자행진만 지속했기 때문이다. 대왕카스테라 가게를 운영한다는 한 관계자는 먹거리 X파일 시청자 게시판에 "결국 폐업을 결정했다. 해당 업체의 이름은 모자이크 처리하고 작가가 쓴 마지막 한 줄, 대부분의 업체가 이렇게 만든다. 이 확인되지 않은 무책임한 당신의 한 줄 끄적임에 저는 억대 빚이 생겼다"는 분노의 글을 남기기도  직접 방송 인터뷰를 통해 "매출 급락에 폐업을 결정했다"면서 "방송에서 나온 것처럼 식용유를 700㎖나 들이붓는 업체는 한 군데에 불과하다. 대왕카스테라 전체를 싸잡아 문제라는 식으로 비춰지면서 선량한 업체까지 모두 피해를 봤다"고 도미노 폐업을 불러온 방송에 대한 비판과 억울함을 드러냈다.  창업 전선에 뛰어든 생계형 프랜차이즈 가맹점주들은 고작 2년에 불과한 수명에 망연자실할 수 밖에 없었다. 현재 서울 시내 곳곳에서는 대왕카스테라라는 간판이 아직 눈에 띈다. 그러나 간판만 아직 못떼어냈을 뿐, 가게 내부에서는 다른 제품이 판매되고  올 상반기에만 771개의 새로운 프랜차이즈 브랜드가 쏟아졌다. 그사이 폐업(등록취소)한 프랜차이즈는 598개다. 하루 평균 4개의 새 프랜차이즈가 생기고 3개가 문을 닫았다. 그만큼 경쟁이 치열한, 그야말로 '적자생존의 산업'이란 뜻이다. 계란 ◆'계란값'에 허덕이는 카스테라 ·베이커리= 최근에는 원재료값(계란)이 너무 올라 폐업을 고민하는 가맹점주들이 많은 상황이다. 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 인한 계란 수급 불안정에 영세업자들이 직격탄을 맞고 있는 것. 연초부터 불안정했던 계란값 폭등이 계속되면서 계란이 주재료인 제품을 판매하는 영세업자들이 '폐업'이란 한계 상황에 내몰리고 있다. 유명 맛집들도 '가격 인상' 카드를 빼내드는 등 생존을 위해 안간힘을 쓰고 있다. 압구정 가로수길 맛집으로 유명한 수제핫도그 '배드컨테이너'는 지난달 24일부터 핫도드 가격을 인상했다. 콤보 가격이 평균 9000원대에서 1만1000원가량으로 올랐다. 배드컨테이너 측은 "불가피한 가격 인상 결정"이라며 "고객들의 양해를 바란다"고 전했다. 송파구 풍납동의 마카롱 맛집 '슈카롱'도 이달부터 마카롱 가격을 1800원에서 2000원으로, 다쿠아즈도 2500원에서 2800원으로 인상했다. 슈카롱 관계자는 "원재료 값이 상승해 불가피하게 가격을 인상하게 됐다"며 "작년에 4000원대로 구입했던 계란값이 AI 파동으로 9000원~1만3000원을 형성하고 있어 원재료값 부담이 심하다"고 전했다. 홍대에서 작은 베이커리 점포를 운영하는 K씨도 가격 인상을 검토하고 있다. 그는 "단골 손님이 많은 편이지만 원재료값을 버티기에는 한계가 있다"며 "특히 카스테라를 찾는 단골이 많은데, 가격을 올리지 말아달라고 요청하고 있어 고민중"이라고  운영하는 P씨는 폐업을 고민하고 있다. 그는 "대형 브랜드에 밀리고, 올해 들어서는 원재료값 부담에 계속 적자신세다"면서 "원가 상승에 따른 실적악화에 계란 수급까지 힘들어지면서 영세 자영업자들은 생계를 걱정하는 처지"라고 하소연했다. 한편 한국농수산식품유통공사(aT)의 농산물유통정보에 따르면 20일 기준 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)가 7813원으로 집계됐다. 1년 전 가격인 5169원보다는 무려 2644원 치솟은 것이다. 최고값은 8960원으로 1년 전 최고값인 6880원보다도 2080원 비싸다. 농림축산식품부는 지난 6월부터 계란 수급 안정화 대책으로 태국산 계란을 수입해 왔으나, 수급안정 효과는 딱히 없는 상황이다. 현재까지 국내로 수입된 태국산 계란은 총 328만개. 이는 국내 일일 계란 소비량이 약 3000만개인 점을 감안했을 때 극히 적은 양이다. 게다가 위생상의 이유로 태국산 수입 계란 대부분이 난가공업체에 공급되고 있어 국내 소비자 가격에는 거의 영향을 미치지 않고 있다는 게 업계 관계자들의 분석이다. 정부와 업계는 국내 계란 생산량이 올해 12월 이후부터나 평년 수준으로 회복될 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】박주연 기자 = 청와대가 23일 발표한 "靑-경제인 대화'의 기업명단에 중견기업 중에서는 유일하게 종합 식품기업 오뚜기가 포함, 그 배경에 관심이 쏠리고  '착한기업' 이미지가 현 정부의 중견기업 적폐청산 기조와 상당부분 부합된 때문으로 평가하고 있다. 청와대는 이날 '일자리 창출 상생협력 기업인과의 대화'를 27일, 28일 양일에 걸쳐 개최한다고 밝혔다. 박수현 청와대 대변인은 이날 춘추관 브리핑에서 이같이 밝힌 뒤 "이번 기업인과의 대화에는 15대 그룹 중 농협을 제외한 민간 14개그룹, 대한상의회장 그리고 일자리창출 상생협력 우수중견기업 오뚜기 등이 참여할 예정"이라고  참석기업 명단에 오뚜기를 전격 포함시킨 것으로 알려졌다. 대한상의는 물론이고 당사자인 오뚜기측도 사전에 초청 대상임을 전혀 알지 못했다.   오뚜기 관계자는 "참석대상이 된 것은 청와대 발표를 보고 알았다"며 "중견기업에 대한 정부의 관심에 임직원들도 상당히 놀라는 분위기"라고 전했다. 오뚜기는 중견기업 오너들의 비정상적인 경영권 승계문제가 비판을 받고 있는 가운데 현 정부들어 '착한 기업'으로 다시금 조명을 받고 있다. 편법적 수단을 동원, 오너 2세들에게 경영권을 넘기는 일부 중견기업들과는 달리 자산 1조6500억원대 오뚜기를 상속받으며 상속세 1500억원을 낸 함영준 회장의 행보가 명확하게 대비되기 때문이다.  특히 소비자들은 최근 상속세 납부, 비정규직 정규직 전환, 라면값 동결 등의 행보를 보인 오뚜기에 대해 '갓(God)뚜기'라는 애칭을 붙이는 등 오뚜기에 찬사를 보내기도 했다. 실제로 오뚜기 함영준 회장은 지난해 12월22일 선대회장인 고(故) 함태호 명예회장으로부터 오뚜기 46만5543주(13.53%)와 계열사 조흥 주식(1만8080주, 3.01%)을 상속받았다. 선대회장이 별세한 지  기존에 보유하고 있던 오뚜기 지분  상속받은 주식을 더해  지분을 확보, 최대주주에 올랐다. 정직하게 기업을 물려받은 함 회장이 내야할 상속세는 1500억원에 이르렀다. 상속세·증여세법에 따라 30억원 이상의 상장 주식을 증여하면 증여세 50%가 부과되기 때문이다. 함 회장은 1500억원의 상속세를 5년동안 분납키로 했다. 기업을 상속받으며 상속세를 내는 것은 어찌보면 당연하지만 대다수의 기업이 일감몰아주기 등 편법을 동원해 경영승계를 하는 것이 일반화돼 있는 탓에 소비자들은 함 회장의 '정직한 상속'을 신선하게 받아들이고 있다. 마트 시식사원 등 모든 직원을 100% 정규직으로 고용하고 있는 것과 식품업계들이 잇달아 가격인상에 나선 상황에서 라면값 동결을 결정한 것 역시 오뚜기에 대한 소비자들의 호감을 높이는  수술비용 지원과 장애인 재활지원 사업 후원 등 오뚜기가 벌이는 사회공헌 활동 역시 소비자들로부터 호평을 받고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 수원시 장안구 율전동을 거쳐가는 송전탑의 모습. © News1 탈원전 후폭풍에 '전기요금 인상 불가피론' 화두"인상론 대부분 과거 수급계획 근거…정확성 떨어져"(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 추진하고 있는 탈(脫)원전 후폭풍으로 전기요금 인상 논란이 끊이지 않고 있다. 당장 전기료 인상 계획이 없다는 정부 방침에도 보수 야당을 중심으로 한 전기요금 인상 불가피론이 확산하고 있다. 주목할 점은 원자력과 석탄화력 발전을 줄이고 신재생에너지와 액화천연가스(LNG)를 늘리는 정책이 추진되는 상황을 놓고도 전기료 변화 예측치가 모두 다르다는 것이다. 전기요금 인상이 없을 것이란 분석부터 가구당 연간 31만4000원 인상(정유섭 자유한국당 의원 6월21일 발표자료)·현행 대비 40% 인상(윤상직 자유한국당 의원 7월21일 토론회 발표) 주장까지 천양지차다. 전력 정책을 책임지는 백운규 신임 산업통상자원부 장관은 최근 국회 인사청문회에서 "앞으로 5년 사이 전기요금 인상은 거의 없을 것"이라며 탈원전 최대 이슈인 전기료 인상설을  보면 원자력발전은 발전단가가 계속 상승하고, 신재생에너지 발전단가는 꾸준히 감소하기 때문이라는 것이다. 최근 공개된 미국·영국 등 다른 국가의 공식 전망치는 일단 이런 백 장관의 주장을 뒷받침한다. 미국 에너지정보청(EIA)이 지난 2월 내놓은 '발전원별 균등화발전단가(LCOE)'에 따르면 2022년 원전은 1㎿h당  11만1000원), 석탄화력발전은 140달러(15만7000원)인 반면 풍력발전은  5만8000원), LNG  6만3000원), 태양광  7만5000원)였다. 영국 정부가 지난해 발표한 보고서(Electricity Generation Costs) 역시 2025년 가동 예정인 영국 발전소들의 평균 1㎿h당 균등화발전단가는 원전은 95파운드, 석탄 138파운드인 반면에 풍력발전은 61파운드, 태양광은 63파운드, LNG는 82파운드로 나타났다. 앞으로 5년 뒤면 신재생과 LNG의 발전단가가 원전이나 석탄보다 오히려 낮아진다는 얘기다. 백운규 장관의 발언도 이와 궤를 같이한다. 인사청문회 당시 여당 의원들도 백 장관의 발언에 지원사격을 했다. 권칠승 민주당 의원은 "현행 원전 발전단가에는 핵폐기물 처리나 폐로 비용이 고려되지 않았다"며 "우리도 선진국처럼 발전소 설계부터 폐로, 폐기물처리까지 비용을 총망라한 '균등화발전단가'를 적용해야 맞다"고 지적했다. 여기에 더해 원전과 석탄에 세금을 더 물리고 LNG에는 세금을 낮추는 에너지 세제 개편이 순조롭게 진행된다면 일부에서 주장하는 과도한 전기료 상승 사태는 가능성이 낮다고도 보고  발전설비 용량을 봐도 당장 전기요금 상승이 현실화할 가능성은 낮다. 지난 6월 기준 국내 발전소의 총 설비용량은 11만㎿(메가와트)인데 향후 5년 내 폐쇄하는 원전은 단 한 기도 없다. 5년 내 멈출 석탄화력은 10기에 이르지만 총 설비용량은 3345㎿에 그친다. 반면 같은 기간 신규로 가동을 시작하는 원전은 4기(5600㎿), 석탄화력은 9기(8342㎿), LNG는 5기(3421㎿)다. 오히려 5년 사이 총 발전 설비용량은 현재보다 12.7% 더 늘어나는 셈이다. 이 기간 신재생에너지 비중도 커지기 때문에 용량은 더 여유로워진다. 존폐 공론화 과정에 돌입한 신고리 원전 5·6호기(2800㎿) 건설이 백지화되더라도 전력수급에는 큰 영향이 없다는 전망도 여기서 비롯된 것이다. 문재인 대통령은 21일 열린 국가재정전략회의 마무리 발언에서 "전력 수급계획이 이상 없으면 월성1호기(10년 연장된 원전)도 중단될 수 있고 2030년까지 몇 개 더 폐쇄할 수 있다"며 이 같은 설비용량 증가 상황을 언급했다. 정부의 전기요금 정책도 눈여겨볼 만하다. 19일 내놓은 국정운영 5개년 계획에 따르면 정부는 전기료 인상을 검토하지 않고 있고, 산업계에 혜택을 주던 할인요금(경부하요금)을 축소하는 수준으로 가닥을 잡았다. 정부 관계자는 "지금은 산업용을 비롯한 전기료 인상 계획은 검토하고 있지 않다"며 "다만 기업에 심야나 주말에 전기료를 반값으로 감면해주던 경부하요금 할인율을 조정하는 수준만 추진 중"이라고 밝혔다. 문제는 문재인정부 임기 이후 상황이다. 국책연구기관인 에너지경제연구원도 지난달 20일 보고서를 내놓고 원전·석탄발전을 줄이고 신재생·LNG 비중을 늘리면 연간 발전비용이 지금보다 20% 이상 늘어난다고 전망했다. 박근혜정부 때 산업부장관을 역임한 윤상직 자유한국당 의원도 이런 예측 등을 근거로 2029년 기준 전기요금이 40%까지 오른다고 추정했고, 같은당 정유섭 의원도 가구당 전기료가 31만4000원 상승한다고 주장했다. 하지만 이런 예측은 현행 발전단가를 기준으로 했을 뿐 단가 변화나 현 정부에서 추진하는 에너지 세제 개편 정책을 고려하지 않은 것이어서 정확하다고는 볼 수 없다는 지적이 많다. 양이원영 환경운동연합 처장은 "전기료 인상 주장의 대부분은 2016년 기준 발전단가를 2029년까지 동일하게 적용한 것"이라며 "매해 감소하는 재생에너지 발전단가나 추가로 붙는 원전·석탄 상승비용은 전혀 반영되지 않은 수치"라고 꼬집었다 백운규 산업통상자원부 장관 후보자가 19일 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 의원질의에 답하고 있다. © News1 게다가 에너지 공급·수요 상황을 자세히 담은 8차 전력수급기본계획도 아직 나오지 않아 정확도가 떨어질 수밖에 없다. 미래 전기요금 예측은 그에 맞는 수급계획을 토대로 짜야하기 때문이다. 산업부 관계자는 "에너지경제연구원이나 정유섭 의원 등의 예측은 지난 7차 전력수급계획 기준으로 한 것이어서 정확성을 담보할 수 없다"며 "올해 말 내놓을 신규 8차 전력수급계획에 따라 예측을 해야 정확하다"고 설명했다. 종합해보면 백운규 장관의 발언은 인상 계획이 없는 정부의 전기료 정책, 여유로운 전력수급 상황 등을 놓고 봤을 때 상당히 일리 있는 발언이지만 이 또한 100% 정확하진 않다는 것이다. 국제 유가 변화 추이도 미래를 정확히 예측할 수 없을뿐더러 정부가 추진할 에너지 세제 개편이 제대로 실현될지, 발전원별 단가 변화가 예측대로 맞아떨어질지 아무도 모르는 상황이기 때문이다. 학계 한 인사는 "전기료 인상 여부는 대내외 불확실성이 상존하니 정확한 예측은 힘들 것"이라며 "공기업들이 영업기밀을 이유로 공개를 꺼리던 발전단가를 전면 공개한 후 납득할 만한 전기요금 산정 시스템 마련이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 들어 발견된 위조지폐가 크게 늘었다.    23일 한국은행에 따르면 올해 상반기 한국은행이 화폐를 취급하는 과정에서 발견하거나 금융기관이나 개인이 한국은행에 신고한 위조지폐는 모두 912장으로 작년 하반기(710장)보다 202장(28.5%) 늘었다.    2015년 상반기(2천728장) 이후 2년 만에 최대 규모다.    올해 상반기 위조지폐를 종류별로 보면 1만원권이 643장으로 전체의  차지했다.    특정 기번호(JC7984541D)가 포함된 1만원권 위조지폐가 469장이나 발견됐다.    이 위조지폐는 잉크젯 컬러복사 방식으로 제작됐고 위·변조 장치인 숨은그림이나 홀로그램은 구현되지  1만원권 위조지폐는 작년 하반기(490장)보다 153장(31.2%) 늘었다.    그다음으로 5천원권 위조지폐가 211장으로 많았고 5만원권은 50장, 1천원권은 8장으로 각각 집계됐다.    발견된 위조지폐가 늘었지만, 국제적으로는 많지 않은 편이라는 게 한국은행의 설명이다.    올해 상반기 발견된 위조지폐는 유통되는 지폐(은행권) 100만장당 평균 .    작년 기준으로 하면 우리나라는 (65.3장), 호주(18.6장), 영국( 기준)보다 훨씬 적었다.    올해 상반기 위조지폐 발견 주체를 보면 금융기관이 660장으로 가장 많았고 한국은행은 234장, 개인은 18장으로 각각 나타났다.    금융기관이 발견한 위조지폐는 서울(314장), 경기도(150장), 인천(33장) 등 수도권이 497장으로 전체의  됐다.     한국은행은 국민이 지폐를 사용할 때 위조 여부 확인에 주의를 기울이고 위조지폐를 발견하면 경찰서나 은행에 바로 신고할 것을 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 고온다습 날씨에 상춧값 한달새 173% 상승- 삼겹살 가격도 오름세..장바구니 물가 부담[세종=이데일리 피용익 기자] 직장인 김소진(42·여) 씨는 얼마 전 회식을 위해 단골 고깃집을 찾았다. 삼겹살을 싸먹을 상추가 부족해 더 달라고 하자 식당 주인은 난감한 표정을 지었다. 이상하다고 생각했던 김 씨는 이튿날 동네 슈퍼마켓에서 장을 보다 이유를 알게 됐다. 상춧값은 그가 알던 가격이 (aT)에 따르면 최근 고온다습한 날씨의 영향으로 상춧값이 폭등하면서 100g당 상추 가격은 삼겹살 가격보다 높아졌다. 지난 21일 기준 청상추 소매가격은 평균 1644원을 기록했다. 1개월 전 가격(620원)보다 173.1% 뛰었다. 적상추도 670원에서 1607원으로 한달새 139.9% 올랐다. 상추를 비롯한 잎채소류는 여름철에 출하량이 줄면서 가격이 오르는 경향을 보인다. 고온다습한 날씨에 취약한 특성을 갖고 있기 때문이다. 하지만 올 여름 가격은 상춧값이 급등했던 전년동기(1373원)에 비해서도 19.7% 높은 수준이다. 평년에 비해선 66.6%  추이 (자료=aT)이에 비해 수입·냉동 삼겹살 소매가격은 100g당 평균 1083원으로 집계됐다. 평년보다 6.8% 올랐지만, 상추 가격 상승률이 워낙 높은 탓에 가격 역전이 일어났다. 소비자들 사이에서 ‘삼겹살에 상추를 싸먹는 게 낫겠다’는 얘기가 나오는  삼겹살 가격은 2397원으로 여전히 상추보다 비싸다. 다만 대형마트 할인판매 등을 통해 구입할 수 있는 최저가격은 1680원으로 상춧값과 비슷한  고공행진은 당분간 이어질 전망이다. 여름 휴가철인 7~8월은 야외활동을 즐기는 행락객이나 피서객이 많아 고기와 함께 먹는 상추가 가장 많이 소비되는 시기이기  농식품부 관계자는 “7월 들어 강우 등 영향으로 출하가 지연되면서 일부 품목 가격이 일시적으로 상승했지만, 큰 피해는 없어 향후 점차 안정될 것으로 전망된다”고  가격도 급등이 예상된다는 점이다. 축산물품질평가원에 따르면 지난 10~14일 도매 경매된 돼지는 3014마리로 지난해 같은 기간의 4244마리보다 . 경매되는 돼지 두수가 감소함에 따라 유통 물량이 줄면 가격이 올라 장바구니 물가에 부담을 더할 것으로  탓에 상춧값이 급등세를 나타내고 있다. (사진=연합뉴스)피용익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금리상승에 빚 짊어진 가계는 울상…은행들 예대마진 확대에 수익 폭발(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 시중은행들이 올해 상반기 경기호전과 시중금리 상승 속에 가계대출로 인한 이자수익 확대에 힘입어 역대 최대 실적을 거두면서 이를 자축하는 성과급 잔치를 펼칠지 주목된다.    시중금리가 오르면서 1천400조 원에 육박하는 빚을 짊어진 가계는 울상을 짓고 있는 가운데 은행들은 예대마진 확대 로 시장도 깜짝 놀랄 정도의 실적을 올리고  급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트23일 금융권에 따르면 올해 상반기 신한금융지주와 KB금융, 우리은행, 하나금융이 벌어들인 순이익은 5조8천786억원으로 6조원에 육박한다.    신한금융은 상반기 1조8천891억원, KB금융은 1조8천602억원의 당기순이익을 올려 각각 2001년과 2008년 지주사 설립 이후 최대 반기 실적을 기록했다.    우리은행과 하나금융도 각각 1조983억원과 1조310억원 등 1조원이 넘는 순익을 벌어들여 각각 2011년과 2015년 이후 최대 실적을 냈다.    이들 금융지주·은행이 이같이 기록적인 실적을 낸 배경에는 시중금리 상승에 따라 대출금리를 올려 예대마진이 개선된 덕이 크다.    예대마진을 나타내는 은행의 핵심 수익 지표인 순이자마진(NIM)은 국민은행이 2분기  전분기 대비 , 신한은행이  , 우리은행이   개선됐다.    이같은 순이자마진 개선의 정도는 은행의 여신증가와 같이 움직이고 있다고 전문가들은 분석했다. 은행들은 올해 들어서도 주택담보대출과 자영업자대출 등 가계대출을 중심으로 여신을 늘리고 있다.    이런 와중에 은행의 가계대출 금리(가중평균·신규대출 기준)는 지난 5월 현재 연  집계돼 기업대출 금리 연  (p) 높아졌다.    가계대출금리가 기업대출 금리보다 높아진 것은 2010년 3월(가계 5.80%, 기업 5.74%) 이후 7년 2개월  한 은행에서 대출상담을 하고 있는 시민[연합뉴스 자료사진]1천400조 원에 육박하는 부채에 대한 이자를 내느라 가계는 등이 휘어지고 있지만, 은행들은 실적잔치를 하고 있는 것이다.    동부증권 이병건 애널리스트는 "시중은행들이 자영업자 및 주택담보대출 위주로 여신을 늘리면서 자산건전성 개선의 효과를 톡톡히 보고 있으며, 은행들의 위험회피 경향은 더 심화할 것으로 예상된다"고 말했다.    여기에 작년까지 은행권의 실적을 끌어내린 조선·해운업 구조조정이 마무리되면서 대손비용이 줄어든 덕도 봤다.    이같이 은행권이 역대 최대 실적 호황을 누리면서 '성과급 잔치'에 나설 수 있을지 주목된다.    이 와중에 금융당국은 새 정부 국정과제 중 하나로 연내 금융회사들의 단기성과 중심의 고액성과급 지급에 제동을 걸겠다며 칼을 빼 들고 나서 효과가 주목된다.    2008년 글로벌 금융위기 이후 전세계 금융당국은 금융회사 단기성과 중심의 보수체계가 고위 임원들이 위험을 과도하게 감수하게 함으로써 금융회사와 금융시스템의 불안을 야기한다고 보고 성과급 지급 이연과 향후 손실발생시 철회·환수하는 방안을 논의해 온 데 따른 조처다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법·사드보복 이어…최저임금 인상 엎친데 덮쳐종로 식당 20% 1년새 문닫아…명동 화장품가게 절반 `뚝`◆ 580만 자영업자의 위기 ① ◆  지난 20일 전통 한정식을 비롯해 낙지집 삼계탕집 등 30여 개 식당이 밀집해 있는 세종로 정부서울청사 뒤편 먹자골목. 본격 여름휴가철로 접어들면서 손님은 손에 꼽을 정도로 한산했다. 이곳에서 10년 이상 영업해온 한정식집 주인 윤 모씨(63)는 "지난해 김영란법(청탁방지법) 시행 후 매출이 반 토막 나면서 그동안 3명이 일하던 주방·서빙 직원을 2명으로 줄였다"면서 "지금도 시급으로 따지면 최저임금보다 높은 7000~8000원을 주고 쓰는데 사회 분위기상 내년엔 1만원 선까지 올려줘야 할 형편"이라고 한숨을 내쉬었다. 윤씨는 "이런데도 정부가 정작 '음식값'은 3만원(김영란법상 식사접대비 상한선) 이상 받기 어렵게 해놓지 않았느냐"고 역정을 냈다. 이곳 골목만 해도 올 들어 문을 닫은 한정식집이 4~5곳에 달한다. 중국 관광객조차 지난 3월 사드 보복 조치 이후 발길이 뚝 끊긴 상황에서 내년 최저임금 인상을 앞두고 윤씨도 문을 닫아야 할지 고심 중이다. 지난해 김영란법 쇼크에 이어 올해 중국 사드 보복에 따른 관광객 급감 등 이중고를 겪던 전국 580만 자영업자들이 내년도  '최저임금 인상 폭탄'까지 맞아 줄줄이 폐업 기로에 서 있다.   23일 매일경제가 서울을 비롯해 전국 각지의 식당 화장품가게 편의점 PC방 빵집 등 실태를 점검한 결과, 자영업자나 소상공인들은 어느 정도 종업원들 임금 인상 필요성에 동의하면서도 지나치게 오르면 결국 폐업하거나 직원을 대폭 줄일 수밖에 없다고 입을 모았다. 실제 서울 소상공인지원센터가 제공하는 시·군·구 상권 분석 자료에 따르면 종로 일대 한정식집과 한식, 백반집은 폐업하는 곳이 속출하고  전인 2016년 6월엔 2484개에 달했던 종로구 소재 식당은 2017년 6월 현재 기준 1937개로 1년 새 20%나 급감했다. 서울 소상공인지원센터가 제공하는 시·군·구 상권 분석 자료에 따르면 중구 일대 화장품 판매점 업소는 지난해 6월 616개에서 올해 6월 485개로  감소했다. 특히 월세가 비싼 명동 일대 화장품 판매 점포는 같은 기간 256개에서 129개로 반 토막  수석연구위원은 "자영업이 겨우 식구들 노동력으로 먹고사는 가족경영으로 변해가고 있다"며 "최저임금이 급등하면 결국 일자리 축소가 불가피할 것"이라고 말했다. [전정홍 기자 / 임형준 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 자신의 운전기사를 상대로 폭언과 폭행을 한 것으로 알려진 이장한 종근당 회장이 지난 14일 오전 서울 서대문구 종근당빌딩 대강당에서 열린 기자회견에서  고개숙여 사과하고 있다. . =뉴시스】류난영 기자 = 이장한 회장의 운전기사 폭언 논란으로 곤혹을 치른 종근당이 이번에는 경찰수사에다 보건복지부 조사 등 당국의 전방위적 압박을 받으면서 속앓이가 깊어지고 있다. 폭언논란 이후 이회장이 즉각 공개 사과를 해 비난여론은 다소 사그라든 상황이다. 하지만 이회장 사과 이후 곧바로 관계 당국의 압박이 가해오자 종근당 측은 당혹감을 감추지 못하고 있다. 일각에서는 기업에 대한 당국의 과도한 옥죄기가 아니냐는 지적도 나온다.  23일 업계에 따르면 종근당에 대한 내사를 진행 중이던 경찰은 이 회장의 운전기사 폭언 사건에 관한 관련자 조사와 증거자료 등을 압수해 본격적인 수사를 개시했다.  경찰은 피해 제보를 한 운전기사 4명을 참고인 신분으로 지난 14~15일 각각 따로 불러 이 회장이 실제로 폭행이나 협박을 상습적으로 가했는지, 폭행·협박을 수단으로 불법 운전을 지시한 사실이 있는지 여부 등을  의사 처방전이 필요한 전문의약품인 발기부전치료제 '센돔'를 이 회장이 접대용으로 임의로 제공한 의혹에 대해서도 수사하고 있다. 이 회장이 전문의약품인 발기부전치료제 '센돔'을 접대용으로 기업 회장 등에게 나눠줬다는 의혹까지 제기됐기  종근당에 대한 '혁신형제약기업' 지정취소 이야기까지 나오고 있다. 보건복지부는 최근 근로자에 대한 폭언 등 비윤리적 행위를 하는 제약사는 '혁신형 제약기업'에서 제외하겠다고 밝힌 바 있다. 이는 종근당을 겨냥한 조치로 보인다. '혁신형 제약기업'은 정부로부터 약가 결정시 우대와 국가 연구개발(R&D;) 사업 우선 참여, 세제지원 혜택, 연구시설에 대한 부담금 면제, 연구시설 입지 규제 완화, 공공펀드 투자 유대, 정책자금 우선 융자, 해외 제약 전문가의 컨설팅 및 교육지원 등의 각종 혜택을 받는다. 혁신형 제약기업 인증이 취소되면 이 같은 혜택도 더이상 받을 수 , 일각에서는 "이 회장의 막말은 사회적으로 지탄을 받아 마땅하지만, 해당 기업에 대해 당국이 전방위적으로 옥죄기에 나선 것은 지나친게 아니냐"는 목소리도 나오고 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 13일 오후 청와대에서 김상조 공정거래위원장에게 임명장을 수여하기 위해 인왕실로 입장하고 있다.(청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자100대기업 '턱걸이' 오뚜기 참석…상생 독려법인세 22%→25% 인상 추진에 경제계 우려(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 경제계가 문재인 대통령과의 취임 후 첫 간담회를 앞두고 기대반 걱정반의 모습이다. 이번 간담회에는 유수의 대기업과 함께 '일자리 창출 우수기업' 오뚜기가  일자리 창출과 상생협력 등에 대해 정부와 대기업들이 함께 노력하자는 공감대를 형성하는 자리가 될 것으로 전망된다. 아울러 경제계는 법인세 인상 등 현 정부의 정책에 대한 우려도 전달할 것으로  대통령이 오는 27~28일 이틀 간 일자리 창출 및 상생협력을 주제로 기업인들과 만찬 간담회를 개최한다고 23일  참석 대상 그룹은 삼성, 현대자동차, SK, 엘지, 롯데, 포스코, GS, 한화, 현대중공업, 신세계, KT, 두산, 한진, CJ, 오뚜기 등이다. 15대 그룹에 속하는 농협 대신 오뚜기 측이  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 금융위원장 등이 참석할 계획이다. 문 대통령과 더불어 경제 수장들이 대거 참여함에 따라 대상 대기업들도 총수 등 최고위층이 참석할 가능성이  관계자는 "아직까지는 누가 참석할지 정해지지 않았다"며 "오늘 청와대에서 발표했으니 내일쯤 대한상의를 통해서 청와대의 참석 대상자 요청이 오지 않겠느냐"고  참석대상 가운데 단연 눈길을 끄는 기업은 오뚜기다. 대기업 순위는 90위권 안팎을 오가고 있어 삼성과 현대차 등 14대 그룹에 비하면 무게감이 떨어지는게  대표적 '상생 우수기업'으로 꼽히고 있다. 오뚜기 그룹은 모든 직원을 정규직으로 채용하는 것으로 유명하다. 함영준 회장은 선친에게 기업을 물려받으면서 상속액의 절반가량을 증여세로 내 기업승계의 모범 사례로 거론되고  이번 간담회에 14대 그룹과 함께 오뚜기를 콕 집어 포함시킨 것은 "상생과 모범 승계, 양질의 일자리 창출에 힘써 달라"는 강력한 메시지를 던진 것으로  간담회 인선과 관련 "오뚜기 초청은 저희 아이디어로, 참석 여부는 확정되지 않았다"면서도 "오뚜기는 상생협력, 일자리 창출 부분에서 모범적이라 격려해드렸으면 좋겠다"고  누가 참석할지와 더불어 경제계 입장 전달 수위를 놓고 고심하고 있다. 정부가 법인세율을 22%에서 25% 수준으로 인상하겠다고 밝힌 만큼 이에 대한 기업들의 우려가 나올 것으로  관계자는 "주제가 일자리 창출과 상생협력인 만큼 이에 관한 얘기가 주를 이루겠지만, 정부의 법인세 인상 방침과 관련한 얘기가 나올 수도 있다"며 "구체적인 논의 주제는 대한상의 등과 조율이 이뤄져야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 오징어를 찾아 보기 어렵다고 합니다. 수온이 올라가면서 서해까지 어장은 넓어졌지만 주산지인 동해산 오징어는 크게 줄었기 때문입니다. '금징어'라고 부를 정도로 가격도 많이 .[기자]주부 엄진아씨는 요즘 식탁에 오징어 반찬을 올리는 횟수를 줄였습니다.[엄진아/서울 응암동 : (오징어를) 3번 정도 구매할 것을 1번 정도 구매를 해서 반찬을 하고…가격이 비싸니까 여러 번 사면 부담이 돼서요.]현재 물오징어와 말린 오징어의 가격은 지난해와 비교해 각각 35.1%, 50.9%  외국산 오징어를 대량 수입하고  저렴한 수입산을 찾기 때문입니다.[김주희/서울 대조동 : (국산 오징어가) 예전에는 5000원이면 2마리 정도를 샀었는데요. 9000원 선까지 올랐습니다. 원양산을 먹게 되더라고요.]'금징어'라는 별명이 붙을만큼 오징엇값이 오른 건 해마다 어획량이 줄어들고 있어섭니다. 2013년 1만4568t에서 지난해 6748t으로 3년 새 절반이나 줄었습니다.[이만선/마포수산물시장 상인 : 중국 어선들이 불법 조업해서 많이 잡아가서 곤란한 점이 많아요.]수온이 올라가면서 오징어 숫자도 줄어들었습니다. 정부는 오징어 가격 안정을 위해 이달 말부터 다음 달 중순까지 원양 오징어 8000t을 들여올 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성·SK하이닉스 최고실적 기대감…LG전자는 스마트폰 전략 주목(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 글로벌 정보기술(IT) 업체인 삼성전자와 LG전자, SK하이닉스가 이번주 잇따라 올 2분기 실적을 발표하고, 기업설명회를 진행할 예정이다.    특히 삼성전자와 SK하이닉스는 최근 전세계 반도체시장의 '수퍼호황'에 힘입어 나란히 기록행진을 이어갈 것이라는 기대감이 높아지고 있다.    23일 업계에 따르면 SK하이닉스는 오는 25일 올 2분기 실적 잠정치를, 삼성전자와 LG전자는 27일에 실적 확정치를 발표하고, IR담당자가 각각 컨퍼런스콜을 통해 구체적인 내용과 향후 사업전략을 설명할 예정이다.    이미 올 2분기 매출 60조원, 영업이익 14조원이라는 사상 최고의 실적 잠정치를 내놓은 삼성전자는 이번에 부문별 성적표를 발표한다.    단연 관심사는 반도체 사업부문으로, 영업이익 7조원을 넘어선 것이 확실시되는 가운데 8조원을 돌파했을 것이라는 관측도 나오고 있다. 이전 최고 기록은 올해 1분기 6조3천100억원이었다.    특히 삼성전자는 매출액 기준으로 전세계 반도체업계 1위인 인텔을 제치고 명실상부한 '글로벌 1위 반도체 기업'으로 부상한 것으로 추정되고 있다.    이와 함께 갤럭시노트7 단종 사태로 지난해 최악의 한 해를 보냈던 IM(IT·모바일) 부문에서도 3조7천억∼3조8천억원 안팎을 벌어들이고, CE(소비자가전) 부문에서도 선전했을 것으로 보인다.    SK하이닉스는 지난 1분기에 매출(6조2천895억원), 영업이익(2조4천676억원)에서 모두 역대 최고실 적을 올린 데 이어 2분기에 또다시 기록을 갈아치웠을 것이라는 게 업계의 대체적인 분석이다.    주력 제품인 D램의 수요 강세가 2분기에도 계속되면서 영업이익은 처음으로 3조원을 돌파했을 가능성도 있다. 매출액은 6조8천억원 수준으로 추정되고 있다.    이와 함께 지난 1분기에 무려  달했던 영업이익률(매출액 대비 영업이익)이 40%를 넘어섰을지도 관심사다.     이밖에 실적 잠정치 발표 이후 예정된 컨퍼런스콜에서는 최근 난항이 이어지고 있는 것으로 알려진 일본 도시바(東芝) 메모리사업 인수 협상과 관련한 설명이 있을지 주목된다.    LG전자는 지난 7일 발표한 2분기 실적 잠정치에서 매출 14조5천억원, 영업 6천641억원이라는 기대 이하의 성적표를 내놨다.     신제품인 'LG G6'의 판매가 기대치에 못 미친데다 신제품 출시에 따른 마케팅 비용 상승까지 겹치면서 수익성에 악영향을 미친 것으로 추정됐었는데, 27일 확정치 발표에서 실제 결과가 공개된다.    특히 프리미엄 스마트폰 'LG V30'을 독일 베를린에서 다음달 31일 전격 공개할 것으로 알려지면서 휴대폰 사업부문에서 실적 부진을 벗어날 획기적인 전략을 내놓을지에 이목이 쏠릴 것으로 보인다.    최근 가전 시장의 트렌드로 자리잡은 프리미엄 제품의 호조세가 이어지면서 H&A;(생활가전·에어컨) 사업부문에서 얼마나 많은 영업이익을 올렸는지도 주요 관전 포인트가 될 전망이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 정부에서 처음 합법화된 푸드트럭, 해마다 사업자가 늘고 있는데 그만큼 중도포기하는 경우도 많다고 합니다.   중고차 시장에는 매물로 나온 푸드트럭이 쌓이고 있습니다.   박준회 기자가 취재했습니다.  [리포트] [현장음]  "감사합니다. 맛있게 드세요."   요리사 출신인 박지훈 씨는 지난해부터 푸드트럭 사업을 시작했습니다. 하지만 지자체 단속에 늘 마음을 졸이며 장사를 합니다. 영업이 허가된 장소는 인적조차 드문 곳이라 어쩔 수 없단 겁니다.   [박지훈 / 푸드트럭 영업]  "자릿세를 내고 사용할 수 있는 공간 점용권을 주시면 많이 감사할 것 같습니다."   이렇게 영업 장소의 제한 등 규제 때문에 푸드트럭 사업을 포기하는 이들도 늘고 있습니다. 8백명에 이르던 푸드트럭 사업자 가운데 절반은 장사를 접었습니다. 중고차 시장에는 내놓은 푸드트럭들이 쌓이고 있습니다.   [박준회 기자]  "중고차 시장에는 이렇게 매물로 나온 푸드트럭들이 적지 않습니다. 하지만 사려는 사람이 없어 2년째 방치된 차도 있습니다."   [김정태 / 중고차 업체 대표]  "파신다는 분은 하루에 1~2건 전화 오는데 사신다는 분은 간혹 일주일에 (전화) 1~2통 오고 실상 구매는 안 하시죠."   전문가들은 "시장규모 분석이 제대로 이뤄지지 않은 상태에서 진입 규제를 성급하게 풀어 문제가 생겼다"면서 "영업 장소를 꾸준히 발굴하는 등 정부 차원의 노력이 필요하다"고 지적합니다.   채널A 뉴스 박준회입니다.   영상취재: 김찬우 조세권  영상편집: 이재근  취재지원: 배성재 인턴기자꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 주 서울 아파트값이 0.41% 상승해, 전 주(0.29%)보다 상승폭이 크게 확대됐다. ‘6·19 부동산 대책’ 발표 이전인 6월 둘째 주(0.32%) 상승률도 뛰어넘었다. 서울 재건축 아파트는 0.43%, 일반 아파트는 0.41%  “6·19 대책은 서울 아파트 매매가 상승폭을 잠시 누그러뜨리는 데 그쳤다”면서 “대책 발표 후 한 달 간 서울 아파트값 누적 상승률이  달해, 대책이 큰 영향을 미치지 않았던 것으로 보인다”고  따르면 신도시와 경기·인천 아파트값은 각각 0.17%, 0.06% 상승했다.◆ 서울 강동·광진·노원 아파트값 ↑지난 주 서울 아파트값은 ▲강동(0.97%) ▲광진(0.74%) ▲노원(0.74%) ▲송파(0.64%) ▲강남(0.49%) 순으로 많이 상승했다. 강동은 둔촌주공(5930가구) 이주가 지난 20일 시작돼 주변 아파트 매매수요가 크게 늘었다. 둔촌동 초원동아, 중앙하이츠, 현대2차 등이 500만~5000만원 올랐다. 광진은 자양동 한양이 1500만~2500만원, 구의동 현대2단지가 1000만~2000만원  매매가는 ▲분당(0.39%) ▲위례(0.36%) ▲일산(0.16%) ▲평촌(0.16%) ▲산본(0.08%) 등에서 많이 상승했다. 분당은 서현동 효자동아가 1000만원 정도, 정자동 한솔주공 5단지가 500만~1000만원 올랐다. 반면 입주 물량이 늘어난 ▲동탄(-0.04%)의 아파트값은  ▲과천(0.44%) ▲안양(0.19%) ▲의왕(0.17%) ▲고양(0.15%) ▲구리(0.15%) 등의 아파트값은 올랐고, ▲동두천(-0.04%) ▲평택(-0.03%) ▲광주(-0.02%) 등에선 떨어졌다. 과천은 중앙동 주공10단지가 2500만원, 원문동 주공2단지가 1000만~1500만원, 별양동 주공4단지가 500만~1000만원 오르는 등 재건축 단지를 중심으로 아파트 매매가격이 많이 상승했다.◆ 서울 강동 아파트 전세금 1.02% 상승지난 주 서울 아파트 전셋값은 0.12% 올랐는데, ▲강동(1.02%) ▲광진(0.27%) ▲영등포(0.22%) ▲송파(0.17%) ▲양천(0.16%) 등에서 많이 상승했다. 강동은 길동 길동우성이 1000만원 정도, 천호동 한신이 1000만~2000만원, 성내동 동아1차가 1500만~3500만원, 강일동 고덕리엔파크2단지가 1000만~2500만원  전세가격은 0.02% 상승했다. ▲평촌(0.07%) ▲분당(0.06%) ▲일산(0.05%) ▲산본(0.01%) 순으로 아파트 전셋값이 많이 올랐다. 평촌은 꿈라이프가 1000만원, 호계동 목련대우, 선경이 500만원 정도 올랐다. 반면 ▲동탄(-0.06%)은 새 아파트 입주 물량이 집중돼 일대 아파트 전세가격이  아파트 전세가격은 0.01% 상승했는데,  ▲하남(0.14%) ▲구리(0.11%) ▲파주(0.10%) ▲군포(0.09%) 등에서 많이 올랐다. 하남은 덕풍동 한솔리치빌3단지와 현대, 덕풍쌍용, 금강KCC 등이 500만원 가량 올랐다.반면 ▲과천(-0.43%) ▲수원(-0.16%) ▲오산(-0.04%) ▲김포(-0.04%) ▲광주(-0.02%) 등의 아파트 전셋값은 하락했다. 과천은 원문동 래미안슈르가 1000만~1500만원, 별양동 주공4단지가 1500만원 떨어졌다.[최문혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		11조300억원 규모 추경 통과…추석 전 70% 신속 집행공무원 2천여명 증원 등 일자리 지원…정부안보다 1천537억원 줄어(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 제출한 일자리 추가경정예산안이 45일만에 국회를 통과하면서 고용시장에 숨통이 트일지 관심을 모은다.    23일 기획재정부 등에 따르면 전날 국회를 통과한 11조300억원 규모의 추경안은 공무원 2천575명 증원 등 일자리 마련을 지원하기 위한 재원으로 투입된다.    구체적으로 일자리 창출, 일자리 여건 개선, 일자리 기반 서민 생활 안정 등에 추경예산이 모두 사용될 예정이다.    정부는 민간기업 채용이 집중되는 올해 추석 전까지 일자리 추경 예산의 70%를 집행하겠다고 밝혔다.    추경 통과가 예상보다 늦어 당초 예상했던 성장률 제고 효과 달성이 어려울 수 있는 만큼 이를 보완하기 위해 최대한 집행을 신속하게 한다는 것이다.    정부는 이번 추경의 일자리 창출·지원의 효과를 높이기 위해 추경 사업 특성별로 맞춤형 집행계획을 마련하고 실무자가 집행상황을 직접 점검할 , 추경 통과에 환한 웃음(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 세종로 정부서울청사에서 추가경정예산안 의결을 위해 열린 임시국무회의에서 환하게 웃으며 인사하고 있다.      정부(11조1천869억원) 안과 견줘 1조2천816억원이 감액되고 1조1천279억원이 증액돼 총 1천537억원이 순감됐다.    자유한국당, 국민의당, 바른정당 등 야 3당이 공통으로 요구한 가뭄대책 예산은 정부안에서 빠졌다가 국회를 거치며 1천77억원 추가로 들어갔다.     지난해에 이어 올해까지 극심한 가뭄 때문에 농가 피해가 심각해지자 정부 차원에서 더 비상하게 가뭄 대응에 나서야 한다는 공감대가 형성된 것이다.     국민의당과 바른정당이 함께 제시한 평창 동계올림픽 개최 지원에도 450억원이 새롭게 반영됐다.    당장 7개월여 앞으로 다가온 동계올림픽 분위기를 띄우겠다는 취지다.     일자리 창출·서민생활안정 지원 예산은 977억원 증액됐다.     구체적으로 노후공공임대주택 시설 개선에 300억원, 장애인 활동지원에 204억원 등이 추가로 반영됐다.     반면 공무원 증원을 위한 예산 80억원은 미래 세대에 부담을 줄 수 있다는 이유로 빠졌다.     추경안 확정으로 정부의 올해 총지출은 400조5천억원에서 410조1천억원으로 늘어나게 됐다.    애초 정부 추경안대로라면 411조1천억원이 돼야 했지만, 국회에서 공무원 증원 등의 예산이 삭감되면서 줄어들었다.    사실상 첫 일자리 추경이 국회를 통과하면서 고전을 면치 못하는 고용시장에 비로소 숨통이 트일 것이라는 희망 섞인 관측이 나온다.    지난달 청년층(15∼29세) 실업률은 1년 전보다 (p) 상승한  치솟으면서 6월 기준으로 1999년 이후 최고 수준을 , 한숨 돌린 문재인 정부(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 22일 오전 국회 본회의에서 추가경정예산안이 통과된 뒤 국무위원들이 각기 다른 표정을 짓고 있다.      효과가 고용시장에 활력을 주는 것에서 나아가 좀처럼 살아나지 않는 소비와 서비스업 경기까지 회복시킬 수 있을지에도 관심이 쏠린다.    지난달 소비자 심리지수가 6년 5개월 만에 최고치를 기록했음에도 같은 달 소매판매는 0.9% 감소하는 등 아직 소비 심리 개선이 실제 소비 증가로 이어지지 않고 있다.     5월에는 서비스업 생산이 7개월 만에 감소세로 전환하면서 5월 전산업 생산은 4월에 이어 두 달 연속 마이너스 행진을 이어갔다.    중국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 보복, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 대외리스크 변수가 남아있는 점도 정부 입장에서는 부담이다.    사드 보복 조치가 계속되면서 중국인 관광객 수는 지난 3월 이후 매달 전년 동기 대비 60% 이상의 감소세를 이어가고 있다.    김용진 기획재정부 2차관은 "청년실업 등 우리 경제에 산적한 현안을 해소할 수 있는 계기가 될 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증세 못박은 문재인 정부법인세, 세계서 가장 복잡OECD 24개국 단일세율미국은 8단계 세율이지만 영세기업에만 우대 세율초대기업 중과세는 세계서 한국이 유일소득세제도 '누더기'6년 새 6단계로 세율 쪼개 최고세율 35%42%로기업 47%·근로자 46%, 세금 0원…조세 편중 심화[ 이상열 기자  ] 청와대와 더불어민주당 주도로 예정에 없던 ‘초고소득자·초대기업 증세’가 추진되면서 ‘정치논리로 세제가 누더기가 되고 있다’는 지적이 나오고 있다. 추미애 민주당 대표는 지난 20일 과세표준 기준 5억원 초과 소득자의 소득세율을 40%에서 42%로 올리고 법인소득 2000억원 초과 대기업에 대해 25%의 최고세율을 신설하는 증세안을 제시했다. 이어 21일 문재인 대통령이 ‘초고소득층과 초대기업 증세’를 공식화하면서 부유층이나 대기업 대상 증세가 기정사실화되는 모양새다. 문제는 세수 효과나 경제에 미치는 영향을 정교하게 따지지 않은 채 각종 정치 논리로 세제가 바뀌면서 조세 형평성이 훼손되는 등 부작용이 우려된다는 점이다.◆법인세, ‘대기업 차별 세제’로 전락현재 국내 법인세 체계는 3단계다. 과표 기준 2억원 이하 10%, 2억원 초과~200억원 이하 20%, 200억원 초과 22%다. 추 대표는 여기에 2000억원 초과 대기업은 25%의 세율을 신설하는 걸 제안했다. 이 같은 방안이 현실화되면 3단계인 법인세 체계가 4단계로  흐름과 역행한다. 34개 경제협력개발기구(OECD) 회원국을 기준으로 보면 호주 스웨덴 등 24개국은 단일 세율을 적용하고 있다. 기업 이득에 상관없이 하나의 세율만 적용한다는 의미다. 프랑스, 일본 등 7개국은 2단계다. 미국은 8개 단계를 두고 있지만 도널드 트럼프 미국 대통령이 세법 개정을 통해 15% 단일세율 적용을 추진하고  4단계 이상 법인세 체계를 갖는 나라는 한국과 벨기에뿐이다. 하지만 한국의 법인세제가 미국이나 벨기에보다 대기업에 더 차별적이란 게 전문가들의 설명이다. 국책연구원 관계자는 “미국과 벨기에는 작은 영세기업에만 낮은 세율을 적용할 뿐 원화 기준으로 과표 5억원(미국 7만5000달러, 벨기에 32만2500유로)이 넘으면 모두 최고 수준의 세율을 적용받는다”며 “일부 대기업에만 높은 법인세를 부과하는 나라는 한국이 유일하다”고  때인 2010년 법인세 최고세율을 25%에서 22%로 낮춘 뒤 이번에 다시 올리면서 세계적인 법인세 인하 추세와 역행하는 것도 문제로 꼽힌다. 이만우 고려대 경영학과 교수는 “과표가 일정 수준을 넘으면 적용세율도 높아지는 세제를 회피하기 위해 기업들이 분할에 나서며 축소 경영을 할 것”이라며 “이로 인해 기업 투자가 위축되고 일자리가 줄어드는 부작용이 나타날 수 있다”고 말했다.◆6년 새 6단계로 높아진 소득세율소득세제도 지난 수년간 법인세 못지않게 복잡해졌다. 국내 소득세제는 1996년 4단계로 개편된 이후 2011년까지 큰 틀을 유지했지만 세율은 몇 차례 걸쳐 바뀌었다. 김대중 정부 때인 2001년 최고세율이 40%에서 36%로 떨어졌고 2004년 노무현 정부 시절 다시 35%로 인하됐다. 하지만 이명박 정부 때인 2011년 말 세법 개정으로 이듬해부터 세율이 5단계로 늘어나면서 3억원 초과 소득에 대해 38%의 최고세율이  때도 두 차례에 걸쳐 고소득층을 대상으로 한 증세가 이어졌다. 2014년 38% 최고세율 적용 구간이 3억원 초과에서 1억5000만원 초과로 조정됐고 올해부터 5억원 초과분에 40%의 최고세율이 신설됐다. 이번에 추 대표의 제안대로 증세가 이뤄지면 내년부터 5억원 초과에 대해 42%의 최고세율이 적용된다. 2011년 이후 6년 새 세율 구간이 4단계에서 6단계로 늘어나고 최고세율은 35%에서 42%로 7%포인트 높아진다.◆훼손되는 조세형평성문제는 특정 계층만 대상으로 한 증세가 되풀이되면서 ‘넓은 세원, 낮은 세율’의 조세 원칙은 갈수록 훼손된다는 점이다. 국세통계에 따르면 2016년 법인세를 신고한 64만여 개 기업 중  세금을 한푼도 내지 않았지만  불과한 245개 대기업(과표 1000억원 이상)은 전체 법인세의 52%를  신고한 1732만 명 중  세금을 안 낸 면세자다. 반면  안되는 과표 3억원 이상 근로소득자는 전체 근로소득세의  냈다. 이번에 대기업과 고소득자만 또 증세를 하면 이들의 세금부담 편중은 더 심화되는 것이  집권 여당과 청와대 주도로 이뤄지는 것도 문제란 지적이다. 당초 문재인 정부의 100대 국정과제를 설정한 국정기획자문위원회의 김진표 위원장과 세제당국인 기획재정부의 김동연 부총리 겸 장관 등은 올해 법인·소득세율 인상을 통한 증세는 없다고  전문가는 “정치논리로 정부의 세제개편안이 손바닥 뒤집히듯 바뀌는 상황은 세제의 안정성을 훼손할 것”이라고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부는 확보된 예산을 추석전에 상당 부분을 지출하겠다고 밝혔습니다. 그렇다면 11조 넘는 돈은 어디에 쓰이게 되는가, 서복현 기자가 정리했습니다.[기자]정부 여당은 이번 추경을 일자리 추경이라고 했습니다.  신속한 일자리 창출이 목표인 만큼 민간기업의 하반기 채용이 집중되는 추석 전에 전체 추경의 70%를 집행한다는 계획도  추경으로 중앙공무원 2575명이 새로  지구대 순찰인력 등 경찰관 1104명, 군부사관 652명을 비롯해 인천공항 조기채용 인력과 근로감독관도  지방공무원 7500명도 신규 채용될 , 소방관, 교사, 재난안전 인력  예산이 제대로 집행되기만 하면, 동네 치안이 좀 더 좋아지고, 화재나 재난 상황에서 국민의 재산과 안전을 지킬수 있게  2만1000개가 , 장애인 복지, 공공의료  사업에서도 3만개 이상의 일자리를 창출한다는  아니라 민간 일자리 확충도  청년 3명을 뽑으면 1명의 임금을 3년 동안 연 2000만원 한도로 지원하는 제도가 .눈에 띄는게 청년매입임대 제도입니다.  도심역세권이나 대학가의 기존 주택을 사들여 청년층에게 1500가구를 공급하는 , 영구임대주택도 추가 공급되고 노후공공임대주택 시설 개선에도 예산이  젊은층의 큰 고민이 바로  3개월 간의 급여를 두배로 올리고 국공립어린이집 신설도 당초 계획보다 두 배많은 360개를 확충한다는  국회를 거치면서 가뭄대책과 평창올림픽 지원, 세월호 인양 피해 지역 지원금이 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [美 긴축 지연, 국제유가 하락 등 변수 발생…비둘기파 성향 금통위원들 행보 주목]이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1한국은행 금융통화위원회는 지난해 5월 이일형·조동철·고승범·신인석 금통위원이 새롭게 합류한 뒤 총 13번 기준금리(금리인하 1회, 금리동결 12회)를 결정했다. 이 기간 반대 입장을 밝힌 소수의견은 한 번도 나오지 않았다.  이주열 총재는 “금통위원들의 경기인식이 비슷하다”고 했다. 그러나 한은이 2011년 이후 6년 만에 금리인상을 검토하면서 향후 금통위 내부에서 치열한 논쟁이 예상된다. 특히 이 과정에서 비둘기파(통화완화 선호) 성향 금통위원들이 소수의견을 낼 가능성도 거론된다. 23일 한은에 따르면 올해 남은 금통위 통화정책회의 결정 횟수는 8월, 10월, 11월 세 차례다. 9월과 12월은 각각 금융안정점검회의로 대체돼 별도로 기준금리를 논의하지 않는다.  역대 최저치인 1.25% 기준금리는 지난해 6월 이후 13개월째 그대로다. 최근 수출, 투자를 중심으로 경기가 회복세를 보이고 있지만 내수 소비가 여전히 위축된 점을 고려한 결정이다. 이 총재는 지난달 창립 기념사를 시작으로 한은 통화정책 기조 변화를 예고했다. 연설문에 담긴 “경기 회복세가 뚜렷해지면 완화 조정을 검토할 수 있다”는 표현은 임기 3년차인 이 총재가 처음으로 시장에 금리인상 신호를 보낸 것으로 해석됐다. 이 총재는 이후 경제동향간담회나 통화정책회의 기자회견에서 잇따라 금리인상 검토 가능성을 거론했다. 그는 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재의 발언을 주로 인용했다.  ECB는 미국 연준(Fed)의 금리인상에 보조를 맞춰 양적완화(QE) 축소를 검토 중이다. 우리 현실에 빗대면 기준금리 인상론에 힘을 실어주는 논리다. 이 총재는 “이런 정책 방향성에 금통위원들도 대체로 동의한다”고 했다. 재닛 옐런 미국 연준 의장이 12일 (현지시간) 워싱턴 하원 금융서비스위원회에서 증언을 하고 있다. 옐런 의장은 이날 미국 경제가 점진적인 긴축을 충분하게 소화할 수 있을 정도로 건강하지만 연준이 인상할 수 있는 금리의 폭이 크지 않을 수 있다고 밝혔다. /AFPBBNews=뉴스1 하지만 최근 대내외 여건이 바뀌었다. 우선 미국이 추가 금리인상 시기를 미루고, 인상폭을 조절할 가능성이다. 재닛 옐런 연준 의장은 12일(현지시간) 하원 재무위원회 청문회에서 “중립 금리 수준에 도달하기 위해 기준금리를 그렇게 많이 인상할 필요가 없다”고 했다. 이렇게 되면 국내 자본유출 위험이 한층 줄어든다. 한은 고위 관계자는 “국내 외환보유액, 대외채권 규모 등을 고려하면 한미 기준금리가 역전되더라도 외국인 투자자금이 대규모로 유출될 가능성은 낮아 보인다”고 했다. 그만큼 정책 여력이 생겼다는 의미다. 국제유가 흐름도 변수다. 당초 한은은 올해 국제유가가 배럴당 50달러대를 회복하면서 국내 물가에 상승 압력이 될 것으로 봤다. 그러나 최근 산유국 공급 과잉으로 유가가 40달러대로 떨어졌다. 한은이 7월 수정 경제전망에서 성장률 상향 조정(2.6%→2.8%)에도 물가상승률 전망은  유지한 배경이다. 물가상승률이 중기 물가안정목표제를 밑돌 경우 금리인상 논거가 약해진다.  최저임금 인상이 물가상승률을 높여 금리인상을 앞당길 수 있다는 분석도 있지만 한은 내부에선 가능성을 낮게 본다. 한은 관계자는 “평균임금과 최저임금 간 상관관계가 약하다”며 “인건비 상승 부담으로 고용이 줄어들 수도 있어 물가에 큰 영향을 주기 어렵다”고 했다. ‘가계부채 증가에 대응해 기준금리를 높여야 한다’는 논리에 반대하는 금통위원도 있다. 대출금리 상승은 저소득층, 취약 차주 피해를 키울 수 있다는 우려에서다.  때문에 올해 하반기부터 금통위 내부에서 치열한 논리 싸움이 전개될 전망이다. 앞서 추가 금리인하 필요성을 밝힌 비둘기파 성향 금통위원을 중심으로 금리인상 반박 논거가 예상된다. 한 금통위원은 “금리인상은 물가가 오르고 경기가 본격적으로 반등하는 가운데 자본유출 우려도 크지 않는 등 여러 경제여건이 성숙해야 검토할 수 있다”고 했다.  시장은 연내 금리동결 전망이 우세하다. 일각에선 이 총재가 내년 3월까지인 임기를 고려해 올 하반기 본격적인 금리인상 시동를 걸 것이란 관측도 있다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 동일·티알·콘티 등 4개사 검찰에 고발…과징금 378억원 부과// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중기 정책자금·관광산업 융자 지원 줄고가뭄대책·노후 임대주택 개선 예산 늘어전체적으로 기존 정부안보다 1,537억↓이낙연(왼쪽 세번째) 국무총리가 지난 22일 정부서울청사에서 열린 임시 국무회의에서 이날 새벽 제출 45일 만에 국회를 통과한 추가경정예산안 등 안건을 의결하기 위해 개회를 선언하고 있다.  /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		당초 계획보다 2,000명 줄어소요 재원 3,000억 안팎 감소// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인당 …직장인 휴가만 잘 챙겨도 소비 17조·고용 22만 창출공무원도 연차 절반 사용…연가보상비 재원 활용땐 추가채용할 여력 생겨 이전 정권과 달라진 문재인정부의 모습 중 하나는 바로 '휴가'다. 일단 대통령이 앞장서서 여름휴가를 포함해 21일의 연차휴가를 모두 쓰겠다는 뜻을 밝혔다. 대통령 휴가가 21일이라는 국가기밀(?)도 대다수 국민은 이번에 알게 됐다. 취임 직후인 5월 21일 하루 휴가를 경남 양산에서 쓴 문재인 대통령은 8월 초 1주일가량을 또다시 양산 사저에서 쉴 것으로 보인다. 총리와 장관들도 적극 동참한다. 이낙연 국무총리도 다음달 9일부터 14일까지 잠정적으로 휴가 일정을 잡았다. 각 부 장관을 비롯해 휴가에 대해 총리 승인이 필요한 정부 고위직 50명 가운데 48명도 이미 총리에게 신청서를 내 결재까지 받았다. 높은 분들만 쉬는 것도 아니다. "공무원의 여름휴가를 적극 보장하라"는 문 대통령 지시에 따라 인사혁신처는 "직원들이 최대 10일까지 눈치 보지 않고 여름휴가를 쓸 수 있도록 장려하라"는 공문을  실·국장들이 부하들을 잡아놓지 말라는 엄명이다. 그동안 극심한 '휴가 눈치 보기'에 시달려온 공직사회는 벌써부터 기대에 들떠 있다. 인사혁신처 조사에 따르면 지난해 국가공무원 평균 연차휴가  사용률은 50.3%( 불과했다. 문재인정부가 적극적인 휴가 독려에 나선 데는 단지 '쉴 권리' 보장이라는 따뜻한 마음 때문만은 아니다. 당장 공무원만 연차휴가를 제대로 쓴다면 경제 파급효과가 크다는 차가운 계산도 함께 깔려 있다. 국회예산정책처가 6월 발표한 '공공부문 연차휴가 100% 사용 시 발생하는 재정 규모와 신입 청년 고용 창출 효과 보고서'에 따르면 지난해 기준으로 공무원에게 지급한 연가보상비를 재원으로 활용하면 신규 9급 공무원을 1만4342명 채용할 수 있다. 이는 전체 국가·지방직 공무원 125만8829명 가운데 연가보상비 지급 대상에서 제외되는 장차관이나 방학이 있는 교원 등을 뺀 89만5386명을 대상으로 한 것이다. 이들이 연가를 100% 사용할 경우 절감되는 연가보상비는 퇴직 공무원 평균 재직기간 28년을 기준으로 42조6336억원으로 추산됐다. 공직사회를 레버리지로 삼아 민간의 휴가 사용을 독려하는 이유도 마찬가지다. 근로시간 단축에 따른 마이너스 효과보다는 휴가를 통해 내수와 고용이라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있다는 전략이 저변에 깔려 있다. 이른바 '휴가의 경제학'이다. 실제 한국인 직장 근로자들은 휴가도 못 떠난 채 과중한 근로시간에 묶여 있다 보니 노동생산성만 떨어뜨리고, 다시 근로시간으로 만회하는 악순환을 반복하고 있다. 현대경제연구원에 따르면 한국의 제조업 노동생산성 증가율은 2010년  2014년(-3.0%), 2015년(-1.7%) 2년 연속 마이너스를 나타냈다. 전 산업 노동생산성 증가율도 2010년  2015년  크게 둔화했다. 이들이 모두 휴가를 떠나면 어떻게 될까. 정부는 최소 소비에 미치는 효과만 17조원, 여기에 더해 20만명이 넘는 신규 고용을 창출할 것으로 봤다. 산업연구원이 문화체육관광부 의뢰로 지난 3월 조사한 결과 직장인이 연차휴가를 100% 사용할 경우 소비가 16조7719억원 늘어날 것으로 추산했다. 이때 연간 여가소비 지출은 32조5121억원에 달한다. 또한 여가 지출에 따라 추가로 생산하는 재화가 연간 29조3570억원, 간접적인 부가가치도 13조1341억원에 달할 것으로 예상했다. 이를 통해 신규 고용은 21만8115명 늘어날 것으로 봤다. 지난해 9월 김병욱 더불어민주당 의원이 국회 입법조사처에 의뢰해 직장인의 연차휴가 사용에 따른 파급효과를 분석한 결과도 연간 경제효과만 20조7215억원에 달했다. 김 의원은 이를 통한 고용 창출 규모만 신규·대체 인력을 더해 38만명에 이를 것으로 추산하기도 했다. 더욱이 한국경영자총협회 조사에 따르면 올해 들어 경제가 회복 조짐을 보이며 여름휴가비를 지급하는 기업 비중이 6년 만에 늘어난 점도 고무적이다. 하지만 이 같은 '장밋빛 환상'을 꿈꾸기에는 아직 이르다. 공직사회를 중심으로 한 휴가 독려에도 불구하고 아직까지 대다수 한국인들에게 '초(超)장기휴가'는  그림의 떡이기 때문이다. 문체부가 최근 발표한 '국내 관광 활성화를 위한 휴가 사용 촉진 방안 및 휴가 확산의 기대효과' 조사 결과에 따르면 지난 3월 기준 한국 직장인들은 1년에 평균  보장받았지만, 이 중  . 1인당  못하고 있는 셈이다. 이를 전체 임금근로자(1923만명)로 환산하면 1년에 1억3000만일 휴가가 허공으로 사라지고 있는 셈이다. 여행정보회사 익스피디아가 지난해 주요 28개국의 유급휴가를 조사한 실태에서도 한국은 조사 대상국 중 꼴찌를 차지했다. 28개국 평균이 20일을 넘는 가운데 휴가가 10일에도 미치지 못하는 국가는 한국이 유일했다. 실제 휴가를 제대로 가지 못하는 데는 제도보다도 강압적인 근로 환경과 일터 문화를 원인으로 꼽는다. 한국노동연구원에 따르면 한국 직장인이 보장받는 연차휴가 일수는 15~25일로 프랑스(30일)와는 차이를 보이지만, 독일·영국(각 24일), 일본(10~20일) 등과는 큰 차이가 없다. 반면 경제협력개발기구(OECD)가 조사한 한국 근로자들의 근로시간은 2015년 기준으로 연간 2113시간에 달해 멕시코(2248시간), 코스타리카(2157시간)에 이어 세계 3위다. OECD 평균인 1766시간보다는 347시간이나 많다. 그러다 보니 '휴가의 꽃'인 여름휴가는 온전히 1주일도 보장받지 못했다. 1241명을 대상으로 한 문체부의 여름휴가 실태조사에서도 '올해 여름휴가 계획이 있다'는 응답자는 절반을 조금 넘는  불과했다. 그나마도 지난해보다 4.9% 늘어난 수치다. 휴가를 못 가는 나머지 48%는 여유 시간이 없거나(76.7%), 여행 비용이 없는(16.3%) 경우가 전체의 8할을 차지했다. 그나마 힘겹게 가는 휴가를 국내가 아닌 해외에서 보내려는 사람이 점점 늘고 있는 것도 고민거리다. 한국관광공사에 따르면 2014년 국내 관광시장에서 내국인 지출이 차지하는 비중은  불과하다. 2012년  6%포인트가량 낮아진 것이다. 반면 같은 기간 일본은  달했고 미국(77.2%), 프랑스(71.1%) 등도 내국인의 관광 지출 기여도가 한국보다 월등히 높았다. 한국관광공사 관계자는 "이래서는 여름휴가 사용을 독려한다고 해도 내수를 비롯한 경제에 미치는 효과가 반감될 수밖에 없다"고 지적했다. 그러다 보니 세계관광협회에 따르면 지난해 한국 관광산업이 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은  그친다. 이는 OECD 국가 평균이 9%인 것을 감안하면 내국인 효과가 그만큼 작다는 분석이 나온다. 이 때문에 휴가를 통한 내수효과를 극대화하기 위해선 중국인을 비롯한 외국인 관광객에게 초점을 맞춘 관광산업 구조를 바꿔야 한다는 지적이 제기된다. 이에 대해 전국경제인연합회는 문체부의 국민여행 실태조사 등을 토대로 추산했을 때 2014년 해외여행 지출액이 42조4000억원 수준인 점을 고려하면 해외여행을 떠나는 내국인 중 10%만 국내 여행지로 발길을 돌려도 연간 4조2000억원의 내수 창출 효과가 생길 것으로 분석했다. 이런 점을 의식한 듯 문 대통령도 지난 11일 국무회의에서 "이번 여름은 해외여행 대신 국내에서, 특히 농어촌에서 보내는 대국민 캠페인을 한번 벌여 보자"고 강조한 바 있다.  [전정홍 기자 / 김규식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}21일 코스피는 .34%) 오른  7일 연속 사상 최고치를 기록했다(한국거래소 제공). © News17거래일 연속상승세, 2007년 8거래일 경신 주목IT·금융주 외 주도주 부족, FOMC 관망 견제해야·(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 사상 최고치 행진을 이어가는 코스피가 역대 최장 기간 연속 상승 기록을 눈앞에 두고 있다. 코스피 역사상 가장 오랜 기간 연속 상승세를 달성했던 때는 10년 전이다. 2007년 5월28일~6월7일까지 8거래일간 상승했다.  24일 주식시장에서 코스피가 상승 마감하면 8거래일을 넘어 최장 기간 기록을 다시 쓸 기회를 맞게 된다. 이번주(24~28일) 주가 흐름의 관건은 실적이다. 실적 시즌이 정점에 다다른 지금 실적 개선세가 추가로 확인되면 주가가 오를 가능성이 있다. 23일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 코스피 시장에서 올해 2분기 영업이익 추정치(연결기준, 176개 기업 대상)는 44조3710억원이다. 지난해 같은 기간 36조9147억원보다 20%가량 늘었다. 3분기와 4분기 추정치는 각각 48조9653억원, 45조5337억원이다. 지난해 같은 기간 36조9147억원, 32조9318억원보다 훨씬 많다. 김유겸 케이프투자증권 연구원은 "물가 상승세 둔화로 2분기 실적 우려가 있었지만 실적 흐름이 양호하다"며 "하반기 실적 기대감이 유지돼 외국인 매수세 유입이 강화될 가능성이 커졌다"고 말했다. 이번 주 실적 발표가 예정된 기업은 약  주가를 뒷받침할 것으로 보인다. 지난 19일 문재인 정부는 100대 국정과제를 통해 국가 운영의 청사진을 제시했다. 김병연 NH투자증권 연구원은 "정책 수혜주로 거론된 신재생에너지·4차 산업혁명 관련주·지배구조 관련주 등이 재차 주목받을 것으로 예상한다"며 "중소벤처기업부 신설 확정으로 중소기업과 코스닥 시장에도 긍정적 영향이 미칠 것"이라고 말했다. 21일 코스피는 .34%) 오른  7일 연속 사상 최고치를 기록했다(한국거래소 제공). © News1증권업계에선 이번 주 코스피가 최대 2470까지 올라갈 수 있다고 봤다. 하나금융투자는 코스피 예상 밴드를 2420~2470포인트. NH투자증권은 2410~2460포인트, 케이프투자증권은 2410~2470포인트로  저지할 수 있는 걸림돌도 존재한다. 김병연 연구원은 "IT·금융 업종 외에 주가 상승을 이끌만한 뚜렷한 주도주가 없다"고 지적했다. 김 연구원은 "실적에 따라 종목별로 다른 주가 추이가 나타날 것이다. 유가가 더 내려가지 않는다면 소재·산업재가 호재를 입을 수 있다"고 말했다. 오는 25~26일(현지시간) 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 앞두고 관망 심리가 확대될 수 있는 점도 문제다. 김유겸 연구원은 "재닛 옐런 연방준비제도(연준) 의장의 기자회견이 예정돼 있지 않아 정책 변화가 크진 않을 테지만 유럽중앙은행(ECB)이 4분기 중 정책 기조 전환 가능성을 열어둔 만큼 연준 성명서의 작은 변화에도 시장이 반응할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		계약서에 0.5% 지급 반영안 놓고 더블스타와 협의다음 주 주주협의회 열어 결정…채권단 차액 보전 논란될 듯(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 금호타이어 채권단이 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 요구대로 상표권 사용료 계약을 바꾸는 방안을 검토 중이다.     단, 계약서를 금호타이어가 금호산업에 사용료로 매출액의  주는 것으로 변경하더라도 채권단이 차액을 보전할 방침이다.     23일 채권단에 따르면 산업은행은 상표권 사용협상을 이렇게 마무리하는 방안을 두고 더블스타와 협의하고서 다음 주 초 주주협의회를 열어 채권단 입장을 정할 계획이다.     채권단의 이번 결정은 박삼구 회장의 수정 제안에 대한 마지막 입장이 될 전망이다.     앞서 금호산업은 이달 18일 이사회를 열고 채권단이 제시한 상표권 사용안을 수용하겠다고 하면서도 채권단이 받아들이기 어려운 단서를 달았다.     "기업 회계 원칙과 거래 관행상 정해진 정상적인 방법으로 상표권 사용계약을 체결하라"는 것이었다.     채권단의 기존 제안은 12년 6개월간 더블스타와 박 회장의 사용 요율의 차이인  보전해주는 내용이었다.    더블스타는 사용 요율 0.2%, 사용 기간은 5+15년, 박 회장은 사용 요율 0.5%, 사용 기간은 20년으로 상표권 사용조건을 두고 양측이 평행선을 달리자 채권단이 최종으로 제시한 절충안이었다.     대신 채권단과 더블스타간 맺은 주식매매계약(SPA)상 사용 요율 0.2%, 사용 기간 5+15년이라는 선결 요건은 변함이 없었다. 채권단이 금호타이어 매각을 위해 선의로 금호산업(박삼구 회장)에 차액을 지급하는 것이었다.    박 회장 측이 재차 요구한 것은 '12년 6개월간  준다"는 내용을 계약서에 반영하라는 것으로, 결국 선결 요건을 바꾸라는 뜻이다.     선결 요건이 원안대로 충족되지 않으면 더블스타는 아무 불이익없이 주식매매계약을 파기할 수 있다.     박 회장의 요구가 사실상 매각을 무산시키려는 의도라고 보는 채권단의 해석은 바로 이런 이유 때문이다. 금호타이어 채권단과 박삼구 회장 ‘더블스타와의 상표권 협상’ 대립 (PG)[제작 조혜인]채권단은 하지만 매각을 성사시키려면 박 회장의 요구를 일정 부분 받아들일 수밖에 없다고 판단해 계약서에  명시하는 내용을 두고 더블스타와 협의를 벌이고 있다.    단, 채권단이 여전히 차액을 보전해줘 더블스타는 기존 선결 요건만큼의 부담만 지면 되는 조건이다.     예컨대 금호타이어와 금호산업이 상표권 사용료로  주고받는 내용으로 계약을 체결하고 채권단이 매년 더블스타의 요구안(0.2%)과  차이인  금호타이어에 지원한다. 만약 5년 후에 더블스타가 '금호타이어'란 상표를 사용하지 않는다고 하면 이후부터 채권단은 0.5% 전액을 금호타이어에 준다.     채권단은 차액 보전 기간을 박 회장의 수정 제안대로 12년 6개월로 할지 최초 요구대로 20년으로 할지 저울질하고 있다.    20년 보전은 박 회장의 원안을 그대로 받아 안아 박 회장이 더는 수정안을 낼 소지를 차단하겠다는 의지가 담긴 안이다.    하지만 '채권단 지원'이라는 논란의 불씨는 여전히 남아 양측의 공방은 이어질 수도 있다.     더블스타에게서 매각 대금 9천550억원을 다 받고서 이후에 상표권 사용료 일부를 금호타이어에 지원하는 것이므로 매각가격의 조정이 아니라고 채권단은 보고 있다.     매각 종결 전에 매각가격이 바뀌면 박삼구 회장에게 또 우선매수권이 부활하게 된다.    하지만 박 회장 측은 이를 달리 볼 수 있다. 실질적으로 채권단이 사용료 보전분만큼 손해를 본 것이니 넓게 보면 가격조정이라고 주장할 여지가 있다.     채권단 관계자는 "매각을 성사시키려면 이런 불가피한 방법이라도 생각해볼 수밖에 없다"며 "어쨌거나 더블스타는 기존 SPA에 비춰 이득을 보는 것이 없으므로 이 방안을 가격조정으로 볼 소지는 없다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장에 크레인이 멈춰서 있다. © News1 이윤기 기자위원장 포함 9명 명단 발표 뒤 1차 회의 열려(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 신고리 5·6호기 공론화위원회가 24일 출범하고 최대 3개월간의 활동에  따르면 24일 오후 3시30분 정부서울청사에서 홍남기 국무조정실장이 위원장·위원 인선 관련 브리핑을 진행한다. 오후 4시에는 이낙연 국무총리가 위원장과 위원들에게 위촉장을 수여한 뒤 오후 4시30분부터 공론화위원장의 주재로 1차 회의가  끝난 후에는 위원장 인터뷰와 대변인의 1차 회의 결과 브리핑이 예정돼 있다. 대변인은 8명의 위원 중 한 사람이 맡을  공포된 신고리 원전 5·6호기 공론화위원회 구성 및 운영에 관한 국무총리 훈령에 따르면 위원회는 위원장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하며 위원장과 위원은 국민적 신뢰가 높은 덕망 있고 중립적인 인사 중에서 국무총리가  비롯해 인문사회·과학기술·조사통계·갈등관리 분야 각 2인의 위원 등 총 9명의 인선을 발표한다는 계획을 밝혔고, 특히 위원의 남녀 비율을 균형있게 배치하고 20~30대를 반드시 포함하도록 구성한다는 원칙을  인문사회·과학기술·조사통계·갈등관리 분야별 두 곳의 전문 기관·단체로부터 각 3인씩 추천받아 최대 24인으로 위원 1차 후보군을 구성했고 원전 찬·반 대표기관에 제척 관련 의견제시 기회를  거쳐 위원장 1명과 위원 8명의 명단이 추려졌고, 이날 총리의 위촉으로 인선이  최대 3개월간의 공론화 활동에 들어간다. 위원회는 10월23일까지 결론을 내려야하는데, 사안의 시급성 등을 고려해 3개월을 채우기 전에 활동을 마칠 것을 목표로 하고  5·6호기 건설 중단에 관한 결정권은 없고, 공론화 설계와 공정 관리, 국민과의 소통 촉진 등의 역할을  따라 구성되는 시민배심원단이 공사 중단 혹은 재개라는 결론을 내리게  지난달 27일 문재인 대통령의 탈원전 공약에 따라 진행중인 신고리 5·6호기의 공사를 중단하고, 공론화를 위한 위원회를 구성하기로 ·6호기 공사는 지난해 6월 건설허가를 얻은 뒤 건설 공사를 진행해왔으며 지난 5월 기준 종합공정률은 28.8%, 집행된 공사비는 약 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>결혼식 때 부모님 앞으로 온 축의금을 자녀에게 줬다면 증여세를 내야 할까요? 부모님이 혼수를 장만해주신 경우는 어떨까요?경제 돋보기, 오늘(22일)은 일상 속 증여세에 대해 송 욱 기자가 알려드립니다.<기자>[증여세 탈루다, 이렇게 지적할 수밖에 없고.][아들 전세비용에 보탰다면 증여세 대상입니다.]인사청문회의 단골 검증항목 가운데 하나가 바로  일정 금액 이하거나 생활비나 교육비처럼 사회 통념상 허용되는 용도라면 부과되지 , 신경 안 쓰다간 나중에 문제가 될 수 있고, 엄청난 가산세를 물 수도  결혼 축의금은 증여세를 내야 할까요? 원칙적으론 부모가 받은 축의금을 자녀에게 준다면 증여세 과세 , 현금으로 받는 축의금은 국세청에서 일일이 따져본다는 게 불가능하고, 특히 10년간 5천만 원이란 기준 아래면 전혀 문제가  넘는 축의금을 자녀가 받아서 부동산을 샀다가 증여세가 부과된 사례도 있으니까 주의하는 게  혼수 용품은 일상생활에 필요한 것은 괜찮지만 호화·사치 물품이나 차량 등은 증여세 과세  돈을 빌려줄 때도 신경써야  않으려면 차용증과 이자 지급 기록이 있어야 하고요, 액수가 크다면 이자도 일정 수준 이상이어야 합니다.[이호용/KB국민은행 세무전문위원 : 이자를 지급한 증빙이 필요한데요, 특히 2억 3천만 원 이상 고액거래라면 4.6% 이상 이자를 지급 받은 내역을 준비해 두셔야 합니다.]증여세는 3개월 내에 세무서에 신고하면 산출 세액의 7%까지 세액공제를 받을 수 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 이승희) 송욱 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [시뮬레이션 검증센터·스마트솔루션 등 새 먹거리 발굴 성과 연달아 나와 ]현대중공업이 21일 울산 본사 종합연구동에서 최길선 회장(사진 왼쪽 일곱번째), 강환구 사장(왼쪽 다섯번째)과 각 사업대표 등이 참석한 가운데 힐스센터를 개소했다./사진제공=현대중공업지주사 체제로 새 출발을 선언한 현대중공업그룹이 4차산업혁명 먹거리 발굴에 박차를 가한다. ICT(정보통신)기술을 선박 운용 시스템에 접목한 솔루션 개발 성과를 본격적으로 내놓으며 단순 선박건조 기업에서 소프트웨어 기업으로의 체질 전환을 시작했다. 이 같은 '뉴 현대중공업' 도약은 정기선 전무가 주도하고 있다. 현대중공업은 최근 울산 본사에서 최길선 회장과 강환구 사장 등이 참석한 가운데 시뮬레이션 검증시설 '힐스(HILS:Hardware-in-the-Loop Simulation)' 센터 개소식을 가졌다고 23일 밝혔다. 힐스는 선박·해양플랜트를 비롯해 자동차, 항공기, 우주선 등에 탑재되는 복잡한 시스템을 다양한 가상의 환경에서 시뮬레이션하면서 설계 오류나 오작동 등을 미리 진단하고 검증할 수 있는  현대중공업 힐스센터는 본사 종합연구동 1층에 215㎡ 규모로 만들어졌다. 조선·해양·엔진 등 3개 분야에서 총 9종류의 힐스장비를  해상에서 작업하는 드릴십 등 특수선박의 위치를 제어하는 다이나믹 포지셔닝(DP) 힐스와 전력관리시스템(PMS) 힐스를 비롯해 모두 4종의 힐스장비를 보유했다. 이중 DP 힐스는 9가지의 가상 해상환경에서 총 144개의 기능을 시뮬레이션할 수 있다. 실제 선박이 해상에서 경험할 수 있는 거의 모든 상황에 대해 검증이 가능하다. 현대중공업은 선박 운항비용을 6% 가량 절감할 수 있는 '통합스마트선박솔루션' 개발에도 성공했다. 통합스마트선박솔루션은 항해사의 숙련도와 경험에 따라 달라지는 항해 방법을 표준화하고 운항 정보의 실시간 수집·분석을 통해 운항 효율성과 안전성을 높인 시스템이다. 에너지 데이터의 수집 및 분석과 엔진, 프로펠러 등의 가동 정보 모니터링을 통해 최적의 상태로 선박이 운용될 수 있도록 지원한다. 이 같은 4차산업혁명 먹거리 발굴의 그룹 내 콘트롤타워는 지난 4월 그룹 지주사 체제 전환 선언과 함께 신설된 ICT기획팀이다. 현대중공업은 신설 팀을 이끌 최고디지털책임자(CDO)로 김태환 한국스마트제조산업협회 회장을 영입했다. 김 CDO는 두산인프라코어 기획조정실과 기술본부를 거친 스마트 분야 전문가다. 실무는 ICT기획팀이 책임지지만, 4차산업혁명 도약을 위한 그룹 청사진 마련에는 정 전무가 관여하고 있다는 것이 업계 중론이다. 한 업계 관계자는 "정 전무는 최근 사우디 국영 해운사 바흐리와 '스마트십'(ICT·빅데이터를 선박 운용에 접목) 기술 공동개발 협약도 이끌어냈다"며 "4차산업혁명과 글로벌 협업 체계 구축은 신규 먹거리 발굴 특명을 받은 정 전무의 최대 관심사항"이라고 , 현대중공업 관계자는 "ICT기획팀 신설, 통합스마트선박솔루션 개발에 이어 이번 힐스센터 개소를 통해 4차 산업혁명 시대에 적극 대응하고 있다"며 "제품을 넘어 솔루션을 제시하는 현대중공업만의 경쟁력을 갖출 것"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박기동 가스안전공사 사장. © News1 24일 오전 사직서 제출 예정…채용비리 수사 부담인 듯(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 첫 내부출신 사장으로 관심을 받았던 박기동 한국가스안전공사 사장이 사의를 표명했다. 23일 산업통상자원부와 가스안전공사 등에 따르면 박기동 사장은 24일 오전 중에 사직서를 제출한 후 임면권자(대통령)의 수리가 완료 되는대로 이임식을 가질 예정이다. 산업통상부 산하 공공기관장으로서는 지난 20일 퇴임한 이승훈 한국가스공사 사장에 이어 두  임기는 오는 12월까지였다. 하지만 임기를 5개월 앞두고 물러난 배경에는 최근 채용 비리 의혹 조사를 받아온 것이 부담으로 작용했을 것이란 분석이  수사 의뢰를 받아 지난 20일 오전 10시쯤 공사 본사를 압수수색해 채용업무 관련 문서와 전산자료 등을 확보했다. 박 사장 관사와 자택, 승용차도 압수수색한 것으로  1기 출신으로 2014년 12월 사장으로 취임한 박 사장은 2015년∼2016년 신입사원 채용 과정에 부당하게 개입, 합격자 순위를 조작했다는 의혹을 받고 있다. 새 정부 출범 후 사퇴한 공공기관장은 4명으로 늘게  친박(친박근혜) 김학송 한국도로공사 사장이, 20일에는 신용선 도로교통공단 사장과 이승훈 가스공사 사장이 각각 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		27일 출범…신용 8등급도 금리는 한 자릿수금융업계 초긴장…'국민 앱' 카카오톡의 인지도 업고 업계 돌풍 가능성카카오뱅크 [카카오뱅크 제공 = 연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 27일 출범하는 카카오뱅크가 한도 1억원이 넘는 신용대출 상품을 내놓는다.    경쟁사인 케이뱅크를 비롯해 대다수의 시중은행 모바일 전용 신용대출 한도가 1억원인 것을 고려하면 업계 최고 수준이 될 전망이다.    23일 금융업계에 따르면 카카오뱅크는 출범과 함께 세 종류의 신용대출을 준비하고 있다.    우선 고(高)신용자를 대상으로 하는 고신용 대출은 한도가 1억원이 넘는다.    현재 모바일 전용 대출 상품 중 한도가 가장 큰 대출은 KEB하나은행의 '공무원클럽 대출'로 한도가 2억원이다. 그러나 대출 대상이 공무원으로 한정돼 있다.    케이뱅크를 비롯한 대다수 시중은행의 직장인 대상 모바일 전용 신용대출의 한도는 1억원이며 씨티은행만 1억4천만원으로 1억원이 넘는다.    두 번째 대출상품은 중(中)신용자 대상 중금리 대출이다.    영업 초기에는 주주사인 SGI서울보증과 자체 신용평가 모형으로 대출을 실행하지만 2019년부터는 오픈마켓·카카오택시 이력 정보 등을 반영해 차별화된 자영업자(SOHO) 대출로 진화시킨다는 계획이다.    마지막으로 '모바일 속 비상금'은 소액 대출로 소액 급전이 필요해 2금융권을 이용하는 고객의 금리 부담을 줄이기 위해 만든 상품이다.    서울보증의 보증보험을 활용해 8등급의 저신용자도 한 자릿수 금리로 대출받을 수 있다.    시중은행의 중신용자 전용 대출인 사잇돌대출도 7등급은 돼야 대출받을 수 있다.    대출금리는 시중은행보다는 낮고 케이뱅크와는 비슷한 수준으로 책정할 계획이다.    수신상품은 상품 구성이나 금리 모두 먼저 출범한 케이뱅크와 비슷하다.    기본 상품인 입출금 예금은 케이뱅크처럼 단기 여유 자금 중 고객이 별도로 설정하면 금리 혜택을 주는 방식을 도입한다.    또 정기 예금과 정기 적금은 복잡한 우대조건 없이 누구나 동일한 금리를 제공할 계획이다.    이 밖에도 카카오톡 주소록을 기반으로 은행 애플리케이션(앱)에서 구동되는 간편 송금 서비스와 시중은행보다 수수료를 10% 수준으로 낮춘 간편 해외송금 서비스도 출시한다.    카카오뱅크에 따르면 시중은행 영업창구에서 해외로 5천 달러를 보내면 총 5만4천960원을 수수료로 내야 하지만 카카오뱅크를 이용하면 단 돈 5천원이면 된다.     카카오뱅크는 5천 달러까지는 5천원, 5천 달러 초과 시에는 1만원의 송금수수료만 내면 해외송금이 가능하다고 밝혔다.    카카오뱅크가 송금수수료를 확 낮출 수 있는 것은 여러 은행망을 거쳐야 하는 시중 은행과 달리 씨티그룹과 제휴를 통해 전 세계에 퍼져 있는 씨티 월드 링크망을 이용해서다.    다만 씨티그룹의 월드 링크망을 사용하다 보니 계약을 맺지 않은 나라로는 송금이 안 된다.    카카오뱅크를 통해 송금할 수 있는 나라는 미국과 일본 등 22개 국가이며, 중국이나 베트남, 인도네시아, 중남미·아프리카 국가 등으로 송금하려면 시중은행이나 다른 송금업체를 이용해야 한다.    금융업계에서는 지난 4월 출범과 함께 선풍을 일으켰던 케이뱅크보다 카카오뱅크의 출범에 더 긴장하는 모습이다.    '국민 앱'으로 불리는 카카오톡의 인지도를 등에 업고 있어 케이뱅크보다 확산 속도가 빠를 것으로 보여서다.    시중은행 관계자는 "케이뱅크는 물론 은행들도 모바일 뱅킹을 강화하면서 많은 고객이 모바일 금융거래에 익숙해진 상태"라며 "케이뱅크보다 인지도 면에서도 뛰어나 인터넷은행과 시중은행의 경쟁은 지금부터라고 생각한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 레이더뉴스 ◆문재인 대통령이 직접 연차휴가 사용을 독려하면서, 공공부문의 연차휴가 사용률은 이번 정권 들어 꽤나 높아질 것으로 기대된다. 하지만 대통령이라고 해도 민간 기업에 종사하는 근로자의 휴가 사용을 직접 늘릴 수는 없다. 게다가 휴가 미사용에 대한 책임을 전적으로 회사에 떠넘길 수만은 없다는 현실적인 이유도 존재한다. 한국의 초장기 근로시간과 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최저수준인 연차휴가 사용은 동전의 양면이다. 여기에는 노사 간 이해관계가 서로 맞아떨어졌다는 현실적인 이유도 일부 있다. 그렇다 보니 실제로 최근 들어 휴가 사용에 대한 기대감이 높아지고 있지만, 고용노동부 관계자는 "연차휴가를 민간부문에 의무화시키기에는 현실적으로 어려운 부분이 많다"고 토로했다. 당장 휴가를 줄이면 회사는 그만큼의 인력채용을 줄일 수 있다. 월급뿐만 아니라 추가로 사람을 쓰면 각종 사회보험료 등으로 인건비가 대폭 늘어날 수 있기 때문에 연차휴가 사용 독려에 적극적이지 않다. 근로자 입장도 다르지 않다. 가계빚과 전세금에 시달리는 샐러리맨들은 굳이 돈을 써야 하는 연차휴가를 쓰는 대신 차라리 연차수당을 받기를 원하는 경우도 많다는 지적이다. 그렇다 보니 일단 정부는 '제3지대'에 있는 1년 미만 비정규직 근로자의 연가 사용률부터 높이겠다는 판단이다. 국정기획자문위원회가 1년 미만 비정규직에 대한 퇴직금 지급을 의무화하겠다고 밝힌 데 더해, 연차휴가도 지급하겠다는 것이다. 정부 관계자는 "현행법상으로도 1년 미만 근로자는 다음해 연차를 당겨 연차휴가를 사용할 순 있지만, 현실적으로 그렇게 되기 힘든 게 사실"이라면서 "단기 근로 비정규직에 연차휴가를 부여하는 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다. 김종진 한국노동사회연구소 연구위원은 "인력 확충을 전제로 연차휴가 사용을 단계적으로 확대하는 것이 바람직하다"고 밝혔다.  [나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	