20161013// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 광화문네거리에서 직장인들이 일상으로 돌아와 출근 길에 나서고 있다. /뉴스1 © News1 허예슬 인턴기자삼성생명 은퇴연구소 조사 결과(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 3040 부부의 절반 이상은 배우자의 절반 이상은 배우자의 실제 소득을 모르고 있는 것으로  13일 부부의 가계재무상태 인지 수준 조사 결과를 발표했다. 이번 조사는 30~40대 부부 200쌍(총 400명)이  얼마인지 알고 있냐고 묻자 3040 부부 중 남편의 81%, 부인의 91%가 알고 있다고  소득과 비교한 결과 배우자의 월 소득을 ±5% 이내에서 정확히 알고 있는 경우는 남편의 38%, 부인의 49%에  소득이 높을수록 남편은 제대로 파악하지 못하고 있었다. 부인의 소득이 300만원을 넘는 경우 남편이 부인 소득을 정확히 알고 있는 비율은 25%에  소득이 100만원 이하인 경우 부인 소득을 정확히 알고 있는 비율은 67%에 달했다. 부인은 남편의 실제 소득이 중간 정도일 때 비교적 남편의 소득을 잘 알고  대해서도 남편의 75%, 부인의 96%가 알고 있다고 응답했으나 ±10만원 범위에서 정확하게 알고 있는 비율은 22%에  대해서도 실제 부부 모두가 ±1,000만원 범위에서 정확하게 알고 있는 비율은 37%에  은퇴연구소 책임연구원은 "성공적인 재무관리를 위해서는 재무상태를 파악하는 것이 우선"이라며 "부부간 소통을 통해 재정상태를 점검하고, 지출 관리·부채 상환 계획을 부부가 함께 세우는 시간을 정기적으로 가지는 것이 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아경제DB[아시아경제 조영주 기자] 한국 경제가 장기침체 국면에 들어선 가운데 부동산시장은 과열 양상을 보이면서 '부동산발 위기론'이 제기되고 있다. 대내적으로는 부동산 투자열기가 주택담보대출 확대로 이어져 가계부채를 시한폭탄으로 만들어가고 있다. 여기에 미국의 금리 인상이 본격화 되고 중국 등 신흥국 경제가 자본유출 등으로 어려움을 겪게 되면, 부동산시장은 물론 한국 경제 전체에 엄청난 충격을 줄 것이라는 전망이 나온다. 중국과 미국에서는 부동산시장이 과열되면서 제2의 서브프라임 모기지 사태가 터질 수 있다는 경고도 잇따르고  따르면 서울 강남3구 재건축 아파트 가격은 이 달 들어  4012만원을 기록, 처음으로 4000만원을 넘어섰다.  3000만원을 돌파한 2013년 12월 이후 2년 10개월 만이다. 가격 상승률은 34%에 달해 같은 기간 전국 평균(14%), 서울 평균(15%)에 비해서도 2배 이상 높았다. 건설투자도 급격히 늘어났다. 지난 8월 건설기성은 지난해 같은 달에 비해 23.6% 증가했고, 아파트 매매도 수도권을 중심으로 증가세로 바뀌었다. 8월 국내 건설공사 수주액은 15조4000억원으로 전년 같은 달에 비해 57.3%  가계대출로 이어지고 있다. 한국은행의 '9월중 금융시장 동향'에 따르면 지난 8월과 지난달 은행의 가계대출은 각각 8조6000억원, 6조1000억원이 증가했다. 9월 가계대출 가운데 5조3000억원의  한국 경제 전반의 체력은 급속도로 허약해지고 있다. 제조업의 생산과 투자는 극히 부진하고, 수출도 갤러시노트7 사태와 한진해운발 물류대란, 현대자동차 파업 등 악재가 연이어 터지면서 9월부터 다시 마이너스로  대책으로 민간소비는 일시적으로 살아났지만 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)' 등 영향으로 4분기 내수경기는 적잖은 충격을 받을 것으로 전망된다. 9월 실업률은  오른 3.6%, 청년실업률은  상승한   생산-수출-소비-고용 등의 연결고리가 선순환에서 악순환으로 바뀐 가운데 유일하게 부동산 ·건설시장만 호황을 누리고 있고, 일부에서는 투기적 요인까지 두드러지고 있는 모습이다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 부동산 과열 우려에 대해 "부동산 가격이 뛰는 것은 강남 재건축 아파트 등 일부 지역이며 전반적인 급등은 아니라고 생각한다"며 "지방은 오히려 너무 안정적이라는 얘기도 있다"고  부동산시장도 과열돼 세계 경제의 위협요인이 될 것이라는 전망도 나온다. 블룸버그가 집계한 8월 중국 1급 도시 1㎡당 평균 가격이 전월보다 4.29% 상승해 역대 최고치를 나타냈다. 푸젠성 샤먼시의 8월 신규주택 가격은 전년동월대비  상승했고, 선전과 상하이의 상승률도 30%를 넘어섰다. 선전의 경우 최근 5년 간 주택가격이 205%나 치솟았다. 로이 스미스 뉴욕대 연구원은 "일본 부동산시장 붕괴가 금융위기를 초래했고, 일본은 아직도 회복하지 못했다"면서 "중국도 부채에 따른 금융위기에 직면할 것이고 엄청난 결과를 맞을 것"이라고  부동산시장에 돈이 몰리고 있다. 미국 부동산 지수인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)/케이스-실러 20대 도시 주택가격지수는 7월 말 기준  서브프라임 모기지 사태 직전인 2007년 10월 말 이후 최고치를 찍었다. 미국 연방주택기업감독청(DFHEO)이 집계하는 분기별 주택가격지수도 올해 2분기 말 기준  2007년 6월 말(378.02) 이후 가장  금리 인상이 단행될 경우, 신흥국의 급속한 자본유출을 야기할 수 있다는 점에 주목하고 있다. 미국 금리가 오르더라도 물가가 함께 오르면 실질금리는 상승하지 않아 국내에 금리인상 압박이 예상보다 덜 할 수 있지만, 중국 ·인도네시아 등에서 자본유출이 심각해지면 신흥국발 경제위기로 이어질 수 있다는 (KDI) 거시 ·금융경제연구부장은 "2~3년 시계에서 주택 수급 상황을 볼 때 아파트 명목가격이 떨어질 정도로 과열되지는 않은 것 같다"면서도 "중국 등 신흥국 경제가 어려움을 겪는 등 외부 충격이 생기면 가계부채 문제와 부동산시장 쇼크 등이 동시다발적으로 일어날 수 있다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] [성명 통해 "세계적 수준 브랜드 유지, 글로벌 기술 선도 기업 위상 유지" 전망… 지배구조 개선안 수용도 압박]삼성과 대립각을 세워왔던 헤지펀드 엘리엇이 갤럭시 노트7 시장 철수 결정에도 불구하고 삼성전자에 대한 신뢰를 나타냈다. 엘리엇 매니지먼트의 자회사인 블레이크 캐피털(Blake Capital)과 포터 캐피털(Potter Capital)은 12일(현지시간) 성명을 통해 "갤럭시 노트7을 둘러싼 최근 이슈들은 불행한 일이지만 삼성전자가 세계적 수준의 브랜드 위상을 갖고 있고 글로벌 기술 기업들을 선도할 것이란 전망에는 변화가 없다"고 밝혔다. 이는 삼성전자가 이번 사태로 단기간에 타격을 받겠지만 충분히 극복할 수 있는 역량을 갖춘 것으로 평가한다는 의미로 풀이된다. 두 펀드는 삼성전자의 지분  가지고 있다. 특히 이들은 최근 삼성전자에 지주회사와 사업회사로 분리하고 30조원 특별배당을 요구했다. 또 독립적인 이사 3명을 추가 선임하도록 요청했다. 행동주의 투자자인 엘리엇은 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병을 반대하는 등 삼성그룹과 불편한 관계를 유지하고 있다. 또 이들은 성명에서 "새로운 리더쉽(이재용 부회장)이 세계 최고 수준의 경영 기법을 적용함으로써 초기 대응을 가능하게 했다"며 "기업지배 구조 개선도 이뤄낼 것"이라고 덧붙였다. 이 부회장의 신속하고 투명한 결정에 박수를 보내는 동시에 자신들이 제시한 지배구조 개선안을 수용하라는 의미로 풀이된다. 한편 삼성전자는 미국에서 갤럭시 노트 7을 산 구매자들이 안전하게 반납할 수 있도록 방화패키지와 장갑을 고객에게 제공하고 있다. 삼성전자는 성명을 통해 "리튬 이온 배터리가 들어 있는 기기는 리콜 대상"이라면서 "규제 당국의 기준에 맞춘 특별한 박스"라고 설명했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']뉴욕=서명훈 특파원 mhsuh@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 양재동 사옥 ［연합뉴스 자료사진］3분기 실적 2010년 이후 최악 전망…영업이익률 5년새 반토막"제네시스·신형 그랜저 등 고급차 앞세워 위기 탈출"    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대차가 깊은 부진의 늪에 빠졌다. 해외에서 신흥시장의 장기침체 등 여파로 고전을 면치 못하고 있는 데다 국내에서도 판매실적 악화로 어려움을 겪는 등 '내우외환'에서 헤어나지 못하고 있다.    현대기아차의 글로벌 판매량은 1998년 이후 18년 만에 감소세로 돌아섰고, 매출에서 영업이익이 차지하는 비율을 뜻하는 영업이익률도 5년 새 반 토막이 났다.    13일 자동차업계에 따르면 현대차는 오는 26일께 올해 3분기 실적을 발표할 예정이다. 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년 이후 전 분기를 통틀어 가장 저조한 실적이 나올 것으로 예상되고 있다.    이와 관련, HMC투자증권은 지난 11일 현대차의 3분기 영업이익이 작년 동기 대비 25.3% 줄어든 1조1천232억원에 불과할 것으로 전망하기도 했다.    현대차의 분기별 영업이익은 2012년 2분기에 2조5천372억원으로 정점을 찍은 뒤 내리막길을 달리고 있다.    올해 글로벌 판매 목표 달성도 물 건너가는 분위기다. 정몽구 회장은 지난 1월 현대·기아차의 연간 판매 목표를 813만대로 설정했다. 전년도 목표였던 820만대보다 7만대 낮춰 잡은 것이지만, 이마저도 달성하기가 어렵다는 전망이 지배적이다.    현대·기아차는 올해 들어 9월까지 국내외에서 562만1천910대(현대 347만9천326대, 기아 214만2천584대)를 팔았다. 이는 전년 동기 대비 1.8% 줄어든 수치다. 이런 추세가 이어진다면 지난해 판매실적인 801만5천745대에도 못 미치는 결과를 낼 것으로 보인다.    현대·기아차의 판매 감소는 IMF 금융위기 때인 1998년 이후 처음이다. 18년 만에 역성장을 기록하게 되는 셈이다.    현대·기아차는 IMF 금융위기 이듬해인 1999년에 200만대 판매 고지를 처음 밟은 뒤 2010년 574만대, 2011년 660만대, 2012년 712만대, 2013년 754만대, 2014년 800만대 판매실적을 올리며 가파른 성장세를 보여왔다.     지난해에는 비록 연초에 내건 목표치인 820만대 달성에는 실패했지만, 전년 대비 1만여대 더 늘어난 801만5천745대를 판매했다.    현대·기아차의 위기는 국내외에서 비롯된 복합적인 원인이 상승 작용을 일으켜 빚어졌다.    해외의 경우 러시아와 브라질 등 석유자원에 의존하는 신흥시장의 침체가 지속되고 있고, 미국과 유럽 등 선진시장에서는 일본 자동차업계가 엔저를 기반으로 공세를 강화하고 있다,    세계 최대의 자동차 시장인 중국에서는 현지의 토종 업체들이 가격경쟁력을 무기로 무섭게 성장하며 현대·기아차를 위협하고 있다. 이 때문에 2014년까지 두 자릿수였던 현대·기아차의 중국시장 점유율은 올해  떨어졌다.    국내에서는 하반기 들어 개별소비세 인하 조치가 종료되면서 내수 판매가 줄어들고 노조 파업에 따른 생산차질까지 겹쳐 위기 심화를 불러왔다. 현대차 노사가 12일 밤 임금협상 2차 잠정합의를 이끌어 내긴 했지만, 그간 반복돼온 노조의 파업으로 이미 3조원에 달하는 생산차질을 빚었다.    외형적인 판매량 감소뿐 아니라 수익성 악화도 큰 문제로 지적된다.    현대차의 영업이익률은 2011년  2012년 10.0%, 2013년 9.5%, 2014년 8.5%, 2015년  기록한 데 이어 올해 상반기에  나타냈다. 5년 연속 하락한 것이다.     이런 사정은 기아차도 마찬가지다. 기아차의 영업이익률도 2011년  올해  급락했다.    현대·기아차의 수익성 악화는 신흥국 통화가치가 하락하고, 글로벌 시장의 경쟁이 심화되면서 마케팅 비용이 늘고 있기 때문으로 분석된다.    현대차는 제네시스 브랜드와 신형 그랜저 등 고급차를 앞세워 위기 탈출을 위한 총력전에 나서고 있다.    제네시스 브랜드의 플래그십(기함) 모델인 EQ900(해외명 G90)은 올해 1∼9월 국내 시장에서 2만400대가 판매돼 종전에 수입차에 내줬던 대형 세단 시장을 상당 부분 되찾아왔다. 미국에서는 지난달 출시돼 이번 달부터 본격 판매되고 있다.    G80도 지난 7월부터 9월까지 석달 간 국내 시장에서 1만1천483대가 팔리는 등 돌풍을 일으키고 있다. G80은 지난 8월 미국 시장에 상륙하는 등 글로벌 시장에서도 본격적인 판매에 들어갔다.    현대차는 2011년 HG 모델 이후 5년 만에 6세대 그랜저(프로젝트명 IG)를 4분기 중에 선보일 예정이다. 신형 그랜저의 출시는 기존 모델이 준대형 시장의 '절대강자'로 군림해왔다는 점에서 위기 탈출에 한몫 톡톡히 할 것으로 현대차는 기대하고 있다.    현대차 관계자는 "18년 만의 첫 판매량 감소와 영업이익률 하락 등으로 힘든 시기를 겪고 있지만 고급차 중심의 판로 개척을 통해 위기를 극복해 나갈 것"이라며 "고급차는 중소형차에 비해 수익성이 훨씬 높아서 고급차의 판매 비중 확대는 영업이익률 회복에도 도움이 될 것"이라고 말했다.    <표> 연도별 현대·기아차 판매량     <표> 연도별 현대·기아차 영업이익률    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료 사진]사업 연기에 매수자 전화 '뚝'·개발 소식에는 문의 '빗발'    (전국종합=연합뉴스) 대규모 개발사업이 추진되는 지역 부동산시장이 개발 호재를 노리며 연일 들썩인다.    개발사업이 확정되기까지 오랜 시일이 걸리면서 단발성 호재와 악재에 아파트 매매 가격이 수천만 원씩 오르내리는가 하면 부동산 문의가 빗발치기도 한다.    13일 지역 부동산 업계에 따르면 인천시 서구 원당동 검단신도시의 한 아파트(전용면적 108㎡)는 올해 1월 2억6천500만∼2억7천만 원대에서 지난달 3억 원대까지 치솟는 등 매매가가 3천만∼4천만 원가량 급등했다.    아랍에미리트(UAE) 두바이 국영기업 '스마트시티'가 5조 원을 투자하는 '검단 스마트시티' 사업의 토지가격 협상이 마무리 단계에 이르면서다.    이 사업은 서구 검단새빛도시 470만㎡ 규모에 정보통신기술(ICT)·미디어콘텐츠·교육 분야 글로벌 기업들을 유치해 자족도시를 건설하는  캡처]    애초 인천시와 스마트시티는 4일 토지매매 기본협약서를 체결하기로 했지만, 최종 합의에 실패해 사업이 무기한 연기되면서 인근 부동산시장은 또 한 번 들썩였다.    인천시와 스마트시티는 이 사업에 약 5조 원을 투자하기로 합의했으나 두바이 측이 납부할 이행보증금 규모와 사업 실패 시 보증금 몰취 방식 등을 놓고 입장이 갈린 것으로 알려졌다.    서구 원당동의 한 부동산 중개업자 김모(54·여) 씨는 "3억 원짜리 아파트 30평대 매물에 대기자까지 있었는데 사업 연기 소식에 매수자 전화가 뚝 끊겼다"며 "2주 후에 다시 관련 발표가 나면 다시 매매가에 큰 영향을 미칠 것"이라고 전망했다.    다른 부동산 중개업자 박모(43) 씨는 "집 주인들이 안 판다고 버티다가 이제는 매수자가 없느냐는 전화를 걸어오기도 한다"며 "1주일 전만 해도 지금 형성된 매매가에 매물이 잘 나갔는데 지금은 전혀 딴판"이라고 덧붙였다.    대전에서도 예정된 개발사업이 제 속도를 내지 못해 부동산 시장이 오르락내리락을 반복하고 있다.    대전시가 2010년 하반기 추진하기 시작한 '구봉지구 도시개발 사업'은 올해 들어서야 개발제한구역에 대한 주민 보상절차를 밟았다.    부동산 114에 따르면 관저동 구봉 주공 8단지 내 아파트(전용면적 84㎡대) 매매가는 사업 소식이 알려진 2011년 1월 1억5천만 원대로 전년 같은 달 1억1천만 원보다 36% 급등했다.[연합뉴스 자료 사진]    이어 같은 해 10월 1억7천만 원으로 정점을 찍는 등 매매가는 개발 호재를 반영했다.    그러나 사업이 제 속도를 내지 못하고 대전시의 프리미엄 아웃렛 유치 사업도 엎어지면서 매매 가격은 다시 1억4천만 원대로 3천만 원 넘게 떨어졌다.    사업 지지부진이 계속되자 인근 아파트 매매 가격은 4년 동안 1억4천만∼1억5천만 원 선에 머무르기도 했다.    실제 개발이 예정된 지역 주민들은 사업 소식에 촉각을 곤두세우며 호재를 기다리기 일쑤다.    경기도 화성은 송산그린시티 내 동측부지 420만109㎡에 한국판 유니버설스튜디오를 조성하는 사업을 추진하고 있다.    이 사업은 2007년 11월 경기도와 유니버설스튜디오가 한국 유니버설스튜디오 테마파크 조성을 위한 투자 양해각서(MOU)를 맺으면서 추진됐다.     이후 정부와 금융지원 부분에 대해 이견이 갈리면서 사업협약 체결에 어려움을 겪었다.    수조 원에 달하는 사업비를 조달하려면 산업은행을 중심으로 연기금, 공제회 등이 분담해 안정성을 확보해야 하는 데 산은의 지원 여력이 충분한지도 미지수다.    화성시 관계자는 "사업 추진과 관련해 호재나 악재가 생기면 아무래도 주변 부동산시장에 영향이 없을 수 없다"며 "사업 부지가 시화호를 만들면서 생긴 부지여서 인접한 곳에 농가가 많은데 개발 관련 소식이 들릴 때마다 농가 주민들 문의가 이어지곤 한다"고 말했다. (박주영, 이우성, 고성식, 최은지 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 갤럭시노트7 단종[연합뉴스 자료사진]'확실히 털고 가겠다' 정면돌파 의지…손실 등 부정적 요소 미리 반영"현 단계는 수습이 우선"…분위기 쇄신용 조기 인사는 없을 듯사내외서 위기론·자성론 봇물…'상명하복 군대식 문화가 원인' 지적도    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 갤럭시노트7 사태가 몰고 온 '초유의 위기'로 시험대에 올랐다.    더욱이 이 부회장은 오는 27일로 예정된 삼성전자 임시 주주총회에서 책임경영의 법적 의무를 지게 되는 사내 등기이사로 선임된다.    '등기이사 등판 타이밍'이 공교롭기도 하지만, 이제 상법상 이사로서 이번 사태를 최대한 빨리 수습하고 삼성전자라는 거대기업을 정상화해야 하는 책무를 지게 된 셈이다.    월스트리트저널(WSJ)은 이와 관련해 "스마트폰 결함으로 악화한 위기가 삼성의 명백한 후계자인 이 부회장을 중대한 지도력 시험대로 몰아넣고 있다"고 보도했다.     삼성의 미래를 이끌어야 할 이 부회장의 위기관리 능력이 냉정한 평가를 받아야 할 상황에 이르렀다는 것이다.    ◇ '원점 재출발' 위기돌파 전략 구상중     12일 삼성과 재계, 외신 등에 따르면 이 부회장은 현재 해외에 체류하는 것으로 알려졌다. 삼성전자 북미법인 등에서 전략회의에 참석하고 보고를 받는 등 일상 업무를 처리해온 것으로 전해진다.    그는 지난달 21일에만 해도 갤럭시노트7을 직접 손에 들고 삼성 서초사옥으로 출근하면서 재판매에 대한 의지를 내비치기도 했다.    하지만 이후 갤럭시노트7 교환품에서도 국내외에서 잇따라 발화 사례가 터져 나오자 결국 제품을 출시 발표 54일 만에 단종해야 하는 지경에 이르렀다.    삼성전자가 미국소비자제품안전위원회(CPSC) 등 주요 국가의 규제 당국이 리콜 등 강제조처에 나서기 전에 사전협의를 통해 제품 판매를 중단하고, 곧바로 단종을 공식화한 데는 이 부회장의 결단도 일정 부분 작용한 것으로 알려졌다.    삼성전자는 또 이날 3분기 잠정실적을 정정 공시했다. 영업이익을 7조8천억원에서 5조2천억원으로 2조6천억원이나 줄여 발표한 것이다.    현 단계에서 추산할 수 있는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용을 전부 반영했다는 것이 삼성 측의 설명이다.    손익 변동사항을 회계기준에 따라 실적에 반영하는 것은 당연히 공시의무에 속하는 것이지만, 삼성전자가 단종 비용을 3분기에 모조리 반영한 것은 다소 의외의 일로 받아들여지기도 한다.    이와 관련, 이 부회장은 내년 2월초 모바일월드콩그레스(MWC)에서 발표할 갤럭시S8 신작부터는 '원점에서 재출발해야 한다'는 큰 그림을 그리면서 부정적인 요소를 가능한 한 미리 해소하겠다는 전략을 구상한 것으로 보인다.    또한 이번 사태로 야기된 소비자 불신을 불식시키고 제품 안전도에 대한 보증을 확고히 하는 한편 폴더블 디스플레이(접는 스마트폰) 등 새로운 혁신으로 분위기를 전환할 수 있는 카드를 꺼내 들어야 하는 과제도 안고  부회장[연합뉴스 자료사진]    삼성의 이번 위기는 1994년 삼성전자가 애니콜 초기작인 무선전화 15만대를 구미사업장 운동장에 쌓아놓고 임직원 2천여명이 지켜보는 가운데 불사른 눈물의 화형식 사태와 종종 비견되기도 한다.    당시 이건희 회장은 제품 불량률이  달하자 불량제품 화형식을 지시한 것으로 알려져 있다.     하지만, 그때와 비교해 삼성전자의 외형과 글로벌 위상이 엄청나게 달라진 점에 비춰 이번 사태의 여파는 훨씬 더 심각하다.    이 부회장으로서는 조기 단종 결정과 손실 반영 등을 통해 '털고 갈 것은 확실하게 털고 가겠다'는 메시지를 사내외와 시장에 전한 것으로 풀이된다.    ◇ 사내게시판에 '혁신조급증' 등 자성론     삼성전자 사내 익명게시판에는 애플을 이겨야 한다는 혁신 조급증이 이번 사태를 불러왔다는 자성의 글 등이 올라온 것으로 알려졌다.    현실적인 개발 여건을 고려하지 않고 '무조건 빨리, 최고의 기능을, 최대한 많은 용량으로 탑재하라'는 무리한 요구가 있었다는 내부 비판 의견도 제기된 것으로 전해졌다.    재계에서는 '정해진 (개발) 일정에 무조건 맞춰야 한다'는 상명하복식 문화가 이번 사태를 불러온 근본 원인이 아니겠냐는 지적도 나온다.    삼성의 군대식 문화를 지적하는 외신 보도도 나왔다.    삼성 주변에서는 이 부회장이 위기를 돌파하기 위해서는 이같은 안팎의 비판을 수용해 조직문화를 대수술할 수 있는 혁신안을 들고 나와야 할 것이라는 요구도 잇따르고 있다.      고동진 삼성전자 무선사업부장(사장)은 11일 직원들에게 이메일을 보내 갤럭시노트7 발화 원인을 반드시 밝히겠다고 다짐하기도 했다.     고 사장은 "모든 고객이 우리 삼성 제품을 다시 신뢰하고 즐겁게 사용할 수 있도록 반드시 근본원인을 철저히 규명할 것을 약속드린다"고 밝혔다.     삼성 내부에서는 이메일을 접하고 '힘을 내서 재도약하자'는 응원과 격려의 글도 잇따라 올라오고 있다.     ◇ 사태 수습 이후 책임 물을 듯…엘리엇 공세도 난제     이번 사태의 책임을 둘러싸고 일각에서는 삼성이 조기 인사를 통해 분위기를 쇄신할 것이라는 관측도 나온다.    그러나 삼성 관계자는 "지금은 수습이 최우선인 상황"이라며 "연말 정기인사를 앞당기려는 움직임은 없다"고 전했다.    따라서 현 체제에서 갤럭시노트7 사태가 몰고온 파장을 마무리한 다음 정기인사 시즌에 맞춰 정상적인 평가 이후 신상필벌에 따른 인사를 할 가능성이 커 보인다.     이 부회장은 또 삼성전자 분사와 지주회사 전환, 30조원 특별배당, 분할후 사업회사의 나스닥 상장, 독립적인 사외이사 추가 등을 요구한 미국계 헤지펀드 엘리엇의 공세에도 직면해 있다.    지주회사 전환 요구는 삼성 오너일가의 가려운 곳을 긁어준 측면도 있지만 그외에 특별배당 등은 수용하기가 쉽지 않은 요구다. 또 엘리엇 측이 추가 공세에 나설 가능성도 있다.    이와 관련해 삼성전자가 이달 말 콘퍼런스콜 등을 통해 주주친화정책 등과 관련해 새로운 방안을 제시할 것이라는 말도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘리엇 케이 CPSC 위원장[AP=연합뉴스 자료사진]CPSC에 대한 관리·감독 강화 필요성 제기…美 의회로 논란 확산 조짐CPSC "발화사례 보고된 다른 리튬이온 배터리 제품에 주의 집중 예정"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 소비자제품안전위원회(CPSC)가 지난달 중순 삼성 갤럭시노트 7에 대해 시행한 공식 리콜이 '실패한 리콜'로 지목되면서 미국 내에서 책임론이 일고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 13일 보도했다.    의회에서 CPSC가 법적 권한을 제대로 활용하지 않아 관리·감독 강화가 필요하다는 지적이 나오자, 엘리엇 케이 CPSC 위원장은 법이 기업에 유리하게 돼 있어 권한행사가 제한되는 데다 리콜 과정에서 기업의 영향력이 과다한 게 문제라고 맞받아쳤다.    케이 위원장은 이날 WSJ과의 인터뷰에서 "연방 법 규정은 제조업체들에 유리하게 속임수를 쓰고 있다"면서 법이 CPSC의 제품 리콜과 관련한 권한을 제한하고 있다고 [AFP=연합뉴스 자료사진]    그는 1980년대 레이건 대통령 시대에 제정된 법은 삼성의 승인 없이 CPSC 위원장이 삼성의 리콜과 관련해 직접적인 논평을 하는 것조차 금지하고 있다고 지적했다.    CPSC는 갤노트 7 리콜 과정에서 여러 곤란을 겪었다. 삼성전자가 CPSC를 우회해 지난달 2일 자체적으로 글로벌 리콜을 선언했기 때문이다. 이후 CPSC가 2주 후인 16일 공식 리콜 명령을 한 뒤 얼마 안 돼 교환제품에서도 발화사례가 보고되면서 결국 갤노트 7은 단종에 이르렀다.     케이 위원장은 당시 공식 리콜을 선언하면서 암암리에 CPSC를 우회한 삼성의 시도를 비판한 바 있다. 그는 당시 기자회견에서 "대체로 기업이 혼자서 나서는 것은 성공적 리콜을 위한 비결이 아니다"라고 밝힌 바 있다.    케이 위원장은 교환 갤노트 7 제품에 대해서도 발화사례가 보고되자 현지 소방당국에 여객기 기내에서 발화한 갤노트 7을 되찾으라고 소환장을 보냈다.    케이 위원장은 리콜에서 기업의 영향력을 줄이는 방향으로 관련 법규를 재점검해야 한다면서, 이를 위해 CPSC가 일방적으로 리콜 명령을 할 수 있도록 권한을 부여해야 한다고 주장했다.    그는 "리콜을 강제할 수 있고, 더 빨리 일부 유형의 벌금을 부과할 수 있는 권한을 준다면, 현 시스템보다 훨씬 나은 행동을 끌어낼 수 있을 것"이라고  갤노트 7[AP=연합뉴스 자료사진]    그는 이어 CPSC는 리콜이 발령되면 즉각 효력이 나타날 수 있도록 다른 당국의 적극적 협조도 필요하다고 덧붙였다. 현재는 당사자인 기업들이 리콜 과정에 관한 정보를 통제하고, 리콜에 충분한 노력을 쏟지 않는다고 그는 지적했다.     케이 위원장은 "부모로서 기업들이 아이용 제품을 파는데 얼마나 심혈을 기울이는지 보이는데, 리콜부문에서는 같은 헌신이나 창의성, 재정 투입을 전혀 볼 수 없다는 게 좌절감을 준다"고 말했다.     그는 이어 CPSC가 향후 다른 기기에서도 과열 등을 불러온 리튬이온 배터리 제품에 대해 주의를 집중할 계획이라고 덧붙였다.     WSJ는 CPSC의 실패한 리콜은 삼성이 처음 내놨던 갤노트 7이나 교환 갤노트 7의 안전문제에 대해 얼마나 철저히 조사했는지 의구심을 제기한다고 지적했다. CPSC가 너무 약한 것 아니냐는 비판도 나오고 있다.    미국 상원 상무위원회 소속 빌 넬슨 민주당 상원의원(플로리다)은 CPSC에 이번 주 서한을 보내 실패한 리콜 등과 관련한 삼성과 CPSC 간 내부 기록을 요청했다. 그는 삼성이 CPSC에 제대로 상황을 알리지 않아 시민들을 불필요하게 위험에 처하게 한 것은 아닌지 우려하고 있다고 밝혔다.    그는 "배터리 문제가 언제 처음 발견됐는지, 삼성과 규제 당국이 행동하는 데 얼마나 걸렸는지 조사할 계획"이라며 "갤노트 7이 운항 중인 여객기 내에서 불이 붙거나 터졌으면 어떤 일이 발생했을지는 아무도 모른다"고 지적했다.    공화당 소속 상원 위원들은 CPSC가 법에 명시된 권한을 적절히 활용했는지에 대해 의문을 제기하고 있다.    미 상원 상무위원회 공화당 상원의원들의 대변인은 "CPSC가 소비자 보호를 위해 보유한 권한을 효과적으로 활용했는지 의문"이라며 "CPSC는 그동안 자주 행동에 나서지 않으면서 추론만 하고, 곤혹스러운 규정개정을 요구해왔다"고 꼬집었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의사봉 두드리는 이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 10월 기준금리를 결정할 금융통화위원회의에 참석, 의상봉을 두드리고 있다. 건설투자 둔화 땐 타격…소비·수출도 악재 산적한은 전망, 여전히 민간기관과 괴리 커…이주열 "낙관적 인식 아냐"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국경제 앞에 깔린 짙은 안개가 좀처럼 걷히지 않고 있다.    한국은행은 13일 금융통화위원회 직후 내년도 경제성장률 전망치를   0.1% 포인트 내린다고 발표했다.    올해 1월에는  제시했지만 석 달마다 3.0%, 2.9%,  계속 하향조정했다. 9개월 사이 0.4% 포인트나 낮춘 것이다.    이번에 눈높이를 또 낮춘 것은 내년에도 한국경제가 그만큼 반등하기 어렵다는 의미로 해석된다.    우리나라의 경제성장률은 2014년  지난해  추락했고 내년까지 3년 연속 2%대 저성장이 예상된다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 내년에 3%대 성장이 가능하다고 말했지만, 장밋빛 전망이라는 비판도 적지 않다.     실제로 소비, 수출, 산업생산, 고용 등 곳곳에 불안요인이 쌓여있다.    우선 그동안 성장을 이끌어온 내수가 상승세를 유지할지 장담하기 어렵다.    특히 전문가들은 저금리 장기화, 정부의 부동산 규제 완화로 활발해진 건설투자가 내년에는 둔화할 것으로 우려하고 있다.    올해 상반기 건설투자는 작년 동기보다 10% 정도 늘면서 경제성장률 상승에 큰 몫을 했다.    LG경제연구원은 '2017년 경제전망' 보고서에서 "공급과잉 우려로 신규 분양이 줄면서 건설투자 증가세가 빠르게 낮아질 것"이라고 내다봤다.    현대경제연구원은 "내년에 부동산 과잉 공급, 정부의 가계부채 관리 등 건설투자를 감소시킬 수 있는 요인이 부각될 우려가 있다"고 지적했다.    민간소비도 낙관하기 어렵다.  [연합뉴스TV제공]    무엇보다 1천300조원에 육박한 가계부채가 소비 여력을 떨어뜨릴 우려가 크다.    통계청과 한국은행, 금융감독원의 가계금융 복지조사에 따르면 지난 3월 말 현재 가계는 가처분소득의 25%를 대출 원리금(원금과 이자)을 갚는 데 썼다.    가계부채가 지난 1년 6개월 동안 200조원 가까이 늘고 소득 증가가 더딘 상황을 생각할 때 가계가 지갑을 열기가 갈수록 어려워질 수 있다.    조선·해운업을 중심으로 한 기업 구조조정도 불확실성을 키우고 있다.    앞으로 구조조정이 일자리 감소로 이어지고 실업률이 오르면 민간소비는 더 움츠러들 수밖에 없다.     통계청이 최근 발표한 고용동향을 보면 지난 9월 실업률은  매년 9월 기준으로 11년 만에 최고치를 기록했고 청년실업률은  올랐다.    수출 역시 회복이 만만치 않다.    최대 교역국인 중국의 성장세 둔화가 계속되고 미국을 중심으로 보호무역주의 흐름도 강화되고 있기 때문이다. [연합뉴스TV제공]    기업들은 미래에 대한 불확실성으로 투자에 적극적으로 나서지 못하고 있다.    삼성전자는 갤럭시노트7 생산 중단의 여파로 막대한 영업손실은 물론, 대외적인 신뢰도 하락위기를 맞았다.      현대자동차도 올해 하반기 개별소비세 인하 조치 종료에 따른 내수 판매 부진과 노조 파업 등으로 어려움을 겪고 있다.    올해 들어 9월까지 현대·기아차의 판매실적은 562만1천910대로 작년 동기보다 1.8% 줄었다. 이런 추세가 이어지면 외환위기 때인 1998년 이후 18년 만에 역성장하게 된다.     대외적으로는 미국의 금리 인상이 커다란 변수다.    미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 올해 12월 정책금리를 올릴 것이라는 예상이 중론이다.    미국이 금리를 올리면 우리나라는 내외금리 차 축소에 따른 자본유출 우려 등으로 기준금리를 내리기 쉽지 않다.    앞으로 경기 부진에 대응해 통화정책을 쓸 여지가 적어지는 셈이다. [연합뉴스TV제공]    또 미국의 금리 인상이 자칫 중국 등 신흥국 경제를 흔들면서 국내 금융시장에도 부정적 영향을 미칠 수 있다.    한국경제의 녹록지 않은 현실을 생각할 때 한은이 낮춘 전망치도 너무 낙관적인 수치가 아니냐는 지적이 나온다.     한은 전망치  여전히 LG경제연구원(2.2%), 한국경제연구원(2.2%), 현대경제연구원(2.5%) 등 민간기관이나 한국개발연구원(KDI·2.7%)보다 높다.     LG경제연구원이나 한국경제연구원과는 0.6% 포인트나 차이가 난다.    게다가 삼성전자 사태가 올해 4분기 경제성장률에 악재가 될 것이라는 우려가 나온다.    이와 관련, 이주열 한은 총재는 경제전망에서 최근 삼성전자 사태와 부정청탁금지법도 고려했다며 "내년 2.8% 성장은 낙관적으로 보지 않고 상하방 리스크(위험)를 균형 있게 유지했다"고 설명했다.    이 총재는 올해 경제성장률 전망치를 기존대로 발표한 데 대해서도 "여러 지표를 볼 때 3분기의 경기 회복세는 예상에 부합하는 흐름"이라며 "올해 2.7% 성장률 유지는 어려움이 없다고 본다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}리콜 ·단종 의사결정 빨랐지만 …폭발 원인규명 늦어져충성고객 방치해 손실 더 높여 이건희 회장 '1등의 위기론' 새겨야 지배구조 개편 등도 남은 과제 이재용 삼성전자 부회장이 지난달 21일 갤럭시 노트7과 서류가방을 들고 삼성 서초사옥으로 출근하고 있다.[아시아경제 김은별 기자] 삼성전자가 갤럭시 노트7(이하 노트7)의 단종을 결정하기 직전, 미국 출장 중인 이재용 삼성전자 부회장에게 최종 보고가 올라갔다. 지난달 2일 노트7에 대한 리콜을 결정한 지 한 달 만이다. 리콜에 드는 비용은 약 1조원. 이번에 단종을 결정하면 3분기에만 2조6000억원 가량의 추가 손실이 불가피하다. 그런 만큼 이 부회장의 결단이 중요한 상황이었다. 보고를 받은 이 부회장은 한 시가 급한 문제라는 CEO들의 판단에 동의했다. 미국 정부도 제품 조사에 나선 만큼 삼성전자가 선제 대응할 필요가 있었다. 외부 판단에 따라 제품을 단종시키는 최악의 상황은 면해야 했기 때문이다. 이 회장은 보고를 올린 임원들에게 강한 메시지를 전달하지 않았다. 조 단위 손실이 나는 단종 결정을 내린 후에는 정해져 있던 북미법인과의 회의, 해외 현장 점검에 나섰다. 의사결정은 빠르게 해 주되 본인이 할 일을 하는 평소 스타일이 반영된 셈이다. 삼성그룹 관계자는 "이 부회장의 평소 스타일 자체가 말로 업무를 하는 스타일이 아니다"며 "단종 결정을 최종 승인했다는 것 자체로 표현하는 것일 뿐"이라고  오는 27일 삼성전자 등기이사 선임을 앞두고 있다. 노트7 사태가 터지면서 이 부회장은 예상치 못한 시험대에 놓였다. 이 부회장은 지난달 전면 리콜 조치를 내렸을 때에만 해도 '과감한 결단'으로 긍정적인 평가를 받았다. 그러나 리콜 이후 원인에 대해 제대로 규명하지 못했고, 이는 단종 사태로 이어졌다. 결국 이 부회장은 이번 초유의 사태를 빚은 문제, 즉 '왜'에 대해 제대로 인지하고 소비자들을 설득시켜야 하는 숙제를 떠안았다. 재계 관계자는 "손실을 감수하고도 신뢰를 얻기 위해 단종이라는 카드를 내놨지만 원인 규명도 철저하게 이뤄져야 한다"며 "그것이야말로 갤럭시 브랜드의 재도약을 가능하게 하는 열쇠이자 시험대에 오른 이 부회장이 위기를 기회로 삼을 수 있는 비결이 될 것"이라고  삼성전자 무선사업부는 현재 원인 규명을 토대로 어떤 경우에 제품이 폭발했는지 재연하는 것에 중점을 두고 있다. 미국 정부의 조사결과가 나온 후에는 삼성이 공식적으로 폭발 재연 등을 하게 될 것으로 보인다. 이에 대해 소비자들이 납득했다는 여론이 나오면 그 후에 갤럭시 차기작에 대해 고민해야 하는 상황이다. 노트7 사태에 대한 책임을 묻는 인사, 스타트업 스타일의 조직문화 개편, 전장사업과 인공지능 등 신사업진출 등의 과제는 다음 문제다. 이와 동시에 이 부회장은 지배구조 투명화와 행동주의 펀드들의 공격에도 대응해야 한다. 지배구조 개편과 함께 대규모 배당을 요구하고 있는 엘리엇매니지먼트는 12일(현지시간) 다시 한 번 성명을 내고 "최근의 노트7 위기가 삼성전자의 운영방식과 지배구조 개선으로 이어지기를 기대한다"고 밝혔다. 배당에 대한 요구를 점점 더 키워나갈 것으로 보이는 만큼 이 부분에 대해 이 부회장이 어떻게 대응할지 업계는 주목하고  "수많은 과제가 쌓인 최악의 상황이지만 오히려 문제를 잘 풀어낼 경우 리더십을 인정받을 수 있다"며 "이건희 회장이 강조한 '1등의 위기, 자만(自慢)의 위기'라는 말을 기억해야만 할 것"이라고 강조했다. 또 다른 관계자는 "글로벌 기업이라는 지위에 취해 있기보다는 소비자는 틀리지 않았다는 말을 기억하며 초심으로 돌아가야 한다"고 조언했다. 외신들도 이번 사태가 이 부회장의 리더십을 시험하는 관문이 될 것으로 전망하고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 "그간 경영 전면에 모습을 잘 드러내지 않았던 이 부회장이 이번 사태를 계기로 더 책임 있는 모습을 보일 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의사봉 두드리는 이주열    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. '경기절벽' 우려되지만 美 금리 인상도 대비해야    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행의 기준금리가 현재의 연  동결됐다.    한은은 13일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현 수준으로 유지하기로 했다.    이로써 기준금리는 지난 6월  내린 이후 넉 달째 같은 수준을 유지했다.    금통위가 기준금리를 동결한 것은 무엇보다 급증하는 가계부채에 대한 우려 때문이다.    무엇보다 정부가 연달아 내놓은 가계부채 대책에도 가계부채 급증추세에 제동이 걸리지 않고 있어 금융위기의 뇌관으로 작용할 수 있다는 우려가 커졌다.    가계의 카드사용액까지 합친 가계신용 잔액은 올 상반기 동안 54조원이나 늘어 6월 말 현재 1천257조3천억원에 달했다.    이어 7월에는 은행의 가계대출이 6조3천억원 늘었고 8월엔 8조6천억원, 9월에도 6조1천억원이나 증가하는 등 가계 빚의 급격한 증가세는 진정되지 않고 있다.    미국의 정책금리 인상 가능성도 한은의 기준금리 인하를 어렵게 하는 요소다. [연합뉴스자료사진]    재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장을 비롯한 연준 인사들이 연내 금리 인상 가능성을 강력하게 시사하면서 미국의 금리 인상은 기정사실화하고 있다.    이주열 총재도 그동안 기자회견과 국정감사 답변 등을 통해 "미국이 연내 금리를 한 차례 인상할 것으로 보고 있다"고 밝힌 바 있다.    미국이 금리를 인상하면 내외금리 차가 줄어 국내 금융시장의 외국인 투자자금이 빠져나갈 가능성이 있고 금융시장이나 신흥국 경제가 충격을 받는 상황에도 대비해야 하기 때문에 한은은 기준금리를 내리기 어렵다.    또 미국이 금리를 올리면 국내 시장금리 등이 상승압력을 받을 수밖에 없어 막대한 가계부채 대출자들의 이자 부담도 커질 것으로 우려된다.    하지만 소비와 투자, 수출, 고용 등이 총체적으로 부진한 상황이 지속되는 데다 최근 삼성전자와 현대자동차 등 주요 대기업의 부진도 이어지고 있어 향후 경기상황에 대한 우려와 함께 기준금리 인하의 필요성을 지적하는 목소리도 이어질 것으로 보인다.    해외 투자은행(IB)들은 내년 한국의 국내총생산(GDP)이 2.5% 성장하는 데 그치고 내년 초 한은이 기준금리를 내릴 것으로 전망하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]작년보다 매출 10%↑…산업부 "태풍·작년 기저효과에도 소비진작 효과"관련 행사 없었던 2014년보다 36% 증가… 中 관광객 매출 효과 컸다    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난달 29일부터 지난 9일까지 진행된 코리아세일페스타 대규모 특별할인기간에 참여한 업체의 매출이 지난해 같은 취지의 행사인 코리아 블랙프라이데이보다 10%가량 늘어난 것으로 나타났다.    그러나 정부가 주도적으로 나서서 판을 만든 행사치곤 두 자릿수를 간신히 넘긴 매출 증가세를 기록해 기대에 못 미쳤다는 지적도 제기됐다. 소비가 늘었다기보단 나중에 살 것을 미리 앞당긴 것이라 오히려 연말에 지갑이 얼어붙는 '소비절벽' 현상이 나타날 수 있다는 우려도 나왔다.     산업통상자원부는 코리아세일페스타에 참여한 주요 유통업체 54개를 대상으로 매출 실적을 집계한 결과 지난해 코리아 블랙프라이데이(10월 1∼11일)보다 10.1% 늘었다고 13일 밝혔다. 이런 행사가 없었던 2014년(10월 2∼12일)과 비교하면 35.8% 증가했다.    이번 행사로 가장 크게 웃은 것은 면세점이다.    중국 국경절(10월 1∼7일)을 맞아 중국인 관광객이 대거 한국을 찾으면서 면세점 매출은 지난해보다 29.5% 늘었다.     이 기간 한국을 찾은 외국인 관광객은 58만명으로 전년 같은 기간보다 5.6% 늘었다. 이 가운데 절반 가까이 차지하는 28만명이 중국인 관광객이었다.    5대 백화점 매출은 전년보다 8.7%, 행사가 없었던 2014년보다는 29.8% 늘었다.    행사 시작 당시 쇼핑객들로 북적였던 것과 달리 점점 발길이 줄면서 증가율은 한 자릿수에 머물렀다.    산업부는 "태풍 '차바' 등 기후의 영향으로 쇼핑객의 방문이 줄고, 롯데·신세계·현대 등 주요 백화점이 할인 기간을 16일까지로 연장하면서 소비가 분산됐기 때문"이라고 분석했다.    태풍 '차바'의 영향권에 든 3일간(10월 4∼6일) 매출은 전년 같은 기간보다 9.3% 감소했다.    품목별로는 가전 매출이 48.7% 급증했지만, 전체 매출에서 가장 높은 비중을 차지하는 의류·패션은 행사 기간 따뜻한 날씨가 이어지면서 4.9% 증가에 그쳤다.    행사 참여업체가 지난해 16개에서 올해 106개로 대폭 늘어난 온라인 쇼핑몰 매출은 12.3% 늘었다.     특히 평일(10월 4∼7일) 요일별로 4개 부문에서 추가 할인을 시행한 '사이버 핫 데이즈'(Cyber Hot days) 기간 매출 증가율은  달했다.    대형마트, 가전 전문점, 편의점 매출은 각각 1.6%, 5.7%, 15.8% 늘었다.    전통시장은 정확한 매출 집계가 어렵지만, 중소기업청에서 설문 조사한 결과 응답자의  전년보다 매출이 늘었다고 답했다. 평균 매출액 증가 폭은  조사됐다.    산업부는 "태풍 등 기상요인과 지난해 코리아 블랙프라이데이의 기저효과에도 주요 참여업체의 매출이 전반적으로 증가해 소비 진작에 일정 부분 효과가 있었다"며 "특히 쇼핑뿐만 아니라 문화와 관광행사가 함께 개최되면서 외국인 관광객이 많이 늘어 외국인 대상 매출이 대폭 증가한 것이 긍정적"이라고 평가했다.    그러나 코리아세일페스타를 바라보는 시선이 고운 것만은 아니다.    정부가 내수를 진작하겠다며 업체들을 독려해 판을 벌인 것에 비해 매출 증가율은 간신히 두 자리를 기록했기 때문이다.    지난해 코리아 블랙프라이데이 매출 증가율이 전년보다 20%가량 늘어난 것과 비교하면 다소 실망스러운 수치다.    산업부 관계자는 "지난해 코리아 블랙프라이데이를 시행하면서 워낙 매출이 많이 올랐던 데다가 현재 소비심리가 중동호흡기증후군(메르스) 사태 때보다 더 좋지 않은 점을 고려하면 두 자리 매출은 의미가 있다"며 "이런 행사가 없었던 2014년과 비교하면 매출액이 대폭 늘어난 것을 알 수 있다"고 설명했다.    이번 행사가 실제 소비를 늘렸다기보다는 앞으로 쓸 것을 미리 당긴 것뿐이라는 지적도 있다.     일반적으로 소비가 늘어나는 연말에 오히려 지갑이 더 닫히는 '소비절벽'이 발생할 수 있다는 우려도 제기됐다.    산업부 관계자는 "대형마트의 경우 다음 달에 살 것을 이번 달에 미리 사는 경향이 나타날 수 있지만, 애초 이 행사는 지금 당장 물건을 살 의향이 없었는데 숨어 있는 소비심리를 끌어내는 효과를 기대하고 마련한 것"이라며 "행사로 인해 소비절벽이 온다고 생각하진 않는다"고 강조했다.<표> 주요 참여업체의 업태별 매출액 증가율     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 최동수 기자] [시장 연내동결 전망 우세…가계부채 증가세 진정돼야 추가인하 검토할 듯 ]이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1한국은행이 13일 열린 10월 금융통화위원회에서 예상대로 1.25% 기준금리를 동결했다. 지난 6월 전격적인 금리인하 이후 4개월째 동결기조를 이어갔다. 올해 3분기 경기상황이 크게 악화되지 않은 데다 가계부채 증가세가 심상치 않은 상황이다. 이와 함께 미국이 12월 금리인상을 단행할 가능성이 높은 점도 고려된 결정으로 풀이된다. 앞서 이주열 한은 총재는 10월 금통위 금리동결 가능성을 시사했다. 그는 지난 8일(현지 시간) 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석차 미국 워싱턴을 방문해 기자들과 만난 자리에서 “정책여력이 없는 건 아니지만 지금은 금융안정 리스크가 많이 커져 있어 조심스럽다”며 추가 금리인하에 신중한 입장을 밝혔다. 시장의 관심은 향후 한은 통화정책 방향성이다. 저물가·저성장이 지속되는 경제 여건을 고려하면 한은이 당장 금리인상을 단행할 가능성은 낮다. 당분간 금리동결과 인하라는 두 가지 선택지를 놓고 고민할 가능성이 높다. 지난 8월 금통위 전후만 하더라도 시장 안팎에선 10~11월 한 차례 금리인하 가능성이 거론됐으나 9월 금통위 이후 분위기가 달라졌다.  이 총재를 비롯해 다수의 금통위원들이 성장보다는 금융안정을 중시하는 매파적 발언을 쏟아낸 영향이 컸다. 이미 시장 기대심리는 금리동결에 방점을 찍은 상태였다. 10월 금통위에 앞서 금융투자협회가 채권시장 전문가 200명을 설문조사한 결과 98%가 금리동결을 예상했다. 통상 금통위에서 앞서 금리동결 가능성이 높더라도 응답률이 70~80%대 였던 점을 감안하면 이례적으로 높은 수준이다. 향후 한은의 금리경로는 미국 금리보다 국내 가계부채가 우선 고려될 전망이다.  미국 금리인상은 국내 자본유출 가능성을 높이는 리스크 요인이나 국내 경제 펀더멘털을 고려하면 1~2회 정도의 금리인상은 충분히 감내할 것으로 보는 시각이 많다.  한은 고위 인사는 “우리나라가 순채권국이어서 일부 자본유출이 발생해도 흡수할 여력이 있는 편”이라며 “장기간 경상수지 흑자로 외환보유액도 사상 최대치인 점을 고려하면 미국이 단기간에 여러 차례 금리인상을 하지 않는 이상 금융리스크가 번질 가능성은 낮다”고 했다. 한은 내부적으로는 누증된 가계부채로 국내 소비가 위축되고, 저신용자들의 비은행권 대출상환 리스크가 높아지는 것이 더 문제가 될 수 있다는 우려가  불구하고 올해 들어 가계부채 증가세는 좀처럼 꺾이지 않고 있다. 9월 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 688조4000억원으로 전월대비 6조1000억원 증가했다. 가계대출이 역대 가장 많이 늘었던 지난해를 제외한 2010~2014년 9월 평균 가계대출 증가액은 1조6000억원이다. 올해 9월 가계대출 증가 규모가 평년의  셈이다. 이를 고려할 때 가계부채 증가세가 진정되기 전까지 한은이 연내 금리동결 기조를 이어갈 가능성이 높다. 그러나 최근 현대차 파업 장기화, 삼성전자 갤럭시노트7 생산중단 등 예상치 못한 돌발악재로 경기 악영향이 우려되고 있어 동결기조를 언제까지 이어갈지 장담할 수 없는 상황이 됐다. 시장 관계자들은 한은이 올해 4분기 경제지표를 확인한 뒤 내년 상반기 추가 금리인하를 저울질할 것으로 예상한다.  이미선 하나투자증권 연구원은 “12월 미국 금리인상이 유력한 가운데 그동안 가계부채 문제점을 거론했던 한은 금통위가 연내 추가 금리인하를 선택할 가능성은 낮아 보인다”며 “내년 상반기쯤 추가 금리인하 논의가 나올 것으로 예상된다”고 했다. 다만 일각에선 한은이 내년 성장률 전망치(2.9%)를 대폭 하향 조정할 경우 금리인하 검토 시기가 앞당겨 질 수 있다는 전망도 제기된다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@, 최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>30~40대가 겪는 가장 큰 경제적 어려움은 아무래도 주거비 부담일 겁니다. 지난 4년간 개인 빚이 23.8% 늘었는데, 증가율만 놓고 보면 30대가  가장 크고, 40대가 그다음이었습니다. 30~40대가 그 사회 소비의 주축이라고 할 수 있는데, 빚 갚는 데 돈을 너무 많이 쓰다 보니까 결국 내수경제가 회복되지 못하고  기자입니다.<기자>30대 회사원 이 모 씨는 최근 서울에서 경기도로  가장 큰 이유인데, 서울에서 살기 위해 빚을 더 늘리는 게 무리라고 판단한 겁니다.[이 모 씨 (38세)/회사원 : (대출받고) 3년이 지났을 때 어느 정도 목돈을 모아서 남은 돈을 다 갚고 끝내자고 생각을 했었는데, 그게 뭐 지금 계속 마이너스이기 때문에 절대 안 될 것 같다는 생각이….]지난해 '탈서울'을 결정한 사람 가운데 53%는 30대와 40대인데, 이 씨처럼 대부분 늘어나는 빚이 원인으로  평균 대출액이 30~40대에서 가장 빠르게 늘고 있는데, 최근 4년간 1천6백만 원이나 늘었습니다.[최 모 씨 (42세)/회사원 : 모두 20년을 제가 빚을 갚아야지 빚을 다 갚게 되는 것인데, '죽을 때까지 빚을 갚아야 되는 게 아닌가'라는 생각이 가끔 들기도 합니다.]빚이 늘면 소비를 줄일 수밖에 없는데, 30~40대의 경우 소비성향이 가장 높은 세대여서 경제에 미치는 영향이 더 큽니다.[조영무 박사/LG경제연구원 : (30~40대가) 소비성향이 가장 높아야 하는 세대임 에도 불구하고, 소비를 늘리는 데 어려움을 겪고 있고, 이것이 우리나라 내수 소비의 부진이 지속되고 있는 중요한 원인으로 보여집니다.]정부는 경기를 활성화해 30~40대의 소득이 늘도록 지원하고, 가계부채도 관리하겠다는  여의치 않은 데다, 부동산 시장 불안도 이어지고 있어 정책효과를 기대하기 쉽지 않은 실정입니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 삼성전자가 미국에서 갤럭시노트 7의 교환 제품을 포함한 전량인 190만대를 리콜한다고 13일 밝혔다.    삼성전자는 미국 소비자제품안전위원회(CPSC)의 승인을 받아 기존의 자발적 리콜 프로그램을 교환 제품까지 확장하는 것이라고 미국 법인 뉴스룸에서 설명했다.    갤럭시노트 7을 산 소비자들은 삼성의 다른 스마트폰으로 교환하거나 환불받을 수 있다.    CPSC도 웹사이트에서 삼성의 갤럭시노트 7 리콜을 공지했다.     CPSC에 따르면 미국에서 과열 사건 96건이 보고됐으며 이 가운데 화상 13건, 재산 피해 47건이 있었다. 96건 중 지난달의 1차 리콜 이후 접수된 것은 23건이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 한국은행이 동전 발행비용을 아끼기 위해 해마다 동전 교환운동까지 벌이고 있습니다. 하지만 정작 시중 은행에 동전을 갖고 가면 천덕꾸러기 취급을 받기 일쑤입니다. 그 실태를 김채린 기자가 보도합니다. <리포트> 오락실에서 일하는 박건희 씨는 최근 동전을 들고 한 은행을 찾았다가 불쾌한 일을 겪었습니다. 창구 직원이 동전은 필요 없다며 입금을 거절한 겁니다. <인터뷰> 박건희(동전 입금 거부 경험자) :  "금고에 100원짜리가 많이 있다고 (입금을) 거절하더라고요. 두 번 세 번 거절을 하니까 약간 짜증이 나고." 동전 30만 원어치를 지폐로 바꾸려고 집 근처 농협을 방문했던 이 남성도 발길을 돌려야 했습니다. <인터뷰> 임○○(동전 입금·교환 거부 경험자/음성변조) :  "바쁘다는 이유로 (거절했어요). 다른 농협에 갔는데도 똑같은 말을 하더라고요. 동전도 돈인데, 왜 입금도 안 되고 환전도 안 되나." 저금통을 들고 시중 은행 7곳을 직접 찾아가 봤습니다. <녹취> A은행 관계자(음성변조) :  "25일까지만 동전을 받고 있어요. 오후에는 좀 어렵고요.<녹취>  B은행 관계자(음성변조) :  "수요일 오전에만 가능하세요."<녹취>  C은행 관계자(음성변조) :  "저희 기계가 고장나가지고. 이번 주는 좀 어려울 것 같아요." 7곳 가운데 3곳이 동전을 받지 않았습니다. 동전 입금이나 교환 서비스가 은행의 법정 의무가 아니다 보니 수익성이 없다며 뒷전으로 밀리는 겁니다. 우리 국민 한 사람이 쓰지 않고 묵히는 동전은 지난해 기준 436개. 한국은행은 동전 제조비용을 절감하기 위해 9년째 '동전 교환 운동'을 벌이고 있지만, 시중 은행은 찬밥 취급하면서 엇박자를 내고 있습니다. KBS 뉴스 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 인천국제공항공사와 한국전력 등 공기업 9곳이 전국경제인연합회를 탈퇴한 것으로 13일 확인됐다.    이들 공기업은 보수단체인 어버이연합에 대한 전경련의 우회지원 논란에 이어 최근 미르·K스포츠 재단 설립과 관련한 정경유착 의혹 등이 제기되자 전경련에 탈퇴 신청을 한 것으로 전해졌다.    이번에 탈퇴한 공기업 중에는 인천공항공사, 한전 외에 한국석유공사, 가스공사, 서부발전, 에너지공단, 석유관리원, 산업단지공단, 선박안전기술공단이 포함됐다.     이들 공기업은 대기업의 이해관계를 대변하는 전경련에 회원으로 가입한 것에 대한 비판이 제기되자 2010년부터 탈퇴 의사를 전했지만, 전경련 측에서는 이를 받아들이지 않다가 최근 탈퇴 처리를 해준 것으로 전해졌다.    이로써 전경련 회원사인 공기업 수는 19개에서 10개로 줄어들었다. 하지만 세종문화회관이 지난 11일 탈퇴 신청서를 냈고, 수출입은행 등도 탈퇴를 검토하고 있어서 전경련을 탈퇴하는 공기업 수는 더 늘어날 전망이다.    전경련 관계자는 "우리 경제의 한 축을 책임지고 있는 공기업들이 탈퇴하게 돼 아쉽다"며 "전경련은 법정단체가 아닌 임의단체이기 때문에 회원사가 탈퇴 신청을 하면 검토해 처리해줄 수밖에 없다"고 말했다.    전경련에는 삼성과 현대차, SK, LG 등 4대 그룹을 비롯해 600여개 기업과 기관이 회원으로 가입해 있다. 이들 회원사가 내는 연간 회비는 400억원 규모인 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 1% 미만 대출자 83%, 농협은행에서 발생 연 1%대 황제대출 90%는 공무원 "형평성 인정 어려워…감독당국 조사해야"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 농협은행의 특혜 대출 의혹이 증폭되고 있다. 은행에서 1% 미만의 금리로 대출을 받은 사람의 80% 이상은 농협 고객이었고  연 1%대의 신용대출 금리를 받은 100명 가운데 90명은 공무원이었다. 13일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 민병두 의원이 금융감독원 자료를 분석한 결과 6월말 기준 은행으로부터 1% 미만의 금리로 대출받은 사람은 모두 2만1338명으로 이 중 농협은행 고객이 1만7768명으로 83%에 달했다. 두 번째로 많은 국민은행도 1% 미만 대출자는 3348명에 그쳤고, 제주은행 138명, 전북은행 35명, 대구은행 25명 등으로 많지 않았다. 더욱이 SC은행, 기업은행, 산업은행, 경남은행, 부산은행, 광주은행 등은 1% 미만 대출자가 한명도 없었다. 이 가운데 '황제대출'을 받는 저리 대출자의 94%는 공무원과 공기업 인사인 것으로 드러났다. 국회 농림축산식품위원회 소속 더불어민주당 위성곤 의원이 농협은행으로부터 제출받은 국정감사 자료를 보면 올해 8월 기준 연 1%대의 신용대출 금리를 받은 100명 가운데 90명은 공무원, 4명은 공기업 인사였다. 이들의 금리는 연 .94%로 평균은 연 . 나머지 6명 중에는 저신용자 지원 대출이 4건 포함돼 있어 일반인에 대한 대출은 100명 중 2명에 불과했다. 상위 100위 저리 대출자들의 취급점 현황을 보면 정부과천청사지점이 65명으로 가장 많았다. 지점, 출장소 등 평균 금리가 낮은 5개 취급점 모두가 정부·공공기관 관련 취급점이었다. 민 의원은 "김재수 농림부 장관의 황제 대출이 문제가 되는 상황에서 현재 한국은행의 기준금리는  1% 미만 대출은 상당한 금리혜택을 받는 것으로 볼 수 있다"며 "1% 미만 대출을 받는 사람이 다른 사람에 비해 특별한 취급을 받았는지 감독당국이 철저히 확인해야 한다"고 말했다. 민 의원은 "금리 결정기준의 핵심이 소득과 연체기록 등의 신용도인데 저리 대출자의 90%가 공무원이라는 건 어떤 이유로도 형평성을 인정하기 어렵다"고 지적했다 , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.비서까지 2001년부터 파견검사들에 月 1300만원 지원 금전 지원 없는 타기관과 차이“檢에 잘 보이려 보험 든 것” 비판'스폰서' 의혹을 받고 있는 김형준(가운데) 부장검사가 지난달 28일 서울중앙지법에 구속영장 실질심사를 받기 위해 출석하고 있다. 홍인기 기자올 1월부터 지난달까지 예금보험공사(예보)에서 파견 근무를 했던 김형준(46ㆍ구속) 부장검사에게 예보가 매월 1,300만원에 달하는 직ㆍ간접적인 금전 지원을 해왔던 것으로 나타났다. 예보는 “기준에 따라 임원급에 맞는 처우를 한 것”이라고 해명했지만, 파견 나온 검사들에 대한 다른 금융기관의 대우와 비교해봐도 과도한 편의 제공이라는 지적이  국회 정무위원회 소속 김해영 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면 예보는 올 1월부터 지난달까지 예보에 금융부실책임조사본부장으로 파견을 나왔던 김 부장검사에게 매월 1,280만원 가량을 지원했다. ▦직책수당 330만원 ▦법인카드 평균 340만원 ▦통신비 10만원 등이 김 부장검사 본인에게 직접 지원됐고, ▦차량(그랜져2.4) 리스비 80만원 ▦운전기사 급여 280만원 ▦비서 급여 240만원 등이 간접 지원됐다. 김 부장검사는 이와 별도로 파견 기간 중 검찰에서 매월 꼬박꼬박 월급을 받았다. 김해영 의원은 “이런 혜택들이 모두 국민 혈세로 이뤄졌다는 점에서 과도하다고 판단할 여지가 충분하다”고  이런 지원을 받은 것은 아니다. 2001년 이후 예보에서 금융부실책임조사본부장으로 일했던 역대 부장검사~차장검사들에게 전부 비슷한 수준의 처우를 했다고 예보는 설명했다. 예보 관계자는 “차량과 비서의 경우 임원급인 본부장들에게는 모두 동일하게 지원되는 것”이라면서 “직책수당은 파견을 나오면 검찰에서 받는 수사비가 끊기는 점을 감안해 지급하는 것이며, 법인카드 역시 업무 목적으로만 사용되고 있다”고 말했다.  그러나 예보의 파견 검사에 대한 지원은 다른 금융기관이나 금융 관련 정부부처와는 비교가 되지 않는 수준이다. 본보 취재 결과, 금융감독원은 법률자문관으로 파견을 나온 부장검사에게 별도의 수당이나 법인카드, 차량 지원을 하지 않고 있다. 금감원 관계자는 “법률자문관을 포함해 4~5명이 함께 사용하는 사무실에 비서 1명이 배치된 정도”라고 말했다. 한국거래소 역시 법률자문관으로 파견 온 평검사에게 독립된 사무공간과 사무보조원 1명을 배정한 것 외에 직접적인 금전 지원은 하지 않는다고 밝혔다. 금융위원회와 금융정보분석원(FIU) 역시 파견 검사들에게 별도의 지원은 없는 것으로 나타났다. 금융권 관계자는 “예보가 검찰에 잘 보이기 위해 ‘보험’을 들어놓는 차원에서 과도한 지원을 하는 것으로밖에는 볼 수 없다“고 말했다.  이성택 기자   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}GS건설이 12일 분양한 안산 그랑시티자이 아파트는 중도금 대출 규제에도 불구하고 1순위에서 1만5천여명이 몰리며 안산지역 최고 경쟁을 기록했다. [사진 GS건설 제공]10월 분양 아파트 83%가 1순위서 마감…작년 이후 가장 높아이달부터 중도금 대출제한 시행…첫 적용 안산 그랑시티자이 1순위 1만5천여명 몰려돈 되는 곳만 몰리는 '쏠림·양극화' 더욱 심화할 듯    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 새 아파트 청약열기가 하반기 들어서도 수도권을 중심으로 사그라들 기미를 보이지 않고 있다. 추석 연휴 이후 건설사들이 신규 분양을 줄줄이 쏟아내면서 시중의 청약통장을 대거 빨아들이고 있다.     이런 가운데 중도금 대출 건수를 1인 2건으로 제한하는 등의 8·25 가계부채관리 방안이 이달부터 본격 시행됨에 따라 분양시장에 어떤 영향을 미칠지 이목이 쏠리고 있다.     13일 금융결제원과 부동산114에 따르면 이달 들어 11일 현재까지 청약을 진행한 29개 신규 아파트 현장 가운데 무려 24개 사업장이 1순위에서 청약 마감을 했다.     1순위 마감률이 평균 83%로, 분양시장이 과열되기 시작한 2015년 이후 가장 높은 수치다.    지난 6일 청약한 세종시 반곡동 계룡리슈빌수자인은 212가구 모집에 1순위에서만 무려 6만8천622명이 청약해 평균  마감됐다. 세종시 분양 사상 최고 경쟁률이다.    서울 서초구 잠원동 아크로리버뷰 역시 28가구 일반분양에 8천585명이 신청해 평균  경쟁률로 마감됐다.    비강남권과 수도권에서도 청약자들이 몰려들고 있다.    대우건설 컨소시엄이 분양한 강동구 고덕동 고덕그라시움 아파트는 올해 서울지역에서 분양된 아파트중 가장 많은 3만6천17명이 신청해 평균  모집가구 수를 채웠고, 부영이 공급한 동탄2신도시 사랑으로 아파트에도 블록별로 평균 2만여명이 넘는 청약자가 신청했다.    이처럼 청약시장이 뜨겁게 달아오르는 것은 저금리 기조가 장기화하면서 갈 곳 없는 유동자금이 재건축과 같은 투자상품과 분양권 전매를 통해 단기 시세차익이 가능한 청약시장으로 대거 몰리고 있어서다.     청약제도 완화로 1순위 자격 요건 확보가 쉬워지고 재당첨 전매제한 등 규제가 없어 언제든지 청약이 가능한 제도적 원인도 크다.     정부가 지난 8월 25일 발표한 가계부채관리방안 역시 오히려 인기지역을 중심으로 청약과열을 부추기고 있다는 지적을 받고 있다.     집단대출을 줄이기 위해 공공택지내 주택공급 축소 방안을 발표한 것이 인기지역의 희소가치를 높여 청약자들이 더 몰린다는 것이다.    이처럼 잘나가던 청약시장에 이달부터 변수가 등장했다. 중도금 대출 건수를 최대 1인 2건으로 제한하는 등의 8·25대책이 이달부터 본격적으로 시행된 것이다.     정부는 8·25 가계부채 대책에 따라 이달 1일 이후 입주자 모집공고를 하는 아파트를 분양받는 사람의 경우 중도금 대출을 1인당 최대 2건으로 제한하고 대출자에 대한 개인별 소득심사를 진행하기로 했다.     또 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)는 중도금 대출 보증비율을 100%에서 90%로 낮추면서 사업장에 따라 건설사의 연대보증이 없으면 중도금 대출액도 줄어들 전망이다.     그러나 일단 이러한 대출 규제가 청약에 커다란 악영향을 미치진 않은 것으로 보인다.     8·25대책의 첫 대상 아파트인 안산 사동 그랑시티자이 아파트 90블록 1차분 1천645가구의 경우 지난 12일 1순위 청약에서 총 1만5천390명이 신청해 평균  경쟁률로 마감됐다.     역대 안산지역에서 분양된 아파트 가운데 가장 많은 신청자가 몰린 것이다. 전용면적 140㎡ P 펜트하우스 4가구에는 363명이 신청해  최고 경쟁률을 보였다.     역시 이달 6일 입주자 모집공고를 해 중도금 대출 건수 등이 제한되는 울산 남구 신정동 풀비체도 12일 청약에서 1순위 마감에 성공했다.    그러나 같은 날 분양한 인천 영종하늘도시 화성파크드림 아파트는 1순위에서 미달하며 희비가 엇갈렸다.     전문가들은 이처럼 중도금 대출 건수 제한 등으로 대출 문턱이 높아지면서 돈 되는 곳에만 청약자들이 떼 지어 몰려다니는 쏠림 현상이 더욱 심화할 것으로 예상했다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "중도금 대출 규제로 2건 이상의 분양권을 보유한 일부 투자수요는 대출이 제한될 수 있지만 그런 수요는 일부에 불과해 청약률에 큰 영향을 줄 것 같진 않다"며 "다만 개인별 소득심사 강화로 일부는 대출을 못받을 수 있고 종전보다 중도금 대출 이자도 커질 가능성이 있어 비인기 아파트는 외면받고 블루칩 아파트를 선호하는 현상이 더욱 두드러질 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 가스공사·한전 등 지난달 요청받고 최근 탈퇴 처리 남은 공공기관 회원사 10곳도 조만간 탈퇴 가능성전국경제인연합회(전경련)가 산업통상자원부의 요구에 따라 전경련 회원사인 산업부 산하 공공기관 7곳을 최근 탈퇴 처리한 것으로 확인됐다. 남아있는 공공기관 회원사의 탈퇴도 잇따를 것으로 전망된다.   <한겨레>가 산업부와 복수의 산하 공공기관을 취재한 결과, 전경련이 지난달 말 산업부로부터 공공기관의 회원 실태와 관련해 연락을 받은 뒤 지난 10일 회원사인 산업부 산하 공공기관 7곳에 구두로 탈퇴 처리 통보를 한 것으로 확인됐다. 회원사 7곳은 한국가스공사·한국산업단지공단·한국석유공사·한국석유관리원·한국서부발전·한국에너지공단·한국전력공사다.   산업부는 12일 “탈퇴 요청한 산업부 산하 공공기관들이 회원으로 남아있는 현황을 확인하려 연락한 바 있다”며 “지난 9월 말 국회 국정감사에서 공공기관의 전경련 회원 여부가 다시 지적된 것이 계기”라고 밝혔다. 전경련은 이같은 연락을 받고 산업부 산하 공공기관들을 탈퇴 처리하기로 결정했고 7일 산업부에 입장을 알린 것으로 알려졌다.    그러나 전경련의 탈퇴 처리 과정은 깔끔하지 않았다. 전경련에게서 구두로 탈퇴 처리 사실을 통보받은 어느 공공기관이 정식 공문을 요구했으나 전경련은 거부한 것으로 알려졌다. 그전에도 전경련은 공공기관 회원사가 탈퇴 요청 공문을 보내자 지난 8월 ‘탈회 보류’ 공문을 보내 민법 상식에 어긋나는 권한을 행사한다는 비판을 샀다. 민법상 사단법인 회원의 가입과 탈퇴는 자유롭다. 전경련 정관에 이사회가 회원 탈퇴를 결정할 권한이 있는지도 밝혀진 적이 없다.    공공기관 회원사의 전경련 탈퇴는 남은 10곳으로 확대될 가능성이 있다. 전경련 관계자는 “(산업부 산하 공공기관 탈퇴는) 산업부에서 요청이 온 것으로 알고 있다”며 “나머지 공기업도 같이 처리되는 것으로 안다”고 말했다. 전경련 회원사인 공공기관은 모두 17곳으로 아직 10곳이 회원사로 남아있다. 전경련 회원사인 중소기업진흥공단은 이날 전경련에 탈퇴 요청 공문을 보냈다. 신용보증기금과 기술보증기금도 탈퇴를 검토 중이다.  한편 이날 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서도 공공기관의 전경련 가입이 다시 지적됐다. 유승민 새누리당 의원은 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관을 상대로 “(전경련 회원사인) 공공기관에 대해 바로 (기재부가) 액션을 취할 수 있고 포스코, 케이티앤지 등은 정부가 영향력을 행사할 수 있는 회원사”라며 “정부가 (전경련) 탈퇴를 권유하면 탈퇴할 수 있다고 생각한다”고 말했다.   1963년 출범한 전경련은 기업인들의 모임인 사단법인에 불과하지만 평범한 사단법인을 뛰어넘는 영향력을 끼쳐왔다. 경제발전에 공이 있다는 평을 받지만 어버이연합 지원 등 취지에 어긋난 활동을 잇달아 벌여 최근 여야로부터 해체하라는 비판을 받고 있다.   고나무 곽정수 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] [올해 지역별 아파트 청약률과 초기 계약률 분석해보니…경쟁률↑ 계약률↓ '역설']새로 문 여는 모델하우스마다 수만 명이 몰리고 청약경쟁률도 나날이 상승하고 있지만 실제 계약으로까지 이어지지 못하는 것으로 나타났다. 올해 청약 경쟁률은 지난해보다 크게 오르며 수백 대 1을 기록하는 곳이 많았지만 오히려 계약률은 하락하고 있는  미국의 금리인상 등 주택 구매 수요가 줄어들 것이라는 우려가 커지고 있는 만큼 청약경쟁률에 현혹돼 '묻지마 청약'은 위험하다는 게 전문가들의 지적이다. 12일 부동산정보업체 리얼투데이가 금융결제원 청약결과를 분석한 결과에 따르면 올 들어 9월말까지 전국에서 청약접수를 진행한 민간아파트 19만2610가구(일반공급)에 총 268만5562명이 청약한 것으로 집계됐다. 평균  경쟁률로, 아파트 한 채를 분양받기 위해 14명이 신청한  최고조에 달했던 지난해보다 더 높은 경쟁률이다. 지난해 같은 기간 267만9178명이 21만9250가구 아파트에 청약을 신청해  경쟁률을  월별로 살펴보면 △1월  △2월  △3월  △4월  △5월  △6월  △7월  △8월  △9월  등 6월 이후 계속 상승세다. 올해 청약 열기가 두드러졌던 지역은 부산으로, 무려  평균 청약경쟁률을 보였다. 이어 제주가 , 대구 , 서울 , 세종  등의 순으로 나타났다. 대구·울산·광주 등 몇 곳을 제외하면 대부분 지난해보다 경쟁률이  오름세인 반면 계약률은 오히려 떨어지고 있다. 주택도시보증공사(HUG)에 따르면 전국 민간아파트 초기 분양률(계약률)은 올 2분기 말 기준  1분기(78.6%)보다   기간(92.2%)에 비해서도 20% 이상 큰 폭으로 하락했다. 쉽게 말해 지난해는 10채를 분양하면 한 채만 미분양이 발생했지만 청약경쟁률이 더 높은 올해는 세 채가 팔리지 않고 있는 것이다. 이 통계는 주택분양보증 상품에 가입하고 입주자 모집 승인을 받은 30가구 이상의 민간아파트를 대상으로, 분양개시일 이후 3∼6개월 기간 동안 초기 분양률을 전수조사한 것으로, 건설사가 발표하는 계약률보다  사실은 올해  평균 청약경쟁률을 기록한 부산이  계약률에 머물고 있는 점이다. 기본적으로 청약경쟁률이 높아야 계약률도 높을 확률은 크지만, 분양시장 열기가 계속되면서 "우선 넣고 보자"는 '묻지마 청약'의 늘었다는  팀장은 "청약통장의 무분별한 사용으로 청약경쟁률에 허수가 많다는 것을 여과 없이 보여주는 자료"라면서 "손쉽게 1순위가 되다 보니 동호수 결정 후 프리미엄이 적은 비선호 가구에 당첨되면 계약을 포기해 발생하는 경우"라고  높고 정작 초기 계약률이 낮다면 단기 차익을 노리는 가수요가 많기 때문에 분양시장 거품이 꺼졌을 경우 주의해야 한다는 게 전문가들의 조언이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 노사 교섭대표윤갑한 현대차 사장과 박유기 위원장.[연합뉴스 자료사진]현장노동조직들 "임협 2차 잠정합의안에 실망"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = "역대 최다 파업에 돌아온 건 역대 최대 임금손실뿐" "싸움에는 전략과 전술이 있어야 하는데 막무가내식 투쟁만 일삼았다." "이것 따 내려고 파업했나."    현대자동차 노사가 12일 밤 올해 임금협상에서 어렵사리 끌어낸 2차 잠정합의안에 대해 현장노동조직들이 "받아들일 수 없다"며 일제히 비판의 목소리를 높였다.    '소통과 연대'라는 노동조직은 13일 '조합원만 피멍든 투쟁'이라는 제목의 글에서 "투쟁구호만 요란했던 올해 임금협상은 빈 깡통만 남았다"며 "역대 최다 파업에 돌아온 건 역대 최대 임금손실뿐"이라고 꼬집었다.    '현민투'(현장중심 민주노동자 투쟁위원회)는 '1차 잠정합의안과 뭐가 다른가'라는 글에서 "1차 합의 내용과 다를 바 없어 조합원 분노가 하늘을 찌르고 있다"며 "(노조가) 1차 합의 이후 추석을 넘기며 48일 동안 전면파업을 비롯한 투쟁을 펼치며 큰소리친 것에 비하면 결과가 형편없다"고 주장했다.    이 조직은 이어 "파업까지 하면서 얻은 결과는 누가 생각해도 어처구니 없다"며 "싸움에는 전략과 전술이 있어야 하는데 막무가내식 투쟁만 일삼았다"고 지적하기도 했다.     '들불'은 '긴급조정권 협박에 백기 투항'이라는 글에서 2차 잠정합의안에 대해 "조합원 기대 수준 이하"라며 "자존심 상해서 부결"이라고 반대표를 촉구했다.    '현장노동자'는 '조합원 자존심이 짓밟혔다'는 제목에서 "노사가 함께 조합원을 배신했다"며 "교섭 전략도, 투쟁 전술도 무기력했고, 무능함만 보여준 협상이었다. 민주노조 집행부의 한계를 보여줬다"고 평가했다.    '금속민투위'(금속민주투쟁위원회)는 "수치스럽다. 고작 이것 더 따 내려고 그렇게도 파업했나"고 비판했다.    '전혁투'(전진하는 혁신투쟁위원회)는 "참담한 결과는 조합원에 대한 배신이며, 실패한 교섭에 조합원의 선택만 남았다"고 지적했다.    '민주현장'은 "설마했는데 (전통시장) 상품권으로 졸속 잠정합의했다"고 저평가했다.    반면, 현 집행부 조직인 '금속연대'는 "집행부의 오류는 비판받고 반성해야 하지만, 노조의 앞날을 위해 이해 해달라"고 촉구했다.    현대차 노사는 12일 밤 올해 임금협상에서 기본급 7만2천원 인상(기존 개인연금 1만원 기본급 전환 포함), 성과급 및 격려금 350% + 330만원, 전통시장 상품권 50만원, 주식 10주 지급 등에 2차 잠정합의했다.    노조는 14일 합의안을 받아들일지 전체 조합원 찬반투표를 한다.    1차 잠정합의안이  부결된 데 이어 2차 합의안 마저 부결되면 향후 교섭과 노사관계는 안갯속에 빠진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'갤노트7 단종' 삼성 2조 이상 손실…협력사에도 연쇄 파장 [연합뉴스20][앵커] 삼성전자가 갤럭시노트7 '단종' 이라는 초강수를 던지면서 연쇄 파장이 예고되고 있습니다. 실적 타격 뿐만 아니라 리콜에 따른 경제적 손실은 물론이고, 삼성에 부품을 납품하던 협력사들에도 빨간불이 켜졌습니다. 한지이 기자가 보도합니다. [기자]삼성전자의 갤럭시노트7이 휴대전화 역사상 최단 기간인 출시 2개월 만에 단종됐습니다. 스마트폰 제품이 옛 모델 등의 이유가 아닌, 제품 결함으로 사라지기는 이번이 처음입니다. 갤럭시노트7은 국내 50만대, 미국 100만대 등 전 세계에서 180만대 이상  갤럭시노트7에 대한 손실액이 리콜 보상 비용 등을 더해 1조원 안팎으로 추정했지만, 이번 단종 선언으로 삼성의 추가 손실액은 최소 2조원 이상 늘 것으로 예상했습니다. 삼성전자의 스마트폰 사업을 담당하는 IM부문의 분기별 매출은 대략 25조~27조원  성적표는 아예 생산 자체가 중단되면서 손실이 상당할 것으로 업계는 전망하고 있습니다.<증권업계 관계자> "(실적에) 상당히 영향이 클 수 밖에 없을 것이고, 그게 향후에도 미치는 파급 효과도 적지 않다고 보고 있습니다." 삼성전자에 스마트폰 부품을 공급하는 협력사들의 걱정도 이만저만이 아닙니다. 일반적으로 업체들은 원활한 생산을 위해 한 달 정도 미리 부품을 재고로 쌓아두기 때문입니다. 게다가 범용이 아닌 갤럭시노트7 전용 부품을 생산하는 업체들의 경우, 부품 개발과 인력 등에 들인 초기 투자 비용이 컸을 것으로 예상돼, 생각보다 파장이 클 것으로 보입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		업체 평균매출 10% 늘어나면세점 매출 29%↑ 백화점은 8%로 한자릿수 증가나중에 살 물건 앞당겨 구매연말 소비절벽 심화 우려도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전매제한 풀린 래미안 블레스티지…현지 중개업소 "프리미엄에 양도세 포함 추세"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 강남구 개포지구 재건축 분양의 첫 테이프를 끊으며 강남 재건축 열기에 불을 지폈던 '래미안 블레스티지'(개포주공 2단지 재건축)가 지난 12일부터 6개월 전매제한 기간이 끝나고 분양권에 억대의 웃돈이 붙어 강남 재건축 열기에 다시 불을 지필지 관심이 쏠리고 있다.    지난 4월 11∼18일 계약이 끝난 래미안 블레스티지 일반분양분은 전매제한 기간인 만 6개월이 지난 12일부터 차례로 분양권 거래가 가능해지면서 인근 부동산에 매물이 속속 나오고 있다.    13일 강남구 개포동 중개업소들에 따르면 래미안 블레스티지 분양권에는 평형과 층수에 따라 8천만∼1억5천만원의 웃돈이 붙었고 일부 인기 평형의 경우 최대 2억원까지 웃돈이 붙어 매물로 나오고 있다.    전용면적 59㎡의 경우 분양가가 10억∼10억5천만원이었는데 여기에 웃돈이 1억2천만∼1억5천만원 붙었다는 설명이다.    개포동 T공인 대표는 "어제부터 조금씩 매물이 나오는데 아예 처음부터 웃돈이 8천만∼1억5천만원 붙어서 나오고 최고 2억원이 붙은 곳도 있다"며 "올해 강남 재건축 단지의 인기가 워낙 거셌고 입주도 가장 빠른 단지라 매도자들이 그 정도는 받아도 충분히 거래가 이뤄질 것으로 기대하는 분위기"라고 설명했다.    인근 G공인 관계자도 "위치나 평형에 따라 차이는 있지만 프리미엄 호가가 1억원 이상"이라며 "매도자들은 입주가 가까워질수록 가격이 더 오르면 올랐지 떨어지지는 않으리라고 보는 것 같다"고 말했다.    프리미엄이 이처럼 높게 형성된 데에는 매도자들이 분양권 양도 시 부담하게 될 양도세를 아예 분양권 가격에 미리 얹어서 내놓기 때문이라는 게 중개업소들의 설명이다.    계약한 지 1년을 넘기지 않은 분양권을 거래할 경우 매도자가 양도차익의 55%(지방소득세 10% 포함), 1년 이상∼2년 미만이면 양도차익의 44%를 양도세로 내야 한다.    분양권에 1억원의 웃돈을 붙여 계약한 지 1년 이내에 매도할 경우 5천500만원의 양도세가 부과돼 매도자는 4천500만원만 손에 쥐게 된다.    이런 이유로 그동안 위례신도시 등 일부 인기 분양권 시장에서는 다운계약서가 관행처럼 굳어졌지만 최근 정부가 강남권 재건축 단지 등을 집중단속 대상으로 지정해 관리하면서 다운계약서 작성이 사실상 불가능해졌다.    개포동 S공인 대표는 "강남 재건축 단지들은 워낙 주목받고 있어 매도자나 매수자, 중개업소 모두 불법 다운계약서는 쓰지 말자는 공감대가 있다"며 "대신 매도자들이 부담하게 될 양도세까지 분양권 프리미엄에 얹어서 내놓다 보니 프리미엄이 처음부터 세게 붙고 있다"고 설명했다.    상황이 이렇다 보니 분양권 매물은 나오고 있지만, 거래는 이뤄지지 않고 있다.    개포동 B공인 관계자는 "아직은 거래는 이뤄지지 않고 프리미엄 호가만 높은 상황이라 매도자나 매수자 모두 서로 눈치만 보고 있다"며 "워낙 프리미엄이 높은데 어디까지나 호가일 뿐이고 한두 달쯤 뒤 시세가 형성되면 본격적으로 거래가 이뤄지지 않을까 싶다"고 말했다.    전문가들은 개포주공 2단지 분양권 시세가 인근 후발 분양 단지들의 분양권 시세에 영향을 미칠 것으로 보면서도 프리미엄 호가가 높은 만큼 투자에 신중할 것을 조언한다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "래미안 블레스티지 분양권 시세가 인근 후발 분양 단지들의 시세에도 영향을 미치겠지만, 아직 본격적으로 거래가 이뤄지기 전이라 정확한 시세가 형성돼 있지 않은 만큼 투자에 앞서 추이를 지켜보면서 신중하게 결정하는 것이 좋겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 채권시장 전문가들은 한국은행의 추가 기준금리 인하 시기로 내년 상반기가 유력하다고 전망했다.    한국은행은 13일 금융통화위원회를 열어 만장일치로 기준금리를 연  동결했다.    박종연 NH투자증권 연구원은 "경기회복에 대한 한은의 자신감이 떨어져 내년 상반기에 금리 인하 기대감이 커졌다"며 "추가 금리 인하 결정은 내년 상반기에 내려질 것"이라고 전망했다.    그는 "한은이 올해 성장률을  유지하고 내년 성장률을   소폭 낮췄다"며 "4분기에 악재가 집중되고 있고 내년 유럽에서 주요국 선거 이슈 등으로 교역량 증가세를 장담하기 어려워 내년 성장률은 더 하향 조정될 가능성이 크다"고  이주열     (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행 브리핑 룸에서 통화정책방향에 대해 브리핑한 후 취재진의 질문에 답하고 있다.    한국은행은 이날 이주열 총재 주재로 열린 금융통화위원회에서 기준금리를 현재의 연  동결하기로 했다.     이어 "경기 둔화 위험이 커지고 가계부채 증가세가 안정되면 금리 인하 가능성이 커질 것"이라며 "이주열 한은 총재가 현재 재정과 통화정책 양면에서 추가 정책 여력이 남아 있음을 시사해 연내보다 내년 상반기 추가 금리 인하가 유력하다"고 설명했다.     공동락 코리아에셋 연구원도 한은이 내년 1분기에 기준금리를 연  연  인하할 것으로 전망했다.    그는 "금통위가 이번에 가계부채에 대한 언급을 많이 하지 않았다는 데 주목한다"며 "통화당국의 관심이 가계부채에서 경기 상황으로 이동하고 있는 것으로 해석되는데, 시간이 지날수록 경기 하방 위험이 커져 추가 금리 인하 가능성이 여전하다"고 강조했다.     박혁수 대신증권 연구원은 "이 총재는 금리 인하에 신중해야 할 필요가 있다는 입장을 보였으나, 유일호 경제부총리가 금리 인하 여지를 남기는 발언을 한 만큼 내년 초반 금리 인하 기대의 불씨가 재점화할 여지가 있다"고 말했다.     그는 "정부의 추가경정예산 편성 효과가 소멸하는 내년 초반 한은이 경제전망을 또 하향 조정하면 정책 공조와 통화정책의 중립성이 충돌할 수 있다"며 "금리 인하 기대가 재점화할 것"이라고 밝혔다.     노무라증권은 한은이 내년에  두 차례 인하해 기준금리를 연  내릴 것이라는 전망을 유지했다.          // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-간편하게 결제했다가 다음달 요금 폭탄에 낭패-사실상 ‘신용카드’ 기능…여러가지 논란 뒤따라-경제적 빈곤층도 쉽게 이용…범죄에 악용되기도[헤럴드경제=구민정 기자] 간편한 결제 방법으로 ‘휴대폰 소액 결제’ 시스템을 이용하는 사람들이 늘고 있다. 하지만 후불제의 특성상 과도한 통신요금을 유발할 수 있고, 복잡하지 않은 결제 절차로 금융범죄에 악용될 우려가 커 구조적인 문제 해결이 시급한 것으로  시스템은 지난 2000년 처음 도입된 이후 온·오프라인 상품거래에서 활발하게 이용되고 있다. 따로 카드ㆍ통장 등을 발급 받지 않아도 사용이 가능해 간편한 결제방법으로 많은 이들에게 각광받았다. 한국은행 자료에 따르면 올해 2분기 ‘전자지급 결제대행’ 건수는 458만2900건으로 1분기에 비해 14.9％ 상승했다. 금액 또한 2294억6490만원으로 전기대비 5.9% 증가했다. 한국은행 관계자는 “휴대폰을 통한 간편결제서비스를 이용하는 사람이 늘어남에 따라 전자지급결제대행을 중심으로 전자결제 서비스를 이용하는 실적이 전반적으로 증가 추세에 있다”고  특성상 소액결제 서비스는 자칫 과도한 통신요금을 유발할 수 있다. 결제 금액이 다음 달 휴대폰 요금에 합산돼 청구돼 사실상 신용 카드와 같은 기능을 갖고 있다. 한국은행 자료에 따르면 올해 2분기 ‘전자지급 결제대행’ 건수는 458만2900건으로 1분기에 비해 14.9％ 상승했다. 금액 또한 2294억6490만원으로 전기대비 5.9% 증가했다. ‘소액결제 시스템’을 이용한 결제는 매년 꾸준히 늘어나고 있다경기도 고양시 일산에 거주하는 김성민(28) 씨도 현재 기본요금 6만9000원의 요금제를 사용하고 있는데, 지난 달 청구서엔 21만2000원의 요금이 나왔다. 차후 상세 명세서를 확인하니 음악스트리밍서비스, VOD 서비스 등 부가서비스 요금과 온라인 사이트에서 서류를 발급하거나 티켓을 예매할 때의 수수료 등이 대부분이었다. 김 씨는 “막상 소액으로 결제할 땐 몰랐는데 금액이 모이니 정말 큰 돈”이라며 “결제할 때 따로 돈이 나가거나 하는 게 보이지 않아서 아무 생각없이 쓰는 것 같다”고  비용이 부과될 수 있지만 소액결제 시스템 사용엔 특별한 제재가 없다. 간단한 본인인증 등을 통해 결제가 가능하다. 청소년 등 신용도가 낮은 사람이 이용하는 데도 큰 문제가 없다. 이 때문에 종종 금융범죄에 소액결제 시스템이 이용되기도 한다. 경찰은 지난 8월 입시상담과 유학상담을 가장해 스마트폰 결제가 가능한 앱을 제작, 상담료 명목으로 돈을 가로챈 혐의로 보습학원 원장 심모(38) 씨 등 3명을 검거했다. 이들은 콘텐츠 결제가 가능한 앱을 제작해 ‘앱 마켓’에 등록한 후, 실제로 상담을 받지 않아도 50％의 현금을 다시 입금해주는 수법으로 피해자들에게 콘텐츠를 결제하게 했다. 이러한 수법으로 일당은 17억원 원의 허위거래를 한 것으로 드러났다. 피해자들은 대부분 대학생 등 비교적 젊은 연령대로, 정상적인 대출을 받을 수 없는 경제적  따르면 올해 2분기 ‘전자지급 결제대행’ 건수는 458만2900건으로 1분기에 비해 14.9％ 상승했다. 금액 또한 2294억6490만원으로 전기대비 5.9% 증가했다. ‘소액결제 시스템’을 이용한 결제는 매년 꾸준히 늘어나고 있다전문가들은 휴대폰 소액결제에 대한 구조적 문제를 지적한다. 박지호 경제정의실천시민연합 간사는 “소액결제의 경우 소비자의 소비 능력 등에 대한 특별한 인증절차 없이 손쉽게 이뤄지기 때문에 차후에 피해가 발생할 가능성이 크다”며 “관련 문제가 꾸준히 지적돼 왔지만 명확한 제도 개선이 이뤄지지 않고 있다”고 설명했다. 이어 박 간사는 “소비자에게 결제에 대한 의사를 더욱 분명하게 묻는 절차상의 강화가 필요하다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잡코리아 직원현황 분석 결과    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 매출 1천억원이 넘는 '슈퍼벤처' 중 골든블루, 로엔엔터테인먼트, 에이스테크놀로지, 네이버, 이지바이오, 코맥스, 카카오, 나무가, 비츠로테크, 웹젠은 직원 1인당 평균 4천만원 이상의 급여를 받는 것으로 나타났다.    취업포털 잡코리아는 올해 벤처기업협회가 발표한 2015년 벤처 천억 기업 474개사 중 금융감독원에 사업·반기보고서를 제출한 238개사 직원 현황을 분석한 결과를 13일 발표했다.     직원 1인 평균 급여액은 연봉과 수당 성과급이 모두 포함된 실지급액을 기준으로 공시됐다.    슈퍼벤처 중 평균 급여액이 가장 높은 기업은 주류, 위스키 제조 기업인 '골든블루'(5천100만원)이었고 음반·콤팩트디스크 제조, 인터넷 정보제공 업체인 '로엔엔터테인먼트'(4천8백만원)가 두 번째였다.    이어 에이스테크놀로지(4천7백만원), 네이버(4천6백만원), 이지바이오(4천6백만원), 코맥스(4천5백만원), 카카오(4천4백만원) 순이었다.     조사 대상 기업의 직원 평균 근속연수는 . 지난 2011년 잡코리아가 조사한 동일 조사 결과(  수준이다.    성별로 보면 남직원이  .     직원 평균 근속연수가 가장 긴 기업은 '성광벤드'로 15년이었다. 상신브레이크(14년), 한창제지(12.3년), 오리엔탈정공(12.1년), 이건창호(12.1년), 대창(12.1년), 서연전자(11.3년), 오스템() 순으로 길었다.    평균 근속연수는 기간제 근로자, 도급사, 파견사 인원 등 총직원 수를 기준으로 공시됐다.     조사 대상 기업의 전체 직원 규모는 총 10만4천201명으로 남직원은 7만6천462명(73.4%), 여직원은 2만8천353명(27.2%)이었다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영공정위, 부당한 여신전문금융 약관 43개 시정(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 선불·기프트카드를 60% 이상 사용하면 남은 금액은 현금으로 환불받을 수 있게 된다. 현재 약관은 대부분 80% 이상을 써야 현금으로 환불해 주도록 돼 있다. 리스로 자동차를 빌려 타다가 도난이나 전손사고를 당했을 경우 본인 과실이 없으면 중도해지 수수료를 내지 않아도 된다. 공정거래위원회는 13일 여신전문금융약관 573건을 심사해 이 가운데 43개 약관 및 표준여신거래기본약관 상 13개 유형의 불공정약관 조항에 대해 금융위원회(금감원)에 시정할 것을 요청했다. 선불·기프트카드는 신용카드사가 대금을 미리 받고 해당 금액을 '충전'해 신용카드가맹점에서 사용하는 것이다. 약관상 금액의 80% 이상을 사용해야 현금으로 환불해 줄수 있도록 정하고 있다. 그러나 표준약관과 구 상품권법에는 금액형 상품권의 경우 권면액의 60% 이상 사용할 경우 잔액을 현금으로 반환할 수 있도록 규정하고 있다. 공정위는 카드사의 선불카드·기프트카드는 신유형 상품권 표준약관의 전자형 상품권에 해당해 같은 기준이 적용된다고 판단했다. 자동차리스는 리스회사로부터 자동차를 빌려 정기적으로 리스료를 내고 사용하는 것이다. 보통 3년 정도 사용기간이 끝난 후 차를 반환할지, 인수할지 결정한다. 기간 중 리스를 중단하면 일종의 위약금인 중도해지 수수료 또는 규정손해금을 지급해야 한다. 그러나 고객의 과실이 없이 타인의 100% 과실로 인한 전손사고에도 규정손해금을 고객이 내도록하는 약관을 사용하고 있다. 공정위는 위약금은 일종의 채무불이행으로 채무자의 귀책사유가 있어야 청구할 수 있다고 보고 자동차 도난 또는 전손된 경우 고객의 과실이 없다면 위약금을 요구해선 안된다고 판단했다. 또 자동차 리스계약시 보증금 30만원을 받고 6개월후에 반환하는 조항은 정당한 이유가 없이 장기간 보증금을 유치하는 것으로 고객에게 불리하다고 지적했다. 신용카드 사용자가 사망이나 질병에 대비해 가입하는 채무면제·유예상품은 사고가 발생했을 때 카드 대금을 면제하거나 결제를 유예해 주는 상품이다. 주로 텔레마케터의 권유로 가입하는데 효력이 발생하기 전에 회원에게 유선이나 서면으로 가입사실을 통지하지 않고 가입한 다음날 0시부터 바로 적용된다. 가입 수수료는 통상 결제금액의 0.5% 내외로 카드이용대금의 일정비율로 청구되기 때문에 가입한 사람이 가입사실을 모르는 경우가 생길 수 있다. 공정위는 별도 통지 과정을 거쳐야 한다고 약관 시정을 요구했다. 카드 포인트 소멸시효와 관련, 카드이용이 정기된 경우 포인트도 사용할 수 없기 때문에 소멸시효를 그만큼 연장하도록 했다. 포인트는 경제적 가치를 가지는 채권에 해당하기 때문이다. 민혜영 공정위 약관심사과장은 "신용카드사 등의 불합리한 영업관행으로 소비자 불만이 많은 여신금융분야의 약관을 시정해 소비자 피해분쟁 감소 및 소비자 권익이 증진될 것으로 기대된다"고 밝혔다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정말 한국 경제에 앞이 보이지 않는 것 같습니다. 정부는 그래도 내년에 3% 성장은 가능할 것으로 기대하고 있습니다. 그야말로 기대치죠. 민간 연구소들은 한국은행보다도 전망치를 훨씬 낮게 잡고 있습니다. 대개 .6% 정도입니다. 수출·내수 뭐 하나 돌파구가 잘 안 보이고 있는데, 더 큰 문제는 정부도 더이상 쓸 카드가 마땅치 않다는  뉴스, 손승욱 기자입니다.<기자>자동차 수출이 줄면서 평택항 야적장엔 빈 공간이 눈에 띄게  단종으로 정보통신 부문의 수출에도 후폭풍이 걱정되는  수출이 구원투수가 돼왔지만, 계속되는 수출부진은 경제회복의 발목을 잡고 있습니다.[홍준표/현대경제연구원 연구위원 : (우리 수출대상국 가운데) 신흥국들의 경기가 살아날 수 있다는 점을 생각할 수는 있겠지만, 올해와 비슷하거나 개선되더라도 조금 개선되는 흐름을 보일 것으로 생각됩니다.]내수라도 뒷받침돼야 하는데 이마저도  9월 이후 최고로 치솟았고, 가계부채도 1천257조 원으로 사상  느는데 빚 부담만 늘면서 소비 회복을 기대할 수 없는  추가대책이 필요한데, 정부와 금융당국이 쓸 카드가 별로  미국의 금리 인상 움직임에 금리를 추가로 낮추는 건 힘들어졌고, 정부재정을 더 풀어 경기를 부양하기도 힘든 실정입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : (내년 예산안에) 복지비 성격의 지출비중이 크게 높아지는 점 때문에 설령 경기가 어려워지더라도 정부 지출 확대를 통해서 대응하기 어려워질 것으로…]획기적인 규제 완화로 기업의 투자를 유인하고 가계소득을 높여 소비를 촉진하는 대책 마련이 시급합니다.(영상취재 : 김찬모, 영상편집 : 박춘배)  