20170718// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코픽스·금융채 금리 모두 올라 대출금리도 상승[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 박의래 기자 = 시중은행들의 변동금리형 주택담보대출 금리가 일제히 오른다.    변동금리형 주택담보대출의 기준금리로 활용되는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 지난달에 이어 또다시 상승했기 때문이다.    18일 은행권에 따르면 KB국민은행과 신한은행, 우리은행, KEB하나은행, NH농협은행 등 시중은행은 이날부터 주택담보대출 코픽스 연동 변동금리를 인상한다.    신한은행의 변동성 주택담보대출 금리는 .13%에서 .14%로 올라간다.    우리은행은 .87%에서 .88%로, 하나은행은 .10%에서 .11%로, 농협은행은 .21%에서 .22%로  올라간다.    국민은행은 코픽스 상승과 함께 가산금리 변동으로 .30%이던 변동형 주택담보대출 금리가 .35%로  상승한다.    지난 17일 은행연합회는 올 6월 신규취급액 기준 코픽스는  전월인 5월에 견줘  올랐다고 밝혔다.     신규취급액 기준 코픽스는 올해 4월  5월  오른 데 이어 2개월 연속 상승세를 이어갔다.     시중은행들은 은행연합회가 매달 고시하는 코픽스 금리에 은행들이 경영 목표나 고객에 따라 적용하는 가산금리를 붙여 대출금리를 산정한다.    코픽스와 함께 주택담보대출 기준금리로 활용하는 금융채(AAA) 5년물 금리도 상승세를 보이면서 금융채 기준 주택담보대출도 상승세다.    금융채 5년물 금리는 올해 초만 해도  한 달 전인 지난달 16일만 해도  지난 17일에는   올랐다.    이 영향으로 하나은행의 경우 지난달 16일 .595%이던 금융채 5년물 연동 주택담보대출 금리가 지난 17일에는 .684%까지 올랐다.    가산금리를 낮춘 우리은행을 제외하곤 다른 대부분 은행도 같은 기간 금융채 기준 주택담보대출 금리가  올랐다.    이처럼 금리가 오르는 것은 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 지난달 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리를 올리면서 앞으로도 점진적으로 금리를 올릴 것이라 설명했고, 한국은행도 이르면 올해 안에 기준금리를 올릴 것이란 전망이 나오면서 시장금리가 올라서다.     문제는 이렇게 금리가 오르면 변동금리로 대출을 받은 사람들의 부담이 커진다는 점이다.    한국은행에 따르면 지난 5월 말 기준으로 예금은행의 가계대출 중 변동금리 대출 비중은 .    박춘성 한국금융연구원 연구위원은 최근 '금리유형별 주택담보대출과 경기변동'이라는 보고서에서 금리가 상승할 때 변동금리·일시상환 차입자의 소비 감소 폭이 고정금리·분할상환 차입자보다 크다고 분석했다.     시중은행 관계자는 "금리가 오르고 있지만 올라가는 속도가 그리 빠르지는 않아 고객들이 고정금리보다 금리가 낮은 변동금리를 선호하는 것 같다"고 말했다.[그래픽] 치솟는 집값ㆍ대출금리에 주택구입부담 최고치     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		발급·미발급 선택…금감원 "종이통장 없어도 모든 거래 정상"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 올해 9월부터 은행은 계좌를 만들 때 종이통장 발급 여부를 묻는다.    금융감독원은 18일 이 같은 '종이통장 미발행 혁신과제 2단계 방안' 시행을 안내했다.    혁신과제 2단계 방안에 따르면 9월부터 은행에서 계좌를 개설할 때 종이통장 발급·미발급을 선택하게 된다.    '발급'을 선택하면 종이통장을 만들어주고, '미발급'을 선택하면 종이통장 없이 계좌가 개설된다.    금감원 민병진 은행감독국장은 "9월부터 종이통장이 완전히 사라지는 것으로 잘못 알려졌는데, 사실과 다르다"고 말했다.    그러면서 종이통장을 둘러싼 몇 가지 오해를 소개했다.    우선 종이통장은 유일한 은행거래 수단이 아니다. 종이통장이 없어도 돈을 맡기고 찾을 수 있다.    민 국장은 "종이통장을 잃어버리면 인감, 서명 등이 도용되는 피해에 노출될 수 있다"고 말했다.    또 종이통장 분실해 재발급받으려면 영업점을 방문해야 해 번거롭고 시간을 낭비한다.    은행은 종이통장을 만들지 않더라도 전자통장과 예금증서를 발행한다. 인터넷뱅킹 등으로 거래내역은 언제든 조회할 수 있다.    은행이 해킹 등으로 전산이 마비됐을 때 종이통장이 없으면 돈을 찾을 수 없다는 것도 오해다.    은행은 주(主) 전산시스템과 별도로 백업시스템을 두고 있다. 종이통장이 없어도 금융거래 사실을 증명할 수 있다.    민 국장은 "미국과 영국 등 주요 선진국은 무통장 거래 관행이 일반화됐다"고 전했다.    이번 2단계 방안은 3년 동안 적용된다. 이후 2020년 9월부터는 종이통장 발행에 비용이 붙는 3단계로 전환한다.    60세 이상 고령층은 발행 비용을 받지 않는다. "아무래도 종이통장이 없으면 불안하다"는 사람이 많기 때문이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토부, 계획안 이달 중 공개]수도권 오래된 다세대·연립… 최근 거래 늘고 값도 뛰어재개발·뉴타운 지역 다시 주목용산개발 31조, 4대강사업 22조 능가하는 재원조달 여전히 논란서울 중구 중림동 삼성사이버빌리지 아파트 전용면적 60㎡는 올해 초 4억9250만원이던 시세가 이달 들어 5억5500만원까지 올랐다. 5월 대선 직후 2000만원이 뛰더니, 정부 '6·19 부동산 대책' 발표 이후에도 2500만원 정도 더 올랐다. 서울시가 2019년까지 중림동 일대 50만㎡에 178억원을 투입하는 도시재생 계획을 발표한 덕분이다. 서울역 앞 고가도로를 공원으로 만든 '서울로7017'이 개장한 것도 집값 상승에 일조했다. 인근 부동산 중개업소 관계자는 "새 정부 핵심 공약인 '도시재생'에 대한 기대감이 집값에 반영된 것"이라며 "일대 아파트는 물론 빌라나 단독주택에 대한 문의가 잇따르고 있다"고  주택이 밀집된 서울 성북구 장위동. 새 정부 들어 도시재생 사업이 본격화되면서‘사업 대상 지역’으로 지목된 노후 주거 밀집 지역지의 부동산 가격이 요동치고 있다. /김연정 객원기자문재인 정부의 핵심 부동산 정책인 '도시재생 뉴딜' 사업이 속도를 내면서 수도권 노후 주거지 시장이 들썩이고 있다. 문 대통령 대선 공약인 도시재생 뉴딜은 50조원 예산을 투입해 전국 500곳 노후 도심과 주거지를 정비하는 사업이다. 정부는 과거 뉴타운 사업이나 재개발 같은 전면 철거 방식이 아니라 도로를 정비하고 마을 주차장·어린이집·무인택배센터 등을 지원해 생활환경을 개선할 계획이다.◇50조원 투입… "수혜 지역 집값 오를 것"부동산 전문가들은 막대한 정부 예산이 투입되는 도시재생 사업지로 선정되는 게 개발 호재로 작용, 주변 지역 부동산 가격을 끌어올릴 것으로 본다. 정부는 5년 동안 도시재생에 50조원을 투입할 계획인데, 이는 용산국제업무지구 사업(약 31조원)이나 4대강 사업(약 22조원) 예산을 훨씬 웃도는 규모이다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "공적 재원을 투입해 도시재생 사업을 추진하면 수혜 지역 부동산 가격은 크게 오르겠지만, 이에 대한 개발 이익 환수 등이 사회 이슈가 될 수 있다"고  대한 기대감 덕분에 아파트 중심의 주택 시장에서 외면받던 다세대·연립주택 거래가 활기를 띠고 가격도 오른다. 출구 전략을 찾던 재개발·뉴타운 사업지도 다시 주목받으면서 새로운 투자처로 떠오르고  정부 출범 이후 다세대·연립주택 등의 거래량이 늘고, 가격도 오름세다. 지난 1월 하루 100여건이었던 서울 지역 빌라 매매 거래량은 6월엔 하루 평균 206건으로 배 수준으로 늘었다. 6월 기준 서울의 연립·다세대주택 매매가격은 연초 대비 0.76%, 수도권에선  각각 상승했다. 작년 같은 기간 가격이 내린 것과 비교하면 시장 분위기가 완전히 달라졌다.◇다시 주목받는 재개발·뉴타운 지역김현미 국토교통부 장관은 최근 충남 천안 도시재생 현장을 방문, "7월 중 도시재생 뉴딜 사업의 구체적 내용을 담은 계획안을 공개하고, 올해 안에 내년도 사업 지역을 선정하겠다"고 말했다. 문 대통령 대선 캠프에서 도시재생 공약을 진두지휘한 김수현 세종대 교수가 청와대 사회수석으로 임명된 것도 정부의 공약 이행 의지가 강하다는 뜻으로  사업에 속도를 내고 있다. 지난 13일 서울시는 첫 번째 도시재생활성화시범사업 대상지로 성북구 장위동(13구역)과 동작구 상도4동을 선정했다. 2005년 서울 최대 규모 뉴타운으로 지정됐던 장위동은 2008년 글로벌 금융 위기로 부동산 시장이 얼어붙었고 사업성을 놓고 주민 간 갈등이 심해져 2014년 뉴타운 지정이 해제된  대표는 "뉴타운 해지 이후 단독주택 사이에 빌라가 난립해 주거 환경이 나빠졌는데, 도시재생으로 지역이 정비되면 집값이 오를 것으로 기대하는 주민들이 많다"고  구역에도 관심이 쏠린다. 부동산정보업체 부동산114에 따르면 수도권 지역의 재개발·뉴타운 사업지는 총 573곳이다. 윤지해 부동산114 책임연구원은 "정부가 도시재생 사업에 속도를 내려면 새로운 사업지를 발굴하기보다 과거 뉴타운이나 재개발 구역으로 지정된 지역을 중심으로 사업을 진행할 가능성이 크다"며 "인천 남구, 서울 영등포, 경기도 덕소 등에 수요자들의 관심이 쏠리고 있다"고 말했다.◇"재원 조달, 지원금 분배 논란 우려"정부는 연간 10조원에 달하는 예산 중 3조원은 LH(한국토지주택공사)와 SH(서울주택도시공사)에서, 나머지 5조원은 주택도시기금으로 마련한다는 계획이다. 하지만 지역별 형평성 문제와 재원 조달 방식에 대한 비판의 목소리가 높아지고 있다. 조명래 단국대 교수는 최근 열린 도시재생 포럼에서 "재원을 각각 어떻게 확보할지 논란이 적지 않을 것"이라며 "한 곳당 1000억원에 이르는 막대한 지원금을 어떤 지역과 사업, 추진 주체에게 분배할지를 둘러싼 논란이 적지 않을 것"이라고 밝혔다.[이미지 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]귀촌 준비 베이비붐세대 피해 잇따라은퇴 후 강원 홍천군에서 게스트하우스를 운영하려던 박모 씨(53)의 계획은 처음부터 틀어지고 말았다. 올해 3월 계약한 건설업체가 추가 비용을 달라며 공사를 중단했기 때문이다. 이들이 요구한 돈은 계약금 7000만 원의 절반이 넘는 4000만 원. 박 씨가 “계약 내용과 다르고 금액도 터무니없다”며 맞섰지만 업체는 꿈쩍도 하지 않았다. 이미 공사비로 6300만 원을 지불한 뒤였다. 발만 동동 구르던 박씨는 결국 최근 은행에서 4000만 원을 빌려 업체 요구대로 공사비를 댔다. 애초 계약과는 달리 추가 비용을 요구하거나 돌연 잠적해 버리는 이른바 ‘먹튀 건설사’로 인한 피해가 늘고 있다. 도심 외곽 등에 전원주택이나 원룸 건물을 지어 노후를 대비하려는 베이비붐 세대나 귀농·귀촌을 준비하는 사람이 늘면서 인생 제2막을 준비하려던 사람들의 피해가 급격히 늘고 있다. 지난해 3월 어머니와 제주도 농촌지역으로 귀촌을 결심한 채모 씨(34)는 박 씨보다 더 황당한 어려움을 겪었다. 제주시 구좌읍의 빈집을 게스트하우스로 리모델링해주기로 한 건설업체가 갑자기 잠적한 것이다. 공사비 5000만 원을 받아간 업체가 한 일이라곤 건설자재 일부를 현장에 가져다놓은 것뿐이었다. 알고 보니 이 건설업체 대표는 비슷한 피해자들로부터 피소돼 관련 민사소송이 3건이나 진행 중인 상태였다. 결국 채 씨는 업체가 가져다놓은 자재로 직접 집을 고쳐야 했다. 그는 “제주도 등에 집을 지으려다가 나 같은 건설 관련 사기를 당한 피해자가 적지 않다는 걸 뒤늦게 알았다”고 말했다. 귀농·귀촌 관련 온라인 커뮤니티인 ‘지성아빠의 나눔세상’에는 최근 박 씨나 채 씨 같은 건설사기 피해를 호소하는 글이 부쩍 늘었다. 고준석 신한은행 부동산투자자문센터장은 “은퇴를 준비하는 베이비붐 세대 대부분이 건물을 지어본 경험이 없는 데다 젊은층보다 정보 수집 능력이 약해 건설사기를 당하기 쉬운 만큼 주의해야 한다”고 말했다. 이 같은 피해가 늘어나는 이유 중 하나는 최근 건설업이 호황을 맞으면서 자격과 능력을 갖추지 못한 부실업체가 덩달아 우후죽순처럼 생겨났기 때문. 통계청에 따르면 2011년 6만5469곳이던 건설업체 수는 2015년 6만7897곳으로 2428곳 늘었다. 이 중 매출액이 1000억 원을 넘지 않는 중소업체가 94.5%(2015년 기준)에 달한다. 한국건설산업연구원에 따르면 최근 3년 평균 매출액이 1000억 원을 넘지 않는 중소업체 비율은  올라간다. 더 큰 문제는 피해를 당하더라도 뾰족한 보상 대책이나 구제 방안이 없다는 것이다. 피해자들은 사기를 당했을 경우 사실상 대응할 수 있는 방법이 민사소송뿐인데, 시간과 비용이 많이 들기 때문에 엄두가 나지 않는다고 입을 모은다. 채 씨는 “판결이 나는 데만 2년 넘게 걸리는 데다 소송에 들어가는 비용이 집 짓는 비용보다 더 많다”고 말했다. 박 씨 역시 “업체 쪽에서도 어차피 소송을 하지 못할 것이란 걸 알고 막무가내로 억지를 쓴다는 느낌을 받았다”며 한숨을 내쉬었다. 안형준 건국대 건축학과 교수는 “공급자(건설사) 중심의 기존 건축 관련 법들로는 수요자의 피해를 막는 데 한계가 있다”며 “건설사기 피해를 구제해줄 수 있는 법적·행정적 절차를 보완하고 부실 업체를 걸러낼 수 있도록 정부의 관리 감독을 강화해야 한다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보] ‘삼겹살이 맛있다’는 건 83년 전 조상들도 알았습니다. 1934년 11월 3일자 동아일보에 실린 기사 ‘육류의 좋고 그른 것을 분간해 내는 법’에는 “도야지(돼지) 고기의 맛으로 말하면 소와 같이 부위가 많지 아니하나 뒤 넓적다리와 배 사이에 있는 세겹살(삼겹살)이 제일 맛이 있고 그다음으로는 목덜미 살이 맛이 있다”는 문장이 나옵니다. 한국 언론에 삼겹살이 등장한 건 이 기사가 처음입니다.  11월 3일자 동아일보 석간 4면 중  삼겹살이 맛있다는 건 미국 사람들도 압니다. 그저 한국을 찾은 미국인들이 삽겹살 맛에 반하고 돌아간다는 의미만은 아닙니다. 삽겹살을 뜻하는 영어 표현 중에 ‘Raw Bacon’이라는 게 있습니다. 익히지 않은 베이컨이 삽겹살인 셈. 영국이나 캐나다에서는 베이컨을 보통 등심으로 만들지만 미국 사람들은 돼지 뱃살, 즉 삽겹살로 만들어 이런 이름이 붙었다네요. 미국식 베이컨  요즘 미국 사람들이 얼마나 베이컨을 좋아하는지 미국에서 삼겹살은 역사상 최고가를 기록했습니다. 18일 미국 농무부(USDA)에 따르면 이달 7일 삽겹살 가격은 100파운드(약 45.4㎏)에 (약 22만7576 원)로 200 달러를 넘어 섰습니다.    2013년 4월 5일에 삼겹살 가격이  현재까지  오른 셈. 반면 등심(loin)은   10.1% 상승에 그쳤습니다. 미국 사람들도 지방이 적어 담백한 맛이 나는 등심보다 지방이 풍부해 부드럽고 달콤한 삽겹살 맛에 점점 더 빠져들고 있는 셈이죠.  미국 ‘월스트리트저널’은 “지난해 미국인은 2013년보다 베이컨을 14% 더 많이 샀다”며 “미국인도 베이컨이 건강에 좋지 않다고 생각하지만 맛에 이끌려 ‘길티 플레저(guilty pleasure·하면 안 되는 줄 알면서도 만족감 때문에 하는 행위)’를 포기하지 못하고 있다”고 분석했습니다.  그럼에도 삼겹살은 역시 한국입니다. 축산물종합정보센터에 따르면 삼겹살 1㎏당 소비자가는 2013년 1만4233원에서 올해 2만1911원으로 53.9% 올랐습니다. 지난해에만 삼겹살 14만8746t을 해외에서 수입했음에도 가격 상승을 막지 못했죠.    미국은 한국이 돼지고기를 가장 많이 수입하는 나라입니다. 지난해 전체 돼지고기 수입량 31만8498t 중 3분의 1(10만6089t)이 미국에서 건너 왔습니다. 물론 가장 많이 수입한 부위는 삼겹살이었습니다.   그러니 미국에서 삼겹살 값이 오르는 걸 보고 ‘또 금(金)겹살을 먹겠구나’하는 걱정이 된 게 아주 기우만은 아닐 겁니다. 가격 더 오르기 전에 오늘 저녁 ‘삼소(삽겹살+소주)’  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중기중앙회 추산…중기 전체 인건비 추가부담 16조원 넘을 듯 (서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 내년도 최저임금 인상으로 중소기업이 외국인 근로자에게 추가로 지급해야 하는 인건비가 1조원을 넘을 것으로 추산됐다.     최저임금 인상에 따른 중소기업의 전체 인건비 추가 부담액 추산 규모도 종전의 15조2천억원에서 16조원 이상으로 늘어날 것으로 예상됐다. 인천 한 공장 모습[연합뉴스 자료사진, 기사 내용과 관계없음]중소기업중앙회는 내년도 시간당 최저임금이 올해보다 16.4% 오른 7천530원으로 확정되면서 중소기업의 외국인 근로자 인건비가 내년에 1조752억원 더 늘어날 것으로 추산됐다고 18일 밝혔다.     중기중앙회는 최저임금 인상으로 중소 제조업체가 부담하는 외국인 근로자 총 인건비가 올해 7조7천215억원에서 내년 8조7천967억원으로 증가할 것으로 내다봤다.    중앙회는 외국인 근로자가 근로기준법에 따라 한 달 평균 209시간 일한다는 조건에 맞춰 최저임금 인상에 따른 기본급 인상분, 초과 근로수당 인상분, 사회보험료 인상분을 합쳐서 외국인 근로자 1인당 인건비 월 추가 부담액 33만2천891원을 계산했다고 설명했다.     이를 올해 5월 현재 단순노무직 제조업 취업 외국인(E-9 비자) 26만9천명과 12개월로 곱해 1조752억원이라는 추산치를 얻었다고 중앙회는 밝혔다.    중기중앙회는 지난 15일 내년도 최저임금이 확정된 이후 발표한 중소기업의 인건비 추가 부담액 15조2천억원에는 외국인 근로자에 대한 추가 부담액이 대부분 포함되지 않았다고 전했다.     중앙회 관계자는 "15조2천억원을 계산할 때 통계청의 경제활동인구 부가조사 자료를 활용했는데 여기에는 외국인 근로자 표본이 매우 적을 것으로 판단된다"고 설명했다.     정부는 최저임금 인상에 따른 중소기업과 소상공인의 부담을 줄여주기 위해 3조원 가량의 재정을 투입해 최근 5년간 최저임금 인상률 평균(7.4%)을 상회하는 추가적인 최저임금 인상분을 직접 지원할 계획이라고 발표했다.    중소기업 관계자는 "최저임금 인상으로 중소기업과 소상공인의 부담이 대폭 늘어나는 만큼 정부가 지원 규모를 늘리거나 기존 지원 대책의 실효성을 높이는 방안을 찾아야 한다"고 주문했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 SDJ코퍼레이션 회장. /뉴스1 © News1 오대일 기자'지주사 전환 목적' 롯데 계열사 주총 주주제안(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 분쟁 중인 신동주 SDJ코퍼레이션 회장이 롯데그룹의 지주사 전환을 사실상 방해하고  17일 법률대리인을 통해 내달 29일 롯데제과, 롯데칠성음료, 롯데푸드 임시주주총회를 대상으로 주주제안을 했다고 18일  롯데가 공시한 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드 분할합병안에서 롯데쇼핑을 제외하자는 내용이다. 당시 롯데는 지주회사 전환을 목적으로 위 4개 회사의 투자사업부문을 인적분할해 이를 합병하는 방식의 분할합병을 이사회에서 결의했다. 내달 주총을 통해 이 안건이 통과돼야 지주사 전환 수순을 밟게 된다. 신동주 회장은 제안 이유에 대해 "롯데쇼핑이 중국에서 처한 상황에 따른 위험이 분할합병 비율 산정에 제대로 반영되지 않았다"며 "정치적, 경제적 불확실성이 높은 상황에서 롯데쇼핑을 포함해 지주사를 설립하는 것은 불합리한 경영행위"라고 주장했다. 신 회장이 지목한 중국 상황은 중국의 사드 보복 조치로 해석된다.  이어 신 회장은 "자산과 매출액이 4개 회사 전체 금액의 80%를 차지하는 롯데쇼핑을 분할합병하는 것은 특정 주주의 경영권 확보라고 여겨진다"며 "기존 안은 상당한 재무적 부담을 초래할 수 있다"고 덧붙였다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너"가맹점과 공생관계…공정위 규제 우려" 한목소리가맹점주, 불공정관행 해소 기대…상생해야 주장도(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 공정거래위원회의 압박에 프랜차이즈들이 비상이 걸렸다. 불공정거래 해소라는 명분에는 동의하지만 기존에 잘해오던 프랜차이즈까지 압박을 받고  "가맹본부와 가맹점은 공생관계"라며 공정위의 속도 조절을 당부했다. 불공정관행 근절대책도 "현실과 다르다"며 수정이 필요하다고  "프랜차이즈 업계의 잘못된 관행이 고쳐질 것"이라고 기대하면서도 "상생이 중요하다"고 강조했다. ◇가맹본부와 가맹점은 협력 관계…"역차별 우려"프랜차이즈 가맹본부들은 18일 공정거래위원회가 발표한 '가맹분야 불공정관행 근절대책'에 당혹감을 감추지  관계 개선에는 동의하지만 근절 대책이 너무 앞서 나갔다는 지적이다. 일각에서는 "이대로라면 프랜차이즈 가맹본부가 먼저 어려워진다"고  관리·감독 대상으로 본 것에 대해 불만을 표시했다. 가맹본부와 가맹점주는 협력의 대상이지 없어져야 할 대상은 아니다. 한 프랜차이즈업계 관계자는 "가맹본부의 고충이나 역할에 대한 부분도 이해해야 한다"고  Δ정보공개 강화 Δ가맹점주 협상력 제고 Δ가맹점주 피해방지수단 확충 Δ불공정행위 감시 강화 Δ광역지자치와 협업체계 마련 Δ피해예방시스템 구축으로 나뉘어  가장 반발한 부분은 필수물품 상세내역과 마진규모·가맹점 구입비중 등에 대한 정보공개다. 가맹본부는 "필수품목과 마진규모 등은 영업기밀이기 때문에 공개가 어렵다"며 "이익이 발생하는 부분도 상당수가 재투자로 쓰이는 데 이 부분은 무시한 대책"이라고  강화도 억울하다. 특히 가맹본부의 필수물품 구입 강제 관행 개선에 대해 프랜차이즈 관계자는 "가맹점주보다 가격 협상력이 센 가맹본부가 구입하는 것이 더 이득"이라며 "같은 품질일 경우 본사 제품을 사용하는 것이 가맹점에도 유리하다"고 설명했다. 아울러 가맹점주가 유통기한이 지나거나 품질에 이상이 있는 물품을 구매해 사용하는 것을 막을 수 있다는 점도  부분을 무시했다는 의견도 있다. 가맹점주의 협상력 제고 방안 중 최저임금 인상 시 필수물품 공급가격과 로열티 등 가맹금 조정을 요구할 수 있도록 가맹계약서를 개정한다는 내용이 현실과 다르다는 부분이다. 프랜차이즈 관계자는 "현재 로열티를 받는 가맹본부는 몇 곳 안 된다"며 "가맹본부에 대한 이해도 없이 관련 대책을 내놓은 것 같다"고  제보센터 등에 대해서는 부작용을 우려했다. 가맹본부 관계자는 "경쟁업체나 불만을 가진 가맹점주의 허위 신고가 생길 수 있다"고 설명했다.© News1 이은주 디자이너◇가맹점주 "갑질 관행 개선 기대↑…상생방안도 찾아야"가맹점주들은 이번 대책에 대해 환영하면서도 신중한 모습이다. 그동안 있었던 가맹본부의 무리한 요구가 사라질 것으로 기대했지만 "더 지켜보자"는 의견도  바라는 점은 본사를 통한 원재료 납품 가격 인하다. 공정위 대책을 통해 중간 유통구조가 사라지고 본사의 이익이 공개되면 자연스럽게 납품 가격의 거품이 빠질 수 있을 것으로  사무국장은 "본사가 마진을 얼마나 가져가는지, 유통구조 중간에서 이득을 챙기는지를 알 수 있게 됐다"며 "이번 대책으로 가맹본부의 갑질이 해소될 것"이라고  대한 가맹본부의 보복 조치 해소에 대해서도 긍정적으로 평가했다. 앞서 일부 프랜차이즈 가맹점은 본사 정책에 반발한 이후 보복 조치를  불공정거래 신고 대한 가맹본부의 보복 조치 금지제도를 마련했다. 한 가맹점주는 "그동안의 문제점에 대해 본사 눈치 안 보고 신고할 수 있게 됐다"고  가맹본부와의 관계를 고려해 신중한 모습을 보이기도 했다. 가맹본부의 피해가 가맹점주로 이어질 수 있다. 가맹점주는 "잘못된 관행은 당연히 고쳐야 하지만 문제가 없는 부분까지 들춰낼 필요는 없다"며 "상생하는 방안을 찾아야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공정위, '가맹분야 불공정관행 근절대책' 발표 서울시·경기도와 2000개 가맹점 직접방문…정보공개서 점검조사·제재 권한 일부 광역지자체에 위임가맹분야 옴부즈만 제도 도입…외식업종에서 도·소매업까지【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 공정거래위원회가 가맹본부와 가맹점간의 '갑을관계' 해소를 겨냥해 칼을 빼들었다. 외식업종 50개 브랜드를 대상으로 가맹본부가 브랜드와 무관한 제품의 구입을 강제하는지 일제점검을 실시한다. 또한, 2000개 가맹점을 직접 방문해 외식업종의 정보공개제도 준수실태도 살펴볼 계획이다.  집행력 한계를 보완하기 위해서는 광역지자체에 조사·제재 권한 일부를 넘겨주기로 했다. 더불어 가맹분야 옴부즈만 제도를 도입해 감시의 눈길을 강화한다. 공정위는 18일 이 같은 내용을 담은 '가맹분야 불공정관행 근절대책'을 발표했다. 공정위는 이번 대책을 통해 가맹점주의 권익을 보호하는 건전한 가맹시장을 만들겠다는 입장이다. 이를 위해 ▲불공정행위 감시 강화 ▲광역지자체와 협업체계 마련 ▲피해예방시스템 구축 등 법 집행을 대폭 강화한다. 먼저 올해 하반기 중 불공정행위 감시 강화 차원에서 피자·치킨·분식·제빵 등 50개 브랜드 가맹본부의 구입강제 관행에 대한 일제점검에 나선다. 외식업 가맹본부가 행주와 세제 등 브랜드와 무관한 제품을 구입 필수품목으로 지정해 가맹점주의 구입을 강제하고, 비용을 물게하는 사례가 빈번했기 때문이다. 공정위는 맛·품질 등 통일성과 무관한 물품의 구입을 강제하는지 들여다보고 잘못된 관행을 바로잡겠다는 계획이다. 김상조 공정위원장은 "주요 외식사업을 중심으로하는 가맹본부 50개에 대해 공정위가 여러가지 정보를 조사하고 공개할 뿐만아니라, 문제가 발견되면 상시적으로 직권조사를 하겠다"고 말했다. 아울러 공정위는 주요 외식업 브랜드 30개 소속 2000개 가맹점을 직접 방문해 정보공개제도 준수 실태를 심층파악한다. 평균매출액과 인테리어 비용 등 주요 항목의 정보공개서 기재사항과 현장 실태를 대조·점검해 허위·과장 기재가 확인되면 정보공개서 등록취소 등의 조치를 내린다. 직접방문은 서울시·경기도와 합동으로 진행한다.  익명제보센터를 활성화해 민원이 자주 발생하는 외식업 가맹본부에 대해 법 위반사항이 없는지 모니터링을 강화할 예정이다.  한편 공정위는 가맹분야 집행력 한계를 보완하기 위해 조사·처분권의 일부를 광역지자체에 위임하기로 했다. 공정위의 손길이 미치지 못하는 곳은 지자체에서 법 위반 사항을 확인해 공정위 심결없이 직접 과태료를 부과할 수 있도록 한다는 것이다.  아울러 정보공개서의 심사 및 거부·취소권한 등도 시·도지사에게 이양하고, 현재 공정거래조정원에만 설치된 분쟁조정협의회를 시·도에도 설치해 지역 가맹점 피해구제를 확대할 방침이다. 한정된 인력을 지닌 공정위는 쟁점 분야에 조사역량에 집중하게된다. 다만 이는 가맹사업법 개정이 필요한 사안으로, 현재 관련 개정안이 국회 계류 중이다.  김 위원장은 "조사와 제재권한 일부를 지자체에 위탁 및 이양하는 방안을 강구하고 있다. 상당부분은 법개정 필요한 사안입니다만 법개정없이도 할수있는것 추진하기 위해 이미 협의 중이다. 공정위와 서울시, 경기도, 행자부 사이에 실무적 협의가 상당 정도로 진전됐다"고 설명했다. 공정위는 피해예방시스템 구축 차원에서 '가맹사업자 보호 옴부즈만 제도'를 이달 중 도입할 계획이다. 가맹 옴부즈만은 현장에서 알게 된 가맹본부의 불공정 관행을 수시로 공정위에 제보하는 역할을 맡는다. 가맹사업자단체 등의 추천으로 옴부즈만을 지정하고, 공정위와 옴부즈만 간 핫라인을 운영한다. 치킨·피자·제빵 등 외식업종부터 우선 도입한 뒤 도소매·서비스 등으로 확대할 방침이다. 조정원과의 업무연계를 강화해 가맹 이슈를 선제파악하는 시스템도 마련한다. 조정원이 정례적으로 가맹분야 조정신청·처리결과를 분석해 보내면, 공정위가 이를 활용해 조사나 제도개선에 착수한다.  공정위는 특히 가맹계약 체결에 주의가 필요하다고 판단할 경우, 상시로 가맹희망자 피해주의보를 발령해 피해를 막겠다는 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 “정말 묘한 상황이 됐다. 가장 필요할 때 가장 어렵게 됐다.” 국내 배터리 제조업체 관계자가 던진 말이다. 전기차가 친환경 미래차로 인정받아 수요가 크게 늘어나는 추세에서 전기차 배터리의 핵심원료 가격이 천정부지로 치솟고 있기 때문이다.   문제가 되고 있는 원료는 푸른빛과 회색이 감도는 금속 코발트다. 세계 코발트의 ‘보고(寶庫)’인 아프리카의 ‘콩고민주공화국(이하 콩고)’에 세계 기업들의 눈이 쏠리는 이유다.   미국 전기차업체 테슬라(Tesla)가 지난달 20일 서울 강서구 등촌동에 테슬라 강서 서비스센터를 신규 오픈했다. [연합뉴스]    코발트는 전기차에 들어가는 2차전지, 그중에서도 한 번 충전하면 수백㎞를 달릴 수 있는 ‘고용량’ 2차전지 제작에 필수적인 원료다. 니켈·코발트·망간 등 세 가지를 섞어 만든 ‘삼원계 배터리’가 대표적인 고용량 배터리다. 그러나 배터리 재료비의 30%를 차지하는 코발트 가격은 연일 최고치를 경신하고 있다.   18일 블룸버그에 따르면 런던금속거래소에서 거래되는 코발트 현물 가격은 올 초 t당 3만2750달러에서 지난 6일 6만1000달러로, 무려 86%가 치솟았다. 17일 현재 5만9000달러에 육박한다. 수요는 많은데 공급이 턱없이 부족하기 때문이다.  한국자원정보사이트(KOMIS)에 따르면 세계 코발트 매장량은 약 700만t으로 추정되는데, 절반인 340만t이 콩고에 묻혀있다. 생산량도 세계 코발트 생산량의 절반 정도인 6만t 이상이다.  문제는 콩고의 코발트 생산량은 지난해부터 크게 줄기 시작했다는 점이다. 코발트 가격이 t당 2만 달러 초반에 머물러 수지가 맞지 않았던데다, 콩고 내전 등 정치적 불안이 겹쳐 생산과 유통이 막힌 것이다.  현재 코발트를 생산하는 콩고의 광산 대부분이 잦은 내전과 이에 따른 전력 부족으로 가동을 중단한 상태다.   콩고민주공화국 남부 루붐바시 인근에 있는 중국계 소유 광산. [중앙포토]    코발트가 ‘분쟁광물(Conflict minerals)’로 규정돼 국제사회의 규제를 받는 것도 공급에 악재다. 미국은 2013년부터 콩고와 그 주변국에서 채굴되는 4개 광물(주석·탄탈륨·텅스텐·금)과 코발트 등 파생물을 분쟁광물로 규정하고 유통을 제한했다. 반군과 정부군 등 무장세력의 자금줄로 쓰이면서 채취 과정에서 노동력 착취라는 인권문제가 발생한다는 이유에서다. 미국 상장기업뿐 아니라 분쟁광물로 전자부품을 만들어 미국 기업에 공급하는 외국 기업도 규제 적용 대상이다. 한국을 비롯해 전세계 수많은 기업이 규제의 영향을 받는 셈이다.   전기차 충전 중인 중국인들 [사진 차이나 데일리]     반면 코발트 수요는 어느 때보다 팽창하고 있다. 그 중심엔 코발트 최대 소비국인 중국이 있다. 중국 정부는 미세먼지 등 환경문제에 대처하기 위해 2020년까지 전기차 500만대를 보급할 계획이다. 열쇠는 보조금으로, 주행거리와 비례한다. 일례로 한 번 충전에 250㎞를 갈 수 있는 전기차에는 4만4000위안(약 732만원)의 보조금이 주어진다. 이 때문에 관련 업계들이 너도나도 고용량 배터리를 채택하면서 코발트 ‘품귀현상’을 빚고 있다.    미국은 2020년까지 5조원 규모의 전기차 지원책을 내놨고, 프랑스는 전기차 구매시 최대 1만 유로(약 1300만원)를, 일본은 최대 100만엔(약 1000만원)의 보조금을 준다. 한국 정부도 고속주행 전치가의 경우 국가에서 1400만원, 지자체별로도 300만~1200만원을 지원할 계획이다.  결국 코발트 가격은 당분간 계속 오를 가능성이 높아 보인다. 맥쿼리리서치는 “향후 5년간 코발트 수급 불균형은 더욱 심화될 것”이라며 “특히 2020년 5340t,  2021년 7194t으로 갈수록 부족 규모가 커질 것”이라고 전망했다.    포스코경영연구원의 박경덕 수석연구원은  “분수령은 올 연말로 예정된 콩고 대통령 선거”라며 “연말까지 민주적인 절차에 따라 선거를 치러 정권교체를 하고 정국을 안정시키느냐가 향후 자원 공급의 주요 변수가 될 것”이라고 말했다.  콩고는 민주공화국이지만 조셉 카빌라 대통령이 2001년 이후 17년 째 사실상 독재중이다. 카빌라 대통령은 지난해 말로 임기가 끝났지만, 과도정부를 구성해 대통령직을 유지하고 있다. 로이터 등 외신에 따르면 지난해 8월 이후 콩고에서는 정부군과 반군의 내전으로 수백 명이 숨지고 130만 명의 난민이 발생했다.  망명 중인 콩고의 유력 야당 정치인인 모이스 카툼비는 지난달 파리에서 기자회견을 열고 대선 출마를 선언했다. 유엔까지 나서 카툼비의 귀국과 출마를 보장해달라고 했지만 콩고 정부는 별다른 움직임을 보이지 않고 있다.    국내 전기차 배터리 제조업체들은 국제적 코발트 공급난 대비에 나서는 분위기다. 삼성SDI 관계자는 “코발트 가격 급등은 최근 가장 민감한 사안이고 구매부서에서 대책을 수립하고 있다”면서 “우선은 단기적인 현상이라고 보고 장기계약이나 공급처 다변화를 통해 문제를 극복할 계획”이라고 말했다.  LG화학 역시 “당장은 장기 계약으로 물량에 타격을 받을 정도는 아니지만 장기화할 경우 새로운 기술이나 협력업체를 찾을 수 밖에 없다”고 말했다. SK이노베이션 관계자는 “코발트 가격 상승으로 경제성 확보라는 큰 숙제를 안게 됐다”면서 “니켈과 망간을 더 쓰고 코발트를 적게 쓰는 쪽으로 배율을 바꾼다든지, 다른 원료를 사용한 기술을 고민하고 있다”고 말했다.  이소아 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]법무부, 임대차보호 대상 확대·인상률 상한 인하·'분쟁조정위' 신설    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 법무부는 최저임금 인상에 따른 소상공인·영세중소기업의 부담을 덜어주기 위해 '상가건물 임대차보호법(상가임대차법)'을 개선하겠다고 18일 밝혔다.    우선 실태조사 등을 거쳐 상가임대차법의 적용 범위를 결정하는 '환산보증금' 기준을 올려 상가임대차 보호의 사각지대를 줄이겠다고 밝혔다. 이렇게 되면 전체 상가임대차 계약의 약 90% 이상이 법의 보호를 받게 될 것으로 법무부는 추산했다.    환산보증금은 보증금에 월세 환산액(월세×100)을 더한 금액이다. 현재 서울은 4억원 이하, 과밀억제권역 3억원 이하, 광역시 등은 2억4천만원 이하, 기타 지역 1억8천만원 이하일 때 보호 대상이 된다.     상가임대차법은 보증금 증액, 보증금 전부나 일부를 월세로 전환하는 경우 한도 등을 규정하고 있다. 환산보증금은 이런 때에 임대인의 전·월세 인상을 제한해 세입자를 보호하는 기준으로 작용한다.    현행법상 권리금(건물 유·무형 가치의 이용대가) 보호규정 적용 대상에서 빠진 전통시장을 권리금 보호 대상으로 포함하는 방안도 추진한다.     아울러 법무부는 소상공인·영세기업이 장기간 안정적으로 건물을 임차할 수 있는 환경을 조성해 나가기로 했다.    법무부는 보증금·임대료 인상률 상한을 현행 9%보다 낮춰 과도한 상승을 막겠다고 밝혔다.    이를 위해 상가임대차 계약갱신청구권 행사 기간 연장, 상가건물 재건축·철거 시 임차인 보호 방안에 대해 각계 전문가와 관계부처 협의를 거쳐 합리적인 조정안을 마련할 계획이다.    집주인과 세입자 간 다툼을 조정하는 '주택임대차 분쟁조정위원회'와 유사한 형태의 '상가임대차 분쟁조정위원회' 신설도 검토한다.    홍승욱 법무부 법무심의관은 "임대인과 임차인이 상생하는 합리적인 방안을 마련해 소상공인·영세 중소기업에 실질적인 도움이 되도록 노력하겠다"면서 "올 연말까지 시행령 개정을 추진해 시행할 계획"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 미스터피자, 호식이두마리치킨 등 일부 외식업 프랜차이즈 오너들의 위법행위로 악화된 여론 탓에 애꿎은 가맹점들이 피해를 보고 있는 가운데, 이에 대한 배상책임을 의무화하는 방안이 추진된다. 또 가맹점주가 본사의 불공정 행위를 안심하고 신고할 수 있도록 ‘보복조치 금지제도’가  이같은 내용을 포함한 ‘가맹분야 불공정관행 근절대책’을 발표했다. 이날 근절대책 6대 과제를 설명하는 브리핑에는 김상조 위원장이 직접 나섰다.  김상조 공정거래위원장. [사진=공정거래위원회]김 위원장은 “지난 주말 최저임금 인상 대책이 발표됐는데, 정부의 예산을 통한 지원이 항구적인 대책은 못된다”라며 “정부의 소득주도 성장을 위해 최저임금을 인상해야 하고, 그로 인해 우려되는 영세사업자의 피해를 막기 위해 이번 대책을 마련했다”며 추진배경을 설명했다. 그러면서 김 위원장은 “공정위에 쏟아지는 국민들의 요구가 커진 것도, 또 과거에 공정위가 그 기대와 요구에 적절히 대응하지 못했다는 비판있다는 것을 알고 있다”며 “이번 대책을 통해 공정위가 우리사회 ‘을’들의 고통 덜어주기 위한 각오를 새롭게 다지는 계기가 될 것”이라고 밝혔다. 우선 가맹점 비용의 상승 주요인인 가맹본부의 필수물품 공급과 관련한 정보공개가 강화된다. 가맹본부는 사업의 통일성을 유지한다는 명목으로 점주들에게 직접 물품을 공급하고 있는데, 그 비중은 가맹점 전체 물품구입의  달한다. 이 과정에서 오너 일가 등 특수관계인에게 지급하는 리베이트 등이 불투명해 논란이 끊이지 않았다. 공정위는 이를 차단하기 위해 올해 안에 필수물품의 의무기재사항을 대폭 확대하고 마진규모를 공개하도록 할  ‘갑질’에 가맹점주들이 단체행동을 통해 협상력을 높일 수 있도록 가맹점사업자단체의 ‘신고제’도 도입된다. 가맹점주가 본사의 횡포를 공정위에 신고할 경우 이에 대한 보복조치를 금지하는 방안도 마련된다. 또 이같은 보복금지 조치의 실효성을 높이기 위해 최대 3배의 징벌적 손해배상제도에 이를 포함키로  수단도 크게 늘린다. 가맹본부가 보복수단으로 악용하는 가맹계약 즉시 해지사유를 대폭 축소하고, 편의점 등 가맹점의 심야영업 단축 허용요건도 완화된다. 가맹본부를 통해 이뤄지는 인테리어 비용의 분담절차도 간소화돼 가맹점주들의 부담을 덜어주는 한편, 가맹본부의 불공정 행위에 대한 신고포상금제도도 새로  간의 협업체계도 강화된다. 현장에서 법위반을 확인해 신속히 조치할 수 있는 사건은 시ㆍ도지사가 조사 후 직접 과태료를 물릴 수 있도록 개선된다. 또 지역가맹점의 신속한 피해구제를 위해 분쟁조정협의회를 각 시ㆍ도에도 확대 설치한다. 사건처리 절차와 시간을 단축해 단속효과를 강화하겠다는 취지다.한편, 공정위는 올 하반기 중 외식업종 필수물품 구입 강제 실태점검과 함께 외식업종의 정보공개제도 준수실태를 지자체와 합동 점검에 나설 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한수원 이사회 회의록 표지. © News1 이사회 "신고리 중단비용 1천억 협력사 지급" 결정도(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 한국수력원자력이 신고리 원자력발전 5·6호기 일시 중단 결정 과정에서 '영구' 중단은 막겠다는 것을 전제로 의결한 것으로 확인됐다. 18일 국회 산업통상자원위원회 소속 김정훈·이채익 자유한국당 의원은 한수원으로부터 받은 '한수원 제7차 이사회 회의록'에 이러한 내용이 담겼다고 이날  13일 예정된 이사회가 노조와 주민의 반발로 무산되자 이튿날 오전 8시쯤 경주 스위트호텔에서 긴급 이사회를 열어 공사 일시중단을 의결한 바 있다. 14일 당시 회의록에는 A 이사가 "지금 이사회에서 다루고자 하는 안건은 일시 중단에 관한 것"이라며 "그런데 사회 관심이나 언론, 지역주민들이 보여주는 대응은 거의 영구중단에 해당하는 대응을 보여준다"고 꼬집었다. B 이사는 "이관섭 사장님, 영구중단 막으실 거죠? 그것만 책임지면 저는 이사회 개최에 동의한다"고 했고, 이에 몇 명의 이사가 "네"로 호응하면서 이사회가 정식 개최됐다. 회의가 시작된 후에도 몇몇 비상임이사는 공론화 과정을 위해 3개월간 신고리 5,6호기 공사를 일시 중단하더라도 영구 중단은 반드시 막아야 한다는 요구를 이어갔다. C 이사는 "우리가 가장 고려해야 할 사항은 오늘은 어떻게 결정하든 장기적으로 영구중단은 하지 않는 방향으로 가야 한다"고 했고, D이사도 "영구중단 문제는 중요하기 때문에 절대 없다는 것을 다시 한번 천명해달라"고  전 한수원 이사들이 영구 중단는 막아야 한다는 점을 재차 강조한 것이다. 한 이사가 그런 단서를 달고 결정하는 것 자체가 문제라는 취지의 지적을 하기도 했지만 더 이상 호응을 얻지는 못했다. 지난 14일 울산시 울주군 서생면 신고리 5·6호기 건설 현장에 중장비들이 멈춰서 있다. 이날 한국수력원자력 이사회가 경주 스위트호텔에서 신고리 5·6호기 일시중단을 결정했다. © News1 이사회는 또 신고리 5,6호기 공사 일시 중단으로 발생하는 협력업체 손실 비용 1000억원을 공론화 기간 3개월 간 매달 지급하기로  책임지는 한 이사는 "협력사 손실비용인 1000억원 집행은 언제 하느냐"는 E 비상임이사의 질의에 대해 "계약에 따라 다르지만 건설시공현장 공사의 경우 매달 공정에 따라 지불한다"고  공론화 기간 3개월 간 신고리 5·6호기를 중단하면 1000억원의 비용이 발생할 것으로 추산했다. 이 비용에는 자재 보관, 시설물 유지, 인건비 등이 포함됐다. 한수원은 최근 시공업체에 공문을 보내 보상 방침을 밝히면서 현장 관리와 관련한 공사 등을 재개하도록 했다. 이관섭 한수원 사장도 17일 기자간담회에서 "원자로 건물의 마지막 기초(3단)단계만 원자로 안전에 매우 중요한 부분이기 때문에 불가피하게 공사를 진행하고, 1000여명의 근로자 중 800여명은 근무할 수 있도록 업체와 일부 협의를 마쳤다"고 설명한 바 있다. 이날 이사들은 결국 거수로 표결했고, 이관섭 사장이 영구중단을 막으면 이사회 개최에 동의한다는 조성진 교수를 제외한 12명이 찬성해 신고리 5·6호기 공론화 기간 중 공사 일시중단 계획(안)은 원안대로  5·6호기 공사에는 총 사업비 8조6000억원 중 이미 1조6000억원이 투입됐다. 설계, 구매, 시공 등 총 164건의 계약이 체결됐으며 계약금액은  '신고리  중단' 관련 긴급 이사회가 열린 경북 경주시 보문단지 내 스위트호텔 앞에는 취재진 차량들로 북적이고 있다.© News1jepoo@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 김상조 공정거래위원장이 18일 오전 정부세종청사 공정위 기자실에서 가맹분야 불공정관행 근절대책을 발표하고 있다. . =뉴시스】이윤희 기자 = 김상조 공정거래위원장은 18일 가맹사업과 관련해 "광고나 판촉 비용은 가맹본부가 일정부분 이상 부담하는 것이 맞다고 생각한다"고 밝혔다.  김 위원장은 이날 '가맹분야 불공정관행 근절대책'을 발표하면서 이같이 말했다. 김 위원장은 "가맹점주들이 느끼는 여러 어려움 중 하나가 광고 판촉행사"라며 "지금 현실을 보면, 광고나 판촉행사 비용을 대부분 가맹점주가 부담한다. 그것도 사전 동의도 받지 않고 하는 경우가 많다"고 지적했다. 공정위는 이날 가맹분야 대책을 통해 앞으로 가맹본부가 판촉행사 등의 비용을 임의로 가맹점주에게 전가하지 못하도록 사전동의를 의무화했다. 김 위원장은 이보다 나아가 장기적으로 가맹본부가 함께 비용을 부담하는 쪽으로 시스템이 변해야한다는 입장이다. 김 위원장은 "(광고나 판촉행사를 통해) 본부도 이익을 본다. 이익을 보는 만큼 비용도 부담해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "판촉과 광고에 대한 비용은 사전동의를 받아야 하는 것은 물론이고, 비용의 분담방안에 대해 제도적 개선방안을 연구하고 검토할 생각"이라고 밝혔다. 현재의 가맹사업 비즈니스 모델에도 문제를 제기했다.  김 위원장은 "선진국에서는 매출액이나 이익 등에 기반해서 브랜드 로얄티를 받는 방식으로 본부와 점주간 계약이 맺어져 있다. 점주나 본부가 잘하면 서로 이익을 공유하는 상생의 모델"이라고 했다. 이어 "우리나라에서는 브랜드 로열티로 수익을 만드는 것이 아니라, 필수품목의 공급과정에서 마진을 붙이거나 각종 판촉행사, 매장 리뉴얼 등 이런 과정에서 본부가 수익을 만드는 경향이 강하다"며 "이런 모델로 계속 간다면 아무리 정부나 공정위가 노력을 해도 상생의 비즈니스 모델이 정착하는데 어려움이 있을 것"이라고 지적했다. 그러면서 "가맹본부와 가맹점주들이 필수품목을 공동구매하는 등 이른바 협동조합 모델 비슷한 것을 만들어, 그 안에 상생모델이 깃들수 있도록 해야한다"며 "비즈니스 모델을 장기적으로 개선하는 것에 대해 공정위가 연구하고 유도할 생각"이라고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 금호산업은 산업은행이 수정 제안한  0.5%)의 금호타이어 상표권 사용을 받아들이기로 결의했다고 18일 밝혔다.  금호산업은 이날 오후 이사회를 열고 금호타이어 상표권 사용에 대한 4번째 이사회를 열고 산업은행의 제안을 받아들이기로 결정했다.   다만 금호타이어 상표권은 특정기간 보상금을 받고 거래하는 대상이 아니기 때문에 기업 회계 원칙과 거래 관행상 정해진 정상적인 방법(매년 상표 사용료 수취)으로 상표권 사용 계약을 체결할 것을 결의했다.  금호아시아나그룹 관계자는 "금호산업 이사회의 결정을 존중하고 겸허하게 받아들이겠다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 상반기 주택매매거래 ..전년比 2.1%↓- '홀수해 효과' 전월세 거래 .. 3.9% 증가연도별 상반기 누계 주택매매거래량 추이(단위: 만건, 자료: 국토교통부)[이데일리 성문재 기자] 올 상반기 기준 주택 매매 거래량이 2년 연속 감소한 것으로 나타났다. 반면 전월세 거래는 전년 대비 증가했다. 작년 11·3 대책 이후 대출 규제와 금리 상승에 따른 관망세로 매매가 주춤한 가운데 홀수해 특성상 전월세 거래가 늘어난 것으로  따르면 올 상반기(1~6월) 주택 매매 거래량은 45만8000건으로 전년 동기(46만8000건)보다 2.1% 줄었다. 최근 5년 평균(46만7000건)에도 못  주택 매매 거래량은 지난 2012년 34만4000건에서 2015년 61만1000건으로 4년 연속 증가한 뒤 작년부터 2년 연속 주춤한  한달만 놓고 보면 9만8000건의 주택 매매가 이뤄져 전년 동월 9만3000건보다 5.8% 늘었다. 다만 6월 거래량은 6월에 신고된 자료를 집계한 것으로 약 3분의 2는 6월 이전에 계약된 건으로  상반기 수도권 거래량은 1년 전보다 2.4%, 지방은 1.8% 줄었다. 유형별로는 단독·다가구주택의 거래 감소폭이  가장 컸고 아파트(-2.0%), 연립·다세대주택(-1.0%)가 뒤를  올 상반기 87만4000건이 성사됐다. 전년 동기 84만1000건보다 3.9% 늘었고 최근 3년 평균(83만9000건)보다도 4.2% 증가한 (87만4000건) 가운데 전세가 49만3000건으로  차지해 비중이 1년 전보다  늘었다. 월세 거래는 2014년 33만건에서 올해 38만1000건으로 꾸준히 증가하고  수도권 전월세 거래 증가폭이  컸고 지방은 1.0% 증가에 그쳤다. 유형별로는 아파트(3.3%)보다 아파트 외(4.4%) 물건의 전월세 거래 증가세가  거래량 및 월세비중(단위: 만건, %, 자료: 국토교통부)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 재계순위 ‘자산 총액’ 아닌 ‘근로자 수’ 기준으로 변경 추진[헤럴드경제=이승환 기자] 문재인 정부의 ‘일자리 창출’ 정책에 재계가 ‘적극적인 지원’을 약속하면서 하반기 기업의 신규 채용이 늘어날 전망이다. 정부는 향후 기업 측과의 간담회 등을 개최할 때 기존 ‘자산 총액’이 아닌 ‘소속 근로자 수’를 기준으로 재계 순위를 정해 참여 기업을 추릴 예정이다. 이용섭 일자리위원회 부위원장은 18일 대한상공회의소에서 개최된 ‘일자리 15대 기업 초청 정책간담회’에 참석해 “지금이 일자리 정책의 골든 타임”이라며“국내 주요 기업들이 하반기에 신규 채용을 늘려 달라”고 밝혔다. 그러면서 “앞으로 4년동안 에코붐(1991년~1996년생) 세대들이 고용시장에 본격 진입해 정부와 민간 부문이 합심해 총력 대응하지 않으면 청년실업 대란을 가져올 수도 있다”며 “상대적으로 여력있는 기업들이 고용창출을 솔선수범해주면 청년 일자리 위기를 극복하는데 큰 도움이 될 것”이라고 강조했다. 이어 “전체 일자리의 90%를 차지하는 중소기업과 벤처가 일자리 보물단지”라며 “정부 역시 중소기업과 벤처 창업을 최대한 지원할 것”이라고 덧붙였다. 이 부위원장은 일자리 창출에 기여한 기업에 대한 인센티브 제공도 약속했다. 그는 “정부의 일자리 정책은 좋은 일자리 창출에 있다”며 “좋은 일자리를 많이 창출한 기업에 조세 등 인센티브를 제공할 것”이라고 말했다. 또한 이 부위원장은 재계 순위를 정하는 기준을 ‘자산 총액’에서 ‘근로자 수’로 바꿔야 한다고 언급했다. 이날 간담회에는 소속 근로자수가 가장 많은 10대 대기업과 5대 중소기업이 초청됐다. 그는 “그동안 대기업집단의 자산총액 기준에 따라 재계 순위가 정해졌다”며 “지금은 고용 없는 성장으로 사회양극화가 심화되고 국민 통합이 절실한 상황이므로 일자리 창출이나 중산 서민들의 소득 증대 등 포용적 성장에 기여하는 기준이 더 중요하다”고 강조했다. 이날 기업 측 대표로 인사말을 한 권오현 삼성전자 부회장은 정부의 일자리 창출 정책에 적극적인 지원을 다짐했다. 권 부회장은 “기업이 일자리를 가장 많이 창출하기 위해서는 적극적인 투자가 필요하다”며 “우리 기업들은 지속적인 투자로 일자리를 많이 창출하고 협력사와 상생 협력을 통한다면 더 많은 일자리가 창출될 수 있을 것”이라고 말했다. 그는 “금융위기 이후 전 세계적으로 양극화가 심해졌고 청년 실업률도 많이 상승했다”며 “새 정부의 일자리 창출 정책에 많이 공감한다”고 덧붙였다. 권 부회장은 “최근 다행스럽게도 세계 경기가 조금씩 회복되고 있다”면서 “신정부의 일자리 창출 정책을 통해 우리나라 경제 발전에 도움되도록 기업인들이 노력을 다하겠다”고 강조했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한수원노조 “이사회는 무효”/ 효력정지 가처분 신청 나서/ 한국당 공론화위 중단 결의안/ 손실액 1000억 업체에 지급/“혈세 낭비” 논란도 커질 듯신고리 5·6호기 건설 일시중단 결정을 둘러싼 반발이 확산하고 있다. 한국수력원자력 이사회의 ‘날치기’ 결정에 반발해 한수원 노조가 이사회 효력정지 가처분신청을 내기로 하는 등 법정 소송전으로 비화하고 있다. 자유한국당은 정부가 구성 중인 원전 영구정지 공론화위원회의 추진 중단을 촉구하는 결의안을 제출했다. 한수원이 원전 일시중단에 따른 손실비용 1000억원을 공론화 기간 3개월간 시공업체 등에 지급하기로 해 ‘혈세 낭비’ 논란도 커질 것으로  18일 원전 공기업 종사자들과 상경해 기자회견을 열어 “오늘이나 늦어도 내일 경주지방법원에 이사회 효력정지 가처분신청을 낼 계획”이라고 밝혔다. 김병기 노조위원장은 “법정 투쟁과 함께 이사회의 배임이나 손해배상 책임을 묻는 소송을 지역 주민과 협력업체와 같이 검토해 대응할 방침”이라고 말했다. 기자회견에는 한수원 노조와 전국전력 노조, 한전KPS 노조, 한국전력기술 노조, 원자력연료 노조, 한국원자력연구소 노조 등 6개 원전 공기업 노조가  서울 광화문 정부서울청사 앞에서 한국수력원자력, 전국전력노조, 한전KPS노조 등 6개 원전 공기업 노조가 연 기자회견에서 한수원 노조 김병기 위원장이 신고리 원전 5·6호기 일시중단을 의결한 한수원 이사회에 대한 효력정지 가처분 신청을 하기로 했다고 밝히고  “새 정부의 한수원 이사회 날치기 통과는 원천무효”라며 “천문학적 국고 손실이 발생하는 중차대한 사안을 날치기 이사회를 통해 강행하는 것을 목도한 원전노동자들은 가슴이 콱 막힌다”고 비판했다. 국회 산업통상자원위원회 소속 한국당 김정훈·이채익 의원이 공개한 ‘7월14일 한수원 제7차 이사회 회의록’에 따르면 “(협력사 손실비용) 1000억원 집행은 언제 하느냐”는 A이사 질의에 한수원 사업분야 실무를 책임진 B이사가 “계약에 따라 조금 다르지만 건설시공현장 공사의 경우 매달 공정에 따라 지불한다”고 설명했다. B이사는 “3개월 동안 중지되는 것은 일시적으로 공기가 연장되는 개념”이라며 “계약서에 공기가 연장되면 한수원이 사업관리비나 간접비 등을 보상하게 돼 있다”고 설명했다. 당일 회의에서 한수원 직원이 아닌 비상임이사들은 대부분 “영구중단은 하지 않는 방향으로 가야 한다”고 주장한 것으로 확인됐다. 비상임이사들은 “영구중단 문제는 절대 없다는 것을 천명해 달라”고 재차 요청했지만 이에 대한 이관섭 사장의 답변은 기록돼 있지 않았다. 이 사장은 전날 기자간담회에서 “영구중단으로 결론나지 않도록 노력하겠다”고 밝힌 바  국회에 제출한 공론화위원회 추진 중단 촉구 결의안에서 “대통령의 중단 지시에 따른 공론화 계획은 절차적 정당성은커녕 정책적 타당성조차도 갖추지 못한 졸속 조치인 것이 확인됐다”며 “명백한 직권남용 불법행위”라고 비판했다. 정우택 원내대표와 당 원전대책특위 위원장인 이채익 의원 등 한국당 의원 107명이 전원 결의안에  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 최저임금이 파격 인상되면서 ‘2020년 최저임금 1만원’이 현실적으로 가능한 범주에 들어섰다. 그동안 ‘일단 최저임금 수준을 올리자’는 명제하에 뒤로 밀렸던 최저임금 산입범위 논란, 업종별·지역별 편차 문제, 생계비 산정지표 현실화 등의 논의를 더 이상 미룰 수 없다는 지적이 나온다. 현행 최저임금 제도는 2005년 결정 기준에 소득분배율을 추가하고 적용 대상을 확대한 이후 12년간 큰 변화 없이 유지돼 왔다. 같은 기간 최저임금은 시간당 3100원(2005년 결정)에서 7530원(2017년 결정)까지 배 이상 높아졌다. 적용 대상은 1인 이상 사업체에서 일하는 모든 근로자로 확대됐다. 최저임금 영향도가 커진 것이다. 특히 내년도 최저임금이 한번에 1060원(16.4%) 오르게 되면서 그동안 최저임금보다 높은 소득자로 생각되던 이들까지 최저임금 영향권에 들어오게 됐다. 이에 따라 매년 문제로만 지적되고 해결되지 않았던 현행 최저임금제의 모순을 해소할 필요성도 높아지고 있다. 어수봉 최저임금위원장은 지난 15일 최저임금 확정안을 발표하면서 “최저임금 관련 주요 쟁점을 논의할 제도개선 특별위원회를 하반기 가동하겠다”고 말했다.   대표적인 것이 산입범위 논란이다. 현행법상 최저임금 충족 여부를 판단할 때 포함시킬 수 있는 임금은 근로계약을 맺은 임금과 직무수당 등 정도뿐이다. 시간외수당이나 연차수당처럼 근무시간·일수에 따라 달라지는 수당은 당연히 제외된다. 문제는 15일 이상 근무할 때 발생하는 주휴수당이나 성과급, 외국인 근로자들에게 제공되는 기숙사와 같은 숙식비, 각종 복리후생비 등처럼 고정적으로 지급되는 항목들이다. 경영계는 사실상 급여에 해당하는 만큼 최저임금에 포함하는 방향으로 산입범위를 넓혀야 한다고 요구해 왔다. 한국 임금체계 특성상 정규직 근로자의 경우 각종 수당과 복리후생비 비중이 높아 이대로 둘 경우 사실상 고임금 근로자까지 최저임금 대상자가 될 수 있다는 것이다. 현재 9급 공무원도 현행 최저임금 산입범위를 적용하면 초임(1호봉) 기준 시급이 7276원으로 내년도 최저임금에 못 미친다는 것이 대표적 예다. 해외 사례를 보더라도 성과급이나 숙식비 등은 최저임금에 포함되는 경우가 많다.  고용노동부 관계자는 17일 “외국인근로자 숙식비 등처럼 최저임금 산입범위를 합리적으로 조정할 사항들이 있다”고 말했다. 주휴수당도 일부 단시간 아르바이트생을 제외하면 대부분 적용받는 만큼 최저임금 결정에 감안해야 한다는 지적도 있다. 실제 내년도 최저임금 시급은 7530원이지만 월급 기준으로 주휴수당을 포함하면 시간당 9036원이 된다. 지역별 상가임대료 격차나 업종별 인건비 비중 차이 등을 고려해 최저임금도 차등 적용해야 한다는 요구도 높다. 노동계가 요구해온 최저생계비 산정 지표 개선 문제도 논의 대상이다. 노동계는 최저임금 결정 시 1인 생계비를 기준으로 최저생계비를 반영하는 것은 비현실적인 만큼 4인 생계비로 확대해야 한다고 요구하고  기자 , 일러스트=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쿠팡 로켓배송 이미지© News1"본인 필요 따라 구매자에 운송"…운송금지 청구기각(서울=뉴스1) 윤수희 기자 = 택배업체들이 소셜커머스업체 쿠팡의 배송서비스 '로켓 배송'을 금지해 달라고 낸 소송에서 (부장판사 이환승)는 18일 성화기업택배 등 택배업체 10곳에서 쿠팡 주식회사를 상대로 낸 운송금지 등 소송에서 원고패소 판결했다. 재판부는 "판매자가 본인 필요에 따라 상품을 구매자에 운송하는 행위는 화물자동차법에서 말하는 운송사업에 해당하지 않는다"며 "이를 전제로 한 원고들의 청구를 받아들일 수 없다"고  재판에서 쿠팡이 협력사로부터 상품을 구매해 구매자들에 판매하는 외관을 취하지만 실질적으로는 운송중개업에 불과하다고 주장했다. 그러나 재판부는 "협력사와 쿠팡과의 계약 내용, 쿠팡이 실제로 물류센터를 운영하는 사정 등을 볼 때 협력업체들과 쿠팡의 계약이 단지 형식상이라 보기 어렵다"고 판단했다. 이들은 지난해 5월 로켓배송이 화물자동차운수사업 허가를 받지 않은 자가용 차량으로 운영되고 있는 점과 쿠팡의 자가용 차량의 유상운송행위를 문제 삼고 운송금지 소송을 냈다. 운수사업법은 자가용 차량의 유상운송행위를 금지한다. 쿠팡은 로켓배송이 유상운송행위가 아니라 무료배송인 만큼 법적으로 문제가 없다고 주장했다. 지난해 2월 법원은 택배업체들이 쿠팡의 배송서비스 '로켓 배송'을 금지해 달라고 낸 가처분 신청을 "당장 택배업체들에 회복하기 어려운 손해가 발생할 급박한 위험이 있다고 볼 수 없다"며 받아들이지  "쿠팡의 로켓 배송이 다른 사람의 요구에 응한 유상운송에 해당하는지 여부는 본안소송 등에서 충실한 증거조사와 심리를 거쳐 판단돼야 한다"고 설명한 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2차협력사 태광, 서연이화 공정위에 신고매년 3~6%씩 일률적으로 단가인하 강요낙찰 뒤 하도급대금 최대 20% 추가인하현대차도 불법 방조·묵인 혐의 함께 신고서연이화 “자율합의”-현대차 “무관” 해명2차 협력사에 ‘갑질’을 벌인 혐의를 받고 있는 현대자동차 1차 협력사 서현이와 누리집의 회사 홍보 화면. 서현이화 누리집 갈무리  현대자동차의 1차 협력사인 중견기업이 2차 협력사인 중소기업을 상대로 수십년간 상습적으로 부당 납품단가 인하로 부도위기로 몰아넣는 ‘갑질’을 한 혐의로 공정거래위원회에 신고됐다. 현대차도 불법행위를 방조·묵인한 혐의로 함께 신고됐다. 대기업의 갑질 근절을 최우선 국정과제로 제시한 문재인 정부가 출범한 이후 재벌 대기업과 1차 협력사가 함께 신고되기는 처음이다.   17일 공정위에 따르면, 현대차 2차 협력사인 태광공업과 태광정밀(이하 태광)의 전 경영진은 지난 14일 현대차 1차 협력사인 서연이화(회장 유양석)를 하도급법 위반 혐의로 공정위에 신고했다. 서연이화는 현대차에 부품을 납품해 매출 2조4천억원(2016년 기준)을 올리는 상장사이고, 태광은 자동차용 도어포켓을 만들어 서연이화에 100% 납품하는 중소기업이다.  신고서를 보면, 서연이화는 현대차에 납품할 부품의 생산을 태광에 맡기면서 단가 인하에 관한 ‘협력사 확인서’를 강제로 요구했다. 확인서는 4~5년의 납품기간 중에 2년차부터 4년차까지 매년 3~6%씩 일률적으로 단가를 깎는 내용을 담고 있다. 또 서연이화는 경쟁입찰을 통해 태광을 부품공급업체로 선정한 뒤에도 추가협상을 통해 최초 낙찰가보다 15~20% 적게 하도급대금을 결정했다. 하도급법은 정당한 사유가 없는 하도급대금 깎기와 일률적 단가인하를  1월15일 현대자동차그룹 주관으로 진행된 2016년 협력회 정기총회에서 올해의 협력사(해외부문)로 선정되기도 했다. 서연이화 홈페이지 갈무리  신고인인 손영태 전 태광 회장은 “서연이화의 요구를 수용하지 않으면 부품 공급이 불가능했다”며 “공장을 돌리기 위해 적자를 감수하면서 어쩔 수 없이 강제적으로 인하된 단가에 따라 납품할 수밖에 없었다”고 말했다. 서연이화는 태광의 단가조정 요청에 “현대차로부터 우리도 단가를 잘 받지 못했다”고 무마하거나, “우리와 일하고 싶지 않으냐”며 거래 단절을 위협했다. 태광은 지난해 576억원의 매출을 올렸으나 당기순손실(적자)이 83억원에 달해, 법정관리를 신청한 상태다.  서연이화의 법률대리인인 법무법인 김앤장 쪽은 “단가인하는 자율적으로 합의한 것”이라고 혐의를 부인했다. 현대차는 “1-2차 협력사 간 단가 문제는 전혀 알지 못한다”고 밝혔다. 곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		복지부, 건강보험법 시행령 등 예고…내년 7월 시행퇴직·실직 3년까지 ‘직장 본인부담 보험료’ 허용지역 자동차 보험료 소형 면제, 중형 30% 경감[서울경제] 내년 7월부터 소득·재산이 적은 건강보험 지역가입자의 보험료가 줄어든다. 반면 공무원·군인·사학연금 수급자, 종합소득이 많은 직장가입자 등의 보험료는 늘어난다. 또 직장가입자가 실직·퇴직하더라도 기존 자격을 유지, ‘건보료 폭탄’을 피할 수 있는 기간이 현행 2년에서 3년으로 늘어난다. ‘직장 임의계속가입제도’인데 직장에 다닐 때 내던 본인부담 보험료만 내면 된다. 현재 14만여명(피부양자 포함 40만여명)이 수혜자다. 보건복지부는 이런 내용과 건강보험료 부과체계 개편안이 포함된 건강보험법 시행령·시행규칙 개정안을 입법예고한다고 18일 밝혔다. 지금은 월 7,810만원 이하의 소득에 대해서만 보험료를 물린다. 하지만 내년 7월부터는 1억원 수준까지 올라가 4만여명이 보험료를 더 내게 된다. 월 소득보험료의 상한이 올해 301만5,000원에서 내년 309만7,000원으로 인상되기 때문이다. 보수(월급) 보험료 본인부담분, 보수외 소득(종합소득) 보험료, 지역가입자의 소득보험료가 적용 대상이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 이주연 대표 횡령ㆍ배임 혐의 무혐의 처분동생 이정준씨 항고 검토 및 추가고소장 접수국내 섬유유연제 업계 선두주자였던 피죤이 내리막길을 걷게 된 건 2011년부터다. 이윤재(83) 회장이 3억원을 주고 광주 지역 폭력조직 무등산파 조직원 등을 동원, 자신의 비리 의혹을 제기한 이은욱 전 피죤 사장을 상대로 청부 폭행을 한 사실이 들통나 회사 이미지를 깎아먹었다. 이 회장은 이 사건으로 징역 10월, 이어 2013년에는 다시 회삿돈 113억원을 빼돌린 혐의로 기소돼 징역 2년에 집행유예 3년을 선고  볼썽사나운 부자간, 남매간 소송전도 이때부터 시작됐다. 이 회장 아들이자 대주주인 마크 정준 리(50ㆍ본명 이정준)씨는 2013년 재판을 받고 있는 이 회장을 상대로 “피죤 주주 자격으로 경영 잘못의 책임을 묻겠다”며 손해배상 청구 소송을 제기했다. 법원은 1ㆍ2심에서 모두 원고 패소 판결로 이 회장 손을 들어줬다. 이씨는 이 회장 부재 시 경영을 맡은 누나 이주연(53) 대표도 공격했다. 2014년 말 “이 회장의 횡령ㆍ배임 책임 중 일부는 이 대표에게 있다”며 주주들을 대표해 6억여원의 손해배상 청구 소송을 제기, 2015년 9월 이 대표가 회사에 4억2,000여만원을 배상하라는 원고 일부 승소 판결을 받아 냈다. 이에 맞서 이 회장은 이씨가 보유한 계열사 선일로지스틱 지분은 자신의 주식을 차명으로 묻어둔 것이라고 주장하며 주식소유권 확인소송을 냈지만  누나를 향해 포문을 열었다. 지난해 2ㆍ6월 두 차례에 걸쳐 이 대표를 상대로 횡령ㆍ배임 등 혐의로 고소장을 낸 것이다. 피죤이 자금난을 겪던 2011~2013년 이 대표가 정관을 개정해 그의 남편과 이윤재 회장 등 임원 보수를 과다 지급해 121억원을 가로채고, 거래업체로부터 리베이트를 받았다고 주장했다. 피죤 계열사인 선일로지스틱의 최대주주인 이씨를 주주명부에서 위법하게 제거했다는 주장도 (부장 이진동)는 최근 고소인인 이씨와 피고소인인 이 대표를 잇따라 불러 조사한 뒤 17일 이 대표에 대해 무혐의 처분을 내리며 막장 드라마에 마침표를 찍었다. 검찰은 이 대표가 사실상 이 회장의 심부름꾼 역할을 했을 뿐 가담 여부 입증이 어렵고, 횡령이나 배임의 고의가 없었다고 판단했다. 이씨 측은 검찰의 불기소 처분 이유를 분석한 뒤 항고를 검토 중이다. 또, 이 대표와의 민사 소송 당시 주주명부에서 자신을 위법하게 제거한 건 소송사기 미수에 해당한다는 내용의 추가 고소장을 접수한 것으로   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  한국수력원자력은 호텔에서 몰래 이사회를 열어 신고리 원전 5·6호기의 임시 공사 중단을 의결해 논란이 일었는데요.  그런데 오늘은 '원전 영구 중단'을 반대한다고 밝혀, 도대체 정확한 입장이 무엇이냐는 비판이 나오고 있습니다.  김경기 기자가 보도합니다.【 기자 】  노조의 강한 반발에 부딪히자 장소를 옮기면서까지 5·6호기 공사의 일시 중단을 의결한 한국수력원자력 이사회.  사흘 만에 갑자기 기자간담회를 열고, 원전 공사를 영구 중단하는 것에 대해 반대한다고 밝혔습니다.  일단 정부의 뜻대로 3개월 동안 공사를 중단하겠지만, 공론화위원회에 참여해 영구 중단에는 반대하는 의견을 내놓겠다는 것입니다.  이사회에서도 반대 의견이 많았다고 설명했습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© 금호타이어 CI빠르면 24일 채권단회의 "상표권 수정제안 수용 불가""매각 선결요건 변경요구는 매각무산 의도" 경영진 해임도 추진(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 채권단이 빠르면 24일 주주협의회를 열어 박삼구 금호아시아나그룹의 우선매수청구권 박탈 여부를 논의하기로 했다. 금호타이어 현 경영진에 대한 해임도 추진한다. 금호산업이 18일 통보한 상표권 역제안이 매각을 무산시키기 위한 의도라는 판단에서다. 채권단 핵심 관계자는 이날 "금호산업의 역제안이 상표권 계약 조건을 변경하라는 요구라면 중국 더블스타타이어와 체결한 주식매매계약(SPA)의 선결요건이 충족되지 않아 매각이 불가능하다"며 "사실상 매각을 무산시키려는 의도"라고 했다. 금호산업은 이날 이사회를 열어 "채권단의 금호타이어 상표권 사용조건을 받아들이기로 결정했다"며 "금호아시아나그룹도 금호산업 이사회의 결정을 존중한다"고 밝혔다. 채권단이 최종 제안한 상표권 사용요율 0.5%, 의무 사용기간 12년6개월 보장 제안을 수용하겠다는 것이다. 채권단은 지난 7일 금호산업이 더블스타와 매각 선결요건상 계약 조건인 '0.2%, 5년+15년 사용' 조건으로 계약을 체결하면, 실질적으론 '0.5%, 12년6개월' 사용료를 받을 수 있도록 차액 847억원(현가할인 5% 적용)을 일시 지급하겠다고 제안했다. 금호산업은 그러나 이날 채권단이 제안한 상표권 사용료 차액 일시 보전 대신 매년 지급 방식의 계약 체결을 제안했다. "금호타이어 상표권은 특정기간 보상금을 받고 거래하는 대상이 아니므로, 기업 회계 원칙과 거래 관행상 정해진 정상적인 방법(매년 상표 사용료 수취)으로 상표권 사용 계약을 체결해야 한다"고 했다. 채권단은 금호산업의 요구가 더블스타와 체결한 매각 선결요건상의 상표권 사용조건을 변경하라는 것으로 보고 있다. 사실상 매각을 좌초시키기 위한 의도라는 것이다. 채권단 관계자는 "SPA상의 매각 선결요건인 상표권 사용조건을 바꾸면 채권단이 더블스타가 추가 부담하는 사용료만큼 대출 이자를 깎아주거나 대가를 지불해야 한다"며 "이 경우 사실상의 가격 인하로 규정해 우선매수청구권 부활의 논거로 활용하는 것으로 보인다"고 했다. 채권단은 빠르면 24일 주주협의회를 소집해 금호산업의 수정 제안에 대한 거부 입장을 정리하고 후속 대응에 나서기로 했다. 박 회장의 우선선매수권 박탈 여부도 논의할 계획이다. 채권단 관계자는 "우선매수권 약정상의 매각 방해 행위에 해당하는지 법률 검토를 진행하고 주주협의회에서 논의할 것"이라며 "경영진 해임도 예정대로 추진한다"고 했다. 금호타이어는 최근 마무리된 채권단 경영평가에서 '2년 연속 D등급'을 받아 채권단의 경영진 교체 조건은 충족된 상태다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보니코리아가 리뉴얼을 이유로 홈페이지 운영을 중단했다. /사진 = 보니코리아 홈페이지 캡처 © News1일부 소비자, 제품자체 하자 주장판매社 "환불중단은 제조사 요청"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 보니코리아의 유아매트가 발진 유발 의혹을 받고 있는 가운데 이를 판매한 온라인 및 홈쇼핑업체들이 환불 조치를 중단한 것으로  문제가 없어서 환불할 이유가 없다는 이유를 판매사 측에 전달했고 이에 따라 각 온라인몰에서는 고객상담센터를 통해 환불해 줄 수 없다는 입장을 고객들에게 전달하고  과실 여부가 밝혀지지 않은 상황인 만큼 판매업체들은 제조사 측의 요청을 받아들였다는 입장이다.◇"유아매트 탓에 발진"…보니사태, 檢 수사로 확대18일 관련업계에 따르면 영유아 부모 50여명은 보니코리아가 제조한 아웃라스트 소재 유아매트를 사용한 아이들이 기침을 하고 피부 발진 등이 일어났다며 검찰에  부모들은 유아매트 제품에서 흰 가루가 떨어지고 영유아 피부에 직접 닿은 부분에서 심한 발진이 발생했다고 주장하고  지난달 23일 보니코리아의 아웃라스트 소재 유아용 섬유제품 사용을 자제하라고 당부하는 소비자 안전주의보를  보니코리아가 제조한 아웃라스트 소재 제품과 관련해 총 84건의 위해사례가 한국소비자원 위해감시시스템(CISS)에 접수됐다고  관련 의혹을 해소하기 위해 나섰다. 서울남부지검은 지난달 부터 유아용품 판매업체인 보니코리아를 업무상 과실치상 혐의로 수사  공식 홈페이지를 통해 "인증 받은 검사서, 수입 통관 시 문제가 없었던 점, 한국에서 진행하는 어린이안전인증의 검사를 모두 통과했기에 아무 의심 없이 판매를 시작했다"며 "아웃라스트 제품에 대한 환불 및 리콜, 교환 등을 합한 절차에 따라 모두 처리해드릴 예정"이라고 밝혔다.◇불안한 구매자들, 왜 환불 안되나 '발동동'의혹이 일파만파 확산된데 따라 환불 문의가 잇따르자 제조사 측은 판매처에 환불중단을  보니코리아는 지난달 13일 아웃라스트소재 매트를 판매해 온 업체들에게 환불 받지 말아달라는 요청을  씨앤케이주식회사(독일 아웃라스사 원단의 국내 독점 공급업체)로부터 안전에 문제가 없다는 답변을 받은데 따른  제품에 문제가 있는지 여부는 아직 증명되지 않았다. 현재 정부에서 조사 중이지만 통상적으로 결과가 나오기까지는 약 6개월이  및 온라인몰 업체들도 난처한 상황에 처했다. 위탁판매를 하고 있는 상황에서 제조사의 강한 요청을 묵살할 수 없기  관계자는 "환불 자체가 제조사에 피해를 주는 일이다보니 해당 업체와 상의해서 결정할 수밖에 없다"며 "의혹이 발생한 초기에는 환불을 받아줬지만 원칙적으로 구매한지 2주가 지난 제품에 대해서는 환불해 줄 의무가 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한수원 노동조합 정부청사 앞 기자회견(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 광화문 정부서울청사 앞에서 한국수력원자력, 전국전력노조, 한전KPS노조 등  6개 원전 공기업 노조가 연 기자회견에서  한수원 노조 김병기 위원장이 신고리 원전 5·6호기 일시중단을 의결한 한수원 이사회에 대한 효력정지 가처분 신청을 하기로 했다고 밝히고 있다.    "날치기 이사회 원천무효…에너지정책은 충분한 공감대 형성해야""신고리 5·6호 안전성 세계 최고 수준…세월호 사고 비교는 부당"(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한국수력원자력 노동조합이 이르면 18일 신고리 원전 5·6호기 일시중단을 의결한 한수원 이사회에 대한 효력정지 가처분 신청을 하기로 했다.     한수원 노조 김병기 위원장은 이날 서울 정부종합청사 앞에서 한 기자회견에서 "오늘이나 늦어도 내일 경주지방법원에 이사회 효력정지 가처분 신청을 낼 계획"이라고 밝혔다.     김 위원장은 "이런 법정 투쟁과 함께 이사회의 배임이나 손해배상 책임을 묻는 소송을 지역 주민과 협력업체와 같이 검토해 대응할 방침"이라고 말했다.     이날 기자회견에는 한수원노조와 전국전력노조, 한전KPS노조, 한국전력기술노조, 원자력연료노조, 한국원자력연구소노조 등 6개 원전 공기업 노조가 참여했다.     이들 노조는 지난 14일 신고리 5·6호기 일시중단을 결정한 한수원 이사회에 대해 "새 정부의 한수원 이사회 날치기 통과는 원천무효"라며 "천문학적 국고 손실이 발생하는 중차대한 사안을 전광석화와 같이 날치기 이사회를 통해 강행하는 것을 목도한 원전노동자들은 가슴이 콱 막힌다"고 비판했다.     이들 노조는 "국가 미래의 에너지정책은 국민 스스로 결정해야 한다"며 "에너지정책은 소수의 비전문가에 의한 공론화가 아니라 전문가에 의해 조목조목 관련 사안을 검토해 국민이 이해하고 공감대를 형성한 후 결정해야만 하는 국가 중요 결정 사안"이라고 강조했다.     또 신고리 5·6호기 영구중단 시 매몰 비용과 위약금, 관련 업체의 파산 등으로 5조~6조 원의 피해가 발생할 것이라고 주장하며 "이렇게 소모적인 논쟁으로 국민 혈세를 낭비해도 되는지 되묻지 않을 수 없다"고  노조(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 광화문 정부서울청사 앞에서 한국수력원자력, 전국전력노조, 한전KPS노조 등  6개 원전 공기업 노조가 연 기자회견에서  한수원 노조 김병기 위원장이 신고리 원전 5·6호기 일시중단을 의결한 한수원 이사회에 대한 효력정지 가처분 신청을 하기로 했다고 밝히고 있다.        그러면서 "99% 에너지원을 수입하는 우리가 강대국의 횡포로 원유 수송로인 바닷길이 막힌다면 산업기반은 하루아침에 무너질 것"이라며 "국가 에너지 안보를 위해 원전의 역할이 얼마나 소중한 것인지, 필요하다면 어느 정도의 안전대책이 있어야 하는지 함께 펼쳐놓고 이야기해야 한다"고 말했다.     한수원 노조는 '원전 안전성 관련 사실관계 자료'를 통해 탈원전 찬성 진영에서 제기하는 신고리 5·6호기의 다수 호기(여러 원전을 한 곳에 밀집해 짓는 것)나 지진 안정성 문제를 반박했다.     노조는 "신고리 5·6호기는 후쿠시마 원전사고 이후 지진해일, 전력·화재·냉각계통, 중대사고 등 전 분야에 대한 안전점검 후 도출된 개선요구사항을 모두 반영해 국내 원전 중 안전성과 내진성능이 가능 뛰어난 세계 최고 수준의 원전"이라고 주장했다.     또 문재인 대통령이 지난달 19일 고리 1호기 영구정지 선포식 기념사에서 "설계 수명이 다한 원전 가동을 연장하는 것은 선박 운항 선령을 연장한 세월호와 같다"고 말한 것을 "사실 왜곡"이라고 비판했다.    노조는 "원전의 계속 운전(수명 연장)의 경우 지속적인 설비개선을 통해 안전성을 증진했고 규제기관의 철저한 안전성 심사를 통해 안전성이 확인될 경우에만 가능하므로 노후원전의 계속 운전과 세월호 사고를 비교하는 것은 부당하다"고 말했다. 한수원 노동조합 정부청사 앞 기자회견(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 18일 오후 서울 광화문 정부서울청사 앞에서 한국수력원자력, 전국전력노조, 한전KPS노조 등  6개 원전 공기업 노조가 연 기자회견에서  한수원 노조 김병기 위원장이 신고리 원전 5·6호기 일시중단을 의결한 한수원 이사회에 대한 효력정지 가처분 신청을 하기로 했다고 밝히고 있다.        . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"시장이 한쪽으로 치우치지 않게 균형잡는 평형수와 같은 역할 부탁""금융위의 정책대상인 시장의 힘을 믿고 소통하면서 때로는 참아내야"(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = '구조조정 해결사'로 불렸던 임종룡 금융위원장이 34년간에 걸친 공직생활을 18일 마무리하면서 후배들에게 시장을 향한 정책의 책임을 감당하는데 주저하거나 두려워해서는 안 된다고 당부했다.    2015년 3월 취임한 임 위원장은 2년 4개월간 재직해 2008년 금융위원회가 생긴 이후 가장 오래 재직한 금융위원장으로 기록됐다. 굳은 표정의 임종룡 금융위원장임종룡 금융위원장[연합뉴스 자료사진]임 위원장은 이날 이임사에서 "이제 약 2년 4개월 동안 무거운 짐을 내려놓고 여러분과 헤어질 시간이 됐다"면서 "금융개혁이라는 어렵고 험한 여정에서 한 치 흐트러짐도 없이 최선을 다해 줘 진심으로 감사한다"고 운을 뗐다.    그는 이어 "아직도 갈 길이 많이 남았는데 어려움을 온전히 넘기고 떠나게 돼 진심으로 미안하다"면서 "비록 끝까지 함께 하지 못하더라도 여러분은 우리 금융산업을 경쟁적으로 혁신적으로 만들기 위해 치열히 고민하고 끊임없이 노력할 것"이라고 말했다.     그는 취임사 때 언급했던 아프리카 들소 '누우'를 다시 언급하면서 "들소처럼 (금융개혁을 위해) 앞으로 나아갈 것으로 믿는다"고 강조했다. 누우가 건기가 되면 사자와 악어에게 많은 희생을 치르면서도 새로운 초원을 찾아 떼를 지어 수백 킬로미터 이상을 대이동 하듯 국민이 준 소명인 금융개혁을 추진하라는 의미다.     임 위원장은 "새로 부임하는 최종구 위원장은 뛰어난 리더십으로 금융위를 누구보다 잘 이끌어주실 것"이라며 "탁월한 경륜과 소신으로 여러분의 헌신을 빛나게 해주리라 확신한다"고  위원장[연합뉴스 자료사진]그는 금융위원회의 정책대상은 '시장'이라면서 시장은 보이지 않는 실체지만 다수의 지혜를 담고 있고, 냉정한 선택을 한다고 지적했다.    임 위원장은 "시장의 힘을 믿어야 한다"면서 "시장과 소통하려 애를 써야 하고 결코 시장이 약해지지 않도록 규제를 가다듬어야 하며 때로는 참아내야 한다"고 강조했다.    또한, 시장은 완벽하지 않기 때문에 경쟁에서 소외된 계층 배려도 반드시 감당해야 할 소명이라고 덧붙였다.    임 위원장은 후배들에게 시장이라는 커다란 배가 한쪽으로 치우치지 않게 균형을 잡아주는 평형수와 같은 역할을 당부했다.    그는 이어 "시장을 향한 모든 정책에는 책임이 따른다"면서 "책임은 마치 정책의 그림자와 같은 것이어서 피할 수도 없고 피해지지도 않는 것인 만큼 책임을 감당하는 데 주저하거나 두려워해서는 안 된다"고 강조했다.    그러한 자세를 가져야만 금융위에 대한 일부의 오해와 편견을 씻어내고 신뢰를 쌓아갈 수 있다고 그는  임종룡 금융위원장 내정자(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 임종룡 금융위원장 내정자가 22일 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원으로 출근하며 환하게 웃고 있다.      위원장은 "34년간의 오랜 공직생활 중 때로는 높은 산을 넘어야 했고 때로는 깊은 계곡을 건너야 했으며, 상처를 받아 무척 힘든 적도 있었다"면서 "그런 많은 과정을 이겨낼 수 있었던 것은 가족과 같은 여러분과 함께할 수 있었기 때문"이라고 말했다.    그는 여러분과 함께 한 시간이 행복했다며 언젠가 경쟁과 혁신으로 가득한 금융산업을 흐뭇하게 얘기해볼 수 있는 그 날을 기다리겠다며 마무리했다.    임 위원장은 2015년 3월 취임한 이후 금융개혁과, 조선·해운 구조조정을 진두지휘했다.     인터넷 전문은행 두 곳에 예비인가를 내줘 23년 만의 새 은행 탄생을 예고했고, 금융실명제 도입 이후 22년 만에 비대면 실명확인을 허용했다.    지난해부터는 경영난에 빠진 해운·조선업종에 구조조정 메스를 들어 세계 7위 선사인 한진해운을 법정관리로 보내고, 대우조선해양 채무 재조정안을 도출했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자, 장시복 기자] [금호산업 "받아들이겠다" 했으나, 사실상 더블스타 수용 어려워  ]금호타이어 주주협의회(채권단)가 금호산업 이사회의 상표권 사용요율 결정에 대해 "사실상 채권단 재수정안을 거부한 것"이라고 밝혔다. 금호산업은 18일 이사회를 열고 "산업은행이 수정 제안한 12년 6개월(사용요율 0.5%)의 금호타이어 상표권 사용을 받아들이기로 결의했다"고 밝혔다. 그러나 세부적인 내용을 보면, 금호아시아나그룹 측이 사실상 채권단의 요구를 거부한 것이란 해석이 우세하다. 더블스타가 계약 조건 자체를 변경해야 하는 상황인데, 더블스타는 계약 조건 변경이 어렵기 때문이다. 앞서 지난 7일 채권단은 상표권 사용요율을 두고 매각이 지연되자 금호산업이 요구해 온 매출액대비  사용요율을 높이는 대신, 기존 조건  차액을 보전하는 방안을 금호산업 측에 제안했다. 지난해 매출액 약 3조원을 기준으로 차액을 847억원으로 산정, 이를 매각 종결 시기에 채권단이 지급하기로 한 것이다. 단 금호산업 이사회가 의결했던 '20년 의무사용'이란 조건은 수용할 수 없다는 입장과 함께, 사용요율 차액 산정기간의 기준 기간을 12년 6개월로 제안했다. 채권단이 금호그룹 측에 제안한 안은 더블스타가 채권단과 맺은 계약 조건(사용요율 0.2%, '5년 의무사용 이후 15년 사용기간 중 중도해지 가능')을 변경할 필요가 없다. 단지 기존 조건 하에서 채권단이 비용만 지불하면 된다. 그래서 금호산업이 채권단의 수정안을 받아들일 경우, 매각을 계속 추진하는 게 가능했다. 그러나 이날 금호산업 이사회가 의결한 방안은 더블스타가 계약 조건 자체를 변경해야 하는 상황이다. 채권단 관계자는 "더블스타가 계약조건 변경은 수용할 수 없는 것으로 알고 있다"며 "금호산업 이사회가 채권단의 제안을 사실상 거부하는 것으로 보인다"고 말했다. 또 금호산업은 이날 이사회에서 "금호타이어 상표권은 특정기간 보상금을 받고 거래하는 대상이 아니라 매년 상표 사용료를 수취하는 계약을 체결해야 한다"고 밝혔다. '특정기간 보상금' 거부가 곧 채권단이 차액을 보전하는 방식을 거부한다는 입장으로 읽힌다는  이사회가 채권단의 제안을 수용했다는 입장을 내놓은데 반해 채권단은 이런 입장이 제안을 거부한 것으로 받아들임에 따라 금호타이어의 매각 작업은 다시 난항을 겪게 됐다. 또 채권단은 금호타이어 매각 무산에 대한 책임을 어떤 형태로든 금호아시아나 그룹의 경영진 및 그룹 전체에 물을 것으로 예상된다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울중앙지방검찰청. /뉴스1 © News1 민경석 기자자택에 빼돌리고 모조품으로 교체하기도(서울=뉴스1) 이유지 기자 = 이화경 오리온 부회장(61)이 4억원 상당의 미술품을 횡령해 재판에 넘겨졌다. 이 부회장은 오리온이 보유하고 있는 미술작품의 매입·매각, 전시, 보존, 임대 등 관리업무를 (부장검사 이진동)는 이 부회장을 업무상횡령 혐의로 불구속 기소했다고 18일  이 부회장은 2014년 2월 경기 양평군에 위치한 연수원에서 오리온 소유의 작품을 업무상 보관하다가 계열사 임원에게 자택에 가져다놓도록 지시하고, 진품이 있던 자리는 모조품으로 대체했다. 해당 작품은 마리아 퍼게이(Maria Pergay)의 '트리플 티어 플랫 서페이스 테이블(Triple tier flat-surfaced table)'로 시가 2억5000만원에  5월 서울 용산구 소재의 오리온 본사건물 부회장실에서도 계열사 쇼박스로부터 임차한 작품을 업무상 보관하던 중 직원에게 지시해 자택으로 빼돌린 것으로 조사됐다. 이 작품은 장 뒤비페(Jean Dubuffet)의 '무제(Untitled)'로 시가 1억7400만원에 @