20170930// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석4캔에 만원…맥주시장의 속사정수입맥주 편의점서 50% 넘어수입량도 5년 새 3배 이상 증가과세혜택 덕분에 판매 전략 가능전체 판매 1위는 여전히 카스‘국산맥주는 맛없다’는 편견?업계 “맛 아닌 스타일의 차이”‘맥덕’들은 크래프트 비어 기대맥주 다양화 계기로 삼아야편맥(편의점 맥주) 시장의 주도권은 2017년을 기점으로 수입맥주로 넘어갔다. 지에스(GS)25, 씨유(CU), 세븐일레븐 등 편의점 3사 모두 올해 상반기 수입맥주의 비중이 50%를 넘었다. 비지에프(BGF)리테일 제공  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각종 경제지표에서 경기 급락 신호가 감지되고 있다. 지난달 생산·소비·투자지표는 모두 뒷걸음질쳤다. 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 보복 여파가 이어지면서 여행수지 적자가 9개월 연속 10억 달러 이상을 기록했다. 우리나라 주식과 채권을 파는 외국인도 늘었다. 정부의 올해 3% 성장 목표에 빨간불이 켜졌다는 분석이다. 29일 통계청이 발표한 ‘8월 산업활동 동향’에 따르면 소비지표인 소매판매는 전달보다 1.0% 감소했다. 설비투자(-0.3%)와 공사 실적을 의미하는 건설기성(-2.0%) 모두 마이너스로 돌아섰다. 경제 수요 대표 지표인 소매판매와 설비투자, 건설기성 모두 전달보다 마이너스 성장을 한 것은 2016년 9월 이후 처음이다. 지난달 전체 산업생산 증가율도 0%였다. 정부의 8·2 부동산 대책 영향으로 건설경기가 위축되면서 건설 선행지표인 건설수주는 1년 전 같은 달보다 3.4% 감소했다. 통계청 관계자는 “지출 측면에서 설비투자가 2개월 연속 감소했고 소매판매, 건설기성도 감소세로 돌아서 경기가 많이 위축된 모습”이라고 말했다. 중국의 사드 보복은 전체 산업에 영향을 미치는 모습이다. 지난 7월 사상 최대 적자인 17억9000만 달러를 기록했던 여행수지는 지난달에도 14억1000만 달러 적자로 크게 개선되지 않았다. 자동차 업계는 직격탄을 맞았다. 한국은행은 자동차 업종 10월 업황전망지수(BSI)가 59로 전월보다 13포인트나 떨어졌다고 밝혔다. 이는 2009년 7월(56) 이후 8년 만에 최저치다. 북핵 리스크로 국제수지도 악화되고 있다. 금융계정 순자산을 살펴보면 지난달 내국인의 해외 투자는 51억3000만 달러 늘었지만 외국인의 국내 투자는 63억3000만 달러나 감소했다. 외국인의 국내 투자는 지난해 12월 이후 8개월 만에 처음 감소했다. 그 규모도 글로벌 금융위기였던 2008년 10월(86억5000만 달러) 이래 최대 폭이었다. 지난달 각종 경제지표에서 보듯 현재 한국 경제의 어려움은 복합적인 원인이 작용하고 있다. 가계부채 급증 부작용에도 경기를 받쳐주던 부동산 시장이 얼어붙으면서 국내 경기는 식고 있고, 대외적으로는 사드와 북핵 리스크가 해소되지 않고 있다. 반도체 생산(12.4%)을 빼면 지난달 전 산업생산도 마이너스로 돌아섰을 것이 확실시된다. 소비·투자는 물론 사실상 생산도 마이너스 성장에 빠졌다는 의미다. 정부는 겉으로는 여전히 올해 3% 성장이 가능하다는 입장이다. 기재부는 8월 산업활동 동향 평가 자료에서 “한국 경제는 북한 이슈, 통상 현안 등 대내외 리스크에도 불구하고 당초 예상했던 3% 성장 경로를 유지하고 있는 것으로 평가된다”고 밝혔다. 하지만 내부적으로는 경기를 살릴 혁신성장 방안을 급하게 마련하는 등 비상이 걸렸다. 새 정부 들어 소득주도 성장을 강조했지만 경기가 예상을 뛰어넘는 급락세를 보이자 성장보다 분배에 주안점을 뒀던 정책 방향을 바꾸려는 모습이 감지되고 있다. 정부 관계자는 “사실상 무정부 상태였던 박근혜정부 임기 말에 경제가 회복되는 모습을 보이다 오히려 문재인정부 출범 이후 경기 침체 우려가 커지자 청와대가 급해진 것 같다”고  기자, 홍석호 기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '채소·생선값 부담되네' 가계 51% "물가상승 주범"9월 한국은행 소비자동향조사…2013년 조사 이후 50% 첫 돌파(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계의 절반은 농·축·수산물을 소비자물가를 높일 주요 품목으로 생각하는 것으로 조사됐다.    30일 한국은행의 '9월 소비자동향조사 결과'를 보면 가계를 대상으로 앞으로 1년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목(복수응답)을 물어본 결과,  농·축·수산물을 꼽았다,    그다음으로 공업제품(40.1%), 공공요금(39.9%), 집세(30.7%), 개인서비스(21.5%) 등의 순으로  지난 12∼19일 전국 도시의 2천200가구(응답 2천13가구)를 대상으로 실시됐다.    응답 품목에 농·축·수산물, 공업제품, 집세, 공공요금, 개인서비스 등 5가지를 제시하고 이 가운데 2개까지 선택하도록 했다.     농·축·수산물 응답 비율은 지난 7월(45.8%)보다 5.6% 포인트 올랐고 두 달 연속으로 1위를 차지했다.     특히 한국은행이 소비자동향조사에 이 항목을 추가한 2013년 1월 이후 50%를 넘기는 처음이다.    작년까지 농·축·수산물 응답 비율은 대체로 10%대 후반에서 30% 중반으로 조사됐고 1년 전인 작년 9월에는  기록한 바 있다. 농산물 가격 급등[연합뉴스 자료사진]최근 이례적으로 높은 수치는 농·축·수산물 가격에 대한 가계의 부담이 매우 크다는 점을 보여준다.     한국은행 관계자는 농·축·수산물 응답이 많아진 데 대해 "올해 폭염 등으로 채솟값이 많이 오른 영향을 받은 것 같다"고 설명했다.    농·축·수산물은 가격 변동성이 상대적으로 큰 품목으로 꼽힌다.    이런 점을 감안하더라도 올해  농·축·수산물 가격은 뜀박질을 많이 한 것으로 평가된다.    통계청에 따르면 9월 소비자물가는 작년 같은 기간보다 2.1% 올랐고 이 가운데 농·축·수산물 가격은 상승률이  됐다.    구체적으로 보면 오징어가 1년 전보다 63.7% 급등했다.     토마토(35.9%), 양파(33.5%), 달걀(24.4%), 사과(15.0%), 돼지고기(6.9%)도 높은 상승률을 기록했다.    올해 조류 인플루엔자(AI) 사태, 가뭄 등에 따른 작황 부진, 동해안의 오징어 어획량 급감 등 다양한 변수가 농축수산물값을 끌어올렸다.    농·축·수산물은 매일 식탁에 오르는 만큼 서민의 한숨이 깊어질 수밖에 없다.    지난 8월 31일 한국은행 금융통화위원회에서 한국은행은 "당분간 소비자물가는 농축수산물가격 강세 지속 등의 영향으로 현 수준 정도의 오름세(2% 내외 수준)를 보일 전망"이라고 밝혔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		워시 연준 前이사 전날 면담…후보자 4명 인터뷰 재닛 옐런 미국 연준 의장 [AP=연합뉴스]    (워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령은 29일(현지시간) 앞으로 2~3주 이내에 연방준비제도(Fed·연준) 의장을 결정하겠다고 말했다.    트럼프 대통령은 이날 백악관에서 기자들과 만나 "연준의 의장을 뽑기 위해 4개의 미팅을 했다"며 "향후 2~3주 안에 결정할 것"이라고 말했다.    그는 면담한 4명의 인사가 누구인지에 대해서는 밝히지 않았다.    그러나 백악관 관계자는 트럼프 대통령이 전날 케빈 워시 전 연준 이사를 만났다고 확인했다.    월스트리트저널(WSJ)은 이날 트럼프 대통령이 스티븐 므누신 재무장관과 함께 워시 전 이사를 만났으며, 그를 차기 연준 의장으로 지명하는 것을 논의했다고 보도했다.    워시 전 이사는 조지 W. 부시 대통령에 의해 임명됐으며, 2006~2011년 이사를 역임했다. 특히 2008년 금융위기 당시 벤 버냉키 당시 의장의 핵심 조언자였던 것으로 알려졌다.    또 일부 언론은 트럼프 대통령이 제롬 파월 연준 이사도 만났다고 전했다. 파월 이사는 연준 이사 중 유일한 공화당원이다.    두 사람은 그동안 유력한 의장 후보로 거론됐다.    뉴욕타임스(NYT)는 지난 24일 자에서 옐런 의장과 게리 콘 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장, 보수적 경제학자인 존 테일러 스탠퍼드대 교수와 함께 두 사람이 백악관이 작성한 후보 명단에 올랐다고 보도했다.    트럼프 대통령은 내년 2월 임기가 끝나는 재닛 옐런 연준 의장을 연임시킬지, 아니면 교체할지를 놓고 고심해왔다.    그는 지난해 대선 후보 시절, 저금리 정책을 지속한 옐런 의장을 탐탁지 않게 생각했다.    옐런 의장이 버락 오바마 정부를 돕기 위해 초저금리를 유지하고 있다고 비판하며, 당선시 교체하겠다는 뜻을 시사했다.    트럼프 대통령은 그러나 취임 초기인 지난 2월 백악관 집무실에서 옐런 의장을 만나 "잘하고 있다"고 격려하는 등 백악관과 연준의 사이는 크게 부드러워졌다.    그는 지난 7월 말 "옐런 의장을 연임시키는 방안을 고려하고 있다. 그러나 게리 콘 NEC 위원장을 임명하는 방안도 살펴보고 있다"고 말했으며, 이달 초에는 "그(옐런 의장)를 좋아하고 존경하지만, 아직 (연임 여부를) 결정하지 않았다"고 했다.    그러나 옐런 의장은 트럼프 정부의 금융규제 완화 움직임에 대해 "2007~2009년 금융위기가 초래한 대가를 잊어서는 안 된다"고 대립한 점 등을 들어 연임 가능성이 작아졌다는 관측도 나왔다.    역시 유력한 차기 의장 후보로 거론되는 콘 위원장은 투자은행 골드만삭스 출신으로 므누신 장관과 함께 감세를 골자로 한 트럼프 정부의 세제개편안 마련을 주도한 것으로 알려졌다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 유래를 찾기 어려운 열흘 간의 '꿀맛 연휴'가 시작됐다.  30일 토요일을 시작으로 10월1일부터 '빨간날'의 향연이 이어진다. 임시공휴일(2일), 개천절(3일), 추석연휴(3~5일), 대체공휴일(6일) 이후 다시 주말이 이어지고 한글날(9일)이 대미를 장식한다. 정부는 일찍이 추석 민생안정대책을 통해 이번 연휴기간에 맞춰 국민들이 누릴 수 있는 혜택을 공개했다. 국민들의 문화·여가 활동을 지원해 소비 활성화의 계기로 삼겠다는 취지다. 연휴기간 자의로든, 타의로든 집 밖을 나서야 한다면 정부가 내놓은 연휴혜택을 적극 활용해보는 것도 좋은 방법이다. 반면 '방콕'을 선호한다면 혜택을 알리지 않는 것이 좋다. ◇추석전후 3일 고속도로 통행료 無…114만대 규모 주차장 '활짝' 명절 교통 체증으로 인한 스트레스를 조금이나마 줄여줄 소식이 있다.  정부는 올해 추석부터 추석 연휴 3일간 전국 모든 고속도로의 통행료를 100% 없애기로 했다. 올해의 경우 10월2일 자정부터 10월5일 자정까지 별도의 이용료 없이 고속도로를 이용할 수 있다.  고향가는 길 외에도, 다른 지역으로 나들이 계획이 있다면 이 기간을 활용해 비용을 줄일 수 있다. 고속철도(KTX) 역귀성 할인은 기간이 이틀 더 연장됐다. 올라가고 내려가는 방향을 잘 바꾸면 교통비 부담이 절반으로 준다. 지역에서 수도권으로 올라가는 차편은 10월1일부터 3일까지, 수도권에서 지역으로 내려가는 차편은 10월5일부터 7일까지 역귀성 할인을 적용받을 수 있다. 할인은 최대 40%까지 된다.  주차가 고민이라면 공공기관 개방 주차장을 적극 활용하면 좋다. 정부는 30일부터 10월9일까지 지방자치단체 공영주차장과 관공서·공공기관 등의 주차장을 무료로 개방하기로 했다. 정부 계산으로는 약 114만대 분량이다. 예를 들어 서울은 한국전력공사의 강북·영등포·강동·양천 지사의 주차장이 무료로 열린다. 신용보증기금 인재개발원, 한국행정연구원, 한국환경산업기술원 등의 주차장도 무료로 이용 가능하다. 무료개방 주차장 목록과 주소는 각 지자체 홈페이지에서 확인할 수 있다.◇'문화생활도 저렴히'…국립휴양림·4대 고궁 등 무료개방 정부는 이번 연휴기간을 '한가위 문화·여행주간'으로 운영키로 했다. 쉽게 말해 볼거리와 즐길거리를 되도록 저렴히 제공하겠다는 것이다. 30일부터 10월9일까지 경복궁·창덕궁·창경궁·덕수궁 등 4대 고궁 입장료가 무료다. 종묘와 조선 왕릉도 마찬가지다.  국립현대미술관 서울관·과천관, 덕수궁관은 10월4일까지 무료 개방한다. 다만 서울관은 4일 휴관한다. 또한 국립과학관 상설전시관 관람료가 10월2일부터 9일까지 50% 할인인다. 추석 당일은 휴관이다. 이 밖에 국립국악원 무료공연과 국립박물관 특별공연, 체험행사가 연휴기간 내내 열린다. 국립해양박물관과 생물자원관도 3일부터 6일까지 이벤트를 실시한다. 연휴 중 영화 관람은 2일이 저렴하다. CGV, 메가박스, 롯데시네마는 임시공휴일인 2일에 공휴일 요금이 아니라 평일 요금을 적용한다. 외국인이라면 명절에 놀이공원을 찾는 것이 이득이다. 에버랜드와 캐리비언베이는 29일부터 10월15일까지 주한외국인 입장료를 50% 할인하고, 경주월드는 30% 깎아준다. 서울랜드는 누가가든 자유이용권 40% 할인이다. 자연에서 휴식을 취하고 싶다면, 국립자연휴양림을 주목해야한다. 전국 42개 국립자연휴양림 입장료가 30일부터 10월9일까지 면제된다. 또, 국립공원 야영장 32개는 시설이용료 20%가 할인된다.  아울러 농촌체험마을 36곳 체험은 최대 30%까지 할인된다. 어촌체험마을 20개도 20% 할인을 받을 수 있다. 자세한 정보는 '대한민국 구석구석' 홈페이지에서 알아보면 된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 박원갑 / KB국민은행 부동산 수석전문위원[앵커] 부동산 투기와의 전쟁을 선포한 김현미 국토교통부 장관이 취임한 지 100일 지났습니다.  대책 발표 이후 서울 아파트값은 일단 상승폭은 꺾였지만, 완전히 하락세로 전환하진 않고 있는데요. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원과 함께 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하세요. [인터뷰] 안녕하십니까? [앵커] 투기 세력과 전쟁을 선포한 김현미 국토부 장관, 취임한 지 100일이 지났습니다. 어떻게 평가하십니까? [인터뷰] 전반적으로 상반기 때 과열되었던 모습들은 일단 진정세 혹은 조정 국면으로 봐야 될 것 같고요. 그동안에 집값 불안의 주범으로 뽑혔던 객 투자라든지 이런 부분들이 차단된 게 어느 정도 효과가 있었다 이렇게 볼 수 있겠고요. 가장 중요한 것은 거래량이라고 볼 수 있겠죠. 서울 아파트 거래량 통계를 보니까 9월 들어서 어제까지 8350건 정도가 됩니다. 지난달에 비해서 약 40% 정도 줄어들었고 지난해 9월에 비해서도 많이 줄어든 걸 보면 일단은 시장은 전반적으로 봤을 때는 진정 국면으로 접어들었다 이렇게 볼 수가 있을 것 같습니다. [앵커] 그렇다면  대책의 효과라고 봐도 되는 걸까요? 어떻게 평가하십니까? [인터뷰] 아무래도  광범위했잖아요. 대출, 청약, 세금, 종합 처방이었기 때문에 아무래도 수요자들이 먼저 움츠러든 게 아니냐. 그게 통계량으로 드러나는 거고요. 다만 지금 강남 재건축 부분에 대해서는 약간 들썩이는 모습이 있죠. 시장의 착시현상은 약간은 있는 것 같고요. 하지만 전체 거래량이나 가격으로 봤을 때는  대책이 어느 정도 있었다, 이렇게도 볼 수가 있을 것 같습니다. [앵커] 지금 방금 전에도 강남권 재건축 시장에 대해서 말씀을 해 주셨는데  조금 하락세를 보이는가 싶더니 다시 규제 전, 원래 형성됐던 가격으로 회복을 한 형상이거든요. 강남 재건축 시장은 불패다, 이렇게 봐도 되는 걸까요? [인터뷰] 지금 실제로 그런 모습이 나타나고 있고요. 서울 아파트, 특히 재건축 같은 경우는 3주 연속 오르는 모습이고 잠실 주공 5단지의 50층 재건축이나 반포주공 1단지의 시공사 선정 같은 여러 가지 이벤트가 많았던 것 같아요. 이러다 보니까 재건축 아파트 가격이 좀 오르고 주로 기대감에 의해서 많이 오르는 것 같아요. [앵커] 그렇다면  효과가 조금 떨어진 것 아니냐 이런 지적도 나오는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요?  [인터뷰] 일단은 어느 정도 가격의 상승 허용치를 두겠느냐, 그게 관건이 아니겠어요, 그렇죠? 아직은 범위 안에 있다고 보고요. 다만 시장의 체질이 과거와 다르다는 생각을 해 봅니다. 이번  2005년  경우가 많거든요. 그때는 집값이 한동안 잠잠했습니다. 이번에는 별로 가격이 안 떨어지잖아요. 그런데 이런 모습을 보면 가장 큰 원인이 예금 금리 기준으로 보면 여전히 저금리라는 거예요. 시중 이동성이 많다. 두 번째로는 베이비부머가 다시 귀환했다. 은퇴를 하면 부동산 시장을 떠날 줄 알았는데 오히려 부동산 시장으로 다시 들어오다 보니까 시장 에너지가 과거보다 강해졌다, 이러다 보니까 집값이 안 떨어지는 이런 모습들도 있는 것 같습니다. [앵커] 그렇다 보니까 또 재건축 시장에서 청약의 열기도 굉장히 뜨겁습니다. 200 몇 십 대 일, 이렇게도 나오는데 이렇게 뜨거운 이유는 뭘까요? [인터뷰] 로또청약 이런 얘기를 많이 하죠. 가장 큰 원인은 분양가가 싸기 때문에 그렇거든요. 그러다 보니까 일단 당첨만 되고 보자는 식의 투기적 청약들도 많은 것 같고요. 두 번째로는 이왕이면 새 아파트를 통해서 내 집을 장만하자는 심리들도 강하지 않느냐. 그리고 내년부터 재건축에 대해서 초과환수제가 부활이 되면 이제는 재건축 같은 데서는 신규 분양을 어떻게 보면 받기 어렵지 않느냐, 이런 불안 심리까지 합쳐지다 보니까 청약 시장은 기존 매매 시장과는 다른 이런 열풍들이 나타나고 있다 이렇게 분석을 하고 있습니다. [앵커] 잠시만요. 초과환수제라는 말씀을 해 주셨는데 정확히 어떤 내용이죠? [인터뷰] 재건축 초과의 환수제인데요. 일단 내년에 부활될 가능성이 높다고 보는데 가구당 초과이익이 3000만 원이 넘어서면 일정, 최고 50%까지 국가에서 환수하는 제도인데 이렇게 되면 재건축 사업이 아무래도 위축되지 않겠느냐, 이런 불안심리를 갖고 있는 겁니다. [앵커] 또 신기한 게요, 주택청약 1순위 조건이 강화가 됐습니다. 이 이후에도 그러면 이렇게 뜨겁게 되는 청약 열기, 계속 이어갈 수 있을까요? [인터뷰] 아마도 양극화 모습이 나타날 것으로 보이는데요. 지금 강남 재건축이 그동안 화제가 되었죠. 주변 시세보다 워낙 싸다 보니까 아마도 청약 쪽은 올 하반기에도 계속해서 열기가 이어질 것으로 보는데요. 일부 규제를 하면 가령 1순위 규제를 하면 다소 청약 갱신율이나 웃돈들이 조금은 줄어들 수 있겠죠. 하지만 온도가 99도이다가 95도로 떨어졌다고 그래서 그게 물이 차가운 거는 아니잖아요. 여전히 신규 분양 쪽의 쏠림현상은 이어질 것으로 보이고 다만 나홀로 아파트라든지 그 지역의 공급이 과잉이라든지 이런 지역들은 아예 1순위가 끊기는 지역별 양극화는 좀 더 심해질 가능성이 크다 이렇게 분석을 하고 있습니다. [앵커] 알겠습니다. 이런 상황이 되다 보니까 정부는 그래도 투기 세력과의 전쟁을 포기할 수 없다라는 입장인 것 같습니다. 세무조사 카드까지 꺼내들었거든요. 주요 대상이 누구죠? [인터뷰] 일단은 이게 시장의 강한 압박 카드라고 보면 되겠죠. 세무조사를 여차하면 하겠다는 건데 과거에 주로 전국적으로 자금 출처가 불분명한 다주택자들을 대상으로 했다면 이번에는 강남 재건축과 분양권에 대해서 하고 있다는 게 좀 특징이죠. 좀 더 핀셋 세무조사 이렇게도 말씀을 드릴 수가 있겠는데. 최근 5년 동안 부동산 거래 현황을 통해서 이상치가 있는 경우에 적발을 한 건데요. 그런데 재미있는 것은 이번에 특정 아파트 이름을 거명을 했다는 거예요. 가령 잠실이나 주로 서초 그리고 개포 일대의 재건축 아파트를 산 부분에 대해서 아예 아파트 이름을 거명했다는 것은 굉장히 협소하게 규제를 한다, 혹은 세무조사를 하겠다. 이런 것에 대해서 시장의 강한 시그널이라고 볼 수 있는데 어떻게 보면 그쪽에서 부동산 살 때는 특히 조심하시오라는 의미도 담고 있다 이렇게도 볼 수 있을 것 같고요. 아무래도 이런 세무조사 카드가 나오게 되면 시장이 일단 좀 움츠러드는 모습들은 있지 않을까 이렇게 예상을 해 보고 있습니다. [앵커] 지금 여기서 세무조사 이야기를 하고 있는데 정부 당국의 이야기를 좀 직접 들어보고 또 말씀 나누도록 하겠습니다. [박해영 / 국세청 부동산납세과장 : 탈세 혐의자와 그 가족의 최근 5년간 부동산 거래 내역과 재산 변동 상황을 분석해 변칙 증여 등 세금 탈루 여부를 철저히 검증하겠습니다.] [앵커] 잠시 들으셨지만요, 최근 5년 동안 부동산 거래 내역, 재산 변동 상황을 분석하겠다, 이렇게까지 이야기를 하고 있습니다. 조금 더 강력하고 목적이 뚜렷한 것 같은데 어떻게 보십니까? [인터뷰] 이 부분에 대해서 집을 살 때 조심하셔야 되는 부분이 있습니다. 특히 투기과열지구 내에서는 3억 원 이상 집을 살 때는 자금조달계획서하고 입주계획서를 내야 된다는 점을 명심하셔야 돼요. 특히 베이비부머 이런 분들은 자녀한테 집을 사주는 그런 관행들이 있잖아요. 3억이 넘었을 때는 확실하게 자금 조달이 과연 어디에서 했는지 부분에 대해서 명확하게 기재를 해야 된다는 점, 이 부분은 체크를 하셔야 될 것 같습니다. [앵커] 그렇다면 돈줄 자체를 엄격하게 규제를 하겠다, 이렇게도 보이는데 효과가 있을까요? [인터뷰] 어느 정도 있다고 봐야 되지 않겠습니까? 다만 이게 장기로 가기는 힘든 측면이 있죠. 장기로는 결과적으로 다른 처방까지 같이 합쳐져야 되겠지만 일단은 세무조사 자체, 특히 강남에 대해서 강력하게 하겠다, 그 자체는 굉장히 시장에 영향을 줄 것으로 예상을 하고 있습니다. [앵커] 지금까지 박사님과 이야기 나눈 걸 정리해 보면 정부의 규제가 있다고 하더라도 투기지역에서 그러니까 서울 강남 재건축이라든지 그런 지역에서는 아직까지도 투기세력이나 재건축 청약 열기는  정부가 아무래도 더 강력한 대책을 내놓을 것으로 예상이 되는데 어떻게 보십니까? [인터뷰] 지금 이미 예고가 되어 있죠. 10월 중순 이후에 가계부채 관리 방안 그리고 10월 말에 주거복지로드맵이 나올 것으로 예상이 되는데 아마도 가계부채관리방안 지금 화면을 보니까 나와 있는데요. 지금 가장 큰 게 신 DTI, 총부채상환비율보다 강화된 형태 그리고 DSR 총부채원리금 상환비율이라고 할 수 있는데요. 이거는 기존의 DTI보다 강화된 방안, 가령 마이너스 통장까지도 부채에 포함하겠다. 이런 여러 가지 그리고 중도금 비중을 40% 이하로 인하하겠다든지 복수 주택담보대출 만기를 15년으로 제한하겠다 하는 그런 내용들이 들어 있는 거거든요. 이것은 어떻게 보면 부동산 시장에 유입되는 자금의 총량을 조절하겠다는 것이니까 결국은 자금이 많이 들어와야 시장이 활황을 띠는 거거든요. 부동산 시장을 좀 더 쿨다운 시키겠다는 정부의 의지를 담고 있다, 이렇게 분석을 할 수가 있겠습니다. [앵커] 그런가 하면 물론 규제도 많이 하면 투기세력이 잡힐 수도 있겠지만 부작용도 우려되는 게 사실입니다. 실수요자들이 상대적으로 대출에 규제를 받는 건 사실이거든요. 이걸 완화하기 위해서 주거복지로드맵을 발표를 할 거라고 예상이 되는데 주거복지로드맵, 구체적으로 어떤 내용인가요? [인터뷰] 주거복지로드맵은 여러 가지 형태가 있을 것 같은데요. 가장 주목해 볼 만한 게 신혼 희망타운이라고 그래서 주로 신혼부부들이 내 집을 값 싸게 장만할 수 있는 주로 중소형입니다. 그게 한 7만 가구 정도를 앞으로 공급하겠다. 그게 좀 주목이 되는 부분이고요. 또 하나는 다주택자들을 어떻게 임대사업자로 유도할 것이냐. 약간은 제도권 주택으로 바꾸는 측면이 있는데 우리나라에서 다주택자가 한 516만 가구 정도가 되는데 임대주택 등록한 분들이 한 79만 가구밖에 되지 % 정도  인센티브를 줘서 임대주택 등록 쪽으로 유도할 수 있는지에 대한 얘기들이 나올 것 같고 아마도 여러 가지 세금 감면이라든지 건강보험료 얘기를 많이 하거든요. 건보료 인하 이런 내용들도 포함될 것 같고 또 일부분에서는 전월세 상한제라든지 계약갱신청구권 이런 것들이 포함되지 않겠느냐 하는 얘기들도 나오고 있습니다. [앵커] 두 가지 질문 드리고 싶은데요. 투기 수요 잡힐 수 있을까요? [인터뷰] 어느 정도 진정되는 효과는 있죠. [앵커] 그러니까  더 강화가 된 정책인데 어떻게 잡힐 수 있을까요? [인터뷰] 아마 어느 정도 저는 잡힐 것으로 보이는데요. 왜냐하면 일단은 이번에 주거복지로드맵이라든지 가계부채관리방안이 아마 어느 정도 시장을 압박하는 효과는 있을 것으로 보이고요. 그리고 지금 금리가 올라갈 가능성이 크고요. 입주 물량이 올 하반기부터 쏟아집니다. 특히 내년은 200만 호 건설이라고 90년대 초반 있었죠. 그때 이후에 아파트 입주 물량이 가장 많습니다. 입주 폭탄이라고 얘기할 정도로 많기 때문에 일정 부분 약간 시장의 불균형은 있겠죠. 강남 재건축 같은 게 문제인데 내년에 초과이익환수제가 도입이 되니까 그걸 피하기 위해서 속도를 낼 것 아니에요. 그런 기대감에서 일부 꿈틀거리는 측면이 있겠지만 전반적으로 봤을 때는 시장은 약간 좀 냉각되거나 냉각되기보다는 아마 둔화되는 그런 모습들이 추석 이후에 나타나지 않을까 예상을 해 보고 있습니다. [앵커] 또 한 가지 질문은 추석 이후에 이렇게 두 가지의 정책이 나올 것으로 예상이 되는데 실수요자 또 다주택자들 어떻게 대응을 해야 될까요? [인터뷰] 일단은 여러 가지로 구분할 수 있어요. 부양가족이 많은 장기 무주택자다 그러면 가급적 청약을 통해서 내 집 마련을 하는 걸 권해 드리고 있습니다. 일단은 중소형 기준으로 보면 투기과열지구에서는 85제곱미터 이하, 흔히 33평이라고 그러죠. 그게 100%, 조정대상지역은 75%를 우선 배정하는 것이기 때문에 일단은 자기 자신이 어느 정도 되는지를 보고 통장을 써보는 것하고요. 그리고 다주택자 같은 분들은 판단을 하셔야 되겠죠. 이번에 주거복지로드맵을 보고 판단하시면 될 것 같아요. 과연 임대사업자로 등록할 것인지. 아니면 조정대상지역이면 내년 3월 말까지 팔 것인지 여러 가지 그런 부분에 대해서 의사결정을 했으면 좋을 것 같고요. 만약에 가점이 낮은 분들 있잖아요. 그런데 젊은 분들, 신혼희망타운 청약이 안 되는 분들은 일단 내년 3월 말까지 꾸준히 저는 양도세 절세매물들이 나올 거라고 봐요. 그러니까 그런 매물들을 꾸준하게 노려보는 것도 하나의 방법이다, 이런 말씀을 드립니다. [앵커] 가장 중요한 건 아무래도 내 집 마련을 위해서는 부동산 시장의 안정화일 것 같습니다. 지금 필요한 부동산 대책 뭐라고 생각을 하시고요. 또 부동산 대책의 방향성 어떻게 보시는지 마지막으로 묻고 싶어요. [인터뷰] 일단은 . 그것도 강력한 수요억제책인데 수요억제책은 주로 단기에 쓸 수 있는 처방이지만 중장기적으로는 끌고 가기 힘든 측면이 있거든요. 그래서 수요억제와 함께 공급확대도 병행했으면 좋겠다, 이런 생각을 하고 있어요. 신혼부부들도 내 집을 갖고 싶은 이런 수요층도 있잖아요. 수요는 다양하니까 그런 부분도 어느 정도 충족시켜주는 게 필요한 것 같고 그리고 시장은 벌칙보다는 가급적 인센티브를 주는 방법을 통해서 자연스럽게 유도해내는 그런 지혜들이 필요하지 않을까 이런 생각을 해 보고 있습니다. [앵커] 정말 마지막으로 집을 정말 마련하고 싶은데 지금 집값이 생각보다도 많이 올라와 있고 대책 이후에도 많은 대책들이 나오고 있고 규제가 있고. 집을 언제쯤 사야 될까요? [인터뷰] 지금 아무래도 이 부분을 걱정을 하시죠. 그런데 저는 진짜 집이 필요한 무주택자, 당장 이사를 가야 된다. 그러면 두 가지 전제만 제외하고 저는 사도 된다고 보는 거예요. 단기간 급등 지역 그리고 입주물량이 많거나 공급과잉지역을 제외하고는 그렇게 시기를 따지지 말고 집을 샀으면 좋을 것 같고요. 만약에 투자 목적으로 생각한다. 이런 분들도 계실 거예요. 만약에 집이 한 채 있는데 임대사업용으로 집을 사겠다, 이런 분들은 그렇게 지금은 때가 아닌 것 같아요. 좀더 한 2, 3년 정도 지켜보더라도... 왜냐하면 공급물량이 많고 금리도 올라가기 때문에 시장은 그렇게 대호황장이 아니라 약간 위축되거나 둔화되는 국면으로 봐야 되기 때문에 그리 급할 것은 없다, 이런 말씀을  다르게 대응하는 게 좋겠다, 이런 말씀을 드립니다. [앵커] 알겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. 지금까지 박원갑 KB 국민은행 부동산 수석전문위원과 함께 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		순환출자고리 67→13개로 축소…"경영투명성·주주가치 제고"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국내 5위 재벌그룹인 롯데가 10월 1일부터 지주회사 체제로 전환한다.    롯데는 이를 위해 지난달 29일 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데푸드, 롯데칠성음료 등 유통·식품 부문 4개 계열사 임시주주총회를 열고 회사 분할 및 분할합병 승인 안건을  회장 [연합뉴스 자료사진]그동안 복잡한 순환출자 구조로 인해 지배구조가 불투명하다는 비판을 받아온 롯데는 지주회사 체제 전환이 경영 투명성을 높이고 주주가치를 제고하는 전환점이 될 것으로 기대하고 있다.    시장에서는 신동빈 회장의 1인 지배체제가 강화되고 형제간 경영권 분쟁 국면에서 불거진 '일본 기업' 논란을 불식시키는 효과도 있을 것으로 전망했다. ◇ 롯데지주 어떻게 구성되나30일 금융감독원에 제출된 증권신고서에 따르면 10월 1일 공식 출범하는 롯데지주는 신동빈 롯데그룹 회장과 황각규 롯데경영혁신실장의 공동대표 체제가 될 전망이다. 이봉철 롯데경영혁신실 재무혁신팀장도 롯데지주 사내이사로 내정됐다.    사외이사 후보로는 이윤호 전 지식경제부 장관, 권오곤 한국법학원장, 곽수근 서울대 교수, 김병도 서울대 교수 등 4명이 내정됐다.    롯데지주 사내·외 이사진은 추석 연휴 직후 열릴 것으로 예상되는 첫 이사회에서 공식 선임될 예정이다.    롯데지주의 전체 임직원 수는 200명을 넘지 않을 것으로 관측된다. 롯데 [연합뉴스 자료사진]현 경영혁신실 조직 대부분이 롯데지주로 편입될 것이라는 전망이 우세한 가운데, 경영혁신실 외곽 조직인 사회공헌위원회와 컴플라이언스위원회도 롯데지주 기능 부서로 편입될 가능성이 크다.    경영혁신실 소속이던 미래전략연구소는 본연의 연구 업무에 집중하기 위해 독립 조직화될 것이라는 전망이 나온다.◇ 순환출자고리 67개서 13개로 대폭 축소새로 출범하는 롯데지주는 자회사의 기업가치를 높이기 위한 경영평가와 업무지원, 브랜드 라이선스 관리 등의 역할을 하게 된다.    이를 위해 각 계열사와 경영 자문 및 브랜드 로열티 계약을 맺게 된다.    지주회사 체제로 전환되면 롯데제과, 롯데쇼핑, 롯데푸드, 롯데칠성음료 등 4개 회사가 상호 보유하고 있던 계열사 지분관계가 정리돼 순환출자고리가 대부분 해소되고 경영 투명성이 강화된다. 롯데 지주사 출범 관련 지분구조 [연합뉴스 그래픽]롯데는 2015년 416개에 달했던 순환출자고리를 순차적으로 해소해 9월 말 현재 67개까지 줄였다.    애초 롯데는 지주사 출범 계획 발표 시점인 지난 4월까지만 해도 4개 계열사의 분할합병을 통해 순환출자고리가 18개까지 줄어들 것으로 예상했으나 최근 롯데건설이 보유 중이던 롯데쇼핑 주식 30만19주(지분율 0.95%)를 전량 매각하면서 지주사 출범 후 순환출자고리는 13개로 더 줄어들게 된다.    주주중심의 경영문화 강화도 이번 지주사 전환을 통해 기대되는 긍정적 효과 중 하나다.    그동안 불투명한 지배구조로 인해 저평가됐던 기업가치에 대해 시장의 긍정적 재평가가 이뤄질 전망이며, 이로 인해 주가상승이 있을 것으로 롯데는 기대하고 있다.    최근 롯데는 롯데쇼핑, 롯데칠성, 롯데제과, 롯데푸드 4개 회사의 배당성향을 30%까지 높이고, 중간배당도 적극적으로 검토할 계획임을 밝히는 등 주주친화정책을 더욱 강화하고 있다.     롯데지주를 비롯한 관련 4개사 모두 더 좋은 실적을 올려 주가상승과 배당증대 등으로 주주들에게 보답할 수 있도록 최선을 다하겠다는 각오다.◇ 신동빈 지배체제 강화…'일본 기업' 논란 불식 기대지주사 출범으로 신동빈 회장의 '원 톱' 체제는 더욱 굳어질 것으로 보인다.      이번 지주사 전환은 롯데가 경영 투명성을 확보하는 동시에 지배구조를 확고히 하려는 포석으로 분석된다.     롯데지주는 롯데제과, 롯데칠성, 롯데쇼핑, 롯데푸드 등 핵심 계열사를 거느린 막강한 지주회사가 되며 이 지주사를 신 회장이 장악하는 구조다.    올해 상반기 반기보고서 기준 신동빈 회장의 지분율은 롯데제과 9.07%, 롯데쇼핑 13.46%, 롯데칠성 5.71%, 롯데푸드 2.0% 등이다.     신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 지분율은 롯데제과 3.96%, 롯데쇼핑 7.95%, 롯데칠성 2.83%, 롯데푸드 2.0% 등이다.    하지만 신 전 부회장은 최근 이들 4개 회사를 상대로 주식매수청구권을 행사하며 대부분의 지분을 매각해 지금은 롯데쇼핑 주식 15만주(0.47%)만 갖고 있다.    애초 분할·합병을 통해 설립되는 지주사에 대한 신동빈 회장 지분은 10.56%, 신동주 전 부회장 지분은  알려졌지만 신 전 부회장이 거의 모든 지분을 매각하면서 그의 롯데지주 지분율은 미미한 수준이 될 전망이다. 그 외 호텔롯데(6.56%), 롯데알미늄(6.32%) 등이 지주사의 주요 주주이며, 신격호 총괄회장 지분은 2.92% 규모다.     이는 현재 시점 지분율을 기준으로 한 추정치이며 향후 재합병, 주식 맞교환, 상장 등을 통해 신 회장의 지배력은 더 강화될 것으로 보인다.     증권가에서는 향후 지주사에 대한 신동빈 회장의 지분이 20%에 달하고, 우호 지분을 포함하면 신 회장 측 지분율이 50%에 이를 것이라는 전망도 나온다.    유정현 대신증권 연구원은 "지주사 체제 전환으로 복잡한 지배구조가 간단해지고 지주사에 대한 대주주 일가의 직접 지분이 생성돼 그룹 지배력 강화가 가능해진다"고 설명했다.    형제간 경영권 분쟁 과정에서 불거졌던 '일본 기업' 논란 불식도 롯데가 지주사 전환을 통해 기대하는 효과다.    그동안 한국 롯데그룹의 지주회사 역할은 호텔롯데가 해왔지만 호텔롯데의 지분 98% 이상을 일본 롯데 계열사들이 보유하고 있어 '일본기업' 논란이 끊이지 않았다.    현재 호텔롯데 상장은 차질을 빚고 있지만, 지주사 출범만으로도 '국적 시비'에서 어느 정도 벗어날 수 있을 것이란 분석이 나온다.    롯데지주가 보유하게 될 계열사 지분이 호텔롯데보다 많아져 한국 롯데에 대한 일본계 주주의 영향력이 줄어들기 때문이다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>이번 연휴에도  인천공항은  해외로 나가는 사람들로  장사진이죠... 그런데  여행을 마치고 돌아올 때,  국내 반입이 금지된  물품을 들여오다  압수되는 경우가  아주 많습니다.  이 금지 품목엔... 반입이 될 거 같은  물품들도  꽤 있다고 하는데요. 김현경 기자가 알려드립니다. <리포트> 인천공항 압수품 창고. 해외에서 들여오다 적발된 물품들이 한 가득입니다. 홍콩 등에서 들여오는 전기 충격기는 단골 압수품입니다. 길이 15센티미터 이상의  칼도 압수 대상입니다. 처방전이 필요한 의약품도 반입이 제한됩니다. 산 지네와 거미를 들여온 경우도  휴대품은  올 상반기 17만건을 넘어 1년전보다 14% 증가했습니다. 반입금지 품목인줄 모르고 들여오는 경우도 다반삽니다. <인터뷰> 방종규(인천세관 관세행정관)  : "비비탄 총 같은 경우에는 반입이 될 줄 알고 가지고 오시는 분들이 많은데 실제 총기와 외형상 모양이 비슷하면 반입이 제한될 수 있습니다." 채소류도 검역을 거치지 않으면 반입할 수 없습니다. 소시지 등의 고기류 망고 등의 열대과일류도  검역을 거치지 않을 경우 반입이 제한됩니다. 반입이 허용된 품목도 상식적인 소비 범위를 벗어나 대량으로 들여오면 압수될 수 있습니다. 1인당 면세한도 6백 달러를 초과한 면세품도  반입이 제한되며  이 경우 가족끼리 합산은 안됩니다. 2인 가족이 천달러 짜리 가방을 반입했다면 면세 한도가 천 2백 달러라고 생각하기 쉽지만 구입한 한 명을 기준으로 계산되는만큼 4백 달러는   면세점구매 내역을 이미 파악하고 있습니다. 자진 신고를 하지 않을 경우 가산세를 물게되는 만큼 주의해야 합니다. KBS 뉴스 김현경입니다. 김현경기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		머스크 CEO '100일 내 완성' 약속 지키려 파나소닉 대신 삼성SDI 택해(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 테슬라가 오랜 파트너인 일본의 파나소닉 대신 삼성 SDI와 함께 호주 에너지 저장시스템을 만들 전망이다.    테슬라는 호주에 건설 중인 세계최대 에너지 저장시스템을 삼성 SDI 배터리로 채울 계획이라고 닛케이 아세안 리뷰가 30일(현지시간) 보도했다.    이 에너지 저장시스템은 호주 풍력발전소에서 생산한 전기를 저장했다가 전력 사용량이 많은 시간에 이를 전달하는 역할을 한다.    남호주 주 정부가 지난해 태풍으로 송전망이 파괴되면서 대규모 정전 사태를 겪은 이후 재발 방지를 위해 지난 7월 테슬라와 100MW(메가와트)/129MWh(메가와트시) 규모의 저장설비 제공을 계약했다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    특기할만한 점은 테슬라가 수년간 손잡아온 파나소닉 대신 삼성 SDI를 배터리 공급업체로 택했다는 것이다.    테슬라는 2014년부터 파나소닉과 합작해 50억 달러 규모의 초대형 배터리 공장인 기가 팩토리를 건설했다. 전기자동차 배터리도 파나소닉에서 납품받고 있다.    이 같은 관계에도 테슬라가 삼성 SDI의 배터리를 선택한 것은 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 무리하게 잡아둔 저장시스템 설립 기한 때문이다.    머스크 CEO는 3월 "(호주의 전력난을 해결할 시스템을) 계약서에 사인하고서부터 100일 안에 설치해 가동하겠다"면서 실패하면 공짜로 전기를 제공하겠다고 호언장담했다.    파나소닉은 전기차 배터리 주문을 맞추느라 손이 없는 상황에서 삼성 SDI는 배터리를 빠르게 공급할 수 있었기에 테슬라가 삼성 SDI를 택한 것이라고 닛케이아시안리뷰는 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  세금 5천만 원 이상 체납한 이른바 고액 체납자 수가 무려 2만 명에 달합니다.    그런데 세금은 못 내면서 해외는 마음대로 왔다갔다하고 있는데, 이러다 적발돼 출국금지가 내려진 사람이 3년 새 3배 가까이 급증했습니다.   예산이 부족한 게 아니라 도둑이 너무 많다는 이야기가 세삼 실감 납니다.   김종민 기자가 단독 보도합니다.【 기자 】  8천만 원의 세금을 체납한 사람의 집에서 명품과 귀금속이 쏟아져 나옵니다.  호화 주택에 최고급 외제차까지.   (현장음)"돈이 없으니까 납부를 못하는 거 아닙니까."  이처럼 최소 5천만 원 이상 세금을 안 낸 사람은 무려 1만 8천 명. 체납액도 4조 원에 육박합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]조선 경기는 불황의 그늘에서 벗어나지 못하고 있습니다. 부산과 울산, 경남에서는 체불된 임금이 2000억 원에 육박합니다. 이런 상황에 고향 가는 건 포기했고, 차라리 추석이 없었으면 좋겠다는 푸념까지 나옵니다. 배승주 기자입니다.[기자]경남 고성의 한 중소조선소 물량팀 소속인 최경호씨는 두 달째 월급이 밀린  없어 명절이 끝나면 회사가 문을 닫을지도 불안감에 시달리고 있습니다.[최경호/00조선 물량팀 : 앞이 추석인데 가족들을 어떻게 만날까 걱정이 많이 됩니다.] 거제 삼성중공업 앞에서는 하청노동자들이 밤샘 농성에  재하도급을 거치면서 300여명의 임금 9억 원이 체불됐다는 겁니다.[우리도 고향으로 가고 싶다. 추석 전에 해결하라.]하지만 원청인 삼성중공업은 책임이 없다는  고향 가는 걸 포기했습니다.[박경수/삼성중공업 물량팀장 : 따뜻한 선물이라도 할 수 있고 옷이라도 할 수 있는 그런 부분이 되지 못한 상황에서 무거운 마음으로 어떻게 명절 보내러 가겠습니까?]중형조선소 하청업체 대표 김재권씨는 최근 임금 체불로  제대로 주지 못하기  대신 미리 주는 체당금을 알아봤지만 이마저도 여의치 않습니다.[서강현/고용노동부 통영지청 근로감독관 : 판결을 받는 그 절차가 민사절차라서 최소한 3개월 정도 걸립니다.]집을 담보로 대출받은 돈도 떨어져가는 가운데 기성금 소송까지 앞둬 최악의 명절을 보내게 됐습니다. [김재권/하청업체 대표 : 거의 죽을 맛이죠. 밥도 제대로 못 먹습니다. 추석이 없었으면 좋겠습니다, 솔직히.](영상취재 : 김영철)배승주(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분명히 하고 넘어갈 게 있습니다. 이 글은 청탁금지법(김영란법)으로 인해 음식점이 매출 감소로 고통을 받고 있다는 기사가 아닙니다. 그렇다고, 경제적 손실을 입은 일부 음식점과 특정 업종의 사례를 부인하는 것도 아닙니다. 김영란법으로 인한 매출 손실을 정확히 계산하기 어려울 뿐, 그 손실 자체는 분명히 존재하기 때문입니다. 다만 우리 사회가 법 시행 전에 가졌던 막연한 불안감, 그것은 지금 보면 많이 부풀려진 '과장된 공포'였다는 것을 짚어보기 위한 기사입니다. 대표적인 공포 가운데 하나는 음식업종이 뿌리째 흔들릴 것이다, 다 망할 것이란 내용이었습니다.● "김영란법 시행되면 음식업  피해"지난해 6월 20일 이런 보도자료가 나왔습니다. 한국경제연구원이라고, 전경련 유관 기관에서 낸 것입니다. 음식업에서 8조5천억원 피해가 난다는 것은, 법이 시행되면 향후 1년간 매출이 그만큼 줄어들 것이라는 뜻입니다. 이게 얼마나 큰 금액이냐 하면, 통계청이 발표한 우리나라 전체 음식점 매출이 2015년 기준으로 89조원 정도 됩니다. 그러니까 1년에 8조5천억원 매출이 준다는 건 우리나라 모든 음식점의 매출이 10% 가까이 줄어들 것이란 뜻입니다. 평균이 그렇다는 것이니까, 음식점 하는 분들은 가슴이 덜컥 할 만한 기사였습니다. 여러 매체에서 이 자료를 인용한 보도를 쏟아냈습니다. 기사 제목은 골프장과 선물 업계의 추정 손실액을 합쳐 1년에 11조6천억원이 손해라는 식이었습니다. 연구원은 ‘2016 시장경제연구백서’에서 이 자료가 여러 매체에서 132번 인용됐다고 설명했습니다. "시의성 있는 연구와 스테디셀러를 배출"했다고 표현했습니다. 그만큼 8조5천억이란 금액은 당시 청탁금지법을 반대하는 주요 근거가 됐습니다. 하지만 계산 방식은 사실, 주먹구구식이었습니다. 당시 ‘한겨레’가 이 부분을 잘 지적하기도 했습니다. 한 마디로, 3만원 넘는 음식은 매출이 다 사라질 것이라고 예측한 것은 황당하다는  보고서, 지금은 인터넷 어디서도 찾을 수 없습니다. 한국경제연구원 홈페이지에도 올라와 있지 않습니다. 보고서 작성자는 지금 한 대학으로 자리를 옮겼는데, 물어보니 당시 보도자료만 내고 보고서는 출판하지 않았다고 했습니다. 홈페이지에서 보고서를 내린 것이 아니라, 보고서를 처음부터 올리지도 않았다는 겁니다. 그러니까 이 보고서는 공식적으로 완성된 적이 없지만, 수많은 언론에 인용된 아주 특별한 보고서였던 셈입니다. 보고서를 쓴 사람은 당시 보고서를 급하게 쓴 데다 외부로부터 비판도 많이 받다 보니, 내부 논의 끝에 보고서를 출판하지 않았다고 말했습니다. ● 매출 10% 줄 거라더니…실제로는 1.3% 줄었다과거 전망이 현실과 맞지 않았다고 지적하는 건 대개 덧없지만, 이번 경우는 좀 다른 것 같습니다. 국내 모든 음식점 매출이 10%는 줄 것이다, 이게 3만원 넘는 음식은 매출이 다 사라질 것이라는 황당한 논리였다는 것은 말씀 드렸는데, 실제로 3만원 넘는 음식을 찾던 사람들은 당연한 얘기지만 절식하지 않았으며, 약간 저렴한 음식을 찾았습니다. 일반 음식점 2,037곳 주인들은 평균적으로 매출이 1.3% 줄었다고 답했습니다. 법이 지난해 9월 말 시행됐으니까,10월 매출이 지난 1~9월보다 얼마나 줄었느냐고 물어본 .3% 줄었다는 것은, 농촌경제연구원이 한국외식업중앙회와 함께 조사한 ‘2016 외식업 경영실태 조사보고서’에 담긴 내용입니다. 현재까지는 이 보고서가 가장 신뢰할 만합니다. 무엇보다 조사 대상 음식점이 수천 곳으로 많고, 식당 주인들을 직접 만나 대면 조사했으며, 음식점 업계의 이익을 대변하는 외식업중앙회가 조사 과정에 동참했기 때문입니다. 보고서를 쓴 사람은 “김영란법이 음식업계 전반에 미친 쇼크가 클 줄 알았는데, 실제로 조사를 해보니 영향은 미미했다”고 말했습니다.● "내 주변 식당은 다 죽겠다는데, 무슨 소리야?"8뉴스에 기사가 나갔는데, 이런 댓글이 많았습니다. 저도 주변에서 들었습니다. 실제 매출 손실로 식당들이 힘들어한다는 보도도 한편에선 계속 나오고 있습니다. 앞서 매출이 1.3% 줄었다는 건 일반 음식점 2,037곳의 '평균'일 뿐이니까요. 특히 접대 장소로 많이 찾는 한식당의 경우엔 상권에 따라 매출 감소가 두드러졌습니다. 음식점 2,037곳 가운데 한식당은 1,239곳이었는데, 그 가운데 ‘유흥상업지’에 있는 한식당 34곳(조사 대상의 2.7%)은 매출이 12.8% 줄었다고 답했습니다. ‘오피스’ 지역의 한식당 17곳(조사 대상의 1.4%)은 6% 떨어졌습니다. “내 주변 식당 다 죽겠다는데”는 이런 지역의 음식점이지 않을까 싶습니다. 다른 상권의 한식당 매출은 하락폭이 크지 않았습니다. ‘저밀도 주거지’의 한식당 508곳(조사 대상의 41%)은 2.3% 떨어졌다고 했고, ‘일반상업지’의 한식당 446곳(조사 대상의 36.0%)은 청탁금지법 시행 뒤 10월 매출에 변화가 없다고 했습니다. ‘고밀도 주거지’ 139곳(조사 대상의 11.2%)은 1.3% 떨어졌다고 했습니다. 한식당 전체 1,239곳의 평균을 내면 - 나오는데, 일부 상권의 한식당은 실제로 매출에 타격이 왔지만, 한식당 업계 전체가 흔들린다는 표현은 실제 데이터와 다릅니다. 이 데이터는 식당 주인들의 ‘응답’을 기초로 한 것이고, 매출을 증빙하는 서류를 냈다거나 한 것은 아닙니다.● "김영란법 시행 두 달, 한정식 일식당은 폐업하는가"법 시행 뒤에도 식당의 위기를 강조하는 기사는 꾸준히 나왔습니다. 한국외식산업연구원(외식업중앙회의 부설 기관)의  보도자료 제목입니다. 조사한 한식당의 숫자는 279곳입니다. 매출이 줄었다고 응답한 곳이 169곳, 60%에 달합니다. 매출이 얼마나 줄었느냐고 물었더니 평균적으로 31%, 큰 폭으로 떨어졌다고 했습니다. “한정식 폐업하는가”라는 제목이 그래서 나온 겁니다. 상권에 따른 데이터는 없습니다. “31% 매출 감소”, 이것 역시 식당 주인들의 ‘응답’을 기초로 한 것인데, 앞서 ‘외식업 경영실태 조사보고서’가 식당 주인들을 직접 만나 조사했다면, 이 외식산업연구원의 조사는 인터넷과 전화를 통한 자체 조사였습니다. 참고로, 외식업중앙회가 음식점들의 실제 매출 감소액을 집계한 데이터는 없습니다. ● "매출 31% 줄었다"는데…법인카드 결제액은 2.3% 증가“매출이 31% 줄었다”는 것과 공존하기 힘든 데이터를 소개해 드립니다. 농촌경제연구원이 지난 5월 ‘청탁금지법 시행에 따른 농식품 분야 영향과 정책 패러다임 전환’이라는 제목의 보고서를 냅니다. 보고서는 법 시행 전후 한식당에 대한 영향을 보기 위해 법인카드 사용 실적 데이터를 분석했습니다. 조사 대상은 승인실적 규모를 기준으로 한 상위 3사(비씨카드, 신한카드, 삼성카드)입니다. 접대에 주로 쓰이는 법인카드 승인실적을 모두 받아서, 청탁금지법이 실제로 한식당 매출에 얼마나 영향을 줬는지 추정한 겁니다. 모든 카드사 데이터를 받은 것은  2016년 9월 말. 그래서 .5 한식당 법인카드 승인금액을 전년도 같은 기간인 .5과 비교했습니다. 그랬더니 법인카드 승인금액이 전년도보다 2.3% 늘어난 걸로 나왔습니다. 한식당 주인들은 매출이 31% 줄었다는데, 법인카드 사용액은 오히려 늘어난 걸로 나온 겁니다. 보고서는 “법 시행 이후 한식당의 법인카드 사용액은 시행 이전에 비해 3% 포인트 감소했다”고 표현했는데, 잘못된 표현입니다. 법인카드 사용액은 증가한 것이 사실이고, 그 사용액의 증가폭(그래프의 상승 기울기)이 예전보다 못하다는 뜻입니다.● 좀 더 보듬어야 하는 업종들농촌경제연구원 보고서는 올해 1월 설 선물세트 판매액도 집계했습니다. 지난해 설보다 판매액이 1,242억원(25.8%) 감소한 걸로 나왔습니다. 한우는 .3 도매거래량이 전년 동기보다 줄었는데도 가격은 9.5% 하락했다고 했습니다. 공급량이 줄었는데도 청탁금지법 시행으로 수요가 더 줄어든 것 같다고, 보고서는 진단했습니다. 법 시행으로 사과는  12.2% 가격 하락, 배는 16.0% 가격이 떨어졌다고 분석했습니다. 화훼, 특히 ‘난’도 ~ 기간에 가격이 전년 동기 대비 14% 하락했습니다. 통계는 없지만, 동네에서 떡집하는 분들도 선물떡이 거의 사라졌다고 말씀하십니다. 음식점과 별도로, 피해가 비교적 또렷하게 나타나는 업종들입니다. 국민권익위는 이런 경제적 효과를 종합해서 올해 안에 대안을 마련하는 게 목표라고 설명했습니다.      박세용 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]내국인이 드나들 수 있는 유일한 카지노, 강원랜드는 게임 금액에 따라 손님에게 콤프라는 카드 포인트를 적립해줍니다. 콤프 카드는 식당과 상점에서 현금처럼 사용하는데요, 콤프 포인트를 현금으로 바꾸는 '콤프깡'이 성행하면서 도박 중독을 부채질하고 있습니다. 이유경 기자가 단독 취재했습니다.[리포트]지난 3월 강원랜드 컨벤션 호텔에서 결혼한 직원 A씨는 결혼비용 2천여만원 중 천만원을 카지노 포인트인 콤프로 결제했습니다. A씨의 외삼촌이 카지노 회원에게 현금 300만원을 주고 콤프 천만원을 받아 불법 사용한 겁니다. 제가 들고 있는 이 카드가 카지노에서 게임을 하면 포인트를 쌓아주는 콤프 카드입니다. 지역 식당, 상점 등에서 현금처럼 쓸 수 있는데 콤프로 지불한 것처럼 꾸며 할인된 금액을 현금으로 돌려받는 '콤프깡'이 성행하고  부정사용은 146건, 올해도 7월까지 62건이 적발됐습니다. 콤프깡을 통해 또 다시 도박에 빠지는 악순환이 이어지는 겁니다. 콤프 매입업자"콤프 매입하는 거요? (콤프 현금화 비율) 50%. 다 마찬가지 (금액 좀 많을 때 40%로 되는 거고요?) 더 많으면 30%. 50%가 최고가격이예요."강원랜드는 최근 콤프 사용을 택시까지 확대하기 위해 시범 운용을 했는데 한달간 부정 사례가 12건 드러났습니다. 곽대훈 / 자유한국당 의원"사용자들에 관한 추적관리라든지 또 가맹점에 관해서도 관리가 좀 강화됨으로써 (콤프 부정사용이) 근절되지 않을까 생각합니다" 강원랜드 측은 회원 본인만 가맹점에서 콤프를 사용하도록 개선하겠다고 했습니다. TV조선 이유경입니다. / 이유경 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이유경 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 현금영수증 발급의무 위반 현황박명재 의원 국감 자료…2012∼2016년 6천400만→2억5천만원 증가부과건수도 95건→415건 늘어(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 정부는 지하경제 양성화를 위해 일부 업종에 한 해 현금영수증을 반드시 발급하도록 강제하고 있다.    이러한 업종 중 부동산 중개업에서 이 의무를 위반해 과태료를 부과받는 사례가 꾸준히 늘고 있는 것으로 [연합뉴스 자료사진]30일 국회 기획재정위원회 소속 자유한국당 박명재 의원이 국세청으로부터 받은 '최근 5년간 업종별 현금영수증 발급의무 위반 과태료 부과 현황' 자료를 보면 이러한 경향이 나타난다.    정부는 대통령령으로 정한 사업자나 법인이 건당 10만원 이상을 거래했을 때 상대방 요청이 없어도 현금영수증을 반드시 발급하도록 하고 있다.    의무 발급업종은 의료업, 예식장, 골프장, 학원, 유흥주점, 부동산 중개업소 등이다.    이 의무를 어기면 과태료가 부과되고, 신고자에게는 신고포상금이 지급된다.    과태료 부가 건수는 2012년 810건이었다가 2014년 3천914건으로 크게 증가했다. 이어 2015년 4천903건, 작년 3천295건을 기록했다.     과태료 부과 금액을 보면 2012년 7억3천900만원이었다가 역시 2014년 급증해 94억3천700만원을 기록했다. 2015년에는 80억1천200만원이었고, 작년에는 40억6천200만원이 부과됐다.    2014년 건수와 부과 금액이 크게 는 것은 그해 7월 의무 발급 금액이 건당 30만원에서 10만원으로 인하됐기 때문으로 분석됐다.    업종별로 보면 부동산 중개업의 위반 건수가 유독 꾸준히 증가하고 있다.    2012년 95건이었던 부과건수는 2014년 307건으로 늘었고, 2015년 395건, 2016년 415건으로 늘었다. 5년 새 .    다른 업종은 2014년 크게 증가하고서 감소하는 추세지만 부동산 중개업은 계속해서 늘고 있다.    부동산 중개업 과태료 부과 금액은 2012년 6천400만원이었지만 2014년 1억9천100만원, 2015년 2억7천100만원, 작년 2억5천만원을 기록했다.  수치다.    부동산 중개업에서 현금영수증 발급 의무 위반이 증가하는 이유로는 영수증 발급 대신 수수료를 깎아 주는 관행 때문으로 박 의원은 분석했다.    개인창업과 1인가구 증가로 부동산 계약은 늘고 있지만, 부동산 중개업자가 이러한 잘못된 관행을 이어가고 있기 때문이라는 지적이다.    한편 최근 5년간 현금영수증 발급의무를 위반한 사업장에 대한 신고건수도 꾸준히 늘고 있다.    2012년 2천501건이었던 신고 건수는 2016년 8천84건으로 .    이러한 신고 중 포상금이 지급된 건수는 역시 2012년 481건에서 2016년 4천843건으로 10배나 증가했다.    포상금 지급 금액은 2012년 1억8천600만원에서 2014년 30억2천900만원으로 정점을 찍었다가 2015년 19억1천300만원으로 감소하고서 작년 22억8천300만원으로 반등했다.    포상금 지급 금액이 감소한 이유로는 국세청이 제도가 정착됨에 따라 2016년 포상금 건당 지급 한도를 100만원에서 50만원으로 내렸기 때문으로 분석된다.    박명재 의원은 "현금거래에 대한 세원 투명성을 강화하기 위해 제도가 운영되고 있지만 국민생활과 밀접한 관련이 있는 부동산 중개업에서 오히려 증가하고 있어 우려된다"고 지적했다.    박 의원은 "지하경제 양성화라는 본 취지에 맞게 중복 위반 사업장에 대한 추가 패널티 등 사후관리제도를 강화하고 현금매출액 탈루가 결코 '남는 장사'가 아님을 적극 홍보해 사업자 스스로 변하도록 노력해야 한다"고 강조했다.▲ 부동산 중개업 현금영수증 발급의무 위반 과태료 현황(표)(단위: 건, 백만원)▲ 최근 5년간 현금영수증 미발급 신고 및 포상금 지급현황(표)(단위:건, 백만원)※ 자료 : 자유한국당 박명재 의원     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기사 내용과 직접 관련이 없음[인천항만공사 제공=연합뉴스] (세종=연합뉴스) 김동규 기자 = 국내 해운업계 불황이 계속되는 가운데 컨테이너 운송 업황만 '반짝' 회복세를 보인 것으로 나타났다.     선사들은 불황이 당분간 지속할 것으로 예상하고 있으며, 물동량 부족을 가장 큰 경영 애로로 꼽았다.    30일 한국해양수산개발원(KMI)이 국내 101개 해운업체를 대상으로 조사해 발표한 해운업 경기실사지수(BSI)를 보면 컨테이너, 건화물, 유조선 등을 망라한 전체 업황지수가 8월 73에서 9월에는 84로 상승했다.    BSI 전망치가 100을 웃돌면 경기를 긍정적으로 보는 기업이 더 많다는 뜻이다. 100을 밑돌면 반대다.    부문별로는 유조선과 기타 부문이 각각 71과 64로 전월과 같은 수준을 유지했고, 컨테이너(69→106), 건화물(78→89) 부문은 개선됐다.    특히 컨테이너 부문은 지난해 11월(100) 이후 처음 100을 넘겼다. 계절적 요인 등 성수기 효과로 운임지수가 높아진 영향을 받은 것으로 분석된다.    경영 부문을 살펴보면 채산성 BSI는 100을 기록해 전월보다 12 상승했다. 자금사정 91(+3), 매출 87(+3), 구인사정 95(+4), 투자 91(+4) 등을 기록해 모든 항목에서 상승했다.    컨테이너 부문의 채산성 지수는 135로 전월보다 무려 66이나 상승했다. 또한, 자금사정 124(+43), 매출 106(+12), 구인사정 106(+6) 등을 기록해 투자 82(-11)를 제외한 모든 항목에서 개선됐다.    10월 업황전망지수는 9월과 같은 84로 나타났다.    컨테이너 부문은 82, 건화물 부문은 89, 유조선 부문은 86, 기타 부문은 64로 각각 조사됐다.    해운업계는 전체적으로 물동량 부족(25%)을 최대 경영 애로 사항으로 꼽았다.    그 다음으로 불확실한 경제상황(19%), 경쟁심화(15%), 운임인하(14%), 자금부족(12%) 등이 뒤를 이었다.    컨테이너 부문에서는 경쟁심화(35%), 불확실한 경제상황(29%), 물동량 부족(18%) 등 순이라고  경기실사지수 [한국해양수산개발원 제공=연합뉴스]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		하워드 슐츠 스타벅스 창립자스타벅스 창립자 하워드 슐츠스타벅스 로고“나는 열쇠를 하나 더 갖고 있다.”글로벌 커피 전문점 스타벅스의 창립자 하워드 슐츠는 지난 5월 미국 시애틀 본사에서 가진 미국 경제전문지 포춘과 인터뷰에서 의미심장한 미소를 지으며 말했다. 두 달 전인 지난 3월 미국 시애틀의 스타벅스 1호점에서 열린 정기 주주총회에서 후임 CEO로 내정된 케빈 존스에게 슐츠가 지난 30년 동안 호주머니에 갖고 다녔던 1호점 열쇠를 건넨 일에 관해 묻자 내놓은 답변이었다. 당시 존스는 슐츠에게 본점 열쇠를 받고선 “절대 잃어버리지 않겠다”며 CEO로서 각오를 다졌다. 하지만 슐츠는 스타벅스 경영에 대한 전권을 내줄 생각이 전혀 없던 것이었다. 포천은 “글로벌 기업인 스타벅스의 현 모습은 온전히 슐츠의 손에서 빚어졌다”며 “슐츠가 CEO 자리에서 물러난 후 여러 CEO가 나왔지만 결국 스타벅스는 앞으로도 슐츠를 제외하고는 설명될 수 없을 것”이라고  조그만 커피전문점이었던 스타벅스는 1987년 슐츠가 인수하면서 지난해 기준 연 매출 213억달러, 직원 수 25만4,000명을 달성한 글로벌 기업으로 성장했다. 스타벅스는 우리나라에만 매장 약 1,000개를 개설하는 등 전 세계 70개국에 2만5,000개의 매장을 운영하고 있다. 지난해엔 포천이 선정한 글로벌 기업 131위에 올랐다. 포천은 “1980년대 미국 소득수준 향상과 구매력 계층으로 베이비붐 세대의 등장 등으로 웰빙 트렌드가 확산될 것이라는 흐름을 슐츠는 빠르게 읽어냈다”며 “전례가 없던 고급 브랜드 커피전문점 시장을 개척해 세계적인 기업으로 일궈냈다”고 설명했다. 슐츠는 스타벅스의 핵심 가치로 ‘최상급의 커피 원두’ ‘‘문화적 공간’ 등의 상품성을 내세웠다. 또한 ‘직원 행복’을 토대로 한 기업의 사회적 책임까지 내세우면서 전 세계 소비자들의 마음을 사로잡았다. 스타벅스는 앞으로 매출 1위 국가로 부상할 중국에 집중 투자해 매장 수를 약 3만7,000개로 늘리고 2021년엔 매출 350억달러를 세운다는 목표다. 슐츠는 자신의 성공비결에 대해 “기업이 장기적으로 지속하려면 주주는 물론 종업원, 고객, 그리고 사회와 문화 전체 문제에 대해 관심을 두고 경영해야 한다”고 강조했다. 스타벅스 로고 시대별 변천스타벅스를 인수하다 스타벅스를 처음 시작한 건 슐츠가 아니다. 스타벅스는 1971년 미국 시애틀의 영어교사였던 제리 볼드윈과 역사 교사였던 제프 시글, 작가였던 고든 보커에 의해 설립됐다. 이들은 쓴맛이 강한 커피원두 ‘로부스타’ 대신 부드럽고 향기가 뛰어난 ‘아라비카’를 더 좋아했다. 하지만 아라비카 원두를 판매하는 곳이 시애틀에 한 곳도 없자 이들은 1971년 각자 1만달러를 투자해 아라비카 원두와 향신료, 그리고 차를 판매하는 커피 전문점을 열었다. 가게 이름은 소설 ‘모비딕’에서 커피를 좋아하는 1등 향해사 ‘스타벅’의 이름을 따 ‘스타벅스 커피, 티 앤 스파이스’라고 지었다. 오늘날 전 세계 어느 곳에서나 쉽게 볼 수 있는 스타벅스 브랜드의  커피전문점 스타벅스와 슐츠의 만남은 둘 모두의 운명을 송두리째 바꿔놓았다. 1953년 미국 뉴욕 브루클린 빈민가에서 태어난 슐츠는 모험보단 안정적인 삶을 좇던 젊은이였다. 미 미시간대에 축구 장학생으로 들어갔지만 후보 선수를 전전하자 중도 포기했다. 이후 인쇄기 생산기업 제록스 영업사원으로 일했고, 스웨덴 주방용품기기인 해머플라스트에 들어가 미국 판매지사 부회장 자리에 올랐다. 하지만 스타벅스에서 커피 추출기를 해머플라스트에 대량 주문한 것을 계기로 슐츠는 완전히 다른 삶을 살게 된다. 슐츠는 “스타벅스 매장을 방문해 처음 커피를 마셔본 후 신대륙을 발견한 기분이었다”며 “편안한 위치에서 모험하지 않았다면 기회는 그냥 지나가 버렸을 것”이라고  볼드윈을 1년여간 설득한 끝에 스타벅스의 마케팅 매니저로 합류하게 된다. 슐츠는 이후 스타벅스를 커피 원두를 파는 가게가 아닌 매장 내 에스프레소 바를 운영하는 이탈리아식 카페로 변모시키자고 제안했다. 이탈리아를 방문했을 때 경험했던 열정과 낭만이 넘치는 카페 문화를 미국에 접목하려고 시도했다. 하지만 스타벅스 경영진이 테이크 아웃 위주인 미국식 문화와 맞지 않는다고 반대하자 그는 직접 커피 프랜차이즈인 ‘일 지오날레 커피 컴퍼니’를 차리고 하루 1,000명 이상의 고객을 끌어모아 자기 생각이 맞았음을 증명해냈다. 1987년 매물로 나온 스타벅스를 슐츠가 인수하면서 현재 우리가 볼 수 있는 ‘스타벅스’가 시작됐다. 슐츠의 나이 34세  성공비결 슐츠는 스타벅스 인수 후 캐나다 밴쿠버와 시카고에 시애틀 밖의 매장을 만들었다. 슐츠의 목표는 명확했다. 지금껏 볼 수 없었던 고급 브랜드의 커피 전문점을 만든다는 구상이었다. 이를 위해 스타벅스 핵심 고객층을 ‘고임금 여성 근로자’로 설정했다. 커피와 수다를 좋아해 매장 내 에스프레소 바를 즐겨 찾으면서도 고가의 고급 커피를 구입할 수 있는 구매력을 갖춘 집단이 바로 그들이란 판단이다. 슐츠는 행인이 많은 지역의 주요 건물이나 대형 건물의 지하 등에 공격적으로 매장을 입점시키고, 컵 사이즈를 ‘스몰, 미디엄, 라지’ 같은 영어 대신 ‘톨, 그란데, 벤티’라는 이탈리아어로 바꾸는 등 스타벅스의 고급 브랜드 이미지를 쌓는 데 주력했다. 뉴욕타임스(NYT)는 “스타벅스는 고급 커피 맛을 바탕으로 탁월한 입지와 편안한 인테리어, 고객만족 서비스 등으로 다방면에서 최고를 추구했다”며 “일반 시중 커피보다 10배나 비싼 가격을 책정한 스타벅스의 프리미엄 전략이 소비자들에 통한 이유”라고  접점을 늘리기 위한 최신 전자결제 기술을 매장에 도입하는 데도 적극적이었다. 스타벅스는 선불식 충전카드와 무료 와이파이, 음악 스트리밍, 모바일 결제 등 온ㆍ오프라인 서비스를 업계 최초로 선보이며 혁신을 이끌었다. 지난해 1분기 기준으로 스타벅스 선불식 충전카드로 미국 고객들이 스타벅스에 맡겨둔 적립금은 약 12억달러(약 1조4,000억원)에 달한다. 모두 스타벅스의 보장된 미래 수익이다. 더욱이 지난해 2분기 북미 지역에서 발생한 스타벅스 매출 중 충전카드(41%)와 모바일 앱 카드(24%) 등의 비율이 절반을 넘었다. 슐츠는 그러면서도 고급 브랜드 이미지의 근간이 되는 ‘휴머니즘 감성’이 최신 기술에 밀려나지 않도록 세심하게 신경 쓰고 있다. 대표적인 게 스타벅스에서 기계식 진동벨 대신 직원이 고객의 이름이나 별명을 불러 주문한 음료가 나왔음을 알리는 방식이다. NYT는 “스타벅스 공간을 가장 세련되면서도 누구나 머무를 수 있는 편안한 공간으로 만들고자 하는 슐츠의 경영철학을 엿볼 수 있는 부분”이라며 “스타벅스는 단순히 커피를 파는 것이 아닌 공간을 파는 곳으로 자사를 브랜드화해 다른 커피전문점에서 살 수 없는 가치들을 고객들에게 제공하고 있다”고 분석했다. 스타벅스의 향후 과제 스타벅스는 현재 아세안(동남아시아국가연합) 국가를 비롯해 중국, 한국 등 아시아 지역에서 사업을 적극적으로 확대하며 새로운 전기를 마련하려 하고 있다. 스타벅스는 지난달 중국 합작 파트너인 유니프레지던트엔터프라이즈(UPEC), 프레지던트체인스토어(PCSC)에 13억달러를 지불하며 그들의 보유지분 50%를 모두 사들였다. 이를 통해 중국 내 합작 관계를 털어내면서 상하이(上海)와 장쑤(江蘇), 저장(浙江) 등에 있는 스타벅스 매장 1,300개에 대한 경영권을 완전히 확보했다. 케빈 존슨 스타벅스 CEO는 “합작사 지분 확보는 중국 대륙시장에 대한 스타벅스의 신뢰를 보여주는 것”이라며 “현재 중국 내 현재 2,800개 매장을 2021년까지 5,000개 이상으로 확대할 것”이라고 강조했다. 특히 인구 6억3,000만명에 달하는 아세안의 식음료 프랜차이즈 시장규모는 214억달러로 2011년 이후 연평균 4.6% 성장했고, 오는 2020년까지 연평균 8.6% 성장할 것으로 전망되고 있다. 스타벅스는 올 12월에 미얀마에 첫 매장을 열면서 라오스를 제외하고 모든 아세안 국가에 매장을 여는 전환점을 맞았다. 워싱턴포스트(WP)는 “스타벅스는 최근 미국 내 편의점 등 비전통적 경쟁자들의 도전에 밀려 실적이 하락하자, 중국 시장에 더욱 집중하고 있다”며 “차 문화에 익숙한 중국 소비자들의 마음을 사로잡는다면 새로운 도약을 하게 될 것”이라고  미래가 밝지만은 않다. 스타벅스보다 더 고급스러운 커피 품질을 앞세우는 프리미엄 커피업체들의 도전이 심상치 않기 때문이다. 대표적인 도전은 스위스 식음료 회사 네슬레가 이달 미국 고급 커피 브랜드 ‘블루보틀’의 지분을 인수한 것이다. 블루보틀 커피 매장은 미국과 일본에 총 50여개에 불과하지만 기업 가치는 약 7,000억원으로 높게 평가돼 ‘커피계의 애플’로 불린다. 바리스타가 직접 핸드드립으로 최고 품질의 커피를 내려주는 블루보틀의 원칙은 스타벅스의 빠른 커피 제공 서비스와 대비되고 있다. NYT는 “획일화된 맛과 분위기의 커피에 물린 고객들이 스페셜티 커피 전문점으로 옮겨가고 있다”며 “네슬레가 블루보틀을 사들인 건 고급 커피 소매 시장에서 입지를 넓히기 위한 전략”이라고  더 고급화하는 브랜드 전략으로 대응하고 있다. 슐츠는 앞으로 뉴욕과 시카고, 도쿄, 상하이 등에 최고급 프리미엄 원두인 리저브만을 사용하는 스타벅스 매장 20~30곳을 별도로 열 계획이다. 스타벅스는 이곳에서 판매하는 음식 메뉴의 질도 높이기 위해 이탈리아 고급 제과브랜드인 ‘프린치’에 투자하기도 했다. 포천은 “미국 커피업계는 소형 제조업자들이 한데 뭉쳐 큰 힘을 내고 있는 맥주 업계를 닮아가고 있다”며 “이 흐름을 어떻게 헤쳐 나갈지가 스타벅스의 중요한 고민으로 떠올랐다”고 지적했다. 김현우기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 우주선을 여객기처럼 이용하는 교통시스템 공개- “지구 상 어디라도 1시간 이내에 도달 가능”일론 머스크 스페이스X 대표이사(CEO)가 공개한 우주선을 이용한 도시간 이동 프로젝트 동영상. /자료=스페이스X[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 항공우주업체 스페이스X의 일론 머스크 최고경영자(CEO)가 우주선을 여객기처럼 이용하는 도시간 이동 프로젝트를 공개했다. 비행기로 15시간 걸리는 미국 뉴욕과 중국 상하이를 우주선을 이용해 30분 만에 갈 수 있도록 하겠다는 것이다. 머스크 CEO는 29일(현지시간) 호주 애들레이드에서 열린 제68회 국제우주대회(IAC)에 참석해 ‘BFR’이라는 이름의 프로젝트를 공개했다. 머스크 CEO는 “화성을 가려고 하는데 지구는 왜 안 되느냐?”라고 반문하면서 우주선을 이용해 지구 상의 어디든 1시간 안에 여행할 수 있는 이동수단 시스템을 만들겠다고 밝혔다. 머스크가 공개한 동영상에는 사람들이 페리를 타고 뉴욕의 허드슨 강에 마련된 우주선 발사대로 이동한 후 우주선에 탑승하자 허공으로 날아오른 우주선이 30여분 만에 태평양을 건너 중국 상하이 황푸 강 발사대에 착륙한다.  스페이스X는 발사한 우주선 로켓을 재사용하기 위해 발사대나 특정 장소에 착지하는 실험에 성공한 바 있다. 기술이 안정화 단계에 접어들고 우주선의 캡슐을 좀 더 대형화하면 우주선도 여객기처럼 특정 장소에 착지하는 게 충분히 실현 가능하다는 게 머스크 CEO의 설명이다. 머스크 CEO는 스페이스X가 올해 13차례 로켓을 발사했고 내년에는 30차례의 임무를 완수할 계획이라고 말했다. 또 2022년에는 2대의 우주 화물선을 화성에 보내고, 2024년에는 각각 2대의 유인우주선과 우주 화물선을 띄울 계획이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'20세기 버전 아마존' 우편주문 판매사업 창구, 한때 세계 최대 규모 우체국(시카고=연합뉴스) 김 현 통신원 = 20세기 초부터 70여 년간 미국 우편 시스템의 핵심축 역할을 한 시카고의 유명 대형 건축물 구(舊) 중앙우체국이 아마존 제2 본사 후보지로 관심을 모으고 있다.    29일(현지시간) 시카고 언론에 따르면 시카고 시가 각계각층 유력인사 600인으로 구성된 대규모 아마존 제2 본사 유치위원단을 발족하고 총력전에 나선 가운데 시카고 구 중앙우체국이 선두 후보지로 급부상했다.    도심 상업지구 남서쪽에 있는 연면적 25만㎡의 9층짜리 아르데코 건축양식의 구 중앙우체국 건물은 1921년 건립돼 2001년 미 국립사적지로 등재됐다. 1997년 중앙우체국이 첨단설비를 갖춘 새 건물로 옮겨가면서 20년째 빈 건물로 남아있었으나 작년 초 리노베이션에 착수, 지난 27일 새로 단장한 중앙홀을 공개했다.    공개 행사에 참석한 람 이매뉴얼 시장은 이 건물이 대륙횡단철도 '암트랙', 교외 철도시스템 '메트라', 수상 택시 등 다양한 대중교통 수단과 직결돼있다는 점을 강조했다.    그는 "이에 더해 시카고는 국제공항 접근성이 뛰어나고, 인근에 컴퓨터·엔지니어링과 비즈니스 분야에 앞선 대학들이 포진해있으며, 최근 수년간 주요 기업들의 본사 이전지로 인기를 얻고 있다"고 소개했다.    개발업체 측은 구 중앙우체국이 '20세기 버전의 아마존 사업', 즉 1800년대 중반 시카고에 설립돼 한 시대를 구가한 '시어스'(Sear), '몽고메리 워드'(Mongomery Ward), '스피겔'(Spiegel) 등의 우편주문 판매사업을 감당하기 위해 지어진 건물임을 강조하면서 "준비된 아마존 제2 본사 사옥"이라고 강조했다.     이 건물은 카탈로그를 이용한 통신판매 사업이 활기를 띠고 우편 수요가 증대하면서 1932년 대대적인 확장공사를 거쳤다. 그러나 1990년대 후반, 우편물 처리에 첨단 설비가 도입되면서 역할을 마감했다.    시카고 시는 2009년 경매를 통해 이 건물을 영국 부동산 개발업자에게 매각하고 미국 최고층 빌딩으로 재건축하는 프로젝트를 지원했으나 무산되자 지난해 뉴욕에 기반을 둔 개발업체 '601W'를 통해 재매입했다.     아마존은 이달 초, 최대 50억 달러가 투입될 제2 본사 설립 계획을 밝히며 "당장 필요한 공간은 4만6천500㎡, 차후 75만㎡까지 확장할 수 있어야 한다"고 제안했다.    시카고 CBS방송은 "구 중앙우체국은 연면적 25만㎡의 9층 건물로 즉시 입주 가능하며, 향후 확장 여지가 충분하다"고 평했다.     CNN방송은 소식통을 인용, 버락 오바마 행정부 초대 백악관 비서실장을 지낸 이매뉴얼 시장이 제프 베저스 아마존 설립자 겸 최고경영자(CEO)와 이미 여러 차례 만나 제2 본사 설립 관련 이야기를 나누었다고 보도했다.     아마존은 내달 19일 도시별 입찰 제안서 접수를 마감하고 빠르면 연내 최종 후보군을 발표할 예정이다. 아마존 제2 본사 사옥 후보지로 부상한 구 시카고 중앙우체국 전경[601W 컴퍼니스]아마존 제2 본사 사옥 후보지로 부상한 구 시카고 중앙우체국 로비[시카고 NBC방송]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]온 가족이 둘러 앉아 하루종일 음식 준비를 하던 게 보통 명절의 풍경이었지만, 이제는 그런 모습 많이 바뀌고 있습니다. 차례도 간소하게 지내고 음식 때문에 스트레스 받지 말자는 생각에서입니다. 명절 음식도 간편하게 데우거나 굽기만 하는 제품이 부쩍 .[기자]결혼 후 두 번째 명절을 맞이하는 직장인 이종환씨. 전을 비롯해 이번 추석에 먹을 음식 대부분은 요리 과정이 간단한 간편식을 택했습니다. [이종환/서울 불광동 : 이번 추석 연휴가 길어서 와이프랑 집에서 뭘 해 먹을까 고민하다가 조리하기도 편하고 뒤처리도 깔끔한 종류를 많이 고르게 되더라고요.]1인 가구나 바쁜 사람을 겨냥해 나왔던 간편식은 명절 음식까지 파고 들었습니다. 동그랑땡 정도였던 종류는 송편이나 잡채를 비롯해 수십 가지로  손질할 필요 없이 간단히 굽거나 데워 만들 수 있는데 전 종류에는 계란옷도 입혀놓고 꼬지까지 끼워 판매합니다.  백화점에선 나물이나 전을 모아 선물세트를 만들어주거나 간을 하고 구워놔서 데워 먹기만 하면 되는 생선도 내놨습니다.  선물 크기도 작아졌습니다. 작은 병마다 다른 술을 담아 세트를 만들거나 600g 한근 이상이 기본이던 고기 포장도 1~2명이 한번에 먹기 좋게 나눠 담았습니다.[황성선/백화점 식품 바이어 : 가구 수가 적은 분을 타깃으로 기획을 했는데, 분리 후 포장을 따로 할 필요가 없어서 기존 세트보다 신선하게 즐길 수 있습니다.] 조리 시간도 선물 크기도 줄어든 추석 풍경. 유통가는 내년 설에는 간편식과 소포장 제품 비중을 더욱 늘릴 계획입니다.(영상취재 : 이병구·홍승재, 영상편집 : 이화영)강나현(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[부산CBS 박창호 기자]말레이시아산 모래를 싣고 운항하고 있는 벌크선박(사진=페이퍼펙 제공)말레이시아산 수입 모래를 실은 선박이 30일 북한산 모래 수입 이후  최초로 국내 항만에 입항하면서 건설 현장의 모래 부족난을 해소하는 계기가 될지 관심이  5만톤을 실은 벌크선이 이날 오전 마산항만청의 허가를 받아 진해만 입구 초류도 인근 검역 묘지에  검역과 관세, 샘플테스트 등 통관절차를 마치면 벌크선에서 다시 바지선으로 옮겨 싣는 분선 방식으로 진해 장천항과  안골 부두 등에 하역할 수 있게  수입은 추석 이후 우려되는  모래 수급난을 해소하고 향후 모래 수입이 본격화 되는 계기가 될 것으로 기대된다. 모래 수입업체인 페이퍼펙은 "앞으로 베트남 미투이항에서 나오는 모래를 정기적으로 수입해 국내에 ㎥ 당 2만 5천 이하의 가격으로 공급할 수 있다"고 장담하고  22일 부산항으로 모래 운반선 입항을 할 예정이었으나 부산항만공사의 불허 조치로 두 차례 입항 일자를 연기하는 어려움을 겪기도  차원의 구체적인 지침이 없는 상황에서 부산항   운송에 차질을 주는 모래 운반선의 입항을 허용할 수 없다는  등 관계 부처는 모래 수입의 필요성은 인정하지만 뚜렷한 방침을 정하지 못하고 뒤늦게 모래 수요 파악을 레미콘 조합 측에  수입 모래 선박 입항을 놓고  관계 기관과 부처가 선제적인 조치를 하지 못한채 갈팡질팡하는 모습을 보이자 전형적인 탁상행정이자 책임회피 행태라는 비난이 쏟아지고  수입업자는 "내년부터 남해와 서해 바다 모래 공급이 중단되면서 모래 부족난이 발생할 것에 대비해 중국 산 모래 수입을 추진하고 있었다"며 "이번 말레시아산 모래 수입사례가 국내 모래 수입의 물꼬를 틀 것"으로  "감천항 동양시멘트 부두와 쌍용시멘트 부두, 신선대 동명부두 등 3곳의 모래 부두가 존재하는데도 수입 모래 운반선 입항이 첫 사례라는 이유로 불허하면서 선제적인 조치를 하지 않아 아쉬웠다"고  © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>유례없이 긴 이번 추석 연휴에도 쉼 없이 돌아가는 산업현장이 적지  들어가는 곳도 많은데, 업종별로 다른 연휴 맞이 풍경을 한승환 기자가 취재했습니다.<기자>완성차 업계는 내일(30일)부터 긴 휴식에 들어갑니다. 일부 근로자들이 특근이나 설비 점검을 위해 연휴 중 하루나 이틀 정도 출근하는 수준입니다.[김석정/쌍용자동차 조립 3팀 차장 : 오랜만에 고향에 돌아가 재충전의 시간을 갖고 돌아와서 우수한 품질의 차량을 다시 만들어나갈 계획입니다.]냉장고·TV 등 생활가전 공장과 조선소들도 연휴 내내 가동을  가동을 중단하면 막대한 손실이 일어나는 반도체와 디스플레이, 철강과 정유 업계는 연휴에도 평소와 다름없이 생산을 멈추지  사정에 따라 휴일을 조절하고  출시한 이 가정용 선반 제조업체는 밀려드는 주문량을 맞추기 위해 직원 20명이 추석 당일과 이튿날을 제외하고는 모두 출근하기로 했습니다.[박정현/정한테크 과장 : (연휴에) 일을 해서 특근 수당을 지급하더라도 물량을 맞추는 게 우선이기 때문에… 직원들도 고맙게도 다들 이해해주셨고….]한국경영자총협회 조사 결과 임시공휴일이 포함된 이번 연휴에 열흘을 다 쉬지 못하는 기업은 근로자 300인 이상은 11.4%, 300인 미만 기업은 절반에 가까운  기업 규모에 따라 차이가 큰 것으로 나타났습니다.(영상취재 : 제 일, 영상편집 : 이홍명)  한승환 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이재윤 기자 = 30일 국회 기획재정위원회 소속 자유한국당 박명재 의원이 국세청으로부터 받은 '최근 5년간 업종별 현금영수증 발급의무 위반 과태료 부과 현황' 자료를 보면 최근 5년간 현금영수증 발급의무를 위반한 사업장에 대한 신고건수도 꾸준히 늘고 있다.    2012년 2천501건이었던 신고 건수는 2016년 8천84건으로 .        페이스북  트위터 @yonhap_graphics기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휘발유 가격 상승 (PG)[제작 최자윤, 이태호](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 주유소 휘발유 가격이 9주 연속 상승하면서 추석 연휴 소비자물가에 부담이 되고 있다.    경유 가격도 10주 연속 오르는 등 최근 꾸준히 상승세를 타고 있는 국제 유가가 국내 소비자 가격에도 반영되는 분위기다.    30일 한국석유공사 유가 정보 서비스 오피넷에 따르면 9월 넷째 주 주유소 휘발유 판매가격은 전주보다  ℓ(리터)당 1천491.7원, 경유 가격은  .    상표별로는 알뜰주유소의 휘발유 판매가격이 전주 대비  , 경유는   집계됐다.    상표별 최고가는 SK에너지 제품이 기록했다. 휘발유 가격은 전주 대비  , 경유 가격은   나타냈다.[그래픽] 휘발유 가격 9주 연속↑, 리터당 1천492원    지역별로는 세종 지역 휘발유 가격이 다른 지역보다 크게 올랐다. 전주 대비   기록했다.    최고가 지역인 서울의 휘발유 가격은 (4.2원↑)로 전국 평균 가격보다 .    경북 지역 휘발유 가격은  전주보다  전국에서 가장 낮은 수준을 유지했다.    한국석유공사는 "석유수출국기구(OPEC) 감산 기간 연장 가능성, 미국 원유 재고 감소 등으로 국제 유가가 상승함에 따라 국내 유가도 오름세를 유지할 것으로 보인다"고  한 주유소에서 고객이 차량에 휘발유를 넣고 있다. [연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 강성 후보끼리 맞붙은 현대자동차 새 노조위원장(지부장) 선거에서 민주노총 울산본부장 출신의 하부영 후보가 당선됐다.    30일 현대차 노조에 따르면 29일 치러진 선거에서 전체 조합원 5만780명 가운데 4만4천364명(투표율 87.37%)이 투표해 전 민주노총 울산본부장을 지낸 하 후보가 2만3천618표(53.24%)를 얻어 1위를  노조위원장 당선자[현대차 노조 선거관리위원회 제공=연합뉴스]하 후보와 맞붙은 같은 강성 성향의 노조위원장 출신 문용문 후보는 2만461표(46.12%)를 얻었다.    노조는 4명의 후보가 나와 26일 치른 1차 선거에서 과반 득표자가 없어 1위의 하 후보와 2위의 문 후보를 대상으로 결선을 치렀고, 순위는 변하지 않았다.    1차에서 중도 실리 및 합리 노선의 이상수, 홍성봉 후보 2명은 3, 4위를 차지해 모두  장영은. 2015년 3월 촬영한 현대자동차 노동조합 전경과 현판. 전경 현판하 당선자는 기본급 위주 임금 인상, 근속 수당 및 각종 수당 현실화, 국민연금과 연동한 정년 연장, 평생조합원 제도, 근속 30년 이상 조합원 유급 안식휴가 부여, 명절 및 하계휴가비 인상 등을 공약으로 내걸었다.    하 당선자는 선거운동 기간 "조합원 신뢰를 바탕으로 노조를 혁신하고 일방적 노사관계가 아닌 대등한 노사관계를 복원하는 당당한 노조, 투쟁하는 노조를 열어가겠다"고 강조했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최장 10일 추석 황금연휴도 부익부 빈익빈[앵커] 추석을 맞아 최장 10일 황금연휴가 다가오면서 설레는 직장인들이 많을 텐데요. 그런데 이런 황금휴가의 혜택을 제대로 누리지 못하는 사람들도 있습니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 10월 2일이 임시공휴일로 지정되면서 최장 10일짜리 추석 황금연휴가 시작됐습니다.<신성호 / 인천시 서구> "황금연휴니깐 푹 쉬고 힐링하고 올 수 있을 것 같아서 너무 좋습니다. 가족들이랑 같이 제주 여행을 오래 전부터 계획 잡았는데…"하지만 연휴를 온전히 즐기지 못하는 사람들도  설문조사에 따르면 대기업 직장인은 대다수인  황금연휴를 모두 쉰다고  직장인은 절반 이상이 연휴를 온전히 쉬지 못하는 것으로  중소기업이 평균 95만8천원으로 대기업 149만6천원의 64% 수준에  대한 기대감도 희비가  등 유통업계는 가을 대목과 '코리아 세일페스타' 등이 겹치면서 매출이 크게 뛸 것으로 기대하고 있습니다.반면, 재래시장과 소상인 등 자영업자는 매출 부진을 우려하고  후 첫 추석인데다 긴 연휴로 인해 재래시장 매출이 작년보다 30% 정도 떨어질 거라는 예상도 나옵니다.  <이윤미 / 서울 영천시장 상인> "최장 연휴니깐 아무래도 해외로 많이 나가실까봐 걱정돼요. 아무래도 시장이 마트보다 훨씬 싸고 저렴하고 물건이 싱싱하잖아요. 많이들 와주셨으면 좋겠어요."최장 10일 간의 추석 황금연휴가 펼쳐지면서 즐거운 사람이 많지만 마냥 웃을 수 없는 이웃들도 적지 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 신고리 원전 5 ·6호기 공론화의 공정성 문제가 끊이지 않고 있다. 건설재개를 주장하는 측은 지난 28일 배포한 시민참여단 숙의자료집이 당초 합의를 어겼고, 원전 전문가의 참여가 계속 배제되고 있는 데 대해 강력 반발하고 있다. 30일 신고리 5 ·6호기 공론화위원회에 따르면 건설재개 측은 전날 공론화위가 시민참여단 478명에게 발송한 숙의자료집 가운데 건설중단 측 자료가 일부 잘못된 주장인데도 불구하고 자료집에 그대로 반영됐다고  "공론화위가 홈페이지를 통해 공개한 자료집은 공론화위원회에서 제시한 작성 원칙조차도 지키지 않았다"며 "건설중단과 건설재개 양측은 의견이 다르고 조율이 되지 않을 경우에는 상대측  의견을 주석으로 자료집에 병기하기로 상호 합의한 바 있지만 건설중단 측 자료에 대한 사실 확인은 거의 이뤄지지 않았다"고 주장했다.이어 "건설재개 측에서는 상대측의 의견을 모두 반영했거나 주석을 허용했음에도 불구하고 건설반대 측은 건설재개 측이 이의제기한 19건의 항목 중 2건만 반영하고 5건을 주석으로 병기하는 수준에 그쳤다"면서 "나머지 12건은 사실이 아님에도 불구하고 사실인양 자료집에 기재돼 있다"고  "건설재개 측이 건설중단 측의 내용 중 과학적 근거가 없는 소설 '체르노빌의 목소리' 인용 부분에 대해 삭제를 요구했으나 삭제도 되지 않고 주석도 없는 채로 게재됐다"며 "수 차례 의견을 제시했음에도 불구하고 정산단가를 발전원가로 왜곡한 채로 아무런 의견 없이 게재됐다"고  정부출연기관 전문가들의 토론 참여를 막는 점도 강하게 비판하고 있다. 공론화위가 건설중단 측의 주장을 받아들여 지난 21일 산업부와 과학기술정보통신부에 '정부출연기관 전문가 토론 참여를 배제해달라'는 내용의 공문을 보냈고, 산업부가 이를 다시 한국수력원자력과 에너지경제연구원 등 산하기관에 ·6호기 공론화위원회가 지난 7월24일 첫 회의를 열고 있다. 이에 따라 에너지경제연구원 소속 원전 전문가가 토론자로 나서지 못하면서 지난 25일 울산 지역 토론회가 진행되지 못했다. 28일 용인 토론회에서도 이 전문가가 배제되자 건설재개 측은 공정성 문제를 집중 제기하고  "공론화 과정에서 가장 정확한 근거와 수치를 가진 전문가의 참여가 배제된다면 시민대표단 등에 정확한 정보가 전달될 수 없다"면서 "형식적인 공론화가 될 것"이라고  "'원전 전문가의 제한 없는 토론 참여'가 받아들여지지 않는다면 공론화 토론 불참을 검토할 것"이라고 밝혀 앞으로 남은 공론화 일정에도 상당한 영향을 미칠 것으로 보인다. 건설재개 측의 토론 불참이 현실화 될 경우에는 공론화 결과의 신뢰도도 함께 떨어질 가능성이 크다. 공론화위 관계자는 "최종 결정을 위한 마지막 순간까지 위원회가 할 수 있는 모든 역량을 모아 양측과 합의해 진행하는 것을 원칙으로 하겠다"면서 "양측 간 극단적인 대립이 해소되지 않아 합의가 어려운 사항에 이를 경우 위원회가 위임 받은 권한 내에서 공론화의 본질에 입각해 조정자 역할을 충실히 해 최종 결정을 내리겠다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오늘의 세상]- 아마존 제2사옥 치열한 유치전까다로운 제안서 요구했지만 LA·보스턴 등 수십개 도시 도전, 토론토 등 캐나다 도시도 합류시장실을 '워룸'으로 꾸며놓고 파격적 세제혜택 내걸고 구애아마존 제2사옥 유치 경쟁에 뛰어든 미국 애리조나 투손시가 지난 19일(현지 시각) 아마존의 시애틀 본사에 보낸 높이 . 아마존측은“정말 멋진 선물이지만 시애틀에선 선인장이 서식하기 어렵다”며 애리조나-소노라 사막 박물관에 기증한다고 밝혔다. /아마존 트위터"세계에서 가장 혁신적인 기업의 50억달러(약 5조7000억원)짜리 사옥과 5만 개의 일자리를 잡아라."미국 최대 전자상거래 업체 아마존의 '제2사옥(HQ2)'을 유치하기 위해 북미 도시들이 치열한 경쟁을 펼치고 있다. 시장과 지역 기업인들이 제프 베조스 아마존 최고경영자(CEO)에게 연서(戀書)에 가까운 공개편지와 동영상을 보내는가 하면 지역 신문들도 여론몰이에 나섰다. 10월 19일(현지 시각)로 예정된 입찰 제안서 마감에는 50곳 이상의 미국과 캐나다 도시가 참여할 전망이다. 미국 포브스는 "앞으로 수십년간 가장 큰 일자리 창출 효과를 가져올 '아마존 경쟁'이 시작됐다"고 보도했다.◇도시 50곳 이상 입찰할 듯 베조스 아마존 CEO는 지난 7일 "북미에 시애틀 본사와 동등한 수준의 제2사옥을 건설하기로 했다"면서 "유치를 원하는 도시들은 다음 달 19일까지 세제 혜택 등 인센티브를 담은 제안서를 내달라"고 밝혔다. 조건으로는 '인구 100만명 이상, 국제공항에서 45분 이내의 접근성, 좋은 대학과 인재, 75만㎡(약 22만6800평)의 부지' 등을 제시했다. 지자체를 상대로 한국에서는 상상하기 힘든 공개 입찰을 부친  직후 로스앤젤레스를 비롯해 시카고, 필라델피아, 보스턴, 애틀랜타 등 수십 개 도시가 앞다퉈 출사표를 던졌다. 토론토, 오타와 등 캐나다 도시들도  초대 비서실장을 지낸 람 이매뉴얼 시카고 시장과 브루스 라우너 일리노이 주지사는 27일 지역 내 유력 인사 600여명을 망라한 '아마존 유치위원회'를 발족했다. 시카고는 이미 아마존 제2사옥을 지을 시카고 내 후보지 신청까지 마감했다. 시카고트리뷴은 "시카고는 미국 최고의 대학들을 토대로 급성장하고 있는 기술 허브"라며 노골적인 편들기에 나섰다. 펜실베이니아대 경영대학원(와튼스쿨)은 학생들에게 '필라델피아에 아마존 제2사옥이 들어서야 하는 이유를 설명하라'는 과제를 내기도 , 디트로이트 등은 아예 시장실을 '전쟁상황실(워룸)'로 운영하고 있다. 짐 왓슨 캐나다 오타와 시장은 "우수한 인재들의 이민을 막고 있는 미국과 달리 캐나다는 인재 영입이 자유롭다"고  열악한 중소도시들은 독특한 아이디어로 승부수를 던졌다. 애리조나 투손시는  베조스 앞으로 보냈다. 투손시 측은 "다른 곳에서는 자라기 어려운 선인장이 투손에서는 이렇게 잘 자란다"면서 "아마존도 투손에 오면 더 성장할 수 있다는 뜻"이라고 밝혔다. 선인장을 받은 아마존 측은 "시애틀에서는 선인장이 자랄 수 없다"며 사막박물관에 기증했다. 인디애나주 게리시는 뉴욕타임스에 베조스 CEO에게 읍소하는 광고를 게재했다. 마크 보우턴 코네티컷주 댄버리 시장은 아마존의 인공지능 '알렉사'를 활용한 동영상을 인터넷에 올렸다. "알렉사, 아마존 제2본사는 어디에 지어야 하지"라고 물으면 알렉사가 "댄버리"라고 답하는 내용이다.◇"기업 유치 위해서는 상응하는 대가 지불해야"각 도시가 열띤 경쟁을 벌이는 이유는 미국 최대 기업으로 성장하는 아마존 유치가 지역 경제 활성화와 일자리 창출에 직결되기  외신들은 아마존 제2사옥을 유치한 도시는 50억달러의 직접투자와 5만 개 이상의 일자리 창출 효과를 얻을 것으로 보고 있다. 뉴욕타임스는 "아마존 제2사옥 유치는 도시 입장에서는 성배(聖杯)와 같은 일"이라고 보도했다. 아마존은 2010년 워싱턴주 밸뷰에서 시애틀로 본사를 옮긴 뒤 4만명을 고용했고 지금까지 이들에게 지급한 임금만 250억달러가 넘는다. 시애틀 인구는 지난 7년간 11만명이나 늘었다. 각 도시는 아마존에 제시할 인센티브를 철저히 비밀에 부치고 있지만 대부분 파격적인 세금 감면 혜택을 준비하고 있는 것으로  도시들의 아마존 유치전에서 한국 정부와 지자체들도 교훈을 얻어야 한다고 조언한다. 김창경 한양대 과학기술정책학과 교수는 "아마존이 자신 있게 도시들을 경쟁에 부친 것은 일자리와 투자를 줄 수 있다는 자신감이 있기 때문"이라며 "수도권 공장 총량제, 과밀억제 규제, 각종 환경 규제 등을 앞세우는 것보다 기업의 투자를 받기 위해서는 그에 상응하는 혜택을 지불해야 한다는 것을 깨달아야 한다"고  정책본부장은 "주별로 법인세를 아주 탄력적으로 운용하는 미국과 달리 한국은 세제 대부분을 중앙정부가 관리하기 때문에 지역 간 경쟁도 제한돼 있는 구조"라고 말했다.[박건형 기자 ] [양지혜 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 박성은 기자·조윤진 인턴기자 = 지난 주말 계곡에 놀러 간 주부 A씨는 실수로 지갑을 물에 빠뜨렸습니다. 5만원 가량이 전부 젖었는데요. '말리면 괜찮지 않을까'하는 생각에 전자레인지에 돈을 넣고 돌리다 모두 타고 말았죠.     울상이 된 A씨는 남은 부분을 은행에 가지고 갔지만 훼손이 심해 보상받지 못했습니다. A씨처럼 황당한 실수로 지폐를 망가뜨리는 사람들이 많습니다.     추석에 손주들에게 용돈을 주려던 B씨 역시 최근 낭패를 봤습니다. 장판 아래 보관하던 비상금에 곰팡이가 생겼죠. 급히 은행에 달려갔지만 B씨가 가져간 20만 원 중 상태가 양호했던 12만 원만 교환받을 수 있었습니다. ◇올 상반기 손상화폐 10억3천만원…지폐손상  따르면 올해 상반기 교환 의뢰를 받은 손상 화폐는 총 10억3천만 원이었습니다. 하지만 이 중 9억6천500만 원만 교환 가능했습니다.     지난해 같은 기간의 8억6천900만원보다 11%(9천600만원) 증가했습니다.     화폐 훼손이 심한 경우가 많았기 때문인데요. 그 결과, 개인 재산 6천5백만 원이 화폐로서 기능을 잃었습니다.     주로 훼손되는 화폐는 1만 원권과 5만 원권입니다. 손상 화폐 중 지폐는 약 2억6천만 장(83.9%), 동전은 약 5천만 개(16.1%)로 집계됐습니다. ◇낙서하고 찢고…화폐 고의훼손도 많아    실수가 아닌 고의로 화폐를 훼손하는 경우도 많습니다. 화폐에 구구절절한 사랑의 편지를 쓰거나 짤막한 멘트를 남기는 건 애교입니다. 한 온라인 커뮤니티 사이트에 '우리의 찢어진 책임감입니다'라는 제목으로 올라온 게시글. 출처/커뮤니티 게시판한 온라인 커뮤니티 사이트에는 '우리의 찢어진 책임감입니다'라는 제목의 글이 올라온 적이 있습니다. 버스비를 아끼려고 지폐를 훼손하거나 심지어 그려서 내는 비양심 승객을 비판하는 내용이었죠.     게시물을 접한 네티즌들은 "중국을 욕할 게 아니다" "버스기사가 지폐가 정상인지를 확인해야 한다는 사실이 씁쓸하다" 등 부정적인 시각이 많았죠. ◇훼손된 화폐 교환받으려면 이렇게 훼손된 화폐를 은행에서 새 돈으로 교환하려면 심사가 필요합니다. 앞선 사례처럼 훼손 정도가 심하면 정당한 가치를 인정받기 어렵죠.     일단 교환하려면 훼손 후 남아있는 화폐 면적이 4분의 3 이상이어야 합니다. 4분의 3 미만(5분의 2 이상)이면 반액을 받을 수 있죠. 동전의 경우에는 찌그러지거나 녹이 슨 주화로 판단되면 전액 교환 가능합니다. 수거한 화폐는 사실상 재사용이 불가능합니다. 보관 실수나 화재, 홍수 등의 이유로 훼손된 경우가 대부분인 탓입니다.     한국은행이 올해 1∼8월 교환해 준 화폐의 훼손 원인으로는 습기(36.9%)가 가장 많았습니다. 그 외에도 화재(31.9%), 장판 밑 눌림(17.5%)으로 인한 훼손이 뒤를 이었죠.    훼손이 심한 화폐는 폐기 후 새로 발행합니다. 손상 화폐를 폐기액은 올해 기준 약 1조7천63억 원. 2015년 상반기 1조7천330억 원 이후 2년 만에 최대 규모입니다.     새 돈으로 교체하는 데만 304억 원이 소요됐습니다. ◇추석연휴 7조156억원 화폐 공급...보관 주의해야    이번 열흘간의 추석연휴를 앞두고 한국은행이 금융권에 7조156억원의 화폐를 공급했습니다. 이는 추석 연휴가 5일이었던 지난해보다 2조1천213억원(43.3%) 많은 금액입니다.    설이나 추석 등 명절에 세뱃돈 등 현금 수요가 늘기 때문에 한국은행은 화폐를 확대 공급하고 있죠. 5만원권 지폐. 하지만 발행액은 7조3천355억원으로 37.8% 늘었지만 환수액은 3천199억원으로 25.1% 감소했습니다. 다시 돌아온다고 해도 훼손된 경우도 많다고 은행 관계자는 말했습니다.     해마다 늘어나는 신권 발행비용에 한국은행은 올해부터 '신권 안 쓰기 캠페인'을 진행 중입니다.     한국은행 강릉본부 관계자는 "실수나 고의로 돈이 훼손되는 경우가 많다"며 "보관에 조금만 주의를 기울여도 개인 재산 손실은 물론 국가적으로도 화폐 제조비를 줄일 수 있다"고 말했습니다. 인포그래픽 = 정예은 인턴기자     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)