20161217// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] 2017년 정유년(丁酉年) 부동산 위기설이 고개를 들고 있다. 대규모 입주물량에 따른 미분양 위기와 가계부채와 맞물린 금융 규제로 부동산 시장의 하락세가 본격화할 것이라는 우려다. 전문가와 정부도 조정 가능성을 부인하지 않는다. 11ㆍ3 부동산 대책 이후 강남4구를 비롯한 서울 아파트값의 상승폭은 크게 둔화하기 시작했다. 가수요가 빠진 청약시장의 경쟁률은 크게 낮아졌다. 김호철 단국대학교 부동산학부 교수는 “미국의 금리인상과 저금리 기조 등의 영향으로 집으로 돈을 버는 것이 어려워질 것”이라며 “정부 정책과 밀접한 부동산 시장의 특성상 위축이 일어난다면 규제가 효과를 냈다고 보는 것이 정확하다”고 밝혔다.[사진설명=내년 입주물량은 37만 가구에 달할 전망이다. 지역별로 전셋값 하락과 역전세난 가능성도 점쳐진다. 11ㆍ3 부동산 대책의 효과가 시장에 번지면 위축세가 커질 것이란 우려도 나온다. 사진은 광교신도시 모습. [이상섭 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] 2017년 정유년(丁酉年) 부동산 위기설이 고개를 들고 있다. 대규모 입주물량에 따른 미분양 위기와 가계부채와 맞물린 금융 규제로 부동산 시장의 하락세가 본격화할 것이라는 우려다. 전문가와 정부도 조정 가능성을 부인하지 않는다. 11ㆍ3 부동산 대책 이후 강남4구를 비롯한 서울 아파트값의 상승폭은 크게 둔화하기 시작했다. 가수요가 빠진 청약시장의 경쟁률은 크게 낮아졌다. 김호철 단국대학교 부동산학부 교수는 “미국의 금리인상과 저금리 기조 등의 영향으로 집으로 돈을 버는 것이 어려워질 것”이라며 “정부 정책과 밀접한 부동산 시장의 특성상 위축이 일어난다면 규제가 효과를 냈다고 보는 것이 정확하다”고 밝혔다.[사진설명=내년 입주물량은 37만 가구에 달할 전망이다. 지역별로 전셋값 하락과 역전세난 가능성도 점쳐진다. 11ㆍ3 부동산 대책의 효과가 시장에 번지면 위축세가 커질 것이란 우려도 나온다. 사진은 광교신도시 모습. [이상섭 기자/]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자, 엄성원 기자, 유엄식 기자, 오정은 기자]  '가계부채와 부동산시장’. 한국 경제의 뜨거운 감자다. 두 골칫거리가 ‘뫼비우스의 띠'처럼 엮여 걱정을 키운다. 가계빚 1300조원 중 주택담보대출은 절반이 넘는다. 특히 올해는 아파트 분양시 받는 집단대출이 급증하며 가계빚이 크게 늘었다. 집단대출은 분양과 맞물려 있다. 지난해  52만호, 올해 49만호가 분양됐다.     이 때문에 내년 이후 입주가 몰린다. 내년 입주 물량은 1999년(36만9500가구) 이후 최대인 37만 가구에 이른다. 지난 5년 평균(23만 가구)을 크게 웃돈다. 2018년엔 41만가구가 입주할 예정이다.  공급 과잉으로 부동산시장에 대한 우려가 높은데 미국의 금리 인상 후 대출 상환 부담까지 커졌다. 이자 부담, 한계차주 증가, 연체율 상승, 주택 가격 하락 등은 당연한 수순이다. 문제는 집값 하락의 정도다. 집값 폭락 가능성은 높지 않다. 그렇다고 경착륙 가능성을 배제할 자신도 없다. 내년은 그럭저럭 지나가더라도 2018~2019년까지 장담할 수 없다. 내년말 이후 ‘역전세난’은 여름철 태풍처럼 당연시된다.  각자 처한 상황에 따라 걱정과 기대도 교차한다. 국내 1911만1000가구 중 1채 이상 주택을 소유한 유주택 가구는 1069만9000가구(56%)다. 이중 2채 이상을 소유한 가구도 272만5000가구다. 원리금 상환과 집값 폭락 등을 걱정하는 이들이다. 반면 무주택 841만2000가구는 집 장만의 기회가 찾아오지 않을까 기대한다.  머니투데이는 금융, 부동산 등 각계 전문가들을 인터뷰한 내용을 종합해 가상의 전문가 A씨와 대담하는 형식으로 독자들이 궁금해 할 부동산시장과 가계부채 전망을 정리해봤다. -내년 대출금리는 어떻게 되나.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박재범 기자, 엄성원 기자, 유엄식 기자, 오정은 기자]  '가계부채와 부동산시장’. 한국 경제의 뜨거운 감자다. 두 골칫거리가 ‘뫼비우스의 띠'처럼 엮여 걱정을 키운다. 가계빚 1300조원 중 주택담보대출은 절반이 넘는다. 특히 올해는 아파트 분양시 받는 집단대출이 급증하며 가계빚이 크게 늘었다. 집단대출은 분양과 맞물려 있다. 지난해  52만호, 올해 49만호가 분양됐다.     이 때문에 내년 이후 입주가 몰린다. 내년 입주 물량은 1999년(36만9500가구) 이후 최대인 37만 가구에 이른다. 지난 5년 평균(23만 가구)을 크게 웃돈다. 2018년엔 41만가구가 입주할 예정이다.  공급 과잉으로 부동산시장에 대한 우려가 높은데 미국의 금리 인상 후 대출 상환 부담까지 커졌다. 이자 부담, 한계차주 증가, 연체율 상승, 주택 가격 하락 등은 당연한 수순이다. 문제는 집값 하락의 정도다. 집값 폭락 가능성은 높지 않다. 그렇다고 경착륙 가능성을 배제할 자신도 없다. 내년은 그럭저럭 지나가더라도 2018~2019년까지 장담할 수 없다. 내년말 이후 ‘역전세난’은 여름철 태풍처럼 당연시된다.  각자 처한 상황에 따라 걱정과 기대도 교차한다. 국내 1911만1000가구 중 1채 이상 주택을 소유한 유주택 가구는 1069만9000가구(56%)다. 이중 2채 이상을 소유한 가구도 272만5000가구다. 원리금 상환과 집값 폭락 등을 걱정하는 이들이다. 반면 무주택 841만2000가구는 집 장만의 기회가 찾아오지 않을까 기대한다.  머니투데이는 금융, 부동산 등 각계 전문가들을 인터뷰한 내용을 종합해 가상의 전문가 A씨와 대담하는 형식으로 독자들이 궁금해 할 부동산시장과 가계부채 전망을 정리해봤다. -내년 대출금리는 어떻게 되나.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“‘참이슬’ 드릴까요? ‘처음처럼’ 드릴까요?”음식점에서 소주를 시킬 때 종업원에게 듣는 이 말은 수도권 전용이다. 다른 도에 가면 그곳에서 생산하는 소주가 식탁에 오르곤 한다. 없어진 지 20여년이 넘는 ‘1도(道) 1사(社)’ 원칙의 위력이다. 하지만 이 소주 지역주의도 서서히 무너지고 있다. 일부 지역에서 ‘참이슬’이 1위로 올라섰고 저도주의 등장으로 부산에서 주요 소주업체들이 각축 중이다. 부산의 소주 지형구도가 어떻게 끝날지, 부산 지역 기업의 수도권 진출은 성공할지에 관심이 쏠리고  지방 소주업체를 육성한다며 1도 1사 규정을 만들었다. 이 규정 때문에 1970년까지만 해도 200여개였던 소주업체는 통폐합을 통해 10년 뒤 10여개로 대폭 줄었다. 1976년에는 주류 도매상들이 사들이는 소주의 50% 이상을 자기 지역 소주회사에서 사도록 하는 ‘자도주 의무구입제도’도 마련했다. 이 자도주 보호규정은 1996년 헌법재판소의 “자유경쟁원칙에 위배된다”는 위헌 결정에 따라 폐지됐다. 그러나 그 이후에도 해당 지역 소주 제조업체의 지역 정서 호소 활동 등으로 각 지역에서 생산된 소주가  판매 과정도 지역주의 고착화에 기여했다. 소주는 같은 원료(주정)를 같은 경로로 사서 각 회사마다 고유한 제조 기술로 제품을 생산한다. 곡물을 발효시켜 주정을 만드는 업체는 10개지만 모두 대한주정판매회사의 주정탱크를 통해 소주업체에 공급되고 있기 때문이다. 따라서 제품을 만들 때 쓰는 첨가물의 종류와 제조 방법에 따라 소주의 맛이 결정된다. 소주의 1차 유통은 주세 등의 문제로 주류 판매 허가를 가진 도매업자를 통해서만 가능하다. 즉 제조업체의 판매사원이 대형마트나 음식점에 가서 영업하는 것뿐만 아니라 주류판매 도매업자를 상대로 영업하는 것이 더 중요하다는 뜻이다. 물론 소비자들에게 어떻게 마케팅을 펼치느냐도 판매에 주요 영향을  저도주가 나올 때마다 출렁거렸다. 1998년 하이트진로가 알코올 도수 23도의 ‘참이슬’을 출시하기 전 소주의 알코올 도수는 25도였다. 기존 도수보다 2도 낮춘 ‘참이슬’을 기반으로 하이트진로는 전국 시장점유율 50%대라는 안정적인 기반을 갖게 된다. 2조원으로 추정되는 국내 소주시장에서 업계 1위 지위를 단단하게 다졌다. 이에 두산은 2006년 알코올 도수 20도의 ‘처음처럼’으로 반격을 시도했다. 두산은 1993년 강원도 소주업체인 경월소주를 인수했다. 두산은 2009년 롯데주류에 인수됐다.●1998년 23도→2006년 20도→2009년  열풍아슬아슬하게 지켜져 왔던 알코올 도수 20도는 하이트진로와 무학에 의해 무너졌다. 2006년 하이트진로는 알코올 도수  ‘참이슬fresh’를, 무학은  ‘좋은데이’를 각각 출시했다. 무학 측 관계자는 “출시 초기에는 미온적 평가를 받았지만 젊은 소비자들의 입맛을 사로잡는 데 성공했다”고 회고했다. 무학의 ‘좋은데이’는 무학이 부산 지역에 진출하는 데 일등공신이 된다. 원래 부산의 소주업체는 대선주조였다. 대선주조는 외환위기를 맞아 파산한 뒤 주인이 바뀌는 과정에서 제대로 대응을 하지 못해 부산을 무학에 내줬다. 외환위기 또한 소주의 지역주의를 무너뜨리는 데   다른 의미가 있다. 국민건강증진법 시행령에 따라 알코올 도수 17도 이상인 주류는 오전 7시부터 오후 10시까지 TV광고를 할 수 없다. 이 법망을 피해서 무학의 ‘좋은데이’는 자유롭게 TV광고가 가능하다. 이에 부산 지역에만 한해 하이트진로도 2015년  ‘ 내놨다. 롯데주류는 다른 반격을 가했다. 주정을 탄 희석식 소주가 아니라 프리미엄 소주로 평가되는 증류식 소주 ‘대장부’(알코올 도수 21도)를 부산에 내놨다. 롯데주류는 최근 ‘대장부’의 서울 판매를  제조업체의 격전장이 된 것이다. 관전 포인트는 하이트진로다. 자도주 규제가 풀리면서 하이트진로는 강력한 유통망을 바탕으로 지방을 점령하기 시작했다. 강원, 충북, 대전·충남에서는 향토 소주 업체를 제치고 지역 1위 업체가 됐다. 대구·경북, 광주·전남, 제주에서는 2위 업체다. 전북 지역의 소주 업체인 보배소주를 2013년 계열사에서 합병했다. 롯데주류도 롯데그룹의 유통망을 바탕으로 지역에서 세를 늘리고 있다. 부산과 울산·경남의 2위 소주는 ‘처음처럼’이다. 롯데주류는 2011년에는 충북의 향토 소주업체인 충북소주를 인수했다.●하이트진로 vs 롯데주류 vs 무학… ‘소주전쟁 축소판’ 부산그동안 지방 소주업체의 수도권 도전은 종종 있어 왔지만 번번이 실패했다. 1996년 광주·전남 지역의 보해양조가 ‘김삿갓’이란 프리미엄 제품으로 수도권에 들어왔지만 외환위기로 고가 제품에 대한 수요가 줄어들고 경쟁사의 카피 제품으로 결국 실패했다. 2014년에는 알코올 도수  ‘아홉시반’을 내놨지만 결과가 신통지 않다. 울산·경남지역 소주업체인 무학은 저도주 열풍에 올라타 수도권 공략에 어느 정도 성공했다는 평가를 받고 있다. 지난해 과일맛 소주인 ‘좋은데이 컬러시리즈’를 내놔 시장점유율을 높였다. 이마트의 일렉트로맨 캐릭터를 빌려와 ‘엔조이’( 신제품을 출시했다. 조직도 정비했다. 2014년 6월 수도권영업본부를 신설하고 2015년에는 경기도 용인과 일산에 물류센터까지 열었다. 이제는 지방 1위 소주업체이자 하이트진로와 롯데주류에 이어 국내 3위 소주업체로 평가받는다. 물론 이 과정에서 비용도 많이 들었다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 무학은 지난해 판매관리비에 684억원을 썼다. 지난해(551억원)보다 24%나 늘어난 금액이다. 신영증권의 김윤오 연구원은 “무학이 서울에서도 주류 도매상과 네트워크가 구축되고, 소매유통망을 가진 국내 대형 유통그룹(이마트)이 주류 사업을 확대하면서 무학의 서울 영업이 이전보다 수월하게 전개될 것”이라고 내다봤다.●제주소주 인수한 이마트, 치열한 소주 전쟁 새 변수소주업계에서 이마트의 행보에 관심을 두고 있다. 이마트는 지난 6월 제주소주를 인수했다. 2009년 롯데주류가 두산주류를 인수한 데 이어 두 번째 유통업계의 주류업 진출이다. 주류는 회전이 잘 되고 이익이 높기 때문에 유통업계에  지역의 터줏대감인 한라산 소주에 맞서 2014년 소주 시장에 진출한 업체다. ‘산도롱’(20.1도), ‘곱들락’(18도) 제품이 있으나 낮은 인지도와 저조한 매출로 생산을 멈췄다. 이마트는 ‘청정 제주’의 이미지를 앞세워 국내뿐만 아니라 중국, 베트남, 몽골 등 이마트가 진출한 국가에 수출도 추진한다는 방침이다. 이마트가 속한 신세계그룹은 이미 신세계L&B를 통해 와인과 맥주 등을 유통 중이다. 이번 소주 인수로 종합 주류회사로 성장할 수 있는 기반을 갖췄다는 평가를  저도주 열풍은 당분간 지속될 것이라고 업계는 보고 있다. 저도주가 나오면서 여성이 소주 음용층으로 대거 합류했기 때문이다. 업계 관계자는 “개인 취향에 따라 소주 시장의 다양화가 진행되고 있다”며 “소주를 마시기 시작한 여성들이 소주 시장에 계속 남아 있을지가 관건”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“‘참이슬’ 드릴까요? ‘처음처럼’ 드릴까요?”음식점에서 소주를 시킬 때 종업원에게 듣는 이 말은 수도권 전용이다. 다른 도에 가면 그곳에서 생산하는 소주가 식탁에 오르곤 한다. 없어진 지 20여년이 넘는 ‘1도(道) 1사(社)’ 원칙의 위력이다. 하지만 이 소주 지역주의도 서서히 무너지고 있다. 일부 지역에서 ‘참이슬’이 1위로 올라섰고 저도주의 등장으로 부산에서 주요 소주업체들이 각축 중이다. 부산의 소주 지형구도가 어떻게 끝날지, 부산 지역 기업의 수도권 진출은 성공할지에 관심이 쏠리고  지방 소주업체를 육성한다며 1도 1사 규정을 만들었다. 이 규정 때문에 1970년까지만 해도 200여개였던 소주업체는 통폐합을 통해 10년 뒤 10여개로 대폭 줄었다. 1976년에는 주류 도매상들이 사들이는 소주의 50% 이상을 자기 지역 소주회사에서 사도록 하는 ‘자도주 의무구입제도’도 마련했다. 이 자도주 보호규정은 1996년 헌법재판소의 “자유경쟁원칙에 위배된다”는 위헌 결정에 따라 폐지됐다. 그러나 그 이후에도 해당 지역 소주 제조업체의 지역 정서 호소 활동 등으로 각 지역에서 생산된 소주가  판매 과정도 지역주의 고착화에 기여했다. 소주는 같은 원료(주정)를 같은 경로로 사서 각 회사마다 고유한 제조 기술로 제품을 생산한다. 곡물을 발효시켜 주정을 만드는 업체는 10개지만 모두 대한주정판매회사의 주정탱크를 통해 소주업체에 공급되고 있기 때문이다. 따라서 제품을 만들 때 쓰는 첨가물의 종류와 제조 방법에 따라 소주의 맛이 결정된다. 소주의 1차 유통은 주세 등의 문제로 주류 판매 허가를 가진 도매업자를 통해서만 가능하다. 즉 제조업체의 판매사원이 대형마트나 음식점에 가서 영업하는 것뿐만 아니라 주류판매 도매업자를 상대로 영업하는 것이 더 중요하다는 뜻이다. 물론 소비자들에게 어떻게 마케팅을 펼치느냐도 판매에 주요 영향을  저도주가 나올 때마다 출렁거렸다. 1998년 하이트진로가 알코올 도수 23도의 ‘참이슬’을 출시하기 전 소주의 알코올 도수는 25도였다. 기존 도수보다 2도 낮춘 ‘참이슬’을 기반으로 하이트진로는 전국 시장점유율 50%대라는 안정적인 기반을 갖게 된다. 2조원으로 추정되는 국내 소주시장에서 업계 1위 지위를 단단하게 다졌다. 이에 두산은 2006년 알코올 도수 20도의 ‘처음처럼’으로 반격을 시도했다. 두산은 1993년 강원도 소주업체인 경월소주를 인수했다. 두산은 2009년 롯데주류에 인수됐다.●1998년 23도→2006년 20도→2009년  열풍아슬아슬하게 지켜져 왔던 알코올 도수 20도는 하이트진로와 무학에 의해 무너졌다. 2006년 하이트진로는 알코올 도수  ‘참이슬fresh’를, 무학은  ‘좋은데이’를 각각 출시했다. 무학 측 관계자는 “출시 초기에는 미온적 평가를 받았지만 젊은 소비자들의 입맛을 사로잡는 데 성공했다”고 회고했다. 무학의 ‘좋은데이’는 무학이 부산 지역에 진출하는 데 일등공신이 된다. 원래 부산의 소주업체는 대선주조였다. 대선주조는 외환위기를 맞아 파산한 뒤 주인이 바뀌는 과정에서 제대로 대응을 하지 못해 부산을 무학에 내줬다. 외환위기 또한 소주의 지역주의를 무너뜨리는 데   다른 의미가 있다. 국민건강증진법 시행령에 따라 알코올 도수 17도 이상인 주류는 오전 7시부터 오후 10시까지 TV광고를 할 수 없다. 이 법망을 피해서 무학의 ‘좋은데이’는 자유롭게 TV광고가 가능하다. 이에 부산 지역에만 한해 하이트진로도 2015년  ‘ 내놨다. 롯데주류는 다른 반격을 가했다. 주정을 탄 희석식 소주가 아니라 프리미엄 소주로 평가되는 증류식 소주 ‘대장부’(알코올 도수 21도)를 부산에 내놨다. 롯데주류는 최근 ‘대장부’의 서울 판매를  제조업체의 격전장이 된 것이다. 관전 포인트는 하이트진로다. 자도주 규제가 풀리면서 하이트진로는 강력한 유통망을 바탕으로 지방을 점령하기 시작했다. 강원, 충북, 대전·충남에서는 향토 소주 업체를 제치고 지역 1위 업체가 됐다. 대구·경북, 광주·전남, 제주에서는 2위 업체다. 전북 지역의 소주 업체인 보배소주를 2013년 계열사에서 합병했다. 롯데주류도 롯데그룹의 유통망을 바탕으로 지역에서 세를 늘리고 있다. 부산과 울산·경남의 2위 소주는 ‘처음처럼’이다. 롯데주류는 2011년에는 충북의 향토 소주업체인 충북소주를 인수했다.●하이트진로 vs 롯데주류 vs 무학… ‘소주전쟁 축소판’ 부산그동안 지방 소주업체의 수도권 도전은 종종 있어 왔지만 번번이 실패했다. 1996년 광주·전남 지역의 보해양조가 ‘김삿갓’이란 프리미엄 제품으로 수도권에 들어왔지만 외환위기로 고가 제품에 대한 수요가 줄어들고 경쟁사의 카피 제품으로 결국 실패했다. 2014년에는 알코올 도수  ‘아홉시반’을 내놨지만 결과가 신통지 않다. 울산·경남지역 소주업체인 무학은 저도주 열풍에 올라타 수도권 공략에 어느 정도 성공했다는 평가를 받고 있다. 지난해 과일맛 소주인 ‘좋은데이 컬러시리즈’를 내놔 시장점유율을 높였다. 이마트의 일렉트로맨 캐릭터를 빌려와 ‘엔조이’( 신제품을 출시했다. 조직도 정비했다. 2014년 6월 수도권영업본부를 신설하고 2015년에는 경기도 용인과 일산에 물류센터까지 열었다. 이제는 지방 1위 소주업체이자 하이트진로와 롯데주류에 이어 국내 3위 소주업체로 평가받는다. 물론 이 과정에서 비용도 많이 들었다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 무학은 지난해 판매관리비에 684억원을 썼다. 지난해(551억원)보다 24%나 늘어난 금액이다. 신영증권의 김윤오 연구원은 “무학이 서울에서도 주류 도매상과 네트워크가 구축되고, 소매유통망을 가진 국내 대형 유통그룹(이마트)이 주류 사업을 확대하면서 무학의 서울 영업이 이전보다 수월하게 전개될 것”이라고 내다봤다.●제주소주 인수한 이마트, 치열한 소주 전쟁 새 변수소주업계에서 이마트의 행보에 관심을 두고 있다. 이마트는 지난 6월 제주소주를 인수했다. 2009년 롯데주류가 두산주류를 인수한 데 이어 두 번째 유통업계의 주류업 진출이다. 주류는 회전이 잘 되고 이익이 높기 때문에 유통업계에  지역의 터줏대감인 한라산 소주에 맞서 2014년 소주 시장에 진출한 업체다. ‘산도롱’(20.1도), ‘곱들락’(18도) 제품이 있으나 낮은 인지도와 저조한 매출로 생산을 멈췄다. 이마트는 ‘청정 제주’의 이미지를 앞세워 국내뿐만 아니라 중국, 베트남, 몽골 등 이마트가 진출한 국가에 수출도 추진한다는 방침이다. 이마트가 속한 신세계그룹은 이미 신세계L&B를 통해 와인과 맥주 등을 유통 중이다. 이번 소주 인수로 종합 주류회사로 성장할 수 있는 기반을 갖췄다는 평가를  저도주 열풍은 당분간 지속될 것이라고 업계는 보고 있다. 저도주가 나오면서 여성이 소주 음용층으로 대거 합류했기 때문이다. 업계 관계자는 “개인 취향에 따라 소주 시장의 다양화가 진행되고 있다”며 “소주를 마시기 시작한 여성들이 소주 시장에 계속 남아 있을지가 관건”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대표적 서민 식품인 라면, 마트에서 사재기 현상이 일어나고 있습니다. 왜 이런 일이 일어나고 있는 걸까요? 김하림기자가 취재했습니다.[리포트]대형마트 라면 코너가 북적입니다. 라면을 박스째 카트에 옮겨담습니다. 소비자들이 국내 점유율 60%인 농심이 18개 라면 값을 5.5% 올린다고 하자 인상시점을 사흘 앞두고 사재기에  / 소비자"오른다고 해서 나왔어요. 서민들은 살기가 좀 힘드네요"국내 1위 라면업체인 농심이 가격 인상을 예고하자 박스째로 라면을 사가는 소비자들의 발걸음이 평소보다 두세배 가량 늘었습니다. 라면 매대는 금세 듬성 듬성 "지금은 좀 채워진 상태고요, 여기 다 비어있었거든요. 밑에도 그렇고. 박스채로 사가니" 직원들이 팔리는 속도를 따라잡기에 역부족일 정도입니다. 마트 직원"라면값이 바로 오르는건 아닌데.. 신라면, 짜파게티 이런 게 회전율이 높아요." 농심은 인건비와 물류비 등 경영 비용이 올라 어쩔 수 없다는 이유를 듭니다. 하지만 국정 혼란기를 틈타 슬그머니 가격을 올린다는 비판이 나옵니다. 소비자들은 대표적인 서민 식품인 라면까지 가격이 오르자 배신감 마저 듭니다.김형 / 소비자"이런 대기업들은 안돼. 서민들을 살려줘야지. 단돈 십원이라도 싸게 사려는데 올리면 안돼." 팔도와, 삼양식품 등 다른 라면업체들도 값을 올릴  확산에 사재기까지 국민들 가슴이 타들어가고 . / 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]금융당국이 비트코인(bitcoin) 등 디지털 통화를 제도권으로 끌어들이는 작업에 착수했다. 금융위원회는 지난달 관계 부처 및 기관이 참여하는 디지털통화 제도화 태스크포스(TF)팀을 출범시켰다. 이곳에서 디지털통화의 법적 정의, 거래소 등록제, 자금세탁방지, 외환규제 등을 논의하게 된다. 금융위 관계자는 “내년 4분기까지 구체적인 제도화 방안을 마련하는 것이 목표”라고  형상화한 모습.●시가총액 124억 달러… 연초 대비 가치 2배 상승전자화폐 중 비트코인은 전 세계 유통량 중 90%를 차지하고 있다. 현재 시가총액은 124억 달러(약 14조 7000억원)로 추산된다. 올해 초 1비트코인(BTC)당 45만원 선에 거래됐으나 12월 현재는 90만원을 웃돈다. 올 들어서만 가치가 배로 뛴  비트코인을 현금처럼 사용할 수 있는 가맹점 수는 8000여곳 정도다. 우리나라에서도 50여곳의 가맹점에서 비트코인을 취급하고 있다. 하지만 여전히 비트코인이 뭔지, 어떻게 만들어지고 또 어디서 살 수 있는지 등을 모르는 이가 적지  ‘원조’ 격인 비트코인의 출발부터 알아보자. 비트코인은 사토시 나카모토(Satoshi Nakamoto)라는 필명의 개발자가 처음 고안해 2009년 1월부터 발행되기  중앙관리기구를 통해서 발행되지 않는다는 게 차별점이다. 누구나 비트코인의 발행 주체가 될 수 있다. 그런데 방식이 특이하다. 수학 문제를 풀면 그 대가로 비트코인을 얻을 수 있다. 그래서 ‘수학 기반 화폐’(math-based currency)라고도 불린다. 수학 문제는 마치 암호와 같아서 일반 PC 한 대로는 문제를 푸는 데 5년가량 걸린다고 한다. 성능 좋은 컴퓨터나 비트코인 전용 하드웨어가 필요하다. 이렇게 비트코인을 얻기 위한 과정을 광산업에 빗대 ‘채굴한다’고 표현한다.●성능 좋은 컴퓨터로 복잡한 수학문제 풀어 ‘채굴’비트코인의 총발행량은 2140년까지 2100만 BTC로 제한돼 있다. 지난해 8월까지 약 1400만개가 채굴됐다고 한다. 이 때문에 앞으로 1~2년 내에 비트코인 채굴이 모두 끝날 것이란 전망도 나온다. 그런데 비트코인은 시간이 지날수록 채굴 작업에 필요한 수학문제의 난이도가 올라가게 된다. 2009년부터 2012년까지 초기 4년간 1050만 BTC를 발행하고 이후 4년마다 발행 규모가 절반씩 줄어들도록 처음부터 설계되어서다. 맨 처음 비트코인이 나왔을 땐 채굴 작업을 하면 10분당 50BTC를 얻을 수 있었다. 지금은 두 번째 반감기(2016년 8월)를 거쳐 10분당 . 시간이 지날수록 비트코인의 희소가치가 올라갈 수밖에 없다는  통해 사고팔 수도 있다. 우리나라에서 비트코인 거래소는 2013년 등장한 코빗이 최초다. 이후 빗썸과 코인원 등의 후발 업체들이 비트코인 거래소로 영업 중이다. 금융감독원에 따르면 국내 비트코인 거래소 중 거래 규모가 큰 상위 3개사의 월평균 거래금액은 지난해 470억원에서 올해 941억원으로 2배 가까이 증가했다.‘안전자산’으로 비트코인을 보유하려는 사람들도 늘고 있다. 지난달 미국 대선에서 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선이 확정되자 비트코인은 전날 대비 4%나 가격이 올라 최고가 740달러를 기록했다. 2013년 유럽 재정위기에도 1BTC당 1000달러 이상까지 가격이 치솟았다. 일각에선 비트코인 등 전자화폐가 전 세계 공용화폐를 대체할 것이란 ‘장밋빛 전망’을 내놓고  지지하는 사람들은 중앙은행은 물론 거래 중개자인 금융사를 끼지 않고 개인과 개인이 직접 거래한다는 점에 주목한다. 온라인상에서 전자지갑만 개설하면 국경을 넘어 전자화폐로 송금을 하거나 물건을 사고팔 수 있다. 해외 송금 시 수수료도 최대 10분의1 수준까지 저렴하다. 거래의 익명성이 보장되고 자금 추적에서도  때문에 최근 5년 사이 전자화폐는 전 세계적으로 700여종까지 늘어났다. 지난해 개발된 ‘이더리움’은 1년 새 시가총액이 약 9523억원이나 불어났다. 시가총액이 3000억원 가까이 되는 전자화폐 ‘리플’은 해외 송금에 특화돼 있다. 금융사 중에서도 씨티그룹은 ‘씨티코인’을, 골드만삭스는 ‘증권 거래를 위한 암호화 화폐’라며 ‘세틀코인’ 개발에 뛰어든 것으로 알려졌다.●발행기관 없어 가맹점 확산 제한·가격 변동 심해그런데 전자화폐의 장점은 동시에 취약점으로 지적받기도 한다. 김자봉 금융연구원 연구위원은 “전자화폐의 중앙기구가 없다는 점은 거래의 사전 안정성을 검증할 수 없다는 것을 의미한다”고 우려했다. 앞서 세계 최대 비트코인 거래소였던 마운트콕스는 2014년 2월 해킹으로 85만 BTC(한화 약 5000억원)를 도난당하고서 거래소를 폐쇄한 사례가 있다. 이창성 LG경제연구원 연구위원은 “익명성에 기반한다는 점 때문에 비트코인이 주로 자금세탁에 사용되거나 징세 범위를 벗어날 가능성도 문제가 된다”고 지적했다. 실제로 마약 거래나 온라인 도박사이트에서 비트코인 등 전자화폐는 주요 결제수단으로 사용되고 있다. 전자화폐는 또 가치를 보증하는 발행 기관이 없어 가맹점 확산이 제한적이고 가격 변동이 심하다는 평가도 나온다. 이대기 금융연구원 연구위원은 “가치가 고정된 상품권과 달리 전자화폐 가격은 오로지 수요 공급에 따라 결정된다”고 말했다. “아직은 교환수단보다는 투기 대상”으로 전자화폐에 투자하는 사람이 많은 것도 가격 변동을 부추기는 이유가 되고  부작용을 최소화하기 위해 이미 제도 마련에 착수했다. 미국 국세청(IRS)은 2014년 3월 비트코인을 화폐가 아닌 주식이나 현물 거래와 같은 자산의 일종으로 보고 소득세를 부과한다는 방침을 밝혔다. 미국 재무부 산하 금융범죄단속네트워크(핀센·FinCEN)는 비트코인 거래소에 자금세탁방지법 준수를 규정하고 있다. 캐나다, 중국, 프랑스도 가상화폐를 취급하는 개인 및 법인을 송금업자로 간주해 등록을 의무화했다. 또 고객 확인, 기록 보관 및 의심거래 보고 의무 등을 부과하고  5월 자금결제법을 개정해 전자화폐를 지급수단으로 정식 인정했다. 선불카드처럼 전자화폐에 교환기능을 정식 부여한 것이다. 이 법률은 내년부터 시행되는데 돈세탁이나 테러자금 방지를 위한 법 정비 차원으로 해석된다.●‘블록체인’ 기술 활성화 땐 금융·행정서비스 혁신일각에서는 비트코인 등 전자화폐의 기반 기술인 ‘블록체인’의 파급력에 주목하고 있다. 블록체인은 거래 정보를 기록한 대장을 중앙서버에 저장하지 않고 참여자가 각각의 컴퓨터에 이를 보관하는 것을 말한다. 새로운 거래가 생기면 이를 반영해 대장을 갱신하는 작업도 공동으로 수행한다. 예컨대 A가 B에게 비트코인을 일정액 송금하면 그 거래를 기록한 대장이 인터넷에 공개되고 이를 전체 네트워크가 공유하는 식이다. 그 기록이 쌓이면 거래기록을 포함하는 작은 데이터 덩어리(블록)가 되고 네트워크가 검증해 이를 확정하면 최근의 블록을 과거의 블록과 이어가며 체인을 형성한다. 한수연 LG경제연구원 연구위원은 “아직은 블록체인 기술이 도입 초기라 해결해야 할 과제가 많지만 앞으로는 인터넷에 버금가는 기술혁신을 가져올 것”이라며 “금융거래의 편의성과 비용 감소는 물론 정부의 행정서비스 영역(결혼·출생·사망 신고 등)에도 적용이 가능하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미 연준, 내년 미국 성장률 전망  ↑KDI 한국 성장률 2.4% 제시하며 “이마저도 낙관적”...2%대 초반 가능성노무라는 2%로 제시역전되면 1998년 환란 이후 처음한국, 세계성장률 웃돌며 '폭풍성장'해왔지만 2011년부터 밑돌더니 급기야 미국에도 뒤질 판한국경제 선진국 되기도 전에 저성장 빠질 우려// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> '퇴직하면 식당이나 하지', 이렇게 만만하게 얘기하던 시절도 있었는데, 요즘 식당업은 '창업의 무덤'이라는 얘기까지  나올 정도로 상황이 좋지 않다고 합니다. 폐업한 자영업자 4명 중 1명은 식당 주인이라고 하는데요. 김영인 기자가 그 실태를 취재했습니다. <리포트> 기계 공구 골목 계단을 따라 내려간 지하 횟집. 문이 굳게 잠겨 있습니다. 경영난을 겪던 주인이  어느 날 잠적했기 때문입니다.<녹취> 이웃 주민 : "여기 있는 사람들은 라면 먹고 그래. 돈 있어서 식당에서 밥 먹을 사람들 별로 없어." 폐업으로 주인을 잃은 간판, 지난 두 달새 영등포구에서 철거된 업소 간판만 3백 개가 넘습니다.<인터뷰> 이상만(서울시옥외광고협회 영등포구 지부) : "그냥 놓고 몸만 빠져나가시는 편이죠, 거의. 장사 안 되는 데가 골목이니까 그런 (간판 방치된) 데가 많이 있습니다." 폐업한 자영업자 중 4분의 1은 식당 주인, 그래도 또 여기저기서 식당을 새로 개업합니다. 이곳은  60미터 정도 거리의 골목에  식당이 8개나 있습니다. 지하 포함 4층짜리 이 건물엔 3개 층이 식당입니다.<녹취> 부동산 중개인 : "(월 임대료가) 200만 원 정도  바뀔 때마다 오르지." 이 동네 인구는 2만여 명인데, 한식당만 5백 개입니다. 인건비라도 아껴보자고 종업원없이 일하지만, 한 달 수입이  100만 원에 불과합니다. 사장님이라고 하지만 소득으론 하위계층입니다.<녹취> 식당 주인(음성변조) : "한 해 한 해 못 해서 처음에는 저도 접고 싶었어요. 욕심을 포기하고 해야지 열 받아서 못 해요." 낮 12시에 손님 한 명 없는 상황에 개업 1년된 또 다른 밥집 사장님의 속은 타들어갑니다. 이웃 식당들 계속 바뀌는 게 남일 같지 않습니다.<녹취> 식당 주인  : "저집 보면 샤브샤브  들어왔다가 나가고 또 칼국수집 들어왔잖아." 벼랑끝에 선 사람들, 우동집,부대찌개 식당에 이어, 석달 전 시작한 가맹점도 접기로 한 40대 가장의 어깨는 축 쳐져 있었습니다.<녹취> 식당 주인(음성변조) :  "빨리 빨리 벌어야 되다 보니까 뭐가 됐든 급하게 자영업자로 몰리는 거죠. 패자부활을 할 수가 없을 것 같아요."식당업은 특별한 자격증이나 기술이 없어도 누구나 뛰어들 수 있습니다. 대표적인 생계형 업종이죠. 서민들끼리 치열하게 경쟁할 수 밖에 없는  버티는 가게는 55%에 불과했고 해가 갈 수록 생존율이 뚝뚝 떨어져서 5년 후에도 살아남는 가게는 17% 정도 밖에 되지 않았습니다. 먹는 장사 형편이 좋지 않다보니 쌀, 달걀 등 식자재 공급하는 사장님도,<인터뷰> 오재필(식자재 가게 주인) : "지금 다 다니는 데마다 일단 수금이 잘 안 돼요." 가게의 얼굴인 간판을 만들어주는 사장님도,<인터뷰> 정일옥(간판제작업체 대표) : "공생하는 관계이기 때문에 아무래도 (일감이) 빠지죠, 저희도." 톱니바퀴처럼 맞물려 있는 서민 업종들이 함께  악순환에 빠진 모습입니다. 임대료에 식자재까지 다 오르는데 가게 매상만 오르지 않는다는 하소연이 더 무겁게 들리는 세밑입니다. KBS 뉴스 김영인입니다.  김영인기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 박진호/사회자: 경제브리핑, 한국경제TV 이인철 기자와 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  부동산 시장이 얼어붙으면서 수천만 원씩 가격을 낮춘 아파트 급매물이 나오고 있지만 찾는 사람은 없습니다.  대출 부담이 크기 때문인데, 내년에는 전셋값도 떨어질 것이란 전망이 나오고 있습니다.  박통일 기자입니다. 【 기자 】  서울 잠실의 한 재건축 아파트입니다.  호가를 수천만 원씩 낮춘 급매물에도 거래가 이뤄지지 않고 있습니다. 두 달 전 실거래가로 15억 원을 넘긴 이 단지는 한달 전 2억 원 내린 가격에 거래됐습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-정부의 부동산 규제ㆍ외생 변수 등 겹쳐 연말 부동산시장 ‘한파’-내년 봄에 수요세가 살아날지 관건…시장 전문가들은 비관적[헤럴드경제=박준규 기자] 최근 주택시장에서 ‘관망세’를 이야기하는 빈도가 높아졌다. 매수자들이 좀처럼 집을 사려고 들지 않는다는 얘기다. 전문가들도 연말연초 ‘거래 실종’을 우려하면서 봄 이사철인 내년 3월 이후 상황도 썩 낙관적이지 못하다고 입을  줄어든 거래량으로 확인된다. 최근 국토교통부는 11월 주택 거래량 통계를 발표했다. 자료를 보면 지난달 전국의 주택거래량은 10만2000여건으로, 전달보다 5.3% 줄었다. [사진설명=서울 강남구 일대 아파트  서울의 주택거래량은 10월보다 11.0% 줄었고, ‘강남 3구’(강남ㆍ서초ㆍ송파구)에선 17.2% 감소했다. 이 밖에 경기도(-8.6%), 세종(-12.2%), 부산(-2.6%)의 거래량도 일제히 축소됐다. 부동산 거래가 많지 않은 계절적 요인까지 겹치면서 이번달 거래량은 더 줄어들 가능성이  배경에는 정부의 11ㆍ3 대책이 언급된다. 이번 대책은 분양시장에서 투자수요자를 걷어내는 데 방점이 찍혔다. 신규 분양 이외에 기존 주택시장을 겨냥한 내용은 없다. 그럼에도 불구하고 시장은 정부가 내놓은 ‘규제 시그널’ 잔체에 민감하게 반응하며 “상황을 지켜보자”는 분위기가 퍼진  언제쯤 회복할 수 있을까. 전망은 부정적이다. ‘규제 모드’로 접어든 정부의 정책기조 외에도 금리인상 가능성, 혼란스러운 국정 상황이 악재로 작용할 수  서울에서 아파트 분양을 시작한 한 건설사 관계자는 “신규 분양이든, 기존 아파트 분양이든 집을 사려고 대출받는 것에 부담을 느끼는 고객들이 많음을 느꼈다”며 “금리가 계속 낮게 유지된다는 보장도 없기 때문에, 하우스 푸어에 대한 걱정들이 많았다”고  서울 아파트 매매가 변동률  주간 동향자료를 내면서 “수요자들은 부동산 시장이 당분간 약세를 보일 것이라 예상하고 있다”며 “주택구매 시기를 뒤로 미루고 당분간 상황을 지켜보겠다는 관망심리가 커지면서 서울 아파트값도 3주 내리 떨어졌다”고 말했다. 강태욱 우리은행 부동산자문위원은 “이미 부동산시장에서 ‘꺾인다’는 판단이 퍼지고 있다”며 “내년에는 부동산 가격 상승세는 기껏해야 보합세를 보이거나 전반적으로 떨어지는 추세로 펼쳐질 가능성이 크다”고 말했다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2년새 68조 급증…저금리 장기화 영향(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 가계나 기업이 언제든지 인출할 수 있는 요구불예금이 가파르게 늘어 200조원을 돌파했다.    17일 한국은행의 통화량 통계를 보면 지난 10월 말 현재 시중은행, 저축은행, 새마을금고, 상호금융 등 예금취급기관의 요구불예금 잔액은 201조7천687억원(중앙정부 보유예금 제외)으로 9월 말보다 6조6천700억원(3.4%) 급증했다.    요구불예금은 예금주가 요구하면 언제든지 조건없이 지급하는 보통예금, 당좌예금 등의 단기금융상품을 가리킨다.    유동성이 매우 높아 현금, 수시입출식 저축성예금과 함께 '협의통화'(M1)에 포함된다.     통화량 통계에서 요구불예금이 200조원을 넘기기는 이번이 처음이다.    요구불예금은 작년에 연간 기준으로 사상 최대인 39조2천460억원(27.5%) 늘었고 올해 들어서도 10개월 동안 19조8천904억원(10.9%) 불어났다.    2014년 10월 말(133조5천424억원)과 비교하면 2년 사이 68조2천263억원 증가했다.     요구불예금이 급증한 것은 가계, 기업 등 경제주체가 마땅한 투자처를 찾지 못하고 있기 때문으로 풀이된다.    기준금리가 사상 최저인  떨어지는 등 초저금리가 장기간 이어지면서 시중에 돈이 많이 풀렸다.    그러나 경제성장률이 연 2%대인 저성장 시대를 맞아 큰 수익을 낼 수 있는 금융상품을 찾기 어려워졌다.    코스피는 수년째 박스권에 머물러 있고 정기예금, 정기적금 등 저축성 예금으로 인한 이자 수익은 크게 줄었다.    한은의 금융기관 가중평균 금리를 보면 은행의 정기예금(신규취급액 기준) 가운데 금리가 2.0% 이상인 상품은 지난 9∼10월 2개월 연속 0%로 집계됐다.    이에 따라 가계는 장기금융상품보다 이자가 거의 없는 요구불예금에 돈을 맡기는 경향이 있다.    한은 관계자는 "저금리 시대에 장기예금 등 다른 투자상품의 기회비용(포기해야 할 이익)이 줄어든 영향으로 요구불예금이 크게 늘었다"고 말했다.    기업들의 투자 부진도 요구불예금 증가에 영향을 준 것으로 풀이된다.    기업들은 경기 부진과 미래에 대한 불확실성 등으로 설비 등 투자에 머뭇거리며 현금을 쌓아두고 있다.    지난 12일 산업은행은 국내 3천550개 기업을 대상으로 시행한 설비투자계획 조사 결과, 올해 설비투자는 작년보다 0.8% 감소한 179조4천억원으로 잠정 집계됐다고 발표했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]농심, 소비자가격 평균 5.5% 올려… 빵-맥주-콜라 이어 서민 부담 가중　빵, 맥주, 콜라에 이어 라면 가격도 오른다. 조류인플루엔자(AI) 영향으로 달걀 값까지 지속적으로 오르고 있어 장바구니 물가에 비상이 걸렸다.　　국내 1위 라면 생산업체인 농심은 이달 20일부터 라면 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상한다고 16일 밝혔다. 전체 28개 제품 가운데 18개가 인상 대상이다. 주요 제품으로는 신라면이 780원에서 830원으로, 짜파게티가 900원에서 950원으로 각각 오른다. 너구리와 육개장사발면도 50원씩 올라 각각 900원과 850원이 된다. 짜왕, 맛짬뽕 등 프리미엄 라면은 가격을 동결했다. 농심은 “물류비와 인건비 등이 올라 5년 1개월 만에 가격을 상향 조정했다”고 설명했다. 　이달 초에는 빵값도 올랐다. 파리바게뜨는 2년 10개월 만에 193개 품목의 가격을 평균 6.6% 인상했다. 단팥빵이 800원에서 900원(12.5%)으로 올랐다. 롤 케이크는 1만 원에서 1만1000원(10%)이 됐다. 지난달에는 코카콜라가 콜라와 환타 가격을 평균 5% 인상했다. 오비맥주도 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 제품 출고 가격을 평균 6% 올렸다. 　유통업계 관계자는 “시장 점유율 1위 업체가 가격을 올리면 2, 3위 업체도 뒤따라가는 국내 식음료 업계 관행을 감안할 때 앞으로 가격 인상이 이어질 것”이라고 내다봤다.　　일각에서는 혼란한 정국을 틈타 기업들이 기습적으로 제품 가격을 올리는 것이라는 비판도 나온다. 김연화 한국소비자단체협의회 물가감시위원장은 “가격을 올린 업체에서 뚜렷한 인상 근거를 제시하지 않을 경우 소비자단체 차원에서 강력히 대응해 나갈 것”이라고 말했다. 최고야 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]현대百 “500억 사회환원”   HDC신라 “IT 접목 꿈의 매장”   신세계 “1만㎡ 관광허브로”   SK “2000억 복합관광단지”   롯데 “전통문화 최첨병”… 후보는 다섯, 승자는 셋‘3차 면세대전’의 승자는 누가 될  신규 면세점 4곳(대기업 3곳, 중소기업 1곳)을 비롯해 전국 총 7곳의 신규 면세점 사업자 선정을 위한 최종 프레젠테이션(PT) 심사가 충남 천안 관세국경관리연수원에서  집중되는 곳은 대기업들에게 배정된 서울시내 면세점 3곳. 롯데면세점, SK네트웍스, 현대백화점, 신세계디에프, HDC신라 등 5대 유통 그룹 최고경영자(CEO)들이 PT 무대에 올라 3장의 면세점 운영권 티켓을 놓고 진검 승부를  현대백화점, HDC신라, 신세계디에프, SK네트웍스, 롯데면세점 순으로 25분씩 진행된다. 대표들의 PT 발표 시간은 5분. 이후 신규 면세점 심사위원회의의 날카로운 질문 공세가 20분간 이어진다. CEO들의 PT 역량이 그룹의 면세점 사업 기회를 가르는  부회장으로 승진한 이동호 ㈜현대백화점면세점 대표와 전봉식 면세점 담당 임원이 발표자로 나서 면세사업에 대한 그룹의 열의를 피력한다. 서울 강남구 삼성동 ‘코엑스’ 일대의 입지적 강점과 강남권 후보기업 중 최대 면적, 강남지역 인프라 개발, 500억원 사회환원 등 강점을 강조한다. 5개 후보 중 유일한 신규 사업자인 현대백화점은 이번이 면세 사업에 뛰어들 수 있는 사실상 마지막 기회라며 전의를 다져  이길한 HDC신라면세점 공동대표가 마이크를 잡고 쇼핑과 정보기술(IT)의 결합을 앞세워 젊은 관광객을 유치하겠다는 의지와 역량을 강조한다. 가상현실(VR)과 증강현실(AR) 기술을 활용한 편집매장을 설치하는 등 첨단 IT 면세점을 만든다는  대표가 발표자로 무대에 오른다. 서초구 센트럴시티에 1만 3350㎡ 규모로 면세점을 마련하고, 앞으로 5년간 3500억원을 들여 서초·강남 일대를 ‘관광 허브’로 키우는 비전을 강조한다. 예술의전당, 반포대로, 세빛섬을 잇는 4.6㎞ 보행로를 만들어 ‘예술의 거리’를 조성하고 서초동 ‘악기마을’ 골목길 보행로 개선 등도  SK네트웍스 대표가 나선다. 앞서 박상규 워커힐호텔 총괄과 신좌섭 상무가 지난 14일 예행연습 격인 PT 시연회에 참석해 현장 사전 답사를 마쳤다. 2000억원을 투자해 싱가포르 마리나베이샌즈를 능가하는 리조트 스파 조성 계획과 24년간 면세점을 운영한 경험, 그리고 중소기업과의 상생 의지를  나서는 롯데면세점은 장선욱 대표가 내년 4월에 문을 여는 잠실의 롯데월드타워를 중심으로 면세점과 함께 주변 지역을 ‘관광의 메카’로 키운다는 전략을 강조한다. 월드타워점 내에 330㎡ 규모의 한국전통문화관을 만들어 관광객들에게 한국의 문화도 함께 알리는 역할을 한다는  선정은 최근 최순실 사태와 관련해 로비 의혹, 공정성 시비 등이 논란이 되면서 어느 때보다 관심이  공개하지 않았던 평가 점수도 최초로 공개해 투명성을 강조할 방침이다. 그러나 특검 수사 결과 등에 따라 선정 이후 사업 자격 박탈 등의 가능성도 배제할 수 없다는 점에서 귀추가  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내년 입주물량 37만가구 사상 최대 ‘전세 안정’- 전세가격 소폭 상승 전망 우세[헤럴드경제 =한지숙 기자] 최근 부동산 시장에 ‘역(逆)전세난’이란 단어가 심심치 않게 등장하고 있다. 세입자가 집을 못 구하는 전세난과 반대로 역전세난은 아파트 입주물량이 한꺼번에 쏟아져 집주인이 세입자를 구하지 못해 나타나는 현상을  위례신도시, 지난달 성동구 왕십리와 마포구 아현동 등 신축아파트들이 대거 들어선 지역에서 “역전세난 아니냐”는 말이 돌았다. 주변의 기존 주택 전세가격을 끌어내려 집주인들은 ‘2008년 잠실 데자뷔’를 떠올렸다. [사진설명=내년 전세시장은 안정되지만, 가격은 소폭 상승할 것이란 전망이 많다. 사진은 서울 잠실 중개소들의 모습. 사진 =이상섭 기자/ 서울 송파구 잠실주공 재건축(엘스ㆍ리센츠ㆍ파크리오) 입주 당시 1만5000여가구가 한꺼번에 공급돼 ‘입주대란’이 일었다. 세입자가 전세금을 돌려받지 못하는 경우인 ‘깡통전세’란 말이 회자됐다. 당시 전세값이 떨어져 세입자에게 보증금을 돌려주기 위해서 집주인은 대출을 받기도  역전세난이 과연 닥칠까. 시장에선 불안과 안도 심리가 혼재돼  내년 입주물량이 많아서다. 17일 부동산114에 따르면 내년 입주 예정물량은 약 37만 가구로 역대 최대다. 2018년까지 78만 가구다. 2015~2016년에 신규 분양물량만 97만가구로 100만을  나타난다. 부동산114가 전국 성인 912명에게 ‘2017년 상반기 주택시장 전망’을 물은 결과, 전세가격이 하락할 것이란 응답률은  직전조사 보다  늘었다. 전세가격 상승 응답률은  직전 보다   것으로 전망한 이유로는 ‘입주물량과 미분양 증가’(44.06%), ‘매매가격 하락으로 전세가격 조정(26.57%)’ 등이  하락 응답이 늘긴 했어도, 여전히 상승 응답이 배 이상  내년 전세가격은 소폭 상승 쪽이 우세하다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “내년 입주물량이 큰 폭으로 증가하고, 매매가격은 불확실성으로 인해 상승이 제한적”이라며 “2년 단위로 전세값이 큰 폭으로 오르는 ‘홀수해’여서 전세가격이 상승은 하지만, 상승폭이 크지는 않을 것”이라고  또 “집주인 입장에선 내년에 금리가 인상되더라도 월세 소득이 더 낫기 때문에 월세 공급 증가로 월세 가격은 떨어질 것”으로  전세가격은 입주 2년 뒤 재계약 시점에 큰 폭으로 뛰곤 했던 전례에 비춰, 입주대란과 역전세난은 국지적이고 일시적인 현상에 그칠 것이란 분석이  전세가율 하락 역시 지난해와 올해 고공행진을 거듭한 전세값이 떨어졌다기 보다 매매가격 상승에 의한 현상으로 봐야한다는 지적이  전세가가 차지하는 비율인 전세가율은 서울에서 지난달  올들어 최저를 기록했다. 서울 아파트 전세가율은 지난 6월  최고점을 찍은 뒤 5개월 연속 하락했다. 강남은 .KB국민은행 월간 통계를 보면 서울 아파트 매매가는 10월 0.72%, 11월  올랐다. 같은 달 전세가는 0.32%, 0.27% 등 상승폭이 절반에 못미쳐 매매가와 전세가의 차이는 더 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]주부 김모(44)씨는 최근 들어 부쩍 피곤하다는 말을 자주하는 남편을 위해 건강식품을  좋아하지 않는 남편의 눈치를 봐서 일단 무료체험이 가능하다는 인터넷 광고를 보고 구매했는데요. 남편이 며칠 먹어 보다가 맘에 들지 않는다고 하면 반품을 하기  문의해 보니 상담 직원이 “일단 정품 2개월 치를 사셔야 무료체험이 가능하다”면서 “신용카드로 결제하면 무료체험이 끝난 뒤에 마음에 들지 않을 경우 결제를 취소해 드릴게요”라고 설명해  직원의 말을 믿고 39만 8000원을 신용카드로 결제한 뒤 건강식품을 택배로 받았습니다. 하지만 남편은 며칠째 건강식품을 먹지 않다가 1주일이 지나서 하루 치만 먹고는 “이런 효과도 없는 걸 뭐하러 샀냐”면서 “당장 반품해”라고 큰 소리를 칩니다. 김씨는 업체에 다시 전화를 걸어 반품을 요구했습니다. 하지만 업체에서는 반품이 안 된다고  걱정되는 김씨는 “하루 치밖에 먹지 않았는데 당연히 반품을 해 줘야 하는 거 아니냐”고 따졌지만 업체 측에서는 “무료체험 기간이 제품을 받은 날로부터 1주일인데 이미 지났다”면서 환불을  건강식품을 환불 받고 가정의 평화도 지킬 수 있을까요?16일 한국소비자원에 따르면 무료체험 건강식품도 당연히 환불받을 수  인터넷쇼핑이나 홈쇼핑으로 건강식품을 산 경우 제품을 구매한 지 7일, 전화권유 판매로 샀다면 14일 안에는 ‘단순변심’으로도 청약철회 등이 가능하기  홈쇼핑으로 구매한 지 7일, 전화권유 판매로 산 지 14일이 넘었다면 환불을 받기가 어렵습니다. 무료체험 기간에 관계없이 제품을 사고 7일 또는 14일 안에 환불을 요청해야 소비자에게  표시·광고 또는 계약 내용과 다르다면 제품을 받은 날로부터 3개월 안에 환불을 받을 수  남편처럼 이미 제품의 포장을 뜯어서 먹은 경우에는 어떨까요?소비자원에 따르면 환불받기가 어렵다고 합니다. 소비자의 책임으로 제품이 멸실 또는 훼손됐거나 제품을 사용해 그 가치가 현저히 낮아졌다면 환불이 불가능할 수 있어서죠. 김씨의 경우처럼 건강식품의 포장을 뜯어서 일부를 먹었다면 환불을 못 받을 가능성도 있으니 주의해야  확인하기 위해 단순히 포장만 뜯었다면 환불이  법무관은 “건강식품은 무료체험 분과 정품 분량이 따로 배달되는 경우가 많은데 일단 무료체험분만 먹고 환불 여부를 결정해야 소비자에게 유리하다”면서 “정품분의 포장을 뜯어서 재판매가 어렵게 되는 등 상품 가치가 떨어졌다면 환불을 받기 어렵다”고  계속 환불을 거부하면 소비자는 소비자원에 피해 구제를 신청할 수 있습니다. 피해 구제를 통해 소비자원에서 환불을 권고했는데도 업체에서 말을 듣지 않는다면 소비자분쟁조정위원회에서 조정을 받을 수 있고, 여기에서도 조정이 안 된다면 민사소송으로 가야 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"20ℓ만 주세요" 정량 검사 기준이라 속이기 힘들어이름 바꾸거나 문닫는 주유소는 피하라주유기 계기판에서 눈 떼지말고 반드시 확인하는 습관 필요  [아시아경제 심나영 기자]"'가득'이라 하지 말고 20ℓ만 달라고 하세요" 이는 가짜석유 ·정량미달 주유를 피하기 위한 대표적인 방법 중 하나다. 주유할 때는 리터로 주문하는게 바람직하다. 특히 20리터가 정량 검사 기준이라 주유소에서 속이기가  ·석유시장감시단 발표한 '주유소 이용팁'에 따르면 이밖에도 자주 문닫는 주유소는 피해야한다고 조언했다. 주유소 이름을 자주 바꾸거나 수리중이라는 이유로 영업하지 않는 주유소는 가짜 휘발유 판매로 영업정지를 당한 주유소일 확률이 높다. 정품을 판매하는 안심 주유소를 이용하고, 비교적 가격이 싼 셀프주유소를 이용하는 것도 방법이다. 주유할 때 주유기 계기판을 반드시 확인하는 습관도 중요하다. 주유 시 운전자의 시선을 피해 주유기를 '수동조작'하는 주유 정량미달 신종수법이 적발됐다. 이에 따라 운전자들이 주유시 계기판을 반드시 확인하는 습관을 들이는 것이 바람직하다. 최종운 석유관리원 수도권남부본부장은 "주유가 끝나면 계기판에는 주유금액과 주유량이 모두 표기되는 반면, 주유금액을 일부러 조작하면 금액만 표기된다"며 "신종수법은 증거가 남지 않아 단속이 어려운 만큼 주유 시작부터 끝날 때까지 주유기 계기판을 꼼꼼히 확인하고, 결제금액도 맞춰봐야 한다"고 말했다. 일례로 올해 초 적발된 주유소의 경우, 정량미달판매 의심신고가 잦았지만 정량점검 결과 이상이 없는 것으로 나타났다. 그러나 석유관리원이 이 주유소에 대해 비노출정량검사차량을 이용한 지속적인 암행검사를 실시한 결과 특정 운전자를 대상으로 구매금액보다 적은 금액을 설정해 주유하는 방식으로 20~30%까지 적게 주유하는 사실을 확인했다.  석유관리원측은 "주유기 내부에 불법 장치를 달거나 프로그램을 조작하던 방식과는 달리 어떠한 증거도 남지 않아, 집중 모니터링을 통해 계기판을 확인하지 않는 운전자를 속여 주유기를 조작하는 증거를 확보하고 주유소를 단속했다"고 밝혔다. 최근 들어 가짜석유보다 정량 미달 주유 행위가 성행하고 있다. 한국석유관리원에 따르면 최근 5년 동안 정량 미달 판매행위가 급증하고 있는 것이다. 가짜 석유를 만들어 파는 것보다 손쉽게 이익을 취할 수 있기 때문이다. 정량 미달 적발 업소는 2010년 이후 꾸준히 증가해 2010년 13건, 2012년 73건, 2015년 123건으로 증가했고, 올해 7월 기준으로도 137건이 적발되면서 이미 2015년을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청, 오후 6시께 특허심사 결과 후보업체에 통보최순실 게이트 불똥...최종 결과 안갯속 관세청 면세점 특허심사위원회가 지난해 7월10일 오후 영종도 인천공항세관에서 브리핑을 갖고 신규 면세점 사업자를 발표하고 있다. [아시아경제 지연진 기자, 천안 = 조호윤 기자]'3차 면세대전'으로 불리는 서울시내 신규면세점 특허심사가 17일 오후 충남 천안시 관세국경관리연수원에서 시작됐다. 이날 심사는 입찰 기업들의 프레젠테이션(PT)와 질의응답을 마친 뒤 곧바로 종합 심사에 돌입한 뒤, 이날 오후 6시께 후보업체을 모아놓고 결과를 통보한다는 계획이다.   최종 심시결과는 오후 8시께 (13:10~13:35), 에이치디씨신라면세점(13:40~14:05), 신세계디에프(14:10~14:35), SK네트워스주식회사(14:40~15:05), 호텔롯데(15:10~15:35) 등의 순으로   ▲특허보세구역 관리 역량(250점) ▲운영인의 경영 능력(300점) ▲관광 인프라 등 주변 환경요소(150점) ▲중소기업제품 판매실적(150점) ▲경제 ·사회발전을 위한 공헌도(150) ▲기업이익의 사회 환원 및 상생협력 노력정도(150점) 등이다. 당초 이번 입찰에선 지난해 롯데월드타워면세점과 SK워커힐면세점 특허권을 잃은 롯데면세점과 SK네트웍스의 부활이 강하게 점쳐졌다. 지난해 1,2차 면세대전을 통해 한화갤러리아 ·HDC신라 ·SM면세점 ·신세계 ·두산 등 5개 시내면세점이 추가로 특허를 얻은 이후 시장 포화에 대한 우려에도 올해 4곳의 추가 특허를 발급하겠다는 방침이 나오면서다. 심사 기준인 면세점 운영 역량만을 놓고 고려하면 수십년간 면세점을 운영해온 롯데면세점과 SK네트웍스가 앞선다는 평가가 나온다. 하지만 지난 10월4일 3차 면세대전 입찰 신청이 접수된 직후 박근혜 대통령의 비선실세인 최순실 게이트가 불거지면서 특허심사 결과는 예측불허 상황으로 돌변했다. 이들 기업은 최씨 주도로 설립된 미르 ·K스포츠재단에 거액을 출연한데다, 박 대통령이 재단 설립을 독려하는 과정에서 이들 기업 총수들과 독대했다는 점이 확인되면서 3차 신규특허가 이에 대한 댓가성이 아니냐는 의혹으로 번진  최순실씨의 단골 성형외과 원장이 만든 화장품 브랜드 '존제이콥스'를 입점시켜 뒷말이 무성하다. 올해 재수에 나선 현대면세점의 경우 최순실 게이트에서 자유롭지만, 지난해 1차 면세대전에서 가장 적은 점수를 얻었던 것이 복병이다.  앞서 이들 후보업체들은 이날 심사시작 30분전부터 천안 과세연수원에 도착해 특허심사를 준비했다. 지난달 현대백화점 부회장으로 승진한 이동호 현대면세점 대표 등이 가장 먼저 도착했고, 이어 양창훈 대표 등 HDC신라면세점 일행이 입장했다. 성영목 신세계디에프 대표가 뒤를 이었다. 문종훈 SK네트웍스 대표와 장선욱 롯데면세점 대표는 특허심사 시간에 맞춰 입장할 것으로 보인다.  지연진 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지 기자] 중국 시장이 한파를 맞았다. 외국인의 자금 유출이 가속화되는 가운데 중국 본토 펀드 수익률은 하락했고 선강퉁(중국 선전증시-홍콩증시간 교차 거래 허용)도 호된 신고식을 치렀다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [시내면세점 입찰 최종 PT, 결과 발표 진행…롯데, SK, HDC신라, 신세계, 현대 '격전' ]논란 속에 진행돼 온 시내면세점 신규사업자 입찰 결과가 17일 최종 발표된다. 쟁쟁한 유통기업 5개사가 모두 뛰어들어 '예측불허'로 평가되는 일반경쟁 부문(대기업군) 사업권 3장이 누구에게 돌아갈지 업계 관심이 쏠리고 있다.◇5개 대기업 PT, '결전의 날'=관세청에 따르면 이날 오후 1시부터 충남 천안 관세국경관리연수원에서 서울 시내면세점 대기업군 프레젠테이션(PT)이 진행된다. 이번 입찰에 참여한 대기업군 후보는 호텔롯데(롯데면세점), SK네트웍스(워커힐면세점), HDC신라면세점, 신세계디에프(신세계면세점), 현대백화점면세점 등 5곳이다. PT는 현대백화점면세점이 오후 1시10분 나선다. 5분간 PT를 하고 심사위원들의 질의응답이 20여분간 이어진다. 이어서 HDC신라면세점이 오후 1시40분부터 발표를 진행하고 신세계디에프, SK네트웍스, 호텔롯데 순으로 오후 3시35분까지 진행된다. PT에는 각 기업 대표들과 입찰 관련 부서 임직원 등 3~4명이 참석할 예정이다. 장선욱 롯데면세점 대표, 양창훈·이길한 HDC신라면세점 대표, 성영목 신세계디에프 대표, 이동호 현대백화점면세점 대표(부회장), 문종훈 SK네트웍스 대표가 직접 발표에 나설 ~15명으로 구성된 특허심사위원회에서 서류심사와 PT 점수를 총합해 최종 선정기업 3곳을 발표할 예정이다. 강원, 부산, 서울지역 중소·중견기업(제한경쟁 부문) 사업자 발표도 함께 진행된다. 평가 골자는 △특허보세구역 관리역량(배점 250점) △운영인 경영능력(300점) △관광인프라 등 주변 환경(150점) △중소기업제품 판매실적 등 경제·사회발전 공헌도(150) △기업이익 사회 환원 및 상생협력 노력(150점) 등으로, 총 1000점 만점에 높은 점수를 취득한 기업 순으로 선정된다. ◇티켓은 3장… 참여 기업 관계자들 "목이 탄다" =관세청은 결과 발표시 선정기업들의 총점 및 세부항목별 점수를 모두 공개할 예정이다. 탈락한 기업의 경우에도 점수를 개별통보 해 '깜깜이 심사' 논란을 완화시킬 예정이다. 관세청은 또 특허심사위원회 규모 및 선정 관련 총평 등 입장을 밝힐  모두 핵심 인력과 자금을 쏟아부어 장기간 입찰에 임해온 만큼 떨어지는 2곳의 경우 적지 않은 충격이 예상된다. 특히 롯데와 SK는 지난해 상실한 특허권의 재취득에 나선만큼 선정이 어느 때보다도 절박하다. 각각 잠실 롯데월드타워의 랜드마크화, 그리고 국내 유일의 복합리조트형 면세점을 내걸고 막대한 투자 계획도 내놓았다. 신세계, HDC신라는 각각 '센트럴시티를 중심으로 강남 명소화'와 '젊은 개별관광객을 유인하는 IT면세점'을 콘셉트로 사업권 추가 취득을 노리고 있다. 현대의 경우 무역센터에 위치한 대형 럭셔리 면세점을 내세워 면세사업 첫 진출을 기원하고  선정 당일까지도 시내면세점 추가 입찰과 관련 로비 의혹이 해소되지 않아 입찰을 중단하라는 야당의 압박은 계속되고 있다. 업계에서는 이번 입찰 이후로도 특허 입찰 로비, 공정성 여부 등을 놓고 논란이 이어질 것으로 예상하고 있다. 면세업계 한 관계자는 "철저하게 준비했지만 결과는 누구도 장담할 수 없는 만큼 업계 긴장감이 감돌고 있다"며 "어느 기업이 선정되든 탈락기업들의 허탈감이 어느 때보다 막대할 것으로 예상되고, 만만치 않은 후폭풍도 예상된다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국이 금리를 인상한지 하루 만에 시중은행들은 일제히 대출금리를 올렸습니다. 당장 가계가 갚아야 할 이자 부담이 커질 텐데요. 흔들리는 곳은 가계뿐만이 아닙니다. 영업을 해서 이자도 못 갚는 이른바 '좀비 기업'도 크게 늘어날 것으로 .[기자]일부 시중은행들이 미국 금리 인상 하루 만에 대출금리를   금리 인상을 걱정하는 문의도 늘어났습니다.[시중은행 관계자 : (기존 대출자는) 고정금리 대출로 전환해야 되는지 또 신규로 대출받을 때 변동금리와 고정금리 중 어떤 대출을 선택해야 하는지 문의가 늘고 있습니다.]1300조원 규모의 가계부채 중 60% 가량은 시중금리에 따라 대출금리가 변하는 변동금리 %p 오를 경우 연간 이자 부담이 7조원 넘게 늘어나는  그치지  이자도 갚지 못한 기업은 3200여개로, 5년 전보다 약 40%  계속 오르면 대출로도 버티기 힘든 한계기업은 더 늘어날  복병을  수출의 절반 이상을 책임지는 신흥국 시장이 걱정입니다. 이미 몇몇 신흥국에선 미국 금리 인상 여파로 자본이 빠져나가고 있어 시장이 위축되는  안팎의 변동성이 커지자 유일호 경제부총리와 이주열 한국은행 총재는 11개월 만에 만나, 경제와 금융 현안을 논의하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1서울 중소면세점, 탑시티…부산면세점, 강원 알펜시아 특허 획득(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 호텔롯데와 현대백화점, 신세계DF가 서울시내 면세점 신규 사업자로 ·중견 부문은 탑시티면세점, 부산과 강원지역은 각각 주식회사 부산면세점, 알펜시아가 신규 면세점 특허를  특허심사위원회는 17일 천안 관세국경관리연수원에서 최종심사를 실시한 뒤 서울 3곳, 부산·강원 각 1곳 등 총 5곳의 신규 면세점 특허 선정 결과를   높은 점수를 받았으며 이어 롯데(800.1점), 신세계( 뒤를   부산면세점과 알펜시아는 각각 , .대기업의 격전지였던 서울 일반경쟁 부문에서는 호텔롯데가 약 6개월만에 부활에  11월 특허 연장에 실패하며 운영 중이던 월드타워점을 올 6월 닫았다. 여기에 이른바 '최순실 게이트'에 연루되며 면허 취득이 불투명했으나 수십년의 영업 노하우를 무기로 다시 면세점 사업권을 따내는데  곳은 신세계DF, 현대백화점에 돌아갔다. 지난해 신규 면허를 따낸 신세계는 이번 추가 면허 취득으로 강남지역 진출을 노리게 됐다. 신세계는 서울 반포동 센트럴시티를 사업후보지로 정했다. 유일한 신규 면세점 사업자인 현대백화점은 백화점 운영 경험과 서울 삼성동 무역센터점을 입지로 재도전 끝에 그룹의 숙원인 면세점 사업에 진출하게  일반경쟁 부문에 도전했던 SK네트웍스, HDC신라 등 2곳은  중소·중견 부문 제한경쟁에서 5대 1의 경쟁률을 뚫고 면세점 면허를  신촌동 신촌민자역사를 사업장으로 정했다. 현재 면세점사업을 하고 있는 탑시티는 젊은 중국인 관광객을 대상으로 사세를 확장한다는  제한경쟁 부문에서는 각각 부산면세점, 알펜시아가 신규 면세점 사업자로  신규 면제점 특허 신청에는 서울 일반경쟁에 5개, 제한경쟁에 5개, 부산 제한경쟁에 3개, 강원 제한경쟁에 1개 업체 등 총 14개 업체가 신청서를  정부위원 2명을 구성된 관세청 특허심사위원회는 지난 4월 신청서 접수 후 관할 세관의 서류·현장실사를 실시한 뒤 15~17일 3일간 후보 업체에 대한 프리젠테이션 및 질의응답을  선정된 기업들은 최장 12개월 이내의 영업 준비기간을 거쳐 정식으로 특허가 부여되면 특허부여일로부터 5년간 면세점을 운영하게  "이번에 선정된 사업자가 면세점 특허추가 결정 과정에서 관세법상 특허취소 사유에 해당되는 거짓이나 부정한 행위를 했던 것으로 판정된다면 즉시 특허를 취소할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}막판 최순실 변수에 관세청, 후폭풍 최소화 초점신세계 강남시대 활짝  …현대百ㆍ롯데 설욕전 승리중소면세점 서울 탑시티 ·부산면세점 ·강원 알펜시아 선정시내면세점 일지[아시아경제 지연진 기자]3차 서울시내 신규면세점 추가 특허의 주인공이 현대백화점면세점과 롯데면세점, 신세계디에프로 결정됐다. HDC신라면세점은 강남 진출에 좌절했고, SK네트웍스의 워커힐면세점은 이번에도 부활이 좌절됐다. 서울과 부산, 강원지역 시내면세점을 운영할 중소중견기업 신규사업자로 탑시티면세점, 부산면세점, 알펜시아가 각각 , 신세계디에프, 현대백화점면세점, SK네트웍스 등 5개 대기업이 참여한 이번 신규면세점 경쟁은 박근혜 대통령의 비선실세 '최순실 게이트'가 불거지면서 막판까지 특허심사 연기 가능성이 나오는 등 파란만장한 시간을 보냈다. 막판까지 결과를 예측할 수 없던 이번 3차 대전은 후폭풍이 가장 적은 후보 업체들이 최종 승자로 결정됐다.  정지선 현대백화점그룹 회장 ◆강남大戰 마지막 승자는 = 3차 면세대전은 SK네트웍스를 제외하고 모두 신규면세점 후보지를 강남에 내세우면서 강남에서 치열한 경쟁을 벌였다. SK네트웍스가 이번 입찰에서도 고배를 마시면서 면세 시장에서도 본격적인 강남 시대를  받은 현대백화점면세점은 삼성동 무역센터점에서 면세사업에 첫 진출하게된다. 정지선 현대백화점그룹회장은 "기존 면세점과 차별화된 면세점을 구현해 시장에 활력을 주고, 선의의 경쟁을 촉발시켜 면세점 서비스 품질 제고를 통한 관광객의 편의를 증진시키겠다"면서 "국내 면세점 품격을 한 단계 끌어올리겠다"고 밝혔다. 현대백화점면세점은 3차 면세대전에 참여한 5개 기업 가운데 총점  높은 점수를 받았다. 잠실 롯데월드타워면세점은 이번 특허심사에서 기사회생했다. 지난해 월드타워점 특허를 잃은 롯데면세점은 이번에 2조3000억원 가량의 투자계획을 발표하는 등 사생결단으로 입찰전에 나섰다. 특히 지난 6월 폐점 이후에도 직원고용을 유지하며 특허 재획득을 위한 배수진을 쳤다. 롯데면세점 측은 "지난 6개월간 월드타워점에서 다시 일하기를 기다리며 심적으로 불안감을 가지고 지내왔던 1300여명의 직원들이 다시 원래의 일자리로 복귀할 수 있게 돼 무엇보다 다행스럽게 생각한다"고 설명했다. 마지막 티켓을 쥐게된 신세계디에프는 신세계그룹의 홈그라운드인 서울 반포 센트럴시티에서 문을 연다. 신세계디에프는 지난해 명동 본점에 이어 올해 2번째 면세 사업 특허를 획득하면서 강남 진출에 성공하게 됐다. 이로써 정유경 신세계백화점 총괄사장은 면세 영토를 강남으로 넓히는데 성공했다.   롯데면세점 음악분수 조감도◆최순실에 발목잡힌 SK …삼성동 혈투에 패한 신라 = SK네트웍스는 서울 광장동 워커힐면세점을 한국판 마리나베이샌드호텔을 만들겠다며 6000억원의 투자를 약속했지만, 무용지물이  6월 문을 닫기 전까지 23년간 한곳에서 면세업을 운영하면서 중국ㆍ대만 등 관광객들에게 화커산장으로 유명세를 떨치던 곳이다. 지난해 특허권을 잃은 이후 올해 6월 3차 신규면세점 입찰 공고가 나오면서 화려한 부활을 예고했다. 하지만 면세점 특허심사를 한달 앞둔 시점에서 최순실 게이트가 불거졌고, 최순실씨 주도로 설립한 미르 ·K스포츠재단에 면세점 후보업체들이 거액의 출연금을 기부했다는 점이 드러나면서 면세점 특허심사는 시계제로 상황에 빠졌다. 특히 SK는 이번 특허심사 이틀 전 박근혜 대통령이 지난 2월 최태원 SK그룹 회장을 독대한 자리에서 추가특허와 관련해 언급했다는 점에서 뇌물죄 의혹을 키웠다.◆관세청, 첫 심사총점 공개 …현대百 1위 =이날 관세청이 처음 공개한 특허심사 점수는 현대백화점이 총점  차지했고, 롯데면세점이  바짝 이었다. 신세계디에프는  특허권을 획득했다. 현대면세점은 법규준수도(80점 만점)가  받은 신세계디에프와 롯데면세점보다 훨씬 떨어졌지만, 재무건전성 및 투자규모의 적정성 136점으로 가장 높은 점수를 얻었다. 사업의 지속가능성 113점으로 높은 점수를 받았다. 중소기업 지원방안의 적절성(80점 만점)과 경제사회발전 기여도(70점 만점) 등에서 높은 점수를  지속가능성(120점 만점) , 재무건전성 및 투자규모의 적정성(180점 만점) 140점 등에서 특히 높은 점수를 받았다.  다만 접근성 및 주변환경(80점 만점)  구축을 위한 노력정도(지역 관광인프라 등 균형발전 기여도 70점 만점)  점수를 받았다. 특히 경제사회발전 기여도는 70점 만점에  끄게 깍였고, 기업이익의 환원정도도  업체 가운데 가장 낮은 점수를 받았다. 신세계디에프는 사업의 지속가능성 , 재무건전성 및 투자규모 적정성  선정 업체 가운데 점수가 낮았지만, 기업이익 환원정도는 80점 만점에  높은 점수를 받았다. 관광인프라 구축을 위한 노력정도 역시  받았다. 롯데면세점 음악분수 조감도◆중소면세점 결과는 = 서울과 부산, 강원지역 시내면세점을 운영할 중소중견기업 신규사업자로 탑시티면세점, 부산면세점, 알펜시아가 각각  특허심사위원회는 17일 서울 4곳(중소ㆍ중견기업 1곳 포함), 부산 1곳, 강원 1곳 등 시내면세점 총 6곳의 사업자 심사 결과를 .03점으로 서울지역 중소ㆍ중견기업 면세점 사업권을 따냈으며 부산 지역에서는  부산면세점이, 강원 지역에서는 알펜시아가   위원장 외 관련 분야 교수 6명과 연구기관 연구원, 전문자격사, 시민단체 임원이 포함된 민간위원 9명, 정부위원 2명 등 총 11명으로 구성됐다. 심사위원은 지난 15일부터 3일간 특허신청업체에서 제출한 사업계획서 등의 서류를 검토한 뒤 업체별로 사업소개 발표(5분)을 듣고 질의응답시간(20분)도 가졌다. 평가기준은 특허보세구역 관리역량(250점), 지속가능성ㆍ재무건전성 등 경영능력(300점), 관광 인프라 등 주변 환경요인(150점), 중소기업 제품 판매 실적 등 경제ㆍ사회 발전공헌도(150점), 기업이익의 사회 환원ㆍ상생협력 노력 정도(150점) 등 총 1000점 만점이다. 관세청은 "공정한 위원 선정을 위해 교수ㆍ연구원ㆍ전문자격사ㆍ시민단체 임원 등 약 1000명의 위원 후보군 풀을 사전에 구성하고, 무작위 전산시스템을 통해 특허심사위원회 개최 3일전에 심사위원을 선정했다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“재정·통화 공조로 적합한 조합 만들 것” 필요한 경우 시장안정 조치 시행하기로출구 찾았나  - 거시경제정책의 두 축을 담당하는 유일호(오른쪽) 부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 16일 오후 서울 중구 한국프레스센터에서 만찬 회동을 갖고 최근 경제 현안과 대응 방향을   금리 인상으로 세계경제의 불확실성이 커진 가운데 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재가 16일 서울 중구 한국프레스센터에서 만나 “재정·통화정책 공조를 통해 우리 경제에 가장 적합한 조합을 만들자”고 , 기재부와 한은 간 거시정책협의회 등을 통해 시장 상황에 대한 정보와 인식을 공유하고 필요한 경우 시장안정 조치를 시행하기로 했다. 또 두 기관의 직원들이 만날 기회를 늘리는 등 소통을 강화하기로  같은 배를 타고 물을 건넌다는 뜻의 ‘동주공제’(同舟共濟)라는 사자성어를 언급하며 “대내외 리스크(위험)를 관리하고 소통하는 팀플레이가 중요한 것 같다”고  “(경제의) 실물 부문뿐 아니라 금융 부문에도 많은 어려움이 있는데 정부와 한은이 보다 긴밀하게 협력할 필요가 있다”며 “정부와 한은이 역점을 둬야 할 것이 금융시장, 외환시장의 안정이 아닐까 생각한다”고  공조 방안에 대해 유 부총리는 “재정과 통화의 정책 조합(폴리시믹스)을 통해 우리 경제에 적합한 조합을 만들겠다”고 설명했다. 다만 이 총재는 “금리 얘기는 안 했다”며 선을  ‘탄핵 정국’에 따른 국내 불확실성의 증가와 미국의 금리 인상이라는 대외 변수까지 더해진 최근 상황을 고려한 것으로 보인다. 전날 미국 연방준비제도이사회가 기준금리를 올린 데 이어 내년에도 세 차례의 인상 가능성을 언급해 정부와 통화당국 간 정책 공조가 한층  유 부총리와 통화당국 수장인 이 총재 간 공식 협의는 지난 1월 15일 이후 11개월 만이다. 두 사람은 유 부총리의 취임 직후 만나 중국의 경기 둔화와 북한 핵실험 등으로 경제 상황이 엄중하다는 데 의견을 같이하고 위험 요인을 선제적으로 관리하자는 데 뜻을 모은 바 있다. 하지만 조선 등 산업 구조조정을 위한 ‘실탄’ 마련 과정에서 의견 차이를 보이기도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 전승엽 기자·김지원 작가·강현우 인턴기자 = 각질제거제 등의 화장품에는 작은 알갱이들이 들어있습니다. 이 내용물로는 쌀겨 등의 천연재료가 쓰이기도 하지만, 많은 경우 비싼 천연재료 대신 미세 플라스틱이 들어있습니다. 미세 플라스틱의 또 다른 이름은 ‘죽음의 알갱이’입니다. 말 그대로 너무 미세한 크기라서 정수 과정에서 걸러지지 않은 채 바다로 흘러나가고, 해양생물의 몸에 들어가기 때문입니다.<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>    ‘죽음의 알갱이’로 세수하셨나요? 화장품 속 미세 플라스틱, 생태계를 위협한다    ‘각질제거로 아기피부 만들기’‘꾸준히 사용하면 여드름 피부에 효과’    ‘스크럽제’라고 불리는 각질제거용 화장품이나 세안제 홍보 문구입니다. 까끌거리는 사용감이 ‘개운하게 잘 씻었다’는 느낌을 주어 이런 제품을 즐겨쓰는 소비자들이 많죠.    각질제거제 등의 화장품에는 작은 알갱이들이 들어있습니다. 이 내용물로는 쌀겨 등의 천연 재료가 쓰이기도 하지만, 많은 경우 비싼 천연재료 대신 미세 플라스틱이 들어 있습니다.    미세 플라스틱 (마이크로비즈, microbeads)    지름 5mm 이하의 플라스틱 알갱이. 이물질을 제거하는 데 도움이 되기 때문에 치약과 비누, 각질제거용품 등에 널리 사용하며, 각질제거용 거품비누 1회 사용에 미세 플라스틱 알갱이 약 10만 개가 배출됩니다. (출처: 식품의약품안전처)    미세 플라스틱의 또다른 이름은 ‘죽음의 알갱이’입니다. 말 그대로 너무 미세한 크기라서 정수 과정에서 걸러지지 않은 채 바다로 흘러나가고, 해양생물의 몸에 들어가기 때문입니다.    때로는 동물성 플랑크톤과 물고기들이 작고 반짝이는 미세 플라스틱을 먹이로 착각해 섭취하기도 하는데요. 햇빛이나 미생물을 통해서도 분해되지 않는 미세 플라스틱은 먹이사슬을 통해 바다의 다양한 상위 포식자로 이동하게 됩니다.    미세 플라스틱을 삼킨 해양생물들은 장폐색, 섭식 행동 장애, 성장 및 번식 장애 등을 겪습니다. 2015년 여름 일본 도쿄에서 잡은 멸치 64마리 중 49마리의 체내에서 미세 플라스틱이 발견된 사례도 있습니다. (출처: 한국과학기술정보연구원)    이렇다보니 인간도 미세 플라스틱 섭취의 위험에서 자유로울 수 없겠죠. 환경보호단체 그린피스에 따르면 홍합, 굴, 게, 바닷가재 등 다양한 해산물에서 미세 플라스틱이 검출된다고 합니다. 내가 흘려보낸 미세 플라스틱이 바다를 돌고 돌아 우리집 식탁에 올라오는 겁니다.    미국은 지난 2015년에 미세 플라스틱 관련법안을 통과시켜, 물에 씻겨 나가는 모든 제품에 미세 플라스틱을 사용할 수 없도록 했습니다. 캐나다와 영국, 대만 정부도 미세 플라스틱 사용을 법적으로 금지할 것임을 발표했습니다.    우리나라 식품의약품안전처도 지난 9월 화장품법 개정안을 통해 2017년 7월부터 미세플라스틱 함유 화장품 등을 국내에서 만들거나 수입할 수 없도록 하고, 2018년 7월부터는 미세플라스틱 함유 화장품의 판매를 전면 금지할 것을 예고했습니다.    화장품이나 치약에 다음과 같은 물질이 포함되어 있고, 비벼도 녹지않는 알갱이가 있다면 미세 플라스틱일 가능성이 높습니다. (출처: 그린피스)     이번 화장품법 개정 고시는 반길 일이지만, 치약 등 의약외품과 각종 세제 등은 미세 플라스틱 사용 규제대상에 포함되지 않았다는 지적도 있습니다. 우리생활 곳곳에 침투한 미세 플라스틱. 환경과 생명을 위해 더욱 꼼꼼히 살피고 촘촘하게 규제해야 할 것으로 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김현정 기자] 3차 서울 시내면세점 사업자로 롯데면세점, 현대백화점, 신세계디에프가 선정됐다. 17일 관세청에 따르면 3차 시내면세점 선정을 위한 시내면세점 특별심사위원회 심사위원단은 입찰 참여업체에 대한 종합 심사를 마친 뒤 이 같은 결과를 발표했다. 심사는 사전에 구성된 11명의 심사위원단이 진행했다. 이들 업체는 내년부터 영업준비를 마치는대로 순차적으로 매장을 오픈할 예정이다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【천안=뉴시스】임태훈 기자 = 17일 오후 충남 천안시 관세국경관리연수원에서 서울 시내 신규 면세점 사업자 선정 프레젠테이션을 마친 이동호 현대백화점면세점 대표가 취재진의 질문에 답변하고 있다. .   =뉴시스】최선윤 기자 = 서울 시내면세점 특허권 심사에 참여한 업체 대표들은 17일 저마다 성공을 자신하며 최선을 다했다고 밝혔다. 3장의 신규 서울 시내면세점 특허권을 두고 벌이는 대기업 5개사 간 최종 결전은 이날 오후 1시께부터 천안 관세국경관리연수원에서 진행됐다. 대기업 군에 특허권이 주어지는 서울지역 일반경쟁에는 롯데면세점, SK네트웍스, 현대백화점, HDC신라면세점, 신세계DF 등이 입찰에 참여했다.  앞서 순번을 추첨한 대로 현대백화점면세점, HDC신라면세점, 신세계DF, SK네트웍스, 롯데면세점 순으로 최종 프레젠테이션에 나섰다. 가장 먼저 나선 이동호 현대백화점그룹 부회장은 최종 프레젠테이션을 마치고 기자들과 만나 "철저히 준비했으니 이번에는 성공할 것으로 기대하고 있다"며 "자신있다. 자세한 것은 합격 후 말씀 드리겠다"고 말했다. 이어 한인규 호텔신라 사장은 최종 PT 이후 기자들과 만나 "지금 같은 면세점은 형태나 운영방법 등을 개선해야 되지 않나 싶다"며 "우리는 조금 더 다른 방법으로 IT를 접목시켜 재미를 주고, 새로운 시장을 창출하겠다"고 말했다. 그는 "여태까지의 면세점은 대형 위주였고, 단체 관광객에만 집중했다"며 "그러다보니 면세점끼리의 리베이트 경쟁 등 건전하지 않은 환경이 조성됐다"고 지적했다. 그러면서 "IT, 개인화, 지금 뜨고 있는 차이니즈 밀레니얼이 한국의 면세점을 더 키울 수 있는 방법"이라며 "공략의 방법은 IT와 K-Product라고 생각한다"고 말했다. 세번째 순서로 PT를 마친 성영목 신세계디에프 사장은 기자들과 만나 "좋은 결과를 기대한다"며 "준비된 내용을 가지고 최선을 다했다"고 말했다.【천안=뉴시스】임태훈 기자 = 17일 오후 충남 천안시 관세국경관리연수원에서 서울 시내 신규 면세점 사업자 선정 프레젠테이션을 마친 문종훈 SK네트웍스 대표가 차량으로 이동하고 있다. .    심사 분위기에 대해 "사업계획서를 꼼꼼히 잘 보고 질문을 한 것 같다"고 답했다. 또 기억에 남는 질문은 무엇이었냐는 물음에 "우리 사업계획서에 담겨있던 모든 내용을 짚어본 것 같다"고 덧붙였다. 이어 PT를 마친 문종훈 SK네트웍스 대표는 기자들과 만나 심사위원 반응을 묻는 질문에 "우리 면세점은 즉시 오픈이 가능하다. 그런 측면에서 프레스파크(복합리조트) 투자에 긍정적이었다"며 "또 중소기업 브랜드 유치를 많이 했는데 이런 측면을 좋아했다"고 답했다. 그는 이어 소감을 묻는 물음에 "오랫동안 준비했고, 생각하는 바대로 충분히 했다"며 "즉시 오픈이 가능한 점과 세계적 스파, 중소기업 매장에 많은 노력을 할애했는데 심사위원들이 이를 중점적으로 봤다"고 말했다. 그러면서 "천편일률적인 쇼핑보다는 한국이 (관광산업 측면에서) 한 단계 질적인 성장을 할 수 있도록 컨텐츠 중심의 사업을 펼치겠다고 강조했다"며 "사업계획서에서 충분히 추가적으로 알고 싶은 부분을 설명했다"고 말했다. 오후 4시10분께 가장 마지막으로 PT를 마친 장선욱 롯데면세점 대표는 기자들의 질문을 받지 않은 채 차량을 통해 관세국경관리연수원을 떠났다.  한편, 심사를 마친 관세청은 이날 오후 8시께 최종 결과를 발표할 것으로 알려진다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 서울에 새로 들어설 면세점 세 곳의 주인이 롯데, 현대, 신세계로 가려졌지만 입찰 과정과 결과를 놓고 적지 않은 공정성 논란과 법적 시비가 예상된다.         검찰 수사에서 '서울 면세점 추가 선정'이 '최순실 게이트'와 연루된 혐의가 있다고 지적됐음에도 관세청은 검찰·특검·국회 국정조사 결과를 기다리지 않은 채 예정대로 심사를 강행했다.    이 때문에 만의 하나 최순실 게이트 연루 혐의가 확인될 경우에는 이미 허가한 특허를 뒤늦게 취소해야 하는 전대미문의 혼란을 초래할 가능성도 배제할 수 없게 됐다.  ◇ '최순실 게이트' 의혹에도 예정대로 입찰      앞서 야권과 경제정의실천시민연합(경실련) 등 시민단체는 성명과 항의서한 등을 통해 여러 차례 관세청과 정부에 이번 서울 면세점 특허 입찰 중단을 촉구했다.    '최순실 게이트' 수사 과정에서 '서울면세점 추가 입찰' 자체가 지난해 11월 면세점 특허 심사 결과 탈락한 롯데와 SK의 로비 결과라는 의혹이 제기됐기 때문이다.     지난 9일 국회에서 통과된 대통령 탄핵소추안에도 대통령 뇌물죄 혐의의 근거로 이 의혹이 적시됐다.     특검도 같은 맥락에서 이미 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장을 출국 금지한 것으로 알려졌다.    심사 결과 발표를 하루 앞둔 16일까지도 우상호 더불어민주당 원내대표가 "한 군데라도 대통령의 뇌물죄와 관련된 기업이 밝혀진다면 허가를 취소하는 것도 어렵지 않느냐"면서 "(관세청에 대한) 감사가 끝나기 전에 허가발표를 한다면 이에 따른 책임을 져야 한다"고 경고했을 정도다.    하지만 관세청은 이런 요구를 무시하고 이날 심사와 발표를 강행하면서 "의혹을 받는 업체가 심사에서 사업자로 선정되더라도, 관세법상 특허취소 사유에 해당하는 거짓·부정한 행위가 있었던 것으로 판정된다면 당연히 특허가 취소될 것"이라고 밝혔다.    결국 합격자 명단에 롯데가 포함되면서 문제가 복잡해졌다.    일단 롯데나 SK 모두 총수-대통령 독대, 미르·K스포츠재단 출연과 서울면세점 추가 선정이 무관하다는 입장이지만, 향후 특검 수사나 국회 국정조사를 통해 실제 면세점 특허와 관련된 비리 사실이 드러날 경우 롯데는 어렵게 되찾은 면세점 특허를 다시 반납할 수 밖에 없다.    수사와 재판의 최종 결과가 나오는데 앞으로 1년 이상 걸린다면, 최악의 경우 롯데는 큰 비용을 들여 고용·인테리어·상품 구매 등을 마치고 개장해 한창 영업을 하는 도중 다시 문을 닫을 수도 있다는 얘기다.     더구나 이런 의혹 속에서 롯데가 합격한 만큼, 떨어진 업체들은 "정경 유착에 희생됐다"며 결과에 승복하지 않을 가능성도 있다.     관세청이 면세점 특허와 관련해 감사원의 감사까지 받게 되면 향후 논란은 더 커질 전망이다.    앞서 지난 15일 국회 기획재정위원회는 면세점 선정 과정에서 불거진 특혜 의혹 등과 관련, 감사원에 관세청 감사를 요구하기로 의결했다.    기재위는 지난해 7월, 11월 치러진 두 차례 면세점 사업자 선정 과정에서 심사위원의 명단·심사기준·배점표 등이 공개되지 않은 점도 문제로 지적했다.     따라서 향후 조사 결과에 따라 지난해 새로 면세점 특허를 받은 두산·한화·신세계·HDC신라 등의 특혜 사실까지 실제로 드러나면 면세점 업계는 '원천무효' 논란 속에 패닉 상태에 빠질 것으로 우려된다. ◇ 서울 시내에만 13개 면세점 '무한경쟁'     작년과 올해 세 차례에 걸친 '면세점 특허 대전'의 결과, 서울 시내 신규 면세점 수는 13개로 불었다.    이에 따라 이미 업계에서는 면세점 시장은 더 이상 '황금알을 낳는 거위'가 아니라 치열한 출혈 경쟁이 불가피한 '레드 오션'이라는 지적과 우려가 쏟아지고 있다.     실제로 지난해 시장에 진입한 신규면세점 사업자들의 3분기(2016년 1~9월) 보고서에 따르면 서울 중구 신세계, 여의도갤러리아63, 용산 HDC신라, SM면세점(하나투어) 등이 모두 수 백억 원의 누적 적자를 냈다. 동대문 두타면세점도 상반기에만 160억 원의 영업손실을 기록했다.     관광객 유치 경쟁으로 중국 여행사에 지급하는 '송객 수수료' 수준이 갈수록 높아지면서, 수익성은 계속 떨어지는 추세다. 특히 신세계면세점과 SM면세점의 경우 영업이익률이 -30%에 불과할 정도다.    '설상가상'으로 유일하게 비빌 언덕인 유커(중국인관광객)의 동향도 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 등의 영향으로 심상치 않다.    한국관광공사에 따르면 7월 91만7천900명이었던 방한 유커 수는 4개월 연속 내리막을 달려 10월에는 68만900명까지 떨어졌다.     더구나 정부가 면세점 사업자로부터 거둬들이는 특허수수료율이 최대 20배까지 뛰면서 향후 면세점 수익성은 더 나빠질 것으로 우려된다.    지난 9일 기획재정부는 면세점 특허수수료율을 현행 '매출액 대비 0.05%'에서 '매출액 규모별 .0%'로 높이는 관세법 시행규칙 개정안을 입법 예고했다.    이 때문에 업계에선 운영 노하우를 제대로 갖추지 못한 면세점의 경우 이제는 도태될 수도 있다는 우려가 나오고 있다.     익명을 요구한 면세점 관계자는 "특허 선정에 의혹이 난무하고 서울 시내 면세점 다수가 적자를 낼 만큼 관광객 수요에 비해 면세점 공급이 많은 상황인데도 정부가 서둘러 심사를 강행하며 네 곳이나 더 서울 면세점을 허가하는 이유가 뭔지 이해하기 어렵다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행 총재(왼쪽)와 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 오후 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 가진 만찬 회동에서 악수를 나누고 있다. 유 부총리와 이 총재는 미국 연방 기준금리가 1년 만에 (p) 인상되면서 우리 실물·금융시장의 불안정성이 확대될 것이라는 불안이 커지고 있는 가운데 대응 방안 논의를 위해 만났다. /뉴스1 © News1 박정호 기자유일호 "정부와 한은, 한 배 탔다" 폴리시믹스 강조이주열 "협력" 화답, 그러나 "금리 얘긴 안 했다"(서울=뉴스1) 정연주 기자,윤다정 기자 = 그간 삐걱댔던 거시경제 양대 수장이 오랜만에 두 손을 맞잡았다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 정부와 한은이 '한 배를 탄 운명'임을 거듭 강조했고, 이주열 한국은행 총재는 긴밀히 협력할 것을 약속했다. 유일호 경제부총리와 이주열 한국은행 총재는 16일 오후 7시 서울 광화문 프레스센터에서 만나 최근의 경제 현안을 논의했다. 두 사람이 공식적으로 만난 것은 지난 1월 이후 11개월 만이다. 이번 만남은 유 부총리가 먼저 요청해 성사됐다. 유 부총리는 이주열 총재를 만나자마자 '동주공제(同舟共濟)'라는 사자성어를 꺼내 들었다. '같은 배를 타고 강을 건넌다'는 의미다. 유 부총리는 "기재부와 한은은 수레 두 바퀴다"라며 "같이 힘을 합쳐 어려움을 넘어가야 한다"고  들어 가장 힘든 한 해가 될 것으로 예고된다. 미국 금리 인상 속 그간 경기를 떠받들었던 부동산 시장도 신통찮을 것이란 전망이 다수다. 유 부총리와 이 총재도 그 어느 때보다 긴박한 경제 상황임을 공감했다. 이주열 총재는 "우리 경제가 당면한 과제 중 엄중하지 않은 것이 없다"며 "금융시장의 많은 어려움이 예상되며 정부와 더욱 긴밀히 협력해 나갈 필요가 있다"고 말했다. 긴박한 상황에 한은의 역할론이 부상하고 있는 만큼 이번 만남은 최적의 타이밍이라고 평가받고 있다. 국정 공백 속에 재정이 예전만큼의 동력을 발휘할 수 없는 상황이기 때문이다. 당장 금융위원회에서 구상하는 채권시장안정펀드만 해도 한은의 협조가 없이는 성사되기 어려운  그 어느 때보다 신중하다. 예전처럼 경기부양을 위해 금리를 내릴 수도 없고 그렇다고 미국을 따라 올릴 수도 없다. 자칫 한은이 등 떠밀릴 수 있는 형국을 극도로 경계하는 분위기다. 실제 이주열 총재는 전날 금통위에서 "금융안정이 저하되면 성장과 물가에 더 부정적인 영향을 미칠 것"이라며 일각에서 제기되는 금리 인하론을  2시간여의 만찬 이후 유 부총리는 재정과 통화정책의 조합, 즉 폴리시믹스를 거듭 강조했다. 그는 "재정통화정책을 긴밀히 협조해서 우리 경제에 가장 적합한 조합을 만들겠다"고 말했다. 이주열 총재는 여론을 의식한 듯 "금리의 금 자도 꺼내지 않았다"고 밝혔다. 회동 정례화 가능성에 대해서도 이 총재는 "정례화는 아니고"라며 말을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오랜만에 영화를 보러 갔다가 깜짝 놀랐습니다. 영화관 하면 대표적인 서민들의 문화생활인데, 이렇게나 가격이 올랐는지 몰랐습니다. 이런 저런 핑계로 표값은 슬금슬금 올랐고, 팝콘값은 원가의 8배, 말 그대로 뻥튀기입니다. 광고는 또 왜 그리 긴지 이중삼중으로 돈 챙기는 극장들의 해도 너무한 상술을 판 포커스에서 해부합니다.[리포트]서울의 한 극장 매표소를 관찰카메라로 지켜봤습니다. 한 남녀가 표를 "월부터 목요일까지 가격이랑 금요일부터 일요일까지 가격이랑 다르세요"발길은 매점으로 향합니다. 팝콘 하나, 탄산 음료 두 잔 세트를 샀습니다. 총 3만 5백 원을 썼습니다. 부담이 만만치가 않습니다. 이광현 / 공무원"저같은 경우는 주말에 영화를 2편 볼 때도 있긴한데 한 번 볼 때마다 3만원 이렇게 써버리면 너무 돈이 많이 든다고 생각합니다." 대형 영화관 3사는 지난 3월부터 이른바 차등요금제를 잇따라 도입했습니다.금, 토, 일 주말 황금시간대 표값이 1000원씩 오르고, 대신 관객이 적은 평일 요금은 1000원 내렸습니다.  대부분의 소비자들은 부담이 더 늘었다고  / 서울 신당동"평일에는 자주 안 보는데 주말만 가격을 사람들이 많이 본다고 해서 올린다는 것은 사람들이 많이 모이는 것을 노리고 하는 것이기 때문에 좀 안 좋은 것 같아요" 전수경/ 서울 당동"영화를 볼 때 여가 생활을 할 때 가장 쉽게 할 수 있는 건데 이걸 너무 비싸게 하면 접근하기가 우선 어렵잖아요."업계 1위인 CGV는 상영관 좌석까지 세 등급으로 나눴습니다. 화면이 잘 안 보이는 자리는 1000원 깎아주고, 잘 보이는 자리는 1000원 올려 받습니다. 그런데 살펴보니, 가격을 올린 '프라임존'이 전체 좌석의 절반 가까이 됩니다. 가격을 내린 이코노미존은 맨 앞 두 줄에 불과합니다. 그나마 상영관이 꽉 차지 않는 이상, 대부분 텅텅 비는  / 한국소비자연맹 사무총장"마치 소비자의 선택권을 강화하는 것 처럼 하고 있지만 실질적으로는 그 수익이 극장에게 돌아가면서 가격 인상을 위한 꼼수라고 볼 수 밖에 없는.."올해 11월까지 극장 관객수는 지난해 대비 0.7% 감소했습니다. 하지만 극장 매출은 오히려 0.9%  표 가격은 10년 만에 57% 급등했습니다. 같은 기간 물가상승률의 2배 넘게 오른 겁니다. 영화관 매점도 소비자 지갑을 털어갑니다. 이 극장 매점에서 팝콘 115그램이 5천원, 콜라 1잔이 2천5백 원입니다. 이건 바로 옆 편의점에서 사온 건데요. 비슷한 양을 사는데. 팝콘 2000원 콜라 2000원입니다 극장 매점에서 사는 것의 거의 반 값입니다. 영화관 팝콘의 원가는 613원에 불과합니다. 그런데 영화관들 모두 5000원에 팝니다. 짠 듯이 똑같습니다. 박지현 / 서울 신사동"거의 밥값 이상 내고 먹는 것이라서 팝콘 때문에 그냥 영화말고 딴데 밥 먹으러 가자 이런 적도 있고..그 비용이 엄청나긴 하죠" 비싸진 표값, 부풀려진 팝콘값을 치르고, 상영 시간에 맞춰 자리에 앉으면. 영화 대신 광고가 상영됩니다. 1분,,, 2분,,,5분,,, 총 10분. 소비자가 빼았긴 시간의 대가로, 영화관은 기업들에게서 광고비를  /서울 신사동"10분 동안 광고를 봤으니 광고에 대한 단가를 내려주시든가 아니면 광고를 안 보여주든가 선택해주시면 좋을텐데" 공정거래위원회는 최근 빅 3 영화관의 티켓 가격 꼼수 인상과 담합, 팝콘 가격 폭리여부에 대해 조사에 착수했습니다. 판 포커스였습니다./ 김수홍 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김수홍 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시스템 맵으로 이해하는 금리 인상 시나리오2[오마이뉴스정대망 기자]지난 14일(현지시간), 올해 마지막으로 열린 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 미국 중앙은행 연방준비제도이사회(Fed)는 기준금리를 0.25%~ 0.50%~,  인상했다. 이에 비해 한국은행 금융통화위원회는 15일 기준금리를 연  동결했다. 미 연준의 이번 금리인상이 지난 6월부터는 거의 확실성 요소였음에도 지난 6월 한 차례 금리를 인하했던 한은은 금리 동결을 이어오고  기준금리 인상에서 우리가 확인할 수 있는 것은 크게 두 가지이다. 첫째는, 미국의 경기회복 자신감이 커졌다는 것이다. 미 연준이 금리인상을 고려할 때 살펴보는 수치들이 있다. '주간 신규 실업수당 청구건수', '주간 비농업부문 고용지표'등 고용과 관련된 지표들이다. 미 연준이 그동안 금리를 동결하면서 했던 얘기들은 바로 이런 미국 경제와 관련된 지표들을 주목하고 있다는 것이었다. 둘째는, 한국은행의 기준금리 인상 시점이 얼마 남지 않았다는 것이다. 현재 한국의 경제상황을 봤을 때는 오히려 인하해야 된다는 목소리도 있지만, 한국 경제가 받는 세계화의 영향을 봤을 때 1~2년 이내로 금리인상은 불가피하다. 특히 원화가치가 달러를 기준으로 움직이기 때문에 미국의 금리인상은 한국의 금리인상에 곧바로 영향을 미치는  어떤 대비를 해야 할까? 필자는 이미 작년 말 9년 6개월 만에 미 연준이 기준금리를 인상했을 때, <미국 기준금리 인상, 한국엔 어떤 일이 벌어질까?>라는 기사에서 금리 인상 시나리오를 소개한 바 있다. 하지만 작년에는 고려하지 않았던 것이 있다. 그것은 바로 "다시 위대한 미국을 만들겠다(Make America Great Again)"는 미 대선 당선자 트럼프가 만들어내는 효과들이 시스템 고리들을 더욱 더 강화시킨다는 점이다. 다시 한 번 살펴보자. 우선 한국의 시중은행들은 이미 금리를 올리고 있고 곧 기준금리도 올릴 가능성이 높다고 봤을 때, 지금 한국이 처한 상황은 위기라고 할 수밖에 없다. 1300조 가계부채라는 위험과 그동안 정부가 이런 가계부채를 통제할 의지가 없었다는 것, 이는 곧바로 개인소비절벽 사태로 이어져, 안 그래도 내년부터 시작되는 인구절벽 사태와 맞물려 국내 경기 회복률을 더욱 더 더디게 만들 것으로 전망된다. 더불어 지금 한국 정치는 '박근혜 게이트'라는 아주 커다란 위기를 맞이했다. 그리고 이 원인을 파악해가는 과정에서 한국 정치 시스템이 얼마나 엉망이라는 것을 알아가는 중이다. 필자는 경제 시스템도 마찬가지라고 생각한다. 성장의 한계에 부딪혀 저성장시대로 접어들었으면 그에 걸맞은 시스템으로 구조를 바꿔야만 한다. 그렇지 않으면 자연의 원리이자 모든 시스템이 가지는 성장의 한계에서 나오는 부작용들만 더욱 더 커져 시스템뿐만 아니라 우리의 삶 자체를 망가뜨릴 수도 있다. 시스템의 한계를 해결하려면 시스템 자체를 바꿔야만 한다. 그리고 그러려면 많은 사람들이 시스템이 어떻게 작동하는지 알아야  만들어내는 세계 경제의 7단계 변화 패턴1단계 : 달러의 탈 미국 단계2단계 : 세계 경제 호황기 단계3단계 : 전 세계 인플레이션 단계4단계 : 달러화 위기 단계5단계 : 미국 기준금리 인상 단계6단계 : 세계 경제 대위기 단계7단계 : 미국 및 세계 경제 회복 단계아시아미래인재연구소 소장이자 미래학자인 최윤식 박사는 <2030 대담한 도전>에서 위와 같이 금리 인상 시나리오는 물론, 달러의 순환 7단계 패턴을 분석해서 독자들에게 미래를 대비할 수 있도록 제공해주었다."필자가 분석해낸 패턴은 7단계로 이루어져 있고, 한 사이클이 도는 데 대략 20~25년 정도 걸린다. 물론, 패턴이 반복되면서 각 단계 별로 약간의 차이가 생긴다. 그 이유는 지난 패턴에서 얻은 교훈이 반영되어 정책이 진화하기 때문이다. 또한 각 단계가 지속되는 시간은 패턴이 반복될 때마다 약간씩 다르거나 일부분은 중첨되는 경우도 있다. 진화한 새로운 정책이 패턴에 미치는 영향이 달라지면서 중첩현상이나 지연현상이 일어나기 때문이다."같은 책에는 이 같은 패턴이 어떻게 만들어졌는지에 대한 자세한 설명이 포함되어 있다. 달러 순환 패턴에 관심이 있는 사람이라면 읽어보면 좋을  이해하는 금리 인상 시나리오아래의 그림은 위에서 말한 미국 기준금리 인상이 한국 경제에 어떤 영향을 미치는가를 시스템 사고를 바탕으로 구조화한 맵으로, 빨간색 선은 증가를 나타내고, 파란색 선을 감소를 나타낸다. 또한 선의 굵기는 중요도의 차이를 나타낸다.  ▲  ▲ 기준금리가 오르면 발생하는 사건들을 구조화한 시스템 맵 ⓒ 정대망   올해 처음 기준금리를 올린 미 연준의 다음 행보는 어떻게 될까? 내년에 미 연준이 기준금리를 몇 번, 얼마나 올리느냐에 따라서 위의 시스템 고리들은 더 강화될 수도, 더 약화될 수도 있다. 미 연준의원들은 회의를 할 때 '점도표'라는 것을 만든다. 각각의 의원들이 점을 찍어서 금리인상 횟수를 예상한다고 하여 그렇게 불린다. 미국연방준비제도 이사회에 따르면, 지난 9월 회의에서는 내년 금리 인상 횟수를 2번으로 찍었던 의원들이 많았던 반면, 이번 회의에서는 내년 금리 인상 횟수를 3번으로 예상하는 위원들이 많아졌다고 한다. 그리고 내년부턴 미국 대통령이 도널드 트럼프이다. 그의 공약은 필자가 지난 11월에 썼던 다음 기사에 잘 소개되어 있다( <디카프리오가 오바마에게 던진 질문은 심각하다>).한국경제가 미국의 기준금리 인상에 많은 반응을 보이듯, 중앙은행이 경제를 조정하는 통화 신용 정책의 가장 큰 무기가 바로 금리이다. 따라서 금리가 오르면 발생하는 사건들에 대해서 우리가 시스템적으로 이해해야만 기준금리 인상에 따른 후폭풍에 대비할 수 있을 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | *참고 자료 : 최윤식. 《2030 대담한 도전》. 2016. 지식노마드.☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	