20170617// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 5월 선박 발주량(79만CGT)로 2개월 연속 수주 1위올해 누적 실적에서 중국 앞설 경우 5년 만에 1위 탈환[아시아경제 노태영 기자]한국이 올해 5월까지 누적 수주량 기준으로 중국을 제치고 1위에 올라섰다. 17일 영국의 조선해운시황분석기관 클락슨리서치에 따르면 한국은 올해 5월 선박 수주량 79만CGT(21척)을 기록해 4월에 이어 2개월 연속 1위를 기록했다. 반면 중국은 32만CGT(17척), 일본은 8만CGT(3척)를 수주했다. 1~4월 누적 수주량은 중국이 한국을 앞섰지만 5월 수주가 더해지면서 한국이 역전에 성공한 것이다. 5월까지 누적 수주량은 한국 207만CGT(57척), 중국 184만CGT(101척), 이탈리아 74만CGT(8척), 핀란드 67만CGT(4척), 일본 38만CGT(18척) 순으로  한국은 올해 4월말 1734만CGT(표준 화물 환산 톤수)에서 5월말 1749만CGT로 15만CGT 늘었다. 우리나라의 수주잔량이 전월 대비 증가한 것은 2015년말 이후 2년만이다. 이로써 우리나라는 일본(1717만CGT)을 제치고 수주잔량 2위 자리에 복귀했다. 아직까지 1위는 중국(2576만CGT) 수주량 증가는 글로벌 선박 발주량이 늘었기 때문으로 분석된다. 올해 5월 전세계 선박 발주량은 166만CGT(50척)로 4월 85만CGT(34척)보다 두배 가까이 증가했다. 5월까지 누적 발주량도 653만CGT(238척)으로 전년 동기 588만CGT(237척)보다 65만CGT 늘었다. 한국은 2012년 연간 수주량 859만CGT(32.9%)로 중국의 882만CGT(33.8%)에 이어 2위로 내려앉은 이후 지난해까지 만년 2위에 머물렀다. 2015년에는 일본, 중국에 이어 3위로 주저앉기도 했다. 업계는 올 들어 수주량 증가세가 하반기까지 이어질 경우 5년만에 세계 1위에 다시 올라설 것으로 보고  선박 가격을 뜻하는 신조선가 지수는 올해 3월(121포인트), 4월(122포인트)에 이어 5월 123포인트로 2개월 연속 상승했다. 발주량이 늘면서 선박 가격이 오른다는 것은 우리 조선사 재무 개선으로 이어진다는 점에서 업계는 예의주시하고 있다. 조선업계 관계자는 "지난해 구조조정을 강도높게 진행하면서 업황에 대비한 결과가 최근의 수주 실적으로 이어지고 있다"며 "글로벌 조선업계가 바닥을 찍고 살아난다는 것은 우리 조선업계엔 큰 기회"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 /뉴스1 © News1 장수영 기자공정위 칼날에 치킨 가격도 인하·동결로 급선회BBQ 가격 인상 철회했지만…공정위, 물러서면 체면 구겨(서울=뉴스1) 신건웅 기자,장도민 기자 = '재벌개혁의 적임자'로 불리는 김상조 공정거래위원장이 정식 등판했다. 김 위원장 취임 후 1호 조사는 '빅3' 치킨 프랜차이즈 중 하나인 BBQ다. 치킨업계에 수위 높은 경고장을 날린 것으로  체제의 공정위가 강력한 메시지를 보내자 BBQ는 이미 적용한 가격인상을 철회하며 뒤늦게 '눈치보기'에  입장에서도 그냥 물러설 수만은 없는 처지다. BBQ가 가격 인상을 철회했지만 첫 타깃으로 설정한 상황에서 아무 소득없이 조사를 마치게되면 체면을 구긴다. 어떤 방식으로든 결과를 내려 할 수밖에 없다는  취임식 때도 "하도급 중소기업과 가맹점주·대리점사업자·골목상권 등의 '을의 눈물'을 닦아주겠다"며 가맹점주들의 부당함을 바로 잡겠다는 의지를  있다. BBQ에 앞서 경쟁업체인 bhc와 교촌치킨은 새 정부 초반 불편한 관계를 피하기 위해 각각 가격 인하와 동결을 발표했다.◇ 김상조 등판 하루 만에 BBQ 조사…가맹점주 부당함 고친다김상조 공정위원장의 취임 다음 날인 15일 공정위 가맹조사과 조사관들이 대형 치킨프랜차이즈 회사인 BBQ 지역사무소를 상대로 현장조사에  과정에서 광고비를 가맹점주에게 떠넘긴 부분에 대한 조사다. 앞서 BBQ는 지난달과 이달 5일 두 차례에 걸쳐 치킨 가격을 최대 2000원 올렸다. 이 과정에서 한 마리당 500원씩의 광고비를 가맹점주들이 부담하도록  광고비 탓에 가격을 올린 것이다. 공정위 관계자는 "가격 인상과 가맹사업거래 공정화 등에 대해 알아볼 것"이라고  내렸지만 공정위 입장에서도 이미 조사에 착수한 이상 결과를 내야만 하는 처지가 됐다. 소비자들과 가맹점주들의 기대감이 치솟고 있는 상황에서 첫 조사를 소득 없이 마칠 경우 '기존 정부와 다를 게 없다'는 인식이 확산할 수 있기  인건비와 임대료 부담 탓에 가격 인상을 결정했다고 했지만 본사는 지난해에만 56억2000만원의 당기 순이익을 기록했다. 영업이익은 191억2000만원으로 1년 사이   주머니를 털어 가맹본부의 배만 불리는 행태라는 비난이 쏟아지는 이유다. 더욱이 BBQ는 지난해 광고비와 판매촉진비로만 128억2000만원을  활동했던 참여연대의 최인숙 민생팀장은 "가맹본부의 가맹점주에 대한 갑(甲)질은 근절해야 한다"며 "공정위가 사회·경제적 약자에 대한 관심을 가져야 한다"고 말했다.© News1 방은영 디자이너◇ 가격 내리고, 가맹점 살피고…프랜차이즈 업계 긴장 김 위원장의 조사 1호가 BBQ가 되면서 프랜차이즈 업계는 초긴장 상태다. 당장 치킨 프랜차이즈 '빅3'인 bhc는 한 달 동안 제품가격을 최대 1500원 내리기로 했다. 김 위원장 취임 이틀 만에  인한 손실은 bhc본사에서 전액 부담한다. 빅3 중의 하나였던 교촌치킨도 이달 말 예정했던 가격 인상 계획을  내린 또봉이통닭과 호식이두마리치킨도 가맹점주에게 피해가 안 가도록 손실을 본사가 부담하기로 했다. 소비자는 물론이고 대한양계협회 등 가금단체는 치킨 가격 인상에 문제가 있다며 '불매운동을 벌이겠다'고 선포한 상황에서 새 정부 초반에 찍히지 말자는 것이 업계의  부당함 해소에 대한 노력은 당분간 이어질 가능성이 크다. 김 위원장은 앞서 공정위원장 취임 뒤 가장 챙기고 싶은 것으로 가맹점과 대리점 문제를  "가맹법은 가맹점주들의 단체 구성권이 허용되었는데 이를 넘어 교섭권 논의가 필요하다"며 가맹점주들의 입장을 대변했다. 이에 대해 가맹점주들은 기대감을 드러냈다. 김태훈 전국가맹점주협의회 사무국장은 "이번 BBQ 사태만 보더라도 과거보다 공정위가 상당히 빨리 조사에 착수했다"며 긍정적인 신호로 해석했다. 이어 "앞으로 조사를 공정하고 철저하게 하길 바란다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년 동안 사고 3번 낸 뒤 이른바 '공동인수'에 걸려 보험료가 크게 올랐다는 한 운전자를 만난 적이 있습니다. 작정한 듯 사연을 쏟아냈습니다. 하지만, SBS 8뉴스에는 길어야 20여 초만 방송됐습니다. (// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1978년 4월 29일 상업운전을 시작한 국내 첫 상업용 원자력발전소 ‘고리1호기’의 가동이 오는 18일 24시(19일 00시)를 기해 영구 정지된다.[세종=이데일리 김상윤 기자] 40년간 타오른 고리원자력발전소 1호기가 오늘 오후 6시부터 발전기능이 멈추면서 30시간 후인 19일 0시에는 영구정지 상태로 들어서게 된다. 1978년 첫 상업운전을 시작한 고리 1호기는 40년 만에 생을 마감하게 된다. 17일 한국수력원자력에 따르면 한수원은 17일 새벽 1시부터 출력을 낮추며 전력생산을 줄인 뒤 오후 6시에 발전계통에서 분리된다. 고리 1호기를 작동시키는 데 필요한 전기 공급이 끊어지면서 고리1호기의 발전 기능이 멈추게 된다. 이후 300도에 달하던 원자로의 온도는 냉각제의 힘으로 서서히 내려가면서 18일 자정(24시)에는 90여도까지 내려온다. 원자로는 93도 이하에서는 저온정지상태라고 부르는데 이를 기점으로 한수원은 영구정지 판정을 내리게  1호기 가동이 멈추면 핵연료를 냉각한 뒤 안전성 검사를 거쳐 5년 뒤인 2022년부터는 본격적인 해체 작업에 들어갈 계획이다. 방서성물질은 화학적, 기계적 제염 처리를 하고, 원자로 등 구조물 해체를 한 다음에, 원자력발전소가 위치한 부지를 복원하는 작업이 완료되면 최종적으로 해체 작업이 종료하게  상업운전을 시작한 고리 1호기는 40년 동안 총 15만5260GWh의 전력을 생산하면서 우리나라 경제발전에 기여 했다. 2007년 30년 수명이 다했지만 안전 점검 이후 10년 연장운영이 되긴 했다. 하지만 후쿠시마 원전 사태 이후 안전 문제가 불거지면서 정부는 폐로를 결정하기로 했다. 미국, 일본, 독일과 달리 해체 기술을 보유하고 있지 않아 고리 1호기 폐쇄를 통해 관련 기술을 획득하는 것도 하나의  효시인 고리 1호기가 영구정지 되면서 원전을 둘러싼 찬반논란은 더욱 확대될 전망이다. 문재인 정부는 탈(脫) 원전, 친환경을 에너지 정책 기조로 내세우고  30%에 달하는 신고리 5, 6호기 건설 중단 여부가 수면 위로 떠오를지 관심이 커지고 있다. 고리 1호기 퇴역식이 열리는 오는 19일 문 대통령이 탈핵에너지 로드맵을 내놓을 수 있다는 관측도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 정부의 역점 추진 사업이었던 ‘공공기관 성과연봉제 확대 시행’이 정책 추진 1년 반 만에 ‘없던 일’이 됐다. 기획재정부는 16일 김용진 2차관 주재로 공공기관운영위원회를 열고 성과연봉제 확대 시행을 강제하지 않기로 했다. 기재부는 공공기관들이 성과연봉제 시행 방안 및 시기를 자율적으로 결정할 수 있도록 했다. 정책 미이행 기관에 대한 ‘인건비 동결’ 등 불이익도 주지 않기로 했다. 2016년도 경영평가에서 성과연봉제 관련 평가 항목까지 제외했다. 지난해 1월 발표한 ‘공공기관 성과연봉제 권고안’을 사실상 폐기한 것이다. 정책이 정권에 따라 정반대로 집행되면서 정책 신뢰에 대한 논란도 일 전망이다.   성과연봉제   이 권고안은 공공기관 간부급(1, 2급)을 대상으로 시행해 오던 성과연봉제를 4급 이상으로 확대한다는 내용이 골자였다. 이에 따라 전체의 7%에 불과하던 성과연봉제 적용 대상 공공기관 임직원 비중이 70%로 대거 확대됐다. 빨리 도입하면 성과급 등 인센티브를, 늦게 도입하면 불이익을 받는다는 내용도 명시됐다. 정부의 역점 추진 사업이었던 만큼 정책 시행 대상 120개 공공기관이 모두 이를 따랐다. 하지만 48개 기관이 노사 합의 없이 정책 시행을 강행했다가 피소되는 등 부작용도 많았다. 정권이 교체되면서 이 정책의 운명도 하루아침에 달라졌다. 문재인 대통령은 대선후보 시절 “당선되면 공공기관 성과연봉제를 폐기하겠다”고 공언했다. 지난달에는 법원도 주택도시보증공사 노조가 제기한 소송에 대해 “노조의 동의 없이 도입한 성과연봉제는 무효”라고 판결했다. 기재부의 이날 권고안 폐기는 정해진 수순이었다. 하지만 이번 결정이 새로운 논란으로 이어질 수도 있다. 당장 공공기관 임직원들은 지난해 받은 1600억원의 성과급을 토해내야 할 상황이다. 기재부는 “공공기관이 보수 체계를 권고안 이전으로 환원하거나 권고안보다 완화된 기준으로 변경할 경우 노사 협의 등을 통해 성과급을 반납하는 것을 원칙으로 한다”고 명시했다. 이와 관련, 한국노총과 민주노총 공공부문 노동조합 공동대책위원회(공대위)는 이날 기자회견을 열고 “성과급을 환수해 비정규직 처우 개선, 공공부문 청년 고용 확대 등 공익 목적으로 사용하자”고 제안했다. 박광온 국가기획자문위원회 대변인도 “공대위의 제안은 사회적 대타협의 출발점이 될 수 있다”고 화답했다. 하지만 기관마다 사정이 다른 데다 비노조원들이 동의한다는 보장도 없어 추진 과정에서 상당한 진통이 예상된다. 성과연봉제를 대체할 새로운 임금 체계 구축도 쉽지 않다. 성과연봉제 확대 적용은 강압에 의해 진행됐다는 폐해가 있었지만, 기본적으로 공공기관의 비효율성 개선을 위한 방안이다. 이 때문에 성과연봉제 폐지를 공공기관 개혁의 후퇴로 보는 시각도 적지 않다. 이런 상황에서 공공기관들이 예전의 연공서열식 호봉제로 돌아간다면 더 큰 역풍에 직면할 수 있다. 담당 직무별로 연봉 구간을 구분해 둔 직무급제나 성과급제를 일부 반영한 성과급제 등이 대안으로 제시되는 이유다. 조준모 성균관대 경제학과 교수는 “성과주의가 느슨해지면 공공부문 일자리 확대와 맞물려 공공부문의 방만 경영과 비대화에 대한 우려가 더 커질 수밖에 없다. 다른 시스템을 도입해서라도 성과주의의 긴장감은 유지해야 한다”고 말했다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 “호봉제의 문제점은 노동계도 공감하고 있는 만큼 직무와 역량을 적절히 반영할 수 있는 임금 체계 개편에 나서야 한다”고 말했다. 한편 이날 함께 발표된 2016년 공공기관 경영평가에서 대한석탄공사·한국무역보험공사·국립생태원·아시아문화원 등이 최하위 등급인 ‘아주 미흡’(E) 평가를 받았다. 최고 등급인 ‘탁월’(S) 평가를 받은 기관은 한 곳도 없었다. ‘우수’(A) 등급이 16개, ‘양호’(B) 등급이 48개, ‘보통’(C) 등급이 38개, ‘미흡’(D) 등급이 13개였다. 공운위는 종합 등급이 D 이하인 기관의 임원 중 재임 기간이 6개월 이상인 기관장 9명과 상임이사 15명을 ‘경고’ 조치했다. 경영 성과가 형편없어도 공공기관에 대한 별다른 제재는 없는 셈이다.  세종=박진석·장원석 기자 .장원석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]가상화폐, 비트코인의 가격이 사흘 내리 하락세를 보이고 있습니다. 최근 범죄와 탈세에 이용되는 사례가 늘면서 불안정한 모습을 보이고 있는데요. 내국인의 투자가 늘면서 정부는 고민에 빠졌습니다. 김지아 기자입니다.[리포트]스마트폰으로 상대방의 QR코드를 스캔하자마자 돈이 이체됩니다. 가상화폐, 비트코인의 송금 방식입니다. 김태석 / 서울 가양동"화폐로서는 신빙성이 아직 의심이 가는 부분이 있다는 게 단점인 것 같고요. 굳이 들고 있지 않아도 사용하는 면에서 편리할 수 있을 것 같다는 게…." 금융기관을 거치지 않아 수수료가 없고 간편하지만, 보안에 대한 의구심은 여전합니다. 실제로 비트코인 가격은 지난(이번)주에 닷새만에 19%나 뚝  비트코인 거래소의 해킹 소식이 악재로 작용한 겁니다. 성태윤 / 연세대 경제학부 교수"가격이 급락하거나 급변하는 위험성이 있어서 일반적인 형태의 투자로 접근하는 개별 투자자들에게 상당한 위험이 수반될 것으로 생각됩니다." 하지만 최근 국내에선 투자 수단으로 각광을 받고 있습니다. 전 세계에 유통 중인 비트코인의 10 %는 원화로 결제되고 있습니다. 우리나라가 유럽과 호주를 제치고 가상화폐 투자를 주도하는 겁니다. 정부의 고민이 깊어지는 대목입니다. 금융위원회, 한국은행 등은 지난해 11월부터 TF팀을 구성해 가상화폐에 대한 법적 정의, 거래소 등록제 등을 검토하고 있는데 금과 같은 일반 재화의 성격도 가지고 있어 화폐로 규정하기에 맞지 않다는 지적도 나오고 있습니다. TV조선 김지아입니다. / 김지아 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김지아 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		22일 한국은행 총재 메시지도 '촉각' (서울=연합뉴스) 김지훈 최윤정 박대한 기자 = 다음 주에는 최근 일부 부동산 시장 과열에 대한 새 정부의 첫 대응책과 물가 관련 대책 등이 관심을 끌 전망이다.    최근 기준금리 인상 가능성을 시사했던 이주열 한국은행 총재가 가계부채 등 금융시장 안정에 관해 어떤 메시지를 내놓을 지도 관심이다.    정부는 다음 주에 부동산대책을 내놓을 것으로 알려졌는데 그 강도에 따라 부동산 경기의 방향이 갈릴 것으로 보여 업계가 촉각을 곤두세우고 있다.     김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 15일 기자간담회에서 "선별적·맞춤형 대책을 만들되 실수요자 거래는 위축되지 않도록 하겠다"고 밝혔다.    김현미 국토교통부 장관 후보자도 같은 날 국회 인사청문회에서 "LTV·DTI를 일률적으로 적용하는 방식은 서민 실수요자에 대한 압박으로 작용할 수 있다"며 "지역별·대상별 맞춤형 정책이 돼야 실효성을 거둘 수 있을 것"이라고 (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 정부가 합동 투기 단속반을 투입해 부동산 투기 단속을 시작한 13일 단속반이 서울 강남구 개포동 인근 상가로 들어서고 있다. .) 오는 19일에는 새 정부 들어 처음으로 물가관계차관회의가 열린다.    앞서 박근혜 정부에서는 '물가관계차관회의 겸 비상경제대응TF회의'를 열고 물가 상승뿐 아니라 시급한 경제현안에 대한 대응책을 논의했다.    문재인 정부에서는 비상경제대응TF 명칭은 사라지고 물가 측면에 초점을 맞춘 차관급 회의체가 될 전망이다.    이날 회의에서는 최근 가격 강세를 보이는 계란과 닭고기, 오징어 등 축수산물 수급과 가격안정대책이 논의될 것으로 보인다.    다음 주에는 문재인 정부의 소득주도성장을 뒷받침할 새 통계가 나온다.    통계청은 22일 '일자리통계를 통해 본 일자리별 소득분포 분석'을 발표한다.    이 통계는 기존의 일자리행정통계에 고용보험과 건강보험 등의 데이터를 결합한 것으로 21개 산업대분류별 평균 임금과 소득분포 등에 관한 내용이 담길 예정이다.    통계청은 2019년까지 임금근로자는 물론 자영업자의 사업소득, 연금·퇴직소득 등을 망라한 가구소득 데이터베이스(DB) 구축을 목표로 하고 있다.    통계청은 21일에는 '2016년 하반기 지역별 고용조사' 중 맞벌이 가구 및 1인 가구 고용 현황을 발표한다.    통계청은 지난해 10월 전국 19만9천가구를 대상으로 지역별 고용조사를 실시해 주요 고용지표와 산업 및 직업별 특성 등 세부지표를 순차적으로 공표하고 있다.    이주열 한은 총재는 22일 금융통화위원회 거시금융안정상황 점검회의를 마친 뒤 기자간담회를 한다.    이 총재의 부동산대책이나 가계부채 상황에 대한 평가 등으로 향후 기준금리 인상 시기를 가늠할 수 있을 것으로 보여 금융시장의 관심이 쏠린다.     이밖에 한은은 19일에 5월 생산자물가지수, 21일엔 작년 공공부문 계정, 23일엔 5월 무역지수 및 교역조건을 각각 발표한다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국, 올해 두 번째로 기준금리 인상… 1400조원 육박하는 가계부채 시한폭탄미국이 기준금리를 인상하면서 1년간 기준금리를 동결해온 한국은행에 시장의 시선이 쏠리고 있다. 이주열 한은 총재가 지난해 말 열린 금융통화위원회 본회의에서 생각에 잠겨 있다. / 이석우 기자미국이 본격적인 ‘돈줄 조이기’에 나섰다. 올해 두 번째로 단행된 기준금리 인상에, 연방준비제도(Fed)의 보유자산 축소까지 예고하며 긴축 가속페달을 밟고 있다. 미국이 기준금리를 3개월 만에 다시 올리면서 한국과 미국의 금리는 12년 만에 같은 수준이 됐다. 여기에 연준이 올해 하반기 한 차례 더 금리를 올릴 것으로 예고하면서 1400조원에 육박하는 가계부채 시한폭탄을 안고 있는 한국 경제에도 경보음이  연준은 5월 14일 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 열고 기준금리를 연 .25%로 종전보다  끌어올리기로 결정했다. 우리나라의 기준금리인 연  상단이 같아진 것이다. 미국 실업률이 16년 만에 최저치인  떨어지는 등 경기회복세에 대한 자신감이 반영된  글로벌 금융위기 이후 잔뜩 덩치를 키워놨던 4조5000억 달러의 보유자산 축소 방침까지 밝혔다. 금융위기 때 달러를 찍어내 사들였던 국채와 주택담보증권 등을 다시 시장에 내다팔아 돈줄을 죄겠다는 의미다. 금리인상에 더해 자산 축소라는 ‘쌍끌이 전략’으로 긴축기조에 시동을 건 셈이다.  연준은 이날 “경제가 기대만큼 광범위하게 진전된다면” 보유자산을 올해 안에 단계적으로 줄이겠다고 밝혔다. 재닛 옐런 연준 의장은 FOMC 회의 직후 열린 기자회견에서 “자산 축소는 앞으로 몇 년에 걸쳐 진행될 것”이라며 “비교적 빨리(relatively soon) 진행할 수 있다”고 밝혔다. 미국의 금리인상은 예고된 일이었지만, 연준이 보유자산 축소계획을 분명히 밝힌 것은 이번이 처음이다. 올해 FOMC 정례회의는 오는 9월과 12월에 열린다. 시장에서는 연준이 9월 회의에서 자산 축소 시점을 발표하고, 12월에 추가 금리인상 수순을 밟을 것이라는 관측이 나온다. 앞서 미국은 2008년 금융위기 당시 경기 부양을 위해 기준금리를 0~ 낮췄다. ‘제로 금리’로 더 이상 금리를 낮출 수 없게 되자 양적완화 정책으로 시장에서 채권을 사들여 시장 금리를 추가로 낮췄다. 그 결과 2007년 8000억 달러 수준이었던 연준의 자산은 4조5000억 달러까지 늘어났다. 연준의 보유자산 축소는 시장에 풀린 돈을 회수하는 긴축 효과가 생기며 사실상 금리인상과 같은 영향을 끼치게 된다. 김병연 NH투자증권 연구원은 “현재 연준의 계획대로라면 보유자산 축소는 연간 기준금리를 1회 인상하는 효과가 있다”고 평가했다. 연준이 예고한 연간 3000억 달러의 보유자산 축소가 기준금리  인상과 맞먹는다는 분석이다. 이주열 한국은행 총재도 최근 “금리인상보다 자산 축소에 따른 시장 충격이 더 클 수 있다”는 견해를 밝혔다. 연준은 2019년까지 연 3회 금리인상을 예고한 바 있다. 단계적으로 금리를 연 3%까지 올리겠다는 것이다. 옐런 의장이 올해 한 차례 추가 금리인상을 예고함에 따라 오는 9월 또는 12월이면 한·미 정책금리가 역전될 가능성이 크다. 정책금리 역전은 2007년 8월 이후 약 10년 만이다. 미국 금리인상은 한국을 포함한 신흥국의 통화가치를 떨어뜨리고 외국인 투자자금이 대거 빠져나갈 수 있음을 의미한다. 한국과 미국의 기준금리가 역전됐던 2005년 8월부터 2년간 국내 증권시장에서 19조7000억원의 외국인 자금이 빠져나가기도 했다. 다만 금융시장에 혼란을 초래할 정도의 대규모 자본 유출은 발생하지 않을 것이라는 전망도 있다. LG경제연구원은 최근 보고서에서 “자본 유출·입은 금리 차 외에도 환율에 대한 예상에 의해 크게 좌우된다”면서 “높아진 국가 신용등급이나 외환건전성을 감안하면 대규모 외화 유출을 야기할 정도로 일방적인 원화 절하 기대가 형성되지 않을 것”이라고 밝혔다. 더 큰 문제는 가계부채다. 당장 한국은행이 기준금리를 인상하지 않더라도 미국 금리인상으로 국내 시장금리 상승세에 속도가 붙어 가계부채가 악화할 가능성이 있기 때문이다. LG경제연구원도 “국내 정책금리가 미국 금리와 동반 인상되지 않는다 하더라도 시중금리는 상승압력을 받을 전망이며, 가계 및 기업에 대한 대출금리도 오름세를 보일 수밖에 없다”면서 “경기 호조 및 소득 증가를 동반하지 않은 채 미국 금리상승이라는 외부요인에 의해 대출금리가 높아지면 소비나 경기 위축 요인으로 작용하고, 가계 부실을 키울 수 있다”고 경고했다. 지난해 이미 1300조원을 넘어선 가계부채는 금융당국의 ‘대출 조이기’ 정책에도 불구하고 나날이 사상 최대치를 경신하고 있다. 금융위원회에 따르면 지난 5월 한 달 동안에만 가계대출은 은행권과 비은행권을 합쳐 10조원이나 폭증했다. 올해 들어 증가폭이 가장 컸다. 한국은행이 분기별로 발표하는 가계신용(가계대출+판매신용) 잔액은 지난 1분기 기준 1359조7000억원으로, 여기에 4월 가계대출 증가액(7조2000억원)과 5월 증가액을 더하면 1400조원에 육박한다. 가계부채 증가 속도 역시 숨가쁘다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 지난해 말 기준 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  1년 전인 2015년 말에 비해  상승했다. 주요 43개국 가운데 세 번째로 빠른 속도로 가계부채가 증가했고, 경제규모 대비 가계부채 비율은 세계 8위 수준이다. 이런 상황에서 시장금리 상승으로 대출금리가 높아지면 가계의 채무상환 부담이 증가, 재무건전성이 악화하는 것은 물론 소비 위축이 우려된다. 현대경제연구원이 지난해 가계금융복지조사 자료를 바탕으로 대출금리가 각각 1%포인트, 3%포인트 오를 경우 금융부채 보유 가구의 이자비용을 계산한 결과, 이자비용이 308만원에서 각각 364만원, 476만원으로 증가하는 것으로 나타났다. 가처분소득 대비 원리금 상환액 비율(DSR)은  각각 40.4%,  상승했다. 취약가구의 상황은 더 심각해, 한계가구의 DSR 비율은  각각 130.6%,  상승하는 것으로 나타났다. 금융부채 보유 가구 중 한계가구가 차지하는 비중도  16.8%,  늘어났다. 현대경제연구원 신유란 연구원은 “대출금리가 인상되면 부채 상환능력이 취약한 가구를 중심으로 위험이 크게 증가해 실물시장으로 위험이 전이될 가능성이 있다”면서 “단기간에 부채를 상환할 수 없는 취약가구들부터 원리금 연체 및 실물자산 처분 가능성이 높아지고, 이로 인해 주택가격 하락 압력이 커질 경우 부동산시장 불안정으로 이어질 우려가 있다”고 지적했다. 대출금리 상승으로 인한 가구의 채무상환 부담 증가는 가계지출 감소로 이어져 소비침체로 나타날 수 있다. 연구원 분석 결과 DSR이 5%포인트 상승할 경우 가계의 소비지출 증가율은  감소하는 것으로 나타났다. 지난해 기준금리를 역대 최저치인 연  내린 뒤 1년째 이를 동결하고 있는 한은의 고민도 커지게 됐다. 이주열 한은 총재는 “미국 금리인상이 국내 금융시장에 미치는 영향은 제한적”이라고 밝혔지만, 한·미 기준금리 역전을 앞둔 상황에서 한은을 향한 기준금리 상승 압박이 커질 수밖에 없다. 한은도 연준의 이번 금리인상에 앞서 3년 만에 ‘통화 긴축’ 신호를 보냈다. 이주열 총재는 5월 12일 “통화정책 완화 정도를 조정할 수 있다”고 밝혔다. ‘경기회복세가 지속되는 등 경제상황이 뚜렷하게 개선될 경우’라고 단서를 붙이긴 했지만, 2014년 취임 이후 처음으로 금리인상 가능성을 시사한 것이다. 과거에도 한국과 미국의 기준금리가 역전됐을 때 한국도 곧 추격 인상에 나섰다. 그러나 금리인상 시점에 있어서는 고민이 커지는 분위기다. 미국을 따라 금리를 올리면 가계빚 부실화 가능성이 커질 뿐더러 자칫 어렵게 되살아난 경기에 찬물을 끼얹을 우려도 있다. 그렇다고 기준금리 역전을 손 놓고 방치하는 것도 자금 유출을 고려한다면 부담스러운 상황이다. 시장에서는 한은이 당장 기준금리를 급하게 올리지는 않겠지만, 머지않은 시점에 추격 인상이 불가피하다는 전망이 대체적이다. 이미선 하나금융투자 연구원은 “올해 하반기 정부의 경기부양책 시행을 감안하면 한은의 금리인상 시점은 내년 상반기가 될 가능성이 높지만, 올해 11월 인상 가능성도 배제할 수 없다”며 “올해 국내 성장률과 물가가 예상보다 호조를 보이고 있어 7월과 10월 수정 경제전망에서 성장률을 상향하며 인상의 명분을 쌓을 수 있다”고 내다봤다. 정민 현대경제연구원 연구위원은 “내수 회복세 약화와 가계부채 증가세는 미국의 점진적인 금리인상에도 불구하고 국내 경제에 큰 영향을 미칠 수 있다”면서 “기준금리 인상 시 외부 요인보다는 국내 경제상황과 리스크 요인 분석을 통한 결정이 우선돼야 한다”고 지적했다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1~5월 닭고기 수출물량 작년의 1% 수준으로 급감(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태로 올해 들어 닭고기 수출이 사실상 중단된 것으로 나타났다.     야심 차게 추진했던 중국으로의 삼계탕 수출도 끊겼다.    17일 농림축산식품부에 따르면 올해 1∼5월 닭고기 수출물량은 139t에 그쳤다.     이는 작년 같은 기간 1만1천831t보다 98.8% 급감한 수치이다. 작년 물량의 100분의 1 수준으로, 사실상 수출이 끊긴 셈이다.    수출 금액은 같은 기간 1천267만 달러에서 30만 달러로 97.6% 줄었다.    닭고기 수출의 대부분을 차지하는 베트남과 홍콩에서 한국산 닭고기 수입을 금지한 탓이다.    베트남으로의 닭고기 수출액은 지난해 1∼5월 1만1천29만 달러에서 올해 11만 달러 규모로 99.0% 감소했다.    대(對) 홍콩 닭고기 수출액은 같은 기간 122만5천 달러에서 5만5천 달러로 95.5% 줄었다.    베트남과 홍콩 정부는 지난해 말부터 우리나라 닭고기의 수입 중단을 시·도별로 차례로 ∼5월 삼계탕 전체 수출물량은 913t으로 작년 동기 대비 16.1% 증가했고, 수출액은 약 414만 달러로 19.2% 늘었다.    주요 수출 대상국인 미국과 일본으로의 수출액이 각각 55.1%, 10.2% 늘면서 전체 삼계탕 수출이 작년보다 증가했다.    그러나 지난해 6월부터 본격적으로 시작한 중국으로의 수출은 AI 관련 검역 조건에 따라 중단됐다.    이에 따라 삼계탕을 'K-푸드'의 선봉장으로 내세워 수출을 확대하려던 정부와 식품업계의 계획에도 차질이 생겼다.    정부와 업계는 중국으로 삼계탕을 수출하기 위해 2006년부터 노력했지만, 검역이나 위생 문제가 해결되지 않다가 작년에야 수출이 성사됐다.    중국인 단체 관광객의 대규모 '삼계탕 파티' 등이 화제가 되면서 삼계탕 수출 기대가 커졌으나 실제 성과로 이어지지는 못했다.     농식품부 관계자는 "AI가 진정세를 보이면서 닭고기 등의 수출 재개를 베트남 등과 협의 중이었으나 최근 다시 발생했던 AI가 장애가 됐다"며 "현재 닭고기 수출은 사실상 전면 중단된 상태이며, 삼계탕도 수출에 어려움을 겪고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.우리나라의 제조업과 서비스업 간 수익성 격차가 갈수록 벌어지는 양상이다. 수출에 의존하는 경제구조와 부진한 내수경제 때문이라는 지적이  기업경영분석 통계에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 제조업의 매출액 영업 이익률은 평균  서비스업(4.72%)보다 3.74% 포인트(p) 높은 것으로 드러났다. 매출액 영업 이익률은 총매출액에서 매출원가, 판매관리비 등을 제외한 영업이익이 차지하는 비율을 뜻한다. 제조업체가 1000원 어치 물건을 팔아 대략 85원을 남겼다면 음식·숙박업, 부동산 임대업 등 서비스업에서는 37원 정도만 벌어들인 셈이다. 1분기 기업의 매출액 영업 이익률은 평균  6년 6개월 만에 최고치를 기록했다. 제조업 성적표가 서비스업보다 월등히 좋았던  간의 수익성 차이가 벌어지기 시작한 것은 약 2년 전부터다. 2015년 1분기 매출액 영업 이익률은 제조업이  서비스업(4.95%)보다  높았다. 그러나 이 격차는 2015년 2분기  → 2015년 3분기  → 2016년 1분기  → 2016년 2분기  → 2016년 3분기  등으로 꾸준히  제조업과 서비스업의 격차는 한은이 분기별 기업경영분석 기준을 상장기업에서 외부감사 대상 기업으로 넓힌 2015년 1분기 이후 가장 높았다. 제조업의 매출액 영업 이익률은 2년 사이  올랐지만, 서비스업은 오히려   수출에 크게 의존하는 한국경제의 현실을 여실히 보여준다. 제조업체는 지난해 국제유가 하락의 영향으로 수익성이 개선됐고 올해는 반도체 등을 앞세운 수출의 힘으로 매출액 영업 이익률이 뛰었다. 반면 내수 경기에 크게 영향 받는 서비스업은 더딘 소비 회복 등의 영향으로 뒤처지고 있는 것이다. 도·소매업의 매출액 영업 이익률은 올해 1분기  작년 1분기(2.12%)보다  떨어졌다. 음식·숙박업 역시  작년 1분기(3.11%)보다 약간  역시 잇따르고 있다. 국세청에 따르면 반면 지난해 기준, 폐업한 개인사업자는 73만9000명으로, 하루 2000명씩 사업을 접고 있는 것으로 나타났다. 자영업자의 약 65%가 ‘망한’셈이다. 폐업한 업종 중 음식업이 전체의  가장 많았고 이어 소매업, 서비스업, 부동산·임대업 등 순이었다. 서민업종의 곤두박질은 국민들의 체감 경기로 이어졌다. 통계청이 최근 발표한 올해 1분기 ‘경제고통지수’는 6.4로, 5년 만에 최고치를 기록했다. 경제고통지수는 소비자물가 상승률과 실업률을 더해 국민이 체감하는 경제적 삶의 어려움을 계량화한 지표다. 1분기 실업률은 4.3%, 소비자물가 상승률은 .설상가상으로 올해 1분기에는 중국의 ‘사드(고고도미사일방어체계) 보복’으로 중국인 관광객이 줄면서 서비스업의 타격이 컸다. 한국은행에 따르면 한국의 4월 여행수지 적자는 12억4000만 달러로 작년 4월의 . 지난 4월 방한 외국인 관광객은 107만5800여명으로 1년 전보다 26.8% 줄었다. 특히 4월 방한 중국인 관광객은 22만7800여명으로 작년보다 66.6% 급감했다. 반면 4월 해외여행을 떠난 한국인은 200만3천943명으로 작년 동월보다 22.4%  수석연구위원은 “경기가 아직 수출 위주로 회복되고 있고 내수 경기가 부진하다보니 서비스업의 수익성이 전반적으로 개선되지 못했다”고 지적했다. 이어 “다만 수출이 계속 좋아지면 시차를 두고 내수 경기에도 긍정적으로 작용해 제조업과 서비스업의 수익성 격차기 좁아질 가능성은 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[06월 17일(18:06) '모바일한경'에 게재된 기사입니다] 모바일한경 기사 더보기 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경찰이 압수한 비트코인을 공매(公賣ㆍ국가가 주체로 실시하는 경매)해 국가로 귀속시킬 수 있을까?  비트코인   결론은 아니다. 현재로써는 어렵다. 국내에서는 비트코인에 대한 법적 지위가 정해지지 않았기 때문이다. 지난 4월 경기남부지방경찰청 사이버수사대는 음란 사이트를 운영하는 일당을 적발하고 이들이 고객으로부터 받은 비트코인 216개를 압수했다. 경찰 관계자는 16일 “범죄수익금을 압수하면 몰수하는데 비트코인의 경우 제도권에서 인정하는 돈이 아니라 고민”이라며 “216BTC(비트코인의 단위)라고 해도 현물이 있는 것이 아니라 증서이기 때문에 처리가 어렵다”고 말했다.   [자료: 경기남부지방경찰청]   처리 방안의 아이디어로 제공된 게 공매다. 국내에서 공매는 한국자산관리공사가 운영하는 인터넷 공매시스템 ‘온비드’를 통해서 이뤄진다. 정부기관이 팔려는 물건을 온비드에 올리면 공매가 진행된다. 앞서 2014년 한국전력이 공매에 부친 서울 삼성동 본사 부지 7만9342㎡를 현대차가 10조5500억원에 낙찰받은 것도 온비드를 통해서였다.   절차는 간단한데 쉽지가 않다. 공매하려면 먼저 비트코인의 ‘성격’부터 규정해야 한다. 일본ㆍ호주 등은 다음 달부터 비트코인을 정식 지급결제 수단으로 인정하기로 했다. 미국 뉴욕주 등은 비트코인을 상품으로 보고 거래할 때 부가가치세를 매긴다. 현재 국내 거래소를 통한 비트코인 등 가상화폐 일일 거래량이 1조원에 이르지만, 비트코인은 국내에서 어떤 법적 지위도 없다.        경찰은 일단 화폐는 아닌 것으로 본다. 자산관리공사 관계자는 “법정 화폐를 제외한 부동산ㆍ유가증권 등만 국세징수법에 의해 공매할 수 있다”고 말했다. 온비드에 물건을 올리겠다는 거로 봐서 화폐는 아닌 것으로 판단한다는 의미다. 그는 “(공매에 부쳐진다면) 가상화폐의 경우 시세가 바뀌는 주식이나 증권과 유사하지 않겠느냐”고 말했다.  유가증권이나 상품으로 보기에도 애매하다. 유가증권을 거래하면 세금을 내지만 현재 가상화폐를 거래할 땐 세금을 내지 않는다. 세법이 미치지 못해서다. 금과 같은 상품으로 분류해도 마찬가지다. 금 거래에 붙는 부가가치세가 비트코인에는 없다. 비트코인을 뭐라고 정의해 온비드에 올릴 건지는 자산관리공사의 영역이 아니다. 온비드를 이용하는 국가기관 몫이다. 결국 수사 지휘를 맡은 검찰이 결정할 문제다. 검찰이 비트코인을 ‘무엇’이라고 규정하고 공매한다면 국내에서 국가기관이 비트코인의 법적 지위를 인정한 최초의 사례가 된다. 국내 3대 가상화폐 거래소 중 하나인 코인원의 차명훈 대표는 “정부기관이 비트코인을 판다는 건 ‘자산’으로서의 가치를 인정한다는 얘기”라며 “(실제 공매가 이뤄진다면) 국내 가상화폐 시장이 (제도권 안으로) 한 걸음 더 나아가는 셈”이라고 말했다.   검찰로서는 이런 결정을 내리는 것 자체가 부담이다. 수원지방검찰청 관계자는 “법원의 몰수 결정이 확정되면 그때 판단할 것”이라는 신중한 답을 내놨다. 실제 공매가 이뤄지기 전까지는 넘어야할 산이 많은데도 ‘비트코인 공매 처분’ 뉴스가 나오는 건 비트코인 가격이 널뛰기하고 있기 때문이다. 압수 당시였던 4월만 해도 1비트코인 당 130만원선이던 가격은 지난달 24일 400만원을 돌파했다. 16일 현재는 300만원선에서 거래 중이다. 약 2억8000만원 상당의 가치가 약 6억5000만원으로 뛰었다. 앞으로 비트코인 가치가 어떻게 될 지 모르지만 지금이 고점이라면 빨리 팔아 국가에 귀속시키는 게 낫다.  국가기관이 압수한 가상화폐를 공매 처분한 선례가 없지는 않다. 가상화폐 커뮤니티에서는 유명한 ‘실크로드’ 사건이다. 2013년 10월 미국 연방수사국(FBI)은 실크로드라는 사이트를 폐쇄했다. 10억 달러 이상의 마약류가 거래되던 인터넷 사이트였다. 이곳은 비트코인을 결제 수단으로 사용했다. FBI는 실크로드가 보유한 약 3만개 비트코인을 모두 압수했다. 또 ‘공포의 해적 로버츠’라는 가명으로 알려진 실크로드 운영자 로스 윌리엄 울브리히트의 개인 컴퓨터에 남아 있던 약 14만4000개의 비트코인도 압수했다.   실크로드 홈페이지   FBI도 압수한 비트코인 처리가 고민이었다. 압수 물품은 재판이 끝나고 몰수 처분해 현금화한 뒤 국가에 귀속한다. 그런데 비트코인은 시세 등락폭이 심하다. 가치 안정적이지 않다. 2013년 10월 말 200달러에도 못 미치던 비트코인 가격이 그해 12월 5일엔 1000달러를 돌파하는 등 급등했다가 이틀 뒤엔 700달러선을 내 주는 등 가격이 널뛰기했다. 급락하기 전에 빨리 처분하는 게 좋겠다는 게 미 검찰의 판단이었다. 검찰은 2014년 1월 울브리히트의 서면 약속을 받아냈다. 비트코인의 시세 변동이 심하니 재판 전이라도 일단 매각해 현금화한 뒤 몰수 결정이 나면 국가에 귀속하고, 반환 결정이 나면 현금을 울브리히트가 갖는 것으로 서로 합의했다. 실제 공매 공고가 나온 것은 합의 뒤 다섯 달 뒤엔 2014년 6월이다. 앞서 그해 3월 미 국세청(IRS)은 비트코인을 화폐가 아닌 주식이나 현물 거래와 같은 자산의 일종으로 보고 소득세를 부과한다는 방침을 밝혔다. 비트코인의 공매 근거가 생긴 셈이다. 미국의 정보기술(IT) 전문 매체인 와이어드는 당시 비트코인재단의 수석 과학자 개빈 앤더슨의 말을 인용해 “심지어 미 법무부도 비트코인 경제의 새로운 참여자가 됐다”고 평가했다. 앤더슨은 “비트코인을 폐기 처분하는 것이 아니라 유동화를 통해 법적 지위를 부여하는 것은 (가상화폐 시장에) 긍정적”이라며 “정부기관도 비트코인을 가치 있는 무언가로 인정하기 시작했다”고 말했다. 공매를 맡은 미 법무부는 일단 사이트에 남아있던 약 3만 비트코인을 팔기로 했다. 검찰이 압수한 약 17만4000개의 비트코인은 당시 발행 총량의 1%를 웃도는 수량이었다. 당시엔 비트코인 거래량 자체가 지금처럼 많지 않았다. 공매 뉴스가 나오자 비트코인 가격이 금세 2% 하락했다. 또 비트코인 등 가상화폐는 24시간 거래되는터라 시가와 종가가 없다. 언제 파느냐에 따라 현금화 결과가 너무 차이 난다. 때문에 17만4000개를 한꺼번에 파는 게 아니라 쪼개 경매로 팔기로 했다. 공매는 약 3만 비트코인을 9개씩 묶어서 각각에 대한 이메일 입찰을 받아 진행됐다. 미 법무부에 따르면 45명이 63개의 입찰에 참여했다.  누구에게 낙찰됐는지는 비밀이지만, 낙찰자 스스로 정체를 공개했다. 벤처캐피털 그룹인 드레이퍼 피셔 저벳슨(DFJ)의 설립자인 팀 드레이퍼다.   [자료: 포브스]   드레이퍼는 미 실리콘밸리의 최초 벤처투자자로 거론되는 윌리엄 드레이퍼의 손자다. 3대째 벤처투자를 통해 거액을 벌었다. 드레이퍼는 핫메일과 바이두ㆍ테슬라 자동차에 초창기 때부터 투자해 지분도 갖고 있다. 그는 비트코인을 낙찰 받은 뒤 성명을 내고 “자국 화폐가 외환시장에서 취약한 대접을 받고 있는 나라의 사람들에게 비트코인은 자유를 선사할 것”이라며 “자국 화폐만을 보유하는 것은 안전하지 않으며, 자국 화폐 가치가 절하되는 이들에게 비트코인을 활용한 거래는 도움이 될 것”이라고 주장했다. 드레이퍼는 비트코인 거래소인 바우럼에 투자하고 있다. 그는 낙찰받은 3만개의 비트코인을 바우럼에 대여해, 바우럼이 시장에 유동성을 공급하는 데 도움을 줄 거라고 했다. 업계에서는 “꽤 비싼 방법으로 비트코인과 스타트업(바우럼)을 홍보(PR)한 것”이라고 풀이했다. 드레이퍼는 2014년 국내 최초의 비트코인 거래소인 한국비트코인거래소(Korbitㆍ코빗)에도 투자를 했고, 국내 비트코인 전문기업 코인플러그에도 돈을 댄 것으로 알려졌다. 한편 경매에서 드레이퍼가 제시한 입찰액은 확인되지 않았다. 그는 “다른 입찰자보다는 높은 가격을 써냈다”고 농담했다. 통상 경매 수수료 등을 감안해 많은 입찰자들이 시중가보다 낮은 선을 불렀지만, 드레이퍼는 낙찰을 위해 시중가보다 높은 가격을 제시했을 수 있다고 일부 전문가들은 관측했다. 남은 14만4000여개의 비트코인도 2014년 12월, 2015년 3월, 2015년 10월 등 세 차례에 걸쳐 공매 처분됐다. 아이러니하게도 미 법무부가 비트코인을 공매 처분했을 때가 비트코인 시세가 200달러선으로 거의 바닥이었을 때다. 16일 오후 6시 현재 가상화폐 정보제공 사이트인 코인데스크에 따르면 1비트코인은 2500달러에 거래되고 있다. 작년 6월 호주에서도 비트코인 공매가 이뤄졌다. 호주 정부가 범죄 수사 과정에서 압수한 2만4518비트코인이다. 당시 호주는 비트코인 등 가상화폐를 금과 같은 상품으로 판단, 거래할 때 부가가치세 개념인 상품 및 서비스세를 매겼다. 국내에서 가상화폐의 지위를 포함한 규제안은 당초 이번 달 금융위원회가 내놓을 계획이었다. 금융위는 지난해 11월 ‘디지털 통화 제도화 태스크포스(TF)’를 구성했다. 그러나 금융위원장의 인선이 늦어지면서 새로운 정책 결정은 모두 중단된 상태다. 한 금융당국 관계자는 “(가상화폐 시장을) 그들만의 리그로 취급하기엔 너무 커졌다”며 “부작용을 최소화하는 선에도 제도권 안으로 끌어들일 수 있는 방법을 모색해야 한다”고 말했다.  고란·최모란 기자 .최모란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주도 전원주택 예정 부지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외IB 87%, 이달 FOMC이후 '9월 美연준 자산축소 발표' 예상[아시아경제 조은임 기자]이달 연방공개시장위원회(FOMC) 이후 미 연방준비제도(Fed)가 오는 9월 보유자산규모 축소를 발표하고, 12월 추가 금리인상에 나설 가능성이 높아졌다는 한국은행의 전망이 나왔다.  17일 한은 뉴욕사무소가 최근 분석한 자료에 따르면 지난 14일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 이후 해외 투자은행(IB) 16곳 중 14곳(87%)이 오는 9월 FOMC에서 보유자산 규모 축소가 발표될 걸로 예상했다. 지난달 5월 FOMC 의사록이 발표된 이후 같은 전망을 한 IB는 8곳(50%)에 불과했다. 당초 시장에서는 Fed의 보유자산 규모 축소 발표시기를 12월로 보는 견해가 대다수였다. 하지만 5월 FOMC 회의 의사록 발표, 이달 FOMC 회의를 거치면서 9월로 앞당겨질 것으로 보는 견해가 우세해진 것이다. 이달 FOMC 이후 자산축소 예상 발표시기를 앞당긴 곳은 JP모건, 뱅크오브아메리카메릴린치(BOAML), 씨티은행(Citi), TD, 노무라, HSBC, 크레딧스위스(Credit Suisse) 등 7곳이다. 재닛 옐런 Fed 의장이 기자회견에서 대차대조표 정상화가 조만간("relatively soon") 개시될 수도 있음을 언급한 것 역시 '9월 자산축소 발표' 전망에 힘을 보탰다. Fed는 이달 FOMC에서 보유자산 축소가 시작된 시점의 한도는 월 100억 달러(국채 60억 달러, 주택담보부증권(MBS) 40억 달러)로 설정한 보유자산 축소 계획을 알렸다. 석 달마다 100억 달러씩 증액해 결과적으로 1년 후에 순만기 한도는 매월 500억 달러로 설정했다. 한은은 이달 FOMC 의결문에는 금리 정상화가 원활히 진행될 때까지 재투자 정책을 지속한다는 문구가 삭제된 것에 주목했다. 이에 BNP파리바(BNP Pariba)의 분석을 빌려 일각에서는 재투자 정책 변경을 위한 금리 관련 여건이 조성되어 있음을 나타낸 것으로 해석했다. 또 Fed의 추가 금리인상 시기로는 12월이 우세해졌다고 전했다. 보유자산 규모 축소 발표시기로 9월이 유력해진 만큼 추가 '속도조절'에 나설 것이라는 얘기다. 뉴욕사무소는 "9월 보유자산규모 축소 발표, 12월 금리인상 가능성에 무게가 실리고 있는 상황"이라며 "다만 실제 금리 ·대차대조표 정상화 정책 시기는 앞으로 경제여건 변화에 따라 유동적일 수 있음을 염두에 두고 고용 ·물가 등 주요 경제지표 흐름, 미 정부정책 전개상황, Fed 커뮤니케이션 등에 계속 유의해야 한다"고 전했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 고리 1호기 영구정지까지 주요 일지(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 대한민국 원자력 발전소의 효시인 고리원전 1호기의 전기가 17일 오후 6시부로 끊겼다.    한국수력원자력은 이날 오후 6시부터 발전소로 들어가는 전기를 차단하는 '계통분리' 작업 진행하는 동시에 냉각제를 가동했다.    전기가 들어오지 않는 대신 냉각제가 작동하면서 원자로의 온도는 서서히 내려가 오는 18일 자정(24시)에는 안정적인 상태에 이를 예정이다.    온도를 기준으로 보면 약 300도에 달하던 원자로는 18일 자정(24시) 90여도까지 내려간다.    추후 온도는 계속 낮아지겠지만, 90여도를 기점으로 원자로는 '영구정지' 판정을 받는다고 한수원은 설명했다.    부산광역시 기장군에 건설된 고리 1호기는 1977년 6월 18일 원자로에 불을 붙인 이후 1978년 4월 29일 본격적인 상업운전을 시작했다.     2007년 고리 1호기의 설계수명인 30년이 만료됐지만, 수명 연장이 결정되면서 10년간 더 전기를  앞두고 발전중단(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 17일 오후 6시 부산 기장군 장안읍 고리원전 1호기(오른쪽)가 발전을 중단했다. 이후 고리1호기에서 냉각제를 가동해 원자로의 온도를 낮추기 시작하고 18일 자정(24시)에는 영구정지 상태에 도달한다.         연장 수명 만료를 한두 해 앞두고 일각에서는 추가 연장해야 한다는 목소리가 나왔지만, 원자력안전위는 안전성 등을 이유로 한수원이 제출한 영구정지 운영변경 허가 신청을 받아들였다.    이로써 고리 1호기에 불은 40년 만에 사그라들게 됐다.    영구정지된 고리 1호기는 핵연료를 냉각한 뒤 안전성 검사를 거쳐 5년 뒤인 2022년부터 본격적인 해체작업에 들어간다.    해체에는 약 15년이 걸릴 것으로 예상된다.    고리 1호기 영구정지를 기념하는 행사는 오는 19일 열린다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}편법승계부터 일감 몰아주기·갑질까지…불공정거래 잡는다(서울=뉴스1) 신건웅 기자,진희정 기자 = 김상조 신임 공정거래위원장이 프랜차이즈에 이어 조만간 위·편법 행위가 의심되는 기업에 대한 조사를 착수할 것이라는 예상이  처벌에 강한 의지를 드러낸 김상조 위원장은 기업집단국 신설 등 공정위의 조사권한을 확대하는 방안을 추진 중이다. 조사 대상으로 거론되는 곳은 최근 편법승계 및 일감몰아주기 의혹으로 논란의 중심에 섰던 하림과 성주디엠디, 부영  디자이너© News1◇ 대학생이 하림그룹 최대주주?…편법승계에 일감몰아주기 '논란'17일 업계에 따르면 하림그룹은 지주회사인 제일홀딩스의 코스닥 상장을 앞두고 일감 몰아주기와 편법 승계 의혹에 휩싸였다. 과거 대기업들이 2세 승계를 위해 사용했던 방법을 고스란히 가져온 것으로 이는 불공정 내부거래로 볼 수 있어 공정위의 조사대상으로  최대주주는 1992년생인 김준영씨다. 김홍국 하림그룹 회장의 장남으로 현재 대학생이다. 준영씨는 올품과 자회사 한국인베스트먼트(옛 한국썸벧)를 통해 제일홀딩스 주식  보유하고 있다. 올품→한국인베트스먼트→제일홀딩스→하림으로 이어지는  2012년 올품을 김홍국 회장으로부터 물려받았다. 당시 한국썸벧판매(현 올품)를 상속받으면서 준영씨는 증여세로 100억원을  회사에서 나왔다. 올품은 유상감자를 통해 주식을 소각하고 준영씨에게 현금 100억원을 지불했다. 지분 100%를 보유한 준영씨는 지분율은 그대로 유지하면서 현금 100억원을 마련한  전폭적인 도움 속에 빠른 속도로 성장했다. 올품의 전신이었던 한국썸벧판매는 2012년 매출액 858억원 중 내부거래액 727억원(84%)에 달했다. 2013년 제일홀딩스로부터 양계·축산기업 '(구)올품'을 사들이면서 내부거래비중은 줄었지만 금액은 847억원으로 더  하림홀딩스로부터 할부금융사 에코캐피탈 지분 100%를 440억원에 샀다. 당시 에코캐피탈의 순자산은 512억원이었다. 순자산에 못 미치는 가격으로 회사를 산  대기업들이 하던 편법승계를 하림이 따라한 것으로 보고 있다. 재벌 2~3세들은 소규모 회사를 만들거나 인수한 후 일감몰아주기로 규모를 키운다. 이후 이 회사를 통한 합병 및 인수 등으로 경영권을  서스틴베스트 류영재 대표는 "감시와 견제가 덜한 점을 악용해 하림이 편법승계와 일감몰아주기를 했다"며 "과거 대기업들이 쓰던 방식 그대로"라고  일감몰아주기에 대해 국회에서도 쓴 소리가 나왔다. 지난 8일 김태년 더불어민주당 정책위원회 의장은 "편법 증여에 의한 몸집 불리기 방식으로 25세 아들에게 그룹을 물려준 하림 등을 보며 일감 몰아주기에 대한 규제가 필요하다"고 지적했다.◇ 하도급 부도 내몬 성주디앤디, 공정위 "위법있으면 법대로 처리"그래픽=최진모 디자이너© News1또 다른 조사대상은 하도급업체에 장기간 같은 마진을 지급하며 부도로 내몬 MCM 브랜드 운영기업 성주디앤디가  에스제이와이코리아·맨콜렉션 등 MCM 제품 제조 하도급업체들은 성주디앤디를 불공정거래 행위를 이유로 공정위에 신고했다. 하도급업체들은 성주디앤디가 부당 단가를 적용하는 등 불공정거래 행위를 했다고  동안 이어진 성주디앤디의 정액제를 문제 삼았다. 성주디앤디는 하도급 거래 계약 체결 당시 마진 지급 방식을 정률제로 정했으나 2005년 10월 정액제로 바꿨다. 정액제는 협력업체에게 대금을 지급할 때 원청업체가 공임·판매가격 변화와 관계없이 제품 유형과 등급별로 같은 금액을 제공하는 방식이다. 2009년 전체적으로 단가를 소폭 인상한 것 외에는 가격 조정이  장기간 기술 인건비에 해당되는 공임 마진 인상 없이 하도급업체에 부담을 전가해온  주요 패션기업 중 협력업체들에게 오랜 기간 같은 마진을 적용한 패션브랜드는 성주디앤디가 유일하다. 성주디앤디는 최근 공정위 조사를 앞두고 하도급업체 대표들을 만나 회유한 정황까지 드러났다. 복수의 하도급업체 대표들은 "임원들이 협력사 사장들을 방문했고 지난 8일과 9일엔 사장들이 성주 본사를 방문해 거래 조건 일부를 조정하겠다는 의사를 전달받았다"고  성주디앤디의 불공정거래 행위가 계속되자 조사 의지를 드러냈다. 공정위 관계자는 "위법사항이 발견되면 봐주지 않고 법대로 처리하겠다"며 "신고 사항에 대해 꼼꼼히 보겠다"고  위반으로 드러나면 공정위는 과징금과 시정명령, 하도급대금 지급 등을 지시할 수 있다. 최근에는 만도가 정당한 사유 없이 하도급대금을 일방적으로 깎아 과징금 8000만원을 물었다.◇부영그룹 상장사 '0'…오너 배당금·부채비율 ↑서울 중구 부영사옥 모습(뉴스1DB) © News1부영그룹도 공정위의 칼날을 피하긴 어렵다. 부영그룹은 재벌 총수가 있는 26개 재벌그룹 중에서 유일하게 상장사가 하나도 없는 회사다. 계열사 22곳 모두  12위인 부영은 지난해 169억3333만2500원을 현금 배당했다. 2015년과 같은 금액으로 2013년과 2014년 각각 98억원을 지급한 것과 비교하면 크게 늘어났다. 그러나 당기순이익은 2015년 2436억원에서 지난해 1194억원으로  회사 지분  보유하고 있어 158억8800만원을 배당금으로 받았다. 이 회장의 장남인 이성훈 부영주택 부사장은 2억7700만원(1.64%)을  "소액주주들과 수익을 공유할 필요가 없어 배당금이 높다"며 "자녀가 2세 경영자로 나설 경우도 배당금을 늘려 현금 확보에 힘을 실어주는 경우도 있다"고  일가족은 부영주택과 부영컨트리클럽(CC)·무주덕유산리조트 등 계열사에 대해서도 대부분 90% 넘는 지분을 보유하고  최근 3년간 부채가 빠른 속도로 늘었다. 부영의 부채는 Δ2014년 8조3217억원 Δ2015년 10조6742억원 Δ2016년 12조1726억원으로 3년 사이 4조원가량 증가했다. 부채비율도 꾸준히 늘어 지난해 말 기준   자본이 잠식되거나 부채비율이 200%가 넘는 것도 10개나 됐다. 재벌닷컴이 자산 상위 30대 그룹 소속 1255개 계열사의 별도 감사보고서를 분석한 결과 부영에서 자본잠식 계열사는 4곳, 부채비율이 200%를 넘는 계열사는 6곳으로 전체 22개 계열사 중  차지했다. 이들 계열사들은 적자가 계속 누적되면서 결손금만 쌓이고 있다. 공정위 관계자는 "부영은 총 22개의 국내 계열사 중에서 12개가 지주회사 체제 안에 있다"며 "지주회사 밖에 있는 계열사 10개 중에서는 8개가 일감 몰아주기 규제 대상인데 7개는 이중근 부영 회장이 %의 지분을 갖고 있다"고 언급했다. 한편 부영은 최근 연이어 업무용 빌딩 인수에 나서고 있다. 지난해 태평로 옛 삼성생명 본관, 을지로 삼성화재 빌딩에 이어 이번엔 을지로 KEB하나은행 본점(옛 외환은행 본점) 빌딩까지 인수할 것이 유력시 되고  부동산 자산에 집중되면 유동화 할 수 있는 돈이 묶여 유동성에 문제가 발생할 수도 있다는 우려가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공부문 성과연봉제 없던일로 / 정부 일방추진 끝없는 갈등 불러 / 코레일 노조 74일 파업 부르기도 / 이미 지급된 인센티브 1600억원 / 환수놓고 또다른 갈등 번질 우려 / 성과연봉 대안 ‘직무급제’ 논의박근혜정부에서 공공부문 핵심 개혁과제로 포장한 ‘공공기관 성과연봉제’ 확대 도입이 물 건너갔다. 정부는 밀어붙이고, 공공노조가 반발하면서 사회적 갈등이 커진 것이 주요 원인이다. 정부와 노동계 사이의 최대 암초인 ‘공공기관 성과연봉제’에서 새 정부가 노동계 손을 들어준 것은 일자리 창출과 노동개혁을 위한 사회적 대타협의 물꼬를 트기 위한 조치라는  공공기관의 비효율성을 개선한다는 명분으로 성과에 따라 임금을 차등 지급하는 성과연봉제를 대폭 확대했다. 2010년 간부직을 대상으로 도입된 성과연봉제를 일반직으로 확 늘린 것이 골자였다. 제도 도입 우수기관에는 인센티브를 주고, 미이행기관에는 인건비를 동결하는 식의 당근과 채찍 전술로 세차게  6월 대상 공공기관 120곳이 마지못해 성과연봉제를 조기 도입했다. 하지만 무려 48곳이 노사합의를 이루지 못하면서 파업과 소송 등 불협화음이 터져나왔다. 특히 코레일노조는 지난해 9월27일 성과연봉제 도입을 반대하며 파업에 돌입해 74일간 최장기 파업을 벌이기도 했다. 올 1월에는 대전지방법원이 코레일 등 5개 노조의 성과연봉제 효력정지 가처분을 인용해주기도  성과연봉제는 대선 주요 이슈로 부상했고, 문재인 대통령은 더불어민주당 후보 시절 “박근혜식 성과연봉제에 반대한다”며 “노동자가 참여하는 적절한 임금제도를 만들겠다”고 폐기 약속을 분명히  정부가 출범하면서 성과연봉제 폐지는 초읽기에 들어갔다는 분석이 우세했다. 급기야 칼자루를 쥔 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 인사청문회에서 “성과연봉제는 노사합의에 따라 자율적인 보수체계로 개편하는 게 바람직하다”며 현행 정부 권고안의 철회 의사를 시사하기도  공공부문 노동조합 공동대책위원회는 16일 기자회견을 열어 적극 환영의 뜻을 밝혔다. 이를 두고 박근혜정부에서 꽉 막혔던 노사정 간 사회적 대타협의 가능성이 열리기 시작했다는 관측이 나온다. 하지만 난관도 적잖다. 우선 지난해 성과연봉제로 공공기관들이 이미 지급받은 인센티브나 미도입 기관에 부과했던 벌칙 등을 어떻게 처리할지가 관심이다. 정부는 지난해 성과연봉제 실시를 전제로 1600억원의 인센티브를 지급했다. 경영평가가 좋은 기관의 경우 1인당 최대 400만원대의 성과급이 부여됐다. 성과연봉제를 폐지하면 지급된 인센티브를 환수해야 한다. 받은 기관이나 직원들이 불복해 소송전에 나설 공산이 크다. 16일 오전 서울 영등포구 한국노총 대회의실에서 열린 `공공기관 성과연봉제 폐기에 대한 양대 노총 공공부문 노조 입장발표 기자회견`에서 공대위 5개 산별연맹 위원장들이 감사인사를 하고  노총 공대위는 “성과급을 환수해 비정규직 처우개선, 공공부문 청년 고용 확대 등 공익목적으로 사용해야 한다”며 “활용 방안은 노·사·정이 함께 7월까지 논의하자”고 제안했다. 노동계의 제안에 문재인정부의 국정운영 방향을 제시하는 국정기획자문위원회도 “의미 있는 제안”이라며 바로  지급된 인센티브가 제대로 환수될지 불투명하다. 일부 공공기관에서는 인센티브 환수를 피하기 위해 노사합의로 ‘수정된 성과연봉제’를 재합의할 움직임을 보이고 있는 것으로 전해졌다. 성과연봉제가 사실상 폐기되면서 연공서열이 아닌 업무 성격이나 난이도, 직무 책임성에 따라서 임금의 차이를 두는 직무급제 도입이 탄력을 받을 전망이다. 문 대통령은 후보 시절 “연차에 따라 단순히 연봉 급여가 올라가는 호봉제는 노동자들을 보호하는 제도가 될 수 없다”며 “실제 직무를 제대로 평가해 적절한 임금을 부여하고 성과를 제공하는 정당한 임금제도를 노동자들과 함께 만들어 나가겠다”고 말했다. 기재부는 직무급제 도입과 관련한 연구용역에 착수한 것으로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][문재인 정부 부동산 대책]다음 주 발표 주요 내용문재인 정부의 첫 부동산 대책이 다음 주초 모습을 드러낸다. 정부 관계자들의 말을 종합해 보면 ‘핀셋형 규제’가 될 가능성이 높다.  최근 집값 상승이 서울 강남, 부산 등 일부 지역에서 제한적으로 나타나고 있어 이런 곳들을 집중 관리하겠다는 뜻이다. 전방위적인 규제는 자칫 실수요자의 내 집 마련을 어렵게 하거나 경기 침체의 역풍을 불러올 수 있다는 걸 염두에 둔 조치다.  전문가들은 ‘부동산 투기와의 전쟁’을 선포했다가 시장의 외면을 받은 노무현 정부의 전철을 밟지 않으려면 규제 완급을 조절하면서 수요자들이 원하는 ‘좋은 집’을 늘려주는 대책이 반드시 필요하다고 입을 모았다.○ LTV·DTI는 ‘선별적 환원’  정부 대책으로 가장 먼저 거론되는 카드는 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 강화다. 대출을 까다롭게 만들어 투기 수요를 억제하겠다는 의미다. 박근혜 정부는 2014년 경기 부양을 위해 LTV는 50∼70%(수도권, 은행 기준)에서 모든 지역 70%로, DTI는 50∼60%(수도권, 은행 기준)에서 60%(수도권, 모든 금융권)로 완화했다. 그동안 두 차례 연장됐고 7월 말 종료된다.  정부는 LTV·DTI의 선별적 환원도 고려하고 있다. 다주택자나 고가주택 소유자에게 적용하거나 투기 과열이 우려되는 지역만 지정할 수도 있다. 최근 아파트 값이 급등한 서울 강남 4구(강남 서초 송파 강동구)와 강북 일부(마포 성동구) 지역, 부산, 세종, 경기 과천시 등이 후보로 거론된다. 생애 최초 주택 구입자나 1주택자는 제외될 가능성이 크다.  다주택자에게 적용하는 것 역시 신중해야 한다는 의견이 나온다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “주택 소유에 따라 차등 적용하는 것은 옳지만 같은 다주택자라고 하더라도 등록된 임대사업자와 등록을 하지 않은 일반 임대인은 차이를 둬야 한다”고 지적했다.  총부채원리금상환비율(DSR)의 조기 도입에도 관심이 쏠린다. 주택담보대출 원리금만 따지는 현행 DTI와 달리 DSR는 모든 대출의 원리금을 따져 대출 한도와 금리를 정하기 때문에 규제 강도가 훨씬 세다. 문제는 서민들의 주택자금 대출이 어려워질 수 있다는 점이다. 투기 수요를 억제하려다 실수요자를 옥죄는 역효과를 불러올 수 있다. ○ ‘청약조정대상 지역’ 확대 검토 청약조정대상 지역도 늘어날 것으로 전망된다. 정부는 지난해 11·3대책을 통해 시장 과열 우려가 있는 지역 37곳에서 1순위 청약 자격과 분양 재당첨 등을 제한했다.  정부는 수도권 일부와 부산, 세종 등으로 청약조정대상 지역을 확대하는 쪽으로 가닥을 잡았다. 입주할 때까지 분양권 전매를 제한하는 지역을 현행 강남 4구와 과천 등 5곳에서 강북 일부 지역으로 확대하는 방안도 검토 중이다. 마포 성동 용산구 등이 후보지로 거론된다. 정부는 다만 청약조정대상 지역으로 지정되면 해당 지역은 안정화되는 모습을 보이지만 규제에서 벗어난 지역에 수요가 몰리면서 집값이 급등하는 ‘풍선 효과’가 나타날 가능성이 커 대상 지역 설정을 놓고 고민 중이다. 채미옥 한국감정원 부동산연구원장은 이와 관련해 “가수요 억제를 위해 전매 제한 기간을 늘려 시장 기능을 정상화해야 한다”고 강조했다.  투기과열지구 지정은 이번 대책에서 빠질 것으로 보인다. 그 대신 그 안에 포함된 14개 규제 중 일부 카드를 꺼낼 수 있다. 국토교통부 고위 관계자는 “투기과열지구를 지정하면 시장이 한꺼번에 가라앉을 우려가 있다”며 “일반 청약 규제보다 조금 더 강한 대책을 논의 중”이라고 밝혔다. 재건축 단지의 ‘조합원 지위 양도’를 금지하는 것도 그중 하나다. 두성규 건설산업연구원 선임연구위원은 “재건축 단지에서 단기 수익을 거두려는 투기 수요를 억제하려면 조합원 지위 양도 금지가 가장 바람직하다”고 말했다. 다만 제도를 시행하려면 도시 및 주거환경 정비법을 개정해야 하는 점이 걸림돌이다. 사실상 투기과열지구로 지정하는 것과 마찬가지여서 재건축 시장이 얼어붙을 수도 있다. ○ “규제 완급 조절이 중요” 정부가 시장 과열을 막기 위해 규제를 내놓더라도 시장이 냉각되기 전에 제때 되돌리는 순발력이 필요하다고 전문가들은 강조했다. 이현석 건국대 부동산학과 교수는 “시장이 일정 수준 안정되면 규제를 다시 풀어주는 게 중요한데 부처 간 협의 등으로 이를 놓치는 경우가 많다”며 “지역별, 시기별로 규제를 탄력 적용하는 융통성이 있어야 한다”고 강조했다. 시장의 시그널을 외면한 섣부른 규제가 ‘풍선 효과’ 등의 부작용을 가져올 수 있다는 게 전문가들의 공통된 지적이다. 노무현 정부도 임기 내내 강도 높은 부동산 규제를 쏟아냈지만 서울 아파트 값은 57% 뛰었다. 두 연구위원은 “부동산 대책 중 가장 좋은 것은 시장 자율화”라며 “규제는 효력이 즉시 있는 것 같지만 지속성을 갖기 힘들다”고 지적했다.  전문가들은 무엇보다 수요가 넘치는 지역의 공급 관리 대책을 함께 고민해야 한다고 입을 모았다. 인구는 정체됐지만 1인 가구 증가로 가구 수는 줄지 않고 있는 데다 서울 등 일부 지역은 여전히 수요가 공급보다 많기 때문이다. 권도엽 전 국토교통부 장관은 “수요가 몰리는 지역의 주택 공급에 신경 써야 한다”며 “더 좋은 집을 원하는 중산층이 공급 불안을 우려하지 않도록 주거의 질과 양을 함께 관리해야 한다”고 .com·손가인 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서비스업 영업이익률 2년 전보다 후퇴…"내수 부진 영향"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 제조업과 서비스업의 수익성 격차가 계속 벌어지고 있다.    17일 한국은행 기업경영분석 통계를 보면 올해 1분기(1∼3월) 제조업의 매출액 영업이익률은 평균  서비스업(4.72%)보다 3.74% 포인트(p) 높았다.    매출액 영업이익률은 총매출액에서 매출원가, 판매관리비 등을 제외한 영업이익이 차지하는 비율을 말한다.    제조업체가 1천원 어치 물건을 팔아 약 85원을 남겼다면 음식·숙박업, 부동산임대업 등 서비스업에서는 37원 정도만 벌었다는 얘기다.    1분기 기업의 매출액 영업이익률이 평균  6년 6개월 만에 최고치를 기록한 가운데 제조업 성적표가 서비스업보다 월등히 좋았던 것이다.     불과 2년 전만 해도 제조업과 서비스업의 수익성 차이는 그렇게 크지 않았다.    2015년 1분기 매출액 영업이익률은 제조업이  서비스업(4.95%)보다  높았다.    그러나 이 격차는 2015년 2분기  → 2015년 3분기  → 2016년 1분기  → 2016년 2분기  → 2016년 3분기  등으로 꾸준히 확대됐다.    올해 1분기 제조업과 서비스업의 격차는 한은이 분기별 기업경영분석 기준을 상장기업에서 외부감사 대상 기업으로 넓힌 2015년 1분기 이후 가장 높았다.    제조업의 매출액 영업이익률은 2년 사이  올랐지만, 서비스업은 오히려   증가[연합뉴스 PG 자료]이는 수출에 크게 의존하는 한국경제의 현실을 보여준다.    제조업체는 지난해 국제유가 하락의 영향으로 수익성이 개선됐고 올해는 반도체 등을 앞세운 수출의 힘으로 매출액 영업이익률이 뛰었다.    반면 서비스업은 더딘 내수 경기 등의 영향으로 제조업을 따라가지 못하고 있다.    더구나 올해 1분기에는 중국의 '사드(고고도미사일방어체계) 보복'으로 중국인 관광객이 줄면서 서비스업의 타격이 컸다.    도·소매업의 매출액 영업이익률은 올해 1분기  작년 1분기(2.12%)보다  떨어졌다.    음식·숙박업 역시  작년 1분기(3.11%)보다 약간 낮았다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "경기가 아직 수출 위주로 회복되고 있고 국내 소비가 좋지 않다 보니 서비스업의 수익성이 전반적으로 개선되지 못했다"고 평가했다.    이어 "다만 수출이 계속 좋아지면 시차를 두고 내수 경기에도 긍정적으로 작용해 제조업과 서비스업의 수익성 격차기 좁아질 가능성은 있다"고 말했다.      한국경제가 일자리 창출 등의 효과가 큰 서비스업을 활성화해야 한다는 지적이 꾸준히 제기돼왔다.     지난 4월 이주열 한은 총재는 서비스업의 고용창출능력이 제조업의 2배에 달한다며 서비스업 발전을 위한 규제 정비가 긴요한 과제라고 강조했다.<표> 제조업·서비스업 매출액 영업이익률     ※ 매년 4분기는 발표되지 않음.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1960년대 후반 전성기의 복합기업 LTV가 발행한 보증서. 이 보증서가 첨부된 문서는 권위를 인정받았다.[이데일리 이민주 기자] 자본주의 초강대국 미국의 한 시절을 풍미했던 회사. 그렇지만 이제는 흔적조차 찾기 어려운 기업. 1961년 설립돼 2000년까지 39년을 존속했던 복합기업(Conglomerate) ‘LTV’(Ling-Temco-Vought)는 이렇게 단 두 문장으로 요약된다. 이 회사는 전성기를 누리던 1960년대 후반에 계열사 33곳을 두고 미국 전역에 1500여개의 공장과 2만 9000여명의 임직원을 거느렸다. 이 회사는 계약서나 공식 문서에 자체 발행한 보증서(사진)를 첨부했다. 화폐 문양을 닮은 이 보증서에는 고대 그리스의 제우스 신을 닯은 남자가 한손에는 망원경을, 다른 한손에는 자이로스코프(회전의)를 들고 세상을 내려다보고 있다. 미켈란젤로의 ‘천지창조’를 연상케하는 이 보증서는 LTV의 전성기를 ... 복합기업의 탄생이 회사의 특징은 계열사 33곳이 항공기 제조사부터 바늘을 만드는 침구 회사에 이르기까지 이종 업종으로구성돼 있었다는 점이다. 계열사끼리는 서로 아무런 비즈니스 연관성이 없지만 지분으로는 연결돼 있는 이런 새로운 형태의 기업을 당시 미국인들은 ‘복합기업’으로 명명했다.  전자 오븐같은 가전제품부터 항만 하역, 군수 시설 등의 이종업종을 거느렸던 리튼 인더스트리즈(Litton Industries), 전자제품부터 항공기까지 생산하는 텔레다인 테크놀러지(Teledyne Technologies), 그리고 우리에게 낯익은  제너럴 일렉트릭(General Electric) 같은 복합기업이 사세를 키워갔다. 2005년 영국 공군 에어쇼에 등장한 ‘A-7 Corsair II’ 항공기. 미국 복합기업 LTV가 생산했던  업계에 새롭게 등장한 이들 복합기업은 낮은 금리와 기업가의 성취욕의 합작품이었다. 우선, 미국 재무부가 발행하는 재무부 채권(Treasury Bill)의 금리는 한국전쟁이 끝난 1950년대 초반부터 지속적으로 낮아져 2~3% 에 도달한 상태였다. 기업가 입장에서는 공짜나 다름없이 자금을 조달할 수 있었다는  금리는 낮아졌을까? 금리는 ‘떼일 위험‘이다. 다시 말해 떼일 위험이 높으면 금리도 높아지고, 떼일 위험이 낮으면 금리도 낮아진다. 미국은 2차대전과 한국전쟁을 끝내고 번영의 길로 들어서고 있었다. 영국으로부터 자본주의 종주국의 자리를 넘겨받은 것도 이 무렵이었다. 미국 재무부가 발행하는 채무 증서가 떼일 위험이 있겠는가? 당연하게도 미국 금리는 낮아질 수밖에 없었다. 이같은 저금리 환경을 보호막으로 활용해 무섭게 성장한 부류가 LTV를 창업한 제임스 링(James Ling. 1922~2004. 사진)을 비롯한 일군의 복합기업가들이었다.  미국 복합기업  LTV를 창업한 제임스 링제임스 링은 텍사스주의 빈한한 농촌 가정에서 태어나 중학교를 간신히 졸업하고 사업의 세계에 떠밀려 갔다. 그는 가진 것은 없었지만 야망이 컸다. 여기에다 한번 배운 것은 절대 잊지 않고 창의적으로 재해석해내는 능력을 갖고 있었다. 첫 직장인 가전 공장에서 그는 통상 3년이 걸리는 기술 습득을 6개월만에 끝내기도 했다. 1946년 24세에 그는 가전 회사에 사표를 내고 주방기구를 판매하는 회사를 창업했다. 회사명은 자신의 이름을 넣은 ‘링 전자회사’(Ling Electrical). 그는 이전 직장에서 배운 기술을 활용해 튼튼하고 저렴한 주방기구를 만들어 가가호호를 방문해 판매했다. 타고난 세일즈 능력으로 그의 사업은 승승장구해 1950년대 중반이 되자 그는 백만장자 반열에 올랐다. 여기서 만족했다면 그는 행복한 인생을 보냈을 것이다. 그런데 그의 야망은 거기에서 그치지 않았다. 그는 더 빠르게 자신의 기업을 키우는 방법을 탐색했다. 그가 찾아낸 방법은 ‘은행 대출’이었다. 은행은 링의 사업가적 재능과 기업 자산을 바탕으로 저금리 대출을 해주었다. 대출 한도는 ‘그가 원하는 만큼’(As much as he wants)이었다. 그는  이 자금을 바탕으로 ‘기업 사냥’에 나섰다. 그는 1956년 (L. N. Elotronics) 인수를 시작으로 스테레오 음향기기 제조사인 알텍 가전(Altec-Electronics. 1956), 미사일 및 항공기 제조 회사인 템코 항공(Temco Aircraft) 등을 왕성하게 매입했다. 그가 기업을 인수할 때마다 해당 기업의 주가는 급등해 자금 조달을 용이하게 만들었다. 1961년에는 당시 매우 유명한 회사인 챈스 보트 항공사(Chance Vought Aerospace Firm)를 매입하고 회사명을 LTV(Ling-Temco-Vought)로 변경했다.  1969년이 되자 LTV의 매출액은 27억달러(현 시세로 약 7조원)로 급증했다. 미국 언론은 ‘흙수저‘ 출신으로 큰 성취를 이룬 링에게 갖가지 명예를 헌사했다.  미국 시사주간지 ‘타임’은 그를  ‘주목할만한 인물‘로 선정하기도 했다. 오일쇼크와 금리 급등으로 직격탄그의 행운은 거기까지였다. 기업의 본원적 경쟁력 보다는 차입과 인수합병에 의존하는 LTV의 비즈니스 모델은 1970년대 미국 경제 환경이 급변하면서 직격탄을 맞았다. 가장 큰 변화는 금리 급등이었다. 1960년대 후반부터 슬금슬금 오르던 미국 금리가 1973년 제1차 오일쇼크가 터지면서 급등하기 시작했다. 오일쇼크로 인플레이션이 만연하자 미국 정부는 물가 안정을 최우선 과제로 내걸고 금리 인상을 단행한 것이다. 제2차 오일쇼크 이듬해인 1979년 미국 연방준비제도(FED) 의장에 취임한 폴 볼커(Paul Volcker)는 1987년까지 8년의 재임기간 동안 기준 금리를 2%에서 17%까지 지속적으로 인상했다. 1962~1985년의 미국 10년 만기 국채 금리 추이(빨간 표시)미국 경제의 모든 분야가 고금리로 고통을 받았지만 최대의 직격탄을 맞은 것은 복합기업이었다.  차입에 의존하는 복합기업은 급증하는 이자를 감당하기 어려웠다. 복합기업은 이종 기업들의 연결체로 태생적으로 어느 한 곳이 위험에 빠지면 다른 곳으로 전이되기 쉬운 구조를 갖고 있었다. 달라진 비즈니스 환경에 복합기업은 어떻게 대응했을까. 우선, GE를 비롯한 소수의 복합기업은 뼈를 깎는 구조조정을 통해 본원적 경쟁력을 키우는 방법을 택했다. 이들은 해당 산업에서 1, 2등이 아닌 기업은 과감히 매각하거나 구조조정을 하고 경쟁력있는 분야를 집중 육성했다. 지금도 우리에게 친숙한 복합기업은 이 방식으로 살아남았다. 그렇지만 대다수의 복합기업은 정반대의 길을 택했다. 이들은 인수합병을 더 확대해 ‘대마불사‘의 신화를 꿈꿨다. LTV가 그랬다. LTV는 1970년대 후반 은행 차입을 통해 당대의 철강기업 리퍼블릭 철강(Republic Steel Corporation)을 인수했다. 이를 통해 주가 급등과 차입 한도 확대를 노렸다. 그렇지만 시장은 이런 전략에 의심의 눈초리를 보내기 시작했다. LTV의 현금 소진과 과다한 부채에 대한 경고음이 시장에 전파되기 시작했다. 설상가상으로 한국의 포스코, 일본의 니폰스틸을 비롯한 저렴하고 품질좋은 철강제품이 미국 시장을 파고들면서 LTV의 경영은 급속히 나빠졌다. 1986년, LTV는 미국 연방법원에 파산보호신청(Chapter 11 bankruptcy protection)을 했다. 당시 LTV 그룹의 부채 비율은 300%를 넘어선 상태였다. 이후 LTV는 기신기신 연명하다 2000년 공식 파산하면서 역사속으로 사라졌다. 창업자 링은 회사 파산 이후 뇌 손상과 호흡마비를 수반하는 길랑바레증후군(Guillain-Barre Syndrome)으로 고통받다 2004년 12월 댈러스에서 81세로 타계했다. 미국 복합기업의 흥망사는 지금의 국내 비즈니스 업계에도 시사하는 바가 적지 않다. 낮은 금리를 활용해 왕성한 인수합병(M&A;)으로 사세를 넓혀가는 기업군이 최근 등장하고 있다. 그런데 지금의 한국의 저금리는 더이상 지속되기 어렵다. 미국의 금리가 오르고 있고, 시중에 돈이 많이 풀려있기 때문이다. 금리인상의 초입을 막 지나고 있는 지금 한국의 복합기업은 변화하는 비즈니스 환경에 어떻게 대응해야 할지를 심사숙고하는 시간을 가질 필요가 있다. <이민주 이데일리 IB마켓부장. >이민주 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 오늘 하루 커피 몇 잔이나 드셨나요? 지난 한해, 우리나라 성인이 마신 커피양은 1인당  평균 3백  하루 1잔 이상을 마신  빠진 대한민국의 일상을 이윤희 기자가 들여다봤습니다. <리포트> 낮 12시 반.. 직장인들이 몰려듭니다.<녹취> "60번 고객님 두 잔 맞으시죠?" 식사 후 커피 한잔은 필수 코스가 됐습니다. 거리 곳곳엔 커피 트럭, 마치 참새 방앗간처럼 많은 직장인이 오갑니다. <인터뷰> 이재근(회사원) : "그냥 지나치기가 어렵더라고요. (얼마 정도 드세요?) 아침에 한 잔, 회의할 때 한 잔..." 모내기를 마치고 먹는 새참도,<녹취> "뜨거워, 조심해." 이젠 커피입니다.<인터뷰> 이영숙(경남 고성군) : "몸이 나른할 때 이거 마시면 정신이 바짝 든다고요. 피로회복제."우리 국민이 한해 마시는 커피량은 1인당 3백 77잔,  4천원 커피 기준으로 150만원을  따라잡기 위해 지난해 커피 수입량도 역대 최고치를 기록했습니다.  달짝지근한 믹스 커피에서 드립 커피, 캡슐 커피,  차가운 물로 우려낸 콜드브루로  변신을 거듭합니다. 이 목수의 공방엔 커피를 위한 공간이 따로 있습니다. 독특하고 앙증맞은 커피 머신들을 직접 제작합니다.<녹취> "커피 그라인더에요. 작동을 시키면 이 인형이 커피를 갈고..."  회원수 12만 명의 커피동호회 운영자이기도 합니다. <인터뷰> 이윤진(커피동호회 운영진) :  "커피가 일상이 된 거죠. 커피랑 항상 접목시켜서 어떤 걸 만들까..." 노년층까지 번진 바리스타 자격증 열풍에 커피를 예술로 승화한 라떼 아트까지, 단순한 음료가 아닌 삶의 일부가 된 커피의 위상을 실감케합니다. KBS 뉴스 이윤희입니다.  이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 고리 1호기 영구정지까지 주요 일지한수원 외부 전기공급 중단…원전 주민 아쉬움 속 환영(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = "40년간 운전해온 고리1호기가 원자로를 제외하고 모든 기능이 멈췄습니다."    국내 최초 상업용 원전인 고리1호기가 영구정지를 30시간 앞둔 17일 오후 6시 발전을 중단하자 한국수력원자력 고리원자력본부 한 간부는 이렇게  전기공급 중단(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 17일 오후 6시 부산 기장군 장안읍 고리원전 1호기(맨 오른쪽)가 발전을 중단하고 외부로 전기공급을 끊었다.     고리원자력본부는 이날 오후 7시에는 원자로의 가동마저 정지시켰다.    사람으로 치면 심장이 멈춰 사망선고가 내려진 상황과 같다.    박지태 고리제1발전소장은 "고리1호기는 어제까지 원자로 출력 100%, 발전기 출력 60만㎾로 운전하다가 오늘 오전 1시부터 한 시간에 5%씩 출력을 감소시켜 오후 6시 터빈을 수동으로 정지시켰다"고 설명했다.    박 소장은 "오늘 오후 7시부터 고리1호기에 있는 냉각재로 원자로의 온도를 300도에서 90도까지 천천히 낮추는 작업을 한다"며 "원자로 온도가 93도 이하 저온상태를 유지하는 18일 자정이 되면 고리1호기가 영구정지 상태에 도달했다는 선언을 하게 된다"고 말했다.    이관섭 한국수력원자력 사장을 비롯한 경영진과 고리원자력본부 직원들은 고리1호기에서 생산된 전기가 외부로 공급되는 것을 중단하는 계통분리 기념행사를 열었다.    고리원자력본부 직원들의 얼굴에는 고리1호기 영구정지에 대한 아쉬움과 함께 새로운 기대를 엿 불 수 있었다.    한 직원은 "40년간 운전한 고리1호기에서 발전을 중단하자 솔직히 아쉬운 생각이 들었다"며 "하지만 고리1호기가 우리나라 원전 해체산업에 기여할 것이라고 확신한다"고  앞두고 발전중단(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 17일 오후 6시 부산 기장군 장안읍 고리원전 1호기(오른쪽)가 발전을 중단했다.     고리원전 주변 주민들은 고리1호기 영구정지와 관련해 복잡한 심경을 드러냈다.    고리원전에서 가장 가까운 길천마을에 사는 김흥자(68·여)씨는 "핵발전소 주변에 사는 주민들은 불안하지만, 정부와 원전 기술을 믿고 살아왔다"며 "고리1호기가 설계수명보다 10년 연장해 40년간 안전하게 가동하고 나서 영구정지된다고 하니 아쉬운 생각도 든다"고 말했다.    박갑용 고리민간환경감시기구 위원은 "고리원전이 40년간 가동하면서 국가발전에 기여한 공도 있지만, 부품위조 사건으로 주민에게 불안감을 가져다준 것도 사실이다"며 영구정지를 반겼다.    탈핵부산시민연대는 "고리1호기의 영구정지는 시민의 힘으로 만들어 낸 우리나라 첫 핵발전소 폐쇄"라며 "부산을 비롯해 전국에서 많은 시민이 고리1호기 영구정지가 탈핵 에너지 전환을 향한 첫걸음이 되길 희망하고 있다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}HUG “정부 정책과 보조 때문” / 용산 ‘해링턴 스퀘어’ 등 타격 / “시장여건 고려 않고 분양 막아”문재인정부의 첫 부동산 대책 발표를 앞두고 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증 업무를 잠정 중단했다. 일부 주택 경기가 과열되면서 정부가 곧 내놓을 부동산 대책의 실효성을 강화하려는 취지다. 전반적으로 보증을 중단하면서 정부 대책을 피해간 단지에 청약 수요가 비정상적으로 쏠리는 현상을 막으려는 의도도  전국 모든 분양 현장에 대한 분양보증 발급 절차를 잠정 중단한다고 밝혔다. HUG는 지난해 11·3 대책 발표를 앞두고도 이번처럼 분양보증 발급을 일시적으로 중단했었다. 분양보증은 주택 분양 사업자가 파산 등의 사유로 분양 계약을 이행할 수 없게 되는 경우 이미 납부한 분양대금의 환급을 책임지는 것이다. 분양보증이 있어야 지방자치단체의 분양 승인을 받을 수 있기 때문에 건설사로서는 HUG의 보증이  주택시장의 안정을 위해 보증서 발급을 중단할 수 있다고 규정하고 있다. HUG는 정부가 부동산대책을 발표한 이후 여러 상황을 감안해 보증발급 재개 시기와 발급 지역을 조정하겠다는 입장이다. HUG 관계자는 “정부의 부동산대책 실효성을 강화하기 위한 측면에서 정부 정책과 보조를 맞추려고 분양보증 중단 업무지시를 내렸다”며 “향후 보증 발급의 시기와 지역은 정책 실효성을 강화하는 방향으로 조정해 결정할 것”이라고  등을 우려하는 건설사는 반발하고 있다. HUG의 분양보증서가 없으면 지자체에서 분양승인을 받지 못해 입주자 모집공고 등 일정을 진행하기 힘들어진다. 서울에서만도 이달 말 예정이었던 용산구 ‘용산 센트럴파크 효성 해링턴 스퀘어’, 강동구 ‘고덕 센트럴 푸르지오’, 마포구 ‘DMC 롯데캐슬 더 퍼스트’ 등의 분양에 차질이 빚어질  각각 대우건설의 고양시 ‘지축역 센트럴 푸르지오’와 삼호의 수영구 ‘e편한세상 오션테라스’ 등의 분양 일정 변경이 불가피해 보인다. 특히나 이번 달은 지난 대선 때문에 일정이 미뤄진 분양 단지가 많다. 휴가철 비수기에 앞서 서둘러 분양을 끝내려던 건설사들이 특히 혼란스러워하는 분위기다. 한 건설사 관계자는 “7월이 넘어가면 사실상 비수기이고, 비수기 전에 물량을 털려 했는데 당혹스럽다”며 “대책도 좋지만 정부가 시장 충격과 여건을 충분히 고려하지 않고 분양을 틀어막는 것 같아 아쉽다”고 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아마존, 유기농 마켓 홀푸드 인수…오프라인 식품업 본격화월마트는 남성 의류업체 보노보스 사들여…온라인 유통 '눈독' 아마존, 홀푸드마켓 인수[EPA=연합뉴스](뉴욕 로스앤젤레스=연합뉴스) 이준서 옥철 특파원 = 세계 최대 전자상거래 기업 아마존(Amazon)이 미국 내 최대 유기농 식품체인 홀푸드(Whole Foods) 마켓을 인수한다.    아마존과 치열한 경쟁을 펼치는 미 최대 오프라인 대형마켓 월마트(Walmart)는 이에 맞서 온라인 시장에 강점이 있는 남성 의류업체 보노보스(Bonobos)를 인수한다고 발표해 '맞불'을 놓았다.    미국 유통시장에서 양대 공룡기업 아마존과 월마트가 온·오프라인의 경계를 허물며 '인수합병(M&A;) 전쟁'을 벌이는 형국이라고 미 경제매체들은 16일(현지시간) 분석했다.    아마존의 홀푸드 마켓 인수가는 주당 42달러로, 15일 종가보다 27% 높은 수준이다. 전체 M&A; 금액은 137억 달러(약 15조5천억 원)에 달한다.    홀푸드 마켓은 현재의 브랜드를 유지하면서 독립 사업부로 운영된다. 기존 경영진도 유임된다.    이번 M&A;는 아마존이 식료품 부문 등으로 오프라인 소매사업을 확장하겠다는 의미로 해석된다.     미국 내에만 3천만 명의 회원을 거느린 아마존이 식료품 시장에 진입하게 되면서 시장 판도에도 적지 않은 변화가 , 홀푸드마켓 인수[EPA=연합뉴스]아마존은 지난해 말에는 오프라인 식료품점 '아마존 고'(Amazon Go)를 론칭한 바 있다.    아마존 고는 일종의 계산대없는 식료품점으로, 고객들이 선반 위에서 상품을 고를 때마다 센서와 스마트폰의 앱을 통해 자동적으로 가격이 계산돼  이날 의류업체 보노보스를 3억1천만 달러(3천515억 원)에 인수한다고 발표했다.    미 IT매체 테크크런치는 월마트의 보노보스 사이트 인수가 더 진화한 이커머스(전자상거래·e-commerce) 전략의 일부라고 분석했다.    10년 전 뉴욕에서 설립된 보노보스는 간결한 디자인의 남성의류를 인터넷 플랫폼을 중심으로 팔면서 인기를 끌었고 노드스토롬 등 백화점 매장에도 진출했다.    월마트는 앞서 2월 아웃도어 브랜드 무스조, 3월엔 의류 리테일러 모드클로스를 잇달아 인수하면서 온·오프라인 의류사업을 본격화 하고  보노보스 매장 아마존과 월마트의 경쟁은 M&A;뿐 아니라 배송료 인하 경쟁 등 유통 전 분야에서 펼쳐지고 있다.    아마존이 무료배송을 해주는 최소 구매기준을 25달러 안팎까지 떨어트리며 소비자들을 유인하자, 월마트는 막강한 오프라인 직원 네트워크를 동원해 퇴근배송제를 도입했다.    월마트는 미 전역에 4만7천여 개 매장을 보유하고 있으며, 직원 수는 100만 명을 웃돈다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역강남 부동산시장/사진=뉴스1다음주 새정부가 부동산 규제 카드를 꺼낼 것으로 알려졌다. 아파트 값이 1억원씩 뛰었던 서울 강남 재건축 아파트는 거래가 눈에 띄게 줄은 것으로 파악됐다. 부동산정보업체 부동산114에 따르면 이번주 서울 아파트 값은 0.32% 올라 지난주(0.45%)에 비해 상승세가 한풀 꺾였다. 특히 과열 진원지로 꼽히는 재건축 아파트는 상승률(0.32%)이 지난주(0.71%)의 절반 이하로  거래가 뚝 끊겼다. 강남 4구의 집값 오름세는 반토막이 난 상태다. 한국감정원 시세에 따르면 이번주 강남4구(강남·서초·송파·강동구) 모두 지난주 대비 상승세가 둔화됐다. 지난주 0.69% 올랐던 강동구는  절반 가까이 둔화됐으며 강남구(0.48%→0.23%), 송파구(0.52%→0.32%), 서초구(0.44%→0.35%)도 상승폭이 줄었다. 강남구는 부동산중개업소가 대다수 문을 닫고 거래가 크게 줄어든 것으로 알려졌다.  부동산 전문가들은 새정부가 강력한 규제 카드를 꺼내기 전까지 전국 부동산시장이 숨고르기에 들어갈 것으로 보고 있다. 더욱이 국토교통부는 물론 지방자치단체 공무원들도 분양권 불법전매와 청약통장 불법거래, 이동식 불법 중개업소인 이른바 '떴다방' 단속에 나서 부동산 투기현상도 줄어들 전망이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령은 후보 시절 2020년까지 최저임금을 시간당 1만원으로 올리겠다고 공약했습니다. 하지만 영세 자영업자들의 인건비 상승이 걸림돌로 꼽혀왔는데요. 프랜차이즈 본사나 카드회사에 내는 수수료만 줄어도 부담이 줄어들 것이란 주장이 나오고  취재했습니다. [기자]편의점을 운영하는 홍모씨는 아르바이트생 3명을 고용하고 있습니다.  편의점 점포의 평균 월 매출은 5000만원 정도. 임대료와 인건비, 본사에 내는 가맹비와 카드수수료 등을 빼면 200만원 정도만 손에 쥡니다.  시간당 최저임금이 만원까지 오를 수 있다는 소식에 마음은 복잡합니다.   [홍모 씨/편의점 업주 : 보통 (마진의) 30~45%를 떼어가요. 시급 1만원 주는 것에 대해서는 찬성하는데 그것을 점주, 직접 고용자들에게만 부담 지우는 것은 부담스럽게 느껴져요.]국내 편의점 가맹본사 네 곳의 연간 매출액은 5년 만에 두 배 이상  가맹점주의 연간 매출액은 16% 늘어나는 데 그쳤습니다.  가맹본사가 수수료 등을 내리지 않는 이상, 최저시급 상승은 고스란히 가맹점주의 부담으로 돌아갈 가능성이 큰  요구하는 오늘(17일) 집회에서도 이에 대한 논의가 이어졌습니다. [이가현/알바노조 위원장 : 높은 임대료, 대기업들이 가져가는 로열티, 카드 수수료 부분이 알바 노동자보다 더 큰 최저임금 1만원의 걸림돌이라고 생각해요.]최저시급 인상 논의와 함께 구조적 문제 해결이 필요하다는 지적이 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1~5월까지 전세계 수주 1위 …상선 인도 순조롭고 해양플랜트 리스크 줄여 *참고 : 대우조선해양은 주식시장에서 거래정지 중이라 2분기 영업이익 전망치를 1분기와 동일하게 표기함  [아시아경제 심나영 기자]조선3사가 1분기에 이어 2분기에도 동반흑자를 달성한다. 1분기와의 차이점은 구조조정으로 인한 비용절감으로 이뤘던 '불황형 흑자'에서 벗어났다는 것이다. 상선 발주가 살아나면서 국내 조선소들은 고부가가치 선박을 수주하고 있다. 올해 5월까지 한국 조선소들의 수주 실적은 세계 1위를 기록했다. 대규모 부실의 원인이었던 해양플랜트도 제때 인도되며 리스크가 줄어들고 있다. 2분기는 수주회복에 따른 것이어서 조선업이 정상궤도에 진입했다는 신호로 해석된다. 17일 조선ㆍ증권업계에 따르면 현대중공업(조선ㆍ해양부문 존속법인)의 2분기 영업이익은 1626억원으로 전망된다. 1분기(1635억원)와 비슷한 수준이다. 현대중공업은 유조선과 가격이 높은 액화천연가스(LNG)선이 수주성적을 이끌었다. 1~5월 사이 총 62척, 38억달러 규모를 수주했다. 지난해 같은 기간 대비 5배가 늘어났다. 조선업계 관계자는 "지금 추세라면 상선만으로도 올해 수주계획인 연간 75억달러를 달성하는 것은 가능할 것"이라며 "해양플랜트도 7월이 되면 남은 일감이 1기라 추가손실은 없을 것"이라고 말했다. 삼성중공업은 대규모 해양플랜트 수주에 안도하고 있다. 2분기 예상 영업이익은 389억원으로, 1분기(274억원) 대비 42% 증가한 규모다.  지난 1월 해양플랜트 '매드독2'와 이달 '코랄 부유식 액화천연가스 생산설비(FLNG)' 수주소식을 전했다. 이들 공사 금액만 4조원에 이른다. 삼성중공업 관계자는 "대형 신규 수주공사의 착수금이 들어오고, 6월말 해비테일방식(인도 시점에 전체 계약금의 70~80%를 지급받는 계약)의 캣제이(Cat-J)잭업리그 2기를 인도하면 1조원의 잔금을 받을 수 있게 될 것"이라고 밝혔다.▲2014년 현대중공업이 세계 최초로 건조해 노르웨이 회그 LNG사에 인도한 17만㎥급 LNG-FSRU 모습. 대우조선해양도 1분기 2918억원에 이어 2분기 연속 흑자가 예상된다. 수주물량을 적기에 인도한 효과를 봤다. 2분기 중 총 14척의 상선과 해양플랜트가 거제조선소를 떠났다. 이중 고부가가치 선종인 LNG선이 포함돼 있어 수익에 보탬이 됐다. 지난주에는 다국적 에너지 회사인 스탯오일로부터 수주했던 해양플랜트 1기도 정상적으로 인도했다. 1조원 규모의 해양플랜트인 소난골 프로젝트의 인도가 지연되고 있지만 대우조선해양이 채권단으로부터 회생자금을 투입받기로 해 회사 운영에는 지장이 없다.   조선 빅3와 달리 중소조선사는 업황 개선의 수혜를 누리지 못하고 있다. 어렵게 수주를 해도 은행에서 보증을 거부해 무산될 위기에 처했다. 지난달 성동조선해양은 유조선 7척을 수주할 기회를 얻었다. 하지만 은행들이 간접비를 더 줄이라며 수주에 꼭 필요한 선수금환급보증(RG)을 발급해주지 않아 옴짝달싹 못하는 처지에 놓였다. 성동조선해양 노조는 "생명줄을 쥔 물량확보가 RG발급 단계에서 막혔다"며 "발급이 늦어져 계약이 취소되면 폐업될 위기"라고 토로했다. 성동조선해양은 오는 10월 일감이 완전히 없어진다.  심나영 기자 