20160217// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 신사옥 단지 조감도 <<서울시 제공>>서울시-현대차 사전협상 완료…공공기여 1조 7천491억 확정'마이스 산업 메카' 동남권 국제교류복합지구 기능 연결 역할    (서울=연합뉴스) 이정현 기자 = 서울 삼성동 옛 한국전력 부지에 2021년까지 105층짜리 현대자동차 신사옥과 컨벤션센터 등 대규모 마이스(MICE, 기업회의·포상관광· 컨벤션·전시회) 단지가 들어선다.    서울시와 현대차는 사전협상을 6개월 만에 마무리하고 도시계획 변경, 건축 인·허가 등 본격 개발 절차를 밟아 내년 초 착공한다고 17일 발표했다.    서울시는 코엑스와 잠실운동장 사이에 있는 현대차 부지가 동남권 국제교류복합지구의 전체 기능을 연결하는 중추 역할을 하는 데 주안점을 뒀다고 설명했다.    이날 확정된 현대차 부지 개발 방향의 가장 큰 특징은 서울시가 동남권 최고 입지에 법정 최대 규모 용적률을 적용, 현대차 신사옥이 랜드마크로서 기능할 수 있게 지원한 데 있다. 시는 800% 용적률 내  허용했다.    건축물 세부 높이나 용도는 작년 9월 현대차가 낸 수정계획과 비슷하다.    최고 105층, 연면적 56만 611㎡의 메인타워(GBC)를 비롯해 총 6개 동이 들어설 예정이다. 메인타워 높이는 전망대 등을 고려해 작년 9월 현대차가 제출한 526m에서 553m로 다소 높아졌지만 층수는 같다.    나머지는 40층 높이의 호텔·업무동과 국제적 수준의 전시장(3층), 컨벤션동(3층), 공연장(7층), 전시 기능을 포함한 판매시설(8층)이다. 국제기구를 유치하기 위한 공간도 마련된다.    총 연면적은 92만 8천887㎡이며 건폐율은  적용된다. 국제업무, 전시와 컨벤션, 관광숙박, 문화 등 다양한 기능을 할 수 있게 용도지역은 제3종 일반주거지역에서 일반상업지역으로 , 사전협상 마무리    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 박원순 서울시장(왼쪽)과 현대자동차 김용환 부회장이 17일 오전 서울시청 브리핑룸에서 옛 한전부지 사전협상 기자회견을 마친 뒤 악수하고 있다. 서울시는 6개월에 걸친 사전협상을 마무리하고 도시계획 변경, 건축 인·허가 등 본격 개발 절차를 밟아 내년 초 착공한다고 이날 밝혔다. 현대차 부지에는 2021년까지 105층짜리 현대자동차 신사옥과 컨벤션센터 등 대규모 마이스(MICE, 기업회의·포상관광· 컨벤션·전시회) 단지가 들어설 예정이다.         시는 현대차 신사옥 단지가 완공되면 내·외국인 관광객이 급증할 것으로 보고 부지 중앙에 공공보행로를 만들어 코엑스와 탄천, 잠실운동장, 한강까지 보행 축이 이어지게 했다. 카페와 조형물, 이벤트 공간도 들어선다.    특히 메인타워 104층과 105층은 전망대로 조성해 관광객에게 개방한다.    시는 세계적 친환경 건물 인증제도인 LEED의 '골드' 이상 기준을 확보하고 생태면적을 35% 이상, 신재생에너지 공급 비율을 20% 이상 달성하는 조건도 부여했다.    교통량 증가 대책으로는 영동대로 지하공간 개발을 계기로 한 철도 중심의 대중교통 체계 강화, 이면도로 확장과 주변 교차로 구조 개선, 단계별 교통 수요 관리 등 3가지가 제시됐다.    세부계획은 앞으로 교통 영향분석 등 법적 절차 후 마련한다.    현대차의 공공기여금은 1조 7천491억원으로 확정됐다.    서울시는 공공기여금을 국제교류복합지구 조성에 필요한 철도와 도로 등 교통 인프라 확충, 잠실주경기장 정비, 한강과 탄천 환경 개선과 공원 조성에 사용하겠다고 밝혔다.    박원순 서울시장은 "이 프로젝트는 현대차와 서울시뿐만 아니라 많은 전문가와 시민이 참여해 만든 공공개발의 새 모델"이라며 "현대차 단지는 서울의 랜드마크가 되고, 국제교류지구까지 완성되면 세계 마이스 산업의 메카가 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재계 희망퇴직 상설화 …공멸 막기위한 선제적 조정재계는 못된 기업 딱지, 떠나는 직원은 팍팍한 현실[아시아경제 명진규 기자, 김은별 기자] '희망퇴직'은 글자그대로 개인이 '희망'해서 퇴직하는 인사제도다. 노동 시장의 경직성을 해소하겠다는 취지로 도입됐지만 현실은 결코 '희망'적이지 않다. 희망퇴직을 실시하는 기업은 '직원을 자르는 못된 기업'이라는 딱지가 붙는다. 실적 부진에 따른 고육지책이라는 변명은 통하지 않는다.  자의든 타의든 희망퇴직을 하는 당사자도 팍팍한 현실 앞에서 고개를 숙인다. '또 다른 기회를 찾겠다'는 꿈은 경력 단절이라는 높은 벽을 넘지 못한다. 삼성을 비롯해 주요 기업들의 희망퇴직 소식이 끊이지 않는다. 삼성물산 건설부문은 지난해 연말 희망퇴직에 이어 올해도 경영효율화 차원에서 희망퇴직을 진행한다. 지난해는 직원들과의 면담을 통해 희망퇴직을 권고했지만 이번엔 해당 직원이 아니라도 희망퇴직을 신청할 수 있다. 딱히 정해 놓은 기한도 없다. 희망퇴직이 상시화된 것이다. 다른 기업들도 희망퇴직 제도를 상시화하고  간부 직원인 A씨는 지난해 말 평생 다니던 회사에서 희망퇴직했다. 임원 승진은 요원하고 그나마 회사 사정이 좋을 때 희망퇴직을 해야 위로금을 많이 받을 것이라는 판단에서다. 거액의 퇴직금과 1년치 연봉, 위로금을 받긴 했지만 막막하다. 지금 다니던 회사가 아닌 다른 회사, 또 다른 직업은 생각조차 해본 적이 없었기 때문이다.'평생직장' 개념이 없는 신세대 직원들은 생각이 또 다르다. 회사가 좋은 조건에 위로금을 챙겨줄 때 새로운 직업을 찾아보는 것도 나쁘지 않다는 분위기다. 대기업의 대리급 직원 B씨도 최근 희망퇴직을 하면서 회사로부터 1억8000만원 정도를 받았다. 단시간에 목돈을 받으며 회사를 떠나는 그를 동료들은 부러운 시선으로 지켜봤다. 하지만 B씨도 내심 미래가 걱정이긴 하다. "젊지 않았다면 이같은 모험을 시도하지 않았을지 모른다"고 그는  기업들도 시름이 깊다. 저성과자 해고를 비롯한 노동개혁 없이 희망퇴직만으로는 사업재편과 구조조정이 어렵기 때문이다. 당장은 위로금으로 인한 인건비 증가와 공들여 키워 놓은 핵심 인력 유출도 걱정이다. 남아 있는 직원들의 저하된 사기와 고용 불안에 대한 불만도  최근 조사에 따르면 직장인 1431명 중  '회사가 희망퇴직을 시행한다면 신청할 의사가 있는가'라는 질문에 '그렇다'고 답했다. 이유로는 '퇴사 생각은 없지만 위로금을 주면 신청하겠다'는 대답이  가장 많았고 '평생 이 회사에서 근무할 생각이 없다'는 응답이  뒤를 이었다. 희망퇴직 제도 자체에 대한 긍정적인 생각보다는 평생직장 개념이 사라진 여파가 더 큰  시대의 문턱에 들어선 재계는 비대해진 몸집을 줄이기 위해 사업재편과 구조조정에 고심하고 있다. 회복 불능의 위기 상황에 빠지기 전 선제적으로 생존의 몸부림을 치는 것이다. 그 와중에 희망퇴직이 진행되고 있지만 기업도, 직원도 만족스럽지 못한 것이 현실이다. 그렇더라도 희망퇴직의 순기능을 살려야 하는 것은 산업구조 개혁의 핵심이라고  전문가들은 말한다. 이만호 고려대 교수(경영대학)는 최근 토론회에서 "철강, 유화, 조선업 등 주력 업종들의 불경기가 이어지며 적자전환되는 기업이 계속 늘고 있는 상황"이라며 "기업 규모를 줄이기 위해선 희망퇴직 등을 통한 선제적 인력 조정이 불가피한 상황"이라고 밝혔다. 강성춘 서울대학교 교수(경영대학)는 "미국은 퇴사와 재취업이 일반적으로 잘 진행되고 있고, 퇴사를 하더라도 새로운 일자리나 창업의 기회가 많이 열려 있어 활발하게 고용시장이 움직이는 데 한국에서 그런 모습이 가능해 질지 의문"이라며 사회 전반의 변화를   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>대치·잠원·잠실·목동 등 전세 쌓여 수천만원 가격 하락'이사 가면 손해' 보증금 인상분 월세 전환후 준전세로 재계약1월 전세거래 작년보다 감소…가격 상승률 3년 만에 최저    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "전세 시장이 예년과는 좀 다르네요. 방학 이사철인데 너무 조용합니다"    서울 강남구 대치동의 한 중개업소 대표의 말이다.    이달부터 수도권의 주택담보대출 여신심사 강화 조치 등이 시행되며 주택시장이 관망세에 접어든 가운데 전세시장도 '의외로' 잠잠하다.    재건축 이주지역 등 국지적 전세난은 여전하지만 예년에 비해 전세 계약이 훨씬 수월한 곳이 많다는 게 중개업소의 전언이다.    학군 인기지역으로 분류되는 강남 대치동, 양천구 목동, 노원구 중계동 일대는 '학군특수'가 거의 실종됐다.    연초 매매 거래가 감소함에 따라 전세 거래가 늘고 가격도 강세를 보일 것이라는 당초 전문가들의 예상과는 다른 행보다.     ◇ 1월 전셋값 상승률 3년 만에 최저…"한달 째 전세 안나가"    17일 부동산114 조사에 따르면 지난달 전국의 아파트 전셋값은 전월에 비해 0.18% 상승했다.     이는 지난해 1월 0.55%, 2014년 1월  각각 오른 것에 비해 오름폭이 크게 둔화된 것이고 2013년 1월(0.17%) 이후 3년 만에 최저 상승률이다.    특히 지난해 전셋값이 급등했던 서울은 지난달 0.44% 올라 작년 동월(1.06%)의 절반에 못미쳤고 2014년 상승률(0.67%)보다도 낮다.     서울부동산정보광장 집계로 지난달 서울 아파트와 다세대·연립, 단독주택 전월세 거래량은 총 3만42건으로 작년 1월(3만2천605건)에 비해 7.86% 감소했다.    지난달 대구(-0.17%), 광주광역시(-0.04%), 전남(-0.17%), 충남(-0.11%) 등 지방 일부지역은 통계상으로 전셋값이 하락하기도 했다.    실제 현장에서는 설 연휴가 끝났는데도 전세를 찾는 사람이 예년보다 줄었다고 말한다.     서울 강남 사교육 1번지인 대치동의 경우 지난해 말 반짝 전세 거래가 늘어나는가 싶더니 올해 들어 전세를 수요가 감소해 전세 물건이 나와도 제때 소진되지 않고 있다.     전세가 없어 부르는 게 값이던 작년과는 사뭇 다른 양상이다. 이렇다보니 실계약은 시세보다 낮은 가격에 거래가 이뤄지고 있다.    서울부동산정보광장에 따르면 대치동 은마아파트 전용면적  경우 지난달 초 4억3천만원 안팎이던 것이 이달에는 3억8천만∼4억1천만원에 전세 계약이 신고됐다.     지난해 10∼12월에는 4억5천만∼4억7천만원에도 전세 거래가 이뤄졌던 것에 비하면 6천만∼8천만원 가량 빠진 것이다.     또 대치 선경1차 전용  작년 11월 7억5천만∼8억원에 계약됐으나 이달에는 7억원으로 내려왔다.     대치동 S공인 대표는 "예년엔 대학수학능력 시험이 어렵게 나오면 학원·학군 수요들로 이 일대 전세가 동이 났는데 요즘은 그런 특수도 별로 없다"며 "전세가 잘 안나가다 보니 가격을 낮춰 계약할 수밖에 없다"고 말했다.    재건축 사업이 한창인 서초구 반포·잠원동 일대 아파트의 전셋값도 최근 약세로 돌아섰다.    전세 물건이 나와도 한 달 이상 새로운 세입자를 찾지 못해 물건이 쌓이면서 계약 만기가 임박한 상황에서 계약이 이뤄지는 경우도 많다는 것이 현지 중개업소의 설명이다.     잠원동 Y공인 대표는 "지난달에도 전세 거래가 많이 줄었는데 이달 들어선 사실상 개점휴업 상태"라며 "전세가격도 지난 가을에 비해 수천만원씩 빠지고 있다"고 말했다.    실제 잠원 훼미리아파트 112㎡는 지난해 11월 7억원에서 현재 6억5천만원으로 5천만원 내렸고, 반포 자이 116㎡는 11억5천만∼12억원까지 거래됐으나 최근 10억7천만원짜리 급전세도 나왔다.    또 지난해 말 잠원동 한신 18차 아파트 이주가 끝난 이후 올해 들어 한신 17차 162㎡는 지난해 11월 전셋값이 9억원까지 거래됐으나 현재 1억원 이상 낮은 7억5천만∼8억원에 전세 계약이 이뤄지고 있다.    송파구 잠실동 잠실 엘스도 109㎡ 전세가 지난해 11월 최고 8억5천만원에 거래됐으나 현재 8억2천만원으로 3천만원 가량 떨어졌다.    잠실 J공인 대표는 "통상 1∼2월에 전세 거래가 많은 곳인데 올해는 수요가 예년같지 않다"며 "위례신도시 입주 등으로 수요가 많이 분산된 것 같다"고 말했다.    강서권의 대표적인 학군 인기지역이던 양천구 목동 신사가지 단지도 전세 물건이 제때 소화되지 않으면서 전셋값이 하락하고 있다.    신시가지 7단지 89㎡의 경우 지난해 가을 전셋값이 4억7천만∼4억8천만원이었으나 현재 4억4천만∼4억5천만원으로 3천만원 떨어졌다.    74㎡도 3억7천만원에서 3억5천만원으로 하락했다.     목동 W공인 관계자는 "1월 방학 특수도 없더니 설 연휴가 지났는데도 거래·문의 모두 올스톱된 상황"이라며 "대부분 재계약을 하고 이사도 잘 가지 않아서 신규 거래가 더 없다"고 말했다.    강북의 학원 인기지역인 노원구 중계동도 마찬가지다.     중계동 E공인 대표는 "지난해보다 확실히 전세 수요가 줄었다"며 "계약 만기가 된 가구들이 재계약을 많이 하면서 시장에 나오는 전세 물건이 별로 없지만 수요자도 거의 없다"고 말했다.    ◇ 재계약 늘고 '대체주택' 증가, 학군수요도 시들…신혼부부·이주수요 관건    이처럼 전세시장이 예상보다 조용한 것은 살던 집을 떠나지 않고 재계약을 하는 경우가 많은데다 이 경우 2년치 보증금 인상분을 월세로 전환하는 '준전세' 형태의 전세계약이 일반화된 영향이 크다.    양천 목동 P공인 대표는 "집주인들이 보증금을 올려주는 대신 월세를 요구하는데 과거엔 이에 대한 세입자들의 저항감이 컸지만 지금은 대세로 받아들이는 분위기"라며 "다른데 이사 가봤자 보증금을 올려줘야 하고 이사비용, 중개수수료 등 부대비용 제외하면 오히려 손해라고 생각해 적당히 가격을 맞춰 재계약 하는 경우가 많다"고 말했다.    수도권 신도시 입주 영향도 크다. 서울 강동·송파구 일대는 위례신도시 아파트 입주가 본격화되면서 과거 다락같이 오르던 전셋값이 안정세를 보이고 있다.    강동구 상일동 S공인 대표는 "위례신도시에 입주하는 사람들이 잔금 때문에 살던 집의 전세를 싸게 내놓고 가는 경우가 많다"며 "화성 동탄2신도시나 수원 광교, 김포 한강신도시 등의 입주로 싼 전세가 늘면서 전세 수요 분산가 많이 분산됐다"고 말했다.    특히 다세대·연립·다가구 주택 등 기존 아파트를 대신할 '대체주택'이 늘어난 것도 원인이다.     국토교통부에 따르면 지난해 연립·다세대·다가구·단독주택 등 아파트 이외 주택 인허가 물량은 총 23만397가구로 2014년 대비 37.5%, 최근 3년 평균에 비해 28% 증가했다.     지난해 착공과 준공 물량도 각각 21만9천271가구, 17만5천373가구로 각각 전년 대비 34%, 14.1% 늘었다.    입시제도 변화로 '학군수요'도 크게 감소하면서 방학 기간마다 나타났던 학군 특수가 시들해졌고, 과거 짝수해마다 전셋값이 오르던 패턴이 2008년 글로벌 경제위기 이후 '홀수해'로 바뀐 것도 연초 전세 수요 감소의 원인중 하나로 꼽힌다.    최근 이달 주택담보대출 여신심사 강화로 매매 가격이 약보합세로 돌아선 것과  유가 폭락, 중국·일본·유럽 등 글로벌 증시·환율 불안 등 대내외 악재가 잇따르면서 부동산 시장 전반에 걸쳐 관망 심리가 퍼져 있는 영향도 있다.     전문가들은 그러나 올 한해 전세시장의 불안 요인은 여전히 남아 있다고 말한다.     3월 이후 신혼부부 수요가 움직이면서 가격을 끌어올릴 가능성이 있고 강남 개포 주공 4단지 등 재건축 단지 이주도 변수다.    부동산114 조사 결과 현재 이주가 임박한 재개발·재건축 단지는 서울 2만2천173가구 등 수도권에서 총 3만8천500여가구에 달한다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "새 아파트 선호현상까지 강해지면서 기존 낡은 아파트는 수요가 줄어 전셋값이 약세를 보이는 영향도 있다"며 "3∼4월 금리 인하로 주택시장이 회복되면 움츠러든 전세 움직임도 활발해질 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 매입 삼성동 7만9341.8㎡ 부지에 105층 높이 메인타워 빌딩 조성 서울시, 제3종 일반주거지역 지정…전시·컨벤션센터, 업무시설 등 한 곳에  철도 중심 대중교통 체계 강화, 접근도로 구조개선 통해 교통 부담 최소화 공공기여금 1조7491억원 확정…지구단위구역 기반시설 확충에 우선 사용 【서울=뉴시스】손대선 임재희 기자 = 서울시와 현대자동차그룹이 반년 동안의 사전협상을 마치고 옛 한전부지 개발을 위한 밑그림을 그렸다.  박원순 서울시장과 김용환 현대차 부회장은 17일 오전 서울시청 브리핑룸에서 기자회견을 갖고 6개월 동안의 사전협상을 마무리 짓고 도시계획변경, 건축 인허가 등 본격적인 옛 한전부지(현 현대차부지) 개발 절차에 착수한다고 밝혔다. 현대차는 한전부지를 사들인 뒤 해당 부지의 개발안을 지난해 1월 시에 제출했다. 이후 실무적인 보완과정을 거쳐 지난해 6월부터 서울시와 사전협상에 착수한 바 있다.  '사전협상'이란 공공이 큰 틀에서 제시한 가이드라인을 바탕으로 민간이 수립한 개발 계획안의 타당성을 논하는 것이다. 도시계획, 건축계획, 및 공공기여 계획을 종합적으로 협의·조정한다.  이날 발표된 내용의 핵심은 현대차가 사들인  이르는 강남구 영동대로 512 부지(옛 한전부지)에 105층 높이의 메인타워 빌딩을 세워 서울의 새로운 랜드마크로 조성하는 것이다. 현대차 사옥이 될 메인타워는 법정 최대 규모의 수준 높은 건축물(800% 용적률 내에서 799% 용적률 적용)로 56만 611㎡에 달한다. 이는 서울의 새로운 랜드마크의 탄생을 의미한다.  메인타워를 중심으로는 ▲전시·컨벤션 (5만251㎡) ▲공연장(2만9850㎡) ▲호텔(5만7496㎡) ▲업무시설(13만7821㎡) ▲판매시설(8만6818㎡)이 들어선다. 연면적은 총 92만8887㎡이고, 건폐율 48.54%, 용적률 799.13% 으로 계획됐다. 서울시는 이같은 시설이 모두 들어설 수 있도록 현행 제3종 일반주거지역으로 지정돼 있는 해당 부지를 일반 상업지역으로 변경한다. 서울시는 시가 추진하는 MICE 산업 경쟁력과 시너지 효과를 낼 수 있도록 전시·컨벤션 및 국제업무 시설을 전략적으로 배치했다. 기존 코엑스와 잠실운동장에 들어설 MICE 복합단지와 함께 도시경쟁력을 강화하는 핵심적인 공간으로 발돋움하길 기대했다.  전용면적 1만5000㎡ 규모의 전시장과 국제수준의 공연장과 컨벤션 시설이 배치된 것은 이런 이유에서다.  서울시는 고밀도 개발에 따른 교통영향을 최소화하기 위해 철도 중심의 대중교통 중심체계 강화, 접근도로 및 주변 교차로의 구조개선, 지속적인 모니터링 및 단계별 수요관리 시행 등 교통개선대책의 기본방향도 설정했다. 향후 교통영향 분석․개선대책 수립 등 법적 절차를 통해 구체적인 교통개선대책 내용 및 규모 등이 결정될 예정이다. 현대차측이 내년 1월께 착공을, 2021년께 완공을 바라고 있다.  한편 현대차부지의 도시계획변경으로 인해 서울시로 제공되는 공공기여는 그간 감정평가 등 과정을 거쳐 1조 7491억 원으로 결정됐다. 서울시는 이 돈을 지구단위계획구역 내의 기반시설 확충에 우선 사용하고, 배수구역내 공공하수처리시설 및 관할 자치구의 기반시설 확충에 사용할 예정이다.  사전협상이 마무리됨에 따라 이제 남은 절차는 신속히 진행될 것으로 보인다.    향후 현대차가 사전협상 내용을 반영한 지구단위계획 주민 제안서를 제출하면 시는 유관부서·기관 협의, 주민공람 및 도시·건축공동위원회 심의를 거쳐 세부 개발계획을 결정한다.  이후 지구단위계획 결정 및 수도권정비심의 등 절차를 거쳐 내년 상반기 착공이 예상된다.  박원순 시장은 "이 프로젝트는 시민과 서울의 미래를 위해서 현대자동차와 서울시뿐만 아니라 많은 전문가들과 시민들이 참여해서 만들어낸 공공개발의 새로운 모델"이라며 "서울의 미래 경제를 견인하고 시민들과 세계인이 즐겨 찾는 미래 서울의 랜드마크가 될 것"이라고 말했다.  김용환 부회장은 "신사옥 건설로 서울지역 30여개 계열사 1만7000여명이 함께 근무할 공간을 마련하고 전세계 10개국 34개 완성차 공장과 197개국 1만3000여 판매망을 유기적으로 연결하는 글로벌 콘트롤 타워를 건축할 수 있게 됐다"면서 "12만명 이상이 참석하는 그룹의 해외행사 상당수를 국내 개최로 전환해서 서울시 MICE 산업 활성화에도 많은 도움이 될 것"이라고 말했다.    ★ 세상에 이런일이 -  "남친 왜 체포해"…경찰관 꼬집고 할퀸 20대女 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´어벤져스´ 수현, 가슴골 노출 의상 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 카셰어링 <<연합뉴스TV 제공>>한국판 에어비엔비, 부산·강원·제주에 우선 도입카셰어링업체 차량도 공영 주차장 이용 허용    (서울·세종=연합뉴스) 성혜미 김수현 이도연 기자 = 정부가 급성장하는 공유경제를 신산업으로 육성하기 위한 청사진을 내놨다.    정부는 현행법상 불법인 '에어비엔비' 등 숙박 공유 서비스를 앞으로 합법적인 제도권 영역으로 끌어들여 부산, 강원, 제주 등에 시범적으로 허용하기로 했다.    아울러 '쏘카' '그린카'로 대표되는 차량공유(카셰어링) 업체 차량이 공영 주차장을 이용할 수 있도록 관련 규제를 풀어준다.     아이디어가 있지만 자금 모금이 어려운 벤처·중소 기업이 일반인들의 투자금을 받아 사업 자금으로 쓸 수 있도록 하는 '크라우드 펀딩' 제도도 본격 시행한다.      다만 정부는 기존 사업자와의 이해관계 충돌로 진출이 무산된 '우버엑스(일반차량공유)' 같은 사례를 막고자 공유 경제 분야에 대해선 일부 제한된 지역에서 시범 사업을 우선 추진해 이해 당사자들의 반발을 줄여나갈 방침이다.      ◇ 공유 민박업 도입…연간 120일까지 숙박서비스 제공    정부는 주거용 주택에서 숙박서비스를 제공할 수 있는 공유민박업(가칭) 제도를 신설한다.    최근 에어비앤비와 같은 모바일 플랫폼을 통해 주택을 숙박서비스 용도로 제공하는 숙박 공유 서비스가 세계적으로 확산하고 있지만, 국내에는 이와 관련한 법적 근거가 없다.     따라서 현행법상 숙박업 등록·신고 없이 주택에서 숙박서비스를 제공하는 것은 불법이다.     신설되는 공유민박업은 전용거주지역을 제외한 도시지역 주거용 주택에서 내·외국인을 대상으로 숙박서비스를 제공할 수 있도록 하는 것이다.    다만, 일정 요건을 갖출 때만 등록해 운영하도록 하고 영업 가능일수도 120일로 제한한다.    차영환 기재부 성장전략정책관은 "공유경제의 쟁점은 기존 업자들과의 갈등 소지"라며 "영업 가능일수 제한 없이 상시로 하면 사는 집을 공유하는 게 아니라 숙박업 자체와 다를 바가 없게 된다"며 영업 가능일수를 제한한 이유를 설명했다.    단독·다가구, 아파트, 연립·다세대주택 등 주거용 주택이 대상이고 오피스텔과 같은 업무시설은 제외된다.     전용 주거지역을 제외한 도시지역이 대상이지만 지자체 조례로 전용 주거지역이나 농어촌지역에서도 공유민박을 운영할 수 있도록 한다.     기존 외국인관광 도시민박업이나 농어촌민박업 등 유사민박업이 상시 영업이 가능했던 반면에 공유민박업은 영업 가능일수를 제한했다는 점에서 차이가 있다.    아울러 기존 도시민박업은 이용자를 외국인에 한정했으나 공유민박업은 내국인도 이용할 수 있다.     정부는 앞으로 부산, 강원, 제주도 등 '규제프리존'에 공유민박업을 시범 도입하고 나서 경과 등을 보고 이후 전국적으로 확대하는 방안을 추진할 계획이다.    ◇ 카셰어링 주차장 확보 등 제도 지원    스마트폰으로 가까운 곳에 주차된 승용차를 필요한 시간만큼 빌려 쓰는 서비스인 카셰어링을 활성화하기 위해 국토교통부가 다양한 제도 지원에 나선다.    먼저 이달 중 주차장법이 정한 주차장 이용에 대한 유권해석을 통해 카셰어링 업체 차량이 공영 또는 사설주차장을 이용해도 위법하지 않도록 근거를 마련한다.    그동안 주차장법상 주차장은 '일반의 이용에 제공되는 것'으로 규정돼 있어 영업용 차량은 이용하면 안 되는 게 원칙이고, 서울시와 인천시만 별도의 조례를 만들어 공영주차장을 사용토록 해왔다.    국토부는 "카셰어링 차량은 일반인의 주차장 이용에 지장을 주지 않을 경우 주차가 가능하다"고 유권해석을 곧 내리기로 했다.     특히 노상주차장의 경우 지자체장이 직권으로 판단해 카셰어링 업체와 손잡고 전용주차면을 설치할 수 있도록 개선하겠다고 밝혔다.    또 백화점 등 주차수요를 유발하는 시설이 부설주차장을 만들 때 카셰어링 전용주차면을 만들면 주차면 설치 대수를 줄여주도록 7월까지 주차장법 시행규칙을 개정한다.    예컨대 백화점은 면적 150㎡당 차량 1대의 주차면을 설치해야 하는데, 카셰어링 전용 주차면 1개를 만들면 일반 주차면 3개를 만든 것으로 간주한다는 것이다.     국토부는 4월 중 카셰어링 시범도시를 지정해 이 같은 다양한 지원제도를 시행해 보는 한편 임대주택 카셰어링 서비스를 행복주택, 뉴스테이까지 확대하기로 하고 500가구 이상 신규 단지를 물색하고 있다.    아울러 현재 카셰어링 업체의 경우 경찰청 정보를 통해 사용자의 운전면허번호가 유효한지만 확인할 수 있고 이마저도 하루 3천회 정도로 제한돼 있다.    하지만 앞으로는 운전면허 취소·정지 여부, 면허종류까지 실시간으로 확인할 수 있도록 국토부가 관련 시스템을 내년 상반기까지 구축한다.     카셰어링 업체가 주차장 확보시 지역별 렌터카조합에 제출하는 서류도 간소화한다.    ◇ 창업 초기 기업, 연간 7억원까지 크라우드 펀딩으로 자금 조달    지난달 증권형 크라우드 펀딩이 도입되면서 금융분야의 공유경제 시장이 커질 기반이 마련됐다.     증권형 크라우드 펀딩은 아무 보상을 받지 않는 기부형, 사전주문해 상품·문화예술품 등 비금전적 혜택을 받는 보상형, P2P 대출과 같은 대출형과 달리 투자한 지분에 따라 이익을 배분받는 방식이다.     사업 아이디어가 있어도 자본을 조달하기 쉽지 않은 창업 초기 기업이 다수의 소액 투자자에게서 자금을 모을 수 있는 장점이 있다.    공모증권을 발행할 수 있는 기업은 사업경력 7년 이하로 제한되고, 자금 모집 금액 한도는 연간 7억원까지다.     투자자 보호를 위해 투자 가능 금액에 차등을 뒀다.    일반 투자자는 연간 한 기업에 200만원, 총 500만원까지이고, 사업소득과 근로소득을 합친 금액이 1억원 이상인 사람은 한 기업에 1천만원, 연간 2천만원 한도까지 투자할 수 있다.     다만 금융기관, 한국벤처투자조합 등 전문투자자는 제한이 없다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2008년 금융위기로 주택시장이 실수요자 위주로 재편되면서 인기가 폭락했던 중대형 아파트의 거래량이 최근들어 꾸준히 늘고 있다. 치솟는 전셋값을 감당할 수 없는 자녀세대들이 부모세대와 집을 합치는 사례가 늘어나면서 넓은 면적의 집에 대한 수요가 늘어나는 것으로 분석된다. 정부가 올해부터 부모와 같이 사는 성인 자녀의 주택상속 공제율을 2배로 늘리기로 해 중대형 아파트 인기는 더 높아질 것으로  집계한 면적별 아파트 거래량을 보면 지난해 전용면적 85㎡ 초과 중대형 아파트의 거래량은 9만5972건으로 2014년(7만9333건) 보다 21% 가량 증가했다. 2012년 5만6998건에 불과하던 중대형 아파트 거래량은 2013년 6만4130건 등 최근들어 매년 늘어나는  부동산 거품이 최고조에 달했던 2000년대 중반까지 투자목적의 부동산 상품으로 큰 인기를 끌었다. 하지만 2008년 금융위기 이후 부동산 시장이 크게 위축되면서 주택시장이 투자 보다는 실수요(실거주) 위주로 전환돼 실속이 떨어지는 중대형 아파트는 시장에서 외면을 받았다. 특히 저출산 등의 영향으로 우리나라의 주거 형태가 1인, 2인 가구 등 소규모 가구가 급증하고 5인 이상 대가족 가구는 급격히 줄어드는 현상도 중대형 아파트의 몰락을 부채질  다시 중대형 아파트의 거래량이 크게 늘며 인기를 끄는 것은 부모의 집에 다시 들어오는 자녀세대를 의미하는 ‘리터루족’이 늘어나기 때문으로 분석된다. 리터루는 ‘돌아오다’라는 의미의 ‘리턴(Return)’과 ‘부모품 속의 자녀’를 의미하는 ‘캥거루(Kangaroo)’를 합친 용어다. 결혼해서 독립했던 자녀세대가 부모 집으로 다시 들어오는 현상이 벌어지는 가장 큰 이유는 최근 전셋값이 급등하기  따르면 올 1월 기준 수도권의  평균 전셋값은 896만원으로 2000년 이래 최고점을 기록하고 있다. 통상적인 전세계약 기간인 2년전(2014년 1월)과 비교하면 전셋값은 24.8%  리터루족이 늘어나면서 5인 이상 대가족 가구의 감소추세도 당초 예상보다 크게 둔화되고 있다. 통계청은 2010년 인구주택총조사를 바탕으로 수도권의 5인 이상 가구가 2013년 63만2130가구에서 2015년 58만9476가구로 6.75% 감소할 것으로 전망했다. 그러나 행정자치부의 주민등록인구 통계를 보면 같은 기간 수도권 5인 이상 가구의 실제 감소폭은  불과하다. 감소폭이 당초 예상의 절반 수준에 그친  부모와 함께 사는 성인 자녀의 상속에 혜택을 주기로 한 것도 대가족 가구의 증가와 이에 따른 중대형 아파트 수요 증대로 이어질 전망이다. 정부는 올해부터 10년 이상 동거한 무주택 자녀가 부모로부터 집을 상속받을 때 공제율을 기존 40%에서 2배 높아진 80%로 상향 조정하고 최대 5억원까지 공제해주기로  전문가는 “주거비를 줄이기 위해 자녀세대와 부모세대가 합가를 하는 것이 주거 트렌드 중 하나라로 떠오르고 있다”며 “최근 중대형 아파트의 실수요는 늘어나는 반면, 공급은 줄어들고 있어 희소가치가 높아질 것으로 전망된다”고 말했다.<김준기 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		투자처를 찾지 못하고 머물러있는 단기 부동자금이 지난해 말 사상 처음으로 930조원을 넘어섰다. 저금리가 유지되면서 시중에 풀린 돈은 늘었으나, 그 돈이 실물경제로 투자되지 않고 현금성 자산으로 남아있기  금융투자협회에 따르면 지난해 말 기준 단기 부동자금은 931조3000억원으로 집계됐다. 1년 전보다  증가한 사상 최대  현금 76조3000억원, 요구불 예금 181조9000억원, 수시입출식 저축성예금 450조2000억원, 머니마켓펀드(MMF) 58조2000억원, 종합자산관리계좌(CMA) 43조8000억원, 양도성예금증서(CD) 21조1000억원, 환매조건부채권(RP) 8조4000억원 등 순이었다. 단기 부동자금 액수는 6개월 미만 정기예금 70조5000억원과 증권사의 투자자예탁금 20조9000억원을 합쳐 시중에 대기 중인 단기 부동자금을 산출한 결과다. MMF 등의 잔액은 금융사 간 거래인 예금취급기관 보유분과 중앙정부, 비거주자의 보유분을 빼고 .사진｜경향신문 DB단기 부동자금은 글로벌 금융위기를 겪고 난 2009년부터 급증하기 시작했다. 2008년 말 539조6000억원이던 단기 부동자금은 글로벌 금융위기를 겪으면서 2009년 646조7000억원으로 19.8% 급증했다. 단기 부동자금 액수는 국내총생산(GDP) 지난해 대비 증가율(4.3%)보다 훨씬 높은 증가율을  사이에는 명목 GDP보다 낮은 증가율을 보이며 주춤하던 단기 부동자금 증가율은 2013년부터 다시 높아졌다. 2013년 712조9000억원으로 7.0%, 2014년 794조8000억원으로 11.5% 급증한 데 이어 지난해에는  기록했다. 연 1%대의 저금리가 장기화하며 시중에 돈이 지속적으로 풀렸으나 이 돈이 실물경제 투자처로 흘러들어가지 않았기  풀린 자금이 경제 전반에 얼마나 잘 돌고 있는지 보여주는 지표인 통화승수는 점점 낮아지고 있다. 지난해 12월 통화승수(평잔 기준 본원통화 대비 M2 기준)는 . 1996년 10월 이후 19년여 만에  아니라 중앙은행을 통한 통화정책 확대가 실제 경기부양으로 이어지지 못하는 것 아니냐는 분석이 나온다. 최근 마이너스 금리를 도입한 일본의 경우 기대와 달리 엔화가 강세를 보이고 있다. 정원일 유안타증권 이코노미스트(과장)는 “일본은 유동성 함정에 진입해 있다”고 말했다. 정 과장은 “한국도 유동성 함정 우려가 있다”며 “통화완화 정책에 따른 실물지표 추이를 냉정하게 살펴볼 필요가 있다”고 말했다.<이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마리오 드라기 ECB 총재(AP=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 이 율 윤영숙 김경윤 기자 = 세계 경제의 흐름에 결정적 영향을 주는 주요 정책들이 3월에 쏟아져 나온다.    미국·유럽·일본 등 세계 경제를 이끄는 주요국의 중앙은행들이 다음달에 연달아 통화·금융정책회의를 열어 경제를 부양할 각종 정책을 내놓을 전망이다.    이들 나라의 중앙은행은 추가 마이너스 금리 도입과 양적완화 규모 확대, 금리인상 시기 늦추기 등 갖가지 정책을 내놓을 것으로 예상된다.    중앙은행들의 이런 대책에도 글로벌 경제 불안이 진정되지 않으면 위기는 본격화될 가능성도 배제할 수 없다.    ◇ 드라기 "필요하면 무엇이든 한다"…금리인하·채권매입 확대 전망    3월에 가장 먼저 시장의 주목을 받는 것은 10일에 예정된 ECB 통화정책회의다.     ECB는 작년 12월 유로존의 경기를 부양하고 물가상승률을 끌어올리기 위해  중앙은행 예치금리를 - 하향조정하고, 매달 600억 유로 규모의 채권매입 프로그램의 시행 기한을 2017년 3월까지로 연장했다.     그러나 연초 이후 지속한 금융시장 불안이 유로존 은행권에 대한 우려로 번지는 등 투자 심리는 되레 악화했다.     마리오 드라기 ECB 총재는 이미 1월 통화정책회의에서 필요하면 추가 조처를 할 수 있다고 언급해 3월 추가 완화 가능성을 시사했다.     지난 16일 유럽 의회 연설에서도 드라기 총재는 최근 금융시장의 혼란 등이 금융시스템에 미치는 영향과 에너지 가격 하락 등에 따른 영향을 살펴 "두 요인 중 하나라도 (유로존) 안정을 해치는 위험으로 작용한다면 행동에 나서는 데 주저하지 않을 것"이라고 강조했다.     ECB는 떨어지는 물가를 목표치로 돌려세워야 하는 동시에 유로존 금융시스템을 안정시켜야 하는 양대 과제를 안고 있다.     유로존의 1월 소비자물가는 0.4% 오르는 데 그쳐 중앙은행의 목표치인 '2% 바로 밑'을 크게 밑돈다. 여기에 이번 주 독일 중앙은행인 분데스방크가 독일의 올해 물가 전망치를 기존   크게 낮춘 점도 유로존 물가에 하방 압력을 높일 전망이다.     애널리스트들은 ECB가 이번 3월 회의에서 금리를 더 내리거나 채권 매입 규모를 확대하는 추가 조처에 나설 것으로 전망하고 있다. (도쿄 AFP=연합뉴스)     지 플러스 이코노믹스의 레나 코밀레바 이코노미스트는 이미 시장은 ECB가 3월에 이미 마이너스인 예치금리를  추가 인하할 가능성을 86%로 반영하고 있다고 말했다.     IHS글로벌 인사이트의 하워드 아처 애널리스트도 "ECB는 3월 통화정책회의에서 예치금리를 - - 하향조정하고 매달 채권매입 규모를 200억∼300억 유로 늘릴 것"으로 예상했다.    ◇ 일본은행, 마이너스 금리 역풍에도 추가인하 카드 '만지작'    지난달 사상 처음으로 마이너스 금리를 도입하기로 한 일본에서는 벌써부터 금리 추가 인하 가능성이 제기된다.    3월 14∼15일 열리는 금융정책결정회의가 그 기점이 될 전망이다.    투자은행들은 일본은행(BOJ)이 기준금리를 최대 - 내릴 것으로 예상했다.     JP모건은 "3월 15일 일본은행이 초과지준금리(IOER)를 -10bp(1bp=)에서 -50bp로 내릴 것으로 예상한다"고 밝혔다.    또 이 회의에서 금융완화 추가 정책이 나올 것이라며 "일본은행 국채(JGB) 매입 규모를 80조엔에서 100조엔으로 늘리고 상장지수펀드(ETF)와 부동산투자신탁(REIT)도 각각 6조엔, 2천억엔으로 확대할 것"이라고 내다봤다.    일본 경제는 최근 마이너스 금리의 여파로 은행주가 줄줄이 떨어지면서 닛케이평균주가 지수가 일주일 새 11% 이상 폭락하는 사태를 겪었다.    이렇듯 마이너스 금리 역풍을 맞고도 일본은행이 추가 인하를 고려하는 이유로는 환율이 꼽힌다.    마이너스 금리 도입 영향으로 엔화가 반짝 약세를 나타냈지만 이후 세계 금융시장 불안으로 안전자산인 엔화에 다시 돈이 몰렸다.    이 때문에 달러 대비 엔화 환율은 지난 11일 달러당 110엔까지 떨어지기도 했다.    아베노믹스의 핵심이 엔화 가치 절하라는 사실을 고려해볼 때 엔화 강세는 일본 정부로서는 부담스러운 현상이다.    엔화 강세로 수출 기업들의 실적이 떨어지면 경제 성장률은 낮아지고 물가상승률 목표인 2% 달성도  미국 연준 의장(EPA=연합뉴스)    이 때문에 재차 마이너스 금리 확대라는 초강수를 둘 것으로 예상된다.    아다치 마사미치 JP모건 이코노미스트는 "엔화는 오르고 증시는 내리면서 일본 경제성장률과 물가상승률 전망이 낮아질 위험이 커지고 있다"며 "일본은행이 3월에 추가 완화에 나설 가능성이 크다"고 설명했다.    ◇ "두 번째 금리 인상 물 건너갔다"…美 연준, 3월 금리 동결 예상    미국 연방준비제도(Fed·연준)의 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)는 3월 15~16일에 열린다.     연준의 두 번째 금리 인상은 당초 올해 3월로 예상됐으나 연초 이후 계속된 글로벌 금융시장 불안으로 미뤄질 것이라는 전망이 주를 이루고 있다.    블룸버그 통신이 지난주 53명의 애널리스트들을 대상으로 조사한 바로는 전문가 중 68% 가량이 두 번째 금리 인상 시기로 6월을 점쳤다.     도이체방크는 미국의 금리 인상 시기를 당초 3월에서 오는 12월로 미뤘다.    스탠다드차타드는 미국 연준이 3월에 금리를 올리고서 12월에 인하에 나설 것으로 당초에 전망했으나, 올해 금리 인상 자체가 없을 것으로 전망을 바꿨다.     재닛 옐런 연준 의장도 지난주 의회에 출석해 연준이 작년 12월에 금리를 올린 뒤 많은 일이 일어났다면서 "금리의 실제 움직임은 앞으로 나오는 경제 전망과 관련 자료에 달려 있다"고 말했다.     미국의 작년 4분기 국내총생산(GDP) 성장률은 전년대비 연율로 0.7% 오르는 데 그쳐 전분기보다 둔화한 것으로 나타났다.    달러 강세에 따른 해외 기업들의 수익 악화와 유가 하락에 따른 기업들의 투자 축소로 성장률이 둔화한 것으로 풀이된다.    옐런은 또 "유럽과 다른 나라에서 마이너스 금리가 나타나는 점을 감안해 대비 차원에서 (마이너스 금리를) 다시 검토하고 있다"고 밝혀 시장을 놀라게 했다.     그동안 금융시장 일각에서는 최근의 금융시장 불안을 근거로 연준이 금리를 올릴 게 아니라 금리를 더 내려야 한다고 주장해왔다. 이 때문에 이번 발언은 연준이 금융시장 불안을 고려해 금리 인상 시기를 뒤로 늦출 수 있음을 시사한 것으로 해석된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷에 실물 주장 사진들 급속 확산    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 오는 21일(현지시간) 스페인 바르셀로나에서 베일을 벗는 삼성전자와 LG전자의 전략 스마트폰 갤럭시S7과 G5의 실물로 추정되는 사진이 인터넷에 공개돼 논란이 일고 있다.    17일 업계에 따르면 갤럭시S7과 G5로 추정되는 스마트폰 사진이 최근 아랍에미리트 두바이의 온라인 벼룩시장 사이트 '두비즐(Dubizzle)'에 나란히 올라왔다. 이 두 사진은 개인 블로그 등을 타고 온라인상에서 급속도로 퍼지고 있다.    삼성이나 애플 등 주요 스마트폰 제조사들의 신규 모델 출시를 앞두고는 늘 실물 사진이라고 주장하는 사진이나 이미지들이 뿌려지지만 대부분 실제 제품과는 달랐던 것이 사실이다.    그러나 이번엔 상황이 다르다는 게 업계의 공통적인 의견이다. 사진에는 해당 스마트폰 앞뒷면뿐만 아니라 충전기와 UBS 케이블 등 패키지 구성품도 함께 담겼기 때문이다. 스마트폰 일련번호도 찍혔다.      폰아레나 등 권위 있는 IT 전문매체들도 해당 사진이 두 모델의 실제 모습일 가능성에 무게를 두고 있다.    업계 관계자는 "스마트폰 공개를 앞두고 간혹 이동통신사 쪽에서 실물 사진이 유출되는 경우가 있다"면서 "이번 갤럭시S7과 G5 사진의 경우 90% 이상 실물과 비슷할 가능성이 크다"고 말했다.    다만, 제조사들이 간혹 이동통신사와의 협의 끝에 제품 공개를 얼마 남기지 않고 디자인을 다소 수정하는 경우도 있는 만큼 두 사진이 MWC에서 공개될 실물과 똑같다고 단정하기는 어렵다는 시각도 있다.     이에 대해 삼성전자와 LG전자는 이렇다 할 공식 입장을 내놓지 않고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=서명훈 특파원] [WTI 1.4%↓ 브랜트 3.6%↓… 감산 아닌 동결 '한계' 1월 산유량 이미 '사상 최대 수준']국제 유가가 주요 4개 산유국의 원유 생산량 동결에도 불구하고 하락했다. 감산이 아닌 동결 합의에 그쳤고 이란과 이라크 등이 빠져 있는 등 공급과잉을 근본적으로 해결하기 힘들 것이란 전망 때문으로 풀이된다. 16일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 전 거래일보다 배럴당 .4%) 하락한 . 런던ICE 선물거래소에서 북해산 브랜트유 역시 배럴당 .56%) 급락한  있다. 앞서 사우디아리비아, 러시아, 카타르, 베네수엘라 석유장관은 카타르 수도 도하에서 회동을 갖고 생산량 동결에 합의했다. 이 소식 직후 시간외거래에서 WTI는 6% 넘게 급등하며 31달러를 돌파했고 북해산 브랜트유 역시 35달러까지 치솟았다. 하지만 국제 유가는 시간이 지나면서 낙폭을 키웠고 결국 하락 마감했다. 산유량 동결에도 불구하고 유가가 하락한 것은 크게 5가지 이유 때문으로 분석된다. 우선 산유량 감축이 아닌 동결에 그쳤다는 한계 때문이다. 유가 급락으로 석유수출국기구(OPEC)와 러시아가 감산에 합의할 것이란 전망이 지속적으로 제기됐고 이에 따라 최근 유가가 반등했다. 특히 사우디가 5% 감산을 러시아에 제안했다는 소식까지 이미 시장에 전해진 상황이다. 이에 따라 상당수 투자자들이 조만간 감산에 돌입할 수 있다는 희망을 갖고 있었다. 하지만 이번 동결 합의로 감산이 힘들 것이란 전망과 사우디가 시장점유율 유지를 위해 감산에 동의하지 않는다는 점이 확인됐다. IG의 조쉬 마호니 애널리스트는 “최근 사우디와 이란의 논쟁을 지켜보면 솔직히 감산이 앞으로 절대 일어나지 않을 것 같다”며 “이란이나 사우디가 감산을 검토하고 있다는 얘기를 전혀 듣지 못했고 투자자들도 이 사실을 깨달았기 때문”이라고 설명했다. 동결 조건도 투자심리를 안정시키지 못한 이유다. 4개국은 1월 생산량 수준에서 동결하기로 합의했다. 하지만 OPEC의 1월 산유량은 일평균 3260만배럴로 역대 최대치를 기록했다. 이 수준에서 산유량이 동결되더라도 글로벌 경기 둔화에 따른 원유 수요 감소를 감안하면 공급과잉 상태는 지속될 수밖에 없다. 이에 대해 바클레이즈는 “이번 합의가 없었더라도 이미 생산능력 한계치에 도달한 러시아와 카타르, 베네수엘라가 연내 산유량을 늘리지 못했을 것”이라며 “4개국의 올해 산유량 증가는 극히 미미했을 것”이라고 설명했다. 이번 산유량 동결조치가 큰 의미가 없다는 얘기다. 이란과 이라크가 제외됐다는 점도 문제다. 이란은 경제제재 해제 이후 이제 막 국제시장에 원유를 공급하기 시작했고 산유량을 계속 늘리고 있다. OPEC 역시 이란의 산유량이 이미 1월 수준을 초과하고 있다고 인정하고 있다. 이라크 역시 IS(이슬람국가)와의 전쟁자금 마련을 위해 산유량을 역대 최고 수준으로 늘리고 있다. 이란과 이라크, 베네수엘라는 오는 17일 테헤란에서 산유량 동결을 논의할 예정이다. 미국이 생산량을 늘릴 수 있는 여지가 많다는 것도 걸림돌이다. 기술 발전으로 미국의 셰일 오일 가능성은 더 높아진 상황이다. 물론 유가가 13년 만에 최저치로 떨어지면서 셰일 업체들이 수익성 하락으로 고심하고 있다. 이에 따라 올해 미국의 셰일 오일 생산량은 줄어들 것으로 전망된다. 하지만 이번 동결 결정으로 유가가 상승한다면 미국은 얼마든지 다시 산유량을 높일 수 있다. 산유량 동결에 참여하는 국가가 늘어나더라도 유가 상승이 제한적일 수밖에 없는 이유도 여기에 있다. OPEC 입장에서는 유가를 끌어올릴 것인지, 시장점유율을 유지할 것인지 둘 중 하나를 선택해야만 하는 상황이다. 경기 둔화에 따른 원유 수요 감소도 불확실성을 높이고 있다. 바클레이즈는 “갑작스러운 유가 회복이 신흥국의 수요 증가를 가로막을 수 있다”고 지적했다. 미국이나 유럽, 중국의 수요 증가를 기대하기 어려운 상황에서 신흥국 수요가 줄어들면 결국 공급 초과 현상이 더욱 심해지고 이는 유가 하락으로 이어질 수밖에 없다. 뉴욕=서명훈 특파원 mhsuh@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언 하는 박 대통령    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 17일 청와대에서 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 모두발언하고 있다.  박대통령 제9차 무역투자회의 주재…양재·우면 R&D;단지 등 조성 그린벨트에 체육시설 허용 확대…스포츠산업 일자리 32만개로 확충농업특화단지 만들어 민자 유치…새만금 사업자 최대 5년 세금 감면총 120조원 생산유발·41만5천명 일자리창출·650억달러 수출증진 기대     (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 '에어비앤비(AirBnB)'와 '우버(Uber)'로 대표되는 공유경제를 서비스 신산업으로 육성하기로 했다.    그린벨트(개발제한구역) 체육시설 설립 규제를 완화하는 등 스포츠산업 활성화 방안도 마련했다.    또 양재·우면 기업 연구개발(R&D;) 집적단지, 고양 자동차서비스복합단지 조성 등 그간 제대로 추진되지 못했던 현장대기 프로젝트를 가동해 6조2천억원의 투자효과를 이끌어내기로 했다.    농림어업 부문은 정부지원 중심에서 민간투자 중심으로 전환하고, 가공·유통·관광을 포괄하는 6차 산업으로 키운다.    이에 따른 효과로 앞으로 총 50조원 규모의 투자가 이뤄질 것으로 정부는 내다봤다.    기획재정부 등 정부 관련부처는 17일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 이런 내용을 담은 서비스산업·농림어업 분야의 투자활성화 대책을 보고했다.    정부는 우선 물건을 소유 개념이 아닌 서로 빌려쓰는 방식으로 경제활동을 하는 공유경제가 국내에 뿌리내리도록 하기 위한 제도적 기반을 마련하기로 했다.    현재 에어비앤비 같은 숙박 공유 서비스는 불법으로 간주되지만 '공유숙박업' 규정을 신설해 제도권 영역으로 끌어오는 방식이다.    부산·강원·제주 등 관광객이 많이 찾는 지역에 규제프리존을 설정, 공유숙박업을 시범도입하고 추후 '숙박업법'을 제정해 전국적으로 확대한다는 계획이다.    우버 등 차량공유업체에 경찰청의 면허정보를 제공해 운전 부적격자를 걸러낼 수 있도록 하고, 공영주차장 이용도 허용한다.    차량공유 확산을 위해 시범도시를 지정해 운영하는 한편 '행복주택'이나 '뉴스테이'에도 적용해 입주민들이 서비스를 이용하도록 , 투자활성화대책 관계부처 합동 사전브리핑    (서울=연합뉴스) 이찬우 기획재정부 차관보가 정부세종청사에서 투자활성화대책 관계부처와 합동으로 사전브리핑을 하고 있다. << 기획재정부 제공 >>    스포츠산업 활성화를 위한 다양한 방안도 나왔다.    체육시설 관련 그린벨트 구역을 완화해 실내체육관을 1천500㎡ 규모까지 세울 수 있도록 하고, 수영장 등 일반 체육시설에 고용창출투자세액공제를 허용하는 등 세제지원도 이뤄진다.    보전녹지·보전관리지역에도 캠핑장을 설치할 수 있도록 하는 등 야영·캠핑장 시설을 확충하고, 회원제 골프장을 비용이 저렴한 대중제로 전환하도록 촉진해 골프 수요를 확대하기로 했다.    올해 스포츠산업 R&D; 자금을 작년보다 11억원 많은 141억원 투입해 스포츠용품업을 육성하고, 미국 스포츠 매니지먼트 업체인 IMG 같은 회사가 나올 수 있도록 에이전트 제도 운영지침을 마련할 방침이다.    정부는 이를 통해 2014년 내수 규모 41조원, 일자리 27만개 수준인 스포츠 시장을 2017년까지 내수 50조원, 일자리 32만개 수준으로 키운다는 복안이다.    헬스케어 산업 부문에서는 의료행위와 건강관리서비스를 명확히 구분하는 가이드라인을 마련해 새로운 사업모델 개발을 촉진하고, 바이오벤처 등 기술성장기업의 코스닥 상장유지 조건을 완화한다.    교육 부문에서는 대학 해외진출을 활성화하기 위해 국내-해외대학 공동 교육과정을 운영할 때 국내에서 이수해야 하는 학점이수 요건을 완화하고, 국내대학이 해외캠퍼스를 설치할 수 있도록 법적 근거를 마련한다.    각종 규제와 어려움에 발이 묶인 사업 추진을 지원하는 현장대기 프로젝트도 6건 가동된다.    기업 수요가 많은 서울 양재·우면 일대를 특구로 지정해 '기업 R&D; 집적단지'를 조성한다.    경기 고양시에 튜닝·정비·문화·상업시설이 복합된 자동차서비스단지 조성을 위해 보전가치가 낮은 그린벨트를 활용할 수 있도록 규제를 완화한다.    이밖에 고양 K-컬처밸리, 의왕산업단지, 태안 기업도시내 주행시험센터, 농어촌 저수지를 활용한 수상태양관 발전사업 등을 추진하면 총 6조2천억원의 투자효과가 나타날 것으로 정부는 기대하고 있다.    농림어업 분야에선 규제완화·인센티브·인프라가 갖춰진 '농업특화단지'를 만들어 민자를 유치하고 농업 대형화를 추진한다.    양식업 대규모 자본유치를 위해 규제를 풀고, 연어·참치 등 유망업종의 대규모 외해양식단지를 만든다.    공공조달·중기전용홈쇼핑 등을 통한 판로를 확대하고, 어항부지 매각을 민간투자자에게도 허용하는 한편 전통주 제조시설 기준을 완화하는 등 농림어업 상품의 고부가가치 창출을 위해 제도적 지원을 강화하기로 했다.    귀농주택이나 농어촌주택을 취득할 때 기존 도시주택의 양도세를 면제해 주는 요건을 완화해 농어촌에 청년층 유입을 유도한다.    새만금 사업 활성화를 위한 각종 인센티브도 , 제9차 무역투자진흥회의 모두발언    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 17일 청와대에서 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 모두발언하고 있다.     새만금에 입주하는 국내기업도 외투기업과 마찬가지로 최대 100년간 국·공유 임대용지 입주를 허용하고, 새만금을 지방투자촉진보조금 지원우대지역에 포함할 방침이다.    새만금 사업시행자에게는 기업도시 수준으로 법인·소득세를 최대 5년간(3년 50%, 2년 25%) 감면하는 조항을 세법에 신설한다.    또 새만금 내에서는 건폐율과 용적률을 법정한도의 150%까지 완화하는 등 도시계획 및 건축규제에 대한 특례 혜택을 부여한다.    이날 무역투자회의에서는 수출 동력 창출을 위한 신산업 투자 지원책도 나왔다.    정부는 입지·환경 등 사전 진입규제를 네거티브 방식으로 바꾸고 분야별 집중 지원을 통해 총 120조원의 생산을 유발하고 41만5천명 일자리 창출, 650억달러 수출 증진효과를 끌어낼 계획이다.    총 81개 기업이 신산업 부문 113개 프로젝트에 44조원을 투자할 계획이어서 현장대기 프로젝트 효과를 더하면 이번 대책을 통해 향후 약 50조원의 투자가 이뤄질 전망이다.    이찬우 기재부 차관보는 "신산업·서비스산업 발굴 육성을 통한 일자리 창출에 정부 역량을 집중하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언 하는 박 대통령    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 17일 청와대에서 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 모두발언하고 있다.  朴대통령 제9차 무역투자회의 주재…양재·우면 R&D;단지 등 조성 그린벨트에 체육시설 허용 확대…스포츠산업 일자리 32만개로 확충농업특화단지 만들어 민자 유치…새만금 사업자 최대 5년 세금 감면    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 '에어비앤비(AirBnB)'와 '우버(Uber)'로 대표되는 공유경제를 서비스 신산업으로 육성하기로 했다.    그린벨트(개발제한구역) 체육시설 설립 규제를 완화하는 등 스포츠산업 활성화 방안도 마련했다.    또 양재·우면 기업 연구개발(R&D;) 집적단지, 고양 자동차서비스복합단지 조성 등 그간 제대로 추진되지 못했던 현장대기 프로젝트를 가동해 6조2천억원의 투자효과를 이끌어내기로 했다.    농림어업 부문은 정부지원 중심에서 민간투자 중심으로 전환하고, 가공·유통·관광을 포괄하는 6차 산업으로 키운다.    이에 따른 효과로 앞으로 총 50조원 규모의 투자가 이뤄질 것으로 정부는 내다봤다.    기획재정부 등 정부 관련부처는 17일 청와대에서 박근혜 대통령 주재로 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 이런 내용을 담은 서비스산업·농림어업 분야의 투자활성화 대책을 보고했다.    박 대통령은 회의에서 "내수 활성화를 통해 수출이 부진할 때도 견딜 수 있는 경제 체력을 키워야 한다"며 "특히 서비스 산업과 농림 어업은 새로운 투자와 양질의 일자리를 만들어낼 수 있는 잠재력이 매우 큰 분야"라고 강조했다.    이어 신산업 투자지원을 위한 규제 해소방안을 언급하면서 "일단 모두 물에 빠트려놓고 꼭 살려내야만 할 규제만 살려두도록 전면 재검토하겠다"며 불필요한 규제 혁파에 대한 강한 의지를 내비쳤다.    정부는 우선 물건을 소유 개념이 아닌 서로 빌려쓰는 방식으로 경제활동을 하는 공유경제가 국내에 뿌리내리도록 하기 위한 제도적 기반을 마련하기로 했다.    현재 에어비앤비 같은 숙박 공유 서비스는 불법으로 간주되지만 '공유숙박업' 규정을 신설해 제도권 영역으로 끌어오는 방식이다.    부산·강원·제주 등 관광객이 많이 찾는 지역에 규제프리존을 설정, 공유숙박업을 시범도입하고 추후 '숙박업법'을 제정해 전국적으로 확대한다는 계획이다.    우버 등 차량공유업체에 경찰청의 면허정보를 제공해 운전 부적격자를 걸러낼 수 있도록 하고, 공영주차장 이용도 , 투자활성화대책 관계부처 합동 사전브리핑    (서울=연합뉴스) 이찬우 기획재정부 차관보가 정부세종청사에서 투자활성화대책 관계부처와 합동으로 사전브리핑을 하고 있다. << 기획재정부 제공 >>    차량공유 확산을 위해 시범도시를 지정해 운영하는 한편 '행복주택'이나 '뉴스테이'에도 적용해 입주민들이 서비스를 이용하도록 한다.    스포츠산업 활성화를 위한 다양한 방안도 나왔다.    체육시설 관련 그린벨트 구역을 완화해 실내체육관을 1천500㎡ 규모까지 세울 수 있도록 하고, 수영장 등 일반 체육시설에 고용창출투자세액공제를 허용하는 등 세제지원도 이뤄진다.    보전녹지·보전관리지역에도 캠핑장을 설치할 수 있도록 하는 등 야영·캠핑장 시설을 확충하고, 회원제 골프장을 비용이 저렴한 대중제로 전환하도록 촉진해 골프 수요를 확대하기로 했다.    올해 스포츠산업 R&D; 자금을 작년보다 11억원 많은 141억원 투입해 스포츠용품업을 육성하고, 미국 스포츠 매니지먼트 업체인 IMG 같은 회사가 나올 수 있도록 에이전트 제도 운영지침을 마련할 방침이다.    정부는 이를 통해 2014년 내수 규모 41조원, 일자리 27만개 수준인 스포츠 시장을 2017년까지 내수 50조원, 일자리 32만개 수준으로 키운다는 복안이다.    헬스케어 산업 부문에서는 의료행위와 건강관리서비스를 명확히 구분하는 가이드라인을 마련해 새로운 사업모델 개발을 촉진하고, 바이오벤처 등 기술성장기업의 코스닥 상장유지 조건을 완화한다.    교육 부문에서는 대학 해외진출을 활성화하기 위해 국내-해외대학 공동 교육과정을 운영할 때 국내에서 이수해야 하는 학점이수 요건을 완화하고, 국내대학이 해외캠퍼스를 설치할 수 있도록 법적 근거를 마련한다.    각종 규제와 어려움에 발이 묶인 사업 추진을 지원하는 현장대기 프로젝트도 6건 가동된다.    기업 수요가 많은 서울 양재·우면 일대를 특구로 지정해 '기업 R&D; 집적단지'를 조성한다.    경기 고양시에 튜닝·정비·문화·상업시설이 복합된 자동차서비스단지 조성을 위해 보전가치가 낮은 그린벨트를 활용할 수 있도록 규제를 완화한다.    이밖에 고양 K-컬처밸리, 의왕산업단지, 태안 기업도시내 주행시험센터, 농어촌 저수지를 활용한 수상태양관 발전사업 등을 추진하면 총 6조2천억원의 투자효과가 나타날 것으로 정부는 기대하고 있다.    농림어업 분야에선 규제완화·인센티브·인프라가 갖춰진 '농업특화단지'를 만들어 민자를 유치하고 농업 대형화를 추진한다.    양식업 대규모 자본유치를 위해 규제를 풀고, 연어·참치 등 유망업종의 대규모 외해양식단지를 만든다.    공공조달·중기전용홈쇼핑 등을 통한 판로를 확대하고, 어항부지 매각을 민간투자자에게도 허용하는 한편 전통주 제조시설 기준을 완화하는 등 농림어업 상품의 고부가가치 창출을 위해 제도적 지원을 강화하기로 했다.    귀농주택이나 농어촌주택을 취득할 때 기존 도시주택의 양도세를 면제해 주는 요건을 완화해 농어촌에 청년층 유입을 , 제9차 무역투자진흥회의 모두발언    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 17일 청와대에서 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 모두발언하고 있다.     새만금 사업 활성화를 위한 각종 인센티브도 고안됐다.    새만금에 입주하는 국내기업도 외투기업과 마찬가지로 최대 100년간 국·공유 임대용지 입주를 허용하고, 새만금을 지방투자촉진보조금 지원우대지역에 포함할 방침이다.    새만금 사업시행자에게는 기업도시 수준으로 법인·소득세를 최대 5년간(3년 50%, 2년 25%) 감면하는 조항을 세법에 신설한다.    또 새만금 내에서는 건폐율과 용적률을 법정한도의 150%까지 완화하는 등 도시계획 및 건축규제에 대한 특례 혜택을 부여한다.    이날 무역투자회의에서는 수출 동력 창출을 위한 신산업 투자 지원책도 나왔다.    정부는 입지·환경 등 사전 진입규제를 네거티브 방식으로 바꾸고 분야별 집중 지원을 통해 총 120조원의 생산을 유발하고 41만5천명 일자리 창출, 650억달러 수출 증진효과를 끌어낼 계획이다.    총 81개 기업이 신산업 부문 113개 프로젝트에 44조원을 투자할 계획이어서 현장대기 프로젝트 효과를 더하면 이번 대책을 통해 향후 약 50조원의 투자가 이뤄질 전망이다.    이찬우 기재부 차관보는 "신산업·서비스산업 발굴 육성을 통한 일자리 창출에 정부 역량을 집중하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG·KT 등 대기업 R&D;센터 밀집지역…토지규제 완화로 추가시설 유치 고양에 한류콘텐츠·자동차복합단지…수도권에 규제완화 혜택 집중     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 서울 양재동과 우면동 일대를 대·중소기업 연구소가 밀집된 연구개발(R&D;) 단지로 키우기로 했다.     정부는 17일 박근혜 대통령 주재로 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 도심형 R&D; 집적단지 조성 등 기업투자 프로젝트 6건의 지원안을 확정했다. 제9차 무역투자진흥회의     (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 17일 청와대에서 열린 제9차 무역투자진흥회의에서 모두발언하고 있다.    정면 왼쪽부터 박용만 대한상공회의소 회장, 한현옥 클리오 대표, 김인호 무역협회장, 이병건 녹십자홀딩스 대표, 박근혜 대통령, 전병순 광복 영농조합법인 대표, 허창수 전경련 회장, 새누리당 김정훈 정책위의장, 박성택 중소기업중앙회장.      관계기관 협의가 지연되거나 정부 규제로 가로막혀 기업들이 계획만 세워놓고 가동되지 못하던 이른바 '현장대기' 프로젝트들이다.     정부는 우선 양재·우면동 일대 부지 100만평을 지역특구로 조성해 R&D;시설 입주를 위한 각종 특례를 인정하기로 했다.     이 지역에는 LG전자와 KT의 R&D;센터를 비롯해 대기업과 280여개 중소기업의 연구소가 모여 있다. 2020년 이후에는 현대·기아차의 양재동 본사도 글로벌 R&D;센터로 바뀐다.    이처럼 투자 여건이 우수한데도 용적률 등 개발 규모가 제약돼 있어 기업들은 양재·우면동에 시설을 증축·신설하기 어려웠다.     양재IC 인근에 대규모 부지가 있지만 유통·물류 관련 R&D; 시설만 입주할 수 있는 '유통업무설비'로 지정된 상태다.    정부는 양재나들목 일대 유통업무설비 부지, 우면동 대기업 연구소 밀집지역, 매헌역 인근 중소기업 R&D;시설 밀집지역을 특구로 묶어 R&D;시설 용적률·건폐율 규제를 완화해 주기로 했다.     우면동 일대 공공부지에 창업보육공간 등 기업 R&D; 지원시설을 짓고, 인근의 판교 테크노밸리와 연계해 'R&D; 랜드마크'로 키운다는 계획도 세웠다.     규제 특례, 각종 인·허가 절차를 거쳐 2017년부터 R&D;단지 조성이 시작되면 3조원의 기업 투자가 가능하다는 게 정부 예상이다.    LG와 KT는 9천억원 이상의 R&D;시설 증설을 계획하고 있는 상태다.      경기도 고양시 일대의 토지 규제도 완화된다.    정부는 현재 5년인 서비스업의 공유지 대여 기간을 제조업과 같은 수준인 20년으로 늘려 한류 문화콘텐츠시설 집적단지인 'K-컬처밸리' 조성을 지원하기로 했다.     고양시 내 개발제한구역 일부를 해제해 튜닝·정비·매매 등 자동차 관련 시설이 모인 자동차서비스복합단지 조성도 지원한다.    경기도 의왕시의 대체산업단지, 충남 태안의 타이어 주행시험센터를 만들기 위한 토지 계획 변경을 추진한다.     또 농업진흥구역 내 저수지 39곳에 수상태양광 발전 시설과 부대시설 설치를 허용하기로 했다.     정부는 현장 대기 프로젝트 6건이 가동되면 '6조2천억원+알파(α)'의 기업 투자가 이뤄질 것으로 전망하고 있다.    고양 K-컬처밸리 1조4천억원, 고양 자동차서비스복합단지 8천억원, 의왕 산업단지 6천억원, 태안 타이어주행시험센터 3천억원, 수상태양광 발전사업 1천억원 등이다.     정부는 기업 투자를 늘리기 위한 규제 완화라는 점을 강조하고 있지만 일각에선 4월 총선을 앞두고 계속해서 수도권 개발 규제가 완화되고 있다는 지적이 나온다.     이번 무역투자진흥회의에서 확정된 현장 대기 프로젝트 6건 중 5건이 수도권에서 진행된다.     앞서 발표된 정부의 '2016년 경제정책방향'에도 경기 동북부 지역에 대한 수도권 규제 완화를 추진하는 방안이 담겼다.     정부는 현장 대기 프로젝트와 수도권 규제 완화는 관련이 없다는 입장이다.    이찬우 기재부 차관보는 "기업 투자에 애로가 있는 프로젝트를 파악하다 보니 공교롭게 6개 중 5개가 수도권에 있었을 뿐 수도권 규제 완화와 같은 특정한 목적이 있는 것은 아니다"라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박선미 기자, 김민영 기자]#30대 주부 A씨는 최근 광고를 통해 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입 예약 이벤트 소식을 접하고 증권사 지점을 찾았다. 남편 몰래 가입한 주식형 펀드 2개의 수익률이 마이너스 11%까지 떨어져 다른 투자상품 가입이 절실했던 탓이다. 하지만 그는 상담창구 직원의 설명을 들은 후 가입 결정을 보류했다. 현실은 광고와 달랐다. '만능통장'이라는 이 계좌에 담을 수 있는 금융상품 리스트가 정해지지 않았고, 수수료 체계 등 세부사항이 결정되지 않았기 때문이다. ISA 제도 시행을 한 달 앞두고 증권사들이 예약 가입에 들어가면서 벌어지고 있는 현상이다. ISA 가입을 문의하는 고객들은 늘고 있지만 증권사의 준비가 미흡해 고객들은 가입을 망설이고 있는 실정이다. 증권사들은 ISA 초기 고객 확보를 위해 경품 이벤트에 열을 올리고 있다. ISA는 5년간 해지할 수 없어 계좌 개설 고객은 그대로 장기 고객으로 묶어둘 수 있기 때문이다.  신한금융투자는 추첨을 통해 500명에게 이마트 모바일 상품권을, 한국투자증권은 페이스북, 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS) 고객에게 모바일 상품권(5000원)을 제공한다.  KDB대우증권은 ISA를 사전 예약하는 고객 중 선착순 1만5000명을 대상으로 연금리 5%의 환매조건부채권(RP) 매수 기회를 제공한다. 하나금융투자도 특판상품(4% RP) 제공을 통한 사전 고객유치가  도입이 한 달도 남지 않았는데 증권사 등 판매사들이 아직 계좌에 담을 상품도 정하지 못하고 있다는 점이다. ISA 사전 예약 및 계좌 개설 고객을 유치하기 위해 달콤한 경품을 내세우며 고객 유치에만 열을 올리고 있는 것과 대비되는  가입을 희망하는 고객들은 가입 기간, 절세혜택 등을 잘 따져보고 결정해야 한다고 지적한다. ISA의 최대 장점은 계좌 내 수익 중 최대 250만원 비과세, 초과분은 9.9% 분리과세라는 세제 혜택이다. 총급여 5000만원 초과 근로자와 종합소득 3500만원 초과 사업자는 200만원까지 비과세 혜택을 볼 수 있다. ISA 계좌에 담는 모든 상품이 이런 혜택을 주면 좋겠지만 현실은 다르다. 국내 펀드의 매매차익은 이미 비과세다. ISA로 옮겨 담아도 세금 부문에서는 차이가 미미하다는 얘기다. 해외 펀드의 경우 매매ㆍ평가차익ㆍ환차익ㆍ배당이익에 연간  세금이 붙어 ISA를 통해 절세효과를 볼 수 있지만 오는 29일부터 비과세 혜택 해외주식형 펀드가 출시돼 역시 세금 절감효과가 반감된다. 비과세 해외주식형 펀드는 비과세 기간이 10년으로 더 길고 언제나 환매도  기간도 고객 입장에서는 부담이다. ISA를 통해 조기상환 조건이 좋은 주가연계증권(ELS)에 투자한다고 해도 의무 가입 기간인 5년간 자금을 ISA 안에 묵혀둬야 한다.  한편 증권사들은 은행과의 ISA 고객유치 전쟁에서 승리할 수 있는 카드로 '더 높은 수익률'을 들고 있다. 한 업계 관계자는 "증권사들이 고객 유치를 위해 연 최고 5% RP 까지 제공 하는 화끈한 이벤트는 고객몰이에 한 몫 할 것"이라며 "그러나 투자자들은 증권사가 제시하는 우대금리 조항에 기간이나 한도 제한 같은 조건이 있는지 꼼꼼히 따져봐야 한다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 우경희  기자] [편집자주] 19대 국회가 막바지에 다다랐습니다. 머니투데이 더300과 의제와 전략그룹 '더모아'는 우리의 실생활에 밀접한 영향을 미치는 중요한 법안임에도 우선순위에 밀리거나 이해충돌로 처리되지 못하고 있는 법안들을 선정 '19대국회, 이 법만은' 시리즈를 런치리포트로 기획합니다.[[the300-런치리포트][19대 국회, 이 법만은⑫-사용후핵연료 관리 특별법(1)]]【도쿄=로이터/뉴시스】교도통신이 지난 11일 후쿠시마 원전사고 1주년을 맞아 항공 촬영한 도쿄전력의 후쿠시마 제1 원전. 당시 일본 동북부 해안에 리히터 규모  쓰나미가 발생해 약 1만6000명이 사망하고 약 3300명이 실종됐다. 일본은 1년이 지난 지금도 인도주의적, 경제적, 정치적 비용으로 어려움을 겪고 있다.'가장 싼 연료' 수십년간 원자력을 수식했던 말이다. 하지만 원전 사용 38년만에 한국은 아주 비싼 대가를 비싸게 치르게 됐다. 사용후핵연료(폐연료봉) 처리 문제가 발등의 불이 된 것이다. 산업통상자원부 산하로 지난해 말까지 운영된 사용후핵연료공론화위원회는 중간저장시설을 지을 장소를 늦어도 2020년에 선정해야 한다고 권고했다. 초고농축 방사능 폐기물인만큼 운반과 저장을 위한 특별법 제정이 선행돼야 한다. 하지만 정부와 국회는 법의 밑그림조차 그리지 못하고 있다. 사실상 회기를 넘겨 20대 개원과 함께 논의에 들어가야 하지만 상황은 녹록치 않다. 자칫 하면 폐연료봉을 머리에 이고 있어야 할 판이다. ◇둘 곳 없는 핵연탄재, 2019년부터 포화=폐연료봉은 말하자면 타고 남은 연탄재다. 문제는 이 연탄재가 엄청난 방사능을 내뿜는다는 거다. 동일본 대지진으로 인한 후쿠시마 원전사고때 냉각수가 새나가면서 폐연료봉이 공기중에 드러나자 동아시아 일대가 패닉에 빠졌던 것은 사용후핵연료 보관이 얼마나 엄중한 문제인지를 단적으로 보여준다. 한국에서는 이 폐연료봉을 원전 밖으로 내보내지 못한다. 가뜩이나 원전에도 세모눈을 뜨는 국민들이 연료봉이 들락거리는 꼴을 두고 볼리가 없다. 자연스럽게 원전 내부 수조에 폐연료봉이 쌓였다. 오지 않을 것 같았던 포화시점은 어느새 왔다. 고리원전의 경우 올해가 포화시점이었다. 정부는 조밀화(간격좁히기)로 가까스로 빈 자리를 냈다. 하지만 중수로는 2019년, 경수로는 2024년(한빛)부터 더 이상 보관할 곳이 없다. 밖으로 빼내거나 원전 안에 다른 수조를 파야 한다. 공론화위가 중간저장시설 설치를 제안하면서 특별법 제정을 요청한 배경이다. 사용후핵연료의 이동이나 보관에 있어 현행 원안법이나 방폐법에 우선하는 특별법을 제정해 일단 포화를 면한 후 따로 중간저장소를 만들어 폐연료봉을 옮긴다는 거다. ◇저준위 장소선정에만 19년, 고준위 선정은?=문제는 중간저장소 건설이 희망사항에 그칠 수 있다는 점이다. 경주에 최근 문을 연 방사성폐기물처리장은 방사능을 활용한 실험도구 등 위험도가 낮은 폐기물 처리장임에도 불구하고 장소를 고르는데만 19년이 걸렸다. 방사능 덩어리인 폐연료봉 처리장 장소 선정이 만만할리 없다. 공론화위가 제안한 부지선정작업 개시 시점인 2020년도 너무 어중간하다는 지적이다. 현 정부에서 적극성을 보일 필요가 없다는 것이 관계자들의 중론이다. 집권 후반부로 접어드는 박근혜정부가 폭발력이 큰 사안을 굳이 떠안으려 하겠냐는 거다. 장소 선정작업에 들어가면 지역 주민과의 갈등이 다시 고조될 수밖에 없다. 지층 등에 대한 정밀한 검사를 통해 최적의 장소를 찾아야 하는데, 만약 단수의 장소가 최적지로 판단될 경우에는 대안도 없는 반대에 부딪힐 수 있다. 한 원전 전문가는 "지반 안정성이 높은 곳에는 이미 원전이 다 들어서 있다고 봐야 한다"며 "여기다 저장소까지 지으려 들면 '또 우리동네냐'는 반발에 직면하게 될 것"이라고 말했다. 사정이 이렇다보니 급한대로 기존 원전에 수조를 더 파서 보관량을 늘려야 한다는 제안이 나온다. 공론화위도 이 내용을 아울러 제안했다. 하지만 이는 지역주민들이 강하게 반발할 수밖에 없는 내용이다. 에너지정의행동 관계자는 "만약 정부가 원전 내 저장소를 늘리려 든다면 '또 국민과의 약속을 깼다'는 실망과 분노로 이어질 수밖에 없다"고 지적했다. ◇특별법 제정도 산넘어 산=이 모든 작업의 전제인 특별법 제정에도 어려움이 산적했다. 정부도, 국회도 적극성을 보이기 어려운 상황이다. 채찍질을 해야 할 공론화위의 제안에도 고삐를 죌 수 있는 내용이 없다. 권고보고서에서 특별법을 언급한 내용도 대부분이 '용어를 명확화해야 한다'는 내용에 할애하는 등 절박감을 찾아보기 어렵다. 게다가 주관부처인 산업통상자원부는 공론화위의 제안에도 불구하고 특별법 제정에 소극적이다. 전임 장관의 총선출마로 인한 개각, 국회 회기 변경 등을 핑계로 차일피일 작업을 미뤘다. 결국 19대 국회에서 특별법 제정 논의는 시작조차 되지 못했다. 정부의 법 제정 작업 기간을 감안하면 20대 회기에서도 내년이나 돼야 논의가 시작될 전망이다. 공론화위가 2020년을 시한으로 정한 중간저장소의 장소선정 작업이 병행돼야 함을 감안하면 빠듯한 시간이다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]우경희  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]침체 우려에 中企에 대출 확대 금통위, 시장에 첫 ‘선제적 안내’한국은행이 금융시장에 9조원의 자금을 추가 공급한다. 이 내용을 금융통화위원회의 최종 결정에 앞서 시장에 알리는 ‘선제적 안내’(forward guidance)를 했다. 기준금리는 8개월째 현 수준(연 1.5%)에서 동결됐지만 8개월 만에 처음으로 금리 인하를 주장하는 소수 의견(1명)이 나왔다. 시장의 기준금리 인하 기대감은 더  총재는 16일 기준금리를 동결한 뒤 가진 기자간담회에서 “금통위원들은 국내 경기 회복세가 주춤한 것에 대해 금융중개지원대출을 확충해 총 9조원의 자금을 추가 지원하기로 의견을 모았다”고 밝혔다. 이 총재는 “9조원은 신규 증액 5조원과 기존 한도 여유분 4조원을 활용해 만들어지고 수출과 설비투자를 진흥하는 데 활용할 것”이라며 “구체적인 지원방안을 마련 중”이라고 덧붙였다. 금통위의 의결사항에 대해 의결 이전에 한은 총재가 밝히는 것은 매우 이례적이다. 또 시중에 유동성은 풍부하지만 중소기업 등 취약계층의 자금 조달이 쉽지 않은 상황이라고 판단, 자금을 직접 지원하겠다는 의지를 밝힌  연 .75%의 낮은 금리로 은행들에 돈을 빌려줘 은행들의 중소기업, 기술형 창업 지원 등을 돕는 제도다. 앞서 지난해 3월 말 금통위는 금융중개지원대출 한도를 15조원에서 20조원으로 증액하는 안을 의결했다. 이번 증액과 지원대상별 한도 조정은 조만간 금통위의 의결을 거쳐 발표된다. 지난 1월 말 현재 금융중개지원대출은 15조  결정에 반대한 금통위원의 이름도 바로 공개됐다. 하성근 금통위원은 금리를 0.25% 포인트 내려야 한다고 주장했다. 성장을 중시하는 ‘비둘기파’인 하 위원은 2012년 5월부터 이날까지 금리를 동결한 39번의 금통위 결정에 대해 인하가 필요하다는 소수 의견을 7번 냈다. 하 위원을 포함해 정해방·정순원·문우식 위원은 오는 3월과 4월 두 번의 금통위 참석으로 임기가  나왔고 국내 경기가 나빠질 거라는 우려감이 커지면서 향후 기준금리 인하를 기대하는 목소리가 커졌다. 허진욱 삼성증권 거시경제팀장은 “금리 동결의 주된 이유가 대외여건 및 국제 금융시장의 불확실성이었다”면서 “한은도 경기하강(하락) 심화 가능성을 더욱 우려하고 있기 때문에 올 상반기 중 금리를 내릴 것”이라고 전망했다. 반면 이 총재는 “기준금리 추가 인하 여력이 있다는 평가에는 동의하지만 국내외 금융시장 변동성이 증폭되고 있어 기준 금리 조정에 신중해야 한다”며 인하 기대감에 선을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 담보대출 심사 강화된데다3월 4만가구 공급 ‘역대 최대’이월분에 ‘밀어내기’도 가세서울 대치동 등 전셋값 하락재계약·준전세 확산 영향인 듯전세난 완화로 이어질지 주목이달부터 시행된 주택담보대출 여신심사 강화 여파로 주택시장에 냉기가 도는 가운데 다음달 역대 최대 규모의 신규 아파트 공급 물량이 쏟아진다. 때마침 그동안 아파트 분양시장 과열을 부추겼던 심각한 전세난도 한풀 꺾이는 모습이어서, 유례없는 공급 과잉이 대량 미분양으로 이어질 것이란 우려감이 커지고 있다. 연도별 3월 아파트 분양 물량17일 부동산포털 ‘닥터아파트’ 조사를 보면, 오는 3월 전국 아파트 분양물량은 61개 단지, 4만3020가구로 계획된 것으로 집계됐다. 이는 지난해 3월 분양물량(2만2159가구)의 갑절이며, 지난 2000년 이후 3월 분양물량으로는 역대 최대치다. 지역별로는 서울, 인천, 경기 등 수도권에서 31개 단지 2만1790가구, 지방에서는 30개 단지 2만1230가구가 공급될 예정이다. 수도권에서는 경기 고양과 화성 동탄2새도시, 하남 미사강변도시 등에서 분양이 잇따른다. 지에스(GS)건설과 포스코건설, 현대건설 컨소시엄은 일산 동구 고양관광문화단지 도시개발구역에서 ‘킨텍스역 원시티’ 2194가구를 분양할 계획이다. 대우건설도 고양시 탄현동에 짓는 ‘일산에듀포레 푸르지오’ 1690가구를 내놓는다. 화성 동탄2새도시에서는 ‘동탄2새도시 자이’(979가구)와 ‘동탄 더샵’(745가구)이 공급된다. 하남 미사강변도시에선 ‘e편한세상 미사’(652가구)가 분양을 앞두고 있다. 서울에서는 삼성물산이 ‘래미안 구의 파크스위트’(854가구), 개포주공 2단지를 재건축하는 ‘래미안 블레스티지’(1957가구)를 잇따라 공급할 예정이다. 지에스건설은 은평뉴타운 A11블록에 짓는 ‘은평스카이뷰 자이’(361가구)를 분양한다. 통상 해마다 3월은 봄 이사철 성수기를 맞아 건설 업계가 첫 분양을 쏟아내면서 공급이 몰리는 때다. 여기에다 올해는 지난해 청약 열풍을 타고 건설사들이 사업을 추진하다가 해를 넘긴 물량까지 더해졌다. 또 ‘4·13 총선’을 앞두고 주택시장에 대한 관심이 꺼질 것을 우려한 중소 건설사까지 서둘러 ‘밀어내기’ 분양에 나선 것도 특징이다. 그러나 열기가 뜨거웠던 지난해와 정반대로 최근 주택시장은 찬바람이 불면서 ‘안갯속’ 국면에 접어들었다. 국토교통부가 집계한 지난해 12월 말 기준 수도권 미분양 주택은 3만637가구로 전달보다 15.3% 늘었다. 주택 거래도 감소해 지난 1월 수도권 주택 매매거래량은 2만9705건으로 지난해 1월보다 13.4% 줄었다. 또 지난달 서울 강남·송파·강동구 주택 매맷값은 13개월 만에 내림세로 돌아서기도 했다.  대규모 분양 물량을 쏟아낼 건설 업계 처지에선 엎친 데 덮친 격으로 전세시장에도 ‘이상 기류’가 감지되고 있다. 전세 물건이 없어 ‘부르는 게 값’이던 지난해와 달리 서울 대치동과 목동 등 인기 학군지역에서 전세매물이 쌓이고 전셋값이 떨어지는 현상이 빚어지고 있는 것이다. 서울시가 운영하는 ‘서울부동산정보광장’은 서울 대치동 은마아파트 전용면적  전세계약 신고가격이 지난해 10~12월엔 4억5000만~4억7000만원이었으나 이달에는 3억8000만~4억1000만원으로 내려섰다고 집계했다. 서울 목동 신시가지도 전세 물건이 제때 소화되지 않으면서 7단지 전용 89㎡ 전셋값이 4억4000만~4억5000만원으로 지난해 10월보다 3000만원 떨어졌다. 살던 집을 떠나지 않고 재계약을 하는 경우가 많은데다, 보증금 인상분을 월세로 돌리는 ‘준전세’ 계약이 일반화한 영향이 크다는 게 현지 부동산 업계의 설명이다. 시장 전문가들은 공급과잉 우려와 함께 유가 하락, 중국·일본·유럽 등 글로벌 증시·환율 불안 등 대내외 불안요인까지 겹치면서 최근 주택시장에 낀 먹구름이 쉽게 가시지 않을 것으로 본다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산 연구위원은 “서울과 하남시 등 공급이 부족하거나 개발 호재가 있는 일부 지역을 빼고는 수도권 전역에서 미분양 우려가 커지고 있는 게 현실”이라고 말했다.  최종훈 기자      공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}G마켓 분석…3년전보다 새학기 용품 구매가 21%↑    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 경기 침체에도 불구, 아이 한 명에 부모·조부모·외조부모·삼촌·이모 등이 함께 지출하는 이른바 '에잇 포켓(8-Pocket)' 현상 덕에 새학기 아동용품 시장은 호황을 누리고 있다.      17일 온라인쇼핑사이트 G마켓(.kr)에 따르면 이달 들어 15일까지 새학기 준비 대표 품목인 아동 책가방·신발·의류·문구·가구의 평균 구매액(객단가)은 3년전인 2013년보다 21% 많았다.     지난해와 비교해도 객단가는 6% 정도 높은 수준이었다.      특히 책가방의 경우 3년동안 평균 구매액이 두 배로 뛰었다. 2013년에 아이 책가방 구매에 평균 5만원을 썼다면, 올해에는 10만원 정도를 지출했다는 뜻이다.    같은 기간 나머지 품목의 구매액 증가율은 ▲ 신발 30% ▲ 옷 10% ▲ 문구용품 14% 등으로 조사됐다.     구매자를 연령대별로 나눠보면 의류는 20대에서, 문구와 책가방은 50대에서 객단가가 상대적으로 높았다. 이모나 삼촌이 상대적으로 비싼 조카 옷을, 할아버지와 할머니가 비싼 손자 책가방과 문구용품을 구입하는 경향이 있다는 얘기다.    강선화 G마켓 마케팅실장은 "에잇 포켓 현상이 아동용품의 고급화를 이끌고 있다"며 "과거 백화점에서 주로 영업하던 고급 브랜드 제품들이 최근 온라인몰에 입점한 것도 객단가 상승에 영향을 미친 것 같다"고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강남구 영동대로 512 부지(옛 한전부지) 개발 조감도.   (그래픽 = 서울시 제공)    개발사업 최고액…해당부지 일반상업지역 변경 예정 지구단위구역 기반시설 확충 先사용…타당성 조사 거쳐 일정 확정 서울시-강남구 사용처 기싸움…서울시 "상당액 영동대로 통합환승센터 포함"【서울=뉴시스】손대선 기자 = 서울시와 현대자동차 그룹이 6개월 동안의 사전협상을 마치고 옛 한전부지 개발을 위한 밑그림 그려 17일 이를 발표했다.  박원순 서울시장과 김용환 현대차그룹 부회장이 이날 발표한 내용의 핵심은 기존에 알려진 대로 현대차가 사들인  이르는 강남구 영동대로 512 부지(옛 한전부지)에 105층 높이의 메인타워 빌딩을 세워 서울의 새로운 랜드마크로 조성하는 것이다. 서울시가 삼성동 무역센터 일대를 강남 MICE 산업의 중심지로 조성하는 사업을 뒷받침하기 위해 ▲전시·컨벤션(5만251㎡) ▲공연장(2만9850㎡) ▲호텔(5만7496㎡) ▲업무시설(13만7821㎡) ▲판매시설(8만6818㎡)을 세우는 내용도 빼놓을 수 없다.  하지만 이에 못지않게 관심을 끄는 것은 현대차가 내놓을 공공기여금의 규모다.  앞서 현대차는 2014년 9월 10조5000억원을 써내 옛 한전부지를 사들였다. 이는 예상을 훌쩍 뛰어넘는 액수라는 게 시장의 평가다.  이 때문에 공공기여금 역시 역대 최고액이 될 것이라는 전망이 많았다.  '공공기여금'이란 사업자가 토지를 개발할 때 용적률 등 규제를 완화해준 지방자치단체에 기부하는 돈을 말한다. 개발에 따른 이익의 일정 부분을 공공에 돌려주는 제도인 셈인데 서울시는 통상개발에 따른 토지가치 상승분의 20~48%를 공공기여 기준으로 정하고 있다. 서울시와 현대차가 이날 확정해 공개한 공공기여금은 1조7491억원이란 천문학적인 규모다. 서울시 일각에서 희망하던 2조원에는 다소 못미치지만 그동안 국내 단일 개발사업에서는 찾아볼 수 없었던 엄청난 액수다.  시는 이 돈의 댓가로 규제완화 차원에서 현행 제3종 일반주거지역으로 지정돼 있는 해당 부지를 일반 상업지역으로 변경해 줄 예정이다.  그렇다면 앞으로 이 '슈퍼 공공기여금'은 어떻게 쓰일까.  서울시 관계자는 "국토계획법령 등 관련 규정에 따라 지구단위계획구역내 기반시설 확충에 우선 사용되고 다음으로 배수구역내 공공하수처리시설 및 관할 자치구의 기반시설 확충에 사용되도록 돼 있다"고 전제했다. 이어 "공공기여 활용과 관련해 앞으로 타당성 조사, 자치구 협의, 정책회의 등 충분한 논의를 거쳐 우선순위 및 추진일정 등을 결정해 나갈 계획"이라고 덧붙였다. 서울시는 해당 부지가 들어선 강남구와 공공기여금의 사용처를 놓고 1년여 동안 치열한 기싸움을 벌여왔다.  서울시는 공공기여금을 재원삼아 강남구와 송파구 일대에 MICE(회의·관광·컨벤션·전시) 사업이 주를 이루는 '국제교류복합지구'를 조성하려고 하지만 강남구는 옛 한전부지 개발로 인해 혜택이 타 구로 고스란히 넘어갈 수 있다며 이에 반발해왔다.  이같은 갈등에 대해 박원순 시장은 낙관론을 펼쳤다. 박 시장은 "초기에는 갈등이 있었지만 공공기여금은 기본적으로 현대차 부지(옛 한전부지) 주변에 음식시설, 공연장 등과 관련한 투자이기 때문에 강남구에 대부분 투자된다고 보면 된다"며 강남구를 달랬다.  그러면서 "현대차 부지뿐 아니라 (송파구 관내)탄천과 잠실종합운동장 부지 일대에 전체적인 마이스 단지, 인프라를 만드는 데 사용하기 때문에 (강남구와 송파구를)한 지역으로 생각한다"며 "그런 면에서 강남구청에서도 크게 문제 제기를 하지 않는 이런 상황"이라고 설명했다.  진희선 서울시 도시재생본부장은 강남구가 공공기여금의 우선 사용을 요구해온 영동대로 원샷(통합)개발과 관련해 "영동대로 통합개발에 대해선 필요성을 인정하고 있다"며 "상당부분의 공공기여금 재정이 영동대로 통합 환승센터에 포함될 것"이라고 거들었다.   서울시의 바람대로라면 현대차가 낼 공공기여금은 ▲강남·송파를 아우르는 국제교류복합지구의 원활한 추진 ▲지역발전을 위한 철도나 도로, 주차장 등 교통 인프라 확충 ▲잠실주경기장 등 문화체육시설 정비 ▲한강·탄천의 물환경 개선 및 수변공원 조성 ▲기타 생활권역내 필요한 기반시설 확충에 골고루 사용될 것으로 보인다.  ★ 세상에 이런일이 -  "남친 왜 체포해"…경찰관 꼬집고 할퀸 20대女 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´어벤져스´ 수현, 가슴골 노출 의상 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위안화 예금 26개월 만에 최저…달러 예금도 감소    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 위안화 예금의 인기가 식은데다 기업들의 수출입대금 인출로 미 달러화 예금 잔액도 줄면서 외화예금 잔액이 22개월 만에 최저수준으로 떨어졌다.    한국은행이 17일 발표한 '1월 말 거주자 외화예금 현황'을 보면 1월 말 현재 거주자 외화예금 잔액은 556억달러로 작년 말보다 29억3천만달러 줄었다.    이로써 지난달 말 외화예금 잔액은 2014년 3월(511억달러) 이후 22개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.    거주자 외화예금은 내국인과 국내에 6개월 이상 거주한 외국인 및 국내에 진출한 외국 기업 등이 은행에 예치한 국내 외화예금이다.    외화예금은 환율과 수출입대금 수요 등에 따라 증감하다가 작년 10월(634억달러) 이후 석 달째 줄고 있다.    통화별로는 달러화 예금이 한 달간 30억9천만달러 감소한 441억6천만달러로 집계돼 작년 9월(434억7천만달러)이후 4개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.    달러화 예금은 작년 5월 이후 꾸준히 늘어 작년 10월 말 494억5천만달러에 달했지만 이후 석 달째 감소세를 지속했다.    이정욱 한국은행 자본이동분석팀장은 "기업들이 수출입대금을 인출하고 기관투자자들이 해외예금 예치용으로 자금을 인출하면서 달러 예금 잔액이 감소했다"고 설명했다.    위안화 예금은 금리차이와 환율 등에 따른 차익거래 유인이 사라지면서 1월 말 잔액이 44억달러로 전월말보다 2억8천만달러 줄었다.    이로써 위안화 예금 잔액은 2013년 11월 말(41억7천만달러) 이후 2년2개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.    엔화 예금은 32억1천만달러로 1억6천만달러 줄었다.    반면 유로화 예금은 26억3천만달러로 4억9천만달러 늘었다.    은행별로는 국내은행이 449억3천만달러로 전월 말보다 12억4천만달러 줄었고 외국은행 국내지점은 106억7천만달러로 17억달러 감소했다.    예금주체별로는 기업예금이 한 달 새 22억7천만달러 감소했고 개인예금도 6억6천만달러 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 투자활성화 '현장대기 프로젝트 지원책'양재ㆍ우면 100만평 특구… 건폐ㆍ용적률 상향고양에는 한류밸리ㆍ車서비스단지 등 두 곳 조성“총선 앞두고 수도권 규제 풀어주나” “그린벨트 난개발” 논란도 정부가 투자활성화 대책 첫머리에 제시한 ‘현장대기 프로젝트 지원책’은 관련 규제나 부처ㆍ지방자치단체 간의 이견 때문에 투자에 발목이 잡힌 대규모 사업의 속도를 높이기 위해, 범정부적으로 재정과 제도적 지원을 하겠다는 뜻이다. 이로써 서울 내에 100만평 규모의 연구ㆍ개발(R&D;) 단지가 조성되고, 수도권 내 대규모 산업단지 건설에도 속도가 확 붙게 됐다. 투자 기대액은 총 6조2,000억원. 그러나 프로젝트의 대부분이 서울 등 수도권에 집중돼, 수도권 과밀화를 부채질한다는 지적도  서초구 양재ㆍ우면동에 들어서는 R&D; 특구는 양재나들목(IC) 인근 부지를 활용해 100만평 규모로 조성된다. 이곳에는 지금도 삼성전자연구소, LG전자 우면연구소, KT 우면연구소, LG전자 서초연구소 등 대기업 R&D; 시설이 밀집되어 있고, 280여개 중소기업 연구소도 모여 있다. 그런데 자연녹지나 제2종 주거지역이 많은 지역 특성상 건폐율(대지면적에 대한 건축면적의 비율)이나 용적률(대지면적에 대한 건축물 총면적의 비율)이 낮아 대규모 건물 신축이 어렵고, 양재 IC 인근에 있는 대규모 부지는 도시계획시설로 지정되어 유통ㆍ물류 분야로만 쓰일 수  규제를 확 풀어 이 곳을 R&D; 특구로 만들겠다는 게 정부의 계획이다. R&D; 특구로 지정되면 R&D; 관련 시설을 지을 때 건폐율ㆍ용적률을 더 늘릴 수 있다. R&D; 시설 설치에 필요한 각종 인ㆍ허가 등 행정절차 대기 기간을 확 앞당겨 주는 패스트트랙도 도입된다. 여기 입주하는 연구소에 일하게 될 외국인 전문인력의 비자발급 절차를 간소화하는 방안도 추진된다. 이밖에 우면동 일대 공공부지에는 창업ㆍ보육공간, 기업 임대공간, 회의실, 컨설팅 공간 등 각종 R&D;기업 지원 시설이 들어선다. LG와 KT가 이미 9,000억원 규모의 R&D; 시설 증설을 계획하고 있는 등 특구 지정시 약 3조원의 기업 투자가 이뤄질 것으로 정부는 기대하고  한류 문화콘텐츠시설 집적단지(K-컬처밸리ㆍ투자 8,000억원)와 자동차서비스 복합단지(6,000억원) 등 두 개의 단지 조성 계획이 추진된다. K-컬처밸리는 일산 호수공원과 킨텍스 제2전시장 사이에 테마파크 상업시설 호텔 공연장 등을 만드는 사업인데, 정부는 서비스 업종도 공유지를 장기 임대할 수 있도록 규정을 바꿔 주기로 했다. 행주산성과 고양 차량기지 사이에 들어서는 자동차서비스 복합단지는 체험공간 매매유통시설 튜닝연구시설 등이 들어온다. 이 지역에는 개발제한구역(그린벨트)이 많은데, 정부는 자동차서비스 산업도 그린벨트를 이용할 수 있도록 법령을 고쳐 줄  의왕산업단지(6,000억원), 충남 태안군의 타이어 주행시험센터(3,000억원) 조성에 필요한 토지계획 변경도 추진된다. 또 농업진흥구역 내 저수지에 수상태양광 발전 시설(1,000억원)을 설치할 수 있도록 농지법 시행령에 근거 규정이  프로젝트 6건 중 5건이 수도권에 집중돼 있어, 4월 총선을 앞두고 의도적으로 수도권 규제를 푸는 게 아니냐는 비판에서 자유로울 수 없게 됐다. 그린벨트 난개발 지적도 나온다. 이찬우 기획재정부 차관보는 “투자에 애로가 있는 프로젝트를 찾다 보니 수도권에 집중돼 있을 뿐“이라고 말했다. 세종=이영창기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신뢰 깨지면 공유경제 바람, 급속도로 위축될 것  기존 산업, 혁신 누르기보단 윈윈 전략 써야  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 렌트카업체 허츠(Hertz)의 기업가치를 넘어선 우버(Uber)와 세계 최대 호텔체인의 아성을 위협하는 에어비앤비(AirBnB). 두 업체의 공통점은 글로벌 트렌드로 떠오른 '공유경제'의 선두주자라는 점이다. 두 기업은 지난해 9월 기준 각각 기업가치 510억 달러, 255억 달러로 세계 주요 스타트업 중 2, 3위를 차지하고 있다. 온라인 플랫폼을 통해 자산이나 자원을 가진 공급자와 수요자들이 만나 폭발적 반응을 이끌어낸 것이다.  이 같은 공유경제의 현실화는 기존 경제 패러다임에 큰 충격을 주고 있다. 기존 산업의 한계를 넘어선 신성장 동력을 부여할 수 있다는 점에서 긍정적 역할이 부각되지만 반대로 시너지 효과가 아니라 이미 구축된 산업을 무너뜨리면서 성장할 수 있다는 우려도 공존한다.  결과야 어쨌건 합리적 소비문화의 확산과 높은 스마트폰 보급률로 이제 공유경제는 거스를 수 없는 추세가 됐다. 우리 정부가 숙박공유와 차량공유 등 공유경제를 제도권 내로 편입하려는 이유도 여기에 있다. 새로운 서비스시장을 개척해 투자와 일자리 창출을 늘리겠다는 것이다.  17일 대통령이 주재한 제9차 무역투자진흥회의에서는 공유경제 활성화를 비롯한 투자활성화 대책들이 확정됐다. 에어비앤비 등 모바일 플랫폼을 통해 주택을 제공하는 숙박 공유 서비스를 가능하게 하기 위해 '공유민박업'을 신설하고 차량공유업체에 공영주차장 제공 등을 용이하게 할 방침이다. ◇가진 것 나눠 새로운 부(富) 창출  공유경제는 '소유'하고 있지만 효율적으로 사용되고 있지 못하는 자원을 활용한다는 측면에서 새로운 부와 일자리를 만들어낼 수 있다.  예를 들어 학교 근처에 집을 마련했지만 방학때면 고향으로 돌아가는 학생들이나 자녀가 출가해 두 사람이 살기엔 지나치게 큰 집을 가지고 있는 노부부를 가정해 보자.  쓰이지 않는 공간을 여행객에게 제공함으로써 이들은 부업을 가질 수 있게 된다. 전문숙박업자는 아니지만 일종의 일자리 창출이 가능한 것이다.  가외 소득을 버는 공급자에게도, 호텔 등 숙박업체보다 저렴한 가격에(혹은 다양한 선택권을 가질 수 있는) 수요자에게도 윈윈이다. 공유경제를 기반으로 한 스타트업 창업이 많아지면 우리 사회 큰 화두인 고용 문제에도 어느 정도 기여할 수 있다. 이들 기업이 일자리를 만들어내는 것은 물론 청년들이 기존 기업에 취업하는 것만을 목표로 하지 않고 훌륭한 아이디어가 있다면 창업에 도전할 수 있는 밑바탕이 다져질 수 있다.  ◇범죄 악용 등은 풀어야 할 숙제  세계 최대 차량공유 업체인 우버는 최근 범죄 문제로 골머리를 앓고 있다. 대표적인 예가 2014년 말 인도 뉴델리에서 벌어진 사건이다. 우버택시 기사가 여성 승객을 납치·성폭행한 사건이다.  우버 택시는 어플리케이션을 매개로 운전기사와 승객이 직접 접촉하는 모델을 내놓으면서 전세계적으로 각광을 받았다. 그러나 범죄와 운전경력 등을 제대로 조회하지 못한다는 측면에서 범죄자들의 수단으로 악용될 수 있다는 지적이 끊임없이 제기됐다.  우버는 운전자와 승객을 연결해 주지만 운전자에 대한 신원조회는 미흡하다. 살인이나 성범죄 등 강력 범죄 전과자가 우버 택시 기사로 일해도 걸러낼 방법이 없는 것이다.  설사 우버 앱에 등록할 때는 법적, 서류상 아무 문제가 없더라도 등록된 인물과 실제 운전기사가 같은 인물이라고 장담할 수 없다.  숙박공유 서비스의 경우에도 고객이 일반 가정집에 묵다가 범죄를 당하면 배상 책임의 주체가 불문명하고 호스트가 범죄 이력을 가진 인물일 가능성을 배제할 수 없다.  공유경제는 기본적으로 '신뢰'를 바탕으로 이뤄지는 비즈니스인 만큼 사회 신뢰가 낮은 국가일수록 이러한 신뢰 리스크는 시장을 근본적으로 위축시키는 요인이 된다. 공공의 안전을 위한 적절한 보호 조치가 전제돼야만 신산업으로서의 가치가 인정되는 것이다.  ◇호텔·택시업계 등 기존 사업자들은 뿔났다!  기존 사업자들 간 이해관계를 어떻게 조율해야 할 것이냐도 큰 문제다. 예를 들어 택시면허가 없는 우버 기사들이 승용차를 택시처럼 운영해 수익을 낸다면 기존 택시 운전사들은 생업에 지장이 있을 수밖에 없다.  이 때문에 우리나라에선 개인 소유의 자가용과 승객을 연결하는 '우버 엑스'는 아직 불법의 영역에 남아있고 택시 기사가 운행을 담당하는 '우버 블랙' 서비스만 합법이다. 에쿠스, K9 등 고급 세단을 이용한 일종의 모범 택시 서비스인데 택시업계와의 협업을 통해 5년 이상의 무사고 경력을 갖추거나 1년 이상 무사고 모범택시 운전을 한 기존의 택시 기사에게만 운행 자격을 준다.  업계의 반발로 정부에서 규제를 개선하는 분야는 쏘카, 그린카 등으로 대표되는 무인대여 방식의 렌트카 분야다.  기재부 관계자는 "쏘카나 그린카와 같은 차량공유가 공유경제에 부합하느냐에 대한 의문은 있지만 공유 경제의 초기 단계라고 볼 수 있을 것"이라며 "우버 엑스처럼 승차공유 형태가 공유경제의 취지에 좀 더 부합하겠지만 일단은 차량공유 활성화 이후 논의할 문제"라고 말했다.  정부가 에어비앤비 영업을 120일로 제한한 것도 기존 숙박업체들을 고려했기 때문이다. 도시지역(전용주거지역 제외)에서 내·외국인을 대상으로 연간 최대 120일간만 주택을 제공할 수 있는데 기존 산업과의 이해상충을 완화하기 위한 방안이다.  차영환 기재부 성장전략정책관은 "공유경제의 가장 큰 쟁점은 기존 산업과 갈등의 소지가 있다는 점"이라며 "상시 숙박서비스를 제공하면 공유경제가 아니라 숙박업이 된다는 측면에서 제한을 뒀다"고 밝혔다.  그러나 좀 더 근본적으로는 기존 사업자들이 정부에 규제에 기대 자신들의 '밥그릇'을 빼앗는 공유경제의 성장을 막는 것만이 바람직한 처사가 아니라는 얘기가 나온다.  조용수 LG경제연구원 연구위원은 "기존 기업이 아무리 막더라도 혁신을 갈구하는 소비자와 시장의 압력을 이길 수는 없다"며 "이런 관점에서 자신의 비즈니스 영역에 출현한 새로운 혁신 흐름을 기존 경쟁자보다 더 빨리 수용하고 공유경제 참여자들과 윈윈하는 방법을 찾을 필요가 있다"고 지적했다.  에어비앤비는 기존 숙박업자들이 자신들의 플랫폼을 이용하는 것을 막지 않기 때문에 실제로 글로벌 호텔체인을 비롯한 많은 숙박업체들은 에어비앤비에 객실을 올리고 있다.  숙박업은 일정 시간에 그 공간을 점유하는 고객에게 돈을 받는 사업이기 때문에 공실을 최대한 적게 유지하는 것이 영업의 키 포인트인 만큼 기존 호텔예약사이트를 통해 고객을 유치하는것처럼 에어비앤비와 손을 잡을 수 있는 여지가 있는 것이다.  ★ 세상에 이런일이 -  "남친 왜 체포해"…경찰관 꼬집고 할퀸 20대女 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´어벤져스´ 수현, 가슴골 노출 의상 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]4억 초과 땐 대부분 일시상환 은행 “고액대출자 페널티 당연” 고객 “은행만 장기 이자 장사” 전셋값 급등 속 현실성 논란부모와 함께 사는 30대 가장 A씨는 이달 초 전세자금 대출을 받으러 한 시중은행에 들렀다가 분통을 터뜨렸다. 전세금을 3억 3000만원에서 4억 2000만원으로 올려 주기로 해 9000만원을 빌리려고 했는데 은행 측이 ‘만기 일시상환’만 가능하다고 해서다. A씨는 “분할 상환하면 원금이 줄어드는 만큼 이자 부담이 줄고 결국 전체 가계부채도 감소하게 되는데 왜 가로막는지 모르겠다”고  급등하면서 보증금 4억원이 넘는 ‘고액 전세대출’을 둘러싸고 논란이 일고 있다. 이 상품의 구조는 ‘만기 일시상환, 중도상환 수수료율 .8%’로 시중은행이 대부분 비슷하다. 고객들은 “장기적으로 은행이 이자를 더 챙기는 구조인 데다 소비자 선택권이 제한되고 있다”고 주장한다. 은행들은 고액 전세대출에 대한 일종의 ‘불이익’(페널티)이라고 맞선다. 4억원 이하 전세대출은 분할 상환이  따르면 5대 시중은행의 보증금 4억 초과 전세대출은 ▲우리전세론서울보증보험(우리) ▲신한전세자금(신한) ▲KB플러스전세자금(국민) ▲우량주택전세론(KEB하나) 등이 있다. 모두 이자만 내다가 원금을 한 번에 갚는 ‘일시상환’  “정부 정책에도 역행하는 구조”라고 목소리를 높인다. 금융위원회는 1200조원의 가계빚을 누그러뜨리기 위해 원금과 이자를 동시에 갚아 나가는 분할 상환을 적극 권장하고  은행권은 “전세대출은 근본적으로 서민·중산층을 위한 상품”이라고 반박한다. 한 시중은행 관계자는 “상대적으로 여유가 있는 사람들이 전세대출을 이용하는 것인 만큼 전세보증금 4억원 초과 대출에 대해서도 서민·중산층 전세대출처럼 똑같은 상환 구조를 적용할 수는 없다”고  전셋값 상승세가 가팔라 ‘4억’이 현실성이 결여된 잣대라는 반박도 있다. KB국민은행에 따르면 지난달 기준 서울 강남권(11개구) 주택 평균 전세 가격은 3억 8000만원이다. 서울 전체를 놓고 봐도 3억  생긴 것은 2013년 국정감사로 거슬러 올라간다. 당시 국감장에서는 고소득자와 고액 전세에도 보증 지원이 이뤄진 데 대해 집중 질타가 일었다. 그때만 해도 전세자금 보증 지원 대상의 액수 제한이 없었다. 통상 전세 대출자가 은행에서 돈을 빌리려면 정부 기관인 주택금융공사가 발급하는 보증서를 받아야 한다. 돈을 떼이면 주금공이 보전해 줄 테니 은행이 믿고 돈을 내주라는 일종의 보증서다. 혈세 낭비라는 비판이 나온 뒤 2014년부터는 주금공의 전세 보증 지원이 4억원(수도권)으로  전세보증금이 4억원을 넘을 경우 대출자로 하여금 민간 기관인 서울보증보험이 발급하는 보증서를 받도록 하고 있다. 서울보증보험은 보증금 한도가 없다. 한 시중은행 관계자는 “정부가 고액 전세에 대해 일종의 가이드라인을 둔 상황에서 은행이 고객 편의 제공 차원으로 자체 대출상품을 내놓은 것인 만큼 구조가 (은행에) 유리한 것은 당연하지 않으냐”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 1월 청년실업률 16년 만에 최고치    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 17일 중구 서울지방고용노동청에 청년취업 관련 안내문이 설치되어 있다.     청년 실업률이 올 1월 기준으로 16년 만에 최고치를 기록했다.     지난해 말 50만명에 육박했던 취업자 수 증가폭은 다시 30만 명대로 내려앉았다. 1월 취업자 작년 동기보다 33만9천명 늘어…체감실업률  10개월 만에 최고통계청 "겨울철엔 실업률 높아져…취업자 증가폭은 작년 평균 수준"    (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 청년(15~29세) 실업률이 올 1월 기준으로 16년 만에 최고치를 기록했다.     지난해 말 50만명에 육박했던 취업자 수 증가폭은 다시 30만 명대로 내려앉았다.     통계청이 17일 발표한 '1월 고용동향'에 따르면 1월 취업자 수는 2천544만5천명으로 작년 같은 달보다 33만9천명 증가했다.    작년 11월 20만 명대로 떨어졌던 월간 취업자 수 증가 규모는 12월 49만5천명 늘며 16개월 만에 가장 큰 폭을 기록했지만 1월 들어 지난해 연간 수준(33만7천명)으로 떨어졌다.    취업자 수 증가폭이 둔화했을 뿐 고용률, 실업률, 경제활동참가율 등 주요 고용지표는 일제히 개선세를 보였다.    경제활동참가율은  작년 같은 기간보다  상승했다.    고용률은   늘었다.     경제협력개발기구(OECD) 비교 기준인 15∼64세 고용률은   상승했다.    청년층(15∼29세) 고용률도  작년 같은 달보다  올라갔다.    전체 실업률은  1년 전보다  하락했다.    월별로 따진 실업률은 작년 7월(3.7%) 이후 6개월 만에 최고치이나, 겨울철에는 높아지는 경향이 있다.     김진명 기재부 정책기획과장은 "지난해 1월보다 수출 부진과 대외 불확실성이 커졌는데도 취업자 수 증가 폭은 비슷한 수준을 나타냈다"고 설명했다.     그러나 청년(15∼29세) 실업률은  작년 같은 기간보다  높아졌다. 이는 지난해 6월(10.2%) 이후 7개월 만에 가장 높은 것이다.     계절적 요인을 배제하기 위해 매년 1월 수치와 비교해도 2000년 1월  기록한 이후 16년 만에 최고치다.     심원보 통계청 고용통계과장은 "청년층이 안정적인 직장을 선호하다 보니 구직기간이 길어지면서 실업률이 상승한 것으로 보인다"고 설명했다.     청년 취업자 수는 394만2천명으로 작년 동기보다 2만5천명 늘었다. 고용률은   상승했다.     아르바이트를 하면서 다른 직장을 구하는 취업준비자와 입사시험 준비생 등 사실상 실업자를 고려한 체감실업률은  작년 3월 (11.8%) 이후 10개월 만에 최고치였다.    50대 이상 고령층을 중심으로 일자리가 늘어나는 흐름은 계속됐다.     지난달 50대 취업자는 11만5천명, 60세 이상은 19만4천명 늘어 청년층 취업자보다 증가 폭이 더 컸다.     30대 취업자도 1만명 증가하는 등 전 연령대에서 취업자가 증가한 가운데 40대만 인구 감소의 영향으로 4천명 줄었다.     일자리는 제조업과 서비스업 중심으로 증가했다. 취업지원 설명회    (서울=연합뉴스) 김수진 기자 = 17일 오전 중구 서울지방고용노동청에서 열린 취업지원 설명회 참가자들이 줄을 서서 기다리고 있다.     1월 제조업 취업자는 작년 같은 기간보다 14만5천명 늘었다. 21개월 연속 10만명대 증가세다.      제조업 다음으로는 숙박 및 음식점업(8만1천명), 부동산업 및 임대업(6만4천명)의 취업자 증가 폭이 컸다.     도매 및 소매업(-12만5천명), 농림어업(-7만4천명), 예술·스포츠·여가관련서비스업(-1만6천명) 취업자는 감소했다.     심 과장은 "2월 초에 설 명절이 있었던 영향으로 숙박·음식점업, 운수업 등에서 취업자 증가 폭이 커졌다"고 설명했다.    지위별로 봤을 때 상용근로자가 50만9천명(4.1%) 증가한 가운데 임시근로자는 1만9천명(0.4%) 늘었다. 일용근로자는 5만6천명(-3.7%) 감소했다.    자영업자 감소세는 지속됐다.     비임금근로자 중 자영업자가 530만7천명으로 1년 전보다 8만4천명(-1.6%), 무급 가족종사자는 95만2천명으로 4만8천명(-4.8%) 줄었다.     비경제활동인구는 1천680만6천명으로 1년 전보다 12만5천명 증가했다.    취업준비생은 60만9천명으로 작년 같은 달보다 4만5천명(8.0%) 늘었다.    김진명 과장은 "전반적인 고용 증가세가 지속될 전망이지만 대외 불확실성 증가하고 기저효과가 커진 점이 고용 증가세에 부담으로 작용할 가능성이 있다"고 전망했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원/달러 환율 5년7개월 만에 최고    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 17일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가가 달러당 1, . 종가 기준 5년 7개월여 만에 최고치다.   서울 종로구 한 금융공학연구소에 지난 11일부터의 환율 변동 그래프가 띄어져 있다. 11일 환율은 1,.     (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 원/달러 환율이 급등해 종가 기준으로 5년 7개월여 만에 최고치를 기록했다.    17일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, .    원/달러 환율 종가는 2010년 7월 2일의 1, 5년 7개월여 만에 가장 높은 값을 기록했다.     종가가 1,220원대를 기록한 것도 같은 해 7월 7일(1,223.0원) 이후 처음이다.    이날 원/달러 환율은  1, 시작됐다.    전날 주요 산유국들이 감산이 아닌 동결에 합의하자 국제유가가 다시 하락한 여파로 국제 금융시장에서 위험회피 심리가 부각돼 달러화 강세를 이끌었다.    전날 열린 한국은행 금융통화위원회에서 금리인하가 필요하다는 소수의견이 등장, 국내 금리의 추가 인하 기대감이 커진 점도 원화 약세를 부채질했다.    개장과 함께 상승 곡선을 그린 원/달러 환율은 이후 꾸준히 올라 1,220원대 후반까지 치솟았다.    오후에는 한때 장중 1, 기록하기도 했다.    이는 2010년 7월 6일의 장중 최고가인 1, 가장 높은 것이다.    그러나 외환당국의 스무딩오퍼레이션(미세조정)에 대한 부담감이 강해지면서 원/달러 환율은 소폭 반락해 1, 마감했다.    한편 원화 약세의 영향으로 원/엔 재정환율도 급등했다.    이날 오후 3시 5분 현재 100엔당 1, 오후 3시 기준가보다 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피지수가 소폭 하락 마감했다. 최근 이틀 연속 1% 넘게 오르자 차익 실현 매물이 나온 것으로  전날보다 .23%) 내린 .이날 개인과 외국인은 각각 1231억원, 153억원을 순매도하며 코스피지수를 끌어내렸다. 반면 기관은 640억원을 순매수했다. 기타 법인을 통해서도 769억원이 (파란색)와 중국 상하이종합지수(붉은색)의 흐름 /대신증권 HTS프로그램 매매를 통해서는 2391억원이 들어왔다. 차익거래는 5억원 매도 우위, 비차익거래는 2314억원 매수  증시는 중국 증시와 반대 흐름을 보였다. 오후 3시 9분 현재 상하이종합지수는 전날보다 0.28% 상승  최근 이틀 간 주가가 상승한 데 따른 반사 작용인 것으로 해석된다. 지난 12일  코스피지수는 이틀 연속  상승률을 기록하며 16일 .시가총액 상위 종목들은 혼조세를 나타냈다. 1위 업체인 삼성전자(005930)를 비롯해 한국전력공사(015760), 현대자동차(005380), 현대모비스(012330), SK하이닉스(000660), 기아자동차(000270)등이 (028260)과 아모레퍼시픽(090430)은 하락 마감했고 삼성생명(032830)은 보합  필룩스(033180), STX엔진(077970)이 상한가를 기록했다. 이를 포함해 318개 종목이 올랐다. 499개 종목은 내렸으며 57개 종목이 보합 마감했다.[노자운 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 18개월마다 반도체 성능 2배↑… 나노시대 되면서 발전 더뎌져글로벌 시장 과점한 국내기업 소재·장비 혁신 등 서둘러야 인텔 창업자 고든 무어(사진)는 지난 1965년 미국의 한 잡지에 발표한 기고에서 "18개월마다 반도체 회로의 집적도(성능)는 2배 커질 것"이라고 썼다. 이렇게 시작된 '무어의 법칙(Moore's law)'은 50년간 반도체 업계는 물론 정보기술(IT) 산업 전반의 발전을 촉진해 왔다. 한국에선 무어의 법칙을 변주해 1년마다 반도체 용량을 두 배 늘린다는 황창규 전 삼성전자 사장(현 KT 회장)의 '황의 법칙'이 2000년대 중반까지 유행하기도 했지만 '국내용'이었고, 반도체 산업에서 진정한 기술의 맥은 무어에 있었다. 이처럼 막대한 영향력을 끼쳐온 무어의 법칙이 탄생 51주년을 맞은 올해 공식'사망선고'를 받을 것이라고 저명한 과학전문매체 네이처가 2월호에서 보도했다. 무어의 법칙을 실현하기 위해선 반도체 회로 선폭을 줄여 성능을 높이는 공정 미세화가 이뤄져야 한다. 그러나 회로 선폭이 나노미터(nm·1nm은 10억분의1m)로 줄어들면서 비용은 천문학적으로 늘고 물리적 한계도 가까워졌다는 분석이다. 실제로 무어의 법칙대로라면 인텔은 2014년에 14나노 공정 기반의 반도체를 내놨어야 하지만 양산은 1년 늦은 지난해에 시작했다. 삼성전자는 연평균 10조원 이상을 반도체 공정기술과 설비에 쏟아붓는 형편이다. 특히 무어의 법칙은 반도체를 기반으로 한 PC·휴대폰 등의 발전에 그대로 적용돼온 만큼 반도체가 탑재되는 다양한 전자기기들의 발전도 한계에 부딪치는 것 아니냐는 우려도  반도체 업계는 다음 달 '무어의 법칙을 넘어서(more than Moore's law)' 이름의 새 기술 로드맵을 공개할 예정이다. 국제적으로 통용될 이 로드맵은 기존까지의 기술 발전 관행을 거꾸로 뒤집는다. 여태까지는 반도체 성능이 우선 향상되고 이를 기반으로 스마트폰과 PC, 차량용 전자장비(전장) 같은 응용처가 개발됐다면 이제는 제품의 발전에 발맞춰 반도체 기술 향상이 이뤄지는  앞지른 신속한 공정 미세화로 메모리 반도체 시장을 과점해온 한국 반도체 업계에는 발등의 불이 떨어졌다. 공정 미세화에 익숙해진 체질을 바꿔야 하기 때문이다. 국내 반도체 업계의 한 관계자는 "공정 미세화에서 지체될 경우 해외 경쟁사들에게 머지않아 뒷덜미를 잡히게 될 것"이라며 "반도체의 원재료인 실리콘을 이을 차세대 신소재를 빨리 발굴하는 등 파괴적 혁신을 시도하면서 시스템 반도체 같은 차세대 분야 역량 강화에 주력해야 한다"고  법칙이 수명을 다한 게 아니라 끊임없이 수정되고 있을 뿐이라는 분석도 나온다. 10나노를 넘어 한 자릿수 나노에 이르는 공정 미세화는 계속될 것이란 주장이다. 30년간 현장에서 무어의 법칙을 실천해 온 김 사장은 지난해 세계에서 가장 앞선 10나노 기반의 시스템 반도체 공정 개발을 완료했다고 발표해 세계를 깜짝 놀라게 했다. 실제로 삼성전자는 내부적으로 7나노 미세공정을 달성한다는 중장기 목표도 세워뒀다. 인텔의 한 관계자는 "무어의 법칙은 18개월마다 반도체 성능이 2배 높아진다는 절대적 법칙이 아니라 시간에 상관없이 성능을 두 배씩 계속 끌어올리겠다는 업계의 목표일 뿐"이라고 강조했다.  이종혁기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 증가율 금융위기 이후 최고…통화정책 무력화 우려    (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 단기 부동자금이 작년 말 사상 처음으로 930조원을 넘어섰다.     단기 부동자금의 연간 증가율은 글로벌 금융위기 이후 최고 수준이다.    저금리로 시중에 돈은 많이 풀렸지만, 실물경제에 대한 투자 등을 통한 선순환이 이뤄지지 않고 현금성 자산으로 남아있기 때문이다.    ◇ 작년 단기 부동자금 17.2% 급증    17일 한국은행과 금융투자협회에 따르면 작년 말 현재 단기 부동자금은 약 931조3천억원으로 사상 최대를 기록했다. 1년 전보다 무려  증가한 것이다.     세부적으로는 현금 76조3천억원, 요구불 예금 181조9천억원, 수시입출식 저축성예금 450조2천억원, 머니마켓펀드(MMF) 58조2천억원, 종합자산관리계좌(CMA) 43조8천억원, 양도성예금증서(CD) 21조1천억원, 환매조건부채권(RP) 8조4천억원 등이다.     MMF 등의 잔액은 금융사 간 거래인 예금취급기관 보유분과 중앙정부, 비거주자의 보유분을 빼고 집계한 것이다.    여기에 6개월 미만 정기예금 70조5천억원과 증권사의 투자자예탁금 20조9천억원을 합쳐 시중에 대기 중인 단기 부동자금을 구했다.     2008년 말 539조6천억원이던 단기 부동자금은 글로벌 금융위기를 겪으며 2009년 646조7천억원으로 19.8% 급증했다.    이는 경제의 덩치를 보여주는 당시 명목 국내총생산(GDP)의 전년 대비 증가율(4.3%)을 훨씬 뛰어넘는 수준이다.     이어 단기 부동자금은 2010년 653조5천억원(1.0%), 2011년 649조9천억원(-0.5%), 2012년 666조4천억원(2.5%)의 추이를 보이며 명목 GDP보다 낮은 증가율을 보여왔다.    그러나 2013년 712조9천억원으로 7.0%, 2014년 794조8천억원으로 11.5% 급증한 데 이어 작년에는 더욱 큰 폭으로 늘어 글로벌 금융위기 때처럼 다시 단기 부동자금이 경제 규모의 증가 속도를 추월했다.     무엇보다 연 1%대의 저금리가 장기화하면서 시중에 돈은 많이 풀렸지만, 실물경제에서는 마땅한 장기 투자처를 찾지 못하고 현금화하기 쉬운 대기성 자금 형태로 금융시장 주변을 떠도는 데 따른 현상이다.     ◇ 통화승수는 19년여만에 최저…유동성 함정론 확산        실제 중앙은행에 의해 시중에 풀린 자금이 경제 전반에 얼마나 잘 도는지를 보여주는 지표인 통화승수는 갈수록 낮아지고 있다.    통화승수는 높을수록 금융회사들이 고객을 상대로 신용 창출을 활발히 했다는 의미가 있는 지표로 일반적으로 본원통화에 대한 광의통화(M2)의 배율로 산출된다.    작년 12월 통화승수(평잔 기준 본원통화 대비 M2 기준)는 .    1996년 10월 이후 19년여 만에 최저다. 통화승수는 1999년 한때는  갈수록 낮아져 2014년 12월에는 .    통화당국은 통화승수 하락세의 이유로 고액권인 5만원권 현금의 보급 확산, 달라진 금융상품의 구조 등을 원인으로 들기도 한다.     그러나 통화정책 효과가 전혀 작동하지 못하고 무력화되는 이른바 '유동성 함정'을 우려하는 목소리도 커지고 있다.    특히 최근 전 세계 금융시장의 변동성 확대는 일본, 유로존 등 주요 중앙은행의 통화정책을 통한 경기 부양에 대해 회의론이 확산됐기 때문으로 지적되고 있다.      류용석 현대증권 시장전략팀장은 일본은행(BOJ)의 첫 마이너스 금리 도입 이후 엔화가 강세를 보인 것도 통화정책 효과에 대한 시장의 회의론이 원인으로 작용한 것으로 보고있다.    류 팀장은 "통화정책에 대한 신뢰가 회복되기 전까지는 글로벌 금융시장의 변동성이 지속적으로 확대될 수 있다"며 "이 경우 우리 증시의 심리적 마지노선인 코스피 1,800선의 지지 여부도 장담하기 어려울 수 있다"고 설명했다.    정원일 유안타증권 이코노미스트(과장)는 "일본은 유동성 함정에 진입해 있다"고 한층 더 단정적으로 진단했다.     아베노믹스에 따른 완화적인 통화정책이 초기에는 소비 등 지표에 긍정적으로 작용했지만, 현재는 실물경제 부진이 심화되는 양상이며 이자율을 낮춰도 화폐수요가 발생하지 않고 시중 유동성은 부동산 등 안전자산으로 흘러들면서 거품 우려를 키우고 있다는 설명이다.    정 과장은 "한국도 유동성 함정 우려가 있다"며 "통화완화 정책에 따른 실물지표 추이를 냉정하게 살펴볼 필요가 있다"고 지적했다.    한국은행은 2012년 7월 연  기준금리를  내린 것을 시작으로 7차례에 걸쳐 현재의  인하했다. 시장에서는 연내 추가 인하할 것이라는 전망이 확산하고 있다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사우디-러시아 양대 산유국, 일단 동결 합의- "정책적으로 큰 변화"에 의미 부여할만- 수요부진 여전…큰 폭 반등은 글쎄[이데일리 권소현 기자] 글로벌 양대 산유국이 원유생산량 동결에 합의했다. 유가 하락에도 불구하고 생산량을 앞다퉈 늘리면서 누가 먼저 죽을 지 끝을 보는 ‘치킨게임’ 양상은 일단 숨고르기에 들어갔다. 이에 따라 국제 유가 급락세도 다소 진정될 것이란 전망이 나오고 있다. 다만 감산이 아닌 만큼 공급과잉 구조는 여전한데다 수요도 부진해 유가 반등을 기대하기는 어려울 것이란 전망이 높다. 16일(현지시간) 사우디아라비아와 러시아, 카타르, 베네수엘라 석유장관은 카타르 도하에서 회담을 갖고 원유생산을 더이상 늘리지 않기로 합의했다고 모하마드 빈살레 알사다 카타르 석유장관이 밝혔다. 동결 기준은 지난달 11일 석유생산량이다. 이날 회담은 석유수출국기구(OPEC)를 주도하는 사우디와 비(非) OPEC 진영 대표격인 러시아의 석유장관이 만난다는 점에서 이목을 끌었다. 이들 국가는 글로벌 석유생산량에서 1, 2위를 차지하고 있는 대표적인 산유국이다. 사우디는 그동안 OPEC이 유가 하락기에 감산에 나선다면 경쟁 산유국들 좋은 일만 시키는 꼴이 될 것이라며 감산에 반대했다. 감산을 하더라도 이란과 이라크, 러시아에 이르기까지 OPEC 안팎 산유국이 모두 동참해야 한다는 전제조건을 내걸었다. 러시아 역시 감산은 국가적으로 결정해야 할 문제라며 시큰둥한 반응을 보여왔다. 때문에 이견을 좁히기 어려워 보였다. 그러나 유가가 지난 2014년 6월 이후 70% 이상 하락하면서 산유국의 경제적 어려움이 심해지자 OPEC 내에서 감산에 나서야 한다는 목소리가 높아졌다. 특히 나이지리아와 베네수엘라가 긴급 회의를 제안하는 등 적극적으로 나섰다. 최근 산유국 순방에 나선 유로지오 델피노 베네수엘라 석유장관이 총대를 메고 OPEC과 비OPEC의 최대 산유국인 사우디와 러시아 두 국가의 회동을 주선했다. 이날 회담을 앞두고도 합의를 도출하기는 쉽지 않을 것이란 전망이 지배적이었다. 서방국 제재에서 벗어난 이란이 원유 생산과 수출을 본격적으로 시작했고 이라크도 증산 원칙을 고수하고 있기 때문이다. 여기에 사우디와 러시아가 최근 시리아 내전을 두고 엇갈린 입장을 보이면서 사이가 틀어진 상황이었다. 감산 논의가 쉽지 않자 OPEC내에서 생산 동결이라도 추진하자는 의견이 나왔고 이날 모인 산유국들이 이에 합의한 것이다. 올리비에 제이콥 페트로매트릭스 전략가는 “지난 2014년 11월 이후 처음으로 내린 공급 조절 결정”이라며 “감산이 아니라고 평가절하하는 시각도 있지만 정책에 있어 대단한 변화인 것만은 틀림없다”고 말했다. 하지만 수급 환경이 근본적으로 바뀐 것이 아니기 때문에 반등을 기대하기는 어렵다는 신중론도 만만치 않다. 이란이나 이라크 등이 동참할지도 변수다. 수요가 늘어날 것으로 기대하기도 어렵다. 국제에너지기구(IEA)는 글로벌 원유 수요 증가율이 지난해 하루 160만배럴에서 올해 120만배럴로 크게 감소할 것으로 전망했다. 이날 회담을 앞두고 배럴당  브렌트유는 동결 소식이 전해진 직후  상승폭을 일부 반납했다. 서부텍사스산원유(WTI) 3월 인도분 역시 이날  . 릭 스푸너 CMC마켓 수석 애널리스트는 “생산을 동결한다고 해도 원유시장이 균형을 이루기까지는 12개월에서 18개월이 걸릴 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투자처 못찾은 단기부동자금 930조원 넘어마땅한 투자처를 찾지 못해 시중에 떠도는 돈이 눈덩이처럼 불어나고 있다. 단기부동자금은 지난해 말 사상 처음으로 930조원을 넘어섰다. 지난 한 해 동안 증가한 규모가 무려 136조원에 달한다. 글로벌 금융위기 이후 최고 수준이다. 경기 부양을 위해 저금리 기조를 유지하며 돈을 풀고 있지만 좀처럼 순환이 이뤄지지 않고 있는 것이다. 우리 경제가 이미 ‘유동성의 함정’에 빠진 것 아니냐는 우려가 나온다. 유동성 함정이란 시중에 돈이 넘쳐나도 미래 불확실성 탓에 실물경제에 스며들지 못하고 퇴장하거나 단기부동화되는 현상을 뜻한다. 이때 중앙은행의 통화정책은 무력화될 수밖에 없다. 17일 한국은행과 금융투자협회에 따르면 지난해 말 현재 단기 부동자금은 약 931조3000억원이다. 역대 최대치다. 세부적으로 수시입출식 저축성예금이 450조2000억원으로 가장 많고, 요구불예금이 181조9000억원, 현금 76조3000억원, 6개월 미만 정기예금이 70조5000억원 등이다. 머니마켓펀드(MMF)와 종합자산관리계좌(CMA)에도 각각 58조2000억원, 43조8000억원의 돈이 머물러  539조6000억원이던 단기부동자금은 글로벌 금융위기를 거치며 2009년 646조7000억원으로 19.8% 급증했다. 이는 당시 명목 국내총생산(GDP)의 전년 대비 증가율(4.3%)을 훨씬 뛰어넘는 수준이다. 이후 증가세가 주춤했으나 2013년 7%, 2014년  큰 폭의 증가율을 나타냈다. 지난해에는 전년 대비   . 통화승수란 시장에 유통되는 돈의 총량을 의미하는 통화량(M2)을 중앙은행이 공급하는 본원통화로 나눈 수치다. 통화승수가 높을수록 금융회사들이 고객을 상대로 신용 창출을 활발히 했음을 의미한다. 통화승수는 1999년 한때는  갈수록 낮아져 2014년 19대로  효과가 전혀 작동하지 못하는 ‘유동성 함정’을 경고하는 목소리도 나오고 있다. 안동현 서울대 교수(경제학)는 “한국은 유동성 함정에 빠져 있다. 금리인하로 인한 소비 진작효과나 투자 부양 효과가 별로 안 나타나고 있다”고  최근 마이너스금리까지 도입했지만 성과를 내지 못하고 있다는 것을 반면교사로 삼아야 한다는 지적도 나온다. 정원일 유안타증권 연구원은 “아베노믹스(아베 신조 일본 총리의 경기부양책) 도입 초기와 달리 현재는 이자율을 낮춰도 화폐수요가 발생하지 않고 시중 유동성은 부동산 등 안전자산에 흘러들고 있다”고  ]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?[고발]피고름·분변… 병원 세탁물의 충격적 관리 실태ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보