20171120// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 20일 서울  잠실롯데월드몰 평창올림픽 굿즈 판매관에는 오는 22일 입고 예정인 `평창 롱패딩` 판매를 위한 안내문이 설치돼있다. 안내문에는 입고 시간과 함께 순번을 발부해 판매하겠다는 공지가 적혀져 있다. [사진 = 김규리 기자] 예년보다 매서운 한파가 이어지면서 올겨울 '롱패딩'의 인기가 심상치 않다. 2018 평창 올림픽 기념으로 제작된 '평창 롱패딩'은 전국 품절은 물론 연일 실시간 검색어에 오르내리며 '돈 주고도 못사는 귀한 몸'이 됐다. 소량 재입고된 일부 매장에서는 손님들 간 다툼으로 경찰이 출동하는 일도 생겼다. 소비 위축으로 장기 침체기를 맞던 패션업계에서는 좀처럼 보기 힘든 현상이다. 20일 패션업계에 따르면 최근 한 달간 무릎 아래까지 덮는 긴 기장의 패딩을 출시한 곳만 50곳이 넘는다. '롱패딩 열풍'에 힘입어 업체마다 관련 제품을 쏟아내는 상황이다. 스포츠·아웃도어 브랜드외에도 제조ㆍ유통일괄(SPA) 브랜드와 골프웨어 브랜드까지 합세했다. 너나 할 것 없이 롱패딩 전면전에 뛰어들면서 '된다하면 앞만 보고 달려든다'던 업계의 고질병이 재발했다는 쓴소리도  제품의 초도 물량을 작년대비 8배 이상 늘렸다. 제품 수도 벤치다운, 안타티카 롱다운에 이어 야상스타일까지 범위를 넓혔다. 2013년 인기를 끌었던 '테라노바'를 롱패딩 제품으로 재탄생한 '뉴 테라노바 롱'을 출시하기도  빈폴아웃도어는 올해 롱패딩 생산량을 전년대비 20배 이상 확대했다. 품목과 색상도 추가해 소비자 선택의 폭을 넓혀 시장 수요를 선점하겠다는 복안이다. 휠라코리아 또한 올해 롱다운재킷 제품의 물량을 전년동기와 비교해 6배 확대생산하고 제품 가짓수 역시 2배로 확장했다. 이외에도 뉴발란스, 디스커버리, 르까프 등 대다수 업체에서 롱패딩 제품을 추가 생산하며 겨울 대목을 준비하고 있다.  패션업체들이 롱다운에 사활을 거는 이유는 불황 속에서 모처럼 시장 반응이 뜨겁게 나타나기 때문이다. 소비 침체 속에서 구매자가 먼저 나서 품절된 제품의 입고 시기를 문의하고 판매 유무를 알아보는 일이 흔하지 않다. 이들 관심이 몰리면서 매출도 덩달아  매출이 지난달 말 기준으로 전년 대비 300% 이상 증가했다. 디스커버리 익스페디션은 지난 5일과 12일 각각 44억원, 56억원의 매출을 기록했다. 지난해와 비교해 약 180% 이상 성장한 수치다. 본격적인 추위가 시작된 이달에 2주 주말 연속 일 매출 최고 기록을 갈아치우고  롱패딩을 출시한 이후 4주 연속 300%씩 판매량이 고공행진이다.  그러나 일각에서는 수많은 브랜드에서 비슷한 제품이 쏟아지면서 경쟁이 격화되는 것에 우려의 목소리를 내고 있다. 한때 청소년 사이에서 유행했던 '프리미엄 헤비다운'의 악몽이 재연될까 노심초사하는 분위기다. '등골 브레이커'(고가의 의류를 사주려면 부모의 등골이 휜다)는 신조어까지 만들어내며 큰 인기를 끌었던 헤비다운은 업체간 과열 경쟁으로 인해 급격히 인기가 수그러들었다. 수요예측에 실패한 재고량의 부담은 온전히 아웃도어 업체의 몫으로 돌아갔다. 재고 처리에 고심하던 업체들은 80~90%할인 대전을 펼치며 물량 소진에 골머리를 않은 바  "겨울 시즌이 한 해 매출량이 30~40%를 담당하는 만큼 이번 롱패딩 열풍이 각 브랜드 마다 놓칠 수 없는 기회일 것"이라며 "다만 브랜드 색깔없이 천편일률적인 제품 생산으로 시장에 뛰어든다면 소비자 반응은 냉담하게 돌아설 것이라는 위험성도 있어 조심스러운 것은 사실"이라고 토로했다.[디지털뉴스국 김규리 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 박 사무장 “일반승무원으로 강등”대한항공 “차별·불이익 전혀 없다”박창진 대한항공 사무장. 김태형 기자   2014년 대한항공 ‘땅콩 회항’ 사건의 피해자인 박창진 사무장이 부당한 인사와 업무상 불이익을 받고 있다며 법원에 부당징계 무효확인 소송을 제기했다. 대한항공은 “박 사무장을 부당하게 차별하거나 불이익을 준 적이 전혀 없다”고 반박했다.  공익제보자 보호·지원 단체인 재단법인 호루라기와 박 사무장은 20일 오후 2시께 서울 서초구 ‘민주사회를 위한 변호사모임’ 회의실에서 기자회견을 열어 “법원에 부당징계 무효확인 소송 제기와 조현아 전 부사장을 상대로 ‘땅콩 회항’ 사건에 대한 정신적 손해배상을 청구하는 소송을 제기한다”고 밝혔다. 또 “대한항공은 조현아씨에 대한 형사재판이 계속되는 동안 휴직을 마치고 업무에 복귀한 박 전 사무장을 관리자에서 일반 승무원으로 강등시켜 막 입사한 승무원들과 같은 단순업무를 하게 했다”고도 했다. 박 사무장 역시 기자회견문을 통해 “라인 관리자로 일하던 사람을 정당한 이유 없이 일반 승무원으로 강등시키는 대한항공의 행위는 부당한 징계 행위에 해당한다”고 주장했다. 그는 조현아 전 대한항공 부사장과 대한항공을 상대로 정신적 고통에 따른 위자료 등을 요구하며 각각 2억원, 1억원의 손해배상 소송도 함께 청구했다.  이에 대해 대한항공 쪽은 “사무장 자격은 전 직원에게 공통적으로 적용되는 기준에 따라 부여되는 것으로 박창진 사무장을 부당하게 차별하거나 불이익을 준 적이 전혀 없다”며 “소송 과정에서 정확한 사실관계를 밝혀 대응할 예정”이라고 설명했다.   앞서 박 사무장은 ‘땅콩 회항’ 사건으로 조현아 전 부사장으로부터 육체·정신적 피해를 봤다며 미국 뉴욕지방법원에 손해배상 소송을 냈지만 1·2심 모두 각하됐다.  박수진 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[高價 분양과 공급과잉 후유증]"3년 전 8억에 분양받은 상가… 대출이자 내면 月수익 10만원"세입자 못 구한 빈 점포도 늘어오피스텔도 수익률 계속 하락안정적인 노후 생활 자금이 필요했던 은퇴자 김모씨는 2014년 모아둔 돈 4억여 원을 경기 광교신도시의 한 상가 점포(전용면적 35㎡)에 '올인'했다. 은행 대출 4억원을 끼고 8억5000여 만원에 분양받았다. 김씨는 "분양업자 말처럼 '연 수익률 6%'는 아니어도 입지가 나쁘지 않으니 매달 300만원 정도는 꼬박꼬박 들어올 것으로 기대했다"고 말했다. 상가는 2015년 완공됐지만, 김씨가 분양받은 점포는 세입자를 못 구해 2년 동안 비어 있었다. 매달 은행 이자만 120만원씩 나갔다. 이달 초 드디어 세입자(손톱 관리 전문점)를 받았다. 보증금 2000만원에 월세 140만원. 김씨는 "은행 이자를 내면 매달 10여 만원 남는다. 당분간 자녀들에게 손을 벌릴 수밖에 없겠다"고 말했다. 김씨가 분양받은 상가 뒤편에서는 또 다른 대규모 상가 공사가  물량 증가로 상가·오피스텔 등 수익형 부동산 시장의 수익률이 예전만 못하다는 우려가 나온다. 19일 경기도 광교신도시에 있는 한 대형 상가에는 세입자를 구하는‘임대 문의’광고가 곳곳에 걸려 있었다. 인기가 높은 1층 점포도 비어 있는 곳이 많았다. /김연정 객원기자고령화와 저(低)금리 장기화에 따라 최근 몇 년 사이 '월세 나오는 부동산'에 대한 수요가 크게 늘었다. 이런 인기를 타고 분양가가 많이 올랐고, 공급도 급증했다. 그러나 최근 상가·오피스텔 시장에 적신호가 커졌다. 19일 한국감정원에 따르면, 지난 1년 사이 전국 분양형 상가 연간 수익률은   내렸다. 수도권 일부 지역에선 공급 과잉에 따른 공실(空室) 우려가 커지고 있다. 어렵게 세입자를 구해 월세를 받아도 대출 이자를 막기에 급급한 '상가 푸어'까지 등장했다. 한 부동산 전문가는 "분양가가 비싸지니 임대료를 올려서 받으려 하고, 세입자가 외면하니 공실이 생겨서 수익률을 까먹는 악순환이 빚어지는 것"이라고 말했다.◇연 4%대로 내린 상가 수익률지난 14일 경기도 광교신도시 광교중앙역 인근 상가 밀집 지역. 직장인들의 점심때였지만, 거리에 행인의 발길은 뜸했다. 상가 내 식당가는 붐비는 곳이 좌석의 60~70%가 차 있는 정도였고, 손님이 1~2 테이블뿐인 곳도 많았다. 지난해 완공된 한 상가는 대로변에 노출된 1층 상가 24칸 중 18칸이 공실이었다. 기자가 한 공인중개사 사무실에 들어가 "상가를 알아보러 왔다"고 하자 "마침 시행사 보유분을 20% 할인해 분양 중인 상가가 있다"며 반겼다. 전용면적 40㎡짜리 점포를 소개하며 6억5000만원이라고 했다. 주변 임대 시세를 감안하면 연 수익률이 3%대에 그치는 수준이었다. 중개업자는 "정상가에 분양받은 분들이 알면 '난리'가 나니까 가격은 비밀로 해달라"며 "전망이 좋아 월세는 금방 오를 것"이라고  분위기는 달랐다. 광교에서 3년째 설렁탕집을 운영 중인 이모씨는 "월세가 비싸서 (건물주에게) 30% 깎아달라고 요구했다"며 "받아들여지지 않으면 가게를 뺄 생각"이라고  상권도 고가 분양과 공급 과잉 여파로 수익률이 저조하다는 분석이다. 지하철 2호선 강남역 주변 이면도로에서 2014년 분양한 B빌딩도 분양가 20억원인 점포 월세가 400만원에 머물고 있다. 서울 시내 상가  평균 분양가는 2013년 2910만원에서 올해 4171만원으로 4년 만에 40% 넘게 올랐다. 올해 수도권에 공급된 상가 물량은 10월 기준으로 이미 2013년의 177%를 넘어섰다.◇내년 오피스텔 입주량 7만실 넘어대표적 수익형 부동산인 오피스텔 시장도 공급량 증가로 수익성 악화가 우려되는 상황이다. 시세조사업체 '부동산114'에 따르면, 전국 오피스텔 입주량은 최근 3년간(2015~2017년) 연 4만실(室)대에 머물렀다. 하지만 내년에는 7만2666실, 후년에도 7만598실이  2007년 이후 꾸준히 하락세이다. 전국 오피스텔 연 수익률은 작년 말  지난 9월  내렸다. 특히 서울은 지난 7월 5% 선이 무너졌고, 9월 기준  기록  결과 전체 임대사업자에서 '60세 이상'이 차지하는 비중은 , 대상 범위를 은퇴 준비 단계인 '50세 이상'으로 넓히면   수익성 악화가 '중산층의 실버 파산(노년기 빈곤층 전락)' 문제를 가속할 수 있다는 지적도 나온다. 심교언 건국대 교수는 "부동산 시장 과열의 이면에는 낮아지는 퇴직 연령과 고령화, 낮은 금리, 열악한 노인 복지 등의 사회문제가 복잡하게 맞물려 있다"라며 "정부가 세입자는 '을(乙)', 임대사업자는 '갑(甲)'이라는 단순 도식으로 부동산 문제에 접근할 게 아니라 부동산 시장 참여자의 다양한 고민에 귀를 기울여야 한다"고 말했다.[광교·동탄=장상진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1순위 꼽은 위험 요인도 가계부채 가장 높은 35%"가계부채 문제, 금융시스템 미치는 영향력 크다"'부동산 시장 불확실성', 새 위험 요인으로 포함【서울=뉴시스】조현아 기자 = 올 하반기 전문가들이 생각하는 우리나라 금융시스템의 최대 위험 요인으로 1400조원에 달하는 가계부채 문제가 꼽혔다. 가계빚에 대한 위기감은 이전보다 더욱 커진 것으로  발표한 '시스템 리스크 서베이'에 따르면 10월30일부터 지난 6일까지 국내외 금융전문가 68명을 대상으로 실시한 설문조사 결과 응답자의 87%(복수응답)가 금융시스템의 위험 요인으로 가계부채를 지목했다. 지난 5월 실시한 조사 때(85%)보다 2%p 더 늘어난 것이다.'북한 관련 지정학적 리스크(82%)'도 상반기(71%) 조사 결과보다 비중이 11%p 늘어났다. 다음으로 '미 연준의 금리인상 등 주요국 통화정책의 정상화(75%)'도 위험 요인으로 지적됐다. 정부의 잇단 부동산 시장 규제 등에 따른 '부동산 시장의 불확실성(56%)'은 새 위험 요인으로 포함됐다. 전문가들이 1순위로 언급한 위험 요인도 가계부채(35%) 비중이 가장 높았다. 이어 북한 관련 지정학적 리스크(28%), 주요국 통화정책 정상화(24%), 부동산 시장의 불확실성(3%) 순으로  북한 관련 지정학적 리스크는 금융시스템에 미치는 영향력이 큰 요인으로 거론됐다. 위험 요인의 발생 시기에 대해 북한 관련 지정학적 리스크와 주요국 통화정책 정상화의 경우 단기(1년 이내)로, 가계부채 문제와 부동산 시장의 불확실성은 중기(1~3년 사이)로 판단됐다.【서울=뉴시스】한국은행이 23일 발표한 '2017년 2분기중 가계신용(잠정)' 자료에 따르면 6월 말 가계신용은 1388조3000억원으로 전 분기말(1359조1000억원)에 비해 29조2000억원(2.1%) 증가했다.  금융시스템 리스크가 단기간 내에 현실화될 가능성을 낮게 봤다. 1년 이내에 금융시스템의 리스크가 생길 가능성이 '낮다'고 응답한 비중은 53%로 지난 상반기 조사(51%)보다 높아졌다. '높다'는 응답 비중은 13%로 지난 조사 수준을 유지했다. 금융시스템 안정성에 대한 신뢰도를 높게 보는 비중도 47%로 지난 조사(40%)보다 상승했다. 이번 조사에는 국내 금융기관 경영전략 및 리스크 담당 부서장, 금융시장(주식, 채권 및 외환·파생 등) 참가자, 해외 금융기관 한국 투자 담당자 등 68명이 참여했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}단가 하락 전망에도 시설 늘려세계 전체 투자액 3분의 1 차지단위생산당 투자 커지는 추세 속中^日 추격의지 꺾으려는 전략29조5,000억원. 삼성전자가 올해 반도체 시설투자에 쏟아붓는 금액이다. 메모리 반도체 압도적 세계 1위 삼성전자의 무지막지한 투자에 세계 반도체 업계가 긴장하는 가운데 천문학적 투자 이유에 대한 해석도  따르면 삼성전자가 연말까지 계획한 반도체 시설투자는 지난해(13조1,500억원) 대비 두 배 이상 늘어 증가율이 124%에 이른다. 2010년 이후 반도체 시설투자 증가율이 가장 높았던 게 2014년의 13%였고, 2013년(-9%)과 지난해(- 오히려 투자가 감소한 것을 감안하면 폭발적인 증가다. 14조1,000억원을 투입하는 디스플레이 시설투자 증가율(43%)과 비교해도 반도체 증가율은 월등히  IC인사이트가 추산한 올해 세계 반도체 업체들의 총 시설투자액은 908억달러(약 100조원)로 삼성전자 한 회사가 3분의 1을 차지한다. SK하이닉스도 올해 역대 최대 투자에 나섰지만 9조6,000억원 규모이고, 종합 반도체 최강 미국 인텔과 파운드리(반도체 위탁생산) 세계 1위 대만 TSMC의 투자액을 합친 것보다도  V낸드플래시 및 화성캠퍼스의 파운드리 미세화 공정 라인 증설 이외에 D램에도 투자를 진행 중이다. “메모리 수요 증가에 대비한 투자”가 삼성전자 공식 입장이지만 업계에서는 공급증가로 인한 단기적인 단가 하락 전망에도 불구하고 물량 공세를 통해 경쟁자들의 추격 의지를 초기에 꺾으려는 전략으로 풀이한다. 구체적으로 매각을 완료하고 재기를 꾀하는 일본 도시바메모리나 내년 하반기 양산을 시작하는 중국 업체들을 겨냥한 것이다. 주대영 산업연구원 명예 연구위원은 “삼성전자는 2000년대 D램 ‘치킨게임’에서 승리한 노하우가 있다”며 “삼성의 선제 투자로 인해 단기적으로는 D램 가격이 떨어지겠지만, 후발 주자들의 충격이 더 커 장기적으로는 삼성에 이익이 될 것이라는 계산”이라고  투자의 이유가 단순히 ‘경쟁사 추격 뿌리치기’에만 있는 것은 아니다. 반도체 공정을 미세화하는 것도 한계에 도달해 점점 더 단위 생산당 투자액이 늘어나고 있다. 과거 300여개 공정으로 완제품을 만들었다면 지금은 500개 이상 공정을 거쳐야 해 그만큼 투자액이 커지고 있는 것이다. 1위를 지키기 위해선 앞으로도 끊임없이 막대한 투자를 이어져야 한다는  상황에서 지난해 9조6,000억원을 투입해 미국 전장기업 하만을 인수한 것 같은 대규모 인수합병(M&A;)이 중단되면서, 상대적으로 반도체 투자 규모가 두드러져 보일 수도 있다. 업계 관계자는 “원래 잘하던 분야 이외 새로운 영역에 대한 대규모 투자가 보이지 않는다는 것은 장기적으로 위험신호일 수 있다”고   가동에 들어간 삼성전자 평택반도체 공장 1라인 전경. 삼성전자 제공// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[ IMF 20년]임창열 당시 경제부총리 "IMF땐 급성, 지금은 만성질환" 경고전문가 68% "외환위기 버금가는 위기가 5년 내에 올 수 있다"한보, 기아의 연쇄 부도로 한국 경제 위기설(說)이 끊이지 않았던 1997년 11월 21일. 취임한 지 사흘밖에 안 된 임창열 경제부총리가 밤 10시 20분에 긴급 기자회견을 열었다. "정부는 금융·외환 시장의 어려움을 극복하기 위해 IMF(국제통화기금)에 유동성 조절 자금을 지원해 줄 것을 요청하기로 결정했습니다.""IMF에 구제금융을 요청했습니다" - 국가 부도 위기이던 1997년 11월 21일, 우리 정부는 IMF 구제금융 신청을 결정했다. 임창열 당시 경제부총리는 이날 밤 10시 20분, 긴급 기자회견을 열어 이를 발표했다. 이후 3년 8개월간 경제 주권을 빼앗긴 IMF 구제금융 체제의 시작이었다. /이덕훈 기자이렇게 시작된 IMF 구제 금융 체제는 30대 재벌 중 16개 퇴출, 은행 26곳 가운데 16곳의 퇴출 등 한국 경제를 뿌리째 뒤흔들었지만, 미뤄왔던 각종 개혁 과제를 이행하게 함으로써 한국 경제의 체질을 바꾸는 역할도 했다. 당시 IMF 총재였던 미셸 캉드쉬는 '위장된 축복(disguised blessing)'이라고 평가하기도 했다. 20년이 지난 지금, 한국 경제는 위기를 걱정하지 않아도 되는 안전지대에 있는  부총리는 지난 18일 본지와 가진 인터뷰에서 "외환위기는 일시적 급성 질환이었지만, 지금은 (한국 경제가) 서서히 죽어가는 암(癌)에 걸렸다"고 진단했다. 그는 "(주력 산업 중) 조선은 이미 중국에 (주도권을) 뺏겼고, 전자도 얼마 안 남았다"며 "주력 산업의 생명을 연장할 수 있는 해법을 내놓지 못하면 한국 경제는 심각해질 것"이라고  3년 8개월 만에 IMF로부터 빌린 195억달러를 조기 상환했다. 임 전 부총리는 "IMF 체제 조기 졸업이 꼭 좋은 일은 아닌 것 같다. 국민이 너무 빨리 고통과 교훈을 잊어버린 측면이 있다"고 말했다. 그는 "(조기 졸업 때문에) 정부가 추진하던 규제 혁파와 노동 개혁이 제대로 안 됐다"고  '금모으기 운동' - 1997년 한국 경제가 외환 위기에 빠져 IMF 구제금융으로 연명하는 상황까지 내몰리자, 온 국민이 나라 살리기에 뛰어들었다. 그해 12월 새마을부녀회중앙연합회의‘애국 가락지 모으기’행사 등 외채를 갚기 위한 금 모으기 운동이 전국적으로 일어났다. /조선일보DB조선일보가 IMF 20주년을 맞아 한국경제연구원과 공동으로 일반 국민 800명과 경제 전문가 48명을 설문 조사한 결과, 전문가 68%는 "외환 위기에 버금가는 위기가 향후 5년 내 발생할 수 있다"고 응답했다. 전문가들은 경제 위기 뇌관이 될 수 있는 취약한 분야로 '주력 산업의 몰락'(20.6%)과 '가계 부채'(17.5%), '낮은 노동생산성 및 노사 관계'(16.5%) 등을  20년 전 실업자가 170만명을 넘는 상황에서도 국난(國難) 극복을 위해 '금 모으기 운동'에 동참했다. 그러나 이번 조사에선 이런 공동체 의식이 많이 약해진 것으로 나타났다. "다시 위기가 터질 경우 국민이 '금 모으기 운동'처럼 고통 분담에 동참할 것으로 보느냐"는 질문에 '그렇지 않다'는 응답이  '그렇다'(29.2%)보다 많았다.[나지홍 기자] [금원섭 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】김기태 기자 = 국세청이 2009~2015년 거둬들인 종합부동산세에 중복 과세분이 포함됐다며 지난 12일 대법원이 판결했다. 이에 따라 서울고법이 대법원 취지에 따라 판결을 확정하면 25개 기업은 세금 200억원을 돌려받게 된다. 또한 최근 6년간 20여만명이 총 6조7600억원의 종부세를 납부한 점을 고려할 때 유사 소송이 이어질 것으로 예상된다. 13일 오전 세종시 정부세종2청사 국세청에서 국세청 깃발이 바람에 휘날리고 있다. .  압박 차원에서 김제동 소속사 세무조사 노 전 대통령 서거 발단된 태광실업 전방위적 세무조사 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국세행정개혁 TF는 20일 조사권 남용이 의심되는 세무조사 사례를 공개했다. TF가 이날 공개한 사례를 보면 촛불시위에 참여했다는 이유로 방송인 김제동 씨 소속사에 대한 세무조사 건이 담겼다. 00 지방청 조사국은 비상장 A기업의 고액 양도차익을 탈루한 혐의에 대해 개별 탈루혐의 분석 후 조사대상으로 선정했다. 서류상으로 조사선정 과정 상 별다른 문제점을 발견할 수 없었지만 언론에 보도된 내용에 따르면 조세목적 이외의 세무조사권 남용이 의심되는 정황이 있었다. 당시 언론에 보도된 문건에는 촛불시위 주동세력 압박차원에서 방송인 김제동씨 소속사에 대해 세무조사를 진행했다는 내용이 담겼다. TF 조사 결과 언론 보도와 달리 소속사 B기업은 세무조사 이력이 없었지만 과거 소속사 A기업의 경우는 세무조사 이력이 확인되면서 발언 내용의 진위는 불분명했다. 국세청은 A기업에 대한 조사 결과 개인주주가 주식 고가양도에 따른 이익을 얻은 것에 대해 증여세 수백억원을 추징했다.  【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 국세행정개혁 TF는 20일 방송인 김제동 씨 소속사에 대한 세무조사가 외부기관 자료에 의한 조사권 남용이 의심되는 정황이 발견됐다고 밝혔다. TF는 언론 보도된 국세청 전 간부의 발언으로 볼 때 조사대상 선정과 관련해 국세기본법 상 조사권 남용 금지의무를 위반한 것으로 의심할 만한 정황이 있다고 판단했다.   나오는 발언내용으로 볼 때 조사대상 선정과 관련해 국세기본법 상 조사권 남용 금지의무를 위반한 것으로 의심할 만한 정황이 있다고 판단했다. 노무현 전 대통령 서거의 발단이 된 태광 실업 조사 과정에서는 조사권 남용이 의심되는 정황도 다수 발견됐다. TF에 따르면 00지방청은 업종별 탈루혐의 분석을 진행해 탈루혐의가 상대적으로 큰 태광실업과 E기업을 비정기 조사대상으로 선정했다. 해외 현지공장 운영법인인 E기업은 외형 500억원 미만으로 상대적으로 규모가 작고 박연차 전 회장 형의 가족이 운영하는 기업으로 특정 일가에 대한 표적 세무조사라는 의심이 제기될 소지가 있었다. 지방청은 박 전 회장이 지역 유력인사로 태광실업에 대한 교차조사가 필요하다고 판단, 국세청 조사국에 교차조사를 신청했다. 교차조사는 특정 지역에서 장기간 사업하는 사업자에 대해 공정한 세무조사를 실시하기 위해 납세지 관할이 아닌 조사관서에서 조사하는 제도다. TF는 "교차조사 신청부터 조사 착수까지의 절차가 짧은 기간에 신속하게 이루어진 점이 이례적으로 보인다"고  관련기업 수십 개를 추가로 조사선정하는 등 조사범위가 지나치게 확대된 측면이 있고 조사착수 직전 관할조정 승인을 받는 등 조사절차가 형식적으로 운영된 것으로 확인됐다. 탈루혐의가 미미함에도 조사대상자로 추가 선정되거나 전 세목에 걸쳐서 부과제척기간까지 과도하게 조사대상 과세기간을 확대한 사례도  태광실업과 박연차 전 회장 등이 검찰에 고발되고 수백억원의 세액을 추징하는 것으로 종결됐다. 【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 국세행정개혁 TF는 20일 조사권 남용이 의심되는 세무조사 사례를 공개했다. TF는 "범칙조사 전환 및 고발 절차가 단기간에 긴박하게 처리된 것으로 보이고 조사가 종료되기 전에 검찰에 고발조치한 것은 통상적이지 않은 것"이라고 밝혔다.  "범칙조사 전환 및 고발 절차가 단기간에 긴박하게 처리된 것으로 보이고 조사가 종료되기 전에 검찰에 고발조치한 것은 통상적이지 않은 것"이라고  국정농단 사태 과정에서 표적 세무조사로 논란을 일으켰던 이현주 대원어드바이저리 대표에 대한 세무조사건도 조사권 남용 사례로 지적됐다. 이 대표는 최순실 씨의 단골 성형의 김영재 의원 원장의 중동 사업 진출에 대해 부정적인 평가를 내리자 국가정보원 사찰과 대에 걸쳐 보복 세무조사가 이뤄졌다고 주장했다. TF는 "전직 고위관료 등이 국세청 세무조사에 관여했다는 특검수사 과정의 관련인 진술기록 등으로 볼 때 조사대상 선정과 관련해 국세기본법상 조사권 남용 금지 의무를 위반한 것으로 의심할 만한 정황이 있다"고 했다 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}온실가스 없는 친환경 신에너지독일 연간 200t 수소 생산 공장지구 500바퀴 돌 차 연료 만들어한국은 제도 미비 ‘주도권’ 놓쳐  인류 10대 난제에 도전하다 ⑤ 수소 혁명    독일의 수소 충전소는 안전성만 갖추면 도심에도 건설할 수 있다. 현대자동차 독일법인 앞마당에도 에어 리퀴드가 세운 수소 충전소가 있다. 하루 평균 10대의 수소차가 이곳에서 연료를 채운다. [김도년 기자]     2013년 1월 한국은 세계 최초로 수소차(현대 투싼ix35)를 양산하는 나라가 됐다. 한 번 충전에 415㎞를 달릴 수 있어 당시 업계에선 “드디어 수소차가 내연기관 자동차 수준에 올랐다”는 찬사가 쏟아졌다. 4년이 지난 이달 초 일본 도요타는 한 번 충전에 1000㎞를 달리는 수소차(파인-컴포트 라이드)를 공개했다. 한국이 먼저 수소차를 개발하고도 일본에 추월을 허용한 것이다. 일본이 수소충전소 79개를 갖추며 수소차 보급에 나서고 있는 사이 한국은 수소차 인프라 건설을 미적댄 탓이다. 한국의 수소충전소는 11개(연구용 6개 포함)에 불과하다.      중앙일보 52주년 로고     석유·석탄 등 화석연료와 결별하려는 인류의 도전이 세계 각지에서 펼쳐지고 있다. 그 중심에 있는 에너지원 중 하나가 수소다. 수소는 태양광과 바람·지열 등 도처에 널린 동력원을 이용해 물을 전기분해하기만 해도 얻을 수 있을 만큼 구하기 쉽다. 수소연료전지를 통해 산소와 다시 결합하는 과정에서 전기를 만들어내고, 그 전기를 이용해 자동차·보일러 등 기계장치가 움직인다. 또 전기를 생산한 뒤에는 그 부산물로 깨끗한 수증기만 배출한다. 세계 각국이 2030년까지 1990년 대비 온실가스를 최대 65% 줄여야 하는 신기후체제에 대비하기 위해 수소에 주목하는 이유다.  중앙일보 취재팀이 둘러본 독일에선 이미 베를린과 프랑크푸르트 등에 40여 개의 수소충전소가 들어섰다. 수소 생산 공장인 독일 에너지파크마인츠의 경우 풍력 발전기 3기를 돌려 수소차 1대가 지구 500바퀴(2000만㎞)를 달릴 수 있는 연간 200t의 수소를 생산한다. 일본도 액화수소운반선을 이용해 호주와 아프리카 등 세계 각지로부터 수소를 수입할 수 있는 유통망을 준비 중이고, 미국 캘리포니아주의 월마트에선 수소 지게차가 창고에서 화물을 운반한다. 수소는 석유나 천연가스가 쓰이던 곳 대부분을 대체할 수 있을 만큼 활용성이 광범위한 장점도 있기 때문이다.      물론 갈 길이 멀다. 정부가 수소 에너지 확산에 적극적인 독일조차도 그렇다. 틸만 빌헬름 독일 수소연료전지기구 부장은 “아직은 풍력·태양광 에너지를 보완하는 수단으로 수소를 활용한다. 궁극적으로는 ‘수소 에너지 연결망’을 만드는 게 우리의 목표”라고 설명했다.      제러미 리프킨 등 미래학자들은 수소를 통해 만들어진 전기가 주요 에너지원이 되는 ‘수소 경제’가 도래하면 국내외 정치 지형도 크게 바뀔 것으로 예측한다. 석유를 독점한 중동과 서방 국가 간 군사적 긴장도 완화될 가능성이 있다. 또 수소는 가정에서도 전기로 만들 수 있기 때문에 소셜네트워크서비스(SNS)에서 정보를 교환하듯 인터넷으로 에너지를 교환할 수 있게 된다.      한국도 2015년 정부 차원의 수소 에너지 확대를 위한 로드맵을 마련하는 등 구색은 갖춰 나가고 있다. 그러나 수소차 주도권을 놓쳤 듯이 해결 과제가 산적해 있다.      박진남 경일대 교수는 “한국은 수소 생산부터 저장·운송 등에서 40% 이상을 해외 기술에 의존하고 있다”며 “고압수소 운송 불가 등 제도적으로 보완해야 할 점도 너무 많다”고 말했다.     인류 10대 난제에 도전하다. 지난 기사 ① 핵융합발전   ② 암 정복   ③ 줄기세포 치료   ④ 뇌의 비밀      마인츠(독일)=김도년 기자 .kr     중앙일보, 여시재로고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]피해자 모임 20일부터 소송인단 모집최근 가상화폐 거래소의 서버 다운으로 피해를 입은 투자자들이 20일부터 소송인단을 모집하는 등 본격적으로 법적 대응에 나선다. 최대 수천 명에 이르는 피해자들은 가상화폐 거래소 빗썸의 보상책 발표가 지연되고 있고 이용약관도 지나치게 불공정하게 작성됐다며 불만을 터뜨렸다. ○ 법적 대응 나선 피해자들 피해자 모임 인터넷 카페 대표를 맡고 있는 박모 씨(38)는 19일 동아일보와의 통화에서 “피해자들이 오프라인에서 첫 모임을 가졌다”며 “20일 변호사를 선임하고 1차 소송인단을 모을 계획”이라고 밝혔다. 해당 카페는 가입자 수가 6980명을 넘어섰다. 이에 따라 이번 소송에 참여할 원고도 최대 수천 명에 이를 것으로 보인다. 사건은 이달 12일 가상화폐의 일종인 비트코인캐시의 가격이 크게 오르면서 시작됐다. 이날 비트코인캐시는 투자자들이 몰리면서 오후 4시경 1비트코인캐시가 사상 최고가인 284만4000원을 찍었다. 하지만 정점을 찍은 가격이 이내 급락하기 시작했고 공교롭게도 비트코인캐시가 거래되던 빗썸도 서버 과열로 서비스를 중단했다. 1시간 반 이상이 흐른 오후 5시40분경 거래가 재개됐지만 이미 1비트코인캐시 가격은 168만 원으로 116만 원가량 폭락한 뒤였다. 많은 투자자는 서버 중단으로 매도 기회를 놓쳐 최대 수억 원까지 손해를 봐야 했다. 박 씨는 “이전에도 가상화폐 가격이 급변동한 날 시스템에 문제가 있었는데 또 반복됐다. 거래 규모가 조(兆) 단위에 달하는데 거래소가 시스템을 제대로 갖추지 못하고 있다”고 꼬집었다.  현재 빗썸 측은 피해자들에 대한 보상 방안을 마련 중이다. 빗썸 관계자는 “실태 조사를 먼저 하고 있다. 책임져야 할 부분이 있다면 책임질 것”이라고 말했다. 하지만 피해자들은 이를 두고 “시간 끌기용 꼼수”라며 법적 대응에 나서기로 했다. ○ ‘강 건너 불구경’ 하는 금융당국 이들이 소송으로 피해를 보상받을 수 있을지는 전문가들마다 의견이 엇갈린다. 김주영 법무법인 한누리 대표변호사는 “접속 장애가 발생했을 때 매도 버튼을 누른 기록이 남아 있다면 접속 장애와 손실의 인과관계를 입증할 수 있다”며 “이 경우 거래소 책임이 인정될 수 있기 때문에 배상 여지가 있다”고 말했다. 반면 접속자 증가로 인한 서버 중단의 책임을 온전히 거래소에 묻기엔 한계가 있다는 의견도 있다. 김진우 법무법인 주원 변호사는 “고의로 서버를 닫은 것이 아니기 때문에 승소하기가 쉽지 않을 것이다. 민사상 과실 여부가 발생하더라도 인과관계 증명이 어려울 수 있다”고 예상했다. 약관도 쟁점이다. 빗썸은 이용약관에 ‘회사는 시스템 불량으로 인해 매매에 하자가 발생했을 때 책임지지 않는다’는 면책조항을 두고 있다. 이 조항대로라면 투자자들의 승소 가능성은 줄어들 수도 있다. 정경영 성균관대 교수는 “면책 규정이 법률(약관규제법)상 효력이 있는지에 대한 다툼이 생길 것”이라고 말했다.  이번 사태는 예고된 일이라는 지적이 많다. 현재 가상화폐 거래소는 인터넷쇼핑몰 같은 통신판매업으로 분류돼 있다. 거래소들은 ‘공룡’처럼 커지고 있지만 금융회사와 같은 관리감독을 받지 않는다. 해킹 공격이나 서버 과부하 등에 대비하기 위한 규제에서 자유로운 편이다. 12일 빗썸 한 곳에서 거래된 금액만 6조 원이 넘는다. 유가증권과 코스닥 시장을 합친 국내 증시의 하루평균 거래대금(8조 원·이달 기준)에 맞먹는 정도다. 하지만 금융당국은 “당분간 개입하지 않겠다”는 입장이다. 금융당국 관계자는 “가상화폐는 정식 화폐도, 금융상품도 아니기 때문에 우리가 규제할 수 없다”고 말했다. 김성모  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 접근성 좋고 인프라 뛰어나코드셰어 등 편의 제공도 장점델타, 대한항공과 공동운항 확대괌~나리타 등 직항노선 폐지도미국 항공사들이 한국 ‘하늘’에 주목하고 있다. 인천 공항이 여객·물류허브공항으로서 인프라를 갖춘 데다, 중국으로의 접근성도 좋다는 점에서 아시아의 허브 공항으로서 경쟁력이 높다는 것이다.      대한항공과 미 델타항공은 미국 교통부(DOT)로부터 태평양 노선 ‘조인트 벤처’ 시행의 최종 승인을 받았다고 19일 밝혔다. 조인트 벤처란 두 개 이상의 항공사가 마치 한 회사처럼 특정 노선을 공동으로 영업, 운영하고 수익과 비용을 공유하는 것을 뜻한다. 일부 좌석과 탑승 수속 카운터, 마일리지 등을 공유하는 공동운항(코드셰어)보다 높은 최고 수준 협력 체계다. 대한항공 관계자는 “노선 효율화와 항공권 공동 판매, 마케팅 확대, 수하물 연결 등 서비스 일원화, 항공화물 협력 등을 통해 비용을 절감할 수 있다”고 설명했다.      [그래픽=이정권 기자 ]     델타항공은 우선 인천공항 제2 여객터미널이 문 열 즈음인 내년 1월 8일 일본 나리타-괌 노선을 폐지한다. 델타항공은 미국·일본인들의 괌 관광 수요와 미군 인력·물자의 운송 등을 위해 나리타-괌 노선을 하루 1~2회 운항해왔다. 내년 1월부터는 이를 없애고 자사 고객이 대한항공의 인천-괌 노선을 이용할 수 있도록 유도할 계획이다. 북한의 괌 미사일 타격 위협으로 일본 관광객이 줄어든 대신 한국인 관광객이 늘어난 이유도 있다.      또 미국 애틀랜타와 포틀랜드·미니애폴리스~일본 직항노선이 사라지고 무조건 인천을 경유해야 할 가능성도 높다. 이들 도시에서 일본 직항편을 운영하는 곳은 델타항공이 유일해서다.      에드 바스티안 델타항공 최고경영자(CEO)는 지난달 미국 애틀랜타 기자회견에서 “인천공항은 80개 아시아 도시로 이어져 아태노선 경쟁력을 강화할 수 있다”고 밝힌 바 있다. 당시 기자회견에 일본보다 4배 많은 국내 매체를 초청하는 등 공을 들였다. 델타항공은 2011년 나리타공항에 주 180편을 운항했으나, 지금은 절반에도 못 미치는 76편을 운항하고 있다.      특히 인천공항 제2 여객터미널의 경우 스카이팀 전용 터미널이라 델타항공으로서는 환승 등에도 유리하다. 일본의 대표적인 항공사인 일본항공(JAL)과 전일본공수(ANA)는 각각 원월드·스타얼라이언스 소속이다.      미국 3위 항공사 유나이티드항공도 한국 하늘에 공들이고 있다. 유나이티드항공은 지난달 28일 일본 나리타를 경유하는 아시아 노선을 모두 없앴다. 대신 인천과 베이징·상하이·방콕·홍콩·마닐라·싱가포르·타이베이 등 주요 도시에 직항한다. 유나이티드항공은 미국-중국의 교류가 활발해지면서 청두·시안 등 2선 도시로 취항하고 있다. 유나이티드항공의 미국~중국 항공편은 주 90편으로 일본(70편)보다 많다.      미국 항공사들의 이런 일본 패싱은 아시아 허브 공항을 표방하던 일본 공항들에 적지 않은 위기감을 주고 있다. 니혼게이자이신문은 “미국 항공사의 전략적 선택에서 일본의 지위는 하락하고 있다”며 “이 때문에 나리타의 미래가 달린 제3 활주로 건설도 미뤄지고 있다”고 전했다. 신문은 이어 “이에 비해 인천공항은 제2 터미널 건설과 코드셰어(좌석 공유) 항공사 편의 제공 등 인프라를 꾸준히 개선하고 있다”고 덧붙였다.      일본을 찾은 외국인 관광객은 올 1~9월 2000만 명을 넘어섰다. 그러나 나리타공항의 환승객은 같은 기간 307만2472명으로 전년 동기 대비 19% 감소했다. 5년 연속 감소다. 하네다공항이 2010년 국제공항으로 재개장했지만, 아직 국제선 환승객은 나리타공항의 7%에 불과하다. 인천공항의 1~9월 환승객 수는 565만 명. 인적교류와 물류의 중심지로서 인천공항이 일본 공항들을 한발 앞서고 있는 셈이다.      한 외항사 관계자는 “관광객 유치와 내수 활성화를 위해 일본 정부는 외국계 항공사들에 경유지가 아닌, 종착지 전략을 벌여왔다”며 “인천공항이 허브공항의 지위가 강해지는 이유”라고 설명했다.      그러나 인천공항도 아시아 허브공항 경쟁에서 방심할 수만은 없다. 중국의 베이징 신국제공항이 내년 완공돼서다. 연간 이용객이 인천공항의 2배에 가까운 7000만 명에 달할 전망이다. 베이징 신국제공항은 중국은 북미와 유럽·아시아를 잇는 허브 공항으로 거듭난다는 계획이다      김유경 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(한국경제연구원 제공) © News1유통업 고용비중 14%, 관광업 연계성도 높지만…글로벌 경쟁력 낮아주요 선진국 유통업 규제 완화 지속…한국도 지원 필요(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 국내 유통업계가 산업별 GDP(국내총생산) 비중이 가장 높고 고용비중도 제조업 다음으로 높지만 글로벌 경쟁력은 취약한 것으로 분석됐다. 국내 상위 200개 유통 소매기업의 매출을 합쳐도 월마트의 1/5 수준이다. 유통업 경쟁력 강화를 위해 규제 완화 등 제도적 지원이 절실하다는 지적이다.◇유통업, 국내 고용비중 14%…관광업과 연계성↑한국경제연구원이 20일 내놓은 '유통산업 육성이 시급한 5가지 이유' 보고서에 따르면 유통업은 지난해 한국 GDP 중  차지해 부동산·임대업(7.2%), 전기·전자업(6.9%) 등을 제치고 가장 높은 비중을 차지했다. 또한 유통업계 고용 인원은 전체 취업자 중  차지해 제조업(17.1%) 다음으로 높은 비중을 나타냈다. 이는 전체 산업 평균인  3배에 달하는  1개가 특정 지역에 입점할 경우 5000~6000명이 상시 고용되고 총 1만명 이상의 취업 유발 효과가 있는 것으로 추정된다. 또한 대형마트 1개가 생기면 약 200명의 고용이 유발된다는  관광산업과 연계성이 높아 내수 활성화에 크게 기여하고 있다. 쇼핑은 현재 한국 관광산업의 핵심 콘텐츠다. 복합쇼핑몰, 아웃렛 등의 대규모 점포가 해외 관광객의 소비, 관광 및 문화 체험의 거점 역할을 하고 있다. 국내뿐 아니라 외국 여행사들도 한국 관광 상품에 아웃렛을 포함하는 등 대형점포가 집객 기능을 수행하고 있다. (한국경제연구원 제공) © News1◇상위 200대 기업 매출, 월마트의 1/5에 불과이렇게 유통업의 순기능이 크지만 글로벌 경쟁력은 다른 산업에 비해 크게 뒤처져있다. 보고서에 따르면 지난해 국내 유통 소매기업 상위 200개사의 전체 매출액은 128조4000억원을 기록했다. 이는 월마트(563조9000억원) 22.8%, 아마존(157조8000억원)의 81.4% 수준에 불과하다. 또한 코스트코(137조8000억원)에 비해서도 9조원 이상 적다. '포춘 글로벌 500' 기준으로 업종별 글로벌 1위 기업과 한국 1위 기업을 비교하면 국내 유통산업의 취약한 글로벌 경쟁력이 분명하게 드러난다. 포춘 글로벌 500에서 한국 기업이 포함된 9개의 산업군을 분석한 결과 산업 내 글로벌 1위 기업과 매출액 격차가 가장 큰 분야가 유통산업이었다. 전자와 제철, 자동차는 각각 1배, 1.4배,   상대적으로 약한 경쟁력 때문에 4차 산업혁명 대비도 수월치 않다는 지적이다. 글로벌 유통기업들이 유통의 초기 단계인 수요 예측부터 주문, 매장 운영, 결재, 물류까지 혁신을 지속하고 있다. 그러나 국내 유통기업들은 유통산업 규모 자체가 상대적으로 작은 데다 실적마저 악화되고 있어 글로벌 기업에 대한 '패스트 팔로우(Fast Follow, 선발 주자가 만들어낸 트렌드를 빠르게 따라가는 전략)' 마저도 버겁다는 분석이다. 국내 200대 유통기업은 최근 4년 사이 영업이익 합계가 24.8%, 순이익 합계는 40.5% 감소했다.(한국경제연구원 제공) © News1◇"유통업 육성 위해 규제 완화 필요"국내 유통업의 경쟁력을 강화하기 위해 규제완화 등 지원이 필요하다는 분석이다. 최근 주요 선진국들은 유통규제를 완화하는 추세다. 프랑스는 대형점포 입점제한 등 강력한 유통규제를 시행해 왔지만 2000년대 후반부터는 사전 허가 기준 및 영업 제한을 완화하고 있다. 또한 영국은 도심활력 제고를 위해 대형업체의 교외 진출을 오히려 제한하고 있고 일본은 1997년 중 대규모 점포 출점 규제에 대한 미국의 WTO 제소 이후 진입규제를 크게 완화하고 있다. 우리나라는 오히려 규제를 더 강화하려는 움직임이 나타나고 있다. 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에는 유통규제를 강화한다는 목적의 법 개정안이 28건 계류 중이다. 대형마트의 의무휴업일과 영업제한 시간을 확대하고 규제대상을 대형마트에서 복합쇼핑몰, 백화점, 면세점 등으로 확대한다는 것이 주요 내용이다. 또한 법안 논의 과정에서 소비자의 선택권과 편의가 배제되고 있다는  정책본부장은 "세계 유통시장은 국경 개념이 사라진지 오래 됐고 전 세계 소비자를 대상으로 24시간 열려 있는 상황"이라며 "국내 유통기업들이 4차 산업혁명 시대를 맞이해 글로벌 기업으로 성장할 수 있도록 정책적 지원이 필요한 시점"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 0.25% 내린 /원 환율  (서울=뉴스1) 온다예 기자 = 코스닥이 외국인 순매수에 힘입어 1% 넘는 상승세를 기록했다. 종가 기준으로 10년 만에 최고치로 장을 마쳤다. 코스피는 외국인 매수세 유입으로 장초반 상승세를 보이다가 기관 매도로 하락 반전했다. 이날 달러/원 환율은  . 삼성전자의 배당금 지급으로 외국인 역송금 수요가 크게 늘어난 데다가 미국과 유럽의 정치적 이슈로 달러 약세 요인이  전날보다 .22%) 오른 .  코스닥은 장중 상승폭을 키웠다. 2015년 7월 20일 기록했던  만에 돌파해 2007년 11월 7일() 이후 10년 만에 최고점을  순매수에 나섰다. 기관은 134억원, 개인은 331억원 순매도했다. 기관은 매도폭을 전거래일보다 줄였지만 3거래일 연속 '팔자'에  연구원은 "단기적으로 바이오 등 시가총액 상위종목의 주가 부담이 있다 보니 기관 투자자들이 속도 조절에 나선 것으로 보인다"고 말했다. 제약 업종이 강세를 보였다. 신라젠이 고평가 논란에도 30% 상승하며 상한가를 기록했다. 신라젠은 2만9400원에 장을 마쳤다. 셀트리온제약이 3.31%  올랐다.  코스피는 전날보다 (-0.25%) 내린 .  출발한 코스피는 기관 매도로 하락 반전했다. 기관은 3396억원 순매도했다. 외국인은 2145억원, 개인은 898억원 순매수에 나섰다. 삼성전자가 3만1000원(1.11%) 내린 276만원에 마감했다. SK하이닉스는 1.08% 하락했다. 전날 미국 증시가 일제히 하락한 점도 코스피에 힘을 뺐다. 세제법안이 연말까지 상원을 통과할 수 있을지에 대한 우려가 커지면서 뉴욕 3대 지수 일제히 하락 /원 환율은  . 정성윤 현대선물 연구원은 "독일의 연정협상 결렬로 트럼프 대통령의 특검 수사 확대 등 달러 약세 요인을 상쇄했다"며 "삼성전자 배당금 지급으로 외국인의 역송금 수요가 크게 늘어난 점도 환율 상승을 뒷받침했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오정은 기자] [바이오株로 돈 벌었다는 샐러리맨들 등장… PBR 10배 넘는 고평가에도 모멘텀 베팅] #회사원 A씨는 지난 7월 신문기사를 읽고 셀트리온 주식에 여유자금 2억원을 몰빵했다. 2억원이었던 원금은 4개월 만에 두 배로 불었고 A씨는 3년 연봉을 단박에 벌게 됐다. 코스닥 지수가 10년 최고치를 기록하면서 코스닥에서 수익을 내는 개인 투자자가 늘고 있다. 코스닥 개인 거래대금과 신용융자도 급증하면서 개미 '주식투자 전성시대'의 부활을 예고했다. 20일 코스닥 지수는 전일대비 .22%) 오른  기준 10년 최고치로 마감했다. 2015년 7월24일 기록한 10년 장중 최고가( 바짝 근접했다. 14일부터 7조원대로 껑충 올라선 코스닥 거래대금은 15일에 9조8842억원으로 폭등한 뒤 이날은 6조5134억원을 기록했다.  올 초부터 17일까지 코스닥 전체 매매 거래(매수+매도의 합)는 1468조1853억원을 기록했다. 이 가운데 개인 투자자는 1237조552억원의 매수, 매도 거래를 기록해 전체 거래 비중이  차지했다. 특히 하반기 들어 개인 투자자의 매매 거래 대금(578조9484조원)은 빠르게 증가하는 추세다. 개인투자자들은 코스닥 시가총액 상위 종목을 매도하고 신규상장 바이오주에 집중 투자하는 매매패턴을 보였다. 올 들어 개인이 가장 많이 순매수한 종목은 코스닥 시가총액 2위 종목인 셀트리온헬스케어로 나타났다. 셀트리온헬스케어는 7월28일 상장한 새내기주로, 거래 기간이 만 4개월도 안되지만 개인 순매수 4168억원을 기록하며 '개미 선호주' 1위에 이름을 올렸다. 2위 또한 새내기주면서 바이오주인 티슈진으로, 개인 순매수 규모는 2811억원이 이르렀다. 올해 가장 많이 판 종목은 셀트리온으로 순매도 규모가 6272억원에 이르렀다. 특히 개인 투자자는 하반기 들어 셀트리온 주식을 6135억원 규모 순매도하며 대부분의 매도가 하반기에 집중됐는데 주가 상승기 차익실현에 나선 것으로 풀이된다. 개인들은 전문적인 기업분석은 못하지만 뉴스 분석을 통해 코스닥 바이오주에 과감하게 베팅하고 나섰다. 때문에 주가가 급등한 바이오주에도 거침없이 투자할 수 있다는 해석이 나온다. 이날 기준 셀트리온의 PBR(주가순자산비율)은 18배에 달하고 셀트리온헬스케어는 15배, 셀트리온제약은 . 즉 기업가치평가의 기본적 분석에 따르면 현 주가는 과도한 고평가지만 개인 투자자들은 겁내지 않고 모멘텀에 베팅하고 있는 것이다. 개인의 거래 증가로 코스닥 신용융자 규모도 급증하고 있다. 금융투자협회에 따르면 코스닥 신용거래융자는 17일 기준 4조8444조원으로 3개월 전(4조2463억원) 대비 14.1% 늘었다. 전문가들은 2007년 이후 10년간 개인의 주식시장 참여가 점진적으로 줄어든 상황에서 코스닥 활황으로 인한 개인 투자 활성화가 긍정적이라고 평가했다. 돈을 번 개인이 많아질수록 개인 투자자의 증시 참여가 늘면서 활황 장세가 더 지속될 가능성이 높아서다. 조승빈 대신증권 연구원은 "지난 15일 기준 고객 예탁금은 25조4000억원으로 지난해 말 대비 2조7000억원 늘었다"며 "지난 5월 60%를 하회했던 개인의 주식시장 참여 비중도 11월 65%를 돌파하면서 개인의 적극적인 거래가 기관의 신규 자금 유입과 함께 코스닥 강세를 이끌고 있다"고 분석했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IMF, 올 성장률  높였지만시중 금리 상승세로 가계 빚 압박유가 60달러 돌파, 물가 상승 압력원화 가치 올 9.6% 올라 수출 부담“소비·투자 이끌어낼 기반 조성해야”국제통화기금(IMF)은 지난 14일 한국의 올해 경제성장률 전망치를  상향 조정했다. 지난달 3% 전망에서  높여 잡았다. 한국은행은 올해 경제성장률을 3%로 전망했다. 이런 전망을 뒷받침하듯 3분기 국내총생산(GDP)은 전 분기 대비 1.4% 늘며 ‘깜짝’ 성장했다.      코스피와 코스닥지수는 올해 들어 20% 넘게 상승했다. 3분기 코스피 상장 기업의 매출액과 영업이익은 지난해 같은 기간 대비 각각 10.59%, 27.66% 증가했다. 외국인 자금 유입은 늘고 있다. 국제금융센터 등에 따르면 올 들어 외국인 주식 순매수 금액은 지난달 현재 89억4700만 달러다. 채권시장에는 9월 말 현재 11조4000억원의 자금이 순유입됐다.      수치로만 보면 한국 경제는 순항 중이다. 하지만 마음을 놓을 수 없다. 속내를 들여다보면 복병이 만만찮다. 경제 체력이 강해지자 오히려 원화값·금리·유가가 뛰는 ‘신 3고’의 먹구름이 몰려올 수 있어서다.      ‘신 3고 시대’ 원화 가치 고삐 풀리고, 유가 오르고, 금리도 올라     원화가치는 지난 17일 달러당 1100원 선이 무너질 정도로 강세다. 금리 인상 기대감과 기업 실적 호조 등으로 밀려드는 외국인 자금과 수출 호조에 따른 경상수지 흑자로 국내로 유입되는 달러가 원화값을 끌어올리고 있다.      블룸버그에 따르면 올 들어(1월 3일~11월 17일) 미 달러화 대비 원화값은 9.64% 올랐다. 유로화(13.31%) 절상률에는 못 미쳤지만 영국 파운드화(7.99%)와 일본 엔화(5.04%), 중국 위안화(5.10%)보다 상승 폭이 컸다.      원화 강세는 한국 경제에는 양날의 칼이다. 수입 물가가 떨어지면 가계와 기업의 지갑이 두둑해지는 효과를 기대할 수 있다. 내수 진작에는 도움이 된다. 그렇지만 경제 성장을 견인하는 수출 기업에는 부담이다. 원화가치가 지나치게 오르면 한국 수출 기업의 가격경쟁력은 떨어진다. 경제에 또 다른 짐이 될 수 있다.      산업연구원에 따르면 원화가치가 1% 오르면 국내 제조업체의 영업이익률은  하락하는 것으로 나타났다. 현대경제연구원은 19일 ‘원-달러 환율 1100원 붕괴 배경과 시사점’이란 보고서에서 원화가치가 10% 오를 때 수출 가격은  증가에 그쳐 나머지  기업 손실로 이어진다고 지적했다.      세계 경제 회복세에 힘입어 상승세로 돌아선 국제 유가도 한국 경제엔 부정적 요인이다. 브렌트유는 지난달 말 2년4개월 만에 배럴당 60달러를 넘어섰다.      원유 수입 가격이 오르면 기업에는 부담이 된다. 경상수지도 악화시킬 수 있다. 한국은행에 따르면 국제 유가가 10% 오르면 경제성장률은  하락하고 물가는  오르는 것으로 나타났다.      금리도 이미 위험 신호를 보내고 있다. 미국과 유럽 등 주요국 중앙은행이 통화정책 정상화로 방향을 틀면서 세계 경제는 고금리 시대로 접어들고 있다. 한국은행도 가만히 있을 수 없다. 이미 지난번 금융통화위원회 회의에서 기준금리 인상을 강력하게 시사하면서 지난 14일 국고채 3년 물 금리는  올랐다. 2014년 12월 8일 이후 3년 만에 가장 높은 수치다.      가계 빚이 1400조원을 넘은 상황에서 금리 인상은 가계의 부담을 늘리고 기업의 투자 비용 등을 키울 수 있다.      주원 현대경제연구소 연구실장은 “신 3고 복병을 넘지 못하면 한국 경제의 회복세가 흔들릴 수 있다”며 “재정과 조세 정책을 탄력적으로 대응해 소비와 투자를 진작할 수 있는 기반을 조성하고, 고금리 시대에 한국 경제의 최대 불안 요인이 될 수 있는 가계부채 문제의 연착륙을 유도해야 한다”고 말했다.      신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 “원화 강세와 고금리, 유가 상승 등 위험 요인을 감안하면 한은이 긴축 속도를 다소 늦출 필요가 있다”고 말했다.      하현옥 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성바이오·셀트리온 바이오시밀러 해외서 판매 허가신라젠·바이로메드·제넥신 등 증시 투자처로도 주목전문가들 "과열 양상은 주의 필요... 옥석 가려내야"‘장밋빛 미래’의 시작일까, 지나친 낙관론일까. 국내 바이오 업계가 잇단 호재 속에 증권 시장에서도 투자자들을 폭풍처럼 끌어 모으고 있어 주목된다. 일각에선 과열 양상을 경계해야 한다는 분석도 나온다.      20일 삼성바이오에피스는 항암 바이오시밀러(바이오의약품의 복제약) ‘온트루잔트’가 유럽연합집행위원회(EC)로부터 유럽 내 판매 최종 허가를 받았다고 밝혔다. 온트루잔트는 스위스 제약업체 로슈가 판매하는 전이성 유방암·위암 치료제 ‘허셉틴’의 바이오시밀러다. 허셉틴은 지난해만 7조8000억원의 글로벌 매출을 올린 세계 8위 바이오의약품(유전자 재조합과 세포 배양 등 신기술로 제조되는 의약품)이다.     한 연구원이 바이오시밀러 신약 R&D;를 진행하고 있다. 고급 인력이 대거 가세하고 노하우를 축적하면서 한국 바이오산업도 성장세를 보이고 있다. [사진 삼성바이오에피스]       고한승 삼성바이오에피스 사장은 “자가면역질환 치료제 외에 항암제로 첫 승인을 받으면서 글로벌 연구개발(R&D;) 역량을 인정받았다”고 말했다. 앞서 이 회사는 유럽에서 류마티스 관절염 같은 자가면역질환 치료 바이오시밀러 3종을 허가받은 바 있지만 항암제 승인은 이번이 처음이다. 삼성바이오에피스가 R&D;로 해외에서 성과를 거두면서 모회사이자 코스피 상장사인 삼성바이오로직스의 주가도 치솟고 있다.        셀트리온 역시 마찬가지다. 셀트리온은 자가면역질환 치료제 ‘램시마’로 지난해까지 미국 등 세계 79개국에서 판매 허가를 받았다. 램시마의 유럽 시장 점유율은 40% 이상이다. 신라젠·바이로메드·제넥신·티슈진·메디톡스·코미팜·네이처셀·젬백스 등 다른 바이오 기업들도 투자처로 인기다. 개발 중인 신약의 국내외 임상 시험이 순조롭게 진행되는 등 각종 호재 속에 성장 잠재력이 부각되면서다.      다만 이들 업체를 두고 미래 가치가 ‘과대평가’됐다는 주장도 일부 있다. 예컨대 램시마는 미국(‘인플렉트라’란 이름으로 판매중)에선 점유율이 지난 9월  머물렀다. 이에 대해 셀트리온 측은 “현재 미국 시장 점유율이 기대에 못 미치는 건 사실이지만 유럽에서도 한 자릿수 점유율로 시작해 40%대로 성장했던 전례가 있다”고 밝혔다. 삼성바이오에피스도 지난해 8월 유럽에서 내놓은 바이오시밀러 ‘렌플렉시스’가 올 상반기 1%대 점유율을 차지하는 데 그쳤다. 회사 측은 “가격 경쟁력과 품질을 겸비해 장기적으로는 점유율 확대에 문제가 없을 것으로 본다”고 했다.      바이오 업계에선 현재까지 분위기가 ‘기대 이상’이라고 보고 있다. 업계 관계자는 “바이오산업은 최소 10년을 보고 투자해야 한다는 속설이 있는데 기대보다도 빠르게 성과가 나오고 있다”며 “바이오를 미래 먹거리로 확신한 국내 산업계의 투자 확대가 결실로 이어지는 선순환 구조가 확립된 것”으로 해석했다. 한국벤처캐피탈협회에 따르면 지난해 의료·바이오 분야 신규 벤처캐피털(VC) 투자액은 4686억원으로 전체 투자의  달했다. 여기에 고급 인력이 바이오 분야에 대거 가세, 수년간 노하우를 축적하면서 바이오 기업들이 과거 부족했던 글로벌 R&D; 경쟁력을 갖추게 됐다는 분석이다.      생태계도 착실히 잘 조성되고 있다. 생명공학정책연구센터에 따르면 지난해 신설된 바이오 관련 스타트업만 443개로, 바이오 벤처 창업 ‘붐’이 일었던 2000년의 282개(역대 최다치)를 능가했다. 정부의 육성 의지 또한 강하다. 류영진 식품의약품안전처장은 최근 “정부가 적극적 정책 지원으로 글로벌 시장을 선도하는 바이오산업을 만들 것”이라고 강조했다.        대상 바이오 공장의 연구진. [사진 대상]     문제는 개인투자자들에게 위험할 수 있는 증시 과열 양상이다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “개인투자자들이 섣불리 거짓 정보에 현혹돼 투자했다가 손실을 보기 쉬우므로 주의해야 한다”고 지적했다. 기업의 실제 가치와 증시에서 매겨진 가치는 다를 수 있다는 얘기다. 예컨대 임상 시험이 성공리에 진행 중이라 시장 기대치가 높더라도 막상 허가가 안 나면 소용이 없다. 주가수익비율(PER)이 지나치게 높아 ‘고평가 ’된 종목 등 옥석을 가려내려는 노력이 필요하다.        산업적으로도 과제는 남아 있다. 최윤희 산업연구원 선임연구위원은 “이젠 질적 성장이 더해져야 하는 시점”이라며 “정부는 부처 간 조율 등 정책의 효율을 높이는 데 중점을 둬야 하고, 기업들은 소비자 관점에서 더욱 빠르게 대중화할 수 있는 제품 R&D;에 역량을 집중시켜야 한다”고 말했다.      이창균 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"조사 범위 지나치게 확대…조사 종료 전 고발은 통상적이지 않아"적법 조치하고 강도 높은 재발방지책 강구 권고'촛불시위' 연예인 기획사, 최순실 관련 컨설팅업체 조사도 '남용 의심'(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 국세청이 운영 중인 국세행정개혁 태스크포스(TF)가 2008년 태광실업에 대한 세무조사에서 중대한 조사권 남용이 의심된다고 결론 내렸다.    이와 관련 국세청장에게 관련자들에 대한 적법 조치와 함께 강력한 재발 방지 대책을 마련할 것을 권고했다.    촛불시위에 참여한 연예인이 소속된 연예기획사를 상대로 한 세무조사, 최순실 국정농단 과정에서 청와대의 압박으로 이뤄졌다는 컨설팅업체 조사 등에 대해서도 권한 남용이 의심된다는 의견을  한상률 전 국세청장(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 한상율 전 국세청장이 그림로비, 연임로비, 태광실업 특별세무조사 과정의 직권남용 등과 관련해 검찰 조사를 받기 위해 28일 오후 서울 서초구 서울중앙지검으로 들어서며 취재진의 질문을 받고 있다.      국세행정개혁 TF가 이 같은 내용의 과거 세무조사 점검 관련 중간 진행 상황을 공개했다고 20일 밝혔다.    TF는 지난 8월 31일 국세 행정 개혁 방안 마련을 위해 출범했으며 세무조사 개선, 조세정의 실현 등 2개 분과로 구성됐다.    이중 세무조사 개선 분과는 과거 정치적 논란이 된 총 62건의 세무조사를 점검하고 정치적 중립성을 높이기 위한 세무조사 개선 방안을 마련하고 있다.    당초 TF는 중간 진행 상황은 공개하지 않고 TF 활동이 마무리되면 최종 결과를 공개할 방침이었다.    하지만 최근 국정감사에서 비공개 운영에 대한 비판이 제기되고 국민의 알 권리를 충족시킬 필요가 있다는 지적이 제기됨에 따라 중간 진행 상황을 공개하기로 했다.    TF 점검 결과 2008년 태광실업 세무조사 등 총 5건의 세무조사에서 국세기본법상 중대한 조사권 남용의 의심되는 등 문제점이 확인됐다.    TF는 2008년 태광실업 관련 2건의 세무조사에서 "조사 과정 전반에서 중대한 조사권 남용이 있었을 것으로 합리적 의심을 할 수 있다"며 "세무조사의 중립성과 공정성 등을 위배한 소지가 있다"고 밝혔다.     2008년 8월 `박연차 게이트' 수사의 단초가 된 태광실업 특별세무조사는 검찰 조사로 이어졌고 이 과정에서 노무현 전 대통령이 박연차 회장 측으로부터 돈을 받은 의혹이 불거져나왔다.    노 전 대통령은 이와 관련 검찰 조사를 받다가 이듬해 스스로 목숨을 끊었다.    TF는 조사 대상으로 선정한 태광실업 관련 기업 범위가 지나치게 확대된 측면이 있다고 지적했다.    일부 업체는 세금 탈루 혐의가 미미함에도 조사 대상이 됐고 조사 대상 과세기간을 과도하게 확대하고 중복 조사를 한 경우도 있었다고 설명했다.    또 조사 착수 직전 관할 조정(교차조사) 승인을 받는 등 조사 절차가 형식적으로 운영된 것으로 보인다고 지적했다.    당시 태광실업 세무조사는 관할인 부산지방국세청이 아닌 서울지방국세청 조사4국이 담당하는 교차조사가 이뤄져 표적조사라는 의혹이 제기된 바 있다.    TF는 "범칙조사 전환 및 고발 절차가 단기간에 긴박하게 처리된 것으로 보이고 조사가 종료되기 전에 검찰에 고발 조치한 것은 통상적이지 않다"며 검찰 고발이 서둘러 이뤄진 점도 문제 삼았다.    TF는 국세청장을 상대로 "공소시효의 도과 여부 등 법적 요건을 검토해 적법 조치하고 강도 높은 재발방지 대책을 강구할 것"을 권고했다.    또 조사권 남용 수단으로 비판을 받은 교차조사에 대해서는 근본적 개선방안을 마련해 즉시 시행하고 감사원 등 외부 기관의 객관적인 추가 검증이 필요하다고 조언했다.    박근혜 전 대통령의 비선 진료 의사였던 김영재 씨의 중동 진출 안에 부정적 의견을 낸 컨설팅업체와 촛불시위에 참여한 연예인 소속 기획사 등과 관련된 세무조사 3건에 대해서는 "조사권 남용이 의심된다"는 의견을  컨설팅회사 대표(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 이현주 컨설팅회사 대표가 14일 오후 국회에서 열린 '박근혜 정부의 최순실 등 민간인에 의한 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국정조사특별위원회' 3차 청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.      업체인 대원어드바이저리의 이현주 대표는 2014년 청와대 측의 요청으로 김영재 의원의 중동 진출 방안을 검토한 다음 부정적 의견을 냈다가 이후 보복성 세무조사를 받았다고 주장했다.    TF는 이와 관련 "탈세 제보를 토대로 한 조사임에도 주조사 대상자에 대한 세금 추징이 이뤄지지 않은 점에서 개별 탈루 혐의 분석 내용에 다소 미흡한 측면이 있다고 볼 수 있다"고 지적했다.    이어 전 고위관료가 국세청 세무조사에 관여했다는 특검 수사 과정의 진술 기록 등을 근거로 조사 대상 선정과 관련해 조사권 남용 정황이 있다고 봤다.    촛불시위에 참여한 연예인 소속 기획사에 대해 보복성 세무조사가 이뤄졌다는 의혹에 대해서도 서류상으로는 조사권 남용이 확인되지는 않았지만 언론 등을 통해 공개된 문건을 볼 때 조사권 남용을 의심할 수 있다고 밝혔다.    더불어민주당 김종민 의원은 지난달 국정감사에서 "국세청이 김제동, 윤도현 등 촛불 관련 연예인 세무조사를 했고 당시 조사국장이던 김연근 전 서울지방국세청장이 국정원과 접촉해 세무조사를 했다는 보도가 있었다"고 말했다.    TF는 보복성 세무조사로 의심되는 이들 3건에 대해서는 수사가 진행 중인만큼 국세청이 적극적으로 수사에 협조하고 검찰의 수사 결과에 따라 처리할 것을 권고했다.    TF는 "국회·언론 등에서 논란이 제기된 세무조사에 대해 객관적인 시각에서 깊이 있게 점검·평가했다"며 "다만 현행 국세기본법 해석상 TF 외부위원들의 세무조사 열람 등 직접적인 접근이 어려웠던 점은 아쉬운 부분"이라고 말했다.    TF는 점검 결과를 토대로 종합적인 국세행정 개혁방안을 마련해 다음 달 중 발표하고 조속한 실행계획 추진을 국세청장에게 권고할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}셀트리온 3총사 코스닥 비중 13~14%삼성전자 코스피 비중 약 25%(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 이달 들어 코스닥이 11.8%() 오르는 동안 코스피는 0.9%( 빠졌다. 상승세는 셀트리온 3총사(셀트리온·셀트리온헬스케어·셀트리온제약)가 주도하고 있다. 코스닥 쏠림 현상이 심각하다는 지적이 나오지만, 삼성그룹·IT(정보기술) 종목 중심의 코스피 쏠림이 훨씬 더 심각하다는 분석도  지난 17일 셀트리온의 종가는 21만8800원을 기록했다. 지난달 말 주가(17만3100원)보다  올랐다. 셀트리온헬스케어는 같은 기간  오른 8만200원, 셀트리온제약은  수직으로 상승한 6만3500원이었다. 같은 기간 코스닥 지수는 .85로 11.8% 증가했다.© News1 이은주 디자이너이런 가파른 상승세에 '쏠림 현상'에 대한 우려가 나온다. 셀트리온 등 일부 종목이 랠리를 주도해 '버블(거품)'이 꺼졌을 때의 부작용이 더 심할 수  지난 17일 기준 셀트리온과 셀트리온헬스케어, 셀트리온제약을 제외한 코스닥 지수 추정치는 . 이날 종가( . 이 차이는 셀트리온헬스케어가 상장한 지난 7월28일( 2배가량 커졌다. 쏠림이 심해진  쏠림 현상이 코스피보다 훨씬 덜 하다는 의견도 있다. 한 거래소 고위 관계자는 "코스닥에서 셀트리온 관련 세 종목을 합한 비중이 13~14% 정도"라며 "코스피에서는 삼성전자 1개 종목 비중만 25%에 달한다"고 말했다. 코스닥 시장 쏠림이 코스피의 절반 수준에도 미치지 못한다는  기준 코스피 지수 마감은  삼성전자우, 삼성물산, 삼성생명, 삼성바이오로직스, 삼성에스디에스 등 6개 종목을 제외한 지수는 .증권업계는 코스닥 랠리가 한동안 이어질 전망이지만 금융당국이 다음 달 발표할 '코스닥 시장 활성방안'이 변수라고 봤다. 한 증권사 관계자는 "정부 방안이 시장 기대보다 낮을 경우 '정책 기대감'으로 오른 지수가 한 번에 꺼질 위험이 있다"며 "특정 종목 투자는 신중해야 한다. ETF가 좋은 대안이 될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]전북 고창에서 고병원성 조류인플루엔자 바이러스가 검출됨에 따라 또다시 '달걀 대란' 사태가 우려되고  많은 제빵과 외식 업계 등도 긴장하고  보도합니다.[기자]전북 고창에서 발생한 고병원성 조류인플루엔자 AI는  지난해 11월 18일 전남 해남 산란계 농가와 충북 음성의 오리 사육농가에서 확진 판정을 받은 이후 순식간에 전국으로  AI까지 동시에 터지면서 3천800만 마리에 육박하는 닭과 오리가 매몰처분 되는 등 사상 최악의 피해가  매몰처분으로 달걀 품귀 현상이 빚어지고 가격이 폭등하는 등 큰 혼란이 빚어졌으며 양계산업은 여전히 정상화되지 못한  5천5백 원대였던 달걀 소매가격은 작년 11월 AI 여파로 올해 1월 말에는 8천8백 원대로 급등한 뒤 8월부터 꺾이기 시작해 지금은 5천7백 원대로  '살충제 달걀' 사태까지 터져 달걀 소비가 급격히 줄어들면서 산지 가격이 폭락해 한 판에 3천 원대로 판매하는 소매점이 나오기도  들어서야 소비가 회복되면서 가격이 조금씩 오르던 달걀 가격이 이번 고창 AI 사태로 다시 출렁거릴 가능성에 주목하고  사태로 큰 어려움을 겪었던 제빵과 외식 업계 등도 AI 확산을 우려하며 긴장하는 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [박 사무장, "부당 징계" 주장에 회사 측 "영어 시험 자격 미달로 라인팀장에서 빠진 것" 반박 ]박창진 대한항공 사무장/사진=뉴스1(KBS 화면 캡처)2014년 '땅콩 회항' 사건에 연루됐던 박창진 대한항공 사무장이 업무에 복귀 이후 부당한 인사와 업무상 불이익을 받고 있다며 법원에 부당징계 무효확인 소송을 제기한다. 공익제보자 보호·지원 단체인 재단법인 호루라기와 박 사무장은 20일 오후 2시 서울 강남구 민주사회를 위한 변호사 모임 회의실에서 기자회견을 열어 법원에 부당징계 무효확인 소송을 제기할 예정이다. 또 조현아 전 부사장을 상대로 땅콩회항 사건에 대한 정신적 손해배상을 청구하는 소송을 제기할  이날 기자회견을 통해 "라인 관리자로 일하던 사람을 정당한 이유 없이 일반승무원으로 강등시키는 대한항공의 행위는 부당한 징계행위에 해당한다"면서 "대한항공의 이런 처사는 땅콩회항 사건의 공익제보자에 대한 보복조치로 볼 수밖에 없다"고 주장할 것으로  측은 "이미 (한영)방송 A자격을 취득한 박 사무장에 대해 재평가를 통해 B자격으로 강등시키는 것은 아무런 근거가 없을 뿐 아니라 박 사무장이 한영(한국어·영어) 방송을 하는데 현실적으로 문제가 없다"고 밝힐  라인(현장)팀장 지위 박탈이 부당하다고 주장하고 있으나, 회사 측의 설명은 이와 다르다. 박 사무장은 20일 현재 '객실승무3급'에 해당하는 '사무장' 직급을 그대로 유지하고 있으며 다만 본인의 영어 시험 자격 미달로 라인팀장이 아니라는  부당하게 팀원으로 강등됐다는 박 사무장의 주장과 관련, 대한항공은 "라인팀장이 되기 위해 '방송 A자격(한국어 방송시험 90점 이상, 영어 방송시험 90점 이상)'을 기본적으로 갖춰야 하는데, 박 사무장은 2014년 3월 재평가에서 B자격을 취득했다"며 "2014년 12월 이전에 4차례, 복직 이후 5차례에 걸쳐 시험에 응시했음에도 불구하고 방송 A자격 합격점에 이르지 못했다"고  "만약 박 사무장이 방송 A자격을 취득할 경우 언제든 라인팀장 보직에 임할 수 있으므로, 보복 차원에서의 불이익 조치라는 박 사무장의 주장은 객관적 사실관계에 맞지 않다"고 덧붙였다. 대한항공은 2014년 3월 방송 A자격자 전원을 대상으로 재평가를 실시한 바  주로 맡는 일반석 업무만 주로 담당한다는 주장에 대해서는 "팀장 및 부팀장이 아닌 박 사무장의 경우 매 항공편마다 타 팀원들과 마찬가지로 다양한 업무를 담당하게 된다"고 말했다.이어 "입사 1~3년차와 장기 근무 경력자와의 일반석 업무는 따로 구분되지 않는다. 입사 10년 이상의 장기 근무 경력자들도 일반석 업무를 담당하고 있으며, 박 사무장이 일반석 업무를 담당하는 경우도 이에 해당된다"고  2014년 12월 뉴욕발 인천행 비행기에 오른 조현아 당시 대한항공 부사장에게 땅콩의 일종인 마카다미아를 회사 매뉴얼에 맞게 제공하지 않았다는 이유로 스튜어디스와 함께 욕설을 듣고 폭행을 당했다. 그는 언론에 당시 상황을 폭로한 뒤, 휴직 신청을 했다가 지난해 4월 업무에 복귀했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]법 위반 관련자 ‘적법조치’ 권고한상률 前청장 ‘윗선’ 겨눌 수도2008년 태광실업 세무조사에서 조사권 남용 정황이 드러남에 따라 책임 규명을 위한 후속 조치도 급물살을 탈 것으로  국세청장연합뉴스‘국세행정개혁 태스크포스(TF)’는 당시 세무조사에서 ‘조사 과정 전반’에 ‘중대한’ 조사권 남용이 있었다고 20일 잠정 결론을 내렸다. 이러한 고강도 표현은 중간 점검 내용임에도 향후 최종 결과에 고스란히 담길 가능성을 높이는 대목이다. TF는 이번 점검 결과를 토대로 종합적인 국세행정 개혁방안을 다음달 안으로 발표할 계획이다. 특히 TF는 적법 조치, 강도 높은 재발 방지 대책, 객관적인 추가 검증 등 3가지 후속 대책을 주문했다. 이 중 ‘적법 조치’는 세무조사 과정에서 법 위반 행위가 명백할 경우 관련자들을 검찰에 고발 조치해야 한다는 의미로 해석된다. TF는 관련자에 대한 조사 등에서 한계가 있기 때문이다. 관심의 초점은 당시 세무조사를 밀어붙이도록 누가 지시했느냐에 맞춰질 수 있다. 한상률 당시 국세청장을 비롯해 ‘윗선’의 개입 여부와 수위가 최대 관심사다.‘객관적인 추가 검증’은 이번 점검 내용의 한계와도 맞닿아 있다. TF 소속 외부 위원들은 세무조사 자료 열람이 제한돼 있다. 국세기본법상 비밀유지의무 조항 때문이다. TF는 국세청 내부감사팀이 넘겨준 자료를 근거로 점검을 진행할 수밖에 없어 TF 도입 취지가 무색하다는 비판도 나오고 있다. 공정성과 객관성을 확보하기에는 한계가 있다는 지적도 나온다. 때문에 TF는 이런 한계를 스스로 인정하면서 감사원 등 외부 기관의 객관적인 추가 검증이 필요하다고 제안했다.‘재발 방지 대책’은 세무조사가 정치 보복이나 정치 사찰의 수단으로 악용되는 상황을 차단하기 위한 제도 개선에 초점이 맞춰져 있다고 볼 수  관련 2건의 세무조사를 비롯해 총 5건에서 “조사권 남용이 의심된다”는 의견을 냈다. 컨설팅업체인 대원어드바이저리의 이현주 대표는 2014년 청와대 측의 요청으로 박근혜 전 대통령의 비선 진료 의사인 김영재씨의 중동 진출 방안을 검토한 뒤 부정적 의견을 냈다가 보복성 세무조사를 받았다고 주장했다. TF는 “탈세 제보를 토대로 한 조사임에도 세금 추징이 이뤄지지 않은 점에서 미흡한 측면이 있다”면서 “전 고위 관료가 세무조사에 관여했다는 특검 수사 과정의 진술 기록 등을 근거로 조사 대상 선정과 관련해 조사권 남용 정황이 있다”고 , 윤도현 등 촛불 시위 참여 연예인이 소속된 디컴퍼니(당시 다음기획)에 대해 보복성 세무조사가 이뤄졌다는 의혹에 대해서도 서류상으로는 조사권 남용이 확인되지는 않았지만 언론 등을 통해 공개된 문건을 볼 때 조사권 남용을 의심할 수 있다고 밝혔다. 더불어민주당 김종민 의원은 지난달 국정감사에서 “국세청이 김제동, 윤도현 등에 대해 세무조사를 했고 당시 조사국장이던 김연근 전 서울지방국세청장이 국가정보원과 접촉해 세무조사를 했다는 보도가 있었다”고 문제를 제기했다. 서울신문은 한 전 청장과 전화 연락을 계속 시도했으나 연락이 닿지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 세계 반도체업체(순수 파운드리 업체 제외) 매출 추이.(IC인사이츠 제공) © News1IC인사이츠 분석…삼성전자 올해 반도체 매출 656억달러, '업계 1위'24년새 점유율 …인텔 24년 아성 깨진다(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 삼성전자가 올 2분기부터 분기 기준으로 인텔을 제치고 '반도체 1위'에 오른데 이어 올해 연간 기준으로도 맨 윗 자리를 예약한 것으로 전망됐다. 인텔이 독점했던 자리의 주인이 24년 만에 바뀌는 셈이다. 삼성전자는 24년전 반도체 매출이 인텔의 절반에도 못미쳤지만 성장을 거듭해 새 역사를 쓰게  20일 내놓은 시장전망 보고서에 따르면 삼성전자는 올해 반도체부문에서 매출 656억달러(71조9632억원)를 기록, 업계 1위에 오를 전망이다. 인텔은 이보다 7% 적은 610억달러(66조9597억원)에 그쳐 1위 자리를 내주게 될 것으로  2분기와 3분기, 2분기 연속으로 매출에서 인텔을 추월한데 이어 연간 기준으로도 우위를 지킬 것이라는 예측이다. 인텔이 지난 1993년부터 반도체 업계 매출 1위를 지켜왔다. 이 자리를 삼성전자가 24년 만에 빼앗게 되는 것이다. IC인사이츠는 "삼성전자는 올해 D램과 낸드플래시 가격이 대폭 오른 덕분에 매출이 늘었다"고 분석했다. D램익스체인지에 따르면 D램 대표 제품(DDR4 4Gb 512Mx8 2133MHz)은 10월말 기준 평균 고정거래가격이 , 지난해 10월말( 비교해 86% 상승했다. 낸드플래시 대표 제품(128Gb 16Gx8 MLC)의 가격도 같은 기간 41%  지난 1993년 삼성전자는 반도체 부문 매출이 31억달러를 기록, 인텔(76억달러)의 절반에도 미치지 못했다. 당시 순수 파운드리업체를 제외하고 반도체시장에서 점유율도 인텔은  비해 삼성전자는 . 올해 삼성전자는 점유율 15%를 기록할 것으로 예상된다. 24년 사이 점유율이  셈이다. 인텔은 올해 점유율  기록할  파운드리를 제외한 자체 제품 매출에서도 올 3분기 인텔을 역전했다는 분석도 나왔다. IHS마킷은 파운드리를 제외하면 올 2분기 삼성전자는 매출 144억달러, 인텔은 146억달러를 각각 기록했을 것으로 추정했다. 그러나 3분기에는 삼성전자가 165억달러, 인텔이 159억달러를 각각 기록, 자체 제품 매출도 삼성전자가 1위로 올라섰을 것이라는 분석이다. IHS마킷은 올 4분기에도 삼성전자가 자체 제품 매출 176억달러를 기록해 인텔(162억달러)에 우위를 보일 것으로 전망했다. IHS마킷은 "메모리 회사들이 공정전환 작업을 지속하는데 따라 전체 생산량이 수요에 비해 낮은 수준을 유지할 것"이라며 "다양한 방면에서 D램과 낸드플래시의 수요가 견조하게 유지될 것"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 독일법인 앞에 수소충전소시민들 “일반 주유소처럼 안전” 인식수소차 공유 서비스 스타트업 등장정부, 보조금으로 유인 ‘넛지’ 성공충전소 400개 목표 … 3250억 투자배관망 확충, 수익성 높이기가 숙제  인류 10대 난제에 도전하다 ⑤ 수소 혁명    독일 쾰른에 있는 에어리퀴드의 수소 생산 공장. 이곳에선 메탄가스에 수증기와 이산화탄소를 섞은 뒤 섭씨 910도에서 가열해 수소를 만든다. [사진 에어리퀴드]     중앙일보 52주년 로고     이달 초 독일 북서부 쾰른 화학단지 내 프랑스 수소에너지업체 에어리퀴드의 SMR 플랜트. 수소를 생산하는 이 공장엔 지름이 성인 키만 한 가스관이 실타래처럼 엉켜 있어 공정이 복잡할 것으로 예상했지만 수소를 얻는 과정은 의외로 간단했다. 메탄가스(CH₄)에 수증기(H₂O)와 이산화탄소(CO₂)를 주입해 910도에서 가열하고 니켈 등 촉매에 가열된 가스를 통과시키면 일산화탄소(CO)와 수소(H)가 생산된다. 플라스틱 원료로 쓰이는 일산화탄소는 인근 플라스틱 생산 공장에 팔고 수소만 따로 모은다.      에어리퀴드 독일법인의 페드로 오테로 경영책임자는 “수소 생산 과정에서 온실가스인 이산화탄소도 배출되지만, 이를 다시 모아 일산화탄소를 만드는 공정에 활용하는 기술을 개발했다”며 “천연가스로도 온실가스 배출을 최소화해 수소를 얻을 수 있는 셈”이라고 설명했다.      독일에선 도심에서도 수소충전소를 쉽게 볼 수 있었다. 독일 중서부 오펜바흐에 있는 현대자동차 독일법인 앞마당에는 700바(Bar=평상시 공기 압력의 700배) 압력의 고압가스 시설인 수소충전소가 있다. 하루 10대 정도의 수소차가 이곳을 방문해 수소를 채우고 간다. 도심 속에 고압가스 시설이 있으면 지역 주민이 반대하진 않았을까. 프랑크 마이어 현대차 독일법인 친환경자동차개발팀장은 “독일 사람들은 수소충전소를 일반 주유소나 다름없다고 생각한다”며 “대기업이 건물 바로 근처에 충전소를 두다 보니 안전에 대한 믿음도 생기는 것”이라고 설명했다.  독일의 수소 에너지 활용은 이미 일정 궤도에 오른 듯 보였다. 수소 생산부터 운송, 활용에 이르기까지 정부의 ‘넛지 효과’(유연하게 개입해 선택을 유도하는 전략)로 민간이 주도하는 수소 생태계가 자리를 잡아가는 모습이다. 프랑크푸르트·쾰른·슈투트가르트·마인츠·비스바덴 등지에선 이미 60여 대의 수소버스가 상용화했고, 뮌헨에는 수소차 공유 서비스를 내놓은 스타트업도 생겨났다. 2년 전부터는 가정용 난방에 쓰고 남은 지열 에너지로 수소를 만들고 이를 다시 난방용으로 쓸 수 있는 ‘수소 히터’도 나와 지금까지 1200대가 판매됐다.      독일에선 안전성 기준만 충족하면 도심에서도 수소충전소를 세울 수 있다. [김도년 기자]     독일은 2050년까지 온실가스 배출량을 1990년 대비 95% 줄여야 하는 신(新)기후체제 대응 전략을 짜고 있다. 온실가스를 배출하지 않는 수소 에너지 활용을 늘리는 것도 이 때문이다. 주요 정책은 교통부·경제부·환경부 등이 모인 국립 수소연료전지기구(NOW)가 맡고 있다. 수소 사회를 구현하려면 환경 정책과 교통·산업 정책이 함께 가야 하기 때문에 이를 총괄할 수 있는 컨트롤타워를 세운 것이다. 이들은 현재 40여 개인 수소충전소를 2023년까지 총 400개로 늘린다는 목표도 세웠다. 이를 위해 독일 정부는 내년까지 2억5000만 유로(약 3250억원)의 국비를 수소 에너지 산업에 투자할 방침이다.      물론 독일도 처음부터 수소 인프라를 늘리자는 결정을 쉽게 내린 건 아니었다. 안전성에 대한 국민의 의심도 컸다. 수소가 사용되는 자동차나 가정용·산업용 발전 장비도 보급되지 않은 상황에서 에너지 기업은 수소 인프라 투자에 소극적이었다. 특히 수소차는 내연기관 자동차보다 부품 수도 적어 자동차 부품업체 노동자들이 일자리가 줄어들 수 있다는 우려를 제기하기도 했다. 이런 좁혀지지 않는 논란을 끝낸 것은 독일 특유의 ‘숙의 민주주의’가 작동한 덕분이다.      틸만 빌헬름 수소연료전지기구 부장은 “수소 생산·충전 설비를 설치할 땐 항상 주민의 의향을 조사한 뒤 결정하는데, 지금까지 반대 의견이 있었던 적은 없다”며 “온실가스 감축에 대한 대의에 국민 대다수가 공감하고 있고, 기업도 탄소를 줄이지 않았을 때의 규제 비용 폭등 가능성을 우려해 수소 인프라를 늘리자는 방향성을 명확히 세울 수 있었다”고 설명했다.      [그래픽=차준홍 기자 .kr]     국민적 공감대 속에 수소 인프라 구축을 차근차근 진행하다 보니 현대차, 일본 도요타, 프랑스 에어리퀴드 등 해외 기업들도 독일을 수소 사회 이행을 준비하는 시험 무대로 삼고 있다.      에어리퀴드의 피에르 에티앙 부사장은 “수소 인프라 구축에 나선 민간 기업은 정부 지원 없이도 생존할 수 있는 생태계를 구축해 나가고 있다”고 밝혔다.      수소가 곳곳에서 활용될 미래를 구상하며 독일 전역에 수소파이프망구축을 준비하는 기업도 있었다. 린데그룹의 마커스 바흐마이어 수소솔루션글로벌부문장은 “현재는 고압가스나 액체 상태로 만든 수소를 트레일러로 운송하고 있지만 앞으로 사용량이 늘어나면 가스 배관을 활용하게 될 것”이라고 관측했다.      물론 독일도 수소가 석유·천연가스 등 화석연료를 대체하는 데까지는 나아가지 못했다. 가정용 전기로 수소 에너지를 활용하는 사례도 아직 나오진 않았다. 독일 제조업 공장을 무인 자동화 시스템으로 바꾸는 ‘인더스트리  공장의 주요 에너지원으로 수소 에너지가 활용되지 못하고 있다. 그러나 수소가 화석연료를 대체하는 미래 에너지원이 될 것이라는 데에는 사회 전반적 공감대가 형성돼 있다.      린데그룹의 플로리안 크납 중서부 지역 담당자는 “풍력 에너지로 수소를 만드는 작업은 아직 에너지 손실도 커 수익성을 기대할 만큼 효율적이진 않다”며 “다만 풍력·태양광·지열 에너지 등 신재생 에너지의 효과적인 저장 수단이 수소라는 데에 공감하고 있어 독일 정부도 지원을 아끼지 않고 있다”고 말했다.      인류 10대 난제에 도전하다. 지난 기사 ① 핵융합발전   ② 암 정복   ③ 줄기세포 치료   ④ 뇌의 비밀      오펜바흐·쾰른=김도년 기자 .kr     중앙일보, 여시재로고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 조세재정연, 2011~2015년치 분석연소득 3천만원 이하인 경우엔상용직보다 세금 더 내는 구조불합리한 과세 방식에 방치돼일감을 찾는 일용직 노동자들이 서울 남구로역 인력시장으로 모여들고 있다. 김경호 선임기자  2011년부터 4년간 일용직 노동자의 소득은 23% 증가에 그쳤으나 이들이 낸 소득세(지방소득세 제외)는 170% 이상 급증한 것으로 나타났다. 또 근로소득이 3천만원 이하인 경우엔 일용 노동자의 소득세 부담이 상용 노동자보다 오히려 더 컸다. 하루 벌어 하루 먹고 사는 취약계층인 일용 노동자들이 우리 사회의 무관심 속에 불합리한 과세방식에 방치돼 있는 셈이다. 19일 김재진 조세재정연구원 선임연구위원이 ‘재정포럼’ 11월호에 실은 ‘일용근로자 800만 시대, 과세제도의 문제점과 개선방안’을 보면, 국세청에 신고된 일용근로소득은 2011년 47조2076억원에서 2015년 57조9393억원으로 22.7% 늘었다. 같은 기간 일용근로소득에 대한 세액은 1113억원에서 3058억원으로 174.8% 증가했다. 소득 증가에 견줘 8배 가까이 세부담이 는 셈이다. 실질 세부담을 뜻하는 일용근로소득에 대한 소득세 실효세율은   훌쩍 뛰어올랐다.※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  세법상 일용 노동자는 동일한 고용주에게 3개월 미만(건설공사의 경우 1년 미만) 고용된 이들로 2015년 기준 812만6028명에 이른다. 미장공·배관공과 같이 주로 건설 현장이나 배달원·식당보조 등 서비스업에서 일당을 받고 일하는 노동자들이다. 이들이 내는 근로소득세는 하루 단위로 원천징수된다. 일급에서 10만원을 정액 공제하고, 나머지 부분에 대해 6% 세율을 매긴 뒤, 여기에 55%의 근로소득 세액공제를 적용해 세액을 결정한다.  추가적인 세액공제 혜택이 없는데다, 정액공제 액수(10만원)가 2009년 이후 8년째 그대로 유지되면서 정작 현실에선 세부담이 가파르게 증가했다. 김재진 연구위원은 “물가상승 등에 따른 임금상승으로 인해 세금을 내지 않는 면세점(일급 13만7천원) 이하 일용직 노동자가 줄어들며 전체 소득 증가보다 훨씬 빠르게 세부담이 증가했다”고 설명했다.   이런 불합리한 문제로 인해, 급여 3천만원 미만인 경우에선 일용 노동자가 상용 노동자에 견줘 평균적으로 더 많은 소득세를 부담했다. 1천만원 이하 구간에선 상용직은 세부담이 전혀 없는 데 견줘 일용직은 1인당 평균 6500원을 냈고, 1천만~2천만원 구간과 2천만~3천만원 구간에선 일용직이 상용직보다 각각 3만1500원과 1만5천원을 더 부담했다.   김 연구위원은 “세법을 수십년간 연구해왔지만 이런 사실은 이번에 처음 알게 됐다. 찾아보니 선행 연구도 없었다. 한마디로 연구 사각지대에 일용 소득 과세가 놓여 있고, 이는 정책당국이나 납세당국도 마찬가지”라고 짚었다.  방준호 김경락 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1국세개혁TF, 과거 세무조사 중간결과 발표…12월 최종 권고안(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 태광실업 세무조사부터 방송인 김제동씨 소속사에 대한 세무조사까지 과거 표적 세무조사 논란이 제기됐던 사안이 실제 조사권이 남용된 세무조사로 (TF)는 20일 이같은 내용의 과거 세무조사 중간 점검결과를  15일 2차 전체회의를 열고 각 분과의 논의 진행상황을 점검한 결과, 총 62건의 세무조사 중 5건의 세무조사에서 국세기본법상 조사권 남용이 의심되는 객관적 정황 등 일부 중대한 문제점이 확인됐다고 결론내리고 감사원 감사 등 향후 처리방안을 국세청장에게 권고하기로  조사권 남용 사례로 지적된 세무조사는 김제동 소속사에 대한 세무조사건과 고(故) 노무현 전 대통령 관련 태광실업 세무조사, 비선진료 김영재 원장 관련 이현주 컨설팅 세무조사  소속사에 대한 세무조사는 과거 '촛불시위 주동세력 압박차원에서 김씨의 소속사에 대한 세무조사가 이뤄졌다'는 국세청 전 간부의 발언이 언론을 통해 전해지면서 표적 세무조사 의혹이 제기된  대해 "언론 보도와 달리 방송인 김씨의 현 소속사인 B기업의 경우 세무조사 이력이 없고, 과거 소속사 A기업의 경우 세무조사 이력이 확인돼 언론에 보도된 발언 내용의 진위 여부는 불분명하다"면서도 "언론에 보도된 문건에 따르면 조세목적 이외의 세무조사권 남용이 의심되는 정황이 있다"고  4항에 따르면 세무공무원은 적정하고 공평하고 과세를 실현하기 위해 필요한 최소한의 범위에서 세무조사를 해야 하며 다른 목적 등을 위해 조사권을 남용해서는 안된다고 명시돼  단장은 "비정기 세무조사의 경우 명백한 제보 등 요건 이외 목적으로 조사가 들어가면 조사권 남용에 해당되는데 이번(김제동 건)의 경우 조사권 남용에 해당되는 것으로 보인다"고  태광실업  대통령의 서거를 불러 온 태광실업 등에 대한 세무조사도 조사과정 전반에 조사권 남용이 다수  7월 서울지방국세청 조사4부를 투입해 박연차 전 회장이 경영하던 태광실업에 대한 전격 세무조사에 나섰다. 태광실업이 부산에 근거지를 뒀지만 교체조사를 통해 세무조사가 이뤄졌다. 국세청은 이후 태광실업을 검찰에 고발했고 이후 태광실업에 대한 검찰조사 과정에서 노 전 대통령 일가가 박 전 회장으로부터 640만달러를 받았다는 정황이 포착됐다. 노 전 대통령은 이 사건으로 검찰조사를 받은 뒤 2009년 5월 스스로 목숨을 끊었다. 태광실업 세무조사가 노 전 대통령의 죽음으로 이어진  세무조사에 대해 "교차조사 신청·승인 과정의 외견상 문제점은 없어 보이나 교차조사 신청부터 조사착수까지의 절차가 짧은 기간에 신속하게 이뤄진 점은 이례적"이라며 "태광실업 관련 기업 수십개를 추가로 조사선정하는 등 조사범위가 지나치게 확대된 측면이 있고 조사착수 전 관할조정 승인을 받는 등 조사절차가 형식적으로 운영된 것으로 보인다"고  "이례적으로 단기간의 교차조사 신청·승인 기간, 중복조사 실시, 특정인의 과도한 개별 조사관여 정황 등 조사권을 남용해 세무조사의 중립성과 공정성 등을 위배한 소지가 있다고 판단된다"며 "공소시효 여부 등 법적 요건을 검토해 적법 조치하고 감사원 등 외부기관의 객관적인 추가 검증이 필요하다"고  지난해 최순실 국정농단 사태 과정에서 표적 세무조사로 논란을 일으켰던 이현주 대원어드바이저리 대표에 대한 세무조사건도 조사권 남용으로  이 대표가 최순실 씨의 단골 성형의인 김영재 의원 원장의 중동 사업 진출에 대해 부정적인 평가를 내리자 국가정보원 사찰과 이 대표 3대에 걸쳐 보복 세무조사가 이뤄졌다고 주장해 논란이 제기된  대해 "탈세제보를 토대로 조사가 이뤄졌음에도 주요 조사대상자에 대한 세금 추징이 이뤄지지 않은 점은 개별 탈루 혐의 분석 내용에 다소 미흡한 측면이 있었다고 볼 수 있다"며 "전 고위관료 등이 국세청 세무조사에 관여했다는 특검 수사 과정의 진술기록 등을 볼 때 조사대상 선정과 관련해 조사권 남용 금지의무를 위반한 것으로 의심할 만한 정황이 있다"고  중간조사결과발표 이후 12월 중순 세무조사 개선방안을 담은 최종 권고안을 발표할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 13일 갑질논란 매장 방문한 임원·변호사 녹취파일 입수- 김태천 BBQ 부회장 “회장이 인정하고 사과하면 좋았을 것”- 변호사 J씨 "보도 막아주면 강남 플래그십 만들도록 지원"- BBQ측 "김 부회장 사건 당시 자리 없어..변호사 독단" 해명[이데일리 윤여진 기자] 윤홍근(61) BBQ 회장의 폭언·협박 등 ‘갑질’ 논란과 관련, BBQ 측은 “가맹점주의 일방적 주장”이라며 전혀 사실 무근이란 입장을 밝혀왔다. 신선육 유통 기한 및 기준 중량 미달 주장 역시 사실이 아니라고 반박했다. 회사의 명예 회복과 다른 가맹점주들의 이익을 보호하기 위해 법적 조치까지 취하겠다고 했다. 하지만 언론 보도를 통해 논란이 불거지기 전, BBQ 측은 김태천 BBQ 부회장이 직접 해당 점포를 방문해 윤 회장의 갑질 의혹에 대해 사과의 뜻을 밝힌 것으로 나타났다. 특히 대형로펌 변호사를 통해 가맹점주에게 투자를 제안하며 회유한 정황도 확인됐다.◇ 김태천 부회장 “회장이 인정하고 사과하면 좋았을 것” 본지가 입수한 녹취록에 따르면, BBQ 대표이사를 맡고 있는 김태천 부회장은 윤 회장의 ‘갑질’ 의혹이 처음 보도되기 전날인 지난 13일 오후 2시쯤 서울 삼성동에 위치한 해당 가맹점을 찾았다. 김 부회장은 이 자리에서 점주 김모(43)씨에게 유통기한이 며칠 남지 않고 중량이 부족한 닭을 납품한 것과 관련, “회사를 대표해 사죄한다”고 말했다. 논란이 불거진 뒤 “유통기한이 4 ~ 5일 이상 남은 신선육을 공급하고 있다. 생계() 중간 처리 과정에서 중량이 감소하는 부분에 대해 잘못 인지하는 경우가 있으나 실제 기준 중량을 벗어난 경우는 극히 드물다”고 밝힌 것과 배치된다. 점주 김씨는 지난 3월 창업 초기부터 유통기한이 임박한 닭을 납품받았고, ‘갑질’ 논란 사건 당일(5월 12일) 이후 본사가 중량이 모자란 닭을 공급했다고 주장했다. 그간 유통 기한이 5일 이상 남은 신선육이 들어온 건 10번이 채 못 되고, 윤 회장이 점포를 방문해 말썽을 빚은 이후 납품받은 신선육(냉장육) 중량이 950~1050g(10호)이 아닌 720~850g(7·8호)으로 줄었다는 게 김씨 측 주장이다. 김 부회장은 폭언·협박에 대해 “이 XX가 아닌 이 놈이라 그랬다(고 한다)”고 해명하면서도 “솔직하게 (윤 회장)본인이 인정을 하고 사죄를 해 줬으면 좋았을 텐데 안 이뤄졌던 것 같다”고 말했다. 이 역시 “주방 출입을 가로막자 당황한 윤 회장이 ‘어 이사람 봐라?’고 이야기했을 뿐”이라는 공식 해명과는 배치된다. 또 김 부회장은 폐점 압박 의혹에 대해 점주 김씨에게 “직원들한테 ‘그렇게 검토를 해 보라’라고 지시를 하셨다는 것”이라고 해명했다. ◇본사 측 변호사 “강남 플래그십 키우자” 제안 고위 임원에 이어 매장을 찾은 BBQ측 변호사는 김씨를 만나 본사 지원을 받아 강남 대표 점포로 키우자며 회유하기도 했다. 대형로펌 소속 변호사 J씨는 같은 날 밤 11시쯤 점주 김씨를 만나 “(본사와)계속 좋은 관계를 유지하는 게 좋다고 생각한다. 강남의 플래그십(Flag Ship) 시스템으로 만들어라”고 제안한 뒤 “솔직히 (기사를) ‘내려달라’까지는 (언론사에) 얘기해줄 수 있지 않느냐”고 수 차례  “보도 나가는 것을 원하지 않고 그들(본사)과 좋게 하기로 합의를 했다고 하라”고 김씨를 설득했다. 자신의 제안이 본사 측의 입장이라는 듯, “약속을 하는 거다, 나머지는 부사장이 알아서”라고 말하기도 했다. ‘플래그십 매장’이란 특정 상권을 대표하거나 대형 상가의 핵심이 되는 유명 점포를 말한다. 윤 회장을 상대로 소송을 걸면 승소할 수는 있겠지만 재판과정에서 적지 않은 어려움을 겪게 될 것이라고 압박하기도 했다. J씨는 “솔직히 말하면 (본사를 상대로) 이길지도 모른다”면서도 “쓸데없이 시간 낭비, 돈 낭비, 정력 낭비하지 말라”고 말했다. 점주 김씨는 영업 방해, 모욕, 협박 등의 혐의로 지난 14일 윤 회장 등을 검찰에 고소했다. 박열하 BBQ 커뮤니케이션실 부사장은 “김태천 부회장은 회장이 매장을 방문했을 당시 현장에 없었다”며 “구체적인 내용을 알고 사죄한 게 아니고 전반적으로 미안하다는 것”이라고 설명했다. 또 변호사 J씨가 본사 투자를 약속한 것에 대해서는 “변호사가 본사와 협의없이 개인적으로 얘기한 것”이라고  있는 BBQ가맹점 현관 창문에 본사의 ‘갑질’에 항의하는 현수막이 내걸려 있다. (사진=윤여진 기자윤여진 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외양간 파손, 식욕 부진 사례 많아…"말 못하는 짐승인데"[연합뉴스 자료사진]    (포항=연합뉴스) 이덕기 최수호 기자 = 규모  난 뒤 경북 포항 북구 일대 가축도 상당한 스트레스를 받아 추가 피해가 우려된다.     20일 포항 북구 농가들에 따르면 가축 피해는 주로 외양간이 강한 진동에 파손되거나 소 등이 평소보다 여물을 잘 먹지 않는 형태로 나타나고 있다.     일부 소는 임신 상태에서 극심한 스트레스를 받아 앞으로 유산 가능성도 있는 것으로 전해졌다.     흥해읍 망천리에서 소를 사육하는 배용자(55·여)씨는 "임신한 소가 지진 이후 여물을 제대로 안 먹어 아무래도 스트레스에 시달리고 있는 것 같다"고 말했다.     남송1리 오주식(53) 이장은 "지진으로 가축이 직접적인 피해를 본 경우는 없는 것으로 보이지만 마을 내 외양간 2∼3곳이 진동으로 부서졌다는 신고가 있었다"고 밝혔다.     오 이장은 "외양간에 있는 소도 평소보다 여물을 잘 먹지 않아 주인들이 속을 태우고 있다"고 전했다. 부서진 아파트 외벽(포항=연합뉴스) 김도훈 기자 = 16일 오전 전날 발생한 지진으로 피해를 입은 포항시 흥해읍 대성아파트 외벽이 부서져 파편이 뒹굴고 있다. .co.kr    또 용천 1리 최영태(54) 이장은 "주민과 주택 피해 중심으로 조사하고 있어 아직 확인하지는 못했지만, 마을 내 외양간 한 채가 지난 15일 지진 당시 부서졌다는 신고를 받았다"며 "여유가 생기는 대로 가축 피해 여부도 조사할 예정이다"고 했다.     용천 2리 최석문(61) 이장은 "용천리 주민 가운데 피해 신고를 한 경우는 없지만, 이웃 마을 지인이 키우는 소 여러 마리가 스트레스를 호소하고 있다는 이야기는 들었다"고 말했다.     최 이장은 "소는 스트레스를 받으면 당장 문제가 생기기보다 한참 지나서 유산 등으로 나타나는 경우도 많아 인과 관계를 밝히기도 어렵다"고 덧붙였다.     이 밖에 일부 가정에서는 애완견도 강한 진동과 잦은 여진으로 스트레스 상태에 빠져 잘 먹지 않고 있다고 한다.     포항 시내 한 동물병원 수의사는 "잇따르는 지진에 사람도 견디기 힘든 상황이다"며 "가축은 의사 표현을 못 하는 데다 이동도 자유롭지 못해 스트레스가 사람보다 더할 수밖에 없다"고 밝혔다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  여러분, 지하상가들 많이 오고가시죠?  지하상가는 누구 것일까요. 대부분 국가와 지자체 소유입니다.  그런데, 이게 마치 자기 가게인 것처럼 재임대를 해 막대한 수익을 올리는 곳이 한두 곳이 아닙니다.  노승환 기자가 취재했습니다.【 기자 】  인천시 소유의 한 지하상가입니다.  그런데 상인들은 인천시가 아닌 엉뚱한 사람에게 터무니 없이 비싼 월세를 내고 있습니다.  최초 인천시로부터 임대차계약을 맺은 점포점유인이 직접 영업을 안 하고, 또 다른 상인에게 다시 불법 재임대를 하는 것입니다.  한 점포의 경우 점포점유인은 1년에 시에 500만 원만 내고 상인에게 2천400만 원을 월세로 받아냅니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 12만원 넘어 사상 최고치…시가총액 - 신라젠 연구소장 "2012년 신장암 완치 환자 나와 고무적"- 공모가 1만5000원 대비 [이데일리 이후섭 기자] 최근 과열 논란에도 신라젠(215600)이 가격제한폭까지 치솟으며 시가총액 8조원을  따르면 신라젠은 전거래일대비 2만9400원(30%) 오른 12만7400원에 거래를 마치며 사상 최고가를 다시 썼다. 시가총액은 8조4722억원으로 전거래일보다 무려 1조9551억원 급증하며 코스닥 시가총액 3위를 유지했다. 코스피시장의 현대중공업 시총(8조3298억원)까지 앞질렀다. 이날 기관투자가와 외국인은 코스닥시장에서 신라젠 주식을 가장 많이 사들였다. 각각 91억원, 360억원 순매수를 기록했다. 개인은 414억원 매도 우위를 보이며 차익실현에 나서는 것으로  신약 후보물질 `펙사벡`의 간암 환자 대상 글로벌 3상 순항 기대감에 급등세를 이어오고 있다. 신라젠은 이날 펙사벡이 신장암에도 반응을 보였다고 밝히면서 재차 주가 랠리를 나타냈다. 최지원 신라젠 연구소장은 의학전문지를 통해 “특히 (지난 2012년) 신장암을 대상으로 펙사벡 단독으로 한 (연구자)임상2상시험에서 암이 현미경으로 관찰되지 않는 완치환자가 나와 고무적”이라고  2015년 간암 발병자 수는 3만2000명 수준이지만 신장암은 연간 6만2000명이 발병했다. 전세계 신장암 치료제시장은 지난 2013년 기준 간암의 3배가 넘는 3조원에 달한다. 신장암 치료제 시장은 오는 2020년까지 연평균 6.6% 규모의 성장이 예상돼 잠재력이 매우 크다고 신라젠측은 설명했다. 신라젠은 지난 3분기까지 누적 매출액 46억5306만원, 영업손실 371억6341만원을 기록했다. 펙사벡이 임상에 성공해 신약으로 출시됐을 때 가치는 커질 수 있지만 실적 대비 주가가 빠른 속도로 오르고 있어 과열 지적이 나오고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기관 이달 들어서만 1조원 넘게 매수신라젠, 이날 30% 가격제한폭까지 치솟아일부에서 "너무 빨리 올라" 과열 우려코스피·원화 가치는 동반 하락 코스닥 지수가 10년 만에 최고치를 기록했다.      20일 코스닥 지수는 전 거래일보다 .22%) 오른  마쳤다. 종가 기준으로 2007년 11월 7일(794.08) 이후 10년 만에 가장 높다. 코스닥 시장 몸집은 사상 최대치로 불어났다. 이날 시가총액은 275조5000억원으로 지난해 말보다 37% 커졌다. 최근 코스닥 지수가 빠르게 오르는 배경에 대해 한국거래소는 "정부의 코스닥 활성화 정책에 대한 기대감과 함께 연기금의 코스닥 투자확대 추진, 코스닥 상장사 실적 개선 전망으로 코스닥이 올랐다"고 분석했다.     코스닥, 연중 최고치    (서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 코스닥이 하루 만에 반등에 나서며 780선을 돌파한 20일 오후 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스닥은 .22%) 오른  마감했다.       (끝) (저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)       특히 이달 들어 기관 투자가의 코스닥 순매수세는 거세다. 누적 순매수 금액은 1조1100억원에 달한다. 코스닥 시장에선 찾아볼 수 없었던 숫자다. 외국인도 못지않다. 외국인은 지난 7거래일 동안 연속 코스닥 주식을 순매수하며 총 8600억 원어치를 쓸어담았다. 그 덕에 추석 연휴가 끝난 지난달 10일부터 이날까지 30거래일간 20% 치솟았다. 코스닥을 견인하는 것은 시가총액 상위에 있는 제약업종과 바이오주다. 추석 연휴 직후 지금까지 제약업종 지수는 36%로 코스닥 상승률을 크게 웃돌았다.      과열 논란에도 당분간 코스닥 장세 전망은 밝다. 이경수 하나금융투자 연구원은 "코스닥 상장사 순익 전망치가 최근 큰 폭으로 높아진 점이 코스닥을 지지하고 있다"며 "내년 이익 증가율이 높은 전자장비와 기기(IT 부품) 및 제약업종이 유망해 보인다"고 말했다.      다만 오름 속도가 너무 급한 만큼 조정에 대한 대비가 필요하다는 지적도 나온다. 강재현 하이투자증권 연구원은 "코스닥과 내수소비재 특히 건강관리업종 상승 속도가 너무 빠르다"며 "중국 경기 지표가 지난달 둔화하고 내년 선진국 긴축이 시작되면 코스닥 상승세가 지금처럼 이어지긴 어려울 것"이라고 말했다.      이날 코스닥 시가총액 1위 셀트리온은 1% 내리며 이틀째 하락했다. 시총 2위 셀트리온헬스케어는 0.6% 올라 하루 만에 반등했다. 시총 3위 신라젠은 과열 논란에도 30% 가격 제한폭까지 치솟아 시총이 8조5000억원으로 불어났다. 코스피 시장의 현대중공업도 앞질렀다. 항암제 신약후보 물질 '펙사벡'이 신장암에도 반응했다는 보도가 나오면서다.      이날 코스피는 전 거래일보다 .25%) 내린  마쳤다. 서울 외환시장에서 원화 가치는 전 거래일보다  달러당 . 원화 가치가 내린 건 5거래일 만이다. 이새누리 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]최근 강원랜드의 채용 비리 이후 정부가 공공기관의 취업 비리를 전수 조사하고 있습니다. 그런데 지방자치단체 산하에 있는 공기업의 채용 문제는 더 심각한 것으로 나타났습니다. 자치단체 의원의 친인척들이 자리를 대거 차지하고 있었습니다. 조익신 기자입니다.[기자]서울시의 한 구청 산하 시설관리공단에 근무하는 이모 씨는 현직 구의원의  외삼촌 신모 씨도 같은 공단에서 일하고 있습니다.조모, 김모, 유모 씨도 아버지가 전직  공단 내 전현직 지방의원 가족만 5명입니다.[시설관리공단 관계자/서울 G구 : (전현직 구의원 청탁에 의한 취업이) 알고 계시겠지만 거의 95%예요. 그 친구들은 자녀들이고 일반인들은 본인의 선거운동을 했던 사람이라든지…]다른 구청 소속 기관도 상황은 비슷합니다. [도시관리공단 관계자/서울 S구 : 지금 현재 시설관리공단의 거의 10~20%는 그렇다고 봐야 돼요. 친인척이죠.]또 다른 한 곳의 인사 담당자는 그런 직원은 없다고 단언했습니다.  [시설관리공단 인사담당자/서울 E구 : 구의원들이나 이런 거는 저희는 없어요.]하지만 취재 결과, 인사담당자 본인이 전직 구의원 아들이었습니다.[시설관리공단 인사담당자/서울 E구 : (000 전 의원 아드님이 계시다는 얘기가 있는데?) 예, 맞습니다. (혹시 본인이세요?) 예. (근데 왜 아니라고 하셨어요?) 저는 공단 창립 멤버로 온 거예요.]용산구에서는 지난해, 전직 구의원과 아들이 나란히 산하 기관에 입사해 논란이  대학교 2학년 재학 중에 38대 1의 경쟁률을  모두 대졸이었고 이 가운데 24명은  공익감사를 청구했지만, 감사원은 '내부 규정에 따른 채용'으로 문제가 없다고 결론  목소리는 다릅니다. [시설관리공단 관계자/서울 G구 : 내정이 돼 있다고 봐야죠. 서류 면접에서 5명 정도 떨어뜨리고, 나머지 5명 가지고 면접을 하잖아요. 그 사람 끼워서. 그래서 그 사람 최고점수 주면 한명 되는 거니까 그건 서류상으로 표가 안 나죠.](영상디자인 : 김석훈)조익신(.kr)[영상취재: 이완근,신승규 / 영상편집: 임인수]