20160612// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'위기의 롯데'(서울=연합뉴스) 김수진 기자 = 롯데그룹이 검찰 수사 등 연이은 악재로 곤욕을 겪는 가운데 11일 서울 중구 롯데그룹 본사 건물에 긴장감이 돌고 있다. .co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹은 12일 최근 검찰 수사로 다시 불거진 국부 유출 논란과 관련, "사실과 다르다"고 해명했다.    롯데그룹은 이날 '최근 사태에 대한 롯데의 입장" 보도자료를 통해 일본 주주에 지급된 배당에 대해 "해외 투자금에 대해 법을 지키는 선에서 최소한의 배당"이라고 밝혔다.    롯데는 "2014년 롯데 전체 영업이익 3조2천억원 중 일본 주주회사에 배당된 금액은 341억원으로 약 1%에 불과한 수준"이라고 강조했다.    이어 "1967년 설립된 이래 이익의 99%를 국내 사업에 재투자하고 있다"고 설명했다.      2004년까지 일본 롯데에 배당하지 않았으나 일본 롯데가 호텔롯데에 투자한 차입금에 대한 이자 등을 일본 국세청이 문제 삼은 것을 계기로 2005년부터 배당을 시작했다는 것이다.     한편, 롯데의 호텔롯데 상장 일정이 당초 예정된 7월보다 더 늦어질 것으로 보인다.     롯데는 "1월에 상장예비심사를 통과한 호텔롯데는 오는 7월까지 상장작업을 마무리해야 하지만 현재 투자자보호를 위한 변경신고 등 절차 이행이 물리적으로 어려운 상황"이라고 밝혔다.    그러면서 "호텔롯데 상장은 일본 주주의 지분율을 낮추고 주주 구성을 다양화하는 등 롯데그룹 지배구조 개선의 핵심 사안이므로 향후 방안에 대해 주관사 및 감독기관과 면밀히 협의해 나가겠다"고 덧붙였다.    롯데는 "당면한 수사에 성실히 임해 의혹이 조기에 해소되고, 수사가 신속히 진행될 수 있도록 적극 협조하겠다"며 "국민 여러분께 심려를 끼쳐드려 거듭 죄송하다"고 사과했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재계5위의 롯데그룹이 사정당국의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년만에 최대 위기를 맞고 있다. 12일 서울 소공동 롯데그룹 본사 등에 등에 긴장감이 흐르고 있다.      '롯데 비자금' 신격호·신동빈 '금고지기' 3명 소환전날 자택 압수수색…수백억대 비자금 추적 본격화    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비자금 조성 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 12일 신격호 총괄회장과 신동빈 회장의 자금관리 담당 임원 이모씨 등 3명을 피의자 신분으로 소환해 조사했다.    이들은 오랫동안 신 회장 부자의 자금을 총괄 관리해온 '금고지기' 역할을 한 것으로 검찰은 보고 있다.     검찰은 11일 이들 3명의 자택 등을 압수수색해 관련 서류와 장부, 컴퓨터 저장장치 등 증거물을 확보했다.    검찰은 애초 그룹 차원의 전면적 압수수색에 나선 10일 이들에게도 압수수색을 집행할 예정이었으나 이들이 연락을 끊은 채 종적을 감춰 영장 집행을 하루 미뤘다.    검찰 관계자는 "이번 일도 수사 비협조의 하나라고 보고 있다"고 말했다. 바쁜 검찰    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 검찰이 최근 롯데그룹 비자금 의혹과 대우조선해양 경영비리 등의 강도 높은 수사를 벌이며 분주한 움직임을 보이고 있다. 사진은 12일 오후 서초동 대검찰청.     검찰이 롯데그룹 수사에 본격 착수한 이래 피의자 신분 소환조사는 이들이 처음이다. 검찰이 수사의 핵심 의혹인 신 회장 부자의 비자금 조성 혐의에 대한 수사를 본격화한 셈이다.     검찰은 압수물 분석 과정에서 그룹 차원의 조직적인 증거인멸 정황도 확인했다.    핵심 계열사인 롯데홈쇼핑과 그룹 컨트롤타워에 해당하는 정책본부 등에서 주요 자료가 파기되거나 다른 곳으로 빼돌려진 것으로 검찰은 보고 있다.      롯데홈쇼핑은 다른 계열사나 납품업체와의 거래 과정에서 매출 등을 누락하고 비자금을 조성하거나 해외 진출 과정에서 비정상적인 해외기업 인수합병(M&A;)으로 거액의 손해를 끼친 혐의로 수사 선상에 올라있다.     이 기업은 2014년에도 일부 임직원이 홈쇼핑 론칭이나 황금시간대 광고 편성 등의 명목으로 납품업체에서 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌린 혐의가 드러나 신헌 전 롯데쇼핑 대표 등 관련자 10명이 처벌을 받았다.     검찰은 10일 그룹 차원의 압수수색 과정에서 신격호 총괄회장 부자의 개인금고도 각각 압수했으나 수사 단서가 될 만한 자료는 확보하지 못한 것으로 알려졌다. 두 사람이 주요 자료를 미리 다른 곳으로 옮겼을 가능성이 제기된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 재건축 아파트값 크게 올라    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 서울 강남구 개포동 개포현대아파트 안에 재건축 설명회 현수막이 걸려있다. [연합뉴스 자료사진]유동성 장세에 전격 금리인하까지 '기름 부은 격'개포주공1·잠실주공5·목동7단지 등 최고가 거래금리인하 호재에 매수문의 증가…매물 회수하고 호가 올려     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = "금리 인하 소식에 매입을 망설이던 수요자들의 문의가 늘고 집주인들은 매물을 거둬들이고 있습니다. (금리 인하가) 가뜩이나 불타고 있는 재건축 아파트에 기름을 부었네요."    서울 강남의 재건축 아파트를 거래하는 한 중개업소 대표의 말이다.    이 중개인은 "매물은 자꾸 들어가는데 사겠다는 사람은 많다. 요즘 재건축 아파트가 생각지도 못한 높은 가격에 팔리는 걸 보면 무서운 생각이 들 정도"라며 혀를 내둘렀다.     서울 강남권을 비롯한 주요 재건축 아파트의 상승세가 거침없다.     주요 재건축 단지마다 투자수요가 줄을 늘어서고 한달에 수십건 거래가 이뤄지면서 호가가 치솟고 있다. 서울시내에 집을 지을 만한 가용 택지는 부족한데 서울 요지에서 재건축 사업이 활발하게 진행되면서 저금리로 인해 시중에 떠도는 자금이 대거 몰려드는 것이다.     금리 인하는 이런 상승세에 날개를 달아줬다.     12일 부동산업계에 따르면 서울지역 상당수 재건축 단지들이 2006∼2008년 역대 최고가를 경신한 것으로 나타났다.    송파구 잠실 주공5단지 112㎡는 최근 13억7천만원까지 거래됐다. 이는 2006년 12월 최고가인 13억6천만원을 넘어선 것이다.     115㎡도 현재 시세가 14억5천만원으로 2006년 최고가였던 14억7천만원에 근접했다.     지난달 조합원 총회에서 조합측이 재건축 후 138㎡를 무상 지급하고 4억원의 현금을 돌려주겠다는 청사진을 제시한 것이 직접적인 계기가 됐다.    잠실동 잠실박사 박준 대표는 "가장 큰 면적인 119㎡를 제외한 나머지 주택형은 10년 전 최고 시세를 넘었거나 육박한 상태"라며 "가격이 많이 올라 매수자들이 부담을 느낄만한 상황인데 이번 금리 인하 발표로 매수 문의가 더 늘었다"고 말했다.    서울 양천구 목동 신시가지 단지에도 재건축 투자 바람이 거세다. 양천구가 재건축 지구단위계획 수립을 진행중인 가운데 3종 일반주거지역이면서 용적률이 낮은 신시가지 7단지에 투자수요들이 몰리고 있다.    이 아파트 89㎡는 최근 8억원에 팔리며 약 10년 만에 2006년 11월에 기록한 최고 시세(8억원)를 찍었다.     강남구 압구정 현대아파트도 서울시가 마련중인 압구정 재건축 정비계획안 발표가 8∼9월로 임박하면서 거래가 급증했다.     특히 신현대 아파트는 최근 가격이 최고 1억원 가량 단기 급등하면서 전용면적 85㎡의 호가가 16억원까지 올랐다. 2010년 최고가에 육박하는 수준이다.    이미 지난 4월 7억6천만∼7억7천만원으로 2009년 9월의 최고가(7억5천만원)를 경신했던 강남구 개포 주공1단지 36㎡는 현재 호가가 8억5천만원으로 한달여 만에 또다시 8천만∼9천만원 상승했다.     개포동 남도공인 이창훈 대표는 "개포 2단지(래미안블레스티지)에 이어 일원 현대(래미안 루체하임) 아파트 일반분양분마저 높은 분양가에도 불구하고 청약에 성공하자 집주인들이 계속해서 호가를 올리고 있다"며 "가격이 비싸 매수세가 주춤할 만도 한데 금리마저 인하되면서 은행에 돈을 넣어두느니 재건축 단지에 투자하겠다는 사람이 늘고 있다"고 말했다.    강동구 둔촌 주공아파트도 금리 인하 발표로 매수 문의가 증가했다. 주공3단지 102㎡는 현재 7억9천만∼8억원을 호가한다.    둔촌동 SK선경공인 박노장 대표는 "지난달에도 평소의 2배 수준인 40∼50건이 거래될 정도로 매매가 많았는데 금리 인하 발표 직후 당일에만 2∼3건의 매매계약이 이뤄지는 등 매수·매도자들이 민감하게 반응하고 있다"고 말했다.     전문가들은 당분간 재건축 단지의 강세가 이어질 것으로 보고 있다.     다음달 분양될 강남 개포 주공3단지 '디 에이치'의 일반분양분도 고분양가로 나올 전망이어서 인근 단지나 재건축의 시세가 쉽게 가격이 꺾이지 않을 것이라는 예상이다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "최근 금융자산이 많은 부자들이 상가에 이어 재건축 쪽으로 관심을 돌리고 있는 것만 봐도 재건축 중심으로 시장이 움직일 것"이라고 말했다.    그러나 일부에선 '재건축 거품'을 우려하는 목소리도 나오고 있다.    국민은행 박원갑 수석 부동산전문위원은 "7월말 개포 주공3단지 분양이 마무리되면 한동안 고분양가 아파트는 나오지 않을 것으로 보인다"며 "가격이 너무 많이 올랐기 때문에 하반기 이후에는 재건축 상승세가 한 풀 꺾일 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동력·장비·시설공사 등 설비지원 담당 전원 대상…개인별로 동의서 받아     (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 현대중공업이 자구계획으로 내놓은 비핵심 업무의 분사를 본격 추진하고 있다.     핵심 사업인 조선업에 집중하고, 인건비 절감을 위해 추진될 것으로 예상돼온 대대적인 인력감축의 신호탄이 될지 주목된다.     12일 현대중공업 노동조합과 무소속 김종훈 의원에 따르면 현대중공업은 지난 9일 현재 정규직 근로자 994명을 분사하겠다는 내용의 공문을 노조에 전달했다.    보전, 동력, 장비, 시설공사 등 설비지원 업무를 담당하는 노동자 전원이 분사 대상에 포함된 것이며 여기에는 조합원 739명이 포함됐다.    회사 측은 이들 업무가 직원 고령화와 고임금 구조 때문에 경쟁력이 떨어진다는 이유로 설비지원 전문 자회사를 운영하는 방안을 추진하는 것으로 전해졌다.     이를 위해 지난 9~10일 종업원을 대상으로 분사 설명회를 개최하고 개인별 동의서를 받는 것으로 알려졌다.    자회사 직원이 되면 현대중공업과 노조의 단체협상을 적용받지 않기 때문에 회사가 장기적으로 이들 직원의 인건비와 복지비용을 절감할 수 있을 것으로 보인다.    정규직 직원이 하던 일부 업무의 외주화도 동시에 진행되고 있다.     앞서 현대중공업은 조선사업의 경영 효율화를 위해 조선사업부에서 제작하던 곡블록 물량 일부를 지난달부터 하청업체에서 생산하고 있다.    하청업체에 맡기면 자체 생산보다 인건비가 20%가량 줄어드는데다 해고가 쉽지 않은 정규직과 달리 업무량에 따라 인력을 수시로 조정할 수 있다.     그러나 노조는 "회사가 노조와 아무런 논의 없이 일방적으로 추진하고 있다"며 강하게 반발하고 있다. 단체협약에는 회사가 사업의 전부 또는 일부를 분할(분사), 양도, 합병하고자 할 때는 40일 전에 조합에 통보한다고 명시돼 있다는 것이다.    노조는 자회사로 가는 조합원들이 하청업체 직원으로 전락하면서 임금과 복지 수준이 크게 하락할 것으로 우려했다.    이에 노조는 분사와 관련된 회사 측과의 면담을 거부하라는 조합원 행동지침을 내렸고 오는 15일 울산 본사에서 분사와 아웃소싱에 반대하는 집회를 열 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원 조사 결과 10개 중 2개 인장강도 권장기준 미달    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에 유통되는 남성 정장 중 일부 제품의 내구성이 약한 것으로 나타나 소비자의 주의가 요구된다.     12일 한국소비자원은 젊은 연령대의 소비자가 주로 입는 남성 정장 10개 제품을 대상으로 내구성, 신축성, 색상변화, 안전성 등을 시험·평가한 결과를  제품    10개 정장 중 지이크(PM-JAB20020-NAD) 제품과 바쏘(BSQ1JQ40ANY) 제품의 인장강도(당길 때 끊어지지 않고 견디는 정도)가 섬유제품 권장품질기준에 미치지 못해 내구성이 상대적으로 약한 것으로 조사됐다.    마모강도(마찰에 의해 표면이 닳지 않는 정도)는 조사 대상 모든 제품이 2만회 이상으로 양호했으며 이 중 본(BN6SJA037), 엠비오(MK6101A17P), 티아이포맨(M162MTJ101M1) 등 3개 제품은 마모강도가 3만회 이상으로  품질비교 결과 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한은주 한국소비자원 화학섬유팀장이 10일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 10개사 남성 정장의 품질비교 결과를 발표하고 있다.     활동성과 착용감에 영향을 주는 원단의 신축성을 평가한 결과 지이크 제품은 늘어나는 정도가 우수했고 바쏘 제품은 늘어나는 정도와 회복되는 정도가 모두 우수했다.    마찰, 햇빛, 땀, 물, 드라이클리닝에 의해 색상이 변하는 정도는 모든 제품이 권장품질기준을 만족했다. 남성 정장 품질비교 결과 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한은주 한국소비자원 화학섬유팀장이 10일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 10개사 남성 정장의 품질비교 결과를 발표하고 있다.     한편, 섬유 혼용률이나 양모평균지름, 무게는 제품별로 차이가 큰 것으로 나타났다.    양모 함유율이 가장 낮은 제품은 지오지아 제품으로 48%였으며 최고 제품은 바쏘로 85%를 기록했다. 남성 정장 품질 비교    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 한국소비자원 관계자가 10일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 10개사 남성 정장의 품질을 비교하고 있다.     양모의 지름은 일반적으로 가늘수록 촉감이 부드러운데 시험결과 제품에 따라 양모의 지름은 최소 17.19㎛(바쏘)에서 최대 20.79㎛(본)로 나타났다.    무게는 최소 147.5g/㎡(로가디스)에서 최대 226.3g/㎡(트루젠), 천의 두께는 최소 ,로가디스)에서 최대 )로 나타났다.     소비자원은 남성 정장을 구매할때는 가격, 품질성능, 제품특징 등을 종합적으로 고려해 선택해야 한다고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV화면 캡처]'머니 무브' 본격화 전망…주식·채권·부동산에 몰릴 가능성 커 불황에 마땅한 투자처 없어 은행 '파킹' 늘어날 수도     (서울=연합뉴스) 금융팀 = 한국은행이 지난 9일 기준금리를 전격적으로 사상 최저수준인 연  인하함에 따라 대규모의 자금 이동이 시작될 것으로 보인다.     12일 금융계에 따르면 기준금리가 내려가 시중은행의 예금과 대출 금리 인하도 불가피해졌다.    현재 연 1.3% 정도인 시중은행의 1년 만기 정기예금 금리는 1.0% 아래로 내려갈 수도 있을 것으로 전문가들은 예상했다.     주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식) 금리는 연 2% 중반까지 떨어질 수도 있다는 전망이 나왔다.     이에 따라 은행 예금통장에서 잠자고 있던 돈이 빠져나와 수익률이 더 높은 곳으로 이동할 것으로 보이고 일부 공격적인 투자자들은 은행에서 저리의 대출을 받아 수익률이 높을만한 곳에 투자할 것으로 보인다.     특히 '뜨내기 돈'(유동성 자금)으로 불리는 133조원 규모의 요구불예금 등 대규모 뭉칫돈의 본격적인 이동이 예상된다.    ◇ '뜨내기 돈' 133조로 역대 최대…유동성 풍부해질까    사상 최저금리가 지속되고 있는 가운데 '뜨내기 돈' 성격인 요구불예금은 사상 최대 규모에 이르고 있다.    금융감독원에 따르면 작년 말 요구불예금은 133조원으로, 관련 통계를 알 수 있는 지난 1999년 이래로 16년 만에 최대 규모를 기록했다.    특히 지난해에만 20조원이 증가하며 연간 증가액도 16년 만에 최대치를 기록했다.    요구불예금은 언제든지 고객이 원하면 찾아갈 수 있는 수시입출금식 예금을 말한다.     고액 자산가들의 수시입출금식 예금도 늘었다.     은행 예금 중 10억원이 넘는 저축성예금, 금전신탁, 양도성예금증서의 작년 말 계좌 잔액은 모두 547조4천820억원으로 2014년 말(491조1천510억원)보다 56조3천310억원(11.5%) 증가했다. 연간 증가액은 2014년 33조9천120억원보다 66%나 많고 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2002년 이후 최대치다.    요구불예금 등 수시입출금식 예금이 역대 최대 규모라는 얘기는 그만큼 시장에 돈이 돌지 않고 있다는 뜻이다.    그러나 수신금리가 기록적인 '0%대'가 되고, 경기가 활성화되면 이 같은 '뜨내기 돈'이 시중에 대거 풀릴 가능성도 있다.     김완중 하나금융경영연구소 연구위원은 "금리가 인하하면 수시입출금식 예금자들은 반응할 수 있다"며 "저렴한 이자에 대출을 받을 수 있으므로 사업자금 마련 등에 사용할 수 있을 것으로 보인다"고 말했다.    은행들은 벌써 '고객 이탈' 가능성에 잔뜩 긴장하며 신상품 개발이나 수수료 조정 등을 검토하고 있다.    KEB하나은행은 이번 주 중 시중금리보다 .3%포인트 높은 스포츠마케팅과 연계한 신상품을 출시할 예정이다.     KB국민은행도 조만간 통신사와 연계한 특화 예금 상품을 출시할 방침이다.    우리은행은 자산관리 역량 강화를 통해 수수료 부문을 확대하고 디지털과 모바일 플랫폼을 활용한 다양한 서비스를 개발하겠다는 방침이다.    ◇ 증시·부동산 시장 달아오를까    기준금리 인하로 시중 유동성이 풍부해질 가능성이 커지면서 증시와 부동산 시장이 뜨거워질 전망이다.     당장 시장에서는 증권주와 건설주가 우상향 곡선을 그리고 있다.     사상 최저금리 기조가 이어지면 은행 예금보다 위험성은 크지만 높은 수익을 기대할 수 있는 주식시장으로 시중 유동성이 이동할 것이라는 기대감이 투자심리를 자극하고 있는 것이다.    증권가는 다양한 변수가 있지만 한은의 기준금리 인하로 시장 유동성이 풍부해지면서 거래대금이 늘어나고 거래량이 증가할 것으로 관측하고 있다.     실제로 작년 6월 기준금리가    하락하자 7월 코스피 거래량은 전월보다 41억9천757만주, 거래대금은 25조2천767억원 늘었다.    안정성이 높은 채권도 거래가 늘어날 가능성이 있다.    한국은행에 따르면 기준금리가 인하한 작년 6월 상장채권거래대금은 138조원에서 올 5월 203조원으로 65조원(47.1%) 증가했다.    분양시장도 달아오를 것으로 예상된다.    특히 최근 중도금 대출 금리가 인상된 상태인데 이번 금리 인하로 중도금 대출 금리가 낮아져 분양시장 활성화에 도움이 될 것으로 전문가들은 예상하고 있다.    은행에 돈을 맡기는 것보다 매달 일정한 임대 수익을 올릴 수 있는 수익형 부동산에 대한 선호도도 커질 가능성이 있다.    KB금융경영연구소의 '중소형빌딩 시장 거래동향 및 리스크 요인 점검' 보고서를 보면 작년 서울 시내 500억원 미만 중소형빌딩 거래량은 1천36건으로, 2013년 522건보다 약 2배 늘었다.     매수 주체는 개인들이 많았다. 작년 서울 시내에서 중소형빌딩의 793건을 매수해 전체 거래의  개인의 몫이었다.    거래 금액도 2013년 2조7천100억원에서 2015년 5조5천300억원으로 역시 배 정도 늘었다.    자금이 중소형빌딩으로 모인 건 저금리 영향이 컸기 때문이다.     한국은행이 2014~2015년 4차례에 걸쳐 기준금리를 1%포인트 인하하면서 은행권 예금금리가 1% 초중반으로 뚝 떨어졌다.     반면 서울 내 중대형상가의 투자수익률은 2012년 연 4% 후반대에서 상승곡선을 그려 작년 4분기에는 연  찍었다.    ◇ 경기전망 어둡다…고객들 안전한 '은행' 더 선호할 수도    투자에 대한 장밋빛 전망만 있는 건 아니다. 기업 구조조정, 미국 금리 인상, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 가능성 등 대내외적인 변수가 많은 상태에서 안전하게 '있는 재산이라도 지키자'는 고객들이 늘어날 가능성도 있다.    실제로 지난 2014년 8월부터 최근까지 한은이 5차례에 걸쳐 기준금리를 인하했지만 은행권 요구불예금은 작년에만 역대 최대 규모인 20조원이 증가했다.     시중 통화량도 지난 4월 2천299조813억원으로 사상 최대를 기록하고 있지만 통화 유통 속도는  최저수준을 기록하고 있다.     이는 한국은행이 돈을 많이 찍어내도 돈이 잘 안 돈다는 것으로, 그만큼 경제가 활력을 잃었다는 얘기다.    불황인 상황에서 초저금리가 지속되면 마땅한 투자처를 찾지 못한 사람들이 목돈을 안전한 은행에 맡겨두는 '파킹' 현상이 더 늘어날 수도 있다는 것이다. 신한은행 금융공학센터 유신익 수석 이코노미스트는 "경기가 안 좋아지면서 저축률이 높아지는 추세"라며 "이는 국민 전체가 위험을 감안한 투자로 가지 못하고 있음을 방증한다"고 말했다.    그는 "여유가 있는 상위 20% 안에 드는 사람들은 증권 등 리스크가 있는 투자를 할 가능성이 있지만, 대다수의 중산층과 서민들은 금리가 내려가도 저축을 할 가능성이 더 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출이자 낮출 수 있어…납부실적 제출자 94% 신용평점 상승신용등급 7→6등급으로 올리면 은행대출 이용 가능     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 통신·공공요금을 납부기한 내 성실히 냈다는 증거를 제출해 지난 4개월간 2천100여명의 신용등급이 오른 것으로 나타났다.     금융거래 실적이 없는 사회초년생이나 대학생이 적극적으로 이용해볼 만한 제도다.    금융감독원은 올해 1월 말부터 지난달 말까지 4개월간 모두 2만5천274명이 새로 도입한 개인신용평가 개선 제도를 활용했다고 12일 밝혔다.    금감원은 올해 1월부터 통신·공공요금을 6개월 이상 성실히 냈다는 증빙자료를 개인신용조회회사(CB)에 제출하면 개인신용평가 때 가점을 받을 수 있도록 하는 제도를 시행하고 있다.    가점 부여 대상 자료는 통신요금, 공공요금(도시가스·수도·전기), 국민연금, 건강보험료 등이다. 거래정보 종류나 납부 기간에 따라 5∼15점을 가산받을 수 있다.    건강보험 납부실적 제출 건수가 1만7천785건(41%)으로 가장 많았고 국민연금이 1만7천238건(40%)으로 뒤를 이었다.     국민연금·건강보험은 CB 홈페이지에서 공인인증서로 본인 확인을 하면 납부실적이 자동으로 접수된다.     통신요금은 납부실적을 팩스 등으로 제출해야 하는 불편함이 있어 접수 건수가 6천259건(14%)으로 저조했다.     지난 4개월간 통신·공공요금 납부실적을 제출한 이들 중 2만3천867명(94%)의 신용 평점이 상승했다. 이 중 2천116명은 신용등급도 올랐다.     신용등급이 오르면 은행 대출이자가 낮아진다.     개인신용등급이 7등급 이하이면 통상 은행 대출이 거절되며, 평균 신용대출금리는 21.2% 수준이다.     6등급일 경우 은행대출은 가능하지만, 신용대출금리가 17.8% 정도로 높다. 4등급이면 신용대출금리가  떨어진다.     신용등급이 7등급인 금융소비자가 은행에서 5천만원을 빌리면 연 이자를 1천60만원 부담해야 하지만 6등급은 890만원, 4등급은 480만원으로 줄어든다.  [연합뉴스TV제공]    통신·공공요금 납부실적을 제출해 신용등급이 오른 사람 중에선 7등급에서 6등급으로 올라간 사람이 30%로 가장 많았다.     금감원은 통신·공공요금 납부실적을 꾸준히 제출한 소비자가 신용평가 때 더 많은 혜택을 볼 수 있도록 제도를 개선하기로 했다.     가점 상승 폭을 확대하고 납부실적을 여러 건 제출하면 가중치도 주는 방식이다.     또 금융 소비자가 6개월마다 납부실적 자료를 제출하는 불편을 해소할 수 있도록 정보 제공에 동의한 소비자의 납부실적을 통신회사나 공공기관이 CB에 직접 제공하는 방안을 협의하기로 했다.     김윤진 금감원 IT·금융정보보호단 실장은 "금융거래 실적이 많지 않은 대학생이나 사회초년생은 휴대폰이나 공공요금 납부실적을 CB에 제출하는 것이 신용등급을 올리는 매우 유용한 방법인 만큼 이를 적극적으로 활용하는 게 좋다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 캡처 자료사진]주식회사 외부감사법 개정안 규개委 통과…올 정기국회 제출    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 부실감사를 한 회계법인의 대표이사에게 책임을 물어 공인회계사 자격을 박탈할 수 있도록 하는 초강경 제재 법안이 다시 추진된다.    금융위원회는 이런 내용을 담은 '주식회사 외부감사에 관한 법률' 개정안이 최근 규제개혁위원회 심사를 통과해 올 정기국회에 제출할 예정이라고 12일 밝혔다.    애초 회계법인 대표의 자격박탈 제재가 가능토록 하는 법안은 지난 3월 규개위 심사 때 과잉규제라는 이유로 철회 권고를 받았었다.    그러나 대우조선해양의 분식회계 의혹 사건을 계기로 회계법인의 부실 감사와 도덕적 해이를 지탄하는 비난여론이 높아지자 금융위가 내용 일부를 수정 상정했고 규개위가 이를 승인했다.    원래 법안은 모든 부실감사에 대해 대표이사를 제재하는 내용이었으나 다시 만든 개정안은 대표이사가 품질관리 소홀로 중대한 부실감사가 이뤄진 경우 등으로 제재 기준을 명확히 했다.    이에 따라 회계조작 기업을 감사하고도 정상기업이라고 판정하는 등 부실감사를 한 회계법인 대표를 제재할 수 있는 확실한 법적 근거를 마련할 수 있게 됐다.    금융위 관계자는 "아직 구체적인 제재 기준은 확정되지 않았다"며 "분식회계를 잡아내지 못하는 등 대규모 부실감사가 발생한 경우 해당 회계법인 대표가 감사 품질관리에 소홀한 점이 인정되면 최고 자격등록 취소 제재를 받도록 할 것"이라고 말했다.    이렇게 되면 회계법인들의 저가 수임 경쟁이 심화하면서 기업 감사에 적정한 인력과 시간을 투입하지 못해 생기는 부실감사 문제가 어느 정도 해결될 것으로 보인다.    지금은 회계법인의 부실감사에 대한 책임을 현장 감사 담당자에게만 묻고 있다.    이 때문에 저가 수임이나 감사인력의 과소 투입 같은 문제를 근본적으로 풀기 어려운 측면이 있다.    새 제재안은 대표이사가 회계법인의 전반적인 감사품질 관리에 책임을 지게 함으로써 감사업무의 질을 높이도록 유도하기 위한 것이다.    회계업계에서는 법인 대표가 일일이 모든 감사업무를 챙기고 그에 대한 책임을 지는 것은 '자기책임의 원칙'에서 벗어난다는 반론도 있다.    이에 대해 금융당국 관계자는 "회계법인 대표는 법인의 감사인력 투입 규모를 결정하고 전반적인 보고를 받으면서 관리하는 역할을 한다"며 "기업의 방만경영이 드러났을 때 기업 대표가 책임지는 것처럼 회계법인 대표도 부실감사가 벌어졌다면 응당한 책임을 져야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 한국은행 기준금리가 사상 최저인 연  떨어지면서 초보 재태크족들이 갈팡질팡하고 있다.     세금 떼고 나면 남을 게 별로 없는 수준으로 은행 금리는 더 떨어질 것이기 때문에 예·적금에 돈을 넣는 것은 확실하게 성이 안 찬다.     주식이든 펀드든 손실 위험은 있지만 더 높은 수익을 기대할 수 있는 곳에 투자하고 싶은데 잘 모르겠고 어떤 상품을 골라야 할지 확신이 안 선다.     인터넷에 관련 정보가 많지만 걸러지지 않는다.     전문가들은 발품을 팔라고 하는데 직장생활로 지친 몸에 만사가 귀찮아 게으름을 피우게 되는 '귀차니즘'이 문제다.     하지만 은행 예금을 웃도는 수익을 낼 수 있는 금융상품은 도처에 깔렸다.     펀드, 채권, 달러, 부동산, 개인종합자산관리계좌(ISA), 주가연계증권(ELS) 등 무궁무진하다.    자신의 자산규모나 나이(은퇴 여부), 선호하는 투자 스타일(위험도)에 따라 적절히 고르면 된다.     짬을 내 가까운 증권사 영업점이나 은행 PB센터를 찾아가 상담을 받아보자.    그러면 의외로 쉽게 돈을 더 불릴 수 있는 길이 보일지 모른다.    ◇ 저축의 시대는 갔다…'예금금리+α' 금융상품 수두룩    한국은행이 지난 9일 기준금리를  1년 만에  내린 것은 미국의 금리인상이 애초 예상보다 지연되고, 오르더라도 아주 느린 속도로 진행될 가능성이 크다고 봐서였다.     기업 구조조정은 물론이고 국내 경제지표가 신통치 않다는 판단도 작용했다.     일각에서는 한국은행이 올 하반기에 한 번 더 금리를 내릴 것이라는 전망도 나온다.     전문가들은 한국과 미국의 금리 온도가 다르게 형성되면서 투자의 불확실성이 증가하기는 했지만 오히려 국내 투자자에게는 기회가 될 수 있다고 입을 모은다.    아울러 기대 수익은 낮지만 안전하게 불릴 수 있다는 이유로 은행에 돈을 맡기는 저축의 시대는 완전히 끝났다고 단언한다.    투자형 금융상품의 시대가 열렸다는 것이다.    이런 가운데 전문가들은 금리인하로 가장 큰 혜택을 볼 금융상품으로 채권형 펀드를 우선 꼽는다. 채권값은 기준금리가 내리면 거꾸로 뛰기 때문이다.    김경식 미래에셋대우 상품개발실 팀장은 "채권값이 금리인하에 대한 기대감이 이미 반영돼 많이 오른 상태여서 들어가는 것은 다소 늦은 감이 없지 않다"면서도 "하반기에 금리가 또 내릴 가능성이 있어 채권형펀드에 대한 수요는 앞으로도 상당할 것"이라고 말했다.    변정혜 신한금융투자 수석연구원은 "실제 경제지표가 안 좋은 만큼 금리가 한 번 더 내릴 거로 본다면 장기채펀드가 효과적인 수익을 낼 것"이라고 귀띔했다.    조금 더 안전하게 수익을 챙기고 싶다면 채권혼합형펀드가 좋다고 한다.    이 펀드는 채권을 70% 정도 담고 나머지 30%는 주식을 편입하기 때문에 금리인하로 꿈틀댈 수 있는 주식시장의 효과를 누릴 수 있다.    고배당 주식이 가미된 배당혼합형펀드도 저금리 시대에선 유망 상품이다.     배당률이 예금금리를 역전하는 상황이 전개됐기 때문이다.    이민홍 한국투자증권 상품전략부 팀장은 "배당주펀드나 배당혼합형펀드가 괜찮아 보인다"면서 "시장 상황에 상관없이 안전한 수익을 내고 싶다면 최근 주목받는 롱숏펀드도 추천할 만하다"고 말했다.    이 팀장은 '한국밸류10년배당주펀드'와 롱숏펀드의 안전성을 더한 '미래에셋스마트롱숏30채권혼합'에 최근 투자자가 몰리고 있다고 덧붙였다.     ISA나 ELS, 달러 관련 상품도 눈여겨봐야 할 투자처 중 하나다.    최지은 대신증권 상품기획부 팀장은 "사실상 본격적인 제로금리 시대에 돌입한 만큼 예금은 더는 자산축적의 수단이 못 된다"며 "ISA나 해외주식비과세펀드 등 절세형 상품에 투자하는 것도 좋은 선택"이라고 조언했다.    최 팀장은 "저금리, 저성장기에는 세금을 줄여 실질 수익률을 최대한 높이는 게 중요하다"면서 "미국 금리인상, 브렉시트 등 대외 불확실성이 높아지면 결국 달러가 강세를 보이기 때문에 달러 관련 상품에 분산투자하는 것이 현명하다"고 말했다.    오상민 유안타증권 상품기획팀 과장은 "ELS는 기초자산의 가치가 하락해도 조건에 맞으면 약정이자를 지급하는데 은행이자보다 높은 금리를 고정이자로 주는 큰 장점이 있는 만큼 일정액을 ELS 상품에 투자해 볼 만하다"고 했다.     ◇ 실버투자 핵심은 안전성·유동성…연 3% 수익 KP펀드 뜬다     초저금리의 직격탄은 통상 주로 은퇴자들게 향한다. 퇴직금 등 목돈을 주로 은행 예금에 보관해 놓는 보수적 투자 성향이 두드러지기 때문이다.    당장 발등에 불이 떨어진 '실버 투자자'들은 어떤 재테크 전략을 취해야 할까.    전문가들은 은퇴자들은 안전하면서도 현금 흐름이 좋은 상품을 택해야 한다고 강조한다.     분산투자는 필수다. 지금처럼 대외 불확실성이 높을 때 섣불리 투자형 상품에 '몰빵'했다가는 곤혹스러운 상황에 직면할 수 있다.    저금리 시대인 만큼 거금이 있다면 임대수익을 노리는 부동산 투자가 가장 쉬우면서도 안정적인 전략이라는 게 전문가들의 대체적인 의견이다.    김경식 한투 팀장은 "은퇴자는 고정금리를 높게 받고 싶은 욕구가 강한데 저금리 상황에서 맘 편하게 투자하려면 부동산 임대가 낫다"며 "일본도 마이너스 금리로 가면서 가장 뜬 게 부동산이나 리츠(REITs) 시장이었다"고 말했다.    그는 부동산 투자 외에 유동성은 좀 낮더라도 만기가 긴 펀드나, 등급이 다소 낮은 회사채를 담은 펀드에 투자하는 것도 좋은 방법이라고 조언했다.    그는 현재 대내외적 상황을 고려할 때 은퇴자들은 물론 일반 투자자까지 두루 관심을 가져볼 만한 펀드 상품으로 'KP 펀드'를 적극적으로 추천했다.    KP란 'Korea Paper(코리아 페이퍼)'의 약자로 산업은행, 수출입은행 등 국책은행들은 물론 국내 우량기업들이 달러로 발행하는 채권이다.     김 팀장은 "KP펀드는 가산금리가 붙는데 현재 수익률이 연 3% 정도 나온다"면서 "미국이 금리를 올리더라도 달러 강세에 따른 차익까지 볼 수 있다"고 설명했다.      시중에 나온 KP펀드로는 '미래에셋우량KP채권형펀드'가 대표적이다.     지난달 20일부터 운용되기 시작했는데 하루 평균 10억 원씩 들어와 누적 판매액은 800억 원에 달한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 검찰이 롯데그룹 비자금 조성 혐의를 포착하고 검사와 수사관 등 200여 명을 투입해 롯데그룹 정책본부, 호텔롯데, 롯데쇼핑 등 롯데 계열사를 압수수색하고 있는 10일 오전 서울 중구 소공동 롯데그룹 본사에서 직원들이 분주하게 움직이고 있다. .     당일 김앤장에 의뢰 신격호 총괄회장은 전날 고열로 병원 입원 신동빈 회장은 해외로…"수사회피 전력"【서울=뉴시스】김준모 심동준 기자 = 비자금 조성 혐의를 받고 있는 롯데그룹이 검찰 수사와 동시에 변호사를 선임하는 등 주도 면밀한 행보를 보여 주목된다.  검찰 압수수색을 앞두고 신격호(94) 총괄회장이 입원하고 신동빈(61) 회장은 해외 출장을 떠난 것도 예사롭지 않은 움직임으로 보인다.   11일 법조계에 따르면 롯데그룹 정책본부는 검찰 압수수색 직후 국내 최대 로펌 김앤장을 변호사로 선임했다.  롯데그룹은 검찰 수사 선상에 오른 다른 계열사 가운데 유일하게 정책본부만 변호사를 선임한 것으로 알려졌다.   롯데그룹이 즉시 변호사를 선임한 정책본부는 서류상 롯데쇼핑 소속이나 실제는 삼성그룹 미래전략실처럼 그룹경영 전반을 총괄하고 있다.   정책본부 인원은 400여명으로 본부장은 이인원(69) 롯데그룹 부회장이 맡고 있다. 정책본부는 본부장 밑으로 운영실·지원실·비서실·인사실·개선실·비전전략실·커뮤니케이션실 등 7개의 실과 예하 부서로 구성됐다. 특히 신 회장의 최측근으로 꼽히는 황각규(61) 운영실장은 그룹에서 진행하고 있는 인수합병(M&A;)을 총괄하고 있다. 정책본부는 그간 조직구성이 잘 알려지지 않았으나 지난해 '형제의 난'으로 불리는 경영권 분쟁 과정에서 역할이 일부 파악됐다.  대형로펌 소속 한 변호사는 "검찰 압수수색이 있던 날 롯데그룹이 정책본부라는 부서를 방어하기 위해 국내 최대 로펌을 변호사로 선임했다는 말에 놀랐다"며 "마치 검찰 수사를 기다린 것처럼 일사불란하게 움직였다는 뒷말이 있었다"고 말했다.  롯데그룹의 총수 일가도 검찰 수사에 사전 대응한 것처럼 움직였다.  신 총괄회장은 압수수색 하루 전인 지난 9일 서울대 병원에 입원했다. 신 총괄회장은 고열 증세를 보이는 것으로 파악됐다. 또 아들인 신 회장은 지난 7일 출국해 현재 멕시코 출장 중이다.  신 총괄회장 부자는 13년 전 소위 '한나라당 차떼기' 사건때도 비자금 조성 의혹을 사 수사선상에 올랐다. 하지만 이들은 당시 일본에 머물며 검찰 출석요구에 불응하는 등 수사에 협조하지 않은 전력이 있다.  검찰 출신 한 변호사는 "롯데그룹이 상당히 오래전부터 검찰 동향을 살폈던 거 같다"며 "검찰 수사를 앞두고 민감한 자료를 인멸한 것도 다 같은 맥락이 아니겠냐"고 말했다.  ., 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 대우조선해양 경영비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 12일 핵심 수사 대상인 남상태 전 사장의 최측근으로 꼽히는 이창하(60) 디에스온 대표를 참고인 신분으로 불러 조사했다.     지상파 방송 TV프로그램에서 유명 건축가로 등장해 이름이 알려진 그는 남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지냈다.      남 전 사장 재임 시절 오만 선상호텔과 당산동 빌딩 사업 등에서 일감 몰아주기를 통해 특혜를 받았다는 의혹이 제기된 상태다. 특수단은 이달 8일 대우조선 본사 등의 압수수색 당시 그가 운영하는 디에스온 사무실과 자택도 뒤졌다.     이씨는 대우조선건설 관리본부장으로 있던 2009년 특정 업체에 일감을 주는 대가로 3억원을 받은 혐의(배임수재 등)로 구속기소돼 유죄를 선고받은 바 있다.     일각에서는 그가 남 전 사장의 비자금 조성 의혹과 관련해 모종의 역할을 했을 것이라는 관측도 있다.     검찰은 이씨를 상대로 남 전 사장 비자금의 실체, 일감 몰아주기 의혹의 사실 관계 등을 두루 확인한 것으로 전해졌다.    대우조선 공사 수주와 하도급 업체 선정 등 과정에서 브로커 역할을 한 것으로 알려진 이씨의 친형은 이씨 관련 수사가 한창이던 2009년 5월 캐나다로 출국한뒤 연락이 끊겼다. 일각에서는 그가 남 전 사장의 실질적인 '금고지기'라는 설도 있다.    법무부는 캐나다 사법당국과 공조해 그의 소재 파악과 함께 국내 송환을 추진하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취업과 함께 상경한 직장인 김한빛씨. 혼자 살만한 원룸 월세를 알아보다 솔깃한 분양광고를 발견했다. "실입주금 3000만원이면 방 2개, 욕실 1개가 있는 신축빌라를 매입할 수 있습니다."보증금 3000만원에 월세 50만원 정도의 집을 알아보던 김씨에겐 희소식이나 다름 없었다. 매달 내야 할 월세 대신 이자를 부담하면 내집 마련까지 가능했기  역세권 주택가에서는 이처럼 적은 입주금으로 내집 마련을 조장하는 분양광고를 자주 접할 수 있다. 실제 김씨는 분양회사 직원에게 상담 받은 후 계약서를 작성하고 계약금까지 건넸지만 막상 잔금을 치르려고 대출을 받다 보니 너무 무리한 게 아닌가 후회가 든다. 적은 돈으로 신축빌라를 사는 것은 과연  영역/사진=머니위크DB◆잔금 내려고 고금리 신용대출신축빌라가 들어서는 곳마다 걸려 있는 분양광고. 1억5000만원짜리 빌라를 단돈 3000만원만 있어도 매입할 수 있다는 말에 누구나 현혹되기가 쉽다. 특히 은행 저금리로 이자가 낮아진 상황에서 비싼 월세를 감당하기보다 비용절감 효과가 크다고 생각하기  금리다. 금리가 낮은 시중은행은 아파트 감정가의 70%까지 주택담보대출을 해준다. 하지만 빌라의 경우 대출한도가 50~60% 정도로 낮다. 더구나 대부분의 은행들은 자체 감정을 통해 빌라의 감정가를 낮게 책정하기 때문에 집값의 절반도 대출받지 못하는 사례가  마찬가지. 그는 시중은행 여러 곳의 문을 두드려봤지만 계약한 금액의 70%인 1억500만원까지 빌려준다는 은행은 단 한곳도 없었다. 심지어 분양회사가 소개한 은행 지점에서도 최대 대출한도가 9000만원이라고 했다. 할 수 없이 김씨는 부족한 3000만원을 마련하기 위해 금리가 높은 신용대출을  사례는 나은 편에 속한다. 전문가들은 실입주금과 잔금의 차이가 클수록 제2~3금융권까지 손을 내미는 사례가 있다고  신축빌라를 분양 중인 업체의 관계자는 “실입주금이 적어도 제2~3금융권까지 소개해 대출을 알선하기도 한다”며 “흔한 사례는 아니지만 집값 100%를 대출받아 빌라를 분양받은 사람도 있다”고  높이려고 분양회사 직원과 금융회사 직원이 가짜계약서를 만들어 초과대출을 받게 하는 일도 있다. 지난해 검찰은 분양회사 직원과 신용협동조합, 브로커, 변호사, 법무사가 서로 사례금을 받고 불법대출을 꾸민 사실을 적발해 구속  결과 초과대출이 이뤄진 신축빌라 전부가 원금을 상환하지 못했고 일부는 경매로 넘어갔다. 건축주와 분양업체는 미분양으로 가격이 떨어지기 전에 신속하게 분양하려고 하고 대출실적을 올리려는 금융회사 직원과 브로커에게 명의를 빌려주고 돈을 챙긴 변호사·법무사의 이해관계가 맞아떨어진 결과였다.◆무리한 대출이 가계경제 '뇌관'으로최근 전세난이 심화되면서 세입자들은 목돈 없이 내집 마련이 가능하다는 설명에 귀가 솔깃할 수밖에 없다. 하지만 김씨 사례처럼 무리한 대출은 엄연히 ‘불법’이며 갚을 수 있는 능력을 초과해 대출을 받을 경우에는 무시무시한 빚이 남게  “전세난에 내몰려 신축빌라로 내집 마련을 고민하는 사람들은 대부분 주택매매 경험이 없거나 소득이 적은 젊은층이 많다”며 “솔깃한 조건에 성급하게 계약하고 뒤늦게 계약금을 돌려받지 못해 울며 겨자 먹기 식으로 대출받은 뒤 원리금 상환에 허덕일 수 있다”고 주의를  감시가 어려운 감독체계도 문제점으로 꼽힌다. 부동산업계 관계자는 “시중은행의 대출심사 과정에서는 내부감시 시스템이 작동하기 때문에 문제가 없으나 분양회사와 사금융회사가 짜고 편법대출을 부추기는 경우는 감독시스템을 벗어나 있다”고  결국 가계경제 파탄의 뇌관으로 작용할 수 있다. 올해 2월 신용협동조합, 상호저축은행, 우체국예금 등 제2금융기관의 주택담보대출 잔액은 101조905억원으로 지난해 말 대비 1조6117억원(1.6%)  경제뉴스│창업정보의 모든 것김노향 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장신동주, 신동빈 해임 안건 요구…롯데 "홀딩스 주주 동요 없다"    (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 재계 5위의 롯데그룹이 사정당국의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년만에 최대 위기를 맞았지만 이 혼란의 와중에도 신동주·동빈 형제간 경영권 분쟁은 오히려 더 치열해질 전망이다.    당장 이달 말 한·일 롯데의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스 주주총회에서 총수 자리를 놓고 다시 표 대결이 펼쳐질 예정인 데다, 이후에도 비자금 수사로 타격을 입은 신동빈 회장에 대한 형 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 거센 공격이 이어질 가능성이 크다.    12일 롯데그룹 등에 따르면 이달 말 일본 도쿄 롯데홀딩스 본사에서는 정기 주주총회가 열릴 예정이다.    이 주총에 앞서 신동주 전 부회장은 이미 지난달 동생 신동빈 롯데 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장을 롯데홀딩스 이사직에서 해임하는 안건을 주총에 상정해달라고 롯데홀딩스에 공식 요구한 것으로 알려졌다.     실제 안건 상장 여부는 롯데홀딩스 이사회에서 결정되는데, 거부할 명분과 이유가 뚜렷하지 않은 만큼 정식 안건으로 채택돼 주총 당일 표 대결이 이뤄질 것으로 예상된다.    앞서 두 차례의 주총 표 대결에서는 모두 신동빈 회장이  신동주 전 부회장(서울=연합뉴스) 김수진 기자 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 11일 신격호 롯데그룹 총괄회장이 입원 중인 서울 연건동 서울대병원을 찾아 병원 안으로 이동하고 있다.      작년 8월 홀딩스 임시 주총에서 신동빈 회장이 제안한 '사외이사 선임' 건, '법과 원칙에 따르는 경영에 관한 방침' 건이 신동주 전 부회장의 반대에도 불구하고 15분 만에 모두 원안대로 통과됐다.    올해 3월 6일 주총에서는 신동주 전 부회장이 제기한 자신의 이사 복귀와 신동빈 회장·다카유키 사장 이사 해임 건이 30분 만에 모두 부결됐다.    특히 신동주 전 부회장은 3월 주총을 앞두고 승패를 좌우할 종업원 지주회(지분 27.8%)에 "홀딩스 상장을 전제로 지주회원 1인당 25억 원 상당의 지분을 배분하고 개인이 팔 수 있게 해주겠다"는 파격 제안까지 내놓았지만, 결국 판세를 뒤집지 못했다.    하지만 현재 신동빈 회장과 호텔롯데·롯데면세점·롯데마트 등 그룹 주요 계열사들이 비자금, 면세점 입점 로비, 가습기 살균제 인명피해 등으로 동시에 수사를 받는 등 큰 위기에 직면한 만큼, 신동주 전 부회장의 반격이 본격적으로 다시 시작되는 분위기다.    신 전 부회장은 지난 10일 롯데 본사와 계열사에 대한 검찰의 압수수색이 진행되자 발 빠르게 성명을 내고 "창업 이후 최대 위기 상황이라는 중대성에 비춰 정기 주총에 앞서 롯데홀딩스 및 종업원 지주회에 경영정상화를 위한 긴급협의의 장을 설치하길 요구한다"며 주총 표 대결을 겨냥한 '판 흔들기'를 시작했다.     지난 8일 일본에서 서울로 건너온 신 전 부회장은 9일 열이 나는 신격호 총괄회장의 서울대병원(종로구 연건동) 입원에 동행했고, 12일 현재까지 병원을 오가며 신 총괄회장 곁을 지키고 있다. 재계 일각에서는 '아버지의 후계자'라는 이미지 부각을 염두에 둔 행보라는 해석도 나오고 있다.    하지만 신동빈 회장의 롯데그룹 측은 비리 의혹과 수사에도 불구, 지난해 7월 이후 한·일 롯데를 모두 장악한 신동빈 회장의 경영권 자체가 흔들리는 일은 없을 것으로 낙관하고 있다.    롯데 관계자는 "거듭된 수사 소식에 그룹 분위기가 가라앉은 것은 사실이지만, 종업원 지주회 등 롯데홀딩스 주요 주주들이 동요하는 움직임은 없는 것으로 안다"고 전했다.    다른 재계 관계자도 "이번 롯데 사태는 오너 일가 전체의 문제로도 볼 수 있는데 신동주 전 부회장이라고 완전히 예외일 수 있겠느냐"면서 "후계구도가 바뀌는 상황은 오지 않을 것 같다"고 내다봤다.     신동빈 롯데그룹 회장은 지난 7일 출국해 멕시코 칸쿤에서 열린 국제스키연맹 총회에 대한스키협회장 자격으로 참석했다. 회의가 끝난 뒤 신 회장은 곧바로 미국으로 건너가 미국 석유화학 업체 액시올(Axiall)사와 합작한 법인이 미국 루이지애나주에 건설하는 에탄크래커 공장 기공식 등에 참석할 예정이다.     한국에 돌아오는 대로 신 회장은 비자금 수사 등 관련 상황을 자세히 보고받고 대응책을 마련하는 동시에, 이달 말 곧바로 이어지는 일본 롯데홀딩스 주총 전략까지 고심해야하는 처지가 됐다.    롯데 관계자는 "아직 신 회장의 출장 일정에 변동은 없다"며 "다음 주에도 미국 등에서의 일정이 빡빡하게 짜여있는 만큼 예정대로라면 일러야 다음 주말 또는 다음다음 주에나 귀국할 것"이라고 전했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]각사 자구안 마련…2018년까지 허리띠 졸라매며 '각자도생'8월 협회 주도 사업재편 컨설팅 결과 나와…"빅딜 어렵다" 중론"결정 책임질 컨트롤타워 부재…관료는 눈앞의 일만 처리" 비판    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 4·13 총선 이후 세간을 떠들썩하게 한 기업 구조조정 이슈가 8일 정부의 구조조정 방향 발표 이후 첫 번째 분기점을 지났다.    대형 조선 3사는 현 체제를 유지하면서 시설·인력 감축으로 각사의 재무구조를 개선하는 데 집중하는 방향으로 구조조정 틀이 잡혔다.    '빅딜'은 없음을 재확인했지만, 향후 업황 변화에 따른 산업재편 가능성은 열어뒀다.    한편에서는 조선·해운업의 글로벌 과잉공급이 우려되는 상황에서 개별 기업의 재무구조 개선이라는 '나무'만 있고 산업재편이라는 '숲'은 없다는 비판도 나온다.    금융당국 관계자는 12일 "조선 대형 3사는 자구안을 내놓게 했고 중소형 조선사는 향후 구조조정 원칙을 분명히 했다"며 "정부와 채권단이 구조조정의 방향을 잡았고 이제는 이행이 남았다고 볼 수 있다"고 말했다.    앞서 정부는 지난 8일 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열고 조선과 해운 등 한계산업 구조조정을 뒷받침하기 위해 자본확충펀드 등으로 총 12조원의 자금을 투입한다는 계획을 발표했다.    현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 3사도 이날 10조3천억원 규모의 자구계획을 확정했다.    조선사들이 자구계획을 이행하면 2018년 설비 규모는 2015년 대비 20% 줄어든다. 도크(선박을 건조·수리하기 위한 시설) 수는 23% 감소한다. 직영·외주를 포함한 고용 인력도 2018년까지 30% 이상 줄어든다.    조선·해운 분석 기관인 클라크슨리서치가 2018년부터 조선 수주가 개선될 수 있다는 전망을 했기 때문에 적어도 이때까지는 버틸 수 있는 체력을 비축해야 한다는 논리다.    조선산업 전반의 사업재편과 관련, 정부는 조선협회 주관의 공동 컨설팅 결과가 나오는 8월 이후 업계가 자율적으로 결정할 것이라며 판단을 미루고 있다.    금융당국 관계자는 "조선 3사의 재편은 8월 중순 업계 컨설팅 결과가 나오면 본격적으로 논의가 시작될 것"이라며 "분석 결과에 따라 업계가 자율적으로 사업재편을 추진하고 정부는 거기에 힘을 실어주겠다는 게 기본 방침"이라고 말했다.    컨설팅 보고서는 중장기 업황전망을 토대로 국내 조선산업의 적정 공급능력을 추산하고 이에 걸맞은 생산규모 감축을 권고할 것으로 관측된다.    그러나 당분간 업계 주도의 빅딜은 가능하지 않다는 게 업계와 금융권의 공통된 시각이다.    외환위기 직후 구조조정 과정에서 있었던 재벌 간의 빅딜은 서로 다른 업종을 맞교환한 방식이었으나, 현재는 위기 업종이 해운·조선업에 국한되기 때문이다.    선두업체마저 수주절벽으로 '제 코가 석 자'인 것도 빅딜을 가로막는 이유다.    시장에서는 삼성중공업의 대우조선해양 인수가 빅딜 시나리오로 제기되지만 삼성중공업 역시 유동성 악화에 대처하고자 유상증자를 포함한 강력한 자구노력을 추진하는 중이어서 양사의 합병은 당분간은 현실성이 없다는 평가다.    과거 급속성장 시기처럼 정부가 기업의 팔을 비트는 방식의 강제 빅딜은 더욱 불가능한 시나리오다.    업계의 한 관계자는 "정부가 삼성그룹 측에 대우조선해양 인수를 비공식적으로 타진했지만, 삼성 측이 난색을 보여 없었던 일이 된 것으로 안다"고 전했다.    결국, 각 회사가 허리띠를 졸라매며 2018년 이후 업황이 개선되기를 기다리는 형태로 조선업 구조조정이 진행될 가능성이 크다.    총선 이후 두 달간 구조조정과 관련해 정부와 금융, 재계 안팎에서 많은 논의가 있었지만 결과적으로 볼 때 크게 달라진 게 없다는 지적도 나온다.    김상조 한성대 무역학과 교수(경제개혁연대 소장)는 정부의 구조조정 방침에 대해 "신속하게 의사 결정을 하고 그에 대한 책임을 질 컨트롤타워가 있어야 하는데 현재 정부엔 이런 의미의 컨트롤타워가 없다"고 비판했다.    그는 "국책은행 자본확충 과정만 봐도 정부가 국회로부터 오는 비난과 책임을 회피하려 한국은행에 손을 벌렸다가 오히려 논란을 키운 측면이 있다"며 "누구도 책임지지 않으려는 구도가 만들어지면서 관료는 복지부동하고 눈앞에 당면한 일만 처리하는 게 현 상황"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 재계5위의 롯데그룹이 사정당국의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년만에 최대 위기를 맞고 있다. 12일 서울 소공동 롯데그룹 본사 등에 등에 긴장감이 흐르고 있다.      자택 압수수색…비자금 추적 본격화·그룹차원 증거인멸 정황 포착     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비자금 조성 의혹을 수사하는 서울중앙지검 수사팀은 12일 신격호 총괄회장과 신동빈 회장의 자금관리 담당 임원 등 3명을 피의자 신분으로 소환해 조사했다.    이들은 오랫동안 신 회장 부자의 자금을 총괄 관리해온 '금고지기' 역할을 한 것으로 검찰은 보고 있다.     검찰은 11일 이들 3명의 자택 등을 압수수색해 관련 서류와 장부, 컴퓨터 저장장치 등 증거물을 확보했다.    검찰은 애초 그룹 차원의 전면적 압수수색에 나선 10일 이들에게도 압수수색을 집행할 예정이었으나 이들이 연락을 끊은 채 종적을 감춰 영장 집행을 하루 미뤘다.        검찰 관계자는 "이번 일도 수사 비협조의 하나라고 보고 있다"고 말했다.     검찰이 롯데그룹 수사에 본격 착수한 이래 피의자 신분 소환조사는 이들이 처음이다. 검찰이 수사의 핵심 의혹인 신 회장 부자의 비자금 조성 혐의에 대한 수사를 본격화한 셈이다.     검찰은 아울러 압수물 분석 과정에서 그룹 핵심 계열사 가운데 하나인 롯데홈쇼핑의 재무부서에서 조직적인 증거인멸 정황을 포착했다고 밝혔다.     롯데홈쇼핑은 다른 계열사나 납품업체와의 거래 과정에서 매출 등을 누락하고 비자금을 조성하거나 해외 진출 과정에서 비정상적인 해외기업 인수합병(M&A;)으로 거액의 손해를 끼친 혐의로 수사 선상에 올라있다.     이 기업은 2014년에도 일부 임직원이 홈쇼핑 론칭이나 황금시간대 광고 편성 등의 명목으로 납품업체에서 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌린 혐의가 드러났다.     이 사건으로 신헌 전 롯데쇼핑 대표를 비롯해 7명이 구속기소되고 전·현직 상품 기획자(MD) 3명이 불구속 기소됐다.     감사원 감사 과정에서는 해당 사건의 관련자 수를 축소·허위 보고한 사실이 드러나 최근 황금시간대 방송 금지 등의 징계를 받았다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 기준금리 인하에 시장금리 하락- 은행권 이르면 다음주 예금금리 인하 전망[이데일리 박기주 최정희 기자] 한국은행의 기준금리 인하 결정으로 은행권 예·적금 금리 하향 추세가 가속화될 것으로 전망된다. 시장금리가 즉각 반응해 사상 최저치를 경신하고 있기 때문인데, 이르면 이번 주부터 수신금리 하향 조정이 이뤄질 것으로 예상된다. ◇시장금리 역대 최저치 경신 12일 금융투자협회에 따르면 지난 10일 국고채 3년물 지표금리(1.32%)는 전날보다 % 포인트 하락하며 사상 최저치를 경신했다. 회사채(3년, AA-) 역시 0.01% 포인트 하락하며 가장 낮은 수준을 기록했다. 지난 9일 한은이 기준금리를 연  연  낮추기로 하면서 시장금리가 즉각 반응한 것이다. 이처럼 시장금리가 하락하면서 은행권은 예금금리 하향 조정 카드를 꺼내 들 채비를 하고 있다. 예금금리는 시장금리의 등락과 연동될 수밖에 없는 구조여서 손실을 막기 위한 금리 조정은 필수이기 때문이다. 한 시중은행 관계자는 “예금관련 부서에서 시장금리 현황을 모니터링하고 있는 중”이라며 “아직 예금금리 인하 시점은 확정되지 않았지만 조만간 하향조정이 예상된다”고 설명했다. 다른 은행 관계자는 “이번 주께 예·적금 금리에 대한 조정이 있을 것으로 예상된다”며 “시기의 문제일 뿐 다른 은행들도 모두 금리를 조정할 것”이라고 밝혔다. 다만 금융당국에서도 금리인하에 따른 부작용을 최소화하기 위해 모니터링을 강화할 것으로 예상돼 은행권의 ‘눈치보기’가 치열할 것으로 보인다. 지난 9일 진웅섭 금융감독원장이 은행장들을 긴급 소집해 기준금리 인하와 관련한 당부사항을 전달했다. 공식적으로는 “금리인하에 따른 가계부채 확대를 막기 위해 대출심사를 강화해 달라”는 내용이 오갔지만, 수신금리에 대한 언급도 잇지 않았겠냐는 것이 금융권 관계자들의 판단이다. 은행권 관계자는 “아무래도 가장 먼저 예금금리를 낮추게 되면 소비자 및 당국의 눈총을 받을 수 있기 때문에 아무도 총대를 메려고 하지 않을 것”이라며 “다들 눈치게임을 하고 있는 것”이라고 설명했다. ◇‘0%대 금리 상품’ 확산되나은행권의 예금금리 인하가 현실화하면 0%대 금리 예금상품이 대거 등장할 것으로 예상된다. 이미 일부 은행에서는 정기예금(1년 기준) 상품에 0%대 금리를 적용했고, 다른 은행들 역시 1.0% 초반 금리를 적용하고 있는 상황이기 때문이다. KB국민은행은 지난 3월 KB퇴직연금정기예금 및 Wise퇴직연금정기예금 변동금리형 상품의 기본금리(1년 기준, 3개월 회전)를   낮추기로 했다. 씨티은행 등 일부 은행이 지난해부터 거치기간 1년 미만 정기예금 상품에 대해 0% 금리를 적용하기도 했지만, 1년 만기 상품이 0%대로 떨어진 것은 이번이 첫 사례다. 게다가 KEB하나은행의 정기에금 금리는 1.2%, 신한은행은  낮췄다. 이번 기준금리 인하에 따른 영향이 적용되면, 이들 은행의 정기예금 금리도 0%대에 진입할 가능성이 크다. 김완중 하나금융경영연구소 연구위원은 “은행의 예금금리 인하는 불가피한 상황”이라며 “현재 유동성이 풍부한 은행이 금리를 높이 제공하면서 자금을 조달할 유인이 별로 없기 때문에 기준금리 인하 폭만큼 은행도 예금금리를 조정할 유인이 크다”고 설명했다. 다만 은행권 예금금리 인하로 은행에 묶여있는 자금이 즉각적으로 움직이거나 하는 현상은 두드러지지 않을 것으로 전망된다. 이미 지난 몇 년간 저금리 현상이 진행돼 왔기 때문에 구조적인 움직임이 있을 가능성이 크고, 단기적으로 급격한 자금 이동은 없을 것이란 분석이다. 김 연구위원은 “최근 금융권에서의 자금 이동은 금리 인하 등 특별한 이슈에 영향을 받기보단 세제 혜택 또는 고령화 트렌드 등 구조적 이슈에 민감하다”며 “금리 인하에 따른 급격한 은행권 자금유출은 없을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News12116명은 신용등급도 상승…휴대폰 요금 실적은 부진(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 6개월 넘게 건강보험이나 국민연금 등 공공요금을 성실히 납부한 점이 인정된 2만4000여명의 신용 평점이 올랐다. 이 중 2116명은 신용등급도 (CB)와 함께 통신·공공요금 등을 6개월 이상 성실히 낸 실적을 제출하면 개인신용평가를 할 때 가점을 부여하는 방안을 도입한 지 4개월 만에 이런 성과가 나타났다고 12일 밝혔다. 그동안 총 2만5274명이 4만3420건의 통신·공공요금 등 납부 실적 자료를 CB에  CB 홈페이지에서 공인인증서를 통해 본인 확인 후 납부실적을 자동 접수할 수 있어 납부실적이 각각 40% 내외로  등 통신요금은 팩스 등으로 제출해야 하다 보니 불편해 제출 실적 비중이   제출한 2만5274명 중 94%에 달하는 2만3867명의 신용 평점이 올랐다. 6∼24개월의 성실납부기간에 따라 5∼15점의 가점을 부여하는 방식이다. 이 중 2116명은 신용등급도 상승했는데, 이들 가운데 은행을 이용할 수 있는 6등급으로 상승한 비율(29.8%)이 가장  "개인신용등급은 금융거래할 때 대출 여부나 금리 수준을 결정하는 중요한 지표"라며 "신용등급을 올리는 매우 유용한 방안을 적극적으로 활용하는 것이 바람직하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세월호 선수 들기 작업 현장 사진 [해양수산부 제공]플로팅독 실어 수면 위로 올릴 때와 함께 '가장 주의할 시점' 해수부, 기상 상황 좋아 작업 순탄하면 7월 말께 인양 완료 기대    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 세월호 인양을 위한 핵심 작업인 선수(뱃머리) 들기 공정이 12일 오후 시작됐다고 해양수산부가  들기 작업 현장 사진 [해양수산부 제공]    선수 들기는 세월호 선체 하부에 리프팅 빔을 설치하기 위해 부력을 확보한 뒤 세월호 선수를 약 5도(높이 10ｍ) 들어 올리는 작업이다.    부력이 생기면 현재 8천300t가량인 세월호 중량이 3천300t으로 줄고, 이후 뱃머리를 끌어올릴 때 크레인 와이어가 감당할 중량은 700t으로 감소한다.    해부수는 당초 이 공정을 지난달 28일 시작할 계획이었으나 기술적 보완사항이 생겨 약 2주 연기했다.    선수 들기에 필요한 부력 확보를 위해 선체 외벽에 고무폰툰을 고박(단단히 묵는 것) 후 공기를 주입하는 과정에서 폰툰이 불규칙한 형상으로 팽창하면서 고박 장치(6개의 고정로프)로부터 이탈하는 현상이 확인된  들기 작업 현장 사진 [해양수산부 제공]    이에 따라 해수부는 더 포괄적이고 안정적인 고박을 위해 고무폰툰 7개 모두를 현행 로프형에서 원통망형(그물형)으로 교체해 설치하는 공정을 2주간 벌였다.    이어 전날부터 부력 확보를 위한 사전 작업을 해오다 유속이 적당한 때를 골라 이날 오후 2시께부터 선수를 들어 올리는 작업에 본격적으로 착수했다.    뱃머리를 들어 올린 뒤에는 그 아래로 리프팅빔 19개를 한꺼번에 집어넣고 다시 내리는 작업이 4일간 진행된다.    이후에는 선미를 들어 올려 그 아래로 리프팅빔 8개를 넣는 공정을 한다. 이 작업에는 2∼3주가 소요될 것으로  해상 크레인으로 인양(연합뉴스DB)     이처럼 세월호의 받침대가 된 리프팅빔 양 끝에는 와이어 92개가 묶인다.    해당 와이어를 해상크레인과 연결된 리프팅 프레임에 달아 리프팅빔을 끌어올려 플로팅 독에 올리고, 플로팅 독을 부상시키는 방식으로 세월호 인양이 이뤄진다.    플로팅 독은 반잠수 상태에서 대기하다가 세월호를 품은 다음 2∼3일에 걸쳐 서서히 부상하는데 이때 침몰 후 처음으로 세월호가 물밖에 모습을 드러낸다.    해수부는 뱃머리를 들 때와 플로팅 독에 실린 세월호가 수면 위로 드러날 때를 인양 과정에서 '가장 주의할 시점'으로 보고 있다. 세월호 1만2천t 해상 크레인으로 인양(연합뉴스DB)     세월호가 완전히 침몰하고, 처음으로 선체가 움직이게 되는 데다가 세월호가 물 위로 올라오면 부력이 사라지면서 하중이 늘기 때문이다.    세월호가 실린 플로팅 독은 예인선에 끌려 목포신항으로 옮겨진다. 선체가 육상에 올라오면 소독·방역 후 미수습자 수습 작업이 시작된다.    해수부는 기상 상황이 좋고 작업이 순탄하게 이뤄질 경우 7월 말께 모든 인양 작업을 마무리할 수 있을 것으로 보고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [2015년 제조업 인력부족률  2009년 3.1% 밑돌아…구직자 증가하는데 기업 필요인력은 줄어]지난달 19일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 글로벌 취업 상담회에서 구직자들이 채용게시판을 보고 있다. /사진제공=뉴스1
경기부진과 기업 구조조정이 맞물리면서 제조업을 중심으로 고용사정이 더 악화될 우려가 제기된다. 청년 구직자가 점차 늘어나는 가운데 생산감축 등으로 기업들이 필요로 하는 인력은 점차 줄어들고 있어서다. 제조업 ‘인력부족률’이 과거 2009년 금융위기보다 낮은 수준으로 나타났다.  12일 현대경제연구원이 통계청, 한국은행 자료를 활용해 작성한 ‘과거 불황기와 최근 고용현황’ 보고서에 따르면 지난해 제조업 부문 인력부족률(부족인원/(현원+부족인원))은  글로벌 금융위기 직후인 2009년(3.1%)보다 낮은 것으로 조사됐다. 인력부족률은 기업체에서 필요로 하는 인력 수요 지표로 낮을수록 기업이 필요로 하는 인력이 줄어든다는 의미다. 앞서 인력부족률이 가장 낮았던 시기는 국제통화기금(IMF) 구제금융 직후인 1999년으로  불과했다. 부족인원은 업체별 신규 채용계획과 별도로 사회체의 정상적인 경영이나 생산시설 가동, 고객 주문에 대응하기 위해 필요한 인원을 의미한다. 그만큼 제조업체 생산이 줄어들고 경영난이 가중되고 있다는 분석이다. 제조업 인력부족률은 2013년 2.6%, 2014년 2.1%, 2015년  최근 3년 동안에도 지속적인 하락세를 나타냈다. 조규림 현대경제연구원 동향분석팀 선임연구원은 “제조업 경기부진 여파로 기업이 기본적 생산활동을 하는데 필요한 인력이 줄어들고 있다”며 “향후 기업 구조조정 진행시 제조업 인력부족률이 추가로 하락할 가능성도 배제할 수 없다”고 설명했다. 연구원이 추정한 올해 1분기 취업자갭(구직희망자와 실제취업자간 차이)은 – 기록했다. 이는 과거 불황기였던 1998년(-5.0%), 2009년(-1.1%)과 비교할 때는 높지만 2010년 이후 줄곧 플러스였다는 점에서 추세적인 하락세가 우려된다는 분석이다.   기업들의 노동 수요는 이처럼 줄어들고 있지만 고용시장 공급은 오히려 증가하고 있다. 특히 청년층(15~29세)과 장년층(50~64세)을 중심으로 경제활동참가율이 상승해 경제활동인구가 꾸준히 늘고 있다. 경제활동참가율은 2013년 1분기  올해 1분기   상승했다.   또한 비경제활동인구 중 취업준비자와 구직단념자(일할 의사가 있고 1년간 구직활동 경험이 있는 사람)도 계속 늘어나는 추세다. 취업준비자는 2014년 1분기 54만5000명에서 올해 1분기 62만명으로, 같은기간 구직단념자는 27만9000명에서 47만4000명으로 각각 증가했다. 실제 취업자 수는 성장률 둔화 추세가 나타난 2014년부터 감소 폭이 확대되고 있다. 국내 취업자 증가 폭은 2014년 1분기 전년동기대비 72만9000명 증가에서 올해 1분기 28만7000명으로 크게 감소했다. 2011년 이후 하락세였던 실업률은 2013년 4분기  올해 1분기  상승했다. 조 연구원은 “고용불안으로 어려움이 가중될 것으로 예상되는 취약계층에 대한 사회안전망을 강화해야 한다”며 “산업 구조조정 과정에서 발생된 실업자들이 고용시장에 재진입 할 수 있도록 재취업 교육 및 일자리 매칭 프로그램을 강화할 필요가 있다”고 말했다. 이어 “직무분할로 1명의 풀타임 일자리를 2며의 파트타임 일자리로 나누거나 직무시간 단축을 통해 일감을 나누어 노력을 강화하는 한편 중장기적으로 국내 산업 고부가가치화를 통해 새로운 일자리 창출력을 확보하는 것이 중요하다”고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}22개 그룹, 작년 기준 실적부진 계열사 비율 30% 넘어서    (서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 기자 = 조선·해운업체 구조조정이 국가경제에 큰 부담을 주고 있는 가운데 30대 대기업그룹 계열사 3곳 중 한 곳이 부실기업인 것으로 나타났다.    12일 재벌닷컴이 2015회계연도 기준 공기업을 제외한 국내 30대 대기업집단 소속 1천42개 계열사(금융회사 제외)의 재무상황을 분석한 결과에 따르면, 이자보상배율이 1배 미만이거나 연간 영업손실을 낸 실적부진 기업은 모두 351곳으로 전체의  차지했다.    특히 작년 말 기준 완전 자본잠식 상태인 80곳을 포함해 부채비율이 200%를 넘는 재무위험 기업도 311곳(29.8%)이나 됐다.    영업이익을 금융비용으로 나눈 값인 이자보상배율이 1 미만이면 영업이익으로 이자비용도 감당하지 못한다는 의미다.     그룹별 부채비율을 보면 대우조선해양이  가장 높고 ▲ 현대그룹 490.1% ▲ 한진그룹 475.5% ▲ 금호아시아나그룹 355.9% ▲대우건설 244.1% 순이다.    작년 기준으로 30대 그룹 가운데 이자보상배율 1배 미만이거나 영업손실을 겪은 실적부진 계열사 비율이 30%를 넘는 곳이 삼성을 비롯해 롯데, 포스코, 한화, 한진, 두산, 신세계, CJ, 부영, LS, 영풍, 하림, KCC, 효성 등 22개에 달했다.    삼성그룹 계열사 44개 중에도 실적부진 기업이 17곳으로 전체의  차지했다.    재계 15위 부영그룹의 경우 부채비율은 191.1% 수준이지만, 17곳 중 13곳이 실적부진에 시달리고 있다.    두산, 신세계, 영풍, 하림 그룹은 계열사 두 곳 중 한 곳이 이자보상배율이 1배 미만이거나 영업손실 상태에 있다.     부영, 대우조선해양, CJ, 효성, 금호아시아나 등 14개 그룹은 부채비율이 200% 초과하거나 자본잠식 등으로 재무위험 상태에 놓인 계열사가 30%를 넘는다.     롯데그룹은 81개 계열사 중 자본잠식(9개) 또는 부채비율 200% 초과(22개) 기업이 31곳으로 전체의  된다.    한화그룹은 부채비율 200% 초과 계열사가 17곳으로  나타났다.    CJ그룹은 계열사 3곳 중 한 곳이 자본잠식 상태다.     금호아시아나그룹은 24개 계열사 중 10곳의 부채비율이 200%를 넘는다.     효성그룹도 절반에 가까운 21개 계열사가 자본잠식에 빠지거나 부채비율이 200%를 넘는 재무위험 상태에 직면했다.    박춘성 한국신용평가 실장은 "기업 부실은 상당 기간에 걸쳐 산업, 영업환경, 경쟁구조 등의 변화 속에서 다양하고 복합적인 요인의 상호작용으로 나타난다"며 부실 대기업 계열사 문제를 방치해선 안 된다고 말했다.    ◇ 30대 그룹 부실 계열사 현황                                              (단위: 개, %)    ※ 자료: 재벌닷컴(2016년 4월 공정위 지정 공기업 제외 대규모 기업집단 기준)          ※ 영업손실 영역 괄호안은 이자보상배율 1배 미만 기업 수                ※ 부채비율 200% 초과 영역 괄호안은 완전 자본잠식 기업 수               // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 김상윤 기자] 한국은행이 기준금리를 인하하면서 정부의 재정 확대에 대한 요구가 거세지고 있다. 하반기로 갈수록 경기 부진이 심각해지고, 구조조정에 따른 부작용이 커질 우려가 있는 만큼 정부가 추가경정예산(추경) 편성을 포함한 재정 수단을 이용해 정책 공조를 해야 한다는  국제통화기금(IMF)도 재정 확대를 요구하고 있고, 정치권에서도 오히려 야당 쪽에서 먼저 추경 편성에 협조하겠다며 정부를 압박하고 있다. 정부는 내년도 예산을 확장적으로 편성하는 쪽으로 방향을 잡고 있지만, 거듭된 추경 요구에 고민이 깊어지고 있는 형국이다.◇정부 “구조조정 추경 요건 맞지 않다”정부는 추경 가능성을 열어놓으면서도 현재는 추경을 편성할 때가 아니라는 점을 분명히 하고 있다. ‘건전재정론자’인 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 이미 수차례 “기업 구조조정을 위한 추경 편성은 법적 요건이 맞지 않는다”고 발언하며 부정적 입장을 보여  요건은 3가지다. 국가재정법 89조는 △전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우 △경기 침체, 대량 실업 등 대내외 중대한 변화가 생겼거나 발생할 우려가 있는 경우 △국가가 지급해야 할 지출이 발생하거나 증가하는 경우로 깐깐하게 한정해 놨다. 현재 상황에서 가장 근접한 요건은 두 번째다. 추경 편성이 당장 필요하다고 주장하는 학계·연구기관·정치권에서는 구조조정에 따른 대량 실업을 추경 편성 근거로 들고  경제학과 교수는 “현재처럼 경기가 가라앉고 있고, 구조조정에 따른 실업 문제 등이 불거질 가능성이 크기 때문에 추경을 편성하는 데 전혀 무리가 없어 보인다”고  여당에서도 추경 가능성을 열었다. 김상훈 새누리당 정책위 부의장은 지난 9일 구조조정 당정간담회 이후 “공공부문 일감 증대가 필요하다면 정부 차원의 예산지원 확대가 필요하다는 얘기가 있었다”며 “이는 필요하다면 추경까지 고려한 의견이라고 생각하면 된다”고 말했다. 3당 입장에 미세한 차이가 있긴 하지만, 구조조정에 따른 피해 축소에 대해 정치권이 크게 반대할 명분은 없어  ‘대내외 중대한 변화가 발생할 가능성’에 대해 엄격하게 해석하고 있다. 아직 수술도 하기 전인데 부작용을 걱정해 미리 약을 쓸 필요가 있느냐는 것이다. 한편으로는 야당에서 실업예산 등 선심성 예산을 지나치게 요구하는 것을 막기 위한 차원으로도 풀이된다. 기재부 관계자는 “추경 편성 가능성에 대한 설이 계속 나오고 있지만, 현 시점에서 추경 편성은 검토하고 있지 않다”면서 “현재 구조조정에 따른 실업은 조선업에 국한되고 있는데다, 중국 경기가 갑자기 꺼지거나 유가가 10달러수준으로 떨어질 가능성은 보이지 않기 때문에 추경 편성에는 무리가 있다”고 말했다. 추경 찬성 반대 근거◇내년 예산 확장적 편성+하반기 재정보강 나오나정부는 일단 추경 편성보다는 개선된 세수 여건을 바탕으로 내년 예산을 확장적으로 편성하는 쪽에 무게를 두고 있다. 이미 예산 편성 단계가 막바지로 가고 있는 상황에서 추경 편성을 하기보다는 차라리 내년 예산을 확대 편성하는 게 효율적이라는  관련해서는 최소 5조원 규모 이상의 재정보강하는 방안도 검토하고 있다. 올해 전체 재정의 60%를 상반기에 당겨쓴 만큼 하반기에 쓸 실탄이 부족한 건 사실이기 때문이다. 한국전력공사나 한국토지주택공사(LH) 등 공기업 투자를 늘리거나 지방자치단체들의 추경 편성을 독려하는 식으로 재정보강을 할 수  정도 규모로 경기를 떠받치고 구조조정에 따란 경기 하강 우려를 불식시킬 수 있을지는 기재부 안팎에서도 확신을 못하고 있다. 정부가 올해 ‘추경은 없다’고 선을 긋지 못하는 것도 이 때문이다. 성 교수는 “공기업 투자나 다른 기금을 갖다 쓸 수도 있지만 규모도 미미하거니와 다른 자금을 갖다 쓰는 터라 부양 효과는 추경만큼 크지 않을 것”이라고  정부가 내년 예산을 확장적으로 편성하되, 하반기 구조조정 상황을 지켜보며 내년 예산을 당겨 추경에 반영하는 방안도 제기되고 있다. 이미 내년에 구조조정 관련 예산을 반영했다면, 예산 편성과 국회 통과 과정이 한달 이내로 대폭 축소돼 자금이 바로 투입될 수 있다는 설명이다. 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 “지금은 부작용을 걱정하기보다는 구조조정을 제대로 진행할 수 있느냐가 더욱 중요하다”면서 “만약 하반기에 대량실업 등 문제가 실제 발생하면 그때 가서 추경 편성을 해도 늦지 않다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신격호 회장, 일본에서 껌 하나로 롯데 시작해- 1967년 한국에 진출 롯데제과 설립 사세 확장- 1970~1980년대 다양한 사업에 뛰어들며 성장- 2018년 아시아 탑10  목표로 해외 사업 집중[이데일리 김태현 기자] 검찰이 롯데그룹 비자금 조성 정황을 포착하고 본격적인 수사에 돌입한 가운데 롯데그룹이 국내 5대 그룹으로 성장할 수 있었던 배경에도 관심이 집중되고  그룹, 총 81개 계열사, 총 자산 93조원, 시가총액 25조원. 롯데그룹의 현재를 되새겨볼 수 있는 수치들이지만 롯데그룹이 처음부터 큰 회사였던 건  일본에서 와세다고등공업학교 화학과를 졸업한 신격호 롯데그룹 총괄회장이 1948년 껌 사업에 뛰어들면서 탄생했다. 직접 리어카를 끌면서 팔기도 하던 신격호 회장의 껌은 일본에서 인기제품으로 자리 잡았다. 이후 후속제품들도 잇달아  총괄회장신격호 총괄회장의 껌 사업이 성공할 수 있었던 이유는 당시로써는 생각하기 어려웠던 파격적인 마케팅 때문이다. 그는 껌 포장 안에 1000만엔 추첨권을 넣는가 하면 껌을 장난감처럼 가지고 놀 수 있는 방법을 마케팅으로 선보였다. 껌 사업이 성공하자 그는 초콜릿으로 사업을 확장했고 이후 롯데는 아이스크림과 캔디 등을 생산하는 제과업체로  확장하던 롯데가 한국에 진출한 건 일본에서 롯데를 설립한 이후 19년 만인 1967년이다. 1965년 한·일 수교 이후에나 일본 자본의 한국 투자가 가능해졌기  롯데제과를 설립하고 이후 한동안 식음료를 중심으로 사업을 확장했다. 1973년에는 칠성한미음료를 인수해 롯데칠성음료를 설립했다. 이후 아이스크림, 햄, 우유 사업에 뛰어들었고 국내 최고 패스트푸드 브랜드인 롯데리아까지 론칭했다.한편, 롯데는 그동안 경험이 없었던 호텔 사업에도 뛰어들었다. 1973년 반도호텔을 인수하며 호텔 사업을 시작했다. 롯데의 호텔 사업 진출과 관련해 당시 박정희 정권의 입김이 작용했다는 건 널리 알려진 얘기다. 호텔롯데는 현재 롯데그룹의 지주사로 자리잡고  호텔롯데에 이어 1979년 롯데쇼핑을 설립하며 국내 유통시장을 이끌기 시작했다. 서울 중구 소공동에 롯데쇼핑센터라는 백화점이 들어선 것도 이때다. 1979년과 1989년에는 각각 롯데시네마와 테마파크인 롯데월드를 세우는 등 문화 사업에도  들어서도 각종 인수·합병(M&A;)를 진행하며 사세를 급격하게 확장했다.  구체적으로 신동빈 롯데 회장이 롯데정책본부장으로 취임한 2004년 이후 2015년 5월까지 성공한 주요 M&A; 건은 모두 35건이다.   이 가운데 이명박 대통령(2008년 2월~2013년 2월) 재임 기간에 성사된 M&A;만 따져도 26건에 이른다.     9건은 롯데홈쇼핑의 중국 현지업체 ‘럭키파이(LuckyPai)’ 인수 등 해외 M&A;였고, 17건은 모두 국내 업체를 사들인 사례였다.    이 기간 롯데의 대표적 국내 M&A; 성공 사례는 ▲ 롯데칠성음료-두산주류BG(현 롯데주류·5천30억원) ▲ 롯데면세점-AK면세점(부채 포함 800억원) ▲ 롯데쇼핑-GS리테일 백화점·마트 부문(1조3천억원) ▲ 롯데쇼핑-하이마트(1조2천480억원) 등이다. 잇단 M&A; 성공을 발판으로 같은 기간 롯데 그룹의 자산은 40조원에서 두 배가 넘는 84조원으로, 계열사 수는 46개에서 79개로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서초동대검찰청. 남상태 前사장 측근·과거 처벌 전력…비자금 의혹 규명 '키맨'     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 대우조선해양 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 핵심 수사 대상인 남상태 전 사장의 최측근으로 꼽히는 이창하(60) 디에스온 대표를 8일 소환조사했다고 12일 밝혔다.     지상파 방송 TV프로그램에서 건축가로 등장해 이름이 알려진 그는 남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지냈다.     검찰은 대우조선 본사 등을 압수수색한 8일 그가 운영하는 디에스온 사무실과 자택도 압수수색했다. 특수단은 당시 이 대표를 소환해 압수물 현황 등 기초적인 사실관계를 확인했다.     검찰 관계자는 "정식 조사라기보다는 압수물 등에 대한 설명을 듣고자 진행한 통상적인 면담 절차"라고 말했다.     이 대표는 남 전 사장 재임 시절에 오만 선상호텔과 당산동 빌딩 사업 등에서 일감 몰아주기를 통해 특혜를 받았다는 의혹이 제기된 상태다. 남 전 사장의 비자금 조성 및 연임 로비 의혹을 규명할 '키맨'으로도 언급된다.     그는 대우조선건설 관리본부장으로 있던 2009년 특정 업체에 일감을 주는 대가로 3억원을 받은 혐의(배임수재 등)로 구속기소돼 유죄를 선고받은 바 있다.     일각에서는 그가 남 전 사장의 비자금 조성 의혹과 관련해 모종의 역할을 했을 것이라는 관측이 나온다.     검찰은 조만간 이 대표를 정식으로 소환해 남 전 사장 비자금의 실체, 일감 몰아주기 의혹 등의 사실관계를 두루 확인할 방침이다.     대우조선 공사 수주와 하도급 업체 선정 등 과정에서 브로커 역할을 한 것으로 알려진 이씨의 친형은 이씨 관련 수사가 한창이던 2009년 5월 캐나다로 출국한뒤 연락이 끊겼다. 일각에서는 그가 남 전 사장의 실질적인 '금고지기'라는 설도 있다.    법무부는 캐나다 사법당국과 공조해 그의 소재 파악과 함께 국내 송환을 추진하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성그룹이 제일기획 매각 관련 일부 언론보도에 대해 “사실무근”이라고  언론에선 삼성그룹이 제일기획 매각을 재추진하기 위해 중국의 부동산 기업 및 국내 대형 사모펀드 등과 협상에 돌입했다고  프랑스의 퍼블리시스와 매각 협상을 진행해온 것으로 알려져있다. 재계 일각에선 삼성과 퍼블리시스간 매각 협상이 결렬됐고, 이에 삼성이 다른 구매자를 물색 중인 것으로 추정하고 있다. 삼성이 오는 15일 공시를 통해 퍼블리시스와의 협상 중단을 공식적으로 밝힐 것이라는 소문도  “제일기획 매각 재추진 등 관련보도는 모두 사실이 아니다”고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>수입 와인은 그동안 비싼 술, 고급 술이란 인식이 강했는데 요즘 한 병에 4,900원짜리까지 등장했습니다. 관세 철폐에도 불구하고 수입상들의 횡포로 소비자 가격은 여전히 비쌌는데 이제 점점 거품이 꺼지고 있다고 합니다. 최우철 기자가 취재했습니다.<기자>한 대형마트에서 올해 가장 많이 팔린 수입 ㎜ 1병이 6천900원에  5위까지가 모두 1만 원을 밑돕니다.[김호정/서울 양천구, 직장인 : 생각보다 (와인) 가격이 저렴해서…. 먹는 것만 먹는 편이었는데 다양하게 고르게 되는 것 같아요.]FTA 체결로 병당 15%인 관세가 사라졌지만, 현지 와인 판매상이 수출가를 올리거나 국내 수입상이 마진을 더 붙여 그동안 국내 판매가는 요지부동이었습니다.[대형마트 와인 구매 담당자 : 관세가 인하되면 해외 와인농장에서 원가를 올려 버려요. 그러다 보니까 소비자 입장에선 체감을 할 수 없는 경우가 많았죠.]이 때문에 소비자들이 외면하면서 판매가 줄자 국내 대형 유통업체들이 손을  농장 가운데 가격이 합리적인 곳을 직접 찾은 뒤 대량 주문해 원가를 낮춘 .한 도매업체는 직접 대량 주문한 26종류 와인을 병당 4천900원씩에  창고형 매장을 지어, 임대료와 인건비도 줄였습니다.[김희성/창고형 와인 도소매업체 대표 : (고객들이) 굉장히 많이 놀랍니다. (와인 1병에) 소주 2병 가격도 채 안나오기 때문에…. 기존에 소주, 막걸리, 맥주 마시던 고객이 저희 공략 대상입니다.]애호가들이 세계 각지의 판매가를 인터넷으로 비교할 만큼 현명해진 요즘, 가격 거품 낀 와인은 설 자리를 잃고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 이홍명) 최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 최근 국제유가가 가파르게 치솟으면서 국내 휘발유 가격도 거침없는 상승세를 타고 있습니다. 여기에다 국내선 유류할증료도 다음 달부터 부활하면서 소비자 부담이 커질 것으로 보입니다. 신호 기자입니다. [기자] 국내 주유소 휘발유 평균 가격이 1리터에 1,400원을 훌쩍 넘었습니다. 지난 3월 초 1,300원대 초반까지 내려갔던 것이 석 달여 만에 7% 넘게 올랐습니다. 서울은 1,530원대가 평균 가격이고 1리터에 1,600원을 넘는 주유소도 많습니다. 휘발윳값이 고공 행진하는 이유는 국제 유가 상승 때문입니다. 미국의 원유 재고가 줄고 나이지리아에선 원유 공급에 차질이 생기는 바람에 국제 유가는 11개월 만에 최고 가격을 경신했습니다. [라파엘 코레아 / 에콰도르 대통령 : 정보를 모두 취합해 보면 연말까지 국제 유가가 1배럴에 50달러 근처에서 유지될 것으로 보입니다.] 주유소뿐만 아니라 공항에서도 소비자 부담이 커집니다. 다음 달부터 국내선 비행기를 탈 때는 운임 외에 유류할증료 1,100원씩을 추가로 내야 하기 때문입니다. 유류할증료는 싱가포르 항공유의 두 달 평균 가격이 1갤런에 120센트가 넘으면 국내선에, 150센트가 넘으면 국제선에 부과되는데 지난달 평균이 . 최근 저유가 영향으로 국내선은 이달까지 6개월, 국제선은 10개월 동안 유류할증료가 부과되지 않았습니다. 국제선의 다음 달 유류할증료 부과 여부는 오는 16일 결정되는데 이번은 아니더라도 조만간 유류할증료가 더해질 가능성이 커지고 있습니다. YTN 신호입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2008~2012년 M&A; 26건 승승장구…롯데 "신성장동력 투자일 뿐"     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹이 비자금 조성과 인허가 과정 비리 등의 혐의로 사정당국으로부터 강도높은 수사를 받는 가운데, 재계와 정치권 등에서는 이명박 전 대통령 재임 시절 제기됐던 '롯데 특혜설'이 다시 거론되고 있다.    특혜설의 요지는 롯데가 이명박 정권(2008년~2012년) 아래서 중요한 인수·합병 건을 잇따라 성사시키며 짧은 기간 크게 몸집을 불리는 과정에서 정권 차원의 배려가 있었다는 의혹이다.      아울러 신격호 총괄회장의 '숙원'이었던 롯데월드타워의 건축허가가 인접 서울공항 비행 안전성 등의 논란에도 이명박 정권 아래 이뤄진 사실도 특혜설이 나온 주요 배경으로 꼽힌다.        ◇ 두산주류·하이마트 등 국내 M&A;만 17건      12일 롯데그룹의 '인수합병(M&A;) 현황' 자료에 따르면 신동빈 롯데 회장이 롯데정책본부장으로 취임한 2004년 이후 2015년 5월까지 성공한 주요 M&A; 건은 모두 35건이다.      이 가운데 이명박 대통령(2008년 2월~2013년 2월) 재임 기간에 성사된 M&A;만 따져도 26건에 이른다.     9건은 롯데홈쇼핑의 중국 현지업체 '럭키파이(LuckyPai)' 인수 등 해외 M&A;였고, 17건은 모두 국내 업체를 사들인 사례였다.    이 기간 롯데의 대표적 국내 M&A; 성공 사례는 ▲ 롯데칠성음료-두산주류BG(현 롯데주류·5천30억원) ▲ 롯데면세점-AK면세점(부채 포함 800억원) ▲ 롯데쇼핑-GS리테일 백화점·마트 부문(1조3천억원) ▲ 롯데쇼핑-하이마트(1조2천480억원) 등이다.    잇단 M&A; 성공을 발판으로 같은 기간 롯데 그룹의 자산은 40조원에서 두 배가 넘는 84조원으로, 계열사 수는 46개에서 79개로 늘었다.    하지만 롯데그룹은 이런 특혜설에 대해 "사실무근으로, 억울하다"는 입장이다.    신동빈 회장이 거듭 "불황일수록 새로운 성장 동력을 찾아야한다"고 강조하며 공격적으로 사업 영역을 넓힌 것일 뿐, 정치권의 배려를 받은 사실이 없다는 주장이다.    <2008~2012년 롯데그룹 주요 M&A; 사례>    ◇ '불가' 방침 2년만에 '허가'로…높이도 상향     올해 연말 완공을 목표로 공사 중인 서울 송파구 신천동 롯데월드타워(제2롯데월드 포함)가 숱한 우여곡절 끝에 허가된 시점도 이명박 정권 때이다.     2007년 7월 정부는 행정협의조정위 본회의를 통해 "초고층 건물을 건립할 경우 비행안전에 지장을 줄 수 있다"는 국방부의 의견에 따라 롯데월드타워의 건축을 허가하지 않기로 방침을 정했다.    하지만 2008년 2월 이명박 정부가 들어선 뒤 롯데는 서울공항 비행안전 조치를 국방부와 협의해 자사 부담으로 대책을 마련하겠다는 뜻을 밝히고 다시 타워 건축을 추진했다.     정부는 2009년 1월 행정협의조정위 실무위원회를 열어 서울공항 동편활주로 방향을 3도(°) 변경하는 대안을 조건으로 사실상 허용 방침을 내비쳤다.     결국 같은 해 3월 국무총리실 행정조정협의회는 본회의에서 서울공항 비행안전에 문제가 없다는 검증용역 결과를 확인하고, 정부 차원의 롯데월드타워 건축 허가를 확정했다. 하지만 성남시는 정부가 555ｍ높이의 타워 건축은 허용하면서 성남시의 고도제한을 풀지 않은 데 대해 '형평성 문제'를 제기하기도 했다.     더구나 용적률과 건폐율 상향 조정으로 롯데월드타워의 높이가 당초 115층에서 123층으로 변경되면서, 당시 국정감사 등에서 '재벌 특혜' 주장이 나왔다.     롯데 관계자는 "정부와 송파구 등을 대상으로 관광자원으로서의 타워의 필요성 등을 끊임없이 설득하고 안전에 전혀 지장이 없도록 모든 비용을 부담해 공항활주로 각도를 바꾸는 등 노력한 결과"라며 "위법한 행위는 전혀 없었다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통화량 사상 최대지만 통화승수·유통속도는 역대 최저가계는 부채로 소비제약·기업은 불확실성 때문에 투자 안해 "효과 보려면 추가 인하·추경 이어져야"    (서울=연합뉴스) 김지훈 노재현 기자 = 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준으로 내리며 경기부양에 발 벗고 나섰지만 금리 인하의 효과에 대한 논란이 고개를 들고 있다.    한은이 금리 인하로 시중에 자금을 풀어도 돈이 돌지 않고 고여 있는 현상이 가속하고 있기 때문이다.    더구나 가계는 1천220조원을 넘어선 부채 때문에 소비를 하지 못하고 기업은 경기 불확실성 때문에 투자를 하지 않고 있어 금리인하의 효과가 제약될 수밖에 없다.    전문가들은 한 차례의 기준금리 인하의 효과가 크진 않을 것이라며 기대만큼 효과를 내려면 추가 인하와 함께 정부의 추경 편성 등 재정 동원, 효과적인 구조개혁 등이 뒤따라야 한다고 입을 모았다.    ◇ 기준금리 인하 효과 줄었다    한국은행의 금리 인하는 금리와 환율, 자산가격, 신용 경로 등을 통해 효과가 확산된다.    한은이 금리를 내리면 단기시장금리와 함께 장기시장금리, 은행의 여수신금리가 순차적으로 내려가고 주가 등 자산가격이 상승하며, 환율이 높아지게 된다. 가계와 기업이 가진 자산 가치가 높아져 민간신용도 확대된다.    이런 경로를 통해 기준금리 인하 효과는 1차적으로 금융시장에 파급되고 이후 시차를 두고 실물부문으로 확산돼 기업투자, 소비 등 총수요를 늘리며 물가상승 압력을 키우게 된다.    하지만 최근엔 한은이 금리 인하를 통해 돈을 풀어도 분기 성장률은 0%대를 벗어나지 못하고 연간 성장률은 잠재성장률에 못 미치는 상황이 지속되고 있다.    한국은행은 작년 말 발표한 '통화신용정책보고서'에서 2014년 8월과 10월, 2015년 3월과 6월 등 총 4차례에 걸쳐 기준금리를 1%포인트 내린 점이 작년 경제성장률을  끌어올린 것으로 분석했다.    하지만 한은은 기준금리 이하로 완화된 금융여건이 자산시장 이외의 실물경제를 개선시키는 효과는 뚜렷하지 않다고 밝혔다.     민간 소비 증가율이 낮은 수준이고 설비투자 증가세도 제한적 수준에 머물고 있다는 얘기다.    인구구조 변화, 높은 가계부채 비율 등 구조적 제약요인과 신흥시장국 경제의 성장 둔화 등 대외여건의 불확실성 등으로 인해 금리 인하의 실물경제 파급 효과가 과거보다 약해졌을 가능성이 있다는 것이다.    ◇ 풀어도 돌지 않고 고이는 돈…통화유통속도 역대 최저    한은이 계속 돈을 풀면서 시중 통화량은 사상 최대 기록을 경신하고 있다.    지난 4월 통화량(M2·광의통화)은 2천299조813억원(평잔·원계열)으로 집계돼 작년 같은 달보다 7.0% 증가하면서 최대치를 기록했다.    하지만 통화유통 속도는 역대 최저 수준이다.    올 1분기 통화유통 속도는   수준에 머물렀다.    통화유통 속도는 명목 국내총생산(GDP)을 시중통화량(M2)으로 나눠 구하는데, 한 나라의 경제에서 생산되는 모든 재화와 서비스를 구입하는 데 통화가 평균 몇 번이나 사용됐는지를 보여준다.    1990년  통화유통 속도는 점차 하락해 1998년  2009년부터 2013년까지 .78 수준에서 움직이다 다시 하락하고 있다.    한은이 공급한 본원통화가 시중 금융회사를 통해 몇 배의 통화량을 창출했는지를 보여주는 통화 승수는 지난 4월  역대 최저 수준이다.    우리나라의 통화 승수는 1999년 30을 넘기도 했지만 이후 하락 추세를 유지했고 2014년엔 20 밑으로 떨어졌다.    시중 통화량이 매달 사상 최대 기록을 경신하며 급팽창 추세를 지속하고 있는데도 통화유통 속도가 최저수준을 맴도는 것은 시중에 돈이 돌지 않고 있음을 의미하는 것이다.    한은이 발행해 공급한 5만원권의 환수율이 극히 저조한 것도 돈이 돌지 않고 있음을 보여주는 현상이다.    한은이 돈을 풀어도 돌지 않는다면 기준금리의 기대효과는 과거보다 떨어질 수밖에 없다.    ◇ 추가 인하와 재정역할 뒷받침돼야    전문가들은 기준금리의 인하로 소비를 진작시키고 투자를 늘리는 효과가 떨어졌기 때문에 추가 금리 인하와 재정 등이 이어져야 하고 성장잠재력을 확충할 근본적인 산업구조 개편도 시급하다고 입을 모았다.    가계는 1천220조원을 넘어선 부채와 전세난 등으로 소비 여력이 없는 상태다. 기업은 자금이 부족하지 않지만 경기에 대한 불확실성이 여전해 투자하지 않고 있다.    이런 상황에선 아무리 돈을 많이 공급해도 소비와 투자가 늘지 않는다는 얘기다.    전성인 홍익대 교수는 "어떤 정책을 써도 효과가 확연하게 나타나지 않기 때문에 앞으로는 더 극단적인 방법을 써야 할지도 모른다"면서 "우리 경제가 늪으로 빠져드는 양상이기 때문에 필요하다면 기준금리를 연속으로 3∼4번을 내려도 된다"고 말했다.    정부도 추가경정예산 편성을 통해 꺼져가는 경기의 불씨를 살리는 것이 필요하다는 지적도 있다.    김현욱 SK경제경영연구소 경제연구실장은 "한은은 나름 할 일을 했으니까 정부가 추경을 하건 구조조정을 하건 적극적으로 행동하라는 신호로 해석할 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]전국 평균 휘발유 가격 1천436원…당분간 상승세 이어질 듯    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 국제유가가 배럴당 50달러를 돌파하고 국내에서도 휘발유·경유 등의 가격이 상승을 거듭하면서 유가가 얼마나 더 오를지 관심이 쏠린다.    12일 한국석유공사와 정유업계에 따르면 10일 전국의 주유소에서 팔리는 휘발유의 평균 가격은 .    지난달 24일  1천400원대에 올라선 뒤 약 20일 새 30원가량 더 오른 것이다.    경유 가격도 치솟는 중이다. 지난달 30일 1천200원대에 올라섰고, 10일에는 .    서울로 범위를 좁히면 평균 가격은 이보다 1천원가량 더 비싸다. 10일 서울 지역 주유소들이 판매하는 평균 휘발유 가격은 , 경유 가격은 .    이처럼 주유소 기름값이 오르는 것은 국제유가가 꾸준한 상승세를 보이기 때문이다. 2014년 중반만 해도 배럴당 110달러대였던 국제유가는 연거푸 하락해 올해 1월 12년 만에 가장 낮은 28달러대로 떨어졌다.    하지만 이후 반등하면서 최근엔 국제유가의 벤치마크인 브렌트유와 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 선물 가격이 잇따라 배럴당 50달러를 돌파했다.    심리적 저항선으로 여겨지던 50달러 선이 무너지자 시장에선 추가 상승을 점치는 목소리들이 나온다.    미국의 석유 재벌인 해럴드 햄은 올해 말께 유가가 배럴당 69∼72달러까지 갈 것으로 예상했고, 톰 워드 탭스톤 에너지 최고경영자(CEO)는 미국 CNBC 방송에 출연해 "올해 말 배럴당 60달러, 심지어 70달러가 된다 해도 나는 전혀 놀라지 않을 것"이라고 말했다.    석유수출국기구(OPEC)의 맹주 중 하나인 사우디아라비아의 칼리드 알 팔리 석유장관은 이달 초 "연말까지 유가가 배럴당 60달러로 오를 가능성이 매우 크다"고 언급했다.    이 발언은 OPEC이 산유량 한도 설정 합의에 실패한 뒤 나온 것이다.    미국 에너지정보청(EIA)도 7일 발표한 6월 단기전망 보고서에서 중국, 인도의 수요 증가 등으로 세계적 석유 과잉공급이 축소될 것이라고 예상했다.    EIA는 올해 세계적 석유 과잉공급이 지난해(하루 193만 배럴)보다 96만 배럴 감소한 97만 배럴로 줄고, 내년에는 29만 배럴로 더 축소될 것이라고 점쳤다.    그러면서 WTI와 브렌트유의 올해 평균 유가를 지난달 전망치보다 배럴당  각각 , .    이런 관측들은 현재 50달러 선인 국제유가에 추가 상승의 여지가 있다는 뜻이다. 국내 휘발유·경유 가격도 앞으로 더 오른다는 얘기다.    반면 앞으로도 장기간 저유가가 이어지리란 전망도 많다. 스펜서 데일 BP의 수석 이코노미스트는 최근 "사우디아라비아와 이라크의 과잉공급으로 석유 업계는 앞으로도 2년 더 저유가란 힘든 시간을 보내야 할 것"이라고 말했다.    그는 석유의 전 세계적 공급과잉이 해소되는 데 18개월이 걸릴 수도 있다고 내다봤다.    BP의 경쟁사인 로열더치셸도 최근 "영원히 더 낮은"(lower forever) 유가의 시기가 올 수도 있다는 분석을 내놨다.    '오일의 공포'의 저자인 손지우 SK증권 연구원은 "달러의 약세, 사우디아라비아가 발표하는 공식 판매가격의 지속적인 상승, 투기 세력의 WTI 매수 등 단기적으로는 유가 상승 요인이 있어 당분간은 유가가 오를 것"이라고 분석했다.    그는 그러나 "중장기적으로는 장기 저유가로 갈 것이기 때문에 올해 하반기가 되면 유가의 약세 국면이 이어질 것"이라고 예측했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 인터넷에서 논란이 된 한 식당의 안내문입니다. 여러 명이 함께 와서 개인별로 결제하는 이른바 '각자 계산'이 안된다고 돼 있습니다. 이를 두고 합리적인 소비를 막는다는 비판이 제기되고 있는데, 그렇다고 식당 주인들도 할 말이 없는 건  생생리포트입니다.<기자>식당 주인이 이 안내문을 붙인 것은 1년  사람 수대로 나눠서 계산해달라는 손님의 요구를 거절했다가 승강이를 벌인 경험 때문입니다.[식당주인 : 군만두하고 탕수육이 3만7천 원이잖아요. 이걸 6등분 해달라고 합니다. (1인당 금액인) 6,167원을 각자 계산에 붙여달라고 하는 거죠.]처음엔 각자 계산하려면 미리 말이라도 해달라는 안내문을 붙였지만, 별 소용이 없어 아예 각자 계산을 받지 않기로 한 겁니다.[식당주인 : 손님들 대부분이 다 생각하는 게 '내가 돈 내고 먹는데 왜' 다들 그런 식입니다.]각자 계산은 젊은 직장인들에겐 익숙한  늘어나고 있는 건 이런 흐름을 뒷받침하고 있습니다.[김민수/직장인 : 각자 먹은 것이 다르고 가격도 다르니까, 각자 계산하는 것이 편한 것 같아요.][김태균/직장인 : (한 사람이 다 내긴) 너무 부담스럽잖아요. 팀원이 열 명 되고 이러면 한 끼에도 상당 금액이 나오니까요.]하지만 영세 식당들은 각자 계산이 부담스럽기만 합니다.[여의도 한 식당 주인 : 7~8명이 각자 계산을 요구하면, 예를 들어 (그때) 다른 팀이 몰려나온다 이거야. 그러면 아수라장이 돼서 운영을 할 수가 없어요.][김화숙/식당 주인 : (결제 줄이 길어지면) 카운터에 완전히 사람이 서 있어야 되잖아요. 사람 한 명 쓰려면 인건비가 얼마가 나가는데…. 부담스럽죠.]불황으로 인해 고객의 얇아진 지갑이 이런 갈등의 원인이란 지적도 있습니다.[배규한/국민대 사회학과 교수 : (경제가 어렵고) 사회가 각박하다 보니 상대방을 배려하는 것은 좀 소홀히 되고 나의 권리 영역만 강조하는(일이 많아지는 것이죠.)]각자 계산을 원할 경우 카드보다는 현금 결제를 하거나, 선결제를 해 계산 시간이 지체되는 일을 막는 등 식당과 손님이 서로의 입장을 헤아리는 태도가 현재로선 최선의 해결책으로 보입니다.(영상편집 : 유미라, VJ : 김종갑, 이종현)   박수진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지