20170730// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		바른정당 가맹점 갑질근절 특별위원회는 지난 27일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 정책간담회를 열고 가맹본사의 ‘갑질’에 시달려온 가맹점주들의 피해사례를 듣고 제도개선 방안을 논의했다. 이날 간담회에 참석한 김상조 공정거래위원장은 “프랜차이즈 업계의 ‘갑질’이 하루가 멀다하고 보도되면서 공정위가 그간 할 일을 제대로 못해 실망과 고통을 안겨준 것은 아닌지 깊이 반성하는 계기가 됐다”며 “이번 대책이 중요한 법 개정사항들을 담고 있는 만큼 바른정당의 협조를 간곡히 요청 드린다”고 말했다. 지상욱 특위 위원장은 “민생을 위한 바른정당과 정부의 첫번째 콜라보레이션(협업) 작품”이라며 “오늘 간담회를 시작으로 가맹점·가맹본부·근로자와의 간담회 등을 순차적으로 진행할 것”이라고  간담회에 참석한 가맹점주들의 피해사례를 싣는다. 간담회에는 피자에땅 가맹점주단체 대표, 아리따움 가맹점주단체 대표, 한국GM 전국정비사연합회 대표 등이 참석했다. 피해사례는 원문을 최대한 반영하되, 문맥을 고려해 일부 수정을 거쳤다.■김영무 피자에땅 가맹점주협회 부회장피자에땅 가맹점주협회 부회장으로 활동하면서, 매장을 7년 영업했지만 어이없게 ‘10년차’라는 이유로 가맹해지를 당했다. 이미 3년을 운영한 기존 매장을 양도받았다는 이유였다. 기존 3년에 양도 후 7년을 더해 10년이 됐으므로 ‘갱신거부’ 사유가 된다는 것이다.  본사의 일방적인 부당행위에 분노가 끓었지만 아내와 아직 학생인 세 명의 아들을 생각하며 “살려달라”고 사정할 수밖에 없었다. 본사 임직원과 만난 자리에서 매장 양도양수때 본사에 가맹금 1000만원을 냈으니 그때부터 10년을 계산해야 하는 게 맞는 것 아니냐고 했지만, 본사는 그 가맹금과 관계없이 기존 3년이 포함되는 것 맞다고 일축했다. 상식적으로 이해할 수 없는 답변이었다. 양도양수 매장이 기존 매장 운영 기간까지 승계해야 한다면 당연히 가맹금도 기존 가맹금이 승계돼야 하는 것 아닌가? 그러나 본사는 가맹금은 승계되지 않아 다시 내야 하지만 매장 운영 기간은 기존 것을 승계해야 한다는 일방적인 거래를  공들인 매장은 하루 아침에 폐점됐다. 살면서 남의 일인 줄 알았던 ‘갑질’에 가정이 짓밟힌 것, 그보다 아무 저항도 할 수 없는 자신이 용납되지 않아 폐점 당일 매장 앞에 “권력과 자본을 가진 본사 갑질에 항의하다 강제로 폐점 당했다”는 내용의 현수막을 걸어 마지막 자존심을 지키려 했다. 그러나 본사는 명예훼손을 이유로 한 형사고소로 응답했다. 이 글을 읽으시는 분들은 프랜차이즈 업계에서 어떤 일이 벌어지는지 상상하기 힘들 것이다. 수많은 기사가 쏟아졌지만, 실제 현장에서 당하는 가맹점주의 고통. 특히 자존감이 짓밟혔을 때 느낌은 아무리 자세히 묘사해도 그대로 전달되기  한창 본사와 분쟁 중일 때 한 방송사와 인터뷰를 한 게 생각난다. 아내는 남편이 가맹점주협회부회장으로 활동하던 어느 날 건장한 본사 직원 수명이 들이닥쳐 매장점검을 한다며 조직폭력배 영화에서나 봤을 장면이 펼쳐졌다고 했다. 사춘기인 막내아들이 매장에 있었다. 아내는 막내아들을 껴안고 공포와 수치감에 눈물을 참을 수 없었다고 했다. 인터뷰에서 아내는 “자식이 보는 앞에서 폭력배들에 의해 발가벗겨져 바닥에 내동댕이 쳐진 기분”이었다고 말했다.■공창남 아리따움 가맹점주협의회 회장아리따움 가맹점은 2008년 9월 1일 시작됐다. 출범식에 전국 아모레 대리점, 소매점을 상대로 사업설명회가 열렸다. 아리따움 부문장이 나와 800~900개 가맹점을 유치할 것이고 아모레퍼시픽 제품 중 아이오페, 라네즈, 마몽드 등 제품을 공급하고 대대로 이어갈 수 있는 수익모델을 만들겠다고 했다. 2011년까지 약속을 지키는 듯 했으나 시간이 지나면서 아리따움 판매제품은 본사직영인 백화점·면세점·마트·홈쇼핑·인터넷쇼핑·아모레퍼시픽몰 등에 ·도매·소매를 겸하는 공룡기업이다. 가맹점과 본사는 처음부터 경쟁상대가 되지 않는다. 2013년 9월 계약기간 중 점주에게 불리한 교육장려금 축소안을 제시해 점주들이 불이익을 당했다. 아리따움 정보공개서에는 가맹점 해지사유가 62가지나  겸업금지, 샵인샵 금지, 가맹점 운영물품 구입 미완료, 영업시간 및 영업일수 미준수, 조사 거부 등이 있다. 즉시해지사유로는 가맹본부 명성이나 신용 훼손, 영업비밀 및 중요정보 유출 등이 있다. 폐점 시 재고물품 반품이 원활하지 않고 위약금이 있으며 가맹점주협의회에 참가하는 점주들은 가맹해지에 불안해하고 있다. 이미 불이익을 받았거나, 해지를 당한 점주협의회 임원도 많다. 최근에는 가맹점 거리제한으로 신규개점이 어렵다며 협조를 구한다는 내용의 동의서를 받아갔다(아리따움간 300m, 아리따움과 계열사(이니스프리,에띠드) 100m, 서울 1급지역은 30m). 담당들이 동의서를 제출하라는데 버틸 점주가 몇이나 ~5년마다 과다한 비용의 인테리어를 해야하는데 지방은 평당 350만~420만원, 수도권은 평당 450만~550만원에 달한다. 매장 리뉴얼을 안 하면 계약해지 된다고 겁박하며, 실제 계약해지를 당한 매장도 있다고 들었다. 지방은 매장규모 15평 이상만 인테리어가 되니 이전하길 요구하고, 수도권도 대로변 확장 이전 인테리어를 하기를 강요한다. 15평 이하 매장은 매장 양수 양도를 제한해 관두기도 쉽지 않다. 본사는 직영점-가맹점간 마케팅 차이가 없다하지만 인기 제품은 ‘할당’이라는 명목으로 배급돼 물류창고에 제품이 있어도 주문이 안된다. 연중 과도한 세일행사로 가맹점주 부담이 커 수익성이 최하로 가고 있다. 신제품은 쏟아져 나오는데 안 받을 수도 없고, 재고는 쌓이는데 단종제품 환입은 지체돼 경영이 어렵다. 김상조 공정거래위원장께 두가지 청을 드린다. 첫째 2013년 9월 출범한 아리따움 점주협의회가 협의요청을 하자 본사가 2013년 12월 어용 협의회(아리따움 가맹경영자협의회)를 만들어 점주들을 이간질해 기존 협의회를 파괴한 경위, 2014년 아리따움 점주협의회가 공정위에 제소한 아모레퍼시픽 불공정 행위 사건이 어떻게 처리됐는지 조속히 답을 주셨으면 한다.<연합뉴스>■김형구 한국GM 전국정비사연합회 백석 바로서비스 대표1993년부터 2001년까지 한국GM의 전신인 대우자동차에서 8년간 근무했고, 2001년 11월 같이 근무하던 동료 2명과 퇴직 동시에 현재의 3급 전문정비사업소를 차렸습니다. 당시에는 회사에서 이직·독립을 권유하며 별도 지원도 해줬습니다. 16년 넘게 대우자동차·한국GM 자동차만 정비하며 정비를 천직으로 알고 살아왔습니다. 16년 동안 자동차정비업을 하며 몇 차례 개선 명령과 규정위반 등을 지적당했지만 자주 일어나는 일이었고 대부분 고의성 없는 단순 과오·착오로 일어나는 흔한  한국GM 정비연합회가 결성되고 본사는 어떻게든 회유·협박으로 연합회 해산을 원했습니다. 연합회가 공정위 등 여러 곳에 현실을 알리러 다니니 본보기 차원으로 5개업장이 처음으로 경고장을 받고 재계약 거부로 간판을 내렸습니다. 물론 계약서에는 2년에 3회 경고장을 받으면 계약이 연장되지 않는다고 돼 있습니다. 그러나 지난 16년간 경고장이 한두번이 아니었고 사업장이 큰 곳은 저보다 많은 경고장을 받은 데도 있다는 얘기도 있었습니다. 경고장 누적으로 지금까지 계약연장을 하지 않은 사례도 들은 바  및 운영관리 등 여러 항목 평가를 하위 등급을 받은 이유도 있었지만, 한국GM 평가항목은 순전히 자기들만의 판단기준이며 환경개선을 위한 지원은 한 푼도 없으면서 청소를 깨끗이 했느니 안했느니 하는 담당직원 기분으로 점수가 깎이고 친분관계가 좋으면 점수가 좋아져 경고장이  정말로 내용증명으로 계약연장 불가 통보를 받았습니다. 지난 3월 ‘쉐보레’  간판을 철거해 버렸습니다. 하루 아침에 직장으로부터 쫓겨난 것입니다. 나름대로 많은 해명과 사정을 해봤지만 회사 방침이라는 말 외엔 어떤 설명도 없었습니다. 회사는 그간 일정부품을 재고로 가지고 있으라고 했으면서 그만 둘 때는 ‘나 몰라라’ 하고 있습니다. 반품도 안돼 다 정리될 때까지 일반정비를 계속 해야합니다. 이런 의구심을 가져봅니다. 지금까지 없던 계약해지가 일어난 것은 여태 없었던 연합회를 만들어 한국GM 본사를 압박하니, 본보기로 위협을 가하는 것은 아닌가 하는 의심됩니다. 전국 사업장이 저와 같은 계약해지 위협에 시달리고 있습니다. ‘경고장’은 한국GM이 마음만 먹으면 발급할 수 있으며, 이를 이유로 계약해지한다면 누가 한국GM의 문제를 말할 수 있으며 부당한 대우에 억울하다고 얘기할 수 있을까요. 한국GM은 속으로 웃고 있습니다. “너네 정비업자들 아무리 모여봐야 눈도 하나 깜짝이지 않는다”는 겁니다. 저는 한국GM 정비연합회가 결성된 게 원망스럽습니다. 지금까지 쭉 굽신거리며 노예처럼 살면 될 것을 뭐가 될 거라고 뭉쳐서 누가 알아주지도 않는 연합회를 만들어서 이렇게 힘들게 했습니까. 여기 계신 의원님. 공정위 관계자님. 저와 같은 사람이 두 번 다시 나오지 않도록 도와주시기 바랍니다.<조형국 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본, 부동산 버블·고령화 맞물린 1992년부터 집값 장기 하락한은, '日 단독주택vs韓 아파트' 등 세가지 차이점 "영향 제한적"  1992년 일본 2017년 한국, 저금리 기반 '부채형 부동산 활황' 닮아"큰 틀서 일본 패턴 따를 것"vs"일본식 부동산 위기론 과장" 【서울=뉴시스】강세훈 기자 = '한국은 일본의 잃어버린 20년 전철을 되풀이할 것인가.' 올들어 인구 고령화로 생산가능인구가 줄기 시작하면서 이미 1990년대초 부동산 시장이 붕괴, 오랫동안 제로 성장에 빠진 일본을 떠올리며 많은 사람들이 제기하는 화두이다. 실제 모든 게 똑같다고 말할 수 없지만 2017년의 한국과 1992년의 일본은 공통점도 상당하다. 이런 가운데 한국은행은 최근 한국은 일본과 같은 부동산 버블 붕괴가 없을 것이라고 분석, 관심을 끌고 있다. 간단히 요약하면 일본만큼 부동산 버블도 끼여있지 않고, 주택개발방식과 선호주택 형태도 크게 다르기 때문이라는 것인데, 논란이 없을 수 없다. 일본만큼 버블은 없다고 해도, 고령화의 속도는 우리가 더 빠르기 때문에 전체적으로 큰 틀에서 일본의 패턴을 따를 것이라는 견해와, 장기간에 걸쳐 천천히 나타나는 고령화의 효과를 볼 때 부동산 붕괴론은 여전히 과장됐다는 반론이 팽팽하다. 한국은 정말 안전할까? 가계마다 막대한 부채를 안고 있는 상황에서 저금리 시대가 끝나가고 있고, 시골로 갈수록 빈집이 늘어가고 있는데, '부동산 붕괴는 없다'는 말을 믿어도 될까?우리나라는 전체 인구 중 65세 이상 인구 비중이 13.8%(통계청 2017년 4월 기준)로 고령사회(14%) 진입을 눈앞에 두고 있다. 노동력이 줄면 소비와 생산이 동시에 감소해 경제는 직격탄을 맞을 수 밖에 없다. 한국은행은 노동인구 투입이 이런 추세로 줄어든다면 20년 뒤인 2036년을 넘어서면 경제성장률이 0%가 된다는 분석을 내놓기도 했다. 이주열 한은 총재는 지난 28일 한 포럼에서 "잠재성장률이 .9%로 하락한 데는 노동생산성 증가율 둔화가 주요 요인으로 작용하고 있다"며 "급속한 인구고령화는 미래 성장잠재력을 급락시킬 수 있다"고 말했다. 인구고령화는 경제성장은 물론 인플레이션, 경상수지, 재정 등 거시경제 전반에 영향을 미친다. 부동산 시장도 예외일 순 없다.  저출산·기대수명 연장에 따른 인구고령화는 은퇴계층의 소득감소, 고령 1∼2인 가구 증가, 주택매입 주 연령층 감소 등의 경로를 통해 주택시장의 구조변화를 유발한다. 무엇보다 은퇴에 따른 소득감소는 주택처분, 역모기지 등 자산유동화 필요성을 증가시켜 주택수요 증가세를 둔화시킬 가능성이 크다. 특히 우리나라는 2020년부터 베이비붐 세대(1955∼63년생)가 고령층(65세 이상)에 대거 진입함에 따라 인구고령화로 인한 주택수요 구조변화가 불가피한  고령화가 진행된 일본에선 1990년대 초반 생산가능인구(15~64세)  감소에 부동산 버블 붕괴가 맞물리면서 장기간 주택가격 하락 사태가 빚어지기도  전세계에서 가장 빠른 고령화 속도를 보이고 있는 우리나라가 일본처럼 집값 폭락 사태를 겪는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다.◇ 한국은행 "일본과 세가지 상황 다르다"일본에선 1990년대 초반 생산가능인구 비중이 줄고 단카이 세대(團塊: 1948년 전후 출생자, 일본의 베이비붐 세대)가 은퇴하는 시기에 부동산 버블이 꺼지면서 집값이 하락하기 시작했다. 1992년부터 2016년까지 일본 주택가격의 누적 하락률은 53%에  2017년 정점을 찍고 내년부터 줄어들 것이라는 전망이 나오고  급격하게 떨어지지 않을 것이라고 분석했다. 크게 세 가지 점에서 한국과 일본의 상황이 다르다고  부동산 폭락 초기와 비교했을 때 한국 부동산 시장 상승률이 일본만큼 가파르지 않다는 것이다. 일본은 버블 붕괴 직전인 1986~90년 동안 6대 대도시의 연평균 주택지가 상승률이   주택공급량이 당시 일본처럼 높은 수준이 아니라고 한은은 설명했다. 일본은 주택공급량이 크게 늘어났고 이는 주택시장 침체를 부추겼다. 한국은 대규모 택지개발보다 기존 주거지 정비사업(재건축·재개발) 위주의 주택공급 정책을 펼치고 있다. 재건축·재개발은 기존 주택을 없애고 새 주택을 공급하는 방식이어서 대규모 택지개발 방식에 비해 순공급량이 많지 않다. 또 다른 차이점은 일본은 단독주택 비중이 높은 데 비해 우리나라는 아파트 비중이 높다는 것이다. 일본은 목조 단독주택이 많아 거래량이 부족한 데 비해 우리나라는 아파트가 많아 거래가 훨씬 활발한 편이다. 오강현 한은 과장은 "베이비붐 세대를 중심으로 고령가구의 주택처분이 단기에 집중될 경우 주택가격 하락 압력으로 작용할 수 있겠지만 거시경제 여건, 주택공급 조절, 높은 아파트 비중 등을 감안하면 그 가능성은 제한적"이라며 "인구 고령화가 중장기적으로 주택수요 증가세를 둔화시키겠지만 그 정도는 매우 완만할 것"이라고 말했다.◇일본 1992년, 한국 2017년 닮은 점은?한국과 일본 부동산 시장은 닮은 점도 많다. 우선 1980년대 후반 일본의 부동산 가격 급등과 우리나라의 최근 부동산 급등 풍경이 비슷하다.  한국과 일본 모두 경기를 회복시키기 위해 금융완화 정책을 강력하게 펼친 시기 부동산 버블이 형성됐다. 두 나라 모두 상당기간 이어진 저금리를 기반으로 부채형 부동산 활황이 나타난 것이다.  일본은 1980년대 중반까지만 해도 저임금을 기반으로 하는 수출주도형 경제를 갖고 있었다. 저임금에 따른 일본의 대미무역 흑자는 통상마찰의 빌미가 됐다. 미국은 1985년 G5 정상회담에서 플라자 합의를 통해 달러화 약세를 합의했다. 이런 영향으로 엔고현상이 가속화되면서 수출기업들은 점차 경쟁력을  강세에 부담을 느낀 일본은 이자율을 낮춰 엔화 강세의 속도를 낮추려 했다. 이자율이 떨어지자 갈 곳을 잃은 자금은 부동산과 주식에 몰렸다. 1986~1990년 6대 대도시 연평균 주택지가 상승률이  이르렀다. 일본 정부는 인플레이션을 막기 위해 금리를 올리고 땅을 사기위한 대출을 금지했고, 부동산 가격은 주식은 1991년 가을부터 하락세를 나타내기 시작했다. 조명래 단국대 부동산학과 교수는 "일본과 마찬가지로 한국 부동산 시장은 시장 자체가 가지고 있는 수요의 힘보다 제도가 만든 가수요 속에서 움직이고 있다"며 "저금리 정책이나 1순위 자격 완화 등의 제도가 시장에서 수요를 만들어냈다. 지금의 부채형 부동산 활성화 시장이 오래가지 못할 것"이라고 경고했다. 일본은 공교롭게도 집값이 하락하기 시작한 1992년부터 생산가능인구가 줄어들기 시작했다. 한국은 2017년을 정점으로 2018년부터 줄기 시작할 전망이다.  조 교수는 "이미 주택보급률이 100%를 넘어선데다 고령화가 심화되면 집을 살 수 있는 사람이 줄어든다"며 "최근 3~4년간 부동산 시장이 살아있는 것을 가지고 일본과 다르다고 하는 것은 지금 현상만 보는 것이다. 시기적으로 차이가 있고 한국의 특성을 반영하겠지만 큰 틀에서 일본식 패턴을 따라갈 것으로 보인다"고 말했다.◇日 불황 이후 부동산 트렌드···지방 슬럼화·월세 시장 일본이 생산인구감소로 인해 겪은 지방의 슬럼화 현상이 우리나라도 나타날 것이란 우려도 커진다. 일본의 경우 도쿄, 오사카 등 대도시 집값은 올라도 지방은 빈집이 속출하는 문제를 해결하지 못하고 (주택 수/가구 수)이 2015년 현재  상황에서 인구고령화에 따른 주택수요 증가세 둔화는 수요가 상대적으로 적은지방, 노후주택을 중심으로 빈집 증가 요인으로 작용할 수 있다고 지적했다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 "일본과 한국이 유사한 점은 도심과 외곽 간 차별화, 양극화 현상이 심각하다는 것"이라며 "편리성과 사회적 네트워크 등의 요인 때문에 은퇴 이후에도 도심에서 살고자 하는 수요가 많아 대도시의 불황은 나타나지 않을 것으로 보이지만 5대 광역시 이하 지역은 빈집이 늘어날 것"이라고  붕괴 후 시세차익을 통한 수익을 기대할 수 없게 되면서 안정적인 임대수익을 확보할 수 있는 임대시장이 크게 활성화됐다. 우리나라도 점차 인구고령화가 진행되면 임대시장이 커질 것이란 전망이다.  신 차장은 "일본 부동산 시장이 10년 전과 비교해 보면 임대 시장이 크게 성장했다"며 "우리나라도 고령화가 진행될수록 은퇴한 노인층이 큰 노력과 리스크 없이 수익을 낼 수 있는 임대 시장에 주목하게 될 것"이라고 말했다.◇"일본식 부동산 위기론 과장됐다"다수의 전문가들은 우리나라 부동산 시장이 일본식 버블붕괴 패턴을 따라가지 않을 것이라는 데 무게를 두고  부동산학과 교수는 "인구고령화에 따른 주택 수요 감소가 시장에 영향을 미치는데는 시간이 매우 오래 걸릴 것"이라며 "일본식 패턴을 따라갈 것이라는 주장은 폭락을 좋아하는 사람이 과장되게 얘기하는 것"이라고 말했다.그는 "일본은 플라자 합의에 따른 엄청난 경제 충격 요소가 있었고 장기간 마이너스 성장을 했지만 우리나라는 계속 성장을 하고 있다"며 "전세계에서 유일하게 일본만 떨어졌는데 일본을 따라갈 것이라는 가정 자체가 위험한 것"이라고  전문위원은 "산업구조가 일본과 비슷하니까 부동산 시장도 유사할 것이라는 가정하에서 일본식 위기론을 얘기하는데 미래는 만들어가는 것이고 우리는 우리나라 특성에 맞게 봐야 한다"고  인구 고령화에 따른 부동산 시장의 충격에 대해선 "은퇴자들이 노후 생계비 마련이 충분하지 않아 주택을 파는 시점이 언제가 되느냐의 문제"라면서 "지금의 주택에 대한 애착, 투자 대안으로 생각하고 있는 점을 감안하면 고령화에 따른 충격이 조기에 나타나지는 않을 것"이라고 말했다. 그는 "우리나라는 주택연금 제도도 잘 되어 있기에 충격을 완화시키는 데 도움이 될 것"이라고 덧붙였다.  한은은 은퇴자의 주택처분(주거면적 축소, 주택연금 가입 등 포함) 행태는 정년(60세) 후 완만히 늘어나다가 실질 은퇴연령인 70세를 기점으로 뚜렷해진다고 분석했다. 오강현 과장은 "60세 정년이 된다고 바로 주택을 파는 것이 아니라 이후 수년 동안 주택을 유지하다 70대 이후 처분하는 것으로 나타났다"며 "정년 직후 주택을 즉각적으로 대거 처분하지 않는 것은 대부분 1주택자인 은퇴가구가 재취업, 창업 등을 통해 경제활동을 지속하며 자가를 유지하려고 하는 데 기인한 것으로 보인다"고 설명했다.◇가계부채 1360조원 '금리인상 이슈' 촉각  전문가들은 1360조원에 이르는 가계부채를 부동산 시장의 뇌관으로 지목했다. 한국도 전세계 흐름에 맞춰 금리인상 깜빡이를 켠 가운데 가계부채가 부동산 시장에 충격을 줄 수 있기 때문이다. 심 교수는 "금리가 가장 큰 변수"라며 "옛날에는 금리인상이 영향을 크게 미치지 않았지만 지금은 가계부채가 워낙 막대한 규모이다 보니 영향을 미칠 수 있다. 가계부채를 손보지 않으면 충격은 올 것"이라고  "새 정부가 새 정부 다운 정책을 못 내놓고 있다. 청와대는 보유세 인상을 하려고 하지만 기재부에서는 거시경제 영향을 이유로 못하게 하는 양상"이라며 "일종의 신구 세력의 입장 조율 과정을 올해 하반기까지 거치면서 정책은 물타기식으로 나올 가능성이 높다. 이번도에 강도높은 대책이 나오기는 쉽지 않을 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍찬선 기자 = 더불어민주당 공직선거후보자추천관리위원회 면접이 실시된 6일 오전 서울 여의도 당사에서 김현종 예비후보가 면접을 위해 대기실에 들어서고 있다. . ·사드 등 현안 앞둔 文정부, 안정감에 '무게' 김현종, 盧정부서 한·미 FTA 주도…10년만에 복귀  WTO 규정 논란에도 靑 "문제 없다"고 진화 일부 정치권·시민단체 "김현종 카드, 10년전 오류 반복" 반발 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 청와대가 새정부 통상교섭본부장으로 김현종 카드를 다시 꺼내 들었다. 참여정부에서 이미 통상교섭본부장을 지냈던 김 본부장은 10년 만에 다시 통상컨트롤타워로 복귀한다.   청와대가 한미 FTA개정 협상 등 통상 현안이 산적한 상황에서 '구관이 명관'이라는 옛 말을 따른 셈이다. 정부가 통상 문제 만큼은 안정감에 방점을 찍고 풀어가겠다는 의도를 드러낸 것으로 풀이된다. 청와대는 30일 산업통상자원부 신임 통상교섭본부장으로 김현종 세계무역기구(WTO) 상소기구 위원을 지명했다. 김 본부장은 노무현 정권인 지난 2004년부터 2007년까지 통상교섭본부장을 지냈고, 이후에는 UN주재 대사를 지내기도 했다. 특히 노무현 정권에서 한·미 자유무역협정(FTA) 협상 체결을 주도한 것으로 평가받는다.  경제통상 분야 전문가로 꼽히는 만큼 일찍부터 새정부 통상교섭본부장 하마평에 이름이 오르내렸다.  그럼에도 김 본부장의 복귀는 순탄치만은 않았다.  일찍부터 적임자 중 하나로 분류됐음에도 WTO 규정으로 인해 임명 자체가 불가능하다는 지적이 있었다.  김 본부장이 위원으로 몸담고 있는 WTO 상소기구에서는 위원직을 사퇴할 경우 90일간 정부직을 맡지 못하게 하고 있다. 해당 규정대로면 김 본부장은 당장 위원직을 그만둬도 90일간 발이 묶이게 되는 상황이었다. 하지만 청와대는 사안에 대해 검토를 진행한 결과 "(WTO)규정의 취지는 상소기구 위원이 맡은 소송사건을 본 기간에 마무리하기 위한 것이라 더 이상 사건을 맡지 않으면 관련법 규정에 위배되지 않는다"고 판단했다. 청와대 관계자는 "김 본부장은 지난 주에 본인이 맡은 소송업무를 다 마무리 한 것으로 안다"고 설명했다. 김 본부장이 상소위원직을 사퇴할 경우 생기는 공석을 한국이 차지할 수 없을 것이라는 우려도 있었다. 이 경우 국익의 손실을 감수하면서까지 김 본부장을 임명했다는 비판을 감수해야 했다. 청와대 관계자는 "한국(위원)이 빠졌다고해서 나라별 추천권이 없어지는 것이 아니다"며 "통상쪽에 좋은 전문가가 많아 추후 선임가능하다"고 해당 논란에도 선을 그었다. 절차적인 문제 외에 김 본부장에 대한 반대 목소리도 있었다. 일부 정치권과 시민단체는 김 본부장이 과거 한·미 FTA 체결 당시 제 역할을 하지 못했다며 반대 입장을 밝히기도 했다. 이정미 정의당 대표는 지난 27일 "정의당은 김 전 본부장이 FTA 개정협상 국면에서 우리 국익을 수호할 수 있는 인물인지 근본적인 의구심을 가지고 있다. 김현정 전 본부장 내정은 개혁도, 국익도 아니고 10년 오류를 반복하는 것"이라고 반대입장을 분명히했다.  정의당이 문재인 정부의 인선에 대해서는 대체적으로 찬성기조를 보였던 점을 감안하면 이례적이라는 평가도 나온다. 하지만 청와대는 절차상의 어려움이나 일부 반발 목소리에도 김 본부장을 통상 사령탑으로 임명했다. 한·미 FTA 개정협상과 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 갈등 등 산적한 통상 현안을 돌파하기 위해 무엇보다 경험 많은 인사가 필요하다고 판단한 것으로 풀이된다.  마주한 상황이 만만치 않은 만큼, 검증되고 노련한 인사를 통해 최대한 안정적인 결과를 도출하겠다는 것이다. 청와대 관계자는 "김 본부장은 경제통상 분야 전문가로서 주요 교역국과의 FTA 체결 업무를 수행하면서 쌓은 경험과 노하우를 바탕으로 당면한 통상 현안들을 차질 없이 해결해 나갈 것으로 기대한다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 아파트값 올들어 최고 상승에 지난주 강남권 중개업소 집중 단속정부 시장 모니터링 강화…투기과열지구 지정 등 검토 착수(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 서울 아파트 시장이 한여름 더위만큼 뜨겁게 달아오르고 있는 가운데 지난주 서울 아파트값이 올해 들어 주간 상승률로 가장 큰 폭으로 상승했다. 여름 비수기에도 불구하고 가파른 상승세다.    정부는 서울 아파트값 상승세가 심상치 않다고 보고 강남권 중개업소 집중 단속을 재개하고 시장 모니터링을 강화하고 있다. 추가 규제 대책이 임박했다는 의미다.     ◇ 서울 아파트값 4주 연속 상승폭 커져…매수자 "추격 매수 부담" 조짐도    서울 아파트 매매시장은 이달 들어 한달 째 상승폭이 커지고 있다. 지난주 한국감정원이 조사한 서울 아파트값은 전주 대비 0.24% 오르며 6·19 부동산 대책에도 불구하고 4주 연속 상승 폭이 확대됐다.     감정원보다 시세 변동에 민감한 부동산114 조사에선 지난주 서울 아파트값이 0.57% 오르며 올해 들어 주간 상승률로 최고치를 기록했다.    현재 서울 아파트 시장은 강남·북을 막론하고 집주인들이 가격 상승에 대한 기대감으로 매물을 거둬들이고 있다. 이 때문에 시세보다 비싼 값에 1∼2건만 팔려도 곧바로 호가가 상승하는 분위기다.     마포구 아현동의 한 중개업소 대표는 "매수자가 나서면 그 자리에서 호가를 2천만원씩 올려버리고, 오른 가격에라도 사겠다고 하면 집주인이 또다시 호가를 올리거나 안팔겠다고 숨어버리는 숨바꼭질이 이어지고 있다"며 "매물이 없다보니 소형 주택형은 집주인이 부르는 게 값"이라고 말했다.     일부 재건축 등 호재가 있는 인기 아파트들은 투자수요들이 몰리면서 경쟁적으로 가격이 오르는 '머니게임' 양상이 벌어지고 있다.     서울 강남구 대치동 은마아파트 전용면적  최근 13억8천만원에 팔리고 현재 14억원에 매물이 나온다. 한 주 만에 5천만원 오른 것이면서 6·19대책 직전과 비교해 실거래가 기준 1억8천만원 가량 오른 것이다.     이 아파트 전용  6·19대책 이전보다 1억5천만원 가량 올라 현재 호가가 15억8천만원이다.    강동구 둔촌 주공 아파트 단지도 대책 발표 이후 5천만원 가량 올랐다.    둔촌동의 한 중개업소 대표는 "매물이 거의 없는데 어쩌다 집이 팔리면 그 자리에서 1천만∼2천만원 올려달라고 한다"며 "재건축 초과이익환수 등 각종 규제를 피한 단지여서 강세가 꺾이지 않고 있다"고 말했다.    단기간에 가격이 급등하면서 일부 아파트 단지는 오히려 가격 상승세가 주춤해진 모습도 보이고 있다. 매수자들이 추격 매수에 부담감을 느끼면서 매물이 나와도 소화되지 않는 분위기다.    강남구 개포 주공1단지는 지난 27일 관리처분총회를 전후해 매수세가 감소했다는 게 현지 중개업소의 전언이다.     개포동의 한 중개업소 사장은 "현재 분양면적 109㎡ 입주 가능한 49㎡의 시세가 13억5천만원으로 전 주와 비슷한 수준"이라며 "매물이 많은 것은 아닌데 최근 가격이 많이 올라서인지 지난주부터 추격 매수세가 줄었다"고 말했다.     송파구 잠실 주공5단지의 한 중개업소 대표도 "여름 휴가 영향인지 지난주보다 매수자들이 조용하다"며 "6·19 대책 이후 한창 거래가 이뤄지며 6천만∼7천만원 상승했는데 지난주엔 추가 상승없이 거래도 주춤한 상태"라고 말했다.    최근까지 오름세가 지속됐던 노원구도 지난주부턴 다소 소강상태다.    상계동의 한 중개업소 사장은 "매물이 별로 없기도 하지만 매수 대기자들도 오른 값에는 부담스러워서 못사겠다며 한 발 물러서는 분위기"라며 "8월 가계부채대책 등 추가 대책이 있다보니 일단 가격이 고점을 찍었다고 평가하는 듯하다"고 말했다.     이런 가운데 직장인들의 여름 휴가가 본격적으로 시작되는 이번주엔 서울 시내 상당수 중개업소도 휴가에 들어갈 예정이어서 과열 분위기가 다소 진정될지  상승세가 지속되고 있는 가운데 지난주 강남권 중개업소에 대한 집중 단속이 이뤄졌다. [연합뉴스 자료사진]◇ 정부 "시장 상황 엄중히 판단", 단속반 투입…8월 추가 대책 가능성    정부는 최근 서울 아파트값 상승세가 심상치 않다고 보고 실태 파악에 착수했다.     정부·지자체는 지난 27일을 전후해 서울 강남구 개포·대치동, 송파구 잠실동, 강동구 둔촌동 등 최근 집값이 많이 오른 강남권에 단속반을 집중 투입한 것으로 확인됐다.    최근 아파트값 상승세가 가라앉지 않아 지자체 단속반을 서로 다른 지역에 교차 투입 방식으로 단속이 이뤄졌다는 게 현지 중개업소의 설명이다.    이달 들어서는 강남권 중개업소에 대한 단속이 거의 없었던 것을 감안하면 추가 대책이 임박했다는 추측이 가능하다.    국토교통부 관계자는 "아직까지 대책과 관련한 논의가 구체적으로 진행되는 것은 없다"면서도 "6·19대책 이후에도 서울 집값 상승세가 진정되지 않고 있고 실제 상승폭이 가파른 측면이 있어서 현재 시장 상황을 엄중히 지켜보고 있다"고 밝혔다.     이에 따라 이번주 문재인 대통령과 김현미 국토교통부 장관 등 관련 부처 장·차관들이 휴가를 다녀온 뒤 8월 둘째주부터 추가 대책 논의가 빠르게 진행될 것이라는 관측이 나온다.     이 경우 8월 하순께 공개될 가계부채대책과 함께 주택시장 안정 종합대책 형식으로 발표되거나 집값 상승세가 가라앉지 않으면 그 전에 앞당겨 발표할 가능성도 배제할 수 없다.    이번에 추가 대책이 나오면 투기과열지구 지정과 같은 강도높은 내용이 포함될 것으로 보인다.     정부는 지난달 6·19대책을 발표하면서 "시장 상황을 계속 모니터링하며 필요하면 투기과열지구 지정 등 더 강한 수단을 동원할 수 있다"고 밝힌 바 있다.    강남권 등이 투기과열지구로 지정하면 조합설립인가 이후 재건축 조합원 지위 양도가 전면 금지되고 만기 3년 이후 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 한도가 40%로 강화되는 등 14개 규제가 동시에 적용된다.    전문가들 사이에는 2015년 폐지된 주택거래신고제 재도입 방안도 추가 대책으로 거론된다. 주택거래신고지역으로 지정되면 전용면적 60㎡ 초과 기존 아파트를 구입할 때 15일 안에 관할 시·군·구에 계약내용과 실거래가격을 신고해야 하며 거래가액이 6억원을 초과할 경우 주택구입자금 조달계획과 해당 주택에 대한 입주계획도 함께 제출해야 한다.     사실상 실수요자만 집을 구매하도록 거래를 제한하는 효과가 있어 최근 확산하고 있는 '갭투자'를 막을 방안으로 검토할 수 있다는 것이다.     정부는 청약통장 1순위 자격 요건을 수도권 기준 1년에서 2년으로 늘리고 청약가점제 및 적용비율을 강화하는 등의 청약제도 개편안과 일정 규모(1천실) 이상 오피스텔 인터넷 청약 의무화 등의 시장 안정 대책도 내달중 발표할 예정이다.     내달 초 발표할 세제개편안에 빠져 있는 보유세, 양도소득세 등 부동산 세제 강화가 추가 대책에 포함될지 여부도 관심이다.     한 부동산 전문가는 "민간택지 분양가 상한제를 다시 적용하거나 분양권 양도세 강화, 양도세 비과세 거주 요건 부활 등도 검토할 수 있지만 정부가 어떤 카드를 선택할지는 미지수"라며 "연말 이후 입주물량 확대에 따른 공급 리스크가 커지는 상황에서 수위 조절에 고민이 많을 것"이라고 말했다. 서울 아파트 단지 전경 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>복직한 직원들이 화장실 앞에서 근무하는 모습입니다. 지난해 5월 SBS 보도 이후 고용노동부가 근로감독에 나섰고 회사 측도 잘못을 인정했습니다. 그런데 회사 측은 이후에도 복직자들을 내쫓기 위한 방안, 이른바 '해고 매뉴얼' 까지 만들어 퇴직을 압박해 온 것으로  기자가 보도합니다.<기자>부당해고 후 복직 판결을 받고 돌아온 직원들의 근무 장소는 화장실 앞이었습니다.[당시 인사팀장/지난해 4월29일 : 분명히 지시합니다. 위치는 14층 화장실 옆.]지난해 5월 이런 사실을 SBS가 보도한 뒤 고용부는 근로감독을 실시해 시정을  잘못을 인정했지만 말  5월 복직자 관리방안으로 작성한 내부  이들을 내쫓을 방법이 자세히 적혀  징계하고 해고하거나, 고강도 업무를 맡겨 스스로 그만두도록 하자는  실제로 이 방안 그대로 행동에  부장에 대해선 지방공장으로 발령낸 후 직위를 해제하고 전산정보유출을 빌미로 해고하는 시나리오인데, 실제 유사한 과정이 진행됐습니다.[양 모 씨/부장 : (직위해제를 할 거면) 정당한 그 사유를 밝혀라, 그러면 내가 수긍하고 인정하겠다고 했는데 지금 6개월 됐습니다. (회사는) 한 번도 저를 조사하지 않았고요.]다른 관련 직원들도 고강도 업무를 반복적으로 지시받았는데, 자발적 퇴직을 유도하겠다는 매뉴얼 내용 그대로입니다.[A 씨/과장 : 전혀 (기존) 업무와 상관이 없는 (생산 현장) 부서로 일단은 발령받았고 '(내가) 할 수 있는 일이 없지 않느냐'고 공장장한테 그렇게 얘기했더니 '너는 서류 업무만 하면 돼' (이렇게 답했어요.)]회사 측은 실무진 차원에서 만든 것일 뿐 공식 문건이 아니라고 밝혔습니다.[인사담당 이사 : 회사에서 공식적으로 정리된 문서가 아니에요. 실무자가 만들었다가 파기한 문건을 갖고….]고용노동부는 복직자 관리방안의 존재를 알고도 권한이 없다는 이유로 조사하지 않았습니다.[신인수 변호사/민주노총 법률원 : 현행 근로기준법에서는 부당노동행위라고 하면 노동조합 활동을 이유로한 불이익은 처벌 규정이 있는데, 직장 내 따돌리기나 불법 퇴출프로그램 등에 대해선 일반적인 민사상 책임만 부과될 뿐 특별한 (처벌) 규정이 없습니다.]선진국에선 부당한 회사 처사에 대해선 근로자가 손해배상을 청구하는 징벌적 손해배상제가 있지만 국내에선 이런 보호 장치가 미흡합니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}29일 본격적인 여름휴가철을 맞아 인천국제공항 출국장이 해외로 휴가를 떠나는 여행객들로 붐비고 있다. 인천국제공항공사에 따르면 이날 출국자 수는 10만5000명으로 잠정 집계돼 역대 최고치를 기록했다. 김경록 기자    국내 소비가 갈수록 위축되는 가운데 여름휴가철을 맞아 해외여행객은 급증하고 있다. 29일 통계청에 따르면 지난달 국내 숙박·음식점 등의 서비스업 생산은 1년 전보다 4% 감소했다. 지난해 9월 이후 10개월 연속으로 전년 동월 대비 마이너스를 기록하고 있다. 서비스업 생산은 매출액 등을 기준으로 작성된다. 세부 업종별로는 음식점이 지난해 9월 1.8% 역성장을 기록한 뒤 10개월 연속 내리막길을 걸었다. 주점 및 비알코올음료점은 지난달 2.5% 감소해 지난해 8월 이후, 숙박업은 5.5% 감소해 지난해 9월 이후 죽 내리막세다. 통계청은 2000년 관련 통계가 발표된 이후 숙박·음식점업 생산이 10개월째 줄어든 것은 이번이 처음이라고 밝혔다. 전문가들은 주머니 사정이 얄팍해진 가계가 국내 여행이나 외식에 지갑을 열지 않기 때문이라 보고 있다. 여기에 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치를 둘러싼 한·중 갈등이 이어지면서 중국 관광객(유커)이 줄어든 것도 영향을 미쳤다. 이에 따라 지난달 숙박·음식점 취업자는 1년 전보다 3만8000명 줄었다. 이 분야 취업자가 감소한 것은 2011년 12월 이후 처음이다. 반면 휴가철을 맞아 해외로 향하는 발걸음은 늘고 있다. 인천국제공항공사에 따르면 29일 출국자 수는 10만5000명으로 잠정 집계돼 역대 최대치를 기록했다. 휴가철 성수기(7월 15일~8월 15일)엔 출국자가 지난해 같은 기간보다 1.2% 증가한 281만 명에 이를 전망이다. 해외여행객이 늘면서 해외 소비도 늘고 있다. 한국은행 국제수지 통계에 따르면 올 들어 5월까지 국내 거주자의 해외경비(일반여행 지급)는 105억8580만 달러(약 12조원)에 달했다. 한국인이 해외에서 쓴 돈이 매달 평균 21억 달러에 이른다는 얘기다. 전문가들은 국내 소비를 늘릴 수 있는 대책이 필요하다고 입을 모았다. 이창목 NH투자증권 리서치센터장은 “숙박·음식점업의 부진이 자칫 장기적인 일자리 감소로 이어지지 않도록 하루빨리 정부의 내수 활성화 대책이 필요하다”고 말했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “여력 있는 소비자들이 해외가 아닌 국내에서 지갑을 열 수 있는 사회적 분위기부터 먼저 조성돼야 한다”고 지적했다. 국내에서 회원제 골프장과 요트 등에 높은 개별소비세를 매기는 소비 억제 정책을 펴고 있는 탓에 부유층이 국내에서 소비를 하지 않는다는 것이다. 중산층도 평소 소비를 줄이는 대신 휴가철 물가가 싼 해외를 찾는 경향이 있다. 산업연구원에 따르면 국내 관광 소비가 5% 증가할 때 내수 파급효과는 1조2000억원에   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 4일 웨이퍼 출하식을 갖고 가동을 시작한 세계 최대 규모 반도체 공장 평택 1라인. 삼성전자 제공지난 28일(현지시간) 미국 인텔이 2분기 실적(매출 148억ㆍ영업이익 38억달러)을 발표하자 세계 산업계의 관심은 인텔보다 삼성으로 쏠렸다. 삼성전자 반도체 분기 매출(158억 달러)이 1992년 일본 NEC를 꺾은 뒤 24년간 반도체 매출 1위를 지켜온 인텔을 처음 추월했기  인수해 반도체 사업에 뛰어든 삼성전자는 그간 숱한 위기를 극복하는 결정적 장면을 여러 차례 만들었다. 그 순간들이 43년 만에 전 세계 ‘반도체 왕좌’에 오른 원동력이됐다. 하지만 향후 명운을 가를 결정적 순간도 계속 다가오고 있을  따르면 삼성 반도체 신화는 1983년 2월 고 이병철 삼성 창업주의 ‘도쿄 선언’으로 거슬러 올라간다. 한국반도체가 자본금을 잠식하는 천덕꾸러기가 된 상황에서 이 창업주는 “그룹 차원에서 반도체 사업을 키우겠다”며 본격 진출을  업체보다 27년이나 뒤진 삼성전자는 1983년 말 당시 주력제품이었던 64K D램을 6개월 만에 완성하며 자신감을 얻었다. 9년이 흐른 1992년엔 일본 도시바를 끌어내리고 D램 시장 1위에 등극하는 기념비적 사건을  차지할 수 있었던 변곡점은 1988년 4M D램에 ‘스택’ 방식을 적용하기로 결정한 순간이다. 집적도를 높이기 위해 도시바 등은 웨이퍼(실리콘 기판)를 파내고 저장공간(셀)을 만드는 ‘트렌치’ 방식을 썼지만 삼성전자는 고심 끝에 위로 쌓는 스택을 택했다. “불량이 생겨도 해결이 쉬울 것”이란 이건희 삼성 회장의 결단이었다. 희비는 엇갈렸다. 트렌치를 선택한 도시바는 2000년대 들어 D램 사업을  요청을 거절하고 독자 추진한 낸드플래시 메모리 반도체 역시 2002년 1위에 오른 이후 부동의 1위다. 2013년 수직구조로 셀을 쌓는 V낸드플래시를 세계 최초로 개발해 3차원 낸드플래시 시대를 연 것도  기업 1위에 올랐어도 삼성 내부에서는 기뻐하는 기색이 없다. 반도체 사업은 위기의 연속이고 지금도 위기감에 사로잡혀  위해 약 200조원을 쏟아붓는 중국에서 향후 메모리 반도체가 본격 생산되면 품질 여부를 떠나 가격 하락은 불가피하다. 최근 몇 년간 계속된 글로벌 정보기술(IT) 업체들의 경쟁적인 데이터센터 구축이 끝나면 수요가 줄어 더욱 가격이 떨어질 것이다. 시장정보업체 가트너는 이달 초 “공급이 늘어나면 시장 거품이 2019년에는 사라질 것”이라고  ‘정체는 곧 후퇴’라 막대한 시설투자를 멈출 수 없는 게 반도체 사업이다. 생산라인 하나당 최소 수 조원이 들어가고, 기존 라인 재활용도 어렵다. 공급 과잉 국면에는 선제 투자가 언제든 부메랑이 돼 돌아오는 위험을 안고  부재 상황인 삼성은 ‘신속한 의사결정’이란 특유의 장점까지 상실했다. 반도체 ‘치킨게임’으로 경쟁사들이 투자를 줄인 2008년과 2012년 삼성전자는 각각 20조원 안팎의 총수 주도 역발상 투자로 현재의 성과를 일궜다. 업계 관계자는 “최근 흐름을 보면 반도체 호황의 최고점이 다가오는 것 같다”며 “삼성도 이후에 대비한 판단을 내려야 할 시기가 가까워지고 있다는 의미”라고   화성캠퍼스의 생산라인. 삼성전자 제공// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 정치권이 담뱃값으로 시끄럽죠. 담뱃값에 포함된 담뱃세는 대표적인 간접세로, 원가보다 세금이 더 많습니다. 오늘(29일) 경제돋보기에서는 이 간접세에 대해 자세히  기자입니다.<기자>많은 국민이 소비하고 있는 술과 담배, 휘발유엔 한가지 공통점이 있습니다. 간접세, 즉 물건값에 포함된 세금이 원가보다 많다는  세금 비중이 가장 높은 건 담배입니다. 20개들이 한 갑 가격 4,500원을 보면, 유통 마진을 포함한 제조원가는 1,177원인데 담배소비세 1,007원을 포함해 세금이 무려 3,323원입니다. 한 갑 가격의 74% 정도가 세금인  인상하면서 이 비중이 12% 포인트  때문에 원성을 사는 게 휘발유죠. 어제(28일) 전국 평균인 리터당 1,438원 기준으로 보면 세금 비중이 61%나  대부분은 기름값과 상관없이 일정 금액을 내는 정액제여서 국제유가가 떨어져도 체감이 안 되게 만드는 원인이 됩니다.---술에 붙는 세금도 마찬가지로 배보다 배꼽이 더  출고가 1,015원 가운데 원가는 476원 정도로 나머지 53%는 세금입니다.[성태윤/연세대 경제학부 교수 : (간접세는) 소득재분배 기능이 떨어지고 세금의 비효율적인 징수가 이루어지는 경우가 많이 있기 때문에 가능하면 직접세의 비중을 높이는 것이 바람직합니다.]간접세인 부가가치세가 붙지 않는 상품들도 , 흰우유 등 가공하지 않는 식품과 수돗물과 연탄, 생리대, 분유 등으로 저소득층의 세금 부담을 덜어주기 위한 것입니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 최진화, CG : 이미지) 송욱 기자()☞ [나도펀딩] 마다가스카르 낭만닥터 이재훈 후원하기☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 유통업계의 무게중심이 기존 대형마트와 백화점에서 편의점과 온라인으로 급격하게 쏠리는 것으로 드러났다.    상반기 대형마트와 백화점의 매출 증가율은 제자리걸음이었지만 편의점과 온라인은 두 자릿수 증가세를 기록하며 급성장하는 모양새다.    30일 산업통상자원부에 따르면 올해 상반기 대형마트 매출은 전년 같은 기간보다 전혀 늘지 못한 채 0% 증가율을 기록했다.    백화점 매출도 전년 같은 기간보다 0.9% 증가하는 데 그쳤다.    대형마트는 식품부문이 4.0% 성장하면서 선전했지만 청소용품, 의류 등 나머지 상품군 대부분의 매출이 감소했다.    백화점도 에어컨·청소기 등 가전제품의 수요 증대로 가정용품 부문 매출이 11.4% 증가했지만 의류(-0.4%) 등의 매출이 줄었다.    반면 편의점의 매출은 올해 상반기에 전년보다  증가했다.    1인 가구 비중 확대에 따라 도시락 등 식품부문(18.0%↑)의 매출이 크게 성장했다. 점포 수도 12.8% 증가하면서 매출 상승세를 이끌었다.    편의점의 상승세가 돋보였지만 백화점과 대형마트 등의 신장세가 주춤하며서 상반기 오프라인의 매출은 전년보다 2.9% 증가하는 데 그쳤다.    이와 달리 온라인의 상반기 매출은 전년보다  증가한 것으로 나타났다.    온라인판매(25.1%↑), 온라인판매중개(8.8%↑) 모두 매출이 증가했다.    특히 온라인판매 가운데 식품 부문(29.1%↑), 패션·의류부문(28.4%↑)이 크게 성장했다.    온라인과 오프라인을 합한 유통업체 전체의 상반기 매출은 작년보다 6.0% 증가했다.    6월에는 오프라인 부문(4.2%↑)과 온라인 부문(13.6%↑) 모두 성장하면서 전체 매출은 전년보다 7.2% 늘었다.    역시 편의점(10.9%↑), 온라인판매(33.0%↑)의 성장세가 두드러졌다.    백화점과 대형마트의 매출 증가율은 각각 1.3%,  집계됐다.[표] 2017년 상반기 전년동기 대비 업태별 매출증감률편의점 내부[연합뉴스 TV 제공] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 2분기 반도체 수출물량 7년새 4배로 '점프'작년 대비 20% 늘어…3분기에도 호조세 이어질 듯(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 2분기(4∼6월) 우리나라의 반도체 수출물량이 대폭 늘어나 사상 최대를 기록했다.    30일 한국은행 무역지수 통계를 보면 지난 2분기 반도체 수출물량지수는 =100)로 집계됐다.    1년 전인 작년 2분기( 비교하면 20.2% 늘었다.    또 올해 1분기( 2.7% 늘면서 분기 기준으로는 2개 분기 연속 최대치를 경신했다.    수출물량지수는 상품의 수출물량 변동 추이를 보여주는 통계다. 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 업체들이 그만큼 반도체 수출을 많이 한 것이다.    글로벌 금융위기 이후 반도체의 수출 증가는 단연 돋보인다.    2분기 수출물량은 기준연도인 2010년과 비교하면 7년 사이에 4배 수준으로 껑충 뛰었다.     2분기 전체 수출물량지수  크다.    세계 경제의 성장세 둔화 등으로 우리나라의 수출물량은 7년 동안 41% 늘어나는데 그쳤다.    그러나 반도체는 정보통신(IT) 산업의 발전과 함께 수출량이 폭발적으로 증가한 셈이다. 반도체 수출 증가[연합뉴스 PG자료]여기에 최근 반도체 가격도 크게 올랐다.    지난 6월 반도체 수출물가지수는 =100·원화 기준)로 작년 12월보다 14.2% 상승했다.    반도체 물량과 가격이 동시에 호재로 작용하면서 관련업체들의 수익성이 크게 좋아졌다.    올해 2분기 삼성전자의 반도체 부문 영업이익은 8조3천억원으로 작년 같은 기간(2조6천400억원)의 3배를 넘었다.    매출에서 영업이익이 차지하는 비율을 가리키는 영업이익률은  달했다.    반도체 수출은 설비투자 등 한국경제에 활력을 불어넣고 있다.    한국은행이 최근 발표한 2분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치에서 설비투자 증가율이  높았던 것은 반도체 제조장비 투자가 늘어난 영향이 컸다.    반도체는 당분간 한국경제의 수출을 이끌 것으로 보인다.    국내 업체들이 세계적인 기술력을 갖추고 있고 사물인터넷, 빅데이터, AI(인공지능) 등 4차 산업혁명으로 반도체 수요가 늘어날 것이라는 게 중론이다.    한국은행은 지난 13일 발표한 '경제전망보고서'에서 "반도체 수출은 수요 우위 기조에 힘입어 호조세를 지속할 것"이라고 예상했다.    최근 코트라(KOTRA)도 올해 3분기 우리나라 수출이 반도체와 석유제품, 무선통신을 앞세워 회복세를 보일 것으로 내다봤다.<표> 반도체 수출물량지수(2010=100)      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두 번째 인터넷 전문은행인 한국카카오은행(약칭 카카오뱅크)이 영업을 시작했다. 이용우(왼쪽),윤호영 카카오뱅크 공동대표가 27일 오전 서울 서초구 세빛섬에서 열린 카카오뱅크 출범식에서 카카오뱅크 사용법을 설명하고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자시간당 1만명 유입…예·적금 2750억원고객 상담센터 인력 충원 추진(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 카카오뱅크 고객이 82만명을 돌파했다. 시간당 1만명의 고객이 유입되고 있다. 카카오뱅크는 예상을 뛰어넘는 흥행에 고객 상담센터 인력을 충원하기로  오후 3시 기준 신규 고객 수가 82만600명으로 수신(예·적금)이 2750억원, 여신(대출)이 2260억원을 기록했다고 밝혔다. 모바일 앱 다운로드 수는 148만건이다. 앱 다운로드 수는 지난 28일 오후 10시 17분을 기점으로 100만건을 넘어섰다.  27일 오전 7시 출범한 카카오뱅크는 시중은행의 연간 비대면 계좌 개설 실적을 단 12시간 만에 뛰어 넘었다. 앞서 출범한 케이뱅크보다도 고객 유입 속도가 훨씬 빠르다. 카카오뱅크는 오픈 이후 24시간 상황반을 가동 중이며 예비 서버도 총동원하고 있다. 카카오뱅크 관계자는 "전 직원이 비상 상황임을 인식하고 인력과 자원을 최대한으로 가동해 고객 불편 해소에 힘쓰고 있다"며 "오픈 초기에 시간당 2만 계좌가 개설된 것에 비하면 다소 속도는 느려졌지만, 여전히 기대 이상"이라고 전했다. 카카오뱅크는 직원 외에 고객 상담센터 인력을 충원하기로 했다. 현재 IT 관련 핵심 인력을 제외한 나머지 인력들은 서울역 근처에 위치한 카카오뱅크 고객 상담센터에서 업무를 지원하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 허경 기자최저  대출금리…5년 간 6만 신혼부부 지원(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부가 내년부터 생애 처음 주택을 구입하려는 신혼부부에게 구입자금 대출(디딤돌 대출) 한도를 최대 2억2000만원까지 확대한다. 디딤돌 대출은 생애 최초 주택 구입자에게 인기가 많은 정책금융 상품으로 가구원 전원이 신청일 당시 무주택이고, 부부합산 연소득 6000만원 이하면 신청대상이다. 5억원 이하 전용면적 85㎡ 이하 주택을 살 때 최대 2억원까지 빌려주는 상품이다. 30일 국회와 정부 관계자 등에 따르면 국토교통부는 내년부터 신혼부부를 위한 디딤돌 대출의 규모와 금리, 대상범위를 대폭 늘린다. 이는 신혼부부의 주거비 경감을 통해 실질소득을 늘리려는 문재인 정부 정책의 일환이다. 국정기획자문위원회는 지난 19일 '국정운영 5개년 계획'을 통해 신혼부부에게 더 많은 혜택을 제공하는 버팀목(전세), 디딤돌 대출 상품을 출시한다고 밝힌 바 있다. 정부는 이미 내년 신혼부부 전용 버팀목 대출을 만들어 전세자금 대출한도를 기존 1억4000만원에서 1억8000만원(수도권 기준)으로 늘리는 방안을 검토 중이다. 기준금리 인상 기조에 맞춰 우대금리도 연   높인다. 내년에 시행되는 신혼부부 전용 디딤돌 대출도 같은 맥락이다. 대상은 생애 최초로 주택을 구입하는 신혼부부로 혼인 5년 이내다. 연소득 기준은 기존 6000만원에서 7000만원으로 확대됐다. 대출한도는 가구 당 2억원에서 2억2000만원으로 늘어난다. 우대금리의 경우 연   확대된다. 이 경우 연 .95%인 디딤돌 대출금리는 .65%대로 낮아진다. 특히 대출상환책임을 담보물건에 한정한 유한책임대출의 경우 연소득 3000만원 이하 규정을 폐지한다. 유한책임대출은 소득에 관계없이 저렴한 이자로 받을 수 있다는 설명이다. 정부는 앞으로 5년간 매년 2조3000억원의 자금을 통해 신혼부부 1만2000가구의 첫 주택구입을 지원한다. 버팀목 대출 지원자금을 포함하면 5년 동안 약 24조원의 자금이 신혼부부의 전세·주택대출에 지원되는 셈이다. 정부는 공공지원을 받지 못하는 저소득 신혼부부에 대해선 내년부터 최대 월 10만원씩 2년간 주거지원금을 지급하는 등 주거비 부담을 경감하는 방안도 적극 검토되고 있다. 이밖에 정부는 추가적인 신혼부부 세제지원책도 마련한다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 정현진 기자] 1년 넘게 사용하지 않아 '잠자는 돈'이 됐던 미사용 은행계좌 속 3700억원 가량이  따르면 미사용 은행계좌 정리하기 캠페인 기간 중 1년 이상 미사용 은행계좌 94만5000개가 해지됐다. 해지된 은행계좌에서 찾아낸 잔액은 3706억원으로 해지된 계좌 1개당 환급액은  지난 5월부터 7월까지 6주간 미사용 은행계좌 정리하기 캠페인을  ·모바일 계좌통합관리서비스 등 온라인을 통해 해지된 계좌는 55만개(58.2%)로 환급액은 계좌액은 728억원(19.6%) 해지된 계좌수는 39만5000개로 온라인에 비해 적었으나 환급액은 2978억원(80.4%)으로 온라인의 4배  1개당 환급액은 온라인(13만2000원)에 비해 은행창구(75만5000원)가  대부분은 잔액 50만원 이하의 소액 계좌였다. 전체 해지계좌 가운데 소액계좌 비중은 . 잔액이 100만원을 넘는 고액 계좌는 3.5%  왕성한 30~40대 계좌해지건수가 49만9000개로 전체 해지건수의  차지했다. 60대 이상 고령층의 계좌해지 비중은  낮은 편이었으며 이 중 온라인 채널을 통해 환급받아간 사람은  다른 연령대에 비해  미사용 금융계좌 정리하기 캠페인을 실시할 예정이다. 또 고령자를 대상으로 각 은행의 '고령자 전용창구'에서 미사용 은행계좌를 상시적으로 정리할 수 있도록 안내 서비스를 하도록 할  오는 10월부터는 계좌통합관리서비스 이용시간을 오후 5시에서 오후 10시까지 늘리고 서비스 조회대상에 펀드, ISA, 미교부 국민주 등을 추가할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [마두로, 30일 제헌의회 선거 강행 태세…반정부 시위 절정, 식료품 사재기 등 불안 고조]28일(현지시간) 베네수엘라 수도 카라카스에서 니콜라스 마두로 정권의 제헌의회 선거에 저항하는 반정부 시위대가 경찰과 대치하고 있다./AFPBBNews=뉴스1 베네수엘라가 30일(현지시간) 제헌의회 선거를 앞두고 극도의 불안감에 휩싸였다. 4개월째 이어진 반정부 시위는 선거를 하루 앞두고 절정으로 치달았고 식료품 사재기 행렬은 이 나라의 파국이 머지않았다는 우려를 고조시켰다. 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령이 끝내 제헌의회 선거를 강행하면 베네수엘라가 산유국으로는 처음으로 완전히 망할 수 있다는 경고도 )는 29일 마두로 대통령이 제헌의회 선거를 강행할 태세라며 이번 선거로 이 나라의 민주주의가 끝장날 수 있다는 우려가 크다고 보도했다. 신문은 이번 선거로 구성될 제헌의회가 마두로 정권에 사실상 무제한의 권력을 부여할 것으로  말만 선거지, 유권자들은 선택의 여지가 없다. 6120명의 후보 가운데 545명의 제헌의회 의원을 뽑아야 하지만 후보가 친정부 인사 일색이다. 심지어 마두로 대통령의 부인과 아들도 출사표를 던졌다. 선거에 반발한 야권 후보는 단 한 명도 포함되지 않았다. 제헌의회는 헌법 개정, 국가기관 해산 등 무소불위의 권력을 갖게 된다. 베네수엘라 야권은 마두로 대통령이 제헌의회를 통해 독재권력을 강화하려는 속셈이라며 지난 4개월간 거세게 저항해왔다. 그동안 반정부 시위에서 발생한 사망자가 110명이 넘는다. 상황이 급박해지자 도널드 트럼프 미국 대통령은 최근 마두로 정권이 제헌의회 선거를 강행하면 강력하고 신속한 경제 제재를 취하겠다고 경고했다. 트럼프 행정부는 지난주 마두로 대통령의 측근 13명을 제재 대상에 올려 관련 자산을 동결하고 미국 기업의 거래를  반정부 시위대가 29일 하루 앞으로 다가온 선거를 막기 위해 필사적으로 나섰다고 전했다. 야권 인사인 프레디 게바라 의원은 이날 자신의 트위터에 "내일까지 바리케이드를 넓히고 모두가 일요일에 길거리로 나와 베네수엘라의 변혁을 요구하자"고  이미 지난 28일부터 오는 1일까지 시위를 전면 금지했지만 야권은 30일에 수도 카라카스의 주요 도로를 봉쇄한다는  일부 시민들은 만약의 사태에 대비해 빵과 우유, 닭고기같은 식료품 사재기에 나섰다. 시위가 더 격렬해지면 경제활동이 중단될 수 있다는 우려에서다. 식료품을 사기 위한 예금 인출 바람도 거세다고 한다. 경제난과 독재를 피해 국경을 넘어 콜롬비아로 가는 난민 행렬도 끊이지 않고  이번 선거 후폭풍 속에 파국을 맞을 수 있다는 관측도 나온다. 미국 경제전문방송 CNBC에 따르면 유력 상품(원자재) 투자전략가인 헬리마 크로프트 RBC캐피털마켓 상품 전략 부문 글로벌 책임자는 최신 보고서에서 베네수엘라가 이미 큰 붕괴를 겪고 있지만 마두로 대통령이 제헌의회 선거를 강행하면 산유국으로서는 사상 처음으로 완전히 망할(fully fail) 수 있다고  행정부가 수입 및 달러 거래 금지 등을 통해 베네수엘라 국영 석유회사 PDVSA를 표적으로 제재를 가할 수 있다고 봤다. 베네수엘라는 세계 최대 원유 매장량을 자랑한다. 수출의 95%를 석유에 의존하고 있지만 2014년 중반에 시작된 국제유가 급락세로 경제에 이미 치명상을 입었다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대기업과 협력업체 모두 경쟁력을 높이고 이득을 얻으려면 한쪽의 희생만 강요해선 안되겠죠. SBS는 함께 발전하면서 희망을 찾는 착한 성장을 연속 기획으로  최우철 기자입니다.<기자>경남 김해의 한 대기업 협력 업체. 스테인리스 강판을 특수 압축기에 올려놓자, 곡선미가 돋보이는 오븐 겉면이 형체를  분산해야 하는 고난도  명인 이 업체는 대기업 수출 물량 전부를 도맡아 만들고  본사 인력을 파견하고 기계까지 무상으로 빌려주며 자신들의 노하우를 알려줬습니다.[최상기/협력업체 대표 : 생선을 주는 게 아니고 생선을 잡는 방법을 가르쳐주니까. 여러 가지 기술들이 나중에는 저희 것이 다 되더라고요. 그게 너무 저희는 기분 좋은 일이죠.]부품 단가를 후려치기보다는 협력 업체의 생산성을 높이는 편이 양쪽 모두에게 더 큰 이익이란 걸 깨달은 결과입니다.[권순걸/대기업 협력회사육성팀장 : 협력사 부품이 경쟁력이 있어야, (저희도) 외관 부품의 고급화를 이룰 수 있습니다. 1차 협력사에서 성공 사례가 확인됐기 때문에, 이 부분을 2차, 3차 (협력사)까지 확대해 나가고 있습니다.]이런 성과 공유 효과로 이 협력업체는 최근 3년 새 매출이 약 200억 원, 고용은 60명이나 늘릴 수  이 소프트웨어 개발업체는 직원들에게 5년에 한 번, 4주간의 유급휴가를  뷔페로 바꾸고, 체력단련실과 수면실을 갖추는 등 복지 혜택을 크게 늘렸습니다.[최원호/소프트웨어 개발업체 실장 : 매출과 이익을 다시 구성원의 성장을 위해서 재투자하고, 그래서 이런 선순환의 기업 경영 체계를 유지하는 게, 지속 가능한 경영을 할 수 있는 핵심이라고 생각하고 있습니다.]갑과 을 간 성과와 이익을 공유하는 전략이 착한 성장의 조건으로 부상하고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 김종우, VJ : 정민구) 최우철 기자()☞ [나도펀딩] 마다가스카르 낭만닥터 이재훈 후원하기☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		입법조사처 보고서 "금융→실물 자금이동 효과 약해져" (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 기준금리 인하 등 완화적 통화정책을 폈지만, 유동성 공급 효과가 떨어졌다는 지적이 나왔다.    조대형 국회입법조사처 입법조사관이 최근 발표한 '주요 통화지표의 변화 추이와 시사점' 보고서를 보면 2007년부터 작년까지 우리나라 본원통화의 연평균 증가율은  됐다.    본원통화는 중앙은행이 독점적 권한을 사용해 공급한 지폐와 동전을 말한다. 중앙은행의 화폐발행액과 예금은행이 중앙은행에 예치한 지급준비금을 합쳐서 계산한다.    한국은행에 따르면 작년 12월 말 현재 본원통화는 143조4천353억원이다. 2006년 말(51조8천695억원)과 비교하면 10년 사이  급증했다.    한국은행이 글로벌 금융위기 이후 경기회복을 위해 완화적 통화정책을 지속했기 때문이다. 쌓여있는 5만원권[연합뉴스 자료사진]그럼에도 한국은행의 시중통화량 지표인 '협의통화(M1)'와 '광의통화(M2)' 증가율은 상대적으로 낮다고 보고서는 분석했다.    현금성 통화지표인 '협의통화(M1)'는 2007∼2016년 연평균 증가율이  본원통화 증가율보다 4.1% 포인트 낮았다.    예금성 통화지표인 '광의통화(M2)'는 같은 기간 연평균 증가율이  더 낮았다.    M1은 현금과 유동성이 매우 높은 요구불예금, 수시입출식예금 등 단기금융상품으로 구성되고 M2는 여기에 2년 미만 정기예·적금, 금융채 등을 포함한다.    보고서는 "본원통화 급증에도 M1과 M2 증가율을 보면 실질적인 유동성 공급의 효과는 상대적으로 작다고 볼 수 있다"며 "은행의 신용창출 기능과 자금중개 기능이 약화되면서 금융부문에서 실물부문으로 자금이동이 저하됐다"고 분석했다.    한마디로 한국은행의 통화정책 효과가 약해진 것이다.    시중에 돈을 풀어도 경제활동의 주체인 가계나 기업 등으로 충분히 돈이 돌지 않는 '돈맥경화' 현상이 심화된 것이다.    보고서에 따르면 통화유통속도(명목 국내총생산/M2)는 2007년  .    통화유통속도는 한 나라의 경제에서 생산되는 재화와 서비스를 구입하는 데 통화가 평균 몇번 사용됐는지  보고서는 통화유통속도가 물가상승률에 영향을 주고 있다고 분석했다.    보고서는 "통화량 증가에도 인플레이션(물가가 지속적으로 오르는 현상)이 발생하지 않는 이유 중 하나가 통화유통속도 감소 때문으로 이해할 수 있다"고 밝혔다.    이어 "하지만 앞으로 경제가 회복돼 금융부문에서 실물부문으로 자금이동이 활발해질 수 있다"며 "통화유통속도가 상승하면 시중통화량이 인플레이션을 초래할 수 있다는 점을 고려하면 통화정책의 선제적인 대응이 필요할 수 있다"고 예상했다.    통화정책의 선제적인 대응은 기준금리 인상 등 긴축적 통화정책을 가리키는 것으로 풀이된다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'SU:M' 화장품 제조사 LG생활건강, 상표권침해 소송 이겨…"오인·혼동 여지"LG생활건강의 화장품 브랜드 'SU:M(숨)'(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = SM엔터테인먼트가 2015년 선보인 종합 브랜드 'SUM(썸)'이 화장품 브랜드 'SU:M(숨)'의 상표권을 침해했다는 법원 판단이 나왔다.     이에 따라 SM 측의 'SUM' 매장 운영과 'SUM' 상표를 붙인 각종 상품 판매에 빨간 불이 켜졌다.     30일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의61부(윤태식 부장판사)는 숨 화장품을 제조·판매하는 LG생활건강이 SM엔터테인먼트의 유통을 담당하는 SM브랜드마케팅을 상대로 낸 상표권 침해 소송에서 SM 측이 LG 측의 상표권을 침해했다고 판결했다.    이와 함께 SM 측에 'SUM' 상표를 사용하지 말라고 판결했다.     LG생활건강은 2007년 11월부터 '숨37˚' 이나 'su:m37˚'을 화장품 브랜드로 사용했다. 전국의 백화점과 쇼핑몰, 면세점이나 전문 판매매장을 통해 제품을 판매하고 있고 2012년 말엔 일본, 지난해엔 중국 현지 백화점에도 매장을 열었다.     SM 측은 2015년 'SUM'이란 상호로 소속 연예인들의 기념품점을 운영하기 시작했다. SM이란 회사명에 수학의 집합 기호 'U'를 삽입해 만든 브랜드다.     SUM 매장은 이후 식음료까지 판매하는 종합소매점으로 확대됐다. 이들 매장에선 'SUM' 상표가 들어간 각종 기념품 외에 외국인 관광객들에게 인기 있는 네이처리퍼블릭 등의 화장품도 함께 팔았다.     이에 LG 측은 SM 측이 자사의 상표권을 침해했다며 소송을 냈다. SM엔터테인먼트의 유통 브랜드 'SUM(썸)'이에 대해 SM 측은 "알파벳 서체 도안이 다르고, 발음도 '숨'과 '썸'으로 다르다"고 반박했다.     SUM 매장은 주로 10대 소녀 팬들이 찾고, 고가 화장품인 '숨'은 주로 중년 여성이 찾는 만큼 고객층도 다르다고 주장했다.     그러나 재판부는 "두 상표의 외관이나 호칭이 서로 유사해 수요자들에게 오인·혼동을 일으킬 수 있다"며 LG 측 손을 들어줬다.     재판부는 "SM 표장에 콜론(:)이 없고 서체가 일부 다르긴 하지만 알파벳 'S', 'U', 'M'이 순차적으로 결합된 형태라 전체적인 구성과 윤곽이 유사하게 보일 수 있다"고 지적했다.    'SUM'을 '숨'이나 '쑴'으로 부르는 이들도 있어 호칭도 유사하다고 봤다.     또 "SM 측 매장의 주된 고객층은 10대 소녀팬 외에 한류 열풍에 힘입어 한국을 찾은 외국 관광객도 있다"며 "LG생활건강이 일본과 중국에서도 제품을 판매하는 만큼 고객층이 서로 겹칠 여지가 있다"고 설명했다.     SM 측은 1심 판결에 불복해 항소하면서 "항소심 판결이 나기 전까지는 상표를 쓸 수 있게 해달라"며 강제집행 정지를 신청했다.     집행정지 사건을 심리한 민사62부(함석천 부장판사)는 SM 측이 4억5천만원을 공탁하는 조건으로 SM 측 주장을 일부 받아들였다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]　원청회사로부터 수십억원, 수백억원의 용역비를 받은 대기업 등이 하청업체의 원천기술에 대해 정당한 보상을 하기는커녕 무단으로 기술을 이용하는 것으로 드러났다.　30일 수원지방검찰청 안양지청에 따르면 코오롱베니트는 컴퓨터 프로그래머 고모(60)씨가 개발한 TP모니터 계열의 미들웨어 프로그램을 무단 복제해 ‘우즈베키스탄 증권시장 감시 시스템’ 등을 만들어 한국거래소(KRX)에 납품했다.　고씨의 미들웨어 프로그램은 은행의 뱅킹 업무 및 철도 승차권 예약과 같이 동시 사용자가 폭주할 경우 업무 처리가 잘되도록 감시·제어하는 기능을 한다. 업계는 이런 미들웨어 프로그램은 세계적으로 오라클·IBM 등 극소수 기업만이 보유하고 있고, 시장 규모는 연간 20억 달러에 달하는 것으로 추정한다.　그러나 이 같은 원천기술을 갖고도 고씨가 코오롱베니트에 2011~2015년 4년간 고용돼 받은 대가는 라이선스 대금 1억 4000만원을 포함해 모두 2억 3600만원에 불과하다. KRX가 2년 전 베트남 거래소로부터 수주한 수출 계약금은 350억원대로 알려졌고, 2011년 KRX가 코오롱베니트와 처음 수출용 시장감시 시스템을 납품 계약할 때 건넨 돈이 18억원대로 전해졌다.　앞서 고씨는 지난해 11월 “코오롱베니트가 2년 전부터 ‘심포니 넷트’ 베이스 라이브러리(소스 프로그램)를 몰래 사용하고 개발자를 비밀리에 고용해 역공학(복제)하는 방법으로 ‘아비터’(Arbiter)를 만들어 저작권을 침해했다”며 서울중앙지법에 사용금지 가처분 신청을 냈다. 법원은 한국저작권위원회의 “저작권 침해 소지가 있다”는 판정을 근거로 지난 1월 사용금지 가처분 결정을 내렸다. 한국저작권위원회는 감정서에서 “동일 함수 816개에서 컴파일한 360개 중 230개의 함수가 피고소인의 프로그램 실행파일에 사용된 것으로 추정된다”고 결론 내렸다.　이에 대해 코오롱베니트 관계자 및 변호인 측은 검찰 조사에서 고씨의 미들웨어 프로그램을 일부 사용한 사실을 인정하면서도 “고씨의 지적재산권은 2011~2015년 개발용역의 결과물이기 때문에 (자신들도) 사용 권리가 있다”는 입장이다.　고씨는 “코오롱베니트가 저지른 이번 사건은 한 명의 엔지니어가 관련 분야에서 일생을 걸고 이뤄 낸 성과물을 대기업이 얼마나 손쉽게 빼앗고 무너뜨릴 수 있는지 보여 준다”고 주장했다.　법률사무소윤경의 윤석준 변호사는 “대기업들은 원청회사로부터 수백억원, 수십억원의 용역비를 받고도 하청업체들에는 고작 일반 직원 인건비 수준만 주는 것도 부족해 원천기술을 다 빼돌린 뒤 내쫓아 버리는 관행을 반복한다”며 “우수한 인재들이 정당한 노력의 대가를 받도록 국가 차원의 보호장치가 더 강화돼야 한다”고 말했다. 코오롱베니트는 지난해 상호출자제한기업집단(대기업 집단)에서 제외됐다.　한상봉 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 상승장 소외된 까닭 알아보니그래픽_김승미  올 코스피 18.5%·나스닥 18.6%↑코스닥은 3.3% 상승에 그쳐세계 랠리 기술주가 이끌지만코스닥 IT엔 반도체주 18% 뿐‘제2 주도주’ 금융은 거의 없어바이오·헬스케어 비중 24%나 한미약품 사태 이후 힘 못써대형주 위주 장세에 더 정체새 정부 중소·벤처정책에 ‘희망’소비 반등에 내수회복 기대도 그래픽_김승미 한국 주식시장의 역사는 2017년 5월4일 이전과 이후로 나뉘어 다시 쓰이고 있다. 코스피는 지난 28일 외국인의 차익실현 물량으로 2400선에 턱걸이했지만, 5월4일 사상 최고치 돌파 이후 신기록 행진이 석 달 가까이 이어져 왔다. 반면 동생격인 코스닥 시장은 지난 세기말 닷컴주 광풍 이후 뚜렷한 부활의 전기를 잡지 못하고 있다. 정보기술주(IT)가 이끈 이번 세계증시의 동반 랠리에서 한국의 기술주 시장을 표방하는 코스닥의 소외는 선뜻 이해하기 어렵다. 하지만 증시 전문가들은 코스닥 시장을 찬찬히 뜯어보면 현재의 대세 상승 주도주와 코스닥의 주력 업종 사이에는 큰 차이가 있다고 진단한다.  반도체는 드물고 바이오는 흔하고올해 들어 코스피는 28일 현재 18.5% 올랐지만 코스닥 지수는 3.3% 상승에 그쳤다. 미국은 반대다. 코스닥 시장이 모델로 삼은 기술주의 본산인 나스닥 시장의 지수는 올해 18.6% 올라 다우지수 상승률(10.3%)을 크게 앞질렀다.  *  그래픽을 누르면 크게 볼 수  지수나 코스피 상승률에 크게 미치지 못하는 이유는 구성 업종의 비중에 차이가 있어서다. 케이비(KB)증권이 분석한 자료를 보면, 나스닥 시가총액에서 기술주가 차지하는 비중은 51.2%(6월 말 기준)로 단연 높다. 최근 거품 논란이 일지만 ‘팡’(FANG, 페이스북·아마존·넷플릭스·구글)으로 불리는 인터넷 4인방이 나스닥 지수 최고치 행진을 이끈 주역들이다.   코스닥 시장도 기술주 비중이  코스피(33.9%)에 견줘 조금 높다. 하지만 정보기술 업종의 속을 들여다보면 정작 한국 증시를 끌어올린 반도체주 비중은  그친다. 코스닥 정보기술업종의 주류는 소프트웨어(31.6%)와 하드웨어(27.3%)가 차지하고 있다. 삼성전자와 에스케이(SK)하이닉스가 버티고 있는 코스피는 기술업종에서 반도체주 비중이 75%로 압도적이다. 한국거래소 반도체 지수와 코스피 전기전자업종 지수는 올해 들어 각각 23.4%, 32.9% 상승했다. 반면 코스닥의 소프트웨어와 하드웨어를 종합한 정보기술 지수 상승률(7.1%)은 두 자릿수에 못 미쳐 코스피와 코스닥 상승률 격차의 주요 원인이 됐다.  * 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.    코스닥은 또 금융업종 비중이  불과해 코스피(13.5%)는 물론 나스닥(6.1%)과 비교해도 매우 낮다. 이마저도 기업인수합병목적회사인 스팩(SPAC)이 대부분으로, 은행·증권·보험회사는 전무해 코스닥에는 사실상 금융주가 없다고 보면 된다. 코스피 금융업 지수는 올해 들어 24.7% 올라 이번 랠리에서 반도체와 함께 주도주 구실을 톡톡히 했다. 김영환 케이비증권 연구원은 “지난해 12월 이후 코스피와 코스닥의 상승률 격차()에서 반도체와 금융업종의 영향이 84%()에 이른다”고 분석했다.   반면 코스닥 시장은 바이오, 제약 등 헬스케어 업종의 비중이  코스피(3.5%)에 견줘 훨씬 높다. 따라서 헬스케어 성적표가 코스닥 지수에 미치는 영향력은 매우 크다. 하지만 코스닥 제약주의 올 상승률은  반도체 등 코스피 주도주에 역부족이었다. 코스닥은 지난해 10월 이후 내리막을 걸으며 한때 600선이 붕괴하기도 했다. 특히 제약주의 하락폭이 가장 컸다. 지난해 9월30일 코스피 상장사인 한미약품의 기술수출계약 해지와 미공개정보 내부거래 의혹이라는 악재가 불거져 헬스케어 업종 전반에 대한 불신이 커졌기 때문이다. 김병연 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 ”코스닥 지수가 매물 벽이 두터운 700선을 돌파하려면 무엇보다 헬스케어주의 신뢰 회복이 필요하다”고 말했다.  ‘작은 물고기’의 설움과 희망  나스닥 시장의 시총 1~5위인 애플, 알파벳, 마이크로소프트, 아마존, 페이스북은 뉴욕증시는 물론 전 세계 상장기업 시총 빅5이기도 하다. 코스닥은 코스피에 견줘도 ‘미니스닥’이다. 코스닥 상장사 중 코스피 시총 상위 100위 안에 진입할 수 있는 기업은 셀트리온, 셀트리온헬스케어, 메디톡스, 씨제이이앤엠(CJ E&M;) 등 4개뿐이다. 코스닥 대장주인 셀트리온의 시총(13조3148억)은 코스피 25위 수준이다. 큰물에서 놀겠다며 최근 코스피로 이사 간 카카오는 44위권에 머물러 있다.     대형주가 이끄는 이번 상승장에서 코스닥은 소외될 수밖에 없었다. 중소형주의 상대적 부진은 코스닥의 문제만은 아니다. 코스피 안에서도 대형주와 중소형주 간 수익률 격차는 갈수록 커지고 있다. 올해 들어 대형주(시총 상위 100개 기업)는 20.9% 올랐지만 중형주(101~300위)는 10.1%, 소형주는 1.9% 오르는데 그쳤다. 미국 증시에서도 중소형주 지수에 해당하는 러셀2000 지수 상승률은  대형주 상승률을 따라가지 못했다. 반면 일본(자스닥)과 유럽(유로스톡스)의 중소형주 지수는 연초 대비 상승률이 14%대로 대형주 지수를 크게 웃돌았다.   2000년대 들어 한국 증시의 대표적인 주도주 랠리는 세 차례 있었다. 2006~2007년 조선·철강 등 중국 수혜주, 2009~2011년 ‘차화정’(자동차·화학·정유), 2014~2015년 화장품·헬스케어 중심의 내수주 랠리다. 코스닥이 고대하는 것은 2014~2015년의 중소형주 강세장이다. 당시 성장성이 부각된 바이오주와 중국 소비 관련주가 강세를 보였다. 코스닥 지수도 2014년 초 496에서 2015년 7월 782까지 올랐다.   코스닥 시장은 중소벤처기업부 승격 등 문재인 정부의 정책에 희망을 걸고 있다. 한국거래소 코스닥시장본부는 “정부의 국정운영 계획 발표로 중소형주의 수급이 개선돼 코스닥 시장이 상승세를 보일 것”이라고 기대했다. 증시 전문가들은 중소·벤처기업 활성화 정책 등과 같은 ‘제이노믹스’의 효과가 실질적으로 코스닥에 반영되는 시기는 내년이 될 것으로 판단한다.   최근 소비심리 개선이 소매판매 증가로 이어져 내수회복에 대한 기대감이 커지고 있다. 지난 2분기 민간소비는 6분기 만에 가장 높은 수준의 증가율을 보였고, 6월 소매판매도 4개월 만에 가장 큰 폭으로 늘었다. 윤영교 케이프투자증권 연구원은 “중소기업 중심인 코스닥 시장의 상승 여부는 내수 증가율의 반등에 달려있다”고 짚었다.   한광덕 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2분기  70%선도 '간당'…저성장 본격화된 2012년부터 하락세구조조정 지연·경쟁력 저하가 원인…반도체 호황에 '실기'할 수도현대중공업 온산공장 '가동 중단'(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 조선업계가 수주 가뭄 등으로 대대적인 구조조정 위기를 맞은 가운데 26일 이달부터 작업을 중단한 현대중공업 온산공장에 정적이 흐르고 있다. .=연합뉴스) 정책팀 = 2분기 제조업 평균 가동률이 금융위기 이후 최저 수준으로 떨어졌다. 공장이 문을 열지 않거나 문을 열어도 제대로 돌아가지 않고 있다는 의미다.     제조업 가동률 하락은 다시 투자 위축과 실업 등으로 이어진다. 일자리와 소득주도성장을 내건 문재인 정부 입장에서는 일종의 '위험신호'다.    30일 통계청에 따르면 2분기 제조업 평균 가동률은  전분기(72.8%) 대비 (p) 하락했다.    이는 분기 기준으로는 글로벌 금융위기 여파가 들이닥친 2009년 1분기(66.5%) 이후 가장 낮은 수준이다.    2분기 기준으로는 국제통화기금(IMF) 외환위기가 한창 진행 중이던 1998년(66.4%) 이후 최저다.    제조업 평균 가동률은 제조업의 생산능력 대비 실제 생산실적이 얼마나 되는지를 보여주는 지표다.     외환위기 이후 2000년대 들어서는 꾸준히 70%대 중후반을 유지했다. 80%를 넘을 때도 많았다.    그러나 2011년 3분기  끝으로 단한번도 80%대를 회복하지 못하고 있다. 2012년부터 우리 경제의 저성장 기조와 맞물려 제조업 평균 가동률은 꾸준히 하락하고 있다.    연간 기준으로 봐도 2011년(80.5%) 이후 2012년 78.5%, 2013년 76.5%, 2014년 76.1%, 2015년 74.5%, 2016년   산업이 슈퍼사이클에 진입하면서 삼성전자와 SK하이닉스는 사상 최대 이익을 기록했다.     정부는 올해 우리 경제가 2014년 이후 다시 3% 성장률을 기록할 것이라는 전망을 내놨다. 미약하지만 우리 경제가 회복되고 있다는 점은 분명하다.    그러나 반도체나 디스플레이 등 일부 업종에 가려있어 드러나지 않았을 뿐 그동안 우리 경제의 근간이 돼 온 제조업의 그늘이 짙어가면서 불균형은 심화되고 있다.    실제 제조업 전체 생산능력지수(2000년=100)는 올해 2분기  극명하게 갈렸다.    반도체 제조업은  넘게 올랐지만, 조선업이 포함된 기타 운송장비 제조업은 , 자동차 및 트레일러 제조업은 99.6, 섬유제품 제조업은 .    정부 관계자는 "산업의 양극화로 반도체 등 경쟁력 있는 업종은 잘 나가지만 대부분 산업은 어려운 상황에 처해 공장을 못 돌리고 있다"면서 "대기업의 해외이전 등으로 인한 중소업체의 구조조정, 중국의 부상 등도 제조업 가동률 하락의 원인"이라고 설명했다.    문제는 제조업 평균 가동률이 하락하면 설비투자 확대에 걸림돌이 된다는 점이다. 이미 공장이 놀고 있는 상황에서 추가 투자는 제약될 수 밖에 없기 때문이다.    2분기 설비투자는 전분기 대비 4.4% 증가했다. 설비투자 증가율은 지난해 3분기 - 4분기 8%로 확대됐다가 올해 1분기  이어 2분기에도 증가폭이 축소됐다.    한국개발연구원(KDI)은 지난 4월 '최근 설비투자 추이 분석 : 제조업 가동률을 중심으로' 보고서에서 "최근 반도체 등 일부 업종의 호황으로 설비투자가 개선 흐름을 보이고 있지만 제조업 평균 가동률이 여전히 낮은 수준에 정체돼 있어 설비투자의 추세적 확대에 걸림돌로 작용할 것으로 판단된다"고 밝혔다.    전성인 홍익대 경제학과 교수는 "제조업은 1980년대 이래로 계속 위기였지만 해외수요의 변화와 적응 여부에 따라서 지금 반도체와 섬유처럼 천양지차를 보인다"면서 "그동안 우리 기업들은 해외 수출용 제조업이 많아 그에 종속된 측면이 있었는데 내수 비중 강화를 모색해야 한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 28일 오후 청와대 본관 로비에서 기업인들과 칵테일 타임 간담회를 열고 이야기를 나누고 있다. 이날 권오현 삼성 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장, 박용만 대한상공회의소 회장 등이 참석했다. (청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자경제계 1위인데 초청된 손님중 맨끝...27일과 다른 분위기(서울=뉴스1) 장은지 기자 = "재계 순위 1위 삼성 자리배치가 왜..."지난 27~28일 이틀간 이뤄진 문재인 대통령과 기업인 간담회를 지켜본 경제계 한 인사의 관전평이다. 문재인 대통령과 첫 대면이다 보니 누가 어디에 앉느냐까지도 초미의 관심사였다. 이번 회동에서 과거와 다른 점은 '삼성'의 자리배치다. 28일 둘째날 간담회에서 경제계 순위 1위인 삼성의 자리는 대통령의 맞은편 왼쪽 끝에서 세번째 자리였다. 옆에 앉은 경제수석과 대변인을 제외하면 기업인들 가운데는 왼쪽에서 가장 끝에 앉은 셈이다. 자리배치로만 보자면 조원태 대한항공 사장과 같은 급으로 분류됐다. ◇ 경제계 1위 삼성, 왜 맨 끝자리?전날과 비교해보면 이런 자리 배치는 선뜻 이해가 되지 않는다는 반응이 나온다. 전날 재계 2위 현대차 정의선 부회장의 자리는 바로 문 대통령 옆이었다. 청와대에서 특별히 자리배치에 의도(?)가 있었다고 보기힘들지만 전통적인 관행에 비춰 경제계에서는 '낯설다', '부자연스럽다'는 관전평이 나오기도 했다. 보통 초청받은 손님의 연령, 친밀도 등을 고려해 가장 비중있다고 보는 사람을 초청자 내지 주최자 맞은편이나 옆에 앉히는 것이 관행이다. 27일첫째날 간담회에서는 문 대통령 맞은편에 나이가 가장 많은 손경식 CJ회장이  참석자 중 오너일가가 아닌 전문경영인은 권 부회장과 황창규 KT 회장, 최길선 현대중공업 회장 등  모여앉은 타원형 모양의 라운드 테이블 가운데에 문 대통령이 앉았고, 양 옆에 최태원 SK그룹 회장과 박용만 대한상공회의소 회장이 앉았다. 황창규 회장이 최 회장 옆자리였다. 박 회장 옆자리는 최길선 회장이 앉았다. 단체장인 박 회장은 27일에도 대통령 우측에 자리했다. 문 대통령 맞은편에는 신동빈 롯데 회장과 허창수 GS 회장이 앉았다. 신 회장 옆에 권 부회장이 허 회장 옆에 조원태 대한항공 사장이  실내 간담회에서는 가운데에 박용만 회장 좌측에 정의선 부회장이 앉았다. 함영준 오뚜기 회장은 박 회장 옆자리였다. 정 부회장 옆엔 구본준 LG 부회장이 앉았다. 대통령 맞은편에 자리한 손 회장 좌측엔 박정원 두산 회장, 금춘수 한화 부회장, 권오준 포스코 회장이 앉았고 우측엔 정용진 신세계 부회장이 착석했다. 테이블 양편엔 청와대 장하성 정책실장과 반장식 일자리수석, 홍장표 경제수석, 정부 측 김상조 공정거래위원장과 최종구 금융위원장 등이  칵테일타임과 달리 실내 간담회는 사전 자리 배치가 돼 있었다고 한다. 자리배치 기준은 그룹 총수가 직접 온 경우에 대통령과 가까운 자리로 배려됐다고  삼성의 경우 대외협력을 담당하는 부회장이 대통령과의 대화에 참석하기도 했다. 이 경우 재계 순위 1위에 걸맞는 배려가 있었다.© News1 방은영 디자이너◇ 기업은 선물, 대통령은 청취...민감한 주제에 대한 논의는 안해한편 청와대에 따르면, 간담회에서 지배구조나 불공정거래 문제, 최저임금, 법인세 인상, 적폐청산, 최순실 국정농단 등 불편한 주제에 대한 언급은 없었다. 청와대 관계자는 "지배구조나 불공정거래와 같이 서로 불편한 이야기를 하는 분위기는 아니었고 어떻게 하면 도와드릴까 하는 것이였다"며 "대통령이 많이 개입했지만 생각을 전하는게 아니라 기업의 애로사항 청취를 위해 듣는 것이었다"고 현장 분위기를  정부에 대한 건의사항없이 준비해간 선물 보따리를 푸는데 주력했다. 최태원 회장은 사회적기업을 강조하며 "저희가 (사회적기업의 일자리 창출에) 최소한 500억원 이상씩은 계속 투자해왔다"고  회장은 롯데가 지난 10년간 정규직을 가장 많이 늘려왔다는 점을 소개한 뒤 "앞으로 3년간 롯데의 정규직 전환에 최선을 노력을 다하겠다"고 말했다. 허창수 GS그룹 회장은 "GS리테일 가맹점주에 대해서 최저수익보장제를 확대해 나갈 계획"이라며 상생경영을 확대하겠다고 약속했다. 황창규 KT회장은 KT의 인프라를 활용해 미세먼지를 측정하는 측정망을 보급하는 대책을 수립하는 방법을 제안하기도 했다. 권오현 삼성전자 부회장은 대규모 투자에 대해 감사의 뜻을 전하는 문 대통령에 "열심히 계속 잘되도록 노력하겠다"고 화답했다. 앞서 간담회 전인 24~26일 두산, SK, 삼성 등은 각각 비정규직의 정규직 전환, 상생협력 펀드 등의 선물보따리를 발표했다. 삼성디스플레이는 2000억원 규모의 물대지원 펀드를 조성, 협력사들의 경영안정화 지원하기로 했다. 물대지원 펀드를 통해 2차 협력사들도 물품대금을 '30일 내 현금'으로 지급받을 수 있게 된다. seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생산라인 풀가동에도 신제품 교체수요 늘어 '몸살'AS도 3주 이상 기다려야…소비자들 불만 잇따라 (서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 서울 서초구에 사는 박모(70) 씨는 최근 아파트 시스템 에어컨이 갑자기 작동하지 않아 무더위를 견디다 못해 서비스센터에 문의했더니 '서비스 주문이 밀려 3주 이상 기다려야 한다'는 답변을 들었다.    "에어컨 주문하고 배송까지 한달…오늘 설치해 준다고 했는데 연락도 없어요. 요새 일 많은 시즌은 건 알지만 너무하네요." 최근 한 주부 전용 인터넷카페에 오른 글이다.    지난해 사상 최악의 폭염으로 '품절 대란'이 벌어졌던 국내 에어컨 시장이 올해 또다시 몸살을 앓고 있다.    LG전자와 삼성전자 등 양대 메이커가 작년 사태를 거울삼아 올해는 일찌감치 생산라인을 풀가동하고 배송·설치 및 수리서비스 인력도 확충했지만 최근 밀려드는 주문을 제때 소화하기 어려운 형편이다.    30일 가전업계에 따르면 올해 국내 에어컨 판매 대수는 최대 250만대에 달할 것으로 추정되고 있다. 이는 역대 최고치였던 지난해의 220만대를 10% 이상 뛰어넘는 수치다.    LG전자의 경우 이미 상반기 판매 대수가 지난해 전체 실적을 넘어선 것으로 잠정 집계됐다. 지난 3월 중순부터 생산라인을 완전가동하고 있지만 물량을 충분히 공급하지 못하고 있다.    삼성전자도 역시 지난 3월부터 라인 정비 등의 시간을 제외하고는 사실상 하루 24시간 공장을 돌리면서 끊임없이 밀려드는 수요에 대비하고 있다.    이처럼 지난해에 이어 올해도 에어컨 판매가 계속 증가하는 것은 지난해 여름 구입에 '실패'한 소비자들의 대기 수요에 더해 최근 고효율 제품이 속속 출시되면서 전기요금을 아끼려는 교체 수요까지 이어지는 데 따른 것으로 분석됐다.    아울러 인체 감지 카메라를 통해 자동으로 맞춤형 바람을 내보내는 LG전자의 '휘센 듀얼 에어컨', 세계 최초로 바람 없이도 실내 온도를 균일하게 유지해주는 삼성전자의 '무풍 에어컨' 등 고성능 신제품의 인기몰이가 계속되는 것도 주문 증가의 요인으로 지목되고 있다.    더 큰 문제는 이처럼 공장이 풀가동되면서 에어컨이 쉴 새 없이 생산돼 매장에 공급되더라도 설치 서비스 주문까지 밀리면서 실제로 소비자가 시원한 바람을 쐬는 데까지는 또다시 오랜 시간이 걸린다는 점이다.    실제로 매장에서 에어컨을 새로 사서 배송·설치하는 데 2주 이상 걸리고 있으며, 이사 등으로 기존 제품을 이전 설치하는 것은 이보다 1~2주가량 더 소요된다고 한 서비스센터 관계자는 전했다.    또 수리서비스도 최소 2~3일에서 서비스 인력이 많지 않은 지방의 경우 길게는 3주 이상 걸리는 것으로 전해졌다.    업계 관계자는 "작년에 예상치 못한 오랜 무더위 때문에 결국 에어컨을 사지 못한 소비자들의 대기 수요가 상반기에 집중된 데다 교체 수요까지 증가하면서 올해도 판매 기록을 갈아치울 것으로 보인다"고  직원들[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 주요 대기업이 문재인 대통령이 내준 ‘숙제’ 풀기에 들어간다. 문재인 대통령과의 간담회에 참석한 14대 기업은 문재인 대통령이 주문한 정책 과제를 이행하기 위에 후속 작업에 착수했다. 재계는 이번 간담회를 통해 정부의 반기업정서를 어느 정도 해소하고, 통상 압력과 대내외 불확실성 등으로 고전하는 기업의 현실을 알린 자리가 됐다고 호평하고 있다.    문 대통령은 1차·2차 간담회에서 경제살리기보다 중요한 과제는 없다며 새 정부의 국정과제에 재계가 호응해달라고 주문했다. 문 대통령이 주문한 정책 키워드는 '일자리 창출', '상생 협력', '경제살리기'로 압축된다. 일자리가 많아져야 소득이 생기고, 대·중소기업 간의 동반성장이 이뤄져야 내수가 활성화한다. 모두 대기업의 적극적인 협력이 필요한 정책이다. 그래야 이를 바탕으로 고용의 질을 높아지고, 소비가 늘면서 경제가 살아날 수 있다는 논리다.    문재인 대통령이 허창수 GS 회장(왼쪽 두번째부터), 신동빈 롯데 회장, 황창규 KT 회장 등과 경제 현안에 대해 이야기를 나누고 있다. [연합뉴스]    30일 재계에 따르면 주요 기업들은 간담회에 앞서 발표한 대책과 별개로 문 대통령과 논의한 내용을 반영한 후속 작업 마련에 착수했다. 한화는 서비스 계열사의 상시업무 종사자 850여 명을 정규직으로 전환할 계획이다. 이번 주 구체적인 계획을 발표한다.    권오준 포스코 회장은 청와대 간담회 직후 긴급 본부장 회의를 소집해 후속 조치를 주문했다. 권 회장은 “일자리 나누기, 비정규직 전환 문제, 2ㆍ3차 협력기업과의 상생협력 등을 비용으로만 인식하지 말자”며 “산업 생태계 전반의 경쟁력 향상 방안으로 사고를 전환해 적극적으로 검토하자”고 말했다.  신세계는 ‘상생 편의점’을 기치로 내건 편의점 이마트24를 통해 기존 3무(無) 정책(24시간 영업하지 않고, 로열티가 없고, 영업 위약금이 없는 것)에 더해 추가적인 상생방안을 마련하고 있다. 삼성전자·현대차·LG·SK·GS 등도 신입사원 채용 확대 및 2·3차 협력사에 대한 추가 방안 등을 논의 중이다.    하지만 기업의 현실은 그리 녹록치 않다. 기업이 정부정책에 적극 호응하겠다고 밝히면서도, 양립하기 어려운 과제가 한꺼번에 주어지는 ‘상충 스트레스’를 호소하는 이유이기도 하다. 당장 정부에서 추진하는 ‘정규직 확대’, ‘최저임금 인상’ 등은 기업의 비용 부담을 증가시킨다. 정부의 ‘일자리 창출’에는 되레 마이너스가 되는 요인들이다.    삼성전자의 2분기 사상 최대 실적은 수 년 전부터 진행해온 연구개발(R&D;)ㆍ시설투자의 결과물이다. 중국의 추격이 무서운 상황에서 장기 투자에 들어갈 재원을 다른 곳에 빼내 쓰기가 쉽지 않다.  문재인 대통령이 권오현 삼성전자 부회장(왼쪽에서부터), 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장 등과 경제 현안에 대해 이야기를 나누고 있다. [연합뉴스]    현대기아차는 더 암울하다. 밖으로는 세계 세계 최대 자동차 시장인 미국ㆍ중국에서의 판매 부진이 이어지는데다, 안으로는  노조의 대규모 파업과 통상임금 소송, 리콜 등으로 시름하고 있다. 비정규직의 정규직 전환은 물론이고 신규 채용도 여력이 제한적이다.  두산의 경우 최근 수 년 간 대대적인 감원ㆍ구조조정을 통해 최근에야 흑자가 난 상황이다. 조선업황 부진으로 구조조정에 나선 현대중공업, 중국의 사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 보복 조치로 직격탄을 맞은 롯데도 적극 나서기는 쉽지 않다.    한 재계 단체 관계자는 “상생경영의 모범 사례로 꼽힌 오뚜기를 간담회에 초대하고, 중소기업의 수제 맥주를 만찬주로 내놓는 등의 이벤트도 ‘무언의 압박’으로 느끼는 분위기”라며 “각 기업들이 여건이 나아지는 대로 새 정부의 일자리 창출과 상생협력과 관련한 추가 방안을 추진해 나갈 예정”이라고 말했다. 손해용 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국에서 투자자들로부터 가장 미움받는 업종은 소매(유통)인 것으로  CNBC는 기존 전통 채널을 기반으로 한 소매업체들이 갈수록 아마존(NASDQ: AMZN)에 의해 설 곳을 잃어가자 이들 기업들을 대상으로 주가하락에 베팅하는 규모가 급격하게 늘어났다고 28일(현지시각)  그룹은 이번주에 발간한 보고서를 통해 ‘전 세계에서 가장 미움 받는 주식들’을 소개했다. 선정 기준으로는 얼마나 많은 주식이 해당 종목을 공매도(short sale)하는 데 투입되는지를  실제 주식을 보유하고 있지 않지만 중개상을 통해 이를 빌려서 파는 행위를 말한다. 공매도는 앞으로 주가가 더 떨어질 것이라는 기대감에 이뤄지는 투자 방법으로 나중에 싼 가격에 사서 빌렸던 주식을 되갚음으로써 이익을 보는  띄는 공매도 거래는 멀티라인 소매(multiline retail) 업종에서 나타났다. 멀티라인 소매는 지점을 두고 사업을 영위하면서 다양한 제품들을 판매하는 곳을 가리킨다. 멀티라인 소매에는 코스트코나 월마트와 같은 초대형 할인매장은 포함되지 않는다. 쇼핑객이 뉴욕 화이트플레인스에 있는 한 매장에서 걷고 있다./사진=CNBC베스포크는 멀티라인 소매가 공매도로 몸살을 앓는 데 대해 ‘아마존에서 비롯된 죽음’이라고  멀티라인 소매 업종에 속한 종목들의 평균 공매도 비율은 25%인 것으로 나타났다. 25%는 최근 7개월 사이 두배로 뛴 수치다. 공매도 비율은 전체 거래량 중에서 주식을 빌려서 사고 파는 대주잔고가 얼마나 되는가를 계산한  백화점 체인 업체로 알려진 JC 페니(NYSE: JCP)와 인기 소매업체 노드스트롬(NYSE: JWN)이 공매도 비율을 각각 39.3%, 25% 기록하며 상위권에 이름을 (NYSE: DDS), 프레즈(NASDAQ: FRED), 빅라츠(NYSE: BIG) 등이 각각 60.3%, 56.7%,  공매도 비율을  이들 멀티라인 소매 업체들과 아마존 간의 격차가 벌어지고 있다는 점을 지적했다. 아마존은 지난 몇 년 동안 인터넷을 채널로 싼 가격에 유통을 함으로써 소매 업체들을 위협해  28일 기대 이하의 2분기 실적을 발표하며 주식시장에서 잠시 주춤하는 모습을  공매도 비율이 많다는 이유만으로 해당 종목의 주가가 반드시 떨어지는 건 아니라고 강조했다. 간혹 어떤 투자자들은 숏 스퀴즈(short squeeze)를 노려 ‘가장 미움 받는 종목’만을 따로 선호하기도 한다. 숏 스퀴즈는 공매도 세력들이 주가 상승에 따른 손실을 우려해 스스로 주식을 되사고, 그 결과 주가가 급등하는 현상을 말한다.[박현익 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中, 한국제품 통관절차 강화에해외 럭셔리 브랜드 구매로 대체LG생건 ‘후’·아모레 ‘설화수’면세점 매출 3위·5위 밖 하락// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2분기 실적 '어닝서프라이즈'보다 많아(서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 올해 2분기 기업 실적 공표 기간(어닝 시즌)이 중반에 접어든 가운데 영업이익이 시장 기대치(컨센서스)를 10% 이상 밑돌아 '어닝쇼크'를 기록한 업체가 전체 10곳 중 3곳 꼴인 것으로 나타났다.    그 반대인 '어닝 서프라이즈'(깜짝 실적)를 기록한 업체 수보다 많은 것이어서 시장 눈높이가 너무 높아졌다는 평가도 나온다.    30일 금융정보업체인 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상의 추정치가 있는 상장사 가운데 지난 28일까지 2분기 실적(연결 재무제표 잠정 기준)을 발표한 기업은 86곳이다.    이 중 절반에 가까운 41곳이 컨센서스보다 나쁜 성적표를 내놨다.    특히 영업이익이 컨센서스보다 10% 이상 적은 '어닝 쇼크'를 기록한 기업은 전체의  27곳에 달했다. 코스피가 외국인의 대규모 매도로  내려 2, 마감한 지난 28일 오후 을지로 KEB 하나은행 딜링룸의 모습.  [연합뉴스 자료사진] 기업별로 보면 포스코강판의 영업이익이 컨센서스보다  적었다.    또 파트론(-69.2%), 삼성엔지니어링(-64.1%), 삼성중공업(-54.6%), 롯데쇼핑(-52.6%)의 영업이익도 컨센서스의 절반을 채우지 못했다.    에쓰오일(-47.5%), 현대로템(-42.8%), 아모레G(-37.6), 현대위아(-35.1%),  LG상사(-31.9%), SK이노베이션(-30.3%), 아모레퍼시픽(-29.8%), 포스코ICT(-26.7%), 기아차(-24.6%), 효성(-24.0%) 등도 기대치에 턱 없이 못 미쳤다.     이밖에 한화테크윈(-15.8%), LG전자(-13.4%), OCI(-13.3%), 에스원(-13.3%), 현대산업(-12.5%), 현대제철(-12.3%), 현대차(-11.8%) 등도 어닝쇼크를 냈다.     쌍용차는 영업 적자 규모가 컨센서스보다 50%나 많았다.    이에 비해 영업이익이 컨센서스보다 10% 이상 많은 '어닝서프라이즈'를 기록한 기업은 22곳에 그쳤다.     우선 신라호텔의 2분기 영업이익이 컨센서스보다 432.0% 많았다.    또 삼성SDI(352.3%), 한미약품(36.4%), 셀트리온(32.8%), 대우건설(28.5%), NH투자증권(25.4%), KB금융(21.7%), 신한지주(20.8%) 등도 깜짝 실적을 거뒀다.     그러나 삼성전자는 사상 최대인 14조665억원의 영업이익을 거뒀지만 실적 발표전에 이미 기대치가 높아진 탓에 컨센서스를 6.6% 웃도는 데 그쳤다. 증권가에서 일반적으로 통용되는 '어닝 서프라이즈' 기준에는 못 미친 것이다.    또 LG디스플레이는 영업이익이 8천43억원으로 작년 동기(444억원)보다 17배나 늘었지만 높아진 컨센서스(8천665억원)에는 오히려 7.2% 부족했다.     이에 따라 어닝쇼크를 낸 기업이 어닝 서프라이즈 기업보다 상대적으로 많은 이유 중 하나로 과도하게 높아진 시장 눈높이를 꼽는 전문가들도 많다.      김동영 삼성증권 연구원은 "2분기 실적이 양호한 것은 맞지만 기대치도 높아졌다"며 "IT와 금융 등 일부 업종에 실적 개선이 집중된 점도 올해 2분기의 특징"이라고 분석했다.     실제로 컨센서스보다 많은 영업이익을 낸 기업이 45곳으로 그렇지 않은 41곳보다 많다.     특히 분석 대상인 86곳의 올해 2분기 영업이익은 총 33조6천40억원으로 작년 동기(24조3천540억원)보다 38.0%(9조2천500억원) 늘어 실적이 개선됐음을 증명해준다.    그러나 영업이익 증가 규모가 5조9천225억원으로 1위인 삼성전자, 2위와 3위인 SK하이닉스(2조5천978억원)와 LG디스플레이(7천599억원) 3곳만 합쳐도 전체 증가액을 넘어설 만큼 일부 기업에 실적 개선이 집중된 것도 사실이다.     김형렬 교보증권 매크로팀장은 "삼성전자 같은 기업이 워낙 좋은 실적을 내다보니까 시장이 흥분한 측면도 있다"며 "객관적으로 돌아보면 이익이 준 업체들도 적지 않다"고 말했다.    시장에서는 높아진 눈높이에 대한 경계감도 내비치고 있다.      삼성전자가 사상 최대의 호실적을 발표하고서 주가가 떨어지는 상황도 이런 기류와 무관치 않다.       마주옥 한화투자증권 투자전략팀장은 "실적이 좋게 나온 업체는 이미 실적이 고점에 달한 게 아니냐는 불안감이 작용하는 것 같다"고 말했다.<표> 2분기 영업이익 잠정치와 컨센서스                                                   (단위:억원,%)      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 윤선훈기자] 지난 27일부터 이틀 동안 이어진 문재인 대통령과 주요 기업인과의 '호프미팅'은 기업인들이 정부에게 상생의 '선물 보따리'와 민원을 동시에 주는 형국이었다. 당초 예상했던 최저임금, 법인세 인상, 비정규직 문제 등에 대한 구체적인 논의가 나오지는 않았다. 그러나 기업인들은 자사가 처한 애로사항을 털어놓으며 정부에게 바라는 점을 직‧간접적으로 전달했다.◆ 일자리 확대, 정규직 전환, 협력사 상생 확대…연이은 선물 보따리애초에 정부가 기업들에게 일자리 확대, 상생 협력 등을 수차례 요구하며 이에 대한 기업인들의 응답이 예상됐다. 이에 호응하듯 기업인들은 관련 내용을 잇따라 발언하며 정부의 보폭에 맞추는 모습을 보였다. 권오준 포스코 회장은 2차 전지, 음극재 등의 사업을 통한 신규 일자리 창출에 기여하겠다고 공언했다. 호프미팅 이후 가진 긴급 본부장 회의에서도 "제조업에 스마트 솔루션을 접목한 산업으로 육성해 새롭고 양질의 일자리 창출에 앞장서겠다"고 재차 강조했다. 정용진 신세계 부회장은 경력 단절 여성을 위한 양질의 일자리 창출을 위해 노력하겠다고 밝혔다. 허창수 GS 회장은 "기업이 일자리 창출과 세금을 많이 내도록 노력해 왔고, 앞으로도 최선을 다해 노력할 것"이라며 이에 모범적인 기업을 정부가 적극적으로 지원해 줄 것을  정규직 전환 계획에도 적극적이었다. 금춘수 한화 부회장은 그룹 내 상시업무 종사자 850명을 정규직으로 전환하겠다고 밝혔다. 한화는 다음 주 중으로 관련 사안을 확정해 발표할 계획이다. 신동빈 롯데 회장도 향후 3년 동안 롯데 내 비정규직의 정규직 전환에 최선을 다하겠다고 강조했다. 중소기업 및 협력사, 가맹점주 등에 대한 지원 계획도 제시했다. 호프미팅을 앞두고 주요 기업들이 연이어 협력사와의 상생 방안을 대대적으로 발표한 것에 대한 연장선상이다. 구본준 LG 부회장은 LCD 국산장비 개발을 위한 중소장비업체와 재료업체 등의 지원이 중요하다며, 앞으로 해외 진출 시 중소장비업체와 공동 진출하겠다고 말했다. 또 1차 협력업체와 계약 시 2·3차 협력업체의 공정거래를 담보하도록 하는 조항을 포함하겠다고  회장 역시 현재 SK하이닉스와 SK인천석유화학에서 실시하고 있는 임금공유제도를 지속적으로 시행하고, 2·3차 협력업체에게 대금 납부를 할 때 현금 결제 비중을 확대할 것이라고 밝혔다. 정의선 현대차 부회장은 4차 산업혁명을 맞아 전기차, 자율주행차, 수소연료차 등을 적극적으로 개발할 것이라며 이를 위해 국내외 스타트업과의 상생협력에 노력할 것이라고 강조했다. 허창수 GS 회장은 GS리테일 가맹점주에 대한 최저수입 보장제를 확대해 도입하겠다고 말했다.◆ 업계 처한 현안 토로…文, 적극 화답하며 문제 해결 의지기업들은 이처럼 정부의 정책에 호응함과 동시에, 정부가 기업들이 처한 문제에 적극적으로 나서 줄 것을 요구하기도 했다. 지난 28일 간담회에서는 위기에 처한 조선업계와 원자력업계의 호소가 화제였다. 최길선 현대중공업 회장은 "한때 조선소 근처에 있는 사람들은 모두 조선소에서 일했는데, 지금 그 사람들은 다 일자리를 잃었다"며 그간 조선업계가 거쳐 온 고난의 과정을 토로했다. 그러면서 조선업의 불황 극복을 위해 인력 양성, 해양 기자재 개발 등을 위한 정부 지원을  회장은 신고리 5·6호기 건설 중단으로 인해 두산중공업이 입게 될 타격을 걱정했다. 두산중공업은 신고리 5·6호기 건설 과정에서 주기기를 공급하는 등 새 원전 건설에 사활을 걸고 있었는데, 이번 건설 중단으로 인해 전체 2조3천억원의 계약금 중 남은 1조1천300억원을 받지 못할 위기에 처했다. 문 대통령은 두 업계가 처한 어려움에 대해 공감하며 적극적으로 문제 해결을 위해 협조하겠다는 뜻을 보였다. 문 대통령은 조선업계에 대해선 "공공발주를 통해 자체 수요를 늘리는 방법을 고려하겠다"며 "중소업체의 경우에는 수주를 하더라도 금융지원이 있어야 하므로 이들에 대한 금융지원 확대 방안도 찾아보라"고 지시했다. 문 대통령은 박 회장에게도 해외에서의 사업 계획을 많이 가질 수 있도록 해외 진출을 적극적으로 지원할 것이라고 화답했다. 국내에서는 더 이상의 원전 건설이 어렵더라도, 해외 사업을 통한 원전 수주 등을 돕겠다는 의미로 풀이된다. 2분기 실적에서 연이어 ''어닝 서프라이즈''를 기록한 반도체 업계도 우려를 나타냈다. 권오현 삼성전자 부회장은 반도체도 인력수급 문제에 봉착해 있다며, 인력수급이 원활히 이뤄질 수 있도록 정부에 이공계 인력 양성, 반도체 소재·장비 중견·중소기업 육성 등에 대한 지원을  27일에는 사드 문제, 대미 철강 수출 문제 등 대외적 문제들이 주로 거론됐다. 구본준 부회장은 중국의 한국산 전기차 배터리 규제에 대해 "(중국이) 일본 업체는 오케이, 한국 업체는 안 된다고 명문화 비슷하게 만들었다"고 말했다. LG화학은 당초 현대자동차가 중국에 출시할 쏘나타 플러그인하이브리드에 배터리를 공급하려 했지만, 중국이 사드 보복 차원에서 전기차 배터리 모범규준 인증 심사 기준을 높이면서 배터리를 중국에 판매할 수 없었다. 정의선 부회장도 중국에서 사드 영향으로 인해 매출이 줄면서 협력업체들의 어려움이 가중되고 있다며 산업은행과 수출입은행의 협력업체 지원이 필요하다고 언급했다. 정용진 부회장 역시 신세계가 호텔사업을 하는데 매출이 크게 빠지고, 면세점에도 중국인 단체관광객들이 완전히 사라졌다며 유통업계가 처한 어려움을 호소했다. 포스코 역시 미국의 수입 제재로 인해 곤혹스러운 처지를 토로했다. 권오준 회장은 "(철강 제품을) 당분간은 미국에 보내는 것을 포기했다"며 "올해 들어 2차 가공품에 대한 수출 덤핑률이 대폭 증가했다"고 말했다. 그러면서 철강회사가 만드는 제품이 미국에 들어가지 못해서 고민이라고 말했다. 미국 상무부가 한국산 철강제품에 대해 부과하고 있는 고율의 상계관세‧반덤핑관세 등의 영향이다.◆ 예상보다 긴 시간 논의했지만 민감 현안은 '보류'지난 이틀 동안 정부와 재계는 애초 예상된 회동 시간을 훌쩍 넘겨가며 상생 협력과 현안에 대한 논의를 했다. 그러나 당초 이번 간담회에서 첨예한 사안으로 부각될 것으로 예상됐던 법인세 인상 문제, 최저임금 문제, 기업의 지배구조 문제 등에 대한 본격적인 논의는 없었던 것으로  역시 일부 기업들에서 자체적인 정규직 전환 계획을 내놓기는 했지만, 정부 차원에서 기업에게 비정규직 기준 등에 대한 구체적인 가이드라인을 제시하지는 않았다. 박수현 청와대 대변인은 브리핑 후 기자들과 만나 "오늘은 일자리 창출과 상생협력에 대해 논의하는 주제에만 충실했다"며 "애초에 대통령의 생각을 전하기 위함이 아니라 기업 애로사항을 청취하기 위한 자리"라고 말했다.또 "대통령이 비정규직을 어떻게 규정할 것인지 단정적으로 말하지 않았다"고 강조했다. 문 대통령과 기업 대표들의 첫 만남이니만큼 지나치게 날을 세울 만한 주제는 우선순위에서 빠진 것으로  완화에 대해서는 상당 부분 논의가 진척된 것으로 알려졌다. 비공개 회동에서 문 대통령은 "규제완화에 대해서는 나도 공약한 부분이 있다. 꼭 필요한 부분의 규제를 잘 구분해서 해야 한다"며 기업인들의 규제 완화 건의나 현실들에 대해 공감을  공정거래위원장은 서비스산업 발전법과 규제프리존 등에 대해 현재 국회에 제출된 부분을 그대로 논의하지 않더라도, 추후 정기국회 등을 통해 논의될 수 있다는 견해를 나타냈다. 이에 따라 관련 사안에 대한 논의가 국회에서 이루어질지도  회장이 추진하는 '사회적 경제'가 주된 대화 주제로 오르기도 했다. 최 회장이 공공조달 시장에 대한 사회적 기업의 접근 확대, 사회적 가치 창출 결과를 책정하고 이를 평가에 포함하는 시스템을 정부에 제안하자, 문 대통령은 사회적 기업을 지원하는 관계 법안을 정부가 적극적으로 추진하라고 당부했다. 김동연 경제부총리 역시 최 회장이 건의한 부분을 적극적으로 검토해 보겠다고 밝혔다./윤선훈기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 내달 3일 결론도출법 결론낼 예정- 혼선 속 靑 제시한 찬반여부 답 낼까- 전문가 "공론조사 합의과정이 핵심"24일 오후 정부서울청사에서 신고리 5·6호기 공론화위원회 첫 회의가 열리고 있다. 사진=연합뉴스[세종=이데일리 김상윤 기자] 신고리5·6호기 공론화위원회가 내달 3일께 3차 정기회의를 열고 결론도출 방법을 결정할 예정이다. 공론화위원회의 역할과 책임여부에 대해 논란이 커지고 있는 상황에서 명확한 방향과 목표를 설정하겠다는 판단으로  등에 따르면 김지형 위원장과 8명의 위원은 신고리 5·6호기 건설을 재개할지, 아니면 영구중단할지 결정하는 방식과 주체를 두고 빚어진 ‘혼선’을 조속히 해소해야 한다는 데 공감하고 있다. 정부는 당초 공론화위원회가 신고리 5·6호기 공사 중단여부와 관련해 찬반 결론을 내리면 정부가 그대로 수용하겠다는 방침을 내세웠다. 반면 공론화위원회는 2차회의 결과 찬반 결론을 내기보다는 공론조사 참가자들의 의견 변화 및 합의 과정을 세세히 기록하고 분석해 정부에 권고하겠다는 입장을 보이고 있어 공론위 역할에 대해 혼선이 나오고 있는  청와대는 지난 28일 “공론 과정에서 찬·반이 결정될 것이다. 공론을 수렴하는 과정에서 어떤 결정이 나오든 청와대는 그 결정에 따를 것”이라고 기존 방침을 확인하며 공론화위원회에 가이드라인을 준  전문가 사이에서는 이번 공론조사가 단순히 신고리 5·6호기 공사 중단 여부에 대해 찬반 결정을 내리는 게 중요한 게 아니다는 지적이 나오고 있다. 팽팽하게 엇갈리는 사항에 대해 조사원들이 토론을 하고, 이견을 줄이면서 합의를 이끌어 가는 과정이 공론조사의 핵심이라는 얘기다. 공론화위원회에 자문을 했던 `갈등관리 분야 전문가` 김학린 단국대 교수는 이데일리 통화에서 “공론조사는 다수결 결정을 내리는 게 핵심이 아니라 합의를 이끌어 가는 과정이 더욱 중요하다”면서 “단순히 공사중단 여부에 대한 찬반 질의만 할 게 아니라 여러가지 조건을 달면서 토론하고, 전문가 질의를 통해 왜곡된 정보를 줄이고 분열된 의견을 조율해 가는 게 핵심이다”고  공론화 위원들은 대부분 공감을 표했다는 후문이다. 청와대가 가이드라인을 내린 상황에서 공론화위원회가 어떤 결론을 내릴지 관심이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]가끔은 너무 적극적이고 친절한 서비스가 오히려 불편하게 느껴진 경험 한번쯤 있으실겁니다. 최근에는 고객의 시간과 공간을 배려하는 침묵 서비스가 확산되고 있습니다. 이루라 기자가 보도합니다.[리포트]쇼핑객들이 들고 있는 조그만 바구니, 특이한 문구가 눈에 띕니다. '혼자 보겠다'는  / 이니스프리 직영 영업팀"고객들의 성향이 있잖아요. 도움이 필요한 고객들이 있을거고 어떤 고객들은 매장에 와서 쇼핑을 혼자 즐기려는..." 한 화장품 업체가 시작한 이른바 '침묵 서비스'입니다. 김다희 / 서울 신림동"점원들이 친절하게 도와주는게 약간 불편할 때도 있는데,,,바구니로 따로 갈라주시니까 혼자 생각할 시간도 있고..." 바쁜 시간대 도움을 필요로 하는 고객들에게만 더 집중할 수 있어 업체측도 이득. 나홀로 식사하는 혼밥족들은 직원과 말을 섞지 않고도 자판기로 음식을 주문할 수 있습니다. 꽃도 무언서비스에 가세했습니다. 고민규 / '난만' 대표"전국에 저희 기계가 설치돼 있는데 총 50군데 정도 있습니다." 자판기에 보이는 꽃 중 원하는 것을 고르고, 버튼만 누르면 끝. 꽃집 방문이 민망한 남성 고객에게  / 인천 서구 "남의 눈치 안 보고 만들어진 거 보고 제가 아무렇게나 고를 수 있으니까 편한 것 같고요." 소비자의 시간을 존중해주는 침묵이 새로운 고객 서비스로 자리잡고 있습니다. TV조선 이루라입니다./ 이루라 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이루라 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		호주, 외국인 세율 2배 인상에도 시드니·멜버른 집값 뛰어캐나다 대도시들 다시 강세…중국은 중소도시로 열기 번져(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 세계 주요국 정부가 집값을 잡기 위해 각종 규제책을 내놓고 있지만 부동산 시장의 열기는 식을 기미를 보이지 않고 있다.    호주와 캐나다는 금리인상이나 조세 정책을 꺼내 들고 시장을 압박했지만 부동산 시장은 숨 고르기 후 다시 튀어 올랐다.    재벌기업의 숨통을 쥐락펴락하던 중국 정부도 부동산 가격만큼은 쉽게 잡지 못하는 모양새다호주 시드니 시내[연합뉴스 자료사진]    이달 멜버른과 시드니 등 호주 대도시 집값은 규제를 아랑곳하지 않고 상승했다.    코어로직에 따르면 멜버른의 전월 대비 7월 집값 상승률 예비치는 3%, 시드니의 경우는  집계됐다.    호주 은행권이 대출 금리를 끌어올렸고 시드니가 자리한 뉴사우스웨일스주(州)는 이달 초부터 외국인 주택 구매자에게 부과하는 특별부가세의 세율을 4%에서 8%로 대폭 인상하겠다고 밝혔다.    잠시 주춤하는 듯하던 대도시 집값은 뉴사우스웨일스의 규제 내용이 발표된 지난달부터 오히려 상승세로 돌아섰다. 시드니와 멜버른의 6월 집값이 각각 2.2%, 2.7% 오른 것이다.    2016년 7월부터 올해 6월까지 총 1년 사이에 멜버른 집값은 13.7% 뛰었으며, 시드니도 12.2% 상승했다.    코어로직 리서치팀의 팀 로레스는 "강화된 규제와 은행 대출금리 인상 이후 예상했던 것보다 강세"라며 "대체로 시드니와 멜버른에서 나타나는 현상"이라고 설명했다.    호주중앙은행(RBA)이 지난해 8월부터 기준금리를 사상 최저 수준인  유지하고 있는 데다가 이민자 수요도 줄어들 기미를 보이지 않으면서 집값을 견인한 것으로  [EPA=연합뉴스 자료사진]    캐나다의 경우 6개 대도시의 6월 단독주택 가격지수가 전월 대비 2.7% 상승했다.    특히 토론토의 단독주택 가격지수가 3.7% 올랐고 퀘벡시티와 밴쿠버도 각각 3.7%,  뛰어올랐다.    캐나다 온타리오주는 지난해 가을 대출기준을 강화하겠다고 예고했지만, 여파는 오래 가지 못했다.    이 지수를 집계한 테라넷은 "밴쿠버 (단독주택) 가격은 지난해 10월에서 12월까지 하락했지만 5월과 6월 상승세로 다시 고점을 회복했다"고 설명했다.    이달 캐나다 중앙은행이 7년 만에 처음으로 기준금리를   끌어올렸지만, 시장 전문가들은 당국의 조처에도 토론토 집값이 무릎반사 수준으로 주춤하는 모습을 보이다가 영향권에서 벗어날 것으로 전망했다.    중국에서는 가파르게 오르던 대도시가 주춤하는 대신 중소도시로 부동산 열기가 옮겨붙고 있다.    중국 국가통계국에 따르면 6월 중국 70개 도시 가운데 60곳의 집값이 전월 대비 상승했다. 이는 5월 상승 도시 수인 56곳보다 늘어난 것이다.    대도시인 베이징과 상하이의 집값이 각각 0.4%,  하락하는 모습을 보였지만 안후이성 벙부 등 지방 소도시의 집값은 오히려 2%가량 올랐다.    지난달 중국의 신규주택 판매량은 지난해 동월 대비 26% 급증해 약 8개월 만에 가장 큰 증가 폭을 기록했다.    이는 중국 정부가 사상 최고 수준의 규제정책을 내놓은 것을 무색하게 만든 모습이다.    베이징과 상하이, 선전 등 대도시 당국은 후커우(戶口·호적)가 없는 외지인의 경우 해당 도시에서 60개월 이상 근무했다는 사실을 증명해야만 주택 구매를 허용하도록 했다.    허베이성 바오딩시 주택은 매매가 10년간 금지됐으며 다주택자의 대출 및 구입 규제도 전방위적으로 이뤄지고 있다.    상하이에서는 상업용 오피스텔로 분양됐지만 편법적으로 주거용으로 쓰이는 부동산에 대해 주거기능 철거 조처를 내렸다가 수천 명이 시위하는 사태를 부르기도 했다.    중국 국민의 부동산 상승 기대 심리는 여전히 꺾이지 않고 있다.    인민은행이 지난달 진행한 설문조사에 따르면 중국 가구의  올해 3분기 집값이 더 오를 것이라고 내다봤다.  집값이 변동하지 않으리라고 예상했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)