20160306// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제 2금융권 신용대출 금리 25.64% 2년간  하락…기준금리 인하 폭() 못미쳐 금리인하기에도 혜택 못보는 저신용·저소득층  "금융당국, 이율적용 개선 노력 보여야"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 기준금리 1% 시대가 지속되고 있는데도 서민들은 좀처럼 '빚 부담'에서 헤어나오기 어려운 상황이 이어지고 있다.  은행권 대출금리가 저금리와 맞물려 꾸준한 하락세를 보이고 있는 것과 달리 제2금융권의 대출금리는 상대적으로 미미한 감소세를 보이며 여전히 높은 금리를 지속하고 있기 때문이다. 결국 고소득층은 저금리, 저소득층은 오히려 고금리를 내야하는 '빚의 양극화' 현상이 반복되고 있는 것이다.  6일 한국은행 통계에 따르면 제2금융권 중 상호저축은행의 일반신용대출 금리는 지난 1월(신규 취급액 기준) 평균  예금은행의 일반신용대출 금리(4.56%)에 비해  더 높았다. 최근 금리가 낮아진 대부업체의 법정 최고금리인 연  비교해도  차이에 불과했다.  지난 2014년부터 4차례에 걸쳐  금리인하가 단행된 기간동안 대출금리 추이를 비교해보면 차이는 확연히 드러난다. 예금은행의 신용대출 금리는 2년 전에 비해  하락한 반면 비은행권의 신용대출 금리는  하락해 감소폭이 2분의 1 수준에 머물렀다. 기준금리는 똑같이 내려갔지만 제2금융권에서는 금리를 덜 떨어트린 셈이다. 이에 두 금리차는 2년 전()와 비교하면 오히려  늘었다.  은행의 신용대출은 주로 1~3등급의 고신용자를 중심으로 이뤄지고 있다. 때문에 일부 중신용자들은 제외하고 5~8등급의 저소득·저신용자들은 연 20% 이상의 고금리로 형성된 제2금융권의 신용대출로 밀려날 수 밖에 없다. 가뜩이나 저소득층이나 저신용자들은 초고금리 탓에 빚 부담이 큰데 대출금리가 기준금리 인하 폭만큼도 떨어지지 않아 제대로 금리인하의 혜택 조차 보기 어려운 것이다.  금융기관들은 신용등급이나 소득이 낮은 대출자의 경우 큰 리스크를 감수해야 하기 때문에 금리를 높게 책정할 수 밖에 없다는 입장이다. 한 금융권 관계자는 "대출자의 신용도와 상환 가능성 등을 고려해 금리를 산정하고 있는데 저신용자의 경우에는 금리가 높아지게 된다"고 말했다.  하지만 일각에서는 금융기관들이 위험을 감수하더라도 높은 금리를 받고 저신용자 대출을 늘리는 것 아니냐는 의혹도 나온다. 저금리 기조 속 수익 창출이 어려워진 만큼 가산금리를 높여 이자수익을 채울 수 있다는 주장이다.  실제 지난해 가계대출에서 제2금융권의 신용대출은 가파르게 불어났다. 한은이 발표한 '2015년 가계신용'에 따르면 지난해 비은행권의 신용대출 등 기타대출 증가액은 18조원으로 전년 증가액(14조3000억원)보다 3조7000억원(25.8%) 더 증가해 역대 최대의 증가폭을 보였다. 은행권 기타대출도 7조9000억원 늘어 지난 2008년(15조9000억원) 이후 7년 만에 최대폭의 증가세를 나타냈다.  조남희 금융소비자원 원장은 "가산금리라는 명목 하에 여러 구실로 금리를 높여오면서 금리인하가 단행됐는데도 상반되는 모습을 보이고 있다"며 "불균형한 이율 적용이 굳어지고 있는데 금융당국에서도 이러한 현상을 묵인할게 아니라 개선노력을 보여야 한다"고 지적했다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 롯데홀딩스 주총 참석하는 신동주 전 부회장(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 6일 오전 일본 도쿄(東京) 신주쿠에 있는 이 회사에서 열리는 임시 주주총회 참석을 위해 입장하고 있다. . "경영권 분쟁 사실상 마무리" vs 신동주 "정기주총까지 주주 설득"    (도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 경영권 분쟁을 벌이고 있는 롯데그룹 신동빈 회장과 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 대결에서 신동빈 회장이 다시 승리했다.    일본 롯데홀딩스는 6일 오전 도쿄(東京) 신주쿠 본사에서 임시 주주총회를 열고 신동주 전 부회장이 제기한 신동빈 회장 이사직 해임 등에 대한 안건을 부결시켰다.    이에 따라 롯데그룹에 대한 신동빈 회장의 장악력은 더욱 공고해질 것으로 전망된다.    일본 롯데홀딩스는 임시주주총회를 마친 뒤 자료를 내고 "지난 16일 광윤사(고준샤·光潤社)의 소집요청으로 열린 오늘 주총에서 신동빈 회장을 이사에서 해임하는 등의 총 4가지 안건이 모두 과반수 반대로 부결됐다"고 밝혔다.    신 전 부회장은 광윤사를 통해 소집한 임시주총에서 한·일 롯데의 지주회사 롯데홀딩스 이사로 자신을 선임하는 건, 동생 신동빈 롯데 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장 등 7명을 롯데홀딩스 이사직에서 해임하는 건 등을 안건으로 제시했다.    이날 임시주총에는 신동빈 회장과 신동주 전 회장 모두 참석했으나, 주주총회장은 언론에 공개하지 않았다.    앞서 신동빈 회장은 지난해 7월 16일 롯데홀딩스 정기이사회에서 대표이사 부회장에 선임됐고, 신동주 전 부회장은 이에 앞서 같은 해 1월 8일 롯데홀딩스 이사에서 해임됐다.     이번 임시주총 결과에 대해 롯데그룹은 입장 자료를 내고 "일본 롯데홀딩스 주주들의 신동빈 회장에 대한 확고한 지지를 재확인했다"며 "이로써 자신을 해임한 데 대한 신 전 부회장의 반발로 촉발된 롯데그룹의 경영권 분쟁은 사실상 마무리됐다"고 밝혔다.    이어 "신 전 부회장은 이번 주총 결과를 엄중히 받아들여, 더는 롯데의 기업가치를 훼손하고 경영활동에 발목을 잡는 행위를 중단할 것을 촉구한다"며 "롯데는 앞으로 기업가치를 훼손하고 상법상 질서를 저해한 행위에 대해서는 법적 조치를 포함해 강력히 대응할 것"이라고  총괄회장, 신동주 전 부회장, 신동빈 회장(왼쪽부터)<< 연합뉴스 자료사진 >>    신동주 전 회장은 주총을 마친 뒤 기자들과 만나 "오는 6월 정기 주주총회까지 종업원지주회 등을 최대한 설득하겠다"고 말해 이번 주총 결과에도 불구하고 경영권 확보를 위해 지속적으로 힘을 쏟을 방침임을 시사했다.    롯데홀딩스의 이날 결정은 회사의 지분 구성 등을 볼 때 상당 부분 예견된 것이었다.     지금까지 알려진 롯데홀딩스의 지분 구성은 ▲ 광윤사 28.1% ▲ 종업원지주회 27.8% ▲ 관계사 13.9% ▲ 임원 지주회 6% ▲ 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트) 10.7% ▲ 가족 등 13.6% 등이다.     이 가운데 신동주 전 부회장의 확실한 우호지분은 지난해 아버지 신격호 총괄회장의 지분 위임에 따라 신 전 부회장이 최대주주 지위를 확보한 광윤사의 28% 정도다.    여기에 약 1% 남짓인 신 전 부회장의 개인 지분을 더해도 최대 약 30% 수준이기 때문이다.     반면 신동빈 회장의 경우 지금까지 종업원지주회(27.8%), 임원지주회(6%), 관계사(13.9%) 등을 포함해 과반의 지지를 얻어왔다.    이에 따라 지난해 8월 17일 롯데홀딩스 임시 주총장에서 벌어진 첫 번째 신동주·동빈 형제간 표 대결에서 신 회장은 '완승'을 거뒀고, 최근 한국 호텔롯데 상장 과정에서도 일본 롯데홀딩스 주주의 60%로부터 "상장을 지지한다"는 내용의 확인서를 받았다.    이를 만회하기 위해 신동주 전 부회장은 지난달 19일 종업원지주회에 "홀딩스 상장을 전제로 지주회원 1인당 25억 원 상당의 지분을 배분하고 개인이 팔 수 있게 해주겠다"며 구애에 나섰지만, 판세를 역전시키는 데는 실패했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제조업 가동률 IMF 이후 가장 낮아…수출단가 역대 최저 전경련 "구조개혁과 함께 신성장 동력 확보 시급"    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 경제성장률 하락과 수출 감소 등 최근 한국경제의 부진이 일시적인 것이 아니라 각 분야에서 최소 5년 이상 하락세가 지속돼온 결과라는 주장이 제기됐다.    전경련은 산업, 수출, 소비, 거시경제 등 주요 경제 분야의 지표 분석을 바탕으로 "현재 우리 경제는 구조적 장기 침체로 인해 경제 기반이 무너지고 있는 상태"라고 진단했다.  경기침체로일부 야적장이 비어 있는 부산 감만부두 <<연합뉴스 자료사진>>    6일 전경련에 따르면 2010년 1분기  올랐던 노동생산성 증가율은 2012년 4분기  기록한 이후 마이너스대로 하락해 2015년 3분기까지 11분기 연속 0% 이하의 증가율을 보이고 있다. 하지만 임금은 같은 기간 지속적으로 증가해 기업 부담이 가중되고 있다.    제조업 평균가동률 또한 2011년  기록한 이래 4년 연속으로 하락해 2015년  떨어졌다. 이는 IMF 외환위기 때인 1998년(67.6%) 이후 가장 낮은 수치로 글로벌 금융위기 직후인 2009년(74.4%)보다 낮은 것이다.    내수경기 침체와 수출 부진 등 영향으로 상장기업의 매출액도 예년에 비해 크게 감소했다. 특히 30대 기업의 하락세는 더욱 커서 2014년 2분기 이후 6분기 연속 마이너스 증가율을 기록 중이다.     수출은 최근 14개월 연속 하락세를 기록했다. 이는 역대 최장기 기록이다.    1960년대와 1970년대 40%대를 유지하던 수출 증가율은 1980년대에 들어서면서 10%대로 하락했고 2010년 이후에는 평균  그치고 있다.     수출단가는 2010년을 100으로 놓고 봤을 때 2011년 8월  이후 지속적인 하락세를 보였다. 2016년 1월에는  통계 산정 이래 최초로 80 이하로 떨어졌다.     국내총생산(GDP)의 절반을 차지하는 민간소비 역시 부진을 면치 못하고 있다.    2007년  성장률을 보이던 것에 비해 2012년 이후로는 2% 전후의 증가율에 그치고 있다. 이에 따라 전체 GDP에서 민간소비가 차지하는 비율도 2012년  2013년 50.9%, 2014년  하락했다. 민간소비 증가 둔화가 우리 경제 재도약에 걸림돌이 되고 있다.    국내 총투자율도 하락세에서 벗어나지 못하고 있다. 설비투자 감소 등으로 2012년 2월 이후 30%를 넘지 못하고 있다. 투자율 하락은 미래의 경제 성장률을 감소시킨다는 점에서 우리 경제가 경기침체 악순환에 빠질 수도 있다는 우려가 나오고 있다.    여기에 인구 감소는 한국경제 미래를 어둡게 하는 주요 요인으로 꼽힌다.  한산한재래시장 <<연합뉴스 자료사진>>    생산가능인구(15∼64세)가 올해를 정점으로 감소할 것으로 예상되는 가운데 경제활동이 가장 활발한 나이인 25∼49세에 해당하는 인구는 이미 감소하고 있는 것으로 나타났다.    송원근 전경련 경제본부장은 "장기간 경제 전반에 걸쳐 나타나고 있는 마이너스 지표들은 우리 경제의 기반이 흔들리고 있음을 보여준다"며 "위기에서 벗어나기 위해서는 노동개혁 등 구조개혁과 함께 신성장 동력 확보를 위한 노력이 필요하다"고 밝혔다.    그는 "우리 경제 재도약을 위해서는 새로운 시장 창출이 시급하다"며 "기업의 노력뿐 아니라 정부 차원의 선도적인 공급정책 시행이 필요하다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹 신격호 총괄회장, 신동주 전 부회장, 신동빈 회장(왼쪽부터)<< 연합뉴스 자료사진 >>    (도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 경영권 분쟁을 벌이고 있는 롯데그룹 신동빈 회장과 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 대결에서 신동빈 회장이 다시 승리했다.    일본 롯데홀딩스는 6일 오전 도쿄(東京) 신주쿠 본사에서 임시 주주총회를 열고 신동주 전 부회장이 제기한 신동빈 회장 이사직 해임 등에 대한 안건을 부결시켰다.    이에 따라 롯데그룹에 대한 신동빈 회장의 장악력은 더욱 공고해질 것으로 전망된다.    이번 주주총회는 지난달 16일 신동주 전 부회장의 요청으로 열린 것이다.     신 전 부회장은 당시 한·일 롯데의 지주회사 롯데홀딩스 이사로 자신을 선임하는 건, 동생 신동빈 롯데 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장 등 7명을 롯데홀딩스 이사직에서 해임하는 건을 안건으로 제시했었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 산업, 수출, 소비, 거시 측면의 10가지 마이너스 지표에 둘러싸인 한국경제 - 구조적 한계에 따른 점진적 하락세가 최근 5년 동안 이어지고 있어경제성장률 하락, 수출 감소 등 최근 한국경제의 부진이 일시적인 것이 아니라 각 분야에서 최소 5년 이상 하락세가 지속되어온 결과라는 주장이 제기됐다. 6일 전국경제인연합회는 산업, 수출, 소비, 거시경제 등 주요 경제 분야의 지표 분석을 바탕으로 현재 우리 경제는 구조적 장기 침체로 인해 경제 기반이 무너지고 있는 상태라고 진단했다. ■노동생산성·제조업 가동률 하락...대표기업 매출액 감소 전경련에 따르면 지난 2010년 1·4분기  올랐던 노동생산성 증가율은 2012년 4·4분기  기록한 이후 마이너스대로 하락해 2015년 3·4분기까지 11분기 연속 0% 이하의 증가율을 보이고 있다. 특히 노동생산성의 하락에도 불구하고, 임금은 같은 기간 동안 지속적으로 증가한 것으로 나타나 생산성과 보상의 미스매치로 인한 기업 부담이 가중되고 있음을 확인할 수 있다. 제조업 평균가동률 또한 2011년  기록한 이래 4년 연속으로 하락해 2015년  감소했다. IMF 외환위기 때인 1998년(67.6%) 이후 가장 낮은 수치로 글로벌 금융위기 직후인 2009년(74.4%) 보다 낮은 수치다. 내수경기 침체와 수출 부진 등의 영향으로 상장기업의 매출액이 예년에 비해 크게 감소했으며 특히 글로벌 경쟁력을 갖췄다고 평가받는 30대 기업들(2014년 매출액 기준)의 매출액 감소세는 더욱 심각한 것으로 나타났다. 상장기업은 2010년  매출액 증가를 기록했으나 이후 지속적으로 하락해 2014년 이후에는 마이너스 증가율도 나타났다. ■수출 양적·질적 하락...성장기여도 마이너스 심화 최근 14개월 연속 마이너스 성장을 기록하며 역대 최장기간 마이너스 기록을 세우고 있는 수출은 2010년부터 증가율 감소세가 나타나기 시작했다. 불확실한 대외여건으로 인해 수출 감소세는 당분간 지속될 것으로 전망되고 있어 근원적인 대책 마련이 필요한 것으로 지적된다. 질적인 측면의 수출단가(2010년=100) 역시 2011년 8월  이후 지속적인 하락세를 보였으며 2016년 1월에는  통계 산정 이래 최초로 80 이하로 떨어졌다. 수출단가지수는 수출 통관자료를 토대로 중량 단위당 수출 가격의 변동을 파악하는 지표다. 수출 감소와 동시에 단가마저 떨어지면서 주력제품의 수출 경쟁력에 근본적인 위기가 온 것으로 우려된다. 순수출의 경제성장 기여도도 2010년 금융위기의 여파로 마이너스를 기록한 이후 다시 감소세로 전환됐다. ■정체된 민간소비...소비자심리지수도 떨어져 국내총생산의 절반을 차지하고 있는 민간소비 역시 부진을 면치 못하고 있다. 2007년  성장률을 보이던 것에 비해 2012년 이후로는 2% 전후의 증가율에 그치고 있다. 민간소비 증가 둔화가 우리 경제 재도약에 걸림돌이 되고 있는 것이다. 국내총투자율 역시 하락 추세를 면치 못하고 있다. 인구감소도 한국경제 미래를 어둡게 하는 주요 요인으로 꼽히고 있다. 생산가능인구(15~64세)가 2016년을 정점으로 감소할 것으로 예상되고 있는데 생산가능인구 중 경제활동이 가장 활발한 나이인 25~49세에 해당되는 인구는 이미 감소하고 있는 것으로 나타났다.  기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		야외 테라스를 만들 순 있지만, 거기서 음식을 팔아선  장식용으로만 쓰라는  어떠십니까?서울 강남구청의 희한한 단속을 배혜림 기자가 취재했습니다.[리포트] 야외 테라스에서 음료를 즐기는  다가오면서 이처럼 따뜻한 햇살을 즐길 수 있는 야외 테라스의 인기가 높아지고 있습니다. 하지만 서울 강남구의 대로변 커피전문점들은 지난주 부랴부랴 테라스의 테이블을 치웠습니다. [인터뷰: 점원]이제 (테라스 영업을) 못하게 됐어요. 얼마 전에 단속이 나와 가지고...이렇게 야외 테라스를 만드는 것 자체는 문제가 없습니다. 하지만 여기에 테이블을 놓고 음식을 제공하는 것은 불법이기 때문입니다. [전화녹취: 강남구청 관계자]영업장 외의 영업으로 보거든요. 관내 간선도로에 20개소 정도 되는데 전체 정비를 하려고… 강남구는 일주일 안에 테이블을 철거하도록 계도한 뒤 철거하지 않으면 영업정지 처분을 내리기로  뿐 아니라 시민들의 반응도 냉랭합니다. [인터뷰: 안효선 / 경기도 안양시]요즘에 분위기 좋은 거 좋아하잖아요. 연인이 나와서 데이트하기도 좋고. 규제하는 것은 심한 것  통행 불편이나 소음 등 민원 발생 우려가 없는 구역은 야외 영업을 할 수 있도록 해당 자치단체장이 정하도록 했지만 실행에 옮긴 지차제는 거의   종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3단계 시행 일주일 만에 갈아타기 89만건 달해 5∼6월까지 조회 서비스 고객 1천만명 넘어설듯    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행에서 계좌를 변경할 수 있는 계좌이동제 3단계가 시행되면서 은행 간의 '계좌 전쟁'이 본격화되는 양상이다.     계좌이동제 3단계 서비스 시행 일주일간 계좌를 갈아탄 건수가 89만건에 이르는 것으로 집계됐다. 대부분 은행 창구에서 갈아탔다.     6일 금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융결제원에 따르면 계좌이동제 3단계 시행 직후 일주일(5영업일 기준) 동안 변경 건수는 89만건으로 집계됐다.    2단계 서비스 시행 후 80일간 달성한 실적(48만건)의 2배에 이르는 것이다.     5영업일 동안 조회한 이는 2단계 서비스 80일간 달성한 성적(105만명)과 비슷한 100만명에 달했다.     이는 한국영화 역대 흥행 2위 '국제시장'이 5일간 달성한 관객 수(152만명)의 3분의 2에 해당한다.     2단계 서비스까지는 금융결제원의 페이인포 사이트(.kr)를 통해서만 계좌를 조회·변경·해지할 수 있었다.     이로써 작년 10월30일부터 시행된 계좌이동서비스 2·3단계를 통해 조회 서비스 이용은 205만건, 변경 건수는 138만건으로 늘었다.     3단계 서비스 첫날 변경 신청이 30만 건으로 가장 많았다. 둘째 날에는 13만건, 셋째 날에는 11만건으로 줄어들다가 4영업일에 15만건, 5영업일에 20만건으로 늘었다.     같은 기간 100만명이 계좌 조회 서비스를 이용했다.     역시 첫날 40만명이 조회해 가장 많았고 이후 16만명→13만명→15만명→16만명이 조회해 변경 건수와 비슷한 패턴을 보였다.    계좌 조회와 변경 서비스의 95%가 은행 모바일·인터넷·창구를 통해 이뤄졌다.    이 가운데 창구 비중이 95%를 차지하는 것으로 나타나 은행 간의 영업이 치열한 것으로 분석됐다.     젊은 층보다 인터넷 사용에 익숙지 않은 50세 이상의 이용률이 42%에 달했다. 2단계까지는 29%에 불과했다.    금융위원회는 "은행직원의 적극적인 안내에 따른 자동이체 변경신청이 이뤄진 경우가 다수"라고 밝혔다.     이어 "계좌이동서비스 1·2단계를 거치면서 불필요해진 자동이체 내역이 상당수 해지됨에 따라 3단계부터는 계좌 변경 서비스가 두드러졌다"고 분석했다.    은행들은 주거래 계좌 유치와 수성을 위해 금리·수수료 우대, 금융사기 무료보험 서비스 등 각종 서비스를 시행하고 있다.     전국은행연합회는 현 추세가 지속된다면 올해 5∼6월쯤에는 조회 서비스를 이용한 누적 고객이 1천만명을 돌파할 것으로 전망했다.     금융위원회와 은행권은 계좌이동제 서비스를 계속해서 개선하기로 했다.    이와 함께 계좌 조회뿐 아니라 은행 잔고도 이전하고 해지할 수 있는 '계좌통합관리서비스'도 올 하반기에 시행할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ전인대, 올해 성장률 %·앞으로 5년간 ‘중속 성장’ 공식화ㆍ‘세계 공장이며 시장’의 부진…글로벌 악재 우려·한국엔 ‘직격탄’중국이 연 7% 이상 성장하는 고도성장 시대에 종언을 고하고 안정적인 성장과 구조개혁을 동시에 추진하기 위한 ‘중속(中速) 성장’ 시대의 개막을 공식화했다. 세계의 시장인 동시에 성장엔진 역할을 해온 중국 경제의 하락세는 글로벌 경제에도 적잖은 파장을 미칠 것으로 예상된다. 특히 전체 수출의 4분의 1 이상을 중국에 의존하는 한국은 타격이 클 것으로 보여, 성장과 생존 전략에 대한 근본적인 고민이 필요한  5일 개막한 전국인민대표대회(전인대)에서 올해 경제성장률 목표를 .0%로 설정하고, 앞으로 5년간 6.5% 이상의 중속 성장을 유지할 계획이라고 밝혔다. 중국 정부의 발표는 그간의 고도성장세를 더는 유지하기 어렵다는 것을 공식화한 것으로 볼 수 있다. 중국의 6%대 성장 목표는 지난해 목표였던 ‘7.0% 안팎’보다 더 내려간 것으로 25년 만에 최저치다. 성장률 목표를 하나의 숫자로 특정하지 않고 구간으로 설정한 것도 1995년 이후 처음이다. 그만큼 목표 달성의 여건이 좋지 않고 경제운용에 대한 자신감도 떨어지고 있다는  둔화는 이미 현실이 되고 있다. 지난해 중국 GDP 성장률은  그치며 25년 만에 최저치를 기록했다. 제조업 지표도 장기간 부진한 성적을 내고 있다. 지난달 차이신 제조업 구매관리자지수(PMI)는  9월 이래 가장 낮은 수치를 보였다. PMI가 50을 밑돌면 경기 위축을 의미한다. 중국 증시는 지난해 여름과 올 1월 폭락장세를 연출하며 글로벌 금융시장을 요동치게 했다. 중국 경기의 하락은 전 세계의 경기 둔화로 이어질 가능성이 크다. 특히 수출로 먹고사는 한국은 직격탄을 맞을 수밖에 없다. 지난해 우리나라의 연간 수출금액 약 5270억달러 가운데 1370억달러(26%)가 중국에 물건을 팔아 거둬들인 돈이다. 휴대전화·컴퓨터 등 정보통신기술(ICT) 산업의 경우 수출액의  중국이 차지한다. 더구나 중국은 제조업에서 서비스업 중심으로 경제 구조의 전환을 꾀하고 있다. 중국 경제가 서비스업 위주로 재편될 경우 한국의 수출 환경은 더 악화될 것으로 보인다.<이주영 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>2000년대 초, 서울 동대문이나 신촌에 번듯한 패션전문 상가 건물들이 줄줄이 생겼죠. 젊은 층이 많이 몰리면서 한때 상당한 전성기를 누렸습니다. 그런데 오랜 불경기에다 인터넷 쇼핑이 활성화되면서 지금은 줄줄이 문을 닫거나 경매에 넘어가는 수모를 겪고  기자입니다.<기자>지난 2006년 서울 신촌기차역 앞에 들어선 패션 전문  좋은 조건이었지만, 장사가 안돼 5년 전 문을 닫은 뒤 지금까지 방치돼  패션전문상가는 모두 문을 닫아 이렇게 텅 빈 상태입니다.[전 입주 상인 : (장사가) 잘 안됐죠. 민자역사 들어오고 철도가 들어오고 제반시설이라든가 그런 게 활성화될 줄 알았는데….]패션 전문상가가 모여 있는 동대문도  연 이 상가는 현재 전체 7개 층 중에 3개 층이 비어 있습니다.[입주 상인 : 여기 혼수만 놔두고 다른 데 다 내려가 버렸으니까…. 비어 있잖아요.]이러다 보니 입점 업체들이 수시로 경매 매물로 나오면서 지난 한 달간 거의 매일 경매에 부쳐졌습니다.[패션전문상가 분양 투자자 : 그러니까 결국 돈이죠. 상가 활성화가 안되는 부분이 있으니까 임대료라든가 그런 부분들이 지지 부진했죠.]이들 상가들은 경매 인기도 없어 최근 5년간 평균 6회 정도 유찰되고, 낙찰가도 감정가격의 3분의 1 수준밖에 안됩니다.[박원갑/국민은행 부동산 전문위원 : 대형 아웃렛이 외곽에 많이 들어선 데다 인터넷쇼핑까지 발달하면서 상권의 큰 변화가 일어나고 있는데요, 입지가 아무리 좋더라도 반드시 성공이 오래간다고 볼 수 없다는….]전반적인 불황 속에  트렌드에 민감한 패션 전문상가들이 더 심한 고통에 시달리고 있습니다.(영상편집 : 이재성, VJ : 정민구)  이호건 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 한국은행이 오는 10일 기준금리 조정 여부를 결정할 금융통화위원회를 앞두고 고민이 깊어지고 있습니다. 부진한 경제지표 때문에 금리를 내릴 여건은 갖춰지고 있지만 금리 인하가 금융시장 불안으로 이어질 수 있다는 우려도 있습니다. 김용섭 기자가 보도합니다. [기자] 이주열 한국은행 총재는 기준 금리 인하 여부를 결정할 때 항상 '경제지표'를 강조해왔습니다. 금리는 경제 상황을 보여주는 지표를 보며 결정하겠다는 것입니다. 이런 맥락에서 볼 때 금리 인하 여건은 무르익고 있습니다. 지난 1월 산업생산이 한 달 전보다 1.2% 줄며 다시 감소세로 돌아섰습니다.  지난달 수출 실적도 지난해 같은 기간보다 12.2% 줄며 역대 최장 기간인 14개월 연속 감소행진을 이어갔습니다. 게다가 일본이 지난 1월 마이너스 금리를 채택한 데 이어 중국 역시 유동성 공급 확대에 나서는 것도 금리 인하 논리에 힘을 실어주고 있습니다. 하지만 최근 국내외 금융시장 불안은 금리 인하의 걸림돌이 되고 있습니다. 올 들어 중국 경기에 대한 불안감과 국제유가 하락으로 글로벌 금융시장의 변동성은 커진 상황입니다. 특히 금리를 추가로 인하할 경우 외국인 투자자들의 국내시장 이탈 가능성은 높습니다. 외국인 자금 이탈은 원-달러 환율의 상승세를 더욱 부추길 우려도 있습니다.  때문에 '경기 부양'과 '금융시장 안정'이라는 두 가지 목표를 놓고 어떤 결정을 할지 한국은행의 고민은 깊어지고 있습니다.  YTN 김용섭[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 '기촉법' 부활로 금감원 등 주채무계열 선정 작업 돌입4월 신용위험평가… 법정관리·워크아웃 급물살 탈듯 금융당국이 부활한 기업구조조정촉진법을 통해 부실 대기업을 대상으로 본격적인 구조조정에 나선다. 이미 금융감독원 등은 주채무계열 선정작업에 돌입했고 오는 4월에는 대기업 신용위험평가가 예정돼 있다. 특히 당국은 개정된 기촉법의 효력이 이르면 3월 말께 발효되도록 행정절차를 최대한 단축하기로 했다. 이에 따라 총선이 끝나는 4월 중순을 즈음해 워크아웃(기업개선작업)이나 법정관리(기업회생절차)에 들어가는 대기업들이 정해지는 등 구조조정이 급물살을 탈 것으로 관측된다. 금융당국 고위관계자는 6일 "대기업 그룹을 상대로 올해 주채무계열 선정을 위한 사전작업을 진행하고 있다"면서 "이달 말께 선정이 완료되면 주채권은행을 중심으로 각각의 대기업 계열 전반에 대한 재무구조 평가를 시작할 것"이라고 말했다. 이 관계자는 "이번 주채무계열 재무평가에서 계열 그룹 전반에 대한 자금 흐름뿐 아니라 개별기업의 부실 가능성에 대한 점검도 병행할 계획"이라며 "그룹이 탄탄하더라도 개별회사가 부실한 경우 주채권은행을 중심으로 한 채권단의 경영개선작업이 진행될 수 있다"고 덧붙였다. 주채무계열이란 지난해 은행 등 금융기관에서 빌린 돈이 일정 기준(지지난해 말 금융기관 총 신용공여액의 % 이상)에 해당하는 계열기업군으로 지난해 삼성과 LG 등 41개 그룹이 선정됐다. 또 4월부터는 신용공여액 500억원 이상인 대기업 중 부실 우려가 있는 기업에 대한 신용위험평가가 이뤄진다. 당국은 지난해 하반기와 마찬가지로 올 상반기도 대상을 늘리는 쪽으로 평가 대상 기준을 잡을 계획이다. 실제 지난해 하반기 신용위험평가에서는 종전 3년 연속 이자보상배율 1 미만 기업에서 2년 연속 이자보상배율 1 미만인 기업으로 평가 대상을 넓혔다. 특히 올해는 완전자본잠식 기업의 신용위험도 들여다볼 방침이다. 자본금을 완전히 소진할 정도로 재무구조가 부실한데도 현금 흐름 지표 뒤에 숨어 있던 부실기업을 솎아내겠다는 취지다. 신용위험평가 기준이 강화된 만큼 구조조정 대상인 C·D등급을 받는 기업 수는 금융위기 이후 최대였던 지난해(54곳)보다 늘어날 것으로  신용위험평가를 겨냥해 기촉법의 효력발생 시점을 최대한 앞당기기로 했다. 이와 관련해 기촉법 시행령의 입법예고 기간을 40일에서 3일로 단축하면 이르면 이달 말, 늦어도 4월 초에는 기촉법 개정안을 시행할 방침이다. 다음달 13일 총선이 끝나면 본격적인 기업 구조조정 국면이 전개될 것이라는 관측이 나오는 이유다. 금융당국의 또 다른 관계자는 "기촉법이 전면개정에 준할 만큼 강화된데다 채권은행들이 부실기업을 들여다보는 잣대도 한층 엄밀해져 올해 구조조정 규모는 커질 수밖에 없을 것"이라고 말했다.  임세원·조민규기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1조회·변경의 약 95%, 은행 창구에서 이루어져(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 계좌이동서비스 3단계 시행 1주일(5영업일)간 100만명이 자동이체 내역을 조회하고 89만건의 계좌가 변경된 것으로 나타났다. 대부분 은행 창구에서 변경이 이뤄졌으며, 50대 이상이 활발하게 계좌를 변경했다.  금융위원회는 계좌이동서비스 3단계가 처음으로 시행된 26일 이후 5영업일 동안 이같은 실적을 보였다고 6일 밝혔다. 조회·변경의 약 95%는 은행 창구에서 이루어진 것으로 조사됐다. 특히 서비스 이용고객 중 50세 이상이 42%를 차지한 것으로 나타났다. 인터넷에 익숙하지 않았던 고객층들이 은행창구에서 계좌를 변경했다는 분석이다. 주로 은행직원의 적극적 안내로 자동이체를 변경한 것으로 금감원은 파악했다. 앞서 계좌이동서비스 1·2단계 시행 당시에는 계약이 이미 종료돼 불필요해진 자동이체내역이 상당수 해지됐다. 서비스가 시행되기 전 자동납부 금액은 총 12억건에 달했으나 올해 2월 말 현재는 6억건으로 줄었다. 계좌이동서비스 3단계부터는 해지보다 '변경' 실적이 두드러졌다. 계좌이동서비스 2단계는 80일(영업일 기준) 동안 변경이 48만건에 그쳤지만 3단계는 5일 동안 변경건수 89만건을 기록,약 2배 가까이 늘었다. 특히 3단계 시행 첫날인 26일의 조회 건수는 40만5000건, 변경은 30만5000건을 기록하며 높은 관심을 받았다. 2일 차부터는 조회·변경 모두 매영업일 10만건 이상 꾸준하게 이용되면서 첫날을 제외한 4일간 일평균 15만건 수준을 기록하고 있다. 현재 추세가 지속되면 5~6월 중 조회자수가 1000만명을 돌파할 것으로 예상된다.  계좌이동서비스는 카드와 보험, 통신사 등의 자동이체 결제계좌와 아파트관리비 등의 자동송금 계좌를 조회해 주거래은행으로 계좌를 이동할 수 있는  페이인포에서 조회를 할 수 있는 1단계를 거쳐 지난해 10월말에는 변경이 가능한 2단계가 시행됐고 지난달 26일부터 은행창구와 각 은행 인터넷, 모바일 뱅킹에서 변경을 할 수 있는 3단계가  "계좌이동서비스 접점이 은행 창구로 확대됨에 따라 계좌개설 등 은행 업무와 계좌이동을 동시에 처리할 수 있어 편의성이 높아졌다"며 "고객 만족도를 높은 수준으로 유지하기 위해 차별적인 상품·서비스 제공 등 은행 간 선의의 경쟁이 촉진되는 경쟁환경이 조성될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2014년 16만명에 그쳐.. 전입신고 불가 조건 등 주인 동의 없이 쉽지 않아#다음달 결혼을 앞둔 김모씨(35)는 어렵게 모은 6000만원에 전세자금 대출을 받아 56㎡(17평)대 전세아파트를 구하려 했다. 그러나 물량이 없는데다 있다 해도 부담될 정도로 대출을 받아야 해 연말정산 때 공제받을 수 있는 월세를 찾기 시작했다. 이 역시 쉽지 않아 괜찮은 월셋집을 찾았으나 집주인들은 연말정산 이야기를 꺼내면 계약하지 않겠다는 것이다. '을'인 세입자 입장에서 방법을 찾지 못한 김씨는 월세 공제를 포기하기로  지난 2010년 도입됐으나 해택을 봤다는 사람은 드물다. 집주인들이 소득 노출 때문에 연말정산을 언급하면 계약을 거부하는 등 월세 공제 조건이 까다롭다는 불만도 나온다.■월세액 공제 혜택, 고작 16만명6일 국세청에 따르면 연소득 7000만원 이하 무주택 세대주면서 국민주택 규모(85㎡) 이하 주택이나 주거용 오피스텔에 거주하면 연말정산 때 연간 월세 납부액의 10%, 최대 75만원까지 세액공제를 통해 환급받을 수 있다. 부동산 임대시장이 전세에서 월세로 이동하는 과정에서 서민 주거비용을 낮추기 위해 도입됐다. 실제 지난해 임대시장에서 월세 비중이 55%를 넘었다. 관련통계를 조사한 2006년 이후  2014년 기준 월세 세액공제를 받은 사람은 16만2484명이다. 2013년 11만6800명에 비해 약 5만명 늘어나는데 그쳤다. 가장 최근 인구주택총조사가 이뤄진 2010년 당시 월세 세입자 340만명 수준을 대입해도 4% 정도만 월세 세액공제를 받은  집주인 눈치가 보여 공제 신청이 어렵다고 털어놓는다. 서울 구로동 A 공인중개사는 "월세 공제는 집주인이 싫어해 이야기를 하면 계약이 되지 않는다"며 "따라서 세입자들에게 계약 과정에서 공제 이야기를 꺼내지 말라고 당부한다"고 설명했다.■공제 조건 까다로워…정부는 가능한 많은 서민들이 월세 공제를 신청할 수 있도록 여러 길을 열어뒀다. △증빙서류만 있으면 집주인의 동의 없어도 월세 공제 신청 가능 △연간 주택 임대 수입금액이 총 2000만원 이하인 경우 2016년 귀속분까지 비과세 △5년의 경정청구 가능기간 설정  이 같은 제도적 보완장치가 제대로 작동하지 않는다고 주장한다. 최근 월세로 입주한 최모씨( "세입자는 '을'의 입장이어서 주인 눈치를 봐야 하기 때문에 주인 동의 없이 공제 신청이 쉽지 않다"며 "결국 5년 후 공제를 신청하는 게 최선의 방법이지만 전월세 대란 상황에서 공제 때문에 어렵게 구한 월세집에서 나갈 수는 없지 않나"고  받기 위해서는 근로소득자 본인 명의로 계약, 전입신고 등 조건이 까다롭다는 목소리도 있다. 원룸과 오피스텔 등을 중심으로 입주조건에 전입신고 불가를 명시하는 경우가 많고 직장생활 등의 이유로 배우자가 대리 계약하는 사례가 많기 )는 "직장을 다니다보니 월세 계약을 할 때 직접 가지 못하고 아내가 대신해 연말정산에서 공제받지 못했다"며 "직장인들이 월세 공제 조건을 모르는 경우 많다"고  예병정 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강호인 "김포·용인 등 출근길 대용량 버스 투입"택배 포함 화물시장 뜯어고친다…고객편의에 초점    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 수도권 출근길 교통편의를 위해 'M버스'로 불리는 광역급행버스의 45인승 이하 좌석수 제한 규제가 사라지고, '빨간버스'로 불리는 직행좌석형버스 중에 2층 버스가 늘어난다.     강호인 국토교통부 장관은 6일 연합뉴스와 단독 인터뷰에서 "김포·용인 등 수도권에서 서울 출근길이 편해지도록 대용량 버스를 투입하고, 노선 직선화, 지하철·고속철과 연계한 환승 활성화를 추진하겠다"고 밝혔다.    강 장관은 "서울지역 하루 통근인원이 670만명인데, 보통 60분∼70분을 출근길에 쓰고 있다"며 "도로를 늘린다고 교통체증을 개선할 수 있는 게 아니기에 대중교통을 이용해 통근시간을 줄이고자 한다"고 설명했다.    광역버스는 지자체가 담당하는 빨간버스(직행좌석형버스)와 국토교통부가 담당하는 M버스(광역급행버스)가 있다.    M버스는 처음 도입부터 입석불가였고, 빨간버스는 2014년 7월부터 사실상 입석이 제한됐다.    빨간버스는 입석이 제한되자 많은 승객을 한 번에 태우고자 49인승·53인승까지 늘어났지만, 차체가 길어진 게 아니라 좌석수만 늘리는 바람에 공간이 좁아져 출근길 불편이 크다는 지적을 받았다. 빨간버스는 좌석수 제한 규정이 본래 없다.    강 장관은 현재 45인승 이하만 허용하는 M버스의 좌석수 제한 규제를 없애되, 좌석공간이 좁아지는 '서비스 악화'를 금지해 좌석수만 늘이는 게 아니라 버스 차체길이를 늘이겠다고 밝혔다. 국토부는 관련 훈령을 6월까지 개정한다.     M버스는 현재 39인승이 대다수를 차지하는데, 차체 길이를 늘인 49인승·53인승 버스 등 사업자가 원하는 규모의 대형버스를 허용하겠다는 것이다.     작년 말 기아차가 차체 길이를 기존버스보다 49㎝ 늘린 53인승 버스 '뉴그랜버드 블루스카이'를 출시한 상태다.    아울러 국토부는 빨간버스 중 2층버스를 올해 9월 김포 6대, 수원과 남양주 각각 2대를 추가하고, M버스에도 2층버스를 허용할 방침이다.     79인승 2층버스는 현재 빨간버스 김포노선 6대, 남양주 3대만 시범운영 중이다.     국토부는 대용량 수도권 광역버스가 늘면 출근길 버스 대기시간이 줄고, 암암리에 이뤄지는 입석승차도 줄 것으로 기대한다.    국토부는 신분당선이 연장된 용인지역에서 서울을 오가는 광역버스 중 운행 길이가 긴 노선을 단순화·직선화하는 사업도 벌인다.    강 장관은 생활물류가 급증하고, 유통과 물류가 융합하는 현 시장에 부응하고자 화물시장을 대폭 뜯어고치겠다는 구상이다. 기존 택배업계와 갈등 중인 쿠팡의 로켓배송 문제 등도 개선책에 포함된다.     강 장관은 "업역간 갈등이 있지만, 소비자들에게 더 편리한 서비스 제공을 위한 경쟁은 일어나야 한다"며 "화물시장의 업종체계·진입규제·지입제도를 총 망라한 화물시장 중장기 개선방안을 마련 중"이라고 말했다.    화물차는 1t 이하 용달, 1t 초과∼5t 미만 개별, 5t 이상 일반화물차로 복잡하게 나뉘어 있다. 또, 허가제와 수급 조절제 등 규제로 인해 화물차와 관련한 신규 시장진입도 어렵다.    국토부는 고객 편의에 초점을 맞춰 업종 단순화·진입제도 개선·지입차량의 직영유도를 큰 방향으로 잡고 화물업계와 유통업계 등 당사자들이 참여한 포럼을 통해 개선방안을 논의해 6월 중 개선책을 발표한다.    강 장관은 규제강화 논란이 제기된 심야 콜버스에 대해 "행정이 혁신의 발목을 잡아서는 안 된다는 원칙에 따라 제도를 만들기로 했지만, 창의적 사업자와 기존 사업자 중 시장을 누가 많이 가지냐를 정부가 조정해줄 것은 아니라 생각한다"고 선을 그었다.    국토부는 심야콜버스 운행을 위한 제도를 만들면서 기존 택시·버스 면허사업자는 포함시키고 전세버스는 배제하기로 했다.     전세버스와 손잡았던 콜버스 운영업체 측은 택시업계에 주도권을 빼앗기게 됐다며 우려하는 상황이다.     강 장관은 "이런 문제는 국민안전을 최우선으로 생각해야 한다"며 "대부분 지입제로 운영돼 불법성 논란이 있는 운송수단(전세버스)을 집어넣어서 불의의 사고가 나면 정부가 자유롭지 않다"고 말했다.    이밖에 강 장관은 고장이 잦은 낡은 전동차 교체를 위한 자금 조달에 힘쓰겠다면서 인천공항 보안강화를 위한 종합대책도 이달 안에 발표하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-파격제안에도 종업원지주회 마음 안돌려 -법적분쟁으로 경영권 흠집내기+추가 제안 구상 주력할 듯 [아시아경제 김재연 기자] 롯데그룹 경영권 분쟁의 향방을 좌우할 6일 롯데홀딩스 임시주주총회가 신동빈 롯데그룹 회장의 완승으로 끝나면서 형인 신동주 전 롯데홀딩스 부회장의 행보에 관심이 쏠리고 있다. 이미 두 차례 임시주총에서 패한 만큼 현재로서는 신 전 부회장에게 뚜렷한 방안이 없다는 관측이 지배적이다. 일본 롯데홀딩스는 6일 오전 도쿄(東京) 신주쿠 본사에서 임시 주주총회를 열고 신동주 전 부회장이 제기한 신동빈 회장 이사직 해임 등에 대한 안건을  통해 신 전 부회장은 종업원지주회의 싸늘한 여론만 확인하게 됐다. 거액의 주식보상을 하겠다는 파격제안 조차 종업원지주회가 받아 들이지 않아서다. 신동주 부회장은 최근 기자회견을 통해 종업원지주회 회원 한사람당 2억5000만엔(약 25억원) 상당의 주식보상을 하겠다며 종업원지주회 '구애'에 나선 바 있다. 신 전 부회장으로서는 마지막 카드라고 할 수 있는 파격 제안 마저 거부 당하면서 경영권 분쟁을 끌고 나갈 동력을 상실하게 됐다. 종업원지주회의 여론이 움직이지 않는 이상 신 전 부회장은 경영권을 되찾을 방도가 없다. 지금까지 알려진 롯데홀딩스의 지분 구성은 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社) 28.1% ▲ 종업원지주회 27.8% ▲ 관계사 20.1% ▲ 임원 지주회 6% ▲ 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트) 10.7% ▲ 가족 7.1% ▲ 롯데재단 0.2%  신동주 전 부회장의 확실한 우호지분은 지난해 아버지 신격호 총괄회장의 지분 위임에 따라 신 전 부회장이 최대주주 지위를 확보한 광윤사의 28%뿐으로 알려졌다. 여기에 약 1% 남짓인 신 전 부회장의 개인 지분을 더해도 최대 30%  임시주총에서 패배한  신 전 부회장은 롯데그룹과의 법적 분쟁을 계속 이어나가면서 동생인 신 회장의 경영능력 공격에 주력할 것으로 보인다. 신 전 부회장은 호텔롯데를 상대로 “회계장부를 열람하고 등사하게 해달라”며 서울중앙지법에 가처분 신청을 낸 바 있다. 지난해 10월 롯데쇼핑을 상대로 회계장부 열람·등사 가처분을 낸 이후 두  부회장 측은 당시 “중국 사업, 해외 호텔 구입, 면세점 특허권 갱신 등의 과정에서 과도한 지급보증과 부당지출 등의 부실 내역을 파악하기 위한 것”이라며 “부당 회계와 부실 경영 의혹이 있는 모든 롯데그룹 계열사의 회계 장부 조사를 차례로 진행할 예정”이라고  종업원지주회에 또다른 제안을 할 것이란 전망도 나온다. 다만 이미 거액의 보상책으로도 종업원 지주회의 마음을 돌리지 못한 만큼 추가 보생책을 제시하기는 쉽지 않을 것이란 관측이 지배적이다. 신 전 부회장 측은 임시 주총 완패에도 경영권 분쟁을  이어나가기 위한 방안을 마련할 것으로 전망된다. 앞서 민유성 SDJ코퍼레이션 고문은 25억 보상등의 제안이 받아 들여지지 않을 경우에 대해 "이번 제안이 안받아들여진다면 될때까지 (제안을) 계속 해야할 것"이라고 말했다. 한편 신 전 부회장은 지난해 1월 임시주주총회에서 패해 이사직에서 해임된 바 있다. 종업원 지주회는 지난헤 7월 신격호 총괄회장을 대표에서 해임한 긴급이사회에서도 신  회장의 손을 들어 준 바 있다. 김재연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 생애주기별 맞춤형 주택연금 상품 3종이 오는 4월께 본격적으로 시장에 얼굴을 내밀 전망이다. 주택연금이란 고령자가 소유주택을 담보로 맡기고, 평생 또는 일정기간동안 매달 받는 연금을 수령하는 국가 보증 금융상품이다. 주택금융공사가 운영하고 있는 현행 주택연금은 만 60세 이상의 부부 기준 9억원 이하 주택 1개만 가입할 수 있도록 하고 있다.  6일 주금공에 따르면 지난 2월24일 기준 주택연금 가입자 수는 3만533명이다. 1월말까지 월평균 연금 수령액은 98만8000원, 가입자 평균 주택 가격은 2억8048만원이다. 금융위원회는 지난 3일 주택연금 3종 세트에 대한 상품 구성을 오는 3월까지 마련하고 4월께 시장에 도입하겠다고 밝혔다. 임종룡 금융위원장은 "어느 정도 마무리됐고 3월 중 상품 내용을 발표하겠다"며 "관계부처와의 협의와 직원 교육 등의 과정을 거쳐 4월에 추진할 예정"이라고 말했다. 주택연금 3종세트는 노년층을 위한 '주택연금 전환 상품'과 장년층을 겨냥한 '주택연금 사전 예약 상품', 취약계층 대상 '우대형 주택연금' 등으로 구성된다. 먼저 주택연금 전환 상품은 주택담보대출 등 상환 부담이 있는 노년층에게 기존 부채의 원리금을 뺀 나머지 부분에서 산정된 연금을 지급하는 방식이 될 예정이다. 사전예약 상품의 경우 보금자리론과 연계,   우대 금리를 적용하고 연금 수령 대상이 되는 연령에 도달하면 주택연금에 가입되도록 하는 예약제 상품이 될 계획이다. 우대형 주택연금은 소득과 자산이 일정 수준 이하인 고령층을 대상으로 연금 산정을 할 때 1%포인트 낮은 금리를 적용해 상대적으로 많은 지급액이 돌아갈 수 있도록 설계될 전망이다. 이 같은 내용의 새로운 주택연금 상품들은 주택금융공사와 시중은행을 통해 판매할 수 있도록 한다는 게 금융위의 방침이다. 현행 가입 한도인 9억원 상당의 주택 보유 기준 또한 15억원까지 확대토록 하면서 주택연금에 가입 문턱을 낮추는 방안도 추진 중이다. 주택연금 지급 금액은 종신 또는 확정 기간을 정해두고 ▲주택 가격 상승률 ▲장기 기대 금리 ▲기대 여명 등을 고려해 산정된다. 가입자가 사망할 경우 상속자가 주택을 처분한 잔액을 받을 수 있고, 수령액이 집값을 넘어서게 되더라도 청구되지 않는다. 반면 상속자가 없는 경우에는 해당 자산이 바로 금융기관에 귀속되지 않고, 법원을 통해 특별대리인을 선임하는 절차를 거치게 된다. 주택연금이 일상화되면 내집 마련을 위해 살아왔던 많은 사람들의 삶의 방식이 변하게 된다.  주택이 묵혀두고 물려주는 고정자산이 아닌, 자신의 노후를 위해 활용할 수 있는 고정 수입이 있는 적금 같은 개념으로 사용되기 때문이다. 정부도 주택연금 3종 세트의 취지로 노후·생계 자금 마련을 들고 있다. 노년층의 주거 안정과 안정적인 노후생활 보장이라는 두 마리 토끼를 잡겠다는 것이 이번 3종세트의 취지다. 빠른 속도로 고령화가 진행되면서 관련 예산이 늘어나고 있는 반면 연금만 가지고는 생계를 유지하기가 힘들다는 점도 주택연금을 활성화하기 위한 동인으로 작용했다고 금융위는 설명했다. 그러면서 금융위는 주택을 보유하고 있다가 매각을 통해 차익을 실현하는 자산으로 보는 기존 인식의 전환이 필요하다고 강조하고 있다. 금융위 관계자는 "주거에 대한 인식이 바뀌고 장기간 주거에 대한 계획을 세워야 한다"며 "기본적으로 집에 관해 가지고 있다가 팔겠다는 부분에 대한 발상의 전환이 필요하다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [시장 변동성에 휘둘리지 말아야…트럼프 급부상 놀라워]워런 버핏 버크셔해서웨이 회장./사진=블룸버그"좋은 회사 주식을 사서 장기간 보유하라."'투자의 귀재' 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장이 올 들어 급격한 시장 변동성에 놀란 투자자들에게 시장을 너무 주시하지 말라며 자신의 가치투자론을 재차 (현지시간) 미국 경제전문방송 CNBC의 '온 더 머니'(On The Money) 프로그램에 나와 올해 시장이 요동치는 걸 보고 은퇴자금을 걱정하는 이들에게 시장을 너무 가까이서 보지 말라고 말해 주고 싶다고 밝혔다. 그는 "투자에서 돈은 투자로 만든다"며 장기간 좋은 회사 주식을 보유하는 게 방법이라고 했다. 좋은 회사 주식을 사서 오랜기간 보유하면 지금부터 10년, 20년, 30년 뒤에도 괜찮을 것이라는  "(시장 변동성에 휘둘려) 주식을 사고 팔려고 하면 주가가 조금만 떨어져도 걱정하게 되고 주가가 오르면 팔아야 한다고 생각하게 된다"며 이래서는 좋은 결과를 얻을 수 없을 것이라고  대상 기업 선별과 관련해 "고향에 있는 좋은 회사의 주식에 투자할 기회가 있다면 또 그 회사가 좋은 회사이고 훌륭한 이들이 운영하고 있다는 사실을 안다면 공정한 가격에 주식을 살 것이고 매일 주가를 확인하려 하지 않을 것"이라고  좋은 회사를 골라 투자를 했다면 빈번하게 주가를 확인할 게 아니라 수년간의 실적과 배당으로 투자 성과를 확인할 수 있을 것이라며 주식 투자자라면 모두 그래야 한다고  올해 미국 대선과 관련해 부동산 재벌 도널드 트럼프가 공화당 경선에서 급부상해 매우 놀랐다고 밝혔다. 그는 자신의 파트너인 찰리 멍거 버크셔 부회장이 트럼프에 대해 "자기자신을 과대평가하는 사람은 절대 과소평가하지 말라"고 말했다고  민주당 경선 후보인 힐러리 클린턴 전 국무장관을  열리는 버크셔 연례 주주총회를 인터넷 사이트 야후를 통해 생중계하기로 한 데 대해 멍거 부회장이 92살이고 자신은 85살이라며 이런 파트너들과 사업을 한다면 한번쯤은 이들을 봐야 할 것이라고 웃어 넘겼다. 그는 주주들이 굳이 버크셔 본사가 있는 네브라스카주 오마하까지 오지 않고도 인터넷 방송을 통해 자신과 멍거 부회장을 볼 수 있을 것이라고  "(주주총회 때) 우리는 6시간 동안 그 자리에 있을 것"이라며 "사람들은 우리가 종이인형을 오리고 있는지(제 정신이 아닌지), 아니면 버크셔를 운영하고 있는지 확실히 판단할 수 있을 것"이라고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>8개월을 끌어온 롯데그룹 형제간 경영권 다툼에서 동생인 신동빈 회장이 또 이겼습니다. 표 대결의 열쇠를 쥔 일본 롯데 홀딩스 종업원 지주회가 신동빈 체제를 지지했습니다.도쿄, 최선호 특파원입니다.<기자>임시 주주총회가 열린 롯데 홀딩스  노리는 형 신동주 씨는, 100여 명의 취재진 앞을 걸어서 주총장으로  경영진은 차에 탄 채, 서둘러 건물로  만에 속전속결로  씨가 낸 현 경영진 해임안은 모두 .8%로 표 대결의 열쇠를 쥔 종업원 지주회가 신동빈 회장의 손을 들어줬기  씨는 부당한 압력 때문이라며, 6월 정기 주총에 해임안을 또 내겠다고 말했습니다.[신동주/전 롯데홀딩스 부회장 : 저는 직원 여러분과 함께 다시 시작하겠습니다.]롯데그룹 측은 주주들의 뜻이 확인됐다며 법적 대응까지 검토하겠다고  신격호 회장 성년후견인 신청 등 8건의 소송을 한국과 일본에서 진행 ) 표 대결의 승리로 신동빈 체제는 더욱 공고해 졌지만, 형제 갈등의 마침표는 결국, 법정에서 결판날 가능성이 커 보입니다.(영상취재 : 한철민)       최선호 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시진핑 중국 국가주석(왼쪽)과 리커창 총리가 5일(현지시각) 전국인민대표대회 개회식에 참석해 있다. [AP=연합뉴스]전문가 "개혁 실행된 적 없어…통화팽창 큰 효과 없을 것"블룸버그 "중국, 2020년 석탄소비 한도 목표 50억t 제시"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 리커창(李克强) 중국 총리가 5일 전국인민대표대회에서 발표한 경제 계획에 대해 중국이 힘든 구조개혁을 피하려는 것 같다고 뉴욕타임스(NYT)가 보도했다.    이 신문은 중국이 정책에 대해 고통스러운 수술을 할지가 관심사였다면서 중국 경제가 금융의 부담을 덜어야 할 필요가 있다는 것이 많은 전문가의 견해였다고 이날 전했다.     하지만 리커창 총리가 내놓은 답을 보면 중국이 성장 떠받치기와 구조조정 사이의 어려운 선택을 피하는 상대적으로 쉬운 치료법에 기대는 것 같다고 NYT는 지적했다.    리커창 총리는 전인대 연설에서 위험이 가까이 왔다면서도 이를 해결하는 데 어려움은 없을 것이라고 말했다. 그는 중국 경제의 회복력이 강하며 잠재력이 풍부하고 성장 여지가 충분하다고 강조했다.    하지만 많은 전문가와 투자자들은 중국이 악성 부채 증가와 자본 남용 없이 성장률을 유지할 수 있을지에 대해 점점 회의적인 견해를 드러내고 있다.    미즈호증권의 센장광은 "6.5% 성장률 목표는 매우 어려운 것"이라면서 "중국은 지금 실질적인 성장을 유지하면서 힘든 시간은 나중으로 미루는 길을 택하려는 것 같다"고 꼬집었다.    연평균  성장률은 2020년까지 중국 경제 규모를 2010년의 2배로 키운다는 시진핑(習近平) 주석의 목표를 달성하기 위해 최소로 필요한 수치다.    UBS 은행의 중국 담당 수석 이코노미스트인 왕타오는 "이런 야심찬 성장 목표는 더욱 완화적인 정책이 시행된다는 것을 시사한다"고 말했다.    하지만 이미 부채가 경제 생산을 훨씬 능가한다는 우려가 나오는 가운데 이런 금융완화는 빚이 더 늘어난다는 것을 뜻한다고 NYT는 지적했다.    부채 증가는 정부가 올해 내세운 %의 성장률을 달성하는 데 도움이 되겠지만, 빚더미 기업들에 대한 은행의 대출을 더욱 늘리는 대가를 치러야 한다는 것이다.    NYT는 이런 정책이 공급과잉 해소를 위해 부실기업을 정리하겠다는 정부의 약속도 무력화시킬 것이라고 말했다.     수요 확대 외에는 선택지가 거의 없다면서 중국 정부를 두둔하는 전문가도 있지만 이런 지출로 인한 이득은 점점 적어지고 있으며 경제를 되살리기 위한 정부의 노력이 부족했다는 지적도 있다.    베이징대의 양야오(경제학) 교수는 "개혁을 이야기하지만 실행된 적이 없는 것이 문제"라며 "우리는 통화 팽창이 큰 효과를 거두지는 못할 것이라는 점을 안다"고 말했다.     옥스퍼드 이코노믹스의 아시아 담당 수석이코노미스트 루이스 쿠이즈는 "중국 정부는 과잉공급 해결 방안 같은 부분에 신중하다. 이는 아직도 성장을 원하기 때문"이라면서 "소심한 접근 때문에 과잉공급 문제가 나아지기보다는 나빠질 것이라는 점이 특히 걱정스럽다"고 우려했다.    NYT는 리커창이 전인대에서 밝힌 계획을 보면 중국이 성장을 위해 통화공급 증가에 많이 의존하는 미국, 유럽연합(EU), 일본과 놀랍게 비슷한 길을 가고 있다고 분석했다.    중국 정부의 계획에 대해 옥스퍼드 이코노믹스의 쿠이즈는 "정부가 '선제적인 재정정책과 신중한 통화정책'을 실행하겠다고 표현했지만, 숫자를 보면 사실 그 반대라는 것을 알 수 있다"고 지적했다.    중국의 올해 재정적자 목표는 지난해 목표치인 국내총생산(GDP) 대비  올라간 3%다. NYT에 따르면 지난해의 실제 재정적자는 이미 3%를 넘었다.    이 신문은 중국이 구조 변화를 확실하게 밝힌 부분도 있다면서 이 가운데 가장 놀라운 것은 금융 서비스 부문에 부가가치세를 적용한다는 계획이라고 밝혔다. 이에 따르면 은행들은 대출로 받는 이자에서 6%의 세금을 내야 할 수 있다.    한편 블룸버그는 중국이 전인대에서 석탄 소비를 2020년에 50억t으로 제한한다는 목표를 5개년 계획에 넣었다고 보도했다.    이는 2015년의 43억t보다 16% 증가한 것이자 연평균 3.2% 늘어난 수치다.     샤먼대 에너지경제연구센터의 린보창 소장은 "이 한도는 꽤 느슨해 달성에 아무런 문제가 없을 것"이라면서 "정부는 향후 에너지 사용량이 증가할 때를 대비해 여유를 두려고 한 것"이라고 설명했다.    중국의 석탄 소비는 지난해 3.7% 줄어 2년 연속 감소세를 보였다. 중국은 과잉공급 해소를 위해 2020년까지 최대 5억t의 석탄 생산을 줄일 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>예금, 적금, 펀드를 한 바구니에 담아 운용한다고 해서 만능통장으로 불리기도 하는  ISA 계좌 계설이 일주일 앞으로 다가왔습니다. 그런데 고객 유치 경쟁이 치열하다 보니 은행들이 비과세 같은 장점만 알리고 보통 예금에는 물지 않는 수수료를 내야 한다는 점이나 펀드의 원금 손실 위험성 등 단점은 숨기는 경우가  보도합니다.<기자>서울의 한 시중은행  있다며 ISA에 서둘러 가입하라고 권합니다.[은행 창구 직원 : (ISA는) 좋은 거죠. 그래서 여기저기 가입 못 하세요. 한 사람당 한 계좌 밖에 못하세요. 가입 기간으로 따지는 상품들은 가입해 놓는 게 가장 좋아요.]하지만 원금 손실 위험성을 묻자 슬쩍 말을 돌립니다.[은행 창구 직원 : (원금 손실이 생길지) 그건 아무도 몰라요. 신의 영역이고요. 잘하시는 분들은 수익을 내세요.][증권사 창구 직원 : 마이너스, 플러스 수익을 다 결산하고 난 다음에 200만 원까지는 비과세가 되시는 거예요.]이번엔 수수료에 대해서 물었습니다.[은행 창구 직원 : ((ISA 계좌에) 예금만 들어가면 수수료가 따로 없나요?) 네, 지금 나온 거는 따로 뭐 (수수료가) 없습니다.]이런 대답과 달리, ISA에 담긴 예금엔 실제론 .2%의 운용 수수료가  2천만 원을 5년간 ISA 예금에 묶어놓을 경우, 모두 21만5천 원의 세금을 면제받는 대신 10만~20만 원의 수수료를 은행에 내야  꼬치꼬치 묻자 은행 직원은 속내를 털어놓습니다.[은행 ISA 담당 직원 : (수수료를 낸다고 하면) 고객 입장에서는 아까운, 안 줘도 되는 거라 생각할 것 아니에요? 실질적으로 그냥 (ISA에) 예금을 넣을 필요가 없어요. 넣을 필요가 없는 거지.]더구나 5년 만기 안에 해지할 경우엔 그 때까지 면제받은 세금도 토해내고, 수수료까지 부담해야 합니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 최진화, VJ : 정민구, 유경하)      손승욱 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저소득층 소득 2.2% 증가〈 빚 10.4% 증가 100만원 중 30만원은 빚 갚는데 써, 부담 커 빚 상환 위해 다시 대출 받을 우려도 "저소득층 스스로 빚 갚을 능력 키워줘야"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 고금리에 몰려있는 저소득층의 부채는 다른 가계에 비해 빚 상환에 취약하기 때문에 원래 부실화 위험이 높다. 그런데 최근 이들 부채가 소득보다 더 빠르게 불어나고 있어 더욱 우려가 되는 상황이다.   저소득 가계의 소득이 빚이 늘어나는 속도를 따라잡지 못하는 가운데 금리가 지금보다 더 오르게 되면 이자 부담까지 늘어나게 돼 가계부채의 질 전체를 악화시키는 도화선이 될 수 있어서다. 6일 통계청 등이 발표한 '2015년 가계금융·복지조사' 결과에 따르면 저소득 가구의 소득 대비 부채 증가 속도가 가장 가팔랐다.  금융부채를 보유한 소득 2분위(하위 40%)의 가구당 평균 소득은 2389만원으로 전년대비 2.2% 증가했다. 반면 가구당 평균 부채는 4364만원으로 전년대비 10.4% 증가해 전체 소득 분위 중 가장 높았다. 부채 증가 속도가 5배 정도 빠른 셈이다.  저소득층은 쓸 수 있는 돈 중 빚을 갚는데 나가는 돈의 비중도 가장 컸다. 소득 2분위의 가처분 소득 대비 원리금 상환 비중은  가장 높았다. 쓸 수 있는 돈이 100만원이라면 이중 28만원은 빚을 갚는데 써야 한다는 얘기다. 소득 극빈층인 1분위(하위 20%)의 가처분 소득 대비 원리금 상환 비중도  높은 편이었다. 이러한 가운데 저소득층이 빚 상환 부담에서 쉽게 빠져나올 수 있을지 의문이 제기될 수 밖에 없다. 소득이 늘지 않는 가운데 허리띠를 졸라매도 한계가 있고, 결국 빚 부담을 메우기 위해 다시 대출을 받는 악순환이 생길 우려가 크다는 지적이다. 현대경제연구원이 분석한 '저소득층 가계부채' 관련 자료에 따르면 저소득층 가구의 약  원리금 상환액으로 생계에 부담을 겪고 있는 것으로 나타났다. 특히 연간 이자율이 10%가 넘는 고금리 가구의 경우 부채 상환과 생활비 부담 마련을 위해 대출을 받은 경우가  절반을 넘어섰다.  조규림 현대경제연구원 연구위원은 "저소득층이 양질의 일자리를 얻어 자생할 수 있는 기반을 마련할 수 있도록 관련 대책을 지속적으로 추진해야 한다"며 "저소득층이 스스로 빚을 갚을 수 있는 능력을 키울 수 있도록 지원하는게 필요하다"고 말했다.  이어 "저소득층의 경우 고소득층에 비해 부채 규모 자체가 작기 때문에 원금 상환이 제대로 이뤄지면 채무상환능력이 빠르게 개선될 것"이라며 "원금 상환을 유도할 수 있는 대출 상품을 통해 저소득층 부채의 질을 개선해야 한다"고 강조했다.   ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개인종합자산관리계좌(ISA) 출시를 열흘 앞둔 4일 서울 시중의 한 은행에서 고객이 ISA관련 안내문을 살펴보고 있다.  /뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 강현창 기자,이현아 기자 = 출시를 단 일주일 남겨놓고 있는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 불완전판매 논란에 휩싸였다. 아직 상품이 팔리기도 전이지만 각 금융사들의 경쟁이 과열되면서 금융당국이 불완전판매를 단속하고 나섰다. 하지만 현재 상황은 당국이 부추긴 것이라는 업계의 호소에도 뼈가 있다.◇ 금융권, ISA 유치경쟁 '과열'…당국 "자제하라"6일 관련업계에 따르면 현재 각 증권사들은 ISA의 사전예약판매를 위한 각종 이벤트를 진행  사전 예약하는 사람에게 5%대 금리혜택이 있는 환매조건부채권(RP)의 매수기회를 주고 있다. 미래에셋증권과 NH투자증권, 현대증권, 하나금융투자 등도 고금리 RP의 매수기회를 제공하며 ISA가입을 유치  단골인 상품권도 등장했다. 대신증권과 신한금융투자, NH투자증권 등이 모바일과 백화점상품권을 ISA 예판 고객에게  허용된 비대면계좌개설 서비스를 이번 ISA계좌개설에 적극 적용하며 고객 유치에  더 크다. 자동차, 골드바, 해외여행 등의 경품을 내걸고 ISA 고객 유치에  최신형 세탁기 등의 고가 경품을 걸고 ISA 상품을 예약판매하고 있고, NH농협은행은 골드바를 경품으로  해외여행상품권을, KEB하나은행은 현금처럼 쓸 수 있는 '하나머니' 10억원 어치를 경품행사에 내걸었다. 이처럼 ISA 예약판매 유치 경쟁이 과열되는 양상을 보이자 금융당국도 경고에  임종룡 금융위원장은 ISA 출시 준비상황 점검회의에서 "수익률은 적당히 맞추고 유치 고객수나 점유율 같은 외형 경쟁에 치중하는 금융사는 방향을 잘못 잡은 것이라며 "불완전 판매 문제가 절대 없어야 한다"고  지난달 29일 금융감독 업무설명회에서 "투자자 유치를 위해 고가의 경품을 제공하는 등 비이성정 과당경쟁은 투자자에 대한 불완전 판매로 이어질 수 있다"며 "이런 점을 고려해 금감원은 허위·과당광고 사용 등 부당광고행위 여부에 대해 불시에 점검할 계획"이라고 밝혔다.◇ 업계 "ISA 과열은 금융당국이 부추긴 것…차라리 미루자"하지만 금융업계도 할 말이 있다. 불완전판매를 부추기는 현재 상황은 금융당국이 자초했다는  뛰어난 대신 금융회사들이 받는 수수료가 있는 상품이다. 상품 출시가 단 일주일밖에 남지 않았지만, 수수료율을 공지한 금융회사는 한 곳도  출시로 수수료경쟁이 불 보듯 뻔한 상황에서 "업계의 자율에 맡긴다"는 당국의 방침에 따라 극심한 눈치보기가 펼쳐지고 있다는  관계자는 "내부적으로는 ISA상품에 대한 수수료를 정한 상태"라며 "그러나 다른 회사들이 어느 수준의 수수료율을 정하는지를 살펴보고 조정을 해야하기 때문에 발표를 미루고 있다"고  증권사 관계자는 "PB를 통해 관리하고 있는 한 고객이 절세효과를 따져보기 위해 지점을 방문했지만, 수수료율이 정해지지 않아 명쾌한 설명을 하지 못했다"며 "현재 예판을 통해 계좌를 개설키로 한 전 고객을 상대로 수수료율에 대한 불완전판매 문제가 잠재된 상황"이라고  서두르다 보니 상품의 구성조차 확정되지 못한 상황에서 무한경쟁상태에 돌입하게 됐다는 하소연도  일임형ISA의 판매가 허용되면서 오히려 발등에 불이 떨어졌다. 일임형은 금융사에 투자전략을 맡기는 상품으로 증권사에만 허용이 됐지만 지난달 12일 금융위는 은행이 ISA에 한해 일임형 상품을 팔 수 있도록 해줬다. 그러나 일임형 상품은 일정한 교육을 받은 뒤 자격증을 가진 사람만 가능하다. 은행엔 자격증 소지자가 부족하다. 한 달 안에 교육을 받아 자격을 갖춘 사람을 확보하기에는 시간이 부족하다. 금융당국이 일임형 판매를 위한 오프라인 교육을 온라인으로 대체하는 것을 허용했지만 불완전판매를 오히려 부추긴다는 지적을 피하기는  관계자는 "ISA는 1인당 1계좌만 만들 수 있는 상품이라 초기 시장진입이 매우 중요하다"며 "일임형ISA의 경우 이제 막 상품을 설계하는 상황인데 출시일은 코앞으로 다가오니 우리로서도 고객에게 제대로 설명할 방법이 없다"고  드러나면서 시중 은행과 금융소비자원 등이 ISA의 판매시기를 늦춰달라는 요청을 했지만, 당국은 예정대로 출시를 하라는 방침이다. 업계의 지적에는 외형적인 요건만 완전판매 요건을 갖추면 된다는  관계자는 "불완전 판매는 고객의 투자성향을 조사하거나 위험도를 설명하는 등 고객에게 알려줘야 할 것을 알려주지 않은 것을 뜻한다"며 "ISA 사전 예약이나 판매할당 등은 불완전 판매라고 보기는 어렵다"고 말했다. khc@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장. 두번째 표 대결도 이변 없어…6월 정기주총도 신동빈 승리 유력        (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 8개월여를 끌어온 롯데그룹 형제 간 경영권 분쟁이 사실상 마무리 국면에 접어들었다.     신동빈 롯데그룹 회장은 6일 일본 도쿄에서 열린 일본롯데홀딩스 주주총회에서 이변 없이 승리했다.     이로써 신동빈 회장은 경영권을 더욱 확고히 하게 된 반면, 형 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장은 운신의 폭이 좁아지게 됐다.     이날 주총에서 승패의 핵심 요소였던 일본롯데홀딩스 종업원지주회(지분 27.8%)는 신동빈 회장의 손을 들어줬다.     신 회장은 지난해 8월 17일 주총 때 첫 번째 형제간 표 대결에서 완승한 데 이어 이번 주총에서도 기세를 그대로 이어간 것이다.      지난해 주총에서는 신동빈 회장이 요청한 사외이사 선임 등 '신동빈 체제'를 인정하는 내용의 안건이 통과됐고, 이번 주총에서는 신동주 전 부회장이 요청한 신동빈 회장 등 현 경영진 해임 및 본인에 대한 이사 선임 안건이 부결된 것이다.    롯데그룹은 "결국 신동빈 회장에 대한 일본롯데홀딩스 주주들의 확고한 지지를 재확인한 것"이라고 설명했다.     신동주 전 부회장은 이번 주총에 앞서 종업원지주회에 파격적인 '물량 공세'를 공약했다.    하지만 총력을 기울였음에도 패배했다는 점에서 신 전 부회장은 상당한 타격을 입은 것으로 분석된다.      신동주 전 부회장은 지난달 19일 종업원지주회에 이번 주총에서 승리하면 "롯데홀딩스 상장을 전제로 지주회원 1인당 25억원 상당의 지분을 배분하고 개인이 팔 수 있게 해주겠다", "사재 1조원을 출연해 일본 롯데그룹 사내 복지기금을 조성하겠다"고 약속했다.     일반적으로는 상상하기 힘든, 기상천외한 '승부수'라는 지적을 받았다.    그렇지만 이렇게라도 할 수밖에 없었던 이면에는 이번에도 패하면 정말 어려워진다는 절박한 인식이 자리잡고 있었다는 후문이다.      신동주 전 부회장은 이후 지난달 21일 일본 요미우리(讀賣)신문에 '롯데의 경영정상화를 실현하겠다'는 제목으로 전면 의견 광고를 싣는가 하면 종업원지주회를 대상으로 설명회를 개최하는 등 주총 승리를 위해 총력전을 이어갔다.     신 전 부회장은 이날 주총 결과에 대해 "종업원지주회 회원들의 의견이 적절하게 반영된 것이 아니다"라고 의미를 축소하며 오는 6월 정기 주주총회 때까지 종업원지주회 등 주주들을 설득하겠다고 밝혔다.     그는 "정기 주주총회에서는 종업원지주회 회원들의 자유로운 의사에 기반한 공정한 의결권이 행사되고 회원들의 이익이 실현되도록 롯데홀딩스 현 경영진에게 계속 촉구하겠다"고 말했다.     롯데그룹 관계자는 이에 대해 "종업원지주회는 판단을 종합해 대표인 종업원지주회 이사장을 통해 이날 주총에 의사를 전달했다"며 "신동주 전 부회장은 본인의 이익에 따라 종업원지주회의 움직임이나 자율성에 대해 해석하고 있는 것"이라고 반박했다.     신동주 전 부회장은 오는 6월 정기주총에서 경영권 회복을 재시도하고 있지만, 롯데그룹은 두차례 확인된 주주들의 확고한 지지를 토대로 신동빈 회장이 승리할 것이라고 자신하고 있다.     신동주 전 부회장이 주총 표 대결에서 승리할 가능성이 희박해지면서 앞으로 남은 변수는 부친 신격호 롯데그룹 총괄회장의 성년후견인 심리 정도만 남았다는 분석이다.    성년후견인 심리에서 94세인 신격호 총괄회장의 정신 건강에 문제가 있는 것으로 확인될 경우, 신동주 전 부회장은 자신이 후계자라는 주장의 진의를 입증할 수 없을 뿐 아니라 현재 진행 중인 소송들도 그에게 불리하게 돌아갈 수 밖에 없게 된다.    신 전 부회장은 현재 롯데홀딩스 이사회 결의(신격호 회장직 해임) 무효 소송, 호텔롯데 회계장부 열람등사 가처분 신청, 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장에 대한 손해배상 소송 등 한일 양국에서 여러 건의 소송을 제기한 상태다.     그러나 재계에서는 개별 소송의 승패가 롯데그룹의 현 경영구도에는 별다른 영향을 주지 않을 것으로 보고 있다.     신동주 전 부회장이 주주총회에서의 연이은 패배로 국면 전환에 실패한 데 이어 성년후견인 심리에서 신격호 총괄회장의 판단력 이상이 확인되면 사실상 경영권 회복의 기회를 찾기 어려울 것이란 전망이 나오고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}348개 기업 임원 중 남자 97.7% 여자 2.3%…여성임원 '제로' 238곳    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 세계 여성의 날(3월 8일)을 앞둔 가운데 한국의 '유리천장'은 경제협력개발기구(OECD)에서 가장 단단한 수준인 것으로 나타났다.    6일 OECD에 따르면 2014년 기준 한국에서 전체 직원 대비 임원 비율을 성별로 보면 남성은  여성은 6분의 1에 불과한 .    여성 가운데 임원의 비중은 일본(0.6%)보다도 낮아 자료가 있는 OECD 회원국 30개 가운데 꼴찌였다. 이 통계는 국제노동기구(ILO)의 기준(ISCO-08)에 따른 것이다.    한국의 500대 기업 임원 가운데 여성은  그쳤다.     CEO스코어에 따르면 지난해 6월말 기준으로 500대 기업 가운데 반기보고서 제출 대상인 348개 기업의 임원(비상근 포함) 1만1천720명을 성별로 살펴보면 남자는 1만1천447명(97.7%)이었으며 여자는 273명(2.3%)에 불과했다.     직원 수 대비 임원도 남성은 1.3%, 여성은  크게 차이 났다.    여성 임원 비중이 30%를 넘는 기업은 매일유업(50.0%)과 신세계인터내셔날(36.4%), 이랜드리테일(31.3%) 등 3개였으며 20% 이상인 곳은 이들을 포함해 CJ E&M;(25.0%), 삼성물산(20.8%) 등 8개다.     국내 대표 기업들의 여성 임원 비율은 저조했다. 매출 1위 삼성전자는 임원 1천188명 가운데 48명(4.0%)이 여성이었으며 현대자동차는 266명 중 여성이 2명(0.8%)뿐이었다. 5위권에 드는 SK이노베이션(3.7%), 포스코(1.3%), LG전자(0.6%) 등도 임원 가운데 여성을 찾아보기 어려웠다.    여성 임원이 1명도 없는 기업은 한국전력공사, 현대중공업, 기아자동차 등 238개(68%)에 달했다.    박주근 CEO스코어 대표는 "한국은 출산과 육아 등으로 여성의 경력이 단절되는 데다 수직적인 조직 문화와 비즈니스 방식 때문에 여성이 성장하기 어렵다"면서 "기회균등을 통해 기업 내에서 다양성을 높이는 것이 급변하는 경제 상황에 대응하는 데도 도움이 된다"고 말했다.     한국은 여성의 경제활동 참여가 저조하다. 생산가능인구(15∼64세) 여성 고용률은 지난해 3분기 기준  OECD 국가 중에 21위였다. 특히 출산ㆍ육아기인 35∼39세 여성 고용률(54.9%)은 34개국 중에서 32위로 최하위권이었다.    한국은 이코노미스트가 최근 발표한 유리천장 지수에서도  조사 대상 29개국 가운데 최하위였다. OECD 평균은 .    한국은 남녀 임금 격차도 2014년 기준  OECD에서 가장 컸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장이 6일 오후 일본 롯데홀딩스 임시주주총회를 마치고 김포국제공항을 통해 입국하고 있다. 이날 오전9시 일본 롯데 본사에서 열린 임시주주총회에서 신동주 전 부회장이 제안한 신동빈 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之), 고바야시 마사모토(小林正元) 최고재무책임자 등 현 롯데홀딩스 임원 6명에 대한 해임안이 과반 이상의 지지를 얻지 못해 부결됐다고 밝히며 경영권 방어에 성공했다. /뉴스1 © News1 고아라 기자롯데 "경영활동 발목 잡는 행위 중단해야" vs 신동주 "6월에 해임안 재상정"명확히 정리되지 않은 후계구도…표대결·소송전 등 지리한 분쟁 지속 전망(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 신동빈(61) 롯데그룹 회장이 6일 일본 롯데홀딩스 임시주주총회에서 승리하며 '원톱'의 지위를 재확인했다. 롯데그룹은 이날 임시주총에서 현 경영진의 해임안이 부결된 데 대해 "롯데홀딩스 주주들의 신동빈 회장에 대한 확고한 지지를 재확인한 것으로 경영권 분쟁이 사실상 마무리 되었다"는 입장을 밝혔다. 하지만 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장의 인지·판단력 감정 결과가 나오기 전까지는 경영권 다툼은 당분간 지속될 것으로 ) 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 이날 임시주총 패배에도 불구하고 "오는 6월 정기주주총회에 신동빈 회장 해임안건을 재상정하겠다"고 밝히는 등 경영권을 향한 의지를 꺾지 않고 있다.◇롯데 "경영활동 발목 잡는 행위 즉각 중단해야"롯데그룹은 "이날 주총은 관계 법령에 의거해 적법하게 진행됐다"며 "롯데의 기업가치를 훼손하고 경영활동의 발목을 잡는 행위를 즉각 중단한 것을 촉구한다"는 입장을 밝혔다. 이어 "오늘의 결과를 통해 이러한 갈등 조성 행위가 신동주 전 부회장 주변의 일부 측근들만을 위한 일이라는 점을 분명히 알아야 한다"며 "더 이상의 분란 조성 행위를 용납하지 않을 것"이라고  전 부회장은 자신이 보유한 롯데그룹 주요 계열사 지분과 신격호 총괄회장으로부터 받은 위임장을 최대한 활용해 신동빈 회장에 지속적으로 재반격을 가할 것으로 보인다.  SDJ코퍼레이션(회장 신동주)에 따르면 이날 임시주총에는 종업원지주회 이사장은 참석하지 않고 위임장에 의해 의안에 반대하는 의결권을 행사했다. 이에 대해 신동주 전 부회장은 "이번 임시주주총회에서 종업원지주회에 의한 의결권 행사는 회원들의 의견이 적절하게 반영되지 않은 것으로 받아들이고 있다"는 입장을 밝혔다. 이어 "오는 6월 정기주주총회에서는 종업원지주회 회원들의 자유로운 의사에 기반한 공정한 의결권이 행사되고 회원들의 이익이 실현될 수 있도록 종업원지주회 이사장, 이사진 및 현 경영진에게 계속 촉구할 것"이라고  신동주 전 부회장의 행보는 그가 롯데홀딩스의 최대주주이기 때문에 가능한 일이다. 지난해 10월 신동주 전 부회장은 신격호 총괄회장의 위임장을 근거로 자신이 보유한 광윤사 지분 50%에 신격호 총괄회장의 지분 1주를 더해 절대적 과반주주이자 광윤사 대표이사로 올라섰다. 광윤사는 롯데홀딩스의 지분  보유한 최대주주여서 신동주 전 부회장은 개인 지분  더해 롯데홀딩스 최대주주 지위도  부회장의 행보에 제동이 걸릴 수도 있는 때는 법원이 신격호 총괄회장의 인지·판단력에 문제가 있다고 판단하는 경우이다. 신격호 총괄회장의 넷째 여동생(10남매 중 8째)인 신정숙씨는 지난해 12월 서울가정법원에 신격호 총괄회장의 성년후견인 지정을 신청했으며 오는 9일 2차 심리가 열린다. 현재 신정숙씨측은 삼성서울병원을, 신격호 총괄회장 측은 서울대병원(혜화동)을 원하고 있는 것으로 알려져 있다. 양측간 합의가 이뤄지지 않을 경우에는 서울가정법원과 업무협약 관계에 있는 국립서울병원에서 정신건강감정을 받아야 한다. 정신건강감정은 약 2주가량 소요될 것으로 예상되며 법원의 최종 판결까지는 5~6개월이 걸릴 것으로 전망된다. ◇정리되지 않은 후계, 예고됐던 '형제의 난' 이번 롯데그룹 경영권 분쟁이 촉발된 데 대해 재계는 신격호 총괄회장이 후계구도를 명확히 정리하지 않은 것이 근본적인 원인이라고 보고  2011년까지 한국과 일본을 오가는 '셔틀경영' 행보를 이어가며 '실권'을 놓지 않았지만 그해 3월 동일본 대지진이 발생한 이후에는 한국에만 머물러 왔다. 이때부터 일본은 신동주 전 부회장이 보다 독자적으로 경영을 주도할 수 있는 여건이 형성됐지만 신 전 부회장에게는 오히려 '독'이 됐다. 신동주 전 부회장은 일본인 경영인인 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장, 고바야시 마사모토(小林正元) 최고재무책임자 등이 아버지 신격호 총괄회장에게 자신을 모함해 자신이 일본 롯데그룹 계열사 이사에서 해임됐다고 주장하고 있다. 1987년부터 롯데그룹에 몸담아 왔던 자신을 약 7년전부터 새로 합류한 경영진이 내치려한다는 것이다. 신동주 전 부회장은 신격호 총괄회장이 일본인 경영진에 자신을 해임하라고 지시했다고 하더라도 본보기 차원이었지 모든 계열사에서 쫓아내라는 뜻은 아니었다고 주장하고 있다. 반면 일본 롯데그룹 주요 계열사 임원들은 신동주 전 부회장의 해임은 신격호 총괄회장의 해임지시를 따른 것으로 몇번이나 재차 확인한 사항이라며 맞서고 있다. 재계의 한 관계자는 "현재와 같은 지분 구조라면 당분간 주총 표대결, 각종 소송전이 이어질 수 밖에 없다"며 "경영권 분쟁 발생이 일본과 한국에 걸쳐 있는 롯데그룹의 복잡한 지배구조와 신격호 총괄회장이 후계를 명확하게 정리하지 못한 때문이란 점은 분명해 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}英 글로벌 컨설팅업체 나이트 프랭크 'Wealth Report 2016'  10억 달러 가진 글로벌 슈퍼리치 지난해 1919명 세계 경제의 불황으로 2014년보다 3.2% 줄어 슈퍼리치, 글로벌 인구 중 %【서울=뉴시스】정필재 기자 = 10억 달러, 우리나라 돈으로 1조2000억원 이상의 개인자산을 가진 '슈처리치'가 1년새 3.2% 줄었다.  6일 영국의 글로벌 컨설팅 업체인 나이트 프랭크((Knight Frank)의 '부(富)보고서(Wealth Report) 2016'에 따르면 10억 달러 자산가 명단에서 63명이 이탈했다.   10억 달러 이상 자산가는 지난해 모두 1919명으로 조사됐다. 이는 2014년 1982명보다 줄어든 수치다.  보고서는 글로벌 저성장의 영향으로 주식 등 기타 자산의 성장 속도 역시 떨어지면서 부자수도 줄었다고 분석했다.  자산가가 가장 많이 줄어든 곳은 미국으로 모두 12명이 감소했다. 미국은 지난해 10억 달러 이상 자산가가 모두 610명인 것으로 조사됐다.  2014년 49명의 슈퍼리치가 있던 브라질은 지난해 6명이 타이틀에서 벗어났다. 인도 역시 2014년 82명에서 지난해 5명이 준 78명을 기록했다. 지난해 10억 달러 자산가가 가장 많은 나라와 부자 수는 ▲미국 610명 ▲중국 185명 ▲영국105명 ▲독일 93명 ▲러시아 85명 ▲인도 78명 ▲홍콩 48명 ▲프랑스·브라질 43명 ▲캐나다 35명 ▲이탈리아 34명 ▲일본·터키·타이완·호주 28명 ▲스위스 27명 ▲한국 26명 ▲스웨덴 22명 등이다.  10조 달러 자산가가 늘어난 나라는 이스라엘이 유일하다. 이스라엘은 2014년 16명에서 올해 17명으로 1명 늘어났다.  한편 실시간 통계 업체인 월드메터스에 따르면 2015년 전세계 인구는 73억9159만3008명이다. 10조 달러 부자는 이 세상에 % 비율로 존재한다.   ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]디지털 전당포. 들어보셨습니까. 스마트폰이나 노트북 컴퓨터같은 디지털기기를 맡기고 급전을 빌리는 곳인데, 보통 스마트폰을 맡기면 보통 20만-30만원 정도를 빌릴 수 있는데 20대 고객으로 넘쳐난다고 합니다.   송우영 기자가 취재했습니다.[기자]경기 부천의 한 디지털 전당포. 젊은 남성이 급전을 빌리려 노트북을 맡깁니다. [전당포 이용자 : 노트북 같은 경우는 주말에는 쓸 일이 없어서 그러니까 하루 이틀 맡기기에는 적당해서 노트북 많이 맡겨요.]디지털기기를 맡기면 은행 대출처럼 번거로운 절차 없이, 쉽게 소액을 빌릴 수 있어 20~30대 젊은이들이 주로  직접  뒤 기계의 상태를 살펴보고 서류를 작성하면 5분도 안 돼 금방  책정가는 40만원, 흠집 등을 고려해 단가의 50%인 20만원을 빌릴 수 있습니다. 이용자들은 매월 3% 정도의 이자를 내게 됩니다. 서울 신촌의 한 전당포도  스마트폰과 태블릿PC, 노트북 같은 디지털 기기들이 가득합니다.[김철/전당포 운영자 : 쓰고 있는 휴대폰도 맡기는 친구들이 있어요. 잠깐 맡기고 (급전을) 하루 이틀 쓰는 사람도 있고(요.)]제도권 대출받기가 힘든 젊은이들이 몰리는 디지털 전당포, 취업난과 임시직에 내몰리는 청춘들이 만들어 낸 씁쓸한 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}300억 자산가 가장 많은 도시 '뉴욕' 런던 20명 중 4명 10억 이상 자산가 서울, 1740명…세계서 11번째로 많아 【서울=뉴시스】정필재 기자 = 전세계에서 부자들이 가장 많이 모여사는 도시는 어디일까? 6일 영국의 글로벌 컨설팅 업체인 나이트 프랭크의 '부(富)보고서(Wealth Report) 2016'에 따르면 전세계에서 3000만 달러(360억원)이상을 가진 사람들이 가장 많이 모여 사는 곳은 세계 경제 중심지 뉴욕이다.  뉴욕에는 3000만 달러 이상의 자산가들이 5만6000명이나 모여 살고 있다. 뉴욕에 이어 이런 갑부들이 많이 거주하는 곳은 영국의 수도 런던이다. 특히 런던의 850만명 인구 가운데 37만6000명은 백만장자다. 약 20명 중 4명이 10억원 이상을 가진 부자란 뜻이다.  이 비율은 20명 중  뉴욕(850만명 중 32만명)보다 높은 수준이다.  러시아의 모스크바도 3457명의 갑부가 모여 있다.  3000만 달러 이상의 부자들이 2000명 이상 있는 도시는 ▲미국 로스앤젤레스(2820명) ▲싱가포르(2360명) ▲중국 베이징(2073명) ▲대만 타이페이 (2062명) ▲일본 도쿄(2035명) ▲미국 시카고(2030명) 등이다.  이어 ▲스위스 취리히(1756명) ▲한국 서울(1740명) ▲브라질 상파울루(1677명) ▲독일 프랑크푸르트(1650명) ▲스위스 제네바(1607명) ▲중국 상하이(1519명) ▲미국 휴스턴 (1318명) ▲멕시코 멕시코시티(1533명) ▲프랑스 파리(1510명) ▲이태리 로마(1242명) ▲인도 뭄바이(1094명) 등에도 1000명의 갑부들이 살고 있다.   ★ 세상에 이런일이 -  데이트폭력 조사중 ´스폰서 관계´ 실토한 여배우 ★ 오늘의 핫 포토 -  세계 문화유산서 알몸사진…유럽 관광객들 체포 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 왼쪽부터신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장. <연합뉴스 자료사진>     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데그룹은 6일 일본롯데홀딩스의 주주총회가 신동빈 롯데그룹 회장의 승리로 끝난 데 대해 "경영권 분쟁이 사실상 마무리됐다"고 선언했다.    이날 오전 일본 도쿄에서 열린 일본롯데홀딩스 임시주주총회에서 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 요구한 신동빈 회장을 비롯한 '현 경영진 해임안'은 주주 과반 이상의 의결로 부결됐다.     롯데그룹은 이에 대해 "주주들의 신동빈 회장에 대한 확고한 지지를 재확인했다"며 "이로써 자신의 해임에 대한 신동주 전 부회장의 반발로 촉발됐던 롯데그룹의 경영권 분쟁은 사실상 마무리됐다"고 밝혔다.     롯데그룹은 "신동주 전 부회장은 이번 주총 결과를 엄중히 받아들여야 한다"며 "더 이상 롯데의 기업가치를 훼손하고 경영활동에 발목을 잡는 행위를 중단하라"고 촉구했다.    이어 "신 전 부회장은 오늘의 결과를 통해 갈등 조성 행위가 일부 측근들만을 위한 일이라는 것을 분명히 알아야 한다"며 "이들은 롯데의 경영과는 전혀 무관한 사람들로, 어떠한 대의와 명분도 없이 분란을 조장하고 있다"고 비판했다.     롯데그룹은 "더 이상의 분란 행위를 용납하지 않을 것"이라며 "롯데의 기업가치를 훼손하고 상법상 질서를 저해한 행위에 대해서는 법적 조치를 포함한 강력한 조치를 취해나갈 것"이라고 강조했다.    반면 신동주 전 부회장은 이날 보도자료를 내고 "종업원지주회 이사장은 주주총회에도 참석하지 않고 위임장에 의해 의안에 반대하는 의결권을 행사했다"며 "(종업원지주회) 회원들의 의견이 적절하게 반영된 것이 아닌 것으로 받아들인다"고 밝혔다.     신 전 부회장은 "회원들의 제보를 통해 롯데홀딩스 현 경영진에 의한 부당한 압력의 존재를 짐작했고, 부당한 압력을 가하지 않도록 강력히 요청했으나 이러한 사태가 발생해 심히 유감"이라고 말했다.     신 전 부회장은 오는 6월 개최되는 롯데홀딩스 정기주주총회 때 동일한 안건을 재상정하기 위해 주주 제안권을 행사할 계획이라고 밝혔다.     