20161223// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨, 카스테라 등 19개 품목 생산 중단    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 공급량이 대폭 줄면서 급기야 대형 제빵업체가 일부 품목의 생산을 중단하기로 했다. SPC그룹이 운영하는 베이커리 전문점 파리바게뜨는 23일 카스테라와 머핀, 롤케익 등 계란 재료가 많이 들어가는 19개 품목의 생산을 당분간 중단한다고 밝혔다. AI 발생 이후 제빵업체에서 제품 생산을 중단하기로 한 것은 이번이 처음이다. 사진은 이날 오후 서울 시내에 한 파리바게뜨 지점의 상품 판매대. 계란 수급 불안 영향…"거래처 21곳 중 9곳 폐쇄"(서울=연합뉴스) 강종훈 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 공급량이 대폭 줄면서 급기야 대형 제빵업체가 일부 품목의 생산을 중단하기로 했다.    SPC그룹이 운영하는 베이커리 전문점 파리바게뜨는 23일 카스테라와 머핀, 롤케익 등 계란 재료가 많이 들어가는 19개 품목의 생산을 당분간 중단한다고 밝혔다.     AI 발생 이후 제빵업체에서 제품 생산을 중단하기로 한 것은 이번이 처음이다. 파리바게뜨가 업계 1위라는 점을 고려하면 업계 전반에 미칠 영향이 작지 않을 전망이다.    20여개 유통업체로부터 달걀을 납품받는 SPC는 거래 업체 상당수가 AI 영향을 받아 계란 납품이 정상적으로 이뤄지지 않은 것으로 전해졌다. [연합뉴스TV제공]    SPC 관계자는 "달걀 공급이 현실적으로 어려운 상황"이라며 "계란 수급 상황이 정상으로 돌아올 때까지 생산을 중단할 것"이라고 말했다.    SPC에 따르면 현재 거래처 21곳 중 9곳이 폐쇄됐으며, 이로 인해 최근 계란 공급 물량이 약 40% 정도 부족한 상태다.     SPC는 앞서 직원들을 동원해 소매점에서 계란을 사들였다가 사재기 논란에 휘말리기도 했다.    가격이 급등하고 대형마트들이 구입 물량을 제한하는 등 '계란 대란'이 현실화된 가운데 SPC 직원들은 마트를 돌며 계란을 사모았다.     당시 SPC는 직원들이 구매한 계란은 빵을 만드는 재료로 쓰지 않고 연구 및 교육용으로 사용한다고도 설명했으나 실제로는 생산 중단에 이를 만큼 계란 공급에 심각한 차질이 빚어졌던 셈이다.    CJ푸드빌이 운영하는 베이커리전문점 뚜레쥬르는 당장 생산 중단 계획은 없지만 사태 추이를 지켜보면서 결정한다는 입장이다.    CJ푸드빌 관계자는 "현재로서는 계란 부족으로 결품이 발생하는 상황은 아니지만 사태가 장기화하면 한계가 올 수 있다"며 "올해까지 생산 물량은 확보된 상황이지만 상황을 예의주시하고 있다"고 말했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨, 카스테라 등 19개 품목 생산 중단    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 공급량이 대폭 줄면서 급기야 대형 제빵업체가 일부 품목의 생산을 중단하기로 했다. SPC그룹이 운영하는 베이커리 전문점 파리바게뜨는 23일 카스테라와 머핀, 롤케익 등 계란 재료가 많이 들어가는 19개 품목의 생산을 당분간 중단한다고 밝혔다. AI 발생 이후 제빵업체에서 제품 생산을 중단하기로 한 것은 이번이 처음이다. 사진은 이날 오후 서울 시내에 한 파리바게뜨 지점의 상품 판매대. 계란 수급 불안 영향…"거래처 21곳 중 9곳 폐쇄"(서울=연합뉴스) 강종훈 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 공급량이 대폭 줄면서 급기야 대형 제빵업체가 일부 품목의 생산을 중단하기로 했다.    SPC그룹이 운영하는 베이커리 전문점 파리바게뜨는 23일 카스테라와 머핀, 롤케익 등 계란 재료가 많이 들어가는 19개 품목의 생산을 당분간 중단한다고 밝혔다.     AI 발생 이후 제빵업체에서 제품 생산을 중단하기로 한 것은 이번이 처음이다. 파리바게뜨가 업계 1위라는 점을 고려하면 업계 전반에 미칠 영향이 작지 않을 전망이다.    20여개 유통업체로부터 달걀을 납품받는 SPC는 거래 업체 상당수가 AI 영향을 받아 계란 납품이 정상적으로 이뤄지지 않은 것으로 전해졌다. [연합뉴스TV제공]    SPC 관계자는 "달걀 공급이 현실적으로 어려운 상황"이라며 "계란 수급 상황이 정상으로 돌아올 때까지 생산을 중단할 것"이라고 말했다.    SPC에 따르면 현재 거래처 21곳 중 9곳이 폐쇄됐으며, 이로 인해 최근 계란 공급 물량이 약 40% 정도 부족한 상태다.     SPC는 앞서 직원들을 동원해 소매점에서 계란을 사들였다가 사재기 논란에 휘말리기도 했다.    가격이 급등하고 대형마트들이 구입 물량을 제한하는 등 '계란 대란'이 현실화된 가운데 SPC 직원들은 마트를 돌며 계란을 사모았다.     당시 SPC는 직원들이 구매한 계란은 빵을 만드는 재료로 쓰지 않고 연구 및 교육용으로 사용한다고도 설명했으나 실제로는 생산 중단에 이를 만큼 계란 공급에 심각한 차질이 빚어졌던 셈이다.    CJ푸드빌이 운영하는 베이커리전문점 뚜레쥬르는 당장 생산 중단 계획은 없지만 사태 추이를 지켜보면서 결정한다는 입장이다.    CJ푸드빌 관계자는 "현재로서는 계란 부족으로 결품이 발생하는 상황은 아니지만 사태가 장기화하면 한계가 올 수 있다"며 "올해까지 생산 물량은 확보된 상황이지만 상황을 예의주시하고 있다"고 말했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회식과 술자리가 잦아지는 연말연시. 매년 돌아오는 송년회, 신년회보다 더 꼼꼼하게 챙겨야 할 것이 있습니다. 바로 '연말정산' '13월의 보너스'라고 불리지만, 숙취로 인해 속을 게워내는 것보다 더 가슴 아프게 세금을 '토해내는' 경우도  연말정산이지만, 챙길 서류도 많고 용어도 익숙지 않아 복잡하게만 느껴집니다. 리포트+에서는 2016 연말정산에 대해 Q&A;로 쉽고 자세하게  '기본기'부터 다져보겠습니다.[연말정산 기본기 다지기]A 개인이 얻은 소득에 대하여 부과하는 세금인 '소득세'는 1년 단위로 과세 됩니다. 하지만, 매달 급여를 지급할 때는 1년 동안 소득을 정확히 알 수  정확하지 않죠. 이 때문에 국가는 대략적인 세금을 미리 원천징수하고 나중에 정산을 하는데, 이것을 연말정산이라고  동안 거둬들인 근로소득세를 연말에 따져보고, 실소득보다 많은 세금을 냈으면 그만큼 돌려주고 적게 거뒀으면 더 징수하는 절차인  연말정산은 다음 해 1월 중순에서 2월 중순 사이에 진행됩니다. 2016년 연말정산은 2017년 1월 15일부터 시작되는데, 예상 환급액 등은 홈택스를 통해 미리 확인해볼 수도  종합소득세 신고를 하면 됩니다. 근로소득자와 달리, 사업소득자를 비롯한 종합소득자들은 5월에 소득세 신고를 하는데, 근로소득자도 5월 종합소득세 신고가 가능합니다.[연말정산 심화 학습]A 대부분의 직장인은 공제항목 관련 서류들을 준비해 회사 내 연말정산 담당 부서에 제출하면 됩니다. 연말정산 시기와 서류 제출방식은 회사마다 차이가  공지를 미리 확인하고, 국세청에서 안내하는 내용을 참고해 소득·세액공제가 누락되지 않도록 꼼꼼히 연말정산 서류를 준비해야  관련 서류들은 대부분 '국세청 연말정산 간소화 서비스'를 통해 출력할 수 있습니다. 올해부터는 국세청 사이트에서 국민연금, 건강보험료 등 4대 보험료 자료와 휴·폐업 의료기관의 의료비 자료도 확인이 , 비상근 근로자도 연말정산 간소화 서비스를 통해 자료를 확인할 수  없어도 소득·세액공제자료 제공 동의를 신청할 수 있는 '온라인 신청' 방법도 마련됐습니다. 세무서를 찾지 않아도 홈택스를 통해 신청할 수 있습니다.다만, 지난해와 동일하게 시력보정용 안경이나 콘택트렌즈, 보청기 등의 구매 비용은 직접 영수증을 챙겨야 합니다.[연말정산 용어 바로 알기]2015년 귀속분부터 연말정산 간소화 서비스를 통해 연말정산 신고가 가능해졌는데요. 간소화 서비스를 이용하면, 연말정산 환급금을 얼마나 받을지 미리 계산해 볼 수도  연말정산부터 많은 공제 항목들이 소득공제에서 세액공제로 바뀌었습니다. 간소화 서비스를 통해 연말정산의 번거로움이 줄었지만, 소득공제, 세액공제, 산출세액 등 관련 용어들은 어렵게 느껴지기  통해 관련 용어들을  살펴보겠습니다. 근로소득금액이란, 총급여액에서 근로소득공제를 뺀 금액입니다. 총급여액은 4대 보험 등 비과세소득을 제외한 1년간 근로소득금액 전체를  소득을 얻는 과정에서 필수적으로 들어가는 경비를 세금 부과대상에서 빼주는 겁니다. 총급여액에서 일정금액이 공제되는데, 총급여액에 따라 근로소득공제액도  빼면 세금 부과의 기준이 되는 과세표준이 계산됩니다. 과세표준에 세율을 곱하면 산출세액이 나오게  제외하면 납부하거나 환급해야 할 세액이 계산되는 겁니다. 연말정산에는 대략 30여 가지의 공제 항목이  세액공제는 무엇일까요?우선 소득공제 항목을 먼저 알아보겠습니다. 소득공제는 과세의 대상이 되는 소득 중에서 일정금액을 공제 해주는 것을 , 연금보험료공제, 기타소득공제 등이 있는데요, 4대 보험, 신용카드, 청약저축 등이 이에  부담하는 세액 중에서 세금을 빼주는 것을 말합니다. 세금 자체를 깎아주기 때문에 소득공제보다 세금 혜택이 더 크다고 할 수  매우 많아서 꼼꼼히 따져봐야 하는데요, 대표적으로 연금저축이나 의료비, 기부금, 교육비 등이 세액공제  가장 큰 차이점은  곱해지기 전에 공제되기 때문에 세율에 따라 혜택이 달라집니다. 세율이 높은(=소득이 높은) 사람이 더 많은 금액을 공제받는 것이죠.반면, 세액공제는 정해진 금액이 공제되기 때문에 그래서 소득과 관계없이 같은 금액을 공제받게  항목과 세액공제 항목이 많다면 연말정산 환급을 많이 받게 되고, 공제 항목이 적다면 미리 낸 소득세와 비슷한 결과를 얻거나 세금을 더 내는 이른바 '토해내는' 상황이 발생하는  기본기가 좀 갖춰진 것 같으신가요?다음 편에서는 이번 연말정산에서 바뀌는 부분은 무엇인지, 또 연말정산을 잘하는 이른바 '꿀팁'은 무엇인지를 살펴보겠습니다.(기획·구성 : 김도균, 장아람 / 디자인: 정혜연)   김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회식과 술자리가 잦아지는 연말연시. 매년 돌아오는 송년회, 신년회보다 더 꼼꼼하게 챙겨야 할 것이 있습니다. 바로 '연말정산' '13월의 보너스'라고 불리지만, 숙취로 인해 속을 게워내는 것보다 더 가슴 아프게 세금을 '토해내는' 경우도  연말정산이지만, 챙길 서류도 많고 용어도 익숙지 않아 복잡하게만 느껴집니다. 리포트+에서는 2016 연말정산에 대해 Q&A;로 쉽고 자세하게  '기본기'부터 다져보겠습니다.[연말정산 기본기 다지기]A 개인이 얻은 소득에 대하여 부과하는 세금인 '소득세'는 1년 단위로 과세 됩니다. 하지만, 매달 급여를 지급할 때는 1년 동안 소득을 정확히 알 수  정확하지 않죠. 이 때문에 국가는 대략적인 세금을 미리 원천징수하고 나중에 정산을 하는데, 이것을 연말정산이라고  동안 거둬들인 근로소득세를 연말에 따져보고, 실소득보다 많은 세금을 냈으면 그만큼 돌려주고 적게 거뒀으면 더 징수하는 절차인  연말정산은 다음 해 1월 중순에서 2월 중순 사이에 진행됩니다. 2016년 연말정산은 2017년 1월 15일부터 시작되는데, 예상 환급액 등은 홈택스를 통해 미리 확인해볼 수도  종합소득세 신고를 하면 됩니다. 근로소득자와 달리, 사업소득자를 비롯한 종합소득자들은 5월에 소득세 신고를 하는데, 근로소득자도 5월 종합소득세 신고가 가능합니다.[연말정산 심화 학습]A 대부분의 직장인은 공제항목 관련 서류들을 준비해 회사 내 연말정산 담당 부서에 제출하면 됩니다. 연말정산 시기와 서류 제출방식은 회사마다 차이가  공지를 미리 확인하고, 국세청에서 안내하는 내용을 참고해 소득·세액공제가 누락되지 않도록 꼼꼼히 연말정산 서류를 준비해야  관련 서류들은 대부분 '국세청 연말정산 간소화 서비스'를 통해 출력할 수 있습니다. 올해부터는 국세청 사이트에서 국민연금, 건강보험료 등 4대 보험료 자료와 휴·폐업 의료기관의 의료비 자료도 확인이 , 비상근 근로자도 연말정산 간소화 서비스를 통해 자료를 확인할 수  없어도 소득·세액공제자료 제공 동의를 신청할 수 있는 '온라인 신청' 방법도 마련됐습니다. 세무서를 찾지 않아도 홈택스를 통해 신청할 수 있습니다.다만, 지난해와 동일하게 시력보정용 안경이나 콘택트렌즈, 보청기 등의 구매 비용은 직접 영수증을 챙겨야 합니다.[연말정산 용어 바로 알기]2015년 귀속분부터 연말정산 간소화 서비스를 통해 연말정산 신고가 가능해졌는데요. 간소화 서비스를 이용하면, 연말정산 환급금을 얼마나 받을지 미리 계산해 볼 수도  연말정산부터 많은 공제 항목들이 소득공제에서 세액공제로 바뀌었습니다. 간소화 서비스를 통해 연말정산의 번거로움이 줄었지만, 소득공제, 세액공제, 산출세액 등 관련 용어들은 어렵게 느껴지기  통해 관련 용어들을  살펴보겠습니다. 근로소득금액이란, 총급여액에서 근로소득공제를 뺀 금액입니다. 총급여액은 4대 보험 등 비과세소득을 제외한 1년간 근로소득금액 전체를  소득을 얻는 과정에서 필수적으로 들어가는 경비를 세금 부과대상에서 빼주는 겁니다. 총급여액에서 일정금액이 공제되는데, 총급여액에 따라 근로소득공제액도  빼면 세금 부과의 기준이 되는 과세표준이 계산됩니다. 과세표준에 세율을 곱하면 산출세액이 나오게  제외하면 납부하거나 환급해야 할 세액이 계산되는 겁니다. 연말정산에는 대략 30여 가지의 공제 항목이  세액공제는 무엇일까요?우선 소득공제 항목을 먼저 알아보겠습니다. 소득공제는 과세의 대상이 되는 소득 중에서 일정금액을 공제 해주는 것을 , 연금보험료공제, 기타소득공제 등이 있는데요, 4대 보험, 신용카드, 청약저축 등이 이에  부담하는 세액 중에서 세금을 빼주는 것을 말합니다. 세금 자체를 깎아주기 때문에 소득공제보다 세금 혜택이 더 크다고 할 수  매우 많아서 꼼꼼히 따져봐야 하는데요, 대표적으로 연금저축이나 의료비, 기부금, 교육비 등이 세액공제  가장 큰 차이점은  곱해지기 전에 공제되기 때문에 세율에 따라 혜택이 달라집니다. 세율이 높은(=소득이 높은) 사람이 더 많은 금액을 공제받는 것이죠.반면, 세액공제는 정해진 금액이 공제되기 때문에 그래서 소득과 관계없이 같은 금액을 공제받게  항목과 세액공제 항목이 많다면 연말정산 환급을 많이 받게 되고, 공제 항목이 적다면 미리 낸 소득세와 비슷한 결과를 얻거나 세금을 더 내는 이른바 '토해내는' 상황이 발생하는  기본기가 좀 갖춰진 것 같으신가요?다음 편에서는 이번 연말정산에서 바뀌는 부분은 무엇인지, 또 연말정산을 잘하는 이른바 '꿀팁'은 무엇인지를 살펴보겠습니다.(기획·구성 : 김도균, 장아람 / 디자인: 정혜연)   김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}떠나는 은행원들 '제2 인생' 셈법은1인당 3억~6억 퇴직금 목돈미래 불안…영업 압박 커져신청자 80% "육아·창업할 것"국민은행 명퇴 신청자 절반은 30~40대 여성[ 김은정 기자  ] 국민은행이 10년 이상 근무한 모든 직원을 대상으로 희망퇴직을 접수하자 2800여명이 몰렸다. 2만명 수준인 전체 직원의 14%에 달하는 인원이다. 일선 영업점 창구에서 일해 온 30~40대 여성 행원과 매년 급여가 줄어드는 임금피크제 적용을 앞뒀거나 이미 적용받고 있는 50대 초·중반 남성 직원이 대거 퇴직을 신청한 것으로 파악되고  19일부터 22일까지 희망퇴직을 접수한 결과 2800여명이 신청한 것으로 집계됐다고 23일 발표했다. 모든 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받은 2010년(3244명) 이후 최대다. 지난해 국민은행이 시행한 희망퇴직 인원(1121명)보다는 .인터넷·모바일뱅킹 확산으로 영업점이 줄어드는 가운데 은행 간 경쟁 심화로 은행업 전망이 밝지 않다는 점이 대규모 희망퇴직 신청에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다. 임금피크제 대상이 아닌 직원에게는 퇴직금을 빼고 최대 36개월치를 위로금으로 일시에 지급하기로 한 것도 퇴직 신청자가 늘어난 배경으로  50대 초·중반 부장급 신청자는 평균 5억원을 웃도는 퇴직일시금을 받을 것으로 알려졌다. 과·차장급 이상이 다수인 2800여명의 평균 퇴직금은 2억~4억원  희망퇴직 인원이 크게 늘어난 것은 신청 자격을 확대한 영향이 크다고 설명했다. 육아와 직장생활을 병행하는 데 어려움을 겪는 30~40대 여성과 임금피크제 적용을 몇 년 앞둔 남성 은행원이 대거 희망퇴직을 신청했다는 게 국민은행 분석이다. 희망퇴직을 신청한 한 국민은행 직원은 “내년 이후 인력 감축 폭이 커질 수 있는데, 특별퇴직금 등의 퇴직 조건은 지금보다 나빠질 가능성이 있다고 판단했다”고  희망퇴직 신청자에 직원들이 대거 몰린 이유로 불안한 은행업 전망이 큰 영향을 미쳤다는 분석이 많다. 성과평가가 꾸준히 강화되면서 승진 문턱은 갈수록 높아지는 가운데 급증한 영업 부담도 희망퇴직을 늘린  신청자의 절반 이상은 영업점에 근무하는 30~40대 여성 은행원으로 파악되고  생활을 병행하는 데 어려움을 겪던 많은 영업창구 직원이 퇴직금과는 별개로 최대 36개월치 월급을 위로금으로 받을 수 있는 희망퇴직을 신청한 것 같다고 은행 관계자는 전했다. 성과연봉제 도입 등으로 갈수록 거세지고 있는 영업 압박도 작용했다는 시각이  신청자 중에는 수차례 승진이 누락됐거나 승진 가능성이 적은 직원이 많다는 게 금융권의  본격 영업을 시작하는 인터넷전문은행과 핀테크(금융+기술) 확산 등으로 은행업 환경이 급변하고 있는 영향도 있다. 인터넷·모바일 등 비대면 채널에 대한 소비자 선호도가 높아지면서 은행들은 영업점을 줄여나가고 (AI)을 활용한 챗봇(채팅 로봇)이 상담 업무 등을 맡게 되면서 은행원의 입지는 계속 축소되고  은행들이 인력 구조조정에 더 속도를 낼 것으로 판단한 신청자도 적지 않은 것으로 보인다. 은행권 인력 감축이 확산되면 특별퇴직금 등 희망퇴직 조건이 지금보다 더 나빠질 가능성이 있다는  희망퇴직 조건으로 임금피크제 적용 직원에게는 최대 27개월치, 일반 직원에게는 최대 36개월치의 위로금을 지급한다. 퇴직금은 별도다. 총퇴직금 기준으로 부장급 희망퇴직 신청자에겐 5억원 이상이, 과·차장급은 평균 2억~4억원이 지급되는 것으로  “상황이 이렇다 보니 ‘은행들이 대규모 희망퇴직을 시행할 때마다 커피집이나 치킨집만 수두룩하게 생긴다’는 얘기가 나온다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}떠나는 은행원들 '제2 인생' 셈법은1인당 3억~6억 퇴직금 목돈미래 불안…영업 압박 커져신청자 80% "육아·창업할 것"국민은행 명퇴 신청자 절반은 30~40대 여성[ 김은정 기자  ] 국민은행이 10년 이상 근무한 모든 직원을 대상으로 희망퇴직을 접수하자 2800여명이 몰렸다. 2만명 수준인 전체 직원의 14%에 달하는 인원이다. 일선 영업점 창구에서 일해 온 30~40대 여성 행원과 매년 급여가 줄어드는 임금피크제 적용을 앞뒀거나 이미 적용받고 있는 50대 초·중반 남성 직원이 대거 퇴직을 신청한 것으로 파악되고  19일부터 22일까지 희망퇴직을 접수한 결과 2800여명이 신청한 것으로 집계됐다고 23일 발표했다. 모든 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받은 2010년(3244명) 이후 최대다. 지난해 국민은행이 시행한 희망퇴직 인원(1121명)보다는 .인터넷·모바일뱅킹 확산으로 영업점이 줄어드는 가운데 은행 간 경쟁 심화로 은행업 전망이 밝지 않다는 점이 대규모 희망퇴직 신청에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다. 임금피크제 대상이 아닌 직원에게는 퇴직금을 빼고 최대 36개월치를 위로금으로 일시에 지급하기로 한 것도 퇴직 신청자가 늘어난 배경으로  50대 초·중반 부장급 신청자는 평균 5억원을 웃도는 퇴직일시금을 받을 것으로 알려졌다. 과·차장급 이상이 다수인 2800여명의 평균 퇴직금은 2억~4억원  희망퇴직 인원이 크게 늘어난 것은 신청 자격을 확대한 영향이 크다고 설명했다. 육아와 직장생활을 병행하는 데 어려움을 겪는 30~40대 여성과 임금피크제 적용을 몇 년 앞둔 남성 은행원이 대거 희망퇴직을 신청했다는 게 국민은행 분석이다. 희망퇴직을 신청한 한 국민은행 직원은 “내년 이후 인력 감축 폭이 커질 수 있는데, 특별퇴직금 등의 퇴직 조건은 지금보다 나빠질 가능성이 있다고 판단했다”고  희망퇴직 신청자에 직원들이 대거 몰린 이유로 불안한 은행업 전망이 큰 영향을 미쳤다는 분석이 많다. 성과평가가 꾸준히 강화되면서 승진 문턱은 갈수록 높아지는 가운데 급증한 영업 부담도 희망퇴직을 늘린  신청자의 절반 이상은 영업점에 근무하는 30~40대 여성 은행원으로 파악되고  생활을 병행하는 데 어려움을 겪던 많은 영업창구 직원이 퇴직금과는 별개로 최대 36개월치 월급을 위로금으로 받을 수 있는 희망퇴직을 신청한 것 같다고 은행 관계자는 전했다. 성과연봉제 도입 등으로 갈수록 거세지고 있는 영업 압박도 작용했다는 시각이  신청자 중에는 수차례 승진이 누락됐거나 승진 가능성이 적은 직원이 많다는 게 금융권의  본격 영업을 시작하는 인터넷전문은행과 핀테크(금융+기술) 확산 등으로 은행업 환경이 급변하고 있는 영향도 있다. 인터넷·모바일 등 비대면 채널에 대한 소비자 선호도가 높아지면서 은행들은 영업점을 줄여나가고 (AI)을 활용한 챗봇(채팅 로봇)이 상담 업무 등을 맡게 되면서 은행원의 입지는 계속 축소되고  은행들이 인력 구조조정에 더 속도를 낼 것으로 판단한 신청자도 적지 않은 것으로 보인다. 은행권 인력 감축이 확산되면 특별퇴직금 등 희망퇴직 조건이 지금보다 더 나빠질 가능성이 있다는  희망퇴직 조건으로 임금피크제 적용 직원에게는 최대 27개월치, 일반 직원에게는 최대 36개월치의 위로금을 지급한다. 퇴직금은 별도다. 총퇴직금 기준으로 부장급 희망퇴직 신청자에겐 5억원 이상이, 과·차장급은 평균 2억~4억원이 지급되는 것으로  “상황이 이렇다 보니 ‘은행들이 대규모 희망퇴직을 시행할 때마다 커피집이나 치킨집만 수두룩하게 생긴다’는 얘기가 나온다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-도미노 가격 인상에 서민들 한숨-계란대란 장기화 조짐에 또 걱정-널뛰기 물가에 결국 지갑만 꽁꽁 [헤럴드경제=최원혁 기자] “맥주에 제과까지 안오르는게 없네요. 게다가 라면마저 오르면 우리같은 자취생들은 어쩌라는건지….” (20대 대학생 강모 씨)“계란 가격 인상 소식에 ‘애들 찬거리는 어떻게 하지’ 정도만 생각했는데 ‘제과 및 제빵 업계에도 영향을 미칠 것으로 예상된다’는 소식을 듣자니 점점 더 심각하다는 생각이 드네요.” (30대 주부 한모 씨) 대형마트 장바구니 이미지. 이상섭 기자/, 라면, 과자, 탄산음료까지 올해 장바구니 물가가 무섭게 치솟고 있다. 여기에 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 인한 ‘계란 대란’이 장기화 조짐을 보이며 ‘금(金)란’이 되자 서민들의 한숨은 더욱 깊어지고  품귀 현상은 심각한 수준이다. 업계도 업계지만, 서민 밥상의 기본 재료인 ‘계란’값의 고공행진은 주부들에게 고통으로 전가되고 있다. 계란이 귀해지자 가격이 치솟았고, 이에 대형 마트들이 너도나도 ‘1인 1판’으로 판매량을 제한하면서 계란을 주재료로 사용하는 외식업계에도 그 타격이 가시화될 조짐을 보이고  줄줄이 가격을 올렸고 일부 기업의 빵 값도 상승했다. 그럼에도 제빵, 제과업체들이 계란을 많이 사용하기 때문에 가격은 또 오르지 않을까 소비자들은 걱정하고  가격도 급등할 수 있다는 우려가 나오고 있는 상황이다. 산란계(알 낳는 닭)와 달리 육계(식용 닭) 농가에서는 AI가 발생하지 않고 있지만 방역 조치 여파로 농가 절반이 사육할 병아리를 새로 들여오지 못해 공급량이 부족할 것으로 전망되기 때문이다. 주부 장명순(가명ㆍ38) 씨는 “우리 아이들은 달걀하고 닭고기를 특히 좋아하는데, 값이 오를 것이라고 하니 부담된다”며 “얼마전 조금조금씩 미리 닭고기를 사놨다”고  신선식품 물가도 비상 국면으로 돌입하는 흐름이어서 이래저래 주부들의 마음은 불편해  서민음식인 라면 가격도 올랐다. 라면 가격 인상은 농심이 신라면, 너구리, 짜파게티 등 18개 품목 가격을 평균 5.5% 올리면서 관련업계로 확산되는 분위기다. 한계점을 넘은 가격 인상 요인이 발생했다는 게 회사 측의 설명이다. 신라면은 780원에서 830원으로, 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 각각 인상됐다. 업계 안팎에서는 시차를 두고 관련 가격 인상이 이어질 것으로 보고  “1위 업체 농심이 가격을 인상한 만큼 다른 업체들도 가시화된 계획은 없지만 가격 인상을 검토 중인 것으로 안다”고 했다. 맥주 가격도 줄줄이 오르고 있다. 오비맥주는 지난달 초 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다. 카스 병맥주의 출고가는 500㎖ 기준  . 가격 인상은 지난 2012년 8월 이후 처음이며 인상폭은 역대 최대다. 맥주업계는 2009년 2% 중반, 2012년 5% 후반대로 가격을  하이트진로는 하이트와 맥스 등 모든 맥주 제품의 출고가를 평균 6.33% 인상하기로 했다. 하이트와 맥스의 500㎖ 한 병당 출고가격은 .21% 인상된 .04원 오른다. 클라우드를 생산하는 롯데주류는 가격 인상에 유보적 입장을 보이고 있지만 역시 조만간 인상 대열에 합류할 것이라는 관측이 나온다. 주부들의 마음이 특히 불편한 것은 농산물 가격 역시 당분간 꺾이지 않을 것으로 예상된다는 점이다. 고온, 가뭄 등의 영향으로 가을 배추와 무의 생산량이 지난해보다 많이  올해 가을배추 생산량은 112만8000t으로 지난해보다 30만8000t(21.4%) 줄었다. 이는 2005년 이후 가장 낮은 수준이다. 또 올해 가을무 생산량은 작년보다 22.8% 감소했고 콩 생산량은 27.1% 줄었다. 한 유통업계 관계자는 “최근 최순실 게이트 등 혼란한 국정 공백 상태가 그동안 묶여있던 각종 식품들의 도미노 가격 인상에 영향을 미쳤을 것”이라며 “또 다른 품목들 마저 줄줄이 오른다면 서민들이 지갑을 아예 닫을 것으로 보인다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 송광호 기자 = KB국민은행이 대규모 희망퇴직을 단행한다.    KB국민은행은 지난 19∼22일 근속 10년차 이상 전 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받은 결과 2천800여명의 직원이 퇴직을 신청했다고 23일 밝혔다.    이는 지난 2010년 3천244명의 직원이 희망퇴직한 이후 최대 규모다.     신청자 대부분의 퇴직이 받아들여지면 KB국민은행의 직원은 약 2만명에서 1만7천여명으로 대폭 줄어든다. 다른 시중은행들은 1만5천여명 수준이다.     이에 따라 다른 은행과 견줘 판매관리비 비중이 높았던 KB국민은행의 재무구조도 장기적으로 개선될 전망이다.     10년차 이상으로 임금피크제에 해당하지 않는 사무직원, L1(계장·대리), L2(과·차장), L3(부지점장·팀장), L4(지점장) 등은 36개월치 급여를 일시에 받을 수 있다.    기존 임금피크제 적용 직원과 내년에 임피제에 들어가는 희망퇴직자는 27개월치 급여가 퇴직금으로 일시 지급된다.    KB국민은행은 직원들의 제2의 인생 설계를 위해 각종 전직교육 프로그램을 제공할 예정이다.     국민은행은 신청자를 대상으로 심사를 거쳐 최종 인원을 확정할 예정이다. 특별한 사유가 없는 한 대부분의 퇴직 신청이 받아들여질 가능성이 크다.    희망퇴직을 신청한 직원은 내년 1월 20일까지 근무한다.    KB국민은행은 작년 45세 이상으로 한정해 희망퇴직을 시행한 바 있다. 대상 인원 5천500여 명 가운데 1천100여 명이 퇴직했다.    KB국민은행 관계자는 "직원들에게는 제2의 인생 설계 기회를 제공하고, 은행은 생산성을 높일 수 있는 계기가 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>AI로 달걀 값이 하루가 다르게 폭등하고 있는데, 정작 산지의 가격을 보면 그렇게 많이 오르지 않았습니다. 이번에도 중간 상인들이 폭리를 챙기는 것 아니냐는 의혹이 .<기자>농수산식품유통공사가 오늘(22일) 조사한 달걀 소매가는  전보다 53원이나 올랐습니다.[천효관/대전시 관평동 : 4천 원 초·중반대로 사다가 지금은 7~8천 원이나 하니까 두 배 정도 오른 겁니다.][대형마트 직원 : 가격 설정은 출고 산지 가격이 있으니까 그걸 토대로 정합니다.]실제 산지 출하가격은 어떤지 달걀 농장을 찾았습니다.[산란계 농장 직원 : 170원에서 180원까지 받는다고 합니다. 옛날 거래처만 갖다 주니까 그렇게 비싸게 못 받아요.]대한양계협회가 고지한 산지 출하 가격은 192원으로, 지난달 보다 18원 올랐을  오름폭에 비해 소매가는 세배 가까이 오른  대형마트를 포함한 중간상 몫으로  산지 가격이 40%나 폭락했을 때에는 반대로 소매 가격이 10% 하락에 그쳤는데, 당시에도 중간상들의 이익 챙기기가 이유였습니다.[양계업 관계자 : 살이 조금씩 붙어서 마지막에 대형유통업체에서 확 잡아채버리면 (산지 가격의) 51~52% 되는 유통비용이 발생합니다.]정부는 불합리한 유통 과정이 수급과 가격 조절을 어렵게 한다며 달걀을 수매해 유통시키는 유통센터 건립을 추진하고 있습니다.(영상취재 : 강윤구)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = "10년을 매일같이 오던 곳인데…. 없어진다고 사진들을 찍고 있으니 마음이 이상하네요."    23일 오전 서울 여의도 대신증권 본사 1층.     대신증권 창업주인 고(故) 양재봉 명예회장이 1979년 증권업계 최초로 도입한 '국내 1호' 시세전광판의 운영 종료를 알리는 행사가 열렸다.    대신증권이 처음 설치한 뒤 증권가에는 시세전광판이 급속히 퍼져나갔다.    고객들이 객장에 설치된 전광판을 향해 앉아 주식시세를 확인하며 대화를 나누고, 주문표를 작성해 창구에서 주식을 사고파는 모습은 증권가의 흔한 풍경이 됐다.    그러나 홈트레이딩·모바일트레이딩이 보편화되고 주식투자보다는 자산관리가 증권업계의 주력상품이 되면서 객장을 직접 찾는 고객들이 점차 줄어들었다.    결국 대다수 증권사는 시세전광판을 철거하거나 새 지점에 전광판을 설치하지 않게 됐고, 대신증권도 이런 도도한 물결을 거스를 수 없는 상황을 맞았다.    여의도에 마지막으로 남았던 대신증권 시세전광판 운영이 중단됨에 따라 이제는 신한금융투자와 NH투자증권이 지방 지점에서 운영하는 전광판만 남게 됐다. "아듀~" 국내 1호 시세전광판23일 서울 여의도 대신증권 본사에서 '국내 1호' 주식시세전광판 운영중단을 기념하는 행사가 열렸다. 참석자들이 연말 납회식 때 하는 주식거래 주문지 뿌리기 세리머니를 펼치고 .3cm, 세로  336개 종목이 한 번에 표출되는 대신증권 전광판은 젊은 사람보다는 어르신들에게 인기가 좋았다.    매일 아침이면 30∼40명의 어르신들이 이곳을 찾았다.    어르신 단골 고객들은 운영이 종료되는 이날까지 객장을 찾아 아쉬운 작별 인사를 했다.    10년간 거의 매일처럼 들렀다는 한 70대 개인투자자는 "새벽에 일어나 운동도 좀 하고 여기 오는 게 일상이었다"고 말했다.     증권시장이 변하듯 그의 투자처도 주식에서 펀드로 바뀌었지만 전광판을 보면서 차 한잔을 마시는 것은 습관으로 굳었다.    "세월이 흐르는 걸 (전광판이라고) 어쩌겠어요."    그렇게 대수롭지 않은 듯 말했지만 그의 눈은 역사속으로 사라지는 전광판에서 눈을 떼지 못했다.    대신증권 본사는 이날까지 여의도에서 영업하고 오는 26일부터 회사가 태동한 서울 중구 명동의 신사옥에서 새 출발을 한다.    시세전광판 운영 종료는 사옥 이전에 따른 것이지만, 더 큰 이유는 전광판을 유지·보수할 방법이 여의치 않기  시세전광판 역사 속으로23일 오전 서울 여의도 대신증권 본사에 설치된 '국내 1호' 시세전광판 앞에서 고객들이 대화를 나누고 있다. 이 전광판은 이날을 마지막으로 운영이  대표는 "증권업계의 트렌드가 바뀌면서 주식 거래가 감소하고 자산 관리에 관심이 쏠리고 있다"며 "대신증권은 환경 변화 속에서도 국내 최초 시세전광판의 명맥을 유지하기 위해 노력해 왔지만 증권업계에서 점차 전광판이 사라지면서 유지하고 보수해줄 업체도 사라져버렸다"고 말했다.    나 대표는 "저도 오랫동안 영업부에서 일하면서 시세전광판을 보며 증권시장의 희로애락을 겪었던 사람"이라며 "개인적으로도 아쉬움이 크다"고 객장의 고객들을 위로했다.    본사 영업부장인 박규상 상무는 "전광판을 없앤다고 하니 많은 고객분들이 서운함을 토로하셨다"며 "여러 해 동안 저희와 함께 출근해 이 자리를 지켜주시던 고객들께 위로와 감사의 말씀을 드린다"고 말했다.    이날 행사에서는 보통 한 해 장을 마무리하면서 납회식 때 펼치는 '주문표 뿌리기 세리머니'가 앞당겨 진행됐다.     이 행사에 앞서 대신증권 건물 앞에서는 여의도 증권가의 상징물로 통했던 대형 황소상인 '황우'를 통째로 이전하는 진풍경도 연출됐다.    이 황우는 양재봉 대신증권 창업주의 주문으로 1994년 제작된 여의도 첫 황소상으로, 시세전광판과 함께 여의도 증권가의 역사를 보여주는 상징물로 명성을 날렸다.    황우는 서울 대림동 대신증권 연수원에 임시로 보관됐다가 내년 상반기 명동 신사옥 앞에 조성되는 공원에 새롭게 자리잡을 예정이다.  철거되는 여의도 '명물' 황소상23일 서울 여의도 대신증권 본사 앞에 설치됐던 황소상이 크레인에 매달려 이사차량으로 옮겨지고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 숙박음식점엄 5년 생존률 17.3%- 50~60대 사장님 폐업률 높아[세종=이데일리 김상윤 기자] 경제 환경이 어려워지면서 창업 기업은 줄고, 폐업 기업은 이보다 4배가량 더 많이 늘어난 것으로 나타났다. 10곳 중 7곳은 창업 후 5년을 버티지 못하고 문을 닫는 것으로 조사됐다. 50~60대 베이비부머들이 쉽게 뛰어들고 있는 숙박·음식점업의 경우 5년간 사업을 계속하는 업체는 10곳 중 2곳에도 못  수익모델을 갖고 자영업에 뛰어드는 게 아니라 노동시장에서 밀려나 울며 겨자먹기 식으로 일을 시작하다보니 베이비부머 사장님들의 사업 성공 확률이 ‘젊은 사장님’보다 크게 떨어질 수밖에  발표한 ‘기업생멸(生滅) 행정통계’를 보면, 지난해 신생기업수는 81만3000개로 전년보다 3.6%(3만개) 줄어들었다. 신생기업 종사자수도 전년보다 7.6%(10만2000명) 감소한 124만4000명으로 조사됐다. 한 나라의 창업 활력을 보여주는 기업 신생률(신생기업/활동기업)은 지난해  기록하며 전년보다  하락했다. 기업신생률은 2012~2013년 내리막을 걷다 지난 2014년 반짝 올랐지만, 다시 감소세로  망하는 곳은 더 많았다. 2014년 기준 소멸기업수는 77만7000개였다. 이는 전년보다 16.9%(11만2000개)나 늘어난 것이다. 소멸기업 종사자수도 100만9000명으로 전년보다 4.0%(3만9000명) 증가했다. 기업 소멸률(소멸기업/활동기업)도 전년보다  증가한  조사됐다. 이는 글로벌 금융위기 이후 역대  우울한 성적표를 보이고 있다. 창업 1~3년 생존율은 전년보다 소폭 오르긴 했지만, 4년 이상부터는 내리막을 걷고 있다. 2014년 기준 기업의 1존 생존율은  전년보다  상승하긴 했지만, 5년 생존율은  전년보다  하락했다. 창업을 한 후 5년을 버티지 못한 기업이 10곳 중 7곳이 넘는다는 얘기다. 전기가스수도업(74.1%), 운수업(40.3%), 부동산임대업(39.6%)은 5년 생존율이 높은 편이었지만, 금융보험업(13.4%), 예술스포츠여가(14.7%), 숙박·음식점업(17.3%) 업종은 낮은 편에  은퇴를 한 50~60대가 쉽게 뛰어들지만 경쟁이 치열하다보니 성공하기가 만만치 않은 분야다. 실제 2014년에 소멸한 기업을 연령별로 보면 40대 이상 사장님이 운영하는 기업이 전체의  차지한다. 특히나 대표자가 50대 이상인 기업에서 소멸한 기업은 전년보다 큰폭으로 늘었다. 50대 사장 업체 중 문을 닫은 곳은 21만7000개로 전년보다 3만개가 늘었고, 60대 이상은 무려 8만1000개나 늘어난 20만2000개였다. 반면 30대 기업에서의 소멸은 오히려 3000개가  주춤했다. 상용근로자가 10명 이상 있는 기업중 최근 3년간 매출액과 종사자의 연평균 증가율이 20%이상 기업인 ‘고성장기업’수도 4077개로 전년보다 186개(4.4%)감소했다. 고성장 기업 중 신생한지 5년 이하인 ‘가젤기업’도 1024개로 36개(3.4%)  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핀테크 확산·인터넷은행 출범에 대규모 인력 감축[ 이현일 기자  ] 2800여명이 희망퇴직을 신청한 국민은행 외에 다른 은행들도 잇따라 희망퇴직을 시행하고 +기술)가 발전하고 모바일·인터넷뱅킹이 확산되면서 지점 수가 줄어드는 등 인력 감축이 필요하기 때문이다. 가계대출 증가 등으로 올해 실적이 괜찮아 대규모 희망퇴직금을 감당할 여력이 생긴 것도 영향을 미치고  따르면 농협은행 SC제일은행 등은 지난달부터 대규모 희망퇴직을 했거나 조만간 할 예정이다. 올초 희망퇴직제도를 없앤 기업은행 등 몇 곳을 제외한 대부분 은행에 희망퇴직 ‘칼바람’이 불고  희망퇴직 신청을 받은 결과 작년(344명)보다 19%가량 많은 410명이 몰렸다. 10년 이상 근무한 만 40세 이상 직원이면 누구나 퇴직금 외에 20개월치 급여를 받고 퇴직하는  희망퇴직을 시행해 66명의 직원을 내보내기로 했다. 올해는 만 49세 이상으로 대상자를 제한했지만 적지 않은 인원이 몰렸다. SC제일은행은 지난해 만 40세 이상 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받아 전 직원의 20%에 가까운 961명이 은행을  만 40세 이상 15년 이상 근속 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받아 지난해(88명)보다 많은 102명을  22일부터 26일까지 만 38세 이상, 근속 기간 10년 이상인 직원을 대상으로 ‘준정년퇴직’ 희망자를 접수한다. 직급에 따라 22~27개월치 급여를 특별퇴직금으로 지급하는 조건이다. 또 최대 2000만원의 자녀학자금과 최대 1000만원의 건강관리 지원금을 준다. 퇴직 후 재취업이나 창업 지원금으로도 500만원을  26일까지 ‘전직 지원 프로그램’ 신청자를 받고 있다. 임금피크제 대상자는 물론이고 일반 직원도 신청할 수  “올해 은행권의 희망퇴직은 3600여명으로 추정되는 지난해 규모를 훌쩍 뛰어넘을 것으로 예상된다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 달러에 대한 원화 환율이 8거래일 연속 오름세를 보이면서 1,200원을 돌파했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 어제보다  1,. 이는 3월 10일 이후 9개월여 만에 가장 높은 수준이다.  달러에 대한 원화환율이 오르면 수출에는 도움이 될 수 있다. 하지만 지금처럼 환율 상승 속도가 너무 빠르면 자칫 외화 유출로 금융 불안이 올 수 있다는 문제가 있다. 그렇다면 최근 달러에 대한 원화 환율이 급등한 원인은 무엇일까? 가장 큰 원인은 미국의 금리인상이 더 빨라질 수 있다는 우려다. 미 연방준비제도 이사회가 지난주 연방기금 금리를 0.25% 인상하면서 금리가 얼마나 오를 것인지 연준 위원들의 전망을 담은 점도표를 공개했다. 그런데 이 점도표에서 내년도 금리인상 전망이 종전의 2차례에서 3차례로 수정되었다. 이 때문에 미국의 금리인상 속도가 예상보다 빨라질 것이라는 전망이 커지면서 원화를 팔고 달러를 사려는 수요가 늘고 있다. 둘째, 올초 세계 경제를 불안하게 만들었던 중국 경제에 대한 우려가 다시 한 번 불거지고 있기 때문이다. 이 같은 우려를 촉발시킨 것은 중국의 외환보유고 급감이다. 2014년 한 때 4조 달러에 육박했던 중국의 외환보유고는 9천억 달러나 줄어들면서 3조 5백억 달러로 주저앉았다. 이 같은 중국의 외환 보유고는 지난 2011년 3월 이후 5년여 만에 최저치다.  더구나 올해 중국 위안화 가치의 낙폭이 20년래 가장 클 것으로 예상될 만큼 위안화 가치가 떨어지고 있다. 위안화 가치가 계속 떨어지면 중국 물가 급등의 원인이 되고 중국이 금리를 올릴 가능성이 커진다. 이 경우 부풀어 오를 만큼 부풀어 오른 중국의 부동산 버블이 꺼지기 시작하는 기폭제가 될 수 있다. 중국의 경제가 불안해지면 중국 경제에 대한 의존도가 높은 우리나라도 타격을 받을 수 밖에 없기 때문에 중국에 대한 우려가 커질수록 원화를 팔고 달러를 사려는 수요가 늘면서 원화 약세의 주요 원인이 될 수 있다. 셋째, 국내 정치 상황에 대한 불확실성이 해소되지 않고 있다는 점이다. 국내 기업들도 내년 투자계획을 세우기도 어려운 상황에서, 우리나라에 대한 해외 투자자들의 불신이 커질 가능성을 배제하기 어렵다. 하지만 단기적으로는 환율 급등세가 진정될 것이라는 전망도 만만치 않다.  우선 연말이 되면 네고물량이라고 하는, 수출업체들의 달러 환전 수요가 늘어나는 경향이 있기 때문에 환율의 하락 요인으로 작용할 수 있다. 특히 최근 환율이 급격하게 오르면서 환전을 미루던 수출업체들이 연말인 다음주 한 주 동안 달러를 쏟아낼 가능성도 적지 않다. 둘째, 당국의 외환 시장 개입 가능성이다. 환율 상승이 아무리 수출업체에 도움이 되는 측면이 있다고 해도 단기적으로 달러에 대한 원화 환율이 1달러에 1,200원을 돌파한 만큼 외환 당국이 시장 개입을 강화할 가능성이 높아지고 있다. 셋째, 트럼프 당선자의 대통령 취임일인 1월 20일을 전후해 달러 급등세가 꺾일 가능성도 있다. 사실 미국내 제조업 강화를 공약으로 내세웠던 트럼프 당선자 입장에서는 미국의 수출 경쟁력을 약화시키는 최근 달러화 급등세가 달가울 리 없기 때문이다. 중장기적으로 원·달러 환율에 가장 중요한 변수는 결국 미국의 금리인상 속도와 중국의 경제 불안이다. 미국의 금리인상은 이미 내년에 세 번 인상되는 것이 시장에 반영되어 있는 만큼 금리 인상 속도가 더뎌지는 신호가 보이면 달러화 가치 하락 요인이 될 것이다. 반대로 중국의 경제 불안은 아직 시장에 반영되어 있지 않기 때문에 중국에서 위험 신호가 커지면 달러화 가치의 상승 요인이 될  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2조2000억 들여 청주에 낸드플래시 반도체 공장 건설… 2019년 완공최태원 회장　SK 하이닉스가 2조2000억 원을 투자해 충북 청주시에 최첨단 낸드플래시 메모리 반도체 공장을 짓는다. 세계 메모리반도체 시장 1위 삼성전자에 비해 상대적으로 뒤처졌던 낸드플래시 분야를 집중적으로 키워 본격적인 추격에 나서겠다는 의미다.　SK하이닉스는 22일 전 세계적으로 낸드플래시 수요가 급증하고 있어 이같이 결정했다고 밝혔다. 이번 투자 결정은 SK하이닉스를 그룹 내 주력 계열사로 키우기 위해 아낌없이 지원을 하라는 최태원 SK그룹 회장의 의지가 반영된 것으로 알려졌다.　재계에서는 ‘최순실 게이트’ 여파 속에 미뤄졌던 대기업의 투자가 SK하이닉스를 시작으로 서서히 활력을 되찾을 것이라는 전망이 나오고 있다.○　낸드플래시 시장 급성장에 대비　청주산업단지 테크노폴리스 안에 들어서는 이 공장은 대지 면적이 23만4000m²(약 7만900평). 내년 1월 설계에 착수해 2019년 6월까지 반도체 공장 건물과 클린룸(반도체 생산 공간)을 건설할 예정이다.　이번 투자는 ‘비욘드 D램(Beyond D램·D램을 넘어서)’이란 SK하이닉스의 미래 사업 방향을 상징적으로 보여주는 사례다. SK하이닉스는 이 공장에서 3차원(3D) 낸드플래시를 양산할 예정이다. 최근 빅데이터, 정보기술(IT)기기 성능 향상 등으로 메모리반도체 수요는 꾸준히 증가하고 있다. 특히 낸드플래시 시장은 시장 규모가 연평균 44%씩 급성장하고 있다.　반도체 업계 관계자는 “SK하이닉스 사업구조를 살펴보면 매출 60% 후반대가 D램에 쏠려 있어 상대적으로 낸드플래시 사업 영역이 약점으로 꼽혀 왔다”고 말했다. 이어 “종합반도체회사를 꿈꾸는 SK하이닉스가 더 이상 낸드플래시 시장 대응에 뒤처질 경우 미래가 어둡다는 위기감이 반영된 투자”라고 분석했다.　SK하이닉스는 올해 3분기(7∼9월) 기준으로 글로벌 D램 시장에서는 시장점유율  삼성전자(64.5%)에 이어 2위를 차지하고 있다. 하지만 낸드플래시 시장에서는 삼성전자(36.6%), 도시바(19.8%), 웨스턴디지털(17.1%)에 이어 4위(10.4%)에 머물고 있다.○　SK하이닉스는 SK그룹 성장의 3대 축　D램과 낸드플래시로 대표되는 반도체 사업은 ‘에너지·화학’, ‘정보통신기술(ICT)’과 함께 SK그룹 3대 미래성장동력 중 하나다. 최 회장도 지난해 8월 경영 복귀 이후 반도체 사업에 대한 ‘통 큰 투자’를 진두지휘하고 있다. 최 회장은 지난해 8월 경기 이천시에서 열린 SK하이닉스 ‘M14 준공 및 미래비전 선포식’에 참석해 총 46조 원 규모의 투자 계획을 발표하기도 했다.　지난해 SK하이닉스 매출은 SK그룹 전체 매출의 . 하지만 영업이익을 따져 보면 한 해 동안 SK그룹 관계사가 벌어들인 전체 영업이익(10조6700억 원)의 절반 이상(5조3400억 원)을 SK하이닉스가 벌어들였다.　SK하이닉스는 이날 장쑤(江蘇) 성 우시(無錫) 반도체 공장의 추가 투자 계획도 밝혔다. 2019년 4월까지 9500억 원을 투자해 클린룸 확장을 진행할 방침이다. 우시 공장은 지난 10년간 SK하이닉스 D램 생산의 절반을 담당한 최대 생산 거점 중 한 곳이다.　또 낸드플래시 기반 솔리드스테이트드라이브(SSD) 시장에서 영향력을 확대하기 위해 내년 1월경 미국 데이터 저장장치 전문기업 시게이트와 합작회사를 설립할 .com·이샘물 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 품귀탓? 날씨탓? 문닫은 계란빵 노점 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란값이 치솟자 정부가 가공 및 신선 계란 수입 시 일시적으로 관세를 면제해주기로 했다.    또 일각에서 제기된 '계란 사재기' 의혹에 대해 조사에 착수할 방침이다.     농림축산식품부는 23일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 제빵, 제과업체들이 계란 가격 상승으로 원가 부담이 가중되고 있는 만큼 난황(알의 노른자), 난백(흰자) 등 8가지 계란 가공품에 대해 0%의 할당 관세를 적용할 방침이라고 밝혔다.     할당 관세란 수입업자들이 외국산 제품을 수입할 때 일정 물량에 한해 고세율의 관세를 낮춰주는 것을 의미한다.    이에 따라 현재 관세가 8~30%인 계란 가공 제품을 수입하는 업체는 사실상 관세를 면제받게 된다.     현재 국내 제과·제빵업체의 가공용 계란 사용량은 전체 국내 유통량의 21.5% 정도로 파악되고 있다. 나머지는 신선란을 사용하는 것으로  [연합뉴스 자료사진]     현실적으로 가격 등의 측면을 고려할 때 제과, 제빵업체들이 신선란보다는 가공 계란 제품의 사용을 늘리도록 유도하겠다는 계획이다.    농식품부는 계란 공급 감소가 지속할 때를 대비해 국내 가격과 연동한 신선란 수입 지원방안도 마련하고, 신선란에 대해서도 할당 관세(27%→0%)를 적용할 계획이다.    특히 계란 수입에 드는 운송비를 지원해 국내 계란 가격이 과도하게 높아지지 않도록 유도한다는 계획이다.     농식품부는 국제계란위원회(IEC)의 2015년 연차 보고서를 인용해 AI 청정국인 미국과 캐나다, 호주의 계란 가격이 우리나라와 큰 차이가 없다고 설명했다.    IEC에 따르면 2014년 기준 미국의 계란 산지 가격은 한 알에 94원으로 국내(137원)보다 오히려 낮았다. 캐나다(164원), 호주(157원) 등은 다소 높은 편이다.    또 미국 계란값을 기준으로 항공운송비 100% 지원 시 한판(30알) 소매가격이 7천200원, 50% 지원 시에는 한판에 9천480원 정도가 될 것으로  [연합뉴스 자료사진]     다만 항공운송비 지원 비율은 추후 수급 상황을 지켜본 뒤 관계 부처와 협의를 거쳐 결정할 예정이다.    한편, 농식품부는 일부 유통상인 및 대형 제빵업체가 계란 사재기를 했다는 의혹이 제기됨에 따라 관계기관 합동 태스크포스를 구성해 합동 조사를 벌일 계획이다.    해당 업체의 재고물량과 위생안전실태 등을 점검한 결과, 사재기 등의 행위가 발견될 경우 행정지도 또는 권고 등을 통해 투명한 시장질서를 유도할 방침이라고 설명했다.    한편, 농식품부에 따르면 AI 방역조치 여파로 산란계(알 낳는 닭) 도살 처분 마릿수가 1천593만4천 마리로, 전체 사육 대비  해당한다.    그 여파로 계란 산지 가격은 전월 대비 37%, 소비자 가격 역시 27.1% 급등했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 경제현안 점검 대응책논의국정공백·내수침체·AI공습美 금리인상 대외여건 악화계란수입 운송비 50% 지원전자상거래 참여자 세액공제가스요금 인상 최대한 자제연말 싸늘한 한냉기류가 한반도를 감싸고 있는 가운데 서민경제는 사상 최악의 한파에 휩싸이고 있다. 경기침체 장기화로 소득이 줄고 취업난이 심화하는 가운데 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 계란값이 폭등하고 여타 생필품 가격도 들먹이고 있다. 여기에다 미국의 금리인상 후폭풍으로 국내 대출금리가 오르면서 채무자들의 금리부담이 커지고  23일 긴급 민생경제현안 종합점검 당정회의와 범정부 비상경제대응 TF회의를 잇따라 갖고 대응책을 논의했다. 이 자리에서 당정은 추가경정예산(추경)을 적극 검토하고, 내년 예산의 30%를 1분기에 집중적으로 투입해 경제에 활력을 불어넣기로 했다. 또 치솟는 계란값을 안정시키기 위해 수입 운송비의 50%를 지원하고, 산지의 계란 반출도 제한적으로 허용키로 했다. AI 확산에 따라 계란값이 껑충 뛰고, 급기야 계란 판매 수량 제한 조치가 이뤄지면서 ‘금(金)란’ 파장은 갈수록 커지고 있다. 서울시내 한 대형마트에서 소비자가 계란을 살펴보고 있다. 이상섭 기자/ 대책으로 벼랑에 처한 민생을 안정시키기엔 상당히 어려울 것으로 보인다. AI 확산의 파장과 대외불안의 여파가 당분간 지속될 수밖에 없고, 최순실 게이트 이후 경제정책의 리더십이 약화된 상태여서 추진력에 대한 의문도 가시지 않고  겸 기획재정부 장관은 이날 국회에서 새누리당 원내지도부와 가진 민생현안 점검회의에서 대내외 경제상황의 엄중함을 호소했다. 그는 “가뜩이나 내수가 좋지 않은데 AI까지 오고, 미국 금리인상에 따른 대외 여건도 만만치 않다”며 “대내외 경제상황이 엄중하고 녹록지 않다”고 말했다. 그러면서 “대내외 리스크 관리와 함께 민생안정에 신중을 기하고 있다”고  당정은 침체된 경제에 활력을 불어넣기 위해 추경 편성을 적극 검토키로 했다. 이현재 새누리당 정책위의장은 당정회의 직후 브리핑을 통해 “내년 2월까지 추경을 편성해줄 것을 강력히 요청했다”며 “정부에서도 적극 검토하기로 했다”고 말했다. 이와 관련해 기재부는 당의 요청과 대내외 경제상황 등을 다각적으로 검토해 추경 필요성 여부를 판단할 방침이라고  내년도 예산 집행과 관련해 1분기에 전체 예산의 30%를, 상반기에 60% 이상을 조기집행 하기로 했다. 계란값 안정을 위해선 수입 운송비의 50%를 지원하고, 신선란 등 일부 계란에 대해서는 할당관세를 적용해 공급확대를 지원키로  최상목 기재부 차관 주재로 열린 범정부 비상경제대응 TF회의에서도 계란값 등 물가안정 대책을  방역 원칙 하에 계란반출을 제한적으로 완화키로 했다. 이에 따라 전용차량이 있는 농가는 차량소독 후 환적장을 통해 반출할 수 있게 된다. 민생물가 안정과 소상공인 등 피해업체 지원을 위한 관계기관 합동TF를 구성해 대응키로  가격 안정을 위해선 소비자단체의 감시활동을 지원하는 한편 석유류의 경우 알뜰주유소 공동 구매물량을 확대하고, 내년 1월부터 전자상거래 참여자에 대한 세액공제 신설 등으로 소비자 판매가격 인하를 유도할 방침이다. 공공요금 안정을 위해선 공공기관ㆍ지자체와의 협조 아래 동절기 도시가스요금과 기타 공공요금 인상을 최대한 자제토록 유도키로 했다. 서민 주거비 부담을 덜어주기 위해 디딤돌 대출 등 정책금융 지원규모를 올해 41조원에서 내년엔 44조원으로 확대하고, 공공임대주택을 역대 최대 규모로 공급하기로 했다. 통신ㆍ교육비 부담을 완화하기 위해 어르신ㆍ장애인ㆍ구직자 등 취약계층을 위한 맞춤형 요금제를 확대하고, 알뜰폰 사업자의 경쟁력을 강화함으로써 통신시장 경쟁을 촉진해 통신비 인하를 추진키로 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]국내 외국인 토지 2억3천여만㎡…여의도 면적 80배(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 중국인들이 땅 처분에 나서면서 외국인이 보유한 제주도 땅이 줄어든 것으로 나타났다.     또 국내 외국인 토지는 여의도 면적(윤중로 둑 안쪽 290만㎡)의 약 80배로 국토의  달하는 것으로 집계됐다.    23일 국토교통부에 따르면 제주의 외국인 토지는 올해 상반기 기준 2천37만㎡로 작년 말보다 21만8천㎡가 줄었다.    제주의 외국인 토지가 감소한 것은 관련 통계가 작성된 지난 2002년 이후 사실상 처음이다.    외국인이 가진 제주 땅은 2011년 867만3천㎡에서 작년 말 2천58만8천㎡로 약  상황이었다.    제주에서 땅을 팔아치운 외국인은 중국인이었다.    상반기 현재 제주에 853만2천㎡의 땅을 가진 중국인들은 애초 중국인의 땅으로 분류됐던 제주헬스케어타운(26만㎡)이 소유권 이전이 안된 것으로 확인돼 빠진 것을 제외하고도 작년 말 이후 34만9천㎡의 땅을 처분했다.    중국인의 땅 투자에 대한 제주 내 여론이 나빠진 데다가 무분별한 분양형 관광숙박시설을 억제하는 등 제주도의 정책이 바뀌었기 때문으로 분석된다.     상반기 현재 미국인이 보유한 제주 땅은 368만3천㎡로 작년 말과 변화가 없었으며 일본인의 땅은 237만2천㎡로 3만3천㎡ 줄었다.<그래픽> 외국인 토지 보유 현황     유럽인은 57만8천㎡, 기타국가는 520만5천㎡의 제주 땅을 보유해 작년 말보다 각각 4만6천㎡와 37만8천㎡ 늘렸다.    한편 올해 상반기 기준 외국인이 전국에 보유한 땅은 총 2억3천223만㎡로 작년 말에 견줘 396만㎡가 늘었다.     다만 외국인 보유 토지의 공시지가 총액은 32조2천608억원으로 같은 기간 3천95억원 감소했다.    외국인 토지가 늘어난 것은 중국 안방보험그룹이 국내 생명보험업계 8위 규모이던 동양생명을 인수하면서 땅 249만㎡를 취득한 영향이 크다.    소유자 국적에 따라 외국인 토지를 나눠보면 미국이 1억1천838만㎡(51.0%), 유럽이 2천134만㎡(9.2%), 일본이 1천881만㎡(8.1%), 중국이 1천685만㎡(7.2%), 기타국가가 5천685만㎡(24.5%)였다.    또 소유자의 성격별로 외국인 토지를 나누면 외국국적을 가진 교포의 땅이 1억2천552만㎡(54.1%)로 가장 많았고 합작법인(7천511만㎡·32.3%), 순수외국법인(1천941만㎡·8.4%), 순수외국인(1천163만㎡·5.0%), 정부·단체(56만㎡·0.2%) 순이었다.    시도별 외국인 토지는 경기가 3천841만㎡(16.5%), 전남이 3천804만㎡(16.4%), 경북이 3천484만㎡(15.0%), 강원이 2천340만㎡(10.1%), 제주가 2천37만㎡(8.8%) 등이었다.[국토교통부 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수탁거부예고·사이버 경보 조치 적용(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 금융당국과 검찰이 불안정한 국내 정치 상황을 틈탄 테마주의 기승에 합동 대응 체계 가동으로 '반기문 테마주'로 분류되는 큐로홀딩스가 첫 이상 급등 종목으로 지정됐다.     23일 금융투자업계에 따르면 한국거래소 시장감시본부는 큐로홀딩스에 대한 이상 매매 주문 행태를 보이는 계좌 소유주에 수탁거부 예고 조치를 내렸다.     거래소 관계자는 "이상 급등주에 대한 집중 관리 시스템을 가동해보니 정량적, 정성적 평가 기준에서 큐로홀딩스가 이상 급등 양상을 보여 첫 사례로 지정했다"고 밝혔다.    일반적으로 이상 매매 주문 계좌에는 '유선경고-서면경고-수탁거부예고-수탁거부' 순으로 예방 조치를 하지만, 최근 이상 급등주에 대한 집중 관리 시스템을 갖춘 이후 '수탁거부예고-수탁거부'로 조치 단계를 대폭 줄였다.    이 때문에 큐로홀딩스에 대한 이상 매매가 지속되면 바로 해당 계좌 소유주에 대해 수탁거부 조치가 내려진다.     이와 함께 거래소는 큐로홀딩스에 대해 시장에서 나도는 루머 등에 대한 사실 여부를 공표하도록 하는 '사이버 경보(Alert)' 조치도 취했다.     큐로홀딩스는 계열사 지엔코의 대표이사가 반기문 유엔 사무총장의 인척이라는 이유로 반기문 관련주로 분류됐다.    반 총장이 대권 도전이 구체화되면서 큐로홀딩스는 이달 들어서만 전날까지 66%가량 급등했다.     이달 말 퇴임 예정인 반 총장은 20일(현지시간) 뉴욕에서 한국 특파원단과 고별 기자회견에서 "대한민국 발전에 도움이 된다면 제 한 몸 불살라서라도 노력할 용의가 있다"며 대권 도전 의지를 드러냈다.     그러나 이상급등 테마주의 경우 기업 펀더멘털(기초여건)과 상관없이 인맥이나 지연 등 막연한 근거에 기댄 측면이 많아 작전 세력의 놀이터가 되고 있다는 지적이 많다.    이 때문에 금융위원회 자본시장조사단과 금융감독원, 서울남부지검, 한국거래소 등 관계당국은 이달 중순 이상 급등 종목에 공동 대응하기 위한 '시장질서확립TF'를 구성해 무기한으로 운영하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 애경 초청으로 서울 명동을 방문한 왕훙 첸지웬(21·왼쪽)과 첸시(24). 왕훙이 SNS에 올린 사진 한 장 한 장은 수많은 팔로어에게 바로 닿기에 직접적인 광고 효과를 낸다. [사진 강정현 기자]왕훙(網紅). ‘인터넷(網絡)에서 인기 있는 사람(紅人)’을 뜻하는 왕뤄훙런(網絡紅人)의 줄임말이다. 국내에서 중국 왕훙의 위상을 보여주는 ‘사건’이 하나 있었다. 바로 지난 9월 조르지오 아르마니 등 국내외 70여 개 브랜드를 수입·유통하는 매출 1조원 규모의 대기업인 신세계인터내셔날(이하 신세계)이 왕훙 단 한 명과 맺은 일대일 총판계약이다. 신세계는 내년 1월부터 중국 전역에 수출 예정인 화장품 브랜드 ‘비디비치’의 팩트 판매 권리를 팔로어 250만 명을 둔 이 왕훙 1인에게 전부 맡겼다. 신세계 고위 관계자는 “중국 진출을 위한 마케팅 전략을 고민하던 차에 왕훙과 연이 닿아 계약하게 됐다”며 “계약서에 도장을 찍기까지 알리바바 등 중국 IT기업의 확인을 받는 등 숱한 검증을 거쳤다”고 말했다. 한국 대기업이 중국의 한 개인을 독점 계약 파트너로 삼을 만큼 왕훙의 영향력이 크다는 걸 단적으로 드러내는 셈이다.[SNS 캡처]실제로 왕훙이 입는 옷이나 먹는 음식, 바르는 화장품 등은 그들을 따르는 팔로어에게는 강력한 ‘생활지침’이 된다. 자오유 LG경제연구원 선임연구원은 “왕훙은 수백만 팔로어를 거느린 수퍼스타이면서도 콧대 높은 연예인과 달리 실시간으로 소통이 가능한 언니·오빠처럼 친근한 존재”라며 “SNS를 이용해 팔로어와 지속적인 교류가 가능한 덕분에 웬만한 연예인보다 더 큰 영향력을 지니게 됐다”고  ‘왕훙경제’라는 신조어가 생겨날 정도로 관련 산업이 급성장하고 있다. 알리바바에 따르면 왕훙이 운영하는 온라인 쇼핑몰 규모는 10조 4000억원에 달한다. 중국 영화산업 규모(7조 4300억원)를 뛰어넘은 수치다. 패션모델 출신의 왕훙 장다이는 하루에 108억원의 매출을 올리기도 했다. 또 전 세계적인 인지도를 지닌 왕훙 파피장의 동영상에 들어갈 광고는 무려 39억원에 낙찰됐다. 왕훙 동영상 하나가 미국 수퍼볼처럼 기업들이 비싼 돈을 주고라도 너도나도 들어가려는 콘텐트로서의 가치를 인정받는  초청받은 왕훙들은 스마트폰을 통해 실시간으로 중국의 수십, 수백만 팔로어에게 현장 중계를 한다. [사진 우상조 기자]국내 기업들이 왕훙을 중국시장 진출의 교두보로 삼으려는 건 이런 이유에서다. 국내로 초대해 극진하게 왕훙을 모시는 곳은 기업에서 관공서, 병원에 이르기까지 많다. 가령 지난 7월 서울 강남구의 원진성형외과는 왕훙의 타오바오(알리바바가 운영하는 중국 최대 오픈마켓) 계정을 통해 실시간으로 마스크팩 판매를 진행했다. 한 장에 4000원 하는 마스크팩 8만 장이 1시간 만에 전부 동났다. 왕훙 마케팅을 기획한 무역업자 하륜씨는 “왕훙을 통한 중국시장 공략은 생각보다 절차가 간단하다”며 “점점 영향력이 커질 수밖에 없다”고  강남구는 왕훙 10명을 초청해 강남거리 팸투어를 진행하기도 했다. 중국 관광객을 좀 더 많이 유치하기 위해서다. 김혜선 강남구청 관광진흥과 주무관은 “왕훙이 SNS에 올리는 여행·음식 사진 등은 수백만 명의 중국인에게 바로 닿는 직접적인 광고가 된다”며 “중국에서 왕훙의 영향력은 연예인 그 이상”이라고 말했다.  ━ 왕훙 전문기획사 속속 등장 중국에서는 갈수록 위상이 커지는 왕훙을 체계적으로 관리하기 위한 기획사까지 등장했다. 타오바오 본사가 있는 항저우가 본거지다. LG경제연구원에 따르면 기획사는 연예인 발굴하듯 왕훙 연습생을 모집해 체계적으로 훈련시킨다. 연예기획 시스템처럼 이미 활발하게 활동 중인 왕훙을 영입한 후 수익을 분배하는 방식으로 운영하기도  왕훙 장다이. 자신의 쇼핑몰을 통해 하루 108억원의 매출을 올리기도 했다. [SNS 캡처]발굴할 땐 오디션을 통해 일종의 연습생 개념인 예비 왕훙을 선발하고 2개월간 메이크업·몸매관리·스피치교육 등을 집중적으로 시킨다. 1인 방송 역량을 기르는 과정이다. 어느 정도 훈련되면 코디네이터와 디자이너, 촬영기사 등 전담 관리인력과 함께 SNS를 운영하고 직접 쇼핑몰을 운영한다. 이렇게 키워진 왕훙은 대략 자신이 올린 매출의 10~20%를  똑같은 왕훙이 아니다. 팬 수가 연예인 인기 척도이듯 왕훙은 일단 팔로어 수가 영향력을 말해준다. 팔로어 30만 명이 넘는 왕훙은 기획사들의 ‘영입 대상’이다. 이들은 단순히 취미처럼 SNS 활동을 하는 게 아니라 대부분 쇼핑몰 운영 등을 통해 나름의 수익구조를 구축하고 있는 경우가 많기 때문이다. 기획사는 이들에게 안정적인 제품 생산망과 유통 관리망을 제공하고 거기서 나온 수익의 일부를 분배받는다. 현재 타오바오 매출 1위부터 10위까지의 왕훙 쇼핑몰은 기획사 관리를 받는 곳이다. 막대한 주문 물량을 해결하기 위해선 기획사 역량이 필요하기  개인방송 삽입광고 경매 현장. 낙찰가는 무려 39억원이었다. [SNS 캡처]상황이 이렇다 보니 왕훙을 마케팅에 활용하려는 국내 기업은 왕훙 옥석 가리기에 집중한다. 제대로 활용하면 소위 대박을 칠 수 있지만 껍데기뿐인 왕훙에게 당해 손해보는 경우도 적지 않은 탓이다. 한국에서 왕훙 마케팅을 가장 잘한다는 평가를 받는 아모레퍼시픽 측은 “제대로 된 기준표는 없지만 일반적으로 200만 팔로어 이상은 A급으로 분류된다”며 “같이 일해 본 후 이미 효과가 입증된 왕훙을 다시 부르거나 왕훙 사이의 커뮤니티를 통해 평판을 조사해서 신중하게 활용한다”고 말했다. 중국 마케팅 전문업체 2ab 김남영 실장은 “몸값의 가장 큰 기준은 팔로어 수지만 그것만으로는 부족하다”며 “왕훙이 올린 게시물 하나하나에 달린 댓글 수와 좋아요 수까지 매일매일 모니터링해 왕훙의 시장 가치를 평가하고 있다”고 말했다.  ━ 왕훙경제의 어둠 폭발적으로 성장하는 왕훙경제에 드리워진 그림자도 있다. 왕훙의 ‘짝퉁’ 비즈니스가 대표적이다. 익명을 요구한 한 유명 디자이너는 “공들여 디자인해 내놓은 옷이 한 달도 채 되지 않아 타오바오에서 10배 이상 저렴한 가격으로 판매되는 걸 목격했다”며 “왕훙 때문에 한국 디자이너 밥그릇을 빼앗길 판”이라고 하소연했다. 일부 왕훙은 한국에서 마음에 드는 옷을 발견하면 중국 공장에 보내 똑같은 디자인의 짝퉁을 만들어낸다. 한국의류산업협회 관계자는 “왕훙 관련 세미나에 참석할 때마다 왕훙으로 인한 짝퉁 피해를 보았다는 업체가 점점 늘어난다”며 “중국 내 상표법이 국내처럼 엄격하지 않다는 점을 일부 왕훙이 악용하고 있다”고  사례도 많다. 지난 10월 총판계약을 맺은 왕훙이 갑자기 연락두절 상태가 돼버렸다는 무역업자 박모씨는 “제품 2만 개를 만들어 오면 책임지고 팔아주겠다는 왕훙 말만 믿고 화장품을 대량 생산했다가 일방적인 계약 파기로 재고만 떠안게 됐다”며 “왕훙을 통해 중국 시장에 들어가면 매출 대박을 터뜨릴 확률이 높다는 얘기만 믿은 게 후회스럽다”고 말했다. 계약서를 일방적으로 파기하는 사례가 빈번하기에 계약서가 별다른 안전장치가 되지 못한다는 얘기다. 강민주 KOTRA 상하이무역관 과장은 “왕훙을 통해 중국시장에 진출하려면 직접 계약을 체결하기보다는 일부 수수료를 부담하더라도 왕훙 전문 중계업체를 활용하는 것이 안전하다”고 조언했다.왕훙, 환상을 좇기보다 현실적으로 접근해야 할 ·윤경희 기자 .kr사진=강정현·우상조 .우상조 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		당국 규제 강화ㆍ방침 변경에 상품 판매ㆍ서비스 중단 빈발단기납입 저축보험ㆍ보금자리론H지수 ELSㆍ카드 무이자 할부 등소비자 선택권 침해 결과 불러게티이미지뱅크소비자 보호 차원에서 금융당국이 규제나 방침을 변경하면 금융사들이 아예 관련상품 판매를 중단해 버리는 사례가 갈수록 잦아지고 있다. “당국의 뜻에 맞추려면 불가피한 고육책”이라는 게 금융사들의 항변이지만, 금융당국의 무관심 속에 정작 해당 상품이 필요한 소비자들의 선택권은 외면 받고 있다는 지적이  따르면 흥국화재는 지난달부터 보험료 납입기간 3년, 만기 5년짜리 저축보험(행복자산플러스) 판매를 중단했다. 하나생명도 최근 납입기간 2ㆍ3년, 만기 3년짜리 저축보험을 없애고 이를 만기 5년 이상 상품으로 변경했다. 미래에셋생명과 한화생명 등도 다음달부터 이처럼 납입기간이 비교적 짧은 ‘단기납입 저축보험’ 판매 비중을 줄일  반응은 내년 1월부터 저축보험 중도해지 시 원금보장 시점을 현행 ‘만기’에서 ‘보험료 납입기간’으로 앞당기는 당국의 새 감독규정 때문이다. 새 규정이 시행되면 짧은 운용기간 안에 원금 수준까지 수익을 내기 어려워져 아예 상품을 안 파는 게 낫다는 것이다. 한 보험사 관계자는 “저금리 기조에서 보험사로선 상품을 팔수록 손해를 보는 구조가 된다”며 “이미 올 들어 저축보험 판매 비중을 대폭 낮추는 중”이라고 말했다. 실제 대형 손해보험사 4곳(삼성ㆍ현대ㆍ동부ㆍKB)의 올 9월말 기준 단기납입 저축보험 판매실적(528억원)은 작년 같은 기간(1,378억원)보다 절반 이상 급감했다. 이런 판매중단 사례는 비단 저축보험뿐이 아니다. 앞서 올 5월에는 당국이 카드사의 불완전판매 감독 강화방침을 밝히자, 카드사들이 “텔레마케팅 판매직원 관리를 제대로 하려면 비용이 증가해 수익성을 맞출 수 없다”며 지난 10년 간 팔아 온 채무면제ㆍ유예상품(DCDSㆍ수수료를 받고 가입자의 사고 시 카드결제 대금을 깎아주는 상품) 신규 판매를 차례로 중단했다. 10월에는 당국의 가계부채 억제 방침에 주택금융공사가 돌연 보금자리론 대출기준을 대폭 강화해 ‘사실상 대출 중단’ 논란을 빚기도  홍콩 H지수가 급락해 관련 주가연계증권(ELS) 투자자 손실이 급증했을 때도, 당국이 상품발행 자제를 권고하자 증권사들은 일제히 H지수 관련 ELS 판매를 중단했다. 이를 두고, 작년 하반기 이후 H지수가 반등했을 때 수익을 챙길 기회를 소비자에게 오히려 박탈한 것이란 지적이 일기도 했다. 2012년에는 당국이 경제 민주화 바람 속에 카드 수수료율 체계를 개편하자 카드사들이 경영난이 예상된다며 이전까지 인기를 끌던 무이자할부 서비스를 일제히 중단해 비난을 산 적도 있다. 이런 모순에 대해 금융당국은 원론만 강조한다. 당국 관계자는 “소비자 피해 우려가 높은 상품은 사전규제가 강화돼야 대형 사고를 막을 수 있다”면서 다만 “규제 변화에 따른 부작용에도 관리감독을 강화하겠다”고 말했다. 김석영 보험연구원 금융정책실장은 “당국의 적절한 규제는 필요하지만 상품 특성을 고려하지 않을 경우, 오히려 소비자 선택권을 침해할 소지가 있다”고 지적했다. 강지원 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요1인 가구가 전체 인구의 4분의 1을 차지하고 있다. 2017년은 ‘일(1)코노미’의 원년이 될 것이라는 전망이 높다. ‘1인’과 ‘이코노미’를 합친 이 신조어는 ‘혼밥(혼자 식사)’ ‘혼행(혼자 여행)’ ‘혼영(혼자 영화보기)’ 등 혼자서 취미와 여가를 즐기는 트렌드를 고스란히 보여준다. 혼자 소비를 즐기는 이들이 늘면서 새로운 산업들도 생겨났다. 또 기업들은 1인 가구를 겨냥하기 위한 마케팅에 적극 나서고 있다. 1인 가구, 소비시장 ‘큰손’ 부상 전통적으로 우리나가 가구 구조는 대가족 형태였다. 2000년 전후만 해도 부부와 자녀로 이뤄진 4인 가구가 일반적이었다. 불과 20년도 안돼 가구 형태는 완전히 바뀌어 이제는 1, 2인 가구가 대세다. 이는 수치로도 확인된다. 통계청의 ‘2015년 인구주택 총조사’에 따르면 1인 가구는 1990년 102만1000명에서 지난해 520만5000명까지 증가했다. 지난해 1인 가구는 전체 가구(1911만1000가구)의  2인 가구(26.1%), 3인 가구(21.5%), 4인 가구(18.4%)를 제치고 1위를 차지했다. 평균 가구 구성원 수도 1990년  .24명 감소했다. 반면 4인 가구는 1995년  지난해  급감했다. 저출산, 고령화 등의 영향으로 최근에는 1인 가구 비중이 급속히 높아졌다.  1인 가구 등장은 단순히 가구 구성원 수 변화만을 의미하지 않는다. 자연스럽게 소비 형태가 달라지면서 기업들의 마케팅 방식 등도 변했다.  1인 가구의 취약점으로 꼽히는 ‘외롭다’는 성향은 오히려 마케팅 접점으로 부상했다. 산업 트렌드에 가장 민감한 광고에서부터 변화가 나타난다. 롯데리아가 최근 제작한 클래식 버거 광고에서는 ‘혼자서도 잘 먹지’라는 문구가 나온다. 삼성카드 광고에서는 개그맨 양세형이 혼자 노는 모습을 보여주며 1인 가구를 노린 장면들을 부각시킨다. 광고업계 관계자는 “과거에는 1인 가구가 그저 외롭고 처량한 존재였지만 최근에는 하나의 트렌드로 부각되기 시작하고 있다”고 말했다.  산업 전반에서는 1인 가구를 겨냥한 상품과 서비스들이 잇따라 출시되고 있다. 1인 가구 시대에 가장 떠오르는 업계는 편의점이다. 대형마트가 대용량 상품과 보너스 상품 등을 앞세워 유통업계 대세로 자리 잡았지만 최근에는 1인 가구를 겨냥한 소포장·간편식 등을 내세운 편의점이 그 자리를 대체하고 있다. 22일 한국편의점협회에 따르면 전국 편의점의 올 상반기 매출은 지난해 같은 기간보다 21.8% 증가한 9조1328억원을 기록했다. 올해 연매출은 20조원을 넘길 것이라는 전망도 나온다.  대충 끼니를 때우는 대신 건강식으로 요리를 해 먹으며 1인 생활을 즐기는 가구도 늘고 있다. 이 때문에 식품업계에서는 이들을 겨냥한 간편식 출시에 집중하고 있다. 이마트는 피코크를 통해 가정간편식 시장을 겨냥하고 있다. CJ제일제당은 비비고 브랜드를 통해 혼자서도 쉽게 조리할 수 있는 사골곰탕, 두부김치찌개 등을 내놨다. 롯데백화점은 아예 유명 셰프의 요리를 손쉽게 따라할 수 있는 고가 프리미엄 간편식을 선보이기도 했다.  건설업계도 소·중형 오피스텔 분양에 열을 올리는 모양새다. 지난달 국세청에 따르면 1인 가구의 주요 거주 유형인 오피스텔은 101만5589호를 기록해 100만호를 돌파했다. 일부 건설사는 오피스텔에 호텔식 서비스를 접목하기에 이르렀다. 최근 서울 청담동에서 분양한 한 오피스텔은 전 세대 발레파킹 서비스와 호텔식 식사를 제공해 인기를 끌기도 했다. 기업들이 1인 가구에 주목하는 이유는 가구 수도 무시할 수 없지만 이들의 소비액이 더 크기 때문이다. 통계청의 2014년 ‘가구별 소비성향’을 살펴보면 1인 가구 소비성향은  전체 평균(73.6%)보다 높았다.  1인당 소비 규모 역시 1인 가구가 92만원으로 가장 높았다. 산업연구원에 따르면 2006년 16조원에 불과했던 1인 가구 소비액은 지난해 86조원 규모로 6배 이상 급증했다. 2030년에는 194조원에 달할 것이라는 전망도 나온다. 이는 전체 민간 소비의 20%에 육박하는 수준이다. ‘트렌드코리아 2017’ 저서에서 내년 트렌드로 ‘일코노미’ 개념을 소개한 서울대 김난도 교수는 “이들은 취미나 여가생활 등 자신이 원하는 가치에 과감하게 지갑을 여는 성향이 있다”고 설명했다. ‘혼자 하기’ 열풍… 새 트렌드로 잡코리아가 지난 21일 성인 남녀 1884명을 대상으로 ‘나홀로족 트렌드’를 조사한 결과 응답자  ‘혼자 무언가를 해본 적 있다’고 답했다. 이 중 94%는 ‘혼자 밥 먹어봤다’고 답했으며, 혼자 영화보기를 해본 이들도 각각  달했다. 이들은 왜 혼자하기에 열중할까. 전체의  ‘다른 사람을 배려하지 않고 오롯이 자신의 선택을 할 수 있기 때문’이라고 답했다. 이어 음식·공연·여행 등에 더 집중할 수 있어 좋다(19.7%), 혼자 무엇을 할 때 진정한 힐링이 된다(19.5%) 등의 답변이 뒤를 이었다. 인터넷에서 유행하는 ‘혼자 놀기의 단계’를 살펴보면 혼자 밥을 먹는 ‘혼밥’을 넘어 ‘혼영’ ‘혼행’이 상위 단계에 들어 있다. 하지만 최근에는 혼자서도 다른 사람의 눈치를 보지 않고 식사나 영화를 볼 수 있는 배려들도 눈에 띈다. 메가박스 코엑스점은 혼영족을 위해 6개관의 5열 전체를 싱글석으로 만들었고 CGV는 예매권, 팝콘·콜라 등으로 구성된 크리스마스 싱글 패키지를 내놓기도 했다. CGV 조사 결과에 따르면 2013년 전체 관객 중  불과했던 혼영족 비율은 2014년 8.3%, 2015년 9.8% 2016년 상반기에는  차지할 정도로 성장했다. 이들의 70%는 20, 30대였다. 혼행족도 급증하고 있다. 하나투어에 따르면 지난해 항공권이나 여행 상품을 1인용으로 구매한 ‘혼행족’은 20만6000명으로 2011년 4만6000명과 비교하면 5배 가까이 급증했다. 온라인 쇼핑몰 지구(G9) 설문조사에서도 58%가 ‘혼자 해외여행을 가본 적 있다’고 답했다. 한 회사는 1인 사우나와 조식 뷔페을 즐길 수는 패키지를 내놓기도 했다. 사람 대신 반려동물을 택하는 이들도 적지 않다. 지난해 기준 우리나라 전체 가구의 5분의 1이 넘는 21.8%(약 1000만 명)가 반려동물을 키우고 있다. 업계에서는 1인 가구 증가로 인해 반려동물 수와 시장이 커질 것으로 보고 있다. 농협경제연구소는 반려동물 시장이 지난해 1조8100억원에서 2020년 6조원대로 성장할 것이라고  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 이젠 민생이다 <1> 꺼져가는 공장 불빛 지난 1일 경남 거제의 한 산업단지 안 대형 크레인 주변의 모습. 일거리가 없어 크레인은 멈춰 서 있고, 작업 인력도 보이지 않는다. 이 산업단지엔 대우조선해양과 삼성중공업의 협력업체가 밀집해 있지만 조선업 불황으로 두 회사가 대규모 인력 구조조정에 들어가면서 상당수 협력업체도 폐업하거나 공장을 멈췄다. [거제=송봉근 기자]“지난 40년간의 삶이 단 6개월 사이 송두리째 바뀌었어요.”지난 1일 경남 거제시 ‘조선업 희망센터’에서 만난 천모(40·여)씨는 깊은 한숨을 쉬었다. 두 달 전까지 영어유치원 부원장으로 일했던 그는 이날 취업교육을 받기 위해 센터를 찾았다. “재취업이 쉽지는 않겠지만 교육이라도 받아야 실업급여가 나온다는 얘기에 6살 딸아이를 부모님께 맡겨두고 나왔다”고 말했다. 이날 천씨와 같은 반에서 50여 명이 교육을 받았다. 그중 절반가량은 20~30대였다. 이수천 거제고용센터장은 “지금은 하루 평균 150여 명이 센터를 찾아오는데 수가 매달 20~30%가량 늘고 있다”고 말했다. 천씨는 전 세계 ‘조선 1번지’ 거제가 키운 전형적인 ‘거제 키즈(kids)’다. 부친은 거제가 산업단지로 개발된 1970년대부터 삼성중공업에서 일하며 가족을 부양했다. 천씨는 “대학 시절 주변에는 외환위기 여파에 부모님이 실직해 어려움을 겪는 친구가 많았지만 거제의 조선소는 건재해 별다른 어려움 없이 보냈다”고 말했다. 결혼할 때 남편 역시 삼성중공업 직원이었다. 이후의 삶도 풍요했다. 남편과 맞벌이로 버는 연소득은 억대를 넘었고 아파트도  한 여성이 경남 거제시 조선업희망센터에서 실업급여 신청 요령을 교육받고 있다. 이 희망 센터에는 요즘 매회 80명 이상의 실업자가 몰려 재취업 및 실업 관련 교육을 받는다. [거제=송봉근 기자]하지만 조선업의 침몰과 함께 모든 것이 변했다. 시작은 지난 6월 남편의 갑작스러운 실직이었다. 지난해부터 조선소 실적이 나빠지고 수주가 줄더니 올 들어선 아예 일거리가 없는 날이 늘었다. 결국 회사는 과장급까지 희망퇴직을 확대했고 그의 남편도 대상이 됐다. 불행은 이것으로 그치지 않았다. 삼성중공업과 함께 대우조선해양이 인력 감축에 들어가면서 천씨의 직장인 영어유치원도 직격탄을 맞았다. 유치원생의 부모 대부분이 두 회사 직원이었기 때문이다. 견디지 못한 유치원은 10월 천씨와 같은 교사들을 내보냈다. 넉 달의 시차를 두고 부부가 동시에 직장을  “남편이 재취업을 백방으로 ＂알아보지만 10년 넘게 조선소에서만 일한 탓에 마땅한 일자리를 찾기가 쉽지 않다”며 “집값까지 떨어져 우리도 빈곤층으로 추락하는 게 아닌가 겁이 난다”고  천씨의 남편처럼 3대 조선사(현대중공업·대우조선해양·삼성중공업)에서 퇴직한 인력은 4600여 명이다. 여기에 중소 조선소와 협력업체를 합하면 경남 지역에서만 2만 명 가까운 인력이 일자리를 잃었을 것이란 게 현지의 추산이다. 그나마 희망퇴직금이라도 받은 대기업 출신 근로자들의 형편은 나은 편이다. 상당수 도산한 협력업체 근로자들은 퇴직금조차 챙기지 못하고 거리로 내몰리고  따르면 11월 말까지 조선업계 임금 체불액은 787억원으로 지난해 같은 기간(407억원)보다 93.2% 급증했다. 삼성중공업 협력업체인 신화기업의 박정현 전무는 “거제는 지금이 ‘97년 외환위기’인 셈”이라며 “그간 겪어보지 못한 위기 앞에 지역 전체가 두려움에 빠져 있다”고 분위기를  이들이 일용직 근로자다. 조선업체는 자사 인력으로 감당할 수 없을 정도의 주문이 들어왔을 때 임시계약을 맺고 이들을 현장에 투입한다. 이른바 ‘물량팀’이다. 하지만 경기가 나빠지자 일용직 근로자의 일자리가 가장 먼저 사라졌다. 이수천 센터장은 “소속된 회사가 없으니 실업급여도 받지 못해 당장 생계의 위협을 받는 이들”이라며 “일용직 근로자의 삶이 급격하게 나빠지고 있다”고  주변 상권과 부동산 시장으로 빠르게 확산하면서 자동차 산업이 몰락해 무너진 미국 디트로이트처럼 시가 침체의 악순환에 빠져들고  찾은 거제의 중심가인 고현동의 건물 곳곳엔 ‘임대’라고 쓰인 딱지가 붙어 있었다. 식당을 운영하는 정모(58·여)씨는 “조선소 구조조정 이후 가게들이 속속 문을 닫고 있다”고 말했다. 인근 부동산 중개업소 관계자도 “고현동은 물론 조선소 인근인 장승포 등지에도 원룸이 남아 돈다”고  산업의 위기에 지역 전체가 흔들리는 곳이 거제·울산 등 중후장대형 산업 도시에 그치지 않는다는 점이다. 한국 경제의 또 다른 축인 전자·정보기술(IT) 산업에서도 공장 해외 이전 등으로 일자리가 사라지는 속도가 빨라지고 있다. 올 들어선 갤럭시노트7의 판매 중단까지 겹치며 파장이 더 커졌다.‘직격탄’을 맞은 대표적 도시는 경북 구미다. 이달 초 찾은 삼성전자 구미2사업장 앞 식당 거리는 썰렁했다. ‘국내산 돼지고기 무한리필 1인당 9900원’이라는 할인 간판만 보였지만 식당 안은 텅 비어 있었다. 일식집을 운영하는 이모(54)씨는 “불황은 심각해지고 임대료 내기도 벅차 가게를 내놨다”며 “그동안 난 중산층이라고 생각했는데 이러다가 빈곤층으로 떨어지는 게 아닌가 겁난다”고 말했다. 9월 기준으로 구미 산업단지공단(산단)의 고용 인원은 9만 명으로 2년 전보다 7000여 명 줄었다. 2012~2015년 평균 333억 달러를 유지했던 산단의 수출액도 올해는 300억 달러에 미치지 못할  흩어지고 있다. 최근 구미에는 디스플레이 기술자를 중국이 5년치 연봉을 한꺼번에 제시하며 스카우트하는 경우가 많다고 한다. 관련업계 종사자는 “관련 팀 전체를 데려가기도 한다”고 했다. 조영열 구미시청 투자통상과 신성장전략계장은 “중국이 가격 경쟁력에 이어 기술력에서도 따라 붙고 있다”며 “이대로 가면 거제의 모습이 구미에서도 재현될 것”이라고 =이승호·김민상 기자 =송봉근  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [(상보)일반직원, 약 2600명 신청…'항아리형' 인력구조 상당부분 개편될 듯 ]KB국민은행이 실시한 희망퇴직에 2800여명의 신청자가 몰렸다. 신청자 대부분 책임자급 일반직원이었던 만큼 이번 희망퇴직으로 국민은행의 '항아리형' 인력구조가 상당부분 개편될 전망이다.  국민은행은 지난 19~22일 접수를 진행한 희망퇴직 신청자가 2800여명으로 집계됐다고 23일 밝혔다. 국민은행은 신청자를 대상으로 심사를 거쳐 최종 인원을 확정할 예정이며 희망퇴직을 신청한 직원은 내년 1월20일까지  직원 3250명이 희망퇴직한 이후 최대규모다. 이번 희망퇴직이 10년 이상 근속 직원(사무직원은 전직원)으로 대상자를 넓힌 만큼 지난해 1122명이었던 것보다 희망퇴직자가 더 늘어날 것으로 예상됐다. 지난해 상반기엔 ‘만 45세 이상’이란 조건을 제시, 희망퇴직을 신청할 수 있는 직원이 약 5500명이었으나 올해엔 나이제한이 없어 대상자가 약 1만5000명으로 확대됐다. 대리급을 포함, 30대 후반 이상 전직원이 사실상 대상자였다. 신청 대부분이 받아들여질 가능성이 높아 국민은행의 정규직 직원은 2만여명에서 1만7000여명으로 축소된다. 특히 책임자급이 대폭 줄어든다. 이번 희망퇴직 신청자 중 약 2600명이 일반직원이었고, 이중 대부분이 책임자급(과·차장 이상)으로 파악됐다. 이에 따라 이번 희망퇴직으로 국민은행은 책임자급 직원자 수가 대폭 축소되면서 타행과 유사한 수준이 된다. 국민은행은 일반직원 중 책임자급이 1만여명으로 7000~8000명대인 신한은행, 우리은행보다 많았다. 고임금을 받는 책임자급 직원이 줄면 은행 입장에선 인건비 부담이 적어진다. 국민은행 관계자는 "이번 희망퇴직은 직원들에게 제2의 인생설계 기회를 제공할 것"이라며 "은행은 조직의 생산성을 높일 수 있을 것"이라고  신청한 임금피크 직원에게는 최대 27개월 이내, 일반직원은 정년까지 잔여 근무기간을 감안해 최대 36개월의 특별퇴직금이 지급된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미분양도 급증… 침체 가시화 부동산시장 연착륙 대책 시급금융권의 대출 규제가 본격화하면서 부동산 시장 연착륙 대책이 시급하다는 소리가 커지고 있다. 지난 2년 동안 100만 가구(다세대 등 포함)에 육박하는 주택을 ‘폭풍 분양’한 후 원리금 동시 상환, 집단대출 심사 강화, 총부채원리금상환비율(DSR) 시행 등으로 시장 침체가 가시화되고 있기 때문이다. 전문가들은 향후 주택 시장이 ‘금리 상승과 대출 조이기→집값 하락→입주 포기 및 거부→금융 부실→할인 매각→건설사 부도 등’으로 이어질 것을 우려하고  등에 따르면 건설·시행사들은 지난해와 올해 100만 가구에 육박하는 주택을 분양한 것으로 나타났다. 지난해 52만 가구 분양에 이어 올해 45만여 가구가 공급됐다. 2014년까지 합하면 130만 가구가  2017년부터 2019년까지 한 해 평균 40만 가구 이상의 주택 입주가 예상되고 있다. 이는 한 해 평균 20만~25만 가구가 이주했던 예년과는 최대 배 이상 많은  2014년 하반기부터 이어진 주택 호황을 맞아 그동안 묵힌 사업지 등을 최대한 활용, 아파트를 분양했다. 건설사별로는 대우건설 9만4000가구, GS건설 7만1300가구, 대림산업 7만1100가구, 현대건설 5만700가구, 포스코건설 4만7200가구, 삼성물산 3만1600가구 등 물량이 대거 쏟아졌다. 대형사 외에 주택전문 중소·중견 건설사들도 사별로 2만 가구 내외의 아파트를  6개월 동안 부동산 시장에 아파트가 쏟아지면서 12월 말 기준 미분양 아파트가 6만 가구(준공 후 미분양 1만1000여 가구)에 이르는 등 폭풍 분양에 따른 부작용이 나오고 있다. 전문가들은 금융규제와 금리 인상 등으로 집값이 하락하면 내년 말이나 2018년 초부터 입주를 거부하거나 포기하는 계약자가 속출할 가능성을 제기하고 있다. 계약자들이 분양가보다 주변 시세가 더 싸지면 계약금을 떼이더라도 입주를 포기하고 주변의 싼 아파트로 들어가는 상황이 전개될 것이라는 지적이다. 한 부동산 컨설팅사 대표는 “2018년부터 2008년 금융위기 이후 있었던 집값 하락→입주 포기 및 거부에 따른 건설사 부실 사태가 재발할 수 있다”며 “부동산 시장 연착륙을 위해 개인 주택대출자금의 철저한 리스크(위험) 관리가 필요하다”고 말했다.  김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [자동차 수출물량 14개월만 플러스 전환, 갤노트7 단종 여파로 휴대폰 수출 부진 지속]경기 평택항에서 화물차들이 컨테이너를 실어 나르는 모습. /사진제공=뉴스1수출금액지수가 23개월만에 반등했다. 갤럭시노트7 단종 여파로 휴대폰 수출은 여전히 부진했으나 반도체, 화장품 수출이 호조를 보인 데다 국제유가도 상승한 영향으로 풀이된다. 23일 한국은행이 발표한 ‘11월 무역지수 및 교역조건’을 보면 11월 수출금액지수는  100기준)로 전년동월대비 8.4% 상승했다.  수출금액지수가 전년동월대비 상승한 것은 지난 2014년 12월(3.9%) 이후 23개월 만이다. 변동률은 2013년 1월(14.2%) 이후 3년 10개월만에 가장 컸다. 품목별로 화학제품(18.0%), 제1차금속제품(12.4%), 일반기계(19.7%) 등의 수출금액지수가 상승했다. 최근 하락세였던 전기 및 전자기기(3.2%), 수송장비(2.0%) 등의 수출금액지수도 소폭 반등했다. 한은 관계자는 “화장품 및 기초화학 중간재 수출이 호조세를 이어갔고 EU, 중남미 지역에 기계류 수출도 개선된 것으로 보인다”며 “휴대폰 수출은 아직 회복되지 못했지만 반도체 수출이 증가하면서 전기 및 전자기기 금액지수도 상승했다”고 .56으로 전년동월대비 6.0% 상승했다. 지난 9~10월 두 달 연속 하락세였다가 3개월 만에 .6%), 일반기계(20.7%), 제1차금속제품(8.1%) 등의 수출물량지수가 비교적 큰 폭 상승했다. 수송장비(2.0%)의 경우 지난해 10월 이후 14개월만에 수출물량지수가 상승했다.  전기 및 전자기기 수출물량지수은 전년동월대비 1.2% 감소했으나 9월(-4.3%), 10월(-7.4%)과 비교해 하락 폭이 축소됐다.   수입물량지수는  7.5% 상승했다. 석탄 및 석유제품(-5.3%)가 감소했지만 광산품(12.4%), 제1차금속제품(21.0%) 등이 증가했다. 수입금액지수는  9.1% 상승했다. 석탄 및 석유제품(-3.7%), 전기 및 전자기기(-0.1%) 등은 감소했으나 화학제품(8.7%), 제1차금속제품(20.4%), 일반기계(11.2%), 수송장비(10.0%) 등은 상승했다. 수입금액지수 변동률은 2012년 2월(22.6%) 이후 4년 9개월만에 최고 수준을 기록했다.  11월 수출가격은 2.2%, 수입가격은 1.4% 각각 상승했다. 이에 따라 수출상품 한 단위로 수입할 수 있는 양을 의미하는 순상품교역지수( 전년동월대비 0.8% 상승했다. 순상품교역지수에 수출물량지수를 반영한 소득교역조건지수는  6.9% 상승했다.  2014년말 이후 지속됐던 저유가 현상이 점차 해소되면서 향후 무역지수 및 교역조건 지수에도 변화가 예상된다. 한은 관계자는 “그동안 저유가 영향으로 수출입 물량지수가 상승했음에도 금액지수는 감소하는 경향이 있었는데 점차 이런 현상이 해소될 것”이라며 “교역조건지수는 점차 상승 폭이 축소될 가능성이 높다”고 설명했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커> 경기가 가라앉으면서 자영업자들의 한숨이 커지고 있습니다. 10곳 중에 2곳은 한 달 벌이가 100만 원도 안 되고, 비용 부담 때문에 종업원을 못 두는 나홀로 자영업자가 80%에  보도입니다.<기자>커피 전문점을 운영하는 정 모  279만 원에  관리비, 재료비를 빼면 손에 쥐는 돈이 150만 원 정도입니다.[정모 씨/커피전문점 경영 (33세) : 숨 쉬고 사는 거죠 그냥. 적금을 들었는데 적금을 깨버렸어요. 무리하게 적금 들면 안 되겠다는 생각이 들더라고요. 유동자산이 있어야 하니까.]김춘기 씨는 최근 주방장을 내보내고 부부만으로 음식점을 운영하고  할 정도로 매출이 급감했기 때문입니다.[김춘기/음식점 경영 : 도저히 (직원) 월급이 몇 달 밀리고 보니 이거 안 되겠다 싶어서 일수(대출) 내서 월급 줘서 내보내고.]경기가 악화되면서 한 달 매출액이 380만 원이 안 되는 자영업체가 절반을 넘었고, 특히 100만 원이 안 되는 영세업체도 21%나  8곳은 인건비 부담에 직원을 두지 못할  나홀로 자영업자는 지난 3분기 소폭 늘었는데, 기업 구조조정으로 일자리를 잃은 뒤 재취업을 하지 못하고 자영업에 나선 사례가 늘었기 때문이란 분석입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 급여생활자로 생계를 유지하기 어려워진 가구가 대거 생계형 창업에 뛰어든 것이 자영업자들의 상황을 더욱 어렵게 만들고 있는 것으로 보여집니다.]특히 은퇴 후 생계유지를 위해 창업을 하는 60세 이상 자영업자도 증가하고 있는 것으로 나타났습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구)      송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】2016년 상반기 외국인 토지 보유 현황(국토교통부 제공)  국토의 0.2% 달해…1년 전보다 396만㎡ 증가외국인 국적별, 미국·유럽·일본·중국 순제주 지역의 외국인 보유 토지 비중은 1.1%【서울=뉴시스】오동현 기자 = 외국인이 보유한 국내 토지 면적이 232㎢를 웃도는 것으로 나타났다.   23일 국토교통부에 따르면 올 6월말 현재 국내 외국인(외국국적의 개인·외국법인·단체 등)이 보유한 토지면적은 2억 3223만㎡(232㎢)로 집계됐다. 이는 전체 국토면적의 0.2%, 공시지가를 기준으로는 32조 2608억원에 달한다.  외국 국적 교포의 보유 토지가 1억 2552만㎡(54.1%)으로 가장 많은 것으로 나타났다. 그 뒤를 이어 ▲합작법인 7511만㎡(32.3%) ▲순수외국법인 1941만㎡(8.4%) ▲순수외국인 1163만㎡(5.0%) ▲정부·단체 등 56만㎡(0.2%) 등의 순이었다. 국적별로는 ▲미국 1억 1838만㎡(51.0%) ▲유럽 2134만㎡(9.2%) ▲일본 1881만㎡(8.1%) ▲중국 1685만㎡(7.2%) ▲기타 국가 5685만㎡(24.5%) 등으로 나타났다.  용도별로는 임야·농지 등의 비중이 1억 4192만㎡(61.1%)으로 가장 많았다. 그 뒤를 이어 ▲공장용 6329만㎡(27.3%) ▲레저용 1250만㎡(5.4%) ▲주거용 1048만㎡(4.5%) ▲상업용 404만㎡(1.7%) 등의 순이었다. 시도별로는 ▲경기 3841만㎡(16.5%) ▲전남 3804만㎡(16.4%) ▲경북 3484만㎡(15.0%) ▲강원 2340만㎡(10.1%) ▲제주 2037만㎡(8.8%) 등의 순으로 나타났다.   외국인이 보유한 토지면적은 지난해 말보다 396만㎡ 증가했다. 【서울=뉴시스】국내 외국인 토지, 국적별·시도별 보유 현황 (국토교통부 제공)  이는 중국의 안방 보험그룹이 동양생명보험㈜ 인수로 249만㎡를, 외국인이 상속·증여 등으로 159만㎡를 취득한 데 따른 것이다. 국적별 증가 규모는 ▲중국 262만㎡ ▲미국 97만㎡ ▲일본 11만㎡ 등으로 나타났다. 반면 유럽은 75만㎡ 감소했다. 용도별 증가 규모는 임야 등 기타 용지 378만㎡, 레저용지 54만㎡, 주거용지 32만㎡ 등이다. 반면 공장용지와 상업용지는 각각 65만㎡, 3만㎡ 감소했다. 시도별 증가 규모는 경기 242만㎡, 강원 176만㎡, 충북 105만㎡ 등으로 나타났다. 반면 전남은 23만㎡, 제주는 22만㎡, 울산은 17만㎡, 서울은 15만㎡ 감소했다. 특히  제주지역의 외국인 보유토지는 2037만㎡로 지난해 말보다 22만㎡ 감소한 것으로 나타났다.  이는 서귀포시 여래휴양단지조성(말레이시아) 등 외국자본의 사업 중단과 신규 개발사업 투자 감소로 증가 추세가 둔화됐기 때문인 것으로 분석된다.   제주지역 외국인토지는 제주 전체면적의  달한다. 국적별로는 중국(853만㎡·41.9%), 미국(368만㎡·18.1%), 일본(237만㎡·11.6%) 등의 순이다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  계란빵을 파는 노점상은 아예 빵을 만들 엄두조차 내지 못할 정도로 계란값이 폭등해 문을 닫았습니다.     대기업도 일부 제품의 생산을 중단할 지경입니다.   이혁준 기자가 현장 취재했습니다. 【 기자 】  서울 노량진 학원가의 한 골목입니다.   계란빵을 파는 노점상은 이번 주 내내 문을 열지 못했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [GDP 대비 공공부문 부채는 64.4%…다른 국가와 비교할 때 양호한 수준]공공부문 부채의 GDP 대비 비율. 내부거래를 제거하지 않은 경제협력개발기구(OECD) 자료로, 한국의 경우 내부거래를 제거하면 한국의 GDP 대비 공공부문 부채는  /사진제공=기획재정부나랏빚이 1000조원을 넘어섰다. 정부 적자를 보전하고 외환시장 안정을 도모하기 위해 채권발행을 늘린 탓이다. 하지만 여전히 양호한 부채 수준을 유지하고 있다는 게 정부의 판단이다. 기획재정부는 23일 ‘2015년 말 공공부문 부채(D3) 실적치’를 발표했다. 지난해 기준 공공부문 부채는 전년대비 46조2000억원 증가한 1003조5000억원으로 집계됐다. 국내총생산(GDP)에서 공공부문 부채가 차지하는 비율은 .D3는 일반정부 부채(D2)와 비금융공기업 부채를 합친 뒤 내부거래를 빼고 산출된다. 정부에서 발표하는 가장 포괄적인 공공분야 부채  재정건전성 비교 기준인 일반정부 부채는 676조2000억원으로 1년전보다 55조6000억원 늘었다. GDP 대비로는 . 비금융공기업 부채는 전년대비 9조6000억원 감소한 398조9000억원이다.  기재부 관계자는 “일반정부 부채 증가는 일반회계 적자보전과 외환시장 안정을 위한 국고채 증가에 주로 기인한다”고 설명했다. 국고채는 1년 동안 48조6000억원  1000조원을 돌파했지만 우리나라의 재정건전성은 상대적으로 양호한 수준이다. 경제협력개발기구(OECD)가 산출한 통계에 따르면 우리나라의 GDP 대비 공공부문 부채 비율은 69%다. 여기엔 내부거래도 포함돼 있어 기재부 통계와 수치가 다르다. OECD의 기준을 적용하면 일본의 GDP 대비 공공부문 부채 비율은 273%다. 포르투칼과 캐나다의 비율은 각각 142%, 122% 수준이다. 영국의 관련 비율은 99%다. OECD가 공공부문 부채를 집계하는 7개국 중 우리나라보다 부채 비율이 낮은 국가는 멕시코(48%)밖에  “부채 총량관리, 재정건전화법 제정 추진, 재정운용 효율화 등 공공부문을 구성하는 각 주체의 건전화 노력을 통해 공공부문의 중장기 재정건전성을 확보할 것”이라며 “국가채무의 경우 2020년까지 40%대 초반 수준으로 관리할 계획”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장. © AFP=뉴스1"거품시대로 돌아가서는 안 되며 갈 수도 없어"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 리먼브라더스 파산 사태가 일어난 2008년 9월 이후 전세계 상위 50개 중앙은행에서 지금까지 정책금리를 총 690차례 인하한 것으로 나타났다. 3거래일마다 한 번 꼴로 금리를 내린 것이다. 22일(현지시간) CNBC에 따르면 JP모건자산운용의 알렉스 드라이덴 글로벌 시장 전략가는 중앙은행들이 금리를 내릴 수 있을만큼 다 내려 경제를 살리기 위해 지니고 있던 수단들이 바닥나기 시작했다고 우려했다. JP모건은 "예를 들어 일본은행(BOJ)의 경우 일본 국채의 45%, 국내 ETF(지수연동형 펀드)의 65%를 보유하고 있으며 상장기업들의 90%에 대해 10대 주주로 활동하고 있다"며 "그러면서 일본은행은 마이너스 금리까지 도입했다. 더 이상 일본은행이 할 수 있는 일은 거의 없다"고  불확실성 여파로 여전히 전세계 많은 중앙은행들이 국채매입 프로그램 등 양적완화(QE)를 통해 지속적인 돈풀기를 시행하고 있다. 노르디아의 얀 폰 게리히 수석 이코노미스트는 "세계 중앙은행들은 초저금리에서 빠져나가기 쉽지 않을 것"이라며 "경제가 요구하는 중립적 금리 수준이 대부분의 국가에서 하락하고 있다"고 설명했다. 리먼브라더스 파산 8년이 지난 지금 금융섹터는 완전히 회복되지 않은 상태이다. 중앙은행들이 금리를 인하하자 은행들의 수익성은 더욱 악화됐다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)와 미국 대선 등 지정학적인 리스크가 더해져 금융섹터의 불안감은 커졌다. 이런 상황에서 중앙은행들의 부양 실탄은 거의 바닥을 드러냈다. 금리 수준도 높고 경제성장세도 좋았던 리먼 사태 이전으로 금융시장이 돌아갈 수 있겠느냐는 물음에 전문가들은 어렵다고 대답했다. 리먼 사태 이전처럼 경기과열을 야기할 부양책을 사용해서는 안 될 뿐더러 리먼 사태 이후에는 균형과 견제 그리고 금융규제가 강화된 새로운 시대가 열렸다는  대커 이코노미스트는 "영국과 유럽이 리먼 사태 이전에 펼쳤던 정책으로 회귀할 가능성은 낮다"며 "대신에 금리를 통해 인플레이션 리스크를 조정하고 시장참여자들의 불안감을 잠재울 것"이라고 말했다. JP모건의 드라이덴 전략가는 "오늘날 경제는 마치 거북이와 같다. 느리지만 굳건하고 꾸준하다. 리먼브라더스가 파산했을 때에는 불확실성과 패닉이 최고조에 달했다. 현재 전세계 경제 역시 리스크를 떠안고 있지만 주로 정치적 리스크며, 2008년 때와 상황이 많이 달라졌다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난22일 조류 인플루엔자(AI)가 확진된 충북 옥천의 한 산란계 농장에서 닭 매몰작업이 이뤄지고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 의심 신고가 100건을 넘어섰다.     현재까지 들어온 의심 신고 100%가 확진됐던 점을 고려하면 앞으로 피해는 더 확산할 전망이다.    23일 농림축산식품부에 따르면 이날 0시 현재 AI 의심 신고 건수는 총 105건이다.     이 가운데 93건이 H5N6형으로 확진됐고 나머지 12건도 확진될 것으로 보인다.     확진 농가에 예방적 도살처분 및 예찰 과정에서 AI 바이러스가 검출된 농가까지 포함하면 양성농가는 전국 8개 시·도 30개 시·군 내 농가 241곳에 이른다.    포획된 야생조류 및 분변 시료에서도 총 27건이 확진됐다. 이 중 1건은 과거 발생한 H5N8형 AI 바이러스다.    도살 처분이 완료됐거나 예정인 가금류는 모두 2천420만3천 마리다. 지난달 16일 최초 의심 신고 이후 37일간 매일 평균 65만 마리씩 도살 처분된 셈이다.    특히 산란계(알 낳는 닭) 농가가 직격탄을 맞았다. 산란계는 전체 사육 규모 대비  도살 처분됐고, 번식용 닭인 산란종계는 10마리 중 4마리가 도살 처분됐다.     실제로도 산란계(알 낳는 닭)의 경우 바이러스 감염 시 100% 폐사율을 기록하는 등 피해가 심각하다고 방역 당국은 판단하고 있다.    정부는 연말연시 AI의 추가 확산을 막기 위해 발생농장에 친인척 방문 자제하도록 당부하는 한편 내년 13일까지 AI 발생농장 및 AI 중점방역관리지구 내의 오리류(거위, 기러기 포함)에 대한 일제검사를 추진한다.     아울러 이날 오후 계란 수급 안정 대책을 추가로 발표할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[이혜경기자] 대학생인 형제·자매(처제·시동생 포함)의 등록금을 내주는 직장인이 오는 31일 이전 해당 형제자매를 전입신고하면 부양가족공제와 함께 이들이 지출한 의료비와 교육비 등에 대한 공제를 추가로 받을 수 있다. 본인과 배우자의 형제·자매가 소득이 없는 장애인인 경우에도 올해가 가기 전에 본인과 같은 주민등록상 주소지로 전입신고하면 형제·자매 나이에 관계없이 기본공제 150만원, 장애인공제 200만원, 의료비공제를 추가로 공제받을 수 있다. 또 연봉 4천147만원 이하인 부양가족이 있는 미혼여성이 31일 이전에 세대주로 변경하면 부녀자공제가  김선택)은 23일 "연말정산 소득세법에 따른 소득공제 요건은 대부분 매년 12월31일자로 판단하므로, 해를 넘기지 않고 12월 말까지 요건을 갖추면 소득공제 대상이 되는 경우가 꽤 많다"며 이 같은 내용의 '12월에 알아야 할 연말정산 세테크 팁'을 , 올해 결혼을 한 경우 혼인신고를 31일 이전에 해야 소득금액이 100만원 이하인 배우자 및 처부모님에 대해 각종 공제혜택을 받을 수  올해 기부금공제의 경우 나이요건이 폐지돼 소득금액 100만원(근로소득만 있다면 총급여 500만원) 이하인 대학생자녀나 만60세가 되지 않은 부모님의 기부금도 공제대상이 된다며 추가로 공제받을 수 있는 기부금이 있는지 확인해 기부금영수증을 미리 챙길 것을 권했다. 암 등 중증장애인은 병원에서 미리 장애인증명서를 발급받는 것이 좋고, 군입대하는 자녀, 올해 20세가 되는 자녀, 시골에 연로하신 부모님이 있는 경우에는 미리 연말정산간소화시스템에 정보제공동의를 받아 두는 것이 소득공제를 놓치지 않는 중요한 팁이라고 납세자연맹은  세법에 따라 연봉 7천만원 이하인 법인의 대표자인 근로소득자는 소기업·소상공인 공제(노란우산공제)에 가입하면 최고 300만원까지 소득공제혜택을 받을 수 (엔젤투자)시 R&D;투자액이 연간 3천만원 이상이고 창업3년 이내인 중소기업에 투자한 경우에도 소득공제를 받을 수  사용액이 한도 초과하지 않았다면 12월에는 체크카드, 현금영수증을 주로 이용하고 전통시장, 대중교통 이용을 늘리면  중도입사 또는 중도퇴사로 연봉이 면세점(1인 가구 1천400만원, 2인 가구 1천600만원, 3인 가구 2천500만원, 4인 가구 3천만원) 이하라면 세금(결정세액)이 0원이 되므로 연말정산 서류를 챙기지 않아도  3% 이하, 신용카드·직불카드·현금영수증사용액이 총급여의 25% 이하인 경우 공제액이 0원이 되므로 해당서류를 따로 준비하지 않아도 된다./이혜경기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 