20171108// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자영업자 개업 (pg)[제작 이태호] 일러스트자영업자 10명중 3명 종잣돈 500만원 안돼…52%는 준비기간 3개월 미만 통계청 8월 기준 비임금근로 부가조사 결과 발표(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 최근 자영업에 뛰어든 10명 중 3명은 종잣돈이 500만 원 조차 되지 않을 정도로 영세한 것으로 나타났다.    작년 조선업 구조조정의 여파로 안정된 직장에서 밀려나 생업을 위해 자영업에 뛰어든 이들이 늘어났기 때문으로 분석된다.    통계청이 8일 발표한 '2017년 8월 경제활동인구조사 비임금근로 부가조사 결과'에는 이러한 내용이 담겼다.    이 조사는 올해 8월 기준 표본 3만2천 가구에 속한 비임금근로자 중 최근 2년 이내에 자영업을 시작한 이를 대상으로 이뤄졌다.    종잣돈을 의미하는 사업자금을 규모별로 보면 500만원 미만이 전체의  가장 비중이 컸다.    500만∼2천만원 22.0%, 2천만∼5천만원 21.1%, 5천만∼1억원 16.6%, 1억∼3억원 10.9%, 3억원 이상 1.2% 순이었다.    종잣돈이 2천만원이 안 되는 자영업자는  절반보다 많았던 셈이다.    직전 조사인 2015년 8월과 비교하면 500만∼2천만원 구간이 (p) 증가해 가장 높은 증가율을 보였다.    일반적으로 종잣돈이 많을수록 기대 수익이나 안정성이 높다고 인식된다.    올해 조사 결과는 그만큼 자영업에 뛰어든 이들이 영세하다는 점을 보여준다.    상황은 최근 들어 더 악화하고 있다. 사업 시작 시점을 2년에서 1년 내로 좁히면 종잣돈 500만원 31.5%, 500만∼2천만원  영세업자의 비중이 더 커진다.    종잣돈 조달방법을 보면 본인 또는 가족이 마련한 돈(68.8%)의 비중이 가장 높았지만, 빌린 돈도 적지 않았다.    은행·보험회사·상호신용 금고는 31.5%, 친지 또는 동업자 자금 7.8%, 타인에게 빌림 5.0%, 정부보조 또는 지원 등 1.4% 순이었다.[그래픽] 자영업자 절반만 산재보험…작년보다 소폭 상승    그만큼 자영업에 뛰어든 이들이 자본 축적이 되지 않았다는 뜻이다.    사업 시작에서 가장 어려웠던 점으로 '사업자금 조달'(28.6%)을 가장 많이 꼽았다는 점은 이를 뒷받침한다.    이러한 조사 결과에 고용원이 없는 자영업자가 2년 전보다  늘어났다는 점을 고려하면 이 시대 자영업자의 영세성이 그만큼 더 높아졌다고 볼 수 있다.    자영업에 뛰어든 이의 절반 이상(57.4%)은 직전 직업이 임금근로자였다는 점도 주목할 만하다.    안정적인 월급을 받다가 실직하고서 재취업에 실패, 생계를 위해 자영업에 사실상 내몰렸을 가능성이 작지 않다.    응답자 중  사업 준비 기간이 1년 미만에 불과했다. 1∼3개월도  절반 이상이었다.    통계청 빈현준 고용통계과장은 "사업자금 규모 등 전반적인 조건이 악화한 것은 고용원이 없는 자영업자가 증가한 영향"이라며 "작년 조선업 구조조정으로 직업을 잃은 이들이 생업을 위해 자영업에 뛰어든 영향이 있다"고 분석했다.    이 밖에 사업 시작 동기 응답을 보면 '자신만의 사업을 직접 경영하고 싶어서'가  가장 높았고, '임금근로자로 취업이 어려워서' 16.4%, '기타'  뒤를 이었다.    문제는 자영업이 이미 포화 상태라 전망이 밝지 않다는 점이다. 다른 자영업을 하다가 업종을 바꾼 경우를 분석한 결과가 그렇다.    업종 전환의 사유는 '수익이 더 나은 업종으로 바꾸기 위해서'가  가장 많았다. 다음으로는 '직전 사업이 부진하여'(27.0%), '직전 사업이 전망이 없어서'(17.0%) 등이었다. 벌이가 시원치 않았다는 의미다.    직전 사업 유지 기간은 5년 이상이  가장 많았다. 이어 2년 미만(32.2%), 2년 이상∼4년(28.8%) 순이었다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [중도금 집단대출 수요로 주택담보대출 ]한글날이자 추석황금연휴 마지막날인 9일 서울 명동거리가 시민들과 외국인관광객들로 붐비고 있다. /사진제공=뉴스1지난달 은행 신용대출 등 기타대출이 3조5000억원 늘어 역대 가장 많이 증가한 것으로 나타났다. 최장 10일간의 황금 연휴로 소비 수요가 확대된 가운데 K뱅크, 카카오뱅크 등 인터넷은행 신용대출도 계속 늘어나는 추세다. 정부 8·2 부동산 대책 이후 주택 거래량은 많이 줄었지만 기존에 분양된 주택의 중도금 집단대출 수요로 주택담보대출도 높은 증가세를 이어갔다. 8일 한국은행에 따르면 10월말 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 756조원으로 9월말에 비해 6조8000억원 늘었다. 증가폭은 전월(4조9000억원)보다 1조9000억원 확대됐다. 올해 들어 최대치다. 상품별로 신용대출 등 기타대출이 3조5000억원, 주택담보대출이 3조3000억원 각각 증가했다. 특히 기타대출 증가액은 통계 집계 후 최대치를 기록했다. 직전 최대치인 올해 8월(3조4000억원)보다 1000억원 더 늘었다. 신용카드 대란이 발생한 2003년 7월(2조6000억원)과 비교해도 9000억원 많은 수준이다. 김인구 한은 금융시장국 시장총괄팀장은 “10월 초 최장기 연휴에 따른 소비성 자금 수요와 인터넷은행 신용대출 지속 등으로 기타대출이 큰 폭 증가했다”고 설명했다.  인터넷은행 신용대출은 9월 1조원에 이어 10월에도 8000억원 늘었다. 김 팀장은 이례적으로 급증한 신용대출 수요가 8·2 부동산 대책에 따른 ‘풍선효과’가 아니냐는 지적에는 “잔금 등 부족한 주택 자금을 메우는 수요가 많았다면 건당 대출액이 많이 늘어야 되는데 그런 현상은 아직 나타나지 않았다”며 “연말까지 추세를 지켜볼 필요가 있다”고 했다. 주택담보대출도 주택 거래량 감소에도 불구 증가세가 꺾이지 않았다. 기분양된 아파트 중도금 집단대출 수요가 여전히 많아서다. 국토교통부에 따르면 10월 서울 아파트 매매거래량은 4000호로 전월의 절반 수준으로 줄었다. 1만5000호였던 8월 거래량에 비해서는 1/3 수준도 못 미쳤다. 8·2 부동산 대책으로 대출 규제가 강화되고 분양권 전매가 제한된 영향으로 풀이된다. 당분간 주택담보대출은 중도금 집단대출 위주로 늘어날 전망이다. 한은은 지난해말 발표한 금융안정보고서에서 2019년말까지 아파트 집단대출 수요를 월평균 3조원으로  시장총괄팀 과장은 "10월 발표된 가계부채 종합대책에 집단대출 한도, 보증비율 축소도 포함돼 있어 향후 관련 대출 규모도 점차 줄어들 것으로 예상된다"고 했다.   은행 기업대출도 지난달보다 더 늘었다. 10월말 은행 기업대출 잔액은 784조5000억원으로 9월말에 비해 5조6000억원 증가했다. 기업 규모별 대출액은 대기업 1조9000억원, 중소기업 3조7000억원으로 집계됐다.  중소기업 대출 증가액의 65%인 2조3000억원이 개인사업자(자영업자)로 파악됐다. 부동산·임대업, 도·소매 관련 업종 위주로 대출이 꾸준히 늘어나고 있다는 분석이다. 개인사업자 대출 잔액은 284조2000억원으로 전체 중소기업 대출의  달한다. 전문가들은 통계상 가계대출로 잡히지 않는 자영업자 대출 증가세에도 주목하고 관리가 필요하다고 지적한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청약 규제 강화 이후에도 청약경쟁률 고공행진유주택자 빠지면서 무주택자 경쟁 더 치열당첨자 청약가점도 별로 떨어지지 않아대출 규제, 저렴한 분양가 등이 청약 재촉젊은층·유주택자는 청약시장서 소외특별공급·중대형으로 몰려  서울 신규 분양 아파트의 청약가점제가 확대된 뒤 분양시장에 무주택자들이 크게 늘었다. 사진은 분양 중인 북한산 두산위브2차 견본주택.     서울 서대문구에 사는 김모(48·직장인)씨는 지난달 10여년간 장롱 속에 넣어둔 청약 통장을 꺼내 새 아파트에 청약했다.        그는 원래 집값이 급등하던 2000년대 초반엔 사회 초년병으로 부동산에 큰 관심이 없었다. 2008년 금융위기 이후엔 주택시장이 위축돼 집을 살 생각을 하지 못했다. 2014년 이후 아파트값이 다시 오르기 시작했지만, 앞날이 불확실하다는 생각에 전셋집을 돌았다.      그가 이제야 새 아파트를 분양받겠다고 나선 것은 ‘알짜’를 잡을 기회를 놓칠 수 없다는 판단에서다.        김씨는 “무주택자를 위한 분양시장 문이 열렸는데 가격과 입지여건이 좋은 단지를 계속 보고만 있을 수 없다”고 말했다.        정부의 8·2 부동산대책으로 청약 문턱이 높아진 뒤 무주택자가 분양시장으로 쏟아져 나오고 있다. 무주택자 당첨 가능성이 크게 높아진 가운데 가격 메리트가 좋은 물량이 늘었기 때문이다. 내년 이후 대출 제한 등 더욱 강화되는 정부의 주택시장 규제가 무주택자의 청약을 더욱 재촉하고 있다.       ━  무주택자 물량 2배 이상 늘어         지난 9월 20일부터 서울 등 전국 40곳의 청약조정대상지역 주택에서 1순위 자격이 기존 통장 가입 기간 1년 이상에서 2년 이상으로 강화됐다. 서울이 대부분을 차지하는 투기과열지구에선 무주택자 우선 공급 제도인 청약가점제가 85㎡(전용면적) 이하에서 100%(85㎡ 초과는 기존과 변동 없이 50%)로 확대됐다.              여기다 1순위 자격이 강화되면서 1순위자가 크게 줄었다. 금융결제원에 따르면 서울의 주택청약종합저축 1순위자가 8월 말 309만명에서 9월 말 237만명으로 70여만명(23%) 줄었다. 1순위자 4명 중 한 명이 자격을 잃었다.        그런데 1순위자가 줄고 유주택자의 문이 좁아졌는데도 청약경쟁률은 여전히 고공행진이다. 강동구 고덕지구 고덕3단지 재건축 단지인 고덕아르테온은 이달 초  경쟁률을 나타냈다. 인근 고덕 5단지를 새로 짓는 고덕센트럴아이파크가 지난 7월 기록한 경쟁률()의 절반 수준이었지만 청약자수는 별 차이 없다. 고덕센트럴아이파크가 1만2000여명, 고덕아르테온은 1만1000여명이다.        고덕센트럴아이파크는 가점제가 85㎡ 이하 40%에만 적용돼 유주택자가 상당히 청약한 것으로 추정된다. 반면 고덕아르테온 청약자는 유주택자 당첨 가능성이 희박해 거의 다 무주택자였다. 무주택자 기준으로 보면 청약경쟁이 더 치열해진 것이다.       ━  유주택자 청약 줄어도 경쟁률은 고공행진         서대문구 가재울뉴타운에서도 무주택자의 청약열기가 뜨겁다. 8월 초 DMC에코자이 경쟁률이  지난달 래미안DMC루센티아는 별 차이 없는  일반분양물량이 비슷해 청약자도 DMC에코자이에 조금 더 많았다. 역시 무주택자 경쟁률은 더 높아졌다.      은평구 내 같은 응암동의 재개발 단지들에서도 비슷하다. 지난 3월 백련산SK뷰아이파크는 5,6대 1이었는데 이달 초 브랜드 인지도가 조금 뒤처지는 백련산해모로가 7,5대 1로 더 높은 경쟁률을 나타냈다.       청약가점제 확대 전·후 청약 결과     무주택자의 분양시장 ‘습격’은 앞서 8·2대책 이후부터 시작됐다. 서울이 투기과열지구로 지정돼 8월 3일 이후 입주자모집공고를 내는 단지부터 가점제가 확대되면서다.        9월 분양돼 85㎡ 이하 75%, 초과 50% 적용을 받은 마포구 공덕동 공덕SK리더스뷰, 강남구 서초구 신반포센트럴자이, 강남구 개포동 래미안강남포레스트 등이 이전에 분양된 단지들에 못지 않은 기록적인 경쟁률을 이었다.         ━  물량 늘어도 청약가점 커트라인 높아       가점제 물량이 크게 늘어나면서 당첨자 청약가점은 떨어질 것 같지만 그렇지 않다. 경쟁이 더 치열해지면서 별 차이가 없다. 가점제 확대 전후에 분양된 가재울뉴타운 DMC에코자이와 래미안DMC루센티아의 당첨자 평균 청약가점이 각각  50~61점, 44~62점         무주택자가 분양시장에 쏟아져 나온 데는 물론 가점제 확대가 계기가 됐다. 그런데 가점제 물량이 많지 않은 이전에도 점수가 괜찮으면 충분히 당첨될 수 있었다.        최근 급증한 무주택자 청약자 중에는 이전에 얼마든지 당첨될 수 있는 고점자도 많다. 그러니 문이 넓어졌는데도 커트라인이 뚜렷이 내려가지 않는 것이다. 지금에서야 무주택자가 새 아파트 ‘사냥’에 나선 다른 이유는 뭘까.         청약가점제 어떻게 적용하나     ━  DSR 시행되면 대출 한도 크게 줄어         내년 이후 강화되는 대출 규제가 청약을 서두르게 하고 있다. 내년 1월부터 기존 DTI(총부채상환비율)가 더 깐깐해지는 데다 이후 DSR(총체적상환능력심사)이 도입된다. 이는 주택담보대출 이외 부채도 이자 뿐 아니라 원금을 합쳐 대출 한도를 산정한다. 다른 부채가 없다면 상관 없지만 신용 대출 등이 있으면 주택대출 금액이 많이 줄어든다.        지난해 기준으로 가계 평균 부채가 6600여만원이다. 연소득 5000만원 무주택자가 신용 대출 등 다른 부채 3000만원을 지고 있는 경우 서울에서 기존 DTI 50%를 적용하면 3억4000만원까지 대출 받을 수 있다. 무주택자 서울 LTV(담보인정비율)가 50%이므로 분양가 6억8000만원까지 대출받을 수 있는 셈이다.      하지만 DSR로 대출받을 수 있는 한도는 2억8000만원 선이다. 6000만원이 줄어든다. 분양가로는 1억2000만원 내려간다. 주택 크기로 보면 분양받을 수 있는 집이 20㎡가량 작아진다.        신규 분양 아파트의 경우 입주 때 소유권 이전 등기를 하면서 대출받는 잔금대출에 DSR이 적용된다. DSR 시행 이후 입주자모집공고를 발표하는 단지부터 해당될 예정이어서 다른 대출이 있다면 그 이전에 분양받는 게 낫다.       ━  인기 높은 재건축·재개발 분양 많아      대출 규제를 앞두고 마음은 바쁜데 요즘 인기 지역 ‘알짜’ 아파트가 쏟아지고 있다. 주택건설업체와 재건축재개발 조합들이 갈수록 강도가 세지는 규제를 피해 분양을 서두르기 때문이다.        부동산114에 따르면 올해 들어 이달 초까지 분양된 물량이 4만여 가구로 올해 말까지 예정된 물량을 포함하면 2000년 이후 최대인 5만7000여 가구에 달한다.        함영진 부동산114리서치센터장은 “내년 부활하는 초과이익환수제를 피하려는 재건축 물량과 집값 상승세를 타고 사업 속도가 빨라진 강북 뉴타운 재개발 단지 물량이 크게 늘었다”고 말했다.        재건축·재개발 단지는 브랜드 인지도가 높고 기반시설이 잘 갖춰져 있어 높은 청약경쟁률을 보이 분양시장을 주도하고 있다.             각종 규제가 본격화하는 내년 이후 분양물량이 줄어들 것이란 우려도 작용하고 있다.        최근 2~3년간 집값 상승기에 무주택자가 소외된 데 따른 반발심리도 무주택자를 자극한다. 서울 집값이 꽤 오른 2015년 이후 기존 주택 시장에 유주택자가 전세보증금을 활용해 시세 차익을 노린 ‘갭투자’ 등으로 주택을 많이 구입했다. 2010년대 초반 40%에 미치지 못하던 유주택자 주택구입 비율이 50% 가까이 높아졌다.       ━  신규 아파트 분양가, 기존 집보다 저렴       신규 분양 아파트는 전매제한 강화로 입주 때까지 팔 수 없는데 3년 뒤 주택시장을 낙관할 수 있을까. 분양가가 저렴해 가격 하락 리스크가 크지 않다는 게 무주택자들의 판단이다.        주택도시보증공사(HUG)가 분양보증을 통해 분양가 상승을 압박하고 있고 업체들도 초기 계약률을 높이기 위해 분양가 인상을 자제하고 있다. 9월 서울 아파트 분양가가  1968만원으로 기존 아파트 시세(2108만원)보다 싸다. 최근 1년 새 기존 아파트 값은 5.3% 올랐는데 같은 기간 분양가는 3.6% 상승했다.        치달 초 청약접수한 강동구 고덕지구 로덕아르테온 분양가가  2346만원으로 1년 전 나온 인근 고덕 그라시움(2338만원)과 별 차이가 없다. 이 기간 강동구 아파트값은 6% 올랐다.        허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 “새 아파트 분양가가 기존 시세 이하일 경우 새 아파트 ‘프리미엄’을 감안하면 10%가량 저렴한 셈”이라며 “향후 주택시장 불확실성을 감안하더라도 기존 주택보다 신규 분양이 유리하다”고 말했다.     ━  20~30대·유주택자 설 자리 없어        분양시장에서 무주택자가 득세하면서 밀려나는 층이 생겼다. 청약시장에 청약가점이 높은 무주택자가 대거 들어오는 바람에 상대적으로 점수가 낮을 수밖에 없는 20~30대 무주택자의 당첨 기회가 거의 사라졌다. 이들은 무주택 기간과 청약통장 가입기간이 짧고 부양가족 수가 적기 때문이다.            지난 8월 가재울뉴타운 DMC에코자이의 당첨자 중 20~30대가 53%로 40대(26%)를 제치고 가장 높은 비중을 차지했다. 2개월 뒤 가점제가 100%까지 확대된 래미안DMC루센티아에선 40대가 51%로 2배가 됐고 20~30대 비율은 28%로 뚝 떨어졌다. 지난달 청약접수한 영등포구 영등포뉴타운 꿈에그린에서도 당첨자 중 가장 많은 연령대는 40대(47%)로 절반에 가까웠다.        분양대행사인 미드미D&C; 이월무 대표는 “가점제로 어지간한 단지에 당첨되려면 40점대는 돼야 하는데 무주택기간이 10년이 못 되는 20~30대는 당첨이 사실상 힘들다”고 말했다.        이 때문에 가점제 문턱을 넘기 어려운 20~30대 가운데 결혼한지 얼마 되지 않은 사람은 가점제보다 유리한 신혼부부 특별공급으로 청약전략을 바꾸고 있다. 특별공급에서 탈락하더라도 일반공급에서 한번 더 당첨기회가 주어진다. 이전에는 미달이 속출했던 신혼부부 특별공급 경쟁률이 높아져 고덕아르테온은          유주택자도 설 자리가 없어지고 있다. 이들은 가점제에서 제외되는 유주택자는 85㎡ 초과 중대형의 문을 더 두드릴 수밖에 없다. 그나마 50%가 추첨제여서 기회가 없는 85㎡ 이하 중소형보다 당첨을 기대해볼 수 있어서다.        서울에서 10월 이후 분양된 아파트 중 85㎡ 이하의 1순위 평균 경쟁률이  85㎡ 초과가  큰 차이가 없었다. 이전에는 중대형 경쟁률이 현저하게 낮았다. 중대형 가운데 특히 중소형과 집 크기와 분양가가 별로 차이 나지 않는 전용 100㎡ 전후에 주택 수요자가 많이 몰릴 것으로 예상된다.        박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석전문위원은 “청약 규제 대출 제한 등으로 청약 ‘함수’가 매우 복잡해졌다”며 “당첨간능성 자금력 등을 종합적으로 감안해 분양시장에 도전해야 한다”고 말했다.       안장원 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[외풍에 골병드는 韓國금융] [1] 지배구조 흔드는 官治우리은행 사상 최고 실적에도 행장 리스크로 주가 7% 내려… KB금융은 9년간 CEO 4명美 JP모건·골드만삭스 회장은 실적 바탕으로 12년씩 장수CEO 선임 독립성 확보 위해 주주들이 나서야지난 2일 이광구 우리은행장이 채용 비리 의혹의 도의적 책임을 지고 사임 의사를 밝힌 후 우리은행 주가는 7일까지 약 7% 하락했다. 앞서 우리은행은 올 3분기까지 이미 작년 한 해 수익을 뛰어넘는 사상 최고 실적을 발표했다. 그런데도 주가가 흔들리는 것은 차기 행장의 향방을 둘러싼 'CEO(최고경영자) 리스크'가 반영된 것으로 증시에선 보고 있다. 한 증권사 은행 담당 애널리스트는 "지배구조 불확실성 문제가 부각되면서 외국인 중심으로 매물이 쏟아지고 있다"고  리스크에 불을 지른 것은 이 행장이 사의를 밝히자마자 '관치(官治) 외풍'이 불어닥치고 있기 때문이다. 작년 말 예금보험공사가 우리은행 지분  7개 과점 주주에게 매각하는 방식으로 민영화한 후 정부는 우리은행장 선임에 개입하지 않겠다고 했다. 당시 정부는 "예보를 우리은행장 임원추천위에서 배제하겠다"고 했다. 그러나 정권이 바뀌자 금융당국은 "상황이 바뀌었다"며 예보를 임추위에 참여시킬 것을 검토하고 있다. '행내 갈등을 없애고 빠른 경영 안정을 위한다'는 명분이지만 과거 정권에서 되풀이됐던 '낙하산 행장' '동아줄 행장'이 등장할 우려가 커지면서 은행 경쟁력을 갉아먹을 것이란 걱정이 금융권에 퍼지고 있다.◇KB, 9년간 CEO 4명, JP모건은 12년간 회장 1명KB금융, 신한금융, 하나금융, 우리은행 등 국내 4대 금융그룹의 경우 여전히 예보 지분이 18.5% 남아 있는 우리은행을 제외하면 정부 지분이 거의 없는 순수 민간회사다. 하지만 정권이 바뀔 때마다 정부 입김에 따라 CEO가 교체되는 소위 '관치 리스크'로 인해 경쟁력이 훼손되고  국내 금융회사 CEO는 선진 금융회사에 비해 재임 기간이 매우 짧다. KB금융은 지난 2008년 지주사 출범 이후 9년간 4명의 CEO가 재직했다. KB금융은 각기 다른 줄을 타고 내려온 회장과 은행장이 반목하면서 자중지란을 일으키는 볼썽사나운 모습을 보여왔다. 2014년 임영록 전 KB회장과 이건호 전 KB국민은행장이 주(主)전산기기 교체 문제로 다투다가 금융감독원의 개입을 자초해 중징계를 받고 동반 사퇴한 게 대표적 사례이다. 지난 2001년 국내 최초의 금융지주사로 출범했던 우리금융(현 우리은행)은 16년간 6명의 수장이 물갈이됐다. 회장과 행장이 서로 다른 끈을 타고 내려와 다툼이 끊이질 않았다. 한 금융계 인사는 "최근 금융당국을 만나면 '3연임은 안 된다'는 말을 입에 달고 다닌다"며 "당국의 인식이 이 정도인데, 장기 실적을 바탕으로 장수하는 CEO가 한국에서 나올 수 있겠나"라고  미국 최대 금융회사인 JP모건의 제이미 다이먼과 대표적인 투자은행인 골드만삭스의 로이드 블랭크파인은 각각 약 12년간 회장직을 수행하고 있다. 현 CEO가 임기를 시작한 지 얼마 안 되는 웰스파고도 전임인 존 스텀프 회장이 9년 이상 자리를  지배구조가 얼마나 관치 리스크에 노출돼 있는지는 한국씨티은행을 보면 쉽게 알 수 있다. 금융당국의 인사 입김이 미치지 않은 한국씨티은행의 경우 전임 하영구 행장(현 은행연합회장)이 5연임 하면서 14년 동안 은행장 자리를 지켰다.◇CEO 선임 과정에서 외풍 차단해야전문가들은 단순히 국내 금융 CEO의 재임 기간이 짧은 것이 문제가 아니라, 투명한 승계 프로그램이 정착되지 않아 후임자가 누가 될지 알 수 없다는 점이 문제라고  이광구 행장 사의 표명 후 손태승 글로벌부문 겸 글로벌그룹장이 업무를 이양받아 경영 불안을 수습하고 있다. 하지만 정부의 인사 개입이 가시화되면 힘 있는 인사에 줄 대는 행태가 나타날 수 있다는 관측도 있다. 또 과거 KB금융처럼 금융당국이 기존 경영진을 물러나게 하면서 장기간 공백 상태를 만들고, 그러다 갑자기 낙하산 인사를 투입하려는 시도를 하는 게 재연돼서는 안 된다는  금융회사들이 경쟁력을 갖추기 위해선 관치에 흔들리는 지배구조부터 정비해야 한다고 말한다. 이시연 금융연구원 연구위원은 “결국 (사외이사로 구성된) 임원추천위원회의 역할이 중요한데, 주주로부터 권한을 위임받은 임추위가 낙하산 후보를 막아낼 수 있어야 한다”고  시행 중인 ‘금융회사의 지배구조에 관한 법률’은 금융회사마다 사전에 후계자 승계절차 등을 마련해 경영의 연속성을 보장하도록 하고 있다. 하지만 금융권에선 이것만으론 CEO 선임 과정에 외부 영향력을 차단하기에는 역부족이라고 말한다. 윤창현 서울시립대 경영학부 교수는 “정부의 상시 감독을 받는 금융회사의 특성상 정부 입김에서 자유롭기 힘든 구조”라며 “과거 신한 사태 때 외국인 주주들이 그랬던 것처럼 주요 주주를 중심으로 CEO 선임 과정 등에서 독립성을 확보해 나가야 한다”고 말했다. [방현철 기자] [김재곤 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생보사 고용축소...외주 늘려수수료 부담ㆍ불완전판매 ↑[헤럴드경제=이슬기 기자] 생명보험업계의 전속설계사 이탈 현상이 가속화하고 있다. 반면 보험사의 통제가 느슨한 독립보험대리점(GA) 의존도는 급격히 늘어 불완전판매 등 소비자 피해가  금융통계정보시스템 등에 따르면 생보사의 전속설계사 수는 최근 5년간 빠르게 줄고 있다. 2012년 14만 6000명에 달했던 전속설계사 수는 2013년 13만 6000명, 2014년 12만 3000명, 2015년 11만 7000명으로 꾸준히 감소하더니, 올해 8월 10만명대(10만 9600명)에 진입했다. 생보사들이 ▷보험설계사 정규직화 ▷IFRS 17 도입 등에 대비해 선제적으로 고용을 축소한  의존도는 늘었다. 초회보험료 납입창구 중 GA가 차지하는 비중은 2013년  올해 6월  껑충 뛰어올랐다. GA 소속 설계사 수 역시 2014년 18만 1000명에서 2015년 19만 8000명, 지난해 20만 8000명으로  미치는 보험사 통제력이 약해 불건전 영업행위가 횡행 가능성이 크다는 점이다. 보험업법 102조 1항에 따르면, 대리점에 가입자 모집을 위탁하면서 ‘상당한 주의’를 한 보험사는 계약자 손해발생 시 배상책임을 지지 않는다. 이런 가운데 GA는 내부통제나 교육체계를 ‘수익성 위주’로 설계·운영하는 경우가 많다는 게 업계 전문가들의  상반기 ‘불완전판매비율 비교공시’ 자료를 분석한 결과, GA의 평균 불완전판매비율은  전속설계사 평균치(0.17%)보다 2배가량 높았다. 현재와 같은 전속설계사 이탈 및 GA 의존도 상승 현상이 지속되면 향후 소비자 피해가 늘어날 수 있다. GA의 수입보험료 대비 수수료 비중(15.7%)이 전속설계사(9.5%)보다 월등히 높아 생보사의 사업비 부담이 커질 것으로도  관계자는 “전속설계사 이탈이 도드라지는 생보사의 수익성이나 불완전판매 추이를 면밀히 보고 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전체 교단·종파 토론회 무산…일정 조율해 개신교 별도 토론회 열기로(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부 주최로 8일 열릴 예정이었던 전체 교단·종파가 참여하는 종교인 과세 토론회가 개신교의 반대로  엄기호 한기총 회장(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 14일 오전 서울 종로구 한국기독교연합회관을 찾아 한국기독교총연합회 회장인 엄기호 목사와 종교인 과세(소득세법 개정안) 관련 면담을 하기 전 엄 회장(오른쪽)이 인사말을 하고 있다.      기획재정부 등에 따르면 정부는 당초 비공개로 열릴 예정이었던 종교인 과세 토론회는 열지 않기로 하고 추후 개신교만을 상대로 토론회를 개최하기로 했다.    개신교를 제외한 나머지 교단·종파는 원칙적으로 종교인 과세에 반대하지 않고 있는 만큼 개별적으로 실무 협의만 해나가기로 했다.    이날 토론회 개최가 무산된 것은 개신교가 전 교단 중 유일하게 과세 유예를 주장하며 종교인 과세에 반대하고 있기 때문이다.    한국기독교총연합회와 한국교회연합은 지난 6일 정부의 과세기준안에 형평성과 현실성이 결여됐다며 종교별 공개토론회를 요구하는 내용의 성명을 내었다.    정부는 2015년 기타 소득 항목에 '종교인 소득'을 추가해 종교인에게 2018년 1월 1일부터 세금을 부과할 수 있도록 소득세법을 개정하고 과세를 준비해왔다.    지난 9월에는 종교인 소득에 근로소득세와 같은 세율을 적용하되 필요경비는 기타 소득으로 분류해 공제한다는 내용의 과세기준안을 각 교단에 전달한 바 있다.    김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 8월 30일 조계종 총무원장 자승 스님을 시작으로 천주교·개신교 등 7개 교단·종파 관계자를 직접 만나 종교인 과세에 대한 교계의 의견을 청취했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 잇단 규제에 매수세 줄어…부산은 5년 만에 가장 낮아매매가는 여전히 고공행진…"일부 재건축 아파트 때문"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 정부가 고강도 규제를 연달아 내놓으면서 콧대 높던 아파트 매도자들의 위세가 꺾이고 있다.    8일 KB국민은행의 주간 주택시장동향 조사결과에 따르면 지난달 마지막 주 기준 전국 아파트의 매수우위지수는 47.8로, 지난 4월 마지막 주  이후 약 반년 만에 최저를 기록했다.    매수우위지수는 부동산중개업체 3천여 곳을 대상으로 아파트 매도자와 매수자 가운데 어느 쪽이 많은지를 확인해 산출하는 지수다. 지수 범위는 0∼200이며 100을 상회하면 매수세 우위, 밑돌면 매도세 우위를 뜻한다.    이 지수가 낮을수록 부동산 시장에서 아파트를 사려는 사람이 상대적으로 적다는 뜻이다.    지역별로는 부산의 매수우위지수가 , 2013년 1월 셋째 주(14.7) 이후로 약 4년 9개월 만에 가장 낮았다.    서울의 경우 한 달 만에 최저인 , 대구와 인천은 각각 5개월, 7개월 만에 가장 낮은 48.9, . 광주, 대전, 울산 등의 매수우위지수는 전주보다는 소폭 올랐다.   최근 정부가 6·19 부동산 대책과 8·2 부동산 대책, 10·24 가계부채대책을 두 달 간격으로 연달아 내놓으면서 부동산 옥죄기에 나서자 시장의 매수세가 얼어붙은 셈이다."집값 추이는?", 가계부채 종합 대책 앞둔 부동산 시장(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 정부가 오는 24일 내놓을 가계부채 종합대책은 표현대로 '종합적인' 내용이 담길 것으로 보인다. 또 한국은행은 내년 집값이 전반적으로 안정세를 보일 것이라는 전망도 내놓았다. 사진은 22일 서울 송파구의 한 부동산중개업소 밀집상가.      아파트 매매 가격은 여전히 꺾이지 않고 있다.    2015년 12월 거래가격을 100으로 보고 같은 지역의 아파트 거래가를 지수화한 아파트 매매가격지수는 지난달 마지막 주 기준 전국 평균  동일했다. 서울 평균 매매가격지수는  소폭 올랐다.    매수자 우위 시장에서도 아파트 매매 가격이 고공행진을 이어가는 이유는 내년 시행 예정인 재건축 초과이익환수제를 피하고자 속도를 내는 일부 재건축 단지가 높은 가격에 거래된 영향으로 풀이된다.    박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 "재건축 초과이익환수제를 피하기 위해 속도를 내는 단지에 대한 기대가 커지면서 착시현상이 일어났을 수 있다"며 "또 다주택자들이 매도와 임대사업자 등록 등을 두고 의사결정을 내리지 못하면서 거래 건수가 줄어들었다"고  (PG)[제작 최자윤] 일러스트     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[트럼프 방한] FTA 등 경제 이슈- 트럼프 "군사비 지출은 좋은 일""한국, 수십억달러 장비 주문키로… 미국 무역적자 줄어들 것"- FTA 재협상 절차 진행될 듯트럼프, 文대통령과 정상회담 뒤 "文, 더 나은 협정 지시에 감사"靑 "FTA 폐기 언급 없었다"도널드 트럼프 미국 대통령은 7일 문재인 대통령과의 정상회담에서 미국 무기 도입과 방위비 분담, 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 '돈 문제'에 많은 관심을 보였다. 보기에 따라선 북핵 문제보다 이 같은 문제를 더 중시하는 것처럼 보일  청와대는 "합리적 수준으로 방위비를 분담함으로써 동맹의 연합 방위 태세와 능력을 지속 강화해 나가기로 합의했다"며 "한·미 자유무역협정과 관련한 긴밀한 협의를 촉진하기로 했다"고 밝혔다. 양국 기업 간 상호 투자와 무역 확대를 위한 구체적 방안도 논의됐다고 청와대는 전했다.◇트럼프 "군사비 지출은 잘하는 일"트럼프 대통령은 정상회담 초반부터 '미국 무기 구매'를 압박했다. 확대 정상회담 모두 발언에서 트럼프 대통령은 "현명한 군사비 지출은 언제나 잘 하는 일"이라며 "항공기, 미사일, 함정 등 우리 군사력은 그 누구도 따라오지 못할 정도로 정말로 최강"이라고 말했다. 그러면서 "좋은 소식은 한국이 (무기 구매) 주문을 할 것이라는 점"이라며 "한국이 무기 구입을 크게 확대하여 무역 적자가 감소될 것이다. 이는 우리에게 중요하다. 한국 정부가 국방 장비를 많이 구입해줘서 감사하다"고  문 대통령은 기자회견에서 "한국의 최첨단 군사정찰자산 획득과 개발을 위한 협의도 즉시 개시하기로 했다"면서 "그것(미국이 보유하고 있는 군사적 전략자산의 획득)은 우리 한국의 자체 방위 능력과 한·미 연합 방위 능력을 향상시키는 데 꼭 필요한 일이라고 생각한다"고 말했다. 그러자 트럼프 대통령은 다시 "한국에서는 수십억(달러)에 달하는 이런 장비들을 주문하시는 것으로 말씀해 주셨다"며 "한국에도 충분히 그럴 만한 이유가 있다고 생각하고 미국에서도 많은 일자리를 창출할 수 있는 부분이라고 생각한다. 이미 승인이 난 부분도 있다"고  대선 후보 시절 이래 줄곧 한국의 방위비 분담금 인상을 원하고 있다. 우리 정부는 이런 미국의 압력에 대비해서 이번 방한 일정에 한국 측이 건설 비용 92%를 지급한 경기도 평택의 미군 기지 '캠프 험프리스' 방문을 추진했고, 이를 성사시켰다. 그러나 트럼프 대통령은 기지 방문 뒤에도 기자회견에서 "험프리스 기지는 굉장히 놀라운 군사시설이라고 생각한다"면서도 "저희(미국)도 많은 부분을 지출했다. 이 부분은 한국을 보호하기 위해 지출한 것"이라고 말했다. 방위비 분담금 협상에서 양보할 뜻이 없음을 밝힌 것이다. 문 대통령은 "트럼프 대통령과 저는 한·미가 앞으로도 합리적 수준의 방위비를 분담함으로써 동맹의 연합방위 태세와 능력을 지속적으로 강화해 나가기로 했다"고 말했다. 청와대 관계자는 "(비공개 회담에서 방위비와 관련해) 구체적인 내용은 없었다"고 전했다.◇FTA 재협상 절차 진행될 듯트럼프 대통령은 이날 한국에 도착한 직후 주한미군 장병과 오찬을 하는 자리에서부터 "문 대통령, 그의 대표단과 함께 무역과 관련해 멋진 만남을 할 계획"이라며 "바라건대 그것이 잘 풀리기 시작해 미국에 일자리를 창출하길 바란다"고 말했다고 로이터통신은 전했다. 이와 관련해 미국 측은 정상회담에서 한·미 FTA 재협상을 위한 절차의 진행을 요구한 것으로  기자회견 모두 발언에서 "자유롭고 공정하며 균형적인 무역의 혜택을 함께 누리기 위해 관련 당국으로 하여금 한·미 FTA 관련 협의를 신속하게 추진해 나가도록 했다"며 원칙적 수준의 언급을 했다. 그러나 트럼프 대통령은 "우리가 자유롭고 공정하고 호혜적인 무역 협상을 이끌어낼 수 있을 것으로 생각한다"면서 한·미 FTA 재협상에 대한 기대감을 나타냈다. 특히 트럼프 대통령은 "문 대통령께서 한국 교역 협상단에 우리 측과 긴밀히 협력하여 조속히 더 나은 협정을 추구하도록 지시하신 데 사의(謝意)를 표한다"며 "현재 (한·미 FTA) 협정은 성공적이지 못했고, 미국에는 그렇게 좋은 협상은 아니었다"고도  관계자는 "오늘 (실제) 정상회담에서는 한·미 FTA 폐기와 관련한 단어가 한마디도 나오지 않았다"면서 "한국의 경우엔 (재협상에) 국내적 절차가 필요해 그 절차를 마무리하는 대로 신속하게 협상을 진행할 것"이라고 말했다. [김진명 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무디스·S&P; 10년간 등급 3단계씩 상향조정…Aa2·AA 등급은 상위 3번째 수준 중국·일본보다 2단계 높아…OECD 국가 중 그리스 13단계 최대 폭락 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 한국의 국가 신용등급이 글로벌 금융위기와 유럽 재정위기를 겪은 지난 10년간 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높게 상승한 것으로 나타났다.    한국의 국가 신용등급은 상위 세 번째 수준으로 일본과 중국보다 높다.     특히 10년 전 일본의 국가 신용등급이 한국보다 5단계나 높았던 것과 비교하면 큰 변화다.         재정 건전성과 2∼3%대를 유지하는 탄탄한 경제성장 등이 높게 평가받은 결과다.    유럽발 재정위기 첫 신호탄을 올린 그리스는 국가 신용등급이 그간 13단계나 떨어져 하락 폭이 가장 컸다.    8일 국제금융센터에 따르면 지난달 말 현재 한국의 국가 신용등급은 신용평가사인 무디스 'Aa2', 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 'AA', 피치 'AA-' 등이다. 무디스와 S&P;는 상위 3번째, 피치는 4번째 등급이다.    무디스는 10년 전(2007년 10월 말)에는 한국에 'A2' 등급을 매겼다. 지금보다 3단계 낮은 등급이었다.     S&P;는 'A'로 역시 3단계 낮았고 피치는 'A+'로 1단계 아래였다.    10년 만에 무디스와 S&P;는 3단계씩 상향 조정됐고 피치는 1단계 올린 것이다.    한국의 국가 신용등급 상승 폭은 OECD 35개 회원국 중 가장 컸다.    무디스의 경우 10년간 국가 신용등급을 올린 국가가 한국을 제외하면 5개국뿐이다. 터키, 칠레, 라트비아가 2단계씩 올랐고 멕시코, 이스라엘은 1단계씩 상향 ;도 한국만 유일하게 3단계 등급을 올렸고 에스토니아와 이스라엘은 2단계씩, 뉴질랜드와 라트비아, 슬로바키아, 칠레, 터키는 1단계씩 올렸다.    피치는 한국 신용등급을 A+에서 AA-로 1단계 올렸는데 이스라엘과 터키가 2단계씩 올라 두 개 국가만이 한국보다 상승 폭이 컸다.     현재 한국의 국가 신용등급은 3대 신용평가사 모두 OECD 회원국 35개국 중 14위다. 10년 전에는 무디스 28위, S&P;와 피치는 24위였다.     무디스 기준으로 한국보다 신용등급이 높은 국가는 최상위 등급인 '트리플A(Aaa)'의 네덜란드, 노르웨이, 뉴질랜드, 덴마크, 독일, 룩셈부르크, 미국, 스웨덴, 스위스, 캐나다, 호주 등 11개국과 그다음 등급인 'Aa1'의 오스트리아, 핀란드 등이다. 영국, 프랑스는 한국과 신용등급이 같다.     한국은 일본보다는 3대 신용평가사에서 모두 2단계씩 높고 중국보다는 무디스와 S&P;는 2단계씩, 피치는 1단계 높다. 또 대만보다는 무디스와 S&P;에서 1단계씩 높고 피치는 AA-로 동일하다. 무디스는 지난달 한국의 국가 신용등급을 Aa2(안정적)로 유지하며 한국 경제에 대해 "강한 경제 회복력, 재정 건전성, 투명한 정부 제도 등을 바탕으로 현행 등급을 유지하기로 했다"고 밝혔다.     그러나 고령화, 기업 구조조정, 높은 가계부채는 성장의 제약 요인으로 꼽았다.    한국의 신용등급이 올라간 것과 달리 OECD 회원국 중 재정위기를 겪은 국가들의 신용등급은 추락했다.    그리스의 경우 2007년 10월 말 상위 5번째 등급인 'A1'에서 지금은 'Caa2'로 13단계가 떨어졌다. 같은 기간에 S&P;와 피치도 10단계씩 폭락했다.    또 무디스 기준으로 포르투갈 8단계, 이탈리아 6단계, 아이슬란드 6단계, 아일랜드 5단계, 슬로베니아가 5단계, 일본과 헝가리 4단계씩 각각 하향 조정됐다. 주로 재정 건전성에 대한 우려가 부각된 국가들이다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추미애 민주당 대표 이어 김동연 부총리도 검토 밝혀내년 6월 지방선거 변수, 조세저항 우려추미애 더불어민주당 대표.(자료사진)[아시아경제 류정민 기자] 8 ·2 부동산 대책에도 강남 집값이 잡히지 않자 시장의 관심은 하나로 집중되고 있다. 바로 '끝판왕'으로 불리는 보유세 인상 카드다. 재산세와 종합부동산세(종부세) 인상을 핵심으로 한 보유세 인상 카드를 선택할 경우 이는 8 ·2 대책 이상의 충격파를 안겨줄 수  퍼즐은 여당을 중심으로 하나씩 맞춰져 가는 분위기다. 선창자는 추미애 더불어민주당 대표다. 지난 9월 초과다 부동산 보유자에 대한 증세가 필요하다며 미국의 경제학자 헨리 조지를 꺼내든 추 대표는 오는 10일 국회 의원회관에서 '헨리 조지와 지대개혁 토론회'를 열 예정이다. 토지 보유세 등을 주제로 한 토론회를 여당 대표가 직접 준비했다는 점에서 눈길을  미묘하게 바뀌고 있다. 9월까지만 해도 기획재정부는 보유세 인상에 신중한 모습을 보였다. 하지만 김동연 경제부총리 겸 기재부 장관은 지난달 19일 국정감사에서 "종부세나 재산세 등 보유세도 어떤 시나리오가 있는지 먼저 검토해 놓고 정책 변수에 따라 판단하겠다"면서 "보유세도, 다른 세목도 기재부서는 모든 (인상ㆍ인하 개편) 시나리오를 다 검토한다"고 말했다. 원론적인 의견을 내놓은 것처럼 보이지만 보유세 인상 가능성을 열어놨다는 점 자체가 눈여겨볼 대목이다. 일련의 과정은 정부 반대 후 당의 불가피성 공론화에 이은 청와대 결정으로 갔던 법인세 인상 수순과도 비슷하다. 결국 보유세 인상 여부는 범정부 차원으로 구성될 조세재정개혁특별위원회에서 주요 과제로 다뤄질 가능성이 크다는 게 부동산 업계 시각이다. 단 변수는 내년 6월로 예정된 전국동시지방선거다. 참여정부 시절 '종부세 역풍'을 경험한 바 있는 현재의 여권이 중요 선거를 앞두고 무리수를 두지는 않을 것이란  카드로 인식되는 보유세 인상을 쉽게 선택하기 어려울 것이란 분석도 있다. 보유세 인상이라는 가장 확실한 카드는 움켜쥐고 있을 때 효과를 발휘하는 것이지 막상 꺼내면 효과는 반감될 수 있다는 얘기다. 이에 일각에선 섣부른 보유세 인상 카드보다는 공시가격 현실화 등 현재의 제도 범위 내에서 정책의 실효성을 높이는 방법을 찾을 수 있다는 전망도  부동산팀장은 "보유세 인상은 다주택자의 투기수요를 잠재우는 확실한 카드라는 평가가 있지만 의외로 정책 실효성을 기대하기 어려울 수 있다"며 "미국과 달리 양도세 비중이 높은 한국 현실을 고려할 때 양도세 인하 등 추가 대책을 병행해야 효과를 볼 수 있을 것"이라고 주장했다. 이 팀장은 또 "수익형부동산이 아닌데 가지고 있다는 이유로 세금을 부과하면 조세저항이 클 수도 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지산 기자] [검사 항목 27종서 33종으로 확대… 부적합 계란 가공식품도 판매 중단]식품의약품안전처가 시중에 유통 중인 계란을 수거해 검사한 결과 8개 농가에서 피프로닐 대사산물(피프로닐 설폰)이 허용기준치 이상 검출됐다. 식약처는 해당 농가에서 보관 중이거나 유통 중인 계란을 수거해 전량 폐기할  10일부터 살충제 검사항목을 종전 27종에서 33종으로 늘리고 유통계란 449건을 수거해 검사를 실시한 결과를 8일  살충제가 검출된 곳은 없었지만 8개 농가에서 피프로닐 설폰이 .28mg/kg 검출됐다. 이는 허용기준()을 넘어선 것으로 부적합 판정이 내려졌다. 피프로닐 설폰은 농약성분인 피프로닐이 가축 몸에 들어가 화학식이 바뀌어  발견된 곳은 △경북 성주 진일농장(난각표시 '14진일') △전남 나주 새날농장(131011새날복지유정란, 131009새날복지유정란) △전북 김제 인영농장(12KYS) △전북 김제 동현농장(12KJR) △전북 고창 개미농장(12개미) △전북 김제 행복농장(12행복자유방목) △경북 의성 금계농장(14금계) △경북 칠곡 김○순(농장주명, 14유성)  지난 8월 살충제 계란 사태 이후 식약처가 살충제 조사에 나서는 과정에서 피프로닐 설폰을 검사항목에서 누락시켰다는 지적을 식약처가 수용하면서 진행됐다. 식약처는 449건 검사를 대부분 마치고 80건을 남겨둔  피프로닐 모화합물이 아닌 대사산물만 검출됐다고 밝혔다. 농가에서 피프로닐 불법 사용이 줄었음에도 과거 피프로닐에 노출된 결과 대사산물이 계란에 들어갔다는 게 식약처  설폰 검출량이 최대 허용치를 소폭 벗어나 인체에 해로운 정도는 아니라고 판단하면서도 부적합 농가들의 계란을 모두 폐기하고 유통 차단 조치를 취했다. 여기에 3회 연속 검사를 더해 농약 불법 사용이 확인된 농가는 별도 제재를 가하기로 했다. 부적합 계란으로 만든 과자와 빵 등 가공식품 유통과 판매도 역시  산란계 농가에 대한 불시 점검과 검사에 나설 계획이다. 이달 중 가금농가 진드기 관리 매뉴얼을 마련하여 보급하고 내년에는 진드기 방제를 위한 공동방제 시범사업, 전문방제업 신설 등도 병행하기로 했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매수우위지수 반년만에 최저호가상승세 불구 거래량 급감대출규제·세금폭탄 등 큰효과“빚내서 집 사고 돈 버는 시대는 끝났다.”문재인 정부의 8ㆍ2 부동산 대책 모토다. 100일이 흘렀다. 호가는 상승세지만, 거래가 급감했다. 금융기관에 줄을 서던 대출행렬도 한산해졌다. 서울 도심과 강남권을 제외하면 대부분 집값이 잡혀가는  발표한 주간 주택시장동향을 보면 10월 마지막 주 기준 전국 아파트의 매수우위지수는 47.8로, 지난 4월  반년 래 최저치로  3000여 곳을 대상으로 매도자와 매수자 가운에 어느 쪽이 많은지를 산출하는 지수다. 지수 범위는 0부터 200까지로 100을 웃돌면 매수세 우위, 밑돌면 매도세 우위다. 지수가 낮을수록 아파트를 사려는 사람이 적다는 의미다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제공: 금융감독원[이데일리 김경은 기자] 부모님의 사망보험금은 상속재산이 아니기 때문에 부모님의 빚이 많아도 받을 수 있다. 계약자가 치매, 혼수상태인 경우 대리청구인을 통해 보험금 청구도 가능하다. 금융감독원은 8일 금융꿀팁 200선을 통해 이같은 ‘보험금 청구에 관한 필수정보 6가지’를 소개했다. 부모님이 돌아가신 경우 ‘사망보험금에 대한 청구권’은 보험수익자의 고유권리이기 때문에 상속인이 보험수익자로 지정돼있다면 사망보험금을 청구할 수 있다. 보험수익자가 ‘법정상속인’으로 포괄 지정된 경우라도 보험금 청구가 가능하다. 다만 교통사고로 사망해 가해자(상대방) 보험회사가 지급하는 고인에 대한 위자료나, 사고가 없었다면 고인이 장래에 얻었을 것으로 예측되는 수입(일실수입)에 대한 손해액 등 피상속인(고인)에게 지급되는 금액은 상속재산에  대법원은 “보험수익자의 상속인의 보험금청구권은 상속재산이 아니라, 상속인의 고유재산으로 보아야한다”는 판결을 내린 바 있다. 보험금 지급심사가 길어지는 경우엔 보험금 가지급제도를 활용하면 된다. 보험금 가지급제도란 보험회사가 지급사유에 대한 조사나 확인이 완료되기 전이라도 추정하고 있는 보험금의 50% 범위에서 먼저 지급하는 제도다.‘지정대리청구인서비스특약’에 가입해 대리청구인을 미리 지정해두는 것도 좋다. 치매나 혼수상태 등으로 보험금을 직접 청구할 수 없는 사정이 발생한 경우 가족 등이 보험금을 대신 청구할 수 있도록 한 제도다. 보험가입 시점뿐만 아니라 보험가입 후에도 특약에 가입할 수  ‘보험금 지급계좌 사전등록제도’를 통해 만기보험금 등이 즉시 지정계좌로 자동이체되도록 지정하거나, 거액의 사망보험금이나 후유장애보험금은 일시금 또는 연금형으로 수령방법 변경도 가능하다고 전했다. 100만원 이상의 고액보험금은 진위여부 확인을 위해 보험사에 방문하거나 우편을 통해 진단서 원본을 받지만 100만원 미만은 온라인, 모바일앱, 우편, 팩스 등으로 수령  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여직원 "팀장이 성폭행" 주장… 현대카드, 직원 간 애정행각 인식"위촉계약직은 관리대상 아냐, 경찰 조사에서 무혐의 받아"현대카드 여성 사원이 공개한 자신과 센터장과의 카톡 메시지. /인터넷 캡처지난 4일 현대카드의 여성 위촉 계약사원은 '최근 한샘 성폭행 사건을 보고 용기를 내 글을 쓴다'며 인터넷에 글을 올렸다. 이 여성은 지난 5월 센터(영업소) 회식 후 팀장으로부터 성폭행을 당했다고 주장했다. 또 글에서 "충격을 받고 센터에 사직서를 여러 번 제출했으나 센터장이 '돈 필요한데 여기 그만두면 다른 직장 구할 수 있냐'며 모두 반려했다"고  문제를 인지한 건 지난 7월이었다. 현대카드의 대응은 법적으로 나무랄 데가 없다. 자체 감사뿐 아니라 외부 감사업체까지 동원해 철저히 조사했다. 경찰 조사도 받았다. 그리고 성폭행이 아니라는 결론을 내렸다. 사건의 진위 여부는 알 수 없지만, 현대카드가 사건을 공정하게 해결하기 위한 법적·행정적 조치는 한 것이다. 그럼에도 현대카드에 대한 여론은 좋지  관련해 이 여성이 '센터장과 자신이 주고받은 카톡 메시지'라며 공개한 것이 있다. 여성이 '성희롱 부서 번호를 알려 달라'며 도움을 요청했다. 센터장은 '팀장 일로 그런다면 그만해라'며 차갑게 대했다. 현대카드는 7일 오후 자사 페이스북을 통해 "여성이 성폭행이라고 주장한 시점부터 사내·외부 감사업체 등을 통해 이 일을 철저히 조사해 '혐의 없음' 처분했다"고 해명했다. 5월 사건 발생 당시 '남녀 간의 프라이버시'로 판단한 것은 "여성이 성폭력에 대해 언급하지 않은 점 등 여러 정황을 본 것"이라고  글에서 여성에 대한 인간적인 위로나 배려를 찾기 어려운 것은 사실이다. "절차적으로 공정하게 처리했다"는 현대카드 측의 설명에 사람들이 쉽게 공감하지 못하는 이유다. 현대카드는 논란이 처음 불거졌을 때 "직원 간 애정 행각"이라고 했다. 이후엔 "여성이 위촉 계약사원으로, 현대카드의 직접적인 관리 대상이 아니다"고 했다. 여기서도 여성 직원에 대한 배려는 찾기 어렵다. 사람들이 현대카드에 대한 비판을 쉽게 거두지 않는 이유가 여기에  정태영 부회장이 자신의 소셜 미디어에 '본사 화장실들을 남녀 공용으로 개조하기 위해 2년째 디자인을 연구하여 완성 단계'라고 밝혔다. 정 부회장은 '어떤 미국 디자이너는 화장실 남녀 구분이 근대의 이야기이고, 남녀차별·인종차별적 요소를 담고 있다고 주장한다'며 도입 취지를 설명했다. 정 부회장은 여러 측면에서 선진적 경영을 시도해왔다는 평가를 받는다. 그런데 이 글에 댓글 하나가 달렸다. '현대카드 성폭행 폭로 글을 읽어 보라'는 것이었다. [성유진 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청년창업의 대표 아이템으로 떠오른 푸드트럭. 서울 서초구 반포한강공원에서 열린 '푸드트럭100'을 찾은 시민들이 푸드트럭을 둘러보고 있다. /뉴스1 DB © News1 이승배 기자취업한파로 취직포기 늘어 청년창업도 10.9%↓2017년 8월 비임금근로 부가조사 결과(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 종업원을 두지 않는 나홀로 창업이 늘면서 자영업자수가 2년만에 다시 증가세로 돌아섰다. 제조업 구조조정 등으로 직장을 떠난 이들이 진입장벽이 낮은 음식숙박업종에서 소자본 창업에 나선 것이 원인으로 분석된다. 청년창업이 취업의 대안으로 떠오르고 있지만 청년자영업자수는 오히려 감소했다. 20대들이 취업시장의 한파를 피해 일시적으로 취업을 포기하고 '실력' 쌓기에 들어간 것이 주요 원인이다.  통계청이 8일 발표한 비임금근로 부가조사결과를 보면 2017년 8월 기준 자영업자(무급가족종사자 포함)는 685만7000명으로 직전 조사인 2015년 대비 2만8000명(0.4%) 증가했다. 자영업자 수는 2007년 757만5000명에서 2010년 695만명으로 줄었다. 그러나 2012년 712만5000명으로 증가한 뒤 2015년까지 지속적으로 감소했었다. 최근 자영업자의 증가는 고용원이 없는 자영업자 증가 때문이다. 총 413만7000명으로 11만1000명(2.8%) 증가했다. 반면 고용원이 있는 자영업자는 155만9000명으로 3만6000명(-2.3%) 감소했고 무급가족종사자도 116만명으로 4만7000명(-3.9%)  규모가 작아진 것을 의미한다. 빈현준 통계청 고용통계과장은 "지난해 하반기 제조업과 조선업 구조조정 이후 직장을 나온 사람들이 창업을 하면서 영세 창업자가 늘어난 것이 지속적으로 영향을 미친 것으로 보인다"고 말했다. 정부가 취업의 대안으로 청년 창업을 지원하는 정책을 펴고 있지만 청년층(15~29세) 자영업자는 2015년 대비 2만7000명(-10.9%) 감소했다. 청년층 가운데 10대는 비교적 취업이 잘 돼 비임금 근로자 수가 적고 20대는 취업시장이 좋지 않아 취업준비생으로 빠져나간 결과로 보인다. © News1 방은영 디자이너연령별 자영업자 비중은 50대(30.3%), 60세 이상(29.3%), 40대(24.7%) 순으로 높았다. 2015년과 비교하면 60세 이상(14만1000명, 7.5%)에서만 증가했고, 40대(-4만9000명, -2.8%)를 비롯한 전 연령대에서 감소했다. 교육 정도별로는 고졸이 291만8000명(42.6%)으로 가장 많았다. 2015년과 비교하면 중졸 이하(-14만3000명, -7.6%)에서 감소한 반면, 대졸 이상(11만명, 5.3%), 고졸(6만1000명, 2.1%)에서는 증가했다. 특히 고졸과 대졸 이상에서는 고용원이 있는 자영업자는 감소했고 고용원이 없는 자영업자는 증가했다. 산업별로는 사업·개인·공공서비스업 156만6000명(22.8%), 도소매업 147만1000명(21.5%), 농림어업 131만1000명(19.1%), 음식숙박업 85만2000명(12.4%) 순으로 많았다. 2015년과 비교해 보면, 사업·개인·공공서비스업(5만1000명, 3.4%), 음식숙박업(3만9000명, 4.8%), 광·제조업(1만9000명, 3.9%)에서는 증가한 반면, 농림어업(-4만5000명, -3.3%), 전기·운수·통신·금융업(-2만2000명, -3.0%) 등에서는 감소했다. 직업별 비임금근로자는 서비스·판매종사자 236만7000명(34.5%), 기능·기계조작종사자 151만1000명(22.0%), 농림어업숙련종사자 130만6000명(19.0%) 순으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2006년 내곡동 개발 부지 팔며 주민들 양도사실 당국 신고 안해 국세청 뒤늦게 부과 추진하다가“땅 주인들 법률지식 부족” 이유로 가산세 등 최소 500억원 깎아 줘“정관계 상대 대대적 로비” 의혹서울 서초구 헌인마을 공동 땅에 대해 ‘법률적 지식이나 상식이 부족한 점을 고려, 양도소득세를 면제했다’는 지난 3월 서초세무서의  서초구 노른자위 땅을 판 토지주들의 법률 상식이 부족하다며 수백억 원의 세금을 탕감, 논란이 일고  따르면 서초구 내곡동 헌인마을 주민들은 이 일대 개발을 추진한 W프로젝트파이낸싱(PFV)사에 2006년 7월쯤 공동 소유의 토지 1만9,571㎡ 등을 386억여 원에 넘겼다. 주민 110여명도 각각 보유했던 땅 8만1,684여㎡를 W사에 팔았다.  700만~800만원으로, 개별 매각대금만 모두 합해 1,800억원이 넘는다는 게 주민들의 전언이다. 수십 억대 돈 방석에 앉은 주민들은 그러나 당국에 양도사실을 신고하지 않았다고  인지하고 양도소득세 부과를 검토한 것은 지난 2013년 7월쯤이다. 이 시기 서초구가 토지거래허가구역에서 해제된 것을 계기로, W사가 뒤늦게 부동산실거래신고를 하면서다. 서울 서초구 헌인마을 주민들이 공동 땅 양도소득세 감면을 받으려 서류를 꾸민 정황. 이는 2015년 1월 서울지방국세청이 주민들의 이의신청을 기각한 사유가  ‘폭탄’ 예고에 놀란 주민들은 “땅의 소유권을 제3의 신탁회사에 이전하는 절차를 밟은 것뿐”이라며 세무법인을 동원, 조세심판을 제기하는 등 반발했다. 공동 땅은 자신들이 만든 ‘헌인새마을추진위’ 자산이어서 비과세(비영리) 대상이라고 주장했다. 하지만 국세청은 ‘땅값이 실제 오갔고, 공동토지 매각대금 중 153억원은 주민에게 분배하는 등 공익 목적에 쓴 것으로 볼 수 없다’며 받아들이지 않았다. 추진위는 공동 땅값 일부를 주민들에게 빌려준 것처럼 꾸미려 했다가 차용증 작성 전에 숨졌던 사람의 서명이 담긴 서류를 내 망신을 당하기도 했다. 완강하던 국세청은 2년여 뒤 입장을 달리했다. 본보가 입수한 서울지방국세청 공문 등을 보면, 서초세무서는 2015년 6월쯤 조세심판원의 재조사 결정을 이유로 세금을 재 부과하면서 개인 매각분에 대해 양도소득세만 물리고 신고불성실(20%) 등에 따른 가산세는 감면했다. 지난해 7월엔 공동 땅 매각에 따른 양도소득세 92억원도 전액 면제하고, 추진위 계좌(100억여원) 압류까지 풀어줬다. ‘토지주들이 법률적 지식이나 상식이 부족해 정상적인 납세의무 이행이 어려웠음을 고려한 조치였다’는 게 주된 이유였다. ▦개인 소유 토지매각분에 부과해야 할 가산세(고지시점 기준 380여억원 추정)와 ▦공동 땅 양도소득세 및 가산세(99억여원) 등을 모두 합하면 최소 500억~600억원의 세금을 ‘무지’를 이유로 탕감해 준 셈이다. 서울 서초구 헌인마을 주민들 개인소유 토지 매각과 관련, 양도소득세를 물리면서도 신고불성실 등 그에 따른 가산세는 감면하겠다는 서초세무서의  이 과정에서 정관가를 상대로 대대적인 로비가 있었다고 의혹을 제기하고있다. 헌인마을에 거주했던 이모(58)씨는 “추진위가 세금을 내지 않으려 정치권과 공무원 등에 줄을 대려 했던 건 공공연한 사실”이라고 했다. 검찰은 이씨의 진정을 받아 집행내역 등을 들여다보고 있는 것으로 전해졌다. 헌인마을은 전염성이 없는 음성나환자들이 1960년대 둥지를 튼 뒤 1980년대  5만원 수준에 땅을 불하 받았다는  “과거 고양 식사지구 사례 등을 감안, 국세기본법(18조3항)의 비과세 관행에 가까운 근거로 조치를 한 것”이라며 “자세한 내역은 밝힐 수 없다”고 했다. 이에 대해 이병록 법무법인 정곡 변호사는 “국세행정의 관행은 불특정한 일반납세자에게도 정당한 것으로 이의 없이 받아들여질 때 성립하는 것”이라며 “국세청이 갑자기 처분을 번복한데다, 개인에 대해선 양도세 부과를 결정하고도 납세자의 고의ㆍ과실이 고려되지 않는 가산세를 감면한 것 등은 납득하기 어렵다”고 지적했다. 유명식기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】국회사진기자단 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 8일 오전 서울 여의도 국회에서 24년 만의 미국 대통령이 국회 연설을 하고 있다. ., 8일 국회 연설에서 한미 FTA 언급 안해...전날도 폐기 발언 없어한국을 FTA 재협상 테이블로 끌어내려는 당초 목적 달성했다는 분석수십억 달러 규모 미국산 무기 구입도 작용...대미 무역적자 감소 줄일 수 있어  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 8일 진행된 도널드 트럼프 미국 대통령의 국회 연설에서 한미 자유무역협정(FTA)에 대한 언급은 없었다. 한미 FTA에 대해 간략하게 언급한 전날 공동 기자회견에 이어 재협상에 대한 압박 수위가 한층 낮아진 셈이다. 이를 두고 한국이 수십 억 달러 규모의 무기 구입 의사를 밝혔고 이미 한국을 재협상 테이블로 끌어내려는 미국의 당초 목적을 달성했기 때문이라는 분석이 나온다.  이날 진행된 트럼프 대통령의 국회 연설은 한미 FTA 등 양국의 교역 관계보다는 북한의 비핵화 등 대북 메시지에 초점이 맞춰졌다. 연설의 대부분을 김정은 북한 국무위원장에게 핵과 미사일 개발을 중단을 촉구하고 북한의 야만적인 체제를 비판하는 데 할애한 반면 한미 교역 관계에 대한 언급은 전혀 없었다. 7일 청와대에서 열린 문재인 대통령과의 확대 정상회담 뒤 진행된 공동 기자회견에서도 한미 FTA에 대해 "성공적이지 못했고 미국에 그렇게 좋은 협상은 아니다"며 "문 대통령께서 한국 교역협상단에 긴밀하고 협력하고 조속히 나은 협정에 나설 것을 지시한 것에 사의를 표한다"고 말한 것이 전부였다. 한미 FTA에 대해 부정적인 인식을 드러냈지만 우려와는 달리 협정을 폐기한다거나 특정 시점을 언급하며 재협상을 조속히 마무리해야 한다는 표현은 없었다. 그동안  한미 FTA에 대해 '끔찍한 협상', ‘일자리를 죽이는 협정’이라고 표현했던 것과는 대조적인 모습이다. 이는 정부가 한미 FTA 공청회를 여는 등 미국보다 신속하게 재협상 절차를 밟아가는 것에 대한 만족으로 볼 수 있다. 우리나라는 한미 FTA 개정협상을 시작하려면 '통상조약의 체결 절차 및 이행에 관한 법률'에 규정된 절차에 따라 경제적 타당성 평가, 공청회, 국회 보고 등의 절차를 밟아야 한다. 정부는 트럼프 대통령 방한 직후인 10일 서울 코엑스에서 공청회를 열어 한미 FTA 개정의 경제적 타당성에 대해 논의하고, 이해당사자들의 의견을 청취할  무역통상본부장은 "이미 우리나라는 FTA 개정협상을 진행할지를 두고 공청회를 여는 등 관련 절차에 착수한 상황"이라며 "이미 진행되고 있는 단계인 만큼 트럼프 대통령이 언급할 수 있는 부분은 많지 않을 것"이라고 했다. 이어 "북미자유무역협정(NAFTA)회원국의 경우 대미 무역흑자가 늘고 있는 반면 올 들어 우리나라의 대미 무역흑자 폭은 줄어든 상황도 반영된 것 같다"고 했다. 최남석 전북대 교수도 "미국이 무역적자를 만회하기 위해 조급하게 재협상을 추진했다면 국내 산업의 피해가 불가피했을 것"이라며 "압박 수위가 낮아진 것은 바람직한 현상"이라고 했다. 【서울=뉴시스】국회사진기자단 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 연설을 하기 위해 8일 오전 서울 여의도 국회 본회의장으로 들어서며 의원들의 박수를 받고  국회 연설은 1993년 빌 클린턴 대통령에 이어 24년여만이다. .  "우리 요구로 10월 미 워싱턴  한미 FTA 2차 공동위를 기점으로 우리의 협상 태도가 공세적으로 바뀐 면이 작용한 것 같다"고 설명했다. 우리나라가 먼저 미국에 FTA 공동위 개최를 요구하고 관련 절차를 신속하게 밟으면서 한국을 재협상 테이블로 끌어내려는 트럼프 대통령의 목적이 이미 달성했다는 애기다.  우리나라가 미국산 무기 구입을 늘린 점도 한미 FTA 재협상 압박 수위가 낮아진 원인으로 꼽힌다.  트럼프 대통령은 공동 기자회견에 앞서 "한국이 무기 구입을 늘리면 미국과 한국간 무역적자를 줄이는데 도움이 될 것"이라고 했다. 7일 열린 기자회견에서도 문재인 대통령이 "미국이 보유한 군사적 전략 자산 획득에 대한 협의를 시작했다"고 하자 트럼프 대통령이 이어서 "수십억 달러에 달하는 장비를 (한국이) 주문할 것이고 이미 승인 난 부분도 있다"고 했다. 국회 연설에서도 "미국은 완전하게 군사력을 구축하고 있으며 수천억에 달하는 돈을 지출해서 가장 새롭고 가장 발전된 무기체제를 획득하기 위해 노력하고 있다"며 "힘을 통해 평화를 유지하고자 한다"고 했다. 한미 정상회담에 맞춰 열리는 것으로 알려졌던 한미 통상장관 회담은 일정상 개최되지 않았다. 산업부 관계자는 "어제 트럼프 대통령 일정이 지연되면서 회담은 따로 열지 않고 확대정상회담과 만찬 전·후로 김현종 통상교섭본부장과 로버트라이트하이저 미 무역대표부(USTR)간에 논의가 이뤄졌다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 반세기 진통 끝에…소득세 걷을 듯- 조세소위 의원 12명 중 7명 내년 과세 찬성- 4명은 응답 보류, 1명만 과세 유예 주장- 김진표 의원 발의 법안, 소위 못넘을듯△김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 지난 9월 14일 서울 종로구 연지동 한국기독교연합회관에서 한국기독교총연합회 회장인 엄기호 목사(오른쪽)와 종교인 과세 관련 면담을 하기 앞서 자리를 정리하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] ‘종교인 과세’가 당초 예정대로 내년부터 시행하는 것으로 사실상 가닥이 잡혔다. 내년 1월 1일부터는 목사, 스님 등도 다른 국민과 마찬가지로 번 만큼 세금을 내야 하는 것이다. 한국에서 종교인 소득에 세금을 물리자는 논의가 처음 시작된 후 꼭 50년 만이다. ◇종교인 과세 유예 법안, 세입 부수법안 신청 안해7일 정치권에 따르면 이번 예산 국회에서 종교인 과세 시행 시기를 오는 2020년으로 2년 유예하는 내용의 소득세법 개정안은 ‘세입 예산안 부수 법률안’으로 지정 신청되지 않은 것으로 확인됐다. 세입 부수 법안은 정부가 제출한 내년도 세입 예산안 시행을 뒷받침할 수 있는 법률안을 뜻한다. 국회의원 또는 정부가 법안을 발의해 세입 부수 법안 지정을 신청하면 국회의장은 국회예산정책처 의견을 듣고 지정 여부를 결정한다. 만약 세입 부수 법안으로 지정될 경우 담당 상임위원회가 11월 말까지 법안 심사를 마치지 못해도 예산안 등과 함께 12월 1일 국회 본회의에 자동으로 올라간다. 정부가 예산 지출에 필요한 세금을 걷는 데 영향을 줄 수 있는 만큼 신속한 법안 처리를 위해 일종의 특혜를 주는 것이다. 김진표 더불어민주당 의원 등 국회의원 25명은 앞서 지난 8월 종교인 과세 시행 시기를 내년에서 2020년으로 2년 추가로 연장하는 내용의 소득세법 개정안을 발의했다. 이 법안이 세입 부수 법안 지정이라는 ‘지름길’을 거치지 않고 법 시행 마지막 문턱인 국회 본회의까지 오르려면 현재로서는 담당 상임위원회에서 여·야가 합의해 관련 법안을 통과시키는 것이 유일하다. ◇조세소위 59% “내년 과세 찬성”…유예는 1명뿐그러나 본지가 국회 기획재정위원회 조세소위원회 소속 국회의원 전체(12명)를 대상으로 전수 조사(송영길·이혜훈 의원은 보좌진 대리 조사)한 결과, 절반이 넘는 59%(7명)는 “종교인 과세는 내년부터 시행하는 것이 맞는다”고 답했다. 반면 종교인 과세 2년 유예가 필요하다는 의원은 이혜훈 바른정당 의원 1명뿐이었다. 나머지 33%(4명)는 답변을 보류했다. 사실상 조세소위 논의의 무게 중심이 ‘내년 시행’으로 기운 것이다. 김정우 민주당 의원은 “종교인 과세는 유예 없이 바로 시행하는 것이 맞는다”고 잘라 말했다. 추경호 자유한국당 의원도 “과세 유예 필요성에 관해 들은 얘기가 별로 없다”며 “다만 기획재정부가 실제 과세를 앞두고 준비를 제대로 해야 한다”고 주장했다. 같은 당 이종구 의원은 “정부가 과세 준비가 안 돼 있다는 것은 말도 안 되며, 설령 그렇더라도 준비를 열심히 하면 될 일”이라며 보다 완고한 입장을 보였다. 박주현 국민의당 의원은 “종교인 과세를 시행하면 영세한 종교인은 오히려 여러 가지 정부 지원 혜택을 받을 수 있다”면서 “실질적으로 과세 대상이 아니라 지원 대상이 되는 것”이라고 강조했다. 익명을 요구한 한 소위 의원은 “세정 당국이 과세 준비가 돼 있다고 하는 만큼 믿고 가야 한다”며 “사실 이혜훈 의원도 당내 기독신우회 회장을 맡아 신우회의 입장에서 과세 유예를 주장하는 것”이라고 귀띔했다. 이현재 한국당 의원, 이언주 국민의당 의원도 ‘공감대 확대’ 등을 전제 조건으로 내년 과세 시행에 찬성했다. 이현재 의원은 “원칙은 공감하지만, 안 내던 세금을 낸다는 인식이 있으므로 공감대가 충분히 형성된 후에 시행하는 것이 좋을 것”이라고 말했다. 이언주 의원은 “과세를 무작정 유예하는 것은 바람직하지 않다”며 “다만 유예 기간이 아닌 적응 기간을 충분히 두고 세무조사 면제, 비과세 확대, 종교단체의 자율성 보장 등 완충 장치를 충분히 마련해야 한다”고 주장했다. 박광온·박영선·송영길 민주당 의원, 김광림 한국당 의원 등은 답을 보류했다. 하지만 이름을 밝히길 꺼린 한 의원은 “서로 이해관계가 얽힌 문제인 만큼 미리 견해를 밝히면 반대하는 쪽으로부터 공격을 받을 수 있다”고 말해 입장 유보가 곧 과세 유예에 찬성하는 것은 아님을 시사했다. 조세소위는 오는 13일부터 29일까지 종교인 과세 2년 유예 법안 등을 포함한 세법 심의를 할 예정이다. ◇보수 기독교계 반발…정부 “계속 설득”△김진표 더불어민주당 김진표 의원이 지난 8월 21일 국회 정론관에서 종교인 과세 유예 관련 기자회견을 하고 있다. [사진=연합뉴스]문제는 일부 종교계 반발이 거세다는 점이다. 당장 기재부는 종교인을 대상으로 8일 개최하려 했던 토론회를 연기하기로 했다. 보수 기독교계를 대표하는 ‘한국교회와 종교간 협력을 위한 특별위원회’가 토론회에 불참키로 해서다. 이 위원회는 한국기독교총연합회, 한국교회연합, 한국장로교총연합회 등이 종교인 과세에 대응하기 위해 구성한 태스크포스(TF)다. 위원회 관계자는 “기재부가 당초 얘기와 달리 7대 종교계가 다 모이는 비공개 간담회를 열겠다고 말을 바꿔 들러리만 서느니 참석하지 않기로 했다”며 “우리도 과세에 반대하는 것이 아니라 찬성하지만, 법령과 준비가 미비하니 제대로 준비해서 하자는 것”이라고 주장했다. 이 관계자는 “정부가 그간 법령 보완, 종교계 의견 반영 등을 제대로 하지 않고 시간을 까먹어 과세자도 납세자도 준비가 전무한 상황”이라며 “이대로 내년부터 제도를 시행하면 대혼란이 일어나고 탈법과 탈세를 조장하는 과세가 될 수 있다”고 지적했다. 기재부 관계자는 “토론회 일정을 아직 다시 잡지 못했다”면서 “계속해서 설득할 계획”이라고 말했다. 기재부는 이달 중 소득세법 시행령을 고쳐 종교 단체 범위를 비영리 단체 이외까지 확대하고, 납세 안내 책자를 발간할 계획이다. 이번 조세소위 심의 과정에서 종교인 과세 2년 유예 대신 종교인에게 제공하는 세금 혜택을 확대하는 법안을 대신 통과시키는 ‘딜’(거래)이 이뤄질 수 있다는 전망도 나온다. 김진표 의원 등 국회의원 10명은 지난 9월 종교인이 근로소득이 아닌 기타소득(종교인 소득)으로 소득을 신고·납부할 때도 근로장려금(EITC)을 받을 수 있도록 하는 조세특례제한법 개정안을 함께 발의한 상태다. 조세소위 관계자는 “2015년에 종교인 과세를 이미 2년 유예하기로 했는데 이번에 또다시 유예하자고 강하게 얘기할 사람이 누가 있을지 의문”이라며 “근로장려금 적용 대상 요건을 완화하고 종교인 과세 2년 유예 법안을 철회하는 식으로 소위에서 합의가 이뤄질 가능성이 있다”고 말했다. ※종교인 과세 : 종교인이 종교의식 등 종교 활동을 하고 종교 단체로부터 받은 돈을 세법의 8개 소득 유형 중 기타소득, 그중에서도 ‘종교인 소득’으로 간주해 소득세를 물리는 것. 종교인은 기타소득이 아닌 근로소득으로 신고해 세금을 낼 수도 있다. 정부는 애초 2013년 11월 종교인 소득에 과세하는 내용의 소득세법 개정안이 국회에서 통과되지 않자 소득세법 시행령을 개정해 근거 규정을 마련하고 2015년부터 과세에 나서려 했다. 하지만 시행 시기를 2016년으로 1년 연기했고, 2015년 12월 종교인 과세를 시행령이 아닌 법률에 명확히 규정한 소득세법 개정안이 국회 본회의를 통과하면서 2018년부터 과세하기로 최종적으로 결정했다. 종교인 과세는 이낙선 초대 국세청장이 1968년 목사와 신부 등 성직자에게 갑종근로소득세를 부과하겠다고 언급하며 첫 논의가 시작됐다. 내년에 제도를 시행하면 50년 만에 긴 논쟁에 마침표를 찍는 셈이다. 박종오 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 삼성물산은 한화종합화학 지분 전량 매각 보도와 관련해 "재무구조 개선 등을 위해 한화종합화학 주식매각을 검토 중"이라며 "구체적으로 확정된 사항은 없다"고 8일 공시했다. 앞서 한국거래소는 이날 삼성물산 측에 '한화종합화학 지분 매각 보도'와 관련해 조회공시를 요구했다. 전날 외국계 투자은행(IB)을 통해 삼성물산과 삼성SDI가 보유 중인 한화종합화학 지분  전량 매각하기로 했다는 보도가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [[트럼프 방한]대한상의, 8일 美 백악관 인사 초청 기업인 간담회…4대 그룹 참석…"세이프가드 언급은 없어"]문재인 대통령이 7일 오후 청와대에서 열린 도널드 트럼프 미국 대통령 국빈 만찬에서 만찬사를 하고 있다. (청와대) /뉴스1 국내 삼성·현대기아차·SK· LG 등 4대 그룹을 포함한 주요 기업이 미국 측에 투자 관련 협조 요청사항을 전달했다. 지난 7일 청와대 만찬에서 트럼프 미국 대통령과 재계 총수 및 고위 임원진이 잇따라 만난데 이어 만들어진 자리다. 대한상공회의소(대한상의·회장 박용만)는 8일 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 미국 백악관 주요 인사인 에버렛 아이젠스탯 미국 국가경제위원회(NEC) 부위원장을 초청해 기업인 간담회를 개최했다고 밝혔다. 이날 간담회는 비공개 형식으로 오전 7시15분부터 약 한 시간 동안 이뤄졌으며 삼성, 현대차, SK, LG 등 4대 그룹 등 대미 구매·투자계획이 있는 주요기업 임원 10여 명이 참석했다. 이동근 대한상의 상근부회장도 배석했다. 이날 자리는 트럼프 대통령의 방한 기간에 맞춰 국내 기업들이 미국에 대규모 투자를 진행함에 있어 현지에서 겪게 되는 애로사항을 전달하기 위해 만들어졌다. 국내 기업의 선제의로 자리가 마련됐다는 설명이다. 예를 들어 미국 투자를 진행할 때 주정부와 연방정부 간 법과 제도가 달라 겪게 되는 기업의 혼란에 대해 전달하는 한편 이를 방지하기 위한 미국 측의 지침이 있었으면 좋겠다는 의견 등이 전달된 것으로 알려졌다. 다만 현재 논란이 되고 있는 태양광, 세탁기 등에 대한 세이프가드(긴급수입제한) 조치와 관련된 언급은 없었다는 설명이다. 삼성전자는 미국 사우스캐롤라이나에 약 3억8000만달러를 투자해 공장시설을 짓고 2018년부터 가동에 들어갈 예정이다. LG전자도 미국 테네시주에 2억5000만달러 규모의 세탁기 공장을 건립 중이다. 대한상의가 회원 기업을 대상으로 향후 5년간(17~21년) 대미 투자·구매 계획을 조사한 결과 42개 기업이 총 173억달러를 투자하고 24개 기업이 에너지 228억달러를 포함해 총 575억달러를 구매할 계획인 것으로 나타났다. 대한상의 관계자는 "미국 측은 참석자들이 제기한 의견을 경청하는 한편 한국기업들의 향후 대미 투자 등이 원활히 추진될 수 있도록 적극 지원하겠다고 밝혔다"고 설명했다. 이동근 상근 부회장은 인사말에서 "미국과 우리나라는 안보동맹을 토대로 상호 번영의 역사를 함께 써온 경제 동반자 관계"라며 "최근 5년간 세계 교역규모가 12% 감소하는 가운데서도 한미 양국간 교역은 12%나 증가했다"고 말했다. 이어 "한국의 주요 기업들이 계획하고 있는 대규모 투자와 구매가 실행에 옮겨지면 양국간 무역불균형이라는 문제는 점차 완화될 것이라 생각한다"고 덧붙였다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내달 주택담보대출 연체부담 완화 방안 발표가산금리, 현재는 최고 9%p 적용내년부터 3~5% 수준으로 인하기존 대출자에 소급 적용도 검토담보권 실행도 최대 1년 유예지금은 연체자 절반 가까이3개월 내 담보주택 경매 들어가서민 실수요자라면 내년부터 주택담보대출 원리금을 연체해도 최대 1년 간 연체이자(지연배상금)는 걱정하지 않아도 될 것으로 보인다. 지금은 주택대출 원리금을 2개월 넘게 연체하면 곧 바로 대출잔액에 고리의 연체이자율(대출금리+연체금리)이 매겨져 빚이 순식간에 감당할 수 없을 만큼 불어난다. 연체가산금리 인하 조치를 소급 적용하는 방안도 검토되고 있다. 7일 더불어민주당과 은행권 등에 따르면 금융당국은 내달 이 같은 내용을 골자로 한 ‘연체차주 부담 완화 방안’을 발표한다. 우선 내년 1월부터 6억원 아래의 집을 소유한 서민 실수요자(부부합산 연소득 7,000만원 이하)가 주택담보대출을 한 달 이상 연체한 경우 신용회복위원회에 ‘담보권 실행 유예’ 신청을 하면 전 금융권의 담보권 실행이 최대 1년 간 유예된다. 특히 당국은 담보권 실행이 유예된 기간엔 연체이자도 부과하지 않는 방안을 적극 추진하고 있다. 여당 관계자는 “형편이 어려워 연체를 했는데 오히려 연체이자를 더 부과하는 건 차주에게 도움이 안 되는 만큼 당국에 연체이자를 부과하지 않는 쪽으로 검토를 요구했고 당국도 사실상 이를 수용했다”고 말했다. 금융당국 관계자도 “연체이자를 부과하지 않는 게 제도의 취지에 부합한다”고 답했다. 한국일보  경우 연체 2개월 후부턴 은행이 만기 전 대출금을 회수할 수 있는 권리(기한이익 상실)가 생겨 집을 경매에 넘길 수 있다. 제윤경 더불어민주당 의원이 지난 2012~2015년 은행의 주택담보대출 담보권 실행 현황(총 3만517건)을 분석한 결과에 따르면 연체자의 절반(49%)은 3개월 안에 집이 경매에 부쳐진 것으로 나타났다. 경매행을 피해도 연체기간이 길어지면 차주의 연체이자 부담은 눈덩이처럼 커진다. 연체 2개월까진 ‘대출 이자’에 연체가산금리 6~7%포인트를 더해 지연배상금을 물리지만 3개월부턴 ‘대출 잔액’에 최고 9%포인트의 가산금리를 적용하기 때문이다. 예를 들어 집을 담보로 1억원을 연  빌린 경우 연체 2개월까진 4만~5만원 수준의 연체이자만 더 부담하면 되지만 3개월차부턴 내야 할 추가 연체이자가 77만원 수준으로 뛴다. 하지만 내년 1월부터 담보권 실행 유예 제도가 시행되면 연체자는 경매행을 최대 1년간 피하면서 연체이자 부담없이 당초 대출이자만 내면 돼 부담을 상당히 덜 수 있을 것으로 보인다. 내년 1월부턴 현재 6~9% 수준인 연체가산금리도 3~5%로 내려간다. 규정상으로는 내년 1월 이후 대출계약을 맺은 차주가 연체했을 때부터 인하된 금리를 적용받을 수 있지만, 정부는 기존 대출자도 내년 1월 이후 연체한 경우엔 인하 혜택을 적용해주는 방안을 검토 중이다. 금융당국 관계자는 “차주에게 유리한 방향으로 법률 검토를 하고 있다”고 밝혔다. 아울러 주택담보대출 연체 시 은행에 갚는 돈이 연체이자, 대출이자, 원금의 순서로 충당되고 있어 연체이자를 갚지 않으면 원금이 깎이지 않아 부담이 크다는 지적에 따라 앞으로는 차주가 원하면 원금부터 갚아나갈 수 있도록 할 계획이다. 다만 대출자로선 어떤 방식이 유리한지 잘 알지 못하는 만큼 은행이 상담을 통해 적절한 방안을 제시하는 방안이 검토되고 있다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김치냉장고 비교 결과 발표(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 8일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 양종철 한국소비자원 시험검사국 전기전자팀장이 시중에 판매되는 김치냉장고 비교 결과를 발표하고 있다.     , 4종 시험 평가… LG전자 '김치톡톡' 가장 적어(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시중에 판매되는 김치냉장고의 월간 소비전력량이 제품별로 최대  나는 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 4개 업체(대유위니아, 동부대우전자, 삼성전자, LG전자)의 김치냉장고 4종을 대상으로 김치 저장온도성능·월간소비전력량·소음·안전성을 시험 평가했다고 8일 밝혔다.    김치냉장고 주위 온도(25℃, 32℃)에 따른 월간 소비전력량을 확인했더니 32℃일 때 LG전자의 LG DIOS 김치톡톡(K336SN15)이 , 3천440원으로 가장 적었다.    반면 동부대우전자의 클라쎄(FR-Q37QPJB)는 , 6천288원으로 전력이 가장 많이 소모됐다.    주위온도가 25℃ 일 때는 제품별로 .7㎾h(2천64∼2천512원)로 월간소비전력량 차이가  비교[소비자원 제공]25℃일 때보다 32℃일 때 월간소비전력량이 제품별로 최소 45%에서 최대 185%까지 증가했는데 대유위니아 딤채(DT337QMUS), LG전자 제품은 45∼67% 수준으로 증가율이 낮았고 삼성전자 삼성김치냉장고(RQ33K71217X)는 106%, 동부대우전자 제품은 185%로 증가율이 높았다.    냉장고 저장실 내 김치 용기 각각의 저장온도를 설정온도와 비교했을 때 가장 크게 차이 나는 정도를 평가한 '최대 온도편차'는 삼성전자와 LG전자 제품이 1.0℃ 미만으로 상대적으로 , 김치냉장고 비교 발표(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 8일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 양종철 한국소비자원 시험검사국 전기전자팀장이 시중에 판매되는 김치냉장고 비교 결과를 발표하고 있다.         동부대우전자 제품은 1.5℃ 미만, 대유위니아 제품은   성능 평가[소비자원 제공]소음의 경우도 제품별로 차이가 있었다.    냉장고가 김치 저장모드로 동작할 때 대유위니아, 삼성전자 등 2개 제품의 소음이 상대적으로 작아 '우수'로 나타났다. 동부대우전자, LG전자 등 2개 제품은 '양호' 수준으로 평가됐다.    김치 용기의 내부온도를 일정 온도 이하로 냉각시키는데 소요되는 시간으로 냉각속도를 평가했더니 삼성전자 제품이 상대적으로 '우수'했고 대유위니아, LG전자 등 2개 제품은 양호, 동부대우전자 제품은 '보통' 수준이었다.    김치 용기가 떨어졌을 때 충격을 받는 정도, 김치냉장고가 넘어질 위험이 있는지, 감전 우려 확인결과 모든 제품이 이상 없었다. 김치냉장고 제품 형태[소비자원 제공] 문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(거제=연합뉴스) 이정훈 기자 = 일감이 떨어진 삼성중공업이  일부 도크 가동을 중단한 데 이어 거제조선소 생산직 근로자들을 대상으로 11월부터 순환휴직을  생산직 근로자 480명이 지난 1일부터 휴직에 들어갔다고 8일 밝혔다.    사측은 내년 6월말까지 순차적으로 생산직 근로자 3천명가량이 2개월씩 순환휴직을 할 계획이라고 설명했다.    휴직기간 통상임금의 80% 수준으로 급여를 지급한다.    생산직 순환휴직을 한 것은 조업 물량이 부족해서다.    해운업, 석유산업 등 침체로 2015·2016년 선박·해양플랜트 수주를 충분히 하지 못한 영향이 올해부터 나타나기 시작했다.    삼성중공업이 보유한 8개 도크 중 2개 도크는 이미 지난 7월을 전후해 가동을 중단했다.    수주절벽에 따른 일감 부족은 실적으로도 나타난다.    삼성중공업이 지난 7일 발표한 올해 3분기 매출은 1조7천519억원으로 지난해 같은 기간 2조7천778억원보다 1조원 이상 감소했다.    영업이익도 전년 동기 841억원에서 올해 3분기 236억원으로 70% 넘게 줄어들었다.     사측은 유휴 인력들을 대상으로 용접, 기계, 전기, 기관설치 등 직무역량 교육을 7주씩 실시할 예정이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 삼성물산과 삼성SDI가 현재 보유 중인 한화종합화학 지분  전량 매각하기로 했다. 매각 가격은 1조원에 달할 것으로 추산된다.    7일 관련 업계에 따르면 최근 삼성물산과 삼성SDI는 각각 20.05%(약 852만주), 4.05%(약 172만주) 보유하고 있는 한화종합화학 지분을 팔기로 하고, 외국계 투자은행(IB) 한 곳을 매각 주관사로 선정했다.    삼성 측이 보유한 이 지분은 2015년 삼성그룹이 화학·방산 관련 4개 계열사를 한화그룹에 매각한 '빅딜' 당시 남겨 놓은 잔여 지분이다.    삼성 계열사이던 삼성종합화학은 한화에 팔리면서 한화종합화학으로 이름을 바꿨다.    당시 삼성이 한화종합화학 지분을 남겨둔 것은 한화의 자금부담을 덜어주기 위해서였다.    대신 한화그룹은 2021년까지 한화종합화학을 성장시키겠다고 약속했다. 이를 통해 삼성이 보유한 잔여 지분을 현금화할 수 있게 길을 열어주겠다는 뜻이었다.    삼성물산과 삼성SDI는 2022년까지 한화종합화학의 기업공개(IPO)가 이뤄지지 않으면 보유지분을 일정 금액에 한화에 되팔 수 있는 풋옵션(주식매도청구권)도 받았다.    삼성이 2022년까지 기다리지 않고 시장에 한화종합화학 보유지분을 팔겠다고 나선 것은 사업 재편과 신규 투자에 필요한 재원을 마련하기 위한 것으로 보인다.    2015년 9월 삼성물산과 제일모직이 합병하면서 탄생한 현재의 삼성물산은 건설, 패션, 바이오 등 분야에 집중해 2020년 매출 60조원을 달성하겠다는 목표를 세웠다.    사업 확장과 투자를 위한 자금을 마련하기 위한 지분 매각이라는 해석이다.    일각에서는 삼성그룹의 실질적 지주회사 역할을 하는 삼성물산이 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분을 사들이기 위해 자금 마련에 나섰다는 분석도 나온다.    2021년 보험사에 대한 신(新) 지급 여력제도가 시행되면 삼성생명은 보유 중인 삼성전자 지분  대해 최대 9조원 가까운 준비금을 마련해야 하기 때문이다.    삼성 입장에서는 한화종합화학의 기업가치가 높아진 지금이 지분 현금화를 위한 최적기로 판단했다는 분석도 있다.    2015년 말 2천656억원이던 한화종합화학의 감가상각비 차감 전 영업이익(EBITDA)은 지난해 5천753억원으로 121% 증가했다. 석유화학 회사의 총 기업가치가 EBITDA의 6∼8배 이상임을 고려하면 현재 한화종합화학의 가치는 약 3조5천억∼4조6천억원이라는 계산이 나온다.    한화종합화학은 올해도 실적이 더 개선될 것으로 보여 삼성물산 보유지분의 총 가치는 1조∼1조5천억원에 달할 것으로 추산된다.    업계 관계자는 "미래의 불확실성을 계속 안고 가기보다 눈앞에 있는 차익을 실현하려 지분 매각을 결정한 것으로 보인다"며 "IPO 등을 통해 투자금 회수가 쉬운 만큼 대형 사모펀드 등의 관심이 예상된다"고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8·2 대책 100일 전문가 진단재건축 단지 열기 내년에 꺾일것리스크 우려 과한 대출은 피해야신DTI 젊은층 주택구입 내년 유리신혼부부들 희망타운 노려볼만정부의 8ㆍ2부동산 대책 발표 100일만에 시장의 숨고르기가 뚜렷하다. 실수요자들의 고민은 여전하다. 내집마련 시기가 지금인지, 아니면 조금 더지켜봐야할 지 판단이 어려워서다. 전문가들의 해답은 한결 같이 ‘기다려라’ 조정될 것으로  수석부동산컨설턴드는 “대출규제도 있는데다 가격이 너무 많이 오른 상태라 호가는 오르지만 거래는 되지 않고 있다”며 “2018년 4월 다주택자 양도세 중과 등 정부 정책이 본격 시행되면 시장의 억제책으로 작용할 것”이라고 전망했다. 권일 부동산인포 팀장은 8ㆍ2대책 이후 가격 상승세를 거듭해온 서울의 재건축 단지의 열기도 내년에는 꺾일 것으로 내다봤다. 따라서 내집마련을 한다면 내년 상반기보다는 하반기가 적절하다는 게 그의  “올해까지 초과이익환수 대상 여부가 결판나면 이후 장기전에 돌입한다”며 “점진적으로 사업을 진행하는 곳들은 환수제 대상이라 상승세가 둔화될 수 있으며 주변 아파트 역시 조정될 여지가 있다”고  리서치센터장은 “무리한 대출은 유동성 리스크, 시장 변동성 리스크에 노출된다”며 “금리 인상에 따른 이자 부담을 고려하면 대출은 많이 받지 않는 것이 정답”이라고  분양주택은 상황이 조금 다르다. 새 아파트에 대한 높은 선호와 분양가상한제를 통한 분양가 거품 제거, 가점제 확대 등으로 무주택자에게 유리해진 상황 등을 고려할 때 청약통장을 적극 활용할 필요가 있다. 권대중 대한부동산학회장(명지대 교수)은 “소득이 있고 상환기간이 긴 젊은 사람들은 내년부터 적용되는 신 DTI(총부채상환비율)로 대출을 더 많이 받을 수 있지만 나이가 있는 사람들은 소득이 줄고 기간이 짧아지니 대출 금액이 줄어든다”면서 “젊은 실수요자는 신규주택을 사려면 내년이 유리하다”고  가계부채 총량 증가 억제를 위해 도입되는 것으로, 소득대비 상환액 계산에 신규뿐 아니라 기존 주택담보대출 원리금도  공급을 노려볼 만 하다. 김현미 국토부 장관은 지난 9월 취임 100일 기자간담회에서 신혼희망타운 공급을 7만 가구로 확대하겠다고 밝혔다. 신혼부부 특별공급 비율도 늘리겠다고 밝혔다. 이 같은 내용은 8ㆍ2 후속대책이 담길 주거복지 로드맵에서 구체화될  WM스타자문단 수석위원은 “정부가 주변 시세의 80% 수준으로 분양을 하겠다는 계획을 내놓은 만큼 생애최초 내집마련을 생각한다면 적극적으로 노려봐야 한다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  혹시 카드 결제일 이후에 결제대금을 내신 분들은 이 뉴스 눈여겨 보시기 바랍니다.   결제일 이후 닷새까지는 연체자로 등록하지 않도록 돼 있지만 일부 은행 겸용 카드사들은 그렇질 않아서 수십 만 명이 연체자로 등록돼 비싼 이자를 물게 된 걸로   드러났습니다.  김병용 기자가 취재했습니다. <리포트> 최근 대출 차 은행에 갔던 회사원 김모 씨는 자신의 금리가 훨씬 높아진 것을 발견됐습니다. 따져 물었더니 카드대금 연체자로 등록돼 있다는 겁니다. <녹취>  신용카드 연체등록 피해자   : "연체한 적 없는데 너희들이 어디에 연체했다는 통보를 했다더라 뭐냐라고 물어보니 (카드사에서는) 하나도 없다. 은행에서는 계속 따지고 따지다 보니 시스템 오류(라고 했습니다.)" 확인 결과, 이같은 피해는 김 씨만의 문제는 아니었습니다. <녹취> 카드사 상담원(음성변조)  : "고객님 통장에서 자동으로 출금되는거는 저희도 내일이 돼야 알 수 있거든요...출금이 됐다하더라도 (연체) 정보가 다 반영이 되어 버립니다." 결제일 이후 5일까지 대금 입금시 연체자로 등록하지 않아야 하지만, 일부 은행겸용 신용카드사에선 타행 입금 정보를 받기도 전에 연체자 통보를 해왔던 겁니다. <녹취> ○○카드 관계자(음성변조)  : "처음에 업무일지를 짤때, 전산을 개발할때 이렇게 개발이 된 상태라서 이것까지는 감안을 못하고 업무 계획을 짰던거죠." 7개 카드·은행에서 확인된 피해자만 지난 6년간 수십만 명,  연체자 등록 피해뿐만 아니라 장기 연체일수록 연체일 가산 피해는 클 수밖에 없습니다. <녹취> 정태옥(의원/국회 정무위) :  "피해 규모도 방대하고 피해액수도 엄청나기 때문에 금융감독원은 즉시 조사를 착수하고 거기에 대해서 실태를 파악하고 실태를 공개하고..." 일부 카드·은행 측은 조만간 시스템을 개선하겠다고 밝혔지만, 피해자 파악조차 되지 않는 은행도 있어 신속한 구제는 더욱 어려운 상황입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】박상영 기자 = 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 8일 "미국이 무역적자를 줄이는 방안으로 관세 인하 속도를 빨리해달라는 요청이 있다"고 밝혔다. 김 본부장은 이날 국회 예산결산특별위원회 경제분야 질의에 참석해 미국이 제기하는 가장 민감한 부분이 어떤 것인지를 묻는 백승주 자유한국당 의원에 이같이 말했다. 이어 "무기와 에너지를 포함해서 가급적이면 미국에서 많이 구매해줬으면 하는 생각을 (미 측이) 갖고 있는 것 같다"며 "아직 구체적으로 요구한 것은 없다"고 했다. 미국의 농업 부문 개방 요구와 관련해서는 "농업은 이 협상에서 제외된다고 미국에 계속 메시지를 전달하고 있다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]삼성전자는 베트남 휴대전화 공장 두 곳에서 전 세계 판매량의 절반을 만들고 있습니다. 국제환경보건단체가 이곳 여성 노동자들을 인터뷰하고 심층보고서를 내놨습니다. 과도한 노동으로 유산을 하는 경우가 많고 일부는 졸도한 적도 있다는 내용입니다. 삼성전자는 사실과 다르다고 반박했습니다. 박진규 기자입니다.   [기자]베트남 수도 하노이 북부에 위치한 박린성, 타이응우옌성 두 곳엔 삼성전자 휴대전화 공장이 가동 중입니다. 10만 명 노동자 중, 80%가 20대 여성입니다. 스웨덴에 본부를 둔 국제환경보건단체, IPEN은 베트남 시민단체와 함께 여성 노동자 45명을 심층 면담했습니다. 이들은 평균 25세로, 휴대전화 조립이나 검사 등을 맡고 있습니다. 보고서에 따르면 유산 사례가 많고, 임신부의 경우 급여가 줄 것을 우려해 충분한 휴식도 취하지 못하는 것으로 조사됐습니다.  [티민항/CGFED 부단장 (베트남 시민단체) : 젊은 여성 직원들 사이에 유산도 흔하다고 답했습니다.][조셉 디간지/IPEN 과학상임고문 : 어떤 노동자들은 임신 초기에 서서 일하고 움직이는 게 유산의 원인이라고 생각합니다. 하지만 우리는 진짜 원인이 무엇인지는 모릅니다.]또 대부분이 "근무 중 현기증을 느끼거나 일부는 쓰러진 적도 있다"고  관련해 공장 내 작업 환경 등에 대한 정보 공개가 필요하다고 지적했습니다. 이에 대해 삼성전자는 작업 환경과 연관된 유산은 없다고 밝혔습니다. 또 베트남 공장에 현재 약 4천명의 임신부가 일하고 있다고 설명했습니다. 또 임신부의 경우 별도 작업 라인 배치, 특식 제공 등 임신, 출산 프로그램을 운영한다는 입장입니다. 또 매년 베트남 당국과 국제공인기관으로부터 현장실사를 받았지만 관련된 지적을 받은 적이 없다고 밝혔습니다.(작가  : 안송이)박진규(.kr)[영상취재: 김태헌 / 영상편집: 김동훈]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		배용진 기자  탑재된 테슬라의 전기차 모델  조선일보 객원기자‘괴물배터리’ 전쟁이 시작됐다. 전기차의 핵심인 차량용 배터리를 둘러싼 글로벌 사업자들의 개발 경쟁이다. ‘괴물 배터리’는 빨리 충전되면서도 충전이 오래가는(차량 항속거리가 긴) 고성능 배터리다. 일본의 도시바는 지난 10월 3일 보도자료를 내 “6분 충전해 325㎞를 달리는 배터리를 개발했다”고 발표했다. 2019년부터 양산 예정이다. 이전까지의 전기차 배터리는 짧아도 30분 이상을 충전해야 했다.    세계 각국이 매연을 발생시키지 않는 전기차에 보조금을 지급하면서 생산과 개발을 장려하지만 아직까지 전기차가 대중화되지 못하고 있는 이유는 전기차 배터리의 경제성이 내연기관을 앞서지 못하기 때문이다. 아직까지 전기차의 항속거리(1회 충전해 주행할 수 있는 거리)는 최신형 모델이라 해도 300㎞ 수준을 벗어나지 못하고 있다. 연료를 한 번 가득 채우면 700㎞가량을 갈 수 있는 내연기관차에 비해 한참 뒤떨어진다. 배터리 가격이 높아 전기차 자체의 가격이 비싸고 아직까지 충전 관련 인프라가 부족한 것도 전기차 대중화를 막는 요인이다.    이를 해결하기 위해 배터리 사업자들은 크게 두 가지 방향으로 배터리를 개발하고 있다. 하나는 대량생산을 통해 배터리 생산 단가를 낮추는 것이다. 미국의 전기차 브랜드 테슬라가 일본의 전기전자업체 파나소닉과 함께 미국 네바다주에 건설 중인 ‘기가(Giga)팩토리’가 그 사례다. 테슬라는 기가팩토리가 완성되면 2018년부터 35GWh의 전기차 배터리셀을 생산할 수 있을 것으로 전망한다. 테슬라는 이를 통해 자사의 보급형 세단인 모델 3에 들어갈 배터리 생산비용을 30%가량 절감한다는 계획이다.    다른 한 방향은 배터리 고급화 전략이다. 글로벌 사업자들은 항속거리 500㎞ 이상의 고성능 배터리를 개발하기 위해 경쟁하고 있다. 이를 위해 각 사(社)의 배터리 관련 연구 인력들은 배터리 소재부터 셀·팩 제조 기술까지 모든 방법을 동원해 고출력·고성능 배터리를 개발하고 있다.    이처럼 ‘괴물배터리’를 둘러싼 개발 경쟁이 가속화되는 요인은 세계 최대 전기차시장인 중국 때문이다. 지난해 6월 LG화학과 삼성SDI는 중국 정부의 ‘제4차 전기차 배터리 모범기준 인증’에 신청했다가 탈락한 뒤 아직까지 재인증을 받지 못하고 있다. 자국의 배터리 제조사를 키우려는 중국이 시장에서 의도적으로 외국산 배터리를 배제하면서 배터리 제조사들은 고성능 배터리로 돌파구를 찾는다는 계획이다. LG화학의 한 관계자는 “중국 시장은 언제든 예고 없이 막힐 수 있기 때문에 장기적으로는 배터리 품질 고급화로 갈 수밖에 없다는 공감대가 있다”고 말했다.  앞서가는 파나소닉, 쫓아가는 국내 업체    전기차용 배터리 출하량 세계 1위는 일본의 파나소닉이다. 에너지 전문 시장조사기관인 SNE리서치에 따르면 2017년 상반기 기준 전기차용 배터리 출하량의 글로벌 점유율에서 파나소닉이 차지하는 비중은  2위인 LG화학(12.3%)의 두 배가 넘는다. 파나소닉의 주요 고객사는 테슬라다. 원통형 배터리는 이전까지는 노트북에 흔히 쓰였던 배터리였다. 업계에서 전기차용 배터리의 크기와 용량을 두고 갑론을박이 벌어질 때 테슬라는 발상을 전환해 전기차에 노트북용 원통형 배터리 수천 개를 얹었다. 현재는 원통형 배터리가 전기차 배터리 시장의 흐름을 선도하고 있다.    현재 파나소닉은 중국 다롄에 연간 전기차 수십만 대에 배터리를 공급할 수 있는 생산공장을 갖고 있다. 여기에 예상보다 중국 및 유럽시장 전기차 수요가 빠르게 증가하면서 추가로 1개동을 건설하고 있다. 이 공장이 완공되면 생산량은 2배가 될 것으로 추정된다.    국내 배터리 제조업체들의 현황은 어떨까. 우선 손꼽을 만한 사업자는 LG화학이다. 출하량 기준으로 따질 때 지난 상반기 세계시장 점유율(출하량 기준)  세계 2위다. LG화학은 이전까지 휴대전화·노트북 등 소형 IT기기에 에너지 저장장치로 주로 쓰인 리튬이온 배터리를 개발한 노하우가 있어 셀 제조에 강점을 갖고 있다는 것이 업계의 분석이다. 쉐보레의 ‘볼트 EV’, 현대자동차의 ‘아이오닉’ 등이 LG화학의 리튬이온전지가 들어가는 전기차다.    LG화학은 대전에 있는 배터리연구소에서 고속충전 관련 원재료 개발과 차세대 전지 선행개발을 진행한다. 1999년 상무 시절부터 배터리연구소장을 맡아온 김명환 배터리연구소장(사장)이 연구소를 총괄한다. 김명환 소장은 서울대 공업화학과를 졸업한 후 KAIST에서 화학공학으로 석사를 받은 뒤 미국 애크런대에서 고분자공학으로 박사학위를 받았다.    삼성SDI는 2017년 상반기 출하량 기준  세계 5위 수준이다. 독일의 BMW와 미국의 크라이슬러, 인도의 마힌드라 등이 삼성SDI의 주요 고객사다. 삼성SDI는 수원의 삼성SDI연구소에서 선행기술 연구를 수행한다. 장혁 삼성SDI 연구소장(부사장)이 소장을 맡고 있다. 장 소장은 인하대 금속공학과를 졸업하고 미국 유타대에서 금속공학으로 석·박사 학위를 받았다. 이후 삼성에서 전기차 리튬이온전지와 플렉시블 2차전지, 휴대용 연료전지 등 에너지 관련 신기술을 개발해왔다.    후발주자인 SK이노베이션도 배터리 전쟁에 뛰어들었다. 전기차 배터리 시장의 잠재력을 보고서다. LG화학의 한 관계자는 “LG화학에서 SK이노베이션으로 이직하는 인력이 최근 늘어나는 추세인 것으로 안다”고 했다. SK이노베이션의 배터리 연구개발은 이장원 B&I; 연구소장(상무)이 총괄한다. 이 소장은 연세대 화학공학과를 졸업해 미국 노스웨스턴대에서 화학공학으로 박사를 받았다. 1993년 SK이노베이션의 전신인 유공에서 연구원 생활을 시작했고 2012년에는 SK이노베이션 첨단소재연구소장에 올랐다. 현재 SK이노베이션 리튬이온전지에 들어가는 분리막 연구의 총책임자다.    리튬이온 배터리는 크게 양극재·음극재·전해질·분리막 4부분으로 구성된다. 양극은 리튬이온을 제공하고, 음극은 리튬이온을 저장한다. 전해질은 리튬이온이 이동할 수 있는 공간을 제공하며, 분리막은 양극과 음극에서 발생한 전자가 안정적으로 일을 할 수 있도록 유지하는 역할을 한다. 이 양극·음극·전해질·분리막을 한 용기에 담으면 배터리의 최소 단위인 배터리 셀(cell)이 되고, 여러 개의 셀을 한데 묶고 배터리관리시스템(BMS)과 냉각장치를 장착하면 배터리 팩(pack)이  있는 SK이노베이션 배터리 생산공장의 내부   니켈 함량을 높여라    리튬이온 배터리는 액체·겔 타입의 전해질을 통해 리튬이온이 양극과 음극을 오가며 충전과 방전이 이뤄진다. 이때 리튬이온이 전해질을 타고 움직이는 속도가 배터리의 출력을 좌우한다. 배터리의 소재 중에서는 양극재와 음극재가 용량에 가장 큰 영향을 미친다. 어떤 소재를 쓰냐에 따라 내부 전자의 흐름이 달라진다. 이 중 음극재는 탄소, 인,흑연으로 고정돼 있기 때문에 배터리 용량에 미치는 영향이 정해져 있다.    음극재가 고정돼 있기 때문에 배터리 용량은 양극재가 결정한다. 현재 리튬이온 배터리의 양극재로 널리 쓰이는 것은 니켈, 코발트, 망간으로 만들어진 NCM 소재다. 각국의 배터리 업체들은 니켈 함량을 높이는 데 사활을 걸고 있다. 니켈 함량이 높을수록 에너지 밀도가 높아져 항속거리가 길어진다. 최근에는 니켈·코발트·망간이 8:1:1의 비율로 구성된 NCM811 배터리를 서로 먼저 개발하겠다며 LG화학과 SK이노베이션이 신경전을 벌이기도 했다.    하지만 니켈은 불안정하기 때문에 전해질과 반응해 발화할 가능성이 있다. 이 때문에 이전까지 니켈 함량을 70% 이상으로 높이는 것은 불가능에 가깝다고 받아들여졌다. 니켈 함량을 지나치게 높이면 배터리 폭발 가능성이 높아지기 때문이다.    SK이노베이션은 양극재에 첨단 기술을 사용하는 방법으로 이를 극복했다. 공 형태의 소재 내부에는 니켈을 많이 넣고 표면에는 함량을 60% 정도로 낮춰서 평균 80%의 니켈 함량을 맞추면서도 양극재의 안정성을 높이고 수명도 늘렸다. 현재는 LG화학도 NCM811 배터리를 개발해 내년 상반기 중 양산할 계획이다.    그렇다면 테슬라는 어떻게 전기차로 수년 전부터 400㎞에 가까운(모델 S) 항속거리를 기록했을까? 테슬라는 유닛 셀이 작은 배터리를 썼기 때문에 양극재의 니켈 함량을 일찍부터 80%까지 올릴 수 있었다는 것이 전문가들의 설명이다. 같은 출력의 배터리를 만든다 해도 테슬라의 파나소닉 18650은 6000~7000개의 셀이 들어갈 수 있지만 셀이 큰 배터리는 1000개밖에 안 들어간다. 니켈 함량이 높아져도 셀이 작으면 상대적으로 안정적이다. 테슬라는 뛰어난 배터리관리시스템(BMS)으로 수천 개의 셀을 각각 컨트롤할 수 있지만 다른 회사의 BMS는 많은 셀을 동시에 컨트롤하기가 어렵다.    현재 일본에서 차세대 전기차 배터리로 떠오르고 있는 것은 전고체 배터리다. 액체·겔 형태의 기존 전해질 대신 고체 전해질을 쓰는 배터리를 상용화하는 것이다. 전고체 배터리의 장점은 높은 안정성이다. 양극재와 음극재가 고정돼 있어 전기 합선이 일어날 가능성이 낮고, 액체·겔 전해질에 비해 발화할 가능성도 낮다. 일본의 자동차업체 도요타는 2021년 미국에서 생산되는 자동차에 전고체 배터리를 넣겠다며 전고체 배터리 상용화를 선언한 바 있다.    하지만 액체·겔 배터리에 비해 강한 출력을 얻기 어렵다는 게 전고체 배터리 상용화의 걸림돌이다. 고체 전해질은 액체·겔 전해질보다 저항이 커 이온의 이동속도를 높이기 어렵다. 선양국 한양대 에너지공학과 교수는 “전해질이 고체면 니켈 함량이 높아져도 전해질과의 반응 가능성이 낮아진다는 점에서 안정적이지만 에너지밀도가 액체·겔 전해질에 비해 낮아 실용화하려면 시간이 많이 걸릴 것”이라고  테슬라가 미 네바다주에 지을 기가팩토리 관련 미디어 공개 행사에서 배터리 팩을 공개하고   대세는 원통형    원통형, 각형, 파우치형으로 나뉘는 배터리 형태에도 변화가 감지된다. SNE리서치의 분석에 따르면 올해 1월부터 8월까지 출하된 전 세계 전기차의 배터리 유형별 점유율에서 올해 원통형이 각형을 제치고 1위를 차지했다. 지난해 1월부터 8월까지의 출하량 중  차지했던 원통형은 올해 같은 기간  차지한 반면 각형은 44%에서  감소했다. 파우치형은 지난해 20%에서 올해 24%로 소폭 증가했다.    파나소닉의 18650 원통형 리튬이온 전지는 테슬라의 주요 성공 요인으로 꼽힌다. 18650은 지름 18㎜, 길이 65㎜ 크기의 원통형을 의미한다. 노트북용으로 주로 보급된 원통형 18650은 세계 최초의 리튬이온 이차전지이다. 제조 공정이 성숙해 대량 공급에 가장 적합한 리튬이온전지라는 분석이 있다.    SNE리서치의 분석에 따르면 원통형 배터리의 점유율 상승이 두드러졌다. 8개월간 . 지역별로 유럽권과 중국, 미국에서 원통형 배터리 출하량이 증가하고, 업체별로는 원통형 배터리가 탑재된 테슬라와 중국 업체들의 판매량이 증가한 것이 주 요인이다.    반면에 각형 배터리는 올해 1~8월 출하 규모가 원통형보다 적은  점유율이 크게 떨어졌으며 파우치형과의 격차도 줄어들었다. 비야디(BYD), 포톤(Foton) 등 중국 완성차 업체의 각형 배터리 출하량이 감소한 것이 주된 이유다. 그간 각형 배터리를 생산하던 삼성도 최근 원통형 모델을 내놓고 있다.    파우치형 배터리는 올해 1~8월 출하 규모가  점유율이  상승했다. 이는 국가별로 미국과 중국, 한국, 독일, 프랑스 등에서 파우치형 배터리 출하량이 늘어나고 업체별로는 쉐보레와 르노, BAIC 등의 파우치형 배터리 탑재 모델 판매가 증가한 데 따른 것이다. LG화학이 생산하는 배터리는 파우치형이 주력이다.    중국의 배터리 제조사들도 기존의 리튬인산철 배터리에서 리튬이온 배터리로 넘어오려고 하고 있다. 중국 배터리 업계 1위인 비야디는 리튬이온 배터리 생산을 위해 연구개발을 진행하고 있다. 중국 2위인 CATL도 리튬이온 배터리 기술을 연구하고 있다.    글로벌 사업자들의 배터리 개발 경쟁이 격화되면서 양극재 소재 중 가장 비싼 코발트의 가격도 폭등하는 추세다. 양극재는 전기차용 배터리 원가 중 44%를 차지하는 핵심소재다. 배터리의 경우 공급처와 발주처의 계약 기간이 긴 편이기 때문에 중간에 원재료 가격 상승으로 손해가 나도 ‘울며 겨자 먹기’로 공급해야 한다는 것이 배터리업계 관계자들의 하소연이다.	 - Copyrights ⓒ 조선뉴스프레스 - 주간조선, 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 7일 청와대 영빈관에서 열린 국빈만찬에서 청주가 담긴 잔을 들고 건배하고 있다. 문 대통령은 트럼프 대통령의 당선 1주년을 축하하는 건배사를 했다. 만찬에는 한·미 우호관계에 기여한 인사를 비롯해 양국의 정·재계 및 문화계 인사 120여명이 참석했다. 이병주 기자트럼프, 재개정 협상 강도 높게 압박“한국, 무기 구입 크게 확대미국 무역적자 감소될 것”文대통령 “협의 신속 추진도널드 트럼프 미국 대통령은 7일 정상회담 및 공동기자회견에서 강도 높은 통상 압박 발언을 쏟아냈다. 한·미 양국이 한·미 자유무역협정(FTA) 관련 협상을 신속히 추진키로 합의한 것도 이 같은 압박에 따른 것이라는 해석이 나온다. 트럼프 대통령은 방한 첫 공식일정인 경기도 평택 주한미군기지 ‘캠프 험프리스’에서부터 양국 간 교역 불균형을 주장했다. 트럼프 대통령은 “오늘 문재인 대통령과 함께 통상 문제에 대한 회담이 예정돼 있다”면서 “우리가 미국에서 많은 일자리를 창출해낼 수 있는 결과가 도출되길 희망한다. 이는 내가 한국에 온 가장 중요한 이유 중 하나”라고 말했다. 청와대에서 열린 기자회견에서도 “저는 문 대통령께서 한국 교역협상단에 우리 측과 긴밀히 협력해 조속히 더 나은 협정을 추구하도록 지시하신 데 사의를 표한다”고 말했다. 이어 “현재 협정은 성공적이지 못했고, 미국에는 그렇게 좋은 협상은 아니었다고 말씀드리고 싶다”고 덧붙였다. 트럼프 대통령은 정상회담 모두발언에서도 ‘세일즈’에 적극 나섰다. 그는 “우리 군사력은 누구도 따라오지 못할 정도로 정말 최강”이라며 “어떤 무기든지 필적할 대상이 없으며, 한국 정부가 국방장비를 많이 구입해줘서 감사하다”고 말했다. 또 “우리는 한국과 무역을 더 많이 하고 싶다” “한국이 더 많이 힘써줘야 한다” “좋은 소식은 한국이 무기 구매 주문을 할 것이라는 점” “한국이 무기 구입을 크게 확대해 (미국의) 무역적자가 감소할 것” “미국은 무역적자를 원하지 않는다” “한국이 구매하게 될 미국 무기는 최고의 성능을 보유하고 있다” 등의 발언을 쏟아냈다. 트럼프 대통령은 앞서 방문한 일본에서도 “미·일 무역은 공정하지도 개방되지도 않았다. 미국은 오랜 기간 일본에 의한 무역적자로 고생해 왔다”고 말하는 등 각국과의 교역 문제를 수차례 거론해 왔다. 트럼프 대통령의 이 같은 발언은 한·미 FTA 재개정 협상과 무기 판매를 통해 경제적 이득을 극대화하겠다는 의도로 풀이된다. 트럼프 대통령의 압박에 문 대통령도 “자유롭고 공정하며 균형 있는 무역 혜택을 누리기 위해 한·미 FTA 관련 협의를 신속히 추진하기로 했다”고 답했다. 양측이 정상회담에서 한·미 FTA 개정 협상의 속도와 방향에 어느 정도 큰 틀에서 교감을 나눴음을 시사한 것이다. 이와 관련해 김현종 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표는 8일 통상장관 회담을 열고 FTA 등 현안을 논의할 것으로 알려졌다. 산업통상자원부는 10일로 예정된 한·미 FTA 개정 협상 관련 공청회를 여는 데 이어 경제적 타당성 평가, 국회 보고 등 개정 협상 관련 법적 절차를 차질 없이 진행해 나갈 계획이다. 다만 문 대통령이 FTA 관련 협의를 신속하게 진행하겠다고 한 만큼 후속 절차를 밟는 데 최대한 속도를 낼 것으로 보인다. 통상 당국은 향후 협상에서 미국의 개정 요구가 자동차에 집중될 것으로 전망하고 있다. 미국 자동차업계는 트럼프 대통령 취임 전부터 우리나라의 여러 안전·환경 규제가 비관세 장벽이라고 주장해 왔다. 한·미 FTA 개정이 농축산물시장 추가 개방으로 이어질 것이라는 전망도 나온다. 아울러 업계는 미국이 한국산 철강에 대한 반덤핑·상계관세를 더욱 엄격하게 부과할 가능성이 크다고 보고 , 세종=서윤경 기자 , 사진=이병주 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지