20170720// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  서울 명동의 한 화장품 매장이 냉방을 켠 상태로 영업하고 있다. 매대가 문턱에 걸쳐 있어 문을 여닫을 수없는 상태다. [하준호 기자]   “오, 시원하다.” “이거 다 낭비야.” 지난 16일 오후 남녀가 서울 명동의 화장품 매장을 지나며 나눈 대화다. 날씨는 푹푹 쪘지만 명동의 공기에는 찬 기운이 묻어 있었다. 대부분의 가게가 출입구를 열어둔 채 에어컨을 작동시키고 있어서였다. 이날 명동 상가의 건물 1층에 입점한 매장 255곳 중 8곳만 문을 닫고 영업 중이었다. 산업통상자원부는 17일부터 한국에너지공단·지방자치단체·시민단체 등과 전국의 주요 18개 상권을 대상으로 ‘문 열고 냉방영업’ 일제 점검에 나섰다. 서울은 강남역·홍대입구역·명동역·가로수길 상권이 대상이다. 단속이 아닌 계도가 점검의 목적이다. 산업부에 따르면 지난 14일 기준으로 최대 전력수요는 8321만㎾로 지난해 같은 날(7477만㎾)에 비해 11.3% 증가했다. 산업부는 올해 최대 전력수요가 8월 중에 8650만㎾까지 오를 것으로 예상하고 있다.   지난 17일 서울 마포구 홍익대 앞의 한 신발 매장이 1~2층 문을 모두 활짝 연 채로 영업하고 있다. [연합뉴스]   17일 오후 홍대 앞 상권 실태 점검에 동행했다. ‘개문(開門) 냉방영업’을 하는 상점은 세 개 중 한 개꼴이었다. 도로변보다 좁은 길을 따라 늘어선 상가의 개문 냉방 비율이 높았다. 노란색 조끼를 입은 한국에너지공단 직원들을 보고 단속으로 오해해 급히 문을 닫는 가게 직원도 있었다. 정부는 2012년부터 개문 냉방영업에 대한 점검과 단속을 벌여 왔다. 전력수요를 잘못 예측해 사전 예고 없이 ‘순환정전’ 조치를 해야 했던 2011년 ‘9·15 정전대란’ 이후 마련한 대책이다. 가게 주인들은 개문 냉방을 할 수밖에 없는 이유가 있다고 항변한다. 명동에서 여성 구두를 판매하는 정모(34)씨는 “손님을 유치하기 위해선 어쩔 수 없다”고 말했다. 문을 닫고 냉방을 하던 잡화점의 매니저 서모(38·여)씨도 “입구 쪽 에어컨이 고장 나 문을 닫아놨을 뿐”이라며 “문이 닫혀 있으면 손님들이 들어오길 꺼리기 때문에 대부분 문을 열어 놓는다”고 말했다.  산업통상자원부와 한국에너지공단 관계자들이 17일 서울 마포구에서 문을 열고 냉방 영업을 하고 있는 상점에서 에너지 절약을 당부하는 캠페인을 하고 있다. [연합뉴스]    “에너지 절약을 위해 문을 닫고 영업해 달라”는 에너지공단 직원의 당부에 고개를 끄덕이던 홍대 앞 주변 상인들의 얘기도 비슷했다. 화장품 매장에서 일하는 장모(25·여)씨는 “문을 열고 있어야 손님이 더위를 피해서라도 매장에 들어올 것 아니냐”고 했고, 휴대전화 액세서리 매장의 한 직원은 “입점할 때부터 가게 셔터 외에 별도로 문을 달아 놓지 않았다”고 설명했다. 시민들의 의견은 엇갈렸다. 대학생 황모(26)씨는 “정부가 이런 것까지 간섭해서는 안 된다. 일방적 행정이다”고 말했다. 허모(53)씨도 “홍콩에 가보니 상가들이 다 문을 열어 놓고 영업하더라. 관광지는 봐줄 필요가 있다”고 말했다. 반면 박모(47)씨는 “집에서는 문을 다 닫고 에어컨을 켜는데, 값싼 산업용 전기라고 막 쓰는 건 낭비다”고 말했다. 명동에서 만난 독일인 관광객은 “독일에서도 신발 매장 등에서 문 열고 냉방 하는 걸 봤지만 한국처럼 전부 열고 영업하는 건 처음 본다”고 말했다. 정성문 한국에너지공단 홍보실 부장은 “폭염이 이어지는 데다 지난해 누진제 개편에 따른 전력수요 증가로 전력 수급 전망이 밝지만은 않다. 전력예비율이 한 자릿수로 떨어지는 등 수급 상황이 악화하면 올해도 개문 냉방영업 단속에 나설 수밖에 없다”고 말했다. 단속기간 중 걸리면 최대 300만원의 과태료가 부과된다. 하준호 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  최저임금 인상으로 고용 축소에 대한 우려가 커지고 있다. 사진은 무인결제 시스템이 도입된 쌀국수 전문점. [중앙포토]   대기업그룹의 계열사인 경남 소재 A사는 지난 17일 오후 예정에 없던 긴급 임원회의를 열었다. ‘최저임금 인상에 따른 총인건비 관리’를 주제로 세 시간 넘게 회의가 진행됐지만 뾰족한 수는 나오지 않았다. 이 회사 인사담당 임원은 “결국 올 하반기와 내년 상반기 신입사원 채용을 보류하자는 결정을 내렸다”며 “연말에 경영 사정을 봐서 구조조정 여부도 논의하기로 했다”고 말했다. 임직원이 1000여 명에 달하는 이 회사가 구조조정까지 고민하는 것은 ‘최저임금 상승에 따른 연쇄작용’ 때문이다. 현재 이 회사는 생산직 신입사원에게 최저임금(월 136만원) 수준인 기본급에 상여금·수당을 더해 연봉 4000만원을 지급한다. 그런데 최저임금이 내년에 월 157만원으로 오르면 신입사원 급여가 2~3년차 사원보다 많아져 연쇄적으로 급여를 올릴 수밖에 없다. 이 회사 관계자는 “시뮬레이션을 해보니 1인당 평균 연봉이 470만원씩 올라 추가 인건비만 연간 47억원”이라며 “겨우 적자를 면하는 현 경영 상황으론 구조조정이 불가피하다”고 말했다.   [그래픽 이정권 기자 ]   최저임금위원회가 최저임금을 현재보다 16.4% 올린 7530원으로 확정하자 소상공인·영세중소기업(10인 미만)은 물론 중견기업·대기업도 대책 마련에 고심하고 있다. 특히 서비스업과 제조업이 최저임금에 따른 영향이 클 것으로 전망된다. 업종 특성상 사람이 직접 해야 하는 작업이 많아 고용 규모가 크기 때문이다. 그만큼 인건비 인상에 따른 부담도 크다는 의미다. 예컨대 편의점 점포의 경우 인건비 부담이 전체 매출(매출이익)의 25% 수준이지만 제조업체는 35% 수준이다. 경기도 부천 오정산업단지에서 플라스틱 용기를 제조하는 M업체는 직원이 8명(관리직 2명+생산직 6명)이다. 현재 월평균 매출(9500만원)에서 인건비가 차지하는 비중이 33%(3200만원)다. 내년에는 이게 40%가 넘어간다. 호텔이나 리조트도 ‘사람 손’이 필요한 대표적인 업종이다. 안내데스크, 객실 청소 등 사람이 직접 해야 하는 작업이 많고 자동화가 어렵다. B리조트의 경우 지난해 매출이 1000억원에 못 미치지만 1000명(아르바이트 포함) 이상을 고용했다.  최저임금 인상으로 고용 축소에 대한 우려가 커지고 있다. 사진은 무인결제 시스템이 도입된 프랜차이즈 매장. [중앙포토]    결국 최저임금에 따른 비용 상승은 고용 축소, 제품 또는 서비스료 인상, 자동화시스템 도입 확산으로 이어질 공산이 크다. 7개 매장을 운영하는 숯불구이전문점인 강강술래의 최종만 대표는 “최저임금 상승으로 인한 손실을 메울 방법이 마땅치 않아 고기 굽는 일을 손님이 직접 하는 것처럼 서비스 범위를 축소하는 걸 고민 중”이라고 말했다. 고용을 줄일 수밖에 없다는 얘기다. ‘사람 대신 기계 일꾼’이 늘어날 것이라는 우려도 현실화하고 있다. 6개 매장을 보유한 M 베이커리업체는 현재 직원이 100여 명이다. 하반기에만 3개가량의 새 매장을 열 계획이지만 추가 채용은 하지 않기로 했다. 대신 반죽기계 등 자동화 기기를 추가로 도입한다. 셀프주유소도 늘어날 것으로 보인다. 17~18일 한국주유소협회에는 셀프주유소 전환 시 비용 지원에 관한 문의 전화가 쏟아졌다. 일반주유소를 셀프주유소로 바꾸려면 1억원의 비용이 들지만 인건비 부담보다 낫다고 판단하는 것이다. 현재 전국 주유소에서 일하는 근로자는 5만여 명이다. 셀프주유소가 10%만 늘어도 5000명 이상이 일자리를 잃게 된다. 무인계산대 도입도 같은 맥락이다. 이미 대형 프랜차이즈는 무인결제시스템이 활성화됐다. 롯데리아는 전체 점포(1352개)의 42%에 무인결제시스템을 도입했다. 맥도날드도 전체 매장(440개)의 43%에서 손님이 직접 결제한다. 무인단말기 업체인 씨아이테크는 15일 최저임금 발표 후 이틀 만에 주가가 17.6% 뛰었다. 최승재 소상공인연합회 회장은 “인건비 부담은 빠른 무인화를 초래해 손님이 직접 계산하고 직접 음식을 가져다 먹고 직접 주유해야 하는 시대가 될 것”이라고 말했다. 양준모(경제학) 연세대 교수는 “고용 감소는 이미 예고된 부작용인 만큼 근로장려 세제 강화, 인력 전환 정책 등 일자리를 잃은 이들을 위한 산업 재배치 정책이 함께 마련돼야 한다”고 말했다. 김기찬 고용노동선임기자, 최현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국에서 광우병에 걸린 소가 발견됐다. 2012년 이후 5년 만이다. 미 농무부는 18일(현지시간) 앨라배마주의 가축 시장 시찰 과정에서 11살짜리 암소 한 마리에서 ‘비정형 소해면상뇌증(BSE·광우병)’을 발견했다고 밝혔다. 이 소는 가축 시장으로 이송됐다가 죽었고, 도축 등 공급 단계로 넘어가진 않았다는 게 농무부의 설명이다. 미 농무부는 “이번 발병은 안전에 전혀 영향을 끼치지 않으며 미국의 ‘광우병 위험경미국가(최고 지위)’ 등급이나 무역 거래에도 아무 지장이 없다”고 밝혔다. 당장 대외 수출을 중단할 생각이 없다는 의미다.       미 농무부의 통보에 농림축산식품부는 19일 오후 긴급 대책회의를 열고 미국산 쇠고기에 대한 검역을 강화하기로 했다. 한국에서 ‘광우병’이란 단어는 특별한 의미를 가진다. 광우병은 2008년 한국 사회를 극한 대립으로 몰고 간 적이 있다. 이런 학습효과 탓에 광우병은 진위 여부를 떠나 발병 소식이 전해질 때마다 불안감을 키운다. 광우병에 관한 진실과 오해를 문답으로 풀어봤다. Q : 소해면상뇌증(BSE·광우병)이 무엇인가?A : “소에서 발생하는 만성 신경성 질병이다. 발생 초기 유럽에서 ‘침을 흘리고 난폭해지는 소의 외부 증상‘ 때문에 광우병(Mad Cow Disease)이라 불려졌다. 연구 결과 ’소의 뇌에 작은 구멍이 생겨 발병한다‘는 사실이 밝혀진 후 BSE(Bovine Spongiform Encephalopathy)라고 정식 명명됐다.   Q : 정형과 비정형은 무슨 차이가 있나?A : “BSE는 정형(classical)과 비정형(atypical)으로 나뉜다. 정형 BSE는 소로 만든 육골분(肉骨粉)이 들어 있는 사료 등 오염된 사료를 섭취해 감염되는 것으로 알려져 있다. 미국 식품의약국(FDA)은 소를 비롯한 반추동물의 사료에 포유동물 단백질을 포함하는 것을 금지하는 사료금지법을 1997년부터 시행하고 있다. 2009년부터는 고위험 조직 물질을 모든 동물의 사료에 사용하는 것을 금지하는 강화된 사료금지법을 시행  8살 이상의 나이 든 소에서 자연적으로 발생한다. 아직 뚜렷한 원인이 밝혀지지 않았다. 다만 정형에 비해 위험이 낮다는 게 국제수역사무국(OIE)의 판단이다. 2000년 이후 미국에서 발생한 5건의 광우병 가운데 2003년 1건을 제외한 나머지 4건은 모두 비정형 BSE였다.” Q : 비정형 BSE에 걸린 소를 먹으면 사람도 광우병에 걸리나?A : “아직 확실하게 규명되지 않았다. 인간에게 옮겨지는 종류의 광우병인지 검증되지 않았다는 견해가 있고, 인체 감역력이 있다는 견해도 있다. 확실하지 않기 때문에 최악의 상황을 가정해서 안전조치를 할 필요가 있다.” Q : 5년 만의 발생인데 2012년과는 어떻게 다른가?A : “2012년 4월 24일 캘리포니아주 목장의 젖소 한 마리에서 비정형 BSE 발병이 확인됐다. 2006년에 이어 6년 만에 나온 사례였다. 2008년 광우병 사태 이후 첫 발병이라 국민적 관심이 집중됐다. 검역을 중단하고, 안전성에 조금이라도 문제가 있으면 수입을 중단해야 한다는 목소리가 높았지만 당시 정부는 현물 검사 비율을 3%→10%→30%→50%로 단계적으로 높이는 수준에서 대응했다. 실제로 미국 쇠고기를 수입하는 유럽연합(EU)·일본·캐나다·멕시코·홍콩 등도 별다른 조치를 취하지 않았다. 젖소라 상대적으로 우려가 덜한 측면도 있었다. 30개월 이상 된 젖소 고기는 미국에서 주로 가공용 원료로 사용된다.”   Q : 광우병에 걸린 소가 한국에 수입될 가능성은 없나?A : “매우 희박하다. 한국으로 30개월 이상의 미국산 쇠고기는 들어올 수 없다. 물론 비정형 BSE가 30개월 미만 소에서 나타난 사례(일본 2건)가 있기는 하다. 그러나 30개월 미만 소도 도축 과정에서 뇌·척수·머리뼈 등의 특정위험물질(SRM)은 제거하고 수입된다. 농식품부에 따르면 현재 미국에서 한국으로 쇠고기를 수출할 수 있게 승인된 현지 도축장·가공장은 총 65곳이다. 이번에 BSE가 발견된 앨라배마주에는 한국으로 쇠고기를 수출하는 도축장·가공장이 한 곳도 없다.”   발언하는 농식품부 장관     (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 미국에서 '광우병'으로 의심되는 암소 1마리가 발견된 것으로 확인돼 19일 오후 정부세종청사 농림축산식품부에서 열린 긴급 대책회의에서 김영록 장관이 발언하고 있다.        (끝)   <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지>    Q : 이번엔 어떻게 대응하나?A : “농식품부는 당분간 미국산 쇠고기의 현물 검사 비율을 3%에서 30%로 늘리고, 미국의 역학조사 결과 등을 토대로 대응 방향을 정하기로 했다. 김영록 농식품부 장관은 “관련 규정에 따라 미국 측이 실시한 역학조사 결과를 조속히 받을 수 있도록 미국 측과 협의하라”고 지시했다. 20일에는 가축방역심의회를 개최해 미국의 BSE 발생과 관련한 현 상황을 공유하고, 추가 조치의 필요성 등에 대해 생산자 단체 및 소비자단체, 전문가 등의 의견을 수렴할 계획이다.” Q : 수입중단 조치를 취할 수는 있나?A : “한·미 수입위생조건 부칙에 ‘국민 건강과 안전 위해 필요할 경우 수입중단 조치를 취할 수 있다’고 돼 있다. 규정대로라면 수입 중단은 가능하다.” Q : 한국이 미국산 쇠고기를 많이 수입하고 있는데.A : “한국무역협회에 따르면 지난해 한국의 미국산 쇠고기 수입량은 15만6000t으로 2015년 10만6000t보다 46.5% 늘었다. 캐나다·멕시코·중동에 이어 한국은 4위 수입국이다. 일본이 한국 다음이다. 한국만 수입중단 조치를 취하거나 과잉 대응하면 무역 마찰이 발생할 수도 있다.” 세종=장원석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [(상보)경제관계장관회의 참석…"국민에게 소득세 세율 조정·법인세 인상 논의 정직하게 이야기하자"]김부겸 행정자치부 장관이 20일 오전 종로구 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 발언하고 있다./사진=이기범 기자김부겸 행정자치부 장관이 문재인정부 100대 국정과제의 재원조달 방안에 문제가 있다고 지적하며 증세 논의를 꺼내  20일 오전 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석해 "증세 문제에 대해 조심스럽게 국민에게 토론을 요청하는게 어떠냐"고 제안했다. 김 장관은 "어제 발표된 문재인정부의 5개년 100대 과제를 보니 재정당국에서 내놓은 재원 조달 방안에 대해 석연찮은 부분이 있어 짚고 넘어가려 한다"며 운을  조달 방안에 대해 "세입 부문에서 경제 규모가 커져 60조원 정도 세금이 더 걷힐 것 같다는 정도인 것 같다"고 지적했다.또 "(소득세와 법인세 최고세율 인상은) 재원조달의 필요성, 실효 세부담 등을 감안해 추진한다고 했다"며 "문재인 대통령은 후보시절 소득세 최고 구간을 조정하고 법인세율을 우리 경제에 도움이 되는 방향으로 검토하겠다고 하셨는데 의지가 약화된 것 아닌가"라고  "특히 소득세 부분은 이제 국민들에게 우리 경제의 현실에 대해 정확히 알려야 한다"고 말했다. 이어 "더 나은 복지를 하려면 국민들이 형편이 되는 처지에서 더 부담을 할 수 밖에 없다는 이야기를 정직하게 해야 한다"고 했다.그는 "언제까지 재정 지출을 절감하고 지하경제를 활성화해서 무언가를 해내겠다고 하지 말고 소득세 세율 조정 등을 더 정직하게 이야기하자"고  "야당일 때 일관되게 실효세율을 들어서 법인세 인상이 불가피하다고 밝혀 왔다"며 "지난 3년간 이명박 정부에서 내렸던 법인세율이 실질 낙수효과로 작동하지 않았다"고도  "이제는 토론을 열어둬야 한다"며 "표를 걱정한다고 증세 문제를 이야기하지 않고 복지를 확대하는 상태로 갈 수는 없다"고  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "법인세와 소득세 문제는 굉장히 민감한 이야기이고 재정 당국에서 여러 가지를 검토하고 있는 상황"이라면서 "기왕 이야기해주셨으니 토론해보자"고 답했다. 또 "이날 오후 열리는 국가재정전략회의에서 이 주제를 갖고 토론할 것"이라고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 정부 국정기획자문위원회는 19일 ‘국정운영 5개년 계획’을 발표하면서 총 178조원의 재원을 확보해 투자하겠다고 밝혔다. 정부가 특정 정책을 위해 돈을 더 쓰려면 그만큼 마련해야 한다. 방법은 크게 두 가지다. 세금을 더 걷거나 다른 분야의 씀씀이를 줄여야 한다. 문재인 정부는 후자를 택했다. 증세라는 정공법을 피하고 ‘근검절약’이라는 대안을 내놨다. 마른 수건을 쥐어짜고 허리띠를 졸라매 재원을 마련하겠다는 의지다. 당장 ‘증세 없는 복지시즌 2’라는 지적이 나온다. 문재인 정부와 박근혜 정부의 재원 조달 방식에 차별성이 없어서다. 증세 없는 세출 확대는 쉽지 않다. 박근혜 정부도 실패했다. 국정운영 5개년 계획이 말의 성찬에 그칠 수 있다는 지적이 나오는  5개년 계획 100대 국정과제 실천을 위한 재원 마련 방법은 ‘세입 확충’과 ‘세출 절감’이다. 세입 확충으로 82조6000억원, 세출 절감을 통해 95조4000억원을 조달하겠다는 계획이다. 세입 확충의 큰 틀은 세수 자연증가분 60조5000억원이다. 세율을 올리지 않아도 매년 세수가 늘어나는 추세를 반영했다고 설명했다. 여기에 다른 국세 수입을 포함해 77조6000억원을, 세외 수입으로 5조원을 마련하겠다고 밝혔다. 증세 계획은 없다. 세출 절감은 종전의 씀씀이를 줄이겠다는 뜻이다. 재정지출 절감을 통해 60조2000억원, 기금 여유자금 활용 등을 통해 35조2000억원을 조달하겠다고 밝혔다. 박근혜 정부도 2013년 5월 ‘공약가계부’를 발표하며 “5년간 재원 소요액 134조8000억원을 세입 확충(50조7000억원)과 세출 절감(84조1000억원)으로 조달하겠다”고 밝혔다. 그때도 방법으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소기업 ·소상공인 중심 내년 '인력 축소' ·'업무시간 단축' 움직임12시까지 하던 빵집 10시에 닫고 편의점 ·PC방도 "24시간 영업 힘들어"최저임금 올랐지만 총 급여 줄어드는 '아이러니' 우려 …"방향성 알지만 일시에 16% 너무 높아" [아시아경제 신범수 기자, 김유리 기자, 정동훈 기자] # 경기도 평택에서 스티로폼을 제조해 대기업에 납품하는 A 중소기업. 현재 시급을 지급하는 생산직 노동자는 150여명이다. 내년 최저임금 상승으로 이들의 월급은 주 40시간 기준 135만원에서 157만원으로 오른다. 회사는 내년 임금 인상에 대비해 불필요한 연장근로, 특근 자제를 강제하는 등 추가적인 근로시간 단축과 각 생산부별 공정합리화 작업 시행 등을 통한 인력 수요 재산정을 검토하고 있다. A사 관계자는 "현재 월평균 도급비, 시공비를 포함한 인건비성 비용이 9억9700만원인데 최저임금 상승분을 계산하면 월 1억6300만원, 연 20억원의 비용 증가가 예상된다"며 "이것이 납품단가 인상으로 이어지면 좋은데 납품단가는 오히려 떨어지고 있는 상황이라 결국 인력감축, 생산성 향상 이외에는 방법이 없다"고 토로했다. 내년 최저임금이 올해보다 16.4% 증가한 7530원으로 결정되면서 부작용을 우려하는 목소리가 높아지고 있다. 1차적으로 소상공인과 영세 중소기업으로 향하는 인건비 부담이 결국 노동자들의 피해로 돌아온다는 지적도 이 중 하나다. 영세 중소기업과 소상공인들은 당장 먹고살 걱정에 인력 축소와 기존 인력의 업무시간 단축 등을 염두에 두고 있다. 기본급 외 지급되던 상여금이나 휴가비, 하다못해 차비나 식비 등까지 줄이는 걸 고려하고 있는 곳들도 부지기수다. 서울 시내에서 음식점을 운영하고 있는 B씨는 "현재 6명이 일하고 있는데 내년에는 내가 좀 더 일하고 3~4명까지 줄이는 방안도 생각 중"이라고 말했다. 그는 "이들은 현재 최저임금이 아니라 시간당 8500~8600원을 받는다"며 "직업소개소를 통해 구하는 인력들은 이미 시급이 암암리에 책정돼 있어 최저임금이 상승하면 그에 준해 오르게 되는 것"이라고 말했다. B씨는 내년에는 시간당 약 1000원이 올라 시급이 9500~9600원이 될 것으로 보고 있다. 그는 "총 임금을 맞추기 위해 풀타임 직원을 파트타임으로 돌리는 것을 고려 중"이라며 "이렇게 되면 사용자 입장에서도 손발 맞추기가 힘들어지지만, 노동자 쪽에서도 기존 사업장 외에 한두군데를 파트타임으로 더 다니거나 해야 하는데 그러면 나머지는 몰래 해야해 4대보험 등이 적용되지 않는다는 문제도 있다"고 지적했다. 편의점 업계는 24시간 운영도 접어야할 처지다. 계상혁 전국편의점협회 회장은 "편의점 야간 근무자들은 식비, 간식비 명목으로 1만~2만원을 주는 경우가 대부분"이라며 "내년 인건비 총 금액이 커지기 때문에 식비, 간식비 등 부수적인 비용들을 줄일 수밖에 없는 상황이 될 것"이라고 말했다. 동네 빵집 역시 영업시간을 줄여 야간 수당이라도 줄이겠다고 나섰다. 한 제과점 업주는 "빵은 숙성시키고 굽는 과정이 필요해 새벽부터 인력이 필요했는데 이를 기계화하는 것도 고려 중"이라며 "점심때 같이 밥을 시켜먹거나, 해와서 먹던 것까지 비용으로 계산해보는 모습이 서글프다"고 말했다. PC방 점주들도 전전긍긍하고 있다. 김병수 한국인터넷피시문화협회 회장은 "PC방 점주들은 시급을 쳐주는 기본급에 5일 근무를 하면 주휴수당까지 합쳐서 주고 있다"며 "내년 최저임금이 상승하면 주휴수당까지 합쳐져 시급이 9000원 이상으로 오를 듯 하다"고 말했다. 이어 "야간수당을 더 줘야 하는 아르바이트 근로자는 안 쓰려는 PC방 영업점주들도 늘어나고 있다"며 "새벽2시부터 오전10시정도까지는 문을 닫는 것이다. 최저임금 인상 탓에 오히려 돈을 못 받는 아르바이트 근로자도 생길 것"이라고 토로했다. 주유소 업계에서도 지점 별로 기존에 지급되던 여름 휴가비 등을 내년에는 줄이려는 움직임이 감지됐다. 김문식 한국주유소협회 회장은 "주유소 업계는 이번 정부의 카드 수수료 혜택도 못 받는 곳이 많다"며 "혜택 대상을 매출 5억원 미만으로 한정해 매출 중 세금이 60%인 주유업계는 혜택이 될만한 건 없고 최저임금만 오른 셈"이라고 말했다. 자영업자들이 기존 지급되던 상여금이나 휴가비까지 감당할 수 없어 노동자들의 실질 임금 상승은 미미할 것이라는 설명이다. 김종득 구로구소상공인연합회 회장은 "소상공인들은 임금인상 자체를 반대하는 것이 아니라 경기가 안 좋은 상황에서 16%가 넘는 인상폭이 너무 높지 않냐는 것"이라고 강조했다. 금액 대비 근로자들 사기나 동기부여 등에 큰 영향을 미친다는 걸 알면서도 야간작업 시 교통비, 식대 등까지 줄이는 걸 고민하는 입장 역시 헤아릴 필요가 있다는 것이다. 신범수 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 윤수희 기자,이유지 기자 = 이부진 호텔신라 사장(47)이 임우재 전 삼성전기 상임고문(49)을 상대로 제기한 이혼 소송에서 (부장판사 권양희)는 20일 비공개로 열린 이 사장과 임 전 고문의 이혼 및 친권자지정 등 소송에서 "원고와 피고는 이혼한다. 재산분할로 86억여원을 지급한다. 친권자 양육자로 원고를 지정한다"며 사실상 원고 승소판결했다. 앞서 재판에서 임 전 고문은 면접교섭권 사전처분을 완화해 줄 것을 재판부에 요구했다. 재판부는 임 전 고문이 월 1회, 1박2일 동안 아들을 만날 수 있다고  모두 세 차례의 조정기일이 열렸지만 끝내 조정에는  지난 2014년 임 전 고문을 상대로 수원지법 성남지원에 낸 이혼 및 친권자 지정 등 소송에서 이겼다. 1심은 초등학교 2학년 아들에 대한 친권과 양육권을 모두 이 사장에게 줬다. 두 사람은 조정절차를 거치기도 했으나 결국 실패했다. 이에 임 전 고문이 "가정을 지키고 싶다"며 항소했고, 지난 6월에는 서울가정법원에 이혼 및 위자료·재산분할을 청구하는 소송을 별도로 내고 수원지법에도 이혼과 친권자지정, 재산분할 등을 청구하는 소송을 반소로  성남지원 항소심은 지난해 관할 위반을 이유로 원심을 파기했고 이 사장이 상고를 포기하면서 두 사람의 이혼소송은 서울가정법원이 1심부터 다시 시작하게됐다. 임 전 고문도 서울가정법원에 낸 이혼 및 위자료·재산분할을 청구하는 소송을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]재원 마련 어떻게 하나‘국민의 시대’를 표방한 문재인 정부가 복지정책 강화와 공공부문 일자리 창출 등을 핵심 내용으로 하는 ‘더불어 잘사는 경제’ 밑그림을 내놓았다. 여기에 들어가는 돈이 178조원이다. 불필요한 지출을 줄이고 무분별하게 깎아 주던 세금 등을 정비해 재원을 마련하겠다는 계획이다. 하지만 증세라는 정공법 없이 조달하기에는 필요 재원 규모가 너무 커 현실성이 떨어진다는 우려도 나온다.“촛불혁명 정신 이어가겠습니다”  - 문재인 대통령이 19일 청와대 영빈관에서 열린 국정과제 보고대회에서 인사말을 하고 있다. 이날 공개된 ‘국정운영 5개년 계획’에서 첫 번째 국정운영 과제로는 국정 농단 사건의 보충 조사와 재발 방지책 수립이 꼽혔다. 문 대통령은 “새 정부는 촛불혁명의 정신을 이을 것”이라고   19일 앞으로 5년간 주요 국정과제를 추진하기 위해 필요한 재원을 178조원으로 추산했다. 소득 주도 성장(‘더불어 잘사는 경제’)에 약 42조원, 복지국가 실현(‘내 삶을 책임지는 국가’)에 약 77조원, 지역균형발전(‘고르게 발전하는 지역’)에 7조원, 남북관계 및 국방(‘평화와 번영의 한반도’)에 약 8조원 등을 투자할  지출을 줄여 95조 4000억원을 확보하고 세수 등 수입을 늘려 82조 6000억원을 조달할 수 있다는 게 국정기획위의 설명이다. 구체적으로는 ▲세수 자연증가분 60조 5000억원 ▲비과세·감면 정비 11조 4000억원 ▲탈루 세금 징수 강화 5조 7000억원 ▲세외수입 확충 5조원 등이다. 예산 주무부처인 기획재정부는 “정부가 재량껏 쓰는 지출을 10% 구조조정하고 의무지출도 중간에 새는 돈 등을 막으면 60조 2000억원을 절감할 수 있다”면서 “고용보험 등 기금 여유자금 활용과 융자사업 이차보전(이자 차이 지원) 전환 등으로도 35조 2000억원을 마련할 수 있다”고  앞으로도 지금처럼 계속 잘 걷힐지 확실하지 않은 상황에서 60조여원을 세수 자연증가분으로 메우기로 하는 등 지나치게 장밋빛 계획이라는 지적도 나온다. 실업급여를 늘리겠다면서 정작 고용보험의 여유재원을 활용하겠다는 것도 자기모순이라는 비판의 목소리가 있다. - 최병호 부산대 경제학부 교수는 “재원 조달 계획에 ‘지하경제 양성화’만 추가하면 박근혜 정부의 ‘증세 없는 복지’와 다를 게 없다”면서 “문재인 정부가 좀더 적극적으로 증세를 위해 국민 설득에 나서야 한다”고  현실성을 떠나 정부가 내놓은 청사진이 과연 ‘적극적인 재정’인 것인지에 대한 논란도 있다. 5년간 178조원을 투자한다지만 정부 스스로 60조원은 씀씀이를 줄이겠다고 공언한 만큼 실제 재정지출 증가는 5년간 120조원에 불과한 셈이다. 익명을 요구한 한 재정 전문가는 “이 정도 수준이면 이전 정부와 별 차별성이 없다”고 진단했다. 안창남 강남대 세무학과 교수는 “대선 때 공약보다 훨씬 후퇴했다”면서 “소득재분배를 통한 조세정의 실현이 가능할지 의문”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12개 업종중 꼴찌···1곳당 고작 年 1860만원의약품 8810만원 '1위'···안경·문구업종도 상위가맹점당 종사자 3.7명···'1인 창업' 많은 치킨점 =뉴시스】변해정 기자 = 가맹점주가 손에 쥐는 이익이 가장 적은 프랜차이즈 업종은 편의점이라는 통계가 나왔다. 우후죽순 출점으로 경쟁이 심해진 탓이다.   통계청이 20일 발표한 '2015년 기준 경제총조사 결과로 본프랜차이즈(가맹점) 통계'에 따르면 프랜차이즈 가맹점당 매출액은 2억7840만원, 매출액 대비 영업이익률은 .   실제 벌어들인 순이익을 뜻하는 영업이익은 가맹점당 2740만원이다. 임금근로자 평균 연봉(세전 3948만원)의 69%에 해당한다.  그러나 업종별로 가맹점주가 쥐는 돈은 최대 7000만원 차이를 보였다.  의약품이 8810만원으로 가장 많았다. 뒤이어 안경(4890만원), 문구점(3360만원), 일식·서양식(3270만원), 한식전문점(3210만원), 제빵·제과(2910만원), 피자·햄버거(2520만원) 등의 순이었다.  가맹점 수와 종사자 수가 가장 많았던 편의점은 12개 업종 중 가장 낮은 1860만원을 버는 데 그쳤다. 본사와 수익을 나눠 갖는 구조에다 동일 상권 내 우후죽순 생겨나 경쟁이 심화된 데 따른 것이란 게 정부 측 설명이다.   가맹점 수가 두 번째로 많았던 치킨전문점은 2360만원을 벌었고, 전국 1만개가 넘는 주(酒)점도 1곳당 2350만원을 가져갔을 뿐이다.  분식·김밥점(2270만원)과 커피전문점(2110만원)도 2000만원을 겨우 넘겼다. 이명호 경제총조사과장은 "가맹점당 사업실적을 봤을 때 프랜차이즈 산업은 성장 추세"라면서도 "편의점의 경우 지출비용 만큼 매출 상승이 따라가지 못한다. 출점이 늘면서 경쟁이 치열해져 매출이 떨어지고 점주가 가져가는 이익도 작아지고 있는 것으로 보인다"고 전했다.  가맹점당 종사자는 .  업종별로는 일식·서양식(5.8명), 피자·햄버거(5.2명), 커피전문점(4.2명), 한식전문점( 상대적으로 많았다. 1인 창업이 많은 치킨전문점( 주점( 일하는 사람이 적었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장(왼쪽)과 임우재 전 삼성전기 상임고문. © News1"친권자로 이부진…임우재 한달 한번 자녀 만나"임씨 측 "재산분할·친권 지정 문제있다…항소"(서울=뉴스1) 윤수희 기자,이유지 기자 = 이부진 호텔신라 사장(47)이 임우재 전 삼성전기 상임고문(49)을 상대로 제기한 이혼 소송에서 이겼다. 임 전 고문 측은 항소의 뜻을 (부장판사 권양희)는 20일 이 사장과 임 전 고문의 이혼 및 친권자지정 등 소송에서 "원고와 피고는 이혼한다. (원고는 피고에게) 재산분할로 86억여원을 지급한다. 친권자와 양육자를 원고로 정한다"며 사실상 원고 승소 판결을 내렸다. 임 전 고문이 청구한 재산분할 청구 액수는 1조2000억원에 달하는 것으로 알려졌는데 이에 따르면 청구액 중  해당하는 액수만 지급받게 된 것이다. 재판부는 임 전 고문이 자녀와 만나는 시간을 한 달에 한번, 둘째주 토요일 오전 11시에서 일요일 오후 4시까지로 정했다. 임 전 고문이 이 사장의 주거지로 자녀를 데리러 가고 이후 면접교섭이 끝나면 다시 이 사장의 주거지로 데리러 가는 방식이다. 앞서 재판에서 임 전 고문은 면접교섭권 사전처분을 완화해 줄 것을 재판부에 요구했다. 재판부는 임 전 고문이 월 1회, 1박2일 동안 아들을 만날 수 있다고  측 변호인 윤재윤 변호사는 재판 후 기자들과 만나 "여러 가지로 신중하고 합리적으로 판결해주신 재판부에 감사드린다"면서 "현명한 판결을 했다"고 환영의 뜻을 밝혔다. 반면 임 전 고문 측 변호인 김종식 변호사는 재산분할 및 면접교섭권에 대한 재판부의 판단에 불만을 드러내며 항소하겠다고  "재산분할 금액이 86억원 정도인데 주식이 재산에서 빠진 것 같아 법리적으로 문제가 있다"면서 "면접교섭 횟수가 희망하던 한 달에 두번보다 적게 나왔고 아버지로서 공동친권을 행사하고 싶다는 의견을 받아들이지 않았다"고 설명했다. 이 사장은 지난 2014년 임 전 고문을 상대로 수원지법 성남지원에 낸 이혼 및 친권자 지정 등 소송에서 이겼다. 1심은 초등학교 2학년 아들에 대한 친권과 양육권을 모두 이 사장에게 줬다. 이에 임 전 고문이 "가정을 지키고 싶다"며 항소했고, 지난 6월에는 서울가정법원에 이혼 및 위자료·재산분할을 청구하는 소송을 별도로 내고 수원지법에도 이혼과 친권자지정, 재산분할 등을 청구하는 소송을 반소로  성남지원 항소심은 지난해 관할 위반을 이유로 원심을 파기했고 이 사장이 상고를 포기하면서 두 사람의 이혼소송은 서울가정법원이 1심부터 다시 시작하게 됐다. 임 전 고문도 서울가정법원에 낸 이혼 및 위자료·재산분할을 청구하는 소송을  이번 소송에서 모두 세 차례의 조정기일을 거쳤으나 조정에는 끝내 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융ㆍ기업정보 집중 특수성에도 국장포함 17명, 실명ㆍ차명 거래 징계 대상인 음주운전도 10여명 채용비리 의혹도 추가로 제기 금감원 “실수 있었지만 특혜 없어”금융감독원은 금융회사를 감독하며 부당ㆍ불법 행위를 적발해 징계ㆍ제재하는 ‘금융경찰’이다. 금융정보는 물론 기업정보까지 집중되는 조직의 특성상 직원들은 주식 거래에 제한을 받는다. 그러나 실제론 버젓이 주식거래를 한 직원들이 한 둘이 아니었다. 음주운전을 한 직원들도 적지 않았다. 변호사 특혜 채용 의혹에 이어 경력직 채용 과정에서도 미심쩍은 부분이 불거졌다. 19일 금융당국과 금융권에 따르면 감사원은 지난 3월부터 한 달 넘게 진행한 금감원에 대한 감사에서 이 같은 내부규정 위반 사례들을 적발했다. 감사원은 이러한 감사 결과를 내달 발표할 예정이다. 우선 전 임직원에게 제한된 주식 거래가 실제로는 실명과 차명 계좌로 이뤄진 것으로 드러났다. 규모도 A국장을 포함한 17명이나 됐다. 앞서 금감원은 지난해 “금감원의 특수성을 감안해 공정성 제고를 위한 업무 규정을 마련하라”는 국회의 지적에 따라 국실장급 이상의 경우 주식 거래 전면 금지, 그 이하 직원은 ‘거래 시 신고’로 제한했다. 그러나 직원들이 이러한 규정을 아랑곳하지 않은 채 주식을 거래한 것으로 밝혀지며 감독당국으로서의 공공성과 신뢰성에 치명타를 입게 됐다. 금융당국 관계자는 “직원들의 주식거래 사실을 전달받은 진웅섭 금감원장이 격노한 것으로 알고 있다”며 “관련자들에 대한 징계 절차를 밟게 될 것”이라고 전했다. 음주운전으로 경찰에 적발된 직원도 10여명에 이르는 것으로 조사됐다. 감사원은 이미 이들을 금감원 감찰팀에 통보하고 징계를 요청한 것으로 알려졌다. 금감원은 술을 마시고 운전할 경우 최대 면직까지 할 수 있는 음주운전 징계기준을 운용하고 있다. 그러나 일부 당사자는 음주운전 사실에 대한 감찰을 거부하고 있는 것으로 전해졌다. 추후 징계 수위 및 음주운전 사실을 인정한 직원들과의 징계 형평성 논란이 일 가능성도 배제할 수 없다. 최수현 전 금감원장 시절인 2014년 경력직 채용 과정에서 특혜로 볼 수 있는 의혹이 추가로 제기된 점도 금감원의 신뢰도에 악영향을 줄 전망이다. 당시 변호사 채용 과정에서 최 전 원장과 행정고시 동기인 전 국회의원 아들 임모(34)씨를 위해 지원 자격 요건을 바꾸는 등 특혜를 준 혐의로 금감원 전ㆍ현 임원들은 이미 재판을 받고 있는 상황이다. 추가로 제기된 의혹은 다른 경력직 2명도 유사한 과정을 거쳤을 가능성이 적지 않다는 것이다. 이에 따라 감사원은 당시 채용 과정을 담당했던 관계자들에 대한 징계 요청 등을 놓고 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 일각에선 특혜 채용 의혹이 자칫 채용비리 수사로 이어지는 것 아니냐는 우려까지 나오고 있다. 금융권 관계자는 “감사원 감사 결과에 따라 금감원이 더욱 궁지에 몰릴 수도 있다”고 말했다. 이에 대해 금감원 관계자는 “채용과정에서 일부 직원들의 실수가 있었지만 채용 과정을 바꾸거나 점수를 높이는 등의 특혜를 제공한 것은 아니라는 점을 감사원에 소명했다”며 “감사원의 최종 입장은 정해지지 않은 것으로 알고 있다”고 밝혔다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다른 조선사들 "군산조선소 '핀셋 지원'은 경계해야" 일감 없어 허덕이는 건 군산 외에도 마찬가지정부 20일 군산조선소 대책 발표 지난 1일 잠정 폐쇄 된 현대중공업 군산조선소 북문 모습[아시아경제 심나영 기자]정부가 선박신조 수요 발굴 ·협력업체와 근로자 지원 · 지역경제 충격 완화를 핵심으로 한 '군산조선소 가동 중단에 따른 지역지원 대책'을 20일 발표했다. 지난 1일 현대중공업 군산조선소 가동이 중단된 이후 대규모 실직과 지역경제 타격 사태를 맞은 군산 시민을 돕기 위한 조치다. 그러나 정부의 발표와는 달리 수주 기근에 시달리는 조선업계는 이번 대책이 자칫 군산조선소만을 위한 '핀셋 지원'이 될까봐 애을 태우고 있다. 조선사들은 무엇보다 정부의 '선박 발주 유도 대책'이 군산조선소를 대상으로 한 '셀프 수주'로 이어지는 일은 없어야 한다고 강조한다. 군산조선소 뿐 아니라 국내 모든 조선사들의 일감이 부족한 상황에서 특정 기업을 살리기 위해 정부가 세금을 투입하는 것은 안 된다는 의미다. 대형 조선사 관계자는 "세 달 전 정부의 선박펀드를 활용해 현대상선이 대우조선해양에 유조선 10척을 발주하면서 산업은행 자회사들 간 '셀프 수주'를 한 것 아니냐는 논란이 있었다"라며 "이번에도 정부가 국내 해운사에 선박금융을 지원해 발주를 유도하고, 노후선박을 폐선하고 신조 발주를 하면 지원금을 주는 대책이 들어갔는데 이것들이 군산조선소만을 위한 발주 용도가 되선 안 된다"고 경계했다. 이달 초 법정관리에서 막 졸업한 STX조선해양이나 자율협약 중인 성동조선해양처럼 수주를 못 해 허덕이는 중형조선사들도 불안하긴 마찬가지다. 전성기 시절 배럴 건조하던 현대중공업 군산조선소 도크  떨어졌던 다른 조선소들과는 달리 군산조선소가 현대중공업이라는 큰 울타리 안에 있다는 점을 감안해야 한다는 목소리도 있다. 한 조선업계 관계자는 "현대중공업은 회복 단계에 올라선 정상기업인만큼 단기간만 군산조선소를 집중지원해주면 빨리 자립할 수 있을 것"이라며 "살릴 수 있는 곳은 살려야 하는 것 아니냐"고  발주 지원 외에도 이날 중형조선사 선수금 환급보증(RG) 발급 원활화, 조선협력업체 및 근로자 지원, 지역경제 충격 완화 방안도 함께 밝혔다. 조선소 가동중단으로 직접적인 피해를 입은 협력사에 대해선 기존 정책금융기관ㆍ중소기업청ㆍ지자체 등으로부터 받은 대출만기를 1년간 연장해주기로 했다. 중기청 자금의 경우 원금뿐 아니라 이자도 1년간 납부를 유예한다. 군산지역 협력사를 대상으로 한 특례보증 한도도 3억원에서 4억원으로  내 사회기반시설(SOC)도 확충한다.  침체된 지역경제에 활력을 불어넣기 위해 새만금 핵심인프라 적기준공, 농ㆍ건설기계 산업 육성을 위한 실증단지 조성, 산학융합지구 추가 지원, 투자선도지구 지정 등 군산지역을 우대하는 대책이 포함됐다. 이밖에 전북도에서 건의한 군산 근대역사문화 시간여행 벨트 조성, 미래형 개인용 항공기 시범도시 조성 등 현안사업과 관련해 타당성 검토에 나선다. 정부 관계자는 "군산조선소의 조속한 정상화에 노력함과 동시에 지역경제의 충격을 완화하기 위한 이번 대책을 차질 없이 추진할 계획"이라고 밝혔다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[100대 국정과제]- 에너지 로드맵6기 원전 신규 건설계획 백지화비싼 신재생·LNG 비중 늘리려면 전기료 개편 불가피하다고 판단정부, 먼저 산업용부터 타깃 삼아재계 "제조업 중심 한국경제 타격"정부가 내년 산업용 전기요금 인상에 나선다. 탈(脫)원전·탈석탄 정책을 추진하기 위해선 전력 생산비가 상대적으로 비싼 신재생에너지와 LNG(액화천연가스) 비중을 늘려야 하는데, 이를 위해선 전기요금 개편이 불가피하다고 본 것이다. 그중에서도 먼저 산업용 전기요금을 표적으로  '국정 운영 5개년 계획'에서 제시한 에너지 정책 목표를 통해 "산업용 전기요금 체계 개편으로 전력 다소비형 산업구조를 개선하겠다"고 밝혔다. 개편 작업은 내년 '경(輕)부하 요금'을 손대는 것부터 시작할 계획이다. 현재 산업용 전기는 전력 수요가 많은 오전~저녁에는 높은 요금, 심야나 주말처럼 상대적으로 전력 소비가 적은 경부하 시간대에는 할인 요금을 적용하고 있다. 경부하 요금 할인 폭을 줄이면 요금 인상 효과가 발생한다. 산업통상자원부 관계자는 "전기를 낭비하게 만드는 요인을 파악해 그런 부분을 조정하겠다는 취지로, 요금 인상 외에 다른 수요 관리 방안도 검토할 방침"이라고 말했지만 업계에선 요금 인상을 기정사실화했다고 보고 있다. 여당 일각에선 값싼 산업용 전기요금이 기업에 대한 특혜이며 기업의 에너지 과소비를 부추기고 있다고  주택용을 포함해 단계적 전기요금 현실화를 위한 ‘전기요금 체계 개편 로드맵’을 마련할 방침이다. 산업통상자원부는 “전체 전기요금의 인상 여부는 올해 말에 완성되는 제8차 전력수급기본계획의 수요 전망과 에너지 구성 등을 고려해야 하므로 아직 판단할 수 없다”는 입장이지만 전문가들은 “원전과 석탄발전을 포기할 경우 전기요금 인상은 피할 수 없다”고 말했다. 로드맵에는 주로 산업용 전기요금 에 대한 내용이 담길 것으로  전기요금 인상 움직임에 대해 기업에선 우려 일색이다. 기업들은 산업용 전기에 대한 오해가 많다는 입장이다. 대형 공장은 별도 변압 설비를 설치, 고압 전기를 직접 받아 주택용보다 송·배전 비용이 적게 들기 때문에 공급 원가가 낮아 요금이 쌀 뿐이란 주장이다. 그럼에도 국내 산업용 전기료는 2000년부터 2016년까지 84.2% 올라 주택용보다 5배 이상 상승했다. 한국 산업용 전기요금이 주요 선진국에 비해 다소 낮은 건 사실이다. 한국 산업용 전기요금은 2015년 기준 ㎿h당 (162달러)이나 독일(145달러)·영국(145달러) 등에 비해 싸다. 하지만 주택용 대비 산업용 전기요금 비율은  OECD 평균(64.2%)보다 높다. 상대적 가격은 낮지 않다는  교수는 "산업용 전기료 인상은 제조업 중심 한국 산업구조를 감안할 때 우리 경제에 큰 부담을 줄 수 있다"고 말했다. 에너지경제연구원 분석에 따르면 산업용 전기요금을 30% 올릴 경우, 수출 중소기업의  적자 전환된다. 최근 일본 니혼게이자이신문은 문재인 정부 탈원전 정책으로 한국 산업용 전기요금이 인상되면 일본 산업 경쟁력에 도움이 될 것이라고 분석했다. 일본 산업계 처지에서는 비싼 전기 요금 때문에 한국보다 원가 부담이 높았는데 한국 산업용 전기 요금이 오르면 그만큼 경쟁력을 회복하는 데 도움이 된다는  2030년까지 신재생에너지 발전 비중 20%로 확대, 신한울 3·4호기와 천지 1~4호기 등 6기 원전 신규 건설 계획을 백지화하고, 노후 원전 수명 연장을 금지하는 등 문 대통령 주요 대선 공약을 국정 과제로 확정했다. 신고리 5·6호기는 당초 공약에 들어 있었지만 공론화를 통해 확정될 예정이라 이번 발표에선 빠졌다.[김승범 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신혼 부부 집 장만(CG)[연합뉴스TV 제공]혁신도시 시즌2·도시재생 뉴딜 본격 시동    (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 내년에 신혼부부를 위해 한도는 높이고 이율은 낮추는 전세 및 주택구입 자금 대출 상품이 출시된다.    정부는 국토의 균형발전을 위해 공공기관 이전을 통해 조성 중인 혁신도시의 내실을 다지고 '도시재생 뉴딜'을 차질 없이 추진할 방침이다.    국정기획자문위원회가 19일 발표한 '국정운영 5개년 계획'에는 이와 같은 서민 주거 안정 대책과 지방 균형발전 방안이 담겼다.    ◇ 신혼부부 대출 혜택 더 늘린다    국토부는 신혼부부에게 더 많은 혜택을 제공하는 버팀목(전세), 디딤돌(주택구입) 대출 상품을 출시하기 위해 관계 기관과 협의 중이다.    버팀목 대출의 경우 한도액을 지금보다 높이고 이자율도 낮추는 방안이 검토된다.    현재도 신혼부부를 위한 버팀목 대출 금리는  우대금리가 적용된 .2%로, 3% 후반대인 시중금리에 비해 현저히 낮은 수준이다.     버팀목 대출의 한도는 수도권은 1억4천만원, 지방은 1억원이다.    국토부는 디딤돌 대출의 경우 버팀목 대출보다는 우대금리 수준이 높지 않아 금리를 인하하는 방안을 적극 검토 중이다.    디딤돌 대출 금리는  우대금리를 적용받아 .95% 수준이며 한도는 지역에 관계없이 2억원이다.     신혼부부 대출에서 신혼부부의 기준은 결혼 3개월 전부터 결혼 후 5년까지다.    공공지원을 받지 못하는 저소득 신혼부부에 대해서는 내년부터 최대 월 10만원씩 2년간 주거지원금을 지급하는 등 주거비 부담을 경감하는 방안도 적극 검토되고 있다.    국토부 관계자는 "신혼부부가 버팀목·디딤돌 대출을 통해 주거문제를 해결할 수 있도록 여러 안을 마련했다"며 "이를 위해 자금 마련이 필수적이어서 현재 재정 당국과 협의 중"이라고 말했다.    국토부는 공공임대주택 13만호와 공공지원 임대주택 4만호 등 연평균 17만호의 공적임대주택을 차질 없이 공급하기로 했다.    임대주택 이용자가 입주 시기를 예측할 수 있도록 대기자 명부 제도가 도입되고 복잡한 임대주택 유형은 통합 관리된다.    집주인들이 자발적으로 임대주택 사업자로 등록하도록 유도하기 위해 세제 혜택 등 인센티브를 강화하고, 임대차계획 갱신청구권 등의 제도를 단계적으로 도입할 방침이다.    내년부터 공공임대 등 소형 주택의 에너지성능을 패시브하우스 수준으로 강화하는 방안도 추진된다.    ◇ "혁신도시 시즌2·도시재생 뉴딜 차질없이 추진"    이와 함께 국토부는 지방 10개 혁신도시를 발전시킨다는 '혁신도시 시즌2' 공약을 이행하기 위해 혁신도시의 기업 기반시설을 확충하고 정주 여건을 개선하기로 했다.    이를 위해 혁신도시에 스마트시티 기술을 적용하고 지역인재 채용 할당제를 도입하는 한편 입지규제 최소구역, 투자선도지구 등이 지정된다.    또 지방 10개 혁신도시와 인근 산업단지 등을 중심으로 14개 시도별 국가혁신 클러스터가 설치되고 신산업 테스트베드가 조성된다.    대기업 본사를 유치하기 위해 세제나 보조금 혜택을 제공하고 규제는 완화하는 방안도 검토된다.    국토부는 도시재생 뉴딜 사업도 본격 추진한다.    올해 중 뉴딜 사업 추진방안과 부처협업을 위한 TF를 구축하는 등 추진 기반을 마련하고 매년 100곳 이상 후보지를 선정해 사업을 전개할 예정이다.    지역민이 주도적으로 뉴딜을 추진하기 위한 사회적 경제조직을 만들 수 있도록 사전기획과 컨설팅 등을 지원하기로 했다.    국토부는 도시재생 연계형 공공임대주택 공급 방안을 마련하고서 내년부터 본격적으로 물량을 공급할 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		바깥보다 15도 낮아 시원하지만 근로자들 땀방울 송골송골 (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 광주·전남 대부분의 지역에 35도를 오르내리는 무더위가 기승을 부린 20일 광주의 한 얼음 공장 근로자의 이마에서는 굵은 땀방울이 송골송골 맺혔다.'얼음으로 더위 잊으세요'(광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 20일 오전 광주 광산구의 한 얼음공장에서 기계 안에서 영하 7∼8도에 얼려진 얼음이 나오고 있다. 광주와 전남 대부분 지역에는 폭염 특보가 발효됐다.     공장 안은 바깥 온도보다 15도나 낮지만, 폭증하는 얼음 수요를 맞추느라 근로자들의 손길은 시원한 냉기를 잊은 채 바쁘기만 하다.     광주 광산구에 있는 얼음공장 호남제빙, 이곳에서는 하루 20t가량의 얼음이 생산된다.     135㎏ 무게의 직사각형 모양의 얼음은 영하 10도까지 온도를 낮출 수 있는 냉동기계 시설에서 만들어진다.    9개의 직사각형 틀에 맑은 생수를 들이 붇고, 영하 7∼8도가량의 온도에서 48∼72시간 동안 얼린다.    이렇게 나온 식용 얼음은 광주와 전남 구석구석으로 배달된다.    여름철에는 영하 10도까지 온도를 낮춰야 빠르게 얼음을 만들 수 있다.    하지만 요즘처럼 바깥 온도가 높으면 냉동기계를 최대한 가동해도 영하 7∼8도까지밖에 낮아지지 않아 얼음 제작 시간이 더 걸린다.    냉동기계를 빠져나온 얼음은 틀과 분리하기 위해 냉수 샤워를 한다.    틀에서 나온 얼음에서는 보기만 해도 시원한 냉기가 품어져 나와 주변을 뿌옇게 만들었다.    얼음이 가득한 공장 안은 폭염경보가 내려진 바깥 날씨보다 15도가량 기온이 낮다.    그러나 얼음을 손으로 옮기고 쪼개는 고된 노동 탓에 근로자들의 옷은 땀으로 금세  품으며 얼음 등장    이렇게 온종일 공장을 돌려도 여름철에는 평소보다 얼음수요가 두 배가량 급증해 이를 감당하기 버겁다.    여름철 얼음 성수기에 대비하기 위해 지난 겨울부터 수십t에 달하는 얼음을 냉동고에 비축해놨지만, 이달 중순에 비축량의 절반이 이미 동났다.    이 공장의 문재선 상무는 "여름 휴가는 꿈도 못 꿀만큼 바쁘게 얼음을 생산하고 있다"며 "가끔 얼음을 구하기 위해 직접 공장을 찾는 시장 상인이나 음식점 업주들을 그냥 가라고 하지 못해 얼음을 내주기도 한다"고 말했다.    광산구의 한 시장에서 반찬가게를 운영하는 정순덕(65·여)씨도 이날 얼음 공장을 찾아 차량 뒷좌석에 가득 얼음을 실었다.    정 씨는 "여름철 상하기 쉬운 반찬 밑에 얼음을 깔아두면 하루 정도는 버틸 수 있다"고 말했다.    광주 서구 풍암동 수산시장의 한 상인은 "여름철에는 생선보다 얼음이 더 귀하다"며 "얼음이 없으면 생선이 반나절 만에 상해버린다"고 얼음을 생선 위로 들이부었다. 얼음 만지지만  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20일 서울 여의도 국회에서 열린 제3차 안전행정위원회 전체회의에서 유재중 위원장이 의사봉을 두드리고 있다.  /뉴스1 © News1 안은나 기자'중소벤처→중소창업→창업중소→중소벤처' 오락가락"벤처가 가장 상징적, 혁신기업 컨트롤타워 부처돼야"(서울=뉴스1) 차윤주 기자 = 문재인 정부에서 혁신 성장을 이끌 '중소벤처기업부'가 우여곡절 끝에 출범을 확정지었다.  국회 안전행정위원회는 20일 오후 전체회의를 열어 중소기업청을 '중소벤처기업부'로 격상하는 내용을 담은 정부조직법 개정안을 의결했다. 이날 오후 열릴 국회 본회의에서 개정안이 통과되면 문재인 정부 출범 두달여만에 중소벤처부가 늦깎이 항해를 시작하게 된다.  당초 문재인 대통령이 공약한 대로 정부조직법 개정안 원안엔 중소벤처기업부 명칭이 들어갔다. 대기업 위주 성장정책을 탈피, 중소·벤처·창업기업 위주의 성장을 지향하는 'J노믹스'를 이끌 핵심 부처에 혁신을 상징하는 '벤처기업' 단어를 넣어 그 의지를 명확히 한 것이었다. 그간 'IT 한국'을 이끌어온 벤처업계는 "20여년 노력을 보상받았다"며 환영했다. 그러나 한글단체 등 일각에서 부처 명칭에 외래어가 들어가는 것은 부적절하다고 반발했고, 바른정당이 이를 수용해 '창업중소기업부' 이름을 당론으로 정하면서 일이 꼬였다.  여야는 지난 17일 심야 회동에서 바른정당의 요구대로 새 부처 이름을 '창업중소기업부'로 합의했다. 말그대로 하루아침에 날벼락을 맞은 벤처업계는 벤처기업협회·코스닥협회·한국벤처캐피탈협회·한국여성벤처협회 등 6개 협회가 18일 "'중소벤처기업부' 명칭은 반드시 유지돼야 한다"고 공동성명을 냈고, 바른정당을 찾아가 읍소하기도  오전 여야 4당 원내지도부가 만든 합의문엔 다시 이름이 '중소창업기업부'로 한차례 더 바뀌었다. '창업'의 의미가 너무 넓어 혁신 경제를 이끌 주체로 보기엔 부적합하다는 의견을 반영으로 전해졌다. 다만 여야는 "'중소기업부'와 '중소벤처기업부' 안도 안행위에서 함께 검토한다"는 단서를 달았다.   이날 오후 열린 안행위 전체회의에선 난상 토론이 벌어졌다. 장제원 자유한국당 의원은 "벤처가 외래어라는 이유로 당 지도부 합의에서 중소창업기업부로 바뀌었는데 벤처는 상용어"라고 했고, 백재현 더불어민주당 의원도 "벤처기업부로 하는 것이 핵심을 넣는 것"이라고 거들었다. "벤처는 스타트업(창업 초기 기업)부터 성장가도에 오른 기업, 유니콘(가치 1조원 이상 기업) 등 혁신 기업의 모든 단계를 포괄하는 단어다. 단순히 한글이 아니라고 반대하기엔 상징성이 매우 크다"(김영수 벤처기업협회 전무)는 업계 의견을 받아들인 것이다. 결국 여야 간사 재차 합의로 새 부처 이름에 '벤처기업'이 살아남게 됐다. 이처럼 여야가 부처명칭을 놓고 오락가락할 때마다 벤처업계는 가슴을 졸였다. 벤처업계 한 관계자는 "오늘 아침까지만 해도 안되는구나라고 생각하고 사실 포기했다"며 "해프닝치고는 고약하다"고 말했다. 6개 벤처협회 관계자들은 사흘간 국회로 출퇴근하며 여야 의원과 보좌진, 정부 관계자 등을 백방으로 만나 설득작업을 벌였다.  이 관계자는 "부처 이름에 '벤처'를 넣어달라는 게 단순히 우리를 대우해달라는 말이 아니다"며 "그간 산업통상부, 미래창조과학부, 금융위원회 등 여러 부처로 분산돼 집행된 벤처정책을 새 정부에선 중소벤처기업부가 일목요연하게 컨트롤하겠다는 것 아닌가. 중소벤처부 출범으로 업계에서 가장 기대하는 것이 바로 그런 차원"이라고 했다.  중소기업청 관계자는 "치킨집 창업도 창업이라고 하는데 '중소창업기업부'라고 하면 국민들에게 충분히 오해를 불러일으킬 수 있다"며 "확정된 중소벤처기업부가 새로 만들어진 기관의 성격을 가장 잘 나타낸다"고 평했다. 명칭 확정까지 벤처기업 웹젠 창업자 출신인 김병관 더불어민주당 의원도 역할을 한 것으로 전해졌다. 김 의원은 "지금도 한해 10만개 넘는 창업기업이 생겨나는데 새 부처가 단순 창업을 권장할 게 아니라 성장성과 혁신성을 갖춘 벤처기업을 육성해야 한다"며 "그런 의미에서 창업보다 벤처라는 용어가 적합하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}["공론화 갈등 사패산 터널, 5000억 사회경제적 손실 봤는데…"]신고리 일시중단 결정 과정서 이사회에 과거 실패사례 보고"공론화 추진했다 손실만 초래"한국수력원자력이 신고리 원전 5·6호기 공사 일시 중단을 결정하는 이사회에 과거 국책 사업 중 공론화 과정을 거쳐 결정을 내리려다 실패한 사패산과 천성산 터널 공사 분쟁 사례를 보고했던 것으로 드러났다. 한수원은 "찬반(贊反)이 명백한 이슈는 공론화 과정을 통해 합의를 이끌어내기 어렵다"고 설명을  김정훈 의원이 입수한 '한수원 제7차 이사회 회의록 첨부 자료'에 따르면 한수원은 정부 정책 변화에 따른 국책 사업 지연 사례로 '서울외곽순환고속도로 사패산 터널 구간 분쟁'과 '경부고속철도 금정산~천성산 관통 사업 분쟁'을 들었다. 한수원은 "공사 지연으로 막대한 사회·경제적 손실이 발생했다"면서 사실상 공론화 작업의 문제점을 시사했다. 그러나 한수원 관계자는 "이사회 요구로 작성한 문건일 뿐 공론화에 반대하는 건 아니다"고  터널 분쟁 때… - 문재인 대통령이 청와대 시민사회수석이었던 2004년 8월 천성산 관통 터널 공사 중단을 요구하며 청와대 앞에서 단식 농성 중인 지율 스님에게“2심 재판 결과가 나올 때까지 공사를 중단하겠다”며 손을 잡고 있다. /조선일보 DB사패산 터널 공사는 서울외곽순환고속도로 사업 중 일부로 2001년 6월 착공했으나 그해 11월 불교계와 환경 단체가 "사찰 수행 환경이 침해되고 북한산 국립공원 훼손이 염려된다"는 이유로 저지 농성에 나서면서 공사가 중단됐다. 이듬해 대선 과정에서 노무현 대통령 후보가 대안 노선을 검토하겠다고 공약하고, 취임한 뒤 공론 조사를 통해 결정하려 했으나 불교계가 '공사 강행을 위한 요식 행위'라며 거부, 공론화위원회 구성 자체가 무산됐다. 공론화를 모색하는 2년여 동안 공사는 중단됐고, 사회·경제적 손실은 5000억원에 이르는 것으로 (현 원효터널)도 노 대통령이 2002년 대선 당시 환경 훼손과 지하수 고갈 등 이유로 백지화를 공약하면서 교착상태로 빠져들었다. 2003년 2월 공사 반대파들이 단식 농성 등을 벌이자 노 대통령은 공사를 중단하고 대안 노선을 검토하라고 지시했다. 이어 정부와 시민·종교 단체 관계자 21명으로 이뤄진 '대안 노선 및 기존 노선 검토위원회'가 발족했고, 3개월간 활동했지만 합의를 보지 못했다. 그해 9월 국무총리 산하 국정 현안 정책조정위원회는 기존 노선을 유지한다고 ·천성산 터널 공사를 둘러싼 논의 과정을 설명하면서 "공론 조사로 문제를 해결하지 못하고 사회적 갈등을 더 심화시켰다"며 "공사가 지연되면서 사패산 터널의 경우, 5000억원에 이르는 사회·경제적 손실(상공회의소 추산)이 발생했다"고 밝혔다. 한수원은 또 국책 사업 결정을 공론 조사로 해결하려는 시도가 결과적으로 "정부가 정해진 규제와 절차를 지켜 진행한 사업임에도 (불필요하게) 불확실성을 심어주면서 정부 신뢰를 떨어뜨린다"고  분쟁 때도 지금 신고리 5·6호기 경우처럼 각계 인사로 위원회를 꾸려 합의를 통해 논란을 불식하려 했으나, 기대와 달리 합의를 보지 못했다. 찬반 양측 의견이 너무 달라 논란만 더 커졌다는 게 한수원 분석이다. 당시 천성산 공사를 두고 반대 측에선 착공 금지 가처분 신청까지 냈으나, 대법원은 2006년 이를 최종 기각하면서 "전문 기관 조사 결과, 터널 공사가 천성산 환경에 영향을 준다고 보기 어렵다"고 결론을 내렸다. 김정훈 의원은 "산업부 등 관계 부처는 이 같은 과거 국책사업 지연 사례를 반면교사 삼아 신고리 원전 5·6호기 공사 중단을 재고해야 한다"고  신고리 원전 5·6호기 공사 일시 중단 결정 전 이사들 법적 책임과 산업부 공사 일시 중단 요청 공문 효력에 대해 대형 법무법인 조언을 받은 것으로 드러났다. 이사들이 배임 혐의로 고발되거나 손해배상 소송을 받을 것에 대비하는 차원이다. 법무법인 태평양 등은 "한수원은 공공 기관으로서 정부 방침과 산업부 장관 행정지도에 따라 건설 중단 결정을 한 것이라는 점을 고려할 때 상법상 충실 의무를 위반했다고 단정하기 어렵다"며 "한수원은 에너지법에 따라 정부 시책에 적극 참여할 의무가 있고, 건설 임시 중단 결정은 이런 법률상 의무 이행으로 볼 여지가 있다"는 의견을  한국전력도 이와 관련, "공기업으로서 책무를 다할 수 있도록 정부와 긴밀한 협의를 거쳐 조치하기 바란다"는 공문을 한수원에 보낸 것으로 밝혀졌다.[송원형 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 盧정부·文정부 부동산 비교盧정부 2.26%, 文정부 2.73%↑… 첫 대응으로 각종 규제책 쏟아내"지금은 지역별 편차 심하고 입주 물량 많아 급등 가능성 낮아""부동산 투기는 절대 용납하지 않겠다. 강력한 토지공개념 제도의 도입을 검토하겠다." (노무현 전 대통령·2003년 10월 국회 시정연설)"'돈'을 위해 서민들과 실수요자들이 '집'을 갖지 못하도록 주택 시장을 어지럽히는 일이 더 이상 생겨서는 안 된다. 이번 대책은 1차 메시지." (김현미 국토교통부 장관·2017년 6월 취임식)문재인 정부 출범 직후 부동산 과열 조짐이 나타나고, 정부는 이에 맞서 '공급 확대' 대신 사실상 '투기와의 전쟁'을 선택하면서, '노무현 정부 시절의 부동산 가격 급등이 재현되는 것 아니냐'는 우려가 제기된다. 두 정부의 부동산 시장 상황이 ▲직전 정부의 부동산 부양책 ▲초기 가격 급등 ▲거래량 급증 ▲조기(早期) 규제 카드 등 여러 측면에서 비슷하다. 하지만 전문가들은 "지금은 지역별 편차가 심하고, 대규모 입주 물량이 대기 중이어서 당시와 같은 급등은 일어나기 어려울 것"이라고 말한다.◇출범 직후 2개월간 급등세와 배경 비슷부동산 정보업체 '부동산114'에 따르면, 2003년 서울 아파트 값은 노무현 대통령 취임 직후 2개월 만에  올랐다. 문재인 정부 취임 직후 2개월간의 아파트 값 상승폭은 . 서울 전역에서 5억원짜리 집이 두달 새 모두 1100만~1300만원씩 오른  현상의 배경에는 모두 직전 정권의 부양책이 있었다. 김대중 정부는 주택 양도소득세를 감면하고 분양권 전매 제한을 폐지했다. 박근혜 정부는 LTV(담보대출인정비율)·DTI(총부채상환비율) 등 금융 규제를 완화했다. 조명래 단국대 교수는 "지난 정부가 시장에 온기를 불어넣은 상태에서 새 정부 출범에 따른 기대가 맞물렸다는 점에서 비슷한 상황"이라고  모두 저(低)금리로 유동자금이 부동산에 몰렸다. 노무현 정부 초기 한국은행 기준금리는  내려갔다. 19일 현재 금리는  장기 추세상 둘 다 저금리 시기에 해당한다. 2003년 시중 통화량은 890조원, 지금은 2450조원이다. 그러면서 거래량은 100만건 이상으로 치솟았다. 2010년 이후 연평균 주택거래량은  대응이 '규제'라는 점도 공통점이다. 노무현 정부는 취임 직후 주상복합 아파트 분양권 전매 금지 등의 부동산 규제책을 쏟아냈다. 현 정부도 취임 1개월여 만에 주택담보 대출을 죄는 6·19 대책을 냈고, 내달 가계부채 종합대책을 또 낸다.◇"盧 정부 5년의 급등 재현 가능성 낮아"노무현 정부 5년간 전국 집값은 24.1%, 서울 집값은 42.9% 올랐다. 하지만 전문가들은 향후 5년간 이러한 급등이 다시 나타날 가능성을 낮게 본다. 노무현 정부 출범 직후 2개월간은 전국 집값이 일제히 올랐지만, 최근 2개월간에는 울산, 경남·북, 충남·북 등은 오히려 내렸다. 이는 주택보급률의 장기적인 상승에 따른 결과로 풀이된다. 노무현 정부 시절인 2005년엔 전국 주택보급률은 , 2015년에는  100%를 넘어섰다. 서울 주택보급률도 %로  2년간 전국적으로 연평균 40만가구의 아파트가 입주를 기다리고 있다. 노무현 정부 시기 연평균 입주량은 33만가구였다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "입주 대기 물량을 감안하면 앞으로 가격 급락을 걱정해야 할 상황"이라고 (GDP) 성장률을 감안하면 지금의 집값이 크게 오른 게 아니라는 해석도 가능하다. 2003년 전국 아파트  평균 가격은 634만원이었다. 지금은 1077만원으로 69.8% 올랐다. 당시와 지금의 1인당 GDP는 1만4220달러에서 2만9115달러(2017년·국제통화기금 추산)로 103.3%  부동산연구원장은 "서울 강남 재건축 아파트 값 급등 현상이 워낙 대중의 시선을 끌어서 그렇지, 실제 지금의 부동산 시장은 상당히 안정적"이라며 "노무현 정부 때의 급등이 재현되긴 어렵다"고 말했다.[장상진 기자 ] [송원형 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 경제학자 출신으로 박근혜 정부 시절 임명된 이승훈 한국가스공사 사장이 스스로 자리에서 물러난다.    20일 정부와 가스공사에 따르면 이승훈 사장은 최근 정부에 사표를 제출했고 이번 주 중으로 수리될 예정이다.    이로써 이 사장은 새 정부 출범 후 산업통상자원부 산하 공공기관의 사장 가운데 처음으로 사표를 냈다.    2015년 7월 취임한 이 사장은 최근 민주노총과 한국노총 등으로부터 '공공기관 적폐 기관장 10인' 중 한 명으로 꼽히며 사임 압박을 받아왔다. 가스공사가 공기업 경영평가에서 3년 연속 'D'를 받은 데다 박근혜 정부 시절 노조의 동의 없이 성과연봉제를 강행했다는 이유다.    이 사장은 대구 출신으로 경기고와 서울대 전자공학과를 졸업했다. 미국 노스웨스턴대에서 경제학박사 학위를 받고 1988~2010년 서울대 경제학부 교수를 지냈다. 임기는 내년 6월30일까지였다.    가스공사는 조만간 사장추천위원회를 구성해 신규 사장을 선임할 예정이다. 당분간은 안완기 대행(현 부사장) 체제로 운영될 전망이다. 이승훈 한국가스공사 사장 [한국가스공사제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 4살 여아가 햄버거를 먹은 후 용혈성요독증후군(HUS·Hemolytic Uremic Syndrome) 진단을 받아 신장의 90%를 잃었다는 소식이 알려지면서 소비자들의 '햄버거병' 공포가 일파만파 확산되고 있는 10일 오후 서울의 한 맥도날드 지점이 한산한 모습을 보이고 있다. .  운영·관리 계통 조사도 실시 【서울=뉴시스】 박주연 기자 = 식품의약품안전처는 최근 다진고기로 만든 식육가공품에 대한 국민들의 우려가 커진 것과 관련, 오는 24일부터 다음달 4일까지 분쇄가공육 생산업체 총 133곳을 일제 점검한다고 20일 밝혔다. 점검 대상은 2013년 매출액 30억원 이상인 업체로, 어린이집·유치원·학교 등에서 급식으로 제공되는 '동그랑땡', '완자', '돈까스', '함박스테이크', '떡갈비' 등 소고기와 돼지고기를 주원료로 갈아서 만든 식육제품 전문  점검에서 ▲소고기·돼지고기 원료 내장 등 사용 여부 ▲분쇄가공육의 자가품질 검사 여부 ▲제조공정의 위해요소와 보관기준 관리 여부 ▲종사원 위생교육 실시 여부 등을 살펴보고, 미생물 안전관리에 특히 중점을 둘 방침이다. 업체별 주요 생산제품을 수거해 세균수, 대장균군, 장출혈성대장균 등 위해 미생물의 오염 여부도 검사할  지난 6월까지 전국의 분쇄가공육 제조업체 259곳을 점검해 29곳을 적발하고 행정처분 등의 조치를 했지만 위생상 큰 위해를 발생시킬 수 있는 중대한 위반사항은 없었다고 , 어린이급식관리지원센터와 협조해 학교집단급식소, 어린이집, 유치원 등의 조리종사자를 대상으로 안전한 분쇄가공육 조리·섭취 요령, 병원성대장균 식중독예방 교육·홍보를 실시할  햄버거 논란과 관련, 프랜차이즈 업체를 대상으로 식재료 관리 실태·조리과정을, 패티 제조업체를 대상으로는 전반적인 운영·관리 계통 조사를 실시하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피자에땅 대표, 가맹점주 사찰 등 검찰에 고발(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 전국가맹점주협의회와 민변민생경제위원회, 참여연대 민생희망본부 관계자들이 20일 서울 서초구 서울중앙지검에서 가맹점주 사찰 및 블랙리스트 작성, 업무방해 등 혐의로 검찰에 고발하기에 앞서 기자회견을 하고 있다.         (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 미스터피자에 이어 피자 프랜차이즈 '피자에땅' 운영업체 대표가 가맹점을 상대로 한 '갑질 논란'에 휘말려 검찰에 고발됐다.    전국가맹점주협의회연석회의와 참여연대 민생희망본부는 가맹점주를 사찰하고 '블랙리스트'를 작성하는 등 가맹점주단체 활동을 방해했다며 피자에땅을 운영하는 ㈜에땅 공재기·공동관 공동대표를 20일 서울중앙지검에 고발했다.    이들은 피자에땅 가맹본사 부장 등 직원 5명도 함께 고발했다. 혐의는 업무방해·명예훼손·개인정보보호법 위반이다.    이들 단체는 "2015∼2016년 본사 직원들이 피자에땅가맹점주협의회(협의회) 모임을 따라다니며 사찰하고 모임에 참석한 가맹점주들의 사진을 무단 촬영하는가 하면 점포명과 이름 등 개인정보를 수집해 블랙리스트를 작성했다"고 주장했다.    이들은 "협의회 활동을 활발히 한 회장·부회장에 대한 보복조치로 가맹계약을 해지했다"면서 "회원들의 자유로운 모임과 활동이라는 협의회의 기본적인 업무를 방해했다"고도 주장했다.    아울러 "공재기 대표는 가맹본부에 대한 사회적 관심이 높아지자 이달 10일 가맹점주들에게 허위 내용의 공문을 보내 협의회 임원들의 명예를 훼손했다"고 지적했다.     이들 단체에 따르면 공 대표는 공문에 '협의회 임원들이 공정거래위원회 신고를 취하하고, 협의회 활동을 그만두는 대가로 본사에 자신들의 매장 양도대금 4억원을 요구했다'고 썼다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LTV·DTI 개선…단계적 DSR 도입법정최고금리 임기내 20%까지 인하취약층 채무탕감·신용회복도 지원19일 정부의 100대 국정과제 발표와 최 위원장의 취임으로 오는 8월 금융위원회 등 부처 합동으로 발표될 정부의 가계부채 종합 대책의 윤곽이 드러났다. 부채 주도에서 소득 주도 성장정책으로 전환하기 위해 가계부채 총량 관리, 취약계층 부담 경감, 금융소비자 보호 등이  컨트롤타워 역할을 맡은 최종구 신임 금융위원장은 19일 취임사에서 ‘안정적인 부채관리’와 ’가계소득 개선’을 큰 틀로 제시했다. 은행 등 금융기관의 대출 창구에서는 차주의 갚을 능력을 더 깐깐하게 보고, 서민ㆍ취약 계층의 신용과 소득은 개선해 상환 능력을 키워주겠다는 것이  ‘여신심사 시스템의 선진화’다. 주택담보대출 비율(LTV)및 소득대비부채비율(DTI)를 개선하고 올해부터 총체적 상환능력 심사(DSR)을 단계적으로 도입해 오는 2019년까지 전 금융권으로 확대 적용하기로 했다. 현행 LTV와 DTI 심사에선 차주가 현재 소유한 자산 가치와 소득능력(전년도 소득총액)만을 따지지만, 앞으로는 담보 건축물의 장래 소득 창출 능력과 차주의 미래 소득 증가 가능성 등을 반영하는 방안이 유력하다. 올해부터 단계적으로 도입되는 DSR은 이자상환 부담만 반영되는 DTI와는 달리 모든 대출의 원리금 상환부담을 따지는 ‘가계부채 총량관리’의  또 법정최고금리를 낮춰 이자부담을 완화시키기로 했다. 대부업법과 이자제한법상의 최고금리를 올해 내 일원화하고  현재 수준을 문재인 대통령 임기 내 20%까지 인하한다는 방침이다. 최 위원장은 자신의 임기(3년) 내 24%까지 낮추겠다고 국회 인사청문회에서 밝혔었다. 대부업계의 반발과 인하 폭ㆍ속도 조절이  서민ㆍ취약계층 차주들에 대한 채무탕감과 신용회복도 적극 돕기로  “장기소액연체채권은 적극적으로 정리해 고통 받고 있는 채무자들의 빠른 재기를 돕겠다”고  및 공공기관 보유 잔여채권 등에 대해 소각 등 적극적인 정리방안을 올해 안에 마련하기로 했다. 또 소멸시효 완성채권의 추심ㆍ매각을 금지하는 법제화도 추진된다. 차주의 상환책임을 저당권이 설정된 집값만큼으로 제한하는 비소구 주택담보대출은 디딤돌대출 등 정책모기지 뿐 아니라 은행 등 민간까지 단계적으로 확대하기로 했다. 서민의 소득 개선을 위한 대책으로는 ▷개인종합자산관리계좌(Ko-ISA) 비과세 한도 확대 및 부분인출ㆍ중도해지 허용 범위 확대 ▷원스톱 서민금융 지원 체계 구축 ▷중ㆍ저금리 서민대출 정책 금융 활성화 등의 구체적인 방안이 오는 8월 가계부채종합대책에 담길 것으로 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>해외에서 물건을 사 올 때 면세 한도가 600달러입니다. '그래도 이 정도 넘는 건 괜찮겠지, 설마 걸리겠어.' 하는 분들이 여전히 많지요. 정부가 휴가철 집중 단속에  보도입니다.<기자>유럽에서 돌아온 여행객 짐에서 유명 브랜드 가방이  거라 말하지만,[여행객 : (명동에서요?) 가방이 좀 비싼 거라서, 여기다가 이렇게 해놓은 거예요.]세관원의 계속된 추궁에 결국, 해외구매 영수증을 보여줍니다.[여행객 : (세금 계산하면 한 25만7천 원 정도 나오세요.) 알겠습니다.]다른 여행객도 가방이 적발돼 세금을 더 물게 됐습니다.[인천세관 직원 : 신고 대상 물품을 신고하지 않으셨기 때문에 납부 세액의 40% 가산세가 추가로 부과되겠습니다.]우리나라의 면세 한도는 600달러. 2천 달러짜리 가방을 몰래 들여오다 들키면 가산세 13만 원을 더해 46만 원을 내야  하면 30%가 감면돼 세금은 23만 원으로  있지만, 세관에 제대로 신고하지 않았다 적발되는 건수도 줄지 않고 있습니다.'나는 괜찮겠지'라는 생각 때문이지만 세관 검사 역시 만만치  오는 짐은 전량 엑스레이 검사로 의심되는 화물을 골라내고 개인이 휴대하는 짐은 입국장에 있는 CCTV와 사복 세관원 등이 여행객 움직임까지 관찰해 선별해  맞아 다음 주부터 2주간 검사비율을 30% 높이는 등 면세 초과 물품을 집중 단속할 계획입니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 이승진, VJ : 정민구) 송욱 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사상 최대 호황 속 구인난 허덕中企 입사자 39%가 1년내 퇴사호시탐탐 대기업 갈 기회만 노려국내 반도체 기업 1100여개필요한 연구인력 15%만 충원반도체 글로벌 1위 유지하려면중소업체들 경쟁력 확보가 필수. 20일 오후 1시 경기도 판교에 있는 한국반도체산업협회 9층 세미나실에서 대학생들을 상대로 '반도체 산업의 이해' 라는 특별 강의 행사가 열렸다. 반도체산업협회가 800여 개 중소 반도체업체를 대신해 취업 희망자를 모으기 위해 연 행사다. 하지만 사전 참가 신청자 100여 명 가운데 이날 실제로 참석한 취업희망자는 40여 명에 그쳤다. 50평이 넘는 넓은 강당에는 빈자리가 듬성듬성 보였다. 강연자로 나선 오찬권 하이엔드테크놀로지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 금융지주 상반기 순익 최대  올해 상반기에 금융지주들이 실적 축포를 쏘아 올렸다. 어느 정도 실적 호전을 예상한 시장 기대치마저 훌쩍 넘어서는 실적 서프라이즈를 내면서 지주가 설립된 이후 최대 실적을 올리는 기염을 토했다. 시중금리가 꾸준히 오름세를 이어가면서 이자 수익이 늘고 비은행사업도 호조를 보인 데다 기업 구조조정이 어느 정도 마무리되면서 대손충당금 적립액이 대폭 줄어든 덕분이다. 리딩뱅크를 둘러싼 치열한 경쟁 속에 상반기 순이익 기준으로 신한금융지주가 1위를 유지했지만 2분기 들어 KB금융지주에 역전을 허용하면서 앞으로 선두 다툼이 한층 더 격화될 전망이다. 20일 신한금융지주는 2분기에 8920억원의 순이익을 올려 올 상반기 당기순이익으로 1조8891억원을 거뒀다고 밝혔다. 지난해 상반기(1조4548억원) 대비 29.9% 증가한 수치로 2001년 지주가 설립된 이후 반기 기준 최고 성적이다. 구조조정 기업과 관련된 충당금 적립 요인이 줄어들면서 상반기 신한은행 대손충당금은 지난해 동기보다 76.2% 급감한 1081억원에 그쳤다. 반면 이자수익은 급증했다. 신한은행이 올 상반기 거둔 이자수익은 2조3814억원으로 전년 같은 기간(2조1636억원) 대비 10.1% 늘었다. 신한금융지주 전체적으로 1년 전에 비해 8.5% 증가한 3조7839억원의 이자수익을 거뒀다.   신한카드·신한금융투자·신한생명·신한자산운용·신한캐피탈 등 신한금융 비은행 부문의 올 상반기 당기순이익이 8653억원을 기록해 직전 최고치인 2008년 8365억원을 넘어서며 반기 기준 역대 최대 실적을 올렸다. 올 상반기 신한카드 순익은 6312억원으로 전년 상반기(3552억원)보다 77.7% 급증했다. 신한금투와 신한캐피탈 순익도 각각 전년 동기 대비 85.5%, 127.3% 뛰었다. KB금융지주는 2분기에 폭발적인 성장세를 보였다. 2분기에 지난해 동기보다 70.6% 급증한 9901억원의 당기순이익을 올려 신한금융지주(8920억원)를 제치고 2년여 만에 금융지주사 수장 자리를 되찾았다. 이 같은 2분기 실적은 시장 전망치(7200억원대)를 크게 넘어서는 어닝서프라이즈다. 2분기 실적을 더한 상반기 순이익도 전년 같은 기간보다 65.3% 증가한 1조8602억원에 달해 2008년 지주 설립 이후 최대 실적을 냈다. 상반기 순익 기준으로 KB금융지주와 신한금융지주 간 격차는 289억원으로 바짝 좁혀졌다. 증권가에서는 올 한 해 KB금융의 연간 순이익이 3조원을 넘어서 국내 금융지주 중 최고치를 기록할 것이라는 전망도 나온다. KB금융은 지난해 LIG손해보험(현 KB손해보험)과 현대증권을 인수한 데 이어 실적 개선 추세에 있는 KB손해보험, KB캐피탈을 올 들어 100% 자회사로 만들면서 연결이익이 크게 늘어나는 효과를 거뒀다. KB금융의 상반기 순이자이익은 전년 동기 대비 20.1% 큰 폭으로 증가한 3조6655억원에 달했다. 상반기 수수료 이익도 전년보다 40.7% 급증한 1조308억원을 기록했다. 일부 전문가는 KB금융지주의 2분기 실적 개선에 일회성 이익이 큰 역할을 했기 때문에 하반기에도 신한금융지주를 앞지를 수 있을지에 대해 좀 더 두고 봐야 한다는 신중론을 제기하고 있다. 강혜승 미래에셋대우 연구원은 "자산 건전성 개선으로 향후 금리가 완만하게 올라갈 것을 감안하면 은행들의 좋은 실적은 당분간 지속될 것"으로  성공한 우리은행도 올 상반기 순이익이 1조원을 넘어서는 깜짝 실적(1조983억원)을 거뒀다. 상반기 실적으로는 2011년 이후 처음으로 1조원을 돌파한 것이고 2014년 우리은행이 지주사에서 은행 체제로 전환한 후 가장 많은 반기 순이익이다. 2분기에만 순이익 4608억원을 올려 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 국내 증권사 전망치 평균(4140억원)을 넘어섰다. 우리은행 실적은 타 은행과 달리 자산관리부문 상품판매(신탁·펀드)와 외환·파생 부문 등 비이자 이익 급증이 견인했다. 올 상반기 우리은행 비이자 이익은 전년 동기(5360억원) 대비 41% 큰 폭 늘어난 7560억원에 달했다. 이자 이익은 2551억원으로 전년 대비 소폭(2.5%) 증가하는 데 그쳤다. 해외에서는 지난해 연간 실적에 육박하는 1000억원대 순이익을 거뒀다. 실적 개선으로 연초 1만2000원 선이었던 우리은행 주가는 최근 1만9000원 고지를 바라보고 있다. 주가 급등으로 예금보험공사가 보유하고 있는 우리은행 지분 18.4%(콜옵션 지분 제외) 매각이 관심을 끌 것이라는  인사청문회에서 우리은행 잔여 지분 매각에 대해 "최대한 빨리 결론을 내는 게 좋겠다"고 밝혔다. [박준형 기자 / 김태성 기자 / 박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정경수 기자] 코스피가 20일 2440선을 돌파하며 6거래일째 사상 최고치 행진을 이어갔다. 코스닥 지수도 6거래일째 강세를 보이며 종가 기준 연중 최고치를  전일 대비 .49%) 오른 , 전일 기록한 종가 기준 사상 최고치(  장중 기준 사상 최고치를 기록했던 지수는 장 막판 내내 오름폭을 확대해  지난 17일의 기록( 사흘 만에 넘어섰다.  [사진=게티이미지]닷새째 매수 우위를 보이는 기관은 385억원, 외국인은 666억원을 순매수했다. 개인은 홀로 1409억원을 (2.77%), 의료정밀(2.53%), 건설업(1.64%), 철강금속(1.61%), 증권(1.53%) 등은 (-0.81%), 운수창고(-0.63%), 섬유의복(-0.62%), 보험(-0.53%), 유통업(-0.34%) 등은  혼조 .91%), SK하이닉스(0.42%), POSCO(2.99%), 한국전력(3.27%), 삼성생명(0.40%), KB금융(1.41%)은 강세 (-0.34%), 신한지주(-0.39%)는 약세  사상최고가를 기록했다. 장중엔 256만6000원까지  주가변동이 )는 올해 2분기를 저점으로 하반기 실적이 개선될 것이라는 전망에 신고가를 갈아치웠다. 포스코는 전일 대비 2.99% 오른 32만7000원에 거래를  32만8000원까지 올라 전날에 이어 52주 신고가를 갈아치웠다. 지난 10일 31개월 만에 30만원을 돌파한 바  LG화학이 2분기 ‘깜짝실적’ 효과에 힘입어 상승세를 보였다. LG화학은 전일 대비 2.35% 오른 32만6000원에 거래를 마쳤다. LG화학은 올해 2분기 연결 재무제표 기준 영업이익이 7269억원으로 작년 동기(6125억원)보다 18.7% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 전날 )는 하성용 사장의 사임 소식에도 전일대비 1.59% 상승한 5만1000원에 장을  이날 보도자료를 통해 오후 열릴 이사회에서 대표이사직을 사임할 것이라고  혐의로 검찰의 조사를 받고 있다. 지난 14일에는 경남 사천 본사와 서울사무소 등을 압수수색했고, 하성용 사장 등 경영진에 대한 수사도 벌이고  지수는 전일보다 .74%) 오른 . 6거래일째 강세를 보이며 종가 기준 연중 최고치로  우위를 보이는 외국인은 625억원, 기관은 73억원을 순매수했다. 개인은 537억원을  상승 종목이 .85%), CJ E&M;(0.78%), 코미팜(8.07%), 로엔(0.34%), 휴젤(4.91%), 신라젠(1.94%), 컴투스(1.38%)는 (-0.09%), SK머티리얼즈(-0.72%)는   상대로 직권조사에 나섰다는 소식에 하림그룹주가 일제히 약세를  대비 1.09% 내린 1만8200원에 거래를  30일 상장된 하림그룹의 지주사다. 중간지주사 하림홀딩스도 전일 대비 0.87% 내린 4005원에 장을 마감했다. 그룹 내 상장사 하림(-3.66%)과 팜스코(-1.98%), 선진(-1.30%), 엔에스쇼핑(-0.59%) 등도 함께  2세의 편법승계와 일감 몰아주기 의혹을 받고 있다. 공정위가 전일 하림 본사에 조사관을 보내 하림 계열사 간 거래 자료, 매출표 등 관련 자료를 확보했다는 소식이 전해지고  원ㆍ달러 환율은 전일보다 .44%) 오른  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(19일) 발표한 국정과제들을 수행하려면 모두 178조 원이나 되는 막대한 돈이 필요합니다. 복지 분야에만 77조 원, 또 일자리를 만들고 소득을 늘리는 경제 분야에도 42조 원이 투입돼야 합니다. 정부는 앞으로 세금 수입이 더 늘어날 것으로 보이는 데다, 지출을 알뜰하게 하면 충분히 조달할 수 있다는 입장입니다. 하지만, 증세 없이 재원조달이 가능한지 논란도 .<기자>정부는 복지와 경제 활성화에 가장 많은 돈을 들이기로  삶의 질 개선 등 복지에 77조 원, 일자리 창출과 4차 산업혁명 투자 등 경제 활성화에 42조 원을  강화 등까지 포함하면 모두 178조 원이 , 정부는 오는 2022년까지 초과 세수 60조5천억 원에다 상속·증여세에 대한 과세강화 등을 통해 모두 82조6천억 원을 확보한다는  줄이고 쓸데없는 정부지출을 줄이는 등의 세출 절감으로 추가로 95조 4천억 원을 마련할 수 있을 걸로  계획이 너무 낙관적인 것 아니냐는 지적도  60조 원 넘게 더 걷힐 것으로 본 것과 관련해 전문가들은 경기 상황에 따라 변동이 클 수 있다고 경고합니다.[성태윤/연세대학교 경제학부 교수 : (반도체 등) 특정 산업의 경기 호조에 의해서 세금이 조금 더 많이 걷힐 여지는 있다고 보이지만, 이러한 형태가 지속적으로 가능할지에 대해서는 장담하기 어려운 상태입니다.]이에 따라 막대한 재원 확보를 위해 증세가 불가피할 수 있는데, 이 경우 국민에게 솔직히 설명하고 동의를 구해야 한다고 전문가들은 지적합니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 이정택)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}충청북도 음성군 가스안전공사 본사 전경[가스안전공사 제공 = 연합뉴스]박기동 사장 사원 공개 채용 과정 부당한 개입 여부 확인검찰 "면접자 순위 바꾼 합당한 이유 있었는지 살펴볼 것" (서울·음성=연합뉴스) 김영현 김형우 기자 = 검찰이 산업통상자원부 산하 공기업인 가스안전공사의 채용 과정 비리 의혹과 관련, 박기동 사장의 부적절한 개입이 있었는지를 확인하기 위해 수사에 나섰다.    충북 청주지검 충주지청은 20일 오전 충북 음성군 혁신도시에 있는 가스안전공사 본사를 압수수색, 채용 업무와 관련된 문서와 장부·일지 등을 확보했다. 검찰은 이날 오전 9시께 수사관 10명을 가스안전공사에 보내 채용 관련 부서와 박 사장 집무실을 압수수색했다.    검찰은 또 박 사장 관사와 자택, 사무실, 승용차에 대한 압수수색도 한 것으로 알려졌다.    감사원은 최근 2015년∼2016년 가스안전공사 사원 공개 채용 과정에서 최종 면접자 순위가 조작된 사실을 파악, 검찰에 수사를 의뢰한 것으로 전해졌다.     충주지청은 지난 14일 이런 내용을 전달받은 뒤 이날 가스안전공사 압수수색에 나섰다.    검찰은 합리적인 이유 없이 면접 과정에서 순위가 바뀌었다면 채용의 최종 결정권자인 박 사장이 부당하게 개입했을 가능성이 크다고 판단하는 것으로 알려졌다.    검찰은 이 과정에서 금품이 오갔거나 지인의 청탁이 있었는지도 집중적으로 살펴볼 예정이다.    검찰 관계자는 "일단 신입사원 공채 최종면접 과정에서 면접자의 순위 변동과 관련, 합당한 이유가 있었는지를 확인해봐야 한다"고 밝혔다.    가스안전공사 공채 1기 출신인 박 사장은 2014년 12월 취임했으며 임기는 올해 12월까지다.     검찰은 압수수색을 통해 확보한 자료를 토대로 조만간 박 사장과 채용 담당 관계자를 불러 조사할 방침이다.         유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공임대주택 13만호·공공지원 임대주택 4만호 매년 공급사진=연합뉴스향후 5년동안 공공임대주택과 공공지원임대주택 등 공적임대주택이 매년 17만호씩 공급된다. 또 이 같은 공적임대주택 공급은 도시재생사업과 연계해 추진될 예정이며 이중 30%는 신혼부부에게 우선  이 같은 내용을 담은 '국정 운영 5개년 계획'을 지난 19일  먼저 공공임대주택과 공공지원 임대주택이 연평균 각각 13만호, 4만호씩  2022년까지 공급되는 물량의 30%에 해당하는 20만호는 신혼부부를 대상으로 특화주택 건설과 입주자 선정 시 신혼부부 특별공급 비율 상향을 통해 우선  주거비용 지원도 강화된다. 오는 2018년 신혼부부 전용 전세자금 및 구입자금 대출 상품이 출시될 예정이며 저소득 신혼부부를 대상으로는 주거비 경감 지원책이  완화를 위해 청년 임대주택도 약 30만실이 공급 예정에 있다. 청년 임대주택은 셰어형 임대주택 5만실, 역세권 등 주변 청년주택 20만실, 기숙사 확대 5만실 등으로 충당할  입주시기 예측을 위해 대기자 명부제도를 도입하고 복잡한 임대주택유형은 통합될  주거급여 사각지대를 해소하기 위해 지원대상과 지원금액을 단계적으로  확대하기 위한 유인책도 실시된다. 정부는 임대주택 등록시 인센티브를 강화하고 임대차계약갱신청구권제도를 제도화할   뉴딜 사업 추진 방안 및 부처협업 TFT(테스크포스 팀)을 구축해 추진기반을 마련하고 매년 도시재생뉴딜 사업지역을 선정해  뉴딜사업과 연계한 공공임대주택  공급방안을 올해 말까지 마련해 오는 2018년부터는 본격적인 공급에  "신혼부부 및 청년층을 위한 튼튼한 주거사다리를 마련해 주거안정을 강화해 서민이 안심하고 사는 주거환경을 조성할 것"이라며 "구도심과 노후 주거지 생활여건 개선으로 주민들의 삶의 질을 개선할 계획"이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}충청북도 음성군 가스안전공사 본사 전경[가스안전공사 제공 = 연합뉴스](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 검찰이 20일 산업통상자원부 산하 공기업인 가스안전공사를 압수수색했다.    이날 정부와 업계 관계자에 따르면 검찰은 충북 음성의 가스안전공사 본사를 압수수색해 업무 관련 문서, 장부·일지 등을 확보한 것으로 전해졌다.    검찰은 박기동 가스안전공사 사장의 채용 관련 비리를 수사하고 있는 것으로 알려졌다. 감사원은 최근 박 사장이 직원 채용 때 최종 면접자 순위를 조작했다는 이유로 검찰에 고발한 것으로 전해졌다.    가스안전공사 공채 1기 출신인 박기동 사장은 2014년 12월 취임했으며 임기는 올해 12월까지다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)