20161003// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 가격이 크게 오른 호주산 쇠고기 [연합뉴스 자료사진]호주 가뭄과 中의 美産 쇠고기 수입 결정으로 오름세    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 한우 가격이 고공행진을 이어가는 가운데 그동안 서민들 사이에서 한우 대체재 역할을 해온 수입산 쇠고기 가격이 급등세를 보이고 있다.    3일 유통업계에 따르면 9월 말 현재 호주산 갈비 수입가는 1㎏ 기준 1만6천 원 선으로 지난해 같은 기간의 1만2천~1만3천 원 선에 비해 23~33%나 급등했다.    대형마트에서의 소매가도 2kg 기준 6만5천 원으로, 작년 동기의 5만5천 원보다 18%나 뛰었다.    호주산 쇠고기 가격이 이처럼 오른 것은 최근 호주 지역의 계속되는 가뭄으로 목초지가 부족해져 현지 쇠고기 공급 물량이 줄어든 데다 국내의 경우 한우 가격의 고공행진이 이어지면서 수입산 쇠고기 수요가 증가했기  미국산 쇠고기 [연합뉴스 자료사진]    축산물품질평가원에 따르면 한우 평균 경락가는 지난달 29일 현재 kg당 1만8천228원으로 2014년 9월 평균 경락가 1만5천198원에 비해 20%가량 상승한 상황이다.     호주산과 함께 한우 대체재 역할을 해온 미국산 쇠고기 가격의 움직임도 심상치 않다.    그동안 한국, 일본 등과 달리 미국산 쇠고기를 수입하지 않던 중국에서 이달부터 미국산 쇠고기를 수입하기로 결정하면서 막대한 물량의 중국 수요를 예상한 미국의 쇠고기 수출업체들이 물량을 풀지 않으려는 조짐을 보이고 있다고 업계 전문가들은 전했다.    실제로 지난달 추석 연휴 전까지만 해도 1㎏ 기준 1만2천 원 선으로 안정세를 유지하던 미국산 쇠고기 가격은 중국의 미국산 쇠고기 수입 방침이 알려진 이후 1만5천 원 선으로 25%나 급등했다.    이마트 관계자는 "호주의 극심한 가뭄과 중국의 미국산 쇠고기 수입 움직임으로 그동안 비싼 한우의 대체재 역할을 해온 호주산과 미국산 쇠고기 값이 최근 급등세를 보이고 있다"며 "당분간 이런 추세가 지속할 전망"이라고 말했다.    한편 한우 가격 상승으로 이마트에서 수입산 쇠고기 매출 비중은 지속해서 증가하는 추세다.    2014년 53.3% 대  한우와 수입산 쇠고기 매출 비중은 지난해 49.2% 대  역전됐으며 올해는 43.6% 대  격차가 더 벌어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데월드타워 전경[롯데물산 제공] 30년간 외관 디자인 20여차례 바뀌어…전통 곡선미 구현     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 롯데월드타워가 지난 2일 마지막 유리창을 부착하며 123층, 555ｍ에 이르는 외관을 완성했다.     3일 롯데물산에 따르면 롯데월드타워는 1987년 사업지 선정 이후 30년 만에, 2010년 11월 건축 인허가 이후 착공 6년여 만에 외관을 완성했다.     전통적인 곡선미를 살린 타워 외부에는 커튼월(유리창 틀) 2만1천여 개와 유리창 4만2천여 개가 부착됐다.     중심부를 세로로 가로지르는 두 줄의 노치(notch) 구간은 LED 조명으로 밤에 아름다운 빛을 연출한다.     107∼123층과 최상부 첨탑 구조물까지 총 120ｍ에 달하는 다이아그리드('ㅅ'자 모양 철골 자재를 반복 사용한 구조물)는 건물 외관을 더욱 화려하게 만들었다. 롯데월드타워 디자인 변천컷[롯데물산 제공]     롯데월드타워는 1987년부터 30년간 국내외에서 20차례 이상 다양한 디자인을 제안받았으며 디자인 변경에만 3천억 원 가량이 들었다.     지금까지 나온 디자인 구상안들을 보면 뉴욕의 엠파이어 스테이트 빌딩이나 파리 에펠탑 등에서 영감을 받은 서구적 디자인이 주를 이루다가 이후에는 방패연, 대나무, 엽전, 첨성대, 가야금, 도자기 등 전통 사물에 착안한 디자인이 제안됐다.     최종적으로는 특정 사물이 아닌 우아한 곡선의 미를 기본으로 한 지금의 디자인이 채택됐다.     롯데월드타워는 상부로 올라갈수록 점차 좁아지는 원뿔 형태로, 서예 붓끝의 단순하면서도 우아한 형태를 연상시킨다.     롯데월드타워는 공들인 외관만큼이나 내실에도 만전을 기했다는 것이 롯데물산의 설명이다.     40층마다 1개씩 중심부 기둥들을 묶은 구조물(아웃리거·벨트트러스트)을 설치하는 등 내진·내풍 설계를 통해 진도 9의 지진과 순간 최대풍속 초속 80ｍ의 강풍을 견딜 수 있다.     서울시 인구 1천만 명의 무게(성인 1명 75㎏ 기준)와 같은 75만t의 하중을 견디도록 가로·세로 72ｍ, 두께  최대 규모의 기초 매트(MAT)를 , 마지막 유리창 부착    (서울=연합뉴스) 롯데월드타워가 지난 2일 마지막 유리창을 부착하며 123층, 555ｍ에 이르는 외관을 완성했다. 3일 롯데물산에 따르면 롯데월드타워는 1987년 사업지 선정 이후 30년 만에, 2010년 11월 건축 인허가 이후 착공 6년여 만에 외관을 완성했다.   [롯데물산 제공=연합뉴스]     5천300대의 레미콘 차량이 32시간 동안 쉬지 않고 8만t의 고강도 콘크리트를 부어 만든 이 매트의 두께는 두바이 '부르즈 할리파(매트 두께   투입된 콘크리트 양도 .     이밖에 20개층마다 피난안전구역을 5개소에 설치해 화재 등 비상상황이 발생할 경우 최대 15분이면 피난안전구역으로 대피할 수 있다. 19대의 피난용 승강기와 피난 계단 등을 이용해 상주인구 1만5천여 명 전원이 63분 안에 건물 밖으로 빠져나갈 수 있다.     롯데월드타워는 태양광 발전 모듈, 태양열 집열판, 한강 수온차 발전 등을 통해 총 에너지 사용량의  자체 생산할 수 있다.     이는 연간 5만1천168Mwh의 전력을 생산하는 것으로, 이산화탄소 2만3천113t을 절감해 매년 20년생 소나무 850만 그루를 심는 효과와 같다.     롯데월드타워는 이를 토대로 세계적인 친환경 건축물 인증 제도인 'LEED'(Leadership Environmental Energy Design) '골드' 등급 획득을 추진하고 있다.     외관을 완성한 롯데월드타워는 이후 내부 인테리어 및 조경 공사, 소방 및 건설 준공 등 인허가 절차를 거쳐 오는 12월 22일 완공을 목표로 하고 있다. 정식 개장 일자는 미정이다.     롯데월드타워는 외관 완성을 기념해 한국사진작가협회와 함께 '제2회 롯데월드타워 사진공모전'을 진행한다. 오는 31일까지 관련 홈페이지(http://.kr/ 통해 접수하면 된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}캐시백 서비스 프로세스 예시위드미 20개 점포서 '캐시백 서비스' 운영…GS25 내달 참여금감원 "내년 1분기 마트로 확대…인출수단도 다양화"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 한밤에 편의점에서 물건을 사면서 계산대에서 10만원까지 현금을 인출할 수 있는 서비스가 이달부터 일부 가맹점에서 시범 운영된다.    금융감독원은 물품 결제와 동시에 현금인출을 할 수 있는 '캐시백' 서비스를 내년 1분기에 본격적으로 도입하기로 하고, 이에 앞서 이달부터 일부 편의점 가맹점이 시범서비스를 제공한다고 3일  개요    이 서비스가 시행되면 편의점 고객은 은행 체크카드로 계산대에서 물건을 결제하고 동시에 현금인출을 요청할 수 있다.    이렇게 하면 은행 자동화기기(ATM)가 가동하지 않는 심야 시간대나 ATM이 없는 편의점에서도 돈을 인출할 수 있게 된다.     우선 신세계 계열 편의점인 위드미가 이번 달부터 전국 20개 점포에서 캐시백 서비스를 시범 운영한다.    위드미는 현재 국민·신한·우리 등 3개 은행과 제휴협약을 맺고 있어 당분간은 이들 은행 체크카드를 보유한 고객만 캐시백을 요청할 수 있다.    이어 GS25가 11월 중 캐시백 시범서비스 운영을 준비  서비스 형태    금감원은 시범 운영 과정을 거쳐 내년 1분기(1∼3월) 중 금융결제원의 현금IC카드 결제공동망을 사용한 은행권 공동 캐시백 서비스를 본격적으로 시작할 계획이라고 밝혔다.    금융결제원의 결제망을 이용한 다수의 가맹점과 은행권 간 캐시백 서비스망이 가동된다는 설명이다.    시범운영 기간에는 사용카드가 체크카드로 제한되지만 본 서비스 시작 이후에는 현금IC카드, 신용카드, 선불전자지급수단(모바일 교통카드 등)도 캐시백을 신청할 수 있다.    다만 신용카드는 은행 결제계좌와 연계돼 있어야 하며, 계좌에 충분한 잔고가 있어야 인출이 가능하다.    하루 이용 한도는 계좌당 하루 10만원으로 제한했다. 한도 확대 여부는 운영 상황을 보면서 나중에 검토한다는 계획이다.    수수료는 서비스 제공업체가 자율로 결정하되 공용 ATM보다는 저렴하게 책정하기로 했다. 위드미는 캐시백 수수료를 900원으로 책정했다.    캐시백 서비스 제공을 위한 현금이 모두 소진되면 업주는 캐시백 제공을 중단할 수 있다.    구경모 금감원 은행감독국장은 "내년 1분기에는 편의점 외에 대형마트 등도 캐시백 서비스에 참여할 전망"이라며 "다만 각사의 경영전략과 영업여건이 다르므로 모든 업체가 참여할 것으로 보진 않는다"고 설명했다.    한편 일각에서는 편의점 등의 현금보유량 증가가 범죄나 직원 등에 의한 금전사고를 유발하는 것 아니냐는 우려의 시각도 보인다.    일부 업종에서 서비스 대가를 캐시백 인출금으로 받아 매출을 축소하는 식으로 제도를 악용할 수 있다는 우려도 있다.    구 국장은 이에 대해 "내부통제 기능이 양호한 편의점이나 대형마트 위주로 캐시백 운영이 가능할 것으로 본다"며 "고액 인출에 따른 사고를 방지하고자 인출 가능 금액은 소액으로 설정했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 이후 서울 아파트값 상승세가 수도권으로 확산하는 모습이다. [연합뉴스 자료사진]추석 이후 서울 10년 만에 최대 상승, 신도시·경기도 오름폭 확대저가 매물 실종…일부는 "가격 너무 올라 추격매수 부담"    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 추석 이후 수도권 아파트값 상승세가 심상치 않다.     서울의 경우 가을 이사철에 따른 실수요자들과 저금리로 인한 재건축 등의 투자수요가 맞물리면서 가격이 오름세가 지속되고 상승폭도 커지는 모습이다.     서울 아파트값 상승세는 신도시를 비롯한 수도권으로 확산하면서 수도권 아파트값까지 끌어올리고 있다. 일반 아파트도 저가 매물이 실종되면서 매수자들은 추격매수를 할지 고민이 깊어지고 있다.    ◇ 서울 아파트값 추석 이후에도 강세…주간 상승률 10년 만에 최대    3일 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트값은 그 전주에 비해 0.35% 상승했다. 이는 주간 상승률로는 2006년 12월 1일(0.35%) 이후 9년10개월 만에 가장 높은 것이면서 앞서 추석 연휴 기간을 포함한 2주간의 서울 아파트값 상승률(0.29%)보다 오름폭이 커진 것이다.     이 가운데 재건축 아파트값은 0.90% 오르며 상승세를 주도했다. 주간 변동률로 2006년 11월 17일(0.91%) 이후 역시 가장 높은 상승률이다.     이런 분위기로 인해 서울 아파트값은 9월 한 달 상승률도  기록하며 지난 8월(0.67%)보다 오름폭이 확대됐다.     서울지역 아파트값 상승세를 이끌고 있는 재건축 추진 단지들은 사업 추진 속도에 따라 상승세가 도미노처럼 번지는 양상이다.     지난해 서초 반포·잠원 일대 중고층 아파트를 시작으로 점화된 재건축 상승세는 개포동→잠실동→둔촌동→목동·과천→압구정→여의도 등지로 확산했다.    지난주엔 그동안 가격 경쟁에서 뒤처져있던 강남구 대치동 은마아파트가 1억원 넘게 올랐다. 최고 50층까지 짓겠다는 조합 자체 설계안이 호재가 됐다.     이 아파트 112㎡는 추석 전까지 12억5천만원 선이었는데 지난주 최고 14억원에 팔렸다. 2006년 말 역대 최고가(14억원) 수준까지 오른 것이다.    대치동의 S공인 대표는 "50층 실현 가능성과 별개로 일단 집주인들이 설계안을 호재로 받아들이고 호가를 올리고 있다"며 "오른 가격에 거래도 이뤄지면서 전고점을 따라잡았다"고 말했다.    강동구 둔촌 주공아파트는 지난달 24일 관리처분계획안이 통과된 이후 호가가 2천만원 이상 상승했다.     둔촌동 S공인 대표는 "재건축 사업 추진이 탄력을 받으면서 사업단계가 진행될 때마다 가격이 오른다"며 "매수자들도 가격 부담을 느껴 쉽게 따라오지 못하고 있지만 매물도 거의 없어 거래를 못 하고 있다"고 말했다.     재건축 강세에 일반아파트도 가격이 오르면서 매물이 귀하다.     서초구 잠원동 훼미리한신 아파트, 롯데캐슬 등의 경우 7월에 비해 5천만∼1억원씩 호가가 올랐다. 서초구의 아파트값은 추석 직후 상승률이  지난달 말엔  오름폭이 크게 확대됐다.    인근 중개업소 관계자는 "반포 일대 새 아파트 분양가가  4천200만∼4천300만원까지 올랐고 이달에 분양할 아크로리버뷰 역시 4천200만원대로 분양승인이 날 것으로 알려지면서 인근 일반 아파트값이 덩달아 상승한 것"이라며 "매물이 줄면서 추석 이후 거래도 조금씩 감소하고 있다"고 말했다.     강남구는 개포 주공1단지의 오름세가 주춤하면서 상승폭이 2주 전  지난주  다소 둔화했지만 송파구(0.51%), 강동구(0.48%), 양천구(0.46%) 등 다른 재건축 호재 지역은 오름폭이 더 커졌다.     이러한 상승세는 재건축 호재 지역뿐만 아니라 강북 등 비강남권으로도 확산하는 모습이다.    강서구는 2주 전  지난주  오름폭이 2배 이상 커졌고 도봉구는  , 노원구는  , 은평구는  , 성북구는   오름폭이 각각 확대됐다.    노원구 상계동의 D공인 대표는 "저가 매물은 아예 찾아볼 수 없고 추석 이후 실수요와 투자수요가 같이 움직이면서 오른 가격에도 거래가 이뤄지고 있다"고 말했다.    ◇ 상승세 수도권으로 확산…가격 비싸 매수세도 주춤    추석 이후 아파트값 상승세는 서울에 이어 수도권으로도 확산하는 모습이다.     지난주 신도시 아파트값은 0.12% 올라 추석 직후(0.08%)에 비해 상승폭이  커졌고, 경기·인천도 2주 전  지난주엔  오름폭이 확대됐다.    지난주 주간 상승률은 신도시의 경우 통계가 공개된 2011년 이후, 경기·인천은 작년 3월 이후 오름폭이 가장 큰 것이다.    위례신도시의 오름폭이 2주 전  지난주엔  확대됐고 일산(0.17%), 평촌(0.16%), 분당(0.14%), 파주 운정(0.14%), 산본(0.11%) 등도 추석 직후보다 상승폭이 커졌다.    경기도는 그동안 오름세가 가팔랐던 성남(0.36%)과 과천(0.07%)의 상승세가 주춤한 사이 안양(0.36%), 광명(0.24%), 인천(0.12%), 김포(0.11%), 시흥(0.09%), 하남(0.07%) 등이 상승폭이 확대됐다.    하남 미사강변도시 H중개업소 대표는 "올해 들어 매매가격이 많이 올랐는데 한달 전에 비해서도 2천만∼3천만원이 추가로 오른 상황"이라며 "매물이 많지 않지만 호가가 계속 높아지다 보니 매수자들이 구매를 망설여 거래가 쉽지 않다"고 말했다.    분당의 경우 지난 여름까지 소형아파트만 강세를 보였지만 최근 들어 중대형으로 상승세가 번지고 있다.    서현동의 H공인 대표는 "추석 전에 비해 호가가 중대형 아파트도 2천만원 정도 올랐고 팔겠다는 매물도 귀한 상태"라며 "가을 이사철을 맞아 전셋값도 강세를 보이면서 전반적으로 오름세를 타는 분위기"라고 말했다.     일산 신도시 역시 마찬가지다. 서구 주엽동의 한 중개업소 관계자는 "추석 전부터 500만∼1천만원 정도 오른 가격에 거래가 많이 이뤄지더니 이달 말에도 500만∼1천만원 정도 호가가 상승했다"며 "일산의 경우 상대적으로 가격이 덜 올랐던 만큼 추가 상승 가능성이 있다고 보고 집주인들이 호가를 올리고 있다"고 말했다.    이처럼 가격이 상승하면서 8월보다 성수기인 9월 들어서 거래는 오히려 감소하는 분위기다.     집주인들은 기대감에 매물을 거둬들이거나 높게 부르고 매수자들은 가격이 높아 추격 매수하기에 부담스럽다는 반응이 많다.     서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 거래량은 1만949건으로 8월(1만2천192건)에 비해 10% 감소했다.     강남구 개포동의 한 중개업소 대표도 "개포 주공1단의 경우 동호수 추첨 이후 가격이 너무 급등해서인지 추석 이후에는 확연히 매수세가 따라붙지 못하고 있다"며 "호가도 500만∼1천만원 정도 낮춰서 매물이 나온다"고 말했다.    전문가들은 가을 이사철을 맞아 수도권 집값 상승세가 당분간 지속될 것으로 보고 있다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "저금리, 재건축 호재, 이사철 등이 겹치면서 수도권 아파트값이 상승세를 탄 것으로 보인다"며 "이미 가격이 많이 오른 곳은 매수세 감소로 가격도 다소 조정될 수 있지만 상대적으로 덜 오른 곳을 중심으로 오름폭이 확산될 수 있다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [계약해지 정보 밖으로 샜을 가능성 배제 못해...공매도 상장 후 최대]바이오·제약 대장주인 한미약품이 신약 기술 수출 관련 대형 호재와 악재 공시에 시간 차를 두면서 불공정거래 의혹이 제기된다. 대형 악재의 '늦장 공시'는 절차상의 문제보다는 의지의 문제였다는 게 업계의 시각이다. 금융당국은 공시의 적정성과 미공개정보 이용 등에 대한 조사에 착수했다. 당일 장초반 다소 약했던 매수강도와 상장 후 최대 공매도량 등을 감안하면 의혹은 더 커진다. 계약해지 통보시점부터 공시까지 14시간, 1조원 기술수출 공시부터 해약 통지 공시까지 17시간이 걸렸던 만큼 관련 정보가 밖으로 샜을 가능성도 배제할 수 없다.◇공시, 절차보다는 의지의 문제= 3일 한미약품과 한국거래소 등에 따르면 한미약품이 거래소에 베링거인겔하임의 계약해지 사실을 알리기 위채 처음 접촉한 것은 지난달 30일 오전 8시30분쯤이다. 한미약품이 베링거인겔하임으로부터 계약해지를 통보받은 지 13시간가량 지난  부사장(CFO)는 지난 2일 기자회견에서 "규정에 따라 해지 공시를 신속히 하기로 했지만 거래소 공시 승인 과정에서 시간이 지체됐다"며 "거래소에 충분히 설명을 거치는 과정에서 오전 9시30분쯤 공시하게 됐다"고 설명했다. 하지만 전자공시시스템(DART)는 상장법인이 공시서류를 인터넷으로 제출하고, 투자자가 즉시 조회할 수 있는 시스템이다. 중간에 금융감독원과 한국거래소 시스템을 거치지만 따로 승인을 받는 절차는 없다. 채현주 한국거래소 유가시장본부 공시부장은 "관리종목이나 불성실공시종목 등 일부 기업은 공시 전 거래소의 승인 과정이 있지만 이마저도 20분내에 끝낸다"며 "중요 공시정보가 거래소에 머무르는 것 자체가 불공정거래의 위험이 있어 바로 공시된다"고  거래소의 승인보다는 공시 관련 상담을 거래소와 진행한 셈이다. 한미약품은 기존의 계약 공시가 대규모 변경되는 공시인만큼 불성실공시 법인 지정을 우려한 것으로 전해진다. 불성실공시 법인이 될 경우 최대 1억원 이내의 제재금과 매매거래 정지 등을 당할 수 있다. 다만 해당법인에 정정공시의 귀책사유가 없음을 입증하면 불성실공시 적용이 되지 않는데, 이를 설명하려 한 것으로 보인다. 하지만 이를 감안하더라도 거래소와의 접촉 시점이 너무 늦었다는 게 업계 공통적인 시각이다. 오전 8시30분이면 이미 전일 1조원 규모의 기술수출계약 공시를 등에 업고 동시호가 접수가 시작된 시점이다. 또 증권가는 새벽부터 호재공시 중심의 리포트를 낸 상황이었다. 공시가 오전 7시부터 시작된다는 점과 거래소 공시부 직원들이 더 이른 오전 6시부터 사무실에 출근해있다는 것을 시총 5조원의 한미약품 재무팀이 모를 리 없다는 게 업계의 공통적인 의견이다. 또 전일 저녁부터라도 충분히 거래소와 협의를 진행할 수 있다는 점에서 결국 한미약품 의지의 문제로 귀결된다. 또 베링거인겔하임의 계약 해지를 사전에 전혀 인지하지 못했냐는 것도 논란 중 하나다. 개발 중인 신약 '올무티닙'의 부작용이 처음 보고된 것이 4월이었고, 이어 6월과 9월에도 보고됐다. 또 경쟁제품이 예상보다 빠르게 개발되고 있다는 것도 이미 시장에 퍼진 상황이었다. 증권업계 관계자는 "한미약품이 ‘올무티닙’ 관련 공시의지가 있었더라면 거래소와의 협의를 통해 임상실험 진행 현황을 이전에 공시할 수도 있었을 것"이라고 말했다. ◇불공정거래 의혹에 금융당국 조사 착수= 이에 일부에서는 미공개정보 등을 활용할 수 있는 시간을 벌어준 것 아니냐는 의혹이 제기된다. 호재성으로 주가를 높인 상태에서 악재 공시 전 30분간 주식을 매도할 수 있는 시간을 준 것이다. 커지는 의혹에 금융당국도 조사에 착수했다. 금융당국 관계자는 "공시의 적정과 미공개정보 이용행위 등 불공정거래 여부에 대해 면밀히 조사할 것"이라며 "장 시작 후 기관의 매도 상황 등을 중점적으로 살펴볼 것"이라고 말했다. 계약 해지 통보시점부터 공시까지 14시간 가량 시간이 있었던 만큼 2차 정보수령 여부도 조사의 핵심 중 하나다. 29일 장 개장 후 악재공시까지 예상보다 장 초반 한미약품의 매수 강도가 세지 않은 것도 의문점 중 하나다. 한미약품은 28일 종가(62만원)보다 4.7% 오른 64만9000원에 시초가를 형성했는데, 이는 전일 시간외종가 65만7000원 보다 낮은 수준이다. 또 오전 9시1분 65만4000원으로 최고가를 형성한 뒤 하향세를 보였다. 공시 직전인 오전 9시28분에는 62만7000원을 기록했는데, 전일과 비교해 1.1% 오른 수준이다. 같은 시간 계열사인 한미사이언스는 오히려 전일보다 더 떨어져 있었다. 악재 공시로 주가는 곤두박질쳐 한미약품과 한미사이언스는 각각 18%씩 급락하며 장을 마감했다. 장 초반 주식을 산 투자자들은 하루 사이 20%가량의 손실을 본 셈이다. 이날 외국인은 287억원을 순매도했다. 매도 물량에는 공매도도 많았다. 30일 하루에만 10만4327주의 공매도 물량이 쏟아졌는데 상장 이후 최대 물량이다. 장 초반 공매도를 한 세력은 큰 이득을 취한 것으로 추정된다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 재벌 총수 관련 형사소송에서 성적표가 좋지 않았던 김앤장이 신동빈(61) 롯데그룹 회장의 1750억원대 횡령·배임 혐의 사건을 맡아 구속영장청구 기각을  변호인단의 한 변호사는 “변호인단이 신동빈 회장에게 불구속기소로 가닥이 잡혔다고 알린 이후에도 만약의 사태에 대비했다”고 말했다. 신동빈 회장이 지난달 29일 새벽 영장기각 후 서울중앙지검을 나서면서 기자들의 질문을 받고 있다. /남강호 조선일보 기자서울중앙지검 롯데수사팀은 지난달 26일 신동빈 회장에 대해 1750억원대 횡령·배임 혐의로 구속영장을 청구했다. 검찰은 신 회장에 대해 친형인 신동주(62) SDJ코퍼레이션 회장, 신격호(94) 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨와 딸 신유미(33) 롯데호텔 고문 등이 10년간 일을 하지 않으면서 롯데 계열사로부터 500억원가량을 급여 명목으로 받아가도록 한 혐의를  롯데 계열사의 일감을 총수 일가가 개인적으로 보유한 회사에 몰아줘 770여억원의 손실을 끼쳤고, 롯데피에스넷의 주식을 다른 계열사들이 비싸게 사도록 해 470여억원의 손실을 계열사에 끼친 배임 혐의도  조의연(50·사법연수원 24기) 영장전담부장판사는 지난달 29일 "현재까지 수사진행 내용과 경과, 주요 범죄혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"며 영장 기각했다.◆ 검찰, “신동빈 회장이 그룹 경영 주도”...법원 설득 실패신동빈 회장은 지난 28일 오전 10시30분부터 오후 1시30분까지 3시간 동안 구속영장 실질심사에 참석한 뒤 서울중앙지검 특수4부가 있는 15층에서 14시간 이상을 대기했다. 조재빈 특수4부 부장과 수사검사들도 구속영장 발부 여부 소식을  새벽 3시50분 영장을 기각했다. 신동빈 회장은 귀가했지만 검사들은 퇴근하지 못하고 영장기각 사유 파악에 분주했다. 조재빈(46·29기) 부장은 이동열(50·22기) 3차장에게 보고하고 새벽 5시쯤 청사를 나왔다. 전국에서 가장 큰 지방검찰청인 서울중앙지검은 서울중앙지검장 아래 3명의 차장검사가 있다. 1차장은 형사부를 총괄하고, 2차장은 공안, 3차장은 특수수사를  롯데그룹 사건초기부터 주임검사를 맡았으며 신동빈 회장의 영장실질심사에서도 참석해 신 회장의 혐의를 설명했다. 조 부장검사는 삼성 비자금 특별수사에 참여하는 등 검찰 내에선 떠오르는 ) 서울중앙지검 3차장, 조재빈 특수4부장/법률신문 법조인대관조 부장검사는 겉으로는 신격호 총괄회장이 롯데그룹을 장악한 것처럼 보이지만 신동빈 회장이 실질적으로 그룹 경영을 총괄했다는 점을 강조했다. 조 부장검사는 신동빈 회장이 일본인 주주를 동원해 신격호 총괄회장을 일본 롯데홀딩스 등 모든 계열사에서 해임하는 왕자의 난을 일으킨 점을  국내 언론과 일본인 주주들에게 신동빈 회장이 정책본부장과 그룹 부회장으로서 한국 롯데그룹의 경영을 주도해서 성과를 냈다고 주장하는 등 신 회장이 그룹에 미치는 영향이 컸다고도 주장했다. 서울중앙지검청사/최순웅 기자검찰 관계자는 “신동빈 회장이 모든 M&A;를 주도했다는 인터뷰 기사를 찾는 건 어렵지 않다”며 “신동빈 회장이 한국 롯데그룹의 외형을 다섯배 키웠다는 등 대내외적으로 홍보해놓고 이번 수사에서는 그룹에 손해 입힌 결정은 모두 아버지 책임이라고 주장하고 있다”고  회장이 의사결정을 주도했고 실행을 지시했다는 그룹 관계자 진술과 보고서 등을 증거로 제시했다. 그룹 임원들이 신격호 총괄회장이 아닌 신동빈 회장에게 보고했고 가족들의 부당월급 혐의의 경우 아버지의 지시를 받은 신동빈 회장이 각 계열사에 다시 지시해 적당히 나눠 배분했다고  “법원이 많은 사람의 이해관계가 달린 대기업 경영자에겐 좀 더 높은 도덕적 기준을 갖고 경영하라는 취지로 수십억원 횡령 사건에서도 영장을 발부했다”고 법원에 호소했지만 법원을 설득하는데 실패했다.◆ 김앤장 “아버지가 결정한 것 아들이 왜 책임지나” 강조해 기각 이끌어내롯데그룹은 태평양, 광장, 세종 등에겐 검찰의 계열사 수사를 맡기고 신동빈 회장에 대해서는 김앤장을 전담으로  재벌 총수 사건에서 이름값을 하지 못한다는 평가를 받았다. 대표적인 것이 횡령·탈세·배임 등 경제비리 혐의로 기소된 이재현 CJ 회장에 대한 형사소송이었다. 김앤장은 2015년 9월 대법원에서 파기환송을 이끌었지만 같은해 12월 파기환송심에서 징역 2년6월의 실형을 막지  회장에 대한 변호에서 차동민(57·사법연수원 13기) 전 고검장을 필두로 최고의 인력으로 수사팀을 꾸렸다. 검찰 특수수사의 전성기를 이끈 김경수(56·17기) 전 고검장도  검찰이 구속영장을 기습적으로 청구하기 전 변호인단은 불구속기소 쪽으로 가닥을 잡았다. 변호인은 신동빈 회장과 직접 통화해 대책을 논의하면서 검찰의 사건 추이를 지켜봤다. 지난달 20일 소환조사한 뒤 6일이 지나도록 검찰이 방향을 못잡고 있었기  한 변호사는 “25일 불구속기소로 가닥이 잡혔다는 보도가 있었고 검찰 내부 분위기도 다르지 않았다. 신 회장을 안심시켰지만 안심할 수 없는 상황이었다”며 “소환 조사 뒤 6일의 시간이 있었다. 변호인단에겐 (구속영장 청구에 대비할 수 있는) 충분한 시간이었다”고  전 부터 쌍두마차 전략을 준비했다. 통상 구속영장 실질심사는 법원 출신 변호사들이 전략을 짠다. 구속영장 발부 여부는 검찰의 논리보다 법원이 논리가 지배하기 때문이다. 법원 출신 변호사로는 백창훈(59·13기) 변호사가 나섰다. 검찰 출신 중에선 이준명(51·20기) 변호사가 역할을 (왼쪽), 이준명 변호사/김앤장 홈페이지 캡쳐이들은 ‘법리적 다툼’이 많다는 점을 강조해 영장청구 기각을 이끌었다. 구속영장 발부 사유는 증거인멸의 우려와 도주의 우려 등이 주요 판단기준이지만 최근 법원이 방어권 보장과 혐의의 소명 등을 강조하는 성향을 반영한  혐의는 신동빈 회장이 주도한 것이 아니라 신격호 총괄회장이 주도해 양형 등 법리적으로 다툴거리가 많은 점을 강조했다. 이들은 “검찰이 적용한 1750억원의 횡령·배임 혐의는 신동빈 회장이 아닌 신 회장의 아버지인 신격호 총괄회장이 주도해 결정했다”고 주장했다. 검찰이 주장한 혐의 사실에 신동빈 회장이 아닌 신격호 회장을 주어로 넣으면 더 혐의 사실이 명확히 진다는 것이다. 서울 내자동 세양빌딩 1층 김앤장 본사간판 앞/조선일보DB이들은 또 신격호 총괄회장의 카리스마를 부각시켰다. 신격호 총괄회장이 지시하면 신동빈 회장은 물론 신동주 전 부회장도 거역할 수 없었던 점을 법원에 호소한 것이다. 특히 부당급여의 경우 가족에게 월급을 주라는 아버지의 지시를 거역할 수 없었다고  신동빈 회장이 재판부에 최후 변론을 하게 한 것도 변호인단과 신 회장의 소통 덕분이라는 후문이다. 한 대형로펌의 파트너 변호사는 “신 회장의 변호인단은 범죄 사실이 소명되지 않았다고 검찰을 자극하지 않았다”며 “다툼의 여지가 많으니 불구속 상태에서 재판을 받겠다고 법원을 설득한 것으로 보인다”고  1986년 서울지법에서 판사로 시작해 법원행정처 법정심의관, 서울고법 판사, 창원지법 진주지원장, 사법연수원 교수를 거쳐 2002년 김앤장에 합류했다. 이준명 변호사는 1991년 대전지검에서 검사 생활을 시작해 2013년 23년간의 검사생활을 마치고 김앤장에 합류했다.☞관련기사신동빈 영장 기각...검찰, 무리한 혐의 적용 도마 위에<>검찰 “신동빈 변명에 기초해 결정” 반발...롯데 수사 사실상 마무리 <>[롯데 전방위 수사] 롯데, 사상 최대 변호인단 꾸린다...김앤장·태평양·광장·세종·율촌 등 총출동 <>[법조 업&다운]⑮ "이재현 실형" 재계 얼려버린 서울고법 이원형 부장판사 vs '망연자실'김앤장 <>[최순웅 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택 공급 축소를 골자로 한 8·25 가계부채 대책이 집값 상승을 부추길 것이라는 지적이 현실로 나타났다. 9월 한 달간 서울 강남권을 비롯한 수도권 아파트 가격 상승폭은 8월의 배가 넘는 수준으로 늘었다. 정부가 가계부채 축소와 부동산 침체 방지를 동시에 추구하려다가 두 마리 토끼를 모두 잡지 못하는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다. 2일 부동산114 등 부동산 관련 기관들이 집계한 수도권 아파트 매매가 동향을 보면 지난 8월  월간 수도권 아파트 매매가 상승률은 지난달  기록했다. 8월 한 달 상승폭의 배가 넘는다. 같은 기간 서울의 아파트 매매가 상승률은   0.54% 포인트 늘었다. 특히 지난달 마지막 주에 보인 주간 상승률  2006년 12월 이후 거의 10년 만에 최고 수준이었다. 서울에서 집값 상승을 주도한 지역은 역시 강남3구다. 같은 기간 아파트 가격 상승률이 서초는  , 강남은  , 송파는   일제히 급등했다. 8월 상승률이  높았던 양천도 지난달  더 확대됐다. 지난달 경기·인천 지역 아파트 가격은 0.29% 오르며 8월 상승률(0.15%)의 약 배 수준을 기록했다. 이 기간 남양주의 상승폭은  .32%로 확대됐다. 과천은   불어났다. 신도시 집값 상승률은 8월  지난달  커졌다. 역시 배 수준이다. 8월 0.03% 하락했던 파주 아파트 가격은 지난달 0.36% 상승했다. 위례가  가장 많이 올랐고 산본(0.16%→0.38%) 일산(0.32%→0.50%) 평촌(0.26%→0.42%)도 상승률 확대가 두드러졌다. 이 같은 상승률은 일찌감치 예견됐다. 정부는 8월 25일 주택공급 축소와 대출 분양 심사를 강화하는 안을 골자로 가계부채 대책안을 발표했다. 하지만 공급 축소는 기존 집값 상승을 가져왔고 집을 사기 위해 금융기관에서 끌어다 써야 하는 대출 규모, 즉 가계빚도 불어나는 결과를 가져왔다. 정부가 가계부채를 줄이겠다며 내놓은 대책의 결과가 되레 거꾸로 가게 된 것이다.  실제 시장 곳곳에서는 주택 공급이 줄면 가격이 오를 것이라는 기대 때문에 집주인들이 매물을 거둬들이거나 가격을 높이고 있다. 부동산 업계 관계자는 “정부가 대책을 세울 때 가계부채 억제에 방점을 둘지, 경기 회복에 초점을 맞출지를 분명히 정했어야 했다”며 “정부가 정책 목표를 달성하기는커녕 실패한 것”이라고  기자 , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [유통업계 지난 주말 중국인 매출 급증…국경절 연휴에, 세일효과 겹쳐 '최대 호황'  ]국경절 연휴 첫 주말인 2일 오후 서울 중구 롯데면세점이 중국인 관광객으로 붐비고 있다. /사진제공=뉴시스"국경절 연휴를 맞이해 쇼핑하러 왔습니다. 화장품이 정말 다양하고 저렴해서 좋아요"(중국 관광객 이모씨, 40)국경절 연휴 첫날인 지난 1일 서울 을지로 롯데면세점 본점은 중국인 관광객들로 인산인해였다. 특히 한국 화장품을 판매하는 9층과 12층에는 발 디딜 틈이 없었다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치로 인한 매출 우려는 찾아볼 수 없었다. 지난 주말(1~2일) 롯데면세점 본점의 중국인 매출은 전년 동기 대비 40%  증지용씨(남·29)는 "한국에서 쇼핑하는 것을 좋아해 개인여행으로 자주 온다"며 "사드에 대해 들어본 적은 있지만 대부분의 중국인들이 잘 알지 못하고 이번 방문에도 고려하지 않았다"고 말했다. 중국 국경절 연휴(10월1~7일)를 하루 앞둔 30일 오후 한국을 찾은 중국 관광객들이 인천공항에 몰리고 있다. /사진=뉴시스유커(중국인 관광객) 못지 않게 내국인과 일본인 방문객도 많이 늘었다. 롯데면세점의 지난 1~2일 매출이 전년 동기 대비 47% 증가했는데 내국인 매출과 일본인 매출이 각각 55%, 280% 늘었다. '코리아세일페스타'와 개천절 연휴 효과, 엔고 현상이 위력을 발휘한  "사드 우려가 컸는데 예상 외로 중국 고객들이 몰리고 있다"며 "아직 적은 비중이기는 하지만 엔고로 일본인 고객들의 회복세도 뚜렷하고, 세일 기회를 노리는 내국인들도 급증하는 모양새"라고 말했다. 백화점도 즐거운 비명을 질렀다. 롯데백화점은 세일을 시작한 지난달 29일부터 지난 2일까지 매출이 12.8% 늘었다. 최고 11억원에 달하는 파격적인 경품행사와 750여개 브랜드의 대대적인 세일에 고객이 몰렸다. 중국인 고객들의 매출은 본점 기준 38%  기간 전체 매출이 10.1%, 중국인 매출 50.4% 큰 폭 신장했다. 특히 강남 무역센터점의 경우 유커 방문이 81.7%  몰리자 프로모션 강화에 나섰다. 신라면세점은 오는 4일부터 외국인 고객들을 대상으로 한국 왕복 항공권, 신라호텔 숙박권, 스파 이용권 등 경품을 제공하는 행사를 추가로 실시한다. 신라면세점 서울점은 지난 29일부터 이달 2일까지 매출이 전년 동기 대비 10% 가량 증가하고 지난해 말 오픈한 HDC신라면세점 용산점도 전월 동기 대비 55%정도 매출이  국경절 연휴기간 최대 25만명 유커들이 방한할 것으로 기대한다. 신라면세점 관계자는 "국경절 연휴 방문객이 오는 4일부터 본격적으로 늘어날 것으로 보인다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[본지, 34개 창업 아이디어 공모전 요강 분석해보니...]아이디어 공개 1년 후엔특허 등록 거절되는데'출품 전에 지재권 등록해야'2개 공모전만 제대로 공지미래부조차 보호조치 없어창업 전에 사업접기 일쑤논문 게재·인터뷰도 유의해야예비 창업자들이 최근 강원도에서 열린 창업 아이디어 공모전에서 열띤 토론을 하고 있다. 사진은 기사 내용과 무관. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"1인 평균 대출 1억원 넘어"... 주담대 상반기 24조원 증가 [CBS노컷뉴스 신동진 기자](사진=스마트이미지 제공)미국 금리 인상 가능성이 커지면서 지난달 국내 은행권의 주택담보대출 금리가 상승세로 돌아섰다. 8개월 만이다. 여기에 상대적으로 금리가 높은 저축은행의 대출금리도 3개월 연속 상승하고 /4분기 기준 우리나라 가계부채는 1300조 원에 달하고 있어 금리 상승 본격화의 신호탄이 될까 우려의 목소리가 높다. 가계 빚 부담이 커질 경우 그동안 지적돼 왔던 우리나라 경제에 뇌관으로 작용할 것이란 불안감이 고조되고 있다.◇ 은행권 주택담보대출 금리 8개월 만에 상승세로 전환2일 한국은행이 발표한 2016년 8월 중 금융기관 가중평균금리에 따르면 지난달 예금은행의 신규취급 기준 주택담보금리는 연  전월 대비  올랐다. 주택담보대출 금리가 상승한 것은 지난해 12월 이후  대출금리도 3개월째 상승했다. 저축은행의 일반대출 금리는 전월 대비  상승한  기록했다. 지난 4월(11.45%) 이후 최고  15.70%, 주택담보대출 금리는  각각 기록했다. 이는 지난 6월 한국은행의 기준금리 인하 여파로 7월까지 하락세를 유지했는데, 8월 들어서면서 시장의 금리 인상 기대감이 반영되며 반등하기 시작한  "상당수 은행이 이미 올해 주택담보대출 목표치를 달성했거나 목표치에 근접한 상태"라며 "여기에 금융당국이 리스크 관리를 주문함에 따라 자연스럽게 금리가 오르고 있다"고 말했다.◇ 1인 평균 대출금 1억 원 돌파한국 경제의 '뇌관'으로 지적받는 가계부채는 주택담보대출을 중심으로 증가세를 이어가고 있다. 올해 상반기에 금융권 주담대는 24조6000억 원 늘었다. 지난해 연간 증가 폭(44조9000억 원)의 절반을 뛰어 넘는  부동산 금융 관련 규제인 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 완화됨에 따라 "빚내서 집 사라"는 정부 정책 이후 가계부채는 폭증하고 있다는  주택담보대출의 1인당 평균 대출금액은 올해 처음으로 1억 원을 넘어선 것으로 나타났다. 더불어민주당 박찬대 의원이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 6월 말 기준 은행 주택담보대출의 1인 평균 대출금액은 1억100만 원으로 나타났다. 지난해 말(9930만 원)보다 170만 원 증가한  등 여신전문회사까지 전 금융업권으로 확대하면 1인당 평균 주담대 대출액은 1억790만 원으로 늘어난다. 지난해 말(9940만 원)보다 850만 원 증가한 , 대출 금액도 함께 커지다 보니 상환액에 대한 부담도 커졌다. 가구당 가계부채 원리금 상환액(가계금융복지조사)은 지난해 평균 952만 원으로, 올해는 1000만 원을 넘어설 것이란 관측이다. 가구당 월 80만 원 이상이 대출 상환에 들어가는 꼴이다. 가구당 가계부채 원리금 상환액은 2013년 평균 697만 원에서 2014년 830만 원 등으로 3년 연속 가파르게 오르고 있다.◇ 금리 1%p 오르면 빚 못 갚는 한계가구 9만↑…'시한폭탄' 우려이같은 대출금리 상승세 소식에 시한폭탄으로 불리는 '한계가구 급증'에 대한 우려가 커지고 %포인트 상승하면 빚을 갚기 어려워지는 한계가구가 9만 가구 가까이 늘어날 수 있다는 추정이 나오고  금융자산보다 많으면서 처분할 수 있는 소득에서 차지하는 원리금 상환액 비중(DSR)이 40%를 넘는 가구를 가리킨다.  정의당 심상정 의원이 한국은행으로부터 제출받은 '금리와 소득 충격이 한계가구에 미치는 스트레스 테스트'에 따르면, 금리가 1%포인트 상승하면 한계가구가 지난해 3월 기준 134만2000가구에서 143만 가구로 8만8000가구 증가하는 것으로 분석됐다. 한계가구 비중은 금융부채가 있는 전체 가구 대비   확대됐다.  금리가 2%포인트 상승하면 한계가구는 152만2000가구가 되고, 그 비중이  늘어날 수 있다고  "미국금리 인상이 올해 확실시된 분위기에서 지속적으로 시장금리에 영향받는 주담대 금리도 오름세가 지속되면 이자 뿐만 아니라 원금까지 상환해야 하는 가계 입장에서는 살림살이가 좀 더 빡빡해질 가능성이 커 보인다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}분할상환 적극 유도…상가·오피스텔 등 비주택담보대출 LTV 하향 조정집단대출, CB등급 8등급 이하 취급 지양·채무자 소득심사 실시    (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 은행이 주택담보대출의 소득심사를 강화한 '풍선 효과'로 새마을금고의 가계대출이 급증하자 행정자치부가 종합적 관리에 나서기로 했다.    행자부는 단위 금고의 주택담보대출 질적 구조개선과 비주택담보대출·집단대출 관리 강화 등을 골자로 하는 새마을금고 가계대출 관리 대책을 3일 발표했다.    주택담보대출은 차주 상환능력 심사를 강화하고, 분할상환을 적극적으로 유도하기로 했다. 8월 말 현재  분할상환 비율을 내년에는 15%로 올린다는 목표다.    토지와 상가, 오피스텔 등을 담보로 하는 비주택담보대출은 현재 50∼80%로 적용되는 담보인정비율(LTV)을 낮추기로 했다. 행자부는 금융당국이 비주택담보대출의 LTV 인하 방침을 확정하면 다른 상호금융권과 함께 조정할 예정이다.    행자부는 또 32개 새마을금고를 대상으로 비주택담보대출 운영 실태를 조사하고 담보평가 방식과 LTV 적용, 채무상환능력평가 적정성 등을 현장 점검한다.    비주택담보대출 역시 기존 대출 금리가  분할상환을 적용할 때는  인하하는 등 분할상환을 적극적으로 추진키로 했다.    이밖에 행자부는 아파트 신규분양 등 집단대출을 취급할 때 채무자의 연소득 증빙을 확인하는 소득심사를 하도록 지도한다. 상환능력이 없다고 판단되면 집단대출 취급을 지양해 분양잔금대출전환 때 부실화 가능성을 막기로 했다.    집단대출 채무자의 신용조사를 확인해 신용등급(CB등급) 8등급 이하는 취급을 지양하도록 했으며 집단대출을 과다하게 취급한 금고는 취급 적정성 등 실태조사를 벌일 예정이다.    전세자금대출은 소득에 따라 분할상환할 수 있도록 일부 분할상환방식을 지난달 도입한 데 이어 기존대출의 만기를 연장할 때도 분할상환을 적극적으로 유도하기로 했다.    행자부에 따르면 8월 말 현재 새마을금고의 전체 대출잔액은 83조8천억원으로 지난해 말보다 8조9천억원(11.9%) 증가했으며, 이 가운데 가계대출은 58조1천억원으로 올해 들어서만 6조5천억원(12.5%) 늘었다.    특히 은행권보다 LTV를 높게 적용하는 비주택담보대출은 8월말 40조6천억원으로 지난해 말보다 7조1천억원(21.2%) 급증해 부실화 우려가 제기됐다.    행자부는 가계대출 관리로 위축될 가능성이 있는 서민의 금융을 지원하기 위해 다음 달 중 중금리 신용대출과 자영업자 대출 신상품을 출시하고 햇살론 취급도 계속 확대하기로 했다.    조선·해운업 구조조정으로 어려움을 겪는 지역과 지진 피해로 특별재난지역이 선포된 경주에 만기연장과 상환유예 등의 금융지원은 유지할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고객감사 명목 최대 40% 할인까지 / 최초가 고의로 부풀리기 논란 거세 / 소비자에 선심위장 충동구매 유도 / 업계 “판매 부진해 최소마진 전략”'아웃도어 브랜드들이 가을·겨울 신제품을 시중에 내놓자마자 큰 폭의 할인에 들어가면서 최초 판매가를 부풀린 것 아니냐는 의혹을 사고 있다. 그동안 아웃도어 브랜드들은 ‘등골 브레이커(부모의 등골을 휘게 할 만큼 비싼 상품)’라는 비난 속에서도 기능성을 앞세워 경쟁적으로 가격을 올려 왔다. 3일 취재진이 서울 시내 주요 백화점에서 판매하고 있는 아웃도어 가격을 알아본 결과 상당수 브랜드가 신상품을 최대 40%  브랜드 C브랜드는 여성용 경량다운재킷(21만5000원)을 40% 할인해 12만9000원에 판매했다. 또 팬츠는 9만4400원(20 할인), 등산화는 15만8000원(〃), 배낭은 9만2000원(〃)에 내놓았다. 대한민국 대표 아웃도어 브랜드라고 지칭하는 Y브랜드는 ‘가을맞이 신상품 모음전’을 통해 최대 40% 이상 할인판매한다고 홍보하고 있다. 일부 품목은 최대 70%까지 할인판매한다며 고객을 유혹하고  한 백화점 매장에서 여성 고객이 아웃도어 의류를 살펴보고  브랜드 M브랜드는 39만원짜리 남성팬츠(마운틴프로 팬츠/시스템팬츠)를 31만2000원, 39만원짜리 여성팬츠(시스템팬츠)는 31만2000원, 38만원짜리 윈드 알파인 팬츠는 30만4000원에 선보였다. 모두 20% 할인된  A브랜드도 33만9000원짜리 구스다운을 20% 싸게 선보였다. 아웃도어 브랜드들이 ‘고객 감사’나 ‘신제품 출시’ 등을 내세워 할인에 나섰지만 설득력이 떨어진다. 이 논리대로라면 스마트폰 등 첨단 IT제품도 나오자마자 가격할인에 나서야 한다는 얘기나  경기침체 속에서 브랜드 난립으로 경쟁이 치열한 아웃도어 업계들이 최초 판매가를 높게 책정한 뒤 큰폭의 할인을 하는 것처럼 위장해 충동구매를 유도하고 있는 것으로 보고  매출이 크게 역신장한 가운데 10월 들어서도 높은 기온 탓에 판매가 부진하자 최소 마진으로 판매정책을 바꿨다는 분석도 나오고 있다. 업계는 9∼10월에 가을용 재킷과 다운을 팔지 못하면 모두 이월상품이 돼 큰 손해를 보게  “아웃도어 브랜드들의 9월 매출이 50%가량 역신장해 비상이 걸렸다”며 “10월 들어서도 한낮 기온이 27∼28도까지 올라가다 보니 가을용 제품 판매가 크게 부진하다”면서 “사면초가에 빠진 아웃도어 브랜드들이 고육지책으로 할인에 나선 것 같다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박철응 기자]과거 부채가 주택담보대출 위주로 늘었다면 최근에는 전방위적으로 급증세를 보이고 있다. 국회 정무위원회 박찬대 의원이 금융감독원으로부터 받은 ‘차량담보대출(오토론) 이용현황’을 보면, 여신전문금융사를 기준으로 대출 잔액이 2012년 14조원에서 올해 19조3000억원으로 5조3000억원가량 늘어났다. 오토론은 주로 캐피탈사들이 취급했으나 최근에는 예대마진으로만 수익을 내기 어려워진 시중은행이나 저축은행들도 속속 뛰어들고 있다는 분석이다. 실제로 지난 2월 출시된 ‘신한 Sunny My Car’의 경우 출시 6개월만에 대출액 2000억원을 돌파했다. 은행을 방문할 필요 없이 모바일앱을 통해 소득 심사를 간소해 손쉬운 대출이 가능하다. 그런가하면 지난 7월말 현재 저축은행의 여신 잔액은 40조785억원으로 지난해 말(35조5838억원)보다 4조4947억원(12.6%)이나 늘었다. 저축은행 여신 잔액이 40조원을 넘긴 것은 2012년 8월(40조4734억원) 이후 3년11개월 만이다. 은행권 여신 심사 가이드라인이 시행되자 일종의 ‘풍선효과’가 발생하고 있다는 분석이다. 자영업자 대출은 가계부채의 또 다른 뇌관으로 불릴 정도다. 지난 6월 말 기준 개인사업자 대출 잔액은 249조7222억원으로 지난해 6월말(222조9045억원) 대비 26조8178억원(12%) 늘어났다. 국제통화기금(IMF)은 한국의 가계부채 증가 요인으로 베이비부머 세대의 은퇴 이후 창업 수요를 꼽았다. 국제금융센터는 최근 '한국 경제에 대한 해외 시각' 보고서를 통해 "IMF는 가계부채 급증의 구조적 요인으로 은퇴 인구 증가, 전세가격 상승세, 비은행 금융기관의 가계대출 급증, 상대적으로 완화적인 거시건전성 조치 등을 지적했다"고 전했다. 베이비부머들이 대거 은퇴하는 상황인데 연금 제도가 미흡하다보니 소규모 창업 등을 위한 투자 목적의 대출이 부채의 다수를 형성하고 있다는 것이다. 한국에서 가계부채 수준이 가장 높은 연령이 58세인데 미국은 31~40세라고 한다. 또 매매가 대비 전셋값 비율은 2009년 52%에서 지난해 11월 74%로 상승하면서 세입자의 부채 부담이 높아졌다고 IMF는 분석했다. 2000~2005년 도입됐던 거시건전성 조치는 은행부문 리스크를 완화했으나 비은행 금융사들을 통한 대출은 증가하면서 지난해부터 가계대출의 절반을 차지할 정도가 됐다는 것이다. 담보인정비율(LTV)이 70%, 총부채상환비율(DTI)이 60%로 전세계 평균보다 높고, DTI는 주택담보대출에만 적용돼 상대적으로 거시건전성 조치들은 완화적인 편이라고도 했다. IMF는 "일시상환 대출 비중이 높을수록 가계부채 수준과 주택가격이 상승하는 경향이 있다"면서 "정부의 고정금리 분할상환 대출 비중을 확대하려는 노력은 장기적으로 시장 안정화에 긍정적이나, 전세를 주택매매로 전환시키면서 주택담보대출 수요를 강화시키는 요인이 된다"고 분석했다.  박철응 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]의문점은 또, 있습니다. 한미약품은 8천 5백억원 규모의 기술 수출 계약 해지라는 명백한 악재를 14시간 이상 지나서야 공시했습니다. 한국거래소는 내부자 거래 가능성까지 염두에 두고 조사에 .[기자]한미약품이 늑장 공시 의혹에 대해 해명했습니다.[김재식/한미약품 최고재무책임자 : 회사 담당자가 입력하고 (이를) 증권거래소 담당자가 검토해서 승인함으로써 공시됩니다.]한미약품이 베링거잉겔하임 측에서 기술수출 계약해지 이메일을 통보받은 건 지난달 29일 저녁 7시  공시된 건 다음날 오전 9시 29분으로, 14시간 23분이  해명에 대해 본질을 흐리는 물타기라고 반박했습니다.[채현주/한국거래소 공시부장 : 공시시스템상에는 협의 절차나 사전에 문안 조정하는 절차 조차도 없어요. (회사가) 입력해서 전송하면 거래소에도 전송되고요.]문제는 개인 투자자의 큰 피해가 예상된단  주가는 전날 호재를 반영해 5% 가까이 올랐다가 해당 공시 직후 급락해 18%  더 내릴 것으로 예상한 공매도는 10만4000여주에  공시가 늦어진 이유와, 29분 사이 미공개 정보를 이용한 내부자 주식 매도 여부를 조사하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]올해 우크라이나 7%p 인하, 이집트  인상…美 금리결정 기점될 듯    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 저유가 현상과 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 등으로 글로벌 경제가 불확실성에 휩싸이면서 각국 중앙은행이 제각기 다른 방향으로 움직이고 있다.    올해 들어 주요 45개국 가운데 절반은 기준금리를 인하했지만, 나머지는 동결 또는 인상의 길을 걸었다.    3일 블룸버그 집계에 따르면 연초부터 9월 말까지 주요국 중앙은행 45곳 가운데 21곳이 기준금리 인하를 단행했다. 18곳은 금리를 동결했고, 6곳은 금리를 인상했다.    이 기간 주요국 가운데 가장 큰 폭으로 금리를 변동한 국가는 2014년 러시아의 크림반도 합병 움직임과 내전 이후 경제 회복에 힘쓰고 있는 우크라이나다.    우크라이나의 금리는  올 들어 지금까지 700bp(7%포인트·1bp=) 내렸다.    인도네시아는 지난 8월부터 기준금리로 채택한 7일짜리 역환매조건부채권(역레포) 금리를 올 들어 5차례에 걸쳐   250bp 인하했다.    필리핀과 저유가로 경제난에 처한 러시아가 같은 기간 100bp를 인하했다    이외에도 아이슬란드, 뉴질랜드, 호주, 세르비아 등이 50bp를  이주열 한은 총재 [연합뉴스=자료사진]    한국의 경우 지난 6월 기준금리를   한 차례 내리면서 사상 최저 금리를 경신했다.    글로벌 투자은행(IB)들은 한국은행이 올해 4분기까지 기준금리를 현행  유지하겠지만, 내년 1분기에는 인하를 단행할 것이라고 내다봤다.    투자은행 33곳의 2017년 1분기 예상 중간값은 , 심지어 HSBC는  점쳤다.    한국은행은 3개월째 금리를 동결하고 있지만 앞서 7월 금융통화위원회에서 "이번에는 기준금리를 동결하더라도 통화정책 완화 기조를 이어가야 한다"며 추가 인하 가능성을 열어놓은 바 있다.    반면에 이집트, 콜롬비아, 멕시코, 남아공 등 신흥국은 올 들어 금리를 인상했다.    이집트는 올해 초부터 현재까지 예치금리를 250bp 인상해  올렸다.    콜롬비아와 멕시코, 스리랑카는 각각 200bp, 150bp, 100bp 인상했다.    금리를 조정하지 않고 현행 수준을 유지한 국가도 많았다.    캐나다와 스위스, 덴마크, 사우디아라비아, 태국 등 13개국은 금리를 올해 단 한 차례도 올리거나 내리지 않았다.    특히 미국이 현재까지 연방금리를 그대로  동결[EPA=연합뉴스 자료사진]    미국 연방준비제도(Fed·연준)는 지난해 12월 9년여 만에 처음으로 기준금리를 인상했다.    이후 2016년 안에 약 네 차례에 걸쳐 추가인상을 할 수 있다고 시사했지만, 막상 9월 말 현재까지는 기준금리를 그대로 유지하고 있다. 현재 미국의 기준금리는 .50%다.    시장에서는 미국이 올해 12월에는 적어도 한 번 금리 인상에 나설 것이라는 분석이 나온다.    CME 그룹의 페드워치에 따르면 1일 연방기금금리 선물시장은 12월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리가 동결될 가능성을 38.3%, 인상 가능성을  내다봤다.    또 투자은행 71곳은 미국 연방기금 목표금리 상한선이 내년 2분기면  오를 수 있다고 내다봤다.    특히 도쿄 미쓰비시 UFJ 은행은 당장 올해 4분기에 연방기금 금리가  인상되리라 전망했다.    미국이 올 12월에 기준금리 인상을 단행하면 이는 전 세계 중앙은행의 행보에도 큰 영향을 줄 전망이다.    앞서 지난해 미국 금리 인상 직후에도 중동과 중남미 신흥국을 중심으로 기준금리 인상 결정이 이어졌다.    연준의 기준금리 인상 후 단 하루 만에 사우디아라비아와 아랍에미리트(UAE), 쿠웨이트, 바레인은 기준금리를 25bp 올렸고, 멕시코와 홍콩도 인상에 나섰다.    미국의 기준금리가 인상되면 글로벌 투자자금이 미국으로 몰리는 현상 때문에 각국이 기준금리를 올리면서 자본 붙잡기에 나선 것이다.    당시 필리핀과 노르웨이, 우크라이나는 금리를 동결하며 관망세를 보이기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연도별 공동인수 손해율 현황(자료: 금융감독원, 박용진 의원실)손해율 빌미로 경미사고 나도 갱신거절…공동인수 땐 할증 2∼3배로관련 민원 2년새 3배로 증가할 때 손보사는 상반기 2조 순익금감원 "공동인수 공통 기준 연내 만들 것"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 직장인 김모(34)씨는 자동차보험 만기를 앞두고 보험금 견적을 다시 받았다가 두 눈을 의심했다.    작년 90만원 수준이던 보험료가 170만원으로 껑충 뛰었기 때문이다.    보험사에 문의하니 작년 자기차량손해담보(자차) 보험 처리가 2건 발생해 보험갱신이 거절되고 공동인수로 전환됐기 때문이라는 설명을 들었다.    김씨는 "첫 사고는 옆면이 찌그러져 수리비가 200만원 넘게 나오긴 했지만, 두 번째 사고는 경미한 범퍼 수리에 불과했는데 두 배 수준으로 보험료가 뛰는 것은 너무한 것 아니냐"고 불만을 토로했다.    자동차 보험사들이 손해율을 줄이려고 가입 심사를 엄격히 하면서 김씨처럼 공동인수로 전환된 보험 건수가 지난해 폭증한 것으로  공동인수 실적(자료: 금융감독원, 박용진 의원실)    공동인수 대상에 대한 공통된 기준조차 없다 보니 보험사들이 고무줄 잣대로 보험가입을 거절해 소비자 피해가 가중되고 있다.    3일 금융감독원이 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 박용진 의원에게 제출한 자동차보험 공동인수 현황 자료를 보면 2013년 4만7천건이던 공동인수 건수는 2014년 9만건으로, 지난해에는 25만3천건으로 급증했다.    이 가운데 특히 개인용 보험의 공동인수 건수가 같은 기간 1만7천건에서 3만7천건, 13만건으로 2년 새 7배 이상으로 폭증했다.    사고위험률이 높다고 판단되면 보험사가 단독 인수를 거절할 수 있는데, 이 경우 손해보험사들이 맺은 협정에 따라 보험사들이 보험계약을 공동으로 인수해 위험을 나누어 지게 된다.    공동인수로 처리되면 일반 가입 때와 달리 기본보험료가 50% 이상 할증되며, 경우에 따라 전체 보험료가 2∼3배로 치솟기도 한다.    공동인수에서는 보험사들이 손실을 분담하지만 정작 공동인수로 전환되는 기준은 보험사마다 제각각이었다.    똑같은 사고가 난 차량 운전자라도 가입한 보험사가 어디냐에 따라 갱신이 허용되기도, 공동인수로 넘어가기도 하는 것이다.    나아가 보험사들은 직전 1년간 두 번 이상 사고를 낸 가입자는 연령과 보험경력, 사고 이력 등을 고려해 보험 인수를 선별할 수 있다는 등의 내부 기준을 둬 보험 인수를 자의적으로 할 수 있는 여지를 뒀다.    보험사를 옮길 경우 통상 더 엄격한 인수 기준을 적용하기 때문에 가입한 보험사에서 갱신이 거절되면 선택의 여지 없이 공동인수로 전환되는 경우가 일반적이다. [연합뉴스TV제공]    보험사들이 보험인수 거절을 남발한 데다 적용한 기준마저 엿가락처럼 제각각이다 보니 관련 민원도 최근 몇년 새 급증했다.    금감원이 접수한 자동차보험 민원 중 '계약의 성립 및 해지'와 관련한 민원 건수는 2013년 260건에서 2014년 394건, 2015년 796건으로 2년새 3배로 늘었다.    이를 포함한 자동차보험 관련 전체 민원이 같은 기간 6천470건, 8천513건, 9천764건으로 2년새 50%가량 늘어난 것과 비교하면 훨씬 가파른 증가세다.   소비자 민원 증가 속에서 손해보험사들은 손해율 개선으로 올해 상반기 당기순이익이 2조275억원을 나타내 작년 상반기 대비 3천528억원(21.1%)이나 늘었다.    자동차보험 부문에서는 손실을 보았다고 하지만 공동인수 손해율만 보면 2014년  지난해  낮아져 사실상 흑자를 냈다.    공동인수 전환 건수가 폭증하고 소비자 피해가 가중되고 있지만 금융감독당국은 여태껏 문제 해결에 손을 놓고 있다.    금감원은 지난 4월 자동차보험 관련 불합리한 관행 개선방안의 하나로 공동인수제도를 '제로 베이스'에서 검토하겠다고 발표했지만 6개월이 되도록 바뀐 것은 없는 상태다.    금감원 관계자는 "공동인수의 경우 보험협회 차원의 공통된 기준이 없어 감독당국도 개선 필요성을 느끼고 있다"며 "연말까지 공동인수 가이드라인을 마련할 계획"이라고 말했다.    박용진 의원은 "보험사가 자의적으로 보험가입을 거부하면서 운전자 피해가 속출하고 있다"라며 "한 개 보험사에서 인수거부당하면 무조건 공동인수로 넘어가야하는 불합리한 구조는 보험사간의 담합 의혹까지 불러일으키고 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독일 프랑크푸르트의 도이체방크 본사 쌍둥이 빌딩 앞에 30일 마름모꼴의 은행 로고가 붙어 있다. AP뉴시스독일 최대 은행 도이체방크가 세계 경제에 또다시 그림자를 드리우고 있다. 제2의 리먼브러더스 사태로 확산되지는 않을 것이란 전망이 더 많기는 하지만 금융시장을 쥐락펴락하는 변수로 자리 잡았다. 존 크라이언 도이체방크 대표는 지난달 30일(현지시간) 직원들에게 공개서한을 보내 “은행의 신뢰에 흠집을 내려는 세력이 있다”고 음모론까지 제기했다. 지난주 도이체방크의 주가는 지옥까지 떨어졌다가 급반등했다. 미 법무부가 도이체방크에 부동산유동화증권(MBS) 위험성을 숨기고 팔았다는 혐의로 140억 달러(약 15조원)의 벌금을 부과했다는 소식 때문에 2주간 주가가 22%나 폭락했다. 도이체방크의 주가는 연초 대비 44% 내렸다. 다음 날 독일의 도이체방크 주가는 급반등했다. 독일 임원들이 미국으로 가서 벌금을 40억 달러 아래까지 낮추는 협상을 한다는 뉴스에 주가가 하루 만에 14%나 올랐다. 전 세계 금융시장이 함께 출렁거렸다. 한국에서도 연중 최고치까지 올랐던 코스피지수가 30일  내려갔다. 외국인과 기관이 주식을 팔았다. 금리도 흔들리고 있다. 미국의 금리 인상 움직임으로 반짝 상승세를 탔던 국내 국고채 금리가 30일 하루 만에 0.05% 포인트 내렸다. 도이체방크는 지난 2월에도 코코본드 우려로 유럽의 은행들을 벌벌 떨게 만들었다. 후순위 채권인 코코본드는 원금 상환 부담이 작은 반면 이자율이 높다. 도이체방크가 부실 경영 실태를 숨겼다는 이유로 수조원대 소송이 이어지자 코코본드 이자를 제대로 갚지 못할 것이라는 불안감이 급속히 확산됐다. 6월에도 국제통화기금(IMF)이 “글로벌 금융 시스템의 중요 은행 가운데 도이체방크가 가장 큰 시스템 리스크를 안고 있다”고 경고하면서 세계 금융산업이 불안에 빠졌다. 도이체방크의 경영난이 일시적인 게 아니라 유럽 재정위기와 저금리라는 구조적 요인 때문이란 지적이었다. 이런 구조적 문제가 중요한 요인이라면 도이체방크만이 아니라 독일과 유럽 전역의 은행들이 모두 위험에 빠질 수도 있는 일이었다. 도이체방크 크라이언 대표는 서한에서 “저금리 상황에서도 올해 상반기 세전수익이 10억 유로에 이르고, 현금 2150억 유로를 보유하고 있다”며 “어떤 세력들이 자꾸 우리의 신뢰에 흠집을 내려 한다”고 불만을 표출했다. 그는 “우리의 펀더멘털은 강하다”며 “우리 은행이 계속 의혹의 대상이 되고 있는 것을 막아야 한다”고 직원들에게 촉구했다. 도이체방크가 유독 불안감 조성의 주범이 된 이유는 부실뿐만 아니라 부정한 경영 때문이다. 도이체방크는 미국을 비롯해 전 세계 곳곳에서 주가조작, 허위보고, 부실 숨기기 같은 일들로 주주들에게서 소송을 당하고 있다. 도이체방크에 막대한 벌금을 부과한 MBS 불완전판매는 2008년 서브프라임 모기지 사태 때까지 거슬러 올라간다. 한국에서도 도이체방크의 자회사인 도이치증권이 2010년 코스피지수를 급락시킨 일이 들통나기도 했다. USA투데이는 2일 “도이체방크 문제가 2008년의 리먼브러더스 사태처럼 글로벌 금융위기로 번지지는 않을 전망”이라고 전했다. 뉴욕의 투자회사 트렌드매크로의 돈 러스킨 대표는 “세계 금융 네트워크는 이제 2008년처럼 취약하지 않다”며 “만약 금융시장 일부에서 불행한 사태가 벌어진다고 해도 세계 각국의 중앙은행들은 자신들이 어떤 조치를 취해야 할지 잘 알고 있고 즉시 사태가 확산되는 것을 막을 준비가 돼 있다”고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 해상연합노동조합 정부 지원·고용 보장 촉구 해상시위    (욕지도<통영>=연합뉴스) 정회성 기자 = "여러분 건강하세요. 반드시 좋은 소식 들고 다시 오겠습니다. 한진해운 파이팅!"    전남 여수 돌산항에서 뱃길로 2시간 30분 떨어진 공해에 3일 한진해운 해상직 근로자들의 외침이 울려 퍼졌다.    한진해운 해상연합노동조합은 이날 경남 통영 욕지도 남쪽 약 40㎞ 지점에 정박한 한진 소속 화물선 2척에서 해상시위를 벌였다.    회사가 지난달 1일 법정관리에 들어가면서 한 달 넘게 바다 위를 떠도는 선원들은 갑판에 서서 '고용원 보장하라'·'정부는 한진해운 지원하라' 등의 문구가 적힌 손팻말을 들고 구호를 외쳤다.    낚싯배를 타고 현장으로 달려온 이요한 위원장 등 노조 간부 4명도 한목소리로 정부 지원과 고용 보장을 촉구했다.    시위에는 5천300TEU급 한국 선적 컨테이너선 파리호·18만t급 파나마 선적 벌크선 리자오호가 참여했다.    각각 컨테이너 상자와 석탄·철광석을 싣고 북미-극동아시아 또는 호주-중국을 오갔던 이들 선박은 최소 승선원 14명씩만 태운 채 수송 정상화를 기다리며 정처 없이 표류하는 신세로 전락했다.    같은 시각 전남 신안 흑산도 먼바다 등 공해 상에 대기 중인 한진 소속 롱비치호·텐진호·로테르담호·함부르크호 등에서도 선원들의 해상시위가 벌어졌다.    한 달여 전까지만 해도 국내 1위·세계 7위 규모 국적 선사에 몸을 담고 대양을 누렸던 선원들은 생존권 보장을 요구하며 목소리를 높였다.    태평양을 항해하고 있는 한진 시애틀호에서는 회사를 살리기 위해 팔을 걷어붙인 선원들이 우리 돈으로 330여만원에 이르는 미화 3천달러를 모금했다.    법정관리 개시 한 달을 맞은 지난 1일 기준으로 한진해운이 선원관리를 책임지는 선박은 모두 58척이다.    이 가운데 18척만 정상적으로 운항하고 있다. 36척은 공해에 정박 중이고, 4척은 입·출항이 거부됐다.    노동조합은 이날 성명을 내고 "해운에 무지한 정책당국자들의 의사 행위와 한진해운 대주주의 책임회피로 한국 해운업이 위기를 맞았다"며 "세계를 무대로 물류를 옮겨야 할 선박들이 무기한 대기하고 있다"고 밝혔다.    노조는 "한진해운 회생을 위한 정부 지원과 선원 고용권 보장을 촉구한다"며 "이번 사태 책임자를 엄벌에 처하라"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 5년 간 바나나 수입물량 7.6% 증가, 수입금액은 50.7% 상승 [CBS노컷뉴스 박상용 기자]수입과일 (사진=스마트이미지)최근 바나나와 망고, 파인애플 등 외국산 수입과일의 소비가 늘고 있다. 이에 따라, 수입과일의 국내 반입가격이 천정부지로 오르고 있는 것으로  과일의 현지 작황에 따른 가격 변동 탓도 있지만, 국내 소비자들이 수입 과일에 익숙해져 필수 소비품목이 되면서 외국의 과일생산 농가와 딜러들이 수출가격을 올리고 있기 때문으로 풀이된다. ◇ 2010년 이후 5년간 수입과일 물량 25.6% 증가, 수입금액은 83.5% 급등농림축산식품부에 따르면, 외국산 과일의 국내 수입물량은 지난 2010년 82만 톤에서 2015년에는 103만 톤으로 5년 동안 25.6% 증가했다. 하지만, 전체 수입금액은 2010년 9천451억 원에서 2015년은 1조7천345억 원으로 무려   기간 수입과일의 톤당 반입가격이 115만 원에서 168만 원으로 5년 사이에 46%나 올랐다는 것을 의미한다. 특히, 국내 수입과일의 35%를 차지하며 국민과일 반열에 오른 바나나의 경우 수입물량이 지난 2010년 33만8천 톤에서 2015년은 36만3천 톤으로 7.6% , 같은 기간 바나나 수입금액은 2억1천만 달러에서 3억2천만 달러로  급증한 것으로  국내 소비가 두 번째로 많은 오렌지의 경우도 2010년 11만 톤에서 2015년에는 11만2천 톤으로 1.8% 증가에 머물렀지만, 수입금액은 1억3천만 달러에서 1억7천만 달러로 무려   같은 기간 전체 수입물량은 6만 톤에서 6만8천 톤으로 13.3% 늘었지만 수입금액은 4천500만 달러에서 5천600만 달러로 24.4% , 망고는 수입물량이 2010년 1천351톤에서 2015년에는 1만3천469톤으로 5년 사이에 무려 10배 가량 증가했다. 포도는 1.9배, 레몬은 3배, 자몽은 3.2배, 체리는 .◇ 수입과일 국내 도매가격도 덩달아 오름세, 소비자 '울며 겨자 먹기' 구입농식품부에 따르면, 국내 연간 과일 소비량은 360만 톤 규모로 이 가운데 국내산이 72%인 260만 톤을 차지하고 나머지 28%인 100만 톤은 수입과일인 것으로  국민의당 황주홍 의원은 “국내 과일 소비시장에서 외국산 수입과일이 차지하는 비중이 갈수록 높아지고 있다”며 “국내산 과일 소비시장이 상대적으로 위축되고 있다”고  소비자들이 바나나와 파인애플 등 수입산 열대과일에 그만큼 익숙해지면서 수입가격뿐만 아니라 국내 도매가격도 덩달아 크게 오르고 있는 것으로  따르면, 바나나 7kg 상품 기준 도매가격은 2010년 1만4천900원에서 2015년에는 2만1천800원으로 46.3% 올랐다. 최근 5년 동안 해마다 10% 가까이 오른  상품 기준 도매가격이 지난 2011년 이후 3만8천 원대를 유지하다 2015년에는 4만5천원까지 올랐다. 농식품부 관계자는 “과일 수입업자들의 마진율이 오히려 떨어지고 있다는 통계가 있다”며 “비싸게 수입해서 국내 소비자들에게 무턱대고 비싸게 판매할 수 없다 보니, 대형마트를 통해 적정 이윤만 남기고 판매하기 때문”이라고  또, “과일 수입가격은 국제환율 변동과 세계 과일 작황에 따라 많은 차이가 날 수 있지만, 상대적으로 국내 소비가 늘어나면서 우리나라도 어쩔 수 없이 값비싼 열대과일을 수입해야 하는 상황이 됐다”고 말했다.◇ 열대과일 부적합 판정 증가, 위생안전 비상더 큰 문제는 이처럼 외국산 열대과일의 수입가격은 천정부지로 오르고 있으나 위생안전은 오히려 떨어지고 있다는  의원이 농식품부로부터 제출받은 자료에 따르면 최근 5년간 부적격 판정을 받은 수입농산물은 16만여 건으로 연평균 3만2천여 건에  3만건 미만이었지만 지난해는 3만5천800여건으로 , 전체 수입농산물 대비 부적합률은 2012년  지난해는  높아졌고, 특히 올해는 7월까지  기록했다. 부적합 판정을 받은 품목은 바나나가 4만여 건으로 가장 많았으며, 오렌지가 3만8천여 건, 파인애플이 1만여 건으로 수입과일이 대부분을  잔류농약 성분이 기준치 이상 검출됐거나, 검역 과정에서 해충과 금지 식물 등이 발견된 경우가  “해외 농산물의 수입이 늘어나면서 동시에 부적격 수입과일도 함께 증가하고 있다“며 ”국민들의 건강을 해치는 일이 없도록 검역을 더욱 철저히 해야 한다“고 말했다.   © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 3월 고양시 킨텍스에서 열린 채용박람회의 모습 [연합뉴스 자료사진]상반기에만 1천450명 줄어…보험사 직원도 5년 전 수준 증권사 직원만 최근 1년새 2천명 증가     (서울=연합뉴스) 고동욱 박초롱 기자 = 저금리 기조와 경기 침체에 따른 수익성 악화로 금융권 일자리가 계속해서 쪼그라들고 있다.     은행 직원 수는 10년 전 수준으로 줄었고, 보험사 직원 수도 5년 전 수준으로 되돌아갔다.     3일 금융감독원에 따르면 올해 6월 말 현재 시중은행과 국책은행 등 특수은행 직원 수는 모두 13만2천170명이었다.     이는 2006년 12월 말(13만990명)의 이후 9년 6개월 만에 가장 적은 것이다.    은행 직원 수는 2008년 12월 말 13만9천840명에 달했으나 이후 줄어드는 추세다.    특히 작년엔 은행들이 희망퇴직·명예퇴직을 대거 시행하면서 한 해 동안 직원 수는 1천661명이 줄었다.     올해 상반기에는 1천450명이 줄어 감소 폭이 더 가팔라졌다.     KB국민은행 직원이 407명 감소했고 우리은행(167명), 신한은행(123명), IBK기업은행(100명) 순으로 감원이 많이 이뤄졌다.     은행들은 희망퇴직을 상시화해 직원들을 내보내는 동시에 신입사원 채용 규모는 줄이고 있다.     올해 상반기 은행들이 낸 대졸 공채 규모는 지난해(634명)의 40% 수준에 불과했다. 상반기 대졸 신입 공채를 한 곳은 신한·SC제일은행 정도다.     현재 진행 중인 은행권의 하반기 채용 규모도 1년 전보다 30% 정도 줄어들 것으로 전망된다.     모바일·인터넷뱅킹 활성화로 은행 점포 수가 연간 100개 넘게 줄어들고 있는 점도 은행권 일자리 감소를 가속화하는 요소다.     올해 6월 말 현재 시중은행 점포 수는 5천297개로 작년 같은 기간보다 115개 감소했다. 올해 상반기에만 84개 줄었다.     보험업계도 구조조정을 꾸준히 이어간 결과 임직원 수가 5년 만에 가장 적은 수준으로 줄어들었다.    올해 6월 말 기준으로 보험업계의 임직원 수는 총 5만9천444명으로, 이는 지난 2011년 12월 말의 5만7천861명 이후 가장 적은 것이다.    보험업 전체의 임직원 수가 6만명 아래로 내려간 것도 4년 6개월 만에 처음이다.    임직원의 감소는 생명보험업계와 손해보험업계에 공통적으로 발생한 현상이다.    생보업계의 임직원 수는 6월 말 현재 2만7천105명으로 2011년 6월 말의 2만6천717명 이후 가장 적은 수준으로 떨어졌다.    손해보험업계 역시 올해 6월 말 3만2천339명의 임직원 수를 기록해 2012년 6월의 3만1천868명 이후 가장 적어졌다.    전반적인 경기 불황에다 저금리에 따른 역마진 위험까지 심화하면서 지난 수년간 보험업계가 구조조정을 진행해 온 데 따른 것이다.     인력 감축의 흐름은 올해도 계속됐다.    지난해 말부터 올 상반기까지 MG손해보험, 알리안츠생명, 미래에셋생명 등이 희망퇴직을 진행했다.    6월 들어 메리츠화재가 '대형 점포전략'을 도입해 점포를 통폐합하는 과정에서 희망퇴직을 받았고 현대해상 역시 100여명 규모의 희망퇴직을 진행한 터라 하반기에도 인력 감축의 흐름은 이어질 것으로 보인다.    보험업계 관계자는 "저금리가 장기화하는 데다 새 국제회계기준(IFRS4 2단계)의 도입 등 앞으로도 업계에 난제가 많아 허리띠를 졸라매는 곳이 더 나올 수 있다"고 전망했다.    은행과 보험회사 직원이 크게 줄었지만 증권사 직원은 증가하는 모습이다.     올해 6월 말 증권사 직원 수는 3만7천358명으로 1년 새 2천43명 늘었다.    그러나 업황이 좋아 일자리가 늘어난 것은 아니라는 분석이 나온다.     증권업계는 2013∼2014년 대규모 감원을 통해 은행·보험사에 앞서 직원 수를 6천명 가까이 줄였다.     2013년 증권사 직원 수가 3천111명 줄었고 2014년엔 2천757명, 작년에도 148명 감소했다.     이후 사정이 조금 나아지자 인력 채용을 하고 있다는 것이다.     증권업계 관계자는 "대형 증권사들이 글로벌 투자은행(IB)으로 도약하기 위한 몸집 불리기에 나서면서 사람을 뽑고 있다"며 "공격적 영업을 통해 살아남아야 하기 때문에 대형사를 위주로 직원 채용이 더 있을 것으로 보인다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 국경절 연휴(1∼7일)를 맞아 3일 ‘코리아 세일 페스타’가 열리는 서울 중구 명동거리가 쇼핑과 관광을 즐기는 중국 관광객(유커)들로 붐비고 있다. 뉴시스3일 서울 중구 명동. 중국 국경절 연휴(1∼7일)를 한국에서 즐기기 위해 입국한 중국 관광객(유커)들이 이곳으로 몰려들며 발을 내딛기 어려울 정도였다. 유커들은 명동 길거리에 있는 노점에서 먹거리를 산 뒤 인근 눈스퀘어 주변 계단에 걸터앉아 즐거운 표정으로 사진을 찍었다. 명동 중앙에 위치한 올리브영 매장 입구에는 붉은색 바탕에 ‘국경절 즐겁게 보내세요’ ‘중국 관광객(유커)을 기쁘게 환영합니다’라는 현수막이 걸려 있었다. K뷰티 화장품을 사려는 유커들이 몰리면서 입구에는 들어가고 나오는 유커들이 한데 뒤엉켜 북새통을 이뤘다. 매장 곳곳에는 ‘코리아 세일 페스타’ 행사를 알리는 현수막이 붙어 있었고 매장에서는 “현재 올리브영은 특별 할인 기간입니다”라는 안내 방송이 중국어로 계속 흘러나왔다.  매장에서 가장 인기를 끄는 곳은 화장품 중에서도 마스크팩 코너였다. 유커들은 스마트폰으로 미리 점찍어둔 제품의 가격을 비교하며 바구니에 마스크팩을 담았다. AHC 프리미엄 하이드라 마스크는 다 팔려 빈 매대에 가격표만 붙어 있었다. 유커들은 직원들이 제품을 채워 넣기도 전에 빠르게 집어갔다. 바구니에 리더스 마스크팩을 잔뜩 넣은 왕신(33)씨는 “코리아 세일 페스타를 모르고 한국에 왔는데 물건이 싸서 많이 사가려고 한다”고 말했다. 같은 시각 롯데백화점 본점 영플라자 앞에는 중국 관광객을 태워 나르는 관광버스들이 도로 한쪽을 점령해 일대 교통이 마비될 정도였다. 버스가 잠시 정차하면 쏟아져 나온 중국인 관광객들이 롯데백화점 본점과 롯데면세점에 가기 위해 무리 지어 이동했다. 본점 주변에는 모범택시 운전기사들이 교통정리를 위해 부는 호루라기 소리가 계속해서 고막을 때렸다. 평소보다 높은 할인 행사를 진행 중인 롯데백화점에는 국내 소비자뿐 아니라 중국인 관광객까지 몰려 걸어 다니기조차 힘들었다. 에스컬레이터에도 사람들이 빼곡히 타고 매장을 돌아다녔다. 9층 행사장으로 향하는 에스컬레이터가 한꺼번에 몰린 인파 탓에 한때 멈춰서 걸어서 올라갈 정도였다. 면세점은 국내 화장품 브랜드 매장이 가장 북적였다. 아모레퍼시픽 라네즈 매장에선 발 디딜 틈 없이 줄을 선 유커들의 목소리로 귀가 멍할 정도였다. LG생활건강 숨 매장에서는 워터풀 라인 세트 상품을 구매하는 유커들이 많아 직원들이 상품을 채워 넣기에 바빴다. 롯데면세점은 지난 1∼2일 중국인 고객 매출이 전년 동기 대비 40% 늘어난 것으로 보고 있다. 인근 신세계면세점도 마찬가지였다. 10층 화장품 매장에 도착하자 중국말만 들릴 정도였다. 아예 편하게 쇼핑하기 위해 캐리어를 들고 쇼핑에 나선 사람도 많았다. 매장 한쪽에서 캐리어를 펼쳐 물품을 정리하는 유커도 곳곳에서 눈에 띄었다. 신세계면세점 관계자는 “이번 국경절 기간에 중국인 관광객이 평소보다 20∼30% 증가해 매출도 30%가량 늘어날 것으로 예상된다”고 말했다. 신라면세점 서울점도 지난달 29일부터 2일까지 매출이 전년 동기 대비 10%가량 증가했다. 고고도미사일방어체계 사드(THAAD) 배치 영향으로 유커가 급감할 것이라는 우려는 기우에 불과했다. 한국관광공사와 유통업계 등에서는 지난해 국경절보다 4만명 많은 25만명의 유커가 한국을 찾아 6000억원 넘는 돈을 쓸 것이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 기사다리 아픈데 자전거를?…'나이롱 환자' 처벌 강화( 리포트) 매년 적발되는 보험사기 액수가 6천 5백억 원을 넘었습니다. 모르고 지나간 범죄까지 따지면 보험사기 액수는 4조원이 넘을 것이라는 게 보험사의 계산입니다. 보험사들은 자동차보험, 실손보험, 종신보험의 입원 특약을 이용한 이른바 '나이롱 환자'들이 보험 사기의 주범이라고 보고 있습니다. 이 보험사기 때문에 보통 사람들이 내는 보험료가 올라간다는 게, 역시 꾸준히 보험료 올리고 있는 보험사들의 주장입니다. 그리고 드디어, 보험사기꾼만을 잡기 위해 등장한 특별법인 '보험사기방지 특별법'이 지난달 30일 발효됐습니다. 보험업계가 강력하게 추진해온 법안인데, 과연 보험사기를 얼마나, 어떻게 막을 수 있을까요?● 10년 이하의 징역, 5천만 원 이하의 벌금…기존보다 3천만 원 더? 보험사기는 지금까지 형법에 있는 사기죄로 처벌해왔습니다. 형법 347조에는 사람을 기망하여 재물의 교부를 받거나 재산상의 이익을 취득한 자를 사기죄로 처벌하도록 하고 있습니다. 일반사기꾼들을 처벌하는 법인데, 보험사기도 그 법으로 처벌을 해왔던 겁니다. 이 사기죄의 형량이 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금입니다. 이번 특별법에서는 일반 사기보다 범위를 더 좁혀 '보험자를 속여 보험금을 청구하는 행위'라고 간단하게 보험사기를 규정한 뒤 보험사기죄로 처벌할 수 있도록 했습니다. 한마디로 보험사기꾼만을 위한 '맞춤 법안'인 셈입니다. 그런데 자세히 보면 형량이 기존 형법에 있는 2천만원이 이번 특별법에서 5천만원으로 늘어난 것 외에는 큰 차이가 없습니다. 10년 이하의 징역은 형법이나 이번 특별법이나 똑같고 벌금만 3천만원 늘어난 겁니다. 언론이나 보험사들이 '10년 이하의 징역, 5천만원 이하 벌금'이라고 하도 강조하니까 처벌이 무척 강해진 것 같지만, 원래 사기죄도 10년 형을 받을 정도까지 처벌해왔던 겁니다. 그래서 이번 법안을 만들면서 보험사기꾼에 대한 형량을 대폭 올리지 못한 점이 이 특별법의 가장 아쉬운 점이라는 지적도 있습니다. 보험사들이 괜히 별로 달라지는 것도 없으면서 보험사기꾼들에게 엄포라도 놓고 있는 걸까요? ● 조직적 보험사기는 '징역형'…허위진단서를 잡아라 한 보험사의 보험사기조사단 조사관은 "5억원 이상 보험사기범에 대해 딱 징역형형량을 정해놓은 것이 맘에 든다"고 했습니다. 실제로 이번 특별법에는 보험사기 이득액이 50억원 이상일 때에는 무기 징역 또는 5년 이상의 징역이 가능하고, 5억원에서 50억원 사이는 3년 이상의 유기 징역이 가능합니다. 물론 기존에도 가중 처벌이 가능했지만 보험사기 이득액 기준으로 5억원 이상을 가중처벌하는 것은 분명히 의미가 있습니다. 왜 그럴까요? 현실적으로 개인이 5억원 넘는 보험사기를 벌이긴 쉽지 않습니다. 최근 기소돼 재판이 진행 중인 보험사기 전문가들이 있지만, 그 사람들도 1인당 3~4억원이 최대입니다. 실제 사건 하나, 잠깐 소개하겠습니다.  통원급여금 특약이란 게 있었습니다. 병원에 갈 때마다 일정액씩 주는 특약입니다. 대전에 사는 한 보험가입자는 하루에 최고 7번 병원에 가는 방식으로 4년간 3억여원의 보험금을 타는 보험사기를 저질렀습니다. 주로 "무릎이 아프다"고 했고, "발목이 아프다" "발가락이 아프다"라고도 했습니다. 하지만 그는 헬스클럽에서 자전거를 아주 빠른 속도로 탈 수 있을 정도로 멀쩡했던 것으로 드러났습니다. 범죄일람표를 일일이 다 살펴보기 힘들 정도로 상습적이고, 하루에 보통 5~6번 병원을 찾아가 치료받는 강행군(?)을 했지만 보험사기 금액은 가중처벌의 기준인 5억원에는 못미칩니다. 그렇다면 '5억원 이상 가중처벌'이라는 조항은 누굴 겨냥한 걸까요? 바로 조직적인 보험사기 집단을 노린 겁니다. 요즘들어 보험사기가 큰 돈이 되면서 전직 보험회사 직원부터 보험설계사, 병원 사무장, 그리고 의료진까지도 포함된 보험사기단이 기승을 부리고 있습니다. 조사단원들은 이런 '보험사기의 고리'를 통째로 뿌리 뽑아야 한다고 강조합니다. 특히 "허위진단서를 첨부해서 오면 보험사기라는 게 뻔히 보이는데도 찍소리 못하고 그냥 보험금을 줘야 한다"고 안타까워합니다. 이번 특별법의 5억원 이상 가중처벌 조항은 바로 이런 보험사기꾼들에겐 큰 부담이 될 수 있습니다. 현행법은 보험사기로 제3자가 부당하게 번 돈까지 합쳐서 부당이익액수를 계산합니다. 예를 들어 허위진단서 100장을 내준 의료진의 경우 그 100명의 환자들이 타간 보험금을 모두 다 더해서 보험사기죄로 가중 처벌을 받게 된다는 겁니다. 특히 "큰 돈 쉽게 벌 수 있다"며 '눈 한 번 딱 감고' 보험사기에 가담해온 일부 의료진에겐 잃을 것이 너무 많아졌습니다. 50억원이 넘어가면 무기징역까지 가능하니까요. 이런 짜고 치는 '허위진단서'만 사라진다면 보험사기가 크게 줄어들 것으로 보험사기조사단은 기대하고 있었습니다.● 벌금형은 "이제 그만"…검찰？법원의 엄벌 의지 '자극' 보험사기 재판의 선고유형을 살펴보면, 실형은  불과했습니다. 벌금형이 전체의  절반을 넘었고, 집행유예가 . 쉽게 말해 감옥에 가는 사람은 다섯 명 가운데 한 명 정도라는 겁니다.  황보윤 변호사는 "보험사기가 일반 사기에 비해서 형량이 상대적으로 관대했다"면서 이번 특별법이 이런 관행을 바꿀 수 있을 것으로 기대했습니다. 그는 "검찰, 법원이 관대했던 관행에서 좀 더 엄벌로 나아갈 수 있는 계기가 될 것"이라고 강조했습니다. 실제로 보험사기 액수에 따라 '징역 3년 이상', '무기 징역 또는 징역 5년 이상'이라고 정해놓은 것도 중요하지만, 특별법을 만들었다는 것 자체도 큰 의미가 있습니다. 일반 사기꾼과는 또 다른 중대성이 있기 때문에 법을 하나 더 만들었다는 뜻으로도 풀이될 수 있기 때문입니다. 이 때문에 보험사기꾼을 잡는 검찰이나 감옥에 집어넣는 법원도 공소장과 판결문을 다시 한 번 살펴보게 될 거란 기대도 있습니다. 보험사기방지 특별법 제 1조에는 보험계약자, 피보험자, 그 밖의 이해관계인의 권익을 보호하고 보험업의 건전한 육성과 국민의 복리증진에 이바지한다고 적혀 있습니다. 한마디로 국민을 위해 이 법이 나왔다는 겁니다. 보험사들은 국회 문턱이 닳도록 드나들면서 이 법안을 원했습니다. 이 법은 분명히 국민 복리 뿐 아니라 보험사 수익에도 보탬이 되기 때문입니다. 보험사기방지 특별법으로 보험사기가 줄어들면 보험사는 쓸데없이 지급되는 보험금을 크게 줄일 수 있고, 국민들은 그만큼 보험료가 덜 오르는 효과를 기대해볼 수 있습니다. 그렇습니다. 분명히 보험료도 덜 올라야겠습니다. 금융당국의 보험료 자율화 이후 올 들어 종신보험, 실손보험, 자동차 보험의 보험료가 크게 올랐습니다. 실손보험료는 18%나 올랐다는 보도도 있습니다. 이제 보험업계가 그토록 원하던 보험사기방지 특별법이 시작됐으니 앞으로 보험료 좀 덜 올리기를 기대해봅니다.        손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]공해상 대기 선박 36척…비상연락망으로 선원 관리    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운의 법정관리로 선원인 남편과 함께 해상에 장기간 표류하던 임산부가 정부 도움을 받아 육지로 긴급 후송된 사실이 알려졌다.    3일 해양수산부에 따르면 지난달 30일 여수 세존도 인근 해상으로 향하던 한진부다페스트호로부터 임산부를 하선해 병원으로 후송해달라는 요청이 비상연락망을 통해 접수됐다.    비상연락망은 정부가 한진해운의 법정관리 후 선내 상황 파악을 위해 구축한 것으로 한진해운-한국선주협회, 한진해운 노조-해상노련, 영사관-외교부로 이어진다.    이 임산부는 한진부다페스트호의 갑판수 A씨의 부인으로 가족동승제도에 따라 7월 20일부터 배에 동승한 상태였다.    해수부는 한진해운과 함께 임산부 상태를 계속 확인하면서 남해해양안전경기본부에 협조를 요청했고, 해경경비정이 오동도에서 배와 접선한 뒤 임산부를 여수항으로 무사히 후송했다.    지난달 8일에는 실습차 한진충징호에 승선한 목포해양대 재학생 B씨가 모친상을 당한 사실이 비상연락망을 통해  승선 중인 한 외국인 선원이 가족이 그립다는 내용을 적은 피켓을 들고 있는 모습. [한진해운 노동조합 제공=연합뉴스 자료사진]    해수부는 해경 협조를 받아 해경경비정으로 B씨를 통영으로 후송한 뒤 순천에 있는 빈소로 이동하도록 조치했다.    법정관리 개시 한 달이 된 지난 1일 기준으로 한진해운이 선원관리 책임을 지는 선박(사선)은 총 58척이며 여기에는 1천173명(한국인 501명·외국인 672명)이 승선하고 있다.    이 가운데 정상적으로 운항하는 선박은 18척이고 공해 상에 대기 중인 선박은 36척, 입·출항이 거부된 선박은 4척이다.    표류 장기화로 선원들이 불안감과 피로를 호소하는 가운데 정부는 비상연락망을 활용해 선내 상황을 파악하는 한편 생필품이 바닥나지 않도록 관리 중이다.    현재 생필품 잔여량이 15일 미만인 선박은 7척, 15∼30일은 26척, 30일 이상은 25척으로 파악됐다.    해수부는 주·부식 보유 잔량이 15일 미만인 선박을 대상으로 공급 계획을 수립하고 있다. 이미 31척에 보급을 완료했고 곧 7척에 추가로 보급할 예정이다.    건강 관리의 경우 선박마다 의료관리자가 타고 있고 산소통, 인공호흡기 등 기초적인 의료기구가 구비돼 있어 기본적인 대처는 가능한 상황이다.    그러나 만일의 사태에 대비해 협력병원이 유선상으로 의료 조언을 하고 있으며 응급환자는 근처 항만으로 헬기 등을 활용해 후송 진료할 수 있도록 대비 중이라고 해수부는 전했다.    해수부 관계자는 "주·부식 공급, 건강 관리 등 승선 선원들의 신변 보호에 만전을 기하고 있다"면서 "중장기적으로는 선박 반선으로 해외 항만에 내리게 된 선원들을 국내로 안전하게 송환하는 한편 고용 안정이 이뤄질 수 있도록 대비하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BC카드, 김영란법 시행 전후 요식∙주점업종 카드 이용액 조사 한정식집 17.9% 줄어, 개인카드이용은 늘어  '더치페이' 징후【서울=뉴시스】김지은 기자 = 김영란법 시행 이후 법인카드로 밥값 및 술값을 결제한 금액이 줄어든 것으로 나타났다 3일 BC카드가 발표한 빅데이터 분석 자료에 따르면 김영란법 시행 직후인 수요일(28일)과 목요일의 법인카드 이용액이 4주 전 같은 요일 대비 요식업종은 8.9%, 주점업종은 9.2% 감소했다. 이 중 한정식집 내 법인카드 이용액이 김영란법 시행 4주 전보다 17.9% 줄어 가장 큰 감소폭을 보였다. 중국음식점도 15.6% 줄었다. 법 시행 한 주 전과 비교해 봐도 한정식집 내 법인카드 이용액은 0.1% 줄었으며, 특히 일식회집은 감소율이  컸다. 법인카드 결제 건당 이용액도 법 시행 4주 전과 비교 시 요식업종은 7.3%, 주점업종은 3.3% 감소했다. 이는 금액 상한선을  제시하는 김영란법 효과가 일정 부분 나타난 것으로 풀이된다. 법인카드 이용건수 역시 줄었다. 법 시행 4주 전과 비교하면 요식업종은 1.7%, 주점업종은 6.1% 덜 긁었다.  반면 개인카드 이용건수는 법 시행 1주 전보다 소폭 늘었다. 법이 발효되기 직전 주까지는 점심저녁 개인카드를 덜 쓰던 고객이 법 시행 후에는 자신이 먹은 건 본인 카드로 결제하고 있는 것으로 해석된다.   BC카드는 "이처럼 비교적 고급 음식점군에서의 법인카드 이용액이 더 크게 줄어든 건 접대 자리 감소도 영향을 끼쳤을 것"이라고 분석했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 서민들의 유류비 부담을 덜어주기 위해 도입된 알뜰주유소의 기름값이 체감도와 달리 그리 싸지 않은 것으로 나타났다. 전국 주유소 평균가격으로 비교할 때 알뜰주유소 가격이 싼 것으로 발표되지만 알뜰주유소가 대부분 지방에 있어 가격이 낮게 집계되는 문제가 있다. 서울지역에는 알뜰 주유소가 11곳 밖에 없다. 정부 통계에 '평균의 함정'이 있는 것이다.  3일 유가비교사이트 오피넷에 따르면 휘발유 평균 판매가(보통 휘발유 기준)는 ℓ당 . 정유사주유소 평균가는 ℓ당 , 알뜰주유소는 ℓ당 . 산술적으로 알뜰주유소가 ℓ당   내용을 보면 알뜰주유소가 더 싸다고 말하기 힘들다. 전국 평균가에 가장 큰 영향을 미치는 서울 지역에는 전체 주유소 552곳 중 알뜰주유소는 11곳, 2%에 불과하다. 산업통상자원부와 한국주유소협회의 통계를 보면 지난 7월 기준 전국 주유소 1만2058곳 중 알뜰주유소는 1145곳이다. 전체의 약  차지하지만 서울의 경우 유독 그 수가  평균 판매가는 ℓ당 . 전국 평균보다 100원 이상 비싸다. 수도권인 경기도()나 인천()과도 큰 차이를 보인다. 서울지역에 알뜰주유소가 없다보니 일반 주유소의 가격은 상대적으로 높게, 알뜰주유소 가격은 상대적으로 낮게 집계되는  실제 가격이 싼 것도 아니다. 전국 시도 가운데 주유소 수가 가장 많은 경기도의 경우 2419개의 주유소 중 157곳이 알뜰주유소다. 비율로는 약 6.5%  있는 경기도 25개 시군 중 알뜰주유소가 '최저가'인 곳은 10곳에 불과하다. 나머지 15곳은 일반주유소였다. 최저가 평균을 봐도 알뜰주유소가 싸다고 하기 힘들다. 경기도 알뜰주유소의 휘발유 최저가 평균은 ℓ당 . 알뜰주유소가 아예 없는 6개 시군을 제외한 값이다. 반면 일반주유소의 보통휘발유 최저가 평균은 ℓ당 .72원 더 싸다. 알뜰주유소가 싸 보이는 건 알뜰주유소가 거의 없는 서울시 주유소 가격이 비교 통계에 반영된 결과다. 서울 동대문구에 위치한 한 주유소 모습. /뉴스1 © News1 임세영 기자이같은 상황은 정부 지원이 끊기면서 알뜰 주유소들이 가격을 높였기 때문이라는 게 업계의 분석이다. 정부는 알뜰주유소 도입 당시 소득세·법인세 혜택과 함께 재산세 50% 감면 혜택까지 부여했다. 정부의 혜택은 지난해부터 전면 중단된  "알뜰주유소의 경우 정부 지원 혜택이 줄어들다보니 사실상 가격 경쟁력이 많이 사라진 상황"이라며 "카드 혜택 등을 포함하면 알뜰주유소가 일반주유소보다 더 싼 가격으로 공급하기는 사실상 어렵다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 8뉴스건설경기 의존 심화…과열 막고 투자 이끌어야 (10.02)<앵커>부동산 시장의 양극화가 심합니다. 서울 강남 아파트값은 올 들어서만 7%나 올랐고, 강북의 한 아파트는 청약경쟁률이 최고 65대 1, 부산에선 500대 1이 넘었습니다. 반면 집주인을 찾지 못한 미분양 아파트는 갈수록 쌓이고 있습니다. 이런 상황에 내 집 마련을 고민하는 분들 결정이 쉽지  해야 하는지 뉴스인 뉴스에서 이홍갑 기자가 알아봤습니다.<기자>서울의 한 재건축 아파트  '인산인해' 당첨되면 분양권을 되팔려는 사람도 적쟎습니다.[예비청약자 : 투자목적으로 생각하고 있고요. 당첨이 돼도 1년이 지나면 1순위가 회복되기 때문에, 제 아내랑 번갈아 가며 목 좋은 곳을 찾아다닙니다.]하지만 이런 사정이 전국 어디나인 건  6만 2천 가구로, 석 달 새 7천 가구나  용인의 미분양이 전국에서 가장 많은 것으로  좋은 곳에만 수요가 몰리고, 그렇지 않은 곳은 분양조차 어려운  양극화 속에 서민 부담이 커지고 있다는  더 가팔라 집값의 3배를  부담에 떠밀려 많은 빚을 지더라도 집을 사겠다는 사람들이 늘고 있습니다.[성태윤/연세대 경제학부 교수 : 소득이 충분하지 않은 상태에서 무리한 주택구입을 부채를 통해서 하는 것은 경제의 위험요인입니다.]무엇보다 전 월세 상승률이 집값 상승률을 넘지 않도록 관리하는 게  한다는 압박이 덜해지기 때문에 과도한 빚 부담에 빠지지 않게 되고 또 부동산 시장도 실수요자 중심으로 옮겨갈 수 있습니다.(영상취재 : 박대영, 김학모, 영상편집 : 이승열)    이홍갑 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 한미약품이 지난달 30일 악재성 공시를 제때 하지 않아 피해를 본 투자자들의 원성을 사고 있는 가운데 '늑장 공시'를 피할 수 없었는지에 대한 의구심이 일고 있다.    한미약품은 공시 절차를 밟는 과정에서 시간이 지연됐을 뿐 의도가 없었다고 해명하고 있다.    하지만 시장에서는 한미약품이 이번 악재를 검토할 충분한 시간이 있었던 점, 해당 공시를 기업 측의 판단으로 즉각 표출하는 것이 가능했던 점 때문에 한미약품 측 해명을 곧이곧대로 믿지 않는 분위기다.    한미약품과 한국거래소의 설명을 종합해 보면 한미약품은 지난달 29일 장 마감 후인 오후 4시30분께 미국 제약사 제넨텍에 1조원 상당의 표적 항암제를 기술수출하는 계약을 체결했다고 공시했다.    이 같은 대형 호재는 한미약품 주가에 그대로 반영됐다. 시간외거래에서 한미약품 주가는 5~6%가량 뛰었고 이튿날 정규장 개장 직후 거래에서도 급등 추세가 이어졌다.    증권가에서는 지난해 세계적 제약기업들과 총 8조원 규모의 기술수출 계약을 맺은 데 이은 '연타석 홈런'이라는 평가와 함께 한미약품 목표주가를 120만원대로 높이는 분석까지 나왔다.    그러나 30일 개장 직후 5%대 급등세를 보이던 한미약품 주가는 오전 9시29분께 악재성 공시가 나오면서 급전직하했다.    문제의 공시 내용은 작년 7월 한미약품에서 항암신약인 '올무니팁' 기술을 총 8천억원 규모로 사갔던 베링거인겔하임이 해당 기술을 반환키로 결정했다는 것이다.    갑작스러운 악재에 급락세로 돌아선 한미약품 주가는 결국 18.06% 급락하며 연중 최저치인 50만8천원에 마감했다.     한미약품 지주사인 한미사이언스도 이와 거의 비슷한 주가 흐름을 탔다.    이에 따라 전날 호재를 보고 지난달 30일 개장 직후부터 악재 공시가 나오기 전까지 약 30분 동안 한미약품이나 한미사이언스 주식을 매수한 투자자들은 최대 24%가량의 평가손실이 불가피한 상황이 됐다.     시장에선 개장 전 공시를 통해 악재를 충분히 알릴 수 있었는데도 늑장으로 공시해 애꿎은 피해자를 양산했다는 점에서 한미약품의 모럴 해저드(도덕적 해이)를 지적하는 목소리가 커지고 있다.     한미약품은 이메일로 해당 기술 반환(신약개발 중단) 통지를 받은 시간은 29일 오후 7시 6분이라고 밝혔다.    이에 따라 이튿날 장 시작 전에 투자자들에게 악재를 알릴 수 있는 시간이 충분히 있었다는 게 비판의 핵심이다.    이에 대해 한미약품 측은 공시를 위한 절차를 밟는 과정에서 지연됐을 뿐 다른 의도가 있는 건 아니라고 거듭 해명하고 있다.    김재식 한미약품 부사장(최고재무책임자)은 2일 기자회견을 열고 "호재성 공시 직후 이 같은 내용(베링거인겔하임의 기술 반환 결정)을 다시 공시하면 주식시장에 혼란이 있을 것으로 판단해 적법한 절차를 지키고자 했다"고 "중요한 사항이기 때문에 오후 당직자 등에 맡길 수 없다고 판단했다"고 말했다.     그는 이어 "회사 측 공시담당자가 30일 오전 8시 30분 거래소에 도착해 8시40분쯤부터 공시를 위한 절차를 진행했다"며 "관련 증빙 자료를 충분히 검토하고 당초 계약규모와 실체 수취금액의 차이를 해명하는 과정에서 의도치 않게 늦어진 것"이라고 해명했다.    그러나 거래소 측은 한미약품의 경우 공시를 위한 특별한 승인 절차가 필요하지 않은 상장사라며 회사 측이 서둘렀다면 개장 전 공시가 가능했을 것이라는 입장을 보이고 있다.    거래소 공시부 관계자는 "거래소의 승인 과정 절차 자체가 없다"며 "한미약품 측에서 공시 내용을 관련 시스템에 입력하면 바로 공시로 표출될 수 있었다"고 말했다.    그는 "한미약품 관계자가 오전 8시30분께 찾아왔을 때 나중에 세부 내용은 정정공시를 통해 보완하더라도 우선 장 시작 전에 해당 내용을 알리는 게 시급하다고 수차례 얘기했다"며 "한미약품 측이 이번 사안을 너무 안이하게 본 것 같다"고 지적했다.    현재 거래소 공시 표출 시간은 통상 오전 7시부터 오후 7시까지다.    그러나 투자 판단에 막대한 영향을 미칠 수 있는 사안의 경우 거래소와의 협의를 거쳐 예외적으로 오후 7시 이후에도 공시가 가능하다.     거래소의 다른 관계자는 "자주 있는 일은 아니지만, 정말 중요한 사안이라고 판단할 경우 해당 기업이 공시부 담당자와 협의 후에 밤늦게라도 공시를 낼 수 있었다"며 "밤새 아무런 이야기도 없다가 장 시작 30분 전에 협의를 하겠다며 찾아온 걸 이해하기 어렵다"고 말했다.     시장 일각에선 이번 악재에 대해 한미약품 측이 사전에 인지하고 있었던 것 아니냐는 의혹도 제기된다.     베링거인겔하임에 기술을 넘겼다가 반환된 내성 표적 항암 신약 '올무티닙'의 부작용에 따른 사망 사고가 발생한 점, 경쟁 약물인 아스트라제네카의 '타그리소'가 이미 지난해 11월 미국 식품의약국(FDA)의 승인을 받은 점 등이 그 배경으로 거론된다.     한 금융투자업계 관계자는 "한미약품이 최소한 악재와 호재를 동시에 발표하는 정도의 조치는 가능했을 것으로 본다"며 "이번 계약 해지를 한미약품 측에서 갑자기 돌출한 정보로 받아들였을 것 같진 않다"고 말했다.    한미약품 측의 부실한 해명에 미공개 정보를 이용한 내부자 거래 의혹까지 제기되는 상황이다.    한미약품 주식에 대한 지난달 30일 공매도량이 10만4천327주로 사상 최대를 기록해 주가 급락으로 이득을 취한 세력이 있을 수 있다는 것이다.    한국거래소 시장감시본부 관계자는 2일 "지난달 30일 한미약품의 호재 공시 뒤 악재 공시로 주가가 출렁인 것과 관련해 내부자 거래가 있었는지 등을 중심으로 면밀히 살펴볼 것"이라고 말했다.    금감원 관계자도 "한미약품의 공시 상황과 주가 변동 추이를 모니터링하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(7) 기업 대관담당자들이 보는 요즘 공무원법안 발의도 청부 입법…야당 설득은 기업에 넘겨업무차 찾아가려 해도 귀찮으니 자료만 보내라안면 트면 정책홍보 '동원'힘 세진 국회에 집중하죠[ 이태훈/김재후 기자  ] 대관(對官) 업무 담당자는 기업에서 공무원과 접촉이 가장 많은 사람이다. 정부를 상대로 사업 인허가를 받거나 규제를 피할 수 있도록 ‘로비’를 하는 게 주된 업무다. 대관 담당자들은 “공무원도 샐러리맨이 됐다”고 입을 모았다. “과거에는 국가를 위한 사명감과 책임감이 강하다는 걸 느꼈지만 지금은 우리와 별반 다르지 않은 월급쟁이가 된 것 같다”고 말했다. 책임질 일은 최대한 피하면서도 ‘관(官)은 갑, 민(民)은 을’이란 생각은 여전히 변하지 않았다고도  공무원들A금융회사의 대관 담당 임원은 인터넷은행 허용법의 국회 논의 과정을 들어 공무원들의 책임 회피 문제를 지적했다. 그는 “인터넷은행이 주요 국정과제라고 얘기하던 금융위원회가 은행법 개정안을 직접 발의하지 않고 여당 국회의원을 통해 청부입법했다”며 “빠른 처리를 이유로 내세웠지만 정부가 책임지고 발의해서 야당을 설득해야 하는 게 아닌가 하는 생각이 들었다”고 말했다. 그러면서 “자신들은 뒤로 쏙 빠진 금융위가 황당하게도 은행과 기업들에 야당 의원들을 설득하라고 압박하더라”고  관계자는 산업통상자원부 고위 관료가 “정부가 나서서 (기업) 구조조정을 추진하면 선무당이 사람 잡는 격이 될 수 있다”고 말한 것을 예로 들었다. 이 관계자는 “공직자들의 책임 회피 의식이 생각보다 뿌리 깊게 박혀 있다는 느낌을 받았다”며 “구조조정은 누군가의 손에 피를 묻히는 작업인 만큼 당국자들이 책임을 지겠다는 자세가 중요한데 과거와 달라졌다는 핑계로 뒷짐만 지고 있겠다는 것 아니냐”고  귀찮아해C기업의 대관 담당자는 “공무원들이 정책 수요자인 시장에 대해 궁금한 게 있으면 기업 관계자를 불러 물어보는 게 당연한 일”이라며 “요즘에는 우리가 찾아가려고 해도 귀찮다는 듯 ‘자료만 보내세요’라고 말한다”고 전했다. 그는 “수시로 세종에 오라는 공무원보다 제대로 알려고 노력조차 하지 않는 공무원이 더 밉다”고  두터운 한 금융회사 최고경영자(CEO)는 “과거엔 관료들을 만나 얘기를 나누다 보면 시장에서 못 보는 큰 흐름이나 새로운 시야를 얻게 돼 뭔가 배우는 게 많았다”며 “하지만 요즘은 관료들의 사고 수준이 시장을 못 따라온다는 느낌이 강하게 들어 안 만나게 된다”고  문제 삼는 지적도 있었다. D사 관계자는 “우리에게 자료 요구는 많이 하지만 이 자료가 어디에 쓰이는 건지 알려주지 않을 때가 다반사”라며 “공무원들이 기업을 협력 관계라고 보기보단 아직도 갑을관계로 보는 것 같다”고 말했다. 이 관계자는 “같은 부처라도 부서 간 소통이 전혀 안 된다”며 “옆 부서와도 정보가 공유가 안 되기 때문에 우리 처지에서는 같은 얘기를 서너 번씩 하는 경우가 많다”고  업무를 해 온 E씨는 “예전 공무원들은 나라를 생각하는 마음이 컸다”며 “지금은 공무원이 정책을 전달할 때 ‘내가 원해서 하는 게 아니라 위에서 시켜서 한다’는 느낌을 받는다”고 했다. 그는 “과거에는 공무원이 정책에 확신이 설 때까지 윗사람과 토론하고 부딪혔다”며 “자기도 믿지 못하는 정책이 내려오는 상황을 이해 못하는 바는 아니지만 부딪혀본 사람과 아닌 사람은 다르다고 생각한다”고  무게입법부 권한이 강해지며 정부보다는 국회에 더 힘을 쓴다는 대관 담당자들이 적지 않았다. 정보기술(IT)업계 대관 담당자 F씨는 “관료들과 안면을 트면 정책 홍보 등에 동원되거나 각종 자료 수집 대상이 된다”며 “되도록이면 안 만나려고 한다”고 말했다.그는 “필요한 법안을 발의할 때도 국회를 통하는 게 쉽고 언론 주목을 받기도 좋다”며 “같은 노력이면 국회에 집중하는 게 낫다”고  관계자는 “기업 총수가 국회에 불려가는 일이 많아졌기 때문에 리스크 관리 측면에서 국회에 더 집중하고 있다”며 “민간 부문이 커지면서 정부가 할 수 있는 일이 과거에 비해 줄었고 국회 힘이 상대적으로 비대해진 것도 국회 대관이 중요해진 이유”라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김태형 이코노미스트] [편집자주] 색다른 시각을 통해 모두가 행복해지는 세상을 만들고자 합니다.[[같은생각 다른느낌]한전은 최대이익 잔치 vs 민간발전사는 수익성 악화]/그래픽=임종철 디자이너"환경오염 문제에서 석탄보다 깨끗한 액화천연가스(LNG)를 사용하는 민간발전사는 경영난에 시달리고 있습니다.”한 민간발전사 A임원은 “독점 공기업인 한전에 원가에도 못 미치는 가격으로 전기를 팔고 있어 회사가 존폐 위기에 몰렸다”며 하소연을 털어  구매와 판매를 독점하는 한전은 민간발전사로부터 원가대비 가장 싼 가격으로 전기를 사오고 국민들에게는 비싼 가격으로 팔고 있다. 국민은 국민대로 비싼 전기료에 불만이며 민간발전사는 손해 보는 사업을 울며 겨자먹기식으로 운영하고 있는  전력부족으로 블랙아웃(대규모 정전 사태) 사태를 겪은 이후 민간에게 발전소 진입이 허용됐다. 당시 정부는 건설기간이 석탄(7년), 원전(10년)보다 상대적으로 짧고 대기오염이 적은 LNG 발전소(5년)를 적극  수익논리를 앞세운 전기구매 정책으로 민간발전사의 수익성은 악화되고 있는 실정이다. 한전은 발전단가가 가장 싼 발전소부터 전기를 구입하는데 2016년 9월 기준 발전단가는 킬로와트(kwh)당 대략 원전(5원)-석탄(35원)-LNG(75원)  발전소에서 전기를 구매하면서 에너지원에 상관없이 킬로와트(kwh)당 73원 정도를 지급하기 때문에 LNG발전소는 발전단가 75원에도 못 미치는 금액을 받는 셈이다. 그래서 LNG발전소는 가동할수록 손해가 늘어난다는 볼멘 소리가 나온다. 그런데도 민간발전사는 전력거래소에서 전기생산 요청이 오면 거절할 수 없다. 게다가 전기 사용량 급증에 대비해 항시 가동준비를 해야 하기 때문에 수익성만 따져서 전기를 마음대로 생산하거나 가동을 중단할 수도 없는  주범인 이산화탄소(CO2)를 다량 배출해 대기 오염을 악화시킨다는 비난을 받고 있다. 친환경으로 주목받는 태양에너지 같은 신재생에너지는 일조량이 많은 낮시간에만 생산돼 일정한 수급이 어렵기 때문에 전면 도입이 어려운  LNG발전은 환경 문제를 덜 일으키고 갑작스런 전력 수요량 증가에 가장 빨리 가동률을 높일 수 있다는 점에서 전력산업의 예비군으로 중요한 역할을 하고  사용하는 집단에너지사업의 경우 에너지 이용효율이 석탄발전 대비 35~40%포인트 높으며 온실가스 배출량도 획기적으로 줄일 수 있다. 전력수요지 인근에서 전기와 열을 동시에 생산·공급하기에 고질적인 송전 손실 경감과 장거리 송전선로 사고시 광역정전 예방에도 크게  전력판매사업자들이 집단에너지 사업체에서 생산한 전력을 우선 구매해 공급하는 등 유럽은 각종 지원을 통해 집단에너지사업을 적극 장려하고  높은 우리나라의 LNG발전은 한전의 구입순서에서 밀리고 마진이 적다보니 LNG발전량이 2010~2014년 60~70% 수준에서 2015년 40% 이하로 급감했다. 정부의 7차 전력수급계획을 보면 석탄발전량 비중은 2015년  2029년  높아지나 LNG 발전량은   추락하는 것으로  지난 7월 발전설비 용량요금(CP, Capacity Payment)을 인상해 민간발전사의 어려움을 덜어주기로 했다. CP란 발전사 설비투자를 유도하기 위해 전력거래소가 지급하는 고정비 회수 성격의 지원금으로 지난 15년간 동결돼  여름 찜통더위 속에 가정용 전기요금 6단계 누진제의 불만이 터져 나온데다 최근 국정감사가 열리면서 CP 인상을 차일피일 미루고 있다.  LNG 발전사에게 주는 비용이 높아지면 전기요금까지 인상되는 것이 아닌가 하는 의심의 눈초리를 피하기 위해서이다. 민간발전사의 어려움과 달리 지난해 한전과 자회사의 이익은 급증해 한전은 10조원대(한전부지 처분이익 8조6천억원 포함), 한전의 자회사인 발전5사는 1조8018억원의 당기순이익을  석탄발전을 겸하고 있고 LNG발전으로 인한 손해액은 석탄발전에 '조정계수'를 적용해 적자가 발생하지 않는 구조를 갖고 있다. 원래 조정계수는 석탄발전의 과다수익 방지 목적이나 지난해 가스발전 비중이 높은 남부발전에 조정계수를 적용해 적자를 면하게 해주는 등 발전자회사의 적정수익 배분 목적으로 운영되고 있는  "LNG 민간발전사들은 이런 혜택도 받지 못하고 서자 취급을 당하고 있다"고  지난해 최대이익을 기록한 한전은 ‘2015년 공공기관 경영실적평가’에서 A등급을 받아 1인당 평균 2000만원에 가까운 성과급 잔치를 벌인다고 한다. 평가부분이 주로 부채감축, 정부권장정책 등 경영관리와 배전사업 등 사업관리에 집중돼 있어 발생한 결과이다. 그러나 공기업 상생지수가 있다면 과연 한전이 A등급을 받을 수 있을지  전원개발 촉진, 전력수급 안정화, 국민경제 발전 기여라는 목적이지 최대이익 추구가 아니다. 창조경제하에서 일자리 나누기, 중소기업상생 등으로 사회적 책임과 이익분배를 강조하고 있는데 전기발전은 이익극대화만 추구하고 있으니 딴 세상에 사는 듯  줄더라도 국민의 전기요금 부담을 경감하고 원활한 전력수급을 위해 민간발전사와의 상생을 도모하는 것이 바람직하다. 만일 LNG 민간발전사가 도산해 전기가 부족하게 되면 또다시 대규모 정전사태가 발생할 수 있으며 외국기업에 발전소를 매도하는 것은 발전안보에도 위협이 될 수 있기  때는 민간발전사들을 끌어들이고 이제 배부르니까 나몰라라 하는 식이라면 앞으로 민간 기업의 신뢰와 협조를 얻기 어렵다. '언젠가 해주면 되겠지' 라는 식의 안일하고 고압적인 생각은 민간발전사의 부실을 가져오고 산업을 위태롭게 만들 뿐이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김태형 이코노미스트 zestth@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	