20161205// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배우 송중기가 등장한 중국 스마트폰 ‘비보’의 광고(위). 아래는 지난 11월 초 바뀐 중국 배우 펑위옌. 비보 홈피 캡처중국에서 한류로 재미를 보던 기업들이 한한령(限韓令·한류콘텐츠 금지령) 이후 ‘한류 지우기’에 속도를 내고 있다. 상품 광고에서 송중기 전지현 등 한류 스타는 일제히 현지 연예인들에게 공식 모델 자리를 뺏겼다.  4일 재계와 베이징 소식통에 따르면 지난달 중국 홈쇼핑과 전자상거래 업체 등에 “한국 제품을 줄이고 한국인 모델을 쓰면 안 된다”는 취지의 지시가 내려진 것으로 전해졌다. 이후 중국 내 한국 연예인의 방송, 광고, 영화 출연이 속속 중단되고 있다. 배우 이영애를 오랜 기간 단독 모델로 내세웠던 원액기 업체 휴롬은 최근 대만 배우 자오요우팅(趙又廷)을 중국 시장 모델로 기용했다. 휴롬은 이영애와 자오요우팅이 각각 등장하는 제품 이미지를 제작하고 있다. 휴롬 관계자는 “한한령이 확산되기 이전부터 논의되던 것”이라고 선을 그었다. 하지만 ‘이영애 원액기’로 불리는 휴롬이 갑자기 태도를 바꾼 건 한한령 외에는 설명할 수 없다는 분석이 지배적이다. 한한령이 확산되면 한국 모델에 대한 거부감도 높아질 것으로 우려된다. 중국 시장 비중이 큰 업체들로서는 타격을 받기 전에 선제 대응할 수밖에 없는 상황이다. 휴롬의 중국 수출 비중은 60%에 달한다. 화장품 회사 고운세상코스메틱은 송중기와 함께 드라마 ‘태양의 후예’로 인기를 얻은 배우 김지원을 중국 시장 모델로 세우려던 계획을 보류한 상태다. 중국 휴대전화 제조업체 비보는 광고 모델로 송중기와 계약을 체결했다가 6개월도 지나지 않아 대만 배우 펑위옌(彭于晏)으로 교체했다. 송중기를 전속 모델로 세운 쿠첸은 당혹스러워하는 분위기다. 다른 중국 휴대전화 업체 오포 역시 전지현 대신 현지 스타인 안젤라 베이비를 기용했다.  방송 콘텐츠를 생산하는 A업체는 “한한령이 불거지면서 ‘지금 제작하는 드라마·예능은 다 망하는 거냐’는 괴소문이 나돌기도 한다”며 “분위기가 워낙 안 좋은 상황에서 거대 시장인 중국을 향해 대놓고 불만을 표출하기는 부담스러운 입장”이라고 말했다. 국내 기업들은 중국 내 현지 모델 기용에 경쟁이 붙은 상황이다. 하지만 모델 계약부터 일정 조율, 광고 촬영 등 일정이 워낙 더디게 진행되기 때문에 대형 스타 대신 ‘왕훙’(인터넷 스타)을 선택하는 업체도 늘고 있다. 국내 모 화장품 업체는 지난달 진행한 중국 최대 쇼핑축제 ‘광군제’에서 티몰 메인 화면에 왕훙을 내세웠다. 이 업체는 지난해까지 국내 모델을 기용했었다. 업체 관계자는 “국내 모델을 제한하는 분위기가 형성되면서 중국 내 영향력이 높아지고 있는 왕훙을 내세웠다”고 했다. 여행·면세업계는 중국 정부가 최근 각 여행사에 내려 보낸 ‘저가 관광’ 규제 지침과 관련해 상황을 예의주시하는 상황이다. 한 업체 관계자는 “중국 단체 관광객은 통상 3∼4개월 전에 예약하기 때문에 아직은 관광객 감소를 피부로 느끼지 못하는 분위기”라며 “이달 말∼다음 달 초를 1차 고비로 보고 있다”고  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배우 송중기가 등장한 중국 스마트폰 ‘비보’의 광고(위). 아래는 지난 11월 초 바뀐 중국 배우 펑위옌. 비보 홈피 캡처중국에서 한류로 재미를 보던 기업들이 한한령(限韓令·한류콘텐츠 금지령) 이후 ‘한류 지우기’에 속도를 내고 있다. 상품 광고에서 송중기 전지현 등 한류 스타는 일제히 현지 연예인들에게 공식 모델 자리를 뺏겼다.  4일 재계와 베이징 소식통에 따르면 지난달 중국 홈쇼핑과 전자상거래 업체 등에 “한국 제품을 줄이고 한국인 모델을 쓰면 안 된다”는 취지의 지시가 내려진 것으로 전해졌다. 이후 중국 내 한국 연예인의 방송, 광고, 영화 출연이 속속 중단되고 있다. 배우 이영애를 오랜 기간 단독 모델로 내세웠던 원액기 업체 휴롬은 최근 대만 배우 자오요우팅(趙又廷)을 중국 시장 모델로 기용했다. 휴롬은 이영애와 자오요우팅이 각각 등장하는 제품 이미지를 제작하고 있다. 휴롬 관계자는 “한한령이 확산되기 이전부터 논의되던 것”이라고 선을 그었다. 하지만 ‘이영애 원액기’로 불리는 휴롬이 갑자기 태도를 바꾼 건 한한령 외에는 설명할 수 없다는 분석이 지배적이다. 한한령이 확산되면 한국 모델에 대한 거부감도 높아질 것으로 우려된다. 중국 시장 비중이 큰 업체들로서는 타격을 받기 전에 선제 대응할 수밖에 없는 상황이다. 휴롬의 중국 수출 비중은 60%에 달한다. 화장품 회사 고운세상코스메틱은 송중기와 함께 드라마 ‘태양의 후예’로 인기를 얻은 배우 김지원을 중국 시장 모델로 세우려던 계획을 보류한 상태다. 중국 휴대전화 제조업체 비보는 광고 모델로 송중기와 계약을 체결했다가 6개월도 지나지 않아 대만 배우 펑위옌(彭于晏)으로 교체했다. 송중기를 전속 모델로 세운 쿠첸은 당혹스러워하는 분위기다. 다른 중국 휴대전화 업체 오포 역시 전지현 대신 현지 스타인 안젤라 베이비를 기용했다.  방송 콘텐츠를 생산하는 A업체는 “한한령이 불거지면서 ‘지금 제작하는 드라마·예능은 다 망하는 거냐’는 괴소문이 나돌기도 한다”며 “분위기가 워낙 안 좋은 상황에서 거대 시장인 중국을 향해 대놓고 불만을 표출하기는 부담스러운 입장”이라고 말했다. 국내 기업들은 중국 내 현지 모델 기용에 경쟁이 붙은 상황이다. 하지만 모델 계약부터 일정 조율, 광고 촬영 등 일정이 워낙 더디게 진행되기 때문에 대형 스타 대신 ‘왕훙’(인터넷 스타)을 선택하는 업체도 늘고 있다. 국내 모 화장품 업체는 지난달 진행한 중국 최대 쇼핑축제 ‘광군제’에서 티몰 메인 화면에 왕훙을 내세웠다. 이 업체는 지난해까지 국내 모델을 기용했었다. 업체 관계자는 “국내 모델을 제한하는 분위기가 형성되면서 중국 내 영향력이 높아지고 있는 왕훙을 내세웠다”고 했다. 여행·면세업계는 중국 정부가 최근 각 여행사에 내려 보낸 ‘저가 관광’ 규제 지침과 관련해 상황을 예의주시하는 상황이다. 한 업체 관계자는 “중국 단체 관광객은 통상 3∼4개월 전에 예약하기 때문에 아직은 관광객 감소를 피부로 느끼지 못하는 분위기”라며 “이달 말∼다음 달 초를 1차 고비로 보고 있다”고  기자 , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [부당 비교시연 관련해 4월 검찰 고소·공정위 신고.."비교시연 내용 삭제"]LG 코드제로 싸이킹 제품 /사진제공=LG전자LG전자가 영국 청소기 업체 다이슨을 상대로 제기한 형사고소와 공정거래위원회 신고를 모두 취하할 예정이라고 5일 밝혔다. LG전자는 "다이슨이 지난 2월 비교 시연에 대해 LG전자 또는 제품을 폄하할 의도는 없었지만, LG전자에 부정적인 영향을 준 것에 대해 유감스럽다는 입장을 표명하고 재발 방지를 약속했다"며 "비교 시연 내용을 다룬 컨텐츠는 웹사이트에서 삭제하기로 했다"고 밝혔다. 다이슨은 지난 2월 초 서울에서 국내 언론 기자 및 블로거를 초청해 LG전자 등의 무선 청소기를 대상으로 성능 비교 시연 행사를 진행했다. 문제는 비교 대상이 된 제품이었다. 100만원이 넘는 다이슨 제품과 가격이 비슷한 LG 코드제로 싸이킹(100만원대 초반)이 있었음에도 불구, 가격과 성능에서 차이가 큰 하위 제품을 비교 대상으로 선정해 시연에 나선 것. 이같은 비교 시연 내용은 언론 기사 및 블로그 등을 통해 확산됐다. 이에 LG전자는 비교 시연 직후인 2월 중순 다이슨을 상대로 부당한 비교 시연에 대해 사과하고, 재발 방지를 약속할 것을 공식적으로 요청하는 서한을 다이슨의 창립자이자 수석엔지니어인 제임스 다이슨과 최고경영자인 맥스 콘체에게 보냈다. 그러나 당시 다이슨 측은 이같은 요구를 수용하지 않았다.  LG전자는 4월 5일 업무방해, 공정거래법 위반, 표시광고법 위반 등을 이유로 다이슨을 서울중앙지방검찰청에 고소했다. 같은 날 부당한 비교광고에 따른 표시광고법 위반 등을 이유로 공정거래위원회에도 신고했다. 이에 지난 6월 3일 검찰이 다이슨의 한국 총판업체를 압수 수색했다.  한편 LG전자는 지난해 10월에도 다이슨을 상대로 호주연방법원에 허위광고 금지소송을 제기한 바 있다. LG전자는 프리미엄 무선 청소기 코드제로 싸이킹이 더 강력한 흡입력을 갖추고 있는데도 불구, 다이슨이 무선 청소기 V6 제품 광고에 '가장 강력한 무선 청소기', '다른 무선 청소기 흡입력의 두 배'와 같은 문구를 사용하면서 소비자들을 호도했다고 있다고 주장했다. LG전자 측은 "실제 당시 코드제로 싸이킹의 흡입력은 최대 200W(와트)로, 다이슨 V6제품(최대 100W)의 두 배 수준이었다"고 설명했다.  다이슨은 허위 광고를 중단해달라는 LG전자의 주장을 곧바로 수용했고, LG전자는 다이슨을 상대로 제기한 허위광고 금지소송을 취하했다.  LG전자 관계자는 “부당하고 자의적인 비교 시연을 통해 고의적으로 브랜드를 훼손하는 행위에 대해서는 좌시하지 않을 것”이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [부당 비교시연 관련해 4월 검찰 고소·공정위 신고.."비교시연 내용 삭제"]LG 코드제로 싸이킹 제품 /사진제공=LG전자LG전자가 영국 청소기 업체 다이슨을 상대로 제기한 형사고소와 공정거래위원회 신고를 모두 취하할 예정이라고 5일 밝혔다. LG전자는 "다이슨이 지난 2월 비교 시연에 대해 LG전자 또는 제품을 폄하할 의도는 없었지만, LG전자에 부정적인 영향을 준 것에 대해 유감스럽다는 입장을 표명하고 재발 방지를 약속했다"며 "비교 시연 내용을 다룬 컨텐츠는 웹사이트에서 삭제하기로 했다"고 밝혔다. 다이슨은 지난 2월 초 서울에서 국내 언론 기자 및 블로거를 초청해 LG전자 등의 무선 청소기를 대상으로 성능 비교 시연 행사를 진행했다. 문제는 비교 대상이 된 제품이었다. 100만원이 넘는 다이슨 제품과 가격이 비슷한 LG 코드제로 싸이킹(100만원대 초반)이 있었음에도 불구, 가격과 성능에서 차이가 큰 하위 제품을 비교 대상으로 선정해 시연에 나선 것. 이같은 비교 시연 내용은 언론 기사 및 블로그 등을 통해 확산됐다. 이에 LG전자는 비교 시연 직후인 2월 중순 다이슨을 상대로 부당한 비교 시연에 대해 사과하고, 재발 방지를 약속할 것을 공식적으로 요청하는 서한을 다이슨의 창립자이자 수석엔지니어인 제임스 다이슨과 최고경영자인 맥스 콘체에게 보냈다. 그러나 당시 다이슨 측은 이같은 요구를 수용하지 않았다.  LG전자는 4월 5일 업무방해, 공정거래법 위반, 표시광고법 위반 등을 이유로 다이슨을 서울중앙지방검찰청에 고소했다. 같은 날 부당한 비교광고에 따른 표시광고법 위반 등을 이유로 공정거래위원회에도 신고했다. 이에 지난 6월 3일 검찰이 다이슨의 한국 총판업체를 압수 수색했다.  한편 LG전자는 지난해 10월에도 다이슨을 상대로 호주연방법원에 허위광고 금지소송을 제기한 바 있다. LG전자는 프리미엄 무선 청소기 코드제로 싸이킹이 더 강력한 흡입력을 갖추고 있는데도 불구, 다이슨이 무선 청소기 V6 제품 광고에 '가장 강력한 무선 청소기', '다른 무선 청소기 흡입력의 두 배'와 같은 문구를 사용하면서 소비자들을 호도했다고 있다고 주장했다. LG전자 측은 "실제 당시 코드제로 싸이킹의 흡입력은 최대 200W(와트)로, 다이슨 V6제품(최대 100W)의 두 배 수준이었다"고 설명했다.  다이슨은 허위 광고를 중단해달라는 LG전자의 주장을 곧바로 수용했고, LG전자는 다이슨을 상대로 제기한 허위광고 금지소송을 취하했다.  LG전자 관계자는 “부당하고 자의적인 비교 시연을 통해 고의적으로 브랜드를 훼손하는 행위에 대해서는 좌시하지 않을 것”이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 취업 문턱이 높아지면서 구직자들의 취업 준비 기간은 길어지고 첫 취업 연령도 상승하는 추세다.     5일 취업포털 사람인이 기업 649개사를 대상으로 조사해 발표한 결과를 보면 올해 신입사원을 채용한 기업(498개사)의  '30대 이상 연령대의 지원자가 있다'고 답했다.     이들이 밝힌 전체 지원자 중 30대의 비율은 평균 42%, 실제 입사한 신입사원 중 30대의 비율은 평균 31%로 집계됐다.     또 응답자의  '신입 채용시 연령대가 높아지고 있다'고 밝혔다.     30대 신입사원은 20대 신입사원과 다른 점이 있을까. 실제로 기업의  '차이가 있다'고 답했다.     30대 신입사원이 뛰어난 점으로는 조직 적응력(46.9%, 복수응답)이 1위를 차지했다. 이어 업무 이해도(38.1%), 근속의지·충성도(38.1%), 연륜(27.3%), 예의 바른 태도(24.6%), 의사소통 역량(22.4%), 팀워크·협동 능력(17.9%), 침착함(15%) 등이 있었다.    부족한 점으로는 개방적 사고(19.4%, 복수응답), 열정(19.2%), 조직 적응력(16.7%), 체력(16.7%), 근속의지·충성도(13.8%), 업무 이해도(12.3%), 정보력(11.1%) 등을 들었다. '특별히 부족한 점 없다'는 응답은 .    반면 인사담당자들은 신입사원 연령 상승으로 조직에 미치는 영향으로 '위계질서 혼란'(35.6%', '신입사원 조기퇴사·이직 증가'(24.1%), '연공서열보다 능력중심 문화 확산'(11%) 등을 들어 대체로 부정적인 태도를 보였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 취업 문턱이 높아지면서 구직자들의 취업 준비 기간은 길어지고 첫 취업 연령도 상승하는 추세다.     5일 취업포털 사람인이 기업 649개사를 대상으로 조사해 발표한 결과를 보면 올해 신입사원을 채용한 기업(498개사)의  '30대 이상 연령대의 지원자가 있다'고 답했다.     이들이 밝힌 전체 지원자 중 30대의 비율은 평균 42%, 실제 입사한 신입사원 중 30대의 비율은 평균 31%로 집계됐다.     또 응답자의  '신입 채용시 연령대가 높아지고 있다'고 밝혔다.     30대 신입사원은 20대 신입사원과 다른 점이 있을까. 실제로 기업의  '차이가 있다'고 답했다.     30대 신입사원이 뛰어난 점으로는 조직 적응력(46.9%, 복수응답)이 1위를 차지했다. 이어 업무 이해도(38.1%), 근속의지·충성도(38.1%), 연륜(27.3%), 예의 바른 태도(24.6%), 의사소통 역량(22.4%), 팀워크·협동 능력(17.9%), 침착함(15%) 등이 있었다.    부족한 점으로는 개방적 사고(19.4%, 복수응답), 열정(19.2%), 조직 적응력(16.7%), 체력(16.7%), 근속의지·충성도(13.8%), 업무 이해도(12.3%), 정보력(11.1%) 등을 들었다. '특별히 부족한 점 없다'는 응답은 .    반면 인사담당자들은 신입사원 연령 상승으로 조직에 미치는 영향으로 '위계질서 혼란'(35.6%', '신입사원 조기퇴사·이직 증가'(24.1%), '연공서열보다 능력중심 문화 확산'(11%) 등을 들어 대체로 부정적인 태도를 보였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이경호 기자] '최순실 게이트'가 두 달을 넘기면서 이번 사태에 연루된 기업은 직격탄을 맞았고 연루되지 않은 기업도 유탄을 맞았다. 당장 총수 8명이 검찰 조사에 이어 6일 국정조사 증인과 향후 특검 조사를 받게 된다. 총수의 부재는 경영공백으로 이어진다. 재계 서열 상위그룹들이 국정조사와 특검에 불려 나가 경영활동이 중단된 탓에 이 그룹과 거래관계에 있는 그룹의 사업계획 수립에도 차질이 빚어지고  30대 그룹을 대상으로 실시한 조사를 보면 30대 그룹 가운데 최순실 게이트에 연루되지 않았으며 그룹경영에도 영향이 없다는 곳은 5곳밖에 없었다. 나머지 25개 그룹은 직간접적으로 최순실 게이트로 기업경영에 차질을 빚고 있는 것이다. 0점(영향 전무)에서 10점(매우 큰 영향)으로 환산할 경우 30대 그룹 평균은 4.2점. 영향이 있다고 밝힌 곳 25개 그룹은 5점이었다. 특히 상당한 영향을 받았다고 밝힌 7점 이상의 8곳 가운데 7점은 3곳, 8점 3곳이었으며 매우 큰 영향(10점)을 꼽은 곳도 한 곳이었다.-어느 때보다 뒤숭숭한 기업들, 사업계획은커녕 그룹 안위마저 걱정설문에 응한 그룹들은 대부분 사업계획을 수립(20%)하고 총수와 경영진의 경영활동(17%)에 피해를 보고 있다고 답했다. 기업의 실적과 신인도에 직결된 신뢰도와 매출(각각 15%) 하락도 나타났다. 인사(5%)와 투자, 고용(각 2%)이 비교적 낮은 것은 사업계획수립과 총수의 경영공백이 부수적인 피해로 봤기 때문이다. 최순실 게이트에 직격탄을 맞은 그룹들의 경영공백은 6일 국정조사가 분수령이 될 전망이다. 삼성은 이미 사장단, 임원 인사의 틀을 잡아놨지만 발표 시기를 계속 미루고 있다. 삼성은 12월 초에 실시해 왔던 '자랑스런 삼성인상' 시상식도 미룬 상태다. 현대차그룹도 당초 12월 말 예정된 인사 시기를 정하지 못하고 있다. 롯데는 최악의 한 해를 보내고 있다. 경영권분쟁의 홍역 이후 오너 일가와 임원들의 횡령ㆍ배임 재판과 국조, 특검 등이 이어지고 있다. 인사는 올스톱됐다. 그룹의 최대 현안 과제인 서울 잠실 면세점(롯데월드점) 부활도 암흑 속으로 빠졌다. 중국에선 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 부지 제공에 따른 '보복'으로 추정되는 각종 규제까지 압박하고 있다. -국조에 특검, 대선까지 정치가 발목 잡는 내년30대 그룹은 국조가 끝나더라도 내년 1분기까지 이어지는 특검에 정치권의 탄핵 일정 등을 감안하면 최순실 게이트가 내년 한 해 기업경영에 발목을 잡을 것으로 보고 있다. 응답률로 보면 내년 4분기(30%)가 가장 많았고 내년 1분기와 3분기(각 23.5%), 내년 2분기(20%)가 주를 이루었다. 내년 한 해는 최순실 게이트의 파장이 이어질 것이라는 우려다. 기업심리는 더욱 위축되고 경제 전반의 불확실성도 커질 전망이다. 이미 전국경제인연합회의 12월 기업경기실사지수(BSI)전망은 91.7로, 7개월 연속 기준선 100을 하회했다. 조기 대선이 치러질 경우 정치 불확실성이 커지면서 소비심리가 위축되고, 기업의 투자심리는 더욱 냉각된다. 현대경제연구원은 대선이 있는 해에는 성장률이  하락한다고 분석했다. 최순실 게이트로 기업들의 면역력은 이미 약해진 상태지만 야당에선 기업에 부담을 주는 입법을 쏟아내고 있다. -경제민주화 강행예고 …문화스포츠 ·기부 위축가능성이번 정기국회에서는 기업들이 가장 크게 반대해 온 법인세 인상(39%)은 유보됐지만 고소득자에 대한 소득세 인상은 이뤄졌다. 대기업에 대한 감면혜택 축소(22%)는 이미 계속돼 왔다. 재계는 기업경영의 자율권을 해치는 상법개정안(12%)과 공정거래법개정안(7%) 등 경제민주화 법안이 이번에는 통과되지 못했지만 향후 여소야대 국회에서 언제든 강행될 가능성이 있다고 보고  위축될 가능성이 높아졌다. 30곳 중 43%는 당초 계획대로 추진한다고 밝혔으나 상황에 따라 달라질 것이라는 응답률이 이와 비슷했다. 특히 문화 스포츠는 7%, 사회공헌은 10%의 응답률이 지원을 줄이겠다고 나타났다. 지원을 늘리겠다는 곳은 아무 데도 없었다. -글로벌 기업 되라면서 한국적 상황 포퓰리즘 요구라니30대 그룹은 "우리도 변할 테니 정권과 정치권도 변해 달라"고 목소리를 높였다. 무엇보다 최순실 게이트 재발 방지를 위해서는 기업의 돈이 사금고라는 정권과 정치권의 인식(40%), 경제에 대한 정부의 영향력과 규제(21%)를 없애야 한다고 주문했다. 제왕적 대통령제 고쳐야 한다(12%)는 주장도 적지 않았다. 대신 기업의 자발적인 경영투명성 제고 및 지배구조 개선 노력도 필요하다(22%)는 자성도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 13개 분양형 호텔 분양 사업자 허위, 과장광고 시정명령[CBS노컷뉴스 맹석주 기자] 제이엔피홀딩스의 제주성산 라마다 앙코르 호텔광고 (자료=공정위 제공)공정거래위원회는 분양형 호텔을 분양하면서 수익률이나 분양물의 가치를 부풀리거나 장기간 안정적인 수익을 보장하는 것처럼 부당 광고한 13개 분양업체에게 시정명령(공표명령 포함)을 내렸다고 밝혔다. 제주성산 라마다 앙코르호텔을 분양하는 제이엔피홀딩스, 라마다 정선호텔의 플랜에스엔디, 영종 로얄 엠포리움호텔의 디아인스, 서귀포 데이즈 호텔 클라우드를 분양하는 프로피트 등 13개  호텔 분양 사업자들은 2014년 9월부터 2015년 6월까지 인터넷·일간신문 등을 통해 '평생 임대료', '객실가동률 1위', '특급호텔' 등의 내용으로 분양 광고를  보장하는 기간은 일반적으로 1~5년 정도임에도 불구하고 수익보장기간을 명시적으로 밝히지 않거나 '평생 임대료', '연금처럼 꼬박꼬박' 등의 표현을 사용하며 장기간 수익금을 확정 지급하는 것처럼  부풀리거나 분양자가 납부해야 하는 취득세를 수익률 산출시 반영하지 않는 등의 방식으로 수익률을 부풀려  호텔의 일부 객실은 광고에 명시된 수익금을 지급받을 수 없음에도 마치 모든 객실의 수분양자가 광고된 수익금을 지급받을 수 있는 것처럼 광고하기도 , 입지요건, 등급 등을 사실과 다르거나 사실보다 부풀려서 광고했다. 디아인스의 영종 로얄 엠포리움 호텔 광고 (자료=공정위 제공)객관적 근거 없이 분양 대상인 호텔이 소재한 지역의 객실가동률이 전국 1위라고 광고하거나 다른 숙박시설이 많이 있는 지역의 숙박 수요를 자신의 호텔이 독점 할 수 있는 것처럼  관광진흥법에 따른 특급 등의 등급이 부여될 수 없음에도 마치 특급호텔인 것처럼 ‧광고법 제3조 제1항 제1호 및 제2호(거짓‧과장 및 기만적인 광고)위반 혐의로 13개 사업자의 위반 광고행위를 금지하고 12개 사업자는 시정명령 받은 사실을 중앙일간지에 공표하도록  분양자들이 계약과정에서 계약서 등을 확인함으로써 실제 수익률, 입지조건 등을 확인할 수 있었던 점 등을 고려해 과징금·고발조치는 부과하지 않았다고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산 해운대해수욕장 해변에 101층 복합시설 1개동과 85층 주거시설 2개동으로 구성된 엘시티(LCT)를 건립하는 공사가 진행되고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]최순실 '입김' 의혹…미래부 "성공한 창업자로 특혜 없었다"(서울=연합뉴스) 김태균 신선미 기자 = 엘시티 정관계 로비 의혹의 장본인인 이영복 회장의 아들 이창환씨(44)가 정부의 창조경제 사업에서 추진 위원으로 활동한 것으로 나타났다.    이 회장이 '비선 실세' 최순실씨와 인맥을 이용해 각종 이권을 챙겼다는 의혹이 큰 만큼, 이창환씨의 창조경제 활동에도 최 씨의 입김이 작용하지 않았느냐는 추측이 나올 수 있는 대목이다.    5일 미래창조과학부에 따르면 가상현실(VR) 기기 업체인 에프엑스기어의 전 대표였던 이 씨는 2013년 11월 미래부 산하 한국과학창의재단의 '창조경제문화운동' 추진위원회의 위원으로 위촉됐다.    해당 추진위원회는 박근혜 정부의 핵심 국정과제인 창조경제를 홍보하고 의견을 제시하는 것이 목표였지만 2013∼2014년 두 번 회의를 연 후 운영 실적이 없다. 당시 추진위원으로는 학자·연구원·기업가·창업 교육 전문가 등이 선발됐다.      창의재단 관계자는 "창조경제 문화를 확산하고자 다양한 분야와 연령대의 인사를 추진위원으로 뽑았다"며 "미래부와 협의해서 선발 과정을 진행했다"고 해명했다.    미래부 관계자도 "창업에 성공했고 창조경제에 기여할 사람을 인터넷 검색이나 주변 추천을 통해 무작위로 뽑았다"며 "당시 30∼40대 후보군 중 이창환씨가 있었고 객관적으로 자격이 충분하다고 봤다"고 특혜 의혹을 부인했다.    창의재단은 과거에도 최순실씨 파문에 휘말린 적이 있다. 최씨의 조카 사돈인 김모씨가 기업 파견직으로 창의재단에서 일했다.     또 최씨의 딸인 정유라씨가 이화여대에 재학할 당시 학사 특혜를 줬다는 의혹을 받는 김경숙 이대 교수의 남편이 최근 창의재단 이사장 공모에 지원한 것으로 드러나 논란이 일기도 했다.     이창환씨는 서울대 이공계 박사 출신으로 2004년 에프엑스기어를 창업해 대표를 맡다가 지난 10월 퇴사해 부친 이영복 회장의 회사에 합류한 것으로 알려졌다. 이영복 회장은 부산 해운대의 최고급 주거·상업단지인 엘시티의 건설 시행사 실소유주다.    현재 뇌물수수·알선수재 등 혐의로 검찰에 구속된 그는 '황제 친목계'를 함께 했던 최순실씨의 영향력을 토대로 정관계 로비를 벌였다는 의혹을 받고 있다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전 부산시청 건설본부장 압수수색·조사정기룡 전 부산시장 경제특보 등 관련 인사들 줄소환할 듯(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT) 인허가 과정에서 비리가 있었던 여러 단서를 포착, 부정한 인허가와 특혜성 행정조치를 규명하는 데 수사력을 모으고 있다.     이에 따라 엘시티 인허가에 직간접적으로 관여한 공무원들이 모두 수사대상에 오를 것으로 예상된다.     특히 엘시티 시행사에 몸담았던 인사들이 조만간 검찰에 소환될 것으로 전망된다. 부산 검찰 깃발    부산지검 특수부는 이달 1일 부산시청 건설본부장을 지낸 엘시티 시행사 감사 이모(71)씨의 집을 압수수색하고, 이씨를 소환 조사했다.     부산시청에서 34년간 근무한 이씨는 건설본부장을 끝으로 1999년 퇴임하고 나서 부산교통공단 건설본부장으로 자리를 옮겼다.     부산교통공단에 있을 때 지하철 공사업체로부터 수천만원을 받은 혐의(특정범죄 가중처벌법 뇌물)로 2004년 구속됐다가, 항소심에서 집행유예를 선고받았다.     특히 엘시티 비리 핵심인물인 이영복(66·구속기소) 회장이 중심인물이었던 1990년대 말 부산 다대·만덕 택지전환 특혜 사건 때도 부산시청 건설 허가 관련 부서에 간부로 근무했다.     이후 엘시티 시행사 감사로 자리를 옮겼다.    검찰은 이씨가 2009년 부산시 도시계획위원회 위원으로 위촉된 사실에 주목하고 있다.    부산시 도시계획위원회에서는 2009년 12월 엘시티에 특혜성 행정조치를 쏟아냈다.    개발 제약이 많은 중심지미관지구를 일반미관지구로 일원화해줬고, 60ｍ로 제한된 해안 쪽 건물 높이도 풀어줬다.     해운대 앞바다를 코앞에 둔 엘시티에 주거시설을 포함한 초고층 복합건물을 짓게 해준 셈이다. 해운대 해변에 공사 중인 엘시티     (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 16일 부산 해운대해수욕장 해변에 101층 복합시설 1개 동과 85층 주거시설 2개 동으로 구성된 엘시티(LCT)를 건립하는 공사가 진행되고 있다. 이곳은 시행사 실소유주인 이영복 회장 등이 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌리거나 횡령하고 정관계 유력인사에 로비했다는 의혹을 받고 있다.         검찰은 또 엘시티 비리 연루 혐의로 한 차례 소환 조사한 정기룡 전 부산시장 경제특보를 조만간 다시 불러 조사할 예정이다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "정기룡 전 특보의 추가 혐의 단서를 확인했다"고 말한 바 있다.     6년간 엘시티 시행사에서 일한 정씨는 2008년 8월∼2010년 12월 엘시티 총괄 프로젝트 매니저, 2010년 12월∼2013년 5월 엘시티 자산관리 부문 사장, 2013년 5월∼2014년 9월 엘시티 고문을 지냈다.     검찰은 지난달 3일 부산시청과 부산도시공사, 해운대구의회, 해운대구청을 압수수색 해 엘시티 인허가 전 과정이 담긴 방대한 자료를 확보했다. 압수물 분석을 통해 엘시티 인허가에 비리나 특혜 소지가 있었던 것으로 의심할 만한 단서를 여러 건 확인한 것으로 알려졌다.     검찰 안팎에서는 엘시티 인허가를 담당한 행정기관인 부산시청, 해운대구청, 부산도시공사의 당시 고위인사들과 담당 공무원들이 조만간 검찰에 줄소환 될 것이란 관측이 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 손경식·구본무·조양호·정몽구 등 고령 총수들은 앞줄 좌우 양편(서울=연합뉴스) 이광빈 기자 = 국회 '최순실 국정농단 게이트' 진상규명을 위한 국정조사 특위가 6일 개최하는 청문회에서는 이재용 삼성전자 부회장이 정중앙에 앉고 최태원 SK그룹 회장과 신동빈 롯데그룹이 각각 이 부회장의 좌우에 앉게 된다.     국정조사 특위는 5일 증인으로 채택된 재벌 총수들을 위원장석에서 정면으로 바라봤을 때를 기준으로 왼쪽부터 손경식 CJ그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 최 회장, 이 부회장, 신 회장, 조양호 한진그룹 회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장 순으로 자리를 배치했다고 밝혔다.     국정조사 특위는 이들이 미르와 K스포츠 재단에 기부금을 내는 과정에 강제성이 있었는지와 이를 통해 특혜를 받았는지를 따져보기 위해 이들을 증인으로 채택했다.    특히 이 부회장과 최 회장, 신 회장 등이 가운데 배치된 이유는 야당이 발의한 박 대통령에 대한 탄핵소추안에서 대기업 중 삼성, SK, 롯데에 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률상 뇌물죄가 적용된데 따른 것으로 분석된다.    총수들 뒷쪽 증인석에는 최광 전 국민연금 이사장과 김신 삼성물산 사장, 김종중 삼성전자 미래전략실 전략팀장(사장), 홍완선 전 국민연금 기금운용본부장, 이승철 전경련 부회장, 허창수 전경련 회장 등이 배치됐다.    각 그룹 관계자들은 총수들의 자리배치 문제를 놓고 예민하게 신경을 곤두세운 것으로 알려졌다.     일부 그룹에서는 총수가 고령인 점 등을 고려해 국회에 의료진과 구급차를 대기시키기로 한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [국토부 "위반할 경우 관련법에 따라 처벌"]서울 시내 신규 아파트 공사현장. /사진=뉴스1정부가 청약 부적격당첨 등으로 발생한 미계약 물량의 정보공개 강화에 나섰다. 건설업체 등 사업주체가 미계약 물량의 개별 동·호수까지 홈페이지 등을 통해 일반에 공개하는 것으로, 부적격당첨 물량을 빼돌려 거래하는 일 등을 막기 위한 조치다. 이를 어길 때에는 관련법에 따라 처벌할 방침이다. 그동안 대부분의 건설업체들은 미계약 물량 정보 (일반)공개 의무를 지키지 않았다. 이들 업체는 "관련 규칙에 명시된 '정보공개' 범위가 불명확하다"며 영업과 관련된 대외비라는 이유 등을 들어 공개를 거부해  주택공급 규칙에 따르면 청약 이후 당첨이 취소되거나 미계약된 분양 물량이 발생할 경우 이를 공개한 뒤 우선적으로 예비입주자(당첨자)에게 공급해야 한다. 다만 예비입주자가 없거나 예비입주자 공급 후 남은 물량이 있을 경우 사업주체가 공급 방식을 정해 분양한다.  국토부 관계자는 "이 규칙은 사업주체가 최초 미계약 물량을 예비당첨자뿐만 아니라 일반에도 공개해야 한다는 의미"라며 "정보를 투명하게 공개해 시장 질서를 확립할 목적으로 만들어진 규칙"이라고 설명했다. 하지만 대부분의 건설업체들은 이를 외면하고 있다. 분양대행사의 한 관계자는 "솔직히 최초 미계약 물량을 외부에 공개해야 할 이유를 모르겠다"며 "실제 미계약 물량과 동일한 숫자의 예비당첨자에게만 연락하고 대외적으로 공개하지 않고 있다"고 말했다. 이어 "해당 정보가 영업과 관련된 대외비가 될 수도 있는데 사업주체 입장에서는 거부감이 크다"며 "지난해와 같이 고의로 부적격 당첨 물량을 만들고 이를 빼돌려 거래하는 일은 극히 드문 경우"라고 덧붙였다. 실제 지난해 떴다방(이동식 중개업소) 등이 청약 가점을 허위로 높게 입력, 고의로 부적격당첨 물량을 만들고 이로 인해 생긴 미계약분을 빼돌려 웃돈 거래한 사실이 알려져 논란이  같은 문제를 해결하기 위해 정보 공개 강화를 추진하고 있다. 국토부 관계자는 "입주자 모집공고를 할 때 계약일 다음날 사업주체가 당첨 취소 및 미계약 물량 등을 홈페이지 또는 모델하우스에 공개한다는 내용을 명시하도록 의무화했다"며 "사업주체는 해당 일정에 맞춰 미계약 총 물량과 함께 개별 동·호수까지 정보를 공개해야 한다"고 말했다. 이어 "입주자모집을 승인하는 지자체에 해당 내용으로 협조 공문을 보냈고 입주자모집 승인과 예비당첨자 선정 감독 시 관련 사항을 모니터링하도록 요청했다"며 "금융결제원에도 해당 내용을 전달했는데 사업 주체가 이를 어길 시 관련법 상 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금에 처할 수 있다"고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']신현우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]3분기 16.0% 감소…상위 10% 가처분소득, 올들어 최대폭 증가(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 월 소득 하위 10% 이하인 최극빈층의 지난 3분기 가처분소득이 2003년 관련 통계가 작성된 이후 가장 큰 폭으로 감소했다.    소득이 낮은 계층을 중심으로 경기 불황의 여파가 심화하고 있어 실효성 있는 대책이 시급하다는 지적이 나오고 있다.    5일 통계청에 따르면 지난 3분기 월 소득 기준 10개 분위 중 1분위(하위 10%) 가구의 월평균 가처분소득은 71만7천원으로 지난해 같은 분기보다 16.0% 감소했다.    가처분소득은 소득에서 세금·연금 ·보험료 등 비소비지출을 뺀 것으로 통상적으로 의식주 생활을 위해 한 가구가 실제로 지출할 수 있는 금액을 뜻한다.    1분위 가처분소득은 2013년 4분기부터 지난해까지 단 한 번도 줄지 않고 매 분기 10% 내외로 꾸준히 증가해왔다.    하지만 올해 1분기 4.8% 줄어들며 2년여 만에 마이너스로 전환한 데 이어 3분기에는 감소세가 커지는  기다리는 사람들서울 구로구 인력시장에서 일용직 일자리를 찾아 나선 사람들이 난로 곁을 지키고 있다.  [연합뉴스 자료사진]1분위 가처분소득이 줄어든 큰 이유는 근로소득과 사업소득의 감소다.    1분위 근로소득은 올해 1, 2분기 각각 약 16% 감소한 데 이어 3분기에는 25.8% 뚝 떨어지며 사상 최대의 낙폭을 기록했다.     사업소득은 같은 기간 16.8% 쪼그라들었다.    이는 지난 2분기 감소율(-33.5%)보다는 줄어든 것이지만 다른 분위 가구의 사업소득 증감률과 비교하면 감소율이 가장 높다.    가처분소득은 소득이 낮은 계층일수록 감소 비율이 높았다.    1분위 가구의 낙폭이 가장 컸고 2분위(하위 10∼20%)와 3분위(하위 20∼30%)는 같은 기간 각각 2.5%, 1.0% 떨어져 그 뒤를 이었다.     나머지 4∼10분위 구간은 모두 가처분소득이 늘었다.    특히 가장 소득이 많은 10분위(상위 10%) 가구의 가처분소득은 같은 기간 3.2% 늘어나 올해 들어 가장 큰 폭의 증가세를 보였다.    경기 불황의 여파가 주로 저소득층에 집중된 셈이다.    1분위 가처분소득이 큰 폭으로 줄어든 것에는 임시 일용직 일자리 감소가 주된 영향을 미쳤을 것으로 전문가들은 분석하고 있다.    작년 2분기 이후 꾸준히 증가해온 임시 일용직 일자리는 올해 1분기 7.8% 감소하며 마이너스로 전환한 데 이어 2분기에도 6.5% 또 줄어들었다.    경기 불황이 음식·숙박업 등 영세자영업에 악영향을 준 점도 1분위 가구의 가처분소득 감소에 영향을 준 것으로 보인다.    문제는 당장 저소득층의 처우를 개선할 수 있는 뚜렷한 대책이 없다는 것이다.    정부는 맞춤형 기초생활보장제 등을 통해 소득분배 개선 노력을 지속하겠다는 입장이지만 당장 저소득층을 위한 새로운 일자리 대책은 눈에 띄지 않는다.    경기 부양을 위해 올해 11조원 규모의 추가경정예산을 편성했지만 사회간접자본(SOC) 사업이 제외되면서 당장 새로운 임시 일용직 마련도 쉽지 않은 상황이다.    성태윤 연세대 경제학과 교수는 "1분위 가구 가처분소득의 급감은 일용직 일자리가 없어지면서 소득이 '0'인 가구가 속출했기 때문"이라며 "주로 음식·숙박업 등 도소매업 중심으로 일용직이 감소한 것으로 보인다"고 말했다.<표> 월소득 10분위별 가처분소득 증감률 (단위 : %)    ※ 자료 : 통계청 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]병원별 치료비 내역·보험금 세부지급 내역 공개해야 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 내년 3월부터 보험사들은 병원별 치료 내역, 위자료, 휴업손해비 등 자동차보험 대인배상금 지급액의 구체적 내역을 알려야 한다.     지금까지는 자동차사고 피해자·가해자 모두에게 전체 보험금 지급액만 간략히 통지하고 세부 내역은 생략하는 경우가 많아 보험금이 제대로 산정됐는지 알기 어려웠다.     금융감독원은 5일 자동차사고 처리 합의 때부터 보험금 세부 지급 항목을 명확히 알 수 있도록 합의서 양식을 바꾼다고 밝혔다.     현재 자동차사고 피해자는 합의 과정에서 보험사로부터 합의금과 치료 관련비 총액만 간략히 통지받고 있다.     보험금 산정 때 일부 항목이 누락돼도 피해자가 발견하고 문제를 제기하기 어려운 구조다.     앞으로는 합의서에 보험금 종류(부상·후유장애·사망)와 위자료, 휴업손해비용, 그 밖의 손해배상금 등 세부 지급 항목을 표시하고 보험사 직원이 반드시 피해자에게 세부 항목을 설명해야 한다.     보험사는 자동차사고 피해자에게 보험금 지급 내역을 알릴 때 병원별 치료비 내역도 함께 통지해야 한다.     일부 병원들이 치료비를 과다하게 청구해 보험금 누수가 발생하고 있어서다.     가해자에게는 피해자의 상해 등급을 이메일, 휴대폰 문자메시지 등으로 알려줘야 한다.     상해 등급은 1급(중상해)∼14급(경상해)으로 나뉘는데, 소비자가 자동차보험을 갱신할 때 피해자 상해 등급에 따라 1∼4점의 할증점수가 부과된다.     할증점수 1점당 보험료는 평균 7%가량 인상된다.    피해자 상해 등급을 알지 못하면 가해자는 자동차보험계약 갱신 때 보험료 할증이 적정하게 됐는지 확인하기 어렵다.     대인배상보험금 통지내용은 보험소비자(가해자·피해자)가 꼭 알아야 할 '필수통지사항'과 소비자의 요청이 있을 때만 통지하는 '선택통지사항'으로 구분한다.    대인배상보험금 종류, 보험금 총액 등 필수통지사항은 문자메시지 등으로 신속히 알리고 선택통지사항은 세부 지급항목별로 구분해 추후 상세히 알리기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전문가들 "내년엔 매출 감소세 더 빨라질 것"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 음식점이 포화 상태에 이른 데다 경기둔화가 장기화하면서 식당들의 경영난이 심화하고 있다.    5일 농림축산식품부의 '2016년도 식품산업 주요 지표'에 따르면 2014년 기준 음식점 및 주점업 사업체 수는 전년 대비 2.4% 늘어난 65만 개였다.    우리나라 주민등록 인구 5천133만 명을 기준으로 환산하면 식당이 국민 78명당 1개꼴로 있는 셈이다.    또 전체 음식점의  직원 수가 5명 미만인 소규모 음식점이었다.     퇴직자를 중심으로 영세 자영업자들이 너도나도 외식업에 뛰어들면서 외식업계가 포화 상태에 이른 것으로 풀이된다.    특히 여기에는 질적인 성장 대신 가맹점 수 늘리기에만 급급했던 국내 외식 프랜차이즈들도 한몫했다는 분석도 있다.    프랜차이즈의 경우 퇴직자처럼 처음 외식업종에 진출하는 사람들이 안정적인 수익성을 보장받기 위해 찾는 경우가 대부분인데, 우리나라의 경우 본사에서 직접 운영하는 직영점이 없는 프랜차이즈가 60%(한국외식산업정책학회 집계 기준)에 달한다.     다시 말하면 가맹본사에서 직접 운영해 성공한 경험도 없는 식당 브랜드를 만들어 판매하는 기형적인 구조라는 의미다.    가맹본사들이 로열티보다는 초기 개설 비용을 가맹점으로부터 받아 수익을 극대화하고 있어 초기 비용을 보전하지도 못한 채 폐업하는 가맹점도 속출하고 있다.    아울러 한정된 내수 시장에서 경쟁이 치열해지면서 외식업종의 폐업률은 23%(2014년 기준)로 전체 자영업 폐업 가운데 가장 비중이 높았다.    문제는 경기가 어려워지고 퇴직 및 실직자가 늘어나면서 상대적으로 진입 문턱이 낮은 외식업에 뛰어드는 사람들은 갈수록 많아지는 반면 외식 수요는 줄면서 문을 닫는 식당이 급증하는 악순환이 계속되고 있다는 점이다.    게다가 올해 같은 경우 청탁금지법 시행과 최근의 '최순실 게이트'까지 터지면서 식당 경기가 그야말로 꽁꽁 얼어붙었다.    실제로 농식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)가 지난 10월 발표한 '2016년 3/4분기 외식산업 경기전망지수'에서도 외식 소비가 감소하면서 4분기 전망은 지난해 수준에 한참 못 미치는 .    전문가들은 내년에도 외식업종의 '경기 한파'는 계속될 것으로 내다보고 있다.    한국외식산업정책학회장인 장수청 미국 퍼듀대학교 교수는 "일각에서는 세월호, 메르스 사태 이후 외식업계 경기가 '회복됐다'고 분석하지만 당시의 충격이 다소 완화된 것일 뿐, 실제로는 몇 년째 매출 하락세가 지속하고 있다"며 "청탁금지법 등의 영향으로 내년엔 매출 감소세가 더 가파르게 진행될 것으로 보인다"고 전망했다.    그러면서 "산업 전체에서 외식업의 고용인원이 200만 명가량으로 가장 많다는 점을 고려하면 폐업은 물론 대량 실직으로도 이어질 수 있다"고  [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대인배상보험금 지급항목과 치료비 내역 안내【서울=뉴시스】김지은 기자 = 내년부터 보험회사는 자동차사고의 피해자에게 대인배상 보험금을 지급할 때 보험 가입자가 요청하면 위자료, 휴업손해 등의 지급항목과 치료비 내역을 세세하게 알려야 한다. 금융감독원은 내년 3월1일부터 대인배상 보험금 합의서와 지급내역서에 지급항목별 내역과 병원별 치료비 내역을 통지한다고 5일 밝혔다. 현재는 보험회사가 자동차 사고 피해자와 합의해 보험금 등을 지급하면 피해자에게는 치료비와 합의금만을 통지하고 가해자에게는 지급보험금 총액만을 통보하고 있다. 때문에 보험소비자는 보험금이 올바르게 산정, 지급됐는지를 확인하기 어려웠다. 대인배상보험금은 피해자의 상해 정도, 후유장애 유무 및 사망 여부에 따라 부상, 후유장애, 사망 등 3가지로 구분되며 보험금은 다시 위자료, 휴업손해 등 3~4개의 세부 항목으로 나뉜다. 앞으로는 보험금 합의단계와 지급단계에서 보험금 종류 및 세부 지급항목을 통보해야 한다. 보험금 종류는 필수 통지사항이며, 세부 지급항목은 가입자가 요청하면 받아볼 수 있다. 피해자에 대한 치료비 지급 내역 통보는 의무화된다. 치료비의 상세 내역, 즉 입원 기간과 치료 내용 등을 안내하는 것으로 알 권리를 강화하고 일부 병원이 착오 등으로 치료비를 과다 청구함으로써 발생하는 보험금 누수를 방지할 것으로 기대된다.  아울러 보험회사는 보험계약자에게 보험료 할증원인을 정확히 파악할 수 있도록 피해자의 상해등급도 알리도록 했다. 금감원 관계자는 "대인배상 보험금의 세부 지급항목 등에 대해 상세히 알려 약관에 따라 공정하게 산정되었는지 여부를 쉽게 확인하도록 했다"며 " 치료비 내역 통보는 피해자의 알 권리를 강화하는 동시에 보험금 누수요인인 치료비 과다 청구를 개선할 것이다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [이재용 부회장 집중 질문 전망, 좌석배치도 '부담'… LG, 상대적 부담 덜해]국내 굴지의 재벌그룹 총수 9명이 6일 최순실 게이트에 대한 국정조사 청문회 증인으로 출석 할 예정이다. 증인으로 출석하는 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 허창수GS 회장(전국경제인연합회 회장)(왼쪽 위부터 )/사진제공=뉴스1"수능 전날 공부한다고 되는게 아니잖아요. 지금 딱 그 분위기 입니다"'박근혜-최순실 게이트'와 관련한 국정조사 특별위원회 청문회를 하루 앞둔 5일 삼성그룹은 긴장감 속에서 '적막'이 감돌았다. '오너'인 이재용 삼성전자 부회장이 처음 참석하는 청문회를 앞두고 '비상'이 걸린 상황에서, 전반적으로 가라앉은 분위기다. 5일 삼성 관계자는 "마음을 비우고 내일을 기다리는 심정"이라고 털어놨다. 청문회의 날선 질문들이 이 부회장을 겨눌 것으로 예상되는 상황에서, 차분하게 상황에 대처하겠다는 것. 지난 주말 그룹 컨트롤타워인 미래전략실의 일부 임원들은 출근해 상황을 점검했지만, 간부급 실무진 대부분은 출근하지 않고 휴식을 취한 것으로 알려졌다. 삼성 사정에 정통한 소식통은 "이 부회장이 이번 주요 사안들에 대한 보고를 받고 사실여부 등을 파악하는데 상당한 시간을 쓴 것으로 안다"며 "청문회를 하루 앞두고 컨디션을 조절하며 예상 질문에 대한 답변 등을 스스로 재점검하는 '자습 시간'을 가졌을 것"이라고 전했다. 이 부회장의 '학습 지원'을 위해 미래전략실 주요 부서 팀장들도 '비상 대기' 상태에서 업무를 본 것으로 알려졌다. 특히 삼성은 내부적으로 이번 청문회에서 '위증' 논란에 휩싸일 가능성을 차단하기 위해 주력하는 모습이다. 이미 검찰의 수차례 압수수색과 참고인 소환 조사를 통해 축적된 '자료'와 청문회에서의 '답변'간에 조금이라도 차이가 있을 경우, 거센 공격의 대상이 될 수 있기 때문. 오해의 소지가 없을만한 정교한 답변 외 섣부른 발언은 자칫 '화'가 될 수 있어 고민이다. 재계의 한 관계자는 이번 청문회에서 총수들이 "잘 모르겠다. 보고 받지 못했다. 자세히 알아보고 서면으로 답변 드리겠다"는 식의 답변 외 소신껏 할 수 있는 말은 거의 없을 수 있다고 지적했다. 지금까지 이 부회장이 정해진 '원고' 없이 대중 앞에 선 적이 없었다는 점도 부담이다. 지난해 메르스 사태로 직접 대국민사과문을 발표한 적은 있지만, 이 부회장이 자신의 목소리를 대중 앞에 드러내는 것은 이번이 사실상 처음이다. 청문회에서의 발언 뿐 아니라 복장, 표정, 손짓 하나까지 신경이 쓰이는 형국이다. 이에 청문회장 주변에서 눈에 띄는 수준의 의전도 하지 않겠다는 것이 삼성의 분위기다. 이번 청문회에서 이 부회장을 겨냥해 이번 사건과 관련이 없는 '감정적 질문'들이 쏟아질 가능성도 배제할 수 없다. 이때문에 이 부회장이 명상 등 '마인드 컨트롤'을 통해 마음을 진정시키고 평정심을 유지하는 트레이닝을 받았을 것이라는 말도 나온다. 6일 오전 이 부회장은 성열우 미래전략실 법무팀장 등 사내 변호사 중 한 명과 수행인 한 명을 대동하고 청문회장에 입장할 것으로 알려졌다. 평소 수행비서를 대동하지 않는 이 부회장이 이날 변호사 외 누구와 함께 입장할 지는 알려지지 않았다. 삼성전자 고위관계자는 "청문회 당일 고위 임원이 (이 부회장을) 수행할 계획은 없는 것으로 안다"고 말했다. 그룹의 법무, 홍보, 대관 부서의 일부 임직원들은 상당수 청문회장 근처에서 대기하며 만약의 사태 등에 대비할 계획이다. 이 부회장의 청문회 자리가 위원장 바로 앞 한 가운데로 정해졌다는 소식에 삼성은 "그럴 줄 알았다"며 착잡한 모습이었다. LG그룹도 구본무 회장의 청문회 참석을 앞두고 긴장을 늦추지 못하는 모습이다. 다른 그룹에 비해 상대적으로 부담이 덜한 편이지만, 예상치 못한 질문 가능성 등을 염두에 두고 대비하는 움직임이다. 구 회장도 사내 변호사 한 명 및 수행비서와 함께 청문회에 참석할 것으로 알려졌다. 구 회장의 청문회 자리는 가장 바깥쪽에 자리잡은 손경식 CJ 회장 바로 옆자리로, 왼쪽은 김승연 한화그룹 회장이다. LG 관계자는 "어떤 기준으로 자리가 정해졌는지 알지 못해 (자리 배치와 관련해) 드릴 말씀이 없다"며 "청문회 당일에는 대외업무 담당 임직원들이 현장을 지키며 만약에 대비할 계획"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내일(6일) 국회에서는 세간의 이목을 집중시킬만한 생방송 중계가 예정돼 있습니다. 바로 ‘최순실 국정농단 진상규명’ 국정조사 특별위원회  9명이 청문회 증인으로 채택되면서, 유례없는 광경이 연출될 것으로 보입니다. 재계 10위 안팎의 총수들이 동시에 생방송 중계 청문회에 나오는 것은 처음이기  앞두고 기업들은 비상이 걸렸습니다. 총수들은 주말 일정까지 반납하며, 의혹을 중심으로 질의응답 준비에 막바지 총력을 기울이는 것으로  청문회 예행연습을 하는 것은 기본이고, 장시간 진행될 청문회에서 고령인 총수의 건강을 염려해 국회에 구급차를 대기시키는 등 만반의 준비에 나선  정부 눈치를 볼 수밖에 없는 약자이자 피해자로, 미르·K스포츠재단에 출연금을 낼 수밖에 없었으며, 대가성은 없었다고 부인할 것으로  등 대가성을 인정할 경우 '공범'으로 처벌받을 수 있기  삼성, 롯데, CJ, SK, 현대자동차 등 5개 그룹이 집중 타깃이 될 것으로 보이는데요. 공방이 예상되는 청문회 ‘관전포인트’를 기업별로 , 증인석에 단체로 앉게 될 총수들은 총  부회장, 신동빈 롯데 회장, 최태원 SK 회장, 손경식 CJ 회장, 정몽구 현대자동차 회장, 구본무 LG 회장, 김승연 한화 회장, 조양호 한진 회장, 전국경제인연합회장인 허창수 GS  가장 긴장하고 있는 기업은  칼끝은 미르ㆍK스포츠재단에 출연금을 가장 많이 낸 삼성에 집중될 것이라는 전망이 우세합니다. 특히 국민연금의 삼성물산-제일모직 합병 찬성을 두고 격렬한 공방이  최순실 씨 딸 정유라 씨 승마 지원 의혹도 도마 위에 오를 것으로  개편 과정에서 국민연금이 손해를 보는데도 삼성물산 합병에 찬성표를 던지고, 삼성이 최 씨와 미르·K스포츠재단에 거액을 지원했다면, 대가성을 입증하는 연결고리가 되기  삼성물산 합병이 불공정하다는 미국계 헤지펀드 엘리엇 측의 가처분 신청을 기각했습니다. 삼성은 이를 근거로 삼아 반박에 나설 것으로  롯데에 대해서도 벼르고 있는 것으로  70억 원을 추가로 지원했다가 돌려받게 된 의혹에 대해 공세가 예상됩니다. 신동빈 회장과 박근혜 대통령의 독대 이후 면세점 추가 발표가 있었다는 의혹과 관련한 질의도 쏟아질 것으로  지원한 70억 원이 롯데에 대한 수사를 무마하거나, 면세점 추가 선정에 청탁 목적이 있었다면, 뇌물죄 적용이  원을 요청받은 것으로 알려졌는데요. 35억 원으로 줄여달라고 요청한 점과 면세점 문제가 이미 공론화됐다는 점을 들어, 뇌물이 아니었다는 주장을 펼칠 것으로  출연 과정과 박근혜 대통령 독대에서 이재현 회장의 사면 청탁이 있었는지도 CJ가 해명해야 할 주요 쟁점입니다. 청와대가 이미경 부회장 퇴진에 개입했는지도 관심  최순실 씨의 지인이 소유한 회사로부터 11억 원 상당의 물품을 납품받고, 차은택 씨 광고회사에 62억 원 상당의 광고를 몰아준 경위에 대한 질문이 나올 것으로  대가성이 없었다는 점을 강조할 것으로 예상됩니다. 이미경 부회장의 퇴진 압박에 대해서는 청와대의 개입이 있었는지는 모른다고 대응할 가능성이  낸 출연금이 SK 최태원 회장의 사면에 대한 대가인지, 박근혜 대통령과의 독대에서 면세점 허가 관련 청탁이 오갔는지 집중 추궁받을 것으로  모금 분담 비율에 따라 출연금을 낸 것이고, 대가성과는 무관하다고 대응할 것으로  씨가 개입된 광고회사와 최순실 씨의 딸 정유라 씨의 친구 아버지 회사에 일감을 몰아줬다는 의혹에 대해 해명해야 할 것으로  몰아주기 의혹에 대해 정부의 지시였다는 점을 강조할 것으로 전망됩니다.(기획·구성 : 윤영현, 장아람 / 디자인: 김은정)  윤영현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中, 금한령 이어 기업 세무조사·무역규제 등 압박日도 스와프·조선업 문제 거론...자국이익 극대화트럼프 무역공세까지 겹칠 땐 경제외교 최악 우려'경제 컨트롤타워' 서둘러 세워 공세에 대응해야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 유럽 악재에 1,960선 후퇴    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 5일 오후 서울 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸의 코스피 현황판이  있다.    이날 코스피지수는 전 거래일보다 .37%) 내린 1, 마쳤다.    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 5일 이탈리아의 개헌 투표가 부결로 결론 나면서 약세 흐름을 보였다.    이날 코스피지수는 전 거래일보다 .37%) 내린 1, 마쳤다.     코스피는 장 시작 전에 발표된 이탈리아 개헌투표 출구조사에 영향을 받아 .25%) 내린 1, 뒤 약세 흐름을 지속했다.     4일(현지시간) 이탈리아 전역에서 치러진 개헌 국민투표의 출구조사 결과 반대 비율이 54∼59%로 집계되자 마테오 렌치 이탈리아 총리는 패배를 시인하고 사퇴를 선언했다.    이번 투표 부결이 이탈리아 은행 줄도산, 유로존(유로화 사용 19개 나라)에서의 이탈리아 탈퇴 우려로 이어질 것이란 관측이 제기되고 있다.    다만 유럽중앙은행(ECB)이 투표 결과에 맞춰 즉각적인 대응에 나설 것이라는 기대감으로 금융시장 변동성은 다소 제한되는 모습이었다.     마주옥 한화투자증권 연구원은 "국민투표 부결로 일시적인 변동성 확대가 나타날 수 있지만 글로벌 금융시장은 이미 이를 가정하고 움직였다"며 제한적인 영향력을 예상했다.     이날 유가증권시장에서 개인은 1천143억원어치를 순매도했다. 외국인은 뚜렷한 매매 패턴을 보이지 않은 채 44억원 매도 우위를 나타냈다.     기관은 1천11억원어치를 순매수했다.      프로그램매매를 통해서는 177억원어치가 순매수됐다.      이날 유가증권시장 전체 거래대금은 3조68억원, 거래량은 2억3천451만주로 집계됐다.    업종별로는 의료정밀(-3.00%), 증권(-2.44%), 섬유의복(-1.13%), 건설업(-1.03%) 등의 약세가 두드러졌다.      시가총액 상위주의 흐름은 엇갈렸다.    삼성전자가 0.52% 하락한 가운데 한국전력(-0.58%), 현대모비스(-0.20%), 포스코(-1.38%) 등이 약세를 보였다.     반면 현대차(0.37%), 삼성물산(0.40%), 삼성생명(1.29%), 아모레퍼시픽(1.79%)은 올랐다.     코스닥지수는 .98%) 내린  마쳐 전 거래일인 지난 2일 기록한 연중 최저치를 또 경신했다.    이는 작년 1월14일(574.17) 이후 약 23개월 만의 최저치다.     업종별로는 섬유·의류(-5.29%), 운송장비·부품(-3.32%), 통신장비(-3.00%) 등의 낙폭이 컸다.     시가총액 상위주 가운데는 카카오(-0.80%), CJ E&M;(-1.10%), 코미팜(-9.61%), 바이로메드(-3.06%) 등이 하락했다.     코넥스시장에서는 모두 103개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 8억3천만원 수준이었다.     서울 외환시장에서는 원/달러 환율은  1,.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 엘시티(LCT) 비리 연루 의혹을 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 5일 오전 알선수재, 뇌물수수, 정치자금법 위반 등의 혐의가 인정돼 구속 후 부산지검으로 소환되고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT)사업 비리를 수사 중인 검찰이 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속)에게 불거진 의혹들을 파헤치기 위해 5일 현 전 수석을 소환해 강도 높은 조사를 벌이고 (부장검사 임관혁)는 이날 “오전에 구치소에 수감 중인 현 전 수석에게 이번에도 소환에 응하지 않을 경우 강제구인하겠다고 말했고, 이에 현 전 수석은 소환에 응하겠다고 대답했다”고  수석은 이날 오전 10시 50분께 부산지검 청사 뒤편에 있는 호송출장소에 도착했고, 곧바로 10층에 있는 특수부 조사실로 올라갔다. 현 전 수석은 그동안 건강상의 이유로 검찰소환에 두 차례 불응했다.  이날 검찰의 소환은 현 전 수석이 엘시티 시행사 청안건설 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 엘시티 사업과 관련된 문제를 해결해주는 대가로 50억원대의 수표를 받은 것으로 보고 이를 조사하기 위한 것으로 알려져  회장이 회삿돈을 빼돌려 조성한 705억원 규모의 비자금을 추적한 결과, 이 회장이 2014년 11월께 계좌에서 50억원 상당을 인출한 뒤 현 전 수석에게 건넨 것으로 보고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】박춘섭 기획재정부 예산실장이 5일 정부세종청사에서 출입기자 간담회를 진행하고 있다. (사진 = 기재부 제공).  "국회서 공식 제기한 것은 쪽지예산 아니다" "비판 없애려면 국회가 증액 심사과정 바꿔야" 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 총 규모 400조가 넘는 역대 최대규모의 내년도 예산에 대해 '쪽지예산'이 넘친다는 비판이 거센 가운데 기재부가 관련 사실을 부인했다. 박춘섭 기획재정부 예산실장은 5일 정부세종청사에서 출입 기자단을 대상으로 간담회를 열고 "쪽지예산은 반영하지 않았다"고 말했다. 내년도 예산안은 법정 마감 시한을 하루 넘긴 지난 3일 새벽 국회를 통과했지만, 국회의원들이 지역구 현안사업을 위해 유치하는 '쪽지예산'이 크게 반영됐다는 지적이 나왔다.  여야 의원들이 국회상임위원회에서 예산결산특별위원회에 증액을 요청한 사업이 무려 4000여건에, 약 40조원에 달한다는 구체적인 숫자까지 거론된 상황이다. 그러나 기재부는 비공식적으로 요청이 들어온 예산은 검토하지 않았다며 '쪽지예산'은 없었다는 입장을 전했다. 박 실장은 "상임위나 예결위에서 정책 질의를 하고 공식적으로 제기한 것은 쪽지 예산으로 보지 않는다"면서 "정부가 국회의원의 요구를 받아 증액을 검토 할 때는 반드시 예결위에서 나온 관련 책자를 확인한다. 예결위 책자에 반영돼 있지 않은 사업은 예산에 반영하지 않았다"고 주장했다. 그는 "현재 예비타당성조사나 타당성조사가 진행 중인 사업에 대해 예산을 요구하는 경우가 많았지만, 이는 정부안에서도 반영하지 않았고, 국회 개정안에서도 그런 사업은 하나도 반영하지 않았다"면서 "재정당국에서는 원칙을 가지고 했다"고 강조했다. 예산안 심의과정에서 대폭 증가한 부분에 대해서는 "금년에는 청탁금지법 시행에 따라 (요구가)많았던 것"이라고 설명했다. 그러면서 그는 해마다 되풀이되는 쪽지예산 의혹을 없애기 위해서는 예산심사 과정을 바꿔야한다고 주장했다. 박 실장은 "10월26일에 종합정책질의를 일주일 하고, 예산안조정소위를 4주간 진행했다. 보통 4주 중 1주 넘게 삭감을 하고, 이주 넘게 증액을 하는데, 올해는 야당이 삭감에 주력해 2주를 감액해 증액 (심사)과정이 너무 짧았다"고 말했다. 이어 "쪽지예산 관련 비판을 없애기 위해서는 현재의 증액 심사과정을 근본적으로 바꿔야 한다"며 "예산심사에서 증액 심의, 심사 과정을 공개하는 것은 국회가 결정할 문제다. 방식을 어떻게할 지 논의가 있어야 할 것으로 본다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- GDP갭률 마이너스(-) 행진…성장한계 직면- 산업계 '미래 먹거리' 고갈…정책에만 의존[이데일리 김정남 경계영 기자] 한국경제호(號)가 부쩍 삐걱대고 있다. 경제의 기초체력이 날로 허약해지는 와중에 악재들이 동시다발적으로 터지며 위기감이 고조되고  비롯된 탄핵국면 등 국내외 정치 리스크가 심화하고 경제 리더십도 힘을 잃고 있다. ‘일촉즉발(一觸卽發)’이라는 표현도 과하지 않아  국제통화기금(IMF)의 국내총생산(GDP) 통계를 분석한 결과, 우리나라의 GDP갭률은 지난 2012년 이후 마이너스(-)를 지속하고  실질GDP의 차이다. GDP갭률이 마이너스라는 건 우리 경제의 기초체력상 달성할 수 있는 성장률만큼도 이루지 못하고 있다는 의미다. 2012년 - 시작으로 4년째 경제가 축 처져있는 것이다. 올해 GDP갭률은 - 추정된다. IMF가 최근 내년 경제성장률 추가 하향을 시사한 점을 고려하면 이 폭이 더 커질 가능성이 높다. 특히 잠재성장률이 하락하고 있는 와중에 GDP갭률의 마이너스 폭이 점차 확대되는 것이어서 더  찾아보기 힘든 장기 침체의 신호다. 우리 경제가 위기일 때 일시적으로 GDP갭률이 고꾸라진 적은 있었지만 몇 년째 이렇게 부진했던 적은 없었다. ‘일본화(化)된 경제’의 전형적인  첨병인 산업계는 그야말로 울상이다. 신규 수요를 창출할 만한 ‘매력 상품’이 태어나지 않고 있다. 반도체가 수십년째 우리 경제의 선봉에 있다는 건 다행이면서도 한편으로는 비극적인 얘기다. 이 때문에 재정·통화정책 같은 ‘모르핀 주사’에 의존하고 있지만 이는 한계가 분명한  ‘허약 체질’이 버티기에는 최근 악재들이 너무 많이 쏟아진다는 점이다. △국내외 정치 불확실성 △보호무역주의 가능성 △만연한 기업 옥죄기 △부동산 경착륙 우려 △인구절벽 현실화 등이 동시에 터져나오고 있다. 특히 최근 ‘최순실 정국’은 우리 사회의 동력 자체를 멈추게 하고  컨트롤타워부터 세우고 미래 먹거리까지 염두에 둔 구조적 접근이 절실하다고 입을 모은다. 김창배 한국경제연구원 연구위원은 “경제 컨트롤타워가 구성되면 결국 장기적인 구조개혁과 체질개선 노력이 최우선돼야 한다”고  경제학부 교수는 “경제가 좋지 않은 건 성장잠재력 자체가 많이 떨어졌기 때문”이라면서 “경기부양만이 능사가 아니다. 총수요를 무리하게 진작시키려 하면 장기적으로 악영향을 미칠 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [엘시티 이영복회장 자금 50억원 수수정황 확인, 또 다른 인사 유입 여부 추적 ]지난 1일 영장실질심사를 받기 위해 부산지법에 출석한 현기환 전 청와대 정무수석 / 사진= 뉴시스 해운대 엘시티(LCT) 비리사건을 수사 중인 검찰은 5일 현기환 전 청와대 정무수석(57·구속 중)이 엘시티 시행사 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 받은 돈의 규모를 50억원대로 파악하고 이 돈의 성격과 흐름을 쫓고 있다.  검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업에 부당하게 개입해 돈을 받은 것으로 보고 이 돈의 일부를 차명으로 보유, 개인적으로 착복했는지와 또 다른 인사에게 흘러갔는지를 추적 중이다.  이와 관련해 18대(2008년~2012) 국회의원과 현 정부 청와대 정무수석비서관을 지낸 현 전 수석의 재산은 이 기간 10억원 가량 오히려 감소한 것으로 신고됐다. 2008년 부산 사하갑에서 국회의원(당시 한나라당)에 당선된 현 전 수석은 그해 7월 국회에 본인 및 배우자 소유의 부동산과 예금 등 23억4000만원의 재산가액을 신고했다. 2010년에는 17억 9000만원, 2012년 17억 3000여만원으로 줄었고 청와대 정무수석으로 근무하던 올해 3월에는 13억8000만원을 신고했다. 감소원인은 보유 부동산 가치 하락, 펀드평가액 감소 등으로 적었다. 검찰은 현 전 수석이 이 회장 자금을 개인적으로 유용했다면 차명으로 보유하고 있는 것으로 판단, 지인 계좌 등을 정밀 추적하고 있다. 엘시티 인허가 및 금융권 대출 성사의 대가로 건네진 돈이 있는지 확인키 위해 의심스런 자금흐름을 캐고 있다. 검찰은 이 회장 계좌에서 나온 수십억원이 현 전 수석을 거쳐 현 전 수석의 지인들 회사로 건너간 구체적인 정황을 잡고 해당 회사 대표들을 참고인으로 불러 돈의 성격과 거래 경위 등과 관련한 구체적인 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 이에 대해 현 전 수석은 "지인이 자금 융통에 어려움을 겪어 이 회장과 금전 거래를 할 수 있게 해 준 것일 뿐 부정한 돈을 받지 않았다"고 주장하고 있는 것으로 알려졌다. 검찰은 또 지난해 7월 포스코건설이 엘시티의 시공사로 참여하는데도 현 전 수석이 개입하거나 부당한 압력을 행사한 것이 아닌지 살펴보고 있다. 한 차례 소환 조사한 정기룡 전 부산시장 경제특보를 조만간 다시 불러 조사할 예정이다. 수사팀 관계자는 "정 전 특보의 추가 혐의 단서를 확인했다"고 밝힌 바 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한일 군사협정은 맺은 日, 스와프에는 "협상할 방법이 없다" 사실상 중단 선언외환위기 때 "진짜 필요한 친구가 진짜 친구" 통사정에도 단기대출금 대거 인출해 결정타당시 노무라 "대우에 비상벨이 울리고 있다" 보고서....대우 부도로 연결현재도 노무라 "내년 성장률  그칠 것" 비관 보고서니혼게이자이 "일본 은행권, 한국 대출금 경계심 고조"‘이때만해도 분위기 좋았는데...’  지난 8월 유일호(왼쪽) 부총리 겸 기획재정부 장관이 정부 서울청사에서 아소 다로 일본 재무장관과 만나 악수하고 있다. /서울경제DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]해운대 엘시티 비리를 수사하는 검찰이 이영복 회장 소유의 술집에서 자금을 관리한 측근의 신병을 확보했습니다. 비리에 연루된 정관계 인사들의 리스트가 드러날 지  단독 보도입니다. [기자]검찰은 지난 2일 엘시티 이용복 회장이 소유한 룸살롱의 자금담당자 곽모씨를 구속했습니다. 이 회장은 이 술집에서 고위공직자 등에게 각종 술접대와 성접대 등을 해온 의혹을 받고  상대로 도피 중인 술집 바지사장 이모씨의 소재도 추궁하고 있습니다. 곽씨에 이어 이씨까지 체포할 경우 이 회장의 접대 리스트가 드러날 지 주목됩니다. 또 검찰은 이영복 회장으로부터 법인카드와 술접대 등을 받은 혐의로 구속된 현기환 전 청와대 정무수석의 추가 비리 정황도  현 전 수석은 2013년 부산국제금융센터 시행업자로부터 사업 관련 청탁을 대가로 1억원을 수수한 혐의도 받고 있습니다. 현 전 수석이 부산 지역 사업자들로부터 고급 리스차량을 제공받은 정황도 포착했습니다. 검찰은 현 전 수석이 실제로 사업 관련 청탁을 했는지 여부를 확인하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 온라인 쇼핑몰 이용만족도 높고 재이용 의사 99%가격적 이점보다 양질의 정품 구입 목적 커역직구 피해경험 비율  높아(아시아경제 DB)[아시아경제 오주연 기자]해외 직접구매(직구) 성장세에 비례해 해외 소비자가 국내 온라인 쇼핑몰을 통해 상품을 직접 구매하는 해외 역직구 시장도 급성장하고 있다. 이중 한국 온라인 쇼핑몰을 이용하는 중국인 소비자들의 이용만족도는 전반적으로 높은 것으로 나타났다. 1회 평균 19만원에서 최대 600만원까지 지출하며, 재이용 의사가 있다는 응답도 99%에  최근 1년 내 한국 온라인 쇼핑몰 이용 경험이 있는 중국인 소비자 1000명을 대상으로 이용실태를 조사한 결과를  중국인 소비자는 한국 온라인 쇼핑몰에서 연간 평균 32회 가량 상품을 구매하고, 1회 평균 약 19만원, 최고 600만원까지 지출한 것으로  소비자가 한국 온라인 쇼핑몰을 이용하는 이유(복수응답)로는 '품질이 좋아서'(58.0%)라는 응답이 가장 많았고, 이어 '정품 신뢰도가 높아서'(49.8%), '제품 종류가 다양해서'(48.6%) 등의 순이었다. 주로 구입하는 품목(복수응답)은 '화장품류'(76.9%), '의류'(53.2%), '가방 ·지갑 및 기타 패션잡화''(36.7%) 등의 순으로 나타났다. 중국인 소비자가 자주 이용하는 온라인 쇼핑몰에 대한 만족도를 조사한 결과, 종합만족도  만점)으로 상당히 만족하는 것으로 조사됐다. 아울러 추후 재이용 의사가 있는지에 대해서도 전체 응답자의  '있다'고  피해경험 여부에 대해 전체 응답자의  '피해를 입은 적이 있다'고 응답해 역직구 활성화를 위해 피해 발생률을 낮추고 보상수준을 높이는 등 해외 소비자피해 해결을 위한 노력이 필요한 것으로  피해유형(복수응답)은 '배송지연 또는 오배송 ·분실'(32.8%), '반품 ·취소 ·환불 지연 및 거부'(29.4%), '과도한 배송료 및 기타 수수료 부과'(27.9%) 등의  보상을 받았는지 질문한 결과, '받았다'는 응답(48.8%)이 가장 많았으나, 기대했던 보상을 받지 못한 응답자(일부만 받음 41.4%, 받지 못함 9.8%)도 절반을 넘은 것으로  "유관기관과 협력해 역직구 등 해외 소비자 피해해결을 지원하는 창구를 확충하는 한편, 국경간 거래로 피해를 입은 해외 소비자가 '국제거래 소비자 포털'을 이용해 편리하게 피해해결을 요청할 수 있도록 관련 시스템을 정비할 계획"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청 "면세점 사업자선정 예정대로 진행"'탈환' 롯데·SK vs '쟁취' 핸대백·HDC신라·신세계【서울=뉴시스】양길모 기자 = 관세청이 시내면세점 특허심사를 예정대로 진행키로 한 가운데 오는 17일 심사결과 발표가 유력한 것으로 점쳐지고 있다. 이에 따라 신규로 주어질 특허권 4장에 대한 향배가 유통가의 '핫 이슈'로 떠오르고 있다.  5일 관련 업계에 따르면 최순실 게이트 파장에 이은 검찰의 압수수색 등으로 어수선한 분위기 속에서도 관세청은 올해 하반기 서울 시내면세점 사업자 선정을 위한 최종 프레젠테이션은 이번달 중순께 진행할 계획이다.  이번 특허 심사에서는 서울시내 면세점 4곳 (대기업 3곳, 중소·중견기업 1곳)과 지방의 시내 면세점 3곳 (부산·강원 등) 등이 선정할 예정이다.  서울시내 면세점의 경우 지난해 특허권을 뺏긴 롯데면세점과 SK네트웍스를 비롯해 현대백화점·신세계DF·HDC신라면세점 등 대기업 5곳이 참여, 특허권 쟁취에 사활을 걸고 있다.  관세청은 당초 프레젠테이션을 이달 3일 또는 10일로 예정한 것으로 알려졌으나 검찰의 관세청을 대상으로 한 압수수색 등의 이유로 사업자 선정 일정에 차질을 빚었다.  때문에 현재까지 관세청은 서울 시내면세점 사업자 선정과 관련해 확정된 일정에 대해 참여기업들에게 통보를 하지 않은 것으로 알려졌다.  현행법상 관련 고시 등에 의거해 특허신청서가 접수된 이후 60일 이내 심사를 진행하면 된다. 이번 신청의 경우 지난 10월4일 마감된 후 서울세관이 업체 현장방문 등을 위해 날짜 연기를 요청하면서 다소 늦춰져 심사를 위한 마지노선은 오는 20일 내외라는 것이 업계의 설명이다.  관세청 관계자는 "면세점 사업자 선정은 예정대로 진행될 예정"이라며 올해 사업자 선정이 이뤄진 뒤 향후 검찰 수사 결과 등을 통해 참여 기업의 로비 의혹이 밝혀진다면 사업권을 취소할 방침"이라고 밝혔다.  면세점 특허 선정이 예정대로 진행됨에 따라 유통 대기업들간의 자존심 대결이 막바지 불꽃을 틸 것으로 보인다. 우선 지난해 면세점 특허권을 반납해야 했던 롯데면세점 월드타워점과 SK네트웍스의 워커힐은 퇴로없는 싸움을 벌이고 있다. 특허권 재취득에 실패할 경우 3000여명에 달하는 양사 직원들의 고용문제 등은 사실상 해결이 불가능해지기 때문이다.  지난해 신규면세점 입찰에서 탈락한 뒤 1년여간 절치부심하며 준비한 현대백화잠도 "이번 만큼은 양보할 수 없다"며 사업권 획득에 올인하고 있다.  HDC신라면세점 특허권을 따내면서 저력을 과시했던 이부진 호텔신라 사장과 정몽규 현대산업개발 회장은 또 다시 면세점 특허권 획득을 위해 뭉쳤다. 이들은 서울 강남구 삼성동에 위치한 '아이파크타워'를 내세워 두번 째 특허권 사냥에 나선다. 신세계의 경우는 정유경 사장이 전면에 나서고 이명희 회장과 정용진 부회장이 지원을 맡을 것으로 예상된다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불법취업 외국인이 임금·일자리 깎아먹어요양사 임금 181만원→158만원으로 감소하위층 소득 3분기 16% 줄어 사상최악 지난달 말 서울 남구로 인력시장. 새벽 인력시장에 모인 이들의 절반가량이 중국에서 온 조선족과 동남아시아에서 온 외국인 근로자다. 공급이 넘쳐나면서 이들이 주로 맡는 보조, 청소 등 단순 업무는 이미 임금이 지난 수년간 정체된 지 오래다. 심지어 최근에는 경기 하락 여파로 일당이 기존 9만원에서 7만~8만원대로 낮아지는 경우가 허다하다. 일용직 근로로 생계를 이어 가고 있는 한국인 김 모씨(62)는 "이제는 어느 건설현장을 가도 외국인이 한국인보다 더 많이 있는 느낌"이라며 "일당은 외국인 근로자들 때문에 올라갈 것 같지 않고, 오히려 현장에서는 이들끼리 서로 어울리면서 웃고 떠드는 경우가 많아 한국인들이 밀려나는 기분마저 든다"고  여파가 저소득층에 집중되고 있다는 사실이 최근 통계로 확인됐다. 설상가상으로 외국인 근로자와의 고용·임금 경쟁마저 격화돼 이들의 소득 여건이 더욱 팍팍해지고 있다. 청탁금지법(김영란법) 이후 이들의 일자리가 더욱 줄어 앞으로 수치는 더 나빠질 것으로  집계한 소득 10분위별 가구당 가계수지 조사 결과에 따르면 월소득 기준 하위 10%(1분위)인 최극빈층의 올 3분기 가처분소득은 74만7856원으로, 전년 동기 대비  급락했다. 2003년 관련 통계를 작성한 이후 역대 최대 감소 폭이다. 가처분소득이란 전체 소득에서 세금, 국민연금, 건강보험 등 사회보장보험료 등을 빼고 소비, 저축 등에 자유롭게 쓸 수 있는 돈을  가처분소득은 2013년 4분기부터 매 분기 증가했지만 올 1분기 2년여 만에 마이너스로 돌아섰다. 이후 내리 3분기째 감소세가 이어졌다. 1분기에는 전년 동기 대비 4.8% 줄었고, 2분기에는  감소 폭이 확대됐다. 3분기에는 이 수치가 한층 더  줄어든 것은 근로소득이 큰 폭으로 줄었기 때문으로 보인다. 근로소득은 전년 동기 대비 25.8% 줄어 24만966원을 기록했다. 저소득층은 주로 일용직이나 음식·숙박업 관련 일자리에 종사한다. 일자리가 줄어들다 보니 자연스레 이들의 근로소득이 감소한 것으로 보인다. 실제 임시 일용직 일자리는 작년 2분기 이후 증가하다가 올해 1분기에 7.8% 감소세로 전환했다. 2분기에도 다시 6.5% 줄어 2분기 연속 감소세를 보였다. 최근 수치들이 김영란법 시행 전인 3분기까지 통계이다 보니 앞으로 4분기 통계가 나오면 1분위 가구 소득이 더 나빠질 것이란 전망도 나온다. 앞서 고용노동부가 발표한 '2016년 10월 사업체 노동력 조사' 결과에 따르면 음식점·주점업 종사자는 2010년 이후 가장 많은 3만67명이 줄어든 것으로 집계됐다. 경제 전문가들은 저소득층 근로자들이 100만명에 달하는 외국인 근로자와 고용·임금을 놓고 경쟁을 벌이다 보니 경제 상황이 악화되면서 점점 소득 여건도 나빠지고 있다고 분석한다. 외국인 근로자들과 경쟁하는 직종에서 임금 수준이 정체되고 있다는 사실이 이를 방증한다. 매일경제신문이 외국인 근로자가 취업할 수 있는 14개 업종의 2009~2015년 월 임금 총액 증가율을 분석한 결과, 10개 업종이 평균(20.6%)에도 못 미치는 것으로 나타났다. 사회복지서비스업·음식업·소매업·폐기물수집운반처리 등 '3D 업종'으로 손꼽히는 직종이 여기에 해당됐다. 작년 기준으로 전체 산업 평균 월급은 약 326만원인 데 반해 이들 업종은 대개 160만~280만원대를 유지했다. 특히 조선족 여성이 주로 종사하는 것으로 알려진 기타 개인서비스업(요양서비스)은 평균 월급이 2010년 181만원에서 2015년 158만원으로 오히려 뒷걸음질쳤다. 조선족 여성들이 보모, 간병인 등으로 취업하는 경우가 많은데 이런 공급과잉이 임금 정체로 이어지는 것으로  더 낮추는 부작용을 낳는 불법체류자 문제부터 해결하라는 목소리가 나온다. 정부 관계자는 "선진국 중 자국 저임금 근로자를 이렇게까지 배려하지 않는 정부는 없다"며 "우선 20만명에 달하는 불법체류자 문제를 조속히 해결해야 이들의 소득 문제도 해결할 수 있다"고  법무부는 올 상반기 기준 21만1000명에 이르는 불법체류자를 줄이기 위해 연말까지 '자진 출국 시 한시적 입국금지 면제 제도'를 시행 중이다. 이 제도를 통해 한국을 떠난 불법체류자는 2014년 2만5000명, 2015년 2만8000명, 올해 1~8월 2만8000여 명이다.  [김세웅 기자 / 나현준 기자 / 사진 = 이승환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]예산실장이 꼽은 내년 예산 10가지 특징"예산안 법정기한 내 처리 정착 기대"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 보건·복지·노동 예산이 국회 논의 과정에서 10년 만에 정부안보다 감소했다.     정부는 또 국회의원들이 지역구 예산이나 사업의 편성 또는 증액을 위해 쪽지로 예산결산특별위원회 소속 국회의원에게 부탁하는 '쪽지예산'은 없어졌다고 강조했다.     박춘섭 기획재정부 예산실장은 5일 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 3일 새벽 국회를 통과한 내년 예산안의 특징 10가지를 꼽았다.     정부가 제출한 400조6천964억원 규모의 2017년도 예산안은 법정처리기한인 지난 2일 자정을 3시간57분 넘겨 처리됐다.     국회 논의과정에서 예산 규모는 1천505억원이 감액된 400조5천459억원으로 확정됐다.     정부는 10월 26일부터 한 달 반 동안 국회에 거의 상주하다시피 하면서 국회와 예산안을 조율했다.     박 실장은 내년 예산안이 3년 연속 법정기한을 준수했다는 데 의미를 부여했다. 법정기한을 4시간가량 넘기긴 했지만 여야 합의 후 실무 작업 때문에 늦어진 것인 만큼 실질적으로는 법정기한을 지켰다는 것이다.     그는 "법인세율 문제, 여소야대, 처음으로 야당 출신인 예결위원장이었음을 고려하면 12월 2일 예산 통과가 가능한지 의문을 가졌지만, 무사히 통과했다"며 "앞으로 (법정기한 내 예산안 처리가) 정착되지 않을까 생각한다"고 기대했다.     유아교육지원 특별회계를 만들어 내년 8천600억원 지원 등을 포함해 3년간 한시적으로 어린이집 누리 과정을 정부가 지원한 것도 특징으로 꼽았다.     박 실장은 "정부 입장에서는 (8천600억원이) 많다고 생각해 직접 동의하지 않았지만, 국회 합의를 받아들여 예산안을 마무리했다"고 설명했다.     애초 올해보다 5.3% 늘리기로 한 복지예산은 국회 논의과정에서 증가율이   줄었다는 점도 특징으로 제시했다.     박 실장은 "복지예산이 국회에서 감액된 것은 10년만"이라고 말했다.    2007년 당시에는 유시민 보건복지부 장관과 국회와의 관계, 황우석 박사의 줄기세포 사건 등이 터지며 보건·의료 쪽이 감액돼 국회 통과 과정에서 정부안 62조7천억원에서 감액돼 62조3천억원 줄어든 바 있다.     박 실장은 "노동개혁 관련 구직급여, 산재급여에서 4천500억원 삭감됐고 저소득층 지원, 긴급복지예산, 생계급여, 의료급여 등 저소득층 지원에서 증액됐다"고 설명했다.    박 실장은 언론에서 보도된 것과 달리 쪽지예산은 반영하지 않았다는 점도 강조했다.     문화체육예산은 문화창조융합벨트, 창조경제혁신센터 등 '최순실표'라는 꼬리표가 붙은 일부 사업 위주로 감액을 면치 못했다.     최근 수년간 정부안 대비 감액했던 국방예산은 2011년 이후 처음으로 정부안 수준이 그대로 유지됐다.     경제여건을 고려해 국회의원 세비 10억원, 정무직 공무원 보수 동결로 19억원도 감액됐다.     박 실장은 "규모는 크지 않지만 상징적인 의미로 볼 수 있다"고 덧붙였다.     이외에 ▲ 법인세율은 그대로 두고 소득세율을 인상한 점 ▲ 쌀 변동직불금 예산 역대 최대이자 세계무역기구(WTO) 허용 보조금 한도인 1조4천900억원을 채운 점 ▲ 지진, 최근 대구 서문시장 화재에 따른 관련 예산 대폭 확대도 내년 예산의 특징이라고 박 실장은 꼽았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]금감원 중징계 예고에 '백기' 분석…"소비자보호 차원 결정"(서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 금융감독원이 자살보험금을 지급하지 않은 보험사에 대해 초강력 제재를 예고하자, 버티던 보험사 가운데 알리안츠생명이 먼저 입장을 선회했다.    알리안츠생명은 5일 이사회를 열고 그동안 지급하지 않았던 자살보험금 전액을 지급하기로 결정했다고 밝혔다.    알리안츠생명 관계자는 "소비자보호 차원에서 결정했다"고 밝혔으나, 금감원이 보험업 인허가 등록 취소와 최고경영자(CEO) 해임 권고 등을 포함한 중징계 조치를 예고하자 '백기'를 든 것으로 분석된다.    앞서 금감원은 지난달 28일 삼성생명, 한화생명, 교보생명, 알리안츠생명 등 4개 생보사에 자살보험금 미지급에 대한 예정 제재 조치를 통보했다.    금감원이 통보한 징계 수위는 기관에 대해서는 영업 일부 정지와 인허가 등록 취소를, CEO 등 임직원에 대해서는 문책 경고와 해임 권고가 포함된다.    이런 제재는 생보사에 대한 역대 최고 수준의 조치로, 최종 확정되면 CEO가 교체되는 것은 물론이고 정상적인 영업도 어려워질 정도로 강력한 수위다.    영업 일부가 정지되면 특정 보험상품을 팔지 못하거나 일부 지역에서 영업이 제한돼 회사 영업에 타격을 입고, CEO의 경우 문책경고만 받아도 현(現) 대표이사가 연임할 수 없게 된다.    알리안츠생명은 전격적으로 자살보험금을 지급키로 하면서, 이보다 낮은 수준으로 감경된 징계를 받을 것으로 보인다.    금감원은 뒤늦게라도 자살보험금을 지급한 보험사들에는 100만∼700만원 수준의 과징금 부과 처분을 내렸기 때문이다.    아직 자살보험금을 지급하지 않은 생보사는 이른바 '빅3'로 불리는 세 곳만 남은 만큼, 이들의 향후 행보도 관심을 끈다.    이들은 오는 8일까지 중징계 조치에 대한 소명자료를 제출해야 한다.    금감원은 이를 참고로 제재심의위원회를 열어 최종 제재 수위를 결정한다.    삼성생명과 한화생명 관계자는 "입장이 변한 것은 없다"며 "소명 절차를 성실히 준비하고 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}치솟은 건  재임 동안 경제성장률과 고용률, 코스피지수 등 주요 경제지표가 고전하며 국가 경제가 가라앉고 있지만, 빚이라도 내서 집을 사라 했던 정부 때문인지 집값 만큼은 ‘플러스’ 자치구 중에서도 강남·서초·송파구 등 이른바 ‘강남 3구’의 집값이 크게 상승했다. 저금리 기조 아래 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 상향조정되면서 돈 빌리기 좋은 환경이 만들어졌고, 재건축 연한 단축과 재건축 초과이익환수제 유예 등의 친(親) 주택시장 정책이 나오면서 재건축 아파트를 중심으로 집값이 들썩였기 때문이다. 투자 수요가 대거 몰리면서 집값은 말 그대로 ‘억 소리’나게 올랐다.◆ 朴 재임 동안 강남 아파트 값 26% 치솟아 박근혜 정부 집권 초기 대비 현재 서울 집값 현황. /그래픽=이진희 디자이너조선비즈가 부동산114를 통해 박근혜 대통령이 취임한 이후인 지난 2013년 3월부터 올해 11월까지 서울 자치구별 아파트 평균 매매가를 조사한 결과, 서울 아파트 평균 매매가는 5억2290만원에서 6억1293만원으로 17% 올랐다. 불과 3년 8개월 만에 평균 9000만원가량 오른 것이다. 올해 3분기 39세 이하 가구주의 월평균 가처분소득이 371만원이라는 점을 감안하면 한 푼도 안 써야 내 집을 마련하는데 13년 7개월이  3구의 약진이 눈에 띈다. 강남구는 이 기간 아파트 평균 매매가가 26% 올라 전체 자치구 중에서 가장 많이 올랐다. 강남구의 경우 2013년 3월만 해도 아파트 평균 매매가가 9억6800만원으로 10억원을 밑돌았지만, 올해 11월말 기준 12억2921만원을 기록하고 있다. 강남구에서 아파트 1가구를 살 돈이면 서울에서 아파트 값이 가장 낮은 도봉구(3억1850만원)에선 아파트 4채를 살 수  아파트 평균 매매가도 같은 기간 각각 23%와 21% 올랐다. 서초구 평균 아파트 매매가는 2013년 3월 9억8496만원에서 올해 11월 12억2125만원까지 오르면서 강남구를 위협하고  송파구는 7억1390만원에서 8억6713만원으로 뛰었다. ‘강남 4구’라 불리는 강동구도 2013년 3월 4억6564만원에서 5억5599만원으로 상승하며 20%가량  상승률도 눈에 띈다. 여의도 출퇴근이 편한 강서구 아파트의 경우 2013년 3월에는 평균 매매가가 3억7665만원이었지만, 올해 11월에는 4억6576만원으로 23% 올라 강남 3구 못잖은 상승세를 보였다. 광화문·시청·종각·을지로 출근이 용이한 마포구와 서대문구도 각각 18% 올랐다.◆ 정부 정책, 강남 주택시장에 유리…비강남 ‘눈물’강남 3구의 집값이 크게 오른 것은 정부가 내놓은 부동산 대책이 강남 투자 수요를 흔들었기 때문이다. 박근혜 정부는 취임 직후 4·1 대책을 통해 다주택자 양도세 중과폐지와 주택구입자 양도세 한시 면제, 수직 증축 리모델링 허용 등의 정책을 내놓은 데 이어 2014년 7·24 정책을 통해 LTV와 DTI를 상향조정했다. 취임하자마자 집을 사라는 신호를 적극적으로 보낸 ·1 대책에서는 재건축 연한을 40년에서 30년으로 줄였고, 민간택지 분양가 상한제 폐지와 재건축 초과이익환수 유예 조치 등을 담은 ‘부동산 3법’까지 내놓았다. 저금리 환경 아래에서 금융규제가 완화되자 분양권을 팔아 웃돈(프리미엄)을 챙기려는 ‘단타족’이 판을 쳤고, 재건축에 유리한 환경이 만들어지자 서울 강남을 중심으로 사업이 활발하게 추진되면서  4000만원이 넘는 아파트까지 출현, 인근 집값을 끌어올렸다. 서울 강남구 대치동 일대 아파트 단지. /연합뉴스서울에서도 입지가 좋고 상승 탄력이 강한 강남에 투자 수요가 몰리다 보니 자연스레 집값도 오를 수밖에 없었다. 무엇보다 강남 아파트에 투자하기 위해서는 기본적으로 여윳돈 수억원 정도는 있어야 하는데, 이러다 보니 투자 여력이 없는 서민보다 자산가들의 자산만 늘었다는 평가도  집값이 크게 오르면서 비강남권에서 강남권으로의 이동이 사실상 막혔다는 지적도 나온다. 고소득자는 고소득자들끼리 무리지어 사는 폐쇄적인 현상이 강화될 수밖에 없다는 분석도 있다. 강북권에서 강남권과 가격이 엇비슷한 용산구(9억2680만원)를 제외하면 아파트값이 가장 높은 지역이 광진구(6억4462만원)인데, 송파구와 비교해도 2억원 이상 차이가 난다. 평균 아파트값이 3억원대인 강북·노원·도봉·중랑구의 경우 강남권으로 거주지를 옮기기 위해서는 현재 아파트값의 2배 이상이  리서치센터장은 “기준금리가 1%대로 떨어진 상황에서 이번 정부 들어 9·1대책과 부동산 3법. 청약 1순위 조건 완화 등의 정책이 줄줄이 나오면서 부동산 시장으로 자금이 쏠렸고, 특히 자산가치가 있는 강남권 재건축 주택시장으로 몰렸다”고  부동산국책감시팀 부장은 “부동산3법 등의 정책이 나오면서 강남 주택시장을 중심으로 ‘투기판’이 형성되다 보니 투기 수요들만 제몫을 챙겼지, 정작 실수요자와 강남 투자가 어려운 서민들은 피해를 보게 된 측면이 있다”고 말했다.[이진혁 기자 ][김수현 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 뇌물수수와 알선수재 등의 혐의로 지난 1일 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 4일 만에 검찰에 소환돼 강도 높은 조사를 받았다.     현 전 수석은 5일 오전 10시 50분께 푸른색 수의 차림으로 부산지검에 도착했다. 구속된 이후 건강상의 이유를 들어 검찰조사에 불응하다가 나흘 만에 검찰에 출석한 것이다. 수의 입고 검찰 출석하는 현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 뇌물수수와 알선수재 등의 혐의로 구속된 현기환 전 청와대 정무수석이 5일 오전 조사를 받으려고 부산지검으로 들어서고 있다.          부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 현 전 수석을 상대로 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장에게서 30억원이 넘는 돈을 수수한 경위를 집중적으로 따져 물었다.    검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업 프로젝트 파이낸싱(PF)과 포스코건설 시공사 참여를 알선하거나 영향력을 행사하고 그 대가로 이 회장에게서 거액을 받은 것으로 의심하고 있다.    엘시티 사업의 최대 난제였던 자금 조달과 시공사 유치를 현 전 수석이 해결해주고 부정한 돈을 받은 혐의를 두는 것이다.     검찰은 먼저 지난해 1월 엘시티 시행사가 부산은행으로부터 이른바 '브릿지론' 명목으로 3천800억원을 대출받는데 현 전 수석이 부당한 압력을 행사한 것으로 보고 있다.     당시 엘시티 시행사는 엘시티 땅(6만5천934㎡) 매수비와 설계용역비 명목으로 군인공제회에서 빌린 3천450억원의 이자도 주지 못할 정도로 자금 사정이 나빴지만, 부산은행에서 대출받은 돈으로 군인공제회의 대출원금에 100억원을 더한 3천550억원을 상환했다.     검찰은 특히 브릿지론이 성사된 이후 수십억원짜리 수표가 이 회장 측으로부터 현 전 수석에게 넘어온 금융거래 사실을 제시하며 압박한 것으로 전해졌다.     검찰은 또 이 회장과 현 전 수석 간 수십억원대 수표 거래와 연관된 회사대표들을 불러 조사해 현 전 수석의 혐의와 관련한 진술을 확보했다.     현 전 수석은 이에 대해 "이 회장과 지인 간 돈거래가 이뤄지도록 소개했을 뿐 검은돈을 받지 않았다"며 혐의를 부인하는 것으로 전해졌다. 부산 검찰 깃발    검찰은 또 지난해 7월 포스코건설이 엘시티의 시공사로 참여하는데도 현 전 수석이 개입하거나 부당한 압력을 행사한 한 것으로 보고 있다.     엘시티 시행사는 2013년 10월 중국건축(CSCEC)과 시공계약을 체결했으나 2014년 12월 프로젝트 파이낸싱(PF)이 무산되면서 지난해 4월 시공계약도 해지됐다.     엘시티 시행사는 시공사를 못 구해 어려움을 겪었지만, 지난해 7월 포스코건설이 '책임준공'을 전제로 시공사로 뛰어들었다.     검찰은 포스코건설이 엘시티 사업에 참여한 시점 전후에 이 회장과 현 전 수석 간 의심스러운 금전 거래가 있었는지 집중적으로 살피는 것으로 전해졌다.     