20170131// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 정부가 담배에 붙는 건강증진세를 주류에도 물리는 방안을 신중히 검토 중이다.    저소득층은 덜 내고, 고소득층은 더 내도록 하는 쪽으로 건강보험료 부과체계를 개편하면서 생기는 재정손실을 충당하기 위함이다.    하지만 담뱃값 대폭 인상 때처럼 국민건강을 위한 것이 아니라 결국은 서민 증세가 아니냐는 비판에 직면할 것을 우려해 쉽사리 공론화하지 못하는 분위기다.    31일 보건복지부에 따르면 형평성 문제를 야기하던 건보료 부과체계를 정부안대로 소득 중심으로 2018년부터 2024년까지 3단계에 걸쳐 개편하게 되면 연간 2조3천억원가량의 재정손실이 난다.    저소득 지역가입자에게 물리는 이른바 '평가소득'(성·연령·재산·자동차 등을 통해 생활 수준을 대략 추정)을 폐지하고 재산·자동차에 부과하던 보험료를 서서히 줄이는 데 따르는 결과다.    복지부는 이렇게 발생하는 재정부족분을 메우고자 중장기적으로 소득파악 개선을 통해 보험료 부과기반을 넓히고 재정 누수를 방지하는 등 재정 효율화로 대처하겠다는 구상이다.    즉 기획재정부, 국세청 등 관계부처와 함께 지역가입자 소득 상황을 주기적으로 조사, 평가하는 인프라를 구축해 보험료를 더 걷고, 의료기관의 부당청구를 방지하며, 보험 약값을 절감하는 등 급여비를 관리해 재정 확충을 꾀하겠다는 것이다.    나아가 복지부는 현재 담뱃값에 물려 거두는 건강증진부담금을 더 높이거나 술에도 비슷한 성격의 부담금을 부과하는 방안을 내부적으로 논의하고 있다.    복지부 보험정책과 관계자는 "재원확보 방안과 관련해 담배부담금을 높인다든지 술에 새로운 부담금을 부과한다든지 하는 등 이런 저런 얘기를 하고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "그렇지만, 그렇게 하는 게 실질적으로 '건강을 위한 것이냐, 증세냐'라는 논란이 있을 수 있고, 결국은 국민부담을 높이는 부분이라 신중할 수밖에 없다"고 덧붙였다.    건강보험 재원으로 술에도 일종의 건강증진세를 물리자는 주장은 건강보험공단 내부에서도 이미 제기됐다.    건보공단 산하 건강보험정책연구원은 지난해 2월 내놓은 '주요국 건강보험의 재정수입구조 변화에 대한 연구' 보고서에서 현행 건강보험제도의 지속가능성을 높이려면 보험료에 주로 의존하는 취약한 건보재정 수입구조를 다변화해야 한다고 주장했다.    이를 위해 담배처럼 술도 의료비를 증가시키는 건강 위해 요인으로 규정해 건강증진부담금을 물리고, 주식투자 배당수익과 양도소득에서도 보험료를 거두는 등 건강보험의 신규 재원을 발굴해야 한다고 .kr#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 정부가 담배에 붙는 건강증진세를 주류에도 물리는 방안을 신중히 검토 중이다.    저소득층은 덜 내고, 고소득층은 더 내도록 하는 쪽으로 건강보험료 부과체계를 개편하면서 생기는 재정손실을 충당하기 위함이다.    하지만 담뱃값 대폭 인상 때처럼 국민건강을 위한 것이 아니라 결국은 서민 증세가 아니냐는 비판에 직면할 것을 우려해 쉽사리 공론화하지 못하는 분위기다.    31일 보건복지부에 따르면 형평성 문제를 야기하던 건보료 부과체계를 정부안대로 소득 중심으로 2018년부터 2024년까지 3단계에 걸쳐 개편하게 되면 연간 2조3천억원가량의 재정손실이 난다.    저소득 지역가입자에게 물리는 이른바 '평가소득'(성·연령·재산·자동차 등을 통해 생활 수준을 대략 추정)을 폐지하고 재산·자동차에 부과하던 보험료를 서서히 줄이는 데 따르는 결과다.    복지부는 이렇게 발생하는 재정부족분을 메우고자 중장기적으로 소득파악 개선을 통해 보험료 부과기반을 넓히고 재정 누수를 방지하는 등 재정 효율화로 대처하겠다는 구상이다.    즉 기획재정부, 국세청 등 관계부처와 함께 지역가입자 소득 상황을 주기적으로 조사, 평가하는 인프라를 구축해 보험료를 더 걷고, 의료기관의 부당청구를 방지하며, 보험 약값을 절감하는 등 급여비를 관리해 재정 확충을 꾀하겠다는 것이다.    나아가 복지부는 현재 담뱃값에 물려 거두는 건강증진부담금을 더 높이거나 술에도 비슷한 성격의 부담금을 부과하는 방안을 내부적으로 논의하고 있다.    복지부 보험정책과 관계자는 "재원확보 방안과 관련해 담배부담금을 높인다든지 술에 새로운 부담금을 부과한다든지 하는 등 이런 저런 얘기를 하고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "그렇지만, 그렇게 하는 게 실질적으로 '건강을 위한 것이냐, 증세냐'라는 논란이 있을 수 있고, 결국은 국민부담을 높이는 부분이라 신중할 수밖에 없다"고 덧붙였다.    건강보험 재원으로 술에도 일종의 건강증진세를 물리자는 주장은 건강보험공단 내부에서도 이미 제기됐다.    건보공단 산하 건강보험정책연구원은 지난해 2월 내놓은 '주요국 건강보험의 재정수입구조 변화에 대한 연구' 보고서에서 현행 건강보험제도의 지속가능성을 높이려면 보험료에 주로 의존하는 취약한 건보재정 수입구조를 다변화해야 한다고 주장했다.    이를 위해 담배처럼 술도 의료비를 증가시키는 건강 위해 요인으로 규정해 건강증진부담금을 물리고, 주식투자 배당수익과 양도소득에서도 보험료를 거두는 등 건강보험의 신규 재원을 발굴해야 한다고 .kr#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인재 유출…무역전쟁 땐 트럼프 밀어준 美중서·남동부 타격중국에 지위 뺏길 우려도…"亞·남미 동맹국들 등 돌릴 채비"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 반(反)이민 행정명령 등 고립주의 정책을 강행하면서 미국 기업에 오히려 타격이 될 것이라는 지적이 이어지고 있다.   30일(현지시간) 미국 경제매체 CNN머니는 트럼프의 행정명령과 고율 관세 등 고립주의 정책으로 미국 기업이 곤경에 처하게 되는 이유를 다섯 가지로 정리해  미국 대통령[AP=연합뉴스 자료사진]    우선 IT 기업에 몰려있던 인재 유출현상이 벌어질 전망이다.    이미 트럼프의 행정명령으로 박사급 학생, 의사, 연구원, 사업체 임원 등이 미국으로 돌아오지 못하는 처지에 놓였다.    일례로 구글의 경우에는 직원 가운데 최소 100명이 이번 행정명령의 직접적인 영향을 받게 됐다고 밝혔다.    또 어느 국가든 선택해 갈 수 있는 젊은 인재들이 미국 대신 다른 나라를 택할 가능성이 커졌다. 이미 캐나다는 "종교와 관계없이 여러분을 환영한다"며 문을 열어젖힌 상태다.    애플과 이베이, 오라클 등은 이번 트럼프의 행정명령으로 입국이 금지된 국가의 이민자 또는 그 자손이 창립한 회사라는 점을 고려하면 세계적인 기업이 탄생할 싹마저 잘라버린 셈이다.    미국의 대형 브랜드와 관광산업도 타격을 입는다.    애플의 경우 전 세계에 200여개 부품업체에서 공급을 받아 제품을 생산하는데, 트럼프 행정부가 해외에서의 제품 및 인력 유입을 가로막는다면 문제가 될 수밖에 없다.    미국의 관광업 규모는 연간 1조5천억 달러에 달하며, 국내총생산(GDP)의 8%를 차지한다.    주말 사이 입국금지 행정명령으로 미국 공항에서 벌어진 소동으로 많은 외국인이 다른 행선지를 택하게 될 수 있다고 CNN머니는 전했다.[연합뉴스TV 제공]    더 큰 문제는 무역전쟁이 벌어지는 것이다.    트럼프 대통령의 높은 관세 정책에 상대국이 반발하면서 교역 관계가 악화할 수 있다.    트럼프 대통령은 멕시코 생산 제품에 20%의 관세를 매기겠다고 위협했지만, 정작 미국의 입장에서도 멕시코와의 교역에 기대고 있는 일자리가 600만 개에 달한다.    싱크탱크 브루킹스 연구소에 따르면 무역전쟁에 따른 타격은 지난 대선에서 힐러리를 지지했던 지역보다는 트럼프 지지 기반이었던 미국 중서부·남동부 도시에 집중될 전망이다.    아울러 불확실성 고조로 미국 기업들의 불안감이 커지고 있는 점도 문제로 꼽힌다.    이번 난민 입국금지 행정명령이 제대로 준비되지 않은 상태에서 시행됐다는 사실이 알려지면서 곳곳에서 혼선을 야기했다.    행정명령의 여파로 시장의 '공포지수'라고 불리는 시카고옵션거래소의 변동성지수(VIX)는 30일 17% 뛰어올랐다.    끝으로 중국이 미국의 자리를 대신해 세계의 맹주 역할을 하게 될 위험도 있다.    이미 시진핑(習近平) 국가 주석은 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)에서 여러 차례에 걸쳐 이 같은 의지를 피력했다.    뉴욕타임스(NYT)도 '트럼프의 무역전쟁은 이미 시작됐을 수도 있다'는 제목의 기사를 통해 유럽은 물론 아시아, 남미의 동맹국들이 속속 등을 돌릴 채비를 하고 있다고 지적했다.    파이낸셜 인사이트의 피터 앳워터 사장은 "미국 기업과 미국 대통령이 지금 상충하고 있다"며 "'트럼프 장벽' 속에서 성공적인 글로벌 기업이 되기는 불가능할 것"이라고 설명했다.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인재 유출…무역전쟁 땐 트럼프 밀어준 美중서·남동부 타격중국에 지위 뺏길 우려도…"亞·남미 동맹국들 등 돌릴 채비"(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 반(反)이민 행정명령 등 고립주의 정책을 강행하면서 미국 기업에 오히려 타격이 될 것이라는 지적이 이어지고 있다.   30일(현지시간) 미국 경제매체 CNN머니는 트럼프의 행정명령과 고율 관세 등 고립주의 정책으로 미국 기업이 곤경에 처하게 되는 이유를 다섯 가지로 정리해  미국 대통령[AP=연합뉴스 자료사진]    우선 IT 기업에 몰려있던 인재 유출현상이 벌어질 전망이다.    이미 트럼프의 행정명령으로 박사급 학생, 의사, 연구원, 사업체 임원 등이 미국으로 돌아오지 못하는 처지에 놓였다.    일례로 구글의 경우에는 직원 가운데 최소 100명이 이번 행정명령의 직접적인 영향을 받게 됐다고 밝혔다.    또 어느 국가든 선택해 갈 수 있는 젊은 인재들이 미국 대신 다른 나라를 택할 가능성이 커졌다. 이미 캐나다는 "종교와 관계없이 여러분을 환영한다"며 문을 열어젖힌 상태다.    애플과 이베이, 오라클 등은 이번 트럼프의 행정명령으로 입국이 금지된 국가의 이민자 또는 그 자손이 창립한 회사라는 점을 고려하면 세계적인 기업이 탄생할 싹마저 잘라버린 셈이다.    미국의 대형 브랜드와 관광산업도 타격을 입는다.    애플의 경우 전 세계에 200여개 부품업체에서 공급을 받아 제품을 생산하는데, 트럼프 행정부가 해외에서의 제품 및 인력 유입을 가로막는다면 문제가 될 수밖에 없다.    미국의 관광업 규모는 연간 1조5천억 달러에 달하며, 국내총생산(GDP)의 8%를 차지한다.    주말 사이 입국금지 행정명령으로 미국 공항에서 벌어진 소동으로 많은 외국인이 다른 행선지를 택하게 될 수 있다고 CNN머니는 전했다.[연합뉴스TV 제공]    더 큰 문제는 무역전쟁이 벌어지는 것이다.    트럼프 대통령의 높은 관세 정책에 상대국이 반발하면서 교역 관계가 악화할 수 있다.    트럼프 대통령은 멕시코 생산 제품에 20%의 관세를 매기겠다고 위협했지만, 정작 미국의 입장에서도 멕시코와의 교역에 기대고 있는 일자리가 600만 개에 달한다.    싱크탱크 브루킹스 연구소에 따르면 무역전쟁에 따른 타격은 지난 대선에서 힐러리를 지지했던 지역보다는 트럼프 지지 기반이었던 미국 중서부·남동부 도시에 집중될 전망이다.    아울러 불확실성 고조로 미국 기업들의 불안감이 커지고 있는 점도 문제로 꼽힌다.    이번 난민 입국금지 행정명령이 제대로 준비되지 않은 상태에서 시행됐다는 사실이 알려지면서 곳곳에서 혼선을 야기했다.    행정명령의 여파로 시장의 '공포지수'라고 불리는 시카고옵션거래소의 변동성지수(VIX)는 30일 17% 뛰어올랐다.    끝으로 중국이 미국의 자리를 대신해 세계의 맹주 역할을 하게 될 위험도 있다.    이미 시진핑(習近平) 국가 주석은 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF)에서 여러 차례에 걸쳐 이 같은 의지를 피력했다.    뉴욕타임스(NYT)도 '트럼프의 무역전쟁은 이미 시작됐을 수도 있다'는 제목의 기사를 통해 유럽은 물론 아시아, 남미의 동맹국들이 속속 등을 돌릴 채비를 하고 있다고 지적했다.    파이낸셜 인사이트의 피터 앳워터 사장은 "미국 기업과 미국 대통령이 지금 상충하고 있다"며 "'트럼프 장벽' 속에서 성공적인 글로벌 기업이 되기는 불가능할 것"이라고 설명했다.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증여가액 50억 이상 대자산가 재산증여 62%가 주식 (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 흔히 부동산을 물려받으면 '금수저'로 보지만 실제 '슈퍼리치'들은 재산증여 수단으로 주식을 더 많이 활용하는 것으로 나타났다.    31일 국세청에 따르면 2011∼2015년 증여재산가액이 50억원을 넘는 대재산가가 자녀나 배우자 등에게 넘겨준 부동산, 주식, 현금 등 재산(과세미달 제외)은 총 8조3천335억원에 달했다.     그중 주식 증여재산가액은 총 5조1천467억원으로  차지, 재산을 물려주는 수단으로 가장 많이 활용된 것으로 나타났다.     현금 증여재산가액은 2조922억원으로 25.1%, 부동산 증여재산가액은 1조946억원으로  차지했다.     평균과 견줘 슈퍼리치의 증여 재산은 부동산 비중이 작고 주식 비중은 더 높은 것으로 나타났다.     전체로 확대해보면 부동산 증여재산가액이 34조6천255억원으로 전체의 50%를 차지하며 가장 큰 비중을  18조3천29억원,  그다음이었다.     주식은  16조2천578억원으로 가장 비중이 작았다.     대재산가일수록 부의 대물림 수단으로 부동산보다 주식을 활용하고 있음을 보여주는 대목이다.     이 때문에 1인당 증여재산가액도 주식이 가장 컸다.     최근 5년간 주식증여가액은 16조원이 넘었지만 주식을 증여한 인원은 총 5만9천140명에 그쳐 인원이 가장 적었다. 1인당 2억7천500만원에 달하는 주식을 증여한 셈이다.     부동산 증여 인원은 29만8천45명으로 1명이 1억1천600만원을, 현금 증여 인원은 16만9천987명으로 1인당 1억800만원씩 증여한 것으로 나타났다.     전체로 보면 증여재산 중 아직 부동산이 가장 많이 활용되고 있지만, 주식을 통한 증여가 점차 확대되는 추세다.    과세미달을 포함할 경우 2011∼2015년 증여재산 중 부동산 비중은  주식(15.2%)보다  높다.     그러나 2001∼2005년 전체 증여재산가액 대비 부동산 비중은  2006∼2010년 62.9%, 최근 5년 사이에는 50%대로 줄어든 반면 주식은 12.2%, 14.2%,  점차 늘었다.     주식을 활용한 부의 대물림이 강화하는 것은 최근 부의 증식이 주식을 통해 이뤄지는 점과도 관련이 깊다.     양도소득세 과세대상 주식 양도차익은 2011년 6조8천481억원에서 2012∼2014년 7∼8조 원대로 늘더니 가장 최근인 2015년 15조8천966억원에 달해 관련 통계 작성 이래 처음으로 15조원을 넘었다.    건당 양도차익은 2012년 3억6천200만원에서 2014년 2억4천900만원까지 줄었다가 2015년엔 2억8천100만원으로 반등했다. 양도차익 규모가 불어난 것은 양도소득세 과세대상 주식거래가 2011년 2만1천건에서 2015년 5만6천건으로  영향이 있다. 아울러 증시 활황에 힘입은 영향도 큰 것으로 보인다.      국세청 관계자는 "주식 양도차익 규모가 급격히 늘어난 것은 주식 활황으로 주식을 통한 투자 수익이 많이 늘어났기 때문"이라고 "최근 추세를 봤을 때 주식을 통한 부의 대물림은 더욱 늘어날 가능성이 크다"고 설명했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증여가액 50억 이상 대자산가 재산증여 62%가 주식 (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 흔히 부동산을 물려받으면 '금수저'로 보지만 실제 '슈퍼리치'들은 재산증여 수단으로 주식을 더 많이 활용하는 것으로 나타났다.    31일 국세청에 따르면 2011∼2015년 증여재산가액이 50억원을 넘는 대재산가가 자녀나 배우자 등에게 넘겨준 부동산, 주식, 현금 등 재산(과세미달 제외)은 총 8조3천335억원에 달했다.     그중 주식 증여재산가액은 총 5조1천467억원으로  차지, 재산을 물려주는 수단으로 가장 많이 활용된 것으로 나타났다.     현금 증여재산가액은 2조922억원으로 25.1%, 부동산 증여재산가액은 1조946억원으로  차지했다.     평균과 견줘 슈퍼리치의 증여 재산은 부동산 비중이 작고 주식 비중은 더 높은 것으로 나타났다.     전체로 확대해보면 부동산 증여재산가액이 34조6천255억원으로 전체의 50%를 차지하며 가장 큰 비중을  18조3천29억원,  그다음이었다.     주식은  16조2천578억원으로 가장 비중이 작았다.     대재산가일수록 부의 대물림 수단으로 부동산보다 주식을 활용하고 있음을 보여주는 대목이다.     이 때문에 1인당 증여재산가액도 주식이 가장 컸다.     최근 5년간 주식증여가액은 16조원이 넘었지만 주식을 증여한 인원은 총 5만9천140명에 그쳐 인원이 가장 적었다. 1인당 2억7천500만원에 달하는 주식을 증여한 셈이다.     부동산 증여 인원은 29만8천45명으로 1명이 1억1천600만원을, 현금 증여 인원은 16만9천987명으로 1인당 1억800만원씩 증여한 것으로 나타났다.     전체로 보면 증여재산 중 아직 부동산이 가장 많이 활용되고 있지만, 주식을 통한 증여가 점차 확대되는 추세다.    과세미달을 포함할 경우 2011∼2015년 증여재산 중 부동산 비중은  주식(15.2%)보다  높다.     그러나 2001∼2005년 전체 증여재산가액 대비 부동산 비중은  2006∼2010년 62.9%, 최근 5년 사이에는 50%대로 줄어든 반면 주식은 12.2%, 14.2%,  점차 늘었다.     주식을 활용한 부의 대물림이 강화하는 것은 최근 부의 증식이 주식을 통해 이뤄지는 점과도 관련이 깊다.     양도소득세 과세대상 주식 양도차익은 2011년 6조8천481억원에서 2012∼2014년 7∼8조 원대로 늘더니 가장 최근인 2015년 15조8천966억원에 달해 관련 통계 작성 이래 처음으로 15조원을 넘었다.    건당 양도차익은 2012년 3억6천200만원에서 2014년 2억4천900만원까지 줄었다가 2015년엔 2억8천100만원으로 반등했다. 양도차익 규모가 불어난 것은 양도소득세 과세대상 주식거래가 2011년 2만1천건에서 2015년 5만6천건으로  영향이 있다. 아울러 증시 활황에 힘입은 영향도 큰 것으로 보인다.      국세청 관계자는 "주식 양도차익 규모가 급격히 늘어난 것은 주식 활황으로 주식을 통한 투자 수익이 많이 늘어났기 때문"이라고 "최근 추세를 봤을 때 주식을 통한 부의 대물림은 더욱 늘어날 가능성이 크다"고 설명했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 "작년 10~11월 중 주담대 금리  상승" "변동금리형 , 고정금리형은  상승 추정"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 한국은행은 향후 대출금리가 고정금리 주택담보대출을 중심으로 큰 폭으로 상승할 것으로 내다봤다. 한은에 따르면 지난해 10~11월 신규취급 주택담보대출 금리가  상승한 가운데 변동금리형은 , 고정금리형은  오른 것으로 추정됐다. 한은은 31일 국회에 제출한 '2017년 1월 통화신용정책보고서'에서 향후 통화신용정책 운용의 주요 고려사항으로 시장금리 상승이 가계대출에 미치는 영향, 정치적 불확실성, 주요국의 통화정책, 미 대선 이후 글로벌 펀드자금 흐름 등을 꼽으며 이같이 밝혔다. 보고서에 따르면 지난해 10~11월 중 국내 시장금리는 미 연방준비제도(Fed·연준)의 정책금리 인상 및 미국 신정부의 확장적 재정정책에 대한 기대 등으로 국제금리와 함께 큰 폭으로 올랐다. 특히 단기시장금리보다는 장기시장금리가 더 큰 폭으로 올랐다. 이에 주로 장기시장금리(은행채 5년 등)의 움직임에 영향을 받는 고정금리 주택담보대출을 중심으로 대출금리가 큰 폭으로 상승할 것으로 전망됐다. 실제로 지난해 10~11월 중 신규취급 주택담보대출 금리(보금자리론 제외 기준)가  높아졌다. 금리유형별로는 변동금리형은 , 고정금리형은  상승한 것으로 추정됐다. 시장금리 상승은 신규취급 가계대출 뿐만 아니라 일정 시차를 두고 기존에 취급된 변동금리 가계대출의 금리상승 요인으로도 작용할 것으로 보인다. 이에 따라 시장금리 상승에 따른 기존 차주(대출자)의 추가 이자부담은 변동금리 대출을 보유한 가계를 중심으로 커질 것이란 전망이다. 은행 주택담보대출 신규취급액 중 변동금리 대출 비중은 지난해 3분기 평균  10~11월 중  증가했다.  한은은 앞서 대출금리가 1%p 오르면 가계 전체의 추가 이자부담 규모는 연간 약 9조원 내외에 이를 것으로 추정했다. 한편 장기 중심의 시장금리 상승은 그간의 고정금리 위주의 주택담보대출 증가를 제약하는 요인으로 작용할 것으로 보인다.  고정금리 주택담보대출의 금리가 더 큰 폭으로 오르면서 변동금리 대출에 대한 대출자들의 선호도가 이전에 비해 커진 데다, 은행 입장에서도 시장금리 변동에 따른 리스크 관리를 위해 변동 금리 대출을 취급할 유인이 높아졌기 때문이다. 실제로 고정금리 주택담보대출이 본격적으로 취급된 지난 2013년 이후를 보면 장단기 시장금리 격차가 커질수록 변동금리 주택담보대출의 취급 비중이 높아지는 경향이 있었다. 이처럼 한은은 시장금리 상승은 가계대출 금리의 상승으로 이어져 대출 증가세를 일정 부분 억제시키는 긍정적인 요인으로 작용할 수 있겠지만 동시에 가계의 이자비용을 늘려 소비 등에 부담을 주는 요인으로 작용할 것이라고 우려했다. 한은은 "가계의 이자비용을 늘려 소비 등에 부담을 주는 요인으로도 작용할 것으로 판단된다"며 "특히 이 과정에서 저신용·저소득·다중채무자와 같은 취약차주의 채무상환부담을 증대시키고 관련 대출의 건전성에 부정적 영향을 미칠 것"이라고 우려했다.  이어 "그러나 전체 가계부채 중 취약 차주 비중이 크지 않고, 그간 정부·감독당국 이 가계부채 관리 노력을 강화해온 점 등에 비춰볼 때 현 시점에서 대출금리 상승이 전체 가계 부채 및 금융기관 전반의 리스크로 전이될 가능성은 크지 않을 것"이라고 평가했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자] 전세계가 총성없는 ‘일자리 전쟁’을 벌이는 와중에 한국은 유독 ‘고용 축소형’ 성장을 지속하고 있다. 정부가 일자리 중심의 국정운영을 표방하고 있지만 일자리 창출은 커녕 기존 일자리 유지도 힘든 상황이 전개되고 있는  노동개혁은 2015년 9월 노사정 대타협 이후 헛바퀴를 돌면서 국제경쟁력을 갉아먹고 있다. 노동시간 단축과 정규-비정규직 격차 축소 등 당장 개혁에 나서지 않으면 우리경제의 뒷걸음질이 가속화될 것이란 우려의 목소리가 커지고 (OECD)에 따르면 주요 선진국들은 금융위기 이후 일자리 창출에 적극 나서 최근 3년 사이에 실업률을 2%포인트 안팎 떨어뜨렸으나, 유독 한국은 같은 기간 실업률이 상승하며 최악의 ‘고용절벽’에 직면해 있는 것으로  평균 실업률은 지난 2013년  2014년 7.4%, 2015년  단계적으로 하락한데 이어 지난해 11월에는  머물렀다. 최근 3년 사이에  하락한 셈이다. 고(高)실업의 대명사인 유로지역의 실업률도 같은 기간    하락했다. 최악의 재정위기를 겪었던 스페인ㆍ그리스는 물론 독일ㆍ영국 등의 실업률이 크게  미국의 실업률이 2013년  지난해 11월  무려  하락해 가장 극적인 실업률 하락을 보였다. 영국의 실업률도 2013년  지난해 9월엔  2.8% 하락해 미국과 함께 실업률을 크게 낮춘 국가로  2013년  지난해 11월 , 스페인은 같은 기간  , 포르투갈은   대폭 낮아졌다. 독일 실업률도 같은 기간   , 일본도 (4.0%→3.1%) 하락했다. 반면 프랑스는 (10.3%→9.5%), 이탈리아는 (12.1%→11.9%) 하락하는 데 머물러 상대적으로  양적완화 등을 통해 실업률을 낮추는데 성공을 거두었지만 한국은 뒷걸음질치고 있다. 한국의 실업률은 2013년  2014년 3.5%, 2015년  이어 지난해 11월에도  기록했다. 최근 3년 사이에  오른  회원국 가운데 실업률이 오른 곳은 모두 8개국으로, 한국의 실업률 상승폭은 터키 (8.7%→11.4%), 노르웨이 (3.5%→4.8%), 핀란드(8.2%→8.8%)와 칠레(5.9%→6.5%)의  이어 5위였다. 터키나 노르웨이가 같은 기간 원유 등 국제원자재 가격의 변동으로 어려움을 겪었던 특이 요인을 감안하면 한국의 실업률 상승이 두드러진  OECD 국가들의 실업자수는 3850만명으로 금융위기 이전인 2008년 4월에 비해선 여전히 590만명 많은 상태다. 때문에 각국은 통상마찰을 감수하면서도 무역전쟁을 동반한 ‘실업과의 전쟁’을 지속하고 있고, 올해 그 파고가 최고조에 이를 전망이다. 이런 상태에서 한국이 노동시장 구조개혁에 진전을 보이지 못할 경우, 국제경쟁에서 더욱 뒤질 것이란 우려가 커지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-28일 확대적용 ‘전기안전관리법’-적용범위에 패션ㆍ잡화도 추가돼-영세 수입ㆍ패션업체에는 큰타격-온라인쇼핑서는 ‘병행의류’ 줄어들 것[헤럴드경제=김성우 기자] 앞으로 온라인 오픈마켓에서 판매되는 병행수입과 직매입 의류에 대한 규제가 더욱 강화된다. 국가기술표준원이 기존 전기제품에만 적용하던 ‘전기안전관리법(이하 전안법)’을 확대ㆍ적용하기로 결정했기 때문이다. 이에 영세 수입업자와 패션업체들의 피해가 예상되고  따르면 국가기술표준원은 공산품 중 전기제품에만 적용되었던 전안법을 지난 28일부터 의류와 잡화를 포함한 신체에 접촉하는 모든 품목으로 확대ㆍ적용하고 있다. [사진설명=KC마크 이미지. 국가기술표준원에 따르면 기존 공산품 중 전기제품에만 적용되었던 전안법이 지난 28일부터 의류와 잡화를 포함한 신체에 접촉하는 모든 품목으로 확대적용되고 있다.]이번 법안 확대를 통해 인터넷 정보 게시 및 서류비치에 관한 의무조항이 신설됐다. 온라인 오픈마켓과 소셜커머스에서 판매되고 있는 의류와 잡화에 대해서도 KC마크를 의무표기하도록 강화하는 내용이다. 관련업계는 인터넷에서 판매되는 병행수입과 직수입 의류가 법안 적용의 영향을 받을 것으로 예상하고  위해서 소요되는 비용은 제품당 평균 10만~30만원수준이다. 병행수입과 직구 상품을 판매하고 있는 업자들은 다양한 제품을 포함하고 있는데 20~30개 제품만 수입해도 KC인증 비용으로 제품당 평균 600만~2700만원을 추가로 부담해야 한다. 전안법을 위반할 경우 부가되는 과태료도 최소 30만원에서 최대 500만원  옥션 등 오픈마켓에서는 아디다스 슬리퍼와 노스페이스 패딩을 비롯한 다양한 병행수입 상품이 판매되고 있다. 이들 제품을 포함한 패션 제품군은 유행을 타고 제품의 교체주기도 빠른 편이어서, 앞으로 새 상품이 출시될수록 병행수입과 직매입 업자들이 부담해야 하는 금액 부담은 점차 늘어나게 될 전망이다. 오픈마켓과 소셜커머스 등에서 앞으로 병행수입 상품을 구입할 수 없게 될지도 모르는  겪고 있는 패션 영세상인들에게도 피해가 더해질 것으로 보인다. 중소 영세 상인들이 판매하는 패션 브랜드도 KC인증을 받고 상품을 판매해야 하기 때문이다. 1개월에 20개만 신제품 의류를 출시해도 일평균 200만~600만원 정도의 금액을 추가로 부담하게  공산품법을 통합한 법안으로 2015년말 19대 국회를 통과했다. 전기공산품, 의류, 잡화 등 신체에 접촉하는 대부분 제조용품에 대한 KC인증 마크를 판매 매장에 의무적으로 비치하는 것이 핵심 사안이다. 인터넷 판매자의 경우 홈페이지 등에 KC 마크를 표시해야 한다. KC마크 게시 이전에 사전에 KC인증이 추가로 이뤄져야 한다. 법안은 현재 지난 28일부터 시행되고 있지만, 사업자들의 거센 반발에 부딪쳐서 의무 적용은 내년 1월까지  관계자는 “전안법의 확대시행으로 영세 수입업자와 패션업체들은 큰 피해를 입을 것”이라며 “소비자들도 기존 대비 30%이상 싸게 판매되던 병행 의류상품을 구입하기 힘들어질 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한민국은 '1인 소비'시대…혼자 먹고 놀기가 '일상'(서울=연합뉴스) 유통팀 = 혼술(혼자 마시는 술), 혼밥(혼자 먹는 밥), 혼여(혼자하는 여행), 혼영(혼자 보는 영화)….    그야말로 대한민국은 현재 '1인 소비' 시대다. 혼자 먹고 여행하고 노는 것이 전혀 어색하지 않을 뿐 아니라, 오히려 사회·경제를 관통하는 하나의 트렌드(추세·경향)로 자리 잡았다.     가장 큰 요인은 만혼(늦은 결혼)과 고령화 등의 영향으로 혼자 사는 1인 가구가 늘고 있기 때문이다.     하지만 이런 인구 구조적 변화뿐 아니라, 실업과 어려운 경제사정 등 탓에 의도적으로 사람들과 어울리기를 꺼리는 성향도 1인 소비 '붐'을 뒷받침하고 있다.    이처럼 '나 홀로' 가구 증가와 '나 홀로' 소비 문화 확산에는 불가피한 측면이 있지만, 빈곤과 정치적 무관심이 1인 가구의 특성으로 굳어질 경우 향후 우리 사회의 심각한 문제가 될 가능성도 있다.  ◇ 57% 혼밥 경험, 간편식 6년만에 3배로, 1인 영화·여행 '쑥'    농림축산식품부가 지난해 말 발표한 '2016년 외식소비 행태 분석' 보고서에 따르면 설문조사 대상자 3천여 명 가운데 절반이 훌쩍 넘는  "혼자 외식(혼밥)한 경험이 있다"고 답했다.     더구나 혼밥 경험자들의 월평균 혼밥 빈도는 무려 , 특히 남성의 경우  됐다. 1주일에 거의 두 번꼴로 혼밥을 한다는 얘기다.     별다른 조리 과정 없이 간단히 한 끼를 해결할 수 있는 가정 간편식(HMR)' 수요가 급증하는 것도 같은 맥락이다. 외식 '혼밥'뿐 아니라 가정 내 '혼밥'도 많이 이뤄지기 때문이다.     국내 가정 간편식 시장 규모(한국농식품유통교육원)는 지난 2010년 7천700억 원에서 2015년에는 거의 두 배인 1조3천억 원까지 불었다.    지난해에는 다시 1조 원이 더 늘어 2조3천억 원에 이른 것으로 추정된다. 6년 만에 3배 이상으로 커진 셈이다.    식사뿐 아니라 술까지 동네 편의점이나 집에서 혼자 조금씩 사서 즐기는 이른바 '혼술 족'이 늘면서, 지난해 상반기 처음으로 국내 유통채널 가운데 편의점이 주류 상품군 매출 1위 유통채널 자리에 올랐다.    주거 생활 행태도 1인에 최적화되고 있다.    국내 대표 가구업체인 한샘의 온라인쇼핑몰 한샘몰의 경우, 최근 3년간 책상·침대 등 1인용 가구의 매출이 연평균 30%씩 빠르게 성장하고 있다. 전체 품목의 연평균 매출 증가율(20%)보다 10% 포인트(P)나 높은 수준이다.    현대리바트 온라인몰(리바트몰)에서도 최근 3년간 1인용 가구의 매출 증가율(전년 대비)은 ▲ 2014년 24.7% ▲ 2015년 27.3% ▲ 2016년 28.1% 등으로 줄곧 20%를 웃돌고 있다. 같은 기간 전체 품목의 연평균 매출 성장률(15%)의 거의 두 배에 이를 만큼 1인용 가구를 찾는 소비자가 많다는 얘기다.         혼자 영화관에 가는 사람도 부쩍 늘었다.     CJ CGV에 따르면 1인 좌석만 구매해 영화를 본 '1인 관객' 비중은 2012년  불과했으나, 2015년  거쳐 지난해에는  뛰었다. 반면 '2인 관객' 비중은 2012~2016년   떨어졌다.    '나 홀로 여행'도 대세다.     하나투어를 통해 지난해 상반기 항공권 한 장(1인)만 예약한 1인 여행객 수는 11만여 명으로, 1년 전보다 31%나 증가했다.    이는 같은 기간 하나투어에서 예약한 전체 여행객 수 증가율(20%)보다 11%포인트(P) 높은 수준이다.    여행가격 비교 사이트 '스카이스캐너'에서 2014~2016년 항공권 한 장(1인)을 찾는 검색 횟수도 두 장(2인 여행), 세 장이상(가족 여행) 검색의 각각 1.8배,  만큼 월등히 많았다. 1인용 화로 고기 구이 메뉴를 즐기는 직장인(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 설 연휴를 앞둔 지난 26일 한 직장인이 서울 시내 한 화로 고기 구이 전문점에서 1인용 메뉴를 주문해 식사하고 있다.  (끝) 커피전문점 할리스가 운영 중인 1인 전용 좌석 ◇ 1인가구 증가에 '불황형 소비' 겹쳐…"빈곤·정치무관심 걱정"     이처럼 '1인 소비' 시장이 팽창하는 것은 생활 공동체 단위인 '가구'의 구성원이 한 명뿐인 '1인 가구'가 빠르게 늘어나는 것과 가장 밀접한 관계가 있다.    통계청에 따르면 지난해 혼자 사는 가구 수는 520만3천 가구로, 전체 1천911만1천 가구의  차지했다. 2010년(23.9%)과 비교해 불과 6년 사이 (P)나 커졌다.    명백하게 이제 대한민국의 가장 보편적 가구 형태는 2인 가구(26.1%), 3인 가구(21.5%), 4인 가구(18.8%)가 아니라 1인 가구(27.2%)인 것이다.     심지어 한국국토정보공사(LX)의 '대한민국 2050 미래 항해' 보고서에는 약 30여 년 후 2050년 1인 가구 비중이 35%에 이를 것이라는 전망도 있다.     이런 인구 구조적 변화에 경기 불황과 높은 실업률 등 경제적 요인까지 겹쳤다. 여러 사람과 더불어 먹고, 마시고, 노는 비용까지 부담하기에는 힘에 부친다는 뜻이다.    이근태 LG경제연구원 연구위원은 "아무래도 취업이 어렵고, 취업해도 직장이 불안정하기 때문에 필수적 소비를 제외하고 친구나 동료들과 어울렸을 때 쓰게 되는 비필수적인 소비를 최대한 줄이려고 노력할 수밖에 없는 상황"이라고 설명했다.    한국건강증진개발원 오유진 부연구위원도 '1인 가구, 신 건강 취약계층으로의 고찰 및 대응' 보고서에서 국내 1인 가구의 빈곤과 건강 문제 등을 걱정했다.    그는 "유럽과 미국, 일본 등 선진국에서는 고소득 1인 가구가 많아 경제를 이끄는 한 축이 됐지만, 한국은 1인 가구의 45.1%(2014년 기준)가 저소득층으로, 2인 이상 가구 저소득층 비율((10.9%)보다 훨씬 높다."며 "지속적 외식과 불규칙한 생활 습관으로 영양 불균형, 만성위염 등의 건강 문제가 생기면 우울증이나 대인 기피증 등 정신건강 문제로까지 이어질 위험이 있다"고 지적했다.    신광영 중앙대 사회학과 교수 역시  "1인 가구의 경우 노인 1인가구든 청년 1인가구든 경제적으로 어렵다는 공통점이 있다"고 말했다.    개인·파편적 소비 생활이 경제뿐 아니라 사회, 정치에까지 부정적 영향을 미칠 가능성도 있다.      한 경제연구소 연구원은 "아무래도 1인 소비와 함께 사회 내 교류가 줄고 개인화 경향이 갈수록 뚜렷해지면, 사회 내 연대의식 형성과 의견 수렴 등에 더 어려움을 겪을 수 있다"고 우려했다.     신 교수는 "지금까지의 1인가구 선거 참여는 다른 가구보다 상대적으로 적었다"며 "경제적으로 어렵기 때문에 더욱 1인 가구를 정치적으로 대변할 수 있는 채널이 있어야 하는데, 선거 참여가 적어 1인 가구의 정치적 통로가 없어질까 걱정된다"고 말했다. 편의점 CU가 출시한 1인용 고등어 구이 #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 "용기, 디자인 등 상당한 유사성 인정돼"[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]빙그레 바나나맛우유(왼쪽)와 바나나맛젤리(사진=빙그레 제공)빙그레 바나나맛우유와 비슷한 디자인을 적용한 바나나맛젤리 제품의 판매가  12월 6일 자사의 바나나맛우유와 용기, 디자인이 유사한 바나나맛젤리 제품을 제조, 판매한 다이식품㈜, 한국금차도㈜, 준 인터내셔널을 상대로 제기한 부정경쟁행위금지 가처분 소송에서 승소했다고 31일  50부(재판장 김용대)는 지난 26일 "다이식품㈜, 한국금차도㈜, 준 인터내셔널의 바나나맛젤리 제조∙판매가 부정경쟁방지법 제 2조 제1호 (다)목을 위반한 부정경쟁행위에 해당한다"고 결정했다. 재판부는 결정문에서 "빙그레 바나나맛우유 용기는 외관 형태, 디자인 등이 독특하고 이를 1974년 출시 이래 일관되게 사용해 온 점, 지속적인 마케팅 활동을 통해 자사 제품 중 매출 비중이 가장 높은 점 등을 비추어 볼 때 출처표시기능과 아울러 주지, 저명성을 획득하였음이 타당하다"고 밝혔다. 또 "바나나맛젤리 제품의 용기, 디자인 등 외관 뿐만 아니라 젤리 모양 자체도 전체적으로 상당한 유사성이 인정되므로 바나나맛우유 용기가 가지는 구매력, 신용 등을 감소시켜 상품표지로서의 출처표시기능을 손상하게 하는 행위로서 부정경쟁행위에 해당한다"고  결정에 따라 해당 바나나맛젤리 제품은 제조, 판매, 전시 및 수출 등이 금지되며, 손해배상 청구 등 추가적인 민∙형사상 조치도 이어질 것으로  "법원의 이번 결정을 통해 바나나맛우유의 용기 모양과 디자인이 빙그레의 고유한 브랜드 자산임을 다시 한번 확인했다"며 "앞으로도 자사의 브랜드 자산을 침해하는 어떠한 행위에 대해서도 단호하고 강력하게 대응해나갈 방침"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국회 예산정책처·기재부 전망 살펴보니설 연휴 직전인 지난 26일 서울지방조달청 PPS홀에서 송언석 기획재정부 2차관 주재로 ‘2017~2021년 국가재정운용계획’ 수립을 위한 작업반 착수회의가 열렸다. 내로라하는 재정전문가들이 다 모인 이 자리에서 설정한 올해의 키워드는 인구구조 변화 대응과 성장동력 확보, 복지제도 개선, 일자리 창출 등  감소, 복지 포퓰리즘으로 흔들리는 재정건전성을 바라보는 당국자들의 고심을 엿볼 수 있는 대목이다. 현 시점에서 한국 경제의 재정건전성은 다른 나라에 비해 상대적으로 양호한 편이지만 장기적인 관점에서는 비관적이다. 국회 예산정책처의 전망은 잿빛으로  속에 정치권의 포퓰리즘 공약이 남발되면서 한국의 재정건전성이 위협받고 있다. 경북 경산 한국조폐공사 화폐본부에서 한 직원이 5만원권 지폐를 검수하고 있다. 경산=연합뉴스지난해 8월 예정처가 발표한 ‘2016~2060년 장기재정전망’을 보면 2016년 기준 우리나라의 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율(39.5%)은 독일(75.2%) 등 선진국이나 경제협력개발기구(OECD) 평균(116.0%)치보다 위험한 수준은 아니다. 그러나 시계를 넓혀 2060년까지를 보면 국가채무율이  치솟는다. 예정처는 복지지출의 급속한 증가에 따른 총지출 증가율(4.4%)이 잠재성장률 둔화에 따른 총수입 증가율(3.3%)보다 빨라 재정건전성이 악화될 것으로 (5.8%)과 이자 지출(6.6%)의 증가속도가 국세(3.6%) 증가속도보다 빨라진다는 것이다. 결국 국채 발행을 통해 재원을 조달할 수밖에 없는데 이는 재정적자 폭을 키우게  기준으로 통용되는 GDP 대비 통합재정수지(통합재정수입에서 통합재정지출과 순융자를 차감한 수치)는 2016년  2021년 마이너스로 전환된 이후 2060년 - 지속적으로 악화될 것으로 예상했다. 경기침체 속에 한국 경제의 마중물 역할을 해온 재정 여력이 다음 정권 후반부에는 고갈된다는  1인당 국가채무는 현재 약 1300만원 수준에서 2060년 약 2억7500만원(2016년 가치로 약 5500만원)으로 증가할 것으로  진 개인들의 부채 부담이 커지면 그만큼 국가채무를 상환할 능력을 상실하게 된다. 우리도 재정 위기로 국가부도를 맞은 그리스 처지가 될 수 있다는  이유는 생산가능인구 감소다. 생산가능인구의 감소는 총인구 감소보다 훨씬 빠르게 진행되고 있다. 총인구는 2014년 기준 5080만명에서 2060년 4396만명으로 684만명 감소할 것으로 분석됐지만, 생산가능인구는 2016년 3704만명에서 2060년 2187만명으로 1517만명이나  정부 전망도 밝지 않기는  12월 처음으로 발표한 ‘장기재정전망’에 따르면 세출 구조조정 없이 재량지출이 경제규모가 성장하는 수준으로 증가하면 2060년에는 GDP 대비 국가채무비율이 현재 40%대에서  20%포인트 이상 오를 것이라고 봤다. 기재부와 예정처의 가장 큰 차이는 정부 총수입 증가율이다. 기재부는 2060년까지 총수입이 연평균 3.8% 증가할 것으로 내다봤지만 예정처는  그칠 것으로 전망했다. 반면 2060년까지 총지출 증가율 전망치는 기재부(4.4%)와 예정처(4.4%)가  악화시키는 잠재요인까지 고려했을 경우 기재부의 국가채무 비율 추산치도  5년마다 국민연금 가입자의 평균 소득에 연계해 인상하면 2060년 국가채무비율은  달할 것으로 관측됐다. 또 경제 구조개혁과 성장 잠재력 확충이 제대로 이뤄지지 않아 성장률이 하락하면 2060년 국가 채무비율은 94.6%, 재원 조달 방안 없이 2020년에 10조원 수준의 신규 의무지출이 이뤄질 경우 2060년 국가 채무비율은  달할 것으로 ·경제 상황은 재정건전성을 악화시키는 잠재요인이 현실화할 수도 있다는 우려를 낳고  퍼부어도 저출산 문제는 해결되지 않고 있고 2년 연속 2%대 성장률로 저성장이 고착화하고 있다. 대선 과정에서 신규 의무지출로 이어질 수밖에 없는 대선 공약도 쏟아지고  재정건전성을 안정적으로 관리하려면 재정준칙을 제정하거나 조세부담률을 늘려야 한다고 권고했다. 예정처에 따르면 관리재정수지를 평균적으로 균형으로 유지하는 균형재정수지 준칙을 적용할 경우 2060년 국가 채무비율은  뚝 떨어진다. 신규채무를 GDP의  허용하는 독일식 채무제한준칙을 도입하면  채무비율이 하락할 것으로 봤다. 조세부담률을 2016년  2060년까지  단계적으로 높여나가는 시나리오를 적용하면 2060년의 채무비율은 GDP의  기록할 것으로 추산됐다. 정부 재량지출 규모를 기존 전제인 GDP의  낮은  하향 조정하는 경우 2060년 채무비율은  떨어진다. 모두 기준 전망치(151.8%)보다 낮은 수준이다. 문제는 증세나 정부지출 축소를 이뤄내기가 쉽지 않고 이를 추진할 리더십이 보이지 않는다는  “재정건전성을 확보하기 위해서는 적극적인 세입 확충이나 세출 절감 등 정책적 노력뿐 아니라 우리 재정여건에 맞는 의무적인 재정준칙 도입을 검토할 필요가 있다”고 강조했다. 기재부도 2020년 재량지출 수준을 2019년 수준으로 1년간 동결한 뒤 경상성장률을 높인다면 2060년 국가 채무비율을 40% 이내로 관리할 수 있다는  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 현대중공업이 올해 첫 수주 실적을 올렸다.     31일 조선업계에 따르면 현대중공업은 탱커선사인 DHT로부터 초대형 원유운반선(VLCC) 2척을 수주했다.     DHT는 최근 홈페이지에 올린 실적발표자료에서 현대중공업에 31만9천톤급 VLCC 2척을 발주하는 계약을 이달 체결했다고 밝혔다.    선박은 2018년 7월과 9월에 인도할 계획이다.    금액은 밝히지 않았지만 VLCC 시세는 1척당 약 8천300만 달러로 2척이면 현재 환율로 약 1천940억원이다.     앞서 현대중공업은 노르웨이 호그(Hoegh) LNG사(社)로부터 FSRU 1척을 수주했지만 이는 작년 실적에 반영됐기 때문에 이번 계약이 올해 첫 수주라고 밝혔다.     버뮤다에 본사를 둔 DHT는 현대중공업의 단골이다.    DHT가 보유한 선박 21척 가운데 16척을 현대중공업이 건조했다.     DHT는 앞서 현대중공업에 VLCC 6척을 발주, 마지막 1척을 지난 16일 인도받았다.    이들 선박 중 일부에서 방향타에 금이 가는 하자가 발생했지만 보증기간이 끝나지 않아 현대중공업이 수리 비용을 부담했다고 DHT는 설명했다. 현대중공업이 2016년 DHT에 인도한 VLCC [DHT 제공]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울가정법원 가사20단독 김성우 판사는 31일 신격호 롯데그룹 총괄회장에 대한 한정후견을 개시한다고 밝혔다. 사진은 지난 7월 18일 서울 소공동 롯데호텔로 들어서는 신격호 롯데그룹 총괄회장. /뉴스1 © News1 박지혜 기자장남 신동주 회장이 충당…신 총괄회장이 추후 변제(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 신동주 SDJ코퍼레이션 회장은 부친인 신격호 롯데그룹 총괄회장에게 부과된 증여세 2126억원을 납부기한인 31일 전액 납부했다고  진행된 검찰 수사 결과에 따라 국세청은 신격호 총괄회장에게 약 2126억원의 증여세를 부과했다. 신격호 총괄회장과 신동주 회장은 이러한 국세청의 증여세 부과에 불복절차를 밟을 예정이지만, 일단 부과된 세금은 기한까지 전액 납부하기로  따르면 현재 신격호 총괄회장은 이 거액의 세금을 일시에 납부할 만한 현금을 보유하지 않고 있다. 이에 따라 분할납부, 연부연납 등의 방안을 검토하기도 했지만 어떤 경우라도 보유 자산을 불가피하게 매각해야 하는  불확실성을 해결하고 주식시장에 미치는 영향을 최소화하기 위해, 부과된 세금은 일시에 납부하되 이를 위해 필요한 자금은 장남인 신동주 회장이 일단 충당하기로 했다고 설명했다. 신격호 총괄회장은 추후 시간을 가지고 보유하고 있는 자산의 처분 등을 통하여 이를 변제할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'개발제한구역 지정ㆍ관리 특별조치법' 시행령 개정안 마련(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 이르면 올해 상반기부터 기획부동산이 투기 목적으로 개발제한구역(그린벨트) 내 임야를 잘게 분할하고서 분양하는 '쪼개기 판매'에 제동이 걸릴 전망이다.    국토교통부는 최근 그린벨트 내 토지 분할에 대한 허가 기준 등을 마련하는 내용을 골자로 한 '개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법' 시행령 개정안을 입법예고했다고 31일 밝혔다.    국토부는 그린벨트 내 토지를 분할할 때 그 사유와 면적, 필지수 등이 그린벨트의 지정 목적을 훼손하지 않아야 한다는 단서 조항을 만들었다.    지방자치단체는 그린벨트 내 토지 분할 허가와 관련한 세부적인 내용을 조례로 정해 규제하게 된다.    현행법상 지자체는 그린벨트 내 토지의 분할된 면적이 200㎡ 이상만 되면 분할을 허용해야 한다. 이후 개발이 안 된다는 사실을 알게 된 땅 주인들이 지자체에 항의해도 어쩔 도리가 없다.    기획부동산은 그린벨트 내 임야를 구입하고서 이를 바둑판 모양으로 수백개로 잘게 쪼개고는 '곧 그린벨트가 풀린다'는 소문을 내면서 땅을 매각한다.    땅 주인이 수십, 수백명으로 불어나면서 불법 개발행위가 늘어나고 그린벨트 해제를 요구하는 민원 압박도 가중된다.    작년에는 경기도 하남과 성남 등지 그린벨트 지역이 기획부동산의 쪼개기 판매로 홍역을 치른 바 있다.     그러나 시행령 개정으로 지자체는 그린벨트 내 토지 분할 신청이 투기용으로 의심되면 거부할 수 있다.    국토부 관계자는 "사실 그린벨트에 묶여 있는 임야를 구입해서 갑자기 수백개로 분할하겠다고 하면 투기 외에는 딱히 다른 이유를 생각할 수 없다"며 "앞으론 기획부동산의 그린벨트 쪼개기가 지자체에 의해 제동이 걸릴 것"이라고 말했다.    이와 함께 국토부는 온실을 이용한 편법 건축물 설치도 규제하기로 했다.    그린벨트에 설치가 허용되는 구조물 중 온실은 유일하게 면적 제한이 없다.    이 때문에 온실 용도로 대형 건축물을 만들고는 불법으로 용도변경하는 경우가 많다.     이에 국토부는 온실 설치와 관련해서도 지자체가 구조 및 입지와 관련한 기준을 조례로 정해 규제할 수 있도록 했다.    현재 온실의 불법전용 사실이 확인돼도 이행강제금이 부과되지 못해 불법 온실은 더욱 기승을 부리고 있다.    국회가 2014년 의원입법으로 온실 등 동식물과 관련한 시설에 대한 이행강제금을 3년간 유예했기 때문이다.    이행강제금 유예가 올해 말 다시 연장될 수 있다는 기대감에 그린벨트에 온실을 지어 전용하는 사례가 계속되고 있다고 국토부는 설명했다.    이 외에 그린벨트 내에 농민이 휴식을 취하거나 농산물을 처리하기 위한 구조물인 '농막'을 연면적 20㎡ 이내에서 설치할 수 있고, 벼 재배 면적이 1천ha 이하인 곳도 해당 구역에 도정시설이 없으면 소형 도정시설을 만들 수 있게 된다.    지자체가 짓는 공설 수목장이 허용되고 국도, 지방도에 제설시설 설치도 가능하게 된다.    시행령은 관계부처 협의 등을 거쳐 이르면 3월 말 공포된다. 지자체가 바로 조례 제정에 나서면 이르면 상반기 중 개정된 그린벨트 규제가 적용될 전망이다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 정부 부동산 대책과 금리상승으로 서울 강남 아파트 가격 상승세가 주춤해졌지만 재건축 아파트 값은 지난 2년 동안만 3억원 넘게 오른 것으로  31일 보면 상승세를 주도해온 강남 3구(강남·서초·송파) 재건축 아파트값은 2014년 말 기준 가구당 평균 10억4802만원에서 지난해 말 13억9159만원으로 2년 만에 평균 3억4358만원  열풍의 핵심 개포주공 3단지.  이석우 기자  아파트값은 2014년 11억5340만원에서 지난해 14억8282만원으로 2년 동안 3억2942만원 올라 상승률이 가장 컸다. 지난해에만 2억2189만원 급등했다. 이어 서초구 재건축 아파트값이 2014년 11억2364만원에서 지난해 14억5262만원으로 2년 만에 3억2899만원이 올라 강남구 뒤를  강남 3구 전체 아파트값도 평균 1억원 이상 올랐는데 강남구는 2014년 10억1335만원에서 지난해 12억2841만원으로 2억1506만원  아파트값은 가구당 평균 6억1730만원으로, 2년 전인 2014년 말 5억3384만원보다 평균 8346만원  매매가격 지수 변화.                                 자료: 한국감정원한편, 한국감정원이 올해 1월 전국 주택가격 동향조사를 실시한 결과, 지난달 대비(12월 12일 대비 1월 9일 기준) 매매가격은 0.02% 상승, 전월세 통합은 0.00% 보합, 전세가격은 0.03% 상승, 월세가격은 0.02% 하락했다고 31일  오름세를 나타내다  지난달 하락 전환된 강남4구의 하향세가 이어지며 서울의 상승폭이 축소됐다고 감정원은 설명했다. 또 대출금리 상승, 대출규제, 국내외 불안정세 및 겨울 비수기 등 각종 요인의 영향으로 기존 과열양상을 보이던 부산, 제주에서도 상승세가 약화되며 상승폭이 축소() 접근성 등 생활인프라가 양호한 지역은 매매시장 위축으로 인한 전세유지수요와 본격적인 봄 이사철을 대비한 선점수요로 상승세를 이어가고 있다. 그러나 전체적으로는 겨울 비수기에 신규 주택 입주가 늘어남에 따라 전세시장이 안정 국면에 접어들며 지난달 대비 상승폭이 축소()됐다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 주택가격에서 전세금이 차지하는 비중이 높아지면 보증금을 돌려받지 못하지 않을까, 우려감이 커지기 마련입니다. 정책당국은 전세 보증 한도를 높이고 보험료는 내리는 개선안을 마련해 내일부터 시행합니다. 박성호 기자가 보도합니다. [기자] 주택이 경매에 넘어가면 통상 감정가의 70%~80%에 낙찰됩니다. 이 낙찰가가 전세 보증금보다 적게 되면 이른바 '깡통전세'가 발생합니다. 이런 불안감이 반영돼 주택도시보증공사 전세금 보증 보험 가입이 지난해 3만 가구가 넘어 1년 만에 9배가 급증했고, 금액으로 보면 5조 원을 초과해 6배가 늘었습니다. 민간업체인 SGI서울보증의 전세금 보장보험 신규 또는 갱신 가입액도 2조5천억 원에 육박해 1년 전보다 26% 이상 증가했습니다. 하지만 전세와 월세 가구 가운데 보증 보험에 가입한 비중은 보증공사와 서울보증을 합쳐  100명 중 4명에도 못 미치는 실정입니다. 국토교통부와 금융위원회는 보증 한도는 높이면서 보험료는 낮추는 방향으로 제도 보완에 나서 2월부터 시행에 들어가기로 했습니다. 전세 보증금 한도는 수도권에서 5억 원, 지방에서 4억 원으로 각각 1억 원씩 올라가고 보증공사는 주택가격의 100%까지 한도를 높이기로 했습니다. 보험료는 보증공사의 경우 요율을 낮춰 보증금 3억 원일 때 연간 6만6천 원, 15%가 절감되며 1년 뒤 연장 여부를 결정합니다. 서울보증도 보험료를 내리기로 했고 특히 집주인의 동의가 없어도 가입할 수 있도록 상반기에 시행령을 개정하기로 했습니다. 이번 조치에도 불구하고 한계점은 있습니다. 집주인의 선순위 근저당권 설정액이 주택 가격의 60% 이내인 경우에만 보험에 가입할 수 있어 상대적으로 위험 부담이 큰 세입자는 보호받지 못하는 상황입니다. YTN 박성호[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도에서 편의점을 운영하는 조모(57)씨는 2년 전 다니던 회사에서 명예퇴직했다. 퇴직금과 그동안 모은 돈으로 편의점을 열었다. 인건비가 부담스러워 아르바이트 학생은 야간 담당 1명만 두고 조씨 부부와 대학교를 휴학한 아들 등 3명이 함께 손님을 맞는다. 조씨가 편의점을 선택한 까닭은 식당 등 외식업은 쉽게 망한다는 얘기를 들었기 때문이다. 하지만 본사에 내는 로열티와 인건비 등을 빼면 생활비를 벌기에도 빠듯하다. 여의도엔 건물 두세 곳 건너 1층마다 편의점이다. 지하철역 개찰구 부근마저 편의점은 물론 드럭 스토어에 카페까지 들어섰다. 조씨는 몇 년만 더 버티다 접는 방안을 고민 중이다. 조씨의 편의점과 같은 자영업, 그중에서도 도·소매업의 평균 생존 기간이  것으로 파악됐다. 경기에 가장 민감한 음식점 및 숙박업(이하 음식·숙박업)은 , 카센터 전파사 등을 일컫는 수리 및 기타 개인서비스업(개인서비스업) 역시 . 도·소매업, 음식·숙박업, 개인서비스업은 전체 자영업의 60%를 차지하는 3대 주요 업종이다. 이들이 불안하면 한국 경제가 흔들린다. 한국은행 미시제도연구실 남윤미 연구위원은 30일 ‘국내 자영업의 폐업률 결정요인 분석’ 보고서를 발표했다. 남 연구위원은 “자영업이 국내 고용에서 차지하는 비중은 매우 높은 수준인 반면 생존율은 낮아 고용의 불안정성 증대 및 가계부채 부실에 대한 우려가 존재한다”고 말했다. 통계 직제상 국내 비임금근로자는 편의점을 운영하는 조씨와 가족들처럼 자영업자와 무급 가족종사자를 합쳐 지칭한다. 2015년 기준으로 671만명이다. 1998년 외환위기 이후 비임금근로자 비중이 줄고 있긴 하지만, 아직 전체 근로자의 25% 수준이다. 경제협력개발기구(OECD) 평균이  점을 감안하면 아직 너무 높다. 반면 자영업자의 대출 규모는 지난해 3분기 말 현재 464조5000억원으로 파악됐는데, 5대 시중은행을 중심으로 한 대출 증가속도가 일반 가계신용보다 배 가까이 빠르다. 자영업자 대출은 사실상 생활비로 전용되면서도 중소기업 소호자금으로 대출받는 경우가 많아 가계부채의 숨은 뇌관으로 지목되고 있다. 보고서는 중소기업 대출금리와 임대료가 높을수록 이들 3대 업종의 폐업 위험이 급증한다고 분석했다. 대출 이자율이 0.1% 상승하면 음식·숙박업의 폐업 위험도는 10.6% 높아졌다. 개인서비스업과 도·소매업도 각각  7% 위험도가 증가했다. 도·소매업과 음식·숙박업의 경우 동일 읍면동 내에 동종 업체수가 많을수록 폐업 위험이 증가하는 상관관계를 보였다. 거꾸로 소비자물가지수와 실질 국내총생산(GDP) 증가율이 높아지면 폐업 위험이 감소했다. 호황을 말하는 지표이기 때문이다. 남 연구위원은 “지역경기 활성화와 함께 과도한 경쟁을 제한하는 자영업 지원 정책이 마련되어야 한다”고 결론냈다. 글=우성규 홍석호 기자  , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내최초 시내면세점…김기병 회장 경영권 포기 의사 (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 국내 최초 시내면세점인 동화면세점이 위기에 빠졌다.    경영 악화로 어려움을 겪고 있는 동화면세점은 대책 마련에 나섰는데, 그중 하나로 경영권 매각도 거론된다.     최악의 경우 면세점 특허 반납과 청산 가능성도 배제할 수 없다.    31일 면세점업계에 따르면 동화면세점은 작년 6월 호텔신라의 풋옵션(매도청구권) 행사로 지난달 19일까지 상환해야 할 715억원을 갚지 못했다.    이에 따라 다음 달 23일까지 10% 가산된 788억원을 상환해야 하지만 자금을 마련하지 못했고, 계약에 따라 담보로 제공했던 동화면세점 주식 30.2%(57만6천주)를 추가로 내놓게 됐다.    해당 지분은 최대주주인 김기병 롯데관광개발 회장 지분이다. 김 회장은 신격호 롯데그룹 총괄회장의 막내 여동생인 신정희 동화면세점 대표의 남편이다.     동화면세점 측은 "김 회장이 호텔신라에 700여억원을 상환하지 못해 지분을 추가로 내놓게 됐다"며 "그러나 동화면세점을 매물로 내놨다는 것은 사실이 아니다"라고 밝혔다.    앞서 호텔신라는 2013년 동화면세점 지분  600억원에 취득하면서 3년 뒤 투자금 회수를 위한 풋옵션을 걸었다.    기존  추가 지분을 더하면 총  지분이 풀리는 셈으로, 호텔신라가 이를 모두 넘겨받으면 경영권을 인수하게 된다.    사실상 김기병 회장이 경영권을 포기하는 셈이다.    동화면세점 지분은 김 회장(41.66%)과 신정희 공동대표(21.58%) 등 김 회장 일가가 70% 이상을 보유하고 있다.    김 회장은 지분  보유한 롯데관광개발의 최대주주이기도 하다.    업계에서는 면세점 경쟁이 치열해지면서 동화면세점과 같은 중소·중견면세점이 살아남기 어려운 환경이 됨에 따라 김 회장이 면세점 사업을 접으려는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다.    계약 당사자인 호텔신라 측 관계자는 "동화면세점 지분 청산 금액을 상환받는 게 최우선이며 인수 가능성은 희박하다"며 "김 회장이 변제 능력이 있는 만큼 변제를 해달라고 요구하고 있다"고 말했다.     이에 제3의 기업으로의 매각설도 나온다.    광화문 4거리에 위치한 동화면세점은 1973년 설립된 국내 최초의 시내면세점이다.    중소·중견면세점이지만 루이뷔통 등 명품브랜드 매장을 입점시키며 성장해 왔다.     그러나 최근 수년간 실적이 악화됐고 올해 들어서는 루이뷔통과 구찌 매장이 철수하고 전체 영업시간도 단축했다.      매각이 추진된다 해도 성사되기까지는 갈길이 멀다.     일단 당국이 매각을 허용해야 한다.     면세점은 한정된 허가를 바탕으로 하는 특허사업이기 때문에 기업이 임의로 매각할 수 없다.    원칙적으로 특허권을 획득한 기업이 사업하지 않으면 특허를 반납해야 하며, 매각이나 승계를 하려면 당국과 협의해 진행해야 한다.    관세청 관계자는 "동화면세점의 내부 상황을 파악 중인데 매각은 거론되는 여러 방법의 하나로 알고 있다"며 "업체가 매각을 추진한다면 이에 대해 허용할지 다각도로 검토해봐야 한다"고 말했다.    시내면세점 수가 급증한 상황에서 인수자가 나타날지도 미지수다.    동화면세점이 중소·중견면세점이어서 대기업에 특허를 넘길 경우 문제의 소지가 있고, 독과점 논란도 발생할 수 있다.     인수 후보 중 하나로 거론되는 현대백화점 관계자는 "동화면세점 인수에 대해 검토한 바가 전혀 없다"며 "올해 연말 개장 예정인 현대면세점 무역센터점에만 집중하고 있다"고 말했다.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 풋옵션 대금 갚지 못해 50.1% 지분과 경영권 넘기겠다는 입장- 지급 만기일 전날인 12월 18일 호텔신라에 '내용증명' 전달- 호텔신라, 최초금액·이자·가산액 등 788억원 돌려달라는 상황- 최근 시내면세점 2배 늘며 과열경쟁, 소규모 사업장 어려움[이데일리 김진우 기자] 동화면세점 최대주주인 김기병 롯데관광개발(032350) 회장이 면세사업에서 손을 떼고 3대 주주인 호텔신라(008770)에 경영권을 매각하겠다는 의사를 전달한 것으로 확인됐다. 김 회장은 최근 2년간 서울 지역의 면세사업장이 2배가량 늘어나면서 사업성이 없다고 판단해 사업철수를 결정했다. 하지만 호텔신라는 경영권을 인수할 의향이 없다는 입장이어서 제3자 매각을 포함해 동화면세점의 경영권 향배에 업계의 관심이  최측근은 31일 이데일리와의 통화에서 “호텔신라가 2016년 6월 4일 보유 중인 동화면세점 지분 19.9%(35만 8200주)에 대해 풋옵션(매도청구권)을 행사한 뒤 내부적으로 수개월 검토한 결과 김 회장 일가는 이 돈을 갚을 수 없다고 판단해 경영권을 포기하고 일선에서 모두 물러나겠다는 의사를 대금지급 만기일 전날인 12월 18일 호텔신라에 ‘내용증명’을 통해 전달했다”며 “돈을 갚기 위해(재무적 투자자를 잡기 위해) 백방으로 애를 썼으나 상황이 여의치 않아 계약서에 따라 담보로 잡은 위약벌 30.2%(54만 3600주) 등 총 지분  경영권을 넘기겠다는 것”이라고  김 회장은 2013년 5월 자신이 보유한 동화면세점 지분 61.56% 가운데  호텔신라에 넘기고 매각대금 600억원을 받았다. 김 회장은 당시 롯데관광개발에 600억원 전액을 증자로 투입해 금융권 차입금을 상환한 후 법정관리를 졸업했다. 계약서 상에는 계약일로부터 3년 후인 2016년 5월 김 회장이 최초금액 600억원과 연 복리 5%를 적용한 이자 115억원 등 총 715억원을 갚지 못하면 호텔신라가 아무런 조건 없이 김 회장 지분  추가로 취득하고 경영권을 넘겨받는 내용이 포함돼  만기일인 12월 19일까지 호텔신라에 715억원을 되돌려주지 못했고, 이에 따라 10% 가산율이 적용돼 총 788억원의 처분금액을 1차 연장일인 2월 23일까지 갚기로 했다. 양사가 데드라인으로 잡은 날짜는 7월  행사 금액이 아니라 김 회장이 동화면세점을 경영하겠다는 의사를 접었다는 점이다. 현재 동화면세점 지분은 김 회장이 41.66%, 김 회장의 부인인 신정희 공동대표가 21.58%, 김 회장의 아들인 김한성 공동대표가  보유한 사실상 가족기업이다. 김 회장은 롯데관광개발 지분  보유한 최대주주고 특수관계인 지분까지 합하면 지분율이  달한다. 갚을 돈이 없는 게 아니라 갚을 의사가 없다는  잘 아는 면세업계 고위 관계자는 “호텔신라에서도 김 회장의 보유지분만 5000억~6000억원이 되는데 왜 갚지 않느냐 하면서 곤란하다는 입장”이라며 “김 회장은 어떻게든 동화면세점을 살려보려고 온갖 노력을 다했는데 현 상황에서는 도저히 사업을 되살릴 자신이 없다는 생각을 한 것으로 안다”고  서울 지역의 시내면세점은 2016년 9곳으로 증가했고 올해에는 4곳이 더 늘어나 총 13곳이 영업을 하게 된다. 관세청에 따르면 지난해 국내 전체 면세시장 규모(12조 2757억원)는 2015년(9조 1984억원)보다 33.5% 커졌고 롯데면세점·호텔신라 양강체제는 더 강화됐다. 지난해 롯데면세점은 본점 한 곳에서만 매출 3조 1606억원을 올리는 등 총 5조 9728억원을 기록했다. 호텔신라는 3조 4053억원(HDC신라 매출 포함)의 매출을 올렸다. 반면 동화면세점은 지난해 3547억원 매출로 전년보다 359억원(11.3%) 늘어나는 데 그쳤다. 동화면세점 관계자는 “경영상황이 사실 많이 힘들다. 시내면세점 국내 1호라는 타이틀이 무색하게 됐다”며 “앞으로 더 시장상황은 불투명할 수밖에 없어 버틸 수 있을지 확신할 수 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]일시납 1억원, 적립식은 월 150만원 이하만 비과세혜택7월부터 중고차 매매상 등도 현금영수증 의무발급해야(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 오는 4월부터는 저축성보험에 10년 이상 장기 가입하더라도 이자소득 비과세를 받을 수 있는 조건이 까다로워진다.    차세대 메모리반도체와 소화면 능동형유기발광다이오드(AMOLED) 부품이나 소재, 장비 제조기술도 신성장동력·원천기술 연구·개발(R&D;) 세액공제를 받을 수 있게 된다.    기획재정부는 31일 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 조세특례제한법 시행령 개정안을 일부 수정해 의결하고 2월 초 공포할 예정이라고 31일 밝혔다.    이번 개정안 수정은 지난해 12월 국회를 통과한 세법과 관련 시행령 개정안에 대해 입법예고 등을 거치면서 수렴한 다양한 의견을 반영해 이뤄졌다.    정부는 보험업계 등의 반발을 불러온 장기저축성 보험의 보험차익 비과세 한도 축소를 당초 공포일 이후 가입분부터 적용할 예정이었으나 업계의 준비기간을 고려해 오는 4월 가입분부터 적용하기로 했다.    현재 저축성보험은 10년 이상 유지하면 이자소득에 대한 세금(15.4%)이 면제된다. 일시납 보험은 1인당 보험료 합계액 2억원까지, 월 적립식 보험은 한도 없이 비과세혜택을 받을 수 있었지만, 4월부터는 일시납은 1억원 이하, 월 적립식은 월 보험료 150만원 이하일 경우에만 비과세혜택이 가능하다.    이와 함께 당초 개정세법은 신성장동력·원천기술을 통합해 11개 분야 36개 세부분야 155개 기술에 대해 신성장 R&D; 세액공제를 적용키로 했으나 소화면 AMOLED 부품·소재·장비 제조기술, 차세대 메모리반도체 소재·장비·장비부품의 설계·제조기술, 바이오 화장품 소재(원료) 개발·제조기술 등 3개 기술을 추가하기로 했다.    비상장주식 평가방법 개선도 단계적으로 시행된다.    정부는 현행 가중평균 방식은 순이익이 낮은 법인의 주식을 과소평가하는 점을 감안해 순자산가치의 80%를 하한으로 설정, 공포일 이후 상속·증여분부터 적용키로 했으나 4월부터 내년 3월 말까지는 순자산가치의 70%, 내년 3월 말 이후는 순자산가치의 80%를 적용하기로 했다.    현금영수증 의무발급대상 업종에 출장 음식 서비스업, 중고자동차 판매업, 운동 및 경기용품 소매업, 스포츠 교육기관, 기타 교육지원 서비스업 등 5개 업종을 추가해 7월부터 적용하고 예술품 및 골동품 소매업은 2019년부터 적용하기로 수정했다.    기재부 관계자는 "미술품 유통질서 정착 등을 위한 '미술품 유통에 관한 법률' 제정이 추진 중인 점 등을 감안했다"고 설명했다.    아시아문화중심도시 투자진흥지구 문화산업 입주기업에 대한 세액감면 요건을 총사업비 30억원 이상에서 출판업과 영상·오디오 기록물 제작 및 배급업 등 창업중소기업세액감면 업종은 총사업비 5억원 이상으로 완화하기로 했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 5대 손보사는 20%대 인상…도수치료 등 보험금 지급 늘어났기 때문(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 새해 들어 손해보험사들이 실손의료보험의 보험료를 대폭 인상했다.     손해율(보험사가 받은 보험료 중에서 지급한 보험금 비율)이 감당하기 어려울 만큼 높은 수준이어서 보험료 인상이 불가피하다고 손해보험업계 측은 해명했다.     31일 손해보험협회 홈페이지의 실손의료보험 공시를 보면 11개 업체의 평균 인상률이  집계됐다.     이는 지난해 인상률인  비슷한 수준이다.     이와 함께 지난해 AIG손해보험은 18.4% 내렸으나 올해는 인하한 업체가 한 곳도 없었다. 새해들어 실손보험 보험료 급등…평균 19.5%↑[연합뉴스 자료사진]손해보험사 대부분은 2015년부터 보험료를 두 자릿수대 인상률로 올려오고 있다.     1위 업체인 삼성화재는 올해 24.8% 인상했다. 현대해상(26.9%), 동부화재(24.8%), KB손해보험(26.1%), 메리츠화재(25.6%) 등 주요 손보사의 인상률이 모두 20%대로 높았다.     이와 달리 농협손해보험은 인상률이  가장 낮았고, MG손해보험(4.4%), AIG손해보험(4.6%)도 인상률이 상대적으로 소폭에 그쳤다.     손보업계는 실손의료보험 상품이 지속해서 적자를 보고 있어 보험료 인상이 어쩔 수 없는 일이라고 밝혔다.     보험연구원 자료에 따르면 실손의료보험의 손해율은 2013년 123.0%, 2014년 131.2%, 2015년  100%를 줄곧 초과했다. 손해율이 100%를 넘는다는 것은 적자를 의미한다.     실제로 보험사들이 고객에게 보험금을 지급하기 위해 따로 쌓아둔 위험보험료가 2015년 기준 3조8천억 원인 반면 그해 실제로 지급한 보험료는 4조8천억 원으로, 1조 원 적자가 나기도 했다.     손해보험협회 관계자는 "실손의료보험의 손해율이 높은 것은 도수치료 등 관리·심사체계가 미비한 비급여 의료비에 대한 보험금 지급이 늘어나고 있기 때문"이라고 지적했다.     비급여 의료비는 국민건강보험법상 건강보험의 급여 대상에서 제외되는 항목으로, 실손의료보험이 이를 보장해주고 있다.     하지만 비급여 의료비가 의료기관별로 크게 차이가 나는 데다가 무분별한 의료쇼핑도 이뤄지고 있어 제도개선이 필요하다고 손보업계 측은 주장하고 있다. <표> 실손의료보험 보험료 인상률 현황                                                                  (단위: %)※ 손해보험협회 홈페이지 공시자료.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 대림산업, SK건설 컨소시엄 차나칼레 현수교 수주입찰 경쟁에서 기술력으로 일본 건설사들 눌러터키 차나칼레 현수교 조감도 국내 건설사들이 터키에서 일본 업체를 제치고 세계 최장 규모 현수교 공사를 따내는 쾌거를 이뤄냈다.  31일 대림산업과 건설업계 말을 종합하면, 대림산업과 에스케이(SK)건설 컨소시엄은 터키 다르다넬스해협 ‘차나칼레 현수교’ 국제 입찰에서 일본 이토추·아이에이치아이(IHI) 컨소시엄을 제치고 우선협상대상자로 사실상 뽑혀, 낙찰 통지서 수령을 앞두고 있다. 이 프로젝트는 터키 정부가 건국 100주년을 맞아 추진하는 사업비 3조5천억원 규모 국책사업으로, 다르다넬스해협을 사이에 두고 마주 보고 있는 터키 서안 차나칼레주의 랍세키와 겔리볼루를 연결하는 3623m 길이의 현수교와 접속교·부속 도로를 건설하는 것이다. 완공되면 일본 고베의 아카시대교(1991m)를 제치고 세계에서 가장 긴 현수교가 된다. 오는 3월 착공해 2023년 개통예정이다.  이번 수주는 세계적 경쟁력을 갖춘 국내 건설사들의 뛰어난 교량 건설 기술력이 원동력이 됐다. 대림산업은 전남 여수 이순신대교와 서해대교 등을 통해 세계 최고 수준의 초장대교 건설기술을 확보했다는 평가를 받고 있다.  SK건설은 최근 아시아와 유럽을 잇는 터키 ‘보스포루스 해저터털’을 성공적으로 완공해 찬사를 받았다. 특히 이번 프로젝트는 민간투자방식(BOT) 인프라 사업으로 대림산업·SK건설 컨소시엄은 다리를 건설한 뒤 16년간 최소운영수익을 보장받는다. 대림산업 관계자는 “국내 건설사들의 해외 공사가 고품질의 시공 뿐만 아니라 투자·시공·운영까지 전 단계를 책임지는 수준으로 올라섰다는 데 의미가 있다”고 말했다 최종훈 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 호텔신라 보유지분(19.9%) 포함 경영권 매각 검토- 경영상 어려움으로 면세사업 접는 방안 고려중- 현대百, 인수 대상자 거론되지만 계획 없다는 입장- 데드라인 7월 23일로 잡고 지분 매각 등 추진[이데일리 김진우 기자] 국내 최초 시내면세점인 동화면세점이 호텔신라(008770)가 보유 중인 지분(19.9%)을 포함해 경영권을 매각하는 방안을 추진한다. 동화면세점은 최근 루이비통·구찌·몽블랑 등 명품 브랜드가 잇따라 철수하고 인력 구조조정을 진행한 데 이어 매각을 추진하면서 면세사업에서 손을 떼는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다. 서울 지역의 시내면세점이 최근 2년간 두 배가량 늘어나면서 과열경쟁에서 버티지 못하는 기업들의 사업철수 ‘신호탄’이 될 것이란 전망이다.△동화면세점 1층 입구 모습◇지분 투자자 찾지 못하자 매각 추진30일 면세업계와 금융감독원 전자공시시스템에 따르면, 동화면세점은 호텔신라가 풋옵션(매도청구권)을 행사한 주식 35만 8200주(19.9%)에 대한 처분금액 715억원(원금 600억원+이자 115억원)을 만기일인 지난해 12월 19일까지 되돌려주지 못했다. 이에 따라 10% 가산율이 적용돼 동화면세점은 총 788억원의 처분금액을 1차 연장일인 2월 23일까지 호텔신라에 갚기로 했다. 양사가 데드라인으로 잡은 날짜는 7월  2013년 5월 동화면세점 지분  취득했다. 동화면세점 최대주주인 김기병 롯데관광개발(032350) 회장이 보유한 지분이다. 호텔신라가 동화면세점 지분을 인수하면서 대외적으로 밝힌 것은 ‘전략적 제휴’를 위해서였다. 상품을 직매입해 재고를 관리하는 면세사업 특성상 매입 비용을 절감하고 공동 마케팅을 진행하는 등 시너지를 낼 수 있을 것이란 이유에서였다. 단 양사는 계약서 상에 지분 투자를 포함해 향후 상황에 따라 경영권까지 호텔신라가 인수할 수 있다는 내용을 포함한 것으로  보유한 지분을 포함해 김 회장이 보유한 지분(41.66%) 등을 경영권과 함께 제3자에 매각하는 방안을 고려하고 있다. 양사의 사정을 잘 아는 면세업계 고위 관계자는 “동화면세점이 경영상 너무 힘이 드니까 호텔신라에 매각을 포함해 함께 갔으면 좋겠다는 의사를 표명했지만 호텔신라가 상황이 안 좋다면서 거부 의사를 밝혔다”며 “그렇다면 대여한 자금은 되돌려줘야 하니까 동화면세점이 현대백화점(069960)이나 다른 쪽과 파트너로 같이 가는 게 괜찮지 않으냐고 했다. 그 과정에서 현대백화점 매각 이야기가 나왔는데 아직 두 기업이 접촉하지는 않은 것으로 안다”고  현대백화점 고위 관계자는 “동화면세점으로부터 공식적인 제안이 들어온 게 전혀 없다. 제안이 들어오지 않아 검토조차 하지 않았다”며 “만약 제안이 들어와도 별로 메리트가 없을 것 같다. 지금으로선 코엑스에 들어서는 신규 시내면세점을 안착하는 부분에 집중할 것”이라고 말했다.△동화면세점 지하 1층 구찌 매장이 철수하고 그 자리에 시계브랜드 ‘롤렉스’가 들어서기 위해 매장 공사가 진행 중이다. 구찌 옆자리의 루이비통은 고객 휴식을 위한 라운지로 운영되고 있다.(사진=김진우 기자)◇명품철수, 구조조정, 과열경쟁 3중고동화면세점은 최근 루이비통, 구찌, 몽블랑, 루이까또즈, 마이클코어스 등 명품 브랜드가 잇따라 철수하면서 어려움을 겪고 있다. 이에 따라 영업시간을 오전 9시 30분에서 오후 7시 30분으로 1시간 단축하고 매장의 브랜드 인력 20%를  서울지역의 시내면세점이 2016년 9곳으로 증가했고 올해에는 4곳이 더 늘어나면서 외국인 관광객을 끌어모으려는 업체들의 출혈경쟁이 더 심해질 전망이다. 이에 더해 동화면세점은 지난해 11월부터 이어지고 있는 주말 촛불집회로 인해 토요일에는 오후 3시까지만 단축영업을 하는 등 실적에 타격을 입고 있다. 동화면세점은 지난해 4분기 817억원 매출을 올렸는데 3분기(869억원)보다 매출이 50억원 이상 줄었다. 동화면세점 관계자는 “촛불집회 영향으로 토요일 영업이 어려워져 매출이 10% 정도 감소했다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2㎞ 730엔→㎞ 410엔…최초  인하 효과(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본 도쿄도내 중심부의 택시 기본요금이 730엔에서 410엔(약 4천210원)으로 40% 이상 내리면서 초단거리 탑승에 따른 요금부담을 덜 수 있게 됐다.     하지만 요금체계 개편에 따라  넘는 거리를 이용하면 종전보다 요금을 더 내야 한다.    31일 니혼게이자이신문과 NHK방송 등에 따르면 도쿄도내 23개 구(區) 지역과 미타가·무사시노 시 등 도심지역 택시 기본요금은 30일부터 2㎞에 730엔에서  410엔이 됐다. 기본요금 적용거리를 줄이는 동시에 요금도 대폭 내린 것이다. 도쿄 택시 기본요금 410엔(약 4천210원)[교도=연합뉴스 자료사진] 일본 도쿄 중심부 택시 기본요금이 30일부터 730엔에서 410엔으로 내렸다. 택시에 표시된 내린  택시 승객을 늘리기 위해서다.     이시이 게이이치 국토교통상은 "단거리일 경우에도 택시를 이용하기 쉬워져 택시 수요 증가로 연결될 것"이라며 기대감을 드러냈다.    일본 국토교통성에 따르면 2015년도 일본 전국 법인택시의 수송인원은 14억2천200명으로, 10년간 30%정도가 줄었다. 상황은 악화일로다. 차량호출업체인 미국의 우버까지 일본시장을 노리고 있다.    이러한 위기감에 업계와 일본정부가 나서 도쿄도심 택시 기본요금을 대폭 내렸지만, 전체 요금체계에는 '함정'도 있기 때문에 조심해야 한다는 지적도 나온다.     이번 개편으로 1.7㎞ 이하 이용 때는 요금이 내리는 것은 분명하다. 아울러  6.5㎞ 사이 요금은 큰 변화가 없다. 하지만 6.5㎞ 이상을 타면 오히려 종전보다 요금부담이 커진다. 시민들이 많이 이용하는 중거리 이상의 요금은 오히려 오르게 된 구조다.    이런 현상은 기본요금에 더하는 추가 요금이 지금까지 280m마다 90엔에서, 237m마다 80엔으로 변했기 때문에 빚어지게 된다. 승객들은 1m당 평균단가가 조금 오른 요금을 내는 것이다.     도쿄 택시기본요금 인하는 어쨌든 유연한 택시운임체계 개혁의 첫걸음으로 평가된다. 도쿄 택시회사들과 국토교통성은 승차 전에 운임을 확정하거나 같은 방향 손님 합승도 허용하려고 추진 중이다.    국토교통성은 2017년도에 사전 요금확정이나 합승 문제에 대한 실증실험을 실시한다. 일본 택시업계가 도쿄를 신호로 변화에 돌입했다. 일본의 도시별 택시기본요금은 510~750엔으로 다양하다.     일본 택시 개혁의 열쇠는 어플리케이션(앱)이 쥘 것으로 보인다. 사전 운임 결정의 경우 관련 앱에 목적지를 입력한 단계에서 가격이 결정된다. 정확도가 높은 앱 개발이 제도 성패를 좌우한다.    합승의 경우에도 이동할 때 거리와 시간 낭비를 줄이기 위해서는 교통앱의 발달이 필수다. 앱을 활용한 운행을 할 경우 택시 이용객들이 안심하고 타게 돼 요금 시비 등이 줄어들게 된다.    일본에서는 회사택시와 개인택시들이 승객 감소로 고전하면서 후쿠오카시 등지에서는 요금인상을 하려는 움직임도 있다. 일본의 난제 중의 난제인 택시 문제 해법이 본격 모색되는 한 해가 될 전망이다.    일본 언론들은 도쿄 택시 기본요금이 뉴욕(320m 약 420엔)이나 런던(260m 420엔) 등에 비해 너무 높다는 지적을 받아 외국인이 많이 찾는 2020년 도쿄올림픽을 앞두고 조정이 이뤄진 것 같다고 해석했다.     #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설연휴 혼자 지내보니…오색전·커피·영화 '만끽' 1인용 명절도시락·커피점전용석·고기세트에 만족 (서울=연합뉴스) 김은경 기자 = "이렇게 혼자 먹고 놀고 즐기는 데 필요한 것들이 다 있는데 혼자면 어때요."    민족 대이동과 가족·친지 간 재회가 전국 곳곳에서 한 창이던 지난 28일 설날. 30대 미혼 여성 직장인 김 모(31·서울) 씨는 스스로 '외톨이' 생활을 선택했다.    "시집은 언제 가니", "사귀는 사람은 있니"    친척들의 '안부'를 가장한 이런 잔소리를 피해 딱히 목적지 없이 집을 나선 김 씨는 평소 쌓아놓은 '혼자 놀기' 내공을 마음껏 발휘하기로 했다.    먼저 아침 겸 점심을 때우기 위해 집 근처 편의점을 찾은 김 씨는 오색 전, 동그랑땡 등 차례상 음식이 가득 담긴 명절용 도시락을 집어 들었다.    명절마다 엄마와 함께 기름 냄새에 절도록 부쳤던 음식을 이렇게 간편하게 즐길 수 있다니, 전을 한 입 베어 문 입에서 "세상 참 좋아졌다"는 말이 저절로 나왔다.      맛은 나쁘지 않았으나 양이 살짝 부족해 디저트로 낱개 포장된 '호빵'도 전자레인지에 데웠다. 편의점의 명절용 도시락불과 몇 년 전만 해도 포장 호빵은 '4~5개들이'가 기본이었지만, 1인 가구에는 부담스러운 양이어서 최근에는 낱개 포장으로 바꾸면서 매출도 크게 늘었다고 편의점 점원이 설명했다. 김 씨도 먹다 남은 호빵을 냉동실에 보관했다가 결국 버린 기억을 떠올리며 '좋은 아이디어'라고 생각했다.     적당히 배를 채운 김 씨는 커피 향을 쫓아 서울 광화문 한 카페를  커피전문점의 1인용 좌석(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 서울 광화문 한 커피점문점의 1인용 좌석. 푹신한 쇼파와 1인용 테이블이 창을 향해 .28.    서울 시내 커피전문점들은 항상 사람들로 북적이지만, 이날은 설 휴일이라 비교적 한산한 편이었다.    하지만 유독 혼자 커피를 즐기러 온 사람들을 위한 '1인용 소파'의 경우 이날 역시 빈자리가 없을 정도로 인기였다.    대형 테이블에서 20분쯤 기다리다가 1인용 소파로 겨우 자리를 옮긴 김 씨는 푹신한 소파에 몸을 맡긴 채 창 밖 도심 겨울 풍경을 구경하며 커피를 홀짝였다.    한 시간여 커피전문점 소파에서 책까지 읽은 김 씨는 문득 '오랜만에 영화나 한 편 볼까'하는 생각에 인근 영화관으로 향했다.    대학생 시절만 해도 김 씨뿐 아니라 주변에서도 혼자 영화관에 가는 것은 드물고 어색한 일이었지만, 요즈음 시대에 혼영(혼자 영화 보는 것)은 전혀 어색하지 않은 행위다.     김 씨는 혼영을 할 때에 주로 앞에서 두 번째 줄, 가운데 자리에 앉는다. 주로 뒤쪽 좌석에 앉아 얘기를 주고받으며 영화를 보는 커플 연인, 가족, 친구 동반 관람객들을 피하기 위해서다. 특히 이날 양옆 좌석에까지 아무도 앉지 않자, 김 씨는 '영화에 완전히 몰입할 수 있는 운 좋은 날'이라고 생각했다.     묘한 여운을 안고 영화관을 나선 김 씨는 갑자기 출출함을 느끼고 주변을  '혼밥' (서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 서울 가산동 한 소고기 요리 전문점에서 '혼밥'을 위해 주문한 쓰끼야끼 세트와 와인. .사실 김 씨 역시 몇 년 전까지만 해도 외식 '혼밥(혼자 밥 먹기)'에는 자신이 없었다. 그래서 불가피하게 혼밥을 해야 하는 경우, 눈치가 덜 보이는 시내 해장국, 칼국수 집을 찾는 경우가 많았다.     하지만 언제부터인가 '바쁜 생활 탓에 혼자 끼니를 챙기는 것인데, 눈치 볼 이유가 없다'는 생각에 가장 먹고 싶은 것을 골라 당당하게 식당 문을 열고 들어갈 수 있게 됐다.     한 소고기 요리 전문점 테이블에 홀로 앉은 김 씨는 2만6천900원짜리 1인용 세트와 와인 한잔을 주문했다.    예전 같으면 고기 요리를 혼자 시켜 먹는 여성을 옆 테이블 손님들까지 흘깃거리며 '구경'했겠지만, 최근에는 고기건 어떤 메뉴건 혼밥하는 사람이나 식당이나, 주변 손님들도 전혀 어색하게 여기지 않는다.    배는 부르고 밤도 깊었으나, 설날 감정·육체노동을 피해 '가출'했다가 고기와 술 냄새까지 풍기며 돌아가면 엄마의 잔소리가 배가 될 것 같아 김 씨는 일단 PC방에 들렀다.     PC방에서 김 씨는 올해 추석 연휴가 길다는 기사를 읽다가 즉흥적으로 추석 연휴 일본행 비행기 표 한 장을 예매했다. '올해 추석 명절에는 서울 거리를 이렇게 배회하지 말아야지'라고 다짐하면서.    여행을 같이 다니던 친구들이 하나둘 결혼하면서, 이제 '혼행(혼자 여행)'도 익숙해진 지 오래다.    일본행 비행기 출발 시각이 이른 새벽이지만, 최근 인천공항에 저렴한 1인 캡슐 호텔까지 생겼다니 김 씨는 설 연휴 이후 자세한 이용 방법을 찾아볼 생각이다. 인천공항 캡슐호텔 다락 휴1일 가출을 마감한 김 씨는 "전반적으로 혼자 지내는 데 만족하지만, 가끔 TV 등에 외롭고 아픈 홀몸노인이 나오면 내 미래를 보는 것 같아 가슴이 철렁할 때가 있다"고 말했다.     하지만 그는 "지금도 이렇게 '1인용'이 풍부한데, '나 홀로'족의 생활을 뒷받침해줄 더 다양한 서비스와 상품이 개발된다면 혼자 늙더라도 생활에 큰 불편은 없을 것 같다"고 덧붙였다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 통화정책 보고서고용·산업활동 동향은 6개월 정도면 회복음식·숙박 등 서비스업은 4분기 지나야 부진 탈출기업 의사결정 늦어져…설비투자도 큰 폭 하락[ 심성미 기자  ] 대통령의 친인척 비리나 대통령 탄핵안 통과 등 정치적 불확실성이 크게 확대되면 민간소비가 크게 위축되고, 업종별로는 서비스업이 유독 큰 타격을 입는 것으로 나타났다. 정치적 불확실성이 경제를 짓누르는 악영향은 사건 발생 후 평균 6개월 이상 지속되는 것으로  31일 국회에 제출한 통화신용정책 보고서에 따르면 한은은 올해 통화신용정책 운영 시 고려할 사항으로 시장금리 상승이 가계부채에 미치는 영향, 주요국 통화정책 등과 함께 ‘정치적 불확실성’을 꼽았다. 모든 이슈를 집어삼키고 있는 ‘최순실 게이트’가 경제 심리를 위축시켜 고용 생산 등 실물경제 활동에 부정적 영향을 미칠 소지가 크다는  정부 택지비리(1990년 10월~1991년 3월)와 김대중 전 대통령의 친인척 비리(2002년 6~12월), 노무현 전 대통령에 대한 탄핵안 통과 및 기각(2004년 3~5월), 이명박 정부 당시 미국산 소고기 수입 반대(2008년 4~6월) 등 노태우 정부부터 이명박 정부까지 발생한 굵직한 정치적 사건이 고용 생산 소비 등 실물경제에 미친 영향을 분석했다. 분석 결과 정치적 불확실성이 확대된 기간 이후 고용과 산업활동, 소비 등은 1~2분기에 걸쳐 위축되다가 사건 발생 후 3분기째부터 점차 회복되는 ‘U자형 패턴’을 보인 것으로  특히 민간소비에 타격을 줬다. 주요 정치적 사건이 발생하기 2분기 전 민간소비 증가율은 전년 동기 대비 평균  기록했지만 사건 발생 2분기가 지난 뒤엔   음식·숙박, 도소매 등 서비스업과 이들 업종에 주로 종사하는 자영업자, 임시 일용직에 부정적 영향을 미친 것으로 나타났다. 서비스업 생산 증가율은 주요 정치적 사건이 발생하기 2분기 전 평균  기록했지만 사건이 터진 뒤엔 2분기가 지나도록 평균  나타냈다. 사건 발생 후 3분기째엔  더 하락했다가 4분기에 가까스로  회복세를 보이기  “투자 결정 어렵다”자영업자 증가율의 둔화 폭 역시 크고 회복 속도도 더뎠다. 사건 발생 2분기 전 자영업자 증가율은 평균  발생 2분기 후엔 - 급락했다. 임시 일용직 증가율 역시 같은 기간  -  생산 증가율은 상대적으로 둔화 폭이 작았다. 제조업 생산 증가율은 평균  낮아졌지만 상대적으로 낙폭이 작았고 사건 발생 후 3분기째(5.2%)에 반등세를 보였다. 한은 관계자는 “수출 비중이 높아 해외 여건의 영향을 크게 받는 제조업은 국내 정치적 불확실성의 영향을 적게 받는 것으로 보인다”고 말했다. 다만 정치적 불확실성은 기업의 의사결정 제약 요인으로 작용해 설비 투자 증가율은 같은 기간   크게  ‘최순실 게이트’가 경제 심리를 옥죄는 가운데 글로벌 보호무역주의 등이 현실화되면 경제에 미칠 하방 리스크가 더 커질 것으로 우려했다. 한은 관계자는 “미국의 본격적인 보호무역주의 움직임, 미 중앙은행 금리인상 속도 등의 리스크 요인이 겹칠 경우 경제 심리나 실물경기에 미치는 부정적 영향은 더 커질 수 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김대우 기자] 대규모 구조조정이 한창인 조선업에서 올 상반기에 일자리 2만7000개 사라진다. 반면 건설ㆍ금융보험ㆍ자동차ㆍ전자업종의 일자리수는 소폭 증가할 것으로  기계, 조선, 전자, 섬유, 철강, 반도체, 자동차, 디스플레이 등 8개 수출 제조업과 건설, 금융 등 총 10개 업종의 ‘2017년상반기 일자리 전망’을 31일 발표했다. 이번 전망은 고용보험 데이터베이스, 직종별 사업체 노동력 조사, 경제활동인구조사 등을 바탕으로 각계 전문가와 산업별 인적자원개발협의체의 의견을 수렴해  조선업은 세계경기 둔화, 선박 공급과잉, 유가 약세 등에 따른 조선업의 침체가 올해에도 이어지는 데다, 지난해 수주 급감에 따른 일감 부족과 대규모 구조조정 등으로 올해 상반기 일자리가 지난해보다 무려 15.0%(2만7000명)  사회간접자본(SOC) 예산 감소와 아파트 공급과잉 등으로 공공·민간부문 모두 수주액이 감소하겠지만, 주택과 비주거 건축물 등 투자 증가세가 이어져 일자리가 작년상반기보다 0.9%(1만7000명) 증가한다. 지난해 상반기 건설업 일자리는 179만8000명이었다. 자동차업종도 수출이 소폭 증가함에 따라 작년 상반기(39만5000명)보다 1.1%(4000명) 늘어날 것으로 보인다. 저동차, 금융보험, 기계, 전자, 반도체업종 역시 일자리가 소폭 늘어날 것으로 예상됐다. 금융보험업종은 시중금리 상승으로 은행의 수익성이 개선되고, 금융당국의 자본시장 육성정책 등이 증권업에 긍정적으로 작용해 지난해 상반기(78만6000명)보다 일자리가 0.7%(6000명) 증가할 전망이다. 기계업종은 중국의 자국 기업 육성정책 및 일본 제품과의 경쟁 심화 등이 우려되지만, 상반기 설비투자 수요 증가 등이 호재로 작용해 지난해 상반기(73만8000명)보다 0.7%(5000명) 늘어날 것으로  수요 증가, 차기 스마트폰 모델 출시, 솔리드스테이트드라이브(SSD) 채택 증가 등으로 프리미엄 제품 위주로 수요가 증가해 일자리도 작년 상반기(69만9000명)보다 0.8%(5000명) 증가하고 메모리 반도체 시장이 호황을 이어가는 반도체업종 일자리는 0.8%(1000명) 증가할 전망이다.반면, 철강업종은 수요산업 불황, 보호무역주의에 따른 규제 심화, 온실가스 배출 규제 등 악재로 일자리가 지난해 상반기(11만 5000명)보다 0.7%(1000명) 감소하고 디스플레이업종은 LCD 수요 감소로 지난해 상반기보다 0.8%(1000명) 줄어들 전망이다. 섬유업종은 중국과의 경쟁 격화 등으로 일자리가 지난해 상반기(18만9000명)보다 0.3%(470명) 감소할 것으로  “부동산경기 호조로 건설업 일자리가 늘어나지만, 대규모 구조조정으로 조선업 일자리가 대폭 감소하는 등 올 상반기 고용시장은 전반적으로 그리 밝지않다”고 말했다. 자세한 내용은 한국고용정보원 홈페이지(.kr)에서 볼 수 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매매가 0.02%·전셋값 0.03%↑, 월세가격  주택 평균가 약 2억4845만원【서울=뉴시스】이승주 기자 = 이달 전국주택 매매가격은 전월보다 오름폭이 축소됐다. 수도권과 지방 모두 소폭 상승하는데 그쳤다. 31일 한국감정원이 발표한 전국 주택가격동향에 따르면 이달 매매가격은 전월대비 0.02% 상승했다. 이달 상승폭은 전월대비  축소됐다. 전년 동월보다도  낮은 수준을 보였다. 전국 전세가격은 0.03% 상승한 반면 월세가격은 . 이에 전월세 통합가격은 보합했다.  지난 부동산11·3대책 여파로 지난달 강남4구에서 하락전환하면서 서울 상승폭은 축소했다. 대출규제와 대출금리 상승, 국내외 불안정한 정세, 겨울 비수기 등의 요인으로 부산과 제주 등 지방에서 강세를 보이던 곳도 상승세가 둔화한 영향으로 전국적으로 오름폭이 축소한 것으로 분석된다.  매매가격은 수도권 0.01%, 지방 0.02% 올랐다.  수도권에서 서울은 상승폭이 둔화한 0.03% 올랐다. 대규모 입주 영향으로 성동구 등 강북 4개 자치구가 하락전환하고 서남권 상승세는 둔화됐다.  서울(0.03%) 주요 자치구별 매매가격은 마포구(0.17%), 서대문구(0.15%), 강서구(0.15%) 등은 상승, 송파구(-0.10%), 강남구(-0.16%)등은 하락했다.  경기(0.01%)에서는 3000여세대 대단지 입주 영향으로 김포시가 하락세로 돌아선데다 고양시와 파주시, 평택시 등도 부동산규제 영향으로 관망세가 이어졌다. 이에 지난달보다 상승폭이 축소한 것으로 분석된다. 화성시(0.11%)는 소폭 상승한 반면, 김포시(-0.06%), 고양시 일산동구(-0.06%), 고양시 일산서구(-0.04%)등은 하락했다.  인천(-0.03%)은 검단스마트시티 사업이 지난해 11월 무산되는 등 악재로 전체 8개구 중 서구를 비롯한 6개구에서 하락전환했다. 중구(-0.06%), 부평구(-0.06%), 서구(-0.04%), 연수구(-0.01%), 남동구(-0.01%), 계양구(-0.01%) 순으로 하락했다.  지방(0.02%)에선 지역경기 침체 여파가 이어지는 울산과 입주물량이 많은 충남에서 하락세가 심화했다. 대내외적 불확실성이 확대되면서 대전을 제외한 세종과 부산, 제주 등 지방 전역에서 일제히 상승세가 약화하거나 하락폭이 커졌다. 이에 지방 전체적으로는 지난달 대비 상승폭이 줄어든 것으로 분석된다. 주요 시도별로 부산(0.23%), 제주(0.14%), 대전(0.12%) 등은 오름세를 보인 반면 울산(-0.12%), 충남(-0.10%), 대구(-0.07%) 등은 내림세를 보였다.  주택유형별 상승률은 아파트 0.01%, 연립주택 0.01%, 단독주택  모두 상승폭이 축소했다.  전국 전세가격도 전월대비  줄어든 0.03% 상승했다. 전년 동월 상승률(0.14%)보다도 크게 낮다.  전세가격은 수도권과 지방 모두 0.03% 상승하는 등 오름폭이 둔화됐다.  서울(0.06%)은 직장인 수요가 많은 마포구와 강남순환고속도로 개통 이후 접근성이 개선된 관악구 등에서 상승했다. 신규 공급이 많은 성동구와 강동구 하락세로 지난달 대비 상승폭이 축소했다.  서울 주요 자치구별 전세가격은 마포구(0.20%), 서대문구(0.18%), 관악구(0.17%), 성북구(0.16%), 은평구(0.16%) 상승했다. 인천과 경기 모두 0.02% 오르는데 그쳤다. 지방은 대전에서 학군과 교통이 양호한 서구와 유성구를 중심으로 수요가 유입되면서 상승폭이 확대됐다. 신규 아파트 입주와 경기 침체 등 영향으로 대구와 울산에서 하락폭이 커지면서 전체적으로 전월대비 상승폭이 축소됐다.  주요 시도별 전세가격은 대전(0.21%), 부산(0.14%), 제주(0.09%), 강원(0.07%) 등은 오름세 울산(-0.11%), 대구(-0.07%), 충남(-0.06%) 등은 내림세를 보였다. 주택유형별 상승률은 아파트 0.04%, 연립주택 0.02%, 단독주택  모두 상승세가 위축됐다.   지난달 보합했던 월세통합지수는 이달 하락(-0.02%) 전환했다. 월세유형별로는 월세는 하락폭이 축소(-0.05→-0.04%)한 반면 준월세는 하락폭이 확대(-0.02→-0.03%)됐다. 준전세 상승률은 전월  이달  축소됐다. 수도권과 지방 각각 0.01%, 0.04% 하락했다. 지난해 7월 월세지수를 공표한 이후 수도권이 하락한 것은 이번이 처음이다. 서울은 신규 아파트와 연립·다세대 등 월세 공급이 많은 지역을 중심으로 하락했지만 하락폭은 지난달보다 축소됐다.   서울 주요자치구별 월세가격은 동대문구(0.01%)는 상승 금천구는 보합했다. 강동구(-0.09%), 강남구(-0.05%), 성동구(-0.03%), 서대문구(-0.03%), 구로구(-0.02%) 등은 하락했다.   인천과 경기는 국지적으로 직장인 또는 대학생 수요가 있는 지역에서는 상승했지만 계절적 비수기 영향으로 지난달 상승에서 보합 전환했다.  지방에서는 전월대비 하락폭이 커졌다. 광주의 상승폭은 확대되고 강원은 상승 전환했지만 대구와 경남 등에서 경기 둔화로 수요가 감소하고 신규 주택 공급증가 등의 영향으로 하락세가 장기화했기 때문이다.  주택유형별 월세가격은 모든 유형에서 하락세를 보였다. 아파트 0.02%, 연립주택 0.01%, 단독주택 0.03% 하락했다.  이달 전국 주택 평균가격은 약 2억4845만원으로 전월대비 상승했다. 서울은 4억7060만원, 수도권 3억3650만원, 지방 1억6891만원을 기록했다.  유형별로 전국 가격은 아파트 2억8325만원, 연립주택 1억3982만원, 단독주택 2억2250만원으로 조사됐다.  전국 주택 전세평균가격은 1억6517만원이다. 서울 2억9664만원, 수도권 2억2386만원, 지방 1억1215만원 등이다. 유형별로 아파트 2억565만원, 연립주택 9128만원, 단독주택 1억1034만 등으로 나타났다.  전국 주택 월세보증금 평균가격은 4684만원, 월 임대료 평균가격은 56만원을 기록했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [멕시코 국경세 가능성↑...기아차, 멕시코 공장 거점 중남미 공략 전략, 러시아 제재 완화는 기회]미국 트럼프 정부의 발 빠른 공약 이행으로 멕시코 국경세 부과 가능성이 높아지면서 현대·기아차의 움직임도 바빠지고 있다. 트럼프 정부의 정책에 유연하게 대응함과 동시에 신흥국 시장에서 해결책을 찾는다는 전략이 가시화되고 있다. 30일 외신 등에 따르면 트럼프 행정부는 멕시코 국경장벽 건설비용 마련과 관련해 멕시코산 제품에 최대 20%의 수입 관세를 부과하는 방안을 검토 중이다. 국경장벽 논란으로 멕시코의 니에토 대통령과 트럼프 대통령의 정상회담은 무산됐다. NAFTA(북미자유무역 협정) 재협상, TPP(환태평양경제동반자협정) 탈퇴 등 트럼프 대통령이 발 빠르게 공약 이행에 나서면서 현대·기아차의 셈법도 복잡해졌다. 현대·기아차는 트럼프 대통령의 일자리 창출과 보호무역주의 강화 방침으로 경영 압박이 거셀 질 것으로 예상하고, 미국 정부의 움직임을 예의주시 중이다. 현재 멕시코에는 19개의 완성차 기업과 300여개의 1차 협력사들이 활동 중이다. 연간 340만대(2015년 기준)가 생산되고 있으며 이 중 80% 가량이 북미로 수출된다. 지난해 멕시코 공장을 준공한 기아차는 올해 25만대를 시작으로 내년 40만대까지 생산을 늘릴 계획이다.  일부에서는 관세가 부과될 경우 모든 자동차 기업에 적용되기 때문에 기아차에 미치는 영향은 적을 수 있다는 분석이 나온다. 전체 멕시코 자동차 생산량에서 기아차가 차지하는 비중이 적어 오히려 경쟁업체에 타격이 더 클 수 있다는 시각이다. 하지만 당장 미국 수출량 감소에 따른 생산량 감소와 전략 수정은 불가피할 것으로 보인다.  이 경우 함께 진출한 현대모비스, 현대위아에도 부정적인 영향이 미칠 것으로 예상된다. 당초 기아차는 올해 멕시코 공장에서 생산되는 신형 '프라이드'를 미국 시장에서 적극 판매할 계획을 갖고  재경본부장(부사장)은 지난 26일 "미국 신정부 출범에 따른 불확실성과 우려를 알고 있다"며 "정책 방향성을 지속적으로 모니터링하며 단계별·시나리오별 컨티전스플랜(비상계획)을 준비하고 있다"고 말했다. 이 계획 중 하나가 멕시코 공장을 활용한 중남미 신흥국 점유율 확대다. 한 부사장은 "멕시코 공장에서 신규 생산되는 ‘프라이드’ 후속 모델을 멕시코와 주변국에 공급해 점유율 확대에 나서겠다"고 설명했다. 미국 수출에 관세가 부과되면 중남미로 수출을 다각화해 피해를 최소화하는 전략을 수립한 것으로 해석된다. 이와 함께 트럼프 대통령이 미·영 정상회담에서 러시아 제재 해제를 언급하는 등 친러시아 공약 이행 조짐을 보이는 것은 현대·기아차에게 긍정적이다. 현대·기아차의 러시아 점유율은  달하는데, 러시아 경제제재 완화는 점유율 확대와 수익성 개선에 도움이 될 것으로 보인다. 또 트럼프 정부의 보호주의 정책에 유가와 원자재가 타격을 덜 입는 것도 현대·기아차에게는 기회가 될 수 있다. 경제 회복으로 극도로 부진했던 신흥국 수요가 개선될 수 있어서다. 기아차가 중남미 판매를 늘리겠다는 전략도 이와 같은 맥락이다. 특히 신흥국의 환율 강세는 수익성 회복에도 큰 도움이 될 것으로 보인다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사드보복 영향에 점유율은 감소우리나라가 지난해까지 4년 연속 중국 수입시장 점유율 1위를 기록했다. 한국무역협회 북경지부는 중국 해관총서의 ‘2016년 수출입통계’를 인용, 지난해 중국의 한국 제품 수입액은 1,589억달러(약 185조원)로 전체 수입규모의  차지했다고 31일 밝혔다. 한국은 중국 수입시장에서 지난 2009년 이후 10% 안팎의 점유율을 꾸준히 유지해왔으며 2013년 일본을 제치고 점유율 1위 국가에 올랐다. 다만 점유율은 2012년  2015년  매년 꾸준히 상승세를 보였지만 지난해는  소폭  대한 직접투자액도 크게 늘었다. 중화권 국가인 싱가포르를 제외하면 한국이 가장 많은 대(對)중국 직접투자액을 기록했다. 중국 상무부가 발표한 대 중국 직접투자액은 지난해 1∼11월 기준 1,138억달러(약 132조3,000억원)로 이 중 한국 투자액은 43억7,000만달러(약 5조800억원)다. 이는 싱가포르 54억6,000만달러에 이어 두 번째로 많은 것이다. 특히 한국의 중국 투자액은 전년보다 17.8% 급등하며 2006년 이후 최대치를  중국 투자액을 살펴보면 중화권 국가는 하락세를 보였지만 서구권에서는 증가세를 나타냈다. 싱가포르 투자액은 전년보다 7.0%, 대만은 19.6% 감소했다. 일본도 6.5% 감소세를 기록했다. 반면 미국과 독일은 각각 50.9%,  높은 증가율을  제품이 중국 시장에서 견고한 위치를 점하고 있지만 한반도 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)를 둘러싼 갈등으로 중국으로의 수출길은 점점 좁아지는 상황이다. 무역협회 베이징지부는 “중국의 경제·무역 구조 전환에 따른 수출 감소로 한국산 수입이 줄어드는 추세”라며 “양국 정부 간 비관세조치 협의 기구 설치와 신속한 분쟁해결절차 도입 등을 통해 중국의 비관세조치에 적극적으로 대응하고 우리 기업이 겪는 어려움을 해소할 필요가 있다”고 전했다. /김현진기자  바로가기]나와 찰떡 궁합인 대선 후보는? [설문 바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설 연휴 고려해 2월 1일로 연장…위택스 접속 지연(서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 올해 자동차세를 10% 할인받을 기회가 하루 더 늘어난다.    행정자치부는 자동차세 연납과 등록면허세 등 지방세 납부기한을 기존 31일에서 2월1일로 하루 연장한다고 31일 밝혔다.    설 연휴로 인해 납부기한이 짧아지고, 31일 하루에 일이 몰리다 보니 불편이 생기는 것을 해소하려는 조치다.    이날 설 연휴를 마치고 자동차세를 납부하려는 이들이 하루에 몰리다 보니 지방세 포털시스템인 '위택스' 접속이 지연되는 일이 생기기도 했다.    자동차세 연납이란 원래 연 2회(6월·12월) 납부하는 자동차세를 1월에 선납하면 연간 세액의 10%를 공제해주는 제도다.    최훈 행정자치부 지방세제정책관은 "납세자의 입장에서 편의를 제공하는 시책을 구현하려는 노력을 계속할 것"이라고 밝혔다.    #흥 특별한 날엔 미쿡언니 메이크업...클릭하면 hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경영악화에 따른 구조조정의 일환으로 추진돼온 한국석유공사의 본사 사옥(사진) 매각이  코람코자산신탁과 사옥 매각 및 임차 계약을 체결했다고 밝혔다. 매각 금액은 2200억원, 임차보증금은  우정동에 자리잡은 석유공사 본사 사옥은 2014년 완공됐다. 지하 2층, 지상 23층에 연면적 6만4923㎡ 규모의 고층 건물이다. 매각과 동시에 임대차 계약을 맺었기 때문에 석유공사는 이전하지 않는다. 석유공사는 최장 15년간 임대차 계약을 5년마다 맺게 되며, 연간 임차료는  사옥 매각으로 약 1980억원의 자금 유동성을 확보하고 부채비율이  낮아지는 등 재무구조 개선에 효과가 있을 것으로 전망했다. 지난해 말 기준 석유공사의 부채비율은 614%로 추산된다. 자원 가격 하락 등으로 지난해 큰 폭의 적자를 기록한 석유공사는 현재 대규모 구조조정을 벌이고 있다. 사업 구조조정에 따라 조직 규모의 23%를 줄였고 임직원은 총연봉의 10%를 반납하기도  “이번 사옥 매각을 통해 확보된 자금과 추가적인 비핵심 자산 매각을 통해 그간 어려웠던 광구의 추가 개발과 신규 지분 확보 등에 사용해 수익성을 개선해 나갈 계획”이라고 말했다.<고영득 기자 >