20160322// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고액체납자에 대한 국세청의 출입국 관리 실태가 엉망인 것으로  고액체납자는 국세청의 근무 태만으로 현재 해외에 머물고 있는 상황이며, 정작 요건에 못 미치는 체납자는 국세청 직원의 판단 미스로 인해 출국 금지 신청이 내려지는 등 그야말로 황당한 일들이 벌어지고 있는 것으로  서울지방국세청(이하 서울청)을 대상으로 실시한 기관운영감사 결과를 공개했다. 이번 감사는 지난해 12월2일부터 같은달 22일까지  5000만원 이상의 국세를 정당한 사유 없이 납부하지 않는 자에 대해 출국 금지를 할 수  따르면 국세체납액이 5000만원 이상으로 압류, 공매 등으로 조세채권을 확보할 수 없고 정당한 사유 없이 출국금지 요청 기준으로 1년간 국외출입횟수가 3회 이상인 자 등은 체납처분을 회피할 우려가 있다고 인정, 출국 금지를 요청하도록 되어  2014년 출국금지 기간이 종료되어 연장 또는 연장해제가 필요한 고액체납자의 출국금지 여부를 세무서별로 검토하도록 해 출국금지요청서를 제출  산하 Y세무서는 체납세액이 49억원에 달한 고액체납자 A씨에 대해 출국금지를 연장할 필요가 있다고 판단, 서울청에 출국금지를 요청했다. 하지만 서울청 소속 담당 직원은 어떤 이유에서인지 국세청 본청에 출국금지를 요청하지 않았고, A씨는 출국금지 기간 만료 다음날 국내를 빠져나가 지금껏 국외에 체류하고 있는 것으로 확인됐다. 또한 서울청 산하 M세무서에서는 지난해 274억원 가량의 세금을 체납하고 있는 B씨의 입국사실을 법무부로부터 통보 받았지만 7개월이 넘는 기간 동안 B씨 등 14명의 출국금지를 요청하지 않은 것으로 드러났다. 현재 14명 가운데 4명은 입국 후 다시 국내를 빠져나간 것으로  아닌 자에 대해 출국을 금지시키는 웃지 못할 일도  J세무서는 출국금지 요건을 검토하는 과정에서 세납세액이 3500만원(출금금지 요청 기준 : 5000만원)인 C씨에 대해 출금금지를 요청한 것으로 나타났다. 가산금을 포함한 미수납액 6100만원을 기준으로 삼았던  8월 C씨에 대해 출국금지를 요청했고 법무부에서 2015년 2월까지 C씨에 대한 출국을 금지 한 것으로 전해졌다. 감사원은 J세무서를 포함한 4개 세무서가 6명에 대해 출국금지 요청을 잘못 신청한 것으로 나타났다고  국내에 체류하고 있는 고액체납자 12명에 대해서는 즉시, 국외에 체류하고 있는 고액체납자 5명에 대해 법무부로부터 입국사실을 통보받는 즉시 출국금지 요청을 검토해 줄 것을  도주 우려가 있는 고액체납자에 대해 출국금지 요청을 누락하는 일이 없도록 하고 출국금지요청 대상자가 아닌 자에 대해 출국금지를 요청하는 일이 없도록 지도 감독해 달라고 덧붙였다. ★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 .com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정몽구 현대차그룹 회장(왼쪽)이 2011년 3월 서울 종로구 세종문화회관에서 열린 고(故) 정주영 명예회장 10주기 추모 사진전에서 현정은 현대그룹 회장을 만나 “악수나 하자”며 손을 내밀고 있다. 현대차그룹과 현대그룹이 2010년 말 현대건설 인수전으로 날카롭게 대립했던 직후였다. ‘왕자의 난’ 이후 불편했던 두 그룹 총수의 악수는 16년이 지난 지금도 여전히 보기 힘든 장면 중 하나다. 국민일보DB위기에 빠진 현대상선 처리 문제가 불거질 때마다 현대차그룹은 ‘단골손님’으로 등장한다. 현대차그룹 측은 “현대상선을 인수할 의사가 없다”는 입장을 계속 밝혔으나 인수론은 끊이지 않는다. 현대상선 인수론은 21일에도 불거졌다. 현대차그룹 측은 다시 “관심 없다”고 선을 그었다. 고위 관계자는 “채권단은 현대상선을 우리 쪽에 넘기는 게 좋을지 몰라도, 우리 입장에서는 현대상선 인수가 그룹 경영에 도움이 되지 않는다는 판단”이라고 설명했다. 끊임없는 인수론의 근거는 현대차그룹과 현대그룹의 관계 때문이다. 두 그룹은 고 정주영 명예회장의 현대그룹에서 분리됐다. 현대차그룹과 현대그룹은 16년 전인 2000년 정몽구 현대차그룹 회장과 고 정몽헌 현대그룹 회장 간의 ‘왕자의 난’을 통해 이별했다. 정몽구 회장이 현대자동차로 살림을 차려 나가고, 정몽헌 회장이 그룹의 주축이던 현대건설과 현대증권 등을 맡았다. 정몽헌 회장의 사실상 승리로 평가받았다. 하지만 요즘 두 그룹의 위치는 2000년과는 전혀 다르다. 현대차그룹은 기아차와의 합병, 중국과 미국 시장에 대한 과감한 공략 등을 통해 글로벌 자동차업체로 성장했다. 현대그룹은 대북사업 좌초, 누적된 유동성 위기와 대북 불법송금 사건과 대북사업 좌초 등을 겪으면서 사세가 축소됐다. 현대차그룹은 현대상선을 인수할 수 있는 여력을 지닌 유일한 그룹이 됐다. 재계 관계자는 “그룹 분리 당시만 해도 현대그룹 직원들이 현대차로 가지 않으려는 분위기가 강했던 것으로 기억한다”며 “요즘 상황은 격세지감을 느끼게 할 정도”라고 평가했다. 현대차그룹과 현대그룹은 2010년 원조 현대그룹의 종가 격인 현대건설 인수를 놓고 맞붙기도 했다. 현대차그룹의 막판 뒤집기로 현대건설이 현대차그룹에 인수되자 재계에서는 ‘현대그룹의 적통은 현대차그룹이 승계했다’는 평가가 나왔다. 정몽구 회장도 현대건설 인수에 강한 의욕을 보였다. 하지만 정 회장은 현대상선 인수에는 큰 의지를 보이지 않는다는 후문이다. 반면 현정은 회장은 현대상선에 사재까지 출연할 정도로 애정이 깊다. 현대상선은 현대그룹 매출의 70%를 차지하고 있는 주력 계열사다. 게다가 현대상선은 현 회장의 부친인 고 현영원 회장이 일군 신한해운과 합병으로 성장한 회사이기도 하다. 정 회장과 현 회장은 20일 저녁 정 명예회장 15주기에 정 회장 자택에서 만났으나, 현대상선 등에 대한 논의는 없었던 것으로 알려졌다. 현대그룹은 일단 현대상선 살리기에 최선을 다한다는 입장이다. 현대그룹은 2013년 1차 자구안에 이어 지난달 2차 자구안을 발표한 뒤 채권단과 현대상선 자율협약 개시 등을 포함한 지원 방안을 논의하고 있다. 또한 현대증권 매각, 용선료 인하 협상 등도 이른 시일 내에 마무리할 방침이다. 두 그룹의 일관된 부인에도 불구하고 재계 안팎에서는 한진해운 사례를 거론하며 가능성은 남아 있다는 관측도 있다. 한진해운은 2003년 조양호 한진그룹 회장의 동생 고 조수호 회장의 독자경영 방침에 따라 한진그룹에서 분리됐으나, 경영난을 이겨내지 못하고 2014년 다시 한진그룹에   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정혜윤 기자] ['2015 한부모가족실태조사 결과' 발표…한부모 10명 중 4명 꼴로 정부 지원 받아]【서울=뉴시스】강은희 여성가족부 장관이 21일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 양육비 이행지원 서비스를 이용했던 한부모가족들과 함께 간담회를 하고 있다. . (사진=여성가족부 제공)    월평균 소득은 월 189만원으로 3년 전(172만원)보다 10% 증가했다. 하지만 아직까지 전체 가구 평균 소득의 절반에 못 미치는 것으로 나타났다. 여성가족부는 22일 전국 한부모가족 2552가구를 대상으로 한 '2015 한부모가족실태조사' 결과를 발표했다. 조사는 '한부모가족지원법'에 따라 매 3년마다 실시되며 2012년에 이어 두번째다. 조사 결과에 따르면 한부모 가족의 월평균 소득은 189만6000원으로 2012년 172만4000원보다 10% 증가했다. 다만 전체 가구 소득 월평균 소득(389만7000원) 대비 한부모 소득비율은  3년전에 비해  오히려 감소했다. 금융자산, 부동산, 부채를 고려한 순자산액은 6597만원으로 2012년(5549만원)보다 19% 증가했다. 전체가구 순자산(2억8065만원) 대비 한부모가족 순자산액 비율은  3년 전보다 3%포인트 올랐다. 반면 고용률은 높았다. 현재 한부모의  근로활동을 하는 것으로 집계됐다. 경제활동 전체 고용률 , 한부모가 되기 1년 전 고용률(56.3%)에 비해 높은 수준이다. 상용근로자 비율은 48%, 임시/일용근로자 비율은 36.7%, 자영업/무급가족 비율은  상용근로자 비중이 3년 전(42%)에 비해 큰 폭 늘었다. 문제는 근무시간은 길고 휴무일은 짧다는 데 있다. 취업한 한부모의  하루 10시간 이상 근무하며 주 5일제 근무하는 한부모는  불과했다. 주거현황은 자가 소유 비율이  3년 전(23.5%)보다 감소했고 전세와 보증부 월세 비율은 각 22.6%,  증가했다. 한부모 10명 중 1명은 양육하는 아동에 대한 친권이 없는 것으로 집계됐다. 친권을 갖고 있지 않은 경우 자녀명의의 통장개설, 보험가입, 실비보험금 청구, 병원치료 결정, 여권신청, 자녀 취학 등에 제약이 있다. 전체 응답자의 22%만이 양육비 채권을 갖고 있었고, 양육비를 받기로 한 한부모 중 약 27%는 양육비를 지급받지 못하고 있었다. 이와 관련 양육비 청수 소송은  3년 전에 비해  증가했다. 한부모 가운데 10명 중 4명 꼴로 정부 지원을 받고 있었다. 전체 한부모의  국가기초생활수급, 28%는 차상위 또는 저소득 한부모가족 지원을 받고 있는 것으로 나타났다. 여가부는 이번 실태조사 결과를 바탕으로 한부모가족의 자녀 양육과 자립지원 정책을 적극 추진할 계획이다. 강은희 여가부 장관은 "한부모 가족은 대부분 부모의 역할을 홀로 감당하고 있다"며 "이들이 안정적으로 자녀를 양육할 수 있도록 양육비이행 지원과 함께 부모상담, 교육을 확대할 계획"이라고 밝혔다. 이어 강 장관은 "한부모가족은 스스로 일어서려는 의지가 높다"며 "각 부처와 힘을 모아 일자리, 자녀돌봄, 주거 등 지원을 강화해 다양한 지원이 실제 자립으로 이어질 수 있도록 돕겠다"고 설명했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 담배    (서울=연합뉴스) 하채림 기자 = 담뱃값 인상 후 해외여행이나 직구로 담배를 구입한 건수가 크게 늘었다.     22일 행정자치부에 따르면 작년 1월부터 7월까지 인천공항 세관의 입국자 및 탁송품(우편) 담배소비세 부과 실적은 2만 1천869건으로 집계됐다. 월평균 3천124건꼴이다.     담뱃값 인상이 본격 논의되기 전인 2013년 월평균 333건의 9배가 넘고, 인상 계획이 공식 발표된 2014년 월평균 822건과 비교하면 약 4배 수준이다.         이는 지난해 담뱃값 인상이 해외여행자의 담배 구입과 온라인 거래를 통한 '직구'에 영향을 미친 것으로 풀이된다.    다만 입국자의 담배소비세 신고 실적은 하루평균 5∼6건, 휴가철 9∼10건으로 전체 담배소비량에 비하면 아직 미미한 수준이라고 행자부는 전했다.     한편 행자부와 관세청은 해외에서 담배를 구입한 입국자의 편의를 개선하기 위해 반입 담배의 세금 납부절차를 개선하기로 했다.     현재 입국자가 담배를 국내로 반입하려면 먼저 지방세 납부고지서를 받아 입국장 금융기관에서 납부해 담배를 통관시키고, 이어 세관장이 고지하는 국세를 한번 더 납부해야 한다.     6월30일부터는 입국자가 국세와 지방세 고지서를 함께 발급받아 통관 후 15일 이내에 금융기관에 한꺼번에 납부하면 된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 궁금증 ‘톡’ 거래은행 계좌직장인 이아무개(45)씨는 월급날에 맞춰 주거래은행 계좌에서 대출 원리금, 신용카드 대금, 부모님 용돈, 휴대전화 요금, 월세 등이 자동으로 빠져나가도록 하고 있다. 그나마 상여금을 받는 달은 여유가 있어 인출 순서에 신경을 쓰지 않지만, 그렇지 않은 달엔 혹시나 잔액이 부족해 대출 원리금이나 신용카드 대금이 결제되지 못할까봐 걱정이 되곤 한다. 이런 돈은 하루라도 연체되면 고율의 이자가 붙거나 신용등급에도 악영향을 줄 수 있어서다. 이씨는 “무심결에 몇차례 연체가 됐는데 한번은 카드 이용을 막아놔 택시비 결제를 못한 적도 있다”며 “자동이체 순서가 어떻게 정해지는지 종잡을 수 없다”고  계좌주 ‘자동 송금’ 1순위자기 은행계열 대출 빼가기 2순위타사 결제금 순위 밀려 연체 소지소비자가 정하게 약관 개선 추진 많은 이들이 은행 결제계좌에 적게는 한두 건에서 많게는 열 건이 넘는 자동이체를 등록해 놓고 있지만 은행에 따라 인출 순서가 제각각이어서 종종 논란이 일고 있다. 21일 주요 은행들의 관련 약관을 보면, 자동이체 순서는 월세나 부모님 용돈 등 계좌 주인이 직접 지정하는 ‘자동 송금’이 가장 이른 시간에 이뤄진다. 또 자사의 대출 이자나 계열사의 신용카드 대금 등이 선순위로 인출된다는 공통점이 있다. 한 은행 관계자는 “주로 월세나 물품 대금 등이 자동송금 대상인데 이런 돈을 제때 지급하지 않으면 연쇄적인 피해가 발생해 가장 먼저 인출한다. 또 은행으로선 대출 원리금 상환 여부가 자사의 손익과 연관된 만큼 우선순위에 둘 수밖에 없다”고 말했다. 이를 제외한 타사의 카드 이용대금이나 통신요금, 공과금 등은 은행에 따라 들쭉날쭉하다. ㄱ은행의 자동이체 순서는 자사 대출이자와 계열 카드사 대금→아파트 관리비→공과금→타행 카드대금→펀드·적금 등의 차례다. 반면 ㄴ은행은 자사 대출이자→계열 카드사 대금→지로요금→아파트 관리비→타행 카드대금 등이다. 잔액이 충분하지 않을 경우 타행 카드대금이 결제되지 않을 가능성이 가장 높은 것이다. 자동송금을 제외한 자동이체 출금은 영업시간(오후 4시) 종료 뒤에 순차적으로 이뤄진다. 결제일 자정에 한꺼번에 이체가 실행되면 문제가 없겠지만, 출금 건수가 워낙 많아 현실적으로 불가능하다는 게 은행 쪽의 설명이다. 영업시간 뒤이긴 하지만 신용카드 대금을 결제일 자정 안에 입금했는데도 간혹 연체로 간주되는 것도 이 때문이다. 이런 논란을 막으려 카드사들은 ‘은행 영업시간 뒤에 입금하면 연체료가 부과될 수 있다’는 내용을 약관에 명시하기도 한다. 한 카드사 관계자는 “ㄴ카드사에 내야 할 요금이 50만원, ㄷ카드사 대금이 20만원이 있는데 은행의 자동이체가 완료된 뒤 60만원이 입금됐다면 어느 카드사에 얼마를 연체한 것인지 정할 수 없는 문제가 생기는 점도 이런 약관을 만든 배경”이라고 설명했다. 현재로선 연체를 피하려면 출금 순서를 알아두고, 은행 영업시간 종료 전에 미리 돈을 넣어두는 게 최선이다. 이런 은행 약관이 불공정 거래 소지가 있다는 지적도 나온다. 공정거래위원회는 최근 “채무 변제 순서에 따라 소비자의 이익이 달라질 수 있어 소비자가 출금 순서를 정할 수 있는 기회를 주는 것이 바람직하다”며 금융회사가 임의로 출금 순서를 정하는 약관을 고치도록 금융당국에 요청했다. 금융감독원 관계자는 “소비자한테 경제적 피해가 가지 않도록 한다는 원칙을 최우선으로 두고 자동이체의 순서를 정하도록 개선안을 마련 중”이라고 밝혔다. 박승헌 기자       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		· 복지비용은 ‘눈덩이’… 작년 국가부채 1경2100조원 규모· 자산거품 붕괴와 핵심인구층 감소 ‘더블충격’으로 재정 악화일본은 국가채무가 전세계에서 가장 많은 나라다. 일본의 지난해 국가부채는 1167조엔(1경2100조원)으로 한국(595조원)의 20배에 이른다. 경제규모가 한국의 3배임을 감안하면 엄청난 빚을 지고 있는 셈이다. 국내총생산(GDP)대비 부채비율은 지난해 246%로 재정파탄 상태인 그리스(177%)보다도 높다. 1990년대 초반까지만 해도 재정모범국이던 일본은 자산거품 붕괴와 인구핵심층 감소라는 ‘더블충격’으로 재정이 급격히 악화됐다. 가장 세금을 많이 내야할 핵심인구층이 줄어든 반면 고령화 진전으로 복지비용이 눈덩이처럼 불어났는데도 감세정책을 20년 넘게 유지한 것이 사태를 결정적으로 악화시켰다. ■부자나라에서 한순간에 재정파탄국으로일본의 국가부채는 상상이상으로 심각하다. 지난해 국채 발행이자와 국채의 만기연장을 위해서만 전체 예산의  23조5000억엔이 쓰였다. 우리돈 244조원으로 지난해 한국 예산(385조원)의 3분의2가량 된다. 기획재정부 관계자는 “재정전문가 입장에서 볼때 저러고도 나라가 돌아간다는 게 신기할 정도”라고  재정모범국이었다. 막대한 무역수지 흑자와 높은 경제성장률이 재정을 탄탄하게 받쳤다. 1991년 GDP대비 국가채무는  불과했다. 하지만 주식·부동산 거품이 붕괴된 이후 닥친 불황에 대처하기 위해 일본 정부가 본격적으로 돈을 풀면서 국가채무가 눈덩이처럼 불어났다. 1997년 처음으로 GDP대비 100%를 넘어서 그리스를 추월했고, 2011년에는 200%를 넘어섰다. 빚은 임계치를 넘어서면 그 자체로 불어난다. 국가부채도 예외가 아니다. 하지만 2000년대 중반까지 일본정부는 느긋했다. 타국 국채나 금융자산을 많이 보유해 순국가채무는 양호했기 때문이다. 하지만 2008년 금융위기 이후에는 순국가채무마저 그리스, 이탈리아를 추월했다. ■저출산 고령화 얕봐일본 정부는 인구문제를 너무 경시했다. 저출산과 고령화가 동시에 진행되면 재정상식이 전부 흔들린다는 점을 등한시했던 것이다. 1990년대 일본은 미국의 ‘레이거노믹스’를 본뜬 대규모 감세정책을 폈다. 소득세와 법인세를 깎았고 일자리 창출을 위해 공공지출을 대폭 늘렸다. 1997년 국가재정에서 사회간접자본 투자비중이 17%를 넘었다. 세금을 깎고, 재정지출을 늘리면 경기가 살아나 세금이 많이 걷힐 것으로 판단한 것이다. 하지만 1990년대 중반부터 핵심인구층인 생산가능인구(15~64세)가 줄어들기 시작한다는 점을 간과했다. 이지평 LG경제연구원 연구위원은 “생산가능인구 감소는 세금을 내는 사람이 줄어든다는 뜻”라며 “실업률은 다소 낮아졌지만 세금을 내는 취업자수 자체가 감소한다”고 말했다. 생산가능인구의 감소는 소비를 왕성하게 하는 인구가 줄어드는 것을 의미하는 만큼 경기에도 부정적이다. 감세와 재정정책으로도 경기가 살아나지 않는 이유다. 실제 감세와 경기악화가 겹치면서 개인소득세와 법인세는 최근 20년간 거의 절반수준으로  줄었는데 나가는 돈은 갑자기 많아졌다. 일본은 재정지출을 고령자 복지에 맞췄다. 1990년 1489만명이던 65세 이상 고령자는 2010년에는 3083만명으로 2배 이상 늘어났다. 복지지출이 눈덩이처럼 불어났다. 2009년 기준 일본의 고령자복지에 투입된 돈은 자녀양육 등 가족복지의 10배 규모다. 상대적으로 자녀양육 복지가 부족해지면서 젊은층의 출산기피 현상을 불렀다. 안주영 일본 도코하대학 교수는 “일본은 고용이 잘되면 아이도 많이 낳게 될 것으로 보고 주로 일자리 창출과 고령자복지에 재정지출을 집중시켰다”고 말했다.■재정 얼마나 견딜까일본은 1993년 이후 단한번도 재정수지가 흑자를 기록한 적이 없다. 감세는 하면서 증세는 꺼린 탓이 컸다. 1990년 55조엔이던 세수입이 2013년에는 43조억엔으로 오히려 줄었다. 같은기간 소득세는 43조엔에서 32조엔으로, 법인세는 30조엔에서 20조엔으로 각각 줄었다. 일본이 1989년 소비세(부가가치세) 3%를 도입한 뒤 5%로 소비세율을 올리는데 23년이 걸렸다. 쓸돈은 많은데 돈이 없으니 국채로 메꿨다. 국채발행은 날이 갈수록 늘어 2009년에는 국채발행액이 세수입을 초과하는 현상까지  국채의 상환능력에 대한 시장의 불신이 커진다. 극단적인 경우 국채가격이 폭락하고, 외국자본 유출사태가 벌어질 수 있다. 금융불안이 가속화되고 재정긴축에 따른 국민고통이 커진다. 국가채무가 급증하자 S&P, 무디스 등 국제신용평가사들은 일본국채와 국가신용등급을 강등했다. 그럼에도 국채 대부분을 일본 국민이 보유하고 있기 때문에 국채금리는 안정적으로 유지되고  보인다. 2005년  불과했던 외국인투자자 비율이 2015년에는  높아졌다. 기재부 관계자는 “일본의 젊은세대는 부모세대만큼 부를 축적하지 못해 결국은 외국인투자자가 일본 국채를 사들일 수 밖에 없을 것”이라며 “외국인 투자비중이 늘면 어느 순간 재정위기가 올 수 있다”고 말했다. 문제는 일본이 재정확대를 줄일 여지가 없다는 점이다. 아베 신조 총리는 2013년이후 이미 4차례 경제대책을 내고 총 25조4000억엔(263조원)의 국가재정을 추경 등을 통해 투입했다. 이강국 리쓰메이칸대 교수는 “국가부채 문제가 만성이 되다보니 일본내에서는 오히려 둔감해져 있는 상황”이라며 “재정건전성 때문에 재정지출을 줄이면 경기가 위축될 수 있어 지금으로서는 돈을 더 쓸 수 밖에 없을 것”이라고 말했다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용위기 부른 수주절벽[ 김태완 기자  ] 조선 ‘수주절벽’ 현상이 지속되면서 조선업체 직원들의 고용위기가 갈수록 심해지고 있다. 이대로라면 현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 등 조선 ‘빅3’에서만 3년 내에 4만~5만명의 실업자가 생길 것이라는 우려가 나오고  따르면 이들 빅3에서 일하고 있는 직원(협력업체 포함)은 14만4000여명에 이른다. 이 중 빅3가 직접 고용한 직원은 5만3000여명이고, 나머지 9만1000여명이 외주협력사 직원이다. 최근 대우조선해양에서 900여명이 줄어든 것을 비롯해 지난 1년간 1600여명이 회사를 떠난 것으로 집계됐다. 2014년 말 조선 3사의 고용인원(협력업체 포함)은 14만5696명이었지만 최근엔 14만4000여명으로  게 업계 관계자들의 지적이다. 지금과 같은 수주절벽 현상이 계속되면 당장 올 하반기부터 대량 실업사태가 불가피하다는 것이다. 대우조선해양은 2019년까지 인력규모를 대폭 줄이겠다는 계획을 내놨다. 정성립 대우조선해양 사장은 최근 “현재 4만2000명인 직원 수를 2019년까지 3만명으로 줄여 생산성을 끌어올리겠다”고 말했다. 정 사장은 △저성과자 퇴출을 비롯한 상시 구조조정 △정년퇴직으로 인한 자연감소 △협력업체와의 계약해지 등을 통해 구조조정을 추진하겠다고 말했다. 업계에서는 수주가 제대로 이뤄지지 않으면 본사 직원을 대상으로 한 추가적인 구조조정도 불가피할 것으로 보고  현대중공업 삼성중공업도 마찬가지다. 빅3에서만 3년 내 4만~5만명의 실업자가 나올 것이라는 게 업계의 대체적인  나서서 거제시를 고용위기지역으로 지정해 달라고 한 것도 이런  고용위기지역을 지정한 사례는 두 번 있었다. 2009년 쌍용자동차가 법정관리에 들어가면서 2397명의 대규모 구조조정을 하자 정부는 쌍용차 공장이 있는 경기 평택시를 고용위기지역으로 지정했다. 2013년에는 경남 통영시가 고용위기지역으로 지정됐다. 삼호조선 21세기조선 등 중소형 조선사의 폐업이 잇따른 데 따른 조치였다.■ 고용위기지역기업의 도산, 구조조정 등으로 실업자나 비자발적 이직자 수가 전년도 전체 고용자 수의 3%를 넘는 등 고용상황이 악화한 지역을 말한다. 고용위기지역으로 지정되면 최소 1년간 일자리 사업 등에서 정부의 지원을 우선적으로   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}헷갈리는 짝퉁 : 아모레퍼시픽 회사 이름을 ‘아모레펴시픽’으로 바꾸는 가하면(왼쪽 사진), 정관장을 모방한 ‘고려삼’(가운데), 바나나맛 우유 모방 제품(오른쪽) 등 한국산 유명 제품을 베낀 짝퉁 및 모방상품이 중국 온라인 쇼핑시장에서 버젓이 판매되고 있다. 관세청 제공- ② 시장 교란中 저질제품 ‘정품’ 속여온라인 화장품 40% 가짜바나나맛 우유, 통째 도용정식 제품도 제값 못받아국내 기업 경쟁력에 타격 ‘설화수(雪花秀)→설연수(雪蓮秀), 아모레퍼시픽→아모레펴시픽, 정관장→고려삼, 바나나맛 우유….’중국 온라인 쇼핑 시장에서 지식재산권과 수출 경쟁력을 갉아먹는 ‘짝퉁’과 유사 제품이 기승을 부리면서 정작 우리 업체들의 정식 수출 제품까지 제값을 받지 못하는 등 피해가 눈덩이처럼 불어나고 있다. 정부는 이에 따라 역직구 수출통관 인증제를 도입하는 등 대책 마련에 들어갔다. 22일 관세청과 관련 업계에 따르면 중국 온라인 쇼핑 시장에서 한국산 화장품 등을 그대로 본뜬 짝퉁 및 유사 제품이 지속해서 판매되고 있는 것으로 나타났다. 중국 국가공상행정관리총국은 지난해 1월 온라인 판매 화장품의 40%가 위조·모방 상품이라고 공식 발표하는 한편 단속도 벌이고 있지만 근절되지 않고 있다. ‘K-뷰티’의 주역으로 인지도가 높은 아모레퍼시픽의 ‘설화수’는 한자명이 ‘雪花秀(중국 발음 쉐화슈)’인데 ‘雪蓮秀(쉐롄슈)’로, 영문 이름도 ‘Sulwhasoo’에서 ‘Sulansoo’로 모방해 유통되고 있다. 아예 회사 이름도 한글 ‘아모레펴시픽’으로 교묘하게 위장해 정품인 것처럼 저질 제품을 속여 팔고  ‘이니스프리’는 타오바오 쇼핑몰에서 정품이 240위안(약 4만3000원)이지만 짝퉁 제품은 72위안에 거래된다. 지난해 4월에는 중국 광저우(廣州)에서 한국 화장품 모조품과 포장재를 포함해 4만7000여 개가  인기 캐릭터 상품인 ‘뽀로로’는 물론이고 한국인삼공사의 ‘정관장’은 ‘고려삼’이란 유사 상품으로 팔리고 있다. 또 빙그레의 스테디셀러인 ‘바나나맛 우유’는 아예 상표 그대로 도용해 판매하고 있다. 이종욱 관세청 창조기획재정담당관은 “하이타오(海淘·중국 온라인 해외직구 고객)족이 한국 쇼핑몰을 찾는 이유가 제품의 신뢰성, 저렴한 가격과 다양성 때문인 데서 알 수 있듯 위조 상품의 유통은 심각한 수준”이라고 말했다. 지난해 전자상거래를 통한 의류, 화장품, 정장, 장식용품, 가방, 신발 등의 수출금액은 1억6139만 달러로 전년대비 261.9% 증가했다. 이 가운데 중국이  차지해 최대 수출국에 해당해 위조 상품 근절이 수출 확대와 기업 경쟁력 유지, 신뢰도 유지를 위한 과제로 떠오르고 있다. 관세청은 이에 따라 역직구 수출 물품에 대해서는 세관에서 정식 통관된 수출 물품임을 증명하는 표지에 위조 방지기술인 ‘히든 태그’를 적용해 국내 제조업체에 제공하는 ‘역직구 수출통관 인증제’를 7월부터 시행하기로 했다. 소비자들은 QR(격자무늬의 2차원 바코드)코드 조회 애플리케이션을 통해 위조 여부를 확인할 수 있게 된다. 이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [크로스마일 카드 혜택 축소 관련 소송 패소…연간 70억 이상 적자에도 단종 어려워]혜택이 많아 누구나 발급받아야 하는 신용카드의 ‘끝판왕’으로 꼽히는 크로스마일 카드로 하나카드가 진퇴양난에 처했다. 크로스마일 카드는 소비자에게 제공하는 혜택이 너무 많아 카드사로선 적자가 쌓이는 애물단지다. 최근 하나카드는 이 카드의 혜택을 축소하려다 당한 소송에서 패소해 더욱 난처한 처지에 놓였다.  크로스마일 카드는 외환은행이 해외 여행객들에게 차별화된 서비스를 제공하겠다며 2011년 5월에 출시한 카드로 이용금액 1500원당 2마일( 항공 마일리지를 적립해준다. 이용금액 1000~1500원당 1마일을 쌓아주는 다른 신용카드들과 비교해 2배 이상 큰 혜택이다. 보통 1만 마일리지면 제주도 왕복 항공권이 나온다는 점을 감안하면 크로스마일 카드로 750만원을 결제할 때마다 제주도 왕복 항공권을 받을 수 있다. 마일리지 혜택이 크다는 소문이 퍼지며 크로스마일 카드의 회원은 급속도로 늘었다. 일반적으로 프리미엄 카드 기준으로 10만장이 발급되면 ‘초대박’이라고 하는데 크로스마일 카드는 현재 회원이 40만명이 넘는다. 하지만 마일리지 혜택을 많이 주는 만큼 카드사로선 적자가 불가피하다. 하나카드는 구체적인 적자액수를 공개하지 않고 있지만 업계에선 크로스마일 카드에서 연간 70억원 가량 적자가 날 것으로 보고 있다. 이 때문에 외환은행은 2013년 9월에 크로스마일 카드의 혜택을 이용금액 1500원당 .2마일 줄이고 변경 6개월 전 인터넷 홈페이지에 알렸다. 하지만 크로스마일 카드 회원들이 혜택을 줄였다는 내용을 구두로도 알렸어야 했다며 2014년 6월에 소송을 제기해 지난주 1심 판결에서  회원들에게 혜택이 줄었다는 사실을 충분히 알리지 않았다며 그간 축소해 적립한 마일리지를 원래대로 추가 적립해주고 앞으로도 이용금액 1500원당 2마일씩 쌓아줘야 한다고 판결했다. 하나SK카드가 2014년 11월에 외환은행 카드사업부를 합병해 출범시킨 하나카드는 약관에 기재된 대로 고지 의무를 다했고 40만명의 회원들에게 일일이 구두로 알리는 것이 현실적으로 불가능하다며 항소한 상태다. 하나카드 관계자는 "카드 할인 혜택을 축소하기 위한 관련법령 절차는 모두 지켰다"며 “실제로 인터넷 홈페이지와 설계사, 회원 가입 신청서 문구 기재 등을 통해 충분히 알린 내용이다"라고 밝혔다. 크로스마일 카드는 연회비 10만원인 스페셜에디션(SE)형과 2만원인 일반형 두 가지가 있다. 하나카드는 지난해 5월에 일반형의 신규 발급을 중단한 데 이어 SE형도 신규 발급을 계속해야 하는지 고민 중이다. 다만 SE형마저 신규 발급을 중단한다면 혜택이 좋은 카드가 폐지됨에 따라 소비자들이 불이익을 받을 수도 있다고 보고 신중히 검토한다는  자랑하던 2X알파카드도 현재 크로스마일 카드와 비슷한 상황이라는 사실이다. 이 카드는 할인율 2배, 할인한도 2배를 내세워 인기를 얻었지만 하나카드에 인수되면서 할인한도가 30% 정도 줄고 할인한도를 산정하는 전월 실적 기준도 올라가 회원들의 불만이 고조되고 있다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경북 포항시 장량초등학교에서 열린 가을 운동회에서 어린이들이 우레탄 트랙 위를 뛰고 있다. © News1 최창호 기자발암 위해도 우려수준인데도 정부 대책은 아이들에게 손씻기 교육이 전부(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 수도권 초등학교에 설치된 우레탄 트랙 2곳 중 1곳에서 납 성분이 기준치를 초과한 것으로 드러났다. 이 우레탄 트랙에서 활동한 어린이들은 10만명당 1명이 암에 걸릴 확률보다 높은 것으로 확인됐지만 정부는 우레탄 트랙을 걷어낼 예산이 없다며 아이들에게 손씻기 교육을 진행하는 후속대책에 그치고  5월부터 12월까지 수도권 소재 30곳의 초등학교에 있는 인조잔디 운동장과 우레탄 트랙에 대해 유해물질 실태를 조사한 결과 우레탄 트랙 25개 중 13개(52%)가 한국산업표준(KS) 납 기준치 90mg/kg를 초과했다고 22일 밝혔다. 조사대상 초등학교 30곳 중 25곳은 인조잔디와 우레탄 트랙이 모두 설치됐으며, 5곳은 인조잔디만 있다. 우레탄 트랙은 고무탄성층 위에 우레탄 수지를 도포하는 방법으로 시공하며, 우레탄 트랙을 빨리 굳게 하기 위해 납을 추가하거나 안료 등이 사용되면서 중금속이 검출되는 것으로 분석된다. 납은 주의력결핍, 과잉행동장애(ADHD), 뇌신경계 영향 등에 문제를 일으키며, 만성적으로 노출되면 암을 유발한다. 중금속 성분인 디에틸핵실프탈레이트도 우려할 수준으로 검출됐다. 환경부가 환경호르몬인 프탈레이트 7종을 조사한 결과 우레탄 트랙 25곳에서 디에틸핵실프탈레이트(DEHP) 1종이 검출됐다. 현재 프탈레이트에 대한 한국산업표준 기준치가 없어 관리 사각지대에 놓여 있다. 디에틸핵실프탈레이트는 프탈레이트 계통의 인공 화학물질로 플라스틱 제품을 유연하게 하기 위해 첨가하는 가소제로 무색무취의 액체다. 초등학생들이 납과 중금속에 노출되는 상황이 건강에 위해성을 미칠 만큼 심각한 것으로 드러났다. 이번 조사대상 초등학교 30곳에 재학 중인 93명의 어린이들을 대상으로 인조잔디나 우레탄 트랙을 이용하면서 노출될 수 있는 납, 크롬 등 12종에 대한 유해물질의 위해성을 평가한 결과 납의 위해도는 . 이는 최대허용량보다  노출되었다는 의미로  경우 위해가 우려되는 수준으로  -5로 나타났다. 이 수치는 평생 노출됐을 경우 10만명당 1명이 암에 걸릴 확률인 1×10-5를 초과한 결과다. 환경부는 이번 조사결과를 관련 부처에 통보해 우레탄트랙 관리대책을 마련키로 했다. 서흥원 환경부 환경보건정책과장은 "당장 우레탄 트랙을 걷어내기에는 재원이 많이 필요하기 때문에 단기적으로는 우레탄트랙 바닥에 앉지 않기, 야외활동 후 손씻기 등 어린이들에게 행동요령 교육을 실시하고, 장기적으로 환경적 개선이 이뤄지도록 할 것"이라며 "프탈레이트에 대한 한국산업표준 기준치가 없는 문제에 대해서는 국가기술표준원에 기준 설정을 요청했다"고 말했다. 환경부는 어린이 환경안전을 위해 법적 시설에 대한 무료 환경안전진단과 시설개선 지원 등을 지속하고, 올해부터는 어린이 생활유형을 정밀하게 분석한 후 추가 관리가 필요한 시설에 대해 세부 실태 조사와 관리대책을 마련해 나갈 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 한국거래소가 22일 '코데즈컴바인 사태'를 계기로 이른바 '품절주'의 이상급등을 억제할 대책을 서둘러 내놨다.     하지만 당장 코데즈컴바인에도 제한적으로 적용할 수밖에 없고, 취약성이 드러난 지수산출 방식을 그대로 가져가기로 해 대책의 실효성을 두고 논란이 일것으로 보인다.     이번 대책의 핵심은 유통주식 수 부족 종목에 대한 투기적 거래 기회를 원천적으로 차단하는 내용이다.    이에 따라 대규모 감자 등으로 주식 수가 줄어 변경상장될 때 유통주식 비율이 총발행 주식의 2% 미만이거나 최소 유통주식 수가 10만 주 미만인 코스닥 종목은 매매거래가 정지된다.     유가증권시장(코스피) 종목에는 각각 1%, 10만주 미만의 기준이 적용된다.    현재 거래 중인 종목 가운데 이 기준에 해당하는 종목은 코데즈컴바인 밖에 없다.     그러나 코데즈컴바인도 작년 12월24일 변경상장됐기 때문에 소급 적용할 수 없어 당장 매매거래가 정지되지 않는다는 것이 거래소 측 설명이다.     거래소 관계자는 "향후 감자 등을 통해 변경상장되는 종목 가운데 유통주식 물량 기준에 미달하는 종목이 발생할 경우 매매거래를 정지하겠다는 의미"라고 설명했다.     다만 코데즈컴바인의 경우 단기과열종목 지정제도 개선책이나 긴급심리 등 시장감시 강화 대책을 적용할 수 있다.    거래소는 그동안 주가 상승률, 거래회전율, 주가변동성 등 3가지 요건을 동시에 충족할 때만 단기과열종목으로 지정했지만 앞으로는 3가지 중 1개 이상만 충족해도 지정하기로 했다.     따라서 코데즈컴바인처럼 이상 급등세를 보이는 종목에 대해선 이전보다 훨씬 쉽게 단기과열종목으로 지정해 투기적 거래를 차단할 수 있게 됐다는 것이다.'유통주식 10만주 미만이면 거래정지'    (서울=연합뉴스) 김재준 KRX 코스닥시장위원회 위원장이 22일 서울 한국거래소에서 브리핑을 하고 있다.     거래소는 먼저 대규모 감자 등에 따른 주식 수 감소로 유통가능 주식 물량이 총발행주식 대비 일정 수준에 미달하거나 현저히 적을 경우 변경상장시 매매거래정지 근거를 명시하고 기준을 충족할 경우 거래를 재개하도록 할 방침이다.    이에 따라 최소 유통주식비율이 총발행주식 수의 2% 미만이거나 유통주식 수가 10만주 미만인 코스닥 종목의 경우 매매거래가 정지된다.  [한국거래소 제공]    이를 위해서는 시스템 개선 등이 필요하기 때문에 실제 적용은 내달 초부터 가능할 전망이다.    일각에선 이번 대책을 놓고 '사후 약방문'이라는 지적도 나오고 있다.     코데즈컴바인은 지난 3일부터 8거래일(매매 정지된 10일 제외) 동안 551% 급등한 데 이어 사흘 내리 하락하는 등 연일 주가가 출렁이면서 일부 개미투자자들에게 피해를 주고 있기 때문이다.     이날 거래소의 대책 발표 이후 급락세가 가팔라져 오전 11시44분 현재 16.80% 하락한 채 거래 중이다.     유통물량이 적은 관리종목인 코데즈컴바인의 이상 급등으로 코스닥이 700선 돌파를 바라보는 등 지수에 착시 현상이 나타나면서 지수산출 방식의 문제점도 제기됐다.    이는 자연스럽게 특정 종목의 시가총액이 비정상적으로 불어나는 눈덩이 효과(Snowball Effect)로 지수가 오르는 현행 전체 시가총액 산정 방식을 보완해야 한다는지적으로 이어졌다.    하지만 거래소는 내부 검토와 논의 끝에 지수산출 방식은 기존 체제를 유지하기로 했다.    라성채 거래소 정보사업부장은 "해외 사례를 조사해 개선책을 내부적으로 검토했으나 일부 비정상적인 종목을 제외해 종합지수를 산출하는 사례가 없고 현행 방식을 변경할 경우 지수의 지속성과 신뢰성에도 문제가 생길 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주류 3사 과점으로 경쟁력 '뚝'…수입맥주 점유율은 2배 이상↑공정위, 상반기 경쟁촉진방안 마련…기재부 등에 규제완화 권고[ 황정수 기자  ] 공정거래위원회가 국내 맥주시장의 경쟁을 제한하는 규제를 풀어 주류산업 경쟁력을 높이고 소비자들이 질 좋고 다양한 국산 맥주를 저렴한 가격에 소비할 수 있는 방안을 마련할 계획이다. 높은 시장 진입 장벽과 소규모 맥주의 소매점 판매 제한 등 각종 규제로 과점구조가 고착화됐고 이는 수입 맥주에 대한 국산 맥주의 경쟁력 저하로 연결되고 있다는 판단에서다. 공정위는 ‘독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법)’에 따라 경쟁 제한적 규제에 대해 관계 부처에 완화 권고를 할 수  따르면 공정위 시장구조개선과는 지난 16일 홈페이지에 ‘맥주산업에 대한 시장 분석’ 연구용역 입찰 공고를 냈다. 공정위는 공고를 통해 국내 맥주산업의 시장 구조 및 실태, 외국의 맥주산업 분석, 맥주산업의 경쟁촉진방안 마련 등 크게 세 가지를 연구과제로  “연구용역을 통해 국내 맥주시장 과점 구조의 원인과 배경, 시장 점유율, 수입 맥주 증가에 따른 시장 변화와 시사점, 맥주산업 관련 법령 분석, 미국 중국 독일 일본 등 해외 국가의 맥주 관련 법과 세제 등을 살펴볼 계획”이라고 말했다. 규제 개선의 필요성과 국내 시장의 문제점에 대한 개선안을 제출할 것도 주문했다.◆여러 규제로 국산 맥주 경쟁력 약화공정위가 연구용역을 맡기기로 한 것은 국내 맥주산업이 여러 규제로 과점 구조가 고착화되고 경쟁력이 약화되고 있다는 판단에서다. 대표적인 게 진입 규제다. 주세법을 보면 일반 맥주 사업자는 발효조 25kL 이상·저장조 50kL 이상의 설비를 갖춰야 면허를 딸 수 있어 일종의 진입 장벽으로 작용한다. 국내 맥주시장이 오비맥주(2015년 상반기 기준 점유율 50.7%) 하이트진로(31.5%) 롯데주류(5.1%) 등 3사의 과점체제가 된 까닭이다. 소매점의 소규모 맥주 판매 제한도 맥주산업 발전을 가로막는 규제로 꼽힌다. 주세법 시행령에 따르면 소규모 맥주는 식품위생법상 식품접객업에 속하는 영업장에서만 판매할 수  관한 가격 규제도 문제라는 게 공정위 판단이다. 국세청은 고시를 통해 국산 맥주가 출고 가격 이하로 할인 판매되는 것을 막고 있다. 수입 맥주는 출고 가격에 대한 정보가 없어 출고가를 기준으로 하는 할인 판매 규제를 피할 수 있다. 또 맥주에 대한 세금 역시 국산 맥주는 출고가(제조원가+판매관리비+이윤)의 7%를 부과하지만 수입 맥주는 수입가(수입신고가+관세)를 기준으로 매겨진다. 가격과 세금 부담을 던 수입 맥주업체들은 다양한 제품 개발과 판촉 활동을 통해 시장 점유율을 높이고 있다. 공정위에 따르면 2010년  불과했던 수입 맥주 점유율은 2012년 3.8%, 2014년  상승했다.◆규제 풀어 소비자 이익 높여야공정위는 연구용역을 통해 맥주시장 경쟁 제한을 개선하는 내용의 종합적인 경쟁촉진방안을 상반기 중 마련할 계획이다. 이를 바탕으로 공정위가 관계 부처인 기획재정부, 국세청 등에 ‘경쟁제한적 규제 개선’ 권고를 할지 여부도 관심사다. 공정위가 권고를 하면 해당 부처는 협의를 거쳐 규제 개선 여부를 결정해야 한다. 이에 대해 공정위 관계자는 “연구용역을 발주한 것은 국내 맥주시장의 현황에 대해 한 번 살펴보겠다는 것”이라며 “규제 개선 권고를 하겠다는 방침을 정한 것은 아니다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진] 저유가로 가나 농가 보조 줄어 코코아 감산    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 저유가로 초콜릿 원료가 되는 코코아가 3년 만에 공급부족 현상을 보일 것으로 예상돼 초콜릿 가격이 오를지 주목된다.    22일 일본 니혼게이자이신문에 따르면 런던ICE 선물시장에서 코코아는 1t당 2천250파운드(약 376만원) 수준으로, 작년 같은 기간에 비해 20%가량 상승했다.    코코아 가격은 에볼라가 유행하면서 주산지인 서아프리카 지역에서 공급 불안감이 높아져 가격이 비교적 높았던 2014년 가을 수준도 웃돌고 있다. 가격 상승의 큰 요인은 저유가로 카카오 주생산국 가운데 하나인 가나 정부의 재정상태가 악화해 코코아 농가에 대한 비료나 농약 등의 보조를 제대로 못 하고 있기 때문이다.     전 세계에서 코코아의 연간생산량은 약 400만t이다. 이 가운데 가나는 20%를 차지한다.     가나의 코코아 수확량은 작년 100만t을 예상했지만, 70만t 전후에 그쳐 전년보다 20% 줄어들었다.    가나에서는 2007년 유전이 발견돼 상업생산이 시작됐다. 가나는 이후 하루 10만여 배럴의 원유를 생산해 내다 팔면서 주요 재정수입으로 사용해왔다. 하지만 이후 유가가 폭락한데 따른 재정수입 감소로, 비료나 농약 등의 무상배포를 못 하게 되면서 병충해로 코코아의 수확이 줄어들게 됐다고 신문은 전했다.    코코아나무의 수명 문제도 있다. 가나에서는 30년을 넘은 코코아 노목(老木)이 많다. 정부 재정상태 악화로 묘목이 제대로 배포되지 않아 코코아나무 갈아심기가 제대로 안 되면 장래의 코코아 생산에도 악영향을 미칠 가능성은 크다.    이에 더해 코코아 최대 산지인 코트디부아르도 감산할 것으로 전망되기 때문에 코코아는 3년 만에 공급 부족으로 돌아설 것이라는 전망이 나오고 있다. 예상대로 세계적으로 코코아 공급이 부족해질 경우 초콜릿 가격에 어떻게 반영될지 주목된다고 신문은 지적했다.    앞서 코코아가 공급부족 현상 과자업체의 초콜릿 제품 가격 인상이 잇따랐었다고 신문은 지적했다    코코아는 초콜릿의 원재료가 되는 식물의 이름이다. 이 나무의 열매 속에 들어 있는 씨앗으로 초콜릿을 만든다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오는 28일부터 시행…약 54만명 추가 가입대상에 포함될 전망주택금융공사 법정자본금, 현행 2조→5조원으로 상향 조정【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 앞으로는 부부 중 한 명만 60세 이상이면 주택연금에 가입할 수 있게 된다. 22일 금융위원회는 이같은 내용을 골자로 한 개정 한국주택금융공사법 공포안이 국무회의에서 의결됐다고 밝혔다.  현재는 주택소유자가 60세 이상이어야 주택연금에 가입할 수 있다.  개정법은 주택연금 가입연령 기준을 주택소유자에서 부부 중 1인 기준으로 조정했다.  이에 따라 주택소유자가 60세 미만이더라도 그 배우자가 60세 이상인 경우에는 주택연금 가입이 가능하다.  단 주택연금의 월지급금은 부부 중 연소자 연령을 적용해 산정한다.  주택연금 가입 연령기준 개선안은 오는 28일부터 시행될 예정이다.  금융위 관계자는 "법 개정을 통해 주택연금 가입희망자에 대한 가입 편의 제고와 형평성 문제가 해소될 것"이라며 "이를 통해 약 54만명이 주택연금 가입대상에 추가로 포함될 것으로 보인다"고 설명했다.  주택연금 가입 후 부부가 이혼할 경우에 대한 해석도 마련됐다.  1인 소유 주택일 경우 주택소유자는 계속해서 주택연금을 수령할 수 있다. 반면 배우자는 이혼한 뒤부터 주택연금을 받을 수 없다.  주택이 공동 소유일 때는 이혼 후 6개월 이내에 소유권 전부를 한 사람에게 이전해야 한다. 소유권을 이전 받은 1인 만이 주택연금을 계속해서 이용할 수 있다.  개정법에는 주택금융공사의 법정자본금을 현행 2조원에서 5조원으로 상향하는 내용도 담겨 있다.  금융위 관계자는 "향후 주택금융공사에 대한 자본금이 확충될 경우 주택금융 공급을 위한 유동화증권의 안정적 발행과 주택금융공사 재정 건전성 확보가 가능하게 될 것"이라고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가계ㆍ기업 쌍끌이 부채 부실 우려 고조[헤럴드경제=정순식 기자] 경제의 주요 주체 가계와 기업 부채에 부실 경고등이 켜졌다. 지난해 은행의 부실 채권 비율이 2010년 이래 최고치를 기록하는 등 기업 부채의 부실 우려가 고조되는 가운데, 이미 1300조에 달한 한국의 가계 부채 증가 속도가 신흥국 가운데 중국 다음으로 빠른 것으로 나타나 우려를 더하고 있다.[사진=게티이미지뱅크]은행을 중심으로 한 금융권의 기업 구조조정이 올해 더욱 활발히 이뤄질 것으로 전망돼 은행의 기업 부실 채권 상승세를 앞으로 이어질 가능성이 높아 보인다. 동시에 가계 부채 또한 부동산 경기 조정과, 미국의 금리 인상 변수 등에 따라 부실화할 가능성을 내포하고 있어 한국 경제에 적잖은 부담을 줄 것으로 보인다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울변협, 징계 검토…법조계 전관예우 통로 첫 제동될 듯대기업 불법 봐주기 보은 의혹도…"법 몰랐다" 해명    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 법무장관, 검찰총장 등 검찰 고위직 출신의 변호사 10여명이 대기업의 불법 사외이사로 활동한 사실이 들통나 징계를 받을 것으로 전망된다.     일부 변호사는 검찰 재직 시절에 담당한 수사에 직·간접으로 연루된 기업에 둥지를 틀었다. 이 때문에 사외이사 자리가 대기업의 '전관 보은'이나 '방패막이' 성격으로 전락한 게 아니냐는 지적이 나온다. 변호사단체는 해당 사실을 인지하고서 사상 처음으로 본격 조사에 착수했다.    22일 법조계에 따르면 법무장관, 검찰총장, 차장검사 등 출신의 전관 변호사 10여 명이 올해 3월 주주총회를 마친 주요 기업의 사외이사 자리를 맡았다. 이들은 겸직 허가를 규정한 변호사법을 위반한정황이 포착됐다.     변호사법 제38조 제2항은 영리법인의 이사가 되려는 변호사는 소속 지방변호사회의 허가를 받도록 규정한다.     이들은 서울지방변호사회에 겸직신청 등을 신고해서 허가를 받아야 하는데도 이런 절차를 밟지 않은 채 대기업 이사회에 이름을 올렸다.    2003년∼2005년 검찰총장을 거쳐 김앤장에 몸담은 송광수(66) 변호사는 총장 시절 삼성가의 편법 경영권 승계·불법 비자금 수사를 지휘했지만 2013년부터 삼성전자 사외이사를 맡았다. 올해 주총에서는 임기를 3년 더 늘렸다.     법무부 장관(2006년∼2007년)과 국가정보원장 등을 역임한 김성호(66) 변호사도 총수가 옥고를 치르는 CJ의 사외이사로 재선임됐다.     개인 사무소를 운영하다 법무법인 화우로 옮긴 김준규(61) 전 검찰총장은 지난해 특혜대출 혐의로 검찰 수사선상에 오른 NH 농협금융지주의 사외이사다.    이명박 정부 당시 법무장관을 지낸 이귀남(65) 변호사도 지난해 기아자동차 이사회에 합류했다.     서울동부지검장 출신으로 법제처장을 지낸 이재원(58) 법무법인 율촌 변호사는 동부지검 관할 구역에서 제2롯데월드를 추진하던 롯데쇼핑의 신임 사외이사가 됐다.     문효남 전 부산고검장(삼성화재해상보험), 노환균 전 법무연수원장(현대미포조선), 차동민 전 서울고검장(두산중공업), 정병두 전 인천지검장(LG유플러스), 홍만표 대검찰청 기획조정부장(LG전자)도 현재 모두 겸직허가 없이 활동중이다.       이들은 연합뉴스에 "허가가 필요한 줄 몰랐다"고 말했다. 한 고위간부 출신 변호사는 "변호사법에 해당 규정이 없다"는 주장도 했다.     그러나 검찰총장 출신 변호사는 "법을 몰라서 그랬다고 하기엔 부끄럽지만, 겸직 허가 규정의 존재를 최근에야 알게 됐다. 시정 방안을 찾겠다"고 사실을 인정했다.     서울변회는 이들의 변호사법 위반 사실을 확인해 이달 중 조사위원회에 회부하고 징계신청 여부를 검토할 예정이다.     변호사법을 위반하거나 소속 변호사회·대한변호사협회 회칙을 위반한 경우 징계 대상이 된다.    변호사법상 징계 종류는 영구제명, 제명, 3년 이하의 정직, 3천만원 이하의 과태료, 견책 등이 있다.     법조계의 전관예우 통로로 굳어진 대기업의 사외이사 불법 관행에 서울변회가 제동을 거는 것은 이번이 처음이어서 파문이 예상된다.    재벌닷컴이 2014 회계연도 기준으로 조사한 결과를 보면 국내 30대 그룹 사외이사들의 1인당 연평균 보수는 5천261만원에 달한다.     사외이사 1인당 보수가 가장 많은 그룹은 삼성이고, 사외이사들이 직원보다 많은 보수를 챙기는 곳은 신세계와 롯데였다.     서울변회 관계자는 "전관예우 통로로 여겨진 기업 사외이사 활동 전반을 면밀히 검증하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ISA 점검 TF 회의 결과 브리핑    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 금융위원회 김용범 사무처장이 22일 오후 서울 중구 금융위원회 브리핑룸에서 ISA 점검 TF 제3차 회의 결과 및 ISA 가입관련 Q&A; 브리핑을 하고 있다.   "수익률 비교 5월부터…할당 등 금융사 과당경쟁 관여 안 해""초기 혼란 있었지만 안착한 것으로 판단"    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 오는 6월부터 이미 가입한 개인종합자산관리계좌(ISA)를 다른 금융사로 옮기는 것이 가능해진다.    또 내달부터 일임형 ISA를 금융사 창구에 직접 가지 않고 인터넷을 통해 들 수 있게 된다.    금융위원회와 금융감독원, 금융권은 22일 'ISA 테스크포스(TF)' 3차 회의를 열고 이같이 추진하기로 했다.    김용범 금융위 사무처장은 회의 후 브리핑에서 "ISA 시장에서 수익률 제고를 위한 선의의 경쟁이 일어날 수 있는 환경을 조성할 것"이라며 "투자자의 관심이 높아지고 초기 영업 경쟁에서 수익률 경쟁으로 전환될 것으로 예상한다"고 밝혔다.    투자자들은 현재 증권사에서만 가입할 수 있는 일임형 ISA를 다음 달부터 은행에서도 가입할 수 있게 된다.    또 고객이 여러 금융사의 ISA 수익률을 비교하고 가입할 수 있도록 하는 수익률 비교 공시 시스템은 5월부터 가동된다.    금융당국은 그러나 ISA 판매 초기에 각 금융권의 고객 유치 경쟁이 격화한 데 대해 경쟁이 고객 이익으로 이어지는 순기능도 있다고 보고 원칙적으로 관여하지 않기로 했다.  임종룡 금융위원장이 15일 서울 여의도 신한금융투자 본점을 방문, 개인종합자산관리계좌(ISA)에 가입한 후 통장을 받고 있는 모습.[연합뉴스 자료사진]    김 처장은 "판매 할당 등 경쟁이 수수료 할인으로 이어지는 등 반드시 불완전 판매로 귀결되는 것은 아니다"라며 "고객 이익이 되는 건전한 경쟁은 허용하되 과열 경쟁이 불완전 판매로 이어지면 엄정히 대응할 방침"이라고 밝혔다.    그는 "ISA가 투자자와 금융사에 익숙하지 않은 새로운 금융상품이어서 창구 직원의 응대나 편입 상품 구성 등에서 미흡한 점이 있었을 것"이라며 "출시 초기인 만큼 모니터링에 중점을 두고 금융사가 스스로 내부통제를 강화하도록 지도하고 있다"고 말했다.    그러면서 금융감독원이 적절한 시점에 판매 현장 상황을 확인하는 미스터리 쇼핑(암행조사)에 나서게 될 것이라고 덧붙였다.    ISA 출시 초기 금융사들이 계좌 숫자 늘리기에 주력해 '1만원 짜리 계좌'가 양산됐다는 비판에 대해 금융당국은 현실을 인정하면서도 대기 계좌가 '진성 계좌'로 전환될 가능성이 있다고 기대감을 드러냈다.     김 처장은 "1만원 계좌는 친척이나 지인이 은행 직원 권유로 가입한 청탁 계좌일 수도 있고 여유 자금이 생기면 매달 적립해나가는 소액 적립 계좌일 수도 있다"며 "ISA가 장기 운용 상품인 만큼 초기에 소액 계좌가 생기는 게 부정적 의미만 있는 것은 아니다"라고 강조했다.     그는 "초기에 혼란이 있었지만 안착한 것으로 보고 있고 앞으로 ISA가 쑥쑥 커 나갈 것으로 희망한다"며 "우리 재정 여건에 비춰볼 때 ISA는 대단히 어렵게 도입된 옥동자"라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】이국현 기자 = 앞으로 유통 가능 주식수가 일정 수준에 미달하거나 현저히 적을 경우 매매거래가 정지될 것으로 보인다. 유통주식수가 부족한 종목, 이른바 '품절주'에 대한 투기적 거래를 원천 차단하겠다는 취지다.  한국거래소는 22일 유통주식수가 극히 미미한 코데즈컴바인의 '단기 이상급등'으로 인한 코스피지수가 왜곡되는 현상이 발생하자 이 같은 내용을 담은 시장관리대책을 내놨다.   우선 거래소는 대규모 감자 등으로 인한 주식 수 감소로 유통가능 주식수가 총발행주식수 대비 일정수준에 미달되거나 유통가능 주식수가 현저히 적을 경우 매매거래를 정지키로 했다. 최소 유통주식비율은 총발행주식수의 2%(코스피 : 1%), 최소 유통주식수는 10만주로 제한된다.  단기과열종목 지정제도 개선을 통한 투기적 거래도 조기에 차단키로 했다.  유통주식수가 적은 관리종목 또는 투자주의환기종목의 주가가 이상 급등할 경우 주가상승률, 거래회전율, 주가변동성 요건 가운데 기존에는 3개를 모두 충족해야 했지만 앞으로는 1개 이상 충족할 경우 '단기과열종목'으로 지정키로 했다.  아울러 단기과열종목 지정절차를 현행 3단계에서 2단계로 축소하고, 지정 이후 단일가 매매 기간을 3일에서 10일로 확대키로 했다.  거래소는 회생절차에 따른 감자 등 장기 거래정지종목의 거래 재개 시 투자참고정보를 별도로 제공하고, 주가급등종목에 대한 조시공시 요건도 개선키로 했다. 단기에 과도한 주가급등의 경우 최초 조회공시 요구 이후 15일 이내라도 주가급등이 지속될 경우 조회공시요구가 가능토록 했다.  주가급등 이슈종목에 대한 신속대응 등 시장감시도 강화된다. 거래소는 투자경고종목 지정 이후 투자위험종목 지정까지 기간을 현재 5일 이내 60% 상승에서 3일 이내 일정 비율 상승시로 단축할 계획이다.  한편 거래소는 급등세가 지속되는 종목에 대한 '비상감시대책 태스크포스팀'(TF)을 가동키로 했다. TF는 해당 종목의 급등 배경과 이상징후 및 투자유의사항 등 보도자료를 배포해 시장에 강력한 시그널을 전달할 예정이다.  아울러 긴급 심리에 착수하고, 심리종료 전이라도 투자자 피해가 크고 사회적 이슈 부각시 금융위위원회 등과 협의해 패스트트랙으로 처리할 방침이다.  거래소 관계자는 "투기적 매매 사전예방을 통한 시장의 건전성 제고 및 투자자 보호를 위해 실행 가능한 방안부터 순차적으로 조속히 시행할 예정"이라고 설명했다.   ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 라면이 제대로 익지 않았다며 승무원을 때리는 등 '갑(甲)질'을 해 해고당한 포스코에너지 전 상무 A(66)씨가 불복 소송을 낸 것이 뒤늦게 알려졌다.    21일 법원에 따르면 A씨는 지난해 7월 회사를 상대로 해고 무효확인청구 소송을 제기했다. A씨는 회사에 1억원의 임금과 대한항공에 300만원의 위자료를 함께 요구한 것으로 전해졌다.     사건을 맡은 서울중앙지법 민사합의48부(김범준 부장판사)는 이달 초 6번째 재판을 진행했으며, 내달 중순 속행 공판을 열 예정이다.     A씨는 2013년 4월 미국으로 가는 대한항공 비행기 안에서 라면이 제대로 익지 않았다며 들고 있던 잡지로 승무원의 얼굴을 폭행했다.     그는 미국 사법당국으로부터 입국을 거부당해 되돌아왔고, 사건이 알려지며 '갑의 횡포'에 대한 사회적 공분이 일었다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [보험사기 혐의자 8만명이 넘고 생명·장기보험 사기가 절반..주로 50대 女 무직자]#. 일가족 5명이 전국 20곳 병원을 돌아다니며 반복 입원하는 수법으로 8억5000만원 상당의 보험금을 편취했다가 적발됐다. 이들은 중복보장이 가능한 보장성 보험 154개를 가입했는데 월 보험료만 400만원에 달했다. 무릎연골 이상, 허리디스크 돌출증, 고혈압 등을 이유로 10년 동안 2141일( 입원한 것으로 드러났다. 지난해 보험사기로 적발된 금액이 6549억원으로 역대 최고 수준을 기록했다. 보험사기 혐의자는 8만명이 넘었다.  22일 금융감독원에 따르면 보험사기 적발 금액은 전년 5997억원 보다 552억원이 늘어 역대 가장 많은 규모를 기록했다. 보험사기 인원은 전년보다 954명이 줄었다. 1인당 평균 보험사기 적발 금액은 2014년 710만원에서 2015년 780만원으로 증가했다. 지난해 보험사기 적발 금액이 최고 수준으로 늘어난 것은 사무장 병원, 보험설계사 등 브로커가 개입한 대형사건에 대한 집중적인 수사를 벌인 결과다. 보험사기 유형별로 살펴보면 자동차보험 비중이  10년 전  비해 큰 폭으로 감소한 반면 생명·장기보험 비중이 처음으로 50%를 넘어섰다. 이 비중은 10년 전  불과했으나 지난해  2배 이상 늘었다. 송영상 금감원 보험사기대응단 실장은 "자동차보험은 블랙박스, CCTV 등 영향으로 보험사기 시도 자체가 사전에 차단됐다"며 "반면 사무장 병원 등에 대한 기획조사 강화 등으로 생명, 장기손보 관련 허위입원에 대한 적발이 지난해 크게 늘었다"고 설명했다. 보험사기는 허위신고(4,963억원, 75.8%), 고의사고(975억원, 14.9%), 피해과장 사고(353억원, 5.4%) 순으로 많았다. 특히 50대 이상의 고연령(38.4%) 및 여성(28.9%)이 보험사기에 많이 연루된 것으로 드러났다. 보험사기 혐의자의 직업은 무직·일용직(25.5%), 회사원(20.1%), 자영업(7.1%) 순이다. 보험과 밀접한 관련이 있는 모집·병원·정비업체 종사자에 의한 보험사기는 지난해 3088명으로 전년 2269명 대비 36.1%  통해 접수된 보험사기 제보건수는 총 4916건으로 전년(5753건) 대비 837건(14.5%) 감소했다. 이는 손해보험사 중복제보 불인정 등 포상금 인정기준 강화 때문인 것으로 풀이된다. 최근 보험사기방지특별법이 제정됨에 따라 보험사기 적발금액은 향후에 더 늘어날 것으로 보인다. 금감원은 보험사기인지시스템(Insurance Fraud Analysis System, 일명 'IFAS')을 통해 효율적이고 체계적인 보험사기 예방 및 적발활동이 가능할 것으로 기대했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 4년 적자기업·관리종목인데도지난 2일 '스몰캡지수'에 편입'품절주'에 外人자금 몰려 6배↑ 유통주식 1% 안되는데 韓대표 중소형주 편입… FTSE 신뢰도 흠집저유동성株 편입 적정성 논란보호예수 물량 사전 파악 못해기술적인 실수 가능성도 제기최근 주가가 천정부지로 폭등하며 코스닥시장을 뒤흔들었던 코데즈컴바인(047770)의 미스터리가 마침내 풀렸다. 불과 10일 동안 6배 이상 '묻지 마' 폭등한 이유는 다름 아니라 이달 초 코데즈컴바인이 세계 양대 지수기관인 FTSE그룹에서 선정하는 스몰캡지수에 편입돼 차익거래를 노린 외국인 자금이 대거 유입된 데서 비롯됐다. 그러나 실제 거래되는 유통주식 수가 수십만주에 불과한데다 4년 연속 적자를 기록해 관리종목으로 지정된 기업이 세계적인 지수로 편입되면서 FTSE지수의 신뢰도에 흠집이 나게 됐다.  코데즈컴바인은 지난 2일(현지시간) FTSE인터내셔널그룹이 발표한 스몰캡지수에 새로 편입된 것으로 22일 확인됐다. 실제 지수의 편입·적용일은 21일이다. FTSE지수는 영국의 경제일간지 파이낸셜타임스(FT)와 런던증권거래소(LSE)가 1995년 공동 설립한 FTSE인터내셔널그룹이 발표하는 지수로 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI)지수와 함께 세계 2대 지수로 평가받으며 전 세계 투자자들에게 영향력을 행사한다. FTSE는 매년 3월과 9월 두 차례 지수에 새로 편입되거나 제외되는 종목을 발표한다. 시가총액이 일정 기준에 못 미치는 소형주를 대상으로 하는 스몰캡지수에는 지난달 말 기준으로 국내 기업이 229곳 등록돼 있다. 전 세계적으로는 4,668곳에 이른다.  코데즈컴바인의 FTSE 스몰캡지수 편입이 결정되면서 외국인 자금이 대거 쏟아져 들어오기 시작했다. 3일 9억6,000만원을 시작으로 외국인은 이상급등으로 하루간 매매거래가 정지됐던 10일을 제외하곤 16일까지 9거래일 연속 순매수세를  외국인이 사들인 코데즈컴바인 주식은 42억2,400만원어치로 지난달 순매수금액(3억1,500만원)의 무려 13배가 넘는다. 더욱이 코데즈컴바인의 유통주식 수가 전체 발행주식의 0.5% 수준인 25만여주에 불과한 상황에서 외국인이 갑자기 대규모 매수세를 이어가자 주가는 천정부지로 치솟았다. 실제 외국인 매수세가 시작되기 직전인 2일 2만3,200원이던 코데즈컴바인 주가는 15일 종가 기준 15만1,100원까지 치솟으며 9거래일 만에 무려 6배 넘게 폭등했다. 같은 기간 기관의 매수세가 전무하고 개인투자자들은 순매도를 이어갔다는 점을 고려하면 사실상 외국인이 코데즈컴바인 주가를 끌어올린  FTSE 스몰캡지수 편입이 결정되자 이를 토대로 자산운용 포트폴리오를 짜는 패시브펀드 자금과 더불어 실제 편입에 앞서 차익거래를 노린 고위험·고수익 추구의 공격형 투자 성격이 강한 액티브펀드 자금이 동시에 유입되면서 주가를 끌어올린 것으로 분석했다. 김영상 KDB대우증권 연구원은 "지수 편입을 앞두고 패시브 자금이 미리 매수했거나 패시브 자금 유입을 예상한 액티브 자금이 대거 유입되면서 주가가 급등한 것으로 보인다"며 "특히 실제 유통주식 수에 비해 과대 계상된 코데즈컴바인이 투기 성격이 강한 액티브 자금의 좋은 먹잇감이 됐을 가능성도 있다"고 분석했다. 실제로 지수편입 직전인 17일과 18일 외국인이 갑자기 순매도로 돌아선 것은 차익을 실현한 액티브 자금이 대거 빠져나갔을 개연성을 의심하게 하는 대목이다. 각종 이벤트로 인한 가격변동 과정에서 수익창출 기회를 포착하는 이른바 '이벤트드리븐(Event-Driven)' 전략을 구사했을 것이라는  시장전략팀장도 "지수편입을 앞두고 외국인의 선취매로 주가가 오르자 막연히 호재가 있을 것으로 판단한 개인투자자들이 뒤늦게 매수행렬에 동참하면서 주가를 다시 끌어올리는 악순환이 반복된 것으로 보인다"고  연속 적자를 기록하며 관리종목으로 지정된 기업이 FTSE지수에 편입된 것으로 드러나면서 FTSE의 신뢰성에 대한 논란이 커질 수밖에 없게 됐다. FTSE는 통상 기업의 시가총액과 거래량·유동성 등을 종합적으로 고려해 지수편입 종목을 결정한다. 결국 코데즈컴바인의 시가총액(지난달 말 기준 25위)과 업종 대표성 등이 편입요건을 충족하더라도 유통주식 비율이 1%에도 못 미치는 대표적인 저유동성 종목이라는 점을 감안하면 과연 FTSE지수 편입이 적정했느냐 하는 문제가  FTSE가 기술적 실수 등으로 유통주식 수에 포함되지 않는 코데즈컴바인의 보호예수 물량을 사전에 파악하지 못했을 가능성도 제기되고 있다. 김 연구원은 "FTSE는 시가총액과 거래량 등 정량평가에 따라 편입 여부를 결정하는 만큼 실제 유동성을 잘못 계산했을 가능성도 배제할 수 없다"고 말했다. 류 팀장도 "FTSE가 코데즈컴바인을 지수에 편입한 것은 상당한 미스(miss)로 보인다"며 "FTSE의 신뢰도에도 크게 금이 갈 수밖에 없을 것"이라고 지적했다.  김현상·서지혜기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박선미 기자, 김민영 기자]지난 16일 장중 코데즈컴바인은 18만4100원까지 치솟았다. 이 가격 기준 시가총액은 6조9967억원. 셀트리온에 이은 코스닥 시가총액 2위였다. 코데즈컴바인의 급등세에 코스닥지수도 덩달아 상승, 699를 넘어 700에 바짝 다가섰다. 코데즈컴바인은 2012년부터 2014년까지 3년 연속 적자를 기록한 기업이다. 지난해도 3분기까지 117억원의 당기순손실을 기록, 이변이 없는 한 4년 연속 적자가 확정적이다. 이 때문에 코데즈컴바인은 지난해 10개월 동안 상장폐지 사유로 거래가 정지돼 있었다.    ◆감자와 유상증자 반복으로 '뻥튀기'=한계기업이던 코데즈컴바인이 어떻게 시가총액 7조원에 육박할 정도로 '뻥튀기' 될 수 있었을까. 비밀은 거래 정지 기간에 단행한 감자와 증자에  전자공시시스템에 따르면 코데즈컴바인은 지난해 8월13일과 14일 연달아 감자와 증자를 동시에 실시했다. 8월13일 200대 1 감자와 함께 118억원 규모의 유상증자를 했고, 8월14일 7대 1 감자와 170억원 규모의 유상증자를 결의했다. 유상증자 방식은 최대주주인 코튼클럽을 대상으로 한 3자 배정방식이었다. 여기까지는 자본잠식으로 인한 상장폐지를 막기 위한 일반적인 수순으로 보인다. 문제는 감자 후 출자전환으로 발행된 신주의 가격이다. 지난해 2월 코데즈컴바인의 거래정지 전 주가는 509원이었다. 이를 200대 1로 감자했으니 코데즈컴바인의 주식 수는 5073만주에서 25만주로 줄고, 주당 가격은 10만1800원이 된다. 하지만 출자전환으로 발행된 신주의 가격은 주당 500원이다. 참여 물량은 2359만주. 다음날인 8월14일, 코데즈컴바인은 다시 7대 1 감자를 결의했다. 이 감자에 주식 수는 362만주로 줄어든다. 그리고 다시 코데즈컴바인은 코튼클럽을 대상으로 주당 500원에 3422만주, 170여억원어치 유상증자를 결정했다. 7대 1 감자를 했으니 코데즈컴바인의 주당 가격은 70만원대로 늘어나야 하지만 다행히(?) 이 감자에 따른 평가 가격 변동은 반영하지 않았다. 이렇게 해서 지난해 12월24일 거래가 재개될 때 기준가는 1차 200대 1 감자를 반영한 10만1800원이 됐다. 거래가 재개된 지난해 12월24일 코데즈컴바인은 4만원에 시초가가 형성됐다. 시초가는 1원에서 평가가격의 150% 사이에서 결정된다. 실질 가치를 생각하면 액면가 수준에서 형성되는 게 정상인데 여기서 가격 왜곡이 한번 더 일어났다. 3자 배정 유상증자 물량은 전액 보호예수돼 있기 때문에 실제 거래될 수 있는 유통물량은 25만여주에 불과하다. 시초가를 결정하는 동시호가에서 적은 수량만 고가에 받쳐놔도 시초가를 높게 형성할 수 있었던 것이다.  덕분에 코데즈컴바인은 상장 첫날 시총 1조5137억원짜리 기업으로 재탄생할 수 있었다. 이후 조용하던 코데즈컴바인은 이달 들어 이상 급등을 지속했다. 주가가 올라가는 구조는 시초가를 형성하는 것과 다르지 않았다. 전체 상장 주식(3784만 주)의  불과한 유통주식 덕에 큰 돈 들이지 않고 주가를 끌어올릴 수 있었다.  ◆느슨한 제도도 '한몫'=한계기업이 코스닥 시총 2위까지 오르는 어이없는 일이 발생할 수 있었던 것은 거래소의 느슨한 제도 탓이 크다. 거래소는 기업이 감자 후 3자배정 유상증자를 실시하더라도 유증 물량은 감자 적용을 받지 않는다는 설명이다. 유상증자 물량으로 주식 수는 늘어나고 주가는 뻥튀기 되는 현상에 대한 규제도 딱히  재상장 첫날 시초가에 영향을 주는 평가가격 산정에 별도의 예외규정을 적용하는 조치를 취했지만 과도한 3자배정 물량으로  유통주식 수가 적어서 발생한 문제점은 막지 못했다는 해명이다. 거래소는 코스닥시장업무규정 시행세칙 제27조(신규상장종목 등의 최초의 가격 결정방법) 제4항에 '산정한 평가가격, 최저호가가격 또는 최고호가가격이 현저히 불합리하거나 이를 적용하기 곤란하다고 인정되는 경우에 거래소가 이를 달리 정할 수 있다'고 명시해 놓고 있다. 코스닥매매제도팀 관계자는  "코데즈컴바인이 200대1 감자 이후 7대 1 감자를 또 한 번 단행했기 때문에 10만1800원에 감자비율인 7을 곱해 70만원대로 주가를 산정해야 하지만 두번 째 감자비율까지 반영하면 무리가 있다는 판단에 거래소 내부적으로 10만1800원을 평가가격으로 정한 것"이라고 설명했다. 가격 왜곡을 할 수 있는 증자를 방조했다는 지적에 대해 금융감독원은 기업이 결정한 감자와 유상증자에 대해 별도의 제재를 하기 어렵다는 입장이다. 금감원 관계자는 "기업이 관련 내용을 결정해 제대로 공시했다면 이를 금감원이 나서서 제재하기는 힘든 구조"라고 설명했다. ◆거래소, 사후 대책 마련 긴급 브리핑=한편 22일 한국거래소는 코데즈컴바인 사태 관련 대책 브리핑을 열고 이번 코데즈컴바인 사태를 계기로 유통주식수 부족 종목에 대한 투기적 거래를 원천차단할 수 있는 시장감시 강화 방안을 마련했다고  감자 등으로 최소 유통주식비율이 총 발행주식수의 2%(코스피의 경우 1%) 미만이거나 최소 유통주식수가 10만주 아래일 경우 매매거래를 정지하기로 했다. 시행일은 4월 첫째주 월요일 부터다. 매매거래 정지된 종목이 최소 유통주식비율을 총 발행주식수의 5%(코스피의 경우 3%), 또는 최소유통주식수가 30만주로 늘어날 경우에만 매매거래정지가 해제된다. 다만 거래소는 "현재 코데즈컴바인을 제외하고 매매거래 정지 요건에 해당하는 종목은 없다"고 밝혀 거래소가 마련한 문제 해결 방안이 실효성이 없다는 의견도 나오고 있다.  거래소는 이와 함께 회생절차에 따른 감자 등 장기 거래정지종목의 거래 재개시 투자 참고 정보를 별도로 제공하고, 주가급등종목에 대한 조회공시 요건도 개선하기로 했다. 아울러 유통주식수가 적은(매매거래정지 해제요건) 관리종목 또는 투자주의환기종목의 주가 이상급등에 신속히 대응하기 위해 ‘단기과열종목 지정’ 제도도   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 조종사노조 쟁의행위와 조양호 회장의 SNS댓글 파문 등 바람잘 날 없는 대한항공이 이번에는 내부 익명게시글 진위를 두고 논란이 일고 있다.    21일 오전 대한항공 직원들만 가입할 수 있는 익명 외부 게시판 블라인드에 '부기장 성추행'이란 제목의 글이 올라왔다.    글의 작성자는 자신이 인턴 승무원이라며 "기장, 부기장과 회식을 하고 호텔로 돌아가는 차 안에서 부기장이 손으로 다리를 만졌고 기장도 이를 봤다"고 주장했다.    이어 "부기장이 다리 안쪽을 만져 손으로 쳐냈고 호텔로 들어와 울었다"며 "해당 부기장이 찾아와서 술을 먹어서 기억이 안 난다고 핑계를 대는데 수치심을 똑같이 느끼게 해주고 싶다"고 적었다.    해당 글이 올라오자 대한항공 조종사들은 "객실 승무원과 회식 자리가 없을 뿐더러 기장이 취하지도 않았는데 부기장이 취하고, 공개된 자리에서 성희롱하는 행동은 있을 수 없다"며 의혹을 제기했다.    조종사들은 도저히 사실로 믿기 어렵다며 "조종사의 명예를 훼손하기 위한 조작글이 아닌가 싶다"는 반응을 보였다. 피켓든 조종사들     게시글이 오후 들어 자진 삭제됐으나 진위 논란은 쉽게 가라앉지 않고 있다.    대한항공은 "인사부에 성희롱 관련 사건이 접수되거나 제보가 들어온 것은 없다"고 밝혔다.    사측은 조종사노조와 갈등을 겪는 가운데 '조종사를 깎아내리기 위한 조작글을 올린 것이 아니냐'는 의심을 받자 억울하다는 입장이다.     현재로서는 해당글의 작성자가 실제 인턴 승무원이 맞는지, 성희롱 사건이 진실인지 사측도 확인할 방법이 없는 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}명의자 몰래 카드 만들어 600만원 골드바 결제"피싱 사기단, 현금인출 길 막히자 카드 무단사용으로 선회"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 최근 신용카드 도용 피해가 잇따르면서 금융당국이 소비자 피해 주의보를 내렸다.    금융감독원은 21일 최근 개인정보 도용으로 신용카드 부정발급 및 부정사용 사고가 잇따라 발생하면서 금융소비자 경보 등급을 주의 수준으로 격상했다고 밝혔다.    금감원에 따르면 피해자 김모씨는 지난달 초 본인 명의 신용카드로 전자상거래업체에서 600만원 상당의 골드바를 구입했다는 통지를 받았다.    자신은 만든 적도 없는 신용카드였다.    김씨는 악성코드에 감염된 PC에서 가짜 은행 사이트에 접속돼 보안카드번호와 계좌 비밀번호, 공인인증서와 같은 개인금융정보가 유출(파밍)됐고, 도용된 정보로 신용카드가 개설된 것으로 추정됐다.    금감원은 올해 1월부터 최근까지 김씨와 같은 신용카드 부정발급·사용 피해자가 51명, 피해금액은 총 4억1천만원인 것으로 집계됐다고 밝혔다.    개인별 피해금액은 김씨와 유사한 500만∼600만원이었다.    피해자들은 김씨처럼 파밍에 개인정보가 유출되거나 보이스피싱 사기단에 속아 개인정보를 전화로 불러줬다가 피해를 입은 것으로 조사됐다.    다만 카드 부정발급으로 사용된 사고 금액은 카드사가 청구하지 않는 등 피해액을 전액 보상했고, 도용된 공인인증서는 폐기 조치됐다.    카드사나 은행 전산망을 직접 해킹한 피해는 확인되지 않았다고 금감원은 설명했다.    정영석 금감원 여신전문검사실장은 "대포통장 예방과 지연이체 신청제도 시행 등으로 금융사기 피해액 인출이 어려워지면서 신용카드 부정사용으로 인출 수법이 바뀐 것으로 추정된다"고 말했다.    금감원은 카드사를 상대로 보안 강화를 지도하는 한편 금융소비자들에게도 사고예방을 위해 개인정보 관리에 주의를 기울여 달라고 강조했다.    우선 공용 PC에서 공인인증서를 사용하지 않는 등 공인인증서 관리에 유의하고 발신자가 불분명한 이메일은 함부로 열어보지 않도록 주의를 당부했다.    금감원은 또 카드 거래내역이 문자메시지(SMS)로 통지되는 서비스를 이용하고, 사용하지 않은 거래 정보가 문자로 통보되면 곧바로 카드사에 신고하라고 조언했다.    또 신용정보회사에 유료 서비스인 개인정보 조회금지 서비스를 신청하면 명의도용을 차단할 수 있다고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}나바지오 해변    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 드라마와 예능 프로그램의 영향으로 '숨겨진' 여행지들이 새롭게 주목을 받고 있다.    최근 30％에 가까운 시청률을 기록하고 있는 드라마 태양의 후예의 배경이 되는 '우르크'는 실제로는 없는 지역이다.         드라마 속 유시진 대위(송중기)와 의사 강모연 팀장(송혜교)이 데이트를 했던 해변은 우르크가 아닌 그리스의 '자킨토스'라는 섬이다.    자킨토스 섬은 그리스 이오니아 제도 최남단에 위치하며 흰 모래가 아름다운 '나바지오 해변'이 유명하다.    해변에는 드라마에도 등장한 1980년 밀수품을 싣고 항해하다 그리스 해군에 쫓겨 난파된 배가 있다.     한국인들에게는 잘 알려지지 않은 섬이지만 최근 드라마의 인기에 힘입어 관련 여행 상품과 이 지역으로의 여행을 묻는 고객들의 문의가 이어지고 있다.    인터파크투어는 자킨토스 섬 일정을 포함한 '먹go찍go 테마여행 그리스 7박9일' 상품을 내놨다.    그리스의 다른 지역과 나바지오 해변을 둘러보는 코스로 구성됐다.    이 상품은 출시되자마자 예약자가 생겼으며 그리스 여행 상품 자체에 대해서도 문의가 증가했다고 인터파크투어는 설명했다.     직판여행사 참좋은여행은 드라마 방영 이후인 지난 7일 '자킨토스 섬에서 1박하는 그리스 일주 9일' 상품을 출시했다. 그리스의 수도 아테네를 둘러보고 배로 자킨토스 섬으로 이동하는 여정이다.    이 상품은 출시한지 2주만에 예약자가 120명을 돌파했다.    내일투어도 아테네와 자킨토스 섬을 함께 여행하는 자유여행 상품을 운영하고 있다.     내일투어 관계자는 "태양의 후예 방송 후에 자킨토스 여행 관련 문의가 이어지고 있다"고 전했다.    태양의 후예가 중국에서도 큰 인기를 끌면서 다른 국내 촬영지도 주목을 받고 있다.    드라마에 등장했던 군부대 막사 등은 태백의 한보탄광, 정선 삼탄아트마인, 경기 파주의 캠프그리브스다.    관광공사는 태양의 후예가 중국에서도 폭발적인 반응을 얻고 있는 점을 고려해 정선, 파주 등 국내 촬영지를 여행하는 관광상품을 만들 예정이다. 인바운드(외국인의 국내관광) 여행사를 비롯, 해외 언론과 여행사를 초청해 촬영지를 둘러본 뒤 상품화를 유도한다는 계획이다.    관광공사 관계자는 "겨울연가에 등장했던 남이섬처럼 드라마는 지방의 알려지지 않은 곳을 소개해서 새로운 볼거리를 제공하는 역할을 한다"며 "단순히 관광객이 방문하는 것뿐만 아니라 그 안에 새로운 콘텐츠를 추가해야한다"고 전했다.     예능 '꽃보다 청춘'을 통해서는 관련 국가인 아프리카 나미비아에 대한 문의가 여행사에 이어지고 있다.    하나투어는 프로그램 방송 이후로 나미비아 일정이 포함된 아프리카 여행 상품을 출시했다.    하나투어 관계자는 "나미비아는 한국인들이 많이 가는 국가는 아니었다"며 "그러나 방송 이후 출발 확정팀이 생겼을 정도로 관련 문의와 예약이 이어지고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국금융지주·KB금융 2파전에 미래에셋 컨소시엄 가세25일 본 입찰 진행 예정5000억∼6000억 적정가‘1조원 실탄’ 說 등 파다예비후보 눈치싸움 치열인수가격만 올리는 결과증권 업계의 마지막 남은 ‘최대어’인 현대증권을 잡기 위한 인수전이 과열 양상을 보이고 있다. 애초 한국금융지주와 KB금융지주 간 2파전으로 예상됐던 인수전에 미래에셋그룹이 관심을 보이고, 적정 가격을 크게 웃도는 ‘1조 원 실탄’ 확보설까지 나와 이번 인수전이 ‘승자의 저주’로 이어지는 것이 아니냐는 우려가 커지고  따르면 미래에셋그룹은 최근 현대증권 인수에 참여한 국내 사모펀드 LK투자파트너스로부터 컨소시엄 구성을 제안받고 참여를 저울질하고 있다. 이와 관련, 증권 업계에서는 LK투자파트너스가 현대증권을 인수하기 위해 미래에셋그룹 등과 손잡고 1조 원 상당의 실탄 마련에 나섰다는 이야기가 빠르게 번지고 있다. 이는 현재 업계 추정 적정 인수 가격(5000억∼6000억 원)을 크게 웃도는 수준이다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 “자칫 적정 범위를 초과할 경우 승자의 저주에 대한 부담이 커질 수밖에 없다”고  재매각을 추진 중인 현대증권의 본입찰이 오는 25일 진행될 예정인 만큼 유리한 고지를 점령하기 위한 예비 후보자 간 눈치싸움은 더욱 치열해질 전망이다. KDB대우증권에 이어 현대증권 인수전도 한국금융지주와 KB금융지주, 미래에셋그룹의 3파전으로 전개될 가능성이 높아지면서 최근 주요 증권사들이 인수·합병(M&A;) 시장에 적극적으로 뛰어드는 배경에도 관심이 쏠리고 있다. 증권 업계는 현재 미래에셋그룹이 미래에셋증권을 이른 시간 내에 자기자본 10조 원 규모의 초대형 증권사로 키운다는 방침에 따라 M&A; 시장에서 공격적인 움직임을 나타내고 있는 것으로 평가하고 있다. KB금융은 저금리 여파 등으로 은행업의 수익이 정체된 만큼 증권업 강화가 필수라는 입장이다. KB금융의 순이익 구조상 은행이 차지하는 비중은 70%에 달하지만, KB투자증권의 이익 비중은 계열사 내에서도 3% 수준에 불과한 것으로 알려졌기 때문이다. 또 한국금융지주는 자기자본 3조2789억 원 규모의 현대증권을 인수해 한국투자증권을 단숨에 자기자본 6조 원 이상의 초대형 증권사로 발돋움시킨다는 입장이다.  장병철 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너저금리 기조로 전세 품귀 심화…신도시 주거선호도 상승시, 역세권 2030·서울리츠 등 임대주택 개발·공급에 역량 집중(서울=뉴스1) 최동순 기자 = "처음에는 전세를 살더라도 서울에서 시작하려 했죠. 그런데 전세가격이 만만치 않아 경기도로 방향을 바꿨어요. 낡은 곳에 신혼방을 차리느니 차라리 쾌적한 경기도에 사는 것도 괜찮은 것 같아요."(경기 고양시 거주 정모씨(35))서울지역 전세가격이 지속적으로 상승하면서 저렴한 집을 찾아 경기도 등으로 이사하는 이들이 크게 증가하고 있다. 1980년대 이후 유지되던 인구 1000만명 선이 위협을 받게 되면서 서울시의 고심도 깊어지고 있다. 22일 통계청에 따르면 2월 현재 서울시의 주민등록 인구는 1001만4261명으로 지난해 같은기간(1010만5206명)과 비교해 9만945명 줄어든 것으로 집계됐다. 서울시 인구는 1992년 1094만명 수준이었으나 경기 등 택지지구로 인구가 지속적으로 빠져나가며 감소세를 보였다. 지난해에는 2014년 변동량보다 2배 이상 많은 8만1052명이 감소했다. 이같은 인구 감소는 전세가격 상승과 전세품귀 등 서민들의 주거불안 때문인 것으로 풀이된다. 지난해 부동산 훈풍으로 매매가격 자체가 상승한 데다 정부의 저금리 기조도 계속되면서 전세매물 품귀현상이 심화되고 있는 것이다. 서울 아파트 평균 전세가격은  1247만원으로 2012년 6월 이후 44개월 연속 상승세가 이어지고 있다. 서울시 아파트 전세가율은 74.2%(2월 기준)로 2009년 1월 이후 6년1개월 연속으로 상승했다. 전체 임대차 물량 가운데 월세가 차지하는 비중도 2011년 이후 최고치를 기록했다. 21일 기준 전체 임대차 거래 9118건 가운데  월세거래였다. 저금리 기조로 집주인들이 월세 선호가 뚜렷해지면서 전세물건 찾기가 쉽지 않다는  매매가격은 서울시 전세가격의 80% 수준에 형성돼 있어 전세 비용으로 내집마련이 가능하다. 기존 아파트의 평균 매매가격은  997만원이며 신규 아파트의 평균 분양가격도  1057만원에  리서치 실장은 "수도권 교통망이 개선되고 기반시설도 확충되면서 신도시 등 경기도에 대한 주거선호도가 높아지고 있다"며 "판교·광교처럼 신도시의 이미지가 향상돼고 집값 상승을 기대할 수 있게 된 것도 긍정적인 영향을 끼쳤다"고 말했다. 상황이 이렇다보니 서울시는 임대주택 공급 등 주택정책에 역량을 쏟고 있다. 전출 인구의 상당수가 신혼부부 등 젊은층에 집중돼 서울시의 고령화 및 성장동력 감소로 이어질 수 있다는  위주였던 서울시의 임대주택 정책은 민선 6기에 들어오면서 민간임대 물량을 확대하는 방향으로 전환됐다. 2018년까지 공공임대 6만 가구·민간임대 2만 가구를 공급하는 게  활용하는 매입임대주택이나 빈집활용 임대주택의 비중도 확대됐다. 특히 시는 민간 소액투자자들로부터 모은 자금을 부동산사업 등에 투자한 뒤, 발생한 수익을 투자자에게 배당하는 자금조달방식을 활용해 서울리츠 임대주택을 공급한다는 계획이다. 또 시는 임대주택 공급을 위해 각종 규제완화를 전향적으로 검토하고 있다. 역세권의 규제를 완화한 뒤 청년층 등에 임대주택으로 공급하는 '역세권 2030 주택'이 대표적이다. 규제완화의 범위는 확정되지는 않았지만, 임대주택의 양적 증가는 물론 질적 향상도 기대할 수 있다는  "인구 감소는 서울시의 경쟁력 약화로 이어질 수 있다는 판단 아래 주거정책에 접근하고 있다"며 "임대주택 8만 가구 공급은 물론 지속적인 주택정책 개발을 통해 시민들의 주거 향상을 위해 노력할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"단기과열종목 지정제도 개선, 사전적 경고 효과적" "코데즈컴바인 소급 적용 안 돼" 시장 체감도는 낮아 【서울=뉴시스】이국현 기자 = 한국거래소가 유통주식수가 적은 종목, 이른바 '품절주'에 대한 시장관리대책을 내놓으면서 실질적 효과를 거둘 수 있을 지 관심이 모아지고 있다.  주식시장에서는 유통주식수가 적은 종목에 대한 매매거래 정지는 물론 단기과열종목 지정 요건 완화와 절차 축소 등의 조치에 대해서는 긍정적인 반응을 드러냈다.  하지만 코데즈컴바인의 주가가 오를 대로 올랐다가 최근에는 진정세를 보이고 있는데다, 당장 매매거래정지 대상에 포함되지 않는다는 점에서 체감도는 낮은 것으로 보인다.  22일 한국거래소가 내놓은 대책에 따르면 대규모 감자 등으로 인한 주식수 감소로 유통주식수가 10만주 미만일 때는 매매거래가 정지된다. 또 유통주식비율이 코스닥은 총발행주식수의 2%, 코스피는 1% 미만이면 매매 거래가 제한된다.  특히 거래소는 그동안 주가상승률, 거래회전율, 주가변동성 등 3개 요건을 모두 충족할 때 단기과열종으로 지정했지만 앞으로는 1개만 충족해도 단기과열종목으로 지정키로 했다. 아울러 지정 절차를 현행 3단계에서 2단계로 축소하고, 단일가 매매기간도 3일에서 10일로 늘렸다.  거래소가 이처럼 서둘러 대책을 내놓은 것은 유통주식수가 미미한 코데즈컴바인의 '단기 이상급등'으로 인한 시장교란 행위와 일부 유통주식수 미달 종목에 대한 무분별한 투자 확산 우려 때문이었다.  코데즈컴바인은 총발행주식수(3784만3000주) 중  보호예수로 묶여 있어 유동주식수는 25만2075주에 불과하다. 호재는 커녕 4년 연속 적자를 기록하던 코데즈컴바인이 9거래일 동안 7배 가까이 급등한 것은 유통 물량이 적어 시세조종에 쉽게 노출될 수 있다는 지적도 일었다.  황세운 자본시장연구원 자본시장연구실장은 "단기과열 종목 지정제도 개선은 긍정적이다. 지정절차를 축소하고, 단일가 매매기간을 3일에서 10일로 확대한 것은 투자자들에게 사전적 경고를 주는데 있어서 효과적일 것 같다"고 밝혔다.  다만 그는 "유통주식수가 적은 주식들에 대한 매매거래를 정지하는 방향에는 동의하지만 제도가 바뀌었는데 뭐가 달라질 것이냐는 측면에서 시장에서 체감하기는 어려워 보인다"며 "현재와 같은 제한조치라면 시장에 불편을 끼치지 않으면서 천천히 의도했던 효과가 관찰될 것 같다"고 밝혔다.  실제 거래소는 빠르면 4월부터 시장관리대책을 시행하겠다고 밝혔지만 현재로선 매매거래 정지 요건에 해당하는 종목이 없다. 문제 됐던 코데즈컴바인 역시 제외된다.  김재준 거래소 코스닥시장본부장은 "코데즈컴바인은 지난해 12월24일 감자 후 변경 상장했기 때문에 법을 소급 적용할 수는 없다"며 "다만 이번에 강화된 '단기과열종목 지정' 제도에 코데즈컴바인이 해당될 경우 거래가 차단될 가능성은 열려 있다"고 밝혔다.  한편 거래소는 유통주식수가 적은 종목이 전체 지수를 왜곡하는 현상을 막기 위해 해당 종목을 지수산출에서 제외해야 한다는 일각의 의견에 대해서는 기존체제 유지 방침을 밝혔다.  김 본부장은 "현행 종합주가지수 산출 방식은 그대로 유지할 방침"이라며 "지수 산출 방식을 바꿀 경우 지수의 연속성과 신뢰성 등에 문제가 발생할 수 있다. 다만 내부적으로 관리종목을 제외하고 유통주식 수를 반영한 지수를 운영하면서 더 나은 지수 개선책이 있는지 살필 예정"이라고 밝혔다.  대우증권 김형래 연구원은 "사실상 코데즈컴바인의 주가가 코스닥지수를 왜곡하는 현상에 대한 우려는 어느 정도 완화됐다"며 "품절주가 전체 지수를 왜곡할 수 있다는 점을 모두 알고 있는 상태에서 여전히 (오늘 대책만으로) 신뢰도 높은 지수를 만들기는 미흡하다"고 밝혔다.  증권계 한 관계자는 "소 잃고 외양간 고치는 식이다. 실효성 여부는 지켜봐야할 것 같다"며 "펀더멘털이나 재무제표를 봐도 투자 요인이 없는데 투자하는 풍토도 문제다. 아무래 제도를 개선해도 투자자들의 행태가 바뀌지 않으면 안 된다"고 밝혔다.   ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주가급등 종목 시장감시 강화…TF 즉각 가동   "당장 매매거래정지 주식 없어…코데즈는 소급 불가" 앞으로 단기과열종목 요건 충족 여부 따라 코데즈 제재 【서울=뉴시스】이국현 기자 = 이르면 4월부터 유통 가능 주식수가 10만주에 미달하거나 유통주식비율이 총발행주식의 2% 미만일 경우 매매 거래가 정지될 전망이다.  한국거래소는 22일 유통주식수가 극히 미미한 코데즈컴바인의 '단기 이상급등'으로 인해 시장이 왜곡되는 현상이 발생하자 이 같은 내용을 담은 시장관리대책을 내놓고 빠르면 4월부터 적용키로 했다.  유통주식수가 부족한 종목, 이른바 '품절주'에 대한 투기적 거래를 원천 차단하고, 시장 감시를 강화하겠다는 취지다. 하지만 시장관리대책이 4월부터 시행되는데다 문제가 됐던 코데즈컴바인 역시 당장 매매거래가 정지되는 것은 아니어서 실효성 논란이 일 것으로 보인다.  ◇최소 유통주식수 10만주로 제한  우선 거래소는 대규모 감자 등으로 인한 주식 수 감소로 유통가능 주식수가 총발행주식수 대비 일정수준에 미달되거나 유통가능 주식수가 현저히 적을 경우 매매거래를 정지키로 했다.  최소 유통주식비율은 코스닥의 경우 총발행주식수의 2%(코스피 :1%), 최소 유통주식수는 10만주로 제한된다. 매매거래 정지가 해제되려면 유통주식비율은 총발행주식의 5%(코스피:3%), 최소 유통주식수는 30만주라는 요건을 충족해야 한다.   거래소는 단기과열종목 지정 요건이 완화되고, 절차도 축소키로 했다.   유통주식수가 적은 관리종목 또는 투자주의환기종목의 주가가 이상 급등할 경우 현재는 주가상승률, 거래회전율, 주가변동성 요건을 모두 충족해야 하지만 앞으로는 1개 이상 충족할 경우 '단기과열종목'으로 지정될 전망이다.  단기과열종목 지정절차는 현행 3단계에서 2단계로 축소하고, 지정 이후 단일가 매매 기간도 3일에서 10일로 확대키로 했다.  유통주식수 미달종목에 대한 투기적 거래에 대해서는 사전에 예방키로 했다.  거래소는 회생절차에 따른 감자 등 장기 거래정지종목의 거래가 재개될 경우 투자참고정보를 별도로 제공하고, 주가급등종목에 대한 조시공시 요건도 개선키로 했다. 단기 과도한 주가급등의 경우에는 최초 조회공시 요구 이후 15일 이내라도 주가급등이 지속될 경우 조회 공시 요구가 가능토록 했다.  ◇주가급등 종목 시장 감시 강화…TF 즉각 가동   주가급등 이슈 종목에 대한 시장감시도 강화된다. 거래소는 투자경고종목 지정 이후 투자위험종목 지정까지 기간을 현재 '5일 이내 60% 상승'에서 '3일 이내 일정 비율 상승시'로 단축할 계획이다.  급등세가 지속되는 종목에 대한 '비상감시대책 태스크포스팀'(TF)도 즉각 가동될 전망이다. TF는 해당 종목의 급등 배경과 이상징후 및 투자유의사항 등 보도자료를 배포해 시장에 강력한 시그널을 전달할 예정이다.  아울러 긴급 심리에 착수하고, 심리종료 전이라도 투자자 피해가 크고 사회적 이슈 부각시 금융위위원회 등과 협의해 패스트트랙으로 처리할 방침이다. 한편 거래소의 시장관리 대책에도 불구하고 문제가 되고 있는 코데즈컴바인의 거래가 당장 정지되지는 않을 것으로 보인다.  김재준 코스닥시장본부장은 "현재 (유통주식수 부족으로 매매거래정지 요건에) 해당 종목은 없다"며 "코데즈컴바인은 이미 감자와 변경 상장을 마쳤기 때문에 소급 적용할 수는 없지만 단기과열종목 지정 개선안에 해당되는 요건에 걸리면 제재가 가해진다"고 밝혔다.   ★ 세상에 이런일이 -  끙끙 앓던 애완견, 배 갈라봤더니… ★ 오늘의 핫 포토 -  이하늬, 가슴 노출 아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>