20170922// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연준, 유동성 단계적 회수… 불확실성 커지는 한국 경제《 미국 연방준비제도(Fed)가 10월부터 4조5000억 달러(약 5101조 원)에 이르는 보유자산을 축소하는 프로그램을 가동하기로 했다. 2008년 글로벌 금융위기 때 양적완화를 통해 시장에 대규모 자금을 푼 지 약 9년 만에 이를 회수하는 조치에 나선 것이다. 미국이 이미 단행한 기준금리 인상과 함께 돈줄 조이기를 가속화하면서 한국 경제에는 부담이 될 것이란 전망이 나오고 있다. 가뜩이나 북한 리스크, 중국의 사드 보복 등 불안 요소가 많은 상황에서 외국인 자금 이탈마저 나타나면 금융시장은 물론이고 경기 전반이 흔들릴 것이란 우려가 크다. 》　미국이 2008년 글로벌 금융위기 당시 경제 살리기를 위해 시중에 풀었던 대규모 자금을 회수하는 보유자산 축소 프로그램을 10월부터 가동한다. ‘거대한 되감기(Great unwind)’로 일컬어지는 보유자산 축소와 2015년 12월부터 시작된 금리 인상, 이 두 가지 수단을 동원해 시중의 통화량을 줄이는 긴축을 본격화한다는 얘기다.  연준의 보유자산은 글로벌 금융위기를 극복하기 위해 양적완화(QE)를 단행하면서 시장에서 사들인 국채, 주택담보부채권(MBS) 등이다. 따라서 보유자산 축소는 양적완화와 정반대의 정책이다. 위기에서 벗어났다는 미국의 자신감, 금융위기 시대의 마침표를 찍겠다는 의지가 반영됐다. 북한 리스크(위험)와 경기 회복 부진 등 가뜩이나 악재가 많은 한국 경제에는 미국의 이런 조치가 짐이 될 것으로 보인다. 미국의 돈줄 조이기로 외국인 자금이 빠져나가면 국내 금융시장 불안이 커져 실물 경기에까지 악영향을 미칠 수 있기 때문이다. ○ 9년 만에 유동성 회수…돈줄 조이기 나서는 미국 20일(현지 시간) 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의가 끝난 뒤 10월부터 현재 보유 중인 자산 4조5000억 달러를 줄이는 절차에 들어간다고 발표했다. 연준이 2008년 11월 1차 양적완화를 단행한 지 약 9년 만이다. 연준은 2014년 10월 자산 매입 프로그램을 중단했지만, 만기가 도래한 채권을 다시 사들이는 방식으로 자산 규모를 줄이진 않았다.  연준의 보유자산 축소는 재투자를 중단해 채권에 표시된 금액을 돌려받는다는 것을 의미한다. 이렇게 되면 재투자가 멈춘 규모만큼 시중 자금이 줄어드는 효과가 있다. 다음 달 100억 달러(약 11조3380억 원)를 시작으로 분기(3개월)마다 축소 금액을 100억 달러씩 늘린다. 1년 뒤에는 매년 500억 달러를 줄여 최종적으로 보유 자산을 2조 달러 수준으로 축소할 것으로 .00∼ 미국 기준금리는 동결됐다. 하지만 연준이 연내 한 차례 추가 인상을 시사하면서 12월 FOMC에서는 기준금리가  오를 것으로 예상되고 있다. 재닛 옐런 연준 의장은 “금리 인상과 보유자산 축소의 기본 메시지는 미국 경제가 잘되고 있다는 것”이라며 강한 자신감을 내비쳤다. 연준은 올해 미국의 국내총생산(GPD) 성장률 전망치를 연율 기준   높였다.○ 12월 한미 금리 역전 눈앞…한은, 기준금리 인상 나서나 미국의 보유자산 축소 조치와 기준금리 인상은 풍족한 유동성을 바탕으로 ‘돈 잔치’를 누려온 세계 자본시장에 ‘돈줄 조이기’가 본격화됐다는 신호를 보냈다. 2013년 연준이 자산 매입 규모를 서서히 줄이는 ‘테이퍼링’을 했을 때 세계 금융시장은 크게 휘청했고, 외국인 자금이 신흥국에서 급격히 빠져나갔다. 이번에도 글로벌 자금이 신흥국보다 안전한 선진국으로 이동하는 현상이 나타날 수 있다. 일단 한국 금융시장은 안정적 흐름을 유지했다. 21일 코스피는 전날보다 0.24% 내린 2, 마쳤다. 한국 정부는 미 연준의 이번 조치가 예상한 수순이라고 평가했다. 기획재정부는 이날 거시경제금융회의에서 “미국 조치가 실제 금융시장에 미치는 영향은 크지 않을 것”이라고 밝혔다. 한국 국제금융센터는 “보유자산 축소 규모가 앞으로 3년간 8800억 달러 수준에 머물 것”이라고 추정했다. 시장에 급격한 충격을 주지 않는다는 것이다.  하지만 연준이 12월 기준금리 인상을 예고하면서 한미 간 기준금리 역전은 시간문제가 됐다. 현재 미국 기준금리 연 .25%에서  오르면, 한국 기준금리(연 1.25%)를 넘어서게 된다. 한국에 들어와 있는 외국인 자금이 빠져나갈 가능성이 커진다.  북한 핵 위협도 변수다. 변성식 한국은행 안정총괄팀장은 “북한 리스크 영향으로 8월 외국인 자금이 빠져나갔고 앞으로도 변동성이 커질 것”이라고 지적했다. 여기에 한국 경제 회복세의 둔화까지 겹치면 자본 유출이 순식간에 벌어질 가능성을 배제할 수 없다. 미국의 금리 인상 움직임에 따른 달러 강세로 원-달러 환율이 상승세를 보이는 점도 부담 요인이다. 이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다  .  이에 따라 한은이 기준금리 인상 카드를 검토할 수 있다는 전망이 제기되고 있다. 이주열 한은 총재는 “셈법이 복잡해졌다. 한미 간 금리 차 확대는 통화정책 고려 요인이 될 것이다”며 금리가 역전될 경우에 대비할 뜻을 내비쳤다. 하지만 금리 인상이 1400조 원에 육박하는 가계부채에 충격을 줄 수 있고 투자와 소비 위축에 따른 성장률 둔화로 이어질 수 있다는 우려가 있어 한은이 쉽게 결정할 수 없을 것이란 관측이 나오고 있다. 김윤경 국제금융센터 북미팀장은 “미국뿐 아니라 내년 이후 유럽연합, 영국도 통화정책 정상화를 추진할 수 있다. 국내 경제 상황과 관계없이 세계적으로 금리 상승 흐름이 나타날 경우를 대비해야 한다”고   / 신민기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용하면 연간 600억원 '인건비 폭탄'…연간 영업이익 모두 날아갈 판 협력업체 줄도산할 수도…법리검토 착수(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고용노동부가 파리바게뜨 본사가 제빵기사를 '불법 파견'했다고 규정하고 협력업체에 소속된 제빵사 5천여명을 직접 고용하라고 시정명령을 내리면서 파리바게뜨가 대책 마련에 고심하고 있다.    현실적으로 본사 전체 인원과 맞먹는 제빵기사들을 한꺼번에 고용하는 것이 불가능한 데다 과태료만 낸다고 해서 마무리될 문제도 아니어서 법적 공방이 불가피할 전망이다.    22일 관련 업계에 따르면 고용부는 전날 파리바게뜨 본사가 제빵기사들을 불법 파견 형태로 고용했다고 규정하고 본사에 5천378명의 제빵기사·카페기사를 직접 고용하라고 시정명령을 내렸다.    파리바게뜨는 고용부로부터 정식 공문을 받은 날로부터 25일 안에 시정명령을 이행하지 않으면 과태료가 부과되며, 사법 절차도 밟게 된다.    그러나 파리바게뜨 본사가 당장 5천378명에 달하는 제빵·카페기사를 정직원으로 직접 고용하는 것은 현실적으로 불가능에 가깝다는 게 업계의 전망이다.    파리바게뜨의 경우 현재 직영점 수가 53개, 제조기사는 269명에 불과하다.     5천300여 명이라는 규모는 본사 전체 인원보다도 많은 수준이라는 것이 파리바게뜨 측의 설명이다.    파리바게뜨 관계자는 "본사 전체 직원이 5천여 명인데, 정부 명령에 따르려면 본사 직원보다도 더 많은 인원을 한꺼번에 고용해야 한다"며 "신입사원 채용을 하는 데도 적지 않은 시간이 걸리는데 25일 안에 이를 이행하라는 건 현실적으로 불가능하다"고 말했다.    한꺼번에 대규모 인원을 채용하면 '인건비 폭탄'도 불가피하다.    정부 명령에 따를 경우, 파리바게뜨는 연간 600억 원의 인건비의 추가 지출이 발생할 전망이다. 지난해 파리바게뜨 영업이익에 육박하는 수준이다.    또 이들을 고용해온 협력도급업체 입장에서는 직접고용이 이뤄질 경우 하루아침에 줄도산 위기에 직면하게 된다.정부, 파리바게뜨 '불법파견' 결론(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 고용노동부가 국내 최대 베이커리 프랜차이즈인 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 일하는 협력업체 소속 제빵기사들에게 직접 업무지시를 내리는 등 사실상 '불법 파견' 형태로 고용한 것으로 결론을 내린 21일 서울 시내 한 파리바게뜨 점포 앞으로 시민들이 지나고 있다. . 않고 과태료를 낸다고 해서 해결될 문제도 아니다.    고용부에 따르면 현행 파견법상 직접고용 의무를 이행하지 않으면 근로자 1인당 최대 3천만 원 이하의 과태료를 처분하도록 규정돼 있다.    다만 구체적인 부과 기준은 시행령에 따라 1차 법 위반 시 1인당 1천만 원, 2차 위반 시 2천만 원, 3차 위반 시 3천만 원으로 규정돼 있다.    이에 따라 파리바게뜨 본사는 고용부로부터 정식 공문을 받은 뒤 25일 안에 시행명령을 이행하지 않으면 1인당 1천만 원씩, 총 530억 원 가량의 과태료를 물게 된다.    당장은 530억 원이지만 향후 또다시 불법파견으로 적발될 경우 근로자 1인당 최대 3천만 원씩, 총 1천600억 원에 달하는 과태료를 물게 된다.    고용부 관계자는 "파리바게뜨가 파견법 위반으로 적발된 것은 이번이 처음인 만큼 25일 안에 시정명령에 따르지 않을 경우 530억 원의 과태료를 부과하게 되고, 이와 별개로 불법파견에 대한 책임을 물어 파리바게뜨를 검찰에 넘길 예정"이라고 말했다.     파리바게뜨 입장에서는 정부를 상대로 행정심판소송 등 법적 대응에 나서는 것밖엔 달리 선택지가 없을 것이란 관측이 지배적이다.    파리바게뜨도 혹시나 미운털이 박힐까 봐 표면적으로는 극도로 말을 아끼고 있다. 그러나 내부적으로는 이미 법리검토에 착수한 것으로 알려졌다.    파리바게뜨 관계자는 "해결책을 찾기 위해 모든 방안을 세심히 검토하고 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아자동차가 평일 잔업을 전면 중단하고 주말 특근도 최소화한다고 21일 밝혔다. 사진은 지난 3월 기아차 광주 2공장의 생산라인 모습. [사진 기아차]기아자동차가 잔업을 전면 중단한다. 주말특근 역시 축소한다. 통상임금 소송에 패소해 1조원을 감당해야 하는 기아차가 비용 줄이기에 나선 것으로 풀이된다. 기아차는 21일 민주노총 금속노조 기아차지부(기아차노조)에 “25일부터 잔업을 전면 중단하고 특근도 최소화한다”는 방침을 통보했다. 소하리·화성·광주 등 3개 기아차 공장에는 같은 내용의 공고문도 부착했다. 공식 명분은 근로자의 복지 향상과 정부 정책 부응이다. 기아차는 “노조가 그동안 임금 및 단체협상에서 초과근무 전면 폐지를 요구했고, 근로자 건강과 삶의 질을 높이기 위해 초과근무를 단축한다”고 설명했다. 또 근로시간 축소 정책을 추진하는 문재인 정부의 정책에 동조하려는 의도가 있다는 게 기아차의 설명이다. 차가 덜 팔리는 상황도 영향을 미쳤다. 올해 들어 기아차는 판매대수가 하락하면서 생산량 조정이 불가피한 상황이다. 올 1~8월 기아차 판매대수(175만9130대)는 지난해 같은 기간(190만7172대) 대비 7.8% 감소했다. 하지만 자동차업계는 초과근무 축소 결정이 지나치게 갑작스럽게 이뤄졌다는 점에서 근본적인 배경으로 통상임금 소송을 꼽는다. 법원은 지난달 31일 “기아차가 근로자에게 지급했던 상여금·중식대를 통상임금의 범위에 포함하라”며 “연장·야근근로수당을 재산정해 미지급분(4224억원)을 추가 지급하라”고 판결했다. 실제로 박한우 기아차 사장은 통상임금 소송 판결 직전 “(패소하면) 잔업·특근을 폐지해야 하나 고민하고 있다”고 밝힌 바 있다.[그래픽=김영옥 기자 ] 통상임금 판결로 기아차는 장부상 약 1조원에 이르는 손실 충당금을 쌓아야 하는 상황이다. 3분기 영업이익 적자가 불가피하다. 기아차는 “통상임금 범위 확대 이후에도 지금처럼 특근·잔업을 유지하면 수익성 확보가 불가능하다는 점을 감안했다”며 “인건비 부담을 최대한 줄여 보자는 일종의 자구책이자 판결에 따른 불가피한 선택”이라고 말했다. 이번 결정으로 기아차는 당장 한국 공장 생산량이 감소할 전망이다. 잔업 전면 폐지가 연말까지 이어질 경우 3개 공장에서 생산하는 차량은 4만1000대 감소한다는 게 기아차의 추산이다. 여기에 주말특근 폐지의 영향력은 빠져 있다. 주말특근은 월별 노사 협의가 필요한 데다 라인별로 특근일이 달라 감소대수 추정이 어렵기 때문이다. 다만 잔업 폐지로 3개 공장의 월 가동시간이 1800분 줄어든다는 점을 고려하면 특근 폐지로 인한 생산량 감소 규모는 4만3050(월 1회 특근 폐지 시)~8만6100대(월 2회 특근 폐지 시)로 추정된다. 초과근무 축소로 기아차 연간 생산대수가 최대 12만7100대 감소할 수 있다는 뜻이다. 소송까지 벌인 기아차노조도 손해다. 특근·잔업이 줄면 손에 쥐는 실질임금 감소가 불 보듯 뻔하기 때문이다. 잔업·특근은 정규 근로시간 시급의 . 일단 평일 잔업 축소로 1인당 임금이 연간 110만원 정도 감소한다. 주말특근도 비슷한 방식으로 계산하면 연 116만~462만원 준다. 매주 주말특근을 했다고 가정하면 월급이 최대 47만원가량 줄어든다는 추정이 가능하다. 이지만 연세대 경영학과 교수는 “기아차가 통상임금 판결에서 일부 패소하자 궁여지책으로 초과근로를 축소한 것으로 보인다”며 “단기적 이익을 추구하던 노조도 장기적으로 공장 가동률이 하락하면 임금 총액이 하락해 좋을 게 없다”고 말했다. 이번 결정에 대해 기아차노조는 “통상임금 소송에서 노조가 승소하자마자 일방적으로 잔업·특근을 축소하는 행위는 받아들일 수 없다”고 비판했다. 문희철 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신혜리 기자] [美포브스, 100년간 아시아혁신 주도 5대기업 선정…삼성·도요타·소니·인도HDFC·中알리바바]"이건희 회장의 '마누라와 자식 빼고 다 바꿔라' 의 선언으로 삼성은 세계 최강이었던 노키아를 넘어섰다." 미국 경제전문지 '포브스(Forbes)'는 지난 100년간 아시아의 혁신을 주도한 5대 기업 중 하나로 '삼성'을 꼽으며 이같이  맞은 포브스는 20일(현지시간) 최근 아시아를 넘어 전 세계를 이끈 아시아 기업 5개 기업을  삼성, 도요타, 소니, 인도 주택개발은행(HDFC), 중국 알리바바 순으로 5개 기업을  "지난 한 세기는 아시아에 있어 '혁명'(Revolution)의 시기였다"면서 "혁명과 함께 재기, 부활, 성장이 거듭됐고 아시아 대륙은 이제 서방 국가들과 동등하거나 더 나은 위치에 서 있다"고 전했다.이어 "2017년 인도와 중국은 현재 세계에서 가장 큰 경제국이 되었고 싱가포르는 전 세계에서 가장 사업을 하기 좋은 곳으로 꼽힌다"면서 "홍콩, 대만, 한국 등 이른바 아시아 타이거 국가들은 여전히 포효하며 타국에 영감을 주고 있다"고  선정된 5개 아시아 기업들은 오늘날 아시아를 경제 '최강'(Powerhouse)으로 만드는 데 이바지했다고  1938년 유통업체인 삼성상회로 시작했다고 역사를 소개한 뒤 '마누라와 자식 빼고 다 바꿔라'는 이건희 회장의 '프랑크푸르트 선언'이 그룹 성장의 동력이 됐다고 평가했다. 이어 평범했던 한 전자업체가 세계 최대 휴대폰 제조업체였던 노키아를 능가하는 기업으로 성장해 지금은 세계에서 2번째로 큰 기술 기업이 됐다고  2개사나 포함돼 눈길을  대해 "2차 세계대전을 기회로 활용해 1950년 초 미국과 브라질에 공장을 개설하고 세계 시장을 확대했다"고 평가했다. 이어 미국 자동차 업계에서 15%의 시장 점유율을 꾸준히 지키고 있으며 세계에서 가장 가치 있는 자동차 브랜드를 만들었다고  초반 세계 경제 침체 당시 꾸준한 혁신으로 위기를 극복한 기업이라고 소개됐다. 포브스는 "소니는 음악으로 시작해 오디오와 비디오 제품 그리고 영화 산업의 진화에 기여 했다고 해도 과언이 아니다"면서 "글로벌 엔터테인먼트 리더로도 성장했다"고  주택개발은행(DHFC)과 중국 알리바바에 대해서는 각각 아디트야 푸리 최고경영자(CEO)와 마윈 회장의 탁월한 리더십을 최대 성공 요인으로  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도청[아시아경제(의정부)=이영규 기자] 매달 10만원을 저축해 3년 뒤 총 저축액의  1000만원의 목돈을 만들 수 있는 '경기도 일하는 청년통장'이 22일 오후 6시  기존 취업중심의 취약계층 청년지원정책에서 탈피해 청년들이 일자리를 유지하고 자산형성을 통해 미래를 계획할 수 있도록 지원하는 사업으로 지난해  저소득 근로 청년이 매달 10만원을 저축하면 경기도 예산(10만원)과 경기도사회복지공동모금회 후원금(5만원)을 매칭해 한 달에 25만원씩 적립해준다. 도는 이처럼 3년 간 저축하면 이자 100여만원을 포함해 통장에 1000만원의 목돈이 적립된다고 설명했다. 다만 3년간 일자리를 유지해야 지원받을 수  취약계층 청년을 위한 사업인 만큼 도내 거주하는 중위소득 80% 이하(1인 가구 기준 130만원)인 만 18∼34세 저소득 근로 청년이다. 도내 100인 미만 중소기업에 근무해야  돈으로 주택 구입이나 임대, 교육, 창업자금 등 자립에 필요한 '시드머니'(종잣돈)로 사용할 수  일하는 청년통장 대상자로 4000명을 선발한다. 이영규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용노동부가 국내 최대 베이커리 프랜차이즈인 파리바게뜨의 가맹점에서 일하는 제빵사를 불법파견으로 판정했다. 이에 따라 전국 3396개 가맹점에서 일하는 5300여 명의 제빵사를 파리바게뜨 본사가 직접 고용하도록 시정지시를 내렸다. 파리바게뜨를 운영하는 SPC는 “법률을 자의적으로 해석한 것”이라며 정부를 상대로 법적 대응에 나서겠다고 밝혔다. 고용부는 21일 파리바게뜨 본사와 제빵사를 공급하는 11개 협력업체, 가맹점과 직영점 56개소를 상대로 벌인 특별근로감독 결과를 발표했다. 근로감독은 7월 11일부터 지난달 말까지 50여일간 진행됐다. [그래픽=이정권 기자  ]고용부는 “파리바게뜨가 가맹점에 근무하는 제빵사를 불법파견으로 사용한 것을 확인했다”며 “제빵사 5378명을 본사가 직접 고용하도록 시정 지시했다”고 밝혔다. 이를 이행하지 않으면 처벌과 함께 과태료를 부과할 방침이다. 또 제빵사에 대한 연장근로수당 등 110억1700만원도 조속히 지급하도록 지시했다. 고용부는 불법파견 판정이유로 “본사가 제빵사 채용기준과 임금·평가·승진 등에 관한 기준을 마련해 시행했다”고 밝혔다. 예컨대 판매할 빵이 소진되면 가맹점주는 도급업체에 “매장에서 일하는 제빵사에게 빵을 더 만들도록 지시해달라”고 요청하고, 도급업체가 지휘해야 한다는 얘기다. 그런데 파리바게뜨가 인력운용과 관련된 기준을 만들어 적용한 점 자체가 사용사업주 역할을 한 것이라는 게 고용부의 해석이다. SPC는 “고용부의 조치를 수용할 수 없다”며 반발했다. SPC 한 임원은 “협력업체 대부분이 영세해 인력 운용 기준이나 원칙을 수립하지 못할 정도”라며 “경영상 참고할 수 있는 공유 기준을 제시한 것일 뿐 강제조항이 아니며, 실제로 협력업체는 그 기준을 사정에 맞게 변형해 적용하고 있을 뿐”이라고 말했다. ‘가맹사업의 공정화에 관한 법률(이하 가맹사업법)’에도 가맹본부의 준수사항을 본사가 제시할 수 있도록 하고 있다. 이 때문에 향후 치열한 법적 공방이 이어질 전망이다. 우선 계약관계다. SPC는 가맹점주와 계약을 맺고 있다. 가맹점은 제빵사를 공급하는 협력업체와 도급계약을 맺어 인력을 파견받는다. SPC와 인력을 파견하는 협력업체 사이에는 계약관계가 존재하지 않는다. 다만 가맹사업법에 따라 SPC와 협력업체 사이에 업무협약을 체결하고 있다. 또 파견법에 따르면 파견된 근로자는 사용사업주를 위해 일한다. 파리바게뜨의 경우 제빵사는 가맹점에서 일하며, 가맹점의 매출과 이익을 올리기 위해 일한다. SPC는 계약에 따라 반죽과 같은 제품 구매금액만 가맹점주로부터 받을 뿐 가맹점의 매출에 관여하지 않는다. 매장 운영에 따른 과실을 점주가 가져간다. 이를 고려하면 실질적인 파견 사용사업주는 가맹점주가 되는 셈이다. 불법파견 결정이 내려지면 직접 고용할 의무가 있는 곳은 본사가 아니라 가맹점주가 된다는 얘기다. 실제로 일부 가맹점은 협력업체로부터 파견을 받지 않고 직접 인력을 확보해 운영한다. 이에 대해 고용부 임영미 고용차별개선과장은 “법원 판례를 보면 현대차는 1차 협력업체와는 계약을 맺었지만 2차 협력업체와는 계약관계가 없었다. 그런데도 법원은 2차 협력업체 직원을 현대차의 불법파견으로 보고, 직접 고용하도록 판결했다”고 말했다. 그러나 불법파견 판결이 난 현대차의 2차 협력업체 직원은 현대차 공장에 사내하청으로 파견돼 공장 안에서 일했다. 하청 근로자의 작업에 따른 과실은 현대차가 챙겼다. 독립 운영되는 파리바게뜨 가맹점과는 법리 토대가 다른 셈이다. 박지순 고려대 법학전문대학원 교수는 “불법파견이 성립하려면 도급업체가 실체가 없는 업체이거나 파견된 인력이 해당 회사의 사업장에서 그 회사의 이익을 위해 일해야 하는데 이번 사안에선 가맹점주와 도급업체 간의 이익 및 계약관계만 존재한다”고 말했다. 그러면서 “고용부가 법에도 없고 실체도 없는 계약관계(본사와 협력업체)를 임의로 만들어 불법파견으로 본 것은 무리한 해석”이라고 말했다. 파리바게뜨 가맹점주도 반발하고 있다. 한 가맹점주는 “현재는 상권에 따라 빵의 생산량과 시간조정을 가맹점주가 결정하는 데 본사 직원을 고용해서 운영하라고 하면 사업주의 자율권을 침해할 것”이라고 말했다.  김기찬 고용노동선임기자, 전영선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(연준)의 보유자산 축소는 2008년 글로벌 금융위기 이후 지속된 ‘돈 풀기’, 즉 양적완화가 끝나 ‘양적긴축’으로 전환했음을 의미한다. 유럽연합(EU)과 영국도 조만간 미국의 긴축 행보에 동참할 것으로 예상되는 등 ‘글로벌 돈줄 죄기’가 본격화될 전망이다. 북한 리스크와 1400조원의 가계부채 등에 발목 잡힌 한국으로선 달갑지 않은  연방준비제도이사회 의장이 20일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 후 열린 기자간담회에서 발언하고  금융위기라는 전대미문의 사태에 맞서 꺼내 든 카드는 초저금리와 양적완화로 불리는 대규모 자산매입이었다. 연준은 2008년 12월 기준금리를 0~ 낮추는 ‘제로금리’를 단행했다. 약발이 먹히지 않았다. 이에 천문학적인 규모의 채권을 사들이며 시중에 돈을 푸는 추가 부양책을 단행했다. 연준이 2009년부터 세 차례 양적완화를 통해 시중에 공급한 유동성은 3조 6000억 달러(약 4000조원)에  양적완화를 중단했지만, 만기가 도래한 채권은 다시 사들이며 유동성을 풍부하게 유지했다. 지난해 말 기준 연준 보유자산은 4조 5000억 달러다. 그러나 다음달부터는 매달 국채 60억 달러와 주택담보부채권(MBS) 40억 달러 등 총 100억 달러(약 11조원) 한도 내에서 만기를 연장하지 않는 방식으로 보유자산을 축소한다. 월별 매각 한도는 분기마다 상향 조정된다. 따라서 시간이 지날수록 연준의 보유자산 축소는 가속화해 시중 유동성을 회수하는 것이다. 국채는 최대 300억 달러, MBS는 200억 달러까지 한도가  오는 12월 기준금리 추가 인상(0.25% 포인트)을 예고해 긴축 고삐를 더 조였다. 21일 연방공개시장위원회(FOMC)가 종료되기 전까지 시장은 연준이 보유자산 축소만 선언하고 금리 인상은 미룰 것으로 전망했다. 미국 물가상승률이 1%대에 머물러 연준이 금리 인상 전제조건으로 삼는 2%에 미치지 못했기 때문이다. 재닛 옐런 연준 의장은 그러나 “경제가 잘 돌아가고 있다”며 “경기의 지속적인 강세가 (금리의) 점진적 인상을 뒷받침할 것”이라고  두 차례 기준금리를 인상한 미국의 기준금리는 .25%로 상단이 한국(1.25%)과 같다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “미국의 추가 금리 인상으로 역전 현상이 일어나면 국내에 들어온 외국인 자본유출 우려가 커지고 한국은행의 금리 결정에도 큰 영향을 줄 것”이라고  인상되면 한국은행의 기준금리 인상도 불가피하다. 외국인 투자자 자본유출 가능성을 막아야 하기 때문이다. 1400조원에 달하는 가계부채 뇌관을 안고 있는 한국은 부담이 커질 수밖에 없다. 박창균 중앙대 경제학과 교수는 “미국이 보유자산 매각에 따른 긴축 효과를 보기 위해선 기준금리도 함께 올려야 한다고 판단한 것 같다”며 “미국이 금리를 올린다고 곧바로 외국인 자본이 썰물처럼 빠져나가진 않겠지만, 가계부채는 중요한 이슈가 될 것”이라고  등도 미국의 긴축에 동참할 예정이다. 2014년부터 양적완화를 진행 중인 유럽중앙은행(ECB)은 현재 매달 600억 유로(약 80조원)의 자산을 매입하고 있는데, 내년 1월부터 400억∼450억 유로로 축소할 것이라는 게 시장의 예상이다. JP모건은 “ECB가 다음달 26일 통화정책회의에서 구체적인 양적완화 축소 계획을 발표할 것”이라고 내다봤다. ECB의 보유자산은 지난해 말 기준 5조 4000억 달러로 연준보다 (BOE)은 기준금리 인상을 통한 긴축에 나설 가능성이 높다. BOE는 지난 14일 통화정책회의에서 “경제성장세가 지속되고 물가 상승 압력이 지속한다면 수개월 내에 기준금리 조정이 필요할 수 있다”고 밝혔다. 영국은 지난해 8월부터 기준금리를 역대 최저인  유지하고  조치를 동시에 취한 일본은행(BOJ)은 공식적인 긴축 신호를 내지 않고 있다. 대신 슬그머니 자산매입을 축소하고 있다는 관측이 나온다. 연간 80조엔(약 800조원) 규모의 양적완화를 약속했던 BOJ의 국채 매입이 최근 급격히  경영학부 교수는 “옐런 의장이 선제적으로 시그널을 내며 시장의 충격을 완화시키고 있지만, 미국 부동산 버블이 심화되면 금리 인상 속도가 빨라질 수 있다”며 “이러면 한은은 국내 경기가 여전히 회복되지 않은 상황에서 울며 겨자 먹기로 따라갈 수밖에 없어 고민이 커질 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"지금 논의를 하자는 건지.. 이렇게 논의를 하는 게 바람직합니까?" 오늘(21일) 국회 기획재정위원회 전체회의에서 김종민 더불어민주당 의원이 한 말입니다. 오늘 기재위 정식 안건으로는 올라오지 않았지만, 아이코스와 글로 같은 궐련형 전자담배에 대한 세금, 개별소비세를 어떻게 할 것인지 논의할 예정이었습니다. 하지만 개별소비세란 단어는 제대로 나오지 못하고 의원들간 고성 끝에 아무런 진전 없이 끝났습니다.● "일본은 아이코스 세금 비중이 30%? 81%?"발단은 지난달 28일로 거슬러 올라갑니다. 당시 기재위 소속 의원들은 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관에게 궐련형 전자담배에 다른 국가들은 얼마의 세금을 매기고 있는지 알고 싶다는 요청을 했고, 기재부는 부랴부랴 자료를 제출했습니다. 당시 기재부는 지난 6월에 필립모리스로부터 받은 자료를 제출했습니다. 김 부총리는 해외 사례를 직접 수집하지 못했다고 설명했습니다. 그런데 이 자료의 내용이  1장에 담긴 내용을 보면 궐련대비 아이코스 세금 비중이 일본은 30%, 러시아가 57%, 포르투갈과 스페인이 46%, 이탈리아가 40%, 그리스 35% 등이었습니다. 일부 의원은 이 수치를 근거로 "현재 궐련 대비 세금 비중이  우리나라가 높은 편이다"라며 세금 인상을  현지 출장 등을 통해 확인해 다시 국회에 제출한 자료를 보니, 수치가 달랐습니다. 일본은 , 그리스는 91.5%, 포르투갈은 . 우리나라가 높은 편이 아니라는 것입니다. 이 때문에 필립모리스가 자신들에게 유리하게 자료를 만들어 제출했단 의혹이 제기된  필립모리스는 일본 비중은 공란으로 제출했는데 기재부에서 자체적으로 파악한 것 같고, 그리스나 포르투갈은 담배 관련 세금 기준이 자신들이 파악한 것과는 다른 것 같다고 설명했습니다. 기재부는 일본은 자체적으로 파악하기도 했지만 필립모리스 측에 맞는지 확인도 했다면서도 각 나라마다 세금 부과하는 기준이 다른 측면이 있어서 의도적으로 그랬는지 단정적으로 얘기하기는 어렵다고 말했습니다.● 자료 진상조사가 우선?오늘 기재위 회의에서는 자료의 진위 문제 때문에 날카로운 말들이 오갔습니다. 이종구 바른정당 의원과 윤호중 더불어민주당 의원은 지난 기재위 진행 과정에서 자료가 배포된 경위 자체를 문제 삼았습니다. 특히 이 자료를 배포토록 한 기재위원장 조경태 자유한국당 의원 책임론을  이에 대해 당시 다른 의원들의 요청에 의한 것이었다고 설명하면서 지난 정권에서 한 담뱃값 인상을 얘기하면서 서민들의 부담을 늘리는 잘못된 증세는 막아야 한다는 개인 의견을 5분 넘게 피력하기도 했습니다. 그러자 다른 의원들이 반발하면서 위원장이 조세소위에서 일반담배 수준으로 올리기로 합의된 것을 위원장 개인적인 의견으로 막고 있다며 고성이 오갔습니다. 결국 자료 제출 경위 등 진상 조사부터 하기로 하고 기재위는  결과는 어느 정도 예상된 일이었습니다. 지난번 회의 무산 이후 기재부는 과세공백을 막기 위해 일단 일반 담배의 80% 수준으로라도 개별소비세를 올리자는 타협안을 기재위 의원들에게 제시했습니다. 일반담배에서 아이코스나 글로로 바꾸는 흡연자가 늘수록 그만큼 세수는 줄어들 수 밖에 없고, 줄어든 세수는 담배 회사의 이익으로 귀속된다는 이유입니다. 또 전자담배 흡연자가 증가할수록 나중에 증세에 따른 가격인상에 대한 저항이 커질 것이란 이유도 있습니다. 그리고 추후 논의를 거쳐 일반 담배 수준으로 세금을 올리자는 게 기재부의  여당 관계자들은 오늘 오전까지 계속해서 기재위 소속 의원들 설득에 나섰지만 간극이 너무 컸다고 합니다. 이번 건은 당론이 결정된 게 아니라 의원들마다 의견이 다릅니다. 서민 증세라며 가격 인상으로 이어지면 안 된다는 의원들과, 유해성이 덜하다는 확인되지 않은 이유로 세금 혜택을 조금이라도 줄 수 없기 때문에 일반 담배와 같이 세금을 부과해야 한다는 의원, 절충안을 찾자는 의원들까지 서로 다른 생각을 가지고 있습니다. 특히 회의 안건을 올리고 진행하는 위원장의 생각이 명확한 점도 영향을 미치고 있습니다.● 세금 올리면 바로 가격 인상될까세금을 올리는 게 맞는지 아닌지를 떠나, 세금이 오르면 바로 가격이 인상될지도 관심입니다. 필립모리스는 일반 담배와 같은 수준으로 세금이 오르면 제조원가 및 40%의 수입관세 부담 등에 따라 소비자 판매가 인상 없이는 아이코스 사업의 유지가 힘들게 된다고  기재위 회의에서 더불어민주당 박광온 의원은 필립모리스가 제출한 자료를 보며 아이코스에 일반 담배 대비 57%의 세율을 부과하는 러시아에서 두 담배의 가격 차이를 거의 두지 않는 점을 지적하며 "세율을 높여도 가격 인상 가능성은 낮다"고 말했습니다. 이스라엘은 최근까지 궐련형 전자담배를 담배로 보지 않아 세금을 안 매겼는데, 일반담배와 궐련담배 가격이 같았습니다. 결국 제조사가 담배가격을 매길 때 단순히 세금만 고려하기 보다는 흡연율과 시장 성장성 등 다양한 요소들을 고려한다는  잡혀 있는 만큼 궐련형 전자담배에 대한 다음 논의는 11월로 넘어갈 것으로 보입니다. 그만큼 정부에서 걱정하는 '과세 공백'은 불가피하게 됐습니다. 송욱 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김정은 북한 노동당 위원장이 지난 21일 도널드 트럼프 미국 대통령과 국제 사회를 향해 직접 성명을 발표 했다고 노동신문이 22일 보도했다. 노동신문) /뉴스1 © News1 임준현 인턴기자코스피 2388·코스닥 648 마감…삼성전자 최고가 경신외국인 코스피 순매수, 환율  (서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 지정학적 위험요소가 불거진 22일 코스피 지수가 2380선까지 추락했다. 지난 18일(2418.21) 이후 5거래일 만에 2400선을 내줬다. 이날로 4거래일째 하락세다. 코스닥도 650선 밑으로 하락했다. 달러/원 환율은  .이날 코스피는 전날보다 .74%) 내린  마쳤다. 지난 19일 이후 4거래일째  거세진 상황에서도 외국인은 코스피를 순매수했다. 이날 개인은 418억원, 외국인은 307억원씩 순매수했다. 기관이 홀로 1135억원을 팔아  트럼프 미국 대통령이 새 대북제재 행정명령에 서명했고, 북한 김정은 노동당 위원장이 이에 대해 "미국통수권자 망발에 대한 대가를 반드시 받을 것"이라며 강한 반발을 담은 성명서를 발표하면서 북한 리스크가 다시  외무상의 "태평양상 역대급 수소탄 시험"발언까지 나오자 지수는 2390선 아래로  전날보다 1만원(0.38%) 오른 265만원에 장을 마치며 역대 최고가를 기록했다. 장중엔 268만원까지 오르기도 했다. SK하이닉스도 전날 주가를  등 최근 조정을 받은 금융 관련주가 상승했다. 미국 FOMC가 긴축 신호, 연내 금리인상 신호를 보낸 영향이다. 포스코와 LG화학, 삼성물산, 삼성바이오로직스가 하락세를  .84%) 내린  마쳤다. 코스닥도 지난 19일부터 4거래일 연속  순매도한 반면 외국인과 기관은 각각 59억원, 603억원씩  대부분 하락했다. 셀트리온과 셀트리온헬스케어, 메디톡스, 신라젠, 휴젤, 바이로메드가 떨어졌다. CJ E&M;, 로엔 등 엔터테인먼트 관련주가 소폭  환율은 전거래일보다   마쳤다. 지정학적 리스크가 고조되면서 안전자산인 달러 가치가 오른 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[전국 전력망·전자기기·금융 마비 예상되지만… 사실상 '무방비 도시'] EMP 빠진 전시 대비 '충무계획'… 한전 50% 손상되고 原電 정지블랙 아웃 알면서도 '대책 없음', 석유·가스공사는 "공급 불가능"현금 인출, 피난 전화 '먹통' 예상… 백업데이터까지 파괴되는데…벙커형 금융 전산센터는 全無, IT기업 서버도 모두 국내에정부가 전시(戰時) 대비를 위해 만든 충무 계획에 에너지 관련 공공 기관의 북한 핵EMP(전자기파) 공격 관련 대비가 포함돼 있지 않고, 사실상 무방비 상태인 것으로 드러났다. 금융사와 IT 기업 등 국가 기간산업을 담당하는 민간 기업들 역시 EMP 대비에는 손을 놓고 있어 'EMP' 공포가 확산되고 있다.◇에너지 공기업 'EMP에 무방비'자유한국당 윤한홍 의원이 21일 한국전력, 한국수력원자력, 한국가스공사 등으로부터 제출받은 자료에 따르면, 북한이 핵EMP로 공격할 경우 엄청난 피해를 예상하면서도 대비책은 사실상 없는 것으로 나타났다. 한국전력은 북한의 EMP 공격을 받을 경우 원격 제어 시스템의 50%가 손상을 입고, 대규모 정전 사태가 발생할 것으로 예상하면서도 이를 방호할 시스템은 없다고 보고했다. 한국수력원자력은 EMP 공격으로 원전이 '자동 셧다운(정지)'될 것으로 예상했다. 우리나라 전력 생산의  담당하는 원전이 한꺼번에 셧다운되면 국가 전체가 '블랙 아웃' 상태가 될 수 있다는 게 윤한홍 의원의  동서발전의 경우, EMP 공격으로 영남 연안 지역 발전소가 타격을 입으면 방산업체에 대한 전력 공급이 끊겨 전시에 필요한 장갑차·전차, 전투기 생산에 차질을 빚게 된다고 예상했다. 또 한국석유공사는 석유 공급에 차질을 빚고, 한국가스공사는 공장과 가정에 가스 공급이 끊길 수 있다고 예고했다.◇EMP 공격 땐 금융거래도 마비금융 전산망도 EMP 공격에 취약하다. 미 의회 EMP특별위원회는 2008년 보고서에서 "EMP 공격은 빛의 속도로 광범위한 지역에 걸쳐 금융 시스템에 피해를 줄 것이며, 모든 백업 데이터가 전 지역에서 동시적으로 파괴되는 등 재앙적인 결과가 초래될 수 있다"고  피해를 막으려면 전산센터를 지하 깊숙이 '벙커형'으로 만들거나 건물 전체를 금속으로 감싸야 하는데, 국내 금융사 중 이런 시설을 갖춘 곳은 한 곳도 없다. A은행 관계자는 "현금 인출이나 송금 등 모든 금융거래가 상당 기간 마비될 수 있다"고  마비될 경우에 대비해 매일 데이터를 별도 저장 장치에 보관하기 때문에 일시적으로 거래가 마비되더라도 계좌 정보가 송두리째 날아가는 '최악의 사태'는 없을 것으로 추정하고 있다. 전력과 통신망이 복구되면 금융거래가 정상화될 수 있다는 것이다. 하지만 EMP의 파괴력을 정확히 알지 못하기 때문에 이 역시 100% 장담하기는 힘들다. 미 의회 보고서는 "EMP로 마그네틱테이프에 저장된 기록이 지워지지 않는다 해도 데이터 탐색 시스템에 손상을 입혀 저장된 기록을 불러내지 못할 수 있다"고 했다. B은행 관계자는 "백업 데이터를 CD 모양 디스크에 담아 일반 건물 지하실에 보관하고 있는데, 이 디스크도 자료가 날아갈 수 있어 시설을 개·보수하는 방안을 추진하겠다"고 말했다.◇"국가 차원 대비책 마련해야"기업들은 대비책 마련에 엄두도 못 내고 있다. 삼성SDS, LG CNS, SK C&C; 등 국내 IT(정보기술) 서비스 업체들은 북한 EMP가 데이터센터에 미칠 수 있는 영향을 정밀하게 검토했는데 "뚜렷한 해법이 없다"고 결론지었다. 한 업체 관계자는 "국내 IT 서비스 업체들은 모든 서버가 한국에 있기 때문에 속수무책으로 당할 수밖에 없다"고 말했다. 에너지 기업 관계자들은 "정부의 충무 계획에 EMP 관련 대비책이 없기 때문에 우리가 할 수 있는 일도 제한적"이라고 했다. 실제로 충무 계획에는 EMP 공격 대비와 관련, 군과 일부 통신 시설에 대한 대비책만 포함된 것으로 알려졌다. 군 관계자는 "EMP 공격의 경우 한 번 당하면 한반도 전역이 사실상 석기시대에 돌입하게 된다"며 "당장 한반도 상공 30~100㎞ 사이에서 일어날 탄도미사일을 동원한 북한의 핵EMP 공격은 대비도, 예방책도 없는 상황"이라고 했다.☞핵(核) EMPEMP(electromagnetic pulse·전자기파) 현상이란 강력한 전자기파(電磁氣波) 때문에 특정 지역의 전력·통신망과 전자기기가 무력화되는 것을 말한다. 핵폭탄이 터질 때 방출되는 방사선은 레이더와 방공 시스템 같은 군사 시설뿐 아니라 은행 전산망 같은 민간 전산 시스템도 파괴할 수 있다. 북한 노동신문은 지난 4일 강력한 전자파 공격을 가할 수 있는 다기능 열핵폭탄을 준비 중이라고 주장했다. [최규민 기자 ] [최연진 기자] [김경필 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생계형 저신용자  임대업 심사 강화취약차주 지원은 내년에금융위원회가 가계부채의 뇌관으로 지목된 자영업자 대출을 겨냥한 여신심사모형을 구축해 대출 규제를 강화하기로 했다. 대출 규모만 지난해말 이후 521조원에 달한 데다 생계형 대출 중 저신용자 비중이 두자릿수를 넘어선 데 따른 조치다. 부동산임대 관련 대출이 가장 엄격하게 조여질 전망이다. 김용범 금융위원회 부위원장은 22일 서울 중구 웨스턴 조선호텔에서 열린 ‘21세기 금융비전 포럼’ 강연에서 “서민금융의 가장 큰 위험요소는 과도한 가계부채인데 이중 자영업자 대출을 강화해야 한다”며 “자영업자에 특화된 여신심사 모형을 구축하겠다”고 밝혔다. 금융감독원이 집계해 이날 김 부위원장이 발표한 자료에 따르면, 2016년말 자영업자 대출은 총 520조 9000억원에 달했다. 종류별로는 일반형 178조원, 기업형 164조 1000억원, 투자형 140조 4000억원, 생계형 38조 6000억원 순이었다. 자영업자 대출 중 일부는 가계부채 통계에 반영되지 않고 있다. 자영업자 대출 중 부실위험이 큰 저신용자(7등급 이하) 대출 규모는 32조 2500억원으로  비중을 차지했다. 특히 생계형 대출에서 저신용자의 비중( 3000억원)이 높았다. 일반형 대출과 기업형 대출에서의 저신용자 비중은 각각 10.1%(18조 원), 4.0%(6조 5000억원)에 그쳤다. 금융위는 저신용자의 무분별한 대출을 막고자 오는 10월 발표되는 가계부채 종합대책에 차주의 업종과 상권 내 경쟁도 등을 반영한 여신 심사 가이드라인을 담을  대출 급증의 원인인 부동산임대업 대출에 대해선 담보 가치 외에도 임대소득을 철저히 따져 원리금 상환 능력을 검증하도록 금융회사에게 요구할 계획이다. 또 금리 인상기를 대비해 행정지도를 통해 만기일시상환 방식 대신 장기ㆍ고정분할 상환 대출의 확대를 유도하는 방안도 검토하고 있다. 이처럼 대출 문턱을 대폭 높이는 대신 저신용자와 취약 차주의 재기를 위한 맞춤형 지원대책도 내년에 선보일 예정이다. 실패한 자영업자에 한해 채무조정 및 500억 원 규모의 자금을 지원하는 ‘재창업 지원 패키지 프로그램’을 도입하기로 했다. 장필수 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 채용비리 관련 검찰 본격 수사 착수하자 '당혹'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 22일 감사원의 '채용 비리' 감사 결과와 관련해 금융감독원을 전격 압수수색했다. ./뉴스1 © News1 구윤성 기자감사에선 2016년 채용만…2015년도 수사 의뢰에 포함수사 의뢰 임원 3명, 2014년부터 관련 직무 수행(서울=뉴스1) 김태헌 기자,최동현 기자 = 금융감독원을 전격 압수수색한 검찰이 감사원 감사 결과에서 드러난 2016년도 채용 비리 이외에 2015년도 신입 채용까지 수사 대상에 포함한 것으로 확인됐다. 검찰은 감사원이 지난 7월 수사를 의뢰할 때 2015~2016년 2개년도 모두 포함했다고 (부장검사 김종오)는 22일 오전 10시10분쯤부터 이날 오후 2시까지 서울 여의도 금융감독원 사무실 5곳을 압수수색했다고 밝혔다. 검찰은 서태종 수석부원장실과 이병삼 부원장보 사무실, 이모 국장 사무실, 채용과정을 담당한 총무부, 감찰실 등을 수색했다. 서 수석부원장과 이 부원장보 등 관련 간부 3명 주거지도  감사원이 지난 20일 밝힌 기관 감사 결과에서 언급되지 않은 2015년 신입 채용 관련 문서도 함께 압수했다. 검찰 관계자는 "감사원이 지난 7월 2015~2016 2개년 채용을 수사 의뢰했다"며 "감사원이 의뢰한 내용과 관련한 것만 가져왔다"고  22일 오후 서울 여의도 금융감독원에서 감사원의 '채용 비리' 감사 결과와 관련해 압수수색을 마친 뒤 압수품을 옮기고 있다. ./뉴스1 © News1 구윤성 기자감사원은 20일 기관운영 감사 결과를 발표하면서 2015년 10월부터 진행된 '2016년 5급 신입 채용'과 2016년 3월부터 진행된 '2016년 상반기 민원처리 전문직 채용' 등 2개 채용과정에서의 부당함을  검찰이 압수한 서류에는 '2015년도 신입 직원 필기시험' 답안지와 평가표가 포함됐다. 문서 작성일이 '2014년 10월18일'이라고 명시돼 있다. 검찰의 수사 결과에 따라 감사원 감사에서 밝혀지지 않은 추가 채용 비리까지 드러날 가능성도 있어  서태종 수석부원장은 2014년 12월31일부터 수석부원장직을 수행했다. 이병삼 부원장보와 이모 국장도 각각 2014년 4월~2016년 3월, 2015년 2월~2016년 2월 총무국장, 부원장보직을 수행하며 채용 관련 업무를 봤다. 2014년 10월 진행한 2015년도 신입 채용을 검찰이 함께 수사하는 이유를 가늠할 수 있는  "압수수색 결과 증거가 확보되면 서태종 수석부원장 등 관련자를 당연히 소환 조사할 것"이라고 밝혔다. 차명 주식거래 등 부당 주식보유·매매 혐의(자본시장법 위반)가 있는 금감원 임직원도 최소 10명 이상 수사할 계획이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰의 압수수색 (PG)[제작 최자윤, 이태호] 일러스트서태종 수석부원장·이병삼 부원장보 등 고위직 3명 주거지도금감원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 안홍석 기자 = 검찰이 감사원 감사에서 채용비리가 드러난 금융감독원을 22일 압수수색하며 본격적인 수사에 착수했다.    서울남부지검 형사6부(김종오 부장검사)는 이날 오전 10시 10분께부터 서울 여의도 금감원 총무부와 감찰실 등 사무실 5곳을 압수수색 중이다.    감사원이 조직적으로 채용 비리를 저지른 혐의를 받는 서태종 수석부원장, 이병삼 부원장보, 국장급 인사 이모씨 등 현직 고위 간부 3명의 주거지에 대해서도 압수수색을 벌이고 있다.    검찰에 따르면 서 수석부원장 등 3명은 2016년도 신입 직원 채용 과정에서 임의로 채용 기준을 바꾸거나 계획보다 채용인원을 늘리는 등 방법으로 부적격자를 선발한 혐의(업무방해·직권남용 등)를 받는다.    감사원 감사 결과 이들은 신입직원 채용시험에서 경제·경영·법학 분야 채용 인원을 1명씩 늘려 경제 분야에 지원한 A씨를 필기시험에 합격시킨 것으로 드러났다.    2차 면접 뒤에는 당초 계획에 없던 지원자 '세평(世評)' 조회를 하고, 3명을 탈락시킨 뒤 후순위자를 합격시킨 것으로 조사됐다.     경영 분야에서는 세평에 이상이 없는 후보자를 떨어뜨리고 부정적 세평을 받은 후보자를 합격시켰던 것으로 . 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(중소벤처기업부 제공) © News1검증 부담·업계 요구에 정치인 회자…박영선·윤호중 등(서울=뉴스1) 차윤주 기자 = 문재인 정부 1기 내각 '마지막 퍼즐' 중소벤처기업부 장관 후보자 하마평에 다시 정치인 이름이 오르내리고 있다. 국회 인사청문회 등 검증 문턱을 비교적 쉽게 넘을 수 있고, 업계도 '실세형 장관'을 원하면서 정치권 인사들이 회자되고  관련업계는 종교·이념관 등 논란으로 박성진 전 후보자가 사퇴한지 1주일이 지나면서 후임자로 누가 지명될지에 촉각을 곤두세우고  초대 중기부 장관으로 성공한 현역 기업인을 물색했다. 새 정부 최대 국정과제인 일자리 창출을 위해 기술기반 혁신창업을 늘려야 하는데, 창업을 경험하고 벤처생태계를 잘 아는 기업인이 적격이라고 판단한  백지신탁제도와 검증문제 등으로 적임자를 찾지 못했다. 길어야 2년인 장관직을 위해 평생 일군 사업체를 팔아야 하고, 마지막 국무위원 자리에 쏠린 높은 관심으로 혹독한 검증 관문을 통과해야 하기  늦어지면서 수많은 이름이 언급됐지만 전혀 알려지지 않은 박 전 후보자가 발탁된 배경이 됐다. 청와대가 약 30명에게 자리를 제안한 뒤 마침내 수락한 박 전 후보자는 벤처 창업, 포스텍 기술지주에서 기술 사업화를 경험한 학자라 경력 자체는 무난하다는 평가를 받았다.  하지만 지난 15일 거센 논란 끝 자진사퇴하면서 다시 정치인들이 물망에 오르내린다. 업계 요구와 함께 가장 높은 관문인 국회 인사청문회 통과가 무난하다는 이유에서다.  중소·벤처기업 현장은 여전히 실세형 장관을 요구하고 있다. 문재인 정부 핵심부처로 첫발을 내디딘 중기부가 산업자원통상부·과학기술정보통신부 등 사이에서 자리를 잡으려면 힘있는 정치인이 제격이라는 것이다.  초대 장관 지명자 낙마로 출범부터 내상을 입은 중기부 조직을 추스리기 위해서도 강력한 리더십이 필요하고, 정책 현안은 정통관료 출신의 정책통 최수규 차관이 뒷받침할 수 있다는 이야기가 나온다. 특히 선출직을 거친 정치인의 '청문회 불패' 공식도 무시할 수 없다. 이에 더불어민주당 벤처기업 밀집지역인 구로디지털단지 지역구(구로을) 국회의원인 박영선 의원, 게임업체 웹젠 창업자인 김병관 의원, 민주당 정책위원장을 지낸 3선의 윤호중 의원, 기업인 출신으로 19대 국회의원을 지낸 이상직 이스타항공그룹 회장 등이 유력 거론되고  이르면 추석 연휴 전에 발표될 가능성이 점쳐진다. 추석 밥상머리 민심에 영향을 미칠 수 있어 빨리 해야 한다는 의견, 검증 기간이 길어져 불리한데다 인사청문회법에 따라 청와대 지명 후 국회가 15일 안에 청문회를 열어야 하는데 열흘 연휴로 불가능하다는 반론이 있다. 업계 관계자는 "여러 상황을 고려할 때 정치인 밖에 자리를 맡을 사람이 없다"며 "청와대가 인선 작업에 속도를 내고 있지만 추석 전 발표는 현실적으로 어려워 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 회삿돈 705억원을 빼돌리거나 가로채고 정관계 유력 인사들을 상대로 5억원대 금품 로비를 한 혐의로 구속기소된 엘시티 시행사 이영복(67) 회장에게 검찰이 중형을 구형했다.     22일 오후 부산지법 형사5부(심현욱 부장판사)가 진행한 이 회장 결심공판에서 부산지검 특수부는 "막대한 분양수익금을 취득하기 위해 체류형 사계절 복합관광리조트 건설사업을 아파트와 주거형 레지던스로 전락시켰다"며 이 회장에게 징역 8년을 구형했다. 전방위 로비 의혹 엘시티 이영복 구속    이 회장은 엘시티 시행사와 관련해 회삿돈 705억원을 빼돌리거나 가로챈 혐의 등으로 지난해 11월 말 '1차 기소'됐다.     검찰은 올해 3월 이 회장에게 정관계 유력인사들을 상대로 5억3천만원대 금품 로비를 한 혐의(정치자금법 위반·뇌물공여) 혐의를 적용해 추가 기소했다.     현기환(57) 전 청와대 정무수석, 자유한국당 배덕광(69·부산 해운대구을) 의원, 허남식(68) 전 부산시장, 정기룡 전 부산시 경제특보 등 엘시티 금품로비에 연루된 인사들은 모두 1심에서 실형을 선고받았다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 수석부원장·총무국장 사무실 등 대상국책은행 임원 아들 채용비리 건 등 관련  검찰이 감사원 감사에서 조직적인 채용비리가 적발된 금융감독원을 압수수색하는 등 본격적인 수사에 착수했다.   서울남부지검 형사6부(부장 김종오)는 22일 2016년도 5급 직원 채용 당시 필기시험에 탈락한 국책은행 고위 임원의 아들을 합격시키는 등 채용비리를 저지른 혐의로 감사원이 수사 요청한 서태종 수석부원장과 이병삼 부원장보, 당시 실무국장이었던 이아무개씨의 사무실과 집을 압수수색했다. 서 수석부원장 등은 금감원 ‘전관’ 출신인 국내 5대 금융지주회사 대표의 부탁을 받고 국책은행 고위 임원의 아들이 필기시험에서 탈락했는데도 합격 정원을 늘리는 수법으로 구제하는 등의 채용비리를 저지른 혐의를 받고 있다. 감사원은 금감원 기관운영감사에서 이런 사실을 적발한 뒤 지난 7월6일 검찰에 수사를 요청했다. 서 수석부원장은 청탁자로 지목된 금융지주회사 대표와 금융 관료 선후배 사이다. 검찰은 이날 서 수석부원장의 휴대전화를 압수해 문자메시지 등을 분석하고 있는 것으로 알려졌다. 검찰은 압수물 분석이 끝나는대로 서 수석부원장 등을 소환 조사할 방침이다.     검찰은 청탁자로 지목된 금융지주회사 대표도 조만간 조사할 방침이다. 당시 실무국장이었던 이 아무개씨는 감사 최종 소명 과정에서 청탁자가 누군지 밝혔다. 하지만 감사원은 청탁자를 직접 조사하지 않고 이 전 국장의 진술 내용만 검찰에 넘겼다. 감사원은 “이미 검찰에 수사를 요청한 상태라 청탁자에 대한 조사는 검찰에서 하는 게 맞다고 판단했다”고 설명했다. 금감원은 최수현 전 금감원장의 절친인 전직 국회의원의 아들을 특혜 채용한 혐의로 기소된 김수일 전 부원장보가 최근 1심에서 징역 1년을 선고받은 바 있다. 김 전 부원장보는 이번 감사에서도 채용비리에 연루된 사실이 드러났다. 하지만 당시 채용비리의 원인을 제공한 최 전 원장은 검찰 기소를 면해 부실 수사라는 지적이 나왔다. 금감원 관계자는 “이번 수사가 환부를 제대로 도려내고 새 출발을 할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠다”고  기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 부산에 새로 지은 오피스텔이 한쪽으로 기울었습니다. 출입을 통제해야 하지만 일부는 여전히 살고 있습니다. 관할 구청은 상황 파악도 못하고 있습니다.   구석찬 기자입니다.[기자]지난 2월 준공된 9층짜리 오피스텔 건물은 3주전부터 눈에 띄게  깨져버린 바닥과 비스듬한 계단, 뒤틀린 엘리베이터와 문이 곳곳에서  꼭대기층 끄트머리가 원래 위치보다 45cm가량 이동한건데 연약 지반과 주변 공사장의 영향으로 추정됩니다. 건물 수평을 바로잡기 위해 밤낮없이 땅밑에 철골지지대를 박고 시멘트를 붓는 작업이 계속되고 있지만 아직은 역부족입니다.   기울어진 건물 옆으로 이렇게 상가가 밀집해  불안을 호소하고 있습니다.[권순열/주민 : 저걸 보면 잠을 잘 수 있겠습니까? 못 자지. 무너지면 큰 피해도 많이 날 거고요.]관할 구청은 붕괴를 우려해 입주해 있던 16세대를 긴급 대피시켰다고 밝혔습니다. [부산 사하구 관계자 : 소지품만 가지고 나가라 (했고) 이주는 다 돼 있고요.]그런데 실상은 영  불을 켜 숙식하는 모습도 눈에  사고가 날까봐 119대원들이 자체 순찰을 돌고  출입 통제를 강화하고 정밀 안전진단도 추진하기로 했습니다.    (영상취재 : 강태우, 영상편집 : 최다희)구석찬(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천공항=뉴시스】임태훈 기자 = 인천국제공항공사가 최근 임대료 조정을 요청한 롯데면세점과 협의를 진행하기로 했다. 인천국제공항공사는 "롯데면세점의 공식 임대료(최소보장액) 조정 협의 요청에 대하여 협의를 진행할 계획"이라고 밝혔다. 앞서 롯데면세점은 사드 사태로 매출이 급감했다며 지난 12일 공사에 임대료 조정을 요청하는 공문을 보냈다. 사진은 19일 오전 인천국제공항 출국장의 롯데면세점의 모습. . , 다음주 중 임대료 인하 협상 진행업계 "공사가 임대료 인하할 가능성 낮다···10% 내외로 전망"롯데면세점 "합의 무산시 철수 불가피···적자 감당이 안 된다"【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 인천공항공사와 면세점업계가 임대료 인하 협상에 돌입하겠다고 알린 가운데 실제로 임대료 인하가 진행될 지, 진행된다면 그 폭과 방법은 어떻게 정해질 지 업계의 관심이  따르면 인천공항공사는 지난 18일 "롯데면세점의 임대료 조정 요청에 대해 임원급 협의를 통해 구체적인 요구사항을 파악하고 방안을 논의할 계획"이라며 "본 협의는 이달 말 착수하고, 필요시 수시로 진행될 예정"이라고  "인천공항공사와 이달 넷째 주 임대료 협상을 진행하기로 약속했다"며 "다음주 중 임대료 관련 논의가 있을 것"이라고  업황 악화, 특허수수료 인상 등 각종 부담이 가중돼 면세점 산업의 위기가 도래했다며 인천공항공사에 임대료의 합리적 조정을 요청한다는 내용의 공문을 전달했다. 이 과정에서 롯데면세점은 요청이 받아들여지지 않을 경우, 인천공항에서 면세점을 철수할 수밖에 없다는 초강수를 뒀다. 임대료 조정이 이뤄지지 않을 경우 내년 롯데면세점은 매출액과 맞먹는 수준의 임차료를  롯데면세점이 갈등 끝에 임대료 협상을 진행하기로 합의를 봤지만 실제 임대료 인하가 현실화될 진 알 수 없다. 현재로서는 인천공항공사가 임대료 인하를 해줄 가능성는 낮다는 게 업계의 중론이기  관계자는 "현재로선 인천공항이 롯데면세점이 요구하는 품목별 영업료율에 따라 금액을 책정하는 임대료 구조 변경안을 받아들일 가능성은 희박한 것 같다"며 "롯데면세점의 요구대로라면 인천공항공사가 내년 약 7000억원의 임대료를 깎아줘야 한다. 또 그렇게 되면 신라, 신세계 등 다른 면세점들의 요구도 안 받을 수 없는 상황에 처하게 되지 않겠느냐"고  관계자도 "기본적으로 면세점 사업자와 공사가 진행한 계약이기 때문에 공사가 무조건적으로 면세점들의 임대료를 감면해 줄 의무는 없다"며 "인천공항의 경우 다른 공항과 달리 여객이 증가했고 면세점 매출액도  줄지 않았다고 하면, 기존 계약을 무시하고 임대료를 감면해줄 만큼 상황이 시급한 것이 아니기 때문"이라고  중국의 사드 보복과 관련해 면세점 피해를 최소화하고자 제주공항, 청주공항, 무안공항, 양양공항 등 4개 국제공항의 임대료를 인하하기로 결정한 바 있다. 중국의 사드 제재 후 국제 여객이 전년 대비 40% 이상 급감했기 때문이다. 그만큼 해당 공항의 면세점 매출도 심각한 타격을  롯데면세점 간 협상이 난항을 겪을 것이라는 관측이 높은 가운데 업계에서는 실제 인하가 진행돼도 그 폭이 약 10% 내외에 그칠 것 같다는 주장이 나오고  관계자는 "2008년 금융위기 당시, 공사가 그 다음해 면세점 사업자들에게 10% 정도 임대료를 인하해줬던 선례가 있는 것으로 알고 있다"며 "임대료 인하를 해주지 않을 가능성이 높지만, 해준다면 그 정도 선에서 진행되지 않을까 싶다"고  측은 인천공항공사가 품목별 영업료율에 따라 금액을 책정하는 임대료 구조 변경안을 받아들이지 않을 경우 철수가 불가피하다는 입장을 고수하고  "협상이 난항을 겪을 경우 철수할 수밖에는 없다"며 "적자를 다 떠안고는 도무지 영업을 이어갈 수 없을 정도로 업황이 좋지 않기 때문에 협상을 잘 해보겠다는 생각 뿐"이라고  "업계 1위 면세점으로서 임대료 합의를 통해 앞으로도 인천공항공사와 함께 한국 관광산업의 경쟁력을 키우며 상호발전해 나갈 수 있기를 간절히 희망한다"며 "10% 인하로는 영업을 지속하기 힘든 게 사실"이라고 토로했다.  한편 인천공항공사와 면세점업계는 이 밖에도 제2터미널 개장을 앞두고 제1터미널의 임대료를 조정하기 위해 협상을 진행 중이다. 제2터미널이 개장될 경우 제1터미널의 방문자가 줄어들어 면세점들의 타격이 예상되기  20일 신라면세점, 신세계면세점과 이를 논의하기 위한 만남을 가졌다. 이날엔 롯데면세점과 협상을 진행한다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8·2 대책 이후 건설 얼어붙는 등 文정부 출범 첫해 성적표 비상3% 성장 달성 총력전 벌이기로공기업 4분기 투자 더 늘리고 지자체 연말용 추경 편성 유도업계에선 車소비세 인하 희망북핵(北核), 사드(THAAD) 변수에 따른 한반도의 지정학적 위험이 지속되고 있는 가운데 고용과 소비가 함께 부진해 경기 침체 조짐이 뚜렷해지고 있다. 8·2부동산 대책 이후 건설 경기마저 얼어붙는 등 3분기(7~9월) 들어 각종 지표가 내리막길을 걷고 있다. 8월 취업자 수 증가 폭은 21만명대로 최근 4년 6개월 사이 최저치를 기록했다. 자영업자 사정을 엿볼 수 있는 음식·숙박업 생산은 지난 7월에 4.3% 감소(작년 7월 대비)했고, 상반기 호조를 보인 건설 수주 역시 7월에  줄어들었다. 다급해진 정부는 4분기(10~12월) 경기를 방어할 '미니 부양책'을 내놓는 방안을 추진  고위 관계자는 "외부 불안 요인이 해소되지 않고 소비 심리도 살아나지 않고 있어 세계 경제가 순항하는 흐름을 제대로 타지 못하고 있다"며 "4분기에 맞춘 경기 보강 대책을 내놓고 3% 성장을 달성하도록 총력전을 벌이겠다"고 말했다. 기획재정부는 연말용 경기 부양 카드를 빠르면 이달 말, 늦어도 추석 연휴 직후 내놓을 계획으로  이익을 많이 내고 있는 공기업들이 4분기 중 투자를 더 늘리고, 여력이 있는 지방자치단체가 연말용 자체 추경을 편성하도록 유도해 수조원대의 공공 부문 자금을 푸는 방안을 검토하고 있다. 정부는 작년에도 갤럭시노트7 리콜, 한진해운발 물류 대란 등 악재가 겹치자 10월 초 공공 부문 자금 10조원을 푸는 단기 대책을 내놓은 바  부양 정책의 일환으로 "자동차 개별소비세(개소세)를 인하해야 한다"고 요구하고 있어, 정부가 실효성을 검토하고 있다. 자동차 개소세 인하는 경기 침체기에 각국 정부가 약방의 감초처럼 선택하는 정책이다. 개소세가 인하되면 차량당 많게는 100만원 이상 가격을 내릴 수 있어 소비 진작 효과를 기대할 수 있다. 재계 관계자는 "사드 여파로 자동차업계가 중국에서 타격을 입고 있는 상황에서 개소세 인하는 내수 부양뿐 아니라 자동차업계의 경영난을 완화할 수 있는 일석이조(一石二鳥)의 카드"라고  상황도 어렵지만, 다음 달부터 경기 활성화를 가로막는 요인이 대내외적으로 예고돼 있다는 점에서도 추가 부양책이 필요하다는 게 정부 판단이다. 밖으로는 다음 달부터 미국 중앙은행이 보유 채권을 팔아 시중의 달러 유동성을 줄이는 방향으로 통화 긴축정책을 본격화하면서 국내 금융 시장의 변동성이 커질 것으로 예상된다. 안으로는 가계 대출을 더 조이는 대책이 나와 시중 자금 흐름이 나빠질 가능성이 높은 상황이다. 정부 고위 관계자는 "4분기 성장률이 꺾이면 내년 상반기까지 나쁜 흐름이 이어질 우려가 있어 어떻게든 불씨를 살려야 한다"며 "정부 출범 후 '첫해 성적표'가 예상보다 나빴을 때 파장도 염려되는 게 사실"이라고 (직전 분기 대비)이 1분기  2분기  떨어지는 등 하강 추세가 뚜렷해 미니 부양책으로 성장률을 반등시킬 수 있을지는 미지수다. 한국은행은 추경 효과를 감안해도 올해 성장률이 2%대 후반에 그칠 것으로 전망하고 있다. [손진석 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현재 재개발사업이 진행 중인 서울 청량리 지역입니다. 성매매 업소가 밀집해 있던 이곳에 1조 2천억 원 사업 규모로 65층 주상복합건물 4개 동과 42층짜리 백화점이 들어설 예정입니다. 그런데 첫 삽도 뜨기 전에 대형 비리 사건이 불거졌습니다. 무허가 철거업체에 일을 맡기면서 돈을 받아 챙긴 혐의로 시행사 임원 2명에 이어 도피 중이던 회장도  단독 보도입니다.<기자>한 남성이 쇠파이프를 들고 성매매업소 출입문을 내리칩니다.'청량리 588'로 불리는 서울 전농동 재개발 현장에서 퇴거를 미루는 주민들에게 이 지역 폭력배들이 행패를 부리는 것입니다.[인근 상인 : 10명, 20명 단위로 몰려다니다가 어느 집을 하나 부숴라(하면) 저걸 부수고 또 거기서 협조를 안 하면 신고를 해라….]검찰은 이 지역 폭력조직이 재개발 사업에 개입해 벌인 비리 정황을  사업을 진행하는 추진위원회와 S 건설사가 폭력 조직과 연결됐다는 참고인 진술을  일부 주민에 대한 설득은 폭력과 강압 속에 이뤄졌습니다.[토지주 : (사업 진행)서류 (도장) 찍어. 우리가 돈(보상금) 안주면 어떻게 할 건데? 찍어. 이래놓고선 그냥 뺏어가다시피 한 거죠.]검찰은 추진위원회 사무실 등 10여 곳을 압수수색한 끝에 폭력조직 우두머리인 66살 김 모 씨가 무면허 철거용역업체를 선정하며 20억 원의 뒷돈을 받은 정황을  2명은 같은 방식으로 14억 원을 받았다 지난 7월 구속기소  검찰 수사를 피해 달아났다가 지난달  씨를 배임수재 혐의로 구속기소 하고 추가 혐의 적용을 위해 수사를 확대하고 있습니다.(영상취재 : 공진구·신동환·하 륭, 영상편집 : 장현기)  김관진 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 日 도시바의 막판 역공3505억엔 재투자해 경영권 확보… 美 기업엔 의결권 없는 우선주"하이닉스 투자금은 단순 융자"- SK하이닉스 "갈 길 멀다"원천기술 접근 차단당할 우려 "득 안되면 이사회가 반대할수도"향후 차츰 목소리 높이는 방법도SK하이닉스는 21일 도시바의 반도체 사업부문 인수와 관련, "도시바 이사회가 SK하이닉스 파트너인 베인캐피털이 포함된 컨소시엄과 매각 계약을 체결하기로 했다"고 밝혔다. SK하이닉스가 포함된 한·미·일 연합 컨소시엄은 조만간 도시바와 인수 본계약을 체결하고 인수 절차에 들어갈 예정이다. 올 초 도시바 반도체 부문 매각이 발표된 이후 9개월간 미국 반도체기업 웨스턴디지털과 대만의 대표 전자업체 훙하이 등 3파전으로 진행된 인수전이 막바지에 다다른  업계에선 "진짜 협상은 이제부터"라는 말이 나온다. 전날 도시바는 이사회 의결을 발표하는 자료에서 "이번 계약은 (인수에 참여하는) 해외 기업의 도시바 메모리에 대한 의결권을 한정하는 조건을 달아, 도시바 반도체의 장기적인 경영 자유도(경영권)를 보장하도록 했다"고 밝혔다. 도시바 메모리를 매각하지만 경영권은 도시바와 일본 정부가 갖겠다는 것이다. 반면 한·미·일 연합 컨소시엄 측은 "일본 측의 경영권 확보는 인정하지만 컨소시엄 참여 기업들도 유의미한 의결권을 가져야 한다"는 입장인 것으로 알려졌다.◇도시바 "경영권은 해외에 안 넘긴다"도시바는 반도체 부문 자회사 도시바메모리 지분 100%(주식수 3000주)를 한·미·일 연합이 설립한 특수법인 판게아(pan gea)에 넘기겠다고 발표했다. 총 매각 규모는 2조엔(약 20조1400억원)이다. 도시바는 이 판게아에 3505억엔(약 3조5300억원)을 재(再)출자해 경영권을 확보하게 된다. 여기에 디지털광학장비업체 호야 등 일본 기업들이 지분 투자에 참여하고 미쓰이스미토모 등 일본 은행들이 6000억엔(약 6조400억원) 정도를 융자 방식으로 지원한다. 해외 기업으로는 베인캐피털과 SK하이닉스가 약 6000억엔, 애플 등 미국 정보기술(IT)기업 4곳이 약 4000억엔 정도의 자금을 대는 것으로  "도시바를 포함한 일본 기업들이 의결권 50% 이상을 확보한다"며 "애플 등 미국 IT기업 4사는 의결권 없는 우선주를 받을 것"이라고 보도했다. 일본 언론들은 또 "SK하이닉스의 투자금은 전환사채(CB)가 아닌 단순 융자"라고 보도하고 있다. 전환사채는 일정 기간이 지나면 주식으로 바꿀 권한이 있지만 융자는 이자만 받을 뿐, 지분 확보가 보장되지  자사 주식의 의결권에 대해 일본 관민펀드 산업혁신기구와 일본정책투자은행에 '지도권'을 부여한다고 밝혔다. 지도권은 쉽게 말해 도시바를 감시하는 권한이다.◇SK하이닉스 얼마나 득(得)일까도시바의 까다로운 매각 조건 발표에 대해 SK하이닉스 측은 "앞으로 갈 길이 멀다"고 말했다. 다시 말해 이 같은 조건을 그대로 수용해서는 3조원이 넘는 돈을 투자하는 데 대한 실익이 적다는 내부 판단이다. SK그룹의 고위 관계자는 "이제부터 도시바 측과 본격적인 협상에 나서 세부 조건을 최대한 우리에게 유리하게 이끌 것"이라며 "일본 언론이 보도하는 것처럼 전체 투자 자금이 모두 융자 방식으로는 가지 않을 것이며, SK하이닉스에 득이 안 된다면 오히려 SK 측 이사회에서 반대할 수도 있다"고  낸드 원천기술에 대해 얼마나 접근할 수 있을지도 미지수다. 한 증권사의 애널리스트는 "일본 정부는 줄곧 반도체 기술의 해외 유출을 견제했다"며 "정부의 지도권은 앞으로 도시바가 해외 기업에 지분을 넘기지 못하도록 막고 원천기술에 대한 접근도 차단할 가능성이 크다"고  같은 우려에도 불구하고 SK하이닉스가 어떤 방식으로든 도시바 인수전에 참여할 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 당장 지분 확보는 못 하더라도 지금 발을 걸쳐놔야 장기적으로 경영권 참여가 가능하다는 것이다. 이세철 NH투자증권 연구위원은 "향후 일본 정권이 바뀌면 정부의 입장과 방침에 변화가 올 수 있다"며 "도시바와 협업을 통해 낸드 분야 생산 규모를 키우고 협상력을 높여야 향후 도시바 경영에서도 목소리를 높일 수 있다"고 말했다.한편, 도시바 이사회 의결 직후인 20일(현지 시각) 미국 웨스턴디지털이 기존 미국과 일본 법원에 제기한 매각금지 소송과 별개로 도시바 메모리 공장 증설에 반대하는 소송을 제기하는 등 새로운 돌발 변수가 나타나고 있다.[신동흔 기자] [성호철 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 특화 여신심사 추진지난해 말 기준 자영업자 대출 규모는 521조원으로, 이 중 6%가량은 저신용자에 해당하는 것으로 나타났다. 정부는 최근 가계부채 증가세를 주도하는 자영업자 대출 규제를 강화하기 위해 여신심사 모형을 구축하기로 했다. 김용범 금융위원회 부위원장은 22일 서울 중구 조선호텔에서 카이스트(KAIST) 초청으로 열린 ‘21세기 금융비전 포럼’ 강연에서 “서민금융의 가장 큰 위험요소는 과도한 가계부채인데, 그중에서도 자영업자 대출을 강화해야 한다”며 이같이 밝혔다. 한국은행은 지난해 말 기준 개인사업자의 금융권 대출 규모를 480조2000억원으로 추산한 바 있는데, 금융위와 금융감독원에 따르면 실제 규모는 이보다 큰 521조원으로 나타났다. 나이스신용평가의 자료를 토대로 크게 4가지로 분류하면 일반형이 178조원으로 가장 많았고, 일정 수 이상 종사자를 고용한 기업형이 164조1000억원, 부동산임대업 같은 투자형이 140조4000억원, 생계형이 38조6000억원이다. 특히 전체 자영업자 대출의 약  신용도 7등급 이하의 저신용자를 상대로 대출돼 부실이 우려된다. 생계형과 일반형 대출은 저신용자의 비중이 각각 13.8%(5조3000억원)와 10.1%(18조원)로 높게 나타났다. 기업형 대출과 투자형 대출은 각각 4.0%(6조5000억원), 1.7%(2조4000억원)로 저신용자 비중이  대출이 계속 늘고 있다는 것도 문제다. 한국은행에 따르면 개인사업자(자영업자) 대출은 지난 6~8월 3개월간 8조5000억원이 늘어 전년 동기(6조3000억원)보다 대폭  무분별한 대출을 막기 위한 대책을 다음달 발표할 가계부채종합대책에 포함할  “차주 업종과 상권 특성 등을 반영한 ‘특화 여신심사 모형’을 구축하겠다”고 밝혔다. 자영업자 대출 시 업종과 상권을 따져 심사를 받고 사업성이 없다는 판단이 나오면 대출을 받기가 어려워지는 것이다. 특히 김 부위원장은 자영업자 대출의 급증 원인으로 지목된 부동산임대업의 여신심사 가이드라인을 도입해 자금 흐름을 억제하겠다고 강조했다. 아울러 실패한 자영업자의 재기를 지원하기 위해 채무 조정과 500억원 규모의 자금 지원을 묶은 ‘재창업 지원 패키지 프로그램’이 내년에  대출의 원리금 상환액이 대출 심사에 반영되는 총부채원리금상환비율(DSR)은 2019년 본격 시행된다. 금융위는 DSR의 한도를 두지 않되, 은행이 면밀히 따져 대출 승인 여부와 금액 등을 정해야 한다는  “DSR를 계산할 때는 대출의 종류와 상환 방식에 따른 차이 등을 고려할 계획”이라며 “DSR가 높은 대출은 별도로 관리하도록 할 것”이라고  관리 방안으로 아파트 집단대출(중도금·잔금·이주비 대출)의 보증 건수가 차주별 2건에서 가구별 2건(투기지역·투기과열지구는 가구별 1건)으로 강화된다. 신혼부부 첫 주택구매에 적용되는 우대금리는   “가계소득의 개선을 위해 안정적인 부채 리스크 관리에 대한 해결책을 모색하겠다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		욜로족만 있는 게 아니다...짠테크족도 있다"수입 늘지 않으니 지출 줄이자"'커피값 저축' '냉장고 파먹기'...절약팁 등 공유하며 2030 열광'김생민의 영수증' 지상파서 대박저성장 → 저소비 악순환 우려도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 신축되는 세무서들의 규모가 크고 화려해지는 추세다. 민원인들의 진입장벽이 낮은 주민센터(동사무소)나 세무서 등 공공기관 건물은 상당수가 시설이 낡은데다 어두침침한 분위기지만 최근 지어진 세무서 청사 건물은 이러한 모습을 찾아보기 힘들다. 청사 외관이 유리로 되어 있어 화려해보이는 것은 물론 청사 안으로 들어가면 밝은 조명빛이 대리석 바닥과 넓어진 사무실은 국세공무원들에게 쾌적한 근무환경을 제공하고 있다.  특히 눈에 띄는 부분은 세무서 한 켠에 마련된 카페와 강당, 구내식당, 헬스장 등의 부대시설. 이를 보는 민원인들은 "국세공무원이 정말 좋은 건물에서 일하는구나"라는 것을 느낀다고 말한다. ◆…강남은 역시 강남... = 지난 2014년 개청한 강남세무서는 규모면에서 다른 세무서를 압도한다. 넓은 강당과 외부 테니스장, 족구장 등이 마련되어 있어 직원들의 만족도가 높은  대표적인 청사는 지난 2014년 개청한 강남세무서  국세청으로부터 제출받은 자료에 따르면 강남세무서의 대지면적은 4701㎡이며 연면적 9292㎡로 건축비는 203억원이 소요됐다. 지하 2층, 지상 7층, 주차대수 96대 규모로 지어졌으며, 전 직원이 동시에 모일 수 있는 넓은 강당과 외부 테니스장, 족구장 등 종합체육시설에 직원들이 이용 가능한 실내 헬스시설까지 보유하고 있다. 세무서장실도 국세청장이나 지방국세청장실 처럼 별도 손님 접견실이 있을  개청한 북인천세무서와 올해 4월 개청한 강서세무서, 6월 개청한 분당세무서 또한 세무서 청사 중에서도 손에 꼽힐 정도로 화려함을 자랑한다. 강남세무서 보다 많은 281억원의 건축비가 소요된 북인천세무서는 지하 2층, 지상 6층으로 신축됐다. 대지면적은 3967㎡이며 연면적은 1만1745㎡로 입구에 들어서면 2층으로 연결된 계단이 제일 먼저 눈에 띈다. 계단 손잡이 부분에는 천장까지 금색줄이 연결되어 화려함을 더해주고 계단 뒤쪽에는 작은 화단이 있어 앉아서 담소를 나눌 수 있다◆…"돈 들인 계단은 왜 못 가게 해?" = 북인천세무서에 들어서면 제일 먼저 눈에 띄는 것이 2층으로 가는 계단. 계단 난간 손잡이와 천장까지 이어진 금색줄은 2층까지 이어져 있어 화려함을 더한다. 예산이 많이 들어갔을테지만 북인천세무서는 안전을 이유로 이 계단을 사용하지 못하게 하고 있다. 반면 엘리베이터 옆에 위치한 계단은 청사 건물에서는 잘 쓰이지 않는 화강암 자재를 사용해 웅장한 모습이었다. 얼핏보면 북인천세무서 청사를 짓는데 280억원이 소요된 것이 이해가지 않지만 건축 시 고급자재를 사용했고 공사과정에서 암반이 나와 타 세무서에 비해 공사비가 많이 들었다는  계단은 화강암 소재의 고급 자재가 쓰였고 직원들이 근무하는 사무실은 널찍널찍해 오히려 빈 공간이 더욱 많아 보이는 모습이었다. 직원 1인당 사무공간도  정부 기준인 1인당 7㎡를 훨씬 초과했다. 강남세무서의 1인당 사무공간 면적인  비해서도  넓었다.◆…"식사, 커피, 운동까지…청사 밖을 나갈 필요가 없네" = 강서세무서 내에는 외부 카페 못지 않은 카페가 있어 직원들에게 인기를 끌고 있다. 구내식당도 비싸다는 펜던트 식탁등을 사용하는 등 인테리어에 신경 쓴  공사비가 쓰였다. 대지면적 4828㎡에 연면적 9949㎡로 지하 2층과 지상 6층으로 지어졌다. 직원 1인당 사무공간  넓은 편이다. 강서세무서는 직원들과 민원인들이 차를 마실 수 있는 카페테리아를 마련, 카페 못지 않은 인테리어로 눈길을 끌었고 로비는 넓은 대리석 바닥과 안내데스크까지 대리석으로 꾸며 웅장함을 더했다. 구내식당 인테리어 역시 외부에 있는 패밀리 레스토랑은 연상시킬 정도였다. 내벽은 벽돌 모양으로 꾸몄으며 조명은 일반 조명이 아닌 둥근 모양의 펜던트 식탁 등을 사용했다. ◆…"외관이 별로라고? 난 속이 더 꽉 찼어" = 세무서 중에서도 손에 꼽힐 정도로 좋다고 소문난 분당세무서. 겉보기에는 타 세무서와 별다를 것이 없어보이지만 내부에 들어서면 아낌없이 좋은 자재를 사용했다는 것을 금방 알 수  'TOP'으로 꼽히는 것은 분당세무서. 성남세무서에서 분리된 후 잠시 임시청사에서 셋방살이를 살았던 분당세무서는 총 217억원의 건축비가 소요됐다.  지하 1~2층은 민원인과 직원이 이용할 수 있는 주차장이 마련되어 있으며, 1층에 민원봉사실, 납세자보호실, 재산세과, 2층에 개인납세과, 3층에 서장실, 운영지원과, 4층에 법인납세과, 조사과 등이 위치해  지어진 세무서의 트렌드에 맞게 대강당을 비롯, 체력단련실, 구내식당, 하늘정원 등이 마련됐다. 특히 건물 내부 곳곳에 대리석을 이용해 멋을 낸 흔적이 있는데, 관계자에 따르면 예산 한도 내에서 가장 좋은 자재들로 건물을 지었다고 한다.   호화스러운 청사의 인테리어에 "이게 다 세금낭비 아니냐. 헬스장 등의 부대시설을 주민들에게 다 개방하는 것도 아니지 않느냐"라며 눈살을 찌푸리는 민원인들도 상당수라는  규정에 따라 예산을 신청해 집행했다는 입장이다. 공사를 하다보면 암반이 나오거나 교통밀집지역의 경우는 교통역량평가도 실시해야하는 등의 변수도 고려해야 한다는 설명이다. 국세청 관계자는 "정부청사관리규정에 따라서 청사수급 면적을 행정안전부에 청사 신축 면적 승인을 받는다. 신청하면 행안부에서 면적을 보고 필요에 따라 면적을 축소해 승인한다"며 "1인당 사무공간의 경우 강당과 구내식당 등의 부대시설의 면적을 모두 합쳐 나온 연면적이기 때문에 단순히 비교하기는 어렵다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		각국 중앙은행이 또 ‘가보지 않은 길’ 위에 섰다. 미국 연방준비제도(Fed)가 20일 양적 완화(QE) 실험을 끝내는 첫걸음을 내디뎌서다. Fed는 양적 긴축(QT)이라는 새로운 방향으로 기수를 돌렸다. 2008년 세계 경제를 뒤흔든 금융위기의 격랑 속에서 키를 잡은 각국 중앙은행은 통화 완화정책과 각종 부양책을 동원해 난파선을 구해냈다. 문제는 돈이 많이 풀리면 부작용도 만만찮다는 점이다. 물가 상승과 자산 거품 등 경기 과열이 대표적이다. 그래서 느슨하게 열어뒀던 돈줄을 죌 때가 된 것이다. 파이낸셜타임스(FT)는 “Fed가 금융위기 시대의 부양책을 던져 버리고 반대 방향으로 향하게 됐다”고  Fed가 연 ‘양적 긴축’을 이어갈 다음 주자는 유럽중앙은행(ECB)이 될 공산이 크다. 마리오 드라기 ECB 총재는 지난 7일 통화정책회의 이후 기자회견에서 “양적 긴축과 관련한 결정이 아마도 10월에 이루어질 것”이라고 말했다. 분위기는 무르익고 있다. ECB는 최근 개선된 경제 상황을 반영해 올해 경제성장률 전망치를  올려잡았다. 마크 카니영국은행도 양적 긴축 대열에 합류할 것으로 예상한다. 마크 카니 총재는 지난 14일 통화정책위원회 회의 직후 향후 기준금리 인상 계획을 밝히는 등 긴축 신호를 시장에 보냈다. 월스트리트저널(WSJ)은 “세계금융위기 수습을 위해 시행해 온 주요 중앙은행의 통화완화정책이 종착역을 향해 가고 있다”고 전했다. 2008년 세계금융위기는 중앙은행의 연금술을 세상에 널리 알린 계기였다. 소방수 역할을 맡은 벤 버냉키 전 Fed 의장은 금리를 제로 수준으로 낮추는 데 그치지 않고 대규모의 자산매입을 통해 경제 구하기에 나섰다. 2008년 이후 세 차례의 양적 완화를 실시하며 돈줄을 풀었다. ‘헬리콥터 벤’의 등장이었다. 양적 완화는 중앙은행이 발권력을 동원해 시중의 채권을 사들이는 비전통적인 통화정책이다. 돈의 가격(금리)보다 돈의 양을 강조한다. 버냉키 전 의장은 2012년 조지워싱턴대 강연에서 “2008년 12월부터는 금리를 더 이상 인하할 수 없어 전통적 통화정책을 쓸 수 없는 탓에 뭔가 다른 조치가 필요했다”며 양적 완화를 동원한 이유를 밝혔다. 각국 중앙은행도 Fed의 행보를 따랐다. 일본은행도 아베노믹스의 시행과 함께 무제한 양적 완화에 나섰다. 유럽재정위기에 직면한 ECB도 2014년부터 대규모 채권 매입에 나섰다. 그 결과 각국 중앙은행의 자산 규모는 큰 폭으로 부풀어 올랐다. FT에 따르면 ECB의 총 자산 규모는 4조9000억 달러에 이른다. 일본은행의 자산도 4조5300억 달러까지 증가했다. 시장의 긴장감은 아직까지는 크지 않은 듯 보인다. 시장에 미치는 파급효과를 최소화하기 위해 양적 긴축이 점진적으로 이뤄질 것으로 예상되기 때문이다. 뉴욕타임스(NYT)는 “Fed의 양적 긴축이 돈을 빌리는 비용을 끌어올릴 수도 있지만 시장은 당분간 크게 달라지는 것이 없을 것으로 예상한다”라고 보도했다. 그럼에도 안심할 수는 없다. 양적 긴축이라는 새 이벤트가 금융시장과 세계경제에 가져올 불확실성 때문이다. 이미 경험도 있다. 2013년 버냉키 Fed 의장이 테이퍼링(긴축)을 시사하자 신흥국에서 자금이 이탈하는 등 세계금융시장이 요동친 ‘긴축 발작(Taper Tantrum)’이다. 한국은행의 고민도 다시 깊어졌다. 이주열 한국은행 총재는 21일 “국내 경기와 물가 경로가 중요하고 북한 리스크가 있는 만큼 셈법이 복잡해질 것”이라며 “시장 상황을 면밀히 지켜보겠다”고 말했다. 그는 12월 Fed가 기준금리를 인상해 한미 금리가 역전될 가능성에 대해서는 “내외 금리차가 확대되면 통화정책으로 고려할 수 있지만 이것만으로 (통화정책을) 하는 것은 아니다”라고 선을 그었다. 하현옥 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]25일부터 잔업 폐지-특근 최소화‘통상임금 판결’ 후폭풍 현실화경기 광명시 기아자동차 소하리 공장에서 스팅어가 생산되는 모습. 기아차가 생산공장의 잔업을 폐지하고 휴일 특근을 최소화하겠다는 방침을 밝히면서 사측과 노조 간 갈등이 우려되고 있다. 기아자동차 제공기아자동차가 25일부터 잔업을 폐지하고 휴일 특근도 사실상 없애기로 했다. 지난달 31일 상여금을 통상임금에 포함하도록 한 법원 판결로 늘어난 인건비 부담을 줄이기 위해 강경한 조치를 내놓은 것이다. 기아차가 잔업을 없앤 것은 공장 개장 이후 처음이다. 기아차는 하루 30분씩 이뤄지던 잔업을 없애고 한 달에 두 번 정도 하던 특근을 최소화하겠다는 계획을 노조에 알렸다고 21일 밝혔다. 기아차는 ‘근로자 삶의 질 향상’, ‘정부의 근로시간 단축 정책 부응’, ‘판매 부진으로 인한 생산량 조정’, ‘통상임금 소송 판결에 따른 수익성 악화’ 등을 이유로 들었다. 핵심은 통상임금 판결로 증가할 인건비 부담을 최소화하기 위한 조치로 분석된다.  지난달 통상임금 1심 소송에서 법원이 노조 측의 손을 들어주면서 기아차는 당장 3분기(7∼9월)에 1조 원가량의 충당금을 적립했다. 2분기(4∼6월) 기아차 영업이익이 4040억 원이었던 걸 감안하면 3분기는 적자 전환이 확실시된다. 이형근 기아차 부회장은 12일 독일 프랑크푸르트 모터쇼에 참석해 “인건비 부담을 덜기 위해 특근 폐지를 고려 중”이라고 말해 이번 조치를 예고한 바 있다.  1심 판결에서 승리한 노조가 추가 소송을 준비한 것도 사측의 결단을 재촉한 것으로 보인다. 20일 기아차 노조 집행부는 기존에 제기한 2건의 통상임금 소송에 포함되지 않은 기간인 2014년 11월부터 2017년 10월까지에 대한 소송도 추가로 제기해 사측을 압박하자고 조합원들을  없어지면 기아차 근로자들이 받는 임금은 통상임금이 확대되기 전에 받던 임금보다도 적어질 수 있는 것으로 나타났다. 현재 기아차 생산직 근로자는 월평균 7시간의 잔업, 11시간의 휴일근로를 하고 있다. 이를 수당으로 환산할 경우 매달 약 33만 원이다. 정기상여금을 통상임금에 포함할 경우 잔업 및 특근으로 받게 될 수당은 매달 약 57만 원으로 늘어나게 된다. 하지만 잔업과 특근을 중단하면 기타 수당 중 연장·휴일근로수당은 사라지고 야간근로수당만 남게 된다. 본보가 노무사와 함께 분석해 보니 정기상여금을 통상임금에 포함시켰을 때를 기준으로 기아차 생산직 근로자가 받는 기타 수당은 32만 원 정도다. 판결 이전에 받아오던 기타 수당 약 52만 원보다 20만 원가량 줄어든다. 연간 임금 총액으로 보면 240만 원 가까이 감소한다. 자동차업계에서는 통상임금 소송 판결로 인한 후폭풍이 시작됐다고 보고 있다. 자동차업계 관계자는 “잔업과 특근이 없어지면 생산량도 줄어 협력업체들의 매출 감소로 이어질 것”이라고 말했다. 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 여파로 타격을 입은 부품 업체들의 어려움이 가중될 수 있다. 기아차는 이번 조치로 연간 국내 생산량이 약 4만1000대가량 줄어들 것으로 예상했다. 지난해 기아차의 국내 생산량 132만 대의 약 3%에 해당하는 규모다. 기아차 사측의 결정에 대해 노조가 반발할 경우 문제는 더욱 커진다. 현재 기아차 노조는 집행부 선거를 치르고 있어 올해 임금 협상은 잠시 중단된 상태다. 노조는 임금 협상에서 잔업과 특근의 일방적 폐지를 문제 삼을 가능성이 크다. 노조의 요구를 사측이 받아들이지 않으면 장기간 파업도 우려된다. 기아차 노조 관계자는 이날 “회사가 일방적으로 잔업을 통제하는 것은 인정할 수 없으며 잔업 복원 등 정상적인 근무가 가능할 때까지 노조 방식대로 문제를 풀어 나갈 방침”이라고 .com·서동일 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 시정명령 파장  직접고용땐 11개업체 문 닫아  업계 “공산주의국가도 아니고” “제빵사 임금 · 빵값 인상 우려”  3400곳 가맹점주, 후폭풍 걱정  고용부, 본사서 업무 지시 판단  SPC “매장운영 등 관여안했다”고용노동부가 파리바게뜨에 협력업체 소속 제빵기사 5300여 명을 직접 고용하도록 시정명령을 내리면서 하루아침에 사업을 접게 된 협력업체들이 법적 대응에 나설 전망이다. 3400여 개 가맹점주들도 본사로부터의 운영 자율권 침해 및 인건비 인상에 따른 소비자가격 인상에 대해 우려하고  제빵기사를 공급해온 협력업체 11곳 중 한 업체의 대표는 “18년간 파리바게뜨와는 독립적으로 사업을 해왔는데, 공산주의 국가도 아니고 하루아침에 정부가 기업에 사업을 접으라고 하는 게 말이 되느냐”면서 “아직 11개 업체 모두와 확정 방침을 내리지는 못했지만, 일부 업체들과 법적 대응을 하자는 의견을 모았다”고 밝혔다. 이에 따라 정부 시정명령에 대한 가처분신청 및 무효화 소송 등 법적 다툼이 불거질 것으로 전망된다. SPC그룹 역시 법적 대응을 준비  근로감독 결과 파리바게뜨 본사가 가맹점에서 일하는 제빵기사 4362명과 카페기사 1016명을 ‘불법 파견’ 형태로 사용했다고 판단하고, 직접 고용으로 전환해야 한다는 시정명령을 내렸다. 해당 조치가 이뤄지면 11개 업체는 사업을 강제 종료당하게 되는  협력업체 대표는 “지금까지는 합법이고, 이제야 불법이니 사업을 종료하라는 게 도저히 이해가 가지 않는다”면서 “소송 등 할 수 있는 모든 대응책을 강구할 것”이라고  행위를 불법 파견으로 판단한 것은 파리바게뜨가 계약상 본사와 아무런 법적 관계가 없는 제빵사에 대해 교육·훈련뿐 아니라 임금·승진 등 노무 기준을 만들어 시행하고 업무 지시까지 내렸다고 보기 때문이다. 그러나 파리바게뜨 측은 현행 파견법상 파견근로는 32개 업종에만 허용되고, 제빵기사는 이에 해당하지 않아 특수하게 도급(협력업체) 형태로 사업이 이뤄져 왔다고 주장하고 있다. 독립된 협력업체들이 각 가맹점주들과 계약을 맺어 인력을 사용해왔고, 파리바게뜨 본사는 매장 운영 등에 관여하지 않았다는  역시 일정 품질관리 및 교육이 수반돼야 하는 프랜차이즈 업종 특성상 본사가 기술 기준을 제시하는 것을 불법파견이라고 보는 것은 지나치다고 반발하고 있다. 게다가 본사의 직고용이 이뤄지면 임금을 지불하는 가맹점주가 제빵기사에게 직접 업무지시를 내리는 게 위법이 되는 등 또 다른 불법파견 요소가 있다는 지적도  우려하고 있다. 전원 직고용 전환 시 파리바게뜨 직영점 제빵기사들의 초봉 기준에 맞춰 임금이 산정되는데, 이 경우 20% 정도 임금이 상승되고 이는 빵값 인상으로 이어질 수밖에 없기 때문이다. 특히 각 매장의 대표인 가맹점주들이 본사 직원이 된 제빵기사들과 함께 일하는 상황에서 운영의 자율성을 침해당할 수 있다는 우려도 나온다. 서울 서대문구에서 매장을 운영하는 한 가맹점주는 “크리스마스나 가정의 달 등 바쁜 시기에 제빵기사에게 연장근로를 요청했을 때 기사가 본사와 상의하라고 하면서 연장근로를 거부하는 등 업무 지시를 본사를 통해서 해야 하는 불편한 상황이 발생할 것”이라면서 “또 가뜩이나 타 업체들과의 경쟁이 치열한데 빵값까지 오르면 손님을 빼앗기지 않을까 겁이 난다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=뉴스1"中 이어 홍콩 신용등급 강등은 자연스러운 일"(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 국제 신용평가사 스탠다드앤푸어스(S&P;)가 중국 국가신용등급을 강등한 데 이어 홍콩 국가신용등급까지 한 단계 하향조정했다. S&P;는 "중국 본토와 홍콩 간 강력한 제도적, 정치적 연결성을 반영한 결정"이라고 설명했다. 21일(현지시간) S&P;는 홍콩 장기 국가신용등급을 최고등급인 'AAA'에서 'AA+'로 한 단계 강등했다. 등급 전망은 '부정적'에서 '안정적'으로 조정했다. 앞서 S&P;는 부채 리스크를 반영해 중국 국가신용등급을 'AA-'에서 'A+'로 한 단계 ;는 성명에서 "중국의 디레버리징이 현 기대보다 더 파괴적인 것으로 나타날 경우 홍콩에 전해질 잠재적인 파급 리스크를 반영했다"고 설명했다. 중국 국가신용등급이 강등된 이후 홍콩 국가신용등급까지 하향조정된 것은 지난 5월 무디스 이후 올해에만 두번째다. 마크 맥파랜드 UBP 선임 이코노미스트는 "중국에 이어, 홍콩 등급을 하향하는 것은 자연스러운 조치"라며 "S&P;가 다른 신용평가사들을 따라 홍콩 신용등급을 하향할 것이라는 것은 예상가능한 부분이었다"고 말했다. S&P;는 중국 중앙 정부를 기반으로 한 홍콩의 신용도가 여전히 "아주 강하다"면서도, 부동산 가격 급등과 미국 연방준비제도의 금리 인상 등 몇가지 어려움에 직면해있다고 평가했다. 홍콩달러의 경우 미국 달러화에 고정돼있기 때문에, 미국 통화정책의 영향을 직접적으로  부채 문제를 우려하고 있다. 블룸버그에 따르면 중국 부채 규모는 지난해 말 경제 전체 규모의 260%에 달했다. 지난 2008년 162%에 비해 그 규모가 큰 폭으로 늘었다. S&P;의 중국 신용등급 강등은 중국 당국의 경제 자신감을 위협할 수 있다. 특히 당대회를 한 달도 남기지 않은 상황이라는 점에서, S&P;의 조치는 중국 공산당의 심기를 건드렸다는 지적도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		연준, 경기 자신감에 긴축 전환“보유자산 수년 걸쳐 축소” 밝혀기준금리 연내 추가 인상 시사이주열 한은 총재 “예상된 조치국내 금융시장 큰 영향 없을 것”美 금리 올리면 한국보다 높아져가계부채 증가ㆍ자금 유출 등 우려20일 미국 워싱턴에서 재닛 옐런 미 연방준비제도 의장이 연방공개시장위원회 회의가 끝난 뒤 보유자산 축소 개시를 발표하고 있다. 워싱턴=AP 연합뉴스미국 중앙은행인 연방준비제도(Fedㆍ연준)가 내달부터 자산축소 방식으로 지난 9년 간 시장에 풀었던 돈을 거둬들이기로 했다. 연내 추가 금리인상 가능성도 시사했다. 미국의 통화 정책은 긴축으로 방향을 틀어 속도를 내면서 우리나라도 금리인상 압박과 자본유출 및 가계부채 부실 우려 등이 높아지고 있다. 연준은 20일(현지시각) 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 내달 100억달러 규모를 시작으로 수년에 걸쳐 보유자산을 축소하기로 했다고 밝혔다. 내년에는 자산 축소 규모를 월 500억 달러로 확대할 계획이다. 한미 기준금리 추이/2017-09-21(한국일보)연준이 자산 축소에 나선 것은 2008년 금융위기 이후 처음이다. 연준은 그 동안 만기가 도래한 국채와 주택저당증권(MBS)을 다시 사들이는 방식으로 시중에 돈을 풀어 왔다. 이에 따라 연준의 보유자산은 2008년 1월말 9,000억달러에서 최근 4조5,000억달러로, 5배 늘어났다. 이는 지난해 미국 실질 국내총생산(GDPㆍ16조7,000억달러)의 27% 수준이다. 하지만 앞으로는 매달 채권을 팔아 시중의 돈을 회수하는 긴축 정책을 편다.    연준은 또 자산축소의 금리 상승 효과가 있는 만큼 기준금리(.25%)는 그대로 두기로 했다. 다만 연준 위원들은 경제전망치(점도표)에서 연내 한 차례 추가 금리 인상 가능성을 열어놨다. 시장에선 오는 12월 금리 인상을 유력하게 보고 있다. 이 경우 미국의 긴축은 자산축소와 금리인상이라는 두 축으로 가속화할  행보는 미국 경제 회복에 대한 자신감의 반영이다. 미국을 강타한 허리케인의 영향에도 불구하고 올해 경제성장률 전망치는 , 지난 6월 당시 전망치(2.2%)보다 상향 조정됐다. 재닛 옐런 연준 의장은 “회복세가 강한 추세”라며 “경제의 상당한 진전이 통화정책의 정상화를 뒷받침해주고 있다”고  이후 연준의 보유자산 변화관심은 이제 미국의 긴축이 우리나라에 미칠 영향이다. 이주열 한은 총재는 21일 “연준이 자산 축소 계획을 예정대로 한 것이어서 시장 예상에 부합한다”며 “국내 금융시장에 큰 영향은 없을 것”이라고 말했다. 고형권 기획재정부 1차관도 거시경제금융회의에서 “시장에서 예상한 수준”이라고 평가했다. 그러나 미국이 한차례 더 금리를 올리면 우리나라 기준금리(1.25%)보다 높아진다. 외국 투자자본이 더 높은 금리를 주는 곳을 찾아 빠져나갈 가능성이 커진다. 이 총재는 한미 간 기준금리가 역전될 가능성과 관련, “일반적으로 내외 금리 차가 확대되면 문제가 있으니 통화정책의 고려요인이지만 금리 차만 갖고 (통화정책을) 하는 건 아니다”고 선을 그었다. 그는 “국내 경기와 물가 흐름이 중요하고, 북한 리스크도 있어 셈법이 복잡해질 것”이라고  문제는 우리 경제의 가장 큰 뇌관인 가계부채다. 국내 가계부채는 지난 2분기 29조원이 늘어 총 1,388조원까지 불어났다. 7, 8월 증가분을 합치면 이미 1,400조원도 넘어선 상태다. 금리를 올리게 될 경우 빚을 진 사람들의 상환 부담은 커질 수 밖에 없다. 하준경 한양대 교수는 “큰 돈을 빌려 투자에 나선 사람이나 소득보다 빚이 더 많은 한계가구가 금리 인상시 가장 위험하다”며 “금리인상 충격이 와도 부작용을 줄일 수 있도록 미리 부채 구조조정에 나서야 한다”고 말했다. 정민 현대경제연구원 연구위원은 “국내 기준금리 인상을 적극 고려해야 할 때”라고 주장했다. 권재희 기자 