20161012// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ46만1000명이 기간 내 변제 못해 높은 이자 물고 신용등급은 몰락‘무이자 30일’의 덫은 교묘했다. 빠져나온 채무자의 비율은 5%에 불과하다. 나머지 95%, 46만여명은 무이자로 대출을 이용할 수 있는 30일의 기한을 넘겼다. 그 대가는 현재 기준 법정 최고금리인  높은 이자다. 30일 안에 빚을 갚아 빠져나왔다고 해도 안심할 수는 없다. 대부업체나 저축은행의 대출상품을 이용한 것만으로도 2~3등급 이상 신용등급이 떨어지는 손해를 감수해야 하기 때문이다. ‘이번 한 번만’이라는 생각으로 어쩔 수 없이 고금리 대출을 받았지만 다음부터는 시중은행 등 1금융권의 신용대출을 받을 수 있는 기회가 날아가버린 것일 수도  대출 받아올해의 국회 국정감사와 함께 이 ‘무이자 30일’ 이벤트는 막을 내렸다. OK저축은행, JT친애저축은행 등 저축은행들과 대형 대부업체들이 빌린 돈을 한 달 안에 갚으면 이자를 내지 않아도 되는 무이자 대출 서비스를 종료하기로 결정했기 때문이다. 국회는 13일로 예정된 금융감독원 국감에서 러시앤캐시, OK저축은행 등을 계열사로 둔 아프로서비스그룹의 최윤 회장과 임진구 SBI저축은행 대표, 최상민 산와대부 대표 등을 증인으로 채택해 출석시키기로 했다. 결국 업계는 10월 초까지 기존의 무이자 대출 행사를 종료하겠다는 방침을 밝혔다. 고금리 대출에 대한 곱지 않은 눈길에 업계가 고개를 숙인 양상이  진행된 ‘무이자 30일’의 여파가 남긴 흔적은 적지 않았다. 국회 정무위원회 이학영 의원(더불어민주당)이 금융감독원으로부터 제출받은 2016년 국정감사 자료에 따르면, 2014년부터 2016년까지 무이자 30일 이벤트를 통해 48만7000명이 1조6000억원의 대출을 받은 것으로 밝혀졌다. 이 가운데 기간 내에 변제하지 못한 이용자는 46만1000명에 달했다. 이들은 올해 3월 법정 최고금리가  조정되기 전까지 법정 최고금리였던  적용해 이자를 내야 했다. 이자로 내야 하는 액수만도 부담이 큰 탓에 2014년 실행된 무이자 서비스 대출금액 9664억원의 43%인 4167억원이 현재까지도 상환을 끝내지 못하고 대출잔액으로 남아있다. 지난해와 올해 실행된 대출 중에서는 상환되지 못한 대출잔액의 비율이 더욱 높아져 각각 53%, 82%에 달하는  하락의 위험을 갖고 있음에도 일반 이용객이 대부업체·저축은행 대출에 몰린 데에는 ‘무이자 30일’이라고 홍보하는 것처럼 한 달 안에 갚으면 이자를 내지 않아도 된다고 생각하게 된 측면이 크다. 이사를 앞두고 급전이 필요했던 직장인 최지원씨(32)도 여기에 걸릴 뻔했다. 최씨는 올해 초 전세로 살고 있던 집의 계약기간이 끝나 다른 집을 알아봐야 했지만, 그동안 넣고 있던 적금의 만기 날짜는 주택계약일보다 뒤였던 터라 대출을 알아보고 있었다. “돈을 빌리더라도 한 달 안에 확실하게 갚을 수 있는 방법이 있으니 괜히 은행 가서 이자 내면서 마이너스 통장 만드는 것보다 싸게 먹힐 거라 생각했다”는 최씨는 “막상 알아보니 저축은행에서 ‘멤버십’ 가입 같은 번거로운 절차를 요구하길래 의구심이 들어 다른 대출을 알아봤다”고 ~6등급자도 무이자 함정에 빠져이전까지는 저축은행과 대부업체의 고금리 대출을 받은 적이 없어 건전한 신용등급을 유지하고 있던 최씨처럼 시중은행 등에서도 대출을 받을 수 있는 1~6등급의 중·고 신용등급자들이 이 무이자의 함정에 빠졌다. 무이자 대출서비스를 이용한 이용자의 절반이 넘는 53%, 26만건이 이들 중·고 신용등급자들이 받은 대출이었다. 무이자 서비스가 아닌 기타 대부업체 대출 이용객 중에서는 6등급 이상의 신용등급자 비율이 20% 수준인 것과 비교하면 신용등급과 관계없이 무이자 마케팅이 성과를 거둔 셈이다. 고금리 대출은 신용등급이 7등급 이하여서 시중은행의 대출 문턱을 넘기 힘든 이용자들이 주로 이용한다는 공식이 깨졌다. 이학영 의원은 “최근 해당 사업이 이슈화되자 업체들이 일제히 사업을 종료하는 추세지만, 이번 국정감사에서 무이자 이벤트의 불완전 대출 여부를 확실히 조사하고 저축은행과 대부업체가 부당이익을 추구했는지 강력히 추궁할 것”이라고  결국 상환하더라도 신용등급이 떨어지는 후유증은 남는다. 특히 1~3등급의 고신용등급에서는 대부업체나 저축은행에서 대출을 받는 것만으로 신용등급이 2등급 이상, 최대  것으로 나타났다. 김영주 더불어민주당 의원이 나이스신용평가정보와 금융감독원 제출자료로 올해 1월부터 6월까지 대부업체·저축은행 신규대출을 분석한 결과, 대부업체에서 돈을 빌린 신용 1등급자는 평균  것으로 나타났다. 2등급은 , 3등급은 , 4등급은 . 신용도가 높더라도 시중은행 대출과정에서 여러 제한이 걸릴 수 있는 5~6등급까지 낮아지는  신용도 하락에 크게 영향을 미쳤다. 같은 기간 저축은행에서 돈을 빌렸던 신용 1등급은 평균 . 2등급은 , 3등급은 , 4등급은  것으로 나타났다. 반면 이미 신용등급이 낮아 대부업과 저축은행을 더 많이 이용하는 7등급 이하에서는 등급이 떨어져도  선에 그쳤다. 나이스평가정보 관계자는 “하위등급에 있는 사람들은 원래 연체정보가 있거나 하는 등의 이유로 대부업체나 저축은행에서 돈을 빌리더라도 신용도에 크게 영향을 미치지 않지만, 상위등급에선 신용등급이 떨어질 요인이 없던 상태에서 대부업체·저축은행을 이용하면 신용도가 크게 하락한다”고  이미 신용등급이 낮아 주로 이용하는 저신용자는 물론 고신용자까지 적극적으로 끌어들이는 동안 업계는 지속적으로 성장해 왔다. 러시앤캐시와 OK저축은행으로 유명한 아프로파이낸셜이 기록한 올해 8월 현재 대출잔액은 2조6813억원으로 업계 1위를 달리고 있다. 산와대부는 2조3027억원으로 2위, 리드코프가 6063억원으로 3위, 미즈사랑이 5602억원으로 4위였다. 이들 업계 상위 10대 기업의 대부잔액은 8조3520억원으로, 이용자 수는 164만명을 넘는다. 2012년의 4조9208억원, 159만명에서 늘어난 것이다. 업계의 전체 대부잔액 역시 크게 늘어 2012년 8조7000억원에 비해 지난해 말 기준 13조2600억원으로 52%  대부업체와 저축은행의 높은 금리를 규제해야 한다는 목소리도 커지면서 법정 최고금리는 점차 낮아져 왔다. 2013년 12월, 이전까지 50%이던 법정 최고금리가 40%로 낮아지면서 시행령 상의 실질적인 최고금리는  떨어졌다. 이 금리는 올해 3월  낮아졌다. 그러나 대부업에서 저축은행으로 전환한 업계 상위 저축은행들에서는 법정 최고금리 이상의 금리를 적용한 대출계좌의 비중이 여전히 높았다. OK저축은행에서는 전체 대출계좌 중 법정 최고금리를 넘는 대출계좌의 비율이 47%, 웰컴저축은행은 60%를  보완 정책금융 실적은 줄어정치권은 추가적인 법정 최고금리 인하를 검토하고 있다. 업계에서 주장하듯 금리가 낮아지면 서민과 저신용층의 대출수요가 불법적인 사금융시장으로 이동하게 된다는 논리와 정반대의 결과가 확인됐기 때문이다. 법정 최고금리가 낮아지는 동안 대부업계의 대출규모와 이용자 수 모두 늘었고, 여기에는 고신용층의 유입도 영향을 미친  주도하고 있는 한 축인 대부업·저축은행 대출시장을 규제하기 위한 정치권의 해법은 크게 두 갈래로 나뉜다. 시중은행 등 1금융권의 대출금리와 대부업계 금리 사이의 간극을 좁히기 위한 ‘중금리’ 전환대출을 확대하는 방안과 함께 고금리 대출 때문에 더 이상 상환 가능성이 없는 채무자들에게는 부채를 탕감하는 방안을 마련하자는 움직임도 나타나고  10% 안팎의 중금리 대출상품이 필요하다는 제안을 내놨다. 인터넷전문은행이나 기존의 새마을금고와 신협 등을 활용해 중금리 대출상품을 개발하도록 유도하는 것이 방안의 핵심이다. 정무위원회 새누리당 간사인 유의동 의원은 “인터넷전문은행이 중금리 상품을 공급하면 신용등급 4~7등급 중신용자들이 대부업체·저축은행에서 21.2% 금리로 이용하는 대출잔액 56조원 중에서 연간 2조원 정도를 줄일 수 있다”고 밝혔다. 반면 더민주는 상환이 어려워 채무 회수가 사실상 불가능한 소액채무를 탕감해 저소득·저신용층의 부채부담을 줄이는 방안을 제시하고 있다. 현재 국민행복기금이 보유하고 있는 ‘1000만원 이하, 10년 이상 연체채권’을 일괄 소각하는 대책으로 41만명에 달하는 소액 연체 채무자를 즉시 빚에서 벗어나게 할 수 있다고  논의와는 달리 그동안 정부가 고금리 대출에 시달린 서민의 부담을 덜어주겠다며 시행한 ‘바꿔드림론’의 지원규모는 3년 새 5000억원 가까이 줄어든 것으로 나타났다. 바꿔드림론은 고금리의 대부업 대출을 시중은행 대출로 전환시켜 채무자의 금리부담을 줄이고 상환능력을 높이려 개발된 정책금융상품이다. 국회 정무위 소속 김해영 의원(더민주)이 금융위원회와 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 2013년에 전환건수 5만7000건, 액수 6225억원을 기록했던 국민행복기금의 바꿔드림론 실적은 지난해 1만건, 1256억원으로 감소했다. 김 의원은 “고금리의 대부업 대출 증가로 1257조원에 달하는 서민 가계부채에 부담이 가중되고 있으나 이를 보완하기 위한 정책 금융제도의 실적은 매년 큰 폭으로 축소되고 있으므로, 최근 출범시킨 서민금융진흥원을 통해 관련 대책을 강화해야 한다”고 말했다.<우리는 왜 공부할수록 가난해지는가> 저자 천주희 “‘부채세대’는 학자금·생활비 대출 등 다중채무에 시달려”학자금대출과 청년세대 부채문제를 연구한 천주희씨의 책  표지.  / 사이행성대부업체와 저축은행의 고금리 대출상품 이용자 중에는 특히 20~30대 청년층이 많았다. 쉽게 접근할 수 있다는 점을 강조해 신용이 낮고 담보가 부족한 청년층의 거리감을 줄였던 것이다. 대학에서 학자금대출로 이미 빚을 지고 있는 청년층은 취업까지의 공백기간 동안 필요한 돈을 또 다른 대출로 마련한다. 빚이 다시 빚을 부르는 악순환이 벌어지는 것이다. <우리는 왜 공부할수록 가난해지는가>에서 대학 학자금대출로 이미 빚을 진 채 사회에 진출하는 첫 번째 ‘부채세대’의 현실을 연구한 천주희 청년지갑트레이닝센터 청년부채팀장은 ‘부채세대’의 문제를 해결하기 위해서는 보다 근본적인 해법이 필요하다고  중에서도 특별히 대학생과 대학원생이 빚을 져야만 공부할 수 있는 현실에 주목했다.“나 자신이 대학 입학부터 대학원에서 석사과정을 마칠 때까지 11년이라는 긴 시간 동안 학자금대출에서 자유롭지 않은 상황이라서 피부로 와닿는 문제를 연구주제로 삼았다. 이 문제가 어느 정도 심각한지는 최근 관련 전공 대학원에서 대학생들의 대출과 부채문제를 연구주제로 삼은 무수한 학위논문들을 보면 짐작할 수 있다. 1997년의 외환위기와 2008년의 글로벌 금융위기 사이에 본격적으로 나타나기 시작한 부채세대가 그만큼 낯설지 않은 존재가 된 것이다.”연구를 위해 만난 ‘부채세대’ 연구참여자들에게서 나타나는 공통점 같은 게 있을까.“사례가 되는 25명의 연구참여자들은 2000년대 초반 학번부터 지금도 대학에 다니는 학생까지 다양한 연령대가 분포해 있고, 그래서 직업도 대학생, 대학원생, 취업준비자, 직장인 등 다양하다. 각기 빚을 대하는 태도나 현실을 보는 자세는 다르지만, 특히 공통적으로 나타나는 것은 외환위기나 금융위기에 닥쳤던 빚의 공포, 예컨대 ‘빨간 딱지’가 붙는 등의 충격적 경험을 공유하면서 자신과 사회가 처하고 있는 경제상황에 민감해져 있는 모습이 보인다는 점이다.”부채에 대한 불안과 공포를 이전 세대에서 물려받은 셈인가.“아직 성인이 되지 않은 아동기나 청소년기에 가정이 경제적으로 충격을 받는 것을 본 참여자들은 부모세대의 경험을 더 깊게 공유하는 것이 보였다. 그런데 이 청년세대는 부모세대보다도 더 비싼 등록금에, 더 비싼 학자금대출 금리를 감수하며 대학을 다녔는데, 그럼에도 그 빚을 갚을 수 있는 안정적인 직업이나 수단 없이 백수, 취준생, 비정규직을 전전하는 현실을 직접 살고 있어서 문제는 더욱 심각하다.”기성세대가 대학을 다닐 때에 비해 빚의 무게가 더 무거워진 이유는 무엇일까.“학자금대출 금리를 조사하기 위해 1960년대부터의 자료를 분석했는데, 내가 2000년대 들어서면서 출현한 이들 ‘부채세대’의 금리는 물론 등록금 액수, 대출규모 등이 압도적으로 높았다. ‘대학은 다녀야 하는데, 돈이 모자란다면 빚내서 해결하라’는 식으로 금융시장의 확대가 대학으로도 밀어닥치는 걸 경험한 세대였다. 그리고 학자금대출 외에도 생활비 등을 빚으로 충당하는 다중채무에 시달리는 면도 크다.”결국 저성장 시대가 오면서 앞선 세대가 남긴 부담을 이들 청년세대가 짊어지게 된 것인가.“세대 간의 대결구도를 만드는 것에는 동의하지 않지만 신용을 팽창시켜 만든 금융시장 중심의 부채경제 때문에 청년세대가 부채에 얽매이게 된 측면은 있다. 단순히 갚아야 할 빚이 있다는 문제를 넘어서 빚 때문에 나쁜 조건의 일자리를 꾹 참고 감수해야 하고, 수입도 적은 대학원생들은 여전히 오르고 있는 등록금 부담을 감내해야 한다.”학자금대출을 포함해 청년세대가 마이너스에서부터 시작하는 현실에는 복합적인 해법이 필요할 텐데.“당장은 어렵더라도 대학교육이 가지는 공공성을 생각해 교육을 무상화하기 위한 논의를 일단 시작이라도 해보자. 그리고 대학(원)생과 청년세대에게 사회적 배당금을 지급해 최소한의 삶의 수준을 보장하고, 계약직 저임금 일자리만 늘려 부채를 벗어나지 못하는 사회가 아니라 빚에서 자유롭게 자발적인 삶을 추구할 수 있는 사회가 필요하다고 본다. 이번 책에서는 학자금대출과 그 빚의 무게에 대한 연구가 주였지만, 현재는 대학에 가지 않은 청년세대가 마주치는 부채문제에 대한 연구도 계획하면서 문화예술 등 다양한 방식으로 상상력을 펴는 활동도 함께하고 있다. 대출과 빚 얘기를 하면 이미 나온 얘기라 뻔한 것 아니냐고 되묻는 사람도 많지만, 뻔한 얘기일수록 뻔뻔하게 꺼내서 더 많이 논의하고 해결방안을 찾아야 한다고 생각한다.”<김태훈 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 갤럭시노트7 단종[연합뉴스 자료사진]'확실히 털고 가겠다'…손실 등 부정적 요소 미리 반영"현 단계는 수습이 우선"…분위기 쇄신용 조기 인사는 없을 듯    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 갤럭시노트7 사태가 몰고온 '초유의 위기'로 시험대에 올랐다.    더욱이 이 부회장은 오는 27일로 예정된 삼성전자 임시 주주총회에서 책임경영의 법적 의무를 지게 되는 사내 등기이사로 선임된다.    '등기이사 등판 타이밍'이 공교롭기도 하지만, 이제 상법상 이사로서 이번 사태를 최대한 빨리 수습하고 삼성전자라는 거대기업을 정상화해야 하는 책무를 지게 된 셈이다.    12일 삼성 등에 따르면 이 부회장은 현재 해외에 체류하는 것으로 알려졌다. 삼성전자 북미법인 등에서 전략회의에 참석하고 보고를 받는 등 일상 업무를 처리해온 것으로 전해진다.    그는 지난달 21일에만 해도 갤럭시노트7을 직접 손에 들고 삼성 서초사옥으로 출근하면서 재판매에 대한 의지를 내비치기도 했다.    하지만 이후 갤럭시노트7 교환품에서도 국내외에서 잇따라 발화 사례가 터져 나오자 결국 제품을 출시 발표 54일 만에 단종해야 하는 지경에 이르렀다.    삼성전자가 미국소비자제품안전위원회(CPSC) 등 주요 국가의 규제 당국이 리콜 등 강제조처에 나서기 전에 사전협의를 통해 제품 판매를 중단하고, 곧바로 단종을 공식화한 데는 이 부회장의 결단도 일정 부분 작용한 것으로 알려졌다.    삼성전자는 또 이날 3분기 잠정실적을 정정 공시했다. 영업이익을 7조8천억원에서 5조2천억원으로 2조6천억원이나 줄여 발표한 것이다.    현 단계에서 추산할 수 있는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용을 전부 반영했다는 것이 삼성 측의  부회장[연합뉴스 자료사진]    손익 변동사항을 회계기준에 따라 실적에 반영하는 것은 당연히 공시의무에 속하는 것이지만, 삼성전자가 단종 비용을 3분기에 모조리 반영한 것은 다소 의외의 일로 받아들여지기도 한다.    이와 관련, 이 부회장은 내년 2월초 모바일월드콩그레스(MWC)에서 발표할 갤럭시S8 신작부터는 '원점에서 재출발해야 한다'는 큰 그림을 그리면서 부정적인 요소를 가능한 한 미리 해소하겠다는 전략을 구상한 것으로 보인다.    또한 이번 사태로 야기된 소비자 불신을 불식시키고 제품 안전도에 대한 보증을 확고히 하는 한편 폴더블 디스플레이(접는 스마트폰) 등 새로운 혁신으로 분위기를 전환할 수 있는 카드를 꺼내 들어야 하는 과제도 안고 있다.    삼성의 이번 위기는 1994년 삼성전자가 애니콜 초기작인 무선전화 15만대를 구미사업장 운동장에 쌓아놓고 임직원 2천여명이 지켜보는 가운데 불사른 눈물의 화형식 사태와 종종 비견되기도 한다.    당시 이건희 회장은 제품 불량률이  달하자 불량제품 화형식을 지시한 것으로 알려져 있다.     하지만, 그때와 비교해 삼성전자의 외형과 글로벌 위상이 엄청나게 달라진 점에 비춰 이번 사태의 여파는 훨씬 더 심각하다.    이 부회장으로서는 조기 단종 결정과 손실 반영 등을 통해 '털고 갈 것은 확실하게 털고 가겠다'는 메시지를 사내외와 시장에 전한 것으로 풀이된다.    이번 사태의 책임을 둘러싸고 일각에서는 삼성이 조기 인사를 통해 분위기를 쇄신할 것이라는 관측도 나온다.    그러나 삼성 관계자는 "지금은 수습이 최우선인 상황"이라며 "연말 정기인사를 앞당기려는 움직임은 없다"고 전했다.    따라서 현 체제에서 갤럭시노트7 사태가 몰고온 파장을 마무리한 다음 정기인사 시즌에 맞춰 정상적인 평가 이후 신상필벌에 따른 인사를 할 가능성이 커 보인다.     이 부회장은 또 삼성전자 분사와 지주회사 전환, 30조원 특별배당, 분할후 사업회사의 나스닥 상장, 독립적인 사외이사 추가 등을 요구한 미국계 헤지펀드 엘리엇의 공세에도 직면해 있다.    지주회사 전환 요구는 삼성 오너일가의 가려운 곳을 긁어준 측면도 있지만 그외에 특별배당 등은 수용하기가 쉽지 않은 요구다. 또 엘리엇 측이 추가 공세에 나설 가능성도 있다.    이와 관련해 삼성전자가 이달 말 콘퍼런스콜 등을 통해 주주친화정책 등과 관련해 새로운 방안을 제시할 것이라는 말도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 DB]전국 미분양 6만가구…작년말부터 '찬바람', 20개월만에 배 늘어 정부, 아파트 공급물량 조절…전국 24곳 '미분양 관리지역' 지정    (전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = 수도권 등 일부 지역에서는 아파트 청약 광풍이 불고 있지만 중소도시 부동산 시장은 한겨울 된서리를 맞은 듯 꽁꽁 얼어붙었다. 말 그대로 천당과 지옥과 같은 극과 극의 상황이 연출되고 있다.     지난달 충북 진천에서 270가구의 아파트 분양에 나선 한 건설업체는 1순위에서 청약자 '0명'이라는 충격적인 성적표를 받아쥐었다. 2순위에서도 청약자가 1명에 그쳤다.     지난 4월 제천에서 740가구 분양에 나섰던 또 다른 건설업체도 청약자가 한 명도 없는 충격적인 상황을 맞이했다.    충북에서 올해 '청약 제로'에 가까운 참담한 청약 성적이 나온 아파트가 속출했다.    올해 초부터 공급 과잉 여파로 부동산시장이 침체기에 들어갈 것이라는 예상이 나오긴 했지만, 건설업계의 예상을 뛰어넘는 수준이다.    지난해까지만 해도 청약자가 몰려 '즐거운 비명'을 질렀던 상황과 완전히 대비되는 것이다.    실제 지난해 6월 호미지구에서 분양한 우미린아파트가 청주에서 사상 최고 경쟁률인  기록하는 등 지난해 웬만한 아파트는 20대 1을 넘는 청약 광풍이 불었다. 건설업체들은 분양만 하면 '대박'을 터트리며 호황을 누렸다.    올들어서 상황이 급변했다. 청약이 부진하면서 미분양 아파트가 눈덩이처럼 불어나고 있다.    충북 도내 미분양 아파트는 2014년 말 931가구에 불과했고 지난해 8월에도 1천242가구에 그쳤다.[연합뉴스 DB]    지난해 11월부터 미분양 아파트가 급격히 증가하기 시작해 올해 6월에는 5천가구에 육박했다. 2개월간 미분양 물량이 다소 줄어 지난 8월 말 현재 4천81가구로 집계됐지만, 1년 새 미분양 아파트가 무려 3배가 넘게 늘었다. 늘어난 가구 수가 2천839가구에 달한다.    국토교통부에 따르면 전국적으로 미분양 아파트는 8월 말 현재 6만2천562가구로 집계됐다. 2014년 말 4만379가구였던 것이 20개월 만에 2만2천여 가구 더 늘어난 것이다.    미분양은 현상은 지방으로 갈수록, 중소도시로 갈수록 더 심각하게 나타났다.    이 기간에 지방은 미분양 아파트가 배 이상 증가했다. 2014년 12월 2만56가구에서 지난해 말 3만875가구로 증가하더니 8월 말 현재 4만1천206가구로 늘었다.    수도권은 1천542가구(1만9천814→2만1천356가구) 증가하는 데 그쳐 지방과는 비교가 안 될 정도로 미분양 증가율이 낮았다.    최근 미분양 아파트의 급증은 지난해 건설업체들이 경쟁적으로 분양 물량을 쏟아낸 데다 경기 침체, 기업 구조조정, 부동산 대출 심사 강화 등이 겹치면서 '거품'이 사라지고 실수요자 중심으로 분양시장이 재편됐기 때문으로 풀이된다.    지역 건설업체는 부동산 시장 침체가 당분간 이어져 미분양 아파트가 쉽게 해소되지 않을 것으로 보고 있다.    정부는 이런 문제 해결을 위해 이달부터 적극적인 대응에 나섰다.    주택도시보증공사(HUG)가 청주, 제천, 광주 북구, 경북 영천, 경남 김해 등 24곳을 미분양 관리지역 지정했다.    미분양 관리지역이 되면 분양 보증 예비심사를 받게 돼 주택사업 승인을 받기 어려워진다. 분양 물량을 규제, 아파트 미분양을 줄여보겠다는 취지다.    한 건설업체 관계자는 "지난해 중순까지만 해도 깃발만 꽂으면 된다는 말이 나올 정도로 청약 열풍이 일었으나 지난해 말을 기점으로 찬바람이 불기 시작해 입지 여건이 좋지 않은 지방은 모델하우스를 찾는 사람도 거의 없다"고 얼어붙은 분양시장 분위기를 전했다.    그는 "최근 쌓인 미분양 물량이 해소되기 전까지 아파트 분양시장이 당분간 상당한 어려움을 겪을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 집값이 천정부지로 치솟고  ‘강남 3구(강남∙서초∙송파구)’ 재건축 아파트 평균가는  4000만원을 넘어섰고, 전매제한이 풀린 아파트는 수천만원대의 프리미엄이 붙어 거래되고 있다. 저금리 기조가 이어지면서 투자자들이 빚을 끌어다 투자에 나서고 있는 것도 주택시장 열기를 달구는데 한몫하고  과열 논란을 잠재울 방도도 딱히 없어 보인다. 최근 주택시장은 저금리로 쉽게 돈을 빌릴 수 있게 되면서 과열된 측면이 큰데, 막상 대출을 옥죌만한 뚜렷한 방법이 없기 때문이다. 나라 전체적으로 경제 성장 동력이 떨어진 상황에서 대출규제를 통해 주택시장을 건드렸다가는, 자칫 경제 전체가 침체될 수 있다는 우려도 있다. 반포주공아파트 1단지 전경. /조선일보DB◆ 강남 3구 상승률, 전국 아파트 평균보다 약 5배 높아서울 집값 상승을 주도하는 지역은 강남구, 서초구, 송파구 등 이른바 강남 3구다. 지난해 말과 올해 9월을 비교하면 전국 아파트 매매가가 0.8% 올랐는데, 서울은 이보다 3배가 넘는 2.7% 상승했다. 강남구가 3.82%, 서초구가 4.05%, 송파구가 3.84% 오르면서 상승 흐름을 주도했다. 전국 아파트 매매가 평균 상승률과 비교하면 5배가량  아파트 매매가는 이미 고삐가 풀렸다. 부동산114에 따르면 지난 7일 기준으로 강남 3구 재건축 아파트 평균 집값은  4012만원을 기록했다. 이는 2006년 기록했던  3635만원보다 377만원 높다. 최근 분양됐던 강남 재건축 아파트에 수요자들이 대거 몰린 것도 아파트값 상승에  프리미엄(웃돈)을 노리는 투자자들로 북적인다. 대림산업이 잠원동 신반포 5차를 재건축한 ‘아크로리버뷰’는 평균 306대 1의 청약경쟁률을 기록했다. 이는 올해 서울에서 분양한 단지 중 가장 높은 청약률이다. 특히 한강 조망이 가능한 10층이 포함된 전용 78㎡A는 최고 488대 1의 경쟁률을 , SK건설 컨소시엄의 ‘고덕 그라시움’도 평균  청약경쟁률을 기록했다. 이 단지는 강동구 고덕주공 2단지를 재건축하는 아파트로,  2338만원이라는 만만찮은 고분양가에도, 1621가구(특별공급 제외) 모집에 3만6000여명이 몰렸다. 올해 들어 수도권에서 가장 많은 청약자가 몰렸다. 지난 6일 서울 강동구 고덕동 고덕주공2단지 재건축 ‘고덕 그라시움’ 모델하우스에서 방문객들이 분양 상담을 받고 있다. / 사진=연합뉴스◆ 넘쳐나는 돈 주택시장으로 몰려시중에 풀린 자금들이 주택시장으로 쏠리는 건 기대 이상의 수익을 낼 수 있기 때문이다. 실제로 서울 재건축 아파트의 경우 올해 들어 반포동, 개포동 일대 분양이 성공하면서 ‘억’소리 나는 상승세를  시대에 괜찮은 투자 상품으로 꼽히고 있다. 수도권 분양권의 경우 민간택지는 6개월, 공공택지는 1년만 지나면 매매할 수 있어 상대적으로 환금성이 괜찮은 편이다. 전매제한이 풀리면 괜찮은 지역의 경우 수천만원 정도의 웃돈이 붙기 때문에 수익성도 양호하다. 집값의 10% 정도만 계약금으로 내면 수천만원의 수익을 올릴 수 있다. 투자 위험이 큰 주식이나 수익성이 낮은 금융기관 상품 대신 주택시장에 돈이 몰릴 수밖에 없는 구조다.◆ 빚 위에 세워진 불안한 호황문제는 주택시장 상승세가 저금리 ‘빚’에 기대 만들어져, 한 번 거품이 빠지면 걷잡을 수 없이 무너질 수 있다는 점이다. 상환조건이 가혹해질 경우 이자나 원금 부담이 가계 재정에 악영향을 줄 수 있고, 매매가나 전세금이 내려가면 갭(gap) 투자자들은 큰 손실을 볼 수도  기준으로 KB국민, 우리, KEB하나, 신한, 농협, IBK기업 등 6대 시중은행의 주택담보대출 잔액은 374조6017억원으로 8월보다 3조968억원 늘어났다. 전달과 비교하면 증가 폭이 줄긴 했지만, 10월 가을 이사철로 가계부채는 더 늘어날 것으로  추세가 꺾이지 않으면 결국 주택시장 과열도 이어질 것으로 전문가들은 보고 있다. 현재 주택시장 열기는 이른바 ‘유동성 장세’에 가까운데, 시중에 넘쳐나는 돈을 억제하거나, 더는 돈이 풀리지 않게 만들 대책이 없다면 결국 주택시장으로 유동성이 쏠릴 것으로 보이기  대한 부담감 때문에 최근 주택 가격이 어느 정도 진정되고 있다는 해석도  부동산수석전문위원은 “그동안은 고분양가에 대한 기대로 투자자들이 몰려들면서 강남 아파트 가격이 오른 측면이 있는데, 정부의 고분양가 통제와 대출규제 시행으로 오름세가 다소 주춤하고 있다”며 “가을 이사철이 마무리되고, 단기 급등에 따른 부담감이 생기면 ‘숨 고르기’를 하게 될 것”이라고 말했다.[이진혁 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 갤럭시노트7 단종[연합뉴스 자료사진]'확실히 털고 가겠다' 정면돌파 의지…손실 등 부정적 요소 미리 반영"현 단계는 수습이 우선"…분위기 쇄신용 조기 인사는 없을 듯사내외서 위기론·자성론 봇물…'상명하복 군대식 문화가 원인' 지적도    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 갤럭시노트7 사태가 몰고 온 '초유의 위기'로 시험대에 올랐다.    더욱이 이 부회장은 오는 27일로 예정된 삼성전자 임시 주주총회에서 책임경영의 법적 의무를 지게 되는 사내 등기이사로 선임된다.    '등기이사 등판 타이밍'이 공교롭기도 하지만, 이제 상법상 이사로서 이번 사태를 최대한 빨리 수습하고 삼성전자라는 거대기업을 정상화해야 하는 책무를 지게 된 셈이다.    월스트리트저널(WSJ)은 이와 관련해 "스마트폰 결함으로 악화한 위기가 삼성의 명백한 후계자인 이 부회장을 중대한 지도력 시험대로 몰아넣고 있다"고 보도했다.     삼성의 미래를 이끌어야 할 이 부회장의 위기관리 능력이 냉정한 평가를 받아야 할 상황에 이르렀다는 것이다.    ◇ '원점 재출발' 위기돌파 전략 구상중     12일 삼성과 재계, 외신 등에 따르면 이 부회장은 현재 해외에 체류하는 것으로 알려졌다. 삼성전자 북미법인 등에서 전략회의에 참석하고 보고를 받는 등 일상 업무를 처리해온 것으로 전해진다.    그는 지난달 21일에만 해도 갤럭시노트7을 직접 손에 들고 삼성 서초사옥으로 출근하면서 재판매에 대한 의지를 내비치기도 했다.    하지만 이후 갤럭시노트7 교환품에서도 국내외에서 잇따라 발화 사례가 터져 나오자 결국 제품을 출시 발표 54일 만에 단종해야 하는 지경에 이르렀다.    삼성전자가 미국소비자제품안전위원회(CPSC) 등 주요 국가의 규제 당국이 리콜 등 강제조처에 나서기 전에 사전협의를 통해 제품 판매를 중단하고, 곧바로 단종을 공식화한 데는 이 부회장의 결단도 일정 부분 작용한 것으로 알려졌다.    삼성전자는 또 이날 3분기 잠정실적을 정정 공시했다. 영업이익을 7조8천억원에서 5조2천억원으로 2조6천억원이나 줄여 발표한 것이다.    현 단계에서 추산할 수 있는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용을 전부 반영했다는 것이 삼성 측의 설명이다.    손익 변동사항을 회계기준에 따라 실적에 반영하는 것은 당연히 공시의무에 속하는 것이지만, 삼성전자가 단종 비용을 3분기에 모조리 반영한 것은 다소 의외의 일로 받아들여지기도 한다.    이와 관련, 이 부회장은 내년 2월초 모바일월드콩그레스(MWC)에서 발표할 갤럭시S8 신작부터는 '원점에서 재출발해야 한다'는 큰 그림을 그리면서 부정적인 요소를 가능한 한 미리 해소하겠다는 전략을 구상한 것으로 보인다.    또한 이번 사태로 야기된 소비자 불신을 불식시키고 제품 안전도에 대한 보증을 확고히 하는 한편 폴더블 디스플레이(접는 스마트폰) 등 새로운 혁신으로 분위기를 전환할 수 있는 카드를 꺼내 들어야 하는 과제도 안고  부회장[연합뉴스 자료사진]    삼성의 이번 위기는 1994년 삼성전자가 애니콜 초기작인 무선전화 15만대를 구미사업장 운동장에 쌓아놓고 임직원 2천여명이 지켜보는 가운데 불사른 눈물의 화형식 사태와 종종 비견되기도 한다.    당시 이건희 회장은 제품 불량률이  달하자 불량제품 화형식을 지시한 것으로 알려져 있다.     하지만, 그때와 비교해 삼성전자의 외형과 글로벌 위상이 엄청나게 달라진 점에 비춰 이번 사태의 여파는 훨씬 더 심각하다.    이 부회장으로서는 조기 단종 결정과 손실 반영 등을 통해 '털고 갈 것은 확실하게 털고 가겠다'는 메시지를 사내외와 시장에 전한 것으로 풀이된다.    ◇ 사내게시판에 '혁신조급증' 등 자성론     삼성전자 사내 익명게시판에는 애플을 이겨야 한다는 혁신 조급증이 이번 사태를 불러왔다는 자성의 글 등이 올라온 것으로 알려졌다.    현실적인 개발 여건을 고려하지 않고 '무조건 빨리, 최고의 기능을, 최대한 많은 용량으로 탑재하라'는 무리한 요구가 있었다는 내부 비판 의견도 제기된 것으로 전해졌다.    재계에서는 '정해진 (개발) 일정에 무조건 맞춰야 한다'는 상명하복식 문화가 이번 사태를 불러온 근본 원인이 아니겠냐는 지적도 나온다.    삼성의 군대식 문화를 지적하는 외신 보도도 나왔다.    삼성 주변에서는 이 부회장이 위기를 돌파하기 위해서는 이같은 안팎의 비판을 수용해 조직문화를 대수술할 수 있는 혁신안을 들고 나와야 할 것이라는 요구도 잇따르고 있다.      고동진 삼성전자 무선사업부장(사장)은 11일 직원들에게 이메일을 보내 갤럭시노트7 발화 원인을 반드시 밝히겠다고 다짐하기도 했다.     고 사장은 "모든 고객이 우리 삼성 제품을 다시 신뢰하고 즐겁게 사용할 수 있도록 반드시 근본원인을 철저히 규명할 것을 약속드린다"고 밝혔다.     삼성 내부에서는 이메일을 접하고 '힘을 내서 재도약하자'는 응원과 격려의 글도 잇따라 올라오고 있다.     ◇ 사태 수습 이후 책임 물을 듯…엘리엇 공세도 난제     이번 사태의 책임을 둘러싸고 일각에서는 삼성이 조기 인사를 통해 분위기를 쇄신할 것이라는 관측도 나온다.    그러나 삼성 관계자는 "지금은 수습이 최우선인 상황"이라며 "연말 정기인사를 앞당기려는 움직임은 없다"고 전했다.    따라서 현 체제에서 갤럭시노트7 사태가 몰고온 파장을 마무리한 다음 정기인사 시즌에 맞춰 정상적인 평가 이후 신상필벌에 따른 인사를 할 가능성이 커 보인다.     이 부회장은 또 삼성전자 분사와 지주회사 전환, 30조원 특별배당, 분할후 사업회사의 나스닥 상장, 독립적인 사외이사 추가 등을 요구한 미국계 헤지펀드 엘리엇의 공세에도 직면해 있다.    지주회사 전환 요구는 삼성 오너일가의 가려운 곳을 긁어준 측면도 있지만 그외에 특별배당 등은 수용하기가 쉽지 않은 요구다. 또 엘리엇 측이 추가 공세에 나설 가능성도 있다.    이와 관련해 삼성전자가 이달 말 콘퍼런스콜 등을 통해 주주친화정책 등과 관련해 새로운 방안을 제시할 것이라는 말도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 수요 사장단회의를 마치고     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 12일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 삼성 수요 사장단 회의를 마친 사장단이 나오고 있다. 신종균·고동진 등 IM부문 사장 불참    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자 '갤럭시노트7' 단종 결정 이후 처음 열린 수요 사장단회의에 참석한 삼성그룹 계열사 사장들의 분위기는 무거웠다.    12일 오전 사장단 회의가 열린 삼성 서초사옥에는 새벽부터 취재진 수십 명이 몰렸고 갤럭시노트7과 관련한 질문들이 쏟아졌지만 사장들은 대부분 걸음을 재촉하며 자리를 피했다.    박상진 삼성전자 대외협력담당 사장은 갤럭시노트7 단종 결정에 대한 심경을 묻는 말에 "비통하다"고 짧게 말했다.    1999년 삼성전자 초대 글로벌마케팅실장을 역임한 박 사장은 '삼성' 브랜드를 널리 알리는 데 기여했다는 평을  사장단회의에 몰린 기자단     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 12일 오전 서울 서초구 삼성 전자사옥에서 갤럭시 노트7 발매 중지 이후 처음으로 열린 삼성 수요 사장단회의를 취재하기 위해 기자들이 몰려있다.         장충기 삼성그룹 미래전략실 사장은 이번 사태로 조직 개편을 앞당길 가능성을 묻는 말에 "잘 모르겠다"고만 답했다.     김현석 삼성전자 CE(소비자가전)부문 VD(영상디스플레이)사업부 사장은 회의를 마치고 나오는 길에 "제가 드릴 말씀이 없다"며 황급히 차에 올랐다.    정유성 삼성SDS 사장은 회의에서 갤럭시노트7과 관련한 언급은 없었다고 전했다.    권오현 삼성전자 대표이사 부회장은 회의를 마친 후 이례적으로 주차장으로 사옥을 빠져나갔다.     이번 사태와 직접 관련된 신종균 삼성전자 IM(IT모바일) 부문장(사장)과 고동진 무선사업부 사장, 조남성 삼성SDI 사장 등은 회의에 참석하지 않았다.    이재용 삼성전자 부회장은 해외에 머무는 것으로 알려졌다.     이날 회의에서는 디스크 관련 저서 '백년허리'의 저자인 정선근 서울대 재활의학과 교수가 건강관리 등을 주제로 강연했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12일 오전 서울 삼성전자 서초사옥 딜라이트에 갤럭시 노트7을 홍보하던 광고판이 텅 비어있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자3분기 잠정 영업익 7.8조 → (서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 3분기 잠정 영업이익을 7조8000억원에서 5조2000억원으로 정정했다. 갤럭시노트7 단종에 따른 비용을 3분기 실적에 모두 반영하면서 잠정 실적은 2조6000억원 가량 추가 감액됐다. 삼성전자는 잠정실적 정정에 따라 3분기 잠정매출은 49조원에서 47조원으로, 영업이익은 7조8000억원에서 5조2000억원으로 조정한다고 12일 밝혔다. 삼성전자 관계자는 "현재 시점에서 추정되는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접 비용을 전부 다 반영했다"고 설명했다. 정정된 3분기 실적은 전년 동기 대비 매출은 9.06%, 영업이익은 29.63% 감소했다. 전분기 대비 매출은 7.73%, 영업이익은 36.12% 줄었다. 삼성전자는 최근 갤럭시노트7 소손이 발생한 가운데 고객의 안전을 최우선적으로 고려해 갤럭시노트7의 판매와 생산을 중단하기로  "회계기준에 따라 매출과 손익의 변동 사항은 2016년 3분기 실적에 반영해야 하고, 유가증권시장 공시 규정에 근거해 변동 사항 잠정실적 공시를 정정하게 됐다"고  실적에 노트7 관련 손실을 모두 반영하면서 4분기에 추가 손실 가능성은 미연에 방지했다. 하지만 노트7과 관련한 매출도 사라지기 때문에 4분기 실적을 낙관하긴 힘들다. © News1 최진모 디자이너seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 영리한 고객들 권리찾기에 카드사들 대응책 고심 삼성카드, 충성고객 항의에 마일리지 전환비율 복원 농협카드, 체리피커 사냥감 된 시럽카드 단종 결정 “카드사 맘대로 고객 골라 받는 묘책은 결국 꼼수뿐”    ‘화나카드’(하나카드), ‘심한카드’(신한카드), ‘흉기카드’(현대카드)….  신용카드를 사용하는 사람이라면 한 번쯤 들어봤을 법한 각 카드사들의 ‘별칭’입니다. 카드사로서는 그리 기분 좋은 별칭은 아니지만, 소비자들은 카드상품이나 서비스가 맘에 들지 않을 때면 이런 별칭을 거론하며 성토를 하곤 합니다. 이름에서부터 묘한 반감이 풍기는데요. 일종의 ‘소심한 복수’ 라고 할 수 있겠습니다.  하지만 현명해진 요즘 소비자들, 결코 소심한 복수에만 그치지는 않는데요. 단체로 카드사에 항의전화를 하거나, 금융감독원에 민원을 제기하거나, 심지어 소송을 불사하는 등 적극적인 대응에 나서고 있습니다. 오늘은 소비자들의 적극적인 권리찾기와 그에 대한 카드사들의 대응방식에 대한 이야기를 해보려 합니다.  집토끼의 분노엔 몸을 낮추고    최근 신용카드 사용자들에게 ‘속 시원한 소식’ 한 가지가 전해졌습니다. 지난 10일 ‘삼성카드’가 자사 아멕스(아메리칸익스프레스) 계열 카드의 포인트를 항공사 마일리지로 전환하는 비율을 예전과 같이 원상복귀 시켰다는 소식입니다. 삼성카드는 지난 7월 아멕스 계열 카드의 포인트를 마일리지로 전환하는 비율을 애초 15:1(대한항공·아시아나 기준)에서 25:1로 ‘개악’시켜 사용자들의 원성을 산 바 있습니다. 애초에는 ‘15포인트=1마일’였지만, 7월부터는 ‘25포인트=1마일’이 됐으니 그럴만하죠.  사용자들은 삼성카드에 단체로 항의전화를 하고, 금감원에 민원을 제기했죠. 앞서 지난 1월 삼성카드가 슈퍼에스(S) 카드의 보너스포인트 전환 비율을 개악했다 엄청난 반발에 부딪혀 이를 바로잡았던 ‘전사’가 있기에 사용자들은 더욱 강력한 행동에 나섰습니다. 결국 3개월만인 지난 10일, 삼성카드는 무릎을 꿇고 말았죠. 한 사용자는 “카드사들이 고객들과의 약속을 휴지조각처럼 여기는 행태를 바로잡기 위해” 행동에 나섰다고 말했습니다.   삼성카드 관계자는 “아멕스 쪽에서 지난해 12월 마일리지 전환비율 조정을 정식 문서로 요청해 오면서 서비스가 개악된 측면이 있다”며 “고객들의 항의가 많아 아멕스와 협의해 원상복귀 시킨 것”이라고 설명했습니다. 더불어 삼성카드는 7월 이후 개악된 비율로 마일리지를 전환한 고객에게는 ‘차액(포인트)’을 돌려주는 방식의  ‘피해자 구제책’까지 제시하고 나섰습니다.  사실 삼성카드가 전격적으로 마일리지 전환비율을 원상복귀하고 차액 보상에까지 나선 것은 이 카드 사용자들이 전형적인 ‘집토끼’이기 때문입니다. 포인트를 모아 마일리지로 전환을 할 정도의 고객이라면 사용액이 만만치 않을 테죠. 사용기간 역시 길 겁니다. ‘충성 고객’의 심기를 거스르지 않으려는 나름의 전략이 작용한 것이라는 해석이 나오는 이유입니다.   체리피커 사냥에 ‘단종’ 초강수   반대로 전형적인 ‘체리피커’(혜택만 골라서 취하는 얌체 소비자들)의 민원을 대하는 카드사들의 태도는 어떨까요? 카드사들은 “매달 일정 금액을 사용하는 충성스런 집토끼와 달리 이들은 ‘혜택’만을 누릴 뿐 카드 매출에 별다른 도움이 되지 않는다”며 볼멘소리를 하는데요.  지난 4월 출시돼 ‘알짜카드’로 이름을 날리던 엔에이치(NH)농협카드의 ‘NH올원 시럽카드’는 출시 6개월 만에 11만명(체크카드 18만명)의 회원을 끌어모으며 인기를 끌었습니다. 이 카드의 최대 장점은 에스케이(SK)플래닛의 모바일쿠폰 앱인 시럽을 통해 전월 실적에 따라 20만원 이상 사용시 1만원, 40만원 이상 2만원, 80만원 이상 4만원, 160만원 이상 8만원, 200만원 이상 10만원 상당의 모바일 현장할인쿠폰을 받을 수 있다는 점인데요.   하지만 최대 5만원권 할인쿠폰을 나눠주던 농협카드가 지난 9월부터 갑자기 모바일 할인쿠폰을 5000원권, 1만원권으로 쪼개 나눠주기 시작하면서 ‘꼼수 개악’ 논란에 시달렸습니다. 혜택이 줄어든 것은 아니지만 쿠폰을 쪼개면 사용할 때 번거롭고 때로는 중복 할인이 불가능한 가맹점도 있어 고객들이 불만을 제기한 것이죠.   결론은? 농협카드는 체리피커들의 사냥감이 된 ‘시럽카드’를 단종하기로 결정했고, 오는 17일부터 이 알짜카드는 더이상 발급이 불가능하게 됐습니다. 농협카드로서는 이런저런 논란에 시달리고, 적자에 시달리던 이 카드를 굳이 유지할 이유가 없는 셈이죠. 사용자들 사이에서는 ‘황금알을 낳는 거위의 배를 가른 것 아니냐’는 한탄도 나왔다죠.   사용자의 힘-카드사의 꼼수, 승자는?    또 하나의 사례를 살펴볼까요? 최근 ‘하나카드’ 역시 민원에 시달리고 있습니다. 하나카드가 에스케이브로드밴드와 함께 출시한 ‘1Q 쇼핑 에스케이브로드밴드 고객용’ 카드는 에스케이브로드밴드 통신요금을 자동이체하는 조건에다 전월 카드실적이 단 1회라도 있다면, 24개월 동안 매달 통신요금을 5000원씩 청구할인 해주는 파격적인 조건으로 인기를 끌었습니다. 하지만 이후 슬그머니 할인액을 ‘자동이체 금액에 따라 ‘3천·4천·5천원’으로 차등화하고 여기에 실적 제외 조건(공과금 등)을 덧붙였다는 주장이 나와 사용자들의 성토가 이어졌습니다.  한 사용자는 “고객을 모으기 위해 ‘유리한 혜택’을 내세우고, 이후에 갑자기 내용을 바꾸는 것은 사기에 가깝다”며 “카드 설계를 잘 못한 책임 역시 카드사가 져야지 사용자에게 떠넘겨서는 안 된다”고 목소리를 높였습니다.  이에 대해 하나카드 관계자는 “에스케이브로드밴드와 하나카드 누리집의 안내 내용이 충분치 않아 고객에게 혼란을 초래한 것일 뿐, 차등 할인과 실적 제외 조건은 상품 출시 때부터 존재했다”고 해명하고 나섰습니다.  자, 이제 체리피커들의 사냥감이 된 ‘1Q 쇼핑 에스케이브로드밴드 고객용’ 카드에 대한 민원을 하나카드가 어떤 방식으로 해결할지 관심이 모아지는데요. 사용자들의 ‘힘’은 이번에도 위력을 발휘할까요? 아니면 카드사가 ‘단종’이라는 극단적 선택을 하게 될까요?  분명한 것은 세상에 집토끼만 모으고 체리피커는 걸러낼 ‘묘책’이란 없으며, 그 묘책을 찾으려 하다간 ‘꼼수’를 펼 수밖에 없다는 것입니다. 유선희       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]7일 발표한 영업이익 7조8천억원에서 33% 감소…매출도 2조원↓"현 단계에서 추정되는 단종에 따른 직접비용 전부 반영"영업이익 2014년 3분기 이후 8분기만에 가장 낮은 수준     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 12일 갤럭시노트7 단종에 따른 손실을 전부 반영해 올해 3분기 영업이익(잠정실적)을 7조8천억원에서 5조2천억원으로 수정했다.    삼성전자는 이날 연결기준으로 매출 47조원, 영업이익 5조2천억원으로 2016년 3분기 잠정 실적을 정정 발표했다.    삼성전자는 앞서 지난 7일 매출 49조원, 영업이익 7조8천억원으로 3분기 잠정 실적을 공시한 바 있다.    이날 정정된 실적을 보면 매출은 4%(2조원), 영업이익은 33%(2조6천억원) 감소했다.    삼성전자는 "현재 추정할 수 있는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용을 전부 반영한 것"이라고 설명했다.     정정된 3분기 실적은 지난해 3분기와 비교해 매출은 9.06%, 영업이익은 29.63% 감소한 것이다.     전 분기와 비교해서는 매출은 7.73%, 영업이익은 36.12% 줄었다.    삼성전자는 "최근 갤럭시노트7 소손이 발생한 가운데 고객의 안전을 최우선적으로 고려해 갤럭시노트7의 판매와 생산을 중단하기로 결정했다"며 "회계기준에 따라 매출과 손익의 변동사항은 2016년 3분기 실적에 반영해야 하고, 유가증권시장 공시 규정에 근거해 변동사항 잠정실적 공시를 정정하게 됐다"고 밝혔다.    이날 정정 발표된 삼성전자 영업이익(5조2천억원)은 2014년 3분기(4조600억원) 이후 8분기 만에 가장 낮은 수치다.    정정된 매출(47조원)은 2012년 1분기(45조2천700억원) 이후 4년6개월 만에 가장 낮은 수준이다.    삼성전자가 이날 정정실적 공시를 통해 갤럭시노트7 단종 비용을 전부 반영한 것은 이번 사태에 따른 손실을 3분기에 적용함으로써 4분기부터는 영향을 최소화하겠다는 의지를 나타낸 것으로 풀이된다.    업계에서는 이미 판매된 갤럭시노트7 전량 리콜 비용과 미판매 제품 폐기 등을 모두 포함해 이번 사태로 인한 삼성전자의 손실이 최대 3조원에 이를 것으로 추산하고 있다.    삼성전자는 이날 정정실적 공시를 통해 매출을 2조원, 영업이익을 2조6천억원 각각 줄여서 발표했다.    영업이익 감소 폭을 보면 리콜 비용 등을 포함해 추산할 수 있는 손실이 전부 반영된 것으로 해석된다.    삼성전자 관계자는 "현 단계에서 추산할 수 있는 비용은 전부 계산에 넣었다고 볼 수 있다"고 말했다.      노트7 광고    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7 판매를 중단한 다음날인 12일 서울시내 한 이동통신사 판매점에서 직원이 갤럭시 노트7 광고물을 제거하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}로켓배송 설명하는 김범석 쿠팡 대표소비자 "안내 한 줄도 없어"…업계 "적자 누적 때문"    (서울=연합뉴스) 신호경기자 = 전자상거래업체 쿠팡()이 '로켓배송' 서비스를 받을 수 있는 주문액 하한선을 돌연 두 배로 높여 소비자들의 불만을 사고 있다.    로켓배송은 쿠팡이 자체적으로 운영하는 차량과 인력(쿠팡맨)을 통해 소비자가 주문한 상품을 24시간내 별도의 비용을 받지 않고 배송하는 서비스를 말한다.    쿠팡은 11일 오전 9시 30분부터 별도의 공지 없이 로켓배송 가능 최소 주문액을 기존 9천800원에서 두 배인 1만9천800원으로 올렸다.    예를 들어 현재 쿠팡 사이트 내 로켓배송 코너에서 가격이 1만1천700원인 '깨끗한 나라 퓨어앤데코 더 순수 고급롤 화장지 3겹 27ｍ(30롤)'을 선택한 소비자의 경우, 10일에 주문했다면 9천800원이 넘기 때문에 무료 배송을 받을 수 있었지만, 11일 이후에는 8천100원 이상의 로켓배송 품목을 더 구매해야 배송비를 따로 내지 않는다는 얘기다.     쿠팡 관계자는 "로켓배송의 효율성 등을 높이기 위한 인상"이라며 "기존 '정기 배송' 서비스를 이용하던 고객은 계속 주문액이 9천800원만 넘으면 로켓 배송을 받을 수 있다"고 설명했다.    하지만 소비자들은 쿠팡이 아무런 사전 공지나 사후 안내 한 줄 없이 로켓배송 최소 주문액을 갑자기 올린 행태에 대해 대체로 "이해할 수 없다"는 반응이다.     12일 오전 9시 40분 현재까지도 쿠팡 사이트에는 로켓 배송 관련 배송 방침 변경에 대한 안내가 전혀 이뤄지지 않고 있다.     이에 따라 네이버 등 주요 포털의 블로그나 사회관계망서비스(SNS)에는 "쿠팡 로켓배송 1만9천800원으로 오름 ㅜㅜ", "쿠팡 로켓배송 이제 안 쓰려고요. 18시간 전 확인해보니 쿠팡 로켓배송 1만9천800원부터 무료로 바뀌었다고 해요" 등 불만과 비난의 글이 쏟아지고 있다.    직장인 김모(서울 동작구)씨는 "사전 공지의 경우 주문이 폭주해 로켓배송 서비스 물량을 감당할 수 없을까 봐 생략했다고 하더라도, 사후 안내조차 없는 것은 무슨 이유인지 모르겠다"고 말했다.    전자상거래업계에서는 당장 이번 쿠팡의 로켓배송 기준 상향이 자체 배송 서비스에 따른 누적 적자를 해소하기 위한 고육책이 아니겠냐는 해석이 나오고 있다.    쿠팡의 지난해 영업손실은 무려 5천470억원인데, 쿠팡 스스로도 물류센터와 로켓배송(직접배송) 등 배송부문에 대한 선제적 투자 비용이 적자의 약 89%를 차지한다고 밝힌 바 있다.    업계 관계자는 "로켓배송 서비스 한 건당 수 천원씩 손해를 본다는 얘기가 업계에서는 정설처럼 떠돌았다"며 "더 이상 손실을 감당할 수 없기 때문에 무료배송 기준을 현실화한 것으로 보인다"고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>30~40대가 겪는 가장 큰 경제적 어려움은 아무래도 주거비 부담일 겁니다. 지난 4년간 개인 빚이 23.8% 늘었는데, 증가율만 놓고 보면 30대가  가장 크고, 40대가 그다음이었습니다. 30~40대가 그 사회 소비의 주축이라고 할 수 있는데, 빚 갚는 데 돈을 너무 많이 쓰다 보니까 결국 내수경제가 회복되지 못하고  기자입니다.<기자>30대 회사원 이 모 씨는 최근 서울에서 경기도로  가장 큰 이유인데, 서울에서 살기 위해 빚을 더 늘리는 게 무리라고 판단한 겁니다.[이 모 씨 (38세)/회사원 : (대출받고) 3년이 지났을 때 어느 정도 목돈을 모아서 남은 돈을 다 갚고 끝내자고 생각을 했었는데, 그게 뭐 지금 계속 마이너스이기 때문에 절대 안 될 것 같다는 생각이….]지난해 '탈서울'을 결정한 사람 가운데 53%는 30대와 40대인데, 이 씨처럼 대부분 늘어나는 빚이 원인으로  평균 대출액이 30~40대에서 가장 빠르게 늘고 있는데, 최근 4년간 1천6백만 원이나 늘었습니다.[최 모 씨 (42세)/회사원 : 모두 20년을 제가 빚을 갚아야지 빚을 다 갚게 되는 것인데, '죽을 때까지 빚을 갚아야 되는 게 아닌가'라는 생각이 가끔 들기도 합니다.]빚이 늘면 소비를 줄일 수밖에 없는데, 30~40대의 경우 소비성향이 가장 높은 세대여서 경제에 미치는 영향이 더 큽니다.[조영무 박사/LG경제연구원 : (30~40대가) 소비성향이 가장 높아야 하는 세대임 에도 불구하고, 소비를 늘리는 데 어려움을 겪고 있고, 이것이 우리나라 내수 소비의 부진이 지속되고 있는 중요한 원인으로 보여집니다.]정부는 경기를 활성화해 30~40대의 소득이 늘도록 지원하고, 가계부채도 관리하겠다는  여의치 않은 데다, 부동산 시장 불안도 이어지고 있어 정책효과를 기대하기 쉽지 않은 실정입니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】황의준 기자 = 한진중공업이 해군 전력에 투입 될 차기고속정 3기의 수주에 성공했다. 한진중공업은 지난 11일 방위사업청으로부터 차기고속정(PKX-B) 2·3·4번함을 동시 수주했다고 12일 밝혔다.  총 계약 규모는 1991억원으로 이 선박들은 부산 영도조선소에 건조돼 오는 2019년까지 순차 인도될 예정이다. 한진중공업이 이번에 수주한 차기고속정은 200t급으로 400t급인 유도탄고속함에 비해 크기는 작지만 뛰어난 고속기동 성능을 갖추고 있다.  76mm 함포와 원거리 정밀 타격이 가능한 유도 로켓, 원격 조종이 가능한 중기관총 등을 장착하는 한편 스텔스 선체와 함께 소음이 거의 없는 워터제트 추진 방식을 적용함으로써 적군의 레이더망을 무력화할 수 있다.   향후 전력화될 경우 북방한계선(NLL) 부근의 도발 상황 발생시 즉각적인 대응이 가능할 것으로 회사는 기대하고 있다.   한진중공업 관계자는 "차기고속정 사업에서 선도함에 이어 후속함 3척의 건조사로 재선정됨으로써 해군 함정 건조 분야에서 독보적인 경쟁력을 입증했다"며  "조선 명가의 자존심을 걸고 해당 함정을 완벽히 건조하여 국가 해상 방위력 증강에 기여해 나가겠다"고 말했다.  앞서 한진중공업은 지난 2014년 해군의 노후화된 참수리급 고속정(PKM : Patrol Killer Medium)을 대체하기 위한 차기고속정 건조사업에서 선도함 건조사로 선정된 바 있다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박명재 의원 "국유재산 정확한 실태조사·관리강화 필요"    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 최근 4년 간 1조원 규모, 여의도 면적 17배 크기의 부동산이 '소유자 없는 땅'으로 판명돼 국가에 귀속된 것으로 나타났다.    12일 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원이 기재부로부터 제출받은 '소유자 없는 부동산 국유재산 취득 현황' 자료에 따르면 2012년 6월부터 올해 6월까지 국가에 귀속된 소유자 없는 부동산은 모두  집계됐다.    이는 여의도 면적(2.9㎢)의 17배에 해당하는 것으로 금액으로는 9천762억원에 달한다.    '소유자 없는 부동산'이란 등기부나 기타 공부에 등기 또는 등록된 사실이 없는 재산, 기타 소유자를 확인할 수 없는 재산으로서 국가가 인지하지 못하고 있는 재산을 말한다.    국유재산법에 따라 총괄청이나 중앙관서의 장은 소유자 없는 부동산을 국유재산으로 취득하고 있다.    이후 6개월 이상 기간을 정해 정당한 권리자나 이해관계인이 이의를 제기할 수 있다는 뜻을 공고한 이후에 완전한 국유재산으로 귀속된다.    국가에 귀속된 '주인 없는 땅'을 지역별로 살펴보면 강원도가  전체의  차지했고, 경기도(20.7㎢)가 뒤를 이었다.    금액으로는 경기도가 5천535억원으로 강원도(2천915억원) 보다 많았다.    박명재 의원은 "과거에 등록되지 못하고 누락된 토지나 임야에 대해서는 드론 등 첨단장비를 활용한 정확한 실태조사가 필요하다"면서 "국유재산의 재산권 관리 강화를 통해 효율을 높일 수 있도록 해야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여의도 전경련빌딩 입구에 설치된 박정희 전 대통령 휘호 기념비 -30대 그룹 설문조사 …대다수 "전경련은 현재 위기"환골탈태 주문 -일부 그룹 "해체 후 재탄생 또는 他단체와 통합" 필요 [아시아경제 이경호 기자]전국경제인연합회 설립을 주도한 30대 그룹 가운데 최소 4개 그룹은 전경련 탈퇴를 심각하게 고민 중인 것으로 나타났다. 미르ㆍK스포츠재단 논란으로 인해 반(反) 기업정서가 부각되는 데다 전경련과 대기업 집단이 정경유착의 온상으로 매도되는 데 따른 부담 때문으로 풀이된다. 탈퇴까지는 아니더라도 대다수 회원사들은 전경련이 발전적 해체 수준의 강도 높은 쇄신을 해야 한다는 데 공감대를 이뤘다. 12일 아시아경제가 지난 10, 11일 이틀간 제조업을 주력으로 하는 30대 그룹(응답 26개 그룹)을 대상으로 긴급 설문조사를 실시한 결과 대다수인 24곳이 전경련의 현 상황을 위기라고 진단했다. 위기가 아니라고 인시한 곳은 2곳밖에 없었다. 전경련 회원사 자격을 유지할 것인가라는 질문에는 22곳이 유지하겠다는 입장을 밝혔다. 반면 4곳은 '미정'이라고 응답했다. '탈퇴하겠다'고 명시적으로 밝히지는 않았지만 상황에 따라서는 탈퇴할 가능성이 있다는 뜻으로 해석된다. 계열사 여러 곳이 전경련 회원사로 가입해 있는 A그룹 관계자는 "당분간 회원사로 활동하겠지만 두 재단의 의혹이 계속 제기되고 안팎에서 반기업ㆍ반전경련 정서가 심각하다고 판단되면 그룹 내에서 탈퇴 방침을 정할 수도 있다"고 말했다. B그룹 관계자는 "탈퇴를 하고 싶어도 탈퇴가 현실적으로 어려운 측면이 있어서 고심 중"이라고  전경련 사태의 해법을 묻는 조사 결과에서도 그대로 반영됐다. 전경련의 무조건적인 해체를 바라지는 않았지만 반대로 지금처럼 운영돼야 한다는 응답도 없었기 때문이다. 대다수 회원사들은 발전적 해체 수준의 고강도 쇄신안을 마련해야 한다고 입을 모았다. 해체 후 새로운 단체로 재탄생해야 한다(3곳)거나 해체 후 기존 경제단체로 흡수 또는 통합해야 한다(1곳)는 의견도 있었다. 재계 관계자는 "전경련이 조속한 시일 안에 현 상황을 타개할 만한 고강도 개혁안을 내놓지 못하면 현재 탈퇴를 진행 중인 금융사와 공공기관에 이어 전경련의 모태인 회원사들의 탈퇴가 이어질 가능성도 배제할 수 없다"면서 "전경련이 회원사와 각계로부터 의견을 수렴하고 현 상황에 대한 설명과 향후 계획 등을 내놓아야 한다"고 말했다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]대우조선해양이 올해 말까지 3000명 규모의 인력을 감축하는 등 자구안 실행을 앞당긴다. 당장 내년에 돌아오는 9400억원의 회사채 만기와 2020년까지 부족할 것으로 예상되는 3조원 규모의 자금을 해결하기  감축과 설비 매각 등을 중심으로 한 구조조정 방안을 이달 중 발표할 계획이라고 11일 밝혔다. 대우조선 관계자는 “이달 7일부터 대략 1000명 규모의 희망퇴직을 받고 있다”면서 “또 올해 안에 분사를 통해 2000명 규모의 인력을 감축할 계획”이라고 설명했다. 이렇게 되면 10월 현재 1만 2500여명인 대우조선해양 인력은 1만명 이하로 줄게 된다. 대우조선의 인력 구조조정은 당초 2020년까지 순차적으로 진행될 예정이었다. 하지만 최근 세계 선박 시장 불황과 소낭골 등 드릴십 인도 지연 등으로 유동성 문제가 심각해지면서 구조조정에 속도를 내게  핵심 설비 매각은 조선 업황에 따라 결정하기로 했다. 도크를 매각할 경우 향후 조선 업황이 살아났을 때 수주가 어려워 사실상 기업의 규모가 줄어들게 된다. 대우조선 관계자는 “추가로 도크를 매각하는 것에 대해선 결정된 바 없다”고 말했다. 하지만 채권단 관계자는 “내년 1월까지 수주 가뭄이 계속되면 플로팅 도크(선박을 건조할 수 있도록 고안된 바지선 형태의 대형 구조물) 3기 전량을 내년 말까지 매각할 계획”이라고 말했다. 대우조선은 올해 구조조정 과정에서 플로팅 도크 2기를 매각했다. 대우조선이 보유한 도크는 현재  관련된 매킨지 용역 결과 대우조선은 2020년 기준 3조 3000억원의 자금 부족 사태를 맞게 될 전망이다. 앙골라 소낭골 드릴십 인도 지연 등 악재가 해소되지 않는다면 내년 하반기 자금 부족으로 법정관리 가능성도 배제할 수 없다는 것이 채권단의  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 극심한 수주 절벽에 내몰린 대우조선해양이 올해 안에 임직원을 1만명 이하 규모로 줄이는 등 자구안 이행을 앞당기기로 했다.    대우조선은 12일 보도 참고자료를 내고 "올해 안으로 임직원 규모를 1만명 이하로 축소하는 등 신속하고 강도 높은 자구노력을 추진하고 있다"고 밝혔다.    대우조선은 사상 처음으로 생산직까지 포함해 이달말 종료를 목표로 총 1천명 규모의 희망퇴직을 접수받고 있으며, 이후 지원조직 등을 대상으로 2천명가량을 분사할 계획이다.    이를 통해 6월말 현재 1만2천700명인 인력의 10% 이상을 줄여 연말까지 1만명 이하로 맞추겠다는 것이다.    당초 대우조선은 이같은 수준의 인력 구조조정을 2020년까지 순차적으로 진행할 예정이었지만 최근 극심한 수주 가뭄과 드릴십 인도 지연 등으로 유동성 위기에 직면하자 인력 감축 시기를 앞당긴 것으로 보인다.     아울러 대우조선은 수주 잔량 등을 감안해 추가 생산설비 축소도 검토할 방침이다.     대우조선은 "플로팅 도크 3기의 추가 매각 등은 향후 조선 시황 등에 맞춰 대응할 예정"이라고 밝혔다. 앞서 대우조선은 5개의 플로팅 도크 중 2기를 매각했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-전문가들 “외국인의 부동산 처분기간 제한해야” 지적[헤럴드경제=이슬기 기자] 제주도가 위험하다. 정부의 외국인 부동산 투자 장려 정책 시행 이후 ‘중국인 재력가’들이 몰려들면서 환경파괴는 물론, 지가 급등에 의한 원주민 소외 현상도 심각하다. 중국인들의 ‘제주도 러시’에 기름을 부은 ‘외국인부동산 투자 이민’ 제도의 허점을 이용한 영주권 남발로 간과할 수 없는 문제다. 전문가들은 외국인에게 토지시장을 전면 개방한 캐나다ㆍ일본ㆍ영국ㆍ독일 증 해외 선진국의 사례를 참고해 제도를 재정비해야 한다고 입을  시민사회에 따르면, 중국인 부동산 투자 열풍이 불어닥친 이후 보전가치가 높은 자연경관과 어울리지 않는 시설이 우후죽순 생겨나면서 제주도민과 시의회의 반발이 잇따르고 있다. 실제 세계에서 유일하게 열대식물과 한대식물이 공존하는 것으로 유명한 제주도 ‘곶자왈’은 최근 중국계 자본의 난개발로 몸살을 앓고 있다.[사진=제주도 내 중국인 소유 토지분포 현황]곶자왈에 건설 중인 ‘신화역사공원 복합리조트’가 대표적인 예다. 곶자왈은 해발 200~600ｍ 정도 중산간에 위치한 원시림으로 보존가치가 높지만, 이곳에는 외국인 전용 초대형 카지노가 건설되고 있다. 최근에는 개발이 제한됐던 한라산 중턱 천연보호 구역에도 추가 개발 허가가 떨어졌고, 서귀포 해안에는 중국 백통그룹의 ‘기린산장’ 조성 작업이 한창이다.[사진=제주도 내 용도별 외국인 토지 소유 현황]중국인 투자 광풍으로 인한 지가 급등과 원주민 소외 현상도 심각하다. 부동산 투자 이민 제도를 이용해 중국인이 한 건물 또는 한 블록 전체 건물을 구입한 ‘바오젠 거리’가 대표적인 예다. 일대 부동산을 집중 매입해 바오젠 거리를 조성한 중국인들은 연간 200%가 넘을 정도로 과도하게 임대료를 인상, 기존 상가 세입자들을 내쫓고  일반 주택시장으로도 이어져 2012년 1월 대비 2016년 1월 제주지역 주택매매가격 상승률은  전국 평균  크게 상회했다. 특히 아파트 매매가격 상승률은 최근 5년  전국 평균  3배에 육박하는 등 과열 현상을 보이고 있다. 같은 기간 1일 쓰레기 발생량이 .2톤으로 50% 이상 늘어나는 등 부가적인 문제도 현재  같은 ‘출혈’에도 불구하고 외국인, 특히 중국인의 제주도 부동산 투자의 예상 효과가 미미하다는  부동산 투자 이민 제도에 따르면, 제주도에 토지를 취득한 외국인은 한국에 상시 체류할 필요가 없다. 비자가 만료되기 전에 재입국해 갱신만을 거듭(1년에 1회 입국 필요)해도 5년 후 영주권이 주어진다. “외국인이 영주권이라는 이권이나 부동산 단기차익만 챙기고 투자금을 회수할 것”이라는 지적이 거듭해서 제기되는  국토ㆍ해양 전문가들 사이에서는 “외국의 경우처럼 영주권을 취득한 후에도 부동산의 처분기간을 제한하는 등의 조치가 필요하다”는 지적이 나온다. 또 “지역 환경보전이나 향토산업, 미래동력산업 등으로 외국인 투자 분야를 다양화하고, 해안과 중산간 등 환경관리를 위한 법적 규제장치를 마련해야 한다”는 목소리도 거세다.한편, 캐나다ㆍ영국ㆍ독일ㆍ프랑스ㆍ포르투갈ㆍ일본 등은 외국인에게 내국인과 동일한 수준으로 토지 소유를 허용하고 있다. 그러나 제주도처럼 특별한 상징성을 갖는 지역에 대해서는 생태와 경관을 고려해 총 면적 대비 일정 비율의 외국계 토지 상한선을 지정하는 등 강력한 규제가 존재한다. 외국인 투자를 유치하면서도 내국인의 불만을 최소화하기 위한 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이승철 전국경제인연합회 부회장이 12일 국회 기획재정위원회의 기획재정부 대상 국정감사에 증인으로 출석하고 있다. 그는 야권을 중심으로 제기되는 전경련 해체 주장에 "소명을 충실히 해서 국민의 신뢰를 받는 단체로 거듭나겠다"고 말했다.  　   　 -"전경련이 비리주범이면 우린 공범이냐"부글부글-대안없는 전경련 해체는 반대 …경단련식 혁신 주문도 [아시아경제 이경호 기자]"전경련이 비리와 부패의 주범이면 우리는 공범인가." "소통의 창구가 돼도 부족할 판에 정경유착 창구라는 소리를 듣고 있다니."전국경제인연합회의 현 상황과 해법을 묻는 질문에 주요 대기업 임원들의 입에서는 장탄식과 푸념이 쏟아졌다. 미르ㆍK스포츠재단 설립과 관련해 연일 의혹이 쏟아지면서 전경련을 향한 '부패와 비리의 주범' '정경유착의 온상'이라는 비난의 화살이 회원사인 자신들도 겨냥하고 있음을 잘 알기 때문이다. 주요 대표기업이 속한 30대 그룹은 주식회사로 보면 전경련의 발기인인 동시에 주요주주이고 이사회 멤버이다. 이들 중 대다수는 전경련의 현재 위기가 이전과 그간의 축적된 내부문제가 곪아터진 것으로 보고 있다. 이전에는 자의 반 타의 반으로 과거에 행해졌던 관행들이 나중에 밝혀지면서 문제가 됐고 재계가 자정과 개혁 노력을 통해 위기를 극복해왔다. 그러나 미르재단과 K스포츠재단 사건은 이승철 상근부회장의 말대로라면 전경련이 주도적으로 추진하면서도 모든 과정에서 의혹과 문제가 드러났다. 전경련이 초래한 위기가 전경련 해체설까지 나오게 한 것이다. 회원사들 사이에서는 전경련의 위기는 곧 대기업의 위기, 전경련 해체는 장차 재벌해체로 이어질 수 있다고 보고 있다. 한 회원사 관계자는 "전경련의 잘못으로 애먼 대기업들이 두드려 맞고 있는 데도 어느 누구 하나 제대로 설명하거나 책임지지 않고 있다"면서 "회원사들의 목소리를 대변해야 할 경제단체가 회원사에 피해를 주고 있다"고 말했다. 당장의 걱정은 20대 국회에서 논의되는 법인세 인상과 재벌개혁 등을 포함한 경제민주화다. 야당의 경제민주화 공세에 논리적으로 방어하고 규제개혁, 노동개혁 등의 목소리를 내야 하지만 이를 주도해야 할 전경련의 신뢰가 땅에 떨어졌기 때문이다. 전경련을 차라리 해산하고 새로운 단체를 만들던지 다른 경제단체와 통합하라는 주장까지 나오는 것도 이  전경련 탈퇴가 가시화될지 여부는 미지수다. 금융기관과 공공기관의 탈퇴가 이뤄지는 상황에서 대기업 회원사가 탈퇴하는 것이 자발적 의지보다는 정치권의 압력에 굴복하는 것으로 비춰질 수 있어서다. 한 대기업 임원은 "논란을 촉발시킨 미르ㆍK스포츠재단 사건은 국정감사에서 다뤄지는 데다 시민단체의 고발로 검찰수사가 진행될 예정이어서 향후 경과를 지켜본 뒤 판단하는 곳이 많을 것"이라고  진로는 환골탈태에 방점이 찍혔다. 30대 그룹 회원사들은 대안 없는 해체와 현재와 같은 운영은 모두 반대했다. 정치권과 국가미래연구원과 경제개혁연대 등에 전경련 해산을 요구하고 있지만 대한상의와 한국경영자총협회, 무역협회가 전경련이 해온 긍정적인 역할을 맡기는 현실적으로 불가능하다. 회원사들의 이익을 대변하는 것도 아니고, 회원사들이 통제하지도 못하는 현 상황은 더더욱 안 된다는 의견도 많다. 해산 후 재탄생이나 다른 단체와의 통합도 현실적으로는 쉽지 않다. 전경련은 비영리사단법인으로 해산하려면 이사회 3분의 2 이상이 찬성해야 하는데 현재로써는 해산 찬성이 소수에 불과하기 때문이다. 현실적인 대안으로 전경련이라는 명칭 변경과 조직, 인적 개편을 통한 재편안이 부상하고 있다. 한 대기업 관계자는 "일본 경단련이 일본 경제를 선도하는 대표적인 경제단체가 된 것은 회장단과 조직이 현안에 긴밀히 협력해 회원사와 기업 전체 이익을 대변하면서도 정부와 국회와 생산적인 파트너십을 구축했기 때문"이라면서 "전경련도 경단련의 혁신을 모델로 삼으면서 경제성장과 양극화 해소, 사회통합에 기여하는 쪽으로 바뀌어야 한다"고 말했다.  이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]7일 발표한 영업이익 7조8천억원에서 33% 감소…매출도 2조원 감소"현재 추정되는 단종에 따른 직접비용 전부 반영"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 12일 연결기준으로 매출 47조원, 영업이익 5조2천억원으로 2016년 3분기 잠정 실적을 정정 발표했다.    삼성전자는 앞서 지난 7일 매출 49조원, 영업이익 7조8천억원으로 3분기 잠정 실적을 공시한 바 있다.    이날 정정된 실적은 매출 4%, 영업이익은 33% 감소한 것이다.     삼성전자는 "이는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용을 전부 반영한 것"이라고 설명했다.     정정된 3분기 실적은 전년 동기 대비 매출은 9.06%, 영업이익은 29.63% 감소한 것이다.     전분기 대비로는 매출은 7.73%, 영업이익은 36.12% 감소했다.    삼성전자는 "최근 갤럭시노트7 소손이 발생한 가운데 고객의 안전을 최우선적으로 고려해 갤럭시노트7의 판매와 생산을 중단하기로 결정했다"며 "회계기준에 따라 매출과 손익의 변동 사항은 2016년 3분기 실적에 반영해야 하고, 유가증권시장 공시 규정에 근거해 변동 사항 잠정실적 공시를 정정하게 됐다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스]7일 발표한 7조8천억원에서 33%↓…매출도 2조원↓"현 단계서 추정되는 직접비용 전부 반영"…총손실 최대 4조원 이를 듯 영업익 2014년 3분기 이후 8분기만에 가장 낮은 수준     (서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성전자가 12일 갤럭시노트7 단종에 따른 손실을 전부 반영해 올해 3분기 영업이익(잠정실적)을 7조8천억원에서 5조2천억원으로 수정했다.    삼성전자는 이날 연결기준으로 매출 47조원, 영업이익 5조2천억원으로 2016년 3분기 잠정 실적을 정정 발표했다.    삼성전자는 앞서 지난 7일 매출 49조원, 영업이익 7조8천억원으로 3분기 잠정 실적을 공시한 바 있다.    이날 정정된 실적을 보면 매출은 4%(2조원), 영업이익은 33%(2조6천억원) 감소했다.    삼성전자는 "현재 추정할 수 있는 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용을 전부 반영한 것"이라고 설명했다.     정정된 3분기 실적은 지난해 3분기와 비교해 매출은 9.06%, 영업이익은 29.63% 감소한 것이다.     전 분기와 비교해서는 매출은 7.73%, 영업이익은 36.12% 줄었다.    삼성전자는 "최근 갤럭시노트7 소손이 발생한 가운데 고객의 안전을 최우선적으로 고려해 갤럭시노트7의 판매와 생산을 중단하기로 결정했다"며 "회계기준에 따라 매출과 손익의 변동사항은 2016년 3분기 실적에 반영해야 하고, 유가증권시장 공시 규정에 근거해 변동사항 잠정실적 공시를 정정하게 됐다"고 밝혔다.    이날 정정 발표된 삼성전자 영업이익(5조2천억원)은 2014년 3분기(4조600억원) 이후 8분기 만에 가장 낮은 수치다.    정정된 매출(47조원)은 2012년 1분기(45조2천700억원) 이후 4년6개월 만에 가장 낮은 수준이다.    삼성전자가 이날 정정실적 공시를 통해 갤럭시노트7 단종 비용을 전부 반영한 것은 이번 사태에 따른 손실을 3분기에 적용함으로써 4분기부터는 영향을 최소화하겠다는 의지를 나타낸 것으로 풀이된다.    이달 초 발표된 3분기 잠정실적에는 갤럭시노트7 리콜비용이 반영됐다.    당시 리콜 비용이 어느 정도 반영됐는지는 알려지지 않았지만 업계에서는 1조∼1조5천억원에 이르는 것으로 추산했다.     여기에 단종에 따른 손실을 반영한 이번 정정공시로 영업이익이 2조6천억원 줄었다.    따라서 갤노트7 전량 리콜과 비판매 제품 폐기 등을 포함해 이번 사태로 인한 삼성전자의 총 손실은 3조원 후반에서 최대 4조원에 이르는 것으로 추정된다.    손실은 IT·모바일(IM) 부문이 대부분 떠안았지만 갤럭시노트7에 들어가는 반도체와 디스플레이 등 부품 부문에도 일부 계상했을 것으로 보인다.     삼성전자는 이날 정정실적 공시를 통해 매출을 2조원, 영업이익을 2조6천억원 각각 줄여서 발표했다.    영업이익 감소 폭을 보면 리콜 비용 등을 포함해 추산할 수 있는 손실이 전부 반영된 것으로 해석된다.    삼성전자 관계자는 "현 단계에서 추산할 수 있는 비용은 전부 계산에 넣었다고 볼 수 있다"고 말했다.     전략 스마트폰이 없는 상황에서 4분기에도 IM사업부의 매출 감소는 불가피해 보인다.    다만 스마트폰의 매출이 줄더라도 반도체와 가전 등의 판매 호조로 영업이익은 일정 부분 회복될 것으로 전망된다.     낸드플래시 수요가 급증하고 있고 하락세가 이어졌던 D램 가격이 상승하는 등 4분기에 반도체 부문에서 4조원대의 영업이익을 올릴 것으로 예상된다.     CE(소비자가전) 역시 하반기 성수기 진입과 프리미엄 제품 판매 확대로 이익 폭이 확대될 것으로 보인다.     그러나 갤럭시노트7 단종에 따른 브랜드 이미지와 신뢰도 하락, 제품 개발 기간과 검수 과정 강화, 마케팅 비용 상승 등은 장기적으로 실적에 영향을 미칠 것으로 보인다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 12일 연결기준으로 매출 47조원, 영업이익 5조2천억원으로 2016년 3분기 잠정 실적을 정정 발표했다.     정정된 3분기 실적은 전년 동기 대비 매출은 9.06%, 영업이익은 29.63% 감소한 것이다.     전분기 대비로는 매출은 7.73%, 영업이익은 36.12% 감소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 쿠팡, 예고없이 배송 무료기준 2배 상향해앞서 위메프도 9700원 무료 배송서비스 부분 종료"누적 적자로 예정된 수순..배송비 결국 소비자 몫"[이데일리 임현영 기자] 소셜커머스 업계의 배송 치킨게임이 막을 내리는 모양새다. 무료 배송 서비스를 줄이는가 하면 배송비를 대폭 인상하는 등 그간 업계에 만연해온 출혈경쟁이 결국 한계를 드러냈다. 업계는 소셜커머스의 누적된 적자가 끝내 발목을 잡은 것으로  따르면 쿠팡은 지난 11일부터 무료배송 기준을 기존 9800원에서 1만9800원으로 상향 조정했다. 배송 기준을 한꺼번에 2배 가량 올린 경우는 이례적이다. 로켓배송은 ‘다음날 배송’을 모토로 자체 인력(쿠팡맨)으로 물건을 배송해주는 쿠팡의 자체 배송 서비스다. 지난 2014년 3월부터 시작해 쿠팡맨 특유의 ‘친절한 서비스’로 입소문을 탔다. 무료 배송기준을 줄곧 9800원으로 책정해 기저귀·분유 등을 필요로하는 주부들에게 호평을  “소비자들에게 질 높은 배송서비스를 제공하고자 가격을 인상하게 됐다”면서 “로켓배송 비용은 올랐지만 나머지 정기배송·아이템마켓(오픈마켓) 등의 배송비는 그대로”라고  ‘기습’인상에 소비자들은 황당하다는 반응이다. 어린 자녀를 둔 엄마들로 이뤄진 인터넷 커뮤니티에서는 ‘공지없이 2배나 올리다니 당황스럽다’는 내용의 댓글이 이어지고 있다. 특히 1만9800원 이하 단가로는 로켓배송 주문 자체가 불가능해 더욱 반발을 사고  다음달 10일부터 9700원 이상 주문시 무료로 배송해주는 ‘97무료배송 프로모션’을 부분 중단하겠다고 밝힌 바 있다. 다만 티몬은 아직 배송비를 올리지 않았다. 9800원 이상 무료 배송기준을 당분간 유지할 방침이다. 한 소셜커머스 관계자는 “쿠팡의 배송비 인상은 사실 예정된 수순”이라면서 “로켓배송의 경우 배송원가를 최소로 잡아도 5000~6000원 정도인데 1만원 내외를 무료 배송기준으로 책정한 것 자체가 감당이 안되는 수준이었다”고  업계가 배송서비스 투자에 제동을 걸면서 업계 간 출혈 경쟁이 한계에 봉착했다는 분석이 나오고  비롯한 티몬·위메프 등 소셜커머스 업계는 가격에 따라 쉽게 이동하는 소비자를 잡고자 최저가 배송경쟁을 펼쳐왔다. 쿠팡은 ‘로켓배송’, 위메프 ‘위메프 플러스, 티몬 ‘슈퍼배송’ 등의 서비스를 내걸었다. 이들은 경쟁적으로 1만원 내외의 무료 배송기준을 내세우고 각종 할인 프로모션으로 소비자를 유혹했다. 배송전을 위해 3사는 수도권 인근에 대규모 물류센터를 세우며 공격적 투자를  등 대기업이 가세하면서 경쟁은 더욱 뜨거워졌다. 이마트는 올 초 쿠팡을 지목해 ‘최저가 경쟁’을 선언하며 대규모 할인공세를 펼친 것이  나빠지는 수익구조에 적자폭 커지자 업계는 결국 백기를 들었다. 금융감독원에 따르면 소셜커머스 3사의 지난해 영업손실은 총 8300억원에 이른다. 전년대비 4~6배 가량 불어났다. 쿠팡은 지난해 영업손실 5470억원으로 전년(-1215억원) 적자폭의 4배 이상 커졌다. 티몬과 위메프는 각각 1419억원, 1424억원씩 영업손실을 나타냈다. 업계는 적자에도 불구하고 무리한 배송경쟁을 이어갔으나 결국 한계를 느끼고 배송전쟁에 제동을 건 것으로  “소셜 업계는 그동안 물건을 팔때마다 적자를 보는 구조로 경쟁해왔다”면서 “초기엔 투자 측면에서 시작했지만 낮은 수익구조를 적자를 감당하지 못하고 있다. 배송비는 결국 소비자들에게 전가될 수 밖에 없을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [노동연구원 보고서 "인력조정 불공평"…정부, 지원대책 활용도 미비]경남 거제의 한 조선소에서 근로자가 그늘에서 휴식을 취하고 있다. 위 사진은 아래 기사와 아무런 연관이 없습니다. / 사진=뉴스1조선업 구조조정의 여파가 원청 정규직 근로자보다는 사내하청업체 근로자와 물량팀(재하청 일용직)에 집중되는 것으로 나타났다. 지난해 말부터 올해 6월까지 이뤄진 인력감소 규모가 약 30배에 달할 정도다. 12일 한국노동연구원의 '조선산업의 구조적 위기, 어떻게 대응해야 하나'라는 보고서에 따르면 지난해 12월 말부터 올해 6월 말까지 국내 10대 조선사 전체 인력은 20만3282명에서 18만3193명으로 2만89명(9.9%)가 줄어 들었다. 이 가운데 사내하청 기능직 근로자는 1만7955명으로 전체 감소인력의  달했다. 해양플랜트에서만 1만1806명(58.8%)가 감소했고, 조선에서는 5919명이 줄은 것으로 나타났다. 보고서는 약 5만명 이상이 근무하는 조선기자재 업체와 블록제조업체에서도 수요 감소로 인해 10%를 초과하는 인력감축이 이뤄졌을 것으로 예상했다. 같은 기능직이라도 원청의 정규직인 '직영 기능직'은 3만5808명에서 3만5258명으로 550명만 줄어 드는데 그쳤다. 사내하청 기능직 근로자 감소분 1만7955명과 비교하면 32분의 1 수준에 불과했다. 원청 '사무관리직'의 경우 구조조정에도 불구하고 신규 채용 등의 영향으로 7786명에서 8482명으로 696명이 늘어난 것으로 나타났다. 상반기 인력 감축은 주로 해양플랜트 부문 사내하청 근로자를 중심으로 이뤄진 것으로 분석됐다. 사내하청 가운데 물량팀 노동자들이 우선 인력조정 대상이 되고, 다음으로 사내하청 직고용 본공들이 대상이 됐다. 배규식 노동연구원 선임연구위원은 "인력조정이 지나치게 사내하청 인력을 중심으로 이뤄지고 있어 불공평하다"며 "정규직 노동자들만 정리해고로부터 보호하고 사내하청 노동자들은 사실상 일자리를 잃어도 괜찮다는 논리는 크게 설득력을 갖기 어렵다"고 설명했다. 보고서는 조선업계의 구조조정이 아직 본격화 되지는 않은 것으로 분석했다. 이미 수주한 선박, 해양플랜트의 물량이 남아있을 뿐 아니라 인도기간을 맞춰야 하는 등 당장 인력규모를 크게 줄이기 어려운 배경에서다. 다만 올해 상반기 신규 수주가 총 51척으로 2014년의 17%, 지난해의 20%에 불과해, 하반기부터 하청업체 근로자에 대한 구조조정 압력이 더욱 심해질 것으로 전망했다. 한편 이런 상황에도 지난 6월 정부가 내놓은 고용지원대책의 실효성은 여전히 미비한 것으로 나타났다. 앞서 고용노동부는 조선업 구조조정에 대비해 고용유지지원금, 물량팀에 대한 피보험자격 확인 청구, 취업성공패키지 참여 등을  불구하고 현장에서의 활용도는 크게 낮았다. 대책 발표가 이뤄진 지난 6월8일 이후 지난달 19일까지 피보험자격 확인 청구를 한 근로자는 38명에 불과했다. 피보험자격이 확인되면 고용보험에 가입돼 있지 않더라도 실업급여를 받을 수 있어 물량팀의 생활 안정에 도움이 될 것으로 기대해 왔다. 같은 기간 고용유지지원금과 취업성공패키지 혜택은 각각 264명, 79명에 그쳤다. 구조조정이 본격화 된 이후 2만여명이 일자리를 잃은 데 비하면 미미한 수치다. 이에 배 선임연구위원은 "정부는 적극적으로 다양한 조선수요를 개발하고, 공공사업 등을 통해서 일자리를 잃거나 잃게 될 노동자들을 위한 일거리를 발굴할 필요가 있다"며 "다양한 이해당사자들이 참여해 조선산업의 구조조정과 고용대책 및 지속가능성 확보를 위한 논의틀의 설치도 필요하다 "고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 올해 9월중 금융시장 동향 발표올해 4월 이후 가계의 은행권 주택담보대출 증가액 추이. 8월25일 정부의 가계부채 관리대책에도 9월 주택담보대출은 높은 증가세를 유지했다. 단위=조원. 출처=한국은행[이데일리 김정남 기자] 8·25 가계부채 대책이 무색한 수준이다. 지난달 은행권 가계대출이 정부의 가계부채 관리대책에도 불구하고 꺾이지 않은 것으로  내놓은 ‘9월중 금융시장 동향’ 자료를 보면, 지난달 은행의 가계대출은 전월 대비 6조1000억원  상승 폭은 한은이 가계대출 통계를 편제하기 시작한 2008년 이후 9월 기준으로는 두 번째로 높은 수준이다. 지난 8월(8조6000억원)보다는 하락했지만 여전히 높은 증가세를 유지하고 있다는 게 한은의  투자용이다. 6조1000억원 중 5조3000억원이 주택담보대출인 것으로 나타났다. 이 역시 9월 기준으로 역대 두 번째 높은 것이다. 지난해 9월 증가 폭은 6조원으로 높았지만, 그 이전 2010~2014년 당시만 해도 평균 1조9000억원에 불과했다. 김정훈 한은 시장총괄팀 차장은 “주택거래가 견조하고 집단대출 취급이 꾸준했기 때문”이라고 말했다. 지난달 서울의 아파트 거래량은 1만1000호를  지난 8월 25일 내놓은 가계부채 대책의 효과가 미미했다는 해석이 가능한  증가액은 8000억원으로 전월(2조5000억원) 대비 감소했다. 추석 상여금을 받은 가계가 대출을 줄이는 계절적인 요인이 있었던 것으로  기업은 자금조달을 줄이고 있다. 지난달 기업대출 증가액은 전월 대비 1조8000억원으로 나타났다. 이는 한은이 기업대출 통계를 집계한 2010년 이후 9월 기준으로 가장 낮다. 9월 증가액이 1조원대로 내려앉은 건 이번이  “보통 기업은 분기 말이 되면 재무비율 관리를 위해 일부 상환하는 경향이 있다”고  계절적인 요인 외에 향후 경기 전망이 좋지 않은데 따른 영향도 작지 않은 것으로  중 시중통화량(M2·평잔기준) 증가율은 전년 동월 대비 7% 내외로 추정된다. 전월(7.2%)보다 소폭 낮아진  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 갤노트7 단종...브랜드 이미지 손상(AP=연합뉴스) 갤노트7 리콜·단종 따른 총 비용 3조6천억∼4조원 안팎 추정    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 12일 갤럭시노트7의 단종 조처에 따른 직접비용을 모두 반영해 3분기 잠정 실적을 정정해 발표하면서 삼성전자의 3분기 실적은 '선방'이란 평가에서 '어닝 쇼크'로 반전했다.    당초 발표했던 영업이익 잠정치 7조8천억원이 5조2천억원으로 무려 2조6천억원이나 감소했기 때문이다.    이런 영업이익 잠정치는 전년 3분기와 견줘  감소한 것이다.    삼성전자는 이날 실적 정정에 대해 "현재 추정이 가능한 갤럭시노트7 단종에 따른 직접비용은 모두 반영했다"고 설명했다.    이는 기본적으로 갤럭시노트7 구매자들에 대한 환불·교환 비용 외에도 판매한 제품의 회수(물류) 비용, 이미 생산했지만 팔지 않은 재고의 처리(폐기) 비용, 판매 관리비, 마케팅 비용, 광고 비용 등 각종 비용이 망라된  단종...브랜드 이미지 손상(AP=연합뉴스)     삼성전자는 갤럭시노트7 구매 고객에게 환불은 물론 갤럭시S7이나 갤럭시S7엣지 같은 다른 제품으로 교환할 수도 있게 했다.    이날 잠정실적 정정에 따라 갤럭시노트7의 리콜과 단종 조처에 따른 전체 비용은 3조6천억원 안팎으로 추정된다. 당초 발표된 3분기 잠정실적에 1차 리콜 조처(150만대)에 대한 리콜 비용으로 1조원가량이 반영됐었기 때문이다.    시장 일각에서는 리콜 비용을 최대 1조5천억원으로 추정하기도 하는데, 이 경우 전체 손실은 4조원을 웃돌게 된다.    삼성전자 관계자는 "아직 3분기 실적이 최종 발표되지 않은 상황에서 갤럭시노트7의 단종 조처가 결정됐고, 이에 따라 단종에 따른 매출과 손익의 변동사항을 즉각 3분기 실적에 반영하게 됐다"고 설명했다.    회계 기준상 재무제표가 확정되지 않은 상황에서 중요 사건이 발생하면 이를 소급해 실적에 반영하도록 돼 있다.    이날 정정공시는 이 조항을 따른 것이지만 일부를 4분기 실적으로 넘겨 반영하지 않고 3분기에 모두 반영한 것은 전부 털고 가겠다는 의지의 표현으로 풀이된다.    이날 정정 조처로 삼성전자의 3분기 영업이익은 2014년 3분기(4조600억원) 이후 8분기 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.<그래픽> 갤럭시노트7 사태 주요 일지(종합)    (서울=연합뉴스) 박영석 기자 = 삼성전자는 11일 한국거래소의 조회공시에서 갤럭시노트7의 생산 중단을 최종 결정했다고 밝혔다. 생산 중단은 단종을 공식 의미한다.        여기에 갤럭시노트7을 정상적으로 판매했을 때 거뒀을 추정 수익을 감안하면 삼성전자의 실질적 손실은 직접비용을 크게 넘어선다.    품질에 대한 신뢰 추락 등 브랜드 가치 하락도 계량화할 수 없는 비용이다.    다만 갤럭시노트가 삼성전자의 전체 스마트폰 라인업에서 차지하는 비중이 아주 크지는 않다고 삼성전자는 설명한다.    삼성전자 관계자는 "지난해의 경우 삼성전자가 전 세계에서 판매한 스마트폰은 모두 3억2천만대"라며 "그중 갤럭시노트는 1천만대 수준이었다"라고 말했다.    어쨌든 3분기에 단종에 따른 비용을 모두 반영하면서 삼성전자는 4분기에 단종의 후유증을 털고, 새 출발을 할 수 있는 기반을 마련했다.    다만 추수감사절과 크리스마스 등이 낀 연말 성수기를 신제품 스마트폰 없이 맞아야 한다는 점은 삼성전자로선 크게 아쉬운 대목이다.    4분기 영업이익이 9조원을 돌파할지도 모른다는 일각의 전망도 현실성을 잃게 됐다.    전자업계에서는 당분간 삼성전자는 스마트폰 쪽에서 주력 신상품이 없는 상황이어서 실적이 크게 개선되긴 어려울 것으로 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실손보험 중복가입해도 실제 부담한 의료비 내에서만 보장 6월말 기준 중복가입자 14만명…보험료만 이중 부담 손해【서울=뉴시스】김지은 기자 = #. 가정주부 김모(34)씨는 A생보사와 B손보사에 각각 실손의료보험을 가입했다. 5년 후 다리를 다쳐 병원에서 입원치료를 받았는데 100만원이 나왔다. 김씨는 두 보험회사에 각각 치료비를 청구했는데 자기부담금(10만원)을 공제하고 각각 45만원씩 총 90만원의 보험금을 받았다. 생명보험과 달리 손해보험은 아무리 여러 개를 들어도 실제 들어간 비용만큼만 보험금이 나온다는 사실을 알게 된 김씨는 중복가입한 것을 후회했다. 금융감독원은 12번째 실용금융정보로 '실손의료보험' 유의사항을 안내했다. 실손의료보험은 가입자가 실제 부담한 의료비만을 보장하는 보험상품으로 환자 부담비율은 20%다. 가입자가 두 개의 실손의료보험에 가입하면 보험금을 두 배로 받는 것이 아니라 실제 부담한 의료비 범위 내에서 두 보험회사가 보험금을 나눠 지급한다. 예를 들어 입원비가 1500만원 나왔다면 두 보험회사로부터 환자 부담(20%)을 뺀 600만원씩 받게 된다. 가입자가 여러 개의 실손의료보험에 가입하더라도 실제 부담한 의료비를 넘는 보험금을 받을 수 없고 보험료만 이중으로 부담하는 구조다. 그러나 금감원이 조사한 결과 올해 6월 기준 실손의료보험 중복가입자는 14만명으로 조사됐다. 지난해 23만명에 비해 절반 가까이 줄었지만 여전히 상당수가 중복가입으로 손해를 보고 있는 셈이다. 다만 여러 개 가입하면 보장한도는 늘어난다. 한개 상품당 입원의료비는 최대 5000만원, 통원의료비는 최대 30만원 내에서 보험금이 지급된다. 고가의 MRI·CT촬영 등을 자주 이용하는 경우에는 예외적으로 실손의료보험에 중복가입해도 혜택을 볼 수 있다. 상품은 '단독형 상품'과 다른 주계약(사망, 후유장해 등)에 특약으로 부가되는 '특약형 상품'이 있다. 단독형은 실손의료비 이외 다른 보장부분이 없는 만큼 특약형에 비해 보험료가 훨씬 저렴하다. 이미 암보험, 종신보험 등 다수의 보장성 보험에 가입했다면 보험료 부담측면에서 단독형 상품에 가입하는 것이 유리하다. 또 성형수술과 같이 외모개선 목적의 의료비, 간병비, 건강검진, 예방접종, 의사의 진료없이 구입하는 흉터치료 연고, 잇몸약 등의 의약품은 보장하지 않으니 유의해야 한다. 보험료는 금융소비자정보포털 사이트 '파인(FINE)'에서 보험다모아' 코너를 활용하면 비교할 수 있다 실손의료보험은 어느 보험사에 가입하든지 보장내용은 동일하지만 보험료는 월 1만6447원에서 2만3170원(여자, 40세 기준)까지 차이가 나는 것으로 조사됐다. 보험다모아 또는 보험회사 홈페이지 등을 통해 온라인으로 가입하면 모집수수료 등이 적어 설계사 등 대면채널을 통해 가입할 때보다 보험료가 4%가량 저렴하다. 가입연령 제한으로 일반 실손의료보험 가입이 어렵거나 은퇴 후 보험료를 내는 것이 부담스러운 고령자는 '노후실손의료보험'이 도움이 된다. 노후실손의료보험은 가입나이가 50~75세(또는 80세)인 경우에도 심사를 거쳐 가입이 가능하다. 고액의료비 보장 중심으로 보장금액 한도를 확대(이원·통원 구분 없이 연간 1억원)하고 보험료는 일반 보험 대비 70~80% 수준으로 가입할 수 있다. 대신 본인 부담률이 비급여의 경우 30%로 높다. 이창욱 보험감리실장은 "실손보험은 가입자가 여러 개 가입해도 실제 부담한 의료비를 넘는 보험금을 받을 수 없지만 중복가입자가 지속적으로 발생하고 있다"며 "보험 가입시 중복가입여부를 가장 먼저 확인해야 한다"고 말했다. 실손의료보험 가입여부는 한국신용정보원 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'갤노트7 단종' 삼성 2조 이상 손실…협력사에도 연쇄 파장 [연합뉴스20][앵커] 삼성전자가 갤럭시노트7 '단종' 이라는 초강수를 던지면서 연쇄 파장이 예고되고 있습니다. 실적 타격 뿐만 아니라 리콜에 따른 경제적 손실은 물론이고, 삼성에 부품을 납품하던 협력사들에도 빨간불이 켜졌습니다. 한지이 기자가 보도합니다. [기자]삼성전자의 갤럭시노트7이 휴대전화 역사상 최단 기간인 출시 2개월 만에 단종됐습니다. 스마트폰 제품이 옛 모델 등의 이유가 아닌, 제품 결함으로 사라지기는 이번이 처음입니다. 갤럭시노트7은 국내 50만대, 미국 100만대 등 전 세계에서 180만대 이상  갤럭시노트7에 대한 손실액이 리콜 보상 비용 등을 더해 1조원 안팎으로 추정했지만, 이번 단종 선언으로 삼성의 추가 손실액은 최소 2조원 이상 늘 것으로 예상했습니다. 삼성전자의 스마트폰 사업을 담당하는 IM부문의 분기별 매출은 대략 25조~27조원  성적표는 아예 생산 자체가 중단되면서 손실이 상당할 것으로 업계는 전망하고 있습니다.<증권업계 관계자> "(실적에) 상당히 영향이 클 수 밖에 없을 것이고, 그게 향후에도 미치는 파급 효과도 적지 않다고 보고 있습니다." 삼성전자에 스마트폰 부품을 공급하는 협력사들의 걱정도 이만저만이 아닙니다. 일반적으로 업체들은 원활한 생산을 위해 한 달 정도 미리 부품을 재고로 쌓아두기 때문입니다. 게다가 범용이 아닌 갤럭시노트7 전용 부품을 생산하는 업체들의 경우, 부품 개발과 인력 등에 들인 초기 투자 비용이 컸을 것으로 예상돼, 생각보다 파장이 클 것으로 보입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산투자비자 5년새 1000배인천·평창등 8곳 이민 허용올 투자비자  제주에대부분 고용관계없는 레저용‘외국인 땅주인 전성시대’다. 1998년 정부가 외국인 토지법을 전면 개정해 외국인의 토지 취득을 ‘허가제’에서 ‘신고제’로 전환한 이후, 외국인 땅주인은 급증하는 추세다. 외국인을 대상으로 한 ‘부동산 투자 비자’ 발급 건수는 최근 5년 동안 1000배가 껑충 뛰었고, 외국인이 보유한 국토의 비율도 꾸준히 증가하는  ‘질’이다. 정부가 부동산 투자 이민을 허용한 곳은 제주도, 강원도 평창ㆍ강릉, 인천경제자유구역, 경기도 파주, 전남 여수경도ㆍ화양지구, 부산 해운대 등 8곳에 이른다. 그러나 부동산 투자 비자 대부분은 제주도에 쏠렸다. 리조트ㆍ카지노 투자가 주목적이다. 최근 급증한 외국인 부동산 투자가 사실상 ‘투기’에 가깝다는 비판이 나오는 이유다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■조선업 구조조정 보고서 파장대우조선도 "비합리적...납득 못해"국내 조선업 구조조정 컨설팅을 진행한 맥킨지가 대우조선해양(042660)의 영업이익률이 현재의 두 배 수준인 -10%로 추락할 수 있다는 분석을 낸 것으로 알려져 파장이 일고 있다. 사실상 독자생존 가능성이 낮다는 결론이다. 대우조선해양이 자료를 배포해 “납득할 수 없다”고 발끈했다. 정부도 “참고용일 뿐”이라며 평가절하하는 분위기다. 대우조선해양은 12일 “맥킨지컨설팅이 터무니없는 가정하에 진행됐다”면서 “비합리적 추정에 근거한 보고서는 기업의 자구노력이나 해양산업을 줄이겠다는 사업 방향성 등을 전혀 반영하지 않았다”고 비판했다. 대우조선해양은 조선해양플랜트협회에 보고서를 수용할 수 없다는 입장도  대우조선의 영업이익률이 오는 2020년 최근 5년(2011년~2015년, -5%)의 두 배인 -10%까지 떨어져 현금유동성이 바닥날 것이라고 예측했다. 이에 따라 대우조선해양이 2020년 3조3,000억원의 자금이 부족하다는 내용을 담은 것으로 알려졌다. 현대중공업(009540)·삼성중공업(010140) ‘빅2’ 체제로 개편해야 한다고 보고서에 못 박지는 않았지만 대우조선해양의 자력생존이 어렵다는 판단은 국내 조선업에 사실상 2강 체제가 적합하다는 해석도  맥킨지의 결론을 높이 평가하지 않을 태세다. 지난달 내놓은 석유화학과 철강산업 경쟁력 강화방안에 글로벌 컨설팅 업체인 베인앤드컴퍼니와 보스턴컨설팅그룹(BCG)의 진단 내용을 큰 틀에서 수용한 것과는 상당한 온도차를 보인다. 산업부 관계자는 “철강과 유화는 별다른 기술 없이 대규모 생산시설을 가지고 범용제품을 내놓는 현재 체제를 고부가가치 제품으로 만들자는 데 의견 합치를 봤기 때문에 (컨설팅 의견을) 반영한 것”이라며 “하지만 조선업은 단순하게 세계 수요가 줄어든다는 이유로 경쟁력 있는 사업을 포기하면 중국 등 경쟁국에 시장을 잘라서 내주는 꼴이 된다”고  말 나올 조선업 경쟁력 강화방안은 현대중공업과 삼성중공업·대우조선해양의 빅3를 유지하는 데 초점이 맞춰질 것으로 전망된다. 경영실적 악화에도 우리 조선업이 기술과 건조능력 면에서 여전히 세계 1위 경쟁력을 유지하고 있다는 것이 근거다. 산업부는 현재 위기를 고유가 때 국내 업체들 간의 해양플랜트 저가수주 경쟁에 따른 경영악화로 보고 있다. 이 시기를 버티면 글로벌 치킨게임에서 한발 앞서나갈 수 있다는 판단이다. 과거 조선업에 대한 대규모 구조조정을 단행한 뒤 세계 1위에서 밀려난 후 경쟁력을 아직 회복하지 못한 일본의 사례를 따르지 않겠다는 것이다. 이달 말 정부부처 합동으로 내놓을 방안에 조선 3사에 대해 인력 구조조정과 일부 자산매각 권고를 하는 대신 수주 경쟁력을 끌어올릴 수 있게 보증확대 등 금융지원을 하는 내용을 담을 계획이다. 정부 관계자는 “보고서를 두고 조선 3사의 입장이 모두 다르다”며 “업계 의견을 충분히 수렴해 방안을 낼 것”이라고 전했다.  /한재영·구경우기자  [서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창간 52주년 특별기획뿌리깊은 전문직의 갑질의약품·의료기기 구매결정권자의사 출퇴근 사역·식사 접대는 '애교'…교회 헌금 요구에 7000만원 대납도환자엔 전문용어 말하다 "나가보세요"갑질로 얼룩진 상아탑학위·학점 구실로 여대생 성추행…대학원생 연구인건비 착취한 교수도 환경운동가 사칭해 건설사 돈 뜯어내고 사이비 기자들은 보도 핑계로 '횡포'[ 황정환/도병욱/심은지/이지현 기자  ] 일러스트=추덕영 기자 )는 중견 제약회사의 영업사원이다. 그의 하루 일과는 아침에 거래 병원에 빵을 배달하는 일로 시작한다. ‘오늘 차가 없다’는 문자를 받는 날엔 운전기사가 된다. 의사뿐 아니다. 때론 의사 자녀의 등하교도 책임져야 한다. 어떤 날은 어린이집으로 향하기도 한다. ‘아들을 어린이집에서 데리고 와야 할 시간인데, 부탁 좀 하자’는 메시지를 받는 날이다. 의사 교수 교사 등 전문직들의 ‘갑질’은 직설적이다. 우월적 지위를 감추지 않는다. 당하는 ‘을’들은 꾹 참는 수밖에 다른 방도가 없다. 비즈니스를 위해서는 어쩔 수 없다는 걸 잘 알고  ‘집사’처럼 부리는 의사의사와 제약회사 간 갑을관계는 유명하다. 식사 골프 등 접대는 일도 아니다. 숫제 제약업체 직원을 ‘집사’로 여겨 이것저것 잔심부름을 ‘부탁’하는 의사가  6일 발표한 ‘부산 의료계 리베이트 비리’ 수사 결과에선 의사들의 ‘슈퍼 갑질’을 쉽게 엿볼 수 있다. 부산 지역 한 의사는 자신이 변비에 걸리자, “동난 변비약을 찾아서 가져다 달라”고 제약업체 직원에게 요구했다. “병원에 오는 길에 인터넷 랜선, 스마트폰 케이스, 방향제 등을 사다 달라”고 요구하는 의사도 있었다. 한 제약업체 직원은 과장급 의사의 누나를 모시고 공항에 가서 출국 수속을 대행해줘야 했다. 자신이 다니는 교회에 헌금을 요구한 의사도 적발됐다. 양산부산대병원에서 교수를 겸직한 의사는 제약사 대표에게 자신이 다니는 교회에 헌금을 요구했다. 제약사 대표는 교수를 대신해 4년간 7000만원가량을 헌금으로  옴짝달싹 못하는 것은 구조 때문이다. 의약품이나 의료기기의 구매 결정권을 의사가 갖고 있다. 제약회사 태도가 맘에 들지 않으면 그 회사 의약품을 처방하지 않으면 그만이다. 그래서 얼마 전까지 의료계에선 리베이트가 횡행했다. 한 제약업체 영업사원은 “리베이트를 받는 의사와 리베이트를 주는 업체를 모두 처벌하는 리베이트 쌍벌제가 2010년 도입된 이후 리베이트 대신 각종 잔심부름 요구가 늘어났다”고  ‘진료 갑질’도 문제로 지적된다. 오래 기다린 환자에게 어려운 전문용어로 아주 짧게 설명한 뒤 “나가 보세요”라고 말하는 의사가 적지 않다. 박모씨(63)는 “의사에게 구체적으로 설명해달라고 하면 무관심하게 ‘괜찮을 거예요’라는 말만 한다”며 “돈 없고 빽 없으면 가장 서러운 곳이 병원이라는 말이 실감난다”고  “네가 내 은교해라”는 교수‘지성의 전당’ 대학에서도 갑질은 예외가 아니다. 우월적 지위를 앞세운 교수들의 갑질이 툭하면 불거진다. 학점이나 학위를 무기로 하기 때문에 ‘을’인 학생과 대학원생들은 속수무책으로 당하는 경우가  동국대 김모 교수(55)가 직위를 이용해 제자들을 대상으로 성추행과 성희롱을 일삼아 온 것이 뒤늦게 알려져 파문이 일었다. 그는 지난해 11월 한 졸업생과 술자리에서 강제로 입을 맞춰 성추행한 혐의가 적발됐다. 이를 계기로 피해 사례가 줄줄이  2013년 독서 모임에서 학생에게 연예인 사진을 보여주면서 “저런 애들은 맛이 없다. 너 같은 허벅지가 좋다”라거나, “너는 내 은교(노시인과 여고생의 관계를 그린 영화 ‘은교’의 여주인공)다. 네가 내 은교해라”는 발언을 한 것으로 전해졌다. 또 “너 가슴 크지?”라는 질문을 받았다는 학생도  못한다는 이유로 제자에게 인분을 먹이고 야구방망이와 최루가스 등으로 수십차례 폭행한 경기도에 있는 한 대학 교수는 지난해 국민적 공분을 사기도  연구인건비 착취도 교수들의 대표 갑질 중 하나다. 지난 8월 21개 국책연구과제 책임자로 연구 사업을 하면서 연구원(학생)들에게 지급된 연구인건비 5억6000만원을 되돌려 받아 횡령한 동국대 교수 조모씨(48)가  학교 밖에서도 이뤄진다. 공공기관 경영평가에 위원으로 참여하는 교수 중 일부는 해당 공공기관을 봐주는 대가로 연구용역을 수주하기도 했다. 국회예산정책처에 따르면 2011년부터 2015년까지 5년간 공공기관 경영평가단으로 활동한 449명 중 117명(26%)이 공공기관으로부터 272건의 연구용역을  뜯어내는 ‘사이비 기자’기자, 환경운동가 등 직업을 악용하는 갑질 사례도 많다. 사이비 기자들은 보도 무마를 대가로 금품을 요구한다. 이달 초 부정청탁을 받고 악의적인 기사를 쓴 사이비 기자들이 대거 경찰에 적발됐다. 이들은 경쟁업체의 금품을 받고 한 폐기물처리업체가 폐기물을 불법으로 매립한 것처럼 조장한 혐의(무고·공갈)로 입건됐다. 위법사항을 사진 촬영하는 등 취재 후 행정기관에 고발하겠다고 협박해 14개 공사현장에서 870만원을 갈취한 기자가 검거되기도 했다. 충남 지역의 한 기자는 공주 농업기술센터 신축공사 현장에 찾아가 “부실공사 제보가 들어왔다”고 협박해 500만원을 갈취한 사실이 들통났다.‘사이비 환경운동가’의 갑질 행태도 비슷하다. 경남 밀양경찰서는 고속도로 공사 현장에서 먼지가 날리는 장면을 촬영해 건설회사로부터 금품을 갈취한 한 환경운동본부 지부장을 지난달 구속했다. 이들은 23개 업체로부터 52회에 걸쳐 2100여만원을 /심은지/이지현 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	