20160329// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 車수리비 보험금 5조2776억원…범퍼 교체율 71.9% 사회적 낭비 심각 [아시아경제 강구귀 기자] 지난해 5월 서울 서대문구 현대백화점에서 주차돼 있던 차를 빼던 스포티지 운전자 김 모씨(37·가명)는 낭패를 겪었다. 차를 우측으로 회전하면서 주차돼 있던 벤츠 S350을 긁고 지나간  앞뒤 문에 손상이 생겼고, 벤츠는 운전석 앞범퍼, 휀다(앞문 앞쪽에 위치한 바퀴 윗부분)와 라이트에 흠집이 났다. 차량 두대의 수리비 차이는 엄청났다. 스포티지의 수리비는 40만원 정도였다. 그러나 벤츠는 ▲범퍼, 휀다 수리, 라이트 교환에 334만원 ▲유리막 시공 28만원 ▲4일간 동일기종 렌터카 비용 167만원 등 총 수리비 견적이 529만원이나 나왔다. 스포티지의 13배다.  외제차와 사고가 나면 이렇게 가벼운 접촉사고 임에도 불구하고 엄청난 수리비가 나오는 경우가 흔하다. 차의 핵심 부품이 아닌 자동차 범퍼나 사이드미러 등도 전면 교체하기 때문이다. 기술성·안전성을 고려할 때 운행에 전혀 지장을 초래하지 않아 부품교체 없이 판금과 도장으로도 충분히 원상회복이 가능한 사고를 ‘경미사고’라고 한다. 실제로 전체 사고 중 경미사고의 비중은 아주 높은 편이다. 보험개발원이 대물담보 보험금을 규모별로 분석한 결과 소액 사고인 50만원 초과 100만원 이하는 ▲2009년 61만6700건(사고건수 비중 24.1%) ▲2010년 81만7200건(26.3%) ▲2011년 82만900건(29.2%) ▲2012년 85만6900건(30.5%) ▲2013년 93만4000건(31.0%) 순으로 증가 추세다. 100만원 초과 200만원 이하도 같은 기간 ▲34만6800건(13.6%) ▲45만8200건(14.8%) ▲42만9300건(15.3%) ▲44만4700건(15.8%) ▲49만5500건(16.4%) 순으로 증가세다. 자동차 기술의 발달로 교통사고는 경미사고가 대부분을 차지하게 됐지만, 일단 사고가 나면 부품 전면 교체가 일반적이어서 사회적 낭비가 초래되고 있다. 실제로 현행 자동차손해배상보장법에는 사고 보상에 대한 기준이 명확지 않아 피해자가 원하는 만큼 보상을 요구할 수 있도록 돼 있다. 범퍼는 수리와 교환에 대한 명확한 기준이 없고 원상회복에 대한 수리기법이 일반화되지 않아, 경미한 손상에도 교환율이 높다는 것이다. 지난해 자동차수리비로 지급된 보험금 5조2776억원 중 범퍼 교체율은  달한다. 하태경 새누리당 의원은 “비용을 보험사가 부담하는 자동차보험의 특성 때문에 고객은 무조건적인 부품교체 등 과도한 보상을 요구하고 있다”며 “과다수리비 지급은 결국 전체 자동차보험 가입자의 보험료 인상으로 이어진다”고 말했다. ◆경미손상 가이드라인 7월 추진=금융당국은 경미한 사고에 대해 부품교체없이 복원수리비만 지급하는 경미손상 수리기준 표준약관을 개정해 오는 7월부터 시행할 예정이다. 경미사고 수리기준 규범화는 금융위원회가 추진하고 있는 ‘고가 차량 관련 자동차보험 합리화 방안’의 일환으로, 그동안 무분별하게 진행됐던 부품 교체 요구 관행을 바로잡겠다는 취지다. 개정된 표준 약관이 시행되면 단순 수리가 가능한 경미한 범퍼 손상시 새 범퍼 교체 요구가 불가능해진다. 다른 부품의 손상 없이 미세하게 긁히거나 찍히는 등의 경미한 손상이 이에 해당된다. 운전자의 안전성에 문제가 없고 수리를 통해 외관이 소비자가 충족할 만한 적합한 수준이었는지 등이 고려된다. 보험사가 이 기준에 따라 경미한 범퍼 손상으로 판정하면 원칙상 자동차보험으로 범퍼를 교체할 수 없고 수리해 사용해야 한다. 다만 범퍼 안에 부착된 센서 등이 손상됐을 때는 교환할 수 있다. 경미손상 범퍼 수리기준에는 손상 형태별 수리 방법도 담겼다. 가장 손상 정도가 낮은 ‘투명막만 벗겨진 도막 손상’에 대해선 범퍼를 떼내 수리하거나 보수도장 작업을 할 수 없고, 광택 작업(폴리싱)만 허용된다. 반면 긁히거나 찍히는 등 ‘도장막과 함께 범퍼 소재까지 경미하게 손상’에선 범퍼를 떼어내 수리하거나 보수도장, 플라스틱 범퍼를 복원수리하는 기법인 퍼티 작업 등을 허용한다. 금융당국과 보험업계는 경미사고 범퍼 수리기준이 안정적으로 자리잡으면 범퍼뿐 아니라 도어, 펜더 등 외판패널로도 새 수리기준을 확대 적용할 계획이다. ◆정비업체 갈등 사회적 합의 필요= 하지만 경미손상 수리기준 표준약관 개정과 실제 시행에는 넘어야 할 산이 많다. 정비업체들이 수리기준에 반대하고 있기 때문이다. 보험업계는 2010년 국토교통부가 공표한 2010년 수리비에 물가인상분 등에 맞춰 매년 새로운 수리비를 적용하고 있다. 하지만 정비업계는 수리비가 너무 낮게 책정됐다는 입장이다. 금융당국이 최근 자동차보험 합리화 방안의 일환으로 수리비 과다 청구를 막기 위해 ‘통상의 수리기간’을 적용키로 하면서 정비업계의 반발 움직임이 커지고 있다. 금감원 관계자는 “정비업체에서 경미손상 수리기준 개정 자체에 대해 반대하는 것은 아니지만 이번 개정안에 연계해 정비수가를 올리려고 시도하고 있다”며 “경기과학기술대학교 자동차신뢰성연구소의 연구 결과를 토대로 하되 논란이 되는 일부 내용을 수정 할 수 밖에 없다”고 설명했다. 금융당국은 도장과 부품교환 등 일부 내용에서 보험업계와 정비업체간 의견이 다른 부분에 대한 내용 수정을 고려하는 것으로 알려졌다. 보험업계는 보험사들과 협력관계를 맺고 있는 협력 정비업체 위주로 ‘경미사고 수리기준’을 적용하겠다는 입장이다. 전국의 정비공장 5700여개 중 보험사들과 협력을 맺은 곳은 절반 정도다. 보험사 관계자는 “끝까지 정비업계에서 협조의사를 밝히지 않을 경우 최후의 수단으로 협력 정비업체 중심으로 경미사고 수리기준을 도입할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아차 광주공장 전경작년 평균 연봉 1억630만원…신입사원 4천590만원    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 현대자동차그룹의 핵심 계열사인 기아자동차 직원들의 평균 연봉이 3년 연속 1억원을 넘었다.    신입사원 평균 연봉도 4천만원 중반대로 국내 주요 대기업 중 최고 수준이었다.    29일 기아차가 작성한 지속가능 보고서에 따르면 기아차는 지난해 직원 급여로 총 3조5천957억원을 지출했으며 1인당 급여액은 1억630만원이었다.     이는 2013년 1억190만원, 2014년 1억610만원보다 소폭 늘어난 액수다. 급여액 산정에는 퇴직금이 포함됐다.    기아차 직원들의 지난해 평균 근속 연수는 19년으로 전년의 .    신입사원 연봉은 지난해 4천590만원으로 전년의 4천740만원보다 다소 줄었다. 이는 2013년부터 전체 신입사원 중에서 고졸 생산직 사원 비율이 증가했기 때문으로 분석됐다. 2013년 신입사원 연봉은 4천850만원에  생산라인 전경    자동차 업계 관계자는 "기아차의 직원 및 신입사원 평균 연봉은 국내 제조업체 중 최고 수준으로 볼 수 있다"며 "매년 신입과 경력직 채용에 수만명이 몰리는 데는 그만한 이유가 있다"고 말했다.    기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어에 따르면 2014년 기준 국내 100대 기업의 평균 연봉은 6천680만원 수준이다.     이들 100대 기업 중에 평균 연봉이 1억원을 넘는 기업은 카카오, 신한지주, KB금융, 삼성전자, SK텔레콤 등 10여개 업체에 지나지 않았다.     지난해는 경기가 불황이라 전년과 비교하면 연봉 액수에 큰 변화가 없을 것으로 보인다.    기아차는 직원 연봉뿐만 아니라 복리 후생에도 아낌없는 투자를 한 것으로 확인됐다.     기아차는 지난해 직원 복리후생비로만 5천710억원을 썼으며 1인당으로 환산하면 1천680만원에 달한다. 임직원 교육비도 지난해 총 197억원이 투입됐다.    육아휴직은 지난해 95명이 이용했고 산전 후 휴가는 44명, 유사 산휴가는 5명이 다녀왔다. 임신기 근로시간 단축제도는 18명이 평균 18일을 사용했다.    주목할 점은 지난해 육아 휴직자 중 남성이 12명이나 있었으며 육아 휴직 후 복직률은 남녀 모두 100%였다. 그만큼 기아차에 대한 직장 만족도가 높다는 의미로 해석된다. 기아자동차[AP=연합뉴스 자료사진]    기아차는 2004년부터 정년퇴직이나 이직으로 회사를 떠나는 임직원을 대상으로 생활 설계 프로그램과 전직 지원 컨설팅을 제공하고 있다. 지난해 퇴직 지원 프로그램에 참여한 정년 퇴직자는 147명에 달했다.    기아차의 지난해 산업재해는 총 304건이 발생했다.    소하리 공장 67건, 화성 공장 147건, 광주 공장 70건, 기타 20건이었다. 이는 전년(363건) 대비 16% 감소한 수치다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]단일 관광객 단체로는 역대 최대 규모인 중국인 관광객(유커) 6000여명이 인천을 찾아와 화제가 됐던 일이 앞으로도 계속될 것으로  중국 화장품 기업인 아오란그룹과 2018년까지 매년 포상휴가차 직원들을 인천에 파견하기로 합의했다고 밝혔다. 시는 이를 위해 중국청년여행사(CYTS) 등 5개 중국 현지 여행사와 중국인 관광객 3만명 유치를 위한 업무협약을 맺고 행사를 진행하기로  방문 일정이 아직 마무리되지 않았지만 인천 관광 활성화에 기폭제가 된 것으로 보고 이 같은 방안을 추진했다. 아오란그룹도 직원들의 한국 방문이 언론의 지대한 관심을 받는 등 자사 홍보에 큰 도움이 된 것으로 판단하고 이에 합의한 것으로  “남은 일정도 잘 소화함으로써 유커들에게 좋은 인상과 추억을 남겨 인천이 다시 찾고 싶은 도시가 되도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 한편 이날 저녁에는 유정복 시장, 정창수 한국관광공사 사장, 황준기 인천관광공사 사장 등이 참석한 가운데 공식 환영행사와 업무협약식이 열렸다. 30일에는 그룹 자체 행사와 교육이 있으며, 31일에는 직원들이 인천·서울 투어와 쇼핑을 즐길  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공적연금강화 국민행동 소속 회원들이  국민연금소득대체율 상향과 사각지대 해소방안을 촉구하는 구호를 외치고 있다. /뉴스1 © News1 오대일 기자고령화 대비 4대보험·3대 공적연금 통합 '재정추계' 도입…국민부담 늘어날수도(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 국민연금 건강보험 산재보험 고용보험 등 4대보험과 공무원·사학·군인연금 등 3대 공적연금을 모두 통합한 재정추계가 나온다. 짧게는 10년, 길면 70년 후 재정이 고갈될 위험이 어느 정도인지 알아보는 것이다. 결과에 따라 국민부담을 늘리는 등 연금 체계를 다시 손봐야 할 상황이 올지 주목된다. 송언석 기획재정부 제2차관은 29일 7대 사회보험 이사장과 관계부처가 참석한 가운데 '사회보험 재정건전화 정책협의회'를  방향은 크게 2가지다. 재정위험에 선제적으로 대응하기 위해 정확한 재정추계를 내겠다는 게 첫번째, 적립금 운용을 보다 적극적으로 해 수익률을 올리는 것이 두번째다. 우선 7개 사회보험의 중장기 재정 규모와 수지를 보다 정확히 전망, 진단하기 위해 통합 추계를 도입한다. 현재는 연금은 70년, 군인연금은 45년 장기 추계를 하고 있다. 보험은 5년 추계를 한다. 4대연금의 경우 각각인 추계시기를 일원화해 2018년 국민연금 추계시점에 맞춰 다른 연금를 통합해 추계한다. 이렇게 하면 4대연금의 추계 결과를 비교해 검증하기 편하다. 연금의 건전성과 고갈시기에 대해 국가가 종합적으로 판단해 정책을 세울 수 있다. 다만 군인연금에만 있는 변수인 전역률, 고용보험의 실업률, 공무원연금의 조기퇴직연금 선택률 같은 특이 변수는 각각의 보험별로 추계한다. 이번에 처음 도입하는 10년기간의 중기 추계는 7대 사회보험에 모두 적용된다. 올해 연말 실시할 예정이다. 추계결과가 나오면 사회보험별로 재정안정화 조치를 마련할 계획이다.  두번째 과제인 575조원에 달하는 사회보험 적립금의 안정적 수익을 위해 더욱 적극적인 자산운용시스템을 마련한다. 국민연금의 지난해 수익률은  그리 높지 않다. 그러나 공무원연금과 사학연금은 각 3.4%,  불과하다. 적립금이 적은 군인연금과 3대보험은 수익률이 고작 2%대다. 우선 평가 전담팀을 구성해 7대 사회보험의 자산운용 현황 실태를 오는 5월까지 정밀진단해 개선 권고안을 마련할 계획이다. 개선안을 토대로 투자상품, 만기구조 다변화 등 투자전략 개선과 외부 위탁 활성화 등 자산운용체계 정비 방안을 수립, 실행한다. 정부가 이번 건전화 방안을 내놓은 배경은 고령화 때문이다. 우리나라는 내년부터 생산가능인구(15~64세)가 감소세로 전환된다. 2018년부터는 65세 인구 비중이 14%를 넘는 고령사회로 진입한다. 또 최근 저성장, 저금리 추세로 사회보험 적립금 운용수익률이 떨어지고 있는 것도  "7대 사회보험 재정건전화가 정부 재정개혁과 공공부문 개혁의 핵심과제"라며 "각 사회보험 기관별로 자발적 상호협력을 통해 강도 높은 재정건전화 노력을 추진해 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현장 리포트"내 집도 아닌데 도배 왜 하나"…방산시장, 이사철 대목 사라져반전세·월세 비중 50% 육박…벽지·장판 수요 쪼그라들어"하루에 손님 1~2명 불과" '셀프 인테리어' 열풍도 악재…소형가구·소품 시장은 활황[ 이수빈 기자  ] 집수리 수요가 늘어나는 봄 이사철이지만 인테리어 시공업체들이 모여 있는 서울 방산시장은 28일 한산한 모습을 보였다. 김범준 기자  ‘인테리어산업의 메카’로 불리는 서울 주교동 방산시장. 1976년 방산초등학교 터에 조성된 이래 벽지 바닥재 타일 등 인테리어 자재 관련 업체가 밀집해 있어 업계 풍향계 역할을  인테리어업을 하는 덕유상사는 올 들어 직원 3명을 모두 내보냈다. 작년부터 손님이 줄어 일감이 뚝 끊겨서다. 호황기에는 아르바이트생까지 포함해 직원이 10여명에 달했지만 이젠 가족끼리 운영하고 있다. 덕유상사 인근에서 삼화페인트 대리점을 운영 중인 김모 사장도 “직원 2명을 정리하고 이젠 아들과 둘이 일을 하고 있다”고  반전세가 늘어나면서 부동산시장 질서가 변하고 있는 점이 큰 영향을 미쳤다는 게 상인들의 설명이다. 반전세집이나 월세집에선 도배와 장판을 교체하려는 수요가 크게 줄어들 수밖에 없다. 국토교통부에 따르면 지난 2월 전국 전·월세 거래량 중 반전세를 포함한 월세 비중이  전년 평균(41%)에 비해  높아졌다. 2012년(34%)보다  상승했다. 이길재 한올인테리어 실장은 “순수 전셋집에선 보통 2년 이상 살기 때문에 입주할 때 벽지와 장판을 바꾸지만 반전세나 월세로 전환하면 ‘내 집도 아닌데 도배를 왜 하느냐’는 사람이 많다”고  대목에 속하는 봄 이사철이지만 체감경기는 비수기인 겨울철보다 못하다는 게 방산시장 상인들의 한결같은 얘기다. 최창훈 종로벽지 과장은 “하루에 손님이 한두 명밖에 안 온다”고  사장은 “부동산 경기가 정점을 찍은 2000년대 중반에는 하도 사람이 몰려 청계천5가에서 종로5가까지 차로 30분이 넘게 걸렸다”며 “불황에도 봄·가을 이사철만큼은 손님들로 문전성시를 이뤘다”고 회상했다.‘집방(집꾸미기 방송)’ 열풍도 악재로 작용했다. 본인이 직접 집을 꾸미는 ‘셀프인테리어족’이 늘면서 전문 시공업체를 쓰는 인테리어 자재보다 소형 가구나 소품 등만 구입하고 있어서다. 김 사장은 “예전엔 주택 외벽이나 지붕 등에 칠하기 위해 페인트를 한꺼번에 사서 인부까지 썼지만 요즘은 페인트를 조금만 사서 직접 문에 칠하는 정도”라고  속에 재건축과 재개발 인허가가 늘고 있는 것도 인테리어 시장 부진의 주요 원인으로 꼽힌다. 재건축 기대감에 소비자들이 인테리어 공사를 계속 미룬다는 얘기다. 정부 통계에 따르면 1월 전체 인허가 물량 중 재건축·재개발 관련 주택은 1만4000가구로 작년 1월 대비 600% 늘었다. 반면 분양 실적(1만116가구)은 작년에 비해 31.3% 줄었고 주택매매 거래량(6만2365건)도 전년 동월 대비 21% 감소했다. 권정선 롯데벽지인테리어 실장은 “전·월세보다 주택 매매량이 늘어나야 인테리어업체들의 일감이 증가할 것”이라고  불경기에 신음하는 것과 달리 소형 가구 시장은 활황이다. 이마트의 생활용품 전문매장인 더라이프는 작년 6월 킨텍스점을 연 뒤 6개월 만에 매출 20억원을 돌파했다. 가구업체 한샘의 작년 매출은 1조7122억원으로 한 해 전보다 29%   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△ 2015~2016년 3월 지역별 아파트 전셋값 추이 [자료=KB국민은행][이데일리 김성훈 기자] 서울 아파트 전셋값이 평균 4억원을 넘어섰다. 지난 2014년 2월 평균 3억원을 돌파한 이래 25개월 만에 1억원이나 껑충 뛴 것이다. 29일 KB국민은행이 발표한 ‘3월 전국 주택 매매 및 전세시장 동향’에 따르면 이달 서울 아파트 평균 전세가격은 4억 244만원으로, 지난해 같은 기간(3억 3228만원)보다 6996만원(21%) 올랐다. 전셋값 평균이 3억원(3억 25만원)을 넘어선 2014년 2월 이후 25개월 만에 1억 199만원(34%)이 뛰면서 서울 아파트 전셋값 4억원 벽마저  이남지역 11개 자치구 아파트의 평균 전셋값이 4억 6735만원으로 지난해 6월 4억원(4억 139만원)을 넘어선 이후로 꾸준한 오름세를 보였다. 한강 이북지역 14개 자치구는 3억 2619만원으로  평균 전셋값은 2억 8785만원으로 한 달 전(2억 8609만원)보다 176만원(0.62%) 올랐다. 국민은행 관계자는 “서울·수도권 아파트를 중심으로 전세 물건 부족 현상이 지속된데다 신혼부부 수요 등 봄 이사철 영향으로 전셋값이 상승세를 타고 있다”고  평균 전셋값은 2억 2647만원으로 전달(2억 2521만원)에 비해 126만원(0.56%)  부동산연구위원은 “신학기 시작과 함께 학군 수요는 마무리됐지만 월세 전환의 가속화가 빠르게 진행 중인데다 집값 하락에 대한 불안감으로 전세를 찾는 수요가 꾸준히 늘고 있어 전세난이 더욱 심해질 가능성이 크다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 롯데호텔 대표이사에서 물러났다.     롯데호텔은 29일 오전 서울 소공동 롯데호텔 본사에서 열린 제43기 주주총회에서 등기임원 재선임 안건을 통과시켰다.      이날 안건에는 신 총괄회장을 등기임원으로 재선임하는 건은 포함돼 있지 않아 신 총괄회장은 롯데호텔이 창립된 1973년 이후 43년만에 롯데호텔 등기이사 자리에서 퇴진하게 됐다.    신격호 총괄회장을 제외하고 남은 호텔롯데 대표이사는 신동빈 롯데 회장, 송용덕 롯데호텔 대표, 박동기 롯데월드사업본부 대표, 장선욱 면세사업부 대표 등 모두 4명이다.     신 총괄회장은 앞서 지난 25일 롯데제과 등기이사에서도 물러난 바 있다.     차남 신동빈 회장이 지난해 7월 롯데의 '원 리더(One leader)'로서 일본 롯데홀딩스 대표이사에 취임한데다 신 총괄회장의 정신건강 이상설이 끊이지 않기 때문에 롯데가 서류와 조직도에서 신 총괄회장을 완전히 배제하는 수순을 밟는 것으로     (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 29일 오전 서울 소공동 롯데그룹 사옥에서 열린 호텔롯데 주주총회장 앞에 관계자들이 출입을 통제하고 있다.         신 총괄회장은 이후에도 롯데호텔, 롯데제과를 시작으로 계열사별 임기가 끝나는대로 차례차례 이사직에서 물러날 전망이다.    각 계열사의 신 총괄회장 임기는 ▲ 롯데쇼핑 2017년 3월 20일 ▲ 부산롯데호텔 2016년 11월 ▲ 자이언츠 2017년 5월 ▲ 롯데건설 2017년 3월 26일 ▲ 롯데알미늄 2017년 8월 10일 등이다.    이날 롯데호텔 주주총회에서는 이밖에도 2015년 결산 관련 보고, 제43기 결산재무제표 승인 등이 의결됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화성서 산불진화 중 헬기 추락…조종사 1명 숨져    (화성=연합뉴스) 3월 27일 오후 4시 55분께 경기도 화성시 장안면 석포리 한 야산 근처 공터에서 산불 진화 중이던 헬기 1대가 추락해 조종사 1명이 숨졌다.    경찰과 소방당국은 정확한 사고경위를 조사하고 .27[경기재난안전본부] 추락사고 후 특별점검서 각종 문제점 발견돼    (세종=연합뉴스) 성혜미 기자 = 경기도 화성에서 산불진화 중 추락한 헬기의 소속사인 세진항공이 두 달 전 다른 추락사고로 특별점검을 받아 최근 운항정지 처분을 받은 것으로 29일 확인됐다.    항공기 사용사업 등록업체인 세진항공은 올해 초 기준 총 8대의 헬기를 보유했다.     BO-105S 6대와 BELL-206L-3 1대, R-22 1대이다. 세진항공은 소형 헬기인 R-22를 제외한 나머지 7대를 산불진화용으로 지자체에 빌려주면서 조종사와 정비사도 함께 파견했다.    지난 1월30일 전북도에 빌려준 BO-105S 헬기가 김제에서 추락해 조종사가 숨지자 서울지방항공청은 지난달 5일까지 세진항공을 특별점검해 각종 문제점을 찾아냈다.    미인가 정비사가 헬기를 점검했고 신규헬기 도입 후 운영기준에 따른 등록을 하지 않고 업무에 투입했으며 불량부품 사용과 조종사 훈련 미이행 등이 적발됐다.    김제에 추락한 헬기의 조종사는 BO-105S 기종을 처음 조종함에도 별도의 비행훈련을 받지 못했다.     서울지방항공청은 행정처분심의위원회를 거쳐 3월17일 세진항공에 과징금 4천200만원과 3월28일부터 20일간 운항을 정지하라고 통보했다.    미인가 정비사 사용과 운영기준 등록위반이 각각 운항정지 10일에 해당한다.    이에 세진항공은 인천지법에 "운항정지 대신 과징금 처분을 해달라"는 취지로 행정처분 취소소송을 내면서 취소소송이 확정될 때까지 운항정지 처분 집행을 정지해 달라는 소송을 따로 냈다.    세진항공은 5월15일까지 산불조심 기간인데 이때 운항을 정지하면 계약불이행에 따른 손해가 막심하다고 호소했다.     서울지방항공청은 "운항정지 20일 대신 과징금 처분을 하면 600만원에 불과해 행정제재 효과가 미미하다"며 "산불 진화에는 산림청 헬기 등을 이용할 수 있고 공익을 생각해서라도 규정 위반 업체는 엄격히 처분해야 한다"고  민간헬기 추락…조종사 1명 숨져    (김제=연합뉴스) 1월30일 오후 2시 58분께 전북 김제시 금산면 금산사 모악랜드 뒷산 중턱에 산불진화용 민간 헬기가 추락해 조종사가 숨졌다. 경찰과 소방대원들이 현장을 수습하고 있다.       하지만 재판부는 취소소송 판결이 확정될 때까지 20일 운항정지 처분을 정지하라고 25일 판결했다.     이러한 상황에서 27일 세진항공이 화성시에 빌려준 헬기가 산불진화 작업을 벌이다 추락해 조종사 1명이 또 숨졌다.     운항정지 처분은 28일부터여서 판사가 항공당국의 손을 들어줬다고 해서 두 번째 사고를 막을 수 있는 것은 아니었지만, 앞서 적발된 다양한 위반사항과 미비점들을 모두 고칠새 없이 사고가 반복된 것으로 드러났다.    서울지방항공청은 세진항공의 남은 헬기 6대를 28일부터 30일까지 일시 운항정지하고 안전점검을 하도록 하고 세진항공을 포함해 13개 헬기 사용업체를 특별점검하기로 했다.     국토부는 세진항공 소속 같은 기종(BO-105S) 헬기 두 대가 잇따라 추락했지만 두 사고의 유형이 달라 사고원인도 다를 수 있다고 강조했다.     세진항공의 BO-105S 4대는 전남 강진·구례·함평·여수 등 지자체 4곳이 산불진화용으로 빌린 상태다.    한편 국토부 산하 항공철도사고조사위원회는 이날 오후 화성 야산에서 현장조사를 마무리하고 헬기 잔해를 연구분석실로 옮겨 본격적인 분석작업을 벌인다.     사고 헬기는 블랙박스와 조종석내 녹음장비가 없는 기종이고 산불진화 업무를 했기에 관제탑과 교신하지는 않았다.    사고조사위 관계자는 "당시 소방관 등 목격자들이 있기 때문에 이들의 진술을 먼저 청취하고 정비일지 확인 등 다각도로 사고원인을 조사할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각의, 주택임대차보호법 시행령 개정령안 심의·의결방위사업 비리 예방 위해 자체 감독기구 설치     (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 최근 전세가격이 상승하고 있는 주택시장의 현실을 반영해 세입자가 우선적으로 변제를 받을 수 있는 보증금 한도가 상향조정된다.     또 방위사업 관련 비리를 사전에 차단하기 위해 방위사업청에 자체 감독기구가 설치된다.     정부는 29일 황교안 국무총리 주재로 서울청사와 세종청사를 연결하는 영상국무회의를 열어 이 같은 내용을 담고 있는 주택임대차보호법 시행령 개정령안 등을 심의·의결한다.    개정령안에 따르면 지금까지는 서울 지역에서 보증금 9천500만원 이하 세입자의 집이 경매에 넘어갔을 때 3천200만원까지 우선 변제를 받을 수 있었지만 앞으로는 보증금 1억원 이하의 세입자로 대상이 확대되고 우선 변제 보증금도 3천400만원으로 200만원 늘어난다.    또 광역시를 제외한 기타 지역의 경우 기존에는 보증금 4천500만원 이하의 임차인이 1천500만원까지 보호를 받을 수 있었지만, 앞으로는 5천만원 이하의 임차인이 1천700만원까지 보호를 받을 수 있게 된다.    방위사업 관련 비리를 근절하기 위해 방위사업청 내에 독립적인 자체감독기구를 운영할 수 있도록 한 방위사업법 시행령 개정령안도 처리한다.    개정령안은 또 고도의 기술이 필요한 무기 체계에 대해서는 납품을 지연시키는 경우 물어야 하는 지체상금을 계약금액의 10％로 제한했다. 외국 업체의 경우에도 무기를 개발하는데 일정 시간이 필요하다는 점을 감안해 지체상금의 상한을 두고 있다.    정부는 귀농을 활성화하기 위해 1세대 1주택 비과세 특례를 적용하는 귀농주택의 요건을 완화한 소득세법 시행령 개정령안도 처리한다.    개정령안에 따르면 지금까지는 농지 1천㎡ 이상을 소유하고 있는 상태에서 귀농주택을 취득하는 경우에만 양도소득세에 대한 비과세 혜택을 받을 수 있었지만 앞으로는 농지를 소유하기 1년 전에 주택을 사도 비과세 특례 대상이 된다.      또 대주주가 주식에 대한 양도소득세를 낼 때 지금까지는 보유주식 합계 기준이 배우자, 6촌 이내 혈족, 4촌 이내 인척 보유주식 등이었지만, 앞으로는 주주 1인과 배우자·직계존비속'으로 축소된다.    시간선택제를 활성화하기 위해 기관별 공무원의 정원을  소수점 단위로 운영할 수 있도록 한 행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙 개정령안도 처리한다.    시간선택제는 자녀보육·학업·간병 등의 사유로 근로 시간을 주 20시간 내외로 단축해 근무할 수 있는 제도로, 하루 2시간씩 주당 10시간을 일하는 시간선택제 공무원은 주당 40시간 기준으로 .    자사주 등 의결권 없는 주식(종류주)을 발행주식에서 제외하는 내용의 중소기업기본법 시행령 개정령안도 의결한다. 개정령안이 시행되면 앞으로는 실질적으로 대기업의 지배를 받는 '무늬만 중소기업'이 중소기업으로 인정받을 수 없게 된다.    (지방)소방사 공채시험의 응시연령을 21세에서 18세로 낮추고, 소방공무원의 전문성 강화를 위해 전보 제한기간을 늘린 소방공무원임용령 개정령안을 처리한다.     정부는 이 날 회의에서 대통령령안 20건, 일반안건 4건을 심의·의결한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]측근 손모씨 수사 과정서 비리연루 단서 확보    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 서울중앙지검 형사1부(심우정 부장검사)는 29일 용산 국제업무지구 개발 비리 사건과 관련해 허준영 전 코레일 사장의 자택을 전격 압수수색하고 있다.    검찰은 이날 허 전 사장의 자택에서 용산 개발 관련 서류와 개인 문서, 컴퓨터 하드디스크 등을 확보한 것으로 알려졌다.    검찰은 이 사건으로 구속된 허 전 사장의 측근 손모씨를 수사하는 과정에서 허 전 사장이 비리에 연루된 단서를 포착한 것으로 전해졌다.    손씨는 폐기물 처리업체 W사를 실소유했던 인물이다. W사는 용산 국제업무지구 개발 사업의 건설 주관사였던 삼성물산으로부터 폐기물 처리 용역 사업을 수의계약 방식으로 따냈다.    W사는 삼성물산으로부터 2010년부터 2013년까지 폐기물 처리 사업 진척도에 따라 100억원을 사업비로 지급받았다. 검찰은 이 돈 중 20억여원을 손씨가 빼돌린 사실을 확인하고 구속했다. 허준영전 코레일 사장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 최근 손씨를 구속수사하는 과정에서 허 전 사장 측에 일부 금품을 건넸다는 진술을 확보한 것으로 보인다.    손씨는 빼돌린 20억여원을 모두 도박자금 등에 탕진했다고 주장했다가 일부 진술을 번복한 것으로 알려졌다.     검찰은 이날 압수수색에서 확보한 자료 등을 분석한 뒤 조만간 허 전 사장을 피의자 신분으로 불러 조사할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}퇴직자단체에 특혜성계약·예산지원·사무실 무상제공…야근식대 부당지급도(서울=뉴스1) 진성훈 기자 = 공기업 등 공공기관들이 특혜성 계약이나 예산 지원, 사무실 무상 제공 등으로 퇴직자 단체를 부당하게 지원했다가 감사원 감사에서 적발됐다. 감사원은 29일 '공공기관 경영개선 이행실태' 감사 결과를 공개했다. 가장 눈에 띄는 대목은 이들 공공기관들의 퇴직자 단체들에 대한 이른바 '눈가림용' 지원  퇴직자단체인 A사 등에 위탁하던 전력계량설비 정기시험용역을 공정거래위원회의 시정명령에 따라 2015년 6월 경쟁입찰로 변경하면서 A사에 절대적으로 유리한 조건을 규정한 것으로 나타났다. 경쟁입찰 대상 위탁대상물량을 세분화해 발주하지 않고 전체의 85%(84억원)를 통합발주했는데, A사 외에는 이같은 대규모 용역을 수행한 업체가 없는 탓에 A사가 85% 이상의 물량을 낙찰받을 수밖에 없어 특혜 논란이 제기될 우려가 높다는 게 감사원의 지적이다. 또한 한국전력기술은 기술인력 미보유, 실적 전무 등으로 자격요건에 미달하는 퇴직자단체 자회사를 협력업체로 등록시키는 방법으로 2014년 총 97억원 규모의 용역계약을 체결한 것으로 드러났다. 한국가스공사는 경쟁입찰 등 규정을 어기고 퇴직자단체가 출자한 업체와의 특혜성 수의계약으로 5년간 223건(59억원)의 파견근로자 용역계약을 체결했다가 적발됐다. 한국관광공사는 퇴직자단체에 신년교례회 등 명목으로 5년간 24회에 걸쳐 2억7700만원을 예산으로 지원하고 공사 명의로 보증금 2억8000만원에 임차한 사무실을 퇴직자단체에 무상 제공하기도 했다. 한국농어촌공사, 한국광물자원공사, 한국지역난방공사, 대한석탄공사, 인천국제공항공사, 한국농수산식품유통공사 등도 각종 운영보조비, 협회비, 체육대회·송년행사 경비 등의 명목으로 퇴직자단체에 각각 2200만~1억7800만원을 부당 지원하거나, 공사 명의로 빌린 사무실을 무상 제공한 것으로 조사됐다. 한국철도공사는 전국 6곳의 사무실을 퇴직자단체에 무상 제공(연간 예상임대료 3700만원)하는 등 철도공사와 LH공사, 농수산식품유통공사, 코트라, 한전기술 등 5개 기관은 퇴직자단체에 사무실 공간을 임대하지 않고 무상으로 제공해온 것으로 나타났다. 노조의 반대 등을 이유로 감사원 지적사항이나 기획재정부의 방만경영 정상화 이행계획을 따르지 않는 경우들도 적지 않았다. 가스공사는 2014년 7월 기재부가 평균임금 산정에서 선택형 복리비를 제외하도록 하자 선택형 복리비를 재원으로 별도의 직무급을 신설, 실질적으로 선택형 복리비를 평균임금에 여전히 포함시키기로 노조와 이면 합의를 했다. 가스공사는 그러면서도 이런 내용을 숨긴 채 기재부 지침을 준수한 것처럼 방만경영 개선실적 보고서를 제출했다가 감사에서 적발됐다. 인천공항공사는 실제 야근을 하지 않은 직원에게도 야근식대를 지급해 과거 감사원의 주의를 받고도 노조의 반대를 이유로 여전히 2014년 11월부터 2015년 9월까지 총 5억4400만원의 야근식대를 야근 여부도 확인하지 않고 지급한 것으로  및 직원가족 할인·무임 승차제도를 개선하라는 감사원 요구에도 불구하고 노조의 반대 입장을 들어 협의만 진행하고 있다. 감사 이후인 2014년 10월부터 2015년 6월까지 117억원만큼 추가 복지혜택이 부여돼 공사 운임 수입이 감소했다고 감사원은 지적했다. LH공사는 국가공무원법을 준용해 정년퇴직시기를 연 2회(6월, 12월)로 운영하라는 감사원 지적을 받았지만 노조가 반대한다며 아직도 연말 1회만 정년퇴직을 실시해 2015년 한해에만 15억원의 인건비를 추가로  없이 외부강의를 나가 과거 감사에서 적발됐던 가스공사 소속 연구원 5명은 이번에 또 다시 신고 없이 외부강의를 진행하는 등 가스공사 직원 19명이 외부강의 미신고로 적발됐다. 이 가운데 책임연구원 B씨는 외부강의를 나가면서 공사에 출장비까지 부당 신청해 13만원을 받는 등 가스공사 연구원 7명이 외부강의용 출장비 129만원을 부당 수령한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 롯데복지재단 이사장(가운데)신영자·신동빈 함께 공연 관람…성년후견인 입장도 같아     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장이 경영권 다툼 중인 두 동생 신동주·동빈 형제 가운데 신동빈 롯데 회장 쪽에 기우는 듯한 행보로 눈길을 끌고 있다.      이같은 변화와 관련, 최근 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장을 제외한 가족 사이에서도 신동빈 회장의 '경영권 승계'가 암묵적으로 인정받고 있는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다.     신영자 이사장은 지난해 7월 경영권 분쟁 초기만해도 신동주 전 부회장측에 동조하는 인상을 줬던 게 사실이다.      신동주 전 부회장이 아버지 신격호 총괄회장을 일본 도쿄 롯데홀딩스 본사로 안내해 신동빈 회장 등을 이사직에서 해임시킬 당시, 신영자 이사장은 직접 신격호 총괄회장의 휠체어를 끌고 이들과 동행했기 때문이다.     하지만 최근에는 신동빈 회장과 더 긴밀한 관계를 과시하고 있다.     29일 롯데그룹 관계자들에 따르면 지난 24일 신동빈 롯데 회장은 서울 잠실 롯데월드몰(제2롯데월드) 내 롯데 콘서트홀에서 신영자 이사장과 같은 줄에 앉아 연주를 감상했다.     신동빈 회장의 가족으로는 신영자 이사장이 유일하게 동행한 것이다. 이날 콘서트에는 35개 그룹사 임직원과 그 가족 등 2천명이 참석했다.    지난해 12월 22일 롯데월드타워 상량식(대들보를 올리는 행사)에도 신격호 총괄회장과 장남 신동주 전 부회장은 참석하지 않았지만 신 영자 이사장은 신동빈 회장과 함께 자리를 지키고 모든 행사 과정을  회장    이 뿐 아니라 최근 롯데 경영권 분쟁의 핵심 이슈인 신격호 총괄회장 성년후견인(법정대리인) 지정 관련 심리에서도 신영자 이사장은 신동주 전 부회장이 아닌 신동빈 회장과 기본적으로 같은 입장을 견지하고 있다.    최초 성년후견인 지정 신청서에서 신격호 총괄회장의 여동생 신정숙 씨는 성년후견인 후보자로 신 총괄회장의 부인 시게미쓰 하츠코(重光初子) 여사와 신영자 롯데장학재단 이사장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 신유미 롯데호텔 고문 등 4명의 자녀를 지목한 바 있다.     여전히 신동주 전 부회장은 "아버지(신격호 총괄회장) 정신건강에 문제가 없다"며 성년후견인 지정 자체에 반대하고 있지만, 신영자 이사장은 신동빈 회장, 신유미씨 등과 함께 "부친의 성년후견을 맡을 의사가 있다"는 의향서를 법원에 제출했다.     신영자 이사장은 지난달 18일 롯데쇼핑 주주총회에서도 동생 신동빈 롯데 회장과 함께 나란히 사내이사로 재선임됐다.     신동빈 회장의 롯데그룹이 최근 잇따라 롯데제과와 호텔롯데 등 주요 계열사에서 신격호 총괄회장을 이사직에 재선임하지 않는 등 '신동빈 체제' 강화에 나서고 있지만, 누나만은 '개혁' 대상에 포함시키지 않았다는 뜻이다.    롯데 관계자는 "경영권 분쟁 초기에는 가족 사이에서 후계 구도를 놓고 일부 혼란이 있었던 게 사실이나, 신동빈 회장이 상법상 주총과 이사회 등을 통해 정당성을 확보한데다 경영 역량도 보여줬기 때문에 이제 신동주 전 부회장을 제외한 대부분의 가족들로부터 지지를 받고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 소비자심리지수 100 전월대비 2p 상승【서울=뉴시스】조현아 기자 = 급격히 위축됐던 소비심리가 3월 상승 전환하며 다소 개선된 모습을 보였다 한국은행이 29일 발표한 '3월 소비자동향조사 결과'에 따르면 이달 중 소비자심리지수(CCSI)는 100으로 전월(98)보다 2포인트 올라 지난해 11월 이후 넉달 만에 상승 전환했다.  소비자심리지수는 소비자동향지수(CSI) 중 6개 주요지수를 이용해 산출한 심리지표로 이번 조사는 지난 13~21일까지 전국 도시 2200가구(응답 2065가구)를 대상으로 실시됐다.  과거 장기평균치(2003~2015년)를 기준값 100으로 두고 지수가 100보다 크면 경제상황에 대한 소비자의 기대심리가 낙관적으로, 100 이하면 비관적으로 보는 것을 의미한다.  소비심리는 지난해 6월 메르스(중동호흡기증후군) 여파에서 벗어나 조금씩 개선됐으나 연말부터 이어진 세계 금융시장의 불안정성과 국제유가 하락 등의 영향으로 지난해 11월부터 석달째 하락세를 그렸다. 급기야 지난달에는 기준값 밑으로 떨어지기도 했다. 이달들어 CCSI가 상승하면서 일각에서는 바닥을 친 소비심리가 회복된 것 아니냐는 견해가 있지만 여전히 메르스 사태 직후인 지난해 7월(100), 연초 중국발 경기둔화 우려가 고조된 지난 1월(100)과 같은 수준이어서 기조적인 회복세로 보기 이르다는 지적도 있다. 가계의 경제상황과 재정상황에 대한 전망도 지난달에 비해 다소 좋아졌다.  소비자동향지수(CSI) 중 현재경기판단CSI는 69로 전월대비 4포인트 상승했고, 향후 경기전망CSI도 전월 대비 7포인트 상승한 82를 기록하며 지난해 12월(84) 이후 석달 만에 다시 80선으로 올라섰다. 현재생활형편CSI와 생활형편전망CSI는 각각 91과 97로 전월대비 1포인트씩 올랐다. 가계수입전망도 99로 전월보다 1포인트 상승했다. 다만 소비지출전망CSI는 105로 전월과 같았다.  물가수준전망CSI는 132로 전월과 차이가 없었다. 향후 1년간 소비자물가상승률에 대한 전망치를 나타내는 기대인플레이션율은 전월과 마찬가지로  조사됐다. 이 기간 중 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목으로는 공공요금(56.6%), 집세(45.7%), 공업제품(33.4%%) 순으로 조사됐다.   ★ 세상에 이런일이 -  ´대학 女탈의실 몰카´ 재학생 소행…제적 ★ 오늘의 핫 포토 -  전효성, 전매특허 꿀벅지 춤 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】양길모 기자 = 지난해 하반기부터 매출이 꺾이기 시작한 백화점 업계가 매출부진에 울상이다. 국내 소비심리가 얼어붙은 데다 글로벌 재정위기까지 겹치면서 백화점 업계가 가장 큰 타격을 입었다.  백화점 업계는 이 같은 불황을 극복하기 위해 다양한 방안을 쏟아냈다. 명품, 출장, 시즌별 세일까지 진행했다. 그것도 모자라, 박리다매 방식까지 사용했다.  하지만 이 같은 잦은 세일로 인해 백화점 최대 무기였던 '깎아주는 세일'이 더 이상 소비침체를 타개할 해결책이 되지 못하고 있다. 특히 정가로 구입하는 고객들이 오히려 손해를 볼 경우도 종종 발생해 논란이 되고 있다.  29일 업계에 따르면 국내 백화점은 지난해 100일이 넘는 세일 기간을 가졌다. 사실상 3일에 한 번꼴로 세일을 진행한 셈이다.  롯데백화점은 2014년 102일, 지난해 신년 정기세일, 시즌 정기세일, 코리아그랜드 세일, K-세일데이 등으로 97일간 세일 행사를 진행했다.  현대백화점은 2014년 102일, 지난해 신년세일, 창립44주년 사은 행사, K-세일데이 등으로 90여일 동안 세일 행사를 진행했다. 신세계백화점도 2014년 102일에서 지난해 신년세일, 봄세일, 여름세일, 코리아 그랜드세일, K-세일데이 등 97일간 할인행사를 벌였다.  여기에 각 백화점에서 진행하는 출장 세일 등의 행사가 추가될 경우 1년 중 할인 행사 기간이 100일을 훌쩍 넘어간다.  '3일 중 1일은 세일'이라는 오명 속에서도 백화점 업계는 좀처럼 침체의 늪에서 벗어나지 못하고 있다. 지난 1분기에도 역신장 늪에 빠져 고심이 크다.  백화점들은 지난 2013년 29조8000억원의 매출액을 기록했지만 2014년 29조3230억원으로 매출이 감소했다. 지난해는 29조2020억원으로 줄었다.  롯데백화점도 매출이 감소하고 있다. 롯데백화점의 경우 1분기 매출 2조1360억원, 영업이익 1910억원을 기록, 전년 동기 대비 각각 1.9%, 24.8% 감소했다.  현대백화점과 신세계도 각각 매출액이 3958억원, 3723억원에 기록했으며, 영업이익도 920억원(-6.7%), 461억원(0.2%)에 그쳤다.  특히 지난 1분기는 백화점 업계는 중국의 춘절을 맞아 중국인 관광객이 대거 유입됐으며, 이를 위한 대대적인 경품 행사 및 할인 행사가 진행됐기 때문에 충격은 더 크다.  최근에는 잦은 할인행사로 인해 소비자들에게 '정상가격으로 물건을 구입하면 손해'라는 인식이 자리 잡을 수 있다는 우려 섞인 목소리도 나온다.  유통업계 관계자는 "세일 기간에는 단기적인 매출이 높아질 수 있지만 장기적으로는 고객들에게 가격에 대한 불신을 심어줄 수 있다"며 "가격에 대한 불신은 브랜드 가치 하락으로 이어질 수 있고 이는 유통업계 전반적인 질서가 무너질 수 있는 결과를 낳게 된다"고 우려했다.  그는 이어 "최근 정부 주도로 계획에 없던 세일 행사를 진행한 부분도 있다"며 "과도한 세일은 결국 판매자와 제조사에 부담을 준다는 점을 명심해야 한다"고 덧붙였다.  ★ 세상에 이런일이 -  ´대학 女탈의실 몰카´ 재학생 소행…제적 ★ 오늘의 핫 포토 -  전효성, 전매특허 꿀벅지 춤 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 작년12월3일 새벽 국회 본회의에서 여야 의원들이 2016년 예산안을 통과시키고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 내년도 예산안을 편성할 때 부처별 재량지출을 10% 수준까지 줄이도록 명시하는 등 강도 높은 재정 구조조정 방침을 천명했다.    작년 메르스(중동호흡기증후군) 여파와 수출부진 등 악조건 속에서도 예상보다 세금을 안정적으로 거두며 3년만에 '세수 펑크'를 면하기는 했지만, 여전히 대내외 경제환경이 불확실한 상황이다.    이에따라 정부는 선제적으로 세출 구조조정에 나서는 한편 위험요소를 점검해 재정건전성 관리를 강화하기로 했다.    ◇ 3년만에 '세수펑크' 막았지만…불투명한 세입 전망    정부가 허리띠를 졸라매기로 한 가장 큰 이유는 불투명한 재정 전망 때문이다.    작년 한해동안 국세수입은 전년보다 12조4천억원 증가한 총 217조9천억원이 걷히면서 2015년 7월 추가경정예산(추경) 편성 당시 산정한 세입 예산(215조7천억원)을 2조2천억원 초과했다.    2012년부터 2014년까지 3년 연속 이어지던 세수펑크에서 탈출한 것이다.    정부는 비과세·감면을 정비하고, 세원투명성을 끌어올리는 등 세입기반 확보 노력을 기울이면서 최근 수년간 이어진 세수부족 상황에서 점차 벗어나는 모습이다.    그러나 연초부터 대내외 리스크 요인들이 잇따라 현실화하고 있어 세입 전망도 불투명한 상황이다.    특히 중국과 일본 등 아시아 주요 국가의 성장세 둔화가 지속할 전망이고, 저유가 국면이 이어지면서 산유국 등을 중심으로 세계 경제 불확실성이 커진 데다 글로벌 금융시장 불안도 상존하고 있다.    기재부는 "대외 경제여건의 불확실성 등은 안정적 세입 확보의 위험 요인"이라고 평가했다.    청년층이 줄고 노년층이 늘어나는 등 인구구조 변화에 따라 복지지출이 불어나는 등 돈 쓸 곳도 많아진다.    특히 저출산·고령화가 심화하면서 연금·보험 등 의무지출 규모가 커지는 등 서민층을 위한 복지지출 소요는 지속적으로 증가하고 있으며, 4대부문 구조개혁과 일자리 창출 등을 위한 재정 투자도 필요한 실정이다.    세입은 불투명하고, 세출은 늘어나는 가운데 지난달 국가채무 규모는 600조원을 돌파했다.    올해 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 사상 처음으로 40%대로 올라설 것으로 전망돼 지속적인 재정건전화 노력이 필요하다는 지적이 나온다. 정부세종청사기획재정부[연합뉴스 자료사진]    ◇ 지출 효율화…'선심성 복지사업'에 재정적 불이익    29일 기재부는 2017년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침을 통해 각 부처가 자율적으로 재량지출을 10% 수준까지 강도 높게 구조조정하도록 하는 등 지출구조를 효율화하도록 했다.    세부적으로는 선심성 복지사업을 펴거나 누리과정을 편성하지 않는 등 지방재정을 제대로 운용하지 않는 지방자치단체(지방교육청)에 재정적인 불이익을 주기로 했다.    특히 지방교육재정교부금의 의무경비 편성을 위한 이행장치를 마련하는 등 지방·교육재정 운용의 책임성을 강화한다.    각 사업이 고용에 미치는 영향을 부처 스스로 평가해 이를 예산안 자료에 포함하도록 하는 '고용영향 자체평가' 제도를 도입해 일자리 중심의 국정운영을 뒷받침하도록 했다.    100억원 이상 신규 보조사업을 추진할 때 사전 적격성 조사를 실시하는 '보조사업 적격성 심사제도'를 올해부터 도입해 시행한다.    또 3년이 지난 보조사업은 기본적으로 폐지하는 것을 원칙으로 하되, '보조사업 연장평가' 결과에 따라 일몰 여부를 최종 결정하도록 했다.    국가가 지방자치단체나 민간의 시설 건립에 예산을 지원할 때 해당 시설이 지어진 토지에 대해선 정부가 지원한 만큼 지분을 취득할 수 있도록 세출예산 비목에 '지분취득비'를 신설한다.    또 정부가 민간에 사업 출연금을 지원했을 때 목적 외로 사용하거나 집행되지 않은 금액이 있으면 다음 연도 출연금에서 제외하도록 하는 '사업출연금 정산제도'도 도입한다.    한편 개별적으로 진행되어온 재정사업평가, 지역사업평가, 연구개발(R&D;)평가 등은 하나의 통합재정사업평가로 개편해 효율성을 높인다.    재정당국과 사업부처, 민간전문가가 합동으로 참여하는 실태점검반을 구성해 재정집행 현장을 조사하고 실효성을 점검한다.    정부는 또 재정혁신지표를 도입해 사업 주무부처의 자발적인 재정혁신 참여를 유도하고, 재정준칙 도입 검토 등 재정건전성 유지를 위한 법과 제도적 기반을 마련할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장이 롯데호텔 등기이사에서 물러났다.     롯데호텔은 29일 오전 서울 소공동 롯데호텔 본사에서 열린 제43기 주주총회에서 등기임원 재선임 안건을 통과시켰다.    이날 안건에는 신 총괄회장의 재선임건은 포함돼 있지 않아 신 총괄회장은 롯데호텔이 창립된 1973년 이후 43년만에 롯데호텔 등기이사 자리에서 퇴진하게 됐다.    신 총괄회장이 물러나게 된 이날 주총은 16분만에 일사천리로 끝났다.    이로써 신 총괄회장은 지난 25일 롯데제과 등기이사에서 물러난데 이어 롯데호텔 등기이사에서도 퇴진했다.    이미 차남 신동빈 회장이 지난해 7월 롯데의 '원 리더(One leader)'로서 일본 롯데홀딩스 대표이사에 취임한데다 신 총괄회장의 정신건강 이상설이 끊이지 않기 때문에 롯데가 서류와 조직도에서 신 총괄회장을 완전히 배제하는 수순을 밟는 것으로 해석된다.     이날 롯데호텔 주주총회에서는 이밖에도 2015년 결산 관련 보고, 제43기 결산재무제표 승인 등이 의결됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도심 자투리땅 활용해대학생·신혼부부·고령자 등에 주변 시세보다 40% 싼 월세 대구행복주택은 대단지 아파트방 2개 36㎡에 신혼부부 살면 보증금 5340만원 월세 7만원[ 이현일 기자  ] 마무리 공사가 한창인 서울 가좌지구 행복주택이 입주자 모집을 시작한다. 이 단지는 철도 부지에 지역 주민 공동시설과 함께 들어서는 지역거점형 행복주택이다. LH 제공지난 25일 방문한 서울 가좌지구 행복주택 단지. 경의중앙선 철도 부지에 짓고 있는 이 단지는 철로 옆 주차장 부지에 자리 잡고 있다. 20층 골조공사는 이미 끝났고, 현재는 내부 마감공사를 진행하고 있다. 전철 소음이 상대적으로 심한 1~3층에는 주차장과 커뮤니티시설이 배치돼 있었다. 고층부 가구는 철로 쪽에 창문이 없었다. 철로 위에 설치한 데크(인공지반)에선 공원 조성 공사가 한창이었다. 이날 함께 현장을 방문한 강호인 국토교통부 장관은 “슬럼화된 철도 부지를 정비해 도시에 활력을 불어넣고 있다”며 “지역 주민도 크게 환영할 것”이라고 말했다.◆주거 안정과 지역 활성화 ‘일석이조’국토부는 서울 가좌(362가구), 서울 상계 장암(48가구), 인천 주안역(140가구), 대구혁신도시(1088가구) 등 4개 지구 행복주택의 입주자 모집공고를 30일 낸다. 대학생 신혼부부 등 청년층에게 주변 임대 시세보다 20~40% 싸게 공급하는 행복주택의 올해 첫 입주자  도심 자투리 부지를 이용해 도시 기반시설과 함께 들어서는 지역 거점형 행복주택도 올해 첫선을 보인다. 가좌지구에서도 사업 초기 일부 주변 주민들이 행복주택 건립을 반대했지만 주민이 이용할 수 있는 도서관과 문화센터, 국·공립 어린이집 등이 외관을 갖추자 반대 목소리가 잦아들었다고 한다. 개방형으로 설계한 행복주택 단지는 철로로 단절된 서대문구와 마포구를 이어주는 역할을 할 전망이다. 문화공원과 공연장은 주민들의 여가활동 공간으로 손색이 없다는  행복주택 건설현장을 방문한 강호인 국토교통부 장관이 집 내부를 둘러보고 있다. 국토부 제공가좌지구 행복주택은 명지대·연세대·서강대·이화여대 등과 가까운 지리적 특성에 따라 대학생 특화 단지로 조성한다. 총 362가구 가운데 전용면적 16~25㎡ 주택형이 337가구다. 이 중 65%인 221가구를 대학생에게 공급한다. 전용면적 16㎡에 입주하는 대학생은 보증금 2737만원에 월세 10만9000원만 내면 된다. 국토부 관계자는 “저출산의 가장 큰 원인으로 지목되는 청년층 주거 문제의 대책으로 내놓은 행복주택 공급이 올해부터 본격화한다”며 “부모에게 물려받을 재산이 없는 이른바 ‘흙수저’ 청년들이 최대 10년까지 행복주택에 살며 생활 기반을 마련할 수 있다”고 말했다.◆대구 행복주택, 월세 10만원 이하지방에서 처음 공급되는 행복주택인 대구혁신도시 행복주택은 1088가구인 대단지 아파트다. 대구 지하철 1호선 안심역과 가깝다. 투룸 형태의 36㎡ 372가구에는 신혼부부가 입주한다. 대학생이 21㎡ 주택에 살면 보증금 2262만원에 월세 6만원만 내면 된다. 36㎡ 주택에 입주한 신혼부부는 보증금 5340만원에 월세 7만원을  신혼부부는 가구 소득이 월평균 소득의 100%인 482만원(이하 2016년·세전 기준)보다 낮으면 된다. 맞벌이 가구는 합산 월소득이 578만원 이하면 입주할 수 있다. 사회 초년생, 취업준비생은 월소득이 386만원을 넘지 않아야 (연접 시군 포함) 대학에 재학하거나 입학·복학할 예정이면 된다. 행복주택 홈페이지에서 입주자격을 미리 확인할 수 있다. 입주 신청은 LH와 SH공사 홈페이지에서   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]측근 손모씨 수사 과정서 수억대 금품거래 정황 확인경찰청장 출신으로 또 검찰서 피의자 조사 '수모'    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 검찰이 용산 국제업무지구 개발 비리 사건과 관련해 허준영 전 코레일 사장의 금품수수 정황을 포착해 수사하고 있다.     허 전 사장은 피의자 신분으로 31일 검찰에 출석해 조사를 받는다.    서울중앙지검 형사1부(심우정 부장검사)는 29일 오전 허 전 사장의 서울 용산구 자택을 전격 압수수색했다.     검찰은 허 전 사장의 자택에서 용산 사업 관련 서류와 개인 문서, 컴퓨터 하드디스크 등을 확보한 것으로 알려졌다.    검찰은 폐기물 처리업체 W사의 실소유주였던 손모씨를 구속수사하는 과정에서 허 전 사장이 비리에 연루된 단서를 포착했다.    손씨가 허 전 사장에게 수억원대 금품을 건넨 정황을 잡고 압수수색에 나선 것으로 전해졌다.    손씨는 허 전 사장의 측근이다. 그가 운영한 W사는 용산 국제업무지구 개발 사업의 건설 주관사였던 삼성물산으로부터 폐기물 처리 용역 사업을 수의계약 방식으로 따냈다. 허준영전 코레일 사장 [연합뉴스 자료사진]    W사는 삼성물산으로부터 2010년부터 2013년까지 폐기물 처리 사업 진척도에 따라 100억원을 사업비로 지급받았다. 검찰은 이 돈 중 15억여원을 손씨가 빼돌린 사실을 확인하고 지난 13일 구속했다.    검찰은 손씨가 빼돌린 금액 중 일부가 폐기물 사업 수주를 위해 삼성물산에 영향력을 행사해 준 대가로 허 전 사장에게 건네진 것으로 보고 있다.    검찰은 허 전 사장을 31일 오전 10시 피의자 신분으로 불러 조사하기로 했다. 자유총연맹 회장을 지낸 허 전 사장은 전직 경찰청장으로서 검찰 수사를 받는 처지가 됐다.     앞서 조현오 전 경찰청장이 고 노무현 전 대통령과 관련한 발언 파문 등으로 검찰 수사를 받았다. 이택순 전 경찰청장은 '박현차 게이트'로, 최기문 전 경찰청장은 '대기업 보복폭행' 사건으로 각각 검찰에 나와 조사를 받았다.      용산 국제업무지구 개발 사업은 코레일이 보유한 용산 철도정비창과 서부이촌동 일대 56만6천8천3㎡를 개발하는 사업비 31조원 규모의 초대형 프로젝트였다.    '단군 이래 최대 규모'로 불리며 관심을 모았던 이 사업은 부동산 경기 침체와 맞물려 여러 차례 계획이 변경됐고 1대 주주인 코레일과 출자사 간의 갈등, 자금난 등이 불거지면서 2013년 4월 무산됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】사진은 기사와 무관합니다.【서울=뉴시스】오동현 기자 =  #. 직장인 민모씨는 민영 노외주차장을 이용하고 주차비로 낼 현금 3000원이 없어 편의점 현금인출기에서 돈을 뽑았다. '주차장은 왜 현금결제만 받는지 모르겠다'며 관할 구청에 민원을 넣었지만 소관 밖이라는 답변을 받았다.  #. 학원강사 신모씨는 상가 내 부설주차장 이용요금을 정산하기 위해 신용카드를 건넸다 주차장 관리인으로부터 '세상에 주차요금을 신용카드로 내는 사람이 누가 있느냐'는 핀잔을 들었다. 억울한 마음에 현금영수증 발행을 요청했지만 이마저도 거절당했다.  행정당국이 유료주차장의 비정상적인 운영을 방관하는 사이 피해는 고스란히 이용자 몫이 되고 있다. 지난 2014년 연말정산 대란을 경험한 직장인에게 현금영수증 발행은 필수가 됐다. 하지만 이를 뒷받침할 만한 제도적 보완이나 정부의 관심은 여전히 미흡하다.  민간 최종 소비지출 대비 카드승인 금액 비중은 2014년 기준 77.3%. 카드 승인 금액은 2004년 대비  늘어났다. 1000원짜리 한장도 카드결제가 되는 오늘날, 주차장은 딴세상이다.  ◇현금영수증 발행 안해도 된다?…"전년 소득액 따라"  국세청에 따르면 주차장 운영업은 소비자에게 재화 또는 용역을 공급하는 소비자 상대 업종에 해당한다.  직전 과세기간 수입금액이 2400만원 이상인 사업자는 소득세법 162조의 3 제1항에 따라 '현금영수증가맹점 가입 기한' 내에 반드시 현금영수증가맹점으로 가입해야 한다.  이에 해당하는 사업자가 현금영수증 발급 요청을 거부하거나 사실과 다른 발급, 소비자 의사에 반한 임의취소 등의 위반 행위를 하면 소비자는 국세청에 신고할 수 있다. 발급거부신고는 현금지급일로부터 5년 이내, 현금거래확인 신청은 현금거래일로부터 3년 이내에 하면 된다.  신고 방법은 홈택스 홈페이지(.kr) 또는 홈택스 모바일 앱에 로그인해 신고하거나, 사업장 관할 세무서에 거래증명서류를 첨부해 '현금거래 확인신청, 신용카드매출전표, 현금영수증 발급거부 등 신고서'를 제출하면 된다. 사업장 관할 세무서의 확인 결과 발급의무 위반 사실이 드러나면 미발급액의 20%를 신고자에게 포상금(건당 50만원, 동일인 연간 200만원 한도)으로 지급한다. 신고자가 거래당사자인 경우 3년 이내 신고 시 소득공제 혜택을 부여한다. 발급의무를 위반한 사업자는 발급거부금액의 5%를 가산세로, 2회 이상 위반 시 발급거부금액의 20%를 과태료(한도 2000만원)로 내야 한다. 반면, 직전 과세기간 수입금액이 2400만원 미만인 사업자는 현금영수증가맹점 가입 의무가 없기 때문에 소비자의 현금영수증 발급 요청을 거절할 수 있다.  이 경우 소비자는 소득공제 혜택을 받기 위해 직접 홈택스 홈페이지나 사업장 관할 세무서에 직접 현금거래확인을 신청해야 하는 번거로움이 따른다. 현금지급일로부터 3년 이내 신고 시 소득공제 혜택을 받을 수 있다.  국세청 관계자는 "(현금영수증가맹점이 아닌 경우) 소비자로부터 현금영수증 발급 거부 신고가 들어오면 해당 업체에 대한 매출누락 혐의 등을 확인한다. 이때 위반사항이 발견되면 소득세와 부과세 등을 고지한다"고 말했다.  ◇신용카드가맹점 가입? 지도만…"수수료 때문에"【서울=뉴시스】사진은 기사와 무관합니다. 국세청장은 주차장 운영업 등 소비자 상대업종 사업자에 대해서 납세관리를 위해 필요하다고 인정되는 경우 '여신전문금융업법' 제2조에 따라 신용카드가맹점으로 가입하도록 지도할 수 있다.  아울러 사업자가 정당한 사유 없이 신용카드가맹점으로 가입하지 아니한 경우 관할 세무서장 또는 지방국세청장은 그해 과세표준과 세액을 결정할 수 있다.  하지만 신용카드가맹점 가입은 의무사항이 아니다. 직전 과세기간 수입금액이 2400만원 이상이더라도 신용카드가맹점 가입을 세법상 강제하지는 않는다. 국세청 관계자는 "신용카드가맹점 가입은 지도 사항일 뿐 신용카드 수수료 문제 등도 있어 사업자 자율에 맡기고 있다"고 말했다.   반면, 신용카드가맹점인 경우 신용카드 결제 거부 시 해당 금액의 5%를 가산세로 내야 한다. 재차 결제 거부 시에는 가산세 5%와 과태료 20%(한도 2000만원)가 부과된다.  국세청과 여신금융협회는 신용카드 가맹점이 신용카드 결제를 거부하거나, 신용카드 결제 시 가맹점수수료 및 부가가치세 등을 소비자에게 전가하는 행위 등 각종 불법 거래 행위에 대한 신고를 받고 있다. 신고 방법은 거래일로부터 1개월 이내에 거래 사실을 입증할 수 있는 증빙서류를 첨부해 '홈택스 홈페이지-상담/제보'에 신고 또는 '신용카드매출전표·현금영수증 발급거부 등 신고서'를 작성해 가까운 세무서에 우편으로 신고하면 된다. 신고 포상금은 결제 거부 시 해당 금액의 20%, 수수료·부가가치세 등 웃돈 요구 시 결제 차액(신용카드와 현금거래가액)의 20%를 지급한다. 한도는 건당 50만원, 연간 200만원이다. 단, 결제대상 거래금액이 5000원 미만인 경우는 포상금에서 제외된다. ◇부설주차장 운영실태 '깜깜'… 세금 제대로 걷나 국토교통부에 따르면 2013년 기준 전국에서 운영 중인 주차장은 137만1804개소다. 구체적으로는 지자체가 운영하는 노상주차장 2만8066개소(유료 1만5444개소·무료 1만2621개소), 노외주차장 2만6614개소(공영 1만1173개소·민영 1만5441개소), 부설주차장 131만7124개소다.  특히 서울에만 주차장 29만9941개소가 운영 중이다. 노상주차장 1만2331개소는 전부 유료다. 노외주차장은 2064개소(공영 776개소·민영 1288개소), 부설주차장은 28만5546개소가 있다.  이 통계는 지자체가 주차장법 제3조 '주차장 수급실태의 조사'에 따라 정기적으로 주차장 수급실태를 조사한 현황을 국토부가 취합해 홈페이지에 올린 자료다. 법정통계는 아니다. 국토부 관계자는 "전국의 모든 주차장은 각 지자체에서 관리하고 운영한다. 국토부는 법령만 다룰 뿐 지자체 업무에 관여하지 않는다"며 주차장 관련 문제를 지자체에 떠넘겼다.   특별시·도 또는 자치단체는 주차장법에 따라 3년 마다 노상·노외·부설주차장의 소재지, 주차장 규모, 주차요금, 시간대별 주차대수, 관리실태 등의 주차장별 현황을 조사한다.  서울시 주차계획팀 관계자는 "민영 주차장은 사업자가 시에 통보만 하면 운영할 수 있다"며 "허가제가 아니므로 사업자가 시에 통보를 안 하면 주차장 현황을 파악하기 어렵다"고 토로했다. 부설주차장에 대해선 "(상가, 오피스텔 등) 건물주가 방문객이나 입주자들을 위해 주차장을 운영하는 것"이라며 "건물을 지을 때 법정 주차면 수를 확보했는지, 안전한지 등을 자치구에 확인받기 때문에 사업자가 주차장을 운영하겠다고 별도로 통보하지 않아도 된다"고 말했다. 【서울=뉴시스】사진은 기사와 무관합니다. 이어 "사업자가 부설주차장을 유료로 운영하든 현금결제만 받든 지자체에서 규제할 권한은 없다. 사유건물이라 사업자가 자율적으로 운영한다"고 설명했다.  다만 이 관계자는 "지난달 23일 부설주차장 지도점검계획을 수립했다"며 "주차장 운영에 대해선 관여할 수 없지만 주차장 용도 변경 등 기능유지 측면에서 위법 사항이 발견될 때는 행정조치를 취할 수 있다"고 강조했다.  사단법인 한국주차협회 관계자는 "예전에는 주차장을 운영하려면 지자체에 신고하고 허가를 받아야 했다. 하지만 이제는 민간 사업자가 땅만 있으면 주차장을 운영할 수 있어 세금탈루 등의 문제가 발생할 수 있다"고 꼬집었다. 이어 "사실상 지자체도 부설주차장에 대한 관리·감독을 하지 않아 유료주차장 현황을 정확히 모르는데, 국세청이라고 세금 신고 등 주차장 운영 실태 파악이 제대로 되고 있을 리 만무하다"고 혀를 찼다. 게다가 국세청은 잘못된 세법 정보를 주차장 사업자들에게 제공해 혼란을 주고 있다. 실제 국세청 소득세 담당 A직원은 "(부설주차장의 경우 현금영수증 의무발행 업종이 아니라) 현금영수증 발행을 안 해줘도 된다. 그래도 해당 업체에 대한 지속적인 민원이 들어오면 가급적 현금영수증을 발행하라는 행정지도 정도는 나갈 수 있다"고 말했다.  반면 소득세 담당 B직원은 "(현금영수증 의무발행 업종과 마찬가지로) 현금영수증을 발급해주지 않으면 발급거부금액의 50%를 과태료로 부과할 수 있다"고 상반된 정보를 제공했다.  이는 국세청이 그동안 주차장 운영업에 대한 세금 부과에 얼마나 소홀했는지를 방증한다.  ◇내 주차비는 누구 주머니로? 지자체에서 관리하는 노상 주차장이나 공영주차장은 시설관리공단과 위탁계약을 맺은 업체 직원이 주차관리인으로 상주하며 주차비 징수 등 전반적인 운영을 맡는다.  반면 부설주차장은 건물주가 직접 주차장을 운영하거나 사설 주차관리업체에 맡긴다. 이 경우, 주차관리인이 부당한 요금을 징수하거나 중간에서 착복하는 문제가 종종 발생하기도 한다.  서울에서 20여 년 간 주차장을 운영한 최모씨는 "주차관리인의 착복은 비일비재하다. 부설주차장에 무인장비시스템을 도입한 뒤 전달 대비 매출이 최소 30% 이상 증가한 사례도 있다"고 말했다.  한국주차협회 관계자는 "공공 주차장도 마찬가지다. 주차관리인이 평소 휴대폰이나 PDA로 계산하지만 퇴근할 즈음에는 선불로 요금을 받고 정산하지 않는다. 가령 '주차장이 밤 10시에 문을 닫으니 몇천원만 주세요'라는 식으로 담뱃값을 챙기는 것이다. 이러한 문제들이 제도적·법적으로 잡아줘야 주차질서가 확립된다"고 비판했다.  이에 관해 서울시 주차관리팀 관계자는 "공공 주차요금을 착복하는 사례가 민원으로 접수되면 교육을 통해 재발하지 않도록 확실히 시정 조치하고 있다"며 "민간 업체에 주차장 관리 및 운영을 맡긴 경우 계약서상 시정 조치를 몇 회 이상 받으면 일정기간 운영을 금지하거나 계약해지가 가능하도록 규정해 놓고 있다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  "성매매 처벌 무서워"…3층서 투신한 女 불구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  글래머 몸매 뽐내는 전효성 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허준영 전 코레일 사장. /뉴스1 © News1 사진공동취재단체포된 측근 수사에서 단서 포착…측근은 29일 기소 예정(서울=뉴스1) 김수완 기자 = '용산국제업무지구 개발사업' 의혹 수사에 나선 검찰이 허준영 전 코레일 사장(64)의 자택을  오는 31일 오전 허 전 사장을 피의자 신분으로 소환해 관련 의혹에 대해 조사할 (부장검사 심우정)는 29일 오전 서울 용산구 허 전 사장 자택에 검사와 수사관을 보내 압수수색을 실시했다. 검찰은 지난 10일 체포된 허 전 사장의 측근 손모씨를 수사하는 과정에서 허 전 사장이 비리에 연루된 정황을 포착한 것으로  전 사장 재임 시절 용산개발사업이 추진될 당시 건설폐기물업체 W사를 실질적으로 운영하고 있던 인물이다. 또 용산역세권개발주식회사(AMC)의 고문을 지내기도  주관했던 삼성물산으로부터 철거공사 및 석면제거 공사 등 120억원 규모의 일감을 수의계약 방식으로  삼성물산의 발주사업 한 건을 위해 만들어진 회사로 2013년 폐업해 현재는 운영되고 있지  전 사장이 W사가 삼성물산으로부터 수의계약 형식으로 일감을 따내는 데 관여한 것은 아닌지 의심하고  삼성물산으로부터 지급받은 100억여원 중 명확하게 처리되지 않은 20억여원대 자금을 포착해 용처를 쫓고 있다. 손씨가 사업 수주 대가로 20억여원을 비자금으로 조성한 뒤 허 전 사장에게 선거자금 명목으로 전달했을 가능성도 열어두고  사장은 경찰청장 출신으로 2009~2011년 코레일 사장을 지냈고 2012년 제19대 총선 서울 노원병에 출마했지만  2월 제15대 한국자유총연맹 회장 자리에 올랐지만 지난달 24일 열린 제16대 회장 선거에서는  지난  2월23일 손씨 자택과 여의도 사무실 등 4곳에 대해 압수수색을 실시했다. 또 용산개발사업을 추진한 AMC에도 수사관을 보내 자료를  소환통보에 불응하고 종적을 감춘 손씨를 지난 10일 오후 늦게 서울 모처에서 체포한 뒤 구속해 빼돌린 자금을 허 전 사장에게 건넸는지 등을 집중  손씨를 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 혐의로 구속기소하고 손씨의 도피를 도운 지인 신모씨도 범인도피 혐의로 불구속기소할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼광글라스, 환경호르몬 유해성 광고 소송 승소    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 플라스틱 용기에서 환경호르몬이 나올 가능성을 지적하는 광고는 플라스틱 용기 업체에 대한 비방으로 볼 수 없다는 대법원 판결이 나왔다.    주방용품기업 삼광글라스는 자사 유리밀폐용기 글라스락의 광고에 대한 시정명령 취소 소송과 관련해 공정거래위원회가 제기한 상고를 대법원이 심리불속행 판결했다고 29일 밝혔다.    심리불속행은 형사사건이 아닌 2심 판결이 법령 위반 등 특별한 사유가 없을 때 대법원이 본안 심리 없이 곧바로 상고를 기각하는 제도다.    앞서 플라스틱 용기 업체 락앤락은 2009년 "플라스틱 용기 찜찜하셨죠? 글라스락으로 바꾸세요" 등의 문구가 들어간 글라스락 광고가 비방 광고라고 주장하며 공정위에 삼광글라스를 제소했고, 공정위는 이듬해 글라스락에 시정명령과 1억4천600만원의 과징금 처분을 내렸다.    이에 삼광글라스는 시정명령 취소 소송을 제기해 대법원 심리와 파기환송심에서 승소했고, 이에 불복해 다시 공정위가 낸 상고가 기각되면서 6년간 이어진 법정다툼을 마무리했다.    대법원은 최종 판결에서 "사건 기록과 원심 판결 및 상고 이유를 모두 살펴봤으나 상고 이유에 관한 주장은 상고심 절차에 관한 특례법이 정한 사유를 포함하지 아니하거나 이유가 없다고 인정된다"고 밝혔다.    지난해 11월 서울고등법원 제7행정부(재판장 황병하)는 파기환송심 판결에서 "인체에 대한 유해성에 대해 소비자들이 고도의 경각심을 갖고 그 위험을 미리 회피하기 위해 최선의 노력을 다하고자 하는 것은 소비자들에게 주어진 정당한 권리"라고 밝혔다.    이어, 플라스틱 용기의 환경호르몬 논란처럼 "어느 정도 객관적 근거를 갖춘 우려가 제기돼 현실적으로 논란이 되고 있다면, 유해성이 과학적으로 명백하게 입증되지 않았더라도 유해가능성을 언급하는 것을 비방광고로 보고 금지해야 한다고 단정할 수 없다"고 설명했다.    권재용 삼광글라스 법무감사팀장은 "플라스틱 용기의 환경호르몬 검출 우려와 유해성을 언급하는 것이 '흡연은 폐암의 원인이 된다'처럼 일반적인 상식 선의 광고라는 판결이어서 의미가 크다"며 "앞으로도 환경호르몬 노출을 최소화할 수 있는 다양한 제품을 내놓을 것"이라고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 평균 4억 넘어, 강남 11개구 4억7000만원… 3억 돌파 후 2년새 1억 올라/ 16개구 전셋값 집값의 80%… 전체 거래량 중 47%가 월세/서민 주거 환경 점점 더 열악서울의 아파트 평균 전세가격이 사상 처음으로 4억원을 돌파했다. 값이 뛰면서 매매가 대비 전세가격 비율(전세가율)이 80%를 넘는 지역도 속출할 전망이다. 치솟는 전셋값을 부담할 능력이 없는 서민들은 보증금이 많은 월세, 이른바 ‘준전세’로 눈을 돌리고  평균 전세가격이 처음으로 4억원대에 진입했다. 29일 서울 강남의 부동산 중개업소 앞에 전세와 매매가를 알리는 매물표가 붙어  전국 주택가격 동향 조사에 따르면 이달 서울 아파트의 평균 전세가격은 4억244만원이다. 아파트 전세가격이 4억원을 돌파한 건 이 은행이 관련 조사를 시작한 2011년 6월 이후 처음이다. 2014년 2월 3억원(3억25만원)을 돌파한 이후 2년1개월 만이다. 지난해 6월 처음 4억원을 돌파한 뒤 계속 상승해 이번 달 4억6735만원까지 오른 강남권 11개구 아파트 전세가격이 전체 상승을 견인했다. 강북 14개구의 평균 전세가격은 아직  계속 오를 태세다. 부동산114가 지난 25일을 기준으로 금년 내 전세가율 80%대 도달 가능 지역을 시뮬레이션한 결과를 보면 서울 11개구가 이에 해당할 것으로 나타났다. 시뮬레이션은 최근 1년 월평균 전세가율 증감률을 지역별로 산출해 80% 도달에 필요한 개월 수를 계산하는 방식으로 했다. 그 결과 서울 25개구 중 전세가율 80%를 이미 넘은 성북구(83.1%), 동대문구(80.8%), 관악구(80.7%), 중랑구(80.1%), 동작구(80.0%) 등 5곳 외에도 11개구가 추가 진입을 예고했다. 특히 구로구(79.9%)와 중구(78.8%), 강북구(78.7%)는 2분기 안에 80% 대열에 합류할 것으로 예상된다. 클릭하면 큰 그림으로 볼 수  이렇게 흘러가면서 올 봄 성수기 이사 시장에서 준전세와 월세 거래 급증 현상이 빚어지고 있다. 계속된 전셋값 상승과 물량 부족 속에서 ‘자의 반 타의 반’으로 월세를 부담하는 수요자가 늘어난  자료에서 2월 기준으로 볼 때 서울 아파트 전·월세 거래 중 순수 전세 거래는 2014년 75%에서 올해 62%로 줄었다. 반면 전세에 가까운 월세, 즉 준전세는 8%에서 20%로 급증했다. 또 서울부동산정보광장에 따르면 이달 27일 기준 서울지역 아파트와 단독·다가구, 연립·다세대 등 주택의 월세 거래량은 1만6252건으로 전체 전월세 거래량의  올라섰다. 2010년 조사 이래 가장 높은  ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]성매매 연예인 4명 약식기소…C양 "브로커에 속았다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시장 예상 웃돈 삼성전자 실적구조조정 효과도 가시화…2분기 더 기대반도체, 가격 하락 속 3D낸드 앞세워 '선방' 프리미엄 가전 호조…환율 효과도 '톡톡'[ 김현석/윤정현 기자  ] 미래에셋증권은 지난 22일 ‘삼성전자의 1분기(1~3월) 영업이익이 4조원대로 떨어질 것’이란 보고서를 냈다. 실적의 버팀목이었던 반도체값이 계속 내리고 있고, 갤럭시S7 출시 효과는 2분기부터 의미 있게 반영될 것이란 분석이었다. 대부분 증권사의 관측도 5조원대 초반에  안팎의 분위기는 다르다. 삼성전자에 정통한 재계 관계자는 “삼성전자가 1분기에 6조원 이상 영업이익을 올릴 것으로 안다”고 말했다. 스마트폰 TV 등 주력 품목에서 바닥을 딛고 반등하고 있는 데다 작년부터 진행했던 각종 구조조정 효과가 나타나고 있어서다. 원화 약세도 긍정적 영향을  정보기술(IT) 제품의 비수기다. 이를 감안하면 삼성전자가 글로벌 불황이 지속되는 가운데 다섯 분기째 6조원대 영업이익을 거두며 실적 바닥을 확인했다는 평가가 나온다.◆갤럭시S7이 이끈 ‘깜짝 실적’삼성전자의 1분기 ‘어닝 서프라이즈’의 가장 큰 공신은 갤럭시S7이다. 갤럭시S 시리즈가 통상 4월에 출시된 것과 비교해 한 달가량 빠른 지난 3월11일 조기 출격한 갤럭시S7은 미국 컨슈머리포트 등으로부터 ‘가장 완벽한 스마트폰’이라는 평가를 받았다. 판매 개시 20일도 되지 않아 1000만대 판매를 돌파했다는 관측도 나온다. 갤럭시S6 때는 판매 증가세가 금세 꺾였지만, S7은 꾸준한 게 특징이다. 갤럭시S7 판매 증가는 반도체와 디스플레이 부문의 실적도 이끌고  하락세 속에서 예상보다 나은 실적을 낸 것으로 전해졌다. D램에선 경쟁사보다 한 단계 앞선 20나노미터(㎚·1㎚는 10억분의 1m)대를 주력으로 생산하고 있고, 18㎚ 제품 양산도 시작했다. 같은 웨이퍼에서 경쟁사보다 성능이 좋은 칩을 30%가량 많이 생산해내고 있다는 의미다. 낸드플래시 메모리에선 업계에서 유일하게 양산 중인 48단 3차원(3D) 낸드의 생산량을 급속히 늘려가고 있다. 평면 낸드에 비해 성능이 앞선 3D 낸드를 앞세워 삼성전자는 서버용 솔리드스테이츠드라이브(SSD) 시장 점유율을 계속 높이고 ) 부문도 실적 개선이 기대된다. TV는 SUHD TV 등 프리미엄 제품 위주로 판매가 지속적으로 늘고 있다. 가전은 프리미엄 제품 판매가 꾸준한 데다 원자재값이 하락해 좋은 실적을 낸 것으로  지속된 원화 약세도 수천억원가량의 이익 증가 효과를 가져온 것으로 알려졌다. 반도체 디스플레이 등은 국내에서 생산해 수출하는 만큼 원화 약세가 이익 개선에 도움을 준다. 다만 지난 2월25일 달러당 1240원대까지 치솟았던 원·달러 환율이 최근 1160원대로 떨어져 2분기엔 다시 부정적으로 작용할 수 있다.◆2분기 실적 더 개선될 듯삼성전자는 2013년 3분기 10조원이 넘는 기록적인 영업이익을 냈다. 하지만 그 직후부터 ‘날개 없는’ 추락을 시작했다. 스마트폰 시장 정체로 1년 만인 2014년 3분기 영업이익이 4조1000억원까지 떨어졌다. 인력 감축 등 구조조정과 함께 대대적인 비용 절감이 시작됐다. 삼성전자 경영진은 만날 때마다 “세계적 불황의 끝이 보이지 않고, 스마트폰 TV 등 주력 제품은 절정기를 지났다”고 우려했다. 극도의 위기감 속에 시작한 ‘허리띠 졸라매기’가 빛을 발하며 지난해 삼성전자는 매 분기 6조원 이상의 실적을  호실적 유지가 쉽지 않을 것이란 예상이 지배적이었다. 그동안 버팀목 역할을 해온 반도체 가격이 계속 떨어진 탓이 가장 컸다. 하지만 이번 분기에도 갤럭시S7을 필두로 스마트폰 TV 등 주력 품목 판매가 호조를 보이며 작년 1분기부터 다섯 분기 연속 6조원대 영업이익을 지킨 것이다. 삼성전자 경영진은 안도하고 있는 것으로 전해졌다. 실적 바닥을 확인하고 안정적으로 반등할 수 있다는 자신감을 갖게 됐기  제품 비수기임을 감안하면 2분기 실적은 더 나아질 전망이다. 신현준 LIG투자증권 애널리스트는 “1분기 스마트폰 TV에 비해 상대적으로 저조했던 반도체 디스플레이 등 부품사업이 2분기부터 살아날 것”이라며 “삼성전자의 영업이익은 올해 상저하고(上低下高) 기조를 보일 전망”이라고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 서울 아파트 평균 전세가격이 처음으로 4억원대에 진입했다.     KB국민은행이 29일 발표한 3월 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 이달 서울 아파트의 평균 전세가격은 4억244만원이다.     아파트 전세가격이 4억원을 돌파한 건 관련 조사를 시작한 2011년 6월 이후 처음이다. 3억원을 돌파한 지는 2년 1개월  전세가 4억원대 첫 진입    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 서울 아파트 평균 전세가격이 처음으로 4억원대에 진입했다. KB국민은행이 29일 발표한 3월 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 이달 서울 아파트의 평균 전세가격은 4억244만원이다. 강남 11개구 아파트의 평균 전세가격은 4억6천735만원으로, 작년 6월 4억원을 돌파한 이후 계속 상승 중이다. 강북 14개구의 평균 전세가격은 3억2천619만원이다. 사진은 이날 오후 서울 강남의 한 부동산 중개업소.     강남지역의 아파트가 4억원 돌파를 견인했다.    강남 11개구 아파트의 평균 전세가격은 4억6천735만원으로, 작년 6월 4억원을 돌파한 이후 계속 상승 중이다. 강북 14개구의 평균 전세가격은 3억2천619만원이다.     수도권의 3월 아파트 평균 전세가격은 2억8천785만원이다. 전월인 2월(2억8천609만원)보다 평균 176만원(0.62%) 올랐다.    전국 아파트 평균 전세가격은 2억2천647만원으로, 2월 평균가(2억2천521만원) 보다 126만원(0.56%) 상승했다. 서울아파트 평균 전세가 4억원대 첫 진입    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 서울 아파트 평균 전세가격이 처음으로 4억원대에 진입했다. KB국민은행이 29일 발표한 3월 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 이달 서울 아파트의 평균 전세가격은 4억244만원이다. 강남 11개구 아파트의 평균 전세가격은 4억6천735만원으로, 작년 6월 4억원을 돌파한 이후 계속 상승 중이다. 강북 14개구의 평균 전세가격은 3억2천619만원이다. 사진은 이날 오후 서울 강남의 한 부동산 중개업소 앞 매물표.     국민은행 관계자는 "월세전환의 가속화로 전세물건 부족 현상이 지속하고 있으며 아파트 가격 하락에 대한 불안감으로 전세를 선호하는 수요가 더 증가하고 있다"고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 중국인들이 투자 목적으로 골드바와 금화를 대거 사들이면서 금값을 올리고 있다고 월 스트리트 저널이28일 보도했다.    중국인들은 지금까지 목걸이를 포함한 장신구 형태로 금을 사들였고  구매도 음력 설에 집중되는 경향이었다. 따라서 최근 골드바와 금화를 사들이기 시작한 것은 이례적인 현상이다.    홍콩의 대형 판매상인 파인메탈 아시아는 중국인 손님이 몰려들면서 이달 들어 3주간 매출이 2월 전체를 웃돌았다. 패드레이그 세이프 CEO(최고경영자)는 개당 1만 달러인 250ｇ짜리 골드바의 판매가 10배, 1천ｇ짜리 골드바는 50%가 늘었다고 밝히면서 대부분 구매자는 보석가공업자가 아닌 법인 투자자였다고 소개했다.    이처럼 중국인의 골드바·금화 매입은 글로벌 경제의 불확실성, 중국 증시와 환율의 변동성 때문으로 보인다. 중국 대도시의 부동산이 고가권을 형성하고 있어 투자의 매력이 줄어들었다는 점도 중국인들의 골드바 투자를 부추기는 배경으로 분석된다.    중국인들은 글로벌 금 소비량의 5분의 1 이상을 차지하고 있다. 최근 금값은 지난해 12월에 기록한 6년만의 저점에서 16% 반등했고 여기에는 중국인들의 금 매입도 한몫을 했다는 분석이다.    애널리스트들은 아시아의 투자 수요가 지난 3개월간 지속된 금값의 랠리에 상당히 기여했다고 말하고 있다. 귀금속 거래 비중이 큰 국제은행인 스코시아 은행 관계자는 장신구를 목적으로 한 금 수요가 저조한 시기지만 투자 수요가 상쇄해주고 있다고 말했다.     금 판매상들이 요구하는 프리미엄이 오르는 것도 투자용 금 투자가 늘어나는 추세임을 보여준다. 홍콩 판매상들이 신속한 인도를 조건으로 국제 현물시장 가격에 붙이는 프리미엄은 설 직후에는 온스당 40∼50센트였으나 최근에는 1∼2달러로 치솟았다는 것이다.    상하이의 한 보석상 직원은 "중국인 부모들이 예전에는 금목걸이나 딸의 혼수품 등으로 구입하곤 했지만 요즘에는 가치 보존 목적으로 골드바나 금화를 선호하는 고개들이 많아졌다"고 귀띔했다.    세계금위원회(WGC)의 자료에 따르면 지난해 4분기에 중국 본토의 투자용 금 판매는 전년 동기 대비 2%가 늘어난 반면에 장신구용 금 판매는 1%가 줄어든 것으로 나타났다.    중국 못지않게 금 소비량이 큰 인도에서는 투자와 장신구 목적의 금 수요가 모두 6%씩 늘어났다. 인도인들은 주로 힌두교 축제가 열리는 11월에 선물용으로 금을 집중적으로 사들인다.     아시아 시장의 강력한 금 수요가 얼마나 지속될지는 장담하기 어렵다. 싱가포르의 국제적 골드바 거래업체인 앨러캐이티드 불리언솔루션스는 금값의 향방에 신중한 입장을 취했다.     중국 위안화와 증시가 강세로 돌아서거나 미국 연준이 기준 금리를 올리기라도 한다면 금은 안전자산으로서의 매력을 상실하기 때문이라는 것이다. 미국의 금리가 올라가면 달러화는 강세가 된다. 달러화는 통상적으로 금값과 반대 방향으로 움직인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]콧대 높고 자존심 세기로 유명한 월가의 은행들이 달라졌다. 금융규제가 강화되고 수익이 추락하는 위기 속에 핀테크를 적극적으로 받아들여 빠르게 변신하고 . 150여년간 자산 1000만 달러(약 118억원) 이상인 부유층과 대기업만 상대하던 이 은행은 최근 온라인 소매금융 사업에 눈길을 돌렸다. 로이드 블랭크파인 골드만삭스 회장은 지난해 “우리는 정보기술(IT) 기업이다”라고 선언했다. 또 최근 3년 연속 정기 주주총회를 뉴욕 월가가 아닌 실리콘밸리에서 열었다. 실리콘밸리는 골드만삭스가 2013년부터 집중적으로 투자한 핀테크 스타트업의  IT 기업의 정체성을 강조하고 있다. 매리언 레이크 JP모건 최고재무책임자(CFO)는 지난달 열린 투자설명회에서 “4만명의 기술 인력이 일하고 매년 90억 달러의 IT 예산을 편성하는 우리가 바로 IT 기업”이라고 (ICT)의 결합, 즉 핀테크는 거스를 수 없는 세계적인 흐름이 됐다. 그중에서도 인터넷전문은행은 ‘핀테크의 꽃’이라고 볼 수 있다. 인터넷전문은행은 오프라인 지점 없이 스마트폰과 인터넷을 통해 제공되는 은행 서비스다. 계좌 송금, 환전 등 기존 금융 프로세스를 혁신적으로 단축하고, 인터넷과 소셜네트워크서비스(SNS) 활동 등을 신용평가에 반영해 대출을 해준다. 다양하게 개발되는 핀테크를 즉시 서비스에 적용해 고객 편의성을 높이는 핀테크 플랫폼의 역할을 할 수도  인터넷전문은행 두 곳이 문을 연다. 1992년 평화은행 이후 24년 만에 탄생하는 새 은행이다. 시장에서는 신규로 발급되는 은행업 면허의 가치가 최소 9000억원에 이를 것으로 추정하고 있다. 김건우 LG경제연구원 선임연구원은 “은행 고유 업무인 수신과 여신, 환업무와 예금자 보호, 지급결제시스템 참가 등은 비은행 금융기관이 가질 수 없는 중요한 경쟁력의 원천”이라고  중반 미국과 유럽에서 처음 생겨났다. 초창기 인터넷은행은 점포와 인력 운영 비용을 줄였지만 고객 기반과 인지도, 신뢰 측면에서 기존 은행에 절대적인 열세였다. 유선인터넷과 데스트톱 PC로는 고객을 끌어들이는 데 한계가 있었다. 최근에 등장한 2세대 인터넷은행은 초고속 무선 인터넷과 스마트폰 대중화, 고객의 온라인 활동을 통해 얻은 빅데이터, 클라우드 컴퓨팅 기술 발달 등에 힘입어 성공 가능성이 크다는 게 전문가들의  중국 알리바바 계열의 마이뱅크는 해외에서 가장 주목받는 인터넷전문은행이다. 2009년 영업을 시작한 피도르 은행은 트위터, 페이스북, 유튜브 등 SNS에 채팅 공간을 만들어 소비자의 의견을 서비스에 반영한다. 페이스북에 2000명이 ‘좋아요’를 누를 때마다 예금금리를 0.1% 포인트(최대 1.5% 포인트)씩 올려주기도 한다. 유망 스타트업에 투자하는 크라우드 펀딩, 개인 간(P2P) 대출도 중개한다. 지난해 6월 출범한 마이뱅크는 중국 최대 전자상거래 기업 알리바바의 금융관계사 앤트 파이낸셜 소속이다. 알리바바는 간편결제인 알리페이, 머니마켓펀드(MMF)로 돈을 굴리는 위어바오, 온라인 판매자에게 돈을 빌려주는 마이소액대출 등 은행과 유사한 기능을 해왔다. 마이뱅크는 알리바바의 금융 노하우와 집적된 정보를 바탕으로 소상공인 대출시장을 공략할 전망이다. 인터넷전문은행은 침체된 금융시장에 활력을 불어넣는 역할을 하고 있다. 일종의 메기 효과다. 일본은 2000년대 초반 인터넷은행을 허가하면서 잃어버린 10년간 쇠락한 은행산업을 일으키고자 했다. 중국은 ICT 기업이 주도하는 인터넷은행을 통해 국영은행 중심의 산업구도를 바꿔 가고 있다. 국내 은행들도 인터넷전문은행의 출현에 대비해 서비스 개혁에 힘쓰고 있다. 빅데이터를 신용평가에 활용해 10%대 중금리 대출상품을 내놓거나 계좌번호 없이 휴대전화 번호로 송금하는 제도를 추진하는 곳도 있고 일부는 핀테크 스타트업을 육성하기도  연구위원은 “기존 은행은 IT 투자를 비용으로 인식해 최소한의 투자만 집행하는 경향이 있었는데 인터넷전문은행의 등장을 계기로 국내 은행의 IT 수용성이 높아지고 경쟁력 강화를 위한 경영 혁신의 필요성이 증가할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [저출산·고령화 대비에 재정추계제도 통합…연금개혁의 사전 정지작업 차원으로 해석]정부가 국민연금과 건강보험 등 7대 사회보험의 재정건전화를 추진하는 명목적 이유는 저출산·고령화다. 우리나라는 내년부터 생산가능인구가 줄어든다. 2018년에는 노인인구의 비율이 14% 이상인 고령사회에  심화되면 복지의 안전판 역할을 하는 사회보험 지출은 늘어날 수밖에 없다. 이에 따라 7대 사회보험의 통합 재정추계제도를 도입하고 여유자금을 적극적으로 운용한다는 게 정부의  향한 정부의 의지도 읽힌다. 정부는 공무원연금과 사학연금 등 직역연금 개혁의 의지를 수차례 강조했다. 특히 3대 직역연금 중 하나인 군인연금을 개혁대상에 올렸지만 반발에 부딪히며 제대로 손을 대지 못하고 있는  17조원 규모까지 늘어난 건강보험 역시 부과체계 개편 논의가 한창이다. 따라서 정부는 각 사회보험의 재정상황을 통합적으로 살펴보면서 다양한 개선방안을 마련할 것으로 관측된다. 29일 기획재정부에 따르면 지난해 기준으로 공무원연금과 군인연금에 투입된 국고지원은 각각 2조9000억원, 1조3000억원이다. 공무원연금과 군인연금은 각각 1960년, 1963년 도입됐는데 적자를 면치 못하고  생산가능인구가 감소되면 사회보험의 수입은 한계를 보일 수밖에 없다. 더욱이 흑자를 내고 있는 사회보험의 기금운용 수익률도 신통치 않다. 지난해 기준 7대 사회보험의 수익률은 .6%  본격화되면서 사회보험 지출은 빠른 속도로 증가하고 있다. 국내총생산(GDP) 대비 공공사회복지 지출은 2013년에 9.8% 수준이었지만 2049년에는  늘어날 전망이다. 이 비율은 2060년 29%까지  추세를 반영해 정부는 건강보험이 2025년 무렵 고갈될 것으로 전망한다. 사학연금의 고갈 예상 시점은 2042년이다. 국민연금은 2044년 처음으로 적자전환되고, 2060년에 고갈될 것이라는 게 정부  복지예산심의관은 "당면한 사회보험의 재정위험에 선제적으로 대응할 수 있는 재정건전화 노력을 할 필요가 있다"며 "그 구심점으로 사회보험 재정건전화 정책협의회를 출범하는 것"이라고  재정건전화를 추진하는 과정에서 또 하나 중요한 축으로 고려하는 것은 여유자금의 적극적인 운용이다. 정부는 국민연금을 제외한 나머지 7대 사회보험의 자산운용체계에 한계가 있다고 판단한다. 국민연금만 하더라도 현재 298명의 인력이 여유자금을 운용하고 있다. 하지만 나머지 사회보험의 경우 운용인력이 사학연금 32명, 공무원연금 23명, 건강보험 5명, 군인연금 2명 등에  정부는 현재 진행 중인 기금운용평가와 연계해 사회보험별 투자전략과 자산운용체계의 적정성 평가를 실시한다. 특히 정부와 민간으로 구성된 평가 전담팀을 구성해 자산운용실태를 점검하고 개선권고안을 마련할  "우선은 법령 개정을 하지 않고, 현행 법령을 잘 해석해서 근거를 두는 방안으로 추진하고 있다"며 "좀 더 체계적으로 하려면 법적인 근거도 마련해야 할 것으로 보는데, 이는 별도로 검토하고 있다"고 말했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[2017년 예산안 지침] 일자리 복지에 방점...] 386조4000억원으로 편성된 새해 예산안이 3일 국회 본회의를 통과하고 있다. 각종 쟁점으로 여야간 이견이 표출되면서 본회의가 2일 오후 11시를 넘어 개의됐고 예산안 법정처리 시한(2일)을 지키는데는 실패했다. 국회 본회의는 회의를 계속하기 위해 자정 직전 차수변경 절차를 거쳤다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 내년도 예산안에 기존 부처별 지출을 10% 가량 줄여 일자리 창출과 성장잠재력 확충에 투자하기로 했다. 정부는 29일 이같은 내용의 ‘2017년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침’을 국무회의에서 의결·확정했다. 예산안 편성 지침이 확정됨에 따라 2017년도 예산안 편성작업이 본격적으로  중앙정부, 지자체 및 공공부문이 2017년 예산안을 편성하는 가이드라인이  그동안의 확장적 기조에서 긴축기조로 바뀐다는 점이다. 부처 자율적으로 재량지출(정부 의지에따라 조정하는 예산을 줄이는 게 대표적이다. 신규사업은 구조조정 범위 내에서 요구해 추가적인 재정부담을 유발하지 않도록 한다는 방침이다. 지난해 총지출 386조원 중 재량지출은 53%로 203조원 규모에 달한다. 재량지출에서 30조원 남짓한 인건비와 기본경비를 제외한 규모는 168조원수준이다. 정부는 이중 10%인 17조원 가량을 구조조정대상으로 삼는다는 것이다. 다만 사실상 구조조정이 곤란한 경직성 사업비 즉 국방무기구입이나 BTL 등 민자관련 정부지급금, 대외차관 등은 제외하기로 해 실제 줄어드는 규모는 더 적을 수 있다. 정부는 구조조정 우수 또는 미흡부처에 대해서는 기본경비 증감 등 인센티브나 패널티를 부과해 실효성을 높이기로 했다. 절감한 예산은 일자리 창출과 신성장동력 확충 등에 쓴다. 아울러 북한 핵과 미사일 등 비대칭위협에 대비한 핵심전력 투자나 테러 위협에 대한 선제적 대응, 재난관리 강화 및 아동과 여성 등 사회적 약자 대상 치안예산도 늘린다. 정부는 일자리창출 효과가 큰 사업이나 청년·여성 등 취업취약계층 지원을 강화하고, ‘고용영향 자체평가’를 통해 효율성을 높인다. 고용영향 자체 평가는 각 부처가 정책의 일자리 창출 효과를 평가해 예산을 요구하면 전문기관이 검증한 뒤 지원하는 방식이 시범적으로  진행중인 15조 8000억원 규모 196개 일자리사업 대상 심층평가 결과도 내년 예산안에 반영할 예정이다. 또 사업출연금 관리 강화 등 유사·중복사업 통폐합 및 구조개편도 추진한다. 아울러 재정준칙(페이고) 도입을 검토하는 등 실효성 있는 재정규율을 확립하고 장기재정위험 관리도 강화하기로  걸쳐 투명성을 제고하는 방안도 새로 시행한다. 먼저 100억원 이상 신규보조사업 추진시 사전 적격성 조사를 실시해 할지 말지를 결정한다. 3년 이상 계속된 보조사업은 연장여부를 평가하되 원칙적으로 사업을 폐지하기로 했다. 사업 집행 상황과 효과를 현장에서 확인하는 ‘집행현장조사제’를 도입해 부실사업은 차기 예산편성시 불이익을 주기로 했다. 특히 지자체의 청년수당 등 선심성 복지사업이나 누리과정을 미편성한 교육청에는 특별교부금 감액 등 재정적으로 불이익을 주고 지방교육재정교부금 의무경비 편성 이행을 위한 제도적 장치도 마련할 방침이다. 기재부 관계자는 “누리과정의 경우 현재 의무경비로만 지정돼있고 이행을 위한 장치는 없어 이를 위한 제도를 검토하겠다는 뜻”이라고  지침을 이달 31일까지 개별 부처에 통보할 예정이며, 각 부처는 예산요구서를 작성해 오는 5월 31일까지 기획재정부에 제출해야한다. 기재부는 부처협의와 국민 의견수렴 등을 거쳐 2017년도 예산안을 편성해 오는 9월 2일까지 국회에 제출할 예정이다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원전 완공시 UAE전력수요 1/4 담당[CBS노컷뉴스 구병수 기자]UAE(아랍에미레이트) 바라카원전의 풍경. 오른쪽부터 좌측으로 완공을 앞둔 원전 1호기와 공사 중인 2·3·4호기. (사진=한국전력공사 제공)지난 23일 오전 UAE(아랍에미레이트)의 수도 아부다비에서 270㎞ 떨어진 바라카 원자력발전소 건설 현장을 찾았다. 한국언론에 발전소 공사현장이 공개되는 건 이번이 처음이다. 바라카원전(BNPP)은 한국전력이 지난 2009년 12월 해외에서 첫 수주한 원전사업이자 중동지역에 건설되는 첫 원자력 발전소(1400MW·4기)이다. 공사금액만 200억 달러로 세계 최대규모의  경비보안을 책임지고 있는 군대인 시스파(CICPA: Critical Infrastructure and Coastal Protection Authority)의 3중 관문을 넘어서자 여의도 4배 면적의 공사현장에서 원전 1~4호기 건설공사가 동시에 진행되고  준공을 목표로 하는 1호기는 공정률이 90%에 가까워 제 모습을 갖추었고 1호기부터 좌측으로 2·3·4호기 공사가 분주하게 진행되고 있었다. 1호기는 이미 시운전에 들어갔고 2호기는 거의 완성상태, 3호기 공정은 진행 중이고 4호기는 초기 구조물 공사가 진행되고  4형제는 1년 터울로 완공돼 오는 2020년이면 UAE 전체전력수요의 25%를 담당하게  GE히다치·아레바 등 글로벌 원자력 기업을 제치고 바라카원전의 파트너로 선정된 이유는 뭘까.◇ 원전 안전ENEC(에넥·UAE원자력공사) 알리 알 자비 건설총괄책임자는 "2009년에 입찰을 진행할 때 ENEC이 제시한 최고 중요한 기준은 안전이었다"며 "시공과 운영에서 모두 한전이 제시한 안전 기준이 가장 훌륭했다"고  7의 강진에도 견딜 수 있게 내진설계가 돼 있고 해상에서는 길이 15㎞의 방파제를 쌓은 대규모 공사가 진행되고  세계적인 기상학자들의 자문을 토대로 향후 발생할 지도 모르는 일본 후쿠시마 원전사태 때보다도 더 강력한 쓰나미나 폭풍해일에도 원전안전을 지켜낼 방어막 역할을 하도록 견고하게 시공되고 ) 바라카원전 3호기 건설현장. (사진=한국전력공사 제공)◇ 공기(工期)2017년 5월 준공 예정인 1호기는 공기가 한달 정도 늦어지고 있다. 그러나 한전측은 준공기일을 맞추는 건 문제가 없을 것으로 보고  원자력본부장은 "3세대 원전이 세계적으로 핀란드, 프랑스, 미국, UAE, 한국 등에 있는데 공기를 지키고 있는 것은 한전이 거의 유일하다"며 "1호기 실적률이 계획대비 떨어지고 있는데 기간으로 보면 1달 정도인데 준공까지는 1년 이상 남아 있어서 공기를 맞출 수 있을 것으로 보고 있다"고  이어 "발전소 건설은 공사인력과 자재공급, 설계 등 3요소가 가장 중요한 데 바라카원전건설은 50도의 혹서와 다국적 인력 등 어려운 여건속에서도 3박자가 잘 맞아 계획대로 진행되고 있다"고  대해서 만족감을 보이고 있다.◇ 노무관리바라카 원전공사현장에는 한국인 포함 2만여명의 인력이 투입되고  근로자들이 한데 어우러져 원전이라는 작품을 만들어가고 있지만 인종과 언어가 달라 노무관리가 쉽지만은  사업처장은 "현장에 가보면 태국어, 베트남어 등 여러 나라 글씨로 써져 있고, 영어로도 소통이 안되는 경우가 많아 공사초기에 큰 어려움을 겪었다"고 말했다. 그러나 현재까지 안전사고는 발생하지  어떤 행태로든 업무시간을 손해본 비율을 나타내는 LTIFR(근로손실재해율)은  .유럽( 미국( 훨씬 적은  "공사이후 사고율 통계를 내고 있는데 국제적인 수치와 비교해도 BNPP가 훌륭한 수준이고 기록을 경신해가고 있다"며 흡족해  준공이후 UAE에서 또다른 꿈을 꾸고  원전건설계획을 공식적으로 밝히고 있진 않지만 한전이 5~8호기 수주에 유리한 고지를 점하고 있기  뜻의 '바라카'에서 한전의 꿈이 영글지 주목된다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대화    (서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 황교안 국무총리(왼쪽)와 홍윤식 행정자치부 장관이 29일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국무회의에 입장하며 대화하고 있다. '2016년도 조세지출 기본계획' 국무회의 의결    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 일자리 창출 등에 필요한 경우가 아니라면 비과세·감면 등 조세지출 항목을 새로 만들거나 기간을 연장하는 것이 제한된다.    정부는 29일 황교안 국무총리가 주재한 국무회의에서 이런 내용을 담은 '2016년도 조세지출 기본계획'을 의결했다.    조세지출은 정부가 거둬야 할 세금을 세액공제 등으로 받지 않음으로써 간접적으로 지원하는 조세 감면을 가리킨다.    조세지출을 통한 국세감면액은 2014년 34조3천억원 수준이다.    정부는 경제여건 변화에 대응하기 위해 각종 시설 투자세액공제를 축소하고 연구개발(R&D;) 비용 세액공제 대상을 합리화하는 등 비과세·감면 제도를 지속적으로 정비해오고 있다.    그 결과 국세감면액과 세수 총액을 더한 전체 액수에서 실제 감면액이 차지하는 비율인 '국세감면율은 2014년  2015년 14.1%, 올해  매년 하락하는 추세다.    올해 정부는 조세지출의 형평성과 효율성을 높이고, 이를 통해 일자리 창출을 지원한다는 운용목표를 세웠다.    조세지출 신설이나 연장은 일자리 창출이나 경제활성화, 서민 지원 등에 필요한 경우에 한해 제한적으로 허용할 방침이다.    정부는 또 신설되거나 일몰기한이 없는 조세지출은 원칙적으로 기본 3년의 일몰 기한을 설정하고, 이중과세 조정 등 불가피한 경우를 제외하고는 최저한세를 적용하기로 했다. 세출예산과 중복되는 조세지출은 지속적으로 정비할 계획이다.    올해 신설 요구된 조세특례 중 연간 감면액이 300억원을 넘는 공동·위탁 연구개발비 세액공제율 우대 등 2건에 대해서는 예비타당성조사를 실시한다.    또 올 연말 일몰되는 25개 조세특례 가운데 연간 감면액이 300억을 넘는 '신용카드 소득공제' 등 6건에 대해서는 심층평가를 통해 운영성과 등을 분석, 보완방안을 마련하기로 했다.    한편 기재부는 조세지출 평가서를 작성할 때 소관 부처의 자율평가 기능을 강화하고, 조세지출과 세출예산 사이 연계를 강화하기로 했다.    기재부는 3월 말까지 조세지출 기본계획을 각 부처에 통보한 뒤 4월 말까지 각 부처의 조세감면 건의서·평가서 등을 받아 협의를 거쳐 이를 세법 개정안에 반영할 계획이다. 예타와 심층평가 결과도 개정안에 함께 반영된다.    