20170310// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기대이하 수익률에 가입자 '뚝'…은행·증권사도 추천 안해- 가입조건·세제혜택 확대, 수익률 제고 병행돼야[이데일리 김기훈 기자] “글쎄요. 애초에 만능통장이라고들 홍보하더니 가입조건은 까다롭고 수익률도 그다지 좋지 않더라구요. 이런 상품에 굳이 가입할 이유가 있을까요?” 금융당국이 ‘국민 부자 만들기 프로젝트’의 하나로 야심차게 내놓은 개인종합자산관리계좌(ISA)가 오는 14일 벌써 출시 첫 돌을 맞는다. 재테크 만능통장으로 기대를 한 몸에 받으며 출시 3주일 만에 120만명이 넘는 가입자를 끌어들이는 등 초반 반짝 흥행몰이에 나서는가 했지만 그것도 잠시 최근 들어서는 가입자가 늘기는커녕 오히려 줄어드는 등 인기가 시들해지면서 1년 만에 찬밥 신세로 전락한 모양새다.  10일 금융투자협회에 따르면 지난 1월말 현재 은행과 증권, 보험사를 합산한 ISA 전체 가입자수는 236만명을 조금 넘는다. 지난해 11월말 240만명으로 정점을 찍은 뒤 두 달 연속 감소세를 보이고 있는 것. 신규 가입이 떨어지는 와중에 중도해지자도 늘어나고 있다. ISA 출시 초기 가입자 유치를 위해 업권 간 불꽃 튀는 자존심 경쟁까지 벌였던 은행과 증권사들이 이젠 ISA는 거들떠 보지 않고 비과세 해외 주식형펀드를 주로 추천한다는 얘기까지 심심치 않게 들린다.  상황이 이렇게 된 것은 기대를 밑도는 수익률 탓이 가장 크다. 25개 금융회사가 알아서 투자금을 굴리는 일임형 ISA 상품 201개의 최근 6개월 평균 수익률은  연율로 환산해봐도  1%에 채 못미친다. 같은 기간 3%에 가까운 코스피지수 상승률은커녕 1% 초반대인 시중은행의 6개월 정기예금금리만도 못하다. 까다로운 가입조건과 제한적인 세제 혜택도 투자자들을 모으지 못하는 이유다. ISA는 근로·사업소득이 증빙되는 사람만 가입할 수 있고 최소 가입기간인 3~5년을 유지해야 비과세 혜택을 받을 수 있다. ISA를 내놓으며 벌였던 열띤 홍보가 무색하게 체면을 구긴 금융당국은 가입대상과 세제혜택 확대 등 활성화 방안을 담은 ‘ISA 시즌2’를 준비하고 있다. 김규림 자본시장연구원 선임연구원은 “ISA가 개인의 종합적 자산관리를 통한 재산 형성을 지원하기 위해선 가입자격과 중도인출 완화 등 제도 개선이 필요하다”며 “아울러 수익률을 높이기 위한 금융회사의 자구적 노력도 병행돼야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기대이하 수익률에 가입자 '뚝'…은행·증권사도 추천 안해- 가입조건·세제혜택 확대, 수익률 제고 병행돼야[이데일리 김기훈 기자] “글쎄요. 애초에 만능통장이라고들 홍보하더니 가입조건은 까다롭고 수익률도 그다지 좋지 않더라구요. 이런 상품에 굳이 가입할 이유가 있을까요?” 금융당국이 ‘국민 부자 만들기 프로젝트’의 하나로 야심차게 내놓은 개인종합자산관리계좌(ISA)가 오는 14일 벌써 출시 첫 돌을 맞는다. 재테크 만능통장으로 기대를 한 몸에 받으며 출시 3주일 만에 120만명이 넘는 가입자를 끌어들이는 등 초반 반짝 흥행몰이에 나서는가 했지만 그것도 잠시 최근 들어서는 가입자가 늘기는커녕 오히려 줄어드는 등 인기가 시들해지면서 1년 만에 찬밥 신세로 전락한 모양새다.  10일 금융투자협회에 따르면 지난 1월말 현재 은행과 증권, 보험사를 합산한 ISA 전체 가입자수는 236만명을 조금 넘는다. 지난해 11월말 240만명으로 정점을 찍은 뒤 두 달 연속 감소세를 보이고 있는 것. 신규 가입이 떨어지는 와중에 중도해지자도 늘어나고 있다. ISA 출시 초기 가입자 유치를 위해 업권 간 불꽃 튀는 자존심 경쟁까지 벌였던 은행과 증권사들이 이젠 ISA는 거들떠 보지 않고 비과세 해외 주식형펀드를 주로 추천한다는 얘기까지 심심치 않게 들린다.  상황이 이렇게 된 것은 기대를 밑도는 수익률 탓이 가장 크다. 25개 금융회사가 알아서 투자금을 굴리는 일임형 ISA 상품 201개의 최근 6개월 평균 수익률은  연율로 환산해봐도  1%에 채 못미친다. 같은 기간 3%에 가까운 코스피지수 상승률은커녕 1% 초반대인 시중은행의 6개월 정기예금금리만도 못하다. 까다로운 가입조건과 제한적인 세제 혜택도 투자자들을 모으지 못하는 이유다. ISA는 근로·사업소득이 증빙되는 사람만 가입할 수 있고 최소 가입기간인 3~5년을 유지해야 비과세 혜택을 받을 수 있다. ISA를 내놓으며 벌였던 열띤 홍보가 무색하게 체면을 구긴 금융당국은 가입대상과 세제혜택 확대 등 활성화 방안을 담은 ‘ISA 시즌2’를 준비하고 있다. 김규림 자본시장연구원 선임연구원은 “ISA가 개인의 종합적 자산관리를 통한 재산 형성을 지원하기 위해선 가입자격과 중도인출 완화 등 제도 개선이 필요하다”며 “아울러 수익률을 높이기 위한 금융회사의 자구적 노력도 병행돼야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 중국의 경제 보복이 구조조정으로 이미 어려움에 부닥친 우리나라 조선업에도 영향을 미치고 있다.    한국 조선업체에 선박 발주를 검토하던 중국 국영 석유회사가 최근 정치적 상황 때문에 발주를 접은 것이다.     10일 조선·해운 전문지 트레이드윈즈에 따르면 중국의 국영석유기업 중국석유화공집단공사(SINOPEC)가 그동안 진행해온 한국 조선업체와의 선박 발주 협상을 이번 주 취소했다.    트레이드윈즈는 "시노펙이 미사일 방어체계 배치를 둘러싼 중국과 한국의 정치적 긴장 때문에 발주 계획을 취소하고, 대신 자국 국영조선소에 주문하기로 했다"고 전했다.    트레이드윈즈는 한국 조선소를 특정하지 않았지만 시노펙이 30만t급부터 시작되는 초대형 유조선인 '울트라 라지 원유 운반선(ULCC: Ultra Large Crude Carrier)' 발주를 논의했던 것으로 보인다고 보도했다.     한국 조선업체는 다롄조선소나 상해외고교조선 등 중국 업체보다 매력적인 가격을 제시했던 것으로 알려졌다.    업계에 따르면 우리나라에서 ULCC 건조가 가능한 곳은 현대중공업과 대우조선해양, 삼성중공업 등 대형 3사다.    그러나 이들 3사는 모두 시노펙으로부터 공식 문의가 오거나 협상을 진행한 적이 없다고 밝혔다.     업계에서는 시노펙이 한국 발주를 내부적으로 검토했지만 공식 협상 단계까지 가지 않고 포기했을 가능성도 나온다.     ULCC는 최근 발주가 늘어난 초대형 원유 운반선(VLCC)보다 더 큰 유조선으로, 만약 수주로 이어졌다면 한 척이라도 아쉬운 한국 조선업체에 큰 도움이 됐을 것으로 보인다.    업계에서는 중국이 우리나라에 발주하는 물량이 원래 적기 때문에 사드에 따른 피해는 크지 않을 것으로 보고 있다.    중국이 과거에는 자체 기술력이 부족한 초대형 컨테이너선 등을 발주했지만 자국 조선업이 급성장한 이후로는 대부분 선박을 직접 건조하는 바람에 이마저 끊긴 것으로 알려졌다.    특히 중국은 작년과 올해 수주 가뭄으로 자국 조선업체들이 경영 위기에 처하자 이들을 살리기 위해 자국 발주를 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 대한 중국의 경제 보복이 구조조정으로 이미 어려움에 부닥친 우리나라 조선업에도 영향을 미치고 있다.    한국 조선업체에 선박 발주를 검토하던 중국 국영 석유회사가 최근 정치적 상황 때문에 발주를 접은 것이다.     10일 조선·해운 전문지 트레이드윈즈에 따르면 중국의 국영석유기업 중국석유화공집단공사(SINOPEC)가 그동안 진행해온 한국 조선업체와의 선박 발주 협상을 이번 주 취소했다.    트레이드윈즈는 "시노펙이 미사일 방어체계 배치를 둘러싼 중국과 한국의 정치적 긴장 때문에 발주 계획을 취소하고, 대신 자국 국영조선소에 주문하기로 했다"고 전했다.    트레이드윈즈는 한국 조선소를 특정하지 않았지만 시노펙이 30만t급부터 시작되는 초대형 유조선인 '울트라 라지 원유 운반선(ULCC: Ultra Large Crude Carrier)' 발주를 논의했던 것으로 보인다고 보도했다.     한국 조선업체는 다롄조선소나 상해외고교조선 등 중국 업체보다 매력적인 가격을 제시했던 것으로 알려졌다.    업계에 따르면 우리나라에서 ULCC 건조가 가능한 곳은 현대중공업과 대우조선해양, 삼성중공업 등 대형 3사다.    그러나 이들 3사는 모두 시노펙으로부터 공식 문의가 오거나 협상을 진행한 적이 없다고 밝혔다.     업계에서는 시노펙이 한국 발주를 내부적으로 검토했지만 공식 협상 단계까지 가지 않고 포기했을 가능성도 나온다.     ULCC는 최근 발주가 늘어난 초대형 원유 운반선(VLCC)보다 더 큰 유조선으로, 만약 수주로 이어졌다면 한 척이라도 아쉬운 한국 조선업체에 큰 도움이 됐을 것으로 보인다.    업계에서는 중국이 우리나라에 발주하는 물량이 원래 적기 때문에 사드에 따른 피해는 크지 않을 것으로 보고 있다.    중국이 과거에는 자체 기술력이 부족한 초대형 컨테이너선 등을 발주했지만 자국 조선업이 급성장한 이후로는 대부분 선박을 직접 건조하는 바람에 이마저 끊긴 것으로 알려졌다.    특히 중국은 작년과 올해 수주 가뭄으로 자국 조선업체들이 경영 위기에 처하자 이들을 살리기 위해 자국 발주를 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]기재부, 재정동향 3월호 발간…부가세·소득세 증가 영향(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 경기 개선 조짐이 보이지 않는 가운데 올해도 정부의 세수 호조는 계속되고 있다.    기획재정부가 10일 발간한 '월간 재정동향 3월호'를 보면 올해 1월 국세수입은 33조9천억원으로 1년 전보다 3조8천억원 늘었다.    세수진도율은  높아진  기록했다.    세수진도율이란 정부가 한 해 걷으려는 목표 금액 중 실제로 걷은 세금의 비율을 말한다.    올해 1월 세수가 1년 전보다 늘어난 이유는 부가가치세와 소득세·법인세 등이 증가했기 때문이다.    1월 부가가치세 확정신고와 설 연휴에 따른 부가가치세 환급세액 일부 환급이 2월로 이월되는 특이 요인으로 전년보다 1조7천억원 더 걷혔다.    또 임금 상승과 작년 11∼12월 부동산 거래 활성화, 작년 지진·태풍 등 피해납세자 납기 연장 징수유예분 납부 등으로 소득세도 전년보다 6천억원 증가했다. 법인세도 3천억원 늘었다.    정부가 예산 집행 실적을 관리하는 '주요관리대상사업' 274조7천억원 중 1월 말까지 집행된 금액은 22조4천억원으로, 연간 집행 계획의 8.2% 수준을 나타냈다.    작년 1∼11월까지 세금과 세외·기금 수입을 더한 총수입은 372조5천억원이었다. 총지출은 351조5천억원이었다.    총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 21조원 흑자로 집계됐다.    통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 제외해 정부의 실제 재정상태를 나타내는 관리재정지수는 14조7천억원 적자였다.    작년 11월 말 기준 중앙정부 채무는 602조6천억원이었다.     정부는 작년 12월 말 기준 재정수지 및 국가채무 실적치는 기금 결산을 거쳐 4월 초 국가결산 발표 때 공개할 예정이다.    기재부 관계자는 "재정조기집행으로 경제에 활력을 불어넣고, 국세 세입의 안정적 확보를 위해 대내외 경기 동향과 세입 여건 모니터링을 강화해 나갈 계획"이라고  국세수입 세부 내역[기획재정부 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]기재부, 재정동향 3월호 발간…부가세·소득세 증가 영향(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 경기 개선 조짐이 보이지 않는 가운데 올해도 정부의 세수 호조는 계속되고 있다.    기획재정부가 10일 발간한 '월간 재정동향 3월호'를 보면 올해 1월 국세수입은 33조9천억원으로 1년 전보다 3조8천억원 늘었다.    세수진도율은  높아진  기록했다.    세수진도율이란 정부가 한 해 걷으려는 목표 금액 중 실제로 걷은 세금의 비율을 말한다.    올해 1월 세수가 1년 전보다 늘어난 이유는 부가가치세와 소득세·법인세 등이 증가했기 때문이다.    1월 부가가치세 확정신고와 설 연휴에 따른 부가가치세 환급세액 일부 환급이 2월로 이월되는 특이 요인으로 전년보다 1조7천억원 더 걷혔다.    또 임금 상승과 작년 11∼12월 부동산 거래 활성화, 작년 지진·태풍 등 피해납세자 납기 연장 징수유예분 납부 등으로 소득세도 전년보다 6천억원 증가했다. 법인세도 3천억원 늘었다.    정부가 예산 집행 실적을 관리하는 '주요관리대상사업' 274조7천억원 중 1월 말까지 집행된 금액은 22조4천억원으로, 연간 집행 계획의 8.2% 수준을 나타냈다.    작년 1∼11월까지 세금과 세외·기금 수입을 더한 총수입은 372조5천억원이었다. 총지출은 351조5천억원이었다.    총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 21조원 흑자로 집계됐다.    통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 제외해 정부의 실제 재정상태를 나타내는 관리재정지수는 14조7천억원 적자였다.    작년 11월 말 기준 중앙정부 채무는 602조6천억원이었다.     정부는 작년 12월 말 기준 재정수지 및 국가채무 실적치는 기금 결산을 거쳐 4월 초 국가결산 발표 때 공개할 예정이다.    기재부 관계자는 "재정조기집행으로 경제에 활력을 불어넣고, 국세 세입의 안정적 확보를 위해 대내외 경기 동향과 세입 여건 모니터링을 강화해 나갈 계획"이라고  국세수입 세부 내역[기획재정부 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물가관계차관회의 겸범정부 비상경제대응 TF 회의(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 미국 내 조류 인플루엔자(AI) 발생으로 미국산 달걀과 닭고기 수입이 중단되자 태국 등으로 수입 가능 대상국을 확대하기로  최상목 기획재정부 1차관 주재로 물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응 TF 회의를 열고 이같은 내용의 미국 AI 발생에 따른 대응방향 등을  현재 달걀 수입이 가능한 호주, 뉴질랜드, 캐나다로부터 수입을 추진하고 오는 24일 수입금지가 해제되는 덴마크에서 달걀을 수입해오는 방안도 검토하기로  달걀의 수입허용을 위해 현재 진행 중인 수입 위험분석 절차를 신속히 진행해 나갈  전체적인 소비자가격은 높지 않지만 산지가격이 상승추세를 보임에 따라 필요할 경우 비축물량 1만2000톤을 방출해 가격을 안정시키기로  달걀과 닭고기의 수입중단이 국내 수급에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 분석했다. 미국산 수입량은 달걀의 경우 국내 생산량의 1% 미만에 불과하고 닭고기도 국내 생산량의  비중이 낮기 때문이다.한편, 이날 회의에서는 북한의 미사일 발사에 따른 국내 금융시장 관련 논의도  외환시장은 지난 6일 북한의 미사일 발사에도 불구하고 거의 영향을 받지 않는 모습을 나타냈다. 코스피지수는 6일 2081에서 9일 현재 2091로 소폭 상승했으며 원/달러 환율도 1155원에서  크지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]박지만 회장인 EG '천당-지옥' 엎치락뒤치락 거듭문재인·안희정·안철수·이재명株도 급격하게 출렁거려 (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 박근혜 전 대통령에 대한 헌법재판소의 탄핵 결정으로 10일 정치 테마주들이 극심한 롤러코스터 장세를 보였다.     박 전 대통령의 동생 지만씨가 회장으로 있는 코스닥 상장사 EG는 장 초반 급등세를 보이다 헌재의 발표와 함께 추락했고 유력 대권 주자들 관련주는 등락이 엇갈리는 모습이다.     이날 오전 11시45분 현재 EG는 전 거래일보다 11.23% 떨어진 9천110원에 거래되고 있다     이 종목은 탄핵심판 선고를 앞둔 수일간 주가가 널뛰기 흐름을 보였다. 지난 8일에는 폭발적인 거래량을 동반하며  뛰었다가 선고 전날인 9일에는 8.97% 하락한 1만150원에 마감했다.     이날은 장 초반 두자릿수 상승률을 보이며 급등했고 이정미 헌법재판소장 권한대행이 탄핵심판 결정문을 낭독하기 시작하고 나서도 상승세를 보였으나 박 전 대통령의 최순실 국정개입 허용이 헌법·법률 위배된다는 내용이 나오면서 하락세로 돌아섰다.     문재인 더불어민주당 전 대표를 비롯해 안희정 충남지사, 이재명 성남시장, 안철수 국민의당 전 대표 등 야권 대선 후보군과 여권 주자인 황교안 국무총리 관련주는 혼조세다.     문 전 대표 관련 종목으로 전날 상한가를 기록했던 DSR과 DSR제강은 장 초반 나란히 52주 신고가를 기록한 뒤 상승폭을 줄였다가 탄핵 결정 이후 급등, 한때 20% 상승률을 보였다. DSR은 5.56% 오른 1만5천200원, DSR제강은  1만6천850원 선에서 움직이고 있다.     우리들휴브레인(0.45%)와 우리들제약(-2.44%), 고려산업(-0.93%) 등 다른 '문재인 테마주'도 등락이 엇갈렸다.     안희정 지사 관련주로 꼽히는 백금T&A;(6.75%)와 엘디티(3.07%)는 장 초반 하락세를 탔다가 헌재 발표와 함께 반등했다.     '이재명 테마주' 가운데에는 에이텍(1.78%)과 시공테크(0.16%) 등이 오름세를 탔으나 쏠리드(-0.21%), 형지엘리트(-0.97%)는 하락세다.     '안철수 테마주'의 대표 종목인 안랩은 (-1.04%) 하락세다. 대통령 권한대행인 황교안 총리 관련주로 분류되는 인터엠(-6.20%)과 솔고바이오(-3.90%)도 내리고 있다.     이밖에 바른정당 대선주자인 유승민 의원 관련주인 대신정보통신(6.98%)와 삼일기업공사(2.15%)는 헌재 결정 발표 이후 상승폭을 키우고 있다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		LG생활건강, 중국업체 합작 화장품공장 운영에 적잖은 타격(베이징·상하이=연합뉴스) 진병태·정주호 특파원 = 중국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 보복 조치가 현지 진출한 롯데마트 점포에서 LG생활건강 화장품 공장으로 확대됐다.     10일 현지 한국계 화장품업계에 따르면 LG생활건강의 항저우(杭州) 화장품 공장이 최근 항저우시 당국의 소방점검에서 천장을 방화자재로 바꾸라는 시정명령을 받은 것으로 확인됐다. 아직 공식 통지서는 받지 않았으나 1개월간의 가동 중단 조치가 내려질 것으로 예상된다.    이는 롯데 외에 중국내에서 영업정지를 당하는 첫 한국 대기업인 것으로 보인다.    이 회사 관계자는 "그간 현지 당국도 묵인해줬던 부분"이라며 "1995년 항저우공장 설립 당시엔 준공 검사에서 합격을 받았는데 중국의 소방법 강화에 맞춰 개조 공사를 하지 못해오다가 이번 소방점검에서 돌연 시정명령 지적을 받았다"고 말했다.    LG생활건강은 이로써 중국 업체와 합작으로 운영하던 화장품 공장 운영에 적잖은 타격을 입게 될 전망이다.     LG생활건강은 중국에 2곳의 공장을 가동 중인데 항저우공장은 스킨로션 등 범용 화장품을 생산, 중국에서 연간 100억원 정도의 매출을 내고 있으며 베이징공장은 치약 등 생활용품을 제조하고 있다.    업계 관계자는 "소규모로 운영하는 중저가 화장품 공장이어서 매출에 심각한 타격은 없겠지만 현지 당국의 움직임이 우려스러운 것은 사실"이라고 말했다.    이날 베이징 LG 관련 건물에 입주해 있던 한국 기업들을 대상으로 당초 소방점검이 예정돼 있다가 계획이 미뤄진 것으로 전해졌다.    이는 그동안 롯데를 타깃으로 세무조사, 소방·위생점검을 실시하던 중국이 그 제재의 범위를 한국의 다른 기업으로 확대하겠다는 의도로 풀이된다.     앞서 환구시보 영문판인 관영 글로벌 타임스는 "중국은 삼성과 현대에 가장 큰 시장이며 이들 기업에 대한 제재는 복잡한 결과를 낳을 것"이라며 삼성과 현대도 그 표적으로 삼겠다는 심산을 드러낸 바 있다.    8일 현재 영업정지 처분을 받은 롯데마트 중국 내 지점 수는 모두 55곳으로 전체 점포 99개의 절반을 넘어선 상태다.     특히 중국 당국은 현지에서 인기가 높은 한국 화장품 분야로 보복의 눈길을 돌리기 시작한 것으로도 보인다.    현지 생산된 화장품 외에도 중국으로 수출되는 한국산 화장품도 전수 검사, 인증 강화 등의 비관세 장벽으로 통관이 지연되며 중국 소비자들의 불매운동 대상에 오르내리고 있다. 중국 사드보복 확대［연합뉴스TV 제공］  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위 직원들엔 “금융 전 분야 리스크요인 철저히 점검” 당부헌법재판소가 10일 만장일치로 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵을 결정하자, 임종룡 금융위원장은 “한 번도 경험하지 못했던 비상시국임에는 분명하지만, 국내외 투자자나, 금융권 종사자 모두 우리 금융시장에 대한 어떠한 불안감도 가질 이유가 없다”고 밝혔다.  임 위원장은 이날 긴급 간부회의를 열어 “미국 기준금리 추가 인상 가능성, 사드 관련 중국의 제재조치 확대, 계속되는 북한의 무력 도발 등 대외적 불확실성이 확대되고 있는 상황에서 현직 대통령이 탄핵되는 헌정 사상 초유의 사태가 발생했다”며 “하지만 우리 금융시장은 더 어려운 상황도 모두 성공적으로 극복해 낸 저력이 있고, 현재 금융부문 체력은 과거 그 어느 때 보다도 양호하다는 것이 대내외 일반적인 평가”라며 이같이 말했다.  임 위원장은 금융시장 참여자들이 안심하고 투자와 영업활동을 지속할 수 있도록, 조그마한 불안요인에 대해서도 면밀히 점검하고 안전장치를 강화해 나갈 것이라고 강조했다. 이를 위해 비상대응체계를 즉시 가동키로 했다. 그는 “금융당국에게 주어진 첫 번째 책무는 ‘금융시장 안정’인 만큼 금융위가 중심을 잡고 어느 때 보다도 높은 긴장감을 가지고 금융시장 안정을 위해 최선을 다해야 한다”고 말했다. 지난해부터 운영중인 24시간 비상상황실을 통해 국내외 금융시장 상황을 면밀하게 실시간 점검한다는 방침이다.  또 전 금융권이 참여하는 ‘금융상황점검회의’를 오는 12일 개최하고, 필요시 시장안정조치를 과감ㆍ신속하게 시행키로 했다. 임 위원장은 점검회의를 직접 주재하며 금융감독원장, 금융협회장, 정책금융기관장 등이 참석할 예정이다. 임 위원장은 필요시 거시경제금융회의 등을 통해 기획재정부, 한국은행 등과도 유기적 공조를 강화하고 조율된 정책을 추진키로 했다.  임 위원장은 “일부에서 우려하는 위기는 없을 것이며, 설사 시장불안이 생기더라도 이에 대응할 충분한 대응준비가 되어 있다”며 “다만, 시장의 불안과 우려를 분명하게 해소하기 위해 금융의 전 분야에 걸쳐 잠재된 리스크요인을 철저히 점검하고 대응해야 한다”고 직원들에게 강조했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강기준 기자] [지난해까지만 해도 기다려보자던 국내 기업들...현지 전략 수정 가속]SK와 중국 국영 석유기업인 SINOPEC이 중국 우한 현지에 설립한 한-중 역사상 최대 규모의 석유화학 프로젝트인 중한석화 전경. /사진제공=SK이노베이션중국이 우리나라의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치로 인한 보복 수위를 높이며 현지에 진출한 국내 기업과의 우정에 금이 가고 있다. 업계는 현지 전략을 수정하는 등 대책 마련에 분주하다. 수년간 외국기업이 아닌 중국기업이 되자는 '차이나 인사이더' 전략을 펼쳤던 SK는 중국과 멀어지자 전략 수정에 나섰다. SK이노베이션은 지난 6일 충남 서산 배터리 공장 설비를 2018년까지 , 완성차 8만대분) 규모 증설한다고 발표했다. 지난해 말까지 중국내 전기차 배터리 공장을 짓기로 하고 현지업체와 최종협상까지 마쳤지만 중국 정부의 허가가 차일피일 미뤄지자 방향을 선회한  SK이노베이션의 자회사 SK종합화학이 추진하던 상하이 세코 지분 50% 인수는 당초 시노펙과 굳건한 관계로 인해 수월할 것이라 예상됐지만 막판까지 향방을 알 수 없게 됐다. 상하이 세코는 영국 BP와 중국 국영기업 시노펙이 50대50의 지분을 가진 회사다. SK는 시노펙과 이미 성공적인 합작 사례를 만들어낸 경험으로 수월한 인수를 예상했다. 최태원 회장이 7년여간 공을 들여 후베이성 우한에 시노펙과 중한석화를 설립키로 하며 인연이 시작됐다. 이 때문에 2014년 첫 가동을 시작한 중한석화는 '차이나 인사이더' 전략의 최대 결실로 꼽힌다. BP가 내놓은 지분 절반에 대해 시노펙은 우선매수청구권 및 최종 지분 인수 파트너에 대한 결정권을 갖고 있다. 그럼에도 스위스 이네오스가 우선협상자로 선정됐다. SK이노베이션은 마지막까지 시노펙의 결정을 기다려봐야 안다는 입장이지만, 시노펙이 BP 지분을 모두 인수키로 결정하고 세코를 가져갈지, 지분을 이네오스 혹은 SK이노베이션으로 넘길지는 알 수 없다. SK는 이밖에 중국민성투자유한공사로부터 SK플래닛에 투자를 받기로 했다가 올초 돌연 중단되는 상황을 맞았다. 이밖에 중국 가축회사인 커얼친우업 인수 협상을 벌이고 있지만 중국 정부의 최종 승인을 받을 수 있을지 불투명한 상황이다. SK 관계자는 "커얼친우업 인수 협상은 현재 진행 중"이라면서도 "중국 정부의 사드보복으로 인수에 영향을 줄 수도 있어 모든 상황을 고려하는 중"이라고  벗어나 각자 살길을 찾고 있다. 한화케미칼은 태양광 산업의 기초 소재로 불리는 폴리실리콘을 웅진에너지에 5년간 2955억원 규모로 공급키로 했다. 이번 계약으로 한화케미칼은 판매량의 70% 이상을 차지하는 중국 시장 의존도를 50%까지 줄일 수 있게  전기차 배터리 인증이 막힌 LG화학과 삼성SDI는 중국 공장에서 생산한 물량을 해외로 수출한다. LG화학은 상반기 중 중국 공장 물량을 해외에 판매해 현 20% 수준의 가동률을 50%까지 끌어올릴 계획이다. 삼성SDI는 이미 지난해 말부터 보조금과 상관없는 전기차에 집중해 중국 내 수요를 확보하고, 나머지는 해외에 수출하고 있다. 업계 관계자는 "향후 공단 철수 등 중국이 강경하게 나올 것을 대비해 최악의 시나리오를 바탕으로 대응책 마련에 나섰다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 전국경제인연합회가 10일 조직 쇄신에 대한 학계 의견을 듣고자 개최한 토론회에서는 혁신이 불가능하니 해체해야 한다는 주장과 경제 발전을 위한 역할이 남아있다는 주장이 대립했다.    전경련은 이날 서울 여의도 전경련회관에서 '전경련 역할 재정립과 혁신방향'을 주제로 토론회를 열었다.    '최순실 국정농단' 사태에 휘말려 존폐 기로에 서 있는 전경련의 '혁신' 토론회는 공교롭게도 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵 인용 결정 직후 열렸다.    구정모 한국경제학회장(강원대 경제학과 교수)이 좌장을 맡고, 권영준 경희대 경영대학 교수, 박상인 서울대 행정대학원 교수, 안재욱 경희대 경제학과 교수, 최준선 성균관대 법학과 교수 등이 토론자로 참여했다.    권, 박 교수는 경제정의실천시민연합에서 활동하는 진보 성향의 학자이며 안, 최 교수는 보수 성향으로 알려졌다.     권 교수는 전경련이 과거에도 여러 번 혁신을 약속했지만 변하지 않았다고 지적하고서 "정말로 변화된 모습을 보여주는 게 목적이라면 자발적으로 해체를 선언하고 자산 매각을 통해 완전히 환골탈태해야 한다"고 주장했다.     권 교수는 "전경련의 50년 역사가 정경유착"이라며 "자본이 없고 압축성장을 하던 시기에 필요했던 '필요악'이라고 볼 수 있지만 이제는 그 역할이 끝났다"고 강조했다.     이에 대해 안 교수는 "정경유착의 근본적 원천이 어디 있는가부터 생각해야 한다"며 "정경유착은 정부 권력이 너무 과대하기 때문이며 그게 사라지지 않는 한 단순히 전경련이 없어진다고 정경유착이 사라지지 않는다"고 반박했다.     이어 "우리나라의 반 기업, 반 시장경제 정서가 강하지만 그나마 이 정도인 것은 전경련이 여러 가지 교육·홍보 활동을 통해 시장경제의 장점을 인식시켰기 때문"이라며 "이 역할을 누군가는 해야 한다"고 말했다.     박 교수는 "전경련 해체로 정경유착이 해소 안 된다는 점에 동의한다"면서도 "해체가 큰 방향의 개혁으로 나아가기 위한 첫걸음이며 기업이 정경유착 고리를 끊고 공정한 시장경제를 하겠다는 의지를 보여준다"고 강조했다.     또 "전경련은 그동안 수많은 정경유착 사건에도 치외법권에 있었다"며 "이번 기회에 검찰이 전경련을 제대로 수사해 법적 책임을 묻고 산업통상자원부는 법적인 판단에 기초해 전경련을 등록 취소해야 한다"고 촉구했다.     최 교수는 "기업 하기 좋은 나라를 만드는 데 주체적인 역할을 할 수 있는 기관이 반드시 필요하다"며 "전경련이 없으면 자율과 창의를 바탕으로 하는 자유경제를 못 하게 된다"고 주장했다.    또 "명칭을 이번에 바꾸는 것도 좋은 생각 같다"며 한국산업연맹과 한국산업연합을 새 이름으로 제안했다.     전경련은 토론회와 온라인 창구를 통해 접수한 국민 의견 등을 반영한 혁신안을 이른 시일 내 발표할 계획이다.     전경련 권태신 상근부회장은 인사말에서 "전경련은 3대 혁신방향을 세우고 환골탈태에 총력을 기울이고 있다"며 정경유착 근절과 투명한 운영, 싱크탱크 기능 강화를 다짐했다.    권 부회장은 "부당한 외부 압력에 단호하게 대처해 정경유착이라는 비판을 받는 일이 없도록 재발방지 시스템을 마련하겠다"며 "전경련 활동을 보다 상세히 공개해 오해와 일탈의 소지를 없애고 싱크탱크 기능을 강화해 우리 경제 발전의 해법을 제시하겠다"고 말했다. '전경련의 혁신방향은?'(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 10일 오후 서울 여의도 전경련회관에서 열린 전경련 역할 재정립과 혁신방향 토론회에서 참석자들이 토론하고 있다. 왼쪽부터 박상인 서울대 행정대학원 교수, 권영준 경희대 경영대학 교수, 구정모 한국경제학회장, 최준선 성균관대 법학과 교수, 안재욱 경희대 경제학과 교수.     . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영암서 차량과 부딪혀 5마리 치명상…7마리 포획·1마리는 아직 못 찾아(영암=연합뉴스) 정회성 기자 = 축사에서 밤을 보내던 소들이 한꺼번에 뛰쳐나가 일부는 차량과 부딪히는 사고로 현장에서  차량과 부딪혀 숨진 소.[전남 영암경찰서 제공=연합뉴스]    10일 전남 영암경찰서와 영암소방서에 따르면 이날 오전 2시 30분께 영암군 군서면에서 20개월령 안팎 소 13마리가 축사를 탈출했다.    축사 폐쇄회로(CCTV)를 확인한 경찰과 소방 관계자에 따르면 소 떼는 알 수 없는 이유로 한꺼번에 동요했다.    소들은 뱀이나 들짐승을 보고 놀란 것으로 추정된다.    축사 문을 박차고 나온 소들은 떼를 지어 도로를 따라 이동했다.    신고를 받고 출동한 119대원이 5마리를 붙잡는 사이 소 떼 중 5마리가 오전 4시께 영암읍 고가도로 합류지점에서 도로를 달리던 쏘나타 승용차와 충돌했다.    차와 부딪힌 소 중 2마리는 현장에서 즉사했다. 3마리도 치명상을 입었다.    쏘나타 운전자 A(25)씨도 다쳐 병원으로 옮겨졌지만, 생명에는 지장이 없다.    경찰과 소방당국은 도로를 활보하던 나머지 소 3마리 중 2마리를 포획했고, 1마리는 추적 중이다.    축사 주인과 쏘나타 승용차 운전자 등 현재까지 소 떼 탈출과 교통사고로 인해 경찰에 입건된 사람은 없다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 전 대통령에 대한 헌법재판소의 파면 결정이 내려진 10일 주식시장은 불확실성이 제거된 것이 호재로 작용하면서 코스피 지수가 한때 2100선을 넘었다. 재계는 “국정 공백을 매듭짓고 경제 살리기에 나서야 한다”고 입을  코스닥은 탄핵 심판 선고가 있던 20분 동안 크게 출렁였다. 코스피는 전날보다 .11%) 내린 . 이정미 재판관이 선고를 시작한 후 초반 13분 가량 박 전 대통령의 탄핵 인용이 쉽지 않은 듯한 분위기가 조성되자 코스피는 단시간에 하락, 오전 11시14분에는 . 그러나 최순실 국정개입 등으로 박 전 대통령이 국가공무원법상 비밀엄수의무를 위반했다는 혐의 등이 인정되고 분위기가 반전되며 탄핵 인용 선고가 나기까지 약 8분의 시간 동안 코스피는 수직상승하면서 오전 11시22분 장중 최고가인 . 이후 상승세를 유지한 코스피는 전날보다 0.30%() 오른  마감했다. 개장 후 하락세를 보이던 코스닥도 오전 11시19분부터 상승세로 돌아서서 전날보다 .01%) 오른   총재가 10일 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵 인용 결정이 내려진 후 긴급 간부회의를 주재하며 서류를 검토하고 있다. /한국은행 제공탄핵 상승이 지수를 대폭 상승시킬 만한 요인으로는 작용하지 않았지만, ‘기각’이라는 변수를 제거함으로써 불확실성을 없앴다는 면에서 호재로 작용했다는 분석이다. 김일구 한화투자증권 리서치센터장은 “기각이 됐을 경우는 확실히 주식 시장에 마이너스 요인으로 작용했겠지만, 탄핵 인용은 이미 예상됐던 이벤트라서 시장에 영향이 선반영된 측면이 있다”며 “오늘 주식시장 상승은 아시아 증시 상승 등의 요인이 크다”고 말했다. 이종우 IBK리서치센터장은 “탄핵 심판 선고가 있던 11시부터는 주가가 탄핵 결과에 반응하면서 움직였는데, 기각 가능성이 높아질 때는 주가가 내려간 것을 볼 수 있었다”고  ‘정치 테마주’들의 희비가 엇갈렸다. 개장 직후 혹시나 모를 탄핵 기각 가능성에 베팅하는 이들로 인해 박 전 대통령의 동생 박지만씨가 회장으로 있는 코스닥 상장사 EG는 전날보다 14.19%(1440원) 내린 8710원에 거래를 마감했다. 문재인 더불어민주당 전 대표 관련 종목으로 꼽히며 전날 상한가를 기록했던 DSR은 1.39%(200원) 오른 1만4600원을 기록했다. 대통령 권한대행인 황교안 총리 관련주로 분류되는 인터엠은 탄핵 기각 가능성이 남아있던 오전 11시15분에 수직상승했다가 하락세로 돌아서 전날보다 11.28%(600원) 떨어진 4720원에 거래를  “헌법재판소의 결정을 존중한다”며 “그동안 탄핵 여부를 둘러싸고 격렬하게 대립했던 진영 논리에서 벗어나 모든 국민이 헌재의 판단을 겸허히 수용함으로써 성숙한 민주 시민의 면모를 보여주기 바란다”고 밝혔다. 한국무역협회는 “우리의 깎인 자존심을 바로 세우고 실추된 국격을 조기에 회복하는 데 전력을 기울여야 한다”며 “우리 사회 구성원 모두 제자리로 돌아가 본연의 책무와 생업에 전념해야 한다”고  대기업들이 수백억원을 후원하도록 모금을 주도해 해체 위기에 내몰린 전국경제인연합회는 “국회와 정부는 정치적 리스크를 조속히 마무리하고, 경제살리기와 민생안정에 모든 역량을 집중시켜야 할 것”이라며 “경제계도 이번 사태를 값비싼 교훈으로 삼아 어려운 여건이지만, 적극적인 투자와 일자리 창출에 앞장설 것”이란 입장을  일각에서는 탄핵 정국이 곧바로 대선 정국으로 이어지면서 경제정책 공백 상태가 빚어질 것을 우려하는 목소리도 나온다. 미르·K스포츠 재단 모금 등 이번 사태에서 드러난 ‘정경유착’의 맨얼굴이 반기업정서를 더욱 확산시킬 것이라는 걱정도 적지 않다. 4대 그룹의 한 관계자는 “반기업 정서 때문에 대선 주자들이나 보수·진보 정당이 벌써 기업 옥죄기 정책에 올인하고 있지 않느냐”며 “앞으로 경제 현안에 재계가 앞장서 입장이나 주장을 내놓을 수나 있을지 걱정된다”고 말했다.<이혜인·이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금호타이어를 중국 타이어업체 더블스타에 약 1조 원에 매각하는 안이 최종 가결됐다. 이에 따라 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 최종 결단만 남게 됐다.  금호타이어 주채권은행인 KDB산업은행은 10일 주주협의회에서 금호타이어를 더블스타에 매각하는 안을 가결했다고 밝혔다. 이에 따라 채권단은 13일 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결할 계획이다.  관심은 금호타이어의 우선청구매수권을 갖고 있는 박 회장에게 쏠리고 있다. 산은은 SPA 체결 후 3영업일 이내에 박 회장에게 우선 매수 조건을 통지할 계획이다. 박 회장은 30일 이내에 더블스타가 제시한 가격에 금호타이어를 인수할지 여부를 답해야 한다.  앞서 산은은 채권단이 보유한 금호타이어 지분  더블스타에 9549억8100만 원에 매각하기로 합의했다. 강유현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비상 걸린 과도정부경제정책 불확실성 커지나저소득층 대책·주택공급 등 실행동력 떨어질 가능성정부 "정책이 탄핵된건 아냐…무조건 반대하진 못할 것"[ 김주완 기자  ] 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵 결정으로 정부가 예고한 주요 경제 정책들의 실행이 불투명해졌다. 차기 정권을 누가 잡든 그대로 수용할 가능성이 작기 때문이다. 당분간 정책 불확실성이 커질 것이라는 우려가  박 대통령 파면을 결정하면서 두 달 뒤인 오는 5월에 새로운 정부가 꾸려진다. 늦어도 6월부터는 차기 정부가 국정 운영을 주도한다. 현 정부가 5월까지만 새로운 정책을 시행하거나 도입할 수 있다는  경제팀은 지난해 말부터 ‘2017년 경제정책방향’ ‘내수 활성화 방안’ ‘투자 활성화 대책’ 등을 잇따라 발표하며 5월 이후에도 정부가 추진할 경제 과제를 대거 내놨다. 기획재정부 관계자는 “정책들이 탄핵당한 것은 아니지만 아무래도 실행 동력은 크게 떨어질 것”이라고 우려했다.‘2017년 경제정책방향’에 따라 정부가 5월 이후 추진할 과제 수는 45개에 달한다. 대부분 굵직한 정책들이다. 3분기에 예정된 ‘제1차 기초생활보장 종합계획’ 수립이 대표적이다. 저소득 1~2인 가구에 대한 생계급여 확대 방안 등을 담을 예정이다. 민생과 직결된 ‘주택공급 합리화 방안’은 4분기에 나올 계획이다. 주택 수급 불균형 개선 등을 위해 분양제도와 분양보증제도를 개편하는 정책이다. 정부는 이외에도 △기업 구조조정 활성화 방안 △실업안전망 도입 방안 △비정규직 사회보험 가입률 제고 방안 △저출산 정책 재설계 등도 준비 중이지만 차기 정부가 이들 대책을 그대로 추진할지는  우려가 커지면서 정부가 지난달 급히 내놓은 ‘내수 활성화 대책’도 사실상 차기 정부의 몫으로 넘어갈 공산이 크다. 전통시장·대중교통 사용액 소득공제율을 올해 말까지 30%에서 40%로 확대하는 방안은 3분기에 세법 개정안에 담을 예정이다. 하지만 차기 정부의 조세정책이 바뀌면 폐기될 수도 있다. 고속철도 할인 혜택 확대, 교과서 가격책정 방식 개선 등도  ‘투자 활성화 대책’은 통째로 차기 정부의 재검토 대상에 오를 전망이다. 세부 과제의 90% 이상이 올해 하반기부터 추진될 예정이다. 남해안 끝자락(경남 거제~전남 고흥)에 내륙 기준으로 483㎞ 길이의 해안관광도로를 조성해 남해안 관광산업을 활성화하는 대책이 대표적이다. 정부 관계자는 다만 “지난해 박 대통령 탄핵안이 국회 본회의를 통과한 이후 민감한 대책은 검토 대상에서 대부분 제외했기 때문에 차기 정부에서 무조건 반대하기는 어려울 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 한국경제가 시계제로다. 4월 위기설이 현실화될 수 있다는 우려다.  헌법재판소가 10일 현직 대통령 탄핵인용 결정을 내리고 본격적인 대선정국이 펼쳐지면서 한국경제도 한치 앞을 장담할 수 없게 됐다. 일부에서는 정치적 불확실성 해소로 되레 긍정적이란 분석을 내놓고 있다. 하지만 차기 정부가 자리잡을 앞으로 3~4개월가량 일상적 정책결정은 이뤄지겠지만 중요한 정책적 결정은 미뤄질 수 밖에 없다. 책임지고 큰 방향을 고민할 수 있는 컨트롤 타워가 없어서다. 과거 정권 교체기에 경제 위기가 왔던 전례도 있다.  문제는 향후 몇 개월간 한국 경제는 중요한 시험대에 오르게 된다는 것에 있다. 당장 고고도미사일 방어체계(사드) 배치에 따른 중국의 경제보복 현실화와 미국의 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 압박에 적극 대응해야 한다. 적절한 대책과 시기를 놓치면 한국 경제에 치명타가 될 수 밖에 없다. 미국의 금리 인상에 따른 자본유출, 가계부채 부담에 따른 소비여력 감소도 한국 경제의 뇌관이다. 정치적으로 불확실성이 높아진 상황에서 위기 관리의 중요성이 높아지고 있지만 이를 책임질 주체가 없는 상황이다.   ■ 사드보복, 보호무역주의 대응은 올해 우리 경제팀은 대내외 불확실성을 유난히 강조했다. 트럼프 미국 행정부의 정책 불확실성과 중국 경제의 경착륙, 국내 정치의 혼란이 불확실성을 키웠다. 그러나 다행히 지난해말부터 수출 등이 살아나면서 나름대로 선방하고 있는 흐름이다. 물론 내수 부진이 걸림돌로 작용되고 있지만 당초 예상보다는 나쁘지 않다는 평가다.  최근 이런 흐름에 찬물을 끼얹는 돌발변수가 발생했다. 중국은 한국에 사드배치가 기정사실화 되자 전방위적인 경제보복을 시작했다. 중국내 롯데마트 매장이 영업정지를 당했고 한국 관광까지 사실상 금지했다. 화장품, 문화콘텐츠 등의 중국 수출도 막혔다. 일부에서는 중국의 경제보복이 더 강화되면 우리 경제성장률이 1%포인트까지 떨어질 수 있다는 전망을 내놓기도 했다. 그러나 우리 정부의 대응은 느긋하다. 오히려 대응이 없다는 평가다. 황교안 대통령 권한대행을 비롯대 주요 내각 책임자들은 사드 보복은 없을 것이라는 전망도 내놓기도 했다. 경제보복이 현실화되자 대응책을 찾지 못하고 있다.  미국의 보호무역주의도 관건이다. 특히 미국의 한미 FTA 재협상을 예상보다 빨리 꺼내들 경우 이에 대한 대응책 마련도 쉽지 않은 상태다. 미국 무역대표부는 최근 발표한 '대통령의 2017년 무역정책 의제' 보고서에서 한미FTA로 인해 한국과의 무역적자가 2배 이상 늘었다고 지적했다. 보고서는 "결과적으로 한국과의 무역에서 적자가 2배 이상 늘었으며, 말할 필요도 없이 이는 미국인들이 그 협정으로부터 기대한 결과가 아니다"라고 설명했다.  본격적인 대선 정국에서 이 문제를 해결할 의지와 해법 찾기가 어려운 것은 사실이다. 정부 고위 관계자는 "일상적으로 해야 할 정책들을 수행하는데는 큰 문제가 없지만 누군가 큰 방향을 정하고 결정하고 실행해야 하는 변수에 대응하기 쉽지 않은 것 사실"이라고 말했다.   ■ 경제주체들의 불안 심리도 가속화 정치, 경제 불확실성이 커질 수록 경제주체들은 더 움츠러들수 밖에 없다. 이미 소비 심리는 최악을 치달았다. 소비 심리가 악화되면서 내수 침체는 지속되고 있다. 불확실성이 높아질 수록 이같은 현상은 더욱 심화될 수 밖에 없다. 소비 심리 뿐아니라 미국의 금리인상 역시 내수에 부정적인 영향을 준다. 자금유출을 우려해 한국은행이 금리 인상에 나서면 한계가구가 증가하고 가계의 소비 여력이 줄어든다. 내수 활성화를 위한 근본적인 정책이 필요하지만 이 역시 몇 개월 뒤에나 가능해지는 셈이다.  기업들 역시 보수적으로 기업운영에 나설 수밖에 없다. 어떤 정부가 들어서느냐에 따라 정책이 크게 달라질 수 있어 투자, 고용 등은 보류할 가능성이 크다. 한 대기업 관계자는 "지난 연말부터 정치적 혼란으로 모든 경영 활동이 스톱된 상태"라며 "새정부가 들어서 정책 방향을 내놓으면 빨라야 3·4분기이기 때문에 그 전까지는 방어적인 경영을 할 수 밖에 없다"고 말했다.  전문가들은 그동안 탄핵정국으로 뒷전에 몰렸던 경제 문제에 시선을 돌려 정부가 부양책 등을 써서라도 위기관리에 총력을 기울여야 한다고 강조했다.  기자   기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이명박 전 대통령은 2015년에 출간한 자서전을 통해서 해외자원개발 사업의 성패를 평가하기엔 아직 이르다고 주장했지요. 그러나 이미 평가하고도 남을 결과물들이 나오고 있습니다. 이번 정부 들어서 에너지 공기업이 본 손실만 이미 11조 원을 넘어선 것으로 확인됐고, 일부 공기업들은 자본이 완전 잠식돼버려서 자칫 문을 닫아야하는 위기를 맞고  단독보도입니다. [기자]한국광물자원공사의 지난해 결산 보고서입니다. 당기순손실액이 1조 원에  이상은 이명박 정부 때 사들인 맥시코 볼레오 광산에서  1조 1188억 원, 가스공사는 8539억 원의 순손실을  들어 이들 3개사에서 발생한 손실액을 모두 합하면 총 11조 5327억  잠식상태에 빠진 광물자원공사에 이어 석유공사도 자본금의 67%를 까먹었습니다.[홍영표/더불어민주당 의원 : 드러난 부실도 이 정도인데 앞으로 드러날 것도 상상이 되지 않습니다. 대책도 없이 (부실을) 은폐만 한 뒤 더 악화하고 있습니다.]석유공사가 매입한 하베스트의 자회사 날 등 부실자산 상당수를 헐값에 매각했는데도 추가 운영손실을 막지 못하고 있는  가격하락으로 계속 손해를 보고 있고 시세보다 비싸게 사들인 일부 유전은 매장량이 예측치보다 훨씬 적은 것으로  오르면 손실을 일부 회복할 수도 있지만 그때까지 막대한 추가 자금을 쏟아부어야 하기 때문에 자본잠식 상황에 몰린 공기업들이 감당할 수 있을지 의문입니다.(자료: 홍영표 의원실)윤정식// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드보복·통상압력 대외악재에 권력공백까지보이지 않는 출구전략에 불확실성 가중 전망(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 10일 대통령 파면이라는 초유의 사태를 맞아 산적한 경제현안을 챙기는 것이 정부의 최우선 과제로 등장했다. 미국, 중국, 일본 등 한국 경제의 주요 파트너와 외교적 긴장이 높아지는 가운데 국가 수반의 부재와 조기대선, 정부조직의 혼란 등이 악재로 작용할 수 있기 때문이다. 한반도 사드 배치에 따른 중국의 경제 보복과 미국발 보호무역주의 강화로 인한 통상 압력 등 여러 대외적 불확실성이 겹친 상황에서 권력공백까지 추가됐다. 대통령 탄핵 소추라는 불확실성이 제거됐다는 긍정론도 있지만 위기를 극복하기는 쉽지 않을 것이라는 게 대체적인 견해다.  ◇ 탄핵, 경제에 상당한 충격…기업활동도 멈칫헌법재판소의 대통령 파면 결정으로 박근혜 정부가 추진해 오던 경제정책 방향은 사실상 올스톱됐다. 경제 성장률 4%, 고용률 70%, 국민소득 4만달러 달성이라는 이른바 '474' 공약을 핵심으로 한 경제혁신 3개년 계획이나 노동·교육·금융·공공 등 4대 개혁과 산업구조조정이 대표적이다. 그러나 빈자리를 메꿀 대안을 찾기 보다 대내외 위기를 관리하는 것이 시급한 과제다. 사상 초유의 총수 구속 상황을 맞은 삼성과 중국의 '사드 보복' 대상이 된 롯데 등 주요 기업들의 경영이 위축될 것으로 보인다. 투자·고용도 당분간 줄어들 전망이다. 탄핵 정국에서 나타난 분열·갈등은 막대한 사회적 비용을 유발해 경제 전반에 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없고 가뜩이나 불황인 내수시장도 깊은 침체에 빠질 위기다. 백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 "우리 경제는 탄핵이라는 일을 겪지 않은 상황에 비하면 상당한 충격으로 다가올 것"이라며 "게다가 대선 정국으로 돌입함에 따라 당분간 불확실성을 없앨 내실 있는 상황으로 만들기는 물리적으로 힘들다"고  인사는 "정부 조직이 살아있으니 관료사회가 흔들림 없이 일하고, 국회도 협치·소통을 통한 민생경제법안 해결에 나서야 한다"며 "정책 결정권자들의 솔선이 필요한 시기"라고 조언했다. 중국 관광객 발길이 뜸해지자 한산한 모습을 보이고 있는 서울 명동거리. /뉴스1 DB ◇ 국가신인도 추락에 대외악재 심화 우려미국, 중국, 일본 등 주요국과 경제·외교적 긴장감이 높아진 가운데 정상외교가 불가능해 해법을 찾는 것도 만만치 않다. 트럼프 행정부의 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 압력, 중국 사드 보복 대응이 특히 그렇다. 미국발 금리 인상 소식도 국내 시장금리 상승으로 이어져 가계부채 폭탄에 불을 붙일 가능성이 크다. 최근 일본이 위안부 소녀상 설치 문제를 걸고 넘어지면서 한일 통화스와프 협상 중단을 우리 측에 통보한 게 대통령 부재 상황에서 대응 수위를 높인 사례로 꼽힌다. 국가 신인도 하락 역시 우리 경제에 큰 위협 요소다. 국가 위기 상황에서 믿고 투자할 해외 자본이 감소할 수밖에 없고 결국 국내 기업의 영업활동을 위축시키는 결과마저 초래할 수 있다. 김동욱 한국경총 기획홍보본부장은 "사드보복·통상압력 등은 탄핵과 상관없는 대외적인 불확실성이지만 그 정도가 심해질 우려는 충분히 있다고 본다"라며 "내적 문제는 개선의 기회로 삼을 수 있겠지만 대외 악재는 불확실성만 가중시킬 것"이라고 말했다.◇ "위기를 기회로…건강한 경제생태계 조성 계기돼야"상황이 녹록지 않지만 위기를 기회로 삼자는 목소리도 있다. 최순실 국정농단 파문으로 드러난 정경유착이나 비리를 도려내고 경제민주화 실현 기회로 만들 적기라는 것이다. 학계 한 인사는 "한국 사회가 위기를 극복해 온 저력이 있으니 탄핵, 조기대선 정국 속에서 위기대응체계를 빠르게 갖출 것으로 본다"며 "리더십을 발휘할 수 있는 좋은 지도자가 나와 불확실성을 줄이는 호기로 삼았으면 한다"고 말했다. 고위 관료 출신 한 인사는 "정권이 바뀌어도 주요 정책의 연속성은 매우 중요하다"며 "이를테면 경제혁신 3개년 계획 중 규제개혁 등의 좋은 정책은 이어나가면서 경제 활력의 도구로 삼아야 한다"고 말했다. 노동계 한 인사는 "정경분리 등 건강한 경제 생태계를 만드는 일이 중요하다"며 "공정한 시장을 만들지 못하면 다음 대통령이 누가 되더라도 우리 경제를 성장경로로 되돌리기 힘들 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10일 헌법재판소의 탄핵 결정으로 박근혜 대통령이 파면되면서 한국 경제는 새로운 상황에 직면하게 됐다. 그간의 해외 사례를 보면 국민들이 통합되고 개혁이 정상적으로 추진될 경우 탄핵은 경제에 ‘전화위복’이 되기도 했다. 다만 한국은 현재 녹록치 않은 대내외 경제문제에 직면해 있어 탄핵 뒤 행보가 매우 중요한  탄핵심판 사건 선고 재판이 열린 10일 오전 ‘탄핵’이 선고되는 순간 서울 시청앞에 설치된 대형 전광판에는 양측 대리인의 모습이 비춰지고 있다. /박민규 선임기자탄핵이 경제에 미치는 영향을 극적으로 보여준 것은 브라질이다. 지우마 호세프 전 대통령은 2010년 브라질 최초로 여성 대통령에 등극했지만 지난해 8월 탄핵으로 임기를 다 채우지 못했다. 표면적으로는 정부의 막대한 재정적자를 분식회계 방법으로 꾸몄다는 이유였지만, 국영 석유회사가 집권여당에 뇌물을 뿌린 사건이 결정타가  탄핵 절차가 진행되는 과정에서는 불확실성이 커지면서 주가지수가 4만선 아래로 떨어졌다. 하지만 탄핵이 결정돼 불확실성이 해소되자 주가는 빠르게 상승해 6만선을 넘겼다. 그 뒤 미셰우 테메르 당시 부통령이 빠르게 대통령직을 이양하고 개혁정책을 추진하면서 브라질 경제의 회복세를 이어갔다. 다만 테메르 부통령도 부패 스캔들에 얽혀있기 때문에, 정치적 불확실성은 여전히 경제의 발목을 잡고  하야 이후 경제가 회복된 사례다. 리처드 닉슨 전 대통령은 재임 시절 비교적 인기가 높았기 때문에, 탄핵 정국에서 국론 분열 조짐이 보였으며 주가도 하락했다. 하지만 1974년 닉슨이 스스로 사임을 발표하며 국론 분열은 정리되기 시작했다. 대통령이 사임한 뒤에도 유가 파동 등이 겹쳐 주가는 일시적으로 하락세를 보였지만, 그 뒤 점차 회복 국면에 진입했고 80년대에는 중장기적 상승세로  경우 탄핵을 전후해 주가가 상승세를 보였지만, 고질적 경제 문제를 해결하지 못해 발목을 잡혔다. 에콰도르는 1997년 당시 압달라 부카람 대통령이 재정적자를 줄이겠다며 공공요금을 3배로 올리는 등 기행을 벌이다 탄핵당했다. 그가 탄핵되자 주가는 일시적인 상승세를 보였으나, 차기 정부도 에콰도르의 고질적 재정적자를 해결하지 못하며 경제는 흔들렸다. 여기에 농업·석유 등 주요 산업도 타격을 입으며 장기 침체에  사례들은 대통령 파면 뒤 한국 경제가 불확실성의 감소로 일시적인 상승세에 오를 수 있으나, 이를 지속하기 위해서는 국민통합과 부패리스크 청산 등에 노력해야 할 필요성을 보여준다. 이날 국내 증시는 현재의 대통령 파면 결정 이후 상승세를 보였다. 하지만 탄핵 찬·반 집회에서 인명 사고가 발생하는 등 국론분열의 불씨는 아직 꺼지지 않았으며, ‘최순실 게이트’에 대한 수사와 재판도 아직 끝나지  내수 부진 등 박근혜 정부가 남겨놓은 경제 문제도 여전히 산적해 있다. 정부는 특히 경제적 문제를 충분히 고려하지 않고 고고도 미사일방어체계(사드) 배치를 결정해, 최근 국내 경제에 악영향을 미치고 있다. 여기에 미국 트럼프 대통령 당선 이후 국제 경제의 불확실성은 커질 대로 커져 다음 정부에게 부담을 안겨줄  차기 정부로 이양하기까지 남은 기간 동안 정부의 위기관리가 절실하다고 강조했다. 황교안 대통령 권한대행이 있지만 탄핵으로 한층 힘이 빠진 상황이라 조기 대선까지는 힘있게 정책을 추진하기 힘들기 때문이다. 윤창현 서울시립대 교수는 “새로운 리더가 나오기 전인 앞으로 두 달은 가계부채와 자본 유출 등에 있어 위기가 발생하지 않도록 잘 관리해야 한다”며 “다만 미국과 중국 문제는 새로운 정부가 들어서야 제대로 관리할 수 있을 것”이라고 말했다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘삼성’ 한번도 언급안해…포스코·KT 등 다른기업과 대조적이재용 재판 영향·삼성물산 합병 논란 촉발 등 우려 해석10일 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵 결정문에 ‘삼성’이 한 번도 등장하지 않아 관심이 쏠린다. 롯데·현대자동차·포스코·케이티(KT)가 결정문에 한두 번씩 언급된 것과 대조를 이룬다. 이에 대해, 헌재가 특검 수사 결과는 탄핵 인용 여부 결정에 반영하지 않았기 때문이라는 분석도 나온다.  이날 결정문을 보면, 피청구인(박근혜 대통령)의 법 위반 행위와 관련해 등장하는 재벌기업은 롯데·현대자동차·포스코·케이티(KT) 등 총 4곳이다.  롯데의 경우 “또 피청구인은 롯데그룹 회장을 독대하여 5대 거점 체육 인재 육성 사업과 관련해 하남시에 체육시설을 건립하려고 하니 자금을 지원해 달라고 요구하여 롯데는 케이스포츠에 70억 원을 송금했습니다”라는 대목에 등장한다.   케이티는 “그리고 최서원(최순실)의 요청에 따라, 피청구인은 안종범을 통해 케이티에 특정인 2명을 채용하게 한 뒤 광고 관련 업무를 담당하도록 요구하였습니다. 그 뒤 플레이그라운드는 케이티의 광고대행사로 선정되어 케이티로부터 68억여 원에 이르는 광고를 수주했습니다”라고 나온다.   현대자동차는 “또 안종범은 피청구인 지시로 현대자동차그룹에 플레이그라운드 소개자료를 전달했고, 현대와 기아자동차는 신생 광고회사인 플레이그라운드에 9억여 원에 달하는 광고를 발주했습니다.…피청구인은 최서원으로부터 케이디코퍼레이션이라는 자동차 부품회사의 대기업 납품을 부탁받고 안종범을 시켜 현대자동차그룹에 거래를 부탁하였습니다”라는 대목에 등장한다.   포스코는 “피청구인은 안종범을 통하여 그랜드코리아레저와 포스코가 스포츠팀을 창단하도록 하고 더블루케이가 스포츠팀의 소속 선수 에이전트나 운영을 맡기도록 하였습니다”라는 대목에 한번 언급됐다.   삼성 역시 박 전 대통령이나 최순실, 안종범 등과 접촉한 ‘사실’이 특검 수사 등을 통해 이미 확인된 것인데, 유독 삼성만 이번 결정문에 전혀 등장하지 않은 배경을 둘러싸고 여러 추측이 나온다. 무엇보다 헌법재판소가 이번 탄핵 여부를 판단할 때 특검의 수사결과는 반영하거나 고려하지 않았기 때문이라는 분석이 나온다. 이에 덧붙여, 한 재계 관계자는 “이재용 삼성전자 부회장이 이번 사건과 관련해 이미 구속된 상황인데, 헌법재판소의 결정문에 삼성 관련 대목이 언급되면 현재 진행 중인 법원 1심 재판에 영향을 미칠 수도 있다는 점을 헌법 재판관들이 우려한 것 아닐까 싶다”고 나름대로 해석했다. 일각에서는 박근혜·안종범·최순실 등과 삼성 사이의 관계가 결정문에 적시되면 삼성물산과 제일모직 합병을 둘러싼 적법성 논란을 촉발할 수 있다는 점을 헌법 재판관들이 고려한 것 아니냐는 풀이도 나온다. 조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인 순매수 기조 유지…시총상위株 호조- 삼성전자, 5거래일만 하락…대선 테마株↑[이데일리 이명철 기자] ‘최순실 국정농단’ 정국에 짓눌렸던 시장이 대통령 탄핵 확정에 응답했다. 정치 불안을 해소한 코스피지수는 하루만에 상승 전환했다. 외국인은 매수세를 이어가며 국내 증시에 꾸준히 러브콜을 보냈다. 조기 대선 정국이 확정되면서 유력 대선주자 관련 테마주는 또 다시  따르면 이날 코스피지수는 전날보다 0.30%,   마감했다. 장 초반 헌법재판소의 탄핵 선고를 앞두고 약보합세였지만 ‘전원일치’ 파면 결정이 내려진 후 상승  해소된 것은 국내 증시에 긍정적 영향이라는 게 증권가 전언이다. 다만 내주 미국 연방공개시장위원회(FOMC)를 비롯해 대외 변수들이 상존했기 때문에 변동성 장세는 이어질 것으로 예상했다. 나중혁 KB증권 연구원은 “외국인들이 매수세도 돌아오긴 했지만 정치가 증시에 미치는 영향은 제한적”이라며 “3월 FOMC를 비롯해 이달말 영국의 EU 탈퇴 협상, 내달 미국 환율보고서와 프랑스 대선 등 예측 가능성이 낮은 변수들에 대비해야 한다”고  초반 매도세를 보였지만 다시 매수세로 전환하며 이날 1600억원어치를 사들였다. 최근 5거래일 연속 순매수 기조다. 기관은 2776억원을 순매도해 매도세를 이어갔다. 사모펀드는 265억원, 기금 182억원을 각각 순매수했지만 증권 2722억원, 투신 400억원, 선물업자 63억원어치를 내다팔았다. 개인은 572억원을 순매수했다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 2324억원 순매도를 , 비금속광물, 화학을 제외하고 모두 올랐다. 증권(1.20%)과 은행(1.17%) 상승폭이 컸으며 이어 종이·목재(1.05%), 의약품(0.98%), 서비스업(0.81%), 금융업(0.66%), 의료정밀(0.60%) 등  대체로 상승 마감했다. 신작 기대감이 반영된 엔씨소프트(036570)가 3% 이상 올랐으며 한국항공우주(047810), LG(003550), SK하이닉스(000660), SK(034730), 이마트(139480), 우리은행(000030), 삼성바이오로직스(207940) 등도 상승했다. 중국 가동중단 위기에 놓인 LG생활건강(051900)을 비롯해 LG디스플레이(034220), POSCO(005490), LG화학(051910), 롯데쇼핑(023530) 등은 하락했다. 지난 이틀간 보합권이던 대장주 삼성전자(005930)는 0.05% 내려 5거래일만에 처음  테마주 장세였다. 주식시장에서 유력 대선주자와 직간접 연관이 있는 것으로 분류된 SG충방(001380), 세우글로벌(013000), 부산주공(005030), 우성사료(006980) 등은 이날 크게 올랐다. 다만 장중 급등했던 고려산업(002140), DSR제강(069730), 우리들제약(004720) 등 테마주는 반락해 테마주 투자 위험성을 방증하기도  4억9518만3000주를 기록했다. 거래대금은 5조4720억9100만원으로 집계됐다. 상한가 2개를 포함해 447개 종목이 올랐고 325개는 하한가 없이 떨어졌다. 103개 종목은 보합권에  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무디스 "경제제재 위험 고조"[ 이상열 기자  ] 글로벌 신용평가사인 무디스는 10일 한국의 사드(고고도 미사일방어체계) 배치에 대한 중국의 보복이 한국 정부와 기업 신용도에 부정적이라고  보고서를 통해 “중국이 한국의 사드 배치를 안보 위협으로 인식하면서 한국에 경제적 제재(penalties)를 가할 위험이 커졌다”며 이같이  중국의 한국 관광 중단을 언급하며 “한국 관광산업의 국내총생산(GDP) 비중은 2014년 기준으로 2%에 머무는 점을 감안할 때 이 조치는 한국 성장률에 큰 영향을 주지는 않을 것”이라고 분석했다. 다만 “이번 조치로 중국인 관광객이 절반 정도 줄어들 경우 한국 관광 수입은 96억달러가량 감소할 수 있다”고  “중국 롯데마트 매장 중 절반 정도가 영업정지 조치를 당했다”며 “이는 손실을 내고 있는 롯데쇼핑의 중국 사업에 또 다른 부담을 줄 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현 기자] [중국 보복 피해 늘고 있지만 국내선 우호적 여론 형성…부정적 이미지 털어내는 계기될수도   ] 자유한국당 대선주자인 원유철 의원이 4일 서울 중구 롯데마트 서울역점 앞에서 중국의 사드압박 중단 촉구와 롯데 응원을 위한 1인시위를 하고 있다.  (원유철 의원실 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > "정치의 좌우를 떠나 국가안보를 위해 어려운 결정을 해 준 롯데 감사합니다" "롯데에 대해 좋은 감정은 없지만 안보를 위해 어려운 일을 겪고 있는데 우리 국민이 롯데 상품을 많이 구매해 주면 어떨는지요?" 롯데가 중국의 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 보복 조치로 어려움을 겪자, 국내에선 롯데를 응원하는 우호적인 여론이 형성되고 있다. 2015년 형제의 난 이후 복잡하고 불투명한 지배구조와 일본 기업 이미지 등으로 여론의 집중적인 포화를 받았던 것을 감안하면 '격세지감'이다. 중국 관련 사업 피해가 감내할만한 정도로 관리가 된다면 기업 평판 제고 등 전화위복의 계기가 될 수도 있다는 분석이다.  9일 정치권과 재계 등에 따르면 롯데가 국방부의 사드 부지 교환 요청에 응한 후 중국의 무차별적인 보복 공세가 현실화되자 롯데를 격려하는 목소리가 부쩍 늘었다. 롯데 관련 기사에는 중국을 비판하는 글과 함께 롯데를 응원하는 댓글들이 함께 달리고 있다. "국가를 위해 희생하고 있는 롯데를 돕자"거나 "롯데 제품을 사겠다"는 내용 등이다. 롯데의 결정을 칭찬하고 격려하는 언론의 기사와 칼럼도 하루가 멀다고 . 대선 출마를 선언한 원유철 자유한국당 의원은 지난 4일부터 롯데마트 서울역점 등에서 "국민을 지키기 위해 고통받는 롯데를 응원합니다" 등의 문구가 적힌 1인 시위를 벌이고 있다. 여권의 다른 대권 주자인 홍준표 경남지사는 지난 2일 SNS를 통해 "보복을 감수하고 이런 결정을 해준 롯데 그룹에 거듭 감사드린다"고 적었다. 사드 배치에 부정적인 야권도 사드 찬반을 떠나 중국의 보복 조치에 대해서는 비판적인 입장이다. 우상호 더불어민주당 원내대표는 지난 3일 "중국의 관광 중단 조치는 나가도 너무 나간 것"이라며 "관광 보복조치 철회를 요청한다"고 밝혔고, 박지원 국민의당도 대표도 "지나친 중국 정부의 경제 보복은 한중 우호관계를 위해 바람직하지 않다"고 지적했다. 정병국 바른정당 대표도 "대국답지 못한 치졸한 행위"라고 쓴소리를  상상하기 힘든 풍경이었다. 롯데는 2015년 형제간의 경영권 분쟁 이후 일본 기업 이미지, 불투명한 지배구조, 구시대적인 황제 경영 등이 부각되면서 기업 이미지가 최악 수준으로 추락했다. 신동빈 롯데 회장이 국회 국정감사장에서 "축구 한일전을 시청할 때 한국팀과 일본팀 중 어느 팀을 응원하느냐"는 질문을 받기도 했다. 롯데에 대한 우호적인 여론이 형성되고 있는 것은 중국의 과도한 보복에 대한 국민적 반감이 높은데다 롯데가 민간 기업임에도 국익을 위해 희생하고 있다는 인상이 부각된 때문으로 풀이된다. 중국의 강경한 조치에도 우리 정부가 별다른 대응책을 내놓지 못하고 있는데 따른 동정론도 함께 작용한 것으로 보인다. 재계에서는 중국의 보복조치에 대한 피해가 우려할 수준으로 나타나고는 있지만 고비를 잘 넘긴다면 롯데가 국민적 신뢰를 받는 기업으로 변신하는데 새로운 동력이 될 수도 있다는 평가다. 신동빈 회장은 지난해 10월 경영권 분쟁과 검찰 수사로 실추된 롯데의 기업 이미지를 되찾기 위해 경영 패러다임 전환, 계열사 상장 통한 지배구조 개선 등을 포함한 그룹 쇄신안을 발표한 바 있다. 이를 위해 지주회사 전환, 호텔롯데 상장을 통한 일본계 지분 비중 축소, 계열사 자율 경영 강화 등을 추진하고 있다. 사드 여파를 계기로 형성된 우호적인 분위기를 이어갈 수 있다면 이런 변신 노력도 한층 힘을 받을 수 있다는 관측이다. 올해는 롯데 창립 50주년이 되는 해로, 다음달에는 국내 최고층 건물인 롯데월드타워 개장도 예정돼 있다.  커뮤니케이션 전문가인 유민영 에이케이스 대표는 "중국 관련 사업에서 실질적 피해가 발생하고 있는 상황이긴 하지만 롯데에 대한 인식의 축을 변모시키는 측면에서는 국민들에게 가까이 다가가는 기회 요인이 될 수 있다"면서 "기술적으로 활용하는 것을 경계하고 차분하고 담담하게 헤쳐나갈 필요가 있다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지금부터는 중국의 사드 보복 소식 전해드립니다. 직격탄을 맞고 있는 건 롯데 같은 대기업뿐만 아니라 중소기업도 마찬가진데 이미 석 달 전에 중국에 보낸 상품이 아직까지 중국 세관 창고를 못 벗어난 경우도 .<기자>서울 명동 김  국산 조미 김 가게들이 몰려 있어 중국 관광객들이 많이 찾았지만, 요즘은 발길이 뚝 끊겼습니다.[오철근/명동 김 판매점 사장 : 캐리어 가방에 꽉 채워서 가시고요. 국제 우편을 이용하시는 분도 굉장히 많았었습니다. (사드 이후) 매출도 뭐 80% 이상 떨어져서 굉장히 고전하고 있습니다.]중국 당국이 통관을 강화하면서 수출도  당국이 통관불허 판정을 내린 외국산 조미 김 가운데 82%가  한류스타 관련 상품을 중국에 수출한 한 중소기업은 2억 원어치 상품이 석 달째 중국세관에 발이 묶여 있습니다.[정경호/HM인터네셔널 본부장 : 세관에 묶여 있고 그래서 자금이 해소가 되지 않고 있기 때문에 자금적으로도 상당히 경색돼 있다.]중국에서 인기가 높은 한국산 화장품 역시 통관 때마다 집중 검사를 받고  SNS에서 한국 화장품 폄하 움직임까지 일어 업체들 시름이 이만저만이 아닙니다.[한정수/서울화장품 대표 : SNS에서 영향력 있는 사람들이 화장품에 대해서 폄하하고 이런 것들이 퍼져 나가면 앞으론 타격이 많이 입지 않을까….]중소기업청은 중국 사드보복으로 피해를 본 중소기업 지원을 위해 5백억 원의 예산을 추가 투입하기로 했습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구)  정혜진 기자()☞ [3월 10일 SBS 뉴스특보] 박근혜 대통령 탄핵심판 선고※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최종심 유럽사법재판소 "EU집행위, 과징금 부과는 정당"SDI "작년 8월에 이미 과징금 완납해 추가 부담 없어"(브뤼셀=연합뉴스) 김병수 특파원 = 유럽사법재판소(The Court of Justice of the European Union)는 9일(현지시간) 유럽연합(EU)의 행정부 격인 집행위원회가 삼성 SDI와 그 자회사에 대해 담합 혐의로 부과한 1억5천84만 유로(1천848억 원 상당) 과징금은 정당하다고 최종 판결했다.    앞서 EU 집행위는 지난 2012년 12월 삼성 SDI와, SDI의 말레이시아 및 독일 자회사를 비롯해 모두 7개 회사에 대해 1996년부터 2006년까지 컴퓨터 모니터 및 컬러 TV에 들어가는 필수 부품인 브라운관(CRT)과 관련해 담합한 혐의로 14억7천만 유로(1조8천억 원 상당)의 과징금을 부과했다.     이 가운데 삼성SDI와 SDI의 말레이시아 및 독일 자회사에 대한 과징금은 1억5천84만 유로였다.    당시 EU 집행위는 이들 기업이 가격 결정과 함께 시장점유율, 생산량 제한, 상업적으로 민감한 정보교환 등의 담합행위를 했다고 밝혔다.    삼성 SDI와 2개 자회사는 EU 집행위의 과징금 부과 직후 이에 불복해 유럽 일반법원에 소송을 제기했으나 지난 2015년 패배했다.    이어 삼성 SDI와 2개 자회사는 곧바로 유럽사법재판소에 과징금 부과를 취소해달라고 항소했으나 이날 유럽사법재판소는 최종적으로 EU 집행위의 손을 들어줘 과징금을 확정했다.    확정된 삼성SDI의 과징금(1억5천84만 유로)은 국내 기업이 EU로부터 부과받은 역대 과징금 가운데 세 번째로 많은 액수인 것으로 알려졌다.     지난 2012년 삼성SDI와 같은 혐의로 LG전자는 2억9천500만 유로의 과징금을 부과받았고, 이에 앞서 지난 2010년엔 LCD와 관련해 2억1천500만 유로의 과징금을 부과받은 바 있다.     한편, 삼성 SDI는 "당사는 2016년 8월 과징금 전액을 이미 납부했기 때문에 금번 결과에 따른 추가 부담은 없으며 CRT(브라운관) 사업은 2007년에 철수한 바 사업에 영향을 미치지 않는다"고  공장 모습 ［연합뉴스 자료사진］     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]병아리값도 급등…"공급량 회복까지 반년 이상 걸릴 듯"(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 사상 최악의 피해를 낸 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 닭고기 산지 가격이 30년 만에 사상 최고점을 찍었다.    10일 한국육계협회에 따르면 지난 6일 기점으로 ㎏당 육계생계(소) 시세가 2천690원으로, 작년 같은 시기(2016년 3월 7일 기준) 대비 59.2% 급등했다.    육계생계는 도축 전의 살아있는 상태의 닭을 의미하는데, 1년 사이 산지 시세가 1천 원이나 오른 셈이다.    육계협회는 이 시세가 역대 최고점을 찍었던 2011년 3월(㎏당 2천680원)의 기록도 경신한 것으로, 1987년 협회가 설립된 이후 30년 만에 가장 높은 수준이라고 설명했다.    일반적으로 소비자들이 마트 등 유통업체에서 사 먹는 닭고기 소매 가격의 경우 육계 생계가 도축되는 과정에서 각종 가공 및 유통비가 추가돼 형성된다.    이 때문에 산지 가격이 오르게 되면 그만큼 소매 가격 인상이 불가피하다.    실제로 한국농수산식품유통공사(aT)가 집계하는 전국 주요 유통업체에서 판매되는 닭고기 가격을 보면 9일 기준 ㎏당 닭고기(중품) 소매 가격은 평균 5천710원이다.    작년 같은 시기에 비해 2.9% 올랐고 한 달 새 7.5% 상승했다.    일부 판매점에서는 ㎏당 최고 6천990원에 판매되는 것으로  기사 내용과 아무런 관련이 없습니다. [연합뉴스=자료사진]    닭고기 가격의 급등은 지난해 연말부터 예견됐다.    작년 11월 중순 발생한 AI가 순식간에 전국으로 확산하면서 전국 1천500여 개 육계 농가 가운데 절반 정도가 신규 병아리 입식(入殖)을 하지 못했다.    병아리 입식은 번식용 닭 양계장에서 부화한 병아리를 육계 사육농가에 들여와 기르는 것을 말한다. 육계 농가는 이렇게 들인 병아리를 약 한 달간 사육한 뒤 도축한다.    하지만 AI 발생 농가를 거점으로 반경 10㎞가 방역대로 설정되면서 방역대 내 모든 가금류 농가의 신규 병아리 입식이 금지됐다. 이 때문에 상대적으로 AI 피해가 미미한 육계 농가들까지도 불똥이 튄 것이다.    최근 AI가 잠잠해지면서 방역대가 속속 해제되고 있지만 당장 재입식이 허용돼도 병아리를 구하기도 쉽지 않은 상황이다.    실제로 예방 차원에서 번식용 닭인 육용종계 농가 상당수에 대한 살처분이 이뤄지면서 통상 마리당 400~500원 수준이던 병아리 가격이 현재 2배인 800원까지 올랐다.    번식용 계란(종란)을 수입해 부족한 국내 공급량을 대체하는 방법이 있기는 하지만 마리당 1천200원 정도로 훨씬 비싼 데다, 이마저도 주요 수입국인 영국, 미국 등에서 AI가 발생해 수입이 대부분 중단된 상황이다.    육계협회 관계자는 "그나마 번식용 닭의 어미 격인 '원종계' 피해가 작은 것은 다행스러운 일이지만, 원종계에서 번식용 닭이 생산돼 다시 식용 닭을 부화하기까지 적어도 27~30주 정도 걸리는 점을 고려하면 공급이 회복되려면 최소 반년 이상 걸릴 것"이라고 설명했다.  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장(사진 왼쪽)과 진웅섭 금융감독원장(왼쪽 두 번째) © News1'탄핵인용' 금융시장 불안심리 확산차단 주력24시간 비상대응체계 "불안요인 선제대응"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = "우리 금융시장에 대한 어떠한 불안감도 가질 이유가 없다."(임종룡 금융위원장) "금융시장이 안정적인 모습을 보이고 있다. 차분하고 냉정하게 현 상황에 대응하는 것이 중요하다."(진웅섭 금융감독원장)10일 오전 헌법재판소가 만장일치로 박근혜 대통령 탄핵 심판을 인용한 직후 금융당국 수장들이 시장에 내놓은 메시지다. 금융당국 수장들은 헌정 사상 초유인 대통령 파면 결정을 '비상시국'으로 규정하면서도, 시장 불안이 확산될 가능성은 크지 않다고 강조했다. 지난해 말 국회의 탄핵소추안 가결 이후에도 금융시장이 급격히 안정을 되찾은 전례가 있는 데다, 탄핵 인용이 이미 예고된 '리스크'라는 점에서다. ◇"위기없다" 불안심리 차단 나선 금융당국임 위원장은 이날 긴급 간부회의를 주재한 자리에서 "지난 30여년의 공직생활을 돌이켜볼 때 이미 알려진 리스크는 현실화할 가능성이 없다는 게 제 경험"이라며 "일부에서 우려하는 위기는 없을 것이고, 설사 시장 불안이 생겨도 이에 대응할 충분한 준비가 돼 있다"고  "우리 금융시장은 더 어려운 상황도 모두 성공적으로 극복해 낸 저력이 있다"며 "현재 금융부문 체력은 과거 그 어느 때보다도 양호하다는 것이 대내외 일반적인 평가"라고도 했다. 진 원장도 원내 긴급 시장상황점검회의에서 "탄핵 결정 직후 금융시장은 별다른 동요없이 차분한 모습을 보이고 있다"고 평가했다. 실제 금융시장은 탄핵 선고 이후 코스피지수가 소폭 오르고, 달러/원 환율은 하락하는 등 불안 요인은 감지되지 않고 있다. 금융당국은 그러나 헌정 사상 최초인 현직 대통령 파면에 따른 정치적 불확실성이 대내외 여러 악재들과 상승 작용을 일으킬 가능성을 우려했다. 이에 따라 금융시장 안정과 금융회사 건전성 관리에 최우선 순위를 두고 시장 상황 점검 및 대응에 나서기로 했다. 임 위원장이 "오는 16일 미국 기준금리 추가 인상 가능성, 사드 관련 중국의 제재조치 확대, 계속되는 북한의 무력 도발 등 대외적 불확실성이 확대되고 있는 상황"이라며 "우리가 한 번도 경험하지 못했던 비상시국임에는 분명하다"고 한 것도 이런 위기감이 반영된 것이다. 진 원장도 "60일 이내 실시될 대통령 선거까지 국정공백에 따른 정치적 불확실성이 여전하다"며 "북한 미사일 발사, 한·중 갈등 고조, 3월 미국 금리인상 가능성 등으로 금융시장 변동성이 확대될 가능성을 경계해야 한다"고 했다. ◇"24시간 비상대응체계"…이상징후 즉각조치금융당국은 이에 따라 기획재정부·한국은행 등 유관 기관과 공조·협력을 통해 '24시간 비상대응체계'를 구축해 시장 불안심리를 차단하고 이상징후 발생시 즉각 시장안정조치를 취하기로 했다. 금융위는 이날 긴급 간부회의에 이어 11일 오전 10시 정은보 부위원장(차관) 주재로 국내외 금융시장 동향을 점검할 계획이다. 12일 오후 3시엔 임 위원장과 진 원장, 각 금융협회장, 정책금융기관장들이 참여하는 전금융권 금융상황점검회의를 연다. 금감원은 13일 오후 은행담당 부원장보 주재로 15개 은행(11개 국내은행·4개 외은지점) 외환 담당 부행장을 소집해 은행 외화유동성 및 차입여건 영향을 점검하기로 했다. 이에 앞서 13일 오전 정 부위원장 주재로 금융권 사이버 보안 대응태세를 점검하고 14일 정치 테마주·불공정거래 대응을 위해 시장질서 관련 현장 점검에  우리 경제의 최대 현안이자 리스크인 가계부채 연착륙과 기업 구조조정에 최우선순위를 두고 대응해 나갈 계획이다. 금리인상과 사드 갈등으로 어려움을 겪는 취약차주 및 중소기업 지원도 강화하기로 했다. 임 위원장은 이날 금융위 직원들에게 보낸 서신에서 "정국 변화 속에서도 정부가 흔들림 없이 묵묵하게 제 역할을 다하는 것이 중요하다"며 "국민과의 약속인 올해 업무계획 이행상황을 점검해 이행 시기를 최대한 앞당겨 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융협회장소집한 진웅섭 금감원장 [연합뉴스 자료사진]"가계부채 관리에 모든 감독역량 집중" 올해들어서도 제2금융권 가계부채 증가세 '뚜렷'은행권 3조원 늘어나는 동안 2금융권 5조원 증가 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 진웅섭 금융감독원장이 10일 금융협회장들을 불러 모아 "가계부채를 안정적으로 관리하기 위해 모든 감독 역량을 집중하겠다"고 밝혔다.     올해 들어서도 제2금융권을 중심으로 가계부채 증가세가 지속되고 있는 데 따른 것이다.     진 원장은 금융권을 향해 "가계대출 영업을 확대하지 말고 리스크관리를 강화해달라"고 촉구했다.     진 원장은 이날 오전 은행연합회장·생명보험협회장·상호저축은행중앙회장 등이 참석하는 금융협회장 조찬 간담회를 열었다.     이 자리에서 그는 "제2금융권 풍선효과에 대한 우려가 제기되고 있을 뿐 아니라 앞으로 계절적 수요 증가 등으로 다시 가계부채 증가세가 확대될 수 있다"며 "1분기부터 가계부채 증가세를 안정적으로 관리하는 것이 무엇보다 중요하다"고 강조했다.     작년 4분기 가팔라진 제2금융권의 가계부채 증가세는 올해 들어 더욱 뚜렷해지는 모습이다.     올해 1∼2월 은행권 가계부채가 작년 말보다 3조원 늘어나는 사이 비은행권 가계부채는 5조원 늘었다. 작년 같은 기간(3조7천억원)보다 증가 폭이 확대됐다.     특히 상호금융권 가계대출은 오는 13일 시행되는 여신심사 가이드라인 도입을 앞두고 두 달간 2조2천억원이 늘었다. 작년 1∼2월 증가액은 1조4천억원 수준이었다.     금감원은 전 금융권의 가계대출 통계를 매주 집계해 가계대출 동향을 적시에 파악하고, 신속하게 대응하기 위한 비상대응 체계를 구축하기로 했다.     진 원장은 "개별 금융회사의 가계대출 동향을 밀착 모니터링해 증가세가 과도한 금융회사에 대해서는 증가 원인, 리스크관리 실태 등에 대한 현장점검과 경영진 면담을 하겠다"고 밝혔다.     금감원은 가계대출 증가세가 높은 제2금융권 92개사를 대상으로 순차적으로 현장점검을 하고 있다.     진 원장은 은행권에 프리워크아웃 활성화, 담보권 실행절차 개선 등 취약차주 상환부담 완화 방안에 적극적으로 참여해달라고 요청했다.     상호금융권에는 가계 대출 대신 자영업자 대출을 늘리는 등 가계대출 관리 강화로 인한 부작용이 나타나지 않도록 해달라고 당부했다.    보험권에는 업계 스스로 리스크관리 체계를 점검해 가계대출을 안정적으로 관리해달라고 밝혔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 중국인 관광객이 사라진 명동 거리에서는 문을 닫은 점포들을 손쉽게 찾아볼 수 있었다. 한 이면도로에는 한 집 걸러 하나씩 매장 3곳이 문을 닫았다./박윤선기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매각 9부능선 넘어 [아시아경제 조유진 기자] 금호타이어를 중국 더블스타에 매각하는 안건이 10일 최종 가결됐다. 금호타이어 채권단은 더블스타와 오는 13일 매매계약을 체결할 예정이다. 10일 금호타이어 채권단에 따르면 금호타이어의 단일 최대주주인 우리은행은 이날 산업은행에 금호타이어 주식매매계약(SPA) 체결 승인안에 동의한다는 내용의 결의서를 제출했다. 채권단 관계자는 "금호타이어 매각 안건에 동의한다는 우리은행 측 공문을 접수했다"면서 "더블스타와는 오는 13일 매매계약을 체결할 예정"이라고 말했다. 우리은행(14.15%) ·KDB산업은행(13.51%) ·KB국민은행(4.2%) 등 8개 채권은행으로 구성된 주주협의회는 이날까지 SPA 체결 승인안에 대한 의견을 모았으며, 채권액 기준 75%의 동의를 얻어 매각 승인안을 최종 가결시켰다. 우리은행은 '금호' 상표권을 금호아시아나그룹과 금호석유화학그룹이 공동으로 가지고 있어 매각 후 상표권 사용에 문제가 있을 수 있다며 이의제기를 했지만 최종 동의하는 것으로 결론을 내렸다. 우리은행은 채권액 기준  의결권을 가지고 있는 단일  채권단이 보유한 금호타이어 지분(42.01%)에 대한 최종 매각가격을 9549억8100만원으로 더블스타와 합의했다. 주당 매각가는 1만4389원으로 시가 대비 약 78% 할증됐다. 양측은 인수 후 발생할 수 있는 우발채무 등에 대한 손해배상 한도를  정하고 임직원 고용승계 등의 상세 인수조건을 합의했다. 이로써 금호타이어 매각을 위한 9부능선을 넘었다. 더블스타와의 계약 체결이 완료되면 산업은행은 이 계약 조건을 우선매수청구권을 가진 박삼구 금호아시아나그룹 회장에게 3일 내 통보해야  9549억8100만원에 금호타이어를 사겠다고 하면 채권단과 박 회장간 매각 작업이 곧바로 시작된다. 박 회장은 인수 자금을 마련하기 위해 특수목적법인(SPC)을 세워 재무적ㆍ전략적 투자자를 모집 중이다. 박 회장이 우선매수권을 행사할 경우 계약조건은 변경될 수 있지만 경영 악화의 책임이 있는 만큼 박 회장에게 유리하게 바뀌지는 않을 전망이다. 금호타이어 남경공장 조감도조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부 분할·미래부 해체 등 설왕설래"정권 바뀔 때마다 조직개편, 좋지 않아"(세종=뉴스1) 정책팀 = 10일 박근혜 대통령에 대한 헌법재판관 전원일치 탄핵 인용 결정으로 행정부 수반의 첫 파면 사태를 맞은 공직사회는 곧 조기대선을 통해 들어설 차기 정부의 국정 방향에 촉각을 세우고 있다. 특히 인사와 공무원 개인의 사생활까지 영향을 미치는 정부조직개편이 가시화될 것으로 보고 그간 정치권의 논의를 바탕으로 각 부처마다 대안 마련에 들어갈 것으로 보인다. ◇공룡부처 기재부 '예산-정책 남남되나'공룡부처로 지목돼 분할 필요성이 제기된 기획재정부는 내부에서도 분할에 찬성과 반대 의견으로 갈린다. 기재부는 소속 공무원들의 개인적인 이력도 예산과 정책으로 크게 나뉘기 때문에 찬반 의견 역시 위치에 따라 달라진다.  정책부문은 분할에 대해 완강한 반대다. 정책라인의 과장급 직원은 "각 부처와 지자체를 총괄해 우리나라의 경제정책을 이끌어가야 하는 입장에서 실권이 없으면 일하기가 어려워진다"며 "기재부라는 조직에서 예산편성권을 쥐고 있기 때문에 가능한 일이 많다"고 말했다. 이는 단순한 좋고 싫음의 문제가 아니라 경제정책 추진의 효율성 문제라는 주장이다. 반면 예산실은 양상이 좀 더 복잡하다. 분할해도 나쁠 게 없다는 게 대체적인 분위기지만 개인적 입장에 따라 갈라진다. 나라살림의 건전성을 최우선으로 하는 예산실은 그동안 경기부양론에 시달려 왔다. 추가경정예산이 대표적이다. 저성장 극복을 위해 재정을 투입하면 예산은 마이너스, 국가는 빚을 떠안게 되고 결국 재정의 역할은 빚갚는 것 외에 할수 있는 게 없어진다. 이런 상황을 예산실에서는 '재정이 망가졌다'고 표현한다. 이런 일이 없으려면 예산분야가 독립부처로 소신을 갖고 일할 수 있어야한다는 논리다. 기재부 한 간부 공무원은 "일본은 재정이 망가져서 아무것도 할 수 없는 상태가 됐는데 우리나라가 일본같은 경우를 당하지 않으려면 지금부터 건전성을 잘 지켜야 한다"고 말했다. 기재부 분할에 대해서는 세대별 입장도 다르다. 인사 적체가 심한 기재부에서 고참 공무원들에게 부처 분할은 인사의 물꼬를 터주는 기회다. 그러나 주니어들은 다양한 부서에서 업무를 경험할 수 있는 기회가 없어진다. 특히 젊은 세대 공무원들은 해외 근무를 선호하는데 정책, 국제금융 라인이 타부처로 떨어져 나가면 기회를 잡기 어려워진다. 기재부 국장급 간부는 "조직개편을 하기 전에 먼저 업무평가가 돼야 하고 효율성이 떨어지는 부분을 보완하는 방향을 잡아야 할 것"이라며 "정권이 바뀔 때마다 정부조직을 바꾸는 것은 좋지 않고 대선 이후 여야 정치권의 구도에서 조직개편이 가능한지도 의문"이라고 말했다. ◇박근혜 지우기 미래부 해체 '숙명인가'조직개편 '0순위'로 거론되는 미래창조과학부는 5년마다 반복해 온 '이삿짐 싸기'가 이번에는 또 어떻게 펼쳐질지 대선 주자들의 '입'만 바라보고  정부들어 예전 방송통신위원회와 교육과학부 업무 가운데 과학기술 분야, 지식경제부 업무 가운데 ICT 분야 등을 통합해 신설됐다. 조직개편안은 크게 Δ과학과 ICT 분리 ΔICT 독임부처 Δ공중분해(산업부 등으로 흡수)로 요약된다. 미래부 관계자는 "기존 산업을 관장하는 산업부에 신산업을 만들어야 하는 ICT 업무를 붙여놓으면 신산업은 살아남을 수가 없다"고 말했다. 혁신의 불씨는 기득권에 묻혀버릴 것이라는 지적이다. 과학과 ICT 분리도 전 세계가 4차 산업혁명 대응을 위해 사활을 걸고 있는 '융합' 전략에 역행하는 게 아니냐는 지적이 나온다. 또 정부 운영 방식이 과거와 달라져 이미 업무간 '칸막이'가 사라지고 있는데 정권 교체때마다 칸막이를 나누는 조직개편은 행정력의 낭비라는 목소리도 크다. 한 관계자는 "과거에는 공무원들이 일을 할 때 부처별로 소관업무를 나누는 일부터 했지만 요즘은 특정부처로만 국한된 업무가 찾아보기 힘들 정도”라고 말했다. 산업부는 통상이나 에너지 부문을 분리하는 방안이 폭넓게 논의 중이다. 산업부 내에서는 그러나 조직 분할 등 현 체제를 흔드는데 반발이 심하다. 국장급 한 간부는 "조직개편이 능사는 아니다. 무슨 일을 얼마나 열심히 하느냐가 중요하지 필요성은 못 느낀다"며 "조직개편은 매번 정권 바뀔 때마다 나오는 얘기여서 새롭다고도 볼 수 없다"고 말했다. ◇복지고용부 신설? "손대기 어려울 것"국정교과서로 홍역을 앓았던 교육부, 메르스·최순실 사태를 겪은 보건복지부, 청년일자리·노동개혁이 주무인 고용노동부 등 사회부처의 개편론도 활발히 논의중이다. 폐지론이 제기되는 교육부는 뒤숭숭한 분위기다. 국가교육위원회가 도입될 가능성은 높게 보면서도 정책제안의 역할 정도이지 심의의결권까지 주지는 않을 것으로 전망한다.  교육부 국장급 간부는 "정부 차원의 교육 컨트롤타워는 필요하다. 각계각층으로 구성될 국가교육위원회는 이해관계가 얽혀 있어 컨트롤타워 역할을 하기 어렵다"며 "대선 후보들도 막상 대권을 잡으면 교육부의 필요성을 느낄 것"이라고 전망했다. 복지와 노동을 묶어 복지노동부로 통합하는 방안은 새로운 실험이다. 보건의료나 고용은 부처 신설 또는 다른 기관으로 이전하는 방안이다. 복지부 내부에서는 분리하기는 쉽지 않을 것이라는 반응이다. 국장급 한 간부는 "보건의료 업무 상당수가 복지적 성격을 갖고 있다. 보건의료 정책을 통해 저소득층을 지원하는 업무가 많아 무 자르듯 자를 수 없다"며 "건강보험은 사회보험이기 때문에 복지적 성격을 갖고 있지만 보건의료과 깊이 관련된다. 공공보건의료 쪽도 비슷한 성격"이라고 설명했다. 다른 국장급 간부는 "일본, 영국은 복지와 노동을 붙여놨지만 노동시장이 우리보다 훨씬 안정돼 있어 상황이 다르다"며 "영국, 캐나다는 보건의료부가 있는데 이들 나라는 공공의료가 큰 비중을 차지해서 각 병원과 의사 공무원을 관리한다"고 말했다. 홍일표 더미래연구소 사무처장은 "각 부처와 공무원들은 조직개편이 정권의 전리품처럼 다뤄지는데 대해 불안과 불만이 많겠지만 그렇기 때문에 더욱 안정적인 조직개편안이 필요하다"며 "조직개편의 당사자는 국민 전체이고 개편 비용이나 결과에 대한 공유 역시 국민이 감당해야 하기 때문에 공무원들은 자기가 속한 조직이나 개인의 유불리로 이 문제를 접근해서는 안된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 확산되는 신탁 대중화        중소기업 퇴직 후 자영업을 하고 있는 이모(55)씨는 지난달 모친상을 치렀다. 슬픔이 컸지만 곧 상속 문제가 현실로 다가왔다. 유언 없이 돌아가신 홀어머니는 수백만원짜리 예·적금 5개를 은행 여러 곳에 남겼다. 이 돈을 인출하자니 형제자매의 위임장과 인감도장이 필요했다. 하지만 평소 불화로 왕래가 없던 누나 두 명은 장례가 끝나자마자 거주하던 외국으로 돌아가 연락이 잘 닿지 않았다. 이씨는 “상속 분쟁은 재산이 많은 집 문제라고만 생각했는데 그렇지도 않더라”며 “내가 죽을 때는 미리 돈을 믿을 만한 데 맡겨 가족들이 곤란을 겪지 않게 하고 싶다”고 말했다.      이씨 같은 사람을 위한 은행 상품이 있다. 9일 KEB하나은행이 출시한 ‘가족배려신탁’이다. 상속에 불편을 겪는 수요가 늘고 있다는 점에 착안해 소액이라도 생전에 정한 사람에게 물려줄 수 있게 만들었다. 보통 3억~10억원을 넣어야 했던 기존 상속·증여신탁의 최소 가입금액이 계좌당 500만~5000만원(예치형 기준)으로 대폭 낮아졌다. 월납형 상품도 있다. 최저 가입금액 1만원으로 납입 기간은 가입자가 마음대로 설정할 수 있다. 가족에게 부담을 지우지 않고 깔끔하게 ‘셀프 장례’를 하고 싶은 사람들의 가입 수요를 노렸다. 귀속 권리자(사후 맡긴 돈을 찾아갈 사람)는 상속인은 물론, 종교단체 등 믿을 수 있는 개인이나 기관을 설정할 수도 있다. 배정식 KEB하나은행 신탁부 팀장은 “기존 유언대용신탁 가입자의 32%를 40~50대가 차지할 만큼 일찌감치 상속을 준비하려는 수요가 느는 추세”라며 “가입 시 정한 귀속 권리자는 추후 변경할 수 있다”고 설명했다. 신탁을 통해 은행과 제휴된 상조 서비스를 받을 수도 있고 세금·채무상환 등 생전 뜻대로 함께 처리된다. 자산가의 전유물로 여겨지던 은행 신탁이 대중화되고 있다. 고령화, 1인 가구 시대에 자신에게 맞는 신탁 서비스를 원하는 소비자들이 늘고 있기 때문이다.      KB국민은행이 지난해 출시한 ‘펫신탁’도 한 달에 1만원으로 사후 반려동물 부양 걱정을 덜 수 있게끔 설계됐다. 가입자가 월 1만원 이상, 일시금 200만원 이상의 돈을 은행에 맡기고 부양인을 지정해 놓으면 사후 은행이 부양인에게 돈을 지급한다. 만 19세 이상 성인만 가입할 수 있고 납입 한도(1000만원)가 정해져 있지만 반려동물 확산 추세와 함께 가입자가 꾸준히 늘고 있다. 국민은행 관계자는 “최근 문의가 늘어 개로 한정됐던 가입 대상 동물을 고양이까지로 확대했다”고 전했다. 신탁 시장 확대는 은행의 새 먹거리 개척과 밀접한 관련이 있다. 신탁은 일반 대중에게 아직 생소하다. 그동안 시중은행들은 자산규모 10억~50억원대 이상인 VVIP 고객들을 상대로 PB센터에서 신탁을 판매했다. 신탁에 가입하면 금융사가 일정 보수를 떼는데 선취·유지 보수에 최종 집행보수까지 비용이 적지 않다. 일반 증여신탁 기준 최소 가입금액(10억원)을 맡기고 내야 하는 선취 보수(2%)만 2000만원이다.      하지만 최근 영업 환경이 변하고 있다. 당국 규제 완화가 대표적이다. 금융위원회는 올 초 금융개혁 5대 중점과제 중 하나로 국내 신탁업 활성화를 내걸었다. 현재 자본시장법 안에 들어 있는 신탁업법을 따로 떼내 고치고 금융사(은행·보험·증권 등)가 아닌 로펌이나 병원도 해외처럼 신탁을 취급하도록 하는 방안을 만지작거리고 있다. 너도나도 신탁 시장에 뛰어들면 2016년 9월 말 기준 709조원대인 금융권 신탁 규모가 더 커질 전망이다. 파이가 커지고 경쟁이 붙으면 소비자는 좀 더 나은 금융서비스를 받을 기회가 생긴다. 새로 나온 가족배려신탁의 경우 언제든 원하면 중도 해지가 되고 맡긴 돈에 대해서는 은행 정기예금에 준하는 연  이율을 적용한다. 선취·집행 보수는 없고 유지 보수만 연  뗀다. 다만 가입금액이 큰 기존 증여신탁이 갖던 세제 혜택이 없는 건 아쉬운 부분이다. 김진홍 금융위원회 은행과장은 “신탁이 맡길 수 있는 수탁재산의 범위를 늘리고 새로운 신탁에 대해 세제 혜택을 부여하는 방식도 논의 중”이라고 말했다. 김우진 금융연구원 선임연구위원은 “은행의 신탁업이 활성화되면 소비자가 다양한 금융 상품·서비스를 한곳에서 편리하게 받는 ‘파이낸셜 수퍼마켓’이 구현될 것”이라고 내다봤다. 심새롬 기자  기자 