20160522// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 계동 사옥전체 사무직 10%…내주부터 생산직 기장 이상도 감축    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 경영난에 빠진 현대중공업그룹이 최근 희망퇴직을 통해 1천명 넘게 감축한 것으로 파악됐다.    이는 전체 사무직 인원의 10%에 육박하는 수치며 내주부터는 본격적인 생산직에 대한 감원에도 들어간다.    22일 업계에 따르면 현대중공업이 정부의 구조조정 압박에 따른 자구책으로 사무직 과장급 이상으로 희망퇴직을 받은 결과 1천여명이 신청한 것으로 추산됐다.    현대중공업은 지난해에도 긴축 경영을 선언하며 과장급 이상 사무직과 여직원 1천300여명을 감축한 바 있다. 이번에 또다시 대규모 감원으로 전체 사무직 인원은 사실상 핵심 필수 인력만 남게  조선소    조선업계 관계자는 "현대중공업그룹이 지난 20일까지 2주간 사무직 과장급 이상 희망퇴직을 받았더니 1천명이 넘은 것으로 잠정 추산되고 있다"면서 "이는 지난해 감축 규모와 비슷하다"고 전했다.    이번 사무직 과장급 이상 희망퇴직을 받은 현대중공업그룹 계열사는 현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T;다.     아울러 현대중공업그룹은 매년 1천여명 가까운 정년 퇴직자들의 뒤를 이을 신입 채용 규모를 크게 줄여 자연적인 인력 감소도 유도할 방침이다.    현대중공업그룹 산하 현대중공업, 현대삼호중공업, 현대미포조선은 내주부터 2주간 생산직에 대한 희망퇴직에 들어간다. 대상자는 3천여명으로 이 가운데 500여명 정도가 옷을 벗을 것으로 보인다.    이번 생산직 희망퇴직은 현대중공업그룹 사상 처음으로 단행되는 것으로 기장(과장급) 이상이 대상이다.    최근 고정급여 폐지 등으로 사실상 임금이 삭감되면서 퇴직금마저 줄어들 상황에 부닥친 일부 기장급 이상 생산직들을 중심으로 희망퇴직 문의가 있는 것으로  조선소    조선업계 관계자는 "현대중공업의 생산직 감축 또한 사무직 비율과 비슷한 선이 될 것"이라면서 "사무직보다 오히려 이에 대해 적극적으로 문의하는 사례가 많은 거로 안다"고 말했다.     한편, 대우조선해양은 2019년까지 매해 500여명씩 총 2천300여명을 감축해 전체 인원을 1만명 수준으로 줄이는 구조조정 계획을 제출한 바 있다.    그러나 정부가 고강도 추가 자구안을 요구해 매년 1천여명 수준으로 늘릴 가능성이 있다.    삼성중공업은 지난해부터 정년퇴직과 상시 희망퇴직을 통해 인원을 1천여명 가량을 줄였으며, 올해도 비슷한 수순을 통해 최대 1천여명이 회사를 떠날 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 식품업계는 ‘냄비 열풍’에 휩쓸리고 있다. 금방 식어 사그라지고 또 다른 게 뜨는 트렌드를 말하는데, 업체들은 매출은 상승하고 소비자들의 호응도 좋아 히트상품에 목을 매는 지경이다. 일각에서는 급격히 팽창한 신규 시장이 트렌드의 변화로 해당 시장과 관련시장을 위축 시킨다는 염려의 시각도 있다. 그 중심에는 팔도 꼬꼬면을 빼놓을 수 없다. 꼬꼬면은 지난 2011년 출시 이후 ‘하얀국물라면’ 전성시대를 열었다. 당시 대단한 인기를 구가하며 3개월 만에 20%가 넘는 점유율을 차지했다. 또 전체 라면 시장 매출 2위를 기록하면서 라면업계의 지형도를 바꿔놓기도 했다. 일부 대형마트에서는 ‘절대강자’ 신라면의 매출을 뛰어넘는 기염을 토했다. 오래갈 줄 알았던 꼬꼬면의 인기는 고작 1년을 가지 못했다. 출시 8개월이 지나기도 전인 2013년 초 점유율은 1%대로 곤두박질쳤다. 소비자들은 익숙한 ‘빨간국물라면’으로 돌아갔다. 팔도는 빨간국물 앵그리 꼬꼬면을 출시했지만 반등에는 실패했다.   업계에서는 ‘입맛 회귀’를 원인으로 꼽는다. 복수의 업계 관계자들은 “소비자들이 어렸을 때부터 먹어오던 맛에 길들여진 것이 이유”라면서 “새로운 제품을 소비하다가도 결국 원래 먹던 맛으로 돌아오게 되는 편”이라고 말했다. 신라면이나 안성탕면 등 스테디셀러들이 오랜 기간 자리를 굳게 지킬 수 있는 이유라는 것이다. 해태제과 허니버터칩도 열풍의 주역 중 하나다. 지난 2014년 출시 이후 말 그대로 ‘허니’열풍이 몰아쳤다. 없어서 못팔 지경에 이른 허니버터칩은 100억원 매출을 올리기까지 채 3개월도 걸리지 않았다. 순식간에 소비자들의 입맛을 사로잡았다. 인기를 끌자 당시 동종업체들은 앞다퉈 비슷한 단 맛 감자칩 제품을 시중에 출시했다. 그야말로 허니 열풍으로 제과업계가 제2의 전성기를 맞은 계기가 되기도 했다. 중고거래사이트에서는 10배가 넘는 1만5000원에 거래가 성사되기도 했다. 식품업계의 허니 열풍은 과자에서 그치지 않고 화장품 등 다른 영역에서도 나타났다. ‘물 들어올 때 노 젓는다’고 이 열풍에 가세해서 조금이나마 매출을 올려보려던 업계의 안간힘이기도 하다. 때문에 어디에서도 ‘허니’라는 이름을 쉽게 찾아볼 수 있었다. 해태제과는 지난해 180억원을 투자한 생산공장 증설이 지난 5월 완공되면서 허니버터칩 생산량을 2배로 늘렸다. 지난해 3분기 허니버터칩은 생산량의  팔았다. 4분기 들어  떨어졌지만 1∼4분기 평균 99%에 가까운 판매율을 보였다. 오뚜기 역시 허니 열풍과 맞먹는 인기를 누리고 있다. 뜨거운 국물보다는 냉면국물이 더 잘 팔리는 여름이 도래했음에도 불구하고, 여전히 인기다. 진짬뽕은 출시 이후 150여일 만에 1억개 판매고를 올리며 지난해 말부터 이어진 짬뽕춘추전국시대를 종결했다. 1초에 7개가 팔린 셈이다. 신라면의 아성에는 다다르지 못했지만 익숙한 빨간국물라면이라는 점을 앞세워 지속적인 판매고를 올리고 있다. 오뚜기는 진짬뽕 매출에 힘입어 2012년 3분기 이후 처음으로 매출성장률이 10%를 웃돌기도 했다. 또 하나의 열풍은 바나나다. 올해 들어 출시된 바나나 관련 제품만 10여개에 이르고 더욱 늘어나는 추세다. 오리온은 지난 3월 ‘초코파이 정(情) 바나나’를 출시했다. 출시와 함께 바나나 트렌드를 업은 초코파이 바나나는 4월 한 달간 2000만개가 팔렸다. 수요를 감당하기 위해 오리온은 출시 한 달만에 생산라인을 늘리기도 했다. 초코파이 바나나 열풍에 오리지널 초코파이도 매출이 상승곡선을 그렸다. 전년 동월대비 매출이 67%P 상승한 오리지널 초코파이는 4월 매출 150억원을 넘기며 최대 매출을  ‘몽쉘 초코&바나나’를 출시한 후 1500만개 판매고를 올렸다. 자매제품 인기에 힘입어 몽쉘 시리즈 전체 매출도 전년 동기대비 30%P 상승했다. 롯데제과는 몽쉘 바나나의 생산량을 150% 이상 증설했다. 문제는 너무 빠른 트렌드의 소비다. ‘열풍’의 주역이었던 제품들을 살펴보면 단맛 감자칩 시장에서는 허니버터칩만이 살아남았다. 하얀국물라면 시장은 짬뽕라면의 득세와 맞물려 거의 사라지다시피 했다.  업계에서는 주요 소비자인 ‘밀레니얼 세대’의 소비문화를 트렌드 소비의 이유로 꼽는다. 밀레니얼 세대는 1980년대에서 2000년 사이에 태어난 세대로 목돈을 쓰지는 않지만 식음료나 간식 등 기호식품 소비에 적극적인 20∼30대를 말한다.  제과업체 관계자는 “2030세대의 경우 SNS를 통한 소통이 활발하면서 간접적인 이미지 소비가 빠르게 일어난다”면서 “이러한 트렌드에 맞추기 위해 지속적으로 신제품을 선보일 수밖에 없다”고 말했다. 빨리 끓고 빨리 식는 문화를 ‘냄비’라고 표현하기도 한다. 이러한 소비문화를 소비자의 탓으로만 돌리기는 어렵다. 소비자의 니즈를 반영한 제품을 출시한다고 하더라도 기본적인 선택권은 업체에 있다. 업계 관계자는 “빠른 트렌드의 소비는 ‘미투(me too) 제품 때문”이라면서 “이로 인해 희귀성이나 맛의 특별함을 소비자들에게 어필하지 못하게 돼 결국 시장 자체가 가라앉게 되는 셈”이라고 우려했다. 조규봉 조현우 기자[국민일보 페이스북 바로가기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]관광객으로 붐비는 명동    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 일본 골든위크와 중국 노동절 연휴를 맞아 한국을 방문한 외국인 관광객들이 1일 서울 명동을 찾아 발 디딜 틈 없이 붐비고 있다.     '도로점용 허가'로 합법화…'1인 1노점'으로 노점 난립 방지'3부제'→'2부제'…일부 노점 "영업일수 줄어 생계 지장"    (서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 서울 명동 노점상에 다음 달부터 '실명제'가 본격 도입된다. 노점의 무질서한 난립을 막고, 노점 임대·매매를 근절해 '기업형 노점'을 뿌리 뽑으려는 것이다.     서울 중구는 다음 달부터 명동 거리에 있는 노점을 제도권으로 흡수하고 관리하기 위해 노점 실명제를 도입한다고 22일 밝혔다.    실명제는 기존 명동에서 노점을 계속해 온 사람을 대상으로 한다. 1인 1노점만 허용한다. 노점으로 생활하는 '생계형 노점'은 보호하고, 여러 개의 노점을 가지고 임대·매매를 통해 큰돈을 챙기는 '기업형 노점'은 없애려는 취지다.    구는 신청자를 대상으로 실제 영업 여부와 영업장소, 시간, 매대 크기 등을 고려해 노점에 도로점용 허가를 내줄 계획이다.    도로점용 허가를 받는 노점은 1년에 약 50만원의 지방세를 내야 한다.    매대에는 등록한 노점상의 사진과 인적사항 등이 담긴 명찰을 붙여야 한다. 노점은 실명제 등록을 한 본인이 직접 운영해야 한다.    구는 명동 노점을 관리하는 전담 공무원을 두고, 노점 임대·매매 등으로 등록되지 않은 사람의 영업행위를 철저히 감시하고 관리할 계획이다. 불법 행위가 적발되면 도로점용 허가를 취소하고, 형사고발 하는 등 강력한 행정조치를 내린다.    실명제 도입에 앞서 구가 한 실태조사 결과를 보면 현재 명동에는 약 350대의 노점이 영업 중이다. 노점들은 자율적으로 '이틀 일하고, 하루 쉬는' 식의 '3부제' 방식으로 영업하면서 노점이 난립하지 않도록 관리하고 있다.    구는 실명제를 도입하면서 기존 '3부제'를 '2부제'로 전환한다. 하루 일하고 하루 쉬는 방식의 '2부제'가 적용되면 명동 노점의 20% 정도가 감축되는 효과가 나타날 것으로 구는 추산했다.    구 관계자는 "명동 노점은 이미 외국인 관광객 등에게 한국의 야시장 문화를 느낄 수 있는 명소로 인정받고 있다"며 "이런 현실을 무시할 수 없어 단속 위주의 행정에서 벗어나 장점을 살리는 방향으로 정책 방향을 전환했다"고 말했다.    명동 노점 대다수는 실명제 도입에 협조적이다. 그러나 일부 노점은 '2부제' 적용을 놓고 불만을 표시했다.    노점상 A씨는 "관청에서 하라면 무조건 따라야지 노점들이 무슨 힘이 있겠느냐"면서 "2부제 적용으로 장사할 수 있는 날이 줄면 이 일로 먹고사는 우리 같은 사람들 생계엔 직격탄"이라고 우려했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 서울사옥 전경    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 경영 위기에 처한 대우조선해양이 비핵심 자산 매각에 속도를 내고 있다.    22일 업계에 따르면 대우조선은 이르면 내주 서울 중구 다동의 서울 사옥 매각과 관련해 우선협상대상자를 선정할 방침이다.    이미 3~4개 업체가 관심을 보인 상황이며 매각 가격은 1천800여억원 수준으로 알려졌다.    대우조선 측은 "일부 업체가 관심을 보여 서울 사옥을 둘러보고 갔으며 조만간 우선협상대상자를 선정할 것으로 보인다"면서 "그러나 실제 매각이 완료되려면 시일이 걸릴 것"이라고 말했다.    앞서 대우조선은 지난해 채권단의 지원을 받는 조건으로 서울 사옥 매각에 나서 미래에셋이 우선협상대상자로 선정됐으나 중도에 포기한 사례가 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}플로팅 독 자료사진삼성중·대우조선, 수주난에 따른 재무구조 개선    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 수주 절벽에 직면한 조선업계가 인력감축과 병행해 해상선박건조대인 '플로팅 독(floating dock)'을 일부 매각하는 등 설비 효율화 작업에 착수한다.    22일 조선업계에 따르면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 '빅3'가 보유하고 있는 독은 총 25개이다. 현대중공업 11개, 삼성중공업 8개, 대우조선 6개 순이다.     이 가운데 9개(삼성중공업 5개, 대우조선 4개)는 바다에서 선박을 건조할 수 있는 설비인 플로팅 독이다. 바지선 형태의 대형 구조물이다.    나머지 16개는 육상에 있는 드라이 독(dry dock)이다.    삼성중공업과 대우조선은 수주난으로 일감이 줄어든 데 따른 조치로 이들 플로팅 독 중 일부를 팔아 재무구조 개선 등에 사용한다는 계획을 자구안에 담아 주채권은행인 산업은행에 제출한 것으로 알려졌다.    국내 조선업계의 공급 과잉을 해소하기 위한 설비 '다운사이징' 작업 중 하나이다.    STX중공업이 올해 1월 대형 선박 제작 등에 사용되던 플로팅 독(길이 382ｍ, 폭 66ｍ)을 터키 수리조선소에 약 300억원에 매각한 전례도 있다.    현대중공업은 플로팅 독을 보유하고 있지는 않지만 수주절벽이 이어진다면 드라이 독 11개 중 효율성이 떨어지는 독부터 순차적으로 잠정 가동 중단에 들어간다는 방침을 세웠다. 이같은 계획은 최근 주채권은행인 KEB하나은행에 제출한 자구안에 포함됐다.    조선업계 관계자는 "현재 수주 물량이 설비 규모에 비해 과다하다는 평가가 있어 각사가 독 운영 개편작업 계획을 세우고 있는 중"이라며 "플로팅 독 매각도 일감 감소나 인력감축과 맞물려 검토되고 있는 사안"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}버틸 것이냐, 버릴 것이냐. 조선사 빅3인 대우조선해양, 삼성중공업, 현대중공업이 각 채권은행에 6조원 규모의 자구안을 제출하면서 조선업 구조조정이 불붙고 있다. 그러나 지금까지 조선업에 쏟아부은 돈을 감안하면 이 정도 자구책은 ‘언발에 오줌 누기’라는 지적이 나온다. 이에 따라 청산까지 각오하고 대규모 인력 구조조정을 포함한 과감한 구조개편이 필요하다는 주장이 고개를 들고 있다. 국가 기간산업을 내쳐서는 안 된다는 우려도 만만찮다. 결국 대한민국 조선업의 미래가치를 어떻게 바라보느냐에 달렸다. 중국 등 후발주자의 추격을 뿌리칠 수 없다면 대대적인 산업재편이 불가피하다. 반면 미래 호황기에 경쟁력을 바탕으로 승부수를 띄울 수 있다면 섣부른 조선업 포기는 두고두고 후회할 악수라는 반론이 나온다. ◇“고난의 시기 버티면 강자 된다”=조선업계와 학계 등에서는 금융권 주도 구조조정이 조선업을 사양산업으로 규정하고 있다고 불만을 터트린다. 이들은 국내 조선업이 친환경 에코십(eco-ship) 등 부분에서 독보적인 경쟁력을 갖추고 있다고 본다. 호황기가 올 때까지 버티면 2020년 선박 환경규제가 적용될 때 주도권을 거머쥘 수 있다는 것이다. 본보기로 1970∼80년대 일본의 조선업 구조조정이 꼽힌다. 일본은 당시 독(dock) 절반을 닫고 설계인력을 줄였다가 2000년대 호황기에 한국에 주도권을 내줬다. 부산대 백점기 조선해양공학과 교수는 “10년도 아니고 2∼3년만 버티면 된다. 설계 등 전문인력이 잘린 후 중국, 싱가포르로 유입되면 상황은 돌이킬 수 없다”고 말했다. 그는 “고난의 시기를 버티면 강자가 된다. 인력 감축보다는 임금을 20∼30% 삭감하고 호황기에 되돌리는 식의 타협점을 찾아야 한다”고 강조했다. ◇“조선업, 버틸 수 있는 체력 없어”=반면 금융투자업계 전문가들 대다수는 대대적인 산업재편 쪽에 무게를 둔다. 하이투자증권 최광식 연구원은 “현재 조선업은 버틸 수 있는 체력도, 고용을 끌고 갈 여력도 없다”며 “지금 같은 몸집으로는 나중에 조선업 시황이 회복돼도 이윤 회복이 어렵다”고 지적했다. 신영증권 엄경아 연구원은 “불황기에도 버틸 수 있느냐가 중요하다”며 “매출이 30% 감소할 걸로 예상되는데 인력은 너무 많다”고 말했다. 유안타증권 이재원 연구원은 일본 구조조정 실패론에 대해 “결과론일 뿐”이라며 “2000년대 대호황이 없었다면 일본의 사업재편 전략이 맞았을 것이다. 당시 전략은 어쨌든 20년 정도는 옳았던 것”이라고 반박했다.  살아날 수 있는 부문과 회복이 어려운 부문을 구분해 칼을 대야 한다는 의견도 나왔다. 이 연구원은 “해양플랜트 부문은 2∼3년 지나도 회복이 어려울 거 같다. 컨테이너, LNG 사업은 1년 정도 기다리면 살아날 가능성이 있다”고 말했다. ◇하청에 부는 칼바람=구조조정 이슈의 물 밑에서 속앓이를 하는 집단도 있다. 조선업 인력의 대부분을 차지하는 하청 인력들이다. 2014년 기준 조선업 인력 약 20만명 중 하청 인력은 13만명이 넘는다. 한 사내하청 노동자는 “선박 대조립 과정에서 10∼20m 높이에서 진행되는 도장 업무 등의 힘든 일은 대부분 하청이 담당한다”고 설명했다. 하청 업무는 ‘물량팀’이라는 이름의 재하청으로도 확대된다. 대규모 구조조정은 아이러니하게도 이런 하청 인력들이 조선업 인력풀을 지탱하고 있어서 가능하다. 급속도로 확대된 하청이 조선업 호황기를 떠받쳤지만 구조조정 칼바람은 보호장치 없이 그대로 맞게 된 셈이다. 조선업 인력 구성이 정규직부터 하청, 자영업 등 다양하다보니 정부도 어디까지 고용지원이 가능할지 확신하지 못하고 있다. 한 증권사 애널리스트는 “현실적으로 재하청 인력들은 건설업 현장 등으로 넘어갔다가 호황기에 다시 유입되지 않겠나”라고 전망했다. 하청에도 정부가 미래를 대비해 교육을 지원해야 한다는 주장도 나온다. 백 교수는 “용접 등의 경우 이번 위기를 통해 품질을 올릴 수 있다”고 말했다.  인력의 적정 규모, 정규직과 하청 간 인력 재조정 등 어려운 과제가 구조조정 당사자들에게 주어진 만큼 공정한 기준과 협의에 기반 한 전략적 결정이 필요하다는 지적이 나온다. 포스코경영연구원 이은창 수석연구원은 “향후 몇 년간의 대응이 수십년의 미래를 결정할 것”이라고   [관련기사 보기] ☞ '정상' 아닌 은행들, 눈치만 본다… 이자도 못갚는 대우조선 여신 '정상' 분류 유지☞ 셰일가스가 위기 부르고 관치금융이 키웠다☞ 조선, 내년에도 회복 난망// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작업 중인 조선소 근로자국내 한 조선소에서 근로자가 작업 중이다.[연합뉴스DB]"월급 반토막났는데, 이마저 받을 수 있을까"…조선 하청사 근로자의 한숨현대중공업 사내하도급 A씨 월평균 임금 '400만원→200만원'    (울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 조선소에서 일하면 돈을 많이 벌 수 있다는 말을 듣고 무작정 울산으로 왔다. 15년 전 스물다섯 살 때다.     동구 현대중공업 앞에 월세방을 얻고 나서 설레는 마음으로 인력소개사무소 문을 두드렸다.    며칠 지나지 않아 인력소개사무소로부터 연락이 왔다. 현대중공업 사내 하도급업체에 다닐 수 있게 됐다는 소식이었다. 생각했던 것보다는 어렵지 않게 직장을 잡았다.     선박 패널로 쓰이는 철판을 맞춰서 용접하는 일을 배웠다.      일이 손에 붙으면서 작업량도 늘어났다. 덩달아 일당도 올랐다.     그때는 작업물량이 끊임없이 쏟아졌다. 용접이 끝나자마자 바로 다음 철판이 들어왔다.     오전 8시 출근, 저녁 6시 퇴근이지만 집에 돌아가는 사람은 아무도 없었다. 오전 10시, 어떤 날은 자정까지 용접기를 잡았다.     선박 건조 기일에 맞추기 위해 철야근무도 많이 했다. 오늘이 일요일인지, 월요인지 모를 정도로 바빴다.     동료들끼리 돌아가면서 한 달에 한 두 차례씩 토요일에 쉬었을 뿐이었다.    일이 많아 짜증도 났지만 일한 만큼 돈을 벌었다.     밤낮없이 일했더니 각종 세금을 제하고도 400만원 가까이 받았다. 인력감축 진행 중인 조선소구조조정 수순에 들어간 국내 조선소 모습.[연합뉴스DB]    '40공수(40일 치 작업량을 30일 만에 해내는 것)'를 할 때에는 500만원 이상을 받기도 했다.     4년 전쯤 현대중공업 해양사업부 하청업체로 직장을 옮겨서 파이프 용접을 했지만 역시 일감 걱정은 없었다.     아파트 10층 높이의 좁은 공간 안에서 용접해 번 돈으로 2008년 가정을 꾸렸다.     2010년 딸이 태어났고 5년 뒤 아들을 얻었다.    지난해에는 2억5천만원짜리 아파트도 구입했다. 7천700만원을 대출받았지만 든든한 직장 덕분에 5∼6년 고생하면 은행 빚을 모두 갚을 것으로 생각했다.     하지만 지난 3월 청천벽력같은 소식이 날아들었다.     회사가 문을 닫는다는 것이었다.      경기가 좋지 않다는 이야기를 들었지만, 비교적 탄탄했던 회사여서 망할 줄은 몰랐다.     그때 마지막으로 월급 350만원 가량을 받았다. 그렇지만 퇴직금 900만원은 아직 못 받았다. 함께 울고 웃던 동료 150명은 뿔뿔이 흩어졌다.     안전화 대신 운동화를 신고 바다로, 산으로 갔다. 아내 얼굴을 볼 낯이 없었기 때문이다.     다른 직업을 알아볼까도 생각했다. 하지만 배운 것이라곤 용접기술밖에 없어 포기했다.     그래도 그 기술 때문인지, 알고 지내던 사람 소개로 두 달이 채 안 돼 다시 다른 하청업체에서 일하게 됐다.     일을 다시 시작했지만, 예전 같지 않았다. 오전 8시에 출근하는 것은 같았지만, 퇴근 시간은 훨씬 앞당겨졌다. 오후 5시에 퇴근했다.     야근과 잔업이 없었다. 예전엔 꿈도 꾸지 못했던 토요일에도 쉬었다. 일요일에 회사에 나오라는 얘기는 사라진 지  노동자의 안전화(울산=연합뉴스) 김근주 기자 = 현대중공업 사내하청업체에서 15년 동안 일한 A(40)씨의 안전화.  .    일당은 많을 때가 15만원이어서 한 달에 18일 정도 일을 해서 250만∼270만원 정도는 받을 수 있다고 생각했다. 하지만 사장은 10%를 깎겠다고 했다. 회사 형편이 어려워 일당을 모두 줄 수 없다는 것이었다.    화가 났지만 이 만큼 받는 것도 감지덕지할 따름이다.     매월 20만원 가량을 내야 하는 은행 대출 이자가 부담스러워졌다 아내는 장보기가 겁난다고 한다.     예전에는 쉬는 날이 없어 아이들에게 미안한 마음에 한 달에 2번 정도는 외식했는데 이제는 쉬는 날이 많아도 외식 한번 할 수 없다.     이 월급마저 못 받을 날이 올 수도 있다.     원청업체인 현대중공업이 3천명 가량을 정리해고한다는 이야기를 들었다. 하청업체에서는 훨씬 더 많은 사람이 해고될 것이다.     어떤 하청업체는 노동자들에게 '퇴직 확약서'를 돌리고 있다. 구조조정이 시작되면 이의를 제기하지 않고 퇴사하겠다는 내용이다. '항복선언문'이나 마찬가지다.    조선업이 위기라는 뉴스가 나올 때마다 충청도에서 농사를 지으시는 부모님으로부터 전화가 걸려 온다.     "어머니께서 생각하시는 것만큼 조선업계 사정이 그렇게 나쁘지 않아요. 괜찮아요. 걱정하지 마세요"     부모님을 안심시키기 위해 이렇게 말을 지어낸 뒤 급하게 전화를 끊는다. 조선업이 호황을 누리던 시절이 그리울 뿐이다.      <※ 이 기사는 수주 하락으로 조선업계가 구조조정을 진행 중인 상황에서 현대중공업 사내하청업체에서 15년 동안 일한 A(40)씨와 진행한 인터뷰를 일기 형식을 빌려 쓴 것입니다.>    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 20일 울산 앞바다에서 선박이 지나가면서 생긴 파도 너머로 현대중공업의 대형 크레인이 보이고 있다. 현대상선 용선료 협상 30일이 '마지노선' 조선 3사 자구안 제출 완료…채권단, 검토 후 구조조정 밑그림 그릴듯     (서울=연합뉴스) 이지헌 고동욱 박초롱 기자 = 4·13 총선 이후 가속화된 조선·해운업 구조조정이 2막을 향해 달려가고 있다.     1막의 주요 이슈였던 현대상선 용선료 협상과 '빅3 조선사'의 자구안 마련이 마무리 단계로 접어들었다.     구조조정의 실탄을 마련하기 위한 국책은행 자본확충도 세부적으로 논의할 내용이 남아 있긴 하지만 '자본확충펀드 조성 + 직접 출자'라는 큰 틀은 잡힌 모습이다.     전문가들은 난항을 겪어온 구조조정 관련 이슈들이 잘 마무리돼야 하는 이번 주가 '운명의 한 주'라는 평가를 하고 있다.     22일 금융권에 따르면 현대상선은 사실상 이달 30일까지 해외 선주들과의 용선료 인하 협상을 마무리 지어야 한다.     현대상선과 채권단의 자율협약은 ▲해외 선주들의 용선료 인하 ▲회사채 투자자들(사채권자)의 채무 재조정이 동시에 이뤄져야 본격적 지원에 들어가는 '조건부' 형식이다.      이달 31일과 내달 1일 열리는 사채권자 집회에서 채무 재조정안을 통과시키려면 적어도 30일까지 용선료 인하가 결정돼야 한다.     용선료를 깎지 못하면 현대상선은 법정관리 행이 유력하다. 이렇게 되면 금융권도 구조조정 초반부터 혼란을 겪을 수 있다.      지난주 해외 선주들과의 단체 협상에 실패한 현대상선은 선주들과 개별적으로 협상을 벌이고 있으나 결과를 낙관하기 어려운 상황이다.    현대상선의 용선료 협상에는 한진해운도 촉각을 곤두세우고 있다.     이제 용선료 협상을 시작한 한진해운은 현대상선이 지난 3개월간 벌여온 협상 과정을 고스란히 밟아나가야 한다.     그리스 다나오스 등 주요 선주들이 겹치기 때문에 현대상선이 용선료 인하에 실패하면 한진해운의 앞날에도 먹구름이 끼게 된다.    조선업 구조조정 역시 숨 가쁘게 돌아가고 있다.    지난 20일 대우조선해양이 주채권은행인 산업은행에 추가 자구안을 제출하면서 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사가 한꺼번에 자구안을 내는 초유의 사태를 맞았다.    대우조선해양의 자구안에는 추가 인력 감축, 알짜사업인 방산 부문을 자회사로 전환해 상장하는 방안, 중국 조선소 매각 등이 담긴 것으로 알려졌다.     앞서 현대중공업과 삼성중공업도 각각 지난 12일, 17일에 자구안을 냈다.     금융권에선 채권단이 삼성중공업의 자구안을 '느슨하다'고 평가해 이번 주 내로 보완을 요구할 가능성이 크다는 전망이 나온다.     어려워진 경영 상태를 대주주가 책임진다는 차원에서 삼성그룹 차원의 지원안이 나와야 한다는 요구가 터져 나오는 상황이다.    채권단은 이번 주에 본격적으로 조선 3사의 자구안을 검토한 이후 앞으로 진행될 구조조정의 밑그림을 그리기 시작할 것으로 보인다.     기업 구조조정 과정에서 필요한 '실탄'을 마련하기 위한 국책은행 자본확충은 자본확충펀드 조성과 직접 출자의 '투 트랙'으로 가닥이 잡혔다.      그러나 총론에서만 합의가 이뤄졌을 뿐 각론에선 정부와 한국은행의 의견이 여전히 갈린다.     한은은 자본확충펀드 조성 과정에서 정부가 지급보증을 해줘야 한다고 요구하지만, 정부는 국회 동의가 필요한 지급보증에 난색을 보이고 있다.     정부가 한은에 요구하는 수출입은행 직접 출자를 놓고도 견해가 팽팽히 갈린다.    여야 3당 정책위의장과 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 20일 열린 '민생경제 점검회의'에서 부실기업 구조조정을 위해 정부 재정을 투입하기로 합의하면서 또 다른 변수도 생겼다.    추가경정예산 편성 등 구체적 재정 투입 방안을 두고 정부·여당과 야당이 온도 차를 보이고 있어 속도감 있는 구조조정을 위해서는 이른 시일 내에 의견을 모아야 하는 상황이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제 대우조선소 대우조선 2조5천억·현대중 2조·삼성중 1조5천억원구조조정 2라운드 돌입…본격 감원·시설 축소·매각 단행    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 사상 최악의 경영 위기에 처한 국내 대형 조선 3사가 총 6조여원에 달하는 자구안을 내놓은 것으로 확인됐다.    이들 빅3는 이 자구안을 토대로 내주부터 본격적인 조선업 구조조정 2라운드에 돌입할 예정이라 이들 조선소가 포진한 거제와 울산 지역에 전운이 감돌고 있다.     전 직급을 대상으로 추가 감원, 자산 매각, 인건비 삭감, 시설 투자 축소 등을 통해 조선 사업 핵심 분야만 남기고 모두 털어내는 강도 높은 수순을 밟을 예정이기 때문이다.    그러나 이럴 경우 대량 해고와 더불어 사세 축소로 조선 세계 1~3위를 지키던 이들 업체의 위상이 급격히 흔들릴 것으로 보인다.    22일 업계에 따르면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 조선 빅3는 경영 정상화를 위해 총 6조원 규모의 긴축 경영을 하겠다는 내용의 자구안을 최근 주채권은행에 제출했다.    대우조선이 2조5천여억원으로 가장 많고 현대중공업 2조여원, 삼성중공업 1조5천여억원으로 추산된다.    이는 정부가 조선업 구조조정을 공개적으로 발표하면서 이들 업체를 압박한 결과다. 울산 현대중공업    조선업계 관계자는 "조선 빅3가 정부의 구조조정 요구에 부응하기 위해 팔 수 있는 모든 자산과 전 직급으로 확대한 인원 감축안을 주채권은행에 제출했다"면서 "총 자구안 규모가 6조여원 수준으로 국내 제조업 구조조정 사상 최대 액수다"고 말했다.      채권단의 4조원대 지원을 받는 대우조선은 이미 지난해 1조8천500억원 규모의 1차 자구안을 낸 바 있다. 지난 20일에는 7천여억원 정도 추가된 2차 자구안이 제출된 것으로 보인다.     1차 자구안에는 부동산 등 비핵심 자산을 전량 매각해 7천500억원을 조달하고 향후 3년간 인적 쇄신, 직접경비 및 자재비 절감, 공정 준수를 통한 지연배상금 축소 등으로 1조1천억원 이상의 손익 개선을 달성한다는 계획을 세웠다. 이를 위해 연수원과 골프장 용도로 활용하던 비핵심 자회사 에프엘씨(FLC)를 매각했다.    지난해 8월 이후 본사 임원을 55명에서 42명으로 30% 줄였으며 임원들 임금에서 기본급의 10∼20%씩을 반납하도록 했다. 희망퇴직과 권고사직 등을 통해 부장급 이상 고직급자 1천300명 중 300명을 감축했다.    대우조선은 지난 20일 낸 2차 자구안에서는 사무직과 생산직 등 추가 인력 감축, 중국 선박블록 공장 매각, 방산 부분 자회사 전환 후 상장 등을 통해 자구안 규모를 7천여억원 더 늘린 것으로 알려졌다.    대우조선 측은 "추가 자구안 제출로 기존 시행 중인 자산 매각을 강화하고 일부 매각 또는 사업 재편 대상을 확대해 자구안 규모가 커졌다"고 말했다.    현대중공업그룹도 지난 12일 제출한 자구안에서 2조원 규모의 긴축 계획을 세웠다.    현대중공업그룹은 최근 전 계열사 비상 경영을 선언한 상태다. 현대미포조선, 현대삼호중공업 등을 포함한 전 계열사 임원의 급여 반납 등 인건비와 각종 경비 절약, 시설 투자 축소 등을 통해 5천억원 이상을 절감할 계획이다. 현대중공업 자체의 절감액만 3천500여억원에 달한다.    현대중공업 그룹은 계열사 전 사장단이 급여 전액을 반납하고 임원들도 직급에 따라 최대 50%까지 급여를 반납하기로 했다. 현대중공업 등 조선 관련 계열사에서는 부서장까지도 급여의 10%를 반납하기로 했다. 최근 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직을 받은 데 이어 생산직까지 확대해 2천여명 이상 정리할 것으로 보인다.    아울러 비핵심 사업인 금융 계열사, 호텔 사업 등도 지분 매각을 통해 정리하는 방안이 검토되고 있으며 건장, 로봇 기계 등의 분야를 분사하는 방안도 추진되고 있다.    지난 17일 삼성중공업은 1조5천억원 규모의 자구안을 냈다. 그러나 주채권은행인 산업은행이 부족하다고 여기고 있어 향후 더 늘어날 수도 있다.     삼성중공업의 자구안에는 임원진 및 조직 추가 축소 개편, 희망퇴직을 통한 추가 인력 감축, 임금 동결 및 삭감, 순차적 독(선박 건조대)의 잠정 폐쇄, 비핵심자산 매각 강화 등이 포함된 것으로 알려졌다.    이에 따라 삼성중공업은 최근 두산엔진 지분을 처분하는 등 현금 유동성 확보에 나섰으며 거제삼성호텔을 포함해 각종 설비를 매각할 방침이다.    문제는 수주 가뭄 현상이 올해 하반기에도 지속할 예정이라 자구안 규모가 더 커질 수 있다는 점이다.    대우조선의 경우 이미 지난해 채권단의 지원을 받으면서 1차 자구안을 내놨는데 이번에 정부의 압박 속에 또다시 대규모 추가 자구안을 내놨기 때문이다.     정부는 조선 빅3가 경영 정상화를 위한 자구안을 제출함에 따라 타당성 검토와 더불어 외부 기관을 통한 스트레스 테스트 등을 종합해 내주부터 본격적인 구조조정을 단행할 것으로 보인다.    조선업계 관계자는 "지금까지 조선 빅3로부터 자구안을 받는 게 조선업 구조조정 1라운드였다면 내주부터는 자구안을 직접 실행에 옮기는 2라운드 무대가 시작될 것"이라면서 "이 과정에서 실업 문제와 더불어 노사 갈등, 자산 매각 난항, 수주 가뭄 현상 지속 등 난관이 예상된다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 스타트업 삼성 컬처혁신 선포식 삼성 "단순한 승급체계 변경 이상"…LG "상대평가+절대평가 융합"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자와 LG전자가 기업문화 혁신에 더해 일하는 방식까지 확 뜯어고칠 채비를 서두르고 있다.    관건은 직급 및 성과 평가체계의 혁신이 될 전망이다.    ◇ 삼성전자 직급벽 허문다 = 22일 전자업계에 따르면 삼성전자는 다음 달 글로벌 인사혁신 로드맵을 수립하기 위해 인사팀을 중심으로 태스크포스(TF)를 가동 중이다.    삼성전자 관계자는 "TF에는 인사팀 외에도 직급별로 다양한 스펙트럼의 임직원이 포함돼 있다"며 "사내 집단지성 모자이크 등을 통한 의견수렴을 마쳤고 지금은 최종 혁신안을 가다듬는 단계"라고 말했다.    삼성은 사원-대리-과장-차장-부장으로 짜인 5직급 체계를 파괴하는 것은 물론 세그먼트(세부부문) 리더, 프로젝트 리더 등 과제 중심의 다양한 직함을 도입하는 방안을 검토 중이다.    삼성의 한 관계자는 "기존 직급체계를 단순히 선임-책임-수석 등 연구개발(R&D;) 직제 형태로 바꾸는 수준을 훨씬 뛰어넘을 것"이라며 "모든 직급을 깡그리 없애고 전 직원을 '00프로', '00님' 식으로 부를 순 없겠지만 기존에 생각할 수 없었던 방식으로 직급의 벽을 허물어뜨릴 것"이라고 내부 분위기를 전했다.    이와 관련, 최근 삼성전자 VD(영상디스플레이)사업부에서 진행된 '세리프 TV 프로젝트'도 주목받고 있다.    가구를 닮은 TV로 호평받은 세리프 TV 프로젝트는 아이디어를 낸 과장이 팀 리더를 맡고 그 아래에 전무까지 팀원으로 합류해 성공적으로 완성작을 만들어낸 케이스로 평가되고 있다.    삼성전자는 승진, 평가, 고과 등 인사 전반에 걸친 혁신을 위한 TF도 가동 중이다. 일각에서는 과거 생산성격려금(PI)으로 불리던 목표인센티브, 초과이익분배금(PS)인 성과인센티브 체계의 변화 가능성도 점쳐지고 있다.    삼성전자는 앞서 지난 3월 스타트업 컬처혁신 선포식을 열어 수평적 조직문화 구축, 업무생산성 제고, 자발적 몰입 강화 등의 3대 컬처혁신 전략을 발표한 바 있다.    ◇ LG전자 상대평가+절대평가 융합…"연말 목표로 작업" = LG전자는 팀장없는 날, 회의없는 날, 플렉서블 출퇴근제, 안식휴가제 등을 잇따라 도입한 데 이어 올 연말 또는 내년 시행을 목표로 진급·평가제도 혁신작업에 착수했다.    직급 체계로는 기존 5직급 호칭을 유지하면서도 파트장, 프로젝트 리더 등을 도입하는 방안이 검토되는 것으로 알려졌다.    평가제도는 S·A·B·C·D 등 5등급으로 이뤄지는 현행 상대평가제에서 최고 수준인 S등급과 최저인 D등급은 상대평가로 유지한 채 대다수 직원이 받는 A·B·C는 절대평가로 전환하는 방안을 고려하는 것으로 전해졌다.    상대평가에 절대평가를 접목하면 프로젝트 성패 여부에 따라 팀 전원이 A등급을 받을 수 있다는 의미다.    LG전자는 임직원들의 일·생활 밸런스(균형)를 위해 팀장없는 날 프로그램을 4월부터 시행하고 있다. H&A;사업본부에서는 팀장없는 날에 맞춰 회의없는 날도 동시에 적용하고 있다.    H&A;사업본부는 또 오후 7시30분을 기준으로 업무를 종료하도록 하는 '730' 활동을 시행 중이다.    ◇ 전자업계 확산…일각선 "명함 바꾸는 재미 앗아간다" 지적도 = 직급 파괴와 컬처 혁신은 IT전자업계 전반으로 확산하는 분위기다.    삼성전기는 이달부터 자율출퇴근제를 도입했다. 비효율적 업무 개선을 위해 주간회의 생략 부서도 잇따르고 있다.     SK하이닉스는 이미 마일리지형 신인사제도를 도입해 정착단계인데 조직활성화 브랜드로 최근 '소중한' 프로젝트를 시작했다. 익명 추천으로 2천700여명의 조직내 숨은 일꾼을 찾아낸 프로젝트다.    SK하이닉스는 정기승진을 폐지하고 인사마일리제 제도를 통해 마일리지 점수 누적에 의거한 승급 체계를 유지하고 있다.    하지만, 일부에서는 기존 직급 체계를 당분간 유지해야 한다는 반론도 나오고 있다.    전자업계의 한 관계자는 "직급을 지나치게 단순화할 경우 3~4년 주기의 승급 기회가 사라져 이른바 '명함 바꾸는 재미'를 앗아갈 수도 있는 것 아니냐"고 지적하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 EU, OECD에 한국 정부의 대우조선 지원  문제제기 코트라 통해 조선·해운업 경쟁국 동향 실시간 모니터링 중과거 WTO 제재 경험 바탕 '시장 자율적 구조조정' 원칙 고수"편파적 자금 지원시 통상 마찰 가능성 있어…반박 논리 구축해야"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 일본과 EU가 경제협력개발기구(OECD)에 한국 정부의 대우조선해양 지원과 관련해 문제제기를 한 것으로 알려진 가운데 조선·해운업 구조조정에 나선 정부가 다른 나라들의 동향 파악에 촉각을 곤두세우고 있다.  구조조정 과정에서 촉발될 수 있는 국제적 통상 마찰을 사전에 막기 위함이다. 이에 따라 정부는 각국의 세계무역기구(WTO)제소 움직임을 주시 하고 있다.  22일 정부 부처에 따르면 대한무역투자진흥공사(코트라)는 최근 중국 베이징, 프랑스 파리, 그리스 아테네, 대만 타이페이 등의 한국무역관을 통해 각국의 WTO 제소 관련 정보를 국내 본사에 회신하고 있다.  정부 관계자는 "현재 코트라와 구조조정 관련 부처에서 약 9개국 정도에서 현지 분위기를 면밀하게 들여다보고 있다"며 "조선·해운업 경쟁국들이 국책은행을 통한 우리 정부의 재정 지원을 부당하다고 판단할 수도 있기 때문에 혹시 모를 상황에 발빠르게 대처하기 위한 조치"라고 말했다.  그는 이어 "과거 IMF(국제통화기금) 위기 이후 구조조정을 하는 과정에서 일부 업종에 대한 은행들의 자금 지원을 정부가 주도했다는 오해를 사 WTO로부터 제재를 받은 경험이 있다"며 "당시 미국, 유럽연합(EU) 등은 우리 경제 관료들이 국내 정치용으로 한 발언까지 모두 스크랩해서 WTO 제소에 활용했는데 이번에는 같은 실수를 반복하지 않기 위해 말 한마디까지 조심하고 있다"고 설명했다.  실제 정부는 '시장 자율적 구조조정' 원칙을 고수하며 신중한 태도를 취하고 있다.  글로벌 경기 침체, 공급과잉 등의 요인으로 인해 총체적 위기를 맞은 조선·해운업을 두고 대형사간 합병 시나리오가 나오고 있지만 정부의 방침은 확고하다.  정부가 주도하는 빅딜은 없다는 것이다.  임종룡 금융위원장은 최근 기자간담회 등을 통해 "소유주가 있는 대형사를 상대로 기업간 자율이 아닌 정부 주도로 합병을 강제하거나 사업부문간 통폐합 등 소위 빅딜을 추진하는 것은 가능하지도 않고 바람직한 방법도 아니다"고 확실히 선을 그었다.  그는 "일본과 EU가 경제협력개발기구(OECD)에 한국 정부의 대우조선해양 지원과 관련해 문제제기를 했다"며 "정부가 주도해 기업 구조조정을 한다면 자칫 심각한 통상문제를 일으킬 가능성이 있다"고 우려감을 나타냈다.  국책은행을 동원한 자금 지원에 대해서도 같은 입장이다. 구조조정은 채권단 중심으로 이뤄져야 한다는 점을 강조하고 있다.  임 위원장은 "일부 경쟁국에서 (국책은행을 통한 재정 지원이)사실상 보조금이 아니냐는 지적을 하고 있다"며 "우리는 구조조정 관련 기업들의 채권을 가장 많이 가지고 있는 곳이 산업은행과 수출입은행이기 때문에 동원되는 자금도 채무조정을 위한 상업적 판단이라는 논리를 골격으로 대응할 것"이라고 밝혔다.  한 정부 관계자는 "통상 WTO 제소 문제는 구조조정이 모두 마무리 된 다음 본격적으로 불거지기 마련"이라며 "국책은행은 설립 목적과 특수성이 있는 만큼 산은과 수은은 통한 지원은 사실상 면책 사유로 볼 수 있다"고 전했다.  그는 "문제는 정부가 민간은행을 압박해 자금을 지원하는 경우"라며 "최근 민간은행들은 철저히 자본논리에 따라 움직이기 때문에 이런 식의 구조조정은 불가능하다"고 말했다.  하지만 통상 전문가들은 국책은행을 통한 자금 지원이 진행될 경우 경쟁국에서 이를 보조금 지원으로 규정하고 WTO 제소 카드를 꺼낼 수 있다며 정부의 논리적인 대응이 필요하다고 주문했다.  정인교 인하대 경제학과 교수는 "만약 정부가 특정 기업에 편파적인 지원을 하거나 다른 나라 기업들에 피해를 입힐 정도로 과도한 재정을 투입할 경우에는 상황에 따라 통상 마찰 문제가 발생할 수 있다"며 "지금 당장 WTO 제소 문제가 일어날 정도는 아니지만 추후 구조조정 과정에서 상황이 변할 수도 있기 때문에 정부도 그에 대응할 수 있는 반박 논리를 구축하고 있어야 한다"고 조언했다. ★ 세상에 이런일이 -  애완동물 뺏길까봐…살인죄 무기수 자살 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]대우건설, LG화학, 현대차 등 14곳만 100명 이상씩 늘어     (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 경기 부진과 구조조정 여파 등으로 국내 100대 상장사의 절반 이상이 올 들어 직원을 줄인 것으로 나타났다.    22일 재벌닷컴이 매출 기준 100대 상장사의 올해 3월 말 기준 직원현황을 조사한 결과에 따르면 51곳의 직원 수가 작년 말보다 감소했다.    100대 상장사 직원 총수는 3월 말 현재 85만7천412명으로 작년 말(85만9천528명)과 비교해 3개월 새 2천116명 적었다.    남자 직원이 65만8천325명에서 65만6천862명으로 1천463명 감소했고, 여자 직원은 20만550명으로 줄어 653명이 회사를 떠난 것으로 분석됐다.    조사 대상 상장사 중에서 17곳은 올해 3개월간 100명 이상씩 직원이 줄어들었다.     삼성SDI가 작년 말 1만1천84명이던 직원이 케미칼사업부 매각 등에 따른 사업부 축소로 3월 말 현재 9천698명으로 1천386명 급감했다.    이 밖에 삼성물산이 1만2천83명에서 1만1천473명으로 610명 줄었고 삼성엔지니어링 520명(6천73명→5천553명), SK하이닉스 517명(2만2천139명→2만1천622명, 휴직자 포함), 이마트 441명(3만85명→2만9천644명) 순으로 직원 수가 줄어들었다.          대규모 구조조정에 돌입한 3대 조선사 직원 수도 올 들어 3개월간 800명 넘게 감소했다.     회사별 이직 규모는 현대중공업 394명, 대우조선해양 380명, 삼성중공업 73명으로 파악됐다.    희망퇴직 등 강도 높은 구조조정으로 대규모 인력 감축이 뒤따를 전망이어서 이들 조선 3사의 직원 수는 더 줄어들 전망이다.    두산인프라코어(367명), LG이노텍(317명), 흥국화재(256명), 삼성전기(231명), 현대로템(180명), 한국전력(178명), 아시아나항공(125명), 포스코(117명), GS건설(113명), 두산중공업(113명)도 올 들어 직원 수가 100명 이상씩 축소됐다.     반면에 채권단 공동관리(자율협약)에 들어간 현대상선과 한진해운 등 2개 해운사의 직원 감소폭은 크지 않았다.    현대상선 직원 수는 작년 말 1천255명에서 올해 3월 말 1천246명으로 9명 줄었을 뿐이다.    한진해운은 직원 수는 3월 말 1천430명으로 3개월 새 34명 감소했다.    이런 가운데 14개 상장사는 오히려 직원 수를 100명 이상씩 늘린 것으로 나타났다.    대우건설이 작년 말 5천597명이던 직원 수가 올해 3월 말 6천337명으로 740명이나 늘어 증가폭이 가장 컸다.     그다음으로 직원을 많이 늘린 곳은 LG화학 620명, 현대차 321명, 현대모비스 282명, 대한항공 277명, 삼성전자 251명, 아모레퍼시픽 244명 순이다.    한화(198명), CJ제일제당(169명), SK텔레콤(146명), 한국항공우주(142명), LG전자(140명), 삼성화재(132명), 한화손해보험(101명)도 올 들어 3개월 동안 직원 수가 각각 100명 넘게 늘어났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 구조조정, 구멍뚫린 안전망  고용보험 가입안돼특별고용지원업종 지정해도실업급여 아무런 혜택 못받아이민선(가명·53)씨는 2010년 자신이 사무직으로 평생 몸담았던 회사가 부도가 났다. 법정관리 절차에 들어간 회사는 퇴직을 권고했다. 50살 가까운 사람을 사무직으로 써줄 회사는 없었다. 2013년 우연히 조선업 생산직 노동자를 구한다는 지하철 광고를 봤다. 이씨는 건강진단을 받고 거제 대우조선해양 옥포조선소로 내려갔다. 생산직으로만 알고 일을 시작했는데 나중에 알고 보니 ‘물량팀’(하청업체에서 다시 재하청을 받는 계약직 노동자)이었다. 근로계약서를 작성했는지도 가물가물하지만 고용보험에 들지 않은 것은 확실하다. 당시 물량팀장은 “세금 다 내다가는 남는 게 없다”고 딱 잘라 거절했다. “정 원하면 회사 보험료까지 저보고 내라고 하더라고요.” 이는 이씨가 실직을 해도 실업급여(구직급여)를 전혀 받을 수 없다는 의미다.  조선업 구조조정이 급물살을 타면서 현대중공업이 생산직 노동자들에 대해 사상 처음으로 희망퇴직을 실시하는 등 인력 감축 움직임도 본격화하고 있다. 특히 하청업체의 비정규직 노동자들은 ‘구조조정 1순위’로 꼽힌다. 하지만 이들 중 상당수는 고용보험에 가입조차 돼 있지 않아, 실업급여조차 탈 수가 없다. 중국의 추격, 빠른 기술 변화, 저성장 등으로 일자리 구조조정에 대한 불안은 점점 커져가고 있지만, 고용안전망은 여전히 허술하고 사각지대가 많아 노동자에 대한 기본적 보호 역할도 못하고 있다는 지적이 나온다. ■ 재하청 노동자, 가장 먼저 잘리지만 안전망은 전무 “원청과는 구두로 도급계약을 맺는다. 업무 내용, 기간 설정은 따로 없고 블록 단가만 책정해서 일을 시작한다. 재계약은 없다. 단가가 안 맞거나 공정을 못 맞출 때는 떠나야 한다. 항상 불안하다.”(물량팀 노동자·44) “구조조정이 어마어마하게 일어난다. 급해서 썼던 사람들이라 자기 맘에 안 들면 잘라낸다. 근로계약서를 작성하지 않았기 때문에 그냥 그만두는 거다. 고용안정이 어디 있느냐? 낭떠러지 위에서 밧줄 위에 서 있는 거다.”(물량팀 노동자·42) 조선업 물량팀 노동자들이 전하는 고용 불안이다. ‘밧줄 위에 서 있지만’ 떨어질 경우 받쳐줄 그물은 없다. 이민선씨는 “물량팀에 있고 싶지 않다”고 했다. 4대 사회보험도 내고, 실업급여도 퇴직금도 받을 수 있는 1차 하청업체의 정규직 노동자로 정년 때까지 일하고 싶다고 했다. 2015년 고용형태별 근로실태조사를 보면, 정규직의 고용보험 가입률은  이르지만 비정규직은  그친다. 특히 단기간 노동자(65%)와 일일 노동자(46%)는 더욱 낮은 편이다. 조선업종의 특수한 비정규직 형태인 ‘물량팀’의 하청노동자가 여기 속한다.“항상 불안…낭떠러지에서 밧줄 잡고 서 있어”근로계약서 없고 구두계약“물량팀에 있고 싶지 않다”고용보험 가입해도 6개월 후 혜택  조선업 노동인력은 원청 정규직으로부터 시작해 1차 하청업체 상용직-기간제-단기계약직을 거쳐 2·3차 하청업체인 물량팀으로 이어진다. 물량팀은 10~20명씩 팀을 짜는데 계약 기간은 보통 3개월이다. 재계약이 없으면 그냥 퇴출이다. 실제로 현대중공업에서만 지난 16개월간 하청노동자 8490명이 일자리를 잃었다. 더 큰 문제는 물량팀 하청노동자 절반 가까이가 고용보험에 가입돼 있지 않다는 사실이다. 민주노총 금속노조가 물량팀 하청노동자 489명을 설문조사해 펴낸 ‘2015년 조선업종 물량팀 노동조건실태 연구’를 보면 4대 사회보험(고용보험, 건강보험, 국민연금, 산재보험)에 가입돼 있다고 응답한 노동자는  그쳤다. 2014년 민주노총 경남지부가 발표한 ‘거제통영고성 중소 조선소 비정규직 노동자 실태조사’에서도 고용보험에 가입한 물량팀 노동자는  나타나 있다. 정부는 현재 조선업을 ‘특별고용지원업종’으로 지정해 지원하는 방안을 검토하고 있지만, 이 대책 또한 하청노동자들은 비켜갈 가능성이 크다. 특별고용지원업종으로 지정되면 정부는 고용유지지원금, 특별연장급여, 전직·재취업 등을 확대 지원한다. 90~240일 지급되는 실업급여는 120~270일로 늘어나고, 지급 수준도 실직 전 평균 임금의 50%에서 60%로 올린다. 지원 기간은 1년 이내로 결정되지만 그 후에도 상황이 나아지지 않으면 기간 연장을 신청할 수 있다. 그러나 ‘고용보험 가입 노동자’라는 단서 조항이 붙어 있다. 조선업이 특별고용지원업종으로 지정되더라도 물량팀 노동자 2명 중 1명은 아무런 혜택을 받지 못한다는 것이다. 일자리를 잃을 위험이 가장 높고, 생계 지원이 가장 절실한 계층이 오히려 정부의 특별지원에서 빠지는 것이다. ■ 넓은 고용보험 사각지대  1995년 고용보험이 처음 도입되면서 실업급여 제도 등 고용안전망의 제도적 틀은 갖춘 상태다. 하지만 문제는 법적·실질적 사각지대가 너무 넓어, 실제 실직 뒤 고용보험 혜택을 못 받는 노동자가 너무 많다는 것이다. 가장 큰 법적 사각지대는 자영업자다. 2015년 3월 현재 취업자 2550만명 가운데 자영업자는 670만명. 이들은 고용보험의 혜택을 받지 못한다. 고용보험은 기본적으로 임금노동자(1880만명)를 적용 대상으로 하기 때문이다. 임금노동자 중에서도 고용보험 가입 비율은 64%(1204만명)에 그친다. △공무원 등 비적용 직종(140만명)과 △특수형태 근로자(55만명) △65살 이상(93만명) △1개월 근로시간이 60시간(주간 15시간) 미만인 노동자(117만명)는 법적으로 적용 대상에서 제외된다. 나머지 280만명은 사업주나 노동자가 보험료가 부담스러워 고용보험 가입을 하지 않은 경우다. 결국 고용보험 가입자는 전체 취업자의 47.2% 정도다. 특히 고용보험 가입률은 임시·일용직일수록, 소득이 낮을수록 낮은데, 이들은 고용 상태마저 불안정하다. 상용직의 실직 경험률은  낮지만, 임시직은 16%, 일용직은  높은 편이다. ■ 자발적 이직자는 못 받아  고용보험에 가입했더라도 실업급여를 받으려면 지난 18개월 적용 대상 기간 중 180일 이상 피보험자로 고용보험료를 납부한 실적이 있어야 한다. 대우조선해양 노조가 최근 하청노동자의 고용보험 가입을 독려하고 있지만, 이들이 특별고용지원업종 지정의 혜택을 받을 수 있을지는 미지수인 이유다. 피보험기간을 충족하더라도 회사를 ‘자발적’으로 떠났다면 또 실업급여를 받지 못한다. 이 기준에 따르면 삼성중공업 사내하청업체인 성우기업에서 일하다가 지난 11일 목숨을 끊은 정현우(가명·38)씨도 실업급여 대상이 될 수 없다. 회사의 인사명령에 불만을 나타내며 스스로 사표를 냈기 때문이다. 정씨는 지난 9일 회사 조직 개편으로 물량팀으로 옮기라는 통보를 받았다. 병역특례로 조선소 하청업체에 입사해 25살에 반장이 됐을 정도로 실력을 인정받은 정씨는 모욕감을 느꼈다. 정씨는 사표를 내고 20년간 일해온 일터를 떠났고, 다음날 숨진 채 발견됐다. 까다로운 수급자격 요건 탓에 고용보험 가입자였다가 실업자가 돼도 실업급여를 받는 비율은 20%에 그친다. ■ 노동시장 외부자 보호해야  거제통영고성 조선소 하청노동자 살리기 대책위원회 이김춘택 정책홍보팀장은 “기존의 고용보험제도를 고집해서는 조선업 대량 해고 사태를 해결할 수 없을 것”이라고 말했다. 방하남 한국노동연구원 원장은 남재욱 연세대 박사과정과 함께 발표한 ‘고용보험의 사각지대와 정책과제에 관한 연구’에서 “제도 외부에 존재하는 구직자를 보호할 실업부조 제도 도입을 심각하게 고려할 필요가 있다”고 지적했다. 이병희 한국노동연구원 선임연구위원은 “저소득 노동자에 대해 사회보험료를 지원하는 두루누리사업이 있지만 방대한 사각지대 규모에 비해 그 해소 효과는 제한적”이라며 “신규 가입자를 우대하는 방향으로 사업을 재설계하고 지원금을 높여야 한다”고 제언했다.  정은주 박태우 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]미국 금리인상·브렉시트 여부 등으로 금융시장 변동성 확대 전망장단기 과제 해법 못찾으면 저성장 고착화 우려    (세종=연합뉴스) 박대한 김동호 기자 = "해운·조선 등 취약업종의 구조조정으로 불확실성이 확산되고 있다. 6월 이후 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리정책도 변화 가능성이 있고, 브렉시트(영국의 유럽연합 이탈) 등 하방 위험이 상승하고 있다."(유일호 경제부총리)    전반적인 저성장의 늪에 빠진 한국경제가 6월 또 한차례 고비를 맞는다.    당장 수출 부진이 지속되는 가운데 산업 구조조정이라는 어려운 문제의 해법을 찾아야 한다.    여기에 석유수출국기구(OPEC) 정례회의, 미국의 금리 인상 및 브렉시트 여부 등 우리 경제에 직간접적으로 영향을 미칠 대외변수들도 몰려 있다.    정부 입장에서는 경기 활성화라는 당면 과제에다 성장 제고를 위한 체질 개선까지 이뤄낼 수 있는 묘안을 찾아야 하는 셈이다.    ◇ 국책은행 자본확충·공공기관 성과연봉제 등 현안 산더미    올해 6월 한국 경제 향배를 결정지을 여러 변수 가운데 가장 관건으로 꼽히는 것이 바로 기업 구조조정과 이를 위한 국책은행 자본확충이다.    22일 관계기관에 따르면 기획재정부와 한국은행 등이 참여하는 협의체는 조선과 해운 등 한계산업 구조조정의 실탄 마련을 위한 국책은행 자본확충 방안을 내달까지 마련할 계획이다.    그러나 과연 예정된 시간 안에 구체적인 방안이 나올지는 의문이다.    협의체는 재정과 통화정책을 아우르는 '폴리시 믹스(policy mix·정책조합)'의 한 축으로 우선 한은이 제안한 간접출자 형태의 자본확충펀드 조성이라는 큰 틀의 가닥은 잡았다.    그러나 구조조정의 실행 작업에 착수하기까지는 여전히 가야할 길이 멀다.    한은은 펀드에 대출해주는 대신 손실을 최소화할 수 있는 지급보증에다 대출금 조기 회수방안까지 요구하고 있다. 수출입은행에 대한 직접출자는 더더욱 어렵다고 난색을 보이고 있다.    반면 정부는 내심 한은이 직접출자에까지 나서주면서 재정을 동원하는 방안 만큼은 가급적 피하려는 모양새다.    양측이 좀처럼 이견을 좁히지 못하자 구조조정의 '골든타임'을 놓치는 게 아니냐는 우려가 커지고 있다.    수출 반등 여부도 상반기 내에 불확실해지면서 먹구름을 드리우고 있다.    최근 두바이유 현물 가격이 배럴당 45달러선을 넘어서는 등 국제유가가 전반적인 상승세를 보이고 있지만 주력 품목인 반도체와 자동차 등의 수출이 예상만큼 살아나지 않고 있다.    구조조정 지연에 수출 감소 악재마저 겹치면 2분기 전체 국내총생산(GDP) 성장률도 신통치 않을 수 있다.    우리 경제는 지난 1분기 GDP 성장률이 전기 대비  그친 바 있다.    경제정책 측면에서도 6월은 분수령이 될 전망이다.    정부는 노동개혁의 일환으로 공공기관 성과연봉제 확대를 밀어붙이고 있다. 특히 30개 공기업의 경우에는 6월 말까지 도입을 끝내겠다고 공언한 상태다.    그러나 시한을 한 달여 가량 앞두고 아직 절반인 14곳이 노조 반대 등으로 도입을 마무리짓지 못했다.    정부는 '여소야대'인 20대 국회 출범을 앞두고 성과연봉제 확대를 통해 4대부문 개혁 추진력을 얻겠다는 복안이지만 노동계 반발이 거센 상황이다.    에너지·환경·교육 등 3대 분야 공공기관 기능조정과 관련해서도 석유공사와 가스공사 통합안 등이 거론되면서 노조의 만만찮은 반대가 예상된다.    성태윤 연세대 경제학부 교수는 "국내에서 기업 구조조정이 지연되고 있고 실물경기 침체 상황도 지속되고 있다"면서 "국책은행 자본확충을 통해 신속하고 충분한 재원 조달이 이뤄져야 한다"고 말했다.    ◇ 미 금리인상·브렉시트 등 대외변수도 줄줄이 대기    6월 들어 한국경제가 가장 먼저 마주치게 될 대외변수는 석유수출국기구(OPEC) 정례회의다.    다음달 2일 오스트리아 빈에서 열릴 OPEC 정례회의 결과에 따라 원유 공급과잉 현상이 완화될지가 관건이다.    유가는 수출의존형 한국경제의 핵심변수 중 하나다.    저유가 상황이 지속되면 수입이 감소하고 물가는 안정세를 유지할 수 있지만 산유국을 비롯한 신흥국 경제를 어렵게 하면서 수출에 악영향을 미친다.    최근 구조조정 대상으로 지목된 조선 및 해운업 역시 저유가로 수익성이 악화된 시추업체들이 줄줄이 발주 및 계약을 취소하면서 타격을 받았다.    그러나 이번 OPEC 정례회의에서 당장 생산량 감소 합의에 이를 가능성은 작다는 분석이다.    OPEC를 주도하는 사우디아라비아의 칼리드 알팔리 신임 에너지·산업광물부 장관이 최근 원유 정책에 큰 변화가 없을 것이라고 밝히면서 산유량 동결이나 감산 등 정책변화를 기대하기 어려워졌다.    외환당국은 미국의 금리 인상 여부에도 촉각을 곤두세우고 있다.    미 연준은 다음달 14∼15일 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열고 금리인상 여부를 결정한다.    그동안은 연준이 당장 금리를 올릴 가능성은 작다는 관측이 지배적이었다. 그러나 최근 FOMC 4월 정례회의록이 공개되면서 힘을 잃었던 6월 인상 관측이 되살아나고 있다.    회의록에 따르면 대다수 FOMC 위원은 경제지표가 좋아지면 6월에 연방기금금리를 올리는 게 타당하다고 발언한 것으로 나타났다.    미국 금리 인상은 우리 금융시장과 실물경제에 복합적인 영향을 미친다.    금리 인상이 미국 경기 활성화를 전제로 하는 만큼 그동안 감소세를 보였던 수출에는 청신호가 켜질 수 있다.    반면 글로벌 자금 흐름이 요동치면서 한국 경제가 소용돌이에 휘말릴 수도 있다.    실제 미국 금리 인상 가능성이 커지면서 최근 한국 증시에서는 3주 연속 외국인 주식자금이 순유출 현상을 보였다.    다만 한국은 다른 신흥국과 달리 외환보유액, 경상수지 흑자 등 대외건전성이 좋아 크게 걱정할 수준은 아니라는 게 외환당국의 입장이다.    그러나 다른 신흥국에서 외환위기가 발생한다면 우리나라도 영향권에 들어갈 수 밖에 없다. 가능성은 낮지만 대규모 자본유출이 발생할 수도 있어 외환당국은 긴장의 끈을 놓지 않고 있다.    마지막 대형변수로는 브렉시트가 꼽힌다.    이와 관련 영국은 6월 23일 국민투표를 앞두고 있다. 당초 예상과 달리 국민투표에서 박빙이 예상된다.    유럽 주요국들의 경기 회복세가 미약한 가운데 브렉시트가 현실화될 경우 경제 펀더멘털이 더 악화되고 금융시장 불안이 가속화될 수 있다는 우려가 나온다.    성 교수는 "미국 금리 인상이나 브렉시트와 같은 대외 리스크가 현실화되면 당연히 여파가 있을 것"이라며 "현실화되지 않더라도 불안요소가 상존하는 한 다음달 금융시장이 요동칠 가능성이 크다"고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}불황에 자영업자들 빚내 연명, 은행도 구조조정 대기업 대신 중소기업 대출 늘린 영향 4월말 예금은행의 기업대출 가운데 개인사업자 대출 245조7000억으로 전체의 33.2%  자영업자 대출 비중, 3년새 29.4%→ 상승, 대기업 대출 비중  감소【서울=뉴시스】조현아 기자 = 은행의 기업 대출 가운데 자영업자에 해당하는, 개인사업자(자영업자)가 빌린 대출 비중이 빠르게 늘어나 최근 33%대를 넘어선 것으로 나타났다.  기업 구조조정의 여파로 인근 식당과 미용실 등 자영업자들의 불황이 깊어지면서 이들이 연명 차원에서 빚을 늘린 결과다. 이런 가운데 은행들도 최근 부실채권 비중이 높아진 대기업 여신을 줄이는 대신 중소기업 및 개인사업자 대출에 집중하고 있기 때문으로 풀이된다. 22일 한국은행에 따르면 지난 4월말 예금은행의 기업대출(740조8000억원) 중 개인사업자 대출은 245조7000억원으로 전체의  차지했다. 지난 2012년말 기준 은행 기업대출에서  불과했던 개인사업자 대출 비중이 3년여 만에  뛰어오른 것이다. 개인사업자 대출 비중은 2012년말 29.4%, 2013년말 30.5%, 2014년말 30.9%, 2015년말 32.9%, 지난 4월  매년 꺾이지 않고 상승세를 그리고 있다. 같은 기간 기업대출에서 대기업이 차지하는 비중이   오히려 쪼그라든 것과 비교하면 대조적인 모습이다. 이처럼 자영업자 대출의 몸집이 불어나고 있는 것은 경기 불황으로 빚을 내거나 대출 상환을 연장하는 자영업자가 늘고 있기 때문이다. 기업 부실 등의 영향으로 대손 충당금 적립이 늘면서 은행들이 대기업 대출을 줄이는 대신 자영업자 대출을 비롯한 중소기업 대출 쪽으로 눈을 돌린 영향도 작용한 것으로 보인다. 금융권 관계자는 "은행들이 리스크 관리 차원에서 부담이 적은 중소기업 대출을 늘린 상황"이라고 말했다.  실제 중소기업 대출(개인사업자 대출 포함)은 지난 4월말 기준 573조7000억원으로 3년 전인 2013년 4월 잔액(457조원)보다 115조7000억원 불어났다. 반면 대기업 대출은 같은 기간 148조9000억원에서 167조원으로 18조1000억원 늘어나는 데에 그쳤다.      ★ 세상에 이런일이 -  애완동물 뺏길까봐…살인죄 무기수 자살 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오비맥주 (연합뉴스 자료사진)     (서울=연합뉴스) 정열 기자 = '서민 술'인 소주에 이어 가장 시장 규모가 큰 술인 맥주도 가격 인상이 임박한 것으로 알려졌다.     오비맥주 관계자는 22일 "가격 인상을 내부적으로 검토하고 있다"면서 "구체적인 인상폭이나 시기 등은 아직 정해지지 않았다"고 밝혔다.    주류업계에서는 오비맥주가 이미 도매상들에 5~6% 수준의 가격 인상 방침을 통보했다는 소문이 파다한 상황이다.    또 가격이 오르기 전에 미리 물량을 확보해두려는 도매상들 때문에 최근 맥주 출고량이 큰 폭으로 늘었다는 이야기도 나오고 있다.     그러나 오비맥주는 도매상들에 인상 방침을 통보했다는 소문에 대해서는 "사실이 아니다"라고 부인했다.    과거의 관례로 봤을 때 업계 1위인 오비맥주가 가격을 올릴 경우 2, 3위인 하이트진로와 롯데주류도 뒤따라 가격을 올릴 가능성이 크다는 관측이 많다.     이들 업체는 일단 "현재로선 가격 인상을 검토하고 있지 않다"고 말을  (연합뉴스 자료사진)     하이트진로 관계자는 "오비맥주가 가격 인상을 검토 중이라는 얘기는 들었지만 아직 우리는 인상안을 검토하고 있지 않다"며 "시장 상황을 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    앞서 지난해 11월 하이트진로가 참이슬 출고가를 3년 만에 5.62% 인상하자 금복주, 무학, 롯데주류 등 다른 소주업체들도 줄줄이 출고가를 올린 바 있다.    맥주업계의 경우 2012년 8월 오비맥주가 카스와 OB골든라거 등 전 제품의 출고가를 평균 5.89% 올렸고, 하이트진로 역시 같은 해 7월 맥주 출고가를 5.93% 인상한 뒤 3년 넘게 가격을 동결해왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'밀어내기' 남양유업 김웅 대표 집행유예 선고    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 혐의 등으로 기소된 김웅 남양유업 대표가 28일 오후 선고공판을 마치고 서초구 서울중앙지방 법원을 나서고 있다. 김 대표는 징역 1년6월에 집행유예 2년을 선고받았다.     , 과징금 124억원→5억원 재산정 의결    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 대리점에 물량을 떠넘기는 속칭 '밀어내기' 영업을 하다 법적 처벌까지 받은 남양유업에 공정거래위원회가 결국 애초보다 큰 폭으로 줄어든 과징금을 확정했다.    22일 공정위에 따르면 공정위 제1소회의는 지난 3일 애초 124억원이었던 남양유업 '갑질'에 대한 과징금을 재산정해 25분의 1수준인 5억원으로 확정했다.         이는 과징금 124억원 중 119억원을 취소한 법원의 판결을 그대로 따른 것이다.    서울고법은 지난해 1월 남양유업이 대리점에 유통기한 임박제품 등을 강제 할당한 시기, 수량, 할당 대리점 등에 대한 자료가 부족하다는 점을 들어 전체 매출을 기준으로 부과한 과징금 119억원을 취소하라고 판결했다.    공정위는 같은 해 6월 대법원에서 판결이 확정되자 전국 대리점을 상대로 허겁지겁 주문수량 등 부당행위를 확인할 수 있는 로그기록 확보에 나섰다.    하지만 로그기록이 저장된 대리점의 컴퓨터는 이미 대부분 교체되거나 노후로 고장 난 뒤였다.    공정위는 전국 대리점 2천여 곳의 컴퓨터를 샅샅이 뒤졌지만 15여 곳의 컴퓨터에서 일부 기록을 확보하는 데 그쳤다.    과징금 재산정까지 이례적으로 1년에 가까운 시간이 지난 건 바로 이 같은 이유 때문이었다.    남양유업의 '밀어내기' 관행을 입증할 로그기록 존재 여부는 지난해 논란이 돼 검찰 조사까지 받았지만 구체적인 정황은 발견되지 않았다.    민병두 새정치민주연합 의원은 지난해 9월 "남양유업이 전산 발주 프로그램인 '팜스21'을 업데이트하는 과정에서 대리점주들의 피해를 밝혀줄 로그 기록을 복구가 불가능한 형태로 삭제한 사실을 확인했다"고 주장했다.    이어 "남양유업이 2009, 2014, 2015년 세 번에 걸쳐 전산 발주 프로그램을 업데이트하면서 로그 기록을 삭제하고 이를 하드디스크에서 복구할 수 없도록 만들었다"며 증거은폐 의혹을 제기했다.    이에 일부 대리점주들은 남양유업을 증거인멸 혐의로 고발했지만 검찰은 같은 해 11월 이에 대해 '혐의없음' 결정을 내리고 불기소 처분했다.    남양유업 관계자는 "관련 로그기록이 사라진 것은 시간이 많이 지나면서 자연스럽게 삭제됐거나 대리점 폐업 등의 이유로 컴퓨터가 교체됐기 때문"이라며 "고의로 기록을 삭제한 사실은 없다"고 말했다.    공정위의 안간힘에도 남양유업에 대한 과징금 재산정이 결국 법원 판결과 동일하게 확정되면서 공정위는 한발 늦은 조사에 대한 비판을 피하기 어렵게 됐다.    김웅 전 남양유업 대표 등 핵심 관계자들이 '밀어내기 갑질'에 대한 책임으로 잇따라 유죄를 선고받았음에도 관련 기록을 제때 확보하지 못해 정작 과징금은 솜방망이 수준에 그치고 말았기 때문이다.    공정위 관계자는 "밀어내기 대상 품목의 매출기록, 수량 등이 파악돼야 과징금을 산정할 수 있는데 대부분 기록을 찾지 못해 매출에 비례해 부과하는 과징금은 포기해야 했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융사 해피콜 악용 지적에 개방형 질문 도입 공동명의 통장에 명의자 인원수 기록    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 보험이나 금융투자상품에 가입한 고객에게 금융회사가 상품 내용을 제대로 알렸는지 확인하는 '해피콜(완전판매 모니터링)' 방식이 바뀐다.     그간 해피콜 질문은 "기초자산 가격이 변동하면 이익이나 손실이 발생할 수 있다고 안내받으셨죠?" 등 '예'나 '아니오'로만 대답할 수 있는 것 위주였다.     이런 질문이 이제 "기초자산 가격이 몇 % 이하로 떨어지면 원금손실이 발생할 수 있다고 안내받으셨나요?"로 바뀌는 것이다.     금융감독원은 22일 영업점 현장조사 과정에서 발견한 금융회사의 불합리한 업무관행들을 올해 안에 개선하겠다고 밝혔다.    해피콜을 수술대에 올린 것은 금융회사들이 설명의무를 다했다는 것을 입증하는 자료로 해피콜을 악용한다는 소비자들의 지적에 따른 것이다.     실제로 일부 보험 설계사가 해피콜이 왔을 때 "아니오"로 대답하면 보험가입이 거절되기 때문에 "예"로만 대답하라고 했다는 신고 사례도 있었다.     고령자 등 금융 취약계층에 대한 질문을 따로 마련해놓지 않은 금융회사도 있었다.     앞으로 해피콜에는 금융상품 가입자가 본인 의사에 따라 능동적으로 답할 수 있도록 개방형 질문이 도입된다.     2명 이상이 예금주인 공동명의 예금통장의 표시 방식도 개선된다.     일부 은행에서 예금 통장에 명의자 전부를 표시하지 않고 1명만 대표로 표기하고서 나머지는 손 글씨로 추가해 적어넣은 사례가 확인됐기 때문이다.    은행 직원이 통장에 공동명의자 기재를 누락하면 대표 명의자 1명이 단독으로 예금을 빼가는 사고가 발생할 가능성이 있다.     실제로 A씨와 B씨가 공동명의로 계좌를 개설했는데, A씨가 B씨 모르게 인감 대신 서명 방식으로 인출 방식을 변경하고 1천100만원 정도를 빼간 사례가 있었다.     금감원은 은행들이 통장에 공동명의 예금이라는 사실을 표시하고 공동 명의인 총인원 수를 기재하는 등 예금통장 표시 방법을 바꾸도록 지도할 계획이다.     이밖에 금감원은 소비자가 변액보험 가입을 원하는지를 정확히 확인할 수 있도록 적합성 진단지(계약자의 연령·재산상태 등을 파악해 적합한 변액보험계약 체결을 권유하기 위한 절차) 개선을 보험회사에 요구하기로 했다.    또 보험 가입자가 비흡연, 정상 혈압 등 건강체 요건을 충족하면 보험료를 할인해주는 건강체 할인특약에 대한 안내가 제대로 되고 있는지 점검할 예정이다.    일부 보험회사의 건강체 할인특약 가입률이 0.14%(지난해 기준)에 불과해 안내가 미흡한 것으로 나타났기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}씨티은행, 우리은행원도 월 800만원 넘게 받아 급여지출은 신한-우리-국민은행 순으로 많아     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 올해 1분기 신한은행 행원들이 은행권에서 가장 많은 보수를 받은 것으로 나타났다.    22일 13개 은행의 1분기보고서를 보면, 신한은행원은 1∼3월 석 달간 3천100만원의 보수를 받아 '연봉킹'에 올랐다.     외국계인 한국씨티은행 직원들이 2천600만원의 급여를 받아 2위에 랭크됐으며 우리은행 직원들은 2천500만원의 급여를 받아 그 뒤를 이었다.    KEB하나은행원은 석 달간 2천만원의 급여를 받아 4위를 기록했다.    KB국민은행, SC은행, 경남은행, 광주은행. 제주은행원이 각각 1천900만원을 받아 공동 5위에 올랐다.    이어 대구(1천800만원), 부산(1천800만원), 전북(1천700만원), 기업은행(1천600만원) 순으로 많이 받았다.    성별로는 신한은행 남자 직원이 3천900만원으로 1위를 차지했다. 씨티은행(3천200만원), 우리은행(3천100만원) 직원들도 3천만원을 넘게 받아 높은 순위를 기록했다.    하나(2천700만원)와 SC(2천700만원)가 그 뒤를 이었고, 국민은행(2천400만원)은 경남은행, 부산은행과 어깨를 나란히 했다.    여성은 신한은행(2천100만원), 씨티(1천900만원), 우리(1천900만원), 하나(1천500만원), 국민·SC·광주은행(1천400만원) 순으로 많이 받았다.     신한은행은 급여로만 1분기에 4천억원 넘게 지출했다. 직원 1만4천55명에 대한 급여로 4천486억원을 지급했다.     우리은행은 1만5천798명에게 3천981억원을 지급해 두 번째로 많이 지출했다.    KB국민은행은 2만513명에게 3천838억원을, KEB하나은행은 1만5천479명에게 3천152억원을 지급해 그 뒤를 이었다.    씨티은행은 3천562명에게 924억원을, SC은행은 4천715명에게 922억원을 각각 지급했다.    ◇ 1분기 은행권 평균 급여 순위                                                            (단위: 만원)    ※ 자료 : 각 사 1분기보고서    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대리점에 물량을 떠넘긴 일명 ‘물량 밀어내기’로 여론의 비난을 받은 남양유업이 쥐꼬리 과징금을 받았다. 공정거래위원회는 지난 3일 제1소회의에서 당초 124억원이었던 남양유업의 과징금을 재산정해 25분의 1수준인 5억원으로 확정했다. 공정위 관계자는 22일 “최근 소회의 의결서가 나왔다”면서 “매출액을 산정하기 어려워 정액 과징금 5억원을 내린 것”이라고 설명했다. 이는 과징금 124억원 중 119억원을 취소하라는 지난해 대법원 판결을 그대로 따른 것이다. 당시 재판부는 유통기한이 얼마 남지 않았거나 판매가 잘 이뤄지지 않는 일부 제품만 구입을 강제한 것일 뿐 전체 품목을 구입하도록 강제했다고 보기는 어렵다고 판시했다.  남양유업은 2013년 본사 영업사원이 한 대리점주에게 욕설과 폭언으로 물량을 떠넘기는 녹음파일이 인터넷을 통해 공개되면서 ‘갑질’ 논란을 일으켰다. 공정위는 조사를 통해 남양유업이 전국 1800여개 대리점에 우월적 지위를 이용해 유통기한이 임박한 제품과 주문하지 않은 제품을 강제로 할당해 구입하도록 했고 판촉사원 임금까지 대리점이 절반 이상 부담하게 했다며 과징금을 부과했다. 그러나 법원은 강제할당 시기나 할당 대리점 자료 부족을 이유로 전체 매출을 기준으로 과징금을 부과한 것은 문제가 있다고 보고 119억원 취소 판결을 확정했다. 이에 공정위가 전국 대리점을 상대로 주문수량 등 부당행위를 확인할 수 있는 로그기록 확보에 나섰지만 해당 대리점의 컴퓨터는 대부분 교체됐거나 노후로 고장 난 상태였다. 이 과정에서 남양유업의 관련 기록 은폐 의혹이 제기되기도 했다. 지난해 국정감사 현장에서 민병두 새정치민주연합 의원은 “남양유업이 전산 발주 프로그램을 업데이트하면서 대리점주들의 피해를 밝혀줄 로그 기록을 복구가 불가능한 형태로 삭제한 사실을 확인했다”고 밝혔다. 공정위 측은 “밀어내기 대상 품목의 매출과 수량이 전체 매출에 영향을 줬는지 확인해야 했는데 대부분의 기록을 찾을 수 없었다”며 “쥐꼬리 과징금이라고 할 수 있지만 과징금보다 남양유업이 ‘밀어내기’를 했다는 행위 자체를 판단했다는 데 의미를 둬야 할 것”이라고   [경제뉴스] ☞ ‘정상’ 아닌 은행들, 눈치만 본다… 이자도 못갚는 대우조선 여신 ‘정상’ 분류 유지☞ 이기권 장관 “노동4법 기존 골격대로 20대 국회서 재추진”☞ ‘甲질’ 남양유업 과징금 124억→ 5억☞ 소비 가장 많이 느는 달은 3월// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자영업자 수 4년간 25만여명 감소, 대출은 72조원 증가 중복 대출·고령층 부채 맞물려 위험…영세업종 중심 취약【서울=뉴시스】조현아 기자 = 자영업자 수가 줄어들고 있는 반면 자영업자 대출은 꾸준히 불어나고 있는 것으로 나타났다. 경기 불황이 깊어지는 가운데 영세 자영업자들간 경쟁은 더욱 치열해지면서 아예 문을 닫거나 추가로 빚을 늘려 연명하는 경우가 많다는 얘기다.  22일 통계청이 조사한 '4월 고용동향'에 따르면 비임금근로자 중 자영업자 규모는 555만1000명으로 1년 전인 2015년 4월(565만6000명)보다 10만5000명 감소했다. 자영업자 수가 꺾이기 직전인 2012년(4월 기준)에 비해서는 25만4000명 급감했다.  자영업자 수는 지난 2008년 글로벌 금융위기를 전후로 '베이비부머(1955~1964년생)' 세대의 은퇴와 기업 구조조정 등의 영향으로 50대 이상을 중심으로 급격히 증가했으나 2012년 이후 경기 불황의 그늘이 깊어지면서 다시 감소세를 보이고 있는 것이다. 이에 반해 자영업자 대출 규모는 증가 추세다. 한국은행에 따르면 지난 4월 기준 국내 은행의 기업대출 중 개인사업자(자영업자) 대출 규모는 245조7000억원으로 2012년말(173조4000억원)보다 72조3000억원 불어났다.  여기에 자영업자가 비용 마련 등을 위해 저축은행 등 제2금융권과 주택담보대출 등 가계대출로 빌린 돈까지 더하면 대출 규모는 더 커진다. 한은에 따르면 전체 자영업자 대출 규모는 519조5000억원(지난해 6월말 기준)으로 추정된 바 있다. 이후에도 자영업자 대출 증가세가 이어온 점을 감안하면 현재 약 600조원에 달했을 것으로 분석되고 있다.   자영업자 대출 증가세를 경계해야 하는 이유는 부채 구조가 취약하기 때문이다. 기업대출과 가계대출을 중복으로 받은 자영업자 비중은 전체의  높은 편이다. 게다가 자영업자 대출의 절반 이상은 소득이 불규칙한 고령층 대출과도 맞물려 있어 금리상승 등이 발생하면 이자부담까지 커지면서 부채의 질을 더욱 악화시킬 수 있다. 이들 자영업자의 대부분이 경기에 민감한 업종이나 영세 업종에 몰려있는 점도 위험한 이유다. 자영업의  부동산임대업과 도소매업, 음식숙박업 등이 차지하고 있다. 향후 경기가 불황을 타거나 부동산 가격이 떨어질 경우 영세 자영업자를 중심으로 취약성이 더 커질 우려가 있다. 정희수 하나금융경영연구소 연구위원은 "가계 및 기업의 중복대출 비중이 높고 불규칙한 소득흐름이 문제"라며 "특히 비거주용 부동산 임대업이 증가하는 등 경기 민감업종의 자영업자 부채가 늘면서 우려감이 커지고 있다"며 말했다. 그러면서 "대출 심사 기능과 차주에 대한 모니터링을 더욱 강화해야 한다"고 강조했다.   ★ 세상에 이런일이 -  애완동물 뺏길까봐…살인죄 무기수 자살 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】장세영 기자 = 정부는 대우조선의 구조조정과 관련, 당초 계획했던 규모보다 많은 인력을 감축하기로 했다고 밝힌 26일 오후 서울 중구 대우조선해양 빌딩에 빨간 신호등이 들어와 있다.   정부에 따르면 대우조선 인력은 지난 3월말 기준으로 1만 2819명으로 709명이 감축됐다. 이를 올해 말까지 780명 감소한 수준인 1만 2748명으로 낮추고 분기별 평가를 진행해 예정원가를 줄이고, 생산성을 높여 연간 3000억 원 넘는 수익성 개선도 추진하겠다고도 했다. 또한 현재 부진한 1630억 원 규모의 서울본사, 2008억 원 상당의 마곡부지 등 부동산 자산 매각도 원활하게 진행될 수 있도록 할 방침이다. .   , 이자도 못 버는 대우조선 자산건전성 '정상' 분류 국민은행만 '요주의'로 하향조정하고 충당금 선제 대응 자산건전성 기준 낮추고 싶지만 금융당국 눈치【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 대우조선해양에 대규모 대출을 해준 시중은행들이 골머리를 앓고 있다.  개선 조짐이 없는 조선업 업황이나 대우조선의 경영 상태를 고려하면 대우조선의 자산건전성을 낮춰잡아야 한다.  하지만 금융당국이 시중은행들을 향해 기업구조조정에 협조하라고 거듭 당부하는 상황이다. 대우조선의 자산건전성을 하향 조정했다가는 자칫 대우조선 지원에서 발을 빼는 모양새로 비칠 수 있다.  이 때문에 현재 KB국민은행을 제외한 시중은행 대부분은 대우조선의 자산건전성을 가장 높은 등급인 '정상'으로 평가한 상태다. ◇자산건전성 '정상'으로 분류해 놓고 충당금 쌓기는 어려워 은행들은 기업에 대출을 해준 뒤 회수 가능성에 따라 여신을 정상·요주의·고정·회수의문·추정손실의 5단계로 나눈다. 이런 자산건전성 분류는 연체나 기업의 재무상황 그리고 부도 여부 등을 기준으로 이뤄진다.  자산건전성 분류는 충당금 적립과 직결되기 때문에 중요하다.  은행은 부실 대출에 대비해 충당금을 쌓는데, 기업의 경영상태가 악화하면 은행이 빌려준 돈을 받지 못할 가능성이 커지면서 마련해야 할 충당금도 많아진다.  은행업감독규정에 따르면 자산건전성 정상은 대출액의 최소 0.85%, 요주의는 7%를 충당금으로 적립해야 한다. 고정(20%), 회수의문(50%), 추정손실(100%)로 갈수록 충당금 최소 적립률이 더욱 커진다. 은행들은 해당 기업에 대한 실사 및 평가를 수시로 진행하면서 자산건전성을 재분류하고 충당금을 결정한다.  충당금이 늘어나면 당기순이익은 그만큼 쪼그라들어 은행에 부담으로 작용한다. 자산건전성을 '정상'으로 평가해놓고 충당금을 '요주의' 수준으로 마련할 수 없다는 의미다. 최상 등급으로 책정한 여신에 대해 굳이 부담을 키우면서 충당금을 쌓는다면 자산건전성 분류가 사실은 잘못됐다고 인정하는 것이나 다름없기 때문이다. ◇3년 연속으로 이자도 못 번 대우조선 '정상'…"구조조정 주도하는 정부 눈치" 금융권에서는 대우조선의 자산건전성을 '요주의'로 낮춰야 한다는 데 이견이 없다. 대우조선의 이자보상배율(영업이익을 이자비용으로 나눈 수치)은 3년 연속으로 1을 밑돌았다. 영업을 통해 얻은 수익으로 이자도 갚지 못한 것이다.  국제 신용평가사인 무디스가 지난달 한국 은행들의 신용 등급을 '부정적'으로 하향 조정하는 등 은행의 대외신용도가 하락하는 가운데, 현실적인 자산건전성 분류를 통해 대우조선 같은 부실 대출에 대해 선제적으로 충당금을 적립하는 편이 은행의 신용도에 유리할 수 있다.  그런데도 이자도 벌지 못하는 기업을 정상으로 분류한 은행들의 속사정은 복잡하다. 금융권 관계자는 "일반인이 보더라도 대우조선을 정상으로 분류한 것은 논리에 맞지 않는다"고 말했다. 그는 "그렇지만 은행이 대우조선의 자산건전성 등급을 낮추면 대우조선의 이미지에 큰 타격"이라며 "정부 주도로 기업 구조조정이 속도를 내는 상황에서 은행들이 그런 식으로 나가기엔 눈치가 보이지 않겠나"라고 설명했다.  실제로 지난 12일 서울의 한 호텔에서 진웅섭 금융감독원 원장은 KEB하나·NH농협·우리 은행의 행장을 불러 "구조조정 추진 과정에서 주채권 은행인 KDB산업은행과 협조하라"고 당부했다. 독자적으로 대우조선 여신을 부실채권으로 분류하지 말라는 의미였다.  시중은행 중 대우조선에 대한 익스포저(위험노출액)가 가장 많은 곳은 농협은행(1조5131억원)이다. 하나은행은 8000억원 규모, 국민은행은 7000억원 규모의 익스포저를 떠안고 있다. 우리은행은 4800억원 상당의 익스포저를 보유했다. 이날 회동에 국민은행이 빠진 것은 시중은행 중 유일하게 대우조선 여신을 요주의로 낮췄기 때문이라고 알려졌다. 신한은행은 대우조선에 대한 익스포저가 작아서 제외됐다. 이에 대해 금감원 고위관계자는 "조선사의 자구계획을 잘 챙겨보라는 것이 그날 간담회의 주제였고 자산건전성 분류에 대해서는 언급하지 않았다"며 "국민은행을 포함한 다른 은행은 주채권은행이 아니거나 익스포저가 많지 않아서 참석 대상이 아니었다"고 말했다. ◇올해 은행 수익성 관건은 충당금…남은 분기 충당금 폭탄 오나 대우조선의 자산건전성이 향후 최소 '요주의'로 하향 조정될 수밖에 없는 상황에서 충당금 부담은 올해 남은 분기 은행 수익성의 관건이 될 전망이다. 다른 금융권 관계자는 "자산건전성 분류는 은행이 부실에 대비하는 시스템"이라며 "이런 시스템을 무시하고 충당금을 제대로 쌓지 않으면 폭탄으로 돌아올 수 있다"고 우려했다.  국민은행은 대우조선에 대한 충당금을 선제적으로 적립하면서, 올해 1분기 조선·해운업종을 중심으로 충당금 1300억원을 쌓았다. 익스포저의 10%를 충당금으로 쌓는다고 가정하면 농협은행은 약 1500억원, 하나은행은 약 800억원 정도의 충당금이 필요하다. 우리은행은 대우조선의 자산건전성을 요주의로 낮출 경우 익스포저의 20%인 1000억원을 추가 적립할 방침이다. 또 다른 금융권 관계자는 "주채권 은행인 산은이 대우조선을 요주의로 하향 조정해야 시중은행들도 따라서 움직일 수 있을 것"이라고 내다봤다. ★ 세상에 이런일이 -  애완동물 뺏길까봐…살인죄 무기수 자살 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]5월 강남 3구 아파트 거래량 4월 대비 30∼40% 증가재건축 잇단 고분양가에도 거래 늘어…지방과 대조    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 연초 대출 규제로 움츠러들었던 서울지역 주택 거래시장이 최근 회복세를 보이면서 5월 서울지역 주택거래량이 연중 최대치를 기록할 전망이다.    연이은 강남권 재건축발 훈풍에 힘입어 지방과 달리 거래가 증가한 모습이다.    22일 서울부동산정보광장에 따르면 20일 현재 5월 서울 주택거래량은 총 1만1천741건이다. 하루 평균 약 587건이 거래된 셈이다.    이는 올해 들어 월별 최대였던 지난 4월의 총 1만5천762건, 일평균  11.7% 늘어난 것이다.     연간 주택 거래량이 사상 최대치를 기록했던 작년의 5월 거래량 2만1천12건(일평균  적지만 5월 거래량으로 2015년과 2006년을 제외하고는 가장 많다.    아파트의 경우 20일 현재 일평균  지난달( 비해 신고건수가 15.6% 증가했다.    서울의 단독·다가구주택 거래량도 이달 들어 일평균  지난달( 13%가량 증가했고, 연립·다세대 역시 일평균 (179건) 대비 5.2% 늘었다.    2월부터 수도권 전역에 시행된 대출 심사 강화에도 불구하고 서울 주택거래량이 늘어난 것은 재건축 영향이 크다고 전문가들은 보고 있다.    연초 서초구 잠원동 신반포자이를 시작으로 강남구 개포동 래미안플레스티지 등의 일반 분양가가 당초 예상보다 높게 책정됐는데도 완판 행진을 이어가자 인근 다른 재건축 단지로 투자수요가 몰리는 것이다.     특히 재건축 고분양가 영향으로 인근 일반 아파트값도 덩달아 상승세를 보이면서 거래가 늘고 있다.     실제로 인기 재건축 단지가 몰려 있는 서울 강남3구의 경우 이달 들어 아파트 거래가 급증했다.     강남구 아파트의 5월 일평균 거래량은   35%나 늘었다. 이는 작년 5월 거래량(일평균  비슷한 수준이다.    또 서초구 아파트는 지난달 일평균 약 12건에서 이달에는 16건으로 34% 증가했고 송파구도 지난달  %나 증가했다.     이달부터 여신심사 강화 조치 확대 시행과 입주물량 증가, 조선 구조조정 등으로 집값이 하락하며 거래량도 감소하고 있는 지방과 대조적인 모습이다.     국토교통부의 지난달 전국 주택거래량에 따르면 지방이 5년 평균치에 비해 15.2% 감소한 반면 서울은 21.2% 증가한 것으로 나타났다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "2월 여신심사 강화 시행을 앞두고 매수자들이 관망세로 돌아서며 심리적으로 위축되는 듯했으나 재건축 고분양가 책정에 따른 인근 집값 상승으로 서울의 주택시장은 생각보다 빨리 회복세를 보이고 있다"며 "당분간 서울과 지방의 주택시장이 따로 움직일 가능성이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(1) 온라인 쇼핑 '춘추전국시대'"5년내 100조 거대시장"인터파크·롯데닷컴 개설 이후 오픈마켓 등장하며 급성장모바일 타고 쿠팡 등 생겨"누가 적인지 모르는 게임"네이버·카카오·SKT 등 IT업체도 온라인 쇼핑 강화직구 늘며 아마존 등도 경쟁자[ 강진규 기자  ] 국내 1위 포털업체 네이버는 지난달 쇼핑 서비스인 ‘스토어팜’에서 약 1700억원(업계 추산)의 매출을 올렸다. 월평균 800억~1000억원의 매출을 내던 오픈마켓 ‘샵N’ 서비스를 2년 전 종료하면서 온라인 쇼핑에서 철수하는 듯했지만 곧이어 내놓은 스토어팜을 통해 쇼핑 부문 규모를 두 배 가까이로  SK텔레콤은 올해 초 자회사인 SK플래닛에 손자회사이던 오픈마켓 ‘11번가’를 합병시켰다. 지급 결제와 판매 데이터 활용 등 SK플래닛의 다양한 정보기술(IT)을 활용해 시너지를 내기  1위인 이마트는 온라인몰 가운데 가장 빠르게 성장하고 있는 쿠팡과 ‘최저가 경쟁’을 벌이며 온라인몰 사업을 확대하고 있다. 지난해 7800억원이던 이마트몰 거래액은 올해 1조원까지 늘어날  설립으로 시작된 한국의 온라인 쇼핑이 20주년을 맞았다. 20년간 치열한 경쟁이 이어지고 있지만 업계는 여전히 ‘춘추전국시대’다. 기존 온라인몰뿐 아니라 포털, 통신, 오프라인 유통업체도 온라인 쇼핑에 주목하기 시작했다. “미래 기업 경영은 적이 누구인지 모르고 싸우는 전쟁과 같을 것”이라고 한 영국 경영학자 찰스 핸디의 말처럼 온라인 쇼핑업계의 ‘적을 알 수 없는 무한 경쟁’이 본격화하고  성장통계청에 따르면 지난해 온라인 쇼핑 시장 규모는 53조9340억원이다. 전년 대비 19.1% 성장했다. 온라인 쇼핑 원년인 1996년 인터파크와 롯데닷컴 두 곳의 매출 합계가 약 5억원이던 것을 고려하면 20년 만에 10만배  쇼핑은 1996년 6월1일 탄생했다. 오전 5시 인터파크 웹사이트가 처음 공개됐고, 6시간 후인 오전 11시에 롯데닷컴이 영업을 시작했다. 인터파크와 롯데닷컴의 거래 규모는 작았지만 기업들의 이목을 끌기엔 충분했다. 이듬해 삼성몰, e현대, 신세계닷컴 등이 문을 열었다. 1998년 말 온라인 쇼핑몰 수는 300여개까지  급성장한 것은 판매자들이 자유롭게 상품을 판매하는 ‘오픈마켓’이 등장하면서부터다. 2000년대 중반 G마켓과 옥션, 11번가 등이 치열한 경쟁을 펼쳤다. 2010년부터는 모바일 커머스 경쟁이 시작됐다. 티몬, 쿠팡, 위메프 등 소셜커머스 업체가 잇따라  3~5년 안에 온라인 쇼핑 거래 규모가 100조원대로 커질 것으로 전망하고 있다. 신현성 티몬 대표는 “많은 온라인 쇼핑몰이 적자를 내고 있지만 지금 중요한 것은 수익성이 아니라 성장률”이라며 “경쟁이 치열해지는 것은 새롭게 추가될 50조원에 주목하는 회사가 많기 때문”이라고  서비스 경쟁 치열다양한 회사가 온라인 쇼핑에 관심을 가지면서 경쟁 구도는 과거보다 복잡해졌다. 간편결제와 물류 등 쇼핑의 편의성을 높이는 ‘서비스 경쟁’이 중요해지면서 관련 분야에 강점을 가진 회사들이 주목받고  간편결제 서비스를 앞세워 쇼핑 부문을 키우고 있다. 스토어팜에는 ‘네이버페이’가 연동돼 있다. 네이버페이는 미리 일정 금액을 결제해 두면 물건을 구매할 때 몇 번의 클릭만으로 결제가 이뤄지는 간편결제 서비스다. 작년 6월부터 지난달 말까지 누적 결제액 1조8400억원을 돌파했다. 11번가는 SK플래닛의 시럽페이를 활용하고  치열하다. 소셜커머스 업체 쿠팡의 ‘로켓배송’이 가장 주목받고 있다. 쿠팡은 2014년 자체 배송시스템인 로켓배송을  강자들은 첨단 물류센터 확보에 나섰다. 이마트는 경기 김포시에 온라인 전용 물류센터를 지었다. 하루 최대 2만건을 배송할 수 있는 시설로 5만개의 상품이 이곳에서 포장돼 당일 소비자에게 전달된다. 최우정 신세계그룹 부사장은 “기존 마트 직원들이 매장에서 물건을 픽업해 배송하던 것에 비해 처리 속도가 10배 빨라졌다”고 설명했다. 롯데마트도 25일부터 온라인 물류센터를 가동할  사라지고 있다. 해외 직접구매를 통해 상품을 구매하는 소비자가 늘어나면서 한국에 진출하지 않은 아마존도 국내 온라인몰의 직접적인 경쟁자로 떠올랐다. 중국 알리바바는 동남아시아 최대 온라인 유통기업 라자다를 인수하며 아시아 온라인 쇼핑 시장의 지배력을 강화하고 있다. 쇼핑에 관심을 두지 않던 페이스북과 구글도 자체적으로 확보한 기술을 활용한 e커머스 비즈니스 진출 기회를 넘보고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자산 매각·인력 감축 등 초긴축… 노사갈등·실업문제 난관 예상생존 위기에 처한 대형 조선 3사가 고강도 구조조정안을 마련했다. 이 안에는 자산매각과 인력감축, 인건비 삭감 등이 담겨 있으며 규모가 총 6조여원에 이를 것으로 추산된다. 조선업계 관계자는 “국내 제조업 구조조정 사상 최대 액수”라며 “이제 자구안을 실행에 옮기는 구조조정 2라운드가 시작되는 것”이라고 말했다. 노사 갈등과 실업 문제도 격화할 전망이다. 해운사들도 생사를 가를 운명의 시간을 맞았다. 이번주가 현대상선 용선료 협상의 마지막 기회가 될 전망이다.◆조선3사 6조원대 자구안 마련22일 업계에 따르면 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 조선 3사는 최근 경영 정상화를 위한 고강도 자구안을 마련했다. 현대중공업은 2조여원, 삼성중공업은 1조5000억원가량의 자구안을 최근 주채권은행에 제출했다. 삼성중공업의 경우 주채권은행인 KDB산업은행이 부족한 것으로 보고 있어 더 늘 가능성이 있다. 추가 자구안을 정식 제출하기에 앞서 구두로 전한 것으로 알려진 대우조선은 지난해 마련한 1조8500억원 규모의 자구안에 7000여억원을 더한 것으로 알려졌다. 총 2조5000여억원으로 3사 중 규모가 가장 크다. 대우조선 관계자는 “초안은 이미 보냈으며 추가적으로 자산 감축을 할 부분이 더 있는지 파악하기 위해 제출 날짜를 미뤘다”고 말했다. 조선 3사는 자구안 실행에 속도를 내고 있다. 대우조선은 서울 사옥(중구 다동 소재) 매각 우선협상대상자를 이르면 다음주에 선정할 계획이다. 이미 서너개 업체가 관심을 보이고 있으며, 매각 가격은 1800여억원 수준으로 알려졌다. 대우조선 측은 “일부 업체가 관심을 보여 서울 사옥을 둘러보고 갔으며 조만간 우선협상대상자를 선정할 것으로 보인다”며 “그러나 실제 매각이 완료되려면 시일이 걸릴 것”이라고  이어 추가 인력감축에 본격 돌입했다. 현대중공업은 자구책의 일환으로 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았으며, 1000명 이상 신청한 것으로 추산됐다. 이는 전체 사무직 인원의 10%에 육박하는 수치다. 여기에는 계열사인 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T 등이 포함돼 있다. 현대중공업은 지난해에도 긴축 경영을 선언하고 과장급 이상 사무직과 여직원 1300여명을 줄였기 때문에 사무직 인원은 핵심 필수 인력만 남게 됐다. 현대중공업은 계열사와 함께 다음주부터 2주 동안 생산직 희망퇴직을 시작한다. 생산직 희망퇴직은 현대중공업 사상 처음이며, 기장(과장급) 이상 3000여명이 대상이다. 이중 500여명이 짐을 쌀 것으로 전망된다. 조선업계는 해상선박건조대인 ‘플로팅 독(floating dock)’을 매각하는 방안도 모색하고 있다. 조선 3사가 보유하고 있는 독은 총 25개이며 이 중 9개(삼성중공업 5개, 대우조선 4개)가 바다에서 선박을 건조할 수 있는 설비인 플로팅 독이다. 삼성중공업과 대우조선은 수주난으로 일감이 줄어든 데 따른 조치로 이들 플로팅 독 중 일부를 팔아 재무구조 개선 등에 사용한다는 계획을 자구안에 담은 것으로 알려졌다.◆용선료 협상… 운명의 일주일현대상선은 해외 선주들과 개별 협상에 집중하고 있다. 지난 18일 컨테이너선 용선주 4개사와 단체 협상을 했으나 합의점을 찾지 못했고, 이튿날 전체 선주를 대상으로 한 콘퍼런스콜(화상회의)을 취소한 뒤 선주들을 일대일로 설득하고 있는 것으로 알려졌다. 애초 협상 데드라인이었던 지난 20일 금융위원회가 “물리적인 시간에 구애받지 않고 협상을 진행하겠다”고 밝히면서 시간을 벌었지만 오는 31일 열리는 사채권자 집회 전까지는 결론을 내야 하는 상황이다. 협상 타결 가능성은 여전히 반반이다. 현대상선 의존도가  그리스계 선주 나비오스는 용선료 인하 얘기가 나오면서 국제신용평가사 무디스가 신용등급을 B2에서 B3로 낮췄다. 용선료를 깎아주면 재무위험이 커질 것이라고 본 것이다. 이는 협상에 부정적 요인이다. 그러나 용선료 협상이 실패해 현대상선이 법정관리에 들어갈 경우 용선료를 아예 받지 못하게 된다. 또 해운업 불황으로 배를 빌려 줄 다른 선사를 찾기도 어려운 상황이라 선주들의 손해가 더 커질 수 있다는 점은 협상에 긍정적 , 오현태 기자 ]"헬조선 못 살겠다"… 고국 등지는 청년들[핫]120번 출산… 인간의 욕심이 만든 '강아지 공장'ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'밀어내기' 남양유업 김웅 대표 집행유예 선고    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 위반 혐의 등으로 기소된 김웅 남양유업 대표가 28일 오후 선고공판을 마치고 서초구 서울중앙지방 법원을 나서고 있다. 김 대표는 징역 1년6월에 집행유예 2년을 선고받았다.     , 과징금 124억원→5억원 재산정 의결…"증거기록 못 찾아"    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 대리점에 물량을 떠넘기는 속칭 '밀어내기' 영업을 하다 법적 처벌까지 받은 남양유업에 공정거래위원회가 결국 애초보다 큰 폭으로 줄어든 과징금을 확정했다.    22일 공정위에 따르면 공정위 제1소회의는 지난 3일 애초 124억원이었던 남양유업 '갑질'에 대한 과징금을 재산정해 25분의 1수준인 5억원으로 확정했다.         이는 과징금 124억원 중 119억원을 취소한 법원의 판결을 그대로 따른 것이다.    서울고법은 지난해 1월 남양유업이 대리점에 유통기한 임박제품 등을 강제 할당한 시기, 수량, 할당 대리점 등에 대한 자료가 부족하다는 점을 들어 전체 매출을 기준으로 부과한 과징금 119억원을 취소하라고 판결했다.    공정위는 같은 해 6월 대법원에서 판결이 확정되자 전국 대리점을 상대로 허겁지겁 주문수량 등 부당행위를 확인할 수 있는 로그기록 확보에 나섰다.    하지만 로그기록이 저장된 대리점의 컴퓨터는 이미 대부분 교체되거나 노후로 고장 난 뒤였다.    공정위는 전국 대리점 2천여 곳의 컴퓨터를 샅샅이 뒤졌지만 15여 곳의 컴퓨터에서 일부 기록을 확보하는 데 그쳤다.    과징금 재산정까지 이례적으로 1년에 가까운 시간이 지난 건 바로 이 같은 이유 때문이었다.    전 사회적인 지탄을 받은 남양유업의 '갑질' 사건에 대한 과징금이 큰 폭으로 줄면서 남양유업이 고의로 관련 기록을 은폐한 것 아니냐는 의혹도 다시 제기되고 있다.    남양유업 측이 대리점주의 피해 증거를 은폐하기 위해 컴퓨터의 로그기록을 고의로 삭제했다는 의혹은 지난해 국회에서 처음 제기됐다.    민병두 새정치민주연합 의원은 지난해 9월 "남양유업이 전산 발주 프로그램인 '팜스21'을 업데이트하는 과정에서 대리점주들의 피해를 밝혀줄 로그 기록을 복구가 불가능한 형태로 삭제한 사실을 확인했다"고 밝혔다.    이어 "남양유업이 2009, 2014, 2015년 세 번에 걸쳐 전산 발주 프로그램을 업데이트하면서 로그 기록을 삭제하고 이를 하드디스크에서 복구할 수 없도록 만들었다"며 증거은폐 의혹을 제기했다.     공정위의 안간힘에도 남양유업에 대한 과징금 재산정이 결국 법원 판결과 동일하게 확정되면서 공정위는 한발 늦은 조사에 대한 비판을 피하기 어렵게 됐다.    김웅 전 남양유업 대표 등 핵심 관계자들이 '밀어내기 갑질'에 대한 책임으로 잇따라 유죄를 선고받았음에도 정작 과징금은 솜방망이 수준에 그치고 말았기 때문이다.    공정위 관계자는 "밀어내기 대상 품목의 매출기록, 수량 등이 파악돼야 과징금을 산정할 수 있는데 대부분 기록을 찾지 못해 매출에 비례해 부과하는 과징금은 포기해야 했다"며 "증거은폐 의혹에 대한 정황도 찾을 수 없었다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美재무장관 "통화절하 경쟁 피해야"…일본에 '견제구'    (센다이<일본> AP=연합뉴스) 일본 센다이(仙台)에서 열린 주요 7개국(G7) 재무장관·중앙은행총재 회의에 참석한 제이컵 루 미국 재무장관은 21일  통화절하 경쟁을 피하기로 한 국제적 합의를 지키는 것이 중요하다는 인식을 강조했다.     이날 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상과 회담에서의 언급으로, 엔화의 움직임이 과도해지면 외환시장 개입도 선택할 수 있다는 입장인 일본 측에 견제구를 던진 것으로 풀이된다. 사진은 제이컵 장관이 전날 언론 브리핑을 하는 모습.     재무장관·중앙은행장 회의…韓 정부 "예상했던 수준, 정상회의 지켜봐야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 주요 7개국(G7) 재무장관·중앙은행장 회의에서 일본이 외환시장 개입 카드를 접지 않은 가운데 미국이 시장개입을 경계하는 입장을 드러냄에 따라 한국 경제에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.    이는 미국이 최근 환율보고서에서 밝혔던 강경한 환율정책을 재확인한 것인 만큼 앞으로 원화 절상압력이 커지는 등 금융시장 불안정성이 커질 수 있다는 전망이 나온다.    21일 일본에서 열린 G7 재무장관·중앙은행장 회의에서 참가국들은 통화 절하 경쟁을 자제한다는 데에는 뜻을 같이했다.    그러나 이날 회의 후 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 겸 재무상은 "(외환시장) 과도한 변동과 무질서한 움직임은 경제와 금융의 안정에 대해 악영향을 준다는 점을 확인했다"고 말했다.    앞으로 환율 추이에 따라 '시장 안정화'를 명분으로 외환시장 개입을 택할 수 있다는 입장을 밝힌 셈이다.    반면 이날 제이컵 루 미국 재무장관은 아소 부총리와 진행한 양자 회담에서 "통화절하 경쟁을 피하기로 한 국제적 합의를 지키는 것이 중요하다"며 인위적인 환율시장 개입을 경계한다는 점을 피력했다.    이날 미일 양국이 보인 인식 차이는 향후 한국 외환정책에도 상당한 시사점을 준다는 분석이 제기된다.    미국 재무부는 지난달 공개한 '주요 교역 대상국의 환율정책 보고서'를 통해 한국과 중국, 일본, 독일, 대만 등 5개국을 관찰대상국으로 분류한 바 있다.    당시 미 재무부는 "한국이 무질서한 금융시장 환경에 처했을 때만으로 외환시장 개입을 제한하고, 외환정책의 투명성을 높여야 한다"고 촉구했다.    한국도 일본과 마찬가지로 미국의 '경계 대상'으로 꼽히고 있다는 것이다.    이와 관련, 배민근 LG경제연구원 연구위원은 최근 환율보고서 발간을 계기로 미국의 환율정책이 한층 강경해졌고 우리나라에 대한 원화 절상 압력이 커질 것으로 분석한 바 있다.    오정근 건국대 특임교수는 "금리인상을 앞둔 미국이 달러 강세를 우려해 교역국을 대상으로 통화약세 추세를 가져가지 말라는 경고를 한 것이지만, 대상국 입장에서는 경기 회복을 위해 절하가 필요한 상황"이라면서 "일종의 '환율전쟁'이 벌어지면서 하반기 환율시장의 변동성이 극도로 커질 수 있다"고 경고했다.    오 교수는 "이번에 미국이 일본에 환율개입 우려를 지적했지만, 결국은 한국에도 (미국 강경책의) 부정적 영향이 예상되는 상황으로 봐야 한다. 이에 더해 원/엔환율 개선도 어려울 것으로 보여 수출경쟁력이 더 약화될 수 있다"고 우려했다.    한편 이번 회의에서는 최근 '파나마 문서'를 통해 부각된 조세 회피에 대한 대처에 G7이 앞장서면서 국제적으로 조세 투명성을 높이기로 뜻을 모은 만큼 문서에 거론된 한국 관련 인물이나 법인들에 대한 역외탈세 의혹을 확인하는 데에도 속도가 붙을 가능성이 커졌다.    이날 회의 결과에 대해 정부는 오는 26∼27일로 예정된 G7 정상회의가 마무리될 때까지 논의 결과를 지켜봐야 한다는 신중한 입장을 보였다.    정부 관계자는 "G7 재무장관회의에서 이런 정도의 논의가 오갈 것으로는 어느 정도 예상했다"면서 "원화 절상압력은 상존하고 있지만, 달러 강세 흐름도 고려해야 한다"고 말했다.    이 관계자는 "G7 회의내용을 한국에 직접 연결해 해석하는 것은 무리가 있을 수 있다"면서도 "정상회의에서 논의가 어떻게 이어질지 모니터링을 강화할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 ‘월별 소비’ 보고서첫차ㆍ신차ㆍ재고 마케팅 호응 때문컴퓨터ㆍ스마트폰은 5ㆍ12월 호조주머니 사정은 비슷해도 개인들의 소비 패턴은 매년 특정 월이나 계절에 따라 크게 달라진다는 분석이 나왔다. 자동차는 3, 9, 12월에 많이 팔렸고, 컴퓨터는 어린이날과 크리스마스가 낀 5, 12월에 판매량이  ‘월별 소비변동과 시사점’ 보고서에 따르면 최근 10년간 평균적으로 전달에 비해 소비가 가장 많이 늘어난 달은 3월(8.4%)과 9월(6%), 5월(4.8%)이었다. 반대로 소비가 전달보다 가장 많이 줄어든 달은 겨울철인 1월(-6.7%)과 2월(-6.4%), 여름철인 6월(-3.6%), 8월(-2.8%)로 집계됐다. 품목별로는 승용차가 3월과 9월, 12월에 특히 많이 팔렸다. 3월은 생애 첫차 구매 수요가 몰린 덕분에, 9월은 신규 모델 출시 영향으로, 12월은 연말 재고물량 소진 등 기업의 경영 전략에 따라 판매량이 늘었다고 보고서는 분석했다. 음식료품 소비는 설과 추석이 있는 1월과 9월엔 많이 늘고, 다음 달인 2월과 10월에는 큰 폭으로 줄어드는 모습을 보였다. 통신기기ㆍ컴퓨터 등은 가정의 달인 5월과 크리스마스가 있는 12월에 판매량이 가장 많이 늘었다. 신학기가 시작되는 3월엔 서적ㆍ문구처럼 학업과 관련된 소비가 많았다. 가전제품 소비는 이사ㆍ결혼이 많은 3월과 여름이 본격 시작되는 5월부터 7월까지 증가율이 높았다. 가구 역시 결혼과 이사가 겹치는 3월과 10월에 판매량이 급증했다. 김천구 연구위원은 “정부가 소비 진작 대책과 경제 정책을 세울 때 이 같은 소비의 계절적 변동을 고려할 필요가 있다”고 말했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역19일 오전 서울 중구 금융노조 투쟁상황실에서 열린 대통령 주재 성과연봉제 도입 점검회의 금융노조위원장 참여요구 및 국책은행 자본확충에 대한 금융노조 입장발표 기자회견에서 전국금융산업노동조합 관계자들이 구호를 외치고 있다. /사진=뉴시스대통령이 직접 나서 성과연봉제 도입을 지휘하면서 시중은행들이 성과주의 문화에 관심을 기울이고 있다. 지금은 은행 내부에서 성과주의 문화 확산을 위한 자체 인사제도, 교육프로그램을 진행 중이나 앞으로 성과주의 문화가 확산되면 연봉제도의 전반적인 틀을 수정할 가능성도 높아 보인다. 시중은행 대부분은 호봉제를 적용한다. 관리자급을 제외한 대다수 직원들은 성과와 상관없이 근속연수에 따라 연봉이 올라가는 구조다. 은행의 성과평가는 지점과 영업점 단위로 이뤄진다. 성과와 상관없이 연봉이 올라가는 직원이 많다 보니 인건비에 비해 생산성이 떨어진다는 지적을 받는다. 개별평가가 별도로 이뤄지지만 승진 등 진급심사에 반영될 뿐 연봉에는 영향을 끼치지 않기 때문이다. ◆성과연동형 임금피크제·동기부여 프로그램 실효성은?통상적으로 은행 직원들의 보수 개편은 노동조합과의 합의가 우선이다. 직원의 직급에 따라 성과연봉제를 차등 적용하려면 노조의 동의가 필요하므로 은행들은 인사제도, 교육프로그램 등으로 간접적인 성과주의 문화를 실시하고 있다.  신한은행은 올초 40대 부서장을 대거 발탁하는 파격적인 인사를 단행한 바 있다. 부지점장·지점장급은 승진기간도 단축해 근무성적이 우수한 직원의 고속승진 기회를 열어주기로 했다. 신한은행의 '성과연동형 임금피크제'는 개인 성과에 따라 임금피크 연령을 차등 적용한다. 성과가 높은 직원은 임금피크제 대상인 만 55세가 돼도 이전에 받던 월급을 그대로 받으면서 일을 계속할 수 있다. 올초 신한은행은 임금피크제 대상자인 1961년생 140명을 평가한 결과 50명이 성과를 인정받아 임금피크제 적용에서 제외됐다. KB국민은행은 제반 평가에서 개선 및 변화가 필요한 직원을 대상으로 '동기부여 프로그램'을 운영한다. 지난 4월 처음 실시한 동기부여 프로그램에는 직원 30여명이 참여했고 업무교육, 면담, 멘토링 등의 교육을 받았다. 이들 중에선 2명이 프로그램을 마치고 현업에 복귀했다. 이처럼 은행들이 자체적으로 성과주의 문화를 추진하고 있지만 실효성에 대한 논란은 꾸준히 제기된다. 임금피크를 앞둔 고임금자에 국한된다는 점과 동기부여 프로그램에 들어가는 순간 저성과자로 낙인찍힐 수 있다는  "직원들의 보수체계를 손대지 않고 성과주의 문화를 확산시키는 데는 한계가 있다"며 "성과, 역량, 리더십 등을 평가하는 자체 성과모델에 성과연봉제가 추가되면 금융당국이 강조하는 성과주의 문화가 정착될 것"이라고 말했다. ◆기업은행 성과연봉제 도입 초읽기… 후폭풍 불까시중은행의 관심은 기업은행에 쏠려있다. 기업은행이 이달 안으로 성과연봉제를 도입할 것으로 알려지면서 시중은행에도 영향을 미칠 전망이다. 기업은행은 국책은행 중에서 시중은행의 특성이 가장 많은 곳으로 임종룡 금융위원장은 "기업은행이 성과연봉제 도입의 모범사례가 돼야 한다"고 압박했다. 기업은행은 성과연봉제를 도입하기 위한 개인평가제도 설계안을 사내 인트라넷에 공개했고 노조와 합의 후 시행날짜를 정할 것으로 알려졌다. 시중은행들은 산업은행에 이어 기업은행까지 성과연봉제를 도입하면 은행권 전반에 성과연봉제 도입에 공감하는 분위기가 조성될 것으로 본다. 단, 노사합의가 이뤄져야 하는 만큼 진행과정은 순탄치 않을 전망이다. 특히 외부 컨설팅업체에 의뢰, 객관적인 지표를 만들어내는 데 수일이 걸릴 것으로  "성과연봉제는 은행의 특성에 따라 초임보수, 성과보수 등을 정하는데 여러가지 조건을 따져봐야 한다"며 "무엇보다 시중은행 노조가 성과연봉제 도입에 결사반대하는 의사가 뚜렷한 만큼 국책은행보다 진행이 어려울 것"이라고  경제뉴스│창업정보의 모든 것이남의 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 '월별 소비변동과 시사점' 보고서명절·사회적 관습·자연적 요인 등의 영향 받아【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 우리나라 국민들의 소비 패턴을 분석한 결과 대체로 봄과 가을에 소비를 늘리는 것으로 나타났다.  22일 현대경제연구원이 발표한 '월별 소비변동과 시사점' 보고서에 따르면 소비가 전월 대비 가장 많이 늘어나는 달은 3월(8.4%)과 9월(6.0%)이다.  반면 소비 감소폭이 가장 큰 달은 1월(-6.7%)과 2월(-6.4%)인 것으로 조사됐다.  크게 보면 국내 소비는 대체로 봄(3~5월)과 가을 및 초겨울(9~12월)에 증가하고 여름(6~8월)과 겨울(1~2월)에 감소하는 흐름을 보이고 있다.  업태별로는 백화점의 소매판매 증가율은 9월, 대형마트는 5월에 비교적 높게 상승한 반면 백화점은 1월, 대형마트는 10월에 소매판매가 크게 둔화했다. 품목별로 보면 신학기, 외부활동에 적합한 기온 등의 요건을 갖춘 3월과 9월에 의복, 신발, 가방, 오락·취미·경기용품, 화장품 등의 소비가 증가하는 것으로 확인됐다.  음식료품은 설과 추석 등 명절 효과로 인해 대게 1월과 2월 그리고 9월에 소비가 급증한다.  이밖에 통신기기·컴퓨터 등은 선물수요가 많은 5월(어린이날 등)과 12월(크리스마스)에 소매판매가 큰 폭으로 늘어났다.  김천구 현대경제연구원 동향분석팀 연구위원은 "제품수요의 계절적 변화는 설날이나 추석 등 명절 효과, 졸업이나 결혼 등 사회적 관습, 기후 등 자연적 요인에 영향을 받는다"며 "기업들은 생산, 투자계획, 마케팅, 경영전략 등에 소비의 계절적 변동을 적극 활용해야 한다"고 말했다.  그는 "정부도 소비의 계절적 변동의 특징을 고려해 소비진작책 추진과 경제정책 수립을 할 필요가 있다"며 "일시적인 계절 수요 증가 및 공급 감소 압력으로 물가가 흔들리지 않도록  안정화 노력을 해야한다"고 설명했다. ★ 세상에 이런일이 -  애완동물 뺏길까봐…살인죄 무기수 자살 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>