20170912// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 60∼85㎡ 규모의 중소형 아파트에 대한 투자에 신중해야 한다는 지적이 나왔다.    공급 과잉은 물론 소형주택의 규모를 낮추려는 정부 정책의 영향을 가장 많이 받기 때문이다.    12일 리얼티뱅크 부동산연구소가 분석한 자료를 보면 전국 아파트 입주(예정) 물량 가운데 60∼85㎡ 규모의 중소형 아파트 물량은 2012년  올해  (CG)[연합뉴스TV 제공]    내년에는  달할 것으로 보여 중소형 아파트의 공급 과잉이 우려된다.    실제 미분양 상황을 보면 전체 미분양 물량에서 60∼85㎡ 규모의 아파트가 차지하는 비중이 2012년 7월  올해 7월에는  증가했다.    공급 과잉 우려 탓에 올해 들어 아파트 매매가격 상승 폭이 중형 아파트보다 낮았다.    올해 중소형 아파트의 매매가격 상승률은 ,  상승률을 기록한 85∼102㎡의 중형 아파트보다 낮게 나타났다.     중소형 아파트에 대한 매력을 감소시키는 데는 정책적인 요인도 있다.    전세금 임대소득에 대한 과세 면제 기준인 소형주택의 기준이 이전에는 시가 3억원 미만의 85㎡ 이하였지만 지난해 말 정부가 간주임대료를 유예하면서 그 기준을 60㎡ 이하로 변경했다.    또 주택임대사업자 등록 때 최초 분양받은 물건에 대한 취득세 감면 혜택도 전용면적 60㎡ 이하일 때만 적용된다. 견본주택[연합뉴스 자료사진]    정책 금융이나 세제혜택을 받을 수 있는 소형주택의 규모가 85㎡ 이하에서 60㎡ 이하로 낮아지는 추세라는 것이다.     심형석 리얼티뱅크 부동산연구소장은 "모든 단지에 일률적으로 적용하기는 어렵지만 소득 수준이 높고 중형 아파트의 공급이 감소한 지역에서는 60∼85㎡ 규모 아파트의 인기가 줄어들 가능성이 있다"며 투자에 주의를 당부했다.    그는 "규제지역에 대한 다주택자 중과제도가 시행되는 내년부터는 이른바 '똘똘한 한 채'를 가지려는 수요가 늘어나면서 대형 아파트에 대한 관심이 높아질 것으로 보여 중소형 아파트에 대한 선호도가 상대적으로 떨어질 가능성도 있다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농·축·수산물 선물세트 30∼40% 할인…직거래장터 200여개 개설특별자금 대출 등 27조원 지원…대형유통업체 판매수수료 인하 유도(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 폭우·폭염 탓에 크게 오른 물가를 잡기 위해 싼 가격에 추석 성수품 공급을 집중적으로 확대한다.    공공조달 납품기한을 연장하고 특별자금 대출 자금을 신규로 지원하는 등 중소기업과 영세사업자의 자금난 해소책도 내놨다.    정부는 9월 30일부터 10월 9일까지 역대 최장 명절 연휴를 맞아 관계부처 합동으로 이 같은 내용의 '추석 민생안정대책'을 마련했다과일 2배 방출, 직거래 활성화…물가 잡기 '안간힘'[연합뉴스TV 제공]◇ 과일 2배 방출, 직거래 활성화…물가 잡기 안간힘정부는 이달부터 다음 달 초까지를 성수품 특별공급 기간으로 정하고 14개 중점 관리 품목을 집중적으로 방출한다.    이 기간에 사과·배 등 과일류는 평시 대비 2배, 배추·무 등 채소류·임산물은 1.6배, 축·수산물은  시장에 풀릴 예정이다.    배추·계란·오징어 등 수급·가격 불안 품목에 대해서는 소비지 직공급 등으로 가격 안정을 도모하기로 했다.    폭우로 가격이 크게 오른 배추는 도매시장에 공급하는 수급조절물량을 하루당 300톤(t)에서 400t으로 늘린다. 또 추석에 대비한 추가 수매물량 3천t도 다음 달 3일까지 전국 농협 하나로마트에 50% 싼 가격에 내놓는다.    최근 가격이 하락한 계란은 정부 수매 (1천만개), 농협비축(1천만개), 민간보유(3천만개) 등으로 수급·가격이 불안해질 때 즉시 공급할 수 있는 체계가 구축된 상태다.    생산량 감소로 가격이 크게 오른 오징어는 원양산(産) 반입물량 9천800t을 즉시 유통하고 긴급수매 물량 200t을 다음 달 3일까지 전통시장·대형마트 등에 33% 싼 가격에 공급한다.    전국 농협·수협·산림조합 특판장 2천145개소에서 다음 달 초까지 농·축·수산물 선물세트 등을 30∼40% 싸게 판매한다.    광화문광장 등 전국 직거래 장터 239개소가 개설되고 로컬푸드 직매장 특판(209개소), 축산물 이동판매(18개소) 등도 진행된다.    추석 성수품·생필품·개인서비스(외식부문) 32개 품목에 대한 통계청의 일일 물가조사가 시행된다.     조사는 오는 18일부터 29일까지 사과 등 20개 농·축·수산물, 삼겹살(외식) 등 4개 서비스, 밀가루 등 8개 생필품에 대해 이뤄진다.    추석 성수품 수입가격 동향 점검 대상을 확대하고 점검 기간을 월에서 주 단위로 단축한다. 차례상 비용, 유통업체·원산지별 가격 비교 정보도 제공한다.    이달 29일까지 관계기관 합동으로 가격표시제 이행 실태도 특별 점검하며 수입물품 원산지 표시 위반 단속도  인하 유도…실적도 집계[연합뉴스TV 제공]◇ 저금리 경영안정자금 4천억원, 신규보증 1조2천억원 공급공공조달 납품기한이 추석 연휴 직후인 경우에 다음 달 16일 이후로 연장하고 수탁기업협의회 등을 통해 대·중소기업 간 납품기한도 연장할 수 있도록 독려하기로 했다.    하도급대금은 조기에 현금으로 지급할 수 있도록 하고 체불실태를 전수조사해 필요하면 제재하기로 했다.    추석 대규모 할인 행사 기간 백화점 등 대형 유통업체의 판매수수료 인하를 유도하고 실적도 집계해 인하를 독려할 계획이다.    특별자금 대출 등을 위해 총 27조원 신규자금을 지원, 중소기업 자금난 해소를 돕는다.    저금리(.7%)로 4천억원 수준의 경영안정·성장촉진자금을 지원하고 지역 신보를 통해 1조2천억원의 신규 보증도 공급한다.    자금난을 겪는 중소기업·영세사업자를 대상으로 국세·관세 납기 연장·분할 납부를 허용하고 세금 환급도 조기에 신속하게 해주기로 했다.    체불임금 집중지도 기간을 2주에서 3주로 확대하고 생계비 대부 금리를 인하하는 등 체불근로자 지원도 확대한다.    폭우 피해를 복구하기 위한 예비비도 신속하게 집행하고 재해보험금은 추석 전에 지급하도록 했다.    사회복지시설 고효율 냉난방기기 구입 지원금은 조기에 지급하고 소외지역을 찾아가는 맞춤형 순회공연 등 문화·예술 나눔행사도 진행된다.    연휴 기간에도 맞벌이·한부모 가정을 위한 아이 돌봄서비스는 정상적으로 운영된다. 다음 달 2일 임시공휴일에는 당번 교사를 통한 어린이집 긴급 보육이 시행된다.    연휴 기간 노숙인 무료 급식은 2식에서 3식으로 확대되고 명절음식도 제공될 예정이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 강성발언 쏟아내는 여권서울 아파트 주간 상승률  "안정"… 與핵심  "부족"- 추가 대책 어떤 게 있나여권, 보유세 카드 계속 만지작… 野 반대로 국회 통과는 미지수인상률 제한하는 전·월세 상한제, 4년보장 계약갱신청구권은 유력"상위 1%가 1인당 평균  갖고 있다. 적정 과세가 되어야 양극화를 완화할 수 있다."(박광온 더불어민주당 제2정책조정위원장)"부동산 보유세 강화로 조세정의를 실현해야 한다."(이정미 정의당 대표)'8·2 부동산 대책' 발표 이후 정치권에서 부동산 시장을 겨냥한 강성 발언이 쏟아지고 있다. 8·2 대책이 '역대 최고 강도'라는 평가를 받고 있음에도 이런 발언들 때문에 "추가 규제가 나오는 건 시간문제"라는 전망이 번지고 있다. 시장에서는 "(추가 규제까지 나오면) 부동산 경기가 장기 침체로 접어들 것"이라는 우려와 함께 "법률 개정이 필요한 보유세 등 부동산 과세 강화는 국회를 통과하기 쉽지 않을 것"이라는 분석이 나오는 실정이다.◇부동산 시장 차츰 충격 회복부동산 시장은 9월 들어 '8·2 대책' 충격에서 어느 정도 회복하고 있다. 부동산 정보업체 부동산114가 집계한 서울 아파트값 주간(週間) 상승률은 8·2 대책 이후 4주 연속 감소하다가 지난 8일 소폭 반등했다. 다만 상승률은  8·2 대책 직전 주(0.57%)의 10분의 1에도 못 미친다. 전세 시세도 최근 소폭  오후 서울 강남구 대치동에 있는 '신반포센트럴자이' 모델하우스. 신반포한신6차 아파트를 재건축하는 단지로 '8·2 부동산 대책' 이후 서울 강남권 첫 재건축 분양이었다. /연합뉴스청약 시장도 다시 기지개를 켜고 있다. 8·2 대책 발표 후 서울 첫 분양이었던 '공덕SK리더스뷰'는 청약 경쟁률이 평균 35대1을 기록했고, 지난주 신반포 센트럴자이 경쟁률은 168대1까지 치솟았다. 이에 대해 국토교통부 관계자는 "집값을 잡기 위해 분양가를 눌러놨기 때문에 한동안은 당연한 현상"이라고 ·2 대책에 대해 '성공적'이라고 자평하고 있다. 지난달 청와대 업무 보고에서도 "과열 지역 진정세가 빠르게 확산하고 있고, 전월세 가격도 안정적"이라고 강조한 바 있다. 국토부 고위 관계자는 "8·2 대책으로 전국 집값 상승률은 물가 상승률 수준으로 안정적인데, 이게 부족하다면 시장을 완전히 죽여야 직성이 풀린다는 거냐"고  내 기류는 다르다. 국회 국토교통위원회 소속 여당 관계자는 "서울 집값은 아직 젊은 층이 구매할 수 있는 수준이 아니고, 여기에 대한 고민을 더 하는 중"이라고 말했다. 정부 관계자도 "주거 복지 로드맵, 가계 부채 대책 등을 논의하는 과정에서 '추가 규제가 필요한 것 아니냐'는 청와대 의견이 직·간접적으로 전달되고 있다"며 "심하게 표현하자면, 집값이 다시 오를까 봐 벌벌 떨고 있다"고 전했다.◇보유세 카드 만지작… 국회 통과 미지수그동안 여권에선 갖가지 추가 부동산 규제 카드가 거론된 바 있다. 그중에서도 시장에서 가장 촉각을 곤두세우는 건 단연 '부동산 보유세'다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "투자자 입장에서 보유세는 부동산의 '투자수익률 하락'을 의미하기 때문에, 도입되면 수익성이 낮은 물건 위주로 매각에 나서면서 본격적인 가격 하락이 시작될 것"이라고  보유세에 대해 "(효과는) 강력하지만 조세 저항이 거셀 것이라 실현 가능성은 낮다"고 지적했다. 하지만 최근 며칠 사이 정치권에서 보유세 인상을 잇따라 거론하며 '분위기 조성'에 나서면서 기류가 심상치 않다. 여당에서 추미애 대표와 우원식 원내대표가 이달 4일과 7일 보유세 강화를 거론한 데 이어 10일에는 국회 기획재정위원회 간사인 박광온 의원이 여기에 합류했다. 김동연 경제부총리는 그간 "보유세 문제는 신중해야 한다"는 원론적 발언만 해왔지만, 지난 8일 "당에서 그렇게 이야기하는(보유세를 주장하는) 것도 충분히 이해가 된다"면서 한발 물러선  걸림돌이 많다. 특히 세금 문제는 야당 협조가 필요하기 때문에 여권 의지만으로는 역부족이다. 김광림 자유한국당 정책위의장은 11일 본지 통화에서 "정부의 집값 안정 노력은 이해하지만 반(反)시장 정책에는 동의할 수 없다"며 '보유세'와 '2주택자 양도세 증세'를 겨냥했다. 김세연 바른정당 정책위의장도 "선심성 복지를 발표할 때 증세는 없다고 하다가 슬그머니 증세 카드를 꺼내는 것은 이중적 행태"라고  말 발표 예정인 국토부의 '주거복지 로드맵'에는 보유세 인상 부분은 담기지 않을 것이란 관측이 우세하다. 전·월세금 인상률을 제한하는 '전·월세 상한제'와 현행 2년인 전·월세 계약 보장 기간을 4년으로 늘리는 '계약 갱신 청구권제' 등이 일단 유력하다. 관련 법안이 국회에 발의돼 있고, 김현미 장관이 10일 '토크 콘서트'에 참석해 직접 강조하기도 한 내용이다. 3주택 이상 가진 가구가 등록하지 않고 임대사업을 하면 과태료를 부과하고 국세청에도 통보하는 임대사업자 등록 의무화 방안이나 투기과열지구 추가 지정도 꾸준히 거론되고 있다.[장상진 기자 ] [송원형 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6월 30일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 일본기업 채용박람회를 찾은 구직자들이 한 참여 기업의 회사 소개를 듣고 있다. 일본은 최근 인력 부족으로 한국인들도 적극적으로 채용하고 있다. 뉴시스재일 한국인 2세로 일본에서 초·중·고교를 나온 이혜지(24)씨는 미국에서 대학을 다니다 지난해 여름방학 때 일본으로 돌아와 딱 2개월간 구직활동을 했다. 6개 기업의 면접시험을 봤고 3곳에 최종합격했다. 이 중 본인의 관심사에 가장 부합하는 헤드헌팅 회사 ‘휴먼리소시아’를 택해 올해 대학 졸업 후 입사했다. 그는 “일본에서는 구직자가 보통 2∼3곳에 합격한 뒤 골라서 간다”며 “합격통보를 많이 받고도 정말로 맘에 드는 회사가 나올 때까지 구직활동을 계속하는 경우도 있다”고 말했다. 일본 영주권을 가진 한국인임에도 취업에 큰 어려움은 없었다. 한국 취업시장에서 강조되는 스펙도 많이 필요하지 않았다. 이씨는 “면접 때 ‘영어와 한국어도 할 줄 아는데 왜 굳이 우리 회사에 오려 하느냐’는 질문을 많이 받았다”고 했다. 쉽게 그만둘 여지가 있는 고학력·고스펙 보유자보다 조직에 오래 충성할 만한 사람을 일본 기업이 선호한다는   취업 일본 문부과학성은 올 봄 대학 졸업자 56만7459명 중  43만2088명이 취업했다고 발표했다. 24년 만에 가장 높은 대졸 취업률이다. 글로벌 금융위기 여파로 2010년  떨어진 뒤 7년 연속 상승했다. 전체 대졸자 중 취업한 사람의 비율(대졸 취업률)보다 취업 희망자 가운데 직장을 얻은 비율을 살펴보면 더욱 놀랍다. 문부성은 올해 취업 희망자 대비 취업자 비율이 대학 졸업생은 97.6%, 고등전문학교 졸업생은 100%라고 밝혔다. 이 비율도 관련 조사가 시작된 1997년 이후 최고치다. 취업하겠다고 마음만 먹으면 거의 다 취업이 된다는 뜻이다. 일자리가 널려서 일본 청년들은 마음이 편하겠지만, 일부 대기업을 제외한 기업들은 필요한 만큼 인력을 구하지 못해 애를 먹고 있다. 일본상공회의소가 중소기업 4072개사를 대상으로 설문조사한 결과  “인력 부족의 영향을 받고 있다”고 답했다. 기업들은 인력 확보가 어려운 이유에 대해 “모집을 해도 응모가 전혀 없다”거나 “입사했다가 익숙해질 만하면 그만두는 사원이 많다”고 답했다. 삿포로의 한 요식업체 경영자는 “파트타임 시급을 정규직 급여 수준 이상으로 올렸는데도 응모가 없을까봐 불안하다”고 말했다. 일손 부족 때문에 문을 닫는 중소기업도 늘고 있다. 리서치업체 데이코쿠데이터뱅크는 올 상반기 ‘인력 부족 도산’ 건수가 49건으로 4년 전(17건)보다  밝혔다. 일례로 아이치현의 ‘헤이와 안경도매센터’는 한때 연매출 5억엔(51억1200만원)에 정규사원이 40명에 달했으나 창업 멤버가 일부 직원을 데리고 나가 독립하면서 일손 부족 상태에 빠졌다. 보너스도 제대로 지급하지 못해 퇴직자가 잇따랐다. 결국 지난 2월 어음부도를 내고 폐업했다. 급여 불만을 이유로 종업원이 속속 떠나는 가운데 임금을 올려도 사람은 오지 않고, 임금 상승분을 판매가격에 전가하기도 어려워 경영난에 빠지는  줄어 구인난 심화 일본에서 청년 취업률이 치솟고 기업 구인난이 심해진 것은 노동인구가 감소하는 가운데 경기 회복이 이어지고 있기 때문이다. 1995년 8726만명이던 일본의 생산가능인구(15∼64세)는 지난해 7656만명으로 줄었다. 인구 감소 추세뿐 아니라 단카이세대(1947∼49년 태어난 베이비부머)가 정년을 맞아 대거 은퇴한 것도 노동력의 공백을 가져왔다. 이처럼 인력의 공급이 줄어든 반면 일본 기업은 글로벌 금융위기 직후를 저점으로 채용 인원을 꾸준히 늘려 왔다. 아베노믹스의 성과로 기업들이 호황을 누리면서 고용에 적극 나선 것이다. 막대한 돈 풀기와 규제 개혁을 골자로 하는 아베노믹스로 인해 기업 이익이 늘고 투자가 확대되는 선순환 구조가 다시 만들어졌다. IBK경제연구소 장우애 연구위원은 “2013년 아베노믹스 시행 이후 엔화 약세와 법인세 감면 등으로 기업 이익 개선세가 뚜렷하고, 해외로 나갔던 제조업체들이 돌아오는 현상도 발생했다”며 “기업 이익 개선과 제조업 회귀로 일자리가 늘었다”고 설명했다. 90년대 버블경제 붕괴 이후 혹독한 ‘취업 빙하기’가 십수년간 지속되다가 따뜻한 ‘해빙기’를 맞은 것이다. 노동인구 감소라는 자연적 요인에 아베노믹스 성공이라는 정책적 요인이 합쳐진 결과다. 그러나 국가경제 차원에서 기업 구인난 악화는 향후 성장을 저해하기 때문에 결코 바람직한 상황이 아니다. 일본 정부가 인구구조 변화에 따른 노동 부족을 미리 대비하지 못한 측면이 있다. 그동안 억제돼온 임금 상승도 불가피해졌다. 지난해 대졸 신입사원의 초임 월급 평균은 20만3400엔(207만원)으로 일본 경제수준을 감안하면 낮은 편이다. 농림중금종합연구소 미나미 다케시 수석연구원은 “이제 기업도 도망갈 수 없게 됐다”고 말했다. 일본 기업들은 일손을 구하러 해외 인재 채용에도 적극적이다. 특히 한국인에 대한 선호도가 높은 편이다. 일본어 능력이 뛰어나고 문화적 친화성도 높기 때문이다. 일본으로 눈을 돌리는 한국의 청년 구직자도 늘고 있다. 일본에서 신규 고용된 한국인 수는 2008년 2만661명에서 지난해 4만8121명으로 .도쿄=천지우 기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(자료제공 = 건산연)【서울=뉴시스】이승주 기자 = 오는 2045년 1~2인 가구가 전체 가구수의 70%이상을 차지할 전망이다. 이에 따라 소형주택과 전·월세 수요가 점차 확대될 것으로 예상된다. 12일 한국건설산업연구원(건산연)이 통계청의 '2015~2045년 장래가구추계' 자료를 분석한 결과 오는 2045년에 1~2인 가구수는 71.3%(1589만8000명)에 달할 것으로 추정된다. 1인가구 36.3%(809만8000명), 2인가구 35.0%(780만명)전망이다.  1~2인 가구 비중은 지난 2015년 53.3%(1013만4000명)에서 매년 증가해 올해 55.4%(1082만3000명)까지 늘어났다. 30년이 지나면 약 20%포인트 확대되는 셈이다.   반면 4인 이상 가구 비중은 매년 감소세를 보이고 있다. 지난 2015년 25.2%(480만명)에서 올해  소폭 줄었다. 오는 2045년에는 9.0%(200만7000명)에 달할 것으로 추정된다.  앞으로 가구수는 전국적으로 증가하지만 가구당 평균 구성원 수는 감소할 것으로 예상된다.  건산연에 따르면 오는 2045년 전국 총 가구수는 지난 2015년(1901만가구)대비 약 330만 증가한 2231만가구가 될것으로 추정된다. 경기 562만, 서울 365만, 경남 147만 순으로 가구수가 늘어날 전망이다. 반면 전국 평균 가구원수는 지난 2015년  2045년  것으로 예상된다 세종과 울산, 경기, 인천, 서울 등은 가구당 구성원이 , 충북 및 경북, 전남, 강원 등은 .96명으로 예측된다.   향후 30년 동안 4인 이상 가구 비중은 모든 시·도에서 빠르게 감소할 전망이다.   오는 2045년 4인 이상 가구 비중은 경기 9%, 세종·인천·울산·경남·제주는 8%, 서울·광주·대구·충남·충북·대전은 7%, 부산·강원·전북·경북·전남은 6%일 것으로 보인다. (자료제공 = 건산연)서울은 오는 2023년을 기점으로 가구수가 감소할 것으로 예상된다 임기수 건산연 연구위원은 "서울 집값이 높게 형성된데다 인구밀도도 높아 가구수가 증가하는데 한계가 있을 것"이라며 "오는 2023년을 기점으로 서울은 줄고 대신 인근 수도권 가구수가 증가할 것"으로 전망했다.   이같은 인구변화에 앞으로 소형주택 수요와 전·월세 수요는 더욱 늘어날 것으로 예상된다.   임 연구위원은 "지금도 중·대형보다 일부 소형주택이 평당 매매가도 높고 수요도 많은 편"이라며 "이같은 추세는 점차 확대될 것"이라고 말했다.   이어 "1~2인 가구가 증가하고 이들의 결혼 시기가 늦춰지면서 전·월세 수요도 증가할 것"이라며 "직장 등 도심과 직주근접성이 좋은 지역, 교통이 편리한 역세권 전월세 매물 등의 인기가 더욱 높아질 것"으로 분석했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 장유미기자] '롯데 경영권 분쟁'에서 수세에 몰린 롯데일가 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(현 SDJ코퍼레이션 회장)이 자신이 보유하고 있는 롯데 계열사 주식을 대부분 매각키로 했다. 이로써 지난 2년여간 이어져 오던 경영권 다툼도 마무리 단계에  전 부회장이 회장을 맡고 있는 SDJ코퍼레이션은 신 전 부회장이 소유한 롯데쇼핑과 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데제과 대부분의 주식을 매각키로 했다고 밝혔다. 롯데 지주 출범을 위한 분할과 합병이 개별 주주들에게 이득이 없다고  부회장은 이 같은 결정이 단순히 주식을 파는 것이 아니라 해당 회사들의 분할과 합병결정에 동의하지 않는 주주의 권리로서 풋옵션(시장가격에 관계없이 특정 상품을 특정 시점과 가격에 매도할 수 있는 권리)을 행사하는 것이라고  지난달 29일 롯데쇼핑·제과·칠성·푸드 임시주주총회에서 계열사 분할 합병안을 승인 받았다. 롯데제과는 참석 주식수의 86.5% 찬성표를 받았고 롯데쇼핑 82.2%, 롯데칠성음료 88.6%, 롯데푸드 91% 등도 압도적인 찬성표를 받아 현재 지주사 전환 작업에 속도를 내고  부회장이 그동안 보유하고 있는 롯데 계열사 지분은 롯데쇼핑 7.95%, 롯데제과 3.96%, 롯데푸드 1.96%, 롯데칠성음료 2.83%, 롯데건설 0.37%, 롯데정보통신 3.99%, 코리아세븐 4.1%, 롯데캐피탈 0.53%, 롯데카드 . 이 중 신 전 부회장은 롯데쇼핑과 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데제과 각각의 주식 97% 가량을 이번에 매각한다는 방침이다. 금액은 약 7천640억 원  부회장은 "이번 임시주주총회 결과에 심각한 우려를 표한다"며 "(이번 일은) 4개 기업의 미래에도 좋지 않다"고 말했다. 이어 "롯데칠성음료와 롯데푸드, 롯데제과 등 3개 기업은 롯데쇼핑과 합병해선 안되고 롯데쇼핑이 중국에서 즉각 철수해야 한다"고 주장했다. 그러나 신 전 부회장은 이번 일을 두고 경영권을 포기하는 것은 아니라고 강조했다. SDJ코퍼레이션 관계자는 "이번 주식 매각이 경영권과 관련된 모든 사안과는 별개로 진행되는 것으로, 신 전 부회장의 지분 중 97%를 매각하고 주주총회 참석을 위해 3% 정도는 보유할 것"이라며 "직간접적으로 합병을 반대해 왔지만 이번에 반대 의사를 강하게 표현하고자 이렇게 나선 것 뿐 경영권 포기를 의미하지는 않는다"고 설명했다. 재계 관계자는 "주식매수청구권을 행사해 주가를 많이 떨어뜨려 롯데가 하려는 일들에 대해 방해를 하고 혼란을 일으키겠다는 의도가 보인다"며 "지난 번에 주식담보대출도 받은 것을 보면 궁여지책으로 자금이 당장 필요해 이 같은 일을 진행한 것으로도 보이지만 결론적으론 '양날의 검'을 택한 신 전 부회장의 입지가 줄어들게 됐다"고  이번 일을 두고 최근 롯데그룹이 지주사 전환을 결정하며 신 전 부회장이 동생인 신동빈 회장과의 경영권 분쟁에서 수세에 몰려 이 같이 나선 것으로 분석했다. 신 전 부회장은 그동안 등기이사의 직책은 없지만 자신이 가진 롯데 계열사 지분에 기반해 롯데의 지주사 전환을 강력하게 반대해왔다. 또 아버지인 신격호 롯데그룹 총괄회장의 위임장과 서명을 앞세워 대리 행사에 나섰지만 법원이 후견인을 법무법인 선으로 지정하면서 아무것도 할 수 없게 된 상태다. 지난달 말에는 당사자간 '임의후견' 계약 후 감독인을 요청했지만 법원에서는 받아들이지 않았다. 재계 관계자는 "이번 일로 한국에서의 지지 기반도 모두 없어지고 일본에서의 입지도 많이 약해졌다고 볼 수 있다"며 "신 전 부회장이 일본에서도 소송, 분쟁을 제기할 수는 있겠지만 이를 이어갈 명분이 없는 상태"라고  경영권을 다시 되찾기 위해 화해 분위기를 조성하고 한국 롯데와 관련된 지분을 포기함으로써 신 회장 측에 더 이상 문제를 제기하지 않을 것이라는 의지를 보여준 것 아니냐는 해석도 내놓고 있다. 이의 일환으로 최근 신 전 부회장은 그의 자문 역할을 해 온 민유성 전 산업은행장과의 결별을 결정하고 화해 분위기를 조성하기 위해 이달 중 동생인 신 회장과 만남을 가질 것이라는 의사를 내비치기도  재계 관계자는 "신 전 부회장이 처음 경영권 분쟁을 일으킨 것은 롯데의 실질적인 경영권을 가지고 있는 일본 롯데의 경영권을 되찾으려는 것에서 비롯된 것"이라며 "신 전 부회장 측은 이제 지분도 없고 전문 경영인도 아니기 때문에 사실상 한국에서 경영권 분쟁을 이어가기는 힘들다"고 말했다. 이어 "신 전 부회장은 그동안 자신이 가진 계열사 지분을 가지고 회계장부열람등사신청을 하거나 주주를 포섭해 단체행동 등으로 신 회장 측이 진행하는 일을 모두 반대해 왔지만 이제 명분이 없어졌다"며 "대세가 신 회장으로 기울어진 만큼 한국에서 한 발 물러난 모습을 보여 일본 경영권을 달라는 일종의 제스처로 해석할 수 있다"고 덧붙였다./장유미기자 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 9일 서울 서초구 반포동 ‘신반포 15차’의 재건축 시공사로 대우건설이 선정됐다. 총회에서 총 180표 중 103표를 얻어 롯데건설을 따돌렸다. 조합원의 관심을 끌어낸 데는 ‘후분양 제안’ 영향이 컸다. 대우건설 관계자는 “시장 상황을 고려해 조합이 원하는 시점으로 분양 시기를 늦출 수 있다고 제안한 점이 조합원을 사로잡은 것 같다”고 말했다. 조합은 나중에 총회 등을 통해 후분양 실시 여부를 정할 방침이다. 재건축 최대어로 꼽히는 인근 반포주공1단지(1·2·4주구) 시공사 입찰에서도 GS건설과 현대건설이 나란히 ‘후분양이 가능하다’는 파격 제안을 내놓았다. 박성하 GS건설 도시정비팀 차장은 “조합에서 후분양 방식을 원하면 이를 받아들일 것”이라고 말했다. 서울 강남 재건축 시장에 후분양제가 급부상하고 있다. 그동안 건설사들은 후분양 방식을 꺼려 왔지만, 정부 규제로 인한 시장 압력 때문에 스스로 후분양 카드를 꺼내 드는 모양새다. 후분양이란 아파트를 착공 시점에 분양하는 선분양제와 달리 건설사가 일정 수준 이상 지은 후 분양하는 방식이다. 선분양보다 분양 시점이 2~3년가량 늦다. [그래픽=이정권 기자 ]후분양제는 2003년 노무현 정부 당시 재건축 단지에 의무적으로 도입됐다. 재건축 조합의 수익성을 떨어뜨려 투기 수요를 줄이려는 목적에서다. 그러나 분양 시점이 늦어지면서 금융비용 등이 반영돼 분양가를 높이는 부작용이 나타나 2008년 폐지됐다. 지금은 선분양이나 후분양을 자율적으로 선택할 수 있다. 그러나 선분양이 대부분이다. 후분양을 할 경우 건설사 입장에선 분양가의 70% 정도인 계약금·중도금 없이 아파트 공사 대금을 자체 조달해야 하고, 소비자도 짧게는 몇 개월 안에 집값을 내야 하는 부담이 있기 때문이다. 이처럼 리스크(위험)가 큰 후분양 방식이 재건축 시장에 갑작스럽게 등장한 이유는 역설적으로 정부의 분양가 규제 때문이다. 분양보증 권한을 쥔 주택도시보증공사(HUG)는 강남 4구 등을 고분양가 관리지역으로 지정해 사실상 분양가를 제한하고 있는 데다 10월 말엔 분양가 상한제가 도입된다. 이에 재건축 조합이 원하는 수준의 분양가를 받지 못할 가능성이 커지자 분양 시점을 미루려 하는 것이다. 최근 분양한 서초구 ‘신반포 센트럴자이’(신반포6차 재건축)와 분양을 앞둔 강남구 ‘래미안 강남 포레스트’(개포시영 재건축)는  평균 분양가가 시장 예상보다 400만원가량 낮게 책정돼 “당첨되면 로또”라는 말까지 나왔다. 분양가를 낮추면 일반분양 당첨자는 그만큼 시세차익을 기대할 수 있지만 조합원 입장에선 분양 수입이 줄어 추가부담금(입주 때 추가로 내는 돈)이 늘어난다. 백준 J&K;도시정비 대표는 “재건축을 통한 수익이 줄 것을 우려해 아예 분양을 미루는 게 낫다고 보는 것”이라며 “건설사도 조합원 표심을 얻기 위해 후분양을 제안하고 있다”고 말했다. 후분양도 분양가 상한제 적용 대상이지만, 착공부터 분양 시점까지 오른 땅값 상승분과 공사비 등을 반영하면 분양가를 조금이라도 높일 수 있다. 박성하 GS건설 차장은 “반포주공1단지에 후분양제를 도입하게 되면 (선분양 때보다)  200만원 정도 분양가가 상승할 것”이라고 전망했다. 아파트 골조공사를 3분의 2 이상 진행한 후 분양하면 HUG의 분양보증을 받지 않아도 된다. HUG 관계자는 “이 경우 건설사 두 곳의 연대보증을 받는 점이 충족돼야 한다”고 말했다. 전문가들은 강남권에서 후분양을 검토 또는 도입하는 재건축 단지가 늘어날 것으로 본다. 다음달 말 민간택지 아파트에 대한 분양가 상한제가 시행되면 강남권 아파트 일반분양가가 10% 이상 낮아져 조합원 부담이 커질 것으로 예상되기 때문이다. 그러나 후분양이 강북 재개발이나 지방으로 확산될 가능성은 크지 않아 보인다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “강남권은 장기적으로 가격이 오를 것이란 전망이 많고, 재무적 안전성이 높은 대형사가 주로 시공을 맡아 후분양이 큰 무리가 없지만, 비강남은 집값 상승 여력이 낮은 데다 소비자 입장에서도 목돈 부담이 커 도입이 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 SOC예산 축소 따른 지역고용 보완대책 준비(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 12일 "부동산 투기억제 대책의 일환으로 보유세 인상을 검토하고 있지 않다"고  이날 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 보유세 인상에 대한 정부 입장을 묻는 질문에 이같이  "우선 보유세 관련 정부의 입장은 변함 없다"며 "보유세를 부동산 투기를 막기 위한 대책으로 사용하는 데에는 신중해야 한다"고 기존 입장을 고수했다.이어 "정치권에서 초다가구 주택 소유자의 보유세 문제를 제기하는 것을 이해하지만 재정당국에서는 부동산 투기억제 대책으로 보유세 인상을 검토하고 있진 않다"며 "문재인 대통령도 (같은 취지로) 말했듯이 보유세는 거래세와의 관계 문제도 다양하게 검토하면서 국민적 공감대를 형성한 뒤 검토할 문제"라고 선을  내년 사회간접자본(SOC) 예산 축소에 따른 보완대책 준비와 한반도 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 배치 지역에 대한 재정 지원 방안도  "정치권 등에서 내년 SOC 예산이 줄어드는 데 대해 지역고용과 지역경제가 위축될 것이라고 우려하는 부분을 정부도 예의주시하고 있다"며 "연말 예산안이 통과된 후에라도 지역 고용 등을 모니터링한 뒤 우려가 현실화하면 보완해 나갈 것"이라고  SOC 예산이 올해보다 4조4000억원 줄지만 이중 올해 SOC사업 중 미사용으로 내년에 이월되는 예산이 2조7000억원을 차지해 실질적으로 감축 규모는 크지 않다는 입장이다. 또 SOC 기금운용계획 변경을 통해서 20%의 예산을 사용할 수 있다며 기금운용계획 변경을 고려해 볼 수 있다고  또 사드 배치에 따른 경북 성주 지역 지원에 대해 "관계 부처간 실무협의가 진행 중에 있다"며 "사드 배치로 인해 상대적으로 힘든 상황에 있는 주민들을 위해 정부가 (재정지원을) 전향적으로 검토 중에 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 난각 표시.© News1축산물위생관리법 시행규칙 입법예고…위변조시 영업소 폐쇄(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 앞으로 계란의 생산자명 등의 정보를 담은 '난각표시'를 하지 않으면 영업정지 등으로 처벌이 강화한다. 계란에 표시하는 정보도 산란일자 등으로 확대된다. 식품의약품안전처는 이 같은 내용의 '축산물 위생관리법 시행규칙' 개정안을 입법예고했다고 12일  산란일 또는 고유번호를 미표시한 경우의 행정처분 기준을 1차 위반시 현행 경고에서 영업정지 15일과 해당제품 폐기로 강화하는 내용을 담고  표시사항을 위·변조한 경우 1차 위반만으로도 영업소 폐쇄 및 해당제품 폐기할 수 있도록 하는 처벌 기준도 담겼다. 이와 함께 식약처는 달걀 난각에 산란일자와 생산자 고유번호, 사육환경 번호 등을 표시하도록 하는 '축산물의 표시기준' 개정안도 행정예고했다. 현행 '시도별 부호와 농장명' 등에서 '산란일자·생산자고유번호·사육환경번호' 등 다양한 정보를 표시하도록 하는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]공공기관장 물갈이 본격화공공기관 A공단의 비서실장 B 씨는 요즘 내부 직원들에게서 “혹시 이사장님이 물러난다는 언질을 하셨느냐”는 질문을 매일 듣는다. 전임 정부에서 임명돼 언론 등에서 ‘곧 물러날 가능성이 있다’는 보도가 잇따르면서 직원들이 기관장의 용퇴 여부에 촉각을 곤두세우고 있는 것이다.  최근 감사원 감사와 검찰 수사를 받은 일부 기관장이 잇달아 사퇴를 요구받거나 실제로 사의를 표명하면서 공공기관장 인사가 급물살을 타고 있다. 정권 교체에 따른 공공기관장 인사는 자연스러운 수순이라는 평가도 나온다. 하지만 일각에서는 기관장에게 불명예 낙인을 찍으며 쫓아내는 게 바람직하지 않다는 지적도 있다. 이런 가운데 국무조정실이 최근 주요 공공기관을 대상으로 ‘기관장 평판조회’를 실시한 사실이 확인돼 논란에 휩싸였다. ○ 산업부, 채용비리 지적받은 기관장 사직 권고 산업통상자원부는 감사원으로부터 채용 비리를 지적받은 김정래 한국석유공사 사장, 백창현 대한석탄공사 사장, 정용빈 한국디자인진흥원 원장 등 3명의 산하 공공기관장에게 최근 사직을 권고했다고 11일 밝혔다. 산업부 관계자는 “감사원 감사 결과가 확정된 만큼 해당 기관장에 대한 후속 절차에 돌입할 수밖에 없다”고 말했다. 해당 기관장들의 반응은 엇갈렸다. 김정래 사장은 이날 동아일보와의 인터뷰에서 “정부가 감사원 감사 결과를 거론하며 비리를 이유로 사임을 요구하면 응하지 않겠다”고 반발했다. 반면 정용빈 원장은 이날 산업부에 정식으로 사직서를 제출했고, 백창현 사장도 사직 권고를 수용할 것으로 알려졌다. 이들의 거취에 직접적인 원인을 제공한 감사원 측은 이에 대해 “‘채용 감사’ 등은 모두 지난해 말부터 계획된 것으로 기관장 교체를 염두에 두고 진행한 ‘기획 감사’는 아니다”라고 선을 그었다. 이런 가운데 국조실은 최근 일부 기관 직원들에게 ‘기관장의 평소 업무 태도는 어떤지’ ‘무리한 요구를 하지는 않는지’ 등을 조사한 것으로 드러났다. 평판조회에 참여한 한 공공기관 직원은 “평판조회 후 조만간 사장이 어떻게 되는 것 아니냐는 소문이 파다하게 퍼졌다”고 전했다. 이에 대해 국조실 관계자는 “정례적으로 해왔던 업무”라고 해명했다.○ 본격화되는 공공기관장 물갈이 공공기관장 물갈이는 이미 본격화됐다. 전임 정부와 정치적으로 긴밀한 인사들 중 상당수가 이미 자진사퇴를 했거나 검찰 수사 등을 받으면서 불명예 퇴진을 했기 때문이다.  산업통상자원부에는 공기업 16곳, 준정부기관 15곳, 기타공공기관 10곳 등 총 41개의 공공기관이 있다. 이미 공석이거나 올해 안으로 임기가 끝나는 기관장을 비롯해 전 정부에서 임명된 인사들을 정리하기 위한 수순이 시작될 것이란 관측이 나온다.  국토교통부 산하 14개 공공기관 기관장의 거취에도 관심이 쏠린다. 일부 기관장은 1년 넘게 임기가 남았지만 정치적 상황을 감안할 때 잔여 임기와 상관없이 퇴진 압박을 받을 가능성이 크다. 교육계에서는 임기가 2년 남아있던 이기동 한국학중앙연구원장이 10일자로 사표가 수리됐고, 2015년 9월 취임해 임기 1년이 남았던 김호섭 동북아역사재단 이사장도 지난달 사임했다. 임기가 내년 4월까지였던 김영수 한국교육과정평가원장은 지난해 대학수학능력시험 출제 오류에도 불구하고 사퇴를 미루다가 정권 교체 이후 사퇴를 결심한 것으로 알려졌다. 공공기관장은 아니지만 배석규 한국케이블방송TV협회 회장도 11일 임기를 5개월가량 남기고 사의를 표명했다. KBS 기자 출신인 배 회장은 2009년부터 6년간 YTN 사장을 지냈다. 물갈이가 진행되면서 공공기관 분위기는 뒤숭숭하다. 특히 올 7월 한국노총과 민주노총 등이 ‘공공기관 적폐 기관장’으로 지목한 10인의 소속 기관 등 정치적 주목도가 높은 기관들의 불안감이 높다. 양대 노총이 사퇴를 촉구한 기관장의 소속 기관 관계자는 “누가 내려와도 적폐를 청산하겠다고 나설 텐데 자칫 직원들이 개혁 대상으로 몰리진 않을지 염려된다”고 말했다.  박천오 명지대 행정학과 교수는 “300개가 넘는 공공기관장 자리의 직무 분석을 통해 전문성이 없어도 되는 자리는 아예 임기를 없애고 대통령이 임명할 수 있도록 하는 것도 해결 방법”이라고   종합// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대한건설협회 등 5개 단체 호소문…"내년 SOC 예산 20조원대 유지"(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = "건설이 곧 복지이고, 일자리입니다. 사회간접자본(SOC) 예산 축소는 건설산업 뿐만 아니라 국가 경제를 위협하는 것으로 재고돼야 합니다"    새 정부의 SOC 예산 삭감과 관련해 위기의식을 느낀 건설업계가 하나로 뭉쳤다.    정부가 내년도 SOC 예산을 17조7천억원으로 올해보다 20% 축소, 제출한 것에 대한 심각한 우려를 표하며 본격적으로 철회를 요구하고 나선 것이다.     대한건설협회와 대한전문건설협회, 한국주택협회, 대한주택건설협회, 대한기계설비건설협회 등 5개 건설 단체는 12일 서울 프레스센터에서 'SOC 예산 정상화'를 위한 긴급 기자회견을 열고 대국민 호소문을 발표했다.     건설단체는 이날 '200만 건설인' 명의의 호소문에서 "2018년도 SOC 예산이 대폭 삭감된 것에 대해 심각한 우려를 표한다"며 "내년 SOC 예산을 적어도 올해 수준인 20조원대를 유지해 달라"고 요구했다.    건설단체는 "건설이 곧 복지이며 일자리"라며 "적정한 수준의 SOC 투자는 교통 편리성과 쾌적한 삶의 터전을 제공해 국민의 복지를 향상하고 1만5천개의 새로운 일자리 창출과 지역경제 활성화에 도움이 된다"고 강조했다.    또 "건설은 국민의 안전과 생명을 지킨다"며 "교량, 도로, 학교 노후화로 국민이 소중한 생명을 위협받고 있는 상황에서 노후시설 개량과 유지보수는 절대 소홀할 수가 없다"고 말했다.    건설단체는 "1인당 GNP 3만달러 시대를 견인하고 경제를 활성화하는 데 있어 (그 효과를) 건설에 견줄만한 것이 없다"며 "건설이 침체된 국가경제를 살릴 수 있다"고 주장했다.    건설업계가 이처럼 단체행동에 나선 것은 SOC 예산에 건설업계의 사활이 걸려 있다는 위기감 때문이다.     정부가 국회에 제출한 내년도 SOC 예산(17조7천억원)은 2004년 16조2천억원 이후 13년 만에 최저 수준이다.    건설 전문가들은 내년 SOC 예산이 올해보다 4조4천억원가량 삭감될 경우 경제성장률이 .5% 하락하고, 4만∼6만명의 일자리가 줄어들 것으로 추산하고 있다.     건설업계는 특히 정부가 내년 예산뿐만 아니라 향후 5년간 SOC 예산을 연평균 7.5% 추가 감축할 예정이라는 점에 더 큰 우려를 표하고 있다. 이 경우 2021년의 SOC 예산은 16조원 안팎으로 쪼그라든다.     한 건설업계 관계자는 "상반기 재정 조기 집행으로 지난 7월 건설업계 수주액이 전년 대비 33.6% 감소했고 8·2 부동산 대책 이후 주택·건축 경기도 침체될 조짐을 보이고 있다"며 "건설경기 침체는 건설업계의 고사는 물론 국가 경제에도 악영향을 미칠 것"이라고 말했다.    또 다른 건설사 관계자는 "해외건설 침체로 국내 공사에 대한 의존도가 높아지고 있는데 SOC 예산을 대폭 삭감하면 건설업계는 일감이 없어 심각한 경영위기에 봉착하게 된다"며 "이 경우 새 정부의 복지와 일자리 창출에도 타격이 될 수밖에 없다"고 강조했다.    한국건설산업연구원이 지난달 발간한 '지역 SOC 예산 변화와 정책적 시사점' 연구보고서에 따르면 SOC 예산 감축은 교통 부문 투자 감소로 국민의 통근시간이 길어지는 불편을 가져온 것은 물론 직접적 고용 감축으로 이어진 것으로 나타났다.     지방 정부의 총 SOC 예산이 2011년부터 2015년까지 5년간 총 12조원이 줄었는데 그 기간 고용은 17만8천명이 감소했다는 것이다.     우리나라 직장인들의 통근시간은 OECD 주요국 평균(28분)의 2배가 넘는 62분에 달한다.        건설산업연구원 박철한 부연구위원은 "현 정부가 책정한 SOC 예산 규모로는 수송·교통 혼잡 문제가 더욱 악화할 가능성이 있고 고용창출 면에서도 마이너스 효과가 클 수밖에 없다"며 "SOC 예산 감축은 신중하게 접근해야 한다"고 말했다.     대한건설협회 유주현 회장은 이날 기자회견에서 SOC 예산 축소에 따른 문제에 대해 국민적 공감대를 형성해달라고 강조했다.     유 회장은 "건설업은 지난해 우리나라 경제성장률의 절반 이상을 견인할 만큼 한국경제에서 큰 역할을 맡고 있다"며 "건설산업의 침체는 성장절벽으로 이어질 수밖에 없는데 정부의 SOC 예산 삭감 폭은 이해하기 힘들다"고 말했다.    유 회장은 "내년 SOC 예산이 17조7천억원으로 확정되면 건설경기가 장기 침체에 빠지는 것은 물론 정부의 3% 경제 성장률 달성과 양질의 일자리 창출 목표도 차질을 빚게 될 것"이라며 "SOC 사업은 현세대뿐만 아니라 미래 세대를 위한 투자임을 잊지 말아달라"고 강조했다.     대한건설협회 등은 이날 호소문 발표에 이어 국회에 SOC 예산 확대를 지속적으로 건의하고, 전문가 토론회와 간담회를 개최하는 등 후속 조치에 나설 방침이다. 한자리에 모인 건설업계(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 12일 오전 서울 중구 프레스센터에서 열린 SOC 인프라 예산 축소 관련 긴급 기자회견에서 유주현 대한건설협회 회장이 호소문을 읽고 있다. 국토교통부는 내년 SOC 예산을 올해보다 15.5% 축소한 18조7천억원으로 편성했으며 기재부가 최종 17조7천억원으로 줄여 지난 1일 국회에 제출한 상태다. .)   기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]송기헌 의원 "혁신도시 정착률 높일 특단 대책 필요할 때"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = "혼자 밥 먹기 뭣하니 저녁에 '한총련'이 자연스럽게 소집됩니다. 나이 많은 사람들이 모여서 딱히 뭘 하겠습니까. 한잔 두잔 반주를 나누다 또 술자리가 이어지지요."    이는 직장이 혁신도시로 내려오면서 졸지에 '기러기 아빠'가 된 한 간부의 넋두리다.    한총련은 학생운동 단체를 뜻하는 것이 아니라 혁신도시에 내려와 가족과 떨어져 지내게 되면서 '한시적으로 총각이 된 사람들의 연합'이라는 자조 섞인 말이다.    올해로 혁신도시가 건설된 지 10년이 됐지만 서울 등 수도권에 가족을 남겨두고 혁신도시에 홀로 내려온 단신 이주자, 일명 '혁신 기러기' 비율이 40%에 육박한 것으로 나타나 혁신도시의 저조한 정착률이 다시 도마 위에 오를 전망이다.◇ 혁신도시 이주 공공기관 직원  가족 두고 홀로 이주     12일 더불어민주당 송기헌 의원실이 국토교통부로부터 제출받은 혁신도시 이주율 등 자료에 따르면 올해 6월말 기준으로 전국 10개 혁신도시로 이전된 115개 공공기관 직원 3만3천212명 중 단신 이주자는 1만2천567명(37.8%)으로 집계됐다.    가족과 함께 혁신도시로 이주한 직원은 1만800명으로 전체의  불과했다.    혁신도시로 옮긴 미혼이나 독신자 7천866명(23.7%)까지 합하면 단신 이주를 제외한 '정착률'은  올라가지만, 가족을 떠나 기러기 생활을 하는 공공기관 직원이 가족과 함께 이주한 이보다 1천700명가량 더 많다.    경남혁신도시는 전체 3천582명 중 1천827명(51.0%)이 가족과 떨어져 지내 단신 이주자 비율이 가장 높은 것으로 나타났다. 이곳 공공기관 직원의 절반은 혁신도시에 혼자 내려온 혁신 기러기인 셈이다.    그 다음으로 광주·전남(42.5%), 경북(39.6%), 전북(37.1%) 등 순이었다.    비율이 가장 낮은 곳은 충북혁신도시로, 전체 공공기관 직원 2천321명 중 단신 이주는 456명으로 비율이  불과했다.    그러나 이는 혁신도시인 진천과 음성이 수도권과 가까워 출퇴근하는 직원 비율이 절반 수준인 1천113명(47.9%)에 달하기 때문이다.    충북은 가족동반 직원 비율이  단신 이주 직원보다도 낮다.    출퇴근족은 충북혁신도시에만 있는 것은 아니다.[그래픽] 혁신도시 이전 기관 직원 40%는 가족과 떨어진 '혁신 기러기'    다른 지역에 비해 수도권과 가까운 강원(원주)은 전체의  417명이 출퇴근을 했고 KTX 경부선을 이용하기 편한 경북(김천)도 361명(8.9%)이 출퇴근을 선택했다. 이보다 훨씬 멀리 떨어진 울산은 30명, 광주·전남은 29명, 대구는 22명, 전북은 7명이 출퇴근을 고수했다.◇ 금요일 집에 갔다 월요일 아침 복귀 패턴    올 8월 기준으로 115개 혁신도시 이전 기관에다 개별적으로 혁신도시나 세종시 등지에 내려간 39개까지 합한 154개 기관에서 지역 내부나 혁신도시~수도권을 운행하는 통근버스는 총 400대이며 정기적인 이용자는 1만300명에 달하는 것으로 집계됐다.    요일별 통근버스 운용 대수와 이용 현황(복수 응답)을 살펴보면 금요일 버스 이용이 가장 활발하다.    금요일 통근버스는 362대가 가동되고 9천61명이 이를 이용한다. 그 다음으론 월요일 276대가 운행하고 7천34명이 버스를 탄다.    일요일에는 버스 133대가 운행하고 2천880명이 버스를 타는 것으로 집계됐는데, 이는 화·수·목요일 각 버스 171대가 4천700여명을 나르는 것보다 규모가 적다.    보통 혁신도시로 이전한 공공기관 직원의 숙소가 기관과 가까워 평소 출퇴근용 버스 이용이 많지 않다는 점에서 혁신도시 단신 이주자들이 금요일에 혁신도시에서 수도권 집으로 갔다가 복귀는 월요일 오전에 하는 경향이 강한 것으로 분석된다.    한편, 8월 현재 혁신도시 등으로 이전한 154개 기관 직원에게 특별공급된 주택은 총 1만705호로 집계됐다.    이 중 분양주택은 8천747호, 임대주택은 1천958호다.    이중 혁신도시 이전 기관 115개 기관만 보면 1만635호가 특별공급됐다. 혁신도시 이전 대상 직원이 3만3천212명이니  주택 특별공급 혜택을 본 셈이다.    지방자치단체가 2010년부터 올해 상반기까지 154개 이전 기관 직원의 주택 구입에 대해 취득·등록세를 감면해 준 건수는 6천904건에 금액은 233억9천만원에 달했다.    혁신도시 등 이전 기관이 직원의 거주를 돕기 위해 보유한 사택(연속 거주)과 숙소(일시 거주)는 각 5천781호(사용자 6천468명)와 1천595호(3천109명)이었다.    송기헌 의원은 "혁신도시 직원들의 이주 지원을 돕는 다양한 정책에도 불구하고 직원 정착률은 여전히 저조한 상태"라며 "혁신도시에 새로운 활력을 불어넣는다는 '혁신도시 시즌2'를 추진하려면 무엇보다 이전 기관이 지역사회에 자연스럽게 융화할 수 있도록 정착률을 높일 대책이 필요하다"고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사이먼 뱁티스트 EIU 수석 이코노미스트 강연저출산으로 인해 노동인구가 줄어들면 한국 경제가 둔화할 것이라는 경고는 여러 차례 나왔다. 하지만 한국의 인구 감소가 지속했을 때 한국 경제의 위상이 세계 속에서 어떤 모습으로 변화할지를 구체적으로 제시한 그림은 드물었다. 2050년이 되면 국내총생산(GDP) 기준으로 한국의 경제 규모가 세계 10위권 밖으로 밀려날 것이라는 전망이 11일 나왔다. 지금으로부터 33년 뒤다. 글로벌 경제정보 분석기관인 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)의 사이먼 뱁티스트 글로벌 수석 이코노미스트는 이날 세계경제연구원 초청 조찬 강연회에서 이같이 주장했다. 사이먼 뱁티스트 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU) 수석 이코노미스트가 11일 서울에서 열린 세계경제연구원 초청 강연에서 2050년 세계 경제 전망에 대해 설명하고 있다. [사진 세계경제연구원]그는 ‘세계 경제 성장 전망과 기술의 역할’을 주제로 한 발표에서 “올해 세계 경제 10위권에 든 국가 중 한국과 이탈리아는 2050년에 목록에서 빠지고, 지금은 10위권에 없는 인도네시아와 멕시코가 새로 진입하게 될 것”이라고 말했다. 올해 10위권 경제 대국으로는 한국을 비롯해 중국·인도·브라질과 미국·독일·프랑스·영국 등 G7 국가들이 올라 있다. 33년 뒤 10위권에서 탈락하는 한국·이탈리아의 공통점은 출산율이 매우 낮고, 경제 성장률이 떨어지고 있다는 점이다. 지난해 한국 여성의 합계출산율(여성 1명이 평생 나을 것으로 예상하는 아이 수)은 , 이탈리아는 . 모두 인구 대체율( 밑돈다. 2050년 10위 경제권에 이름을 올리는 멕시코·인도네시아는 출산율이 높고, 생산가능 인구가 증가하는 추세에 있다. 결국 경제 규모 축소의 근본 원인은 생산가능 인구의 감소다. 뱁티스트 이코노미스트는 “한국은 지금까지 노동인구 증가가 성장 동력으로 작용해왔다. 하지만 앞으로는 인구가 줄어 성장 동력을 기대하기 어려워지기 때문에 경제 규모가 작아질 것”이라고 설명했다. 그는 한국이 생산가능 인구를 늘릴 방법을 찾아야 한다고 강조했다. 선진국과 달리 한국은 아직 여성의 노동참가율이 낮기 때문에 여성 참여를 높일 수 있는 여지가 있다고 봤다. 여성 외에도 성소수자, 장애인 등 사회 소외 계층의 노동 참여율을 끌어 올리고, 이민자를 받아들여 생산가능 인구를 늘리는 방법도 제시했다. 그는 “앞으로 노인 요양 시설 등에서 필리핀 간호사 등을 받아들이는 방법을 생각해 볼 수 있다”고 했다. 그는 “동아시아에서 반(反) 이민 정서가 높다는 점도 잘 알고 있다”며 ＂결국 각국의 선택에 달린 문제”라고 말했다. 하지만 ＂이민을 받아들이지 않고 출산율을 높여서 인구 감소를 지연시키는 방법도 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 그는 ＂아이를 낳지 않는 이유가 되는 환경을 바꾸는 것도, 사람의 행동 패턴을 바꾸는 것도 모두 쉽지 않기 때문에 출산율 높이기는 어려운 일이 될 것”이라고 말했다. 통일 역시 장기적으로는 한국의 새로운 성장 동력이 될 것으로 내다봤다. 하지만 이번 전망 분석에는 한반도 통일이라는 변수는 빠졌다. 그는 ＂통일이 단기적으로 어렵겠지만 한국이 발전한 방식을 북한에 도입하면 장기적으로는 기회가 될 것”이라고 말했다. 한국 성장률은 최근까지 %대를 기록했지만 2030년까지는 연 2%대로 떨어질 것으로 예상했다. 이후 2050년까지는 1% 이하 성장에 그칠 것으로 전망했다. 한국은 앞으로 베트남·인도네시아 등 아시아 신흥국들과 경쟁하면서 수출을 다각화해야 하는 과제를 안고 있다고 진단했다. 하지만 연구개발(R&D;)이나 기술혁신이 뛰어나며, 서비스 산업 잠재력이 큰 것도 장점으로 꼽았다. 해외 직접 투자(FDI) 유치 확대, 규제 완화, 조세개혁 등으로 성장을 유지하는 방법을 찾아야 한다고 말했다. 한국이 경제 대국에서 밀려나더라도 개인의 삶의 질은 떨어지지 않을 것으로 보인다. 2050년으로 갈수록 1인당 GDP 성장률은 실질 GDP 성장률보다 높아질 것으로 전망된다. 현재 한국의 GDP성장률은 1인당 GDP성장률보다 높다. 하지만 2031년에는 역전될 전망이다. 뱁티스트 이코노미스트는 ＂앞으로는 인구 증가보다는 기술혁신 등에 의해 성장이 이뤄질 것이기 때문에 국가 경제 전체가 축소되더라도 1인당 GDP는 유지될 수 있다”고 설명했다. 그는 ＂기술혁신이 지속되면 개인의 삶의 질이 후퇴하지는 않을 것”이라고 말했다. 뱁티스트 이코노미스트는 미래 성장 동력으로 인도의 급부상에 주목하라고 강조했다. 지금은 미국과 중국이 세계 2대 경제 대국이지만 2050년에는 인도가 빠르게 성장해 세계 3대 경제권을 형성하게 될 것으로 내다봤다. 인도는 2029년께 경제 규모에서 일본을 따라 잡을 것으로 예상됐다. 그는 ＂그동안 인도 경제가 뜬다는 얘기가 많았지만 기대에 못 미쳐 실망스럽다는 의견도 다수였다. 하지만 앞으로는 달라질 것”이라고 전망했다. 인구가 지속적으로 증가하고, 생산성이 낮은 농촌에서 생산성이 높은 도시로 이주하고, 농업에서 서비스업으로 전환하는 모습이 1990년대 중국을 연상시킨다고 했다. 인도는 6~7%씩 성장하며 과거 중국의 역할을 재현할 것으로 내다봤다.   ◆사이먼 뱁티스트EIU는 영국 경제주간지 이코노미스트 산하의 정치경제 정보분석 기업이다. 뱁티스트 이코노미스트는 영국 옥스퍼드대에서 경제학 박사 학위를 받은 뒤 같은 대학에서 강의를 하다가 5년 전 EIU에 합류했다. 지금은 싱가포르에 있는 아시아 사무소에서 일하면서 각국 정부·기업과 협력해 자문과 연구를 하고 있다. 주요 연구 분야는 생산성과 기술 혁신이며, 특히 신흥국과 시장에 초점을 맞추고 있다. 박현영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 "기타대출 증가액 사상 최대···2003년 카드대란 때보다 많아"【서울뉴시스】강세훈 기자 = 8·2 부동산 대책에도 8월 한 달간 은행의 가계대출이 6조5000억원 증가한 가운데 주택담보대출이 크게 줄어든 반면 신용대출을 포함한 기타대출은 급증해 사상최대치를 기록했다. 주담대 수요의 신용대출 풍선효과와 인터넷 전문은행의 영업개시 등의 영향이 복합적으로 작용한 결과로 2003년 카드대란 때보다 많아지는 폭증세를 나타내고 있다.      12일 한국은행이 발표한 '2017년 8월중 금융시장 동향'에 따르면 8월 중 은행 가계대출(정책모기지론 포함) 잔액은 744조2000억원으로 전월대비 6조5000억원 증가했다. 이 가운데 주택담보대출은 3조1000억원 증가해 7월(4조8000억원)에 비해 크게 감소했다. 지난 7월 8·2 부동산 대책 시행을 앞두고 선수요가 몰리면서 4조8000억원 증가했지만 8월에는 이런 수요가 줄어든 , 마이너스통장 대출 등을 포함한 8월 기타대출은 3조4000억원 늘어나 7월(1조9000억원)에 비해 2배 가까이 증가했다. 이는 지난 2008년 1월 관련 통계집계 이후 최대 증가폭이다. 한은 관계자는 "2003년 카드대란 때보다도 많은 수준"이라며 "휴가철 자금수요 증가, 일부 은행의 금리우대상품 출시, 일부 인터넷 전문은행의 영업개시 등으로 신용대출을 중심으로 증가세가 나타났다"고 설명했다. 최근 은행들이 가계부채 규제 강화로 기관영업에 집중하고 있다. KB국민은행이 경찰공무원을 대상으로 저금리 대출 상품을 내놓은 게 대표적이다. 이런 현상이 기대대출 급증에 기여한 것으로 풀이된다. 특히 8월 기타대출 증가액 3조4000억원은 주담대 증가액 3조1000억원을 앞질렀다. 이는 지난 2011년 5월(주담대 , 기타대출 ) 이후 처음 나타난 역전 현상이다. 여기에는 8·2부동산대책 규제로 주택담보대출이 막히자 대출 수요가 신용대출이 옮겨가는 풍선효과가 일부 나타난 것으로 풀이된다. 한은 관계자는 "주담대가 줄고 기타대출이 늘어 모양새로 보면 주담대가 신용대출로 넘어온 것으로 보이지만 지난달에 특정 한개 은행의 직장인 신용대출이 늘어난 영향이 커서 전반적으로 주담대가 넘어왔다고 단정짓기는 어렵다"고 설명했다. 그는 "특별히 아직까지는 은행들의 건정성 우려는 없는 것으로 보인다"고 덧붙였다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정우현 前회장 아들 부회장 퇴진… 기존 사내외 이사도 모두 물갈이일각 “갑질 추궁 국정감사 대비용”가맹점 대상 ‘갑질’ 논란을 일으킨 미스터피자(MP)그룹 오너 일가가 회사 경영에서 완전히 손을 떼기로 했다. 횡령 배임 등의 혐의로 7월 구속된 정우현 전 MP그룹 회장(69)에 이어 아들인 정순민 부회장(44)까지 등기이사에서 물러나기로 했다. MP그룹은 다음 달 27일 임시주주총회를 열어 이 같은 내용을 의결할 예정이라고 11일 밝혔다. 정 전 회장은 갑질 경영 논란이 촉발된 후 6월 대국민 사과와 함께 회장직을 사퇴했다. 이후 총 91억7000만 원의 회삿돈을 횡령하고 MP그룹과 자신이 지배하는 비상장사에 64억6000만 원의 손해를 떠넘긴 혐의 등으로 재판에 넘겨진 상태다. 특히 외아들인 정 부회장의 월 급여를 2100만 원에서 한 번에 9100만 원으로 올려주기도 했다. 정 부회장이 투자 실패로 90억 원의 빚을 지자 매달 5000만 원의 금융이자를 낼 수 있도록 배려했다고 검찰은 보고 있다. 정 전 회장은 대부분의 혐의를 부인하고 있다. 오너 일가뿐 아니라 다른 사내외 이사들도 모두 교체된다. 업무방해 혐의로 불구속 기소된 최병민 대표이사(부사장·51)가 물러나고 이상은 MP그룹 중국 베이징(北京)법인장(56)이 신임 대표이사에 내정됐다. 사외이사는 차병직 법무법인 한결 변호사와 김중규 호서대 글로벌창업대학원 교수가 새로 선임되면서 기존 1명에서 2명으로 늘어난다. MP그룹은 사외이사가 위원장을 맡는 ‘투명경영위원회’도 신설하기로 했다. 그룹 관계자는 “검찰 수사와 재판이 진행되는 가운데 대대적인 쇄신이 필요하다고 판단했다”고 했다. 업계에서는 MP그룹이 당장의 상장폐지 위기를 극복하고, 다음 달 국회 국정감사에 대비하기 위해 미리 조치에 나섰다는 해석도 있다. 한국거래소 코스닥시장본부는 상장적격성 대상으로 결정된 MP그룹 상장폐지 여부를 심의하고 있다. 고계현 소비자주권시민회의 사무총장은 “오너 일가의 퇴진이 여론의 비난과 사회적 책임을 피하기 위해 악용된 사례가 많았던 만큼 좀 더 지켜봐야 할 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국의 청년 고용 상황은 좀처럼 개선되지 않고 있다. 잠재성장률 둔화 등 경기 전망이 불투명한 상황에서 정부의 ‘땜질식 정책’ 역시 별다른 효과를 내지 못하면서 청년층 실업률은 고공행진을 이어가고 있다. 11일 통계청의 2017년 7월 고용동향에 따르면 7월 청년(15∼29세) 실업률은  전년 동월 대비 0.1% 포인트 상승했다. 대졸자들이 몰린 25∼29세 실업률도 전년 대비 1.0% 포인트 높아졌고 구직단념자 등을 감안한 체감 실업률(고용보조지표3) 역시  1.0% 포인트 올라갔다. 청년 구직자들이 직장을 찾지 못한 근본 원인은 호황을 거듭하는 일본과 달리 움츠러든 국내 경기 전망 등의 영향이 크다. 현대경제연구원이 지난달 발간한 ‘한국과 독일의 청년실업률 비교와 시사점’을 보면 한국은 실질 국내총생산(GDP)과 잠재 GDP의 차이를 나타내는 GDP 갭률의 마이너스 폭이 확대되면서 국내 총수요 부족이 심화되고 있다. 취업유발계수도 2000년  . 재원만 투입하고 별다른 효과를 내지 못하는 정책 실패의 영향도 크다. 정부는 2004년 3월 ‘청년 실업해소 특별법’ 제정 이후 10여 차례 종합대책을 발표했지만 청년 실업 문제는 해결되지 않고 있다. 지난해 청년 일자리 관련 예산은 15개 부처에서 2조1000억원을 투입했다. 취업 현장에선 정부가 중장기적 목표 없이 단기적 성과에 매몰돼 질 낮은 일자리를 양산해 왔다는 비판이 나온다. 청년 일자리 문제 해결을 위해선 경기, 산업구조 재편, 노동시장 특성 등 복합적으로 접근해야 하는데 단기적 수치 증가에만 몰두해 왔다는 것이다. 감사원은 지난해 10월 “청년고용 대책 수립 시 근로형태 고용유지 임금수준 등 고용의 질 관련 사항을 파악해 대책 및 사업에 반영하려는 노력이 부족했다”고 지적했다. 하지만 인구 추세로 볼 때 우리나라의 청년 취업난이 일시적인 병목현상일 수 있다는 견해도 있다. 문재인 대통령은 지난달 20일 국민인수위원회 대국민 보고대회에서 “인구 추세를 보면 청년 취업층 인구가 지금 가장 많은 시기다. 이 추세가 2022년까지는 계속되지만 그 다음부터는 5년마다 100만명이 급속도로 줄어들 것”이라고 설명했다. 또 “베이비부머 세대들이 모두 다 직장에서 은퇴하고 있는데 그 이후에는 청년 일자리가 걱정이 아니라 노동력 확보가 걱정인 나라로 변하는 것”이라며 일본의 예를 들기도  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일(현지시간) 플로리다 반도를 뒤덮은 허리케인 어마의 기상도대도시 비껴간 덕에 최대 1500억불 감소 전망(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 미국 플로리다 일대를 강타한 허리케인 어마(Irma)의 피해액이 당초 예상보다 절반 이상 줄어들 전망이라고 블룸버그가 11일(현지시간) 보도했다. 당초 마이애미 등 인구가 밀집한 대도시로 이동할 것으로 관측된 어마가 예상과 달리 플로리다 반도 서쪽으로 향했기 때문이다. 허리케인이 버뮤다 고기압에 밀리면서 진로가 틀어진 것이다. 민간 기상분석 업체 웨더언더그라운드의 제프 매스터 설립자는 "매우 운이 좋았다"며 "전날 플로리다 마르코섬을 강타한 어마의 경로가 20마일(약 32km)만 바뀌었다면 피해액은 '천문학적'으로 불어났을 것"이라고 말했다. 이에 따라 지난 주말까지 당초 2000억달러를 넘어설 것으로 추산됐던 어마의 예상 피해액은 현재 500억달러(약 56조원)로 전망된다. 어마의 눈은 서진해 플로리다주를 완전히 벗어났고 현재 조지아와 사우스캐롤라이나 주를 향해 북상하고 있으나 위력은 이미 약해진 상황이다. 5급 허리케인이었던 어마는 플로리다 상륙 전 쿠바 북부에서는 홍수, 정전 등 재산 피해와 10명의 사망자를 냈다. 그러나 이후 4급으로 약화된 상태에서 플로리다 반도에 상륙한 뒤 세력이 더 약해졌다. 탬파만 도달 당시에는 2급으로 측정됐다. 엔키 리서치의 척 왓슨 애널리스트도 어마의 위력이 예상보다 빠른 속도로 약해지고 있다면서 어마가 플로리다주 일대에 야기한 총 피해액이 490억달러에 그칠 것이라고 추산했다. 이는 당초 추산액 1729억달러의 3분의 1  업체 AIR월드와이드에 따르면 지난달 25일 텍사스 남부 일대를 강타한 허리케인 하비의 피해액은 대략 650억~750억달러에 이를 전망이다. 2005년 뉴올리언스를 습격한 카트리나 당시 피해액은 1600억달러에 달했고 2012년 샌디는 702억달러의 재산 피해를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 김진형 기자] [유증·대우건설 지분매각 담겨, 중국공장 상황 따라 달라질 듯…채권단 내주초 주주협의회 개최]박삼구 금호아시아나그룹 회장/사진=뉴스1박삼구 금호아시아나그룹 회장 측이 12일 KDB산업은행 등 채권단에 7300억원 규모의 금호타이어 자구계획안을 제출한 것으로 확인됐다. 채권단은 이날 제출된 자구안이 지난 7월 자구안과 비교해 내용이 거의 달라지지 않았고, 구체적이지 않다는 이유에서 박 회장과 금호타이어 측에 자구안 보완을 요구했다. 이날 채권단 및 업계에 따르면, 박 회장 측은 '3300억원+알파' 규모의 자구안을 오후 5시경 채권단에 제출했다. 중국 공장 합작 혹은 매각(1000억~4000억원)에 따라 자구안 규모는 7300억원까지 확대될 수 있으나, 중국 공장은 매각되더라도 당장 현지 은행 빚(3160억원)을 갚아야 해 매각 후 남는 돈이 거의 없을 것으로  △유상증자 2000억원(계열사 1000억원·외부 재무적 투자자 1000억원) △대우건설 보유 지분(4.4%) 매각으로 인한 1300억원 △중국 공장 합작 또는 매각 △기존 차입금 상환유예 요청 △기타 내부 구조조정 방안이 담겼다. 문제는 지난 7월 냈던 자구안과 내용 및 규모에서 크게 달라진 것이 없다는 점이다. 다만 박 회장 측에서 '희망'을 가질 수 있다면 7월 당시는 채권단이 더블스타와 금호타이어 매각을 협의 중이었지만 지금은 더블스타가 사라져 상황이 다르다. 이날 더블스타 측은 금호타이어 매매계약 해제에 동의한다는 내용의 공문을 채권단에 송부, 금호타이어 우선협상대상자 신분을 잃게  당시 박 회장 측은 금호타이어 매각 무산을 전제로 △유상증자 2000억원(계열사 1000억원·외부 투자자 1000억원) △대우건설 보유 지분(4.4%) 매각(약 1300억원) △중국 공장 매각(1000억~4000억원) 등 최대 7300억원 규모의 유동성을 확보하겠다고 채권단에 제안했으나 거부당했다. 유증으로 박 회장이 금호타이어 지분을 확보하면 '알박기'가 될 수 있는 데다, 대우건설 지분은 채권단에 담보로 잡혀 있어 매각 자체가 불가능하다는 이유에서였다. 이번 유상증자안 역시 계열사의 유동성 위기를 촉발할 가능성이 있다는 점에서 채권단이 받아들일 가능성은  저녁 자구안 수정을 박 회장 측에 요청했으며, 수정된 자구안이 오면 다음주 초 주주협의회를 개최해 자구안의 실현 가능성을 검토할 계획이다. 채권단이 자구안을 받아들이면 현 경영진을 유지한 상황에서 재매각 작업을 시작하며, 반대로 수용 불가능한 방안을 제시하면 경영진의 해임절차를 진행할  내 3개 공장(남경·천진·장춘)과 상해판매법인의 전체 차입금은 7660억원이다. 중국 현지은행에서 빌린 3160억원과 채권은행에 진 약 4500억원(4억달러)의 빚을 합한 금액이다. 지난 2분기 말 연결기준 금호타이어의 현금성자산은 699억원이다. 지난해 말(1635억원) 이후 불과 6개월 만에 현금이 1000억원 가까이 줄면서 유동성이 거의 바닥난 상태다. 박 회장 측은 이번 자구안에서 당장 이달 말 만기가 돌아오는 1조3000억원에 대해서는 상환 유예를  매각과 구조조정 성공 여부는 박 회장과 채권단에게로 넘어가게 됐다. 박 회장은 이날 자구안 제출에 앞서 기자와 만나 "(구조조정안도) 채권단과 서로 협력을 통해 가능할 것"이라고 언급, 인력 등 금호타이어 구조조정 방안에 대해 채권단에 적극적으로 협조할 뜻을  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"주식매수청구권 행사 안하면 기존 주장 바꾸는 의미""현금화 따른 세금 부담도 상당할 듯"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장 측이 12일 "롯데 4개사 분할합병에 반대하며, 자신이 소유하고 있는 대부분의 주식을 매각할 것"이라고 밝히면서, 국내 롯데 계열사 경영권 분쟁을 포기한 것 아니냐는 분석이 나왔다. 하지만 이는 와전된 것으로 확인됐다. 주식매수청구권 행사를 알리는 신동주 측 보도자료 내용이 애매한 탓에 빚어진 것이다. 이날 이 같은 SDJ코퍼레이션의 보도자료가 배포되자 일각에선 오는 18일 주식매수청구권 이전에 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데제과 보유 주식을 '블록딜' 형태로 전량 매각하는 것으로 해석돼 온갖 추측이 난무했다. 이번 자료의 내용이 불분명하다는 지적에 이를 배포한 SDJ측 홍보대행사 투고커뮤니케이션 관계자에 재차 확인한 결과, "이번 내용은 신동주 SDJ 회장의 주식매수청구권행사를 알린 것"이라고 설명했다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 신 전 부회장이 보유하고 있는 4개사 주식 수는 롯데제과 56만2370주(전체 롯데제과 주식 수의 3.96%), 롯데쇼핑 250만5000주(7.95%), 롯데칠성음료 3만7470주(2.76%), 롯데푸드 2만6899주(1.96%)로 지금 각 사들의 주가에 맞춰 환산하면 약 , 이상헌 하이투자증권 연구위원은 "이미 신 전 부회장은 분할합병에 반대의사를 표시했기 때문에 주식매수청구권 행사를 하지 않는다면 자신의 주장을 바꾸는 것이 되기 때문에 당연한 수순"이라며 "롯데 계열사들은 분할 합병 과정에서 이미 주식매수청구권 행사 관련 비용을 마련했기에 롯데에 부담을 주는 부분도 아니다"고 덧붙였다. 한편 신 전 부회장 측은 주식 매각에 대해 경영권 분쟁 '포기'라는 시각으로 비쳐질 것을 염려하며 "이번 롯데그룹사 주식 매각이 경영권과 관련 된 모든 사안과는 별개로 진행되는 것으로 경영권 포기를 의미하지는 않는다"고 미리 선을 그었다. '신동빈 체제'가 공고한 한국에서의 무의미한 지분경쟁보다는 '실탄 확보'를 통한 소송전이나 향후 일본 경영권 문제 등에 집중하겠다는 의도로 읽힌다. 재계 관계자는 "국내 롯데 계열사는 모두 신 회장의 지배력 하에 있기 때문에 지주사 전환, 보유지분과 경영권 분쟁 간의 상관관계에는 큰 의미를 부여할 수 없다"면서 "신 전 부회장 측이 이번 주식매수청구권 행사로 확보한 실탄으로 향후 법무법인과의 계약 등 소송전에 집중하며 일본에서의 경영권 문제에 초점을 맞출 것으로 보인다"고 말했다. 그러면서 그는 "앞서 롯데소액주주연대 모임 측이 밝힌대로 주식매수청구권 행사 후 주가 추이를 본 뒤 손실을 계산해 롯데 경영진에 배임 소송에 들어갈 계획을 염두하고 있는 것 같지만, 주가가 신동주 측이 예상대로 움직이지는 않을 것"이라며 "주식 매각에 따른 세금도 상당할 것으로 예상되기 때문에 과연 입장을 고수할지 지켜봐야 할 것 같다"고 말했다.한편, 이날 자료는 "SDJ코퍼레이션의 홍보대행을 맡았다"는 홍보대행사 투고커뮤니케이션이 배포했다. 투고커뮤니케이션 측 관계자는 뉴시스와의 통화에서 "저희가 앞으로도 계속 SDJ코퍼레이션의 홍보대행을 맡는 것은 아니다"면서 "이번 건만 단건으로 배포만 맡았기 때문에 더 이상의 내용은 알지 못한다"고 말했다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]광주 ‘제이카’ 4월부터 사업일반 카셰어링 요금의 60∼70% 수준젊은층 중심 이용객 크게 늘어… “녹색 교통혁명 인식 확산 계기되길”제이카 강오순 대표가 광주그린카진흥원에 있는 수소충전소에서 친환경차 카셰어링의 발전 방향에 대해 설명하고 있다. 광주=박영철 기자  활용한 차량 공유(카셰어링) 사업이 올해 첫발을 내디뎠다. 광주창조경제혁신센터 2기 보육 기업인 제이카는 4월부터 현대자동차의 투싼ix 수소차 15대로 카셰어링 사업을 시작했다. 수소차와 함께 전기자동차 27대(아이오닉 일렉트릭 22대, 기아자동차 쏘울 EV 5대)도 함께 활용 중이다. 지난달 29일 KTX를 타고 도착한 광주송정역. 역과 연결된 주차장에는 제이카 로고가 새겨진 수소차가 보였다. 제이카 사무실이 있는 광주과학기술원 주차장에도 수소차와 전기차가 주차돼 있었다. 이런 제이카존은 광주에 20곳이 있다. 스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 가까운 제이카존에 어떤 차가 몇 대 있는지 파악하고 이용하면 된다. 현재 제이카에 등록된 회원 수는 2800명으로 일일 평균 20명씩 늘고 있다. 제이카 측은 “호기심으로 친환경차를 타본 사람들 중 다시 이용하는 사람이 늘고 있다”고 설명했다.  이용자 중 1990년 이후 출생한 비율이 70%에 이른다. 젊은층이 압도적으로 많은 것은 저렴한 가격 덕분이다. 이용 요금이 렌터카보다 싼 것은 물론이고 일반 카셰어링 요금의 60∼70% 정도다. 저렴한 요금으로 인한 사용자 증가는 한편으로는 고민거리이기도 하다. 카셰어링에 대한 인식이 ‘저렴한 렌터카’에 머물 가능성이 있기 때문이다. 강오순 제이카 대표는 “유럽과 미국에서 카셰어링은 ‘녹색교통혁명’을 주도할 핵심으로 여겨지지만 한국에서는 그러한 인식이 낮은 편”이라고 말했다. 제이카는 수소충전소 같은 인프라 확대에도 기대를 건다. 현재 광주에는 수소충전소가 1곳뿐이다. 시기는 미정이지만 전남 나주에도 수소충전소가 들어설 예정이다. 내년에 현대차의 신형 수소차 출시를 계기로 수소차에 대한 인지도가 상승하는 것도 제이카가 바라는 바다. 강 대표는 “처음 사업을 구상할 때부터 쉬울 거라 생각하지 않았다. 점차 많은 사람이 차량 공유가 가진 친환경적인 가치를 깨닫고 정부와 지방자치단체의 인프라 확대 노력이 이어진다면 지속 가능한 사업으로 성장할 것”이라고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}종부세 과세제외 부동산, 다음달 10일까지 신고 종합부동산세 과세 대상에서 제외되는 주택이나 기숙사 등의 임대사업자들이 이를 제때 국세청에 신고하지 않으면 억울하게 종부세를 내야할 일이 생길지도 모른다. 합산배제 신고를 하지 않으면 국세청이 과세 제외 대상 부동산도 종부세 과세 대상으로 포함시키기 때문이다. 자신이 과세에서 제외되는 부동산을 소유한 것을 모르는 납세자들을 위해 국세청은 종합부동산세 정기고지에 앞서 과세에서 제외되는 부동산을 소유한 22만여명에게 신고 안내문을 발송했다고 12일 밝혔다. 임대주택 등 합산배제 부동산 보유자와 과세특례 적용대상 향교재단 등은 해당 사항을 오는 16일부터 10월10일까지 주소지(본점 소재지) 관할 세무서에 신고해야  12월 종합부동산세 정기고지시 과세에서 제외되거나 실질소유자인 개별단체에게 부과된다. 종부세는 1세대1주택자의 경우에는 9억원 이상, 개인별 합산시 6억원 이상의 주택을 소유한 자나 종합합산토지는 5억원, 별도합산토지는 80억원을 초과한 자를 대상으로 과세하며 임대주택이나 기숙사, 사원용 주택 등을 소유한 사람은 과세대상에서  임대한다고 해서 무조건 과세 대상에서 제외되는 것이 아니라 요건을 갖춰야 한다. 합산배제(과세 제외) 신고대상은 임대주택의 경우 공시가격이 6억원 이하(비수도권 3억원 이하)로 임대기간이 5년 이상일 때만 가능하다. 직접 건설한 건설임대의 경우 주거전용면적은 149㎡ 이하, 특별시나 광역시 도별로 2호 이상의 주택을 임대하는 경우 과세가 제외된다. 사원용 주택 등(기숙사, 미분양 주택 포함)이나 가정 어린이집용 주택, 대물변제 주택, 노인복지 주택, 주택 건설사업자가 주택을 건설하기 위해 취득한 종합합산토지 등도 과세 제외 대상이다. 과세특례 신고대상은 실질적으로는 개별단체가 소유한 부동산이지만 명의상 향교재단등의 명의로 등기된 부동산이며 개별단체를 실질 소유자로 신고하면 해당 부동산은 향교재단 등의 과세대상에서 제외하고 신고된 개별단체별로 납세의무를 각각 판정한다."주택임대하면, 사업자 신고 꼭 해야 돼요"주택을 임대하는 경우 종부세 과세 대상에서 제외되지만 반드시 사업자 등록을 해야만 종부세가 부과되지 않는다.  임대주택은 과세 기준일인 6월1일 현재 주택을 임대하고 임대사업자 등록을 하지 못한 경우, 신고기간 종료일인 10월10일까지 임대사업자 등록(시·군·구청)과 주택임대업 사업자등록(세무서)을 해야한다. '민간임대주택에관한특별법' 개정으로 올해부터 본인이 거주하고 있더라도 지방자치단체에 임대사업자 등록이 가능하므로 다가구주택을 임대하는 경우 합산배제 요건을 갖추기 위해서는 반드시 임대사업자 등록(시·군·구청)을 해야 한다. 최초 합산배제 신고를 한 연도의 다음 연도부터는 그 신고한 내용에 변동(소유권·면적 등)이 없는 경우에는 신고할 필요가  지방세법 개정에 따라 신탁재산에 대한 종합부동산세 납세의무자가 변경(위탁자→수탁자)됨에 따라 신탁회사 및 금융기관에 부동산을 신탁한 경우에는 수탁자(신탁회사 등)가 합산배제 신고를 한 경우에만 합산배제 적용 받을 수  적용을 받은 후 요건을 충족하지 못한 것으로 확인되는 경우에는 경감받은 종합부동산세액 외에도 이자상당가산액을 추가로 납부해야 하므로 법에서 정한 요건을 면밀히 검토해 신고해야 한다. 납세자가 잘못 신고한 사례를 보면 임대사업자 등록을 하지 않았거나 의무임대기간(5년 또는 10년) 전에 임대주택을 양도한 경우, 사용승인일로부터 5년이 경과한 미분양 주택을 합산배제 신고한 경우, 주택 건설업자 등이 보유한 신축용 토지의 취득일로부터 5년 이내에 주택법상 사업계획 승인을 받지 못한 경우 등이 있으니 유의해야 한다. "홈택스 미리채움서비스 활용하면 쉬워요"국세청 홈택스 홈페이지를 이용하면 합산배제 등 신고에 필요한 부동산 정보를 조회하고 내려받을 수 있다. 종합소득세 신고 등 각종 신고에 도입된 미리채움 서비스도 종부세 합산배제 신고 때 활용할 수 있어 이를 이용해 신고하면 더욱 편리하게 신고할 수 있다. 신고서를 서면으로 작성해 제출하고자 할 경우 신고 서식은 국세청 누리집(.kr)2)에서 내려받거나 관할세무서에서 제공받아 작성해 제출해야  신고와 관련해 궁금한 사항은 국세청 누리집에 게시된 신고 관련 동영상을 참조하거나, 신고 안내문에 기재된 각 세무서 담당자 또는 국세청 국세상담센터(국번없이 126)에 문의하시면 쉽게 안내받을 수 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		감사원 "응시자 이름에 표시해 순위변경 지시…수사요청"(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 감사원이 박기동 가스안전공사 사장의 '채용비리' 감사결과가 담긴 보고서를 12일 공개했다.    검찰은 앞서 감사원의 수사요청에 따라 채용비리를 수사하던 중 박 사장이 임원 재직시절인 2013년∼2014년 직무 관련 업체들로부터 수천만 원 상당 금품을 받은 혐의를 포착해 박 사장을 지난 9일 뇌물수수 등 혐의로 구속했다. 지진 진앙지 가스시설 점검하는 박기동 사장(서울=연합뉴스) 박기동 한국가스안전공사 사장(오른쪽 두번째)이 20일 경상북도 경주 외동정압기지를 방문해 가스시설 안전을 점검하고 있다.  [한국가스안전공사 제공=연합뉴스] (끝) 감사원의 '공직비리 기동점검' 결과에 따르면 가스안전공사는 2015년 65명, 2016년 79명의 신입·경력직원을 서류·필기·면접 등 3단계 전형을 거쳐 채용했다.    감사원 감사결과 가스안전공사는 당초 면접점수 순위가 낮아 인사위원회가 고득점순으로 심의할 때 채용인원의 1배수 내에 들지 않은 13명(2015년 4명·2016년 9명)을 최종 합격시켰고, 그 원인은 박 사장의 '부당 개입'으로 드러났다.     박 사장은 2015년 1월 인사위원회 개최 전에 면접전형 집계결과를 보고받자 "현장에 적합한 인재를 뽑기 위한 것"이라며 특정 응시자 이름에 화살표를 표시하면서 6명의 면접점수 순위를 임의로 변경하도록 지시했다.    인사부장은 차장에게 화살표가 표시된 서류를 주며 "순위가 바뀌었으니 맞춰서 절차를 진행하라"고 말했다.    차장은 변경된 순위에 맞춰 엑셀 프로그램에서 면접점수를 수정한 뒤 당초 면접위원들에게 부탁해 면접평가표를 그에 맞춰 작성하게 하고는 당초 면접평가표를 파기했다.    그에 따라 합격권 밖이었던 4명이 합격하고, 원래 합격할 수 있었던 4명이 탈락했다.[감사보고서 캡처]가스안전공사는 2016년 3월 산업통상자원부의 '공공기관 인사채용 실태 감사'에서 전년도 채용과 관련해 박 사장의 예비후보자 5명 순위 임의변경 문제로 기관장 경고와 기관경고를 받았다. 이때 산업부 감사에서는 박 사장의 최종합격자 순위변경 문제는 드러나지 않았다.     박 사장은 경고에도 불구하고 2016년 5월 최종합격자 심의를 위한 인사위원회 전 면접전형 집계결과를 보고받자 "인사 정책상 일부 인원의 조정검토가 필요하다"며 합격시킬 사람은 '0', 탈락시킬 사람은 'X'표시를 하는 방법으로 총 18명의 순위를 임의로 바꾸라고 지시했다.    인사부는 전년도와 같은 방법으로 면접위원들에게 부탁해 면접평가표를 다시 작성했고, 당초 합격권이 아니었던 9명이 최종합격했다.    감사원은 산업통상자원부 장관에게 "박 사장의 비위행위를 통보하니, 임명권자에게 해임을 건의하기 바란다"고 인사자료를 전달했고, 검찰에 지난 7월10일 업무방해 혐의로 수사도 요청했다.       기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장[아시아경제 지연진 기자]롯데그룹 장남인 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(현 SDJ코퍼레이션 회장)이 롯데 계열사 주식을 대부분 매각키로 했다. SDJ코퍼레이션은 12일 신 전 부회장이 소유한 롯데쇼핑과 롯데칠성음료, 롯데푸드, 롯데제과 대부분의 주식을 매각키로 했다고 밝혔다. 롯데 지주 출범을 위한 분할과 합병이 개별 주주들에게 이득이 없다고 판단했다는  부회장은 “이번 임시주주총회 결과에 심각한 우려를 표하며, 4개 기업의 미래에도 좋지않다”고 지적했다. 그는 롯데칠성음료와 롯데푸드, 롯데제과 등 3개 기업은 롯데쇼핑과 합병해선 안되고 롯데쇼핑이 중국에서 즉각 철수해야 한다고 촉구했다. SDJ측은 신 전 부회장의 이 같은 결정은 단순히 주식을 파는 것이 아니라 이 회사들의 분할과 합병결정에 동의하지 않는 주주의 권리로서 풋옵션을 행사하는 것이라고 밝혔다. 또  이번 주식 매각이 경영권과 관련 된 모든 사안과는 별개로 진행되는 것으로 경영권 포기를 의미하지는 않는다고 부연했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이혜미 기자] 도시바가 반도체 자회사 ‘도시바메모리’를 미국 웨스턴디지털(WD) 진영에 매각할 것이 유력하다고 일본 언론이 12일  도시바가 13일 이사회에서 WD와 정부계 펀드 산업혁신기구, 일본정책투자은행, 미국 투자펀드 KKR 등으로 구성된 ‘신(新)미일연합’과 정식계약을 맺을 방침을 정했다고 보도했다. 앞서 일본 언론은 지난 8월 도시바가 WD 측에 매각하기로 큰 방향은 정했다고 전했다. 다만 WD의 경영지배권 장악 시도로 인해 최종결정을 보류해왔다. 그러던 중 WD는 의결권 요구를 포기하는 대신 미에현 욧카이치시 공장 협업을 이어가는 방안을 제시하며 이견 차를 좁혔다. 특히 WD가 매각거래를 체결하면 앞서 도시바 측에 제기한 소송을 취하할 것이라고 밝히면서 신미일연합으로 무게중심이 기울었다는 관측이 나왔다. 다만 도시바가 SK하이닉스가 포함된 한미일연합, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘) 진영과 계약 가능성도 열어뒀다고 아사히는  언론도 도시바가 WD 진영과 최종 계약할 것으로 전망했다. 블룸버그통신이 이날 일본 일간지 닛칸코교를 인용해 보도한 데 따르면 도시바는 13일 이사회에서 WD 측에 매각하는 안을 의결한 뒤, 20일 최종계약을 체결할 예정이다. 한 소식통은 로이터에 도시바가 이사회에서 3개 진영의 안을 모두 검토할 것이라고 전했으나, 보다 정통한 소식통은 이미 도시바와 WD 간 양자 협상이 진행 중이라고 말했다. 일본 일간공업신문 역시 도시바가 13일 이사회를 열어 매각 계약을 최종 결정한 뒤, 20일에 계약서에 정식으로 사인할 것이라고 전망했다. 매각가는 2조엔(약 20조6천700억원)으로 예상된다. 도시바는 내년 3월 말까지 각국 독점금지법 심사를 통과한뒤 매각을 마쳐 채무초과를 해소한다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해수부, '김 산업 수출형 식품산업으로 육성'(세종=연합뉴스) 이상학 기자 = 해양수산부 최완현 수산정책관이 지난 11일 오전 정부세종청사 해양수산부 브리핑룸에서 김 산업 발전방안에 관한 브리핑을 하고 있다.  , '김 산업 발전방안' 수립 발표김스낵 등 고부가가치 가공품 집중 육성…품질 등급제도 도입 추진(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 정부가 김스낵 등 고부가가치 가공제품을 앞세워 국산 김을 연 10억 달러 규모의 대표 수출식품으로 육성한다.    해양수산부는 12일 이낙연 국무총리 주재로 열린 국무회의에서 김 산업을 2024년까지 연간 수출 10억 달러(1조1천296억원 상당) 규모의 수출주도형 식품산업으로 육성하기 위한 추진 전략과 과제를 담은 '김 산업 발전방안'을 보고했다고 밝혔다.    정부 주도의 김 산업에 대한 종합적인 지원계획이 마련된 건 이번이 처음이다.    해수부는 10억 달러 수출 달성 시 약 1조 원의 생산유발 효과가 창출되고 어가들은 연 소득 3억∼4억 원을 올릴 수 있을 것으로 내다보고 있다.[연합뉴스TV 제공]해수부에 따르면 우리나라의 마른김 생산량은 연간 120억∼130억 장 규모로, 전 세계 생산량의 50%를 차지한다.    이는 국민 1인당 연간 250장 소비 가능한 규모로, 지구 68바퀴·여의도 면적 179배에 해당하는 엄청난 양이다.    우리나라에서 밥 반찬으로만 여겨졌던 김은 최근 몇 년 사이 해외에서 저칼로리 건강 스낵으로 인기를 끌면서 수출실적이 2007년 6천만 달러에서 지난해 3억5천만 달러로 급격히 늘었다.    이는 주요 수출식품인 라면(2억9천만 달러), 인삼(1억3천만 달러)의 수출규모도 뛰어넘은 것이다.    올해 상반기에는 담배에 이어 처음으로 수출식품 2위로 부상했다. 수출 호조세가 지속되면 올해 사상 처음으로 김 수출실적이 5억 달러를 넘어설 전망이다.    김의 경우 중국의 '사드 보복'의 영향도 거의 없다고 해수부는 판단하고 있다.    해수부 관계자는 "비관세장벽으로 통관 거부된 건수가 다소 늘어났지만 올해 중국으로의 김 수출은 46%가량 늘었다"고  추이[해양수산부 제공=연합뉴스]문제는 전반적으로 영세한 우리나라의 김 산업 구조가 급격히 늘어나는 수요를 뒤따라가지 못하고 있다는 점이다.    실제 가공용 제품의 원재료가 되는 물김의 연간 생산량은 40만∼50만t 규모에서 정체됐다.    또 중국 등 김과 관련된 위생이슈가 제기되면서 수출 위축이 우려되고 있다.    해수부는 이런 우려를 피하기 위해 마른김보다 부가가치가 3배 이상 높은 김스낵 등 고부가가치 상품을 앞세워 수출 확대를 추진한다는 계획이다.    이를 위해 ▲ 전 세계적인 김 수요 확대(수요) ▲ 지속 가능하고 친환경적인 김 생산기반 조성(생산) ▲ 아이디어와 기술력을 바탕으로 고부가가치 창출(가공)이라는 3대 기본방향 아래에 5개 추진분야별로 세부과제를 마련했다.    정부는 민·관 합동으로 '김 산업 발전협의회'를 꾸려 민간 중심의 해외인지도 제고사업을 추진하는 한편 김 산업 육성법 제정, 연구개발(R&D;) 기능 강화, 국제식품위원회(CODEX) 국제규격 설정, 우리식 김 명칭 확산 등을 추진한다.    또 가공용의 원재료가 되는 물김이 안정적으로 공급될 수 있도록 연구개발 투자를 통한 신품종 개발, 해조류 신품종 보급센터(전남 해남) 조성 등 김 종자 산업을 육성한다는 계획이다.    국제적인 품질 경쟁력을 확보하기 위해서 생산·가공단계에서 필요한 위생시설 설치 지원 및 마른김 등급제 도입, 국제인증 취득 지원 등이 추진된다.    최완현 해수부 수산정책관은 "현재 마른김의 경우 우리나라는 '등급제'를 도입하지 않은 상태"라며 "중국처럼 색깔·윤기·맛·형·중량 등의 기준을 통해 5등급 내외로 등급 규정을 정하는 방향을 검토하고 있다"고 말했다.    이와 함께 남·서해안을 중심으로 김 특화 수산식품 거점단지(경기도 화성) 등 김 가공벨트 조성을 비롯해 국가별·품목별 김 수출전략 마련, 김맥(김스낵+맥주·주류) 프로젝트 등도 추진하겠다고 해수부는 덧붙였다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 8월 은행 가계대출 6.5조↑…신용대출 사상 최대폭 증가주택대출 조였더니…은행 신용대출 사상 최대폭 증가금융당국 "신용대출 등으로 풍선효과 우려…추가 현장점검"(서울=연합뉴스) 이 율 노재현 기자 = 8·2 부동산대책에도 전금융권의 지난달 가계대출이 8조8천억원이나 증가한 것으로 집계됐다.    은행의 주택담보대출은 증가세가 둔화했지만 한국카카오은행(약칭 '카카오뱅크')의 등장에 풍선효과 등으로 신용대출을 포함한 비(非)주택담보대출이 사상 최대 폭으로  신용대출 급증[연합뉴스 자료사진]금융위원회가 12일 내놓은 '2017년 8월 중 가계대출 동향'에 따르면, 지난달 전금융권 가계대출 증가규모는 8조8천억원으로 올해 들어 지난달까지 월평균 증가액 7조3천억원을 넘어섰다.    8·2 부동산대책에 따라 서울과 과천, 세종시에서 집을 살 때 대출을 받기가 한층 어려워졌지만, 가계대출 증가세는 크게 둔화할 조짐을 보이지 않고 있다.    다만, 가계대출 증가세는 지난해 같은 달(14조3천억 원)이나 전달인 7월(9조5천억원)에 비해서는 둔화했다.    한국은행에 따르면 8월 말 은행의 가계대출 잔액은 744조2천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 한 달 사이 6조5천억원 늘었다.     증가액은 7월(6조7천억원)보다 2천억원 줄었지만, 올해 들어 월간 기준으로 두 번째로 많았다.    주택담보대출 증가세는 눈에 띄게 둔화했다.    8월 말 주택담보대출 잔액은 557조7천억원으로 7월 말보다 3조1천억원 늘었다.    증가 규모가 7월(4조8천억원)보다 1조7천억원 축소됐고 작년 8월(6조1천억원)과 비교하면 거의 절반 수준이다.    신규입주물량 증가에 따른 중도금 대출 만기 상환 등으로 집단대출이 7월 2조4천억원에서 8월 1조1천억원으로 1조3천억원 감소한 영향이라고 금융위는 설명했다.     주택담보대출을 제외한 '기타대출' 잔액은 7월 말 185조7천억원으로 한 달 사이 3조4천억원 늘었다.     증가액이 7월(1조9천억원)보다 크게 늘면서 한은이 통계를 내기 시작한 2008년 1월 이후 최대치로 집계됐다.    종전에는 작년 11월 2조7천억원이 가장 많았다. 이중 신용대출 증가액은 3조원으로 대부분을 차지했다. 전달 증가액(1조1천억원)에 비해 증가세가 크게 확대됐다.    기타대출은 마이너스통장 등 신용대출과 상업용부동산담보대출, 예·적금담보대출, 주식담보대출 등으로 구성된다.[한국은행 보도자료 캡처]한국은행은 "기타대출은 휴가철 자금수요 증가, 일부 은행의 금리우대상품 출시, 일부 인터넷전문은행의 영업개시 등의 영향으로 신용대출을 중심으로 증가했다"고 밝혔다.    신용대출 증가에는 국내 두 번째 인터넷전문은행인 카카오은행의 영향이 컸다.    카카오은행은 지난 7월 27일 영업을 시작한 뒤 한 달 동안 여신액(대출 실행금액 기준)이 1조4천90억원을 기록했다.    여기에 KB국민은행이 경찰공무원을 상대로 저금리 신용대출(일명 '무궁화 대출')에 나선 특이요인도 있었다.    또 주택담보대출 심사가 강화되자 신용대출로 대출 수요가 이동한 '풍선효과'도 일부 작용한 것으로 보인다. [금융위 보도자료 캡처]제2금융권의 지난달 가계대출은 2조3천억원 증가해 올해 들어 월평균 증가액(2조7천억원)을 밑돌았다.    농·수·신협과 새마을금고 등 상호금융은 주택담보대출(5천억원)을 중심으로 9천억원 늘었고, 저축은행은 신용대출(1천억원)을 중심으로 4천억원, 카드·캐피털사는 카드대출(3천억원) 중심으로 6천억원 확대됐다.    금융위는 하반기에 가계대출이 증가하는 경향이 있고, 분양물량 증가로 인한 집단대출 확대, 신용대출 등으로의 풍선효과 등이 우려된다며, 가계대출에 대한 모니터링과 리스크관리를 강화하고 필요하면 추가 현장점검을 하겠다고 밝혔다.    또 8·2대책의 효과가 본격화되면 가계부채 증가세가 더욱 안정화될 것으로 기대한다며, 대책의 효과와 시장에 미치는 영향 등을 면밀히 분석해 가계부채 종합대책에 적극적으로 반영할 예정이라고 덧붙였다.    실제로 투기지역과 투기과열지구의 일평균 주택담보대출 신청 건수는 8·2대책이 전국에서 본격 시행되기 전인 1∼22일 1천92건에서 본격 시행된 후인 23∼31일 464건으로 감소했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		日정부 "좋은 조건 끌어내야…서두르지 않겠다"…막판까지 혼전아사히 "WD와 계약 가능성"…블룸버그 "한미일연합 vs 폭스콘 2파전"(서울=연합뉴스) 이춘규 최현석 기자 = 도시바(東芝)가 반도체 자회사 도시바메모리를 인수할 업체를 이르면 13일 정할 것으로 알려졌다.     그러나 유력 인수 후보를 놓고는 막판까지 관측이 엇갈리고 있다.     12일 아사히신문에 따르면 도시바는 13일 이사회에서 WD와 정식계약을 맺을 방침을 정할 예정이지만 SK하이닉스가 포함된 한미일연합, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘) 진영과 계약 가능성도 열어뒀다.    일본 일간공업신문은 도시바가 13일 이사회를 열어 WD와 도시바메모리 매각 계약을 최종 결정한 뒤 20일에 계약서에 정식으로 사인할 것으로 보인다고 이날 보도하기도 했다.    도시바는 8월 하순 WD와 정부계 펀드 산업혁신기구, 일본정책투자은행, 미국 투자펀드 KKR 등으로 구성된'신(新)미일연합'에 매각하기로 일단은 큰 방향을 정한 바는  입주 빌딩[교도=연합뉴스 자료사진] 도시바 본사가 입주한 도쿄시내 빌딩의 8월31일 모습. 왼쪽 건물 옥상에 도시바 광고탑이 보인다. 다만 WD에 의한 도시바메모리의 경영 지배권 장악 시도 우려 때문에 최종결정은 보류해왔다.     이에 교섭 종반에 도시바가 WD에 던진 펀치가 미에현 욧카이치시 공장에서 해오던 WD와의 공동생산을 재검토하겠다는 방침이다.     현재는 생산량의 40∼50%를 WD가, 나머지를 도시바가 취득하는 구조인데 수정을 시도한 것이다. 즉 지난 8월 도시바가 향후 단독 설비투자 방침을 공식화한 데 이어 이달에는 이와테현 기타카미시에 새로 공장을 짓겠다고 발표하며 WD 측과의 공동생산은 "별도 협의한다"고 언급하는데 그쳤다.      도시바메모리의 매각 액수는 2조엔(약 20조6천700억원)으로 전망된다. NAND형 플래시메모리 장래성이 좋아 높은 가치를 인정받고 있다고 아사히는 설명했다.    스마트폰의 기억장치나 기업의 데이터센터 수요가 급증하고 있는데, WD는 제조 노하우를 도시바에 의지하고 있다. 도시바와의 협업 없이는 팔 제품을 충분히 확보할 수 없게 되는 우려가 있다.     당연히 이 부문에서 약점을 가진 WD 측이 양보할 수밖에 없는 처지인 것이다. 이에 따라 WD는 인수시의 의결권은 포기하고, 신미일연합의 틀을 유지하겠다는 분위기다.    관계자에 의하면 WD는 인수후 10년간 최대  주식을 취득할 수 있는 권리를 보유하는 선에서 조정중이다. 의결권을 체념하는 대신 반도체 대량 구매자인 애플을 신미일연합에 가세시키려 한다.    인수시 도시바의 출자 지분을 늘리는 안도 나오고 있다. 공장의 설비투자비 1천500억∼2천억엔을 내고, 메모리의 몫을 늘리려 하고 있다. WD는 기타카미공장에서의 협업도 요청 중이다.     그런데 WD가 국제중재재판소에 도시바메모리의 제3자 매각 중지를 신청해 놓은 것이 변수다. 도시바 내부에 "협업 파트너를 제소하는 것은 있을 수 없다"는 불신감이 여전해서다. 도시바메모리 주력공장[욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 도시바(東芝) 반도체 자회사인 도시바메모리 주력공장의 5월 하순 모습이다. 이러한 가운데 한때는 최유력 인수후보였던 한미일연합이 도시바 측에 새로운 안을 제시, 혁신기구와 정책투자은행 출자분을 WD와 소송이 끝날 때까지 미 펀드 베인캐피털 등이 인수하는 안도 나왔다.     가장 높은 인수액수를 제시한 대만의 폭스콘 측도 도시바 측과의 교섭을 계속하고 있다. 도시바는 내년 3월말까지 각국 독점금지법 심사를 통과한뒤 매각을 마쳐 채무초과를 해소하려는 계획이다.    일본정부 관계자는 "살 주체에서 WD가 제외되며 독금법 심사가 쉽게 끝날 가능성도 있다"며 "결론을 서두를 필요는 없다. 각 진영을 다투게 해 호조건을 끌어내면 좋다"는 얘기도 있다고 한다.    이와 관련, 블룸버그 통신은 주요 인수 경쟁자가 베인캐피털이 주도하는 한미일 연합과 폭스콘이라고 복수의 소식통을 인용해 보도했다. 블룸버그는 세 번째 인수후보인 KKR 컨소시엄은 WD의 컨소시엄 이탈에 따른 자본 감소로 현재로써는 인수 가능성이 가장 낮다고 전했다.     WD는 도시바의 반대 등으로 KKR 컨소시엄에서 빠지는 대신 합작 사업에서 자사의 이권을 유지하고 늘리는 데 집중하는 것으로 전해졌다.     소식통은 다만 베인캐피털과 폭스콘의 입찰이 복잡한 데다 불확실성이 있기 때문에 도시바 이사들이 13일 결론에 도달하지 못할 수 있다고 말했다.     한 소식통은 폭스콘의 제안액이 가장 크기 때문에 이사회에서 며칠 내 최종 결정될 수 있을 것으로 관측했다. 그러나 일본 정부 관리들은 도시바메모리를 중국과 가까운 관계인 폭스콘에 파는 것을 반대하고 있다.    베인캐피털은 일본 정부계 펀드인 일본산업혁신기구와 정책투자은행의 지지를 받고 있으며 애플과도 지지를 얻기 위한 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다.    다만 WD가 경쟁사의 반도체사업 영향력 확대에 반대하는 점은 SK하이닉스가 포함된 베인캐피털 컨소시엄에 부담이다.     도시바 대변인은 반도체 매각에 관련한 언급을 거부했다.       기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여당이 불지핀 보유세카드"국민적 공감대 필요한 정책, 부동산 대책으론 신중해야"金부총리 명확히 선 그어민간부문 고용창출에  기업이 고용 늘릴수 있도록정부의 마중물 역할 강조                김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 12일 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 모두발언을 하고 있다. 김 부총리는 "정부 입장에서는 부동산투기 억제대책으로 보유세를 인상하는 방안을 검토하지 않고 있다"고 말했다. 연합뉴스        김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 12일 "(정부 입장에서는) 부동산투기 억제대책으로 보유세 (인상을) 검토하지 않고 있다"며 부동산 세금과 관련된 선을 명확하게 그은 것은 증세가 갖는 폭발력 때문이다. 보유세 인상은 최근 정부가 발표한 초고소득층과 대기업 일부의 소득세, 법인세 인상과는 다른 차원의 문제다. 김 부총리는 국민들에게 광범위하게 영향을 미치는 사안이라며 신중할 필요가 있다고 밝혔다. 김 부총리는 또 앞으로 민간 일자리 창출과 경제혁신에 중점을 두고 정책을 펼칠 것이라고 설명했다.■김 부총리 "보유세 인상, 국민적 공감대 필요해"부동산 보유세 인상 문제는 이번에도 정치권에서 먼저 불거졌다. 추미애 더불어민주당 대표가 지난 4일 초과다 부동산 보유자에 대한 보유세 도입 주장을 했고, 6일엔 김경협 민주당 의원이 한 라디오방송에 출연해 "기재부에서 검토에 들어간 것으로 알고 있다"고 말하며 이를 뒷받침했다.또 "더 강력한 대책도 주머니 속에 넣어두고 있다"는 문재인 대통령의 취임 100일 기자회견 당시 발언까지 부각됐다. 보유세 인상의 명분이 될 만한 각종 통계자료가 제시됐다. 총 세수에서 부동산 보유세의 비중이 경제협력개발기구(OECD) 국가 평균(3.3%)보다 낮은  통계가  부자 상위 1%(13만9000명)가 갖고 있는 주택은 총 90만6000채로 1인당 평균  전 상위 1%(11만5000명)가 37만채를 보유(평균  것에 비해 배나 늘었다. 무주택가구는 44%에 달했다. 앞선 정부를 거치면서 주택의 부익부 빈익빈 현상이 심해졌다는  부총리는 "행안부 자료인데, 지분소유도 다 과세하기 때문에 전체 주택 숫자가 늘어나는 현상도 약간 있다"고 반박했다. 이어 김 부총리는 문재인정부의 잇단 부동산대책에도 시장이 진정되지 않고 있다는 세간의 비판에 대해서도 "계속 모니터링하고 있다"고  서울 아파트값 상승률은  지난주  오름폭이 커졌다. 강남권 재건축단지 청약경쟁률은 100대 1을 기록했다.  약효를 다했다는 분석도 나온다. 청약제도 개선에 이어 대출을 죄고, 다주택자에 대한 양도세 중과 등도 한달짜리란 예측이 맞아떨어지고 있는  부총리는 "일부 효과가 보이는 측면도 있지만 아직도 마음 놓을 수 없어서 조심스럽게 봐야 할 부분도 있다"고 인정하면서도 "그렇지만 부동산대책 일환으로 보유세는 신중해야 한다"고 강조했다. "국민 개개인에 광범위한 영향을 미치는 사안"이라며 "국민적 공감대 형성이 필요하다"는 이유에서다.■"민간 일자리 창출과 경제혁신에 중점"김 부총리가 앞으로 역점을 두겠다고 밝힌 분야는 일자리 창출과  공공분야 일자리 창출에 예산을 투자하기로 했다. 올해 추가경정예산을 '일자리 추경'으로 명명했다. 이런 기조는 내년 정부예산안에도 반영돼 일자리 예산이 19조2000억원으로 역대 최대였다. 다만 공공부문 중심의 일자리 예산에 대해서는 날선 비판이  민간에서 만들어져야 한다는 지적을 받았다. 김 부총리는 이 부분을 중점적으로 살펴보겠다는 의지를 밝혔다. 김 부총리는 "새 정부의 가장 중요한 과제이고 경제정책에 있어서 가장 역점을 두고 힘을 모아서 하는 게 일자리 창출"이라며 "공공부문이 민간부문 일자리 창출로 이어지는 고리, 마중물 역할을 하는 데 신경을 쓰고, 민간부문에서는 규제완화와 창업활성화 등을 통해 일자리를 창출하겠다"고  일자리 창출을 위해 창업 유형을 다양화하는 정책적 지원도 강화하기로 했다. 김 부총리는 "청년 창업뿐 아니라 숙련 창업, 대기업 분사 창업 등 다양한 형태의 창업이 활발해지면 일자리 창출 효과도 커지고 창업기업의 생존율이 높아진다"고 설명했다. 재창업, 팀창업, 사회적경제창업 등에 정부가 인센티브를 줘 창업을 유도해야 한다고  강조했다. 김 부총리는 혁신성장, 재정혁신, 저출산 등 중장기 과제에 집중 대응한다고 밝혔다. 김 부총리는 "소득주도성장과 경제성장의 한 축을 맡고 있는 혁신성장을 위해 ICT융합특별법 등 몇 가지 법안을 개정할 것"이라고 말했다. 지속가능성 경제성장을 위해서는 혁신성장이 반드시 필요하다는 것. 아울러 양적 재정혁신뿐 아니라 질적 재정혁신을 꾀하고 저출산, 여성의 경제활동, 양극화 등 우리 사회가 반드시 해결해야 할 중장기적인 문제도 살펴볼 예정이다.한편, 1400조원이 넘는 가계부채 대책과 관련해 김 부총리는 "가계부채는 한 번에 부채를 줄이는 것은 현실적으로 불가능하다"며 "증가율을 낮추는 방향으로 총량관리를 할 것"이라고  김용훈 이병철 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]냉동 식품을 실온에서 오래 보관하면 세균이 증식할 위험이 있습니다. 그런데 일부 냉동만두의 유통 과정을 추적해본 결과 상온에서 몇 시간씩 방치된 채 수도권 대형마트에 유통되고  취재했습니다.[기자]인천에 있는 대형  수도권 대형마트와 대리점 400여 곳에 납품하는 대기업 물류회사의 거점  출근하기 전인 자정부터 상자를 쉽게 실을 수 있도록 만두를 창고 바깥에  영하 18도 아래에서 보관 해야 되지만 영상 8도에 방치돼 있는  되자 배송 트럭들이 물건을 싣고  서울의 대형마트에 도착한 배달 기사는 냉동실이나 냉동창고가 아닌 마트 복도에 만두를 놓고  아침 마트 직원들이 출근할 때까지 그대로 놓여 있습니다.[마트 관계자 : 화물차에다 실어 와서 거기다 막 떨어뜨려 놔요. 그럼 직원들이 한 6시 반쯤 나와서 하역 작업하죠.]다음날 아침 마트에 진열될 일부 만두는 물렁물렁하게 녹아 있거나 상자에서 물이 묻어나오기도 합니다.[A 배송기사 : 잘 얼어있는 만두의 경우 저희가 바닥에 탁 놓으면 딱딱한 소리가 나요. 그런데 한여름 같은 경우엔 '철퍼덕' 이런 소리가 나요, 녹아있기 때문에…]일부 기사들은 냉동식품을 녹은 상태로 배송할 수 없다며 지난달 본사 측에 감사를 요청했지만, 별다른 조치가 취해지지 않았습니다.[지근억/서울대 식품영양학과 교수 : 냉동식품이 상온에 노출됐을 때 품질의 변화가 있을 수 있고, 식중독을 일으키는 세균도 자랄 수 있습니다.]CJ대한통운 측은 "물량이 많아 트럭에 싣는 과정에서 안전에 해가 되지 않는 수준으로만 복도에 놔둔 것"이라며 "감사 요청 이후 적절한 조치를 취했다"고 밝혔습니다. 관련 구청도 냉동식품 유통 관리 실태를 조사할 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 최흥식 금융감독원장 취임 이후 후속 인사가 급물살을 탈 전망이다.    금융감독원은 12일 서태종 수석부원장 이하 금감원 임원 13명이 전날 전원 사의를 표명했다고 밝혔다.    임원은 부원장 4명과 부원장보 9명이다.    금감원은 자체 쇄신 차원의 자발적 의사에 의한 사의 표명이라고  금융감독원장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 최흥식 신임 금융감독원장이 11일 오전 서울 여의도 금융감독원에서 열린 취임식에서 취임사를 하고 있다.      .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)