20160423// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]철도·댐·플랜트·병원 등 130억∼200억불 수주 추진대림산업·현대엔지 등 내달 대통령 이란 순방서 가계약·MOU 등 결실    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 대림산업·현대엔지니어링·현대건설 등이 경제제재가 풀린 이란에서 대규모 건설 공사의 수주가 가시화되고 있다.     다음달 초 박근혜 대통령의 이란 순방과 맞춰 양해각서(MOU) 이상의 성과를 낼 공사가 최소 15조원, 최대 20조원을 넘어설 전망이다.    23일 정부와 건설업계에 따르면 대형 건설사들은 다음달 대통령의 이란 방문에서 철도·댐·석유화학플랜트·병원 등 대규모 기반시설 공사에 관한 양해각서와 가계약 등을 체결할 예정이다.     정부에 따르면 현재까지 가시적인 성과가 예상된 공사만 줄잡아 130억 달러(약 14조8천억원)에 달하고 현재 협의 중인 것이 잘 마무리되면 내달 박 대통령 이란 순방에서 최대 200억 달러(22조8천억원)에 달하는 공사에서 MOU 이상의 가시적인 성과가 나올 전망이다.     대림산업은 다음달 이란 알와즈와 이스파한을 잇는 약 49억 달러(5조6천억원) 규모의 철도 공사와 20억 달러(2조2천800억원) 규모의 박티아리 댐·수력발전 플랜트 공사에 대한 가계약을 다음달 체결할 예정이다.     이란 이스파한 철도 공사는 지난 2월 이란을 방문한 주형환 산업통상자원부 장관이 아흐마드 아쿤디 이란 도로도시개발부 장관과의 면담에서 협력을 약속한 사업이다.    대림산업은 현재 이란에서 1조원이 조금 못 미치는 규모의 석유화학플랜트 공사도 수주를 추진 중으로 다음달 이란 정부와 양해각서(MOU) 등을 체결할 것으로 알려졌다.    현대엔지니어링은 약 36억 달러(4조1천억원) 규모의 '사우스파(South Pars) 12단계 확장 공사'에 대한 기본계약(Framework Agreement)을 체결할 예정이다. 이란 캉간 석유 회사가 발주한 공사로 사우스파 지역에 가스 정제 시설을 짓는 프로젝트다.     현대엔지니어링은 사우스파 플랜트 외에도 이란 에너지부 산하기관이 발주하는 5억 달러(5천700억원) 규모의 민자발전소 공사 수주도 추진 중으로 다음달 MOU보다 구속력이 있는 업무협력 합의각서(HOA·Head of Agreement)를 체결할 예정이다.    이란 잔잔 지역에 500MW급 복합화력발전소를 짓는 것으로 현대엔지니어링은 민자사업인 이 프로젝트에 건설 투자자(CI·Construction Investor) 형태로 참여할 예정이다.     현대건설과 포스코대우는 이란 최고 명문 의과대학인 시라즈의과대학 1천병상 규모 병원 건립에 나선다.     이를 위해 다음달 박 대통령 이란 방문에 맞춰 이란 보건부와 정식 업무협정을 체결한다.     현대건설은 병원 건물 건축 공사를, 포스코대우는 병원 의료장비 조달 등의 업무를 수행한다.     건설업계는 이외 현재 현대건설, GS건설, 포스코건설 등이 이란에서 수주를 진행 중인 공사를 합하면 최대 200억 달러(22조8천억원)에 이르는 수주가 가능할 것으로 기대하고 있다.    한 대형 건설사의 관계자는 "이란에서 수주 추진 중인 공사들이 본계약을 맺고 수주를 확정하기까지는 다소 시간이 걸릴 것"이라며 "다만 저유가 등으로 한동안 꽉 막혀 있던 중동 건설 시장에 이란이 숨통을 틔워줄 것으로 보인다"고 말했다.     정부는 이번 박 대통령의 이란 방문에 재벌 총수들이 참가하는 역대 최대 규모의 경제사절단을 파견할 예정이다.    항만 개발, 신재생에너지 관련 프로젝트, 한류 관련 수출 산업화 등에서도 구체적인 성과를 거둘 것으로 보인다.    이란은 8천만명의 인구에 면적은 한반도의 . 원유 매장량 세계 4위에 천연가스 매장량은 세계 1, 2위를 다툴 정도로 성장 잠재력이 큰 시장이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빅3 호황기 누릴 때 중소업체는 몰락… ‘사내하청화’ 가속되면서 노동시장 양극화 심화4월 22일 경남 거제시 옥포동에 있는 대우조선해양 조선소에서 선박 건조작업이 진행되고 있다. 한때 5만 명 가까이 근무했던 대우조선해양은 4만5000여명이 근무하고 있으며, 인력을 올해 안에 3만 명 수준으로까지 감축할 예정이다. / 박은하 기자“어려운 수준이 아닙니다. 거제는 내년에 유령도시가 돼요.” 4월 21일 경남 거제시 고현동 번화가에서 만두 트럭을 운영하는 강모씨(51)의 말에는 위기감보다는 절망감이 더 짙게 묻어났다. 이날 오후 8시30분 거리는 한산했다. 삼성중공업 야드 인근에 있어 거제시 최고의 번화가로 꼽히는 거리였지만 치킨집, 카페, 음식점 등에는 테이블의 20%도 채 차지 않았다. 손님이 없어 오후 9시에 접는 포장마차도 있었다. 이곳에서 8년째 만두 장사를 해온 강씨가 말을 이었다. “지금 다니는 사람들이 예전의 10분의 1 수준입니다. 예전에는 잔업이 있어서 오후 5시, 7시, 9시, 11시 나눠서 퇴근하느라 거리가 늘 사람들로 북적였어요. 거가대교 개통할 때가 제일이었지요. 지금은 일도 없고, 언제 잘릴지 몰라 다들 숨죽이느라 오후 5시에 다 퇴근해서 조용하다는 거 아닙니까.” 거제는 한때 ‘불황을 모르는 도시’였다. 국내 빅3 조선업체에 해당하는 삼성중공업과 대우조선해양 조선소가 국제적으로도 경쟁력을 인정받고 있어 1998년 국제통화기금(IMF) 외환위기 때에도 ‘돈 걱정’은 없었다. 거제도와 부산 가덕도를 잇는 거가대교가 개통하던 2010년 국내 선박해양구조물 수출은 491억1200만 달러, 국내 전체 수출의  차지했다. 반도체에 이어 2위였다. 국내 조선업계가 선박뿐 아니라 해양플랜트(해상 석유탐사시추시설) 산업에 뛰어들어 실적을 내던 무렵이었다. 강씨가 제일 좋았던 시절로 기억하는 때다. ‘불황을 모르는 도시’는 ‘유령도시’가 될 걱정을 하고 있다. 2014년 조선업의 수출실적은 398억8600만 달러, 국내 수출액 중 비중은  줄었다. 대우조선해양은 최근 3년간 총 5조원, 삼성중공업은 지난해 1조5000억원 적자를 냈다. 대우조선해양은 수주한 해양플랜트 18기 중 9기를, 삼성중공업은 해양플랜트 24기 중 5기를 올해 상반기 선주사에 인도할 예정이다. 신규 수주물량은 없는 것으로 알려졌다. 올해 1분기 선박 수주는 조선업 전체를 통틀어 9척에 그쳤다. 신규 수주가 없다는 말은 적어도 향후 2~3년간 일감이 끊긴다는 의미다. 기존에 수주해 놓은 일감이 있던 상황에서도 지난해 조선업계에는 1만5000명이 일터를 떠났다. 국내 중대형 9개 조선사의 조선 및 해양 관련 인력은 2014년 20만4635명에 달했으나 지난해 19만500여명 수준으로 떨어진 것으로 추산됐다. 일감이 사라진 이후에는 몇만 명 단위로 구조조정이 진행될 예정이다. 대우조선해양과 삼성중공업 노동조합은 지난 6일 공동 기자회견을 열고 추가 수주가 없는 상황에서 현재 일들이 마무리되는 올 6월부터 대규모 고용대란이 우려된다며 “거제시를 고용재난특별지역으로 선포할 것”을 촉구했다. 지역경제 붕괴는 피할 수 없게 됐다. 수출실적도 내리막길을 걸을 것으로 전망된다. 국내 경제 전체가 큰 타격을 입게 됐다. 최근 30년 동안 한국 경제를 떠받치는 대들보이자 불과 5년 전만 해도 ‘최고의 시절’을 누렸던 조선업은 이제 ‘제2의 IMF 사태’ 뇌관으로 추락했다. 글로벌 경기침체의 영향이다. 또한 모험적 경영자 소수의 잘못된 판단 탓으로 돌릴 일이 아니다. 대우조선해양의 부실화 과정만 보더라도 ‘미뤄둔 구조개혁의 산물’이자 ‘한국형 성장모델’이 한계에 달했음을 고스란히 보여준다.  ‘유령도시’의 뇌관은 ‘가장 좋았던 시절’에 이미 타들어가고 있었다. 2008~2009년 리먼브라더스 사태로 불거진 글로벌 경기침체로 선박 수요가 줄어들면서 전 세계 조선업이 불황의 직격탄을 맞았을 때 한국의 조선업계는 정반대로 역대 최고의 실적을 쌓았다. 2008년 431억5700만 달러였던 조선해양 수출실적은 4년 연속 치솟아 2011년에는 565억8800만 달러를 기록했다. 선박 실적 부진을 해양플랜트 분야에서 메우고 남은 덕이었다. 셰일가스 개발로 저유가 국면이 지속되면서 석유 메이저 업체들이 앞다퉈 심해 유전 개발에 나서 석유탐사 및 시추 구조물인 ‘해양플랜트’ 수요가 급증했다. 국내 업체들도 앞다퉈 뛰어들었다. STX 팬오션 등 인수·합병으로 급속히 성장한 신규 업체도 경쟁에 가세했다. ‘신성장동력’을 앞장서 선도하는 것으로 보였다. 정부는 2013년 해양플랜트 산업을 신성장동력으로 지정하고 5년간 5조9000억원의 대규모 투자를 약속했다. 그러나 조선 및 해양 수출실적은 2012년 397억5300 달러로 급락했다. 2013년에도 371억8600 달러로 줄었다. 정부의 정책은 완전히 뒷북이었다. 김용환 서울대 조선해양공학과 교수는 기존의 조선업과 해양플랜트 산업은 성격에서 차이가 많은 산업임에도 불구하고 기술적 대책 없이 기업이 성급하게 뛰어든 것이 현재 조선업 위기의 원인이라고 지목했다. 서울대 공대 교수 26명이 공동집필한 <축적의 시간>에서 김 교수는 바다에 떠다니는 구조물을 만드는 것은 동일하지만 선박과 해양플랜트는 산업적 속성이 완전히 다르다고 설명했다. 해양플랜트는 선박산업보다 훨씬 규모가 크고 복잡하다. 정해진 항로를 ‘선’으로 이동하는 것이 아니라 일정 장소에서 ‘점’처럼 설치된다. 특정 장소의 해류·지형·구조 등에 대한 설계가 더 면밀히 이뤄져야 하고, 위험부담도 크다. 돌발상황이 많아 교과서에 나온 지식보다는 현장에서 갈고닦은 숙련기술에 더 의존해야 한다. 이 때문에 해양플랜트 산업은 엔지니어링, 구매, 시공, 설치 4단계로 나눠 세계 여러 업체들이 협력해 사업을 진행한다. 사업의 규모가 큰 만큼 돌아오는 이득도 크다. 국내 업체는 이 중에서 ‘시공’ 분야에서 탁월한 기술을 보유하고 있었다. 문제는 국내 업체들은 해외 업체와 꾸준히 협력하며 다른 영역의 해양플랜트 관련 기술을 차근차근 쌓아가기보다 이 4단계를 독점해 일거에 큰 이익을 얻고자 했다. 김 교수는 “(엔지니어링, 설계 등의 기술을 익히려면) 외국 회사들과 긴밀히 소통하고 협력하는 과정을 거치며 그들이 가진 교과서 밖 경험을 우리 것으로 만들어야 했지만, 그 과정을 생략하고 1~2년간 우리 자체적으로 해보겠다며 무리수를 던졌다. 엔지니어링이 잘못되면 구매가 잘못되고 시공을 위한 제작 시수가 달라진다. 건축과 마찬가지로 해양플랜트도 안전문제 등으로 중간중간 설계변경 등이 필요한데도 이런 문제를 제대로 수습하지 못해 지난 1~2년간 조선소가 큰 손실을 입었다”고 서술했다. ‘조급증’으로 벌어진 참극이었다. 이런 가운데 국내 업체끼리 저가수주 경쟁이 이어졌다. 업계에서는 “4조원 하는 해양플랜트를 한국 업체에서는 3조원이면 할 수 있다”는 소문마저 돌았다. 고도의 기술과 국제분업체계로 이뤄진 해양플랜트 산업에서 저가수주와 설계변경으로 공기를 단축하고 이득을 내는 기존의 영업방식을 추구하다 산업 전체가 부실화됐다. 대기업이 무리하게 해양플랜트 산업에 진출하면서 조선업계의 노동환경은 ‘하청화’가 가속화됐다. 조선업계 하청노동 비율은 IMF 외환위기 첫해인 1998년부터 인건비 절감을 위해 증가하다가 2008년부터 급증하는 모양새를 띤다. 2008년 글로벌 금융위기를 극복한 것처럼 보였던 것은 대기업뿐이지 국내 조선업계 전체는 빅3 중심 구조가 강화되면서 더 나빠진 상태였다. 특히 금융위기의 여파와 키코 피해로 중소 조선업체가 줄도산하면서 이곳의 인력들이 대기업으로 몰려들었고, 이들은 대부분 ‘사내하청’으로 채용됐다. 박종식 금속노조 객원연구위원은 지난해 발간한 금속노조 이슈페이퍼에서 “하청 기능직의 수는 지속적으로 증가해 2000년 2만5960명에서 2013년 10만5041명으로 거의 4배 정도로 증가했다”고 밝혔다. 박찬임 한국노동연구원 연구위원이 지난해 9월 <노동리뷰>에서 분석한 것을 보면 조선업 하청근로자의 76%가 소위 빅3라 불리는 대형 조선소 소속이었다. 빅3 조선업체의 사내하청 근로자는 2008년 이후 약 3만5000명 순증했는데, 이는 중형급 조선소들이 2008년 세계 금융위기 이후 경영상의 어려움을 겪어 내보낸 인력들이었다. 하청인력 활용 비중은 조선업 68%, 해양플랜트업 90%로 해양플랜트에서의 하청비중이 월등히 높았다. 거제시에서 만난 한 시민은 “우리는 명찰만 봐도 누군지 안다. 직영 근로자는 명찰에 회사 이름과 더불어 과장, 부장, 팀장 등 명확한 직함이 달려 있다. 협력업체와 하청 직원들은 ‘○○산업’, ‘○○개발’ 등 간단하게 표시된 명찰만 달고 다닌다”고 말했다. 사내하청 기업에서는 작업량이 갑자기 많아지는 경우 소위 ‘물량조’라고 불리는 임시근로자들을 투입했다. ‘고도의 기술’이 필요한 해양플랜트 산업에서 거꾸로 임시 일용직 활용이 만연했고, 하청기술자들은 중소기업에서 갈고 닦은 숙련기술을 활용할 기회가 봉쇄됐다. 위험한 작업을 도맡아 하면서 산재 확률도 높아진 반면, 직영업체의 위험한 작업 대처능력은 감소해갔다. 이런 상황에서 2013년 정부가 해양플랜트 산업을 신성장동력으로 지정하고 대규모 지원을 약속하면서 상황이 열악한 기업마저 해양플랜트 산업에 뛰어들었다.  ‘하청노동자’들은 거제 경제의 뇌관이기도 하다. 협력업체를 포함하면 대우조선해양에는 약 4만2000명이 근무한다. 대우조선은 3만명 선까지 줄일 계획이다. 정리될 1만명은 대부분 협력업체, 하청 직원이 될 것으로 전망된다. 대기업이 급속하게 사업을 확장하는 과정에서 ‘하청’을 동원했고, ‘하청’이 만연하면서 숙련기술이 필요한 산업 자체의 경쟁력이 부실화됐으며, 위기가 닥치자 ‘하청’을 방패막이로 세우는 셈이다. 파국의 고통은 전 지역 전 연령대에 미치고 있다. 고현동에서 만난 한 실업계 고교 3학년 학생은 “거제에서는 취업이 잘 되지 않을 것 같다. 울산의 중공업 관련업체에도 서류를 넣었다. 업계 자체가 워낙 불황이라 걱정스럽다”고 말했다. 21일 고현동의 한 치킨집에서 만난 조선소 직원들은 야반도주한 협력업체 사장에 관한 이야기를 나누고 있었다. 대우조선 협력업체도 지난해 45곳이 폐업한 것으로 알려졌다. 조선소에 부품·기계 등을 납품하는 창원, 포항 등의 업체에도 연쇄부실이 찾아와 ‘남동임해공업지대’ 전체가 도미노처럼 쓰러질지 모른다는 위기감도 감돈다. 삼성중공업 협력업체의 한 부장급 인사는 “부장이면 내 밑의 사람들을 챙겨줘야 하는데, 지금 상황은 200명을 100명으로 자른다고 해 나부터 살고 봐야지 하는 생각이 들고 만다”며 쓰게 맥주를 들이켰다. 거제시가 집계한 전체 세금 체납 건수는 2014년 8만5893건에서 지난해에는 8만9397건으로 늘었다. 한전 경남본부가 집계한 거제지역 1개월 이상 전기요금 체납 가구 수의 경우 지난해 2월 연체 가구 수는 3352가구였으나 올해 2월에는 4157가구로 805가구가 늘었다. 실업으로 인한 실물경제의 위기는 아직 예고 수준에 지나지 않았다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 21일 기자들과 만나 대우조선해양과 관련해 “구조조정이 시장과 채권단 중심으로 이뤄져야 하지만 어려움이 발생한다면 정부가 나서야 한다”고 말했다. 시장에 의한 구조조정이 바람직하지만 채권단과 경영진이 책임을 떠넘기며 구조조정을 차일피일 미룰 경우 정부가 개입할 가능성도 조심스럽게 시사한 것이었다.  한계기업 퇴출이 ‘부실기업’ 정리와 ‘노동자 대량해고’가 아니라 산업을 부실하게 만든 원인을 근본적으로 수술하는 계기가 돼야 한다는 목소리가 나온다. <축적의 시간>에서 김용환 교수는 “해양산업은 길게 보고 장기적으로 준비해야 한다”며 기업에 인력을 공급하는 데 급급했던 공학교육을 벗어나, 개념설계 등 지식을 축적할 수 있도록 산학협력 등을 모두 재구성해야 한다고 설명했다. 박종식 연구위원은 “(구조조정뿐 아니라) 신규수주 및 물량지원, 선박금융 지원체계 구축, 선종 다각화 및 연구개발 지원, 고용보호 및 고용안정화 방안 지원 등을 통한 조선산업 상생방안을 정부가 마련해야 한다”고 제안했다. 한계기업 퇴출과 하청의 만연화 등을 맞바꿔 한국 노동·산업전략을 다시 짜야 한다는 것이다.<박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.[아시아경제 고형광 기자] 장기 침체에 빠져있는 조선업계가 지난해 1만5000여명을 내보낸 데 이어 올해도 대규모 인력 감축 계획을 내놓고 있다. 업황 악화가 계속되면서 올해는 지난해보다 더 많은 인력이 감축될 가능성이 커지는 상황이다. 이 같은 우려가 현실화 될 경우 2년간 3만명 이상이 조선업계를 떠나게 되는 셈이다. 생존을 위해 몸부림치는 조선업계의 '눈물의 구조조정' 바람이 거세게 몰아치고 있다. 23일 조선업계에 따르면 대우조선해양과 삼성중공업은 인력 감축을 포함한 대대적인 구조조정 방안을 준비 중인 것으로 알려졌다. 대우조선해양 관계자는 "구조조정의 필요성을 충분히 인식하고 있고, 조만간 방안을 내놓을 것"이라고 말했다. 삼성중공업도 구조조정 방안을 놓고 내부적으로 긴박하게 움직이고 있다. 앞서 현대중공업은 전체 인원인 2만7000여명 중 10% 이상을 희망퇴직이나 권고사직 형식으로 줄이는 방안을 추진하고 있다. 현대중공업은 지난해 1월 사무관리직 1500명을 대상으로 희망퇴직을 실시했지만 수주 절벽의 위기감이 이어지면서 이번에 더 큰 규모의 구조조정에 나섰다는 분석이다. 일각에서는 인적 구조조정 대상 인원이 3000명을 웃돌 것으로 예측하는 가운데 사무관리직뿐 아니라 생산직도 대상에 포함되면서 노조 반발이  구조조정에 속도를 내고 있다. 대우조선은 산업은행이 지난해 10월 4조2000억원 지원을 결정하면서 2019년까지 인력 3000명을 줄이라고 주문했지만, 올해도 장담할 수 없는 상황이라 인력 감축 시기가 앞당겨질 것으로 예상된다. 삼성중공업도 지난해부터 상시 희망퇴직제를 유지하고 있으며 조만간 추가 구조조정안을 내놓을 것으로 보인다. 업계의 관계자는 "정부와 채권단이 조선업에 대한 구조조정에 고삐를 죄고 있는 상황에 조선사들이 모른채 팔짱만끼고 있기는 힘들 것"이라며 "현대중공업이 불을 댕겼으니 다른 조선사들도 하나둘 구조조정안을 내놓을 가능성이 높아졌다"고  최악의 업황으로 국내 조선업계에서 1만5000여명이 일터를 떠났다. 수주 급감에 해양플랜트 악재까지 겹치면서 국내 대형 3사의 대규모 구조조정에 협력사 줄도산까지 이어진 데 따른 것이다. 올해도 업황이 개선되지 않으면서 지난해보다 더 많은 인력이 감축될 가능성이 커지고 있다. 업계 관계자는 "지난 해 1만5000여명에 이어 올해 그 이상의 감원이 진행될 것을 감안하면 2년 새 3만여명이 직장을 잃게 되는 것"이라며 "협력사들까지 합치면 구조조정 규모는 더욱 클 것"이라고  따른 협력사나 실직자들의 고충도 커가고 있다. 지난해 협력사 대표가 스스로 목숨을 끊은 데 이어 최근에도 실직자들이 자살을 시도하는 등 구조조정에 따른 사회적 진통이 심화되고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 현대중공업이 직원의 10%에 해당하는 인원을 감원키로 결정한 가운데 현대중공업 노조원들의 불안감이 극에 달하고 있다. 현대중공업 직원들이 의사 소통을 하는 인터넷 게시판에는 감원을 우려하는 글과 경영진을 탓하는 목소리, 자성을 요구하는 의견들이 하루 100여건 넘게 게재되고  노조 자유게시판에는 감원 소식이 전해진 지난 21일 하루에만 100여건이 넘는 글이 게재됐다. 대부분 최길선 회장 등 회사 경영진이 직원 3000명을 감원하고 100개 부서를 통폐합 시킨다는 소식에 대한 불안감을 표하는 글들이 많았다. 감원 소식이 전해지기 전 하루 30~40건이었던 게재 건수가 두배 넘게 늘어난  “해양은 9기 밖에 일이 없다. 2018년까지 모두 인도가 끝난다. 공사가 끝나고 나면 1만명은 어디로 가나”고 한탄했다. 생산직 종사자로 보이는 한 인사는 “사무직이 옳지 않게 일해서 말아먹었으니 책임지고 잘려야 한다”고  ‘정년을 59세로 낮춰서 인사적체를 해결하자’는 주장을 꺼내들었고, 26일 실적발표 직후인 27일 최길선 회장 등 회사 고위 관계자가 중대 발표를 할 것이란 소식을 전하는 게시글도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][국가재정전략회의]법인지방세-조정교부금 개선… 시군 재정격차 줄이기 추진경기 화성시는 지난해 3023억 원의 법인지방소득세를 거둬들였다. 법인지방소득세는 기업이 연간 소득의 .2%를 사업장이 있는 지방자치단체에 내는 세금이다. 화성시에는 삼성전자와 기아차, 현대차 등 내로라하는 대기업 사업장이 있다. 대기업 3곳이 지난해 화성시에 납부한 법인지방소득세는 약 2100억 원이다. 반면 변변한 기업이 없는 경기 연천군은 지난해 고작 9억3000만 원의 법인지방소득세를 걷었다. 두 기초자치단체의 법인지방소득세 수입 격차는 무려 324배. 번 돈이 적으니 복지나 개발에 쓸 돈도 부족할 수밖에 없다. ‘부자 지자체, 가난한 지자체’라는 말이 나오는 이유다.  정부가 지자체 간 재정 격차를 줄이기 위해 부자 지자체의 돈을 끌어다 가난한 지자체를 지원하기로 했다. 지방재정의 평균 건전성은 조금씩 나아지고 있지만 지자체별로 ‘부익부 빈익빈’이 갈수록 심해지기 때문이다.○ 돈 없는 지자체에 교부금 더 준다 행정자치부는 22일 열린 국가재정전략회의에서 ‘지방재정개혁 추진 방안’을 발표했다. 지자체 재정 형평성 강화에 무게를 둔 방안이다. 강원 경기 경남 경북 전남 전북 충남 충북 등 8개 도의 152개 시군이 대상이다.  정부는 우선 ‘시군 조정교부금’을 개편한다. 조정교부금은 시군을 통해 징수된 도세(道稅)의 일부로 재원을 마련한다. 이어 지역 내 균형 발전을 위해 인구(50%), 재정력(20%), 징수 기여도(30%) 같은 기준에 따라 시군에 나눠 준다. 예를 들어 1000억 원의 재원이 마련되면 500억 원은 도 전체 인구로 평균 금액을 산출한 뒤 각 시군 인구에 따라 배분한다. 또 200억 원은 재정이 어려울수록, 300억 원은 재원 기여도가 클수록 차등 지원하는 것이다. 정부는 앞으로 조정교부금 배분 때 인구의 비율을 낮추고 재정력의 비율을 높이기로 했다. 이렇게 하면 가난한 지자체일수록 지금보다 더 많은 지원을 받는다. 재정력 비율은 현재 20%에서 30% 이상으로 높이는 안이 유력하다. 재정이 좋아 정부로부터 보통교부세를 받지 않는 ‘불교부단체’(경기 성남 용인 수원 과천 화성 고양시)의 경우 조정교부금으로 낸 돈의 90%를 가져가는 조례도 폐지된다. ○ 시군세인 법인지방소득세는 도세로 전환 현재 시군이 전액 사용 중인 법인지방소득세도 도가 일부를 쓸 수 있게 바뀐다. 정부는 법인지방소득세를 시군이 ‘독식’하는 구조가 기초지자체 간 재정 격차를 심화시키는 요인이라고 보고 있다. 정부는 기업이 낸 세금의 약 50%를 도가 걷어 재정이 안 좋은 시군에 나눠 주도록 법 개정을 추진하겠다고 밝혔다. 지자체가 기업을 유치하는 과정에서 도가 인허가와 각종 행정지원책을 제공하는 만큼 혜택도 나눠 가져야 한다는 것이다. 재정 전문가들은 지자체의 재정 격차가 심해지면 주민들이 받는 복지 혜택이 달라지고 국가 재정에도 문제가 발생할 수 있는 만큼 제도 개선이 불가피하다고 본다. 황성현 인천대 교수(경제학과)는 “현재 지자체를 대상으로 한 지방재정 조정제도에 한계가 있어 지역 간 격차가 벌어지고 있다”며 “양극화를 줄일 수 있는 형평성 기능을 강화해야 한다”고 말했다. 다만 정부가 지자체 재정에 지나치게 간섭하면 지방자치의 본질을 훼손할 수 있다는 우려도 있다. 박정수 이화여대 교수(행정학과)는 “전국이 똑같이 잘살도록 강제로 제도를 만들다 보면 지자체의 독립성이 떨어질 수도 있다”고 .com·황태호 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]4000원 갹출도 간편결제로 끝 vs 성당 헌금때 현금 없어 쩔쩔‘현금 없이 살아가기’ 실험에 참여한 대학생 김재환 씨(27·오른쪽)가 15일 서울 서대문구 신촌의 한 편의점에서 ‘신한 모바일 앱카드’로 결제를 하고 있다.  홍진환  기자   외식도 하고 쇼핑도 한다. 무겁고 거추장스러운 동전을 들고 다니는 사람은 이미 ‘별종’이 되어 버렸다. 그렇다면 아예 현금이 사라진다면 어떨까. 현금 없는 사회가 코앞으로 다가온 2016년, 27세 취업준비생과 57세 주부에게 지갑에서 현금을 완전히 비운 채 사흘을 보내 달라고 요청했다.  흔쾌히 실험에 응한 20대와 어렵사리 참여를 결정한 50대, 그 첫 반응만큼이나 이들의 72시간은 확연히 달랐다.  “그깟 72시간 정도야… 한 달도 현금 없이 거뜬” 취업준비생 김재환 씨(27·연세대 사회학과 4학년)는 평소에도 현금을 잘 사용하지 않는다. 대부분의 시간을 취업 준비에 보내는 그는 현금이 아쉬운 경우가 많아야 한 달에 한두 번이다. 김 씨는 평소 ‘T멤버십’ ‘CJ원카드’ 등과 같은 애플리케이션(앱)을 스마트폰에 깔아 두고 그때그때 할인이나 포인트 적립을 놓치지 않는 ‘알뜰족’이기도 하다.#1 15일 오후 6시 서울 신촌역취업 스터디를 위해 강남으로 향하는 길. 지하철 개표구 앞에서 교통카드를 꺼내려다 휴대전화에 ‘모바일 티머니’를 설치했다는 사실이 떠올랐다. 모바일 교통카드가 내장된 휴대전화를 가볍게 갖다 대고 지하철 개표구를 통과한다. 아직 어색하긴 하지만 지갑에서 일일이 카드를 꺼내는 수고를 덜 수 있다.  ☞ 모든 것을 스마트폰으로 해결하는 ‘엄지족’에게 결제도 예외는 아니다. 지난해 모바일·인터넷으로 전자 지급 서비스를 이용한 금액은 하루평균 2524억 원, 건수는 1940만 건으로 나타났다. 2014년보다 이용 금액은 13.8% 껑충 뛰었다. 김 씨처럼 모바일 교통카드를 사용하는 경우도 일평균 144만 건에 이른다. #2 15일 오후 8시 서울 강남역 인근 스터디룸“스터디룸 사용료가 1만6000원이니까 한 사람당 4000원씩 내면 되겠네요.” 돈을 나눠 내는 더치페이의 순간에도 걱정은 없다. 우리은행의 모바일전문은행 위비뱅크가 제공하는 간편 송금 서비스 ‘위비페이’를 통해 계좌이체를 손쉽게 끝냈다. 하루 30만 원까지는 공인인증서나 보안카드 없이 6자리의 핀 번호만 입력하면 송금이 가능하다.  ☞20대가 지갑이나 주머니에 넣고 다니는 현금은 평균 7만8000원으로 40대(12만6000원), 50대(12만4000원)보다 현저히 적다. 이처럼 지갑이 가벼운 20대를 겨냥해 ‘삼성페이’ ‘네이버페이’ ‘카카오페이’ ‘토스’ 등 간편 결제 및 송금 서비스가 최근 잇달아 출시되고 있다. 통계청은 모바일 간편 결제시장의 규모가 지난해 9월 말 기준 약 6조2250억 원에 이를 것으로 추정했다.#3 16일 오전 6시 반 마포로 가는 버스 안아르바이트를 하러 가는 길. 창밖을 보다가 취업준비용 책을 사야 한다는 사실이 떠올랐다. 서점에 가는 대신 자주 이용하는 ‘YES24 모바일 앱’을 클릭했다. 마침 얼마 전 응모한 이벤트에 당첨돼 1000원 할인 쿠폰도 있다. 미리 카드번호와 비밀번호 등을 등록해 뒀기 때문에 책 선택에서 결제까지 걸린 시간은 10분 남짓에 불과했다.  ☞ 지난해 모바일 쇼핑에 가장 많이 사용된 지급 수단은 역시 신용카드(64.0%)다. 그 뒤를 휴대전화 소액 결제(24.5%), 모바일카드(19.1%), 체크·직불카드(18.6%)가 이었다. 계좌이체 이용 비율은 2014년  18%로 크게 감소했다. #4 17일 오후 6시 10분 서울 서대문구 신촌 편의점   ‘오는 길에 도시락 좀 사다 주라. 돈 줄게.’ 방을 같이 쓰는 친구가 문자를 보내왔다. 앱카드로 결제한 뒤 도시락을 샀다. 집에 도착하니 친구는 인터넷 계좌이체를 해뒀다고 한다. 매일 얼굴을 마주하는 사이지만 현금을 주고받는 대신 계좌이체로 필요한 돈을 주고받는 경우가 대부분이다. ‘수고료’는 햄 한 쪽이었다. ☞ 간편 결제 서비스가 줄을 잇는 가운데 기존 카드사들은 ‘앱카드’로 대응하고 있다. 스마트폰에 카드사의 전용 앱을 깔고 기존 신용카드 번호를 등록하면 비밀번호나 바코드 등으로 간편하게 결제할 수 있는 서비스다. 앱카드 이용이 늘어남에 따라 모바일 기기를 통한 신용카드 결제액은 2015년 하루평균 300억 원으로 2014년 대비 83.7% 급증했다. “그래도 지갑에 5만 원 한 장은 있어야” 주부 이금희(가명·57) 씨는 평소 지갑에 현금 10만 원은 꼭 넣고 다닌다. “카드를 사용하다 보면 자기도 모르게 씀씀이가 헤퍼진다”는 게 ‘주부 9단’ 이 씨의 신조다. 세탁소 주인이나 택시기사 등에게 3000∼4000원을 결제할 때 카드를 내밀기가 왠지 서먹하고 미안한 느낌이 든다. #1 15일 오후 2시 패밀리레스토랑“자, 한 사람당 2만 원.” 아차, 더치페이를 하려고 지갑을 열고 나서야 현금이 없다는 것을 깨달았다. 카카오톡으로 계좌번호를 보내라고 말하려니 쑥스러웠다. 막상 계좌번호를 받고 전화기 버튼을 일일이 눌러야 하는 ‘텔레뱅킹’은 여러모로 귀찮다는 생각이 들었다. 장보러 가는 길에 현금자동입출금기(ATM)를 이용하기로 마음을 바꿨다. ATM은 길 건너 맞은편 아파트단지에 있다. 단지 내 상가에 있던 ○○은행 지점은 사라지고 그 자리에는 고급 커피브랜드 프랜차이즈가 들어선 지 오래다.  ☞ 인터넷·모바일뱅킹 이용이 급속도로 늘어나면서 자동화기기는 줄어들고 있다. 국내 시중은행이 운영하는 ATM·CD기 등 전체 자동화기기 수는 2014년 말 5만3562개에서 지난해 말 5만1115개로 2447개가 감소했다. #2 16일 오전 11시 동네 피부관리실 “10회 요금을 현금 결제하시면 1회 추가 보너스를 드리는데 현금으로 하실 거죠?” 살짝 고민했지만 1회에 3만 원인 피부 관리를 한 번 더 받을 수 있다는 말에 현금을 계좌이체하기로 했다. 헬스클럽이나 피부관리실 같은 곳에서는 이런 식의 현금 결제 혜택을 주는 일이 비일비재하다.  ☞ 신용카드 결제 거부를 경험한 비율은 전체 응답자의  불과했지만 현금 결제에 할인을 해주거나 카드 결제 때 추가 금액을 요구하는 등의 ‘가격 차별행위’를 경험한 비율은  달한다. #3 17일 오전 10시 성당 미사현금을 준비하지 못하고 성당에 도착했다. 미사 시간 내내 마음이 심란했다. 강론시간이나 성가를 부를 때에도 ‘헌금을 어떻게 할까’라는 생각에 집중이 되지 않았다. 돈을 빌릴까도 생각해봤지만 내키지 않았다. 결국 헌금을 포기하고 성당을 나섰지만 집으로 돌아오는 발걸음이 무거웠다.  ☞ 한국은행의 조사에서도 월 현금 지출액(80만8000원) 중 경조금(12만6000원), 종교기부금 및 친목회비(7만 원) 등이 상당부분을 차지하는 것으로 나타났다. 경조사비와 종교기부금이 ‘현금 없는 사회’ 도입에 만만치 않은 장애물인 셈이다. ‘현금 없는 사회’, 세대 갈등 부를까 결제 수단을 둘러싼 세대 간 격차는 예상보다 컸다. 20대는 스마트폰을 ‘지갑’처럼 사용하며 현금 없이 거뜬하게 72시간을 버텨냈다. 반면 ‘페이 전쟁’이 한창인 2016년에도 50대는 여전히 현금이 없으면 불편하고 답답함을 느끼는 일이 많았다. 한국은행의 ‘2015년도 경제 주체별 화폐 사용 행태 조사’에서도 50, 60대는 현금을 선호하는 것으로 나타났다. 50대는 매달 105만 원, 60대는 매달 71만 원을 현금으로 썼고 월 지출 가운데 현금이 차지하는 비중도 각각 42.3%,  달했다.  이런 세대 격차는 ‘현금 없는 사회’ 도입에도 적잖은 변수가 될 것으로 분석됐다. 장우석 현대경제연구원 연구위원은 “‘무(無)현금 사회’가 도래하는 상황에서 부작용을 최소화하기 위한 준비도 필요하다”며 “특히 모든 소비자가 연령 소득에 관계없이 사용할 수 있도록 비(非)현금 수단의 편리성이 더 높아져야 할 것”이라고 지적했다. 한국은행 발권국 김태형 화폐연구팀장은 “현금 보유 취득 지출 등 모든 측면에서 고령층의 현금 선호가 뚜렷하다”며 “고령화 추세가 화폐 수요의 증가 요인으로 작용할 가능성도 있다”고 .com·황성호 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 출시 '내집연금 3종세트'…주택담보대출 상환용 주택연금 제도는 어떻게 이용하나…1억끼고 3억 집 가진 사례로 살펴보니 -※이 기사는 가상의 주택연금 가입 희망자의 입장에서 구성한 것입니다.[아시아경제 구채은 기자] "빚 껴서 장만한 집인데 주택연금에 가입할 수 있나요? 몽땅 다 갚고 나서 가입해야 되는거 아닌가요?" 1년 전 은퇴한 조익로(60세·가명)씨는 집 앞 은행에 들러 대뜸 이렇게 물어봤다. 조씨는 1억원의 빚을 끼고 3억대 아파트를 샀다. 거치식 주택담보대출이라 매달 이자로 29만원만 내면됐지만 빚이 껴 있는 집이라 주택연금 가입은 꿈도 안꿨다. 대한민국에 빚 안끼고 집 사는 사람이 없지만 집을 맡기고 매달 일정액을 받는 게 주택연금이라고 들은 조씨. 대출이 잔뜩 있는 '하우스푸어'면 당연히 가입이 안될 것  "당연히 고객님도 가입할 수 있다"고 말한다. 다음주 월요일(25일)부터 출시되는 '내집연금 3종세트'는 조씨와 같은 사람들을 위해 '주택담보대출 상환용 주택연금' 상품을 내놨다고 한다. 대출을 해 산 집이라도 맡기고 연금을 받을 수 있게 상품으로 구성한 것이란다. 이 상품의 취지도 무거운 주택담보대출의 짐을 덜어주는 것이란 게 은행원의  가입하려면 주택담보대출이 없거나 미리 갚아야 했다. 하지만 25일 제도가 바뀌면서 주택담보대출이 있더라도 주택연금에 가입하면 연금 일부를 미리 뽑아 대출금을 갚고 대출 이자 부담을 없앤 뒤, 남은 금액은 매달 연금으로 받을 수 있도록했다.    이 때문에 다 갚지 못한 주택담보대출 상환을 위해 가입 시 한번에 뺄 수 있는 한도가 연금지급한도의 70%까지 높아졌다. (종전엔 50% 였다) 70%의 인출한도를 전액 빼도 주담대출을 전부 갚기 어려운 경우도 배려했다. 이런 가입자는 최대 1000만원 내에서 서울보증보험의 신용대출상품인 '내집연금연계신용대출'을 받아 빚을 갚으면 된다. 대신 가입 조건은 있다. 종신 정액형 상품만 선택이 가능하다. 부부 중 1명이 만 60세 이상이어야 한다. 부부기준 9억원 이하 한주택 소유자 또는 보유주택 합산 가격이 9억원 이하인 다주택자여야 한다. 9억 초과 2주택자도 가입이 가능한데 그러려면 비거주 주택 한 곳을 팔아야 한다. 가입비는 주택가격의 1.0%, 연보증료는 연금지급총액의 연 . -나이와 주택 조건은 갖췄다. 그런데도 조 씨는 떨떠름하다. 주택연금에 덜컥 들었다가 와이프와 갑자기 한날한시에 비명횡사하면 어쩌나. 집값에 훨씬 못미치는 연금을 탔는데 주택소유권이 날아가버리니 하늘나라에서 억울할 수 있다. 하지만 그런 생각은 접어도 된다. 조 씨가 다 받지 못한 연금지급총액은 자녀에게 고스란히 상속이 된다. 부부가 백년해로해 주택가격보다 더 많은 연금지급총액을 받았다해도 곤란할 건 없다. 국가가 그 돈을 조씨에게 뱉어내라고 하진 않는다.   "이거면 자식한테 손 안벌리고 내 집도 지키면서 늙을 수 있겠다"는 생각이 든 조씨. 이 상품을 가입하려면 어떻게 해야 하나 궁금하다. 내일 모레 은행에 가면 된다. 25일 오전 9시부터 22개 주택금융공사 지사와 12개 은행(국민, 신한, 우리, KEB하나, 농협, 기업, 부산, 대구, 경남, 전북, 광주, 제주) 전국 어느 지점에나 방문하면 상담과 가입을 할 수 있다.  구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 정부가 기업구조조정에 팔을 걷어부쳤다. 그동안 시장 자율에 맡긴다던 정부의 방침은 180도 뒤바뀌었다. 경제정책 수장이 부실기업의 법정관리나 인수합병(M&A;) 가능성을 언급하고 나섰다. 정부가 전방위 압박을 펼치고 나선 것은 기업들이 구조조정에 적극 나서지 않고 눈치보기로 일관하고 있다는 판단에서다. 자칫 구조조정의 골든타임을 놓치면 대량실업 등 고용불안은 물론 채권은행 부실 등 국민경제에 연쇄적으로 악영향을 미칠 수 있기 때문이다. 해운업계에서는 "정부의 공개적인 압박이 기업 정상화에 오히려 악영향을 미칠 수 있다"는 불만을 감추지 않고  겸 기획재정부 장관은 지난 21일 "구조조정이 시장과 채권단 중심으로 이뤄져야 하지만 어려움이 발생한다면 정부가 나서야 한다"고  "(구조조정의) 스케줄이 있고 스케줄 대로 가야 하는데 그렇지 못하다면 정부가 손 놓고 볼 수만은 없다"고 강조했다. 더 이상 정부가 관찰자로만 남지 않겠다는 뜻을 분명히 한  용선료 협상을 벌이고 있는 현대상선에 대해 "유동성 등의 정부 지원은 없다"고 언급한 뒤, "(용선료 협상이 잘 안될 경우에는) 법정관리로 가야 하지 않겠느냐"고  부총리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의 참석차 미국 워싱턴DC를 방문했던 지난 15일(현지시간)에도 "공급 과잉업종·취약업종 구조조정을 더는 미룰 수 없으며, 빨리해야 한다"며 "제가 직접 챙기겠다"고 밝혔다. 이처럼 유 부총리가 특정 기업을 거론하며 구조조정에 속도를 낼 것을 주문한 것은 매우 이례적이다. 그동안 정부는 기업 구조조정에 대해 '정부가 사기업의 구조조정과 M&A; 등에 대해 직접적으로 관여하는 것은 바람직하지 않다'는 입장을  "한계기업 구조조정은 채권단과 자율적으로 해야 한다는 방침에 변화는 없다"면서도 "예상보다 구조조정 속도가 느린 기업을 마냥 지켜만 볼 수는 없는 것 아니냐"고  "일부 해운사의 경우 구조조정 당사자인 기업은 물론 선주사, 사채권자 등 다양한 이해관계가 얽혀 있어 이들 모두가 양보하지 않으면 구조조정 작업이 제대로 진행되기 어렵다"면서 "해운·조선 등 구조조정이 지지부진한 일부 업종을 중심으로 선제적으로 개입하지 않으면 부실이 감당하기 힘든 수준으로 커질 수 있다"고  해운·조선 이외 업종에 대한 정부의 개입 여부에 대해서는 "살펴보고 있는데 시장과 채권단이 판단해서 결정하는 게 좋다"며 선을  과도한 압박과 개입이 기업 정상화에 부정적으로 작용하고 있다며 우려를 드러내고 있다. 현대상선의 경우, 현대증권 매각 등 자구계획을 착실히 진행해오고 용선료 협상도 진행 중인 상황에서 정부가 강하게 압박하자 당혹스러운 표정을 감추지 못하고 있다. 해운업계의 한 관계자는 "현대상선의 경우 용선료 협상을 진행 중인데 정부가 법정관리 가능성을 운운하며 조속한 협상타결을 종용하는 것이 시장의 불안감을 더욱 키울 수 있다"며 "해운사가 법정관리에 들어가면 국제동맹(얼라이언스)에 가입하지 못하고 영업을 중단해야 하는 상황까지 갈 수 있다"고  "정부가 현대상선과 한진해운의 용선료 협상을 공개적으로 압박하는 것은 한편으로는 이해가 가지만 비밀리에 협상을 진행하는 관행을 볼 때 협상에 나쁜 영향을 미칠 수도 있다"며 "정부가 국적해운사 두 곳 중 한 곳을 어떤 식으로든 정리하려는 생각을 갖고 있는 것 아니냐는 관측도 끊이질 않는다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][현금 없는 사회: 세계 각국 현황]스웨덴 남부 대도시인 예테보리에 사는 40대 회사원 마리아 헤드룬드 씨는 최근 몇 년간 현금을 써본 적이 거의 없다. 10크로나(약 1400원)가 안 되는 물건도 항상 카드로 결제한다. 그는 “언제 어디서든 신용카드, 모바일카드로 결제할 수 있어 지갑에 100크로나를 모셔둔 지 오래됐다”고 말했다. 1661년 유럽에서 가장 먼저 지폐를 발행한 스웨덴은 이제 거꾸로 동전과 지폐 등이 필요 없는 ‘현금 없는 사회(cashless society)’를 만드는 데 앞장서고 있다. 스웨덴에선 버스 같은 대중교통을 이용할 때 아예 현금을 사용할 수 없다. 세계적인 팝그룹 ‘아바’를 기념하는 아바박물관도 카드로만 입장권을 살 수 있다. 스웨덴 최대 은행인 SEB를 비롯해 주요 은행은 대부분의 영업점에서 현금 입출금 업무를 하지 않는다. 심지어 길거리에서 자활잡지를 파는 노숙인들도 모바일 카드결제기를 갖고 다닌다. 스웨덴에서 관광사업을 하는 이필립 씨는 “현금을 쓰는 사람이 워낙 없다 보니 식당의 팁 문화도 사라지고 있다”고 귀띔했다.  신용카드에 이어 각종 ‘페이’(모바일 결제 서비스)들이 현금을 대체하고 있는 한국에서도 동전과 지폐가 일상생활에서 사라지는 ‘결제 혁명’이 빠르게 진행되고 있다. 이르면 올 하반기(7∼12월)부터 마트, 편의점, 약국 등에서 거스름돈을 동전 대신 선불식 교통카드로 충전받거나 계좌이체로 받는 ‘동전 없는 사회’의 시범사업이 시작된다.  문종진 명지대 교수(경영학)는 “현금을 쓰지 않으면 지하경제가 양성화되면서 저성장의 늪에 빠진 한국 경제의 성장률을 높이는 효과도 기대할 수 있다”며 “세계적 추세에 맞춰 발 빠르게 현금 없는 사회를 준비해야 한다”고 말했다.▼ 프랑스, 130만원 넘는 현금거래 금지… 스웨덴, 현금 내면 대중교통 못 타 ▼21일 서울 중구 한국은행 본관에서는 한은 금융결제국 관계자들을 비롯해 금융보안원, 금융결제원, 이동통신사, 선불 교통카드 발행업체, 학계 전문가들이 한자리에 모였다. 한국의 ‘동전 없는 사회(coinless society)’ 구축을 위한 워킹그룹이 첫 공식회의를 연 것이다.  워킹그룹은 소비자가 동전으로 받는 거스름돈을 선불식 교통카드에 충전해 주거나 별도의 모바일 애플리케이션(앱)을 통해 계좌로 직접 이체하는 방안을 우선적으로 검토하고 있다. 하반기(7∼12월)엔 수도권을 중심으로 편의점, 마트, 약국 등 동전을 많이 쓰는 가맹점에서 시범 테스트를 할 예정이다. 유통업체 등과 제휴해 잔돈을 포인트로 적립한 뒤 현금처럼 사용하는 방안도 거론되고 있다.  한은은 동전 발행 비용을 줄이고 동전 사용의 불편함을 해소하기 위해 선진국의 ‘현금 없는 사회’ 모델을 바탕으로 2020년까지 ‘동전 없는 사회’를 만들 방침이다. 박이락 한은 금융결제국장은 “한국은 신용카드 인프라가 잘돼 있고 스마트폰을 이용한 ‘페이’(간편결제 서비스)도 활성화돼 동전 없는 사회를 위한 기반이 충분히 마련됐다”고 , 현금 시대의 종언 주요 선진국들은 한국보다 한발 앞서 정부가 적극적으로 동전과 지폐 등 현금을 퇴출시키는 정책을 펼치고 있다. 이스라엘은 2014년 5월 세계에서 처음으로 ‘현금 없는 국가추진위원회’를 발족했다. 프랑스는 지난해 9월부터 1000유로(약 130만 원) 이상을 거래할 때는 현금 사용을 전면 금지하고 이를 위반하면 과태료를 물리고 있다. 스페인, 벨기에, 포르투갈 등도 현금 거래에 한도를 두고 있다.  스웨덴, 덴마크 등 현금 없는 사회에 빠른 속도로 다가가고 있는 북유럽 국가들은 동전, 지폐 등 현금 결제의 비중이 20% 안팎으로 다른 나라들의 평균치인 75%보다 훨씬 낮다. 벨기에와 프랑스는 현금 결제의 비중이 10%도 채 되지 않는다.  현금이 사라진 자리는 신용카드를 비롯해 금융과 정보기술(IT)이 결합한 핀테크를 발판으로 쏟아지는 모바일 결제들이 메우고 있다. 글로벌 컨설팅업체인 보스턴컨설팅그룹에 따르면 2020년 전 세계에서 비(非)현금 지급 수단의 거래금액은 782조 달러로 2010년보다 2배 이상 급증할 것으로 전망되고 있다. 한국도 지난해 각종 페이가 쏟아지고 모바일카드가 허용되면서 하루 평균 347조8000억 원이 비현금 지급수단으로 결제됐다. 특히 지난해 결제 건수 기준으로 신용카드가 전체 결제의  차지하면서 현금(36.0%)을 제치고 1위에 올라섰다. 현금 이용 비중은 전년도(38.9%)보다  “실보단 득이 클 것” 세계 각국이 인간의 최고 발명품 중 하나로 꼽히는 현금을 없애려는 것은 현금 사용이 낳고 있는 각종 부작용 때문이다. 현금은 발행과 유통, 보관 등에 비용이 많이 들어간다. 한국에서도 10원짜리 동전 하나를 만드는 데 20원이 들어가 매년 동전을 새로 만드는 데에만 600억 원가량이 쓰인다. 마스터카드는 세계적으로 현금 없는 사회를 구현할 경우 세계 국내총생산(GDP)의  해당하는 비용이 절감될 수 있다고 보고 있다.   또 현금 대신 전자거래가 활성화되면 탈세나 뇌물 등을 없애고 지하경제를 양성화하는 효과도 얻을 수 있다. 글로벌 컨설팅업체 맥킨지에 따르면 현금 결제 비중이 50% 이하인 국가들은 GDP에서 지하경제 규모가 차지하는 비중이 평균 12%이지만 현금 결제가 80%를 웃돌면 지하경제 비중이 32%로 치솟았다. 문종진 명지대 교수는 “한국은 지하경제 비중이 GDP의 27%로 경제협력개발기구(OECD) 평균을 크게 웃돈다”며 “지하경제를 양성화하고 정부의 세수를 확보해 국민 경제에도 도움이 될 수 있도록 현금 없는 사회를 구축해야 한다”고 주장했다.  현금 없는 사회에서는 중앙은행이 시중의 통화 흐름을 정확하게 측정할 수 있어 통화정책의 효과를 더 높인다는 분석도 나온다.  이효찬 여신금융연구소 실장은 “경기불황 때는 중앙은행이 제로 수준으로 기준금리를 낮춰도 불안감에 오히려 민간이 현금 보유를 늘리면서 정책 효과를 떨어뜨린다”며 “그러나 현금이 없으면 이런 부작용이 사라질 것”이라고 말했다. 하지만 카드와 페이 결제 과정에서 정보 유출이 발생할 수 있고, 국가기관이 개개인의 거래내용을 다 들여다볼 수 있어 ‘빅 브러더’가 될 것이라는 우려도 만만찮다. 문 교수는 “정치적 목적으로 개인의 거래내용을 볼 수 없도록 법적 장치를 사전에 잘 갖춰야 한다”고 말했다. 강임호 한양대 경제학부 교수(한국지급결제학회 부회장)는 “현금만이 갖는 익명성과 편리함 때문에 현금이 완전히 사라지는 사회가 오긴 힘들 수 있다”면서도 “현금을 쓰면 불이익을 받는 사회가 보편화될 것”이라고 .com / 예테보리=조은아 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운[연합뉴스TV 제공]금융당국 모니터링 착수…유수홀딩스 "계획에 따라 처분한 것"    (서울=연합뉴스) 윤종석 박인영 기자 = 한진해운이 채권단에 자율협약을 신청하기로 결정하면서 한진해운 전 회장으로 특수관계자이던 최은영 유수홀딩스 회장 일가가 보유 주식을 처분한 시점을 놓고 손실 회피 의혹이 제기되고 있다.    금융당국은 최 회장 일가의 주식 처분 경위에 대한 모니터링에 들어간 것으로 전해졌다.    22일 금융감독원 공시 내용에 따르면 최 회장과 장녀 조유경, 차녀 조유홍 씨는 한진해운의 자율협약 신청 결정이 내려지기 직전인 지난 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 주식을 전량 매각했다.    최 회장은 37만569주, 두 자녀는 29만8천679주를 정규 거래를 통해 팔았다. 이는 한진해운 전체 주식의  해당하는 규모다.    임직원이나 주주 등 회사 내부자가 주가에 영향을 줄 수 있는 미공개된 정보를 이용해 이득을 취하거나 손실을 회피하는 행위는 자본시장법에 위배돼 처벌 대상이 된다.    대주주인 대한항공과 한진해운은 22일 각각 이사회를 열고 오는 25일 채권단에 한진해운의 자율협약을 신청하기로 했다.    이런 움직임에 영향을 받아 유가증권시장에서 한진해운은 이날 전 거래일보다 7.3% 내린 2천605원에 장을 마쳤다.    사흘 연속 급락한 것으로, 한때 52주 신저가인 2천580원까지 떨어졌다.    대한항공[03490]과 한진해운은 이날 장 마감 후 25일 채권단에 자율협약을 신청하겠다고 발표했다.    이 때문에 그간 단순히 저가 메리트에 끌려 한진해운 주식을 매입한 투자자들의 손실이 불가피하게 됐다. 최은영전  한진해운 [연합뉴스 자료사진]    일각에서는 이달 최 회장 일가가 보유 주식을 전량 처분한 것을 두고 자율협약 신청 움직임을 사전에 알고 손실을 회피한 것 아니냐는 의혹이 일고 있다.    이에 대해 최 회장이 지배하는 유수홀딩스 측은 한진그룹과 계열분리 신청을 하면서 지난해 5월 공정거래위원회에 보유 중인 한진해운 지분을 일정 시점까지 전량 매각하겠다고 보고해 주식을 꾸준히 처분해 온 것이라고 설명했다.    유수홀딩스에 따르면 최 회장은 지난 21일 공시된 처분 주식 가운데 20만4천주는 이미 지난해 4월 매각했다.     또 지속적으로 한진해운 주식을 처분하면서 이달 들어 남아있던 76만3천927주를 전량 매각했다.    유수홀딩스 관계자는 "한진해운 구조조정에 대한 우려는 최근 급격하게 대두됐는데 최 회장 일가는 본격적인 우려가 있기 이전부터 주식을 팔아 왔다"며 "이달에도 6일부터 14일까지 매각한 것으로 자율협약 신청 결정 훨씬 전부터 계획에 따라 처분해 왔다"고 말했다.    그러나 한국거래소와 금융감독원은 최 회장 일가의 마지막 지분 처분 시점이 석연치 않다고 보고 처분 경위와 주가 변동 내용 등에 대한 정밀 모니터링에 들어간 것으로 알려졌다.    거래소 관계자는 "의혹이 제기된 만큼 관련 내용을 지켜보고 있다"고 말했다.    금융감독원 관계자도 "언론 보도 등 제반 상황을 살펴보고 있다"고 언급했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운 법정관리 리스크·조선 대대적 구조조정·철강 자발적 사업재편한계기업 구조조정·정상기업 산업재편 투트랙 전략정부, 하반기 내놓을 업종별 경쟁력 보고서 주목현대중공업 조선조 전경[아시아경제 오현길 기자] 현대중공업이 이르면 다음 주 비상경영체제를 선포하고 대규모 감원과 조직 통폐합을 내용으로 하는 구조조정 방안을 발표한다. 선주들과 선박임대료인 용선료 협상이라는 큰 난제를 안고 있는 현대상선에 이어 한진해운은 자율협약 가능성이 높아지고  암운(暗雲) 속에 빠져들고 있다. 정부가 '속도감 있는' 구조조정을 천명하자 정치권에서도 여야 가릴 것 없이 구조조정 깃발을 들고 나왔다. 구조조정을 논의할 여야정 협의체가 다음주에 구성될 것으로 보여, 더욱 작업 속도는 빨라질 것으로  이른바 한계기업에 대한 구조조정과 다른 한편으로는 정상적인 기업에 대해 선제적인 산업재편으로, 정부가 제시한 2대 산업개혁에서 살아남을 수 있는 업종은 없다는 우려가 커지고  발 등의 불이 떨어졌다. 용선료 협상이 무산으로 돌아갈 경우 법정관리로 갈 수 밖에 없다는 분위기다  진행중인 현대상선은 이르면 다음주 중에 협상 결과가 나올 것으로 예상하고 있다. 전체 공모사채를 대상으로 한 사채권자 집회가 오는 6월로 예정된 만큼 용선료 인하 협상의 마지노선은 다음달  현대상선의 시도가 무산되면 회사채 만기 연장이 어려워지면서 불가피하게 법정관리에 들어가게 된다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "현대상선에 정부가 추가 지원할 수 없다”며 “현대상선 용선료 협상이 잘 안되면 법정관리로 갈 수밖에 없을 것”이라고 (기사내용과 관계없음).조선업계는 이미 벼랑 끝에 섰다. 조선 3사의 영업손실이 6조원에 달하는 것으로 추정되며, 올 1분기 수주실적은 사상 최악이었던 작년 1분기 보다 30%에 불과할 정도로 시황이 개선될 조짐이 보이지 않고  현대중공업이 각각 3000명 규모 인력 구조조정을 단행하기로 했다. 상시 희망퇴직제를 운영하고 있는 삼성중공업을 포함하면 조선업계에 대량 감원 사태가 현실화되고  다른 한편에서는 조선업체 합병설이 꾸준히 나오고 있다. 세계 경기 침체가 상당기간 이어지며 선박 수요가 줄어들 것으로 예상되는 만큼 몸집을 줄여야 한다는 것이다. 국내 대형 3사가 세계 선박시장의 70%를 점유하고 있는 것이 과거에는 자랑이었지만 현 시점에서는 과잉인  경쟁력을 높이고 있는 중국에 대응하기 위해서는 비핵심부문을 선택 정리하고 경쟁력있는 부문에 집중하는 전략이 필요하다는  추진해온 철강업계는 오는 8월 기업활력제고법(기활법)이 시행을 앞두고 상황을 예의주시하고 있다. 포스코는 지난해 34개 계열사를 정리한 데 이어 올해 추가로 계열사 35개사를 매각 또는 청산할 방침이다. 1분기에 계열사 6건의 구조조정을 끝마쳤다. 구조조정이 완료되면 경영이 안정되는 시점을 올 하반기로 보고  부문을 축소하고 자동차 강판 등 수익성 높은 폼목 위주로 사업을 확대하고 있다. 동국제강은 국제종합기계 매각을 추진하는 등 비주력 사업을 정리하고  한계기업에 해당하지는 않지만 언제라도 구조조정 대상이 될 수 있다는 위기감 아래 상황을 예의주시하며 촉각을 곤두세우고 있다. 정부 주도의 산업개혁 방안은 하반기 중으로 나올 업종별 경쟁력 보고서가 나오면 본격화될 것으로  "철강, 조선 등 주력 업종의 경쟁력 수준이 어느 정도가 되는지 향후 전망에 비춰서 어떤 상황에 있는지에 대한 보고서를 만들 계획"이라며 "기업 경영진과 전문가, 채권단에게 제공하고 중장기적으로 풀어야 할 과제를 논의해서 산업구조개편을 추진한다는 방침"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업. 조선업계 빅3로 불리는 이 회사들은 1990년부터 2010년까지 20여 년간 세계 시장의 70%가량을 점유하며 큰 수익을 냈습니다. 거제와 울산은 조선소 직원들의 두둑한 주머니 덕분에 가장 살기 좋은 도시가 됐을 정도인데, 이랬던 조선 3사가 지난해는 총 8조 원이 넘는 대규모 적자를 내며 몰락했습니다. 세계 1위를 자랑하던 조선업이 이렇게까지 추락한 이유는 뭘까요? 정호선 기자가 취재했습니다.<기자>현재 한국 조선업 수주잔량은 2004년 이후 ·통영·고성 지역에서 조선업 관련 도산 기업은 2년 전보다 5배 가까이로 늘어 1천 개를  기술력 격차를 좁힌 중국이 전 세계 1분기 발주량의 절반 정도를 쓸어간 영향이  사업 실패는 적자를 눈덩이처럼  경기가 침체 돼 납기 지연이나 계약 취소가 잇따랐습니다.[김윤경/한국경제연구원 연구위원 : 호황기에 국내 조선사의 과잉설비 투자, 과다 경쟁과 함께 중국의 강력한 추격, 저유가, 저성장이 선박의 고도화, 특화가 이루어지기 전에 맞물려 한계 상황에 직면했다고 볼 수 있습니다.]선박 공급 과잉이 해소되지 않아 전망도 비관적입니다.[이준협/현대경제연구원 연구위원 : 세계경기가 살아나기 힘들다는 점, 여기에 중국의 저가 공세가 지속될 것이기 때문에 우리나라 조선산업의 어려움은 상당기간 지속될 것으로 우려됩니다.]독자생존 가능성이 희박해지면서 정부는 대우조선, STX조선 등 채권단이 관리하는 업체들을 통폐합하는 방안을 검토하고  공급 과잉이 부른 '치킨게임'이 끝나는 3~4년 후까지 몸집을 줄여 버티면 경쟁력이 회복될 수 있다는 전망도 나오고 있습니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 평택 공장 투자액의 5배中정부 “178조원 투자해 자급률 70%로”메모리 반도체 진출 염두 주목삼성전자ㆍSK하이닉스 촉각“인력 유출ㆍ대형 M&A; 등 우려”중국의 반도체 굴기(우뚝 일어섬)가 점점 가속화하면서 한국 반도체 산업을 위협할 것이란 우려가 확산되고 있다. 중국 정부가 2014년 6월 ‘국가집적회로 발전 추진 요강’을 발표한 데 이어 최근 1년간 중국 내 반도체 공장 투자액은 최소 75조원에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 세계 최대 반도체 단지인 삼성전자 평택 반도체라인 투자액(15조6,000억원)의 5배다. 반도체에서도 중국이 세계의 공장이 될 준비를 하면서 국내 업체들의 긴장감도 고조되고  전문 시장조사기관 넷트러스트에 따르면 지난해 3월 대만 반도체 업체 UMC가 중국 푸젠성 샤먼에 62억달러(약 7조900억원)를 투자해 12인치 웨이퍼(반도체 재료) 공장을 짓겠다고 발표한 것을 비롯 올해 3월까지 중국에선 모두 7건의 대형 반도체 투자 계획이 공표됐다. 대만의 반도체 업체 파워칩도 135억달러(약 15조4,300억원)를 투입, 저장성 허페이에 12인치 웨이퍼와 LCD 드라이브칩 공장을 세우기로  투자도 활발하다. 특히 이들 기업은 웨이퍼뿐 아니라 메모리 반도체 분야 진출까지 염두에 두고 있어 주목된다. 후베이성 정부가 설립한 XMC는 우한에 3D(3차원) 낸드플래시(비휘발성 메모리) 공장을 짓겠다고 발표했다. 투자금액은 240억달러(27조4,300억원)다. 칭화유니그룹도 광둥성 선전에 D램과 낸드플래시 공장을 짓는다. 투자 규모는 공개되지 않았지만 칭화유니가 ‘중국 반도체 굴기의 몸통’으로 불리는 만큼 XMC보다 작지 않은 투자를 할 것으로 업계에선 보고  공장이 이렇게 대대적으로 들어서는 이유는 반도체 수입 의존도를 낮추려는 중국 정부의 의지 때문이다. 미국 시장조사업체 IC인사이트에 따르면 지난해 중국 반도체 내수시장 규모는 세계 반도체 시장의 36%인 1,035억달러(118조3,005억원)에 달했다. 그러나 중국은 현재 대부분의 반도체를 수입에 의존하고  정부는 2025년까지 10년간 1조위안(178조원)을 투자해 현재 20%도 안 되는 반도체 자급률을 70%까지 올린다는 목표를 세웠다. 중국의 전체 수입품목 중 반도체가 1위를 차지하고 있는데다 스마트폰을 비롯한 통신ㆍ전자기기 제조물량이 늘어나며 반도체 소모량도 증가하고 있기 때문이다. 중국이 거대한 반도체 생산 공장으로 탈바꿈하려는 움직임을 보이자 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 업체들은 촉각을 곤두세우고 있다. 반도체 업계 관계자는 “중국의 반도체 기술력은 메모리도 생산하지 못할 정도로 아직 초보 단계지만 언젠가는 국내 기업들에게 위협이 될 것이 분명하다”며 “특히 우리나라 반도체 인력을 빼내가거나 선진국 반도체 기업을 인수합병(M&A;)해 기술력 격차를 단숨에 줄일 수 있다는 점이 가정 큰 걱정”이라고 우려했다. 이재윤 유안타증권 연구원은 “중국과 같은 울타리의 시장에서 놀게 되면 승산이 없다”며 “우리 업체들이 차세대 메모리를 지속적으로 개발, 상위 시장을 주도해야 한다”고 주문했다. 허정헌 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]국민연금 2060년·건보 2025년 바닥… 7대보험 ‘적정부담-적정급여’ 전환정부가 재정건전화특별법 제정 추진 등 재정개혁에 본격적인 시동을 건 것은 현재 상황을 방치하면 수십년내에 국가재정이 위기에 봉착하고 미래 세대의 부담이 눈덩이처럼 불어난다는 판단에서다. 지난해 실시한 ‘2060년 장기재정전망’ 결과, 인구감소와 잠재성장률의 하락, 복지수요 증가로 현재 국내총생산(GDP) 대비 40%대인 국가채무가 60%대로 치솟는 것으로 나타났다. 특히 복지제도를 신설하고 저성장리스크까지 현실이 되면 국가채무는  상승하는 것으로 조사됐다. 또 국민연금은 2060년이면 고갈되고 건강보험과 장기요양보험도 각각 2025년, 2028년이면 바닥을 드러낼 것으로 예측됐다.“구조조정 반드시 해야” 사회보험을 포함한 재정운용의 새로운 틀을 마련하는 것이 시급한 상황인 셈이다. 정부가 선택한 재정운용방향의 핵심은 국가채무·재정지출 한도를 법제화하고 연금을 개혁하는 등 스웨덴식 재정개혁이다. 약 20년 전 현재의 한국이 직면한 상황과 비슷한 처지에서 단기 부양에 급급하다 저성장의 늪에 빠진 일본의 전철을 밟는 대신 강력한 재정준칙 도입과 연금개혁, 일자리 중심의 복지로 다시 성장세를 탈 수 있었던 스웨덴을 따라 가겠다는  초입에 들어섰던 스웨덴은 강력한 개혁을 통해 국가채무 비율을 낮추고, 15년만에 GDP를 60% 이상 끌어올릴 수 있었다. 반면 같은 시기 근본적 개혁을 미뤘던 일본은 국가채무 비율이 4배 가까이 늘었고, GDP는 30%도 늘지 않는 저성장의 늪에 빠졌다. 지난해 우리 정부가 실시한 2060년 장기재정전망 결과도 이와 비슷한  22일 국가재정전략회의에선 중장기적 재정 건전성을 확보할 방안이 주로 논의됐다. 특별법으로 법제화하는 재정준칙은 국가부채, 재정적자 한도를 법으로 정해 준수하도록 강제하겠다는 ·건강보험 등 사회보험을 ‘적정부담-적정급여’로 바꾸기 위한 관리 체계를 만들기로 했다. 또 2~5년 주기로 제각각인 7대 보험의 재정전망 주기와 재정 추계 방식을 통일해 관리를 강화하기로 했다. 각 사회보험이 장기적으로 재정을 안정시킬 방안을 세워 목표치도 제시하도록 했다. 목표를 얼마나 잘 지켰는지는 정부가 점검· 정부는 올해도 지속적인 지출 구조조정과 총지출을 총수입 증가율보다 낮게 유지하겠다는 선언을 반복했다. 2016~2020년 5년 동안의 총지출 증가율을 총수입 증가율보다 낮게 유지해나갈 것이라고 밝혔다. 하지만 계획과 달리 총지출 증가율은 총수입 증가율을 4년 연속 웃돌았다. 지난해는 총수입이 4.3% 늘어나는 동안 총지출은 6.9% 증가했다. 올해도 추가경정예산(추경) 편성이 이뤄지면 5년 연속 총지출이 총수입 증가율보다 높아질 것이라는 전망이  2차관은 “현재 경기상황과 대내외여건 등을 고려할 때 중기재정운용계획을 짤 때 책정한 2017년 지출증가율  미세 조정할 계획”이라면서 “규모를 아직 정하지는 않았지만 총지출 증가율이 당초 제시한 수준보다는 늘어날 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현대상선에 이어 국내 1위 해운사인 한진해운마저 채권단 자율협약을 신청하기로 했는데요, 한진해운 전 회장 일가들이 경영권 포기 의사를 밝히기 직전에 보유 주식을 모두 팔아 손실을 회피했다는 의혹이 일고  보도합니다.<기자>부채규모 6조 6천억 원, 올해 갚아야 할 채권만 6천억 원이 넘는  살리기 위해 1조 원가량을 투입했지만 불어나는 부실을 견디지  경영권까지 포기하며 채권단 자율협약을 모레(25일) 신청하기로 했지만, 구조조정의 길은 험난할 것으로  주 회의를 열고 한진해운이 신청한 자율협약 수용여부를 결정할  회사채 등을 보유한 사람들로부터 출자 전환약속을 받아내고 해외 선주사들에게 용선료 인하 약속을 받아낼 것을 조건으로 내걸 것으로  합병 가능성도 제기되고 있습니다.[하준영/하이투자증권 애널리스트 : 외국 선사에서 빌려온 배의 용선료 재조정을 포함해서 현대상선의 경우처럼 (한진해운에도) 뼈를 깎는 구조 조정을 요구할 것으로 예상하고 있습니다.]이런 가운데 한진해운 일가가 자율협약을 신청하기 전 보유주식을 전량 매각해 논란이 되고  회장이자 조양호 회장의 제수인 최은영 씨 일가는 지난 6일부터 20일까지 한진해운 주식 76만 주를 전량  회장 측은 자율협약 신청을 결정하기 훨씬 전부터 계획에 따라 처분한 것이라고  전회장 일가가 미공개 정보를 이용해 주식 거래를 한 것인지 정밀 확인작업에 들어갔습니다.(영상취재 : 배문산, 영상편집 : 하성원) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]만성적자인 해운사와 조선사를 살리려면, 구조조정이 아니라, 합병을 해야한다는 주장이 힘을 얻고 있습니다. 정부도 당장은 아니지만, 장기적으로 합병 가능성을 검토중입니다. 신은서 기자입니다. [리포트]채권단 자율협약 신청을 결정한 한진해운. 해운 운임은 1/3로 떨어졌는데, 배를 빌리는 비용, 용선료는 시세의 5배입니다. 아무리 실어날라봐야 적자 폭을 줄이기 "실무자들이 오늘도 출근해 월요일에 제출할 자율협약에 대해 막바지 점검중에 있습니다."현대상선도 상황이 다를 바 없습니다. 이 때문에 두 해운사를 합병하자는 주장이 나옵니다. 유제현 / 미래에셋대우 연구위원"원가경쟁력을 개선시키는 방향으로 선박의 대형화가 필수적인 &A도 장기 시나리오로 제기됩니다. 빅3를, 경쟁력 있는 부문별로 통폐합하자는 겁니다. 오정근 / 건국대 특임교수"인수합병을 통해서 해운업은 1개 정도, 조선업은 2개 정도로 덩치를 키워서… 구조조정을 하지 않을 경우 기업부실이 금융부실로 전이가 되면서…"채권단이 해운사를 두 곳이나 관리하긴 부담이고, 조선사도 3곳은 공급과잉이라는 겁니다. 정부는 이르면 내일 경제금융비상대책회의인 서별관회의를 열고 이 문제를 집중 논의합니다. TV조선 신은서입니다. / 신은서 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		변호사와 착수금 20억원 반환놓고 다퉈    (서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 해외 원장 도박 혐의로 구속 수감중인 정운호 네이처리퍼블릭 대표가 착수금 반환 문제로 여성 변호인과 다투다 폭행 혐의로 고소당했다.    서울 강남경찰서는 정 대표가 수감된 서울구치소에서 면담하던 도중 정 대표에게 폭행을 당하고 욕설을 들었다는 A(46·여)변호사의 고소장을 15일 접수했다고 22일 밝혔다.     A변호사는 12일 오후 면담 도중 착수금 반환 문제로 다투다 정 대표가 "착수금을 돌려줄 수 없다"며 일어나려던 자신의 왼쪽 손목을 잡고 의자에 주저앉혀 손목 연골에 전치 3주의 부상을 입히고 욕설을 하며 문 밖으로 나가지 못하게 했다고 주장했다.    A변호사는 정 대표의 항소심 변호를 하다 사임했고, 정 대표는 A변호사에게 착수금으로 준 20억원(세후 10억원)을 돌려달라고 주장해 양측간 갈등이 있는 상태라고 경찰은 전했다.    경찰은 A씨에 대해 고소장 접수와 동시에 고소인 조사를 했다.     A변호사 측은 당초 고소인 조사 때 전치 3주의 상해진단서를 제출하려다 "나중에 내겠다"며 이를 회수해갔고, 21일 경찰과 함께 구치소에 정 대표를 접견하러 갔다온 뒤 진단서를 경찰에 냈다.    강남서는 정 대표 요청에 따라 사건을 서울구치소가 있는 경기 의왕경찰서로 이송할 방침이어서, 피고소인 조사 등 본격적인 수사는 의왕서가 담당하게된다.    정 대표는 100억원대 해외 원정 도박을 한 혐의로 1심에서 징역 1년을 선고받은데 이어 이달 8일 항소심에서 징역 8월을 선고받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}바이러스 억제보다 염증치료약 개발에 초점 필요 시사     (서울=연합뉴스) 최병국 기자 = 노인들이 독감으로 사망하는 주원인은 독감 바이러스 자체가 아니라 면역반응 손상이라는 연구 결과가 나왔다.    이는 독감에 가장 취약한 노인 환자 치료 전략을 완전히 새로운 시각에서 접근해야 함을 시사하는 것이다.     미국 예일대학 연구진은 이 같은 연구 결과를 21일(현지시간) 과학잡지 사이언스 온라인판에 싣고 바이러스에만 초점을 맞춰서는 계절성 독감으로 인한 노인 사망을 막을 수 없을 것이라고 주장했다.     매년 전세계 독감으로 사망하는 사람의 90%는 65세 이상 노인이다.    연구팀은 노인들이 왜 독감에 더 취약한지를 알기 위해 젊은 사람과 노인의 몸에서 각각 추출한 면역세포에 독감 바이러스를 감염시키고 관찰했다.     그 결과 인터페론이라고 흔히 알려진 핵심 항바이러스 단백질의 분비가 노인의 세포에선 눈에 띄게 감소했다.     논문 주저자이자 이 대학 하워드 휴즈 의학연구소의 면역학자인 이와사키 아키코 교수는 "이는 노인들이 항바이러스 반응을 높일 수 없어서 독감에 더 취약하다는 것을 보여준다"고 설명했다.     이 가설을 입증하기 위해 연구팀은 노인의 몸처럼 면역반응이 줄어들도록 조작한 쥐를 만들었다. 면역체계가 독감 바이러스를 감지하는 것과 관련된 유전자를 차단함으로써 바이러스가 쉽게 증식될 수 있도록 했다.     그러나 바이러스의 증식 그 자체는 쥐를 죽일 정도의 위력은 없었으나 호중구의 기능을 포함한 면역반응의 손상이 문제였다.    연구팀은 감염을 사망으로 이끄는 손상의 배후엔 염증이 있다고 결론 내렸다.    백혈구의 일종인 호중구는 우리 몸속에 침입한 바이러스나 세균에 대항하는 역할을 한다.     쥐 실험에선 바이러스와 싸우는 동안엔 면역세포들도 폐 조직을 파괴하는 것이 확인됐다.     아키코 교수는 "동물실험에서 나타난 기전이 사람에게서도 마찬가지로 일어난다면 바이러스 증식 차단보다는 폐를 파괴하는 면역세포에 눈길을 돌려야 한다"고 밝혔다.    아울러 호중구와 친(親)염증효소(인플라마솜 카스파제)를 차단하는, 염증 겨냥 약물을 사용하는 것이 노인들의 생명을 구하는 길일 것이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  사무실 쪼개기라고 아시나요.  간이 칸막이로 사무실을 쪼개서 쓰는 것인데요.   방음도 안 되는 데다 화재가 발생하면 위험이 큽니다.  우종환 기자입니다.【 기자 】  음악 소리가 방 안을 채웁니다.  방 안에서 튼 것 같지만, 옆 방에서 넘어온 소리입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]지난해 EU 회원국 가운데 한국산 화장품을 가장 많이 수입한 국가는 프랑스인 것으로 나타났습니다. 코트라에 따르면 프랑스가 지난해 한국산 화장품을 수입한 금액은 1년 전보다 80% 이상 늘어난 1,640억 유로, 약 210억 원가량으로 EU 전체 수입 물량 가운데 35%에 달했습니다.(오상연)[저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이민찬 기자] "신분당선 연장선 개통에 삼성물산의 판교 이전으로 전·월세 뿐 아니라 매매 문의도 꾸준히 이어지고 있습니다. 특히 전셋값 상승 압력이 커지면서 매매로 전환하려는 수요가 늘고 있습니다. 미뤄졌던 신규 아파트 단지들이 분양 채비를 할 정도입니다."(신분당선 수지구청역 인근 O공인 대표)경기 용인 수지와 수원 광교 일대가 신분당선 연장선 개통 효과를 톡톡히 보고 있다. 교통 여건 개선으로 부동산 수요가 늘면서 가격 상승에 대한 기대감이 높아지고 있다. 이 때문에 주택담보대출 심사가 강화된 상황에서도 강세를 이어가고  따르면 신분당선 수지구청역이 들어선 용인 풍덕천동 일대 아파트 매매 시세는 4월 현재  평균 1244만원으로 2년 전(1053만원)보다 15.4% 뛰었다. 전셋값 상승세는 더욱 가파르다. 이 지역 전세 시세는 4월 현재  평균 993만원을 기록했다. 2014년 1분기에는 739만원에 불과했다. 2년 새 무려 25%나 전셋값이 뛴  서울 강남까지 30여분, 판교까지 20여분 만에 출·퇴근이 가능해진 수원 광교 일대도 비슷한 분위기다. 광교중앙역 인근 C공인중개업소 관계자는 "신도시의 기반시설이 갖춰지면서 수요가 점점 늘고 있다"면서 "역세권 아파트 전셋값은 입주 초기(2013년)보다 두 배 이상 올라 전용면적 84㎡ 전세 거래가 5억원 이상에 거래된다"고  오른 전셋값 때문에 신규 분양이나 매매로 돌아선 수요도 많다는 게 현지 부동산 관계자들의 설명이다. 실제 지난해 말 분양한 성복역 롯데캐슬 골드타운은 2356가구 규모의 대단지임에도 계약 시작 5일 만에 100% 분양을 끝냈다. 지하철 개통 효과가 컸다고 업계 관계자들은  분위기에 용인 일대 신규 분양 시장도 분주하다. GS건설은 내달 동천역이 들어선 용인 수지 동천동 394-1에 '동천자이 2차'를 분양한다. 포스코건설도 성복역 인근에서 '상현 더샵 파크사이드'를 분양한다. 업계 관계자는 "부동산 시장 분위기가 지난 해 만큼 좋지는 않지만 지하철 개통으로 역세권이 된 만큼 실수요자들의 관심이 높을 것으로 기대된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]원정도박으로 구속 수감 중인 정운호 네이처리퍼블릭 대표가 구치소에서 자신을 돕던 여변호사를 폭행한 혐의로 고소를 당했다는 소식, 어제 전해드렸는데요. 그런데 이 고소사건이 난데없이 법조계의 뜨거운 감자로 떠올랐습니다. 싸움보다 배경인 20억원의 착수금이 도마에 올랐습니다. 정동권 기자입니다. [리포트]싸움의 발단은 무려 20억원에 달하는 착수금이었습니다. 정운호 네이처리퍼블릭 대표가 자신의 항소심 변호를 맡았던 46살 여변호사 A씨를 상대로 지급한 착수금 20억원 반환 요구가 실랑이로 이어졌다는 겁니다. A 변호사는 "성공보수로 받은 30억원을 이미 돌려줬는데, 정 대표는 변호인단 구성 명목으로 지급한 착수금 20억 원까지 반환하라고 요구했다"고 주장했습니다. 통상 형사사건에서 변호사 착수금은 수천만원에서 많아야 1~2억원을 넘지 않는게 관례입니다. 이 때문에 법조계에선 형사사건에서 성공보수 금지 이후 변호사업계의 은밀한 관행이 이번 사건으로 표면화됐다는 비판도 나옵니다.  익명을 요구한 한 변호사는 "20억원의 착수금이 오갔는데도 약정서 하나 없이 구두로 약속한 게 놀랍다"며 "탈세 의도도 짚고 넘어가야 할 문제"라고  2012~2014년 사이 마카오와 필리핀 등지에서 판돈 100억 원대의 도박을 한 혐의로 구속 기소돼 1심에서 징역 1년, 2심에서 징역 8월로 감형받았습니다. TV조선 정동권입니다. / 정동권 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1박 대통령 "수술, 죽음" 발언…정부 구조조정 수위 계속 높아져용선료 인하·자구안 따라 명암 갈릴 듯, 주말 서별관회의 주목(서울=뉴스1) 신수영 기자 = 조양호 한진그룹 회장이 22일 한진해운의 경영권을 포기하기로 하면서 채권단의 관리(자율협약, 채권단 공동관리) 아래로 들어가게 됐다. 현대상선에 이어 국내 해운업 1, 2위 회사가 모두 채권단 자율협약을 받게  회장의 결단은 기획재정부와 금융위원회 등이 참여한 서별관회의(경제금융 상황 점검 회의) 직전에 내려졌다. 이번 주말 서별관회의에서 정부는 현대상선과 한진해운을 포함한 해운업 구조조정 방안을 논의할 것으로  누가 살아남느냐이다. 자율협약은 천릿길의 한 걸음을 뗀 것에 불과하다. 두 회사 모두 용선료 인하 여부가 관건이다. 현대상선은 이달 말을 목표로 해외 선주들과 용선료(선박 임대료) 인하 협상을 진행 중이다. 협상에 실패하면 법정관리(기업회생 절차)에 들어갈 가능성이  같다. 현대상선과 마찬가지로 용선료 인하와 사채권자 등 비협약채권자의 채무조정 협상이 함께 이뤄지는 조건부 자율협약에 들어갈 가능성이 크다. 산업은행은 다음 주 중 채권단협의회(100% 찬성시 의결)를 거쳐 한진해운의 자율협약 개시 여부를 결정할  현대증권 매각, 현정은 회장의 경영권 포기 등 고강도 자구안을 내놨던 현대상선보다 한진해운은 상대적으로 느긋한 분위기였다. '정부가 국적 선사를 쉽게 포기하지는 않을 것'  '현대상선의 법정관리를 기다리고 있는 것' 등의 얘기도  분위기가 바뀌었다. 지난달 말 이동걸 산업은행 회장이 조양호 회장을 찾아 "회사가 어려우니 이른 시일 내 결정을 내려달라'는 뜻을 밝혔다.  유일호 경제부총리는 현대상선의 법정관리 가능성을 거론하며 '신호'를 보냈다. 비협약채권자를 압박하려는 의도로 풀이하지만, '용선료 협상에 실패할 경우 추가 지원은 없다'는 점을 명확히 했다. 오늘(22일)은 박근혜 대통령까지 나서 '수술, 죽음'이라는 단어를 써가며 구조조정을 압박하고 나섰다.  해운업에 국적 선사가 2개(현대상선, 한진해운) 있어야 한다는 해양수산부의 주장에도 "만고불변의 진리는 아니다"고 반박했다. 둘 중 한 곳은 죽일 수 있다(법정관리)는 수위 높은  한진해운 자구안이 고강도가 아닐 경우 자율협약이 아닌 법정관리로 방향이 바뀔 가능성도 없지 않다. 지난해 말 기준 한진해운의 부채는 6조6000억원으로, 금융권 차입금은 이 중 12% 수준이다. 현금성 자산은 2400억원에 불과해 6월(1900억)과 9월(310억) 만기인 공모 사채를 갚기도 벅차다. 올해 용선료는 9200억원에 달할 전망이다.  채권단 관계자는 "(한진해운과 현대상선 처리 방향은) 용선업자와 사채권자, 채권은행 간 협상에 따라 결과가 달라질 것"이라고  회사 모두 협상에 실패하면 정부가 합병안을 논의할 수 있다는 관측도 나온다. 지난해 9월 서별관회의에서 한 차례 비공식적으로 논의됐던  서별관회의가 해운업을 비롯해 조선, 철강, 석유화학, 건설 등 5대 취약업종 구조조정을 본격화하는 신호탄이 될 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 유동성 위기를 겪어 온 한진해운이 결국 채권단에 자율 협약을 신청키로 했다. 한진해운은 22일 이사회를 열어 한진해운의 재무구조 개선 및 경영정상화를 위해 자율협약에 의한 경영정상화를 추진하기로 결정하고 이를 공시했다. 한진해운은 25일 채권단에 자율협약을 신청할 예정이다. 한진해운의 1만3100TEU급 컨테이너선. /한진해운 제공모기업인 한진그룹은 아쉬움을 표현하고 있다. 구조조정 등으로 영업이익을 실현하는데까지는 성공했지만 결국 한진해운을 살리지 못했기 때문이다. 한진해운은 지난 2006년 고(故) 조수호 회장의 갑작스러운 타계 뒤 2009년 지주회사 체제로 전환해 독자 경영을 해왔다. 그러나 단기적인 실적에만 급급해 적절한 중장기 전략을 수립하지 못했고, 무리한 확장에만 열을 올려 재무적 부담이 가중됐다. 한진해운은 2013년 기준 부채비율이 1400%, 영업적자가 3000억원에 달하는 등 악화일로를 걸었다. 정부와 주채권은행인 한국산업은행은 한진그룹에 그룹 차원에서 한진해운 경영 정상화를 지원하라고 요구했다. 이에 주력 계열사인 대한항공이 구원투수로서 경영에 참여했다. 한진해운은 대한항공 및 그룹 계열사들로부터 1조원을 지원받는 등 총 2조1000억원에 이르는 유동성 확보를 진행했다. 조양호 한진그룹 회장은 한진해운의 흑자가 이뤄지기 전까지 연봉을 받지 않겠다고 밝히기도 했다. 한진해운은 적극적인 구조조정을 통해 2014년 2분기부터 영업흑자를 실현했다. 그러나 세계 경제의 장기 불황, 컨테이너 선사들의 치열한 경쟁 등으로 어려움은 지속됐다. 또 초대형선 도입 확대와 선사간 인수합병(M&A) 등으로 경쟁이 심화되면서 운임시장도 붕괴 수준에 이르렀다. 한진해운의 국제 경쟁력은 갈수록 약해졌다. 특히 중앙정부가 지원하는 덴마크, 독일 프랑스, 중국, 일본 등과 경쟁에서 뒤처질 수밖에  중앙정부들의 해운업 지원 현황결국 한진해운은 독자적 자구노력만으로 유동성 문제를 해결할 수 없다는 판단하에 채권단에 자율협약을 신청할 수밖에  한진해운에 대한 지원 의지를 갖고 있는 것으로 알려졌다. 2013년 이래 총 1조원의 자금을 지원하는 등 한진해운 유동성 위기를 해결하기 위해 노력한 것도 이러한 의지의 일환이라는  “해운업은 국가경제에 미치는 영향이 타 산업보다 훨씬 큰 산업”이라며 “국가 기반산업인 해운산업의 경쟁력 강화를 위해 정부의 체계적인 지원이 절실한 상황”이라고 말했다.<디지털뉴스팀>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]철도·댐·플랜트·병원 등 130억∼200억불 수주 추진대림산업·현대엔지 등 내달 대통령 이란 순방서 가계약·MOU 등 결실    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 대림산업·현대엔지니어링·현대건설 등이 경제제재가 풀린 이란에서 대규모 건설 공사의 수주가 가시화되고 있다.     다음달 초 박근혜 대통령의 이란 순방과 맞춰 양해각서(MOU) 이상의 성과를 낼 공사가 최소 15조원, 최대 20조원을 넘어설 전망이다.    23일 정부와 건설업계에 따르면 대형 건설사들은 다음달 대통령의 이란 방문에서 철도·댐·석유화학플랜트·병원 등 대규모 기반시설 공사에 관한 양해각서와 가계약 등을 체결할 예정이다.     정부에 따르면 현재까지 가시적인 성과가 예상된 공사만 줄잡아 130억 달러(약 14조8천억원)에 달하고 현재 협의 중인 것이 잘 마무리되면 내달 박 대통령 이란 순방에서 최대 200억 달러(22조8천억원)에 달하는 공사에서 MOU 이상의 가시적인 성과가 나올 전망이다.     대림산업은 다음달 이란 알와즈와 이스파한을 잇는 약 49억 달러(5조6천억원) 규모의 철도 공사와 20억 달러(2조2천800억원) 규모의 박티아리 댐·수력발전 플랜트 공사에 대한 가계약을 다음달 체결할 예정이다.     이란 이스파한 철도 공사는 지난 2월 이란을 방문한 주형환 산업통상자원부 장관이 아흐마드 아쿤디 이란 도로도시개발부 장관과의 면담에서 협력을 약속한 사업이다.    대림산업은 현재 이란에서 1조원이 조금 못 미치는 규모의 석유화학플랜트 공사도 수주를 추진 중으로 다음달 이란 정부와 양해각서(MOU) 등을 체결할 것으로 알려졌다.    현대엔지니어링은 약 36억 달러(4조1천억원) 규모의 '사우스파(South Pars) 12단계 확장 공사'에 대한 기본계약(Framework Agreement)을 체결할 예정이다. 이란 캉간 석유 회사가 발주한 공사로 사우스파 지역에 가스 정제 시설을 짓는 프로젝트다.     현대엔지니어링은 사우스파 플랜트 외에도 이란 에너지부 산하기관이 발주하는 5억 달러(5천700억원) 규모의 민자발전소 공사 수주도 추진 중으로 다음달 MOU보다 구속력이 있는 업무협력 합의각서(HOA·Head of Agreement)를 체결할 예정이다.    이란 잔잔 지역에 500MW급 복합화력발전소를 짓는 것으로 현대엔지니어링은 민자사업인 이 프로젝트에 건설 투자자(CI·Construction Investor) 형태로 참여할 예정이다.     현대건설과 포스코대우는 이란 최고 명문 의과대학인 시라즈의과대학 1천병상 규모 병원 건립에 나선다.     이를 위해 다음달 박 대통령 이란 방문에 맞춰 이란 보건부와 정식 업무협정을 체결한다.     현대건설은 병원 건물 건축 공사를, 포스코대우는 병원 의료장비 조달 등의 업무를 수행한다.     건설업계는 이외 현재 현대건설, GS건설, 포스코건설 등이 이란에서 수주를 진행 중인 공사를 합하면 최대 200억 달러(22조8천억원)에 이르는 수주가 가능할 것으로 기대하고 있다.    한 대형 건설사의 관계자는 "이란에서 수주 추진 중인 공사들이 본계약을 맺고 수주를 확정하기까지는 다소 시간이 걸릴 것"이라며 "다만 저유가 등으로 한동안 꽉 막혀 있던 중동 건설 시장에 이란이 숨통을 틔워줄 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}축산 악취 민원이 전체 민원의 46%주민들 삶의 질 떨어뜨리고축산업에 대한 부정적 이미지 심어줘 ‘님비’현상 발생게티이미지뱅크농협축산경제는 지난 19일 올해 업무계획을 발표하며 ‘냄새 저감’을 첫 번째 과제로 꼽았습니다. ‘냄새’가 다른 모든 축산 이슈를 제치고 최우선 순위로 등극한 건 그만큼 축산 악취로 인한 주민들의 고통이 심각하기 때문입니다. 실제 축산 악취로 인한 주민들의 민원도 끊이지 않는데요, 22일 농림축산식품부에 따르면 축산농가에서 발생하는 악취로 인한 민원은 전체 민원의 46%에 달합니다. 민원이 가장 많은 가축은 돼지(46%)였고, 소(29%), 개(14%), 닭(11%) 등이 뒤를 이었습니다. 축산 악취는 보통 축사 내 가축 분뇨에서 뿜어져 나오는데요. 가축의 분뇨는 요긴하게 쓰면 더할 나위 없이 좋은 거름이 될 수도 있지만, 아무런 처리 없이 방치할 경우 악취를 뿜어 축사 일대 주민들의 삶의 질을 떨어뜨립니다. 그렇다 보니 단순 민원에서 그치지 않고 주민들이 직접 나서서 악취와의 전쟁을 선포한 곳도 있습니다. 경남 하동의 경우, 2년 전 군 주변에 진동하는 악취로 한바탕 몸살을 앓았습니다. 냄새의 근원은 하동군에서 16개 동의 축사시설을 갖추고 돼지 2만여 마리를 사육하는 경남지역 최대 규모 양돈장. 당시 해당 양돈장이 군에 증축 계획을 밝히자 그 일대 3개 마을 150여 가구 주민들이 들고 일어났습니다. 주민들은 “양돈장이 들어선 후 25년째 냄새에 시달리고 있다”라며 증축은 물론, 가축사육 제한 지역 확대를 군에 요구했습니다. 주민들의 강력한 저항에 이어 ‘대한민국 알프스’라는 하동의 이미지가 축산 악취로 훼손되자 군은 이듬해 지역 구분 없이 5가구 이상 주거 밀집지역에서는   제한하는 것으로 조례를 개정했습니다. 읍면 소재지 위주 주거 밀집지역과 상수원보호구역에서만 가축사육 일부를 제한했던 기존 조례보다 강화된 겁니다. 현재 하동군 외에도 올해 들어서만 벌써 경기 동두천시, 연천군, 충북 괴산군, 충남 청양군 등 4곳이 주민들의 반발에 축산 증축 및 가축사육 제한지역을 확대하는 방향으로 조례를 개정했습니다. 게티이미지뱅크축산 악취는 축산업에 대한 부정적인 이미지를 심어줘 ‘우리 동네에서는 안 된다’는 ‘님비’ 현상으로 이어지기도 합니다. 앞서 2014년 경남 함양에서는 대규모 기업형 축산단지 조성을 두고 지역주민들이 ‘축산 폐수 및 악취’를 우려하며 집회를 여는 등 강하게 반발해 축산단지 조성사업이 무산됐습니다. 이에 양돈 전문가들 및 업계에서는 “악취 발생으로 인한 민원이 더 큰 사회문제로 확산되기 전에 정부차원의 대책이 필요하다”라는 지적이 줄이었고, 정부 또한 이에 호응해 최근 다양한 대책을 내놓고 있습니다. 농식품부는 올해 2월 축산업선진화 태스크포스(TF) 과제로 ‘축산악취 저감’과 ‘축산경쟁력 강화를 위한 가축분뇨 처리체계 구축’을 내세웠습니다. 민원이 잦은 지역과 광역화된 축산시설이 있는 지역 등을 중심으로 가축분뇨를 수일 이내에 수거하는 시스템을 구축하는 게 골자입니다. 또 개별농가나 시설단위가 아닌 시ㆍ군의 계획과 의지에 따른 광역단위 축산악취 개선사업을 통해 축산악취 지역주민의 불편을 보다 효율적으로 해소할 예정입니다. 농협은 정부와 별개로 보다 촘촘한 서비스를 준비하고 있습니다. 농협은 농장별 냄새 전문 컨설팅 및 상담실을 운영하기 위해 관련 컨설팅 인력을 육성하고, 이르면 올해 말부터는 냄새민원 발생지역으로 컨설턴트 등을 긴급 출동시켜 민원 해소하는 ‘클린업 축산 119 출동서비스’도 실시할 계획입니다. 하지만 정부의 대책이 시너지 효과를 내기 위해선 무엇보다 농가의 의식개선이 필요합니다. 농협 관계자는 “영세농 중에는 여전히 예전 재래식 방식을 고수하며 위생에 그다지 신경 쓰지 않는 곳도 있다”라며 “축산업의 발전과 이에 대한 인식을 개선하기 위해서라도 농가들이 먼저 자발적으로 나서서 위생과 냄새 억제에 신경 써야 한다”라고 당부했습니다. 세종=김진주 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△ 강남 개포지구에서 시작된 재건축 아파트의 열기가 잠실주공5단지 등 송파구로 번지고 있다. 서울 송파구의 아파트 단지 모습 [사진=연합뉴스][이데일리 김성훈 기자] 서울 강남구 개포지구에서 시작된 재건축 아파트의 열기가  송파구 재건축시장의 바로미터로 꼽히는 잠실주공5단지 등 인근지역으로 번지고 있다. 23일 부동산114에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 한 주 전보다 0.09% 오르며 7주 연속 오름세를 이어갔다. 다만 상승폭은 전주와 같았다. 같은 기간 서울 재건축 아파트값은 한 주 새 0.33% 뛰며 일반 아파트와 4배 가까운 격차를 보였다. 개포주공 2단지를 재건축한 ‘래미안 블레스티지’의 청약 열풍이 뜨거웠던 강남구는 한 주 새 0.18% 오르며 전주보다 오름폭이 줄어든 반면 송파(1.33%)·강동(0.40%)·서초구(0.12%)의 상승폭은 가팔라졌다. 특히 송파구의 오름세가 눈에 띈다. 송파구 잠실동 주공5단지 아파트는 주택형별로 2000만~5000만원 올랐고 신천동 장미1·2차 아파트도 1000만~5000만원 가량 올랐다. 인근 한 공인중개사는 “개포에서 시작된 재건축 강세가 잠실주공5단지와 둔촌지구 등 매도자들의 기대 심리에 영향을 주며 매도 희망 가격이 높아졌다”고  전주 대비 0.03% 올랐지만, 오름폭은 전 주(0.03%)대비 보합을 기록했다. 수도권 1·2기 신도시와 그 외 경기·인천 지역은 각각 0.01% 오른 것으로 집계됐다.△ 서울 강남권 주요 자치구별 재건축 주간변동 현황 [자료=부동산114]전셋값은 상승세가 유지됐지만 오름폭이 줄어 들었다. 이번 주 서울지역 아파트 전셋값은 한 주 전보다 0.04% 오르면서 상승폭이 전주(0.06%)보다 감소했다. 서울 시내 17개 자치구가 상승한 가운데 종로구가 전주 대비 0.43% 오르면서 가장 높은 오름폭을 나타냈다. 종로구는 무악동 인왕산 아이파크 아파트 전셋값은 주택형별로 1000만~4500만원 올랐다. 이어 금천(0.41%), 도봉·은평(0.17%), 노원(0.14%), 서대문(0.13%), 마포구(0.11%) 순으로 전셋값이 상승했다. 전국의 아파트 전셋값은 한 주 동안 0.02% 상승하면서 오름폭이 전주(0.03%)보다  떨어졌다. 수도권 1·2기 신도시 전셋값은 한주동안 0.03% 떨어졌고 그 외 경기·인천 지역은 각각 0.03% 오른 것으로 조사됐다.△ 수도권 전셋값 주간 변동률 추이 [자료=부동산114]김성훈 ()[핫 클릭] [빅데이터 빅뱅] 늦으면 밀린다…앞다퉈 진출 [핫 클릭] `이 사람의 영업비밀` 설렁탕 하나로 연매출 230억원 [핫 포토] 女프로서퍼, 당황스러운 착시 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"피해보상 신속히" 약속해놓고…피해자들 두 번 울려[CBS노컷뉴스 이지혜 기자](사진=황진환 기자)가습기 살균제 제조업체로는 처음으로 피해자와 가족들에게 100억원 규모의 피해보상을 약속한 롯데마트가 진행 중인 민사소송에서는 슬그머니 "합의한 금액대로 주지 못하겠다"며 법원에 이의신청을 한 것으로 확인됐다. 피해자들을 '두 번' 울리는 롯데마트의 행태를 두고 비판이 잇따를 것으로 보인다. 23일 법조계에 따르면 서울중앙지법 민사합의10부(이은희 부장판사)는 가습기 살균제 피해자 이모씨 등 5명이 롯데쇼핑(롯데마트)과 옥시레킷벤키저, 홈플러스, 한빛화학 등 5곳을 상대로 낸 손해배상청구소송에서 지난 1일 강제조정 결정을 내렸다. 재판부는 "오는 30일까지 합의금을 지급하라"고 롯데마트 측에 주문했다. 원고 측과 피고 측 법률대리인이 조율해 재판부에 전달했던대로 합의금을 지급하라는 취지였다. 당초 원고단에 속한 피해자 및 가족수는 훨씬 많았지만 지난해 11월부터 옥시레킷벤키저와 홈플러스, 한빛화학 등이 본격 합의에 나서면서 현재 롯데마트 피해자와 롯데마트만 다투고 있는 상태다. 그런데 롯데마트 측은 업계 최초로 100억원의 자금을 마련해 피해 보상에 나서겠다고 하며 사과한 것과 달리, 금액 규모 등을 이유로 법원에 이의신청서를 접수한 것으로 드러났다. 이의신청서는 오는 25일로 예정됐던 제출 시한을 앞두고 22일 오후 재판부에 제출됐다. 당초 합의금 액수는 원고 5명, 피해자 가족 단위로는 두 가족에 대해 수십억원이었던 것으로 전해졌다. 100억원 규모의 보상금을 약속한 롯데마트 측이 추후 보상 규모가 더 커질 것을 고려해 수십억원 규모의 합의금에 대한 이의신청을 결정한 것으로 보인다. 통상적으로 법원의 강제조정 결정 전 원고 측과 피고 측 법률대리인은 물밑 협상을 통해 합의금을 조율하는데, 피해자 측과 롯데마트 측 역시 합의금 조율을 마친 상태였다. 이에 따라 법원도 강제조정 결정을 하면서 액수까지 지정해 명령한 것으로 알려졌다. 소송당사자인 피해자 측은 황당하다는 입장이다. 지난 2011년 가습기 살균제 피해로 한 아이를 잃고 본인은 폐이식을 받은 백현정씨는 "롯데마트가 사과가 아니라 불우이웃돕기를 한다는 생각을 하는 것 같다"고  등 롯데마트 피해자들은 롯데마트의 '선(先)사과, 후(後)이의신청' 태도가 검찰 수사를 피해 전략적 대응을 한 것이라고 강조했다. 백씨는 "민형사상 책임을 묻지 않겠다는 취지의 동의서를 작성하고 합의를 하기 때문에, 검찰에서 피해자 조사를 한다는 연락이 왔었지만 응하지 않았었다"며 "이젠 상황이 달라졌다"고 말했다. 앞서 롯데마트 김종인 대표이사는 지난 18일 기자회견에서 "원인규명과 사태 해결에 좀 더 적극적으로 나서지 못한 점을 사과드린다"며 피해자와 가족들에게 고개 숙여 사과한 바 있다. 김 대표이사는 피해보상 전담 조직 설치와 피해보상 기준 등에 대한 객관적 검토, 피해보상 재원 마련 등을 약속했고, 보상 규모도 100억원으로  법률 대리를 맡고 있는 법무법인 바른의 백창원 변호사는 "사과할 때는 롯데마트 측이 신속하게 합의를 하겠다고 해놓고 갑자기 (진행 중인 민사에서는) 이의신청을 하는 게 이해가 되지 않는다"고 말했다.이어 "롯데마트가 피해회복에 대한 의지가 있는지 사과의 진정성이 의심된다"며 "앞으로 소송을 계속 진행해 민사 판결을 받을 수밖에 없을 것 같다"고 덧붙였다. 이에 대해 롯데마트 측은 "총 피해자가 40~50명인데 보상에 관한 객관적 기준을 마련하는 중이라 잠시 보류한다는 의미이지 보상을 하지 않겠다는 것이 아니다"라고 해명했다. 롯데마트 측은 또 "피해를 입은 모든 분들이 납득할 수 있도록 다소 시간이 걸리더라도 공신력 있는 외부 기관의 검증을 받으려고 준비 중"이라고 덧붙였다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배민욱 기자 = 프리미엄 스마트폰의 판단 기준이 변하고 있다. 디자인, 카메라, 디스플레이 성능은 물론 최근 스마트폰 사운드 성능이 크게 주목 받고 있다.  무손실 음원과 하이파이 고품질 동영상 사운드에 대한 소비자의 관심이 커지고 있다. 스마트폰과 연동해 쓰기 편한 블루투스 이어폰에 대한 니즈(Needs)도 증가하고 있다. 특히 LG전자는 다수의 프리미엄 오디오 글로벌 기업과 협업하고 최신 사운드 기술을 탑재하는 등 스마트폰 사운드를 강화하고 있다.  LG전자는 돌비와 협업해 G5에 '돌비 디지털 플러스(Dolby Digital Plus)' 기술을 지원, 입체적인 서라운드 사운드를 구현했다. 돌비 디지털 플러스는 영화, 방송, 홈씨어터 등에서 사용되는 서라운드 사운드의 표준 포맷이다. G5 사용자는 소란스러운 환경에서도 영화나 TV 드라마 대사는 물론 미세한 음향 효과까지 더욱 선명한 음질로 감상할 수 있다.  또 퀄컴과 협업해 G5에 퀄컴의 최신 오디오 코덱을 최초로 지원했다. 퀄컴의 최신 'aptX HD 오디오 코덱'을 지원해 LG 톤 플러스(HBS-1100)와 최상의 오디오 시너지를 구현한다. G5의 프렌즈 중 하나로 출시된 LG 톤 플러스 역시 블루투스 헤드셋 최초로 퀄컴의 'aptX HD 오디오 코덱'을 탑재했기 때문이다. 퀄컴의 aptX HD는 24비트 음원을 손실없이 전송해 주는 블루투스 오디오 코덱이다. 이를 통해 LG 톤 플러스(HBS-1100)를 G5와 연결하면 사용자는 CD 음질(16비트)을 뛰어넘는 고품질의 하이파이 음원을 블루투스로 감상할 수 있다. LG전자는 세계적인 오디오 기업 돌비, 퀄컴 외에 오디오 명가 '뱅앤올룹슨(B&O;)'과도 손잡고 G5의 프렌즈인 'LG 하이파이 플러스'를 출시했다. LG 하이파이 플러스는 G5와 물리적으로 결합해 사용할 수 있는 포터블 하이파이 DAC이다.  LG 하이파이 플러스는 일반 음원도 원음에 가까운 풍부한 음질로 높여주는 '업비트 & 업샘플링(Up-Bit & Up-Sampling)' 기능을 지원하고 32비트, 384kHz의 고해상도 음원까지 재생할 수 있다. USB로 연결해 다른 스마트폰, 태블릿, PC, 노트북과도 호환된다.  LG전자는 하이파이 오디오 모듈 외에 이어폰에서도 B&O;와 협업했다. 프리미엄 하이엔드 이어폰 'H3 by B&O; PLAY'를 LG 프렌즈 중 하나로 선보였다. 이 제품은 LG 하이파이 플러스의 프리미엄 사운드를 경험할 수 있는 이어폰이다.  ★ 세상에 이런일이 -  성매매 업소 운영 美한인 무더기 검거 ´나라 망신´ ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>