20160911// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축 아파트값이 강세를 보이면서 서울 아파트값도 고공행진하고  주공1단지 전경. [연합뉴스 자료사진] 평균 1천854만원 역대 최고…일반아파트도 가격 꿈틀 저금리 장기화·재건축 속도전에 갈 곳 없는 뭉칫돈 몰려 경착륙 막으려는 공급 축소대책도 "집값 더 오를 것" 해석…전문가 "투자 유의해야"    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "요즘 시장이 제정신이 아니에요. 가격이 단기에 너무 많이 올라 떨어질 법도 한데 계속 수요가 달라붙어요. 무서울 정도예요."    서울 개포동의 한 중개업소 대표의 말이다.     이미 역대 최고가를 넘어선 개포 주공1단지의 경우 지난달 말 조합원 평형(주택형) 배정이 끝난 뒤 이달 들어 5천만∼1억원 가량 더 올랐다. 연초와 비교하면 3억원 이상 오른 값이다.    이 중개업소 대표는 "매수자들이 막차를 타는 게 아닌가 불안해하면서도 한편으론 집값이 더 오를까봐 조급한 마음에 매수한다. 꼭짓점이 어딘지 예측이 안 될 정도"라며 혀를 내둘렀다.     서울 아파트값 상승세가 매섭다. 연초 여신심사 가이드라인 적용과 7월 중도금 대출 규제 강화 등으로 잠시 소강상태였던 가격이 최근 다시 오름세로 돌아섰고 상승폭도 커지며 상승 랠리를 이어가고 있다.     같은 수도권인 경기 신도시권이나 다른 지방과 비교해서도 두드러지는 상승세다.     ◇ 재건축 개별 호재에 가격 급등…"막차 탈까" 불안 속에서도 매수    11일 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트는  1천854만원을 기록했다. 이는 2010년 3월의 1천848만원을 넘어선 역대 최고가다. 재건축이 밀어올린 아파트값    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 재건축 아파트값이 강세를 보이면서 서울 아파트값도 고공행진하고 있는 11일 오후 서울 송파구의 한 아파트단지 부동산 중개업소에 잠실 주공5단지 매매 정보가 붙어 있다.    이날 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트는  1천854만원을 기록했다. 이는 2010년 3월의 1천848만원을 넘어선 역대 최고가다. 한편 잠실주공5단지의 112㎡ 시세는 14억3천500만원으로 한 달 만에 5천만원이 또 올랐다.        작년 9월  1천743만원이던 서울 아파트값은 1년 만에  가격이 100만원 이상 올랐다.     주간 상승률도  글로벌 경제위기 이후 최대 상승폭이다. 신도시와 경기·인천의 아파트값이 지난주 각각 0.05% 오르며 상대적인 안정세를 보이는 것과 대조적이다.     서울 아파트값이 이처럼 '나홀로' 초강세인 까닭은 강남권 재건축 아파트들이 견인한 영향이 크다.     최근 들어 서울지역의 대표적인 재건축 단지는 저마다 사업에 속도를 내면서 단계별 '호재'로 인해 시중의 유동자금을 대거 빨아들이고 있다.     개포 주공1단지는 지난달 31일 조합원 분양신청 이후 가격이 또다시 상승했다. 42㎡의 경우 지난달 말 9억7천만원에서 현재 10억7천만원으로 1억원이나 급등했다.    이 주택형이 재건축 후 109㎡ 입주에 필요한 추가부담금은 1억9천300만원 선으로 현재 매매시세 10억7천만원을 합하면 대출 이자를 제외하고 총 12억6천여만원의 현금이 필요하지만 지난달 분양한 개포주공3 디에이치 아너힐스의 33㎡ 분양가(14억원대)에 비해서는 싸다는 것이다.    인근 중개업소 관계자는 "최근 재건축 시장은 2006년 호황기 때보다 열기가 더한 기분"이라며 "강남권은 집값이 떨어지지 않는다고 보고 여유 있는 사람들이 재건축 물량을 싹쓸이하는 분위기"라고 말했다.    송파구 잠실 주공5단지는 이달 초 정비계획안이 송파구 의회를 통과해 서울시로 넘겨지면서 호가가 치솟고 있다. 지난달 총 18건이던 거래량은 이달 들어 9일 현재 벌써 15건이 팔렸다. 이 아파트 112㎡ 시세는 14억3천500만원으로 한 달 만에 5천만원이 또 올랐다.    잠실동의 한 중개업소 대표는 "저금리에 돈이 갈 데가 없어 그런지 추진속도가 빠르고 미래가치가 높은 재건축 단지로 투자자들이 몰리고 있다"며 "분위기가 과열되면서 집값이 꼭대기는 아닌지, 정부의 추가 대책이 나오는 것은 아닌지 불안해하는 사람이 늘고 있다"고 말했다.    강동구 둔촌 주공은 무상지분율이 확정되고 관리처분이 임박하면서 고공행진하고 있다. 둔촌 주공 53㎡는 최근 7억8천만원에 거래됐다. 지난달보다 3천만원 정도 상승한 금액이다.    재건축 추진 초기 단계인 아파트에도 투자수요가 대거 몰리고 있다.     재건축 기본계획 발표를 앞둔 압구정 현대아파트도 서울시가 지구단위계획을 먼저 수립하겠다고 밝히면서 다소 주춤하지만 벌써 연초대비 3억원 이상 가격이  아파트값    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 재건축 아파트값이 강세를 보이면서 서울 아파트값도 고공행진하고 있는 11일 오후 서울 송파구의 한 아파트단지 부동산 중개업소에 매매 정보가 붙어 있다.    이날 부동산114 조사에 따르면 지난주 서울 아파트는  1천854만원을 기록했다. 이는 2010년 3월의 1천848만원을 넘어선 역대 최고가다. 한편 잠실주공5단지의 112㎡ 시세는 14억3천500만원으로 한 달 만에 5천만원이 또 올랐다.         목동 아파트 신시가지 단지도 최근 양천구청이 지구단위계획 수립에 착수하면서 연초대비 1억∼2억원 상승했다. 목동역세권인 신시가지 7단지 89㎡의 경우 최근 8억6천만원까지 팔리면서 역대 최고 시세를 경신했다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "강남, 서초, 송파, 강동구 중심이던 재건축 투자수요가 사업 초기로 상대적으로 가격이 덜 오른 목동, 여의도, 과천 등지로 옮겨가고 있다"며 "서울 전역에 걸친 재건축 강세가 집값 상승을 이끌고 있다"고 말했다.     ◇ "시장 죽이는 대책 없을 것" 기대감에 일반아파트도 동반 상승    이런 가운데 가을 이사철이 시작되면서 일반아파트값도 들썩이고 있다. 부동산114 집계결과 지난주 서울 아파트 일반아파트값은 0.23% 상승하며 2010년 이후 가장 높은 상승률을 기록했다.    재건축 아파트값 상승세가 인근 일반아파트값을 덩달아 밀어 올리는 형국이지만 시장에서는 지난달 25일 정부가 발표한 가계부채대책 영향도 적지 않다고 본다.    정부는 과도한 주택공급을 줄여 집단대출 규모를 축소하고 공급과잉 우려에 따른 시장 경착륙을 막기 위해 공급 축소 계획을 발표했지만 시장에선 오히려 공급을 줄여 집값이 오를 것이라는 반대 신호로 받아들인 것이다.    경기침체와 내년 입주물량 급증 등 시장 변화를 감안해 주택 수요를 규제하는 강력한 규제는 나오지 않을 것이라는 안도감에 주택을 구입하는 수요도 늘고 있다.     마포구 아현동 M공인 대표는 "대책 발표 전까지 매수를 망설이던 고객들이 대책 발표 후 집값이 오를 것이라는 전망이 나오자 거부반응없이 계약을 확정했다"며 "실수요자들이 많은 곳인데도 불안 심리가 영향을 미쳤다"고 말했다.     강동구 고덕동 S공인 대표는 "그동안 집값이 추가 상승할 것인지에 대한 회의감으로 집을 안 사려던 사람들이 최근 들어 속속 주택 구입에 나서고 있다"며 "이번 대책에서 분양권 전매제한 등 강력한 수요 규제 정책은 배제되면서 내심 집값 하락을 우려했던 수요자들이 집을 사고 있다"고 말했다.    전문가들은 서울 아파트값이 당분간 강세를 보일 것으로 보고 있다. 그러나 내년 이후까지 강세가 이어질 것인가에는 회의적인 시각이 많다.    당장 내년에는 경기지역에 입주물량이 올해보다 10만가구 이상 급증하면서 수도권 전체적으로 가격을 끌어내릴 가능성이 있고 2019년부터는 서울 재건축 단지들도 속속 입주해 공급물량이 늘어난다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "서울 집값이 과도하게 오를 경우 정부의 수요 억제 대책이 나올 가능성도 배제할 수 없다"며 "내년 이후 수도권의 입주물량이 증가해 가격이 안정될 가능성이 있는 만큼 신중하게 투자하는 게 좋다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]검찰-외교부, 강제추방 첫 단계 '여권 반납 명령'…日협조 등 변수신동주 10일 재소환해 조사 마무리…신동빈 조사 시점은 미정    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 오너 일가에 대한 소환 조사를 본격화하면서 일본에 체류 중인 신격호 총괄회장(94)의 세번째 부인 서미경(57)씨 소환 가능성에 관심이 쏠린다.     검찰은 서씨가 자진 입국할 가능성은 없다고 보고 강제 소환 절차에 착수한 상태다. 다만 일본 사법당국의 협조 여부 등 여러 변수가 있어 실제 소환이 성사될지는 미지수다.     11일 법무부와 검찰 등에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀은 이르면 이번 주 중 외교부에 서씨의 한국 여권을 반납받도록 요청할 것으로 알려졌다.    여권 반납은 여권 무효화와 강제 추방을 위한 첫 단계다.     여권법 19조는 '장기 3년 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 국외로 도피해 기소중지된 사람'에 대해 외교부 장관이 여권 반납을 명령할 수 있게 돼 있다.  신동주전 일본롯데홀딩스 부회장 [연합뉴스 자료사진]    정해진 기한 내에 자발적으로 여권 반납이 이뤄지지 않으면 강제 회수 조치와 함께 여권을 무효화할 수 있다.    증여세 탈루·배임 등의 혐의로 검찰 수사선상에 오른 서씨는 현재 한국 국적만 보유한 것으로 알려져있다. 한국 여권이 말소되는 순간 합법적 거주 자격을 잃고 불법 체류자 신세로 전락할 수 있다는 얘기다.     해외에서 여권은 신분증 역할을 한다. 여권을 박탈당하면 곧바로 다른 나라로의 출입국이 금지되는 것은 물론 국내 이동의 자유도 제한된다. 본인 명의의 금융 거래 역시 불가능하다. 현지 출입국 관리당국의 추적·관리 대상으로 분류돼 사실상 장기 체류가 어려워진다.    여권 효력이 상실되면 한국 외교부가 일본 당국에 서씨를 한국으로 강제 추방해달라고 설득하기도 한결 수월해진다.    법무부 관계자는 "여권 무효화는 착수 시점부터 이르면 일주일 이내, 강제 추방까지는 한 달 이내에 이뤄질 수 있다"고 말했다.     서씨는 이달 초 검찰로부터 여권 무효화 조치에 들어간다는 '최후통첩'을 받았으나 아직 특별한 반응을 보이지 않는 것으로 알려졌다.    다만 서씨의 강제 입국이 조기에 성사될지는 확신할 수 없는 상황이다.    신 총괄회장과 사실혼 관계인 서씨는 일본 롯데측의 지원 속에 현지에 머무는 것으로 알려졌다. 그동안 수시로 일본을 오가며 쌓은 인맥도 상당한 것으로 전해진다.  신격호총괄회장(94)의 셋째 부인 서미경(57)씨가 1976년 모델로 활동할 당시의 사진. [연합뉴스 자료사진]    여권 무효화로 서씨의 신분이 불안정해지더라도 한동안 현지 체류에 큰 지장이 없을 것이라는 관측이 나오는 것도 이 때문이다.    서씨를 조기 소환하려면 일본 사법당국의 협조가 필수인데 현재로선 쉽게 장담할 수 없는 상태다.     롯데그룹 안팎에선 서씨가 몇 달 더 일본에서 머물다 롯데 사태가 잠잠해지면 비밀리에 자진 입국해 조사받을 수 있다는 전망도 있다.     일각에선 신동빈(61) 회장을 비롯한 그룹 수뇌부가 어떻게든 검찰 수사를 빨리 털고 가려는 의지가 강한 만큼 서씨 소환이 예상보다 빨리 이뤄질 수 있다는 관측도 나온다.     한편, 검찰은 횡령 등 혐의를 받는 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장을 전날 피의자 신분으로 재소환해 조사했다.    신 전 부회장은 최근 10년간 호텔롯데·롯데상사·롯데건설 등 주요 계열사에 등기이사로 이름을 올려놓고 아무 역할 없이 400억원대 급여를 수령한 혐의가 있다.        검찰은 신 전 부회장을 다시 부를 필요가 없다고 보고 기소 여부 검토에 착수했다. 이로써 롯데 총수 일가에선 신격호 총괄회장과 신 전 부회장에 대한 조사가 먼저 마무리됐다.      비리의 정점에 있는 신동빈(61) 회장에 대한 조사 일정은 아직 미정이다.     검찰 관계자는 "추석 연휴 후에 소환 시점이 결정될 가능성이 높다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재배농 "봄철 계약 재배 관행…배춧값 폭등 이윤은 중간상인 몫"무·쪽파도 도·소매가 2배 차이…최소 5단계 거치면서 가격 급등    (전국종합=연합뉴스) 전창해 기자 = "산지에서 1천원하는 배추를 소비자들은 10배나 비싼 값에 사 먹어야 한다니 해도 너무한 것 아닌가요"    올여름 폭염으로 인한 작황 부진과 추석 수요가 겹치면서 채솟값이 연일 널을 뛰고 있다.    상품 배추의 경우 포기당 1만원을 호가한다. 반면 산지 거래가는 1천원 선에 그치고 있다.    산지 가격과 시장에서 소비자들의 구매 가격이 10배 이상 차이 나는 이유는 뭘까.    매번 '배추 파동' 때마다 문제로 지적되는 복잡한 유통과정 때문이다. 물론 올여름처럼 지독한 가뭄과 폭염 때문에 작황이 부진한 탓도 있지만 근본적인 문제로 지적되는 것은 역시 유통이다.    추석을 앞두고 출하된 배추는 강원도 등에서 재배된 고랭지 여름 배추다.    대부분의 배추 농가는 계약재배 형태로 산지 유통인과 거래한다. 파종 전 수확량과 관계없이 3.3㎡(1평)당 일정 금액을 받기로 계약하는 것이다.    이 경우 작황 부진에 대한 리스크(위험)는 산지 유통인이 책임진다. 배추는 특히 날씨 영향을 많이 받는 만큼 농민들이 계약재배를 선호하는 이유가 여기에 있다.    11일 고랭지배추 주산지인 강원도 태백 지역 농가들에 따르면 올해는 보통 3.3㎡(1평)당 9천원 선에서 계약이 이뤄졌다. 포기로 따지면 대략 1포기당 1천원선이다.    3천300㎡(1천 평) 규모의 배추밭을 가진 농민이 계약재배를 하면 농사를 망치더라도 900만원의 고정 수입을 올릴 수 있다는 얘기다.    다만 고정 수입이 보장되는 대신 올해처럼 배춧값이 급등해도 농민들에게 돌아가는 추가 수입은 없다.    한국농수산식품유통공사에 공시된 지난 9일 기준 상품 배추(1포기)의 평균 도매가격은 7천133원이다. 평균 소매가격은 이보다 14% 높은 8천128원이다.    실제 시장에서는 배추 상태에 따라 최고 1만3천원까지 거래된다. 산지와 비교하면 8배에서 13배나 비싸다.    김진복 태백 귀네미마을 통장은 "소매가가 오른 만큼 농민들도 득을 보려면 계약재배가 아니라 '밭떼기'나 '차떼기'로 출하를 해야 하는데 작황이 부진하면 큰 낭패를 볼 수 있다"며 "올해도 폭염 때문에 농사를 망친 일부 노지배추 농가는 수확도 못 하고 밭을 갈아엎었다"고 말했다.    그러면서 "최근 몇 년째 배추 작황이 썩 좋은 편이 아니라 위험 부담을 고려하면 큰돈은 못 벌더라도 안전한 계약재배를 선택하는 게 요즘 추세"고 덧붙였다.    하지만 산지보다 8∼13배 비싼 값에 배추를 사 먹어야 하는 소비자 입장에서는 억울할 수밖에 없다. 복잡한 유통과정에서 붙는 중간 마진이 상식선을 넘어섰다는 지적도 나온다.    보통 농민에게 배추를 사들인 산지 유통인은 도매시장에서 상·하차비, 경락가 차액 등을 따져 수입을 챙긴다. 이어 중도매인과 유통점·소매상·소매점을 거쳐 소비자에게 판매되기까지 매 과정에서 일정 비율의 마진이 붙는다.    요즘처럼 시세가 좋을 때는 과거 손해에 대한 보상심리가 더해져 마진율이 더욱 높아진다. 결국 최소 5단계 이상의 유통과정을 거치면서 산지에서 1천원 하는 배추가 1만원을 호가하는 배추로 둔갑한 셈이다.    배추와 함께 대표 김치용 채소로 꼽히는 무 역시 비슷하다.    강원도 대관령 고랭지 무 농가도 대부분 계약재배를 하는 데 단가는 3.3㎡(1평)당 1만원 선이다.    여기서 생산된 무 20㎏(평균 15개)의 도매가는 상품 기준 2만2천200원, 소매가는 개당 2천914원이다. 어림잡아서 도매가와 소매가 차이가 개당 2배 차이다.    김용근 강원도 평창군 대관령면 치항1리 이장은 "중간상인 마진이 높아 무 가격이 올라간 거지 농민들은 평당 6천원 정도 수입을 얻는다"며 "올해처럼 작황 부진으로 물량이 딸려 채솟값이 오를 때는 수입으로 가격 조절을 해야 하는 데 한진해운 사태가 겹쳐 어렵다고 하더라"고 전했다.    지난해보다 값이 30% 정도 오른 쪽파는 유통구조가 그나마 짧은 편이다.    상대적으로 재배 기간이 짧은 쪽파는 보통 산지 유통인을 거치지 않고 '차떼기'로 도매시장에 나간다. 짧으면 유통과정을 3단계 정도만 거친다.    그렇다고 도매가와 소매가의 차이가 적은 건 아니다.    지난 9일 현재 상품 쪽파(1㎏)의 평균 도매가는 4천240원인 반면 소매가는 70%가량 비싼 7천195원에 거래되고 있다.    충남 예산군 예산읍 창소 쪽파마을 김순철 이장은 "쪽파는 대부분의 농민이 직접 경매에 참여하기 때문에 시세에 따라 수입도 달라진다"며 "다만 도매가가 내려가더라도 중간 유통과정에서 마진율을 조정해 소비자가 느끼는 가격 하락은 훨씬 적을 수 있다"고 말했다.    유통업계의 한 관계자는 "전근대적인 농산물 유통구조를 개선되지 않는 한 불안정한 농산물 가격이 서민경제를 어렵게 만드는 일이 반복될 수밖에 없다"며 "유통단계를 축소하거나 직거래를 확대하는 등의 정부 정책이 마련돼야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진 美 금리 인상 앞두고 주요은행 고정금리 대출 상승 기조1천300조 육박 가계부채 경제 '뇌관'…"근본 대책 나와야"     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 미국의 금리 인상을 앞두고 주요 은행의 주택담보대출 금리가 들썩이고 있다.    한국은행의 기준금리 동결로 아직 본격화하지는 않았지만, 금리 인상은 가계부채가 1천300조원에 육박하는 상황에서 한국경제에 가장 큰 뇌관이 될 수 있다.     특히 휴가철인 8월에 주택담보대출이 급증하는 등 비정상적인 '사인'이 곳곳에서 포착되고 있다.    미국이 금리 인상을 적어도 연내 한 차례 한다면 한국은행도 기준금리를 높일 가능성이 있고, 이는 가계의 이자 부담을 늘려 개인 파산, 신용 경색, 소비 둔화 등의 부작용을 초래할 수 있다는 지적이 나온다.    ◇ 들썩이는 주택담보대출 금리    시장 금리를 기반으로 하는 주택담보 고정금리 대출은 오름세다.     11일 은행권에 따르면 신규가입자를 대상으로 하는 KB국민은행의 혼합형 고정금리는 최저 금리를 기준으로 6월 말 연  8월 말  뛰었다.    KEB하나은행의 혼합형 고정금리도 같은 기간 연  , 신한은행도 연   상승했다. 우리은행의 혼합형 고정금리는 6월 말 연  8월 말  올랐다.     국내 주요은행에서 고정금리 대출 비중은 40% 안팎이고 나머지는 변동금리 대출이다.     다만 변동금리 대출의 70% 이상을 차지하는 코픽스 연동 대출은 6월 한국은행의 기준금리 영향으로 하락하고 있다.    아직은 주택담보대출의 다수를 차지하는 변동금리, 그중에서도 다수인 코픽스 연동 대출의 금리는 낮은 수준이다.    그러나 연내 미국발 금리 인상이 실현되면 한국은행도 기준금리를 올릴 가능성이 있다. 내외금리 차에 따른 외국인 투자자금 이탈 가능성이 커지기 때문이다.     국내 기준금리가 오르면 코픽스 금리가 상승하고, 이에 연동된 은행권 주택담보대출 변동금리가 오르는 등 연쇄적인 상승이 불가피하다.     이주열 한국은행 총재는 지난 9일 금융통화위원회 후 가진 기자간담회에서 "국내 금리가 기축통화국 금리보다 높아야 한다고 본다"며 미국 금리가 오르면 국내 기준금리 하한선이 높아질 수 있다고 말했다.    ◇ 급증하는 가계부채…1천300조원 육박    금리 인상은 '가계부채'라는 뇌관을 건드릴 수밖에 없다.     한국은행에 따르면 8월 은행권의 가계대출 잔액은 682조4천억원으로 7월보다 8조7천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함) 늘었다.    8월 증가액은 7월(6조3천억원)보다 2조4천억원 많았다. 올해 들어 월간 기준으로 최대      이 가운데 주택담보대출 잔액은 512조7천억원으로 한 달 사이 6조2천억원 증가했다.    주택담보대출 증가액은 7월(5조7천억원)보다 5천억원 늘면서 작년 12월(6조2천억원) 이후 최대를 기록했다.    비수기인 여름철에도 부동산 거래가 늘면서 은행 자금을 블랙홀처럼 빨아들이고 있기 때문이다.    서울부동산정보광장에 따르면 올해 6∼8월 부동산 거래는 3만8천110건으로 집값이 크게 뛰며 호황기를 누렸던 작년 같은 기간보다 4천572건(13.6%) 늘었다.     특히 무더위가 기승을 부린 8월에는 1만2천건을 돌파, 7월(1만4천262건)을 제외하고 올해 들어 가장 빈번한 거래가 이뤄졌다.    주택담보대출 뿐 아니라 다른 대출도 급증세다.     마이너스통장대출, 예·적금담보대출 등 8월 기타대출 잔액은 168조9천억원으로 2조5천억원 늘었다.    가계부채에 대한 경고등이 켜진 건 어제오늘 일이 아니다.    그러나 비수기와 성수기를 가리지 않고 대출이 급증하는 건 또 다른 차원의 문제로 그만큼 '부채의 골'이 깊어졌음을 의미한다.    가계부채 총량은 이미 임계점을 넘어섰다는 평가다.     가계부채는 올해 2분기 말 기준 1천257조3천억원으로, 한국은행이 가계신용 통계 작성을 시작한 2002년 4분기 이래 잔액기준으로 최대다.     국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 지난해 말을 기준으로 . 13년째 비교 대상 신흥국 중 1위다.     지난 1년 새 가계부채 증가 폭도 신흥국 중 가장 컸다. 이대로라면 올해 말에는 1천300조원을 돌파할 가능성이 크다.    ◇ 미국 금리 인상 현실화…"규제 강화해야"    이르면 이달, 늦어도 12월에는 미국 금리가 한 차례 정도 인상할 것이라는 게 시장의 대체적인 시각이다.    정부는 미국 금리 인상에 앞서 여러 대책을 내놓으며 가계부채의 연착륙을 유도하고 있으나 현재까지 시장에 미치는 영향은 제한적이다.     정부는 지난 5월 가계대출에 대한 소득심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 전국으로 확대 적용한 데 이어 지난달엔 주택공급을 축소하는 8·25 대책을 내놓았고 이달 초엔 또다시 집단대출의 소득 확인을 의무화한 바 있다.    그러나 정부 대책을 비웃기라도 하듯 부동산 거래는 갈수록 활황이고, 강남 재건축 단지를 중심으로 한 고분양가 논란은 확산되고 있다. 수도권을 중심으로 한 집값 상승과 이에 따른 전세난으로 주택담보대출도 급증하는 추세다.    이에 '언 발의 오줌 누기' 식의 미봉책이 아니라 정부가 더 강력한 카드를 내놔야 한다는 지적이 잇따르고 있다. 총부채상환비율(DTI)이나 주택담보대출 담보인정비율(LTV) 강화 같은 보다 근원적이고 강력한 규제책을 내놔야 한다는 것이다.    박창균 중앙대 경영학부 교수는 "DTI의 비수도권 확대 실시 등 좀 더 강력한 규제책을 도입해야 시장에 신호를 줄 수 있을 것"이라고 말했다.    손정락 하나금융경영연구소 연구위원도 정부 규제책이 시장에서 작동하지 않는다면 DTI 규제 강화도 고려할 필요가 있다고 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 11일 국회예산정책처의 ‘공공기관 요금체계 평가’에 따르면 2014년 기준 저소득 4인 가구 평균 전기요금은 5만4339원으로 고소득 3인 가구(5만4057원)보다 높게 나타났다.    가구 전기요금 5만4339원, 고소득 3인 가구는 5만4057원 예정처, '공공기관 요금체계 평가'…에너지 복지 수단으로 누진제 한계 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 고소득층 3인 가구의 전기요금보다 저소득층 4인 가구가 낸 전기요금이 더 많은 것으로 나타났다.  소득이 높더라도 가구원 수가 적으면 전기사용량도 적지만, 소득이 낮더라도 가구원수가 많을 경우에는 전기 사용량이 많다는 뜻이다. 이에 따라 에너지복지 수단으로서 누진제 주택용 전기요금이 한계가 있다는 지적이 나오고 있다.  11일 국회예산정책처의 '공공기관 요금체계 평가'에 따르면 저소득층의 부담을 덜어주기 위한 주택용 누진제가 오히려 저소득층의 부담을 주는 것으로 나타났다.  예정처가 통계청의 가계동향조사를 바탕으로 분석한 자료를 보면, 2014년도에 소득 수준이 가장 낮은 4인 가구 전기요금 평균은 5만4339원이었다. 70만4965원의 가처분 소득 중 전기요금 비중은  차지했다.  같은 기간, 소득이 가장 높은 3인 가구의 전기요금은 5만4057원에 불과했다. 전기요금 비중도 622만6200원의 가처분 소득에  머물렀다.  622만원을 쓸 수 있는 3인 가구가 낸 전기요금보다 70만원 안팎을 쓸 수 있는 가구가 낸 전기요금이 더 많다는 애기다.  【서울=뉴시스】방지원 인턴기자 = 전국에 발효된 폭염특보가 이틀째 계속되고 있는 12일 오후 서울 중구 남대문로에 에어컨 실외기로 가득찬 외벽앞을 시민들이 지나가고 있다.  산업통상자원부는 7월부터 9월까지 전기료를 경감한다고 밝히고, 누진제등 전기요금 체계 개편을 위한 전담반을 꾸려 대책을 논의한다.      이상 가구가 낸 전기요금을 소득 수준별로 비교해도 큰 차이는 없었다. 가장 소득이 낮은 4인 가구가 낸 전기 요금이 5만4057원인 반면, 가장 소득이 높은 4인 가구가 낸 전기 요금은 5만8328원이었다. 소득이 가장 많은 가구의 전기요금과 가장 적은 가구가 낸 전기요금의 차이가 불과 4271원이었다.  예정처는 "가구원수가 많을 경우, 소득이 적다고 하더라도 전기사용량이 많다"며 "높은 누진율로 인해 전기요금 단가를 높게 지급하고 있다"고 했다.  누진제 요금 구조에서 가장 큰 혜택을 보는 가구는 1인 가구였다. 소득이 가장 적은 가구부터 중간 수준의 가구 전기요금은 2~3만원이었다. 560만원 가량의 가처분 소득이 있는 고소득층 1인 가구가 낸 전기요금도 4만원 남짓이었다.   지금까지 정부는 전기를 적게 소비하는 가구일수록 저소득층일 가능성이 높다는 가정에 따라 에너지 복지 수단으로 누진제 주택용 전기요금을 유지해왔다.  지난해 열린 국정 감사에서 이미 정부와 한국전력은 주택용 전기요금 누진제도가 저소득층의 부담을 덜어주는 효과보다 1인 가구에 혜택이 돌아가는 구조라는 데 공감했다.  2015년도 국회 산업통상자원위원회 국정감사 회의록을 보면 조경태 새누리당 의원은 누진제도가 징벌적 성격을 갖고 있다고 주장했다. 조 의원에 따르면 누진제 1단계인 100kWh 이하를 쓰는 가구를 분석한 결과, 85%가 1인 가구나 비거주용 시설이었다. 이 가운데 서민층이 차지하는 비율은 10%에 불과했다.  이에 대해 윤상직 당시 산업부 장관은 "사실상 전기를 적게 쓰는 사람이 가난한 사람으로 비례하지는 않는다"며 "조 의원님이 지적해 주셔서 오히려 저는 감사하다는 말씀을 드리고 싶다"고 말했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]갤노트7 사태, 소니 배터리·도요타 급발진 '판박이' 우려미국 보호무역주의 강화 뚜렷…삼성 매출·이미지 큰 타격    (서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7의 배터리 결함에 대한 미국 정부기관들의 잇따른 사용중단 조처로 위기를 맞고 있다.    미국 정부의 이런 개입은 2006년 '소니 배터리 리콜' 사건이나 2009∼2010년 '도요타 급발진 리콜' 사건처럼 '외국 기업 때리기'를 통한 자국산업 보호의도가 있는 것 아니냐는 관측이 나온다.    소니 배터리 사태와 도요타 급발진 사태는 미국에서 본격적으로 문제가 제기된 후 초대형 리콜로 번져 해당 기업에 커다란 타격을 줬다.     당시 일본 언론에서는 '미국의 일본 기업 때리기' 의혹이 제기됐지만 전혀 먹히지 않았다.    11일 업계에 따르면 삼성전자 갤럭시노트7 사태의 충격도 앞선 일본 기업의 두차례 리콜 사건에 못지않을 것으로 우려된다.    일각에서는 삼성전자가 북미시장 스마트폰 판매량 1위를 질주하고 미국 대표 기업인 애플이 고전하는 상황에서 갤럭시노트7 사태가 어느 기업에 유리하게 작용할 것인지를 생각해볼 필요가 있다는 지적도 나온다.    삼성전자는 일단 교환 대상 제품 수가 250만대에 이르는데다가 부품 교체나 부분 수리가 아니라 고가 프리미엄 스마트폰 전체를 통째로 교환해 주는 방식이어서 금액부담은 적어도 10억 달러(1조1천억 원)에 이를 것으로 전망된다. 문제가 된 배터리를 공급한 관계사도 엄청난 신뢰성 위기를 맞았다.    업계 안팎에서는 미국의 연방항공청(FAA)과 소비자제품안전위원회(CPSC)의 갤럭시노트7에 대해 사용중단 조치가 과도한 것 아니냐고 지적하는 이들도 있다. 이 기관들이 공개 조치를 내리기 전부터 일부 소비자단체와 정보기술(IT)전문매체 등을 통해 강력한 조치를 촉구하는 의견이 흘러나온 점도 의심스럽다는 것이다.    미국 내에서 거세지고 있는 보호무역주의나 비관세장벽 활용 움직임과 미국 정부의 조치를 연관 짓는 시각도 있다.    현재 갤럭시노트7에 대한 미국내 일련의 제재는 한국 등 전 세계에 영향을 미치고 있다.    이병태 한국과학기술원(KAIST) 테크노경영대학원 교수는 "어느 나라 기업이나 자국의 정부와 제도를 활용한다"고 지적하면서 미국의 경쟁사가 이런 과정을 '활용'했을 가능성이 있다는 의견을 내놨다.    다만 삼성전자는 공식적으로는 이런 의혹에 관한 의견을 전혀 밝히지 않고 있으며, 오히려 이런 얘기가 CPSC 등 미국 정부기관을 더욱 자극할까봐 매우 걱정하는 눈치다.    앞서 소니 배터리 사태는 2006년 8월 미국의 델 컴퓨터가 400만대 이상의 자사 노트북 PC에 포함된 소니 리튬이온 배터리 팩을 리콜하면서 시작됐다. 배터리 팩에 결함이 있어 과열로 발화하는 사례가 여러 차례 발생한 점이 문제였다. 미국 CPSC에 따르면 당시 안전성 리콜은 소비자 가전 산업 사상 최대 규모였다.    문제가 된 소니 배터리는 델뿐만 아니라 HP, 애플, 후지쓰, 레노버, 도시바 등의 노트북 PC에도 쓰였고, 이 회사들 역시 배터리 팩을 리콜해야 했다.    같은 해 10월까지 리콜 대상으로 지목된 소니 배터리 팩은 자그마치 960만개에 이르렀으며, 리튬이온 배터리 분야 선발주자였던 소니는 이 사태를 계기로 삼성SDI, LG화학, 파나소닉 등에 밀려났다. 소니는 결국 올해 7월 리튬이온전지 사업부 매각을 발표했다.    도요타 급발진 리콜은 2009년 말부터 2010년 초에 약 900만대 규모로 이뤄져 이 회사 제품의 신뢰성에 엄청난 타격을 주는 한편 현대자동차 등 경쟁업체들에게 '어부지리'를 안겼다.    당시 도요타는 급발진 문제가 페달이나 매트 등이 걸리는 '기계적 결함' 탓이며 '전자적 결함'은 없다고 주장했으나, 소비자단체들은 전자적 결함이 있을 가능성을 끈질기게 제기했다.     2011년 2월 미국 전국고속도로교통안전청(NHTSA)은 10개월의 조사 끝에 도요타 측 주장을 인정하는 결론을 내렸으나, 2013년 10월에는 관련 재판 과정에서 도요타의 전자스로틀통제시스템(ETCS)에 급발진의 원인이 될 수 있는 소프트웨어 버그가 존재했다는 사실이 뒤늦게 드러나기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 분쟁 87%는 보험…수용률은 50% 못 미쳐과거병력·직업 등 알릴 의무 지켜야【서울=뉴시스】김지은 기자 = #. 간암 진단을 받은 40대 직장인 A씨는 보험사에 암 진단비를 청구했다. 10년 전 암 보험에 가입한 그는 진단비로 1000만원이 나오는 정액보험에 들었다. 그러나 보험사는 가입 당시 간염 이력을 알리지 않았다며 700만원만 지급하고 계약을 해지했다. 과거병력 등 고지의무를 위반해 감액 사유에 해당한다는 것이다.  A씨는 간경화는 모를까 경미한 간염을 알리지 않았다고 보험금을 삭감하는 것은 부당하다며 금감원에 민원을 접수했다. 금감원은 간암과 간경화의 인과관계는 뚜렷하지만 간염과의 연관성은 거의 없다는 전문의의 의견을 수렴해 100% 지급해야 한다고 조정했다. ＃. B씨는 2011년 중학생 아들을 피보험자로 상해보험에 들었다. 운동을 좋아한 그의 아들은 4년 후 체대에 진학해 태권도를 전공했다. 그러던 중 운동을 하다 오른쪽 뼈의 인대가 손상됐다. B씨는 보험사를 상대로 보험금을 청구했는데 당초 예상보다 100만원 적은 300만원이 나왔다.  보험사는 직업 또는 직무를 변경한 경우 지체 없이 회사에 알리도록 한 약관을 지키지 않아 감액했다고 했지만 B씨는 체대에 진학하는 것이 직업 또는 직무가 변경되는 경우에 해당하는지 설명을 듣지 못했다고 맞섰다. 보험금을 둘러싼 보험사와 소비자의 다툼이 끊이질 않고 있다. 11일 금융감독원에 따르면 지난해 접수된 분쟁건수는 모두 2만3145건으로 이중  달하는 2만90건이 보험과 관련된 금전적인 분쟁이었다. 보험 관련 분쟁은 2012년 2만1159건, 2013년 2만247건, 2014년 2만2034건 등으로 매년 2만건을 웃돌았다. 특히 보험금 지급에 대한 소비자 불만이 컸다. 올해 상반기 기준으로 단순 사례까지 합한 보험 관련 민원은 모두 2만4023건이었는데 이 중  보험금 지급과 관련된 사례였다. 하지만 소비자가 구제받는 사례는 절반이 채 되지 않았다. 지난해 자율 조정으로 보험사와 합의를 보거나 금감원 분쟁조정위원회에서 인용된 건수는 전체의  불과했다. 민원 수용률은 2012년 49.7%, 2013년 52.3%, 2014년  50% 안팎이었지만 지난해는 40% 초반대로 떨어졌다. 수용률이 감소한 것은 가입자의 귀책사유가 그만큼 많았다는 것으로 볼 수 있다. 과실비율에 따라 합의보상을 하는 자동차 보험과 달리 대부분의 보험 상품은 보험사고발생시 치료비 규모와 상관없이 보험계약체결시에 보상하기로 약정한 금액을 보험금으로 지급한다. 생명보험사의 전 상품과 손해보험사의 장기보험은 이 원칙을 따른다.  그러나 보험사는 가입자의 귀책사유가 발생하면 보험금을 삭감하거나 보험료를 올리는 식으로 패널티를 부여할 수 있다. 보험사는 과거 병력이나 직업 등을 피보험자가 알려야 할 중요한 사항이라 보고 보험계약 체결시 청약서에 질문란을 두고 고지할 사항을 열거한다. 상품별로 차이가 있지만 암, 백혈병, 뇌졸중증(뇌출혈·뇌경색증), 협심증, 심근경색증, 심장판막증, 고혈압, 당뇨병, 간경화, 에이즈 및 HIV보균 등은 5년 이내에 진단이나 치료를 받으면 알려야 한다. 직업도 위험 등급에 따라 보험료가 다르기 때문에 지급하는 보험금도 차이가 있다. 사무직이었던 사람이 재해 위험이 높은 고위험 직업군으로 직업을 바꾸거나 자가용 운전자가 영업용 운전자로 직무를 변경하는 등 직업과 직무가 변경됐을 때는 원칙적으로 알려야 불필요한 분쟁을 피할 수 있다. 보험업계 관계자는 "의료기술의 발달 속도를 보험 약관이 따라가지 못하고 원인 불명의 질병이나 사망사고가 발생하다보니 보험금과 관련된 분쟁이 줄지 않고 있다"며 "소비자 입장에서는 보험사에 알려야 할 중요한 사항이 무엇인지 확인해야 피해를 줄일 수 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시 일반 가정에 태양광 발전기 설치 대폭 지원직장인 조재호(43)씨는 지난 2014년 12월 경기도 파주의 부모 집 지붕에 태양광 발전기를 설치했다. 6층 건물 옥상에 자리한 약 149㎡(45평) 규모 주택에서 많게는 월 600㎾h 전력을 쓰다 보니 전기료 부담이 만만치  끝에 태양광 대여 사업을 택했다. 처음엔 부모님이 선뜻 나서지 않았다. 본전은 뽑을 수 있을지, 별 효과 없이 고장만 날지 등으로 더 골칫거리가 될 것 같았기 때문이다. 2년이 지난 지금 조씨나 부모님이나 더없이 만족한다. 아낌없이 주는 태양처럼 태양광 발전이 조씨 부모 집의 든든한 에너지 버팀목이 됐다. 조씨 부모님은 동네 사람들을 만나면 자식 자랑과 태양광 설치 권유에 침이 마를 지경이다.◇전기료 폭탄…태양광 앞에선 불발탄올 여름 불볕더위만큼 전기료 누진제에 대한 국민 불만도 후끈 달아올랐다. 예년에 비해 이상고온 일수가 크게 늘면서 냉방전력 수요는 폭증했지만 10년 넘게 제자리인 누진제로 인해 일반 가정요금 부담은 눈덩이처럼  제도 개선에 나섰는데도 논란은 수그러들지 않았고, 한편으론 `전기 자급자족`의 필요성을 일깨운 계기로  따르면 최근 대형 건물뿐만 아니라 일반 가정에도 신재생에너지 설비를 설치, 전기를 직접 생산하려는 시도가 예년에 비해 크게  태양광이 단연 인기다. 다른 신재생 발전에 비해 저렴하고 가정에 설치하기도 간편하다. 공간 제약도 덜 받는다. 정부나 일부 지방자치단체가 태양광 발전 설비 설치비를 지원, 비용 부담도 줄어 가장 확실한 전기요금 절약 아이템으로  효과는 물론 누진제 완화 효과는 확실하다. 앞의 조씨 사례를 보면 태양광발전기 설치 이후 전기요금이 대폭 줄었다. 설치 이전 2014년 9~11월 3개월 동안 전기사용량은 월 600~650㎾h 안팎이다. 매달 전기요금으로 적게는 10만원에서 최고 21만원을 납부했다. 봄, 가을철에도 매달 최소 400㎾h 전기를 사용할 정도로 전력 다소비 가정이다. 하지만 태양광 설치 이후 300㎾h를 넘는 달을 몇 번 찾아보기  7~8월엔 에어컨 등 냉방기기를 돌리고 싶은 만큼 돌리고도 각각 201㎾h, 306㎾h밖에 쓰지 않았다. 이 두 달 동안 태양광으로 생산한 전력은 각각 338㎾h, 397㎾h에 이른다. 누진제 회피로 절약한 전기료는 두 달 동안 총 41만1900원에  크지 않다. 조씨처럼 태양광 대여 사업에 참여하면 초기 설치비를 내지 않아도 된다. 월 7만원 이상 금액만 대여료로 상환하면 된다. 전기 사용량이 많아 누진제 부담이 큰 가정이라면 충분히 경제성을 확보할 수  “초기 설치비 부담이 적고, 무엇보다 누진제 부담을 크게 덜 수 있다”면서 “7~8년 장기 안목으로 보면 전기 사용량이 많은 주택은 태양광으로 큰 혜택을 볼 수 있다”며 웃었다.◇태양광 잘 따져보고 골라야 효과도 백배정부가 올 여름 가정용 전기료 누진제를 일시 경감하고 제도 개선 의지를 밝혔지만 장기로 볼 때 전기요금 문제는 현실화될 가능성이 짙다. 전력도매가격(SMP)보다 낮은 가격에 전기를 사용하는 등 구조 문제가 여전하기  전력 수요가 늘어나는 여름과 겨울철 요금 부담을 덜어 줄 가장 확실한 수단이다. 다만 설치 희망자는 자신의 현재 전력 사용 현황을 꼼꼼히 따져서 가장 적합한 방식을 선택해야 효과를 극대화할 수  보급 사업은 주택보급 사업과 대여 사업, 서울시 등 지자체 지원 사업으로  단독·공동주택이 대상이다. 최근 1년 동안(신청 시점 직전 월 기준) 월 평균 전력사용량이 450㎾h 이상인 주택은 참여할 수  비용은 설비 규모가 2㎾ 이하인 때 ㎾당 80만원, 2㎾ 초과~3㎾면 67만원이다. 공동주택은 30kW까지 80만원을 보조해 준다. 정부 지정 ㎾당 설치 기준 단가는 250만원으로, 약 30%를 지원받는  가정에 태양광 설비를 설치·대여해 주고 절약한 전기요금 일부를 대여료로 납부하는 구조다. 소비자는 대여사업자에게 설비 대여료를 주지만 실제 돈으로 내지 않고 전기 요금 절약분으로 이를 상쇄할 수 있다. 대여사업자는 대여료와 신재생공급인증서(REP) 판매로 수익을  전기사용량이 많은 가정에 적합하다. 이 사업은 최근 1년 동안 월 평균 전력 사용량이 350㎾h 초과 가구만 참여할 수 있다. 월 평균 전력 사용량이 350 초과~590㎾h이면 3㎾ 설비, 600㎾h 초과이면 9㎾까지 설비 용량을 늘릴 수 있다. 월 450㎾h 전력을 쓰는 단독주택이 대여 사업으로 태양광 3㎾ 설비를 설치하면 전기요금은 월 10만7000원에서 1만6000원으로 떨어진다. 매달 대여료로 7만원을 지불하더라도 월 2만1000원의 전기요금을 줄일 수 ㎾h 전력을 사용하는 공동주택이 태양광 20㎾를 설치하면 기존 공용전기요금이 월 65만5000원에서 9만7000원으로 준다. 55만8000원이 절감되고 이 가운데 42만8000원을 대여료로 지출하면 월 13만원의 실제 절감분이  설치를 적극 지원하고 있다. 서울시 등 전국 24개 지자체는 공동·일반 주택을 대상으로 태양광 보급 사업을 벌이고 있다. 서울시는 공동주택에 설치하는 베란다형 미니 태양광 발전 설비에 200W부터 1㎾까지 보조금을 지급한다. W당 200W까지는 1500원, 201~500W는 1000원, 501W-1㎾는  설치하면 비용 부담을 절반 가까이 줄일 수 있다. 설치 공간 제약이 덜한 일반주택은 3㎾까지 설치할 수 있다. 설치비는 보통 약 700만원 들며, W당 300원을 지원한다. 이 밖에 아파트 옥상 등에 설치하는 공용설비용 설비는 W당 500원을 받을 수 있다. 700W 발전기라고 하면 한 달에 70㎾h 전력을 생산할 수 있다. 누진제 완화 이전 기준으로 350㎾h 전력을 쓰는 가정이라면 전기 요금이 6만3000원에서 4만원으로  전문기자  설치된 태양광 발전 패널.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}붐비는 스타필드 하남    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남이 많은 고객들로 붐비고 있다.      6천200면 주차장 만차…주변 도로까지 불법주차    (하남=연합뉴스) 류수현 기자 = 개관하고 10일 첫 주말을 맞이한 쇼핑테마파크 스타필드 하남 일대에서 극심한 교통혼잡이 빚어졌다.     이날 오후 매장 입구 주변으로는 이미 만차인 주차장(5천600면)에 들어가려고 차들이 300∼400ｍ가량 이상 줄지어 대기했다.    인근 미개발 대지에 마련된 야외 주차장(600면) 상황도 마찬가지다. 혼잡한 스타필드 하남 주변 도로    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관 후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남 주변 도로가 혼잡한 모습을 보이고 있다.         스타필드 하남을 둘러싼 3차로는 거대한 주차장으로 변했다.      매장 맞은편 도로 가장자리는 불법 주차 차량 때문에 여유 공간을 찾기 힘들다.     수원에서 스타필드 하남까지 운전해 왔다는 고객 유모(37·여)씨는 "서울외곽순환고속도로를 타고 하남 IC를 빠져나올 때만 해도 괜찮았는데 도착 700∼800ｍ가량 남겨두고 막혔다"며 "매장에 도착하고도 주차하는 데만 20분이 소요됐다"고 말했다.     한 고객은 "스타필드가 양평 가는 길에 있어 원래 주말에 차량이 많이 몰리는 곳인데, 서울 천호동에서 매장까지 들어가는 데 3시간이 걸렸다"며 "매장에서 물건을 결제하는 데 오래 걸렸고, 지하 3층 주차장에서 바깥으로 나오는데 20여분이 소요됐다"고 전했다.     스타필드 하남은 주말에 교통량이 많은 팔당대교로 향하는 길에 있고, 바로 오는 대중교통 편이 없다 보니 극심한 교통체증 예상됐다. 혼잡한 스타필드 하남 주변 도로    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관 후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남 주변 도로가 혼잡한 모습을 보이고 있다.         신세계 측은 "주차장 회전율을 고려하면 하루 4만대 정도 주차가 가능하다"면서 "고객들의 불편함을 최소화하기 위해 현재 주차요원과 모범택시 운전기사 등을 주요 진·출입로에 배치해 운영하고 있다"고 말했다.    경찰 관계자는 "주말에는 외곽부근을 중심으로 교통경찰 5명 정도를 뒀는데, 오늘은 만일의 상황을 대비해 10명으로 증원해 유동적으로 운영 중"이라고 설명했다.     스타필드 하남은 신세계가 미국 터브먼사와 합작해 만든 복합쇼핑몰로, 축구장 70개에 달하는 연면적 46만㎡(13만9천평), 부지면적 11만8천㎡(3만6천평)로 국내 최대 규모다.     신세계는 단일 건물 주차공간으로 국내 최대인 6천200면 규모를 갖췄다고 전했다.     스타필드 하남에는 신세계백화점, 창고형 할인매장 트레이더스, 가전전문매장 일렉트로마트, 초저가판매점 노브랜드샵, 반려동물 용품 전문매장 몰리스펫샵, 30여개 해외 유명 브랜드가 입점하는 럭셔리존 등이 들어섰다.     스타필드 하남은 정식 개관 전부터 이슈가 되면서 지난 5일 사전 개장(프리 오픈)한 정식 개관한 지난 9일까지 37만명 이상이 방문한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공임대주택 늘린다지만 고령층 물량 2000가구뿐10~15년 후 노인인구 "전체의 25%" 전망도.. 생애주기별 대책 서둘러야"  고령층이 증가하는 속도가 빨라지면서 늙은 한국을 위한 주거대책의 필요성이 커지고  통계청이 5년을 주기로 발표하는 '2015년 인구주택총조사' 전수부문 조사 결과 65세 이상 고령층 인구수는 2010년 536만명에 비해 2.2%(121만명)증가한 675만명으로 집계됐다. 2000년대 이후 매년 100만명 이상 꾸준히 늘면서 총인구 5107만명의 13.2% 수준에 달한 것이다. 통계청은 내년이면 고령층인구수가 청년층(691만명)인구수를 처음으로 넘어설 것으로 전망하고 있다. 이번 조사에서 1인가구가 총 인구수(1956만명)의  520만가구로 확인돼 향후 고령층 주거취약자의 임대주택 수요도 늘것으로, 생애주기별 주거대책을 늘려가야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있다.■임대주택, 고령자물량은 2000여 가구뿐국회 국토교통위원회 소속 더불어민주당 민홍철의원실에 따르면 우리나라의 10년 이상 장기공공임대주택 재고율은 2014년 기준  OECD 평균  비해 턱없이 적은  1인가구과 주거취약계층을 위해 국토부는 2022년까지 공공지원주택을 전체 주택의 8%까지 끌어올린다는 목표로 하고 있다. 국토부는 행복주택(1만가구), 신혼부부 전세임대주택(4000가구) 등 올해에 12만5000가구 공급을 준비하고 있지만 현재 추진되고 있는 고령층을 위한 임대주택 물량은 공공실버주택(1234)가구를 포함한 2000여 가구가 전부다.■걸음마 떼기 시작한 고령층 주거대책은?올해 처음으로 국토교통부는 공공실버주택사업을 마련해 지난 1월 성남 위례, 세종신흥, 영월 덕포 등 사업지 11곳을 선정하고 1234가구 공급을 준비 중이다. 공공실버주택사업은 주거와 의료, 식사등 복지서비스를 통합한 영구임대주택의 하나로 65세 이상의 저소득층에게 공급하는  기타 지자체들은 일시적인 자치구 맞춤형 매입임대주택을 실시하고 있다. 이는 자치구의 요청이 있을시 해당 지자체가 민간사업자와 사업계획을 마련해 건물을 매입한 후 임대로 고령층에게 공급하는 사업이다. 서울시 관계자는 "주택 공급시 고령층 물량이 따로 있는 것 외에 맞춤형요구가 있을때 건물을 매입해 공급한다"며 "'역세권 2030청년임대주택'정책처럼 별도의 고령층 주거대책을 펴고 있지 않은 상황"이라고 설명했다.■학계, 생애주기 따라 다양한 주거 정책 필요학계에선 현재 소규모로 진행되는 주거대책으로는 다가올 고령화사회 주거문제를 대비하기에 턱없이 부족하다고 입을  부동산학과 교수는 "지금의 정책규모는 대비를 안하고 있는 것과 같다. 10년, 15년 뒤에는 노인인구가 전체의 25%라는 전망이 많다"며 "65세이상 주거문제는 지금의 청년문제처럼 쓰나미가 돼서 덮쳐올 수 있을 것"이라고 경고했다. 이용만 한양사이버대 부동산학과 교수 역시 "거동에서 돌봄까지 생애주기별 맞춤 주거대책으로 세분화 해야한다"며 "주거지원뿐아니라 방문지원, 요양시설까지 복지와 주거가 같이 진화할 수 있도록 논의돼야 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 서울에 거주하는 20대 여성 전모 씨는 지난해 11월 1일 출발하는 푸껫 신혼여행 상품을 예약하고 203만3천400원을 결제했다.    전 씨는 같은 해 6월 임신 사실을 알게 됐으며 이날 여행이 위험하다는 담당 의사의 소견을 받아 예약을 취소하려고 했다.    그러나 여행사는 출발이 4개월이나 남았음에도 숙박 예약비용 60만원과 1인당 15만원씩 30만원의 취소 수수료 등 총 90만원을 뺀 잔액만 환불해 주겠다고 통보했다.    전 씨의 경우처럼 여행 예약을 취소했을 때 위약금을 과다하게 청구하거나 패키지여행 참가자 수가 부족해 여행이 취소됐을 때 대금을 돌려주지 않는 경우가 많아 소비자의 주의가 요구된다.     한국소비자원은 지난해 1월부터 올해 6월까지 접수된 해외여행 관련 피해구제 1천204건을 분석했더니 이러한 계약 해제와 관련된 피해가 51.7%(622건)로 가장 많았다고 11일 밝혔다.    그 뒤를 '계약불이행·불완전이행'(25.5%·307건)와 '부당행위'(14.0%·168건)가 이었다.    계약불이행·불완전이행은 여행사가 일정이나 숙소를 임의로 변경하거나 업무처리가 미흡한 경우였고, 부당행위는 여행지에서 옵션을 강요하거나 추가 비용을 요구하는 경우였다.     접수된 피해구제 1천204건 중 환불이나 배상 등 당사자 사이에 합의가 이뤄진 비율은  절반이 채 되지 않았다.    피해구제 접수 상위 10개사 중 합의율은 모두투어(68.2%)가 가장 높았고 다음으로 KRT(64.6%), 하나투어(62.0%) 순이었다. 노랑풍선(39.2%)과 온누리투어(45.5%)는 상대적으로 낮았다.     여행지별로 살펴보면 동남아지역 관련 피해 접수가  가장 많았고, 이어 유럽(22.4%) 중국(12.8%) 미주(9.8%)의 순이었다.    한편, 해외여행 관련 소비자 피해는 2012년 1월부터 올해 6월까지 총 2천877건 접수됐으며 2012년 426건, 2013년 541건, 2014년 706건, 2015년 759건으로 매년 증가하는 추세다.     특히 올해 상반기에는 445건이 접수돼 지난해 같은 기간보다 29.4%(101건) 늘어났다.    소비자원은 "계약을 할 때 특약사항 등 계약 내용을 꼼꼼히 확인하고 여행지의 안전정보나 여행자의 건강상태를 미리 체크해 여행계획을 세워야 한다"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제719회 로또복권 추첨에서 '4, 8, 13, 19, 20, 43'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 10일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '26'이다.     당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 9명으로 18억7천958만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 58명으로 4천860만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천20명으로 139만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만9천906명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 162만7천784명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}온라인 강의 불공정 약관 조항 시정    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 민혜영 공정거래위원회 약관심사과장이 9일 오전 정부세종청사 공정거래위원회 기자실에서 1개월 이상 온라인강의는 수강생이 언제든지 해지하고 수강하지 않는 부분을 환불받을 수 있도록 불공정 약관을 시정했다고 밝히고 있다.      철회권 보장…청약 철회 위약금 조항도 삭제공정위, 온라인강의 불공정약관 조항 시정 조치    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 수강 기간이 한 달이 넘는 온라인강의는 앞으로 언제든지 계약을 해지하고 잔액을 환불받을 수 있게 된다.    강의 신청 취소에 따른 위약금 납부 의무도 사라지는 등 전자상거래법상 청약철회권을 보장받을 수 있는 길도 열렸다.    공정거래위원회는 어학·자격증·고시 등 취업 준비를 위한 온라인강의 학원의 이용 약관을 심사해 5개 유형의 불공정약관을 시정했다고 11일 밝혔다.    심사 대상은 랭키닷컴 순위 기준 상위 24개 사업자로 이 중 윌비스 등 20개 사업자의 약관에서 법 위반 혐의가 발견됐다.    온라인강의가 시작된 뒤 일정 기간이 지난 경우 수강료의 해지·환불을 제한한 약관은 평생교육법 등의 규정에 따라 실제 수강한 부분에 대한 수강료와 위약금을 제외한 나머지 금액을 환급해주도록 수정했다.    이에 따라 앞으로 1개월이 넘는 강의를 듣는 수강생은 언제든 계약을 해지하고 남은 수강료를 돌려받을 수 있게 됐다.    수강 기간이 1개월 이내인 강의는 수강 기간의 절반이 지나기 전까지는 환불이 가능하다.    24개 사업자 중 70%가 넘는 18개 사업자의 약관에서 이 같은 문제점이 발견됐다.    수강생이 강의 신청을 철회하지 못하도록 하거나 철회할 경우 위약금을 부과하는 등 청약철회권을 제한하는 조항도 개선했다.    전자상거래법은 온라인 거래에 대해 고객의 청약철회권을 보장하고 있다.     온라인 거래는 물건을 직접 보지 못하는 상태에서 거래가 이뤄지는 만큼 거래가 이뤄졌더라도 애초부터 상품 주문이 없었던 것으로 보고 계약을 취소할 수 있도록 한 것이다.    공정위는 온라인강의 거래에도 이같은 전자상거래법 조항을 적용해 청약철회권이 보장돼야 한다고 봤다.    이에 따라 청약 철회를 제한한 9개 사업자의 약관은 7일 이내 강의 신청 등 청약을 철회할 수 있도록 개선했다.     청약 철회 때 위약금을 부과한 조항은 삭제했고 환불금은 청약 철회 신청 후 3영업일 이내 수강생에게 지급하도록 했다.    아울러 수강신청을 온라인으로 한 경우 취소도 온라인으로 할 수 있도록 관련 조항을 개선됐다.    또 환불금액을 산정할 때 '수강시간'과 '수강횟수' 중 환불액이 더 적게 나오는 것을 선택하거나 이용 기간이 1개월 미만이라도 1개월로 간주하기로 한 조항 등은 실제 수강 기간을 기준으로 하도록 수정했다.    분쟁이 발생했을 때 소송 제기 기한을 일정 기간으로 제한하거나 사업자의 귀책사유 입증 책임을 고객에게 부담시키는 약관 등은 모두 삭제했다.    이들 사업자들은 공정위 심사 과정에서 문제가 된 약관 조항을 모두 스스로 바로잡았다고 공정위는 설명했다.    공정위 관계자는 "이번 약관 시정으로 온라인강의 중도 해지와 환불에 대한 기준이 정립돼 경제적 약자인 취업 준비생들의 권익이 증진될 것으로 기대한다"고 말했다.<표> 20개 온라인강의 사업자 불공정약관 포함 여부    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위, EBS 등 온라인강의 20곳 약관 개정- '결제 취소 금지-위약금 부과' 규정도 삭제[세종=이데일리 최훈길 기자] 취업준비생들에게 불리하게 작용했던 인터넷강의(인강) 해지·환불 규정이 전면 개정된다. 어학·자격증·고시 관련 수강 기간에 관계없이 언제든지 환불을 받을 수 있고 위약금도 없어진다. 공정거래위원회는 EBS 등 20개 인강 이용약관을 심사해 이 같은 5개 유형의 불공정 약관을 시정했다고 11일 밝혔다. 대상 업체는 랭키닷컴 집계 상위 인강을 운영 중인 24개 사업자 중 직권인지 조사 결과 위반 혐의가 발견된 20곳이다. 이들 업체는 이달 말까지 해당 약관조항을 모두 자진 시정하기로 해 제재는 면했다. 그동안 일정 기간(30일)·비율(수강 진도율 30%) 이상을 수강했거나 수강 연기를 하면 환불 불가능했다. 하지만 앞으로는 수강기간이 30일이 지나도 언제든지 해지할 수 있게 됐다. 미수강분 금액도 환불받을 수 있다. 온라인 강의를 결제하면 취소할 수 없거나 취소 시 위약금(10%)을 내야 했던 조항은 삭제됐다. 고객에게 불리하게 환불 금액을 산정한 조항도 개정됐다. 현재까지는 1개월 미만 수강해도 1개월간 이용한 것으로 간주해 환불 금액이 정해졌다. 앞으로는 고객이 이용한 부분만 공제하고 나머지 금액은 환불하도록 했다. 직접 방문하거나 유·무선 방식으로만 수강 취소가 가능했지만 앞으로는 상담게시판·전자문서 등 온라인으로도 가능해졌다. 고객이 온라인강의 운영사를 상대로 소송을 제기하는 기간을 3개월이나 1년으로 제한하고 입증책임을 고객에게 부담시킨 조항은 모두 삭제됐다. 고객이 소송을 걸면 관할 법원을 온라인강의 사업자의 소재지로 정하게 한 약관도 사라졌다. 민혜영 약관심사과장은 “이번 시정을 계기로 소비자들의 혼란과 불편이 줄어들고 경제적 약자인 취업준비생들의 부담도 줄어들길 기대한다”며 “국민 생활과 밀접한 분야의 불공정 약관을 지속적으로 점검해 시정해 나가겠다”고 말했다. (출처=공정거래위원회)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 롱비치 항에서 10일 만에 하역 재개한 한진해운 (롱비치=연합뉴스) 장현구 특파원 = 한진 그리스호가 10일(현지시간) 미국 롱비치 항에 화물을 하역하고 있다.   그리스, 美법원 '스테이오더' 승인 후 하역비 16억원 내고 하역빈 컨테이너는 아무도 안 받고 철도·트럭 회사는 수송 거부…'물류난맥'은 답보상태     (롱비치<미국 캘리포니아주>=연합뉴스) 장현구 특파원 = 10일(현지시간) 미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스 시에서 남쪽으로 약 45㎞ 떨어진 롱비치 항구.    오전 10시(한국시간 11일 오전 2시) 무렵 한진 그리스호 위에 설치된 컨테이너 하역 크레인의 도르래가 서서히 움직였다. 배에 쌓인 컨테이너를 들어 올려 지상으로 내리는 하역 작업이 본격적으로 시작된 것이다.    법정관리에 들어간 한진해운 소속 선박의 미국 항구 하역 작업이 열흘 만에 재개됐다. 지난달 31일 한진 몬테비데오호 하역을 끝으로 한진해운 선박 4척은 압류를 우려해 항구에 접안하지 못하고 인근 해상을 떠돌았다.    그러다가 뉴저지 주 뉴어크 파산법원의 존 셔우드 판사가 채권자에게서 자산 압류를 막아달라는 한진해운의 '스테이오더'(압류금지명령·임시보호명령) 신청을 9일 승인하면서 항구에 접안할 돌파구가  화물을 싣고 떠나는 트럭 (롱비치=연합뉴스) 장현구 특파원 = 미국 롱비치 항구에 10일(현지시간) 하역한 한진해운 화물을 싣고 트럭이 어디론가 떠나고 있다.      지난달 20일 부산항을 떠나 지난달 말 롱비치 항구 근처에 도착했으나 인근에서 맴돌던 한진 그리스호는 미리 준비한 하역비 150만 달러(16억5천900만 원)를 롱비치 항만 터미널에 내고 예정시간보다 2시간 늦은 이날 오전 7시께 한진해운 전용 터미널에 접안했다.    배에 탄 21명의 선원은 승선 21일 만에야 육지를 밟았다.    약 2시간의 통관·검역 절차를 거친 뒤 컨테이너가 하나씩 지상으로 내려왔다. 배 근처에서 대기하던 트럭이 컨테이너를 차례로 싣고 어디론 가로 떠났다.    롱비치 항만 노조의 사전 협조를 구하지 못한 탓에 한진해운 전용 터미널 출입 취재는 제한됐다. 한진 그리스가 접안한 반대편 항만 시설에서만 촬영할 수 있었다.    이날 한진 그리스가 롱비치 항구에 하역할 컨테이너는 4천490개. 크레인 5대가 1개 조로 움직이지만, 이날 오전엔 2대만 작업에 배치됐다.    크레인 1대가 8시간 동안 내리는 컨테이너의 양은 240개. 오후 늦게부터 크레인 5대가 총동원되면 쉼 없이 컨테이너를 내려야 한다. 물량의 대부분은 삼성과 LG의 물건이다.     하역을 마치면 한진 그리스호는 2차 하역을 하러 캘리포니아 주 북쪽 오클랜드 항구로  중인 한진 그리스호 (롱비치=연합뉴스) 장현구 특파원 = 한진 그리스호가 10일(현지시간) 미국 롱비치 항구에서 하역을 대기하고 있다. 이날 컨테이너 4천490개를 내릴 예정이다. .co.kr      미국, 일본, 영국 등 3개 나라가 스테이오더를 승인한 가운데 13일 한진 보스턴호와 한진 그디니아호를 포함해 4척의 한진해운 선박이 순차적으로 롱비치 항구에 더 들어올 계획이다.    취재진과 함께 하역 작업을 지켜보던 한진해운의 한 관계자는 "한진 그리스호와 같은 선박은 보통 롱비치 항구에 입항하면 약 8천 개의 컨테이너를 하역하고 선적했다"고 전했다. 한진해운은 하역·선적비만 약 350만 달러(38억7천100만 원)를 롱비치 터미널에 냈다.    그러나 법정관리 신청 후 한진해운에 물량 선적을 신청하는 화주(貨主)는 없다. 이를 반영하듯 물건을 내리고 남은 빈 컨테이너가 한진 그리스호 옆에 켜켜이 쌓였다.    한진해운이 미국 내 컨테이너 하역을 재개했지만, 물류대란은 정작 지금부터라는 시각이 우세하다.     물류(物流)라는 말에서 보듯 물품의 유통이 여전히 꽉 막힌 상태이기 때문이다. 꼬리에 꼬리를 문 물류업계 특성상 어느 것 하나 먼저 해결되지 않으면 한 발짝도 앞으로 나갈 수 없다.     한진해운에서 돈을 떼일 것을 우려한 미국 철도, 트럭 회사들은 법정관리 신청 소식을 접한 뒤 곧바로 한진해운 물량을 내륙으로 수송하지 않겠다고 선언했다.    컨테이너를 트럭에 싣는 바퀴 달린 육상수송장비인 섀시(Chassis) 운영업자들도 돈을 못 받을 가능성이 크다는 이유로 한진해운 화물 수송을  항구에 접안한 한진 그리스호 (롱비치=연합뉴스) 장현구 특파원 = 한진해운 소속 한진 그리스호가 10일(현지시간) 물건 하역을 위해 미국 롱비치 항구에 접안했다.       한진해운이 이 업자들과 꼬인 매듭을 풀지 못하면 물류대란은 더욱 크게 확산할 전망이다. 컨테이너 하역은 물류의 끝이 아닌 시작이다.    업계 소식에 정통한 한 관계자는 "롱비치에 들어온 한진해운 물량의 3분의 2는 로스앤젤레스 인근으로, 나머지 3분의 1은 일리노이 주 시카고나 테네시 주 등 중부 내륙으로 향한다"면서 "멀리 가는 물건의 경우 트럭보다 기차 수송 요금이 약 10분의 1 정도로 저렴하기 때문에 물류대란을 최소화하면 한진해운은 철도회사와의 운송비 협상을 빨리 매듭지어야 할 것으로 보인다"고 전망했다.    한진해운 소유의 빈 컨테이너의 처리도 골칫거리다. 물건을 선박에서 하역하고 선적하는 일로 돈을 버는 항만 터미널 측은 쓸데없이 공간만 차지하는 한진해운의 빈 컨테이너를 화주에게서 돌려받으려 하지 않는다. 이 컨테이너를 돌려주지 못하는 화주도 어디에 보관해야 할지 몰라 울상을 짓는다.    누군가가 돈을 대 빈 컨테이너를 쌓아둘 공간을 마련해야 하나 물주를 자처하는 이는 없다.     또 다른 소식통에 따르면, 화주인 삼성전자는 자체 트럭 회사와의 계약으로 한진 그리스에 선적된 컨테이너 200개를 11일 롱비치 항구에서 반출해 계약 업체에 납품할 예정이다.     삼성전자는 이미 한진해운에 운송비를 모두 냈지만, 트럭 회사의 거부로 화물이 항구에 묶인 터라 울며 겨자 먹기로 이중의 돈을 지불하고 또 다른 트럭 업체와 계약해 물건을 찾아오는 것이다.    그러나 이 트럭 업체 역시 물건 수송 후 빈 컨테이너 처리 문제가 해결되지 않으면 운송에 나설 수 없다고 버티는 바람에 삼성전자의 납품 일정이 차질을 빚을 가능성이 큰 것으로 알려졌다.    우리 정부를 대표해 롱비치 항구로 달려온 변재영 주미 한국대사관 해양수산관은 "여러 어려움이 있지만, 한진해운과 협의해 모든 문제가 원만히 해결될 수 있도록 노력하겠다"면서 "정부가 하역비와 관련한 긴급 자금을 확보하고, 한진해운을 대신할 대체 선박 마련에도 노력을 기울이고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 법정관리 점검회의    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 11일 서울 무역보험공사 대회의실에서 열린 한진해운 법정관리 관련 수출 애로 점검회의에서 발언하고 .kr애로지원 전담인력 배치…항만·노선·품목별 비용 최소화 대안모색주형환 장관 주재 점검회의…"수출애로 풀리는데 시간 걸릴 듯"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한진해운 사태로 어려움을 겪는 중소 포워딩 업체(운송대행 업체)를 위해 긴급경영안정자금 4천억원이 지원된다.     화주(貨主)와 물류기업의 애로를 해소하기 위한 전담 인력도 배치된다.     산업통상자원부는 11일 주형환 장관 주재로 서울 종로구 무역보험공사에서 긴급 수출 애로 점검회의를 열고 이 같은 내용의 지원 대책을 마련했다고 밝혔다.    이날 회의에는 무역협회, 코트라, 중소기업진흥공단 등 수출지원기관과 함께 두산중공업, 금호타이어, 전주페이퍼, NH무역, 삼성SDS, CJ대한통운 등 업계 관계자도 참석했다.    주형환 장관은 "한진해운이 주요 거점 항만에서 하역을 재개하고 최적의 운송 루트를 찾는 과정에서 산업부 유관기관들이 긴밀하게 힘을 합해 지원할 것"이라며 "자금조달에 어려움을 겪는 중소기업이 특례보증이나 긴급경영안정자금 활용기회를 놓치지 않도록 밀착서비스도 하겠다"고 강조했다.    이에 포워딩 업체 관계자들은 "애초 계획과 달리 거점항에 하역한 뒤 육상 등 다른 수단으로 다시 최종 목적지까지 수송하려면 비용 부담이 크게 증가하고 비용 부담 주체에 대한 혼란도 발생할 수 있다"고 고충을 호소했다.    그러자 산업부는 이 업체들을 지원하기 위해 추경으로 확보한 긴급경영안정자금 4천억원을 즉시 활용해 나가기로 했다.    지원 대상을 현재 수출입 중소기업에서 한진해운 협력업체와 중소 포워딩 업체 등 수출물류업체로 확대한다는 것이다. 지원 조건은 올해 3분기 현재 금리  지원한도는 5억~ 수출 애로점검회의 개최    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관 주재로 11일 서울 무역보험공사 대회의실에서 한진해운 법정관리 관련 수출 애로 점검회의가 열리고 있다.     또 산업부는 화물 위치 등 정보 접근 어려움, 납기 지연으로 인한 바이어 클레임, 대체선박 확보 어려움, 신선식품 등 제품 손상 우려 등 각종 애로 요인을 유형별·지역별로 분류해 국내외 유관기관 등에 전담인력을 배치하기로 했다. 실제 화주 입장에서 문제가 해결될 수 있도록 적극적인 지원 방안을 찾겠다는 것이다.    아울러 항만·노선·품목별로 전체 물류흐름 관점에서 비용을 최소화할 수 있는 대안을 마련해 관계부처 합동 태스크포스(TF)에서 논의해 나가기로 했다.    항만별로는 현지 대응반이 터미널업체뿐 아니라 하역 이후 물류서비스업체, 현지 항만청 등을 접촉해 애로사항을 전달할 방침이다.    서부 미주노선뿐 아니라 파나마 운하 통과 미주 동부 노선, 수에즈 운하 통과 유럽 노선 등 노선별로도 전체적인 비용을 최소화하는 대안을 마련해 나갈 계획이다.    주 장관은 "화물이 어디에 있고 언제쯤, 어디서 찾을 수 있을지 등 화주 입장에서 꼭 알고 싶어 하시는 정보가 한진해운의 화물정보 네트워크에 충실히 반영되도록 지원하고 정보가 막힌 곳 없이 화주들에게 잘 전달하도록 하겠다"고 말했다.    대체선박 확보는 어느 정도 진전을 본 상태다.    애초 미주노선 4척, 유럽노선 9척 등 13척을 대체 투입한다는 계획이었는데 여기에 동남아노선 11척이 추가됐고 외국선사들의 참여도 지속해서 늘고 있다.    주 장관은 다만 "수출물류 애로를 완전히 풀기까지는 다소 시간이 걸릴 수도 있다"며 "정부는 여러분들의 애로가 해결될 때까지 긴장의 끈을 놓지 않겠다"고 약속했다.    이어 "이번 사태를 조속히 타개하려면 한진해운 임직원의 협조가 절실하다"며 "한진해운 대주주는 책임 있는 모습을 보여달라"고 덧붙였다.    이날 참석한 업계 관계자들은 업종별로 직면한 수출 물류 애로 요인을 구체적으로 소개했다. 가전은 오는 11월 미국 블랙프라이데이용 납품에 차질이 생길 우려가 있다고 전했고, 타이어 업계는 이달까지 겨울용 제품을 납품해야 한다고 강조했다.    제지 업계는 현실적으로 항공 등 다른 운송수단을 이용하기 어렵다고 호소했다.    산업부는 지난달 31일 한진해운이 법정관리를 신청한 직후 애로신고센터를 설치하고 비상대응반을 출범시켰다. 관계부처, 유관 기관, 해외 공관과 함께 협조 체제를 구축했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축은행 가계대출 7개월새 3조 늘어[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 지난 7월11일 서울의 한 저축은행에 시민이 들어가고 있다.     7월에 사상 최대 증가…경기 악화시 타격 우려    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 최근 저소득층 가구가 돈을 많이 빌리고 있음을 엿보게 하는 통계가 잇따라 나와 가계부채에 대한 우려를 키우고 있다.    11일 한국은행에 따르면 지난 7월 말 현재 전국 저축은행의 가계대출 잔액은 16조6천920억원으로 전월보다 5천924억원 늘었다.    월간 증가액이 6월(2천349억원)의  확대됐고 한은이 통계를 내기 시작한 2007년 12월 이후 사상 최대치를 기록했다.    종전에는 작년 10월 5천117억원이 최대 증가 폭이었다.    저축은행 가계대출은 올해 1∼7월 2조9천984억원 늘면서 작년 말과 비교한 증가율은  집계됐다.     이는 같은 기간 신용협동조합, 상호금융, 새마을금고 등을 포함한 전체 비은행예금취급기관의 가계대출 증가율  훨씬 웃도는 수치다.    특히 저축은행 가계대출의 서울 쏠림 현상이 심하다.    가계대출 잔액을 지역별로 보면 서울이 10조3천235억원으로 전체의   대출이자에 서민은 '한숨만‘(CG)[연합뉴스TV 제공]    올해 증가액 중 서울지역 비중은 2조2천311억원으로 전체의  됐다.    저금리 장기화 등으로 시중 유동성이 풍부해진 상황에서 저축은행들이 서울을 중심으로 가계대출 영업에 적극적으로 나선 결과로 풀이된다.    문제는 저축은행 가계대출은 은행을 이용하기 어려운 저소득층이나 저신용층이 생계를 위해 빌리는 경우가 많다는 점이다.    한은 통계를 보면 지난 7월 저축은행의 평균 대출금리(신규취급액 기준)는 연  시중은행의 가계대출 금리(2.96%)의 약 4배 수준이다.    한국은행 관계자는 "최근 저축은행 가계대출을 살펴보면 대부분 생계형 대출이고 개인사업을 위한 대출이 일부 포함된 것으로 파악된다"고 말했다.    은행보다 훨씬 높은 이자를 감당하면서 돈을 빌려야 할 정도로 생활이 어려운 가계가 많아진 것으로 볼 수 있다.    여기에는 경기 부진 등으로 실질적인 가계 소득이 정체된 현실이 반영돼 있다.    또 올해 은행권의 여신심사 가이드라인으로 대출수요가 2금융권으로 이동한 '풍선효과'가 작용한 것으로 보인다.    지난 달에는 은행 가계대출에서 주택담보대출을 제외한 마이너스통장대출 등 '기타대출'이 2조5천억원 늘어났다.    이는 올해 1∼8월 월간 평균 증가액(약 9천500억원)의 .     기타대출 잔액의 증가 폭은 2010년 5월(2조7천억원) 이후 최대치이고 사상 두번째로 크다.    2010년 5월에는 삼성생명 공모주 청약이라는 특별한 상황이 있었던 점을 감안하면 8월 급증은 이례적인 현상으로 평가된다.    한은은 여름 휴가철 자금수요와 더불어 주거비와 생계비를 위한 대출 증가를 원인으로 꼽았다.    이처럼 생계형 대출이 늘어나는 것은 가계부채의 질이 나빠지는 조짐으로 볼 수 있다는 분석이 나온다.    금융당국이 은행의 주택담보대출 심사를 강화하면서 마이너스통장대출 등 신용대출이나 2금융권 대출이 증가하는 부작용이 커진 것이다.    아직 가계부채 증가로 인한 연체율 상승 등 직접적인 위험 신호는 나타나지 않고 있다.    금융감독원에 따르면 지난 6월 말 현재 저축은행의 가계대출 연체율은  작년 말보다 0.4% 포인트 떨어졌고 은행의 가계대출 연체율도  머물렀다.    그러나 앞으로 미국의 금리 인상, 경기 악화, 부동산 가격 하락 등 충격이 발생할 경우 자영업자, 저소득층 등 취약계층의 채무 부담이 커질 우려가 있다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "올해 은행 대출의 문턱이 높아지면서 노년층, 구직자, 실업자 등 취약계층이 2금융권으로 많이 이동한 것 같다"며 "취약계층의 연체율이 높아지고 신용유의자가 증가할 수 있다는 점이 걱정되는 대목"이라고 말했다.    <표> 저축은행 가계대출 증감 추이    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내야 할 세금을 낸다. 나 자신이 대한민국의 당당한 구성원이 되기 위한 필수  못 받은 지방세가 1조원이 넘는다는구요. 체납세금 징수작전 현장을 최주현 기자가 동행 취재했습니다.[리포트]서울시청 서소문별관 10층에는 체납징수전담부서가 있습니다. 부서 이름도 납세의무를 명시한 헌법 38조에서 따왔습니다.[최주현 기자]"대한민국 국민이라면 누구나 세금을 내야할 의무가 있습니다. 그런데 재산을 숨겨놓고 이 의무를 회피하려는 사람들이 적지 않습니다. 이런 사람들에게서 세금을 받아내는 서울시청 38세금징수의 현장활동을 직접 따라가봤습니다." 징수차량을 타고 도착한 서울 송파구의 한 아파트. 체납액은 1억 원이 넘지만 지금까지 납부한 세금은 주민세 6천 원이 전부인 체납자의 자택입니다.[체납자 A씨(1억 1천만 원 체납)]"아니, 수색영장 주세요." 압수수색 영장부터 내보이라며 기세등등하게 버팁니다."저희 집이에요. 왜 그러세요." 고성을 지르더니 문을 닫아버립니다."선생님, 경찰부르겠습니다." 결국 출동한 경찰과 함께 40분 만에 진입에 성공한 징수팀. 그러나 체납자는 아파트가 아내 소유라며 오히려 큰소리를 칩니다.[체납자 A씨(1억 1천만 원 체납)]"나는 여기 살지 않습니다. 증명을 하시든지…"체납자가 끝까지 버티자 집안을 뒤지기 시작하는 징수팀. 가택수색은 관련법에 보장된 징수팀의 권한입니다.[주용출 조사관 / 38세금징수과 조사4팀]"문을 열어주는 시간이 상당히 길었는데, 그 틈을 이용해서 아마 다른 데에 숨긴 것 같아요." 그런데 수색시작 30여 분만에, 자켓 주머니에서 지폐 뭉치가 나옵니다. 5만원 권과 외국돈, 그리고 상품권까지 7백만 원 이상이 나왔지만 체납자 가족은 여전히 '배 째라는 식'[체납자 A씨 아내]"제가 (납부를)이행하라고요? 이것은 다 제 것인데요."[최주현 기자]"저는 지금 세금징수과 직원들과 동행해 또 다른 상습체납자의 집으로 가고 있습니다. 2012년부터 내지 않은 체납액이 1억 7천만 원이 넘는 상습,고액체납자인데요, 도대체 세금을 내지 않는 이유가 뭔지 직접 찾아가서 알아보겠습니다." 15억 원을 호가하는 체납자 아내 명의의 고가 아파트부터 찾아갔습니다. 그러나 부부는 이미 사라진 상태. 부부가 운영하는 인천의 한 숙박업소에서 체납자를 만날 수 있었습니다.[체납자 B씨(1억 7천만 원 체납)] "나를 잡아가든지 죽이든지 압류를 하든지 하세요. 내가 어떻게 했으면 좋겠어요." 체납자의 아내 명의로 11층짜리 호텔과 아파트까지 있지만 세금낼 돈은 없다는 설명.[체납자 B씨(1억 7천만 원 체납)] "나는 10원도 내고 싶은 마음이 없어요. 평생 가다가 못내면 마는 거지 뭐." 이런식으로 체납된 서울시 지방세가 1조 3천억여 원에 달하지만 현재까지 회수된 금액은 1천 7백억 원에 불과합니다. [김익중 조사관 / 38세금징수과 조사4팀]"돈이 없음에도 불구하고 막노동하면서 분납하시는 분들도 많습니다. 그런 분들에게는 박탈감이 큰 것이죠." 부정한 방법으로 지방세를 체납하면 2년 이하의 징역이나 체납액의 2배 이하에 해당하는 벌금형에 처해질 수 있습니다. 채널A 뉴스 최주현입니다.(영상취재 추진엽 조세권영상편집 김지균그래픽)[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 보험사 합의지급에 대한 점검 강화보험금 감액 사유 고지·통지의무 위반 등 7개로 표준화솜방망이 처벌부터 고쳐야 한다는 지적도【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융당국이 보험금을 적게 지급하는 보험사의 불건전 영업 행태를 근절하기 위해 감액 사유를 표준화하는 등 관리 감독을 강화한다. 가입자와의 합의에 의해 감액 지급하는 경우도 사유가 적정한지 들여다보겠다는 것으로 보험사들이 자율 조정을 악용해 보험금을 적게 주는 부당한 지급 사례가 줄어질 지 주목된다. 금융감독원은 보험사의 감액 사유를 '고지의무 위반', '통지의무 위반' 등으로 코드화해 전산시스템에 반영하도록 조치했다고 11일 밝혔다. 보험사별 감액 지급의 적정성을 비교 점검하기 위해 제각각이던 분류 체계를 7개로 통일했다. 감액 사유는 특정 질병은 보장하지 않는 부담보를 비롯해 계약 전 과거병력을 알리지 않는 고지의무 위반, 계약 후에 고위험 직군으로 직무가 변경될 때 알리지 않는 통지의무 위반, 고의사고 및 허위사고, 자살 등의 기타약관상 면책, 입원일수 조정 등의 보험금 조정합의, 소송이나 재판 등으로 인한 일부 지급 등이다. 앞서 금감원은 지난해 '정당한 보험금 지급관행'을 20대 금융관행 개혁과제로 선정하고 정액급부형 상품 등의 합의지급에 대한 점검 강화를 추진했다. 정액급부형 상품은 암보험, 상해보험, 질병보험 등 보험사고발생시 치료비 규모와 상관없이 보험계약체결시에 보상하기로 약정한 금액을 보험금으로 지급하는 보험 상품이다. 그러나 지급대상임에도 일부 정황 등을 문제 삼아 감액 조건으로 합의를 요구하거나, 민원발생 우려 등으로 부지급 대상임에도 일부 지급으로 합의를 하는 등 보험금 지급 체계가 일관적이지 않다는 지적이 제기됐다. 실제 금감원이 지난해 부문검사를 실시한 결과 삼성·동부·KB·현대·메르츠·롯데 등 손해보험사 6곳이 보험금을 부당하게 감액 지급하다 적발됐다. 이들 회사는 총 528건에 대해 18억5000만원의 보험금을 부당하게 과소 지급한 것으로 드러났다. 특히 동부화재보험은 2012년 11월16일부터 작년 5월31일까지 청구된 156건의 보험계약에 대해 보험약관에서 정한 보험금 23억6100만원 보다 9억1400만원을 덜 줬다. 보험사고와 인과관계가 없는 과거병력을 문제삼는 것은 물론 암 수술 후 보험금 청구시 실손의료비 특약 보험금만 지급하고 함께 가입한 수술비 특약 보험금을 지급하지 않았다. 자동차사고와 관련해서는 부상 위자료와 후유장애 위자료가 중복될 때에는 두개 중 많은 금액을 지급해야 하는데도 적은 금액을 지급하기도 했다. 더욱이 후유장해보상금은 담당 주치의 소견 또는 제3의료기관의 감정결과와 다르게 보상담당자가 임의적으로 지급률 등을 적용하는 등 내부통제도 작동하지 않았다. KB손해보험은 보험사고와 인과관계가 없는 과거병력 고지의무 위반 등을 이유로 보험약관에서 정한 보험금 9억3600만원 중 6억9200만원만 지급하고 2억4400만원의 보험금을 부당하게 삭감했다. 현대해상화재보험은 45건의 보험금을 삭감할 사유가 없는데도 보험사고와 인과관계가 없는 직업변경 통지의무 위반 등을 이유로 줘야 할 보험금의 75%만 지급했다. 롯데손해보험은 별도의 입증자료 없이 고의사고 추정 등을 명분으로 보험약관에서 정한 보험금의 절반도 채 주지 않았다. 금감원 관계자는 "과거병력과 직업 등은 보험사고와의 인과관계가 뚜렷할 때에만 감액할 수 있지만 보험사는 일부 연관성을 제기하며 부당하게 삭감하는 사례가 있었다"고 설명했다. 이어 "감액사유를 명확하게 분류한만큼 감액지급률 등이 갑자기 늘거나 다른 보험사보다 높을 때에는 의심해볼 수 있을 것"이라며 "감액지급에 대해 합리적 체계를 마련해 일관성있게 운영하고 독립부서에 의한 정기적 사후점검도 실시하겠다"고 강조했다. 하지만 솜방망이 처벌부터 고쳐야 한다는 지적도 나온다. 처벌이 미약하다 보니 보험금을 정당하게 지급하지 않고 삭감하는 행태가 반복되고 있다는 것이다. 금융소비자연맹에 따르면 금감원이 손보사 6곳에 대해 부과한 과징금은 1억200만원으로 지급하지 않은 보험금의  그쳤다. 또 관련 직원에 대해서는 회사가 알아서 처분하라는 뜻의 '자율처리' 조치로 마무리했다. 금소연 이기욱 사무처장은 "감액 사유를 코드화해 명확히 구분한다고 해도 개별 건을 꼼꼼히 따지는 것은 어려워 총량 차이가 크게 날 때만 문제점이 드러날 수 있을 것"이라며 "과징금을 미지급 보험금 이상으로 대폭 올리고, 관련자는 중징계로 처벌해야 재발을 막을 수 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]미국 법원이 한진해운이 낸 압류 금지 신청, 스테이 오더를 승인했습니다. 한진해운 선박은 당분간 압류 걱정에서 벗어나, 미국 항구에 자유롭게 입항할 수 있게 됩니다. 물류 대란에 일단 숨통이 트인 셈이죠. 하지만, 1700억 원에 달하는 하역비를 어떻게 구할 지가 .[기자]이번 결정으로 미국에 있는 한진해운 선박 4척은 항구에 들어가 짐을 내릴 수 있게 됩니다.[최상목 제1차관/기획재정부 : 금일 자정부터 (미국) 롱비치 항만 인근에 대기 중인 한진 그리스호에 하역 작업이 시작될 것으로 보입니다.]한진해운은 이들 4척의 하역비 1000만 달러, 우리 돈 약 110억원을 이미 마련했다고  못해 애를 태우던 화주들도 한숨 돌리게  컨테이너선 97척 가운데 이미 하역을 마친 20척과 국내로 복귀 예정인 36척을 뺀 나머지 41척에 대한 대책을 마련 중이라고  미국 항구에 입항할 수 있게 됐지만 하역비 문제로 실제 짐을 내릴 수 있을 지는  짐을 모두 내리려면 1700억 원 정도가 필요한걸로  가운데 조양호 회장이 400억 원, 대한항공이 600억 원을 부담하겠다고 (10일) 대한항공 이사회는 담보가 없으면 600억원을 낼 수 없다고 결정해 자금조달에 어려움이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유제품, 유지류, 설탕, 육류 ↑ 곡물, 수확기 맞물려 하락세  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 세계식량가격지수가 15개월만에 최고치를 기록했다. 유제품, 유지류, 설탕가격이 상승세를 주도했다.  11일 농림축산식품부에 따르면 유엔식량농업기구(FAO)는 8월 식량가격지수가 전월 대비 1.9% 상승한  밝혔다.  전년 동월과 비교하면 7.0%() 높은 수치로 지난해 5월 이후 최고치다.  곡물을 제외한 모든 품목의 가격이 상승했다. 특히 유제품, 식물성 유지류, 설탕 가격이 수치를 위로 이끌었다.  곡물( 경우 밀의 수확 완료와 맞물려 전월 대비 3.0% 떨어져 하락세가 유지됐다. 양호한 옥수수 작황으로 옥수수 가격도 하락했다. 쌀 역시 구매수요 약화 등으로 가격이 떨어졌다.  유지류() 가격은 팜유의 낮은 생산량, 적은 재고량, 수입국의 수요증대가 맞물리면서 7.4% 높아졌다. 국제 유채씨유 가격도 유럽연합(EU)의 생산량 감소 전망에 따라 상승했다.  유제품( 치즈, 전지분유, 버터 등 모든 품목에서 올라 전월보다 8.6% 상승했다. EU의 우유 생산량이 감소했고 오세아니아의 기초재고량이 충분치 않아 수출량이 예상보다 적을 것으로 전망된 탓이다.  소고기를 제외한 양고기, 돼기고기, 가금류의 가격이 상승하면서 육류() 가격도 0.3% 올랐다.  설탕( 지난해 같은 기간 대비 75% 상승했고 2012년 10월 이후 최고 수준을 나타냈다. 브라질 통화의 달러 대비 강세가 반영된 결과다. 국제시장에서의 대규모 설탕부족 및 아시아의 재고량 감소 전망도 가격에 영향을 미쳤다.  2016/17년도 세계 곡물 생산량은 2015/16년도 대비 1.6%(4010만t) 증가한 25억6560만t으로 전망했다. 세계 곡물 소비량은 1.6%(3950만t) 늘어난 25억5510만t으로 예상했다. 세계 곡물 기말재고량은 0.7%(4500만t) 증가한 66억3700만t으로 추정된다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"저금리에 2금융권 수신 늘자 돈 굴리기 위한 대출영업도 강화"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 구조조정 여파로 은행들의 대출 심사가 엄격해지자 대기업이 저축은행과 상호금융 등 2금융권에 손을 벌리는 경우가 늘어나고 있다.    11일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 올해 상반기 말 기준 상호저축은행의 기업대출금 잔액은 22조8천176억원이었다.     이 중 중소기업이 빌린 돈이 21조5천315억원, 대기업이 빌린 돈은 1조2천861억원으로 나타났다.    저축은행의 대기업 대출 잔액은 지난해 말 1조1천120억원에서 6개월 새 15.66%(1천741억원) 증가했다.    또 대기업이 상호금융으로부터 대출한 금액은 상반기 말 기준 4천128억원으로 지난해 말(3천65억원) 보다 34.68%(1천63억원) 늘었다.    상호금융의 대기업 대출은 2014년 3분기 5천40억원까지 늘었다가 감소세로 전환, 지난해 2분기 2천573억원까지 줄었지만 이후 다시 4분기 연속 증가세를 보이고 있다.    이처럼 대기업이 은행 보다 상대적으로 금리가 높은 저축은행과 상호금융에서 돈을 빌리는 것은 그만큼 시중은행에서 대출을 받기 어렵기 때문이다.    한국은행의 금융기관 대출행태 서베이 결과를 보면 국내 은행의 대기업에 대한 대출태도지수는 지난 2분기 -19를 기록했고 3분기에는 -25까지 떨어졌다. 이는 관련 통계 작성 이후 가장 낮은 수준이다.         대출태도지수가 마이너스(-)라는 것은 금리나 만기연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융회사가 완화하겠다는 회사보다 많다는 뜻이다.    반면 저축은행의 대출태도지수는 지난 2분기 14였으며 3분기는 다소 하락했지만 7로 여전히 플러스인 상황이다.     저축은행의 기업 대출은 제조업과 부동산 및 임대업에서 많이 늘었다.     지난해 말 기준 21조7천645억원이던 제조업 대출은 반년 만에 10.82%(2조3천539억원)가 늘어난 24조1천184억원을 기록했다.    부동산 및 임대업은 13.88%(2조5천928억원) 늘어난 21조2천688억원이었다.    금융권 관계자는 "구조조정으로 은행의 대출 심리가 위축되면서 부동산 관련 대출을 중심으로 2금융권의 대기업 대출이 늘어나는 것 같다"며 "저금리로 저축은행 등 2금융권의 수신이 늘어나면서 돈을 굴리기 위해 대출 영업을 강화하고 있는 점도 영향을 미치고 있다"고 말했다.<표> 분기별 저축은행 및 상호금융의 대기업 대출 규모 추이                      (단위 : 십억원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]싼 가격에 짧은 주기로 신상품을 내놓는 SPA 브랜드 주로 옷 가게가 많죠. 요즘은, '라이프 스타일 숍' 이라 불리는 생활용품 가게에서도 SPA 바람이 불고 있습니다. 해외 업체들이 잇따라 우리 시장에 들어오면서 경쟁이 .[기자]알록달록 화려한 색깔로 눈길을 끄는 물건들. 천원대부터, 비싸도 만원 내외가  브랜드인 이곳은 지난달 말, 한국에 매장을  이어 두 번째입니다. 인테리어 소품과 문구용품 등 매달 150가지 물건을 새로  공동으로 만든 이 브랜드도 지난달부터 한국영업을  화장품 등 2만 개가 넘는 생활용품을 저렴하게 파는데, 매주 100가지 정도 새 상품을  시장은 연간 2조 원 규모인데, 2~3년 안에 4조 원대에 이를 것이란  돈은 아끼고 개성은 살릴 수 있는 '소소한 사치'에 대한 관심이 커지면서 생활용품 시장의 인기가 높아지는  브랜드 매장 수가 30개 이상으로 늘어날 것으로 보이면서, 국내 업체와의 경쟁도 더욱 뜨거워질 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운의 컨테이너선 한진 몬테비데오호가 지난 1일(현지시각) 미국 캘리포니아주 롱비치 외항에 정박해 있는 모습. [AP=연합뉴스 자료사진]신석식품 유통기한 지나면 바로 폐기…"처리 비용 더 들어"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 법정관리 이후 수십 척의 한진해운 선박이 바다에 발이 묶인 가운데 사태가 장기화하면 선박 연료가 바닥나는 것 아니냐는 우려가 나온다.    한진해운 측은 당장 이런 문제가 있는 선박은 없다고 밝혔지만, 만일 연료가 떨어지면 즉각 공급해야 할 것으로 보고 있다.    10일 해운업계에 따르면 각국 항만에서 압류를 피하기 위해 공해 상에 떠 있는 선박들은 연료 소비를 최소화하고 있다.    선박 규모나 화물량에 따라 다르지만 일반적으로 항해 중인 컨테이너선은 보통 하루 100t가량의 기름을 소비한다.    기름은 엔진에 동력을 공급하는 일뿐 아니라 각종 전기 사용을 위해 발전기를 돌리는 데도 쓰인다.    특히 냉장·냉동식품을 싣고 있는 경우라면 신선한 상태를 유지해야 하기 때문에 더 많은 기름을 소비한다.    정박해 있는 배는 엔진을 끄긴 하지만 발전기를 계속 돌리기 때문에 항해 중일 때 사용하는 양의 10분의 1만큼 기름을 쓴다.    적은 양이긴 하지만 연료 보유량이 원래부터 충분치 못했던 선박은 오랫동안 버티지 못할 수도 있다.    바다에 나온 지 12일째라는 한 한진해운 선박의 선장은 최근 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 "기름을 아끼려고 에어컨 가동을 중단하는 등 비상조처를 하고 있다"며 "선원들이 더위에 힘들어한다"고 밝히기도 했다.    연료가 고갈된 선박은 당장 발전기를 돌리지 못해 선원들이 정상적으로 생활할 수 없는 데다 화물에 피해를 줄 수 있기 때문에 최소한의 기름이라도 즉각 공급해야 한다.    해운업계 관계자는 "선박마다 항해 준비를 하면서 미리 기름을 채워놨을 것이기 때문에 당장 큰 문제는 없겠지만, 비정상 운항 상태가 길어지면 어떻게든 연료를 공급하기 위한 대책을 세워야 할 것"이라고 말했다.    한편 한진해운 선박에 농수산물과 신선식품을 실은 화주들은 제품이 손상될 것이라는 우려에 발을 동동 구르고 있다.    바다 위에 떠 있는 시간이 길어지면 제품의 신선도가 떨어져 거래처에 납품하지 못하고 폐기할 수밖에 없어서다.    차미성 국제물류협회 부회장은 최근 한국해법학회 주최로 열린 좌담회에서 "컨테이너에 식품을 실은 화주들은 유통기한이 지나면 바로 폐기처분을 해야 한다"며 "이럴 경우 납품 지연에 따른 손해에다 처리 비용까지 추가로 내야 하는 이중고를 겪는 셈"이라고 고충을 토로했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>바로 지금, 눈앞의 물류대란을 최소화하기 위해 긴급 지원이 필요한 건데, 한진그룹 대한항공 이사회가 까다로운 조건을 달아 한진해운에 600억 원을 지원하기로 했습니다. 당장은 별 도움이 안 될 것 .<기자>600억 원을 지원하겠다던 대한항공의 이사회는 엄격한 조건을 전제로 달았습니다.[대한항공 관계자 : 대한항공 이사회는 배임 문제 등으로 담보를 먼저 취득한 이후 자금을 지원하는 것으로 의결하였습니다 이런 조건을 충족하기가 쉽지 않아  LA 롱비치터미널의 또 다른 주주와 이미 담보로 돈을 빌려준 해외 금융기관이 모두 동의해야 하기  수 있다 하더라도 시일이 걸릴 가능성이 크기 때문에 시급한 물류난 해소엔 도움이 안  미뤄지는 가운데, 수출 물량을 대거 실은 컨테이너선 78척 등 92척이 여전히 정상 운항을 못 하고  떠도는 이들 선박 화물을 하역하는데 최소 1천700억 원이 들 것으로 보고  당초 약속한 1천억 원 가운데 조양호 회장이 지원하기로 한 400억 원만 오는 13일까지 지원될  한진해운 선박에 대해 압류금지 명령을 승인하는 등 일부 긍정적 변화도 있지만, 하역에 필요한 자금이 확보되지 않으면 물류대란을 조기에 수습할 기회를 놓칠 가능성이 큽니다.(영상편집 : 김종우) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '北 5차 핵실험' 한반도 격랑…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이렇게 제2금융권에서조차 돈을 빌릴 수 없는 사람들은 사채를 쓰게 되죠. 불경기 속에 급전이 필요한 사람들이 늘어나면서 불법 사채업자들도 기승을 부리고 있습니다. 100만 원을 빌리면 연 이자로 6000만 원을 갚게 하는 악덕 업자들까지 등장했습니다. 이선화 기자입니다. [기자]30년 간 약국을 운영해온 약사 최모  돕다보니 현금이  단솔손님 중 한 사람이 신용카드를 넘겨주면 현금을 주겠다고  '카드깡 사채'였습니다.[최씨 : 이 카드(사채)는 괜찮다고 법으로도 문제 없다고 하는 꾀임에 빠졌죠.]하지만 1000만 원으로 시작된 빚은 5년 간 44억 원으로  6000%. 결국 최씨는 집을 차압당했고, 약국도 폐업해야  손을  아이를 키우는 박모씨는 30만원을 꾸면 일주일 뒤 50만원을 갚아야 하는 이른바 '30에 50'을 빌렸습니다.[박씨 : 대출 받은 것 중에 제일 처음 급전 받은 건 아이들 교복. 또 급했던 건 가스 끊기고 전기 끊기고 그러니까.]하지만 빚은 금세 500만 원까지 늘었고, 이자는 그 두 배가  사채업자들의 독촉에 시달리다 자살시도까지  최근 두 달 간 불법사금융에 대해 특별단속을  결과 불법사채업자 4400여 명을  그때 뿐 불법사금융은 또 다시 고개를 들고 있습니다.[앵커]오늘 밤 방송되는 < 이규연의 스포트라이트 > 에선 불법 사채 시장의 실태를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 김형준검사가 지난해 12월 서울남부지방검찰청에서 기관투자자 비리 수사결과를 발표하고 있다. [연합뉴스 자료사진]영화 한 장면처럼…서류봉투 담긴 현금 은밀히 주고받기도검찰, '금전거래' 박모 변호사 11일 오후 또 소환조사    (서울=연합뉴스) 차대운 방현덕 이효석 기자 = '스폰서·사건청탁' 의혹으로 수사를 받는 김형준(46) 부장검사가 자신이 수사한 사건 피의자였던 박모 변호사와 총 4천만원 규모의 돈거래를 수차례에 걸쳐 한 것으로 확인됐다.     김 부장검사는 올해 1월까지 서울남부지검 증권범죄합동수사단장으로 일했는데 이때 박 변호사가 피의자인 미공개 정보 이용 주식거래 사건을 직접 맡아 수사했다. 검찰 출신인 박 변호사는 재직 당시 김 부장과 함께 근무한 인연이 있다.    이들 사이의 금품 거래액이 애초 알려진 1천만원을 훌쩍 넘어 4천만원까지 불어나 '스폰서' 의혹 중심으로 이뤄지는 검찰 수사가 이들 사이의 관계를 규명하는 쪽으로도 확대가 불가피할 전망이다.    11일 법조계에 따르면 박 변호사는 최근 대검찰청 감찰본부에 출석해 올해 3월∼9월 세 차례에 걸쳐 김 부장검사에게 총 4천만원을 빌려줬다고 진술한 것으로 전해졌다.    특별감찰팀은 일요일인 이날 오후에도 다시 박 변호사를 소환해 김 부장검사와의 금전거래 경위와 내역 등에 대해 조사했다. 박 변호사는 오후 늦게 귀가한 것으로 알려졌다.    첫 번째 거래는 3월 7∼8일 이틀에 걸쳐 이뤄졌다.    김 부장검사는 3월 7일 박 변호사에게 급전 1천만원을 빌리는데 다음날 '스폰서'라고 주장하는 중·고교 동창 김씨가 박 변호사의 부인 계좌에 1천만원을 대신 입금했다.    김 부장과 김씨의 사회관계망서비스(SNS) 대화 내용을 보면, 당시 김 부장이 부적절한 만남을 가진 것으로 추정되는 여성 곽모씨와 관계를 정리하면서 곽씨에게 3월 7일까지 1천만원을 보내주기로 약속했다는 대목이 나온다.    따라서 김 부장검사가 일단 3월 7일 박 변호사에게 1천만원을 급히 융통해 곽씨에게 먼저 보내주고 나서 동창 김씨가 다음 날 박 변호사 부인 계좌로 1천만원을 넣게 해 '교통정리'를 한 것으로 보인다.    두 번째 거래는 7월 초에 이뤄졌다.    당시는 자신의 사기·횡령 사건 수사 무마가 제대로 되지 않는다고 불만을 가진 김씨가 김 부장검사에게 그동안 들인 억대 스폰서 비용을 내놓으라고 압박을 시작한 때로 알려졌다.    김 부장은 일단 6월 20일께 김씨로부터 명백히 지원받았던 1천500만원을 갚아 '부채 청산'을 시도한 것으로 전해진다.    이 중 500만원은 김씨가 2월3일 곽씨 계좌로 직접 보낸 돈이고, 1천만원은 김씨가 3월8일 박 변호사 측에게 대신 갚아준 돈이다.    그러나 '스폰서비 상환' 요구가 계속되자 다급해진 김 부장은 3월에 이어 박 변호사에게 두 번째로 도움을 청했다.    7월 초 김 부장검사는 박 변호사에게 자신을 대신해 1천만원을 김씨에게 전해달라고 부탁했다고 한다. 이에 김씨는 박 변호사의 사무실에 차를 타고 직접 찾아가 서류봉투에 담은 현금 1천만원을 받아갔다.    인터넷 뱅킹 등 손쉬운 송금 수단을 놔두고 비정상적인 현금 거래를 한 것은 당시 김 부장의 요청 때문으로 알려졌다.    김 부장검사는 당시 자신이 동창 김씨의 사기·횡령 사건에 연루된 사실이 대검까지 보고된 것을 파악하고 향후 닥칠지 모를 수사나 감찰에 대비한 것으로 보인다.    마지막 거래는 대검이 감찰에 착수한 9월 2일에 이뤄졌다.     김씨는 당시 언론에 스폰서 의혹을 제보하고 여성과 찍은 사진 등을 추가로 폭로하겠다면서 김 부장검사에게 돈을 요구한 것으로 전해졌다.     김 부장은 또 박 변호사에게 손을 벌렸고, 박 변호사는 2천만원을 자신 명의 계좌에서 김씨 측 계좌로 송금한 것으로 확인됐다.    박 변호사는 연합뉴스 통화에서 "김씨가 (김 부장검사의) 사생활을 폭로하겠다면서 협박하는 상황이었다"며 "(김 부장검사가) '나는 이제 죽을 수밖에 없다. 다른 방법이 없다'고 그러는데 (김 부장에게) 지금 돈 빌려주면 내가 (검찰) 조사를 받게 될 테니까 못 빌려주겠다, 그런 말은 도저히 할 수 없었다"고 말했다.    박 변호사는 "9월 2일이 금요일이었는데 월요일에 바로 갚겠다면서 돈을 빌렸다. 언론 보도가 나고 감찰이 시작되면서 상환을 받지 못한 상태"라며 "돈을 빌려줄 때는 강남 최고급 아파트에 살 정도로 재력가인 김 부장검사가 돈을 못 갚을 것이라고는 생각하지 않았다"고 설명했다.    한편 박 변호사는 빌려준 돈이 본인 사건을 유리하게 봐 달라는 청탁과는 무관하다고 주장했다.    그는 "작년에 김 부장검사가 제 사건을 담당할 때 뇌물을 주고 사건을 끝낼 생각을 하지 못하고 사건 담당에서 나온 다음에 뇌물을 준다는 게 말이 되는가"라며 "남부지검 사건은 조사하면 누명을 벗을 수 있다고 생각한다"고 말했다.    금감원은 작년 11월 금융위원회를 경유해 박 변호사를 수사의뢰(통보)했는데 이 사건은 합수단에 배당됐다. 박 변호사는 2012년 10월께 미공개 정보를 이용한 주식거래로 7천만원가량의 부당이익을 봤다는 혐의를 받고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주형환 산업통상자원부 장관이 11일 오후 서울 종로구 무역보험공사 '한진해운 사태' 긴급 점검회의에서 모두발언을 하고 있다.  /뉴스1 © News1 박지혜 기자주형환 장관 주재 회의서 "정부 대책 마련" 호소(세종=뉴스1) 이수호 기자 = "유럽 가을시즌 다 끝난다. 굉장히 중요한 시기다.""하루하루 피말리는 시간이다. 한시라도 빨리 (화물을) 내려야 한다." 11일 주형환 산업통산자원부 장관이 주재한 '수출물류 애로 점검회의'에 참석한 업체들은 장관에게 다급하게 호소했다. 정부가 허브항구를 마련하고 육로 수송 루트를 뚫어 화물을 배송하겠다고 발표했지만 화주들이 만족할 만한 소식은 아직 들려오고 있지 않아서다. 이날 회의에 참석한 한 타이어 업체 사장은 "유럽 쪽 타이어 시장은 계절적 영향을 많이 받는다"며 "한국에서 4~7월까지 생산해 배에 실어서 9월 유럽으로 수출한다. 윈터 시즌이 끝나면 다시 섬머로 넘어간다. 굉장히 중요한 시기"라고 설명했다. 그는 "우리는 650개 정도의 컨테이너가 한진해운 배에 떠있는데 그중에 유럽이 400개다. 정부가 주요 거점 8곳을 정한다고 했는데 방향이 잘 정해져야 할 것 같다"며 하역작업이 하루 빨리 이뤄지게 해달라고 호소했다.  또 다른 업체 사장은 "한진 해운 정보시스템에 접근해서 화물이 어디에 있는지 파악할 수 있게 오픈되는 것이 중요하다"며 "당초 목적지까지 제대로 운송되는 것이 관건"이라고 말했다. 자신이 맡긴 화물의 현재 상태가 제대로 공개되지 않아 답답한 상황이 계속되고 있다는 설명이다. 화주들은 이밖에 한진해운 해외지사의 도움을 받기 어렵다거나 납기 지연으로 인한 바이어 클레임이 걱정이라는 의견들을 내놓았다. 특히 컨테이너선 운송 비중이 높아 피해우려가 큰 가전?기계?타이어?제지 업계는 비상대응반이 애로해소를 위한 실질적 창구역할 해달라고 촉구했다. 이번 회의에서는 화주들 뿐 아니라 운송 협력업체들도 어려움을 호소했다. 복합운송주선업체들은 거점항에 하역한 이후에 다시 최종 목적지까지 수송하려면 당초보다 비용부담이 크게 증가한다고 지적했다. 이들은 "화주 불만이 우려되고 비용부담 주체 등에 대한 혼란이 발생할 가능성이 크다"며 대책마련을 요구했다. 중소기업청은 한진해운과 계약이된 중소 운송업체가 추가 운송비용 등으로 피해를 입은 경우에 지원이 가능하다고 설명했다. khchoi@