20160816// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전달의 3배 요금폭탄 맞은 가정 "20% 할인 체감안돼""무더위 이달 말까지 지속해 내달도 걱정…추석도 쇄야 하는데"     (광주=연합뉴스) 전승현 기자 = '전기요금 폭탄'이 현실화됐다.    가정용 누진제로 인해 우려됐던 '전기요금 폭탄' 고지서가 일반 서민들 눈앞에 펼쳐졌다.    말로만 듣고 걱정했던 가정용 누진제 '위력'이 실제 가계부담으로 고스란히 전가돼 이달 말까지 납부해야 한다.    광주 서구 일반주택 사는 윤모(46)씨는 지난달 9일부터 이달 8일까지 사용한 전기요금을 휴대전화 문자로 고지받았다.    전달 전기료 12만원 가량을 납부한 윤씨는 이달엔 32만9천여원이 청구됐다. [연합뉴스TV캡처]    자영업을 하는 윤씨는 전달에는 489kWh 사용해 12만5천원 가량 요금이 나왔으나 이달에는 3배가량 증가한 것이다.    전기 사용량은 두 배에 미치지 못했으나 누진제 때문에 요금은 3배가량 뛰어오른 것이다.    윤씨는 16일 "지난달 중순부터 열대야가 시작돼 에어컨을 하루 6∼8시간 틀었더니 요금이 이렇게 많이 나왔다"며 "매달 검침일이 9일인데 이달 10일 이후에도 에어컨을 풀로 가동하고 있어 내달에도 전기요금 폭탄을 맞을 것 같다"고 걱정했다.    광주 일반주택에 거주하는 박모(50)씨도 전달에는 300kWh를 사용해 전기요금이 6만2천원가량 나왔는데 이달에는 500kWh 정도 사용해 전기요금이 12만원 가량 부과돼 두 배가량 증가했다.    박씨는 "정부에서 누진제 불만을 억누른다고 전기요금 20%를 할인해준다고 했는데 체감이 되지 않는다"며 "이달에는 여름 휴가비 등 가계지출도 많은데 전기요금까지 늘어나 가계부담이 이만저만 아니다"고 말했다.    일반 주택과 달리 12∼13일께 전기 사용량 검침을 한 뒤 20일 전후로 고지서가 각 가구에 전달되는 아파트 주민들도 걱정이 태산이다.    정모(43)씨는 "아이들이 방학이어서 더위를 이기지 못해 밤낮없이 에어컨을 틀었다"며 "무더위가 이달 말까지 지속한다고 해 다음달에도 전기요금이 20만∼30만원 가량 나올 것 같은데 빠듯한 살림살이가 걱정된다"고 말했다.     정씨는 "다음달에는 추석이 끼어 시댁과 친정에 용돈과 선물을 해야 하는데 서민들에겐 전기요금 폭탄 때문에 쪼들린 추석을 쇠어야 할 것 같다"고 걱정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 신용관리요령 안내2금융권 대출받는 순간 은행 이용 어려워져연체는 '독'…성실히 갚고 주거래 은행 이용해야 유리【서울=뉴시스】김지은 기자 = 저축은행과 카드사 등 제2금융권에서 돈을 빌리면 은행에서 대출을 받는 것보다 신용등급이 2배가량 더 떨어진다. 더욱이 연체를 하면 은행권에서는 신용거래를 하기 힘들 정도로 등급 하락 폭이 크니 주의가 요구된다. 금융감독원은 다음달 개설 예정인 금융소비자정보 포털사이트의 첫 번째 금융꿀팁으로 '현명한 신용관리요령'을 16일 안내했다. 신용등급은 금융거래에 있어 신분증과도 같다. 대출 가능여부는 물론 대출한도, 대출금리를 결정하는 기본지표가 되기 때문이다. 특히 떨어지기는 쉬워도 올리는 데는 긴 시간이 필요해 자신의 신용등급에 관심을 갖고 꾸준히 관리하는 것이 중요하다. 신용평가사들은 개인 신용 평점을 매길 때 신용거래 형태를 중요하게 여긴다. 대출 규모가 같아도 은행에서 빌리는 것보다 저축은행이나 대부업체에서 돈을 빌리면 신용 평점을 더 많이 잃는다. 금감원에 따르면 금융기관에서 대출을 받으면 신용등급이  하락할 수 있다. 개인의 재무상태에 따라 차이가 있지만 은행은 1등급 내외, 저축은행과 카드사 등 2금융권은  떨어진다. 연체는 등급 하락 폭이 더 크다. 10만원 이상의 금액을 5영업일 이상 연체해도 신용평점이나 신용등급이 하락할 수 있다. 금액과 기간 등에 따라 상이하지만 적어도 1등급에서 3등급까지 내려간다. 금융 거래가 거의 없는 대학생 및 사회 초년생의 신용등급은 보통 4~6등급이다. 연체가 없어도 은행이 아닌 2금융권부터 찾게 되면 대출을 하는 순간 이미 은행권을 이용하기 어려운 신용등급이 돼 버려 2금융권에서 빠져나오기가 쉽지 않다. 과도한 빚과 타인을 위한 보증 등도 신용등급에 부정적인 영향을 준다. 다만 돈을 빌리더라도 연체 없이 성실히 갚으면 신용등급이 오를 수 있다. 신용카드의 경우에도 연체 없이 꾸준히 결제해 실적을 쌓으면 신용평점이 올라간다. 아울러 통신·공공요금 성실 납부실적을 꾸준히 제출하면 신용평가시 가점을 받을 수 있다. 또 거래 금융회사를 자주 바꾸는 것보다는 주거래 금융회사를 정해 꾸준히 이용하는 것이 신용등급에 유리하다. 신용등급은 보통 신용조회회사(CB)에서 산정한 것을 바탕으로 각 금융회사에서 거래실적 등을 반영, 다시 산정해 적용하기 때문이다. 금감원 관계자는 "최근 일부 저축은행과 대부업체들을 중심으로 무이자 대출 이벤트를 시행하고 있지만 대출 받는 즉시 신용등급이 크게 떨어져 은행을 이용하지 못할 수도 있다"며 "대출을 받기 위해 금융회사를 정할 때에는 대출 가능성이나 금리뿐만 아니라 신용등급에 미치는 영향도 고려할 필요가 있다"고 말했다.  이어 "신용조회회사들은 신용관리체험단을 온·오프라인을 통해 운용하거나 운용할 예정"이라며 "자신의 신용등급을 올리고자 하는 사람은 이러한 프로그램을 활용하면 도움을 받을 수 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 고지서 받아보니…폭염에 에어컨 사용 늘어 누진제 적용    (전국종합=연합뉴스) 가정용 누진제로 인해 우려됐던 전기요금 급증이 현실로 나타났다.    연일 계속된 폭염으로 에어컨 가동 등 전기 사용량이 늘어 요금 증가가 어찌 보면 당연하지만, 실제 고지서를 받아본 서민들은 가계부담을 걱정했다.    광주 서구의 일반주택에 사는 윤모(46)씨는 지난달 9일부터 이달 8일까지 사용한 전기요금을 휴대전화 문자로 받았다.    전달 전기료 12만원 가량을 납부한 윤씨는 이달엔 32만9천여원이 청구됐다.    자영업을 하는 윤씨는 전달에는 489kWh 사용해 12만5천원 가량 요금이 나왔으나 이달에는 3배가량 증가했다.    전기 사용량은 두 배에 미치지 못했으나 누진제 때문에 요금은 3배가량 뛰어 올랐다.    윤씨는 "지난달 중순부터 열대야가 시작돼 에어컨을 하루 6∼8시간 틀었더니 요금이 이렇게 많이 나왔다"며 "검침일이 매달 9일인데 이달 10일 이후에도 에어컨을 계속 틀고 있어 내달에도 전기요금 폭탄을 맞을 것 같다"고 걱정했다.    광주 일반주택에 거주하는 박모(50)씨도 전달에는 300kWh를 사용해 전기요금이 6만2천원가량 나왔는데 이달에는 500kWh 정도 사용해 전기요금이 12만원 가량 부과돼 두 배가량 증가했다.    박씨는 "정부에서 전기요금 20%를 할인해준다고 했지만 체감이 되지 않는다"며 "이달에는 여름 휴가비 등 가계지출도 많은데 전기요금까지 늘어나 부담이 이만저만 아니다"고 말했다.    경기도에 거주하는 A씨는 이번달 전기요금 고지서를 받고 깜짝 놀랐다.'전기요금 폭탄' 현실화되나    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 최근 폭염이 이어지며 에어컨 사용이 늘어난 각 가정 및 업소에서 '전기료 폭탄' 우려가 커지고 있다. 16일 오후 서울 중구 한국전력 서울지역본부 관계자가 전기료 고지서를 정리하고 있다. 사진 속 고지서는 서울 시내 상업시설의 고지서로 전월 대비 전력 사용량이 약 34% 증가하며 77만 9천 520원의 납부요금이 청구되어 있다.      6월 2일부터 지난달 초까지 260kWh를 사용해 3만5천여원을 낸 A씨는 이번달 510kWh를 사용해 14만4천여원을 부과받았기 때문이다.    수원의 한 아파트에 사는 B씨는 이달 8일 기준 전기료로 4만원을 부과받았다.    전기 사용량이 276kWh로 누진요금이 적용되진 않았지만, 폭염에 에어컨을 매일 켜다 보니 전달 요금 1만9천여원(165kWh 사용) 보다 2배 가량 많은 금액을 내야한다.    B씨는 "누진제가 적용되진 않았지만 매일 4∼5시간 에어컨을 켰더니 요금이 평소보다 2배 많이 나왔다"며 "기준날짜가 만일 매달 중순 정도였으면 다음 달쯤엔 누진요금을 적용받을 뻔 했다"고 가슴을 쓸어내렸다.     대전 서구에 사는 이모(60)씨도 전달까지 352㎾h를 사용해 6만3천여원을 납부했는데 이달엔 455㎾h를 사용해 10만8천원을 낼 상황이다.       전기 사용량은  더 썼는데, 요금은 .    이씨는 "아이 때문에 에어컨을 틀 수밖에 없는데 누진제가 적용되면 요금이 얼마나 오를까 싶다"며 "당장 더위는 쫓았지만 경제적으로 부담이 크다"고 하소연했다.     일반 주택과 달리 12∼13일께 전기 사용량 검침을 한 뒤 20일 전후로 고지서가 각 가구에 전달되는 아파트 주민들도 걱정이 태산이다.    정모(43)씨는 "아이들이 방학이어서 더위를 이기지 못해 밤낮없이 에어컨을 틀었다"며 "무더위가 이달 말까지 지속한다고 해 다음달에도 전기요금이 20만∼30만원 가량 나올 것 같다"며 빠듯한 살림살이를 걱정했다.     정씨는 "다음달 추석에는 시댁과 친정에 용돈과 선물도 해야 하는데 전기요금 폭탄 때문에 쪼들린 추석을 쇠어야 할 것 같다"고 한숨을 내쉬었다.    한국전력 광주전남본부 관계자는 16일 "현재 누진제 제도에서는 가정용 전기 사용량이 많으면 많을수록 요금은 대폭 올라간다"며 "이달에 고지된 전기요금은 정부의 결정에 따른 요금 인하가 적용되지 않았다"고 말했다.    이 관계자는 "요금 인하가 적용되면 가계의 부담이 다소 완화될 것"이라고 덧붙였다.    (전승현 이재림 최해민 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계은행 데이터뱅크 홈페이지 구매력반영 1인당 총소득 3만4천700달러, 48위로 6계단 하락    (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 지난해 한국 경제의 덩치가 9년 만에 다시 세계 11위로 올라섰다.    그러나 한 나라의 평균적 생활수준을 보여주는 구매력평가기준(PPP) 1인당 국민총소득(GNI)은 48위를 기록해 6계단이나 밀려난 것으로 나타났다.    16일 투자은행업계에 따르면 세계은행(WB)이 집계한 2015년 미국 달러화 기준 한국의 명목 국내총생산(GDP) 규모는 1조3천779억달러(현 환율 기준 약 1천500조원)로 전 세계에서 11위를  홈페이지 인용    한국 경제의 명목 GDP 순위는 2001년 12위에서 2002∼2004년 11위를 거쳐 2005년 10위까지 상승했다가 2006년 11위, 2007년 13위, 2008년 15위로 뒷걸음질 했다.    이후 2009년부터 2013년까지 14위에서 머무르다가 2014년 13위로 올라섰고 다시 지난해 2계단 상승했다.    지난해의 순위 상승은 우리나라 경제의 성장에 따른 결과라기보다는 2014년 10위와 12위이던 러시아와 호주 경제가 수출 원자재 가격 하락 등의 영향으로 위축된 영향이 컸다.    실제로 우리나라의 2015년 GDP는 2014년(1조4천113억달러)보다  감소한 수준이다.     반면에 러시아의 GDP는 지난해 1조3천260억달러로 전년보다 34.7% 급감하고, 호주는 작년 GDP가 1조3천396억 달러로  떨어졌다. [연합뉴스자료사진]    박상현 하이투자증권 투자전략팀장은 "우리나라의 GDP 순위 상승에 큰 의미를 부여하기는 어렵지만 그래도 글로벌 경제가 저성장·저물가에 빠진 상황에서 다른 나라에 비해 선방했다고 볼 수 있다"고 말했다.     세계은행 자료 상의 지난해 한국 GDP는 한국은행이 애초 발표한 수치(1조3천775억달러ㆍ1천558조5천916억원)와 다소 차이가 나는데, 이는 적용 환율이 다르기 때문이다.     한국은행은 달러 기준 GDP를 산정할 때 당해연도 환율을 사용하지만 세계은행은 최근 3년간 평균 환율을 적용하는 '아틀라스(Atlas)' 방식을 쓴다.     지난해 세계 각국의 GDP 순위를 보면 미국(17조9천470억달러)이 1위였다.    이어 중국(10조8천664억달러), 일본(4조1천233억달러), 독일(3조3천558억달러), 영국(2조8천488억달러), 프랑스(2조4천217억달러), 인도(2조735억달러), 이탈리아(1조8천148억달러), 브라질(1조7천747억달러), 캐나다(1조5천505억달러)가 10위권에 들었다.    호주(12위)와 러시아(13위)가 한국의 뒤를 이었고 스페인(1조1천991억달러), 멕시코(1조1천443억달러), 인도네시아(8천620억달러), 네덜란드(7천525억달러), 터키(7천182억달러), 스위스(6천647억달러), 사우디아라비아(6천460억달러)가 20위권에 포진했다.    한편 지난해 한국의 1인당 국민총소득(GNI)은 46위(2만7천440달러)로 2014년의 42위(2만7천90달러)보다 4계단 낮아졌다.     GDP가 국민 경제의 덩치를 보여주는 지표라면 1인당 GNI는 평균적인 생활 수준을 보여주는 지표다.    나라마다 다른 물가 사정을 반영해 실제 구매력을 측정하는 구매력평가(PPP) 기준 한국의 1인당 GNI는 지난해 48위(3만4천700달러)로 전년의 42위(3만4천620달러)보다 6계단이나 미끄러졌다.    임희정 현대경제연구원 연구위원은 "PPP 기준 1인당 GNI는 삶의 질을 좀 더 잘 반영한다고 볼 수 있다"며 "순위 하락에는 상대적으로 다른 환율이나 물가 변동률이 영향을 미쳤을 것"이라고 말했다.    한국은행 관계자는 "고소득권 국가에는 조세회피지역 등 조그만 나라들이 적지 않다"며 "1인당 GNI는 GDP보다 상대적으로 변화가 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]1~5등 안찾아간 총 당첨 금액 1천383억원     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 3년간 당첨자가 찾아가지 않은 로또 당첨금이 1천억원이 넘는 것으로 나타났다.     16일 기획재정부 복권위원회에 따르면 로또 복권에 당첨되고도 찾아가지 않은 당첨금은 2013년 504억400만원, 2014년 441억6천500만원, 지난해 437억6천800만원 등 총 1천383억3천700만원이었다.     당첨자로 따지면 2013년 592만9천여 명, 2014년 616만7천여 명, 2015년 592만3천여 명 등 총 1천801만9천여 명이다.    로또 당첨금은 1년이 지나면 소멸시효가 끝난다. 당첨자가 찾아가지 않은 당첨금은 정부 기금으로 편입된다.     주인이 찾아가지 않은 당첨금 대부분은 당첨금 5천원인 5등에서 발생했다.     미지급 5등 당첨금은 최근 3년간 884억1천400만원으로 전체 미수령 당첨금의  차지했다. 5등 당첨금을 찾아가지 않은 당첨자는 1천768만3천여 명이었다.     당첨금 5만원인 4등 미수령 당첨금도 166억3천600만원으로  달했다.     수십억원에 달하는 1등 미수령 당첨자도 2013년 6명, 2014년 3명, 2015년 4명 등 꾸준히 나왔다. 이들이 찾아가지 않은 당첨금은 3년간 217억8천만원에 이르렀다.     올해 상반기에도 소멸시효가 지난 로또 당첨금은 263억7천100만원으로 집계됐다. 당첨자 297만4천여 명이 당첨금을 찾지 않았다.     대부분이 5등 당첨자(291만7천여 명)였지만 1등 당첨자도 3명 있었다. 1등 당첨자 3명이 찾아가지 않은 로또 당첨금은 76억4천100만원으로, 1인당 당첨금으로 따지면 25억4천700만원 수준이다.     기재부 관계자는 "소멸시효가 완성된 미지급 당첨금은 복권기금으로 귀속돼 저소득ㆍ소외계층 지원사업에 활용된다"며 "홍보 등을 통해 미지급 당첨금을 줄이기 위해 노력할 것"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］#. 9년 전 변액보험에 가입한 A씨는 해지를 하려고 환급금을 알아봤다가 깜짝  정도 냈는데 적립금이 700여 만원에 불과했기 때문이다. 보험사에 문의해보니 변액보험은 가입 후 10년까지 사업비(보험사가떼가는 돈)가 나가는데다 최근 주식시장이 좋지 않아서라고  손실이 아까워 울며겨자먹기 식으로 계약을 유지하기로 했다. 변액보험은 펀드 운용실적에 따라 보험금이 변동되는 실적배당형 상품이다. 펀드 운용실적에 따라 투자 수익률을 가입자에게 돌려주는 방식이다. 하지만 높은 사업비와 주식시장 변동성 때문에 A씨처럼 10년 가까이 돈을 넣었음에도 적립금이 원금에도 못미칠 수  터지면서 저조한 수익률 탓에 가입실적이 감소했던 변액보험은 최근 저금리시대가 도래하면서 다시 상승세를 타고  감춘 체 수익률만 강조하며 가입을 늘릴 경우 ‘민원 대란’이 불가피할 전망이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여당, 누진제 한시 완화로 전기요금 불만 잠재우기 곤란 판단 저유가로 전기 도매가격 최저…도시가스·지역난방도 요금↓  산업부· 한전, 전기요금에 환율·정책비용 등도 고려해야 '미온적'  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 여권을 중심으로 연료비 연동제를 전기요금에도 도입하자는 의견이 제기되고 있다. 국제 유가 하락이 지속되면서 전기 판매가격도 함께 낮아져야 한다는 주장이다.  이와 관련해 산업통상자원부와 한국전력도 여당과 연료비 연동제를 검토하겠다고 밝히고 있다. 하지만 전기요금에 환율과 정책 비용 등도 고려해야 한다며 다소 미온적인 입장이다.  16일 새누리당에 따르면 도시가스와 지역난방에 적용되는 연료비 연동제를 전기요금에도 도입하는 방안을 살펴보는 것으로 전해졌다.  연료비 연동제는 석유·유연탄·가스 등 발전원료의 가격 변동에 따라 요금을 조정하는 제도다. 도시가스와 지역난방의 경우, 산정기준인 연료비보다 다음 두 달 치의 연료비가 3% 이상 변동이 있으면 전기요금을 조정한다.  올해 들어 저유가로 인해 이같은 방식으로 도시가스와 지역난방 요금은 각각 작년 같은 기간보다 15.8%, 22.2% 내렸다.  그동안 연료비 연동제는 여러 차례 도입이 추진됐으나 무산됐다. 정부는 2011년 7월 연료비 연동제를 도입하려고 했지만 전기요금 인상과 물가 안정 등을 이유로 도입을 보류했다. 2013년에도 전기요금에 연료비 연동제를 적용하고 누진 제도를 6개 구간에서 3개 구간으로 완화하는 개편안을 발표했지만 흐지부지 됐다.  번번이 무산된 연료비 연동제 카드를 여당이 다시 꺼내 든 이유는 한시적 누진제 완화만으로는 전기요금에 대한 국민의 불만을 잠재우기 힘들다고 판단했기 때문이다.  저유가가 지속되고 있는 현재 시점이, 연료비 연동제에 적기라는 의견도 나오고 있다.  실제 저유가 지속으로 전기 도매가격인 계통한계가격(SMP)은 최저치 수준이다. 6월 SMP는 /㎾h로 2009년 7월 이후 7년 만에 최저치다. 7월 SMP 67.06/㎾h를 기록했다. 8월 SMP는 아직 나오지 않았지만 여전히 바닥 수준으로 관측된다.  전력거래소는 "LNG와 유류 단가가 떨어지고 신규 발전소 석탄 발전 등 기저발전의 증가에 따른 영향"이라고 설명했다.  그러나 한편에서는 발전에 드는 유가 비중이 작고 환율과 정책 비용 등 전력사업에 소요되는 모든 비용을 종합적으로 고려한 후 전기요금을 정해야 한다는 목소리도 팽팽하게 맞서고 있다.  김철현 에너지경제연구원 연구위원은 "전력 당국이 전기요금 인하 결정을 내리기 힘든 이유는 배출권거래제도와 발전용 유연탄 과세, 각종 특례요금 등 전기요금에 포함되는 정책 비용 때문"이라고 설명했다.  한국전력도 전기요금 조정에는 연료비 이외에도 모든 비용 등을 종합적으로 고려해야 한다는 의견이다.  한전 관계자는 "여당에서 협의 요청이 오면 산업통상자원부와 협의를 우선 진행하겠다"면서도 "전기요금은 연료비 뿐만 아니라 환율, 정책비용 등 전력사업에 드는 모든 비용을 고려한 후 조정해야 한다"고 설명했다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진제를 개편해야 할 주체인 산업통상자원부와 한국전력은 4년 내내 ‘말로만’ 누진제를 개선했다. 징벌적 성격의 누진제로 국민 부담은 커져갔지만 정부는 저유가에 따른 한전의 초과수익을 곶감 빼먹듯 빼먹을 궁리만 했다. 에너지 정책의 우선순위를 제대로 매기지 못한 점이 이번 누진제 파동을 불렀지만 책임지는 사람은 없다. 누진제 파동의 원인은 기록적인 폭염이 아니라 정책 실패에 따른 ‘인재(人災)’라는 지적이다.  누진제 ‘양치기 소년’들 국회 산업통상자원위원회 회의록에 따르면 19대 국회가 개원한 2013년부터 3차례 국정감사에서 여야를 막론하고 의원들은 누진제 개선 필요성을 제기했다. 현 기획재정위원장인 새누리당 조경태(당시 새천년민주당 소속) 의원을 비롯해 김성훈 전 새누리당 의원, 이현재 새누리당 의원 등은 누진제 문제점을 설명하고, 윤상직 당시 산업부 장관과 조환익 한전 사장에게 누진제 개선 의향을 물었다. 그럴 때마다 두 사람은 문제점을 인정하고 고치겠다고 수십 번 약속했다. 윤 전 장관은 지난해 국정감사에서 “누진제 완화는 필요하고 그 부분에 대해 정부도 고칠 입장을 갖고 있다”고 밝혔다. 조 사장은 2014년 국감에서는 “내년에는 기필코 이 문제(누진제) 때문에 위원님들이 더 고심하지 않으시게 해드리겠다”고 장담했다.   국감에서 산업위 소속 의원들이 거론한 누진제의 문제점은 올여름 제기된 것과 다를 바 없다. 누진율(최고·최저구간 요금 차)이  높고, 평범한 중산층 가정이 요금폭탄에 노출돼 있다는 내용들이었다. 윤 장관은 누진제가 저소득자 보호가 아니라 1인 고소득 가구에 혜택을 준다는 의견에 대해 “백번 공감한다”며 “전기를 적게 쓰는 사람이 가난한 사람이라는 것은 비례하지 않는다”고 인정하기도 했다.  올 초 취임한 주형환 산업부 장관도 입장은 다르지 않았다. 주 장관은 지난 1월 인사청문회에서 “기획재정부에서 물가를 담당했던 차관으로 (누진제 개선에) 공감이 가는 부분이 많다”고 문제점을 인정했다. 그는 “외국 사례 등 보다 치밀하게 살펴보겠다”고 약속했다. 누진제 논의 외면한 채… 누진제 등 전기요금체계 변경은 법 개정 사안이 아니다. 한전이 전기 공급약관을 고치고, 주무부처인 산업부가 이를 승인하면 된다. 기본적으로 예산이나 세제 개편처럼 국회가 발목 잡을 사안이 아니다. 산업부와 한전이 누진제 개선 의지만 갖고 있었다면 논의를 시작하는 데 어려움은 없는 구조인 것이다. 정부는 2013년 당정 차원에서 누진제를 현행 6단계에서 3단계로 낮추는 방안을 추진하다가 ‘부자 감세’ 논란에 밀려 접었던 전례 때문에 단독으로 추진하긴 어려웠다는 입장이다. 그러나 정부와 한전은 개선 의지조차 없었다. 올 초부터는 “누진제는 ‘일물일가’(一物一價·같은 상품은 어떤 시장에서든지 그 가격이 같아야 한다) 원칙에 위배된다” “개선안이 나올 때까지 조금 더 기다려 달라”던 산업부 실무자의 비공식적 의견까지 쏙 들어갔다.  대신 정부는 저유가 탓에 급격히 불어난 한전의 초과수익을 쌈짓돈처럼 빼 쓰는 데 골몰했다. 한전의 지난해 영업이익은 11조3000억원이었고, 올 상반기에는 6조3000억원이었다. 한전 지분을 보유한 정부와 산업은행은 올해 배당금을 1조원을 넘게 챙겨갔고, 에너지소비효율 1등급 가전제품 인센티브제도 재원 1400억원도 한전의 초과수익으로 마련했다. 기형적인 한전의 수익을 누진제 개편을 통해 국민에게 돌려줄 생각은 아예 없었던 셈이다. 정책 실패, 누가 책임지나 누진제 파동의 단초는 지난달 산업부가 지난해 시행했던 여름철 누진제 한시 완화 방안을 올해는 시행하지 않는다고 밝히면서부터다. 지난해 서민가계 부담 경감을 이유로 한시 완화 방안을 마련한 산업부는 “올해는 서민가계가 나아진 것이냐”는 질문에는 답하지 못했다. 그러나 이번 파동의 근본 이유는 산업부와 한전 수장들의 말과 행동이 달랐기 때문이다. 자신들이 국회에서 약속한 것을 지키기 위해 공청회 개최, 연구용역 발주 등 정책적 시도를 하기보다 누진제 개선이 부자감세 논란으로 이어질 수 있다는 논리 뒤에 숨었다.  국회 관계자는 “사회적 논란이 일 수밖에 없는 ‘뜨거운 감자’ 격인 누진제를 건드려봤자 ‘잘해야 본전’이라는 인식이 정부 내에 깔려 있었던 것 같다”고 말했다. 외려 기재부 물가담당 차관 출신으로 누진제를 치밀하게 살펴보겠다고 공언한 주 장관 취임 이후 산업부는 당분간 누진제 개편은 없다고 선언했다. 조 사장은 누진제 여론이 악화된 직후인 지난주 모 언론사와의 인터뷰에서 “누진제를 개선할 여지가 있다”고 뒷북을 쳤다. 하지만 주무부처와 주무기관 수장으로서 누진제 파동에 책임을 지겠다는 모습은 어디에도 보이지 않는다. 윤 전 장관은 고향인 부산에서 여당 공천을 받아 20대 국회의원에 당선됐고, 조 사장은 지난해 말 3년 임기를 마치고 1년 연임에 성공했다. 주 장관 역시 정부 내에서 높은 평가를 받고 있다. 세종=이성규 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요“왔노라 보았노라. 하지만 정복하지 못하였노라.”  미국의 대표적인 기업들은 중국의 개혁·개방 이후 패기 넘치게 중국에 진출했다. 그러나 결국 만리장성을 넘지 못하고 대부분 되돌아가고 있다. 바비 인형으로 유명한 마텔, 전자상거래 시장을 호령하는 이베이, 정보기술(IT) 기업의 선두주자 구글, 창고형 건축자재 대형마트인 홈데포는 전 세계 시장에서 승승장구했지만 중국에서는 아니었다. 중국 토종 기업에 무릎을 꿇은 마지막 결정적 사례는 세계 최대 차량호출 서비스 업체인 우버였다. 디디추싱에 백기 든 우버 우버의 중국 진출 초기인 2014년 7월이었다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 우버 최고경영자(CEO) 트래비스 칼라닉은 당시 디디다처의 CEO 청웨이에게 회사 지분 40%를 팔라면서 “그렇지 않으면 부끄러운 패배를 당할 것”이라고 경고했다. 청웨이는 칼라닉의 제안을 거절하고 이를 갈았을 것이다. 2년이 지난 뒤 지난 1일 우버는 오히려 자사 중국법인 우버차이나를 디디추싱에 매각하기로 했다고 발표했다.  디디다처는 중국 내 경쟁사였던 콰이디다처와 지난해 2월 합병에 성공, 중국 시장의 80%를 점유하는 디디추싱을 탄생시켰다. 우버는 살아남기 위해 연간 10억 달러(약 1조1000억원)의 보조금을 지급하며 중국 60개 도시 매주 탑승횟수 4000만회 수준까지 만들었지만 400개 도시에서 매주 1억회 탑승을 제공하는 디디추싱의 벽을 넘을 수는 없었다. 우버는 중국 내 점유율 확보를 위해 2년간 20억 달러를 쏟아부은 뒤 쓸쓸한 퇴장을 하게 됐다. 디디추싱은 우버차이나와의 합병으로 시장점유율 93%에 기업가치 350억 달러(약 38조6000억원)에 달하는 초대형 독점 차량호출 서비스 업체가 됐다. 그나마 우버는 디디추싱의 지분 20%를 확보해 체면치레는 할 수 있게 됐다.  보이지 않는 손이 작용? 현지화 실패? 미국 언론에서는 우버의 중국 철수에 대해 볼멘소리가 나온다. 늘 그렇듯 국가의 보이지 않는 손이 작용했다는 것이다. 우버차이나와 디디추싱의 계약 발표 시점은 중국 정부의 차량공유 서비스 합법화 정책 발표가 나온 직후다. 중국 정부는 차량공유 서비스 운영 시 비용 이하 가격으로 운행하는 것을 금지하는 방안을 11월부터 시행한다고 발표했다. 불법과 합법의 경계에 있던 차량호출 서비스가 합법 속으로 들어왔지만 우버로서는 더 이상 점유율을 높이기 위한 보조금 사용이 불가능해졌다. 이미 시장을 장악한 디디추싱에 절대적으로 유리한 국면이 만들어졌다. 디디추싱은 차량공유가 합법이 아닌 상황에서도 상하이시와 파트너십을 체결하는 등 지원을 받았다. 반면 우버는 디디추싱의 주요 투자자인 텅쉰의 메신저 앱 위챗 계정이 반복적으로 폐쇄돼 사업에 큰 차질을 빚었다. 남 탓만 해서는 안 된다는 자성론도 고개를 든다. 중국인들의 마음을 읽는 현지화 전략이 없었기 때문에 실패로 이어졌다는 얘기다. 우버는 중국에 진출하면서 구글 지도를 사용했다. 구글 자체가 중국에서 막혀 있는 탓에 서비스가 원활하지 못했다. 우버가 현지 업체 바이두 지도로 바꾼 것은 2014년 12월이었다. 디디추싱이 위챗을 이용한 간편결제를 도입한 것과 달리 우버는 복잡한 신용카드 결제시스템을 고집한 것도 경쟁에서 밀린 요인이다. 미국 다국적 기업의 중국 잔혹사 과거 중국에 진출했다 쓴맛을 톡톡히 본 미국 기업들의 실패 사례도 새삼 주목받고 있다. 이들을 반면교사로 삼아야 또 다른 실패를 피할 수 있기 때문이다. ①홈데포: 중국을 제대로 알았나? 홈데포는 2006년 중국 업체를 인수하면서 12개의 매장으로 중국 사업을 공식 시작했다. 하지만 6년 뒤인 2012년 끝까지 남아 있던 7개의 점포를 폐쇄하면서 중국에서 완전히 철수했다. 홈데포는 재료를 사다가 소비자가 직접 완성하는 ‘DIY(do it yourself)’ 방식으로 가구와 조명 등 인테리어 용품과 각종 건축자재를 판매해 미국과 유럽에서 큰 인기를 끌었다. 여세를 몰아 ‘DIY’라는 미국의 개념을 중국에 주입시킬 수 있을 것이라고 생각했지만 오산이었다. 값싼 노동력이 풍부하다는 중국 시장의 성격을 간과한 것이다. 직접 만드는 대신 기술자를 고용해 만들면 그만이다. 중국 철수 당시 홈데포의 대변인은 “중국은 스스로 만드는 DIY 시장이 아니라 나를 위해 다 만들어 달라는 ‘do-it-for-me’ 시장이었다”고 말했다. 홈데포는 또 중국에서 집은 주로 투자와 투기의 대상이지, 애정을 갖고 잘 꾸며 사는 보금자리 개념은 아니라는 것도 미처 파악하지 못했다. ②마텔: 100달러짜리 바비 청바지를 누가 살까? 마텔은 2009년 3월 상하이 번화가에 미국의 대표적인 문화 아이콘 중 하나인 바비 인형 매장을 세웠다. 3000만 달러(약 331억원)를 투자해 지은 6층짜리 화려한 분홍색 건물 안에 바비 인형 매장과 함께 미용실과 레스토랑에 칵테일바와 스파 시설까지 갖췄다. 단순히 인형만이 아니라 미국의 스타일까지 중국 여성들에게 판매하겠다는 전략이었다. 하지만 이게 패착이었다는 것은 정확히 2년 뒤 상하이 매장 문을 닫고 나서야 알게 됐다. 마텔은 인형에 집중하는 대신 바비 인형과 연관된 비싼 의류와 음식 등 부가상품에 포커스를 뒀다. 중국 사업 컨설턴트인 헬렌 왕은 “바비는 미국에서는 문화 아이콘일지 몰라도 중국에서는 아니다”면서 “중국 소비자들은 바비 관련 상품에 전혀 관심이 없다”고 말했다. 중국 사람들 대부분은 100달러(약 11만원)가 넘는 ‘바비 청바지’를 원하지 않는다는 것을 몰랐던 것이다. ③이베이: ‘관시’를 소홀하게 생각하지 마라 이베이는 2004년 중국 최대 온라인 쇼핑몰 ‘이치넷’을 인수해 이베이로 탈바꿈시킨 뒤 중국 시장 장악을 기대했다. 2년 뒤 중국 타오바오가 시장점유율 95%로 이베이를 중국에서 쫓아낼지는 상상도 못했을 것이다. 타오바오는 현금 거래를 허용하면서도 물품 배송이 완료됐을 때 대금 지급이 이뤄지도록 하는 에스크로 시스템을 도입해 거래 신뢰도를 높였다. 반면 이베이는 신용카드 보급률이 낮은 중국 사정을 고려하지 않고 신용카드 결제시스템을 고수했다. 보다 근본적인 이유로 이베이가 중국의 ‘관시’(關係·관계나 인맥) 문화를 소홀히 한 점을 지적하는 주장도 있다. 타오바오상에서 판매자와 소비자는 자체 메신저 서비스를 이용해 수시로 대화를 주고받을 수 있다. 중국 소비자는 판매자가 누구인지를 알고 싶어한다는 것을 정확히 간파한 것이다. 중국에서 사업은 단순히 사업이 아니라 ‘사교’라는 말이 있다. ④구글: 정부에 맞서지 마라 구글을 단순히 실패로 규정지을 수는 없다. 중국 정부의 간섭과 횡포에 자진 철수했기 때문이다. 2006년 ‘ 중국 사업을 시작한 구글은 검색 엔진만 갖추고 유튜브나 지메일(G-mail) 등은 서비스하지 않았다. 2008년 자동검색 완성 서비스에 대한 검열이 강화되더니 2009년에는 구글 서버에 해킹이 이뤄진다. 해커들은 회사의 기밀은 물론 사용자 데이터를 샅샅이 뒤졌다. 구글은 정부의 검열 지시를 받지 않겠다고 선언하고 서버를 홍콩으로 옮긴다. 한때 30%였던 구글의 중국 시장 점유율은 2013년 3%로 급전직하했다. 현재는 중국 정부의 ‘만리방화벽’에 막혀 구글 서비스 자체에 들어갈 수 없다. 구글로부터 얻을 수 있는 교훈은 난감하긴 하지만 중요하다. 중국에서 돈을 벌기 위해서는 아무리 맘에 안 드는 나라의 규칙이라도 지켜야 한다는 것이다. 맞춰주거나 아니면 철수하거나 둘 중 하나다.  중국의 혁신을 배워야 영국 경제주간지 이코노미스트는 최근 ‘중국의 기술 선구자들’이라는 기사에서 “지금 모바일 혁신을 이끄는 것은 중국 IT 기업”이라며 “해외 서비스 베끼기와 정부 보호 덕에 중국 기업이 성공했다는 인식을 버려야 할 때”라고 지적했다. 뉴욕타임스는 “페이스북 메신저의 미래를 알려면 중국 위챗을 봐야 한다”고 했다. 모바일 메신저 위챗은 2011년 서비스를 시작했다. 2009년 출발한 미국의 왓츠앱보다 2년이나 늦다. 하지만 위챗은 모바일 메신저 기능에만 국한하지 않고 QR코드를 통한 명함 교환이나 음식 주문, 은행 서비스와 영화와 공연 예약 그리고 병원 예약까지 생활에 모든 것을 위챗을 통해 해결할 수 있게 했다. 올 1분기에만 18억 달러(약 1조9900억원)의 매출을 달성했다. 페이스북 메신저는 지난해 3월 모바일 결제 기능을 추가하고 같은 해 12월에는 우버와 손잡고 차량 호출 기능을 메신저 안에 넣었다. 위챗은 이미 2013년 8월과 2014년 1월 각각 도입한 기능이었다. 트위터를 베껴 출발한 시나웨이보는 트위터에 없는 결제시스템을 갖추고 프리미엄 콘텐츠 서비스를 하고 있다. 이코노미스트는 “모바일 사업의 미래를 알고 싶은 기업들은 미국의 실리콘밸리뿐만 아니라 이제 태평양 반대편 중국을 바라봐야 한다”고  ,  그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘전기 먹는 하마’ 따로 있다는데…  최근 폭염으로 전력 수요가 치솟고 있는 가운데 에어컨보다 전기밥솥과 냉장고, TV의 연간 소비전력량이 더 많은 것으로 나타났다. 또 최근 10년간 에너지효율 1등급 제품의 실제 소비전력이 크게 개선돼 최신 가전제품을 사용하는 것만으로도 원전 1기 이상을 짓지 않아도 될 만큼 전기를 아낄 수 있는 것으로 나타났다. 15일 동아일보가 2006년과 2016년에 각각 출시된 A브랜드 동급 대표 모델의 연간 평균 소비전력량을 비교한 결과 10년 전 TV(52∼55인치)는 전기 소비가 최신 제품에 비해  많았다. 가정용 에어컨(15∼16평형)과 냉장고(양문형)도 소비전력량이 각각 .75배 더 많았다. 시간이 갈수록 에너지효율에 대한 기준이 강화되면서 같은 1등급 표기라도 10년 사이 가전제품의 실제 소비전력량이 크게 줄었기 때문이다. 특히 최근 전기요금 폭탄 논란의 중심에 서 있는 에어컨보다 냉장고나 TV, 전기밥솥의 연간 소비전력량이 더 많았다. 국내에 1348만 대가 보급된 에어컨의 연간 에너지 소비전력량은 ·1TW는 1조 W)인 데 비해 전기밥솥은 연간 총 , 냉장고는 . 한국전력이 최근 발표한 가전제품별 에너지 사용량에 빗대 추산해보면 2006년 가전을 모두 최신 제품으로 교체할 경우  수 있다. 원자력발전소 1기의 평균 전력공급량이  원전  않아도 되는 전력량이다. 현재 국내 전력시장에서 공업용과 상업용 전력은 경제 규모가 계속 커지는 추세여서 수요를 줄이는 데 한계가 있다. 이 때문에 가정에서 사용하고 있는 저효율 제품을 가급적 빠른 시일 내에 고효율 제품으로 교체하는 것이 에너지 수급 정책에서 중요하다는 지적이 나온다. 이에 정부는 최근 하반기(7∼12월) 경제정책방향을 발표하면서 에너지소비효율 1등급 가전제품을 산 소비자에게 구매가의 10%(최대 20만 원)를 인센티브로 환급해 주기로 했다. 이를 위해 한국전력은 1393억 원을 에너지 효율 향상 사업 재원으로 출연했다.  한전의 재원 출연에 대해 일각에서 “한전 주주의 가치를 훼손하는 행위”라며 반발해 논란이 됐다. 그러나 전문가들은 “전력 소비가 많아지면 한전이 급하게 비싼 값을 주고 전력을 사야 한다”며 “에너지 효율 향상 사업에 한전 자금을 투입하는 것은 장기적으로 한전에도 이익”이라고 말한다. 실제로 각국 정부는 에너지효율 1등급 제품 구매자에게 보조금을 주는 정책을 펴고 있다. 미국은 2009년부터 2012년까지 1등급 제품으로 교체하는 소비자에게 최대 250달러를 지급하는 3억 달러 규모의 에너지 고효율 제품 환급 프로그램을 시행했다. 캐나다와 독일, 중국도 비슷한 프로그램을 두고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 시원하게 먹을 수 있어 여름철에 인기인 수입 냉동 과일 일부 제품에서 최대 허용치의 5∼6배에 달하는 대장균이 검출됐다.    한국소비자원은 농산물품질관리원과 함께 시중에 유통되는 수입 냉동 과일 25개 제품(냉동블루베리 10개, 냉동망고 10개, 냉동딸기 5개)의 위생(일반세균수·대장균군)과 잔류농약 등을 조사한 결과, 2개 제품의 대장균군 검출량이 기준을 초과했다고 16일 밝혔다.    ㈜에스데일이 수입한 냉동망고의 대장균군 검출량은 15∼560CFU/ｇ으로 최대허용한계치인 100CFU/ｇ의 5배 이상이었고 ㈜이룸푸드시스템이 수입한 애플망고의 대장균군 검출량은 0∼650CFU/ｇ으로 역시 최대허용한계치의 6배가 넘었다.     소비자원은 기준을 위반한 업체에는 제품을 자발적으로 회수하고 판매를 중단할 것을 권고했다.    조사 대상 모두 일반 세균 검출량은 기준에 적합했고 식중독균인 '리스테리아 모노사이토제네스'는 모두 검출되지 않았다.    아울러 조사 대상 25개 제품 중 18개 제품(72.0%)에서 12가지의 농약성분이 검출됐지만 모두 '식품위생법'의 농약 잔류 허용 기준 이내였다고 소비자원은 설명했다.    소비자원은 "냉동과일은 가열하지 않고 있는 그대로 먹거나 주스를 만들어 먹기 때문에 철저한 위생 관리가 필요하다"며 "식품의약품안전처에 수입 냉동과일의 위생 관리를 강화할 것을 요청할 계획"이라고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예비율 10%이상 유지…"전력대란 우려" 무색    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 정부가 주택용 전기요금 누진제를 일시적으로 완화하기로 하고 나서 맞은 첫 연휴 기간(13∼15일)에 전력수급은 원활하게 이뤄진 것으로 나타났다.    16일 전력거래소에 따르면 주말과 광복절로 이어진 사흘 연휴에 최대전력수요(1시간 동안의 순간 전력수요 평균)는 13일 오후 3시 7천443만kW, 14일 오후 9시 6천799만kW, 15일 오후 9시 7천300만kW로 집계됐다.    안정적인 전력 공급을 위해 추가로 쓸 수 있는 전력을 의미하는 예비력은 같은 기간 887만kW(예비율 11.9%), 1천255만kW(18.5%), 753만kW(10.3%)를 기록했다.    정부가 주택용 전기요금 누진제를 일시적으로 완화한 후에도 전력수급은 별다른 문제 없이 이뤄진 셈이다.    일반적으로 대부분의 공장이나 기업이 쉬는 휴일에는 최대전력수요가 1천만kW 이상 줄어든다.     그러나 누진제 완화 발표 전인 전주 주말과 비교해도 최대전력수요가 문제가 될 만큼의 증가세는 보이지 않았다. 지난 6∼7일 최대전력수요는 각각 7천160만kW와 6천751만kW였다.    공급능력이 늘어난 덕이긴 하지만, 14일의 예비력은 6일 963만kW나 7일 931만kW보다 오히려 높았다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    무더위가 절정에 이른 11일에는 예비력이 671만kWh(예비율 7.9%), 12일에는 712만kW(8.5%)로 떨어져 비상경보 직전까지 갔지만, 연휴 기간에 들어서면서 예비력이 1천kWh 안팎의 안정적인 수준으로 올라온 것이다.    이로 인해 주택용 전기요금 누진제를 완화하면 전력수급에 차질이 생길 수 있다는 정부의 논리도 무색해졌다.    정부는 주택용 전기요금 누진제 개편 불가 입장을 고수할 당시 "전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화해 전기를 더 쓰게 하는 구조로 갈 수는 없다"는 논리를 내세운 바 있다.    김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수(전 에너지경제연구원장)는 "전력수요 피크 때는 당국이 일정한 수준의 예비력을 갖추려고 긴장하는 게 맞지만, 가정에서의 소비 때문에 예비력이 우려된다고 하는 것은 제일 작은 새끼손가락을 놓고 제일 길다고 하는 꼴"이라고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 보고서 내년 전망…"최저임금 인상, 임금상승 유발 효과 없어"    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 최저임금 인상률을 놓고 논란이 일고 있는 가운데 내년엔 최저임금도 받지 못하는 근로자 수가 300만명을 넘어설 것이라는 전망이 나왔다.    이는 최저임금을 지급하지 않는 업체에 대한 적발과 처벌이 제대로 이뤄지지 않기 때문이며, 이로 인해 최저임금이 올라도 전반적인 임금상승으로 이어질 가능성은 크지 않은 것으로 예상됐다.    16일 한국은행이 금융통화위원회에 보고한 분석보고서에 따르면 국내 최저임금은 2008년부터 2013년까지 연평균 5.7% 상승했지만 2014∼2017년엔  상승률이 높아졌다.    올해 최저임금의 인상률은  내년 최저임금은 시간당 6천470원으로 7.3% 올랐다.     시간당 평균임금 대비 최저임금 비율은 2010년  2016년  상승했다.    하지만 한은은 최저임금도 받지 못하는 근로자 수가 올해 280만명으로 늘고 내년엔 11.8% 증가한 313만명에 달하며 300만명을 넘어설 것으로 추산했다.    근로자 약 6명 중 1명은 법으로 정한 최저임금에도 못 미치는 수준의 임금을 받게 된다는 것이다.    이에 따라 전체 근로자 중에서 최저임금을 받지 못하는 근로자의 비중은 2010년  올해  높아지고 내년엔  확대될 전망이다. [연합뉴스자료사진]    이는 최저임금법에 광범위한 예외 조항이 있는 데다 근로감독에서도 경영주의 경영 애로 등을 고려해 감독과 처벌이 '솜방망이'식으로 이뤄지고 있기 때문이다.    최저임금에 미달하는 임금을 받는 근로자 수는 2010년 206만명에서 2012년 186만명으로 줄었다가 이듬해 212만명으로 늘어 200만명을 돌파한 것으로 추산됐다.    이어 2015년엔 250만명에 달했고 올해는 280만명을 기록하는 등 해마다 증가 폭이 커지고 있다.    앞서 한국노동사회연구소 김유선 선임 연구위원은 올해 3월 현재 최저임금을 못 받는 근로자가 263만 7천명으로 전체 근로자(1천923만 2천명)의  차지한다고 밝혔다.    한은은 내년 임금상승률 전망치(3.5%)를 이용해 내년 임금근로자의 시간당 임금과 근로자 수 분포를 추정해 최저임금 미만 근로자 수를 계산했다.    업종별(2016년 기준)로는 농림어업에서 최저임금 미달 근로자가 가장 많았고 이어 음식숙박업, 예술여가, 사업지원, 부동산임대, 도·소매, 제조업 등의 순이었다.    기업규모별로는 종사자 수 10명 미만인 영세업체가 가장 많았다.    최저임금은 국가가 임금의 최저수준을 정해 사용자에게 그 이상을 지급하게 하는 제도다. 위반하면 3년 이하 징역이나 2천만원 이하 벌금형에 처한다.     하지만 법규 위반을 적발한 건수는 매년 줄고 있어 최저임금을 지킬 유인이 줄고 있다는 분석이다.    2013년 최저임금 위반 적발 건수는 6천81건이었으나 2014년엔 1천645건으로 급감했고 작년엔 1천502건으로 줄었다.    한은은 이 때문에 최저임금 인상이 전체 근로자의 전반적인 임금상승을 유발할 가능성이 크지 않다고 평가했다.    평균임금과 최저임금 간 상관관계를 분석해봐도 상관계수가  유의미한 상관성이 없는 것으로 나타났다.    한은은 근로감독 강화를 통해 최저임금 준수율을 높여나가고 중장기적으로는 업종별 최저임금 차등화 등 최저임금제도의 실효성을 높이는 방안을 모색할 필요가 있다고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  우려했던 지난달 사용분에 대한 전기요금 '폭탄 청구서'가 배달되기 시작했습니다.  고지서를 받은 서민들은 깜짝 놀라고 있습니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  지난달 전기요금 고지서가 일부 가정에 발송되면서 우려했던 '요금폭탄'이 현실화되고 있습니다.  광주광역시에 사는 윤 모 씨는 지난달 전기 사용분에 대한 청구서 33만 원을 받고 깜짝 놀랐습니다.  전력 사용량은 지난달보다 , 전기요금은  것입니다.  알고 보니 할인이 아직 적용되지 않은 요금이었습니다.  정부가 제시한 할인율을 적용했더니, 전기요금 할인액은 4만 원 정도로, 청구금액의 10% 남짓에 불과합니다.  서민들은 20% 요금 할인이 체감되지 않는다는 분위기입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【부산=뉴시스】하경민 기자 = 국가관리 핵심기술로 지정된 현대중공업의 '힘센엔진' 핵심부품 제조기술을 빼돌려 짝퉁 부품을 제조·유통한 업체들이 해경에 적발됐다.  남해해양경비안전본부 국제범죄수사대는 16일 A(41)씨에 대해 산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률 위반 등의 혐의로 구속영장을 신청하고, B(46)씨 등 7명(법인 3곳 포함)을 불구속 입건했다고 밝혔다. 해경에 따르면 A씨는 2012년부터 지난 4월까지 현대중공업이 1100억원을 투자해 자체 개발한 힘센엔진의 핵심부품인 노즐부품(연료분사장치) 설계도면 약 1200점을 불법으로 취득해 복제품을 만들어 15억원 상당을 판매한 혐의를 받고 있다. 힘센엔진의 노즐부품은 선박의 안전운항과 직결되는 선박엔진의 연료분사장치로, 선박 연료의 연소과정에서 발생되는 질소산화물(NOX) 등 인체에 유해한 대기오염 미세먼지(발암물질)의 배출 저감을 위한 엔진의 핵심부품이다. A씨는 또 세계 유명 노즐부품 회사 3곳의 정품을 위조한 선박용 부품을 생산한 뒤 이들 회사의 상표와 상호, IMO(국제해사기구) 인증번호 등을 제품에 타각(표시)하는 수법으로 정품이라고 속여 2009년 1월부터 지난 4월까지 15억원 상당의 제품을 중국 등에 수출한 혐의도 받고 있다. A씨는 지난해 5월께 중국에서 레이저 타각기를 국내로 반입해 자신의 사업장에 설치한 뒤 제조한 부품에 세계 유명 노즐회사의 상표와 IMO번호 등 인증번호를 은밀하게 직접 타각해 정품인 것처럼 판매하기도 했다고 해경은 전했다.  선박엔진 부품 유통업체인 일명 '서플라이업체'를 운영하는 B씨 등 3명은 A씨가 제작한 복제품 또는 미완성 타각 제품을 매입해 정품과 동일한 플라스틱 용기에 포장하고, 스티커를 부착하는 수법으로 2010년 1월부터 지난 5월까지 약 6억원 상당의 복제품을 국내에 판매하거나 유럽 등에 수출한 혐의다.  금속제품에 문자를 레이저로 타각하는 업체를 운영하는 C(51)씨는 이들로부터 500~4000원의 수수료를 받고 선박부품에 상표, 상호, 인증번호 등을 정품과 동일하게 타각해 준 혐의이다. 국제해사기구(IMO)는 선박엔진 노즐부품(연료분사장치) 등 핵심부품에 대해 엄격한 승인절차를 거쳐 이에 적합한 부품에 한정해 인증번호와 EIAPP(국제기관대기오염방지증서)를 발급하고 있다. 선박 부품에 IMO 인증번호가 없으면 각 나라별 항만국통제(PSC) 선박검사에서 선박 출입항 통제를 적용하고 있다.  해경은 선박의 안전운항을 위협하는 선박엔진 부품의 복제품이 대량으로 유통되고 있다는 첩보를 입수하고 시중에서 유통되고 있는 짝퉁 부품을 수집·추적, 부산 사상구에 있는 C씨의 업체를 압수수색해 2만5000여 점을 불법으로 타각해 준 비밀장부를 확보했다. 이어 해경은 A씨가 거래업체를 사주해 다른 사업장에 숨겨둔 노즐과 플런저 복제품(315점), 플라스틱 용기(3332점), 위조 스티커(1만1355점), 거래내역 등을 압수했다.  해경은 "노즐부품 등 연료분사장치는 선박엔진의 핵심부품으로, 정상 제품에 비해 재질, 성능기준 등이 보장되지 않은 복제품을 선박에 장착·운항하면 엔진고장에 따른 해난사고 발생 우려가 높다"면서 "해양 대기환경의 오염을 가중시키는 선박엔진의 위조 노즐부품을 마치 국제협약 대기환경 규제에 적합한 것처럼 부품에 인증번호를 무단 도용한 사례를 적발한 것은 이번이 처음이다"고 말했다.  현대중공업이 1999~2015년까지 1100억원을 투입해 개발한 힘센엔진은 국내 최초의 500마력 이상 중형 선박용 디젤엔진으로, 조선분야 7대 국가핵심기술(산업통상자원부 고시)이자 중형엔진 분야에서 세계 시장 점유율 1위를 차지하고 있다.  A씨가 부정하게 취득한 설계도면은 현대중공업 힘센엔진 노즐부품 기술의 약 90% 정도로, 선박엔진 수명이 30년 정도인 것을 감안한 잠재적 경제적 피해는 약 300억원에 달할 것으로 해경은 추정했다. 특히 A씨가 취득한 설계도면 중에는 현대중공업이 양산을 앞둔 3만5300마력급 최신모델 노즐부품 기술(24점)도 포함돼 있는 것으로 확인됐다고 해경은 전했다. 해경은 A씨가 중국에서 선박용 노즐부품 생산 사업장을 운영한 사실을 확인, 핵심기술의 중국 유출 여부를 확인하는 등 수사를 확대하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 16일 원·달러 환율 …=마켓포인트[이데일리 경계영 기자] “오를 이유 찾는 것보다 내릴 요인 찾는 게 더 빠르지 않나요.”장 초반 달러당 1097원을 맴돌던 원·달러 환율이 오전 11시30분 들어 하락 폭을 확대하며 1093원선까지 떨어졌지만 A 시증은행의 외환딜링룸은 이를 당연하게 받아들였다. 장이 시작하기 전 A은행이 전망한 이날의 환율 하단은 1093원대이었다. A은행 외환딜러는 “달러화 추세가 약해지면서 아시아 통화가 전반적으로 강세를 보이고 있다”고 전했다. ◇약(弱)달러에 국제유가 상승…투자심리 풀렸다16일 마켓포인트에 따르면 이날 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 .01%) 내린  마쳤다(원화 강세). 이는 지난해 5월22일  1년 2개월여 만에 최저치다. 달러당 1100원대를 회복했던 원·달러 환율이 하루 만에 다시 1090원대로 내려선 것은 투자심리가 위험자산 쪽으로 쏠렸기 때문이다. 12일(현지시간) 발표된 미국 경제지표가 부진하면서 정책금리 인상에 대한 기대는 또 다시 꺾였다. 7월 소매판매가 예상과 달리 0.0% 게걸음 증가세를 나타내자 3분기 경제 성장세가 둔해지리란 전망이 강해졌고 이는 곧 금리 인상이 늦춰질 수 있다는 점에서 호재로 작용했다. 달러화 가치는 약세로 돌아선 반면 다우존스산업평균지수, 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수, 나스닥지수 등 뉴욕증시 3대 지수 모두 일제히 오르며 역대 최고치를 다시 썼다. 미국의 경기 회복세가 더뎌진다는 것은 좋지 않은 소식이지만 국제유가가 오르면서 투자심리를 녹였다. 석유수출국기구(OPEC)의 실질적 수장 격인 사우디아라비아가 유가 안정에 대한 의지를 내비치면서 다음달 예정된 OPEC 비공식 회의에서 산유량 동결 합의에 나설 것이라는 기대를 높였다. 하건형 신한금융투자 연구원은 “국제유가가 반등을 시도하면서 투자심리가 개선된 데다 미국 지표 부진으로 약달러까지 더해지면서 원·달러 환율 하락 폭이 확대됐다”고 분석했다. 특히 이날 아시아 시장으로 들어서면서 달러화 약세가 두드러졌다. 달러·엔 환율은 100엔 초반으로 1% 가까이 하락(엔화 강세)하면서 달러화 약세를 부추겼다. 민경원 NH선물 연구원은 “달러·엔 환율 시장에서 휴가철이라 거래량이 줄어든 가운데 롱스탑(손절매도) 물량이 나오는 등 엔화가 강세로 갔고 결국 달러화를 지지하는 힘이 더 약해졌다”고 봤다. ◇“환율 저점, 당국에 달려”다만 환율 아래를 막고 있는 외환당국의 개입 경계감은 여전히 부담스러운 요인이다. 지난 10~11일 당국이 강하게 개입하면서 지지선이 1090원대라는 것을 이미 시장 참가자에게 보여준 만큼 그 아래를 더 공략하기 쉽지 않기 때문이다. B 시중은행 외환딜러는 “1090원대에서 언제든 개입할 수 있다는 당국의 입장을 확인했으니 다들 섣불리 움직이지 못한다”며 “역외에서도 뚜렷한 모습이 나타나지 않고 달러 ‘사자’와 ‘팔자’ 사이에서 왔다갔다 한다”고 전했다. C 시중은행 외환딜러는 “그동안 빠르게 내린 데다 연중 최저치에 대한 부담이 큰 만큼 달러를 사려는 물량과 팔려는 물량이 동시에 나오는 상황”이라며 “1092원까지 내려갈 수 있겠지만 당국의 개입 경계감 등으로 더 하락하긴 어려울 것”이라고 예상했다. 이와 관련해 외환당국 관계자는 “위험자산 선호 심리가 강해지면서 원·달러 환율이 하락했다”며 “한쪽으로 급격하게 쏠리진 않는지 예의주시하고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금감원, 금융소비자에 '현명한 신용관리요령' 팁 소개    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 대학생 이 모(25) 씨는 신용카드 결제 일자를 제대로 확인하지 않았다가 연체가 발생해 신용등급이 7등급으로 하락했다.    졸업 후 월세 보증금을 마련하려고 은행에 신용대출 2천만원을 신청했지만 낮은 신용등급 탓에 거절당했다.    직장인 김 모(38) 씨는 자동차 할부금을 연체했다가 신용등급이 5등급으로 하락했다.    전세금 마련을 위해 은행에서 신용대출 5천만원을 받은 김 씨는 연봉이 비슷한 직장 동료보다 대출금리가 2%포인트나 높다는 사실을 알고 평소 신용관리를 소홀히 한 것에 땅을 치고 후회했다.    금융감독원은 16일 이 씨나 김 씨처럼 평소 신용등급 관리에 관심이 가지지 않다가 돈일 필요할 때 어려움을 겪을 수 있다며 일상 금융거래 과정에서 알아두면 유익한 '현명한 신용관리요령'을 정리해 소개했다.    금감원은 "신용등급은 떨어지기는 쉬워도 올리는 데는 긴 시간이 필요한 만큼 평소 관심을 가지고 꾸준히 관리하는 게 중요하다"고 강조했다.    ◇ 소액이라도 절대로 연체하지 않기    연체정보는 신용등급을 평가할 때 부정적인 영향을 미치는 가장 중요한 요인이다. 10만원 이상의 금액을 5영업일 이상 연체하면 신용평점이나 신용등급이 하락한다. 좋은 신용등급을 받으려면 소액이라도 연체를 절대로 피해야 한다.    ◇ 신용카드보다 체크카드 사용    연체를 피하는 첫걸음은 상환능력을 벗어난 카드 사용을 자제하는 일이다. 이를 실천하기 위해 신용카드보다 체크카드를 사용하는 게 좋다.    ◇ 연체는 오래된 것부터 상환해야    불가피하게 대출 연체가 발생했다면 가장 오래된 연체 건부터 상환해야 불이익을 최소화할 수 있다. 연체는 기간이 길어질수록 신용등급에 불리하게 작용하기 때문이다.    ◇ 과도한 빚은 고통의 시작    대출이나 신용카드 사용액은 자신이 갚아야 할 빚임을 명심해야 한다. 상환능력을 넘어선 채무는 가계운영이나 개인의 삶을 힘들게 한다. 연체 가능성이 큰 것으로 평가되면 신용등급에도 부정적인 영향을 줄 수 있다.     ◇ 주거래 금융회사를 이용하라    거래 금융회사를 자주 바꾸는 것보다는 주거래 금융회사를 정해 꾸준히 이용하는 게 신용등급에 유리하다. 신용등급은 신용조회회사(CB)에서 자료를 바탕으로 각 금융사가 거래실적을 반영해 다시 산정해 적용하기 때문이다. 부주의로 연체를 하지 않으려면 카드대금이나 공공요금은 자동이체를 이용하는 게 좋다.    ◇ 보증은 가급적 피하기    다른 사람을 위해 보증을 서면 보증내역이 신용조회회사에 보내져 신용등급 산정에 반영된다. 채무자가 연체하지 않더라도 보증인의 신용등급이 하락할 수 있으므로 보증은 가급적 피하는 게 좋다.    ◇ 대출 금융회사는 신중히 정해야    신용조회회사가 신용등급을 산정할 때 대부업체나 제2금융권의 대출, 현금서비스, 카드론 실적을 은행 대출에 비해 부정적으로 평가한다. 대출을 받기 위해 금융회사를 정할 때 대출 승인 가능성이나 금리뿐만 아니라 신용등급에 미치는 영향도 고려해야 한다.    ◇ 신용평가 가점제 적극 활용하기    신용조회회사는 신용평가 시 일정한 가점을 부여하는 제도를 운용하고 있다. 일례로 통신·공공요금 성실납부 실적을 신용조회회사에 꾸준히 제출하면 가점을 받을 수 있다. 신용등급이 좋지 않거나 금융거래실적이 많지 않은 사람은 이러한 제도를 활용하면 신용등급 개선에 도움을 받을 수 있다.    ◇ 신용관리체험단 활용하기    신용조회회사는 현명한 신용관리요령을 알려주는 신용관리체험단을 온·오프라인에서 운영한다. 적극적인 신용관리로 자신의 신용등급을 올리고자 하는 사람은 이런 프로그램을 활용하면 도움을 받을 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너소비자원, 시중 25개 제품 위생도·잔류농약 안전성 조사조사 대상 전 제품 잔류농약 검출량은 기준치 이내(서울=뉴스1) 나석윤 기자 = 시중에 유통 중인 냉동망고 등 일부 수입 과일에서 대장균군이 기준치를 초과해 검출된 것으로 나타났다. 이 가운데 일부 제품 대장균군 검출량은 기준치의 5~6배에 이르는 것으로  같은 내용의 수입 냉동과일 위생도(대장균군·일반세균) 및 잔류농약 등 안전성 조사 결과를 16일  진행한 이번 조사에는 냉동 블루베리(10개), 냉동망고(10개), 냉동딸기(5개) 등 총 25개 제품이 포함됐다. 조사 결과 25개 제품 가운데 2개 제품(냉동망고·애플망고)은 대장균군 기준에 적합하지 않은 것으로 나타났다.'대장균군'은 사람이나 동물의 장관에서 배출된 대장균과 형태 및 생화학적 특성이 유사하고 물, 토양에 넓게 분포하는 세균을 통칭하는 것으로, 현재 검출 여부와 검출량은 식품의 오염지표로 활용되고  제품의 대장균군 검출량은 각각 15~560CFU/g, 0~650CFU/g으로 최대 허용 한계치(100CFU/g)의 5~6배에 이르고  조사 대상 제품 모두 기준치에 부합했고 대표적 식중독균인 리스테리아 모노사이토제네스(냉동·냉장·저장식품을 통해 식중독 유발)도 전 제품에서 검출되지  18개 제품(72.0%)에서 총 12종의 농약성분이 나왔지만 검출량은 모두 농약 잔류허용기준 이내로 안전한 수준이었다. 소비자원은 이번 조사 결과를 바탕으로 기준 위반 업체에 제품의 자발적 회수 및 판매 중단 조치를 내렸고 식품의약품안전처에는 수입 냉동과일 수입·유통 단계 위생관리 강화를 요청할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원달러 환율이 하루새 11원 떨어지며 연중 최저치를 기록한 16일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 딜링룸 전광판에 원달러 환율이   있다. /뉴스1 © News1 안은나 , 1년 3개월만에 최저 환율 상승 요인 없어, 당국 개입 관건(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 달러/원 환율 1100원선이 또다시 무너졌다. 연중 최저 기록도 3거래일 만에 갈아치워, 지난주 외환 당국 개입을 무색케 했다. 가파른 원고(高)에 수출기업도 비상이다. 16일 서울 외환시장에서 달러/원 환율은 전거래일보다  . 지난해 5월 22일(1090.1원) 이후 1년 3개월만에 최저  환율 하락의 대전제는 낮아진 미국 금리 인상 기대다. 미국 달러화가 약해진 가운데 신흥국, 그 중 펀더멘탈이 양호하다고 평가받는 한국에 외국인 투자자금이 몰리면서 원화는 강해지고  대다수 통화가 강해진다는 측면에서 원화 강세도 불가피하지만, 그 속도가 심상찮다. 지난주 종가 기준 원화는 한 달 동안 미국 달러화 대비 2.69% 절상됐다. 주요 통화 중 엔화(4.59% 절상)에 이어 두 번째로 절상 폭이 컸다. 신흥국 중에서는 절상 폭이 가장 큰 편이다. 같은 기간 대만 달러는 1.72% 절상됐고 호주 달러는 1.38%, 말레이시아 링깃화는 1.24% 절하됐다. 환율 개입과 관련 미국의 입김에도 당국이 '티 나는' 개입을 할 수밖에 없는 이유가 여기에 있다. 지난 10일과 11일, 서울 외환시장에서는 당국으로 추정되는 달러 매수 움직임이 포착됐다. 환율이 급속도로 추락하자 10일 장 종료 2분 전 당국이 아니면 내놓을 수 없는 수준의 대규모 매수 개입 물량이 확인됐고, 결과적으로 환율은 5원 정도 올랐다. ◇ 수출 악재…환율 상승 요인 부재에 "당국이 관건" 수출 방어 차원에서도 환율 하락은 악재다. 이 가운데 특히 위안화 가치 절하는 섬유, 철강 등 한국과 경합도가 높은 수출품목 경쟁력에 악영향을 미친다. 환율과 수출의 상관 관계가 예전만 못하더라도 수출기업의 채산성 타격은 불가피하다.  중국 당국은 공격적인 위안화 절하로 수출 방어에 나서고 있다. 지난 12일 위안화 가치는 두 달 만에 가장 큰 폭으로 절하됐다. 연초 1위안당 180원을 넘어서던 원/위안 환율도 현재 160원 선에서 거래되고 있다. 브렉시트 이후 위안화 가치는 꾸준히 하락했지만, 원화는 반대 양상을 보였다. 위안화보다 원화의 경쟁력이 떨어지고 있는 /원 환율이 자력으로 상승할 유인은 거의 없다. 지난 주말 뉴욕증시의 3대 지수는 모두 사상 최고치를 기록하며 리스크온(위험자산선호) 모드를 이어갔다. 코스피시장도 외국인 매수 행진에 연중 최고치를 갈아치울 태세다. 유가 상승 속 주말 사이 발표된 미국 지표 부진으로 미국 금리 인상 기대는 또 멀어졌다. 외환시장 참여자들은 당분간 당국 개입 말고는 환율 상승 요인이 사실상 없다고 보고 있다. 일각에서는 당국이 목표 환율을 1085원선으로 낮춰 관망할 것이란 의견도 있다. 하지만 지난주 당국이 기술적 저점인 1090~1100원 사수 의지를 보여줘 이를 경계하고 있다. 결국 환율이 1090원 전후를 유지할 것이라고 예상하는  외환딜러는 "이날은 지난주만큼 강한 당국 움직임이 관측되지 않았다"며 "달러 약세가 불가피한 추세라 당국 스스로도 속도 조절이 필요할 것"이라고  수석연구위원은 "최근 원화가 상대적으로 빠르게 절상되고, 특히 위안화 대비 원화는 절하 또는 큰 변화가 없다가 절상되고 있어 수출기업에 부정적"이라며 "회복되는 듯했던 환율 1100원 선이 쉽게 무너졌는데, 당국 입장에서는 원화가 다른 통화와 비슷하게 절상되는 분위기가 아니라면 고민이 클 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재현 회장, 굵직한 의사결정 참여할 듯…건강상, 일상적 경영 활동엔 제약경영승계, 1조5000억 육박하는 상속·증여세 부담 방법 모색이 관건재계 "아직 자녀들 나이 어려… 장기 과제로 검토될 듯"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 이재현 회장의 특별사면을 계기로 CJ그룹의 경영 승계 작업에 대한 구상이 본격화할 것으로 전망된다.  이 회장은 이번 사면을 통해 경영일선에 복귀할 길이 열렸다. 그룹 총수로서 큰 그림 제시나 그룹 차원의 굵직한 M&A; 등 전략적 의사결정에는 참여할 가능성이 크다. 하지만 건강상의 이유로 일상적 경영활동에는 앞으로도 제약이 따를 수 밖에 없어 그룹 안팎에서는 경영승계를 위한 후계구도 시기가 앞당겨 질 것이라는 분석이 나오고 있다.  16일 재계와 금융투자업계 관계자에 따르면 총수가 귀한한 CJ그룹이 경영승계 방향에 대해 본격 검토가 이루어 질 것으로 관측된다.  지난 수년간 그룹 총수 공백으로 빚어진 그룹의 안정성을 다지고, 나아가 장기 미래 성장동력 확보를 추진하기 위해서는 이 회장의 건강이 여전히 우려스러운 수준이기 때문이다.   다만 아직 이 회장 자녀들의 나이가 어린데다 외부의 따가운 시선까지 감안해야 하기에 후계구도 조기 정립은 쉽지 않은 과제일 것으로 예상된다. 아울러 이재현 회장의 CJ지분 42%에 대한 1조5000억원에 육박하는 상속·증여세(현재 가치 기준)를 부담할 방법을 찾는 것도 만만찮다.  이재현 회장은 1남1녀를 두고 있다. 장남 선호(27)씨는 지난 2013년 CJ제일제당에 입사해 현재 과장으로 재직 중이다. 지난 14일 조부 이맹희 명예회장 1주기 추모식에서도 가족을 대표해 추모객들에게 감사 인사를 전하기도 했다. 또 선호씨는 지난 4월 비교적 이른 나이에 결혼했는데 부친의 건강 때문에 서둘렀다는 이야기가 있다. 선호씨는 지난 2014년과 2015년에 걸쳐 지분 증여를 받아 그룹 IT계열사 CJ올리브네트웍스사의  보유하며 개인 최대주주에 올랐다. 이에 대해 외부에선 CJ그룹이 올리브네트웍스를 통해 경영권 승계 작업을 추진하는 것이 아니냐는 시각이 흘러나왔다. 경영권 승계에 실제 돌입할 경우 2세들이 지주회사 지분을 확보하는 것이 가장 큰 이슈이기 때문이다.  장녀 경후(31)씨도 CJ올리브네트웍스 지분  증여받아 보유 중이다. 경후씨는 지난 2011년 CJ에듀케이션즈 대리로 입사해 CJ오쇼핑 과장을 거쳐 현재 CJ그룹 미주법인 부장으로 근무하고 있다.  CJ올리브네트웍스는 지난해 CJ그룹 내 IT전문회사인 CJ시스템즈와 헬스·뷰티 스토어 CJ올리브영이 합병된 회사로 CJ가 지분  보유하고 있다.  금융투자업계에선 경영권 승계를 위해 장남 선호씨와 장녀 경후씨 등 자녀들이 보유한 CJ올리브네트웍스 지분은 상장을 통한 매각이나 CJ와의 합병 등 어떤 식으로든 CJ 지분으로 교체될 수밖에 없을 것으로 내다보고 있다.  재계 관계자는 "후계구도 정립을 위해 우선 지분승계시 필요한 어마어마한 상속세를 어떻게 부담하느냐가 관건"이라면서 "국세청, 공정거래위원회, 시민단체 등에서 CJ 경영권 승계에 대해 예의주시하고 있기 때문에 과거 다른 대기업들이 행한 지분 교환 등의 방식을 답습하긴 힘들 것"이라고 말했다.  이어 "아직 이재현 회장의 자녀들이 어린 나이이기 때문에 손경식 회장과 전문 경영인들의 지원 속에 차근차근 경영수업을 밟아 나갈 것"이라며 "경영권 승계는 장기적 과제로 검토될 것으로 생각된다"고 예상했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]    (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 한국전력이 향후 2년 반 내에 갚아야 하는 회사채 물량이 10조원을 넘는 것으로 집계됐다.     16일 금융정보업체 에프엔가이드에 따르면 2018년까지 만기가 되는 한국전력 회사채(공모·사모·외화표시채권 포함)는 10조2천억원어치다.    이는 한국전력이 지금까지 발행한 전체 회사채 잔액(26조원)의 40% 수준이다.    한국전력은 매년 3조~5조원의 회사채 만기가 도래해 2020년까지 16조원 이상을 갚아야 한다.    그러나 한국전력의 현금성 자산은 별도 기준으로 올해 6월 말 현재 1조원에 불과하다.    한국전력의 현 재무상태로는 연내 도래하는 회사채 1조3천800억원을 현금상환하기가 어렵다는 계산이 나온다.     전체 차입금이 크기 때문에 이자비용도 매년 1조원을 넘어간다.     한국전력의 작년 금융비용(별도기준)은 1조3천억원 수준이었다.    시장에서는 올해 이자비용도 1조원을 웃돌 것으로 추정하고 있다.    한국전력은 정부의 공공기관 부채감축 요구로 2014년 8월 이후 회사채 발행을 멈췄다.     작년에는 삼성동 본사 부지 매각으로 10조원대 자금을 조달해 차입금 줄이기에 나섰다.    하지만 작년 30조원대이던 차입금(별도 기준) 부담이 줄긴했지만 여전히 20조원대의 부채를 안고 있다.    증권사의 한 애널리스트는 "한국전력은 최근 3년간 산업용·가정용 전기료 인상으로 이익을 키워 왔다"며 "누진제 완화가 한국전력 입장에선 재무적으로 상당한 부담이 될 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000선 돌파후 기관환매물량에 상승탄력 둔화2011년 영광만 바라볼 뿐[헤럴드경제=문영규 기자]글로벌 중앙은행이 경기부양을 위해 유동성 공급을 늘리면서 미국 등 해외증시가 연일 사상최고치 경신행진을 이어가면서 코스피(KOSPI) 시장도 사상최고치 돌파 여부에 관심이 쏠리고 ) 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 3대 지수는 11일에 이어 종가기준 사상 최고치를  .32%) 상승한 , S&P500 지수는 전장보다 .28%) 높은  마감했다. 기술주 중심의 나스닥 지수도 .56%) 오른  마치며 3일 연속 사상 최고치를  지수도 전주말인 12일 9개월 만에 2050포인트를 돌파한데 이어 16일엔 장초반 2060선을 터치했다. 지난 8일부터 6거래일 연속 연중  돌파는 하고 있지만, 코스피 사상최고치(2011년 4월27일 장중2231.47) 경신은 아직도 먼나라 얘기다. 원/달러 환율 하락, 기업들의 실적에 대한 부담, 대외여건 불확실성 등으로 올해도 금융투자업계의 박스권 돌파에 대한 기대감은 그리 높지만은 않다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력량계[연합뉴스TV 캡처]바른사회시민회의 16일 전문가·업계 토론회    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 폭염 속에서 가정용 전기요금 누진제 탓에 냉방기기를 제대로 켤 수 없다는 비판이 제기된 가운데 열린 토론회에서 교수 등 전문가들과 업계가 서로 다른 목소리를 냈다.    김대욱 숭실대 경제학과 교수는 16일 오후 2시 보수단체 바른사회시민회의가 서울 북창동 회의실에서 개최하는 '전기료 누진제, 어떻게 바꿔야 하나' 토론회 패널로 참석해 가정용 전기요금의 누진제 완화가 필요하다고 주장한다.     김 교수는 미리 배포한 발표문에서 "주택용 요금제는 현재 예비력 수준에 문제가 없고, 한국의 가정용 전기사용량이 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 현저히 낮아 (누진제) 완화가 필요하다"고 강조했다.    한국의 1인당 가정용 전기 소비량은 1천278kWh로 경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 26위다. OECD 평균은 2천335kWh이고 미국은 4천374kWh, 일본은 2천253kWh에 달한다.    김 교수는 한국의 주택용 누진제는 과거 석유파동 영향으로 소비절약을 유도하고 저소득층 요금부담을 낮추려고 도입됐으나 지금은 그 취지에 재검토가 필요하다고 주장했다.    이어 한국의 누진제가 6단계( 구성돼 2∼4단계(최대 4배)인 미국·일본·중국 등보다 복잡하고 누진율이 높다는 사실도 언급했다.    윤원철 한양대 경제금융학부 교수는 전기요금을 무조건 인하할 것이 아니라 전반적인 전기요금 현실화와 용도별 형평성 등을 고려해 누진 단가 조정을 검토해야 한다고 말했다.    윤 교수는 이어 한국전력이 판매를 독점하는 현행 구조에 다수 판매사업자가 참여하는 판매경쟁을 도입해야 구조적인 해결이 될 수 있다는 의견을 내놨다.    산업계를 대표해 참석한 남정임 한국철강협회 팀장은 지금까지 전기요금이 정치적 부담이 적은 산업용 위주로 인상이 계속됐다며 산업용 요금을 인하해야 한다고 주장했다.    남 팀장은 지난해 한전의 산업용 전기 원가회수율이 109%로 100%를 넘어섰다는 에너지경제연구원의 연구 결과를 인용해 이처럼 강조했다.    그는 "1t의 물을 물탱크에 받는 것과 생수병에 나눠 받는 것은 원가가 다르다"며 "산업용은 고압으로 배전투자비가 저렴하고 손실률도 낮으며 사용패턴이 일정해 발전원가가 낮은 기저부하용 발전기의 가동률을 높인다"고 그 근거를 제시했다.    미국 철강업계가 산업용 전기요금을 부당지원 받았다며 관세청에 상계관세 제소를 한 것은 사실관계가 불명확한 자료를 바탕으로 한 것이라고 반박했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호, '추경예산안 설명'    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 오전 국회 예결위회의장에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 추경 예산안에 대해 설명하고 있다.        http://.kr/f6464"국회서 신속히 통과시켜 달라"    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 16일 "국회에서 추가경정예산(추경)안을 신속히 통과시켜주면 정부는 9월부터 집행할 수 있도록 모든 역량을 집중하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 추경안 심사를 위해 열린 국회 예산결산특별위원회에 참석한 자리에서 "추경은 신속한 집행이 관건"이라며 이같이 밝혔다.    유 부총리는 "올해 추경으로 최대 6만8천개의 일자리가 창출되고 성장률은 0.1%∼ 높아지는 효과가 예상된다"며 "특히 조선업 밀집지역에는 단비와도 같은 역할을 할 것으로 기대된다"고 말했다.    이는 추경 재원이 9월부터 4개월간 충분히 집행돼야 가능한 것인 만큼 신속한 국회 통과가 필요하다고 촉구했다.    유 부총리는 최근 경기와 관련해 "내수가 조금씩 회복되는 모습이지만 구조조정 등이 경기의 하방 요인으로 작용할 것으로 보인다"면서 "특히 7월 취업자 증가 규모가 한 달 만에 다시 20만명대로 떨어지고 경남 등 조선업 밀집지역 실업자 수가 작년보다 3만명 이상 증가하는 등 고용 여건이 우려스러운 상황"이라고 진단했다.    유 부총리는 "정부는 원활한 구조조정을 뒷받침하고 실업과 지역경제 위축에 선제 대응하기 위해 추경을 편성했다"면서 "총 11조원 규모인 추경의 효과가 빠르게 나타날 수 있도록 연내 집행 가능성을 최우선 고려했다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 소공동 롯데그룹 본사. /뉴스1 © News1 박세연 기자롯데 "국방부 아무런 협의 없이 답사, 언론보도 보고 알았다"(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 롯데스카이힐 성주CC가 고고도미사일방어체계(THAAD, 사드) 배치 후보지로 급부상하면서 롯데그룹이 당혹감을 감추지 못하고  배치는 중국 정부가 반대하는 사안이다. 롯데가 소유한 성주CC 인근에 사드가 배치되면 중국인을 주요 고객으로 삼고 있는 롯데그룹 각 계열사 사업에 악영향을 미칠 수  관계자는 "국방부에서 아무런 협의 요청 없이 성주CC를 둘러본 것으로 알고 있다"며 "언론 보도가 나오기 전까지는 전혀 인지하지 못했던 사안으로 매우 당혹스럽다"고 말했다.이어 "사드 배치는 국가 안보와 관계된 사안으로 이에 대해 구체적인 입장을 밝히기도 곤란하다"고 덧붙였다. 롯데스카이힐 성주CC는 롯데상사가 2009년 부지를 사들여 소유하고 있으며 호텔롯데 리조트사업부에서 운영을 맡고  골프장으로 개발해 영업 중이지만 일부는 미개발 부지로 남아 있다. 정부가 이곳에 사드를 배치한다면 이 미개발 부지를 롯데그룹으로부터 사들이는 방식이 유력할 것으로 예상된다. 국방부가 성주CC에 관심을 두는 이유는 성주 시내에서 북쪽으로 멀리 떨어진 산속에 위치해 있고 골프장까지 도로가 개설돼 있어 접근성도 용이하기  배치 후보지로 발표된 성주읍 미사일기지 성산포대보다 북쪽으로 약 18㎞ 북쪽에 위치해 있다. 해발고도는 약 680m로 사드 배치 후보지로 발표된 성주읍 미사일기지 성산포대(해발 380m)보다 훨씬 높다.  롯데그룹은 갑작스러운 사드배치 후보지 검토 소식이 달갑지 않은 상황이다. 롯데는 중국인 관광객을 주 고객으로 하는 면세점과 테마파크, 호텔 등을 운영하고 있고 중국 현지에서 백화점과 마트 사업을 진행하고 있어 사드 배치 후보지로 언급되는 것 자체가 껄끄러운 입장이다. 자국의 군사시설이 미국 감시망에 노출된다는 이유로 사드에 반대하고 있는 중국은 최근 한국인의 비자발급 요건을 강화하는 등 사드 배치에 대해 경제적인 보복에 나설 움직임을 보이고  관계자는 "정부의 사드 배치 불똥이 기업으로 튀고 있다"며 "경영권 분쟁과 검찰 수사로 어수선한 롯데그룹이 '사드'라는 고민거리를 하나 더 떠 안게 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 세운 SDJ코퍼레이션에서 고문역을 맡은 민유성 전 산은지주 회장. 민 고문은 대우조선해양 관련 비리 의혹으로 현재 검찰수사 선상에 올랐다.     (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 지난해 10월 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 '원군'을 자청하며 롯데그룹 형제간 경영권 분쟁에 개입한 '민유성 사단'이 최근 어려운 상황을 맞고 있다.     약 9개월동안 100억원의 자금이 들어갔지만 아직 이렇다할 성과를 내지 못한데다 '좌장'인 민유성 고문은 대우조선해양 비리 연루설로 검찰 수사 선상에 올랐기때문이다.      ◇ 100억원 쓰고도 주총 2연패     16일 금융감독원 공시에 따르면 SDJ코퍼레이션(회사명 에스디제이)은 지난달 26일 이 회사 회장인 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장으로부터 15억원을 추가로 차입했다.     명목은 회사 운영자금, 이자율은 0%이며 상환 기일은 2018년 11월 9일까지다.    작년 11월 9일 SDJ 이사회가 3억원의 차입을 의결한 이후, 지금까지 9개월여 동안 SDJ는 수 차례에 걸쳐 신 전 부회장으로부터 무려 102억4천600만원의 운영자금을 빌렸다.     등기상 SDJ의 업종은 전자·생활제품 무역업·도소매 등이지만, 실제로는 경영권 분쟁 대비를 목적으로 신 전 부회장이 설립한 회사인만큼 재원을 전적으로 신 전 부회장 개인 재산에 의존할 수 밖에 없는 상황이다.     이처럼 신 전 부회장의 사재로 마련된 운영비의 대부분은 민유성 고문과 그 측근들, 이른바 '민유성 사단'에 흘러들어간다.      SDJ는 현재 사모투자펀드회사 '나무코프'와 계약을 맺고 경영권 관련 자문을 받고 있는데 이 나무코프의 회장이 바로 민 고문이다.    또 운영비의 상당 부분은 한국과 일본에서 경영권 관련 소송을 대행하는 법무법인 양헌(김수창 대표변호사), 두우(조문현 대표변호사)에 법률자문료로 지급된다. 김수창, 조문현 변호사는 민 고문과 고교 동창이다.     SDJ코퍼레이션에서 홍보 등을 맡은 정혜원 상무도 산업은행 홍보팀 출신으로, 산은지주 회장 출신인 민 고문과 살로먼스미스바니 서울지점 시절부터 인연이 깊다. 올해 초까지 SDJ 안에서 신격호 총괄회장의 전 비서를 맡았던 권종순씨도 민 고문과 같은 대학, 같은 학번이다.    그러나 민유성 사단의 '코치'를 받은 신동주 전 부회장은 그룹 경영권이 걸린 일본 롯데홀딩스 주주총회에서 올해 3월, 6월 두 차례에 걸쳐 동생 신동빈 회장에게 패했다.    특히 지난 3월 주총을 앞두고 신 전 부회장과 민유성 사단은 주총 승리의 '열쇠'인 종업원지주회에 "회원 한 사람당 2억5천만엔(한화로 25억원 상당)의 주식 이익을 보장하겠다"는 '묘안'을 내놨지만 호응을 얻는데 실패했다.     소송에서도 불리한 상황이다. 신격호 총괄회장 성년후견인(법정대리인) 개시 관련 법정 심리에서 그동안 민유성 사단의 김수창, 조문현 변호사는 줄곧 "신 총괄회장의 정신 건강에 문제가 없고, 성년후견인 논의 자체에 매우 불쾌해한다"고 주장해왔다.    그러나 지난 6월 돌연 신격호 총괄회장의 치매약(아리셉트) 복용 사실을 공개하는 '자살골'을 넣으면서 오히려 신 총괄회장의 후견인 지정 가능성을 키웠다.      만약 조만간 법원이 후견인 지정을 결정해 신 총괄회장의 정신건강 문제가 공인될 경우, 신 전 부회장과 민유성 사단이 강조해온 "신동주 전 부회장의 그룹 경영권 승계가 신격호 총괄회장의 뜻이고, 신 총괄회장과 신 전 부회장이 경영일선에 동반 복귀해야한다"는 명분과 논리는 뿌리부터 흔들릴 처지다.      민 고문 측은 경영권 회복에 필요한 소송에 적절한 자금이 들어가고 있는 것일 뿐이라며 롯데그룹도 소송에 상당한 자금을 투입하고 있다고 반박했다.       ◇ 민유성, 대우조선 비리의혹에 출국금지    민 고문은 최근 대우조선해양 비리 의혹에 대한 검찰 수사 대상에 오르면서 개인적으로도 힘든 시간을 보내고 있다.     검찰은 최근 남상태 전 대우조선해양 사장의 연임 로비 의혹과 관련, 대우조선과 2008년말~2009년초 20억원대 계약을 맺은 'N' 홍보대행사를 압수수색했다. 이 홍보대행사의 박 모 대표는 민 고문과 친분이 두터운 것으로 알려진 인물이다.    검찰은 당시 연임을 앞둔 남 전 사장이 대우조선해양 대주주 산업은행의 행장이었던 민 고문의 부탁을 받고 박 모 대표에 '3년간 20억원'이라는 이례적 특혜를 줬을 가능성이 있다고 의심하고 있다. 또 그 대가로 남 전 사장은 연임되고 홍보대행사와의 거래액 중 일부는 민 고문이나 남 전 사장에게 흘러가지 않았나 살펴보고 있다.     검찰은 대우조선 자금이 민 고문 부부와 두 딸이 전현직 등기이사로 등재된 부동산 거래 회사로도 유입됐을 개연성에 대해 수사하고 있는 것으로 알려졌다.    이런 의혹들로 이미 민 고문은 출국금지 상태이기 때문에, 더 이상 신동주 전 부회장과 함께 일본을 오가며 종업원지주회 등 홀딩스 주요 주주들을 만나 지지를 호소할 수 없게 됐다.     민 고문 측은 비리 의혹은 사실무근이라며 강하게 반발하고 있다. 민 고문이 롯데 경영권 분쟁에 개입하다 검찰 수사 대상에 들어간 것 같다며 신 전 부회장이 미안해 하는 분위기라는 이야기까지 내보내고 있다.      이런 가운데 민유성 사단의 일원인 정혜원 SDJ 상무는 최근 아예 신동주 전 부회장 홍보 업무에서 거의 손을 놓은 것으로 보인다.    "신격호 총괄회장이 조치훈 9단과 바둑을 둔다"며 사진까지 올리는 등 그동안 정 상무는 SDJ측 주장 홍보를 위해 페이스북 계정을 운영했으나, 최근 이 계정이 폐쇄됐다.     아울러 지난 6월 25일 일본 홀딩스 주총에도 정 상무는 당초 예정과 달리 참석하지 못했고, 지난달 18일 신격호 총괄회장이 40일만에 퇴원해 소공동 롯데호텔로 돌아올 때도 모습을 드러내지 않았다. 지난해 11월 이후 신 총괄회장의 병원, 법원행 과정에서 정 상무가 항상 가장 가까운 거리에서 신 총괄회장을 보필했던 것과 전혀 다른 상황이다.      민 고문의 나무코프에서 SDJ코퍼레이션으로 파견된 직원이 신 전 부회장의 부인, 조은주씨의 지시로 해고됐다는 얘기도 나오고 있다. 이를 두고 민 고문과 신 전 부회장 관계가 삐걱거리는 것 아니냐는 추측도 돌고 있지만 민 고문 측은 이 역시 사실과 다르다는 입장이다.     재계는 '롯데 경영권 회복 프로젝트'로 한데 뭉친 신 전 부회장과 민 고문이 과연 악재들을 돌파하고 안정된 관계를 이어가면서 신동빈 회장에게 계속 '도전장'을 낼 수 있을 지 주목하고 있다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"회계법인의 보수적 감사 영향…3분기 실적 개선 전망"    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 대우조선해양이 지난 1분기에 이어 2분기에도 영업이익 흑자전환에 실패했다.    대우조선은 지난 4∼6월에 연결 기준 4천236억원의 영업손실을 낸 것으로 잠정 집계됐다고 16일 발표했다.    2분기 매출은 1분기(3조5천321억원)와 엇비슷한 3조3천880억원을 기록했으나 영업손실 규모는 1분기(263억원)에 비해 16배 이상 늘어났다.    1분기에 314억원을 기록했던 당기순이익도 2분기에는 1조2천209억원의 적자로 돌아섰다.    상반기 기준으로는 매출 6조9천201억원, 영업손실 4천499억원, 당기순손실 1조1천895억원이다    대우조선은 "회계법인의 보수적인 감사에 따라 적자 폭이 확대됐다"며 "일부 해양프로젝트에서 선주와 합의된 인센티브 프로그램 등을 인정하지 않았고, 선주 측 요구로 공사가 연장된 부분에서도 지체보상금 발생 사유로 손실 처리했다"고 설명했다.    이번에 보수적인 회계기준에 따라 손실이 반영된 프로젝트들은 정상적으로 건조가 진행 중이어서 선주 측에 인도될 때에는 오히려 추가 이익으로 반영될 것이라고 대우조선은 덧붙였다.    대우조선 관계자는 "2분기 손실 발생 요인은 회계법인의 보수적 감사 영향이 큰 만큼 3분기에는 실적이 개선될 것으로 예상한다"고 말했다.     대우조선과 채권단은 지난해부터 진행해온 자구계획의 조기 이행을 통해 손익 개선과 경영정상화를 이루어 낸다는 방침이다.     이와 관련, 대우조선은 애초 2018년까지 시행하기로 한 특수선 사업부의 분할 상장 일정을 앞당기고, 경남 거제에 보유 중인 아파트 부지 등 자산 매각도 서둘러 추가 유동성을 확보할 예정이다.    대우조선은 특수선 사업부 분할 상장안을 포함해 서울 본사 사옥과 중국에 설립한 선체 블록 공장인 '대우조선해양산둥유한공사(DSSC)' 매각 등 5조3천억원 규모의 자구계획을 추진 중이다.    앞서 대우조선은 지난해 5조5천억원의 적자를 냈다고 발표했다가 '엉터리 회계' 논란이 일면서 이중 2조6천억원을 2013년과 2014년 재무제표에 반영하는 수정작업을 한 바 있다. 이에 따라 지난해 적자 규모는 2조9천억원으로 정정됐다.    현재 대우조선은 유동성 위기를 해소하기 위해 외국 선주사 4곳으로부터 4억7천만달러(약 5천200억원) 상당의 선박 건조대금을 미리 수령하는 방안을 추진하고 있다.    하지만 앙골라 국영석유회사 '소난골'이 발주한 드릴십 2척의 인도가 늦어져 대금 1조원을 받지 못하고 있어서 유동성 문제는 해결되지 않고 있다.    <표> 대우조선해양 실적    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리나라 아파트 분양은 꽤나 독특한 방식이다. 사업자들은 아파트 실물이 없는 상태에서 수요자들을 모집하고, 수요자들은 또 거리낌 없이 사전 계약을 마치곤 한다. 경우에 따라선 100대1의 높은 청약 경쟁률을 기록할 때도 종종  아파트 분양 광고를 보면 온통 호재뿐이다. 또 무척 살기 좋은 동네로 포장하기 급급하다. 하지만 실상은 겉보기와 다를 수도 있어 예비 청약자들의 세심한 주의가 필요하다. 소비자들을 현혹하는 ‘과장광고’ 유형을 짚어봤다.○ 대다수 수도권 아파트 ‘서울’ 접근성 강조아파트 분양에서 성패를 가리는 것 중 하나가 바로 입지조건이다. 특히 수도권 및 광역 도시 주변 단지 일수록 교통여건이 매우 중요하다. 이에 따라 대도시 주변 아파트의 광고 단골 소재는 우수한 교통편  ‘송도 SK 뷰(VIEW)’는 인천시 연수구 송도동에 들어설 예정이다. SK건설은 이 아파트를 분양을 하면서 △여의도·잠실역 구간 M버스 노선 2개 추가 신설 △인천지하철 1호선 랜드마크시티역(2020년 예정) △서울 신촌 노선 서울역 연장 운행 방안 추진 등을 내걸고 ‘서울’ 중심부와의 접근성을 강조했다. 하지만 송도에서 서울역까지 45km가 넘는 거리고, 출퇴근길 자가이용과 대중교통 모두 약 1시간 30분 이상이 소요된다. 통행량이 많아질 경우 목적지까지 이동 시간은 더더욱 길어질 수도  래미안 명일역 솔베뉴 분양 당시 우수한 강남 접근성을 꼽았다. 래미안 명일역 솔베뉴는 강동구 명일동 삼익그린맨션1차 아파트를 재건축해 들어설 예정. 7월 22일 래미안갤러리에서 만난 솔베뉴 분양 관계자는 “래미안 명일역 솔베뉴는 우수한 강남 접근성은 물론 교육여건과 생활편의시설이 잘 갖춰졌다.”고 말했다. 서울 동쪽 가장 끝자리에 위치한 이 단지에서 강남역까지 상습 정체구간을 거쳐 총  출발 기준)를 이동해야하는데, 이는 경기도 안양에서 강남까지 도달하는 거리( 맞먹는 것으로 나타났다. 이뿐만 아니라 종로나 명동, 신촌 등과는 대중교통으로도 한 시간 가량 걸려 서울 중심지역으로의 접근성이 좋다고 보기 어렵다.  경기도 남양주시 지금동·도농동·진건읍 일대에 신도시급 규모로 조성중인 공공주택사업지구 다산신도시도 서울과 가까워 이동이 수월하다고 홍보하고 있다. 이에 힘입어 지난해 자연앤e편한세상 △자연앤롯데캐슬 △유승한내들 △아이파크 △반도유보라 △한양수자인 △자연앤e편한세상자이가 성공적으로 분양을 마쳤고, 올해 6월 힐스테이트 진건을 비롯해 유승한내들2차 등도 좋은 흐름을 이어갔다. 하반기에는 지금지구 금강펜트리움과 에일린의뜰이 분양을 준비 중이다.   실제로 이곳은 서울 중랑구에서 5km 떨어져 거리상으로는 멀지 않다. 다산 신도시 사업자들은 “자동차를 타고 약  서울외곽순환도로와 북부간선도로가 만나는 구리 나들목(IC)을 통해 서울 강동·중랑구까지 가는 데 10분이면 충분하다”며 “강변북로와 연결되는 토평·수석 나들목도 가까워 종로 등 서울 도심까지 40분 이내에 이동할 수 있다”고 했다.  문제는 이 지역이 극심한 교통정체 구간이라는 것. 지하철(8호선 연장선 별내선) 이용도 오는 2022년이 돼야 가능하기 때문에 대부분 입주가 시작되는 2018년 이후 4년 이상은 큰 불편함을 감수해야할 것으로 보인다. 남양주와 서울을 잇는 북부간선도로나 서울외곽순환도로, 강변북로 등은 출퇴근길 주차장을 방불케 할 정도로 교통 혼잡이 심한데다가 약 3만1900가구, 8만6000명의 인구가 거주할 것으로 예상되는 다산신도시가 가세할 경우 정체구간은 더욱 늘어날 )와 수도권광역급행철도(GTX)가 오는 2021년 개통 예정인 경기도 동탄이나 평택 등 아파트들도 사정은 마찬가지다. 이 같은 신규 노선 호재로 해당 지역 아파트는 ‘미분양 무덤’에서 최근 인기가 급상승하고 있다. 하지만 SRT·GTX를 이용하고 기존 지하철로 환승해야하는 시간도 고려할 부분이고, 만만찮은 교통비가 실거주자들의 부담으로 작용할 가능성이 크다. SRT와 GTX노선이 운행되면 동탄에서 수서까지 12분, 서울 삼성역까지는 20분이 소요될 것으로 기대되지만 일부 아파트를 제외하고 대부분 역과 떨어져 있어 예상 시간을 단정지을 수 없다. 또 구체적인 이용 요금도 나와 있지 않은 상태다. 현재도 이들 지역에서 서울 중심권으로 이동하려면 왕복 차비만 5400원 이상 들고 있다.  ○ 실체없는 교육 프리미엄아파트 분양 시 실체없는 교육 프리미엄을 강조한 사례도 늘고 있다. 전주시 송천동 일대에 지어지는 ‘전주 에코시티 데시앙 2차’ 12블록의 경우 도보 이동이 가능한 거리에 초·중·고등학교가 들어설 것으로 광고하고 있다. 그러나 학교 부지만 확보돼 있는 상태고, 구체적인 학교 설립 계획이 나와 있지 않아 변수가 존재한다. 또 지방 특성 상 고등학교는 거리가 멀어도 기존에 잘 알려진 지역 명문고를 선호하기 때문에 신설 학교를 장점으로 내세우기엔 약해보였다.      다만, 현행법상 ‘학교설립예정’ 아파트 분양광고를 막을 방법은 없다. 지난 2월 대법원 2부(주심 김창석 대법관)는 경기도의 한 아파트 입주자 147명이 “분양광고와 달리 아파트 주변에 초·중교가 설립되지 않았다”며 건설사를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 원고 일부승소 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 파기 환송한 바  2008년 7월 아파트를 분양하면서 교육청 계획 등을 바탕으로 ‘지구 내에 초·중고교 등이 신설될 예정’이라고 광고했으나 2010년 입주가 시작된 뒤에도 학교는 들어서지 않았다. 아파트 주변 주택 입주가 저조하고 저출산 등으로 취학연령 자녀가 줄어서였다. 1, 2심은 원고의 주장대로 허위·과장광고로 보고 건설사가 세대별로 50만~400만 원을 배상하라고 판결했다. 그러나 대법원은 “분양 안내책자에 학교 설립시기가 특정돼 있지 않아 신설이 계획돼있다는 정도의 인상을 줄 뿐”이라며 허위·과장광고가 아니라고 판단했다.‘대치 학원가’라는 문구를 앞세운 광고도 주의가 요구된다. 대표적으로 지난 6~7월 분양을 마친 ‘반도유보라 동탄2 아이비파크 10.0’, ‘평택 지제역 동문 굿모닝힐 맘시티’ 등은 대치동 학원가 시스템 도입을 내걸고 대대적인 홍보활동을 펼쳤다. 이에 대해 일각에서는 무늬만 대치동 학원 일뿐 ‘그냥 학원’을 아파트 홍보를 위해 과대 포장한 것이라고 경계했다. 업계 관계자는 “대치동 학원 시스템이 특화된 이유는 체계적이고 세밀한 학원생 관리가 알려졌기 때문”이라며 “대치동은 스타 강사들의 집결지고 ‘규모의 경제’로 학생 개개인의 학습성향에 맞는 다양한 특성화프로그램이 있는 유일한 곳”이라고 말했다.  포스코건설과 현대산업개발이 안양시 동안구 호계 1동 977번지에 공급하는 ‘평촌더샵아이파크’는 전국 3대 학원가로 꼽히는 평촌학원가를 도보권 이동이 가능하다는 게 사업자 측의 설명. 실제로 아파트 위치에서 학원가 중심까지는 1km 내외로 가까운 편이다. 성인 발걸음으로 약 15분 정도 걸린다. ‘평촌더샵아이파크’에서 평촌학원가까지는 도보로 약 15분이 소요되며 왕복 8차선이 있는 횡단보도를 반드시 건너가야한다. 하지만 학원가로 가기 위해선 서울외곽순환도로 고가 밑 왕복 8차선을 건너야하기 때문에 보행자가 사고 위험에 항상 노출돼 있다. 특히 이곳은 수원과 서울방향 차량 통행이 많고, 신호체계도 복잡해 차량과 보행자가 서로 뒤엉키는 경우도 종종 목격되는 곳이다. 평촌더샵아이파크 본보기집을 찾은 주부 박모 씨는 “광고에서 평촌 학원가를 도보로 이동할 수 있다는 말에 관심을 갖았다”며 “실제 현장을 둘러보니 차들도 많고 8차선 횡단보도를 건너야하기 때문에 아이들이 걸어서 학원을 가기엔 너무 위험하다”고 말했다.  ○ 조망권 확보의 두 얼굴 신규 아파트들은 주변 자연 환경을 강조하면서 조망권이 뛰어나다는 얘기도 빼놓지 않는다. 두산건설이 지난달 계약을 모두 완료한 ‘가천대역 두산위브’는 성남 수정구 태평동 건우아파트에 자리하는데 이곳은 뒤쪽 영장산 녹색 조망권을 누릴 수 있다는 점을 장점으로 꼽았다. 또한 같은 기간 1순위 경쟁률  성공한 서울 동작구 흑석뉴타운 대림산업 ‘아크로 리버하임’도 일부는 한강을 내려다 보는 단지라고 했다. 하지만 이 같은 조망권은 특정 세대에 한정될뿐 저층이나 단지 위치에 따라 해당 사항이 없는 세대가  앞세운 초고층 아파트들 역시 논란거리다. 특히 한창 공사가 진행중인 부산 해운대 101층짜리 랜드마크타워와 민영주택 ‘엘시티 더 샵’은 환경단체로부터 해안경관을 해치고, 자연재해에 취약할 수밖에 없다는 지적을 끊임 없이 받아왔지만 사업을 강행해 빈축을 사고 있다. 이밖에 동백 두산 위브더제니스(우동, 48층)·동원아파트(우동, 45층)·마린시티자이(우동, 49층) 등도 해운대 주변 초고층 아파트 대열에 합류할 예정이다.○ 화려하게 치장된 본보기집아파트 분양 전 사업자들은 본보기집을 먼저 공개하고 소비자들의 계약을 유도한다. 일반적으로 본보기집은 최고급 인테리어로 ‘치장’한다. 자동차로 치면 ‘최상위 옵션’으로 맞춰진  유닛에는 ’발코니 확장‘이 기본 적용돼있다. 발코니 확장을 하면 거실과 방 등을 기준 평수보다 보다 넓게 활용 가능해 수요자들 대부분이 선택한다. 그런데도 사업자들은 이를 유상 옵션으로 설정해 놓고 이익을 챙기고  방과 거실은 고급 벽지에 창틀, 침대, TV, 냉장고 등으로 꾸며진다. 하지만 여기에도 사업자들의 ‘꼼수’가 숨겨져 있다. 업계 관계자는 “좁은 공간을 넓어 보이게 하려고 작은 책상과 소형 침대를 전시해 놓는 것이 일반적”이라며 “본보기집의 인테리어를 머릿속에서 지우고 자신의 가구가 들어갈 공간이 맞는지, 구조는 실생활에 정말로 유익한지 등을  체험해봐야 한다”고  모든 사업자들은 본보기집 내부 사진촬영을 금지하고 있다. 건설사들은 지적재산권을 보호하고 중요 정보 외부유출을 막기 위해 이를 허용하지 않는다는 방침이다. 하지만 이 같은 제재는 소비자들의 알 권리를 가로 막는다는 지적이 나온다. 국민권익위원회 관계자는 “본보기집 내 사진촬영 금지는 소비자 알 권리를 과도하게 침해할 수 있다”며 “도면을 유출하거나 영리 목적이 아니라면 사진촬영을 처벌할 법적 근거는 없다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국 북해에서 석유시추[AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 사우디아라비아와 러시아 등 세계 최대 산유국 간의 합의로 산유량이 동결될 것이라는 기대에 국제유가가 한 달 만에 최고수준으로 치솟았다.    헤지펀드들이 지난주 한 달 만에 처음으로 매수포지션을 늘린 데 따른 영향이기도 하다.    하지만 각국이 역대 최대로 원유 생산을 늘리고 있는 가운데, 장애물이 산적해 협상타결 가능성은 지난 회의 당시보다 크지 않은 상황으로 평가되고 있다.    ◇ 사우디·러 등 산유량 동결 기대에 국제유가 한 달 만에 최고    16일 블룸버그 등에 따르면 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산원유(WTI) 근월물은 전날 배럴당  마쳐 한 달 만에 최고치로 마감했다.    런던 ICE선물시장에서 브렌트유 근월물도 배럴당  지난달 12일 이후 최고치로 거래를 [AP=연합뉴스 자료사진]    국제유가는 산유국들이 다음 달 26∼28일 알제리에서 열리는 국제에너지포럼에서 가격 안정을 위해 생산량 제한 등 조치에 나설 것이라는 기대감에 지난주부터 치솟고 있다.    이와 함께 베네수엘라는 석유수출국기구(OPEC)와 비(非)OPEC 국가 간의 회동을 주선해 가격 안정을 위한 조치를 끌어내기 위해 애쓰고 있다.     OPEC를 이끄는 최대 산유국 사우디아라비아의 칼리드 알 팔리 석유장관이 지난주 시장 안정을 위한 조치에 대해 협의할 준비가 돼 있다고 밝힌 게 상승 랠리의 도화선이 됐다.    여기에 사우디와 산유량에 있어 양대 산맥으로, 비OPEC 국가 중 최대 산유국인 러시아가 동참 의지를 밝히면서 국제유가는 더욱 치솟았다.    러시아의 알렉산더 노박 에너지장관은 "필요하다면 일시적인 산유량 동결 등 국제원유시장의 안정을 위한 조치에 합의할 가능성은 열려 있다"고 말했다.     산유량 동결 합의에 대한 기대에 헤지펀드들은 지난주 한 달여 만에 처음으로 원유 매수포지션을 확대했다.    WTI와 브렌트유 선물옵션을 보유한 헤지펀드들은 순매수 포지션을 10% 이상 늘렸다고 파이낸셜타임스가 전했다. 이는 WTI와 브렌트유 근월물이 한 달 만에 최고치로 치솟는 원동력이 됐다고 신문은 전했다. OPEC 회의[EPA=연합뉴스 자료사진]    국제유가는 이달 초 다시 배럴당 40달러 아래로 떨어지면서, 연고점에서 20% 넘게 폭락해 대세 하락장(베어마켓)에 진입했다가 급반등하고 있다.    ◇ 각국 역대 최대 생산…협상타결 첩첩산중    기대감은 고조됐지만, 산유국들이 이번에도 산유량 동결 합의에 이르기는 어려울 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다.    한 OPEC 관계자는 "당장 문제는 어느 수준으로 동결할 것인지다"라면서 "1월 수준으로 한다면, 이란은 어떻게 되는 것인지, 1월 이후 산유량이 크게 떨어지는 나이지리아는 어떻게 되는 것인지 의문"이라고 지적했다.    앞서 지난 4월 사우디와 러시아 등 18개 주요 산유국은 카타르 도하에서 산유량 동결을 위한 협의에 나섰으나, 이란이 동참하지 않으면 참여할 수 없다는 사우디의 반대에 무산된 바 있다.    당시에는 러시아와 사우디, 베네수엘라, 카타르 등이 앞서 합의한대로 올해 원유 생산량을 1월 수준으로 10월까지 동결하는 방안을 논의했다.     사우디는 산유량을 지난 1월 하루 1천20만 배럴에서 7월 1천67만 배럴로  산유량 동결에 실패한 OPEC 회의[AP=연합뉴스 자료사진]    같은 기간 이란은 서방제재 전(380만~400만 배럴) 수준인 하루 360만 배럴까지 산유량을 확대했다. 비잔 잔가네 이란 장관은 지난주 의회에서 5년 내 산유량을 하루 460만 배럴로 늘릴 계획이라고 밝혔다.    이란은 지난 합의 실패 이후 지속해서 동결에 참여할 계획이 없다는 점을 시사했다.    러시아의 산유량도 하루 1천85만 배럴로 사상 최대 수준에 육박하고 있다.    여기에 이라크와 나이지리아, 리비아도 합의에 장애물이 돼가는 형국이다.    OPEC 2대 산유국인 이라크는 세계 주요 정유업체와 계약을 맺어 유전개발을 확대하기로 하면서 내년부터 산유량을 하루 35만 배럴씩 늘릴 기반을 마련했다.    나이지리아는 유전에 대한 공격으로 산유량이 20년 만에 최저로 줄어들었고, 리비아는 분쟁 전 수준으로 산유량을 급격히 늘리고 있는 형국이다.     이에 따라 사우디에 있어 이란과 이라크, 러시아를 설득하는 것은 더욱 어려운 일이 될 것이라고 외신들은 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 對中수출 9.4% 감소美·EU시장도 감소세 지속“유가하락 등 대외변수 악화수출경기 회복 힘들듯” 전망조업일수를 고려하면 8월 초반 수출도 감소한 가운데 핵심 교역국 수출이 점점 더 ‘사면초가’로 빠져들고 있다. 수출의 4분의 1 이상을 차지하는 대(對)중국 수출은 13개월째 감소상태고, 올해 들어 감소세로 돌아선 대미 수출도 감소 폭이 더 커졌다. 고질적인 무역수지 적자국으로 변모한 대유럽연합(EU)도 다시 감소세로 전환됐다. 세계 교역량 둔화, 유가 하락, 글로벌 공급과잉에 따른 수출 단가 등 대외변수 악화에 따른 수출 채산성 하락 현상이 하반기에도 이어질 것으로 보여 면밀한 대응이 필요하다는 지적이 나오고  관련 업계에 따르면, 최대 수출국인 중국으로의 지난 7월 수출은 전년 동월 대비 9.4% 감소하며 13개월째 마이너스 흐름을 이어갔다. 회로보호 접속기(-28.7%)·액정장치(-21.9%)·반도체(-14.3%)·정밀기기(-5.5%) 등을 중심으로 수출이 위축된 데 따른 것이다. 이로써 올해 1~7월 대중수출은 지난해보다 13.5% 줄었고, 같은 기간 무역수지 흑자도 72억8000만 달러 감소했다. 중국이 내수 중심의 성장과 과잉생산 해결을 위해 구조조정 카드를 꺼내 들고 수입 및 가공무역을 억제한 데 따른 영향이다. 지난해 기준 우리나라의 대중 중간재 수출 비중은 약 78%에 달할 정도로  7월 수출이 전년 동월 대비 14.4% 줄어든 52억9000만 달러에 그쳤다. 석유제품(7.0%)·반도체(0.3%)는 소폭 늘었지만, 정보통신기기(-25.7%)·자동차부품(-23.2%)·승용차(-18.9%)·화공품(-6.5%) 등의 감소 폭이 컸다. 대미 수출은 올해 2월에 반짝 회복세(4.0%)를 보였으나 3월에 감소세로 돌아선 후 확대되는 ) 체결 이후 오히려 무역수지 적자 상태에 빠진 EU 역시 독일, 영국, 슬로바키아, 이탈리아 등과 선박(-28.3%)·가전(-27.7%)·반도체(-25.8%)·자동차부품(-15.1%)·석유제품(-10.7%)의 수출 부진으로 4개월 연속 수출이 줄었다. 업계에서는 비관세 장벽 강화에 브렉시트(영국의 EU 탈퇴), 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 여파 등으로 농·축·수산물, 화학제품, 전기·전자, 화장품, 고무·플라스틱, 가공식품 부문에서 타격을 받을 가능성이 높다는 전망을 하고 있다. 업계 관계자는 “브렉시트에 따른 유로 지역 경기둔화, 글로벌 불확실성의 증대로 수출 경기가 당분간 회복되기는 어려울 것 같다”고 불안 심리를 드러냈다. 이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]