20161110// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"사회적 요구 따라 분담…부정한 청탁·대가성 없었다"(서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 미르재단과 K 스포츠 재단에 거액의 기금을 낸 대기업 관계자들이 검찰 조사에서 모금의 강제성을 적극적으로 부인하는 것으로 알려졌다.    좋은 취지로 추진하는 공익성 사업에 자발적으로 돈을 냈고 부정한 청탁이나 대가성 등은 없었다는 게 이들의 주장이다.     이는 기업 차원에서 선의로 자금을 낸 것이라고 설명하는 동시에 행여 뇌물 혐의가 적용돼 '공여자' 신분으로 수사를 받게 될 가능성을 사전 차단하려는 의도가 깔린 것으로 보인다.        두 재단의 강제 모금 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 10일 금호아시아나 서모 사장, 포스코 최모 부사장, 부영 김모 사장, LS 안모 전무 등 여러 기업 고위 임원들을 참고인 신분으로 줄줄이 소환해 조사했다.    부영 김모 사장은 조사를 받으러 들어가기 전 취재진에 "재단 출연금을 내는 데 강제성은 없었다"고 주장했다.    김 사장은 "사회적으로 필요한 부분에 전경련 대기업이 분담해 돈을 내는 것은 오래된 관례였고 (그것이) 사회에 부응하는 것으로 생각해 같이 모금에 참여한 것"이라고 설명했다.    전경련이 재단 조성의 취지를 설명하며 모금에 참여하겠느냐고 물어와서 좋은 뜻에서 참여했다는 게 김 사장 설명이다.    청와대에서 모금에 동참해 달라는 요구를 직접 받았느냐는 물음에는 "그런 요구는 전혀 없었다"면서 "희망펀드처럼 오랫동안 사회적 필요가 있는 부분에 대기업이 모두 참여하지 않았느냐"고 반문했다.    부영이 K스포츠재단 모금을 요청받으면서 그 대가로 세무조사를 무마해달라는 청탁이 있었다는 의혹 역시 "세무조사를 회피하려는 목적이 없었고 청탁 자체도 없었다"고 부인했다.    검찰은 조만간 이중근 부영 회장을 불러 이 의혹을 조사할 방침이다.     소환된 대기업 임원들은 언론 노출에 부담을 느낀 듯 검찰청사 정문에서 기다리던 기자들과 '숨바꼭질'을 하기도 했다.    김 사장과 같은 시간에 출석하기로 돼 있던 금호아시아나 서모 사장, LS 안모 전무는 취재진의 시선이 김 사장에게 쏠린 사이 재빨리 민원실에서 신분 확인을 마치고 조사실로 향한 것으로  답하는 김모 부영 사장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 김모 부영 사장이 미르·K스포츠재단에 기금을 출연한 것과 관련해 참고인 조사를 받기 위해 10일 오후 서울 서초구 서울중앙지검으로 출석해 취재진의 질문에 답하고 있다.             // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"사회적 요구 따라 분담…부정한 청탁·대가성 없었다"(서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 미르재단과 K 스포츠 재단에 거액의 기금을 낸 대기업 관계자들이 검찰 조사에서 모금의 강제성을 적극적으로 부인하는 것으로 알려졌다.    좋은 취지로 추진하는 공익성 사업에 자발적으로 돈을 냈고 부정한 청탁이나 대가성 등은 없었다는 게 이들의 주장이다.     이는 기업 차원에서 선의로 자금을 낸 것이라고 설명하는 동시에 행여 뇌물 혐의가 적용돼 '공여자' 신분으로 수사를 받게 될 가능성을 사전 차단하려는 의도가 깔린 것으로 보인다.        두 재단의 강제 모금 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 10일 금호아시아나 서모 사장, 포스코 최모 부사장, 부영 김모 사장, LS 안모 전무 등 여러 기업 고위 임원들을 참고인 신분으로 줄줄이 소환해 조사했다.    부영 김모 사장은 조사를 받으러 들어가기 전 취재진에 "재단 출연금을 내는 데 강제성은 없었다"고 주장했다.    김 사장은 "사회적으로 필요한 부분에 전경련 대기업이 분담해 돈을 내는 것은 오래된 관례였고 (그것이) 사회에 부응하는 것으로 생각해 같이 모금에 참여한 것"이라고 설명했다.    전경련이 재단 조성의 취지를 설명하며 모금에 참여하겠느냐고 물어와서 좋은 뜻에서 참여했다는 게 김 사장 설명이다.    청와대에서 모금에 동참해 달라는 요구를 직접 받았느냐는 물음에는 "그런 요구는 전혀 없었다"면서 "희망펀드처럼 오랫동안 사회적 필요가 있는 부분에 대기업이 모두 참여하지 않았느냐"고 반문했다.    부영이 K스포츠재단 모금을 요청받으면서 그 대가로 세무조사를 무마해달라는 청탁이 있었다는 의혹 역시 "세무조사를 회피하려는 목적이 없었고 청탁 자체도 없었다"고 부인했다.    검찰은 조만간 이중근 부영 회장을 불러 이 의혹을 조사할 방침이다.     소환된 대기업 임원들은 언론 노출에 부담을 느낀 듯 검찰청사 정문에서 기다리던 기자들과 '숨바꼭질'을 하기도 했다.    김 사장과 같은 시간에 출석하기로 돼 있던 금호아시아나 서모 사장, LS 안모 전무는 취재진의 시선이 김 사장에게 쏠린 사이 재빨리 민원실에서 신분 확인을 마치고 조사실로 향한 것으로  답하는 김모 부영 사장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 김모 부영 사장이 미르·K스포츠재단에 기금을 출연한 것과 관련해 참고인 조사를 받기 위해 10일 오후 서울 서초구 서울중앙지검으로 출석해 취재진의 질문에 답하고 있다.             // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 대통령의 이란 국빈 방문의 결과물이라며 떠들썩했던 ‘이란 52조원 잭팟’이 빈깡통 ‘쪽박’ 멍에를 쓰게  이란을 국빈 방문한 지 벌써 6개월이 지났지만 여태 제대로 된 수주 한 건 없기 때문이다. 법적 구속력이 없는 양해각서(MOU)가 대부분인 데다, 오랜 경제제재로 이란 정부뿐 아니라 기업들도 재정 상황이 나빠져 본계약 체결을 어렵게 하고 있다. 그래픽=이진희 디자이너박근혜 정부의 ‘세일즈 외교’가 막대한 예산을 쏟아부었지만 투자 실패와 비리로 얼룩진 이명박 정부의 자원외교 전철을 밟을 것이라는 우려가 커지고 있다.◆ 朴 대통령 이란 방문 6개월 지났지만 수주 사실상 ‘제로’해외건설협회에 따르면 9일 현재 이란 수주액은 68만달러(약 7억7700만원)에 그치고 있다. 이란 수주는 지난 2009년 24억9200만달러로 최고점을 찍은 후 2013년 1935만달러, 2014년 969만달러로 줄어들었다. 지난해 수주액은 ‘제로’ 수주한 내용을 보면 해양수산부의 ‘샤히드라자이항 항만개발 타당성 조사 및 기본계획 검토 용역’과 대한무역투자진흥공사의 ‘2016 테헤란 한국우수상품전 부스 설치’ 공사 등 2건으로 제대로 된 건설 수주와는 거리가  초 정부는 박 대통령의 이란 국빈 방문을 계기로 이란에서 ‘총 371억달러(약 42조원) 규모, 30개 인프라 프로젝트에 대한 수주 가능성’을 성과로 내세웠다. MOU 등이 체결되지 않아 제외된 일부 프로젝트를 포함할 경우 참여 가능성이 열려있는 사업 규모는 456억달러(약 52조원)까지 늘어난다는 게 정부 설명이었다. 청와대는 박 대통령의 이란 방문이 ‘세일즈 외교’ 성과로는 역대 최대 규모라고 치켜세우기까지 했다. 이란을 국빈 방문한 박근혜 대통령(왼쪽)이 지난 5월 2일 테헤란 사드아바드 좀후리궁에서 하산 로하니 이란 대통령과 공동 기자회견을 하고 있다./연합뉴스한-이란 정상회담 결과를 구체적으로 보면 철도·공항·수자원관리 등 인프라 건설사업과 관련해 총 8건의 MOU가 체결됐다. 116억달러 규모다. 석유·가스·전력 등 에너지 재건 사업 분야에서도 10건의 가계약과 MOU가 체결돼 236억달러에 달하는 프로젝트에 국내 기업이 참여하게  본계약까지 성사된 수주는 단 한 건도 없다. 그나마 계약 성사 단계에 들어간 사업도 이란 정부의 후속 대응이 늦어지면서 진척을 보지 못하고 )은 이란 이스파한과 아와즈를 이을 49억달러 규모의 철도공사와 19억달러 규모의 박티아리 댐·수력발전 공사 가계약을 맺었지만 더는 속도를 내지 못하고 있다. 현대엔지니어링도 사우스파 12단계 확장 사업의 기본계약을 체결한 뒤 협의를 진행 중이지만 법적 효력을 갖는 본계약으로 이어지는 데는 다소 시간이 걸릴 전망이다.◆ 수주 난항 예견된 일…52조원 실제보다 부풀려져박근혜 정부 세일즈 외교의 최대 치적으로 꼽히는 이란 수주는 이미 난항이  경제제재로 재정 사정이 넉넉하지 않다. 이란 발주처 대부분은 재원 부족으로 시공사가 설계, 조달, 시공에 재원까지 조달하는 ‘시공자 금융주선 방식’을 택하고 있어 본계약 성사를 어렵게 만들고  정부는 수출입은행과 무역보험공사 등을 통해 총 250억달러 규모의 수출·수주지원용 금융패키지를 이란 측에 제시했다. 하지만 금융제공 협상이 원활하게 이뤄지지 않고 있다. 미국이 이란 경제제재를 부활할 경우 수출입은행과 무역보험공사가 지원한 금융 회수가 어려워질 수도  연구위원은 “금융패키지 지원은 사업비까지 제공하게 될 경우 리스크가 커질 수밖에 없다”며 “사업성을 세심하게 파악해 안전하게 재무모델을 짜는 후속과정이 필요하다”고  수주가 대부분 법적 구속력이 없는 MOU 등의 수준이어서 실제 계약까지 이어질지도 미지수다. 수주 내용을 보면 MOU가 13건, 거래조건 협정(MOA)이 4건, 주요 계약조건 협상이 3건이다. MOU와 MOA, 거래조건 협상 등은 법적 구속력이 없는 낮은 단계의  대통령으로 공화당의 도널드 트럼프가 당선된 것도 악재다. 미국과 유럽연합(EU)이 올해 1월 이란에 대한 경제·금융 제재를 해제했지만 트럼프 정부는 핵을 보유한 이란에 대한 압박 수위를 높일 가능성이  경제제재가 부활할 경우 국내 건설사가 이란과 맺은 가계약이나 MOU는 물거품이 되거나 백지화될 수 있다. 이란 특수가 오히려 이란 리스크로 돌변할 수 있다는  “이명박 대통령 임기 동안 석유공사, 가스공사, 광물자원공사를 통해 맺은 MOU는 모두 96건이었지만 이 가운데 본계약으로 발전한 사업은 16건에 불과했다”며 “대통령의 외교 성과를 과장하기 위해 구체적인 근거도 없이 막연한 수치를 부풀리는 것은 지양해야 한다”고  “통상 MOU 체결부터 본 계약까지 1년 정도 소요되고 이란의 경제회복이 예상보다 더딘 점을 고려해야 한다”며 “이란 수주는 한국만의 문제가 아니라 유럽과 일본 등 경쟁국도 동일한 상황으로 한국 정부가 그나마 경쟁국보다 금융협상, MOU 연장 등을 하며 대처하고 있다”고 설명했다.[이창환 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 대통령의 이란 국빈 방문의 결과물이라며 떠들썩했던 ‘이란 52조원 잭팟’이 빈깡통 ‘쪽박’ 멍에를 쓰게  이란을 국빈 방문한 지 벌써 6개월이 지났지만 여태 제대로 된 수주 한 건 없기 때문이다. 법적 구속력이 없는 양해각서(MOU)가 대부분인 데다, 오랜 경제제재로 이란 정부뿐 아니라 기업들도 재정 상황이 나빠져 본계약 체결을 어렵게 하고 있다. 그래픽=이진희 디자이너박근혜 정부의 ‘세일즈 외교’가 막대한 예산을 쏟아부었지만 투자 실패와 비리로 얼룩진 이명박 정부의 자원외교 전철을 밟을 것이라는 우려가 커지고 있다.◆ 朴 대통령 이란 방문 6개월 지났지만 수주 사실상 ‘제로’해외건설협회에 따르면 9일 현재 이란 수주액은 68만달러(약 7억7700만원)에 그치고 있다. 이란 수주는 지난 2009년 24억9200만달러로 최고점을 찍은 후 2013년 1935만달러, 2014년 969만달러로 줄어들었다. 지난해 수주액은 ‘제로’ 수주한 내용을 보면 해양수산부의 ‘샤히드라자이항 항만개발 타당성 조사 및 기본계획 검토 용역’과 대한무역투자진흥공사의 ‘2016 테헤란 한국우수상품전 부스 설치’ 공사 등 2건으로 제대로 된 건설 수주와는 거리가  초 정부는 박 대통령의 이란 국빈 방문을 계기로 이란에서 ‘총 371억달러(약 42조원) 규모, 30개 인프라 프로젝트에 대한 수주 가능성’을 성과로 내세웠다. MOU 등이 체결되지 않아 제외된 일부 프로젝트를 포함할 경우 참여 가능성이 열려있는 사업 규모는 456억달러(약 52조원)까지 늘어난다는 게 정부 설명이었다. 청와대는 박 대통령의 이란 방문이 ‘세일즈 외교’ 성과로는 역대 최대 규모라고 치켜세우기까지 했다. 이란을 국빈 방문한 박근혜 대통령(왼쪽)이 지난 5월 2일 테헤란 사드아바드 좀후리궁에서 하산 로하니 이란 대통령과 공동 기자회견을 하고 있다./연합뉴스한-이란 정상회담 결과를 구체적으로 보면 철도·공항·수자원관리 등 인프라 건설사업과 관련해 총 8건의 MOU가 체결됐다. 116억달러 규모다. 석유·가스·전력 등 에너지 재건 사업 분야에서도 10건의 가계약과 MOU가 체결돼 236억달러에 달하는 프로젝트에 국내 기업이 참여하게  본계약까지 성사된 수주는 단 한 건도 없다. 그나마 계약 성사 단계에 들어간 사업도 이란 정부의 후속 대응이 늦어지면서 진척을 보지 못하고 )은 이란 이스파한과 아와즈를 이을 49억달러 규모의 철도공사와 19억달러 규모의 박티아리 댐·수력발전 공사 가계약을 맺었지만 더는 속도를 내지 못하고 있다. 현대엔지니어링도 사우스파 12단계 확장 사업의 기본계약을 체결한 뒤 협의를 진행 중이지만 법적 효력을 갖는 본계약으로 이어지는 데는 다소 시간이 걸릴 전망이다.◆ 수주 난항 예견된 일…52조원 실제보다 부풀려져박근혜 정부 세일즈 외교의 최대 치적으로 꼽히는 이란 수주는 이미 난항이  경제제재로 재정 사정이 넉넉하지 않다. 이란 발주처 대부분은 재원 부족으로 시공사가 설계, 조달, 시공에 재원까지 조달하는 ‘시공자 금융주선 방식’을 택하고 있어 본계약 성사를 어렵게 만들고  정부는 수출입은행과 무역보험공사 등을 통해 총 250억달러 규모의 수출·수주지원용 금융패키지를 이란 측에 제시했다. 하지만 금융제공 협상이 원활하게 이뤄지지 않고 있다. 미국이 이란 경제제재를 부활할 경우 수출입은행과 무역보험공사가 지원한 금융 회수가 어려워질 수도  연구위원은 “금융패키지 지원은 사업비까지 제공하게 될 경우 리스크가 커질 수밖에 없다”며 “사업성을 세심하게 파악해 안전하게 재무모델을 짜는 후속과정이 필요하다”고  수주가 대부분 법적 구속력이 없는 MOU 등의 수준이어서 실제 계약까지 이어질지도 미지수다. 수주 내용을 보면 MOU가 13건, 거래조건 협정(MOA)이 4건, 주요 계약조건 협상이 3건이다. MOU와 MOA, 거래조건 협상 등은 법적 구속력이 없는 낮은 단계의  대통령으로 공화당의 도널드 트럼프가 당선된 것도 악재다. 미국과 유럽연합(EU)이 올해 1월 이란에 대한 경제·금융 제재를 해제했지만 트럼프 정부는 핵을 보유한 이란에 대한 압박 수위를 높일 가능성이  경제제재가 부활할 경우 국내 건설사가 이란과 맺은 가계약이나 MOU는 물거품이 되거나 백지화될 수 있다. 이란 특수가 오히려 이란 리스크로 돌변할 수 있다는  “이명박 대통령 임기 동안 석유공사, 가스공사, 광물자원공사를 통해 맺은 MOU는 모두 96건이었지만 이 가운데 본계약으로 발전한 사업은 16건에 불과했다”며 “대통령의 외교 성과를 과장하기 위해 구체적인 근거도 없이 막연한 수치를 부풀리는 것은 지양해야 한다”고  “통상 MOU 체결부터 본 계약까지 1년 정도 소요되고 이란의 경제회복이 예상보다 더딘 점을 고려해야 한다”며 “이란 수주는 한국만의 문제가 아니라 유럽과 일본 등 경쟁국도 동일한 상황으로 한국 정부가 그나마 경쟁국보다 금융협상, MOU 연장 등을 하며 대처하고 있다”고 설명했다.[이창환 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](부산=연합뉴스) 이영희 기자 = "아이 아빠는 어찌 되나요? 아이가 이제 고2인데 대학도 가야 하는데… "    한진해운이 해상직원(선원) 600여명에게 일괄 해고를 통보한 10일 50대 선원의 부인이 이요한 노조 위원장에게 보낸 문자 메시지의 일부이다.    이 부인은 "앞으로 어떻게 살아야 할지 모르겠다. 당장 어디로 가야 하나요"라고 묻고는 "아이도 아빠가 저리 되니 걱정이 되는지 '엄마, 아빠 어떻게 돼요'라고 물어보는데 마음이 아프다"고 토로했다.    그는 "위원장님도 힘들겠지만 아이 아빠 좀 도와주세요. 살려주세요"라고 하소연했다.    해고통보를 받은 선원들은 "비록 몸집을 줄여서라도 회생할 수 있을 거라는 마지막 한가닥 희망마저 사라졌다"며 참담한 심경을 감추지 못했다.    그들은 "대한민국을 대표하는 선사의 일원이라는 자부심 하나로 거센 바다와 싸우며 묵묵히 최선을 다한 결과가 이런 것이냐"며 반문하면서 "한진해운이 수십년간 쌓아온 세계적인 브랜드와 네크워크 등을 한순간에 날려버리는 도저히 이해할 수 없는 결정의 배경이 무엇인지 꼭 밝혀내야 한다"고 목소리를 높였다.    답답한 마음에 노조 사무실에 잠시 들렀다는 한 선원은 잔뜩 찌푸린 끝에 빗줄기가 떨어지는 하늘을 보며 "마치 우리 신세 같다"며 허탈한 표정을 짓기도 했다.    50대 기관장 A씨는 "참담하고 슬픈 현실을 받아들이기에는 그동안 기대하고 희망했던 것들이 참으로 가슴 아프다"고 토로했다.    그는 "선후배들과 함께 일하면서 즐거웠던 추억만 간직하고 이만 한진을 떠나려 한다"며 "안타까운 현실이지만 기회가 되면 밝고 건강한 모습으로 다시 만나기를 기원한다"고 말했다.    일부 선원은 "아직 배가 남은 상태에서 일괄 해고하는 것은 받아들일 수 없다"며 부당해고를 주장하는 것으로 알려졌다.    노조는 이런 선원들을 모아서 노동부에 부당해고 구제신청을 할 방침이라고 밝혔다.    앞으로 한달 뒤면 해고가 확정돼 회사를 떠나야 하는 선원들은 새로운 일자리를 찾아 나서야 한다.    노조는 최대한 많은 선원이 다른 국적선사에 재취업하도록 지원하는 데 힘을 쏟겠다고 밝혔다.    이 위원장은 "노사정 태스크포스를 통해 현대상선, SK해운 등 다른 국적 원양선사에 한진해운 선원들을 많이 고용해 달라"고 요청하고 있다고 말했다.    이 위원장은 "현대상선이 앞으로 12~17척의 선박을 추가로 확보할 예정이고, SK해운은 내년에 신조선 10여척을 항로에 투입할 것으로 안다"고 덧붙였다.    하지만 600명이 넘는 선원이 모두 새로운 일자리를 찾기는 어려워 보인다.    국적선사가 제한돼 있고 외국선사들도 세계해운경기 침체로 선박을 늘리지 않는 추세이기 때문이다.    한진해운의 한 간부는 "선원들도 딱하지만 육상직 직원들은 앞날이 더 암담하다"고 걱정했다.    선원들은 자격증이 있어 다른 배라도 탈 수 있지만 아무런 자격이나 기술이 없는 육상 사무직들은 재취업 자체가 쉽지 않다는 것이 그의 설명이다.    그는 "특히 40대 이후 차장 이상 부장급들은 한창 자녀 교육비 등으로 돈이 많이 필요한 시기인데… "라며 말을 잇지 못했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](부산=연합뉴스) 이영희 기자 = "아이 아빠는 어찌 되나요? 아이가 이제 고2인데 대학도 가야 하는데… "    한진해운이 해상직원(선원) 600여명에게 일괄 해고를 통보한 10일 50대 선원의 부인이 이요한 노조 위원장에게 보낸 문자 메시지의 일부이다.    이 부인은 "앞으로 어떻게 살아야 할지 모르겠다. 당장 어디로 가야 하나요"라고 묻고는 "아이도 아빠가 저리 되니 걱정이 되는지 '엄마, 아빠 어떻게 돼요'라고 물어보는데 마음이 아프다"고 토로했다.    그는 "위원장님도 힘들겠지만 아이 아빠 좀 도와주세요. 살려주세요"라고 하소연했다.    해고통보를 받은 선원들은 "비록 몸집을 줄여서라도 회생할 수 있을 거라는 마지막 한가닥 희망마저 사라졌다"며 참담한 심경을 감추지 못했다.    그들은 "대한민국을 대표하는 선사의 일원이라는 자부심 하나로 거센 바다와 싸우며 묵묵히 최선을 다한 결과가 이런 것이냐"며 반문하면서 "한진해운이 수십년간 쌓아온 세계적인 브랜드와 네크워크 등을 한순간에 날려버리는 도저히 이해할 수 없는 결정의 배경이 무엇인지 꼭 밝혀내야 한다"고 목소리를 높였다.    답답한 마음에 노조 사무실에 잠시 들렀다는 한 선원은 잔뜩 찌푸린 끝에 빗줄기가 떨어지는 하늘을 보며 "마치 우리 신세 같다"며 허탈한 표정을 짓기도 했다.    50대 기관장 A씨는 "참담하고 슬픈 현실을 받아들이기에는 그동안 기대하고 희망했던 것들이 참으로 가슴 아프다"고 토로했다.    그는 "선후배들과 함께 일하면서 즐거웠던 추억만 간직하고 이만 한진을 떠나려 한다"며 "안타까운 현실이지만 기회가 되면 밝고 건강한 모습으로 다시 만나기를 기원한다"고 말했다.    일부 선원은 "아직 배가 남은 상태에서 일괄 해고하는 것은 받아들일 수 없다"며 부당해고를 주장하는 것으로 알려졌다.    노조는 이런 선원들을 모아서 노동부에 부당해고 구제신청을 할 방침이라고 밝혔다.    앞으로 한달 뒤면 해고가 확정돼 회사를 떠나야 하는 선원들은 새로운 일자리를 찾아 나서야 한다.    노조는 최대한 많은 선원이 다른 국적선사에 재취업하도록 지원하는 데 힘을 쏟겠다고 밝혔다.    이 위원장은 "노사정 태스크포스를 통해 현대상선, SK해운 등 다른 국적 원양선사에 한진해운 선원들을 많이 고용해 달라"고 요청하고 있다고 말했다.    이 위원장은 "현대상선이 앞으로 12~17척의 선박을 추가로 확보할 예정이고, SK해운은 내년에 신조선 10여척을 항로에 투입할 것으로 안다"고 덧붙였다.    하지만 600명이 넘는 선원이 모두 새로운 일자리를 찾기는 어려워 보인다.    국적선사가 제한돼 있고 외국선사들도 세계해운경기 침체로 선박을 늘리지 않는 추세이기 때문이다.    한진해운의 한 간부는 "선원들도 딱하지만 육상직 직원들은 앞날이 더 암담하다"고 걱정했다.    선원들은 자격증이 있어 다른 배라도 탈 수 있지만 아무런 자격이나 기술이 없는 육상 사무직들은 재취업 자체가 쉽지 않다는 것이 그의 설명이다.    그는 "특히 40대 이후 차장 이상 부장급들은 한창 자녀 교육비 등으로 돈이 많이 필요한 시기인데… "라며 말을 잇지 못했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '문화계 황태자' 차은택 씨가 귀국하면서 그와 이미경 CJ그룹 부회장과의 엇갈린 운명이 새삼 주목받고 있다.    공교롭게도 CF감독 출신인 차씨가 현 정권에서 문화 정책과 인사를 쥐락펴락하기 시작했다는 시점과 '문화계 대모'로 불리던 이 부회장이 경영 일선에서 물러나 미국으로 건너간 시점이 맞물리기 때문이다.    검찰은 현재 차 씨를 상대로 국정 농단 등과 관련된 의혹을 추궁하고 있다. 이와 별개로 이 부회장에 대한 청와대의 퇴진 요구설에 대해서도 수사할 것으로 알려졌다.          차 씨는 2014년 8월 문화융성위원회 위원으로 위촉된 데 이어 작년 4월 창조경제추진단장 겸 문화창조융합본부 단장으로 발탁됐다.     이후 그는 문화창조융합벨트사업을 주도하며 '승승장구'했다.    문화창조융합센터, K-컬처밸리 등 CJ가 참여한 사업에 대해서도 차 씨 개입 의혹이 일었다.     이미경 부회장은 2013년 말 청와대의 퇴진 압력을 받은 것으로 알려졌으며, 2014년 10월께 미국으로 떠났다.    CJ가 '광해' 등 이른바 '좌파 성향'의 영화 등을 선보여 '미운털'이 박혔다는 분석도 있지만, '비선 실세' 최순실 씨를 등에 업고 '문화 대통령'을 노렸던 차은택 씨가 이 부회장을 걸림돌로 여겼을 것이라는 관측도 나온다.    업계 관계자는 "일부 작품 때문에 오해를 받지만 CJ는 '돈 되는 영화'를 한 것일 뿐 다른 의도는 없었을 것"이라며 "오히려 CJ는 2005년 10·26 사태를 소재로 한 영화 '그때 그 사람들'을 배급하기로 했다가 논란이 되자 이를 철회하는 등 정치권의 눈치를 본 사례가 있다"고 말했다.    일부 프로그램이나 영화보다는 다보스포럼 '한국의 밤' 사례처럼 이 부회장이 문화계에서 누린 지위가 문제가 됐을 것이라는 분석이다.     실제로 이 부회장은 대중문화계에서 막강한 영향력을 행사했다.    이 부회장은 CJ E&M;의 전신인 CJ엔터테인먼트와 CJ CGV, CJ 미디어 등 CJ그룹의 문화 관련 계열사의 경영을 맡아 수완을 발휘했다.      CJ는 한국 영화계의 '큰 손'으로 여러 대작에 투자했고, 1998년에는 국내 최초의 멀티플렉스 영화관인 CGV를 열었다.     엠넷 등 음악전문 채널과 콘서트 '마마'(MAMA) 등을 통해 한류의 세계화를 이끄는 등 방송, 음악, 뮤지컬 등 대중문화 전반에 힘을 미쳤다.    미국 하버드대에서 석사학위를 받고 중국 푸단(復旦)대에서 박사 과정을 밟은 이 부회장은 폭넓은 해외 네트워크를 바탕으로 글로벌 경영에도 적극적으로 나섰고, 해외 인맥도 화려했다.     1995년 드림웍스와 합작을 성사시키는 데에도 역할을 했다.     CJ는 스티븐 스필버그와 제프리 카젠버그 등이 설립한 드림웍스에 자본금의 30%에 해당하는 3억 달러를 투자했다. 드림웍스는 슈렉과 쿵푸팬더 등을 만든 세계적인 애니메이션 제작사다.     이 부회장은 개인적인 친분으로 미국 팝 음악의 거물 프로듀서 퀸시 존스, 할리우드스타 제시카 알바 등의 내한을 성사시킨 것으로 알려졌다.    지금은 청와대의 압력을 받은 '피해자'라는 시선을 받고 있지만, 그 역시 한국 문화산업을 좌지우지한 권력자였다는 점에서 얄궂은 운명이라는 이야기도 나온다. 한때 연예계에는 '이미경 라인'을 타야 성공할 수 있다는 말이 돌기도 했다.      이 부회장 생일 파티에 가수 비를 비롯해 이병헌, 정우성, 서인영, 백지영 등 톱스타들이 대거 참석한 것으로 알려져 화제가 되기도 했다.      이 부회장은 2000년대 후반 각종 설문조사에서 한국 대중문화계에 가장 큰 영향력을 행사하는 인물로 수년간 1위에  박 대통령(다보스=연합뉴스) 도광환 기자 = 스위스 국빈방문에 이어 제44차 WEF() 연차총회 참석차 다보스에 도착한 박근혜 대통령이 21일 오후(현지시간) 스위스 다보스 벨베데레호텔에서 열린 `한국의 밤' 행사에서 가수 싸이와 악수하고 있다. 오른쪽부터 이미경 CJ그룹 부회장, 싸이, 존 넬슨 로이드 회장, 박 대통령, 허창수 전경련 회장, 야콥 프랜켈 JP모건체이스 인터내셔널 회장. .co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]협력업체 등에서도 수백명 일자리 잃어, 해양수산개발원 최대 1만명 이상 추정(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운이 사실상 청산의 길로 접어들면서 우려했던 대량 실직 사태가 현실로 나타나고 있다.    한진해운 직원들은 물론이고, 한진해운이 모항으로 이용했던 부산신항의 터미널 협력업체 직원들이 일터를 떠났거나, 떠나야 할 처지에 놓였다.    2천명에 가까운 한진해운 육상직원과 선원 대부분이 연말이 되기 전에 해고될 예정이다.    한진해운은 직접 관리하는 선박 42척에 승선 중이거나 배에서 내려 휴가 또는 대기 상태인 해상직원(선원)들에게 10일 자로 일괄 해고를 예고했다.    승선 중인 직원들에게는 선장을 통해 예고문을 전달했고, 배에서 내려 휴가 또는 대기 상태에 있는 직원들에게는 등기우편으로 발송했다.    매각하는 미주노선 자산에 포함된 6천500TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)급 컨테이너선 5척과 국내외에서 압류된 6척에 승선한 75명은 제외했다.    이날 예고문을 받은 560명가량은 한달 후인 12월 10일에 한꺼번에  없는 한진 선박(자료사진)    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 법원의 압류 조치로 부산신항 앞바다에 발이 묶인 한진셔먼호(6천500TEU·7만4천962t)의 텅빈 화물칸.         가압류된 선박에 탄 선원들은 문제가 정리되는 대로 배에서 내리면 해고되고, 매각대상 선박의 선원들은 인수한 회사가 고용을 승계하지 않으면 해고를 피할 수 없다.    한진해운 선박에 타고 있는 640여명의 외국인 선원들은 해고 예고 대상에는 포함되지 않았지만 한국인 선원들과 처지가 다르지 않다.    반선 등으로 배에서 내리면 해고된다.    회사 관계자는 "외국인을 포함해 1천200명을 넘는 선원이 결국에는 모두 해고된다고 봐야 할 것 같다"고 말했다.    700여명에 이르는 육상직원도 자산매각 작업이 마무리되는 대로 대부분 회사를 떠나야 할 처지이다.    대량 실직은 한진해운에만 그치지 않는다.    한진해운이 모항으로 삼던 부산신항의 한진터미널에도 후폭풍이 거세게 불고 있다.    이 터미널의 하역물량은 법정관리 후에 이전의 40% 수준으로 줄었다.    일감이 줄어든 탓에 부두 내에서 야드 트랙터로 컨테이너를 옮기는 하역업체 1곳이 10월 말에 계약을 해지 당했고, 해당 업체의 직원 110명이 생계 터전을 잃었다.    남은 1개 업체도 물동량이 회복되지 않으면 인력 감축이 불가피한 처지이다.    한진해운과 계약해 컨테이너를 수리하던 업체들도 이 터미널에서 철수했고, 직원들은 모두 일터에서 쫓겨났다.    터미널 운영사의 사정도 절박하다.    주 고객인 한진해운 배들이 끊기면서 막대한 적자가 예상돼 인력과 조직 감축 압력이 거세지고 있다.    이 관계자는 "내년 4월 새로운 해운동맹 출범 전에 한진해운을 대체할 물동량을 구하지 못하면 인력 감축을 피하기 어려울 것으로 본다"고 말했다.     세계 7위권의 대형 국적선사의 공백은 항만 서비스업체들에도 큰 타격을 주고 있다.    매주 20척에 가까이 부산항을 드나들던 한진해운 선박이 사라짐에 따라 도선, 예선, 줄잡이, 화물검수, 화물 고박, 유류공급, 선용품 등 관련 업체들의 매출이 많게는 30% 이상 줄었다.    영세업체들은 경영난을 겪고 있고, 상당수 업체가 직원을 줄이는 것으로 알려졌다.    한진해운 거래 비중이 큰 화물주선업체(포워더), 육상운송사 등도 일감 감소로 어려움을 겪고 있어 줄도산과 대량 실직이 우려되는 상황이라고 업계는 전했다.    한진해운 사태 이후 부산항의 환적화물이 많이 줄어든 데다 복귀 가능성도 크지 않아 연간 20피트짜리 50만개 이상이 이탈할 것으로 한국해양수산개발원 등이 예측했다.    환적화물 이탈이 계속된다면 부산을 중심으로 한 국내 항만물류산업 전반에서 실직사태는 더욱 확산할 우려가 크다.    부산지역에서는 실직자 규모가 최소 2천명을 넘을 것으로 보고 있고, 해양수산개발원은 한진해운 종사자와 연관산업까지 합치면 1만명을 넘을 것이라고 추정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재무구조 개선 차원서 매물로…"경기 침체로 매각 시기 불투명"(거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제시 옥림동 거제대 입구 왼쪽 언덕길에는 5층짜리 나지막한 아파트들이 늘어서 있다.    아파트 벽면에는 대우조선해양을 뜻하는 'DSME'라는 영문 글자가 선명히 찍혀 있다.    모두 1천300가구의 아파트는 지은지 30년이 넘어 무척 낡아 보인다.    재건축이 필요해 보일 정도다.    이 아파트에는 결혼한 대우조선 직원들이 살고 있다.    일부 빈 집도  사원아파트. [거제시 제공=연합뉴스]직원들은 시내 아파트에 비해 저렴한 보증금과 월세를 내고 있다.    12∼24평형으로 넓진 않지만 신혼살림을 시작해 기반을 잡기엔 이만한 데가 없다.    대우조선 직원들은 이곳에서 살면서 돈을 모아 새 아파트로 이사를 가는 게 보통이다.    직원들 사이에선 "5년만 이곳에서 고생하면 집을 사서 나간다"는 얘기가 나돌았다.    직원들은 '내집 마련'의 꿈을 품고 낡고 비좁은 이 아파트에서 꾹 참고 지냈다.    회사 측은 주거비를 아끼려는 직원들이 이 아파트에서 계속 지내는 것을 막기 위해 주거기한을 5년으로 정하기까지 했다.    이곳에서 얼마 떨어져 있지 않은 옥포에도 300가구의 사원아파트가 있다.    옥포 사원아파트 옆에는 독신 직원을 위한 기숙사도 450가구 있다.    그런데 이들 아파트와 기숙사에 둥지를 튼 대우조선 직원들은 조만간 짐을 싸야 한다.    대우조선 측이 재무구조 개선 차원에서 사원아파트와 기숙사를 모두 팔기로 했기   사원아파트와 기숙사를 누가, 언제 매입할지에 따라 이들의 이사 날짜가 정해진다.    기업이나 개인이 이들 부동산을 매입한다고 해서 당장 허물고 아파트 등을 짓는 것은 아니기 때문에 사원들 이사 날짜는 예측하기 힘들다.    옥림동 사원아파트에서 4년째 살고 있는 A(32)씨는 "회사 사정이 어려워 사원아파트도 내놓는 모양"이라며 "섭섭하지만 당장 이사할 것 같지는 않아 모두들 담담하게 받아들이고 있다"고 말했다.    회사 측은 옥림동과 옥포동 사원아파트가 팔리면 입주 사원들 가운데 일부를 인근 능포동 사원아파트로 이주시킨다는 방침이다.    대우조선 관계자는 "사원아파트와 기숙사 규모가 워낙 커서 쉽게 매각될지 모르겠다"며 "회사를 살리기 위해 재무구조 개선 차원에서 할 수 있는 것은 다 한다는 게 회사 측의 입장"이라고 말했다.    대우조선은 사원아파트와 기숙사를 포함해 거제에 있는 모두 8건의 부동산을 매각해 자금을 조달한다는 계획을 .계획대로 팔린다면 5천300억원어치의 유동성을 추가로 확보할 수 있다는 게 대우조선 측의 설명이다.    하지만 조선불황으로 거제의 부동산경기가 바닥을 치고 있어 쉽게 팔릴진 미지수다.    지난해부터 계속된 수주난 탓에 지역경제가 침체돼 거제에서 분양된 아파트들 가운데 일부가 미분양 상태로 남아 있을 정도다.    대우조선 사원아파트에 아파트 등을 신축할지는 조선경기 회복 여부에 달려 있다는 게 현지 부동산업계의 전망이다.    수주가 늘어나고 지역경제가 살아나게 되면 자연스럽게 새 아파트를 찾는 발길이 늘어나겠지만 현재로서는 불투명한 상황이라는 것.    거제 부동산업계 한 관계자는 "대우조선 사원아파트 위치가 매우 좋은 편"이라며 "하지만 대우조선 매출이 지금보다 줄어들고 회사 규모도 축소된다면 결과적으로 새 아파트 수요가 크게 줄어 매입자가 쉽게 나타나지 않을 수도 있을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공] (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융감독원이 최순실 씨 딸 정유라 씨에게 '특혜대출'을 해줬다는 의혹을 받아온 하나은행에 대한 종합검사를 마무리했다.    금감원은 일단 정유라 씨의 대출 절차 자체에는 문제가 없는 것으로 보고 있으나 다른 부분으로 의혹이 번질 수 있어 촉각을 곤두세우고 있다.     10일 금융권에 따르면 금감원 직원들은 지난 9일 하나은행 종합검사를 마치고 철수했다.     하나은행은 최순실 게이트와 별개로 지난 9월 28일부터 10월 26일까지 한 달 일정으로 검사를 받는 중이었다.     좀 더 살펴볼 부분이 있어 검사 기간을 연장한 상황에서 최순실 게이트가 터지면서 금감원도 정유라 씨 대출에 대한 사실 확인에 나섰다.    정유라 씨가 연리 0% 후반대의 특혜대출을 받았다는 의혹은 지난달 28일 열린 국회 예산결산특별위원회에서 더불어민주당 정재호 의원이 처음 제기했다.    지난해 정 씨는 어머니 최순실 씨와 공동명의로 된 평창 땅을 담보로 잡아 외환은행(현재 하나은행으로 통합) 압구정중앙지점에서 보증신용장을 발급받았다.     보증신용장은 보통 기업들이 무역거래를 할 때 쓰는 것으로, 기업이 수출을 하면 국내 은행의 보증신용장을 담보로 해외 현지 은행이 수출 대금을 지급해준다.    외환은행 독일 법인은 보증신용장을 근거로 정 씨에게 25만유로(약 3억1천만원)를 0% 후반대 금리로 대출해줬다.     특혜 의혹은 0%대 대출 금리와 대학생인 정 씨가 어떻게 기업들이 주로 이용하는 보증신용장으로 대출을 받았는지에 집중됐다.     보증신용장 대출은 일반대출보다 절차가 간단하고 금리·수수료도 싸다.  [연합뉴스자료사진]    의혹이 불거지자 하나은행은 "외화 보증신용장은 기업과 개인 모두가 발급할 수 있는 일반적인 거래"라며 보증신용장을 발급받은 하나은행 고객 6천975명 가운데 개인 고객이  사실을 공개했다.    유럽은 마이너스 금리를 도입하고 있기 때문에 독일 현지 교민들 담보대출 금리가 .2% 수준이며, 보증신용장 발급 수수료를 합치면 정씨가 사실상 2%대 금리를 물고 있는 것이라고도 해명했다.     사실관계를 따져본 금감원은 정 씨의 대출 금리가 독일 현지 은행에선 일반적인 수준인 것으로 보고 있다. 보증신용장 발급의 경우 외환거래규정에 따라 한국은행에 신고를 마치는 등 절차를 어긴 부분은 없는 것으로 알려졌다.     금감원 관계자는 "독일 은행에서는 주택담보대출 외에 부동산을 담보로 하는 대출상품을 취급하지 않는 것으로 안다"며 "다른 대출 방법을 찾는 과정에서 하나은행이 주로 고액 자산가를 대상으로 하는 PB센터에서 안내하는 대출법을 알려준 것으로 보인다"고 말했다.     법의 테두리를 벗어난 것은 아니지만 대학생인 정 씨가 일반적 은행 고객보다 훨씬 유리한 조건으로 대출을 받았다는 논란은 피할 수 없을 것으로 보인다.    게다가 정유라 씨 거래를 담당했던 하나은행 독일법인장이 귀국 후 승진을 거듭했다는 점은 여전히 의혹으로 남아있다.     그는 올해 1월 7년간의 독일 근무를 마치고 귀국한 뒤 삼성타운 지점장으로 승진했고, 이후 한 달 만인 2월에는 임원급인 글로벌 담당 2본부장으로 발탁됐다.    금감원 관계자는 "인사 관련 문제는 언급하기 어렵다"며 "문제가 있다면 검찰에서 더 살펴볼 수 있을 것"이라고 말했다.     검찰은 8개 시중은행 압수수색을 통해 최순실 관련 금융거래 정보를 전방위로 확보한 상태다.    이에 따라 금감원도 정 씨의 하나은행 대출 외에도 다른 은행과 관련된 사항들을 모니터링하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엔화 환율 달러당 (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프의 대선 승리로 전날 요동쳤던 아시아 금융시장이 하루 만에 빠른 속도로 회복하고 있다.    간밤 유럽과 뉴욕 증시가 상승 마감한 영향으로 풀이된다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 10일 오전 9시 11분 전날 종가보다 6.00% 급등한 17, 있다.    닛케이지수는 이날 1.91% 상승 출발한 이후 개장 10분 만에 6%에 달하는 상승세를 보이고 있다.     같은 시각 토픽스 지수는 전날보다 5.53% 오른 1, 전날 하락분을 모두 만회했다.    한국 코스피는 장 초반 1.61% 상승한 1, 오전 9시 17분 현재 1.33% 뛴  있다.    호주 S&P;/ASX 200지수는 2.99% 오른 5,.[연합뉴스 자료사진]    아시아 외환시장은 간밤 달러 강세의 영향을 받고 있다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 9시 1분 달러당  106엔 선을 위협했다.    환율이 이처럼 오른 것은 지난 7월 28일 이후 약 넉 달 만에 처음 있는 일이다.    엔화 환율은 트럼프의 당선이 확실시되던 전날 오후 2시 2분에  가파른 속도로 치솟으며 미 대선 이전 수준을 회복했다.    엔화 환율이 올랐다는 것은 그만큼 엔화 가치가 내렸다는 의미다.    원화 환율은 전날보다  1, 시작했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 10일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제현안점검회의에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다. "적극적으로 교역·투자 확대방안 모색" (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 "도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 인프라 투자 확대, 제조업 부흥 등 정책 방향이 우리에게 새로운 기회 요인이 될 수 있다"며 적극적으로 교역과 투자 확대 방안을 모색하겠다고 밝혔다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 경제현안점검회의에서 "미국 대통령 당선인의 경제 공약을 분야별로 심층 분석해 수출·통상 등 우리 경제에 미치는 영향 세밀하게 분석하겠다"며 이같이 밝혔다.     유 부총리는 "전통적 안보 동맹이자 경제 협력 파트너인 한미 간 경제 관계가 호혜적 관점에서 윈윈할 수 있도록 정책 대안을 마련하고 다양한 협력채널을 가동하겠다"고 말했다.     다만 트럼프 후보의 대선 공약이 실제 정책으로 구현되는 과정에서 불확실성은 커질 수 있을 것으로 내다봤다.     유 부총리는 "금융뿐 아니라 실물 측면에서도 미국의 경제정책 변화가 하드 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 중국의 수출 둔화 우려와 결합해 세계 경제 전반에 불확실성이 증대될 수 있는 상황"이라고 진단했다.     이에 따라 정부는 경제현안점검회의와 경제관계장관회의를 중심으로 실물경제와 금융시장에 대한 모니터링을 강화하기로 했다.    유 부총리는 "필요시 시장안정 조치를 신속하고 단호하게 취하겠다"며 "이를 위해서 거시경제금융회의를 금융·외환시장뿐만 아니라 실물경제도 동향까지 모니터링할 수 있도록 확대 개편하겠다"고 밝혔다.     이어 "경제부총리가 컨트롤타워가 돼 외환보유액, 외화유동성, 외채상황을 원점에서 재검토하고 가계부채 등 대내 위험요인도 철저히 관리하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]車-철강 ‘위기’…의료-건설 ‘기회’ ‘보호무역’을 강하게 주장해온 공화당 도널드 트럼프 후보가 미국의 차기 대통령으로 당선되면서 수출에 주력해온 한국 기업들도 영향을 받을 수밖에 없게 됐다. 트럼프 당선자가 자국 산업 보호 정책을 강화할 것으로 보이기 때문이다. 9일 KOTRA 등에 따르면 한국 기업이 주력해온 자동차, 철강, 섬유 부문에서의 대(對)미국 수출이 피해를 볼 것으로 예상된다.○　자동차, 가전 등 피해 우려　트럼프는 미국 포드자동차의 멕시코 공장 설립을 비판하는 등 자유무역협정(FTA)으로 일자리가 해외로 빠져나가는 상황에 부정적인 입장이다. 그에 따라 외국산 자동차와 부품에 높은 관세를 부과할 가능성이 있다.　국내 자동차업계도 상황을 예의주시하고 있다. 지난해 현대·기아자동차가 미국에서 판매한 차량은 총 138만7528대인데, 이 중 한국에서 제작해 수출한 차량의 비중은 52.4%(72만7023대)였다. 미국 현지 공장에서 생산한 비중(47.6%·66만505대)이 오히려 더 적었다.　현대·기아차 관계자는 “미국 공장은 중형 세단 생산에 주력해왔는데 최근 레저용차량(RV) 수요가 늘어 한국에서 수출한 물량이 더 많아졌다”고 말했다. 한 자동차부품업체 관계자는 “한국 자동차부품 기업에 현지화 요구가 거세질 것”이라며 “대미 수출 감소를 피할 수 없을 것”이라고 내다봤다.　가전업계도 피해를 우려하고 있다. 올해 7월 삼성전자와 LG전자가 중국에서 만들어 미국으로 수출한 세탁기에 각각   반덤핑 예비관세가 부과된 바 있다. 중국산에 대한 제재가 배경이지만 미국에서 한국 기업 제품이 인기를 끈 것도 이유로 꼽힌다. 삼성전자는 2분기(4∼6월) 기준으로 미국을 포함한 미주지역의 매출액 비중이  돼 보호무역주의 강화가 수출에 타격을 줄지 예의주시하고 있다.○　신재생에너지 전망도 불투명　풍력, 태양열 등 신재생에너지에 대한 전망도 어둡다. 트럼프는 기후변화를 가리켜 ‘거짓말(hoax)’이라 일컬으며 버락 오바마 행정부가 추진해온 에너지 효율화, 친환경 규제 정책에 전면으로 반대해왔다. 그는 미국 내 석유 셰일가스 석탄 등의 채굴과 개발을 활성화해 일자리 창출과 경제 성장을 이루겠다고 주장하고 있어 앞으로 화석연료 사용에 대해 강화돼 온 규제를 대폭 완화할 가능성이 높다. 장상식 한국무역협회 통상연구실장은 “미국이 석유 생산을 늘리게 되면 유가 하락이 리스크로 작용해 관련산업에 대한 피해가 커질 수 있다”고 지적했다.　　‘자국산 보호’ 목소리가 큰 철강 업종에서도 한국이 피해를 볼 것으로 우려된다. 그동안 미국 철강업계는 “중국 등에서 만든 저가 철강이 미국 철강산업을 망쳤다”며 외국산에 대한 강한 규제를 주장해왔다. 이에 따라 미국산 제품 이용을 의무로 하는 규정을 강화할 가능성이 높고, 외국산 철강에 대한 반덤핑·상계관세 제소도 늘어날 것으로 전망된다.　섬유·의류 부문도 난항이 예상된다. 미국 섬유산업은 무역적자 폭이 커 그동안 피해를 호소해왔다. 곽우천 뉴욕한인의류협회 이사장은 “트럼프는 자국 제조업 활성화를 주장하고 있어 전반적으로 미국 의류업계가 긍정적으로 반응했다”며 “한국의 섬유·의류 수출업계에 악재”라고 말했다.○　건설, 방위산업, 의료 분야는 호재 될 수도　반면에 건설업, 방위산업, 의료·제약 등은 수혜 분야로 꼽힌다. 트럼프는 임기 중 1조 달러 규모의 공공 인프라 투자를 공언하고 있다. 도로, 교통, 통신 인프라를 재건하겠다는 의미다. 공공 인프라 투자가 늘면 건설업, 통신 인프라, 건설기자재 분야에 대한 수요가 늘어날 것으로 보인다. 한 정보기술(IT) 기업 관계자는 “IT에 대한 트럼프의 공약이 명확하지 않지만 통신과 인터넷 시장에 대한 투자 확대는 피할 수 없기에 기조가 유지되리라 본다”고 말했다.　트럼프는 미국의 국방예산을 대폭 늘려 장병 수를 540만 명까지 늘리고 전투기, 군함, 미사일 방어 시스템의 현대화에 대한 투자를 확대할 것이란 공약을 내세웠다. 공약 이행을 위해선 연간 최소 160억 달러의 예산이 투입될 것으로 보여 항공기, 선박, 무기류 등의 수요가 늘 것으로 전망된다.　또 트럼프는 공공보건 시스템의 효율성 제고를 위해 의약품 시장은 적극적으로 개방할 것이라고 밝혀 왔기 때문에 오랫동안 복제약품을 만들어온 한국 제약업체에도 호재가 될 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【뉴욕=AP/뉴시스】미국 대통령 당선인 도널드 트럼프가 9일 새벽 당선 확정 후 지지자들 앞에서 연설하고 있다. 2016. 11.  '통합' 당선연설이 시장 불안감 잠재워  【서울=뉴시스】박상주 기자 =  도널드 트럼프 공화당 후보가 미국의 45대 대통령에 당선됐다는 충격적인 소식에도 9일(현지시간) 미국과 유럽증시가 일제히 큰 폭의 상승세를 기록했다. 월가 전문가들은 통합을 역설한 트럼프의 당선 연설이 시장의 불안을 잠재운 것으로 풀이하고 있다.  이날 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 우량주 중심의 다우존스 30 산업지수는 전 거래일 대비 .40%) 상승한 . 대형주 중심의 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수는 .11%) 오른 2163.26, 나스닥지수는 .11%) 상승한  장을 마쳤다. 이날 S&P;지수는 지난 9월 이후 처음으로 3거래일 연속 상승했다.    월가의 ‘공포지수’로 불리는 시카고옵션거래소(CBOE)의 ‘변동성지수(VIX)’는 20% 폭락했다. 이는 지난 6월 이후 최대 하락폭이다. 이날 뉴욕증시의 상승세는 금융주와 헬스케어주가 이끌었다. 오바마케어(건강보험개혁법안) 폐지와 금융규제 완화 등 트럼프 공약에 따른 수혜를 입을 것으로 예상되는 헬스케어 및 금융주들이 일제히 급등했다. 헬스케어가 3%, 산업과 소재가 각각 2% 넘게 올랐다.  금융주의 경우 JP모건체이스가 4.6%, 골드만삭스가 5.8% 각각 뛰었다. 화이자는 6.9%, 머크&컴퍼니는 6.1% 각각 급등했다. 반면 유틸리티는 3% 이상 하락했다. 부동산도 2% 넘게 내렸다. 이날 미 상무부는 9월 도매재고가 0.1% 상승했다고 발표했다. 국내총생산(GDP) 산출에 포함되는 자동차를 제외한 9월 도매재고는 0.4% 늘었다. 9월 도매판매는 0.2% 증가했다. BMO글로벌자산운용의 로웰 유라 멀티에셋 솔루션 대표는 블룸버그통신과의 인터뷰에서 “트럼프가 후보 때보다는 좀더 온건한 대통령이 될 것이라는 게 우리의 기본 생각이다. 시장 역시 이에 동조하고 있는 것으로 보인다. 단기적으로 기업 실적이나 경제 성장에 큰 충격은 오지 않을 것”이라고 말했다. 오펜하이머펀드의 크리쉬나 메마니 최고투자책임자(CIO)는 “투자자들은 트럼프의 당선 수락연설을 통해 그가 시장 정책 방향을 바꾼 것으로 받아들이고 있다. 트럼프의 연설은 훨씬 유화적인 내용”이라고 말했다.  트럼프는 9일 당선 수락 연설에서 "이제 미국은 분열의 상처를 묶고 단합해야 한다. 미국의 모든 공화당원과 민주당원, 무소속 등 모두에게 '이제는 하나의 통합된 국민이 될 시점'이라고 말한다"고 말했다. 일부 분석가들은 선거 결과로 인해 미국 경제의 펀더멘탈이 바뀌지 않을 것이라는 투자자들의 긍정적인 판단이 상승장을 이끌었다고 풀이했다. 세계적인 금융기업인 에드워드 존스의 투자 전략가인 케이트 원은 마켓워치와의 인터뷰에서 “감정과 수사법을 제외하고는 단기간에 변한 게 별로 없다. 주가 하락은 매수 기회일 뿐이다. 펀더멘탈이 긍정적이기 때문이다. 만일 트럼프가 더 많은 돈을 풀게 되면 내년 경제와 주식시장은 더 높이 뛰게 될 것”이라고 말했다.  유럽 증시 역시 큰 폭으로 뛰었다. 영국 런던 FTSE 100 지수는 9일 전일 대비 1% 상승한  마쳤고, 독일 프랑크푸르트 DAX 30 지수는 1.56% 오른 1만646.01, 프랑스 파리 CAC 40 지수는 1.49% 올라간  마감했다. 범 유럽 지수인 유로 STOXX 50 지수는 0.98% 상승한 3, 마쳤다.  장 초반 트럼프가 당선됐다는 소식에 파리를 비롯한 일부 증시는 장중 약 3% 가까이 미끄러지기도 했다. 그러나 트럼프 당선인이 당선 수락연설을 통해 안정감을 보여주는 메시지를 전하면서 지수는 상승세로 돌아섰다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 앞으로 서울에서는 일정 기준이 충족되면 재건축 추진위원회를 생략하고 조합을 설립할 수 있게 된다. 이로써 재건축 사업 기간이 상당히 줄어들 전망이다.    서울시는 이 같은 내용을 담은 '조합설립 지원을 위한 업무 기준'을 10일 고시했다.    지금까지 재건축 사업은 크게 '추진위원회 결성→재건축조합 결성 →사업시행·관리처분계획 인가 후 착공'으로 이뤄졌다. 이번 고시로 추진위원회 단계를 생략하고 바로 조합 설립으로 넘어갈 수 있게 됐다.    시는 토지 등의 소유자 과반수가 동의하는 것을 추진위 생략의 조건으로 삼았다. 이 경우 추진위 대신 '주민협의체'가 구성돼 조합 설립 업무를 맡는다.    구청장이 임명한 전문가인 위원장과 주민 대표인 부위원장 등 주민협의체 위원들은 재건축조합의 정관과 규정을 만들고, 선거관리위원회 구성과 개략적인 추정분담금 산정 등의 일을 한다.    이후 주민협의체 부위원장이 재건축조합 창립총회를 소집해 조합 임원과 대의원을 선임하고, 예산·회계·선거관리·행정업무 규정 등을 확정한다.    지금까지는 선거를 통해 추진위원회를 꾸리는 데에만 상당 기간이 걸렸는데 이를 생략하고, 해당 자치구가 책임 있게 사업을 추진할 수 있게 해 사업 기간 단축이 기대된다.    시 관계자는 "사업 기간이 단축될 수는 있지만, 주민 갈등 등으로 정비사업 자체가 여의치 않은 곳의 재개발도 활성화할 수 있는 것은 아니다"라고 설명했다.    시는 특히 토지 등 소유자 4분의 3 이상이 동의하면 조합 설립 비용도 지원한다.    3억원 한도로 자치구 재정자립 비율에 따라 설립 비용의 30∼70%를 지원한다. 지원은 정비업체 선정부터 조합 설립 인가까지 약 10개월 동안 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=슈퍼리치팀 민상식ㆍ윤현종 기자] 청와대 핵심 실세로 불린 우병우(49) 전 청와대 민정수석은 지난 3월 공직자 재산신고때 393억원의 재산을 신고했다. 그의 재산은 대부분 예금과 채권ㆍ부동산이었다. 이 가운데 우 전 수석과 그의 부인이 보유한 비상장 주식(SD&J홀딩스, ㈜정강)은 액면가 총 3억1000만원으로만 반영됐다. 공직자윤리법에 따르면 비상장 주식은 액면가 신고가 원칙이기 때문이다. 이처럼 축소 신고된 비상장 주식의 현실적인 가치 등을 반영한 우병우 가족의 실제 자산은 1000억원대로  검사 시절 고(故) 이상달 정강중기 회장의 네 딸 가운데 차녀인 이민정(48) 씨와 결혼했다. 2008년 고 이상달 회장이 사망한 뒤에는 아내 김장자(76) 삼남개발 대표와 딸 넷 등 5명은 SD&J홀딩스를 설립해 지분을 각각 20%씩 나눠가졌다. 우병우 처가의 가족기업 SD&J홀딩스는 경기 화성시 소재 골프장 기흥컨트리클럽(기흥CC)을 운영하는 삼남개발의 지분 50%를 보유하고 있다. 나머지 지분 50%는 재향경우회가 갖고 있다. 기흥컨트리클럽은 전두환 정부 시절 퇴직 경찰관의 모임인 경우회가 사업권을 따냈고, 경우회는 고 이상달 정강중기 회장의 투자를 받아 골프장을 건설했다. 삼남개발은 매년 발생하는 당기순이익 전액을 SD&J홀딩스와 경우회에 배당하고 있다. 2008년부터 작년까지 8년간 SD&J홀딩스가 챙긴 배당금만 212억원에 달한다. 자본총계를 기준으로 집계한 우병우 부인 이민정 씨가 보유한 SD&J홀딩스 지분평가액은 최소 125억원이다. 부동산 매매ㆍ임대 등을 목적으로 1993년 설립된 ㈜정강은 우병우 가족이 100%를 소유한 가족기업이다. 부인 이민정 씨가 50%의 지분을 보유하고 있으며, 우병우가 20%, 세 명의 자녀는 각각 10%씩 총 30%의 지분을 갖고 있다. 정강은 지난해 총 2억5247만원의 임대ㆍ금융소득을  식구들은 2008년 고 이상달 회장이 사망하면서 상속받은 서울 강남역 인근의 3371.8㎡(약 1020평) 토지를 2011년 3월 넥슨에 팔아 1326억원을 챙기기도 했다. 넥슨과의 부동산 거래 직후인 같은해 5월 우병우 처가는 서울 지하철 9호선 신논현역 인근에 위치한 반포동 건물과 토지를 215억원에 매입했다. 현재 우병우는 이같은 ‘강남땅 특혜 거래’에 개입했다는 의혹을 받고 있다. 당시 넥슨 측은 손해를 보면서까지 해당 거래를 성사시켰던 것으로  처가 식구들은 모두 서울 압구정동 현대아파트에 주소를 두고 있다. 우병우 아내를 포함해 처형ㆍ처제 3명은 모두 서울 압구정동 현대아파트 한 채씩을 소유하고 있다. 해당 아파트의 부동산 등기부등본에 따르면, 우병우 부부는 압구정동 현대아파트 80동 중층부의 전용면적 196.7㎡ 가구를 2006년 10월께 32억5000만원에 공동 명의로 매입했다. 이 가구의 현재 시세 추정치는 34억원에  이민선(50) 씨는 80동의 바로 옆에 위치한 79동 중층부의 전용면적 196.7㎡ 가구를 보유하고 있다. 그는 기흥컨트리클럽 전무로 일하는 남편 이모(53) 씨와 공동명의로 이 집을 2004년 취득했다. 이 가구의 시가는 34억원 내외로  이민주(45) 씨는 우병우 부부와 같은 80동의 상층부 전용면적 196.7㎡ 가구를 2009년부터 보유하고 있다. 이민주 씨는 남편인 임모(48) 경희대 기계공학과 교수와 공동 명의로 이 집을 사들였으며, 시세 추정치는  압구정 현대아파트 77동 고층부의 전용면적  가구도 소유하다 2009년 4월 미국인 김모(40) 씨에게 25억원을 받고 처분했다. 이 집의 이전 소유자는 언니 이민선 씨의 남편 이모 기흥CC 전무였다. 그는 1998년 이 가구를 사들였다가 2004년 이민주 부부에게  2009년 매입한 ‘검은머리 외국인’ 김 씨의 주소지는 조세회피처로 알려진 미국 버진아일랜드 세인트토머스의 최고급 저택으로 돼 있다. 이민주 씨의 여동생 이민경(41) 씨 역시 소득에 세금을 물리지 않는 조세회피처와 관련 깊다. 이 씨는 2013년 9월 조세회피처인 영국령 세인트크리스토퍼 네비스로 국적을 취득했다. 세인트크리스토퍼네비스는 영국령이었다가 1983년 독립한 북미 카리브해의 섬나라로 세인트키츠네비스로도 불린다. 이 씨는 2012년 딸을 외국인학교에 입학시키려는 목적으로 온두라스 위조 여권을 산 사실이 검찰에 적발돼 징역형을 선고받은 바 있다. 당시 이 씨를 수사한 인물이 우병우와 절친한 것으로 알려진 진경준(49) 전 검사장이었다. 진 전 검사장은 넥슨으로부터 뇌물을 받은 혐의로 지난 7월 구속  처제인 이민경 씨는 압구정동 현대아파트 11동 저층부의 전용면적  가구를 소유하고 있다. 그는 이 집을 GS건설에서 일하는 남편 이모(41) 씨와 공동명의로 2008년 29억5000만원에 매입했다. 이 가구의 시세 추정치는 34억원으로  김장자 삼남개발 대표는 서울 논현동 알파임하우스 2차의 전용면적 244.96㎡ 가구를 2002년부터 보유하고 있다. 이 가구의 현재 시세 추정치는 27억원이다.한편, 검찰에 따르면 우 전 수석은 자신과 아내, 세 자녀가 100% 지분을 가진 가족회사 ㈜정강의 회삿돈을 접대비와 통신비 등으로 쓴 혐의를 받고 있다. 또 회사 명의로 빌린 고급 외제차를 사적으로 쓰고 수천만원의 차량 유지비도 회사에 떠넘긴 혐의도  씨가 경기 화성시 기흥컨트리클럽 인근 땅의 실소유주라는 사실을 숨긴 채 재산신고를 허위로 해 공직자윤리법을 위반했다는 의혹도 받고 있다. 의경으로 복무 중인 아들이 운전병 보직을 받는 데 영향력을 행사했다는 혐의(직권남용)도 . 이해나 디자이너// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김성훈 기자] 정부가 지난 3일 발표한 ‘11·3 부동산 대책’ 여파로 서울 아파트값 상승세가 큰 폭으로 꺾였다. 특히 입주 때까지 분양권 전매가 금지된 강남·서초·강동구 아파트값은 하락세로 돌아섰다. 반면 규제가 덜한 서울 강북지역 아파트값은 소폭 올랐다. 지방은 부산 아파트값이 16주 연속 전국 최고 상승률을 기록하는 등 오름세를 이어갔다. 10일 한국감정원에 따르면 지난 14일 기준 전국 아파트값은 0.05% 올랐다. 22주 연속 상승세다. 하지만 오름폭은 한 주 전(0.06%)보다 둔화됐다. 서울은 0.11% 오르며 33주 연속 상승세를 이어갔다. 그러나 오름폭은 지난주(0.15%)보다  맞물려 실수요자들이 유입되고 있는 노원구가 한 주 새 0.23% 오르며 서울시내 25개 자치구에서 가장 큰 상승폭을 나타냈다. 이어 강서·동작구(0.20%), 관악구(0.19%), 구로·도봉구(0.17%), 성동구(0.16%) 순으로 올랐다. 그러나 재건축 사업이 진행 중인 강남구는 지난 주 0.10% 상승에서 이번 주에는 0.02% 내렸다. 올해 3월 첫째 주(-0.01%) 이후 34주 만에 아파트값이 하락한 것이다. 서초구(0·15%→-0.03%)와 송파구(0.07%→-0.01%), 강동구(0.18→-0.01%)도 일제히 내렸다. 지방 아파트값(0.03%)은 8주 연속 올랐다. 8주 연속 상승세는 지난해 12월 둘째 주(0.02%) 이후 47주 만이다. 부산은 0.22% 뛰며 16주 연속 전국 최고 상승률을 기록했다. 부산과 함께 전매 제한 규제를 비켜간 제주지역(0.16%)도 오름폭이 커졌다. 반면 경남(-0.07%)과 경북(-0.06%) 등은 아파트값이 떨어졌다. 전국 아파트 전셋값은 0.06% 오르며 한 주 전과 상승폭이 같았다. 서울도 0.09% 오르며 전주와 동일한 오름폭을 보였다. 자치구별로 중랑구(0.29%), 마포구(0.18%), 금천·은평·관악·서대문구(0.17%), 영등포구(0.16%) 등이 올랐다. 지방(0.05%)은 부산 아파트 전셋값이 전주보다 0.15% 뛰며 전국 최고 상승률을 보였다.△ 주간 아파트 매매가격 지수 변동률 [자료=한국감정원]김성훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,000 회복     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 트럼프 당선 소식에 폭락했던 코스피가 급반등하여  2, 마감한 10일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 분주한 .3% 반등…금값 2.9% 반락(서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선으로 '트럼패닉'(트럼프+패닉)에 빠졌던 한국 금융시장이 10일 하루 만에 안정을 되찾았다.    이날 코스피는 전날보다 .26%) 오른 2, 2,000선을 되찾았다.    코스닥 지수도 .92%) 급등한  마쳤다.    전날 코스피가 2.25%, 코스닥이 3.92% 각각 급락한 데 대한 반발 매수세가 대거 유입됐다.    투자자들이 전날의 폭락세를 일시적 충격으로 인식한 데 따른 것으로 풀이된다.       윤영교 LIG투자증권 연구원은 "미국 대선 결과는 시스템적 위험에 해당하지 않는다"며 "미국 국가 운영 시스템에 대한 신뢰, 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)도 단기 급락 뒤 회복한 학습효과가 증시에 반영되는 것"이라고 말했다.    이영곤 하나금융투자 투자정보팀장은 "트럼프의 당선 연설 내용이 예상보다 급진적이지 않아 투자심리가 안정을 찾았다"고 평가했다.         '공포지수'로 불리는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)도 전날보다 26.12% 급락한  마쳤다.    이 지수는 전날  브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 이후 최고치까지 치솟아 투자자들의 패닉을 그대로 반영했다.     외환시장도 변동 폭이 줄어들었다.      서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전날 종가보다 달러당  1, 마쳤다.     전날 원/달러 환율은 장중 , 급등했다.    이날 원/달러 환율은  1, 여진을 이어가는 듯했으나 시간이 흐르면서 변동폭을 줄였다.    전날 급등한 안전자산들은 반대로 일제히 하락했다.    국고채 금리는 장단기물 모두 상승(채권값 하락)했다. 3년 만기 국고채 금리는 전날보다 =) 내린 연  거래를 끝냈고 1년물은 , 5년물은 .     장기물인 10년물은  30년물은 , 20년물과 50년물은 16bp씩 상승 마감했다.      금값도 크게 빠졌다.    한국거래소(KRX) 금시장에서 금 1ｇ은 전날보다 1천430원(2.92%) 떨어진 4만7천500원에 마감했다.     전날 금값은 1천940원(4.13%) 오른 4만8천930원에 거래를 마치며 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 투표일인 지난 6월 24일(2천370원) 이후 최대의 가격 상승 폭(종가 기준)을 기록한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 해상직 60명·육상직 50~100명 고용승계 전망- 1700여명은 올해 안에 회사 떠나게 돼공해 떠도는 한진해운 컨테이너선. (사진=연합뉴스)[이데일리 최선 기자] 세계 7위 규모의 선대를 운영하던 한진해운호가 법정관리에 들어가면서 초유의 대량 해고사태를 빚게 됐다. 운항할 수 있는 선박이 크게 줄어들고, 화물을 운송할 수도 없는 사실상 폐업 상태에 들어간 때문이다. 한진해운(117930)은 10일 해상직 직원 대부분인 500여명에 대해 해고조치할 방침임을 통보했다. 총 43척에 탑승한 해상직 직원 630여명 중 양수도 자산으로 분류된 선박 5척(60명), 압류·가압류 선박 5척(57명)에 탑승 중인 선원 117명에 대해서는 추후 해고조치할 예정이다. 양수도 자산 선원 60명의 경우 인수자가 고용승계할 경우 실직을 면할 수 있다. 결국 한국인 선원 570여명, 같이 배에 탑승하던 외국인 선원 600명등 총 1170여명이 일자리를 잃게 된다는  달 뒤인 오는 12월 10일이다. 이번 해고통보는 경영여건 악화에 따른 운영선박 감소, 영업양수도 추진 등의 이유로 진행됐다. 승선 중인 선원은 선장을 통해, 휴가를 나갔거나 대기중인 선원들에게는 등기우편으로 해고예고 통지서가  육상직 직원들도 조만간 회사를 떠나야할 처지다. 이날 한진해운 미주·아시아 노선 및 롱비치터미널 자산 양수도 본입찰 신청 접수가 마감됐고, 오는 14일 우선협상대상자가 선정된다. 육상직 직원들은 우선협상대상자가 고용승계하는 수 만큼 업계에 남을 수 있다. 현재 한진해운 육상직 직원의 수는 650여명으로 노조 측은 300명을 고용 승계해줄 것을 요구하고 있다. 하지만 본입찰에 참여한 현대상선(011200), 삼라마이더스그룹(대한해운(005880))이 300명에 달하는 인력 전부를 고용승계할 지는 미지수다. 업계에서는 약 50~100명 정도의 한진해운 육상직 직원이 고용승계될 것으로 내다보고 있다. 550~600명은 회사를 떠날 수 있다는  측은 법원에 자산양수도 우선협상자 선정기준을 제출했지만, 정확한 최소 고용승계 범위는 알려지지 않았다. 한진해운 관계자는 “우선협상자 선정기준은 비밀사항으로 분류돼 있기 때문에 확인할 수 없다”고  직원들은 컨테이너선 사업 경험이 없는 삼라마이더스그룹이 한진해운 자산을 인수해주길 희망하고 있다. 컨테이너 영업과 관련한 직원들의 영입에 있어 현대상선보다 더 적극적일 가능성이 높기 때문이다. 현대상선 관계자는 “300명이라는 숫자는 현대상선에게 있어 부담스러운 숫자”라며 “그렇게 많은 인력을 수용할 여력이 없다”고  전문 분석기관인 알파라이너에 따르면 이날 기준 한진해운이 보유한 선박은 총 14척(용선 2척 포함), 9만4226TEU로 쪼그라들었다. 세계 순위도 법정관리 돌입 두달만에 7위에서 21위로 14계단이나 밀렸다. 최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부서장 사표 수리 100명·자연퇴사 300명해양사업 조직 축소 예상【서울=뉴시스】황의준 기자 = 구조조정 작업이 한창인 대우조선해양이 연내 400여명의 직원을 추가 감원한다. 10일 업계에 따르면 대우조선은 연내 자연퇴사자 300명이 예정돼 있고 연말 조직개편 과정에서 부서장 사표 수리를 통해 100여명이 회사를 나갈 것으로 예상되고 있다.  대우조선 부서장급 이상 임직원 300여명은 경영정상화 의지를 나타내는 차원에서 전원 사표를 내놓은 상태다. 정성립 사장은 최근 기자간담회를 통해 기존 50%대이던 해양플랜트 사업 비중을 25%까지 낮추겠다고 했다.  연말 조직개편에서 해양 사업부의 규모가 크게 줄어들 것으로 예상되는데 이 과정에서 부서장 100여명의 사표가 실제 수리될 것이라는 얘기다. 앞서 대우조선은 지난 10월 한 달 간 10년차 이상 과장급 사무·생산직원을 대상으로 희망퇴직을 접수받기도 했다. 회사는 1000명을 목표로 했는데 실제로 1200명이 희망퇴직에 신청했다. 생산직원은 450여명 정도가 희망퇴직에 응한 것으로 전해진다. 대우조선 생산직원이 희망퇴직으로 회사를 떠난 경우는 이번이 처음이다. 대우조선은 연내 지원부서 분사를 통해 2000여명의 직원을 회사에서 분리시킨다는 계획도 갖고 있다. 정성립 사장은 현재 1만2600여명의 직원을 연내 1만명, 2017년 8500명, 2018년 8000명 이하로 줄여가겠다는 인적구조 개혁안을 내놓은 바 있다. 조욱성 대우조선 부사장은 "대우조선 인력조정은 생존을 위한 선택이 아닌 필수"라며 "반대하는 노조원들도 있지만 어느정도 인력조정 불가피함에 대한 인식을 같이하고 있어 끝까지 설득해 나갈 것"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰하는 현정택 대외경제정책연구원장    (세종=연합뉴스) 현정택 대외경제정책연구원장이 8일 세종국책연구단지 내 대외경제정책연구원 워장실에서 연합뉴스와 인터뷰하고 .10  [ 대외경제정책연구원 제공 =연합뉴스 ]                                 "트럼프 향후 발언 따라 금융시장 불확실성 확대될 수도""내년 세계경제 어려움 계속…경제 부총리 인선 서둘러야"(세종=연합뉴스) 박대한 김수현 기자 = "한국과 같이 무역으로 먹고사는 나라에는 타격이 크다. 당장은 중국을 겨냥하겠지만 중국 옆에 있으면서 비슷한 품목을 수출하는 우리나라도 영향이 있을 것이다."    현정택 대외경제정책연구원(KIEP) 원장은 10일 연합뉴스와의 인터뷰에서 공화당 도널드 트럼프 후보의 미국 대통령 당선이 우리 경제에 미치는 영향에 대해 이같이 전망했다.    현 원장은 "트럼프 당선인은 선거 운동 과정에서 '무역 장벽을 쌓겠다', '자동차에 35%의 관세를 매기겠다'는 얘기를 했다"며 "무역 다음에는 환율 얘기를 할 것"이라고 분석했다.    한미 자유무역협정(FTA) 재협상 문제를 들고나올 가능성에 대해 그는 "한미 FTA가 미국에 이익이 되지 않는다는 인식이 확산되면 앞으로 우리가 움직일 수 있는 공간이 줄어든다"면서 "환태평양경제동반자협정(TPP) 가입을 위한 선결조건으로 한미 FTA 문제를 내걸 수도 있다"고 우려했다.    한미 FTA 시행 이후 미국의 무역적자가 감소하고 일자리가 늘었다는 점을 미국 측에 알리고 인식시키는 정책적 노력이 요구되는 때라고 현 원장은 강조했다.    트럼프 당선이 12월 미국 금리 인상 전망에 어떤 변화를 줄지 묻자 현 원장은 "미국 금리는 연방준비제도(연준·Fed)에서 독립적으로 정하는 만큼 (시장 예상대로) 인상 가능성이 상당히 크다"고 전제한 뒤 "(클린턴에 비해) 트럼프 당선 이후 내년 금리 인상 속도가 급작스러울 수 있는데 이 경우 신흥국에 큰 영향을 주게 되고 다시 신흥국과 밀접한 관계에 있는 우리나라에도 충격을 줄 것"이라고 전망했다.    현 원장은 그러나 표를 얻기 위한 대선 과정에서의 발언과 당선 이후의 실제 행보는 달라질 수 있는 만큼 앞으로 트럼프 당선인의 발언이 상당히 중요하다고 말했다. 트럼프 당선인이 선거 때처럼 들쑥날쑥한 발언을 할 경우 미국은 물론 세계경제와 금융시장의 불확실성이 더 커질 수 있다는 것이다.    우리 경제를 둘러싼 또다른 대외 변수 중 하나인 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)에 대해서는 "내년 3월 브렉시트 협상이 시작되더라도 언제 결판이 날지 모른다"면서 "브렉시트 관련 불확실성은 올해보다 내년이 더 클 것"이라고 우려했다.    고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 이후 한중 관계 악화 움직임에 대해 그는 "중국이 사드에 대한 강경 입장을 보임으로써 내부 통치를 강화하기 위한 것으로 보인다"면서 "경제적인 문제와 사드 문제는 구분해서 봐야 한다는 점을 계속 강조해야 할 것"이라고 말했다.    현 원장은 내년 세계경제가 올해보다 많이 좋아지기는 어려울 것으로 내다봤다. 한국 경제 역시 기본 체력인 잠재성장률 자체가 3% 내외로 떨어져 과거처럼 높은 성장률을 기록하기는 어려울 것으로 전망했다.    현 원장은 "시스템과 소프트웨어의 변화가 중요하다"고 강조하면서 경제정책이 전문성과 연속성, 일관성을 갖고 움직일 수 있는 체계를 구축하는 것이 바람직하다고 밝혔다.    이를 위해서는 대통령 선거와 국회의원 선거, 지방선거의 시기를 맞춰야 한다고 말해 최근 정치권에서 논의가 실종된 개헌이 필요하다는 입장을 나타냈다.    그는 '최순실 게이트'로 국정이 마비되면서 위기에 처한 경제상황에 대한 해법을 묻자 "정치적인 문제와 별개로 경제부총리 인사는 빨리 이뤄져야 한다"고 말했다.    한국경제에 닥쳐올 가장 큰 위협요인으로 현 원장은 파리 기후변화협정의 이행을 꼽았다.    우리나라는 2030년 배출전망치(BAU) 대비 온실가스 37% 감축방안을 확정해 파리 총회에 제출했는데 이를 이행하는 과정에서 경제구조의 대대적 변화가 불가피하다는 것이다.    현 원장은 "산업 구조조정을 하고 제조업에서 서비스업 중심으로 경제가 넘어가도 이산화탄소 감축은 커녕 증가율을 0%로 만들기도 어렵다"면서 "상당한 충격이 있을 것"이라고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엔화 환율 달러당 …고시 위안값 2009년 이래 최저로(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프의 대선 승리로 전날 요동쳤던 아시아 금융시장이 하루 만에 빠른 속도로 회복하고 있다.    간밤 유럽과 뉴욕 증시가 상승 마감한 영향으로 풀이된다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 10일 오전 10시 38분(이하 한국시간) 전날 종가보다 6.06% 치솟은 17, 있다.    닛케이지수는 이날 1.91% 상승 출발한 뒤 개장 10여분 만에 6% 이상 급등했고 이후 소폭 등락을 거듭하고 있다.    같은 시각 토픽스 지수는 전날보다 5.40% 오른 1, 전날 하락분을 모두 만회했다.    한국 코스피는 1.87% 뛴 1,.     중국 상하이종합지수는 오전 10시 37분 기준 1.06% 상승한 3,, 선전종합지수는 1.08% 오른 2, 있다.    홍콩 항셍지수는 2.21% 급등한 22,910.58, 대만 가권지수는 2.31% 상승한 9,.    호주 S&P;/ASX 200지수는 2.86% 오른 5,.[연합뉴스 자료사진]    아시아 외환시장은 간밤 달러 강세의 영향을 받고 있다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 9시 1분 달러당  106엔 선을 위협했다.    환율이 이처럼 오른 것은 지난 7월 28일 이후 약 넉 달 만에 처음 있는 일이다.    엔화 환율은 트럼프의 당선이 확실시되던 전날 오후 2시 2분에  가파른 속도로 치솟으며 미 대선 이전 수준을 회복했다.    오전 10시 54분 기준으로는 달러당  있다.    엔화 환율이 올랐다는 것은 그만큼 엔화 가치가 내렸다는 의미다.    중국 위안화 가치는 약세를 보였다.    인민은행 산하 외환거래센터는 이날 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.08% 올린 달러당 .    이는 2010년 9월 8일 달러당  이래 약 6년 2개월 만에 가장 높았다.    역외시장에서 위안화 환율은 이날 오전 3시 24분 달러당  2010년 거래를 시작한 이래 역대 최고를 기록했다.    오전 10시 32분 역외시장 위안화 환율은 달러당  움직이고 있다.    같은 시각 역내시장 위안화 환율은 달러당  있다.    원화 환율은 전날보다  1, 시작했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대미 무역흑자 이유 원화절상 압박에FTA 재협상·통상법 발동 무역제재땐경제 버팀목 수출경쟁력 저하 불보듯‘트럼프 진영’과 네트워크도 부재민간소비에 기업투자 마저도 꽁꽁트럼프한국경제가 ‘시계 제로’의 위기상황에 직면하고 말았다. 경기부진이 지속되는 가운데 경제사령탑이 사실상 와해되고, 보호무역주의 깃발을 내건 도널드 트럼프 공화당 후보의 미국 대통령 당선에 따른 대외 불확실성까지 겹쳐 사실상 ‘사면초가’에 놓였다. 다시말해 ▷성장동력의 상실 ▷콘트롤타워의 부재 ▷대외 불확실성 확대 등 3각 파도에 길을 잃고 헤매는  대통령 당선자는 선거기간 중 주한미군 부담금 증액에서 자유무역협정(FTA) 재협상, 고율의 관세부과 등 한국의 외교ㆍ국방과 경제지형을 뒤흔들 공약을 내걸고 당선됐다. 미국이 세계화로 가장 큰 혜택을 본 나라임에도 불구하고, 미 제조업의 일자리 감소와 소득양극화 등의 문제가 자유무역 때문이라며 중국에 45%, 멕시코에 35% 관세를 부과하겠다고 공언하기도  선거 기간에 쏟아낸 발언을 모두 정책으로 옮길지는 물론 두고 볼 일이다. 대통령직 인수나 의회와의 협상 과정에서 부분적으로 조정될 가능성도 있지만, 그가 일관되게 강조해온 보호무역주의 기조는 분명해 보인다. 경제의 절반 이상을 수출에 의존하고 있는 우리로선 심각한 문제다. 미국은 중국에 이은 우리의 2대 수출시장이다. 수출 규모는 2014년 700억달러를 넘은 이후 지난해 -0.6, 올해는 9월까지 - 감소세를 보이고 있지만, 전반적인 수출 감소세에도 불구하고 그나마 든든한 버팀목이다. 특히 미국 경기가 거의 유일하게 회복세를 타고 있어 대미 수출 증가에 대한 기대가 커지는  트럼프 행정부가 한미FTA 재협상 또는 통상법 발동을 통한 고율관세 부과 등의 무역제재에 나설 경우 한국 수출은 직격탄을 맞을 수 밖에 없다. 대미 무역흑자를 이유로 원화절상을 압박해올 경우 전반적인 수출경쟁력 저하로 이어지게 된다. 가뜩이나 경제기반이 허약해진 상황에서 ‘트럼프 쇼크’가 현실화할 경우 우리경제는 헤어나기 어려운 수렁에 빠질 수 있다. 이미 수출은 지난해 이후 2년째 내리막길을 걷고 있고, 민간소비와 기업투자도 꽁꽁 얼어붙고 있다. 정부의 재정투입 확대와 인위적인 소비진작책 등 부양책으로 그나마 2%대 성장을 유지하고 있으나, 가계부채 누적 등으로 이를 지속하기조차 버거운  문제는 ‘최순실 게이트’로 인한 국정공백이 장기화하고 있다는 점이다. 신임 내각 구성이 지연되면서 이미 경질된 상태에 있는 총리와 부총리가 현안을 챙기고 있지만 추진력은 크게 떨어져 있다. 미국의 새 행정부 출범 이전에 트럼프 진영의 경제분야 참모진과 향후 경제ㆍ통상ㆍ금융 등의 협력방안을 논의하고 정책을 조율해야 하지만, 네트워크도 추진력도 기대하기  겸 기획재정부 장관은 9일 대외경제장관회의에 이어 10일에는 경제관계장관회의를 잇따라 열고 미 대선 이후 대응방안에 대해 논의했지만 원론적인 수준에 머물고 있다. 유 부총리는 “미국의 경제정책 기조변화가 브렉시트, 중국의 수출둔화 등과 결합해 세계경제의 불확실성을 증폭시킬 수 있다”며 “그 어느때보다 높은 긴장감을 가지고 우리경제와 금융시스템의 리스크 관리에 한치의 빈틈도 없도록 하겠다”고 강조했다. 필요하면 시장안정조치를 신속하고 단호하게 취하겠다고도  대통령직 인수와 새 행정부 출범 이후 경제ㆍ통상정책이 입안되기까지 앞으로 6개월여 동안이 한국경제 운명을 가늠할 중대한 시기로 보인다. 하지만 내부적으로는 최순실 게이트에 여전히 함몰돼 있을 가능성이 커 앞날이 막막하기만 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] 서울 명동에 들어서는 호텔(왼쪽)과 잠실에 들어서는 호텔(오른쪽) 조감도. /사진제공=서울시서울 명동과 잠실에 신축 호텔이 ·건축공동위원회를 열고 중구 명동과 송파구 신천동에 호텔을 신축할 수 있도록 지구단위계획을 변경하는 안건을 통과시켰다고 10일  심의 대상이 된 명동1가 59-5번지에는 현재도 280실 규모의 호텔(이비스 앰배서더)이 운영 중이다. 지구단위계획 변경으로 대상지의 용적률(대지면적 대비 건물 지상층 연면적 비율)이 완화됐다. 사업주는 호텔을 철거한 뒤 지하 7층 ~ 지상 23층 455실 규모의 관광호텔을 새로 지을 계획이다. 새로 짓는 호텔 뒤편에는 시민들이 쉬어갈 수 있도록 424㎡ 규모의 공개공지도 조성될 예정이다. 길가에는 판매시설이  인근에 있는 신천동 29-1번지 역시 이번 도건위 결정으로 용적률 완화 혜택을 얻었다. 이 자리에는 지하 5층~지상 33층 554실 규모의 업무·관광숙박시설이 들어선다. 호텔 남쪽에는 제2롯데월드와 방이동 먹자골목이 이어질 수 있도록 공개공지가 만들어진다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김사무엘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [금감원, 고지의무 위반 했어도 해당 질병만 보장 제외하고 계약자 동의 받도록 약관개정 ]#. A씨는 스키를 타다가 왼쪽 어깨를 다쳐 치료받은 후 보험금을 청구하자 보험가입 전 오른쪽 어깨를 다쳐 치료받은 사실을 알리지 않았다는 이유로 모든 질병에 대해 보장하지 않겠다는 보험사 통보를 받았다. A씨는 "고지 하지 않은 오른쪽 어깨만 보장에서 제외하면 되는데 왜 전체 질병에 대해 보장하지 않냐"고 금융감독원에 민원을 제기했고, 금감원은 오른쪽 어깨에 대해서만 5년 동안 보장하지 않는 조건으로 조정을 했다. 보험가입자가 보험에 가입하기 전 자신의 병력이나 직업 등 중요한 사항을 알리지 않았다는 이유로 보험회사가 일방적으로 보험계약을 해지하거나 변경하는 관행에 제동이 걸린다. 10일 금감원은 내년 상반기 중으로 보험약관을 개정해 고지의무 위반시 보험계약을 변경하는 근거를 마련하고 보험계약자 동의도 받도록 할 계획이라고 밝혔다. 이에 따라 보험회사는 보험가입자가 보험에 가입할 때 병력 등을 고지하지 않아 고지의무를 위반한 경우 해당 질병에 대해서만 보장을 제외해야 한다. 또 고지의무를 위반한 질병과 직접적인 관련이 없는 질병을 일방적으로 보장에서 제외할 수 없게 된다. 예컨대 발바닥 신경종 제거 수술을 받았는데 이 수술 사실을 보험회사에 알리지 않았다면 발 뿐 아니라 다리 전체를 보장범위에서 제외하는 것이 앞으로 금지 된다. 고지위반에 따라 보험계약을 해지하거나 변경할 때는 그 사유를 보험가입자에게 구체적으로 설명하고 계약자 동의를 받아야 한다. 한편 2015년 4월부터 2016년 3월까지 금감원에 접수된 보험 민원 6만1560건 가운데 고지의무 위반과 관련 민원은 3828건이었다. 3828건 중 계약이 해지되거나 변경돼 민원이 제기된 건수가 887건에 달했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中 상하이증시 10개월 만에 최고…엔화 달러당 105엔대로 복귀(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 도널드 트럼프가 미국 대통령으로 당선된 직후 폭락 장을 연출했던 아시아 금융시장이 하루 만에 분위기를 전환했다.    일본 증시는 장중 7%까지 치솟았고 중국 증시는 올 1월 이래 10개월 만에 최고가를 기록했다.[EPA=연합뉴스 자료사진]    10일 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가 지수는 전날 종가보다 6.72% 상승한 17, 마쳤다.    이는 지난 2월 15일  폭등세를 기록한 이래 약 9개월 만에 가장 큰 상승 폭이다.    전날 5.36% 폭락했던 닛케이지수는 이날 개장한 지 10여 분 만에 6%가 넘는 상승세를 보였고, 오후 2시 24분에는 전날보다 7.03% 치솟은 17, 했다.    토픽스 지수는 5.78% 뛴 1, 마감했다.    전날 2.25% 빠졌던 한국 코스피는 2.26% 오른 2, 2,000선 위로 안착했고, 대만 가권지수는 2.34% 오른 9, 마쳤다.    중국 증시도 호조를 보였다.    상하이종합지수는 전날보다 1.12%, 선전종합지수는 1.37% 상승 마감했다.    특히 상하이종합지수는 3, 올 1월 8일 이래 종가 기준으로 10개월 만에 최고치를 기록했다.    당시 중국 증시는 서킷브레이커(주가가 급변동할 때 거래를 일시적으로 중단하는 제도) 도입 여파로 단 4거래일 만에 2차례나 거래가 완전히 중지되는 사태를 겪었고 이후로는 종가가 3,150선을 단 한 번도 넘지 못했다.    홍콩 항셍지수는 이날 오후 4시 30분 전날보다 2.15% 오른 22,, 항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)는 2.28% 상승한 9, 있다.    전날 트럼프가 당선 연설에서 "분열의 상처를 봉합하자"며 화합을 강조하면서 향후 미국 경제가 더욱 성장할 수 있으리라는 기대가 글로벌 금융시장에 퍼졌다.    이 영향으로 앞서 유럽과 미국 증시는 일제히 상승 마감했다.    애버딘 자산운용의 오카무라 게이 매니저는 "대선 승리 이후 트럼프의 연설로 많은 사람이 안도감을 얻었다"며 "트럼프는 '대선 후보 트럼프'와 '대통령 트럼프'를 분명하게 구분해냈다"고 설명했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]    외환시장에서도 안전자산인 엔화는 다시 약세로 돌아섰다.    달러 대비 엔화 환율은 이날 오전 9시 1분  4개월 만에 최고를 기록했다. 엔화 환율이 올랐다는 것은 엔화 가치가 그만큼 하락했다는 의미다.    전날 달러당  엔화 환율은 이날 새벽 2시를 기점으로 내내 달러당 105엔대를 유지하고 있다.    이날 서울외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 전날보다  1, 마쳤다.    원화 환율은 이날  1, 시작했지만, 장중 상승 폭을 줄였다.    위안화 가치는 장중 역대 최저를 기록했다가 회복했다.    역외시장에서 위안화 환율은 이날 오전 3시 24분 달러당  2010년 거래를 시작한 이래 역대 최고를 기록했다.    오후 4시 46분 현재 달러당  있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}솔로데이에서 세계 최대 할인행사로 알리바바그룹 티몰 공식홈페이지[아시아경제 김현정 기자] 세계 최대 규모의 할인축제로 급성장한 중국의 광군제가 이달 11일 행사의 정점을 찍는다. 올해는 예년보다 기간과 할인폭, 외국산 제품의 참여 폭을 넓혀 글로벌 유통기업들이 주목하는 분위기다. 중국의 광군제는 11월 11일, 솔로데이를 의미한다. 외롭게 서있는 사람의 형상을 닮은 숫자 '1'이 4개 포함돼 싱글 남녀를 위한 날로 지정됐다. 과거에는 이들을 위한 소개팅이나 파티, 선물교환 행사 등이 주를 이뤘다. 그러나 2009년 중국 최대 전자상거래 기업인 알리바바 그룹이 광군제를 맞아 대대적인 할인행사를 시작하면서 의미가 크게 바뀌었다. 대부분의 온라인 쇼핑몰이 동참했고, 행사 규모가 빠르게 확대됐다.   2012년부터는 미국의 블랙프라이데이, 사이먼데이의 매출액을 크게 웃돌기 시작했다. 2012년 이들 행사의 매출액 규모는 각각 1조1000억원, 1조7000억원 수준인 데 비해 광군제는 3조4000억원을 찍었다. 해가 갈 수록 그 격차는 벌어지는 추세다. 지난해 광군제 매출은 16조4000억원을 기록했다. 블랙프라이데이와 사이먼데이의 4.6배, . 광군제 기간 택배 물동량과 매출액 추이를 살펴 보면, 물동량은 2011년 2000만건에서 2015년 7억8000만건으로 39배 성장했다. 이 기간동안 국내 역직구몰보다는 알리바바의 '티몰'을 중심으로 구매가 쏠려 국내 온라인 유통업체들도 다양한 할인 행사로 대응한다. 지난해 이랜드는 317억원의 매출로 국내 1위를 기록했으며, 올해는 2배인 600억원을 목표로 하고 있다. 이마트의 경우 티몰 글로벌관에서 지난해보다 3배 늘어난 품목을 준비해 예약판매를 실시중이다. 노브랜드, 피코크 등 국내에서 호평받은 자체브랜드도 선보인다. 당초 당일 24시간이었던 예년과 달리 올해는 행사 기간을 10월21일부터 11월13일(알리바바 기준)까지로 연장했고, 참여국가도 25개국에서 50개 국으로 늘렸다. 외국산 제품의 참여도 크게 증가할 것으로 보인다. 한국, 미국, 일본 등 중국인들 사이에서 제품 선호도가 높은 국가의 경우 별도의 국가관이 설치된다. 다만 품목이나 할인폭 기준으로는 여전히 11월11일 당일에 가장 큰 혜택을 제공해 매출이 집중될 것으로 보인다. 지난해 광군제 관련 매출을 살펴보면 이 기간 한국의 총 판매실적인 727만달러 가운데 기초 화장품이 369만달러로  차지했다. 색조와 입술이 각각 36만달러, 30만달러를 기록했다. 홍성배 NH투자증권 애널리스트는 "올해도 이변이 없는 한 화장품이 1위 품목이 될 것"이라고 전망했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 도널드 트럼프 미국 공화당 대통령 후보가 당선되자 글로벌 기업들은 그가 선거 기간 중에 발표한 공약들을 꼼꼼히 들여다보면서 파장을 분주하게 분석하고 있다.    시장에서는 트럼프 대통령의 당선이 확정된 순간부터 승자와 패자가 어느 정도 드러나기 시작했다. 수혜가 예상되는 기업들의 주식은 큰 폭으로 뛰어올랐지만 피해가 우려되는 기업들의 주가는 죽을 쒔기 때문이다.    블룸버그통신과 월스트리트저널(WSJ), 파이낸셜 타임스(FT) 등 경제전문 매체들이 분석한 승자와 패자를 간략하게 살펴본다.◇승자    ▲방산업계 = 트럼프가 방위비 지출을 늘릴 것을 공약한 덕분에 록히드 마틴과 노스럽 그루먼, 레이시온 등 미국 주요 방산기업들의 주가는 2008년 금융 위기 이후 최대의 상승 폭을 기록했다. 조선업체인 헌팅턴 잉걸스의 주가도 6.4% 상승했다.  유럽 최대의 방산업체인 BAE 시스템스의 주가도 상승세를 보였다. 트럼프가 나토(북대서양조약기구)에 가입한 유럽국가들에 방위비 분담을 늘릴 것을 요구했기 때문이다. ▲석유·천연가스·석탄 업계 = 트럼프가 미국의 해외 에너지 의존도를 줄이고 파리 기후협약 가입을 철회할 것을 다짐한 바 있어 미국의 셰일 석유와 천연가스, 석탄업계는 큰 기대를 걸고 있다. 세일 석유와 천연가스 개발을 위한 정부 소유 토지의 임대를 확대할 가능성이 우선적인 호재다. 미국의 석탄 기업들도 트럼프의 당선이 침체한 이 업계에 숨통을 틔워줄 것으로 보고 있다.     ▲제약업계= 민주당 행정부의 의약품 가격 통제에 대한 우려가 가시면서 메이저 제약회사들의 주가가 약진했다. 런던 증시에서 글락소스미스클라인과 아스트라제네카, 화이자 등의 주식이 크게 뛰어올랐다.     ▲건설업계= 트럼프가 인프라 투자 확대를 약속한 것을 상기한 투자자들의 관련주에 주목하고 있다. 글렌코어와 안토파가스타의 주가는 각각 7%와 9%의 상승률을 보였다. 건설자재에 사용되는 구리를 생산하는 회사들이었기 때문이다. 독일의 하이델베르크 시멘트는 중기적으로 수혜가 기대된다고 말했다.     ▲은행업계= 뱅크오브아메리카(BoA)의 주식은 지난 5월 이후 최대의 상승세를 보였다. 도널드 트럼프는 금융 규제를 완화할 것을 약속한 것이 주가 상승을 뒷받침한 요인이었다.    ▲철강업계 = 트럼프가 국내 제조업체 우대를 약속하면서 US스틸과 뉴코 같은 미국의 대표적 철강회사들의 실적을 호전시킬 것으로 보인다. US스틸의 주가는 20% 이상 오르는 기염을 토했고 뉴코의 주가는 7년여 만에 최고의 상승률을 보였다. ◇패자    ▲한·일·독 자동차 업계= 트럼프가 멕시코 국경선에 불법 이민을 막을 장벽을 구축하겠다고 밝히는가 하면 북미자유무역협정(NAFTA)의 철회 혹은 재협상을 공언했다는 점에서 낮은 임금과 미국 수출의 편의를 노려 멕시코에 진출한 자동차 회사들이 전전긍긍하고 있다. 한국의 현대기아차 그룹과 일본의 도요타, 혼다, 닛산 자동차의 주가는 이런 우려 때문에 큰 폭으로 하락했다. 독일의 다임러, BMW, 피아트크라이슬러의 주가도 이날 약세를 보였다.     ▲재생에너지 업계= 세계 2위의 풍력발전 터빈 제조업체인 덴마크의 베스타스의 주가는 이날 장중 13%까지 하락했고 미국 캘리포니아주의 태양광 기업 선파워의 주가도 장중 14% 하락했다. 또 다른 미국의 태양광 관련 회사들인 퍼스트솔라와 솔라시티의 주가 흐름도 부진했다.    ▲항공기업계= 트럼프가 이란에 대한 제재를 부활할 가능성 때문에 보잉과 에어버스의 주가는 하락압력을 받을 것으로 보인다. 최다 230대의 항공기에 대한 판매 혹은 리스 계약이 취소될 수도 있기 때문이다. 금액으로 따지면 보잉에 예상되는 피해는 176억 달러, 에어버스는 270억 달러다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'증시 입성' 첫날 6.67% 올라…코스피 거래대금의 14% 차지장 초반 약세 딛고 강세 마감시가총액 9조5278억원…한미약품의 두배 넘어"중장기적 상승 여력 충분"[ 나수지 / 이태호 기자  ] Getty Images Bank삼성바이오로직스가 상장 첫날 ‘무난한 신고식’을 치렀다. 과거 상장한 삼성SDS 제일모직 등 삼성 계열사처럼 주가가 공모가에 비해 크게 오르지는 못했지만, 전날 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선으로 바이오주가 주목받으면서 주가가 6% 이상  삼성바이오로직스 주가가 단기적으로는 변동성이 크겠지만 중장기적으로는 오름세를 나타낼 것으로 전망했다.◆유가증권시장 거래대금의 14% 차지10일 삼성바이오로직스는 유가증권시장에서 시초가보다 6.67% 오른 14만4000원에 마감했다. 시가총액은 9조5278억원으로 유가증권시장 30위에 올랐다. 유가증권시장에서 제약사 시가총액 1위인 한미약품(약 4조1890억원)보다 두 배 이상 크다. 삼성바이오로직스 거래대금은 1조2억6141만원으로 이날 유가증권시장 전체 거래대금의  차지했다. 상장 첫날 거래대금 기준으로는 역대 4위를 기록했다. 대주주 등 보호예수 물량을 뺀 유통 가능 물량인 1327만7441주(상장 주식의 20%) 중 절반가량이 상장 첫날  불안한 모습이었다. 시초가는 13만5000원으로 공모가 13만6000원을 밑돌았다. 상장 첫날 주식을 현금화하려는 물량이 쏟아지면서 오전 한때 12만5500원까지 급락하기도  중 상장 첫날 시초가가 공모가를 밑돈 것은 이례적이다. 2014년 상장한 삼성SDS와 제일모직은 모두 공모가보다 두 배가량 높은 시초가로 장을 시작했다. 제일모직 공모가는 5만3000원이었지만 시초가는 이보다 두 배가량 높은 10만6000원이었다. 종가는 이보다 높은 11만3000원을 기록했다. 삼성SDS도 상장 당일 공모가 19만원의 두 배인 38만원에 시초가를 형성했다. 종가는 32만7500원으로 이보다 낮았지만 공모주 투자자들은 종가 기준으로 70%가 넘는 수익을  당선된 것이 바이오 기업에 호재로 작용하면서 주가는 반전됐다. 약값을 인하하겠다는 공약을 내건 힐러리 클린턴과 달리 트럼프는 가격을 시장에 맡기겠다고 공언해왔다. 유진투자증권 리서치센터는 “트럼프는 약값을 인위적으로 조정하는 ‘오바마 케어’ 정책을 전면 폐지하겠다고 공약했다”며 “제약·바이오주가 반사 이익을 누릴 것”이라고 내다봤다. 이날 바이오 업종은 평균 7.98% 올랐다.◆중장기적 상승 여력 충분시장 전문가들은 삼성바이오로직스 주가가 중장기적으로 상승할 가능성이 높다는 전망을 내놓고 있다. 우창희 IBK투자증권 연구원은 “2018년 3공장 증설이 완료되면 삼성바이오로직스의 생산능력은 36만L로 글로벌 1위에 오를 전망”이라며 “바이오의약품 위탁생산(CMO) 업체는 규모가 클수록 경쟁력을 갖출 수 있어 앞으로 수익성이 꾸준히 높아질 것”이라고  6개월간 주식을 팔지 않겠다고 확약해 주식을 받은 인피니티투자자문의 나홍규 대표는 “삼성바이오로직스는 삼성그룹의 차세대 성장동력”이라며 “현재는 적자 상태지만 앞으로의 실적을 긍정적으로 예상한다”고 말했다. 이어 “상대적으로 적은 유통물량에 비해 펀드 등 장기투자 수요가 많아 안정적인 주가 상승세를 나타낼 것”으로 내다봤다. 인피니티투자자문은 자기자본의 23%인 20억6400만원을 삼성바이오로직스 주식에  역대 기업공개(IPO) 기업 중 두 번째로 큰 2조2496억원 규모 주식을 공모했다. 기관투자가 수요예측 경쟁률은 295 대 1, 일반투자자 청약 경쟁률은 45 대 1을  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,000 회복     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 트럼프 당선 소식에 폭락했던 코스피가 급반등하여  2, 마감한 10일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 분주한 모습이다. (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 도널드 트럼프 공화당 후보의 미국 대통령 당선 충격으로 폭락했던 코스피가 하루 만인 10일 급반등하며 2,000선을 회복했다.    이날 코스피지수는 전날보다 .26%) 오른 2, 마감했다.      지수는 .61%) 뛴 1, 뒤 상승세를 지속했다.    장 막바지에 이르러 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 2,000선에 되찾았다.    전날 투매가 쏟아지면서 지수가 폭락한 만큼 단기적으로 저점을 확인했다고 판단한 투자자들이 반발 매수에 나선 것으로 보인다.    이경민 대신증권 연구원은 "외국인의 현·선물 대량 순매수와 더불어 글로벌 불확실성 확대로 인한 미국 금리인상 우려 완화도 지수 상승에 힘이 됐다"며 "급락 이후 급반등이라는 점에서 단기 등락과정을 활용한 투자 전략이 필요하다"고 말했다.    이영곤 하나금융투자 투자정보팀장은 "트럼프의 당선 연설 내용이 예상보다 급진적이지 않아 투자심리가 안정을 찾았다"며 "단기적으로 W자형 반등세를 펼칠 가능성이 크다"고 전망했다.        이날 유가증권시장에서 기관과 외국인은 각각 2천185억원, 483억원을 순매수했다. 개인은 홀로 3천억원을 순매도해 지수 반등세를 제한했다.    업종지수는 대부분 상승세로 거래를 마친 가운데 '트럼프 수혜주'로 거론되는 의약품(9.21%)이 급등했다.    시가총액 상위주도 삼성전자(3.32%), SK하이닉스(3.40%), 삼성물산(3.81%) 등 대다수 종목이 반등하며 강세로 장을 마쳤다.    트럼프 정부가 보호무역주의를 강화할 것이라는 전망에 자동차주인 현대차(-), 기아차(-4.39%), 현대모비스(-5.88%)는 약세를 보였다.    트럼프 수혜주로 분류되는 두산인프라코어(14.80%)를 비롯한 두산그룹주도 강세였다.         이날 상장된 삼성바이오로직스는 공모가(13만6천원)를 크게 웃도는 14만4천원에 거래를 마쳤다.     코스닥지수는 .92%) 오른  마감했다.     지수는 .57%) 뛴  뒤 꾸준히 상승세를 유지한 끝에 오후 2시 20분께 620선 회복에 성공했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국 '공매도 및 공시제도 개선방안' 발표 유상증자 기간 중 공매도, 유상증자 참여 제한 공매도 잔고 보고·공시기한, 2거래일로 단축 공시 위반 때 제재금 상한, 현행보다 5배 올려【서울=뉴시스】김경원 기자 = 내년부터 '공매도 과열종목' 지정제도가 도입돼 한국거래소는 다음 매매거래일 하루 동안 거래를 제한할 수 있게 된다. 또 유상증자 기간 중 공매도 거래를 한 자의 유상증자 참여가 제한된다.  금융당국은 10일 이 같은 내용을 담은 '공매도 및 공시제도 개선방안'을 발표했다.  현행 유상증자 기간 중 공매도 거래에 별도의 규제가 없다. 이에 금융당국은 일반투자자들이 참여하는 유상증자 기간 중 공매도 거래를 한 자의 유상증자 참여를 제한키로 했다. 내년 1분기 중에 자본시장 개정법을 마련할 예정이다.  또 '공매도 과열종목 지정제도'를 신설한다. 한국거래소 업무규정에 따라 ▲공매도거래 비중이 전체 거래대금의 20% 이상 ▲종가가 전일종가 대비 5% 이상 하락 ▲공매도 비중이 40거래일 평균 대비 100% 이상 증가 등의 종목이 대상이다.  이들 조건에 해당하면 거래일 장종료 후 '공매도 과열종목'으로 지정하고 다음 매매거래일 하루 동안 공매도 거래가 제한된다. 내년 1분기에 거래소 업무규정 등을 개정해 실시한다.  공매도 관련 규제 위반 때 제재 수위도 강화한다. 무차입공매도 금지, 호가제한 규제 등 공매도 규제를 위반하면 일반 과태료 처분과 달리 별도의 엄격한 양정기준을 적용할 방침이다. 위반 행위가 적발되면 일정기간 매도증권 사전납부도 의무화한다.  자본시장법상 시장질서 교란행위 유형의 하나로 공매도 포지션 보유자의 가격 하락 유도행위 등 호가규제 회피행위를 추가하고, 상시적 점검 활동을 강화키로 했다.  올해 4분기 중 제도개선을 통해 공매도 잔고 보고·공시기한도 단축한다. 기존에는 3거래일(T+3일) 장료 후에 공시토록 했으나 앞으로 2거래일(T+2일) 장료 후로 단축할 계획이다.  이와 함께 공시제도도 개선한다. 자율공시한 사항을 정정공시할 때는 익일공시에서 당일공시로 공시제출 기한을 줄인다. 다만 장 종료 후 사유 발생 등 불가피할 때는 익일 오전 7시20분까지 공시토록 거래소 공시규정을 개정한다.  또 자율공시 항목 가운데 투자판단에 중요한 정보는 단계적인 정비를 통해 당일 의무공시(포괄주의 공시)로 전환키로 했다.  적시 공시와 관련해 기업의 책임성을 높인다. 공시 위반 때 제재금 상한을 현행 유가증권 2억원, 코스닥 1억원에서 각각 10억원, 5억원으로 5배 상향키로 했다.  금융위원회 관계자는 "공시 사유 발생시 공시의무 기한 내 지체 없이 공시해야 한다는 기본원칙을 지키기보다 공시의무 기한만 지키면 된다는 안이한 인식이 통용되고 있다"며 "공시책임자·담당자들의 인식 전환과 내부통제가 필요하다"고 당부했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(2) 기로에 선 미국 초저금리 정책Fed 줄곧 비판…취임 후 급격한 인상 가능성옐런 거취도 변수…트럼프측 "사임 요구 없다"[ 뉴욕=이심기 기자  ] 도널드 트럼프 공화당 후보의 미국 대선 승리로 전날 급락했던 아시아 증시가 10일 충격에서 벗어나 반등했다. 서울 여의도 한국거래소 직원들이 아시아 증시 시세판 앞에서 밝은 표정으로 얘기하고 있다. 강은구 기자  미국 공화당 대통령 후보의 당선이 확정된 9일(현지시간) 미 국채(10년물) 금리는 연 2%를 돌파해 최근 9개월래 최고를 기록했다. 이날 하루에만  급등하며 연  치솟았다. 하루 상승폭으로는 2013년 7월 이후 최대치다. 트럼프 당선자가 공약한 1조달러 규모의 인프라 투자에 사용할 재원을 마련하기 위해 차기 정부가 국채를 대량 발행할 것이란 전망이 국채 금리를 밀어올렸다.◆“초저금리 쓰임새 다해”파이낸셜타임스(FT)는 트럼프 당선자가 취임 후 수개월 내 미국의 거시경제정책을 재정정책으로 전환할 것이라고 10일 관측했다. 버락 오바마 정부는 2008년 금융위기 이후 초저금리 통화정책으로 경기를  토머스 버락 콜로니캐피털 대표는 “(정책 조합에) 변화가 필요하다”며 “성장을 위해서는 중앙은행의 개입 외에 다른 게 필요하다”고 지적했다. 또 다른 자문역인 앤서니 스크라무치 스카이브리지캐피털 최고경영자(CEO)도 “우리는 재정정책으로 확실히 전환할 것”이라고 강조했다. FT는 트럼프의 경제자문역들이 미국 중앙은행(Fed)이 그동안 유지해온 초저금리 정책의 쓰임새가 다한 것으로 여기고 있다고  초저금리 정책에 비판적인 태도를 보였다. 그는 지난 9월 오하이오주 유세에서 “저금리가 ‘가짜경제’를 양산하고 있다”며 “현재 유일하게 강한 것은 저금리가 만든 인위적인 주식시장뿐”이라고 말했다. 영국계 자산운용사인 스탠더드라이프 인베스트먼트는 9일 낸 보고서에서 트럼프 정부 아래에서 Fed의 금리 인상 속도가 오바마 정부에서보다 훨씬 빨라질 것으로 전망했다.◆12월 금리 인상 원점으로?관건은 금리정책 결정권을 쥔 Fed의 태도다. 당장 다음달 14일 예정된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 올릴 것인지 불투명해졌다. 대선 직전인 지난 4일 발표된 10월 고용동향이 호조를 보여 12월 금리 인상이 기정사실화하는 분위기였다. 시카고상품거래소(CME)의 페드워치도 다음달 금리 인상 확률을 80%까지 높여  당선되면서 상황이 바뀌었다. CNBC는 예상치 못한 대선 결과로 금융시장의 변동성이 커질 것이라는 우려가 확산되면서 금리 인상 시점에 의문이 일고 있다고 보도했다. 페드워치가 예상한 다음달 금리 인상 확률도 이날 다시 50%로 )도 월가 전문가의 말을 인용해 “재닛 옐런(사진)이 이끄는 Fed는 불확실성을 싫어한다”며 “차라리 금리 인상에 나서지 않는 쪽을 선택할 것”이라고 내다봤다. “다음달 FOMC 회의까지 5주가 남아 있어 어떤 일도 벌어질 수 있다”고 WSJ는 보도했다.◆옐런 의장 거취도 변수트럼프 당선자가 옐런 의장을 부정적으로 보고 있다는 점도 변수로 작용할 전망이다. 그는 유세 과정에서 옐런 의장을 겨냥해 “초저금리 유지로 오바마 정부와 힐러리 클린턴 후보를 돕고 있다”며 취임 후 교체를  주디 셸튼은 “당선자는 옐런 의장의 사임을 요구하지 않을 것”이라고 진화했지만 2018년 2월 옐런의 임기 만료 이후에는 재지명하지 않고 새 인물을 앉힐 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 의회의 Fed 감독권을 강화한다는 그의 공약이 상·하원을 장악한 공화당을 통해 현실화하면 중앙은행 독립성 침해라는 정치적 이슈로도 번질 수  당선자가 취임 후 공석으로 있는 두 개의 Fed 이사 자리에 물가 안정을 중시하는 매파 성향의 인사를 임명해 금리를 급격히 인상할 수도 있다고  트럼프 당선자가 취임 후 강력한 보호무역주의를 펼쳐 경제에 부정적 영향을 미치면 Fed가 다시 완화적 통화정책으로 회귀할 수 있다는 전망이  특파원  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 징역3년6개월의 실형이 확정된 장세주(63) 전 동국제강 회장 [연합뉴스 자료사진]대법 "횡령 처벌 전력 있는데도 또 횡령…회사에 큰 손해"(서울=연합뉴스) 임순현 기자 = 회삿돈 수십억원을 빼돌려 미국 라스베이거스에서 도박판을 벌인 장세주(63) 전 동국제강 회장에게 징역 3년 6개월의 실형이 확정됐다.    대법원 3부(주심 박보영 대법관)는 10일 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령과 상습도박 혐의 등으로 재판에 넘겨진 장 전 회장에게 징역 3년6개월과 추징금 14억1천894만원을 선고한 원심판결을 확정했다.    재판부는 "종전 판례와 법리에 비춰 원심판결에 대한 피고인과 검사의 상고이유 주장들은 모두 이유가 없고, 유·무죄에 대한 원심 판단에는 위법이 없다"고 밝혔다.    장 전 회장은 2005년 8월부터 지난해 3월까지 철근을 절단하고 남은 '파철(자투리 철)'을 몰래 팔아 마련한 비자금 88억5천644만원을 해외 도박자금과 개인 채무를 갚는 데 사용한 혐의(특경가법상 횡령)로 구속기소 됐다.    검찰은 장 전 회장이 이 비자금으로 미국 라스베이거스 호텔 카지노에서 상습적으로 일명 '바카라' 도박을 했다고 보고 상습도박 혐의도 적용했다.    또 비자금 중 11억7천515만원으로 회사 임직원 명의의 여행자수표를 사들여 미국으로 반출한 후 이를 현금화해 자신 명의의 미국 현지은행 계좌에 입금한 혐의(범죄수익은닉)도 적용됐다.    자신의 일가에게 배당금을 몰아주기 위해 동국제강에 배당을 포기하도록 하는 등 회사에 약 100억원의 손해를 입힌 혐의(특경가법상 배임)도 받았다.    1심은 "2004년 회삿돈 횡령 등으로 처벌받은 전력이 있음에도 이때부터 1년도 지나기 전에 파철 판매대금 88억원을 횡령해 다시 회사에 큰 손해를 끼쳤다"며 징역 3년 6개월과 벌금 1천만원, 추징금 5억1천만원을 선고했다.    2심은 횡령·배임액수가 약 10억원 늘어났지만, 장씨가 회사의 피해액을 대부분 변제하고 일부 주주와 임직원이 선처를 탄원하는 점 등을 반영해 징역 3년 6개월과 추징금 14억1천894만원을 선고했다.    