20160928// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서미경씨가 실소유주인 유원정과 마가레트 [연합뉴스 자료사진]총 9곳 중 영등포점내 3곳 최근 철수     (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데백화점이 최근 신격호(94) 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨가 사실상 운영해온 백화점 내 알짜배기 점포 3곳과의 거래관계를 끊은 것으로 확인됐다.    롯데백화점은 지난달 말 서씨가 실소유주인 유한회사 유기개발이 영등포점 지하 1층과 지상 3층에서 운영해오던 롯데리아 매장 2곳과의 계약관계를 끝내고 이달부터 롯데 직영점으로 운영하고 있다고 28일  사실혼 관계인 서미경씨 [연합뉴스 자료사진]    또 같은 점포 10층 식당가에서 유기개발이 운영해오던 냉면전문점 유원정도 지난 18일 자로 철수시키고 대신 부산 지역 냉면 맛집인 '함경면옥' 직영점을 입점시켰다.    유기개발은 서씨와 외동딸 신유미(33)씨가 실소유주인 회사로 그동안 롯데백화점 본점과 영등포점, 잠실점, 부산본점 등에서 유원정, 마가레트(커피전문점), 향리(우동전문점), 유경(비빔밥전문점), 롯데리아 등의 식당을 운영해왔다.     롯데백화점내 이른바 '서미경 식당' 총 9곳 가운데 3곳이 퇴출된 셈이다.     롯데백화점 관계자는 "검찰 수사 등을 거치면서 서씨가 실소유주인 회사에 일감을 몰아주는 관행이 여론의 비판을 받았다"며 "사회적 분위기를 고려해 계약기간이 만료된 영등포점 내 식당과의 거래관계를 끝내고 직영화하거나 다른 점포를 유치한 것"이라고  시절의 서미경씨 [연합뉴스 자료사진]     롯데백화점은 영등포점뿐 아니라 소공동 본점과 잠실점, 부산본점 등에서 여전히 성업 중인 유기개발 운영 식당에 대해서도 서씨 측과의 협의를 거쳐 순차적으로 거래관계를 단절한다는 방침이다.    롯데 관계자는 "아무리 총괄회장과 특수관계인 인물이라도 엄연히 회사 대 회사 간 계약관계가 있기 때문에 무작정 퇴출하기는 어렵다"며 "협의를 통해 이른 시일 내에 거래관계를 끊도록 유도하되, 어려우면 계약만료 때 연장을 하지 않는 방식으로 거래관계를 단절할 것"이라고 밝혔다.    경제개혁연대 등 시민단체는 유기개발이 롯데그룹의 위장계열사이며 롯데백화점이 알짜배기 점포 매장을 유기개발에 내준 것은 전형적인 '재벌가 일감 몰아주기' 사례라고 지적해왔다.    공정거래위원회는 최근 이 같은 지적을 받아들여 유기개발과 유원실업, 유니플렉스, 유기인터내셔널 등 서씨 모녀가 실소유주인 4개 회사를 롯데의 위장계열사로 규정하고 이런 사실을 숨긴 신 총괄회장을 검찰에 고발했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임신부 직장인의 유산을 막기 위한 취지로 지난 2014년 도입된 ‘임신기 근로시간 단축’ 제도가 기업현장에 제대로 정착하지 못하고 있다는 평가를 받고 있다. 사진은 유한킴벌리 임신부 직원들이 가족친화경영협의회가 여성휴게실 ‘느티나무 그늘방’에 마련한 수유실에 모여 대화를 나누고 있는 모습.  문화일보자료사진13 ‘빛 좋은 개살구’ 임신기 근로시간 단축“회사 눈치를 보다가 임신 9주 지나서 임신기 근로단축 신청을 했는데, 첫날 오전 10시에 출근했더니 분위기가 정말 싸늘했다. 근로단축 기간이었음에도 업무 부담이 줄지 않아 일주일에 두세 번밖에 일찍 퇴근하지 못했다. 사무실에 앉아있다 보면 속이 울렁거리고 현기증이 난다.”(중견기업에 근무하는 A 대리)“임신 초기 몸이 안 좋아 병가를 며칠 썼다. 당시 부서장이 ‘우리 애 엄마는 임신했을 때 유별나지 않던데 B 대리는 허약체질인가 보다’며 못마땅해한 터라 임신기 근로시간 단축 신청은 꿈도 꾸지 못하고 있다.”(대학 교직원 B 씨) 지난 2014년 도입된 ‘임신기 근로시간 단축’ 제도는 현재 빛 좋은 개살구에 불과하다. 본격 시행한 지 2년이 지났으면 정착될 만도 한데 현실은 딴판이다. 이 제도는 유산·사산 위험이 큰 임신 초기와 말기에 있는 직장 여성에게 충분한 휴식을 보장하기 위해 시행됐다. 국민건강보험공단에 따르면 직장 여성의 자연유산 비율은 . 비(非)직장 가입자(3.9%)보다  높은 수준이다. 20∼40대 모든 연령층에서 이 같은 경향이 나타난다. 이 때문에 임금이 줄어들지 않으면서 시간을 단축해 근무할 수 있도록 한 게 이 제도의 취지다. 예를 들어 하루 8시간을 근무하고 월 200만 원의 임금을 받는 임신 12주 이내 또는 36주 이후 여성 근로자가 한 달 동안 하루 2시간의 근로시간 단축을 신청할 경우, 근로기준법 제74조에 따라 임금 감소 없이 단축근무를 할 수 있다. ◇갈 길 먼 임신기 단축 근로제 = 고용노동부가 올해 4∼7월 사이 임신·육아기 근로시간 단축 제도 활용 현황을 조사한 결과, 조사 대상 1891개 기업 중  1052개 기업이 ‘활용 근로자가 없다’고 답했다. 절반이 넘는 기업에서 임신·육아기 근로시간 단축 제도가 ‘무용지물’로 전락한 것이다. 말로만 모성보호인 셈이다.반면, 국내 외국계 기업의 경우 사정은 좀 낫다. 외국계 기업에 근무하는 C 과장의 사례다. “우리 회사에서 임신기 근로시간 단축 첫 사례로, 한 달 동안 2시간 일찍 퇴근했어요. 몸이 땅으로 꺼질 것 같아 신청했는데 평일에 산부인과에 다닐 여유가 생겼고, 출·퇴근 ‘지옥철’을 피할 수 있어 좋았습니다. 임신 3개월이 지나자 컨디션을 되찾아 원래대로 근무할 수 있었죠.” 무엇보다 회사 내 분위기와 인식이 중요하다는 평가다.특히, 기업 규모가 작을수록 사용이 저조했다. 민간기업의 경우 근로자 1만 명 이상 기업 중 활용 실적이 없다고 답한 곳이  그쳤지만 1000명 미만 기업 중 무려  활용실적이 없다고 답했다. 1000∼5000명 미만 기업은 50.7%, 5000명∼1만 명 기업은  제도 활용 실적이 없다고 응답했다. 공공부문도 활용 실적이 저조하긴 마찬가지였다. 중앙정부의 54.5%, 광역지방자치단체의 58.8%, 기초지자체의  임신기 근로시간 단축 제도 활용 실적이 전혀 없었다. 지방공기업이나 교육기관 등 공공기관도  제도를 활용하지 않은 것으로 드러났다.◇좋은 제도지만, 강제 수단은 없어 = 근로시간을 단축해도 임금 수준을 유지할 수 있는 이유는 정부가 사업주에게 임신기 근로시간 단축 근로자 1인당 40만 원의 지원금을 지급하기 때문이다. 중소·중견기업은 이에 더해 간접노무비 20만 원을 추가로 지원받을 수 있다. 여성 근로자가 임신 12주 이후 또는 36주 이전일 경우에도 하루 2시간 근로시간 단축을 신청하면 월 190만 원(하루 8시간 근무, 월 200만 원 임금 근로자 기준)의 임금을 지급받을 수 있다. 줄어든 근로시간에 비례한 임금은 월 150만 원이지만, 정부가 40만 원의 전환장려금을 지급해 임금 감소 폭이 주는 것이다. 문제는 기업 현장에 임신기 근로시간 단축제도 활용을 강제할 수단이 마땅치 않다는 점이다. 2014년 제도 시행 이후 현재까지 고용부에 접수된 임신기 근로시간 단축 의무 위반 사례는 5건에 불과하다. 이 중 2건은 기업의 시정 조치로 마무리됐고 3건은 신고자가 의견 진술을 하지 않아 사건이 종결됐다. 위반 사업장에는 과태료 500만 원을 부과할 수 있지만, 과태료 부과 사례는 아직 없다. 고용부 관계자는 “근로자가 회사를 그만둘 결심을 하지 않는 이상 사업주를 신고하기가 쉽지 않다”며 “근본적으로는 직장 문화 개선이 뒤따라야 제도가 제대로 뿌리내릴 수 있다”고 말했다.◇정부, 내년까지 미활용 기업 ‘제로(0)’가 목표라지만… = 고용부는 임신기 근로단축제도 활용이 전혀 없는 기업 1000개를 선정해 집중 지도할 계획이다. 고용부 관계자는 28일 “내년 말까지 법정 ‘모성보호제도’ 미활용 기업을 제로(0)로 만든다는 목표를 갖고 있다”며 “가임기(15∼49세) 여성이 10명 이상이면서 임신 5개월이 지난 근로자가 있는 사업장에 매월 팩스와 이메일을 통해 제도 안내문을 보내고, 기업을 상대로 대규모 설명회도 개최하는 등 집중 홍보와 지도를 할 계획”이라고  홍보와 지도에도 개선이 없는 곳은 법 위반 의심 사업장으로 지정해 중점 지도·감독하기로 했다. 물론 임신기 근로단축제도를 선제적으로 시행하는 모범 기업도 있다. 3778명의 여성 근로자를 고용한 아모레퍼시픽은 2015년 183명, 올해 9월까지 114명이 평균 32일 임신기 근로단축 제도를 활용했다. 아모레퍼시픽은 ‘예비맘 배려 프로그램’도 운영하고 있다. 이는 매달 임신기 근로자가 포함된 팀에 근로시간 단축제도 등 모성보호제도를 안내하는 프로그램이다. 제도 시행 이후 근로자 근무만족도가 2014년  2015년   근로자가 시기에 상관없이 근로시간 단축제도를 이용하는 제도를 시행하고 있다. 한발 더 나아간 수준이다. 모든 임신기간에 임금삭감 없이 제도를 이용할 수 있고, 하루 2시간 단축근무 시간대를 근로자가 자율로 정할 수 있다. 올해 4월부터 시행한 이 제도는 3개월 동안 이용자가 127명에 달했다.   김영주 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}100억대 부자는 부모 덕…금수저가 더 부자된다(CG)[연합뉴스TV 제공]작년 종부세 대상 미성년자 전년보다 5명 늘어…납부액 3억6천만원    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 부모 등으로부터 거액의 부동산을 물려받아 종합부동산세를 내야 하는 미성년자가 지난해 기준 159명인 것으로 나타났다.    28일 국세청이 국민의당 박주현 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난해 종부세 대상인 미성년자는 전년(154명)보다 5명 늘어났다.    이들이 내야 하는 세액도 같은 기간 3억2천900만원에서 3억6천만원으로 늘어났다.    종부세는 일정 기준을 초과하는 토지·주택 소유자에 대해 지방자치단체가 부과하는 세금 외에 별도의 누진율을 적용해 부과하는 국세다. 국민의당박주현 의원 [연합뉴스 자료사진]    1가구 2주택자로 공시지가의 합이 6억원을 넘으면 종부세 납부 대상이 된다. 한 채의 부동산만 갖고 있어도 기준시가가 9억원을 넘으면 종부세 대상이다.     나대지·잡종지 등 종합합산토지 가액이 5억원을 초과하거나 상가·사무실의 부속 토지 등 별도합산토지 가액이 80억원을 넘어도 종부세를 내야 한다.    지난해 이런 기준에 해당돼 주택분 종부세를 낸 미성년자는 38명이었다. 종합합산 토지분 대상 미성년자는 122명, 별도합산 토지분 대상은 2명으로 나타났다.    지난해 1억원 이상을 증여받은 미성년자는 1천586명으로 집계됐다.    이중 10억원이 넘는 재산을 증여받은 미성년자는 92명이었고 이 중 5명은 50억원이 넘는 재산을 받았다.    박 의원은 "부모의 경제력에 따라 자녀의 경제력도 좌우된다는 '수저 계급론'을 보여주는 자료"라며 "고액 재산가들의 변칙 상속과 증여에 대한 과세당국의 철저한 감시와 과세를 위한 제도적 장치가 필요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법) 시행 첫날인 28일 오전 서울 광화문의 한 대형서점에 김영란법 가이드 도서가 비치돼 있다. .   =뉴시스】김동현 기자 = "홍보실은 기업에서 생산한 제품을 홍보하는 곳인데 김영란법 시행으로많은 기업 홍보실 직원들이 일자리를 잃을 위기에 처해있는 것 아닌가요?" '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률' 일명 김영란법이 본격 시행되기 전 A 기업 홍보실 직원이 기자를 만나 한 말이다.  이들의 가장 큰 고민은 앞으로 제품을 홍보할 지 여부였다. 김영란법에서는 홍보를 위한 청탁을 일절 금하고 있기 때문이다.  특히 주류업계에서는 김영란법 시행을 앞두고 고심이 컸다.  제품을 홍보하기 위한 방법이 별로 없다는 것이 그 이유였다. 예전 같으면 관계자들과 제품을 이용해보며 소규모 품평회라도 열었겠지만 이 마저도 김영란법 시행 이후에는 거의 불가능하다는 것이 업계의 반응이었다.  의류를 생산하는 기업들도 마찬가지다.  TV광고, 화보 촬영 등을 통해 제품을 홍보하는 것도 이들의 몫이지만 제품을 실제로 이용해 본 뒤 생생한 체험기를 들려줘야 하는 것도 이들이 하고 있는 일 중의 하나다.  김영란법을 광의적으로 해석한다면 출시된 제품을 고객들에게 소개를 하기 위해 담당 기자를 만나 차를 한잔 마시고 설명하는 것도 '청탁'으로 볼 수 있기 때문에 불법이다.  담당 기자들 입장에서도 홍보실 직원들을 만나기 위해서는 더치페이를 해야 하는 부담도 있다. 만약 홍보실 직원에게 차를 한잔 얻어 마셨다면 엄밀하게 따질 때 법에 저촉된다.  이 때문에 기자들 사이에서는 "만날 필요까지 있나?"라는 인식이 팽배해졌고 이 같은 상황은 28일부터 본격화되기 시작한 모양새다.  한 기업 홍보실 직원은 "홍보를 하는 입장에서는 많은 매체를 만나 제품을 알려야 하지만 지금 상황으로는 만남 자체를 원하지 않는 인식이 많아서…"라고 푸념했다.  또 다른 기업 관계자는 "전화로 설명할 수 있다면 홍보실 직원이 필요할까요"라고 반문하며 "제품을 설명하기 위한 자리 자체가 마련되지 않으니 앞으로가 걱정이다"라고 말했다.  그나마 기업 홍보실은 형편이 나은 편이다. 최악의 경우 홍보실의 기능이 없어질 경우 다른 부서로 옮겨서 일을 할 수도 있다.  기업 홍보를 맡아왔던 홍보대행사들은 더 큰 비상이 걸렸다.  한 홍보대행사 직원은 "28일 이후에는 미팅 자체가 없는 상황"이라며 "제품을 소개하는 것 자체가 청탁으로 들어간다면 어떻게 일을 진행할 수 있겠는가"라고 목소리를 높이기도 했다.  또 다른 홍보대행사 직원은 "당분간은 전화로 제품에 대한 설명을 한다는 방침을 정했지만 이마저도 쉽지 않다"며 "홍보에 대한 성과가 없을 경우 모기업에서 홍보대행사를 바꿀 수 있고 담당 직원은 일자리를 잃는 경우도 발생할 수 있다"고 한숨을 내쉬었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자금잉여 규모  3분기 이후 최저치 금융기관 예치금은 감소…저축 대신 채권·펀드 등에 투자 우리나라 총 금융자산 1경5000조 넘어서【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 저금리 기조 속 활발한 주택거래가 이어지면서 2분기 가계 및 비영리단체가 금융기관에서 빌린 돈이 크게 늘어났다.  한국은행이 28일 발표한 '2016년 2분기중 자금순환(잠정)에 따르면 가계 및 비영리단체의 자금조달 규모는 36조6000억원으로 전분기(20조2000억원)보다 16조4000억원 증가했다.  이중 금융기관 차입금은 37조원으로 1분기 19조2000억원 보다 17조8000억원이 늘어나면서 2배 이상 많아졌다. 이는 집을 사기 위해 빌린 주택담보대출 등 장기차입금이 늘어난 영향으로 풀이된다.  자금운용 규모도 지난 1분기보다 5조8000억원 늘어난 50조3000억원을 기록했다. 이중 금융기관 예치금은 23조5000억원에서 19조1000억원으로 감소했다. 이는 가계가 저금리 등의 영향으로 저축성 예금 대신 보험, 채권, 펀드 등의 투자를 늘렸기 때문으로 해석된다.  자금운용에서 자금조달 규모를 뺀 자금잉여 규모는 1분기 24조3000억원보다 10조6000억원 줄어든 13조7000억원으로 나타났다. 이는 2011년 3분기 6조6000억원 이후 최저치이자, 2013년 3분기와 동일한 수준이다. 가계가 쓰지 않고 남긴 여윳돈이 전분기 대비 절반 가량 줄어든 것은 개학이나 어린이날, 어버이날 행사 등의 영향으로 민간소비가 크게 늘어난 것이 주 원인으로 분석됐다. 또 주택시장과 분양권 시장 호조로 주택구입 거래가 활발하게 이뤄진 것도 영향을 미쳤다. 일반정부는 세수 확대 등의 영향으로 자금잉여가 1분기 5조3000억원에서 8조8000억원으로 확대됐다. 한은 차입금 상환 및 재정증권 만기도래 등으로 자금조달 규모가 1분기 36조6000억원에서 2분기 8조3000억원으로 줄어들었기 때문이다. 자금운용 규모는 금융기관 예치금, 정부융자 등을 중심으로 전분기 41조8000억원에서 17조1000억원으로 축소됐다. 비금융법인은 자금부족 규모가 3조2000억원으로 전분기 3조5000억원에서 소폭 줄었다. 예금취급기관차입금 등 간접금융이 축소된 반면 직접금융이 확대, 자금조달 규모가 1분기 21조4000억원에서 2분기 23조5000억원으로 늘었다. 자금운용 규모도 전분기(17조9000억원)보다 늘어난 20조2000억원으로 나타났다.  한편 지난 6월 말 기준 우리나라 총 금융자산 규모는 전분기 말 보다 187조원 늘어난 1경5133조원을 기록해 처음으로 1경5000조원을 넘어섰다. 가계 및 비영리단체가 53조4000억원으로 가장 큰 폭으로 늘었고 비금융법인기업(13조2000억원), 일반정부(8조5000억원) 순으로 증가했다. 금융부채는 가계 및 비영리단체가 36조7000억원으로 가장 많이 늘었고, 일반정부(22조4000억원), 비금융법인기업(15조2000억원) 순이다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자금잉여 13조7천억원으로 4년9개월만에 최소우리나라 총금융자산 1경5천조 돌파…가계·비영리단체 부채는 1천479조    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 2분기(4∼6월) 가계가 소비나 투자로 쓰지 않고 남은 자금이 크게 줄어든 것으로 나타났다.    가계, 기업 등 경제 주체의 총금융자산은 1경5천조원을 돌파했고 가계 및 비영리단체의 금융부채는 석 달 사이 36조7천억원 불었다.    한국은행이 28일 발표한 '2016년 2분기 중 자금순환(잠정)' 자료를 보면 올해 2분기 가계 및 비영리단체가 예금, 보험, 주식투자 등으로 운용한 자금에서 빌린 돈을 뺀 '자금잉여'는 13조7천억원으로 집계됐다.    가계 및 비영리단체가 2분기에 운용한 자금은 50조3천억원이고 조달한 자금은 36조6천억원이다.    자금잉여 규모는 지난 1분기(24조3천억원)보다 10조6천억원(43.6%) 줄었고 2011년 3분기(6조6천억원) 이후 4년 9개월 만에 가장 작았다. [연합뉴스 자료사진]    비영리단체에는 가계에 봉사하는 민간의 소비자단체, 자선·구호단체, 종교단체, 노동조합, 학술단체 등이 포함된다.    문소상 한은 자금순환팀장은 "가계 및 비영리단체의 자금 잉여가 줄어든 것은 민간소비가 늘고 주택구입을 많이 했기 때문으로 보인다"고 설명했다.    가계가 집을 사려고 은행 등 금융기관에서 빌린 돈이 많았다는 의미다.    지난 2분기 수도권 재건축을 중심으로 부동산 시장의 호조가 이어진 가운데 가계 및 비영리단체가 금융기관에서 빌린 돈은 37조원에 달했다.    금융회사를 제외한 국내 기업(비금융법인기업)은 공기업 경영개선 등의 영향으로 자금부족 규모가 올해 1분기 3조5천억원에서 2분기 3조2천억원으로 축소됐다.    일반정부 부문에서는 2분기 자금잉여 규모가 8조8천억원으로 집계됐다.    세수 증가 등의 영향으로 1분기 5조3천억원에서 늘었다.    국외 부문의 경우 올해 1분기 30조6천억원을 기록한 자금부족 규모가 2분기에는 23조1천억원으로 줄었다.    지난 6월 말 현재 우리나라의 총금융자산은 3월 말보다 187조원 증가한 1경5천133조원을 기록했다.    총금융자산이 1경5천조원을 넘은 것은 사상 처음이다.    총금융자산을 구체적으로 보면 금융법인이 6천954조5천억원으로 가장 많고 가계 및 비영리단체가 3천284조3천억원, 비금융법인이 2천352조3천억원, 일반정부가 1천423조5천억원으로 각각 집계됐다.    해외 부문의 자산은 1천117조7천억원이다.    가계부채 급증세도 재차 확인됐다.     가계 및 비영리단체의 금융부채는 1천479조3천억원으로 3월 말(1천442조6천억원)보다 36조7천억원(2.5%) 늘었다.    금융부채는 소규모 개인사업자와 비영리단체를 포함하기 때문에 가계신용(6월 말 현재 1천257조3천억원)보다 많다.    비금융법인의 금융부채는 2천447조5천억원으로 2분기에 15조2천억원 늘었고 일반정부 부채는 934조원으로 같은 기간 22조4천억원 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신영자이사장[연합뉴스 자료사진]신영자 560억 탈세 혐의 추가기소…서미경·신유미 각 297억檢 "지분 가치 저평가해 탈세액 축소 의심…日 당국과 공조"     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 서울중앙지검 롯데수사팀은 560억원대 탈세 혐의를 적용해 신영자(74) 롯데장학재단 이사장을 추가 기소했다고 28일 밝혔다.     신 이사장은 70억원대 횡령·뒷돈 수수 혐의로 지난 7월 구속기소돼 재판을 받고 있다.     검찰은 롯데그룹 비리 수사 과정에서 신 이사장이 신격호(94) 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분  증여받고서 증여세를 탈세한 단서를 포착해 수사해왔다.  [연합뉴스자료사진]    검찰 관계자는 "일단 신 이사장이 인정한 액수만 공소 사실에 포함했다. 차후 관련 근거 자료를 추가로 확보해 탈세액을 재산정할 방침"이라고 말했다.     검찰은 앞서 26일 신 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨를 297억원대 탈세 혐의로 불구속 기소했다.     검찰은 일본에 체류하는 서씨가 소환 요구에 계속 불응함에 따라 공소시효 등을 고려해 조사 없이 재판에 넘겼다.    신 회장은 신 이사장 외에 서씨와 막내딸 신유미(33)씨에게도 일본 롯데홀딩스 지분  증여했다.     유미씨 역시 최근 검찰에 어머니인 서씨와 마찬가지로 297억원대 탈세 혐의를 인정하는 자료를 제출한 것으로 알려졌다.     이에 따라 일본 롯데홀딩스 지분 증여와 관련해 현재까지 총수 일가가 인정한 탈세액은 1천150억여원으로 늘었다.  신격호롯데그룹 총괄회장(왼쪽)과 사실혼 관계인 서미경(57)씨    하지만 검찰은 이들이 지분 가치를 저평가해 탈세액을 축소한 것으로 의심하고 있다. 차후 일본 세무당국으로부터 확보할 과세 근거자료 여하에 따라 총수 일가의 전체 탈세액은 더 불어날 가능성이 크다.     검찰에 따르면 신 총괄회장은 2006년께 자신이 보유한 일본 롯데홀딩스 지분  4∼5개의 해외 특수목적법인(SPC)을 통해 신 이사장과 서씨 모녀에게 양도하는 것처럼 꾸며 증여했다.     신 총괄회장이 그룹의 컨트롤타워인 정책본부에 이를 지시했고 당시 그룹의 재무를 총괄하던 채정병(66) 정책본부 지원실장(부사장)이 실무를 맡았다고 한다.    검찰은 올 6월 신 총괄회장 집무실 등을 압수수색할 때 구체적인 지시 내용이 담긴 신 총괄회장의 친필 문서도 확보했다.     이에 대해 신 총괄회장 측은 '절세를 지시했지 탈세를 지시한 적은 없다'는 입장이다. 이달 8∼9일 이틀에 걸친 검찰의 방문조사 때도 비슷한 취지로 진술한 것으로 전해졌다.     한편, 검찰은 이날 외교부에 서씨의 여권 무효를 신청했다고 밝혔다. 여권이 무효로 된 뒤에도 귀국하지 않으면 불법 체류자로 전락해 현지 사법당국의 추적을 받을 수 있다.     검찰은 탈세액 추징을 위해 서씨가 국내에 보유한 부동산·주식 등 전 재산을 압류한 상태다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행 '2분기 자금순환'자료=한국은행[이데일리 경계영 기자] 2분기 가계가 집을 사거나 소비를 늘리는 등 지갑을 열었지만 그만큼 빚도 함께 늘었다. 그러면서 우리나라의 1인당 부채는 2800만원을 넘어선 것으로 나타났다. 한국은행이 28일 발표한 ‘2분기 자금순환(잠정)’을 보면 2분기 말 가계·비영리단체의 금융부채 잔액은 1479조3930억원으로 지난 1분기 말보다 36조7030억원 늘었다. 국내 인구가 6월 말 기준 5162만명인 점을 고려하면 1인당 빚낸 규모가 2866만원으로 같은 기간 68만원가량 증가한 셈이다. 이들 부문에는 가계뿐 아니라 비영리단체, 소규모 자영업자 등이 포함된다.  이렇게 늘어난 빚은 주로 부동산 경기가 살아나면서 주택을 구입하는 데 쓰였다. 실제 통계청에 따르면 신규 분양가구는 1분기 4만8090가구에서 2분기 10만6894가구로 두배 이상 뛰었다. 이와 함께 가계와 비영리단체는 소비를 늘리기도 했다. 단기차입금 가운데 여신회사를 포함한 기타금융기관에서 조달한 자금이 1분기 2조7000억원에서 2분기 5조2000억원으로 늘었는데 주로 신용카드 사용액이 증가했다고 한은이 설명했다.  문소상 한은 자금순환팀장은 “2분기에는 어린이날 어버이날 등 가족행사가 많은 데다 나들이도 늘어나는 계절이라 민간소비가 확대되는 추세를 나타낸다”고 말했다. 금융자산 등에 투자된 자금 역시 1분기 44조5000억원에서 2분기 50조3000억원으로 증가했다. 은행 등 금융기관에 예치된 자금은 1분기 23조5000억원에서 2분기 19조1000억원 줄었지만 보험·연금 준비금(20조원) 채권(7조3000억원) 등으로 운용된 자금 규모가 불었다.  빚을 내 조달한 자금 규모가 늘었지만 그만큼 쓰거나 금융자산으로 운용되는 자금도 함께 늘면서 가계·비영리단체의 조달한 자금에서 운용된 자금을 제외한 여윳돈은 13조7000억원으로 집계됐다. 이는 지난 2011년 3분기 6조6000억원을 기록한 이후 가장 작은 수준이다. 금융회사를 제외한 기업의 경우 2분기 자금 조달에서 자금 운용을 뺀 부족한 자금 규모가 3조2000억원으로 1분기 3조5000억원보다 축소됐다. 문 팀장은 “공기업이 재무구조를 개선하는 과정에서 차입을 줄인 영향이 컸다”고 전했다. 걷어들인 세금이 많아진 반면 재정증권 등 빚이 줄어든 일반정부 역시 여윳돈이 같은 기간 5조3000억원에서 8조8000억원으로 증가했다. 경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [올 2분기 가계 잉여금  …가계 및 비영리단체 금융자산, 금융부채  오후 서울시내 부동산 중개소에 전세 매물이 붙어있다. /사진제공=뉴스1가계 여윳돈이 약 5년만에 가장 적은 수준을 기록했다. 금융기관에서 빌린 돈으로 주택을 구입하고 소비를 늘린 영향으로 풀이된다. ◇ 대출 늘고, 예금 줄어…가계 여웃돈 감소= 28일 한국은행에 따르면 올해 2분기 가계 및 비영리단체 자금잉여(자금조달-자금운용)는 13조7000억원으로 전기대비 10조6000억원 감소했다. 이는 2011년 3분기(6조6000억원) 이후 최저치다. 자금잉여는 예금, 보험·연금, 채권·주식 등으로 굴린 돈에서 금융기관에서 빌린 돈을 뺀 개념이다. 규모가 커질수록 여윳돈이 늘었다는 의미다. 한은이 분류한 가계 및 비영리단체 범주에는 일반가계 뿐만 아니라 소규모 개인사업자, 종교단체 등이 포함된다. 2분기 가계 및 비영리단체 자금조달 규모는 36조6000억원으로 1분기보다 16조4000억원 증가했다. 단기차입금은 7조4000억원, 장기차입금은 29조6000억원으로 각각 집계됐다.  자금운용 규모는 50조3000억원으로 전기보다 5조8000억원 증가했다. 금융기관 예금은 19조1000억원으로 전기보다 4조4000억원 줄었으나 보험 및 연금(18조7000억원→20조원), 채권(-2조7000억원→7조3000억원) 등의 운용 규모는 증가했다. 2분기 가계 예금이 줄어든 것은 주택구입 증가, 소비 확대 등이 영향을 준 것으로 풀이된다. 문소상 한은 경제통계국 자금순환팀장은 “올 2분기 주택분양 규모가 확대됐고 신학기 시작, 5월 가정의달 등을 맞아 소비가 늘어나면서 가계 자금잉여가 전기보다 축소됐다”고 설명했다. 앞서 발표된 한은 국민소득(잠정) 통계를 보면 올해 2분기 총저축액은 144조원으로 1분기보다 1조5000억원 감소했다. 총저축률(총저축액/국민총처분가능소득)은  전기대비  떨어졌다. /자료=한국은행 ◇ 기업 자금부족 감소, 정부 여웃돈 증가= 기업(비금융법인)의 2분기 자금조달액은 23조5000억원, 자금운용액은 20조2000억원으로 집계됐다. 이에 따른 자금부족 규모는 3조2000억원으로 전기(3조5000억원)보다 소폭 감소했다. 공기업 경영효율화 영향으로 풀이된다. 일반정부 자금잉여는 8조8000억원으로 전기(5조3000억원)보다 3조5000억원 증가했다. 문 팀장은 이와 관련해 “2분기 세수 증가로 정부 잉여금이 1분기보다 확대됐다”고 분석했다.  2분기 외국인 등 비거주자가 국내에 투자한 금액은 9조7000억원, 국내 투자자들이 해외에 투자한 금액은 32조8000억원으로 집계됐다. 이에 따라 국외부문 자금부족 규모는 23조1000억원으로 전기(30조6000억원)보다 축소됐다. 올해 2분기 중 금융법인이 정부, 기업, 가계로부터 조달한 자금규모는 68조원으로 이 중 56조4000억원이 비금융부문에 공급됐다. 가계 및 비영리단체 대출금이 37조원으로 가장 많았다.  ◇ 가계 금융자산, 금융부채 2배 넘어= 올해 6월말 기준 가계 및 비영리단체 금융자산은 3284조원으로 3개월 전보다 53조4000억원 증가했다. 금융부채는 1479조원으로 36조7000억원 증가했다. 가계 및 비영리단체의 금융자산/금융부채 배율은 ( 소폭 하락했다. 비금융법인기업은 금융자산이 2352조원, 금융부채가 2448조원으로 집계됐다. 1분기와 비교해 금융자산은 13조2000억원, 금융부채는 15조2000억원 각각 증가했다. 일반정부 금융자산은 전기보다 8조5000억원 증가한 1424조원, 금융부채는 22조4000억원 증가한 934조원으로 집계됐다. 한편 가계·기업·정부 등 국내 경제주체의 총금융자산은 1경5133조원으로 전기보다 187조원 증가했다. 상품별로 △현금 및 예금 2886조원 △보험 및 연금준비금 1062조원 △채권 2543조원 △대출금 2651조원 △지분증권 및 투자펀드 2948조원 △파생상품, 직접투자 등 기타 3043조원으로 각각 집계됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계경제포럼 국가경쟁력평가 2007년 11위→2016년 26위  노동, 금융부문 만성적 취약  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 세계경제포럼(WEF)의 국가경쟁력 평가에서 우리나라가 3년 연속 26위에 머무르고 있다. 타이완, 말레이시아보다 낮고 아이슬란드, 중국 등과 비슷한 수준이다.  28일 WEF 국가경쟁력 평가 결과에 따르면 우리나라의 종합 순위는 평가대상 138개국 중 26위로 지난해와 동일한 수준을 유지했다.  2007년 11위로 가장 높은 순위를 기록한 이후 2008년 13위, 2009년 19위, 2010년 22위, 2011년 24위로 하락세를 보였다. 2012년 19위로 반등했지만 2013년 25위로 떨어진 뒤 2014년부터 26위에 머무르고 있다.  지난해와 비교해 순위가 상승한 국가는 네덜란드(5→4위), 스웨덴(9→6위), 영국(10→7위), 뉴질랜드(16→13위), 타이완(15→14위) 등이다. 개발도상국 중에선 인도(55→39위), 파나마(50→42위), 바레인(39→48위) 등이 여러 단계 상승했다.  분야별로는 기본요인(18→19위), 효율성 증진(25→26위) 분야가 소폭 하락했다. 기업혁신 및 성숙도(22위)는 전년 수준을 유지했다.  12개 부문별로는 거시경제 상황(3위, 2계단 상승), 도로·통신·인프라(10위, 3↑) 등 경제 기초환경 관련 순위가 상승했다.  거시경제 부문에선 인플레이션(공동1위), 국가저축률(8위), 재정수지(18위) 등 지표에서 순위가 올랐다.  노동(77위)과 금융(80위) 부문은 각각 6계단, 7계단 상승했지만 여전히 하위권에 머물러 있는 모습이다. 노동 부문의 경우 노사간 협력(132→135위), 임금결정의 유연성(66→73위) 등이 오히려 뒷걸음질쳤다.  보건 및 초등교육(29위, 6↓), 고등교육 및 훈련(25위, 2↓), 기업혁신(20위, 1↓) 등 부문에선 순위가 하락했다.  기획재정부는 "그간의 정책노력으로 노동과 금융 부문 순위가 다소 상승했지만 여전히 만성적 취약성을 보이고 있다"며 "국가경쟁력 제고를 위해서는 노동 등 구조개혁과 산업개혁을 지속적으로 추진하고 성과 확산을 위해 조속한 입법 조치가 필요하다"고 판단했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 권민경 기자  ] NH투자증권 산하 100세시대연구소는 28일 맞벌이 함정에 빠지지 않는 생활 전략을  빚은 더 많아지는 탓에 맞벌이를 그만두고 싶어도 그럴 수 없는 함정에 빠지지 않으려면 고정 비용을 줄이고 부부 중 한 사람이 주도권을 가지고 관리하라는 조언이다.◆ 맞벌이 비중 41%…경제적 이유통계청과 연구소에 따르면 지난해 우리나라 맞벌이 가구는 유배우가구(배우자가 있는 가구)의  차지해 일반적인 가구 형태로  가구  부부 중 한명만 버는 외벌이, 부부 모두 무직, 부부 중 한 명과 자녀가 돈을 버는 가구를 모두 포함한 것이므로, 사실상 맞벌이가 우리나라 대표적인 가구 형태인  대부분은 '생계형 맞벌이'다. 한 취업포탈 사이트에서 실시한 설문조사에 따르면 맞벌이를 선택한 이유로 직업을 통한 개인적 성취보다는 '외벌이로는 가계를 꾸릴 수 없어서'(44.6%), '좀 더 여유롭게 살고 싶어서'(37.4%)와 같은 경제적 이유가 높은 비중을  외벌이보다 더 버는만큼 좀 더 안정적인 생활을 할 수 있을까. 실제 맞벌이 가구의 월 평균 소득은 566만원으로, 외벌이가구(415만원)보다 150만원 정도  중 저축으로 이어지는 금액은 절반에도 못 미치는 71만원에 불과한 것으로  가구의 추가 소득이 저축으로 이어지지 못하는 것은 '기회비용'과 '큰 씀씀이' '빚' 때문이라고  더 출근하면서 교통비, 의류, 통신비가 더 들어가고 자녀 보육 또는 교육비도 더 많이 쓴다는 설명이다. 즉 맞벌이로 더 벌긴 하지만 기회비용을 따져보면 맞벌이 효과는 감소하는 것이다.'둘이 버는데'라는 생각에 알게 모르게 지출도 크다고 연구소는 지적했다. 무엇보다 둘이 버는만큼 대출금을 갚기도 쉽다고 생각해 무리하게 대출 받는 경우도 많다는  맞벌이 가구의 평균 부채는 6172만원으로, 외벌이(5194만원)보다 19% 더 많다. 매달 대출 이자로 꾸준히 나가는 돈이 맞벌이 월 소득의 19%에  책임연구원은 "문제는 맞벌이 가구의 소득이 줄어들 때 발생한다"며 "둘 중 한명이 일을 그만둘 경우 소득 대비 대출 이자 부담 등은 훨씬 커질 수 밖에 없다"고 설명했다.그는 "맞벌이할 때 월 소득의 19%를 대출 이자로 냈다면 소득이 절반으로 줄면 38%를 대출 이자로 내야 하는 셈"이라며 "생계에 큰 부담이 된다"고 말했다.◆ 고정비용 줄이고, 한 사람이 관리연구소는 맞벌이 가구의 경우 '부부 중 한 사람이 직장을 그만두면 우리 가정은 6개월 이상 버틸 수 있나?' '현재 지출하는 고정비용(주택담보대출, 자동차 할부금, 학원비, 보육료 등)을 위기 시 얼마나 줄일 수 있나?' '위기 때 사용할 비상대책은 뭔가?' 등을 스스로 질문해 보라고  답하지 못하는 맞벌이 함정에 빠지지 않으려면 고정비를 줄이고, 부부 중 한 사람이 경제 주도권을 가지라는 게 연구소가 제시한  "부부 중 더 안정적인 소득을 갖는 사람의 소득 수준에 맞춰 고정비를 줄여야 한다"며 "특히 대출 이자를 줄이는 데 주력해야 한다"고  수준이 낮아진만큼 대출 금리와 상환 조건을 비교해 더 낮은 금리로 주택담보대출을 갈아타는 것도  생활비만 분담하고 나머지 소득은 각자 관리하는 경우가 많다. 통제 받지 않은 지출이 많아질수록 새는 돈이 늘어나는 건  "부부 중 관리를 잘하는 사람이 주도권을 가지고 소득과 지출을 관리하는 게 효과적"이라며 "단 부부간 충분한 대화를 통해 꼭 써야 하는 지출은 인정해줘야 한다"고  한도를 정해놓고 그 안에서 지출하는 것도 불필요한 지출을 줄이는 방법이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>    (홍콩=연합뉴스) 최현석 특파원 = 국제통화기금(IMF)은 중국의 경제구조 변화와 환율 등이 세계 경제의 위험 요인이 될 수 있다며 대책 마련을 촉구했다고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 28일 보도했다.    IMF는 27일 보고서에서 내수와 혁신에 대한 의존도를 높이려는 중국의 변화로 중간재 수입이 줄어들 것이라며 석탄과 철강 부분 과잉 생산을 중단하려는 중국 당국의 계획이 원자재 가격에 상당한 영향을 미칠 것으로 전망했다고 SCMP가 전했다.    IMF는 그러면서 불완전한 중국 내 변화가 신흥시장국에 부정적 파급효과를 가중할 위험성이 있다고 강조했다.    또 중국 위안화의 IMF 특별인출권(SDR) 통화 편입으로 위안화 환율이 원자재 가격과 주가, 신흥시장국 통화에 상당한 충격을 줄 수 있다며 전이 위험 가능성을 경고했다.     다만 IMF는 중국의 지속적인 자본 통제로 전이 위험을 줄일 수 있다고 설명했다.     IMF는 중국 금융 분야의 취약성을 보완하기 위한 종합 계획이 필요하다며 부실기업 구조조정과 은행 충당금 확충, 부실 자산 파악·해결, 그림자 금융 억제, 부동산 가격 급등세 제한 등 조치를 촉구했다.     IMF는 "변동환율체제를 향한 추가적인 노력을 포함해 정책 의도를 확실하게 알릴 소통 체계가 필수적"이라고 강조했다.     이와 함께 IMF는 중국의 생산과잉 산업에 적대적인 국가들이 자국 제조업체를 보호하기 위해 무역 장벽을 구축할 수 있다며 중국이 보호주의 정책에 대해 주의해야 한다고 당부했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항 출국장 [연합뉴스 자료사진] 공정위, 국제선 항공권 취소수수료 불공정약관 시정    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 앞으로 국제선 항공권을 구매한 뒤 출발 91일 전에만 취소하면 취소수수료를 내지 않아도 된다.    공정거래위원회는 국내 7개 항공사의 국제선 항공권 취소수수료 약관을 점검해 취소 시기와 무관하게 일률적인 취소수수료를 부과하는 약관조항을 시정했다고 28일 밝혔다.    해당 항공사는 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 에어부산, 이스타항공, 진에어, 티웨이항공 등이다.    이들 7개 항공사는 이전까지 취소 시기와 무관하게 운임을 기준으로 취소수수료를 정해 부과해왔다.    하지만 앞으로 출발일 91일 전 취소 건은 전액 환불되고 출발일 90일 이내 취소 건은 기간을 4∼7개 구간으로 나눠 차등 환불된다.    90일 이내 취소에 대한 수수료는 출발일에 가까울수록 더 많은 취소수수료를 부담하는 방식으로 차등 적용된다.    이는 항공권이 출발일에 임박해 취소되면 그만큼 재판매가 어려워 사업자의 손해액이 커질 수 있는 점을 반영한 것이다.    가령 대한항공은 일반석 기준(특가 제외)으로 기존에는 운임에 따라 5만∼15만원의 취소수수료가 부과됐지만 앞으로는 운임·취소 시기별로 0원에서 최대 23만원까지 수수료가 차등화된다.    약관 시정 이후 취소수수료율은 %의 분포를 보였으며 시정 전보다 .9%포인트 낮아졌다고 공정위는 설명했다.    할인운임 항공권의 취소수수료는 기존대로 일반운임 항공권보다 높게 설정됐다.    이들 7개 항공사는 공정위 조사 과정에서 문제가 된 약관조항을 모두 스스로 시정했다.    이들은 연내 발권 시스템공급사와 협의해 시정된 약관을 반영·시행할 계획이다.    국내선 항공권은 취소수수료가 낮거나 이미 취소 시기별로 차등화된 수수료를 부과하고 있어 심사대상에 제외됐다.    취소 불가를 조건으로 70% 이상의 높은 할인율이 적용되는 '특가운임' 상품의 취소수수료 약관은 고객에게 일방적으로 불리한 것으로 보기 어렵다고 판단해 역시 심사대상에서 빠졌다.    공정위는 국내에서 해외로 출발하는 외국 항공사 노선의 취소수수료 약관과 여행사를 통해 구매한 항공권의 취소수수료 약관도 점검할 계획이다.    항공여객운송서비스 관련 한국소비자원 피해구제 건수는 지난해 900건으로 전년보다 219건 증가하는 등 매년 빠르게 늘어나는 추세다.    특히 지난해 피해구제 건수 중 85%에 달하는 766건이 항공권 취소와 관련한 피해인 것으로 나타났다.    공정위 관계자는 "취소 시기와 무관하게 수수료를 부과하는 약관은 일찍 항공권을 취소한 고객에게 부당하게 과중한 손해배상 의무를 부담시키는 무효 조항"이라며 "이번 조치로 항공권 취소수수료 분쟁이 감소할 것으로 기대한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 들어서는 신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 1천700억원대 횡령·배임 등의 혐의로 수사를 받아온 신동빈 롯데그룹 회장이 영장실질심사를 받기 위해 28일 서초구 서울중앙지법으로 들어서고 있다.  "사익추구 엄벌" vs "비리책임 없어"…밤늦게나 내일 새벽 결정될 듯    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 구속영장이 청구된 신동빈(61) 롯데그룹 회장이 28일 3시간 동안 법원에서 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받았다.     신 회장의 영장심사는 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사의 심리로 이날 오전 10시 30분부터 3시간가량 진행됐다. 검찰과 변호인 사이에 한 치의 양보 없는 치열한 공방 속에 예상보다 시간이 길어졌다.    검찰은 롯데 비리 수사를 주도한 서울중앙지검 특수4부의 조재빈 부장검사를 포함한 검사 3∼4명을 투입해 구속의 필요성을 강하게 주장했다.    2004년 그룹의 컨트롤타워인 정책본부 본부장(부회장)을 맡은 이후 줄곧 경영 핵심부에 있었고 신격호(94) 총괄회장으로부터 경영권을 물려받는 후계자 지위를 가졌다는 점에 비춰 비리책임을 피할 수 없다는 점을 강조했다.     특히 총수 일가가 기업을 사유화해 장기간 이익을 빼돌렸다는 점에서 용인할 수 없는 범죄라는 점을 부각한 것으로 전해졌다.     반면에 신 회장측 변호인들은 신 회장에게 횡령·배임 책임을 묻기가 어렵다는 취지의 방어 논리를 폈다. 영장실질심사 마친 신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 1천700억원대 횡령·배임 등의 혐의로 수사를 받아온 신동빈 롯데그룹 회장이 28일 오후 영장실질심사를 받은 후 서초구 서울중앙지법을 나서고 있다.    총수 일가에 지급된 계열사 급여, 롯데시네마 매점 사업 일감 몰아주기 등은 신 총괄회장이 경영의 전권을 행사하던 때 벌어진 일로 신 회장한테 책임을 전가하는 것은 불합리하다는 것이다.     현금자동인출기(ATM) 제조·공급업체인 롯데피에스넷 유상증자 과정에서의 배임 혐의도 그룹의 새 사업 모델 구축을 위한 정상적 투자이며 현시점에서 손실 여부를 판단하는 것은 이르다고 소명한 것으로 알려졌다.     검찰에 따르면 신 회장은 최근 10년간 형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장 및 신 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57·불구속 기소)씨 등을 계열사 등기이사로 이름만 올려놓고 500억원대 급여를 지급한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)를 받고 있다.    2005∼2013년 서씨와 신영자(74·구속기소) 롯데장학재단 이사장 등에 롯데시네마 내 매점의 독점 운영권을 주고 770억원대 수익을 챙겨준 혐의, 2009∼2010년 롯데피에스넷 유상증자에 다른 계열사를 동원해 480억원대 손해를 끼친 혐의(특경 배임)도 있다.     검찰은 "사실상 기업을 사유화해 거액의 수익을 빼돌린 혐의가 중하다"며 26일 구속영장을 청구했다.    신 회장은 이날 오전 10시께 서울중앙지법 법정에 출석하며 '혐의를 인정하느냐'는 취재진 질문에 "법정에서 성실히 소명하겠다"고 말했다.     '재계 5위 그룹 회장으로서 국민에게 하고 싶은 말이 없느냐'고 묻자 "심려를 끼쳐 죄송스럽게 생각한다"며 고개를 숙였다.    법원은 검찰 수사 기록 및 신 회장 측 소명 자료, 영장심사에서 양측 주장을 두루 고려해 구속 여부를 결정하게 된다. 결과는 이날 밤늦게 또는 29일 새벽에 나올 전망이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]이채익 의원 "경제 실핏줄 소상공인 생존율 높일 방안 마련해야"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 창업한 소상공인 10명 중 7명은 5년을 채 버티지 못한 것으로 드러났다. 특히 소상공인 종사 업종의 상당수를 차지하는 음식·숙박업의 생존율이 저조했다. [연합뉴스TV캡처]    28일 국회 산업통상자원위원회 소속 새누리당 이채익 의원이 중소기업청에서 받은 '소상공인 생존율' 자료에 따르면 2008년 창업한 소상공인 중 2013년까지 활동한 비율은  불과했다.    연차별 생존율을 보면 창업 1년차  2년차  급감한 뒤 3년차 38.2%, 4년차 32.2%, 5년차  꾸준히 떨어졌다.    업종별로는 숙박·음식점업, 예술·스포츠·여가업, 금융·보험업의 생존율이 최하위권에 속했다. 새누리당 이채익 의원 [연합뉴스 자료사진]    숙박·음식점업 생존율은 1년 만에 절반 수준인  떨어졌다. 음식점 혹은 숙박시설 10곳 중 5곳은 문을 연 지 1년도 안 돼 폐업했다는 의미다.    이어 2년차 39.5%, 3년차 28.5%, 4년차 21.5%, 5년차  생존율이 내려앉았다.    금융·보험업 생존율은 1년차 45.7%, 2년차 27.3%, 3년차 23.3%, 4년차 16.2%, 5년차  전체 업종 중 가장 낮았다.    예술·스포츠·여가업도 같은 기간 54.0%, 40.5%, 27.6%, 18.9%,  저조한 생존율을 보였다.    반면, 전기·가스·수도업은 5년차 생존율이  가장 높았다.    운수업(5년차 생존율 42.3%), 부동산·임대업(43.4%)도 창업 5년 후까지 절반가량이 살아남았다.    2014년 기준 소상공인은 전체 사업체의  306만개에 달했다. 종사자 수는 605만명으로  차지한다.    업종별로는 도·소매업이  가장 많았고 음식·숙박업 20.1%, 제조업 17.0% 등이 뒤를 이었다.    이 의원은 "소상공인 대다수가 5년을 버티지 못한 데다가 생계형 창업이 많은 업종에서 더 낮게 나타난 것은 그만큼 자영업을 하기가 어려운 환경임을 보여준다"며 "정부는 우리 경제의 실핏줄 역할을 하는 소상공인의 애로를 면밀하게 검토하고 생존율을 높일 방안을 마련해야 한다"고 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 28일 최근 노동계의 잇따른 파업과 관련해 "경직적이고 불합리한 임금체계와 투쟁과 파업만을 일삼는 시대착오적 노동운동은 우리나라의 경쟁력을 갉아먹고 있다"며 공공기관과 현대자동차 노조의 파업 철회를  이날 오전 수출입은행에서 '최근 파업동향 및 대응방안 관계장관회의'를 주재하면서 "금융기관에 이어 철도와 지하철, 공공병원 등 공공기관마저 성과연봉제 반대를 이유로 파업에 나서는 것은 국민의 공분을 살 뿐이며, 온 국민의 경기회복과 구조개혁 노력에 찬물을 끼얹는 것"이라며 이같이  "미국 금리인상 가능성, 부정청탁금지법(김영란법) 시행 등 대내외 불확실성이 어느 때보다 높은 상황에서, 이번 파업으로 우리 산업과 청년층 고용 여건이 더욱 악화되고 미약했던 회복 모멘텀마저 잃게 될까 걱정된다"며 "지금 우리 경제는 회복과 추락의 기로에 서 있으며, 우리 경제를 다시 반석위에 올리는 길은 구조개혁뿐"이라고 강조했다.이어 "똑같은 재정위기를 겪고도 노동시장 등 구조개혁의 성패에 따라 스페인과 그리스가 정반대의 길을 걷고 있는 것을 주목해야 한다"면서 "4차 산업혁명, 후발국 추격, 생산가능인구 감소 등 급격한 변화의 물결 속에서 구조개혁을 추진할 수 있는 시간은 많지 않다"고 지적했다.그는 "우리 임금체계의 연공성은 경제협력개발기구(OECD)에서 가장 높으며, 그 혜택도 대기업과 공공기관 종사자에게 집중된다"며 "중소기업, 비정규직은 연공급 적용에서 배제되고, 외주화와 비정규직화를 초래해 노동시장 격차확대 및 이중구조 형성의 주범이 되고 있다"고 주장했다.또 "직무와 성과에 기반한 임금체계 개편은 작년 9 ·15 노사정 합의사항으로, 결코 저성과자 해고를 위한 것이 아니다"면서 "공공기관의 경영 효율성을 높이고 학벌이나 나이가 아닌, 직무중심의 사회를 만들기 위해 반드시 선행돼야 할 과제이기도 하다"고  "오늘 발표한 세계경제포럼의 국가경쟁력 순위에서 우리나라는 작년에 이어 26위에 머물렀다"고 소개한 뒤 "임금결정의 유연성은 73위, 노사협력은 135위에 그치며 전체 국가경쟁력을 끌어내린 것"이라고  "국민의 발이 돼야 할 철도와 지하철, 국민의 생명과 건강을 지켜야 할 공공병원, 실물경제에 혈액을 공급하는 금융기관의 노조가 파업을 하면 그 부담은 고스란히 국민들이 떠안게 된다"고  "민간부문에서도 직무와 성과 중심의 임금체계 개편이 점차 확산되고 있는데, 높은 보수를 받는 금융기관과 고도의 고용안정을 누리는 공공기관의 노조가 기득권 지키기를 위한 파업을 하는 것은 해도 너무한 집단 이기주의이며, 국민들의 손가락질을 피할 수 없을 것"이라고 목소리를  파업에 대해서는 "7월 이후 파업에 따른 현대차의 누적손실은 2조5000억원에 달하며, 대기업 귀족노조의 파업으로 인해 협력업체는 몇 배의 고통에 시달리고 있다"면서 "조선업 구조조정 여파와 맞물려 지역경제 위축과 고용불안으로 이어지고 있다"고 밝혔다.그는 "이러한 노조 이기주의와 고비용 ·저효율의 노동시장으로 인해 기업들은 공장 신설 등 국내 투자와 채용을 주저하게 되며, 이는 지금 이 순간에도 일자리를 얻기 위해 뛰어다니는 청년들을 좌절하게 만드는 것"이라며 현대차가 1998년 이후 해외공장을 11개 지어 4만여개의 일자리를 만들 동안 국내 공장은 하나도 짓지 않았다는 점을 사례로  "정부는 공공기관, 현대자동차 노조가 파업을 즉각 중단하고 일터로 복귀할 것을 촉구한다"면서 "정부는 이번 파업에 대해 무노동 무임금 원칙, 필수유지업무 준수를 철저히 적용할 것이며 법과 원칙에 따라 엄정히 대처할 것"이라고  "관계부처가 긴밀히 협조해서 국민들의 불편이 최소화되도록 만전을 기하겠다"며 "정부는 어떠한 저항에도 흔들리지 않고 공공기관과 금융기관의 성과연봉제 도입을 관철하고, 나아가 노동개혁을 완수할 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장. (뉴스1 DB) /뉴스1 © News1 김명섭 기자10시30분부터 영장실질심사…구속여부 오늘밤 결정(서울=뉴스1) 조재현 기자,김수완 기자 = 1750억원대 배임·횡령 혐의를 받는 신동빈 롯데그룹 회장(61)이 28일 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 법정에  영장전담 부장판사는 이날 오전 10시30분부터 신 회장에 대한 영장실질심사을  일찍 법원에 출석한 신 회장은 '1750억원대 횡령·배임을 전부 부인하느냐'는 질문에 "법정에서 성실히 소명하겠다"고 답했다. '재계순위 5위 그룹 총수로서 국민들에게 한 말씀 해달라'는 취재진의 요청에는 "심려끼쳐 죄송스럽게 생각한다"고 했다. 신 회장이 배임 등 주요 혐의를 부인하고 있어 영장실질심사에서 치열한 공방도 예상된다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 26일 신 회장에게 1240억원대 특정경제범죄가중처벌법상 배임, 500억원대 특경법상 횡령 등 혐의를 적용해 구속영장을  신 회장은 우선 롯데피에스넷의 손실을 감추기 위한 유상증자 과정에서 롯데홈쇼핑 등 계열사를 동원해 회사에 470억원대 손해를 끼쳤다는 혐의(특경법상 배임)를 받고 있다. 롯데그룹은 2010~2015년 롯데피에스넷의 손실을 보전해주기 위해 코리아세븐 등 계열사를 동원해 여러 차례 유상증자를 지원했다. 신 회장은 또한 신영자 롯데장학재단 이사장(74), 신격호 롯데그룹 총괄회장(94)의 셋째부인 서미경씨(56) 등에게 롯데시네마 매점 사업권을 몰아줘 회사에 770억원대 손해를 입혔다는 혐의(특경법상 배임)도  딸 신유미 롯데호텔 고문(33)이 100% 지분을 소유하고 있는 회사 유원실업이 롯데시네마의 서울·수도권 매점 운영권을 독점하고 있는 사실이 알려져 논란이 일기도 했다. 영화관 수익 중 매점운영은 매출비중과 이익률이 높아 업계에서는 알짜사업으로  역할인 정책본부에 지시해 형 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(62)에게 400억원, 서씨 모녀에게 100억원 등 총 500억원 상당의 급여를 부당 지급한 부분에 대해서는 특경법상 횡령 혐의가 적용됐다. 검찰은 신 회장이 국내 롯데계열사 경영권을 갖는 대신 총수 일가에게 거액의 이익을 안겨준 것으로 보고 있다. 또 이 중 롯데시네마 범죄는 신 회장이 신 총괄회장과 공모해 저지른 것으로 보고  대한 구속여부는 이날 밤 늦게 결정될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 컨설팅 보고서 발표..품목 33개 중 4개 ‘공급과잉’- 롯데·한화·LG 등 사업재편 석유화학 11곳- 포스코·현대제철·동국제강 등 철강도 대상- 30일 최종안 발표, '생산 축소·감원' 업계 술렁[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 석유화학업종 품목 12%를 공급과잉으로 판단, 업계에 구조조정 등 선제적인 사업재편을 주문했다. 주형환 산업통상자원부 장관은 28일 정부서울청사에서 한국석유화학협회 회원사 10곳 대표들과 간담회를 열고 “컨설팅 보고서에서 따르면 33개 주요 품목 가운데 공급과잉 상태에 빠진 4개 품목에 대해 속도감 있는 사업재편이 수반돼야 한다는 의견이 제시됐다”며 “선제적인 사업재편을 통해 불필요한 군살을 빼는 것이 중요하다”고 말했다. 민간컨설팅 보고서를 토대로 석유화학 공급과잉 수준 및 사업재편 방안이 제시된 건 이번이 처음이다. 석유화학협회 의뢰로 컨설팅을 맡은 베인앤컴퍼니 보고서에 따르면 4개 공급과잉 품목을 생산해 사업재편 대상으로 지목된 기업은 총 11곳이다. 석유화학 ‘빅3’ 업체 (LG화학(051910), 롯데케미칼(011170), 한화케미칼(009830)) 모두 포함됐다. 해당 기업들은 테레프탈산(TPA)·폴리스티렌(PS) 품목의 설비 조정, 합성고무(BR, SBR)와 PVC 품목 관련 시설 증설 중지 및 고부가 품목 전환 등이 필요하다.  철강 업종도 공급과잉이 심해 사업재편이 필요한 것으로 나타났다. 한국철강협회가 의뢰한 보스톤컨설팅그룹 보고서에 따르면 4개 품목 중 선박 철판으로 사용되는 후판과 교량·댐 등 대규모 건축물에 사용되는 강관이 공급과잉 품목으로 분류됐다. 저유가 등으로 조선 수주가 떨어지고 자원개발이 침체된 게 영향을 끼쳤다. 후판은 포스코(005490)·현대제철(004020)·동국제강(001230) 등 빅3 업체가, 강관은 130개 주요 업체들이 생산 , 기획재정부, 금융위, 공정위, 고용노동부 등 관계부처는 오는 30일 부처 합동으로 ‘철강·석유화학산업 경쟁력 강화방안’을 확정, 발표할 예정이다. ‘수주절벽’ 상황인 조선업의 경우 맥킨지의 컨설팅 결과가 마무리된 이후 이르면 10월에 종합대책이 발표될 예정이다. 앞으로 정부는 원샷법(기업활력 제고를 위한 특별법)에 따라 세제, 금융, R&D; 지원 등 인센티브를 제공해 사업재편을 유도할 방침이다. 허수영 석유화학협회 회장(롯데케미칼 사장)은 “실기(失期)하지 않도록 관련 업계에서 지혜를 모아 공급과잉품목들의 설비조정에 박차를 가하겠다”고 말했다. 하지만 업계 내부에서는 생산 축소·감원 가능성으로 술렁이는 상황이다. 주형환 산업통상자원부 장관.(사진=산업부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시민 출근길 불편은 없어…유일호 부총리 "해도 너무한 집단 이기주의"    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 정부의 성과연봉제 추진에 반대하는 철도·지하철 노조의 파업이 이틀째를 맞았다.    서울이나 부산 등의 출근길 시민들에게 큰 불편은 없었지만, 시멘트 수송 급감 등 물류 부문의 피해는 갈수록 커지고 있다. 정부는 파업을 강력하게 비판하며, 즉각적인 중단을 촉구하고 나섰다.    ◇ 지하철·철도·보건의료노조 연쇄 파업    28일 서울 지하철은 필수유지인력 근무와 비상수송대책 시행으로 출근길 정상운행했다. 서울 지하철 1∼8호선은 출근대상자 8천786명 중 3천199명이 파업에 나서 참가율이  집계됐다.     부산 지하철 1∼4호선도 대체인력 투입 등으로 평소대로 운행했다.     서울대병원 노조가 이틀째 파업을 이어가고 있는 가운데 전국보건의료산업노동조합에 속한 일부 병원들도 성과연봉제 저지 등을 내걸고 파업에 합류했다. [연합뉴스TV제공]    보건의료노조는 조합원들의 총력투쟁 노사교섭 마지막 날인 27일까지 합의를 이끌지 못한 전국 5개 보훈병원과 근로복지공단 직영 11개 병원이 28일부터 파업을 시작한다고 밝혔다.    보훈병원과 근로복지공단병원은 지역주민과 더불어 각각 국가유공자와 유·가족, 근로자의 진료를 담당하는 의료기관이다.     이에 따라 파업에 들어간 병원은 서울대병원을 포함해 모두 17곳이 됐다.     16개 병원 역시 서울대병원과 마찬가지로 병원운영 필수유지인력을 제외한 간호사, 의료기사, 운영기능직 등 일부 인력만 파업에 참여함으로써 환자 진료에 큰 혼란은 없을 것으로 보인다.    민주노총은 28일 오후 서울 영등포구 KBS 본관 앞 여의공원로에서 조합원 1만 6천명이 참여하는 집회를 연다.    보건의료노조도 이날 오후 여의도 국회 앞에서 '의료공공성 파괴하는 성과연봉제 저지 의료민영화 중단·국민 생명과 환자 안전을 위한 보건의료인력법 제정'을 촉구하는 총파업 총력집회를 한다.    금속노조는 현대차지부·기아차지부·삼호중공업지회·STX조선지회 등 8만 5천명이 참여하는 파업 투쟁을 벌인다. 같은 날 상급단체가 없는 현대중공업 노조 1만 6천명도 구조조정 중단을 요구하며 금속노조와 공동 파업을 한다.     민노총은 이날 총파업·총력투쟁에 조합원 18만명이 참여할 것으로 예상했다.  [연합뉴스 자료사진]     ◇ 시멘트 업계 등 산업현장의 물류 차질 커져    파업으로 인한 출근길 시민 불편은 없었지만, 산업 현장의 물류 차질은 갈수록 커지는 양상이다.    전국 각지 화물기지의 열차 운행 횟수가 평소의 절반에도 못 미칠 정도로 뚝 떨어졌고, 강원·충북 지역의 시멘트 업계는 수송 차질로 상당한 피해가 예상된다.    파업 이후 영남권 화물기지에서 출·도착하는 화물열차 운행 횟수는 37회 수준으로 평소 120회의  줄었다.     화물처리량이 가장 많은 부산신항역과 부산진역은 파업 전에는 각각 하루 1천401TEU(1TEU는 20피트짜리 컨테이너 1개), 534TEU의 컨테이너 화물을 처리했지만, 현재 화물량이 절반 이하로 뚝 떨어진 상태다.    경북의 대표적 화물철도역인 포항 괴동역은 평소 하루 12회 정도 화물열차가 다녔으나, 27일부터 3회 운행에 그쳤다.    수도권 물류기지인 의왕컨테이너기지(의왕ICD)의 화물수송에도 비상이 걸렸다. 전날 철도 수송량은 하루 평균인 1천320TEU의 68.5% 수준인 905TEU에 머물렀다.    태백·영동선 화물열차는 이번 파업으로 하루 30회 운행에서 14회로 줄어 운행률이  그쳤다. 그 여파로 시멘트 철도 수송은 하루 평균 1만1천t에서 5천여t으로 절반 이하를 밑돌았다. [연합뉴스 자료사진]    파업이 장기화하면 강원도 내 시멘트 물류 수송 차질은 물론 공장 가동 중단에 따른 2차 피해도 우려된다.    충북 지역의 시멘트 수송물량도 평소의 3분의 1 수준으로 크게 줄었다.    시멘트 업계는 파업을 앞두고 수송 차질에 대비해 지역별로 확보해둔 재고가 짧으면 3∼4일, 길어도 일주일이면 바닥이 날 것으로 보고 있다.    ◇ 정부, 관계부처장관 대책회의 열어…엄정대응 방침 재확인    파업으로 인한 피해가 커지자, 정부는 즉각적인 중단을 촉구하고 나섰다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 관계부처장관회의에서 금융·공공 부문 파업에 대해 "기득권 지키기를 위한 파업은 해도 너무한 집단 이기주의이며, 국민의 손가락질을 피할 수 없을 것"이라고 강력하게 비판했다.    유 부총리는 "파업을 즉각 중단하고 일터로 복귀할 것을 촉구한다"며 "정부는 이번 파업에 대해 무노동 무임금 원칙, 필수유지업무 준수를 철저히 적용해 법과 원칙에 따라 엄정히 대처하겠다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK·HDC신라·신세계디에프 ‘신청’롯데·현대백화점 등도 도전 확실시내달4일 마감…사업계획서 등 심사관세청 “늦어도 12월13일쯤 발표” 지난해 메르스(중동 호흡기 증후군), 올해 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 문제에도 불구하고 유커(중국인 관광객)방한이 이어지면서 매출 호조세를 보이고 있는 서울 시내면세점을 잡기 위한 특허 대전의 막이 올랐다. SK, HDC신라면세점, 신세계디에프가 속속 출사표를 던지며 참여를 공식화한 데다, 롯데, 현대백화점그룹 등도 도전장을 던질 게 확실해 접전이 예상된다. 세관 당국은 사업계획서와 담당 서울세관장 검토보고서를 토대로 특허심사위원회를 거쳐 늦어도 12월 13일쯤 최종 사업자를 선정, 발표할  관련 업계에 따르면, 지난 6월 3일 공고된 대기업 몫 3장인 시내면세점 특허신청 접수 마감이 10월 4일로 임박함에 따라 참여 기업 희망기업들의 윤곽이 드러나고 있다. 호텔신라와 현대산업개발의 합작사인 HDC신라면세점은 이날 서울 강남구 삼성동 ‘아이파크타워’를 시내면세점 부지로 확정하고 특허 신청에 참여한다고 발표했다. 신세계디에프는 서초구 반포동 센트럴시티를 면세점 후보지로  24년 동안 운영해온 워커힐면세점 재연장에 실패해 지난 5월 면세점 문을 닫으면서 충격을 받았던 SK네트웍스가 최신원 회장의 전면 지휘 아래 특허 재취득 의향을 밝혔다. 롯데도 경영권 분쟁, 오너 검찰 수사란 악재 속에서도 캐시 카우이자 신성장동력인 면세점 사업만은 결코 포기할 수 없다는 각오다. 롯데면세점은 소공점, 코엑스점 등 다른 면세점의 전체 매출이 이달 초에, 지난해보다 2개월 이상 앞당겨 최단기간 4조 원을 넘긴 영업역량과 노하우를 토대로 월드타워점을 되찾겠다는 의지를 명확히 하고 있다. 지난해 신규 특허에 도전장을 내밀었다가 실패한 현대백화점도 면세점 부지로 무역센터점을 정한 상태다. 두산과 한화도 각각 참여 여부에 대해 ‘검토 중’, ‘결정 미정’이라고 밝혔지만 뛰어들 가능성이 높다. 업계 관계자는 “면세점은 해외 고가브랜드 협상력, 여행사 교섭력, 매장 인테리어가 갖춰지지 않으면 수익을 내기가 쉽지 않고, 특허취득이 반드시 영업이익으로 직결되지 않는다는 학습효과로 인해 신중을 기하는 기업도 적지 않을 것”이라고 말했다. 관세청 관계자는 “공정·투명한 심사와 불필요한 오해를 막기 위해 각 업체의 사무실 접근조차 철저히 차단하고 있다”며 “12월 중순이면 사업자를 발표할 수 있을 것”이라고 말했다. 이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소명 부담에 5만원이하 꽃 주문도 줄줄이 취소예약주문 절벽…매주 4~5건 → 10월 1건 급감난 경매가 한달새 20%↓…도매시장도 된서리◆ 김영란법 시행 첫날 / 썰렁한 서울 양재동 화훼시장 르포 ◆ 김영란법 시행 첫날인 28일 오전 서울 서초구 양재동 한국농수산식품유통공사(aT) 화훼공판장에 인적이 뜸해 한산한 모습을 보이고 있다.  [이승환 기자] 28일 오전 국내 최대 화훼 도·소매단지인 서울 서초구 양재동 한국농수산식품유통공사(aT) 화훼공판장. 이곳에서 화분과 난, 관엽 등을 파는 가·나동 건물에서는 손님을 거의 찾아볼 수 없었다. 개별 단위 꽃을 파는 건물 1층에만 몇몇 사람들이 몰려 있을 뿐 선물용 화환을 주로 파는 지하매장은 썰렁하기만 했다. 이날 자리에 앉은 꽃집 상인들은 신문과 TV를 통해 주로 김영란법 뉴스를 주의 깊게 살피고 있었다. 이곳 A식물원 주인 송 모씨(41)는 "요즘 같은 가을철에는 아침부터 손님이 북적여야 하는데 지금은 상품 재고만 쌓여 있고 손님은 거의 없다"고 털어놨다. 주로 난(蘭)을 취급하는 B꽃집 주인 최 모씨(52)는 "최근 재고가 많이 쌓여 경매장에서도 물건을 한 달 전부터 아예 받지 않고 있다"고 말했다. 경매로 들여와봤자 손님이 없으니 재고 걱정에 아예 물건을 안 받고 있는 것이다. 그는 최근 고객 화환 발송일자와 금액을 정리한 자신의 휴대폰 속 파일을 기자에게 보여줬다. 10여 개 상품별로 정리된 파일 속엔 모두 3만원 아니면 5만원 가격만 적혀 있었다. 김영란법 선물 허용 기준인 5만원을 맞추기 위해 그런 거란다. 최씨는 "난 1촉은 잎이 3~5개 정도이고 13~14촉을 모은 난 한 분을 보통 10만원 이상 받고 판매해 왔는데 지금은 30%가량 촉을 줄여 10촉 정도에 5만원짜리 상품을 억지로 만들어내고 있다"고  한 분을 만들기 위해선 난 자체 가격 외에도 리본 값 5000원과 화분 값 6000~7000원, 택배비 1만2000원 정도가 든다고 한다. 일반 택배와 달리 꽃 택배는 운송 과정에서 꽃이 상하면 안 되기 때문에 택배비가 더 비싼 편이다. 선물 허용 기준인 5만원 이하 꽃이라도 사가는 사람이 크게 줄었다. C꽃집을 운영하는 심상인 씨(한국화훼유통연합협동조합 전무)는 가게 안에 걸려 있던 축하 리본을 가리키며 "얼마 전 선물 주문이 들어왔는데 고객이 며칠 만에 가격을 묻지도 않고 취소해 버렸다"며 "아마도  5만원 이하 꽃을 구매하더라도 소속 기관에 소명서를 작성해야 하는 게 부담스러워 그런 것 같다"고 말했다.   화훼공판장뿐 아니라 시내 일선 꽃가게들도 힘들기는 마찬가지다. 서울 종로구에서 D꽃집을 운영하는 양 모씨(50)는 "교직원 인사철이자 새 학기가 시작되는 9월이 성수기인데 당장 이번 법 시행으로 앞으로 매출을 어떻게 메워나가야 할지 난감하다"고  "지금 가게에 아르바이트생을 한 명 두고 있는데 계속 이렇게 매출이 줄어들면 내보내고 혼자 일해야 할 것 같다"며 "얼마 전부터 주말 외부 꽃꽂이 강연도 부업 차원에서 열심히 뛰고 있다"고  절벽 사태나 다름없다. 광주에서 E꽃집을 운영하는 장 모씨(48)는 "보통 한 달 전부터 1주일에 4~5개씩 예약 주문이 차는 편이었는데 10월 화환 예약은 현재 딱 1건밖에 없다"고  시장 규모는 총 1조2000억원 정도로 이 가운데 경조사용 화환이 80%를 차지한다. 대부분 승진이나 결혼 축하용 꽃·난과 장례식장 조화들이다. 하지만 김영란법 시행 이전인 이달부터 국내 화훼업계 매출은 눈에 띄게 줄고 있다. 전국 꽃가게 연합체인 한국화원협회 문상섭 회장은 "협회 실적 자료를 토대로 추정해 보면 9월 화원업계 매출은 작년 9월보다 30%가량 감소한 것으로 보인다"고  뚜렷하다. aT 화훼공판장에 따르면 덴파레·동양란·호접란 등 난 한 분당 평균 경매시세는 올해 7월 6700원에서 지난달 5156원으로 떨어진 뒤 이달(1~28일)에는 4877원으로  들어 가격 하락 속도는 더욱 빨라졌다. 9월 첫째주(1~7일) 5536원이던 난 한 분당 평균 경매시세는 둘째주(8~14일) 4482원으로 뚝 떨어졌다가 셋째주(15~21일) 4792원으로 조금 반등한 뒤 다시 최근 넷째주(22~28일)에 4425원으로 고꾸라졌다. 한 달 새 경매가격이 20% 이상 떨어진 것이다. 화훼공판장 관계자는 "올해 들어 난 경매가격 흐름은 유례가 없을 정도로 급등락을 반복하며 불안정한 모습을 보이고 있다"며 "화훼산업 기반이 약해진 탓이 크지만 김영란법 시행에 대한 우려도 반영된 것으로 보인다"고 말했다. [서진우 기자 / 박종훈 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오늘 오후 조사위원과 인수·합병 가능성 등 논의    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 한진해운의 기업회생 절차를 진행 중인 법원이 한진해운의 매각 방안에 대해서도 검토에 들어간 것으로 알려졌다.    28일 서울중앙지법에 따르면 파산6부(김정만 수석부장판사)는 이날 오후 한진해운의 조사위원과 만나 회사 매각 가능성 등을 검토하기로 했다.    법원 관계자는 "시장 상황상 한진해운의 인수·합병도 가능하다면 어떻게 진행할 수 있을지 검토해보겠다는 것"이라고 설명했다.    이는 한진해운의 회사 가치가 더 떨어지기 전에 일부 자산이라도 보전시켜 매각하는 방안이 낫다는 판단이 작용한 것으로 보인다.    다만, 이 관계자는 "인수 후보자가 있다거나 매각 일정을 잡은 것이 아니라 구체적인 계획은 아직 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 가정집의 지난달 전기료 고지서입니다. 폭염에 에어컨을 조금 틀었을 뿐인데, 전달보다 25만 원이나 더 나왔습니다. 누진제 탓에 3배 가까이 더 내는 겁니다. 이런 '전기료 폭탄'은 한국전력의 이익으로 돌아가겠죠, 그런데 한전이 계산한 원가를 자세히 살펴보니 적정투자보수라는 항목이 있습니다. 한전은 이 명목으로 매년 3조 원이 넘는 돈을 챙겨왔는데, 이게 도대체 뭘까요?한상우 기자가 단독 보도합니다.<기자>한국전력이 기획재정부에 제출한, 2009년부터 2013년까지 전기요금 총괄원가  들어가는  적정투자보수 항목이 눈에 띕니다.[한전 관계자 : (적정투자보수는 뭔가요?) 마진이라는 표현이 정확하지는 않는데 비슷한 개념이라고 볼 수 있습니다.]한전은 매년 전체 원가 산정 시 적정투자보수를  , 3조 2천억 원에서 3조 8천억 원까지  넘는 수익을 미리 원가에 끼여 넣은  가정용 전기를 원가보다 싸게 공급하고 있다고 주장해 왔습니다.[곽상언 변호사/누진제 전기료 반환 소송 대리인 : 한전이 말하는 원가에는 한전의 적정 이윤과 투자 보수까지 모두 포함돼 있는 개념입니다. 결코 전기 생산 원가는 아닌 것입니다.]감사원도 한전이 2005년부터 7년 동안 원가를 6조 6천500억 원 과다 계산했다고 지적한 바 있습니다.[심재철/새누리당 의원 : 국민들은 누진제 때문에 걱정하고 있는데, 한전은 원가를 부풀리고 게다가 성과급 잔치까지 벌였다니 참 말이 안 됩니다.]한전은 공공재인 전기서비스 유지를 위한 최소한의 이윤이라고  지난해에 이어 올해도 10조 원 이상이 될 것으로 보입니다.(영상취재 : 주용진·배문산, 영상편집 : 유미라)  한상우 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 금통위 "시장, 韓 디플레 위험 높게 평가"부정적 미래 경제 전망이 장기금리에 녹아있어"디플레와 싸우는 일본 등은 우리 미래의 거울"최근 3년간 국고채 중기물인 3년물, 장기물인 10년물, 초장기물인 30년물의 금리 추이. 최근 들어 한국은행 기준금리의 영향을 크게 받는 3년물 금리가 떨어지는 속도보다 10년물과 30년물 금리가 하락하는 정도가 더 가팔라지고 있다. 각 구간별 국채금리 차이도 줄고 있다. 출처=마켓포인트[이데일리 김정남 기자] 우리나라 장기금리의 흐름이 심상치 않다. 장기금리는 각 경제주체들이 갖고 있는 미래의 물가 전망(기대인플레이션)과 밀접한데, 그 수준이 너무 낮은 것이다. 현재 국고채 10년물 이상 장기금리는  미치지 못 한다. 향후 10년 이상 한 단위의 자본을 투입할 경우 얻을 수 있는 기대수익률이 평균  불과하다는 의미다. 장기물로 갈수록 돈을 떼일 불확실성은 더 커짐에도 ‘1.5% 수익률이면 충분하다’는 투자 심리가 깔려있는 것이다. 1년 전만 해도 10년물 이상 장기금리는 모두 2%를 넘었다. 최근 하락세는 더 가팔라지고  우리 경제가 수십년 후에도 반등하지 못해 금리가 낮을 것임을 암시하는 셈이다. 일각에서는 1%대 경제성장률 시대가 머지 않았다는 전망도 나온다. 정책당국의 고민도 그만큼 깊어지고 있다.◇부정적 미래 경제 전망이 장기금리에 녹아있어28일 한국은행의 이번달 금융통화위원회 의사록을 보면, a 금통위원은 “채권시장에 반영된 기대인플레이션율이 전문가들의 기대인플레이션율을 하회하는 것은 채권시장에서 우리나라의 디플레이션(물가가 하락하고 경제가 침체하는 현상) 위험을 상당히 높게 평가하는 것일 수 있다”고  지적은 국고채 장기금리가 너무 낮다는 의미다. 이날 국고채 10년물 금리는 %. 20년물과 30년물 금리는 각각 %, % 수준이다. 1년 전인 지난해 9월30일 당시에는 각각 %, %, . 시계를 2년 전으로 돌려보면 각각 3% 안팎 수준이었고, 3년 전 때는 3.5% 안팎이었다. 장기금리의 급락은 향후 우리 경제가 더 고꾸라질 것이라는 중요한  건 장단기 금리차다. 국고채 3년물과 10년물 금리의 차이가 줄고 있다. 3년물 금리(%)와 장기물 금리의 차이가  나지 않는 상황이다. 단기금리는 주로 중앙은행 기준금리에 연동된다. 한은이 기준금리를 인하하면 단기금리도 따라 내린다. 그에 반해 장기금리는 주로 시장 수급과 경기 전망 등에 영향을 받는다. 장기금리가 단기금리보다 더 빠르게 내리는 건 장기간 저성장은 불가피하다는 해석이  한은 금통위의 추가 기준금리 인하 기대감이 약화하고 있음에도 장기금리는 반대로 하락하고 있다. 단기물 금리는 오르고 장기물 금리는 내리면서 채권수익률곡선은 더 평평해지고 있다(커브 플래트닝). 채권수익률곡선은 국채의 만기에 따른 이자율 분포를 나타낸 그래프다. 시장 한 참가자는 “최근 한은 금통위 스탠스에도 장기금리가 더 내리는 건 부담스럽다”고  금통위 내부에도 전반적으로 퍼져있다. b 금통위원은 “한은은 (채권수익률곡선에 대한) 연구를 진행하고 지표 해석에 대한 컨센서스를 모아야 할 것”이라고  “최근 한·미 장기금리가 역전된 모습을 보이고 있다”면서 “향후 미국의 금리 인상시 한·미 시장금리의 움직임과 이에 따른 자본유출입 변화 등에 대해 다각적인 분석이 필요하다”고  총재가 지난 9일 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하며 생각에 잠겨있다. 사진=노진환 기자◇“디플레와 싸우는 일본 등은 우리 미래의 거울” 따지고 보면 이는 전세계적인 현상이다. 구로다 하루히코 일본은행 총재가 사상 초유의 ‘채권수익률곡선 관리’ 카드를 꺼낸 건 장기금리 고민이 그대로 드러난 것이다. 현재 일본 국채 10년물 금리는 마이너스(-) 수준이다. 떨어질대로 떨어진 장기금리를 일으켜 세워, 경기회복에 대한 기대심리를 직접 높이겠다는 의지를 보인  평가가 긍정적이지만은 않다. 이지평 lg경제연구원 수석연구위원은 “어느 국가의 중앙은행도 시장금리인 장기금리를 통제하지 못했다. 쉽지 않는 측면이 존재한다”면서 “일본은행의 새로운 전략 방향은 고육지책”이라고 평가했다. 문홍철 동부증권 연구원은 “혼란스러운 정책”이라고  우리 경제의 하락세는 앞으로 계속될 것이라는 우려가 나온다. 당장 1%대 성장률이 머지 않았다는 목소리가 부쩍 많아졌다. 이주열 한은 총재처럼 장기금리 하락은 연기금 보험사 등의 장기채권 수요가 많은데 따른 것이란 설명이 있지만, 동시에 수급 문제만으로는 설명이 완전하지 않다는 해석도 적지 않다. 암울한 경제 전망이 기저에 깔려있다는 얘기다. 디플레이션과 싸우는 일본 유럽 등은 가까운 미래 우리나라의 거울과도  참가자는 “불과 몇 년 전과 비교해 0%대 금리를 바라보는 분위기도 달라졌다”고 했다. 마냥 불가능하지만은 않다는 기류다. 금융시장의 시선은 저성장 저금리 저물가 등 ‘3저(低) 시대’ 고착화로 이미  윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “경제 흐름에 있어 장기금리가 아주 중요한 지표가 될 수 있다”면서 “특히 최근 세계적으로 부채 의존도와 부담이 부쩍 커져 경제 심리에 부정적인 영향을 미치는 점을 주목할 만 하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (횡성=연합뉴스) 류일형 기자 = '김영란법' 시행 첫날 고가로 소문난 대한민국 명품 '횡성한우'가 2만4천 원짜리 신메뉴를 내놨다.    횡성축협이 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(일명 김영란법)' 시행에 맞춰 공개한 신메뉴 가격은 2만4천 원으로 기존 등심 세트의 절반 이하 가격이다.     새 메뉴는 등심 100ｇ과 얇게 저민 횡성한우에 야채를 다져 넣은 65ｇ짜리 스테이크 1개 등으로 구성됐다.     2천 원짜리 된장찌개와 밥 한 공기, 3천 원짜리 소주 1병을 시켜도 전체 식사 비용은 2만9천 원으로 법에서 정한 접대비 중 식사비인 3만 원을 넘지 않는다.     횡성축협 한우프라자에서 500ｇ짜리 등심(1++)을 7만 원에 내놓은 것과 비교하면 큰 차이를 보인다.    신메뉴는 횡성한우프라자 본점과 우천·새말·둔내점, 인천 계양점 등 횡성한우프라자에서 판매된다.    앞서 횡성축협은 지난 추석 때 김영란법 시행에 대비, 횡성 한우 등심·안심·채끝 등으로 만든 떡갈비 스타일의 선물세트 '스테이크의 비밀'을 5만 원 미만의 가격에 출시한 바 있다.    횡성축협 관계자는 "김영란법으로 직격탄을 맞은 상황에서 고육지책으로 법에서 정한 고시액을 넘지 않는 신메뉴를 개발하게 됐다"며 "사실상 남는 게 없지만, 대세를 거스를 수도 없는 노릇"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-4만원대 코스팔던 고급식당도 '2만9000원' 저녁 특정식 내놓고 사활-호텔 점심 코스요리 '1만원대'도 등장-"가격거품 빠질까" 기대감도 나와여의도의 한 식당에서는 가을 신메뉴로 2만원짜리 '영란정식'을 내놨다. 소주 2병이 포함된 영란코스는 3만원이고, 모듬회·구이 등이 포함된 '영란 스페셜'은 3인기준 7만5000원이다. [아시아경제 오주연 기자]김영란법 시행 첫날을 맞아 고급식당들과 특급호텔 레스토랑에서는 3만원 이하의 가격에 맞춘 메뉴들을 속속 내놓고 있다. '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법)'이 음식 가격 상한선을 3만원으로 제한하고 있기 때문이다. 이에 일각에서는 김영란법 시행의 영향으로 그동안 가격대가 너무 높아 일반인들이 부담을 느꼈던 고급식당들과 호텔들의 진입장벽이 낮아지고, 가격거품도 빠질 수 있다는 기대감도 나오고  따르면 해초바다요리 전문식당 '해우리'는 기존 저녁코스 단가가 3만9000원, 4만9000원이었지만 김영란법 시행을 계기로 1인 기준 2만9000원짜리 저녁신메뉴 '란이한상'을 내놨다. 예전 가격을 그대로 유지하면 매출 감소가 불을 보듯 뻔하다는 판단에서 메뉴를 조정하고 서비스를 줄이는 형식으로 1만원 가량 가격대를 낮췄다. 그러나 마진은 최소한으로 남기는 가격대이다보니 하루에 5팀 한정으로 판매하기로  이하 메뉴들을 내놓고 있다. 김영란법 적용을 받는 이들이 호텔 매출에서 차지하는 비중이 크지 않다며 유보적인 입장을 보였던 곳들도 결국 백기를 들고 중저가 메뉴들을 출시하고 있다. 신세계조선호텔이 운영하는 연회장 뱅커스클럽은 1인당 3만원 이하의 연회 메뉴 9종을 새롭게 내놨다. 스크램블, 쇠고기 버섯죽, 황태북어국 등 3가지 메인 메뉴 중심으로 구성한 조식 코스를 3만원에 맞췄다. 세종호텔은 1만원부터 시작하는 테이크아웃 도시락 6종을 내놨다. 석쇠불고기 도시락, 치킨스테이크 도시락, 연어스테이크 도시락, 소불고기 도시락, 안심스테이크 도시락, 찹스테이크&새우구이 도시락 등으로 이 중 5종이 1만~2만7000원 사이다. 이밖에 워커힐호텔에서는 중식당 금룡과 한식당 명월관에서 이미 3만원 이하 메뉴들을 선보이고 있으며, 파크하얏트서울 역시 3만원대 이하 메뉴를 판매하고 있다. 서울가든호텔은 뷔페 레스토랑 라스텔라에서도 점심메뉴를 2만9700원에 내놨다. 가격대비성능(가성비)를 높여 매출을 끌어올리겠다는 전략이다. 이에 별실 6곳을 포함해 200석 규모인 이곳 뷔페업장은 김영란법 시행 첫날에도 예약만 130석이 찼다. 1만원대 메뉴를 판매하는 곳도 있다. 리버사이드호텔은 중식당 따뚱에서 평일 점심 1만4500원짜리 코스요리를  일반 고급식당에서도 김영란법발 '가격할인' 바람이 불고 있다. 이날 평일 점심 3만6000원에 씨푸드뷔페를 여는 여의도의 한 스시전문점은 전단지 배포를 통해 2만원대로 낮춰 할인행사를 진행 중이었다. 인근의 한우전문점에서도 간장게장을 1만5000원에서 3000원 내린 1만2000원에 판매하고 있었고, 한 프랜차이즈 불고기전문점은 11월30일까지 클라우드 생맥주 또는 하우스 와인을 별도의 시간 제한없이 1인 4900원에 무제한으로 제공하는 행사를 진행하고 있었다. 또다른 초밥전문점에서는 2만2000원짜리 정식을 2만원에 할인해 '영란정식'이라는 이름으로  "김영란법 시행으로 외식 ·호텔업계가 대안이 될 만한 다양한 메뉴를 기존 가격대보다 낮춰 내놓고 있다"며 "이는 업계 전반적으로 가격인하 효과를 이끌어내는 등의 변화가 있을 것으로 예상된다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]총수 일가 두번째…檢 "나머지 탈세·배임 등 추가 기소 방침"      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리를 수사하는 검찰이 신격호(94) 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57)씨를 탈세 혐의로 재판에 넘겼다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 297억원대 증여세를 내지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)를 적용해 전날 서씨를 불구속 기소했다고 27일 밝혔다.     롯데 총수 일가 가운데 재판에 넘겨진 인사로는 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에 이어 두번째다. 신 이사장은 70억원대 횡령·뒷돈 수수 혐의로 지난 7월 구속기소됐다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받고서 2006년부터 최근까지 거액의 증여세를 탈세한 혐의를 받고 있다.     신 총괄회장은 일본 롯데홀딩스 지분  서씨와 막내 딸 유미(33)씨에게, 3%는 신 이사장에게 각각 증여했으나 증여세는 거의 내지 않은 사실이 검찰 수사에서 드러난 바 있다.     롯데 측은 원탈세액이 3천억원대, 가산세 등을 합하면 6천억원대에 이를 것으로 추산하고 있지만 검찰은 아직 전체 탈세 규모를 특정하지 못한 상태다.    검찰은 서씨의 탈세액이 최소 1천억원이 넘을 것으로 보고 있으나 이번에는 공소시효(10년) 만료가 임박한 297억원에 대해서만 먼저 기소했다고 밝혔다.     검찰 관계자는 "(첫 탈세 행위의)공소시효가 오늘 자정으로 만료될 수 있다는 의견이 있어 논란의 여지를 없애고자 일부분만 기소한 것"이라며 "해당 탈세액은 본인도 인정하고 관련 자료도 제출됐다"고 말했다.  신영자롯데장학재단 이사장 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 다만 서씨가 증여받은 지분 가치를 의도적으로 낮게 잡아 탈세액을 축소했을 가능성을 의심하고 있다.        검찰은 국세청과의 공조를 통해 일본 과세당국으로부터 탈세 근거 자료를 추가로 확보할 방침이다. 자료 확보 성과에 따라 탈세액이 더 늘어날 가능성도 있다.     서씨는 탈세 외에 신동빈(61) 회장으로부터 롯데시네마 내 매점을 불법 임대받아 770억원대 부당 이득을 챙긴 배임 혐의도 있다. 검찰은 이 부분도 향후 공소사실에 추가할 예정이다.     검찰은 일본에 체류 중인 서씨가 수차례 출석 요구에 불응해 여권 무효화 조치에 들어가는 등 자진 입국을 압박하고 있다. 아울러 2천억∼3천억원대로 추정되는 서씨의 국내 보유 부동산·주식 등 재산을 압류한 상태다.     검찰은 신영자 이사장도 증여세 탈세 혐의를 적용해 추가 기소할 방침이다. 신 이사장은 검찰 조사에서 500억∼600억원대 탈세 사실을 인정한 것으로 전해졌다.      이외에 신격호 총괄회장은 조세포탈 및 배임, 장남인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장은 400억원대 급여 횡령 혐의로 조만간 불구속 기소할 예정이다.      그룹 비리의 정점으로 지목된 신동빈 회장을 비롯해 총수 일가 5명이 한꺼번에 재판을 받게 될 상황이다.     검찰은 신 회장에 대해 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 전날 구속영장을 청구했다. 구속 여부는 28일 오전 10시 30분 서울중앙지법에서 열리는 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 거쳐 밤늦게 결정될 전망이다.      검찰은 영장심사에 롯데 비리 수사의 핵심 부서인 특수4부의 조재빈 부장검사 등 수사검사 3∼4명을 참여시켜 구속이 필요한 이유를 충분히 설명할 방침이다.    이에 대응해 신 회장측도 검찰 고위 간부 출신 전관 변호사 등을 동원해 제기된 혐의를 설득력 있게 소명할 계획이어서 치열한 법정 공방이 예상된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 직원이 5명도 되지 않는 소규모 기업을 운영하는 자영업자, 즉, 소상공인 10명 가운데 7명은 창업을 한 뒤 5년을 채 버티지 못한 것으로 조사됐습니다. 특히 상당수 소상공인들이 종사하는 음식점이나 숙박업의 생존율이 더 저조했습니다. 최영철 기자입니다.<리포트> 중소기업청이  국회 산업통상자원위원회 소속 이채익 의원에게 제출한 자료를 보면  지난 2008년 창업한 소상공인 가운데 5년 동안 생존한 비율은 29%에 불과했습니다.  연차별 생존율을 보면 창업 1년차에는 60%, 2년차에는 47%만 생존해 2년 안에 절반 넘게 문을 닫았습니다. 계속해서 3년차에는 생존율이 38%, 4년차 32%, 5년차 29%로 꾸준히 떨어졌습니다. 상당수의 소상공인들이 종사하는 숙박·음식점업 생존율은 1년 만에 절반 수준인 56%로 떨어졌고, 2년차에는 40%, 5년차로 가면 18% 정도만 살아남는 것으로 조사됐습니다. 특히 금융과 보험업 생존율은 1년차부터 46%, 2년차에는 27%까지 떨어지면서 전체 업종 가운데  살아남을 확률이 가장 낮았습니다. 반면, 전기와 가스·수도업은 5년차 생존율이 71%로 가장 높았고,  운수업과 부동산 관련 사업도 창업 5년 후까지 절반 정도 살아 남았습니다. 우리나라 소상공인은  지난 2014년 기준으로  전체 사업체의 86%인 3백6만 개로  종사자 수는 6백5만 명에 달하고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 기사위기를 기회로…하이닉스·기아차 사례 재현하려면<앵커>우리 경쟁국 철강 업체들의 합종연횡 지도입니다. 중국을 보면 세계 2위와 9위, 5위와 11위의 철강 업체가 합치고, 일본 신일철도 합병을 추진합니다. 세계는 이렇게 몸집 불리기에 바쁜데, 우리 철강산업은 공급과잉으로 수술대에 오릅니다. 조선, 석유화학도 사정은 마찬가진데, 대한민국 성장을 이끌어 온 3대 주력산업의 구조조정은 어떤 방향으로 가야 할지  뉴스, 먼저 한세현 기자입니다.<기자>우리 철강 업체들의 주력 생산품목은  선체용으로 쓰이는데, 조선업 불황으로 수요가 줄면서 후판이 골치덩이가   등 국내 철강사의 후판 생산능력은 1200만 톤, 이 가운데 절반을 줄여야 한다는 컨설팅 결과가 나와  회사별로 설비 감축을 통해 후판 생산량을 줄이게 되면 덩치를 키우고 있는 글로벌 철강사들과 경쟁할 수 없습니다.인수, 합병으로 산업 전체를 구조조정한 뒤, 생산 물량을 조절하는 방향이 바람직해 보입니다.[강정화 박사/수출입은행 해외경제연구소 : (합병으로 인한) 비용절감 효과가 매우 큽니다. 원자재인 철광석을 사오는 가격 교섭력도 높아지고요. 에너지 절감 효과도 커지고 해서, 철강산업이 대표적으로 합병에 따른 효과가 제일 큰 사업 중의 하나거든요.]문제는 인수합병을 위한 업체 간 이해관계 조율이 어렵고 독과점 문제도 제기될 수 있다는  산업도 같은 문제를 안고  업체들의 과열 경쟁을 해소하기 위한 구조조정이 필요하지만, 업계의 이해 조율이 쉽지 (30일) 철강과 석유화학 업계의 구조조정안을 담은 산업경쟁력 강화방안을 내놓을 계획입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 김병직)   한세현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 경영 비리에 연루된 박수환씨가 지난달 26일 서울 서초구 중앙지법에서 열린 영장실질심사를 받기 위해 법정으로 향하는 모습. [연합뉴스 자료사진]첫 재판서 밝혀…유력 인맥 내세워 수십억 챙긴 혐의    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 사회 고위층 인맥을 내세워 인사 등 문제를 해결해주겠다며 대우조선해양 등 기업에서 수십억원을 받아 챙긴 혐의로 기소된 박수환(58·여)씨가 홍보대행사 대표 자리에서 물러났다고 밝혔다.    박씨는 28일 서울중앙지법 형사합의23부(현용선 부장판사) 심리로 열린 첫 공판준비기일에서 재판장이 직업을 묻자 "현재는 없다"고 말했다.    이어 재판장이 뉴스커뮤니케이션(뉴스컴) 대표가 아닌지 묻자 박씨는 "구속되기 전에는 그랬던 것으로 알고 있다"고 설명했다. 사임했는지 재차 확인하자 박씨는 "그렇다"고 짧게 답했다.    녹색 수의를 입고 법정에 들어선 박씨는 다소 힘은 없어 보이지만 차분하고 분명한 어조로 재판장의 질문에 응했다. 재판 중 변호인과 귓속말을 나누는 등 적극적인 모습도 보였다. 대체로 재판부를 바라보며 차분한 태도로 임했다.    이날 재판은 변호인이 "전날 선임돼 아직 공소사실에 대해 피고인과 이야기도 제대로 나누지 못한 상태"라고 밝혀 검찰 측 증거신청만 이뤄졌다.    재판부는 다음달 27일로 공판준비기일을 정하고 변호인에게 "다음 재판 전까지 공소사실과 증거에 대한 의견을 내 달라"고 당부했다.    박씨는 2009∼2011년 남상태(66·구속기소) 전 대우조선 사장의 연임을 위해 힘을 써 주는 대가로 이 회사에서 홍보대행비와 자문료 명목으로 21억3천400만원을 챙긴 혐의(변호사법 위반)를 받는다.    그는 민유성(62) 당시 산업은행장 등 유력 인사들을 상대로 연임을 청탁해주겠다며 돈을 챙긴 것으로 조사됐다. 남 전 사장 시절에 송희영 전 조선일보 주필과 호화 유럽 출장에 동행하는 등의 문제가 불거져 관련 의혹도 검찰이 들여다보고 있다.     박씨는 또 2009년 유동성 위기로 산업은행 등 채권단과 재무구조 개선 약정을 맺게 된 금호그룹에 접근해 민 전 행장 등에게 말해 문제를 해결해주겠다며 홍보대행 및 자문료 명목으로 11억원을 받은 혐의도 있다.    검찰은 박씨가 금호그룹 위기 해결을 위해 노력한 점이 전혀 없다고 보고 이 부분은 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의를 적용했다.    