20160213// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]불황의 그늘… 오피스 ‘공실과의 전쟁’올 들어 임대료를 주변 시세의 절반 정도로 낮춘 서울 서초구의 한 고층 빌딩(오른쪽). 서울 도심의 빌딩들에 공실이 늘자 건물주들이 임차인을 구하느라 진땀을 빼고 있다. 김경제 기자  서초구 테헤란로(서초동) 지하철 2·9호선 강남역 8번 출구 인근의 D빌딩 유리 외벽에 ‘임대료 인하’를 알리는 현수막이 큼지막하게 붙어 있었다. 이 빌딩 사무실은  45만 원에 월 임대료는 20% 할인된 4만5000원이다. 인근 빌딩의 임대료인 ∼9만 원과 비교하면 반값 수준이다. 업계 관계자는 “건물의 절반 이상이 비어 있어 건물주가 임대료를 마지못해 낮춘 걸로 안다”고 말했다. 오피스빌딩 공급 과잉과 장기화되는 경기 침체로 서울 시내 빌딩 주인들이 ‘공실(空室)과의 전쟁’을 벌이고 있다. 빈 사무실을 채우기 위해 일정 기간 임대료를 받지 않거나 임대료를 깎아주는 다양한 임차인 유인책이 등장했다. 빌딩 주인과 세입자의 관계가 역전됐다는 말까지 나올 정도다. 올해 서울 강남지역을 중심으로 대형 빌딩이 속속 들어설 예정이어서 임차인을 모시려는 빌딩 주인들의 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 보인다.“임차인 모셔라” 몸 낮춘 건물주들 12일 부동산업계에 따르면 서울 시내에서 오피스빌딩의 공실률을 낮추기 위한 ‘렌트프리’가 확산되고 있다. 일정 기간 임대료를 받지 않고 사무실을 빌려주는 것이다. 2, 3개월의 렌트프리는 이미 보편화됐고 최근에는 5, 6개월씩 임대료를 받지 않는 경우도 생기고 있다. 임대료를 낮추면 투자수익률이 떨어져 향후 건물 매매가격에 영향을 주기 때문에 이 같은 방식이 유행하고 있는 것이다.  올해 초 서울 강남구 테헤란로(역삼동)의 한 빌딩은 5개월의 렌트프리를 제공하고 이사 비용까지 지원하는 조건을 내걸어 겨우 임차인을 구했다. 이 빌딩 관계자는 “지난해 초 3개 층 공실이 생긴 지 거의 1년째 임차인을 구하지 못해 고육지책으로 파격적인 조건을 내걸었다”고 설명했다. 서울 중구 을지로의 한 오피스빌딩도 5년 이상 임차를 약속한 입주사에 6개월 렌트프리에 인테리어 공사비를 지원한다는 조건을 내걸었다. 업계 관계자는 “장기 공실로 고생하는 오피스빌딩 주인들이 주택에서나 볼 수 있는 전세 조건을 제시하기도 한다”고 말했다.  임차인을 위한 휴게시설, 회의실 등을 무료로 제공하는 곳도 늘고 있다. 서울 용산구 한강대로(동자동) ‘트윈시티 남산’은 오피스동의 2층 절반 정도를 ‘테넌트 라운지’와 카페, 미팅룸 등으로 꾸몄다. 라운지에는 스윙체어, 라운지 소파, 마사지 의자, 당구대 등 호텔 라운지와 비슷한 시설을 넣었다. 임차인을 유치하기 위해 임대 공간을 줄여 휴게·커뮤니티 시설을 배치한 것이다. 강남구 테헤란로의 K타워는 입주사 대표들과 정기적으로 식사를 겸한 미팅을 갖고 불편사항을 수렴하고 있다. 전문가들은 건물주들이 임차인의 수요에 부응하는 시설과 서비스에 대해 꾸준히 고민하지 않으면 살아남을 수 없는 시대가 됐다고 말한다. 장진택 리맥스코리아 이사는 “기존 빌딩과의 계약을 중도 해지할 경우 발생하는 손해배상금까지 지원하는 빌딩도 있다”며 “빌딩을 건축하고 소유하는 것만으로 시세차익을 누리던 시절이 끝나고 빌딩의 ‘적자생존 시대’가 왔다”고 말했다. 경기 침체, 탈(脫)서울 바람… 콧대 꺾인 빌딩 콧대 높던 빌딩 주인들이 이렇게 몸을 낮추게 된 것은 오피스빌딩 공실률이 전체적으로 높아지고 있기 때문이다. 교보리얼코에 따르면 2013년 1분기(1∼3월)만 해도  서울 지역 오피스빌딩 공실률이 지난해 말  올랐다. 최근 몇 년 새 대형 빌딩이 급격하게 증가한 반면 수요는 이를 따르지 못해 공급 과잉이 발생하고 있기 때문이다. 서울 도심의 경우 광화문 일원 재개발 사업으로 2011년부터 D타워, 그랑서울, 광화문 스테이트빌딩, 올레플렉스 등 대형 빌딩이 10여 개나 들어섰다. 최근 준공된 빌딩의 공실률은 20∼30%에 이르는 것으로 알려졌다. 경기 성남시 판교신도시가 급부상하면서 서울 강남에 자리 잡았던 장기 우량 임차인들이 서울을 벗어나는 것도 서울 도심 빌딩의 공동화를 불러온다. 지하철 강남역 인근 삼성 서초사옥에 있던 삼성 화학 관련 계열사들은 지난해 롯데그룹에 인수되면서 사무실을 비웠다. 삼성물산 건설부문도 다음 달 판교로 이전할 예정이다. 업계 관계자는 “대형 정보기술(IT) 회사들이 판교로 속속 옮겨가고 있지만 이들이 비운 자리를 채울 만한 임차인을 찾기 힘든 상황”이라고 전했다. 경기 회복이 지연되면서 기업들의 오피스 수요가 줄어드는 것도 공실률 상승에 영향을 미치고 있는 것으로 풀이된다. 은행, 증권사 등의 구조조정이 본격화되는 등 기업들이 사무실 규모를 줄이고 있다. 여기에다 재택근무까지 늘면서 사무실에서 근무하는 직원들이 점차 줄고 있는 추세다. 경기 불황에다 오피스 시장이 안정화 단계에 진입하면서 사무실을 옮기려는 수요가 점차 줄고 있는 것도 특징이다. 여기에다 서울 및 수도권 공공기관의 지방 이전도 오피스 시장에 적잖은 영향을 미치고 있다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “기업들은 경기가 안 좋으면 사무실 규모부터 줄이기 때문에 오피스 시장은 내수 경기의 바로미터로 꼽힌다”며 “서울 구로디지털단지나 마곡, 경기 지역의 판교나 용인 의왕 등으로 오피스 분포가 다극화되면서 서울 종로, 강남, 여의도 등 전통적 인기 지역의 빌딩들이 공실 공포에서 자유로울 수 없는 상황”이라고  ‘공급 폭탄’ 비상 올해는 하반기에 프라임급 오피스빌딩(연면적 6만6000㎡ 이상)이 집중적으로 공급될 예정이어서 공급 과잉 현상이 더 심각해질 것으로 보인다. 교보리얼코에 따르면 올해 신규 공급될 오피스빌딩 면적은 56만9000m²로, 지난해 35만 m²보다 약 62% 증가할 것으로 예상된다. 연면적 6만6000m²가 넘는 초대형 빌딩만 올해 4곳이 들어선다. 1분기 서울 마포구 상암동 디지털미디어시티(DMC)의 ‘IT 콤플렉스’(연면적 8만1969m²)를 시작으로 하반기에 삼성동 파르나스타워(21만9105m²), 일원동 삼성생명빌딩(7만6390m²) 등이 입주자를 모집한다. 특히 지상 123층, 연면적 80만7506m²에 이르는 서울 송파구 잠실동 롯데월드타워까지 올해 말 완공되면 임차인을 모으기 위한 건물주들의 출혈경쟁이 더 심해질 것으로 보인다. 이에 따라 특히 경쟁력이 약한 일부 빌딩의 경우 임차 수요가 이탈하면서 공실 증가, 실질임대료 하락 현상이 가속화할 것으로 전문가들은 예상하고 있다. 장진택 이사는 “경기가 회복 흐름을 탄다 하더라도 사무자동화의 진전으로 과거처럼 사무공간이 큰 폭으로 늘지는 않을 것으로 보인다”며 “수요를 예측해 공급을 조절하지 않는다면 당분간 만성적인 공급 과잉 현상이 계속될 것”이라고 .com·천호성 기자　[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알고보면 재미있는 편의점의 '데이-요일' 경제학올 '빼빼로데이'는 금요일로 매출 도움 '기대' 금융권에 종사하는 이지희씨(42·여)는 올해 '밸런타인데이'(2월 14일)가 반갑다. 이번 밸런타인데이가 일요일과 겹쳐 직장 동료들에게 초콜릿을 건네지 않아도 되기 때문이다. 그간 밸런타인데이나 빼빼로데이와 같은 'OO데이' 마다 이씨와 팀 여직원들은 직급에 따라 최소 5000원에서 1~2만원씩 돈을 모아 남자 직원들에게 초콜릿류 선물을 건넸다. 이씨는 각종 '데이' 이벤트가 유통업체의 상술이라며 못마땅해하던 터인데, 이번 밸런타인데이가 휴일이어서 선물 부담을 덜게 돼  편의점업계의 표정은 어둡다. 연중 관련 품목 매출액이 가장 많은 '3대 기념일' 중 하나인 밸런타인데이가 직장인 수요가 가장 적은 일요일과 겹쳐 밸런타인데이 특수를 누릴 수 없게 됐기 , 화이트데이(3월 14일), 빼빼로데이(11월 11일)는 편의점업계의 '3대 대목'으로 불린다. 이 기간엔 초콜릿, 사탕, 초코막대과자 등의 매출이 평소 대비 50%가량 늘어난다. 편의점 전체 매출액도 10~20% 가량 오른다. 각종 '데이' 때 발생하는 매출 대부분이 주로 직장 동료나 지인간 선물 수요에 따른 것이기 때문이다. 편의점업계 한 관계자는 "보통 행사 3일전부터 관련 품목의 매출이 서서히 오르지만 관련 매출의 70% 가량이 행사 당일에 발생한다"며 "대부분은 직장 동료나 지인끼리 선물용으로 구매하는 것"이라고 말했다. 그는 "3대 행사가 일요일과 겹치면 매출 증가폭은 평소와 큰 차이를 보이지 않는다"고 덧붙였다. ⓒ오현승  올해 일정이 썩 나쁘지만은 않다. '3대 대목' 중에서 빼빼로데이, 화이트데이, 밸런타인데이 순으로 매출이 많은데, 가장 매출액이 높은 빼빼로데이가 올해엔 금요일이라서다. 실제 세븐일레븐의 경우 작년 빼빼로데이 전체 매출(행사 당일 포함 직전 3일)이 밸런타인데이보다  많았다. 또 다른 편의점업계 관계자는 "남녀 구분없이 선물을 주고 받는 빼빼로데이가 금요일인 경우, 직장인들이 대량으로 구매해 선물하는 경우가 많아 매출 또한 많다"며 "금요일엔 지인간 회식 등의 수요도 있어 유흥가에 위치한 편의점의 관련 품목 매출도 크게 늘어나는 경향을 띤다"고  ] 대부분 여성이 원하는 밸런타인데이 선물?[이슈] 서세원, '공항 내연녀'와 한집 포착…아기까지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 하락장 끝내고 주간 낙폭 만회…금값 주간상승률 7년2개월 만에 최고    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 산유국들이 원유 감산에 합의할 것이라는 기대가 확산해 국제유가가 급등했다.    12일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부텍사스산 원유(WTI) 3월 인도분은 전날보다 .3%) 올라 배럴당  마쳤다.    이는 7년 만에 나온 1일 최대 상승률로, 6거래일 연속 하락장을 끝내고 이번 주 나흘 동안의 낙폭도 대부분 만회했다.    런던 ICE 선물시장의 4월 인도분 브렌트유도 전 거래일보다 .1%) 뛴 배럴당  움직이고 있다.    이날 원유 시장에서는 산유국들이 공급 과잉을 해소하려고 생산량을 줄일 것이라는 기대가 팽배했다.    전날 미국 경제전문지인 월스트리트저널이 감산 합의 가능성을 보도한 영향이 전날보다 증폭됐다.    이 신문은 "석유수출국기구(OPEC) 모든 회원국은 감산할 준비가 돼 있다"는 수하일 빈 모하메드 알-마즈루에이 장관 아랍에미리트(UAE) 석유장관의 말을 전했다.    이 발언은 지금까지 감산에 반대해 온 사우디아라비아조차 생산을 줄이는데 동의한다는 뜻을 담은 것으로 해석됐다.    이에 따라 감산 합의가 없을 것이라는 비관론은 사라지고, OPEC 회원국뿐 아니라 비회원국도 감산에 동참할 것이라는 기대가 확산했다.    미국의 원유 채굴장비가 큰 폭으로 줄었다는 발표도 힘을 보탰다.    미국의 원유서비스업체인 베이커 휴는 지난주 기준 미국의 오일채굴장치가 439개로 일주일새 28개가 감소했다고 밝혔다.    공급 감소를 시사하는 호재가 겹치면서 전날 약 13년 만의 최저 수준까지 떨어졌던 WTI는 30달러선을 넘보기도 했다.     이날 금값은 소폭 하락했다.     뉴욕상품거래소에서 4월 물 금 가격은 전날보다 .7%) 떨어진 온스당 1,.    이날 하락에도 이번 주 금값은 7.1% 올라 7년2개월여 만에 최고 상승률을 기록했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]엔화가치는 되레 상승 ‘초강세’ “마이너스 금리, 毒 있는 비상약…세계경제 패닉으로 이끌어” 비판유럽과 일본이 경기 부양을 위해 도입한 마이너스 금리가 거센 역풍을 맞고 있다. 통상 금리를 내리면 시장에 돈이 풀려 자국 화폐가치가 떨어지고 주식시장이 활기를 띠지만 일본과 유럽은 반대 현상이 나타나고 있다. 마이너스 금리의 역설에 세계 경제가 휘청거리고 있다는 비판이  29일 사상 첫 마이너스 기준금리(-0.1%) 도입을 발표하자 닛케이225지수는 이틀에 걸쳐 4.1% 상승하며 화답했다. 엔·달러 환율은 120엔대로 오르며 연초부터 지속된 엔화 강세가 진정되는 기미를  들어 상황이 돌변했다. 중국의 위안화 평가절하 우려와 달러 약세가 맞물리면서 기축통화 중 하나인 엔화의 가치가 다시 치솟았다. 엔·달러 환율은 지난 1일   만에 7% 이상 하락했다. 닛케이225지수는 9~10일  폭락한 데 이어 12일에도  빠져 1만 5000선이 무너졌다. 전날 구로다 하루히코 BOJ 총재가 -1%까지 금리를 끌어내릴 수 있다고 밝혔지만 전혀 ‘약발’이 먹히지  수익성 악화가 우려되는 은행 등 금융주가 직격탄을 맞았다. 일본 최대 금융그룹 미쓰비시 UFJ와 스미토모 미쓰이의 주가는 이달 25%나 빠졌고 신세이은행과 노무라홀딩스 등도 부진을 면치 못하고  금리 도입 시기가 좋지 않았다는 지적도 나온다. 박종연 NH투자증권 연구원은 “외환시장은 주식시장과 달리 한쪽이 이득을 얻으면 다른 쪽은 손해를 보는 ‘제로섬 게임’”이라며 “위안화 약세가 지난해부터 지속된 상황에서 마이너스 금리라는 초강수를 뒀으나 밀려오는 엔화 절상 압력을 막기에는 역부족이었다”고 말했다. 박 연구원은 이어 “마이너스 금리는 죽을 위기에 처한 사람에게 독성이 있는 비상약을 쓰는 것과 같다”며 “지금 일본은 금융권 부실 위험이 있더라도 더 강력한 통화완화 정책을 쓸 수밖에 없을 것”이라고  마이너스 예금금리를 도입한 유럽중앙은행(ECB)은 지난해 12월 - -0.3% 포인트로 0.1% 포인트 추가 인하를 단행했다. 그러나 달러에 대한 유로화의 가치는 올해 들어서만 3.98% 상승했고 유럽 12개국 우량주로 구성된 유로스톡스50지수는 20% 가까이 빠졌다. 특히 독일 도이체방크, 프랑스 BNP파리바, 스위스 크레디트스위스 등 글로벌 은행의 주가가 곤두박질쳤다. 9조원의 적자를 기록한 도이체방크는 내년 조건부 후순위 전환사채(이하 코코본드) 이자를 지급하지 못할 것이라는 얘기마저 나돌고  연구원은 “도이체방크가 2200억 유로의 유동성을 보유하고 있어 부도 위험은 낮지만 그간 양적완화로 부실해진 유로존 은행의 건전성이 부각되는 등 풍선효과가 우려된다”고 분석했다. 월스트리트저널은 “마이너스 금리가 은행 수익을 위축시킬 것이라는 우려를 키웠다”고 지적했다. 블룸버그도 “마이너스 금리가 금융시장을 패닉으로 이끌었다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“안녕하세요. 우리은행 개성공단 지점입니다.”12일 서울 중구 남대문 우리은행 본점 1층에 마련된 개성공단 임시 영업점은 개성공단 입주기업들의 문의 전화로 분주했다. 서울 한복판에서 ‘개성공단 지점’이라며 전화 응대를 하는 지점 관계자의 모습이 낯설다. 개성공단 임시 영업점은 이날 오후에야 정상 업무에 들어갔다. 오전 내내 전산 설치 작업 등이 진행되었기 때문이다. 하루 새 근무처가 개성에서 서울로 바뀌었다는 지점 직원 A씨는 “어제 전산 마감도 못한 채 부랴부랴 짐을 싸서 남측으로 내려왔다”고  연휴를 남측에서 보내고 지난 11일 오후 2시 30분 직원 한 명과 개성공단에 들어갔다. 연휴 기간 동안 개성공단 지점을 지켰던 또 다른 직원이 오후 4시 30분 남측으로 내려올 때까지만 해도 입·출경 절차는 평소와 다름없었다고 한다. 그러다 오후 5시쯤 우리 측 관리위원회를 통해 ‘5시 30분까지 퇴거하라’는 북측의 명령을 전달받았다. 당초 15일 철수를 예정하고 있던 지점 직원들에겐  “전산 장비에 고객 서류, 시재(입출금 업무를 마감하고 난 뒤 은행이 갖고 있는 현금), 금고에 있는 달러까지 챙기다 보니 30분이 30초 같았다”고 전했다. 2㎞ 떨어진 숙소에서는 당장 입을 외투만 겨우 챙겨 나왔다. 그렇게 북측 출경대기소에 도착한 시간이 저녁 6시 30분. 밤 9시 30분부터 북측 출입국 사무소에서 시작된 세관 검사 및 출경 절차를 밟는 데만 또다시 2시간 30분이 걸렸다. 평소보다 북측에서 세관 검사를 깐깐히 한  공장에서 들고나온 완제품과 회사 설비 등을 대부분 이곳에서 빼앗겼다. 우리은행 개성공단 지점 직원들은 운 좋게 수백만 달러와 전산 장비를 무사히 챙겨나올 수 있었다. 달러는 서류 뭉치와 함께 쌀포대 크기의 마대 자루에  개성공단 임시 영업점에서는 출금 등 기존 업무가 모두 가능하다. 하지만 이날 임시 영업소를 찾은 입주기업은 단 한 곳도 없었다. A씨는 “개성공단에서 이용하던 계좌의 잔액이 그대로 잘 있는지 확인하는 전화만 10여통 있었다”며 “급하게 철수하느라 업체들이 다들 경황이 없는 것 같다”고  튼 계좌를 관리하려면 임시 영업소를 직접 찾아야 한다. 북한과 직접적인 금융거래가 엄격히 제한돼 있어 우리은행과 개성지점 간 온라인 업무가 이뤄지지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘석유 나지 않는 나라의 운명’ 좁은 국토로 태양광·풍력 발전 효율도 떨어져‘석유 한 방울 나지 않는 나라!’ 한국인들 귀에 못이 박힌 말이다. 이는 우리에게 늘 집단 콤플렉스였다. 머리라도 굴려서 ‘우리도 잘살아 보세!’를 외쳐야 했던 자원빈국에는 원죄 같은 거다. 혹자는 말한다. 세계가 신재생 에너지 시대를 여는 이때가 한국으로서는 기회라고…. 햇빛, 바람, 물은 누구에게나 공평하다는 인식에서 우리도 희망을 품곤 한다. 그러나 안타깝게도 신재생 에너지 또한 한국은 불리한 처지다. 차라리 세계 최고 수준의 석유 정제시설이나 화학공장, 원자력발전소 건설기술 같은 걸 일궈낸 현재가 우리에게 낫다. 이제 겨우 먹고살 만해졌더니 화석연료를 최소화하자고 세계가 또 요구한다. ‘사다리 걷어차기’다. 에너지 대전환기에도 우리 앞에는 몇 가지 ‘불편한 진실’이 놓여  맹동산에 설치된 풍력 발전기들. 국토가 좁은 한국은 환경 보호를 위해 자연을 해쳐야 하는 딜레마가 있다. / 정지윤 기자독일 같은 나라는 이미 원자력보다 풍력발전 단가가 더 싸다. 우리도 그냥 그쪽으로 따라가면 될까? 신재생 에너지도 한반도 땅 크기가 또 발목을 잡는다. 산업통상자원부 신재생에너지 담당자는 “우리는 국토가 좁아 태양광, 풍력 발전도 단위면적 대비 효율이 떨어진다”며 “그나마 70%는 산지여서 비용이 커지는 등 제약이 많다”고 말했다. 이 당국자는 “땅 크기 못잖게 햇빛의 정도, 바람의 속도 같은 품질 면에서도 경쟁력이 높지 않다”며 답답함을 (기가와트=1000메가와트)급 원전은 하루 24시간 가동하고, 수리 등을 제외해도 1년에 90% 이상 돌아간다. 석탄발전소도 80% 이상 가동된다. 반면 1GW를 태양광으로 발전하려면 축구장 1만5000개, 즉 여의도 12개를 더한 면적이 필요하다는 게 산업부의 계산이다. 원전 하나는 여의도 6분의 1 크기여서 태양광발전은 72배나 더 넓은 땅을 차지한단다. 서울시내 정수장처럼 자투리 땅에 태양광 패널을 설치하지만 한계가 있다. 만만한 게 옥상인데 이마저도 건물 사이 햇빛 간섭이 생겨 마음껏 늘리지도 못한다. 풍력발전은 땅이 더 필요하다. 바람개비 날개 사이에 간섭을 피하려면 일정한 공간(이격거리)이 필요하기 때문이다. 산업부 당국자는 “대개 3MW(메가와트=1000킬로와트) 풍력발전기를 설치한다면 1GW 원전을 대체하는 데 여의도 91배의 땅이 필요하다”고 추산했다. 우리에게는 3면에 바다가 있지 않냐고? 일단 육상에 비해 해상 풍력발전은 건립비가 더 들어 경제성이 떨어진다. 어업권 피해 등 민원도 많아 사회적 비용도 든다. 환경이고 뭐고 세계에서 욕먹더라도 원전을 최대한 돌리고, 석탄·천연가스를 마구 때는 방식이 경제적으로는 유리한 게 지금의 우리 처지다. 그러나 세상이 우리 식대로 살 게 내버려두지 않는다는 데 문제의 심각성이  차려 세계 대열에 동참한다지만 한국의 성적표는 미미하다. 최근 5년 동안 1차 에너지 중에서 신재생 에너지 비중은 고작 1.8% 수준이다. 속내를 보면 더 갑갑하다. 태양광은 4.7%, 풍력은 , 바이오매스가 . 나머지는 쓰레기 소각, 폐기물 가스 등을 활용한 것들이다. 바이오 에탄올 같은 바이오 매스도 유럽연합은 2020년까지 수송용에 10% 첨가를 목표로 하지만 한국은 현재  2018년 3%를 계획하고 있다. 팜유, 대두유는 모두 수입해오며 그나마 폐식용유(2014년 42.8% 차지)를 활용한다. 바이오연료도 옥수수나 사탕수수가 풍부한 미국, 브라질 같은 농업대국에나 유리할 뿐 우리 얘기는  사회는 전통의 화석연료에 매달리고 있고, 의존도가 커졌다. 한국은 2014년 국민 1인당 석탄 소비량이  1톤이 내는 열량을 환산한 단위)로 세계 5위라고 국제에너지기구(IEA)는 집계했다. 최대 석탄 소비국 중국과 미국보다 높다. 비슷한 자원빈국인 일본( 월등히 높다. 석탄 없는 사회를 표방한 유럽연합 평균치보다 3배 이상이다. 한국은 절대량에서도 지난해 기준 중국, 인도, 일본에 이은 세계 4위 석탄 수입국이다. 특히 한국은 1인당 석탄 소비량이 오히려 증가하는 추세로 경제협력개발기구(OECD)와 반대로 가고  현재의 66% 수준인 총 1만8144MW 규모의 석탄발전소를 건설키로 했다가 파리 기후변화협약을 계기로 부랴부랴 수정했다. 그러나 2029년까지 원전 2기 추가 건설 계획에는 변함이 없다. 한국의 원전 의존 비중은 세계에서 네 번째로 높고, 신재생 에너지 비중은 최하위권인 82위다. 그동안 탄소 배출은 도외시한 채 비용 위주로 계산하다 보니 답은 석탄 과소비와 원전이었다. 국내 원자력발전 단가는 석탄(60원)보다 낮은 kWh당 50원 수준으로 과소평가돼 있다는 비판도  보면 2001~2010년 제조업 평균 64%의 전기 소비량이 늘어났다. 특히 가열·건조용 전기 소비가 약 4배나 급증했다. 이것이 의미하는 바는 뭔가. 석탄·가스 등을 때서 얻은 열에너지를 전기로 만들고, 송전한 뒤 다시 열을 얻기 위해 에너지를 썼다는 뜻이다. 그냥 열을 내려면 1차 에너지를 써도 되는데, ‘뻘짓거리’를 한 셈이다. 심야전기를 활용키 위해 정부가 방조한 전기온열기 등을 이용한 난방 증가도  기준 국내 에너지 흐름을 살펴보면, 1차 에너지 100을 공급해 최종 에너지 , ·손실이 나는 구조다. 양이원영 환경운동연합 에너지기후팀 처장은 “열에너지를 100%로 보면 전기를 얻는 데 40% 정도만 전환된다”며 “전기난방 확대는 비효율 정책이었다”고 지적했다. 지난해 국내 석탄 소비의 60%가 발전에 쓰였다. 앞으로 전기차까지 늘어나게  쓸까. 일단 편하기도 하지만 무엇보다 싸기 때문이다. 국회 예산정책처가 IEA와 한국전력공사의 자료를 분석한 결과, 한국의 전기료는 OECD에서 값싼 순서로 3∼4위 수준이다. 2014년 2분기 한국의 산업용 전기요금은 OECD 국가에서 네 번째로 싸다. 독일과 일본은 한국보다 77%와 83%씩이나 비싼데도 국내 기업들은 틈만 나면 전기료가 비싸다는 여론몰이를 해댄다. 특히 한국은 가스나 기름에 비해 산업용 전기료가 크게 낮은 국가다. OECD의 산업용 에너지 가격(TOE당 달러)을 비교하면 2011년 일본은 , 유럽연합은  비해 한국은 . IEA 집계 결과 한국의 주택용 전력요금과 산업용 전력요금 차이는 22%로 집계됐다. OECD 회원국의 주택용과 산업용 요금 차이는 평균 29%다. 미국은 44%, 독일은 56%, 노르웨이는 58%, 프랑스는 34%씩 차이가  OECD에서 멕시코와 노르웨이에 이어 세 번째로 싸다. 한국이 100이라면 일본은 280, 영국은 240, 미국은 140이다. OECD 평균은 188이다. kWh당 가정용 전기료가 한국은 평균 120원이지만 독일은 350~360원 정도다. 월 250kWh를 소비한 가정이라면 한국은 기본료(1600원), 부가가치세 등을 더해 3만3710원이 나온다. 반면 독일은 단순계산으로만 8만7500원으로 한국보다  비싸다. 한국은 2013년 OECD 국가 중 1인당 전기 소비량에서 1위 미국(1만3227kwh)에 이어 2위로 1만162kwh를 기록했다. 3위 일본 7847kwh와의 차이도  에너지의  129억6000만 달러어치를 수입하는 한국 사회가 전기료는 세계에서 가장 싸게 펑펑 써대는 기현상이 벌어지고 있다. 그런데도 ‘산업 경쟁력 저하’ ‘서민 보호’라는 미명 아래 모두 공범이 됐다. 이지언 환경운동연합 에너지기후팀장은 “모순되게 책정된 전기료가 잘못된 산업구조를 이끌어내고 있다”며 “국내외 석탄발전소 건설에 정부 차원의 금융지원부터 끊어야 할 것”이라고  개인의 삶도 기존 습관에서 상당 부분 벗어나야 할 것으로 보인다. 우리가 얼마나 준비돼 있는지는 배려하지 않는다. ‘비싼 전기료’를 내려달라고? 그건 이제 배부른 소리다. 유류세도 마찬가지다. 신재생 에너지를 토대로 한 자립 이전에 유류세 인하는 비현실적이다. 지난해 국내 휘발유 소비량은 7656만9000배럴로, 6년 만에 사상 최고점을 찍었다. 툭하면 “서민 살림살이” 어쩌고하며 전기료, 기름값 깎아달라고 우는 소리를 해대는 가정의 풍경은 쓴웃음을 짓게 한다. 한겨울에 반바지와 반팔티를 입고 있다. 몸은 다 큰 어른인데 머릿속은 유치원생 같은 우리 사회에 이제 남은 시간이 별로  하루아침에 이뤄진 게 아니다. 녹색당이 원내에 진출할 만큼 거센 반핵운동의 결과가 쌓여 시민들이 신재생 에너지 확대를 이끌었다. 1970년대 석유파동, 1986년 체르노빌 원전사고를 계기로 대체에너지원 확보와 원전 폐지가 논의됐다. 2022년까지 모든 원전을 폐쇄키로 했다. 이상훈 녹색에너지전략연구소장은 “핵기술의 원조는 독일이지만 핵발전을 포기하고 전기요금의 절반은 사회·환경 부담금으로 기꺼이 물겠다는 사회적 공감대 덕분에 오늘날 신재생 에너지 강국이 됐다”고  성장의 비결은 다름아닌 높은 전기료와 절약이다. 이 소장은 “전력의 20%를 재생에너지로 공급하려면 요금도 20% 정도 올려야 한다”며 “유가 하락으로 한전이 10조원의 이익을 거뒀다고 전기료를 내리라고 할 게 아니라 신재생 에너지에 투자해야 할 때”라고 말했다. 독일이 2050년까지 전기 사용량을 20% 줄이기에 나선 사실부터 알아야  파리 기후변화협약은 개도국에 ‘사다리 놓아주기’ 측면도 있다. 선진국들이 앞서서 개도국에 화석연료 발전을 신재생 에너지 발전으로 바꿔주도록 기여하자고 합의했다. 신재생 에너지에 새로운 시장이 대대적으로 펼쳐질 가능성이  지난해 2월 보고서에서 태양광발전의 설치비 하락을 들어 “정부는 제도개선을 통한 신재생 에너지 보급시장 규모를 확대할 필요가 있다”고 제안했다. 전경련 산하 한국경제연구원은 1월 28일 ‘독일 에너지 전환 정책의 추이와 시사점’ 보고서를 통해 한국의 신재생 에너지 발전 비중은 독일의 17분의 1에 불과하다고 지적했다. 신재생 에너지에 의한 발전 비중은 일본이 한국의 약 10배, 미국은 8배나 된다. 송용주 한경연 연구원은 “최근 환경문제 해결과 에너지 안보를 위해 개발도상국에서도 신재생 에너지 이용 확대가 가속화되는 추세”라며 “특히 중국의 신재생 에너지 투자와 발전량은 세계 1위 수준으로 우리를 앞지르고 있다”고  경쟁력은 높지 않은 편이다. 2010년 삼성그룹은 5대 새 먹거리 사업으로 태양광발전을 꼽았으나 금융위기와 중국 업체의 공세에 거의 접다시피 했다. 한화큐셀이나 OCI 정도가 터널을 뚫고 나와 빛을 보는 단계다. 풍력도 현대중공업, 삼성중공업, 두산중공업이 새로 키우려다가 본업에 어려움을 겪자 후순위로 밀렸다. 효성은 신재생 에너지에 안정적 전력 공급을 돕는 ‘스태콤’ 사업을 이어오는 정도다. 그나마 LG그룹은 LG전자의 태양광 모듈, LG화학의 에너지저장장치(ESS)용 배터리, LG CNS의 에너지관리시스템 같은 수직 계열화를 갖추고 최근 투자를 늘리고 있다. SK그룹은 지난달 미래 성장동력으로 신에너지 분야를 선정해 역량을 모으기로 했다. 정부는 2035년까지 신재생 에너지 비중을 11%까지 높이겠다는 목표를  사업은 국제적으로 급성장할 가능성이 높다. 다만 환경보호라는 ‘당위성’ 차원을 넘어 ‘경제성’이 뒷받침돼야 한다. 이철용 에너지경제연구원 연구위원은 “보조금을 빼고도 신재생 에너지의 발전단가가 화석연료의 발전단가와 같아지는 균형점, 이른바 ‘그리드 패러티’가 2020년에 달성될 것으로 예상된다”고 말했다. 다만 국내는 싼 전기료가 최고  그리드 패러티가 kWh당 120~130원 정도로 추산한다. 유럽, 미국 등 선진국의 경우 2014년 기준 kWh당 석탄은 60원, 가스는 70원, 원자력은 120원인 데 비해 태양광은 140원이다. 반면 풍력은 이미 90원으로 떨어졌다. 그리드 패러티는 2020년쯤 예상된다. 석탄과 가스는 80원, 원자력은 130원인 데 비해 태양광은 80원, 풍력은 70원까지 떨어져 역전될 것으로  지역 차이가 크다. 중동지역은 일조량이 많아 kWh당 발전단가가 70원 수준이다. 2015년 여름 미국 네바다주 모하비 사막에서 본 태양광 패널이 널린 장관은 입을 다물지 못하게 했다. 캔자스주 등지 미국 대평원에 널린 수백기의 풍력발전기도 그랬다. 미국의 풍력도 kWh에 60~70원 수준이다. 이철용 연구위원은 “풍력발전의 경제성을 가르는 초속 6m 이상 나오는 국내 육지는 적고, 해상도 설치비가 비싸 초속 8m 이상 나와야 경제성이 있는데, 많지 않다”고 말했다. 국내는 새만금이나 시화방조제 정도가 가능성이 높다. 바람 에너지의 50% 이하만 풍력발전에 이용이 가능한데, 한국 잠재량은 독일의 10분의 1 수준으로  에너지IT학과 교수는 지난해 덴마크, 독일, 오스트리아 등지를 방문하고 지역 차이를 실감했다고 한다. 홍 교수는 “하늘에서 내려다본 유럽 평원은 인구밀도가 낮아서 풍력발전단지로서 경쟁력이 높더라”고 말했다. 반면 한국은 토지 가치까지 높아서 풍력 적용이 몇 배는  수치만 보면 오해를 낳는다. 무엇보다 전기료가 비싸서 신재생 에너지 발달이 가능했다. 또한 유사시 이웃나라들에 언제든 전력을 빌려올 수 있는 연계 송전망이 구축된 점도 주목해야 한다. 프랑스는 원전, 노르웨이는 수력이 풍부한데 서로 도와줄 연계망이 돼 있다. 홍 교수는 “그러나 우리는 고립된 ‘섬’과 같다. 신재생 에너지를 늘리면 기후 탓에 안정성이 떨어질 수 있는데 어디서 전력을 끌어올 것이냐”고  러시아 연해주의 풍부한 바람을 이용한 풍력발전을 활용할 만하다는 게 2012년 말 현지를 답사한 홍 교수의 제안이다. 30GW 정도 풍력단지를 만들어 중국 동북3성으로 공급하고 일부는 산둥반도와 잇는 서해 해저케이블을 통해 한국으로 끌어오는 구상이다. 정부는 2~3년 전부터 러시아~중국~서해 전력망 연결 문제를 협상 중인 것으로  한국은 신재생 에너지 시대에도 끌려가는 처지가 될 공산이 크다. 이명박 정부 때 해외자원 개발을 빌미로 엉뚱한 곳에 돈을 쓰고, 4대강 개발에 22조원씩 예산을 쏟아부었다. 박근혜 정부도 본질상 다를 게 없다. 이미 유럽은 물론 미국, 중국까지도 에너지 대전환 시대를 대대적으로 맞이하고 있다. 에너지 자급률은 약 10%에 머물고, 신재생 에너지 투자까지 늦은 한국은 진퇴양난에 빠진 모습이다. 모하비·몽골사막이나 유럽·미국의 대평원은커녕 셰일가스조차 없어 ‘신이 외면한 땅’인 한국은 대체 어디서 답을 찾아나가야 할까. 머리 위에 먹구름이 드리워졌다. ‘인공태양’ 에너지 개발 어디까지 왔나톰 크루즈 주연의 2013년 공상과학 영화 <오블리비언>에는 비행체들이 바닷물을 빨아들이는 장면이 나온다. 이는 중수소를 얻어서 리튬과 반응시켜 핵융합 에너지를 얻는 모습으로 보인다. 만에 하나 ‘인공태양’인 핵융합 반응이 현실화되면 거의 에너지 걱정 없는 시대가 열리게  영화일 뿐 현실은 갈 길이 너무 멀다. 세계 각국에서 2040년쯤 상용화를 목표로 하지만 여전히 실험단계다. 핵융합 에너지를 얻으려면 태양의 중심보다 뜨거운 1억도 이상의 초고온 플라즈마를 만들어야 하고, 이를 가두는 그릇인 핵융합 장치가 ) 프로젝트는 초기에 미국·러시아·유럽연합(EU)·일본 등이 이끌고 한국과 중국이 2003년, 인도가 2005년에 합류했다. 중국은 ITER와 별개로 훨씬 큰 중국핵융합공정실험로(CFETR)도 짓고 있다. 중국 정부는 EU가 2050년 이전에 핵융합 발전을 실현한다는 계획보다 10년 앞서 핵융합을 상용화하겠다는 목표를 (NFRI) 핵융합 연구계획은 2040년대가 되면 가정과 사무실에 전기를 공급하겠다는 것을 목표로 하고 있다. 핵융합연구소는 1995년 초전도 핵융합장치 KSTAR 개발에 착수해 2007년 완공, 이듬해 플라즈마 개발에 성공했다. 다만 에너지 계통의 한 전문가는 “핵융합 발전은 이상적이지만 실현하는 데 얼마나 시간이 걸릴지 장담키 어렵다”고 말했다. 1억도의 플라즈마를 만들기도 어렵지만, 가둬서 계속 연쇄반응을 이끌어내기가 쉽잖기 때문이다. 아직 몇 분 동안만 작동할 수  다른 인공태양을 추구하는 ‘인공 광합성’ 연구도 주목해볼 만한 분야다. 식물광합성 원리로 무한청정한 태양광에너지를 이용해 원하는 화학제품, 즉 아미노산과 플라스틱 원료 등을 생산하는 기술이 ‘태양광 화학공장 인공광합성’이다. 한국화학연구원은 광촉매제를 활용해 원료물질과 효소만 넣어주면 태양광 이외에 추가 에너지 없이 화학물질을 얻는 이 기술을 개발해 2008년 해외 학술지에 실었다. 화학연구원 백진욱 인공광합성그룹장은 “다른 화석연료가 필요 없이 태양빛으로 에탄올이나 다른 화학물질을 얻어내는 기술”이라며 “지금은 효율이 낮지만 20~30년 안에 상용화를 목표로 하고 있다”고 소개했다. 지구온난화와 자원고갈 문제를 풀면서도 원자력과 달리 위험성이 없어 자연친화적인 기술이라는 게 백 박사의 설명이다. 자원빈국 한국이 믿을 건 머리뿐인지도 모르겠다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]기존 제품 절반 가격에 품질은 기대 이상… 저성장 기조에 ‘가치 소비’ 일반적 현상으로#사례 1. 지난달 27일 낮 12시 서울 종로구 다이소 종각점에 평소 볼 수 없었던 긴 줄이 이어졌다. 이날 낮 12시부터 다이소 매장 내 폰플러스컴퍼니의 자판기를 통해 중국 샤오미 스마트폰 ‘홍미3’와 ‘홍미노트3’ 등을 선착순으로 300대 한정 판매했기 때문이다. 이날 판매된 홍미3의 가격은 9만 9000원으로 기존의 해외 직구 휴대전화보다 약 10만원 저렴하고 무약정으로 판매해 위약금도 없었다. 이날 300대의 휴대전화는 1시간도 안 돼 모두 팔렸다.#사례 2. 지난 4일 서울 종로구 신라스테이 광화문점 내 뷔페 레스토랑 ‘카페’. 점심시간이 되자 108석의 자리가 꽉꽉 찼다. 지난해 12월 22일 신라스테이 광화문점 개관과 함께 문을 연 카페는 개관 한 달여 만에 근처 직장인들 사이에서 점심 명소로 통한다. 신라호텔의 고급 뷔페 레스토랑 ‘더 파크뷰’의 메뉴와 비슷한 레시피와 식재료를 사용한 70여종 넘는 메뉴를 1인당 1만 6000원에 즐길 수 있어서다. 호텔신라 관계자는 “2주 전에 예약하지 않으면 자리가 없다”고  서야만 구입할 수 있고 최소 2주 전 예약해야 점심 한 끼를 해결할 수 있는 이런 상품의 인기 비결은 무엇일까. 답은 ‘가성비’다. ‘1000원’을 내고 구입했지만 10배인 ‘1만원’의 체감 효용을 느끼는, 가격 대비 뛰어난 성능이나 효용을 가리킨다. 최근 산업계의 경영 악화를 극복할 수 있는 키워드로 떠올랐다.●대형마트 등 유통업계 PB 상품에 사활가성비가 높은 제품으로는 ‘자체브랜드(PB) 상품’이 꼽힌다. PB 상품은 대형마트, 편의점, 홈쇼핑 등이 자체적으로 만든 상품으로 유통 비용을 줄여 기존 제조사들의 내셔널브랜드(NB)보다 가격을 낮춘 게 강점이다. KDB대우증권은 지난해 말 발표한 2016년 유통업 전망 보고서에서 올해 업계의 주요 화두로 PB 시장 확대를 꼽았다. 이준기 연구원은 12일 “PB 시장 확대는 성장성이 정체된 국내 유통 환경에서 업체 간 차별화를 위해 필수적인 트렌드”라고  주목받는 PB 상품으로는 이마트가 지난해 7월 본격적으로 판매를 시작한 ‘노브랜드’가 있다. 노브랜드 상품의 매출은 7월 20억원에서 올해 1월 78억원으로 7개월 만에 3배 이상 커졌다. 노브랜드는 포장은 물론 제품 이름도 없어 제작비를 크게 줄일 수 있다. 실제로 노브랜드 상품은 같은 상품군의 NB 상품 대비 최대 67%까지 저렴하다.●이마트 ‘노브랜드’ 7개월 만에 3배 성장노병간 이마트 노브랜드 바이어는 “가격을 낮추고 품질을 유지하기 위해 중소기업은 물론 해외 우수 소싱 업체까지 다양하게 생산자를 발굴한다”면서 “올해 노브랜드 상품을 600개까지 늘릴 계획”이라고  씨유(CU)의 PB 상품인 ‘빅요구르트’는 CU에서 NB 상품 요구르트보다 더 많이 팔리는 제품으로 꼽힌다. 요구르트를 좋아하는 사람들에게 손바닥 절반 크기의 작은 요구르트는 마실 때마다 아쉬움을 줬다. 이에 기존 요구르트보다 양을 대폭 늘려 2014년 출시한 게 빅요구르트다. 빅요구르트 1개는 270㎖로 가격은 1250원이다. 제조사들이 만드는 기존 요구르트 1개가 150㎖에 1000원인 것과 비교하면 저렴하다. 지난해 빅요구르트 매출은 NB 상품 매출과 비교해 .●CU, 270㎖ 빅요구르트 매출  말 라면 업계에 지각변동을 일으킨 ‘짬뽕라면’도 가성비 면에서 빼놓을 수 없는 상품이다. 대표적으로 지난해 10월 출시된 오뚜기의 ‘진짬뽕’은 출시된 지 두 달도 안 돼 닐슨코리아 집계 기준 지난해 라면 매출 17위에 오른 상품이다. 진짬뽕은 지난달 말 기준 누적 판매 5000만개를 돌파했다. 진짬뽕 외에도 농심의 맛짬뽕, 팔도의 불짬뽕 등 짬뽕라면 가격은 1500원으로 일반 라면 가격 대비 500원가량 비싼 편이다. 하지만 소비자들 사이에서 짬뽕라면은 중국집에서 1만원 안팎에 판매되는 짬뽕의 풍미를 즐길 수 있다는 평을 받으며 매출이 늘고 있는 , 휴대전화 보조 배터리 부문에서는 ‘샤오미’ 열풍이 거세다. 오픈마켓 옥션에서는 지난 1일 자정부터 한정 판매한 샤오미의 공기청정기 ‘.Air)2’ 1000대가 15시간 만에 모두  샤오미 매출이 전년 대비 900% 뛰기도 했다. 샤오미의 인기는 국내 가전제품의 절반도 안 되는 가격에 기대 이상의 품질을 갖췄기 때문으로 분석된다. 샤오미 휴대전화 보조 배터리와 이어폰을 구입해 1년 넘게 쓰고 있는 직장인 권희진(32)씨는 품질을 극찬했다. 권씨는 “인체 공학적으로 만들어졌다는 아이폰용 이어폰보다 성능 면에서 훨씬 만족스럽다”고 말했다.●샤오미 스마트폰 300대 판매 1시간 만에 동나가성비가 대세가 된 현재의 흐름을 읽지 못하고 과거의 명성에 안주해 도태된 곳들도 많다. 가장 대표적인 사례가 외식 브랜드들이다. 2000년대 중반 전성기를 달렸던 패밀리레스토랑 수는 급감한 지 오래다. 마르쉐, 씨즐러, 토니로마스 등은 한국 시장에서 철수했다. 피자업계도 마찬가지다. 피자헛 매출은 10여년 전만 해도 연매출 3000억원을 넘었지만 2014년 매출은 1142억원으로 잘나가던 시절의 절반 이하로 꺾였다. 라지 사이즈 1판에 3만원이 훌쩍 넘는 피자와 패밀리레스토랑의 스테이크 대신 2만원 안팎의 다양한 요리를 즐길 수 있는 한식 뷔페 레스토랑이 주목받고  제품이 주목받는 것은 장기화된 경기 불황이 가장 큰 원인으로 지목된다. 통계청에 따르면 지난해 소비자물가지수는  대비 0.7% 상승했다. 2014년 소비자물가지수의 전년 대비 상승률은 . 구입 빈도가 높고 지출 비중이 높은 식품 등 142개 품목으로 산출한 생활물가지수는 지난해  100을 기준)로 전년 대비 0.2% 하락했다. 소비자물가지수의 상승 폭이 크지 않고 생활물가지수는 떨어졌음에도 체감 물가가 높은 이유는 물가지수 산출 품목마다 사람들이 주로 소비하는 상품 구성이 다르기 때문이다.●진짬뽕, 중국집 풍미로 라면 업계 평정가계 빚은 늘었다. 통계청이 지난해 말 발표한 2015년 가계금융·복지조사 보고서를 보면 지난해 3월 말 기준 가구 평균 부채는 6181만원으로 전년에 비해 2.2% 증가했다. 업종별로는 은퇴한 베이비붐 세대들이 자영업으로 대거 빠지는 상황에서 자영업자의 지난해 부채 증가율이 전년 대비  가장 높았다. 또 이전처럼 소득을 내기 어려운 60대 이상의 지난해 부채 증가율은 전년 대비  전 세대 가운데 가장  경제가 저성장 기조에 접어들면서 가성비가 높은 제품을 선택하는 ‘가치 소비’는 일반적인 현상이 됐다고 말한다. 고소득층은 불황과 관계없이 자신에게 맞는 ‘감성 소비’를 이어 가겠지만 전체 경기 상황을 봤을 때 가치 소비의 흐름은 막을 수 없다는  경제학부 교수는 “일본에서 무인양품이 인기를 끈 것도 일본 내 장기 불황과 관련이 있다”면서 “꼭 필요한 기능만 살리고 거품을 빼는 가성비 높은 제품을 생산하는 게 중요해졌다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"유커를 잡아라" 유치전 치열(연합뉴스 TV CG)     (베이징=연합뉴스) 홍제성 특파원 = 지난 1년간 중국인 유커(遊客·관광객)들의 해외 소비지출 규모가 1조2천억 위안(약 222조원)에 달하는 것으로 집계됐다.    또 중국 소비자들이 전 세계에서 사들인 사치품(명품) 소비 규모는 1천168억 달러(약 142조원)로 전 세계 사치품 소비의 46%나 차지했다.    관영 신화망(新華網)은 13일 중국 상무부 통계를 인용, 이같이 보도하면서 중국인들이 세계의 주요여행 '소비군'으로서의 면모를 지속적으로 유지하게 됐다고 보도했다.    최근 중국 언론 보도에 따르면 지난해 해외로 나간 유커 수와 해외소비는 3년 연속 세계 1위였다. 2014년 1억900만 명이 해외로 나가 1천648억 달러(187조원)를 지출했고 작년에는 1억2천만 명이 해외로 나가 220조원 이상을 소비한 것으로 집계된 것이다.    중국인의 사치품 소비 가운데 80%에 달하는 910억 달러는 외국에서 이뤄진 것이다.    중국인들이 외국에서 사치품 구매를 선호하는 것은 국내에서 유통되는 사치품보다 훨씬 싸기 때문이다.    주류, 시계, 의류, 향수, 가방, 화장품, 구두 등 인기가 높은 제품 가격을 비교한 결과 중국 국내외 제품 간 가격차는 적게는 30%에서 최대 80%까지 벌어졌다.    최근에는 전자상거래의 발달과 대리구매 열풍 등에 힘입어 외국에서 인터넷 직접 구매로 외국제품을 사는 중국인들도 늘어나고 있다.    이와 관련, 신화망은 '걸어다니는 지갑'이라는 별명을 가졌던 중국 유커들이 이제는 '걸어다니지 않는 지갑'이란 별칭도 얻게 됐다고 전했다.    중국인들의 해외소비가 늘어나는 것은 경기둔화 등을 겪는 중국으로서는 심각한 문제다.    전문가들은 이와 관련, 해외로 떠난 소비를 국내로 되돌리려면 수요와 공급이란 2가지 측면에서 종합적으로 접근해야 한다면서 제품의 품질과 기술 수준을 높이고 감세와 유통구조 개선 등을 통해 국내에서 유통되는 제품가격을 낮춰야 한다고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개성공단 입주기업 일성레포츠 이은행 사장 “그동안 믿고 따른 직원들에게 모두 사직서를 받아야 할 처지입니다. 난감하네요.”개성공단기업협회 긴급 이사회가 열린 11일 서울 여의도 중소기업중앙회관에서 만난 이은행(62ㆍ사진) 일성레포츠 사장은 한숨부터 내쉬었다. 개성공단에서 아웃도어의류나 스포츠의류 등을 생산해 주문자상표부착방식(OEM)으로 대형 브랜드업체에 납품해오던 그는 북한의 자산동결조치가 내려져 사실상 문을 닫아야 할 처지에 놓였다. 졸지에 직원 27명도 모두 내보내야 할 상황이다. 그는 12일 오전 직원들에게 자초지종을 설명하면서 “내일(13일)까지만 근무해달라”고 하자 직원들은 고개를 숙인 채 아무 말이 없었다. 사실상 재취업이 어려워 생계가 막막해진 상황을 실감했던 것이다. 그는 “정부의 일방적 조치로 나를 포함해 직원 모두가 하루 아침에 실업자가 됐다”며 “한 집안의 가장인 이들의 생계를 위해 정부가 실업급여나 재취업 등 무엇이든 해줘야 한다”고  봉제사업 한 우물만 파온 이 사장은 2000년대 초반까지 서울 중랑구에서 공장을 운영하다 갈수록 상승하는 인건비 부담을 덜기 위해 모든 생산시설을 개성공단으로 옮겼다. 약 40억원을 투자해 2007년 개성공단에 5만2,800㎡ 규모의 2층짜리 공장을 지었고, 봉제 라인 18개를 만들어 임금이 저렴한 북측 근로자 740명을 투입했다. 북한 노동자들이 야근이나 연장근무를 해도 1인당 월 급여가 160~180달러여서 부담이  핵실험이나 미사일 발사 등 정치적 리스크가 터질 때마다 이 사장은 가슴을 졸였다. 그는 “이를 잘 아는 거래처들은 오랫동안 관계를 맺어왔는데도 불구하고 주문 물량을 조금만 준다”며 “납품을 맞추지 못하는 경우를 대비해 주문량을 줄이는 것”이라고  지난 11일 북한으로 출경했던 직원이 개성공단에 있던 의류 완제품 1만여벌(약 5억원어치)을 가져와 한숨을 돌렸다. 그러나 아직 북쪽에는 27억원어치의 물량이 남아  앞으로가 더 걱정이다. 남한에 공장이 있는 일부 다른 업체와 달리 공장이 개성에만 있기 때문이다. 이 사장은 “주문이 끊기지 않으려면 빨리 다른 공장이라도 알아봐야 하는데 막막하다”며 고개를  발표한 대책에 대해서도 “대출 연장, 세금 납부 유예가 무슨 피해 보상이냐”며 목소리를 높였다. 그는 2013년 4월 공단이 폐쇄됐을 때도 경협 보험을 21억4,000만원을 받았다가 그 해 8월 재가동이 될 때 9%이자를 더해 24억원을 갚고 나니 돈이 없어 다시 수출입은행에서 8억9,000만원을 긴급 자금으로 대출해 공단에 들어갔다. 그는 “내년까지 갚아야 하는 대출금을 아직 한 푼도 갚지 못했는데, 또 돈을 빌리라는 게 말이 되냐”고 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최고급 생선으로 꼽히는 민어는 다 자라면 길이가 1m가 넘는데, 여름엔 보양식, 겨울엔 제수용으로 인기가 높습니다. 값도 아주 비싸게 팔리죠. 그러다 보니 일부 어민들이 어획이 금지된 어린 새끼들까지 마구 잡아들이고 있습니다. 민어 씨가 마를 정도라고  기동취재했습니다.<기자>한 수산물 도매점에 단속대원들이 들이닥쳤습니다.[단속대원 : 사장님 계신가요? 불법어획물 유통 관련해서 점검을 좀 하겠습니다.]어획과 판매가 금지된 어린 민어를 취급하는지 물었습니다.[상점 주인 : 민어는 없어요. 우리가 그때 그때(필요 할 때) 선창에서 가져옵니다.]하지만, 거짓말이 금세 들통  어린 민어들이 잔뜩 쌓여  유통 기준인 33cm에 훨씬 못 미치는 어린 민어들입니다.[단속대원 : 수산물관리법 17조 위반입니다. 불법 어획물 판매금지 위반 현행범으로 적발되신겁니다.]이곳뿐이  팔리는 민어들도 대부분이 판매 기준치에 미달합니다.[수산시장 상인 : 적은 것이 올 때도 있고 아예 산지에서 빼 온 것도 있고 섞여 있는 경우도 많아요.]수협이 운영하는 전문 인터넷 몰에서도 판매 금지된 어린 민어가 버젓이 올라 있습니다.[단속대원 : 어 위험해 위험해. 배 세워 세워.]  어린 민어를 팔다 걸리면 1천만 원 이하의 벌금이  kg당 9만 원까지 치솟자 거액의 벌금 위험을 무릅쓰고도, 민어 남획과 불법 유통이 끊이질 않고 있습니다.[오기석/서해어업관리단 단속대원 : 고갈이 되다 보니 이제 작은 것들이 많이 나오거든요. 남획의 징후입니다.]남획으로 우리 바다에서 씨가 말라버린 명태에 이어 민어도 일부 어민과 상인들의 그릇된 상혼 때문에 자취를 감추지 않을까 우려됩니다.(영상취재 : 김민철)       표언구 기자()☞ SBS 뉴스 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위기 전조인가.. 곳곳에 도사린 악재유럽·日 마이너스 금리로 불안한 금융시장에 '기름'현상황 '리먼 사태'와 비슷.. 신흥국 디폴트 등 경고등'금융위기를 초래할 수 있는 베어마켓.' 조정이라기엔 너무 빠졌다. 지난달 말까지만 해도 '불마켓(강세장)'에서 나타나는 일시적 조정 현상이라는 견해가 있었지만 이제는 '금융위기의 전조'라는 데 힘이  증시가 '베어마켓(약세장)'으로 진입했을 때는 전쟁이나 버블 붕괴 등 대형 악재가 주도했다. 하지만 지난해 5월부터 10개월여 지속되는 지금 상황은 유가 급락과 중국의 금융불안, 일부 시장의 정책 실패 등 여러 요인이 섞인 '칵테일 위기'라는 분석이다. 특히 유럽과 일본에서 시행한 '마이너스 금리'에 대한 부작용이 시장 우려를 더 키우고 있다.자료 : KDB대우증권  ■마이너스 금리가 불러온 '빅쇼트'지난 1990년 이후 세계 증시가 20% 이상 하락한 '베어마켓'은 총 다섯 차례 발생했다. 그중에서도 지금 상황은 시장이 가장 큰 폭으로 하락한 2008년 '리먼 브러더스 사태'와 비견된다. 은행의 신용경색 문제가 불거지면서 유럽 은행주 주가가 당시 수준에 근접하고 있다는  연구원은 "유럽 주요 은행들의 주가는 지난 6개월간 최대 50%가량 하락했는데 이는 지난 2008년 리먼브러더스 사태 직전 6개월간의 주가 추이와 비슷하다"고  악재는 '정책 실패'다. 지난 2011년 유럽 재정위기와 미국의 신용등급 강등 이후 시장을 살린 무제한에 가까운 양적완화와 마이너스 금리의 '약발'이 다하면서 그 부작용이 두드러졌다는 )에 이어 지난달 일본중앙은행(BOJ)도 마이너스 금리 시대를 열었지만 금융시장의 불안은 오히려 증폭됐다. 유럽 시장에서 큰 효과가 나타나지 않은 정책이 일본에서 시행된 뒤 그 부작용이 부각되면서 엔고 현상이 나타났다. 극단적인 정책을 시행하고서도 불투명한 경기 전망이 개선되지 않는다면 투자자들의 '안전자산 집중' 현상이 더 심해질 수 있다는  최대 은행인 도이체방크의 '지급불능' 우려가 시장 불안감을 키웠다. 도이체방크가 2분기 연속 당기순손실을 나타내면서 조건부 후순위 전환사채(코코본드)의 이자를 지급하지 못할 것이라는 주장이 제기되면서다. 과거 발행한 수십억유로의 은행채를 다시 사들이는 '바이백'을 검토하면서 진화에 나섰지만 그 효과는  독일 외에도 그리스나 이탈리아 등 주변 국가의 은행으로 확대될 여지가 있다는 점이 문제다. 이탈리아 대형 은행의 부실 채권 문제가 불거진다면 유로존의 새로운 '블랙스완'이 될 가능성도  투자전략팀장은 "유가 하락과 중국 불안 등 글로벌 경기 불안요소가 예상보다 커지면서 글로벌 자금이 상대적으로 큰 수익률을 기록한 시장에서 차익실현에 나서고 있다"면서 "양적완화나 마이너스 금리 등 정책이 기존 부채문제를 근본적으로 해결하지 못하면서 '정책효과'에 대한 의문도 높아졌다"고 지적했다.■글로벌 주식시장 '칵테일 리스크'과거 글로벌 증시 약세장의 이면에는 일부 지역에서 촉발된 대형 악재가 자리하고 있었다. 하지만 이번에는 경기둔화, 유가급락, 정책 부작용 등 다양한 문제가 한꺼번에 밀려들면서 앞길이 더  무시하기에는 너무 큰 위협이 됐다. 시장이 중국에 대한 불안감을 갖고 있는 큰 이유는 외환보유액 감소세가 지속되면서 중국 정부가 급격한 위안화 절하를 단행하지 않을까 하는 것이다. 지난달 기준 중국의 외환보유액은 3조2000억달러로 한 달 새 995억달러가량 줄어들었다. 이베스트증권 정하늘 연구원은 "시장에서 우려하던 3조달러 선은 방어했지만 외환보유액 감소 속도가 가파른 것은 사실"이라고  전인 2003년 5월 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다. 생산 단가에도 못미치는 유가로 사우디아라비아가 주도하는 산유국의 자산 매각은 계속될 수  연구원은 "일부 신흥국과 산유국의 디폴트 위기, 대형 에너지기업 도산, 미국 경기 둔화, 중국발 금융불안 등 다양한 위험이 고조되고 있다"며 "나라별로 경기침체, 대형 악재 등이 발생하며 본격적인 베어마켓이 진행되고 있다"고  박세인 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}냉전의 안개    (파주=연합뉴스) 임병식 기자 = 12일 오전 경기도 파주시 통일대교 남단이 안개로 휩싸여 있다.    정부의 개성공단 중단 발표에 따라 전날 북한이 개성공단을 군사통제구역으로 선포하고 남측 인원을 전원 추방하면서 통일대교 교통량은 확연히 줄어든 상태다.       ∼2007년 쌀·옥수수 지원…경공업·도로·철도 장비 제공북한에 상환 요구해도 '묵묵부답'     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 북한이 우리 정부에 갚아야 하는 차관 규모가 이자를 포함해 3조원을 훌쩍 넘어서는 것으로 집계됐다.    북한의 미사일 발사와 이에 따른 우리 정부의 개성공단 전면 중단 조치로 남북관계가 급속히 악화하면서 빚을 받기가 쉽지 않을 것이라는 우려가 나오고 있다.     13일 기획재정부와 한국수출입은행에 따르면 우리 정부는 식량과 원자재를 제공하는 형태로 9억3천294억달러, 경수로 건설사업에 대출하는 형태로 11억5천만달러 등 총 20억8천294만달러(약 2조5천억원) 규모의 차관을 북한에 제공했다.     정부는 우선 2000년∼2007년 대북 포용정책에 따라 총 6차례에 걸쳐 차관 형태로 쌀 240만t과 옥수수 20만t을 북한에 지원했다.     달러로 환산한 식량 차관 규모는 7억2천5만달러로 10년 거치, 20년 원리금 분할 상환, 연이자 1%의 조건이 붙었다.     정부는 2002∼2005년에는 남북 철도, 도로 연결 사업을 위해 북한에 1억3천289만달러어치의 자재·장비를 10년 거치, 20년 원리금 분할 상환, 연리 1%의 조건으로 빌려줬다.    2007년에는 의복, 신발, 비누생산에 필요한 원자재 8천만달러어치를 현물로 지원하는 방식으로 경공업 차관을 해줬다.    정부는 이들 차관을 모두 남북협력기금으로 제공했다.     남북협력기금을 운용하는 수출입은행이 북한 조선무역은행에 대출해주는 방식이다.     여기에 한반도에너지개발기구(KEDO)를 통해 북한 경수로 건설사업에 대출해준 돈 11억5천만달러도 있다.     이들 차관을 모두 합치면 2조5천억원 규모이며 이자까지 고려하면 3조원이 훌쩍 넘어선다.     그러나 북한이 현실적으로 차관을 갚기는 어려워 보인다.    2008년 초 북한이 경공업 차관의 3%에 해당하는 240만달러를 아연 1천ｔ으로 현물 상환한 적이 있지만 그 이후 남북관계가 크게 악화됐다.     식량 차관의 경우 첫 번째 상환 기일이 2012년 6월 시작됐으나 북한은 계속해서 원리금을 연체했다.     수출입은행은 조선무역은행에 거듭 연체 원리금 상환을 촉구했는데도 묵묵부답이었다.     식량 차관 규모를 고려하면 북한은 2037년까지 거의 매년 원리금을 갚아야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 설 연휴에 가족들끼리 상속이나 부모님 봉양 이야기 나누지 않으셨나요? 올해부턴 부모를 모시고 사는 자녀가 주택을 상속받을 때는 상속세가 확  제도, 경제돋보기에서 김용태 기자가 소개합니다.<기자>부모님이 곁에 계시는 것만으로도 감사한 일인데, 상속 얘기를 꺼낸다는 게 조심스럽긴 합니다만, 달라진 상속 제도 소개해  한 집에서 같이 살고 있는 자녀에게 집을 상속할 경우 공제율이 40%에서 80%로 크게  홀로 되신 아버지를 딸이 모시고 사는 집이 있습니다. 아들은 따로 살고요. 집 가격은 5억 원  누구에게 물려주는 게 유리할지 순전히 세금 측면에서만 따져보겠습니다.'그래도 아들이지' 해서 따로 사는 아들에게 집을 준다면, 공제를 거의 못 받아서 상속세가 8천만 원쯤 나옵니다.'아니지, 같이 사는 딸에게 줘야지' 하면 앞서 말씀드린 공제 혜택을 적용받아 세금이 900만 원 정도로 확  집을 물려주면서 같이 사느냐, 따로 사느냐에 따라 7천만 원 이상 세금 차이가 나는  사는 걸 장려하자는 취지인데 물론 여러 조건이 따라 붙긴 합니다.[양창우/우리은행 세무사 : 한 집에서 10년 이상 함께 살아야 하고 자녀가 무주택자여야 동거주택 상속공제 혜택을 받을 수 있습니다.]반대로 자산가인 할아버지가 자식을 건너뛰고 미성년 손자에게 재산을 물려줄 때 상속세 할증률은 30에서 40%로  때 상속세가 1억 원이라면 미성년 손자에게 줄 땐 40% 할증된 1억 4천만 원을 내야 한단 뜻입니다.(영상취재 : 유동혁, CG : 이미지) 김용태 기자()☞ SBS 뉴스 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]입춘 한파가 몰아치던 지난 4일 경기 수원지법 성남지원. 40대 중반의 남성이 상기된 표정으로 법원 현관을 나왔다. 이윽고 그를 기다리던 취재진에게 ‘항소이유서’를 배포했다. “이혼 신청을 받아들이고 외아들에 대한 친권과 양육권은 아내에게 있다”고 판결한 1심에 불복하는 이유가 담겨 있었다. ‘남편의 잦은 음주와 술버릇 때문에 고통받았다’는 아내 쪽의 주장에 대한  항소 이유를 언론에 공개적으로 밝힌 것은 일종의 범법 행위였다. 가사소송법 제10조는 가사소송의 언론 보도를 금지하도록 명시하고 있다. 아내 측이 “상대방과 자녀의 사생활을 침해하는 매우 부적절한 행동”이라고 반발한 것도 그런  다 그러한 것처럼, 그들 역시 처음부터 사이가 안 좋았던 것은 아니었다. 1999년 백년가약을 맺자 언론들은 남편에 대해 ‘남데렐라’(남성판 신데렐라)라며 대서특필했다. 재벌이나 권력가 출신도 아니면서 대한민국 최고 부자의 맏사위가 된 그를 상징적으로 나타낸 말이었다. ‘님’이라는 글자에 점 하나를 찍으면 ‘남’이 되는 게 남녀 사이라지만 이들은 15년여 만에 법정에서 서로의 치부를 들춰내는 사이가 됐다. 이부진(46) 호텔신라 사장과 임우재(48) 삼성전기 상임고문 얘기다. 만날 때만큼이나 헤어질 때도 세간에 큰 화제를 뿌렸던 재벌가의 이혼사를  해도 재벌가의 이혼은 널리 알려지지 않았다. 오너가의 사생활, 특히 내세울 만한 일이 될 수 없는 이혼에 대해 당사자는 물론 해당 기업에서도 함구하는 분위기가 강했기 때문이다. 이혼 대신 별거를 선택하는 경우도 종종  재벌가의 이혼 중 가장 주목을 받은 사례는 정용진(48) 신세계그룹 부회장과 배우 고현정(45)씨의 파경이다. 정 부회장은 이 사장의 이종사촌 오빠다. 1995년 화촉을 밝힌 이들은 결혼 8년 만인 2003년 갈라섰다. 결혼생활 도중에도 불화설 등에 시달렸는데, 이혼 사유는 ‘성격 차이’ 신청을 냈고, 정 부회장이 고씨에게 15억원의 위자료를 줬다. 그 대신 자녀(1남 1녀) 양육권을 가져갔다. 양육권이나 위자료 등에 대한 합의를 미리 끝낸 상태라 조정 신청을 한 당일에 바로 이혼 결정이  친오빠인 이재용(48) 삼성전자 부회장도 1998년 임세령(39) 대상그룹 상무와 결혼했다가 11년 만인 2009년 갈라섰다. 1970년대 미풍과 미원의 조미료 전쟁을 벌였던 영남 대표그룹(삼성)과 호남 대표그룹(대상)이 20여년 만에 사돈을 맺어 주목을 받았다. 이병철 삼성그룹 창업주의 장손녀인 이미경(58) CJ그룹 부회장도 김석기(59) 전 중앙종금 사장과 결혼했다가  오너 일가에서도 이혼은 있었다. 정몽구(78) 현대차그룹 회장의 셋째딸인 정윤이(47) 해비치호텔앤드리조트 전무는 1997년 신성재(47) 전 현대하이스코 사장과 결혼했다가 2014년 이혼했다. 신 전 사장은 이혼 뒤에 사장직에서 물러나고 관련 주식도 모두 ) 두산그룹 회장의 장남 박서원(37) 두산 전무는 2005년 구자홍(70) LS니꼬동제련 회장의 조카이자 구자철(61) 한성그룹 회장의 장녀인 구원희(36)씨와 결혼했으나 2010년 소송을 거쳐 ) SK그룹 회장은 지난해 말 언론을 통해 불륜 사실을 밝히면서 ‘공개 이혼 요구’를 했지만 부인인 노소영(55) 아트센터나비 관장은 이혼하지 않겠다는 입장을 고수하고  절차는 ▲협의이혼 ▲조정이혼 ▲재판이혼 등 세 가지다. 협의이혼을 뺀 나머지는 ‘소송’으로 분류된다. 협의이혼이 가장 일반적이다. 하지만 재벌가는 협의이혼 대신 조정이혼을 선택하는 경우가 많다. 변호사 선임 비용 등은 들지만 ‘사생활 보호’가 가능한 데다 짧은 기간 안에 이혼을 확정할 수 있기  한 판사는 “협의이혼은 8주간의 숙려기간을 가져야 하는 데다 법적 대리인이 아닌 당사자 본인이 직접 법원에 출두해 판사에게 이혼의사를 밝혀야 한다”면서 “양측의 이혼 입장이 확고한 상태에서는 이런 절차가 부담스러울 것”이라고 말했다. 이어 “조정이혼의 경우 둘 사이에 합의만 되면 재판도 필요 없는 데다 대리인이 조정 등에 대신 참여할 수 있어 재벌가 등 유명인들은 조정이혼을 선호하기 마련”이라고  판사와 변호사들은 이 사장과 임 고문 사례처럼 재벌가 이혼이 소송으로 비화된 경우는 거의 없다고 입을 모은다. 서울지역 부장판사 출신의 한 변호사는 “당사자들은 재산 내역 등이 언론에 드러나는 걸 꺼리다 보니 사전에 재산 분할 등을 조율해 소송까지 가지 않는다”면서 “다만 이 사장 건의 경우 임 고문의 ‘이혼불가’ 입장이 확고하기도 하지만 삼성가의 후계나 재산 승계 등이 함께 얽혀 있어 법정까지 가게 된 것 같다”고  막대한 규모의 재산 분할 등이 뒤따르는 것도 재벌가 이혼의 특징이다. 이혼의 책임이 있는 유책 배우자가 상대방에게 주는 위자료는 많아야 5000만원 정도에 불과하지만, 이건 빙산의 일각일 뿐이다. 부부가 함께 형성하고 유지, 관리한 재산은 이혼 과정에서 나눠야 하는데, 이 금액이 크다. 많게는 1000억원대까지 치솟는다는 이야기도 나온다. 물론 구체적인 금액은 당사자 외에는 정확히 아는 게  판사는 “재벌가 이혼 소송의 경우 재산 분할의 협의 내용은 재판부에 보통 알리지 않는다”면서 “임 고문은 이혼을 원치 않아서, 이 사장은 재산이 공개되는 걸 원치 않아서 재판부에 재산 분할을 요청하지 않았을 것”이라고 말했다. 또 다른 법조인은 “재산 분할의 규모가 워낙 크다 보니 자칫 회사 구조나 경영권 문제 등도 불거질 수 있어 단순히 부부 당사자들만의 문제로 끝나지 않는 경우가 종종 있다”고  사장과 임 고문의 경우 이혼 소송이 확정된 이후에 임 고문이 재산 분할 소송을 따로 제기할 수 있다. 서울 지역의 또 다른 변호사는 “현행법상 상속이나 증여를 받은 재산은 원칙적으로 분할 대상이 아니지만 배우자가 재산 유지나 증식에 기여한 부분에 대해서는 분할 청구가 가능하다”면서 “결혼 기간이 10년 이상이면 배우자의 기여도를 20% 안팎 인정하는 게 판례”라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>남측으로 급히 귀환한 사람들은 마치 피란민들처럼 몸만 빠져나오기에도 바빴습니다. 설비와 자재, 그리고 피땀 흘려 완성한 제품까지 공단에 모두 남겨둔 채 발길을 돌려야  도라산 출입국사무소에서 개성공단 입주기업 직원들을 직접 만났습니다.<기자>밤늦게 도라산 남북출입사무소에 도착한 입주업체 임직원 대부분은 짐 하나 없는 맨몸이거나, 간단한 손가방만 들고  발표전 짐을 잔뜩 싸들고 온 사람들과는 달랐습니다.[개성공단 입주업체 직원 : 그냥 가방만 챙겨 갖고 바로 나왔어요. 신발도 못 갈아신고 나왔습니다.]공장에서 가져나갈 짐을 싸다 추방 사실을 늦게 통보받은 직원들은 더 경황이 없었습니다.[개성공단 입주업체 직원 : (공장을) 정리하다가 전화벨 소리 듣고서 확인했더니 남측에서 전화 와서 본사에서'여태 왜 그러고 있느냐'고…]당장 납품할 제품도 모두 포기해야 했습니다.[채진범/개성공단 입주업체 직원 : 북측시간으로 5시부터 (자산) 동결되어서 못 갖고 나오게 (했어요). 그전에는 다 갖고 나올 수 있었는데.][강성호/개성공단 입주업체 직원 : 30분의 1, 30분의 1도 못 챙겼다고 봐야죠. (피해액이) 아마 몇십억 원 정도 되지 않겠나 봅니다.]안전하게 돌아왔다는 안도감보다, 임박한 납품기일을 어떻게 맞출지, 보상은 제대로 받을 수 있는 건지 걱정이 더 앞섭니다.[장민창/개성공단 입주업체 법인장 : 바이어들한테 앞으로 다가올 클레임 (등에 대해) 무한책임을 져야 하기 때문에, 실질적으로 정부방침은 따라야 하는데 속상한 게 많죠, 기업들 입장에서는.]예고도 없이 일터를 잃은 입주업체 임직원들은 그저 망연자실할 뿐이었습니다.(영상취재 : 설민환, 영상편집 : 이승열)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자회견하는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 12일 도쿄 도내 한 호텔에서 기자회견을 열어 롯데홀딩스의 상장 추진 및 임시 주총 소집 방침을 밝히고 있다.  , 호텔롯데 상장 과정서 60% 지지받아신동주, 종업원지주 표심 변화에 한가닥 기대    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 신호경 기자 = 지난해 동생 신동빈 롯데그룹 회장과의 경영권 분쟁 과정에서 밀려났던 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 한국과 일본의 롯데그룹 지주사인 일본롯데홀딩스 주주들의 표 대결을 통해 마지막 재기를 노리고 있다.       하지만 신동빈 회장과 롯데그룹은 종업원 지주회 등 롯데홀딩스의 주요 주주들이 여전히 신동빈 회장을 지지하고 있기 때문에 신 전 부회장의 '뒤집기' 시도가 성공할 가능성은 거의 없는 것으로 자신하고 있다.      신 전 부회장은 12일 오후 일본 도쿄의 한 호텔에서 기자회견을 열고 자신을 롯데홀딩스 이사로 복귀시키고, 동생인 신동빈 롯데그룹 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장을 이사직에서 해임하기 위해 롯데홀딩스 임시 주주총회 개최를 요구하기로 했다고 밝혔다.    그는 "다음주에 직접 임시 주총 소집 요구서를 쓰쿠다 사장에게 전달할 것"이라며 "그로부터 8주 이내에 임시 주총을 열어야 하는데 시기는 회사 측이 결정해야 할 사항"이라고 말했다.     신 전 부회장은 또 자신이 롯데홀딩스 경영권을 되찾는 것을 전제로 "롯데홀딩스 주식의 (일본 증시) 상장을 지향할 것"이라고 밝혔다. 그는 "롯데홀딩스 상장을 통해 자금조달 수단 다양화와 경영 투명성 향상을 도모할 것"이라고 부연했다.     지금까지 알려진 롯데홀딩스의 지분 구성은 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社) 28.1% ▲ 종업원지주회 27.8% ▲ 관계사 13.9% ▲ 임원 지주회 6% ▲ 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트) 10.7% ▲ 가족 등 13.6% 등이다.     홀딩스와 상호출자 관계로 의결권이 없는 LSI를 빼고 의결권 기준으로 지분을 환산해보면 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社) 31.5% ▲ 종업원지주회 31.1% ▲ 관계사 15.6% ▲ 임원 지주회 6.7% ▲ 가족 등 15.2% 등이다.    이 가운데 신동주 전 부회장의 확실한 우호지분은 지난해 아버지 신격호 총괄회장의 지분 위임에 따라 신 전 부회장이 최대주주 지위를 확보한 광윤사의 28% 정도이다. 여기에 약 1% 남짓인 신 전 부회장의 개인 지분을 더해도 최대 약 30% 수준이다.     반면 신동빈 회장의 경우 지금까지 종업원 지주회(27.8%), 임원 지주회(6%), 관계사(13.9%) 등의 지지를 얻어 과반 지분을 확보한 것으로 알려졌다.  신동빈롯데그룹 회장<<연합뉴스 자료사진>>    그 결과 지난해 8월 17일 롯데홀딩스 임시 주총장에서 벌어진 첫번째 신동주-신동빈 형제간 표 대결에서 동생 신동빈 회장은 한 차례 '완승'을 거둔 바 있다. 15분만에 신동빈 회장이 제안한 사외이사 선임 건, '법과 원칙에 의거하는 경영에 관한 방침'의 건이 모두 원안대로 통과됐기 때문에 적어도 신동빈 회장의 우호지분이 반을 넘는다는 얘기다.      아울러 최근 한국 호텔롯데 상장 과정에서도 신동빈 회장은 일본 롯데홀딩스 주주의 60%로부터 상장을 지지한다는 내용의 확인서를 받아낸 바 있다.      하지만 신동주 전 부회장측은 지금까지 신동빈 회장을 지지하던 종업원 지주회가 이번 주총에서는 자기에게 표를 던질 가능성이 있다고 주장하고 있다.      신동주 전 부회장과 SDJ(회장 신동주)측은 실제로 이날 기자회견을 통해 "종업원 지주회의 향방이 중요한 결정 요인으로 보인다"며 "광윤사를 포함한 신동주 회장 의결권 지분과 종업원 지주회의 의결권 지분만 합쳐도 60%가 넘기 때문에, 이번 임시주주총회에서 현 경영진의 해임을 확신한다"고 말했다.    신동주 전 부회장측이 종업원 지주회의 태도 변화를 기대하는 근거는 창업주 신격호 총괄회장의 '의중'이다.     이날 아버지 신격호 총괄회장이 "롯데홀딩스의 후계자는 장남 신동주"라고 지목하는 내용의 동영상을 다시 언론에 공개한 것도 이 같은 전략에 따른 것으로 분석된다. 신 총괄회장이 후계자로 자신을 지지하고 있다는 사실을 강조함으로써 종업원 지주회의 마음을 돌려보겠다는 뜻이다.    반면 신동빈 회장과 롯데그룹측은 이 같은 신동주측의 노력이 홀딩스 우호지분 판세에 거의 영향을 미치지 못할 것으로 낙관하고 있다.    롯데그룹 관계자는 "이미 지난해 주총과 호텔롯데 상장 지지 확인서 등을 통해 신동빈 회장이 홀딩스 주주 과반의 확고한 지지를 얻고 있다는 사실이 입증됐다"며 "그럼에도 무의미한 주총 소집을 요구하는 것은 혼란 국면을 연장하는 목적으로 밖에는 해석할 수 없다"고 밝혔다.    그는 "주총 요구는 합법적이기 때문에 뭐라 할 말이 없지만, 또 다시 연로한 신격호 총괄회장의 언행을 활용해 언론 플레이를 시도하는 것을 보면 안타까운 심정"이라며 "롯데는 상법상 주식회사이기 때문에 주총과 이사회 등을 통해 역량을 인정받은 경영진에 경영을 맡길 수 밖에 없고, 동영상에서 신격호 총괄회장이 누구를 지목하느냐는 의미가 없다"고 덧붙였다.     (취재보조: 이와이 리나 통신원)    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News1(서울=뉴스1) 정혜민 기자,온다예 기자,이정호  기자 = 국제유가가 12일(현지시간) 급등했다. 서부텍사스원유(WTI)는  올라 7년만에 가장 높은 상승률을  유가 움직임 배후에서는 무엇이 작동했을까? 마켓워치가 애널리스트들이 꼽은 4가지 핵심 요인을 소개했다. 1) 다시 떠오르는 공조감산 기대감전날 월스트리트저널(WSJ) 보도에 따르면, 수하일 알-마즈루에이 아랍에미리트연합(UAE) 석유장관은 "석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 공조해 원유를 감산할 준비가 돼 있다"고 밝혔다. 필 플린 프라이스 퓨처스 그룹 선임 애널리스트는 "아랍에미리트가 입장을 180도 바꾼 것이기에 시장이 반응하고 있다"고 말했다. 그는 "아랍에미리트는 한달 전에만 해도 감산은 눈에 흙이 들어와도 용인할 수 없다는 입장이었다"고  OPEC 회원국과 OPEC 비회원국들에 최소한 현재 수준으로 산출량을 동결할 것을  해스팅스 시폴트 글로벌 증권의 거시 전략가는 "전세계 원유 생산이 현재 수준에서 동결된다고 해도 원유 저장시설 부족 문제는 해결되지 않을 것"이라고 지적했다.그는 "대신 OPEC이 원유 생산을 하루에 3230만 배럴에서 3150만 배럴로 감축한다면 저장 문제를 조금 더 해결할 수는 있다"고  그 가능성을 낮게 봤다. "저장시설 부족 문제가 발생할 경우 OPEC은 자신들이 피해를 보지 않으면서도 감산효과를 얻을 수 있는데 그들이 왜 감산을 하겠는가"라고 반문했다. 그는 따라서 "즉각적인 감산 공조 없이는 이번 유가 상승세는 계속되지 못할 것"이라고 밝혔다.   2) 실제로 생산이 줄어드는 신호하지만 이미 시장은 원유생산이 실제로 줄어드는 신호를 일부 목격하고 있다. 저유가가 생산을 위축시키고 있는 것이다. 클리퍼데이터의 매트 스미스 원자재리서치 팀장은 “비록 하루평균 4800배럴 규모에 불과하긴 하지만, 최근 북해의 노르웨이 유전 한 곳이 폐쇄를 결정했다"고 지적하며 "이는 고비용 경쟁자를 몰아내려는 OPEC의 전술이 먹히고 있다는 증거"라고 말했다. 미국 에너지정보청(EIA)이 최근 발표한 보고서들을 보면 미국의 주간 원유 생산량이 계속 줄어들고 있다. 또한 7개 주요 셰일오일 생산지역의 3월 생산량도 더 감소할 것으로  정보 서비스 회사인 베이커 휴즈에 따르면, 미국의 원유시추 장비 수가 8주 연속해서 감소했다. 이번 주에만 28개 줄어 439개만 남게 됐다. 원유생산 업체들은 이미 유가하락으로 인해 큰 고통을 받고 있다는 사실을 보여 주었다. 이달초 로열더치셸은 낮은 유가로 인해 원유와 가스 개발 계획을 14억 배럴 줄였다고 밝혔다.3) 기술적 반등 그동안 유가는 기술적 저항선들을 뚫고 올라가기 위해 계속 시도해 왔다. 파와드 라자크자다 포렉스닷컴의 기술 애널리스트는“브랜트와 WTI 모두 주요 기술적 레벨에서부터 반등했다"며 "앞서 브랜트는 직전 반등의 61.8% 피보나치 회귀선으로서 심리적으로 매우 중요한 역할을 했던 30달러선을 지켜냈다"고 말했다. 이어 “현 시점에서 볼 때에는 과매도로 인한 기술적 반등으로 여겨진다. 하지만 최근의 변동밴드 위로 새로운 고점을 형성한다면 추세변화를 확신할 수 있을 것”이라고 말했다. 나엠 아슬람 아바트레이드 수석 애널리스트는 WTI  있는 저항선이 일차 관문이라고 말했다. 그는 "WTI가 일단 30달러 위에서 마감하게 되면 시장의 강세론자들이 일단 주도권을 되찾았다는 걸 의미하게 될 것”이라고도 말했다. 하지만 동시에 그는 경계심을 드러내기도 했다. 그는 “투자자들은 상승만큼 하락의 폭도 클 수 있다는 점을 염두에 둬야한다”고 말했다. 4) 대규모 거래량뉴욕상업거래소에서의 최근 거래가 급증하고 있는 것도 가격을 요동치게 하는 요인이다. 내려갈 때뿐 아니라 반등할 때에도 움직임이 증폭되고 있다. 팀 에반스 시티선물 에너지 애널리스트에 따르면 WTI는 최근 3거래일 동안 매번 사상 최대 거래량 기록을 세웠다. 그는 “이러한 거래량 폭증이 가격 변동성을 증폭하는 데 분명히 일조했다”고 말했다. CME 그룹에 따르면 지난 9일 WTI 거래량은 160만300계약에 달했다. 지난해 12월 8일의 159만 5000계약 기록을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 12일 개성공단 가동 중단으로 피해를 입은 입주기업에게 기존 대출 원리금의 상환을 유예해주고 남북경협 보험에 가입한 기업들에게 보험금을 즉시 지급하는 내용의 긴급 지원대책을 발표했다. 하지만 기업들은 5개월여간 가동이 중단됐던 2013년과 비교해 보상 대책이 나아진 게 없다며 강하게  대책으로 남북협력기금에서 대출받은 기업들에게 원리금 상환을 유예하고 만기를 연장해주기로 했다. 남북경협보험에 가입한 110개 기업에게는 2,850억원 상당의 보상금을 즉시 지급하기로 했다. 보상금은 기업당 70억원 한도에서 투자손실액의 90%까지  어려움을 겪는 기업에게는 긴급 경영안정자금이 지원된다. 기업은행을 통해 업체당 최고 5억원까지 1％ 포인트 우대 금리로 자금을 지원하고 수출입은행 산업은행 등도 긴급자금을 지원하도록 했다. 또 국세와 지방세, 전기요금 등 공과금의 납기 연장, 징수 유예 등을 해줄  대책을 접한 입주기업들은 실질적인 피해 보상으론 턱없이 부족하다고 지적했다. 이날 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 개성공단기업협회 비상총회에서 정기섭 회장은 “긴급 경영안정자금 지원, 대출 상환 유예 등 금융지원 내용이 3년 전 폐쇄됐을 때와 똑같다”며 “합당한 보상과 책임을 다 해야지 ‘돈 빌려준다’ ‘세금 좀 미뤄준다’는 것은 답이 아니다”고 목소리를  기업들은 개성공단에서 원ㆍ부자재와 제품들을 갖고 나오지 못한 것에 대해 정부 책임론을 제기했다. 정 회장은 “정부가 갑작스럽게 개성공단 전면 중단을 일방적으로 기업에 통보했고 11일부터 출입을 통제했다”며 “제품 반출을 위해 1,000명 이상이 출경 신청했지만 11일 개성공단으로 들어간 인원은 몇 명 되지 않는다”고 주장했다. 그는 “북한의 자산동결 조치로 원ㆍ부자재와 제품을 반출하지 못했다고 하는데 1차 책임은 정부가 일처리를 잘못했기 때문”이라며 “중단 조치가 내려진 당일 통일부 장관과 간담회 때 입주기업의 피해를 줄일 수 있는 시간을 달라고 했지만 전혀 이행되지 않았다”고  ▦원ㆍ부자재, 완ㆍ반제품 등을 가져올 수 있도록 기업대표단의 방북을 남북한 정부가 허용할 것 ▦경협과 평화공존의 상징인 개성공단을 살릴 것 ▦개성공단 직원들의 생계 및 재취업 대책 마련 등을 요구하는 결의문을  이날 협회 대표단을 만나 “특별법을 제정해서라도 피해 기업을 지원하겠다”고 약속했지만 배상 요구에 대해서는 “실태조사가 먼저”라는 원론적 입장을 내놨다. 기업 대표단은 “개성공단에서 재고 물품을 반출할 수 있도록 정부가 대북 접촉을 해달라”고 하소연 했지만 정부 측에서 난색을 표한 것으로 알려졌다. 홍용표 통일부 장관은 “개성공단 체류인원의 신변 안전이 최우선이어서 공단 가동 중단 소식을 미리 알려주기 어려웠다”며 “입주 기업들의 양해를 당부했다”고 참석자들이 .com박민식기자 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]어제(12일) 국제유가가 반등하면서 모처럼, 미국과 유럽증시가 활짝 웃었습니다. 끝없이 추락하던 유가가 바닥을 다진 것이냐에 대해선 아직 '시기상조'라는 .[기자]현지시각 금요일, 미국 뉴욕 증시는 다우존스지수가 , 2%나 올랐고, 영국과 프랑스, 독일 등 유럽 증시도 2~3%대의 상승을  감산에 합의할 수 있다는 기대감이 커졌기  회원국이 감산할 준비가 됐다는, 아랍에미리트 석유장관의 말이 전해진 것이 큰 역할을  가격도 7년 만에 최대 상승폭을 보이며 급등해 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스산 원유 3월 인도분은 전날보다 12.3% 올라 배럴당 30달러에 , 여전히 세계 경제가 바닥을 찍었다고 보기엔 시기상조라는 분석이  등이 석유 감산에 동참하지 않으면 다시 원유값이 폭락할 가능성도  초부터 저유가와 함께 세계 경제에 불안감을 준 중국 경제의 앞날은 아직 예측하기  유럽이 마이너스 금리를 택하고도 오히려 경기가 후퇴하는 양상을 보이고 있어 각국의 경제 정책 엇박자가 시장에 혼란을 키운다는 분석도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스닥 시장이 북한발 위기등으로 심리적 공황상태에 빠져 4년 6개월 만에 서킷브레이크가    발동되는 등 600선이 무너졌다가    하락한  마감했다.  코스피도  1, 하였다. 12일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 딜링룸.   불안심리에 투매 양상…코스피, 1,830선 추락    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스닥 시장이 12일 대내외 악재가 산적한 가운데 패닉 양상을 보이며 대폭락했다.    특히 장중 8% 넘는 낙폭을 보이면서 4년6개월 만에 서킷브레이커가 발동되기도 했다.    코스피도 후퇴를 거듭하며 1,830선으로 추락했다.    이날 코스닥지수는 전 거래일보다 .06%) 떨어진  마쳤다. 이는 작년 2월13일(608.07) 이후 최저치로, 한때   최저    (부천=연합뉴스) 하사헌 기자 =  국제유가가 11일(현지시간) 6거래일 연속으로 떨어지며 13년 이래 최저 수준으로 내려앉았다. 12일 오후 경기도 부천시 원미구 길주로 착한9주유소 가격판에 휘발유와 경유가  각각 1235원과 975원으로 표시돼 있다.         특히 하루 낙폭으로는 지난 2007년 8월16일() 이후 8년6개월 만에 최대다. 하락률로는 지난 2011년 9월26일(8.28%) 이후 최고치다.    코스닥지수는 .29%) 내린  뒤 일본 닛케이지수의 폭락에 영향받아 수직낙하 흐름을 보였다.    지수는 결국 오전 11시55분 8% 넘게 폭락하며 서킷브레이커가 발동, 매매거래가 일시 정지되기도 했다.    코스닥시장에서 서킷브레이커가 발동된 것은 이번이 7번째로, 가장 최근에는 2011년 8월 8일과 9일 이틀 연속 발동된 바 있다.     코스피는 이날 .41%) 내린 1, 마쳤다. 이는 지난해 8월24일(1,829.81) 이후 최저치다.     코스피는 코스닥시장에 서킷브레이커가 발동된 직후 1, 했다.     개성공단 가동 중단과 북한의 남측 인원 추방 조치로 지정학적 리스크가 점증하는 가운데 미국을 비롯한 글로벌 증시의 도미노 하락이 불안심리를 한껏 자극했다.    배성영 현대증권 연구원은 "코스닥은 연초 헬스케어 섹터의 강세에 힘입어 코스피보다 강한 흐름을 이어갔으나, 전 세계 시장이 불안해지다 보니 단번에 급락세로 전환했다"고 말했다.    김병연 NH투자증권 연구원은 "코스피의 경우 3∼4년간 장기 박스권 하단으로 하방 경직성이 높은 1,800선 초반이 중요한 지지선이 될 것"이라고 진단했다.    이날 유가증권시장에서 외국인은 2천978억원 어치를 순매도하며 이틀째 '팔자' 기조를 이어갔다. 개인도 1천902억원 어치를 순매도했다. 기관이 홀로 4천286억원 어치를 순매수했다.    프로그램매매는 차익거래와 비차익거래 모두 매수 우위를 보이며 3천188억원 순매수를 보였다.    업종별로는 운송장비(3.60%), 통신업(2.03%), 전기가스업(2.03%), 전기·전자(0.03%)를 제외한 전 업종이 하락했다.    특히 의약품(-8.22%)과 의료정밀(-4.81%), 음식료품(-4.58%)의 낙폭이 상대적으로 컸다.    코넥스시장에서는 74개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 62억2천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]엊그제(11일) 맨몸으로 나온 개성공단 입주 기업들은 이런 강대강 대치에 답답한 마음인데요. 기업들의 피해 규모 산정이 시작됐지만, 보상 범위를 놓고 정부와의 갈등이 .[기자]개성공단에 공장을 둔 의류 업체의 보관창고입니다. 평소 같으면 공장으로 가야 할 의류용 원단이 그대로 쌓여있습니다. 개성공단에서 미처 들고 나오지 못한 완제품도 290억 원어치에  손실 처리해야 할 상황인데, 더 우려되는 건 구매처와의 관계입니다.[박윤규 대표/화인레나운 : 판매가로 물어줘야 될 돈이 한 3배 정도 더 많습니다. 구매자들이나 이런 사람들이 (저희한테) 믿음이 안 간다는 얘기죠.]다른 업체도 상황은 마찬가지입니다. 한 섬유업체 사무실엔 개성공단 폐쇄 직전 급히 옮긴 옷들이 널브러져  갖고 나오기 위해 무작정 박스에 담아 나온 겁니다.[00섬유 관계자/개성공단 입주 기업 : 옷 걸 시간도 없었을 뿐더러 못 나온 규모가 상당히 많습니다. 개략적으로 30분의 1 정도만 나오지 않았을까 (생각합니다.)]개성공단입주기업협의회는 오늘부터 각 회사의 구체적인 피해 규모 파악에 나섰습니다. 업체들은 직접 손해는 물론 각종 기회비용 등에 대한 보상을 요구하는  서류 증빙이 가능한 직접적인 피해만 보상 대상으로 제한할 가능성이 커서, 보상 논의 과정에서 진통이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  여성이 남성에게 초콜릿을 선물하는 밸런타인데이의 시대는 이제 간 것 같습니다.  남성이 여성에게 선물을 주는가 하면 초콜릿을 선물하는 것도 옛말이 됐다고 하는데요, 달라진 풍속도를 고정수 기자가 취재했습니다.【 기자 】  서울의 한 대형백화점입니다.   밸런타인데이를 맞아 초콜릿을 사려는 사람들로 북적이는데, 어찌 된 일인지 남성들도 꽤 눈에 띕니다.   여성이 남성에게 초콜릿을 선물하는 날이란 통념과는 사뭇 다른 모습입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반시민 "장기간 요양 불공정, 재검증해달라" 공익신고 민원    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = '땅콩회항 사건' 피해자인 박창진 대한항공 사무장이 산업재해를 인정받아 두 차례 요양기간을 연장한 데 대해 근로복지공단이 적법한 처분이라고 밝혔다.    13일 근로복지공단 등에 따르면 박 사무장은 외상후 신경증, 적응장애, 불면증을 이유로 작년 7월 산업재해를 인정받고서 요양기간을 두 차례 연장해 작년 1월29일부터 올해 4월7일까지 총 435일로 늘렸다.    이 기간 박 사무장은 출근하지 않고 기본급과 상여금 전액, 비행수당 60시간에 해당하는 금액을 받고 있다.    천안소재 자동화설비업체에 근무하는 최모씨는 근로복지공단이 박 사무장의 요양기간 연장신청을 또다시 받아들였다는 소식을 지난 1월 언론에서 접하고 국민신문고를 통해 "일반 근로자들과 형평성에 비춰 과도한 특혜를 주는게 아닌지 재검증을 해달라"고 공익신고 민원을 제기했다.    최씨는 "대한항공과는 어떤 관련도 없지만, 지난해 같은 회사 후배가 작업 현장에서 손을 다쳐 산업재해를 신청하려 했는데 사측의 회유와 읍소로 끝내 신청할 수 없었다"며 "박 사무장의 정신적 충격이 심하다 해도 1년이 훨씬 넘도록 요양처분을 받았다는 점은 납득할 수 없었다"고 밝혔다.     근로복지공단은 최근 최씨에게 공익신고 민원에 대한 회신을 보냈다.    근로복지공단은 "요양기간을 연장할 필요가 있을 때에는 근로자의 상병경과, 치료예정기간 및 치료방법 등을 적은 진료계획서를 공단에 제출하면 심의를 거쳐 인정 여부를 결정한다"며 "박창진의 경우 해당 전문과목 전문의가 포함된 자문의사회의에서 진료기록 및 당사자 참석 심의를 통해 처리한 적법한 처분임을 알려드린다"고 밝혔다.    2014년 12월 5일 대한항공 당시 조현아 부사장은 승무원의 마카다미아 서비스를 문제 삼아 여객기를 탑승 게이트로 되돌리고 박 사무장을 내리게 했다.    박 사무장은 땅콩회항 사건 50여일만에 업무에 복귀한 적도 있지만 닷새만 일하고 다시 병가를 내 작년 2월6일부터 현재까지 출근하지 않고 있다.    박 사무장은 미국 뉴욕법원에 조 전 부사장을 상대로 손해배상소송을 냈으나 재판부가 "사건 당사자와 증인, 증거가 모두 한국에 있다"는 등 이유로 각하했다.    박 사무장은 국내에서 소송을 진행할지 검토중인 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자]전통의 미국 가전업체 GE를 최근 전격적으로 인수하면서 세계 가전업계에 파란을 일으킨 중국의 전자업체 하이얼은 지난 1월 TV 전용 브랜드 '무카'를 국내시장에  채 안되는 가격에 판매한 이 32인치 LED TV는 행사당일인 1월 17일 예정했던 수량 500대가 하루만에 모두 팔려  여세를 몰아 2일 11일 두번째 판매행사를 시작했고 역시 하루만에 준비한 물량 300대가  판매결과를 두고 '폭발'이라고까지 해석하는 것은 좀 무리하다 치더라도 단순히 저가공세가 통했다고만 해석하는 것 역시 너무 안이한 해석일 수  홍우정 팀장은 CBS 노컷뉴스와의 인터뷰에서 "1월과 2월에 나타난 뜨거운 반응에 힘입어 다음달에는 42인치 Full HD LED TV의 판매를 시도할 것"이라고  "한국시장에 진출 이후 10여년간 꾸준하게 '실속형가전'과 '스마트한 소비'를 추구해온 '하이얼(Haier)'의 전략이 'Mooka(무카)' 브랜드의 출시를 통해서 가전시장에도 '실속형'의 바람을 몰고올 것으로 기대되고 있다"고  업체들의 국내시장 안착은 사실 이번이 처음은  2015년 12월말 세계 TV 시장 점유율 3위인 중국 TCL을 국내에 처음 런칭해 32, 40, 50인치 LED TV를  국산 대기업제품보다 30% 저렴하게 판매한 결과 초기 물량 6천대를 20일만에 완판하기도 했다. 삼성전자와 LG 전자가 프리미엄을 앞세워 주도해온 우리나라 가전시장에 변화의 분위기가 감지되고 있는 가운데 샤오미 열풍을 통해 중국 브랜드에 대한 이미지가 '싼 가격'을 넘어서 '가성비'가 우수하다는 평가가 우리 시장에도 슬금슬금 먹혀들고 있는 징후일 가능성도  "불황이 장기화 되면서 가성비가 중요한 세컨드 TV나 1인가구, 자영업자들을 중심으로 중국 가전 브랜드 TV 구입이 늘어나는 것은 사실"이라고  애널리스는 "중국 업체들의 중저가 TV 시장 잠식이 서서히 진행되면서 우리 생산업체들이 TV 모듈생산기지를 베트남 등 해외로 옮기게 되고 이런 움직임이 연쇄적으로 우리나라 고용시장에도 악영향을 미칠것"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 전국 주유소 휘발유 평균 판매가격이 2009년 1월2주 이후 최저치를 기록했다. 다만 하락폭은 주춤거리고  석유제품 정보사이트 오피넷에 따르면, 2월2주 전국 휘발유 평균 판매가격은 전주대비   집계됐다. 2월 1주의 경우 전주대비 . 경유가격은 전주대비  . 정유사 휘발유 주간공급가격은 전주대비   조사됐다. 정유사의 경유 공급가격은 전주대비    2시 기준 휘발유 최저가는 1235원/ℓ(경기도 부천)다. 1300원 미만 주유소는 오피넷 가격 공개 주유소 중 총 1485곳으로 전주보다 312곳 증가했다. 경유가 1000원 미만인 주유소는 143곳으로 같은기간 30곳  지역은 서울( 전국 평균대비 . 최저가 지역인 울산은 전주대비  내려가 ℓ당  지난주 최저가 지역인 대구를 제쳤다. 울산은 평균 최고가 지역인 서울보다 ℓ당  휘발유를 판매하고  되는 휘발유 가격은 유류세(61%)와 정유사 가격(30%), 유통비용과 마진(9%) 등으로 이뤄져 있다. 세금 비중이 60%에 달해 소비자가 체감하는 기름값 인하폭은 작을 수밖에 없다. 휘발유에 부과되는 유류세는 고정적으로 부과된다. 교통세가 ℓ당 529원이 부과되고 교통세에 맞춰 교육세 15%, 주행세 26%가 붙는다. 여기에 전체 판매금액의 10%를 부과세로 더한다. 휘발유 1리터를 주유하면 900원 가량을 세금으로 내는 셈이다.  정유업계 관계자는 "국내 석유제품 소비자 가격은 결국 개별 주유소 단계에서 결정되는 것"이라며 "정유사 공급 가격은 원유가격에 정제비용과 정액으로 부과되는 유류세 등에 따라 움직이기 때문에 국내 소비자 가격 변동률을 직접 비교하면 왜곡이 발생한다"고 지적했다. 이어 "환율이나 세금 등을 감안하면 하락폭이 작은 것도 아니다"며 "실질적인 유가하락을 체감하려면 유류세 조정이 필요하다"고 덧붙였다. 기름값 약세는 지속될 전망이다. 한국석유공사 관계자는 "국제유가는 주요국 증시 약세와 석유수출국기구(OPEC)의 공급과잉 전망, 미 쿠싱지역의 재고 증가 등으로 2달러 이상 하락하면서 국내 석유제품 가격도 약세를 유지할 것"이라고 전망했다. 국제유가는 11일(현지시간) 공급부담을 이기지 못하고 엿새째 급락했다. 서부텍사스원유(WTI)는 5% 가까이 떨어져 배럴당 26달러를 겨우 턱걸이, 약 13년만에 최저치를 기록했다.  지난주 사상 최대치를 기록한 쿠싱(WTI 선물시장 거래분 인도지역) 원유재고가 이번주 들어서 더 늘었다는 소식이 공급과잉 우려를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제금융센터 보고서…기계·운송·석유화학에선 한국 우위    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 유럽연합(EU)에서 한국 제품의 품질 경쟁력이 미국, 일본보다 낮지만 중국보다 높다는 평가가 나왔다.    김위대 국제금융센터 유럽팀장은 13일 'EU시장에서의 한국·미국·일본·중국 비(非)가격경쟁력 비교'라는 보고서에서 2010∼2013년 전체 수출 제품에서 환율, 물가 등 가격요인을 제외한 품질 경쟁력을 분석한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.    미국의 품질 경쟁력을 100%로 환산할 때 일본은  한국은 85.9%, 중국은  파악됐다.    김 팀장은 이들 4개국의 품질 경쟁력을 측정하기 위해 벨기에의 브뤼겔연구소 모델을 참고했고 대체상품 탄력도, EU의 물류중심지인 프랑크푸르트와 각국 수도의 직통거리, 자유무역협정(FTA) 체결 등을 고려했다.    제조업 전체의 품질 경쟁력을 보면 일본은 미국의  한국은 83.7%, 중국은  추정됐다.    그러나 세부 품목으로 나누면 한국이 기계·운송(선박), 석유화학 등에서 일본, 중국보다 우위를 보였다.    기계·운송 분야에서는 한국 85.8%, 일본 75.1%, 중국  화학제품에서는 한국 97.7%, 일본 88.8%, 중국  나타났다.    가공식음료 제품의 경우 한국이  미국, 일본(91.6%), 중국(86.1%)보다 경쟁력이 뛰어났다.    김 팀장은 "글로벌 수입 수요의 감소에도 EU의 내수는 견조할 전망"이라며 우리나라가 EU에 대한 수출 제고에 노력해야 한다고 주장했다.    올해 1월 우리나라의 수출액은 지난해 같은 기간보다 18.5% 급감했지만 EU를 대상으로 한 수출은 선박 및 석유화학 제품 호조로 7.3% 증가했다.    또 김 팀장은 중국의 제품 경쟁력이 크게 개선되고 있다고 진단하고 "중국이 최근 재고 과잉 문제에 공격적인 가격 인하를 통한 수출 증대로 대응할 수 있다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 연어의 인기가 나날이 높아지고 있는 가운데, 국산 연어가 수입산 연어에 도전장을 내밀었습니다. 지난해 강원도 고성 동해안 앞바다에서 양식으로 연어 1만 마리를 키워내는 데 성공을 거둔 것입니다. 덕분에 조선시대부터 선조들의 사랑을 듬뿍 받아온 국산 연어를 다시 맛볼 수 있게 됐습니다. 대한민국 수산업의 중요한 한 축으로 자리매김 하고 있는 연어. 국내산 연어의 등장은 어촌 경제에 어떠한 반향을 일으킬 수 있을까요? 이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=게티이미지뱅크이미지=국제구리협회이미지=국제구리협회이미지=게티이미지뱅크이미지= 기자 ※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ도이체방크 등 주요 은행 주가 줄줄이 폭락, 수익률 악화ㆍ‘돈 풀어 투자 확대’ 실패…‘제2 리먼 브러더스 사태’ 경고이번에는 유럽발 금융위기가 오는 것일까. 국제유가와 증시가 동반 폭락하고 ‘마이너스 금리 시대’가 되면서 대형 은행들이 흔들리고 있다. 도이체방크, 소시에테제네랄 등 유럽 주요 은행들 주가가 줄줄이 폭락하고 수익률이 떨어지는 등, 금융시장 침체가 은행권 위기로 직결되고 있다. 유럽과 일본이 대대적으로 돈을 풀고 마이너스 금리를 확대했는데도 투자심리는 더욱 불안해져, 마이너스 금리 역풍론도 나온다.<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>올 들어 유럽 은행 주가는 유로존 위기가 최고조에 달했던 2011~2012년과 비슷한 양상을 보이고 있다. 11일(현지시간) 스톡스 유럽600 은행 지수가 6.26% 급락했고, 전 분기 실적이 저조한 프랑스의 소시에테제네랄은 13%나 하락했다. 스위스 2위 은행인 크레디트스위스는 8%, 독일 대표 은행 도이체방크와 코메르츠방크는 각각 6%대 내렸다. 작년 4분기 대규모 적자를 본 도이체방크는 올 들어 주가가 35%나 빠졌다. 조건부 후순위 전환사채(코코본드) 이자를 내년에 지급하지 못할 것이라는 소문까지 돌면서 궁지에 몰렸다. 도이체방크는 12일 50억유로 규모의 채권을 되사들이는 바이백 계획을 발표했으나, 자칫 ‘제2의 리먼 브러더스’가 될 수 있다는 경고까지  듯 예룬 데이셀블룸 유로그룹(유로존 재무장관 협의체) 의장은 12일 “시장 변동성에 대한 우려는 있지만, 수년 전에 비해 유로존 경제나 은행들 모두 훨씬 양호한 여건에 있다”고 말했다. 이코노미스트 최신호는 그러나 “유럽 금융기관들이 새로운 금융 태풍의 눈이 되고 있다”고 지적했다. 저유가와 글로벌 증시 하락으로 위험자산을 회피하는 리스크오프 현상이 심화된 데 더해, 은행 부실 위험까지 커지고  금융당국의 정책 실패에서 비롯됐을 가능성이 크다. 구체적으로는 몇 년간 유럽중앙은행(ECB)이 추진한 양적완화 정책이나 마이너스 금리가 전혀 효과를 발휘하지 못하고 있는 점을 들 수 있다. 시장에 돈을 풀어 대출과 투자를 확대하겠다는 계산이 먹히기는커녕, 오히려 마이너스 금리로 예대마진이 떨어져 은행 수익이 나빠지는 덫에 빠졌다. 몇몇 은행들은 손실을 메우기 위해 기업이나 기관투자가들을 시작으로 저축 수수료를 매기는  금리 역풍론이 흘러나온다. 월스트리트저널, 파이낸셜타임스 등은 12일 일제히 “마이너스 금리가 시장에 패닉과 공포를 불러왔다”고 지적했다. 현재 마이너스 금리를 채택한 나라는 유로존 19개국과 덴마크, 스웨덴, 스위스, 일본이다. 이들의 국내총생산(GDP) 합계는 전체의 4분의 1에  대한 신뢰도 심각하게 흔들리고 있다. 10일 재닛 옐런 미 연방준비제도 의장이 금리 인상을 늦출 가능성을 시사했는데도 증시가 폭락한 것이 단적인 예다. 2014년 6월 마이너스 금리를 처음 도입한 ECB가 디플레이션을 막기 위해 다음달 금리를 더 내릴 것이라는 전망이 나오는 것도 투자자들의 불안을 키우고 있다. 환율과 채권시장도 예상과는 반대로 움직이고 있다. 중앙은행의 신뢰가 떨어지면서 금융시장이 패닉에 빠지고 경기 침체로 이어질 수 있다는 경고도 나온다.<김유진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융시장 불안에 안전자산 선호1온스당 1200달러대로 치솟아국내 투자상품 이익률 두자릿수금융시장에 불안감이 증폭되면서 금 투자가 다시 빛을 보고 있다. 경기 회복 전망에 먹구름이 끼고 금융상품 투자 수익률이 곤두박질치면서 안전자산, 금의 매력이 다시 커지는 흐름이다. 미국 금 중개기관인 킷코(KITCO)에 따르면 지난해 12월 평균 온스(약 31g)당  2월11일 1200달러대로 치솟았다. 국내 금거래도 급증세다. 12일 KRX금시장의 거래량은  2014년 3월 시장 개설 이래 최대치를  투자상품 수익률도 치솟고 있다. 금선물 가격 흐름을 반영하는 상장지수펀드(ETF)인 KODEX 골드선물은 이달 들어 가파르게 오르고 있다. 12일 종가가 9560원으로 지난해 말 종가 8250원에 비해 15.9% 올랐다. 블랙록월드골드 펀드 15.49%, 신한BNPP골드 펀드 14.73%, IBK골드마이닝 12.91% 등 여타 금투자 상품들도 대부분 두자릿수 수익률을 기록 중이다. 금은 경제가 위기일수록 빛나는 특별한 금속이다. 글로벌 금융위기 이후에도 금값은 폭등했다. 위기 전 800달러선이던 금값은 2011년 9월 1920달러까지 치솟기도 했다. 최고 안전자산으로 인식된 덕분인데, 이는 화폐 역사가 금에게 선사한 특별한 지위다. 역사적으로 금은 ‘진짜 화폐’, 종이돈은 유동성을 위해 금을 담보로 발행한 형식적 화폐였다. 1971년 미 달러의 금 태환제가 폐지될 때까지 금은 궁극의 진짜 화폐였다. 경제가 극한의 위기에 처할 때 금이 ‘최후의 결제수단’으로 여겨지는 것은 이 같은 역사성에서 오는 필연이다. ‘화폐전쟁’의 저자 쑹훙빙(宋鴻兵)은 그래서 금과 대비해 종이돈을 ‘가짜돈’으로  마냥 지속되리라고 보기는 어렵다. 금융시장에 불안감이 가시지 않는 한 금의 매력도 지속될 것이나 안전자산 수요에만 의존한 랠리엔 한계도 있다. 금융위기 이후 온스당 1900달러까지 치솟았던 금값은 이후 1000달러대로 추락하며 상승분을 거의 반납한 바  ] 대부분 여성이 원하는 밸런타인데이 선물?[이슈] 서세원, '공항 내연녀'와 한집 포착…아기까지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입주기업 긴급 지원대책 내놨지만  '“정부는 ‘피해 지원’이라고 하지만 우리는 ‘피해 보상’이라고 분명히 밝힌다.”정부의 개성공단 전면 가동중단으로 졸지에 생산기반을 잃은 정기섭 개성공단기업협회 회장의  장관이 12일 정부서울청사에서 개성공단 가동 중단에 대한 정부 입장을 발표한 뒤 기자들의 질문에 답변하고 있다. 연합뉴스정부가 12일 개성공단 입주 기업에 대한 긴급 지원 대책을 내놨지만, 정 회장의 말처럼 개성공단 입주기업 당사자들은 “턱없이 부족하다”는 불만이 터져나오고  피해 최소화를 위한 우선지원 대책은 일시적 자금 지원과 세제 공과금 유예, 정부조달 납기 연장 및 제재 면제, 고용 지원 등에 초점을 맞추고 있다. 하지만 당장 문을 닫아야 할 처지에 놓은 입주업체들로서는 이렇다 할 방도가 없어 막막할  그림을 볼 수  입주업체와 맺은 조달 계약을 이행하지 못할 경우 제재를 면제하고 납기 기간도 연장해 주기로 했지만 궁지에 몰린 업체들이 어느 정도 버틸지는 장담하기 힘든 상황이다. 무엇보다 당장 생산공장을 잃어버리게 된 기업들이 다른 생산기지를 만들어 재가동에 들어갈 때까지는 얼마나 걸릴지도 기약할 수 없다. 또 대체 생산기지가 있을지에 대해서도 기업들은 반신반의하고 있다. 특히 정부가 아닌 민간기업과 맺은 계약에 대해서는 손쓸 방법이 없다. 계약파기 책임을 입주업체들이 고스란히 떠안아야 하는 상황이다. 투자 손실액의 90%까지 보상하기로 한 부분도 향후 논란거리가 될 것으로 보인다. 재고 부분에 대한 보상 등 투자액을 어디까지로 볼 것인지에 대한 명확한 기준조차 없다. 실제 북한의 갑작스러운 폐쇄조치로 입주업체들이 설비를 제외하고도 많게는 수십억원에 이르는 완제품과 원부자재를 개성에 남겨두고 온 것으로  대책과 관련, 정 회장은 “회원사들에 정부가 발표한 지원 대책에 대해서 어떻게 생각하는지 물어봤더니 모두가 현실과는 동떨어진 부족하고 미흡한 미봉책이라는 반응이었다”고 말했다.“어휴∼” 12일 개성공단기업협회 긴급총회가 열린 서울 여의도 중소기업중앙회에서 참석자들이 침통한 표정으로 회의를 진행하고  개성공단기업협회는 정부의 개성공단 폐쇄와 관련, 비상대책위원회를 결성하고 “정부의 후속대책과 보상을 요구할 것이며, 법률적인 검토를 거쳐 일방적이고 무리한 조치에 대한 책임을 묻겠다”고 밝힌 바 있다. 아직 정부는 개성공단 입주기업들이 어떤 상황에 처했는지조차 제대로 파악하지 못한 상황이다. 우선 중소기업청이 기업전담지원팀을 설치, 123개 입주기업을 대상으로 일대일 핫라인을 구축하기로 하고, 이날부터 피해 상황 및 민원 파악에  마련을 위해 기업과 당국, 회계법인으로 구성된 피해조사팀 구성을 제안할 예정이다. 이를 통해 각 기업이 제출한 자료와 근거를 합산해 정확한 피해액을 산정하고, 보상을 요구한다는 방침이다. 정부가 이를 거부하면 협회 자체적으로 조사에 나설  ] 대부분 여성이 원하는 밸런타인데이 선물?[이슈] 서세원, '공항 내연녀'와 한집 포착…아기까지ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보