20160705// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>외식물가는 보통 경기에 민감하게 반응한다고 합니다만 우리나라는 외식물가만 보면 불경기라는 게 전혀 느껴지지 않습니다. 특히 김밥, 라면, 소주같이 서민들이 많이 찾는 메뉴의 값이 많이 올랐다고  이호건 기자가 취재했습니다.<기자>한 줄에 1천5백  덕분에 김밥은 부담 없이 사 먹을 수 있는 대표적인 외식  예전 같지  원을 훌쩍 넘고 5, 6천 원짜리도 예사입니다.[엄유일/소비자 : 값이 한 1천 원, 2천 원씩 계속 오르니까 점점 간식 개념에서 식사 개념으로 올라가더라고요.][유정은/소비자 : 가볍게 먹는 간식거리의 그런 금액 대비해서는 지금 많이 오른 건 맞는 것 같아요.]통계청 조사결과 김밥값은 1년 전과 비교해   서민 메뉴인 라면과 떡볶이 가격도 3% 이상 뛰었고, 소줏값은 두 자릿수, 쇠고기와 회 가격도 5% 가까이  지난 2분기 외식 물가상승률은 , 전체 물가상승률보다 훨씬  축산물, 수산물 같은 식재료 값이 많이 비싸진 게 주원인입니다.[우영제/통계청 물가동향과장 : 외식 부문 물가상승률이 높은 이유는 돼지고기나 소고기 같은 식자재 가격 인상과 인건비 등 운영비가 높아졌기 때문입니다.]보통 불경기에는 외식을 줄이기 때문에 외식물가 상승률이 전체 상승률보다 낮지만, 최근엔 1인 가구 증가와 함께, 외식을 즐기는 식습관 문화가 외식비를 끌어올리고 있습니다.(영상취재 : 전경배·김민철, 영상편집 : 우기정)       이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 순화동 코웨이 본사 / 사진=뉴스1 DB © News1 양동욱 기자"검출 양 적다" 해명만…형태 따라 인체 영향 있을 수도 유해 내용 따라 관할부처 달라…시중 제품 검사 '미정'(서울=뉴스1) 나석윤 기자 = 얼음정수기 중금속(니켈) 검출과 관련해 코웨이와 정부가 후속 대응에 분주하지만 소비자 불안감은 수그러들지 않고 있다. 코웨이는 검출된 니켈의 양이 적어 인체에 무해하다는 해명만 반복하고 있고 정부의 시중 판매품 검사는 경위 파악과 부처별 의견 조율로 혼선이 불가피한 상황이다.◇잇따른 유해성…니켈 어떤 형태로 검출됐는지 몰라통상적으로 니켈은 정수기 부품은 물론 수도꼭지, 주전자 등 다양한 제품에 쓰이는 재질이다. 일상에서 흔히 먹는 견과류나 녹차 등에도 함유돼 있다. 다만 인체에 과도한 양이 축적될 경우 폐암 등을 유발할 수 있어 미국환경보호청(EPA)은 1일 섭취량을  제한한다. 문제는 코웨이 얼음정수기에서 검출된 니켈이 어떤 형태로 검출됐는지 명확하지 않다는 사실이다. 관련 학계에 따르면 물 속에 녹아 있는 니켈은 체내 흡수율이 낮아 독성 유발 영향은 작은 것으로 알려져 있다. 그러나 코웨이 제품에서 문제가 된 것처럼 부품 마모 등으로 떨어져 나온 중금속이 인체에 흡수됐다면 얘기는 달라진다. 물에 녹아 있는 형태가 아닌 육안으로 확인할 수 있을 정도의 중금속 노출이기 때문이다. 그래서 이번 유해성 논란을 두고 금속도금이 떨어지면서 물에 들어갔을 가능성을 밝히는 것이 핵심이라는 견해가 나온다. 윤진하 연세대 의과대학 예방의학과 교수는 자신의 페이스북에 "물과 음식에 녹아 있는 니켈 섭취 시 암을 유발한다는 증거는 미약하다"면서도 "육안으로 보일 정도 크기의 도금 니켈이 물에 있었다면 어떻게 생각해야 될까"라고 의문을 제기했다. 코웨이는 검출된 양이 적다는 입장만 반복할 뿐 어떤 형태로 검출됐는지는 해명이 부족한 상황이다. 코웨이 관계자는 "자체 점검 당시 샘플 1000개에서 기준치( 20분의 1에서 10분의 1 정도만 검출이 됐다"며 "이는 건강상 유해하지 않은 수준의 농도"라고 말했다. ◇국표원, 코웨이 제품 검사 실시…시중 판매품 검사는 '미정'이런 가운데 산업통상자원부 국가기술표준원은 4일 문제가 된 제품에 대해 결함 여부와 안전성 조사에 나서기로 했다. 다만 앞서 공기청정기 사례 때와 같이 시중 판매 제품에 대한 정부 차원의 검사가 실시될지는 미지수다. 공기청정기 논란은 쿠쿠전자와 대유위니아 등 업체 3곳의 제품에서 유해물질이 발견됐지만 이번에는 코웨이 얼음정수기에서만 유해성이 확인됐기 때문이다. 여기에는 정수기 기능에 따라 인증 및 검증을 하는 정부기관이 다르다는 점도 영향을 미칠 것으로 보인다. 현행법에 따르면 정수기 물의 유해성은 환경부가, 얼음정수기의 얼음 제조 및 분쇄 부품 유해성은 산자부가 인증과 검증을 담당한다. 이온수나 알칼리수 정수기는 의약품으로 쓰일 수 있어 식품의약품안전처가 관리·감독을 맡는다. 같은 정수기라도 어떤 부분에 결함이 있고 어떤 물이 나오느냐에 따라 관할부처가 달라진다는 뜻이다. 정부 관계자는 "얼음정수기는 순수 정수기가 아니라 복합기능제품이기 때문에 어디서 유해성이 생겼는지에 따라 관할부처가 바뀔 수 있다"며 "현재 진행 중인 경위 파악이 끝나면 부처별 검사 실시 여부가 결정될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 기획조사 결과…벤츠 운전자 한 사람이 5천만원 타가기도부인으로 운전자 바꿔치기·보험서류 허위기재 '천태만상'    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 음주나 무면허 상태에서 사고 낸 사실을 숨긴 운전자들이 부당하게 타간 보험금이 1년 4개월간 17억원에 달하는 것으로 나타났다.     금융감독원은 음주·무면허 운전자의 보험사기에 대한 기획조사를 벌여 1천435명이 17억원을 부당하게 받은 사실을 적발했다고 5일 밝혔다.     금감원은 2014년 1월부터 2015년 4월까지 경찰의 음주·무면허 운전 단속 적발 날짜와 교통사고 날짜가 같은 3만2천146건의 보험금 지급 자료를 샅샅이 뒤져 보험사기 혐의자를 찾아냈다.     음주·무면허로 사고가 나면 자기차량 손해를 보상받지 못하게 돼 있다.     그러나 다수의 보험사기 혐의자들이 경찰에 음주 운전 사실이 적발됐는데도 보험사에 제출한 사고 확인서에는 음주 운전 사실이 없다고 허위로 기재해 자기차량 손해보험금을 타갔다.     한 54세 여성은 술을 마신 상태에서 벤츠를 몰다 사고를 내고서 음주 사실을 숨겨 보험금 5천92만원을 타가기도 했다.     음주 운전으로 사고를 내놓고서 운전자를 부인으로 바꿔치기해 보험금을 타가는 사례도 있었다.    부당하게 타간 자기차량 손해보험금은 6억7천만원으로 전체 편취 보험금의 39%를 차지했다.    음주·무면허 사고로 다른 차량이나 운전자에게 손해를 입혔다면 대인·대물 배상 때 일정 금액의 사고 부담금을 납부해야 하는데, 이번 조사에서 적발된 이들은 음주 사실을 숨겨 사고 부담금도 피해갔다.    작년 4월부터 대인은 300만원, 대물은 100만원의 부담금을 내야 한다.     무면허 사고 사실을 숨겨 보상 한도를 초과하는 보험금을 타기도 했다.    무면허 사고 때 대인은 사망시 1억원, 부상시 2천만원으로 보상 한도가 정해져 있다. 대물은 1천만원 한도 내에서만 보상해준다.     올해 4월부터 대인(사망 1억5천만원, 부상 3천만원)과 대물(3천만원) 보상 한도가 높아졌다.    이번에 적발된 이들이 부당하게 타간 보험금은 1인 평균 118만원이었다.     편취 보험금이 500만원 이상인 사람은 29명으로 이들이 전체 편취 보험금의 18%(3억1천만원)를 타갔다.    금감원은 음주·무면허 사실을 고의로 숨기고 보험금을 탄 혐의자 전원을 수사기관에 통보하기로 했다.     보험회사에는 주기적인 사후 점검을 통해 편취 보험금을 조기에 환수하라고 요구했다.    금감원은 하반기 중 음주·무면허 관련 보험금 심사가 적정한지를 중점 점검할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김경환 기자] [서울시의회 특위 결과보고서 "부실계약, 할 수 있는 게 없다"…AIG, 금융중심지 조성 의무 이행 않고도 1조 수익]서울 여의도 서울국제금융센터 전경/사진=뉴스1서울시와 손잡고 여의도 서울국제금융센터(SIFC)를 세계적 금융 중심지로 조성하는 사업의 시행자로 나섰던 AIG가 목표 달성에 실패했음에도 1조원 이상 차익을 챙겨 떠나려는 수순을 밟고 있다. 하지만 서울시가 대응할 수 있는 수단은 전무한 것으로  입수한 '서울시의회 서울국제금융센터(SIFC) 특혜의혹 진상규명을 위한 행정사무조사 특별위원회 최종 결과보고서'에 따르면 특위는 지난해 12월21일부터 지난달 20일까지 6개월 간 'AIG 먹튀' 논란과 SIFC 계약 과정의 불법·비리 등을 조사하고 해법을 마련하려 했지만 서울시가 처음부터 AIG와 부실한 계약을 맺어 아무것도 강제할 수 없다는 허무한 결론 만을  99년에 달하는 임대 기간 보장, 저렴한 임대조건, 부대사업권 보장 등 다수 특혜를 제공한 반면 금융중심지 활성화란 정책목표 달성을 위한 의무는 하나도 담지 못한 불합리한 계약을 체결했기 때문이다. 서울시는 결국 AIG가 금융 중심시 조성 의무를 이행하지 않고 막대한 차익만 거두고 떠나는 것에 대해 어떠한 법적 제재나 수단도 강구할 수 없게  초 10년 유지제한이 끝나자마자 곧바로 SIFC 매각을 추진하고 나섰다. 부동산투자업계는 SIFC 매각가를 3조원 가량으로 추산한다. AIG가 SIFC에 투자한 비용은 1조5140억원으로, 10년 만에 1조5000억 원의 막대한 차익을 챙기게 되는 셈이다. 특위에 따르면 AIG 투자 비용 중 해외에서 조달한 자금은 4540억원에 불과했고, 1조600억원을 국내에서 차입했다. 대부분의 자금을 국내에서 조달하고 막대한 수익만 챙겨가는  고려하던 서울시는 정작 AIG와 부지임대 계약을 맺는 바람에 매각 차익 배분 요구도 할 수 없고, 매각 과정에도 관여할 수 없다. 서울시는 계약서에 외국계 금융기관 유치 조항을 포함시킬 것을 주장했지만, AIG측에서 "이는 AIG만의 노력이 아닌 한국 금융산업 환경과 경쟁력의 결과로 이뤄지는 것"이라고 반대했다. 계약서에는 결국 'AIG는 동북아시아의 지역 금융 허브가 되고자 하는 서울시 노력을 제고한다'란 조항만 명시했다. 이로 인해 서울시는 후속 매수인에게도 금융중심지 조성 의무를 강제할 수 없게 됐다. 현재 SIFC 매수 유력 후보로 거론되는 미국 사모펀드(PEF) 블랙스톤, 중국 국부펀드 중국투자공사(CIC), 미국 자산운용사 브룩필드, 싱가포르 부동산 투자사 아센다스 등은 모두 금융 조성지 조성과 거리가 먼  "SIFC 운영에 대해 서울시가 개입할 권한이 전무하다"며 "AIG가 SIFC 매각에 따른 이익을 독점하고 금융에 대한 전문성이 부족한 기관이 매수인으로 선정될 경우 서울시 금융중심지 정책은 사실상 실패"라고 밝혔다. 그러면서 "후속 매수인에 임대료 감면 등 인센티브를 제공하고 외국계 금융기관 유치 등 금융중심지 활성화 의무사항을 규정할 수 있도록 협상을 해 볼 필요가 있다"는 해법만 제시하는데 그쳤다. 특위는 조사과정에서도 불법을 발견하지 못했고, 기본계약(BCA)에 서울시의회 승인을 받지 않은 흠결이 일부 있다는 점만  "임대료 이외 SIFC의 매각으로 발생한 차익에 대해 서울시에서 환수하는 것은 계약상 포함돼 있지 않다"며 "AIG측과 협의를 시도해 SIFC를 금융중심지로 조성할 수 있는 후속 매수인이 선정될 수 있도록 노력하겠다"는 원론적 입장만 밝혔다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김경환 기자 kennyb@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이찬우 기획재정부 차관보가  4일 오후 정부세종청사  브리핑룸에서  서비스경제 발전전략과 관련해 관계부처와  합동으로 사전브리핑을  하 있다.(사진=기획재정부) © News1[서비스경제 전략] 2020년까지 정책자금 54조원 투입(세종=뉴스1) 이훈철 기자,윤다정 기자 = 정부가 서비스업에 대한 세제·금융지원을 통해 일자리 25만개를 창출하는 방안을 추진한다. 낙후된 한국 서비스산업의 부가가치를 앞으로 5년간 경제협력개발기구(OECD) 수준으로 끌어올린다는  경제관계장관회의를 열고 이같은 내용의 서비스경제 발전전략을  서비스산업 고용비중은 70%, 부가가치 비중은 60% 수준에 머물러 있다. 이는 OECD 평균(고용비중 72.9%, 부가가치 비중 71.3%)에도 못미치는 수준이다. 이에 정부는 2020년까지 우리 서비스산업 고용비중을 73%로 끌어올리고 부가가치 비중도 65%로 확대하는 방안을 추진하기로  서비스업에 대한 세제지원을 네거티브 방식으로 전환하고 제조업 수준으로 높이는 방안이 추진된다. 세제지원은 고용을 늘리는 기업과 고부가가치 신성장 서비스분야에 초점이  하반기 중 세제 개편을 통해 유흥주점업 등을 제외한 모든 서비스업종을 비과세·감면 대상에 포함시키기로 했다. 연구개발에 쓰이는 비용과 인건비, 위탁훈련비에 대해서는 최대 30% 범위내에서 법인·소득세를 공제해주고 중소기업에 대해 높은 공제율을 적용해 우대하기로 했다. 서비스업 관련 고용인원을 유지하거나 증가시키는 경우 투자금액의 1~3%를 공제하고 추가로 3~5%의 세액공제 혜택도  인력을 채용해 연구개발(R&D;)에 나선 서비스기업도 기업부설연구소로 인정받아 세액공제를 받을 수 있도록 했다. 현재 세액공제 혜택이 주어지는 기업부설연구소로 인정받기 위해서는 이공계 학위 또는 산업기능 자격을 보유한 인력을 필수로 채용해야 하지만 이는 비이공계 인력이 대부분인 서비스업에 대한 차별로 지적돼 왔다. 정부는 이에 따라 비이공계 전공도 필수 인력 전공학위에 포함시키고 지식기반서비스 인정범위를 확대하기로 했다. 이를 통해 전체 서비스업종의 50% 이상이 세액공제 혜택을 받게될  신성장 서비스업의 경우 고용실적에 따라 투자금액의 최대 100%까지 법인·소득세를 감면해주는 방안도 추진된다. 또 신성장 서비스업은 고용 증가인원에 대한 사회보험료 세액공제율을 50%에서 75%로 확대하기로  정책금융지원도 이뤄진다. 정부는 산업은행 등의 서비스분야 정책금융 규모를 지난해 39조원에서 2020년까지 54조원으로 확대하기로 했다. 올 하반기 중 서비스업종에 특화된 금융상품을 개발하고 고용실적이 우수한 서비스기업에 대해서는 우대금리를 적용하는 방안도  서비스분야 비중을 현  2020년까지 30%를 확대해 서비스기업의 초기시장 진출과 판로개척을 돕는 방안도  제조업의 부가가치를 높이기 위해 오는 9월 디자인·엔지니어링 등 핵심 사업서비스별 발전전략을 수립하기로 했다. 제조업과 서비스업간 융합을 통한 수익모델 개발을 위해 내년 상반기 중 기계, 자동차 등 주요 업종별 제조업의 융합서비스 발전 로드맵을 수립할  정책조정국장은 "이번 대책을 통해 추가적으로 2020년까지 7대 유망서비스업에서 25만명의 일자리를 만들 수 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한경연, 2007·2014년 양국 상장기업 비교    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 중국 기업이 수익성과 성장성, 자산규모 등 경쟁력 측면에서 이미 한국 기업을 추월한 것으로 분석됐다.    한국경제연구원은 5일 '한·중 양국의 기업경쟁력 분석 및 시사점' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.     이번 연구는 2007과 2014년을 기준으로 양국의 상장 비금융 기업을 대상으로 진행됐다.     평가기준은 ▲ 성과지표(수익성, 성장성, 자산규모) ▲ 연구개발 지표(연구개발 비중, 특허출원 수) ▲ 국제화 지표(해외매출비중, 해외 M&A; 금액) ▲ 생산성 지표(노동생산성) 등 4개 지표에 속하는 8개 세부 지표가 기준이었다.    보고서에 따르면 2014년 중국 전체 상장기업이 8개 지표 중 5개 지표(수익성, 성장성, 자산규모, 특허출원 수, 해외 M&A; 금액)에서 앞선 것으로 나타났다.    특히 평균 자산규모는 2007년에 중국기업이 6억3천992만 달러로 한국 11억5천348만 달러의 55% 수준이었으나, 2014년에는 중국기업이 15억704만 달러로 한국 14억6천328만 달러를 추월했다.    또 2014년 중국의 상장기업 매출증가율은  한국(3.39%)의 2배였다.    영업이익률도 중국이 앞선 가운데 격차가 2007년  2014년  소폭 상승했고, 평균 해외 M&A; 금액 역시 중국기업이 2014년 700만 달러로, 한국(228만 달러)보다 세 배가량 높았다.    보고서가 양국의 매출액 상위 30대 상장기업의 경쟁력을 분석한 결과를 보면 아직 한국이 중국보다 앞서고 있지만 격차가 갈수록 줄고 있다. 중국이 8개 지표 중 3개 지표(수익성, 성장성, 해외 M&A; 금액)에서 한국을 앞섰다.    수익성 지표인 영업이익률은 2014년 중국이  한국  두 배에 달했고, 성장성 지표인 매출증가율도 2014년 중국이  한국  크게 앞섰다.    평균 해외 M&A; 금액은 중국이 2007년 33만 달러에서 2014년 1천509만 달러로 크게 증가한 데 반해, 한국은 2007년 572만 달러에서 2014년 912만 달러로 소폭 상승하는 데 그쳤다.    다만, 나머지 지표인 연구개발 비중, 특허출원 수, 해외 매출 비중, 자산규모, 노동생산성 지표는 한국이 중국보다 우위에 있는 것으로 분석됐다.    연구를 진행한 김산월 국민대 교수는 "중국의 30대 상장기업은 전체적으로 봤을 때 한국기업에 뒤처져 있지만 그 격차가 갈수록 주는 점이 문제"라고 말했다.    한편, 보고서가 한국과 중국의 제조업 상장기업을 기술 수준별로 분류하고 경쟁력을 분석한 결과, 저기술·중기술 수준에 속하는 기업은 중국이 한국을 앞서는 것으로 나타났다. 또, 고기술·하이테크 기업도 중국의 추격이 가속화되고 있다.    저기술 수준 기업의 경우 2007년 8개 지표 중 중국이 6개, 한국이 2개가 앞섰으나 2014년에는 중국이 7개, 한국이 1개가 앞서 우리나라가 우위에 있는 지표수가 감소했다.    중기술 수준 기업은 2007년 중국 4개, 한국 4개로 양국이 비슷한 수준이었으나 2014년 중국 6개, 한국 2개로 한국이 뒤처졌다.     고기술·하이테크 수준 기업은 2007년 중국 3개, 한국 5개였으나, 2014년에는 중국 4개, 한국 4개로 동일한 수준이 됐다.    이처럼 중국의 기업이 급속도로 성장하는 원인으로는 ▲ 정부의 국유기업에 대한 재정 지원 ▲ 정부의 IPO(기업공개) 추진·장려 정책 ▲ 정부와 대기업의 기술개발형 펀드 조성 ▲ 기술력·브랜드 흡수를 위한 해외 M&A; 추진 ▲ 소비력이 향상된 중국 내 소비시장이 꼽힌다.    따라서 여기에 대응하기 위해 한국 정부도 IPO 활성화를 위한 규제 완화 등 조치를 해야 한다는 지적이 나온다.    김 교수는 "중국 기업의 추월에 대한 우리 정부와 기업의 대응책 마련이 시급하다"며 "기업의 자금조달 여건을 개선하고 기술개발투자에 유리한 환경을 갖춰줘야 한다"고 말했다.    기업에 대해서는 "대기업은 기술력 제고에 목적을 둔 M&A;를 잘 활용하고 중소기업은 적극적으로 해외시장을 발굴하고 해외시장 점유율을 늘려 '히든챔피언'으로 성장해야 한다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안경·렌즈 택배배송 허용…게임 셧다운제도 개선2018년 디지털교과서 도입…모든 서비스업 비과세·감면 대상 포함서비스 R&D;·수출지원 컨트롤타워 구성…R&D; 서비스 비중 2배 확대    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 섬이나 벽지 등 의료 사각지대를 중심으로 의사가 환자를 원격진료하는 시범사업이 확대된다. 감기약, 진통제, 소화제 등 편의점에서 파는 상비의약품 품목도 늘어난다.    빅데이터 활용을 촉진해 새로운 서비스를 제공할 수 있도록 비식별화된 개인정보를 수집·이용하는 경우에 사전동의 의무제가 완화된다.    서비스업도 제조업처럼 사실상 모든 업종이 비과세·감면 등 세제지원 혜택을 받을 수 있게되고 서비스 연구·개발(R&D;)과 수출을 지원하기 위한 범정부 차원의 컨트롤타워가 각각 구축된다.    정부는 5일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열고 이같은 내용을 담은 '서비스경제 발전전략'을  경제부총리    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오전 정부세종청사에서 열린 세종-서울 간 영상 경제장관회의에서 모두발언을 하고 있다.     이번 전략은 향후 5년 간의 추진계획을 담은 것이다. 정부는 이를 통해 2020년까지 연간 경제성장률을 0.1%∼(p) 높이고 서비스분야에서 양질의 일자리 25만개를 추가 창출한다는 계획이다.    정부는 우선 7대 유망서비스업을 지정하고 투자와 일자리 창출을 저해하는 핵심규제 46건을 발굴, 조기 개선하기로 했다.    의료 분야에서는 우선 의료법을 개정해 섬이나 벽지 등 의료 사각지대를 중심으로 원격의료 시범사업을 확대키로 했다. 구체적으로 지난해 148개 기관 5천300명에서 올해 278개 기관 1만200명이 대상이 될 예정이다.    중복 처방이나 검사 등으로 인한 의료비 이중 부담 등을 덜기 위해 의료기관 간 진료정보를 원활하게 교류할 수 있는 표준정보교류시스템을 개발하고 하반기 중 시범사업에 들어간다.    상비의약품 접근성 개선을 위해 편의점 등 약국 외에서도 판매 가능한 안전상비의약품 품목을 소화제, 파스, 감기약, 해열진통제 등 현행 13개 품목에서 확대하는 방안도 추진하기로 했다.    차영환 기재부 정책조정국장은 "미국은 판매 가능한 의약품이 3만개, 일본은 2천개 정도"라며 "일단 약사법상 지정 가능한 20개 품목까지 확대하고 더 넣을 수 있도록 한다는 것이 정부의 기본 방향"이라고 설명했다.    현재는 안경이나 렌즈를 온라인 주문한 뒤 택배로 받는 것이 불법이지만 앞으로 안경점에서 검안 등을 거친 경우에는 택배 등으로 제품 수령이 가능하게 된다.    그동안 게임산업 발전을 가로막았던 대표적 규제인 '셧다운제' 개선도 추진한다. 정부는 현재 부모 등이 요청할 경우 만 18세 미만 미성년자의 게임 접속을 제한하는 선택적 셧다운제의 효과를 분석해 개선방안에 반영하기로  경제관계장관회의    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 5일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 임종룡 금융위원장 등 참석자들이 세종청사와 연결된 영상을 통해 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관의 모두발언을 경청하고 있다.         최대 15%까지만 할인하도록 하는 도서정가제 적용대상에서 전자책을 제외하는 등 전자출판 산업 활성화 종합대책을 하반기 중 마련한다.    교육서비스 분야에서는 이러닝 산업의 성장을 위해 오는 2018년부터 모든 학교에서 디지털교과서를 활용할 수 있도록 할 계획이다.    IoT와 클라우드, 빅데이터 등 신SW서비스를 중심으로 공공사업 발주 시 대기업 참여제한을 완화한다. 현재 선도학교 중심인 SW교육이 2018년 전 초중등학교로 확대된다.    쿠팡 배송화물차로 인해 논란이 벌어진 화물운송시장 진입제도 및 법령은 충분한 논의를 거쳐 발전방안을 마련하는 방향으로 가닥을 잡았다.    중장기 서비스업 발전과 인프라 혁신을 위한 방안도 추진된다.    정부는 우선 서비스업 관련 세제를 네거티브 방식으로 전환, 유흥주점 등 일부 소비성 업종을 제외하고는 원칙적으로 서비스 분야 모든 업종이 연구·인력개발비 세액공제 등 각종 비과세·감면 대상에 포함되도록 했다.    산업은행과 기업은행, 신용보증기금 등 주요 정책금융기관의 서비스분야 정책자금 공급은 올해 39조원에서 2020년 54조원으로 늘어난다.    빅데이터 활용을 촉진하기 위해 웨어러블 기기와 같은 사물인터넷(IoT) 자동정보처리장치를 통해 특정개인임을 알아볼 수 없는 비식별화된 개인정보를 수집·이용할 때는 포괄적 사전동의제도 또는 사후거부제도를 도입키로 했다.    이에 따라 계약체결 시 포괄동의를 받으면 추가 동의없이 고객정보를 수집·이용할 수 있다.    정부는 또 서비스 R&D; 컨트롤타워 구축이 필요하다고 판단, 과학기술전략회의에서 전체 정책방향을 수립하고 국가과학기술심의회 내 '서비스 특별위원회'를 신설해 세부 정책 및 사업을 총괄하도록 했다.    이에 발맞춰 전체 R&D; 중 서비스 분야 비중을 올해 3%(5천788억원)에서 2021년 6%로 2배 확대하고 내년부터 2021년까지 총 4조7천억원을 서비스 R&D; 분야에 투자키로 했다.      서비스산업의 수출을 지원하기 컨트롤타워로는 산업통상자원부 1차관을 단장으로 하는 '서비스산업 해외진출 촉진단'이 구성된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 조희연 기자산업부, 에너지신산업 규제개혁 종합대책 발표ESS·전기가스AMI 추진(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 2020년까지 30조원을 투자해 태양광·풍력 등 1300만㎾ 규모의 신재생발전소를 확충하는 등 에너지신산업 분야에 총 42조원을 투자한다. 신재생발전 규모는 국내 석탄화력발전소의 절반에 해당한다. 정부는 이를 통해 현재  불과한 신재생발전 비율을 2029년까지  끌어올리기로  오전 서울 중구 플라자호텔에서 에너지미래전략위원회 출범식을 개최하고 이같은 내용의 '에너지신산업 성과확산 및 규제개혁 종합대책'을 발표했다.◇석탄화력발전소 26기에 맞먹는 신재생발전소 확충정부는 2020년까지 신재생발전 규모를 늘리기 위해 2018년부터 각 발전소의 신재생공급비율을 당초 계획보다 (p)~ 상향조정하기로 했다. 신재생공급의무비율은 발전소가 생산한 전력 중 일정 비율을 신재생에너지로 공급하도록 하는 신재생공급의무화 제도에 따른  2018년 신재생공급의무비율은 당초   상향조정되고 2020년 기준   확대될 예정이다. 상향된 비율을 준수하기 위해 발전사들이 신재생 발전설비에 8조5000억원을 추가로 투자하면 석탄화력 약 6기에 해당하는 300만㎾ 규모의 신재생발전소가 설치되는 효과를 거둘 수 있다는 것이 정부의  8대 신재생 프로젝트가 추진되면 석탄화력발전 5기와 맞먹는 총  신재생발전도 추가된다. 8대 신재생프로젝트는 태안, 제주 대정 해상, 고리 등에 해상풍력발전단지를 조성하고 영암, 새만금 등에 태양광발전시설을 설립하는 대규모 프로젝트다.◇ESS 활용촉진요금 적용기한 1년→10년 확대ESS에 대한 기업 투자를 늘리기 위해 활용촉진요금제의 적용기한을 기존 1년에서 10년으로 대폭 확대하기로 했다. ESS 활용촉진요금제는 기업이 ESS를 활용해 전기요금을 절감한 만큼 추가로 더 할인해주는 전용요금제도다. 하지만 그동안 적용기간이 1년에 불과해 기업들이 투자를 해도 투자금을 회수할 수 없다는 문제가 제기돼 왔다. 정부는 이번 적용기한 확대를 통해 기업의 ESS 투자회수기간이 10년에서 6년으로 단축될 것으로  발전사업자의 ESS 신규투자를 독려하기 위해 태양광과 ESS를 연결해 사용하는 경우 신재생공급인증서(REC)에 4~5 수준의 가중치를 부여하는 방안도 추진된다. 정부는 이같은 지원제도를 통해 현재 3000억원 규모의 국내 ESS시장을 2020년까지 6000억원 규모로 늘린다는 계획이다. 또 선진국의 송배전망 시장 등에 대한 수출도 올해 4억3000만달러에서 2020년까지 32억달러 수준으로 확대될 것으로 전망했다.◇원격검침 도시가스 계량기 보급지능형검침인프라(AMI) 활용사업을 통해 오는 2022년까지 전국 1600만가구에 원격으로 가스검침이 가능한 지능형가스검침기가 보급된다. 정부는 검침기 보급을 위해 5000억원을 투자할 계획이다. 원격검침기로 교체되면 검침원이 직접 가정을 방문하지 않더라도 실시간 계량이 가능하고 누출탐지나 안전차단 등의 역할도  활용해 소비자가 다양한 요금을 선택할 수 있는 시간대별 차등요금제도 도입된다. 정부는 2022년까지 1조5000억원을 투자해 2000만가구에 원격전기검침기를 보급하고 올해 하반기 경기 분당내 300가구를 대상으로 시범사업을 실시한 뒤 내년부터 전국으로 확대해 나간다는 계획이다.◇자가용 태양광 남는 전기 무제한 판매허용투자와 함께 신재생발전 분야에 대한 규제를 완화하는 방안도 추진된다. 우선 자가용 태양광의 경우 대형프로슈머의 시장 참여를 확대하기 위해 그동안 연간 생산전력의 50%만을 전력거래소에 판매할 수 있도록 제한하던 것을 100%까지 판매할 수 있도록 허용하기로  상계에 활용할 수 있는 태양광 설비의 용량은 50㎾(17가구 수준)이하에서 1000㎾(300가구 수준)이하로 20배 확대했다. 상계제도는 건물에서 태양광발전으로 생산한 전력을 자가소비하고 남을 경우 별도로 계량해둔 뒤 전기요금을 차감해주는 제도다. 50~1000㎾ 규모의 초대형건물에 대한 상계제도 적용이 가능해짐에 따라 신재생투자가 확대될 전망이다. 주형환 산업부 장관은 "과감한 규제완화와 집중지원으로 신재생에너지 분야에서 2020년까지 내수 12조원, 고용 3만명 창출효과를 거둘 수 있을 것"이라며 "신재생의 해외수출은 2020년까지 100억달러 달성을 목표로 선진국·개도국 시장을 동시에 공략해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행·비은행 모두 "기업·가계 신용 적신호" 우려올해 하반기에는 기업과 가계가 은행이나 상호저축은행·보험회사 등 금융회사에서 대출 받기가 더 어려워질 전망이다. 조선·해운업 등 부실기업 구조조정과 가계부채 관리방안 등 국내적 요인과 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)와 미국의 금리 인상 가능성, 중국의 경기둔화 등 대외적 변수 등의 영향으로 대출 심사를 강화하겠다는 금융사가 더 늘었기  발표한 '금융기관 대출행태 서베이 결과'를 보면 올해 2분기 국내 은행의 대출태도지수는 -19로 지난 2008년 4분기(-23) 이후 7년 6개월 만에 가장 낮은 수준을 기록했다. 이번 조사는 지난 5월 3일부터 6월 10일까지 국내 172개 금융회사의 여신업무 책임자를 대상으로 (-)이면 대출 심사 때 금리나 기간 등의 조건을 엄격하게 적용하는 등 대출심사를 강화하겠다는 금융회사 수가 완화하겠다는 회사 수보다 많다는 의미다. 한국은행 관계자는 "조선과 해운업을 중심으로 한 기업구조조정 본격화, 국내외 경기 불확실성 지속에 따른 신용위험 증가에 대응해 금융권의 대출심사가 강화될 것으로 예상된다"고  은행의 대출태도지수는 올 2분기 -19로, 1분기(-16)보다 3포인트가 떨어지며 지난 2008년 4분기(-38) 이후 최저를 기록했다. 중소기업 대출태도지수도 같은 기간 -6에서 -19으로 16포인트 하락했다. 가계주택자금 대출태도지수는 -25로 전분기(-19)보다 6포인트 하락했다. 가계 일반자금 대출태도지수는 -9에서 -6으로 소폭  가계의 대출을 더 조일 예정이다. 3분기 대기업에 대한 은행태도지수는 올 2분기 -19보다 6포인트 떨어진 -25를 기록했다. 가계주택자금 대출태도지수도 2분기 -25에서 3분기 -28로 하락했다. 중소기업은 -19로 동일했다. 상호저축은행과 신용카드회사 등 비은행 금융기관들도 대출태도를 강화할  글로벌 경기 회복 지연과 기업 구조조정의 영향 등으로 가계와 기업의 신용위험이 커질 것으로 예상했다. 국내 은행이 판단한 신용위험지수는 1분기 24에서 2분기 28로 4포인트 상승했다. 3분기는 33까지 커져 리먼 사태가 터졌던 2009년 2월(34)에 육박할 것으로  빨간불이 들어왔다. 국내 은행이 예상한 대기업 신용위험지수는 지난 1분기 16에서 2분기 28로 높아졌고, 3분기에는 38까지 상승했다. 은행이 예상한 3분기 대기업 신용위험지수 38은 통계 작성 이후 사상 최대치다. 은행들이 그만큼 대기업들의 신용에 문제가 생길 수 있다고 우려하고 있다는  1분기 28에서 2분기 34로 늘어났고 3분기에는 38까지 치솟았다. 이는 2009년 2분기(41) 이후 최대 수준이다. 가계 역시 2분기 22에서 3분기 25까지 증가해 2013년 1월(28) 이후 최대치를 , 상호금융조합, 생명보험회사 등 비은행 금융기관들도 가계부채 증가에 따른 채무 상환부담 증대, 불확실한 소득여건 등을 근거로 기업과 가계의 신용위험이 증가할 것이라고 전망했다.[김종일 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 상반기 선진국 채권투자 사상최대환테크족도 크게 늘어…널뛰기 환율이지만 저금리에 각광［헤럴드경제=문영규ㆍ강승연 기자］브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)발 글로벌 금융시장 불안과 초저금리 장기화로 1%라도 높은 수익을 찾기 위해 외화예금이나 선진국 채권 투자에 관심을 갖는 이들이 늘고  따르면 올 상반기 해외채권 거래액은 374억830만달러로, 작년동기(261억2884만달러)보다 43.17% 급증했다. 이는 예탁결제원이 관련통계를 집계하기 시작한 최근 5년래 반기기준으로는 최대 규모다.[사진=게티이미지뱅크]중국발 글로벌 금융위기 우려와 브렉시트 등 글로벌 악재로 안전자산 선호현상이 심화되면서 독일 등 선진국 국채에 돈이 몰린 것으로  “연초부터 글로벌 악재들이 줄줄이 터지면서 해외 주식투자는 전체적으로 감소한 반면, 해외 채권투자는 급증했다”며 “특히 독일 10년물 국채(분트) 금리가 연초  지난달 사상 처음으로 마이너스 금리를 기록하면서 독일 국채에 베팅한 국내 투자자들도 대박을 터뜨린 것으로 보인다”고  늘고  환율의 등락 흐름을 따라가면 되기 때문에 다양한 종목에 대한 이해와 꾸준한 관심이 필요한 주식이나 펀드에 비해 덜 복잡하고 쉽게 운용할 수 있다.달러, 유로, 엔화 등 대표 안전자산으로 꼽히는 주요국 통화 위주로 매입하면 리스크를 줄일 수 있다는 장점도  예금자 보호를 받을 수 있는 데다 환차익에 대해 세금을 내지 않아도 된다는 점도  기준금리 인상이나 브렉시트 등 주요 국제 이벤트에 관심을 기울이면 연 5∼10% 정도의 중수익을 챙길 수 있다는 게 전문가들의  엔화예금이 큰 각광을  여파로 추락하고 있는 영국 파운드화에 대한 관심도 높아졌다. 미국 금리인상 이후 달러가 다시 큰 강세를 보일 것에 대비해 달러화에 투자하려는 움직임도 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		온스당  최고"수익 쏠쏠" 중국인 앞다퉈 매입브렉시트의 영향으로 안전자산에 대한 수요가 몰리면서 금값에 이어 은값까지 2년 만에 최고치를 기록했다. 금보다 상대적으로 자산가치는 떨어지지만 저렴한 가격 덕택에 최근 금융시장 혼란의 분위기 속에서 중국인들의 투기 대상이 되고 있다는 분석이 ) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 은 현물가격은 전날 종가보다 7% 오른 온스당  블룸버그통신 등이 보도했다. 은값이 장중 온스당 21달러를 넘긴 것은 지난 2014년 7월 이후 약 2년 만이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		NH투자증권 100세시대연구소 분석    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 중산층에 속하는 50대 은퇴자가 창업을 준비한다면 창업 비용으로는 1억원 안팎이 적정하다는 분석이 나왔다.    NH투자증권 100세시대연구소는 5일 발간한 잡지 'THE 100' 31호에서 '은퇴 후 창업 시 망하지 않는 5가지 원칙'을 정리해 제시했다.    가장 중요한 원칙은 '소자본 창업'이다.     50대 중산층의 평균 순자산이 약 2억6천만원임을 고려할 때 1억원 내외가 가장 적정한 창업 비용이라는 게 이 연구소의 분석이다.     연구소는 "은퇴 후 창업은 많은 시니어들의 로망이지만 실패할 경우 노후자금을 모두 잃을 수도 있다"며 "창업의 최우선 조건은 창업비용의 적정성"이라고 강조했다.    연구소는 이밖에 ▲ 365일 묶여있는 창업 피하기 ▲ 가족의 지지 확보하기 ▲ 잘 알고, 좋아하는 일 선택하기 ▲ 사업가 마인드로 무장하기 등 4가지 원칙을 더 제시했다.    이윤학 100세대시대연구소장은 "일반 창업과 달리 은퇴 후 창업은 노후를 위한 생계형 창업이 많아 실패 시 타격이 크다"며 "은퇴 후 창업을 할 때는 성공하기 위한 공격적인 전략보다는 실패하지 않기 위한 보수적인 전략이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]檢, 금융계좌서 단서 포착…담당 직원 관련 진술도 확보     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데홈쇼핑이 채널 재승인을 받는 과정에서 관련 부처 공무원 등을 상대로 금품로비를 한 정황이 검찰에 포착됐다.     5일 검찰에 따르면 서울중앙지검 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 최근 롯데홈쇼핑에 대한 금융계좌 추적과 압수물 분석 과정에서 지난해 4월 채널 재승인 심사 당시 특정 부서 주도로 비자금을 조성해 금품 로비를 한 단서를 발견했다.     검찰은 최근 관련 직원에게서 이를 뒷받침하는 진술을 확보한 것으로 전해졌다.     롯데홈쇼핑 임직원들은 2014년 3∼6월 홈쇼핑 론칭이나 황금시간대 광고 편성 등의 명목으로 납품업체 등으로부터 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌린 혐의로 검찰 수사를 받았다.    이 사건으로 신 헌(62) 전 롯데쇼핑 대표를 비롯해 7명이 구속 기소됐고, 전·현직 상품기획자(MD) 3명이 불구속 기소됐다.     하지만 감사원의 감사 결과, 롯데홈쇼핑은 작년 4월 미래창조과학부에 최종 사업계획서인 2차 사업계획서를 제출하며 배임수재 혐의로 유죄 선고를 받은 신 전 대표와 다른 임직원을 누락한 채 형사처벌 대상이 6명이라고 허위 보고했다.     해당 업체는 이를 통해 배점이 비교적 큰 공정성 평가 항목에서 과락을 면했다.    이 과정에서 미래부 공무원들은 세부심사 항목과 배점 등이 기재된 대외비 문건을 롯데홈쇼핑에 유출했고 결격 사유가 있는 심사위원들이 재승인 심사에 참여한 사실도 확인됐다.  지난달10일 롯데홈쇼핑을 압수수색한 검찰 [연합뉴스 자료사진]    검찰은 당시 재승인 업무를 담당한 미래부 국장 A씨와 사무관 B씨가 롯데측으로부터 금품로비를 받은 게 아닌지 들여다보는 것으로 알려졌다. 두 공무원의 금융계좌 추적도 병행하고 있다.     두 사람은 감사원의 징계 요구에 따라 중앙징계위원회에 회부된 상태다. 이들과 함께 징계위에 넘어간 C 과장(서기관)은 검찰 수사 대상에선 제외됐다.     검찰은 미래부 공무원 외에 당시 심사위원들도 로비 대상이 됐는지 확인하는 것으로 전해졌다.    검찰 관계자는 "아직 구체적으로 (금품을 받은) 대상이 특정된 것은 아니다"고 말했다.     검찰은 조만간 A 국장 등 의혹에 연루된 당사자들을 불러 사실 관계를 확인할 방침으로 알려졌다.    이에 대해 미래부는 공식 해명자료를 통해 "롯데홈쇼핑 인허가 담당 공무원은 롯데측으로부터 어떠한 금품 로비도 받은 사실이 없다"며 의혹을 부인했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]회삿돈 5억 횡령… 남씨에 14억 경제적 이익 제공한 친구 구속    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 남상태(66) 전 대우조선해양 사장이 일감을 몰아준 대학 동창의 업체 등에서 20억원대의 뒷돈을 챙기고 회삿돈 5억여원을 횡령한 것으로 드러났다.    대우조선 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 5일 대학 동창인휴맥스해운항공 대표 정모(65)씨를 배임증재 등 혐의로 구속기소했다.    검찰에 따르면 정씨는 대우조선으로부터 물류 사업 일감을 집중 수주한 대가로 남 전 사장에게 14억여원의 경제적 이익을 제공한 혐의를 받는다.    정씨는 2006년부터 자신의 용선업체 2곳이 대우조선의 물류 협력사로 선정되게 해 달라고 남 전 사장에게 부탁했다.     남 전 사장은 부하 임원의 반대, 협력사 선정 기준상의 제약 등을 무릅쓰고 정씨의 업체를 도와주도록 지시했다. 심지어 대우조선이 용선업체 1곳에 21억여원의 지분투자까지 하도록 시켰다.    일감 몰아주기로 혜택을 본 용선업체 2곳은 사세가 급격히 커졌다. 2008년부터 2014년까지 2곳에서 챙긴 영업이익을 합치면 600억원에 이른다.    남 전 사장은 특혜를 주는 것에 그치지 않았다. 부당이득을 공유하기 위해 용선업체의 주주사인 M사 지분을 2008년 차명으로 사들였다. M사는 싱가포르에 소재지를 둔 정씨의 회사다.    M사 지분을 사들인 돈은 개인 자금이 아니라 대우조선의 노르웨이(오슬로)·영국(런던) 지사 비자금 50억 달러였다.     남 전 사장은 정씨가 경영에 관여하는 또다른 업체 N사의 지분도 매입했다. N사는 정씨가 대주주인 부산국제물류(BIDC)의 주주사다.    남 전 사장은 대우조선 자회사 디섹을 통해 2009년 적자에 허덕이던 BIDC를 인수하게 한 데 이어 2011년 초에는 BIDC의 유상증자 과정에서 신주 80만주를 정씨의 N사에서 사들이도록 시켰다.    BIDC는 대우조선의 운송 중개료를 챙기며 우량회사로 거듭났고, 주주사인 N사로도 이득이 흘러들어갔다.    2011년 10억7천여만원을 정씨에게 주고 차명으로 N사 지분을 취득한 남 전 사장도 특혜 거래의 이득을 배당금 형태로 가져갔다.    남 전 사장은 주식을 차명 보유한 M사와 N사로부터 각각 배당금 3억원과 2억7천여만원을 챙겼고, 사세가 커진 M사의 지분을 지난해 되팔면서 매각 차액 6억원도 확보했다.    여기에 대우조선 사장직에서 물러난 뒤 개인사무실 운영비로 받은 2억여원까지 합쳐 정씨로부터 일감 몰아주기의 대가로 14억여원을 뒷돈으로 받은 것으로 조사됐다.    남 전 사장은 2011년 대우조선이 인도네시아 잠수함 3척을 수주하는 과정에서 중개업자로부터 받은 뒷돈 5억여원, 또 다른 업자로부터 받은 1억원 등 총 20억원가량을 챙긴 혐의를 받는다.    여기에 노르웨이·영국 지사로부터 비자금 5억여원을 빼돌린 혐의까지 추가됐다.    남 전 사장의 친구 정씨는 회삿돈 11억여원을 횡령하고 대우조선의 부장급 직원 K씨에게 2006년부터 2010년까지 일감 수주와 관련해 편의를 봐 달라며 4억원을 건넨 혐의도 드러났다. 최근 연락이 두절된 K씨는 기소중지 상태다.    정씨는 남 전 사장이 N사 지분을 사들이려고 제3자를 통해 돈을 송금한 것을 개인간의 채권·채무 거래로 위장하기 위해 차용증 작성을 지시한 혐의(증거위조 교사)도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 1인 가구가 늘면서 모바일 부동산 애플리케이션 이용자가 늘고 있지만 실제로는 매물이 없는 경우가 많아 소비자의 주의가 요구된다.    한국소비자원이 지난 4월 28일부터 5월 10일까지 3개 부동산 앱(직방·다방·방콜)에 등록된 서울 지역 내 100개 원룸·오피스텔의 앱 내 게시된 정보와 실제가 일치하는지 여부를 조사한 결과 이 중 22건이 실제로는 없는 매물로 나타났다.    100건 중 실제 가격이 다른 매물은 13개, 층수·옵션·구조·공인중개사 정보·역과의 거리·주차 가능 여부와 요금·엘리베이터 설치 여부 등의 가격 외 정보가 다른 곳은 24개였다.    실제로 없는 매물 22건의 경우, 전화 통화로 예약을 하고 갔는데도 볼 수 없었으며 해당 매물이 이미 계약돼 볼 수 없다고 하는 경우가 15개(68.2%)로 가장 많았다.     집주인 또는 세입자가 연락되지 않은 경우가 2개(9.1%), 더 좋은 조건의 매물을 보여주겠다며 다른 곳으로 유도한 경우가 1개(4.5%)였다.    가격이 다른 13건 중에는 관리비가 다른 매물이 9개로 가장 많았으며 월세는 3개, 보증금은 1개였다.    확인할 수 있는 78개 매물 중 전체 건물이나 해당 방 층수가 일치하지 않는 경우는 16개(20.5%), 앱에는 TV·침대·책상 등이 있다고 표시돼 있지만 실제로 없는 등 옵션이 일치하지 않는 경우는 6개(7.7%)였다.    앱에 게시된 사진과 실제 모습이 다른 매물도 78개 중 8개(10.3％)였다.     한편, 소비자원이 직방·다방·방콜에 등록된 매물 중에서 방문 전에 전화 통화로 이미 거래가 돼 직접 볼 수 없었던 92건의 매물 중 33개(35.9%)는 거래 완료 후 7일이 지나도 정보를 계속 게시해두고 있었다.  부동산앱    소비자원은 "거래가 완료된 매물 정보가 계속 게시될 경우, 허위·미끼성 매물로 인한 소비자 피해가 발생할 수 있으므로 사업자는 거래가 완료된 시점에 게시를 중단해야 한다"고 지적했다.    소비자원은 부동산 앱에 허위 매물을 등록할 경우 법적인 책임은 매물 등록자인 부동산 중개업자에게 있고 앱은 플랫폼만을 제공할 뿐이므로 소비자들은 직접 매물을 확인해 시세, 옵션, 구조 차이 등을 꼼꼼히 확인해야 한다고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]카드사 항의서한에 답변…해외수수료 인상은 내년부터로 두 달 연기카드사, 공정위에 비자카드 제소도 검토    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 한국과 중국, 일본 3개국 중 한국에만 수수료 인상 계획을 통보해 논란이 되고 있는 비자카드가 수수료 인상 계획을 철회할 뜻이 없다고 밝혀 왔다.     카드업계에 따르면 비자카드는 지난 1일 카드업계의 항의 서한에 대해 답신을 보내 그동안 시스템 개선 등 인프라 투자가 이뤄지며 비용이 늘어나 수수료 인상은 불가피하다고 밝혔다.     카드업계의 수수료 인상 철회 요구에도 수수료 인상을 강행하겠다는 것이다.    다만 소비자가 부담해야 하는 해외결제 수수료율 인상은 오는 10월 시행에서 내년 시행으로 늦추겠다고 알렸다.    또 수수료를 올리는 만큼 서비스 질을 높이고, 한국뿐 아니라 다른 나라도 순차적으로 수수료를 인상할 계획이라고 설명했다.     비자카드는 지난 5월 8개 국내 카드사들에 오는 10월부터 해외결제 수수료율을   올리는 등 수수료 인상 계획을 통보했다.     국내 소비자들은 해외에서 비자카드를 1천 달러 사용하면 지금은 결제액의  10달러를 비자카드에 수수료로 내야 하는데 해외결제 수수료율을 올리면  11달러를 내야 한다.    또 해외 분담금과 각종 데이터 프로세싱 수수료, 해외 매입수수료 등 카드사가 비자카드에 내야 하는 수수료도 올리겠다고 했다.     그러나 카드사들은 비자카드의 일방적인 수수료 인상 통보를 받아들일 수 없다며 지난달 24일 8개 카드사 공동명의로 항의서한을 보냈다.     항의 서한에는 차별적 수수료 인상에 대한 구체적인 근거와 국내 회원사에 대한 수수료 인상 철회, 중대한 사안의 경우 일방적인 통보가 아닌 사전협의로 결정할 것을 요구했다.     비자카드가 수수료 인상 철회 등 카드사들의 요구를 거부하자 카드사들도 추가 대응방안을 준비하고 있다.     특히 카드사들은 비자카드가 일방적으로 수수료율을 결정할 수 있는 시스템에 대해 불공정하다고 보고 공정위에 제소하는 방안도 검토하고 있다.     카드업계 관계자는 "결국 비자카드가 우리 이야기를 들어준 것은 아무것도 없다"며 "카드사가 공동으로 어떤 대응을 할지 논의할 계획"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]국제유가 보합세 영향…내주까지는 안정세 이어질듯    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 국내 휘발유·경유 등 석유제품의 가격 상승세에 모처럼 제동이 걸렸다.    5일 한국석유공사에 따르면 4일 오후 전국의 1만2천여개 주유소에서 파는 휘발유 평균 가격은 전날보다  .    휘발유 가격의 경우 지난달 22일 1천442원대( 올라선 이후 열흘 이상 그 자리에 머물고 있다.    4일 오후 경유의 평균값도 전날보다  . 경유 가격 역시 지난달 23일 1천231원대( 올라섰다가 잠시 1천232원대를 찍은 뒤 다시 1천231원대로 물러났다.    3월 6일 바닥을 찍고 상승하기 시작한 휘발유와 경유 등 국내 석유제품 가격에 약 4개월 만에 제동이 걸린 것이다. 휘발유·경유 가격은 3월 상승세로 돌아선 이후 쉬지 않고 상승을 거듭해왔다.    기름값 상승세가 멈춘 것은 국제유가가 박스권에서 움직이며 보합세를 보이기 때문이다.    국제유가의 벤치마크로 꼽히는 브렌트유 선물 가격은 하락을 거듭하다 올해 1월 반등하기 시작한 뒤 5월 말 6개월 만에 배럴당 50달러를 돌파했다.    심리적 저항선으로 여겨지던 배럴당 50달러가 뚫리자 일각에선 추가적인 상승을 점치는 목소리도 나왔다. 하지만 이후 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트·Brexit), 일부 산유국의 생산 차질 등이 돌발변수들이 등장하면서 국제유가는 45∼50달러 선을 오르락내리락하는 모습을 연출하고 있다.    이처럼 국제유가가 일정한 범위 안에서 등락을 거듭하자 국내 석유제품 가격에 직접 영향을 미치는 국제 석유제품 가격도 비슷한 양상을 보이고 있다.    석유공사는 다음 주까지도 국내 기름값이 보합세를 보일 것으로 예측했다. 석유공사는 '유가예보'에서 이번 주 휘발유 평균 가격을 1천443원, 다음 주(7월 10∼16일) 가격을 1천441원으로 예상했다.    경유 평균 가격은 금주에 1천232원, 내주에 1천229원으로 전망했다.    석유공사 관계자는 "국제유가의 동향을 예측하기 어려워서 국내 휘발유·경유 가격의 보합세가 얼마나 지속될지 예단하긴 힘들다"며 "다만 당분간은 지금 같은 가격의 안정세가 지속될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료제공 = 한국소비자원. © News1 이은주 디자이너소비자원, 직방·다방·방콜 등 3대 앱 정보확인거래마친 매물도 게시…제도 사업자에 유리(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 최근 매물 정보를 손쉽게 확인할 수 있는 장점 덕분에 인기가 높은 모바일 부동산 중개 어플리케이션(이하 부동산 앱)에 대한 소비자의 주의가 요구된다. 소비자들이 선호하는 3개 부동산 앱 정보 60%가량이 실제와 달랐기 때문이다. 5일 한국소비자원이 4월28일부터 5월10일까지 직방, 다방, 방콜 등 인기있는 3개 부동산 앱(다운로드 수 기준)에 등록된 서울 100개 매물 정보를 확인한 결과에 따르면 59건이 실제와 달랐다. 층수, 구조 등 8개 기본적인 평가 항목 중에서 1개 이상 실제와 차이를 보인 경우는 24건을 기록했다. 22건은 사전 전화 예약 후 방문했지만 매물을 볼 수 없었고 13건은 매물 가격이 실제와 달랐다. 매물을 볼 수 없는 사례(22건)를 살펴보면 이미 계약이 완료된 경우가 15건으로 가장 많았다. 가격이 상이한 경우(13건) 중 대부분은 관리비(9건)가 차지했다. 또 소비자원이 부동산 앱에서 '매물을 볼 수 없다'고 설명한 92건을 추가로 조사한 결과에 따르면 33건은 거래 완료 7일 후에도 해당 정보를 제공하고 있었다. 소비자원 관계자는 "거래가 완료된 매물은 허위·미끼성 매물로 이용될 수 있기 때문에 사업자는 거래 완료 즉시 게시를 중단해야 한다"고  앱 사업자는 허위매물 정보를 제공해도 책임을 지는 범위가 제한적이다. 3개 부동산 앱 약관에는 매물정보에 대한 책임이 사업자가 아니라 매물 등록자에 있다고 명시됐다. 게다가 이들 앱 회원은 가입 이후부터 약관을 확인하기  "부동산 앱의 매물 정보를 전적으로 신뢰하지 말아야 한다"며 "매물 가격이 지나치게 저렴하거나, 매물 사진이 과장됐다고 느끼면 허위·미끼성 매물 가능성을 의심해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출시 4개월… 실태 보니‘만능통장’ 혹은 ‘국민통장’이라 불리는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 오는 14일로 출시 4개월을 맞는다. 이처럼 적지 않은 시간이 흘렀지만 중산층과 서민의 재산 증식을 지원한다는 본래 취지가 퇴색하고 있다. 가입금액이 1만원 이하인 ‘깡통계좌’가 최소 80만개를 넘는 데다 연봉 5000만원 이하인 가입자의 비율도 3분의 1 수준으로 나타났다. 심지어 ISA가 부자들의 절세수단으로 전락했다는 비판까지  정무위원회 소속 민병두 더불어민주당 의원실에 따르면 3월 말 은행권 ISA 가입계좌 110만2212개를 상대로 지난달 10일 기준으로 가입금 변동현황을 조사한 결과 1만원 이하 계좌는 89만3447개에서 78만745개로 12.6% 줄어드는 데 그쳤다. 같은 기간 가입금이 100원 이하인 ‘무늬만 계좌’도 2만8569개에서 2만977개로 줄었지만 여전히 2만개가 넘는다. 이 기간 2만3430계좌는 해지됐다. 증권사가 운영하는 ISA 계좌도 별반 사정이 다르지 않다. 같은 기간 1만원 이하 계좌는 3만1714개에서 2만7569개로 13.9% 감소에 그쳤다. 100원 이하 계좌는 6251개에서 4742개로 줄었고, 전체 해지 계좌는 1321개에  ISA 출범 초기 가입자들이 ‘수익률 눈치’를 보며 가입금액을 늘리지 않고 있다고 분석하고, 시일이 지나면 가입금을 본격 늘릴 것이라고 내다봤다. 그러나 출범 100일이 다 되도록 80만개가 넘는 계좌가 ‘깡통’으로 여전히 운영돼 ISA가 제구실을 못하고 있다는 우려를 사고  넘쳐나는 것은 은행과 증권사의 무리한 영업에서 비롯됐다는 게 금융권의 지적이다. 시중은행의 한 관계자는 “ISA 할당량을 채우기 위해 지인들에게 부탁하는 외 방법이 없었다”고 토로했다. 이렇게 권유받은 이들은 대부분 버리는 돈이라고 치부해 1만원 이하만 넣은 채 가입 후 들여다보지도 않고 있다는 게 은행권  반강제로 자사에 ISA 계좌를 트는 사례가 속출했다. 민병두 의원실이 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 ISA 상품을 판매하는 19개 증권사 임직원 3만70명 중 자사 상품에 가입한 이는 지난달 10일 현재  2만2418명으로 집계됐다. 이들 역시 실거래용이 아닐 확률이 큰 만큼 상당수가 깡통계좌일 가능성이 농후하다. 일각에서는 ISA의 설계 자체가 잘못됐다는 분석도 나온다. 애초부터 연간 이자 및 배당소득이 2000만원을 넘는 금융소득종합과세 대상을 비롯한 부자에게 유리하게 설계됐다는 얘기다. 3년간 이자소득 200만원에 대한 비과세 혜택이 서민에게 큰 메리트가 되기 힘들지만, 금융소득종합과세 대상에 합산되지 않는 매력은 부자에게 크게 부각됐다는 지적이다. 금융권 관계자는 “일부 은행은 아예 금융소득종합과세 대상인 부유층 중심으로 영업을 펴고 있다”고 말했다. 실제로 서민형 ISA 가입자는 최대 33%에 그친다. 국회 정무위 박용진 더불어민주당 의원실에 따르면 지난 5월 말 기준으로 KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협 등 5대 시중은행의 ISA 가입자는 159만1944명인데, 이 가운데 연소득이 5000만원 이하인 서민형 가입자는 41만6068명으로 26%를 차지했다. 가입자격과 관련한 소득 기준이 따로 없지만 소득이 높지 않을 것으로 추정되는 청년과 농·어민을 합친 ‘범서민형’ 가입자(52만2573명)로 따져봐도 전체의 33%에 그쳤다. 연 소득이 5000만원 이하여서 서민형 ISA에 들면 의무 가입 기간이 5년에서 3년으로 단축되고 면세 투자 이익 한도도 200만원에서 250만원으로 높아진다. 은행별로는 우리은행의 서민형 가입자 비율이 50%로 가장 높았고 신한(29%), KEB하나(17%), KB국민(23%), NH농협(13%)의  대표는 “ISA는 정책목표 대상이 애초 잘못 설정되다 보니 오히려 상위 중산층에 혜택이 집중되는 ‘부자 감세’ 우려가 현실이 되고 있다”고 지적했다. 박용진 의원도 “소득 양극화와 가계부채 심화로 서민과 중산층의 저축 여력이 줄어든 상황에서 ISA의 비과세 혜택이 최상위층에 쏠릴 우려가 커지고 있다”며 “서민층 혜택을 확대해 ISA 취지를 살려야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정은보부위원장 [연합뉴스 자료사진]금융위 부위원장, 우리은행 현장방문     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정은보 금융위원회 부위원장이 연 6~10%대 중금리 신용대출 상품인 '사잇돌 대출' 출시 첫날인 5일 시중은행 영업점을 찾았다.     금융위원회는 정 부위원장이 이날 서울 중구 우리은행 영업점에서 사잇돌 대출 상담 창구운영, 모바일 앱 출시 등을 점검했다고 밝혔다.    우리은행은 창구 대출뿐 아니라 대출요건을 충족한다면 모바일뱅킹 앱으로 서류 없이 24시간 사잇돌 대출 신청이 가능하도록 했다.    사잇돌 대출의 주요 대출 대상은 서민정책금융상품을 이용하기에는 소득이나 신용이 양호한 사람이나 사회초년생, 연금수급자 등 상환능력은 있지만 은행 대출이 어려운 신용도 4∼7등급자이다.     근로소득자(재직기간 6개월 이상)는 연소득이 2천만원, 사업소득자와 연금수령자는 1천200만원 이상이어야 대출을 받을 수 있다.    정은보 부위원장은 "앞으로 사잇돌 대출을 안정적으로 정착시켜나가기 위해서는 일선 직원 개개인의 역할이 가장 중요하다"며 "각 은행이 직원 교육과 원활한 안내에 신경 써야 한다"고 당부했다.    이어 "서울보증보험과 은행 간 공동 리스크 관리, 상품의 세부 미세 조정에도 만전을 기해달라"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고위험 54만가구 중 40대 38%, 자영업자 34%게티이미지뱅크‘40대ㆍ저소득층ㆍ자영업자’가 우리나라 가계부채 문제에서 최대 위험군인 것으로  가계금융ㆍ복지조사 자료를 토대로 가계부채 위험군을 분석한 결과에 따르면, 작년 3월 말 현재 ‘한계가구’와 ‘부실위험가구’ 모두에 포함된 가구는 54만 가구로 집계됐다. 가계부채의 한계가구란 금융부채가 금융자산보다 많으면서 처분가능소득 대비 원리금상환액 비율(DSR)이 40%를 초과하는 가구다. 부실위험가구는 총부채를 자산평가액으로 나눠 산정한 부채/자산비율(DTA)을 DSR과 결합해 산정한 부실위험지수(HDRI)가 100을 넘는 가구를 지칭한다. 54만 가구는 금융 자산ㆍ부채를 주로 보는 한계가구와 총 자산ㆍ부채를 감안한 부실위험가구를 동시에 적용한 가계부채 고위험 집단인 셈이다. 이들 가운데는 특히 40대, 저소득층, 자영업자의 비중이 가장 높은 것으로 나타났다. 소득 분위별로는 소득 하위 20%에 해당하는 1분위(18.9%)와 20~40% 사이인 2분위(21.1%) 비중이 높았다. 직업별로는 자영업자 비중이  달해 위험성이 컸다. 연령대별로는 40대(38.5%)의 부실 위험성이 가장 큰 것으로 분석됐다. 40대 저소득층 자영업자가 가계부채 문제에 특히 취약한 만큼 이들 가구에 대한 정밀한 가계부채 대응책이 마련돼야 한다는 지적이 나온다. 한은 관계자는 “부채가 과도하게 많은 가구나 저소득가구 등을 중심으로 부실이 늘어날 가능성이 큰 만큼 부채구조 개선을 위한 노력이 확대돼야 한다”고 말했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]한국 기업이 시장 점유율 1위를 차지했던 품목을 중국이 급속히 잠식하는 것으로  경제신문인 니혼게이자이신문이 4일 발표한 ‘2015년 세계 주요 상품 서비스 점유율 조사’에 따르면 한국은 점유율 1위 품목이 8개로, 미국(18개 품목)과 일본(11개 품목)에 이어 중국과 함께 공동 3위를 차지했다. 지난해 중국은 1위 품목이 6개로, 한국(8개 품목)에 이어 4위였다. 특히 올해 중국은 시장점유율 2위 품목 7개, 3위는 5개로 한국과  가전·통신기기·조선·의류·서비스 등 주요 55개 품목을 대상으로 실시됐다. 지난해는 50개 품목을  차지한 8개 품목 가운데 스마트폰, 액정TV, D램, 리튬이온전지, 낸드형플래시메모리 등 6개 품목이 삼성그룹 제품으로 편중 현상이 두드러졌다. 공급 과잉으로 어려움을 겪고 있는 조선 분야에서는 현대중공업이 1위였으며 상위 5개 회사 가운데 1위와 3~5위 등 4개 회사가 한국 기업이었다. 지난해 1위였던 대우조선해양은 대형 콘테이너선박 건조량이 줄면서 3위로  지난해 1위였던 LG디스플레이는 일본의 재팬디스플레이(JDI)에 선두 자리를  “이번 조사에서 새로 4~5위에 오른 중국 기업이 늘어났으며 이들 중국 기업은 특히 한국 기업이 그동안 강세를 보인 품목에서 존재감을 높이고 있다”고 지적했다. 중국 기업들이 한국 기업들을 맹렬하게 추격하면서 그 영역을 잠식해 들어가고 있다는 것이다. 13억 인구의 거대한 내수시장을 바탕으로 점유율을 급속히 늘려 가고  감시카메라, 풍력발전기, 태양전지 등 성장 잠재력이 큰 분야에서 점유율 1위를 기록했다. 중국의 풍력발전기 업체 골드윈드는 덴마크 업체를 누르고 1위를 차지했다. 이 분야의 전년 대비 성장률은 . 중국은 세탁기, 가정용 에어컨, 냉장고 등 백색 가전에서도 1위였다. 중국의 하이얼은 세탁기와 냉장고에서 세계 1위를  기업의 경우 첨단부품과 소재분야의 기술력을 바탕으로 한 것이어서 중국 기업과 경합이 되는 분야는 거의  수위를 차지한 분야는 탄소섬유, 산업용 로봇, CMOS, 이미지센서, 리튬이온 전지부품 등이었다. 중국 기업의 성장이 한국 기업과 달리 일본 기업들을 직접적으로 위협하진 않는  특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}거제 삼성중공업[연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 더불어민주당 홍익표 의원이 지난 4일 오후 국회 본회의장에서 대정부 질문을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]홍익표 의원, 작년 10월 서별관회의 보고 추정문건 공개 "'밑빠진 독에 물붓기' 알면서 4조2천억원 지원"    (서울=연합뉴스) 이지헌 이정현 박초롱 기자 = 정부가 대우조선해양의 대규모 분식회계 의혹과 '밑 빠진 독에 물 붓기' 가능성을 알면서도 4조2천억원을 '혈세 지원' 했다는 주장이 제기돼 파문이 일고 있다.     더불어민주당 홍익표 의원은 4일 국회 대정부질문 이후 지난해 10월 22일 열린 '서별관회의'에 보고된 문건이라면서 '대우조선해양 정상화 지원방안'이라는 제목의 보고서를 공개했다.    보고서 표지에는 기획재정부, 산업통상자원부, 금융위원회, 금융감독원, 산업은행, 수출입은행이 등 6개 관계 기관 이름이 적시돼 있다.  [연합뉴스자료사진]    대우조선 현황 및 실사 결과와 대응방안별 검토안, 정상화 지원 방안, 자구계획 및 다운사이징(downsizing) 방안, 부실책임 규명 및 제재 방안, 향후 계획 등을 담고 있다.    보고서는 산은, 수은, 무역보험공사가 대우조선에 부족 자금을 지원하고, 시중은행이 기존 여신을 유지하는 방식의 국책금융기관 주도 정상화 방안이 불가피한 선택지라고 제시했다.      6개 기관은 보고서에서 "국가경제 및 금융시장에 미치는 영향, 국내 조선업의 경쟁력 유지, 대우조선의 대외 신인도 유지 필요성, 자율협약·워크아웃 시 채권은행의 이탈 가능성 등 다양한 측면의 손익과 리스크를 고려할 때 대우조선의 정상화가 필요하며, 그 방안은 국책은행 주도 방안이 불가피하다가"고 평가했다.    그러면서도 "조선산업의 전망이 불투명한 상황에서 추가 자금지원도 부실화할 우려가 있어 '밑 빠진 독에 물 붓기'라는 비판 가능성이 있다"는 점을 한계로 꼽았다.    신규 수주 급감으로 추가 손실이 발생할 경우 산은과 수은의 자금지원 부담이 가중될 것을 알면서 국책은행 주도의 정상화 방안을 선택한 것이다.    홍익표 의원, 국민의당 채이배 의원 등 야당 의원들은 이날 국회 경제분야 대정부 질문에서 이 보고서를 바탕으로 정부가 대우조선의 분식회계 의혹을 인지하고도 적절한 대응을 하지 않고 4조2천억원 지원을 결정했다고 질타했다.   임종룡 금융위원장이 지난 4일 국회 본회의장에서 열린 경제에 관한 대정부 질문에서 새누리당 홍유섭 의원의 질문에 답하고 있다.   [연합뉴스 자료사진]    홍 의원은 "수조원 이상의 부실 현재화로 감리가 필요하다는 문제 제기가 있었음에도 금감원의 감리가 늦게 시작된 점도 의문이었는데 문건을 보면 회사의 사정 봐주기가 회계감리 개시 지연을 일으킨 셈"이라고 지적했다.    정부가 대우조선과 관계없는 금융기관에까지 대우조선의 정상화를 위해 신규 선수금환급보증(RG) 발급을 위한 구체적 액수까지 결정해 분담토록 한 것은 관치 금융의 부활이라고도 비판했다.     이에 대해 금융위는 해명자료를 내고 서별관회의는 감리 여부를 결정하는 회의체가 아닌 데다 금융감독원이 감리 여부를 검토할 예정이었으므로 분식회계를 알고도 대응을 미뤘다는 의혹은 사실이 아니라고 해명했다.     임종룡 금융위원장도 이날 국회 대정부 질의에서 "공식적으로 나와 있는 대우조선의 회계장부는 믿지 않았다"면서 공식 회계장부를 기초로 하지 않고 회계법인 실사 결과를 토대로 지원을 결정했다고 해명했다.     임 위원장은 "대우조선이 공시한 내용과 회계법인 실사 결과에 차이가 나 분식회계 우려가 있다는 것을 인지했다"며 "인지한 내용은 서별관회의에서 관련 기관과 공유했으며 대우조선에 대해 회계감리를 하기로 관계 기관이 의견을 모았다"고 밝혔다.    홍 의원은 "정부가 회의에 참석했던 부처별 입장이 담긴 문건들을 공개하지 않는다면 문건 전체를 공개할 수밖에 없다"며 "기업 구조조정 시발점인 대우조선 정상화 방안이 어떻게 결정됐는지 국민에게 알려야 한다"고 진상규명을 촉구하다가 대정부 질의가 끝난 뒤 보고서 전문을 공개했다.  [연합뉴스자료사진]    그는 이와 관련해 야 3당이 요구하는 청문회 개최가 어려우면 '조선·해운업의 부실화 진상규명을 위한 국정조사'라도 추진하겠다고 밝혔다.    홍 의원의 보고서 공개에 대해 금융위는 지난 5월 경제협력개발기구(OECD) 회의에서 대우조선해양 지원을 두고 일본 조선공업회가 통상 문제를 제기한 것을 거론하며 "출처 불명의 자료에 근거한 보도가 이뤄질 경우 거래 위축으로 경영정상화에 막대한 차질을 초래할 수 있고 통상문제까지 야기될 수 있다"고 우려했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제관계장관회의 : 유일호(앞줄 가운데) 부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석, 정재찬 공정거래위원장과 악수하고 있다.  연합뉴스외국인 환자 年 100만명으로 섬·벽지에서 ‘원격의료’ 허용 편의점 의약품 20종으로 늘려 ICT 첨단미래학교 시범 운영 e-러닝 통해 다양한 학습기회 지방 관광핵심권역 지정·육성 게임·영화 콘텐츠 투자활성화정부가 5일 내놓은 ‘서비스 경제 발전 전략’은 성장의 벽에 부딪힌 제조업의 한계를 극복해 한국 경제를 한 단계 도약시키겠다는 강력한 의지를 밝힌 것으로  등에 따르면 현재 28만 명 수준인 외국인 환자를 오는 2020년까지 100만 명으로 늘리고, 해외진출 의료기관도 141개에서 200개로 늘리기로 했다. 섬·벽지 등에 한해 의사·환자 간 원격의료를 허용하고, 보건의료 공공성 및 안전성을 유지하는 범위 내에서 규제도  편의점에서 판매 가능한 안전 상비의약품 품목을 13종에서 20종으로 단계적으로 확대하고, 안경·렌즈의 택배 배송도 허용된다. 정부는 이를 통해 U-헬스케어 코디네이터, 스마트 헬스케어 시스템 유지보수 전문가, 보건의료 빅데이터 전문가, 국제의료관광 마케팅 전문가, 의료 통역사 등의 신종 직업이 탄생할 것으로 기대하고 (AI)이나 가상현실(VR) 등 정보통신기술(ICT)을 활용한 ‘첨단 미래학교’를 시범 운영키로 하고, 외국 교육기관 유치에 나서는 등 교육 서비스 발전 계획들이 추진된다. 정부는 e-러닝 서비스 산업 활성화를 위해 ‘온라인 공개강좌(K-MOOC)’ 수를 올해 100개에서 내년에는 300개까지 늘려 다양한 학습기회를 제공키로  국제화를 위해 외국 대학 설립 심사 전문성 강화를 위한 설립심사위원회 운영과 외국 교육기관 신규과정 개설 및 학자금 대출 허용 등 운영상 자율성도 확대한다. 제주 국제학교의 결산상 잉여금 해외송금 허용과 내국인 재학생에 학자금 대출 등도 시행할 계획이다관광 분야에서는 수도권 일변도 관광 수요의 지방 분산을 위해 관광 핵심 권역을 지정해 지역 대표 관광지로 육성하고, 이 과정에서 지역관광 재생기획자, 관광지 스토리텔링 기획자 등 새로운 분야의 일자리를 창출하겠다는 전략을 내놓았다. 이를 통해 지난해 25조 원이던 국내 관광 지출액을 2020년까지 40조 원으로 끌어올리고, 관광산업 경쟁력 지수도 지난해 세계 29위 수준에서 2020년 15위 수준으로 상향시키겠다는 목표를 세웠다. 콘텐츠 분야에서는 투자기반 구축에 초점을 맞췄다. 영상콘텐츠 제작비의 세액공제 제도를 신설하고, 게임이나 영화 등 콘텐츠의 가치를 금액으로 환산하는 ‘가치평가모델’의 적용 분야를 늘려 금융권 대출 등에 활용할 수 있도록 하겠다는 방안 등이다. 정부는 이 같은 정책과 정부 지원을 통해 5년 뒤에는 첨단 영상기술과 지능형 콘텐츠 등 핵심 문화기술에 대한 기술개발 투자가 2배 이상 늘어날 것으로 내다봤다.  박경일·이용권·임대환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'대우조선 비리 의혹'을 받고 있는 남상태 전 대우조선해양 사장(66)이 지난달 27일 오전 피의자 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울고검에 출석하고 있다.  /뉴스1 © News1 신웅수 기자정준택 휴맥스해운항공 대표 기소…수사 한달만에 첫 사법처리"남상태, 특혜성 일감 몰아줘 부실회사 키워놓고 배당이익 챙겨"(서울=뉴스1) 김수완 기자,최은지  기자 = 남상태 전 대우조선해양 사장(66)이 측근으로부터 14억원 상당의 금품을 건네받고 측근 소유 회사에 각종 특혜성 일감을 몰아준 사실이 검찰수사 결과  사장은 부실회사에 특혜성 일감을 줘 키운 뒤 주식을 개인적으로 취득해 거액의 배당이익을 챙기기까지 했던 것으로 (단장 김기동 검사장)은 대우조선 비리의혹 공개수사 한달 만에 남 전 사장의 대학동창이자 측근인 정준택 휴맥스해운항공 대표(65)를 배임증재, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령, 증거위조 교사 혐의로 5일 구속기소했다. 검찰이 대우조선해양 비리 의혹에 대한 공개수사에 들어간지 한달만의 첫 사법처리  우선 남 전 사장에게 14억원 상당의 금품을 제공하고 남 전 사장으로부터 각종 특혜를 제공받은 혐의를 받고  남 전 사장은 2007년 5월 정 대표가 최대 주주로 있는 해상화물운송업체 인터렉스메가라인에 자항식 대형수송선(이하 자항선) 1호선을 이용한 해상운송을 위탁하면서 10년간 독점적 이익이 보장되는 특혜성 수의계약을  전 사장은 정 대표가 최대 주주로 있는 다른 해상화물운송업체 TPI메가라인에도 자항선 2호선 계약을 체결하도록 지시하기도 했다.◇지시 어긴 부사장 배제하고 다른 부사장시켜 정대표에 21억 지원검찰에 따르면 당시 대우조선 부사장은 정 대표에 대한 특혜성 수의계약에 반대했다. 그러자 남 전 사장은 이 부사장을 업무에서 배제한 뒤 다른 부사장에게 특혜를 지시했다. 이후 대우조선은 이 회사에 21억8500만원 가까운 돈을 지원하기까지 했던 것으로  특혜성 계약 덕분에 2008년부터 2014년까지 300억원 상당의 영업이익과 883억원 상당의 매출을 기록했다. 또 TPI메가라인은 2010년부터 2014년까지 영업이익 300억원, 매출 2628억원 상당의 실적을  남 전 사장은 인터렉스메가라인이 상당한 실적을 올린 이후인 2011년~2015년 사이 이 회사 주식 50만주를 차명으로 매입해 배당 명목의 돈 3억원을 받아챙겼다. 또 TPI메가라인이 싱가폴 소재 특수목적법인(SPC) 메가케리어의 주식을 매각해 얻은 차익 6억원도 남 전 사장에게로  사장은 주식을 매입하는 과정에서 대우조선 런던 지사·오슬로 지사에 보관하고 있던 비자금 50만달러(한화 5억원 상당)을 사용했던 것으로  남 전 사장이 부산국제물류(BIDC)에 '운송물량 몰아주기' 특혜를 안겨준 뒤 지분을 취득해 배당 명목의 돈을 챙기기도 했다고  대우조선의 손자회사로, 현재 정 대표가 실소유주로 있는 회사다. 검찰에 따르면 정 대표가 BIDC의 지분을 취득하는 과정에서도 남 전 사장이 제공한 각종 특혜가  전 사장은 정 대표에게 "BIDC를 종합물류회사로 성장시키겠다"고 약속한 뒤 유상증자로 발생한 BIDC 80만주를 모두 정 대표가 운영하는 NCK로지스틱스에 저가로  41억원의 적자를 보였던 BIDC는, 남 전 사장의 일감 몰아주기 덕분에 2011년 무렵 65억원 상당의 흑자를 기록하는 우량 자회사로  남 전 사장은 자신이 준 특혜성 일감 덕분에 BIDC가 성장하자 NCK로지스틱스 주식 10만주를 차명으로 취득해 2억7000만원 상당의 배당금을  무렵 고재호 전 사장(61)이 취임하면서 BIDC와의 계약을 끊자 회사 사정은 급격하게 악화됐다. 그러자 정 대표는 남 전 사장이 투자한 돈 중 8억4000만원을 우선 반환했던 것으로  전 사장이 2014년 3월 퇴임한 이후 남 전 사장 사무실 보증금, 월세, 인테리어 비용, 직원 급여 등 명목으로 2억원 상당을 정 대표로부터 지원받기도 했다고  사장이 정 대표 등으로부터 건네받은 금품은 20억원에 달하는 것으로 드러났다. 또 남 전 사장은 차명주식을 취득하기 위해 회삿돈 5억원을 빼돌린 혐의로도 검찰의 수사를 받고  남 전 사장 관련 혐의 외에 다른 명목으로 회삿돈 11억원을 빼돌린 혐의도 받고 있다. 이 중 4억원 상당은 대우조선 사회물류부 소속 임원 강모씨에게 "대우조선 운송물량을 수주할 수 있도록 도와달라"는 청탁 명목의 돈으로 흘러들어갔던 것으로  대우조선을 퇴사해 현재 미국에 체류 중이다. 검찰은 강씨에 대해 기소중지 처분을 내리고 여권 말소 등 여러 방안을 검토하고  대표는 검찰 수사를 앞둔 지난 5월 무렵 남 전 사장이 NCK로지스틱스에 투자했다는 사실을 숨기기 위해 허위차용증을 작성한 혐의도 받고  대표가 받고 있는 혐의 중 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 혐의에 대해서는 국세청 고발장 접수 이후 추가로 기소할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오늘 오후 6시 거래소 홈페이지에 공개  외국인, 공매도 공시제로 직접적인 영향  하나금투 "LG디스플레이·S-oil 첫 수혜주" 【서울=뉴시스】이국현 기자 = 자본시장법 시행령 개정으로 5일 공매도 공시가 첫 베일을 벗는다.  사실상 공매도 비중이 높은 외국인들이 첫 타깃이 될 가능성이 높은 가운데 증권가에서는 공매도 공시로 인한 시장 변화에 촉각을 곤두세우고 있다.  특히 공매도 비율이 높은 종목은 부담이 될 가능성이 높다는 점에서 공매도 청산, 즉 '숏커버링'을 통한 차익실현 시도가 일어날 것으로 보고 수혜주 찾기에도 나섰다.  공매도는 주가가 내려갈 것으로 예상되는 주식을 빌려 판 뒤 주가가 실제로 내려가면 다시 싼 가격에 사들이는 방식으로 차익을 얻는 투자 기법이다. 일반적으로 특정 종목의 공매도 비율이 높아지면 주가가 하락할 가능성이 크다. 개정된 '자본시장법' 시행령에 따르면 개인이나 기관투자자가 특정 주식 물량의 0.5% 이상을 공매도하거나 공매도액이 10억원을 넘으면 투자자는 인적사항과 종목, 금액 등 공매도 잔고 현황을 금감원에 공시해야 한다.  공매도 비중이 0.01% 이상이면서 금액이 1억원 이상이거나 공매도 금액이 10억원을 넘기면 공시 의무는 없지만 금감원에 종목과 금액 등은 보고해야 한다. 공매도를 보고하거나 공시하지 않으면 최대 5000만원의 과태료를 물게 된다. 한국거래소에 따르면 공매도 주체는 외국인이 70~80%를 차지하고 있고, 기관투자자는 2012년 이후 20~30% 수준을 유지하고 있다. 사실상 외국인 보유 비중이 높을 수록 공매도 비율이 증가하는 추세를 보이기도 했다.  최창규 NH투자증권 연구원은 "공매도 공시제 시행으로 가장 직접적인 영향을 받는 투자주체는 외국인일 가능성이 높다"며 "아직 국내 투자주체의 공매도는 규모가 제한적이기 때문이다. 또 공시제도 회피를 위해 주식선물과 스왑 등을 적극적으로 활용할 전망"이라고 밝혔다.  김용구 하나금융투자 연구원은 "외국인 매수가 감소할 때 외국인 공매도 거래는 크게 증가했고, 시장과 개별종목 주가 경로에 있어 심각한 교란 요인으로 작용했다"며 "다만 공매도가 증시 부진의 필요요건 중 하나일 수 있지만 충분조건은 아니다. 부정적 정보가 주가에 반영될 수 있는 충분한 창구"라고 밝혔다.  실제 지난 3년간 공매도 거래대금 비중 상위 종목군을 살펴본 결과, 외국인 보유 비중이 높은 시가총액 상위 대형주이자 업황 및 실적 부진의 늪에서 지속적으로 허덕이는 기업이었다는 것이다.  김 연구원은 "공매도 거래 성격과 투자자별 종목 차입 제약 등을 고려했을 때 개인 투자자에게 상당히 불공평한 게임이라는 점은 분명하다"며 "공매도 공시법은 외국인 투기자본을 규제하면서 개인 투자가의 공매도 관련 잠재적 피해를 예방하기 위한 사전 안전장치 성격"이라고 분석했다 증권가에서는 공매도 공시법 시행으로 인한 숏커버링 종목 찾기에도 나섰다.  김예은 LIG투자증권 연구원은 "공매도 공시법 시행 시 공매도 비율이 높은 종목은 부담으로 작용할 가능성이 높다"며 "공매도가 많은 종목 중에서 차익 실현이 가능한 경우는 공매도 청산, 즉 숏커버링을 통한 차익실현 시도가 일어날 전망"이라고 내다봤다.  그는 이어 "숏커버링이 유입될 수 있는 종목은 최근 공매도 비율이 누적 공매도 평균 비율보다 상승했고, 6월 수익률이 마이너스인 경우"라며 "휠라코리아, S-OIL, 금호석유, 롯데쇼핑, BGF리테일, LG디스플레이, 현대중공업 등"이라고 추정했다.    김용구 연구원은 "외국인 보유 상위 종목 가운데 공매도 비중이 높고, 업황 및 실적 개선에 대한 기대감이 점증하는 기업이 잠재적 숏커버링 매수 선회 기대주가 될 가능성이 높다"고 추정했다.   그는 이어 "우선적 수혜는 LG디스플레이와 S-OIL에 집중될 것으로 보인다"며 "LG디스플레이는 패널가격 저점 통과과, S-oil은 재고자산 평가익 개선의 실적 기대감 부활을 이끄는 핵심 요소"라고 밝혔다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2020년까지 매출 120조원·경쟁력 17위 목표【서울=뉴시스】김민기 기자 = 정부가 드론, 3D 프린터 등 신기술을 접목한 융복합 물류서비스로 현재 91조원의 매출 규모를 2020년까지 120조원으로 늘릴 계획이다.  또 국가물류 경쟁력 순위도 현재 21위에서 2020년까지 17위로 올린다는 목표다.  정부는 5일 경제관계 장관회의를 개최해 이 같은 내용의 '서비스경제 발전전략'을 확정·발표했다.  그간 국내 물류산업은 제조업 지원역할 위주로 성장하다보니 수출 규모(세계 6위) 대비 낮은 물류 경쟁력을 가지고 있었다.  이에 정부는 융·복합 물류서비스 개발·상용화 지원과 스타트업에 대한 자금·컨설팅 지원 등을 통해 고부가가치 물류 신산업 창출에 힘쓸 계획이다.  우선 올해 하반기부터 진입규제 완화와 시범사업 등을 통해 드론을 활용한 택배 등의 조기 상용화를 추진한다. 드론 사업범위를 확대하고, 사업자 자본금 요건 완화해 드론을 활용한 물류사업의 진입장벽을 완화한다.  드론 활용 물류 시범사업을 실시하고 사업결과를 반영해 내년 상반기 도서지역 등에 상용화를 추진할 계획이다.  수요가 급증하고 있는 O2O(온라인 투 오프라인), 직구·역직구 물류, 신선 물류를 위한 물류 인프라도 확대한다.  화물터미널 등 도심 낙후시설을 물류와 유통, IT를 결합한 도시첨단물류단지로 재정비한다. 직구·역직구 물류 수요에 효율적으로 대응하기 위해 인천공항에 '특송 물류센터'를 구축한다.  ICT·유통업·제조업 등과의 융복합 촉진을 위해 융복합 물류 특화단지 육성과 융복합 신산업도 지원한다. IoT(사물인터넷) 활용 실시간 추적서비스 등 융복합 물류 신기술 적용도 추진한다.  물류 신서비스를 제공하는 물류 스타트업 육성을 위한 자금과 컨설팅 지원도 확대한다. 물류스타트업을 신성장 분야 정책자금 지원대상에 포함을 추진한다.  미래 물류시장 선도를 위해 기술개발과 정보화에도 힘쓴다. '물류 R&D; 로드맵'을 수립해 스마트 물류기술 등 핵심 물류기술 개발에 대한 액션플랜을 마련한다.  '자동피킹 로봇', '셔틀로봇' 등 단기 상용화가 가능한 기술에 대해 성능검증과 인증, 상용화를 지원한다.  제도개선을 통한 물류서비스 경쟁력 제고에도 힘쓸 계획이다. 화물운송시장 진입제도·업종체계 등을 시장여건과 산업 트렌드를 수용할 수 있는 방향으로 재정비한다. 자율주행트럭, 삼륜전기차 등 신운송수단 상용화에 대비해 관련 법령을 정비한다. 민간외국기업에 의한 항만배후단지투자 활성화를 위해 개발·분양방식 등을 개선한다. 물류기업의 해외진출도 , 인도네시아, 미얀마 등과 정부 간 협의채널을 구축해 통관, 세제, 투자 관련 애로사항 해소를 지원한다.  이란 등 해운협정 체결 국가로의 물류기업 진출을 지원하고 터키 등과 해운협정 추가 체결한다. 중국과 점진적 항공 자유화를 추진해 중국 내륙물류시장 진출을 지원한다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5대 운용사 2개 종목만 해당…공시 피하려 미리 청산한곳도 주요 공매도 투자자의 신원이 5일부터 공개됐지만 자산운용 업계에 미치는 영향은 일단 '찻잔 속 태풍'에 그친 것으로 나타났다. 국내 주식시장 규모가 아직 크지 않다 보니 대부분 중소형주의 경우 공매도를 목적으로 주식을 빌리는 것 자체가 쉽지 않기 때문이다. 다만 앞으로 헤지펀드나 롱숏펀드 규모가 커지면 공매도 잔액 공시 대상 종목이 늘어날 수밖에 없는 만큼 펀드매니저들은 공시제가 미칠 파장에 촉각을 곤두세우고  '좋은 주식은 사고 나쁜 주식은 빌려서 파는' 롱숏전략 운용자산 규모가 큰 상위 5개 자산운용사(미래·삼성·쿼드·라임·타임폴리오)의 공매도 현황을 파악한 결과 공시 대상은 2개 종목에 불과한 것으로 나타났다. 자산운용사의 경우 운용 중인 모든 펀드를 합산해 특정 종목에 대한 공매도 잔액 비중이 0.5% 이상이면 잔액 내역을 공시해야 한다. 시장의 우려와 달리 아직까지 헤지펀드나 롱숏펀드에 미치는 실제 영향이 미미한  미래에셋자산운용은 공매도 잔액 공시 대상 종목이 롯데정밀화학 풍산 등 2개인 것으로 파악됐다. 나머지 삼성자산운용 쿼드자산운용 라임자산운용 타임폴리오자산운용 등은 공시 대상 종목이 아직 없다고 밝혔다. A운용사 관계자는 "롱숏전략을 쓰는 펀드라고 해도 대부분 코스피200 선물이나 시가총액 3조원이 넘는 대형주 위주로 공매도를 하기 때문"이라고 설명했다. 시총 3조원인 종목은 공매도 잔액이 150억원 이상이어야 공시 대상이  원래 공매도 공시 대상이 한 종목 있었는데 공시제 시행 이전에 공매도 비중을 낮춰 공시 의무를 피한 것으로 전해졌다. 이 운용사 관계자는 "공매도 잔액이 공시되면 해당 종목을 갖고 있는 개인투자자들의 항의 때문에 정상적인 운용이 힘들어질 수 있다"고 말했다. 공매도 잔액 공시제가 도입될 경우 롱숏전략이 위축될 것으로 우려되면서 지난달 마지막주 헤지펀드에서 1000억원 가까이 투자금이 이탈한 것으로 집계됐다. 지난달 24일 기준 헤지펀드 설정 잔액은 5조3297억원이었지만 같은 달 30일에는 5조2401억원으로 줄었다. C운용사 관계자는 "금융당국이 한쪽에선 헤지펀드를 육성하자고 하면서 다른 한편에선 공매도 잔액을 공시하라고 압박하는 건 앞뒤가 맞지 않는 것 아니냐"고 말했다. [최재원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【거제=뉴시스】최운용 기자 = 5일 오전 경남 거제시 장평동 삼성중공업 거제조선소 내 안벽에서 노동자협의회 조합원들이 집회를 열고 있다. . (사진=독자 제공)    파업 수순 진행 '긴장감' 고조 현대重은 무리한 임금인상 요구로 비판 집중 사장단 노조 인식 변화 요구…정부도 파업에 강경대응【서울=뉴시스】황의준 기자 = 삼성중공업을 시작으로 국내 대형 조선 3사 노조의 파업이 본격화하고 있다. 이들 회사는 모두 지난해 조(兆) 단위 적자를 기록하면서 유례없는 비상경영상황을 맞아 구조조정에 돌입하고 있는 상황이다. 그럼에도 노조가 파업에 돌입하는 것은 고통분담에 적극 동참하기 보다 자신들의 이익 챙기기에만 몰두하는 것 아니냐는 비판의 목소리가 커지고 있다.  5일 관련 업계에 따르면 삼성중공업 노조가 오는 7일 전면파업에 돌입키로 했고 현대중공업과 대우조선 노조도 파업 가능성이 커지고 있어 조선업계 전반에 긴장감이 감돌고 있다.  삼성중공업 노동자협의회는 오는 7일 오후 1시부터 5시까지 4시간의 전면파업에 들어간다. 대형 3사 노조 가운데 가장 발 빠른 결정이다.  이들은 인력감축 등 회사의 구조조정 방침에 반발하며 대화창구 개설을 요구하고 있다. 회사는 현재 1만4000여명의 인력을 오는 2018년 말까지 약 30~40% 줄인다는 계획을 지난달 발표한 바 있다. 현대중공업과 대우조선 노조도 파업순서를 밟고 있다.  현대중공업 노조는 지난달 중앙노동위원회에 쟁의조정을 신청했고 최근 조정중지 결정을 받았다.  조만간 조합원을 대상으로 파업 찬반투표를 할 계획이다. 조합원 절반 이상의 동의만 얻으면 합법적인 파업이 가능하다.  이들은 회사 경영난에도 불구하고 월 9만원대 임금인상을 요구하는 무리수를 두고 있다. 삼성중공업과 대우조선 노조가 임금동결 대신 고용보장을 주장하는 것과는 다른 모습이어서 비판이 집중되고 있다. 이날도 회사와 17차 교섭을 진행했지만 별다른 진전은 없는 모습이다. 현대자동차 노조와의 공동파업 가능성도 관측된다. 만약 양사가 공동파업에 나선다면 이는 지난 1993년 현대그룹노조 총연맹 공동파업 이후 23년 만의 일이 된다. 대우조선 노조의 경우는 회사 구조조정에 반대하며 경남지방노동위원회에 조정신청을 냈지만 조정 대상이 아니라는 통보를 받아 파업권 확보에는 실패했다. 파업에 대한 불법 여부는 법원이 판단하는 것이기 때문에 노동위의 결과에 개의치 않는다고 노조는 밝히고 있다. 일단 대우조선 노조는 쟁의 목적을 임금 및 단체협약 협상으로 변경해 조정 신청을 다시 할 계획으로 알려졌다. 업계 한 관계자는 "회사는 창사 이래 최악의 상황을 맞고 있고 임금반납, 희망퇴직 등도 사장단, 사무직원을 대상으로 대부분이 진행되고 있다"면서 "노조가 파업을 진행하는 것은 회사 정상화 작업에 찬물을 끼얹는 것 이상 이하도 아니다"라고 토로했다. 각 회사 사장단도 노조의 인식 변화를 요구하고 있다. 권오갑 현대중공업 사장은 최근 "아버지가 100만원을 벌다가 60만원을 벌면 거기에 맞춰서 살아야 한다. (자식은) 아버지가 사장이었을 때 월급만 생각하면 안 된다"면서 "그동안 노조 (월급을) 줄인 적이 없고 과장 이상 중역이나 내 월급을 줄여왔다"고 말한 바 있다. 박대영 삼성중공업 사장 역시 "노협도 파업을 해봐야 이득 될 게 없다는 것을 알고 있을 것"이라며 "파업하면 회사가 은행 관리를 받을 수 있다"고 밝혔다. 정부도 노조에 압박을 가하고 있다. 고용노동부는 지난달 30일 조선업을 특별고용지원업종으로 지정했지만 대형 3사는 제원대상에서 제외했다. 채권단과 금융당국 역시 파업을 강행할 경우 만기연장 불허 등을 통해 금융 지원을 중단한다는 방침이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>