20160420// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데, '갑질' 고객 대처법 매뉴얼 펴내…"비정상적 악습 고쳐질까"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = "그럼 아가씨도 세일하나?"    '전국 동시 60% 세일' 행사가 한창이던 롯데하이마트 매장을 찾은 한 중년 남성은 TV 진열상품의 할인율이 50%라고 설명하는 여직원에게 히죽거리며 대뜸 이렇게 물었다.    해당 직원은 "그때 얼마나 충격을 받았는지 지금도 생각하면 등골이 오싹하다"고 털어놨다.    롯데그룹이 20일 발간한 '당신 마음 다치지 않게(부제:고객과 직원이 모두 행복한 서비스 가이드)'라는 제목의 책에는 이처럼 롯데 계열사 직원들이 고객을 응대하면서 서비스 현장에서 실제로 겪은 다양한 '갑질' 사례가 실려있다.    롯데마트 매장 고객서비스 센터에서는 여직원이 잘못 계산된 부분을 정정한 뒤 영수증과 카드를 돌려주자 "아유 예쁘기도 하지. 내 볼에 뽀뽀 좀 해 봐라"고 말한 남성도 있었다. 이 남성은 직원이 당황하자 "이뻐서 그러는데 뭘 그리 놀라나"라며 오히려 불쾌하다는 표정을 지었다.    말을 통한 성폭력뿐 아니라 실제로 직원에게 완력을 쓰는 경우도 있었다.    롯데리아 매장에서 한 젊은 여성은 아메리카노를 주문한 뒤 "크림을 넣어달라"고 요구했다.     여직원이 "고객님 저희 매장에는 크림이 없습니다만, 우유를 좀 넣어드릴게요"라고 말하자 여성은 "커피 파는 데서 크림이 없다는 게 말이 돼? 크림 달라니까"라고 소리치며 뜨거운 커피잔과 쟁반을 바로 앞 직원들에게 던졌다.     소비자들이 지나치게 무리한 요구와 협박으로 직원들에게 모멸감을 주는 사례도 많았다.    한 여성은 다짜고짜 롯데면세점에 전화해 "우리 남편이 X버리 가방을 인터넷 면세점에서 사서 내게 선물했는데 이건 가짜다. 내가 디자인 전공해서 명품에 대해 잘 아는데, 로고나 원산지 표기 등이 진품과 다르다"고 항의했다.    고객이 전화를 끊지 않고 끈질기게 진상 규명을 요구하자 결국 면세점 직원들은 판매 상품과 똑같은 가방을 들고 대구에 있는 해당 고객의 집까지 찾아가 제조 시점 차이에 따라 디자인이 부분 변경됐다는 사실을 직접 설명했다.    하지만 고객은 그냥 수긍하지 않고 욕설과 함께 "며칠동안 이 문제 때문에 잠을 설쳤다. 바뀐 부분을 써놔야 할 거 아니냐"고 따지며 직원들에게 "무릎 꿇고 사과하라"고 요구했다. 결국 롯데면세점 직원들은 진품임을 증명하러 대구까지 내려가 고객 앞에서 무릎을 꿇어야했다.    롯데기업문화개선위원회가 펴낸 이 책은 이렇게 '감정 노동'에 시달리는 현장 서비스직 종사자들의 고충과 경험담을 소개하면서, 상황별 대응 방법도 조언하고 있다.    롯데 매뉴얼대로라면 앞으로 소비자를 상대하는 롯데 계열 매장이나 서비스센터 직원들은 고객들의 '갑질'에 무조건 인내하고 순종할 필요는 없을 것으로 보인다. 갑질 고객도 자신의 비이성적인 언행에 대한 대가를 톡톡히 치를 수 밖에 없다.       롯데의 이같은 조치에 대해 재계에선 우리 사회의 비정상적인 악습을 바로잡는데 일조할 수 있을 것이란 의견이 나오고 있다.     롯데 매뉴얼에 따르면 예를 들어 상품 상담·문의 과정에서 명백한 성희롱 행위가 드러나면 "고객님 업무와 상관없는 이야기는 자제해주십시오. 지속적으로 말씀하시면 상담을 이어갈 수 없습니다"라고 단호하게 대처해야한다. 전화 상담이라면 지적과 함께 전화를 먼저 끊어도 상관없다.    눈앞에서 벌어지는 폭력 행위에 대해서는 절대로 폭력으로 대응하지 말고 매니저 등 책임자, 안전요원에게 먼저 연락을 취하는 게 바람직하다. 신변의 위협을 느낄 정도라면 당연히 경찰서나 파출소에 신고해야 한다. 향후 법적 처리는 회사 차원에서 대응할 문제이기 때문에, 개인적 불이익을 염려해 신고를 꺼릴 필요가 없다.    아울러 이 책은 직원들이 고객의 언어·물리적 폭력으로 심리적 상처를 입었을 때 분노, 우울감에 빠지거나 자존감을 잃지 않고 스스로 마음을 달래는 노하우도 알려준다.    만약 어떤 고객이 과도한 요구를 하거나 큰 소리를 질러 업무를 방해한다면, 당황하거나 놀라지 말고 '고객은 자기중심적인 생각에서 과도한 행동을 하고 있을 뿐이다. 나는 직업인으로서 그를 대하고 내 마음에 자발적 상처를 내지 않는다'고 속으로 다짐하는 등의 방법을 권하고 있다.     롯데기업문화개선위는 이 책 1만권을 고객 대응 직원과 서비스 담당 임직원에 배포했다. 아울러 기업문화개선위는 직원들로부터 책을 읽은 소감, 이 책에서 다뤄지지 않은 사례, 자신만의 현명한 상황대처법 등 다양한 의견을 받아 개정판을 발행할 때 반영할 계획이다. 또 이 내용을 바탕으로 직원들의 근무환경을 개선할 수 있는 실질적 제도 마련도 서두를 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"윤석화 씨 명의 수백억 원대 주식 보유"   (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 주가 조작으로 수백억대의 시세차익을 챙긴 혐의로 검찰의 수배를 받고 해외 도피 중인 김석기 전 중앙종금 대표가 페이퍼컴퍼니를 이용해 국내 투자를 계속해왔다는 주장이 나왔다.    또 김씨가 부인인 배우 윤석화 씨 명의로 수백억 원대의 주식 자산을 보유하고 있다는 주장도 제기됐다.    인터넷 독립언론 뉴스타파는 지난 2013년 8월 김씨가 자신이 대주주로 있던 'RNTS MEDIA N.Y'(이하 RNTS 미디어)라는 해외법인을 통해 국내 어린이용 교육 콘텐츠업체인 빅스타글로벌을 972만 유로(당시 140억원)에 인수했다고 20일 밝혔다.    당시 김씨는 자신이 만든 페이퍼 컴퍼니 '멀티럭 인베스트먼트'를 통해 RNTS 미디어의 지분 33%를 보유한 1대 주주였으며 한국 관련 사업을 직접 총괄했다고 뉴스타파는 전했다.    RNTS 미디어는 지주회사로 프랑크푸르트 증권거래소에 상장된 회사다. 이 법인은 조세 리조트(Tax Resort)라고 불리는 네덜란드에 설립돼 있어 직접세와 간접세를 내지 않는다. 연극인윤석화씨(왼쪽)와 남편 김석기 전 중앙종금 사장(오른쪽)  [연합뉴스 자료사진]    이 법인의 2015년 연차보고서에 따르면 RNTS 미디어 2대 주주는 지분  보유한 'SYSK Limited' 인데, 여기에 윤석화 씨 이름도 함께 게재돼 있다.     현재 프랑크푸르트 증권거래소에서 RNTS 미디어 주식 시세는 . 지분  고려하면 윤석화 씨가 350억원어치의 주식을 보유하고 있는 셈이다.    뉴스타파는 윤석화 씨의 해명을 듣고자 수차례 전화 통화를 시도했으나 연락이 닿지 않았다고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수협 조합원, 어민단체 회원 등 2천여명 총궐기대회 개최[CBS노컷뉴스 박상용 기자]전국 수협 회원조합장과 어민들이 20일 오후 서울 동작구 구 노량진수산시장에서 열린 '노량진수산시장 정상화 촉구 총궐기대회'에서 조속한 운영 정상화를 촉구하며 행진하고 있다. (사진=박종민 기자)노량진 수산시장의 신축건물 이전과 관련해 기존 상인들이 한 달 넘게 입점을 거부하고 있는 가운데 전국 어민단체들이 상인들을 비판하는 대규모 집회를  사태가 수협과 입점 상인간 갈등에서 어민과 상인간 마찰로 확대되면서 파문이 커지고 있다. 전국 수협 회원과 어민 등 2천여명은 20일 서울 동작구 옛 노량진수산시장에서 '수산시장 정상화 촉구 총궐기대회'를 열고 노량진수산시장의 조속한 운영 정상화를  수산시장의 경우 소유권이 어민들에게 있는 법정 공영도매시장인데도 기존 상인들이 새로 지은 건물로 이주를 거부하면서 수산물의 도매 분산 기능이 심각한 타격을 입고 있다고 주장했다.특히, 기존 상인들이 옛 수산시장 판매자리 면적보다 2배 이상 넓은 자리를 요구해, 당초 건설비용 보다 3천억원 가량이 추가 투입됐다며 이런 비용을 수협 조합원인 어민들이 부담하고 있다고 밝혔다. 또한, 상인 비대위 간부가 수협직원들에게 흉기를 휘둘러 수산시장의 이미지까지 실추시켰다며 판매 상인들을 정면으로  참여한 어민 단체 관계자는 "소매 상인들이 마치 수산시장의 주인처럼 행세하면서 이전을 반대하고 있기 때문에 한 달 넘게 시장 기능이 마비됐다"며 "수산물 판매가 차질을 빚으면서 모든 피해가 어민들에게 돌아가고 있다"고  또, "우리 어민들이 떠안게 될 피해를 최소화하고 노량진시장을 지키기 위해 할 수 있는 모든 행동을 취해 나갈 것"이라고 밝혀 판매 상인들과의 정면 대결을  회원조합장과 어민들이 20일 오후 서울 동작구 구 노량진수산시장에서 '노량진수산시장 정상화 촉구 총궐기대회'를 개최한 가운데 기존 상점에 상인들이 자리를 지키고 있다. (사진=박종민 기자)한편, 수협중앙회는 기존 노량진 수산시장 옆 부지에 신축건물을 짓고 지난달 16일부터 본격적인 영업을 시작했으나, 기존 상인 680여명 가운데 60% 정도가 신축건물 이전을 반대하며 입점을 거부하고  신축건물의 판매자리가 당초 자신들이 요구했던 면적인 6.6㎡(2평) 보다 작은데다 임대료도 기존 건물 보다 많게는 3배 이상 비싼 월 80여만 원에 달한다며 반발하고  수협은 입주 거부 상인들에 대해 법적 절차에 따라 엄중하게 대응해 나가겠다는 입장으로 수협과 입점 상인들이 강대 강으로 치닫고  어민단체들까지 입점상인들을 압박하고 나서 노량진 수산시장 사태는 물리적 충돌로 이어질 수 있다는 우려가 커지고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택수, 가격 제한 없애…7만1천명 가입 대상에 추가주거용 오피스텔도 신청 가능…개정안 입법예고    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 앞으로 9억원이 넘는 주택을 보유한 고령층도 주택연금에 가입할 수 있게 된다.    가입이 제한적으로 허용됐던 2주택자는 물론 가입이 거부됐던 3주택 이상자도 가입제한이 사라진다.    금융위원회는 9억원 초과 주택 및 오피스텔 보유자의 주택연금 가입을 허용하는 내용을 담은 주택금융공사법 및 시행령 개정안을 입법예고했다고 20일 밝혔다.    주택연금이란 소유주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품(역모기지론)이다.    주택금융공사가 가입자에 보증을 서면 은행은 이 보증을 토대로 가입자에게 연금 형식으로 대출을 해주는 구조다.    개정안은 현재 9억원 이하 주택 보유자만 가입할 수 있도록 한 주택연금 가입제한 조건을 풀고, 9억원 초과 주택 보유자도 가입할 수 있도록 했다.    다만 9억원 초과 주택이더라도 대출한도(100세까지 받게 될 월지급금 총액의 현재가치)는 현행과 같이 5억원을 그대로 유지했다.    주택가격 9억원 한도 제한이 사라지면서 다주택자에 대한 가입제한 규정도 없애기로 했다.    다주택자라 하더라도 주택가격 합산액이 9억원 이하이면 현재도 주택연금에 가입할 수 있다.    그러나 합산 가격이 9억원을 넘는 2주택자는 살지 않는 보유주택을 3년 이내 처분한다는 조건 아래서만 주택연금에 가입할 수 있었다.    합산 가격 9억원이 넘는 3주택자는 아예 가입이 불가능했다.    하지만 앞으로 9억 초과 주택 보유자의 가입이 허용되면 합산 가격과 상관 없이 3주택 이상 다주택자의 가입제한도 함께 사라질 예정이다.    개정안은 또 주거용 오피스텔 보유자도 주택연금에 가입할 수 있도록 가입제한을 완화했다.    주거용 오피스텔만 가입이 가능하므로 실제 주거용으로 사용하는지를 살펴보기 위해 주민등록 전입 여부와 욕실, 부엌 등 주거를 위한 필요시설이 갖춰졌는지를 확인한다.    다만 오피스텔은 일반 주택과 가격상승률에 차이가 있어 월지급금이 별도로 산정될 예정이다. [연합뉴스TV제공]    1억5천만원 이하 1주택자가 가입할 수 있는 우대형 주택연금도 오피스텔과 관련해서는 가입 기준을 달리 정하는 방안을 검토하기로 했다.    금융위는 개정안이 통과되면 약 7만 1천명이 주택연금 가입대상에 추가될 것으로 추산했다.    법 개정안은 입법예고 기간을 거쳐 7월 중 국회에 제출되며, 국회의 법안 처리 상황에 따라 이르면 하반기 중 시행될 수 있을 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>예약을 해놓고도 말도 없이 나타나지 않는 이른바 '노쇼(NO SHOW)'가 사회문제가 되고 있습니다. 음식점이나 열차, 고속버스, 병원처럼 사회 곳곳에서 발생한 노쇼 피해를 금액으로 환산하면 연간 4조 5천억 원으로 추산됩니다. 보다 못한 관계 당국이 홍보영상까지 만들어서 노쇼 근절 캠페인에  기자입니다.<기자>점심시간 무렵 한 음식점, 손님들이 쉴 새 없이  가운데, 식탁 하나가 덩그러니 비어  아무런 말없이 나타나지 않은 이른바 '노쇼'입니다.[김미숙/음식점 직원 : (기다리는) 손님들한테 예약좌석을 줄 수가 없고, 버려지는 음식도 많아서 금전적으로 손실이 커요.]이런 '노쇼' 피해는 철도와 고속버스, 미용실, 병원 등에서도 자주 발생합니다.[신찬수/서울대병원 의료혁신실장 교수 : 예약부도(노쇼)율이 15.6% 정도 됩니다. 일분일초를 다투는 환자들도 많은데, 결국은 진료의 골든타임을 놓치는 그런 결과로 이어질 수 있습니다.]'노쇼'는 엄청난 매출 손실과 함께 그에 따른 고용손실도 10만 8천여 명에  '노쇼'로 인한 피해가 날로 심각해지자, 당국이 홍보 영상까지 만들어 '노쇼' 근절 캠페인에 나섰습니다.[백종원/요리사 : 창피한 거죠. 우리나라가 세계에서 (노쇼) 꼴찌랍니다.]이 영상은 유명 요리사와 서비스업 종사자, 실제 노쇼 피해자들이 출연료를 받지 않고 참여해 )부터 공공기관과 지자체, 소비자단체 홈페이지 등에 게재돼, 노쇼 피해를 알리는 교육홍보자료로 활용됩니다.[사소하게 지키지 않는 약속, 누군가 피해자가 될 수 있습니다.] (영상편집 : 하성원, VJ : 유경하) 한세현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김혜미 기자] “삼성전자의 단점은 상사 지시를 받으면 ‘왜’냐고 묻지 않는다는 것입니다. 상사가 지정해주는 방향이 옳다면 문제가 없겠지만, 만약 틀린 방향이라면 어떨까요. 직원들에게 왜냐고 물을 수 있는 권한을 줘야 합니다.”지난 3월24일 ‘스타트업 삼성 컬처혁신’ 선포식에서 한 외국인 직원은 삼성전자(005930)의 아쉬운 점을 이같이 말했다. 그는 반드시 사무실에서 일하는 것이 좋지만은 않다면서, 유연성을 가져야 한다고도 지적했다. 이날 삼성전자는 빠른 변화에 신속하게 대응하고 효율성을 높이기 위한 ‘스타트업 삼성’을 새로운 슬로건으로  등 한국 기업들이 대대적인 조직문화 수술에 나섰다. 덩치가 커지면서 대기업 특유의 관료주의가 자리 잡은 가운데 시대 흐름에 뒤처진 사고방식과 관행이 지속된다면 조직원들의 창의성이 발현되기는 커녕 글로벌 기업들과의 경쟁에서 뒤처질 수 밖에 없다는  수평적 조직문화 구축을 위해 직급 체계를 단순화하고, 직무와 역할 중심으로 인사제도를 개편하기로 했다. 인사제도 개편안은 아직 확정되지 않았으나 이미 다른 체계가 적용되고 있는 소프트웨어직(S)과 연구개발직(E), 디자인직(D)을 제외한 일반직군의 5단계 직급 체계를 4단계 이하로 축소하는 방안이 유력하다. 업무 생산성 제고를 위해 회의를 줄이고 동시에 보고하는 한편, 평일 잔업과 주말 특근을 줄이고 계획형 휴가 문화를 구축하기로 )는 올 초부터 경영진과 내부 구성원들의 소통을 강화하는 ‘우리 틉시다’ 활동을 시작했다. 임직원 전용 사이트에 익명이나 실명으로 아이디어를 제안하면 회사가 내용을 검토해 변화를 추진하는 방식이다. LG전자는 최근 여기서 나온 의견을 바탕으로 ‘플렉서블(Flexible)’ 출퇴근제를 공지, 전날 야근을 했거나 육아기 자녀를 둔 임직원들이 출퇴근 시간을 조절할 수 있도록 했다. 휴가 사용 권장을 위한 ‘팀장 없는 날’도  대신 호칭을 변경한 기업의 경우 수평적 기업문화 조성에 도움이 됐다고 말한다. CJ는 모든 임직원들이 서로 직급 대신 ‘님’이라고 부르며, SK하이닉스(000660)는 지난 2010년 대리·과장·차장 호칭을 선임·책임으로 바꿨다. SK하이닉스 관계자는 “자유롭게 토론하고 의견을 개진하는 데 확실히 효과가 있었다”고  ()[핫 클릭] [방만경영 악순환 끊자]앞에선 '개혁' 뒤에선 성과급·수당 '이면합의'[핫 클릭] ' 1500만원'…일산 분양가 魔의 장벽 넘어서나[핫 포토] 태양의서커스 라누바 `보는 사람도 아슬아슬` ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 9억원 초과 주택, 주거용 오피스텔도 주택연금 가입이 허용된다. 이번 제도 개선을 통해 '내집연금 3종세트' 대상 가구가 약 8만가구 가량 늘어날 전망이다. 금융위원회와 주택금융공사는 주택연금 담보대상 주택가격 제한을 개선하고 대상 주택을 확대하기 위해 한국주택금융공사법 개정에 나선다고 20일 밝혔다. 25일 생애주기별 맞춤형 주택연금 상품인 내집연금 3종세트 출시에 맞춰 가입 사각지대를 줄이기 위해서다. 먼저 현재 9억원 이하인 담보대상 주택가격 제한을 개선한다. 9억원 이상의 주택을 가지고 있지만 일정한 소득이 없는 은퇴인구의 불편을 해소하기 위해서다. 2014년 국토교통부 주거실태조사에 따르면 9억원 초과 주택은 9만9400호로 이 중  6만4000가구의 가구주가 혜택을 받을 수 있는 60대 이상이다. 현행법상 2주택자의 합산주택가격이 9억원 이상이면 미거주 주택을 3년 이내에 처분하는 조건으로 가입할 수 있고 3주택 이상 보유자는 가입이 불가능하지만 이번 법령 개정으로 가입제한이 풀린다. 다만 주택연금기금 건전성을 위해 지급금 한도는 현행 수준인 5억원으로 제한된다. 주거용 오피스텔도 주택연금 담보대상에 포함된다. 전체 가구 중 1~2인 가구 비중이 50%를 넘어서고 오피스텔 거주 인구도 급증하면서다. 지난 2010년 인구총조사 기준 55세 이상 오피스텔 거주가구는 1만7000가구다. 다만 대상 오피스텔이 실제 주거 용도로 사용되는지를 판단하기 위해 주민등록전입 여부와 욕실, 취사 등 필요시설이 구비됐는지를 확인할 예정이다. 1억5000만원 이하의 주택을 대상으로 하는 우대형 주택연금은 오피스텔 가격상승률, 감가상각속도 등 일반 주택과 차이가 있다는 점을 고려해 우대 조건을 조정할 방침이다. 법 개정안은 이날부터 5월 30일까지 입법예고와 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 7월 중 국회 제출 예정이다.  기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이서현, 공식석상 첫 연설    (서울=연합뉴스) 20일 서울 장충동 신라호텔에서 열린 제2회 컨데나스트 인터내셔날 럭셔리 컨퍼런스에서 이서현 삼성물산 패션부문 사장이 기조연설을 하고 있다.     이 사장은 "더 많은 디자이너들이 많은 고객에게 작품을 보여줄 수 있게 됐고 (한국 기업이) 자체 럭셔리 브랜드를 탄생시키는 것도 멀지 않았다"며 "지금까지 삼성은 국내 시장에 초점을 맞췄지만 이제 해외로 눈을 돌려 적극적으로 사업 확장할 것"이라고 말했다.  [컨데나스트 인터내셔널 제공]     콘퍼런스서 삼성 패션부문 소개    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 이서현 삼성물산 패션부문 사장이 단독대표 체제로 전환한 지 6개월여 만에 패션업계 국제 행사를 통해 공식 석상에 나섰다.    이 사장은 20일 장충동 신라호텔에서 열린 제2회 컨데나스트 인터내셔날 럭셔리 컨퍼런스에서 연사로 나서 삼성물산 패션부문이 보유한 의류 브랜드와 디자이너 육성정책을 소개했다.    이서현 사장은 지난해 12월 경영기획담당 사장에서 패션부문장(사장)으로 직책을 바꿔 패션사업을 총괄하게 됐다.    이후 각 브랜드와 사업팀간 시너지를 확대하기 위해 브랜드별 직제를 직무별로 개편하고 직원들과 핫라인을 개설하는 한편, 이례적으로 사내방송에 직접 출연하는 등 직원들과의 소통에 , 럭셔리 컨퍼런스 연설    (서울=연합뉴스) 이서현 삼성물산 패션부문 사장이 20일 장충동 신라호텔에서 열린 제2회 컨데나스트 인터내셔날 럭셔리 컨퍼런스에서 강연하고 있다.     단독대표 체제로 전환한 지 6개월여 만에 첫 공식석상 연설이다. 이서현 사장은 지난해 12월 경영기획담당 사장에서 패션부문장(사장)으로 직책을 바꿔 패션사업을 총괄하고 있다.  [컨데나스트 인터내셔널 제공]        하지만 삼성물산 패션부문 수장으로 언론에 공개되는 공식 석상에 나서 연설한 것은 이번이 처음이다.    전날 전야제 행사에서 한복 드레스를 입었던 이 사장은 이날 흰색 블라우스와 검은색 바지·재킷을 입고 연단에 올라 영어로 연설했다.    이 사장은 "삼성은 1950년대에 방직 부문에서 시작한 업체이고 삼성물산 패션부문은 한국 패션업계에서 가장 큰 기업"이라며 "갤럭시·빈폴 등 상당수의 리딩 브랜드를 보유하고 있고 10 꼬르소꼬모 등 콘셉트매장도 운영하고 있다"고 소개했다.    그는 한국 소비자가 트렌드를 소비하는 입장에서 새로운 영감을 불어넣는 위치로 바뀌면서 패션업계에 미치는 영향이 커졌기 때문에 신진 디자이너를 위한 후원도 강화하고 있다고 말했다.    삼성은 1995년 디자인 스쿨인 SADI를 설립해 인재육성에 나섰고 2005년에는 삼성패션디자인펀드(SFDF)를 설립해 지금까지 신진 디자이너들에게 270만달러를 지원했다.    이 사장은 "더 많은 디자이너들이 많은 고객에게 작품을 보여줄 수 있게 됐고 (한국 기업이) 자체 럭셔리 브랜드를 탄생시키는 것도 멀지 않았다"며 "지금까지 삼성은 국내 시장에 초점을 맞췄지만 이제 해외로 눈을 돌려 적극적으로 사업 확장할 것"이라고 말했다.    다양한 분야에서 패션에 두각을 나타내는 인재를 위한 제2의 SFDF 설립도 계획 중이라고 이 사장은 덧붙였다.    이 사장은 차세대 패션 트렌드를 선도할 서울의 강점에 대해서도 언급했다.    럭셔리 산업의 규모가 커지면서 아시아 시장이 과거와 다른 독창적인 스타일로 글로벌 트렌드를 만들고 있다는 게 그의 분석이다.    그는 "서울은 화장품을 비롯한 뷰티 산업의 기반이 확고하고 언제·어디서나 인터넷 사용이 가능한 수준 높은 IT 인프라가 구축돼 있다"며 "세계 최대 시장인 중국과 지리적으로 가깝고 한류의 인기에 힘입어 아시아 시장의 유행을 선도하고 있다"고 말했다.    이어 "아시아 소비자에 친숙하면서도 미래에 대한 흥미로운 비전을 갖고 있는 점이 서울을 미래 럭셔리의 거점으로 만들고 있다"고 덧붙였다.    이 사장은 미래 패션의 특성으로 무한(Limitless)한 가능성을  컨퍼런스 참석자들    (서울=연합뉴스) 김수진 기자 = 20일 오전  서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 '제2회 컨데나스트 럭셔리 컨퍼런스'에서 유명 디자이너 등이 행사장으로 들어서고 있다. 왼쪽부터 이서현 삼성물산 패션부문장 사장, 패션 디자이너 요니 피, 스티브 제이, 박서원 두산면세점 전무, 프랑스 브랜드 발망 크리에이티브 디렉터 올리비에 루스텡.         지금껏 세월이 흘러도 변치 않는(Timeless) 가치가 럭셔리의 특징으로 인식됐지만, 패션시장이 빅데이터와 가상현실(VR) 같은 첨단기술과 소셜네트워킹서비스(SNS) 덕에 새로운 가치를 지향하게 됐다는 게 그의 의견이다.    이 사장은 "기술과 사람의 상상력·기발함이 합쳐지면 무한한 잠재력을 가질 수 있다"며 "우리가 경험하고 소비하는 방법이 바뀌고 있기때문에 럭셔리 업계가 빨리 움직인다면 럭셔리의 미래는 무궁무진하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]3년째 영업이익이 이자비용에 못미쳐…잠재적 좀비기업도 10곳    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 500대 기업 가운데  3년째 영업이익으로 이자비용을 감당할 수 없는 상황에 처한 '좀비기업(한계기업)'인 것으로 나타났다.    2년 연속 이자를 감당하지 못해 좀비기업으로 전락할 위기에 몰린 업체까지 포함한 비율은  올라간다.    정부가 최근 업종별로 한계기업 구조조정에 대한 의지를 내비치는 가운데 500대 기업에서도 10% 안팎이 한계상황에 맞닥뜨렸다는 조사결과인 셈이다.    20일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 국내 500대 기업 가운데 금융사와 2015년 사업보고서·연결감사보고서 미제출 기업을 제외한 380개 기업의 이자보상배율을 조사한 결과 3년 연속 1 미만인 기업이 33개사(8.7%)에 달했다.    이자보상배율이란 기업의 채무상환능력을 나타내는 지표로 영업이익을 이자비용으로 나눈 값이다. 1보다 작을 경우 벌어들인 돈으로 이자조차 갚지 못한다는 의미다.     이자보상배율이 통상 1 미만이면 잠재적 부실기업으로 보고 3년 연속 1 미만을 기록하면 좀비기업으로 간주한다. 영업손실을 내게 되면 이자보상배율이 마이너스(-)로 나타난다.    2년 연속 이자보상배율이 1을 밑돈 잠재적 좀비기업은 10개사였다.    좀비기업은 영업이익으로 이자비용을 충당하지 못하는데도 정부나 채권단의 지원으로 파산하지 않고 간신히 연명하고 있는 기업을 말한다.     조사결과 33개 좀비기업의 2015년 영업손실은 총 5조1천146억원에 달했다. 기업당 평균 1천550억원의 영업손실을 낸 셈이다.     특히 이들 33개 기업은 전년에 비해 이자비용이 줄었음에도 영업손실이 커지면서 이자보상배율이 되레 악화됐다.     이들 기업의 2015년 이자비용은 2조9천34억원으로 전년(3조841억원)보다 1천807억원(5.9%) 감소했다. 반면 영업손실은 2014년(3조8천27억원)보다 1조3천119억원(34.4%)이나 늘었다.     33개 좀비기업을 업종별로 따져보면 건설 및 건자재 관련 기업이 9개로 가장 많았다. 이어 석유화학과 조선·기계·설비업종 기업이 각각 6곳으로 뒤를 이었다.     운송업체 3곳과 IT전기전자 및 철강업체 각 2곳이 좀비기업 상태에 해당했다.    이밖에 종합상사와 생활용품, 식음료, 에너지, 자동차·부품 업체 중에서도 각 1개 기업씩 좀비기업이 포함됐다.    이들 중 구조조정이 시급한 완전자본잠식 기업은 3개사, 부분자본잠식 기업은 10개사에 달했다. 12개 기업은 3년 연속 이자보상배율이 마이너스를 기록했다.    이자보상배율이 2년 연속 1 미만을 기록하다가 지난해 1을 넘겨 채무상환능력을 회복함으로써 가까스로 좀비기업에서 벗어난 업체도 11곳에 달했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 수출보다 수입이 더 큰 폭으로 감소- 최근 강진으로 수출 타격 불가피…흑자흐름 영향[이데일리 권소현 기자] 엔화 강세에도 일본 무역수지 흑자가 5년 반 만에 최대를 기록했다. 수출보다 수입이 더 큰 폭으로 감소한 데에 따른 전형적인 불황형 흑자였다. 일본 재무성은 3월 수출 예비치가 전년동기대비 6.8% 감소했다고 밝혔다. 전월 4% 줄어든 것에 비해 감소폭이 확대됐지만, 시장 전망치였던 7% 감소에 비해서는 선방했다. 반면 수입은 14.9% 줄었다. 전월 14.2% 감소한 것에 비해 속도를 키웠다. 수출은 6개월째, 수입은 15개월째 마이너스를 이어갔다. 무역수지 흑자는 7550억엔으로 전월 2422억엔에 비해 크게 늘었다. 예상치였던 8346억엔보다는 낮은 수준이지만 2010년 10월 이후 최대다. 다만, 이같은 흐름이 계속 이어질지는 지켜봐야 한다. 일본 규슈 구마모토현에서 일어난 강진 때문에 물류망이 무너지면서 수출에 차질이 불가피하기 때문이다. BNP파리바는 지진 때문에 2분기(4~6월) 일본 국내총생산(GDP) 성장률이 낮아질 것으로  ()[핫 클릭] [방만경영 악순환 끊자]앞에선 '개혁' 뒤에선 성과급·수당 '이면합의'[핫 영상] 차세대 신성장산업 '드론' 어디까지 왔을까? (동영상)[핫 포토] 태양의서커스 라누바 `보는 사람도 아슬아슬` ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드사ㆍ밴사ㆍ밴대리점 전격 합의카드소비자 편의성 크게 개선될 듯［헤럴드경제=김재현 기자］이르면 21일부터 5만원 이하 카드 거래에서는 개인 서명이  상충으로 공전을 거듭하던 ‘5만원 이하 카드 무서명 거래 확대’가 전격 합의에 도달, 이르면 21일부터 전면 , 밴대리점은 ‘무서명 거래 확대 선도입ㆍ비용의 후정산‘을 골자로 한 합의안을 도출하고 내부 보고 및 조율 절차 등을 마친 뒤 이르면 21일 발표 후 전면 시행에 들어가기로 했다고 20일 밝혔다.[사진=게티이미지뱅크]카드업계 및 금융당국 등에 따르면 지난 19일 오후 열렸던 카드 무서명 거래 확대를 위한 4차 회의에서 여신금융협회와 7개 전업 카드사, 밴사, 밴대리점 등 이해당사자들은 대승적 차원에서 5만원 이하 카드 무서명 거래 제도를 우선적으로 확대 시행키로  비용 문제는 추후 논의를 거쳐 확정짓기로 합의했다. 이들은 이같은 합의안을 21일 오후 4시께 발표하고 발표 즉시 시행에 들어갈  카드 소비자들은 앞으로 5만원 이상 거래시에는 서명 없이 곧바로 결제를 마치게 된다. 금융위원회는 앞서 지난 1월, 카드사가 가맹점에 통보만 하면 5만 원 이하 소액결제에 한해 무서명으로 거래할 수 있도록 하는 ‘여신전문금융업감독규정 개정안’을 의결해 둔  21일부터 네차례 회의를 열고 합의안 도출에 나섰지만 끝내 결론을 내지 못하고 파행을 거듭해  무서명 거래 확대에 따른 신용카드 전표매입 수수료 감소 문제. 전표매입 수수료는 밴대리점들이 카드 전표를 수거해 카드사에 전달해줄 때 발생하는 수수료를 뜻한다. 무서명거래가 확대될 경우 그만큼 전표가 줄면서 카드사들이 밴대리점에 지급해야 할 전표매입 수수료도 줄어든다. 카드사들은 무서명거래 확대시 약 1000억원 정도 전표매입 수수료가 줄어들 것으로 기대하고  밴대리점은 무서명 거래 확대로 인한 수입 감소분을 보전해 달라고 요청해왔다. 밴대리점으로 구성된 한국신용카드조회기협회 관계자는 “무서명 거래가 확대되면 수입의 60%가 줄어들 것으로 보고 있다”며 “밴 대리점들은 이미 적자구간에 들어간 상태라 수입이 줄면 감당할 수 없는 상황이다”는 입장을 견지해 왔다. 밴 대리점들은 이에 따라 수입감소에 따른 손실 중 일부를 카드사와 밴사에서 보전해주길 희망해 왔다. 카드사와 밴사 간에는 밴대리점에 손실 보전을 누가 해주느냐 문제를 두고 의견이 갈린다. 카드사는 밴사 측에서 밴대리점의 수익 감소를 보전해주면 카드사가 공동부담할 수 있다는 입장을 지녀왔다. 그에 반해 밴사 측에서는 전표매입 수수료는 애초 카드사가 밴대리점에 주던 것이므로 카드사가 부담하는 게 맞다는 입장이다. 이들은 그러나 지난 19일 회의에서 소비자의 편익을 높여 카드 사용을 보다 활성화 하면 시장의 규모가 커지게 되므로 일단 카드 무서명 거래제도의 확대를 먼저 도입하고, 카드사와 밴사는 밴대리점에 대해 수익을 일부 보전하기로 하되, 비율등의 문제는 앞으로 계속 논의를 거쳐 확정하기로 합의했다. 이들이 이 같은 합의를 도출하는데는 금융당국의 역할이 컸던 것으로 알려졌다. 금융위원회는 19일 밴, 밴대리점들이 가맹점에 리베이트를 지급하는 관행을 막기 위해 연매출 3억 이상 가맹점에는 리베이트지급을 금지하는 여신전문금융업법 시행령을 개정해국무회의를 통과시켰다. 금융감독원 역시 앞서 지난 14일 밴사들이 대형 신용카드 가맹점에 리베이트를 주는 관행을 지속하고 있는지 점검하겠다고 밝혔다. 가맹점과 밴대리점 사이에 주고받는 리베이트 관행을 줄이고, 그에 따른 이익분을 카드 무서명 거래 확대에 사용하라는 시그널을 시장에 준 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자동차 대출·선불카드 이용 때 정보접근성 향상 금융감독원, 금융권 표준 약관 제·개정 진행 【서울=뉴시스】심동준 기자 = 퇴직연금이 제 때 지급되지 않으면 추후 이자까지 더해 받을 수 있는 길이 열린다. 또 금융회사의 자동차 대출 계약을 맺거나 선불카드를 사용할 때 주의 사항이나 환불 요건 등에 대한 접근성도 향상된다. 금융감독원은 퇴직연금을 지급이 미뤄지면 이자를 덧붙이고, 자동차 대출 계약과 선불카드에 관한 소비자 편의성을 높이는 방향으로 금융권 표준 약관을 개선하고 있다고 20일 밝혔다. 금감원에 따르면 퇴직연금 사업자로 구성된 태스크포스(TF)는 오는 6월1일 시행을 목표로 지연 이자 지급 의무와 계약을 이전할 때의 처리 절차와 기한을 명시하는 내용을 포함하는 개별 약관을 마련 중이다. 약관이 개선되면 퇴직 일시금을 제 때 받지 못하게 되는 경우, 약관에 근거해 이자를 덧붙여 미지급 퇴직연금을 받을 수 있게 된다. 약관에는 또 정해진 기간 안에 계약 이전을 처리하도록 하는 내용을 포함해, 가입 회사를 옮기는 과정이 늦어지는 동안 겪을 수 있는 불편을 최소화할 방침이다. 여신금융협회와 여신전문금융회사들이 꾸린 협의체에서는 올 상반기 적용을 목표로 자동차 대출과 선불(기프트)카드 관련 표준 약관을 제정하고 있다. 개별 회사마다 서로 다른 약관을 적용하는 과정에서 소비자들의 혼선이 있고, 정보에 접근하기가 불편하다는 판단에서다. 개정될 약관에는 자동차 대출 관련 금액·이자·상환 방법 등에 대한 설명 의무를 강화하고, 계약을 맺을 때 저당권 해지를 대행할 권리를 소비자에게 부여하는 등의 내용이 포함될 예정이다. 또 선불카드 이용 과정에서 잔액을 확인하거나 환불받을 수 있다는 점을 명시하고, 사용처와 온라인 사용법 등에 대한 안내가 충분히 이뤄질 수 있도록 구성하고 있다고 금감원은 설명했다.  금감원은 지난해부터 금융권 전반에 걸쳐 표준 약관 제·개정을 진행 중이다. 이에 따라 지난 2월 금융권에서 소비자에게 피해를 전가하거나 수수료 결정·우대 금리 철회 등의 통지에 관한 내용이 개정된 바 있다. 추가 담보를 무리하게 요구하거나 이미 납부한 보험료의 이자를 지급하지 않는 관행을 제한하는 내용을 약관에 명시하고 불필요한 특약 보험에 의무 가입하도록 하는 조항을 삭제하기도 했다. 금감원 관계자는 "이미 마련된 약관에 대한 금융회사의 이용 실태를 지속 점검할 것"이라며 "향후에도 불합리한 약관 사항을 개선해 나가겠다"고 설명했다. ★ 세상에 이런일이 -  3살 원생 앞니 2개 부러뜨린 보육교사 법정구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[유일호 경제팀 100일]한계제조업 구조조정하고 그 자리에 미래 신성장육성 목적]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 4월 19일 정부세종청사에서  '유일호 부총리 경제팀 출범 100일'과 관련 기자간담회에서 사전 브리핑을 하고 있다/사진=기획재정부유일호 부총리겸 기획재정부 장관이 기존 4대 개혁 외에 제조업 중심 산업구조를 ICT(정보통신기술), 바이오 등 신산업으로 전환하는 '산업개혁'을 추가한 '4+1' 개혁을 통해 신산업을 육성키로  개선을 노동·공공·금융·교육 등 4대 구조개혁과 동일선상에서 시행하겠다는 것이다. 유 부총리는 19일 정부 세종청사 기획재정부에서 취임 100일 기자간담회를 열고 "일자리창출이 제 1국정과제인데 그것을 위해서는 기업의 투자확대가 필요하다"면서 "이를 위해 4대 개혁에다 신산업중심의 산업개혁을 하려고 한다"고  "신산업은 하이리스크 하이리턴(고위험고수익)인 만큼 제대로 추진되려면 세제지원이나 투자분담이 필요하고 따라서 정책지원도 백화점식이 아닌 선택과 집중을 할 것"이라고  매년 신산업 및 신성장동력 육성책을 쏟아 냈다. 올 들어서도 미래창조과학부를 중심으로 5세대 이동통신 등 19개 신성장산업에 대한 1조원 규모의 지원책을 내놨는데 범위가 지나치게 방대하고 지원은 분산돼 실효성이 떨어진다는 지적을  발언은 지난해 내놓은 조선·해운·철강·건설·석유화학 등 5대 산업 구조조정이나 기업활력제고특별법에 따른 그룹사들의 주력사업 재편과도 맞물려있다. 기재부는 현재 신산업개혁안을 마련중이며 골자를 이르면 내주 발표할 예정이다. 또 구체적인 사항은 6월말 발표되는 하반기 경제정책방향에 담기로 했다. 현재 지원대상으로 검토되는 신산업분야는 사물인터넷(IoT)와 빅데이터, 지능형로봇, 자율주행차, 바이오신약, 헬스케어 등으로  관계자는 "구조조정을 통해 환부를 제거하고 거기에 새살이 돋게 하기 위해서는 신성장산업에 대해서 제대로 된 육성책이 필요하다는 게 부총리의 생각"이라고 말했다.그는 "제조업 중심의 과잉산업을 줄이고 그 자리에 새산업을 키우는 프레임으로 세제와 규제완화 등 각종 지원책을 검토중"이라고  현재 진행중인 한계기업 구조조정과 관련, "국민경제의 영향이 큰 업종은 상반기 중에 관계부처 협의체를 통해 취약업종 상황을 종합적으로 점검할 것"이라고 말했다. 구조조정을 위한 산업은행 등 국책은행들의 자본확충도 검토중이다. 또 "부실기업은 기업구조조정촉진법에 따라 구조조정을 추진하고, 정상기업은 기업활력제고를 위한 특별법에 따라 사업재편을 적극 유도하겠다"고 강조했다.한편, 유 부총리는 "2분기 경기하방리스크에 대응하기 위해 재정조기집행 목표를 상향하고 공기업을 활용한 재정보강도 검토하고 있다"고 밝혔다. 다만 추경편성에 대해서는 "현 단계에서 검토하지 않고 있다"고 선을 그었다. 정부는 1분기에 92조 1000억원을 집행, 당초 예정보다 14조원가량 재원을 추가집행했다. 2분기 조기 집행규모는 하반기 '재정절벽'을 우려해 1분기보다는 줄어 들 전망이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>대한민국 조선 산업의 메카 거제시는 오랫동안 불이 꺼지지 않는 도시였습니다. 하지만 조선 산업이 장기 불황에 빠지면서 협력업체까지 줄도산 위기에 몰렸고 지역 상권 역시 활기를 잃어가고 , 그 현주소를 송성준 기자가 취재했습니다.<기자>대형 조선업체의 협력업체들이 들어선  생산하던 이 업체는 여섯 달째 가동을  명의 근로자가 땀 흘려 일했던 이곳은 이제 텅 빈 채 먼지만 쌓여가고  8곳이 도산해 1천 명 넘게 일자리를  업체들도 가동률이 절반가량으로 떨어졌고 허리띠를 졸라매고 하루하루를 버티고  실적이 한 건도 없는 해양 플랜트 부문은 상황이 더욱 심각합니다.[은행 관계자 : 도산 가능성이 있으니까 은행으로서는 발을 빼려고 그러겠지요. 약한 고리 플랜트 하청업체들은 선별하고 있는데….]거제의 강남으로 불리는 지역의 상권도 얼어붙고  한창 바빠야 할 점심시간에도 텅 비었습니다.[음식점 업주 : 낮에 하니까 인건비도 안 나와요. 너무 손님이 없으니까….]조선소 작업복 입고 회식하는 모습도 사라졌습니다.[음식점 업주 : 요즘에는 (가게) 내 놓아도 인수할 사람 없어요. 권리금도 아예 없고.]카페나 술집 등 유흥업소의 타격은 더 심각합니다.[더 암담하죠. 갈수록.]일자리를 잃고 근로자들이 떠나면서 원룸과 오피스텔도 비어 가고 있습니다.[부동산 중개업자 : (원룸의 경우 보증금) 500만 원에 (월세) 55만 원 나가던 게 지금은 300만 원에 30만 원까지도 내려 왔어요.]작업량이 더욱 줄어드는 6월부터는 2만 명 정도가 일자리를 잃게 될 것이란 비관적 전망이 나오고 있어서 시름은 깊어지고 있습니다.(영상취재 : 정경문)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여름철 앞두고 얌체 인상이라는 지적…소비자가격도 오를 듯 업계, '반값할인·끼워팔기'에 수익성 바닥 "인상 불가피"【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 롯데제과·빙그레·해태제과·롯데푸드 등 빙과업체들이 유통라인에 공급하는 납품단가를 일제히 올린 것으로 드러났다.  최근 먹거리의 가격 인상 러시가 이어지는 가운데 빙과업체들이 여름철을 앞두고 납품단가를 올린 것에 대해 적잖은 빈축을 사고 있다. 이는 결국 소비자가격 인상으로 이어질 수 있기 때문이다.  시장 일각에선 이번 빙과4사의 납품단가로 실제 소비자가격이 100~200원 오를 것으로 내다봤다.  20일 업계에 따르면 최근 빙과4사는 콘 아이스크림 제품의 납품단가 가격을 올렸다. 이들 빙과업체들은 적게는 8~11% 가격을 인상했다. 금액으로는 평균 100원 정도다.  이번 가격인상은 빙과업계 1위 롯데제과가 불을 지폈다. 앞서 지난달 롯데제과는 수익성 악화로 원가압박을 받아온 빙과에 대해 가격을 올렸다. 빙과류 월드콘, 설레임의 제품을 각각 10ml 늘리고 1200원에서 1300원으로 각각 100원씩 인상했다.  롯데제과 측은 "유통 환경 악화로 납품가가 하락, 수익성이 나빠진데다 유지와 전란액, 포장재 필름 등 주요 원부재비가 크게 올라 인상이 불가피했다"고 말했다.  업계 1위의 가격 인상에 따라 후발주자들도 가격 올리기에 동참했다. 빙그레, 해태제과, 롯데푸드 등 아이스크림 콘 제품에 대해 일제히 평균 100원 정도 납품단가를 올린 것이다.   소비자들은 "가뜩이나 어려운 장바구니 살림에 기습적으로 물가 상승을 조장하는 것"이라고 지적한다.  4개 업체의 아이스크림 콘 시장 비중이 절대적인 만큼 일제히 가격을 올리더라도 소비자 저항이 없을 것이라는 점을 이용한 것이라는 지적도 나온다. 빙과업체들이 표면적으로 내세우는 가격인상 근거는 물류비와 원재료 가격 상승 등이다.  하지만 지난해 빙과류의 원재료 가격이 하락했음에도 불구, 소비자 가격은 오히려 인상해 업체들의 인상논리는 설득력이 떨어지고 있다. 한국소비자단체협의회 측은 "지난해 아이스크림 품목은 원재료가격이 하락했음에도 오히려 소비자가격이 상승했다"며 "실제로 지난해 원재료가격 평균이 전년 대비 18% 넘게 하락했지만 소비자 가격은 1.7% 올랐다"고 설명했다.  반면 물류비와 원재료 가격 상승이 아닌 지금의 시장 구조로는 더 이상 수익을 내기가 어렵다는 게 업계의 납품단가 인상 속내라는 지적이다. 지난해 매출이 5~10% 줄어든 빙과 업계가 아이스크림 단품단가 인상으로 돌파구를 마련하겠다는 셈이다.  익명을 요구한 한 업계 관계자는 "현재 아이스크림은 대형마트나 슈퍼마켓 등에서 상시적으로 '반값 할인'이나 '끼워 팔기' 등의 방식으로 팔리고 있다"면서 " 그러다 보니 제조사가 유통채널에 공급하는 가격도 지속적으로 내려가고 있다는 것이 제조사들의 불만"이라고 설명했다.  아이스크림 시장이 호황을 이뤘던 2000년 후반에는 영업이익이 12~13%까지 나왔지만 슈퍼마켓에서 미끼상품으로 빙과제품을 팔기 시작하면서 가격대가 낮고 할인율이 높아지자 수익성도 바닥을 치고 있다고 업계는 한 목소리를 내고 있다.  또다른 관계자는 "다른 제품은 기본적으로 제조사가 소비자가격을 결정하는 데 반해 아이스크림은 공급가격을 놓고 유통업체와 제조사가 협상을 벌여야 한다"며 "매년 제품 공급가격이 떨어지는 등 수익 악화가 이어지고 있다"고 하소연했다.  ★ 세상에 이런일이 -  3살 원생 앞니 2개 부러뜨린 보육교사 법정구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>?정부가 부실 기업 구조조정에 속도를 내고  조선업과 해운업이 통폐합의 우선 논의  이르면 다음 주에 시작될 것으로  보도합니다. <리포트> 지난해 10월  조선과 해운 등 5대 취약업종에 대한 구조조정 논의가 시작됐지만 반년 동안 제자리 걸음인 상황. 내일(21일)로 취임 100일을 맞는  유일호 경제부총리는 속도감 있는 산업재편을 강조했습니다.<인터뷰> 유일호(경제부총리) : "결국 국민경제에 부담으로 오기 때문에 필요하면 필요한 시점에 신속하게 구조조정을 해야 합니다." 이르면 다음 주,  5개월 만에 열리는 범정부 구조조정협의체 회의에서 구체적 방안이 논의될 것으로 예상됩니다. 먼저 적자가 심각한 조선업은 빅 3조선사 간 사업 통폐합이 논의될 것으로 알려졌습니다. 이를테면 플랜트가 강한 회사쪽으로 다른 회사의 플랜트 분야를 몰아주는 방식이 검토될 것으로 전망됩니다. 해운업도 법정관리를 포함한 고강도 재편이 예고돼 있습니다. 사물인터넷과 인공지능 같은 미래 먹거리 신성장 산업에 대해선 지원이 획기적으로 늘어납니다.<인터뷰> 유일호(경제부총리) : "규제를 대폭 완화해서 기업들이 실제로 그 산업에 투자하고 진출하고 성공할 수 있도록 하겠습니다." 이에따라 앞으로의 경제정책은 구조조정과 신성장 산업 지원이라는 두개의 축으로 진행됩니다. 구조조정으로 부실을 털어내 남은 여력을 신성장 산업에 쏟아부어 경제에 활력을 불어넣겠다는 뜻으로 풀이됩니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가스프롬 로고[EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 국제유가 급락 때문에 재정이 고갈된 러시아가 거대 가스회사 가스프롬을 비롯한 8개 국유기업에 배당금 확대를 지시했다.    19일(현지시간) 파이낸셜타임스에 따르면 러시아 정부는 가스프롬과 다이아몬드 광산업체 알로사, 석유회사인 바슈네프티와 자루베즈네프티, 수력발전회사 루스기드로, 조선사 소브콤플로트, 송유관업체 트란스네프티 등 대형 국유기업에 2015년 순이익의 50% 이상을 정부를 포함한 주주들에게 지급하라고 명령했다.    러시아 정부는 이번 조치로 2016년 예산에 1천억 루블(약 1조7천억원)을 더하는 효과가 있다고 성명에서 밝혔다.    러시아는 지난해에 이어 2년 연속으로 경제가 마이너스 성장을 할 것으로 전망되는 가운데 예산 구멍을 메우려고 안간힘을 쓰고 있다.     러시아는 배럴당 평균 50달러의 국제유가를 가정해 3%의 적자예산을 편성했지만, 유가는 현재 40달러 수준에 머무르고 있다.    저유가 때문에 예산에서 석유와 가스 수입이 차지하는 비중은 지난해 43%로 떨어졌으며 올해 3월에는  더 낮아졌다.    러시아 정부는 지출을 10% 줄일 예정이며 석유기업 로스네프티와 바슈네프티, 광산업체 알로사, VTB 은행 등의 알짜 기업에 대한 정부 지분을 민간에 매각할 계획을 세우고 있다.    하지만 민영화가 어느 정도 수준으로 진행될지는 불확실하다. 지금처럼 기업 가치가 낮은 상황에서 민영화에 반대하는 의견이 많이 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 5∼7월 주민이 입주할 예정인 아파트가 8만575가구라고 국토교통부가 20일 밝혔다.    지역별로는 서울(4천613가구)을 포함한 수도권이 3만8천971가구, 지방이 4만1천604가구였다.     수도권에서는 5월 서울양천(1천81가구), 구리갈매(1천75가구) 등 7천173가구에 주민이 입주하고 6월에는 인천용현(3천971가구), 위례신도시(2천568가구) 등 1만7천430가구가 집들이를 한다.     7월에는 안양관양(1천459가구), 하남미사(3천55가구) 등 1만4천368가구가 주인을 맞이한다.    지방 입주예정 물량은 5월 대구대현3(1천106가구), 양산물금(1천158가구) 등 1만6천359가구, 6월 대구월배(2천134가구), 전북혁신(1천91가구) 등 1만2천354가구, 7월 대전관저5(1천401가구), 석문국가산단(1천191가구) 등 1만2천891가구다.  [연합뉴스자료사진]    규모별 5∼7월 입주예정물량은 60㎡ 이하가 2만9천554가구, 60∼85㎡가 4만3천72가구, 85㎡ 초과가 7천949가구로 중소형인 85㎡ 이하가 전체의 .    공급주체별로는 민간이 5만4천703가구, 공공이 2만5천872가구로 조사됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내에서 큰 인기 끌지 못할 전망    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 국내 출시를 앞둔 애플의 보급형 스마트폰 아이폰SE의 공기계(언락폰) 가격이 최대 73만원이나 돼 무늬만 보급형이라는 지적이 나오고 있다.     애플코리아는 20일 공식 홈페이지를 통해 아이폰SE의 공기계 가격이 16GB 모델은 59만원, 64GB 모델은 73만원으로 책정됐다고 밝혔다.    스마트폰 공기계는 특정 국가의 이동통신사에 상관없이 기존에 사용하던 유심칩만 끼우면 사용할 수 있다. 가격은 통상 이동통신사 출고가보다 10% 정도 높다.    그러나 공기계라 하더라도 중저가 보급형치고는 가격이 상당히 높다는 게 업계는 물론 소비자들의 반응이다.    아이폰SE의 실제 국내 출고가는 작년 아이폰6S의 사례를 볼 때 약 5만원가량 떨어질 것으로 예상되는데 여기에 이동통신사들이 지원금을 보태준다고 하더라도 16GB 모델은 50만원대, 64GB 모델은 60만원대를 벗어나지 않을 전망이다.    업계에서는 아이폰SE가 높은 가격 때문에 국내에서 큰 인기를 끌지 못할 것으로 예상한다.    경쟁사 중저가폰은 물론이고 애플의 최신 프리미엄폰인 아이폰6S보다도 20만원 정도밖에 싸지 않기 때문이다. 재작년에 나온 아이폰6와 비교하면 64GB 모델(현재 실구매가 약 26만원)의 경우 30만원이나 더 비싸다.    국내 이동통신사 관계자는 "아이폰5 시리즈처럼 4인치 크기의 아이폰을 원하는 구매층이 국내에도 꽤 있는 게 사실"이라면서도 "하지만 가격이 웬만한 프리미엄폰 못지않아 실제 구매가 잇따를지는 의문"이라고 말했다.    아이폰SE는 4인치 디스플레이 화면에 '라이브 포토' 등 프리미엄급 성능을 일부 넣은 제품이다. 국내 출시는 다음 달로 예정됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대그룹 사옥 전경해운업계 "팔수 있는 건 다 매각"…외국 용선료 협상에 사활조선 빅3 첨단 경쟁력 확보에 총력…일각에선 합병론 제기     (서울=연합뉴스) 심재훈 박인영 김연정 기자 = 글로벌 경기 침체가 길어지면서 국내 기간 산업인 해운과 조선업이 벼랑 끝에 서 있다.    사상 최악의 적자에 부도 위기까지 몰려 대규모 구조조정을 목전에 두고 있다.    해운업과 조선업은 우리 경제를 이끌어왔고 앞으로도 뒷받침해야 할 산업이기에 무리한 통폐합보다는 옥석을 잘 가려야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있다. 이들 업종은 시황에 따라 움직이므로 다시 호황이 왔을 때 경쟁국인 중국과 일본에 이들 산업을 모두 내줄 수 있기 때문이다.    그러나 분명한 점은 그동안 이들 업종이 호황기에 방만 경영으로 부실을 자초한 면도 크다는 점이다. 따라서 이번 기회에 비핵심 사업을 과감히 배제하고 경쟁력 있는 부문에 집중하는 '군살 빼기'가 필요하다는 데는 이견이 없어 보인다.    ◇ 해운업 '팔 건 다 팔았다'…정부 지원 절실     20일 업계에 따르면 장기 불황으로 적자의 늪에서 허덕이는 해운업계는 최근 기업 구조조정 논란의 와중에 가장 뜨거운 쟁점으로 부상한 업종이다.         해운업계는 지난 2008년 리먼 브러더스 사태 이후 세계 선박 수출입 물동량이 급감하면서 장기 불황이 계속돼 왔다. 이후 8년여간 구조조정이 꾸준히 진행되면서 국내 대표 기업으로 꼽히는 현대상선과 한진해운을 제외한 중·소형 선사들이 대폭 물갈이됐다.    이 과정에서 새로 뛰어든 중·소형 선사들은 배를 헐값에 사들여 원가경쟁력에서 우위를 점하며 수익을 내고 있지만 한진해운과 현대상선은 수년간 수천억 원대의 적자를 내며 위기를 맞았다.     최근 주요 20개국(G20) 재무장관회의 참석차 미국 워싱턴DC를 찾은 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 "해운사 구조조정이 예정대로 되지 않으면 정부가 액션(행동)에 들어갈 수밖에 없다"고 말한 것도 대형 해운사들의 적자 규모가 감당하기 힘든 상황에 처했기 때문이다.    한진해운과 현대상선은 그동안 위기를 타개하고자 꾸준히 자구 노력을 펼쳐왔다.    한진해운은 한진그룹 계열사 지분을 전량 매각한 데 이어 벌크전용선, 국내외 터미널 지분 등을 팔고 대한항공으로부터 긴급 자금을 수혈받으면서 조양호 한진그룹 회장에게 경영권을 넘겼다.    현대상선은 2011년 3천억원대의 영업손실을 시작으로 2012년 5천억원대, 2013년 3천억원대, 지난해 2천억원대의 적자를 내는 등 부채규모가 6조원대에 이르면서 액화천연가스(LNG) 운송사업과 컨테이너, 초대형원유운반선, 자사주 등을 매각했다.    현대상선과 한진해운이 장기 불황에 유달리 고전한 이유는 외환위기 당시 보유하던 배를 팔고 외국 선사들에게서 배를 빌려 쓰게 된 것과 무관하지 않다.    호황기에 책정한 높은 용선료(선박 임대료) 계약 때문에 시세를 훌쩍 뛰어넘는 용선료를 지급하면서 불황에 따른 수익 감소와 더불어 이중고를 겪어왔다.    일단 현대상선은 용선료를 낮춰야 채권단의 지원을 받을 수 있는 조건부 자율협약 상태여서 최근 진행 중인 외국 선사들과의 용선료 협상에 사활을 걸고 있다.    현대상선은 이달까지 용선료 협상을 마치고 만기가 돌아오는 전체 공모 사채를 대상으로 오는 6월께 일괄 사채권자 집회를 열어 출자전환 등 채무조정을 진행할 방침이다.    한진해운은 한진그룹 지원으로 유동성 확보에 나서는 등 자구안을 마련해 채권단과 협의 중이며 지난 1월부터 진행한 재무진단 컨설팅이 끝나고 주채권은행인 산업은행 주도로 경영개선 방안을 수립할 예정이다.    국내 해운사들이 세계 해운업계와 화주의 신뢰를 회복하고 영업에 나설 수 있도록 우리 정부와 금융권이 힘을 실어줘야 한다고 지적한다. 대우조선해양 해양플랜트 전문 건조구역    한국선주협회 조봉기 상무는 "세계 해운업계에서는 치킨게임이라고 할 만큼 경쟁이 치열한데 정부가 업계의 자구노력만 요구하면서 수년의 세월이 흘러 업계는 허약체질로 바뀌고 대외적인 여건은 악화됐다"면서 "정부와 금융권에서 한국 해운을 계속 지키려 한다는 신호를 세계 해운업계에 보여주고 지원한다는 사실을 대외적으로 보여줘야 한다"고 강조했다.    ◇ 조선 빅3도 빨간불…세계 1위 위상 '흔들' = 주요 제조업 중에서 유일하게 우리나라가 세계 시장을 독식해온 분야는 조선업이다.    현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 국내 조선 대형 3사는 20여 년간 전 세계 조선 시장을 70%가량 점유해오며 막대한 수익을 올렸다. 거제와 울산은 이들 조선소 직원들의 두둑한 주머니 덕분에 가장 살기 좋은 도시가 됐을 정도다.    그러나 최근 들어 이들 3사가 해양플랜트 악재와 경영 부실로 수조원대 적자를 내면서 상황은 완전히 바뀌었다. 선박 수주는 끊기고 해양플랜트 악재는 지속되고 노사 갈등까지 이어지면서 조선업에 먹구름이 드리운 것이다.    이들 빅3는 지난해 총 8조5천억여원 규모의 사상 최대 적자를 냈다. 대우조선해양이 5조5천51억원, 현대중공업이 1조5천401억원, 삼성중공업이 1조5천19억원의 적자를 각각 기록했다.    조선 빅3가 동시에 조원대 적자를 낸 것은 지난해가 사상 처음이며 적자 규모 또한 역대 최대를 기록했다. 대규모 해양플랜트가 납기 지연 또는 계약 취소되는 일이 잇따르면서 지난해 빅3의 총 8조원대 적자 가운데 해양플랜트 손실만 7조원대에 달하는 것으로 추정되고 있다.    올해 들어서도 최악의 국면은 전혀 나아지지 않고 있다.    올해 1분기 조선 빅3의 수주는 단 3척에 불과했다. 과거 분기당 40~50척씩 수주가 몰려 거절할 정도였던 때와는 천양지차다. 선박을 수주해야 수만명의 일거리가 생기는 조선업체로서는 답답할 노릇인 셈이다.    조선 빅3의 맏형 격인 현대중공업은 지난달 중동 선주로부터 정유운반선(PC선) 2척을 수주하는 데 성공했으나 이런 실적 또한 평년에 비하면 극히 저조한 편이다. 삼성중공업은 올해 현재 수주가 아예 없다.    채권단에서 4원여원을 지원받는 대우조선해양은 자회사인 루마니아 대우망갈리아조선소의 계약 건을 가져와 첫 수주로 돌리는 '극약 처방'까지 내놓았다. 대우조선은 최근 수에즈막스급 탱커 2척을 1억3천만달러에 수주했는데 이는 대우망갈리아조선소가 그리스 선사로부터 수주한 건이었다.    이 와중에 현대중공업 노조는 올해 임단협 요구안에서 매년 전년도 정년퇴직자를 포함한 퇴사자 수만큼 신규사원을 채용해 자동 충원하고 1년에 1회 이상 노조가 요구한 우수 조합원 100명 이상에게 해외 연수 기회를 줘야 한다는 내용을 담아 논란이 일기도 했다.    이처럼 조선업의 상황이 악화하자 일부에서는 조선 빅3를 통폐합 해야 한다는 주장도 나오고 있다. 국내에서 세계적인 규모의 조선업체가 3개나 있는 것은 과잉이라고 주장한다. 한진중공업 등 중소형 조선소까지 합치면 국내에만 20여개가 넘는 조선업체가 있다.    한 조선업계 관계자는 "조선 업황이 좋았을 때 선박 부품을 만드는 업체까지 모두 조선소로 탈바꿈하는 바람에 현재는 조선업이 과잉 상태로 처치 곤란이 됐다"면서 "조선 빅3도 1~2개 정도로 줄여야 살아남을 수 있다"고 주장했다.    그러나 조선업계 내부에서는 3~4년만 버티면 충분히 승산이 있다는 주장도 적지 않다. 어차피 공급 과잉으로 벌어진 '치킨 게임'이기 때문에 중국과 일본보다 오래 버티면 결국 조선 빅3의 세계 독식 구조가 다시 가능해질 수 있다는 것이다.    다른 조선업계 관계자는 "조선 빅3는 잘 살려서 일본이 어려워지는 순간까지 버텨야 한다"면서 "또한 조선 업종은 대부분의 선박 제작에서 중국이 한국을 따라잡았기 때문에 여타 첨단기술 개발 등으로 방향을 잡아야 한다"고 말했다.    추광호 전국경제인연합회 산업본부장은 "기본적으로 공급 과잉은 분명하며 우리나라 조선업이 세계적으로 상당한 경쟁력이 있는 것도 사실"이라면서 "구조 조정의 필요성은 인정하지만 옥석을 잘 가려야 한다"고 지적했다.    그는 "충분히 기술 경쟁력 갖고 있는데 일시적 글로벌 공급과잉으로 위기를 겪는 기업이 있고 경쟁력이 없어 도태돼야 하는 기업이 있는데 옥석을 분명히 가려야 한다"면서 "일시적 위기를 넘기려는 기업에게는 사업 재편이나 구조조정이 원활하게 이뤄지게 제도적 뒷받침 필요하다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크] ◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]부영그룹 이중근 회장 수사 - 4개 건설사 압수수색총선 정국이 끝난 뒤 기업 사정(司正)이 본격적으로 재개됐다. 국세청이 굴지의 임대주택 건설업체인 부영주택을 계열사로 갖고 있는 부영그룹의 이중근 회장을 60억 원 안팎의 조세포탈 혐의로 검찰에 고발한 것으로 19일 확인됐다. 또 검찰은 9300억 원대 원주∼강릉 도시고속철도 사업에서 대형 건설사 4곳이 광범위한 담합을 자행한 혐의를 잡고 이들을 압수수색했다. 19일 국세청과 검찰에 따르면 서울지방국세청 조사4국은 지난해부터 부영주택을 대상으로 비정기 세무조사를 벌인 결과 이 회장이 부인 명의의 회사를 통해 수십억 원대 조세를 포탈한 혐의를 포착해 이 회장을 검찰에 고발했다. 국세청은 이 회사가 유령회사 성격이 짙다고 판단해 검찰 고발을 결정한 것으로 알려졌다. 국세청은 이 회장을 검찰에 고발한 것과 별도로 세무조사 결과 부영주택 등이 캄보디아에 송금한 자금의 흐름에 수상한 점을 적발해 부영 측에 수백억 원대의 추징금을 통보할 방침인 것으로 알려졌다. 검찰은 이 사안을 서울중앙지검 3차장 산하 특별수사1부(부장 이원석)에 배당하는 것을 검토하고 있으며, 향후 고강도 수사에 나설 계획이다. 검찰 안팎에서는 사정당국이 부영과 관련한 비리 첩보를 들여다보고 있다는 사정설이 끊임없이 제기돼 왔으며, 국세청의 고발 전에 이미 부영과 관련한 비리를 검토해 온 것으로 알려졌다. 총선을 전후해 강제 수사를 자제하던 전국 사정 수사의 중추인 서울중앙지검 3차장 산하 부서의 움직임도 빨라졌다. 서울중앙지검 공정거래조사부(부장 이준식)는 최근 조세포탈 혐의와 관련한 국세청의 고발에 따라 줄기세포 관련 회사인 STC라이프의 이계호 회장을 피의자 신분으로 소환 조사한 것으로 확인됐다. 검찰은 STC라이프 내에서 일부 횡령 혐의도 발견하고 수사 중이다. 이 회장은 2009년 미공개 정보를 이용해 주식거래를 한 혐의로 수사를 받은 바 있다. 당시 정관계 유력 인사들이 STC라이프에 투자한 사실이 알려져 입길에 올랐다. 대기업 건설사 4곳도 검찰의 칼날을 맞았다. 서울중앙지검 공정거래조세조사부는 이날 총 60여 명의 검사와 수사관을 투입해 원주∼강릉 도시고속철도 사업 낙찰자로 선정된 한진중공업, 현대건설, 두산중공업, KCC건설을 압수수색해 회계장부와 사업계획보고서 등을 확보했다. 검찰은 4개 공사구간을 1개 구간씩 수주할 수 있도록 입찰가를 사전 합의한 정황을 포착하고 수사 중이다. 회사의 주요 임원들은 출국금지됐다. 원주∼강릉 도시고속철도 사업은 평창 겨울올림픽을 원활히 치르기 위해 2013년 한국철도시설공단이 발주했다. 특히 원주∼강릉 도시고속철도 입찰 담합은 공정거래위원회 고발을 기다리지 않고 검찰이 자체 수사에 착수한 사건이라 주목된다. 검찰이 시장 질서를 위배하는 일부 대기업의 담합 및 불공정 행위에 적극적으로 개입하겠다는 의지가 반영됐다는 분석이 .com / 세종=이상훈 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AP=연합뉴스 자료사진]석유장관 강경 발언에 백기…베네수엘라 전력난·나이지리아 화재가 유가 변수    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 쿠웨이트 석유회사 노동조합이 임금 삭감에 반발해 파업을 선언한 지 사흘 만에 업무에 복귀하겠다고 밝혔다.    쿠웨이트 국영 KUNA 통신에 따르면 쿠웨이트 국영 석유회사 PIC 노동조합은 20일(현지시간) 아침부터 파업을 종료할 예정이라고 블룸버그통신이 19일 보도했다.    노조의 갑작스러운 파업 종료 결정은 아나스 알 살레 석유장관 대행이 TV 인터뷰를 통해 강경한 태도를 보인지 불과 하루도 지나지 않아 나왔다.    살레 석유장관 대행은 인터뷰에서 "우리는 노조가 파업하는 동안에는 협상 테이블에 앉지 않겠다"며 모든 법적인 수단을 써서 석유 생산을 계속하겠다고 밝혔다.    노조 측은 노동자들의 요구조건을 들어줄 때까지 파업을 이어가겠다고 맞섰지만 얼마 지나지 않아 파업 종료를 결정했다.    PIC 노조는 지난 17일 저유가에 따른 급여 삭감에 반대하며 파업에 돌입했다.    이 여파로 세계에서 4번째로 큰 산유국인 쿠웨이트의 하루 평균 원유 생산량이 3월 기준 281만 배럴에서 파업 첫날인 17일 110만 배럴로 반 토막 났고 국제유가도 큰 폭으로 뛰었다.    19일 북해산 브렌트유 근월물은 배럴당 , 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 근월물은 배럴당  마친 바  쿠웨이트 모습[AP=연합뉴스 자료사진]    노조가 파업을 종료키로 하면서 유가는 다시 크게 흔들리고 있다.    블룸버그 집계에 따르면 20일 오전 9시 57분(한국시간) 기준으로 WTI 5월 인도분 가격은 전거래일보다 1.95% 내린 배럴당 , 브렌트유 6월 인도분 가격은 1.29% 내린  거래되고 있다.    하지만 여전히 일부 산유국에서 벌어진 사건·사고로 원유 생산이 차질을 빚으면서 앞으로 국제유가의 향방을 점치기 어려운 상황이다.    나이지리아 송유관에서 불이 나면서 산유량이 하루 평균 40만 배럴 줄어들 전망이다.    베네수엘라에서는 가뭄과 전력난으로 원유 생산에 차질이 생기고 있다.    전문가들은 베네수엘라에서 전력난 때문에 올해 원유 생산량이 하루 평균 10만∼20만 배럴 감소할 수 있다고 내다봤다고 파이낸셜타임스(FT)는 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 올해 들어 달러인덱스 하향 추세 지속돼- 환율조작국 지정 우려에 당국도 힘 못써20일 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 이날 원·달러 환율은 5개월여 만에 장중 1120원대를 기록했다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] “아~. 생각보다 많이 떨어지네.”지난 19일 오후 들어 A 시중은행의 외환딜링룸은 갑자기 분주해졌다. 장 초반 원·달러 환율은 1140원 중반대. A은행이 당초 예상했던 환율 전망치는 1140~1150원이었고, 그 관측이 틀리지 ·달러 환율은 1140원을 너무 쉽게 깨버리고 1130원으로 진입했다. A 은행 한 외환딜러는 “요즘 같으면 환율 하단이 뚫린 것 같은 느낌”이라면서 “변동성이 커져서 더 긴장하게 된다”고 했다. 원·달러 환율이 가파르게 떨어지는데 심리와 물량이 급격하게 쏠리고 있고, 그래서 얼마까지 떨어질지 장담하지 못하겠다는 푸념이었다. 또다른 B 선물회사 분위기도 마찬가지였다. B 선물사 연구원은 “1140원이 이렇게 붕괴될 줄은 미처 몰랐다”면서 “달러화 약세 분위기가 생각보다 강하다”고 했다.◇올해 들어 달러인덱스 하향 추세 지속돼최근 달러화가 급격하게 약세를 보여 주목되고 있다. 지난해 말 이후 이런 추세는 뚜렷해지고 있다. 미국 정부가 자국 산업계의 경쟁력을 위해 달러화 약세를 용인하고 있다는 관측이 적지 않다. 달러화 가치가 떨어지면 상대적으로 원화는 강세를 보이고, 원·달러 환율은 하락 압력을 받을 수밖에  외환당국도 쉽사리 개입할 수 없는 처지다. 미국 정부가 조만간 환율조작 의심국을 지정해 발표하는 탓이다. 20일 마켓포인트에 따르면 지난 19일 달러인덱스는 . 달러인덱스는 유로화, 일본 엔화 등 6개국 통화에 대한 달러화 가치를 지수화한 것이다. 100을 기준으로 수치가 높을수록 달러화 가치가 높음을  말 한때 100을 넘었고 연초 때도 100을 넘봤다. 그러다가 지난달 말부터 93~94선으로 떨어지고 있다. 외환시장에서는 미국이 달러화 약세를 용인하고 있다고 보고 있다. 최근 미국이 일본 정부의 시장 개입을 반대한 게 그 방증이다. 엔화 약세를 위해 언제까지 달러화를 강세로 둘 수 없다는 뜻으로 풀이된다. 한 관계자는 “달러화 가치에 대한 미국의 기조가 바뀐 것으로 볼 수 있다”고 했다. 미국 산업계 입장에서는 달러화 약세는 호재다. 엔화발(發) 환율전쟁의 조짐마저 보이는 것이다. 20일 원·달러 환율 움직임도 이와 무관치 않다. 원·달러 환율은 중국 증시가 큰 폭으로 하락하면서 , 장중 한때 1120원대까지 급락했다. 장중 1120원대는 지난해 11월 4일 이후 5개월여 만에 처음이다. 한 시중은행 외환딜러는 “환율 저점에서 수입업체 결제수요(달러화 매수) 등이 있긴 했지만 달러화 약세 추세에 따른 위험자산 선호 심리는 여전히 강하다”고 했다.◇환율조작국 지정 우려에 당국도 힘 못써외환당국의 개입 경계감이 줄어든 것도 환율이 더 떨어질 수 있는 요인으로 꼽힌다. 미국 재무부의 환율보고서 발표를 앞두고 우리 외환당국이 개입에 부담을 느끼는 것으로 보이기 때문이다. 환율조작국에 대한 미국의 직접 제재를 가능하도록 한 베넷해치카퍼(BHC)수정 법안이 지난달 발효되면서 올해부터 환율조작 의심국으로 지정되면 통상 등에서 불이익을 받을 수 ·달러 환율이 1140원에서 지지되지 못한 것도 당국의 개입이 거의 없었기 때문이란 게 시장의 관측이다. 한 외환딜러는 “오늘(20일) 1120원대로 떨어질 때도 당국의 개입 흔적은 없었다”고 말했다. 우리 산업계도 이런 기류에서 자유롭지 않다. 원화 강세는 곧 가격 경쟁력 약화로 이어질 수 있는 탓이다. 금융권 한 인사는 “원·달러 환율이 올라갈 때는 ‘환율 덕 보는 시대는 지났다’고 하다가도, 내려갈 때는 또 환율에 부담을 느끼는 게 산업계”라면서 “당국도 원·달러 환율이 하락하는 걸 마냥 지켜만 볼 수는 없을 것”이라고  ()[핫 클릭] [방만경영 악순환 끊자]앞에선 '개혁' 뒤에선 성과급·수당 '이면합의'[핫 영상] 차세대 신성장산업 '드론' 어디까지 왔을까? (동영상)[핫 포토] 태양의서커스 라누바 `보는 사람도 아슬아슬` ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“재정정책·구조조정 병행때 효과”   이주열 총재 “나설 때 되면 나설 것”한국은행이 올해 우리 경제성장률 전망을  내렸다. 이주열 한은 총재는 구조조정의 필요성을 강조했다. 2%대 저성장으로 굳어지는 현 상황이 통화정책만으로 풀기에는 한계가 있다는  올해 경제성장률 전망을 지난 1월   0.2% 포인트 내렸다. 이는 지난 12일 발표된 국제통화기금(IMF)의 전망치(2.7%)보다 높고 정부의 지난해 말 전망(3.1%)보다는 낮은 수준이다. 민간 경제연구소와 투자은행(IB)들은 올해 경제성장률을 2%대 중반으로 전망하고 있어 한은의 전망이 낙관적이라는 지적이  “올 1분기 실적이 예상에 미치지 못해 전망을 낮췄다”고 설명했다. 수출은 올 들어 지난 3월까지 지난해보다 13.1% 줄었다. 올 1분기 국내총생산(GDP) 속보치는 오는 26일  금융통화위원회는 기준금리를 현 수준인 연  동결했다. 지난해 7월부터 10개월 연속 동결이다. 하성근 금융통화위원 한 명만 금리를 0.25% 포인트 내려야 한다는 소수 의견을  내려야 한다는 지적에 대해 이 총재는 “금리 인하 여력이 없는 것은 아니지만 통화와 재정정책, 구조조정이 같이 가야 효과가 있다”고  불거진 ‘한국판 양적완화’에 대해서는 “우리가 나설 때가 되면 나설 것”이라면서도 “현재 산업은행이 기업구조조정을 위한 자금을 조달하는 데 어려움이 없어서 지금은 나설 때가 아니다”라고 말했다. 정책 수단에 대해서는 “한은은 금리 등 여러 수단을 갖고 있어 (법 개정 등) 별도의 수단을 떠나서 현재 수단으로도 적합한 조치를 할 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물류협회 "로켓배송 위법".. 금지 가처분 신청 기각에 이달안에 본안 소송 제기합법화땐 택배업계 위기, 쿠팡도 배수진 치고 대응올해 인력 1만명으로 늘려 배송에 막대한 자금 투입위법땐 회사 존폐 위기로통합물류협회와 쿠팡의 법정 공방 2라운드가 이달 진행된다. 협회는 제2의 로켓배송을 방지하기 위해서라도 끝까지 싸워야 하는 입장이고 쿠팡은 막대한 자금을 투입한 이상 물러설 수 없는  따르면 물류협회는 쿠팡을 상대로 이달 중 본안 소송을 제기, 로켓배송의 위법성을 가린다. 이를 위해 최근 법무법인 선임을 완료한 상태다.■'로켓배송' 불법 여부 쟁점지난해 물류협회는 쿠팡을 상대로 로켓배송 행위금지 가처분 신청을 했다. 로켓배송이 자가용 화물자동차로 상품을 유상으로 운송하고 있는 만큼 화물자동차 운수사업법을 위반했다는 주장이다. 화물자동차 운수사업법상 노란색 화물자동차 번호판을 발급받은 차량만 유상운수가  쿠팡의 로켓배송은 서비스 차원에서 진행되는 것이지 유상운송이 아니라고 반박했다. 하지만 물류협회는 로켓배송 상품의 가격이 다른 상품에 비해 일정수준 높은 만큼 상품가에 운송비가 포함돼 있다고  서울중앙지방법원은 로켓배송의 행위금지 가처분 신청을 기각했다. 당시 법원은 가처분 신청은 기각했지만 위법성의 여지는 뒀다. 법원은 "구매자로부터 어떤 형식으로든 운송의 대가를 지급받는다면 이는 다른 사람인 구매자의 요구에 응한 운송으로 볼 여지가 있다"면서 "쿠팡이 구매자로부터 5000원을 지급받고 상품을 반품하는 경우 등을 감안하면 이것이 무상운송에 해당한다고 보기 어려운 측면도 있다"고 판단했다.■택배업계만 발 묶나이번 본안 소송에서 쿠팡의 로켓배송이 합법화된다면 다른 온라인쇼핑몰에서도 유사한 배송 서비스를 제공할 가능성이 높다. 택배업계가 적용받는 국토부 관할의 화물자동차 운송사업법을 피하는 사례가 더욱 늘어나게 되는  특송업체인 , 우체국 택배는 우편법을 적용받아 흰 번호판을 단 자가용 차를 택배에 활용하는 데 제한을 받지 않는다. 이 상황에서 온라인 쇼핑몰들에도 예외가 적용된다면 형평성에 어긋난다는  택배를 위한 '배'자가 붙어있는 노란색번호판의 수요는 늘고 있지만 국토부의 공급이 따라가지 못하는  또 하나의 선례로 남게 되면 외국계 특송업체, 우체국, 온라인쇼핑몰까지 택배업을 규제 없이 자유롭게 영위하게 되고 택배업체만 성장이 제한될 것으로 우려하고 있다. 또 온라인 쇼핑몰들이 자체 배송을 무기로 택배시장 점유율을 잠식할 수도 있다. 물류협회가 계속해서 쿠팡에 대해 적극 대응할 수밖에 없는 이유다.■쿠팡 인프라 '모래성' 될수도그동안 쿠팡은 배송에 대한 투자를 아끼지 않았다. 지난해 말 쿠팡은 당일배송 서비스를 위해 자체 배송인력인 쿠팡맨을 올해 1만명, 2017년까지 1만5000명까지 늘린다는 계획을 내놨다. 현재 운영 중인 물류센터 14개를 2017년까지 21개로 늘린다는 계획도 밝혔다. 택배업계에서는 기존 물류망을 갖고 있던 업체는 건당 2500원으로 배송이 가능하다면 쿠팡의 경우 로켓배송을 위해 건당 1만원을 들이고 있는 실정인 것으로 추정하고  투입된 로켓배송이 위법 판단을 받아 중단하게 되면 회사의 존폐위기로 치달을 수 있다. 물류협회가 쿠팡을 상대로 로켓배송 행위금지 가처분 신청을 했을 당시 쿠팡은 당장 행위를 금지하게 되면 치명적인 결과를 초래할 수 있고 쿠팡이 무너지면 한국 경제에도 막대한 영향을 끼친다고 주장한 것으로  "정확한 증거조사, 심리를 하는 본안 소송을 통해 로켓배송의 위법성 여부를 판단받겠다"면서 "4월 안으로 본안 소송을 제기할 것"이라고  김아름 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 20일 국제유가 반등 등 글로벌 훈풍에 힘입어 장중 2,020선을 회복했다.     이날 코스피는 오전 10시14분 현재 전 거래일보다 .47%) 오른 2, 있다.     지수는 전 거래일보다 .28%) 오른 2, 올해 장중 최고치인 2, 등 추가 상승을 시도하고 있다. 지수는 전날에도 장중 2,020선을 터치한 바 있다.     산유량 동결 합의 실패에도 쿠웨이트 파업 여파로 국제 유가가 반등하며 오히려    위험 자산 선호 심리가 강화됐다.     미국과 중국 등 주요 2개국(G2)의 경제 지표가 개선세를 나타내고 전날 원/달러 환율이 급락한 점도 긍정적으로 작용하고 있다.     다만, 국내 기업의 1분기 실적 발표를 앞두고 종목별 차별화가 진행중인 데다   차익 실현 매물도 나오면서 상승 탄력 자체는 다소 둔화된 모습이다.     간밤 미국 주요 증시는 국제유가 반등과 달러 약세 등 호재에도 기업의 1분기 실적 결과를 소화하는 과정에서 뚜렷한 방향성을 확보하지 못한 채 혼조세로 마감했다.    류용석 현대증권 시장전략팀장은 "글로벌 증시와의 동조화 흐름 속에 코스피 2,000선 안착 이후 추가 상승 시도가 나타나고 있다"며 "이번 어닝시즌에서 주요 기업의 견고한 실적이 확인돼야 국내 증시의 추가적인 레벨업이 가능할 것"이라고 말했다.    유가증권시장에서 외국인은 844억원어치를 순매수하며 지수 상승을 이끌고 있다.     기관은 장중 '팔자'로 전환해 92억원어치를 내다팔고 있고 개인도 711억원어치를 순매도 중이다.     프로그램 매매에서 차익 거래는 매도 우위, 비차익 거래는 매수 우위를 나타내며 전체적으로 791억원의 순매수를 보였다.    업종별로는 등락이 엇갈렸다.    증권업종이 증시의 안도랠리 기대감에 3.47% 상승한 것을 비롯해 철강·금속(1.43%), 전기가스업(1.58%), 금융업(1.15%) 등이 상승했다. 운수창고(-0.77%), 기계(-0.48%), 의료정밀(-0.15%) 등은 하락했다.    시가총액 상위주는 대부분 상승세를 나타냈다.    대장주 삼성전자가 0.85% 상승한 것을 포함해 한국전력(1.34%), 현대차(0.65%), 현대모비스(0.81%), 삼성생명(0.89%) 등이 강세다.     아모레퍼시픽(-0.74%)와 NAVER(-1.64%)는 약세다.    1분기 깜짝 실적 발표에 전날 상한가를 기록한 두산건설은 이날도 9.19% 상승한 채 거래 중이다.    두산인프라코어(-4.11%), 두산엔진(-4.51%), 두산중공업(-1.95%) 등 1분기 호실적에 장 초반 동반 강세를 나타낸 다른 두산그룹주는 차익 실현 매물이 나오며 약세로 전환했다.    포스코가 세계 철강 가격 상승세 및 실적 개선 기대감에 1.88% 상승한 24만4천500원을 나타내고 있다.     삼성제약은 항생제에서 식중독균이 발견돼 식품의약품안전처가 해당 제품을 회수한다는 소식에 2.44% 하락했다.     같은 시각 코스닥지수는 전 거래일보다 .19%) 오른  있다.     지수는 전 거래일보다 .27%) 오른  뒤 강보합권에서 움직이며 700선에 안착하는 모습이다.    코스닥시장에서는 외국인과 개인이 각각 33억원과 25억원어치를 사들이고 있다. 기관은 45억원어치를 내다팔았다.    단기과열종목 지정에서 해제된 지 3거래일째를 맞은 코데즈컴바인은 0.24% 하락한 채 거래 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AR과 결합된 IoT 특허출원비율(2010∼2014년)스마트폰, 웨어러블 기기와 함께 특허출원 급증    (대전=연합뉴스) 유의주 기자 = 오전 업무를 끝낸 김대리가 헤드마운트 디스플레이(HMD)를 착용하고 '해수욕장'이라는 음성인식명령을 내리자 곧 가상의 제주도 협재 해수욕장이 눈앞에 펼쳐진다.     하지만 따가운 햇볕 때문에 '폭포'를 외치자 곧이어 지리산 구룡폭포가 눈 앞에 펼쳐지고 그는 시원한 폭포수를 감상하면서 휴식을 취한다.     오후가 돼 김대리가 거래처 방문을 위해 차량의 시동을 걸자, 내비게이션 화면에는 실제의 도로 화면과 함께 진행방향, 거리, 이동시간, 도착시각이 표시된다.    이처럼 가상의 공간과 사물을 컴퓨터 그래픽 화면으로 보여주는 가상현실(VR)과 현실 세계와 가상의 정보를 결합해 보여주는 증강현실(AR)이 스마트폰 또는 상용화된 HMD와 결합해 일상생활로 다가온다.    20일 특허청에 따르면 AR의 국내 특허출원은 2005∼2009년에는 연평균 52건(5년간 261건)에 그쳤지만, 2010∼2014년에는 연평균 619건(5년간 3천94건)으로 무려 12배가량 늘었다.    AR이 구현되는 디바이스도 새로운 기술의 발달에 따라 변천됐다.     2010년에는 AR 특허출원 건의 71.6%(429건)가 이동 단말기에서 AR을 구현하는 것으로 조사됐다.    이는 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 및 강력한 하드웨어를 갖는 스마트폰이 대중화됐기 때문으로 풀이된다. VR [연합뉴스 자료사진]    2013년에는 이동단말을 이용한 AR이 주춤하고, 대신 상용화된 HMD, 구글 글라스 등 안경 타입의 웨어러블 디바이스가 출시되면서 이들을 이용하는 AR 특허출원이 최대 35.9%(256건)까지 증가했다.    현실 세계와 결합해 직접적인 상호작용을 구현하는 AR 특허출원은 교육(13.4%), 의료(11.6%), 문화(9.0%), 스포츠(8.0%), 방송 및 광고(8.6%) 분야에서 많았다.     반면 3차원 모델링을 이용하는 가상세계와의 상호작용 및 몰입도가 중요한 VR 특허출원량은 산업(18.0%), 게임(17.0%), 군사(5.2%) 분야에서 AR보다 많은 것으로 조사됐다.     사물인터넷(IoT)을 이용한 실시간 정보를 AR과 결합하는 기술은 2010∼2014년 436건이 특허출원됐다.    스마트카에 적용가능한 AR과 IoT의 결합에 대한 특허출원 건은 148건(40%), 가정 내의 가전제품을 제어하는 스마트홈 관련 특허출원 건이 107건(24.5%), AR과 IoT를 제어하기 위한 인공지능(AI) 특허출원 건이 39건(8.9%), 기타 142건(32.6%)이었다.      특허청 김희태 가공시스템심사과장은 "VR 또는 AR 기술은 앞으로 IoT, AI, Big-Data 등과 결합해 상황에 따라 콘텐츠를 제공하는 지능형 서비스를 제공하거나, 변화하는 환경에 따른 데이터를 사용자에게 실시간으로 상호제공하는 차세대 플랫폼으로 개발될 가능성이 크다"며 "이 분야의 융합된 기술개발과 지식재산권 선점에 노력이 필요하다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}점포 방문 불편 줄이기 위해 주금공·은행이 '예약상담제' 운영 2025년까지 가입자 48만명·고령층 가계부채 22조 감축 전망【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 내집의 자산가치를 활용해 연금을 받을 수 있는 '내집연금 3종 세트'가 25일 출시된다.  금융위원회는 20일 내집연금 3종세트에 대한 준비상황을 점검하기 위해 서울 중구 주택금융공사 서울중부지사에서 '주택연금 현장 간담회'를 개최했다.  내집연금 3종세트는 전국 22개 주택금융공사 지사와 12개 은행에서 가입할 수 있다.  현재 내집연금 상품을 취급하는 은행은 KB국민, 신한, 우리, KEB하나, 농협, 기업, 부산, 대구, 경남, 전북, 광주, 제주은행 등이다.  금융위는 고객이 여러번 점포에 방문하는 불편을 겪지 않도록 하기 위해 '예약상담제'를 운영한다.  주금공 콜센터(1688-8114)나 홈페이지(.kr) 또는 인근에 위치한 은행의 홈페이지에서 접속해 방문 상담 예약을 신청하면 내집연금 상품과 관련된 설명을 들을 수 있다.  은행과 은행연합회는 각 홈페이지를 통해 예약상담제 이용방식을 안내하고 있다.  주택연금이 역모기지를 활용하는 초창기 상품인 만큼 상세한 설명을 위해 전담창구와 거점점포도 마련됐다.  대부분의 은행 지점 내에 주택연금 전담창구(팻말설치)와 담당자가 배치되고 지역별 주택연금 업무를 총괄할 거점점포가 202개 운영된다.  권대영 금융위 금융정책과장은 "차질 없이 내집연금 3종세트를 출시하기 위해 예약상담제, 거점점포 운영 등 편리한 상담 여건을 조성했다"며 "앞으로 내집연금과 관련한 민원·질의 등에 즉각 대응할 수 있도록 상품 출시일부터 금융감독원, 은행연합회 등과 '관계기관 합동대응팀'을 공동 운영할 계획"이라고 말했다.  내집연금 3종세트는 만 60세 이상을 대상으로 하는 '주택연금 전환형', 40~50대를 위한 '보금자리론 연계형 주택연금' 그리고 저소득층에게 더 많은 연금을 지급하는 '우대형 상품' 등으로 구성된다.  주택연금 전환 상품은 60대 이상 노년층을 대상으로 기존 주택담보대출에서 연금으로 갈아탈 수 있도록 해, 원리금과 이자 상환 부담 없이 정기적인 노후 자금을 받을 수 있도록 설계됐다.  주택연금 가입 대상이 아닌 40~50대 장년층을 대상으로는 보금자리론과 연계한 사전예약 상품을 출시해 우대금리를 제공받다가 바로 연금으로 전환할 수 있도록 했다.  소득과 자산이 일정 수준 이하인 고령층을 대상으로는 산정 이자율을 낮춘 우대형 주택연금이 제공된다.   금융위는 내집연금 3종세트가 출시되면 2025년까지 고령층 가계부채 부담이 22조2000만원 감소될 것으로 내다보고 있다.  고령층 주담대의 14조2000억원과 분할상환에 따른 원리금 8조원이 줄어들 것이란 계산이다.  또 다양한 계층에 주택연금 가입을 위한 인센티브를 부여함으로써 현재 2만6000명 수준인 누적 가입자가 2025년에는 48만명까지 매년 35%씩 증가할 것으로 예상하고 있다.  주택연금 활성화에 따른 소비진작 효과는 약 10조원으로 평가되고 있다.   ★ 세상에 이런일이 -  3살 원생 앞니 2개 부러뜨린 보육교사 법정구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  현실엔 이런 여자 없나요…중국 미녀 로봇 화제 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>