20170404// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '꼭 갚아야 할' 국가채무 627조원'꼭 갚아야 할' 국가채무는 627조원…국민 1인당 1천224만원작년 '나라 살림살이 적자' 22조7천억원…세수 증가에 적자폭 줄어정부, 2016 회계연도 국가결산 보고서 심의·의결(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 공무원·군인연금 충당부채를 포함한 재무제표상의 국가부채가 140조원 가량 급증하면서 사상 처음으로 1천400조원을 넘어섰다.    재직자와 연금 수급자수 증가, 할인율 하락 등으로 공무원·군인연금 충당부채가 90조원 이상 늘어난 데다 재정지출을 뒷받침하기 위한 국채 발행 또한 늘었기 때문이다.    중앙·지방정부가 반드시 갚아야 할 국가채무(D1)는 627조1천억원으로 국민 1인당 1천224만원에 달했다.    다만 지난해 '나라 살림살이'인 관리재정수지 적자 규모는 23조원으로 전년보다 15조원 이상 줄었다.     국민으로부터 거둬들인 세입 등 정부 수입은 예상보다 늘어난 반면 국민을 위해 쓴 돈, 지출은 예상보다 적었기 때문이다.    정부는 4일 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 이러한 내용을 담은 '2016 회계연도 국가결산' 보고서를 심의·의결했다.     보고서는 국가재정법에 따라 감사원의 결산 심사를 거쳐 오는 5월 말까지 국회 제출될 예정이다.    지출이나 비용이 발생한 시점을 기준으로 하는 발생주의에 입각한 정부 재무제표상 지난해 국가자산은 1천962조1천억원, 국가부채는 1천433조1천억원이었다.    자산에서 부채를 뺀 순자산은 529조원으로 전년 대비 34조원 감소했는데, 이는 1년 새 자산은 105조9천억원 늘어난 반면 부채는 139조9천억원 급증했기 때문이다.    지난해 국가부채 증가분 중 38조1천억원은 국채 발행에 따른 것이고, 전체의 3분의 2인 92조7천억원은 공무원·군인연금의 연금충당부채 증가에 인한 것이었다.    지난해 기준 공무원·군인연금 충당부채는 전체 부채의 절반이 넘는 752조6천억 원에 달했다.    연금충당부채는 현재 연금 수급자와 재직자에게 지급해야 할 연금액을 현재가치로 추정한 재무제표상 부채다.     정부가 직접 빌린 돈은 아니지만, 연금조성액이 지급액보다 부족할 경우에는 정부 재원으로 메워야 한다.    지난해 연금충당부채 급증은 공무원과 군인 재직자 수와 연금 수급자 수가 늘어난 탓도 있지만, 할인율이 낮아진 것이 가장 큰 영향을 미쳤다.    연금충당부채를 계산할 때는 미래가치를 현재가치로 환산하는 할인율을 적용하는데 저금리 때는 할인율이 하락하게 돼 부채의 현재가치는 오히려 커지게 된다.    현금주의에 입각한 중앙·지방정부 채무(D1)는 627조1천억원으로 전년 대비 35조7천억원 증가하면서 사상 처음으로 600조원을 돌파했다.     지난해 통계청 추계인구인 5천124만5천707명으로 나눠 계산한 국민 1인당 국가채무는 약 1천224만원이다.    국가채무는 2011년 400조원, 2014년 500조원을 넘은데 이어 다시 2년 만에 600조원대에 도달했다.    국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은  전년 대비 (p) 상승했다. 2016년 예산안 기준(39.3%)에 비해서는 (p) 낮아졌다.    지난해 일반회계와 특별회계를 포함한 총세입은 345조원, 총세출은 332조2천억원으로 결산산 잉여금은 12조8천억원이었다.    다음해 이월액은 전년 대비 1조2천억원 감소한 4조8천억원, 불용액은 2천억원 증가한 11조원으로 나타났다.    지난해 9월 편성한 추가경정예산안이 11조원 규모였다는 점을 감안하면 본예산을 충실히 집행했다면 추경을 별도 편성할 필요가 없었던 셈이다.    이승철 기재부 재정관리국장은 "추경 예산은 99.8% 집행했다"면서 "매년 불용액이 본예산의 2∼3% 발생하는데 지난해에는  집계됐다"고 설명했다.    결산상잉여금에서 차년도 이월금을 제외한 세계잉여금은 일반회계 6조1천억원, 특별회계 1조9천억원 등 총 8조원이 발생했다.    65개 기금의 수입지출액은 643조원으로 전년 대비 59조7천억원 증가했다.    총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 16조9천억원(GDP 대비 1%) 흑자로 전년 대비 17조1천억원, 예산 대비 14조4천억원 개선됐다.    통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 제외해 정부의 실제 재정상태를 나타내는 관리재정수지는 GDP의 -1.4% 수준인 22조7천억원 적자였다.     관리재정수지 적자 규모는 전년에 비해 15조3천억원, 지난해 예산안 대비 16조3천억원 감소했다. 이는 2011년(-13조5천억원) 이후 가장 적다.    이승철 기재부 재정관리국장은 "재정을 긴축적으로 운영했다기보다는 경제활동 증가, 비과세·감면 정비, 자산시장 호조세 등으로 세입이 예상했던 것보다 많이 들어오면서 재정수지가 개선됐다"고 설명했다.    지난해 국세와 지방세 수입을 명목 GDP로 나눈 비율인 조세부담률은 당초 사상 최고 수준인  전망됐지만 잠정 집계 결과  추정됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '꼭 갚아야 할' 국가채무 627조원'꼭 갚아야 할' 국가채무는 627조원…국민 1인당 1천224만원작년 '나라 살림살이 적자' 22조7천억원…세수 증가에 적자폭 줄어정부, 2016 회계연도 국가결산 보고서 심의·의결(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 지난해 공무원·군인연금 충당부채를 포함한 재무제표상의 국가부채가 140조원 가량 급증하면서 사상 처음으로 1천400조원을 넘어섰다.    재직자와 연금 수급자수 증가, 할인율 하락 등으로 공무원·군인연금 충당부채가 90조원 이상 늘어난 데다 재정지출을 뒷받침하기 위한 국채 발행 또한 늘었기 때문이다.    중앙·지방정부가 반드시 갚아야 할 국가채무(D1)는 627조1천억원으로 국민 1인당 1천224만원에 달했다.    다만 지난해 '나라 살림살이'인 관리재정수지 적자 규모는 23조원으로 전년보다 15조원 이상 줄었다.     국민으로부터 거둬들인 세입 등 정부 수입은 예상보다 늘어난 반면 국민을 위해 쓴 돈, 지출은 예상보다 적었기 때문이다.    정부는 4일 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 이러한 내용을 담은 '2016 회계연도 국가결산' 보고서를 심의·의결했다.     보고서는 국가재정법에 따라 감사원의 결산 심사를 거쳐 오는 5월 말까지 국회 제출될 예정이다.    지출이나 비용이 발생한 시점을 기준으로 하는 발생주의에 입각한 정부 재무제표상 지난해 국가자산은 1천962조1천억원, 국가부채는 1천433조1천억원이었다.    자산에서 부채를 뺀 순자산은 529조원으로 전년 대비 34조원 감소했는데, 이는 1년 새 자산은 105조9천억원 늘어난 반면 부채는 139조9천억원 급증했기 때문이다.    지난해 국가부채 증가분 중 38조1천억원은 국채 발행에 따른 것이고, 전체의 3분의 2인 92조7천억원은 공무원·군인연금의 연금충당부채 증가에 인한 것이었다.    지난해 기준 공무원·군인연금 충당부채는 전체 부채의 절반이 넘는 752조6천억 원에 달했다.    연금충당부채는 현재 연금 수급자와 재직자에게 지급해야 할 연금액을 현재가치로 추정한 재무제표상 부채다.     정부가 직접 빌린 돈은 아니지만, 연금조성액이 지급액보다 부족할 경우에는 정부 재원으로 메워야 한다.    지난해 연금충당부채 급증은 공무원과 군인 재직자 수와 연금 수급자 수가 늘어난 탓도 있지만, 할인율이 낮아진 것이 가장 큰 영향을 미쳤다.    연금충당부채를 계산할 때는 미래가치를 현재가치로 환산하는 할인율을 적용하는데 저금리 때는 할인율이 하락하게 돼 부채의 현재가치는 오히려 커지게 된다.    현금주의에 입각한 중앙·지방정부 채무(D1)는 627조1천억원으로 전년 대비 35조7천억원 증가하면서 사상 처음으로 600조원을 돌파했다.     지난해 통계청 추계인구인 5천124만5천707명으로 나눠 계산한 국민 1인당 국가채무는 약 1천224만원이다.    국가채무는 2011년 400조원, 2014년 500조원을 넘은데 이어 다시 2년 만에 600조원대에 도달했다.    국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은  전년 대비 (p) 상승했다. 2016년 예산안 기준(39.3%)에 비해서는 (p) 낮아졌다.    지난해 일반회계와 특별회계를 포함한 총세입은 345조원, 총세출은 332조2천억원으로 결산산 잉여금은 12조8천억원이었다.    다음해 이월액은 전년 대비 1조2천억원 감소한 4조8천억원, 불용액은 2천억원 증가한 11조원으로 나타났다.    지난해 9월 편성한 추가경정예산안이 11조원 규모였다는 점을 감안하면 본예산을 충실히 집행했다면 추경을 별도 편성할 필요가 없었던 셈이다.    이승철 기재부 재정관리국장은 "추경 예산은 99.8% 집행했다"면서 "매년 불용액이 본예산의 2∼3% 발생하는데 지난해에는  집계됐다"고 설명했다.    결산상잉여금에서 차년도 이월금을 제외한 세계잉여금은 일반회계 6조1천억원, 특별회계 1조9천억원 등 총 8조원이 발생했다.    65개 기금의 수입지출액은 643조원으로 전년 대비 59조7천억원 증가했다.    총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 16조9천억원(GDP 대비 1%) 흑자로 전년 대비 17조1천억원, 예산 대비 14조4천억원 개선됐다.    통합재정수지에서 4대 보장성 기금을 제외해 정부의 실제 재정상태를 나타내는 관리재정수지는 GDP의 -1.4% 수준인 22조7천억원 적자였다.     관리재정수지 적자 규모는 전년에 비해 15조3천억원, 지난해 예산안 대비 16조3천억원 감소했다. 이는 2011년(-13조5천억원) 이후 가장 적다.    이승철 기재부 재정관리국장은 "재정을 긴축적으로 운영했다기보다는 경제활동 증가, 비과세·감면 정비, 자산시장 호조세 등으로 세입이 예상했던 것보다 많이 들어오면서 재정수지가 개선됐다"고 설명했다.    지난해 국세와 지방세 수입을 명목 GDP로 나눈 비율인 조세부담률은 당초 사상 최고 수준인  전망됐지만 잠정 집계 결과  추정됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반 자기사업부터 프랜차이즈 가맹점까지 '폐업' 카드 만지작물가인상으로 식재료 부담은 커지는데 …가격 올리면 손님 떨어질까 노심초사천정부지로 치솟은 임대료에 쳇바퀴 도는 '하루살이' 인생산처럼 쌓인 업소용 가스렌지. 주인 잃은 주방기기들이 손님을 기다리고 있다. [아시아경제 오주연 기자]"본사가 소고기 장조림, 오징어채무침 등 식자재에 대해 특허를 갖고 있다고 하니 공급가격이 다소 비싸더라도 믿고 받아 써왔던 겁니다. 지정된 물품이라 꼭 본사 것을 써야한다고 강조해서 구매할 수밖에 없었구요. 결국 특허제품도 아닌 것을 비싸게 납품 받아온 꼴이네요." 경기도에서 본죽을 운영하는 한 가맹점주의 푸념이다. 프랜차이즈 가맹점주협의회 관계자는 "마치 특허를 받은 물품인 것처럼 가맹계약서에 기재해 오해하도록 했다"면서 "가맹점주들이 보다 높은 가격에 해당물품을 납품받아왔을 가능성이 크다"고  자영업자들이 직격탄을 맞고 있다. 일반 자기사업을 하는 자영업자는 물론 대기업 프랜차이즈 가맹점주까지 폐업 카드를 만지작거리는 이들이 늘고 있다. 자영업자들의 영업환경이 그만큼 열악하다는 얘기다. 실제 물가인상으로 식재료 부담이 커지고 있지만 불황 탓에 고객들 눈치보랴 밥값도 마음대로 올리지 못하고 부담을 고스란히 자영업자들이 떠안고 있다. 천정부지로 치솟은 임대료를 내기 위해 빚만 지는 자영업자들도 속출하는 상황이다. 예상치 못한 변수나 악재가 터질 경우 매출은 더욱 고꾸라진다. 기존 식당이나 프랜차이즈를 운영하는 이들이 "절대 자영업에 발 들이지 마라"고 하는 이유다. 4일 관련업계에 따르면 본죽을 운영하는 본아이에프는 공정거래위원회로부터 식자재 관련 허위 정보 기재로 과징금을 부과받았다. 특허를 받지 않은 식자재를 가맹계약서와 정보공개서에 특허제품으로 잘못 명시했다는 설명이다. 본죽 관계자는 "일부 식자재 관련 정보기재에 있어 오류가 있었음을 인정한다"면서 "다만 담당자의 부주의로 인해 벌어진 것으로 의도적으로 허위 정보를 기재해 이익을 취할 의도는 없었다"고 말했다. 하지만 가맹점주들은 해당 식재료를 강제로 구입할 수밖에 없었던 '근거'가 되기는 했다는 반응이다. 한 가맹점주는 "예를 들어 장조림을 매장서 직접 만들면 1만원이면 될 것을 특허제품이라기에 본사서 1만원 넘게 주고 샀던 것"이라고  2015년 본사와 가맹점간 상생협약이 원만하게 이뤄져 가맹점주협의회 측이 공정위에 냈던 신고를 취소한 몇 안되는 프랜차이즈에 속한다. 바르다김선생, 피자에땅 등은 본사와 가맹점간의 갑질이슈로 문제가 된 지 최대 2년이 다돼가지만 아직도 분쟁  갑질이슈가 아니더라도 프랜차이즈뿐만 아니라 직접 매장을 운영하는 자영업자들도 불황부터 임대료 부담까지 다양한 위험에  강북구 삼각산동에 치킨전문점을 연 조모씨는 개업한 지 3개월밖에 되지 않았지만 '오픈발'은커녕 매달 적자만 내고 있다. 인근에 이미 치킨집이 5개가 몰려있지만 이는 큰 문제가 되지 않았다. 이보다는 개점 직후 터진 고병원성 조류인플루엔자(AI)와 최근의 브라질산 부패닭 이슈가 터지면서 직격탄을 맞은 게 더 컸다. 문제는 장사는 안되는데 고정비 부담이 너무 크다는 점이다. 조씨는 "14평짜리에 매달 250만원에 부가세와 관리비까지 별도로 내고 있다"면서 "전기, 가스요금만 30만~40만원인데다가 수도비가 8만~10만원, 인건비는 1명 아르바이트생을 고용하고 있어 200만원씩 들어간다"고 말했다. 고정비만 500만원가량이 드는 셈이다. 매출이 어느정도 나올 때에는 이 정도의 고정비는 감당할 수 있지만, 최근 경기상황으로는 매달 적자를 내고있어 3달 만에 3000만원 손해를  "하루 50만원씩은 팔아야 본인 인건비는 못건져도 가게는 유지한다고 보는데, 현재 하루 매출 30만원대라 무척 힘들다"고 한숨을 쉬었다. 그는 "창업지원자금을 대출받아 이자도 내고 있는데 작년까지 5%였던 고정금리가 최근 변동금리로 바뀌고  올라 체감하는 부담은 엄청 크다"면서 "행여 주변에 매장을 내겠다는 사람이 있다면 규모가 작든 크든 지금은 절대 하지 말라며 말리겠다"고  운영해 남들이 보기에 번듯해보이는 식당들도 속내는 새까맣게 타들어간다. 여의도에서 고깃집을 운영하고 있는 김모씨는 "불황에 청탁금지법에 최순실 사태로 나라마저 시끄러워지면서 외식경기도 안좋아졌다"며 "시내에 100평이 넘는 대형 음식점을 운영하고 있어 주변에서 종종 "성공했다"며 부러워하지만 속 빈 강정"이라고 쓴웃음을 지었다. 김씨는 최근 1년새 매출이 30%이상 줄었다. 저녁모임이 아예 사라졌기 때문이다. 간간히 터지는 구제역 이슈 등에도 매출은 롤러코스트를 탄다. 이렇다보니 20년 넘게 장사를 해도 빚은 제자리다. 관리비에 월세로 매달 1900만원씩 내고 있는데 해마다 임대료는 5%씩 올라가고 있다. 하지만 인근에 경쟁이 심해 음식가격은 그대로다. 2만9900원에 고기를 무한리필해주는데 팔아봤자 남는 건 없다는 게 그의  "외식업 평균 수명이 3년이라고 하던데 실제로는 1년도 못한다"면서 "지난 달에는 마이너스 통장으로 대출받아 인건비를 메웠는데 다음달에도 쉬는 날이 많아 또다시 대출을 받아야할 것 같다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반 자기사업부터 프랜차이즈 가맹점까지 '폐업' 카드 만지작물가인상으로 식재료 부담은 커지는데 …가격 올리면 손님 떨어질까 노심초사천정부지로 치솟은 임대료에 쳇바퀴 도는 '하루살이' 인생산처럼 쌓인 업소용 가스렌지. 주인 잃은 주방기기들이 손님을 기다리고 있다. [아시아경제 오주연 기자]"본사가 소고기 장조림, 오징어채무침 등 식자재에 대해 특허를 갖고 있다고 하니 공급가격이 다소 비싸더라도 믿고 받아 써왔던 겁니다. 지정된 물품이라 꼭 본사 것을 써야한다고 강조해서 구매할 수밖에 없었구요. 결국 특허제품도 아닌 것을 비싸게 납품 받아온 꼴이네요." 경기도에서 본죽을 운영하는 한 가맹점주의 푸념이다. 프랜차이즈 가맹점주협의회 관계자는 "마치 특허를 받은 물품인 것처럼 가맹계약서에 기재해 오해하도록 했다"면서 "가맹점주들이 보다 높은 가격에 해당물품을 납품받아왔을 가능성이 크다"고  자영업자들이 직격탄을 맞고 있다. 일반 자기사업을 하는 자영업자는 물론 대기업 프랜차이즈 가맹점주까지 폐업 카드를 만지작거리는 이들이 늘고 있다. 자영업자들의 영업환경이 그만큼 열악하다는 얘기다. 실제 물가인상으로 식재료 부담이 커지고 있지만 불황 탓에 고객들 눈치보랴 밥값도 마음대로 올리지 못하고 부담을 고스란히 자영업자들이 떠안고 있다. 천정부지로 치솟은 임대료를 내기 위해 빚만 지는 자영업자들도 속출하는 상황이다. 예상치 못한 변수나 악재가 터질 경우 매출은 더욱 고꾸라진다. 기존 식당이나 프랜차이즈를 운영하는 이들이 "절대 자영업에 발 들이지 마라"고 하는 이유다. 4일 관련업계에 따르면 본죽을 운영하는 본아이에프는 공정거래위원회로부터 식자재 관련 허위 정보 기재로 과징금을 부과받았다. 특허를 받지 않은 식자재를 가맹계약서와 정보공개서에 특허제품으로 잘못 명시했다는 설명이다. 본죽 관계자는 "일부 식자재 관련 정보기재에 있어 오류가 있었음을 인정한다"면서 "다만 담당자의 부주의로 인해 벌어진 것으로 의도적으로 허위 정보를 기재해 이익을 취할 의도는 없었다"고 말했다. 하지만 가맹점주들은 해당 식재료를 강제로 구입할 수밖에 없었던 '근거'가 되기는 했다는 반응이다. 한 가맹점주는 "예를 들어 장조림을 매장서 직접 만들면 1만원이면 될 것을 특허제품이라기에 본사서 1만원 넘게 주고 샀던 것"이라고  2015년 본사와 가맹점간 상생협약이 원만하게 이뤄져 가맹점주협의회 측이 공정위에 냈던 신고를 취소한 몇 안되는 프랜차이즈에 속한다. 바르다김선생, 피자에땅 등은 본사와 가맹점간의 갑질이슈로 문제가 된 지 최대 2년이 다돼가지만 아직도 분쟁  갑질이슈가 아니더라도 프랜차이즈뿐만 아니라 직접 매장을 운영하는 자영업자들도 불황부터 임대료 부담까지 다양한 위험에  강북구 삼각산동에 치킨전문점을 연 조모씨는 개업한 지 3개월밖에 되지 않았지만 '오픈발'은커녕 매달 적자만 내고 있다. 인근에 이미 치킨집이 5개가 몰려있지만 이는 큰 문제가 되지 않았다. 이보다는 개점 직후 터진 고병원성 조류인플루엔자(AI)와 최근의 브라질산 부패닭 이슈가 터지면서 직격탄을 맞은 게 더 컸다. 문제는 장사는 안되는데 고정비 부담이 너무 크다는 점이다. 조씨는 "14평짜리에 매달 250만원에 부가세와 관리비까지 별도로 내고 있다"면서 "전기, 가스요금만 30만~40만원인데다가 수도비가 8만~10만원, 인건비는 1명 아르바이트생을 고용하고 있어 200만원씩 들어간다"고 말했다. 고정비만 500만원가량이 드는 셈이다. 매출이 어느정도 나올 때에는 이 정도의 고정비는 감당할 수 있지만, 최근 경기상황으로는 매달 적자를 내고있어 3달 만에 3000만원 손해를  "하루 50만원씩은 팔아야 본인 인건비는 못건져도 가게는 유지한다고 보는데, 현재 하루 매출 30만원대라 무척 힘들다"고 한숨을 쉬었다. 그는 "창업지원자금을 대출받아 이자도 내고 있는데 작년까지 5%였던 고정금리가 최근 변동금리로 바뀌고  올라 체감하는 부담은 엄청 크다"면서 "행여 주변에 매장을 내겠다는 사람이 있다면 규모가 작든 크든 지금은 절대 하지 말라며 말리겠다"고  운영해 남들이 보기에 번듯해보이는 식당들도 속내는 새까맣게 타들어간다. 여의도에서 고깃집을 운영하고 있는 김모씨는 "불황에 청탁금지법에 최순실 사태로 나라마저 시끄러워지면서 외식경기도 안좋아졌다"며 "시내에 100평이 넘는 대형 음식점을 운영하고 있어 주변에서 종종 "성공했다"며 부러워하지만 속 빈 강정"이라고 쓴웃음을 지었다. 김씨는 최근 1년새 매출이 30%이상 줄었다. 저녁모임이 아예 사라졌기 때문이다. 간간히 터지는 구제역 이슈 등에도 매출은 롤러코스트를 탄다. 이렇다보니 20년 넘게 장사를 해도 빚은 제자리다. 관리비에 월세로 매달 1900만원씩 내고 있는데 해마다 임대료는 5%씩 올라가고 있다. 하지만 인근에 경쟁이 심해 음식가격은 그대로다. 2만9900원에 고기를 무한리필해주는데 팔아봤자 남는 건 없다는 게 그의  "외식업 평균 수명이 3년이라고 하던데 실제로는 1년도 못한다"면서 "지난 달에는 마이너스 통장으로 대출받아 인건비를 메웠는데 다음달에도 쉬는 날이 많아 또다시 대출을 받아야할 것 같다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야간이용객, 주간수준 압도24시간 실적=16개銀 넉달치보안ㆍ자본규제 완화 ’과제‘[헤럴드경제=황유진 기자] 3일 첫 선을 보인 첫 인터넷은행 ‘케이뱅크’ 열풍이 거세다. 서비스 시작 하루 만에 고객 수 4만명을 훌쩍 넘어섰다. 특히 낮보다 밤에 강했다. 특히 24시간, 365일 이용이 가능하다는 인터넷은행의 높은 접근성으로 밤 사이 고객이 급증한 점도 눈에 띈다. 출범 첫날 오후 가입자 수 2만 명 돌파 후 밤 사이 두 배 가까운 고객 증가세를  4일 오전 8시 기준 총 고객수 3만9798명을 기록했다. 개설된 수신 계좌 수(잠정 집계)는 4만1307건이다. 총고객수가 2만명을 넘긴 시점은 일몰과 거의 일치하는 전일 18시30분이다. 야간에 주간 못지 않은 고객이 몰린 셈이다. 케이뱅크는 이미 전날 오후 3시까지 1만5300건이 이상의 수신 계좌 수로 지난 한해 16개 은행의 월평균 비대면 계좌개설 합산 건수인 1만2000건을 넘어섰다. 이후 밤 사이 3배에 달하는 가파른 수신 계좌 증가 추세를 보이며 인터넷 ’전문‘의 위력을 과시했다. 대출건수는 2714건으로 전날 3시 기준 1019건에서 4일 아침까지 1700건 가까이 급증했으며, 같은시간 체크카드 발급 건수도 같은 1만3485건에서 3만6290건으로 3배 가까이  점 외에도 시중은행의 비대면 거래와 비교해도 대출이자는 낮고, 예금이자는 비교적 높아 톡톡히 효과를 발휘하고 있는 셈이다. 케이뱅크는 시중은행과 달리 오프라인 지점 운용에 따르는 비용이 ‘0원’에 가깝다. 케이뱅크 관계자는 “첫 날부터 기대 이상의 호응과 관심으로 여ㆍ수신이 가파르게 증가하고 있어 시스템 안정에 우선 최선을 다하고 있다”고  케이뱅크 인기가 당분간 지속될 것으로 내다보고 있다. 시중 은행 금리가 워낙 바닥인데다 대출 문턱은 높아지고 있어 접근성이 높은 인터넷은행에 문을 두드리는 서민들이 증가할 것이라는  수요를 확인한 만큼 업계에서는 은산 분리 등 관련 법, 제도의 보완이 시급하다는 목소리를 내고  관계자는 “대출 수요자들이 점점 몰릴텐데 증자를 제 때에 할수 없다면 수신 자금에 의존할 수 밖에 없다. 운신의 폭이 좁은 상황에서 무작정 고객 혜택을 늘리고 수신 금리를 높게 책정하는 것도 부담이 되니 현재 법, 제도 안에서는 한계에 부딪힐 수 밖에 없을 것”이라고 말했다. 3일 케이뱅크 출범식에서 임종룡 금융위원장 역시 “국회 정무위원장과 4당 의원들이 모두 오셨으니 이 자리에서 (인터넷은행법 통과를 위한) 의결을 했으면 좋겠다”면서 관련 법 처리를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야간이용객, 주간수준 압도24시간 실적=16개銀 넉달치보안ㆍ자본규제 완화 ’과제‘[헤럴드경제=황유진 기자] 3일 첫 선을 보인 첫 인터넷은행 ‘케이뱅크’ 열풍이 거세다. 서비스 시작 하루 만에 고객 수 4만명을 훌쩍 넘어섰다. 특히 낮보다 밤에 강했다. 특히 24시간, 365일 이용이 가능하다는 인터넷은행의 높은 접근성으로 밤 사이 고객이 급증한 점도 눈에 띈다. 출범 첫날 오후 가입자 수 2만 명 돌파 후 밤 사이 두 배 가까운 고객 증가세를  4일 오전 8시 기준 총 고객수 3만9798명을 기록했다. 개설된 수신 계좌 수(잠정 집계)는 4만1307건이다. 총고객수가 2만명을 넘긴 시점은 일몰과 거의 일치하는 전일 18시30분이다. 야간에 주간 못지 않은 고객이 몰린 셈이다. 케이뱅크는 이미 전날 오후 3시까지 1만5300건이 이상의 수신 계좌 수로 지난 한해 16개 은행의 월평균 비대면 계좌개설 합산 건수인 1만2000건을 넘어섰다. 이후 밤 사이 3배에 달하는 가파른 수신 계좌 증가 추세를 보이며 인터넷 ’전문‘의 위력을 과시했다. 대출건수는 2714건으로 전날 3시 기준 1019건에서 4일 아침까지 1700건 가까이 급증했으며, 같은시간 체크카드 발급 건수도 같은 1만3485건에서 3만6290건으로 3배 가까이  점 외에도 시중은행의 비대면 거래와 비교해도 대출이자는 낮고, 예금이자는 비교적 높아 톡톡히 효과를 발휘하고 있는 셈이다. 케이뱅크는 시중은행과 달리 오프라인 지점 운용에 따르는 비용이 ‘0원’에 가깝다. 케이뱅크 관계자는 “첫 날부터 기대 이상의 호응과 관심으로 여ㆍ수신이 가파르게 증가하고 있어 시스템 안정에 우선 최선을 다하고 있다”고  케이뱅크 인기가 당분간 지속될 것으로 내다보고 있다. 시중 은행 금리가 워낙 바닥인데다 대출 문턱은 높아지고 있어 접근성이 높은 인터넷은행에 문을 두드리는 서민들이 증가할 것이라는  수요를 확인한 만큼 업계에서는 은산 분리 등 관련 법, 제도의 보완이 시급하다는 목소리를 내고  관계자는 “대출 수요자들이 점점 몰릴텐데 증자를 제 때에 할수 없다면 수신 자금에 의존할 수 밖에 없다. 운신의 폭이 좁은 상황에서 무작정 고객 혜택을 늘리고 수신 금리를 높게 책정하는 것도 부담이 되니 현재 법, 제도 안에서는 한계에 부딪힐 수 밖에 없을 것”이라고 말했다. 3일 케이뱅크 출범식에서 임종룡 금융위원장 역시 “국회 정무위원장과 4당 의원들이 모두 오셨으니 이 자리에서 (인터넷은행법 통과를 위한) 의결을 했으면 좋겠다”면서 관련 법 처리를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한-EU 자유뮤역협정(FTA) 5주년을 맞아 지난해 9월에 열린 '한국-EU 비즈니스 포럼' 장면. /뉴스1DB '한·EU FTA 이행상황 평가보고서' 입수수입 급증·무역수지 적자 전환…고용창출도 미미(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 2011년 7월 발효한 한·유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA)이 당초 기대와 달리 국내 산업 수출과 일자리 등 측면에서 손해가 컸다는 정부 용역보고서가 나왔다. 4일 뉴스1이 입수한 산업통상자원부 발주 '한·EU FTA 이행상황 평가보고서'에 따르면 우리나라의 EU 수출 비중은 FTA 발효 직전인 2010년 11.9%(537억달러)에서 발효 후인 2013년 9%(491억달러), 2015년 9.3%(481억달러)로 줄었다. 반면 EU 수입 비중은 2010년 9.4%(388억달러)에서 2015년 13.6%(572억달러)로  무역수지 적자 규모도 커졌다. FTA 체결 전인 2007년에는 무역상대국 중 최대 규모인 194억1000만달러의 흑자를 기록한 바 있으나 이후 흑자폭이 현저히 줄면서 2012년엔 7억3000만달러 적자 전환, 2014년에는 100억8000만달러 적자로 확대됐다. 특히 자동차 산업은 2006년 78억달러 흑자였다가 2015년 26억6000만달러 적자로 전환됐다. FTA 발효 당시 대외경제정책연구원(KIEP), 산업연구원, 농촌경제연구원 등 10개 국책 연구기관이 발표한 장밋빛 전망과는 크게 배치된다. 당시 이들 국책연구기관은 한·EU FTA 발효 이후 연평균 수출이 25억3000만달러, 수입이 21억7000만달러 늘어 평균 3억6000만달러의 무역 흑자를 예상했다. 특히 제조업 가운데 자동차 등 주력 수출품의 수출이 증가해 연평균 3억9500만달러 흑자를 내다봤다. 하지만 예측은 크게 빗나갔다. 당시 실질 국내총생산(GDP) 약 5.6%, 취업자수 최대 25만3000명 증가 예측과 달리 보고서에는 GDP 효과에 대해선 언급조차 안했고 고용 창출 부문은 한·EU FTA에 따른 생산변화에 의해 2011~2015년 국내 일자리가 고작 9983명 증가하는데 그친 것으로 분석했다. 구체적으로 서비스업에서 1만5255명의 일자리가 창출된 반면 농축수산식품업(-3232명), 제조업(-2011명), 광업(-29명) 등 거의 전 산업에 걸쳐 일자리가 감소했다고 추정했다. 이러한 예측 실패는 보고서의 또 다른 내용에서도 고스란히 드러난다. 보고서는 FTA 발효 전 '사전영향평가'에서 농축수산업 수입을 5070만달러로 예상했으나 FTA 이행 5년간 상황(실제)평가에서는 수입 규모가 9억880만달러로 무려 18배 차이가 났다. 보고서는 "한·EU FTA는 산업 구조조정 촉진을 통해 자원배분 효율성을 제고하고 다양한 소비재 수입을 통해 소비자 선택폭을 확대함으로써 경제성장과 소비자 후생 증대에 기여했으나 고용 측면에서 효과는 기대에 미치지 못했다"고 평가했다. 국회 산업통상자원위원회 한 관계자는 "정부가 외부 용역을 통해 한·EU FTA 5년 이행평가를 하고도 결과가 처참하니 공개도 제대로 하지 않고 어물쩍 넘어가려는 것 같다"면서 "앞으로 대(對)EU 무역수지 적자 폭이 더 늘어날 가능성이 높은데 정부 차원의 FTA 개정협상 요구 등 대응이 필요해 보인다"고  지난해 한·EU FTA 발효 5주년을 맞아 산업부에서 1억3000여만원을 들여 발주한 연구 용역으로 국책연구기관인 대외경제정책연구원과 농촌경제연구원이 맡아 작년 4월부터 10월까지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크1호 인터넷전문은행 K(케이)뱅크가 3일 선보인 서비스 중 가장 눈에 띄는 건 ‘스마트폰 일회용 비밀번호생성기(OTP)’ 서비스다. 실물 OTP를 들고 다녀야 이체를 포함한 모바일 금융거래가 가능한 시중은행 서비스와 달리 이 방식은 스마트폰만 있으면 실물 OTP 없이도 모든 금융거래를 할 수 있다. 곧 출범할 카카오뱅크도 스마트폰 OTP 서비스를 선보일 예정이어서 기존 시중은행들도 OTP 굴레에서 벗어날 수 있을지 주목된다. K뱅크의 스마트폰 OTP는 말 그대로 실물 OTP 기능을 스마트폰 안에 넣은 방식이다. 은행권에선 K뱅크가 처음이다. 스마트폰 OTP의 가장 큰 장점은 편리함이다. K뱅크에서 스마트폰으로 이체할 땐 본인 계좌 비밀번호 4자리, 지문인증을 거친 뒤 처음 정한 OTP 비밀번호 6자리를 입력하면 이체가 끝난다. 지문 인증 기능이 없는 스마트폰은 본인 공인인증서를 등록하면 된다. 특히 시중은행들이 선보인 간편이체 서비스는 인증단계를 단순화할수록 1일 이체한도가 30만~50만원 수준으로 묶여 소비자 불편이 컸지만 K뱅크는 1일 이체한도가 5,000만원이나 된다. 다만 1일 이체한도가 5억원을 넘길 땐 실물 OTP를 따로 발급받아야 한다. K뱅크 관계자는 “혹시라도 발생하지 모를 금융사기를 막기 위해 이체금액에 따라 OTP 보안 단계를 구분했다”고 말했다. 시중은행 모바일 앱에선 은행마다 차이가 있긴 하지만 훨씬 복잡한 인증 단계를 거쳐야 한다. 본인 지문을 등록하지 않았을 땐 계좌 비밀번호 입력→공인인증서 암호 입력→실물 OTP 인증→공인인증서 암호 입력 등 4단계를 거쳐야 한다. 일부 은행이 지문인증 서비스를 내놨지만 지문 등록은 공인인증서 단계만 건너뛸 뿐 OTP 인증은 거치도록 돼 있다. 또 공인인증서와 OTP 없이 지문 인증 만으로 이체가 가능한 서비스를 내놓은 은행도 있지만 막상 이 서비스에 등록할 땐 반드시 OTP 인증을 거쳐야 한다. 한 시중은행 관계자는 “현재 시중은행들도 스마트폰 OTP 서비스를 선보이기 위한 준비 중인 만큼 앞으로 은행의 OTP 의존도는 점차 줄어들 것”이라고 말했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경부고속도로충청북도 구간을 지나는 의 모습. 2016. 9. 11. (전재원=연합뉴스)10조9천480억원…국유건물로는 정부세종청사 1단계로 4천700억원(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 보유한 재산 중 가장 비싼 것은 경부고속도로인 것으로 나타났다.     국유 건물 중에선 국무총리실, 기획재정부, 국토교통부 등 6개 부처가 입주한 정부세종청사 1단계가 가장 비싼 몸값을 자랑했다.     정부가 4일 국무회의에서 의결한 '2016 회계연도 국가결산'을 보면 지난해 국유재산은 1천39조1천925억원으로 전년(990조1천975억원)보다 48조9천950억원 증가했다.     연간 기준으로 국유재산이 1천조원을 돌파한 것은 지난해가 처음이다.     국유 건물, 유·무형자산, 고속도로 등 국유재산 중 가장 비싼 것은 장부가액 10조9천480억원에 달하는 경부고속도로였다.     국유 건물로만 한정해서 보면 정부세종청사 1단계의 장부가액 4천716억원으로 1위였다.     2위는 산업통상자원부, 보건복지부 등 6개 부처가 입주한 정부세종청사 2단계(4천263억원)였다. 하늘에서 내려다본 정부세종청사<< 행정중심복합도시건설청 제공 >> 도시 전경    정부세종청사 1, 2단계의 총 가치는 8천979억원에 달했다.     광주 동구에 있는 국립아시아문화전당이 장부가액 3천8억원으로 국유건물 중 3위였고 서울 영등포구 국회의원회관(2천264억원), 정부대전청사(2천263억원)가 차례로 4∼5위에 올랐다.     국가 무형자산 중에선 관세청이 보유한 4세대 국가종합정보망(유니패스)이 취득가액 1천7억원으로 가장 비쌌다.    3년간의 개발 작업을 거쳐 지난해 4월 개통한 4세대 국가종합정보망은 물류와 수출입·여행자 통관은 물론 세금징수·위해물품 차단 등 수출입과 관련한 모든 민원과 행정업무를 처리할 수 있는 시스템이다.     전년 1위인 국세청의 차세대 국세행정시스템은 875억원으로 2위로 밀려났다.     디지털예산회계시스템 '디브레인'(353억원), 취업후 학자금상환전산시스템(301억원), 나라장터(G2B) 시스템(172억원)이 차례로 그 뒤를 따랐다.    고속국도 중에선 경부고속도로가 1위에 오른 가운데 서해안고속도로(6조5천391억원), 남해고속도로(6조2천891억원) 등이 2∼3위를 차지했다.      국가 보유 물품 중 가장 비싼 것은 기상청의 슈퍼컴퓨터 4호기(누리와 미리)로, 442억원이었다.     <표 > 건물 장부가액 순위(단위 : 억원)<표> 무형자산 취득가액 순위(단위 :억원)<표> 고속도로 장부가액 순위(단위 : 억원)<표> 물품 장부가액 순위(단위 : 억원)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]앞으로 소주 한 잔만 마셔도 음주운전으로 처분되고, 자동차 전 좌석 안전띠 착용도 의무화된다. 75세 이상의 고령 운전자는 3년마다 면허를 갱신해야 한다. 어린이 9인승 통학차량은 ‘최고속도 제한장치’를 달아야 , 경찰청 등은 이러한 내용의 ‘교통사고 사상자 줄이기’ 종합대책을 마련했다고 4일  음주운전의 처분 기준인 혈중알코올농도가   강화된다. 관련 법률개정안이 국회에 계류 중으로 이르면 상반기에 실시될 예정이다. 위험 운전을 뿌리뽑기 위한 음주·난폭·보복·얌체 운전자에 대한 집중 단속도 실시된다. 현재 운전석과 앞좌석에 한정된 안전띠 착용 의무화가 올해 말부터 전 좌석으로 확대된다. 안전띠 착용 경고음 장치의 경우 새 차는 2019년부터, 기존 차량은 2021년부터 의무적으로 달아야  위한 맞춤형 안전대책도 마련됐다. 고령 운전자 사고를 줄이기 위해 75세 이상 운전자는 3년마다 면허를 갱신하도록 하는 방안이 추진된다. 현재 면허 갱신 주기는 일반 운전자가 10년, 65세 이상 운전자는  운전자의 의무위반 행위와 스쿨존 집중 단속도 실시된다. 9인승 어린이 통학차량은 형식상 승용차로 분류되지만 최고속도 제한장치를 달아야 한다. 현재 승합차는 최고속도 제한장치 장착이 의무화됐지만, 9인승 통학차량은 형식상 승용차라는 이유로 속도 제한장치를 달지 않아도 됐다. 또 어린이 통학차량은 밖에서도 차량 내부를 확인할 수 있게 모든 창유리의 가시광선 투과율을 70% 이상 유지하도록  사업용 차량의 교통안전 대책도 강화된다. 길이 11m 초과의 승합차와 차량 총중량 20t 초과의 화물·특수차는 ‘차로이탈경고장치’(LDWS)를 의무적으로 장착하게 할 계획이다. 사고를 많이 내는 전세버스 보험료 할증률을 30%에서 50%로 높이고, 화물차량 단체 할증도 도입하기로 했다. 견인차 난폭운전 등 불법행위 방지 대책도 내놓기로 했다. 교통사고 사망자의 40%를 차지하는 보행자 안전을 위해 도심 속도를 시속 50㎞로, 골목길은 시속 30㎞로 줄이는 ‘50-30사업’ 시범지역을 늘리고, 국도변 마을주민 보호 구간도 확대한다. 자동차 속도를 시속 30㎞ 이하로 제한하는 어린이·노인보호구역 등 ‘생활도로구역’을 법제화하고 지정도 확대하기로  지난해 교통사고 사망자 수는 4292명으로 전년(4621명) 대비 7.1% 감소했다. 김채규 국토부 자동차관리관은 “올해는 교통사고 사망자 수를 3000명대로 줄여 교통안전 선진국 진입의 기반을 마련할 것“이라고  선임기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비대면 거래는 16개 은행 월평균 합산 건수보다 많아(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 인터넷전문은행 케이뱅크가 첫날부터 돌풍을 일으켰다.    케이뱅크는 출범 첫날인 3일 0시부터 오후 6시 30분 현재 가입자 수가 2만 명을 돌파했다고 밝혔다.     오후 3시까지 개설된 수신 계좌 수(잠정 집계)는 1만5천317건에 달한다.     이는 비대면 실명확인이 개시된 2015년 12월부터 2016년 12월까지 16개 은행의 월평균 비대면 계좌개설 합산 건수인 1만2천 건보다 많은 것이다. 대출건수는  1천19건이며 체크카드 발급 건수는 1만3천485건이다.    케이뱅크 관계자는 "오픈 첫날부터 16개 은행의 월평균 건수를 초과 달성했다"고 말했다.     케이뱅크는 지점이 없어 인건비가 들지 않는다. 대출 등 대부분의 업무도 모바일이나 인터넷을 통해서 처리할 수 있다.    이에 따라 비교적 낮은 수준의 대출 금리를 유지할 수 있다. 간편하게 지문인증만으로 대출을 실행할 수도 있는 데다가 인증 절차도 간편하다. 송금도 편해졌다.    케이뱅크의 돌풍에 시중은행도 긴장의 끈을 바짝 조이고 있다.     윤종규 KB국민은행장은 "오늘은 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 24시간 365일 영업체제로 업무를 개시하는 날"이라며 "디지털 경쟁자들의 전략은 제대로 서비스를 받지 못한다고 느끼는 고객을 대상으로 틈새시장을 공략하는 것"이라고 말했다.    이어 국민은행은 "경쟁자보다 한발 빨리 의사결정을 하고 고객에게 먼저 서비스를 제공할 수 있어야 한다"고 강조했다.    위성호 신한은행장과 함영주 KEB하나은행장도 이날 조회사를 통해 디지털로의 전환에 박차를 가해달라고  출범 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23년간 식당 외길 인생 …지금도 대출 걱정자영업은 살얼음판 …사스 ·메르스 등 예상치 못한 악재로 매출 곤두박질식재료는 소비자價 45% 차지할만큼 오르고, 월세는 1900만원인데 언제 돈 버나"먹고 살고 있음에 감사 …빚 없이 죽는 게 원"[아시아경제 오주연 기자]"장사 23년 만에 지금처럼 힘든 때도 없어요. 대출은 그동안 장사하면서 조금씩 갚아나가면서 줄였는데 지난해 노후된 가게를 리모델링을 하면서 새로 생긴 빚과 남은 빚이 총 4억원입니다. 계속 대출금리도 오르고 있는데 어떻게 갚아나가야할지 캄캄합니다." 여의도에서 고깃집을 운영하고 있는 김모씨는 "불황에 청탁금지법에 최순실 사태로 나라마저 시끄러워지면서 외식경기도 엄청 안좋아졌다"며 이같이 말했다. 김씨가 운영하는 고깃집은 한우 전문점임에도 불구하고 메뉴 대부분이 수입산이었다. 한우를 판매했었지만 지난해 9월28일 이후 손님들이 값비싼 한우를 주문하지 않자 고육지책으로 2만9900원에 수입산 생등심을 무한으로 먹을 수 있는 '무한리필'을 내놨다. 지금은 손님들이 이 메뉴만 찾아 자연스럽게 무한리필이 주메뉴가 됐다. 여의도에서 '맛집'으로 통하지만 그럼에도 매출은 30%이상 줄었다. 저녁모임이 아예 사라졌기 때문이다. 간간히 터지는 구제역 이슈 등에도 매출은 롤러코스트를 탄다. 이렇다보니 20년 넘게 장사를 해도 빚은 제자리다. 여의도 시내에 100평이 넘는 대형 음식점을 운영하고 있어 주변에서 종종 "성공했다"며 부러워하지만, 속 빈 강정이라는 게 그의 말이다. 매출이 일정정도 나와야 유지가 되지만 지금은 임대료 내기에도 팍팍하다. 처음에 세들 때만해도 '과하다' 싶을 정도는 아니었지만 매년 월세가 5%씩 야금야금 오르면서 지금은 '불합리하다'는 불만이 생길 정도로  "한 달에 월세와 관리비를 합쳐 1900만원을 낸다"면서 "별도로 건물 청소를 해주는 것도 아니고 화장실도 공용으로 쓰는 것도 아닌데 마치 관행처럼 관리비들을 내고 있어 이것만 해도 월 400만원이 든다"고 토로했다. 서울 시내의 한 식당. 점심시간인데도 자리 곳곳이 텅 비어있다. 매장 규모에 맞게 인력을 두다 보니 인건비도 만만치 않다. 14명의 직원을 두고 있는데 홀 서빙을 맡은 직원에게는 200만~230만원, 주방장은 400만원씩 인건비를 주고 있어 한 달에 총 3500만원 정도가 들어간다. 불경기에 청탁금지법까지 겹쳐 구조조정이 필요한 부분이 없잖아 있지만, 함께 일하는 식구라는 생각에 야멸차게 감원을 하지도 못하고 있다. 이렇듯 고정비 부담은 크지만 음식값에는 손도 대지 못한다. 주변에 워낙 경쟁이 심해 자칫 올렸다가는 그나마 오던 손님들도 뺏길 수 있기 때문이다. 식재료 부담은 판매가의 45%가량을 차지할 정도로 껑충 올랐지만, 메뉴판 가격은 3년 전  때는 직원 수십명을 둔 어엿한 대형음식점 '사장님'이지만 지금도 그는 주6일 매장에서 12시간 이상씩 직접 홀을 돌며 서빙한다. 이렇게 해서 남겨가는 돈은 본인 인건비 정도다.  김씨는 "그동안 돈을 왜 못 벌었냐는데 벌만 하면 광우병, 구제역이 터지고 사스(SARS ·중증급성호흡기증후군)에 메르스(MERS ·중동호흡기증후군)에 예상치 못한 이슈들이 너무 많았고 이때마다 벌어놓은 돈을 다 까먹었다"면서 "그래도 이 장사를 해서 아이들을 온전하게 키워낸 것만으로 만족한다"고 말했다."그동안 애들 대학 보내고 큰 욕심없이 살면서 누구보다 열심히 살았습니다. 그냥 여기에 감사합니다. 최종 목표는 없어요. 아내와 얘기하기를 '빚없이 죽자'는 게 우리 부부의 목표입니다." 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 개인투자자들이 빚을 내서 주식을 사들인 신용거래융자 규모가 최근 7조2천억원을 넘어섰다.     이는 신용거래융자 잔고가 7조2천760억원을 기록한 지난해 11월 2일 이후 가장 높은 수치다.     4일 금융투자협회에 따르면 유가증권시장과 코스닥시장의 신용거래융자 잔고는 3일 기준 7조2천667억원으로 집계됐다.     연초(1월 2일) 6조8천83억원이던 신용거래융자 잔고는 3개월 만에 6.42%(4천371억원) 늘었다.     시장별로는 유가증권시장 3조3천1억원, 코스닥시장 3조9천666억원이다.      유가증권시장의 신용거래융자 잔고는 같은 기간 2조9천442억원에서 3조3천1억원으로 3천559억원(12.09%) 불어났다. 이는 같은 기간 코스닥시장 신용거래융자 증가 규모 1천25억원(2.65%)보다 3배를 웃돈다.    유가증권시장 잔고가 더 늘어난 것은 올해 들어 랠리를 이어가는 코스피의 상승 기대감이 작용한 결과로 풀이된다. 같은 기간 코스피는 2, 2일)에서 2, 3일)로 6.98% 올랐으나, 코스닥은 .52로 0.56% 내렸다.    신용융자 잔고는 투자자가 주가 상승을 기대하고 증권사에서 돈을 빌려 주식을 매수한 금액이다.    보통 과도한 신용융자 잔고의 증가는 매물로 이어질 수 있어 증시의 부담 요인이 될 수 있다.     또 지수 상승이 개인투자자의 수익률 증대로 반드시 이어지는 것은 아니어서 투자 시 주의가 요구된다.    다만, 유가증권시장의 경우 최근 시가총액 자체도 커지는 상황이어서 우려감이 덜 하다는 분석도 나온다.     김형렬 교보증권 매크로팀장은 "유가증권시장의 시가총액이 최근 1천400조원을 넘어서는 등 커지고 있다는 점에서 신용융자 잔고 증가는 자연스러운 현상으로 볼 수 있다"고 말했다.     김 팀장은 그러나 "코스닥은시장은 규모보다 신용융자가 많고 개인투자자 비중이 높아 시장 변동성이 발생하면 신용잔고 매물이 쉽게 출회될 수 있다"며 "이자 부담까지 고려하면 투자에 유의할 필요가 있다"고  신용거래융자 추이[금융투자협회 제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [(종합)4월 본계약 앞둔 선박 합하면 10억弗 수주…계약 대상 모두 20년 이상 단골 백기사 선주]사우디아라비아 선주 벨라 인터내셔널 마린이 발주해 대우조선해양이 건조한 VLCC/사진제공=대우조선해양대우조선해양이 이달 중 10억 달러 수주를 가시권에 뒀다. 정부 추가 지원안 전제 조건인 연내 20억 달러 수주의 절반을 달성하게 되는 것. 프리패키지드플랜(P플랜) 가동이라는 절체절명의 위기에 직면한 회사는 20년 이상 협업으로 신뢰를 구축해둔 '단골 선주'의 지원사격 덕에 일말의 희망을 보게 됐다.  대우조선해양은 그리스 최대 해운사 안젤리쿠시스 그룹 자회사인 '마란 탱커스'로부터 31만8000톤 규모의 초대형유조선(VLCC) 3척을 약 2억5000만 달러 (약 2800억원)에 수주했다고 4일 밝혔다. 척당 수주가격은 약 8300만달러로 글로벌 시세보다 높게 계약이 체결됐다. 조선·해운 전문 분석기관 클락슨리서치에 따르면 3월 기준 VLCC 선가는 8000만 달러 수준으로 형성돼 있다. 안젤리쿠시스 그룹은 대우조선이 위기상황에 빠질 때마다 지속적으로 발주를 해 준 '백기사'다. 지난해 6월 대우조선해양의 추가 자구안이 발표될 당시에도 LNG선 2척과 VLCC 2척을 발주했으며, 수주가뭄이 지속된 지난해 12월에도 LNG-FSRU(부유식 LNG 저장·재기화 설비) 1척을 발주했다. 20년 이상 쌓인 거래실적이 안젤리쿠시스 그룹의 지원사격을 받은 배경이다. 안젤리쿠시스 그룹은 1994년 첫 거래 이후 이번 계약을 포함해 총 92척의 선박을 대우조선에 발주했다. 현재 총 18척의 안젤리쿠시스 그룹 선박들이 대우조선해양 옥포조선소와 루마니아 조선소에서 건조되고  대우조선은 이달 안에 올해 누적 수주 10억달러 달성을 가시권에 두게 됐다. 대우조선은 현재까지 이번 수주 포함, LNG선 2척, VLCC 5척 등 총 7척 7억7000만 달러 상당의 선박을 수주했다. 지난 2월 건조의향서(LOI)를 체결하고 이달 중 본 계약이 예정된 LNG-FSRU 1척(약 2억3000만~2억5000만달러 추정)까지 포함하면 4월까지 수주는 최소 10억달러가 된다. 이는 자구계획안의 전제 조건인 연내 20억달러 수주의 절반이다. 정부가 외부전문기관에 위탁해 전망한 대우조선의 올해 수주예상치는 20억달러다. 신규수주가 이를 밑돌면 당장 필요한 자금 유입이 끊긴다. 조선경기 불황으로 처리해야 할 일감이 도크에 계속 머물게 되면 추가 인력 감원도 요원해져 정부가 제시한 자구계획을 이행하기 힘들어진다. 이번 수주에 앞서 계약을 체결했던 선주들도 모두 대우조선의 단골 고객이다. 꾸준한 관계를 맺어온 노르웨이 선박왕 존 프레드릭슨 소유의 선사들은 올해 대우조선에 LNG선 2척과 VLCC 2척을 발주했다. LNG-FSRU 1척에 대한 LOI를 체결한 미국 엑셀러레이트 에너지 역시 대우조선의 20년 단골 발주처다.  이들 외에도 단골 고객은 더 남아있다. 세계 1위 선사 머스크라인이 대표적이다. 이 회사는 대우조선에 지금까지 10조원 이상의 선박을 발주했다. 해양플랜트 부문에서는 글로벌 오일메이저 셰브론이 단골로 꼽힌다. 1990년대 초반부터 대우조선과 거래해 온 셰브론은 대우조선과 해양플랜트 발주에 대한 기본합의서(Frame Agreement)를 체결한 상태다. 셰브론이 발주하는 각종 프로젝트를 대우조선이 우선 수주할 수 있는 조건의 합의서다. 대우조선은 나머지 10억불 수주를 위해 이들 단골 고객을 집중 공략할 전망이다. 정성립 대우조선 사장은 "추진 중인 수주 가운데 경쟁수주는 없다"며 단골 선주를 통한 수주에 주력 중이라는 점을 시사한 바 있다. 한 업계 관계자는 "지원 계획 전제조건 수주액의 절반을 넘었다는 점에서 일단 긍정적"이라며 "하지만 최근 감사인으로부터 재무제표 '한정 의견'을 받아 추후 수주가 더욱 불리해질 수 있는 상황"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△한 어르신이 지난 1월 서울 종로구 탑골공원 근처를 폐지를 실은 손수레를 끌고 지나치고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 지난해 나랏빚이 4년 만에 가장 적은 폭으로 늘었다. 박근혜 정부 마지막 해에 들어서야 사실상의 증세 효과가 나타나는 등 정부의 세금 수입이 많이 늘어난 덕분이다. ‘증세 없는 복지’ 기조에 갇혀 악화하는 재정 속도를 다소 늦춘 것이지만, 불황에 정부가 더 과감한 지출 확대로 경기 살리기에 나섰어야 한다는 지적도 적지 않다.◇작년 나랏빚 35조 늘어…朴정부 출범 이후 최소정부는 4일 국무회의에서 이 같은 내용의 ‘2016 회계연도 국가결산’을 확정했다. 이에 따르면 지난해 우리나라 국가채무(중앙정부 및 지방정부 채무·D1)는 총 627조원으로 1년 전보다 35조 7000억원 늘었다. 하지만 증가액은 2012년(전년 대비 22조 6000억원) 이후 최소였다. 국가채무는 앞서 박근혜 정부가 출범한 2013년 46조 7000억원 늘어난 이후 2014년 43조 4000억원, 2015년 57조 3000억원으로 매년 큰 폭으로 증가해 왔다. 국내 전체 소득에서 나랏빚이 차지하는 비중도 증가세가 둔화했다. 명목 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 작년  1년 전보다  상승하는 데 그쳤다. 정부가 예상했던 것보다도 1%포인트 낮은 수준이다. 실질적인 나라 살림 지표인 ‘관리재정수지’는 지난해 22조 7000억원 적자로, 적자 폭이 2013년(-21조 1000억원) 이후 가장 작았다. 이 지표는 정부 총수입에서 총지출을 빼고 다시 국민연금·고용보험 등 사회보장성 기금 흑자를 제외한 것이다. 이처럼 재정 적자 규모가 작아진 것은 세수 호조세 때문이다. 이승철 기획재정부 재정관리국장은 “지난해 세입이 예상보다 상당히 괜찮았다”며 “법인 실적, 부동산 시장 등 경제 지표가 개선되고 대기업과 자산가 중심의 비과세·감면 정비 등으로 인해 세수가 늘면서 재정 수지도 정부 예측보다 좋았던 것”이라고 말했다. 작년 정부의 국세 수입은 242조 6000억원으로 전년보다 24조 7000억원 늘었다. 부가가치세(7조 7000억원), 소득세(7조 3000억원), 법인세(7조 1000억원) 등 주요 세금이 골고루 더 걷혔다. 감세 정책을 편 이전 이명박 정부로부터 쪼그라든 곳간을 물려받고도 세수 확충에 팔을 걷어붙이지 못하다가 정권 막판에 ‘세금 풍년’을 맞은 것이다. ◇“돈 더 풀었어야” vs “정부 잘못 아냐”이런 정부의 재정 운용을 바라보는 전문가 평가는 엇갈린다. 이만우 고려대 경영학과 교수는 “지난해 청년 실업 문제가 최악으로 치닫는 등 고용 상황이 심각했지만, 대통령은 재벌 총수를 불러 일자리 창출이 아닌 재단에 돈을 내라 하고 장관들도 정책에 손을 놓고 있었다”면서 “부채가 급증해 국가 파산 위기가 올 정도가 아니면 적극적인 재정 정책을 펴는 게 당연한 데, 세수 흑자가 나는 데도 정책이 적절히 대응하지 못한 건 시스템이 완전히 무너진 것”이라고 질타했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수도 “최근 경기가 회복한 국가들은 매우 적극적인 재정 정책을 펼치면서 국가채무 비율도 높아졌는데, 우리의 경우 반대로 채무 증가율이 낮았다는 것은 재정을 긴축적으로 운영했다는 방증”이라며 “경기가 어려울 때 정부가 세금 징수의 집행 강도를 높이면 경기 침체가 심화할 수밖에 없다”고 꼬집었다. 실제로 그간 박근혜 정부 재정 운용은 임시방편적 성격이 짙었다. 한 해 예산을 늘려 잡는 추가경정예산을 편성한 이듬해에는 본예산 지출액을 찔끔 늘렸다가 경기가 고꾸라지면 다시 추경을 편성하는 식이다. 부진한 세수 탓에 재정 확대에 소극적이면서도 빚이 불어나는 엇박자가 2015년까지 이어졌다. 지난해 세수 증가에 힘입어 20조원 이상 ‘슈퍼 추경’이 필요하다는 주장이 제기됐지만, 결과적으로 11조원 규모 추경에 그친 것도 이런 정책 기조 영향이 크다. 반면 반대 견해도 있다. 김태일 고려대 행정학과 교수는 “정부가 적자를 많이 내면 낸다고 뭐라고 하다가, 다시 적자가 줄었다고 시비한다면 이는 잘못된 것”이라며 “정부가 빚을 줄이려 한 게 아닌데 예상치 않게 세수가 늘어난 것이었던 만큼 일방적인 비판은 곤란하다”고 지적했다. 백웅기 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 “지난해 경제 성장에 따라 세수가 늘어난 게 아니어서 정부가 세금만 많이 걷었다는 불만이 나오는 것도 당연하다”면서도 “다만 세수 여력 확보도 중요한 일인 만큼, 이런 추세가 일시적 효과에 그치지 않고 향후 재정 지출 사업을 효과적으로 뒷받침할 수 있을지 자세히 살펴봐야 할 것”이라고 조언했다. 기재부는 올해 전체 세수가 242조 3000억원으로 작년보다 되레 3000억원 줄 것으로 예상하고 있다. 정부 지출이 매년 늘어나는 점을 고려하면 증세 등이 없이는 작년 세수 풍년도 반짝 증가에 그칠 수 있다는 얘기다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [대출금리 가산금리 결정때 내부심사위원회 거쳐야]빠르면 이달부터 시중은행들이 대출금리를 올리기 어려워진다. 대출금리 중 가산금리를 올릴 때 내부심사위원회를 거쳐야 하기  따르면 은행연합회와 시중은행들은 '대출금리 체계 및 공시제도 개선'을 위한 태스크포스(TF)를 통해 관련 모범규준 개정 작업을 조만간 마무리할 예정이다. TF는 금융위원회와 공정거래위원회 등에 개선안을 보고해 의견을 구했고 빠르면 이번주중으로 은행연합회는 이사회를 통해 모범규준 개정안을 확정해 시행할 예정이다. 은행연합회가 모범규준 개정안을 시행하면 각 시중은행은 내부 규정을 고쳐 빠르면 이달중으로, 늦어도 2분기중으로 관련 제도를 시행할  대출금리는 기준금리와 각 시중은행이 책정하는 가산금리를 더해서 산정한다. 기준금리는 금융채 금리와 은행연합회가 공시하는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)에 연동되기 때문에 시중은행별로 크게 다르지 않다. 반면 목표이익률, 신용프리미엄, 업무원가 등을 반영하는 가산금리는 시중은행별로 제각각이다. 특히 담당 임원들이 마케팅 전략에 따라 가산금리를 결정하면서 주먹구구식이라는 비판을 받았다. 목표이익률을 높게 책정하면 가산금리가 높아지는데 일부 시중은행은 목표이익률을 총자산이익률(ROA)의 2~3배로 과도하게 잡기도 했다. 하지만 앞으로 시중은행은 대출금리에서 가산금리를 올릴 때 내부심사위원회를 거쳐야 한다. 다만 가산금리를 내릴 때에는 내부심사위원회를 거치지 않아도 된다. 공정위가 대출금리를 내리면 소비자에게 유리하다며 권고한 사항이다. 또 내부심사위원회가 가산금리를 결정하는 과정은 투명성을 높이기 위해 기록으로 남긴다. 특히 모범규준에는 가산금리를 '합리적으로 책정한다'는 선언적인 문구가 포함돼 있어 감독당국은 시중은행들이 가산금리를 합리적으로 결정하는지 점검할 수 있다. 내부심사위원회를 통해 가산금리를 결정하면 시중은행들이 대출금리를 올리기 어려울 전망이다. 이에 따라 대출금리 상승세가 꺾일 수도 있다. 지난 2월 취급된 KB국민은행의 주택담보대출 평균 금리는  지난해 12월   상승했다. 시장금리가 상승하면서 기준금리가   상승한 것도 이유지만 가산금리가   높아진 것도 이유다. 시중은행 관계자는 "2분기중으로 모범규준을 반영하도록 내부 규정을 개정할 것"이라며 "내부심사위원회를 거치면 그만큼 가산금리를 올리는 것이 쉽지 않을 것"이라고  대출금리 공시 기준을 통일할 예정이다. 시중은행은 5월말까지 최고, 최저 대출금리를 통일된 기존으로 홈페이지에서 공시한다는 계획이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최석환 기자] [현대기아차 판매량 절반이상 '뚝']중국 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 후폭풍이 관광과 유통업에 이어 제조업까지 확산되고 있다. 실제로 현대·기아차의 3월 중국시장 판매실적이 절반 이상 줄어든 것으로  따르면 현대∙기아차는 지난달 중국에서 7만2032대를 판매해 지난해 3월과 비교해 52.2% 감소했다. 현대차는 5만6026대, 기아차는 1만6006대를 각각 팔아 44.3%, 68.0% 줄었다. 지난달 새로 출시한 신형 '위에동(한국명 아반떼)'이 8018대가 팔리며 선전했지만 그 외 대부분 차종들은 기존 대비 모두 감소세를  중국 시장에서 출시한 '올 뉴 위에동'/사진제공=현대차 그간 중국 자동차 시장에서 판매 호조를 보이던 현대∙기아차가 부진에 빠진 것을 두고 업계 일각에선 사드 배치로 중국 내 한국 제품에 대한 불매 분위기가 확산됐기 때문이라는 지적이 나왔다. 이와 관련해 중국 일부 소비자들이 반한 정서로 한국차 구매를 꺼리고 있는데다 일부 경쟁 업체들이 '배타적 애국주의'를 선동하며 악의적인 사드 마케팅을 펼치고 있는 것으로 전해졌다. 실제 일부 폭스바겐 딜러들은 한국차를 팔고 자사 차량을 구입할 경우 3000위안~1만6000위안(한화 50만~260만원) 할인해주는 특별 판촉 행사를 진행하고  한 자동차 업체는 한국차를 주문했다가 취소하면 '애국선물'을 증정하는 이벤트를 벌이고 있는 것으로  "현 상황이 기업이 통제할 수 있는 상황은 아닌 것 같다"면서도 "경쟁력 있는 제품 출시와 고객 신뢰 구축을 위한 사회공헌활동 강화 등을 통해 극복 방안을 마련할 것"이라고 말했다. 산업계는 그동안 관광과 유통업에 집중됐던 사드 배치 여파가 중국에 진출한 국내 제조업 전반으로 번지는 것에 대해 우려하고  중국 대형 전자 유통업체들이 의도적으로 제품을 가져가지 않으면서 매출이 크게 줄고 있는 것으로 알려졌다. 지난해엔 국내 전기차용 배터리 업체들이 중국 정부의 모범기준 인증에서 탈락하면서 보조금 지금 대상에서 배제된 바 있다. 이에 따라 올 1월부터 SK이노베이션 베이징 합작 공장은 가동 중단에 들어갔으며, LG화학과 삼성SDI 역시 가동률이 대폭 하락한  롯데마트 매장은 전체 99개 중 80여개 매장이 영업중단한 상황이지만 중국 당국은 최근 이들 매장에 대해 영업정지 처분을 연장하거나 영업재개를 허가하지 않고 있다. 여기에 드라마와 영화, 음악 등 한류 콘텐츠 소비 감소로 문화산업 매출 역시 심각한 타격을 받고 있는 것으로 알려졌다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 허경 기자[국가결산] 공무원 증가, 고령화로 부채 증가(세종=뉴스1) 최경환 기자 = '더 내고 덜 받는' 연금 개혁에도 공무원연금 손실을 메우기 위해 정부는 지난해 기준 752조6000억원의 부채를 떠안아야 한다. 전년대비 증가액 92조7000억원으로 전년도 16조3000억원에 비해 크게 늘었다. 공무원수와 연금수급자수가 함께 증가하고 있고 고령화로 예상 연금 지출액이 늘어나면서 충당금도 꾸준히 증가하고  의결된 '2016 회계연도 국가결산'에 따르면 발생주의회계 기준 국가부채 1433조1000억원 가운데 연금충당부채는 752조6000억원으로 전체 국가부채의  차지했다. 공무원연금이 600조5000억원, 군인연금이 152조1000억원으로 전년비 각 68조7000억원, 24조원 증가했다.   연금충당부채는 미래에 지급할 연금액을 추정해 현재의 가치로 환산해 산정한다. 당장 현금이 출납되는 것은 아니지만 부채가 발생한 시점을 기준으로 하는 회계원칙상 부채로 잡힌다. 연금충당부채가 증가한 원인은 우선 공무원수와 연금수급자 수가 늘었기 때문이다. 재직자수는 2015년 127만4000명에서 지난해 128만9000명으로 증가했다. 연금수급자는 같은 기간 51만5000명에서 54만3000명으로 늘었다. 고령화로 기대수명이 늘고 있기 때문에 연금충당부채는 앞으로도 계속 증가할 것으로 보인다. 저금리에 따른 할인율 하락도 부채 증가의 큰 원인이다. 지난해 충당부채 증가액 92조7000억원 가운데 할인율 하락만으로 52조5000억원이 증가했다. 할인율은 10년 평균 국고채 수익률이 기준인데 돈의 가치가 떨어질수록 정부가 쌓아야 할 현 시점의 충당금도 많아질 수밖에 없다. 2015년에는 연금개혁의 효과가 일시적으로 크게 나타나 충당금이 줄었다. 연금수급자의 연금액을 2020년까지 동결해 33조원이 감소했다. 연금수령 시기를 60세에서 65세로 연장하고 유족연금 지급률을 70%에서 60%로 낮춰 각 10조원을 줄였다. 그러나 이런 효과는 일시적인 것으로 다시 충당금은 늘고 있다.  개혁 대상에서 제외된 군인연금의 경우 2016년 충당부채가 152조1000억원으로 전년 128조1000억원에서 24조원이 늘었다. 2014년과 2015년 증가액 각 7조9000억원, 8조3000억원에서 약 3배로 증가했다. 이승철 기획재정부 재정관리국장은 "작년에는 공무원연금 개혁으로 일시적으로 52조5000억원이 줄어드는 효과 있었다"며 "충당부채가 작년의 경우 (이례적으로) 상당히 적었던 해라고 보면 된다"고 말했다.© News1 방은영 디자이너khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [전체 사잇돌 공급량 2조원으로 확대…채무조정졸업자 사잇돌은 7월 18일 출시]오는 6월부터 농협·수협·신협·새마을금고 등 상호금융권에서도 중금리 대출상품인 '사잇돌'이 출시된다. 은행·저축은행을 포함한 사잇돌 대출 총 공급량은 1조원에서 2조원으로 확대된다. 금융위원회는 4일 서울보증보험 및 농협·수협·신협·새마을금고중앙회, 저축은행중앙회와 간담회를 열고 이같은 사잇돌 대출 확대방안을 발표했다. 간담회에 앞서 4개 상호금융 중앙회는 서울보증과 상호금융 사잇돌 대출 공급을 위한 협약을 체결했다. 이에 따라 상호금융권은 전산개발, 임직원 교육 등을 거쳐 오는 6월 13일부터 해당 상품을 출시할 계획이다.   은행 사잇돌의 대출금리는 연 6%에서 9%대(보증료 포함), 저축은행의 '사잇돌2'는 14%에서 18%대다. 새로 생길 상호금융 사잇돌은 이 둘의 중간인 9~14%대 금리로 자금을 공급한다. 사잇돌의 사잇돌인 셈이다. 저금리와 고금리의 사이가 메워지면서 중신용자들의 선택폭이 그만큼 넓어지게 됐다. 임종룡 금융위원장은 이날 간담회 자리에서 "사잇돌 대출로 민간 중금리시장이 점차 활성화되고 있지만 은행과 저축은행 사잇돌 대출 사이의 금리 공백이 여전히 존재한다"며 "4개 상호금융권에서 출시되는 사잇돌 대출은 중금리 시장을 더욱 탄탄하게 만들고 서민들의 접근성도 대폭 향상시킬 것"이라고 말했다. 상호금융 사잇돌은 은행 사잇돌과 동일한 근로소득 연 2000만원 이상 또는 사업·연금소득 1200만원 이상을 대상자로 한다. 농·어업이 주요 소득원인 차주는 공공기관 발급 자료를 통한 추정소득도 인정해준다. 기존 사잇돌의 경우 소득증빙이 어려워 대출상품 이용이 쉽지 않았다. 1인당 대출한도는 2000만원까지며 대출기간은 최대 60개월, 상환은 원리금 균등분할 방식으로 이뤄진다. 상호금융 사잇돌의 초기 공급규모는 2000억원이다. 금융위는 이와 함께 각각 5000억원이었던 은행과 저축은행 사잇돌 공급규모를 4000억원씩 늘려 총 공급 규모를 2조원으로 확대한다고 밝혔다. 임 위원장은 "이번 공급 확대로 보다 많은 중신용 서민의 금리부담을 완화할 수 있을 것"이라고 기대했다. 지난해 7월과 9월 각각 시행된 은행과 저축은행 사잇돌 대출은 꾸준한 공급을 보이고 있다. 은행 사잇돌은 3월말 기준 3502억원, 저축은행 사잇돌은 2002억원의 대출을 지원했다. 덕분에 민간 중금리시장도 확대되는 추세다. 지난해 은행 및 저축은행, 여전사의 중금리 대출(평균금리 18% 이하, 4~10등급 차주 비중이 70% 이상인 상품) 취급액 규모는 9481억원으로 2015년의 약 .  신용대출이 힘든 채무조정 졸업자를 대상으로 한 전용 사잇돌 대출는 7월 중순쯤부터 저축은행에서 찾을 수 있다. 근로소득 1200만원 이상 또는 사업·연금소득이 800만원 이상이면서 최근 3년 내에 신용회복위원회의 워크아웃, 법원 개인회생 프로그램을 완료했다면 이용 가능하다. 장기간 성실상환에도 신용거래 이력 부족으로 정책서민금융이나 은행을 이용하지 못해 고금리 대출을 이용할 수밖에 없는 경우가 많았다. 금리 수준은 신용도에 따라 14~19% 수준이며 1500억원이 업권별 사잇돌과 별개로 공급된다. 금융위는 신용평가모형 개발, 전산 개발 등을 거쳐 7월 18일부터 상품이 출시될 예정이라고 설명했다. 임 위원장은 "채무조정졸업자 사잇돌은 이들이 신용거래 이력을 축적해 제도권 금융을 이용할 수 있게 지원한다는 큰 의미가 있다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ건물주·임차인 공생하려면<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>건물주와 임차인이 젠트리피케이션을 피해 공생하는 대안은  개정해야 한다는 목소리가 높다. 현행법에 따르면 임차인의 계약갱신청구권이 인정되는 5년 동안 임대료 인상률이 연 9%를 넘을 수 없다. 그러나 상가 운영을 통해 투자비용을 회수하기에 임대료 인상 보호를 받는 5년은 너무 짧다는 것이 소상공인들의 공통된 의견이다. 법 개정을 통해 임대료 인상 한도를 낮추고 계약갱신청구권 행사 기간을 연장하자는 목소리가 지속적으로 나오는 이유다. 최근 국회에서 열린 ‘지역상권 보호 및 활성화 지원 법안’ 공청회에서는 이정현 무소속 의원과 홍익표 더불어민주당 의원이 각각 발의한 ‘자율상권구역의 지정 및 운영에 관한 법률안’과 ‘지역상권 상생발전에 관한 법률안’을 논의했다. 두 법률안 모두 계약갱신청구권 행사 기간을 5년에서 10년으로 늘리고 임대료 인상률을 낮추는 것이  연대하는 사례도 참고할 만하다. 크고 작은 옷 가게가 많아 쇼핑객들로 붐볐던 서울 이화여대 뒷골목은 한때 상가 권리금이 1억원을 웃돌 정도로 인기 있는 ‘핫플레이스’였다. 그러나 비싼 권리금과 임대료를 감당하지 못한 소상공인들이 줄줄이 빠지면서 빈 점포가 늘고 상권이 죽었다. 결국 ‘‘52번가 스타트업 상점가 상인회’와 ‘이대앞 357길 상점가 상인회’를 조직한 상인들이 건물주들을 만나 설득했다. 그 결과 건물주들이 계약 기간 동안 임대료를 올리지 않겠다고 약속했다. 2014년 서대문구청도 나서 상인회와 건물주들이 임대료 안정화 협약을 전국 최초로 맺게  지원에 나서 해결책을 찾는 방안도 거론된다. 서울시는 지난해 5월 ‘장기안심상가’ 지원 정책을 내놓았다. 장기안심상가는 상가임대를 하고 있는 건물주가 5년 동안 임대료를 동결, 혹은 3% 전후로 소폭 인상하겠다고 약속하면 서울시가 최대 3000만원까지 해당 건물의 리모델링 비용을 지원한다. 임차인은 별도의 부담 없이 최장 5년 동안 마음 편히 장사할 수 있다. 장기안심상가는 지난해 34개 건물과 총 125명의 임차인이 선정돼 지원을 받았다. 대선 주자들도 잇따라 관련 공약을 내놓고  대선 후보는 상가임대차보호법을 개정해 임차료 상한 한도를 9%에서 5%로 낮추고 계약갱신청구권 행사 기간을 5년에서 10년으로 연장하겠다고 공약했다. 안철수 국민의당 대선 후보는 ‘상업보호구역지정제도’를 도입해 젠트리피케이션을 방지하겠다고 밝혔다. 유승민 바른정당 대선 후보는 대기업의 골목상권 진입을 규제하고 자영업자들의 협동조합화를 지원하겠다고  아시아연구소 도시연구단장은 “사적소유권이라는 개념에 집착하지 말고 부동산이나 토지를 지역 전체에서 공유할 수 있도록 하는 개념 확대가 필요하다”며 “젠트리피케이션 가능성이 있는 지역은 지방자치단체나 시민사회가 개입해 시민들이 공유할 수 있는 공간으로 전환해야 한다”고 말했다.<이진주 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어느 치킨집 사장의 하소연 …"개업 3개월 만에 3000만원 적자"AI에 브라질산 닭고기 파동까지 …14평 가게, 월세 250만원 내기도 빠듯생닭값, 전년비 8% 올라 4000원대 … "한 마리에 1만원인데 팔아서 뭐 남나" 치킨 프랜차이즈들의 기업아이덴티티(CI)(아시아경제 DB)[아시아경제 오주연 기자]"자영업을 생각하는 이들이 가장 쉽게 생각하는 업종이 치킨집이잖아요. 제가 열어봐서 아는데 절대 지금은 뛰어들지 마세요."지난해 12월 강북구에서 치킨전문점을 연 조모씨는 개업한 지 3개월밖에 되지 않았지만 '오픈발'은커녕 매달 적자만 내고 있다며 치킨집을 하려는 이들이 있다면 말리겠다면서 이같이  투자금 1억원을 들여 14평 남짓한 자리에 A프랜차이즈 치킨전문점을 차렸다. '한 집 걸러 치킨집'이라는 말이 나올 정도로 이미 시장은 포화상태라고는 하지만, 일반 식당처럼 손이 많이 가지 않고 전문적인 기술이 없어도 손쉽게 조리할 수 있다는 점을 상기하면 치킨만한 게 없다는 생각이 들었기 때문이다. 개업하기 전에 상권분석을 할 때부터 이미 치킨집 5개가 인근에 몰려있다는 것을 알았지만, 대규모 아파트 단지가 가까이 있어 크게 개의치 않았다. 그러나 개점 직후 터진 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 문제였다. AI발생 초기에는 '익혀먹으면 문제없다'는 학습효과가 있어 매출에 큰 영향이 없는 듯 보였지만, 이후 계란값 파동 등 AI 이슈가 2개월 가량 지속되면서 매출도 점차 줄기 시작했다. AI가 겨우 진정국면에 들어서나 싶더니 이번에는 브라질산 부패닭 이슈가 터지면서 또다시 직격탄을 맞았다. 조씨가 운영하는 A프랜차이즈는 국내산 닭만 100% 사용하고 있어 브라질의 문제가 된 BRF 부패닭과는 전혀 상관이 없었다. 아무리 매장 곳곳에 '국내산 100%'라고 써붙여놔도 소비자들의 불신은 되돌리기 어려웠다. 먹거리 공포심을 조장한 언론도 문제라고 그는 꼬집었다. 모든 브라질산이 문제가 있는 것도 아닌데 무조건 몰아세우는 통에 수입산 닭은 물론 국내산까지도 믿지 못하는 분위기가 만들어졌다는  조씨의 매장은 갈수록 적자를 이어갔다. 하루에 50만원씩은 팔아야 본인 인건비는 못 건져가도 가게는 유지하는데, 현재 하루 매출은 30만원대에  "14평짜리에 매달 250만원에 부가세와 관리비까지 별도로 내고 있다"면서 "전기, 가스요금만 30만~40만원인데다가 수도비가 8만~10만원, 인건비는 1명 아르바이트생을 고용하고 있어 200만원씩 들어간다"고 말했다. 고정비만 500만원가량이 드는 셈이다. 매출이 어느 정도 나올 때에는 이 정도의 고정비는 감당할 수 있지만, 최근 경기상황으로는 매달 적자를 내고있어 3달 만에 3000만원 손해를 봤다. 원가 부담도 크다. 순살치킨의 경우, 국내산 닭다리 순산을 사용하고 있는데 AI이후 올해부터 공급가격이 8% 가량 올랐다. 한 번 오른 공급가는 1년 동안 유지되기 때문에 중간에 닭값이 안정돼도 납품받는 가격은 변동이 없을 전망이다. 이에 생닭 1㎏짜리 하나가 4000원 중반대에 들어온다. 조씨가 운영하는 프랜차이즈의 치킨 한 마리 가격은 1만원 수준. 원가의 40%가 생닭 값이다. 최근 정부가 생닭값이 1600원대로 1만6000원짜리 치킨의 경우 원가의 10%에 불과해 AI로 인한 가격인상은 자제해야한다고 한 것에 대해 조씨는 "현실을 모르는 소리"라고 목소리를 . 원가는 8% 올랐는데 생맥주는 300cc에 2500원으로 전혀 올리지 못하고 있다. 여기에 창업 당시 빌렸던 대출금 이자도 올해부터 큰 폭으로 올라 부담을 가중시키고 있다. 조씨는 "창업지원자금을 대출받아 이자도 내고 있는데 작년까지 5%였던 고정금리가 최근 변동금리로 바뀌고  올라 체감하는 부담은 더욱 크다"고  "매장 규모가 적은 '소자본창업'에 쉽게 뛰어들 수 있는데 규모의 경제에서 밀릴 수 있고, 또한 가격대비성능(가성비)가 뛰어나다고 유행타는 프랜차이즈 업종들도 결국 점주들만 뼈 빠지게 일만하고 이익률은 낮을 수 있다"며 "자영업을 준비하려고 한다면 지금은 하지 말라고 말리고 싶다"고 말했다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 지점이 없는 인터넷 전문은행 출범으로 금융권 판도에 변화의 바람이 일지 주목된다. 인터넷은행은 빅데이터를 이용한 신용평가와 인공지능(AI) 자산관리, 음성인식 뱅킹 등 정보기술(IT)과 결합한 금융서비스를 제공해 기존 은행권이 놓친 틈새시상을 노린다는 구상이다. 중신용자를 겨냥한 중금리 대출 비중도 커 기존 은행은 물론 중신용자를 타깃으로 했던 카드·저축은행권도 긴장하는 모습이 역력하다. 4일 국내 1호 인터넷 전문은행인 케이뱅크가 내놓은 사업계획을 보면 이 은행은 스마트폰만 있으면 언제 어디서나 금융거래를 할 수 있는 편리성과 가격 경쟁력을 무기로 개인 신용대출 시장을 공략하고 있다. 우선 보안카드와 일회용 패스워드(OTP) 토근 없이 몇 번의 터치만으로 간편하게 이용할 수 있는 스마트폰 내 OTP를 탑재했다. 번거롭게 실물 OTP를 가지고 다닐 필요가 없다.  또 시간과 장소에 구애받지 않고 긴급 소액자금이 필요할 때는 간편하게 지문인증으로 최대 300만원을 빌릴 수 있다. 가격 경쟁력도 있다. 지점이 없어 오는 비용 절감분으로 고객에게 유리한 금리와 수수료를 책정하고 있다는 게 은행 측 설명이다. 대출보다는 예금금리가 매력적이다. 최근 시중은행에서 찾아보기 힘든 최고 연 2%대의 금리를 적용한다. 2월 예금은행의 저축성수신 금리(신규취급액 기준)는  전월 대비  하락했다. 또 한 계좌 내에서 사용하지 않을 금액을 미리 설정하면, 한달 뒤에 해당 금액 부문에 대해서는 정기 예금 수준의 금리를 지급하는 요구불 계좌도 출시하는 등 기존 은행과 차별화를 뒀다. 대출은 신용대출 중심이지만 시중은행보다 금리가 낮다. '직장인K 신용대출'은 최저금리가 연  주요 시중은행보다 1~2%포인트 낮다. 이번 달 빚을 잘 갚기만 하면 다음 달 대출금리가 연 1%포인트 내려가는 '슬림K 중금리대출'도 있다. 중금리 대출도 강점으로 꼽힌다.  케이뱅크는 주력 사업자인 KT의 통신정보 등을 활용한 정교한 신용평가를 통해 청년·소상공인·서민계층을 대상으로 타깃형 대출을 연  10% 미만 금리로 제공할 방침이다. 3년 내 12만명에게 5000억원 공급을 목표로 정했다.  이러한 공세에 기존 금융사들도 긴장의 끈을 놓지 못하고 있다. 특히 주 고객층이 중저신용자인 저축은행과 카드사가 유독 긴장하는 모양새다.  저축은행 관계자는 "신용등급 4~7등급 중저신용자가 주요 고객인 만큼 중복 고객층이 있을 것으로 본다"며 "금리 수준을 고려하면 대출 상품의 경쟁력이 있는 것은 사실이다"라고 말했다. 한 카드사 직원은 "카드사는 중금리 대출보다는 손쉬운 절차가 이점이 있는 소액 대출에서 영향을 받을 것으로 본다"면서 "신용평가 모델이 얼마나 정교한지에 따라 시장 점유율이 달라질 수 있을 것"이라고 내다봤다. 다만 자본금을 고려하면 현 수준의 금리를 계속 유지할 지 불투명하다는 데 의견을 같이 했다. 설립초기에는 신규고객을 유치하기 위해 금리와 수수료 등에서 파격적인 조건을 제시할 수밖에 없는데 다른 은행과 차별화되는 혁신적인 상품이나 서비스가 없을 경우에는 적자경영에서 벗어나기 매우 어렵다는 진단도 나온다. 실제 금융연구원이 해외사례를 분석한 자료에 따르면 인터넷전문은행이 설립돼 흑자로 전환하는 데에는 대력 3~5년의 시간이 걸렸다. 또 차별화된 서비스 없이 가격으로만 경쟁하면 대부분 대손비용을 감당하지 못하고 부실화됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남구 개포동과 도곡동, 삼성동 일부 모습미세먼지가 보통 수준인 날, 인근 산 정상에서 바라본 강남구 개포동과 도곡동, 대치동, 삼성동의 고층빌딩과 아파트단지의 모습이다. [연합뉴스 자료사진]국민은행 2008년 조사 이래로 첫 돌파 광역시도와 2배 이상 격차…서울 중위 매매가도 곧 6억 돌파(서울=연합뉴스) 서미숙 송광호 기자 = 서울 아파트의 평균 매매가격이 처음으로 6억원을 돌파했다.     4일 KB국민은행의 주택가격동향 자료를 보면 서울 아파트의 평균 매매가는 6억17만원으로 전월 5억9천861만원에 비해 156만원 올랐다.    이로써 서울 아파트 평균 매매가는 국민은행이 관련 조사를 시작한 2008년 12월 이후 처음으로 6억원을 돌파했다.    서울 아파트 가격은 2008~2010년 5억원대 초·중반을 유지했으나 지난 2013년 평균 매매가가 4억대 후반까지 떨어졌다.    그러나 2014년 8월 발표된 정부의 부동산 시장 완화정책이 시장에 영향을 미치면서 조금씩 살아나기 시작했다. 2015년 5월에는 5억원대를 회복했고, 그로부터 22개월 만에 6억원을 처음 돌파했다.    재건축 이슈가 살아있는 강남권이 상승세를 이끌었다.     강남 11개구 아파트 평균가는 3월 말 현재 7억2천343만원으로, 작년 연말(7억1천912만원)보다 431만원 올랐다.     반면 강북 14개구 아파트 평균가는 4억5천539만원으로 같은 기간 247만원 오르는 데 그쳤다.    특히 3월의 경우 강남 3구의 매매가격 상승 폭은 전월대비 .24% 올라 서울 평균(0.1%)을 웃돌았다. 서초구가 0.24% 올랐고, 강남구도 0.21% 상승했다. 송파구는 전월대비 0.12% 올랐다.    재건축 단지를 중심으로 투자자금이 유입되면서 강남 3구의 매매가격이 상승한 것으로 시장 관계자들은 분석했다.    서울의 단독주택 평균 매매가격은 7억2천398만원으로 아파트 가격보다 높았다. 연립주택의 평균 매매가는 2억6천61만원으로 아파트 평균 매매가의  불과했다. 서울의 한 재건축 아파트 [연합뉴스 자료사진]전국 아파트의 평균 매매가는 3억1천949만원이다. 서울을 제외한 6대 광역시의 평균 매매가는 2억원대로, 서울 아파트 가격의 절반에도 미치지 못했다.    광역시 가운데 부산이 2억8천688만원으로 가장 높고, 대구 2억7천687억원, 인천 2억5천899만원, 울산 2억5천794만원, 광주 2억2천526만원, 대전 2억2천369만원 순이다.     도별로는 경기가 3억2천157만원으로 가장 높았다. 경남(2억1천649만원)을 제외하고 강원·충북·충남·전북·전남·경북지역은 2억원을 밑돌았다.     서울 아파트의 중위 매매가격도 5억9천916만원으로, 6억원 돌파를 코앞에 뒀다.     중위가격은 중앙가격이라고도 하며 아파트 매매가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격을 의미한다.     김규정 NH투자증권 연구원은 "전국적인 추세로 봤을 때 금리가 상승하고 있고, 전체 공급량도 많아 집값이 상승할 동력이 약하다"며 "다만 서울지역은 공급량이 한정된 데다가 강남지역 아파트 재건축 이슈가 있어서 다른 지역에 비해 어느 정도 오를 가능성은 있다"고  아파트 단지 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 국내 첫 인터넷 전문은행인 '케이뱅크'가 고객 몰이에 흥행하며 순항 중이다. 케이뱅크는 시간과 장소에 구애받지 않고 인터넷이나 휴대전화로 금융 거래를 할 수 있는 점과 지점이 없는 데서 오는 비용 절감분으로 금리나 수수료 면에서 소비자에게 유리하다는 걸 강점으로 내세웠다. 이 덕분에 출범 첫날 100억원이 넘는 대출을 일으키고, 이틀도 채 안돼 개설계좌수가 4만개를 넘어서면서 금융권의 관심을 집중시키고 있다.  최근 '디지털 퍼스트'를 화두로 제시하며 인터넷 금융 환경에 발빠르게 적응해온 기존의 거대 은행들도 K뱅크의 파장을 주시하며 긴장감을 감추지 못하고 있다.  하지만 K뱅크가 초반 돌풍의 여세를 몰아 금융혁신의 기폭제가 되려면 완벽한 보안시스템 가동으로 소비자들의 우려를 잠재워야 한다는 지적이 높다.    4일 케이뱅크에 따르면 전날부터 이날 오전 8시까지 K뱅크 모바일 애플리케이션(앱) 및 웹사이트에 모두 20만명 이상이 접속했다.  이 중 회원 가입을 하고 계좌를 개설한 고객 수는 3만9798명이다. 영업 개시 32시간 만에 4만명 가까이 끌어 모은 것이다.  수시입출식 계좌인 듀얼k를 비롯해 예금과 적금 계좌까지 합하면 수신계좌수는 총 4만1307개다.  다만 가입자의 상당수는 체크카드 발급 고객이었다. 체크카드 발급건수는 3만6290건으로 계좌를 개설한 고객의 91%를 차지했다. 케이뱅크는 기대 이상의 성과라며 한껏 고무된 분위기다. 케이뱅크 관계자는 "예상치를 웃도는 실적"이라며 "가입자 증가 속도가 현재도 지속되고 있다"고 말했다. 금융권은 케이뱅크의 성장세가 이어지기 위해서는 모바일 금융 서비스에 대한 소비자의 불안을 해소해야 한다고 입을 모은다. 실제 한국은행에서 발표한 '2016년도 모바일뱅킹서비스 이용실태 조사결과'를 보면 모바일금융서비스 이용이 확대되면서 이용과정에서의 개인정보 유출 등 안전성에 대한 우려도 커졌다. 모바일금융서비스 미이용 사유로는 개인정보 유출 우려(72점), 안전장치에 대한 불신(69.8점) 및 사용 중에 실수로 인한 금전적 손해에 대한 우려(68.6점) 등이 상위권을 차지했다. 보안문제가 모바일금융서비스 확산의 장애요인으로 지목되고 있는 것이다. 카드정보 유출과 스미싱 등의 금융사고가 잇따라 발생하며 개인정보 보안에 대한 소비자의 불신이 쌓인 것으로 풀이된다. 금융권 관계자는 "잊을 만하면 발생하는 개인정보 유출 사고로 비대면 서비스에 대한 소비자의 불신이 상당하다"며 "모바일금융의 지속적 발전을 위해서는 보안문제 우려 불식이 중요하다. 안전성 제고 노력과 함께 소비자보호 장치를 강화할 필요가 있다"고 평가했다. 계좌 개설이 쉬운 탓에 대포통장으로 악용될 가능성이 있다는 우려도 있다. 케이뱅크는 보안카드와 일회용 패스워드(OTP) 토근 없이 몇 번의 터치만으로 간편하게 이용할 수 있는 스마트폰 내 OTP를 탑재했다. 모바일 앱을 다운로드 받아 본인인증 절차를 거치면 휴대폰으로 계좌 개설을 하는 데 10분 정도 걸린다. 이에 대해 케이뱅크 측은 "계좌번호, 카드정보 등 개인 식별정보는 모두 암호화 처리를 해 혹여라도 유출되도 누구인지 특정할 수 없다"며 "이상거래탐지시스템(FDS)은 물론 내·외부 인터넷망을 따로 구축해 내부 직원 유출도 미연에 방지했다"고 설명했다. 금융당국은 인터넷은행 경영이 조기에 안정될 수 있도록 지난 1월 중순부터 현장지원반을 운영 중이다. 금감원 관계자는 "케이뱅크 현장에서 은행 영업개시 관련 애로요인을 해소하고, 전산보안·소비자보호 등에 대한 컨설팅을 지원하고 있다"며 "아직까지 전산보안과 관련한 문제는 발견되지 않았지만 사고 발생에 대비해 컨설팅 지원을 강화하겠다"고 말했다. 금융사기와 관련해서는 "이체 한도가 정해진 계좌여서 보이스피싱 등의 금융사기 연계 가능성은 아직 낮다고 보고 있다"면서도 "통로가 될 수 있다고 판단해 상황을 예의주시하고 있다"고 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 장유미기자] 롯데일가 장남인 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(현 SDJ코퍼레이션 회장)이 아버지인 신격호 롯데그룹 총괄회장 주식의 소재를 파악하기 위한 절차로 증권회사 등에 취했던 압류를 해지했다고 4일 밝혔다. 앞서 신 전 부회장은 지난 1월 말 신 총괄회장의 증여세 2천126억원을 대납하기 위해 신 총괄회장의 주식을 담보로 한 금전소비대차계약을 체결한 바 있다. 이 계약에 따라 신 전 부회장은 담보설정을 위한 주식의 소재를 파악하는 과정에서 검찰에 압수된 주식통장과 증권카드의 반환을 요청했으나 현재까지 이뤄지지 않았다. 또 국세청이 증여세징수 확보를 위해 압류하였던 증권회사 계좌도 주식잔고가 없는 비어 있는 계좌임을 알게 됐다고 신 전 부회장 측은  "이러한 상황에서 신 전 부회장은 자신의 주식재산의 소재를 파악하지 못하고 있는 신 총괄회장을 보호하기 위해 주식 소재를 파악하기 위한 절차를 밟아왔다"며 "그 결과 최근에 소재를 확인하게 됐고 질권설정을 위한 절차가 시작됨에 따라 압류를 해지하게 됐다"고 설명했다. 이에 대해 재계에서는 신 전 부회장이 한정후견인 심판이 본인에게 불리하게 돌아가자 신 총괄회장이 보유한 주요 롯데 계열사 지분을 확보하기 위해 아버지 재산에 대한 권리행사를 서둘렀지만 최근 나머지 형제들이 이를 저지하는 소송에 나서면서 자신의 뜻대로 되지 않자 이 같은 결정을 내린 것으로 보고 있다. 앞서 신동빈 롯데그룹 회장, 신영자 롯데장학재단 이사장, 신유미 롯데호텔 고문은 지난달 2일 법원에 신 총괄회장 재산에 대한 신 전 부회장의 강제집행 청구에 이의를 제기하는 소송을 제기했다. 이들은 신 전 부회장과 신 총괄회장 사이의 금전소비대차 계약과 이에 따른 강제집행 권리 등은 신 총괄회장이 온전한 판단을 내리지 못하는 건강상태에서 이뤄진 것인 만큼 두 부자간의 채무 관계가 '원천무효'라는 입장을 밝힌 바 있다. 또 신 회장과 신 이사장, 신 고문은 신 총괄회장의 정신건강 상태를 고려해 신 총괄회장의 '특별대리인'으로 자신들을 지정해달라고 법원에 신청했으며 강제집행 관련 이후 절차를 정지시켜달라는 '잠정 처분' 신청서도 함께 냈다. 이에 법원은 앞서 신 총괄회장의 성년후견인 지정 신청 재판에서 가정법원이 신 총괄회장의 한정 후견인으로 선임한 사단법인 '선'을 특별대리인으로 선임했다. 롯데 관계자는 "법원이 신 총괄회장의 정신건강에 대해 문제가 있는 상태에서 이뤄진 채무 계약이라는 점을 어느 정도 인정하고 있는 것으로 보인다"며 "신 전 부회장 측이 자신들의 뜻대로 되지 않자 신 총괄회장의 재산에 대한 압류를 해지한 것으로 보이지만 질권설정이 시작됐기 때문에 상황이 크게 바뀐 것은 없다"고 말했다./장유미기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-KOTRA 유럽 화장품 시장 동향 보고서-한국 화장품 유럽 수출 7년 사이 10배 증가-남유럽 국가부터 공략, SNS 활용 필요[헤럴드경제=박도제 기자]중국의 사드 보복으로 타격이 우려되는 국내 화장품 업계가 유럽에서 맹활약을 펼치며 대체 시장을 만들어 가고 있어 (사장 김재홍)가 내놓은 ‘유럽 주요국 화장품 시장 동향과 우리기업 진출방안’ 보고서에 따르면 지난 2009년 920만 유로에 그쳤던 한국 화장품의 유럽 수출이 2016년 9249만 유로로 10배 이상 급증했다. 덩달아 EU 수입시장 점유율도 같은 기간   .유럽 화장품 시장은 2015년 기준 약 91조원(770억 유로)으로 세계 최대 규모를 자랑한다. 프랑스, 영국, 독일, 이탈리아는 전 세계 화장품 산업의 트렌드와 유행을 선도하는 핵심국가이기도  대한 수요가 많은 곳은 패션에 민감한 국가들이다. 지난 2012년부터 2016년까지 한국 화장품 수출이 가장 빠르게 늘어난 곳은 이탈리아로 증가율만3287%에 이른다. 이어 같은 기간 폴란드의 한국화장품 수출 증가율은 988%에 이르렀으며, 프랑스 599%, 스페인 590%, 독일 170%, 영국 83%로  소셜네트워크(SNS)가 한국산 화장품에 대한 수요를 이끌고 있는 것으로  한국 화장품은 색조제품 중 피부보호는 물론 자외선 차단·주름개선 효과도 있는 BB크림, CC크림으로 나타났다. 특히 한 가지 제품으로 여러 기능을 포함한 ‘한국형 멀티기능 화장품’과 가성비가 높고 창의적인 디자인의 한국 화장품에 대한 인기가 높은 것으로  지역에서 K-뷰티의 붐을 이어가기 위해서는 패션이나 뷰티에 신경을 많이 쓰는 남유럽 국가의 소비자부터 공략할 것을 주문했다. 이들을 대상으로색조 화장품이나 천연재료를 활용한 화장품으로 우선 공략하면서 제품 인지도를 쌓은 후 중유럽 국가 시장이나 남성화장품, 프리미엄 제품시장으로 공략 범위를 넓히는 것이 바람직하다는 설명이다. 또 K-뷰티의 성공적인 유럽시장 정착을 위해서는 드럭스토어나 글로벌 화장품 편집숍을 활용한 전통적인 판매채널 이외에도 새로운 제품 사용에 호기심이 많고, SNS 공유를 통해 유행에 민감한 10∼20대 여성층을 집중 공략할 필요가 있다는 분석도  정보통상지원본부장은 “이제는 우리 화장품이 중국, 동남아에 머물지 않고, 세계 트렌드를 선도하는 유럽 등 주력시장에서 경쟁하는 시기가 도래했다”면서, “글로벌 브랜드와의 치열한 경쟁에서 살아남기 위해서는 유럽내 국가별, 상품별 소비수요의 철저한 분석과 한국 특유의 독창적인 제품 개발, 새로운 홍보채널을 적극 활용한 매력적인 브랜드 이미지 구축에 노력해야 한다”고 강조했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}운동화업체 동남아行 불구, 아디다스는 獨에 스피드공장생산기간 몇주일→5시간…3D프린터 맞춤형 제조도◆ 中企의 미래 스마트공장 ② ◆ 운동화를 생산하는 아디다스의 스피드팩토리. '개성공단 철수 중소기업이 해외로 이전하지 않고 국내에서 공장을 계속 가동할 수는 없을까?' 낮은 인건비를 따라 공장을 해외로 이전하려는 국내 제조업체들을 보면 아쉬움이 들게 마련이다. 특히 중국은 저인건비 메리트가 갈수록 떨어지고 사드 등 이슈로 현지에서 불이익을 받을 우려도 높아지고 있다. 이런 때 인건비 부담으로 인한 공장 이전 압력을 극복한 할리데이비슨의 비결은 들여다볼 만하다. 2010년 미국 '명품 오토바이' 할리데이비슨도 공장을 어디로 이전할지 고민이 깊었다. 금융위기로 부도 직전까지 몰리며 75달러였던 주가는 8달러로 급락했다. 인건비의 비효율성이 문제로 떠오르자 1903년 설립 이후 단 한 번도 떠나지 않았던 위스콘신주 밀워키시를 떠나야만 했다. 공장 이전 지역이 멕시코가 될지, 미국 내 인건비가 저렴한 다른 곳이 될지 말이 많았다. 하지만 할리데이비슨 경영진은 고심 끝에 공장을 이전하지 않고 5개 공장의 운영 시스템을 스마트공장으로 혁신하기로 방향을 바꿨다. 공장 시스템을 바꾸자 오토바이 생산 종류가 1200가지로 다양해졌다. 주문부터 생산까지 21일 걸리던 시간도 불과 6시간으로 단축됐다. 수요 조사를 통해 평균 재고 기간도 최대 10일에서 3시간으로 줄여 사실상 생산 즉시 배송하는 시스템으로 바뀌었다. 이후 할리데이비슨은 비용이 급감하고 순이익은 개선되면서 옛 명성을 되찾을 수 있었다. 글로벌 운동화 업체 아디다스도 노동집약형 업종이 반드시 임금이 낮은 지역으로 갈 필요가 없다는 것을 보여준다. 스마트공장이라는 전제가 있긴 하지만 말이다. 지난해 1월 아디다스 최고경영자(CEO)였던 헤르베르트 하이너는 '스피드팩토리(Speed Factory)' 계획을 밝히며 "기존 업계의 제품 생산 장소·제조 방법·시간 등 경계를 모두 허물 혁신적인 방법"이라고 말했다. 아디다스는 스마트공장인 스피드팩토리를 동남아시아나 중국이 아닌 독일 본사 부근의 안스바흐시에 건설했다. 올 하반기에는 미국 애틀랜타시에도 스피드팩토리가 가동될 예정이다. 스피드팩토리는 아시아에서 최소 몇 주 걸리던 운동화 1켤레 생산 기간을 5시간으로 단축시켰다. 또 글로벌 소비자의 취향과 니즈를 실시간 반영해 재고 관리 문제를 획기적으로 줄였다. 한발 더 나아가 스피드팩토리와 매장 시스템을 연계하고 매장에 3D프린터를 설치해 맞춤형 운동화를 제조하는 방안을 검토하고 있다.[특별취재팀 = 서찬동 차장 (팀장) / 진영태 기자 / 이영욱 기자 / 안갑성 기자 / 최현재 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}북경현대차 공장의 근로자.<자료사진>-2002년 베이징자동차와 합작한 베이징현대차-50대 50 합작 …한중양국 지배구조, 의사결정 공유-2012년 현지인 채용 1만여명 넘어 …월 임금도 7천위안으로-생산직 고졸 4년차가 대졸 임금과 비슷-충칭 창저우 잇단 준공 …현지인 채용 대폭 증가전망[아시아경제 이경호 기자]현대기아차가 중국의 '사드(THAADㆍ고고도미사일방어체계) 보복'에 따른 영향으로 지난달 판매량이 급감한 것으로 나타났다. 판매 급감은 중국의 사드 보복이 원인인 것으로 풀이된다. 사드 배치로 중국 내에서 한국 제품에 대한 불매 분위기가 확산하고 있다는 게 대체적인 분석이다. 하지만 좀더 들어가면 중국내 반한정서와 자국기업에 대한 애국마케팅에서 베이징현대차는 한국기업인 동시에 중국기업이라는 점이 간과된 것이라는 지적이 나온다. 4일 한국노동연구원 조성재 선임연구원과 장영석 성공회대 교수가 2013년에 발표한 '베이징현대차의 성장과 인적자원관리 발전'논문에 따르면 현대자동차 그룹은 중국의 국유 자동차 기업들 가운데 발전이 더뎠던 베이징자동차(北京汽車)를 합자 파트너로 삼아 협상을 진행한 끝에 2002년 5월에 합자계약을 체결했고 그해 10월에 사업 허가를 획득했다. 당시 베이징자동차는 이미 다임러크라이슬러 그룹(벤츠및 크라이슬러 계열 지프)과 합자사업을 전개하고 있었으나, 중국 시장에 적합하지 않은 모델 개발 등으로 인하여 실적은 지지부진한 상태였다. 이렇게 형성된 현대자동차와 베이징자동차의 합자 형태와 그에 따른 기업 지배구조는 베이징현대차의 조직구조 및 경영전략, 나아가 HRM에 결정적인 영향을 미치고 있다. 기업 지배구조의 특징을 보면 베이징자동차는 현대자동차와의 합자사업을 위해 '베이징자동차투자유한공사'라고 하는 법인을 신설했고, 이 법인이 베이징현대차로 중국인임원과 주재원을 파견하고 있다. 현대자동차 한국 본사 역시 베이징현대차로 한국인 임원과 주재원을 파견한다. 현대자동차와 베이징자동차는 50 : 50 지분관계에 따라 양사의 주재원수와 주재원의 급여는 동일해야 한다는 '동공동수(同工同酬)'의 원칙을 준수하고  관련하여 중요한 것은 지위 및 직책의 배분과 관련된 계약 조항이다. 이사장(동사장)은 중국 측이, 사장(총경리)은 한국 측이 맡고 있다. 또한 경영 영역별로 부서장과 부부서장을 한국 측과 중국 측이 엇갈리게 맡는다. 한국 측은 기획, 재무, 구매, 판매기술, 품질관리 등의 부서장을 담당하고, 중국 측은 총무, 생산, 인사, 채용, 대정부 관계등의 부서장을 담당한다. 본부장급으로 보면 중국 측이 2개, 한국 측이 3개를 맡지만, 기업의 중요 의사결정은 총경리, 부총경리, 본부장들이 참석하는 경영관리위원회에서 토론을거쳐 이루어진다. 따라서 의사결정이 지연되는 단점이 있을 수 있으나, 경영진 면담 결과실제로는 기술력과 관리능력을 보유한 한국 측의 뜻을 중국 측이 따라오는 양상으로 전개된 경우가 많았다고  엠블럼현재 채용인력도 늘어났다. 2004년 2710명에서 2012년 8월에는 약 4배인 1만1192명으로 증가했다. 이가운데 한국 주재원은 116명에 불과하다. 모두 현지채용인 것이다. 대졸 실습생의 경우 졸업 이전 6개월 정도 인턴사원으로 근무하다가 정식직원이 된다.  베이징현대차는 고등학교와 계약을 맺고 6개월~1년 정도 실습기간을 거쳐 정식직원으로 채용하는 방식을 취하고  총 임금수준은 2004년에 이미 월 3000위안을 넘어섰으며, 2012년에는 7000위안 정도였다. 상하이 인근의 외국계 자동차 업체들에 비해서는 약간 낮은 수준이며, 다른 업종 생산직에 비해서는 매우 높은 임금수준이다. 이는 고졸 4년차인 생산직의 평균 임금이 대졸 1년차 사무직 임금과 비슷한 것에서도 확인된다. 현대차는 8월로 예정된 충칭공장 완공을 계기로 중국 현지생산-현지판매를 가속화할 예정이다. 충칭공장은 현대기아차의 5번째 중국 공장으로 연간 30만대를 생산한다. 지난해 30만대 규모의 창저우공장과 충칭공장을 포함하면 현대차는 181만대, 기아차 89만대 등 올해는 270만개까지 생산능력이 늘어난다. 이렇게되면 중국내 현대기아차의 채용인력은 더욱 늘어나게 된다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘공멸방지 대책’ 필요하다3월 인천공항점 매출 27%↓유커 이용객수도 35% 감소중소·중견 면세점 가세땐제살깎아먹기 사태 불보듯“신규 개점 한시 연기해야”비즈니스 호텔도 공급과잉중국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복 조치에 따른 유커(중국인 관광객) 감소로 면세점, 비즈니스호텔 등 관광업계가 직격탄을 맞고 있다. 지난해 면세점 업계는 사상 최대인 12조2757억 원의 매출을 거뒀다. 그러나 유커 감소가 장기화하면 연간으로 최대 5조 원가량 매출이 감소할 것으로 추산됐다. 올 연말에 문을 열 예정인 신규 면세점의 오픈 시점을 늦추고 업계가 공식 건의한 연간 9000억 원 규모의 인천공항 면세점 임대료도 사드 사태 회복 때까지 감면해 가중될 피해 규모를 줄이는 등 적극적인 대응책 마련이 시급하다는 목소리가 커지고  등에 따르면, 지난해 면세점 매출에서 유커 매출은 7조8060억 원(63.98%), 구매객 수는 전체 2058만 명 가운데 1614만 명(78.43%)에 달했다. 이처럼 비중이 큰 상황에서 사드 보복 조치가 가시화하면서 인천공항 면세점의 경우 지난 2월 유커 매출은 627억 원에서 3월에는 455억 원으로 27%, 유커 이용객 수는 같은 기간 48만 명에서 31만 명으로 35% 감소했다. 롯데·신라 등 기존 업체와 지난해 문을 연 HDC신라·신세계 명동점·두타·한화갤러리아·SM 등의 시내면세점도 적게는 30%에서 많게는 50% 이상 매출이 감소한 것으로 알려졌다. 황선규 면세점협회 팀장은 “유커 관광객 매출 감소의 현실화로 올해 적게는 4조 원에서 많게는 5조 원까지 피해가 예상된다”고 말했다. 더 큰 문제는 ‘공멸’ 가능성이다. 지난해 적자에 허덕이다가 간신히 손익분기점을 달성해 회복 기미를 보이다가 재차 어려움에 부닥친 신규 면세점과 지난해 말 새로 특허를 취득해 올 연말까지 1년간의 법적 개점 시한에 맞춰 문을 열어야 하는 현대면세점, 신세계면세점 강남점과 탑시티, 부산면세점, 알펜시아 등 중소·중견 면세점까지 가세하면 울며 겨자먹기식으로 충돌할 수밖에 없다. 업계 관계자는 “올 연말 오픈할 신규 면세점 개점을 한시적으로 연기해 주면 그만큼 경쟁이 완화돼 불을 보듯 뻔한 매출 타격과 손실 확대 등을 그나마 줄이면서 신규 오픈에 따른 마케팅 등도 자제할 수 있을 것”이라며 “업계 1위인 롯데면세점도 사드 부지 제공에 따라 안고 있는 면세사업의 불확실성을 일정 부분 해소할 수 있게 된다”고 말했다. 면세점 외에 명동 등을 중심으로 우후죽순으로 들어섰던 비즈니스호텔도 당장 공급 과잉 상태에 내몰리며 어려움을 겪고 있다. 업계 관계자는 “사드 후폭풍은 외교·안보 사안으로, 사태 종결 직후 곧바로 회복 수요에 나설 수 있었던 메르스(중동호흡기증후군) 때와는 관광업계에 미치는 영향이 근본적으로 차이가 있다”고 대책의 필요성을 강조했다. 이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현 방식 한계 인정한 정부, 이달 중순 '시장 친화적 구조조정 방안' 발표 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = "평생 구조조정을 해왔지만, 지금 같은 형태는 이제 쉽지 않습니다. 정부와 채권단 주도가 아닌 좀 더 시장 친화적 방법으로 새 틀을 만들었으면 합니다."    모든 이해관계자가 손실 분담에 동의할 경우 대우조선해양에 신규 자금 2조9천억원을 투입하겠다는 '정부와 채권단 주도' 구조조정 방안을 발표한 지난 23일 임종룡 금융위원장이 한 말이다.     1980년대 후반부터 시작해 외환위기 당시 대우그룹 구조조정 등 30년간 기업 구조조정 업무를 해온 임 위원장이 지금 방식에 한계가 있다고 공개적으로 토로한 것이다.     대우조선 구조조정을 추진하는 금융당국이 이와 맞물려 구조조정의 주체를 채권은행에서 자본시장으로 바꾸기 위한 방안을 만들고 있다.     4일 금융당국에 따르면 금융위원회는 이달 중순 '시장 친화적 구조조정 방안'을 발표할 계획을 세우고 막바지 작업을 하는 중이다.     금융당국 관계자는 "대우조선 구조조정과 마찬가지로 새로운 구조조정의 틀을 마련하는 일 역시 다음 정부로 미룰 수 없는 과제"라며 "의지를 갖고 추진하고 있다"고 말했다. 대우조선해양 구조조정 [연합뉴스TV 제공]이 방안의 핵심은 사모펀드(PEF)의 활용이다. PEF가 채권금융기관에서 부실기업 채권을 인수해 경영 정상화를 꾀하는 방식이다. 구조조정 기업이 정상화되면 비싼 값에 팔아 이익을 PEF 출자자들이 나눠 가진다.    PEF가 중심 된 구조조정은 임 위원장이 취임 초반부터 강조해왔으나 단계별로 구체적 방안을 발표하는 것은 이번이 처음이다.     첫 단계는 채권은행들이 기업 신용위험평가를 '봐주기식'으로 하지 못하도록 제도화해 옥석 가리기를 명확히 하는 일이다.     은행들은 부실채권이 늘어나는 게 부담스럽거나 기업과 장기 거래관계를 고려해 신용위험평가를 온정적으로 하고, 이 때문에 진작 퇴출당했어야 하는 기업이 정상기업으로 연명하는 경우가 적지 않았다.    지금까지는 구조조정 대상 기업 선정이 늦어지는 데다 선정된다 하더라도 워크아웃 기간이 지나치게 길어지는 문제가 있었다. 경영 성과 하락에 부담을 느낀 채권금융기관이 손실을 조기에 털어내지 않아서다.     이에 따라 금융당국은 워크아웃에 들어간 지 3년이 지난 뒤에도 구조조정이 지지부진하다면 채권은행이 기업 채권을 시장에 매각하도록 하는 방안을 추진한다.     부실채권이 빠르게 매각될 수 있도록 매각 대상 기업의 공공가치를 평가하는 독립적 기관도 따로 만든다.     은행(매도자)은 부실기업 채권을 더 비싼 가격에 팔고 싶어 하고, 매수자는 싼 가격을 원해 채권 매각이 신속히 이뤄지지 않기 때문이다.    독립기관이 산정한 기업 가치를 채권은행이 받아들이지 않고, 채권 매각도 하지 않는다면 은행은 스스로 평가한 채권 가격과 공정가치의 차액만큼을 충당금으로 쌓아야 한다.    반면 기업 구조조정 과정에서 신규 자금(기업이 상거래 활동을 유지하기 위한 한도성 여신)을 공급하거나 구조조정 채권을 매입하는 은행에는 충당금 부담을 낮춰주는 인센티브를 부여하는 방안이 논의된다. 기업 구조조정 펀드 조성안 [금융위원회 제공]부실기업 채권이 시장에 나온다 해도 지금은 국내 PEF가 이를 적극적으로 매입해 구조조정에 개입하는 단계가 아니므로 일단 정책금융기관 주도로 모자(母子)형 기업구조조정 펀드를 조성한다.     민간 자금이 진출하기 어려운 구조조정채권 시장에서 모험투자를 하는 게 새 펀드의 역할이다. 금융당국은 정책금융기관을 통해 충분한 규모의 자금을 펀드에 투입한다는 방침이다.     독립적 운용사가 모펀드를 만들고, 구조조정에 전문성이 있는 민간 운용사를 자펀드 운용사로 선정해 구조조정을 추진하는 구조다.    그간 실패 확률이 높은 구조조정을 금융회사 중에서도 가장 보수적인 은행이 주도하는 것은 한계가 있다는 지적이 많았다.    지난 20일 열린 '시장 친화적 기업구조조정 활성화 방안 세미나'에서 의견을 수렴한 금융당국은 오는 6일 한·중·일 금융협력위원회 주최로 열리는 '기업부채 부실 규모 및 손실 예상 추정' 세미나에서 새로운 구조조정 시스템과 관련한 큰 틀을 밝히고 막판 의견 수렴에 나선다.     세미나에는 조선업 구조조정 실무 담당자인 이동훈 금융위 기업구조개선과장·정용석 산업은행 구조조정 부문장과 함께 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시금융경제연구부장이 토론자로 참석한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난3일 광화문 KT스퀘어에서 열린 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크 서비스 출범 기념식에서 임종룡 금융위원장(왼쪽)과 황창규 KT회장 등이 금융서비스를 시연하고 있는 모습 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난 3일 출범한 국내 최초 인터넷 전문은행 케이뱅크의 가입자 수가 6만명에 육박했다.    4일 케이뱅크는 지난 3일 0시부터 이날 오후 3시 현재 가입자 수가 5만9천2명을 기록했다고 밝혔다.     비대면 실명확인이 시작된 2015년 12월부터 2016년 12월까지 16개 은행의 월평균 비대면 계좌개설 합산 건수가 1만2천 건인 것을 고려하면 매우 빠른 속도로 늘어나는 모습이다.     가입자들이 만든 전체 수신계좌 수는 6만1천501개이며 체크카드 발급 수는 5만3천960장이었다.    또 대출 건수는 4천123건이었다.    전날 공식 출범한 케이뱅크는 계좌개설부터 대출 신청 등 모든 은행 서비스를 모바일로 처리할 수 있다.    또 간편하게 지문인증이나 간편 비밀번호 사용으로 이체나 대출을 실행할 수 있어 편리하다.    이 때문에 지점이 없고 인력도 1만명이 넘는 시중은행의 1∼2% 수준인 200여명에 불과해 기본 비용이 기존 은행보다 크게 적다.     이렇게 줄어든 비용으로 낮은 대출금리와 높은 예·적금 금리를 제공한다는 것이 케이뱅크의 전략이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 국가결산 심의·의결…예산 불용액 '눈덩이'공무원·군인연금 떠받치느라 나랏빚 1400조 돌파세수 9조8000억 더 걷혀…나라살림 적자 줄어[ 김주완 기자  ] 정부가 예산을 잡아놓고 쓰지 못한 돈의 규모가 지난해 11조원에 달한 것으로 집계됐다. 정부가 지난해 경기를 살리겠다며 어렵게 편성한 추가경정예산 규모와 맞먹는  1년 새 140조원 늘어나며 사상 처음 1400조원을 넘어섰다. 공무원·군인연금을 유지하는 데 드는 돈이 급증했기 때문이다. 지난해 ‘세수 풍년’으로 정부의 재정건전성은 개선됐다.◆지난해 11조원 안 써정부는 4일 국무회의에서 이 같은 내용의 ‘2016회계연도 국가결산’을 심의·의결했다. 국가결산보고서를 보면 지난해 예산 불용(不用·미집행)액은 11조원이다. 전년(10조8000억원)보다 2000억원 늘었다. 지난해 9월 국회 본회의를 통과한 추경예산안 규모(11조원)와 같다. 정부가 본예산을 제대로 집행했다면 추경을 따로 편성할 필요가 없었던  대해 적정 수준의 불용액이라고 설명했다. 기재부 관계자는 “지난해 자연재해가 없어 관련 예산(예비비)을 집행하지 않았고 저(低)금리와 저유가로 예산을 아낄 수 있었다”고 말했다. 해당 불용 예산은 4조원에 달한다. 나머지는 사회간접자본(SOC) 사업 지연 등에 따른 연례적인 불용이라고 해명했다. 이승철 기재부 재정관리국장은 “추경 예산은 99.8% 집행했다”며 “매년 불용액이 본예산의 2~3% 발생하는데 지난해에는  집계됐다”고  애초 책정한 예산을 제대로 집행하지 못했다는 지적도 나온다. 지난해 정부의 주요 관리 대상 사업(중앙정부 기준) 중 사업비가 500억원 이상인 사업 기준으로 예산집행률 100%를 달성하지 못한 부처는 25곳이 넘었다. 사업별로 보면 보건복지부의 신종감염대응체계강화 사업의 작년 예산집행률은  불과했다. 산업통상자원부의 기업입지환경개선 사업(예산집행률 21.8%), 국방부의 연료확보 사업(66.3%), 문화체육관광부의 ‘종교문화활동 및 보존지원’ 사업(43.9%) 등도 예산이 남았다. 민간 경제연구소 관계자는 “매년 주어진 예산도 모두 집행하지 못하는데 추경을 편성하면서 예산 효율성이 떨어졌다”고 말했다.◆연금충당부채 눈덩이공무원·군인연금 충당부채를 포함한 넓은 의미의 국가부채는 지난해 1433조1000억원으로 전년보다 139조9000억원 늘었다. 매일 3833억원씩 부채가 늘어난 셈이다. 연금충당부채는 미래에 지급해야 할 연금액을 추정해 현재 가치로 환산한 것이다. 정부가 빌린 돈은 아니지만 기금이 고갈돼 연금을 지급하지 못하면 세금으로 메워야 하기 때문에 광의(廣義)의 부채로 간주한다. 국가부채 중 공무원·군인연금 충당부채는 전년보다 92조7000억원 늘어난 752조6000억원으로 전체의   저금리 영향이 컸다. 충당부채를 계산할 때는 미래가치를 현재가치로 환산하는 할인율(지난 10년 평균)을 적용하는데 저금리에는 할인율도 떨어져 그만큼 쌓아야 하는 부채의 현재가치가 커진다. 지난해 늘어난 연금충당부채의  52조5000억원이 할인율 하락의 영향을  군인 인원이 2015년 127만4000명에서 지난해 128만900명으로 늘어났고, 같은 기간 연금 수급자 수가 51만5000명에서 54만3000명으로 증가한 것도 충당부채를 늘린 원인이다. 일각에서는 유력 대선주자들이 공무원 늘리기를 공약으로 내세워 국가 부채 악화 요인이 될 것이란 우려도 나온다.◆나라 살림은 개선정부의 살림살이는 개선됐다. 지난해 세수가 정부 목표치(예산 기준)보다 9조8000억원이 더 걷힌 덕이다. 작년 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 16조9000억원 흑자를 기록하며 적자에서  흑자 폭이 14조4000억원 늘었다. 국가 재정의 건전성을 보여주는 실질 지표인 관리재정수지(통합재정수지에서 사회보장성 기금을 제외한 수치)는 22조7000억원 적자로 전년보다 적자 폭이 15조3000억원   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=원종태 베이징 특파원] [홍콩 매체, 양국 정상회담서 가장 쉬운 합의가 '인프라 투자'…교량·도로·지하철 재건에 中 자본 나서나]오는 6일 미·중 정상회담에서 시진핑 국가 주석이 중국 국유기업들을 앞세워 트럼프 대통령에게 미국 내 대규모 인프라 시설 투자를 제안할 것이라는 관측이 나온다. 이는 트럼프 대통령이 강조해 온 중국과의 무역 불공평 문제를 해소하려는 돌파구이자 북핵이나 남중국해 문제처럼 첨예한 입장차를 상쇄할 카드로 꼽힌다. 트럼프 대통령 입장에서도 미국 일자리 창출과 경기 진작에 긍정적인 이 제안을 반기지 않을 이유가 없다는 분석이다. 4일 홍콩 매체인 사우스차이나모닝포스트와 아시아타임스 등은 미·중 정상회담에서 시진핑 주석이 새로운 미·중 관계 발전을 위해 교량, 도로, 지하철 같은 대규모 인프라(사회 기반시설) 투자를 제안할 것으로 보인다고 전했다. 시 주석의 이런 제안은 트럼프 대통령이 대선 공약으로 내건 ‘1조 달러’ 인프라 투자정책을 겨냥한 것이라는 진단이다. ◇시 주석, 초대형 '인프라 투자' 제안할 듯사우스차이나모닝포스트는 미국 국제안보분석연구소 갤 루프트 소장을 인용해 “트럼프 대통령은 미국 인프라 투자에 상당한 관심을 갖고 있다”며 “이를 통해 미국인이 누리는 인프라들을 업그레이드할 수 있고, 다양한 사업 기회도 모색할 수 있기 때문”이라고 전했다. 특히 이번 미·중 정상회담 성사의 결정적 조력자로 불리는 트럼프 대통령의 사위 제러드 쿠슈너가 인프라 투자정책을 총 지휘한다는 대목도 의미심장하다. 지난주 트럼프 대통령은 쿠슈너를 미국 혁신국 수장으로 임명했다. 미국 혁신국은 1조 달러 규모의 인프라 투자정책을 전담하는 신설 기구로 알려졌다. 일부에서는 앞으로 4년 동안 트럼프-시진핑 양국 정상의 끈끈한 접합점이 ‘인프라 투자’에 달려있다는 목소리까지 들린다. 미국 내 인프라 투자는 중국 초대형 국유기업들이 주도할 전망이다. 세계 1위 건설사인 중국건축고분유한공사(CSCEC 중국건축)나 세계 1위 철도기업 중국중차(CRRS)가 대표적이다. 아시아타임스는 전문가 기고를 통해 “이미 중국건축은 미국 뉴저지의 계열사를 통해 2014년 뉴욕 맨하튼 할렘강의 알렉산더 해밀튼 브릿지 재건 사업을 성공적으로 끝냈다”고 전했다. 이 교량 재건 사업은 4억 달러 규모로 알려졌다. 중국중차도 보스톤이나 시카고, 로스엔젤레스, 필라델피아 등에서 지하철 교통망을 재건하는 방식으로 인프라 투자에 뛰어들 수 있다. 이런 투자는 모두 미국에 공장을 세우거나, 미국 노동자를 직접 고용하는 철저히 현지화된 방식으로 진행될 예정이다. ◇中 인프라 투자에 수백억 달러 퍼줄 수도미국 인프라 투자는 중국 입장에서도 나쁠 것이 없다. 중국은 ‘대국굴기’(대국으로 우뚝 일어섬)을 위해 ‘일대일로’(육해상 신실크로드 구축) 프로젝트를 본격 추진할 방침인데 미국 내 다양한 인프라 투자 경험은 일대일로 참여국들에게 믿음을 줄 수 있다. 지금까지 일대일로에 부정적이었던 미국을 긍정적으로 돌려세우는 효과도 노릴 수 있다. 전문가들은 “중국 기업의 미국 인프라 투자 확대는 미·중 정상회담에서 양국 협력을 과시할 가장 큰 상징이 될 것”이라며 “투자 금액도 수백억 달러 규모가 될 수 있다”고 밝혔다. 그러나 미·중 인프라 투자 협력에 넘어야 할 산이 없는 것은 아니다. 2015년 9월 시진핑 주석의 미국 방문 당시 미·중 기업들이 로스엔젤레스와 라스베이거스를 잇는 320km 구간의 고속철 프로젝트에 합의했지만 미국산 고속철만 운행해야 한다는 연방정부 규정 때문에 이듬해 합작을 취소했다. 미국이 안보 문제와 연관된 투자에는 여전히 까다롭게 나올 수도 있다. 2012년 중국 최대 건설장비업체인 싼이중공업 계열사인 랠스가 오리건주의 풍력발전소를 인수하려고 했지만 해군 기지와 가깝다는 이유로 오바마 정부가 제동을 걸기도 했다. ◇양국간 가장 쉬운 합의가 '인프라 투자' 지적도일부에서는 미·중 인프라 투자 협력이 미·중 간에 가장 쉽게 합의할 수 있는 유일한 화해 제스처라는 지적도 나온다. 이번 미·중 정상회담의 핵심 의제인 아시아·태평양 지역 안보나 북핵 위협, 남·동중국해 영유권 분쟁, 무역 갈등, 국방·군사 관계 등은 양국의 첨예한 입장차를 좁히기까지 상당 시간이 소요될 수 있기 때문이다. 미국 콜럼비아대 앤드류 네이선 교수는 “시 주석은 북핵 문제를 미국이 원하는 대로 풀고자 하는 의사가 없다”며 “남중국해 분쟁도 양국이 어떤 진전을 보일 것이라고 기대하지 않는다”고 밝혔다. [