20170822// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 문요한 기자육계농가 곳곳서 살충제 성분 조사…성분 검출 시 사태 '일파만파'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 살충제 계란 논란이 일파만파 확산되고 있는 가운데 육계(닭고기용) 시장으로도 '불똥'이 튀고  육계는 살충제를 쓰지 않는다고 주장해왔지만 조사가 확대됐을 때 살충제 및 농약 성분이 검출될 가능성을 배제하기는  국내 닭 가공 및 식품, 외식업계 전반에 큰 타격이 불가피하다. 닭고기를 사용하는 제품부터 직접 사용하지 않더라도 육수 등에 첨가하는 제품이 대량으로 시중에 유통되는 상황에서 소비자들이 불신이 불매로 이어질 수 있다는  마니커 등 닭고기를 생산하고 가공하는 업체들은 직접적인 영향을 받게된다.◇육계농가도 살충제 성분 조사…전국 확산되나22일 관련업계에 따르면 경기도와 강원도 일부 지역에서는 육계와 토종닭, 메추리알 등으로 살충제 성분 조사를  막국수·닭갈비축제를 앞두고 불안감을 해소하기 위해 자체 조사에  1600여 농가 3100만마리의 육계(토종닭 포함)를 대상으로 산란계 농장과 같은 27종의 농약 성분 검사를  대한 조사 범위가 점진적으로 확대되고 있는 만큼 전국으로 확산되면 살충제 성분이 전혀 검출되지 않을 것이라고 안심할 수는  30일 정도 키워서 출하하기 때문에 살충제를 사용할 필요가 없다는 것이 정부와 업계의  정부에서는 육계에 살충제를 사용하지 않아 안전하다는 입장을 고수해왔지만 최근 정부 연구기관에서 '피프로닐' 사용을 권장한 것으로 드러나는 등 소비자들의 불신이  이번 살충제 성분 조사 당시 식용 육계가 전수조사 대상에서 제외된 것을 두고 문제가 있다는 의견이 수차례 제기됐다.◇"안전하다지만"…혹시라도 검출되면 일파만파확대되고 있는 전국 육계농가 조사 과정에서 살충제 성분이 검출될 경우 여파는 걷잡을 수 없이 커질 가능성이  대다수가 국내산 닭고기를 사용한다고 강조해온 만큼 외식시장 전반에 타격을 입을 수밖에 없다. 특히 가격 '거품' 논란으로 매출에 타격을 입은 치킨프랜차이즈업체들의 경우 수익성이 심각한 수준으로 저하될 수  졸이며 상황을 지켜보고 있다. 최근 삼계탕 제품화가 되고 중국 등 해외에 수출까지 시작된 상황에서 국내 육계에서 살충제 성분이 검출되면 사태는 걷잡을 수 없이  물론 해외 수출까지 막힐 수 있다는 설명인데 국내 닭고기 가공 제품 수출량은 미미한 수준이지만 한식세계화의 근간 자체가 흔들릴 수  마니커 등 국내에서 가장 많이 닭고기를 생산하는 업체들의 경우 도·소매시장에서 모두 제품을 판매하고 있어서 직접적인 영향을 받는다. 이들은 살충제 성분이 검출될 경우 가장 큰 타격이 예상되는 업체로  업체 관계자는 "육계 사육 환경은 좁은 케이지 안에 닭을 가둬두는 산란계와 다르다"며 "살충제를 사용할 이유가 없지만 만약 조사범위가 확대됐을 때 한 건이라도 검출되면 닭고기 소비가 급감할 가능성이 크다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 전통시장 계란 도매업소 앞으로 시민들이 지나가고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자대학생 "교내식당 주문할 게 없어"…오락가락 정부 질타장보러 온 주부, 계란 집어드는 남편에게 "갖다놔" 구박(서울=뉴스1) 사건팀 = "개인적으로 사가는 사람이 한 명도 없어요."서울 종로구 광장시장에서 상회를 운영하고 있는 김모씨(65·여)는 쌓여있는 계란을 보며 울상을 지었다. 하루에 보통 계란 50판 정도를 팔았지만 살충제 계란 파동 이후 사가는 사람이 없어서다."우리가 육회집에도 계란을 공급하고 있는데 손님들이 계란을 빼달라고 한다더라고요. 토요일 같은 경우는 90판까지 들여와 팔았는데 오늘은 30판만 들여왔어요. 그것도 안 팔리네요"더운 날씨에 땀을 닦던 김씨는 정부의 초기 대응이 잘못됐다며 분통을 터뜨렸다. 김씨는 "우리가 들여오는 계란은 확인증도 있는 검증된 계란인데 '08'이 적혀있다는 이유로 안 사간다"며 "처음에 식별표시에 08이 적혀있는 계란은 다 문제가 있는 것처럼 얘기하다가 나중에서야 문제되는 농장의 계란을 폐기한다고 하지 않았느냐"며 "우리가 파는 계란은 문제가 없는 경기도 계란이지만 사람들이 기피한다"고  계란에는 '08영일'이라는 식별표시가 적혀있었다. 김씨는 "막말로 계란 파는 우리도 안 먹는다"며 "하루에 날계란을 몇개씩 먹곤 했는데 꺼림직해서 먹지 않는다"고  음식점에서 일하는 김모씨(55·여)는 손님들의 계란 기피에 골치를 앓고 있다. 육회 위에 올려지는 날계란을 꺼려하기  "손님들이 계란을 빼달라고 직접 요구하지는 않지만 대부분 남기더라"며 "손님이 나간 뒤 치우려고 보면 날계란은 그대로 남아있다"고  한 마트에 계란 특가 행사가 진행되고 있다.  © News1 문요한 기자시민들은 여전히 살충제 계란 파동에 불안감을 떨치지 못하고  조교로 활동하고 있는 김현민씨(27)는 "평소 학생식당을 자주 찾는 편인데 계란이 빠진 음식을 고르다보면 막상 먹을 게 없다"며 "빵과 라면도 피하게 된다. 계란이 안 들어가는 음식이 거의 없지 않느냐"고 불만을 표했다. 살충제 계란 뉴스를 접한터라 입에 갖다대기 꺼려진다는 게 김씨의  주부들도 사정은 마찬가지. 살충제 계란 파동 여파로 대형마트 계란 진열대 앞에서는 웃지 못할 상황이 연출되기도  대형마트에 아내와 함께 장을 보러나온 장모씨(72)는 식별표시를 살피고 카트에 계란 한 판을 슬쩍 넣었다가 "갖다놔"라는 아내의 불호령에 다시 진열대에 올려놓기도  불만을 표하는 주부들도 있었다. 서울 강남구의 한 대형마트에서 만난 박모씨(41·여)는 "살충제 검출 농장 조사결과가 바뀐 것도 그렇고 정부의 발표에 믿음이 안 간다"며 "계란 수십개를 먹어도 인체에 무해하다고 하지만 그것도 못 미덥다"고 (56·여)는 "살충제 계란 파동 이후 집에서 계란을 먹은 적이 없다"며 "인체에 큰 영향이 없다고는 하지만 굳이 긁어 부스럼 만들 필요는 없다고 생각해 먹지 않는다"고 (30)는 "솔직히 정부가 살충제 논란 종식 선언하고 괜찮다고 해도 이 불신이 해소가 될지 모르겠다. 유기농이고 무항생제고 다 살충제 논란에서 자유롭지 못하니 아예 계란을 먹지 않아야 할지 고민도 한다"며 "심지어 닭을 직접 키워야 하나 라는 생각도 든다. 계란도 먹고 알람시계로도 쓰고, 웃지 못할 고민을 하게 된다"고 쓴웃음을 지었다. 제주시 조천읍의 한 양계장에서 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과해 검출된 '08광명농장' 계란이 폐기되고 있다. © News1 이석형 기자한편 국내산 '계란 살충제' 검출과 관련해 방역당국의 산란계 농장에 대한 전수검사 결과 전날(21일) 기준으로 총 52개 산란계 농장이 부적합 판정을  계란에서 검출된 성분인 피프로닐을 과다섭취하면 신경과 간에 영향을 미치며, 비펜트린은 떨림 등의 증상이 나타날 수 있다. 에톡사졸은 간독성, 플루페녹수론은 빈혈을 유발하는 것으로 알려져 있다. 다만 전문가들은 검출된 양이 매우 적어 인채에 해를 입힐 정도는 아니라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다주택자 전국 10%P↓…1주택자 투기지역 집 사면 기존주택 2년 내 팔아야 대출  서민 실수요자 부부합산 연소득 7천만원까지 완화(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 23일부터 다주택자는 전국에서 주택담보대출을 받을 때 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)이 10%포인트씩 낮아진다.    서울과 과천, 세종 등 투기지구와 투기과열지구에서 주택을 담보로 대출을 받을 때 일괄적으로 LTV·DTI가 40%로 적용되며, 투기지역 내에서는 세대당 1건의 주택담보대출만 받을 수 있게  신용대출 급증[연합뉴스 자료사진]금융위원회는 이런 내용의 은행·보험·저축은행·여전사 등 업권별 감독규정 개정안이 22일 임시금융위원회에서 의결돼 23일부터 시행할 예정이라고 밝혔다.    금융위 관계자는 "금융위원들에게 서면으로 동의를 구하는 형태로 감독규정 개정안의 임시금융위 의결을 거쳤다"면서 "23일부터 시행할 예정"이라고 말했다.    이에 따라 투기지구와 투기과열지구에서는 주택유형이나 대출만기, 대출금액과 관계없이 신규로 주택담보대출을 받을 때 LTV와 DTI를 일괄적으로 각 40%로 적용받게 된다.    투기과열지구는 서울 25개구 전체와 세종·과천시다. 이 가운데 강남·서초·송파·강동·양천·영등포·강서·용산·성동·노원·마포 등 11개구와 세종시는 투기지역이다.    8·2부동산대책 발표 이후 3일부터 지난주까지는 기존감독규정에 따라 투기지역(서울 11개구, 세종시)의 6억원 초과 아파트에만 LTV·DTI가 40%로 적용됐지만, 23일부터는 투기지역과 투기과열지역의 전 주택으로 확대되는 것이다.     3일부터 DTI만 40%로 적용받았던 투기과열지구(서울 14개구, 과천시)도 50∼70%였던 LTV가 23일부터 40%로 일괄 ·세종 6억원 이하도 대출 규제 강화(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 오는 22일부터 서울과 과천, 세종 등 투기지구와 투기과열지구에서 주택을 담보로 대출시 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 40%로 적용될 것으로 보인다. 한편 ' 대책' 영향으로 기존 주택시장 가격이 하락하고 있지만 매수자를 찾기 힘든 분위기가 이어지고 있다. 사진은 20일 오후 서울 시내의 아파트 단지 모습.      내 주택담보대출 건수가 차주당 1건에서 세대당 1건으로 강화돼 이 지역에서는 빚을 내야 하는 경우 집을 세대당 사실상 한 채밖에 소유할 수 없게 된다.    또 1건 이상 주택담보대출을 받은 다주택자의 경우 전국에서 새로 주택담보대출을 받을 때 LTV·DTI 규제가 10%포인트씩 강화된다.     아울러 투기지역에서 기존주택 보유자가 집을 사기 위해 추가로 대출을 받으려면 2년 이내에 기존주택을 팔고 기존대출을 상환하겠다는 조건의 특약을 체결해야 한다.     서민 실수요자 소득 요건은 기존 부부합산 연소득 6천만원(생애최초구입자 7천만원) 이하에서 부부합산 연소득 7천만원(생애최초구입자 8천만원) 이하로 완화된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】변해정 기자 = 살충제 계란에서 검출된 독성 물질들이 인체에 해를 줄 위험은 없다는 정부 발표에 환경보건 전문가들이 정면 반박하고 나섰다.  (사)한국환경보건학회는 지난 21일 '계란 살충제 오염 파동에 대한 학회의 입장'이란 성명을 냈다.  학회는 이 성명에서 "일상적 수준으로 계란을 섭취하는 경우 '급성 독성'이 미미할 것으로 예상된다고 발표한 것은 중요한 사실을 흐릴 가능성이 있다"며 "계란은 매일 먹는 음식이기 때문에 1회 섭취나 급성 노출에 의한 독성이 문제가 아니다. 우리가 우려하는 건강피해는 만성독성 영향"이라고 했다.  학회는 신경독성에 근거한 피프로닐의 급성독성참고치는 , 암원성(암을 발생시킬 수 있는 화학물질)에 근거해 세계보건기구(WHO)와 국제식량기구(FAO)에서 정한 만성 허용섭취량은 급성독성참고치보다 15배 낮은 /kg에 불과하다는 점을 사례로 들었다.  학회는 "피프로닐의 분해 산물은 독성도 더 큰 만큼 급성독성이 미미함만을 강조하지 말고 만성독성 영향 가능성을 고려해 노출 관리와 건강영향 조사 등을 해야 한다"고 지적했다.  학회는 또 "현재 분석대상으로 선정된 살충제에 대해서만 계란의 오염 여부를 확인할 수 있어 어떤 살충제에 얼마나 노출됐는지 알 도리가 없다"며 "살충제 방제 작업 직후 계란에 훨씬 높은 농도로 오염됐을 개연성이 있어 개인의 노출량은 더 클 수도 있다"고 우려했다.  이어 "실제 생산현장에서 사용된 살충제를 모두 추적하고 농장에서 실제 사용했던 방제용 약제 제품을 전수 회수해 유해 살충제 성분을 확인한 뒤 이에 대한 계란 모니터링이 추가돼야 한다"며 "오염된 계란의 유통망 조사와 이를 토대로 한 소비자의 노출과 위해성 평가를 통해 필요한 추가 조치를 시행하라"고 요구했다.   학회는 살충제 계란 발표 과정에서 보여준 정부의 무능도 비판하고 나섰다. 이번 살충제 계란 파동을 가습기살균체 참사와 닮았다고 비유하기까지 했다.  학회는 "불충분한 부분적 정보를 토대로 계란 살충제 섭취로 인한 건강위험에 대해 성급한 결론을 공포했다. 이는 소통이 부족했음을 보여주는 증거"라며 "잘못된 정보로 정당한 우려를 차단하는 것은 국민의 식탁 안전을 책임지는 국가기관의 자세가 아니다"라고 꼬집었다.  이어 "정부는 투명하고 객관적인 건강영향 정보 공개와 소통망을 다시 구축해야 한다"며 "이번 파동을 계기로 식품 위생과 안전에 대한 국가 체계를 근본적으로 개선하라"고 촉구했다.  앞서 정부는 평생동안 살충제 성분 5종(피프로닐·비펜트린·플루페녹수론·에톡사졸·피리다벤)이 최대로 검출된 계란을 매일 먹었다해도 건강상 위해하지 않으며, 한 달 정도 지나면 대부분 몸 밖으로 배출되는 성질을 갖고 있다고 밝혔다.  특히 유럽에서 문제가 된 피프로닐에 가장 많이 오염된 계란을 1~2세 아이의 경우 하루 24개, 3~6세는 37개, 성인은 126개를 먹어도 위험하지 않다고 발표했다. 이는 평생 매일  건강에 별 문제가 없다는 것을 의미한다고도 했었다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답변하는 통상교섭본부장(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김현종 통상교섭본부장이 22일 오전 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 의원들의 한미FTA진행과정에 관한 질의에 답변하고 있다.     (서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 22일 "한미 자유무역협정(FTA)은 우리에게 유리한 협정"이라며 "현행대로 유지하는 것이 좋다고 본다"고 말했다.    김 본부장은 이날 오전 국회에서 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에 출석해 자유한국당 윤한홍 의원이 '미국의 도널드 트럼프 대통령은 협정을 개정하려는 것 같은데, 우리 정부는 현행 유지와 개정 중 어느 것을 원하나'라고 묻자 이같이 답했다.    이에 윤 의원은 "김 본부장이 참여정부 시절 한미FTA 협상을 주도할 때 문재인 대통령과 더불어민주당은 결사반대하지 않았나"라며 "결국 당시에 문 대통령과 민주당이 잘못 반대했다는 뜻 아닌가"라고 지적했다.    한편 김 본부장은 국민의당 이찬열 의원이 '김 본부장이 과거 협상 당시 의약품 협상 내용을 미국 정부에 미리 알리는 등 미국의 이익을 위해 뛰었다는 비판이 있다'고 지적하자 "사실에 근거해 얘기해야 한다. 결과적으로 한미FTA 의약품 부문에서는 양보한 것이 없다"고 일축했다.    김 본부장은 "실제로 약값이 오르지도 않았다"며 "국익과 국격을 위해 당당하게 협상을 했다"고 강조했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빚에 눌린 채무자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트DSR 100% 초과 인원 추정…연령별로는 30대 DSR 급등정세균 국회의장 "연체 우려 커져…맞춤형 대책 시급"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 매년 갚아야 할 빚이 소득보다 많은 채무자가 118만명 가량 되는 것으로 추정됐다.    22일 정세균 국회의장실이 나이스(NICE)평가정보 제출자료를 분석한 결과에 따르면 지난 6월 말 기준 총부채원리금상환비율(DSR)이 100%를 넘는 채무자는 118만명으로 추산됐다.    가계가 은행, 보험사, 상호금융, 여신전문회사, 저축은행, 대부업체 등 금융기관으로부터 개인명의로 받은 대출을 분석한 결과다.    신용등급 미산출자와 7년 이상 금융채무불이행자의 대출은 [연합뉴스 자료사진]여기에서 DSR는 채무자의 연간 원리금(원금과 이자) 상환 추정액을 연간 소득 추정액으로 나누고 100을 곱한 값이다.     원리금 상환액은 만기, 금리 등을 추정하고 균등분할상환을 가정했으며 소득은 근로소득, 사업소득 등 나이스평가정보 모형을 통해 추정했다.    DSR가 100%를 넘는다는 것은 채무자가 한마디로 소득으로 빚을 모두 갚을 수 없다는 얘기다.     채무자가 그동안 모아둔 자산이 있을 수 있지만 채무상환능력이 매우 취약한 것으로 추정된다.    DSR가 100%를 넘는 채무자는 2013년 말 72만명에서 2014년 말 80만명, 2015년 말 97만명, 2016년 말 111만명으로 늘어난 것으로 나타났다.    2014년 말과 올해 6월을 비교하면 2년 6개월 동안 38만명(47.5%)이나 불어난 것이다.    DSR가 60% 초과∼100% 이하 채무자도 2014년 말 129만명에서 올해 6월 171만명으로 42만명(32.6%) 늘어난 것으로 추정됐다.    한국은행의 지속적인 금리 인하와 정부의 부동산 규제 완화 정책이 큰 영향을 미친 것으로 풀이된다.     돈 빌리기가 쉬워지자 주택 마련, 생활비 등에 쓰려고 무리하게 빚을 내는 가계가 급증했다.     금융사들 역시 개인의 소득 수준을 크게 따지지 않고 대출해준 경우가 많았던 것으로 볼 수 있다. [그래픽] 소득으로 빚 못 갚는 채무자 늘었다    전반적인 DSR도 가파른 상승세다.    올해 6월 말 기준 채무자의 1인당 연평균 소득은 3천719만원, 연평균 원리금 상환액은 1천330만원이다.    평균 DSR는  2014년 말(31.3%)보다 4.4% 포인트 올랐다.    연령별 DSR를 보면 지난 6월 70대 이상이  가장 높고 30대(39.2%), 40대(35.7%), 60대(34.8%), 50대(34.6%) 등의 순으로 나타났다.    특히 30대 채무자의 DSR는 2년 6개월 동안 6.9% 포인트나 상승했다.    직장 초년생이 많은 젊은층이 집을 사려고 대출을 많이 받은 탓으로 보인다.     DSR가 높은 채무자는 앞으로 금리 인상 등 여건 변화가 생기면 충격을 받아 연체률이 높아질 위험이 있다.     정세균 국회의장은 "소득보다 원리금상환액이 더 빨리 증가하면서 연체 우려가 커지고 있다"며 "특히 추정소득보다 추정원리금상환액이 더 많은 채무자가 118만 명에 달하는 만큼, 이들이 연체의 늪에 빠지지 않도록 맞춤형 대책이 시급하다"고 말했다.    한편, 나이스평가정보에 따르면 우리나라 채무자는 모두 1천857만명이고 이들이 보유한 채무액은 1천439조원, 1인당 부채는 7천747만원으로  분기별로 발표하는 가계신용(올해 3월 말 기준 1천360조원) 통계와 기준이 다르다.    나이스평가정보 자료는 한국은행과 달리 개인이 사업 목적으로 빌린 돈을 포함하고 있다.     또 가계신용에는 결제하지 않은 신용카드 사용금액(판매신용)이 들어가지만 나이스평가정보 자료는 판매신용을 포함하지 않는다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답변하는 김동연 경제부총리(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 오후 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 질의에 답하고 있다.     "재정 합리적 허용 범위 내에서 건보 보장성 확대 지원"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 22일 "올해 말 국가채무는 700조원을 넘지 않는 선에서 관리할 수 있을 것"이라고 말했다.    내년 적자 국채 발행 규모는 20조원대 중반 수준으로 전망된다고 밝혔다.    김 부총리는 이날 국회 예산결산특별위원회에서 국정과제 재원 마련 과정에서 국가채무가 급증할 수 있다는 지적에 대해 이같이 답변했다.    김 부총리는 "지금 발표되는 여러 복지(정책)에 대해서는 재정 당국과 (각 부처가) 긴밀한 협의를 거친 것"이라며 "(국정과제 이행 재원인) 178조원의 부분집합인데 178조원 재원 조달 방안은 여러 차례 말했다"고 (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 오후 국회에서 열린 예산결산특별위원회 전체회의에서 발언하고 있다.         건강보험 보장성 확대로 인한 30조원의 재원 조달은 적립금 10조∼11조원, 건보 지출 효율화로 5조∼6조원, 과거 5∼10년간의 보험료 인상률을 감안한 다소 간의 인상, 국고지원 등 네 가지 방안으로 마련하겠다고 밝혔다.    국고에서 건보 재원에 매년 7조원 가량을 지원 중인데 내년 예산에서는 재정이 합리적으로 허용하는 범위 내에서 지원할 계획이라고 덧붙였다.    김 부총리는 "밖에서 보는 것보다 (정부가) 재정건전성에 신경을 많이 쓴다"면서 "재정수지와 국가채무 두 가지 면에 신경 쓰면서 새 정부 임기 내 적정수준 관리 계획을 세우고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(21일) 밀착카메라는 우리가 입다 버린 헌 옷에 대한 얘기입니다. 일부는 복지시설로 가지만, 대부분은 그동안 인기있는 수출 품목이었습니다. 그런데 지금은 애물단지 .[기자]창고 한켠에 높게 쌓아 올린 옷더미가 눈에  자치구 중 11곳에서 수거한 헌 옷이 분류작업 직전에 모이는 곳  전체 의류수거함에서 나온 헌 옷의 약 40%가 모이는 창고입니다. 제 위로 보시면 건물 2층 높이만큼 높다랗게 헌 옷더미가 쌓여있는 모습을 볼 수가 있는데요. 평상시대로라면 인기리에 동남아와 아프리카 등지에 팔려나갔을 헌 옷들이 이렇게 몇 개월째 팔리지 못해 쌓여있다고 합니다. 어떤 이유에선지 지금부터 한번 확인해  한 곳에 모인 헌 옷은 재질과 형태에 따라 분류됩니다.[120가지 정도죠. 반바지, 긴바지, 건빵바지, 와이셔츠, 긴팔 이렇게 다 분류를 하면…]겨울옷은 몽골에서, 여름옷과 아동복은 동남아시아와 아프리카에서 한때 큰 인기를 끌던 수출  중국에서 헌 옷이 대량으로 쏟아져 나오면서 가격경쟁에서 밀리기  유지하던 수출 단가도 2년 전부터는 200원대로 추락했습니다.[헌 옷 처리업체 관계자 : (예전에는 옷이) 쌓일 틈이 없죠. 안 쌓인다고 봐야겠죠. 바이어들이 계속 왔었고 서로 달라고 하는 거라 경쟁이 붙어서 했는데 지금은 그렇지가 않아요.]어떤 헌 옷들이 버려져있는지 한번 살펴보겠습니다. 아래쪽을 보시면요. 입다 내놓은 이런 청바지들도 있고요. 이쪽에는 한겨울에 입는 이런 두꺼운 코트와 패딩점퍼도 찾아볼 수 있습니다. 좀 더 안쪽을 찾아봤더니요. 유명 스포츠 브랜드에서 나온 티셔츠도 있습니다. 좀 더 뒤쪽으로 가서 어떤 옷들이 있나 한번 살펴보겠습니다. 이쪽을 봤더니요. 아동용 티셔츠와 청바지도 버려져 있는 걸 볼 수  귀한 대접을 받으며 팔려나갔지만, 이젠 상황이 바뀌면서 돈 먹는 폐기물 신세가  재활용이 가능한 옷보다 낡고 헤져 못 입게 된 옷이 많아지는 것도 이런 추세에 한몫을  연간 4만 톤 가량의 헌 옷 가운데 재활용하는 비율도 낮아지고  버려지는 헌옷들의 상태를 점검해봤습니다.[이런 더러운 것 이런 것 어떻게 입습니까. 이런 건 폐기물이죠. 이런 것은 폐기물로 해서 종량제 봉투에 넣어야 합니다.]서울시내 의류수거함을 한번 같이 열어봤습니다. 안쪽을 보시면 재활용이 되지 않는 품목들이 많이 나왔는데요. 한 번 살펴볼까요? 이런 욕실 실내화도 들어있었고요. 재활용 대상이 아닌 낡고 해진 이런 방석도 들어있었습니다. 이쪽을 보시면 베개도 있고요. 다 떨어진 낡은 가방도 발견됩니다. 이쪽을 보시면 먹다버린 미역도 발견됩니다. 원래대로라면 남들이 입을 수 있는 상태의 옷을 이곳 의류수거함에 넣어야 되는데 보신것처럼 이렇게 많은 폐기물 대상 쓰레기들이 이곳에 들어있는 걸 확인할 수  시장은 어려워진데다 분류작업 과정에서 나온 폐기물은 점점 늘어나 전체 30%를  비용도 만만치 않습니다.[김건우/의류 수거업체 관계자 : (상태가) 안 좋은 옷들이 많이 나와요. 해지고 찢어지고 늘어난 옷. 경기가 안 좋아지면서 그런 옷들을 거의 다 많이 버립니다.]한때 수출 효자 품목이었지만 이젠 애물단지 신세가 된 의류 폐기물. 헌 옷 처리를 위한 새로운 재활용 방안이 필요할 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		규정상 6개월 내 두 차례 불시 재검사…통과하면 출하 허용닭 살처분, 농장주가 판단…"1∼2개월 지나면 닭에서 잔류 농약 빠져"(서울=연합뉴스) 강종훈 정빛나 기자 = '살충제 계란' 파동과 관련된 정부의 전국 산란계 농가 전수조사가 일단락되면서 '부적합 판정'을 받은 농가의 닭과 계란 처리 문제가 현안으로 떠올랐다.    '부실조사' 논란도 있지만 일단 살충제 성분이 검출된 농가에 대한 철저한 관리가 급선무이기 때문이다.    농림축산식품부 관계자는 "규정상 재검사는 6개월 기한 내에 언제든지 할 수 있지만, 재검사를 가급적 이른 시일 내에 한다는 방침"이라고 22일 밝혔다.    규정상 정부는 부적합 판정을 받은 날로부터 6개월 안에 불시에 재검사를 2주 간격으로 두 차례 실시하고, 모두 합격한 경우에만 계란 출하를 재개한다.    부적합 농가 52곳에 대해서는 정부 합동 특별점검반이 재검사가 이뤄질 때까지 계란 유통중단 및 폐기 상황을 점검한다.    부적합 농가의 경우 살충제가 검출된 날을 기점으로 이전까지 생산된 계란은 모두 폐기됐다.    다만 출하 중단 이후 생산 물량에 대한 처리 문제는 논란의 여지가 있다.      당국은 출하가 중단된 이후 생산된 물량에 대해서도 폐기를 유도하고 있지만, 현행법상 이 물량의 폐기를 강제할 권한은 없다.    예를 들어 1일 부적합 판정을 받은 농가가 10일과 24일 두 차례 재검사를 통해 적합 판정을 받는다고 가정하면, 현행법상 1일부터 24일 사이 생산된 계란은 폐기하지 않아도 된다.      이 때문에 일부 농가는 출하가 중단된 이후 생산된 물량은 폐기하지 않은 채 별도 검사를 해 문제가 없으면 유통을 허가해달라고 요구하고 있는 것으로 알려졌다.    농식품부 관계자는 "출하 중단 이후 생산된 물량도 폐기하도록 하고 있지만, 이 부분은 전량 폐기할지 혹은 농가 요구대로 재검사 후 출하 여부를 결정할지 아직 검토 중"이라고 설명했다.        부적합 판정을 받은 산란계 농가의 닭에 대해 정부는 살처분 계획은 없다고 밝혔다.    다만 농장주가 자체 판단에 따라 살처분할 가능성은 있다.        농식품부 관계자는 "농장 측이 살처분을 진행할 수는 있지만 정부에서 이에 대해 지원하거나 살처분을 추진할 계획은 없다"고 설명했다.최근 '살충제 계란' 사태를 겪은 유럽에서는 살처분 논란이 일기도 했다.    벨기에와 네덜란드 등의 일부 닭 농장에서는 피프로닐 오염 계란이 늘어나는 것을 막기 위한 조치라며 문제가 된 계란을 낳은 닭을 살처분했다.     이에 동물애호단체에서는 "닭이 섭취한 피프로닐은 몇 주 지나면 자연스럽게 제거된다"며 "산란계를 전부 살처분하는 것은 농장주가 가급적 이른 시일 내에 새로운 닭을 채워 알을 낳게 하려는 경제적 이유 때문"이라고 반발했다.    기술적인 문제로 살아있는 닭에 대해서는 농약 검출 여부를 검사할 방법이 없다.    그러나 부적합 농가 노계가 도축될 경우에는 당국의 검사를 거쳐야 한다.     보통 80주령 이상 된 노계는 가공식품 원재료 등으로 도축된다.    농식품부는 부적합 농가에서 출하된 노계에 대해서는 전국 52개 도축장에서 검사를 실시, 하나라도 살충제 성분이 검출되면 전량 폐기할 방침이다.    전문가들은 살충제 성분 계란 검출 농가에 대한 철저한 관리가 필요하다고 강조했다.     김재홍 서울대 수의대 교수는 "살충제 농도에 따라 다르지만 1∼2개월 정도 지나면 닭에서 잔류 농약이 빠진다"며 "지금 생산된 계란은 당연히 폐기해야 하며, 일정 기간 후에 생산된 계란은 먹을 수 있다"고 설명했다.    그는 "농가와 농정에 대한 신뢰가 떨어진 만큼 앞으로 농가에 대한 철저한 모니터링이 필요하다"라며 "재검사 시 표본 수집 등에 문제가 생기지 않도록 제대로 해야 한다"고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공소사실 대부분 부인…"'갑질 비판' 때문에 수사과정서 제대로 진술 못해"정우현 전 미스터피자 회장(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 가맹점주를 상대로 수년간 '갑질'을 일삼고 제왕적 기업 운영을 해 온 혐의로 기소된 미스터피자 창업주 정우현(69) 전 MP그룹 회장 측이 혐의사실을 대부분 부인했다.    정 전 회장의 변호인은 22일 서울중앙지법 형사합의25부(김선일 부장판사) 심리로 열린 첫 공판준비 기일에서 "검찰의 전제가 잘못된 부분이 있고, 피고인으로서는 억울한 면이 있다"며 공소사실의 대부분을 다툰다고 밝혔다.    정 전 회장은 총 91억7천만원의 회삿돈을 횡령하고, MP그룹과 자신이 지배하는 비상장사에 64억6천만원의 손해를 떠넘긴 혐의 등으로 재판에 넘겨졌다.    변호인은 우선 치즈 유통단계에서 동생이 운영하는 업체를 끼워 넣어 부당 지원한 혐의에 대해 "피고인이나 회사 입장에서는 동생을 부당 지원해서 많은 이득을 줄 하등의 이유가 없다"고 주장했다.    그 과정에서 '치즈 통행세'를 받는 방식으로 57억원을 횡령한 혐의에도 "동생에게 영업의 기회를 주고 그 대가를 받은 것"이라며 "불법 영득의 의사가 없다"고 강조했다.     친인척이나 측근을 허위 직원으로 올려 29억원의 급여를 지급한 부분은 일부 사실관계를 인정하면서도 "회사에 기여한 사람에 대한 보상을 급여 형식으로 준 것"이라며 억울하다고 항변했다.    딸의 가사도우미에게 직원 급여를 준 것이나 아들의 장모에게 생활비·차량을 지원한 사실은 몰랐다는 취지로 반박했다.     가맹점주들이 낸 광고비 중 5억여원을 횡령한 혐의에도 "횡령죄는 타인의 재물을 횡령하는 경우에 성립한다"며 "여기에서 광고비는 MP그룹 소유라 검찰의 기소 전제가 잘못됐다"고 주장했다.     차명으로 가맹점을 운영하며 로열티를 면제해 준 혐의 등은 "다른 회사의 가맹점도 마찬가지"라며 규정과 관행에 따라 이뤄진 일이라는 취지로 항변했다.     변호인은 "'갑질 논란'에서 비롯돼 이 사건이 불거지다 보니 피고인이 검찰 수사과정에서 여론을 신경 써 진술하지 못한 부분이 있다"며 "법정에서 이런 부분을 밝혀주길 간곡히 바라고 있다"고 주장했다.     동생 정모씨 등 함께 재판에 넘겨진 MP그룹 관계자들도 대체로 공소사실을 부인한다는 입장을 밝혔다.    재판부는 9월 12일 한 차례 더 준비 절차를 거친 뒤 본격 재판에 들어갈 예정이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}학계 "연구논문·인체 사례보고 없어···만성독성 영향 단언 못해" 정부 "급성독성 크게 우려할 수준 아냐"···만성독성 확답 못해【세종=뉴시스】변해정 기자 = 살충제 계란에서 검출된 독성 물질들의 인체 위해 여부를 놓고 정부와 학계 간 견해 충돌이 일면서 소비자 혼란이 가중되고 있다. 다만 살충제 계란을 장기간 섭취했을 때 서서히 나타나는 '만성독성'의 영향에 대한 연구논문과 인체 사례 보고가 없는 만큼 성급한 결론을 내려선 안된다는 게 힘을 얻고 있다.   한국환경보건학회는 지난 21일 '계란 살충제 오염 파동에 대한 학회의 입장'이란 성명을 냈다. 정부가 만성독성의 영향을 간과했다는 게 성명의 골자다.  이번에 검출된 살충제 5종(피프로닐·비펜트린·플루페녹수론·에톡사졸·피리다벤) 성분이 든 계란을 섭취했더라도 건강에 위해를 미칠 가능성이 없다는 정부의 발표는 짧은 기간 다량 섭취했을 때 나타나는 '급성독성'에 집중돼 있다는 주장이다.  학회 측은 "현재 분석대상으로 선정된 살충제에 대해서만 계란의 오염 여부를 확인할 수 있어 어떤 살충제에 얼마나 노출됐는지 알 도리가 없다. 살충제 방제 작업 직후 계란에 훨씬 높은 농도로 오염됐을 개연성이 있어 개인의 노출량은 더 클 수도 있다"며 "급성독성의 미미함만을 강조하지 말고 만성독성 영향 가능성을 고려해 소비자의 오염된 계란 노출과 건강영향 조사를 해야 한다"고 지적했다.  대한의사협회(의협)도 지난 18일 ''살충제 검출 계란에 대한 입장'을 내고 "5가지 살충제 성분은 몸에서 배출되는 시간이 전반적으로 짧아 급성독성은 크게 우려할 수준이 아니다"라면서도 "장기적으로 계란을 섭취한 경우에 대한 연구논문과 인체 사례 보고는 확인할 수 없어 지속적인 관찰과 연구가 필요하다"는 입장을 내놨다.  정부 생각은 다르다. 평생동안 계란을 많이 먹는 극단섭취자(상위 97.5%)가 살충제가 최대 검출된 계란을 섭취한다는 최악의 조건을 가정했을 때에도 건강상에 위해하지 않는 수준이며, 이는 외부전문가 자문을 통해 객관성을 확보했다고 한다.  하지만 학계 측의 문제제기에 확답은 못하고 있다.  정부 관계자는 "살충제의 국내 기준이 없는 경우 국제규격식품위원회(CODEX·이하 코덱스)  기준을 준용 또는 검토하고 있다. 이번 만성위해도 평가는 우리 국민의 계란 평균 섭취량과 평균 검출량을 활용해야 하나 대표성 있는 평균 검출량을 확인하기 어려워 최대 검출량을 활용해 보수적으로 평가했다"고만 말했다.  곽노성 전 식품안전정보원장은 "농약 잔류기준은 선진국처럼 해석 여지가 없는 기준치가 제시돼야 한다"고 지적했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 식약처·농식품부 추적조사 결과농장 49곳 계란 451만개 압류… 보완조사서 농장 3곳 추가 검출DDT 계란 친환경 한살림서 판매 "기준치 이하… 큰문제 없을것"'살충제 계란'을 생산한 49곳 농장에서 나온 계란이 어디로 유통됐는지 추적 조사한 결과, 약 35만개는 빵·훈제계란 등으로 가공돼 이미 유통된 것으로 확인됐다. 식품의약품안전처·농림축산식품부는 "'살충제 계란' 농장에서 생산돼 유통 단계에 있던 계란 451만1929개를 압류·폐기토록 조치했다"고 21일 밝혔다.◇"대형 식품 제조업체엔 납품 안 돼"약 451만개 계란은 수집·판매업체에서 대부분(418만3469개·92.7%) 압류됐다. 이 밖에 ▲마트·도소매업체(29만2129개·6.5%) ▲9개 제조가공업체(2만1060개·0.5%) ▲605개 음식점(1만5271개·0.3%) 등에서도 압류 조치됐다. 특히 9개 제조업체에 유통된 계란 중 3곳(34만8000개)으로 간 계란은 빵이나 훈제계란 등으로 제조돼 주로 뷔페식당이나 마트·소매점 등을 통해 판매된 것이 확인됐다고 식약처는  소재 '유일식품'은 '모닝빵' 등 32개 제품 935㎏을 만들어 이 중  이미 판매했고, 충북 옥천 '행복담기주식회사'는 '동의훈제란' 28만8860개를 만들어 26만7800개를 팔았다. 남은 제품은 압류됐다. 경기 성남 소재 주식회사 '아침'은 '아침란' 2만8030개를 제조해 전량 판매했다. 식약처는 다만, "부적합 계란이 학교 급식소나 대형 식품 제조업체로는 납품되지 않았다"면서 "유통된 계란을 일부 먹었다고 해도 건강상 위해를 우려할 수준은 아니다"고 (총 62개) 중 산란계 노계를 도축하는 11곳에 대한 조사 결과, 한 농가에서 나온 산란 노계가 도축된 사실도 확인됐다. 그러나 식품 당국이 도축된 노계 10건을 수거·검사해보니 살충제 성분은 검출되지 않은 것으로 나타났다. 이날 농식품부는 "추가 보완 검사를 한 420곳 산란계 농장 중 세 곳에서 추가로 살충제 성분 계란이 나왔다"면서 "살충제가 든 계란을 생산한 농장이 49곳에서 52곳으로 늘었다"고 밝혔다. 추가된 세 곳 농장과 판매업체 등에 대해서도 정부는 압류·폐기 조치에 나설 계획이다. 식품 당국은 '살충제 계란' 생산 정보가 잘못 알려진 농장 7곳의 난각(계란 껍데기)코드 정보도 이날 수정해 발표했다.◇"1~2세가 하루 24개 먹어도 안전"믿고 먹어볼까 - 21일 경남도청 직원들이 구내식당 배식대에서 삶은 계란을 집어 들고 있다. 도청은 살충제 계란 파동에 따른 소비자 불안 심리를 해소하자는 취지로 계란 소비 촉진 시식회를 열었다고 밝혔다. /경남도청식약처는 이날 위해성 분석 결과, "한두 살 영아가 살충제 성분인 피프로닐에 최대치로 오염된 계란을 하루에 24개까지 먹어도 급성 독성이 나타나지 않고, 성인은 한꺼번에  문제가 없는 것으로 분석됐다"고 밝혔다. 권훈정 한국독성학회장은 "몸무게 60㎏ 성인의 경우 '피프로닐'이 든 계란을 매일  (평생 동안) 먹어도 위험한 수준은 아니다. 영아도 평생 하루 2개씩 섭취해도 안전한 수준"이라고  살충제 DDT 성분이 기준치(0.1㎎/㎏) 이하로 포함된 계란이 시중에 유통된 사실도 새로 밝혀졌다. DDT 성분이 ㎎/㎏까지 검출된 이 계란은 재래종 닭을 풀어 키우는 농장에서 생산돼 친환경 먹거리를 취급하는 한살림 생협에서 팔렸다. DDT는 30여년 전에 사용 중단됐지만 일부가 여전히 토양에 남았기 때문으로 보인다. 권호장 단국대 의대 교수는 "DDT는 이미 조금씩은 몸 안에 남아 있다"면서 "기준치 이하로 검출된 계란이 건강에 큰 위험을 일으키진 않을 것으로 보인다"고 말했다.[오송=최원우 기자] [황지윤 인턴기자(연세대 철학과 4년)][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세부 규정도 없이 적용되면서은행마다 판매중단·재개 혼선8·2부동산 대책으로 대출한도가 줄어 내 집 마련에 비상이 걸린 직장인 박모(42) 씨는 최근 은행을 찾았다가 또 한 번 분통을 터트렸다. 적격대출(정책모기지)을 받기 위해 찾은 한 은행에선 8·2대책 이후 판매가 중단됐다는 얘길 들었지만 또 다른 은행에선 가능하다는 답변을 들었기 때문이다. 박 씨는 22일 “정책은 하나인데 판단은 제각각이고 고객안내도 없으니 누구 말을 믿어야 할지 모르겠다”고 목소리를  후폭풍이 계속되고 있다. ‘신속한 돈줄 죄기’에 급급해 대출 세부규정 없이 적용되면서 일부 시중은행이 적격대출상품 판매를 중단하고 나섰기 때문이다. 이로 인해 한도가 줄어든 일반 주택담보대출 대신 장기고정금리와 높은 대출한도(5억 원) 혜택이 있는 적격대출수요자들이 늘었지만 갑작스러운 대출 중단 소식에 또 한 번 가슴을 쓸어내릴 수밖에 없었다. 정책모기지 상품 간에도 8·2대책 적용 여부가 갈리면서 현장 혼란도 지속되고  3일부터 적격대출 상품 판매를 중단했다. 우리은행은 적격대출 심사기준을 강화하고 본점승인시에만 적격대출을 취급할 수 있도록  관계자는 “적격대출이 정책모기지 상품이지만 은행 자체 상품으로 취급돼 세부 규정이 마련되지 않으면 판매가 쉽지 않다”고  상품이지만 8·2대책의 적용 여부가 달라지는 점도 문제다. 적격대출은 이번 대책에 따라 투기과열지구와 투기지역에서 받을 수 있는 대출한도가 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 각 40% 수준으로 낮아졌지만 보금자리론(디딤돌대출 포함)은 기존 규정이 적용돼 최대 LTV·DTI 70%까지 대출받을 수 있다.  황혜진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}완성차·협력사 대표·협회장 등한국 자동차 산업의 위기 호소통상임금·사드보복 악재 산적“내수, 수출, 생산이라는 3각 축이 2년 연속 감소했는데 주요 자동차 생산국 중 한국만 후진하고 있다. 선진국을 따라잡아야 할 시점에 오히려 중국, 인도 등 후발국에 쫓기는 상황인데 위기가 계속되면 향후 회복도 쉽지 않다.”(김용근 한국자동차산업협회장)“오늘 당장 파업 때문에 납품이 얼마나 줄어들지, 내일 협력사에 대금을 줘야 하는데 어떻게 해야 할지 걱정하고 있다. 중국에 진출한 업체들도 생산이 반토막 났는데 대금까지 중국 측 반대로 6개월째 못 받는 상황이다.”(신달석 한국자동차산업협동조합 이사장)국내 주요 완성차업체 대표에서부터 협력업체 사장, 자동차 관련 협회와 관련 학과 교수, 연구원들까지 한자리에 모여 한국 자동차산업이 처한 위기상황에 대한 대책이 시급하다고 호소했다. 22일 서울 서초구 사평대로 쉐라톤서울팔래스강남호텔에서 열린 ‘우리나라 자동차산업 진단과 대응’ 간담회에서 김 회장은 “지난해 완성차 수출은 세계 5위로 떨어졌고 생산은 6위로 하락했다”며 “30년간 지속된 대립적 노사 관계, 최고의 인건비 부담, 기업하기 어려운 환경에 한국 자동차산업은 후퇴와 재도약의 기로에 서 있다”고 말했다. 위기의 근본 원인으로는 고비용·저효율 생산구조와 갈등적 노사 관계가 꼽혔다. 이지만 연세대 교수는 “제조업에서 매출 대비 인건비가 10%를 넘어가면 투자가치가 없다고 하는데 한국은 이미 12%를 넘었다”며 “외국 투자기업에 한국에 왜 투자하지 않는지 물으면 ‘갈등적 노사 관계와 노동 규제가 너무 많다’는 얘기가 바로 나온다”고  현안인 통상임금 문제에 대한 우려도 제기됐다. 박한우 기아차 사장은 “지금 소송은 과거분이어서 어차피 법원 판결을 존중하겠지만, 더 큰 고민은 미래분”이라며 “앞으로 똑같이 차를 생산해도 기아차가 현대차보다 50% 더 줘야 하는 상황이 발생하면 결국 생산이 줄고 수출도 줄어들 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 김남석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【청주=뉴시스】강종민 기자 = 최성락 식품의약품안전처 차장이 21일 오후 충북 청주시 오송읍 식약처 브리핑룸에서 살충제 계란 유통량 추적조사와 인체 위해성 평가 결과를 발표하기 앞서 허리숙여 인사하고 있다. .  =뉴시스】최선윤 기자 = 식품의약품안전처가 전날 살충제 검출 계란 관련 추적조사 및 위해평가 결과를 발표한 가운데 '계란 안전관리 종합 대책'과 관련한 후퇴 논란이 끊이질 않고 있다. 계란 안전관리 종합 대책 초안이 시행됐을 경우 이번 살충제 계란 사태를 막을 수 있지 않았겠냐는 주장이 제기됨에 따라 이같은 논란은 더욱 커지는 모양새다. 22일 관련업계에 따르면 식약처는 지난 2015년 11월부터 계란 안전관리 종합 대책 초안을 마련에 나섰다.  이후 식약처가 만든 종합 대책에는 부적합 계란 유통방지, 위생관리 기준 강화, 위생·안전 관리 기반 조성, 영업자 책임 및 사후관리 강화 등 개선 내용이 담겼다. 특히 동물용의약품 잔류 위반 계란의 유통 방지 및 수거 검사 강화, 반복 위반 농장 및 영업자의 정보 공개 추진 등이 포함됐던 사실이 뒤늦게 알려지면서 이번 사태 발생을 막을 수도 있지 않았느냐는 아쉬움이 커졌다. 이 때문에 일부 사람들 사이에선 왜 잘 만들어진 초안을 시행하지 않았냐고 의구심을 나타내고 있다. 다만 식약처 측은 초안이라는 것은 최종본이 아니지 않느냐며 충분히 수정될 수 있다는 것을 이유로 명확한 근거를 밝히지 않고 있다. 한 식약처 관계자는 "초안이라는 것은 협의를 계속해나간다는 것을 의미하지 않느냐"며 "그 당시에도 초안에서 후퇴한 것 아니냐는 지적은 많았다"고 말했다. 이 관계자는 "어떤 일을 해나감에 있어서 변화가 있었을 뿐"이라며 "초안이 최종본과 달라진 것이다. 딱히 할 말은 없다. 국회에서 초안을 달라고 해서 제출했을 뿐"이라고 설명했다. 한편, 김현권 더불어민주당 의원실이 입수한 식약처 '계란 안전관리 종합 대책'에는 계란 잔류물질 연간 1000건 이상 검사, 식용란 난각 표시사항 강화 등의 내용이 포함돼 있던 것으로 나타났다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][후진하는 한국 자동차산업]<中> 무너지는 車부품 생태계“이렇다 할 대책이 없어 밤잠이 안 올 정도로 불안하다. 야반도주라도 하고 싶은 게 솔직한 심정이다.” 현대·기아자동차와 중국에 동반 진출한 국내 자동차부품업체인 A사. 이 회사의 대표인 B 씨는 21일 본보와의 통화에서 연거푸 한숨을 내쉬었다. 이 회사는 현대·기아차 중국 판매량이 올 상반기(1∼6월)에 반 토막 나면서 회사를 접느냐 마느냐 기로에 섰다. A사는 최근 공장 가동률이 전년 대비 절반 이하로 줄어 지난달 인력 구조조정을 시작했다. 약 3개월 치 기본급에 웃돈을 얹어 기술인력을 내보냈다. B 씨는 “판매량과 영업이익이 줄었다고 불평을 하는 게 아니다. 생존 문제를 얘기하는 것”이라고 말했다. 3월 시작된 중국 정부의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복이 중국에 진출한 500여 협력사에도 직격탄이 됐다. 지난해부터 점차 부품 수요가 줄고 있어 조마조마했던 부품업체들이 줄도산의 위기에 처한 것이다. 이대로 가다가는 한국 기업들이 10년 넘게 중국에 구축한 생산 네트워크가 아예 붕괴될 것이란 우려마저 나오고 있다.  자동차업계에서는 중국에 진출한 500여 개의 주요 부품 협력사의 2분기(4∼6월) 실적이 50% 이상 줄었을 것으로 보고 있다. 현대·기아차의 주요 협력사인 성우하이텍과 평화정공의 2분기 영업이익도 각각 57%, 55% 안팎으로 크게 줄었다.  국내에 남아 있는 부품업체들의 사정도 다르지 않다. 한국무역협회에 따르면 올해 5월까지 대중국 자동차부품 수출액은 총 15억6938만 달러로 전년 같은 기간에 비해 33.2% 줄었다. 이 중 대부분이 협력사들이 국내에서 생산해 현대·기아차 중국 공장에 납품한 물량이다. 글로벌GM이 올해 초 유럽 사업 부문인 오펠을 매각하며 유럽 완전 철수를 확정하자 한국GM 납품 의존도가 높은 업체들도 경영 위기에 빠졌다. 한국GM의 유럽 수출 물량이 사라졌기 때문이다. 이미 인천, 전북 군산 등 국내 대표적인 자동차 도시로 꼽히는 지역에서는 부품산업의 위기가 실직 사태로 이어지면서 지역경제의 최대 악재가 되고 있다. 한국GM 부평공장과 1차 협력사(한국GM, 현대·기아차 등)를 비롯한 1000여 개의 자동차부품업체가 위치한 인천 남동, 부평, 주안 등은 지역경제 자체가 붕괴될 수 있다는 위기감에 휩싸여 있다. 인천은 자동차 산업 관련 한 해 수출액이 64억 달러(2015년 기준), 인천시 전체 수출액의 20% 안팎을 담당하고 있다. 인천상공회의소 관계자는 “2002년 대우차가 GM대우로 넘어갈 때만큼이나 위기감이 팽배해 있다. 그때처럼 자동차 산업 살리기 범시민운동이라도 해야 할 판”이라고 말했다. 인천상의는 노조 파업, 자동차부품 업계의 경영난 등에 대한 대응 방안을 마련하기 위해 컨트롤타워 출범을 준비 중이다. 인천 부평구는 지난달 한국GM 협력업체 관계자 등을 모아 ‘현안 간담회’를 개최했다. 현대·기아차는 중국 현지 협력사들의 경영 상황과 미지급 대금 집행 상황을 지속적으로 모니터링하면서 협력사가 자금 유동성을 확보할 수 있도록 돕고 있다. 자금 지원 방안은 2500여억 원 규모로 협력사의 금형 투자비 일시불 지급, 800여억 원 규모의 동반상생펀드 추가 출연 등이다.  하지만 일각에서는 완성차에서 부품업체까지 이어지는 자동차산업의 위기가 단기 이익만을 추구한 완성차 업체에 ‘돌아온 부메랑’이라고 지적하고 있다. 현대차는 매출액 대비 임금 비중이  달해 경쟁업체인 폴크스바겐(10.6%), 도요타(7.8%)보다 월등히 높다. 과중한 인건비 부담으로 생긴 글로벌 경쟁력 약화 요인을 무리한 ‘납품단가 인하’ 요구로 해소하면서 부품사들의 품질과 경쟁력 악화를 초래하고, 다시 완성차업체마저 영향을 받고 있다는 것이다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 “자동차부품업계의 수익 마진이 좋았을 때조차 3% 안팎에 그치다 보니 연구개발(R&D;)에 쓸 수 있는 돈도 없어 기술개발에 소홀할 수밖에 없고 결국 완성차의 품질 저하와 미래에 대한 대비도 소홀해졌다”고 지적했다.  중국에 진출한 자동차업계는 현대·기아차의 실적 부진이 또다시 부품단가 인하로 이어질 것을 우려하고 있다. 현대·기아차가 중국발 위기를 타개하기 위해 차량 판매 가격을 낮추겠다고 밝혔기 때문이다. 국내 부품업체의 관계자는 “중국에 있는 한국 부품업체들은 최근 평소보다 2배에 이르는 단가 인하 압력을 받으면서 거의 중국 현지 업체 수준의 납품가격을 요구받고 있다”고 전했다.  연 매출액 규모가 3000억 원 안팎인 중견 자동차부품업체 C사는 단가 인하 압력까지 들어오자 최근 20여 명의 인력을 감축했다. 수시로 뽑던 기능인력 채용은 아예 생각조차 못하고 있다. 이 회사 관계자는 “결국 계속 인력을 줄이는 것 외에는 현재 상황을 버틸 재간이 없다”고 말했다. 지난달 일본과 유럽연합(EU)이 자유무역협정(FTA)의 일종인 경제연대협정(EPA)에 합의한 것도 국내 자동차부품업계의 악재가 되고 있다. 한-EU EPA는 일본 자동차에 최대 10%까지 부과됐던 관세를 7년에 걸쳐 없애지만 자동차부품에 부과됐던 3∼4% 관세는 협정 발표 즉시 사라지기 때문이다.  한국무역협회 측은 “일본 역시 우리와 마찬가지로 자동차 및 관련 부품이 주력 수출 품목이다. 일본차에 대한 EU의 관세 철폐로 국산 완성차 및 자동차부품의 가격경쟁력은 더 떨어질 수밖에 없는 상황”이라고 밝혔다. 서동일  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 원전 5, 6호기 건설 현장 [연합뉴스TV 제공]현대경제硏 친환경 전력정책 보고서, 발전비용 6조6천억원 늘어재생에너지 산업 육성·미세먼지 및 온실가스 감축은 편익친환경 전력정책 추진에 따른 발전비용 증가분 추정 [현대경제연구원 제공=연합뉴스](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 정부의 탈원전 친환경 전력정책을 따라갈 경우 2030년에는 발전비용이 6조6천억원 늘어 가구당 전기요금이 매월 5천572원 늘어날 것이란 분석이 나왔다.    현재 정부는 신고리 5·6호기를 포함한 신규 원전 건설을 중단하는 한편 설계수명 만료 원전은 사용을 연장하지 않고 폐쇄하는 방안을 추진 중이다.    또 석탄발전소도 신규건설을 중단하고 노후발전기 10기를 조기 폐쇄하며, 대신 재생에너지를 2030년까지 20%로 확대한다는 방침이다.    이와 관련해 현대경제연구원이 22일 발표한 '친환경 전력정책의 비용과 편익' 보고서에 따르면 친환경 전력정책을 따를 경우 기존 정책을 유지하는 경우보다 2020년에는 연간 8천억원, 2025년에는 3조5천억원, 2030년에는 6조6천억원의 비용이 더 들 것으로 예상된다.    친환경 전력정책에 따라 발전단가가 높은 재생에너지와 천연가스 비중이 확대되기 때문이다.    이 경우 각 가구가 부담해야 하는 월평균 전기요금 인상분은 2020년은 660원이지만 2025년에는 2천964원, 2030년은 5천572원으로 추정된다.     지난해와 비교하면 2030년 기준으로 발전비용은 14.5%, 가구당 전기요금은 11.9% 인상되는 셈이다.    여기에 현재 건설 또는 계획 중인 신규 원자력발전소와 석탄화력발전소의 건설이 영구 중단됨에 따라 4조원 이상의 매몰 비용이 추가로 필요하다.    이 밖에도 탈원전 정책에 따라 국내 원자력 산업의 위축과 관련 분야 일자리의 감소가 예상된다.     국내 원자력 산업 전체 매출액은 2015년 기준 26조6천억원이며, 관련 산업에 종사하는 인력은 약 3만5천명이다.    그러나 친환경 전력정책의 편익도 있다.[그래픽] 탈원전 정책, 2030년 발전비용 6조6천억 증가    우선 정부의 탈원전 정책은 국민안전을 지키고 불안감을 해소하는 데 크게 기여할 것으로 보인다.     또 석탄 화력발전이 줄어들면 미세먼지를 저감시켜 국민건강 증진에 기여할 것으로 보인다.    2030년을 기준으로 기존정책을 유지하는 경우보다 발전소에서 직접 배출되는 미세·초미세 먼지는 38% 이상, 2차적으로 생성되는 응축성 미세먼지는 30% 이상을 저감시킬 수 있을 것으로 보고서는 예상했다.    석탄 화력발전의 축소는 온실가스 감축에도 기여할 전망이다. 파리 기후변화협약에 따라 한국도 2021년부터 온실가스 의무감축 대상국에 포함된다.     친환경 전력 정책을 펴면 2030년을 기준으로 2천120만t 이상의 온실가스를 추가로 감축할 수 있을 것으로 추정된다.     이 밖에도 재생에너지 발전이 20%까지 확대되면서, 국내 관련 산업도 대폭 성장할 것으로 기대된다.     전 세계적으로 재생에너지 발전량은 지속해서 증가할 것이며, 특히 태양광과 풍력발전의 성장이 두드러질 것으로 예상된다.     장우석 현대경제연구원 연구위원은 "새로운 전력정책 추진에 따른 추가적인 비용은 사회적 합의를 통해 수용 가능한 범위라고 판단한다"고 말했다.    이어 그는 "국민 안전과 건강을 지키기 위한 정책인 동시에 신성장동력 창출을 위한 수단으로 장기적인 관점에서 친환경 전력정책을 추진하는 것이 바람직하다"며 "다만 발전비용과 매몰 비용, 원전산업 위축 및 일자리 감소를 최소화하기 위한 노력이 병행돼야 한다"고  목표 및 친환경 믹스에 따른 2030년 온실가스 감축량 [현대경제연구원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BAT코리아 궐련형 전자담배 '글로'. ( BAT코리아 제공) © News1여야, '궐련형 20개비당 594원·비궐련형 1g당 51원' 합의기재위 전체회의, 법사위 거쳐 31일 본회의 처리 예정(서울=뉴스1) 성도현 기자 = '아이코스(IQOS)'와 '글로(Glo)' 등 궐련형 전자담배에 대한 세금 인상을 주요 내용으로 하는 '개별소비세 일부개정법률안'이 22일 국회 기획재정위원회 조세조정소위원회를  불로 태우는 기존 담배와 달리 연초를 기기로 가열해 증기를 마시는 방식이다. 현재 한국필립모리스의 '아이코스'와 브리티시아메리칸타바코(BAT) '글로'가 시중에 판매되고  용액을 이용한 전자담배에 대해서만 1ml당 370원의 세금이 부과된다. 궐련형 전자담배의 경우 과세 기준이 없었는데 수입사들이 파이프 담배로 신고해 그동안 1g당 21원만 세금을  이날 오전 국회에서 회의를 열고 궐련형 전자담배는 20개비당 594원(김광림 자유한국당 의원 안), 비궐련형 전자담배는 1g당 51원(박남춘 더불어민주당 의원 안)으로 과세하는데  전체회의와 법제사법위원회 심의를 거쳐 오는 31일 본회의 처리 절차를 밟게 된다. 개정안이 통과되면 지난 6월 시판돼 과세공백 논란이 있었던 전자담배에 대한 세금 부과가 본격화된다.© News1 방은영 디자이너이날 회의에서는 전자담배의 유해성 여부가 아직 명확하게 나온 게 없는데 일반 전자담배와 같은 기준으로 과세를 하는게 맞는지 등을 두고 위원들 간 견해차가 발생하기도  식품의약품안전처의 전자담배 성분 조사가 적어도 1년이 걸리는 만큼 일단 과세를 시행하되 추후 결과에 따라 보건복지부·행정안전부 등과 심도있는 검토를 하기로  의원은 "담배의 형태가 다양화되고 있는데 담배로 볼 것인지 다르게 볼 것인지 정책적 고려가 필요하다"며 "과세가 유해성 기준으로만 하는 건 아니지만 담배에 있어서는 중요하게 봐야 한다"고  의원은 "기본적으로 과세에 대한 차이를 둬서는 안 된다"며 "식약처의 유해성 조사결과가 나오는 시점에 (법을) 고쳐서 적용하는게 맞지 않느냐"고 의견을  의원은 "전자담배의 유해성이 공식 확인되지 않았지만 전혀 과세가 안 된 상황을 해결하기 위해 일단 궐련형으로 과세를 하고 (유해성 조사 결과 등이 나오면) 그때 적절하게 감세를 해도 된다"고  기재부 측 관계자는 "담배의 과세체계는 인체의 유해성 정도의 비례해 매겨진 게 아니고 형태가 궐련형 또는 파이프로 나눠져 있다"며 "유해성을 엄밀하게 의학적으로나 이렇게 규명하는 것은 굉장히 쉽지 않다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자원 기계식 주차장 조사 결과(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 기계식 주차장에서 발이 빠지거나 자동차가 추락하는 등 안전사고 위험이 큰 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 기계식 주차장 3종(승강기식, 다층순환식, 평면왕복식) 60곳을 조사한 결과를 22일 발표했다.     내부 확인이 가능한 54곳 중 15곳의 운전자 보행 경로에서 기준치인 4㎝ 이상의 틈이 발견돼 이용자들의 발이 빠질 수 있었다.     15곳 중 보행자 출입문이 자동차 출입문과 설치된 곳은 4곳에 불과했고 나머지는 별도 출입문이 없거나 문이 있어도 폐쇄돼  틈이 있는 기계식 주차장[소비자원 제공]소비자원은 "기준치를 넘는 틈이 있는 주차장에서 운전자가 자동차와 같은 출입구를 이용할 경우 발 빠짐 사고가 발생할 수 있다"고 설명했다.     조사대상 전체 중에는 52곳(86.7%)이 기계식 주차장 관리자나 이용자가 사용할 수 있는 별도 출입문을 갖추고 있지 않았다.     별도 출입문이 있는 8곳도 차량이 들어가 운행될 때 이용자가 출입할 수 없도록 출입문이 자동으로 잠기거나 사람을 감지해 작동을 정지시키는 안전장치가 설치된 곳은 한 곳도  별도 출입문 유무[소비자원 제공]아울러 60곳 중 4곳은 주차 대기 상태에서 주차된 자동차를 운반하는 운반기가 최하층에 있어 차량이 잘못 진입할 경우 추락할 위험이 있었다.    60곳 중 22곳(36.7%)은 밝기(조도)가 기준(운반기 50룩스, 출입구 150룩스)에 미치지 못했고 39곳(65.0%)은 추락 예방표식을 설치하지 않았으며 12곳(20.0%)은 신호장치가 설치돼 있지 않거나 작동하지 않았다.    15곳(25.0%)은 주차장에 짐을 쌓아놓는 등 다른 용도로 사용하고 있었다.[소비자원 제공]소비자원은 "'주차장법' 시행규칙에 명시된 필수안내 사항 4가지(차량 입고 및 출고 방법, 긴급상황 발생 시 조치 방법, 긴급상황 발생 시 연락처, 기계식주차장치 관리인 성명 및 연락처)를 모두 게시한 기계식 주차장은 1곳에 불과했다"고 강조했다.    한편, 최근 3년 6개월 동안(2014년 1월~2017년 6월) 소비자원 위해감시시스템에 접수된 기계식 주차장 관련 위해사례는 총 17건이며 이 중 사망사고는 5건으로 조사됐다.    위해원인이 확인되는 15건 중에서는 추락사고가 4건으로 가장 많았고 발 빠짐과 장치에 끼이는 사고가 각각 3건으로 그 뒤를 이었다.     소비자원은 "관계부처에 발 빠짐 사고와 관련해 안전기준을 강화하고 차량 추락사고를 예방할 수 있도록 출입문 강도 등 안전기준 마련할 것을 요청할 예정"이라고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김영록 농림축산식품부 장관은 농산물품질관리원 직원들이 퇴임 이후 일정 기간 친환경인증 민간 업체에 재취업 못 하도록 하는 방안을 검토하겠다고  오늘 국회에서 열린 농림축산식품 해양수산 위원회에서 친환경 인증기관의 이른바 '농피아' 문제 해결 방안에 대해 이같이  친환경 인증업체 64곳 가운데 5곳의 대표가 농산물품질관리원 퇴직자이고, 살충제 성분 검출 농가 가운데 상당수가 이들 업체에서 친환경 인증을 받은 것으로  김 장관은 '살충제 달걀' 사태 주범으로 지목된 밀집 사육 문제를 해결하기 위해 앞으로는 동물복지형 농장만 친환경인증을 받을 수 있도록 하겠다고  농장을 30％ 수준까지 늘리는 것을 목표로 추진하겠다고 덧붙였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐기되는 살충제 검출 계란 [연합뉴스 자료사진]정부 "회수량 늘고 있지만 상당량 이미 소비된 듯"(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 정부가 산란계 전수조사를 통해 52개 농장에 최종 '부적합' 판정을 내림에 따라, 이들 농장에서 나온 계란이 시중에서 얼마나 어떻게 소비됐는지에 관심이 쏠리고 있다.         22일 식품의약품안전처와 농림축산식품부 등에 따르면 15∼18일에 실시된 전수조사에서 적발된 농장 49곳이 지난 7월 1일부터 8월 15일까지 45일간 생산한 계란은 4천210만6천473개다.     정부는 이 계란을 회수·폐기해야 하는 물량으로 정했다. 전수조사가 시작되기 직전 45일간의 생산량을 회수 대상으로 잡은 이유는 국내에서 세척란의 시중 유통기한을 45일로 보기 때문이다.    회수 대상 가운데 식약처가 계란 유통과정을 추적해 직접 수거·폐기한 양은 지난 20일 자정까지 451만1천929개였다.     전체 회수 대상의  식약처가 직접 처리한 것이다.     정부는 아직 집계되지 않은 회수 물량까지 합치면 부적합 살충제 계란 전체 물량의 15∼20%가 정부 관리하에 들어온 것으로 추정하고 있다.    농식품부가 부적합 농장을 발표하자마자 계란 수집판매업자들이 자발적으로 농장으로 반품한 양이 있고, 지방자치단체가 수집판매업자로부터 압류한 양도 있기 때문이다.     그런데 이런 방식으로 회수된 것은 지금 현재 정확한 집계가 되지 않고  검출 계란 [연합뉴스 자료사진]    식약처 관계자는 "농가로 직접 반품되는 양이 많아졌다는 보고를 받고 있다"며 "회수량이 계속 늘어나고 있는데 최종적으로 어느 정도 될지는 아직 판단하기 어렵다"고 설명했다.    회수량이 최종 집계되면 국민이 소비한 살충제 계란의 양도 파악할 수 있다.     윤형주 식약처 식품안전정책국장은 전날 브리핑에서 "정부가 압류·폐기하지 못한 나머지 양이 소비자가 드셨든지 버렸는지 한 양이 될 것"이라며 "아무래도 소비한 양이 많을 것"이라고 설명했다.    식약처는 농식품부의 추가 보완조사를 통해 부적합 판정을 받은 3개 농장에 대해서도 유통경로를 추적 중이다.     다만, 이들 농장은 사육 규모가 그리 크지 않아 유통된 물량이 적은 것으로 알려졌다.     식약처는 총 52개 부적합 농가에 대한 유통단계 추적조사가 마무리되는 대로 그 결과를 공개할 방침이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국신용정보원 분석···자영업자 대출  자영업자 10명 중 1명은 빚 연체···연체자 비율 9.7%【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난해 자영업자가 금융권에서 빌린 대출이 732조원에 달한다는 분석 결과가 나왔다. 우리나라 전체 가계부채의 절반을 넘는 수치다.  22일 한국신용정보원이 분석한 '개인사업자의 금융거래 현황과 주요특징'에 따르면 지난해말 기준 금융거래가 있는 자영업자 중 개인사업자 대출 잔액이 존재하는 수는 약 258만8200명으로 추산됐다. 이들이 보유하고 있는 사업자 대출 잔액은 평균 2억3800만원으로, 전체 약 615조9900억원으로 분석됐다. 이중 자영업자 234만2300여명은 약 116조6500억여원의 가계대출을 중복으로 보유하는 것으로 나타났다. 이에 자영업자가 보유한 전체 대출 잔액은 732조6400억여원으로 집계됐다. 지난해 말 기준 가계부채 1344조원의 절반이 넘는 약 54%에 달하는 수준이다. 이번 집계는 금융거래가 있는 자영업자를 대상으로 은행뿐만 아니라 저축은행, 보험 등 제2금융권까지 전체 신용공여 유형의 원화대출금 평균치를 토대로 추산됐다는 점에서 의미가 있다. 다만 개인신용을 기반으로 자영업자가 가계대출만 받은 경우는 빠졌다. 자영업자 대출 규모를 실질적으로 반영하고 있는 통계는 사실상 없다. 자영업자 대출 자체는 중소기업 대출로 분류되지만 가계대출을 중복해서 받거나 또는 단독으로 받는 자영업자들이 많고 할부, 지급보증 등 추가적인 빚을 안고 있는 경우가 있어 정확한 추산이 어렵기 때문이다.  금융당국은 통계로 잡히지 않는 자영업자 대출까지 세밀하게 반영하고 리스크를 관리하기 위한 방안 등을 마련 중에 있다. 이에 앞서 한국은행은 지난해 기준 자영업자가 받은 사업자 대출 308조7000억원에 가계대출 171조 5000억원을 더해 자영업자 대출 규모를 480조2000억원으로 추산한 바 있다. 신용정보원의 추정치보다는 252조4400억원 가량 적다. 자영업자 대출 규모 자체가 주목을 받는 이유는 일반 가계대출보다 취약한 건전성에 있다. 실제 신용정보원의 분석에 따르면 사업자대출을 받은 자영업자 중 연체자는 약 25만명으로 전체의  차지하는 것으로 나타났다. 10명 중 1명은 빚을 갚지 못하고 연체한다는 얘기다.  특히 사업자대출과 가계대출을 중복으로 받은 자영업자의 연체율은  사업자대출만 보유하고 있는 자영업자의 연체율 0.76% 보다 더 높았다.  한편 업종별로는 부동산 임대업이 평균 4억8500만원의 대출을 받은 것으로 나타나 금액 기준으로 비중이 가장 높았다. 반면 연체율은  가장 낮았다. 임대료 수익이 현금 흐름으로 확보되는 경우가 많기 때문으로 분석됐다. 자영업자 수 비중이 높은 업종은 도소매업으로 평균 대출 금액은 1억4000만원으로 집계됐다.  보고서를 작성한 최성민 선임조사역은 "개인사업자는 대출 유형이나 업종, 지역, 금융업권에 따른 대출 규모의 차이가 있고, 연체율이나 부도비율도 다양한 특징을 보이고 있다"며 "금융거래 특징을 반영한 맞춤형 신용평가 모형과 리스크 관리로 자영업자의 생존력을 높일 수 있는 금융상품과 정책 지원방안 연구가 필요하다"고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 22일 오전 서울 여의도 국회 농업축산식품해양수산위원회 전체회의에 참석한 김영록 농림축산식품부 장관이 의원 질의에 답변하고 있다. .  비중 30%로···친환경인증 강화"평소 제대로 관리 못해···국민 비판 겸허히 수용"【세종=뉴시스】변해정 기자 = 김영록 농림축산식품부 장관은 살충제 계란 파동으로 촉발한 먹거리 불안을 해소하기 위해 다른 가축에 대한 살충제 점검을 실시하겠다고 22일 밝혔다.  김 장관은 이날 국회 농림축산식품해양수산위원회 결산·현안보고 전체회의에 출석해 "살충제 계란 파동을 교훈삼아 산란계 노계(산란하지 못하는 늙은 닭), 삼계탕용 닭고기, 메추리, 오리 등 다른 축종에 대해 일제 별도 점검하겠다"고 말했다.  동물복지 농장은 30% 수준으로 늘린다는 목표도 밝혔다. 비좁은 케이지(감금틀)에서 닭을 키우는 '공장식 밀집사육'이 살충제 계란 파동의 근본 원인으로 지목돼 왔다.  김 장관은 "정부는 유럽과 같이 닭 1마리당 사육면적을   넓히는 10년 (축산환경 개선)계획을 마련했지만 이 것 갖고는 부족하는 게 대체적 지적"이라며 "앞으로는 동물복지 농장만 친환경 인증을 받을 수 있도록 하고, 그 비중을 30%까지 늘리는 것을 목표로 추진하겠다"고 언급했다.  다만 독일의 사례를 들며 밀집 사육의 완전 폐지에 대해서는 사실상 반대 의사를 표했다. 김 장관은 "케이지를 완전히 폐지한 독일은 오염된 계란 수입으로 난리가 났다. 어느 것이 정답인지는 많은 검토가 필요하다"고 했다.  김 장관은 늑장 전수검사와 연이은 재조사·보완조사, 잇단 발표 번복으로 국민 불안을 키웠다는 지적에 대해서는 "늑장대처도 제 잘못을 덮으려는 것도 아니다"며 "평소에 (살충제 문제를) 제대로 관리하지 못했다는 점에서 겸허히 받아들인다. 국민에게 신속하고 신뢰감 있게 제가 (부처 장관으로서) 설명해야 된다고 생각했던 것인데 발표에 혼선이 발생해 대단히 죄송하게 생각한다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너비대면 계좌 개설 허점 노려 가족 명의로 대출까지'쉽고 간편한' 서비스의 이면…악용 범죄 가능성도(서울=뉴스1) 정연주 기자 = # A씨는 최근 함께 사는 손자가 자신의 명의로 몰래 카카오뱅크 계좌를 개설해 소액 대출을 받은 사실을 확인했다. 평소 은행 가기가 어려워 손자를 시켰는데, 비밀번호 등 모든 정보를 손자가 알고 있었던 것이 화근이었다. 이미 대출받은 돈으로 사버린 물건을 물릴 수도 없고, 어린 손자를 마냥 타박할 수 없어 대신 대출금을 갚기로 했다.# B씨는 평소 재테크 목적으로 아내의 월급 통장을 관리한다. 몰래 주식투자를 했다가 손해를 봐 전전긍긍하던 참에 카카오뱅크 광고를 봤다. 아내 명의로 대출을 조금 받을 목적으로 계좌를 개설했는데, 며칠 후 다른 은행에서 계좌를 만들려던 아내에게 들통이  편승한 금융 사고가 잇따르고 있다. 카카오뱅크에 따르면 자신도 모르게 계좌가 만들어지거나 소액 대출이 발생한 사례는 총 10건, 소액 대출 피해 규모는 1000만원 정도다. 모두 가족 명의를 이용한 경우다. 카카오뱅크는 쉽고 간편한 금융서비스를 등에 업고 흥행 열풍을 일으켰다. 계좌는 휴대전화와 주민등록증을 가지고 다른 은행 계좌 입금 내용만 확인하면 10분 이내로 만들 수  일으킨 소액 대출 상품 '비상금대출'은 19세 이상이면 휴대폰 본인 인증만으로 최대 300만원까지 받는다. 이처럼 지나치게 쉽다 보니 곳곳에 허점이 나타났다. 카카오뱅크 관계자는 "소액 대출 관련해서는 가족 간에 합의 후 해당 명의의 가족이 대출금을 갚기로 했다"고 전했다. 인터넷전문은행 등장으로 금융권은 속도전에 열을 올린다. 지난 4월 출범한 케이뱅크가 계좌 개설에 '15분'이 걸린다고 밝히니, 3개월 뒤 나온 카카오뱅크는 절반 수준인 '7분'이면 계좌를 만들 수 있다고 응수했다. 소액 대출은 '60초'면 된다며 대대적인 홍보에 나섰다. 당연히 거쳐야 했던 절차를 대폭 없앤 것이 시간 단축의 비결이다. 하지만 인기와는 별개로 부작용도 속속 드러나고 있다. 앞선 사례처럼 가족 간에 금융정보를 공유하는 경우는 많다. 인증 절차가 적은 카카오뱅크에선 이를 악용해 명의를 도용하는 사례가 더 빈번하게 나올 수 있다는 얘기다. 카카오뱅크는 편의성을 높인 대신 얻게 된 부작용으로 가족 간의 분쟁까지 중재해야 하는 현실에 놓인 셈이다. 카카오뱅크 콜센터를 사칭한 신종 사기 사건도 발생했다. 구직사이트 '알바몬'에서 회사 말만 믿고 카카오뱅크 계좌번호와 비밀번호를 넘겼다가 지급 정지를 요청한 피해자도 있다. 어느 정도 예상했던 일이라 해도 카카오뱅크의 대응 여력은 부족하다. 쏟아지는 대출 신청도 감당하기 힘든 상태다. 정부가 비대면 실명 인증을 허가한 것은 지난 2015년이다. 1993년 금융실명제 도입 이후 실명 확인을 대면으로 해야 한다는 유권 해석을 22년 만에 뒤집었다. 당시 업계에선 금융서비스의 편의성과 명의도용 등 부작용 문제를 놓고  지났지만, 카카오뱅크는 여전히 같은 고민을 하고 있다. 카카오뱅크 관계자는 "기존 인증 절차를 보완해 예방할 조치가 없는지 검토 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-요식업계 파동 일주일, 한숨 또 한숨-계란 없는 빵 만들지만 버티기 버거워-편의점 도시락은 미국산으로 대체해-살충제 종류 늘어나며 불신감 여전[헤럴드경제=구민정 기자] #. “저희 빵집에서는 먹거리 안전이 확보될 때까지 빵에 어떠한 계란도 사용하지 않겠습니다. 안심하고 들려주세요.”서울 성동구에 위치한 한 수제빵집에선 살충제 계란 파동이 발생한 지난 15일 이후 제빵 과정에서 계란을 쓰지 않고 있다. 살충제 성분이 검출된 계란 뿐만 아니라 국내산 계란 전반에 대한 불신이 사그라들고 있지 않기 때문이다. 계란을 전혀 쓰지 않으면서 만들어내는 빵의 종류도 절반으로 줄었다. 해당 빵집의 직원은 “처음엔 살충제 성분이 나오지 않은 계란임을 확인받고 사용하다가 정부 측의 조사과정도 믿을 만하지 못하다는 뉴스를 보고 계란 자체를 쓰지 않기로 했다”며 “만드는 우리도 의심스러운데 손님들이 불안해하는 건 당연하다”고 했다. 이어 “매출 타격이 크지만 확실하게 믿을 만한 조사결과와 대책이 나올 때까지 계란을 쓰지 않을 계획”이라고 했다.[사진=서울 시내 한 빵집에서 제빵과정에서 계란을 쓰지 않겠다는 안내문을 세워둔 모습]콩나물 국밥, 계란말이 등을 판매하는 요식업계 전반에서도 지난 15일 이후로 계란이 사라진 지 일주일이 지났다. 편의점업계서는 일부 상품에 들어가는 계란을 기존 국내산에서 미국산으로 바꿨다. BGF리테일 CU는 일부 간편식에 국내산 대신 미국산 계란을 이미 지난 조류인플루엔자(AI) 사태 때부터 써왔고, 세븐일레븐도 취급을 중단했던 간편식 제품 9종 가운데 6종을 지난 20일부터 판매 재개하면서 일부 상품에 들어가는 계란을 미국산으로 대체했다. 이에 도시락에 들어가는 계란 반찬을 다른 종류로 대체하기도 했지만 편의점 업계의 도시락, 김밥 등 간편식 매출은 전반적으로 감소하고 있다. 한 편의점 업계 관계자는 “여러 즉석식품과 도시락 등에 계란이 쓰이니깐 아무래도 소비자들이 꺼림칙해서 손이 잘 안 가는 것 같다”며 했다.[사진=제주도 관계자들이 지난 21일 오전 제주시 조천읍의 한 농장창고에서 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과해 검출된 경기도 산 ‘08광명농장’ 표기 계란을 폐기하고 있다.  제공=연합뉴스]이런 가운데 국내산 계란에서 검출되는 유해 화학물질의 종류가 늘어나고 있다. 초기에 살충제 성분인 피프로닐(Fipronil)과 비펜트린(Bifenthrin)이 주로 검출되다 플루페녹수론, 에톡사졸, 피리다벤 등 지금까지 정부 전수조사를 통해 검출된 살충제는 총 5가지로 늘어났다. 일부 동물복지 계란에서 DDT 농약 성분까지 검출되면서 살충제 계란 파동은 사그러들지 않고 더욱 확산되고 있다. 한살림생협에서 판매하는 ‘재래닭 유정란’의 경우 닭들을 풀어놓고 키우는 방사형 축산을 했음에도 불구하고 닭이 쪼아먹는 운동장 흙이 DDT에 오염돼 있었던  유해 물질이 검출되자 업계 관계자들은 “앞으로가 더 문제”라고 입을 모아 말한다. 산란계를 포함한 축산업계의 사육 방식 전반에 근본적인 문제가 있다는 것이다. 한 업계 관계자는 “어차피 땅도 오염돼서 방사형이나 공장형 축산이나 화학물질에 노출돼 있어 앞으로 ‘계란’ 식품 전반에 대한 구조적인 개선을 해야하는데 단기간에 완성되지 않을 것”이라며 “닭 뿐만 아니라 다른 육류 관련업들도 공장형 축산이 대부분이기 때문에 구제역, AI 등 관련 축산 먹거리 문제가 끊이지 않을 것”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강원 대관령 농민 "집중 호우로 상품성 잃어"…작황은 예년의 '절반'(평창=연합뉴스) 양지웅 기자 = "배추 농사 20년에 이런 적은 처음이오."    뙤약볕이 내리쬔 22일 오전 강원 평창군 대관령면 차항리의 배추밭에서 수확하던 농부 신모(59)씨는 베다 만 배추 밑동에 걸터앉아 한숨을  시름(평창=연합뉴스) 양지웅 기자 = 22일 강원 평창군 대관령면 차항리의 배추밭에서 한 농부가 휴식을 취하고 있다. 현지 농업 관계자는 "이달 들어 내린 집중 호우로 작황이 예년의 60% 수준에 그친다"고 말했다.      앞에는 수확을 기다리는 배추들이 곳곳이 누렇게 변해있었고 쭈글쭈글한 모양이었다.    그는 작물이 상품성을 잃은 것이 날씨 탓이라고 하소연했다.    "한창 비가 필요한 6월에는 가물었다가 배추가 볕을 봐야 할 8월에는 비가 내리쳤다"며 "그러면 배추가 밑이 가고(뿌리가 약해지고) 속이 빈다"고 말했다.    신씨가 건네준 배추를 눌러보니 단단하지 않고 가벼웠다.    그는 "결구율(속이 꽉 찬 정도)이 70% 이상은 나와야 시장에 내다 팔 수 있는데 절반은 버리게 된 셈"이라고 설명했다.    다시 작업장으로 향하는 신씨의 발걸음은 시든 배춧잎처럼 힘을  안좋네(평창=연합뉴스) 양지웅 기자 = 22일 강원 평창군 대관령면 차항리의 배추밭에서 한 농부가 작물을 살펴보고 있다. 현지 농업 관계자는 "이달 들어 내린 집중 호우로 작황이 예년의 60% 수준에 그친다"고 말했다.      농사로 시름 하는 것은 농부뿐만이 아니었다.    대관령면에서 배추 운송업을 하는 노승길(52)씨 역시 "8월에 이렇게 한가하기는 15년 만에 처음"이라고 밝혔다.    노씨는 "원래 8월 중순부터는 배추 운송으로 한창 바쁠 시기"라면서 "요 며칠 말고는 일이 없어서 놀고 있다"고 하소연했다.    그러면서도 "그나마 대관령은 다행"이라며 "며칠 전 태백 매봉산에 작업 갔을 때는 배추가 다 썩어서 대부분 버렸다"고 말했다.    이어 "시장에 갈 배추도 물량이 달려서 김치 공장으로 들어갈 배추는 거의 없을 지경"이라고  배추들(평창=연합뉴스) 양지웅 기자 = 22일 강원 평창군 대관령면 차항리의 배추밭에서 한 농부가 작물을 살펴보고 있다. 현지 농업 관계자는 "이달 들어 내린 집중 호우로 작황이 예년의 60% 수준에 그친다"고 말했다.      무더위, 폭우가 덮친 배추밭의 시름은 전국의 주부들에게까지 이어질 전망이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 강남 일대 주거단지 모습. /뉴스1 © News1 이승배 기자5대 은행 18일 기준  말 규모와 맞먹어개인사업자 대출도 급증, 더 옥죄기 전 '마통' 확보(서울=뉴스1) 전준우 기자,정연주 기자,정재민 기자 = 비상금을 확보하기 위해 마이너스통장을 뚫는 직장인들이 많이 늘고 있다. 9월 초 가계부채 종합 대책 발표를 앞두고 대출을 받기 더 어려워질 것이라는 불안감이 크다. 금감원은 벌써 신용대출과 개인사업자 대출이 많이 늘어난 금융회사를 엄정 대처하겠다며 전방위적으로 옥죄고  따르면 지난 18일 기준 신한·국민·하나·농협·기업 등 5개 대형은행의 마이너스통장 대출 잔액은 34조1764억원으로 최근 3개월간 매달 대출 실행액에 이미 근접했다. 이날 말이면 올해 들어 월별 기준 최대 규모를 기록할 것으로 보인다. © News1 최진모 디자이너8·2 대책 이후 주택담보대출 규제를 피해 신용대출과 개인사업자 대출이 많이 늘어나자 금융당국이 단단히 벼르고 있다. 18일 기준 신한·하나·우리·농협 등 4개 은행 개인사업자 대출도 135조6237억원으로 보름 남짓 만에 1조원 넘게 늘었다. 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제는 가계대출에만 적용되기에 규제 적용을 피해 기업대출로 분류하는 개인사업자 대출로 눈을 돌리고 있다. 부동산임대업자가 개인사업자 대출을 받을 때 적용되는 총부채상환비율은 70% 수준으로, 주담대 한도인 40%보다 훨씬 여유가 있다. 대출금 사용처 입증이 어려워 임대사업자 등 자영업자로 대출을 받고, 전세자금 등으로 이용해도 마땅히 막을 길이 없다. 업계에서는 개인 사업대출과 달리 마이너스통장 대출 증가세를 단순히 '풍선효과'로 단정할 수는 없다고 입을 모은다. 시중은행 관계자는 "신용대출 한도는 주담대만큼 크지 않아 마이너스통장 대출로 주택 자금을 충당하기는 한계가 있을 것"이라고 말했다. 예를 들어 서울에 있는 7억원짜리 아파트를 사기 위해 대출을 받는다고 가정하면 LTV가 종전 60%에서 40%로 낮아져 대출 가능액도 4억2000만원에서 2억1000만원으로 줄어든다. 2억원 넘는 돈을 신용대출로 충당하는 것은 사실상 어렵다는 설명이다. 마이너스통장 대출이 많이 늘어난 것은 9월 초 정부의 가계부채 종합 관리 대책을 예고한 상황에서 앞으로 대출을 받기가 더 어려워질 것이라는 불안감이 작용한 것으로 풀이한다. 직장인 이모씨는 "8·2 대책과 같이 또 어떤 강도 높은 대책이 나올지 두렵다"며 "병원 수술비 등 예상치 못한 갑작스러운 목돈이 필요할 때에 대비해 마이너스 통장을 만들었다"고 말했다. 카카오뱅크 등 인터넷은행 광고 효과도 무시 못 한다. 카카오뱅크 마이너스통장 대출 신청이 몰리면서 로또 당첨보다 어렵다며 유명세를 치렀다. 카카오뱅크 마이너스통장 대출을 알아보다 한도나 금리 등 조건이 더 좋은 시중은행을 선택한 고객들도 적지 않다. 금융권 관계자는 "카카오뱅크 출범 이후 시중은행도 마이너스통장 등 신용대출 경쟁에서 뒤처지지 않게 마케팅을 강화한 것은 사실"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금감원 “현장점검 등 엄중대처” 경고신용대출이나 사업자대출을 받고 이를 편법으로 주택 구입에 쓰는 관행을 금융당국이 엄격하게 단속하기로 했다. 8·2부동산대책으로 주택담보대출 규제가 강화되자 일부 대출자들이 부족한 대출액을 신용대출 등 다른 형태의 대출로 채우려는 움직임이 나타난 데 따른 것이다. 금융당국은 이 같은 편법 대출을 유도하는 금융회사에는 직원 징계나 기관 경고 등 중징계를 내리기로 했다.  진웅섭 금융감독원장은 21일 간부회의에서 “강화된 대출 규제를 피하기 위해 신용대출, 개인사업자대출 등 편법을 부추기는 금융회사는 현장 점검을 통해 엄중히 대처하겠다”고 경고했다. 진 원장은 “규제 강화로 줄어든 대출 자금을 신용대출로 조달하면 가계대출 증가세가 재연될 수 있다”며 “부동산 임대업을 중심으로 개인사업자대출이 크게 증가하는 것도 이번에 대출 규제가 강화된 게 원인인지 면밀히 살펴볼 것”이라고 거듭 강력한 단속 의지를 내비쳤다. ○ 담보대출 막자 신용대출로 풍선효과 은행권에 따르면 KB국민 신한 우리 KEB하나 농협 등 5대 은행의 신용대출 잔액은 16일 현재 93조1171억 원으로 이달 들어 5882억 원 늘었다. 올 상반기 개인사업자 대출액도 20조4000억 원 증가해 전년 같은 기간(15조6000억 원)보다 증가폭이 31% 커졌다. 신용대출이나 사업자대출은 주택담보대출보다 금리가 상대적으로 높기 때문에 향후 경기가 나빠지면 대출이 부실화할 가능성이 높다. 신용대출의 비중이 커질수록 가계부채의 질이 악화될 수 있다는 것이다. 금융당국의 관리 규정상 신청 용도에 맞지 않은 대출 승인은 엄격히 금지돼 있다. 하지만 이 같은 원칙은 현장에서 잘 지켜지지 않는다는 게 문제다. 지금까지 은행권에선 주택담보인정비율(LTV) 때문에 대출액이 부족해진 고객에게 은행 직원들이 신용대출과 사업자대출을 ‘안내’하는 게 공공연한 비밀이었다. 주택담보대출을 신청하기 두세 달 전에 마이너스통장을 만들어주거나 개인사업자에게 운전자금(인건비 등 영업비용 목적), 시설자금(건물, 기계 구입 목적) 등의 명목으로 대출을 유도하는 식이다.  익명을 요구한 금융사 관계자는 “고객이 대출을 용도에 맞춰 쓸 테니 돈부터 달라고 요구하면 특별한 증거가 없는 한 이를 들어주지 않는 창구 직원은 없다”고 귀띔했다. 신용도에 문제가 없는 고객이 대출을 원하는데 이를 거절했다가는 민원이 발생하거나 다른 은행으로 고객을 뺏길 위험이 있어서다. ○ ‘용도 외 대출’ 적발도 어려워 금융당국의 적발이 어렵다는 점도 편법 대출을 부추기는 요소다. 원칙적으로 금융당국은 은행업 감독규정 등에 따라 대출 용도를 어긴 고객과 금융회사를 모두 징계할 수 있다. 가령 직원 월급을 주겠다며 운전자금을 받아간 고객이 이를 용도와 달리 주택 구입에 썼다면 해당 금융사를 통해 대출금을 회수할 수 있다. 대출을 내준 금융사나 직원도 징계 대상이다. 하지만 이를 확인하는 게 쉽지 않다.  개인 신용대출은 입출금 내용이 복잡해 사실상 추적이 불가능하다. 사업자대출은 대출 3개월 안에 용도에 맞게 사용했다는 영수증을 제출해야 하지만 차주가 가짜로 영수증을 만들어 낼 경우 진위를 확인하기가 어렵다.  금융당국 관계자는 “돈을 빌리기 직전에 사업자등록을 한 차주 등을 샘플 조사하는 방법으로 단속해 최대한 풍선효과를 막겠다”며 “창구 직원과 대출모집인 등에 대해서도 철저한 교육에 나설 것”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 21일 오후 유기염소 계열의 살충제 성분인 DDT가 검출된 것으로 알려진 경북 영천시 도동의 산란계 농장 보관창고에 농장주인 이 몽희씨(56)가 자신의 입장을 밝히고 있다. /뉴스1 © News1 최창호 기자(영천=뉴스1) 피재윤 기자 = "오명을 안고 농장을 운영하기 싫다. 문을 닫겠다"발암물질 살충제인 디클로로디페닐트리클로로에탄(DDT) 성분이 검출된 경북 영천시의 친환경 인증 산란계 농장주 이몽희씨(56)는 22일 "농장에 제초제나 살충제를 한번도 친 적이 없다"며 억울함을  경산시의 친환경 인증 산란계 농장은 지난 18일 정부가 발표한 친환경 농장 인증 기준미달 68곳에  사용이 전면 금지된 맹독성 DDT 성분은 이씨의 농장에서 ㎎/㎏, 경산시의 농장에서는 ㎎/㎏ 각각  기준(0.1㎎/㎏)을 밑돌아 적합 판정은 받았지만, 국립농산물품질관리원의 친환경 인증 기준에는 맞지  경산의 산란계 농장은 '친환경 인증' 마크를 떼어내고 일반 계란으로만 시중에 출하할 수  살충제로 광범위하게 사용됐으나 인체에 흡수되면 암은 물론 감각이상, 마비, 경련 등을 일으킬 가능성이 있는 맹독성 농약으로 알려지면서 국내 시판이 전면  "DDT를 본 적도, 들은 적도 없다"고 주장했다.그는 "농장을 샅샅이 뒤져 DDT나 어떤 종류의 살충제 병이 나오면 형사상 모든 책임을 물어도 감수할 것"이라며 "도대체 DDT가 뭔지, 어떻게 생겼는지 봤으면 좋겠다"고  유기염소 계열의 살충제 성분인 DDT가 검출된 것으로 알려진 경북 영천시 도동의 산란계 농장에서 닭들이 자유롭게 뛰어놀고 있다. /뉴스1 © News1 최창호 기자이씨의 산란계 농장에서는 8500마리의 토종닭을 방사 형태로 사육하며, 하루 평균 2000여개의 계란을 생산한다.그는 "농장에서 파리 10마리 이상 잡아오면 해달라는 대로 다 해준다. 그만큼 깨끗하게 관리해 왔다고 자부한다"고 강조한 뒤 정부의 재조사를 강력히  "만약 농장 부지에서 맹독성 DDT 성분이 나온 것이 사실이라면 토양을 정화하는 부분에서 상당히 힘들다고 들었다"며 "그런 오명을 안고 농장을 하기 싫다. 농장 문을 닫을 것"이라고  경산의 산란계 농장 등 2곳의 부지는 과거 과수원으로  검출됐다면 당시 사용된 농약의 잔류 성분이 토양에 남아 있을 가능성이 높다는  "이씨의 농장 등 2곳의 농장 부지를 대상으로 소비자단체와 함께 역학조사를 벌일 예정"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한승희 "세금 고액 상습 체납자 명단 공개 강화 검토"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 21일, 내년 시행 예정인 종교인 과세를 차질없이 준비하겠다는 입장을 다시 한 번 밝혔다.    김 부총리는 이날 국회 예산결산특별위원회에서 종교인 과세와 관련한 입장을 묻는 말에 이같이 답변했다.    김 부총리는 "여러 제반 조치들을 기재부와 국세청이 차질없이 하고 있다"면서 "실무적으로 종교단체와 계속 이야기하고 있는데 제가 직접 만나볼 생각도 하고 있다. 일부 오해도 있는데 소통 채널을 만들도록 하겠다"고 말했다.    내년 예산안과 관련한 세출 구조조정에 대해 김 부총리는 "예산 편성이 막바지인데 11조원 중반대 세출 구조조정을 추진하고 있다. 전 부처가 합심해서 하면 가능하다"면서 "그럼에도 국정 과제 재원에 대해 논의할 필요가 있다면 (증세는) 국민적 공감대를 형성해서 추진할 문제"라고 설명했다.    김 부총리는 재정의 적극적 역할로 인해 국가채무 등이 늘어날 수 있다는 지적에 "단기적으로 적극적 역할을 통해 앞으로의 사회적 비용과 재정을 절감하겠다는 것"이라며 "일자리 사정이 안 좋으니까 정부가 마중물 역할을 하는 것이 목표지만 재정 건전성도 신경 쓰겠다"고 강조했다.    지난해 11조원 규모의 추가경정예산(추경)을 편성했지만 그만큼의 본예산 불용액이 생겼다는 지적에는 "본예산과 추경예산 (집행) 경로가 조금 다르다"면서 "취지는 알겠지만 본예산의 불용이 많이 됐으니 추경을 할 필요가 없다는 지적은 맞지 않다"고 말했다.    공무원들이 증빙 없이 사용할 수 있는 특수활동비 제도 개선 방침도 나왔다.     김 부총리는 "기밀유지와 정보 수집을 위해 불가피한 것도 있지만 국정원 등의 특수활동비 제도를 개선하겠다"고 말했다    국세청은 세금 체납 징수 강화 차원에서 고액 상습 체납자 명단 공개 강화를 검토하겠다는 입장을 나타냈다.    한승희 국세청장은 고액 상습자 체납자 명단 공개 기준을 2억원 이상, 1년 이상 체납자에서 연간 1억원 이상으로 낮춰야 한다는 질의에 "기본적으로 공감한다"면서 "다만 여러 상황을 검토하고 신중하게 추진하겠다"고 밝혔다.     2008년 이후 신규 체납자만 체납자 명단을 공개하는 데 대해서는 "명단 공개자 누계 통계를 공개하는 것도 검토하겠다"며 "소셜네트워크서비스(SNS)와 (국세청 체납자 명단 공개 홈페이지가) 연계되도록 방법을 고안해 추진하도록 하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)