20160920// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데 총괄회장의 세번째 부인 서미경씨[연합뉴스TV 캡처=연합뉴스 자료사진]롯데 주식·부동산 등 포함한 전 재산…조기 입국 압박 관측도    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 수천억원대 탈세 혐의를 받는 신격호(94) 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨의 재산 압류 조치에 들어갔다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 20일 "오늘 국세청과 협의해 서씨의 국내 전 재산을 압류 조치했다"고 말했다. 압류 대상에는 롯데 관련 주식, 부동산 등이 포함된 것으로 전해졌다.      이는 서씨의 탈세 혐의와 관련한 추징과 세액납부 담보 목적이라고 검찰 관계자는 설명했다.     서씨는 국내에서 보유한 부동산만 공시가격 기준으로 1천800억원대에 달하는 것으로 알려져있다.     서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받으며 수천억원의 증여세를 내지 않은 혐의로 검찰 수사선상에 올랐다.     그러나 서씨는 일본에 체류하며 검찰의 소환 요구에 불응했다. 검찰은 서씨에 대해 여권 무효화 등 강제입국 조치에 들어간 상태다.       검찰은 서씨가 끝내 입국하지 않을 경우 소환 조사 없이 곧바로 재판에 넘기는 방안도 검토하고 있다.     기소된 뒤 무단으로 재판에 두 차례 이상 출석하지 않으면 구속영장이 발부돼 수배자 신세가 될 수 있다.    일각에서는 검찰의 재산 압류 조치가 서씨의 조기 입국을 압박하기 위한 것이라는 관측도 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데 총괄회장의 세번째 부인 서미경씨[연합뉴스TV 캡처=연합뉴스 자료사진]롯데 주식·부동산 등 포함한 전 재산…조기 입국 압박 관측도    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 수천억원대 탈세 혐의를 받는 신격호(94) 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨의 재산 압류 조치에 들어갔다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 20일 "오늘 국세청과 협의해 서씨의 국내 전 재산을 압류 조치했다"고 말했다. 압류 대상에는 롯데 관련 주식, 부동산 등이 포함된 것으로 전해졌다.      이는 서씨의 탈세 혐의와 관련한 추징과 세액납부 담보 목적이라고 검찰 관계자는 설명했다.     서씨는 국내에서 보유한 부동산만 공시가격 기준으로 1천800억원대에 달하는 것으로 알려져있다.     신 총괄회장에게서 2007년 증여받은 경남 김해시 상동면 소재 73만여㎡ 토지(평가액 822억원)와 오산의 4만7천여㎡ 토지(82억원) 등이 포함돼 있다.     서씨는 강남 신사동 주택(83억원)과 삼성동·반포동·동숭동 등에 시가 688억원 상당의 빌딩 3채도 보유하고 있다.     수천억원대로 평가받는 일본 롯데홀딩스 지분  롯데 비상장 계열사 지분 등 상당한 규모의 주식도 갖고 있는 것으로 전해졌다.    서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받으며 수천억원의 증여세를 탈루하고 롯데시네마 내 매점을 독점 운영하면서 부당 이득을 챙긴 혐의로 수사선상에 올랐다.      하지만 일본에 체류하며 검찰의 소환 요구에 불응함에 따라 검찰이 여권 무효화 등 강제입국 조치에 들어간 상태다.       검찰은 서씨가 끝내 입국하지 않을 경우 소환 조사 없이 곧바로 재판에 넘기는 방안도 검토하고 있다.     기소된 뒤 무단으로 재판에 두 차례 이상 출석하지 않으면 구속영장이 발부돼 수배자 신세가 될 수 있다.    일각에서는 검찰의 재산 압류 조치가 서씨의 조기 입국을 압박하기 위한 것이라는 관측도 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]이철우 의원실 자료…6월 대비 8월 전기요금 비교     (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 올해 여름 폭염으로 인해 전기요금을 봄보다 두 배 이상 낸 가구가 298만호에 달하는 것으로 나타났다.    20일 국회 산업통상자원위원회 소속 이철우 새누리당 의원이 한국전력공사로부터 제출받은 주택용 전기요금 비교 자료에 따르면 8월 검침분 전기요금이 6월분보다 두 배 이상 늘어난 가구(100kWh 이하 사용 고객 제외)는 모두 298만1천호로 집계됐다.    이 가운데 6월(검침분 기준) 전기요금이 10만원이었다면 8월에는 50만원이 넘는 그야말로 '전기요금 폭탄'을 맞은 가구도 24만가구에 달했다.    봄 대비 여름 전기요금 배수를 세분해서 보면 191만8천가구는 2배 이상∼3배 미만, 58만4천가구는 3∼4배, 23만6천가구는 4∼5배, 10만6천가구는 5∼6배, 5만5천가구는 6∼7배, 2만9천가구는 7∼8배, 1만7천가구는 8∼9배, 1만가구는 9∼10배, 7천가구는 10∼11배, 1만9천가구는 11배 이상 전기요금이 늘었다.    만약 정부가 올해 여름(7∼9월)에 한해 누진구간 상한선을 50kWh씩 높이는 할인정책을 시행하지 않았다면 가정의 전기요금 부담을 훨씬 더 커졌을 것으로 예상된다.    이 의원은 "여름에 전기요금이 무서워 집에서 에어컨조차 마음대로 못 트는 것은 폭염 속에서 국민에게 지나친 희생을 강요하는 것"이라며 "이번 국정감사를 통해 주택용 전기요금 누진제가 가진 문제점을 꼼꼼히 살피고 개편 방향을 제시하겠다"고 말했다.<표> 2016년 6월 대비 8월 전기요금 증가분※ 6월과 8월 사용자가 동일한 주거용 주택용 고객(검침분  제외) (자료: 한국전력)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전관변호사 등 고소득 자영업자 작년 1조174억 탈루 적발…역대 최대박명재 "고소득층 소득탈루, 조세정의 해치는 중대범죄"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = TV를 통해 이름을 알린 유명 음식점 운영자가 거액의 매출을 숨기고 빼돌린 돈을 부동산에 투자해 '대박'을 본 사실이 적발됐다.    이밖에 의사·변호사 등 전문직을 포함한 고소득 자영업자들이 세금을 내지 않으려 빼돌리는 세금 규모가 갈수록 커지고 있는 것으로 나타났다.    20일 국회 기획재정위원회 소속인 새누리당 박명재 의원이 국세청에서 제출받은 '고소득 자영업자 세무조사 실시 현황' 자료를 보면 국세청은 지난해 고소득 자영업자 960명을 대상으로 세무조사를 벌여 탈루소득 총 1조1천741억원을 적발했다.    이는 2014년의 1조51억원보다 16.8% 늘어난 것으로, 역대 최대 규모다.    국세청의 고소득 자영업자 탈루소득 적발 실적은 5년 전인 2011년 7천667억원에 비하면 약 53% 증가한 셈이다.    작년 세무조사를 받은 960명이 세무서에 자진 신고했던 소득액은 1조5천585억원으로, 소득적출률이 43%에 달했다.    이는 100원을 번 경우 57원만 신고하고, 나머지 43원을 빼돌렸다는 뜻이다. 국회기획재정위원회 소속인 새누리당 박명재 의원 [연합뉴스 자료사진]    국세청은 이들 자영업자들에게 세금과 가산세 총 6천59억원을 추징했다.    1인당 평균 탈루금액은 12억2천302만원, 추징액은 6억3천114만원이다.    구체적인 사례를 보면 TV에 소개된 전국 맛집을 운영하는 A씨는 매출액을 최저생계비에도 못미치는 수준으로 신고하다가 세무당국에 덜미를 잡혀 소득세와 증여세 등 수십억원을 추징당했다.    조사결과 A씨는 단가가 낮은 품목을 취급하는 업종의 특성상 매출 대부분이 현금으로 결제되는 점을 악용, 매출액의 일부를 주기적으로 가족 명의의 차명계좌에 빼돌리는 수법으로 현금 수익금액을 축소해 신고했다.    탈루 소득으로는 고가의 아파트와 상가건물, 고급 승용차 등을 사들였으며 부동산 투자를 통해서는 거액의 재산을 증식한 것으로 드러났다.    이른바 '전관 변호사'인 B씨는 직원이나 직원 배우자 명의 차명계좌까지 동원해 사건 수임료와 성공보수 등을 받는 수법으로 신고누락했다가 적발됐다.    B 변호사는 현금결제 금액에 대한 현금영수증 발행 의무 역시 지키지 않은 것으로 확인됐다. B 변호사는 소득세 수십억원 추징에 더해 현금영수증 미발급 과태료까지 수억원을 추가로 부과받았다.    유명 성형외과 전문의 C씨는 환자들에게 현금결제를 요구하는 수법으로 탈루한 수입을 호화생활에 탕진했다가 들켜 수십억원의 세금과 과태료를 토해내게 된 것은 물론 검찰 조사를 받는 신세가 됐다.    국세청은 지난해 메르스(중동호흡기증후군) 여파를 고려해 고소득 직종인 병·의원에 대해서는 세무조사를 유예하고, 탈루위험이 높은 일부 고소득 자영업자에 대해서만 선별적인 기획조사를 해오고 있다.    이런 점에 비춰볼 때 국세청이 적발한 고소득 자영업자의 탈루 규모는 '빙산의 일각'에 불과하다는 지적이 나온다.    박명재 의원은 "고소득층의 소득 탈루는 공평과세와 조세정의 원칙을 크게 해치는 중대한 범죄로, 꼬박꼬박 세금을 내는 직장인들의 근로의욕을 꺾고 국가재정에 악영향을 끼친다"면서 "고소득 자영업자에 대한 검증을 강화하고, 지하경제를 집중 관리해 과세 사각지대를 없애야 한다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 12일 규모  이어 19일 또 다시 경주에 규모  발생하면서 한반도에서도 지진에 대한 공포가 현실로 다가오고  세계 여러 나라의 지진 참사가 남의 일이 아니라 우리가 살고 있는 바로 이 땅이 될 수도 있다는 사실을 확인시켜 주고 있기 때문이다.[연관기사] ☞ 저녁 8시 33분 경주서 규모 ☞ 놀란 진앙지 주민들 “이래서 살겠나…”우리나라 원전은 왜 동해남부에 몰렸나?지진 공포와 함께 우리나라 동해남부에 몰려 있는 원자력발전소의 안전에 대한 불안감도 더욱 커지고 있다. 경북 동해안에는 경주 월성과 울산 고리 등 국내 원전시설이 대부분이 밀집해 있는데다 석유화학단지와 같은 국가 주요 기반시설이 몰려 있어서 지진 위험성이 가장 높은 화약고나 다름 없는 곳에 이런 시설을 지었는지 의문을 갖는 국민들이 많아졌다. 현재 경북 동해안에는 경주 월성원전 6기, 울진 한울원전 6기, 울산 고리와 신고리 원전 6기 등 원전시설이 밀집해  건설중인(건설예정 포함) 전체 34기 원전 가운데 28기의 원전이 이 지역에 몰려 있는  중저준위 방사성폐기물 처분시설이 있고 영덕에도 2기의 원전 건설이 예정돼  한수원은 "영향 없이 안전 운전중"원전 측은 잇단 지진에도 원전 운전에 영향이 없다고 밝혔으나 주민들은 "더 큰 지진이 올 수 있다"는 불안감을 떨쳐내지 못하고 있다. 한국수력원자력은 19일 밤 규모  인한 영향 없이 원전이 안전 운전 중이다고 밝혔다.[연관기사] ☞ “고리원전 B급 비상 발령…정상 운전”또, 지난 12일 규모  정지한 월성원전은 정밀 안전점검을 수행하고 있고 이날 여진으로 인한 추가 영향 여부를 긴급 점검하고 있다고  장관(오른쪽 두번째)이 지난 14일 경주지역 지진발생으로 인한 지진 대응태세와 원자력발전소 안전점검을 위해 부산 기장군에 위치한 한수원 고리원자력발전소를 방문, 시설을 둘러보고 있다.  월성원전 1∼4호기는 규모  수동 정지해 일주일째 정밀 안전점검을 하고 있다. 지진으로 원전이 가동을 멈춘 것은 처음이다. 원자력안전위원회도 규모  원전의 운전에는 영향을 미치지 않았다고  발전소 아래 지점에서 발생하는 진도 .0까지 견딜 수 있도록 내진 설계가 돼 있다. 하지만 경주에서 일주일 사이에 규모 .8의 지진에 이어 이번에  발생했고 이보다 앞서 지난 7월 5일에도 경주와 인접한 울산 해역에서 규모  발생하는 등 강도가 센 지진이 잦아지면서 원전 주변 주민은 공황 상태에  전인 지난 2006년부터 올해 현재까지 한반도에서 발생한 규모  지진의 절반 가까이가 원전이 밀집돼 있고,  화학·조선·자동차 등 중대형 사업장이 많은 울산과 경주, 포항, 부산 등 경상도 일대에 몰려 있는 것으로 확인됐다.또, 국내에서 발생한 규모  지진 절반 가량이 경상도에서 발생한 것으로 나타나 지진 위험성이 한반도 내에서 가장 높은 것으로 드러났다."지진 빈도 높은 화약고에 원전 지은 꼴"국민의당 신용현 의원이 한국지질자원연구원으로부터 최근 제출받은 '최근 10년 간 규모  지진발생 현황' 자료에서도 491회의 지진 중 32%인 157회가 경북과 울산, 부산 등에서 발생한 것으로 ~4호기(경주), 신월성 1~2호기(경주), 한울 1~6호기(울진), 신한울1~2호기(울진)등 14개의 원전이 빼곡히 들어선 경북의 경우 무려 124건(25%)의 지진이 발생, 전국 15개 시도 중 지진발생이 1위인 것으로  자료 공개 이후 "정부가 지진빈도가 가장 높은 지역을 기가 막히게 골라 원전을 지은 꼴"이라며 "당장 신고리 5, 6호기 신규 건설에 대한 전면 재검토와 국회 차원의 원자력안전특위 구성, 지질 안정성 요건 강화를 위한 원자력안전법 개정이 필요하다"고  소속 의원들이 20일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 신고리 원전 5·6호기 건설 승인 취소를 촉구하고 있다.  지질학자들은 경상도 지역은 부산~경주로 이어지는 양산단층과 경주~울산으로 이어지는 울산단층 등 지질학적으로 주변에 각종 단층이 많아 다른 지역에 비해 상대적으로 지진이 많이 일어나는 곳이라고 설명한다.[연관기사] ☞ 경주지진, 깨어나기 시작한 ‘활성단층’삼국사기와 조선왕조실록 등 고문헌의 지진 기록에서도 알 수 있듯이 역사적으로 봐도 경상도는 지진에서 자유롭지 않다.[연관기사] ☞ 조선왕조실록에 기록된 경주 지진…“집 흔들리고 우레 소리”원전 주변 주민과 전문가들은 이번 지진을 계기로 내진 시공이 제대로 됐는지를 점검하고 근본적으로는 이 지역이 원전 건설 지역으로 적합한 지역인지를 따져보는 등의 새로운 접근이 필요하다고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국회 예정처, 2016~2020년 잠재성장률 2%대 전망정부 노력에도  저출산ㆍ고령화 해결 난망 (아시아경제 DB)투입요소별 잠재성장률 기여도 추이 및 전망[아시아경제 오종탁 기자] 저출산ㆍ고령화는 우리나라의 잠재성장률을 좀먹는 주요인이다. 문제는 겉잡을 수 없는 생산 가능 인구 감소 추세에서 출산율ㆍ청년 고용을 높이겠다는 등 정부 정책 실효성이 갈수록 떨어진다는 점이다. 국회 예산정책처는 '2017년 및 중기 경제전망' 보고서를 통해 우리나라 향후 5년(2016~2020년) 잠재성장률이 연평균  앞선 5년(2011~2015년)의  비해 낮아질 것으로 전망했는데, 노동력 약화를 많이 고려했다. 노동의 잠재성장 기여도는 연평균   떨어지면서 잠재성장률 하락을 주도할 전망이다.            잠재성장률은 자본과 노동 등 생산 요소를 최대한 사용해 물가 상승을 유발하지 않고 달성할 수 있는 국내총생산(GDP) 증가율을 뜻한다. 보통 수년간 연평균 성장률과 비슷하고 경제 성장 속도의 적정성을 판단하는 척도로 평가된다. 과거 5% 이상을 구가하던 잠재성장률이 3%대를 지나 2%대까지 떨어졌다는 것은 한마디로 저성장 시대가 본격화했다는 선언이나 ~2020년 기간 총 노동 투입 증가율을  예상했다. 2011~2015년 기간(1.1%)에 비해 큰폭으로 둔화한 수치다. 총 노동 투입 시간은 생산 가능 인구, 경제 활동 참가율, 실업률, 주당 근로 시간 등 변수들을 이용해 측정된다. 예정처 관계자는 "저출산과 인구 고령화로 인한 생산 가능 인구 증가세 둔화, 불경기 속 실업률 상승, 주당 근로 시간 감소 등이 총 노동 투입 증가율에 악영향을 미치고 있다"고 진단했다. 특히 저출산ㆍ고령화는 국가 노동력과 잠재성장률을 떨어뜨리는 주범이면서도 해결할 마땅한 방안이 없어 정부의 골머리를 지끈거리게 만들고 있다. 한국은행은 지난 1월 2015∼2018년 잠재성장률을 연평균 .2%로 추산하면서, 2000년 이후 추세적 잠재성장률 하락의 첫 번째 이유로 '인구 고령화 등 사회구조적 변화'를 꼽았다. 이어 7월 이주열 한은 총재도 저출산ㆍ고령화로 인해 우리나라의 잠재성장률이 계속 하락할 수 있다며 경제의 생산성 향상에 매진해야 한다고  인구가 줄어드는 내년 이후에 노동의 기여도가 점차 하락할 것으로 한은은 추정했다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 우리나라의 인구 추세가 지금 이대로 유지되면 2026~2030년 잠재성장률이  떨어진다고 관측했다. 한시가 바쁘지만 현실은 녹록지 않다. 정부가 3차에 걸쳐 저출산 대책을 내놨음에도 올해 1~6월 출생아 수는 상반기 기준 역대 최저를 기록했다. 이강호 보건복지부 인구아동정책관은 "이런 상황에 대한 보완책으로 단기 효과를 볼 수 있는 난임 문제 지원 등을 추진하고 있다"며 "(저출산 대책이) 중장기적으로는 아이를 잘 낳으려 하지 않는 사회적 인식 개선도 함께 이뤄내야 하는 매우 어려운 과제"라고 토로했다.  김광석 한양대 겸임교수는 "고령화는 손 쓸 여지가 많지 않더라도 저출산 만큼은 기존 대책에 더해 일ㆍ가정 양립 지원을 강화하는 방향으로 해결할 필요가 있다"며 "'아이는 국가가 키운다'는 생각으로 드라이브를 걸어야 잠재성장률 저하를 막을 수 있을 것"이라고 제언했다.  세종=오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}논 갈아엎는  풍작·소비량 감소·밥쌀용 쌀 수입 '3중고'…재고량 200만여t '역대 최고'    (전주=연합뉴스) 김진방 기자 = "오죽하면 수확을 보름 앞두고 논을 갈아엎겠습니까."    20일 오전 전북 익산시 오산면 수확을 보름 앞둬 노란빛으로 물들어가는 논에 트랙터가 들어섰다.    딱 봐도 풍작임을 한눈에 알아볼 수 있는 논에 들어간 트랙터는 거침없이 벼 사이를 오가며 땅을 갈아엎었다.    전농 전북도연맹 소속 농민들은 이날 익산과 순창, 장수에서 그칠 줄 모르고 하락하는 쌀값에 대한 대책 마련을 요구하며 논을 갈아엎었다.    지난 12일에 이어 올해만 전북에서 벌써 두 번째 '논 갈아엎기'다.    농민들이 애써 키운 벼를 갈아엎는 이유는 올해 조생종 벼의 농협 종합미곡처리장(RPC) 쌀 수매 선지급금이 40㎏ 기준 3만5천원으로 지난해 수매가보다 2만원 가량 떨어졌기 때문이다.    아직 최종 수매가가 결정되지 않아 연말에 보전금을 받을 수 있지만 2만원의 격차를 메우기는 어려워 보인다.    농민 김재섭(65)씨는 "매년 '죽어라. 죽어라'하는 것처럼 말도 안 되게 악재가 겹친다"며 "올해도 지난해 만큼 풍년일 것 같은 데 떨어질 쌀값을 생각하면 한숨만 나온다"고  농민들지난 12일 전북 전주시의 한 논에서 열린 '쌀값 폭락 규탄대회'에서 농민들이 갈아엎어진 논을 착찹한 표정으로 바라보고 있다. [연합DB]    이효신 전국쌀생산자협회장은 "쌀값 통계를 보면 현재 쌀값은 1991년 수준으로 돌아갔다"며 "물가상승률 등을 적용하면 오히려 대폭 하락한 셈이다. 국내 조생종 벼는 전체 생산량의 16%에 불과한데 중만생종 벼 수확이 본격적으로 시작되면 쌀값은 더 폭락할 것이다"고 설명했다.    쌀농사를 짓는 농민들이 직면한 현실은 다 자란 벼를 갈아엎을 정도로 막막하다.    3년 연속 자연재해가 없고 9월 일조량이 좋아 대풍이 들면서 쌀 생산량은 연간 400만t을 웃돌았다.    자연재해가 없어 쌀 생산량이 늘면서 쌀 재고량도 200만여t(정부 175만t, 농협RPC 33만8천t)으로 역대 최고를 기록했다.    쌀 소비량 역시 매년 감소세를 이어가고 있다. 국내 1인당 쌀 소비량은 매년 2㎏씩 줄어 지난해는 63㎏까지 내려앉았다.    여기에 쌀이 넘쳐나는 현실에도 국제무역기구(WTO) 내국민대우 원칙 위반 때문에 국내에서 생산되는 쌀의 80∼90%를 차지하는 밥쌀용 쌀까지 수입해야 한다.    지난해에는 '밥쌀용 쌀 수입을 전체 수입량(41만t)의 30%로 해야 한다'는 의무조항이 사라지면서 밥쌀용 쌀 수입량이 12만3천t에서 6만t으로 줄었지만, 여전히 많은 양이 수입되고 있다.    농민단체의 강력한 요구에 정부가 나서서 '중장기 쌀 수급안정대책'을 수립하는 등 대책을 마련하고 있지만, 본질적인 '공급과 수요 불균형'을 해결하지 않는 이상 해결책을 찾기는 쉽지 않아 보인다.    이상만 농림축산식품부 식량정책과장은 "쌀값 안정을 위해 지난해 중장기 대책을 마련해 시행하고 있다. 일단 농민들에게 벼 재배면적을 줄이도록 권고하고, 다양한 쌀 소비 촉진정책을 시행하고 있다"고 설명했다.    그는 이어 "이 외에도 농민단체의 의견을 받아들여 올해부터 정부 공공비축미 중 생산연도가 오래된 쌀 10만t을 가축 사료용으로 사용하고, 밥쌀용 쌀 수입량도 2만5천t(9월 기준)으로 대폭 줄였다"고 덧붙였다.    이효신 전국쌀생산자협회장은 "쌀값 폭락의 피해는 고스란히 농민이 지고 있는 것이 현실"이라며 "자연재해나 쌀 소비량 감소 등은 인위적인 정책으로 해결이 어렵다. 그렇다면 남은 것은 밥쌀용 쌀 수입을 줄이고, 농민들에게 피해를 보전해주는 방안을 마련해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자들 질문받는 신동빈 회장     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 20일 오전 서울 서초구 서울중앙지검으로 출두하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 신격호·신동빈·신동주·서미경 등 총수일가 무더기 기소 방침    (서울=연합뉴스) 차대운 이보배 기자 = 재계 5위 롯데그룹의 신동빈(61) 회장이 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 20일 검찰에 피의자 신분으로 출석했다.    1967년 창립 이래 롯데그룹 총수가 검찰에 피의자로 불려 나온 것은 이번이 처음이다.    서울중앙지검 롯데 수사팀은 이날 오전 신 회장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임·횡령 혐의 사건의 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다.    신 회장은 오전 9시20분께 서울중앙지검 청사에 도착해 "심려를 끼쳐드려 죄송하다. 검찰 수사에는 성실히 협조하겠다"고 간단한 심경을 밝혔다.    횡령·배임, 비자금 조성, 총수 일가 탈세 등을 지시했느냐는 질문에는 "검찰에서 자세히 말씀드리겠다"고만 거듭 답변하고 곧장 조사실로 향했다.    검찰에 따르면 신 회장은 해외 인수·합병 과정에서 발생한 손실을 그룹 내 다른 계열사에 떠넘기거나 특정 계열사의 알짜 자산을 헐값에 다른 계열사로 이전하는 등의 배임 혐의를 받는다.    수사팀은 중국 홈쇼핑업체 럭키파이 등 해외기업 부실 인수, 그룹 지주회사 격인 호텔롯데의 롯데제주·부여리조트 저가 인수, 롯데피에스넷 유상증자 과정의 부당 지원, 롯데시네마 등 계열사를 통한 친인척 기업 일감 몰아주기 등 의혹을 캐묻고 있다.    수사팀은 롯데건설이 최근 10년간 300억원대 비자금을 조성하는 과정에 신 회장이 지시하거나 보고를 받는 등 직·간접적으로 관여했는지도 추궁하고 있다.      검찰은 롯데그룹의 사령탑 격인 정책본부의 지시나 묵인 없이 롯데건설이 독자적으로 수백억대 비자금을 조성하기는 어려웠을 것으로 보고 신 회장을 비롯한 그룹 최고 경영진 차원에서 해당 자금이 조성됐을 개연성이 크다고 의심한다.    아울러 검찰은 신 회장이 실제 경영 활동을 하지 않고서도 수년에 걸쳐 매년 일본 롯데 계열사에서 100억원대 급여를 받은 것이 횡령에 해당하는지 검토 중이다.    형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 국내 롯데 계열사 여러 곳에서 수년에 걸쳐 400억원대 급여를 받은 횡령 혐의 부분과 관련해서도 신 회장에게 책임을 물을 방침이다.    검찰이 파악한 신 회장의 전체 횡령·배임 혐의 액수는 총 2천억원 안팎에 달하는 것으로 전해졌다.     6월10일 대대적인 압수수색을 신호탄으로 해 개시된 롯데그룹 수사는 이날 신 회장 조사를 끝으로 3개월 만에 마무리 국면에 들어갔다.    검찰은 신 회장과 부친 신격호(94) 총괄회장, 형 신동주 전 부회장, 신 총괄회장의 사실혼 부인인 서미경(57)씨 등 총수일가를 모두 기소할 방침이다.    앞서 검찰은 수천억원대 탈세 및 배임 혐의를 받는 신 총괄회장과 '공짜 급여' 혐의를 받는 신 전 부회장을 방문 또는 소환 조사했다.    신 총괄회장과 신 전 부회장은 불구속 기소될 것이라는 관측이 우세하다. 다만 검찰은 롯데그룹 총수인 신 회장에게 구속영장을 청구할지를 놓고 고심을 거듭하고 있다.    검찰 관계자는 "(영장 청구 여부를) 고민하고 있다"며 "구속영장을 청구해야 하는 요소, 불구속 기소해야 한다는 주장의 근거가 되는 요소를 갖고 심사숙고하고 있다"고 말했다.    일본에 머무르는 서씨는 계속 소환에 불응함에 따라 여권 무효화 조처를 하고 조사 없이 기소하는 방안을 검토 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데 회장    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 그룹 비자금 수사로 20일 검찰에 소환된 신동빈 롯데 회장이 만약 구속 기소되면, 지난해 경영권 분쟁을 거쳐 장악한 한·일 롯데 '원 톱(one top)' 자리를 잃을 가능성이 크다는 분석이 나오고 있다.    이 경우 일본 롯데는 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 홀딩스 대표 등 전문경영인 체제로 돌아서고, 한국 롯데는 현 지분 구조상 이처럼 일본인이 경영하는 일본 롯데의 영향력 아래 놓일 수도 있다.     20일 롯데 관계자는 "일본 경영 관례상 신 회장이 구속될 경우 일본 홀딩스는 이사회와 주총 등을 열어 신 회장을 대표직에서 물러나게 할 가능성이 있다"고 전했다.    일본에서는 경제사범의 경우 대부분 혐의가 확정적일 경우 구속 수사하고 실제로 구속되면 대부분 유죄가 선고된다.    따라서 한국에서 신동빈 회장의 구속이 확정될 경우 일본 임원들과 주주들도 곧바로 "신 회장은 유죄이며 더 이상 경영권을 행사하기 어렵다"고 판단하고 대표 사임을 추진하는 시나리오가 유력하다는      (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 20일 검찰에 피의자 신분으로 출석, 서울중앙지검으로 들어서던 중 고개숙여 인사하고 있다.     재계 관계자도 "일본에서는 경영진이 비리로 구속되면 바로 당일이나 늦어도 다음날 나머지 모든 임원이 국민에게 허리 숙여 사죄하고 문제 경영진 해임과 새 경영진 선임, 향후 쇄신안을 발표하는 경우가 많다"고 전했다.    따라서 신동빈 회장이 구속되면 현재 신 회장과 홀딩스 공동 대표를 맡은 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장의 단독 대표 경영 체제가 꾸려질 가능성이 가장 큰 상황이다.     지금까지 신 회장의 우호 지분이었던 종업원지주회(27.8%), 그린서비스·미도리상사 등 관계사(20.1%), 임원지주회(6%) 등 홀딩스 주요 주주들도 구속된 신 회장을 계속 리더로서 지지하기 어려울 전망이다.    당장 구속되지는 않더라도 기소 후 재판 결과, 신동빈 회장의 유죄와 실형이 확정될 경우에도 신 회장은 더 이상 홀딩스 대표직을 유지하기가 어려울 것으로 보인다.      그렇다고 롯데 일가에서 신동빈 회장을 대신해 한·일 롯데 지주회사격인 홀딩스를 이끌 인물도 마땅치 않다.    95세 고령의 창업주 신격호 총괄회장의 경우 지난달 말 한국 가정법원으로부터 후견인(법정대리인)이 지정될 만큼 정신건강에 문제가 있고, 장남 신동주 전 홀딩스 부회장은 2015년 1월 8일 홀딩스 주총을 통해 이사직에서 한 차례 해임된 바 있기 때문에 복귀 가능성이 희박하다. 중앙지검 향하는 신동빈     (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 2천억원 규모의 배임·횡령 혐의 수사와 관련해 20일 검찰에 피의자 신분으로 출석, 서울중앙지검으로 들어서고 있다.     홀딩스 내부에서는 당시 신동주 전 부회장이 이사회 승인 없이 정보통신기술(IT) 업체에 투자했다가 손해를 본 사건이 해임의 배경이라는 얘기가 흘러나오고 있다.    또 신 전 부회장 역시, 별다른 경영활동 없이 10년간 400억원 이상 한국 롯데 계열사로부터 급여를 받은 혐의 등으로 이달 초 검찰의 소환조사를 받은 만큼 기소 가능성이 있는 상태다.     신 씨 일가 가족회사 광윤사(고준샤·光潤社, 28.1%)와 신 씨 일가 개인 지분(약 10%)을 제외한 홀딩스 주식의 과반이 일본인 종업원·임원·관계사 소유인 상황에서 홀딩스 최고 경영진마저 일본인으로 바뀔 경우, 사실상 일본 롯데는 신 씨 롯데 오너 일가의 통제·관할 범위에서 벗어난다는 게 재계의 시각이다.    더구나 지분 측면만 보자면, 반대로 일본 홀딩스는 한국 롯데에 지배력을 계속 행사할 수 있는 입장이다. 홀딩스는 현재 한국 롯데그룹의 지주회사격인 호텔롯데의 지분을 19% 정도 갖고 있고, 여기에 L투자회사 등까지 포함한 전체 일본 주주의 호텔롯데 지분율은 99%에 이른다.     결국 신동빈 회장 등 롯데 오너 다수가 구속 수사를 받거나 재판 결과 형이 확정돼 수감될 경우, 아무리 신 씨 일가가 한국 롯데 계열사 지분을 많이 갖고 있더라도 '컨트롤'할 수 없는 일본 주주들이 한국 롯데를 좌우하는 상황이 실현될 수도 있다는 얘기다. 또 이 경우 일본 주주 영향력을 줄이기 위한 호텔롯데 상장 작업 등도 전면 중단될 가능성이 크다.       다만 신 회장이 구속되더라도, 일본이 아닌 한국 검찰과 법원의 판단이기 때문에 일본 홀딩스 임원과 주주들이 곧바로 신 회장 해임 등 조치를 취하지 않고 시간을 두고 재판 결과까지 두고 볼 것이라는 관측도 있다.    재계 관계자는 "롯데 입장에서는 신 회장이 기소되더라도 불구속 상태에서 재판을 받게 되면, 정상적 경영활동 속에서 일본 홀딩스 이사회나 주총 등에 영향력을 행사할 기회가 살아나기 때문에 경영권 유지 차원에서도 불구속 기소를 간절히 바랄 것"이라고 분석했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2000억원대 횡령·배임 등 혐의를 받고 있는 신동빈 롯데그룹 회장이 20일 오전 서울 서초동 중앙지검에 출석하고 있다. 검찰은 이날 신 회장에 대한 조사 내용을 토대로 구속 필요성 여부 등을 검토한 뒤 신 회장에 대한 영장 청구 여부를 최종적으로 결정할 방침이다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자검찰, 2000억원대 횡령·배임 등 비리 혐의 조사(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장(61)이 20일 검찰에 출석해 롯데그룹 비리 수사가 정점으로 치닫고 있는 가운데 롯데그룹이 "심려를 끼쳐드려 죄송하다"며 거듭  오전 신 회장의 서울중앙지검 출석 직후 "최근 일련의 일들로 롯데를 사랑해주시는 여러분께 심려를 끼쳐드려 죄송하다"며 "깊이 사과드린다"고 밝혔다. 이어 "롯데는 우선 고객 여러분과 협력사 피해 방지를 위해 최선을 다하겠다"며 "또한 국내외 18만명이 종사하는 롯데의 미래 역량에 차질이 발생하지 않도록 모든 임직원들이 힘을 모으겠다"고  "이번 사태를 통해 더욱 큰 책임감을 가지고 사회공헌에 앞장서고 국가경제에 기여하겠다"며 "신뢰받는 투명한 롯데가 될 수 있도록 뼈를 깎는 심정으로 변화하겠다"는 내용으로 입장을 마무리했다. 신 회장은 이날 피의자 신분으로 검찰에 출석하면서 "심려를 끼쳐드려 죄송하다. 검찰 조사에 성실히 협조하겠다"고 말했다. 이어 '횡령·배임 혐의를 인정하느냐'는 취재진의 질문에는 "검찰에서 자세히 말씀드리겠다"고  회장에 2000억원대 배임과 횡령 혐의 등에 대해 물을 예정이다. 대표적으로 검찰은 롯데건설이 최근 10년간 300억원대 비자금을 조성한 혐의에 신 회장이 관여했는지 조사할  현금자동지급기기 공급업체인 롯데피에스넷의 360억원대 유상증자 과정에 롯데쇼핑의 코리아세븐, 롯데닷컴, 롯데정보통신 등 계열사를 무리하게 동원해 손해를 끼친 혐의도 받고 있다. 롯데케미칼이 원료 구매 과정에서 일본 롯데물산 등의 계열사를 끼워 넣어 '통행세'를 걷는 수법으로 비자금을 조성한 혐의도 조사 대상이다. 검찰은 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)과 사실혼 관계인 서미경씨(57)가 소유한 유원실업, 신격호 총괄회장의 장녀인 신영자 롯데복지장학재단 이사장(75)이 보유했던 시네마통상과 시네마푸드 등에 롯데시네마 매점 사업권을 몰아줘 수백억원의 부당 이득을 챙겨준 혐의도 조사할 방침이다. 이 밖에 호텔롯데가 부여·제주리조트를 인수·합병하는 과정에서 시세보다 낮은 헐값에 매입했다는 의혹, 롯데쇼핑이 3개 계열사가 보유하고 있던 롯데상사 지분을 싸게 사들였다는 의혹도 신 회장이 검찰에 답해야 할  6월 10일 롯데그룹 본사 압수수색을 시작으로 3개월 넘게 롯데그룹 비리 수사를 진행하고 있다. 검찰은 신 회장을 소환 조사한 뒤 수사를 마무리 지을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내에서 유일하게 내국인이 출입할 수 있는 카지노 강원랜드가 경내 끊이지 않는 난동과 형식적인 출입 제한으로 병들고 있다. 특히 1년에 50일 이상 강원랜드를 출입하는 이용객이 1만명을 넘어서 도박 중독에 고스란히 노출돼 있는 것으로 드러나 출입제한 조치를 확대하는 등 근본적인 도박 중독자 관리시스템을 구축해야 한다는 지적이다.◆끊이지 않는 강원랜드 경내 난동행위, 직원 폭행까지지난 6월 강원랜드를 찾은 배모씨는 식당에서 술을 마신 채 바카라 게임을 진행하다 강원랜드 카지노 안전팀에 의해 입장이 어렵다는 안내를 받았다. 안전팀 직원은 배씨에게 “음주를 한 상태라 입장이 안 된다”며 게임을 그만해줄 것을 요청했지만 배씨는 주먹으로 직원의 얼굴을 가격했다. 결국 배씨는 강원랜드 내부 규정에 의해 1년간 출입제한 조치를 받았다. 지난 8월에는 술을 마신 채 강원랜드 호텔 사우나를 이용하려던 김모씨가 음주로 인해 출입이 어렵다는 직원의 통보에 격분, 허벅지와 얼굴을 때려 경찰에 입건되는 등 강원랜드 내 난동행위가 끊이지 않고 (국회 산업통상자원위원회·경북 김천) 의원이 강원랜드로부터 받은 ‘5년간 강원랜드 내 난동행위 현황’ 자료에 따르면 2011년부터 2015년 동안 난동행위가 총 406건인 것으로 나타났다. 구체적으로는 2013년 47건이던 경내 폭력 및 난동행위는 2014년 166건, 2015년 191건, 2016년8월까지 134건으로 급증하고 있다. 이 중 18건은 배씨와 김씨의 사례처럼 임직원을 상대로 한 협박과 폭력으로 나타났다.◆연간 50일 이상 강원랜드 출입하는 이용객 1만명 넘어강원랜드는 과거 강원도 정선의 폐광지역 발전과 국가경쟁력 제고를 위해 정부와 강원도가 주도한 탄광지역 개발 촉진지구 개발계획의 일환으로 조성됐다. 1998년 6월 강원랜드㈜를 설립하였고, 1999년 9월 스몰카지노호텔을 착공해 2000년 10월 개장했다. 조성 초기부터 도박중독 등 우려의 목소리가 일자 강원랜드 측은 2001년 9월 도박중독 예방 및 도박중독 피해자에 대한 상담 및 치료를 위해 한국도박중독센터를  의원실이 강원랜드로부터 제출받은 ‘강원랜드 출입일수 및 고객 현황’ 자료에 따르면 지난 2015년 9월 13일부터 2016년 9월 12일까지 1년간 강원랜드를 이용한 고객 중 9716명이 50∼99일, 2080명이 100일∼180일을 각각 이용했다. 50일 미만은 61만7368명으로  ‘관광진흥법 시행규칙’과 ‘카지노영업장 출입일수 운영 내규’를 통해 카지노 출입가능 일수를 매월 최대 15일로 정하고 매월 최대 일수를 2개월 연속으로 채운 경우 출입을 제한하고 있지만 카지노에서 제시하는 상담을 이수하면 즉시 카지노 출입을 허용해 사실상 도박중독 방지에 무방비 상태라는 지적이 나온다. 앞서 감사원도 지난 7월 “강원랜드가 출입제한 제도를 형식적으로 운영하고 있다”고 지적한 바  “최근 1년간 50일 이상 카지노에 출입한 도박 중독고객이 1만명이 넘는데도 불구하고 강원랜드가 형식적인 조치로 일관하고 있다”며 “출입제한 조치를 확대하는 등 근본적인 도박 중독자 관리시스템을 구축해 도박 중독으로 격해진 고객들을 양지로 끌어올려야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 한진해운발 물류대란 해소를 위한 대한항공의 600억원 긴급자금 지원이 차질을 빚고 있는 가운데, 정부가 나서 문제를 해결해 달라는 일부 요구에 정부는 자금마련의 방법에 대해 개입할 여지가 없다는 입장을 나타냈다. 정부 고위관계자는 20일 "조양호 회장이 한진해운의 물류대란을 해결하기 위해 1000억원을 지원하겠다고 했고 약속한 지원금을 마련해 문제를 잘 해결해 줄 것으로 기대한다"고 밝혔다. 대한항공 일각에서 제기된 정부의 특별법 제정 등 배임 문제 해결방안에 대해 '결자해지' 원칙을 강조한 것이다. 물류대란의 책임이 한진해운에 있고 이 때문에 조양호 회장이 1000억원 지원을 약속한 것이기 때문에 끝까지 책임져야 한다는 입장이다. 1000억원을 마련하는 과정에서 빚어지는 절차적, 현실적 문제는 기본적으로 약속한 당사자가 해결할 문제기 때문이다. 정부는 다만 물류사태 해결을 위해 매일 현황점검회의를 갖고 정부가 할수 있는 행정적, 외교적 노력을 지속하겠다고 밝혔다.  앞서 한진해운 조양호 회장은 1000억원의 자금지원을 약속했으나 사재 400억원을 제외하고 대한항공이 지원하기로 한 600억원의 자금마련 방법을 찾지 못하고 있다.  대한항공이 법정관리에 들어간 한진해운을 담보 없이 지원할 경우 배임죄로 처벌받을 가능성이 높다. 현재 담보가치가 있는 한진해운 자산은 미국 롱비치 터미널뿐이지만 2대주주인 MSC와 이미 대출을 해준 6개 해외은행의 동의가 필요해 긴급 지원은 불가능한 상황이다. 이 때문에 대한항공 일각에서 정부가 특별법 제정 등의 방법으로 자금지원의 길을 열어 달라는 목소리가 나오고 있다. 기획재정부 관계자는 "형법과 상법에 반하는 내용으로 특별법을 제정하기 위해서는 특단의 상황이 전제돼야 하는데 이 경우 동의 과정이 쉽지 않아 고려대상이 될 수 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정영일  기자] [[the300][런치리포트-지진에 떠는 한반도③]양산단층대 활성화 여부 주목…안전성 재검토 필요]원전이 밀집된 한반도 동남권에서 지진이 발생하며 원전 안전에 대한 논란이 재차 제기되고 있다. 환경단체 측에서는 원전 지역이 지진 위험에 노출돼 있다며 대책 마련을 촉구하고 있다. 반면 정부 측은 원전 부지에 대한 종합적 검토를 통해 대응책을 마련하겠다는  자료에 따르면 원전 내진설계의 근거 법률은 '원자력법'이다. 이 법을 근거로 원자로의 위치와 구조, 설비 등의 기술기준이 시행규칙인 '원자로시설등의 기술기준에 관한 규칙'에 규정돼 있다. 이 규칙에 근거한 고시인 '원자로시설의 위치에 관한 기술기준'에는 미국 등 외국의 기술 지침에 따라 설계, 건설할 것을 규정하고 있다. 고리와 월성 영광 울진은 최대지반가속도 설계치(g) 0.2를, 신고리 3,4호기는  내진설계가 돼 있다. 최대지반가속도 설계치는 지진에 의해 흔들리는 가속도의 값으로   유사한 수준이라는 것이 입법조사처의 설명이다. 진도  우리나라 원전의 내진설계가 진도  돼 있다는 설명이 바로 이 기준을 근거로한 것이다. 진도  지진이면 1000년에 한번 발생하는 .5 지진이 발생해도 원전에 당장 문제가 생기는 것은 아니라는 주장도 있다. 2007년 일본 주에츠 앞바다에서 진도  지진이 발생했던 사건을 계기로 정부는 산·학·연 전문가로 '원전지진대책연구팀'을 구성해 국내 원전의 내진 성능 개선방안을 도출했던 바 있다. 당시 한국표준형원자로의 내진능력은 설계기준의 약 2배 크기 지진에도 안전기능이 유지되는 것으로 나타났던 것을 근거로 하는 주장이다. 반핵·환경 단체에서는 이번 지진을 계기로 우리나라도 지진 안전지대가 아닌 것이 판명났다며 정부에서 대책을 세울 것을 촉구하고 있다. 이번에 지진이 발생한 곳이 경남 양산 인근으로 원전 안전성을 둘러싼 논란에서 단골로 등장하는 양산 단층대가 활성화 단층이라는 증거라는 주장이다. 양이원영 환경운동연합 사무처장은 "이번 지진이 양산단층대에서 발생한만큼 양산단층대를 활성화 단층이라고 고려하고 원전대책을 다시 세워야 한다"고  지질자원연구소에서 양산단층대에 대한 정밀 조사를 진행했던 것을 내세우고 있다. 당시 조사에서 양산단층대가 활성화 단층대에 해당하는지 여부에 대한 결론을 내리지는 않았지만 이를 고려해도 원전에 적용된 내진설계면 충분히 안전하다고 판단했다는 것이다. 다만 이번 지진이 관측 사상 최대 규모를 기록했을 뿐만 아니라 양산 단층대 인근에서 발생한만큼 당시 안전성 판단에 대해 재검토 필요성이 대두되고 있는 상황이다. 정부는 원자력발전소의 내진 성능을 현행 진도 .0 수준으로 보강하는 한편 모든 원전에 대한 스트레스테스트 시기를 1년 앞당기는 등 선제적 조치를 취한다는  따르면 12일 오후 8시32분 경북 경주 남남서쪽 8km 육상에서 규모  지진이 발생했다. 직전 오후 7시44분에는 경북 남남서 쪽 9km 지역에서 규모 (본 지진에 앞서 발생하는 지진)이 감지됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']정영일  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장의 세번째 부인 서미경. 2014년 2월 서울 서초구에서 포착. (더팩트 제공)/뉴스1서초동 고급빌라 등 부동산·주식 천억대 자산 추정"탈세혐의 관련 추징·세액납부 담보 차원"(서울=뉴스1) 조재현 기자,최은지  기자,류정민 기자 = 롯데그룹 경영비리를 수사하는 서울중앙지검 롯데수사팀은 일본에 머물며 검찰소환에 불응하고 있는 신격호 총괄회장(94)의 셋째 부인 서미경씨(56)에 대해 국세청과 협조, 국내 전 재산을 압류조치 했다고 20일 밝혔다. 검찰 관계자는 "(서씨의) 탈세혐의와 관련해서 추징과 세액납부를 담보하기 위한 목적"이라고  신유미 롯데호텔 고문(33) 등과 함께 신 총괄회장이 일본 롯데홀딩스의 지분을 물려주는 과정에서 6000억원대 세금 탈루에 연루됐다는 혐의를 받고 있다.  서씨 모녀는 또한 신 총괄회장 측으로부터 각종 일감을 몰아받아 롯데그룹에 손해를 끼쳤다는 의혹도 받고 있다. 서씨 모녀 지분이 100%인 회사 유원실업은 롯데시네마의 서울 수도권 매점 운영권을 독점했다. 검찰은 이로 인한 피해금액이 780억원에 이르는 것으로 보고 있다. 2002년 설립된 유원실업은 주식회사 형태로 시작했지만, 2009년 외부감사와 공시의무가 없는 유한회사로 전환했다. 유원실업은 올해 대학로 공연장을 운영하는 유니플렉스를  서씨 모녀는 부동산과 주식 등 1000억원 넘는 자산을 보유한 것으로 추정되고 있다. 서씨는 서초구 방배동 소재 4층짜리 빌라 롯데캐슬 벨베데레, 강남구 삼성동 지하 5층, 지상 15층 규모의 유기타워, 서울 동숭동의 지하5층, 지상 6층 규모 유니플렉스 공연장, 서울 서초구 반포동 서래마을에 위치한 5층짜리 빌딩 등 알짜 부동산을 다수 소유하고  롯데캐슬 벨베데레 토지 소유권은 서씨가 롯데가(家)의 일원이 된 지 얼마지나지 않은 1987년 서씨 앞으로 명의가 이전됐다. 롯데캐슬 벨베데레 토지면적은 659㎡에 달하며 2008년에는 신씨도 토지지분 일부를 증여받아 현재 서씨 모녀가 공동으로 소유하고  벨베데레를 소유하고 있지만 국내 주소지는 서울 한남동 단독주택으로 돼 있다. 서미경씨가 지분을 가진 유기개발 소유의 유기타워에는 롯데의 창업전문 투자법인 롯데액셀러레이터가 입주하고 있다. (뉴스1 DB) /뉴스1 © News1 임세영 기자유기개발이 소유한 강남구 삼성동 유기타워 12~15층에는 롯데그룹이 창업지원센터인 롯데액셀러레이터가 입주해있다. 롯데액셀러레이터는 신동빈 회장(61)이 지분 , 롯데쇼핑, 호텔롯데, 롯데닷컴, 롯데케미칼이 각각  지분을 보유하고 있다. 롯데액셀러레이터의 유기타워 전세보증금은 4억5800만원 수준에 불과한 것으로  서씨는 롯데쇼핑 지분 0.1%, 신씨는 롯데쇼핑 0.09%, 롯데푸드 0.33%, 코리아세븐 지분  보유하고 있는 등 주식자산도 수백억원 규모인 것으로 알려져 있다.한편, 검찰은 소환 통보에 불응하는 서씨에 대해 여권 무효조치를 포함한 강제소환 절차를 밟고 있으나 이는 최소한 한 달 이상의 시일이 걸릴  때문에 서씨를 먼저 불구속 기소하는 방침도 검토 중이다. 검찰은 지난 8~9일 6000억원대 탈세와 780억원대 배임 혐의를 받는 신 총괄회장을 두 차례 방문조사 했다. 당시 신 총괄회장은 '모르겠다' '기억이 안 난다'는 취지로 자신의 혐의를 부인한 것으로  활동하던 1972년 제1회 미스롯데에 선발되며 롯데제과 전속모델로 활약했다. 이후 드라마와 잡지 모델 등으로 맹활약하던 서씨는 1981년 유학을 떠난다며 돌연 은퇴를 선언했고, 1983년 신 총괄회장과 사이에서 신씨를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}귀가하는 강만수    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 서울고등검찰청에서 조사를 받고 나오고 있다.     (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 검찰이 이르면 20일 강만수 전 산은금융지주회장 겸 산업은행장에 대해 구속영장을 청구할 방침을 세운 것으로 알려지면서, 역대 산업은행 수장들의 어두운 역사가 반복되고 있다는 지적이 나오고 있다.     검찰은 강 전 행장이 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 직·간접적으로 억대 금품을 받은 정황을 포착했다.     강 전 행장은 또 산업은행의 자회사인 대우조선해양이 지인의 바이오업체에 거액을 투자하도록 하거나, 대우조선의 자회사인 대우조선해양건설이 종친의 건설사에 일감을 몰아주도록 압력을 행사한 혐의 등도 받고 있다.    강만수 전 행장에 대한 영장이 집행되고 나면, 대우조선의 경영비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단은 다음 타깃으로 강 전 행장의 선임자인 민유성 전 행장을 조준할 것으로 보인다.    2008∼2011년 산은금융지주 회장을 지낸 민유성 전 행장에 대해서는 그간 남상태 전 대우조선 사장의 연임 과정에 개입된 게 아니냐는 의혹이 제기돼 왔다.    민 전 행장은 이미 구속기소된 박수환 뉴스커뮤니케이션스 대표와도 친밀한 사이인 것으로 알려져 검찰 수사가 이어질 것으로 예상된다.    대표 국책금융기관인 산업은행의 수장 자리는 정권의 실세들과 가까운 자리인 만큼 각종 비리 등에 연루돼 수사를 받거나 옥고를 치르는 '흑역사'가 종종 발생하곤 했다.    1998∼2000년 산업은행 총재였던 이근영 전 총재는 '대북송금 의혹사건'과 관련해 2003년 구속기소됐다.    그는 2000년 6월 현대그룹에 5천500억원의 불법대출을 승인한 혐의로 대법원에서 징역 3년과 집행유예 4년을 선고받았다.    이 사건의 수사 과정에서 이 전 총재만이 아니라 선임·후임 총재와 부총재 등도 줄줄이 검찰 조사를 받아야 했다.    2007년에는 변양균 전 청와대 정책실장의 신정아 씨 비호 의혹과 관련해 당시 총재이던 김창록 총재가 검찰 조사를 받은 일도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]전국 35만채 주차장 턱없이 부족… 소음보호-동간 간격 규제서 빠져MB정부때 도입 늘리다 방치, 생활여건 열악… 공실 증가 추세최근 도시형생활주택이 대거 공급된 서울 강서구 까치산역(지하철 2·5호선) 근처의 한 이면도로. 주차할 곳을 찾지 못한 주민들이 약 6m 너비의 골목길 여기저기에 차를 세워 두었다. 천호성 기자  화곡동에 사는 최영인 씨(31·여) 아파트엔 대낮에도 볕이 잘 들지 않는다. 최근 집 앞 골목길을 따라 10층 높이의 도시형생활주택들이 10여 m 간격으로 촘촘히 들어서면서 벌어진 일이다. 최 씨는 “주차 공간도 턱없이 부족해 밤마다 단지 근처 2차로 도로가 주차장으로 바뀐다”고 전했다. 2009년 이후 전국적으로 30만 채 이상 지어진 도시형생활주택이 제대로 관리가 되지 않아 ‘닭장 주택’으로 전락하고 있다. 도입 초기부터 주차장, 진입로, 부대시설 관련 규제가 대거 풀려 예고된 결과라는 평가가 나온다.○ 주차장도 없는 ‘닭장 주택’ 19일 국회 국토교통위원회 소속 윤영일 의원(국민의당)이 국토교통부와 각 광역자치단체로부터 입수한 자료에 따르면 8월 현재 전국 도시형생활주택 35만여 채에 딸린 주차장 수는 가구당 . 아파트 등 일반 공동주택(가구당 1면)은 물론이고 현행법상 주차장 설치 기준( 30∼50m² 기준)에도 못 미친다. 특히 전국에서 가장 많은 12만여 채의 도시형생활주택이 들어선 서울의 가구당 주차장 수는 .  생활편의시설 부족 문제도 심각한 수준이다. 서울 강서구의 경우 다세대·다가구 주택이 많은 역세권 이면도로를 중심으로 2013년부터 올해 6월 현재까지 6500여 채의 도시형생활주택이 들어섰다. 놀이터, 화단은 물론이고 관리실과 진입도로도 갖추지 않은 이 주택들이 우후죽순 지어지면서 생활 여건이 악화됐다는 민원이 이어지고 있다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “부동산 시장에서는 한 층에 여러 채의 원룸이 다닥다닥 배치돼 쾌적성이 떨어지는 이들 주택을 빗댄 ‘닭장 주택’이라는 말까지 나온다”라며 “지난해 초 ‘의정부 도시형생활주택 화재 참사’ 이후 안전·보안 문제도 불거져 공실이 늘어나는 추세”라고 말했다.○ “숫자만 늘리려는 주택정책이 문제” 선보인 지 10년도 안 된 도시형생활주택이 천덕꾸러기 신세가 된 건 양적 공급 확대에 치중한 주택정책 탓이라는 지적이 많다. 대량 공급을 위해 규제 완화에 매달려 부작용에 대한 대책 마련이 미흡했다는 것이다.  실제로 2009년 도시형생활주택 제도 도입 당시 정부는 도시형생활주택의 빠른 확산을 목적으로 주차장 설치 기준을 전용면적 60m²당 1면으로 낮췄다. 이 주택들이 대부분 채당 전용면적 30m² 안팎인 것을 감안하면 주택 2채당 주차장 1면꼴로 지어진 것이다. 진입도로 폭 기준도 일반 주택의 3분의 2 수준으로 책정됐고, 관리실 설치 의무도 면제받았다. 정부는 올해 6월부터 도로와 관리실 기준을 일반 공동주택 수준으로 높였지만 조경시설, 소음보호, 동간 간격 규제에서는 여전히 예외다. 세종시나 인천시 등은 별도 조례를 통해 주차장 기준 등을 법정 기준보다 강화했지만 실효성에는 의문이 제기된다. 서울시 관계자는 “뒤늦게 규제를 강화해도 기존에 지어진 주택에 대해서는 부대시설을 늘리도록 강제할 수 없다”고 말했다. 전문가들은 입주민이 장기간 살 수 있을 만한 양질의 소형 주택이 공급돼야 한다고 입을 모은다. 주택이 필요한 1, 2인 가구는 갈수록 늘고 있지만 이들 중 상당수가 도시 외곽의 원룸 등으로 내몰리고 있기 때문이다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “현 정부가 역점 사업으로 추진 중인 행복주택 역시 지속적인 품질관리가 뒷받침돼야 성공적으로 자리 잡을 것”이라고  ※ 도시형생활주택정부가 1, 2인 가구의 주거 안정을 위해 2009년 5월 도입한 전용면적 85m² 이하 중소형 주택. 외관상 다세대주택이나 빌라와 비슷하지만 대부분 원룸형으로 지어진다는 점에서 차이가 있다. 도입 당시 정부가 공급 촉진을 위해 주차장·보안·조경시설 규제 등을 대거 완화했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}귀가하는 강만수    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 서울고등검찰청에서 조사를 받고 나오고 있다. 기재부 장관·산업은행장 시절 뇌물 및 민간인 때 알선수재 혐의    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 검찰이 한성기업 측으로부터 억대 금품을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)와 관련해 강만수(71) 전 산업은행장에게 구속영장을 청구할 방침을 세운 것으로 전해졌다.    검찰 관계자는 20일 "강 전 행장의 구속영장 청구를 검토 중"이라며 "가급적 오늘 안에 결론을 낼 것"이라고 밝혔다.    법조계에 따르면 검찰은 강 전 행장이 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 금품을 직·간접적으로 받은 정황을 확인했다.      강 전 행장은 한성기업 고문 자격으로 해외 여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등 경비를 지원받기도 했지만 일부 금액은 직접 현금으로 받은 것으로 전해졌다.    검찰은 강 전 행장이 기획재정부 장관에 취임한 2008년 이래 한성기업에서 받은 금품이 총 1억원 이상으로 보고 있다.    수사팀은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 당시 강 전 행장의 직접적인 지시가 있었던 것으로 보고 그가 한성기업 측에서 받아온 금품이 실질적으로 포괄적 뇌물에 해당한다는 법리 판단을 한 것으로 전해졌다.    이에 따라 공무원 신분인 기획재정부 장관 시절(2008∼2009년)과 산업은행장 시절(2011∼2013년) 금품을 받은 행위에는 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의를, 그 외 민간인 시절 금품을 수수한 행위는 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의를 각각 적용할 방침으로 알려졌다.    아울러 강 전 행장은 산업은행 자회사인 대우조선이 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         그는 또 대우조선의 자회사인 대우조선해양건설이 종친인 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다.    이 밖에 주류 수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 대표 김씨가 부당한 이득을 챙기도록 도운 혐의도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"교환되지 않은 제품은 여전히 사용·충전하지 말 것 권고"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 배터리 문제로 교환조치된 갤럭시노트7 새제품에 한해 항공기 내 사용·충전금지 권고조치가 해제된다.     국토교통부는 20일 교환된 갤럭시노트7은 항공기에서 사용·충전이 가능하고 위탁수하물로도 부칠 수 있다는 내용의 공문을 각 항공사와 인천공항공사 등 공항운영자들에게 이날중 보낼 계획이다.    국토부가 갤럭시노트7의 항공기 내 사용·충전금지를 권고한 지 10일 만에 권고조치가 해제되는 것이다.    국토부는 지난 10일 항공기에서 갤럭시노트7 전원을 끄고 충전하지 말라고 권고했다. 위탁수하물로 부치지도 않도록 했다.    제조사인 삼성전자가 갤럭시노트7 사용중지를 권고한 데 따른 조처였다.    국토부 관계자는 "교환되지 않은 제품은 여전히 항공기 내 사용·충전 등을 하지 말 것이 권고된다"고 말했다.    교환된 갤럭시노트7은 배터리 잔량이 초록색으로 표시되는 등 3가지 점에서 교환되지 않은 기존 제품과 눈으로 보이게 차이가 난다. 기존 갤럭시노트7은 배터리 잔량이 흰색으로 표시됐다.    국토부 관계자는 "교환된 갤럭시노트7은 다른 스마트폰처럼 기내에서 사용·충전이 가능하고 위탁수하물로도 부칠 수 있다는 점을 기내방송 등을 통해 알릴 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2006년 2만달러 이후 12년 소요…선진국 평균     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라는 내후년인 2018년에야 선진국의 상징인 1인당 국내총생산(GDP) 3만달러 고지에 오를 것으로 전망됐다.    이는 2006년 2만 달러 돌파 이후 12년 만으로 다른 선진국 평균( 비해 4년 가량이 더 소요될 것으로 예상됐다.    20일 국회예산정책처의 중기 경제전망에 따르면 우리나라의 1인당 GDP는 2015년 2만7천214달러에서 3년 후인 2018년 3만1천744달러로 3만달러대 진입이 가능할 것으로 추정됐다.    이는 국제통화기금(IMF)이 오는 2020년 3만달러(3만317달러)대 진입이 가능할 것으로 전망한 것과 비교하면 2년 가량 빠른 것이다.    예산정책처는 우리나라의 1인당 GDP를 시산하기 위한 전제조건으로 실질 GDP 성장률은 올해 2.6%, 2017년 2.8%, 2018년 , GDP디플레이터 상승률은  1.3%,  각각 추정했다.    원/달러 환율은 올해 1,155원에서 내년 1,110원, 2018년 1,081원으로 내려가고, 총인구는 올해 5천80만명에서 내년 5천98만명, 2018년 5천129만명으로 증가할 것으로 전망했다.    우리나라의 1인당 GDP가 2018년 3만달러 고지에 올라서면 이는 2006년 2만달러대에 진입한 이후 12년 만이다.    전 세계 190여개 나라를 대상으로 1인당 GDP(IMF 자료 기준)를 분류해보면 2015년 기준 3만달러를 넘는 곳은 25개국이다.     이중 룩셈부르크(10만1천994달러), 스위스(8만675달러), 노르웨이(7만4천822달러) 등 11개국은 5만달러가 넘었고, 스웨덴(4만9천866달러), 영국(4만3천771만달러), 네덜란드(4만3천603달러) 등 9개국은 4만달러대, 프랑스(3만7천675달러) 등 5개국은 3만달러대였다.    3만달러대 진입을 앞두고 있는 2만달러대 국가는 이탈리아(2만9천867달러), 쿠웨이트(2만9천363달러), 한국(2만7천214달러), 스페인(2만5천865달러) 등 13개국이었다.    산유국이나 규모가 작아 특수성이 있는 국가를 제외하고 1인당 GDP 2만달러에서 3만달러 달성까지는 평균 . 우리나라(12년)와 비교하면 3분의 2에 불과한 셈이다.    3만달러 달성까지 가장 짧은 기간이 걸린 나라는 스위스(2년)였고, 룩셈부르크(3년), 스웨덴·뉴질랜드(4년), 노르웨이·호주·독일·일본(5년) 등도 짧은 편에 속했다.    반면 캐나다는 15년이 걸렸고, 프랑스·벨기에·네덜란드(13년), 싱가포르(12년), 영국(10년) 등은 오랜 기간이 소요됐다.    이탈리아와 스페인은 각각 2004년과 2007년 3만달러대에 진입했다가 재정위기 등으로 다시 2만달러대로 미끄러졌다.    1인당 GDP 2만달러에서 3만달러대 진입에 성공한 나라들의 소요 기간 중 명목 GDP 성장률은 평균 .     룩셈부르크와 스웨덴, 독일 등은 명목 GDP 성장률이 높아서, 스위스와 뉴질랜드, 일본 등은 환율절상률이 높아서 소요기간이 짧았던 것으로 분석됐다.    우리나라의 3만달러대 진입이 지연된 데는 원화가치 하락이 영향을 미친 것으로 분석됐다.    2006∼2015년 우리나라의 명목 GDP 성장률은 연평균  원화가치는 18.4% 하락(2006년 956원, 2015년 1,131원)하면서 달러로 계산되는 1인당 GDP에 부정적 영향을 미쳤다.    한편 통상 1인당 국민소득은 1인당 국민총소득(GNI)을 의미하지만 1인당 GDP가 사용되는 경우도 있다.    GDP는 한나라 안에서 각 경제주체가 생산활동에 참여해 창출한 부가가치 또는 최종생산물의 시장가격을 합한 것이고 GNI는 한나라의 국민이 생산활동에 참여하고 대가로 받은 소득의 합계를 의미한다. 두 지표의 개념은 다르지만 수치상으로는 큰 차이는 나지 않는다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 출석한 강만수 전 산업은행장특가법 뇌물 및 제3자 뇌물수수 적용 검토    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 강만수 전 산업은행장(71)이 직무와 관련해 억대의 금품을 받은 혐의를 검찰이 추가로 포착한 것으로 전해졌다.    검찰은 강 전 행장에게 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 제3자 뇌물수수 혐의를 함께 적용해 조만간 구속영장을 청구할 방침이다.    19일 법조계에 따르면 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 강 전 행장이 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 금품을 직·간접적으로 받은 정황을 확인했다.     강 전 행장은 산업은행장으로 부임하기 전 한성기업 경영 고문으로 위촉돼 사무실 운영비와 해외 출장비 등을 한성 측에서     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 서울고등검찰청에서 조사를 받고 나오고 있다.     검찰은 강 전 행장이 이와 별도로 직접 받은 돈을 포함해 총 1억원 이상의 금품을 한성기업 측으로부터 받은 것으로 보고 있다.    특별수사단은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 당시 강 전 행장의 직접적인 지시가 있었던 것으로 보고 그가 한성기업 측으로부터 받아온 금품이 뇌물에 해당한다는 법리 판단을 한 것으로 전해졌다.    국책 은행인 산업은행장은 공무원에 준하는 신분으로 뇌물죄 적용 대상이 된다.    한성기업은 2011년 산업은행에서 180억원의 대출을 받았다. 한성기업의 모기업인 극동수산이 비슷한 시기 받은 60여억원까지 더하면 총 대출액은 240여억원에 달한다.    검찰은 이 가운데 특히 모기업인 극동수산 대출 과정에 '부당 심사'가 정황이 짙다고 파악하고 있다.    당시 산업은행은 재무제표 등 객관적 자료로 평가하는 부분은 최소화하는 대신 은행의 재량으로 하는 신용평가 비중을 대폭 늘려 대출을 성사시킨 것으로     (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 서울고등검찰청에서 조사를 받고 나오며 기자들의 질문에 손사래를 치고 있다.     이 밖에도 강 전 행장은 산업은행의 자회사인 대우조선이 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         강 전 행장은 "2011년 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 반박했지만 검찰은 강 전 행장의 당시 산업은행장 지위에 비춰볼 때 그의 행동을 단순한 '권유'로 보기 어렵다고 판단했다.    그는 또 대우조선의 자회사인 대우조선해양건설이 종친인 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다.    이 밖에 주류 수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 대표 김씨가 부당한 이득을 챙기도록 도운 혐의도 있다.    김씨는 2011년 5월 관세청과 관세 부과로 분쟁 중이던 주류 수입업체 D사로부터 조세 관련 공무원에 로비해 주겠다면서 3억2천500만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 최근 구속기소됐다.    2011년 국정감사에서 강 전 행장은 당시 D사가 세금을 덜 내도록 세무 당국에 의견을 전한 사실 자체는 인정한 바 있다.     이명박 정부 초대 기획재정부 장관을 지낸 강 전 행장은 지난 정부 경제 정책의 '브레인' 역할을 한 실세 인사다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅빈 조선소 도크 [연합뉴스 자료사진]중국업체 타격 가장 커…2009년 호황기 대비 63% 감소    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 수주 가뭄이 계속되면서 전 세계 조선소 절반 이상이 일감이 아예 없는 것으로 나타났다.    중국에서는 이미 3곳 중 2곳이 가동을 중단했고, 한국은 대형 조선소를 중심으로 그나마 버티는 형국이다.     20일 조선·해운 시황 전문기관 클락슨에 따르면 현재 전 세계에서 가동 중인 조선소는 402곳이다. 이는 정점인 2009년의 931곳에서 57% 줄어든 수치다.    가동 중인 조선소는 이달 들어 최소 한 척의 수주 잔량이 있는 조선소를 의미한다.    조선 강국인 한·중·일 모두 일감이 줄어든 가운데 특히 중국 조선소들이 큰 타격을 입은 것으로 나타났다.     그동안 중국은 높은 기술력이 필요하지 않은 벌크선 분야를 중심으로 빠르게 성장, 2009년 382개 조선소에 불이 들어왔다.     그러나 최근 불황으로 중소 조선소가 대거 폐업하면서 지금은 2009년보다 63% 적은 140곳만 가동하고 있다.     일본은 2008년 71곳의 조선소에서 선박을 건조했지만, 현재 17%가 줄어든 59곳만 가동 중이다.    클락슨은 한국은 최근 몇 년 중소 조선소 20곳이 문을 닫은 이후 남은 조선소 대부분은 아직 건조할 선박이 남았다고 전했다.     한국조선해양플랜트협회에 따르면 국내 조선소는 2007년 66곳에서 작년 말 47곳으로 28.9% 감소했다.     대형 조선소는 대부분 건재한 가운데 2013년 오리엔트 조선과 21세기 조선, 2015년 신아에스비 등 중소 조선소 19곳이 문을 닫았다.     클락슨은 전 세계 조선소 240곳은 신규 수주를 하지 못하는 이상 내년 말 마지막 선박을 인도할 것으로 전망했다.     또 조선소의 4분의 1은 현재 수주 잔량이 단 한 척에 불과하고 40%는 2014년 이후 수주 실적이 없는 것으로 분석했다.     이런 가운데 업계에서는 현대중공업과 대우조선해양, 삼성중공업 등 국내 '빅3'도 내년 이후에는 빈 도크가 생길 것으로 우려하고 있다. 현대중공업은 지난달 창사 이래 처음으로 울산 조선소에 있는 도크 한 곳의 가동을 중단한 바 있다.     클락슨은 "발주량이 당분간 저조할 가능성이 크다"며 "이미 상당한 수주 잔량을 확보하지 못한 조선소는 앞으로 가동조차 하기 쉽지 않을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		그룹 재건 위한 '마지막 퍼즐''우선매수권' 카드 쥔 朴회장자금조달 능력이 최대 관건컨소시엄 구성해 참여도 거론인수전 가열땐 부담 커질 듯// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자]어린이들을 대상으로 시중에 유통되는 장난감, 문구 제품에서 납, 프탈레이트 등 유해물질이 기준치를 초과해 검출돼 정부가 제품 회수에  5월부터 올 7월까지 4633개 어린이용품에 대해 22종 유해물질 함유실태를 조사한 결과, 총 30개 제품에서 위해성·사용제한 물질 기준을 초과한 것으로 나타났다고 20일  귀걸이 등 17개 제품이 위해성기준을, 13개 제품은 사용제한물질 기준을 각각 초과한 것으로  기준을 초과한 경우는 다이에틸헥실프탈레이트(DEHP)가 기준치를 초과해 검출된 책가방 1개 제품과 납, 카드뮴 등 중금속 기준을 초과한 귀걸이, 반지 등 16개 악세서리 제품을 합쳐 총 17개 ) 기준을 초과한 사례는 지우개, 시계줄 등 13개 제품으로, 이 가운데 지우개 12개 제품은 경구 노출 전이량 기준을 최대 5배 넘게 초과한 것으로  별다른 증상이 나타나지 않지만, 장기간 노출될 경우 내분비계에 영향을 주는 것으로 추정돼 생식·성장 발달에 독성 영향을 지속적으로 주는 것으로 알려질  완구류(3737개)와 생활용품(488개), 문구/도서류(335개), 놀이기구(73)개 등이 무작위로  제품 가운데 25개 제품은 판매중지 처분하고, 각 제조업체로부터 제품회수 계획을 제출받기로  이미 폐업했거나 소재지가 불분명해 조치가 어려운 5개 제품은 '위해상품판매차단시스템'에 등록하는 등 유통과정에서 판매하지 못하도록 조치를 취하고, 3개월마다 현황을 점검할  아톰상사(일본펜텔플라스틱지우개), 선스타문구(DW DF 5000 필통문구세트), 지구과학(지구 뽀로로 사각지우개), 금홍팬시(겨울왕국캐릭터 문구세트, 겨울왕국지우개, 소피아연필문구세트) 등 6개 제품은 회수 조치를 완료하고, 재생산제품에 대해서도 환경유해인자 불검출  1월부터 시행된 환경유해인자 표시제도에 대해서도 319개 용품을 점검한 결과 찰흙판 제조업체 1곳의 위반사례를 발견해 고발조치할 예정이라고  환경보건정책과장은 "제조업체들이 영세한데다 KC마크 등 관련 기준을 인증받고도 실제 제조 과정에서는 이를 어기는 경우가 많아 사전 예방이 쉽지 않다"며 "관련 규정을 개정해 유해물질 관리대상의 확대도 검토할 계획"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]강남4구 평균 8억1천만원…비강남권은 4억1천만원강남권 실거래총액 전국의 12%…단지별 총액 '한남 더힐' 최고     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 재건축 아파트값이 강세를 보이면서 서울지역 강남권 아파트의 실거래가 평균 가격이 비강남권의 2배 수준에 달하는 것으로 나타났다.    또 올해 7월까지 거래된 아파트 중 실거래가 총액이 가장 높은 단지는 서울 용산구 한남동 한남 더힐, 분양권 실거래가 총액이 가장 높은 단지는 송파구 가락동 헬리오시티로 조사됐다.     20일 부동산114가 국토교통부의 1∼7월 아파트 실거래가 신고 자료를 분석한 결과 서울 강남·서초·송파·강동구 등 재건축이 활발한 강남권 4개구 아파트의 실거래가 평균이 8억1천203만원인 것으로 조사됐다.    이는 서울 아파트 실거래가 전체 평균인 5억732만원에 비해 3억원 이상 높은 것이면서 강남권 4개구를 제외한 나머지 21개구 평균 실거래가(4억1천774만원)의 2배 수준에 육박하는 것이다.    올해 강남 4구의 실거래가 총액은 7월까지 총 7조2천417억원 선으로, 전국 아파트 실거래가 총액(60조7천640억원)의 12%를 차지했다.     강동구를 제외한 강남 3구의 실거래가 평균은 9억1천156만원으로 나머지 구 전체 평균(4억4천637만원)의 2배 이상이었다. 이 가운데 서초구와 강남구의 가구당 평균 실거래가는 각각 10억1천397만원, 10억679만원으로 10억원을 넘었다.     비강남권에서는 '한남 더힐'의 영향으로 용산구의 실거래가격이 평균 9억5천227만원을 기록해 강남·서초구의 뒤를 이었다.     전국 아파트의 평균 실거래가는 2억5천839만원 선으로, 서울을 제외한 광역 시·도의 실거래가 평균은 모두 3억원 미만이었다.     경기도가 평균 2억7천37만원으로 서울에 이어 두번째로 높았고 부산광역시 2억3천903만원, 인천 2억3천83만원, 울산 2억2천617만원, 제주 2억2천566만원 등의 순이었다.    개별 단지 중 올해 실거래가 총액이 가장 높은 곳은 서울 용산구 한남 더힐로 전체 거래가액이 2천19억4천만원에 달했다.    이 아파트는 7월까지 71건이 매매 신고돼 가구당 평균 실거래가가 28억4천423만원에 달했고 올해 1월 거래된 전용면적  전국 실거래 최고가인 79억원에 팔렸다.     실거래가 총액이 두번째로 높은 단지는 197건이 거래된 서울 송파구 신천동 파크리오로 총 1천757억원 어치가 거래됐다.     이어 송파구 잠실동 리센츠와 엘스가 나란히 1천464억원, 1천453억원으로 3, 4위에 올랐고 성남 분당구 삼평동 판교푸르지오 월드마크의 거래가가 1천415억원으로 뒤를 이었다.    올해 거래된 분양권 가운데 실거래가 총액 규모가 가장 큰 단지는 서울 송파구 가락동 송파헬리오시티로 3천531억원 선이다.    이 아파트는 가락 시영아파트를 재건축한 단지로 전체 규모가 9천여가구에 달해 분양권 거래도 활발하게 진행된 것으로 나타났다.    이어 김해시 센텀두산위브더제니스가 2천955억원으로 실거래가 총액 규모가 전국 두번째였고, 용인 성복역 롯데캐슬 골드타운(2천916억원), 서울 마곡 힐스테이트마스터 2천667억원, 인천 송도 더샵 센트럴시티(2천468억원) 등의 순으로 실거래가 총액이 높은 것으로 조사됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"어떤 상황서도 리스크 헤지"고액자산가 뭉칫돈 유혹최근 1년 3조원 빨아들여182개 올해수익률 -  대조// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유해물질 검출된 어린이 용품    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 서흥원 환경부 환경보건정책과장이 20일 오전 정부세종청사 환경부에서 프탈레이트, 납 등 위해성 기준을 초과하거나 사용제한물질 기준을 초과한 지우개, 귀걸이, 반지 등 어린이용품에 대해 설명하고 , 유통 중인 4천633개 어린이용품 실태조사 결과     (세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 지우개와 어린이용 귀걸이·반지 등 어린이용품 30개에서 인체에 나쁜 영향을 줄 수 있는 물질이 검출됐다.     환경부가 지난해 5월부터 올해 7월까지 시중에서 유통된 장난감·문구 등 4천633개 어린이용품을 대상으로 프탈레이트· 납 등 22종의 유해물질 함유실태를 조사한 결과 총 30개 제품에서 위해성 또는 사용제한물질 기준을 초과한 양이 검출됐다고 20일 밝혔다.    위해성 평가는 제품내 유해물질이 입 또는 피부 등으로 사람에게 전달되는 노출량을 계산한 후 이를 독성 참고치와 비교해 위해여부를 판정하는 식으로 진행된다.    조사결과 귀걸이 등 17개 제품이 '환경보건법' 상 위해성 기준을, 지우개 등 13개 제품이 사용제한물질 기준을 각각 초과했다.    사용제한 물질은 다이-n-옥틸프탈레이트(DNOP), 다이이소노닐프탈레이트(DINP), 트라이뷰틸 주석(TBT), 노닐페놀 등 4개다. DNOP와 DINP는 어린이용 플라스틱 제품에 적용된다. 아이들이 입으로 빨거나 손으로 만질 때 노출되는 양인 전이량을 고려해 기준을 설정한다. 전이량은 제품 사용 중 침이나 땀으로 체내로 흡수되는 양을 측정한 값이다.    2015년 1월 도입된 어린이용품 환경유해인자 표시제도의 적정성을 놓고 어린이용품 319개를 점검한 결과 업체 1곳이 표시제도를 위반했다.    환경유해인자 표시제도는 어린이용품에 사용이 제한된 환경유해인자 4종(DINP, DNOP, 노닐페놀, TBT)의 함유 여부와 함유량을 제품 또는 포장에 표기하도록 하는 제도다.    환경보건법 상 위해성 기준을 초과한 17개 제품에는 납·카드뮴·비소·크롬 등 중금속 기준을 초과한 귀걸이 등 16개 액세서리와 다이에틸헥실프탈레이트(DEHP) 기준을 넘긴 책가방 1개 제품이 있었다.     다이이소노닐프탈레이트(DINP) 사용제한 기준을 초과한 13개 제품은 지우개와 시계줄이었다. 이중 지우개 12개 제품(.072㎍/cm2/min)이 경구 노출에 따른 전이량 기준(㎍/cm2/min)을 초과했다.    환경부는 위해성과 사용제한 기준을 초과한 30개 제품 중 25개에는 '환경보건법 제24조 5항·6항'에 따라 판매중지 처분을 내렸다.    폐업이나 소재지 불분명 등 이유로 조치가 어려운 나머지 5개 제품의 경우에는 전국 유통매장 등에서 판매되지 않도록 했다.     어린이용품 표시제도 위반업체 1곳에 대해서는 환경보건법에 따라 고발할 예정이다. 이 업체는 200만원 이하의 벌금형을 받을 수 있다.    서흥원 환경부 환경보건정책과장은 "어린이용품에 대해서는 환경유해인자 실태조사를 계속 벌여 위해성 기준을 초과하는 위해제품이 시장에서 유통되지 않도록 엄격히 관리하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진] 프랜차이즈 창업 박람회장 모습(사진은 기사 내용과는 무관함)가맹점들, 시중에서 살 수 있는 '필수구입물품' 구매로 월 100만원 더 지출    (서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 프랜차이즈 가맹점들이 설탕·식용유·젓가락 등 시중에서 살 수 있는 물품도 본사에서 의무적으로 구매해 월평균 100만원의 비용을 더 지출하는 등 불공정 관행이 심각한 것으로 드러났다.    서울시는 5∼7월 서울에 있는 1천328개 프랜차이즈 가맹점을 대상으로 '프랜차이즈 필수구입물품 실태조사'를 벌인 결과, 이 같은 실태를 확인했다고 20일 밝혔다.    이번 조사에 응한 업체는 모두 1천개로 업종별로는 피자 237곳, 치킨 562곳, 김밥·분식 100곳, 떡볶이 101곳 등이다.    조사결과 응답자의 30%가 불공정거래행위 경험이 있다고 답했다.    가맹점주들은 가장 심각한 불공정 관행으로 '광고비 전가'(61%)를 꼽았다. 매장 등을 새로 단장하는 '리뉴얼' 강요가 23%, 영업지역 침해 22%, 밀어내기(구입강제) 20%, 부당한 계약조건 변경 11% 등으로 뒤를 이었다.    응답자의 88%는 "가맹본부로부터 공급받는 필수구입물품 가격이 시중가격과 비교해 비싸다"고 답했고, 75%는 "필수구입물품 중 시중에서 구입해도 상품의 동일성을 유지할 수 있는 품목이 있다"고 답했다.    필수구입물품은 제품의 맛이나 품질을 균일하게 유지하기 위한 목적 등으로 가맹본부가 지정하는 물품만을 구입하도록 강제한 물품을 말한다.    조사결과 가맹본부를 통해 원·부자재를 구입하는 비중은 87%에 달했다.    응답자의 58%는 현재 물류 공급에 문제가 있다고 답했고, 시중과 동일한 품질의 제품을 직접 구입했다가 가맹본부로부터 부당한 대우를 받은 경우도 30%에 달했다.    설탕, 식용유 등 시중에서 직접 살 수 있는 공산품과 젓가락 등 일회용품 등을 가맹본부가 필수물품으로 등록해 구매를 강요한 경우가 이번 조사에서 다수 확인됐다고 시는 밝혔다.    시는 정보공개서에 필수구입품 물품 내역을 누락하는 등 부실하게 기재한 10개 가맹본부와 불공정거래 행위가 의심되는 3개 가맹본부에 대해 공정거래위원회에 조사를 의뢰할 방침이다.    한 피자 가맹점이 필수구입물품으로 지정한 피자 박스 포장끈의 경우 1m당  판매하는 무지끈(6∼23원)이나 다른 피자 가맹점(.7원) 가격과 비교해 최대 10배 이상 비싼 것으로 나타났다.    시는 이런 불공정 관행을 개선하기 위해 지속적인 모니터링을 하고, 일반 공산품을 필수구입물품으로 등록한 가맹본부에 시정을 권고하고 이를 따르지 않는 업체는 공정위에 조사를 의뢰할 계획이다.    시는 또 이런 문제를 예방하기 위해 등록단계에서 실질적 심사를 강화하고 명확한 등록 기준을 설정하도록 법령개정을 건의할 계획이다.    시는 인테리어, 설비, 원·부자재 물품 공급과 관련한 부당한 관행을 개선하기 위해 'RSI' 같은 가맹점주 구매협동조합 설립도 지원할 계획이다.    RSI(Restaurant Service Inc)는 버거킹 본사와 가맹점주 간 이익분배 문제로 분쟁이 격화했을 때 1991년 가맹점사업자들이 구성한 조합이다. 식자재 등 상품 구매업무를 RSI에서 하도록 해 1991∼1997년 약 3억달러의 비용을 절감했고 가맹점사엄자 소득이 연평균 7천달러 증가하자 맥도널드 등 업계로 확산했다.    서동록 서울시 경제진흥본부장은 "재료 등의 공급비용이 투명하지 않은 관행이 프랜차이즈 업계 전반에 대한 불신으로 이어지고 있다"며 "불공정 관행을 개선하고 상생협력하는 경제민주화 가치를 실현하기 위해 모니터링을 강화하고 법령 개선 등 노력을 다하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국수력원자력 직원이 지난 12일 경북 경주시 양남면에 위치한 월성원자력발전소 제1발전소 외부 건식 저장시설 앞에서 방사선량을 측정하고 있다. 지난해 말 기준 월성원전의 임시 저장시설은 총 저장 용량의 80%를 넘어서는 등 포화상태에 이르고  경북 경주에서 발생한 강진으로 인근 원전의 안전성에도 관심이 쏠리고 있다. 특히 주민들은 원전 외부에 있는 사용후핵연료 저장시설을 걱정스러운 눈으로 보고 있다. 직접 눈에 띄는 데다 포화상태로 치닫는 임시 저장소를 계속 방치할 수는 없기 때문이다.  이번 지진을 계기로 사용후핵연료 영구 처분시설 건립 문제를 조속히 결론내야 한다는 목소리도 높아지고 있다. 지진 당일 오전 찾아간 경주시 양남면 월성원전 1호기 내 습식 저장소. 팔목을 덮는 긴 장갑과 양말, 작업복과 안전모를 착용하고 저장소로 들어서자 깊은 수조 속에 보관돼 있는 사용후핵연료 다발이 눈에 띄었다. 길이 49.5㎝, 지름  핵연료 한 다발은 폐연료봉 37개 묶음으로 이뤄진다. 무게는 약 24㎏이다. 원자로가 있는 건물에서 핵분열에 쓰이고 난 폐연료봉들이 컨베이어벨트를 타고 이곳으로 옮겨진다. 핵연료는 물속에서 최소 6년 이상 보관된다. 열을 식히는 작업이다. 냉각재인 물은 방사선이 외부로 새어 나오지 못하도록 차단한다. 물속에는 이런 핵연료 다발을 24개씩 담은 보관용기(트레이)가 쌓여 있었다. 하루에 15다발, 매주 110다발이 습식 저장소에 버려진다. 아직 우라늄 덩어리가 왕성히 활동 중이어서 약 661㎡(200평) 규모의 수조 내 폐연료봉은 물보다 더 진한 푸른빛이었다.  수심에도 핵연료 다발은 마치 손에 잡힐 듯 높이 올라와 있었다. 그만큼 꽉 차 있는 상태였다. 작업자들이 특수 기구를 이용해 다발을 옮기고 있었지만 비어 있는 공간이 거의 없어 애를 먹고 있다고 했다. 습식 저장소에서 6년을 보낸 핵연료는 발전소에서 500m 떨어진 건식 저장소로 운반된다. 국내 유일 중수로형 원전인 월성원전에만 마련된 시설로, 1994년부터 가동됐다. 현재 월성원전에는 높이 6.5m, 직경 3m의 둥근 기둥 모양 ‘캐니스터’ 300기와 아파트 형태의 ‘맥스터’ 7기가 들어서 있다. 캐니스터 1기에는 핵연료 다발 540개가 들어간다. 이미 2010년 포화돼 현재 16만2000다발의 핵연료가 꽉꽉 차 있는 상태다. 높이 6.5ｍ, 두께 1ｍ의 콘크리트 사일로(저장고·캐니스터)가 그대로 지상에 노출돼 있는 모습은 위압감을 주기에 충분했다. 이어 찾은 건식 저장소에선 이송 작업이 진행 중이었다. 습식 저장소에서 사용후핵연료를 실은 트럭이 건식 저장소 입구로 들어서자 보안문이 열렸다. 트럭이 지나간 자리를 따라 안전요원이 방사선을 측정했다. 부유물이 떨어졌는지 확인하는 것이다.  맥스터 바로 옆에 설치된 크레인이 사용후핵연료가 담긴 용기를 맥스터 내로 집어넣고 이중 봉인하는 데 총 1시간이 걸렸다. 10단계의 봉인, 보안 작업을 거치는 데 소요되는 시간이다. 그런데 이들 저장소에 남은 자리는 많지 않다. 농축우라늄을 쓰는 경수로와 달리 매일 연료를 교체해야 하는 중수로 원전인 월성에서는 해마다 5000다발의 사용후핵연료가 쏟아져나온다. 지난 6월 30일 기준으로 월성 1∼4호기의 습식 저장소는 총 82%, 건식 저장소는 84%가 찼다. 한국수력원자력은 건식 저장시설인 맥스터를 7기 더 건설한다는 방침이지만 경주시의회와 시민단체 등이 반대하고 있다. 종착지를 찾지 못한 핵폐기물은 그렇게 임시 저장소에 하염없이 쌓이고 있었다.  결국 야외에 덩그러니 놓여 있는 건식 저장시설의 불편한 이미지와 지진의 공포가 중첩되면서 주민들 사이에선 사용후핵연료 영구 저장시설이 해법이라는 지적이 높아지고 있다. 경주시 감포읍 발전협의회 김승욱 국장은 "에너지 수급에 있어서 원자력 발전이 필요하다는 것엔 공감하지만 고준위 폐기물 문제는 임시변통으로 해결할 수 없는 문제"라고 말했다. [관련기사 보기] ☞ [방폐장 38년 논란 결론내자 <1부>] ‘사용후핵연료’ 저장 임시변통 언제까지…☞ 실패 경험 토대 첫 로드맵… 부지 선정 ‘산 넘어 산’☞ “언제 또 지진 올지 모르는데…  고준위폐기물 대책 서둘러야”☞ 원전 시설, 규모  견디도록 보강한다☞ 영구 처리시설 절박함엔 공감… 기존 원전 지역 추가 부담엔 난색// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 이후 시중에 떠도는 뭉칫돈이 인수‧합병(M&A;) 시장으로 몰리고 있다. 민영화를 위해 정부 지분을 매각하는 우리은행(2조원)과 채권단 지분을 매각하는 금호타이어(1조원) 등 두 건의 빅딜이 이번 주 공식 일정을 시작한다.◆ 우리은행 민영화, 4전5기 끝에 성공 조짐서울 회현동 우리은행 본점 / 조선DB우리은행 민영화는 현재 금융시장에서 초미의 관심사다. 정부는 지난달 24일 예금보험공사가 보유한 우리은행 지분 51.08% 중 30%를 과점주주 매각방식(4~8%씩 분할 매각)으로 팔겠다고 공고했다. 오는 23일까지 투자의향서(LOI)를 접수하면 11월 말 본입찰에 참여할 수 , 교보생명, 포스코 등 대형 투자자들이 우리은행 지분 투자를 저울질하고 있는 상태다. 또 증권사, 국내외 사모펀드(PEF) 등을 포함하면 최대 10개 내외 기관들이 우리은행 지분 인수에 관심을 보이고  관계자는 “현재 매각주관사를 통해 접수된 분위기는 굉장히 좋다”며 “LOI접수가 끝나면 본입찰에 참여해 지분을 가져가려는 진성투자자들의 윤곽이 어느 정도 드러날 것으로 기대하고 있다”고  30%(2억280만주)의 지분이 모두 매각될 경우 매각대금은 2조원 가량이 될 것으로 예상된다. 현재 우리은행 주가는 1만1000원대 안팎을 오가고 있어 30%에 대한 시장가격으로도 2조2400억원이 넘기  회장 / 조선DB◆ 금호타이어, 박삼구 금호아시아나 회장 품에 안기나?대형 M&A;거래 중에서도 금융권과 재계의 최대 관심사는 금호타이어 지분 매각이다. 박삼구 금호아시아나 회장이 금호타이어 지분 인수에 성공하면 금호그룹 재건의 마침표를 찍을 수 있기 , 우리은행 등 채권단은 2010년 금호타이어의 워크아웃 과정에서 출자전환으로 지분 42.1%(약 6600만주)를 획득했었다. 채권단은 20일 매각공고를 내고 금호타이어 지분 인수절차를  대한 우선매수청구권은 현재 박삼구 회장과 박세창 금호아시아나 사장에게 있다. 우선매수청구권은 회사가 매각되기 전에 우선협상대상자와 같은 조건으로 우선 매수할 수 있는  우선매수청구권을 끝까지 보유하고 입찰에 참여한다는 입장을 유지하고 있다. 채권단 관계자는 “박 회장이 우선매수청구권을 포기하겠다는 입장을 밝히지 않고 계속 우선매수청구권을 유지하고 있는 상태”라며 향후 박 회장측의 움직임을 주시하고 있다고  채권단은 박 회장이 우선매수권 행사 의지를 강력히 드러낼 경우 잠재 매수 후보자들이 아예 딜에 참여하지 않을 가능성을 우려하고 있다. 이 때문에 잠재 매수 후보자들에게 입찰에 참여한 이후 박 회장이 우선매수권을 행사할 경우 실사 비용을 보전해주겠다고 밝힌  지분(42.1%·6500만주)에 대한 가격이 1조원에 육박할 것이라는 전망이 나오고 있다. 현재 금호타이어 주가는 1만1300원선까지 올라간 상태다. 시장 가격으로 단순 계산하면 7345억원에 달한다. 여기에 프리미엄 등을 포함하면 인수가격은 더  5000원에 출자전환해서 3300억원을 투입했기 때문에 3배 이상의 가격을 받을 수 있는 셈이다. 채권단은 11월 예비입찰을 거쳐 내년 1월 본입찰을 진행한다.◆ 동양매직·영화엔지니어링 등도 새주인 찾아 글랜우드-NH PE(프라이빗에퀴티) 컨소시엄이 매물로 내놓은 가전용품 렌탈업체인 동양매직도 오는 27일 본입찰을  현대백화점은 지난 12일 “현대홈쇼핑과 공동으로 동양매직 인수를 위한 본입찰 적격자로 선정돼 현재 실사를 진행하고 있다”며 “향후 단독 또는 현대홈쇼핑과 공동으로 본입찰 참여 여부를 결정할 계획”이라고  “현재까지 본입찰 참여여부에 대해 결정된 것은 없다”며 “27일 당일 최종 입찰참여여부를 결정할 것”이라고  SK네트웍스, CJ 등이 동양매직 인수전에 참여를 검토하고 있다. 이들 회사가 본입찰에 참여하면 글랜우드-NH PE 컨소시엄은 실사를 거쳐 우선협상대상자를 선정할 계획이다. 동양매직의 예상매각가는 최소 5000억원에서 최대 1조원까지 달할 것으로 예측된다. LIG투자증권에 따르면 동양매직의 영업이익은 2014년 321억원, 2015년 292억원 등 매년 300억원 안팎을 기록하고 있다. LIG투자증권은 “전략적 투자자(SI)들은 인수 후 기존 사업과의 시너지 전망에 따라 1조원 이상의 가격을 지불할 가능성도 있다”고  영화엔지니어링도 오는 30일 본입찰이 예정돼있다. 영화엔지니어링은 사모펀드(PEF) 운용사인 MBK파트너스가 100% 지분을 보유한 회사로 건설경기 하락의 영향을 받아 법정관리에 돌입했다. 법원은 영화엔지니어링 회생을 결정했다. MBK파트너스는 지난 2009년 1000억원을 투자해 영화엔지니어링을  마감된 예비입찰에는 연합자산관리(유암코) 등 2곳이 인수의향서(LOI)를 제출한  “유암코가 기업구조조정 과정에서 자율협약 당시부터 관심을 가졌던 기업이라 인수의지가 굉장히 강한 상태”라고 전했다.[정해용 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취재진 ‘인산인해’ : 20일 오전 신동빈 롯데그룹 회장이 서초구 서울중앙지검에 출두하자 수많은 언론사가 뜨거운 취재경쟁을 벌이고 있다.   김호웅 기자 diverki상 최대인력 투입했던 수사 檢, 조사뒤 辛 신병처리 결정 신격호·신동주, 불구속 ‘유력’롯데그룹 경영 비리 수사가 20일 신동빈(61) 회장의 소환조사를 끝으로 사실상 마무리 단계에 접어들었다. 검찰은 신 회장에 대한 신병 처리 방침을 조사 직후 결정한 뒤 신격호(94) 총괄회장 등 다른 오너 일가와 그룹 정책본부·주요 계열사의 임원들과 함께 처리할 것으로 알려졌다. 사상 최대 인력 투입으로 시작한 롯데 경영 비리 수사는 이명박정부의 ‘권력형 비리’로 비화할 가능성까지 제기됐던 제2롯데월드 인허가 로비 의혹에 대해서는 아예 들여다보지도 못하는 한계를 보였다. 일각에서는 이인원(68) 부회장의 자살 등 우여곡절 끝에 그룹의 전반적인 경영 비리를 파헤쳤다는 성과를 남겼다는 평가도  신 회장은 2000억 원대 횡령·배임 혐의를 받고 있다. 우선 검찰은 이날 신 회장을 상대로 롯데피에스넷의 손실 보전을 위해 2010~2015년 4차례에 걸쳐 이뤄진 총 360억 원 규모의 유상증자에 관여했는지를 따져 물었다. 이 과정에서 계열사들을 과도하게 동원해 손실을 안겼다는 의혹을 받고 있다. 유상증자에 참여한 코리아세븐 대표이사를 지낸 신 회장의 측근 소진세(66) 정책본부 커뮤니케이션실장(사장)도 같은 혐의를 받고  롯데제주·부여 리조트의 인수·합병 과정에서 저가 인수 의혹도 조사 대상이다. 이 과정에서 토지 가치를 부풀리거나 거래가격 과대 계상 등 가액을 조작하는 방식으로 회사에 손실을 끼친 것으로 판단하고 있다. 검찰은 중국 홈쇼핑업체 럭키파이 등 외국 기업을 인수하는 과정에서 계열사에 손해를 끼친 상황에 대해서도  회장이 일본 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올려 매년 100억 원대 급여를 수령한 것에도 횡령 혐의 적용을 검토하고 있다. 마찬가지로 신동주(62) SDJ코퍼레이션 회장이 매년 400억 원대 부당 급여를 받은 것에도 신 회장의 지시 또는 관여가 있었는지를 조사한 것으로 알려졌다. 신 씨 일가의 가족회사에 대한 그룹 차원의 일감 몰아주기에도 신 회장의 관여 또는 사실상 묵인이 있었을 것으로 검찰은 판단하고  조사를 마친 뒤 신 회장에 대한 신병 처리 방향을 결정하겠다는 입장이다. 수사팀은 범죄 혐의와 신 회장의 그룹 내 지위 등을 감안할 때 구속영장 청구가 불가피하다는 입장인 것으로 알려졌다. 특히 롯데그룹이 회장-정책본부-계열사로 내려가는 수직적 구조가 확고한 만큼 그룹 경영 비리에 총수의 책임을 묻지 않을 수 없다는 기류도 강하다. 100일이 넘는 기간 동안 특수부 검사가 대거 투입된 수사인 만큼 구속영장 청구가 이뤄질 것이란 관측이 우세하다. 단 비자금 조성 관여나 횡령 의혹 등에 대해서는 유·무죄를 다툴 가능성이 많고, 경영권 분쟁 재발 등을 감안해 구속영장이 기각될 가능성이 있는 만큼 아예 불구속 기소하는 방안도 논의되고 있는 것으로 알려졌다. 또 구속영장 청구 자체가 ‘사법적 판단’으로 여겨지는 일본 사법제도의 특성을 감안할 때 신 회장에 대한 구속영장 청구가 또 다른 경영권 분쟁의 단초가 될 수 있다는 우려도 검찰의 고민인 것으로 알려졌다. 고령인 신 총괄회장과 신동주 회장에 대해서는 불구속 기소가 유력한 것으로 알려졌다. 민병기 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]