20170727// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최종구 금융위원장(오른쪽)이 26일 오전 정부서울청사에서 취임 후 첫 기자간담회를 하고 서민의 이자 부담을 낮춰주는 방안 등에 관해 설명했다. [연합뉴스] 정부가 개인의 빚을 깎아주는 정책은 예전에도 많았다. 역대 대통령도 채무 부담을 줄여주는 공약을 내걸었다. 상당수 실천했다. 그런데 원금을 일부 감면해주고 이자를 낮춰주는 ‘채무 재조정’이 아닌, 아예 원금을 100% 없애주는 ‘빚 탕감’ 정책은 유례가 없다. 지금까진 법원에서 개인파산을 선고받지 않는 한 원금 전액 탕감은 없었다. 26일 최종구 금융위원장이 밝힌 장기 소액 연체채권 소각 정책이 종전 정책과 다른 점은 이 부분이다. 최 위원장은 10년 이상 연체된 1000만원 이하 채권을 소각 대상 채권으로 제시했다. 문재인 대통령이 후보 시절 공약했던 내용을 그대로 가져왔다. 하주식 금융위 서민금융과장은 “어디까지를 대상으로 하느냐는 사회적 합의의 문제”라며 “여당이 그동안 계속 ‘1000만원 이하, 10년 이상’을 주장해왔고 그로 인해 이 정도 수준에 대해선 사회적인 공감대가 형성됐다고 본다”고 말했다. 대통령 공약은 국민행복기금이 보유한 장기연체채권이 소각 대상이었다. 이 경우 10년 이상 연체된 1000만원 이하 연체에 해당하는 대상은 40만3000명, 전체 채권 규모는 1조9000억원 정도다(3월 말 기준). 이 채권은 이미 행복기금이 수년 전 금융회사로부터 사들인 것이다. 따라서 추가적인 비용 없이도 바로 소각이  한 발짝 더 나아갔다. 민간 대부업체가 보유한 장기연체채권으로까지 범위를 넓혔다. 추가적인 예산 투입과 채권 매입 과정이 필요하다. 최 위원장은 “민간 부문에서 가급적 많이 할 수 있도록 목표를 세우고 있다”며 “예산을 얼마나 확보하느냐에 따라 달라지겠지만 민간 부문에서 최소한 40만 명 이상이 될 것”이라고 말했다. 보통 소비자가 은행·저축은행에서 빌린 돈을 갚지 못하면 ‘돈을 받을 수 있는 권리(대출채권)’는 빚을 전문적으로 회수하는 추심회사로 팔렸다가 다시 대부업체로 매각되곤 한다. 몇 차례 손바꿈이 일어난 채권(債權)은 가격이 떨어져서 원래 대출금액의 2~3% 값에 거래된다. 금융위가 매입하려는 건 이런 채권이다. 대부업체 입장에서는 이를 정부에 팔아도 손해는 아니다. 장기연체채권은 워낙 상환될 확률이 낮기 때문에 2~3%라도 받고 털어내는 게 대부업체로서도 나을 수 있다. 만약 1000만원 채권을 보유한 40만 명이 대상이라면 단순 계산으로는 800억~1200억원의 매입 비용이 든다. 실제로는 1인당 평균 채권액이 1000만원에 크게 못 미칠 가능성이 커서 필요 예산은 이보다 줄어들 전망이다. 문제는 빚 탕감에 대한 부정적인 여론이다. 이러한 빚 탕감 정책이 나오면 ‘빚을 안 갚고 버티면 언젠가는 탕감해주겠지’라는 기대를 부추길 거란 우려가 적지 않다. 빚을 성실히 갚아 나간 채무자 입장에서는 오히려 손해를 본다고 여길 수 있다. 국민행복기금의 경우 1000만원 이하 10년 이상 장기 연체자였지만 이미 약정을 맺고 감면된 빚을 갚는 채무자가 83만 명에 달한다. 현재로선 행복기금과 약정을 맺지 않은 40만3000명만 탕감 대상이기 때문에 형평성 문제가 제기된다. 금융위가 채권 소각의 전제로 ‘상환 능력에 대한 철저한 심사’를 강조하는 것도 이런 우려를 불식시키기 위해서다. 전성인 홍익대 경제학부 교수는 “장기 연체자를 내버려두기보다는 탕감을 통해 생산 현장으로 돌아오도록 하는 게 사회 전체의 성장에 도움이 된다”고 말했다. 연체자들이 빚 독촉을 못 이겨 사회의 밑바닥으로 떨어져 지내도록 둔다면 빚을 갚지 않은 데 대한 일종의 처벌 효과는 있다. 그러나 사회의 생산성이란 측면에선 이들이 생산 활동을 하도록 지원하는 게 더 이익이란 주장이다. 다만 이러한 빚 탕감이 한 번에 그치지 않고 주기적으로 반복될 거란 기대감을 준다면 도덕적 해이가 발생한다. 이 때문에 장기 연체자 문제 해결을 위해 금융권 대출 심사부터 추심, 채무 재조정 등 전 과정에 대한 개선이 뒷받침돼야 한다. 이순호 금융연구원 연구위원은 “장기 연체에 대한 일괄 정리가 한 번쯤은 필요할 수 있지만 개인 회생·파산·워크아웃 같은 이미 있는 채무조정 제도를 통해 채무 부담을 덜어주는 게 바람직하다”고 말했다. 한애란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 지난 19일 청와대 상춘재 앞마당에서 정당 대표 초청 간담회 전 여야 대표들을 기다리며 테이블을 직접 옮기고 있다. 문 대통령은 27일 저녁 이 곳에서 주요 기업인들을 맞이한다. 뉴시스문재인 대통령과 주요 기업인들이 새 정부 출범 이후 27일 처음 마주 앉는다. 27, 28일 이틀간 열리는 기업인 간담회는 각각 오후 6시부터 80분간 진행된다. 이것은 ‘예정’이다. 발표 자료도, 발언 순서도, 사전에 정해진 주제도 없다. 자유롭게 대화하자는 문 대통령의 제안에 역대 어느 정부에서도 없었던 ‘테이블’이 마련됐다. 어떤 얘기가  맥주로 시작한다. 27일에 8개 기업, 28일에 7개 기업 대표가 청와대를 찾으면 먼저 상춘재 앞마당에서 ‘호프타임’을 갖는다. 맥주잔을 부딪치며 20여분 환담한 뒤 실내로 옮겨 대화를 이어가는 방식이다. 호프타임이 길어질 수도, 실내 대화가 예정된 시간을 훌쩍 넘길 수도 있다. 청와대는 그런 상황을 예상해 준비하고  그룹으로 나눠 초청하자는 것도 문 대통령의 아이디어였다. 식탁에 도열하듯 줄지어 앉아 의례적인 발언을 주고받는 대신 밀도 있는 대화가 가능하도록 테이블을 줄이자는 취지다. 청와대 관계자는 “이번 간담회는 변수가 너무 많다. 의외의 주제가 나올 수도 있고, 허심탄회한 대화가 오갈 것으로 생각된다”고  기업인들이 만난 자리에서 나올 만한 ‘뜻밖의 주제’는 어떤 게 있을까. 이런 간담회는 과거에도 정부가 새로 출범할 때마다 마련되곤 했다. 주로 대기업 총수들이 ‘투자’라는 선물보따리를 풀어놓는 자리였다. 역대 정부는 모두 경제 살리기라는 과제를 안고 있었고, 그럴 돈은 늘 대기업에 쏠려 있었다. 정부가 출범 초기 강력한 힘을 이용해 대기업의 ‘팔목 비트는 자리’란 평가도 나오곤  간담회에서 ‘일자리’ 얘기에 비중을 두려는 듯하다. 중견기업 오뚜기가 일자리 창출 우수 기업이란 평가에 힘입어 깜짝 초청됐다. 그것도 첫날 참석한다. 오뚜기는 비정규직 직원이 거의 없는 기업이다. 오뚜기를 초청한 데는 비정규직의 정규직화, 괜찮은 일자리의 확충을 추진하는 문 대통령의 ‘메시지’가 담겨  “간담회에서 비정규직 문제와 상생 과제가 중요하게 다뤄지지 않겠느냐”고 조심스럽게 전망했다. 홍장표 경제수석은 26일 기자들과 만난 자리에서 “새 정부의 경제철학 그리고 새 정부의 기본적인 정책 방향을 서로 공유하고, 일자리 창출과 상생 협력 등에 대해 기업들과 진솔하게 토론할 것”이라고  이렇게 청와대를 찾은 기업인들은 투자 계획, 사회공헌 계획 등을 발표하며 동시에 애로를 털어놓곤 했다. 주로 기업 운영에 장애가 되는 ‘규제’를 풀어 달라는 얘기가 많았다. 이번에도 기업마다 가장 필요한 한두 가지를 테이블에 꺼내 놓을 가능성이 있다. 이런 간담회가 잡히면 각 기업은 브레인을 총동원해 청와대에 가서 할 발언을 준비한다.‘경제 현안’을 소재로 한 대통령과 기업인의 대화에서 주목해볼 한 가지는 과연 ‘증세론’이거론되느냐다. 문재인정부는 국정운영 5개년 계획을 발표하며 178조원의 재원이 필요하다고 밝혔고, 이를 마련하려면 증세가 불가피하다는 점을 인정했으며, 문 대통령은 ‘초대기업, 초고소득자’로 증세 대상을 한정했다. ‘슈퍼리치 증세’가 추진되는 상황에서 청와대를 찾은 기업인은 모두 증세 대상인 대한민국  대한 국민 여론은 이미 조사 결과가 나와 있다. 70% 이상이 찬성했다. 하지만 그 대상인 슈퍼리치의 목소리는 아직 들리지 않는다. 그들이 이런 증세를 어떻게 생각하는지 가늠해볼 방법은 슈퍼리치를 지지층에 넣고 있는 자유한국당의 반대 논리로 미루어 짐작하는 것뿐이었다. 이런 때에 마침 ‘슈퍼리치 증세’를 선언한 대통령과 그 세금을 내게 될 수 있는 슈퍼리치들이 테이블에 마주 앉은  자리에서 2011년 미국의 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장에 했던 것처럼 “나는 세금을 더 내야 한다”는 발언이 나온다면, 6년 전 홍준표 당시 한나라당 대표가 ‘버핏세’ 도입에 찬성하며 말했던 것처럼 ‘노블레스 오블리주’를 언급하는 기업인이 있다면 아마 가장 놀라운 ‘뜻밖의 발언’이 될  김동연 경제부총리, 김상조 공정거래위원장, 백운규 산업통상자원부 장관, 최종구 금융위원장, 청와대 참모진 등이 참석한다. 27일 초대된 기업인은 박용만 대한상공회의소 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기  권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장이 참석할 예정이다. 박용만 회장은 대한상공회의소를 대표해 이틀 연속 자리를 함께  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리 사회의 여러 성공 신화 가운데 채소와 과일 전문 프랜차이즈인 '총각네 야채가게'가 있습니다. 행상으로 시작해 연 매출 4백억 원대 업체를 키워낸 이영석 대표는 장사의 신으로 불리면서 이 씨의 성공담을 소재로 한 뮤지컬과 드라마까지 제작됐습니다. 그런데 이 성공 신화의 뒤에는 욕설을 하고 따귀를 때리고, 금품 상납까지 요구하는, 도를 넘는 갑질이 있었다는 주장이 .<기자>총각네 야채가게는 가맹점을 설립하는 방식이 일반 프랜차이즈와  아닌, 본사 직원들 가운데 선발해 가맹점 점주가 되게 합니다.['총각네 야채가게' 가맹점주 : 젊은 사람들이 돈이 없잖아요. 그런데 (일부만 부담하면) 나머지는 본사에서 매장 오픈하는 비용을 대줘요. 그런 부분에서 도움을 많이 받기 때문에 직원들이 (이영석 대표를) 신봉하는 수준이죠.]가맹점 차릴 때 드는 월세 보증금과 권리금, 인테리어 비용 같은 목돈을 본사가 우선 대주고, 가맹점주가 갚아 나가는 방식입니다.[최영기/변호사 : 그런 과정을 통해서 출점이 이뤄진다고 하면, 안 그래도 본사에 비해 가맹 사업자가 열위한 위치에 있을 수밖에 없는데, 특히나 구조적으로 열위한 위치일 수밖에 없죠.]이렇다 보니 금품상납 요구가 이어져도 거스르기 힘들었다고 전직 점주들은 얘기합니다.['총각네 야채가게' 전직 가맹점주 : 점주들 단톡방에 (이영석 대표 말이) 올라왔어요. '나 이거(스쿠터) 사줄 사람?'하면서 (스쿠터) 사진이랑 같이 올라왔던 걸로 기억해요. (사주는 것도) 선착순이죠. 제일 처음에 손든 사람이 사주기로. 그래서 사 줬어요.]이영석 대표는 해당 점주가 먼저 선물하고 싶다고 해서 자신이 비용의 반을 보탰다고  생일 전날에는 잊지 말고 축하 메시지라도 보내라고 본사가 공지를 띄웠고, 스승의 날에는 이 대표가 직접 점주들 채팅방에서 "찾아도 오고 선물도 준 점장들에게 감사하다"고 운을 떼더니, "감사하다는 말 한마디 안 한 점주들은 앞으로 연락하지 말라"며 "쓰레기 같은 놈들"이라고 욕을  한 번 열리는 가맹점주 교육에서도 있었다고 합니다.['총각네 야채가게' 전직 점주 : 점장들 교육하는 중간에 (이영석 대표한테) 쌍욕을 들은 거죠. 진짜로 쌍욕이었어요. (점장들 다 보는 데서) 개XX야, 너는 부모 될 자격도 없는 XX야. 진짜 너무 심하더라고요, 창피함이. 너무 창피했어요, 그때. 진짜.]심지어는 이영석 대표가 영업 자세를 강조하겠다며 교육 중에 점주의 따귀를 때리는 일도 있었습니다.['총각네 야채가게' 전직 점주 : (이 대표가 점주 한 명을 지목하더니) '너 똥개야 진돗개야?' 물어본 다음에, '진돗갭니다'라고 답을 하니까 (때렸어요.) 따귀를요. 그러더니 '한 번 더 물을게. 너 똥개야 진돗개야?' '진돗갭니다' 답하니까 한 번 더 때리고 나서 (멈추더라고요). (이런 교육을 받으면) 점주들이 위축되겠죠.][이영석/'총각네 야채가게' 대표 : 따귀를 때리기 전에 미리 사전에 (맞는 점주와) 저희가 다 짜고 한 거예요. '내가 이렇게 할 테니까 기분 나빠하지 말고. 형이 너 사랑하는 거 알지?' (하고 때린 거예요.) 나쁜 쪽으로만 몰려면 제 행동 하나하나가 다 나쁠 겁니다, 아마.]전직 점주들은 이 외에도, '똥개 교육'이라는 유료 교육도 문제가 있다고 말합니다.[총각네 야채가게 前 직원/똥개 교육 수강 : 500만 원을 내고 교육을 받을 수 있는 여건이 되는 사람은 거의 없죠. 그런데 이걸 하지 않으면 앞으로 매장 운영을 할 수 없다고 얘기를 하니까 (울며 겨자 먹기로 하는 경우가 많았죠.)]이 대표는 무료로 교육 받는 경우도 있다고 해명했는데, 공정거래위원회는 유료 교육을 받아야만 가맹점을 내주는 방식이라면 가맹비를 사전에 받는 행위여서 위법이라고 지적했습니다.[배선경/변호사 : 가게에 점원으로 들어가서 배워서 주인이 독립을 시켜주는, 잘만 운영된다면 권장할 만한 시스템인데, 이게 가맹사업 외피를 입으면 갑과 을의 관계가 너무 극심하게 나타나는 거죠.]이영석 대표는 오늘(26일) 자신의 잘못은 모두 반성하고 시정하겠다고 밝혔고, 일부 현직 점주들은 자신들은 갑질이라 느끼지 않았다며 이미지 훼손에 따른 피해를 걱정했습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ :김준호)  김종원 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		안주는 채소·소고기·치즈…靑, 최대한 편한 복장 권해실내로 이동해 토론 이어져…식사는 토론 말미에 제공문 대통령과 경제인들의 '대화'(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후(현지시각) 미국 워싱턴 헤이 아담스 호텔에서 열린 우리 참여 경제인과의 차담회에서 허창수 GS회장(왼쪽부터), 박용만 대한상공회의소 회장 등 경제인들과 얘기를 나누고 있다.     (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령이 27일 주요 기업인들을 청와대로 초청해 이뤄지는 간담회는 여태 알려진 것보다 훨씬 자유로운 분위기 속에서 진행될 것으로 보인다.    '주요 기업인과의 호프미팅'이라는 정식 명칭이 붙은 이날 간담회는 청와대가 진정한 소통의 자리가 될 것이라고 예고한 대로 최소한의 격식만 유지한 채 이뤄지도록 준비된 것으로 알려졌다.    이틀에 나눠 열리는 기업인과의 간담회 중 첫째 날인 이날은 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이 참석한다.    박용만 대한상공회의소 회장도 함께한다.    정부에서는 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장이 참석한다.    청와대 참석자는 임종석 비서실장, 장하성 정책실장, 홍장표 경제수석, 반장식 일자리수석, 김현철 경제보좌관 등이다.    청와대는 참석자들에게 '노타이' 정장이나 비즈니스 캐주얼 등 최대한 편한 복장으로 와달라고 권했다고 한다.    이에 따라 기업인들이 사전 '호프미팅' 장소인 상춘재 앞 녹지원에 도착하면 편한 복장을 한 채 문 대통령과 만나 선 채로 인사말을 주고받는 자연스러운 분위기가 연출될 것으로 예상된다.    관심이 쏠렸던 맥주는 소상공인이 만드는 수제 맥주다.    생맥주 기계가 설치돼 350㎖ 잔에 맥주를 따라 건배하는 장면을 상상해 볼 수 있다.    안주는 '방랑식객'이라는 별명으로 유명한 임지호 셰프가 채소·소고기·치즈류로 준비할 예정이다.    청와대 관계자는 기자들을 만난 자리에서 "기업인들과의 간담회를 위해 특별히 초청한 셰프"라고 설명했다.    약 20분간의 '호프 미팅'이 끝나면 상춘재 안으로 자리를 옮겨 본격적인 간담회가 시작된다.    문 대통령은 새 정부의 경제정책방향을 공유하는 한편, 일자리 창출, 대·중소기업 상생협력 방안 등 경제 현안을 놓고 허심탄회하게 이야기를 나눈다는 계획이다.    청와대는 전임 정권에서 열린 재벌총수 간담회가 대통령의 뜻을 기업인들에게 전달하는 '일방통행식'이었다는 지적이 나온 만큼 이번 간담회에서는 문 대통령이 기업인들의 말을 주로 듣는 자리가 될 것이라고 설명한 바 있다.    청와대 관계자는 "기업인들이 나름대로 정부에 불만스러운 점도 얘기하지 않겠는가"라며 "그런 이야기를 듣고 정부와의 접점을 찾아가는 게 이번 간담회의 핵심"이라고 강조했다.    청와대는 상춘재 안에서 이뤄지는 간담회 시간을 50분 정도로 잡아놨지만 분위기에 따라서 간담회는 얼마든지 길어질 수 있다고 부연했다.    별도의 발언 순서나 시나리오 없이 자유로운 대화와 토론이 이뤄지다 보면 1시간이고, 2시간이고 간담회가 계속될 수 있다는 것이다.    청와대 관계자는 "토론 말미에 임지호 셰프가 준비한 간단한 저녁이 제공될 것"이라고 밝혔다.     그러나 예정 시간보다 토론이 훨씬 길어지면 토론 중간에라도 식사를 내놓을 수 있다고 귀띔했다. 사전에 공개하진 않았지만 저녁 메뉴에도 특별한 의미가 담겼다고 이 관계자는 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		문재인 대통령과 기업 총수들과의 이틀간의 첫 공식 간담회가 시작되는 27일 간담회 결과를 두고 전망이 엇갈린다. 문 대통령이 기업 총수들과 생맥주를 마시는 ‘호프 타임’까지 제안하며 격의 없는 대화에 방점을 둔 만큼 문 대통령과 기업 총수 간에 실질적인 대화가 오갈 것이란 관측과 문재인정부가 초대기업 등을 대상으로 한 증세 방침, 최저임금 인상, 비정규직의 정규직 전환 의지를 분명히 한만큼 문재인 정부의 경제정책 방향에 대한 논의가 주가 될 것이라는 관측이  정의선 현대차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준오뚜기 회장이, 28일에는 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장이 각각  대통령이 오는 27일과 28일 기업인들과의 대화 시간을 가진다고 밝혔다. 사진은 지난달 말 문 대통령이 미국 워싱턴을 방문했을 때 수행한 경제인들과 차담회를 하는 모습.◆문 대통령 ‘탈권위’ 앞세워 격의 없는 그룹 인터뷰될까문 대통령이 취임 후 격식을 깨는 ‘탈권위‘ 행보를 이어온 만큼 이번 간담회에서도 기업 총수들이 자유롭게 의견을 개진하고 대통령이 의견을 수렴하겠다는 게 청와대의 설명이다. 홍장표 청와대 경제수석은 전날 춘추관에서 기자들을 만난 자리에서 “이번 간담회는 과거의 형식적인 방식에서 완전히 탈피해 이른바 격의 없는 대화를 나누고자 시나리오와 발표자료가 없다”며 “발표순서나 시간제한도 사실상 없는 격식 파괴 방식으로 진행될 것”이라고 밝힌 것도 같은  6시 청와대 상춘재 앞 녹지원에서 20여분간 호프 타임으로 시작해 상춘재로 이동해 55분간 대화하는 총 75분 일정으로 예정됐지만 사실상 무제한 대화로 이어질 것이라는 게 청와대의  길어야 1시간 30분 정도로 제한되는 오찬 간담회 형식이 아닌 끝나는 시간에 제약이 없는 ‘만찬 간담회’로 자리를 마련한 것, 참석자 수도 두 개 테이블을 넘지 않는 각각 7명, 8명으로 정한 것도 같은 취지다. 기존 대통령과 재벌 총수 간의 형식적 회동이 아닌 재벌 총수들과 실질적 의견을 교환한다는 취지에서 일종의 ‘그룹 포커스 인터뷰(FGI)’ 형식을 취한  앞서 기자들과 만나 “과거엔 대통령과 식사를 통해 자리를 하다 보면 서로하고 싶은 이야기를 하지 못하고 식사라는 격식에 맞춰서 형식적 대화로 흐른 측면이 있었다”며 “실제로 그룹별로 이야기를 많이 나눌 수 있도록 하는 형식으로 많은 이야기들이, 실질적 대화가 이뤄질 수 있다고 하는 차원”이라고 설명했다. ◆방향 정해진 경제 정책 ‘동참·협조’에 방점 찍힐까문재인정부가 이미 지난주 경제장관회의, 국가재정전략회의에 이어 지난 25일 국무회의를 거치며 경제 정책 ‘청사진’을 제시한 만큼 기업 총수와의 간담회는 새정부의 경제 정책을 공유하는 자리가 될 것이란 관측도 나온다. 문재인정부가 이제껏 강조해온 비정규직의 정규직 전환, 최저임금 인상, 부자증세 방안 등이 이날 참석하는 기업인들과 직결되는 문제이기도 하다. 문 대통령이 재벌 총수들에게 법인세 및 최저임금 인상 정책의 당위성과 비정규직의 정규직 전환 문제 등을 직접 거론하며 주요 그룹에 정책 동참·협조를 요청할 것이라는 예측이 나오는  중 첫날인 이날 참석하기로 한 중견기업 오뚜기의 참석도 14대 그룹 기업인들에게 부담이란 분석이다. 청와대가 오뚜기를 “상생 협력, 일자리 창출 등에서 모범적인 기업”이라는 점을 강조하며 참석을 요청한 만큼 14대 그룹에게 ‘무언의 압박’으로 받아들여질 수밖에 없다는 관측도 나온다. 청와대가 애초 이번 간담회를 ‘일자리 창출 상생협력 기업인과의 대화’로 정했던 만큼 간담회에선 오뚜기가 모범 사례로 소개될 가능성도 적지  5월 한국경영자총협회 김영배 부회장이 “논란의 본질은 정규직·비정규직 문제가 아니라 대·중소기업 간 임금격차”라고 문재인정부의 일자리 정책을 비판한 것을 두고, 문 대통령이 직접 “경총도 비정규직으로 인한 사회적 양극화를 만든 주요 당사자 중의 한 축으로서 반성해야 한다”고 사실상의 경고를 한 사실을 거론하며 ‘격의 없는 대화’는 어려울 것이라는 우려의 목소리도  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원전 시장, 美·日·프랑스 몰락하고 최근엔 韓·中·러가 주도21조원 영국 원전 수주戰에 한국은 신고리 5·6호 모델로 경쟁전문가들 "정부 脫원전 정책 발표로 수출 전쟁서 뒤처질 우려"영국에서는 지금 한국을 비롯, 중국·러시아 등 원전 수출국들 사이에 21조원 프로젝트 수주전이 치열하게 벌어지고 있다. 영국 북서부에 2025년까지 원전 3기를 짓는 '무어사이드 프로젝트'가 그 무대다. 당초 일본과 프랑스가 맡았지만 자금난에 빠지면서 새로운 사업자가 필요해지자 원전 수출국들이 일제히 눈독을 들이고 있는 것이다. 한국도 한국전력을 중심으로 한국형 원자로 APR-1400을 수출하기 위해 백방으로 뛰고 있다. APR-1400은 건설을 일시 중단한 신고리 원전 5·6호기와 우리가 아랍에미리트(UAE)에 짓고 있는 원전에 들어가는 ·러가 세계를 전장(戰場)으로 펼치는 '원전 삼국지(三國志)'는 원전 산업 흐름을 대변하고 있다. 세계 원전 시장 주도권은 미국·프랑스·일본에서 한국·중국·러시아 '신흥 삼국' 중심으로 재편되고 있다. 그중에서도 한국은 정해진 예산 범위 내에서 원전 공사 기간를 맞추는 '온 타임(on time) 온버짓(on budget)'이 강점으로 꼽힌다. 전 세계 600개 원전 평균 건설 기간은  UAE에서 짓는 바라카 원전은 54개월로 대폭 공사 기간을 단축했다. 건설 단가도 한국은 ㎾당 1556달러로 러시아(2993달러)나 중국(1763달러)보다 낮으며, 원전 운영 효율성을 보여주는 지표 중 하나인 이용률은  세계 평균(77.8%)보다 10%포인트 가까이 높다. 전 세계 원전 고장 정지율은 평균  우리나라는 .영국 원전 프로젝트를 수주하면 수만 명에 달하는 신규 일자리 창출 효과도 기대할 수도 있다. UAE 원전 수주 당시 정부는 10년간 11만명에 달하는 고용 창출 효과가 있을 것으로 추산했으며, 지금도 3000여명에 이르는 한국인 직원들이 UAE 현장에서 일하고 있다. 최근 여야가 추경 예산을 확정하는 과정에서 대립했던 공무원 일자리 증원 규모는  단체 한 임원은 "기존 원전 강국들은 모두 자국 건설 경험이 수출 밑바탕이 됐고, 중국과 러시아도 같은 방식으로 해외를 공략하고 있다"며 "탈원전 정책은 수출 길을 막게 되고 결국 우리 업체들은 문을 닫거나 중국 원전 하도급 업체로 전락할 수도 있다"고 우려했다.[런던=장일현 특파원] [전수용 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올레드 TV, 에어컨 등 생활가전 부문 전반적 호조 이어가 모바일은 매출액 2조7014억원, 영업손실 1324억원으로 부진【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG전자가 2분기 연결기준 매출 14조5514억 원, 영업이익 6641억 원을 기록했다고 27일 밝혔다. 매출과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 3.9%, 13.6% 증가해 지난 분기 흑자전환에 이어 견조한 성장세를 이어갔다는 분석이다. 사업부 별로는 H&A;(Home Appliance & Air Solution)사업본부가 매출액 5조2518억 원, 영업이익 4657억 원을 기록하며 성장세를 이끌었다.   매출액은 한국 시장에서 에어컨, 세탁기 외에도 공기청정기, 건조기 등과 같은 신성장 제품의 판매 호조와 북미시장의 견조한 실적에 힘입어 전년 동기 대비 11.7% 증가했다. 영업이익은 원자재 가격 인상과 마케팅 비용 증가에도 매출 증가와 신모델 출시 효과로 전년 동기 대비 7.4% 증가했다. HE(Home Entertainment)사업본부는 매출액 4조 2349억원, 영업이익 3430억원을 달성했다. 매출액은 TV 수요가 감소하는 추세지만 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 TV 판매가 늘어나며 전년 동기 대비 1.9% 증가했다. 영업이익은 패널 가격 상승 영향으로 전년 동기 대비로는 소폭 감소했으나, 영업이익률은  기록하며 높은 수익성을 유지했다. 최대 관심부문인 MC(Mobile Communications)사업본부는 매출액 2조7014억원, 영업손실 1324억원으로 부진을 이어갔다. 매출액은 프리미엄 제품의 판매 부진으로 전년 동기 대비 21.0% 감소했고 G6의 글로벌 확대 출시를 위한 마케팅 비용 증가는 영업손실로 이어졌다. VC(Vehicle Components)사업본부는 매출액 8826억 원에 영업손실 164억원을 기록했다. 매출액은 차량용 인포테인먼트 사업의 신규 거래선이 추가되고 GM '쉐보레 볼트 EV'의 판매 호조로 전기차 부품의 매출이 확대되며 지난해 같은 기간 보다 38.0% 증가했다. 하지만 회사측은 미래 성장을 위한 선행 기술 투자가 지속되고 있어 소폭의 영업손실이 이어졌다는 설명이다. LG전자는 3분기 전망에 대해 생활가전 사업은 한국 시장에서 공기청정기, 건조기 등의 신성장 제품의 수요가 지속적으로 늘어날 것으로 예상했다. 글로벌 경기의 완만한 회복세에 따라 북미와 유럽을 중심으로 가전제품의 수요도 증가할 것으로 전망했다.  H&A;사업본부는 노크온 매직스페이스 냉장고, 트윈워시 세탁기 등 프리미엄 제품을 글로벌 시장에 확대 출시하고 지속적인 원가경쟁력을 확보해 안정적인 수익구조를 이어갈 계획이다.  TV시장의 수요 정체는 이어질 것으로 전망되나 프리미엄 제품에 대한 수요는 확대될 것으로 예상된다. HE사업본부는 하반기 TV시장의 성수기 진입에 대비해 프리미엄 제품 중심의 마케팅 활동을 펼쳐 안정적인 수익성을 유지해 나갈 계획이다. MC사업본부는 전략 스마트폰 G6의 패밀리 모델 라인업을 보강하고 V20의 후속작, G6의 디자인과 편의기능을 계승한 Q6 등을 성공적으로 출시해 판매를 늘릴 계획이다. 자동차 부품 시장은 미국과 유럽을 중심으로 경쟁력 있는 전기차 모델들이 출시되면서 더욱 확대될 것으로 전망된다. VC사업본부는 GM 쉐보레 볼트 EV의 성공적인 출시를 발판 삼아 사업을 본격적으로 확대해 나갈 계획이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}총각네 야채가게 이영석 대표가 27일 홈페이지에 올린 사과문[아시아경제 이선애 기자]채소 ·과일 전문 프랜차이즈 ‘총각네 야채가게’ 이영석 대표가 최근 불거진 갑질 논란에 대한 공식 사과했다. 이 대표는 이날 총각네 홈페이지에 올린 사과문에서 “저의 잘못된 언행과 태도로 인해 그동안 함께 피땀 흘리며 장사해온 분들과 총각네를 사랑해주신 분들을 실망시켜 드린 점 죄송하다”고 밝혔다. 그는  “고등학생 시절부터 생존을 위해 밑바닥부터 치열하게 장사를 하다 보니 부족한 점이 많았다”면서 “욕부터 사람을 대하는 태도까지 무지했고 무식했다”고 설명했다. 이어 “함께 해온 동료들과 더 강한 조직을 만들고 열정을 불러일으키고자 했던 과거 언행들이 누군가에게 큰 상처가 될 줄은 미처 헤아리지 못했다”며 “아무것도 가진 것 없던 고등학생이 지금까지 커올 수 있었던 것은 내가 잘해서가 아니라 모든 분들의 도움으로 이뤄진 것들이었는데 보답하지 못했다”고 반성했다. 그는 “다른 기업들의 갑질 논란이 남 얘기 인 줄 알았는데 (이렇게 된 것은) 제 오만함이 불러온 결과”라며 “문제가 됐던 모든 부분을 전면 수정하고 최선을 다해 방안을 마련하겠다”고 밝혔다.한편, 총각네 일부 가맹점주들은 전날 이 대표의 욕설, 폭력, 금품 상납 요구 등의 갑질을 언론에 폭로했다. 보도에 따르면 이 대표는 가맹점주들에게 스쿠터를 사달라고 요구하고, 2주에 한 번 열리는 점주 교육에서 욕설을 했다는 주장이 제기됐다. 일부 가맹점주들은 이 대표가 영업 자세를 강조한다며 교육 중에 점주의 따귀를 때린 적도 있다고 했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  최종구 금융위원장이 26일 서울 광화문 정부청사에서 취임 후 첫 기자간담회를 하고 있다. [사진 금융위원회]   정부가 예산을 투입해 장기 연체를 하고 있으나 갚을 능력이 없는 80여만 명의 빚을 전액 탕감하기로 했다. 빚 일부가 아닌 100% 탕감해주는 정책이 나온 건 이번이 처음이다. 장기간 빚 독촉에 시달리고 있는 장기 연체자가 정상적 경제활동을 할 수 있도록 지원하기 위해서다. 최종구 금융위원장은 26일 취임 후 첫 기자간담회를 하고 “장기소액 연체자 중 상환을 하기 어려운 계층에 대해선 과감하게 채무 정리를 돕겠다”며 “구체적인 방안은 다음달 초 내놓겠다”고 말했다. 이는 문재인 대통령이 공약한 국민행복기금의 장기 소액 연체채권(10년 이상, 1000만원 이하) 소각 방안을 민간으로 확대한 것이다. 대부업체가 보유한 장기 연체채권(債權)을 정부 예산으로 사들인 뒤 소각하는 방식이다. 최 위원장은 “예산 확보에 따라 달라지겠지만 최소한 민간 부문에서 (채권 소각 대상이) 40만 명 이상이 될 것”이라고 말했다. 기존 국민행복기금 보유 채권 중 소각 대상인 장기소액 연체자는 40만 명이다. 따라서 전체 ‘빚 탕감’ 대상자 수는 80만 명을 넘을 것으로  능력이 없는 사람만 빚을 탕감한다. 최 위원장은 “도덕적 해이 가능성에 유의해 상환 능력을 철저히 심사하겠다”고 설명했다. 법정 최고금리도 인하한다. 최 위원장은 “시행령을 고쳐 대부업법의 최고금리를 24%로 내려서 내년 1월부터 시행하도록 하겠다”고 말했다.  한애란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]한 방직업체의 생산시설 베트남 이전 계획이 일파만파의 파문을 불렀다. 1919년 창립돼 100년 가까운 역사를 지닌 ㈜경방이 주인공이다. 국내 공장의 해외 이전이 그리 드문 현상도 아닌데 유난히 큰 파장을 일으킨 이유는 두 가지 측면에서 찾을 수 있다. ‘우리나라 1호 상장기업’이 생산기반을 해외로 옮긴다는 상징성과 함께 회사의 오너가 새 정부가 역점적으로 추진하는 ‘최저임금 인상’을 공장 이전의 결정적인 이유로 들었기 때문이다. 결론적으로 이번 파문은 실제보다 많이 과장됐다는 게 대체적인  갖고 있는 경방의 생산시설 베트남 이전계획이 큰 파문을 부르고 있다. 사진은 경기도 안산 반월공단에 있는 경방 직물 생산공장  크게 두 가지다. 경방의 경영 사정이 최저임금 인상을 배겨 내지 못할 만큼 어려운가 하는 것이 하나다. 다른 하나는 경방 광주 공장의 베트남 이전이 지난 15일 최저임금 인상 결정 이후에 급작스럽게  의원은 지난 25일 페이스북에 “섬유 관련 직원 412명 모두의 연봉을 16.4%(최저임금 인상률) 올려 줘도 증가되는 비용은 22억원인데, 이 때문에 200억원을 들여 공장을 이전하는 경영자는 없을 것”이라며 “최저임금이 영세 중소기업에는 부담이 될 수 있지만 경방같이 실적 좋은 기업을 가지고 여론은 호도하면 안 된다”고 주장했다. 실제 본사 기준 경방의 영업이익률은 2013년  올해 1분기  크게 호전됐다. 이 수치대로라면 경방이 최저임금을 감당하지 못할 정도는 아니라는 계산이  생산기지를 꾸준히 확장해 온 정황도 분명하다. 2008년 베트남 투자허가서를 받았고 2013년 제1공장, 2015년 제2공장을 가동했다. 경방 베트남 법인은 가동 첫해인 2013년부터 4억 7300만원의 이익을 냈다. 특히 경방은 그동안 베트남 진출을 강화하면서 국내 인력을 지속적으로 감축해 왔다. 2013년 676명이던 직원 수는 올 3월 말 568명으로 줄었다. 정규직은 같은 기간 620명에서 476명으로 23.2% 감소했고 상대적으로 해고가 쉬운 비정규직은 56명에서 92명으로 64.3%  원인이라기보다 섬유업계가 설비를 줄이거나 이윤 극대화를 위해 해외로 이전하는 상황의 연장선에서 이해해야 한다는 분석이 나오는 이유다. 실제 논란이 불거진 이후 경방 내부에선 최저임금은 공장 이전의 여러 원인 중 하나인데 너무 과장되게 알려졌다며 당혹스러워하는 분위기가  때문에 해외 이전 시점이 당초 계획보다 앞당겨졌을 수 있다는 추론은 가능하다. 실제 김준 경방 회장은 언론 인터뷰에서 “2~3년은 (공장 이전을 하지 않고) 더 두고 보려고 했었다”고  사회학과 교수는 “최저임금 인상 때문에 공장의 해외 이전까지 결정하는 것은 쉽게 이해되지 않는다”며 “다만 이런 우려가 존재하는 것은 엄연한 현실인 만큼 피해 영세기업을 선별적, 한시적으로 구제하는 등 최저임금 인상의 충격이 업계 전반에 확산되지 않도록 하는 방안을 정부가 고민할 필요가 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 정현진 기자] 인터넷전문은행 한국카카오은행(카카오뱅크)가 27일 서비스를 시작했다. 이날 오전 7시 서비스 오픈 직후 애플리케이션(앱)을 다운받아 서비스를 이용해보니 대출 받는 데 걸리는 시간은 단 10분이면 충분했다. 빠르고 편리하다는 인터넷전문은행의 특성이 살아있었다.'국민메신저' 카카오톡과 연계해 영업이 가능하다는 점에서 카카오뱅크 서비스 오픈에 많은 관심이 집중됐다. 오픈 직후 이용자가 대거 몰리면서 트래픽이 폭주하고 앱에 접속하지 못하는 상황도 잇따라  강력한 무기 '카카오톡' 효과는 서비스를 이용하자마자 곧바로 드러났다. 카카오뱅크는 첫 인터넷전문은행 케이뱅크와는 달리 별도의 회원가입은 필요하지 않았다. 카카오톡 기존 아이디를 연동해 곧바로 회원가입이 됐다. 회원가입하는 데 터치 몇번이면  10분이 채 걸리지 않았다. 핸드폰 인증을 한 뒤 지문ㆍ패턴ㆍ인증비밀번호 등 카카오뱅크 인증수단을 등록했다. 정보입력, 신분증 촬영, 타행계좌 인증까지 총 5개 단계를 거지고 나면 입출금 계좌를 만들 수 있었다. 단 신분증 촬영 당시 카메라 인식이 잘 안돼 8번이나 촬영을 하고 나서야 비로소 계좌를 만들 수  직후 곧바로 체크카드 발급 안내로 넘어갔다. 사전에 공개된 카카오프렌즈 캐릭터로 디자인된 세로카드다. 2분만에 체크카드 발급 완료, 7영업일 이내 받을 수 있다. 연 2.0% 금리를 받을 수 있는 자유적금 가입도 2분만에 손쉽게  데까지 걸린 시간은 10분 남짓이었다. 대출의 첫 단계는 공인인증서 인증. 이후 30초 안에 한도와 최저금리를 안내하는 문자가 왔고 카카오뱅크 앱 통해 대출기간, 금리변동주기 등을 정하자 곧바로 돈이 계좌에  절차를 진행할 수 있을 거라 생각했던 것과 달리 대출을 받기 위해서는 공인인증서 등록 등 일부 절차를 인터넷으로  시중 은행 대비 해외송금 비용을 10분의1 수준으로 인하했다. 전신료와 중개수수료, 수취수수료를 없애 시중은행(영업점) 대비 90% 정도 할인, 해외송금에 따른 사용자들의 높은 송금비용 부담을 크게 낮췄다. 다만 일본, 태국, 필리핀 송금 시 중개수수료와 수취 수수료가 발행할 수  대상 국가는 미국, 유럽, 일본, 영국, 캐나다, 호주, 홍콩 등 22개국이며 통화는 달러, 유로, 엔 등 12종이다. 유학생 송금 시 필요한 거래외국환 은행 지정도 국내 최초로 카카오뱅크 앱을 통해 신청할 수 있다. 카카오뱅크는 고객상담센터를 24시간 운영하지 않는다. 케이뱅크와의 차이점이다. 카카오뱅크는 전화ㆍ카카오톡 문의를 오전 9시부터 오후 10시까지 운영한다. 심야시간에는 사고 접수 등만  서비스에는 카카오의 색채가 녹아있다. 앱이 전반적으로 노란색으로 디자인돼 카카오톡 이용자라면 익숙함을 느낄 정도다. 계좌를 만들고 나니 2개월간 사용할 수 있는 카카오톡 이모티콘 선물도 도착했다. 오픈 기념 이벤트다. 카카오프렌즈 캐릭터 가운데 가장 인기가 많은 라이언 이모티콘이다. 카카오뱅크는 올해 말까지 입출금통장 이체 수수료, ATM 수수료, 알림 수수료 등을 면제한다. 전국 은행의 ATM기기를 비롯해 CU와 세븐일레븐 등 국내 주요 편의점과 지하철 등에 설치된 ATM기기 이용 시  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너'어닝 서프라이즈'...4분기만에 영업익 4조원 시대 다시 열어(서울=뉴스1) 김보람 기자 = 삼성전자가 상반기 전략 스마트폰 '갤럭시S8' 효과에 힘입어 올해 2분기 '어닝 서프라이즈'를 기록했다. 삼성전자 무선사업부(IM)의 올 2분기 영업이익은 4조600억원으로 4분기만에 영업이익 4조원 시대를 다시 열었다. 삼성전자는 27일 올해 2분기 실적 발표를 통해 매출 61조원, 영업이익 14조100억원이라고 밝혔다. 이 가운데 IM부문은 매출 30조100억원, 영업이익은 4조600억원을 기록했다. 업계 예상치를 훨씬 뛰어넘는 성적이다. 매출은 전분기 대비(23.5조) 28%, 영업이익은 전분기 대비() 96% 증가했다. 전년 동기 대비로는 매출( 13% 증가, 영업이익( 6% 감소한 수치다.  IM부문의 영업이익이 4조원을 넘어선 것은 2016년 2분기() 이후 처음이다. 지난해 2분기는 '갤럭시S7' 판매특수로 8분기만에 4조원대를 기록했다.  호실적의 '일등공신'은 지난 4월 21일 출시한 갤럭시S8 시리즈다. 이번 모델은 단종된 '갤럭시노트7'의 여파로 예년보다 한달 가량 늦게 출시됐음에도 출시 한달만에 글로벌 판매 1000만대를 돌파하는 등 판매 특수를 누렸다. 이는 역대 갤럭시S 시리즈 중 가장 빠른 판매 기록이다. 국내 증권업계는 갤럭시S8의 연간 판매량을 4000만대에서 최대 6000만대까지 예상하고 있다. 5000만대를 뛰어넘으면 전작 갤럭시S7의 연간 판매량 4900만대를 넘어서게 된다. 갤럭시S8 시리즈는 출시 초반 빅스비의 언어가 지원되지 않았고, 일부 제품의 디스플레이가 붉은색을 띠거나 와이파이 접속이 장애를 일으키는 등의 문제로 곤욕을 치렀다. 하지만 결과적으로 판매량에 큰 영향을 미치지 않았다. 삼성전자 관계자는 "갤럭시S8과 S8+가 전작 갤럭시S7의 판매 실적을 상회하며 판매 호조를 보여 전분기 대비 매출이 대폭 증가했다"며 "특히 갤럭시S8과 S8+ 중 S8+의 매출 비중이 50%를 상회했다"고 밝혔다. 그러나 올 3분기는 하반기 전략폰 '갤럭시노트8' 출시에도 갤럭시S8의 출하량 감소로 인해 매출과 영업이익이 다소 둔화될 전망이다. 애플이 비슷한 시기 아이폰 10주년을 기념해 내놓는 '아이폰8'의 미국 시장 대기수요만 2400만대에 달한다는 점도 갤럭시노트8 판매를 방해하는 요소로 지목된다.   이에 토러스투자증권은 올 3분기 IM부문 매출은 22조8410억원, 영업이익은 2조6490억원으로, 동부증권은 매출 25조1000억원, 영업이익 2조8000억원, 유진투자증권은 매출 26조1500억원, 영업이익 3조원으로 전망하고  "갤럭시S8 시리즈 신제품 출시 효과 감소, 중저가 스마트폰 비중 확대, 갤럭시노트 신제품 출시에 따른 마케팅 비용 증가로 매출과 이익이 전분기 대비 감소할 것으로 예상된다"며 "미래 성장을 위해 커넥티트 서비스를 강화하고 삼성페이, 삼성 클라우드, 빅스비 등을 타사 서비스와도 연동 가능하게 하는 개방형 생태계를 지속적으로 구축해 나갈 것"이라고 밝혔다.  한편, IM부문의 네트워크 사업은 2분기에 견조한 실적을 유지했고 앞으로는 주요 선진 시장을 대상으로 LTE-A 공급을 확대하는 한편, IoT 등 차세대 네트워크 사업을 본격화할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 文대통령, 27일 취임 이후 기업인과 첫 공식 대화- 일자리 창출 및 상생협력 주제로 허심탄회한 대화- 발표자료, 시간제한, 시나리오없는 3無 간담회문재인 대통령이 지난 6월 28일 오후(현지시각) 미국 워싱턴 헤이 아담스 호텔에서 열린 우리 참여 경제인과의 차담회에서 경제인들과 얘기를 나누고 있다. 왼쪽부터 손경식 CJ그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 정의선 현대자동차 부회장, 최태원 SK 회장, 박용만 대한상공회의소 회장, 문 대통령.(사진=연합뉴스)[이데일리 김성곤 기자] 문재인 대통령과 재계 총수들이 청와대에서 소상공인 수제맥주로 상생과 화합의 시간을  취임 이후 처음으로 27·28일 이틀 동안 국내 기업인들과 대화를 갖는다. 여기에는 국내 14대 그룹과 중견기업 오뚜기가 참석한다. 홍장표 청와대 경제수석은 26일 오후 춘추관 간담회에서 “경제팀을 포함한 내각구성이 어느 정도 마무리됐고 어제 새 정부 경제정책 방향을 김동연 경제부총리가 발표했다”며 “이제 기업인들과 새 정부의 경제철학과 기본 정책방향을 공유하면서 진지하게 토론하는 자리를 마련했다”고 설명했다. 문 대통령과 재계 총수들은 이날 오후 6시부터 약 90분 동안 일자리 창출과 상생협력을 주제로 허심탄회하게 대화를 나눌 예정이다. 이날 간담회의 하이라이트는 상춘재 앞 녹지원에서 이뤄지는 이른바 ‘호프타임’이다. 이는 보다 편안하고 자유로운 분위기에서 격식없는 대화를 갖기 위한 것. 청와대 측은 이를 위해 발표 자료와 순서, 시간제한, 사전 시나리오를 없앴다. 드레스 코드 또한 노타이에 비즈니스 캐주얼 복장이다.   27일 청와대에 따르면, 문 대통령과 재계총수들의 호프타임에는 소상공인 수제맥주가 등장한다. 문 대통령과 재계총수와의 회동에 어떤 브랜드의 맥주가 올라오느냐에 세간의 관심이 집중됐는데 소상공인 수제맥주가 최종 낙점을 받은 것. 재미있는 것은 이날 간담회를 준비하는 과정에서 지방 중소기업의 소주와 대기업 브랜드의 맥주로 화합과 상생의 의미를 강조하는 소맥타임을 갖자는 것도 아이디어 차원에서 나온 것으로 전해졌다. 또 호프타임에는 채소, 쇠고기, 치즈류의 안주도 제공된다. 건배제의와 자유로운 환담을 거쳐 스탠딩 호프타임이 20분간 이어진 후 상춘재 내부로 이동해 약 50분 동안 밀도있는 대화를 나눌 예정이다. 문 대통령과 박용만 대한상의 회장의 인사말에 이어 별도 발언 순서나 시나리오 없이 자유로운 대화가 오고간다. 아울로 간담회 말미에는 방랑식객으로 유명한 자연주의 요리연구가인 임지호 세프가 만든 간단한 식사가 제공될 예정이다. 한편 이날 첫날 간담회에는 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장 등 기업인 8명이 참석한다. 둘째날인 28일에는 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장 등이 참석할 예정이다. 박용만 대한상공회의소 회장은 이틀 모두  김동연 경제부총리, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장 등이, 청와대에서는 임종석 비서실장을 포함한 경제분야 참모진들이 배석할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 삼성전자는 7일 연결기준으로 지난 2분기에 매출 60조원, 영업익 14조원을 잠정 기록했다고 발표, 올해 2분기 매출과 영업이익, 영업이익률 등 모든 실적을 최고 기록으로 갈아치웠다. .  반도체와 디스플레이, 갤럭시S8 시리즈가 실적 견인  【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 2017년 2분기에 역대 최대 실적을 써내며 새로운 역사를 만들었다. 매출은 60조원, 영업이익은 14조원을 각각 돌파했고, 영업이익률도 사상 최대치를 달성했다. 삼성전자는 올해 2분기에 연결기준으로 매출 61조6억원, 영업이익 14조665억원을 기록했다고 27일 밝혔다. 전년 동기 대비 기준 매출은 19.76%, 영업이익은 72.72% 각각 증가한 수치다.  슈퍼사이클에 접어든 반도체와 디스플레이, 4월부터 판매에 들어간 갤럭시S8 시리즈의 흥행이 실적을 이끌었다. 반도체 사업은 2분기에 매출 17조5800억원, 영업익 8조300억원을 달성했다.  메모리는 계절적 비수기의 영향으로 모바일 등 일부에서 수요 증가가 둔화됐으나 서버용 고용량 D램과 SSD의 수요 강세가 지속됐으며 전반적인 업계의 공급 제약으로 견조한 수급 상황과 가격 상승 흐름이 이어졌다.  낸드는 모바일용 64GB(기가바이트) 이상 고용량 제품과 기업향 SSD와 같은 고부가 제품 판매에 주력했고, D램은 서버용 고용량 제품과 고대역폭 메모리인 HBM2 등 차별화 제품 판매 확대에 주력함으로써 실적 개선이 지속됐다.  3분기와 하반기에도 메모리는 모바일과 서버를 중심으로 수요 증가가 이어지면서 견조한 수급이 지속될 것으로 예상된다.  삼성전자는 고성능·저전력·고용량 D램 제품의 경우 공정 효율화를 통해 제품 경쟁력을 강화해 나갈 예정이다.  또 평택 반도체 라인을 중심으로 높은 성장성이 예상되는 서버용 고용량 스토리지 수요에 적극 대응하는 동시에 4세대 64단에 이어 5세대 제품 개발에 주력해 기술 리더십도 강화할 계획이다.  시스템LSI는 10나노 기반의 플래그십 스마트폰용 AP 양산이 본격화되고, 14나노 기반 중저가 AP와 이미지 센서 수요 견조로 전분기 대비 실적이 증가했다.  하반기에는 플래그십 OLED용 디스플레이구동칩(DDI)공급이 본격화되고 듀얼 카메라 채용 확대로 이미지센서 공급 증가가 예상돼 지속적인 매출 성장세가 이어질 전망이다.  지난 5월 출범한 파운드리 사업부는 업계 최초로 공급을 시작한 10나노 모바일 AP가 안정적으로 양산되고 있고, 14나노 모바일 제품과 IoT용, 가전기기용, PC용 제품 매출이 성장했다.  파운드리 사업부는 증가하는 10나노 모바일 AP 수요에 대응하기 위해 기존 라인의 생산능력을 높이는 한편 화성의 신규 라인 증설을 통해 공급량을 확대하고, 8나노 공정도 적기에 개발을 완료해 기술 리더십을 이어나갈 계획이다.  디스플레이 사업은 2분기에 플렉서블 OLED 패널의 매출 증가와 고부가 LCD 제품 판매 증가로 매출 7조7100억원, 영업익 1조7100억원을 기록했다.  삼성전자는 "OLED 부문은 주요 고객 플래그십 모델 판매 확대에 따른 플렉서블 제품 판매 증가로 실적이 개선됐다"며 "LCD 부문도 UHD와 대형 TV 중심의 고부가 제품 판매를 확대해 실적이 향상됐다"고 설명했다.  하반기 OLED 부문은 플렉서블 제품 공급 확대로 상반기 대비 매출 성장이 전망되고 있지만, 중저가 시장에서 저온폴리실리콘(LTPS) LCD와의 경쟁 심화와 3분기 신규라인 램프업에 따른 비용증가가 예상된다.【서울=뉴시스】박주성 기자 = 삼성전자는 7일 연결기준으로 지난 2분기에 매출 60조원, 영업익 14조원을 잠정 기록했다고 발표, 올해 2분기 매출과 영업이익, 영업이익률 등 모든 실적을 최고 기록으로 갈아치웠다.  사진은 이날 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥 밑 딜라이트 샵에 걸려 있는 삼성 갤럭시 S8 광고판 모습. .  LCD 부문은 세트 업체의 패널 재고 증가와 패널 업계의 공급 확대로 인해 수급 불균형이 예상되고 있는 가운데 고해상도와 초대형 TV 등 프리미엄 TV 시장 성장 또한 지속될 것으로 전망된다.  삼성전자는 수율과 원가 개선 활동을 강화하고, UHD, 대형 등 고부가 제품과 프레임리스, 커브드 등 차별화된 디자인 제품의 판매 확대를 추진해 수익성을 높인다는 방침이다.  2분기 IM 부문은 상반기에 출시된 갤S8 시리즈가 전작인 갤S7 판매량을 상회하며 매출 30조100억원, 영업익 4조600억원을 기록했다. 갤S8 시리즈 중 플러스 모델의 매출 비중이 50%를 상회했다.  전체 스마트폰 판매량은 중저가 제품에서 판매량이 전분기 대비 감소해 지난 분기 수준으로 유지됐다.  하반기에는 갤럭시노트8과 갤S8의 견조한 판매세 유지, 중저가 스마트폰 경쟁력강화, 제품 라인업 효율화를 통해 수익성을 유지해 나갈 계획이다.  하지만 3분기에는 갤S8 출시 효과 감소, 중저가 스마트폰 비중 확대, 갤노트8 출시에 따른 마케팅 비용 증가로 매출과 이익이 전분기 대비 감소할 것으로 예상된다.  삼성전자는 미래 성장을 위해 자사 제품간 연결을 통한 커넥티드 서비스를 강화하고 삼성페이, 삼성 클라우드, 빅스비 등을 타사 서비스와도 연동 가능하게 하는 개방형 생태계를 지속적으로 구축해 나갈 방침이다.  네트워크 사업은 2분기에 견조한 실적을 유지했다. 앞으로는 주요 선진 시장을 대상으로 LTE-A 공급을 확대하는 한편, IoT 등 차세대 네트워크 사업을 본격화할 예정이다.  CE 부문은 2분기에 매출 10조9200억원, 영업익 3200억원을 기록했다.  TV는 UHD, 초대형 등 주력 제품의 판매 비중이 확대됐지만 패널 가격 상승에 따른 수익성 하락과 판매둔화 영향으로 실적이 감소했다.  생활가전은 에어컨 성수기를 맞아 무풍에어컨 판매가 호조를 보였다. 애드워시 세탁기, 프리미엄 냉장고 등의 제품 판매 강화를 통해 매출 성장을 지속했으나, 원자재값 상승과 미국 B2B시장 투자 영향 등으로 실적은 전년 대비 감소했다.  하반기 TV 시장은 유럽과 중남미를 중심으로 시장수요가 전년 동기 대비 소폭 증가할 것으로 예상되며, 패널가격이 안정세에 접어들 것으로 전망된다.  삼성전자는 QLED TV '더 프레임', 프리미엄 UHD, 82인치 초대형 TV 등을 중심으로 고부가 제품 라인업을 더욱 강화해 프리미엄 시장에서의 리더십을 더욱 확고히 할 방침이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업인 '호프미팅' 건배하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다.      채소·소고기·치즈…靑, 최대한 편한 복장 권해실내로 이동해 토론 이어져…식사는 토론 말미에 제공문 대통령과 경제인들의 '대화'(워싱턴=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 28일 오후(현지시각) 미국 워싱턴 헤이 아담스 호텔에서 열린 우리 참여 경제인과의 차담회에서 허창수 GS회장(왼쪽부터), 박용만 대한상공회의소 회장 등 경제인들과 얘기를 나누고 있다.     (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 문재인 대통령이 27일 주요 기업인들을 청와대로 초청해 이뤄지는 간담회는 여태 알려진 것보다 훨씬 자유로운 분위기 속에서 진행될 것으로 보인다.    '주요 기업인과의 호프미팅'이라는 정식 명칭이 붙은 이날 간담회는 청와대가 진정한 소통의 자리가 될 것이라고 예고한 대로 최소한의 격식만 유지한 채 이뤄지도록 준비된 것으로 알려졌다.    이틀에 나눠 열리는 기업인과의 간담회 중 첫째 날인 이날은 정의선 현대자동차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이 참석한다.    박용만 대한상공회의소 회장도 함께한다.    정부에서는 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장이 참석한다.    청와대 참석자는 임종석 비서실장, 장하성 정책실장, 홍장표 경제수석, 반장식 일자리수석, 김현철 경제보좌관 등이다.    청와대는 참석자들에게 '노타이' 정장이나 비즈니스 캐주얼 등 최대한 편한 복장으로 와달라고 권했다고 한다.    이에 따라 기업인들이 사전 '호프미팅' 장소인 상춘재 앞 녹지원에 도착하면 편한 복장을 한 채 문 대통령과 만나 선 채로 인사말을 주고받는 자연스러운 분위기가 연출될 것으로 예상된다.    관심이 쏠렸던 맥주는 소상공 수제맥주 업체인 세븐브로이맥주의 제품으로 결정됐다.    생맥주 기계가 설치돼 350㎖ 잔에 맥주를 따라 건배하는 장면을 상상해 볼 수 있다.    안주는 '방랑식객'이라는 별명으로 유명한 임지호 셰프가 채소·소고기·치즈류로 준비할 예정이다.    청와대 관계자는 기자들을 만난 자리에서 "기업인들과의 간담회를 위해 특별히 초청한 셰프"라고 설명했다.    약 20분간의 '호프 미팅'이 끝나면 상춘재 안으로 자리를 옮겨 본격적인 간담회가 시작된다.    문 대통령은 새 정부의 경제정책방향을 공유하는 한편, 일자리 창출, 대·중소기업 상생협력 방안 등 경제 현안을 놓고 허심탄회하게 이야기를 나눈다는 계획이다.    청와대는 전임 정권에서 열린 재벌총수 간담회가 대통령의 뜻을 기업인들에게 전달하는 '일방통행식'이었다는 지적이 나온 만큼 이번 간담회에서는 문 대통령이 기업인들의 말을 주로 듣는 자리가 될 것이라고 설명한 바 있다.    청와대 관계자는 "기업인들이 나름대로 정부에 불만스러운 점도 얘기하지 않겠는가"라며 "그런 이야기를 듣고 정부와의 접점을 찾아가는 게 이번 간담회의 핵심"이라고 강조했다.    청와대는 상춘재 안에서 이뤄지는 간담회 시간을 50분 정도로 잡아놨지만 분위기에 따라서 간담회는 얼마든지 길어질 수 있다고 부연했다.    별도의 발언 순서나 시나리오 없이 자유로운 대화와 토론이 이뤄지다 보면 1시간이고, 2시간이고 간담회가 계속될 수 있다는 것이다.    청와대 관계자는 "토론 말미에 임지호 셰프가 준비한 간단한 저녁이 제공될 것"이라고 밝혔다.     그러나 예정 시간보다 토론이 훨씬 길어지면 토론 중간에라도 식사를 내놓을 수 있다고 귀띔했다. 사전에 공개하진 않았지만 저녁 메뉴에도 특별한 의미가 담겼다고 이 관계자는 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카카오뱅크 (PG)[제작 조혜인] 일러스트대출신청 급증에 신용정보사 서버 느려져 다른 금융사 업무도 차질 케이뱅크 이은 '카뱅' 돌풍에 시중은행 고객 이탈방지 비상인터넷 전문은행 카카오뱅크 출범(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 인터넷 전문은행인 한국카카오은행 영업이 시작된 27일 오전 서울 서초구 반포 세빛섬 FIC컨벤션에서 열린 카카오뱅크 B-day '언베일링 세러머니'에서 주요 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 신성환 한국금융연구원장, 하영구 은행연합회장, 유의동 바른정당 의원, 윤호영 카카오뱅크 공동대표, 김주원 카카오뱅크 이사회 의장, 이진복 국회정무위원장, 최종구 금융위원장, 이용우 카카오뱅크 공동대표, 민병두 더불어민주당 의원, 김관영 국민의당 의원,박세춘 금융감독원 .27    (서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 두 번째 인터넷 은행 한국카카오은행(약칭 카카오뱅크)의 영업 첫날인 27일 가입신청자가 쇄도하는 등  케이뱅크에 이어 인터넷은행 돌풍을 이어갔다.    접속자가 몰리면서 가입 절차를 진행하는 도중에 오류가 발생하거나 카카오뱅크가 이용하는 신용정보회사의 정보 제공시스템이 마비되는 등의 혼란도 일기도 했다.    카카오뱅크는 이날 오전 7시 일반인을 상대로 업무를 개시한 후 6시간 만인 오후 1시 기준으로 6만5천500계좌가 개설됐다고 밝혔다.    같은 시각 카카오뱅크 애플리케이션(이하 앱)은 약 17만회 다운로드됐다.    동시에 많은 이용자가 카카오뱅크 가입을 시도하면서 서비스가 원활하지 못했다.    앱을 설치하는 과정에서 오류가 반복되거나 개인 정보를 입력하는 과정에서 에러가 발생했다는 알림창이 나오면서 절차가 중단되는 일이 반복됐다.    이날 오후에도 앱 실행 도중에 오류가 발생하는 일이 이어졌다.    카카오뱅크를 통한 대출신청이 급증하면서 타 금융회사에도 여파가 미쳤다.    신용카드업계와 은행권에 따르면 카카오뱅크 측이 나이스평가정보에 대출신청 고객의 신용정보를 대거 조회하는 과정에서 나이스평가정보 측의 서버가 느려지거나 사실상 마비됐다.    이로 인해 시중은행과 주요 카드사가 고객의 신용상태를 2시간가량 조회하지 못했고 대출 고객 상담이 지연되거나 카드 발급 신청 업무가 차질을 빚었다.    카카오뱅크 관계자는 애플리케이션 다운로드 횟수와 개설된 계좌 수 차이를 고려할 때 계좌 개설을 위해 대기 중인 고객이 여전히 많은 것으로 분석했다.    앱을 새로 내려받은 이용자와 이미 내려받은 대기자 수를 고려하면 대량 접속 시도로 인한 서비스 정체가 해소되려면 다소 시간이 필요할 것으로  지연 사과 메시지(서울=연합뉴스) 카카오뱅크가 영업 첫날인 2017년 7월 27일 접속자가 급증해 서비스가 원활하지 못하자 사과 메시지를 내놓았다. [카카오뱅크 앱 실행 화면 캡처=연합뉴스]카카오뱅크는 접속량의 폭발적인 증가로 불편을 끼쳐 죄송하다는 사과 메시지를 앱을 통해 공표했다.    서비스 지연이나 접속 오류 등은 유관 기관의 수용 능력 부족과 고객 수요에 대한 카카오뱅크 측의 대비가 충분하지 못했기 때문으로 보인다.    동시에 두 번째 인터넷 은행인 카카오뱅크에 대한 소비자의 관심이 매우 뜨겁다는 점을  신청화면[카카오뱅크 앱 캡처=연합뉴스]먼저 시장에 진출한 국내 1호 인터넷 전문은행 케이뱅크의 경우 서비스 첫날인 올해 4월 3일 0시부터 오후 3시까지 수신 계좌 1만5천317개(당시 잠정 집계)를 개설했는데 카카오뱅크는 이를 훨씬 뛰어넘은 기록을 세웠다.    '국민 메신저' 카카오톡과 같은 브랜드를 사용해 이용자가 카카오뱅크를 친숙하게 느낀 점이나 모바일 금융거래가 확산하면서 인터넷 전문은행에 대한 수요 자체가 증가한 것이 카카오뱅크 고객 급증에 영향을 미친 것으로 풀이된다.    카카오뱅크에 대거 고객이 몰리면서 고객 이탈방지가 시중은행의 과제로 부상할 전망이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 중국의 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복'으로 기아자동차의 2분기 영업이익과 당기순이익이 전년 동기 대비 '반 토막' 났다.    기아차는 27일 오전 서울 양재동 사옥에서 열린 상반기 경영실적 발표회에서 올해 2분기(4~6월)에 연결기준 매출 13조5천784억원, 영업이익 4천40억원, 당기순이익 3천896억원을 기록했다고 밝혔다.    지난해 같은 기간의 실적과 비교해 매출은 6.0% 줄었고, 영업이익과 당기순이익은 각각 47.6%, 52.8% 감소했다.     영업이익률도  작년 같은 기간(5.3%)보다  줄었고, 당기순이익률 역시  전년 동기(5.7%)의 절반 수준에 그치는 등 수익성이 악화됐다.    기아차 관계자는 "판매 감소, 원화 강세, 인센티브 증가 등의 영향으로 매출액과 이익이 동반 하락했다"고 말했다.    1분기를 포함한 기아차의 상반기 실적은 매출 26조4천223억원, 영업이익 7천868억원, 당기순이익 1조1천550억원을 기록했다.    전년 동기 대비 매출은 2.5% 줄었고, 영업이익과 당기순이익은 각각 44.0%, 34.8% 감소했다.    상반기 영업이익률은  작년 상반기(5.2%)보다  줄었다.    반기 기준으로는 영업이익과 영업이익률 모두 국제회계기준(IFRS) 적용이 의무화된 2010년 이후 가장 낮은 실적이다.    기아차는 상반기 글로벌 시장에서 전년 대비 7.6% 감소한 135만6천157대를 판매했다.    지난 3월부터 가시화된 중국 사드보복 사태의 영향으로 중국 시장 판매가 급감한 탓이다. 중국에서만 11만8천여대가 감소한 가운데 중국 실적을 제외할 경우 기아차 판매는 0.5% .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(카카오뱅크 제공)© News127일 오후 3시 계좌 계설 10만3000건, 앱 다운 23만회수신 260억·여신 140억… 초반 흥행 돌풍(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 출범 8시간 만에 카카오뱅크 개설 계좌가 10만건을 넘어섰다. 시간당 1만3000계좌가 개설됐다. 앞서 출범한 케이뱅크가 이틀 동안 세운 기록을 몇 시간 만에  오후 3시 기준 신규 계좌개설 수가 10만3000건을 기록했다고 밝혔다. 앱 다운로드 수는 23만건이다. 대출도 140억원을 실행했다. 마이너스 통장에서 한도 설정 이후 미실행된 잔액은 제외된 수치다. 예·적금은 260억원이다. 이날 오전 7시 영업을 시작한 카카오뱅크는 하루종일 포털 사이트 실시간 검색어 1위를 기록할 만큼 관심을 받고 있다. 앞서 출범한 케이뱅크보다 초반 흥행 열기가 뜨겁다. 케이뱅크는 6만 계좌 개설까지 이틀이  수수료와 경쟁력 있는 예금·대출 상품 금리를 갖췄다. 쓰기 쉬운 모바일 앱도 강점이다. 오전 한때 예상을 뛰어넘는 흥행으로 전산이 마비되기도 했다. 유관기관인 나이스신용정보 서버 과부하로 일반 은행 대출 업무까지 문제가 생겼다. 이용우 카카오뱅크 공동대표는 "워낙 고객들의 관심이 많아 발생한 일시적인 현상"이라며 "충분히 대비한다고 했는데, 그렇지 못해 죄송하다"고 사과했다.  jyj@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 올 상반기 전국 땅값은 소비자 물가보다 더 오른 1.84% 상승했다. 이는 지난 2006년 이후 상반기 상승률로는 역대 최고치다. 27일 국토교통부에 따르면 올 상반기 전국 지가변동률은 전년(1.25%)보다  확대된  기록했다. 이는 소비자 물가변동률(1.41%)보다도 높은 수준이다.   지가상승률은 매년 확대되고 있다. 지난 2014년  이듬해  이어 지난해에는 1.25% 오른 뒤 올해는 그보다 더 오름세가 커졌다. 전국 땅값은 지난 2010년 11월 이후 80개월 연속 상승세다. 올 상반기 땅값은 전국 17개 시·도에서 모두 올랐다. 그중 수도권 상승률이  지방(1.82%)보다 높았다.  수도권에서는 서울이 크게 올랐다. 서울은 2.10% 오르는 등 지난 2013년 9월 이후 46개월 연속 상승세를 이어갔다. 경기와 인천 상승률은 각각 1.69%,  전국 평균수준을  가장 큰폭(3.00%)올랐다. 이는 전국 최고 수준이다.  이 밖에 부산과 제주, 대구 등 6개 광역시도 전국 평균 수준을 웃돌았다. 부산(2.88%), 제주(2.65%), 대구(2.09%), 광주(2.08%), 강원(1.85%)순이다. 용도지역별로는 주거지역이  가장 크게 올랐다. 상업지역 1.82%, 계획관리지역 1.78, 녹지지역 1.53% 순으로 상승했다. 이용상황별로도 주거용지가  가장 높은 상승률을 보였다. 상업용지 1.82%, 밭 1.69%, 논 1.64%, 공장용지 1.24%, 기타 1.22% 순으로 집계됐다.  올 상반기에는 총 155만000필지가 거래됐다. 이는  서울면적의  규모다. 거래량은 지난해 상반기 대비 10% 증가했다.  건축물 부속토지를 제외한 순수토지 거래량은 총 58만4000필지(1018.8㎢)다. 전년 동기대비 4.9% 증가했다.  토지 거래량이 가장 많이 늘어난 지역은 세종이다. 세종은 전년 동기대비 56.3% 증가했다. 광주도 25.3% 늘었다. 반면 울산과 제주는 각각 9.6%, 9.1% 감소했다. 용도지역별 거래량은 주거지역에서 전년 동기대비 6.7% 증가했다. 상업지역 30.1%, 공업지역 11.3%, 녹지지역 10.7%, 농림지역 8.1% 늘었다.  지목별 거래량은 임야가 전년대비 15.8% 늘었다. 대지 10.8%, 공장용지 10.1%, 논 7.0%, 밭 . 국토부 관계자는 "저금리 영향으로 부동산 수요가 증가하면서 땅값은 오르고 거래량도 늘었다"며 "특히 개발수요가 많은 세종과 부산, 제주 등을 중심으로 높은 가격 상승세를 이어갔다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 종로구의 한 BBQ매장 앞. /뉴스1 © News1 이승배 기자동행방안 발표…가맹점주 부담 줄이고 자율성 높여(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = BBQ치킨이 정부 방침에 맞춰 가맹점의 필수납품 항목은 줄이고 유통마진을 공개하기로 했다. 로열티 제도 도입도  BBQ 대표는 27일 서울 종로구 관철점에서 기자간담회를 열고 이같은 내용의 '패밀리와 BBQ의 동행방안'을 발표했다. 이번 동행방안은 정부의 '가맹사업 분야 거래 공정화'를 위한 정책에 맞춰 만들어졌다. 그동안 BBQ는 갑질 논란과 가격 인상 등으로 공정거래위원회 조사를 받는 등 곤욕을  제안했던 내용을 대폭 수용했다. 가장 먼저 가맹점주의 필수 구입 품목을 최소화하기로 했다. 가맹점주 입장에서는 필수품목이 줄어들면 구매처를 다변화해 원가 관리의 자율성을 높일 수  가맹점주가 자체적으로 공사할 수 있도록 했다. 디자인 개발비와 감리비 등도 현실화한다. 과거 기업의 경영 정보로 분류돼 대외 공개가 어려웠던 유통 마진은 정부의 가맹사업 정보 공개 방향에 맞춰 공개할 예정이다. 김 대표는 "가맹점주의 자율성을 높이게 되고 가맹본부와의 정보 비대칭을 해소할 수 있다"고 설명했다. 또 가맹사업에 필요한 주요 정책을 협의·의결하는 '패밀리-BBQ 동행위원회'와 '분쟁조정위원회'를 설치한다. 판매가격과 구매가격, 광고·판촉에 대한 의사 결정을 가맹본부와 가맹점주가 함께 협의하고 문제점에 대해서는 자율조정으로 풀겠다는  로열티 도입도 추진한다. 프랜차이즈의 기본 취지에 맞도록 사업모델 자체를 로열티 위주로 변경해 정부 정책에 부합하는 가맹사업 모델을 만들어 갈  최초로 '패밀리 주주제도'를 도입해 가맹점과 가맹본부의 상생 모델을 추진하고 '패밀리와 함께하는 치킨릴레이'를 통해 사회공헌활동을 강화하기로 했다. 청년창업을 지원하는 프로그램도 운영할  "가맹사업 분야의 거래 공정화는 거스를 수 없는 흐름"이라며 "동행방안을 통해 정부 정책을 적극 수용하고 가맹사업 분야가 더욱 성장하는데 이바지할 수 있도록 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 전경진 기자]카카오뱅크가 오픈 3시간만에 3만5000명의 가입자를 확보하며 금융권 돌풍을 (카카오뱅크)은 27일 10시 현재 애플리케이션(앱) 다운로드수 7만회, 요구불계좌 개설 3만5000좌를 기록했다고 밝혔다. 카카오뱅크는 이날 7시부터 서비스를 시작했다. '국민메신저' 카카오톡과 연계돼 서비스가 제공된다는 점에서 서비스 개시 전부터 업계 주목을 받았다. 실제 서비스가 시작된지 1시간만에 트래픽이 몰려 서비스 이용이 일시적으로 중단되기도 했다.  한편 카카오뱅크 오픈식은 이날 오전 10시 서울 반포동 세빛둥둥섬 2층 FIC컨벤션에서 개최됐다. 오픈식엔 최종구 금융위원장과 국회 이진복 정무위원장, 민병두 더불어민주당의원, 김관영 국민의당 의원, 유의동 바른정당 의원 등이 참석해 축사를 전했다. 최 위원장은 "7년 전 출현한 ‘카카오톡’ 메신저는 문자를 주고받던 사람들간의 소통 방식을 송두리째 바꾸었다"며  "IT 플랫폼과 결합한 카카오뱅크도 기존 ‘금융서비스 방식’을 획기적으로 바꾸는 시금석이 될 것이라 확신한다"고 말했다.  전경진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BBQ 김태천 대표이사가 패밀리-BBQ 동행방안을 발표하고 있다. © News1김태천 대표 "유통마진 공개해야 프랜차이즈 한 단계 도약"물류 마진 줄이고 로열티 제도 도입 추진(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = "새정부의 국정운영기조와 공정거래위원회의 가맹분야 정책 방향을 전폭 수용하고 협조하겠습니다."잇단 비난 여론과 공정거래위원회의 조사에 위기를 겪고 있는 BBQ가 정면 돌파에 나섰다. 정부 정책을 전폭 수용한 상생 방안을  구입 항목을 줄이는 것은 물론 유통 마진까지 공개하기로 했다. 로열티 체제로 전환해 문제가 됐던 물류 마진도 줄일  BBQ 대표는 27일 서울 종로구 관철점에서 기자간담회를 열고 '패밀리와 BBQ의 동행방안'을 발표했다. 이번 동행방안은 앞서 공정위가 발표한 '가맹분야 불공정관행 근절대책'을 바탕으로 만들었다. 불공정관행 근절대책에는 Δ정보공개 강화 Δ가맹점주 협상력 제고 Δ가맹점주 피해방지수단 확충 Δ불공정행위 감시 강화 Δ광역지자치와 협업체계 마련 Δ피해예방시스템 구축이 포함돼 있다그동안 프랜차이즈협회 등에서는 "공정위의 방안이 지나치다"며 반발해 왔지만 BBQ가 먼저 나서 수용하기로 했다. 특히 업계의 반대가 심한 유통 마진도 공개하기로  "프랜차이즈 구조가 선진화돼 갈등적 요소를 해결하기 위해서는 유통마진을 공개하는 것이 맞다"며 "수익구조를 투명하게 하지 않으면 프랜차이즈 업계의 도약은 힘들다"고 말했다. 가맹점주가 가맹본부에서만 구매해야 했던 '필수품목'도 수를 대폭 줄이기로 했다. "닭이나 올리브유, 소스 등 BBQ의 맛과 품질의 통일성을 유지하는 데 필수적인 품목 외에는 자율적으로 구매할 수 있도록 하겠다"고  줄이는 대신 로열티 제도 도입을 추진한다. 프랜차이즈의 기본 취지에 맞도록 사업모델 자체를 로열티 위주로 변경해 정부 정책에 부합하는 가맹사업 모델을 만들겠다는 것이다. 그러나 일각에서는 로열티를 통해 유통마진 공개로 줄어드는 수익을 보전하는 것이 아니냐고 지적했다. 이에 대해 김 대표는 "로열티 제도를 도입하면 물류 마진을 공개하고 관련 비용을 줄일 수 있다"며 "가맹점주 입장에서 로열티를 내는 것이 기존 본사에 내는 돈보다 적어야 한다"고 말했다. 김 대표는 상장에 대한 계획도 발표했다. "기업공개(IPO)는 회사 경영을 투명하게 하는 한 단계 발전한 비즈니스 모델"이라며 "경쟁력을 높일 수 있기 때문에 주관사 컨설팅 등을 통해 준비하고 있다"고 밝혔다. 또 IPO 이전이라도 가맹점주에게 본사 주식 매수권을 부여하는 것을 검토하기로 했다. 법률·세무 이슈 등을 검토해 세부 추진 계획을 발표할  "지금까지 인상 계획은 없다"고 선을 그었다. 앞서 BBQ는 연초 가격 인상 계획을 밝혔지만 농림축산식품부의 반대에 막혀 철회했다. 이후 5월과 6월 기습적으로 가격을 올렸지만 공정위 조사와 비난 여론에 다시 인하했다. BBQ는 이외에 '패밀리 분쟁조정 위원회'를 설치하고 사회공헌활동도 강화하기로 했다. 청년창업 지원을 위한 프로그램도 운영할 예정이다. 이를 위해 기획단(TF)을 결성하고 '패밀리-BBQ 동행 위원회'를 9월부터 운영한다. 업계에서는 BBQ 동행방안에 대해 관심을 나타냈다. 업계 관계자는 "아직 구체적으로 나온 내용이 없어 진행 상황을 지켜봐야 한다"면서도 "예상보다 많은 내용이 담겼다"고  "가맹사업 분야의 거래 공정화는 거스를 수 없는 흐름"이라며 "동행방안을 통해 정부 정책을 적극 수용하고 가맹사업 분야가 더욱 성장하는데 이바지할 수 있도록 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美연준, 금리 동결…'가까운 시일내' 보유자산 축소 개시(워싱턴 AP=연합뉴스) 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 26일(현지시간)까지 이틀간 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열어 만장일치로 기준금리를 동결했다. 연준은 또 4조5천억 달러 규모의 보유자산을 비교적 가까운 시일 내에 축소를 시작하기로 했다. 사진은 지난 13일 상원 은행위원회의 청문회에 출석한 재닛 옐런 연준 의장.     동결 만장일치, 美언론 "자산축소 시점은 9~10월"(워싱턴=연합뉴스) 강영두 특파원 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 26일(현지시간) 기준금리를 동결했다.    연준은 4조5천억 달러 규모의 보유자산을 비교적 가까운 시일 내에 축소를 시작하기로 했다.    연준은 이날까지 이틀간 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열어 이같이 결정했다.    연준은 지난 6월 회의에서 연방기금 금리를 .25%로  인상한 바 있다.    금리 동결은 만장일치로 결정됐다.    미 금융시장은 연준이 지난달 금리를 올린 데다가 물가 둔화 우려에 따라 금리가 동결될 것으로 예상했었다.     연준은 올해 안에 한 차례 더 금리를 올릴 것이라고 시사했다.     전문가들은 금리 인상 시점이 12월이 될 것으로 보고 있다. 그러나 일부는 물가상승 압력이 낮아 연내 인상이 없을 것이라는 관측도 내놓고 있다.    시장의 관심은 연준이 언제부터 자산 축소를 시작할지에 쏠렸다.연준,  가까운 시일내 자산 축소 시작 (PG)[제작 최자윤 조혜인]    연준은 '비교적 가까운 시일'(relatively soon) 안에 보유자산 축소를 개시하겠다고 밝혔다. 구체적인 자산 축소 시기와 규모에 대해서는 함구했다.    미 경제전문매체 '마켓워치'는 연준의 자산 축소가 오는 9~10월께 시작될 것으로 전망했다.    연준은 향후 몇 년에 걸쳐 자산을 점진적으로 축소해 나갈 계획이다.    앞서 재닛 옐런 연준 의장은 지난 12일 미 하원 재무위원회 청문회에 출석해 "연준은 올해에 보유자산 축소를 시작할 것으로 예상하고 있다"고 말했다.    연준은 현재 보유 중인 채권 중 만기가 돼 돌아오는 원금의 재투자를 축소하는 방식으로 자산을 축소할 계획이다.    연준은 그동안 국채와 부동산담보대출증권(MBS) 만기가 돌아오더라도 이를 다시 매입해 유동성을 유지했다.    이로 인해 연준의 보유자산은 금융위기 이전 1조 달러 미만이던 것이 현재는 4조5천억 달러로  재무위원회 청문회 참석한 옐런 연준 의장재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 지난 13일(현지시간) 하원 재무위원회 청문회에 출석해 답변하는 모습. [EPA=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문 대통령-기업인 '호프미팅'(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다.     ·구본준·권오준·정용진 등 참석…함영준 오뚜기 회장도  국산 수제맥주로 잔 채우고 '건배'…실내로 이동해 본격 간담회 일자리 창출·상생협력·공정경제 놓고 허심탄회한 대화 (서울=연합뉴스) 노효동 박경준 기자 = 문재인 대통령은 27일 청와대에서 정의선 현대자동차 부회장, 함영준 오뚜기 회장 등 기업인 8명과 회동했다.     문 대통령은 이날 오후 6시께 청와대 상춘재 앞 녹지원에서 이들 기업인과 만나 20분간에 걸쳐 맥주잔을 기울이는 '호프미팅'을 갖고 편안한 분위기 속에서 대화를 나눴다.     회동에 제공된 맥주는 소상공 수제맥주 업체인 '세븐브로이' 맥주였으며, '방랑식객'이라는 별명으로 유명한 임지호 셰프가 채소·소고기·치즈류를 안주로 내놨다. 직접 생맥주 따르는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 직접 생맥주를 따르고 있다.         문 대통령은 호프미팅이 끝난 뒤 상춘재 앞으로 자리를 옮겨 경제 현안을 놓고 본격적인 간담회를 가졌다.    문 대통령은 이 자리에서 기업인들과 새 정부의 경제정책방향을 공유하고 일자리 창출과 소득주도 성장, 대·중소기업 상생협력, 공정경제 등을 설명하며 허심탄회하게 이야기를 나눌 예정이다.    청와대는 간담회를 별도의 발표 순서나 시간에 구애받지 않고 격식 없이 진행하겠다고 밝혀, 당초 계획된 50분보다 훨씬 더 길어질 가능성이 있어 보인다. 기업인 '호프미팅' 건배하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 참석자들과 함께 소상공인 수제맥주로 건배하고 있다.         청와대는 전임 정권에서 열린 재벌총수 간담회가 대통령의 뜻을 기업인들에게 전달하는 '일방통행식'이었다는 지적이 나온 만큼 이번 간담회에서는 문 대통령이 기업인들의 말을 주로 듣는 자리가 될 것이라고 설명한 바 있다.    이틀에 나눠 열리는 기업인과의 간담회 중 첫째 날인 이날은 정의선 현대차 부회장, 구본준 LG 부회장, 권오준 포스코 회장, 금춘수 한화 부회장, 정용진 신세계 부회장, 박정원 두산 회장, 손경식 CJ 회장, 함영준 오뚜기 회장이 참석했다. 박용만 대한상공회의소 회장도 함께했다.     정부에서는 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 백운규 산업통상자원부 장관, 김상조 공정거래위원장, 최종구 금융위원장이 참석했다. 문 대통령- 오뚜기 함영준 회장 '대화', 바라보는 대기업 회장들(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령이 27일 오후 청와대 상춘재에서 주요 기업인들을 초청해 개최한 '주요 기업인과의 호프미팅'에서 함영준 오뚜기 회장(왼쪽 두번째)과 얘기를 나누고 있다. 왼쪽에서 세번째부터 구본준 LG 부회장, 손경식 CJ 회장, 권오준 포스코 회장.         28일에는 권오현 삼성전자 부회장, 최태원 SK 회장, 신동빈 롯데 회장, 허창수 GS 회장, 최길선 현대중공업 회장, 황창규 KT 회장, 조원태 대한항공 사장이 참석한다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 27일 오전 청와대 여민관에서 수석보좌관회의를 주재하고 있다. /뉴스1 © News1 이광호 기자車·배터리·관광·면세점·철강 부문 애로사항 봇물"문제 해결에 사명감 가져야"…文대통령, 정부·靑에 당부(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 경제계는 27일 문재인 대통령에게 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복, 미국의 통상압박과 관련한 다양한 애로사항을 전달하며 정부의 적극적 역할을  이날 오후 청와대 상춘재 앞뜰에서 열린 기업인들과의 간담회에서 호프타임을 가지며 허심탄회하게 경제계 의견을 청취했다. 문 대통령은 먼저 박용만 대한상공회의소 회장에게 "번번히 가교 역할을 해주셔서 감사하다"고 사의를  현대차 부회장에게 다가가 정몽구 회장의 안부를 물으면서 "중국 때문에 자동차가 고전하는거 같은데 좀 어떻습니까"라고 우려를 표했다. 정 부회장은 "어려운 상황이기는 하다"면서도 "기회를 살려서 다시 기술을 개발해 도약하려고 한다"고  부회장은 "저희가 호텔(사업)도 하고 있는데 완전히 (중국인 관광객) 빠지고 면세점도 중국인들 단체가 완전히 죽었다"고 말했다. 이에 문 대통령이 "아직은 (중국 보복조치가) 완화되는 기미가 없네요"라고 말하자, 정 부회장은 "전혀 기미가..(없다)"고  부회장은 "저희가 전기차용 배터리(사업)를 하는데 아예 중국에서는 '일본 업체 것은 오케이, 한국 것은 안 된다'고 명문화 비슷하게 만들어놨다"며 "중국차에 못 판다"고  "우리가 들어가면 중국 로컬업체의 경쟁력이 떨어지거나 아니면 돈으로 줘야 하니까 한국 업체를 못 들어오게 명문화하고 '무슨 모델은 안 된다'고 그런다"며 재차 애로사항을 호소했고, 문 대통령은 "이 문제 해결에 다들 사명감을 가져야 한다"고 정부·청와대 관계자들에게  당선 이후 미국의 보호무역주의 기조에 따른 우리 기업의 애로사항도  권오준 포스코 회장에게 "요즘 미국 철강 수출 때문에 조금 걱정하시죠"라며 "미국쪽 수출물량이 많았을텐데 괜찮으시냐"고  이에 "저희들은 당분간 미국에 (철강수출) 보내는 거는 포기했다"며 "중기적으로 대응하는 방향으로 이렇게 작정하고 여러 가지 대책을 세우고 있다"고 토로했다. 이어 "철강회사가 만드는 제품은 미국에 들어가지를 못해 좀 고민을 하고 있다"고  대통령은 금춘수 한화 부회장에게 "한화가 요즘 태양광 신재생에너지에 아주 역점을 많이 두고 있던데 우리의 태양광 여건이 어떠하느냐"며 "자연조건이 안 되는 것은 아닌가"라고 역점을 두고 추진 중인 친환경에너지 사업에 관심을 보이기도  금 부회장은 "이전에는 고전을 하고 있었는데 정부에서 신재생에너지 지원을 해주고 있어서 힘을 받고 있다"며 "(태양광에너지 비율이)5%가 안 되고 있는데 앞으로 좀 더 좋아지지 않겠느냐"고 화답했다. 그러면서도 "입지 조건을 조금 완화시켜주시면..(좋겠다)"고 규제 완화를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공기관 감사 수 십명이 선진 감사기법을 벤치마킹하겠다며 호주에서 열리는 세미나에 5박 7일 일정으로 참석, ‘외유성 출장’ 논란이 빚어지고 있다. 참가자들이 호주 내 유명 관광지에서 적잖은 시간을 보낸데다 한 명당 1,000만원이 넘는 국민 혈세가 투입돼 최근 수해 중에 유럽 연수를 떠난 충북 도의원들에 뿔 난 국민정서를 외면한 행태라는 비판이  공공기관에 따르면 한국감사협회는 호주 시드니에서 열린 ‘2017 세계감사인대회’에 참가할 시중은행 등 민간기업과 공기업, 공공기관 내 감사, 감사 실무자들을 모집, 지난 21일 오후 현지로 출국했다. 총 참가인원 100여명이며, 공기업과 공단 등 공공기관에서는 감사 20여명을 포함해 감사 관련 실무자 50~60명이 참가했다. 일부 기관에서는 감사 혼자 참석하기도 했지만, 감사 한 명에 실무자 2,3명이 수행원으로 동행하는 경우가 대부분이었다. 공식일정은 24일부터 26일까지로, 이들은 27일 귀국 예정이다. 협회 측은 “전 세계 2,500여명 감사 관련 종사자들이 한 자리에 모이는 세계 최대 규모 대회”라며 “예전에 외유 논란이 있어 일정이 너무 빡빡하다는 불평이 나올 만큼 세미나 등 교육프로그램만 하고 있다”고  측 설명과 달리 참가자들은 현지 관광을 포함한 일정을 소화한 것으로 확인됐다. 대회가 시작되기에 앞서 하버브리지(Harbour Bridge) 오페라하우스 등 시드니 내 유명 관광지를 단체 관광한 것. 한 공공기관 관계자는 “시드니에서 버스로 한, 두 시간 거리에 있는 유명 국립공원 블루 마운틴(Blue Mountain) 투어 일정도 있었다”고 했다. 비용도 만만치 않아 뒷말이 무성하다. 감사의 경우 참가비 200만원에다 비즈니스석 왕복 항공권과 숙박비를 더해 인당 1,000만원 정도를 낸 것으로 전해졌다. 수행원들은 이보다 조금 낮은 500만~600만원 정도 비용을 치렀다. 한 공공기관 관계자는 “방만경영 비판을 받는 공공기관들이 굳이 이 정도 돈을 내고 여러 명이 몰려가면서까지 꼭 참석해야 할 대회인지는 모르겠다”고 꼬집었다. 실제 일부 공기업은 ‘외유성 일정’ 등을 이유로 참가비 일부를 회사에 반납하거나 아예 불참한 곳도 있었다. 더욱이 기관장이 공석인 상태에서 출장을 떠난 감사 관계자도 있는 것으로 확인됐다. 일각에서는 ”새 정부 들어 교체되기 직전 ‘마지막 외유성 출장’을 떠난 것 아니냐“는 비판이  권영상 한국감사협회장은 “철저히 연수를 위한 목적으로 간 출장으로 참가자들이 연수일정 전후로 개최지 주변을 돌아본 수준”이라고 해명했다. 김형준 기자    [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     정부·여당이 세금을 올리려는 고소득자의 상당수는 앞으로 세금뿐 아니라 건강보험료도 더 내야 할 것으로 보인다. 정부의 건보료 부과체계 개편에 따라 내년 7월 건보료가 인상되는 대상과 이번 증세 대상자가 상당수 겹칠 가능성이 크기 때문이다. 현재 정부·여당은 과세표준액 5억원 초과자의 소득세율을 40%에서 42%로 올리는 방안을 추진하고 있다. 더불어민주당은 여기에다 과세표준액 3억~5억원 구간을 신설해 세율을 38%에서 40%로 올리는 안도 추가로 검토하고 있다. <중앙일보 7월 26일자 5면, 7월 24일자 4면>  [그래픽=차준홍 기자 .kr]   이런 움직임 속에 세금과 건보료가 동시에 인상될 대표적인 사례가 건보료 상한액 구간에 들어 있는 사람들이다. 약 5000명이다. 건보료는 소득이 높다고 무한정 내지 않는다. 직장가입자는 월 소득이 7810만원을 넘어도 이 금액으로만 간주해 한 달에 239만원(본인부담금 기준)만 낸다. 지역가입자는 228만원만 낸다. 그런데 내년 7월 건보료 부과체계가 개편되면 이 상한선이 직장·지역 구분 없이 309만7000원으로 오른다. 2011년 상한선 기준을 ‘직전 10년 치 보험료 평균의 30배’로 설정한 뒤 손대지 않았다가 내년에 ‘전전년도 직장가입자 평균 보수보험료의 30배’로 바뀌는 것이다. 이 경우 새 상한선이 309만7000원이 된다. 월 소득으로 환산하면 약 1억원이다. 여기에 맞춰 세금도 오르고 건보료도 최고 960만원(연간 기준)까지 더 내게 된다. 보건복지부는 이처럼 건보료 상한액 구간에 들어 있는 사람 대부분이 세금 인상 대상에 속할 것으로 추정하고 있다. 이런 사람이 직장가입자 2792명, 직장가입자 중 보수 외 임대·금융 등의 소득이 있는 사람이 1749명, 지역가입자 648세대다(2016년 2월 기준). 또 직장가입자 중 보수(근로소득) 외 임대·금융 등의 종합소득이 7200만원을 초과하는 4만 명 중 상당수가 세금·건보료 둘 다 오를 가능성이 있다. 이들은 지금도 근로소득 외에 종합소득에도 별도 보험료를 내고 있다. 내년에 종합소득 보험료 산정 때 일부 공제를 도입하되 보험료율을 두 배로 올릴 예정이어서 건보료 부담이 늘어난다. 가령 보수 외 소득의 과세표준이 4억원인 직장인의 경우 3억~5억원 구간의 세율이 38%에서 40%로 오르면 세금이 연 220만원(지방소득세 10% 포함) 오른다. 건보료는 올해보다 783만원 오른다. 배(세금)보다 배꼽(건보료)이 더 큰 경우가 속출할 것으로 보인다. 내년 7월 건보료 부과체계를 개편하면 저소득 지역가입자의 건보료가 반값으로 내려간다. 대신 줄어드는 재정을 벌충하기 위해 지역가입자 소득 상위 2%, 재산 상위 3%는 건보료가 올라간다. 32만 세대가 여기에 해당하는데, 이들 중 일부는 세금 인상과 겹칠 것으로 보인다. 복지부는 직장가입자, 특히 보수 외에 별도로 사업(임대)·금융 등의 종합소득이 있는 고소득 직장인이 세금 인상과 겹칠 것이라고 분석한다. 신현웅 한국보건사회연구원 연구기획조정실장은 “세금 인상자보다 건보료 인상자가 적을 것이다. 두 개가 겹치는 사람은 소득이 매우 높은 일부 계층”이라고 말했다. 복지부 관계자는 “건보료 부과체계 개편은 증세 논의 전에 이미 사회적 합의를 거친 것”이라고 말했다. 하지만 김원식 건국대 경제학과 교수는 “고소득층의 세금 인상만 보지 말고 건보료·고용보험료 등의 사회보험료 인상을 같이 봐야 한다”며 “일부 계층에 집중해 세금을 올리기보다 부가세 같은 걸 올려 포괄과세로 가는 게 맞다”고 말했다. 신성식 복지전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 박소연 기자]카카오뱅크가 27일 오전 7시부터 본격적 대고객 서비스를 시작했다. 지난 4월 은행업 본인가에 이어 5월말 임직원과 주주사 및 관계사 직원 등이 실거래 운영 점검을 시작한지  앱을 통해 언제 어디서나 금융 상품 서비스를 이용할 수 있도록 했다. PC는 증명서 제출 및 발급 등 보조적인 수단으로 활용한다.   이용우 ·윤호영 공동대표는 “모바일에서 완결되는 은행 서비스를 목표로 고객 중심 철학이 반영된 카카오뱅크의 상품과 서비스를 선보이기 위해 만반의 준비를 갖췄다”며 “카카오뱅크의 대고객 서비스 시작은 은행을 이용하는 새로운 시작이 될 것”이라고  실명확인을 통한 평균 7분 계좌개설을 시작으로 수신, 여신, 체크카드, 해외송금 등 주요 상품과 서비스를 선보인다. 계좌 개설 후 평균 60초 내에 소액 마이너스 통장대출이 가능한 ‘비상금대출’은 신용등급 8등급도 신청할 수 있다. 신용대출과 마이너스 통장대출은 최대 1억5000만원까지 가능하다. 카카오뱅크 고객이라면 누구나 동등한 금리 ·서비스 혜택을 누릴 수 있는 점도 특징이다. 급여이체, 적금가입, 통신비 ·관리비 자동이체 등 복잡한 금리 ·서비스 우대조건을 없앴다. 부담스러웠던 부담스러웠던 ATM 현금 입출금 및 이체 수수료를 비롯해 알림톡 등 주요 서비스 수수료 역시 면제한다. 체크카드는 사용 금액(실적)에 관계없이 캐시백 혜택을 받을 수 있다.  이용우 ·윤호영 공동대표는 “모바일 시대에 걸맞게 고객이 가장 쉽고 편하게 이용할 수 있는 은행이 바로 카카오뱅크”라며 “금융을 넘어 새로운 모바일 라이프를 실현하고, 고객들의 실제 생활에 실질적인 도움을 주는 상품과 서비스를 제공하기 위해 앞으로도 다양한 제휴와 협업을 추진할 계획”이라고 말했다. ◆완결된 모바일 금융서비스, 직관적인 앱 사용편의 극대화카카오뱅크 앱은 직관적인 사용자 환경을 구현해 고객의 사용 편의성을 극대화했다. 기존의 시중은행이 로그인 후 첫 화면에 많은 탭과 메뉴를 배치한 것과 달리 카카오뱅크는 패턴 입력 즉시 홈 화면에서 바로 보유계좌를 볼 수 있고, 찾고자 하는 서비스를 직관적으로 찾을 수 있도록 예상 가능한 위치에 배열해 쉽고 빠른 이용이  잠금 해제도 패턴 잠금, 지문 인증으로 설정해 사용 편리성을 강화했다. 프로필 사진과 인사말, 알림 서비스 등을 제공하고 통장 이름과 컬러를 고객이 직접 정하도록 하는 기능도 추가했다. 계좌개설 본인인증은 휴대폰 본인인증, 신분증 인증(주민등록증, 운전면허증), 타행 계좌 이체 방식으로 진행된다. 카카오뱅크에는 공인인증서를 걷어냈다. 주요 인증은 인증비밀번호(핀번호)를 사용한다. ◆입출금통장의 예비자금 보관기능 ‘세이프 박스’, 하루만 맡겨도 연 1.2% 제공‘입출금통장’에는 간편하게 예비자금을 보관할 수 있는 ‘세이프 박스’ 서비스를 제공한다. 카카오뱅크의 핵심 전략 상품이기도 한 ‘세이프 박스’는 소비자금과 예비자금을 분리해 별도로 보관할 수 있는 기능이다. 최대 500만원까지 가능하며 하루만 맡겨도 연  금리를 제공한다. ◆연 2.0% 자유적금 ·정기예금 …해지 없이 필요금액만 긴급 출금도 가능 자유적금과 정기예금은 연 2.0%(1년만기, 세전) 금리를 제공한다. 자유적금은 최소 만기 6개월 이상이며, 매일?매주?매월 원하는 주기로 납입할 수 있다. 최대 월 300만원까지 추가 납입도 가능하다. 정기적금은 자동이체 시  추가 금리도 제공한다. 정기예금은 최소 1개월 이상, 최대 36개월까지 고객이 정할 수 있다. 정기적금과 정기예금은 급하게 돈이 필요할 때는 해지 없이 필요한 금액만 긴급 출금할 수 있다.◆60초 ‘비상금대출’, 최대  ‘신용대출’과 ‘마이너스 통장대출’ 카카오뱅크는 다양한 대출 서비스도 갖췄다. 대출 신청부터 평균 60초 이내에 휴대폰 본인 인증만으로 간편 소액 마이너스 통장대출인 ‘비상금대출(만19세 이상, 최대한도 300만원)을 받을 수 있다. 스크래핑 등을 활용해 대출이 가능한 직장인 대상 ‘마이너스 통장 대출’은 연봉의 최대  1억5000만원)까지 평균 5분 안에 실행 가능하다. 급여이체, 적금가입, 자동이체 등 금리 우대를 위한 요구조건이 없으며 중도상환해약금도 면제된다. ‘마이너스 통장대출’은 한도대출 추가 가산금리를 부과하지 않아 고객 부담을 줄였다. ◆시중은행 대비 10분의1 해외송금 비용 카카오뱅크는 기존의 시중 은행 대비 해외송금 비용을 10분의1 수준으로 인하했다. 전신료와 중개수수료, 수취수수료를 없애 시중은행(영업점) 대비 90% 정도 할인, 해외송금에 따른 사용자들의 높은 송금비용 부담을 크게 낮췄다. 다만 일본, 태국, 필리핀 송금 시 중개수수료와 수취 수수료가 발행할 수  대상 국가는 미국, 유럽, 일본, 영국, 캐나다, 호주, 홍콩 등 22개국이며 통화는 달러, 유로, 엔 등 12종이다. 유학생 송금 시 필요한 거래외국환 은행 지정도 국내 최초로 카카오뱅크 앱을 통해 신청할 수 있다. ◆전국 은행 및 국내 주요 편의점 및 지하철 ATM기 수수료 전액 면제입출금통장은 이체 수수료, ATM 수수료, 알림 수수료 등 은행의 3대 수수료를 2017년말까지 면제한다. 전국 은행의 ATM기기를 비롯해 CU와 세븐일레븐 등 국내 주요 편의점과 지하철 등에 설치된 ATM 기기 이용시 적용된다. VAN사 기준으로는 BGF핀링크, 한국전자금융, 롯데피에스넷, 노틸러스효성이 설치한 ATM이 해당한다. 카카오뱅크 고객들이 사용 가능한 ATM기기는 11만4000여대다. ◆체크카드 ‘프렌즈’ 월 최대 4만원 캐시백 …평일 0.2%, 주말  캐시백 할인 혜택‘카카오뱅크 프렌즈 체크카드’는 국내 및 해외 모든 가맹점에서 기본  캐시백 할인을 제공하며 주말 및 공휴일에는 2배인  캐시백 할인 혜택을 누릴 수 있다. 기본 할인은 전월 실적이나 사용 금액에 관계없이 제공된다. 마스터카드사(Master Card)와 제휴가 돼 있어 해외 결제가 가능하며, 후불교통카드 기능도 추가했다. ‘프렌즈 체크카드’를 이용하는 고객들에게 내년 1월 말까지 전월 실적에 따라 별도로 월 최대 4만원 캐시백 혜택도 제공한다. ▲쇼핑/커피(G마켓, 옥션, 스타벅스, 커피빈, 이디야, 폴바셋), ▲대형마트/주유(이마트, 홈플러스, 롯데마트, 메가마트, SK주유소), ▲엔터테인먼트(멜론, CGV), ▲해외결제(해외가맹점) 등에서 다양한 캐시백을 각각 제공받을 수  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][문재인 대통령 27일 재계 간담회]대통령 면담 앞서 ‘상생 방안’ 쏟아내17일 LG디스플레이를 시작으로 26일 삼성디스플레이까지, 최근 삼성 현대자동차 SK LG 등 4대 그룹이 마치 약속이나 한 듯 일주일여 간격으로 2, 3차 협력업체 지원을 위한 상생 방안을 발표했다.  포문은 LG그룹이 열었다. LG디스플레이가 400억 원 규모이던 1차 협력사 전용 기술협력자금을 1000억 원으로 늘려 2, 3차 협력사들도 이용할 수 있도록 하겠다고 발표하자 이틀 뒤 현대·기아차도 1500억 원을 들여 2, 3차 협력사 전용 기금을 조성하겠다고 했다.  SK그룹은 25일 4800억 원 규모로 운영하던 ‘동반성장펀드’를 6200억 원 규모로 늘려 1차 협력사 외에 2, 3차 협력사들도 대출받을 수 있도록 확대한다고 발표했다. 마지막으로 삼성디스플레이가 ‘문재인 대통령과 기업인 대화’를 하루 앞둔 26일 2000억 원 규모의 ‘물대지원펀드’를 만들어 1차 협력사가 2차 협력사에 30일 이내에 현금으로 결제하도록 지원한다고 밝혔다.  이들 기업이 줄지어 내놓은 상생협력 자금 규모는 그룹 자산 순위와 공교롭게도 일치한다. 한 재계 관계자는 “정부가 정책과제를 요구하면 전경련 회원사들이 재계 순위별로 암묵적 비율에 따라(삼성이 2이면 현대차가 1.2, SK가 1, LG가 0.8) 자금 지원을 발표하던 과거와 크게 다르지 않은 모습”이라고 평가했다. 기업들은 정권의 코드를 맞추기 위해 안테나를 한껏 세우고 있다. 복수의 재계 관계자는 공정거래위원회와 일자리위원회가 최근 기업 최고경영자(CEO)들을 만난 자리에서 2, 3차 협력업체 지원을 요구한 것이 기업에 주는 메시지라고 해석하고 있다.  A그룹 관계자는 “공정거래위원장과 4대 그룹의 간담회에서 1차 협력사에 대한 지원은 잘 이뤄지고 있는데 2, 3차에 대한 지원이 아직 미흡하다는 지적이 나와 급하게 지원책을 마련하게 됐다”고 했다. B그룹 관계자는 “삼성전자가 5월에 2차 협력사에도 전액 현금으로 결제하는 방안을 발표한 것이 최근 일자리위원회 간담회 자리에서 긍정 사례로 평가받았다”고 덧붙였다. 상생협력 외에 정부가 재계에 제시한 또 다른 과제인 ‘비정규직 문제 해결’에는 CJ그룹이 ‘응답’했다. CJ는 26일 그룹 내 방송 제작, 조리원 직군 등 간접고용 중이던 3008명을 직접 고용으로 전환한다고 밝혔다. 재계에서는 손경식 CJ 회장이 27일 대통령과의 만남에 참석하는 것을 염두에 두고 하루 전날 일자리 정책을 발표한 것으로 보고 있다.  이처럼 기업들이 상생 협력 방안을 쏟아내는 데 대해서는 두 가지 시선이 공존한다. 주요 대기업에 사회적 책임을 요구하는 정부의 자연스러운 통치행위라는 긍정적 평가가 있는 동시에 정부가 하나의 키워드를 제시하면 기업들이 ‘알아서 성의껏’ 줄서야 하는 악습이 여전하다는 비판이다. 4대 그룹 관계자는 “다른 회사가 우리보다 먼저 내니까 우리도 가만히 있을 수 없다는 불안감이 있었다”며 “새 정부가 요구하는 사안인데 어느 누가 거스르려 하겠느냐”고 했다. 고질적인 정권 눈치 보기라는 얘기다. 또 다른 4대 그룹 임원은 “기업은 하라고 하면 할 수밖에 없는 입장이다. 지난해 미르·K스포츠재단에 기부금을 내라고 할 때에도 처음엔 취지가 좋으니 일단 내자고 판단했던 것”이라고 했다. 정부의 일방적 메시지를 따라야 하다 보니 기업별 주력 업종 및 사업구조와 무관한 상생방안을 마련하는 경우도 문제다. 4대 그룹 관계자는 “그래도 지난해 창조경제센터는 각사의 전문성을 살려 지원할 수 있게 해줬는데 이번에는 2, 3차 협력사 지원 방안을 계열사별로 맞추기가 쉽지 않았다”고 했다. 실제 이전 정권들에서도 ‘고졸 채용’ ‘시간선택제’ 등 새 키워드가 제시될 때마다 기업들이 골머리를 앓았다. 업종 특성상 해당 고용 정책이 전혀 맞지 않는데도 정권에 잘 보이기 위해 억지로 채용공고를 내는 일이 허다했기 때문. 한 대기업에선 경력단절여성 채용이라는 정부의 과제를 풀기 위해 소프트웨어 전문직 분야의 경단녀 채용공고를 여러 번 냈는데도 지원자가 거의 없어 목표를 채우지 못하는 일이 벌어졌다.  문 대통령은 27, 28일 열리는 기업인과의 간담회에서 기업들이 현장에서 느끼는 어려움 등을 허심탄회하게 청취하면서 비정규직의 정규직 전환, 일자리 창출과 법인세 증세 등에 대한 협조를 당부할 것으로 보인다. 새 정부 핵심 경제기조로 내세운 일자리 중심 경제, 소득 주도 성장 등을 위해선 대기업의 협조가 불가피하기 때문이다. 특히 문 대통령은 대기업이 중소협력업체 지원을 통한 상생협력에 나서야 한다는 점을 강조할 것으로 알려졌다. 대기업과 중소기업의 상생협력은 문 대통령이 지속적으로 강조해온 경제철학이다. 다만 과거 정부와 차별화하기 위해 대기업에 노골적인 ‘가이드라인’을 제시하지는 않을 것이라는 말도 들린다. 실제로 문 대통령이 취임 직후 비정규직의 정규직화를 강조한 청와대 회의에서 “(이 문제에 대해) 민간기업의 문의가 많으니 원론적인 방향이라도 전달하자”는 참모진의 아이디어가 나왔지만 문 대통령은 “정부가 민간기업에 가이드라인을 주는 것은 옳지 않다”며 일축했다고 .com·문병기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 GDP성장률 0.6% …'살아난 소비' 지속가능성이 관건한은 "3, 4분기 평균 0.8% 성장하면 연 3% 성장률 가능"성장률 상향 '경기회복 증명' …금리인상 단행 가능성 있어 아시아경제 DB[아시아경제 조은임 기자]올 2분기 국내총생산(GDP)성장률(0.6%)이 예상경로를 벗어나지 않으면서 3년만의 연 3% 성장률 달성 대한 기대감이 커지고 있다. 늪에 빠졌던 소비가 되살아 나는 조짐 덕분이다. 관건은 '지속가능성'이다. 새 정부의 추가경정예산이 뒤를 제대로 받혀준다면 힘을 얻을 수도 있다. 오는 10월 올해 성장률 전망치가 또 한 번 오르면 한은의 금리인상 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.◆'살아난 소비' 지속가능성이 관건=2분기 민간소비는 전기대비 0.9% 성장해 6분기 만에 최고치를 기록했다. 아쉬운 점은 '계절적 요인'으로 인한 성장이라는 점이다. 2분기 민간소비 성장은 내구재를 중심으로 한다. 미세먼지, 무더위 등으로 가전제품 판매가 크게 늘었는데 일시적 요인일 가능성이 높다. 삼성전자 갤럭시S8출시 효과 역시 마찬가지다. 한은은 민간소비가 하반기에도 성장을 이어갈 걸로 전망했다. 다음달 갤럭시노트8, LG전자의 V30이 나올 예정이라 또 한 번 출시효과를 기대하는 것이다. 또 하반기 아파트 입주물량이 늘어나 가전 수요가 더욱 증가할 수 있다는 설명도 덧붙였다. 정규일 한은 경제통계국장은 "1분기와 달리 2분기에는 국내 소비를 중심으로 소비가 늘었다"며 "상반기 중 소비심리가 개선됐고 하반기에도 소비가 회복될 걸로 전망된다"고 말했다.  '3분기와 4분기 평균 0.8% 성장'은 연간성장률 3.0% 달성의 전제조건이다. 한은은 일단 자신감을 내비쳤다. 2015년 메르스 사태 때도 분기 성장률이  넘었다는 것이다. 7월 성장률 전망치  3,4분기에 각각  오르면 달성 가능하다. 정부의 추경안이 국회의 산을 넘으면서 이미 분위기는 조성됐다. 한은 이미 올해 '3%대 성장률'를 기록할 가능성을 시사했다. 이주열 한은 총재는 이달 성장률 전망치를  올리면서 "정부 계획대로 추경이 통과돼 집행되면 올해 경제성장률을 추가로 높이는 요인이 될 것이라고 생각한다"고 밝힌 바 있다. 한은의 경제전망이 1월과 4월, 7월, 10월에 발표된다는 점을 고려하면 오는 10월 3%대로 성장률이 상향조정될 가능성이 있다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "민간소비가 늘어난 것은 매우 긍정적인 신호"라며 " 가능한 수치"라고 전망했다. ◆연내 금리인상 전망도 …성장률 또 상향하면 '경기회복' 증명=경제성장률 상향조정은 한은이 금리를 인상할 수 있는 주요 근거가 될 수 있다. 이 총재가 "경기회복 땐 통화완화 수준을 조정할 수 있다"고 언급한 것과도 맥이 통한다. 잠재성장률과 실제성장률의 차이인 국내총생산(GDP)갭도 성장률이 상향되면 사라진다. 한은이 공식적으로 발표한 잠재성장률은 연 .9%다. 또 금융통화위원들이 매번 본회의 때마다 정부의 재정확대의 필요성을 언급한 것도 이번 추경의 국회통과로 짐을 덜은 상황이다. 확장적 재정정책으로 통화정책 완화 기조 지속 필요성이 줄어들었다고 볼 수 있다. 또 당장 미국이 금리를 동결했지만 보유자산 축소에 나설 경우 이는 실제 금리인상효과를 유발할 수 있다는 측면에서도 경기호전 지속시 한은은 금리인상 카드를 고민할 수 밖에 없다. 조은임 기자 