20171202// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김밥 가격 상승(CG)[연합뉴스TV 제공]11월 2.6%↑…전체 소비자물가 상승률  2배39개 외식품목 중 29개 오르고 10개 품목만 내려자장면 짬뽕[촬영 김혜림](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저물가 기조 속에서 유독 외식물가가 높은 상승률을 나타내고 있다.    특히 자장면, 김밥, 소주 등 서민들이 즐겨 찾는 품목의 가격이 많이 올라 체감 외식물가는 더 높다는 지적이다.    2일 통계청에 따르면 지난 11월 외식물가는 전년 동월 대비 2.6% 오른 것으로 집계됐다.    이는 11월 전체 소비자물가 상승률(1.3%) 대비 2배 높은 수준이다.    올해 들어 월별 외식물가 상승률은 단 한 차례도 빠짐없이 2%대 상승률을 이어가고 있다.    반면 전체 소비자물가 상승률은 2월(1.9%), 4월(1.9%), 6월(1.9%)에 이어 10월(1.8%)과 11월에는 2개월 연속 1%대에 머물렀다.    11월 외식물가 상승률을 품목별로 살펴보면 서민들이 주로 찾는 음식들의 상승폭이 두드러졌다.[그래픽] 주요 외식품목 가격 상승률    저렴하게 한 끼를 떼울 수 있는 품목인 김밥의 가격은 전년 동월 대비 무려 7% 상승했고, 짬뽕(5.0%)과 자장면(4.8%) 역시 전체 소비자물가 상승률의 4배 가까이 올랐다.    서민들의 술인 소주의 가격은 1년 전에 비해 4.9% 상승했고, 맥주도 3% 오른 것으로 (4.9%), 갈비탕(4.4%), 볶음밥(3.8%), 라면(3.3%), 설렁탕(3.0%) 등도 3% 이상 가격이 뛰었고, 냉면(2.9%), 떡볶이(2.9%), 삼계탕(2.8%), 돼지갈비(2.7%), 삼겹살(2.7%) 등도 전체소비자물가 대비 상승폭이 2배 이상으로 나타났다.    전체 39개 외식품목 중 소비자물가 상승률보다 낮게 오른 것은 불고기(1.2%), 막걸리(1.2%), 치킨(1.1%), 햄버거(1.1%) 등 10개 품목에 불과했다.    통계청 관계자는 "전체 소비자물가는 전기료 기저효과 등으로 10∼11월달에 상승률이 낮았다"면서 "반면 전체 물가 기여도가 높은 개인서비스 물가는 꾸준히 오르고 있고, 특히 외식물가도 김밥 등 품목별로 높은 상승률을 나타냈다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청탁금지법 1년(CG)[연합뉴스TV 제공]농축수산물 법인카드 결제 27％ 증가…화훼 업종은 4％ 감소법인카드 골프장 사용액은 증가세 둔화(세종=연합뉴스) 이세원 기자 = 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법, 일명 '김영란법') 시행 후 1년 사이에 법인카드를 이용한 유흥주점 결제는 줄고 일반음식점 결제는 늘어난 것으로 2일 파악됐다.    국회예산정책처의 최근 보고서 '주요 업종별 카드 사용실적 변화와 특징'에 따르면 청탁금지법 시행 직후인 작년 4분기∼올해 3분기 유흥업소 내 법인카드 결제 승인금액은 1조780억원으로 2015년 4분기∼작년 3분기 승인액(1조1천330억원)보다 약 4.8％  김영란법) 시행 1년 사이에 법인카드 결제액 어떻게 변화했나 (PG)[제작 조혜인] 합성사진청탁금지법은 작년 9월 28일 시행됐으며 그 후 1년간 유흥주점에서 회사 카드 사용액이 감소한 것이다.    2015년 법인카드의 유흥주점 결제금액은 2014년보다 3.2％ 줄었다.    청탁금지법 시행 후에는 감소세가 커진 것으로 풀이된다.다만, 개인 카드까지 포함한 전체 카드의 유흥주점 결제액은 청탁금지법 시행 전보다 감소세가 둔화했다.    2015년 전체 카드의 유흥주점 결제액은 2014년보다 3.1％ 줄었는데 작년 4분기∼올해 3분기 유흥주점에서 승인된 전체 카드 결제액은 4조4천740억원으로 2015년 4분기∼2016년 3분기와 비교해 0.6％ 감소하는 데 그쳤다.    일반음식점에서 법인카드를 쓴 금액은 2015년 4분기∼2016년 3분기 16조6천450억원에서 작년 4분기∼올해 3분기 17조6천770억원으로 6.2％ 증가했다.    2014년과 비교한 2015년 법인카드 일반음식점 결제액 증가율(10.0％)보다는 증가 폭이  후 골프장 법인카드 사용액 증가세 둔화 (CG)[연합뉴스TV 제공]상품권 카드 결제와 특급호텔 카드 이용은 확연하게 줄었다.    법인카드를 이용한 상품권 결제는 2015년 4분기∼2016년 3분기 1조9천80억원이었는데 작년 4분기∼올해 3분기 1조6천420억원으로 14.0％ 감소했다.    특급호텔 법인카드 결제는 같은 기간 7천490억원에서 6천840억원으로 8.7％ 줄었다.[그래픽] 김영란법 1년간 유흥주점 법인카드결제 5％↓    법인카드를 이용한 상품권 구매와 특급호텔 내 법인카드 사용이 2015년에 전년과 비교해 각각 6.8％, 6.1％ 감소한 것에 비춰보면 이들 분야는 청탁금지법 시행 후 감소세가 더 확산한 셈이다.    작년 4분기부터 1년간 법인카드 골프장 사용금액은 1조5천820억원으로 앞선 1년과 비교해 0.3％ 증가했다.    골프장 내 법인카드 사용금액은 2015년에는 전년 대비 6.2％ 증가했다.    청탁금지법 시행 후 증가세에 제동이 걸린 셈이다.    농축수산물 관련 전체 카드매출은 청탁금지법 시행 후 1년간 14조1천630억원을 기록해 그전 1년 실적보다 12.4％ 증가했고 이 가운데 법인카드 결제액은 2조7천480억원으로 무려  늘었다.    보고서는 "농축수산물 관련 카드매출 증가는 단가 및 수량 조절 등이 용이한 농축수산물에 대한 선물수요 확대 등에 기인하는 것으로 판단된다"고 분석했다.    이어 "다만 2015년 4분기∼2016년 3분기에 전년 동기 대비 2.0％ 감소했던 축산물 수입이 2016년 4분기∼2017년 3분기 18.2％ 증가하는 등 농축수산물 수입이 증가해 국내 관련 업계의 실적은 감소했을 가능성이 있다"고 분석했다.    화훼 업종의 경우 청탁금지법 시행 후 1년간 법인카드 결제금액이 3.7％ 줄었고 전체 카드 결제금액은 6.6％ 증가했다.    2014년과 비교한 2015년 화훼 업종 카드 결제금액은 법인카드가 6.3％, 전체 카드가 8.2％ 증가했다.    청탁금지법 시행 후 1년간 법인카드 사용 1회당 평균 결제금액은 유흥주점 43만9천32원, 일반음식점 4만7천392원, 골프장 22만1천41원, 화훼 업종 11만9천572원, 특급호텔 34만1천849원으로 앞선 1년과 비교해 각각 4.9％, 5.1％, 5.8％, 5.5％,  줄었다.    농축수산물 관련 법인카드 건당 평균 결제금액은 13만4천812원으로 16.3％ 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시중은행 임직원 수가 올해 9만명을 위협받고 있다. 상반기 이미 2000명 넘게 줄어든 상황에서 하반기에도 이 추세가 계속될 경우 9만명을 밑돌게 된다. 2일 한국은행 경제통계시스템의 금융기관 인력현황을 보면 2분기 말 현재 일반은행 임직원 수는 9만1028명이다. 지난해 4분기 9만3430명이었던 것에서 2402명 감소한 것이다. 1분기에 2074명, 2분기에 328명이 은행을 떠났다. 한국은행 일반은행 통계는 국책은행까지 포함해 집계하는 금융감독원과 차이가 있다. 금감원은 6월 말 은행 임직원 수를 11만5402명으로 파악하고  수는 최근 수년 동안 지속적으로 감소하고 있다. 2008년 10만6633명으로 최고치를 찍은 뒤 급감했다. 2010년에 4417명에 이르는 대규모 퇴직이 있었다. 2011년과 2012년 2년 연속 증가했으나 2013년 이후에는 4년 연속 내리 감소세다. 2013년부터 올해 2분기까지 줄어든 인원은 1만1468명에  점포수 감소, 기술 발전에 따른 인력 대체 등 복합적 요인이 작용한 결과다. 올해는 상반기 101개의 점포가 줄어들었다. 2015년엔 106개, 2016년엔 159개의 은행 점포가  1000명을 넘는다면 사상 처음으로 은행 임직원수가 9만명 아래로 내려갈 수 있다. 하반기 들어 우리은행은 희망퇴직 신청을 받아 800명가량 인력을 줄였다. NH농협은행은 지난달 명예퇴직 신청을 받기 시작했다. 임금피크제 적용 대상자 전원과 10년 이상 농협은행에 근무한 40세 이상 직원이  은행들이 신입 채용 규모를 지난해보다 확대했다는 점은 인력 감소분을 상쇄할 수 있는 요인이다. 또 7월 카카오뱅크가 출범한 것도 영향이 있을 것으로 보인다. 이진경 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][올해 1인당 GNI 2만9500달러 추산]수출 호조에 원화강세 지속… 27개국만 넘은 ‘선진국 문턱’ 바싹전통적 제조업 고전… 성장동력 시급전문가 “숫자 도취말고 질적 성장을”“서독을 간단히 소개하자면, 국민소득 900달러에 연간 수출액 150억 달러라고 한다. 독일의 이런 힘은 도대체 어디서 온 것일까.”  1964년 12월 24일, 동아일보 1면 머리기사로 박정희 대통령의 ‘독일방문 기념 특별기고’가 게재됐다. 독일에서 차관을 받기 위해 광부와 간호사를 보내는 협정을 맺었던 바로 그 국빈 방문이었다.  박 대통령은 서독의 경제부흥 현장을 보고 온 뒤 “전쟁 후 국민들이 피와 땀으로 일궈낸 노력의 결정체”라고 극찬했다. 1964년 한국의 1인당 소득은 107달러에 불과했다. 그해 정부는 수출 1억 달러를 돌파했다고 자축했다.  6·25전쟁의 잿더미를 딛고 ‘하면 된다’는 정신으로 달려온 한국이 1인당 소득 3만 달러 돌파를 눈앞에 두고 있다. 휴전협정을 체결했던 1953년(67달러)과 비교하면 무려 447배로 성장한 규모다. 원-달러 환율 하락, 수출 호조에 따른 성장률 반등으로 올해는 2만9000달러를 넘고 내년에는 3만 달러 진입이 유력하다. 하지만 반도체를 제외한 조선, 철강, 석유화학 등 주요 기간산업에서 신흥국과의 격차가 계속 좁혀지고 있다는 점이 한계로 꼽힌다. 4차 산업혁명 분야 신성장동력 발굴 역시 각종 규제에 가로막혀 좀처럼 돌파구를 찾지 못하고 있다. ○ 소득 3만 달러 시대 눈앞에  한국은행이 1일 발표한 국민소득 잠정치에 따르면 올해 1인당 국민소득은 2만9561달러로 추산된다. 3분기(7∼9월) 명목 국민총소득(GNI)이 지난 분기보다 3.4% 늘어났는데, 4분기에 올 1∼3분기 평균 수준의 성장을 거둔다는 전제하에 1∼10월 평균 환율( 적용해 추계인구(5144만6201명)로 나누면 이 같은 수치가 나온다. 한은 관계자는 “내년에도 3%대 성장을 달성하고, 소비자물가 상승률이 2% 안팎에 이른다면 1인당 국민소득 3만 달러 달성은 무난할 것”이라고 말했다.  고도성장 신화를 일궈온 한국은 1997년 외환위기를 겪으면서 침체기에 들어섰다. 1997년 1만2059달러에서 이듬해 7989달러로 무려  급감했다. 외환시장 혼란에 따른 환율 급등이 주원인이었다. 외환위기가 발생한 지 6년 만인 2003년에 이르러서야 수출 회복세에 힘입어 1인당 소득 1만4151달러를 달성할 수 있었다.  선진국에서 ‘소득 3만 달러’는 소비 패턴과 생활 방식이 달라지는 경계선으로 인식된다. “국민소득이 2만 달러를 넘으면 골프를, 3만 달러를 넘으면 승마를, 4만 달러를 넘으면 요트를 탄다”는 이야기가 있을 정도다. 세계은행(WB)에 따르면 지난해 기준 1인당 국민소득이 3만 달러를 넘는 나라는 27개국뿐이다.  앞선 나라들이 2만 달러에서 3만 달러로 진입하는 데는 평균 . 일본, 독일, 호주는 5년, 미국은 9년이 걸렸다. 한국은 2006년 2만795달러를 거둔 뒤 11년이 지난 올해도 3만 달러 문턱을 넘지 못하고 있다. 이 때문에 한국이 ‘중진국의 함정’에 빠지는 게 아니냐는 우려가 지속적으로 나왔다. ○ 향후 성장동력이 관건  문제는 앞으로다. 이제까지는 선진국을 따라잡는 이른바 ‘캐치 업(catch up) 전략’으로 3만 달러 턱밑까지 왔다. 하지만 잠재 경제성장률이 3% 밑으로 떨어졌다는 분석이 나올 정도로 한국 경제의 체질이 약해졌다는 게 전문가의 지적이다.  조선, 철강 등 한국 경제를 이끌어온 전통적인 제조업에서 이미 중국, 동남아시아 등이 한국을 무섭게 따라붙고 있다. 반도체 호황에 힘입어 11월 수출이 역대 최대(496억7000만 달러) 수준을 나타내며 13개월 연속 증가세가 지속되고 있지만 반도체에 의존하는 취약한 구조는 좀처럼 개선되지 못하고 있다.  일각에서는 소득 3만 달러라는 숫자에 집착하지 말고 일자리 창출, 양극화 개선 같은 ‘삶의 질’에 보다 초점을 맞춰야 한다는 지적도 나온다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “국민소득은 환율 상황에 따라 변하는 성격이 강하다. 3만 달러 달성을 눈앞에 뒀다고 도취되지 말고 향후 경기 상황과 일자리 창출 정책 등에 냉정하게 집중해야 한다”고 말했다. 세종=최혜령 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출·반도체 중심 성장세, 가계소득으로 이어지지 않아청년 고용 악화·양극화 심화도 원인1인당 GNI 3만달러 눈앞 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 1인당 국민소득(GNI) 3만 달러 시대가 눈앞으로 다가왔지만 체감하기 어렵다는 지적이 많다.     수치로 나타나는 경제와 달리 살림살이는 여전히 팍팍해서다.     2일 한국은행에 따르면 올해 한국 경제는 1인당 국민소득(GNI) 3만 달러에 근접할 것으로 전망된다.     지난해 한국의 1인당 GNI는 2만7천561달러였다.     1인당 GNI가 산술적으로 작년보다 8.9% 늘면 3만 달러 벽을 뚫을 수 있다.     한은 관계자는 "올해 3분기까지는 (1인당 GNI가) 7% 초·중반대로 증가했다"며 "내년에 환율 등 이변이 없다면 1인당 GNI 3만 달러 달성은 자연스러울 것"이라고 말했다.      1인당 GNI 3만 달러에 진입하면 선진국 반열에 들었다는 의미로 볼 수 있다.     지난해 10월 기준으로 국제통화기금(IMF)에서도 27개국만 1인당 GNI가 3만 달러를 넘는다.     한국 경제는 2006년 2만 달러대를 처음으로 진입한 뒤 몇 차례나 미끄러진 끝에 12년 만에 3만 달러대를 눈앞에 두게 됐다.      이는 반도체 호조에 따른 수출 증가세를 바탕으로 일궈낸 쾌거로 받아들여진다.     뚝뚝 떨어지던 성장률 추세를 딛고 거둔 결과라는 점에서도 의미를 찾을 수 있다.     그러나 반응은 싸늘하다.     체감 경기는 그다지 좋지 못한 상태이기 때문이다.     체감 경기와 밀접한 관련이 있는 고용, 소득의 최근 추이는 좋지 못하다. '이제 좀 따뜻해지려나...'[연합뉴스DB]통계청에 따르면 10월 취업자 수(2천685만5천명)는 1년 전보다 27만9천명 늘었다.     취업자 수 증가는 30만명 이상을 한동안 유지하다가 8월에 21만2천명으로 떨어졌다. 9월에 31만4천명으로 다시 30만명대로 올라서는 듯했으나 곧바로 20만명대로 떨어졌다.     15∼29세 청년 실업률은  1년 전보다  올라갔다. 이는 동월 기준으로 1999년 이후 가장 높은 수준이다.     체감 실업률 지표로 볼 수 있는 청년층 고용보조지표 3은  1년 전보다  상승했다. 청년층 5명 중 1명은 자신이 실업자라고 생각한다는 뜻이다.    가계 살림살이도 나빠졌다.     통계청에 따르면 3분기(7∼9월) 전국 가구의 월평균 실질 소득은 439만2천원으로 1년 전 같은 기간보다 0.2% 감소했다.     물가 상승분을 고려하면 소득이 작년보다 줄었다는 의미다.     가구의 월평균 실질 소득은 2015년 4분기부터 7분기 연속 마이너스 성장세를 벗어나지 못하고 있다.    나날이 심화하는 양극화도 지표와 체감이 동떨어진 이유다.     3분기 전국 가구 기준 균등화 처분가능소득 5분위 배율(전국 2인 이상 가구)은  3분기( 상승했다.     소득 5분위 배율은 상위 20% 평균소득을 하위 20% 평균소득으로 나눈 값으로, 수치가 클수록 소득이 불평등하게 분배됐다는 뜻이다.     전년 동기와 비교한 소득 5분위 배율은 작년 1분기부터 올해 3분기까지 7분기 연속 증가(소득분배 악화)했다.      1인당 GNI가 3만 달러 진입을 눈앞에 뒀지만 '다른 나라 얘기 같다'는 차가운 반응이 나오는 것도 이 같은 이유 때문이다.     정부도 비슷한 문제의식을 느끼고 있다.     김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난달 기자들과 만난 자리에서 "성장률이 중요하지만 성장의 온기·과실을 국민이 체감하는 것이 굉장히 중요하다"며 "거시 지표가 호전된 것이 국민의 경제나 생활에 아직 미치지 못했다"고 밝히기도 했다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "수출, 반도체 등 일부에 편중된 성장세가 가계소득으로 잘 이어지지 않고 있다"며 "고용의 경우 다른 연령층은 개선되는데 청년층 실업률은 계속 높아지는 등 청년층이 경기 회복에서 소외되는 모습"이라고 지적했다.     그러면서도 "고용, 소득 모두 개선되고 있지만 다른 지표 개선세보다 속도가 느리다"면서 "정부의 소득주도 정책이 성과가 나타날지 지켜봐야 할 것"이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20년 전 외환위기 이후 만성 질환이 된 ‘고용 없는 성장’이 개선되지 않고  회복되고 있지만 양질의 일자리가 줄면서 청년실업률이 치솟아 체감경기는 찬바람만  ‘2017년 3분기 국민소득(잠정)’에 따르면 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 392조5157억원(계절조정계열)으로 전분기보다 1.5% 증가했다. 성장률은 2010년 2분기(1.7%) 이래 29분기 만에 가장 높았다. 3분기 GDP는 작년 동기(원계열 기준)에 비해서는 3.8% 증가하며 2014년 1분기 이래 3년 반 만에 최고를 기록했다. 시장에서는 ‘깜짝’ 성장률로 보고  국민총소득(GNI)은 411조4222억원(계절조정계열 기준)으로 전기 대비 2.4% 증가했다. GNI는 한 나라 국민이 일정 기간 국내외에서 벌어들인 임금, 이자, 배당 등 소득을 합친 것이다. 한은은 올해 연간 1인당 GNI가 3만 달러에 근접할 것으로 (OECD)도 지난달 28일 발표한 ‘세계 경제 전망(Economic Outlook)’ 보고서에서 올해 한국 경제가 3년 만에 3% 성장에 복귀한 뒤 2019년까지 이런 성장세를 이어갈 것이라는 장밋빛 전망을 내놨다. 지난 6월 전망과 비교하면 올해 성장률 전망치는 , 내년 전망치는  높인 것이다. OECD는 한국 경제가 2019년에도 3.0% 성장할 것으로 내다봤다. OECD는 한국 경제가 올해 반도체 업황 호조에 따른 수출 개선, 기업투자 증가 등에 힘입어 회복세를 보이고 있다고 . 산업통상자원부에 따르면 11월 수출은 496억7000만달러로 전년 동기 대비 9.6% 증가했다. 11월 기준 역대 최고 수준이다. 지난해 11월 이후 13개월 연속 증가세다. 1~11월 누계 수출도 5248억달러로 작년 같은 기간보다 16.5%  성장률이 회복세로 반전했지만 고용시장은 주춤하고  ‘10월 고용동향’을 보면 취업자 수 증가 폭은 20만 명대로 내려앉았고, 청년(15∼29세)실업률은 고공행진을  2685만5000명으로 1년 전보다 27만9000명(1.0%) 증가하는 데 그쳐 30만 명 선이 한 달 만에 또 무너졌다. 취업자 수 증가 규모는 지난 8월에 21만2000명으로 떨어졌다가 한 달 만인 9월(31만4000명) 30만 명 대를  청년층 실업률은  1년 전보다  올라갔다. 이는 10월 기준으로 외환위기 여파로 청년실업이 급증한 1999년 이후 18년 만에 가장 높은  고용보조지표 3은 , 1년 전보다  상승했다. 관련 통계가 집계되기 시작한 2015년 이후 가장 높은 수준이다. 그러다 보니 10월 청년층(15∼29세) 취업자 비중은 역대 가장 낮은  문제는 청년층이 선호하는 ‘괜찮은 일자리’가 줄고 있어 앞으로도 전망이 낙관적이지 않다는 점이다. 통계청의 ‘2016년 일자리행정통계 결과’에 따르면 지난해 일자리는 2323만 개로 그 전년도에 비해 22만 개 늘었다. 기업생성이나 사업확장으로 새롭게 생긴 일자리(신규 일자리)는 361만 개이고 사라진 일자리는 339만 개였다. 그런데 자세히 보면 중소기업에서 32만 개가 늘었지만 임금이 높아 상대적으로 괜찮은 일자리로 꼽히는 대기업에서는 9만 개나 줄었다. 아누프 싱 조지타운대 교수는 최근 세계일보와 인터뷰에서 “현재 한국의 전반적인 실업률은 낮지만 청년실업률은 10%에 달하는 것으로 안다”면서 “성장이 제조업뿐 아니라 서비스 부문, 특히 민간 부문에서 나와야 청년 고용을 늘릴 수 있다”고 말했다. 그러면서 “한국 정부가 앞으로 미래에 창출될 여러 직업에서 요구하는 재능을 갖춘 인재 육성을 위한 교육으로 시스템을 개편해야 한다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-아마존 “다양한 시장에서 확장기회 모색” -한국 시장 진출 가능성 배제할 수 없어 -현지 업체와 인수합병 시나리오 거론돼 [헤럴드경제=박로명 기자] “국내 시장 진출 계획을 밝힐 수는 없지만 다양한 시장에서 적극적으로 확장 기회를 모색하고 있다.” (박준모 아마존 글로벌 셀링 한국대표)지난 9월 아마존은 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 첫 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다. 이날 아마존은 물류센터ㆍ고객지원센터 없이도 해외에 제품을 판매할 수 있는 ‘아마존 글로벌 셀링’을 소개했다. 세계 1위 전자상거래 업체 아마존이 국내에서 역(逆)직구 사업을 본격화하면서 덩달아 한국시장 진출이 임박했다는 관측이 나오고 있다.  지난 9월 국내에서 역(逆)직구 사업을 본격화한 아마존의 한국 시장 진출설이 나오고  온라인 판매자들이 아마존닷컴에 물건을 팔 수 있도록 제품 등록ㆍ마케팅 등을 지원하는 웹사이트다. 이를 통해 국내 판매자들은 전세계 185개국, 3억명 이상의 고객에게 상품을 판매할 수 있다. 판매자들은 차별화된 아마존의 원스톱 주문처리 서비스 FBA(Fulfillment By Amazon)의 혜택을 받을 수 있다. 뿐만 아니라 아마존이 고객 문의, 반품, 환불 등 고객 주문 이후에 발생하는 모든 절차를  시장 진출로 아마존의 ‘한국 진출설’에 더 무게가 실리고 있다. 아마존은 다수의 구매자들과 소매 판매자들을 연결해주는 오픈마켓 플랫폼으로 운영된다. 국내에서 오픈마켓 서비스를 시작하기 위해서는 다수의 판매자와 구매자를 모두 확보해야만 유리하다. 유통업계는 아마존이 역직구 활로를 개척하는 방식으로 자사의 플랫폼에 국내 판매자들을 유입시킬 것으로 보고 있다. 아마존이 어느 정도의 판매자 풀을 갖추고 나면, 한국어 사이트를 신설해 현재 아마존 영문 사이트를 활용하는 국내 고객을 자연스럽게 포섭하는 것이다. 또 다른 한국시장 진출 시나리오는 현지 업체와 인수합병(M&A;)이다. 이미 아마존은 지난 2004년 중국에서 전자상거래 업체 ‘ 인수해 중국 시장진출을 시도한 바 있다. 아마존이 국내 전자상거래 시장에서 일정 수준 이상의 지배력을 보유한 업체를 인수한다면 보다 쉽게 국내 시장에 안착할 수 있다. 앞서 이베이가 G마켓ㆍ옥션 등 국내 최대 규모의 오픈마켓 플랫폼을 인수해 시장에 성공적으로 진출한 전례가 있다. 이베이는 지난 2001년과 2009년 옥션과 G마켓을 인수하며 명실상부한 국내 1등 전자상거래 업체가 됐다. 매년 7~8%씩 성장 가도를 달리고 있다. 지난해에는 8634억원의 매출액, 670억원의 영업이익을 거두며 국내 전자상거래 업체 가운데 유일한 흑자 실적을 냈다. 아마존 역시 이와 유사한 전략을 구사해 국내 업체가 보유한 인프라를 그대로 활용할 가능성도 높다. 한편 아마존은 “아직까지 공식적으로 한국 진출 계획을 밝힐 수는 없다”는 입장을 고수하고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-토이저러스의 몰락은 ‘시작’일 뿐 -문 닫는 美 오프라인 점포 사상 최대-아마존 오프라인 진출 가속화[헤럴드경제=박로명 기자] “토이저러스가 수년간의 손실을 기록한 끝에 결국 아마존 등 온라인 경쟁사들의 맹공격에 굴복한 업체의 명단에 이름을 올렸다.” (미국 경제전문지 블룸버그)69년의 역사를 자랑하는 미국의 대형 장난감 체인 토이저러스(Toys“R”Us)가 지난 9월 끝내 파산보호 신청을 했다. 어린이들의 관심이 전통 장난감에서 스마트폰, 태블릿 등 디지털 기기로 옮겨간 것은 물론 아마존의 영향으로 오프라인 매장 경쟁력을 상실했기 때문이다.  제프 베조스 아마존 CEO. [사진=게티이미지]토이저러스의 몰락 배경에는 세계 1위 온라인 상거래업체인 아마존과의 악연이 있다. 2차 세계 대전 종료 후 베이비붐이 일던 1948년 설립된 토이저러스는 1990년대 후반까지 전성기를 구가했다. 세계 38개국에 매장 1600개를 운영하며 어린이들의 마음을 사로잡았다. 하지만 2000년 토이저러스는 아마존과 계약을 맺고, 이에 안주하는 치명적인 실수를 했다. 토이저러스는 10년간 아마존에서 장난감과 어린이용품을 독점 판매하는 지위를 얻었으나, 그 대가로 독립적인 온라인 쇼핑 사이트 운영을 포기했다. 아마존에서 토이저러스의 인기는 폭발적이었다. 하지만 아마존과 토이저러스의 공생은 오래가지 않았다. 2000년대 초 다른 완구 업체들도 아마존에 입점하기 시작하면서 토이저러스의 입지는 좁아졌다. 2004년 토이저러스는 아마존을 상대로 소송을 제기해 10년 계약을 파기했다. 토이저러스는 2006년 뒤늦게 독립적인 온라인 쇼핑 사이트를 열었지만 이미 온라인 시장을 회복하기에는 너무 늦은 상태였다. 결국 온라인 유통 공룡으로 성장한 아마존에 단물은 빨린 채, 온라인 경쟁력을 회복하지 못한 것이다. 토이저러스의 몰락은 시작에 불과하다. 미국의 오프라인 유통 업체는 아마존의 공습에 하나둘씩 쓰러지고 있다. 유통업 연구기관인 ‘펑 글로벌 리테일 앤드 테크놀로지’에 따르면 올 10월까지 문을 닫은 미국 내 오프라인 점포는 6700여 곳이다. 글로벌 금융위기 당시인 2008년 폐쇄 매장 수(6163곳)를 이미 넘어섰다. 아마존 등 온라인 유통이 백화점과 소매점포를 급속히 잠식하고 있는 것이 주요인이다. CNN은 이런 추세라면 올해 미국에서 문을 닫는 매장은 8000~9000개에 이를 것이며, 300여 개 유통업체가 파산할 것이라고 예측했다. 실제로 유통그룹 시어스는 백화점과 대형마트인 K마트 매장을 올해 350여 개나 닫기로 했다. 유명 캐주얼 브랜드인 갭과 바나나리퍼블릭도 올해 둘을 합쳐 200여 개 점포를 줄였다. 여성의류 더 리미티드는 아예 오프라인 매장에서 완전히 철수했다. 온라인에서 견고한 기반을 닦은 아마존은 오프라인시장에서 본격적인 전쟁을 준비하고 있다. 아마존은 최근 온라인 시스템의 정보력과 노하우를 오프라인 시장에 활용ㆍ대입하는 `O4O(Online for Offline)` 형태의 점포를 내고 있다. 아마존의 온라인 데이터를 활용하는 오프라인 서점 ‘아마존 북스’가 대표적이다. 이에 따라 오프라인 업체들의 몰락도 가속화 될 것으로 보인다. 스캇 갤러웨이 뉴욕대 교수는 “앞으로 아마존은 수 천개의 오프라인 매장을 열거나 인수할 것”이라고 예측했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3분기까지 누적액 23조7천억원…작년보다 8% 늘어외국인 국내소비는 3조3천억, 13.4%↓…사드갈등 여파(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 올해 3분기 우리나라 가계가 해외에서 소비한 금액이 8조6천억원으로 사상최대를 기록했다.    2일 한국은행에 따르면 3분기(7∼9월) 거주자 국외소비지출이 8조5천780억원으로 분기 기준 가장 많았다.     작년 3분기(8조1천409억원)에 비해서도 4천371억원(5.4%) 많았다.    휴가철이 끼어있어서 통상 국외소비지출이 가장 많은 3분기를 기준으로 보면 2013년 6조4천725억원에서 2014년 6조1천878억원으로 줄었다가 이후 3년 연속 증가세다.    올해들어 3분기까지 누적으로 국외소비지출은 23조6천742억원으로 역시 사상최대다.    작년 동기(21조8천803억원)에 비해 1조7천939억원(8.2%) (영종도=연합뉴스) 정하종 기자 = 올해 들어 출국한 우리나라 국민이 방한 외국인관광객의 2배에 육박한 8일 오전 인천공항 보세구역이 출국 인파로 복잡한 모습이다.      3분기 신용카드와 체크카드, 직불카드 해외 사용금액도 43억8천700만 달러로 사상최대를 기록했다.    올해들어 3분기 누적으로는 125억9천만 달러가 넘는다.    국외소비지출 확대는 해외여행 증가 추세와 맞물린다.    한국관광공사에 따르면 올해들어 9월까지 누적 내국인 출국자수가 2천만명에 육박했으며, 연간으로 가장 많을 전망이다.    4분기에도 해외소비는 상당히 많을 것으로 보인다.    일단 10월 사상최장 추석연휴에 해외여행이 폭증했다.    이 기간 출국자가 100만명이 넘은 것으로 집계됐다. 이는 작년 추석(32만여명)의 3배 이상이다.    올해 들어 엔화 약세로 일본 여행이 늘었는데 10월 이후 원/달러 환율도 하락하면서 해외여행 여건이 더욱 좋아졌다.    반면 3분기 외국인이 국내에 와서 소비한 금액은 3조3천413억원으로 작년 동기(3조8천594억원) 보다 13.4% 감소했다.    사드(고고도미사일 방어체계) 갈등으로 중국인 관광객이 급감한 여파다.    올해들어 3분기까지 9조6천109억원으로 작년 같은 기간(12조4천956억원)에 비해 23.1% 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난달 29일 정부가 공공택지 확보를 위해 그린벨트 40곳을 풀겠다고 했는데요.    부동산 시장이 벌써부터 들썩이고 있습니다.    특히 서울의 그린벨트 가운데 어느 곳이 풀릴지 초미의 관심사로 떠올랐습니다.    이현용 기자가 현장 취재했습니다.    [리포트]  비닐하우스로 가득한 성남시 금토동의 한 농지입니다.    이 곳은 1차 그린벨트 해제 지역에 포함됐습니다.    인근 테크노밸리 덕분에 땅값이 오르던 터에 호재가 겹치면서 이른바 '기획 부동산'까지 등장했습니다.    [기획부동산 업자]   "어제부로 계약금이 다 들어왔다고 하거든요. 대기를 혹시나 하셨다가 나오면 금토동 (땅) 받고 아니면 (걸어둔) 도로 돌려받고 그러실 수밖에 없어요."    [이현용 기자]   "공공택지로 지정되면서 그린벨트가 풀린 성남 금토동입니다.    정부는 이곳처럼 앞으로 30여곳의 그린벨트를 풀겠단 계획인데요.    서울의 관련 지역들은 벌써 부동산시장이 들썩이고 있습니다."    특히 강남권 그린벨트 지역에는 추가 가격 상승 기대감에 매수 문의가 이어지고 있습니다.    [인근 공인중개사]   "(인접한 도로가 없는) 맹지같이 낮게 평가됐던 것들은 조금 오를 여지가 있겠죠."    8년만의 그린벨트 해제 소식에 어느 때보다 기대감이 높지만, 투자에는 신중해야 한다는 지적이 나옵니다.    채널A 뉴스 이현용입니다.    이현용 기자    영상취재 : 이 철   영상편집 : 이재근꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕(미국)=송정렬 특파원] [시카고상품거래소, 규제당국 허용결정에 오는 18일 비트코인 선물 출시키로...35%개시증거금·장중 가격제한 등 적용]가상화폐 비트코인 선물이 이달 18일 제도권 금융시장에 데뷔한다. 전 세계적인 투자열풍을 일으키고 있는 비트코인이 금, 원유와 같은 자산반열에 오르는 셈이다.  1일(현지시간) 마켓워치 등에 따르면 세계 최대의 파생상품거래소인 시카고상품거래소(CME)는 이달 18일 비트코인 선물을 출시한다고 이날 밝혔다.  앞서 미 상품선물거래위원회(CFTC)는 CME와 CBOE(시카고옵션거래소)의 비트코인 선물출시를 허용할 것이라고 발표했다. 또한 CFTC는 캔터 피츠제럴드의 비트코인 바이너리옵션도 승인키로 했다. 바이너리옵션은 상품의 상승과 하락에 베팅하는 단순거래 구조를 갖고 있다.  테리 더피 CME그룹 회장은 "CFTC와 시장참가자들과의 긴밀한 협력을 통해 비트코인 선물을 시장에 선보이게 돼 기쁘다"며"비트코인은 규제당국과 시장참가자들과의 지속적인 협력을 요구하는 새로운 시장이라는 것을 인식하고 있다“고 말했다.  CME는 비트코인 선물거래에 35% 개시증거금, 장중 가격제한 등 다양한 위험관리수단을 적용할 계획이라고 더피 회장은 덧붙였다.   CBOE은 이르면 이달이나 내년초 비트코인 선물을 선보일 예정이다. 나스닥 역시 내년 상반기 비트코인 선물을 출시한다는 계획이다.  비트코인 선물이 출시되면 은행들과 무역회사들이 금이나 원유와 마찬가지로 비트코인을 통해 가격변동을 헤징할 수 있게 된다. 또한 투자자들도 보다 신뢰감을 갖고 비트코인을 보다 쉽게 거래할 수 있다.  비트코인은 최근 전 세계적인 투자열풍을 일으키며 급등세를 보였다. 하지만 비트코인은 이번주 큰 폭의 변동성을 보였다.  비트코인은 지난 29일 오전 사상 최고가인 개당 1만1000달러까지 치솟았지만, 이후 2000달러 이상 급락했다. 코인데스크에 따르면 비트코인은 이날 CFTC의 비트코인 선물출시 허용 발표 이후 전일대비 5.9% 오른 .  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 비트코인과 같은 가상화폐는 초단위로 수십만 원씩 가치가 요동치는데요,   그런데 이런 위험한 거래에 청소년까지 뛰어들고 있습니다.   이은후 기자가 취재했습니다.  [리포트]  8천만 원으로 시작해 100억 원을 벌었다는 지인의 얘기를 듣고 비트코인 투자에 뛰어든 직장인 송모 씨.   24시간 거래가 가능하고, 초 단위로 수십만 원이 등락해 시세표에서 눈을 떼지 못합니다.   [송모 씨 / 직장인]  "양치질할 때도 비트코인 차트를 보고 있고요. 대표한테 걸린 거예요. (업무 중) 비트코인 거래는 금지하고 감시하더라고요."    대학에선 동아리까지 생길 정도로 열풍입니다.   [김모 씨 / 대학생]  "(조별과제 중 친구가) 1초, 1분에 한 번씩 새로 고침만 누르고 있는 거에요. 다투다 며칠 동안 친구랑 감정 상해서…"    문제는 연령제한이 없어 청소년들까지 빠져들고 있다는 점입니다.    천만원이 넘는 비트코인을 소수점 단위로 거래할 수 있어 1000원 정도만 있어도 투자가 가능합니다.   [이모 군 / 중2 학생]  "(친구가) 비트코인 모아놨다가 원하는 거 샀다고… (어떤 거요?) 컴퓨터. 하는 친구들 몇 명 있어요."    국내최대 가상화폐 거래소 회원수는 134만 명을 넘어섰고,    코스닥보다 더 많은 돈이 거래된 날도 있습니다.    전문가들은 주식보다 중독성이 강해 도박처럼 투기로 변질되고 있다고 우려합니다.   채널A뉴스 이은후입니다.    영상취재 : 홍승택  영상편집 : 이희정꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정제가동률 상승 등으로 국제유가가 소폭 상승에 국내유가 오름세 경유와 등유도 지속 상승 …리터당 각각 1324.1원,  큰 폭 상승 …리터당   조만간 1500원대 진입 …  이광호 기자]주유소 휘발유 판매가격이 18주 연속 올랐다. 경유도 오름세를  유가정보 서비스 오피넷에 따르면 11월 5째주 주유소 휘발유 판매가격은 ℓ당 전주 대비  . 경유와 등유 가격도 각각 5.5원,  1324.1원, .상표별로는 휘발유의 경우 알뜰주유소 판매가격이 전주 대비  1499.2원, 경유는    판매가격은 전주 대비  1556.2원, 경유는    휘발유 가격이 타 지역 대비 가장 큰 폭으로 오르면서 전주 대비  .최고가 지역인 서울 휘발유 가격은  평균 가격 대비  수준을  경남 휘발유 가격은  지역 판매가격 대비  수준을  "산유국간 감산 기간 재연장 합의, 미 정제투입량 증가 및 정제가동률 상승 등으로 국제유가가 소폭 상승함에 따라 국내유가는 오름세를 이어갈 것"이라고 전망했다. 세종=이광호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [해양수산부 주간계획]- 8일 고성서 명태 치어 방류- 강원도 한해성 수산자원센터 연구 성과김영춘 해양수산부 장관.[사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 인공양식에 성공한 국산 명태 15만 마리를 방류한다. 해양수산부는 오는 8일 오후 1시30분에 강원도 고성군 대진항에서 ‘명태 치어 방류행사’를 연다고 2일 밝혔다. 이는 강원도 한해성 수산자원센터가 완전양식에 성공한 인공 2세대 어린 명태다. 국립수산과학원장 출신인 강준석 해수부 차관이 대진항 연안 및 저도어장에 방류하는 이번 행사에 참여한다. 그동안 해수부는 씨가 마른 명태 자원을 살리는 목표로 관련 수산 정책을 검토해왔다. 강원도 고성에 명태 전문 연구센터 건립도 추진 중이다. 김영춘 장관은 지난 7월 15일 국립수산과학원 동해수산연구소를 찾아 “강점이 극대화될 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”며 명태 연구에 대한 지원을 약속했다. 다음은 다음 주 해양수산부의 주간 보도계획 및 일정이다.◇주간 보도계획△4일(월)11:00 해양보호구역 브랜드 발굴 워크숍 개최11:00 해상왕 장보고의 정신 닮은 해양수산 공로자 시상11:00 항법 규정, 누구나 쉽게 이해할 수 있게 된다11:00 인천항 중장기 발전전략 수립 위한 세미나 개최△5일(화)11:00 해수부, 90조 해양플랜트 서비스시장 진출 교두보를 놓다11:00 해수부·수협 합동 ‘어업용 면세유 부정유통 예방 캠페인’ 실시△6일(수)11:00 11월 수산물 수출실적 발표11:00 올해 겨울 한파에 따른 연안 저수온 주의하세요11:00 안정적인 어촌 정착을 지원하는 올해의 귀어학교 선정△7일(목)11:00 양양 조도 주변해역 해양보호구역 신규 지정11:00 인공2세대 명태 방류로 명태 자원 회복 나선다11:00 해양치유산업 실용화 기반 마련 위한 정책포럼 개최11:00 2017 미래양식투자포럼 개최△10일(일)11:00 한국과 인도 해기면허 상호인정 양해각서 체결◇주간 행사일정△5일(화)08:30 국무회의(김영춘 장관, 서울-세종 영상)10:00 법사위 전체회의(잠정)(장관, 국회)14:00 해양레저 정책토론회(잠정)(강준석 차관, 국회도서관)△6일(수)10:00 공직박람회 개막식(차관, aT센터)15:00 새만금위원회(차관, 서울청사)△7일(목)14:00 본회의(잠정)(장관, 국회)16:30 차관회의(잠정)(차관, 서울-세종영상)△8일(금)11:00 명태 치어 방류행사(잠정)(차관, 강원 고성)14:00 본회의(잠정)(장관, 국회)최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행, 예대마진 이용해 초과수익카드, 자금조달 비용 상승 부담보험, 생보사가 손보사보다 수혜한국은행이 지난달 30일 6년 반 만에 기준금리를    올렸습니다. 초저금리시대가 막을 내리고 금리인상기에 접어들었죠. 이에 따라 은행 예금자들과 대출자들의 희비가 엇갈렸습니다. 목돈을 은행에 맡겨 놓고 이자로 생활비를 충당한 사람들은 한 푼이라도 손에 더 쥐게 됐고, 매달 빚을 갚아 나가야 하는 사람들은 이자 부담이 늘었습니다. 금융업계도 마찬가지입니다. 금리인상이 업계에 미치는 영향도 각각 다른데요. 금리 인상으로 울고 웃은 곳,  총재가 지난달 30일 한국은행 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 신상순 선임기자우선 금리인상으로 가장 큰 수혜를 본 곳은 은행입니다. 일반적으로 금리가 오르면 은행은 ‘시간차’를 이용해 초과 수익을 냅니다. 예금금리보다 대출금리를 더 빨리 올려 대출금리와 예금금리의 차인 ‘예대마진’을 키우죠. 은행의 대출금리는 코픽스(COFIXㆍ자금조달비용지수)나 금융채 금리 등 시장금리에 연동해 오르는 반면, 예금금리는 각 은행이 개별적으로 올려야 합니다. 이번 금리인상을 앞두고도 대출금리는 기대감을 반영해 먼저 올랐습니다. 한국은행 통계에 따르면 작년 6월 이후 기준금리는  유지됐지만 가계대출 가중평균금리(신규취급액 기준)는  지난달   올랐습니다. 이번 기준금리 인상폭()보다 시장금리는 먼저 올라있는 . 올해 은행권 실적도 쑥쑥 성장했습니다. 금융감독원에 따르면 국내 은행들이 올해 3분기까지 거둔 누적 순이익은 11조2,000억원으로 지난해 같은 기간(5조5,000억원)의 두 배가 넘었습니다. 하지만 더 이상 이런 ‘시간차 공식’은 통하지 않는다는 얘기도 나옵니다. 금리인상 다음날인 1일 주택담보대출 금리는 오히려 소폭 하락했습니다. 한은이 추가 금리 인상은 신중히 판단할 것이라고 밝히며 은행의 대출금리는 기준이 되는 시장금리가 떨어졌기 때문입니다. 반면 은행들은 예적금 금리를 줄줄이 올렸습니다. 한 은행권 관계자는 “은행들이 예적금 고객을 선점하기 위해 금리인상분을 재빨리 반영했다”며 “상식 수준에선 금리가 오르면 은행 수익성이 좋아지지만 대출금리와 예금금리 인상 시간차가 점차 좁아지면서 이게 딱 들어맞지 않을 수도 있다”고 말했습니다. 그럼에도 장기적으로 볼 때는 대출금리 인상으로 은행 수익은 더 커질 것이란 전망입니다. 전문가들은 내년에도 1~2차례 금리를 더 오를 것으로 내다봅니다. 김인 유진투자증권 연구원은 “기준금리  인상은 은행의 연간 순이자마진(NIM)을  상승시키는 효과를 낼 것”이라며 “대출 성장이 없다고 가정해도 이자이익이 3,300억원 증가할 것으로 예상된다”고 밝혔습니다. 이는 3분기 은행 대출잔액이 1,110조원인 것을 근거로 한 계산입니다. 은행과 반대로 수익 악화가 예상되는 곳도 있습니다. 바로 카드업계입니다. 대출영업은 하지만 은행처럼 수신(예ㆍ적금) 기능이 없는 곳이죠. 금리가 오르면 카드사들이 고객에게 대출을 해주기 위해 자금을 조달하는 비용도 함께 올라갑니다. 산업은행은 ‘비은행 금융기관의 성장과 건전성 관리’라는 보고서에서 “수신기능이 없는 여신전문금융회사의 경우 자금조달을 채권 발행, 차입 등에 의존하고 있어 조달비용 상승 부담이 커질 수 있다”며 “전반적으로 수익성 하락이 예상된다”고 밝혔습니다. 안 그래도 지난 8월부터 가맹점 수수료율이 인하되고 내년부터는 법정 최고금리도  24%로 낮아져 수익성이 악화되는 상황에서 카드업계는 울고 싶은 심정입니다. 은행과 비교해 상대적으로 저신용ㆍ저소득 차주 비중이 높아 금리가 오르면 빚을 못 갚는 경우도 늘어 금융사 건전성이 낮아질 우려도 높습니다. 한 카드사 직원은 “카드사들은 내년부터 최고금리 인하, 연체금리 인하, 가맹점수수료 인하 압박으로 경영에 빨간불이 켜졌다”고 걱정합니다. 보험사들은 어떨까요. 보험업계는 대체적으로 금리상승이 실적 개선에 도움이 될 전망입니다. 생명보험사와 손해보험사로 굳이 따지자면 생보사 쪽의 수익 개선 효과가 더 클 것이라는데요. 과거 90년대에 생보사들은 고금리 확정형 상품들을 많이 팔았습니다. 시중금리가 오르면 고객에게 지급해야 할 이자 사이의 역마진도  부담도 덜 수 있습니다. 변액보험은 고객이 낸 보험료 가운데 일부를 주식이나 채권에 투자해 그 운용 실적에 따라 계약자에게 성과를 나눠주는 상품입니다. 변액보험은 현재 수익률이 판매시점의 예정이율보다 낮더라도 보험사건(사망 등)이 발생하면 보험사는 예정이율이 적용된 보험금을 고객에게 지급해야 합니다. 이 때문에 보험사는 변액보험을 판매한 시점의 예정이율보다 현재 투자수익률이 낮을 경우 그 차액만큼을 보증준비금으로  연구원은 “금리 상승으로 생명보험, 손해보험 모두 이익개선을 보일 전망”이라며 “변액보험 점유율이 높고 과거 고금리 확정 금리 저축성보험 판매가 많았던 생명보험사의 수혜가 더 클 것”이라고 예상했습니다. 권재희 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 관련 소식, 뉴스분석으로 이어가겠습니다. 경제부 심정숙 차장이 나와 있는데요. 심 차장, 오늘의 분석 키워드는 무엇입니까.    네, '보금자리 데자뷰'.   이명박 정부 때 강남의 그린벨트를 풀어서 반값에 아파트를 공급하겠다고 했던 보금자리 정책 많이 기억하실텐데요. 로또 아파트 논란에, 주변 주민들의 반대에 부딪혀서 4년만에 없었던 일로 됐는데요.   문재인 정부가 지난주 그린벨트를 8년만에 해제하고 거기에 공공주택을 짓겠다고 밝히자 비슷한 상황이 재현되는 것 아니냐, 우려가 나와.   [질문] 지난 8월 2일이었죠. 8·2 부동산대책이 수요를 억제하는데 초점을 맞췄다면 이번 대책은 공급을 늘리는데 방점을 찍고 있는데요. 그렇다고 꼭 그린벨트를 풀어야 하는 이유가 있습니까.   정부가 5년 안에 공공주택 100만호를 짓겠다고 했는데요, 이걸 하려면 경기도 분당의 10배 정도 면적이 필요.  하지만 서울과 수도권에 쓸 만한 땅은 많지 않죠. 결국 입지 조건 좋은 그린벨트 40곳을 활용하겠다 결정한 것.   [질문]  그린벨트 40곳, 어느 지역을 푼다는 겁니까.   네, 정부가 1차로 9곳을 해제한다고 발표했는데, 8곳이 수도권입니다. 성남 금토와 복정지구, 의왕 월암 지구 등인데, 최근 꾸준히 오른 금토동의 경우, 3월에 66만원 하던 땅이 9개월만에 2배 넘게 오른 곳도 있답니다. 현장 목소리 들어보겠습니다.   [금토동 A부동산대표]  "투자하고 싶어서 문의하시는 분들은 많은데 접근을 못해요. 10억 갖고 와도. 사람들이 놀라서 가요."   내년에는 30여곳을 더 푼답니다. 보시는 것처럼 서울, 그중에 강남 쪽도 대상인데요. 이미 비싼 곳인데 더 뛸 여지가 있다는 얘기가 나옵니다. 직접 들어보시죠.   [서초구 B부동산대표]  "제가 볼 때는 500만원 선까지는 오를 수 있을 거에요. 발표가 되면. 그 전에는 지금 뭐 '(그린벨트 해제가) 될 지 모른다' 이런 것들이 가격에 반영됐기 때문에 300만 원 선, 현재 가격이 그대로 갈꺼다"   [질문]  리포트에서도 소개해드렸듯이 부동산시장은 아주 빠르게 반응하고 있습니다. 땅값 뛴다는 것은, 이곳에 대한 개발 비용 또한 커진다는 뜻인데, 정부 대책은 있습니까?   네, 보시는 것처럼 어디를 풀 꺼냐 소문이 오래 돌다보면 그 사이 투기 세력이 유입되면서 땅값이 오를 수 있다는 건데요. 전문가 조언을 들어볼까요?   [심교언 / 건국대학교 부동산학과 교수]  "만약에 일반 국민들이 투자 또는 투기를 하기 시작한다면 땅값이 올라가게 되고 그러면 정부에서 저렴한 가격으로 공급한다는 정책 자체가 위험해질 우려가 있기 때문에, (그린벨트 해제 지역선정을) 조속히 시행하는 것이 바람직해 보입니다."   정부가 땅을 수용할 때 주인들한테 예산으로 보상을 해줘야 할텐데, 이 비용을 아끼는 차원에서도 신속하게 정부가 움직일 필요가 있을 것 같습니다.   꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이인규 전 중수부장 '처조카 인사청탁' 정황[앵커]홈앤쇼핑 채용비리 의혹을 수사 중인 경찰이 이인규 전 대검 중수부장의 인사청탁 정황을 포착해 조사하고 있습니다. 저희 취재진은 이 전 중수부장의 처조카인 홈앤쇼핑 직원의 인사기록을 단독 입수했습니다. 이 직원의 채용 추천자에는 이인규라는 이름이 명시돼 .[기자]홈앤쇼핑 재무팀 A씨의  바른의 이인규 변호사라고 적혀   입사한 2011년 8월은 이인규 전 중수부장이 홈앤쇼핑 사외이사로 있을  중수부장과 강남훈 홈앤쇼핑 대표는 고교  두 달 전 국정감사에서 인사 청탁 의혹을 부인했습니다.[강남훈/홈앤쇼핑 대표 (지난 10월 국정감사) : (이인규…직원 채용에 대해서 부탁이 있었습니까, 없었습니까.) 부탁이 아니라 경리직원이 마침 빠져나가 가지고…]경찰은 어제(30일) 서울 마곡동 홈앤쇼핑 본사를 압수수색해 채용 관련 자료를  하드 디스크에서 이 전 중수부장뿐만 아니라 다른 인사 추천자들의 명단도 확보한 것으로  분석과 함께 채용 관계자들을 소환 조사한 뒤 이 전 중수부장 조사 여부와 소환 시기 등을 결정할  4월 고 노무현 전 대통령에 대한 검찰 수사를 지휘한 이 전 중수부장은 이른바 '논두렁 시계' 사건과 관련해 해외 도피 의혹을 받고 있습니다.(자료제공 : 권칠승 더불어민주당 의원)이승필()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】해양수산부는 1일(현지시간) 영국 런던 국제해사기구(IMO) 본부에서 열린 제30차 총회에서 A그룹(주요 해운국) 이사국에 9회 연속 진출했다고 밝혔다. 사진은 강준석 해양수산부 차관이 IMO 총회에서 기조연설을 하는 모습 (제공=해양수산부)【서울=뉴시스】최희정 기자 = 우리나라가 유엔 산하 국제해사기구(IMO) 최상위 A그룹 이사국으로 9회 연속 진출했다.  해양수산부는 1일 오후(현지시간) 영국 런던 IMO 본부에서 열린 제30차 총회에서 A그룹(주요 해운국) 이사국 9회 연속 진출에 성공했다고 밝혔다. IMO는 유엔 산하 전문기구로 해상안전·해양환경보호에 관한 59개 국제협약과 관련 결의서 1950여종을 채택하고 있으며 172개국이 가입돼 있다. IMO 이사회는 A그룹(해운국 10개국), B그룹(화주국 10개국), C그룹(지역대표 20개국) 등 모두 40개 나라로 구성되며 2년마다 다시 선출한다. 이사회내에서 논의를 주도하는 A그룹 이사국은 해운분야 기여도가 높은 나라 중 회원국 투표를 통해 선정된다.  우리나라는 1991년부터 지역을 대표하는 C그룹 이사국에 진출해 5회 연임했다. 2001년부터는 9회 연속 A그룹 이사국으로 선출돼 30여년 간 이사국 지위를 유지하게 됐다.  이번 A그룹 선거에서 우리나라와 함께 일본, 중국, 이탈리아, 그리스, 영국, 미국, 파나마, 러시아, 노르웨이가 이사국으로 당선됐다.  그간 우리나라는 IMO 이사국으로서 회원국 협약 이행 독려 및 동반성장 추진, 이내비게이션(e-Navigation)·친환경 선박 등 해사분야 기술 개발을 추진해왔다.  그 결과 2015년 IMO 사무총장을 배출하고, 이번 회의에서 다시 A그룹 이사국으로 선출되는 등 해사분야 발전에 기여한 성과를 국제사회에서 인정받은 것이라고 해수부는 설명했다.【서울=뉴시스】해양수산부는 1일(현지시간) 영국 런던 국제해사기구(IMO) 본부에서 열린 제30차 총회에서 A그룹(주요 해운국) 이사국에 9회 연속 진출했다고 밝혔다. 사진은 강준석 해양수산부 차관이 IMO 총회에서 기조연설을 하는 모습 (제공=해양수산부)우리나라는 2019년까지 A그룹 이사국으로서 활동하며 IMO의 사업·인사·예산 관련 주요사항을 결정하게 된다.  해운·조선·기자재 등 국제규범 제·개정 시 한국 입장을 적극 반영하는 한편, 국가 위상을 높이는 데도 도움이 될 것으로 보인다.  오운열 해수부 해사안전국장은 "국제해사기구 A그룹 이사국으로서 이내비게이션, 친환경 선박, 자율운항 선박 등 국제해사기구에서 논의되는 기술기준 도입에 적극 대응할 것"이라며 "우리 해운·조선업계의 새로운 성장 동력 및 일자리 창출에 노력하겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]기재부, 종교인 간이세액표 공개일반인보다 소득공제 혜택 커… 같은 소득 일반인은 1만560원내년 1월부터 종교인 과세가 시행되면 성직자들은 세금을 얼마나 내야 할까. 아내와 자녀 1명이 있는 3인 가구 가장인 평균 소득 수준의 목사라면 매달 1330원씩 원천징수로 세금을 떼인다.  1일 기획재정부는 이런 내용의 ‘종교인 소득 간이세액표’를 공개했다. 간이세액표란 매달 소득에서 세금을 떼는 기준이다. 간이세액표에 나온 금액만큼 소득에서 일단 원천징수를 한 뒤 이듬해 1월 연말정산을 거쳐 세금을 더 내거나 환급받는다.  종교인 간이세액표에 따르면 3인 가구(20세 이하 자녀 1명) 기준 연 소득 2855만 원의 목사는 한 달에 1330원을 소득세 원천징수로 세금을 납부하게 된다. 2015년 고용노동부 조사 기준으로 목사 연평균 소득이 2855만 원이다. 같은 소득의 일반 가구 원천징수액은 1만560원으로 종교인의 8배다. 연 소득 5000만 원, 4인 가구 기준으로 비교하면 종교인과 일반인의 원천징수액은 2배가량 차이가 났다. 종교인은 매달 5만730원을 떼이지만, 일반 근로소득자는 9만510원을 원천징수로 부담한다. 이처럼 종교인과 일반인의 세금 차이가 큰 것은 종교인에 대한 소득공제 혜택이 상대적으로 크기 때문이다. 종교인은 자신의 소득을 ‘근로소득’과 ‘기타소득’ 중 하나로 선택할 수 있다. 기타소득으로 신고하면 소득의 최대 80%까지 공제가 가능해 세 부담이 줄어든다. 세종=박희창 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 수입 주류 시장에서 희비가 엇갈리고 있습니다. 인기가 치솟고 있는 수입 맥주가 매출 1위 자리를 지켜왔던 와인을 제친  보도합니다.<기자>요즘 편의점의 맥주 진열대 상당 부분은 수입 맥주들이 차지하고  다양해지고 여러 개를 묶어 값싸게 파는 할인행사도 끊이지 않으면서 소비자들에게 큰 인기를 끌고  프렌차이즈 집계 결과 수입 맥주 매출은 매해 70% 이상 늘더니 올해는 국산 맥주를 앞질렀습니다.[김시재/편의점 본사 직원 : 기존보다 싼 가격에 맥주를 즐길 수 있도록 마케팅을 진행하고 고객분들의 구매가 이어지면서 (호응이 큽니다.)]반면 한동안 인기 수입 주류였던 와인 매출은 정체를 보이고 있습니다. 와인 수입량도 금융위기 때인 2010년 이후 7년 만에 처음으로 6.7%  전체 주류 판매에서 와인이 차지하는 비중이  준 가운데, 수입 맥주는   1인 가구 증가 등으로 격식을 차리기보다는 간편하고 저렴하게 술을 즐기려는 문화가 확산하고 있는 게 배경으로 보입니다.[안재용/서울 용산구 : (와인) 수입 원가를 따지면 1만 원 이하거든요. 비싼 거죠 이만하면. 우리나라 소주에 비하면.]술에 대한 기호가 갈수록 다양해지면서 수입 주류 시장에서의 판도가 빠르게 바뀌고 있습니다.(영상편집 : 김병직, VJ : 유경하) 정혜경 기자()☞ [2018 러시아 월드컵 조 추첨 결과]☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］한국은행의 기준금리 인상으로 은행의 예ㆍ적금 이자가 뒤따라 오를 것인지 관심이 모아지고  통합비교공시 ‘금융상품한눈에’에 공시된 자료에 따르면 1일 기준으로 은행권 정기예금 중 케이뱅크의 ‘주거래우대 정기예금’의 금리가 최고  가장  우리은행의 ‘우리웰리치100여행적금’이  가장 높은 금리를 제공하고 있다. 다만 우대금리를 적용하지 않으면 정기예금 금리는 최저  최고 , 대부분 1%대 중후반 수준에 그치고 , 우대조건 없는 기본 금리로는 최고  넘는 상품이 없는 상황이다. 사진=pixabay하지만 한국은행이 지난달 30일 기준금리를    상향 조정하면서 은행권의 예금금리 인상 기대감도 덩달아 높아지고 있다. 장기간의 초저금리 기조로 금리 매력이 떨어졌던 예ㆍ적금 상품이 다시 재테크 수단으로 각광받게 될 것이란  주요 예ㆍ적금 상품 금리를 .30%포인트 상향 조정했다. 기준금리 인상에 따라 서민 금융상품인 적금과 정기예금 상품의 금리를 신속하게 인상했다는  1월 2일까지 한시적으로 ‘주거래우대 정기예금’(2.40%), ‘플러스K 자유적금’(2.70%), ‘코드K 자유적금’(2.40%) 등의 최고금리를 인상하는 이벤트에 , KB국민은행, KEB하나은행 등 다른 주요 시중은행들도 다음주 초께 예금금리를 .30%포인트 가량 올리는 방안을 준비하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외식물가 상승률 가팔라소주는 전년 동월 대비 4.9% 상승외식물가 상승이 가파르다. 김밥은 7%, 자장면, 짬뽕은 5%가 오르면서 집에서 배달음식을 시켜먹기도 부담스럽다는 서민들이 늘어나고 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(목포=연합뉴스) 손상원 기자 = 전남 서남해안 어민들이 오랜만에 찾아온 조기 풍어에 희희낙락이다.    2일 목포수협에 따르면 최근 추자도와 흑산도 해역에서 조업한 뒤 목포 앞바다에 도착한 어선 갑판에 제철을 맞은 참조기가 가득하다. 위판장 가득한 조기[목포수협 제공=연합뉴스]지난달 30일 목포수협 위판장에는 85t의 참조기가 위판됐다.    103덕양호(29t)는 1 항차 만에 3억2천여만원 어치의 참조기를 위판하기도 했다.    최근 한 달여 동안 1억원 이상 조기를 잡아 올린 유자망 어선도 40여 척에 달한다.    대부분 선박이 조기를 가득 싣고 돌아와 목포수협 선어 위판장은 황금빛 참조기로 [목포수협 제공=연합뉴스]특별한 날 상에 오르던 참조기는 담백한 맛이 일품이다.    특히 추자도와 흑산도 인근에서 잡힌 참조기는 깊고 청정한 바다에서 자라 씨알이 굵다.     조기는 갈치와 함께 목포수협 위판고를 좌우하는 핵심 [목포수협 제공=연합뉴스]목포 인근에서는 몇 년 전까지 누런 빛깔 조기들이 풍어를 이뤄 바다에서 황금을 캔다는 말까지 나왔지만 지난해 어획량이 급감해 어민들의 한숨이 깊었다.    목포수협의 지난해 참조기 위판량은 5천229t으로 2015년(8천482t)보다 38.4% 줄었다.    목포수협 관계자는 "만선인 유자망 조기잡이 배가 목포 앞바다를 채워 선창의 밤을 밝히고 있다"며 "조기 풍어로 목포 선창이 모처럼 활기를 되찾았다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자, 김민중 기자, 이보라 기자] ["24시간 분초 단위로 급등락, 시세표 보다 자소서도 못써"… 전문가 "위험" 경고]지난달 30일 오후 서울 여의도 코인원 가상화폐 거래소에서 한 시민이 시세 전광판을 바라보고 있다. /사진제공=뉴스1 대학생 채모씨(25)는 올해 3월 친구 추천으로 가상화폐에 투자했다. 일주일 만에 가상화폐 가치가 50% 이상 올라갔다가 절반으로 곤두박질 치기를 거듭했다. 결론만 보면 500만원을 투자해 5개월 후 680만원을 손에 쥐었지만 채씨는 정신적으로 피폐해졌다고 털어놨다. 채씨는 "분초 단위로 변동성이 너무 커서 그 시세표를 쳐다보는 데 시간을 너무 많이 뺏긴다는 것을 깨달아 결국 모두 현금화했다"고  대학가에도 불고 있다. 용돈이나 아르바이트로 번 돈을 비트코인, 이더리움 등에 투자하는 사례에서부터 가상화폐 자체를 연구하는 모임까지 생겼다. 투자액은 적게는 10만원 단위에서 많게는 수백, 수천만원 단위까지 올라간다. 우선 새로운 투자대상으로 접근하는 학생들이 적잖다. 대학생 안모씨(24)는 "시세가 급변하는 것은 모든 투자에 있는 특징"이라며 "현재는 투기성 자금이 굉장히 많이 유입돼 도박판처럼 보이지만 장기적으로 보면 (가상화폐의 효용이 커질) 미래에 대한 투자"라고 말했다. 대학가에는 연합동아리도 생겼다. 가상화폐를 연구하는 동아리 '크립토펙터'(암호의 진실을 말하는 사람이란 뜻)는 올해 6월 출범했다. 서울대와 서강대, 성균관대, 이화여대 등 서울 시내 8개 대학 학생들이 모였다. 동아리 총괄회장을 맡은 어경훈씨(23·성균관대 컴퓨터교육과 3학년)는 "처음 시작할 때는 '그게 뭐야?'하는 반응이었는데 지금은 서로 들어오려고 해서 (규모가) 확장됐다"고 설명했다. 가상화폐 시장이 매우 빠르게 변하기 때문에 연구를 하지 않고 뛰어드는 것은 위험하다고 어씨는 생각했다. 어씨는 "차트 분석, 각 나라별 가상화폐에 대한 입장, 주요 코인의 특징 조사 등을 주로 하는 연구 위주 동아리"라고 말했다. 이들처럼 가상화폐 자체를 주목한 경우도 있지만 눈앞의 수익성만 쫓아가는 투기성 사례도 속출하고 있다. 비트코인 투자자들이 모이는 온라인 커뮤니티에는 '2일 만에 40만원으로 2500만원을 벌었는데 학교 시험기간이라 잠깐 떠났다가 오겠다'는 식의 대학생들이 올린 자랑 글들이 수시로  투자한 돈을 손해 보는 경우도 많다. 대학생 A씨는 '제트캐시'라는 가상화폐를 출시 당시 개당 60만원에 샀는데 시세가 20만원으로 폭락하면서 1500만원을 날렸다. 당시 거래소 서버에 문제가 생겨 로그인이 되지 않은 사이 시세가 폭락한 것이지만 보상받을 길은  대학생들은 '수업료 냈다'고 표현한다. 온라인 게시판 등에는 손해를 봐도 수업료 냈다고 생각하고 감을 익혀 더 투자하겠다는 글들이 올라오기도 한다. 금전적 손실 외에 또 다른 문제는 24시간 돌아가는 가상화폐 시세판에 빠져 일상생활에 심각한 지장을 받는다는  취직한 조모씨(26)는 취업준비생 시절 한동안 자기소개서(자소서)를 제대로 쓰지 못했던 경험이 있다. 주변 권유로 인턴십 등으로 모은 50만원을 이더리움과 리플 등에 투자한 6월부터다. 취직 직전 가상화폐 투자활동을 모두  "거래소에서 송금이 지연되면 새벽에도 빨리 보내달라고 전화하고 모니터 두 개를 두고 하나에는 자소서를 쓰고 다른 하나에는 가상화폐 시세표를 띄웠더니 잠도 못 자겠더라"며 "가상화폐 투자 기간 내내 생활리듬이 완전히 틀어졌다"고 말했다. 단순히 돈만 투자하는 게 아니라 자신의 모든 시간을 투자한 느낌이었다. 금융투자 전문가들은 대학가 비트코인 열풍을 경계했다. 아직 국내 제도권 금융자산으로 인정받지 못하는 가상화폐 투자는 손해위험이 크고 투기·도박으로 변질될 우려가 있기  불법금융대응단 팀장은 "주식거래와 달리 가상화폐 투자는 가격변동 제한폭이 없어 잘못 투자했을 때 손해 볼 위험이 크다"고 설명했다. 또 가상화폐 기반인 '블록체인'이라는 기술은 해킹이 안된다고 하지만 가상화폐 거래소는 해킹을 당할 우려도  경험이 적고 소득이 불확실해 투자실패를 감당할 여력도 상대적으로 부족하다는 분석도 있다. 가짜 가상화폐 사기에 표적이 되는 등 범죄 피해자가 될 수도  전문적으로 다루는 김주영 변호사(법무법인 한누리)는 "젊은 시절 단기간에 쉽게 돈을 벌어 보면 중독처럼 빠져들어 남은 인생에서 정상적인 경제활동을 하기 어렵다"며 "가상화폐라는 투자대상이 없어지면 복권, 카지노 등 다른 위험한 '투자대상'을 찾을 수 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]내년부터 종교인들도 소득에 대해 세금을 내야 합니다. 첫 논의가 있은 지 50년 만에 종교인 과세가 시행되는 것이죠. 하지만 일부 종교단체의 반발로 예외를 둬서 반쪽짜리가 됐다는 비판도 있습니다. 종교 활동비에는 세금을 부과하지 않고, 소득 공제 혜택도 늘렸습니다. 근로 소득자에 비하면, 세금 부담이 크게 .[기자]내년 종교인 과세를 앞두고 기획재정부가 어제 세부 방안을 담은 소득세법 시행령 개정안을  기간이 끝나면 내년 1월 1일부터 종교인 과세가  초대 국세청장이 처음 과세 필요성을 제기한 이후 꼭 50년   제대로 논의되지 못하다가 2013년 정부가 구체적인 과세 방안을 만들었지만 국회를 통과하지  3년 뒤 시행한다는 조건으로 간신히 국회를  시행 시기가 다가오자 일부 종교단체를 중심으로 반발이  종교 단체와의 간담회를 거쳐 세금 부담을 당초 계획보다 줄이기로  종교활동비 명목으로 지급하는 돈에는 세금을 매기지 않기로  개념과 범위가 명확치 않아 절세 통로가 될 수 있다는 지적이  소득공제율이 훨씬 높은 기타소득으로 신고할 수 있어 일반 근로자에 비해 세부담도 적습니다.  연봉 5000만 원을 받는 종교인이 매달 소득에서 떼는 원천징수액은 같은 연봉대 근로소득자의 절반인 5만  원인 경우 세금 차이는 22배로  기준으로 승려는 평균 1210원, 신부는 1000원의 원천징수액을 냅니다. 어렵게 첫 발을 뗀 종교인 과세의 의미가 퇴색하지 않도록 단계적으로 투명성과 형평성을 높여가야 한다는 지적입니다.(영상디자인 : 유정배)이태경(.kr)[영상편집: 이지훈]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 미국 연방 금융당국이 시카고상업거래소(CME)의 비트코인 선물 상장을 허가했다고 AP통신이 1일(현지시간)  있는 CME그룹은 오는 18일 비트코인 선물 거래를 시작한다고 이날 밝혔다. 미국 주요 규제 기관인 상품선물거래위원회는 6주 간의 논의 끝에 비트코인 선물 거래를 승인했다. 이에 따라 비트코인 선물은 월가에서 정식 거래되고 연방 정부의 감독을 받게  비트코인이라는 새로운 거래 수단이 연방 보안 법안을 위배하지 않도록 하기 위한 '자체 인증' 프로세스를 사용한다. 비트코인 선물 가격은 비츠스탬프(Bitstamp), 지닥스(GDAX), 잇빗(itBit), 크라켄(Kraken) 등 4개의 메이저 거래소 거래 가격을 기반으로 한다. 비트코인의 가격 변동성이 크기 때문에 높은 선물 마진 레벨과 일중 가격 한도가 적용된다고 CME는  시장 진입에 대한 기대감으로 비트코인 가격은 1만 달러를 다시  월드코인인덱스에 따르면 전날 장중 9472 달러까지 떨어졌던 비트코인 가격은 이날 현재 1만771원(약 1171만원)까지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>하청업체로부터 돈을 걷어 로비에 썼다는 의혹을 확인하기 위해 경찰이 대림산업과 서울시를 상대로 수사를 벌이고 있습니다. 대림산업 임직원들이 하청업체에 현금은 물론 수입차까지 요구했다는 증언이  단독보도입니다.<기자>대림산업과 하청 계약을 맺었던 A 건설의 지출 결의서입니다. 하남 현장 격려비로 500만 원이 나갔다고 쓰여  측이 일을 주는 대림산업 관계자들에게 수백만 원씩 돈을 줬다며 보여준  임직원들은 발주처인 서울시와 LH 측에 로비가 필요하다며 금품 상납까지 요구했다고 말합니다.[A 건설(대림 하청업체) 관계자 : 다른 방식으로는 (흔적이) 남는다고 해서 현금으로 다 드리고, 직접 손에 드리기도 하고 보는 앞에서 책상 위에다 두기도 (했습니다.)]발주처 임직원 접대도 A 건설 법인카드로 계산했다고 말합니다.[A 건설(대림 하청업체) 관계자 : 룸살롱에서 (접대)하는 거는 당연히 경비처리가 안 된다고 저희한테 와서 계산하라고(했습니다.) (대림) 본사 직원들도 있었고, 현장 직원들도 있었고, 발주처 사람인 LH 감독관도 본 적 있어요.]심지어 한 현장소장은 고가의 외제 승용차도 요구했다고 A 건설 측은 폭로했습니다.[A 건설(대림 하청업체) 관계자 : (현장소장) 따님이 대학 들어가서 대학 다니고 왔다 갔다 하려면 차가 필요하다고 해서 BMW로 샀죠. 사 드렸죠.]경찰은 지난달 15일, 전·현직 임직원 11명이 하청업체로부터 6억여 원을 받은 혐의로 대림산업 본사를  "하청 업체와 전·현직 임직원 사이 돈이 오간 내역은 확인됐다며, 이 돈이 발주처인 서울시 등에 로비자금으로 쓰였는지 수사하고 있다"고  11명이 모두 혐의를 부인했고 이 가운데 4명은 스스로 사직했다면서, 수사결과에 따라 나머지 직원에 대한 징계 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 최은진) 원종진 기자()☞ [2018 러시아 월드컵 조 추첨식]☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>신혼부부와 청년층 등을 위한 주거 지원 방안이 이번 주에 발표됐죠. 청약 기회가 확대되고 공급 물량도 늘어나는 만큼 내 집 마련 전략을 잘 짜는 게  활용법, 송욱 기자입니다.<기자>주거복지 로드맵의 주요 지원 대상은 내 집을 마련할 자금도 청약가점도 부족한 신혼부부들입니다.[윤성배/결혼 4년 차 : (신혼부부가 집을) 구매하기에는 굉장히 집값에 대한 부담이 크기 때문에 전세로 선택할 수밖에 없는 상황이고요.]가장 주목을 받고 있는 건 '신혼희망타운'으로 모두 7만 가구가  경기 과천같이 입지가 괜찮은데 짓는 데다 주변 시세의 80% 수준으로  이내인 부부나 예비 신혼부부가 대상인데요, 청약통장 가입 6개월 경과 6회 이상 납입 등의 기본 요건에다가 자녀 유무 등에 따라 순위를 결정하는 방안이 검토  2021년인 만큼 이르면 내년 말쯤 분양이 시작될  내 집 마련이 필요한 분들은 분양 아파트의 일부를 신혼부부에게 별도로 공급하는 특별공급을 활용하면 도움이  물량이 2배로 늘어납니다. 다만, 신혼희망타운이나 특별공급 모두 소득이 일정 수준을 넘지 않아야 합니다.[김규정/NH투자증권 부동산 전문연구위원 : 상당수 (맞벌이) 신혼부부들은 대상이 될 수 없을 것으로 보여집니다. 특히 서울 같은 지역에서는 기본 주택 가격이 높은 만큼 부부합산 연 소득 기준을 조금 확대할 필요가 있습니다.]20대 청년이라면 이번에 새로 생기는 '청년우대형 청약통장'에 가입하는 게 좋습니다. 기존 청약통장 기능에다가 최고 연  금리와 비과세 등의 혜택이  소득 3천만 원 이하의 무주택 근로소득자여야 합니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 위원양, CG : 변혜인) 송욱 기자()☞ [2018 러시아 월드컵 조 추첨 결과]☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	