20170819// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한국산업 위협하는 中 위조제품]- 식품부터 첨단 IT기기까지신라면 포장 베낀 과자 나돌고 설화수와 비슷한 '설연수' 판매국내 최신TV 석달 뒤 中서 내놔프랜차이즈는 상표 도용 시달려… 국내 피해 기업만 1100곳 넘어- 위조산업, 中 지역별 전문화푸톈, 위조 신발 전세계 공급광둥성은 위조 시계의 온상선전 전자상가서 갤S 원하면 그 자리서 위조품 조립해 판매18일 오후 알리바바가 운영하는 중국 최대 온라인 쇼핑몰인 타오바오몰. 검색창에 '설연수(雪蓮秀)'를 입력하자 추천 상품 10여 개가 주르륵 나타났다. 설연수는 'K-뷰티' 대표 주자인 아모레퍼시픽의 고급 화장품 브랜드인 '설화수(雪花秀)'를 본뜬 위조 제품. 설화수의 영문 표기인 'Sulwhasoo'도 'Sulansoo'로 살짝 바꿨다. 패키지가 정품과 유사하고 브랜드 이름도 가운데 한 글자만 달라 중국 사람들이 한국산으로 착각하는 제품이다. 아모레퍼시픽 중국 법인 관계자는 "교묘하게 이름을 바꿔 온라인 쇼핑몰에서 판매하고 있지만 중국 판매 업체를 상대로 일일이 대응하기가 힘들다"고  모양의 용기에 담아 히트를 쳤던 중견 화장품 업체 토니모리도 중국산 위조 제품 때문에 골머리를 앓고 있다. 회사 관계자는 "자세히 들여다보지 않으면 정품인지 구별이 안 되는 가짜가 상당수"라며 "이런 데 담긴 저질 상품을 쓴 중국 소비자들이 우리 쪽에 항의하는 사례가 여러 건 있었다"고 말했다.◇식품부터 IT(정보기술) 기기, 프랜차이즈 상표까지 위조중국산 위조 제품은 한국산 화장품·식품부터 첨단 정보기술(IT) 기기까지 모든 분야로 확산되고 있다. 농심 신라면과 김치라면은 상표와 포장 디자인을 그대로 베낀 제품이 중소 오프라인 매장을 통해 나돌고 있다. 농심 관계자는 "신라면 모양의 포장에 저질 라면이나 스낵을 담은 제품도 있다"고 말했다. 단속이 심하지 않은 지방 중소 도시를 중심으로 '치고 빠지는' 식으로 상품을 공급하기 때문에 현지에 진출한 우리 식품 업체들은 실태 파악도 힘든  제품의 디자인이나 제품 사양을 그대로 도용하는 경우는 너무 흔해 일일이 열거하기 힘들 정도이다. 중국 중견 가전 업체인 톈준(TIJUMP)은 지난해 LG전자의 의류관리기 '트롬 스타일러'를 그대로 베낀 제품을 출시해 500대 이상 판매했다. 또 다른 중국 가전 업체 갈란즈(Galanz)는 올해 1월 상하이가전쇼에 역시 트롬 스타일러와 똑같은 제품을 자사 신제품으로 전시해 LG 관계자들을 깜짝 놀라게 했다. LG전자 관계자는 "트롬 스타일러는 개발에만 수백억원을 쓴 제품인데, 디자인과 기능을 베껴서 훨씬 싼 가격에 파는 업체들이 여러 곳"이라고 말했다. 중국 대형 TV 제조사 스카이워스는 LG전자가 1월 미국 소비자가전쇼(CES)에서 전시한 신제품을 그대로 베낀 제품을 4월 중국 언론에 대대적으로 소개하기도 했다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 전 세계적으로 유통되는 스마트폰 5대 중 1개는 위조품이고, 이 중 86%가 중국에서  도용도 빈번하게 벌어지고 있다. 유명 빙수 프랜차이즈 '설빙'은 중국에 진출했다가 메뉴와 매장 인테리어는 물론 간판까지 비슷한 짝퉁 프랜차이즈에 발목이 잡혔다. 설빙 상표를 도용한 중국 프랜차이즈는 상하이에만 300개 이상의 점포를 운영하고 있다. 특허청은 지난해까지 중국에서 상표를 도용당하거나 상표를 선점당해 피해를 입은 국내 기업이 1125곳에 이르는 것으로 추산하고 있다. 굽네치킨, 파리바게뜨, 김밥천국, 신포우리만두 등 중국에 진출한 대부분의 한국 프랜차이즈 상표가 현지에서 도용당했다.◇거대한 위조품 생태계 형성된 중국중국의 위조 산업은 거점별로 전문화되며 지역 경제의 중추적인 역할을 하고 있다. 중국 푸젠(福建)성 푸톈(莆田)시는 나이키, 아디다스 등 전 세계적으로 유통되는 위조 신발의 근거지이고, 전 세계 시계의 40%를 생산하는 광둥성은 위조 시계의 온상이다. 첨단 IT 제품 위조의 중심에는 중국 최고의 혁신 도시로 꼽히는 선전(深圳)이 있다. 세계 최대 전자상가인 중국 선전 화창베이(華强北)에서는 어떤 제품이든 완벽하게 위조가 가능하다. 10만여 개의 매장에는 정품과 위조품이 함께 팔린다. 삼성, 애플, 샤오미 등 상점마다 대기업 로고가 잔뜩 붙어 있지만 정식 매장은 찾아보기 힘들다. 각 상점에서는 부품을 쌓아놓고 스마트폰, 게임기, 디지털카메라, 태블릿PC 등 소비자가 원하는 상품의 위조품을 즉석에서 조립해 줄 정도이다. 뒤쪽은 아이폰, 앞쪽은 갤럭시S 시리즈로 만들어 달라는 식의 황당한 주문도 가능하다. 박희재 서울대 기계항공공학부 교수는 "선전에는 애플 아이폰을 생산하는 폭스콘과 세계 1위의 통신 장비 업체인 화웨이, 수많은 스타트업(초기 벤처 기업)들이 세계의 인재와 기술을 흡수하고 있으며, 어떤 종류의 제품도 완벽하게 복제할 수 있는 생태계를 구축하고 있다"고 말했다.[박건형 기자 ] [곽래건 기자] [김경필 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]수리비·렌터카 비용 요구 가능… 시동 걸기 전 발견 땐 수리비 줄어 영수증 유종 확인 후 시동 걸어야 주유소 아무 보상 해주지 않으면 1372 소비자 상담 센터 이용해요직장인 김모(40)씨는 최근 가족들과 함께 여름휴가를 떠나려다가 어이없는 사고를  전에 주유소에 들러 기름을 넣었는데 시동을 걸자 엔진 소리가 이상했죠. 주유소 직원이 경유차에 휘발유를 넣었던  김씨는 주유소 사장님에게 “경유차에 휘발유를 넣으면 어떡하냐”면서 차 수리비 보상을 요구했습니다. 하지만 주유소 사장님은 “직원에게 물어보니까 손님이 기름을 넣기 전에 경유라고 말을 안 해 줘서 휘발유인 줄 알았다더라”면서 “직원이 기름을 넣을 때 손님도 경유인지 휘발유인지 확인을 안 했으니까 손님 책임도 크다”고 우깁니다. A씨는 주유소로부터 차 수리비 등을 보상받을 수 있을까요?18일 한국소비자원에 따르면 김씨의 사례와 같은 주유소 혼유 사고가 종종 발생해 피해 상담이 접수되는데요. 운전자가 주유소로부터 차 수리비 등에 대해 보상을 요구할 수  경유차에 휘발유를 넣는 경우가 대부분입니다. 경유차의 기름 주입구가 휘발유차보다 크기 때문인데요. 주입구가 눈으로 보기에도 확실히 차이가 나는데 주유소 직원이 제대로 확인하지 않았기 때문에 일단은 주유소 측의 과실이  부주의로 혼유 사고가 일어났다면 주유소가 운전자에게 자동차 수리비는 물론 수리 기간에 타고 다닐 동일한 차종의 렌터카 비용까지 보상해야 하죠. 수리비는 혼유 사고로 고장난 차량의 부품값과 수리에 드는 인건비를 합친 금액인데요. 차종에 따라서 몇 백만원에서 몇 천만원까지 나올 수 있다고 합니다. 렌터카 비용도 차종에 따라  혼유 사고를 발견한 시점에 따라서도 달라집니다. 기름을 넣고 시동을 걸기 전에 혼유 사고를 알게 됐다면 연료탱크만 세척하거나 교체하면 되니까 수리비가 쌉니다. 하지만 시동을 걸고 차를 조금이라도 운행했다면 휘발유가 이미 경유차 엔진에까지 들어갔기 때문에 연료계통 부품을 통째로 바꿔야 합니다. 수리비도 당연히  100% 책임이 있는 건 아닙니다. 운전자가 일부 책임을 져야 하는 경우도 있어서 주의해야  주유소에서 기름을 넣을 때 시동을 끄지 않은 경우입니다. 운전자 부주의로 시동을 켠 상태에서 주유했다면 휘발유가 경유차의 연료계통 부품으로 바로 흘러 들어가기 때문에 수리비가 많이 듭니다. 시동을 켜고 주유해서 수리비가 비싸졌기 때문에 비용의 일부를 운전자가  직원에게 “경유차예요” 또는 “경유 3만원요”라는 등 경유차라는 사실을 미리 말해 주지 않았다면 운전자에게도 책임이  다 넣고 시동을 걸기 전에 영수증을 꼭 확인해야 합니다. 주유소 영수증에는 기름값과 함께 경유 또는 휘발유라고 기름의 종류가 표시되는데요. 영수증에서 이를 확인하지 않고 시동을 켠 운전자에게도 과실이 인정된다고  사고에 이와 같은 운전자의 부주의가 있었다면 민사소송에서 운전자에게 20~30%가량의 과실이 있다고 판결합니다. 수리비 등의 20~30%는 운전자가 내야 한다는  피해를 입었는데 주유소에서 아무런 보상을 해주지 않는다면 소비자는 ‘1372 소비자 상담 센터’에 전화해 상담을 받고, 소비자원에 피해 구제를 신청해 권고·조정 과정을 거쳐 보상받을 수 있습니다. 소비자원에서도 해결이 잘 되지 않는다면 민사소송으로 가야  “혼유 사고를 예방하려면 운전자는 기름을 넣기 전에 반드시 시동을 끄고, 주유소 직원에게 경유인지 휘발유인지 정확히 말해 줘야 한다”면서 “직원이 주유할 때 기름의 종류도 꼭 확인해야 한다”고  뒤에 영수증을 안 받거나 받아도 확인하지 않는 운전자들이 많은데요. 영수증은 혼유 사고를 입증할 가장 중요한 자료이므로 반드시 받아서 확인하고 챙겨놔야 보상받는 데 유리하다고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한기총·한교연·한장총과 '종교인 과세' 첫 면담- 개신교 "과세 미뤄야..文 정부, 암초 부딪칠 것"- 기재부 "시행 유예 없다..납세의무 이행해야"- 김진표 "법안 철회 없다"..정기국회 논란 예고[세종=이데일리 최훈길 기자] 과세당국과 개신교 측이 종교인 과세 관련해 본격적인 논의에 착수했다. 정부는 내년에 예정대로 시행하겠다는 입장을 밝혔지만 개신교 측은 시행 유예를 주장, 팽팽히 맞섰다. 김진표 더불어민주당 의원을 비롯한 20여명의 여야 의원들도 시행 유예를 주장하고 나서, 내달 정기국회에서 진통이 예상된다.◇개신교 “암초 부딪칠 것” Vs 기재부 “유예 없다”개신교 협의체인 한국교회연합은 대표회장인 정서영 목사 명의로 14일 오후 발표한 논평에서 “(종교인 과세를 내년에 시행할 경우) 현 정부 출범 이후 가장 큰 암초에 부딪치는 결과를 초래하게 될 것”이라고 밝혔다. [사진=한국교회연합 홈페이지]19일 기획재정부·교계에 따르면, 기재부·국세청 과장·사무관들은 지난 18일 오후 서울 종로구 한국교회연합(한교연) 사무실을 찾아 ‘한국교회와 종교 간 협력을 위한 특별위원회 TF(태스크포스)’ 관계자들을 만났다. 이 TF는 이달 초 한교연, 한국기독교총연합회(한기총), 한국장로교총연합회(한장총) 소속 목사들이 종교인 과세에 대응하는 취지로 만든 전담조직이다. 양측이 공식 양자면담을 진행한 것은 문재인 정부 출범 이후 처음이다. 양측은 열띤 대화를 진행했지만 이견만 확인한 채 면담을 종료했다. TF 관계자는 통화에서 “교계에서 생각하는 여러 우려를 전달했다”며 “자주 만나자는 얘기를 서로 했을 뿐 이날 면담에서 정부와 합의한 내용은 없다”고 말했다. 과세당국이 내년 시행 입장을 밝히자, 개신교 측은 △규정(시행령, 시행규칙) 미비 △과세당국의 소통·준비 부족 △종교인 과세에 따른 부작용 등을 주장하며 반발한 것으로 전해졌다. 개신교 측은 △종교나 종단·종파 간 다른 수입구조와 비용인정 범위를 어떻게 적용할지 상세한 기준이 마련돼 있지 않고 △종교단체들이 영리나 비영리 법인으로 구분되는데 비영리법인에만 과세할 경우 종교단체 간 형평성에 심각한 문제가 발생한다고 주장했다. TF 관계자는 “작년 여름 이후부터 올해 초까지 국정이 마비되면서 과세당국도 우리와 소통한 적이 없었다”며 “준비하는데 시간이 필요한데 이제야 면담을 했다. 솔직히 어떻게 납세를 하라는 것인지 모르겠다”고 말했다. 특히 개신교 측은 무분별한 세무조사에 따른 우려도 제기하고 나섰다. 이 관계자는 “세무 사찰이든지 종교활동을 침해하는 문제가 걱정이 많이 된다”며 “시행 유예를 안 하면 교계가 겪을 어려움이 클 것”이라고 말했다. 내년부터 종교인 과세가 시행되면 세무조사 시 종교단체 장부·서류에 기재된 종교인 개인 소득 내역을 제출해야 한다. 앞서 한교연은 대표회장인 정서영 목사 명의로 지난 14일 발표한 논평에서 “미비한 문제점들을 그대로 둔 채 과세당국이 무조건 밀어붙이기식으로 시행에 들어갈 경우 국민과의 소통을 국정 운영의 제1 순위로 삼고 있는 현 정부 출범 이후 가장 큰 암초에 부딪치는 결과를 초래하게 될 것”이라고 밝히기도 했다. ◇김진표 “법안 철회 없다”..정기국회 논란 예고김진표 국정기획자문위원회 위원장(더불어민주당 의원)과 김태년 부위원장이 지난 5월 22일 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 현판식에 참석했다. 부위원장에는 홍남기 국무조정실장, 장하성 청와대 정책실장이 임명됐다. 국정기획자문위는 국정운영 5개년 계획을 문재인 대통령에게 보고했다.  [사진=이데일리 노진환 기자]이에 과세당국은 개신교 측에서 협조해야 한다며 과세 방침을 재확인했다. 기재부 관계자는 “내년부터는 일반 직장인들처럼 소득이 생기면 원칙적으로 세금을 다 낸다고 보고 종교인들이 관할 세무서에 신고하면 된다”며 “내년부터는 종교인이면 비영리·영리법인을 가리지 말고 납세의 의무를 이행해야 한다”고 지적했다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙을 지키면 된다는 이유에서다. 앞서 문재인 정부 출범 이후인 지난 6월 기재부와 국세청은 7대 종단(천주교·불교·원불교·유교·천도교·개신교·민족종교) 대표들과 만났다. 이르면 9월 종교인 과세 관련 지역별 설명회, 10월께 국세청의 매뉴얼 책자 발간도 추진된다. 기재부 관계자는 “국세청과 함께 하반기 중으로 비영리법인이 아닌 곳, 소득 과세 범위에 대한 매뉴얼을 자세히 만들어 제공할 것”이라며 “내년에 과세를 시행해도 혼란은 없다”고 강조했다. 하지만 9월 정기국회가 시작되면 정치권으로도 논란이 확산될 전망이다. 앞서 김진표 의원을 비롯한 여야 의원 25명은 “구체적인 세부 시행기준 및 절차 등이 마련되지 않아 종교계가 과세 시 마찰과 부작용 등을 우려하고 있다”며 과세를 2년 더 유예하는 소득세법 개정안을 지난 9일 발의했다. 대표발의한 김 의원은 지난 16일 국회의원실에서 기재부 공무원들과 만나 과세 준비가 미흡하다며 시행 유예를 주장했다.  김 의원은 법안 철회를 하지 않겠다는 입장인 것으로 전해졌다. 이에 참여연대 조세재정개혁센터(소장 정세은 충남대 교수)는 지난 15일 논평에서 “종교인 과세 유예는 공평과세의 원칙과 소득 재분배라는 조세의 기능을 부정하고 악화시키는 것”이라며 “김진표 의원은 종교인 과세 유예 법안을 즉각 철회하라”고 요구했다. [출처=국회, 기획재정부, 교계]●종교인 과세=국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외키로 했고 공제 혜택도 부여했다. 세무조사 때는 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계에서는 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고소득층 세수 비중 증가세…"소득별로 계층화된 납세자 자료 활용해야"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 지난해 경기 침체에도 국세 수입이 '풍년'을 이룰 수 있었던 것은 심화한 양극화 때문이라는 분석이 , 계층 갈등(PG)[제작 이태호] 일러스트국회 예산정책처는 19일 공개한 '2016회계연도 국세 수입 결산 분석' 보고서에서 지난해 경상성장률과 국세 수입 증가율이 큰 차이를 보인 이유를 분석했다.    지난해 경상성장률은  전년(5.3%)보다 둔화했지만, 국세 수입 증가율은 같은 기간   껑충 뛰어올랐다.    경제가 성장할수록 세금이 더 많이 걷히고 경기가 침체하면 세수 역시 줄어들어야 하는 것이 맞지만 정반대의 상황이 벌어진 셈이다.    경상성장률과 세수증가율은 2000년 이전까지 유사한 움직임을 보였지만 2000년 이후로 움직임이 일치하지 않는 모습을 보이고 있다.    실제로 양 변수 간 상관계수를 측정한 결과 1970∼1990년대 .9를 기록했지만 2000년대에 들어서는 . 상관계수는 1에 가까울수록 양 변수의 움직임이 유사하다는 것을 뜻한다.    보고서는 '불황 속 세수 풍년' 원인으로 양극화 심화 현상을 꼽았다.    고소득층은 경상성장률에 대한 소득·거래 탄력성이 크기 때문에 성장률이 작은 폭으로 올라도 소득 증가 폭은 그보다 훨씬 클 수 있다는 것이다.    특히 고소득층에 대한 세율은 저소득층보다 높기 때문에 성장률 증가세가 주춤해도 고소득층의 소득이 더 많이 오르면 세수도 큰 폭으로 늘 수 있다.    실제로 고소득층의 근로소득세와 상위 기업의 법인세 비중은 매년 증가하는 추세다.    총급여 1억원 초과자의 근로소득세 비중은 2010년 귀속 연도분의 경우  불과했지만 2014년 50%를 넘어섰고 2015년  이르렀다.    상위 10개 기업의 법인세 비중도 2011년  매년 늘어나 2015년  상승했다.    경기 상황의 영향이 일관되게 나타나지 않는 자산시장이 지난해 호조를 보인 점도 성장률과 세수증가율 간 차이를 만든 원인 중 하나로 꼽혔다.    국내총생산(GDP)은 자산 거래량의 증가를 포함하지만 자산가치의 상승을 반영하지 않는다. 반면 세수는 두 가지 경우 모두 거래세·재산세 등을 통해 늘어나게 된다.    경기에 후행하는 법인세수가 총국세에서 차지하는 비중이 커진 점도 성장률과 세수증가율의 단기적 차이를 유발했다고 보고서는 분석했다.    법인세는 경기 침체 영향이 당장 나타나지 않는 특징이 있는데 법인세수 비중이 커지면서 성장률과 국세 전체의 괴리가 뚜렷해지고 있다는 것이다.    법인세수가 총 국세에서 차지하는 비중은 1990년대  2000년대 이후에는  급등했다.    보고서는 "성장률과 세수증가율의 불일치는 정확한 세수 추계를 어렵게 하는 요인"이라며 "자산가격 변동과 재정수입에 대한 체계적인 분석이 필요하며 소득별로 계층화된 납세자 자료를 근거로 세수를 전망하는 것이 바람직하다"라고 지적했다.[표] 소득세·법인세 양극화 현황※ 자료제공 : 국회 예산정책처     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인증마크만 보고 구매한다? 'NO' 홈페이지ㆍ블로그 서 확인 후 구매 지난 16일 농협하나로마트 서울 양재점 계란 매대. 점원이 정부로부터 '적합' 판정을 받은 계란 제품을 진열하고 있다.(사진=윤동주 기자 doso7@)[아시아경제 조호윤 기자]직장인 염세현 씨는 최근 살충제 계란 파동 이후 계란 등 먹거리 구매할 때 더 만전을 기하고 있다. 과거에는 대형마트, 백화점 등에 납품된 대기업 브랜드 계란을 구매했다면, 이제는 홈페이지 등을 통해 사육과정을 공개하는 농장의 제품만 구매하고 있다. 그는 "살충제 성분이 검출된 농장 중 다수가 '친환경'인 것으로 밝혀져 충격 받았다"며 "나와 우리 가족들이 먹을 음식인 만큼 더 꼼꼼하게 따져보고 구매해야겠다는 생각이 들었다"고 말했다. 살충제 계란 파동으로 소비자들이 안전한 계란 고르는데 신중을 기하고 있다. 과거에는 대형마트에 진열된 계란을 브랜드와 인증마크를 믿고 구매했다면, 이제는 구매하는 계란 농장을 직접 눈으로 확인하고 구매하는 모습이다. 19일 관련업계에 따르면 육아커뮤니티 등에는 살충제 계란 파동 이후 안전한 먹거리 구매법이 속속 게시되고 있다. 계란에 대한 공포가 빵 등 전체 먹거리로 확산되자, 계란 없이 머핀 만드는 방법 등이 공유되면서 대체 상품을 찾는 소비자들의 이목을 끌고 있다.  동물복지 계란도 부상하고 있다. 30대 주부 이명희 씨는 "국내에서 그나마 믿을만한 축산 환경은 동물복지 인증마크를 받은 곳인 것 같다"며 "최근에는 농장 주인들이 블로그 등을 통해 사육과정을 공개해 더 신뢰감이 든다"고 말했다. 17일 저녁 서울시내 한 대형마트에 쌓여있는 계란동물복지 축산농장 인증제는 높은 수준의 동물복지 기준에 따라 인도적으로 동물을 사육하는 소ㆍ돼지ㆍ닭ㆍ오리농장 등에 대해 국가에서 인증하고 인증농장에서 생산되는 축산물에 '동물복지 축산농장 인증마크'를 표시하는 제도다. 2012년 산란계, 2013년 돼지를 대상으로 인증제를 도입했고, 대상 축종이 확대될 계획이다. 계란에 대한 소비자 불안감이 커지면서 동물복지 계란이 주목받게 된 이유는 살충제 성분이 검출된 농장 중 다수가 '친환경'인 것으로 밝혀졌기 때문이다. 농림축산식품부와 식품의약품안전처가 18일 발표한 전국 모든 산란계 농장에 대한 전수조사 결과를 보면, 총 49곳에서 '부적합 판정'을 받았다. 시중 유통이 금지된 '살충제 계란'이 검출된 것. 이 조사는 전국 산란계 농장 1239개(친환경 농가 683개ㆍ일반 농가 556개)에 대한 결과다. 살충제 계란에 대한 소비자 불안감은 여전히 높다. 50대 주부 이영아 씨는 종로구에 위치한 마트 계란 코너를 둘러보며 "비싼 돈 주고 구매한 친환경 농장 계란에서 오히려 살충제 성분이 더 검출됐다"며 "가족들이 먹는 음식이라는 생각에 꼼꼼히 따져보고 골랐다고 자부했는데 정말 믿고 먹을 만한 게 없다"고 말하며 허탈해했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 이낙연 총리(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 이낙연 총리가 정부세종청사 농림축산식품부를 방문, 살충제 계란 대응 상황을 점검하고 있다.     ·농식품부 방문…"유착 등 잘못된 것 도려내야"대형마트서 계란 소비자에 "문제 계란 시중에 안나온다"(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 이낙연 국무총리는 19일 "써서는 안 될 약품을 쓴다든가 정부의 안전을 위한 조치에 협조하지 않고 때로는 정부를 속인다거나 하는 농가에 대해 형사고발을 포함해 엄정하게 대처하라"고 지시했다.    이 총리는 이날 '살충제 계란' 사태와 관련해 정부세종청사 농림축산식품부를 방문해 "절대다수 국민의 먹을 것을 가지고 장난치는 사람은 용서해선 안 된다는 확고한 생각을 하고 있다"며 이같이 밝혔다.    그는 "농축산물 생산단계부터 국민의 식품 안전을 위협하는 요소가 매 단계 있을 수 있다. 이번에 그것을 완전히 뿌리 뽑아야 줘야 한다"고 주문했다.     이 총리는 김영록 장관을 비롯한 농식품부 직원들에게 "14일 밤부터 엿새째 고생이 많다. 진작 오고 싶었는데 여러분이 현장 조사에 몰리고 있는데 총리란 사람이 와서 회의한다고 소집하면 조사에 방해가 될까 봐 일부러 안왔다"며 "오늘은 주말이고, 전수조사가 어제 일단락됐기에 왔다"고 말했다.    그는 "이번 사태에서 드러난 일부 혼선과 미비는 앞날을 위한 좋은 교훈으로 만들어야 한다"며 "국민이 완전히 안심할 때까지 부분적인 재검사는 또 있을 수 있다는 마음으로 임해달라"고 당부했다.    이 총리는 특히 "친환경 인증·해썹(HACCP)처럼 소비자들이 100% 믿는 정부행정의 신뢰가 손상되면 살충제 파동보다 더 큰 상처가 될지 모른다. 완벽하게 재정비해줘야 한다"며 "농산물품질관리원을 포함해 식품 안전에 대한 국민의 신뢰를 담보해야 할 기관들이 그러지 못했다는 것은 뼈아픈 일이다. 잘못된 것은 도려낸다는 각오로 임해달라"고  농식품부 직원들(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 정부세종청사 농림축산식품부에서 직원들이 계란 살충제 대응을 점검하기 위해 방문한 이낙연 총리 발언을 듣고 있다.         그는 "농산물품질관리원 퇴직자들이 친환경 인증을 맡게 돼 모종의 유착관계가 형성돼 있다는 의혹 보도가 있는데, 충분히 가능성이 있다고 생각한다"며 "그걸 끊어주셔야 한다. 전문성이라는 미명 아래 유착까지 용납해선 안 된다. 국민 건강을 볼모로 한 매우 위험한 범죄"라고 강한 어조로 말했다.    이 총리는 "월요일 국무회의에서 대통령이 말씀하시겠지만, 농식품부·식약처를 포함한 관계부처들이 해야 할 일이 명료해질 것"이라며 "총리실 중심으로 TF 구성 등의 방식을 통해 식품안전을 확실하게 챙기는 사례를 갖추고 싶다"고 덧붙였다.     이 총리는 김 장관에 대해 "다른 누구보다 현장 사정에 정통하기에 저도 안심을 한다", "여러 차례 사과하는 걸 봤는데 저도 마음이 아팠다. 깨끗하게 사과하신 것이 국민 신뢰회복에 많은 도움을 줬다"며 격려했다.    이 총리는 이날 농식품부를 방문하기 전에 충북 청주시 오송읍에 있는 식약처 살충제 달걀 긴급대책 상황실을 먼저 찾아 후속조치 및 계란의 유통상황을 보고받았다.    이 자리에서 이 총리는 류영진 처장을 포함한 식약처 직원들에게 "어떻게 하면 소비자의 불안감을 완전하게 씻어낼 수 있는가 하는데 여러분의 지혜와 노력을 총집중해달라"며 "이번 파동이 완전히 수습되고 소비자들께서 이만하면 됐다 하실 때까지 지금의 노력이 계속돼야 한다"고 지시했다.    그는 "살충제 검사를 이번에 처음으로 했다고 하는 것은 우리의 식품안전 행정이 제대로 작동하지 못했다는 뜻"이라며 "이전 정부부터 그랬다는 전례 답습을 끊어야 한다. 과거 정부의 잘못이니 우리와 무관하다가 아니라 과거 정부의 잘못을 제대로 시정하지 못하는 것은 우리의 잘못이란 자세를 가져달라"고  방문한 이낙연 총리(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 이낙연 총리가 세종시 한 대형마트 계란 매장을 방문, 판매 상황을 점검하고 있다.         이어 "과거 정부의 일이라도 사과하지 않으면 자유로워질 수 없다"며 "이전 정부인지 따지지 말고 사과할 것은 하고 털어버릴 건 털어버리고 시정할 것은 대담하게 시정해야 한다"고 덧붙였다.     이 총리는 이날 두 부처를 직접 찾아 점검한 뒤 정부세종청사 인근에 있는 홈플러스 세종점을 방문해 계란을 구매하는 소비자와 판매직원의 의견을 듣고 대화를 나눴다.    이 총리는 아이를 데리고 계란을 사러 온 한 주부가 "계란을 애들 때문에 많이 먹는 편인데 고민이 돼 망설인다"고 말하자 "(문제가 된) 49개 농장 계란은 전부 다 없앴다. 시중에 안 나온다. 안심해도 된다. 날계란이 오히려 더 믿을 만하다"고 안심시켰다.    이 총리는 홈플러스 점장에게 며칠 된 계란인지, 불합격 농장에서 나온 계란은 없는지 꼬치꼬치 물었다.    이 총리는 점장의 "안전하다"는 대답을 함께 들은 주부에게 "검사를 거친 달걀은 의심하지 않아도 된다. 불합격판정을 받은 농장의 닭도 도축될 때 샘플조사가 아니라 전량조사를 한다. 안심해도 된다. 너무 걱정하지 말라"고 설명했다.    그는 "내주 초면 소비도 회복되고 돌아설 것이다. 눈속임하는 것은 결과적으로 손해라는 것을 (농장주 등이) 깨닫게 될 것"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : SBS 박진호 기자■ 방송일시 : 2017년 8월 19일 (토)■ 대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장------------------------------------------------- ▷ 박진호/사회자: 경제 브리핑, 오늘도 이인철 참조은경제연구소 소장과 함께 하겠습니다. 이인철 소장님 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8월 16일 오후 경기도 남양주시의 한 농장에서 방역당국이 살충제 성분이 검출된 계란을 폐기하고 있다./연합뉴스135억6000만. ‘천문학적’이라는 수식어를 붙여도 될 이 숫자는 뭘까. 지난해 한국에서 소비된 계란의 양이다. 빵과 과자, 라면 등을 통해 간접적으로 먹은 것을 포함해 한 사람당 계란 256개를 먹은 셈이다. 한 해에 이만큼이나 생산하려면 닭은 몇 마리나 있어야 할까. 농림축산식품부의 통계자료를 보면 2017년 7월 기준으로 전국의 ‘산란용 닭’ 5738만2929마리가 지난 석 달 동안 하루 평균 계란 3497만8257개를 낳았다. 지난해 같은 기간보다 1000만개가량 감소한 수치다. 조류인플루엔자의 여파 때문이다. 전국의 농장에서 키우는 닭의 수는 훨씬 더 많다. 알을 낳는 닭(산란계) 외에 고기용 닭(육계)도 있기 때문이다. 산란계 양계장의 절반 가까이가 3만 수 이상을 기른다. 살아있는 닭들을 돌보며 3억개의 계란을 쏟아내는 이들 양계장의 하루하루는 얼마나 ‘전투적’일지 상상해볼 수 있다. 8월 14일부터 전국 양계장의 계란 출하가 ‘올스톱’했다. 계란 껍데기에서 ‘피프로닐’ 등 인체에 유해한 살충제 성분이 검출됐기 때문이다. 농식품부는 전국 산란계 농장 1239곳을 대상으로 전수조사에 들어갔다. 18일 기준 ‘친환경농장’ 포함 총 45곳에서 살충제 성분이 검출돼 소비자들의 분노와 충격을 자아내고 있다. 공장식 축사의 문제가 거론되며 동물복지농장이 대안으로 급격히 부상하고 있다. 문제는 조류인플루엔자 등 몇 년째 유사한 문제가 쳇바퀴 돌듯 반복돼 왔다는 점이다. 소비자와 농업당국이 계란가격 외에는 무심했던 탓이 가장 크다. 경기도의 한 농장에서 양계장을 운영하는 ㄱ씨(54)는 며칠째 끔찍한 날들을 보내고 있다. ㄱ씨는 남편과 태국 등지에서 온 이주노동자 3명과 함께 다섯 명이서 닭 3만마리를 돌보고 있다. 항생제를 사용하지 않아 친환경농장으로 인증 받은 곳이다. ‘살충제 계란 ’ 뉴스가 터지고 나서 농림부 검역관이 찾아와 계란 1판을 무작위로 가져갔다. 검역관은 “아마 사흘 후에는 계란을 출하할 수 있을 것”이라고 말했지만 사태는 일파만파 커져갔다. 미심쩍게나마 믿었지만 기대도 접은 상황이다.■정부도 소비자도…농가와 악조건은 관심밖오히려 ㄱ씨의 농장에서도 ‘살충제 계란’이 나왔다는 잘못된 보도가 나가 한바탕 난리가 났다. 다행히 언론사에 항의해 기사는 재빨리 지웠지만 쏟아지는 비난을 견디기 어렵다. 외지인이 오가는 통에 전염병이라도 돌지 않을지 가슴은 벌렁벌렁하기만 하다. 농장에서 살충제 계란이 나올 것이라고는 생각하지 않는다. 살충제를 뿌린 적이 없기 때문이다. 하지만 살충제를 뿌리지 않기 위해 ㄱ씨 농장 사람들이 기울이는 노력과 처한 환경은 전혀 관심의 대상이 아니라는 점은 억울하기만 하다. “환경이 악조건인데 정부에서 제시하는 것은 없고, 문제가 터지면 검사하고, 영업정지나 벌금을 때리며 책임을 지라고 하죠. 이러니까 양계를 다 안 하려 하죠.” ‘악조건’이라는 말은 무슨 의미일까. 문제의 발단이 된 ‘닭진드기’의 정체부터 살펴보자. 닭진드기는 ‘와구모’, ‘닭이’ 등으로 불린다. 유럽과 아시아의 농가를 괴롭혀 왔다. .0㎜ 크기의 절지동물로 닭의 배설물과 사료 등에서 번식해 성체가 되면 닭의 깃털 아래 붙어서 피를 빨아먹고 산다. 일선 농가에서는 조류인플루엔자(AI)보다 훨씬 두려운 존재다. AI는 가을철 등 특정 계절에 주로 찾아오지만 닭진드기는 사시사철 발생한다. 습하고 무더운 여름철의 발병률이 더 높기는 하다. 닭고기나 계란의 품질에 영향을 미쳐 인체에 해를 끼치는 것은 아니다. 그러나 사람도 모기에 물리면 가렵고 짜증이 나듯이, 닭들에게 가려움·불면증·스트레스를 유발해 산란율을 20%까지 떨어뜨린다. 닭장에 갇혀 있는 닭들은 목욕도 못 하니 더욱 고통이 크다. 닭진드기가 닭들에게 장티푸스 등의 병을 옮긴다는 점도 문제다.  농촌진흥청 국립축산과학원 가금연구소는 국내 양계농가의 닭진드기 감염률을 94%로 보고 있다. 사람 역시 아무리 깨끗하고 좋은 집에 살아도 여름철 모기에 완전히 물리지 않을 방법이 없는 것과 마찬가지다. 독일, 네덜란드 등 축산 선진국에서도 감염률은 80%에 달한다. ‘피프로닐’ 파동도 벨기에와 네덜란드에서부터 시작됐다. 벨기에의 농장에서 검출된 피프로닐은 한국에서 검출된 양의 30배에 달한다. ‘악조건’이라는 것은 이런 환경을 말하는 것이 아니다. 이것은 농민을 괴롭히는 심각한 문제이기는 하지만 축산업을 한 이상 각오해야 하는 ‘당연한 조건’에 가깝다. 이 조건에서 괴로워하는 것이 농민뿐이라는 점이 문제다. “이 문제를 해결해달라고 아우성을 치는데 방법이 없어요. 조심하라고만 하지 정부에서 딱히 제시하는 조건은 없어요. ‘이것은 된다, 저것은 안 된다’ 이런 기준도요. 한 달에 한 번 지역 양계협회에서 모임이 열리면 그 자리에 나가 농장주끼리 서로 노하우를 주고받아요.” 경기농업기술원은 지난해 전북 남원의 풍년종계원 이춘겸씨를 닭진드기 퇴치 우수사례로 선정했다. 이씨는 석회를 이용해 인체에 무해한 닭진드기 퇴치법을 개발했다. 이것도 이씨가 일본의 농가를 방문하면서 알게 된 노하우였다. 상당 수 장·노년 이상의 농장주와 이주노동자들로 이뤄진 국내 농가에서 자체적으로 과학적·효율적인 진드기 퇴치법을 개발하기란 쉽지 않다. ■정작 살충제에 가장 노출된 이들은 농민 이 같은 사례 발굴을 하는 것에서 알 수 있듯이 당국이 연구에 완전히 손을 놓고 있는 것은 아니다. 국내에서 피프로닐이 처음 검출된 지역인 경기도 남양주시는 문제가 터지자 동부팜한농이 2014년 개발한 ‘와구프리 블루’라는 친환경 살충제를 지난해부터 보급했다고 밝혔다. 책임을 개별 농장에 돌린 모양새가 됐다. 그럼에도 불구하고 ‘살충제’가 농민들에게는 매력적인 대안이 된다. 정확히는 유일하게 선택 가능한 방법이 된다. ‘닭진드기’를 퇴치하려면 계사의 닭을 모두 비우고 소독해야 한다. ‘3만마리’나 되는 닭을 일거에 비우기는 쉽지 않다. 육계농장이라면 가능하다. 고기용으로 닭들을 싹 팔고 빈 계사를 소독한 다음 다시 병아리들을 채워넣는다. 그러나 산란계 농가에서는 계속 닭들이 계란을 생산해야 한다. 그렇지 않고 ‘위생적 소독’을 감행했다가는 어마어마한 타격을 입는다. 2012년 8일 인천 강화군 불은면의 양계장에서 한 축산농민이 윗도리를 벗은 채 달걀을 수거하고 있다. 당시 폭염으로 이 농가의 3만5000여마리 닭 중  300여 마리가 폐사했다. / 김창길 기자  ‘닭진드기’를 제거하는 과정에서 사람이 피해를 입는다. ㄱ씨가 말했다. “닭진드기가 사람에게도 옮겨 붙어요. 방치하면 속옷, 생식기 등에도 들어가요. 살충제는 정말 ‘살기’ 위해서 뿌리는 거예요.” 이 문제에 대한 뚜렷한 해결법은 나오지 않았다. 닭이 스스로 모래목욕을 해서 진드기를 제거하는 방법을 제외한 각종 친환경적 방법들 역시 농업노동자가 겪는 어려움을 근본적으로 해결해주지 않는다. 닭진드기가 농업노동자에게 옮을 틈도 주지 않고 값싸고 재빠르게 박멸할 수 있는 방법은 살충제뿐이다. 수의사와 의사, 정부당국과 연계하는 제대로 된 농업 방역업체가 없다는 점도 원인이다. 일본에서는 수의사의 진단을 받고 약을 처방하면 이를 방역업체가 체계적으로 살포하며, 지방정부가 이를 관리하는 시스템이 비교적 잘 돼 있다. 지난해 AI가 몰아쳤을 때 일본에서 살처분한 가금류의 수가 90만마리에 불과했다는 점이 이를 보여준다. 한국의 경우 3000만마리 이상을 도살했다. 한국의 경우 구제역 등을 계기로 한우농가에서 시도되지만 양계농가에서는 엄두도 못 내고 있다. 지방정부에서 지방직 공무원으로 수의사들을 채용하는 경우도 있지만 보수 등 처우의 메리트가 없고 승진에도 불리해 인기를 끌지 못한다. 구제역·AI 등으로 급하게 필요할 때만 쓰다 보니 고도의 전문지식과 기술, 농장과의 유대감이 필수인 방역사들은 계약직으로 채용돼 단기적으로만 일하는 경우도 많아 현장과 당국 간의 불신을 키운다. 윤종웅 한국가금수의사회 회장은 “한국에는 공공수의사라는 개념은 없다고 봐야 한다”고 말했다. 정책의 공백을 파고드는 것은 농약회사다. ㄱ씨도 닭진드기 문제로 지방자치단체나 농업 관련 기관의 전화를 받은 적은 없지만 농약회사의 홍보전화는 받아봤다. 당연히 살충제 살포의 결과에 대해 말해주지는 않는다. 닭진드기 문제가 해가 갈수록 심각해지는 것은 농약에 내성이 생겨 점점 더 박멸하기 어려워진 까닭도 있다. 서상희 충남대 수의과대 교수는 “국가의 과학기술심의위원회에서도 이런 농민을 위한 기술의 연구개발은 뒷전으로 밀린다. 농업과 농민이 그만큼 우선순위에서 밀리기 때문”이라며 “농민들이 고군분투  하고 있는 셈”이라고  2분기 평균을 조사한 것으로 8월 14일부터  실시된 전수 조사 대상 농장의 수와 차이가 있다.‘친환경 농장’에서 ‘살충제 계란’이 나온 것에 대한 분노가 크지만 이상한 일은 아니다. 현재 HACCP 등에서 발행하는 등급체계는 3등급으로 이뤄진다. 일반 계란, 무항생제 인증 계란, 유기 축산물 계란이 있다. 공장식 축산이라도 사료에 항생제를 넣지 않으면 친환경으로 인증 받는다. 즉, 동물과 생산자는 무관하게 소비자에게 위해한가 여부만 관건이다. 동물에게 투여하는 항생제나 의약품은 반드시 수의사의 진단과 처방을 받도록 하고 있지만 농약은 해당 사항이 없다. 즉 독성물질인 농약은 관리체계가 없다. 정작 ‘살충제’에 가장 많이 노출된 것은 농민이다. 결국 문제의 근원은 닭도, 닭을 기르는 이도 생물이라는 데서 오는 셈이다. 여기에 산업의 논리가 한 번 더 개입해 문제의 구조를 완성하는 것이다. ‘살충제 계란’에 분노하며 농가를 질타하는 한국 사회의 민낯이자 진짜 ‘악조건’인 셈이다. 최세현씨가 운영하는 경남 산청의 ‘간디 유정란 농장’ /간디 유정란 농장 제공.■살충제에 분노하지만 계란값 인상은 가능할까?악조건은 ‘동물복지농장’을 대안이라고 주장하는 과정에서도 드러난다. ‘동물복지농장’이 동물을 위해, 동물을 기르는 사람을 위해, 그리고 소비자들을 위해 훌륭한 것은 모두가 주지하는 사실이다. 그러나 대부분의 양계장이 동물복지농장으로 전환하지 못하는 것은 농가의 탐욕이나 무지 때문이 아니다. 경남 산청에서 최세현 대표가 운영하는 ‘간디 유정란 농장’은 동물복지에 신경쓰는 농장의 모습을 보여준다. 닭은 1000마리만 키운다. 사육과정에서  항생제를 쓰지 않는 것은 물론, 닭들에게 순번을 정해 돌아가면서 풀어놓는다. 암탉과 수탉의 비율도 적정수준으로 유지한다. 최 대표 혼자서 운영하는데 이 정도 규모면 운영에 어려움이 없다. 무리를 해서 일하지 않아도 되고, 닭들을 좁은 공간에 몰아넣을 필요도 없다. 직거래를 통해 소비자들에게는 계란 한 알당 1000원에 판다. ‘작은 규모의 농장’을 유지하기 위해선 비싸게 팔아야 한다. 맛 좋은 친환경 달갈로 이름 높은 ‘청리 토종란’의 경우 한 알당 500원선에 팔린다. 농식품부의 조사를 보면 지난 2분기 일반란의 경우 양계장의 생산가는 한 판(30알)당 5904원, 도매가는 7050원, 소매가는 8362원이다. 한 알에 생산가 약 190원, 소매가 약 280원에 팔리는 셈이다. ‘동물복지농장’으로의 전환은 135억개 이상의 계란 생산량을 포기하는 동시에 1알에 280원가량으로 공급되는 값싼 계란도 포기하는 셈이다. 식당에서 무료로 제공되는 계란찜이나 계란말이 서비스를 포기하는 길이기도 하다. 최 대표는 “개별 농가는 하청 및 납품구조로 인해 이윤이 박하다. 구조적 문제가 굉장히 큰 부분이다. 점진적으로 변화시켜나갈 수밖에 없다”며 “농가에만 적용되는 엄격한 품질인증제도 등을 이번 계기를 통해 바꿔야 한다”고 말했다. ‘살충제 계란 파동이 남긴 커다란 상흔은 중소규모 농가에 대한 불신을 키웠다는 점이다. 한편에서 동물복지농장을 이야기하는 한편 ‘값싼 계란’을 원하는 쪽에서는 대기업 식품육가공업체의 관리를 받는 농장의 수직적 계열화를 지지하는 목소리를 보인다. 하지만 ‘닭고기 시장’을 보면 이 역시 대안이 아니다. 한국에서 양계업이 권장된 것은 1960년대부터다. 당시는 농가소득의 증대를 위해 집집마다 논·밭농사 외에도 닭·돼지 등의 경제동물을 기를 것을 권했다. 노태우 정부 때 조금씩 기조가 바뀐다. 1986년 우루과이라운드 이후 정부는 양계업의 현대화와 과학화를 추진했다. 정부 보조금까지 지급하며 개별 계사의 규모를 늘리도록 했고, 사설 도축을 금지하고 현대화된 시설을 갖춘 곳에서만 도축을 허용했는데, 이때 성장한 기업이 하림이다. 한국 육계의 경우 87%가 ‘하림’과 계약한다. 즉 양계업의 과학화와 현대화는 하림을 정점으로 한 닭고기 시장의 수직계열화 구조를 탄생시켰다. 산란계도 ‘살충제 계란’ 파동을 통해 이 같은 구조로 재편하자는 목소리다. <대한민국 치킨傳>의 저자인 농촌사회학자 정은정씨는 “하림이나 SPC 등 대기업과 계약하는 경우 해당 기업이 농가의 위생 및 안전관리까지 도맡아 하는 경우로 오해받지만 실제로는 납품된 고기의 질만 검사하며, 안전 및 위생은 개별 양계장이 책임진다. 대기업은 엄격한 기준을 제시하는 동시에 원가절감을 위해 각 양계장을 경쟁시켜 저가 생산체계를 유지한다”고 말했다. 결국 ‘양계장의 하루하루’는 똑같아지는 셈이다. 그나마 양계장 입장에서 대기업의 수직계열체제로 들어갔을 때 이로운 것은 정기적으로 수입이 들어온다는 점이지만, 납품기준을 맞추기 위해 개별 농민은 더욱 큰 부담을 진다. 조금이라도 이득을 더 내기 위해 사육 두수를 늘리고 더 초과노동하지만 그렇게 나빠진 사육환경은 AI로 되돌아온다. ‘계열화’에서 답을 찾는 전략은 ‘출구전략’ 없는 구조로 들어가는  경기 남양주시의 한 양계장 직원이 기계를 이용해 게란 분류작업을 하고 있다.  농민이 일하는 계사와 소비자에게 보낼 계란 분류 공간의 이미지는 사뭇 다르다.  /김영민 기자■피할 수 없는 현대식 축산의 재조정전국에서 계란 출하가 중단됐지만 양계장에서의 계란 생산이 중단된 것은 아니다. 현대축산은 공장에 곧잘 비유되지만 공장과 달리 문제가 생기더라도 ‘가동 중지’는 불가능하다. 닭들은 여전히 사료를 먹고 배설을 하며, 양계장은 사료를 공급하고 전력을 들여 계사의 위생을 유지해야 한다. 이 과정에서 드는 비용은 고스란히 양계농의 빚이 될 것으로 보인다. 한국양계협회조차 반성문에 가까운 논평을 낸 상황에서 ‘억울함’을 호소할 자리는 좁다. 곧 AI의 계절도 몰아친다. 자신의 양계장에 문제가 없어도 지역 내 농장에서 한 곳이라도 발생하면 닭들을 도살시킬 준비를 해야 한다. 방사형 농장에서도 ‘시즌’이 되면 닭들을 풀어 키우지 말라고 농식품부의 ‘지도’를 받는다. ㄱ씨는 “반복되는 이 과정이 너무 괴롭다”며 양계업계를 몇 년 후 그만둘 것이라고 말했다. 현대식 축산의 재조정은 피할 수 없다. 책임 있게 점진적으로 조정해나가는 것이 관건이다. 지난해 하반기 AI로 계란 한 판의 소매가가 8000원까지 올랐을 때 언론은 이를 ‘계란파동’이라고 보도했다. 현재 동물복지농장에서 직거래로 제공하는 판매가보다 비싸지 않다. 그러나 김재수 당시 농식품부 장관은 계란값 안정을 위해 수입까지 추진했다. 정은정씨는 “AI 등은 때때로 시장을 조정하는 기능을 한다. 현재의 저가 시스템이 더 이상 유지될 수 없다는 것을 의미하고, 결국 시장조정을 통해 적절한 시스템을 찾아야 하는데, 정부는 계란 수입 카드로 양계농가만 압박해 이 기회를 놓쳤다. 김재수 전 장관의 책임이 크다”고 말했다. 문홍길 국립축산과학원 가금연구소장은 “동물복지농장이 이상적이지만 생산자와 소비자의 이해관계가 맞아야 한다. 동물복지와 관련해 설문조사하면 소비자들은 ‘(동물복지농장에서 생산된 농산물이 가격이 올라도) 사먹겠다’고 응답하지만 실제 사먹는 수는 응답률에 미치지 못한다. 100% 동물복지농장으로 전환한다면 계란 수급을 맞추지 못하고 물가가 폭등할 가능성이 있다”고 말했다. 하지만 현재의 시스템을 유지하자는 말은 아니다. 문 소장은 “케이지식 농장에서도 점진적으로 가축 밀집도를 개선하고, 닭진드기 문제는 수의학, 곤충학, 영양학, 화학 등 과학자들이 합동으로 연구를 해서 친환경적인 방법을 만들어야 한다”고 말했다. 이런 점진적인 방법이라도 시행이 된다면 계란값은 반드시 오른다. 농민도 소비자도 행복할 수 있는 적정한 계란값은 얼마일까? 한 알에 250원? 500원? 1000원? 어느 선에서 답을 찾고 결단을 내리지 않으면 해결할 수 없는 문제다.<박은하 기자·정상빈 인턴기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 노태영 기자]기름값이 연일 오름세를 나타내고 있다. 이 추세라면 주유소 평균 휘발유 가격이 리터당 1500원을 돌파할 것으로 전망된다. 19일 한국석유공사의 유가정보시스템 오피넷에 따르면 8월 셋째주 주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비  리터당 1452.2원, 같은 기간 경유는  리터당 .비교적 저렴하다는 평가를 받고 있는 알뜰주유소 휘발유 판매가격은 전주 대비  리터당 1418.3원,   같은 기간 경유는  리터당 . 이 기간 상표별 최고가(SK에너지)와 최저가(알뜰주유소) 간 차이는 휘발유 기준 리터당 61.1원, 경유는  대비  모든 지역의 평균 휘발유 가격이 올랐다. 서울, 부산대구, 인천, 경기, 제주 지역이 전주 대비 리터당 10원 이상 상승했다. 최고가 지역인 서울 휘발유 가격은 타지역 대비 가장 큰 폭으로 상승하면서,  리터당 . 반면 최저가 지역인 대구 휘발유 가격은  리터당  지역 판매가격 대비   주유소 휘발유 가격은 지난 4월 말 이후 13주 연속 하락해 ℓ당 1480원대에서 1430원대까지 하락해왔다. 상승 요인이 적어 당분간 하락세를 이어갈 것으로 관측됐지만 국제유가가 다시 꿈틀대기 시작하면서 상승국면으로 돌아섰다. 국제유가는 지난해 배럴당 최저 25달러까지 내려갔지만 최근 50달러 선을 회복하는 모양새다. 국제유가가 50달러 선을 회복한 것은 지난 5월 이후 두 달여 만이다. 지난달 국제유가는 약 9% 가량 가격이 오르며 최대 상승률을 기록한 것으로 집계됐다. 골드만삭스는 최근 전망보고서를 통해 유가 전망치와 관련 배럴당 50달러로 유지하는 상황을 오랜시간 유지할 것이라고 밝히기도  휘발유 가격은 당분간 계속 오를 전망이다. 한국석유공사는 "미 셰일 생산 증가 전망, 7월 중국 정제투입량 감소, 앙골라 원유 수출 증대 계획, 석유수출국기구(OPEC) 감산 이행률 하락 등으로 국제유가는 소폭 하락하였지만, 국내유가는 반영 시차 등을 고려할 때 상승세를 유지할 것"이라고 전망했다. 노태영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>시중에서 팔리는 라면의 나트륨 함유량 전수조사 결과를 SBS가 입수했습니다. 상대적으로 더 짠 제품 11개는 단 한봉지만 먹어도 나트륨 하루 섭취 권장량 2,000mg을 훌쩍 넘겼습니다. 라면이 짠 게 뉴스는 아닙니다만, 편의점이나 대형마트가 자체상표를 붙여서 파는 이른바 PB 라면에 나트륨이 더 많다는 건 기억하시는게 .<기자>서울의 한 중학교 앞 편의점입니다. 학생들이 점심 한 끼로 고른 건, 유통사 브랜드를 달고 팔리는 PB 라면입니다.[(맛이 좀 어때요?) 매워요. 자극적이어서 맛있어요.][편의점 점주 : 이건 맛있어요. ○○ PB 상품인데, 드시는 분은 계속 이걸 먹어요.]인기 비결은 자극적인 맛, 뒤집어 말해, 나트륨 과다 사용 논란도 끊이지  말 실시한 국내 유통 라면의 나트륨 함유량 전수조사 결과를, SBS가 , 최고 2340mg에서 2030mg까지 나트륨 1일 권장량 2,000mg을 넘겼는데, 한 개를 빼곤, 모두 PB  제조사 제품인데도 자사 브랜드냐 PB냐에 따라 나트륨 함유량 차이가 컸습니다.[성일종/자유한국당 의원 : 자신들의 이름이 노출되지 않는 점을 이용한 일부 제조사들의 도덕적 해이라고 생각합니다.]라면 업체들도 문제라는 건 인식하고 있습니다.[해당 라면업체 관계자 : 올해 2월부터 개선작업에 들어갔고요. 9월 중으로는 라면 평균 나트륨 수준으로 저감할 계획입니다.]나트륨은 영양성분으로 분류돼 있어서 라면 내 함유량을 강제하기 , 정부가 나트륨 섭취를 줄이자며 홍보에 쓴 돈이 120억 원, 보다 실효적인 대책이 필요해 보입니다.(영상취재 : 최호준·김남성, 영상편집 : 하성원)  전병남 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 처음 본 바다…휠체어 지원 돕기☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 정부가 발표한 ‘살충제 계란’ 부적합 농장 명단이 계속해서 수정되고  검출된 전남 함평군 농가명과 난각코드명을 각각 ‘나성준영’과 ‘13나성준영’으로 정정한다고 19일 밝혔다. 전날 전수조사 결과 발표 당시에는 ‘나선준영’과 ‘13나선준영’으로 표기됐지만, 하루가 지나  달걀 명단을 정정한 것은 이번이 처음이  ‘적합’ 판정을 받은 농장 10곳을 ‘부적합’ 목록에 올려 빈축을 샀다. 18일에는 강원 철원군 농가 계란의 난각코드를 ‘08NMB’라고 발표했다. 그러나 이는 ‘08LNB’를 잘못 표기한 것으로  아산시 살충제 성분 검출 농가 난각코드를 ‘11무연’이라고 발표했으나, 이는 ‘11덕연’을 잘못 표기한 것으로  산란계 농장을 대상으로 실시한 전수조사가 ‘부실’ 논란을 낳고 있는 가운데 발표 내용에도 오류가 반복되면서 신뢰도가 떨어진다는 지적이  오후 1시 현재까지 정부가 정정한 내용을 모두 반영한 살충제 계란 부적합 농장 명단과 난각(껍질)에 표시된 코드  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]살충제 달걀에 대한 전수 조사 과정에서 정부의 잘못된 발표로 일부 농장은 살충제가 검출된 곳이라는 오명을  유감의 뜻을 밝혔지만, 막대한 피해를 본 농민들은 분통을 터트리고  보도합니다.[기자]농림축산식품부는 지난 17일 오전, 20개 넘는 농장에서 살충제 성분이 추가로 확인됐다고  플루페녹수론 등 새로운 살충제 성분이 나왔다는 내용을 담고 있었습니다.[허태웅 / 농림축산식품부 식품산업정책실장 : '비펜트린'이 지금 많은데요. 19개고…. '플루페녹수론'이 2건, '에톡사졸' 1건 등 (새로운 살충제 성분) 3건 등 해서 총 29건이 되겠습니다.]해당 농장들에는 곧바로 거래처 항의 전화와 반품 요구가  발표한 자료에는 문제가 없는 농장이 5곳이나 포함돼 있던 것으로  경남 창녕, 경기도 양주와 파주, 광주 광산구 등 지역도  지나서야 잘못을 인정했지만, 이미 해당 농장들은 문제가 있는 농장으로 낙인 찍힌  농장 이름까지 바꿀 것을 고민하고 있다고 말합니다.['살충제 검출' 오명 쓴 양계 농민 : 국민이 똑똑하잖아요. 다 찾아보고…. (인터넷에) 제 농장이나 제 이름 치면 다 나와요. 근데 나오는 것도 다 (살충제) 검출로 나와요.]김영록 농식품부 장관은 YTN에 출연해 피해를 본 농장에 대해 뒤늦게 유감의 뜻을 표했습니다.[김영록 / 농림축산식품부 장관 : 서둘러서 하다 보니까 그런 문제 생겼습니다만 농가에 대해서는 대단히 죄송하게 생각하고 농가가 정말 큰 피해를 보았다고 하면 국가적인 책임을 느끼고 있습니다.]지금도 인터넷에는 이들 농가에서 살충제 성분이 검출됐다는 글을 손쉽게 찾아볼 수 있는  경제적 손해까지 입은 농민들은 정부에 피해보상을 요구할 계획이지만, 실제로 보상이 이뤄지기까지는 갈 길이 멀어 농민들의 시름만 깊어지고 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 계란 농장 모두 49곳친환경 31곳·HACCP 29곳·대형마트 3사 납품농장도 6곳'살충제 계란' 농장이 49곳인 것으로 18일 최종 집계됐다. 지난 14일 살충제 계란이 확인된 뒤 농림축산식품부가 전국 산란계 농장 1239곳 모두에 출하를 중지시키고 전수 검사한  농장 가운데 31곳이 친환경 농장, 18곳이 일반 농장이었다. 이 농장들에서 나온 살충제는 '중간 독성'인 피프로닐, 비펜트린과 '낮은 독성'인 에톡사졸, 플루페녹수론, 피리다벤 등  금지 또는 기준 초과 살충제가 검출돼 부적합 판정을 받은 농장의 계란은 전량 폐기된다. 적합 판정이 나온 농장의 계란은 시중에 유통된다. 김영록 농식품부 장관은 "계란 이력 추적 제도를 2019년 시행하겠다"고  계란이 친환경 농장에서 잇따라 나오자, 친환경 인증을 맡은 민간 기관에 감독관청인 농산물품질관리원 출신들이 대표나 직원으로 상당수 근무하고 있어 '엉터리 인증'을 봐준 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 농관원 관계자는 "64개 민간 인증 기관의 대표 5명, 심사원 85명이 농관원 출신"이라고  살충제 계란이 나온 농장 49곳에 대해 '식품안전관리인증기준(HACCP·해썹)' 획득 여부를 확인한 결과, 29곳(59%)이 이를 획득한 것으로 나타났다. HACCP은 식품의약품안전처 산하 공공 기관인 한국식품안전관리인증원이 부여하는 것으로, 식품 원재료부터 제조·가공·보존·유통·조리 단계까지 식품 안전성을 확보하고 있다는 의미다. 한국소비자연맹 관계자는 "생산 단계인 농장에서도, 소비자에게 팔리는 유통 단계에서도 살충제를 걸러내지 못한 '무용지물' 인증"이라고  이마트와 홈플러스, 롯데마트 등 국내 대형 마트 3사에 납품하는 농장 6곳에서도 나왔다.  CJ제일제당에 '알짜란'을 공급하는 한 농장에서도 살충제가 검출됐다.[금원섭 기자 ] [채성진 기자] [김성모 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[계란 대란]농산물품질관리원 출신들만 90명… 불신 낳는 생산·유통 시스템- '친환경' 인증에 민·관 유착 의혹살충제 농장 63% '친환경' 받아- 'HACCP' 인증엔 정부 부실 검사살충제 농장 59% '식품안전' 붙여… 유통 땐 아예 검사항목에도 없어불량 계란 판매는 불법인데도 껍데기 손상 7억7000만개 유통'살충제 계란' 사태를 계기로, 그동안 계란에 대한 식품안전 관리가 엉터리였다는 사실이 속속 밝혀지고 있다. 살충제 사용이 적발된 산란계 농장 59%가 '식품안전관리 인증기준(HACCP·해썹)'을 획득한 곳으로 드러났다. 이는 사전 예방 시스템부터 구멍이 나 있었다는 얘기다. 유통 과정에서 깨진 계란, 부패하거나 오염된 계란 등이 불법 거래돼 왔다는 점도 소비자들을 불안하게 만들고 있다. 살충제 계란이 속출한 친환경 농장 인증과 관련한 '관피아' 의혹도 제기되고 있다.◇살충제 농장 59%에 '식품안전' 인증본지 확인 결과, 살충제 오염이 드러난 49곳 농장 중 29곳(59%)이 HACCP 인증을 딴 곳이었다. 계란의 경우 HACCP은 크게 ①생산·출하 단계와 ②유통·소비 과정으로 각각 나뉘어 이뤄진다. 병원균인 살모넬라에 닭이 감염되지 않았는지, 사육 과정에서 항생제를 사용하지 않았는지 등을 따져 생산·출하 단계에서 농장들이 기준을 만족하면 농장 입구에 HACCP 마크를 붙여준다. 작년 11월부터는 살충제 잔류 검사도 HACCP 인증 기준에 포함했다. 하지만 이번에 살충제 계란이 나온 농장 중 절반 이상이 HACCP을 획득한 것으로 나타나, 인증제도가 엉터리로 운영됐다는 비판을 피하기 어렵게 됐다. 식약처 관계자는 "AI(조류인플루엔자) 등 여파로 잔류 살충제 등에 대한 검사·관리 업무가 원활하지 못했던 게 사실"이라고 ·소비 과정에선 아예 살충제 잔류 검사가 실시되지 않는 점도 문제로 꼽힌다. 식약처 관계자는 "계란 포장지에 HACCP 인증을 붙일 땐 동물용 의약품이나 미생물 등과 같은 잔류 물질 검사는 하지만 살충제 검사는 하지 않는다"고  잔류 검사가 빠지거나 부실 관리되면서 '살충제 계란'으로 판명 난 계란을 생산한 농장들도 HACCP 인증을 받는 사태가 벌어진 것이다. HACCP 인증받은 전남의 한 농장에서 기준치 21배 수준의 살충제(비펜트린)가 검출된 것도 이런 구조적 문제 때문이라는 지적이다. HACCP 인증은 희망 농가에서 사전에 스스로 준비한 서류를 바탕으로 심사하는 경우가 많아 부실 심사 개연성이 크다는 지적도 나온다. 고종호 한국폴리텍대 교수는 "농장주가 살충제를 뿌렸더라도 그 사실을 기록하지 않으면 오염 계란인지 여부를 인증 당국에선 알 수가 없는 구조"라고 했다.◇껍데기 손상 계란 연 7억7000만개 유통식품의약품안전처는 작년 6월 '계란 유통 문제점과 대책' 보고서에서 "껍데기에 가늘게 금이 생긴 계란이 연간 7억7000만개(한 해 생산량의 4.2%) 유통·판매되고 있다"고 밝혔다. 껍데기가 손상되거나 부패·오염된 계란 등을 판매하는 건  조사 결과, 문제 있는 계란들이 정상 가격의 3분의 1에서 2분의 1 값에 팔리고 있는 것으로 나타났다. 계란 용액이나 분말을 만드는 가공업체들이 주로 사들인다. 식약처 보고서는 "원료인 계란보다 계란 용액이 싸게 팔린다는 점에서 깨진 계란 등을 사용하는 것으로 추정된다"고  살까 - ‘살충제 계란’파동이 지속되는 가운데 18일 오후 서울 중구 롯데마트 서울역점에서 한 시민이 계란 대신 메추리알을 고르고 있다. /고운호 기자지난 2012년엔 병아리 부화에 실패해 식용으로 쓸 수 없는 '부화 중지란' 450만개가 제빵공장, 김밥집, 고시원 등에 납품된 사건도 있었다. 빵으로 만들거나 조리를 하면 정상 계란과 구분할 수 없는 점을 악용한 범죄였다. 식약처는 이런 계란들이 질병의 주된 원인이 되는 것으로 보고 있다.◇농식품부, 이제야 "인증기관 감독 강화"이번에 살충제 계란이 적발된 산란계 농장 49곳 가운데 31곳(63%)이 친환경 농장이었다. 일반 농장(18곳 적발)에 비해 살충제 사용이 엄격하게 제약된 친환경 농장에서 살충제 검출이 훨씬 많았던 것이다. 이에 따라 친환경 농장 인증이 '엉터리' 아니냐는 의혹이 나왔다. 민간 인증기관이 인증하고, 농산물품질관리원(농관원)이 이를 감독하는 시스템에 문제가 있다는 지적이다. 그런데 민간 인증기관 64곳의 대표 중 5명, 인증심사원 649명 중 85명이 농관원 출신이라는 사실이 드러났다. 감독기관과 민간 인증기관 간에 유착과 봐주기 혐의가 의심스러운 대목이다. 지난 2014년에도 농관원 퇴직자의 민간 인증기관 취업이 문제 된 바 있다. 당시 농관원은 "퇴직자가 설립 또는 취업한 인증기관이 부실 인증으로 인증기관 지정이 취소되거나 업무 정지된 바 있다"고 , 김영록 농식품부 장관은 살충제 계란 재발 방지 대책을 밝히면서 "(농관원 출신의 민간 인증기관 취업에 따른) 유착 관계는 '없다'고 보고를 받았지만, 문제점이 있을 수 있기 때문에 점검해 보겠다"고 말했다.[금원섭 기자 ] [김성모 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]농관원 직원들 양심고백… 121곳 재조사정부가 ‘살충제 달걀’ 조사 신뢰성이 의심스러운 농장을 다시 검사한 결과 2곳의 친환경 농장에서 살충제가 검출됐다. 충남 천안의 윤모씨 농장에서는 금지 살충제인 피프로닐이, 인천 강화의 씨케이파머스에서는 기준치를 넘은 비펜트린이 나왔다. 재검사를 하지 않았더라면 안전한 달걀로 둔갑해 밥상에 오를 수 있었다는 얘기다. 정부의 재검사가 일단락됐지만 소비자 불안을 없애기엔 부족하다는 지적이 나온다. 재검사 농장이 전체 조사 대상의 10%에 못 미치는 데다 500개가 넘는 일반 농가는 재검사 대상에서 아예 제외됐기 때문이다.“부실 검사 죄송합니다”  - 김영록 농림축산식품부 장관이 18일 정부세종청사에서 국내 ‘살충제 달걀’과 관련한 대책을 발표하고 있다. 대책 발표에 앞서 김 장관은 부실한 검사가 이뤄진 점에 대해 국민에게  전수조사 결과를 발표하면서 121개 농장에 대한 재검사 내용도 같이 공개했다. 농식품부는 전날 서울신문이 일부 농가의 시료 채취가 규정대로 이뤄지지 않았다고 지적하자 부랴부랴 표본 재추출에  문제를 제기한 지역 농가를 중심으로 ‘스폿 체크’를 해서 재검사 대상을 선정했다고 밝혔다. 전수조사를 진행한 농식품부 산하기관인 국립농산물품질관리원은 직원들을 대상으로 ‘양심 고백’을 받았다. - 문제는 재검사 농가 수가 전수조사 대상인 1239개 산란계(알 낳는 닭) 농가의  그친다는 점이다. 농관원은 친환경 인증을 받은 683개 농장에 대해서만 재검사 여부를 결정했다. 나머지 556개 일반 농장에 대한 재검사는 검토하지 않았다. 농관원 소관이 아니라는 이유에서다. 일반 농장에 대한 조사는 광역지방자치단체인 시·도 동물위생시험소 또는 보건환경연구원에서 맡는다. 농식품부는 “일반 농장의 검사 과정에 대한 문제 제기는 없었다”고 해명했다. 그러나 익명을 요구한 양계업계 관계자는 “중앙정부가 직접 관리하는 친환경 농장 가운데  재검사를 받을 정도라면 지자체가 담당하는 일반 농장은 그보다 더 부실 검사가 이뤄졌을 개연성이 크다”고 말했다. 지난 16일 살충제 달걀이 검출된 경기 양주 신선2농장의 주인 임모(50)씨는 서울신문과의 인터뷰에서 “검사원한테 달걀 한 판을 미리 준비해 놓으라는 전화를 받았다”고 털어놓았다. 이 농장은 지자체가 조사한 일반  살충제 종류가 제각각이라는 지적도 제기됐다. 정부는 27종의 살충제를 검사하도록 지시했지만 강원, 인천 등 4곳은 19종만, 대전 등 3곳은 23종만 검사했다. 신종 살충제인 에톡사졸, 플루페녹수론은 아예 검사할 능력이 안 되는 지자체도 상당수로  농가에 대한 세심한 재점검이 필요해 보인다. 통상 두 달에 거쳐 시행하는 잔류농약 성분 전수조사가 번갯불에 콩 볶듯이 3일 만에 이뤄졌기 때문이다. 금지 살충제인 피프로닐의 경우 살포한 뒤 7~10일이 지나면 닭의 몸에서 절반 이상 배출되기 때문에 재검사할 경우 최대한 빨리 시료를 채취해야 한다. 김영록 농식품부 장관은 “국민 신뢰 회복과 정확한 조사가 최우선이므로 조사 신뢰성에 문제가 제기된다면 즉시 재조사하겠다”며 “공무원의 부적절한 시료 수거 행위에 대해서도 감사를 실시해 문책하고 제도를 개선할 것”이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자] [라이트하이저 USTR 대표 "조사 시작 대통령에 보고"…中 "301조는 낡은 도구" 비난]로버트 라이트하이저 미국무역대표부(USTR) 대표 /사진=블룸버그미국무역대표부(USTR)가 중국의 지식 재산권 침해 등 불공정 무역관행에 대한 조사 착수를 선언했다. 미국 단독으로 광범위한 무역보복이 가능한 ‘무역법 301조’가 근거다. 중국은 양국 무역전쟁은 "북한에게만 이득"이라며 강력 반발했다. ◇ USTR, 중국 무역관행 조사 본격 시작로버트 라이트하이저 USTR 대표는 18일(현지시간) 성명을 내고 “여러 관계자와 정부 기관들과의 논의를 거쳐 (중국의 불공정 무역관행이라는) 중대한 사안들을 조사할 필요가 있다고 결론 내렸다”면서 “오늘 대통령에게 1974년 제정된 무역법 301조에 근거한 조사 시작을 보고했다”고 말했다. 도널드 트럼프 대통령은 지난 14일 301조를 근거로 USTR에 중국의 지식 재산권 침해와 강제적인 기술 이전에 대해 조사하라고 명령했다. 무역법 301조는 미국이 세계무역기구(WTO) 등 국제기구를 통하지 않고 독자적으로 무역 상대국에 광범위한 무역보복을 가할 수 있는 법적 근거다. USTR은 앞으로 약 1년 동안 중국의 무역관행을 조사할 예정이다. 조사 결과 불공정 행위가 발견되면 중국 정부에 보상과 시정을 요구하게 된다. 만약 중국 정부가 USTR의 요구를 받아들이지 않으면 미국 정부가 중국산 제품에 대한 관세 인상과 수입 제한 등의 보복 조치를 내리게 된다. 트럼프 행정부는 중국의 무역관행 조사를 북한에 대한 압박 수단으로도 활용하고 있다. 북한이 핵과 미사일 개발을 포기하도록 중국이 더 적극 나서지 않으면 경제적 타격을 받을 수 있다는 일종의 위협이다. 경제·군사·외교 분야에서 미국을 위협할 정도로 성장한 중국을 견제하려는 포석으로도 읽힌다. ◇ 중국 "301조는 낡은 도구" 비난USTR의 조사 착수에 대해 중국은 관영 매체를 총동원해 강도 높게 비판했다. 관영 신화통신은 "미국이 중국에 대한 301조 조사를 정식으로 발동했다"면서 "이는 미국의 일방 행동이 야국 경제관계를 훼손할 수 있다는 각계의 우려를 불러일으키고 있다"고 지적했다. 공산당 기관지 인민일보 자매지 환구시보(環球時報)도 최근 '무역의 정치화, 미·중 관계 악화한다'는 제목의 사설에서 "무역법 301조는 2001년 이래 거의 사용되지 않은, 낡은 무역보호주의 도구“라며 "트럼프 대통령이 돌 하나로 새 두마리를 죽이려 한다"고 비난했다. 미국이 중국에 대한 무역 압박으로 막대한 무역적자 해소와 북한 문제 해결을 동시에 추구한다는 의미다. 환구시보는 또 "트럼프 행정부가 계속 북한 문제와 무역을 연관 짓는다면 이는 상황을 더욱 복잡하게 만들 뿐“이라면서 ”양국의 무역전쟁은 북한에게만 이롭다“고 강조했다. 북한이 6번째 핵실험을 진행할 수 있는 상황에서 양국이 분쟁보다는 협력해야 한다는 주장이다. 신화통신 자매 일간지 참고소식(參考消息)도 이날 "미국은 이미 80~90년대 301조를 동원한 무역보복을 반복해서 단행해 왔다"면서 "양국의 상호이익이 '한 몸이나 마찬가지'(你中有我、我中有你)인 오늘날 301조 같은 오래된 일방주의적 조치는 무익하다"고  지난 15일 발표한 성명에서 "미국은 다자주의 근간을 훼손하면 안된다"면서 "중국은 좌시하지 않을 것"이라며 미국의 무역보복에 맞서 다양한 조치를 취할 것임을 분명히  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부 2004년 비펜트린 계란 잔류 허용 기준 마련…실제 검사는 올해 처음 작년까지 농약 빼고 항생제만 검사…피프로닐 기준은 아직도 마련 안 돼(전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = '살충제 계란'에 함유된 농약 성분인 비펜트린의 잔류 허용 기준이 마련된 때는 13년 전인 2004년 3월이다. 폐기되는 비펜트린 살충제 검출 계란(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 17일 오후 울주군청 공무원들이 살충제 비펜트린 성분이 검출된 울산시 울주군 산란계 농가의 계란을 폐기하고 있다.     식품의약품안전처는 당시 '식품의 기준 및 규격' 고시에 비펜트린의 계란 잔류 허용기준을 0.01㎎/㎏으로 명시했다. 과다 노출 때는 두통이나 구토, 복통 등의 증상이 나타날 수 있다는 우려 때문이었다.    그러나 13년이나 지난 올해 8월 '살충제 계란' 파문으로 나라 전체가 떠들썩하다.    정부가 지난 15∼18일 전국의 산란계 농장 1천239곳을 전수 조사한 결과 49개 농장에서 생산된 계란에서 농약 성분이 기준치를 초과했다.    유럽에서 시작된 '살충제 달걀' 파문이 우리나라에서도 일파만파 확산하고 있는 것이다.    국내 계란에서 검출된 농약 성분은 피프로닐, 비펜트린, 플루페녹수론, 피리다벤, 에톡사졸 등 5개나 된다. 비펜트린의 계란 잔류 허용기준 2004년 3월 마련    모두 살충제 용도로 사용되는 성분인데, 과다 노출 때는 두통에서부터 청각반응 저하 등 걱정스러운 증상이 생길 수 있다.    그런데도 정부가 제정한 고시에 '계란 잔류 허용 기준'이 규정된 것은 이들 5개 농약 성분 가운데 비펜트린이 유일하다.    나머지 4개 농약 성분에 대해서는 식량농업기구(FAO)와 세계보건기구(WHO)가 설립한 국제규격식품위원회(CODEX·이하 코덱스)의 잔류 허용기준을 준용하고 있을 뿐이다.    유일하게 마련된 비펜트린의 잔류 허용 기준조차 무용지물이었다.     정부는 2004년 3월 2일 비펜트린의 계란 잔류 허용 기준을 0.01㎎/㎏으로 정했지만 작년까지 13년간 산란계 농장을 대상으로 비펜트린에 대한 잔류 성분 검사에 나선 사례는 찾아볼 수 없다.    경기도 관계자는 "계란 잔류 물질 검사 때 농약 성분도 조사하라는 내용이 올해 초 농식품부가 보내온 공문에 처음 담겼다"며 "작년까지는 항생제 중심으로 검사가 이뤄졌다"고  빠진 지난해 농식품부 공문    충북도와 충남도 관계자의 답변도 이와 비슷했다.    농식품부가 지난 1월 각 시·도에 보낸 '식용란 잔류 물질 검사 계획'의 검사 대상에는 작년까지 포함되지 않았던 농약 19개 항목이 추가됐다.    지난해 10월 국회 보건복지위원회에서 '살충제 계란'의 문제점을 지적받은 이후다.     이마저도 전수 조사 때 검출된 5개 농약 성분 중 피프로닐과 비펜트린에 대한 조사 요구만 담겨 있을 뿐 플루페녹수론, 피리다벤, 에톡사졸 등 나머지 3개 항목에 대한 언급은 빠져 있다.    충북도 관계자는 "농식품부는 작년까지 항생물질과 합성항균제에 대한 계란 잔류 물질 검사만 지시했을 뿐 농약 항목에 대해서는 언급한 적이 전혀 없다"며 "진작에 올바른 메뉴얼을 마련, 시달했다면 살충제 계란 사태를 막을 수도 있었을 것"이라고 말했다.    유럽에 이어 우리나라에서 문제가 된 살충제 성분인 피프로닐의 계란 잔류 허용 기준에 대해서는 지금도 정부의 고시 내용 어디에서도 찾아볼 수  포함된 농식품부 공문    농식품부 관계자는 "계란에 대한 피프로닐의 잔류 허용기준이 국내에는 없어 코덱스의 기준을 준용하라는 게 내부 방침"이라고 해명했다.    코덱스의 피프로닐 계란 잔류 허용기준은 0.02㎎/㎏인데 이 기준은 2003년 만들어진 것이다. 이 기준을 따른다고는 하지만 농식품부가 계란의 잔류물질 검사를 하면서 지난 14년간 피프로닐 성분을 조사한 적은 한 차례도 없다.    이번 전수조사 때 검출된 에톡사졸, 피리다벤, 플루페녹수론의 경우 식품의약품안전처 고시에는 과일·야채의 잔류 허용 기준만 담겨 있다. 계란의 잔류 허용 기준은 찾아볼 수 없다.    코덱스 역시 계란에 한해서는 3개 농약 성분의 허용 기준을 정하지 않고 있다. 산란용 닭에 절대 써서는 안 될 농약 성분으로 본 것이다.    농식품부 관계자는 "계란에 함유된 일부 농약 성분의 잔류 허용 기준이 있는데도 그동안 왜 검사에 나서지 않았던 것인지는 확인이 어렵다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}살충제 계란 파동이 전국으로 확산되며 출하되는 계란에 대한 전수조사가 진행 중인 16일, 서울의 한 대형마트는 판매중지 안내문을 게시하고 다른 제품으로 계란 매대를 채워놨다./김기남 기자한꺼번에 나타났다가 한꺼번에 사라진다. 봄날의 벚꽃에만 해당하는 이야기가 아니다. 카페베네, 설빙, 쥬씨, 대왕카스테라 등 단일 품종의 매장이 폭발적으로 성장했다가 한꺼번에 위기를 겪는 시나리오는 한국 외식업계에 공식처럼 굳어졌다. 대기업의 기획력과 골목상권 장악, 높은 조기퇴직률, 낮은 실업보장책, 낮은 인건비, 실업률을 낮추기 위해 쉬운 창업을 유도하는 정부 정책, 유행을 좇는 문화 등이 한국을 ‘프랜차이즈 공화국’으로 만든 원인으로 꼽힌다. 프랜차이즈 중에서도 ‘외식업계’의 번창은 여기에 더해 한 가지 원인을 제외하고는 설명할 수 없다. 바로 ‘값싼 재료비’이다. 계란의 유통과정을 보여주는 2017년 2분기 축산물 유통실태조사 결과 보고서 / 축산물품질평가원■제과류 직격탄, 일부 제품 판매중단‘살충제 계란’ 파문이 터지자 외식업계가 이에 휩쓸리며 초미의 긴장상태에 들어갔다. 가장 흔하고 값싼 재료의 수급에 차질이 생겼으니 당연한 결과다. 이마트·홈플러스·롯데마트 등 대형 유통매장은 14일 농림축산식품부의 전수조사가 시작되자 계란 판매를 중단했다가 16일부터 재개했다. 하지만 판매량은 이전보다 현격하게 떨어진 것으로 나타났다. 이마트는 17일 전국 146개 점포에서 판매된 계란은 지난주 목요일의 약 60% 수준에 그친 것으로 집계됐다고 밝혔다. 이마트는 전국 점포에 계란을 공급하는 농장 57개 중 ‘적합’ 판정을 받은 53개 농장의 계란만 판매하고 있다. 롯데마트의 전국 120개 점포 계란 판매량도 지난주 대비 60% 정도였다. 롯데마트에 계란을 공급하는 산란계 농장은 50여곳이다. 이 가운데 정부의 검사가 끝나 적합으로 판정된 40여개 농장의 계란이 매장에서 판매되고 있다. 대형마트는 계란 소매판매의 약 40%를 담당하고 있다. 수급이 문제가 아니다. 대형 프랜차이즈 계열사는 수급에 큰 문제를 겪지 않는 것으로 나타났다. 파리바게뜨 등을 운영하는 SPC그룹은 모두 20곳의 산란계 농가와 거래를 하고 있으며, 이번에 10개 농가가 적합 판정을 받아 숨통이 트였다. 뚜레주르를 운영하는 CJ푸드빌도 계약농가에는 문제가 없다고 밝혔다. 바꿔 생각해보면 대형 양계장과 거래하며 계열화를 진행해 온 프랜차이즈 업체의 ‘관리능력’이 발휘된 것이다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태 때도 계란 확보에 차질이 생기고 계란가격이 상승해 일부 대형 제빵업체는 주요 제품 생산을 중단하기도 했다. 스타벅스코리아는 계란이 들어간 제과류의 판매를 중단했다. 자체조사에서는 공급농가의 계란에 아무 문제가 없는 것처럼 나타났지만 시민들의 불안이 가라앉을 때까지 판매를 중단할 계획이다. 반면 도매상에서 계란을 사다가 공급하는 소규모 음식점은 계란 수급과 관련해 뚜렷한 대책이 없다. 자영업의 부익부 빈익빈 현상은 계란파동을 통해 더욱 두드러질 전망이다. SPC·CJ푸드빌 등 대기업 제과업체라도 여유로운 형편은 아니다. 이번 계란파동을 통해 제과·외식업계 자체가 축소될 수도 있다는 우려가 업계에 번지고 있다. 계란에 대한 불신과 우려가 커지면서 가공식품과 외식을 꺼리는 분위기도 나타나고 있는 탓이다. 심지어 ‘살충제 보상’까지 내건 업체도 나왔다. 치킨 프랜차이즈 또봉이통닭은 17일 전국 520여개 가맹점에서 ‘또봉이통닭’을 먹고 살충제 성분에 오염돼 장기손상 등을 입으면 1억원을 보상하겠다고 밝혔다. 양계환경에 대한 비판적 논의가 진행되면서 이런 심리적 변화가 양계시장의 구조조정에 영향을 미치거나 ‘밀집축산’에 대한 개선이 시도된다면 계란값이 오르는 것은 피할 수 없다. 과자 및 제과류 값도 줄줄이 오른다는 의미다. 과밀상태의 프랜차이즈 점포로서는 작은 변화가 생존에 어떤 영향을 미칠지 몰라 전전긍긍하는 상태다. 이 경우에도 영세업체가 먼저 무너질 것으로 보인다. ■‘살충제 보상’ 1억원 내건 업체도프랜차이즈 및 외식시장의 성장은 양계산업의 성장을 이끌어왔다. 하루 평균 계란 생산량은 2000년 3000만개를 밀돌았는데, 2015년에는 4000만개 수준으로 늘었다. 지난해 AI의 여파로 계란 생산이 줄어들기 전의 수치다. 농림축산식품부의 지난 2분기 농식품 유통 실태조사를 보면 도매상이 공급하는 계란 중  2차 가공에 쓰이고 있다.  일반 음식점으로 들어간다. 농축산부는 대형마트 등 소매가로 팔려나간 계란 중에서도 가공식품 등에 쓰이는 경우가 있어 실제로는 더 양이 많을 것으로 내다봤다. 적어도 계란 생산량의 20%는 외식자본과 궤를 함께 하는  AI 파문을 계기로 올 6월부터 태국에서 382만톤의 계란을 수입하고 있다. 물량의 10%이기 때문에 시장가에 영향을 미치는 정도는 아니지만 양계농가가 계란 생산량 조정을 하지 못하도록 압박을 넣는 데는 충분하다고 양계업 관계자들은 전했다. 그러나 유럽발 ‘살충제 계란’의 경우 수입산이 효과적인 대응카드는 되지 못할 것으로 보인다. 살충제 계란 파문은 값싼 계란을 손쉽게 대량생산하려는 과정에서 불거져나왔다. 도매단계에서의 값싼 재료비가 한국 자영업시장의 과밀화와 외식산업의 폭주를 견인했다면, ‘값싼 계란의 역습’이 자영업계의 교통정리도 가져올지 귀추가 주목된다. 어쩌면 지금이 기회다. <박은하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국무역대표부, 중국 지적재산권 침해조사  (PG)[제작 최자윤] 일러스트(베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 중국은 미국무역대표부(USTR)의 지적재산권 침해조사 착수에 강하게 반발했다.     중국 관영 신화통신은 19일 USTR의 지재권 침해조사 착수 사실을 주요 뉴스로 전하며 미 행정부의 일방적인 행동이 중미 무역관계를 해칠 수 있다고 우려했다.    USTR의 로버트 라이트하이저 대표는 18일(현지시간) 성명에서 "이해 관계자와 기타 정부기관들과의 협의를 거쳐 이러한 중대사안들에 대해 철저한 조사를 하기로 결론을 내렸다"고 말했다.    앞서 트럼프 대통령은 지난 14일 미 무역법 301조를 근거로, USTR에 중국의 지식재산권 침해 및 미국 기업에 대한 강제 기술 이전 요구 등 부당한 관행을 조사하도록 하는 내용의 대통령 각서에 서명했다.    신화통신은 중국이 최근 수년간 행정과 사법 측면에서 지재권 보호에 노력해왔고 국제협력과 교류 증진을 통해 성과를 거둔 것은 누구나 인정할 수 있는 사실이라면서 중국은 USTR이 이런 객관적 사실을 존중해서 신중히 행동하기를 바라고 있다고 전했다.    이에앞서 가오펑(高峰) 중국 상무부 대변인은 "중미 무역관계는 양국 관계의 기초이며 상호 호혜적이어서 협력하면 서로에 이득이 되지만 다투면 상처를 입게 된다"고 밝혔다.    또 화춘잉(華春瑩) 중국 외교부 대변인은 "중미 이익관계는 날로 깊어져서 내 속에 네가 있고 네 속에 내가 있는 형국"이라고 지적하고 "무역전쟁이 일어나면 승자는 없고 모두가 패자가 될 것"이라고 경고했다.    또 중국 상무부는 또 다자간 규칙을 존중하지 않고 일방적인 조치를 취한다면 결코 좌시하지 않고 모든 수단을 동원해 중국의 합법적 권익을 지킬 것이라고 경고했다.    상무부는 또 일방적인 무역제재는 결국 양국 소비자와 기업에 영향을 줄 것이라면서 협력이 올바른 방향이라고 강조했다.    중국신문망도 이날 미국이 '1974년 무역법' 301조에 근거해 '301 조사'를 발동하겠다고 선포했다면서 무역전쟁 우려를 전했다.    중국신문망은 상무부 성명을 인용해 '301 조사'는 일방적인 색채로 인해 많은 나라의 반발을 샀다면서 미국은 국제사회에 약속한대로 다자간의 규칙을 준수하고 이를 파괴해서는 안된다고 밝혔다.    중국중앙(CC)TV와 관영 환구망도 USTR의 조사착수가 양국 무역관계에 잠재적 해악이 될 것으로 각계가 우려하고 있다고 전했다.    이들 관영매체들은 중국이 지재권 보호를 위해 그동안 기울인 노력을 객관적으로 평가해야 하며 중국과 견해차이가 있다면 대화와 협상을 통해 해결해야 할 것이라고  미국 무역대표부(USTR) 대표  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(18일)부터 JTBC 주말 뉴스룸을 진행하게 된 김필규입니다. 주말에도 최선을 다할 것 약속드리면서 한빛 4호기 원전에서 발견된 '이물질' 관련 단독 보도로 뉴스룸  4호기에서 '망치 형태'의 이물질이 발견됐다는 JTBC 보도와 관련해 한국수력원자력이 공식 입장을 내놨습니다. 증기발생기 안에 실제로 11cm 크기의 금속물질이 있다는 사실을 인정한 겁니다. 이 금속물질은 20년 전 제작 당시 들어간 것으로 보이는데, 그 동안 이 사실을 전혀 몰랐던 것인지, 그동안 얼마나 위험에 노출됐던 것인지, 설명이 필요한 부분이 한 두 가지가 아닙니다. 먼저 리포트를 보시고, 전남 영광에 나가 있는 박진규 기자 연결해보겠습니다.[기자]한국수력원자력은 오늘 설명자료를 통해 한빛 원전 4호기 증기발생기에서 발견된 이물질 모양과 크기를 처음으로 공개했습니다. 발견된 이물질은 총 4개입니다. 이중 길이 40mm, 20mm의 물질은 제거했지만, 나머지 두개는 '제거 불가'라고  어제 보도한 길이  조각 이외에 길이 11cm의 '망치 형태' 금속 물질도 포함됐습니다. 한수원측은 이 망치 형태의 대형 이물질 유입 과정에 대해, 증기 발생기를 제작할 때 들어간 것으로 보인다고 설명했습니다.  다시 말해 1996년 가동 이후 20년 넘게 증기발생기 안에 들어가 있던 셈입니다. 초정밀 원전 부품인 증기발생기에 대한 안전 관리가 처음부터 부실했던 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전국 공무원 현장 확인, 회수…안내 문자에 방송 자막 홍보까지일부 부적합 계란 유통 안 돼 '휴∼'…적합 판정 계란 다시 유통 (전국종합=연합뉴스) '살충제 계란' 사태 속에 전국적으로 부적합 판정을 받은 49곳 농장에서 유통된 계란에 대한 회수·폐기 작업이 계속되고 있다.    자치단체 공무원들은 연일 현장을 확인하고 시민들에게 부적합 계란 회수를 요청하거나 난각 코드(달걀 식별번호)를 안내하는 문자를 보내고 방송자막까지 하고 있다.    일부 지역은 부적합 계란이 유통되지 않아 한숨을 돌리기도 했다.     적합 판정을 받은 농장 계란은 이날 다시 유통되기 시작했다.    제주에서는 19일 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과한 경기도산 '08광명농장' 표기 계란과 경남 창녕군에서 생산된 '15연암'(청색 글씨) 표기 계란 3만600개가 반입돼 회수 작업이 한창이다.    제주도는 문제의 계란 중 영농조합법인에 남아있거나 시중에 판매된 계란 1만2천930개(42.3％)를 회수했다.    도는 나머지 계란 회수를 위해 도민에게 '08광명농장'과 '15연암'(청색글씨)으로 표기된 계란을 보유하고 있는 분은 구입처로 반품 바란다'는 내용의 문자메시지를 보내고 방송자막까지 송출하고 있다. 회수하는 계란은 전량 폐기할 예정이다.    또 공항과 부두를 통해 반입되는 계란 중 검사증명서를 받지 못한 계란은 반품하도록 조치하고 있다.     제주도는 산란계를 사육하는 30개 도내 농가는 검사 결과 안전성에 이상이 없다고  상황실(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 19일 오전 정부세종청사 농림축산식품부 계란 살충제 대책 상황실에서 직원들이 대응 방안을 논의하고 있다.      부적합 판정받은 농장에서 유통된 계란 가운데 현재까지 절반가량을 회수했다.    경기도는 산란계 농장 258곳에서 잔류 농약을 검사해 18곳을 부적합 판정하고, 이들 농장에서 보관하던 계란 227만6천개와 유통된 278만8천개 등 총 506만5천개를 회수해 폐기하기로 했다.    지난 15일 살충제 농약 파문 진앙인 남양주시 마리농장을 시작으로 보관·유통된 계란을 거둬들이고 있으며, 농장에서 보관하던 계란을 전량 폐기했다.    유통된 계란은 도·소매상과 대형 마트 등에서 지난 18일 기준 절반가량인 140만개(50.2%)를 거둬들였다.    경기도 관계자는 "해당 시·군과 함께 유통망을 파악해 회수 중이고 계란 반품과 문의도 잇따르고 있다"며 "19일까지 70%가량인 200만개를 회수할 것으로 예상한다"고 밝혔다.     전남에서는 부적합 판정을 받은 7곳 가운데 5개 농장에서 보관 중인 15만900개, 도·소매장 재고 30만6천740개 등 모두 45만7천640개 계란이 회수 대상이다.    회수 대상 외 이미 소비자에게 판매된 22만8천80개에 대한 반품까지 독려하고 있다.    전남도는 7개 난각 코드를 안내하는 문자메시지를 발송해 보관 중인 해당 계란은 구입처에 반품하도록  계란 구입하는 소비자(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 살충제 계란 파문이 확산되고 있는 19일 오전 세종시 한 대형마트에서 시민들이 조심스럽게 계란을 구입하고 있다.      성분이 기준치의 6배 이상 검출된 충북 음성군 산란계 농장은 보관 계란 35만개를 전량 봉인한 채 폐기 절차를 밟고 있다.    이날 이후 생산된 계란도 모두 폐기 대상이다.    박찬조 음성군 농축산식품팀장은 "땅에 묻거나 소각하는 등의 폐기방식이 아직 정해지지 않았지만, 오늘이나 내일 중 폐기가 이뤄질 것"이라고 말했다.      또 '10 청운'이라는 난각 번호를 달고 청주, 증평, 부천, 시흥, 인천 등지에 납품된 이 농장 달걀 회수를 위해 수집상 등을 상대로 추적조사를 벌이고 있다.     적잖은 시간이 흐른 상태여서 얼마나 회수될지는 미지수다.     충북에서는 이 농장을 제외한 77개 산란계 농장이 잔류 농약 검사에 '적합' 판정을 받았고, 계란 출하도 정상적으로 이뤄지고 있다. 회수된 살충제 검출 계란(제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 19일 살충제 성분인 비펜트린이 기준치를 초과해 검출된 경남 창녕군 산 '15연암'(청색 글씨) 표기 계란이 회수 조치돼 제주시 구좌읍 한 농장 창고에 쌓여 있다. 도는 회수한 계란을 조만간 전량 폐기할 예정이다.      계란이 나온 경북 4개 시·군도 이번 주말에 폐기를 마무리한다.     도내에서 폐기 살충제 계란이 가장 많은 의성군은 폐기 대상 25만개 중에 12만개를 확보했다. 군은 20일까지 외지에 팔린 달걀을 모두 거둬들여 소각하거나 열처리할 계획이다.    철원지역 2개 농장에서 살충제 성분 계란이 확인된 강원도는 지난 17일까지 11만4천개의 계란을 폐기한 데 이어 18일까지 회수한 계란 10만4천200여개를 폐기했다.     충남도는 8개 농장에서 생산해 보관 중인 3만개와 시중에 유통된 3만개 등 모두 6만개를 폐기 중이다.     경남도는 산란계 농장 141곳 중 농장 전수조사에서 부적합 판정을 받은 3곳에서 보관 중인 계란 62만개를 수거해 모두 폐기했다.    인천에서는 산란계 농장 15곳 중 1곳이 부적합 판정을 받았고 유통된 계란 2만1천600개를 수거  캡처[연합뉴스 자료사진]전북지역은 산란계 농장이 생산한 계란에서 기준치를 초과하는 살충제 성분은 검출되지 않은 것으로 조사됐고, 부적합 계란도 반입되지 않아 계란이 문제없이 유통됐다.    도 관계자는 "현재 전북은 살충제 성분이 검출된 달걀이 유통되지 않고 있다"며 "타 지역과 다르게 청정 상태를 유지하고 있다"고 밝혔다.     울산에서도 부적합 계란 2곳 농가가 확인됐지만, 보관 계란 27만개는 일찌감치 폐기됐고, 부적합 계란도 유통되지 않은 것으로 파악됐다.    울산시 관계자는 "지자체에 등록된 36곳 계란 판매업소에 대한 전수조사에서 울산뿐만 아니라 다른 지역에서 생산된 부적합 계란이 유통되지 않은 것을 확인했다"고 말했다.    (강종구 이종건 김준호 손대성 정경재 지성호 손상원 김도윤 박병기 변지철 장영은 기자)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		집값 내릴 일만 남았나…문 대통령 히든카드 주목[앵커] 부동산 규제의 핵심 타깃이었던 서울의 집값이 최근 2주 연속 내리고 시장 분위기가 매수에서 매도로  대통령이 집값 안정을 거듭 강조하고 추가 규제를 언급하면서 당분간 집값이 하향 곡선을 그릴 것이란 전망이 나옵니다. 김종성 기자입니다.[기자]<문재인 / 대통령> "서민들을 괴롭혔던 미친 전세, 또는 미친 월세, 높은 주택임대료 부담에서 서민들이, 젊은 사람들이 해방되기 위해서도 부동산 가격 안정은 필요하다."투기과열지구와 투기지역 지정, 양도세 중과 같은 고강도 규제가 가시적 효과를 거두고  규제가 집중된 서울은 8·2대책 발표 후 첫 주 집값이 0.03% 내리더니 일주일 뒤 0.04% 내리며 낙폭을  투기과열지구로 묶인 경기도 과천도 하락세로 선회했고, 세종도 상승세를 멈췄습니다.<권대중 / 명지대학교 부동산대학원 교수> "내년 3월 이전에는 부동산 가격이 보합 내지 하향 안정세를 지속할 것으로 예상되고, 그 이후부터 하락폭이 더 커질 수도…"더 강력한 대책을 주머니 속에 많이 넣어두고 있다는 문재인 대통령의 발언만 봐도 집값이 오르기는 쉽지 않을  보유세 부과 가능성까지 열어 놓았기 때문입니다.<문재인 / 대통령> "보유세는 공평과세라든지 소득재분배라든지 또는 더 추가적인 복지재원의 확보를 위해 필요하단 사회적 합의가 이루어진다면 정부도 검토할 수 있을 것…"수요와 공급에 따라 움직이는 시장의 특성상 향후 정부의 주택공급 대책이 얼마나 적절한지에 따라 집값 변동폭에도 차이가 생길 전망입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]파문 이후 정부는 우왕좌왕했습니다. 문제 없다고 판정 받은 농장들이 살충제가 검출된 명단에 들어가기도 했습니다. 정부가 불신을 자초한 셈입니다. 정영재 기자입니다. [기자]닭들이 자유롭게 뛰어놀며 흙 목욕을  농장인 이곳은 닭 2만 마리를 닭장에 가두지 않고 모래 바닥에서 기릅니다. 그런데 어제(17일) 오전 거래처로부터 항의 전화가  농장 계란에서 살충제 성분인 플루페녹수론이 검출됐다고 발표했기  사용하지 않았다면서 농산물품질관리원에 항의했더니 잘못된 발표란 답변을 받았습니다.[닭 사육 농장주 : 처음에는 재검은 안 된다, 두 번째는 확인해보겠다, 세 번째는 명단에서 빠졌다. 이름에 없는데 왜 그러냐고…]경남 창녕에서 닭 11만 3천 마리를 기르는  어제 살충제 성분인 비펜트린이 초과 검출됐다고 발표돼 곤욕을  명단을 수정해 다시 발표했지만 상인들은 사 간 계란을 싣고와 반품을 요구했습니다.[계란 유통 상인 : 그런 판정을 받고 난 뒤에 판매를 할 수 없으니까 다 수거를 해서 다시 농장에 반품하려고…]이렇게 농림부가 적합 판정을 받은 농장을 잘못 발표한 건 광주와 경기도 파주, 양주 등 5곳이나 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>달걀 살충제 성분 조사과정에서 상당수 자치단체들이 검사 항목들을 일부 누락한 사실, 어제(18일)  단독 보도해드렸는데요,그런데 정부가 이 사실을 알고도, 검사 결과를 발표한 정황이 , 정부는  검사항목이 누락된  전국 420개 농장을 대상으로 추가·보완조사를 하기로 . <리포트> 달걀의 유해물질  검사 지침을 담은 계획서입니다. 지난 4월, 검사 항목은  19개에서 27개로 추가됩니다. 일부 지자체는 장비가 부족해  추가된 8개 항목을 검사할 수 없지만, 살충제 성분 검사는 진행됐습니다.<녹취> 지자체 관계자(음성변조) : "(검사 제품을) 발주를 하면 외국에서 들어오거든요. 시간이 늦어집니다.  (에톡사졸 이런 건 검사 못 하셨겠네요?) 네. 그렇죠." 실제 강원과 충북 등지에서  살충제 성분 8개 항목이 누락된 사실이 어제(18일) KBS 취재로 확인됐습니다. 정부도 이 사실을 알고 있었지만, 예정대로 전수조사 결과를 발표했다는 의혹까지 제기되고 있습니다.<녹취> 지자체 관계자(음성변조)  : "농림부에서 일단 갖춰진 것만 하라고 했고, (검사 제품을) 갖추지 못한 건 (식약처에) 없으니까 못 주는 것이기 때문에..." 결국, 정부는 어젯밤(18일) 늦게 누락된 살충제 검사 항목을  추가 조사하는 방안을 검토했습니다.<인터뷰> 김영록(농림축산식품부 장관)  : "(피프로닐 등 검사는 이뤄져) 안전성 문제는 분명히 없다고 생각하지만, 추가적인 검토는 분명히 해보겠습니다." 이어 오늘(19일) 오후 정부 당국과 지자체 관계자가 모두 모인 가운데 당장 내일부터 검사 항목이 누락된  전국의 420개 농장에 대해  추가로 보완 조사를 하기로  결정했습니다. 전수 조사 농가의 3분의 1에 달합니다. 다만, 검사의 형평성을 위해 달걀을 다시 수거하지 않고 검사기관이 보관중이던 시료를 대상으로 검사를 실시합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "전문성이란 미명 아래 유착까지 농납해선 안 돼"- "과거 정부 잘못 시정하지 못하면 우리 정부 잘못"[세종=이데일리 피용익 기자] 이낙연 국무총리는 19일 친환경 축산물 부실 인증의 한 원인으로 지목되고 있는 ‘농피아’(농식품 공무원과 마피아의 합성어)에 대해 공개적으로 경고하고  이날 정부세종청사 농림축산식품부를 방문한 자리에서 국립농산물품질관리원 출신 퇴직자들이 민간 친환경 인증업체에 재취업해 정부와 농피아의 유착관계가 형성돼 있다는 언론 보도를 언급했다.☞'친환경 계란의 배신' 뒤에 농피아 있었다이 총리는 “농관원을 포함해 식품 안전에 대한 국민의 신뢰를 담보해야 할 기관들이 그러지 못했다는 것은 뼈아픈 일”이라며 “잘못된 것은 도려낸 다는 각오로 임해주시기 바란다”고 주문했다.그는 “신문에 의혹 정도 보도됐지만, 농관원 퇴직자들이 친환경 인증을 맡게 돼 모종의 유착관계가 형성돼 있다(는 것은) 충분히 가능성 있다고 생각한다”며 “그걸 끊어주셔야 한다”고  “전문성이라는 미명 아래 유착까지 용납해선 안 된다”며 “(이는) 국민 건강을 볼모로 한 매우 위험한 범죄”라고  지난 15일부터 18일까지 실시한 ‘살충제 계란’ 전수조사 결과 부적합 판정을 받은 49개 농장 가운데 친환경 농장은 63%인 31개에 달했다. 친환경 계란이 오히려 일반 계란보다 친환경적이지 못하다는 역설적인  인증이 제대로 관리되지 못하고 있는 배경에는 정부에서 친환경 농산물 인증 업무를 담당하다 퇴직한 뒤 민간업체에 재취업한 농피아가 있다는 지적이  따르면 정부로부터 친환경 농산물 인증기관으로 지정된 민간업체 64곳 중 5곳이 국립농산물품질관리원 출신 퇴직자가 대표를 맡고 있다. 대표가 아닌 임직원으로 일하는 농피아도 수십명에 이른다. 이번 전수조사 과정에선 농관원 출신이 운영하는 2개 업체가 인증한 친환경 농장 6곳에서 살충제 성분이 검출된 것으로  장관도 전날 브리핑에서 “농관원을 퇴직한 전직 직원 중 일부가 친환경 농산물 인증업체에서 근무하고 있는 것은 사실”이라고  이낙연 총리가 살충제 계란 대응 상황을 점검하기 위해 정부세종청사 농림축산식품부에 들어서고 있다. (사진=연합뉴스)이 총리는 ‘살충제 계란’ 사태가 전 정부의 잘못된 행정에서 비롯됐다는 점을 언급하면서도, 현 정부가 이를 바로잡아야 한다고  방문에 앞서 청주에 위치한 식품의약품안전처를 방문한 자리에서 “문제가 된 살충제 검사를 이번에 처음으로 했다고 하는 것은 우리의 식품 안전 행정이 제대로 작동하지 못했다는 뜻”이라며 “이전 정부부터 그런 방식으로 해왔기 때문에 지금까지 답습되고 있겠지만 이제는 그런 전례답습을 끊어야 한다”고 밝혔다.또 “‘과거 정부의 잘못이니 우리와 무관하다’가 아니라 ‘과거 정부의 잘못을 제대로 시정하지 못하는 것은 우리의 잘못이다’ 이러한 자세로 업무에 임하시고, 국민들께도 우리의 잘못도 사과해야 되지만 과거 정부의 잘못까지도 ‘미안합니다’라고 사과할 수 있어야 한다. 그래야 우리가 그러한 잘못으로부터 자유를 얻을 수 있다”고  정부의 산란계 농가 전수조사 과정에서 발생한 혼선을 질타하기도 했다. 앞서 농식품부는 지난 17일과 18일 전수조사 결과를 브리핑하면서 잘못된 명단을 수차례 발표한 바 있다.그는 “다시는 그런 혼선과 미비가 없도록 해주셔야 한다”며 “전수조사가 일단락 됐지만 모든 조사가 끝났다고 생각하진 말아주시기 바란다”고 당부했다.또 “혹시 그동안 미처 다 들여다보지 못한 것이 있을 수도 있고, 며칠사이 지나간 조사의 미비가 지적될 수 있고 그렇다”면서 “국민들이 완전하게 안심하실 수 있으실 때까지 부분적인 재검사는 또 있을 수 있다는 마음으로 임해주시기 바란다”고  “절대다수 국민 먹을 것 가지고 장난치는 사람을 용서해선 안 된다는 확고한 생각을 가지고 있다”면서 “문재인 정부가 식품 안전 자연과 산업재해로부터의 안전, 이거 하나는 똑부러지게 했다는 평가를 받을 수 있도록 배전의 노력을 해주기 바란다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>>    계란프라이 없는 비빔밥·계란 없는 김밥…    대한민국이 공포에 떨고 있습니다. 전국적으로 살충제 성분 계란이 검출되자 이른바 ‘ 에그포비아(Eggphobia·계란 공포증)’가 퍼지고 있는데요.    각종 커뮤니티에서는 “판매되는 계란을 믿어도 되는지 모르겠다”는 글이 속속 올라오고 있습니다.     “당분간 계란을 살 계획이 없다” - 이 모(40·여) 씨    "계란이 판매되더라도 안전한지 100％ 믿을 수 없어 당분간 먹지 않을 예정입니다."-  박 모(27·여) 씨    "지난 주말에 산 계란은 유해하다고 나온 것이 아닌데도 모두 다 버렸다"- 주부 김 모(75·여)씨"안심하고, 구매하세요"    한편, 대형마트 등 대규모 유통업체들은 안내 문구를 내걸고 적합 판정을 받은 계란을 다시 유통하고 나섰습니다.    이마트 계란 매출 직전주 대비 40% 하락    롯데마트 계란 매출 직전주 대비 40% 하락    하지만 계란 판매량은 평소의 절반 수준으로  여부와 관계없이 계란에 대한 반품 요구도 계속되고 있죠.    ‘살충제 계란’ 공포는 식품업계까지 번지고 있는데요. 에그포비아를 넘어 ‘푸드 포비아’가 확산하고 있습니다.    서울 관악구 서울대입구역 인근에서 빵집을 운영하는 조 모(53) 씨는 "살충제 계란 파동 이후 매출이 20∼30%는 줄었다"며 어려움을 토로했습니다.    유통불가 살충제 계란 검출 농장 32곳…88%가 친환경 농가    살충제 계란 농장 13곳 추가, 45곳으로 늘어    '살충제 계란' 무더기 검출…식품 안전 관리 '총체적 난국'    엉터리 조사 의혹과 살충제 성분 추가 검출 사례가 봇물 터지듯 쏟아져 나오자 소비자들은 에그포비아에서 벗어나지 못하는 실정인데요.    그런데 소비자의 불신이 극에 달한 경우는 이번이 처음이 아닙니다.     '케미포비아'(생활 화학제품 사용을 꺼리는 현상)    가습기 살균제 사건 이후, 생활용품에 포함된 ‘화학성분’에 대한 사회적 인식이 높아진 바 있습니다.    ‘질소포비아’(액체 질소를 꺼리는 현상)    최근에는 질소를 넣은 '용가리 과자'를 먹은 초등학생의 위에 5cm 크기의 구멍이 생겼다는 소식이 전해지면서 커뮤니티와 SNS를 중심으로 아이들의 먹거리 공포가 확산됐습니다.    “이젠 뭘 먹기도 겁난다”    안전검증이 이뤄지지 않은 제품들이 유통 전에 걸러지지 않고 사후에 적발되는 사례가 잇달아 발생하고 있는데요. 이에 정부의 검역 신뢰도에 대한 불만이 여기저기서 터져 나오고 있습니다.     “정부의 검역시스템에 대한 근본적인 변화가 필요”    또한, 'OO포비아'라는 말이 나올 정도로 심각한 상황에 이를 때까지 정부가 제대로 대응책을 마련하지 않았다는 사실에 비판의 목소리는 나날이 높아지고 있는데요.    피해 사례가 나온 후, 정부가 뒤늦게 대책 마련에 나서는 상황이 반복되고 있습니다. 이렇다 보니 국민의 공포와 분노는 쉽게 사라지지 않는데요.    더는 소 잃고 외양간 고치는 식 대응으로 국민의 안전을 위협하는 일이 없어야 합니다.(서울=연합뉴스) 전승엽 기자·서유림 작가·정예은  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시·도 부지사 회의 개최…"부적합 농가 일일 단위 검사"(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 정부가 '살충제 계란' 사태와 관련해 420개 농장에 대한 보완 조사를 결정했다.    농림축산식품부는 19일 식품의약품안전처와 공동으로 시·도 부지사 회의를 긴급 개최해 살충제 계란 검사에 따른 후속 조치를 하기로 했다며 이같이 밝혔다.    각 시·도지사는 부적합 판정을 받은 관할 지역 농장에 대한 지도·감독을 철저히 하고, 적합 판정을 받을 때까지 일일 단위로 생산되는 계란에 대해 검사를 실시해 안전성이 확인된 후에 유통을 허용하기로 했다.     또한 조사가 필요한 전체 살충제에 대한 검사가 이뤄진 경북 등을 제외한 시도의 420개 농장에 대해 보완 조사를 하기로 했다.    이는 지자체의 일반농장 일제 전수검사에서 식약처가 규정한 살충제 27종 중 일부 항목이 누락됐기 때문이다.     농식품부는 "유럽에서 문제가 된 피프로닐과 가장 검출빈도가 높았던 비펜트린이 검사대상에 포함돼 안전성에 큰 문제가 없는 것으로 판단되지만 국민들의 불안감을 감안해 보완 조사를 하기로 했다"고 설명했다.     이번 전수검사에서 부적합 판정을 받은 49건 중 피프로닐과 비펜트린이 45건을 차지한다.    이와 함께 부적합 농장의 산란 노계를 도축장으로 출하할 때에는 해당 농장 단위로 정밀검사를 해 합격한 경우에만 유통을 허용하기로 했다.    당국은 현재 식약처에서 유통 계란에 대한 추적조사를 하고 있으므로 식약처의 요청이 있으면 적극 협조해 달라고 당부하고, 식약처가 압류한 계란이 유통되지 않도록 철저히 관리해 달라고 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		며칠째 수많은 소비자는 계란 껍데기에 표시된 식별부호(난각코드)를 확인하기 바빴다. 부적합 계란을 확인할 방법이 그것뿐이었기 때문이다. 그런데 이 식별부호도 100% 믿기 어려운 것이었다. 식별부호가 없거나 중복된 사례가 나와서다. 18일 경북 김천시의 한 농가가 식별부호를 찍지 않은 계란을 유통하다 적발됐다. 바코드 부착 기계가 없었다는 이유다. 이 농가의 계란은 인근 식당으로 불법 판매되기도 했다. 형사처벌 대상이다. 강원도 철원군 소재 농장은 경기도 지역 식별부호인 08을 사용하기도 했다. 강원도 계란은 09로 시작한다. 해당 농장주는 두 지역 모두에서 계란을 생산하면서 철원 계란에도 08을 썼다. 서로 다른 2개의 농장에서 똑같은 식별부호를 쓰는 경우도 발견됐다. 이른바 ‘동명이란(卵)’이다. 경북 경주시의 한 농장은 부적합 판정을 받은 경북 칠곡군의 한 농장이 똑같이 ‘14소망’을 사용하는 바람에 피해를 봤다. 엉망인 건 생산 관리만이 아니다. 계란이 소비자의 식탁에 오르는 전 과정에 구멍이 숭숭 뚫려 있다. 책임 소재도 불분명하다. 이력추적시스템이 없어서다. 소의 귀엔 개체 식별부호가 적힌 ‘귀표’가 부착돼 있다. 바코드를 찍으면 출생·수입 과정이나 농장 정보 등을 한눈에 알 수 있다. 이 내용은 이후 도축·포장 단계를 거쳐 판매될 때까지 일관되게 유지된다. 핵심은 도축장이다. 어디서 왔든, 어디로 가든 소나 돼지는 도축장을 거쳐야 한다. 2004년 시범 사업을 시작한 쇠고기 이력제가 안정적으로 정착한 이유다. 돼지 역시 이렇게 관리한다. [김주원 기자 ]그러나 계란은 축산물이력제 적용 대상이 아니다. 황명철 농협 축산경제리서치팀장은 “농축산물 중에서 유통 관리가 가장 후진적인 품목이 계란”이라며 “출하 주기가 짧고 숫자가 많아 관리가 어렵다”고 말했다. 복잡한 유통 구조도 문제다. 시중에 유통되는 계란의  농장에서 계란유통센터(GP)로 넘어간다. GP는 산지에서 온 계란을 살균하고 포장하는 중간집합소 역할을 하는 곳이다. 나머지는 식용란 수집판매업 허가를 받은 상인이나 식품유통업체를 통해 대형 제빵업체 등으로 넘어간다.  소매처에 직접 판매한다. 이득규 농협 축산유통전략팀장은 “GP 비중을 높여 소·돼지의 도축장처럼 ‘허브’ 역할을 하도록 하는 게 가장 현실적 대안”이라고 말했다. 일본은 GP 비중이 80% 이상이다. 그러려면 GP의 숫자를 크게 늘려야 한다. 예산도 문제지만 농가의 반발을 달래는 게 관건이다. 익명을 원한 계란유통협회 관계자는 “산지에서 권역 단위의 GP로 옮기는 비용 등을 감안하면 농가의 손실이 불가피하다”고 말했다. 18일 김영록 농림축산식품부 장관은 “2019년까지 계란도 이력제를 도입하겠다”고 했다. 황명철 팀장은 “계란 유통 구조 개선이 시급하다는 목소리가 나온 지 10년이 더 됐다”며 “과감한 투자와 이해관계자 설득이 동반돼야 한다”고 말했다.  세종=장원석·심새롬 기자 .kr