20170113// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 손영권삼성전자 사장(오른쪽)과 디네쉬 팔리월 하만 CEO가 지난 5일(현지시간) 미국 라스베이거스의 하드락 호텔에 마련된 하만 전시장에서 기념촬영하고 있다. [삼성전자 제공=연합뉴스 자료사진]    "인수가 낮고 협상 조건 불리"…9조원대 빅딜 차질 빚나(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 80억달러(9조6천억원)에 인수하기로 한 세계 최대의 전장 업체 하만(Harman)의 최고경영자(CEO) 등 이사진이 미국에서 집단소송에 휘말렸다.     이미 하만의 일부 대주주가 삼성전자 인수에 반대 의사를 밝힌 데 이어 소액주주들까지 합병에 문제를 제기한 것이다.     13일 미국 델라웨어주 형평법원에 따르면 하만의 주주들은 지난 3일 하만의 디네쉬 팔리월 CEO 등 이사진이 삼성전자와 합병을 추진하는 과정에서 신의성실의 의무를 위반했다며 집단소송을 냈다.    로버트 파인을 대표로 한 주주들은 소장에서 하만 이사진이 회사의 가치를 저평가하고 불리한 협상 조건을 감수해 주주들의 이익을 침해했다고 주장했다.     이들은 양사의 협상 과정이 "근본적 결함"을 안고 있다고 말했다.     주주들은 하만이 삼성전자와 협상하면서 다른 파트너를 찾지 않기로 한 '추가제안금지' 조항을 문제 삼았다. 인수 가격이 지나치게 낮다는 점도 지적했다.     하만은 삼성전자와 독점적으로 협상을 진행하고 이를 종료할 경우 2억4천만달러를 수수료로 지불하기로 한 것으로 알려져 있다.    앞서 하만의 주요 주주인 한 미국계 헤지펀드도 지난해 12월 같은 이유로 주총서 찬반 투표 시 반대표를 던지겠다고 밝힌 바 있다.  [연합뉴스자료사진]    하만의 지분  보유한 애틀랜틱 투자운용은 "2015년 하만의 주가는 145달러를 넘겼고 향후 200달러까지 오를 수 있다"며 삼성전자가 제시한 인수 가격이 지나치게 낮다고 주장했다.    삼성전자의 하만 인수는 지난해 11월 14일 발표됐다. 엄밀히 말하면 양사 이사회 간의 합의이기 때문에 피인수기업인 하만 주주들의 동의를 얻어야 한다. 성사된다면 국내 기업의 해외 M&A; 건으로는 역대 최대 규모가 된다.     양측이 합의한 주당 거래액은 112달러. 직전 거래일 종가보다 28%, 30일간의 평균 종가에 비해 37% 프리미엄을 얹은 가격이다.     삼성전자는 커넥티드 카용 전장 시장에서 기반을 마련하고 하만으로서는 삼성의 반도체, 사용자환경(UI) 등과 시너지를 기대하며 내린 결정이었다.     하만의 팔리월 CEO는 이달 초 라스베이거스에서 열린 가전쇼 CES에서 한국 기자들과 만나 "주요 주주들을 만나 많은 이야기를 나눴다"며 "대체로 삼성전자의 인수에 대해 만족하고 있다"고 말한 바 있다.    그러나 하만 주요 주주의 공개적인 반대선언과 이어진 집단소송은 주주들 여론에도 영향을 미칠 수 있다.    일각에서는 삼성 총수가 적극적으로 나서 하만 주주들을 만나 합병의 정당성을 설득해야 한다는 필요성을 제기하지만, 이재용 부회장은 출국금지에 구속까지 염려해야 하는 처지다.     인수절차는 델라웨어주 회사법에 따라 진행되기 때문에 하만 주총에서 주주 50% 이상의 동의를 얻으면 합병이 승인된다. 주총은 1분기 중 열릴 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 손영권삼성전자 사장(오른쪽)과 디네쉬 팔리월 하만 CEO가 지난 5일(현지시간) 미국 라스베이거스의 하드락 호텔에 마련된 하만 전시장에서 기념촬영하고 있다. [삼성전자 제공=연합뉴스 자료사진]    "인수가 낮고 협상 조건 불리"…9조원대 빅딜 차질 빚나(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 80억달러(9조6천억원)에 인수하기로 한 세계 최대의 전장 업체 하만(Harman)의 최고경영자(CEO) 등 이사진이 미국에서 집단소송에 휘말렸다.     이미 하만의 일부 대주주가 삼성전자 인수에 반대 의사를 밝힌 데 이어 소액주주들까지 합병에 문제를 제기한 것이다.     13일 미국 델라웨어주 형평법원에 따르면 하만의 주주들은 지난 3일 하만의 디네쉬 팔리월 CEO 등 이사진이 삼성전자와 합병을 추진하는 과정에서 신의성실의 의무를 위반했다며 집단소송을 냈다.    로버트 파인을 대표로 한 주주들은 소장에서 하만 이사진이 회사의 가치를 저평가하고 불리한 협상 조건을 감수해 주주들의 이익을 침해했다고 주장했다.     이들은 양사의 협상 과정이 "근본적 결함"을 안고 있다고 말했다.     주주들은 하만이 삼성전자와 협상하면서 다른 파트너를 찾지 않기로 한 '추가제안금지' 조항을 문제 삼았다. 인수 가격이 지나치게 낮다는 점도 지적했다.     하만은 삼성전자와 독점적으로 협상을 진행하고 이를 종료할 경우 2억4천만달러를 수수료로 지불하기로 한 것으로 알려져 있다.    앞서 하만의 주요 주주인 한 미국계 헤지펀드도 지난해 12월 같은 이유로 주총서 찬반 투표 시 반대표를 던지겠다고 밝힌 바 있다.  [연합뉴스자료사진]    하만의 지분  보유한 애틀랜틱 투자운용은 "2015년 하만의 주가는 145달러를 넘겼고 향후 200달러까지 오를 수 있다"며 삼성전자가 제시한 인수 가격이 지나치게 낮다고 주장했다.    삼성전자의 하만 인수는 지난해 11월 14일 발표됐다. 엄밀히 말하면 양사 이사회 간의 합의이기 때문에 피인수기업인 하만 주주들의 동의를 얻어야 한다. 성사된다면 국내 기업의 해외 M&A; 건으로는 역대 최대 규모가 된다.     양측이 합의한 주당 거래액은 112달러. 직전 거래일 종가보다 28%, 30일간의 평균 종가에 비해 37% 프리미엄을 얹은 가격이다.     삼성전자는 커넥티드 카용 전장 시장에서 기반을 마련하고 하만으로서는 삼성의 반도체, 사용자환경(UI) 등과 시너지를 기대하며 내린 결정이었다.     하만의 팔리월 CEO는 이달 초 라스베이거스에서 열린 가전쇼 CES에서 한국 기자들과 만나 "주요 주주들을 만나 많은 이야기를 나눴다"며 "대체로 삼성전자의 인수에 대해 만족하고 있다"고 말한 바 있다.    그러나 하만 주요 주주의 공개적인 반대선언과 이어진 집단소송은 주주들 여론에도 영향을 미칠 수 있다.    일각에서는 삼성 총수가 적극적으로 나서 하만 주주들을 만나 합병의 정당성을 설득해야 한다는 필요성을 제기하지만, 이재용 부회장은 출국금지에 구속까지 염려해야 하는 처지다.     인수절차는 델라웨어주 회사법에 따라 진행되기 때문에 하만 주총에서 주주 50% 이상의 동의를 얻으면 합병이 승인된다. 주총은 1분기 중 열릴 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이 부회장 특검 조사후 집무실 출근해 대책회의특검, 대기업 출연금에 '제3자 뇌물죄' 일괄적용 검토조만간 삼성 고위층 일괄 형사처벌 여부 결정다음주 현대차 SK 롯데 등 대기업 뇌물의혹 수사 확대[헤럴드경제= 강주남 기자]  박영수 특별검사팀 사무실에서 22시간에 걸친  밤샘조사를 받고 13일 아침에 나온 이재용 삼성전자 부회장은 곧바로 서초동 집무실로 출근해 대책회의를  특검 조사 과정에서 삼성의 최씨 일가 지원이 강요에 다른 어쩔수 없는 결정이었다는 주장을 굽히지 않았던 것으로 알려졌다. 하지만 특검팀은 미르·K재단에 낸 대기업 출연금에 대해 일괄적으로 ‘제3자 뇌물죄’를 적용하는 방안을 검토중인 것으로 알려지고  부회장과 삼성 수뇌부에 대한 조사 결과를 토대로 이르면 이날 중 구속영장 청구를 포함한 사법처리 여부를 결정할  SK, 롯데 등 뇌물의혹을 받고 있는 다른 대기업으로 수사를 확대해나가기로 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이 부회장 특검 조사후 집무실 출근해 대책회의특검, 대기업 출연금에 '제3자 뇌물죄' 일괄적용 검토조만간 삼성 고위층 일괄 형사처벌 여부 결정다음주 현대차 SK 롯데 등 대기업 뇌물의혹 수사 확대[헤럴드경제= 강주남 기자]  박영수 특별검사팀 사무실에서 22시간에 걸친  밤샘조사를 받고 13일 아침에 나온 이재용 삼성전자 부회장은 곧바로 서초동 집무실로 출근해 대책회의를  특검 조사 과정에서 삼성의 최씨 일가 지원이 강요에 다른 어쩔수 없는 결정이었다는 주장을 굽히지 않았던 것으로 알려졌다. 하지만 특검팀은 미르·K재단에 낸 대기업 출연금에 대해 일괄적으로 ‘제3자 뇌물죄’를 적용하는 방안을 검토중인 것으로 알려지고  부회장과 삼성 수뇌부에 대한 조사 결과를 토대로 이르면 이날 중 구속영장 청구를 포함한 사법처리 여부를 결정할  SK, 롯데 등 뇌물의혹을 받고 있는 다른 대기업으로 수사를 확대해나가기로 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시가 창동과 상계동 일대를 서울 동북권 문화 중심지로 육성하려던 계획이 오히려 지역 상권을 망가뜨린다는 지적을 받고  베드타운 지역인 창동과 상계동 일대를 문화 중심지로 키우기 위해 지난해 4월 창동 일대에 복합문화시설 ‘플랫폼 창동 61’을 선보였다. 시는 이곳을 마포구 홍대같은 새로운 문화 거점으로 만들기 위해 전체 부지의 2분의 1(1283㎡)에 해당하는 공간을 음악·공연 특화 공간으로 지었다. 원색의 컨테이너 박스로 지어진 플랫폼 창동 61. /강민지 인턴기자 하지만 서울시의 의도와 다르게 창동역 인근 상권은 ‘플랫폼 창동 61’ 개장 이후 오히려 침체하기 시작했다. 플랫폼 창동 61 개장 이후 지역 경제가 살아날 것이라던 서울시의 예상을 완전히 빗나간  61과 창동역 1번 출구 사이에 있는 상가 권리금은 지난해 초와 비교해 30~50% 떨어졌다. 2층에 있는 면적 124㎡ 규모의 가게 권리금은 몇 년 전만 하더라도 5000만~8000만원 선을 유지했었지만, 어느새 3000만원 선까지 . 1층 대로변 상가 기준으로  7만원 정도던 임대료도 플랫폼 창동 61 개장 전과 비교해 15~20% 하락했다. 현재 이 일대 상가 임대료는  5만~6만원에 형성되어  상인들은 플랫폼 창동 61 개장 이후 인근 지역 주민들이 플랫폼 창동 61로 몰리면서 주변 지역 상권이 죽었다고 불만을 토로했다. 외부에서 많은 인구가 유입되면서 상권이 살아날 것이라고 기대했지만, 외부 유동인구가 늘어나기는커녕 기존에 이곳을 찾던 소비자들마저 플랫폼 창동 61에 빼앗겼다는  창동역 인근의 한 상인은 “젊은 소비자들이 주 고객이던 옷가게나 카페의 경우 문을 닫은 곳이 여럿 된다”며 “지역 상권이 완전히 망가졌다”고 말했다. 창동역 인근 W공인 관계자는 “플랫폼 창동 61의 경우에도 주말에만 반짝 사람이 몰리는 수준”이라며 “결국 접근성이 떨어지는 단점을 극복할 만한 경쟁력이 없다”고  61 인근 상권은 건대입구역 근처에 있는 복합 쇼핑몰 커먼그라운드와 대조적인 모습을 보인다. 2015년 문을 연 커먼그라운드는 플랫폼 창동 61처럼 컨테이너 박스를 활용해 건물을 지었다. 독특한 외관 덕분에 사회관계망서비스(SNS)에서 사진 찍기 좋은 곳으로 입소문을 탔고, 최근에는 젊은 소비자 취향을 반영한 맛집과 독특한 가게들이 생겨나면서 새롭게 뜨는 상권이  여행을 온 대만 관광객 펑이안(26)씨는 “플랫폼 창동 61은 사진 촬영 외엔 마땅히 즐길 거리가 없다”며 “건대 커먼그라운드도 가본 적이 있는데, 그곳에는 재밌는 가게도 많고 쇼핑할 거리도 있어 더 좋았다”고 (hashtag·게시물 분류와 검색을 쉽게 하기 위해 단어 앞에 #을 붙이는 것) 검색 결과, 건대 커먼그라운드는 16만 개가 넘는 게시물이 뜬 데 비해 플랫폼 창동 61은 4000개를 조금 웃도는 게시물이 전부였다. 커먼그라운드와 플랫폼 창동 61이 운영하는 페이스북 페이지의 ‘좋아요’ 수도 각각 3만8000개와 7000개로 차이가  상업시설이나 문화시설을 만든다고 해서 지역 경제 활성화와 일자리 창출로 연결되는 것은 아니라고  도시계획·부동산학과 교수는 “새로운 시도였지만 현실을 잘 파악하지 못한 탁상행정의 전형적인 모습 같다”며 “접근성을 보완한 교통체계 등 사람들을 계속해서 끌어들일 수 있는 인프라가 없다면 상권이 형성되기 어렵다”고 말했다. 그는 “접근성이 떨어지는 곳일수록 젊은 예술가들의 작업 공간 확보에 집중하는 것과 같은 특화된 포인트가 있어야 한다”고  서울시 동북권 사업단 관계자는 “문을 연지 이제 8개월 밖에 되지 않아 과도기라고 생각한다”며 “앞으로 공연을 더 늘리고 도시재생 협력지원센터와 협력해 지역 발전에 도움이 되는 방안을 찾을 것”이라고 말했다.[온혜선 기자 ][강민지 인턴기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시가 창동과 상계동 일대를 서울 동북권 문화 중심지로 육성하려던 계획이 오히려 지역 상권을 망가뜨린다는 지적을 받고  베드타운 지역인 창동과 상계동 일대를 문화 중심지로 키우기 위해 지난해 4월 창동 일대에 복합문화시설 ‘플랫폼 창동 61’을 선보였다. 시는 이곳을 마포구 홍대같은 새로운 문화 거점으로 만들기 위해 전체 부지의 2분의 1(1283㎡)에 해당하는 공간을 음악·공연 특화 공간으로 지었다. 원색의 컨테이너 박스로 지어진 플랫폼 창동 61. /강민지 인턴기자 하지만 서울시의 의도와 다르게 창동역 인근 상권은 ‘플랫폼 창동 61’ 개장 이후 오히려 침체하기 시작했다. 플랫폼 창동 61 개장 이후 지역 경제가 살아날 것이라던 서울시의 예상을 완전히 빗나간  61과 창동역 1번 출구 사이에 있는 상가 권리금은 지난해 초와 비교해 30~50% 떨어졌다. 2층에 있는 면적 124㎡ 규모의 가게 권리금은 몇 년 전만 하더라도 5000만~8000만원 선을 유지했었지만, 어느새 3000만원 선까지 . 1층 대로변 상가 기준으로  7만원 정도던 임대료도 플랫폼 창동 61 개장 전과 비교해 15~20% 하락했다. 현재 이 일대 상가 임대료는  5만~6만원에 형성되어  상인들은 플랫폼 창동 61 개장 이후 인근 지역 주민들이 플랫폼 창동 61로 몰리면서 주변 지역 상권이 죽었다고 불만을 토로했다. 외부에서 많은 인구가 유입되면서 상권이 살아날 것이라고 기대했지만, 외부 유동인구가 늘어나기는커녕 기존에 이곳을 찾던 소비자들마저 플랫폼 창동 61에 빼앗겼다는  창동역 인근의 한 상인은 “젊은 소비자들이 주 고객이던 옷가게나 카페의 경우 문을 닫은 곳이 여럿 된다”며 “지역 상권이 완전히 망가졌다”고 말했다. 창동역 인근 W공인 관계자는 “플랫폼 창동 61의 경우에도 주말에만 반짝 사람이 몰리는 수준”이라며 “결국 접근성이 떨어지는 단점을 극복할 만한 경쟁력이 없다”고  61 인근 상권은 건대입구역 근처에 있는 복합 쇼핑몰 커먼그라운드와 대조적인 모습을 보인다. 2015년 문을 연 커먼그라운드는 플랫폼 창동 61처럼 컨테이너 박스를 활용해 건물을 지었다. 독특한 외관 덕분에 사회관계망서비스(SNS)에서 사진 찍기 좋은 곳으로 입소문을 탔고, 최근에는 젊은 소비자 취향을 반영한 맛집과 독특한 가게들이 생겨나면서 새롭게 뜨는 상권이  여행을 온 대만 관광객 펑이안(26)씨는 “플랫폼 창동 61은 사진 촬영 외엔 마땅히 즐길 거리가 없다”며 “건대 커먼그라운드도 가본 적이 있는데, 그곳에는 재밌는 가게도 많고 쇼핑할 거리도 있어 더 좋았다”고 (hashtag·게시물 분류와 검색을 쉽게 하기 위해 단어 앞에 #을 붙이는 것) 검색 결과, 건대 커먼그라운드는 16만 개가 넘는 게시물이 뜬 데 비해 플랫폼 창동 61은 4000개를 조금 웃도는 게시물이 전부였다. 커먼그라운드와 플랫폼 창동 61이 운영하는 페이스북 페이지의 ‘좋아요’ 수도 각각 3만8000개와 7000개로 차이가  상업시설이나 문화시설을 만든다고 해서 지역 경제 활성화와 일자리 창출로 연결되는 것은 아니라고  도시계획·부동산학과 교수는 “새로운 시도였지만 현실을 잘 파악하지 못한 탁상행정의 전형적인 모습 같다”며 “접근성을 보완한 교통체계 등 사람들을 계속해서 끌어들일 수 있는 인프라가 없다면 상권이 형성되기 어렵다”고 말했다. 그는 “접근성이 떨어지는 곳일수록 젊은 예술가들의 작업 공간 확보에 집중하는 것과 같은 특화된 포인트가 있어야 한다”고  서울시 동북권 사업단 관계자는 “문을 연지 이제 8개월 밖에 되지 않아 과도기라고 생각한다”며 “앞으로 공연을 더 늘리고 도시재생 협력지원센터와 협력해 지역 발전에 도움이 되는 방안을 찾을 것”이라고 말했다.[온혜선 기자 ][강민지 인턴기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "성장률 전망치 하향, 민간소비 둔화가 포인트"이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 이주열 한국은행 총재는 13일 올해 경제성장률 전망치를   낮춘데 대해 “민간소비가 생각보다 더 둔화할 것으로 보는 게 포인트”라고  들어 국내 정치적 불확실성이 커지고, 기업 구조조정도 진행되고 있는 게 종합적으로 영향을 미치고 있다는  다만 올해 우려되는 부동산 가격의 급속한 조정 가능성에 대해서는 “그렇지 않을 것으로 본다”고  이날 기자간담회에서 내년 국내총생산(GDP) 증가율 전망치를  하향 조정한다고 밝힌 후 이렇게  시장이 예상했던 수치인  더 낮은 것이다. 한은이 보는 우리 경제가 그만큼 어두워졌다는  주시한 건 민간소비의 둔화였다. 이 총재는 “전망치를 낮춘 건 민간소비를 조정한 폭이 컸다. 최근 민간소비 지표가 호조를 보인 건 정부 정책에 대한 효과도 좀 있다고  본다”면서 “당초 우려보다 최근 소비 실적이 괜찮다는 정도이지 상당히 호조를 보였다고 평가하기는 어렵다”고  “소비심리 회복시키는 것이 우리 경제의 중요한 과제라고 생각한다”고  기업의 경제심리에 대해서도 “기업심리의 위축이 오래 지속되면 투자와 고용을 통해 성장률에 영향을 줄 것”이라고  부동산 등 주요 자산의 버블(거품) 가능성에 대해서는 선을 그었다. 그는 “집값에 대한 전망은 특히 쉽지 않다”면서도 “최근 수년간 주택경기가 좋았던 것에 비하면 둔화하겠지만 급속한 조정은 없을 것”이라고  또 “자산가치에 대한 버블 유무를 판단하는 건 쉽지 않다”면서도 “현재는 버블이라고 보긴 어렵지 않나 생각한다”고  최근 원·달러 환율의 변동 폭이 커지는데 대해서는 “경제 주체의 소비나 투자 등에 부정적 영향을 미칠 수 있다”면서 “쏠림 현상이 있는지 유의깊게 보고 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1999년 스타벅스 진출, 2008년 토종커피 약진 …2017년?[아시아경제 오주연 기자]1999년 외국계 커피인 스타벅스커피코리아가 등장하면서 국내 커피시장의 태동기를 열었다면, 9년 후인 2008년부터는 카페베네로 대표되는 토종 커피점들의 약진이 이어졌다. 탐앤탐스, 할리스커피, 엔제리너스, 투썸플레이스, 이디야커피 등이 급속도로 매장을 확대해나가며 국내 커피시장은 급팽창해나갔던 것. 그러나 또다시 9년만인 올해, 국내 커피시장은 '성숙기'에 돌입하며 변화 앞에 섰다. 그동안 로열티나 특색있는 차별성을 갖추지 못한 곳들을 중심으로 재편이 이뤄질 것이라는 게 업계  따르면 최근 1년간 매장 수와 매출이 크게 증가한 곳은 스타벅스와 이디야커피, 투썸플레이스다. 스타벅스는 2000년 10개 매장으로 시작해 2007년 230개 매장을 열었으며 이후 2011년부터 2015년까지 매장 수가 390개, 470개, 590개, 740개, 860개로 매년 앞자리 숫자를 갈아치웠다. 지난해에는 1000개 매장을 돌파했다. 매출은 2013년 3910억원에서 2015년 7739억원으로 2년 새 약 2배 늘었으며 지난해 1조원에 달한 것으로  꾸준히 매장을 연 200~300개씩 열고 있다. 카페베네와 빽다방 등이 '반짝' 인기로 수백개 매장을 연 것과는 대조적이라는 게 업계 평이다. 이디야커피는 2012년 213개, 2013년 251개, 2014년 391개, 2015년 356개씩 신규매장을 열었다. 특히 불황 탓에 프랜차이즈 본사 중 100개 이상의 가맹점을 연 곳이 거의  없었던 지난해에도 이디야커피는 318개의 매장을 새로 내며 브랜드 파워를 확인했다. 올해도 350여개의 신규 매장을 낼 수 있을 것이라는 게 회사 측  "폐점률도 1% 초반대로 관리가 되고 있는데 그만큼 탄탄하게 운영되고 있다는 뜻"이라고 말했다. 매출도 지난해 1537억원을 기록, 전년 1355억원보 다 13%가량  이디야커피가 포화된 커피시장에서도 견고한 성장세를 보이고 있는 것은 브랜드에 대한 고객들의 충성도와 가격 대비 성능(가성비) 측면에서 만족도가 높기 때문으로 분석된다. 로열티와 가성비 외에도 타커피점과 차별화된 독창성으로 성장세를 유지하고 있는 곳도  올해 800호점을 돌파했다. 2015년말 682개에서 1년 새 118개 증가한 것. 비결은 '디저트카페'라는 콘셉트로 일찍부터 타커피전문점들과 차별화를 꾀한 것이 주효했다. 특히 디저트류의 인기는 매출 상승으로 직결됐다. 디저트류 판매는 지난해에만 점당 매출 30% 이상을 신장시킨 동력이  "투썸플레이스가 최근 커피시장에서 독보적인 입지를 구축하고 있는 것은 디저트를 분명한 차별화 요소로 하면서 커피전문성을 지속 강화해 온 결과"라고 말했다.  반면 카페베네와 탐앤탐스, 엔제리너스 등은 정체에 빠졌다. 2014년 한때 매장 928개까지 운영했었던 카페베네는 올 1월 기준 805개로 감소했다. 수익성도 크게 악화됐다. 지난해 3분기까지는 국내 사업에서만 60억원의 순손실을  엔제리너스커피는 현재 889개 매장을 운영 중이며 탐앤탐스는 460여개 매장을 보유하고 있다. 이들 업체들은 지난해와 매장 수가 거의 변동이 없어 '현상유지' 수준이다. 신규점 속도와 폐점 속도가 비슷하기 때문이라는 게 이들 설명이다. 한국공정거래조정원에 따르면 이들의 폐점률은 7~9% "워낙 커피시장이 포화 상태에 이르렀기 때문에 앞으로 매출이나 신규매장 증가 속도를 예전처럼 높게 잡을 수는 없게 됐다"면서 "보다 차별성을 내세워 단순히 매장 수 늘리기보단 객단가를 높이는 데에 주력해야할 것 같다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]명절 앞두고 묶어둔 국내 물량도 풀려천정부지로 치솟던 계란값이 37일 만에 꺾였다. 수입 물꼬가 터지면서 미국산 계란이 들어오기 시작하자 국내산 계란 유통 가격이 주춤한 것으로 풀이된다. 정부는 설을 전후해 4800만개의 수입 계란이 시장에 풀릴 것으로  따르면 이날 계란 한 판(30개 기준)의 소비자가격은 9491원으로 전날(9543원)보다 52원(0.5%) 떨어졌다. 계란 일일 가격이 하락한 것은 지난해 12월 7일(5602원) 이후 처음이다. 김상경 농림축산식품부 축산경영과장은 “다음주 초까지 400t이 들어오는 등 계란 수입이 본격화되면서 계란 유통시장에 가격 인하 시그널(신호)로 작용한 것으로 보인다”고  계란값이 더 오를 것으로 기대하고 계란을 쟁여 두고 풀지 않던 계란농장이나 유통업자들이 시장에 물량을 쏟아 내기 시작했다는 뜻이다. 일주일에 한 번만 반출이 허용되는 전국 조류인플루엔자(AI) 발생 농장 반경 3㎞ 방역대 내 계란 생산량도 지난 11일 1080만개가 나와 일주일 전(300만개)보다 3배 이상  차관보와 김경규 농식품부 식품산업정책실장이 공동 팀장을 맡은 정부 ‘AI 관련 민생물가·수급대응 태스크포스(TF)’는 이날 4차 회의를 열었다. TF는 당초 예상보다 계란 수입이 활발해 오는 28일 설 전에 신선 계란 1500t(약 2500만개)이 수입될 것으로 전망했다. 계란가루와 계란을 깨뜨려 푼 전란액 등 가공품은 설 전후 695t(계란 환산 시 약 2300만개)이 수입될 것으로 예상된다. 정부는 당초 설 전에 1200만개의 계란이 수입될 것으로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란대란 한 달 째 …대형마트, 총 4차례 계란 판매가 인상사상 첫 계란수입까지 …설 앞두고 물량 해소될까외식업계, 한 판에 8990원? 여전히 가격 부담 …외식물가 줄줄이 인상으로 이어져서대문구의 한 계란 도매점은 계란 수급이 어려워지면서 아예 문을 닫았다. 굳게 닫힌 셔터에는 '물량 부족으로 당분간 판매를 중단하니 양해바란다'고 써붙여놓았다.[아시아경제 오주연 기자, 조호윤 기자]고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태로 계란대란 사태가 발생한지 한달여가 됐다. 계란 품귀현상으로 가격은 폭등했고 최초로 외국에서 수입하는 상황에 이르렀다. 가계는 물론, 대형마트, 도ㆍ소매점 등 유통업체들과 노점상, 외식업체 등은 치명타를 입게 됐다. 당장 문제는 설 명절이다. 수입산 계란이 풀린다고 해도 가격이 비싸 이용하지는 못할 것이라는 전망이 우세하기  따르면 롯데마트는 이르면 오는 20일 미국산 계란을 들여와 판매할 계획이다. 이번에 선보이게 될 미국산 계란은 기존 거래선인 계림 농장이 미국 아이오와주에 위치한 농장에서 수입한 것으로, 총 100t(특란 150만개) 규모의 물량이다. 국내 검역 절차를 완료하면 '하얀계란'(특란 30개)이라는 이름으로 점포에 입고될 예정이다. 판매가는 8990원으로 노마진으로 판매한다는  계란 대책을 내놓은 것은 천정부지로 치솟은 계란값에 있다. 대형마트업계는 한달여간 총 네 차례 계란 판매가를 인상했다. 롯데마트 서울역점을 방문한 한 소비자가 달걀 코너 앞에서 구매를 망설이고 있다. 최초 인상은 지난해 12월8일이다. AI 최초 발생일(11월16일)로부터 보름가량이 지난 시기다. 당시 대형마트업계에서는 대규모 살처분으로 인해 양계 농가의 피해가 확대되면서 공급량이 부족하다는 이유를 들며 계란 판매가를 평균 5% 인상하겠다는 방침을 밝혔다. 이후에도 세 차례 더 추가 인상을  구매도 제한됐다. 이마트와 롯데마트는 '1인1판'으로, 홈플러스는 '1인2판'으로 제한하며 수급조절에 나섰다. 구매제한에도 불구하고 계란은 곳곳에서 품귀현상이 벌어졌다. 이에 따라 이번 수입산 계란은 설을 앞두고 급증하는 수요에는 다소 도움이 될 것으로  사정은 심각하다. 계란 수입이 물량 해소에는 도움이 될 수 있어도 가격적인 측면에서는 여전히 부담스럽기 때문이다. 현재 3사의 계란 1판(30개) 판매가는 이마트, 홈플러스, 롯데마트 순으로 각각 7580원, 7290원, 7290원이다. 이는 AI 발생 이전 가격(5980원)에 비해 최대 26.7% 오른 수준이다. 수입산도 한 판에 8900원대에 달해 가격부담이 크다는 게 업계 입장이다. 독산동에서 백반집을 운영하고 있는 정모씨는 "수입산이 들어온다고 해도 한 알에 300원대로 비싸다"며 "예전에 계란 30개 한 판에 2000원대였는데 누가 8000원씩 주고 사서 계란 반찬을 만드냐"고 토로했다. 특히 업계에서는 외식경기가 더욱 위축될 것으로 우려하고 있다. 실제 계란대란 한 달간 계란메뉴를 대체하거나 아예 메뉴에서 빼는 등 활용도를 최대한 줄인 외식업체들이 상당하다. 상도동의 한 한정식집에서는 최근 계란찜을 순두부로  한정식집은 최근 계란찜을 순두부로 대체했고, 구로동의 한 백반집은 밥 위에 올렸던 계란 후라이를 동그랑땡 햄으로 바꿨다. 일부에서는 왜 계란이 빠졌냐며 항의하는 손님도 있다. 한 소비자는 "계란후라이를 못주는 것은 그렇다쳐도 다른 반찬도 예전에 비해 부실해졌다"고 꼬집었다. 해당업체 직원은 "계란값은 물론이고 무, 양배추 등 밑재료로 쓰는 식재료값이 다 올라 어쩔 수 었다"며 "가격을 올리면 손님 이탈이 곧바로 나타나기 때문에 값을 올리진 못하고 결국 최대한 원가를 줄여나가는 수밖에 없다"고  올리고 있다. 유기농 단팥빵집으로 유명한 인유단은 일부 매장에서 최근 가격인상을 단행했다. 문제는 이같은 가격상승은 소비자들의 부담으로 이어진다는 것이다.   업계 관계자는 "계란 때문에 온갖 재료값이 다 올랐다"며 "계란을 재료로 한 마요네즈도 가격이 올랐고, 납품받아오는 빵도 오르는 등 앞으로도 더 오를 것 같아 걱정"이라고 토로했다. 이어 "가격이 오르면 소비자들은 당장 지갑을 닫게 되는데 이대로 가다간 외식경기가 더 위축될 수 있어 염려스럽다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)시장 예상 부합된 결정, 올해 성장률·물가 수정 전망치 주목]이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 2017년 제1차 금융통화위원회에 참석해 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴시스한국은행 금융통화위원회(이하 금통위)가 연 1.25% 기준금리를 동결했다. 한은은 13일 오전 이주열 총재를 비롯한 7인 금통위원이 참석한 올해 첫 금통위 통화정책결정회의에서 1.25% 기준금리를 유지하기로 결정했다고 밝혔다. 이로써 한은은 지난해 6월 금리인하(1.50%→1.25%) 이후 7개월 연속 금리동결 기조를 이어갔다. 이번 결정은 시장 전망과 부합된다. 금융투자협회가 최근 채권시장 관계자 200명을 대상으로 한 설문조사에서 응답자(102명) 전원이 금리동결을 예상했다. 금투협 설문조사에 응답자 전원이 동결을 예상한 것은 2014년 6월 이후 2년7개월 만이다. 미국 연내 추가 금리인상, 국내 가계부채 문제 등을 고려할 때 한은이 선제적인 금리조정에 나서기 어렵다는 평가가 많았다. 시장은 이 총재 기자회견에 주목한다. 이 총재는 최근 경기부양을 위한 ‘재정의 역할’을 강조하는 등 추가 금리인하에 부정적 견해를 밝혔는데 이런 입장을 유지할지 관심이 모인다. 한은은 또 이날 오후 수정 경제전망을 통해 올해 성장률, 물가상승률 전망치를 공개한다.  시장 안팎에서는 한은이 현재  성장률 전망치를 .6%로,  물가상승률 전망치를 .8% 정도로 하향 조정할 것이란 전망이 우세하다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 기소되고 1년 3개월만에 1심 선고  포스코 공장 공사재개 청탁 받고 측근에게 일감 몰아준 혐의  檢, 이상득 징역 7년·벌금 26억원, 정준양 징역 2년 구형【서울=뉴시스】강진아 기자 = 포스코 비리와 관련해 재판에 넘겨진 이명박 전 대통령의 친형 이상득(82) 전 새누리당 의원에게 실형이 선고됐다. 서울중앙지법 형사합의21부(부장판사 김도형)는 13일 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(뇌물) 혐의로 기소된 이 전 의원에게 징역 1년3개월을 선고했다. 다만 이 전 의원은 고령에 건강상태, 법정에 성실히 출석한 점 등을 고려해 법정구속을 하지는 않았다. 이 전 의원에게 뇌물을 준 혐의로 함께 기소된 정준양(69) 전 포스코 회장에게는 무죄가 선고됐다. 검찰이 2015년 포스코 비리 관련 수사를 벌여 이들을 같은해 10월 재판에 넘긴 지 1년3개월만이다. 검찰은 지난 결심공판에서 "정권 실세가 민영 기업인 포스코를 사유한 것"이라며 이 전 의원에게 징역 7년에 벌금 26억원을 구형했다. 또 정 전 회장에게는 징역 2년을 구형했다. 검찰은 "현재 문제되고 있는 정권실세에 의한 포스코 광고 빼앗기 문제와 이 전 의원 사건이 어떤 차이가 있는지 반문하고 싶다"며 "국민의 공분은 똑같이 사야 할 문제"라고 주장했다. 이에 이 전 의원 측 변호인은 "정치적인 사건으로 이 전 의원은 정권의 정치적 의도 또는 혹독한 복수심의 피해자가 될 수 있다"며 "적극적인 관여가 없었고 여론 재판이 되지 않도록 엄밀하게 판단해달라"고 반박했다. 이 전 의원은 포스코로부터 군사상 고도제한으로 중단된 포항제철소 공장 증축 공사 재개에 대한 청탁을 받고 자신의 측근들에게 포스코 외주용역권을 줄 것을 요구하고 일감을 몰아주도록 한 혐의로 기소됐다. 정 전 회장은 이 전 의원에게 포스코 신제강공장의 고도제한 문제를 해결해달라고 청탁하고 이 전 의원 측근이 운영하는 업체에 일감을 몰아주는 방식으로 11억8000여만원을 제공한 혐의로 기소됐다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은, 올해 성장률 전망치 2.8%→2.5% 낮춰- 2015년 이후 2% 중반대 경제성장률 고착화[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 올해 경제성장률 전망치를 기존    낮춰  당시인 지난 2009년 전망치(2.0%) 이후 최저 수준이다. 과거 외환위기 혹은 금융위기 정도의 갑작스런 충격 조짐이 없음에도 한은이 2% 중반대 성장률을 제시한 의미는 작지 않다. 우리 경제는 이제 2% 중반대 성장률의 시대를 살고 있는 것이다. 한은의 전망치는 시장의 예상(2.6%)보다도 더 낮았다. 정책당국인 한은이 보는 우리 경제의 상황은 생각만큼 녹록하지 않다.◇한은, 올해 성장률 2.5% 하향이주열 한은 총재는 13일 금융통화위원회에서 기준금리를 연  7개월째 동결한 뒤 내년 국내총생산(GDP) 증가율 전망치를  수정한다고 밝혔다. 지난해 10월 전망치인   더 낮춰 잡은  연초를 전후해 내놓은 전망치에 따르면 이번 전망은 금융위기 때인 2009년  예상한 이후 이후 8년 만에 가장  금융위기 직후인 2010년 6.5% 성장률로 ‘깜짝’ 반등한 이후 줄곧 2~3%에 머물고 있다. 특히 2015년(2.6%)부터는 2% 중반대를 유지하고 있다. 2%대 안에서도 중반대로 한 차례 더 내려앉았다는 해석이 가능하다. 전형적인 ‘L자형 불황’ 전망치는 시장의 예상을 다소 벗어난 것이기도 하다. 이데일리가 최근 경제·금융전문가 20명을 대상으로 설문한 결과, 시장은  성장률을  “수출 부진은 완화됐다”면서도 “내수 회복세가 약화되면서 성장세가 다소 둔화됐다”고  본 올해 민간소비 증가율 전망치는  낮아졌다. 지난해 10월 당시   하향 조정한 것이다. 지난해(2.4%)와 비교해봐도 하락 폭은  “민간소비가 생각보다 더 둔화할 것으로 보는 게 (성장률 하향 조정의) 포인트”라고 밝혔다.△소득여건 개선 미흡 △원리금 상환부담 가중 △국내 정치적 불확실성에 따른 소비심리 약화 등으로 민간소비 증가세가 둔화할 것이란 게 한은의  건설투자도 부진할 것으로 전망했다. 올해 증가율 전망치는 4.3%. 당초 전망치(4.1%)보다는 소폭 상승했지만 지난해(10.9%) 대비로는 큰 폭 하락한 것이다. 지난해 경제 성장을 ‘나홀로’이끌어오다시피 한 부동산 경기가 올해 꺾일 수 있다는 의미로  설비투자는 더 증가할 것으로 내다봤다. 이번 전망치  지난해(-2.6%) 대비 플러스(+) 전환한 것이다. 이 총재는 “최근 기업의 결산을 보면 실적이 나쁘지 않다”면서 “기업들이 자구 노력을 상당히 열심히 했다”고  “전세계 경제 여건이 개선되고 정보통신(IT) 업종의 투자 수요가 증대되면서 올해 중 증가세를 보일 것”이라고  성장률 전망치는 정부(2.6%)보다 더 낮은 수준이다. 국제통화기금(IMF·3.0%) 경제협력개발기구(OECD·2.6%) 아시아개발은행(ADB·2.8%) 등 해외 기관들과 비교해도 더  민간연구기관들에 비하면 높은 수치다. 한국경제연구원(2.1%) LG경제연구원(2.2%) 현대경제연구원(2.3%) 등은 2% 초반대 성장률을 예상하고 있다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)도 2.4% 수준의 전망치를  총재가 13일 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 입을 굳게 다물고 있다. 사진=연합뉴스◇“올해 고용 사정 더 나빠질듯”한은은 올해 소비자물가 상승률 전망치도 당초   낮춰 잡았다. 다만 지난해(1.0%)보다는 더 오를 것으로  “올해 소비자물가는 지난해에 비해 높은 유가 수준 등으로 오름세가 확대될 전망”이라고  사정은 지난해보다 더 나빠질 것으로 보인다. 한은은 올해 취업자 수가 26만명 늘 것으로 전망했다. 지난해 30만명 보다 4만명가량 더 적어진다는 뜻이다. 실업률도 지난해(3.7%)보다  더 오른   구조조정과 경제심리 위축 등의 영향 등에 더해 정치적 불확실성 증대로 체감 고용 상황이 빠르게 악화하고 있다는 게 한은의  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창고로 운반되는 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진] 상품명 '하얀계란', 특란 크기 30개들이…일반소비자 1인1판 제한 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 사상 처음으로 미국에서 수입한 계란이 전국 롯데마트를 통해 국내에 유통된다.    롯데마트는 기존 거래선인 계림농장이 미국 아이오와주에서 수입한 계란 150만개(약 100t)를 이르면 다음 주말부터 전국 118개 점포에서 판매할 계획이라고 12일 밝혔다.    롯데마트는 현지 검역 절차를 완료하고 수입된 계란 150만개가 식약처 등 관할 당국에서 미생물 검사를 포함한 국내 검역 절차를 완료하는대로 제품을 매장에 입고해 판매할 방침이다.    롯데마트가 '하얀 계란'이란 상품명으로 선보일 미국산 계란은 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8천990원에 판매될  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]     다만 제한된 물량을 고려해 일반 소비자는 1인 1판, 개인 사업자는 1인 3판으로 구매를 제한하기로 했다.    롯데마트는 초도 수입 물량이 조기에 소진될 경우 미국산을 추가로 수입해 판매할지 여부는 소비자 반응 등을 보고 판단할 방침이다.    이은승 롯데마트 신선식품부문장은 "현지에서부터 항공 운송, 포장, 매장 입고까지 10도 이하의 신선한 상태로 유지돼 국내 소비자에게 선보일 것"이라며 "추가 수입란 판매 여부는 미정이며 판매 추이 등을 보고 결정할 것"이라고  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연말정산 서비스 15일 개통…  이것만은 유의하세요　　‘13월의 보너스’가 될지, ‘세금 폭탄’이 될지를 결정할 근로자 연말정산이 시작된다. 국세청은 15일부터 연말정산 간소화 서비스를 개통하며 근로자들에게 각종 소득·세액공제 자료를 제공한다고 12일 밝혔다. 올해부터는 국민연금 등 4대 보험 관련 자료도 국세청 홈페이지(홈택스)에서 조회할 수 있게 돼 더욱 편리해졌다. 다만 일부 의료비 영수증 등 국세청에서 찾기 어려운 자료도 있어 주의해야 한다.　▼ 실손보험 보전받은 의료비, 세액공제 제외 ▼　2016년 소득에 대한 연말정산이 다음 주부터 시작된다. 국세청이 15일부터 개통하는 연말정산 간소화 서비스를 통해 의료·교육비, 연금저축, 보장성 보험, 기부금 등의 자료를 내려받아 이를 토대로 신고서를 작성해 회사에 제출하면 된다. 　공무원, 대기업 사원 등은 PDF 파일 형식의 연말정산 공제 자료를 받아 소속 기관·회사의 자체 전산 프로그램에 올리면 편리하게 연말정산을 마칠 수 있다. 상당수 중소기업들도 국세청이 제공하는 ‘편리한 연말정산’ 서비스를 도입해 과거처럼 종이로 자료를 출력하거나 손으로 직접 신고서를 쓰지 않고 온라인에서 연말정산을 마치는 경우가 많다. 하지만 국세청에서 제공하지 않는 자료도 여전히 있어 주의가 필요하다. 연말정산을 앞두고 근로자들이 챙겨야 할 내용들을 문답 형식으로 살펴본다. 　Q. 연말정산 간소화 서비스에서 제공하는 자료는….　A. 금융, 의료, 기부금 등에 대한 영수증이다. 연금저축, 보장성 보험료 등에 대한 납입액 영수증이나 신용카드 사용액 영수증 등은 금융사에서 따로 자료를 챙길 필요 없이 간소화 서비스에서 한꺼번에 내려받을 수 있다. 올해부터는 폐업한 의료기관의 의료비 자료도 국세청이 추가로 수집해 근로자에게 제공하므로 편리하게 이용할 수 있다. 　Q. 간소화 서비스에서 제공되지 않는 자료는…. 　A. 안경, 보청기 구입비용이나 휠체어 등 장애인기구 구입·임차 비용 관련 자료다. 이런 자료는 국세청 홈페이지에서 받을 수 없는 경우가 많다. 안경점 등을 찾아가 직접 영수증을 발급받은 뒤 회사에 내야 한다. 교회 절 등 종교단체 등에서 발급하는 기부금 자료도 간소화 서비스에서 제공되지 않을 때가 많다. 　Q. 지난해 난임시술비로 병원비를 썼는데 자료를 어떻게 챙겨야 하나. 　A. 난임시술비 항목은 민감한 사생활 정보라 병원에서 별도로 구분하지 않고 ‘의료비’로 뭉뚱그려 국세청에 자료를 제공한다. 번거롭더라도 근로자 본인이 직접 항목을 챙겨 연말정산 서류에서 따로 분류해야 한다. 　Q. 지난해 실제로 쓴 의료비와 국세청에서 받은 자료의 숫자가 다른데…. 　A. 간소화 서비스에서 의료비 자료가 조회되지 않거나 사실과 다르다면 17일 오후 5시까지 국세청 홈페이지의 ‘의료비 신고센터’에 신고해야 한다. 국세청이 신고를 받아 의료기관에 알리면 해당 의료기관은 18일 오후 10시까지 수정한 자료를 제공한다. 납세자가 신고한 내용은 향후 병원 신고 소득 검증 등에 활용된다. 18일 이후라도 국세청 자료와 본인의 실제 지출액이 다른 게 확인되면 번거롭지만 해당 병원을 직접 찾아가 영수증을 받아야 한다. 　Q. 지난해까지 제공되던 자녀의 공제 자료가 올해에는 보이지 않는데…. 　A. 자녀가 19세 이상이라면 자녀가 직접 간소화 서비스의 자료 제공에 동의해야만 부모가 해당 자료를 조회할 수 있다. 자녀가 국세청 홈페이지에 접속해 공인인증서로 자료 제공에 동의하면 된다. 만약 주민등록등본에 동거인으로 등재되지 않았다면 세무서를 방문하거나 팩스 등으로 신청해야만 한다. 　Q. 지난해 태어난 자녀의 의료비 자료가 조회되지 않는데…. 　A. 국세청은 주민등록번호를 기준으로 의료비 등의 자료를 수집해 제공한다. 태어난 자녀의 출생신고를 하지 않았거나, 신고를 했더라도 병원에 주민등록번호를 알려주지 않았다면 국세청에서 자료를 조회할 수 없다. 이런 경우에는 해당 병원을 찾아가 직접 영수증을 발급받아야 한다. 　Q. 스마트폰으로 연말정산 조회가 가능하다던데…. 　A. ‘국세청 홈택스’ 애플리케이션을 다운로드하면 연말정산 정보를 볼 수 있다. 공인인증서로 로그인하면 본인의 최근 3년간 연말정산 신고 내용과 의료·교육비, 보험료, 기부금 등의 지출명세도 확인할 수 있다. 다만 연말정산 신고서 작성은 불가능하다. 세종=이상훈　기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 임원진 대책회의, 후속 대책 분주한 움직임…"특검에서 충분히 소명, 기다리는 수밖에" [아시아경제 류정민 기자] "특검에서 각종 의혹에 대해 충분히 소명했다. 기다리는 수밖에 없다." 삼성은 다시 기다림의 시간을 보내고 있다. '박영수 특별검사팀'은 이재용 삼성전자 부회장을 12일 오전 9시30분 소환한 뒤 13일 오전 7시50분께 돌려보냈다. 특검은 이 부회장을 22시간 30분에 걸쳐 강도 높게 조사한 뒤 "재소환은 하지 않겠다"는 뜻을 밝혔다. 이제 특검의 선택만 남았다. 박영수 특검이 구속영장을 청구할 것인지 여부는 주말께 정리될 것으로 보인다. 특검은 이 부회장의 진술을 면밀히 검토한 뒤 판단을 내릴 계획이다. 이 부회장은 물론 최지성 미래전략실장(부회장) 등 삼성 핵심 관계자들에 대한 신병처리 문제도 함께 정리할 방침이다. 재계 안팎에서는 대기업 총수의 신병 처리가 경제에 미치는 영향을 우려하고 있다. 이경묵 서울대학교 교수는 "구속은 증거인멸, 도주의 위험이 있어야 하는 사안인데 그렇게까지 과연 할 수 있을지 모르겠다"며 "명확한 증거가 있어야 하지 않을까 생각한다"고 말했다. 재계 관계자는 "이 부회장이 그동안 국정감사와 검찰조사를 충실히 받아온데다 증거를 인멸하거나 도주할 우려도 전혀 없다"며 "오히려 재벌 봐주기라는 시각을 우려해 강수를 둔다면 그것이야말로 문제"라고 말했다.  삼성 내부에서는 긴장의 끈을 놓지 않고 있다. 일이 손에 잡히지 않는 상황이다. 사실상 비상체제에 돌입했다. 삼성 미래전략실 관계자 상당수는 뜬눈으로 밤을 새우며 특검 조사의 진행 상황을 예의주시했다. 삼성 미전실은 대책 회의를 여는 등 후속 작업을 위한 분주한 움직임을 보이고 있다. 문제는 삼성의 선택은 결국 특검의 판단에 달려 있다는 점이다. 특검의 방향 설정에 따라 삼성의 대응은 달라질 수밖에 없다. 삼성 관계자들은 말을 아끼고 있다. 삼성 관계자는 "우리가 어떻게 할 수 있는 문제가 아니지 않느냐"고 말했다. 당분간 기다림의 시간이 이어지겠지만, 이번 주말을 넘기지는 않을 것이란 관측이 지배적이다. 특검이 불구속 상태로 수사를 이어갈 것인지, 구속영장 청구라는 강공드라이브를 선택할 것인지가 관심의 초점이다. 한편 특검은 삼성 수사를 마무리한 뒤 다른 기업에 대한 수사에 나설 방침이다. 해당 기업들은 특검이 삼성 수사를 통해 보여준 모습을 보며 긴장하는 분위기가 역력하다. 다른 기업들도 삼성이 겪은 초조한 기다림의 시간을 경험하게 될 것이라는 얘기다.  류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성생명(032830)이 미지급한 자살보험금 일부를 자살 예방 기금으로 출연하는 방안을 추진하고 있는 것으로  미지급 자살보험금에 대한 입장을 표명하지 않고 있었던 삼성생명도 한화생명, 교보생명처럼 ‘일부 지급’이라는 큰 틀을 따르는 것이다. 이로써 생보업계 빅3(삼성·한화·교보)가 모두 미지급 자살보험금은 일부 고객에게만 주게  삼성생명 관계자에 따르면 삼성생명은 2011년 1월 이후의 재해사망특약에 의한 미지급 자살보험금 중 일부를 자살 예방 기금으로 출연하는 방안을 검토하고 있다. 일정 시기를 기점으로 일부는 고객에게, 일부는 자살 방지에 대한 사회공헌에  대상 기준을 정하는 것은 다음주 초로 예정된 이사회가 열리기 전까지 내부에서 검토를 할 예정이라고 삼성생명 고위 관계자는  디자이너◆ 일부 지급하되, 교보·한화생명과는 차별화...담합 논란 피한다삼성생명은 미지급 자살보험금 일부를 사회공헌기금으로 출연하기로 하면서 앞서 자살보험금 일부 지급을 발표한 교보·한화생명과의 차별화를 꾀했다. 세 보험사가 같은 시기를 기점으로 유사하게 보험금을 지급할 경우에 담합의 소지가 있는데, 이를 피할 수 있는 방법이라는  지난해 12월 가장 먼저 2011년 이후의 미지급 자살보험금만을 지급하겠다고 결정했다. 2011년은 금감원이 보험사들이 약관을 어겼을 경우 제재를 가할 수 있는 법적 근거가 마련된 시점으로, 그 이전에 사망한 고객에게는 자살보험금을 지급하지 않아도 금감원이 징계 조치를 할 법적 근거가 없다.‘일부 지급’은 지난해 금감원이 보험업 인허가 취소, 최고경영자 해임 권고 등의 강력한 제재를 통보한 데 따라, 징계 수위를 낮춰보려는 교보생명의 노력이었다. 업계 안팎에서는 “오너 일가인 신창재 회장이 교보생명의 최고경영자(CEO)로 있기 때문에, 최악의 상황인 CEO 해임을 막기 위해서 가장 먼저 면피성 대책을 내놓은 것”이라는 해석이 )도 이달 6일 교보생명과 같은 기준으로 미지급 자살보험금을 주겠다고 밝혔다. 주기로 한 미지급 자살보험금의 규모는 교보생명이 1134억원 가운데 약 200억원, 한화생명은 약 1050억원 가운데 약 180억원으로 알려졌다. 전체 미지급 보험금의 17~20%정도다. 교보생명은 보험금이 아닌 위로금 명목으로 지급할 예정이다. 삼성생명의 미지급 자살보험금은  “삼성생명은 자살 예방을 위한 활동에 기금을 출연하는 만큼, 자살에 대한 경각심을 살린다는 명분도 세울 수 있어 이 같은 판단을 내린 것으로 보인다”고  기자◆ ‘일부 지급’으로 징계 수위 낮출 수 있을까앞서 자살보험금을 뒤늦게라도 지급한 중소형 생보사들에는 비교적 가벼운 처벌이  금융위원회는 자살보험금을 늦게 지급한 메트라이프 등 5개사에 과징금 100만~600만원을 부과했다. ▲메트라이프 600만원 ▲흥국생명 600만원 ▲신한생명 500만원 ▲PCA생명 300만원 ▲처브라이프(옛 에이스생명) 100만원이다. 향후 경영 활동에 지장이 생기는 기관주의, 기관경고 등의 제재는  업체들에 대해서는 경징계가 내려진 전력이 있는 만큼, 빅3생보사의 보험금 일부 지급도 징계 강도를 낮출 수 있을 것이라는 관측도 있다. 일각에서는 빅3생보사가 일부를 지급했음에도 불구하고 금감원이 중징계를 내린다면 행정소송을 불사할 것이라고 예측하고  대표는 “일부 지급이나 기금 조성으로 전환하는 방법이나 어느 것이든 자살보험금 문제에 있어서 곁가지에 불과하다”면서 “소비자보다 지식, 정보, 돈이 있는 금융회사의 잘못된 설계로 인한 잘못된 약관에 의해 불거진 문제”라고 지적했다.[이민아 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [미래전략실 주요 임원들 밤새 사무실서 상황챙겨..이 부회장 귀가 늦어지자 한때 '긴장'] 소환조사를 마친 이재용 삼성전자 부회장이 13일 오전 서울 강남구 대치동 특검사무실을 나서고 있다./사진제공=뉴스1이재용 삼성전자 부회장이 22시간 이상 박영수 특별검사팀의 '고강도 마라톤' 조사를 받는 동안 삼성은 밤새 불을 밝히고 '비상대기' 상태에서 상황을 예의주시하며 혹시 모를 사태에 대비하는 모습이었다. 12일 오전 9시30분 뇌물공여 혐의의 피의자로 특검에 소환된 이 부회장은 13일 오전 7시50분까지 만 하루(22시간 20여분)에 가까운 고강도 조사를 받았다. 이 부회장이 피의자 신분으로 특검조사를 받은 것은 지난 2008년 '삼성특검' 이후  특검 사무실에서 나온 이 부회장은 대기 중이던 차에 올라 자신의 변호인들과 이번 조사 내용 등을 점검하기 위해 이동한 것으로 알려졌다. 지난주 특검의 밤샘 조사를 받았던 최지성 삼성 미래전략실장(부회장)과 장충기 실차장(사장)은 곧바로 서초사옥 집무실로 이동해 법무팀 등과 미팅을 했다. 이 부회장이 밤샘 조사를 받는 동안 삼성 미래전략실 주요 팀장 등 주요 임원들은 모두 사무실에서 실시간으로 상황을 보고 받으며 뜬 눈으로 날을 샌 것으로 전해졌다. 미래전략실 커뮤니케이션팀 등 대외 부서들은 조를 나눠 특검 사무실 근처에서 전날 오후부터 현장 대기했고, 이날 새벽에는 일부 임원 및 간부직원이 회사 대신 특검 앞으로 출근해 진행 상황 등을 챙겼다. 늦어도 새벽 5시 정도까지는 조사를 마치고 나올 것으로 예상됐던 이 부회장이 모습을 보이지 않자 현장에 대기 중이던 삼성 임직원들은 '(조사시간이) 예상보다 길다'며 초조한 모습이었다. 그러나 오전 6시쯤 이 부회장이 곧 나올 것이라는 소식을 접하면서 일단 가슴을 쓸어내렸다. 삼성은 일단 이 부회장이 무사히 돌아온 것에 대해 '다행'이라는 반응이다. 그러나 특검이 구속영장을 청구할 가능성이 있는 만큼, 긴장 상태 속에서 추이를 살피며 변호인, 법무팀 등을 중심으로 대응 방안을 모색할 것으로 보인다. 이 부회장은 특검 조사 과정에서 박근혜 대통령의 강압에 의해 최순실-정유라 모녀를 지원한 것이며, 이는 삼성물산과 제일모직 합병과는 관련이 없다고 일관되게 진술한 것으로 전해진다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"회사 정상 운영중…고객사들, 소비자들 우려 안해도 된다""채무 이자율 낮추기 위해 워크아웃 돌입…신사업 계속 추진"(서울=연합뉴스) 구정모 이승환 기자 = 최근 '워크아웃(기업 개선작업)' 절차에 돌입한 소비자가전업체 한경희생활과학의 한경희 대표이사는 13일 "회사는 정상적으로 운영되고 있다"고 강조했다.    한경희 대표는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "워크아웃 보도로 회사가 곧 문을 닫을 것처럼 알려졌는데 사실이 아니다"며 "제품 출시나 공급은 정상적으로 이뤄지고 있어 고객사인 유통업체와 소비자들은 우려하지 않아도 된다"고  돌입 배경에 대해 "재무구조 조정 차원"이라며 "워크아웃에 들어가면 채무 이자율을 급격하게 낮출 수 있기 때문"이라고 설명했다.    그는 워크아웃에 대한 확대 해석에 선을 그으면서도 사업 다각화를 위한 투자 실패로 재무구조가 악화된 것은 사실이라고 덧붙였다.    한 대표는 "한경희생활과학이 '사회적 기업'으로 인식될 정도로 공익 측면에서 모범을 보이려고 노력했는데, 돌이켜보니 기업은 일단 이익을 얻어야 사회에 기여할 수 있다는 것을 깨달았다"고 전했다.    그는 "건강식 배달서비스업 등 신사업은 여전히 추진하고 있다"며 "예전과 달리 사업 추진에 있어 신중을 기하고 있다"고 말했다.    한 대표는 스팀청소기, 가위칼 등 주력 사업 경쟁력을 최대한 끌어올리는 한편 최소의 투자로 최대의 성과를 내는 신사업을 추진하는 것을 '위기 돌파 전략'으로 제시했다.     여성벤처업계의 '신화'였던 그는 시종 자신감 넘치는 답변을 하다가도 직원들에 대한 마음을 전할 때는 울먹이기도 했다.      한 대표는 "최근 몇 년 간 위기에도 동요없이 일한 직원들 덕분에 지금의 역경을 이겨낼 것"이라며 "조금만 더 견디면 위기를 넘어설 것으로 확신한다"고 말했다.    한 대표는 "우리 회사는 안망한다"면서 "나는 앞으로도 계속 벤처업계의 신화가 될 것"이라고 말했다. 또 "초심으로 다시 돌아가겠다"고 했다.    경영 여건 악화로 세계여성이사협회 한국지부 공동 대표 역할을 제대로 수행할 수 없는 것 아니냐는 우려에 대해서는 "전혀 걱정하지 않아도 된다"고 잘라 말했다.    한 대표는 지난해 이사협회 한국지부 설립을 주도해 손병옥 푸르덴셜생명 회장과 함께 공동 대표로 선임됐다.    한 대표는 "손 회장과 역할을 분담해 업무 부담이 크지 않다"며 "본업인 사업에 차질이 생길 것이라 생각했으면 공동대표직을 수락하지 않았을 것"이라고 강조했다.    스팀청소기로 유명한 한경희생활과학(현 미래사이언스)이 자본잠식 끝에 기업 재무구조개선작업(워크아웃) 절차에 들어갔다.  기업은행과 기술보증기금 등 채권단이 보유한 미래사이언스의 채권은 모두 250억원에 달한다.    미래사이언스는 한경희 대표가 1999년 설립한 생활가전 업체로, 스팀청소기로 세간의 주목을 받았다.     창립 11년 만에 매출이 1천억 원에 육박할 정도로 회사를 키워 한 대표는 '성공한 1세대 여성 최고경영자'로 평가되기도 한다.    하지만 스팀청소기 이후 추진한 다양한 신사업이 실패함에 따라 미래사이언스는 2014년 71억원의 영업손실을 냈고 2015년에는 자본잠식 상태에 빠졌다.     기업은행은 3월말∼4월에 회계법인의 기업실사 결과를 바탕으로 경영정상화 방안을 마련해 채권단 회의를 거쳐 워크아웃 여부를 결정할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]수천억 특혜대출 의혹 내부보고서 “인허가 정상 진행” 긍정적 평가만은행측 “내부절차 따른 정상 대출”　부산은행이 해운대 엘시티 사업에 특혜성 대출을 했다고 해석될 수 있는 단서가 확인됐다.　12일 동아일보가 입수한 ‘해운대 엘시티 관광리조트 개발사업 대출금 취급명세’라는 부산은행 내부 보고서에 따르면 부산은행은 2013년 4월 설계비 등 명목으로 이영복 회장(67·구속 기소)의 엘시티 시행사에 신용만을 담보로 200억 원을 처음 대출했다.　이어 2015년 1월에는 군인공제회 차입금을 갚는 조건으로 엘시티 시행사에 3800억 원을 빌려줬다. 엘시티 측은 2008년 군인공제회로부터 3400여억 원을 빌렸지만 갚기로 한 시한을 수차례 연장하며 이자도 갚지 못하고 있었다. 부산은행이 사실상 이 빚을 모두 탕감해 준 셈이 됐다. 부산은행은 이 대출의 담보를 ‘엘시티 사업부지’라고 보고서에 썼지만 당시 부지 소유권은 부산도시공사에 있었다. 사업성만 믿고 사실상 무담보 대출 특혜를 줬다고 볼 수 있는 대목이다. 당시 엘시티 측은 중국건축과 시공계약을 하고도 금융권과 프로젝트파이낸싱(PF) 계약을 성사시키지 못해 사업이 좌초될 위기에 처했다. 하지만 보고서는 ‘인허가 승인 및 시공사 선정 등 정상사업 진행 중’이라고 했다.　같은 해 4월에는 엘시티 측과 중국건축의 계약 해지에 따른 비용 지급 명목으로 700억 원을 빌려주면서 ‘양호한 사업성에도 중국건축이 책임 준공, 연대 보증 등의 승인을 지연하고 있어 원활한 사업 추진(을) 위해 대출 필요’라고 보고하기도 했다.　이에 대해 부산은행 측은 “엘시티 사업을 꼼꼼하게 검토했고 내부 절차를 따라 정상적으로 대출했다”고 반박했다. 검찰은 ‘특혜성 대출’을 도와주는 대가로 이 회장으로부터 금품과 향응을 받은 정황이 드러난 이장호 전 부산은행장을 내주 초 피의자 신분으로 소환할 　기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'포스코 뇌물' 이상득 1심 실형    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 포스코 측의 민원을 해결해 준 대가로 특혜를 챙긴 혐의로 기소된 이상득 전 새누리당 의원이 13일 오후 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 선고공판에 출석한 뒤 법정을 나서고 있다. 서울중앙지법 형사합의21부는 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 기소된 이 전 의원에게 일부 공소사실을 무죄로 판단한 뒤 징역 1년 3개월의 실형을 선고했다. 그러나 이 전 의원의 건강 등을 고려해 법정 구속은 하지 않았다.     , 이상득 건강 등 고려해 법정 구속은 안 해 티엠테크 부분은 무죄…"대가성 인정 어려워""이상득, 헌법상 청렴 의무 저버려…사회 일반 신뢰 훼손"(서울=연합뉴스) 송진원 김예나 기자 = 포스코 측의 민원을 해결해 준 대가로 특혜를 챙긴 혐의로 기소된 이상득 전 새누리당 의원이 1심에서 실형을 선고받았다.    법원은 그러나 이 전 의원의 건강 등을 고려해 법정 구속은 하지 않았다.     서울중앙지법 형사합의21부(김도형 부장판사)는 13일 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 기소된 이 전 의원에게 일부 공소사실을 무죄로 판단한 뒤 징역 1년 3개월의 실형을 선고했다.     무죄로 판단한 부분은 정 전 회장 측으로부터 신제강공장 공사 제한 문제를 해결해 달라는 청탁을 받고 측근 박모씨가 포스코켐텍의 협력업체 티엠테크를 인수하게 해 줬다는 부분이다. '뇌물공여·배임' 모두 무죄에 밝은 정준양    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 =  정준양 전 포스코 그룹 회장이 13일 오후 서울 서초동 서울중앙지법에서 열린 선고공판에 출석한 뒤 법정을 나서고 있다. 정 전 회장은 이날 뇌물공여 혐의에 이어 1천600억원 대 배임 혐의도 벗었다. 서울중앙지법 형사합의21부는 이날 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등 혐의로 기소된 정 전 회장에 대해 "모두 유죄 입증이 충분하지 않다"며 무죄를 선고했다.      재판부는 "제3자 뇌물수수 책임을 물으려면 직무 행위와 관련한 대가 관계, 그에 대한 인식이 있어야한다"며 "검찰 주장만으로는 범죄의 구성 요건이 입증됐다고 볼 수 없다"고 밝혔다.     재판부는 관련 증거들을 종합할 때 "포스코켐텍이 이 전 의원 지인 박씨에게 티엠테크 지분을 인수하게 한 것은 신제강 공장 공사 문제 해결에 대한 대가로 보기 어렵다"고 설명했다.     재판부는 이 부분을 무죄로 판단함에 따라 뇌물공여 혐의로 함께 기소된 정준양 전 포스코 회장에게도 무죄를 선고했다.     재판부는 다만 이 전 의원이 조모 전 포항제철소장 등을 통해 측근들에게 일감을 몰아줘 13억여원의 부당이득을 챙기게 한 부분은 유죄로 판단했다.     재판부는 "피고인은 국회의원으로서 헌법상 청렴 의무를 저버리고 지위를 남용해 직무와 관련 있는 대가성 있는 이익을 제3자에게 공여하도록 했다"며 "이로 인해 국회의원 직무집행의 공정성, 불가매수성에 대한 사회 일반의 신뢰를 훼손했다"고 지적했다.    다만 재판부는 "신제강 공장 고도제한 문제 해결과 관련한 직무집행은 지역 현안을 해결하기 위한 측면도 있고, 피고인이 직접 취한 경제적 이득도 없었던 것으로 보인다"고 설명했다.     또 "피고인이 범행과 관련해 자신의 그릇된 처신에 대해서는 반성하고 있고, 6선 의원을 하면서 성실하게 의정활동을 해 온 점, 현재 고령으로 건강 상태가 좋지 않은 점도 참작했다"고 양형 이유를 설명했다.     재판부는 아울러 "재판 과정에서의 태도 등에 비춰 증거를 인멸하거나 도망갈 염려가 없어 법정 구속하지는 않겠다"고 밝혔다. 이상득 전 새누리당 의원    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부 중국 공조항공관리국과 추진해 온 中 항공로 복선화 회의 연기- "실무자간 업무는 지속…올해 안에 매듭 목표"[이데일리 임성영 기자] 국토교통부와 항공업계가 지난 6년간 추진해왔던 중국 항공로 복선화가 무산될 위기에 처했다. 중국정부가 사드(고고도미사일방어체계) 배치와 관련 보복조치가 현실화되고 있기 때문이다. 이에 따라 항공기 지연운항에 따른 불편이 지속될 것으로 보인다.  13일 국토부에 따르면 지난 2010년부터 우리 정부는 단선 노선인 중국 영공 내 항공로를 복선으로 확대하는 방안을 중국 정부 산하 공조항공관리국(ATMB)에 꾸준히 제기했다. 정부의 이 같은 노력에 양국은 지난해 12월 만남을 통해 양해각서(MOU)를 체결하기로 합의했다. 6년만의 성과였다. 하지만 한반도에 사드배치가 공식화되면서 중국 정부의 태도는 돌변했다. 우여곡절 끝에 MOU를 체결하는 데까지는 성공했지만 이후 구체적인 세부 사항을 논의하는 자리는 없었다. 국토부 관계자는 “그동안 중국 공조항공관리국과 국토부 항공관제과 담당자들이 별도의 워킹 그룹을 만들어 협의를 진행했지만 사드때문인지는 모르나그쪽에서 회의를 연기하자고 해 현재 기다리는 중이다”며 “MOU의 경우 법적 구속력이 없다는 점에서 언제라도 백지화될 수 있다”고 우려했다. 지금까지 국내외 민간 항공기들은 중국으로 가거나 중국을 지나갈 때 시간상의 이유로 최단거리로 갈 수 있는 노선 하나만을 이용해 왔다. 고도만 달리해서 위쪽으로 나가고 아래쪽으로는 들어오는 식으로 운행해 온 것. 노선은 제한돼 있는데 항공 교통량은 급증하면서 잦은 연발착이 발생했고 이를 해결하기 위한 방안으로 노선 확대를 추진했다. 항공로의 폭은 항공기의 감시 성능에 따라 다르지만 보통 20km 정도다. 현재의 최단거리 항공로 바로 옆으로 사고를 방지하기 위한 일정 수준의 거리만을 띄우고 또 하나의 항공로를 만드는 것이다. 이렇게 단선이던 항공로를 복선화하면 기존과 같이 단거리 운항이 가능하면서 연발착 해소는 물론 항공 수송량도 늘리는 효과를 볼 수 있다. 국내 항공로는 이미 복선화가 마무리된 상태이며 동남아는 일본과 대만이 합의해 현재 항공로를 설계 중이다. 내년 상반기 개시할 예정이다. 중국 또한 최근 몇 년사이 베이징을 중심으로 한 항공 이용률이 급증하면서 항공 교통 정체 등 부작용이 발생, 복선화의 필요성을 인식하고 있다. 국토부 관계자는 “한중관계가 안 좋아도 실무자들끼리는 메일을 주고받는 등 협의를 이어가고 있다”면서 “올해 안에는 매듭을 짓겠다는 생각으로 최선을 다하고 있다”고 말했다. 한편 국제선의 경우 출·도착 예정시간에서 60분을 초과한 경우를 말하는데 국제선의 지연율은 지난 2014년  2015년 3.2%, 지난해 8월 기준  꾸준히 증가하고 있다. 특히 이스타항공, 아시아나항공, 제주항공, 티웨이항공은 지난해 1월부터 8월까지 지연율이 5%를 초과한 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10년물 10억달러 규모 외평채, 금리  발행(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 우리나라 신용도의 척도가 되는 미국 달러표시 외국환평형기금채권(외평채)이 성공적으로 발행됐다. 최순실 국정농단 사태 이후 정국 불안과 고고도 미사일 방어체계 (THAAD·사드) 배치를 둘러싼 한중 대립 등 대내외 불안에도 불구하고 국제금융시장에서 우리경제의 안정성을 인정받았다는 평가다. 국내 한국물 발행사들의 외화 조달에도 탄력이 붙을 것으로 보인다. 정부는 12일 오전 11시(뉴욕시간), 미국, 유럽, 아시아 등 전 세계 투자자들의 높은 관심 속에서 10억달러 규모의 외화표시 외평채를 성공적으로 발행했다고 13일  외평채는 우리나라 국가신용등급이 AA로 상향조정된 이후 처음으로 발행되는 달러화 표시 채권이다. 만기 10년, 10억불 규모다. 외평채의 성공 여부는 낮은 금리로 정해진 물량을 소화해내는데 있다. 금리가 낮다는 것은 그만큼 우량채권이라는 뜻이고 투자자들이 우리 경제에 대해 긍정적인 전망을 갖고 있다는 의미다. 이번 금리는 미국채(10년물) 금리 대비 55bp의 가산금리로 발행됐다. 당초 시장에서 기대했던 가산금리 수준을 크게 벗어나지 않았다는 평가다. 최종 발행금리는  정부가 미 달러화 표시 외평채를 발행한 이후 가장 낮은 금리다. 10년물 기준 지금까지 최저 금리는 2013년 9월 10년물로 발행금리는 . 우리나라(무디스 기준 Aa2)와 국가신용등급이 비슷한 여타 채권(10년 만기)의 유통금리에 비해서도 낮은 금리로 발행됐다. 캐나다 온타리오주(신용등급 Aa2)는 1월11일 기준 가산금리가 56bp다. 특히 일본정부가 보증하는 JBIC(일본국제협력은행)의 1월11일 기준 가산금리 56bp보다도 낮은 수준이다. , 물량면에서도 성공적인 발행이었다는 평가다. 초기주문 규모가 발행규모 대비 약 3배(30억불 가량)에 달하는 등 글로벌 투자자들이 높은 관심을 보였다. 아시아, 유럽, 미국 등 총 70여 기관투자자가  한국계 외화채권의 벤치마크 금리 역할을 한다. 민간부문 해외채권 발행금리는 정부채 또는 수출입은행, 산업은행 등 준정부채 금리와의 비교를 통해 결정된다. 때문에 향후 국책은행, 공기업 및 민간부문이 보다 우호적인 환경에서 해외채권 발행이 가능하게 됐다. 민간부문의 해외 차입비용 절감에 기여할 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}휘발유 평균 가격은 1508원1~2주후 안정세 진입 할 듯기름값 상승세가 무섭다. 화물차 등 생계형 운송수단에 많이 쓰이는 경유 마저도 46일 연속 오르며 리터당 1300원대에 진입했다. 국제 유가는 최근 주춤하고 있지만, 국제유가가 국내유가가 반영되는 시차를 감안하면 국내 석유제품 가격은 향후 1~2주 정도 상승세가 이어질  유가정보서비스 오피넷(.kr)에 따르면 전날 전국 1만1000여 주유소의 평균 경유 가격은 전날보다  리터당 . 경유 값이 1300원대에 들어선 것은 지난 2015년 8월 20일 이후  L당  1400원대에  가격도 전날보다  , 47일 연속 상승세를  전국적으로 기름값이 가장 저렴했던 3월 6일(경유 , 휘발유  비교하면 경유는 213원, 휘발유는 168원 이상 가격이  주유한다고 가정하면 지난 해 3월에 비해 경유는 1만원, 휘발유는 8400원 이상을 더 지불해야 하는  상승세는 향후 1~2주 정도 더 이어지다 서서히 안정을 찾을 것으로 보인다. 국제 유가가 배럴당 50달러대를 넘어선 뒤 부터 보합세에 접어들었기  지난 해 9월 석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 감산에 합의한 후 12월 비(非) OPEC 회원국까지 감산에 동참하기로 하면서 지속적으로 강세를 보여왔지만 최근 들어서는 등락을 거듭하는 모양새다. 국제유가가 미국의 셰일가스 생산 재개 가능 지점인 배럴당 60달러 선을 넘기기는 쉽지 않을 것이란 전망에 무게가 실리고 있는 ) 두바이유 현물 가격도 전날보다   이틀 간 하락 뒤 반등한  “최근 국제유가가 주춤하고는 있지만 국내 주유소에 반영되기까지 시차가 발생하는 만큼 향후 1~2주는 조금씩 오를 것으로 예상된다”며 “설 연휴께가 되면 국내 기름값이 정체 국면 내지는 다소 떨어질 가능성도 있어 보인다”고 /badhoney@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 옐런, 교사들과의 타운홀 미팅서 언급- "단기적으로 심각한 장애물도 없어"교사들과 만나 대화를 나누고 있는 옐런[이데일리 이정훈 기자] 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 새해 벽두부터 `매`(hawk·통화긴축 선호론자)의 발톱을 날카롭게 세우고 있다. 미국 경제에 대해 낙관적인 발언을 내놓으며 추가적인 기준금리 인상 부담을 높이고 있다. 옐런 의장은 12일(현지시간)  본부에서 가진 교사들과의 타운홀미팅에 참석해 “미국 경제는 현재 아주 잘 돌아가고 있으며 단기적으로 어떠한 심각한 장애물에도 직면하지 않을 것으로 본다”고 밝혔다. 보다 구체적으로 “노동시장이 매우 강한 것으로 보인다”고 전제한 뒤 “임금 상승률도 속도를 높이고 있다”고 진단했다. 또한 “인플레이션은 우리 목표치인 2%를 밑돌고 있지만 매우 낮은 수준에 머물러 있다가 이제 서서히 2%에 근접하고 있다”고 평가했다. 이어 “연준은 노동시장을 강하게 유지하면서도 낮고 안정적인 인플레이션을 유지하는데 초점을 맞추고 있다”고 강조했다. 다만 “소득 불균형이 확대되고 있고 노동 생산성 향상도 제2차 세계대전 이후 보였던 평균적인 속도를 한참 밑돌고 있다”며 이를 우려스러운 장기 이슈라고  의장은 다음주중 두 차례 외부 강연에 나서 미국 경제전망과 통화정책에 대해 언급할 계획이다. 18일 오후에는 샌프란시스코 커먼웰스 클럽에서 강연하고 다음날인 19일에는 캘리포니아주(州)에 있는 스탠포드대학에서  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 삼성생명[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 자살보험금 지급과 관련해 마지막까지 입장 표명을 보류했던 삼성생명이 자살보험금 일부를 지급하기로 했다.     이로써 대법원 판결을 방패 삼아 버티던 삼성·한화·교보 등 3대 생명보험사 모두가 금융당국의 지급 결정에 부분적으로나마 따르게 됐다.     하지만 보험금이 아니라 위로금을 주는 것이라고 하거나 보험금을 지급하는 대신 자살예방사업에 사용하겠다고 밝히고 있어 뒷맛이 개운치 않다는 지적이다.    삼성생명은 이달 16일 이사회를 열고 자살보험금 일부를 지급하는 방안을 결정하기로 했다고 13일 밝혔다.     지급 대상은 2012년 9월 6일 이후 청구된 미지급 건으로, 약 400억원 수준이다.    금융감독원이 업계에 자살보험금의 지급을 권고한 2014년 9월 5일로부터 소멸시효인 2년을 거슬러 올라간 시점이 2012년 9월 6일이어서 이 시기 이후를 지급 대상으로 판단했다고 삼성생명은 설명했다.    보험사에 기초서류(약관) 준수 의무가 법제화된 2011년 1월 24일부터 2012년 9월 5일 사이 미지급 건에 해당하는 자살보험금 200억원은 자살예방사업에 쓰겠다고 덧붙였다.    삼성생명이 미지급 건에 대해 내놓기로 한 금액은 모두 600억원으로, 전체 미지급 보험금 1천608억원의 3분의 1 수준이다.    보험업법 개정으로 2011년 1월 24일 이후부터는 보험사가 고의로 보험금 지급을 지연하거나 지급하지 않으면 금융감독원이 해당 보험사를 제재할 수 있게 됐다.    현재 금감원이 자살보험금을 지급하지 않고 있는 3대 생보사에 대한 제재 절차를 진행하는 것도 이 규정에 따른 것이다.     앞서 교보생명과 한화생명이 2011년 1월 24일 이후 미지급 건 전체에 대해 보험금을 주기로 했다.     한화생명은 이번 주부터 지급 절차에 들어갔고 교보생명은 다음 주부터 지급할 예정이다.     3대 생보사는 보험금 청구 소멸시효 2년이 지난 보험금은 지급하지 않아도 된다는 대법원 판결을 들어 그동안 보험금 지급을 거부해왔으나 강력한 제재를 앞세운 금융당국에 모두 백기를 든 셈이다.     금감원은 자살보험금을 지급하지 않은 보험사에 인허가 등록 취소와 최고경영자(CEO) 해임 권고 등 중징계를 내리겠다고 압박했다.    3대 생보사가 모두 일부라도 자살보험금을 주기로 했으나 이는 제재를 피하려는 조치라는 비판을 면치 못할 것으로 보인다.     전체 미지급 건에 대해 주는 것이 아니라 금감원이 제재할 수 있는 근거가 만들어진 2011년 1월 24일 시점 이후만 주기로 한 점이 그 방증이다.     3사가 주겠다고 밝힌 액수는 모두 1천억원(자살예방사업비 포함)으로 3사의 전체 미지급 보험금 3천792억원에 견줘 3분의 1도 안된다.    게다가 교보생명은 금융당국에 보험금을 주겠다고 밝혔다가 나중에 보험금이 아닌 위로금이고 말을 바꾸기도 했다.     대법원의 판결에 거슬러 자살보험금을 주면 배임 행위가 될 수 있다는 판단에서 그랬다고 교보생명 측은 항변하고 있다.    삼성생명은 자체적인 판단으로 지급 대상을 2012년 9월 6일 이후로 수립했음에도 금감원의 제재를 의식해 2011년 1월 24일∼2012년 9월 5일 미지급 건은 자살예방사업에 기부하겠다는 '묘수'를 내놓기도 했다.    금감원은 이르면 이달 중으로 제재 수위를 확정하겠다고 밝힌 바 있어 금감원이 3사의 자살보험금 일부 지급 결정에 어떤 판단을 내릴지 주목된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 미국산 달걀이 오늘(12일) 처음으로 국내에  앞두고 정밀검사를 위한 표본이  먼저 도착한 건데요. 국내 유통 가격은 개당 310원 선이 될 것으로 예상됩니다. 김영인 기자가 취재했습니다. <리포트> 미국산 달걀을 실은 운송 용기가  화물기에서 내려옵니다.  오는 14일 정식 수입에 앞서 검사용으로 들어온  견본 달걀 150㎏입니다.<녹취> "한 박스에 360개 들었습니다. (몇 박스에요?) 6박스입니다." 1개 무게는 평균 60g 정도로 국산 달걀과 비슷합니다.<인터뷰> 홍성학(미국산 달걀 수입 농장주) :  "내용물은 우리나라 갈색(달걀)과 그램당 단백질이나 영양 성분은 똑같습니다." 노른자와 흰자 양은 15% 정도 많은 반면,  껍질 두께는 갈색 달걀보다 0.2㎜ 얇습니다. 깨지는 걸 막기 위해 비행기로 수송할 때엔 달걀판과 판 사이에  완충재를 넣고,  6판 씩 묶음을  전용 상자에 담아  종이 테이프로 묶게 됩니다. 받침판 위에서  흔들리지 않게 다시 한 번 고정한 뒤,  그물망도 덮습니다. 개당 몇 백원에 불과한 달걀이 대란 속에 귀하신 몸이 된 겁니다. 미국에서 달걀의 소비자 가격은 개당 110원,  여기에 공항까지 가는 운송비 60원이 붙습니다. 정부 지원으로 50%만 지불하는 항공운송료 90원,  국내 유통 비용 50원까지 더해지면 소비자 가격은  개당 310원 선이 예상됩니다.<인터뷰> 김경규(농식품부 식품산업정책실장) :  "수입을 통해서 국내 계란 가격이 더 이상 오르지 않고 억제되는 효과가 있을 것이고..." 다음 주까지 수입되는 달걀은 모두 400톤, 이르면 다음 주 주말 국내 한 대형마트에서 팔릴 예정인데,  30개 들이 한 판 가격이 9천 원 정도입니다. 제과·제빵 업체들을 중심으로  가공란 수입 움직임도 활발합니다. 이 제과업체도  오는 24일 중국에서  가공란 15톤을 시험용으로 들여오기로 했습니다.  그동안엔 국산만 썼는데  원료에 섞어보고 문제가 없으면 수입하겠다는 겁니다. <인터뷰> 조법연(○○제과 생산팀장)  :  "(국산 가공란) 공급 가격 자체가 거의 2배 이상 오르다 보니까 현재로서는 수입 대체가 그나마 대안이 되지 않을까..." 수입이 대안이 된  답답한 상황은  올 여름까지 계속될 수 있단 전망도 나오고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]목동·압구정동, 2천∼5천만원 하락…전세는 오름폭 확대  (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 연초 주택 거래가 주춤하면서 서울 아파트 값이 소폭 하락했다.     13일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주 대비 0.01% 떨어졌다.     지난주에 12월부터 이어진 하락세를 멈추고 잠시 보합세였으나 재건축 아파트가 - 지난주(-0.07%)보다 낙폭이 커지면서 금주 다시 하락 전환했다.    양천구가 0.10% 떨어지며 낙폭이 가장 컸고 강동(-0.09%)·강남(-0.06%)·동대문(-0.06%)·용산(-0.02%)·서초구(-0.01%) 등도 매매가격이 하락했다.    지난해 가격이 급등했던 목동신시가지 14단지가 최근 2천만∼3천500만원 하락했고 재건축 사업이 지지부진한 강남구 압구정동 구현대1차·3차는 주택형별로 2천500만∼5천만원 떨어졌다.    이에 비해 종로(0.13%)·영등포(0.06%)·서대문(0.05%)·금천구(0.05%) 등지는 소폭 상승했다.    신도시는 지난주에 이어 금주에도 0.01% 하락했고 경기·인천은 보합세가 이어졌다.    신도시에선 김포한강(-0.15%)·동탄(-0.06%)·평촌(-0.04%) 등지의 아파트값이 하락했다. 경기도에서는 안양(-0.02%)·이천(-0.01%)·의왕(-0.01%)·고양시(-0.01%) 등이 약세다.    전세는 서울이 0.05% 오르며 지난주(0.01%)보다는 오름폭이 소폭 확대됐다.    강서(0.28%)·관악(0.13%)·성동(0.13%)·송파(0.11%)·서초(0.07%)·양천구(0.07%) 순으로 전셋값이 상승했다.    신도시 전셋값은 김포한강(-0.10%)·평촌(0.07%)·동탄(-0.01%) 등이 약세를 보이며 지난주보다 0.01% 하락했고 경기·인천은 안산(0.06%)·수원(0.05%) 등에서 전셋값이 오르며 0.01% 상승했다. 아파트 매매가 변동 추이 [자료 부동산114]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}간편성ㆍ투명성… 이점 분명인도 모디정부, 복권까지 발행디지털 결제 전환 의지 확고스웨덴, 2030년엔 현금 ‘0’ 비현금 사회, 소외층 대안은“돈으로 도시 분열” 경고 속케냐는 저가폰 보급률 기반문자메시지로 송ㆍ수금 문제 해결게티이미지뱅크“잡지와 휴대폰, 카드단말기, 서로 연결하는 블루투스 기능까지…결국은 너무 복잡하고 시간이 많이 든다며 다들 포기하더군요.”네덜란드 암스테르담에서 판매되는 잡지 ‘Z!’의 한스 반 달프센 편집장은 최근 판매량이 급격히 줄고 있다며 이렇게 토로했다. 2~3주마다 한편씩 발간되는 ‘Z!’은 노숙인 자립을 돕는 문화지로 암스테르담의 노숙인들이 노상에서 2유로(약2,500원)에 판매한다. 문제는 이 2유로다. 최근 현금을 가진 행인들이 줄어들면서 잡지 판매 자체가 어려워지자 사측은 새로운 카드ㆍ모바일 지불 시스템을 시도했지만 복잡한 절차로 인해 한 달도 못돼 철회했다. 반 달프센 편집장은 “길거리 상인들도 간편하게 사용할 대안을 내놓을 수 있는 포용력을 가진 기술 회사를 찾고 있다”고  ‘현금 실종’의 시대다. 소비자들이 신용카드뿐 아니라 각종 모바일 결제에 익숙해지면서 암스테르담부터 서울까지 세계 주요 도시마다 디지털 결제 서비스 구축 경쟁을 펼치고 있다고 영국 일간 가디언은 보도했다. 하지만 현금이 ‘2등 결제수단’으로 밀려나면서 여전히 현금을 사용하는 저소득층과 노인 세대를 ‘2등 시민’으로 전락시킨다는 우려도 일고 있다. 간편함과 투명성 등 디지털 결제가 가진 이점도 분명하나 이로부터 소외된 집단과 간극을 줄이지 못할 시 ‘돈’으로 도시가 분열되는 참극이 다가올 것이란  시대 임박…빠르면 2030년최근 현금 체제에서 빠른 후퇴로 가장 주목 받는 나라는 인도다. 나렌드라 모디 인도총리는 지난해 11월 유통 중인 현금의 86%에 해당하는 고액권 500루피(약 8,600원)와 1,000루피 지폐를 사용 중단하고 신권으로 교체하는 화폐개혁을 단행했다. 이후 이어진 현금 부족 사태와 수요 위축으로 정치적 위기를 맞이한 모디 총리는 아랑곳하지 않고 전자결제 활성화를 통한 투명성 증대 등 원 취지를 강조하며 개혁을 강행하고 있다. 인도 정부 산하 경제정책기구인 니티 아요그는 동시에 루페이, USSD 등 정부 발행카드로 50루피 이상을 전자결제시 총 34억루피(약 594억원)를 당첨금으로 나눠주는 ‘전자결제 복권제’ 시행을 발표, 디지털 결제로의 전환 의지를 확고히  이러한 변화에 서서히 적응하는 모습을 보이고 있다. 인도 인터넷 매체 뉴스모바일 아시아의 사우랍 슈크라 편집장은 “최근 두달 간 뉴델리의 소규모 ‘구멍가게’ 주인들이 일제히 카드 결제기를 들여놓고 페이티엠(Paytmㆍ 인도 최대 모바일 결제업체) 사용법을 배우기 시작했다”고 밝혔다. 가디언은 이에 “도시들은 ‘디지털 쇼크’를 적극적으로 받아들이고 있다”며 “소비자는 편리함을, 정부는 세금 투명성을, 소매상은 현금 유통 비용을 줄이는 혜택을 얻을 수 있기 때문”이라고  결제를 향한 변화 속도는 차이를 보이지만 대체적으로는 유럽의 약진이 두드러진다. 미국 씨티그룹과 영국 임페리얼 칼리지 런던이 공동 연구, 발표한 2016년 ‘세계 디지털 화폐 지수’에서 상위 15개 나라 중 핀란드와 영국, 노르웨이 등 유럽 국가가 9곳을 차지했다. 그중에서도 2016년 기준 7위에 머무른 스웨덴은 향후 가장 먼저 완전한 디지털 결제로 전환을 이룰 국가로 지목됐다. 스톡홀름 KTH 왕립 공과대학 연구팀은 현재 스웨덴에 유통 중인 현금양이 국내총생산(GDP) 대비 2%(덴마크 3%ㆍ영국 3.5%)인 점을 감안, 2030년이면 0%로 줄어들 것으로  저소득층ㆍ고령 세대문제는 자기 의지와 상관없이 신용카드나 모바일 결제를 이용할 수 없는 이들이다. 암스테르담의 노숙인 상인뿐 아니라 대도시 극빈층 모두가 현금에서 벗어날 수 없어 문제를 겪고 있다. 모바일 결제라 해도 대부분 은행 계좌 또는 은행 발급 카드와 연계된 상황에서 이들은 신용 문제로 은행을 이용하는 것 자체가 불가능하거나 수수료 등 부가 비용을 감당하기 어렵다. 마스터카드사의 아제이 방가 최고경영자(CEO) 마저도 “은행 이용 인구와 비이용 집단 사이 격차를 줄이는 방법을 고민해야 한다”며 “이를 간과할 경우 (극빈층끼리) 현금만 사용하는 커다란 섬을 만들게 될 것”이라고  ‘디지털 결제 취약층’이다. 스웨덴이지만 소도시가 밀집, 상대적으로 기술 변화에 둔감한 북부 지역 주민들 사이에서는 스톡홀름과 제2도시 예테보리에서 진행 중인 비현금 전환에 대해 반감이 극심하다. 스웨덴 주요 은행들이 이미 오프라인 지점을 폐쇄하고 전체 1,600개 은행 지점 중 900곳이 현금을 취급하지 않는 가운데, 노년층을 대변하는 국민연금수급자단체(NPO)는 노인들의 현금 이용 권리를 보장하라는 ‘현금 반란’(Cash uprising) 캠페인을 펼치고 있다. 대안은 있다… 빈민 포용하는 아프리카그렇다면 현금 이용자들을 기술 변화로부터 소외시키지 않고 원만히 비현금 사회에 편입시킬 방법은 없을까. 대안은 의외로 정보기술(IT)의 오지로 여겨졌던 아프리카에서 나오고 있다. 아프리카 케냐에서는 높은 저가 휴대폰 보급률을 기반으로 은행을 통하지 않은 모바일 결제 수단이 활발하게 이용되고 있다. 현지 통신사 사파리콤이 2007년 개시한 엠페사(M-pesa)는 은행 계좌 없이 사용자 간 문자메시지를 전송해 송수금하는 방식으로, 케냐 성인의 70% 이상이 사용하고 있을 정도로 인기가 높다. 이러한 휴대폰 중심의 결제 플랫폼은 짐바브웨 등 빈부격차가 극심한 국가들에서도 보편화되며 소외 계층을 포용하고 있다. 짐바브웨의 기술 분석가 나이젤 감방가는 이에 “시민들의 적응력은 생각보다 뛰어나다”며 “최저소득층인 거리 상인들까지 ‘이 문제(디지털 결제)를 해결하지 못하면 내일은 없다’는 위기 의식을 느끼기 시작한 것”이라고 분석했다. 그럼에도 전문가들은 여전히 완전한 ‘무(無)현금’과 ‘저(低)현금’ 사회 중 무엇을 목표로 해야 하는지에 대해 논란을 지속하고 있다. 영국계 컨설팅업체 컨설트 하이페리온의 데이비드 버치는 “가난이 혁신의 장애물이 되진 않을 것”이라며 “진통 때문에 일부 집단을 현금 경제에 묶어둔다면 그들이 부담하는 비용만 늘어날 뿐”이라고 가디언과의 인터뷰에서 지적했다. 김정원기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러/원 환율 10원 내려 (서울=뉴스1) 김민성 기자 = 코스피가 외국인의 순매도 전환과 삼성전자 하락에 2070선으로 후퇴했다. 달러/원 환율은은 10원 가량 하락하면서 1170원대로 내려왔다. 13일 코스피는 전날보다 .50%) 떨어진 . 코스피는 장 중 낙폭을 줄이며 2080선 회복을 시도했지만, 개인과 외국인의 팔자 공세가 발목을 잡았다. 외국인과 개인은 1066억원, 596억원 순매도했고 기관은 1628억원  삼성전자는 6거래일 만에 하락하며 190만원 아래로 떨어졌다. 삼성전자는 전날보다 6만7000원(3.45%) 내린 187만3000원으로 마감했다. 80억달러(약 9조6000억원)에 인수하기로 한 세계 최대 전장업체 하만의 이사진이 집단소송에 휘말렸고, 중국기업의 대규모 반도체 투자 소식이 들려오는 등 악재가 겹쳤다. 코스닥은 전날보다 .29%) 오른 . 외국인과 기관이 각각 201억원, 192억원 순매도했고 개인이 392억원 순매수로  인터넷이 2%대 올랐고, Δ방송서비스 Δ화학 Δ제약 등이 상승했다.  도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 첫 기자회견 이후 달러화 약세가 이어지면서 환율은 이틀 연속 큰 폭으로 하락했다. 달러/원 환율은 10원 내린   기대를 모았던 첫 기자회견에서 인프라 투자 확대, 감세 등 경기 부양책에 대한 세부 계획을 밝히지 않아 달러가 약세를 보인다는 분석이다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계약해지ㆍ자기주식처분ㆍ패소 등 악재, 의도적으로 미뤄채무보증ㆍ담보제공의 경우는  장 마친 뒤“공시 시점에 대한 세밀한 기준 세워야” 지적게티이미지뱅크상장기업인 전자장비업체 A사는 작년 12월23일 증시 마감 후인 오후 5시께 70억원 규모 수출계약이 해지됐다고 기습 공시했다. 이는 A사 연간 매출의 15%에 육박하는 대형 악재였다. 하지만 웬일인지 이전 보름간 30% 가량 급등하던 A사 주가는 공시 후 첫 거래일(26일) 3.8% 하락에 그친 뒤 12일 현재 오히려 소폭 반등한 상태다. A사로선 대형 악재를 ‘선방’한 셈이다. 철강업체 B사도 작년 12월29일 오후 4시50분께 자기자본의 65%에 달하는 556억원의 계열사 채무를 보증한다고 공시했다. 역시 엄청난 악재였지만 B사 주가는 다음 거래일(1월2일) 3.25% 하락에 그쳤고, 이후 등락을 거듭하다 12일 현재 작년 말 수준을 회복했다. 지난해 12월 유가증권ㆍ코스닥 상장사/2017-01-12(한국일보)주가에 악영향을 미칠 수 있는 악재성 공시 10건 중 8건은 상대적으로 주목도가 떨어지는 장 마감 후 이뤄지는 이른바 ‘올빼미 공시’인 것으로 나타났다. 주식투자자에겐 투자의 악재와 호재 모두 가감 없이 전달되어야 하지만, 상장기업들은 대부분 호재는 장 시작 전이나 장중에 적극적으로 알리고 악재는 장 마감 후로 미루는 행태를 보이고 있다. 공시 시점에 대한 보다 세밀한 기준을 세워야 한다는 지적이  작년 12월 금융감독원 전자공시시스템에 접수된 유가증권과 코스닥 시장 상장기업의 공시 5,073건을 분석한 결과, 전체 공시의 59%(2,995건)는 오후 3시반 증시 마감 후 이뤄지는 올빼미 공시였다. 반면, 장 시작 전 공시는 전체 3.8%(191건)에 불과했다. 요일 별로도 주말을 앞둬 투자자나 언론의 관심이 줄어드는 금요일 공시가  가장 높아 기업들이 대체로 공시를 부각시키는데 소극적임을  정보는 올빼미 공시 비중이 압도적으로 높았다. 작년 12월 총 189건의 악재성 공시 중 장 마감 후 공시 비중은 무려 80.95%(153건)에 달했다. 공시 성격 별로는 ▦판매ㆍ공급계약 해지(69.2%) ▦기업ㆍ대주주의 주식 처분(76.3%) ▦소송ㆍ재판(80%) ▦채무보증ㆍ담보제공(84.7%) 등 공시의 대부분이 장 마감 후에 몰린 것으로 조사됐다. 반면, 기업들은 호재성 공시는 적극 장중에 알렸다. ▦계약 체결(53.9%) ▦기업ㆍ대주주의 주식 취득(45.3%) 등은 장중 공시 비율이 높았다. 재판 결과의 장중 공시는  불과했는데, 이는 대부분 승소한 경우였다. 패소 정보는 공시 시간을 조절했다는  ‘한미약품 늑장 공시 사태’ 이후 금융위원회는 ▦정정공시 기한 단축(익일공시→당일공시) ▦기술이전 등 자율공시 사항 공시 의무화 ▦공시위반 시 제재금 상한액 5배 인상 등을 골자로 한 공시 제도 개선안을 발표하고 올해부터 시행에 들어갔다. 공시 관련 규정이 강화되는 만큼, 예전보다 늑장공시가 줄어들 거란 기대감도 나오지만 여전히 올빼미 공시 같은 기업들의 ‘의도 섞인’ 공시 시점 조절을 막기엔 역부족이란 지적이 적지 않다. 정성엽 대신경제연구소 연구위원은 “불리한 공시는 의도적으로 시점을 조절하는 기업들의 행태가 쉽게 바뀌지는 않을 것”이라며 “가령 오전에 취득한 정보는 오전 중에 공시하는 등 공시 시점에 대한 기준을 보다 명확히 하는 대책이 필요하다”고 지적했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		李부회장 구속 검토에비상근무 속 긴장 고조'밤샘조사' 李부회장은곧바로 출근...대책회의이재용 삼성전자 부회장이 박영수 특별검사팀 사무실에서 밤샘조사를 받은 가운데 특검이 뇌물 혐의 등을 적용해 이 부회장에게 구속영장을 청구하는 방안을 검토한다는 소식이 13일 전해지자 삼성이 극도의 긴장 상태에 빠졌다. 삼성 미래전략실 임직원들은 이날 특검의 사법 처리 여부에 촉각을 곤두세우며 일부는 식사 약속도 포기한 채 서초사옥에서 대기하는 모습이다. 미전실의 한 직원은 “몇 달간 입술이 계속 부르튼 채 지내고 있다”며 “비상근무가 일상처럼 돼 괜찮지만 그룹의 명운이 걸려 있는데도 뭘 어떻게 해야 할지 몰라 안타까울 뿐”이라고  특검이 이 부회장의 구속영장 청구만큼은 신중히 해줄 것을 간곡하게 당부하고 있다. 삼성의 한 관계자는 “범죄 사안이 애매해 유무죄를 다툴 경우 특검이 구속영장을 청구하는 데 신중해야 한다”며 “대기업 총수의 구속은 경제에 미치는 파장이 크다는 점도 고려해야 할 것”이라고 말했다. 재계의 한 관계자도 “이 부회장이 증거를 인멸하거나 도주할 가능성은 전혀 없다”며 “이 부회장이 대기업 총수라고 해서 ‘재벌 봐줬다’는 소리를 듣기 싫어 구속영장을 청구한다면 그것이야말로 역차별 아니냐”고 반문했다. 한편 이 부회장은 이날 오전7시50분 무렵 서울 강남구 대치동 박영수 특별검사팀 사무실에서 22시간에 걸친 밤샘조사를 마치고 나왔다. 그는 기자들의 질문에는 묵묵부답으로 일관하며 미리 대기하고 있던 차량을 타고 삼성 서초사옥 41층 집무실로 향했다. 미전실 팀장들과 임직원들은 전날 오전9시30분 이 부회장이 특검 사무실에 출석한 후 일손을 놓다시피 한 채 조사가 종료되기를 기다렸다. 미전실의 최지성 실장(부회장)을 비롯해 대부분의 임직원은 서초사옥에서 대기했고 일부는 특검 사무실 주변에서 뜬눈으로 밤을 지새운 것으로 전해졌다. 이 부회장은 이날 출근 직후 주요 팀장들을 소집해 오전10시 넘어서까지 회의를 주재하고 향후 특검 수사에 대비한 논의 등을 한 것으로 알려졌다. 이 부회장은 특검 조사에서 최순실 모녀에 대한 승마 지원이 삼성물산과 제일모직 합병과 관련한 대가성 뇌물이 아니라 박근혜 대통령의 강요에 못 이긴 결과물이라는 주장을 굽히지 않은 것으로 전해졌다. 대책회의가 끝난 후 이수형 미전실 기획팀장(부사장)은 이 부회장 구속 여부 등 향후 수사 결과에 대한 대응책을 세웠느냐는 질문에 “죄송하다. 드릴 말이 없다”며 빠져나갔다. /이종혁·김현진기자  바로가기]나와 찰떡 궁합인 대선 후보는? [설문 바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	