20161222// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리 경제가 1년째 분기에 0%대 성장률을 기록하고 있다. 작년 4분기에 0.7% 성장한 이후 올해 1분기 0.5%, 2분기 0.8%, 3분기  게 걸음을 했다. 조만간 발표될 4분기 성장률은 0%에 가깝고 내년은 더 어려울 것이라는 우울한 전망이 나오고 있다. 대내외 경제 불확성이 커지며 정부와 기업이 투자·지출 계획을 미루는 동안, 경기 변동에 취약한 저소득층과 자영업자 등 취약계층이 겪는 어려움이 경제지표에 하나 둘 나타나고 있다. [편집자주]윤정옥(57)씨는 요즘 일자리가 났다는 연락이 올까봐 하루에도 몇 번씩 휴대전화를 확인한다. 2주 전까지 서울 청량리역 앞에 있는 미주상가의 한 백반집 주방에서 1년 넘게 일했는데 가게 사정이 어려워지면서  일자리를 구해주는 중개업소에 등록을 했는데 통 연락이 없다. 월급을 적어도 170만원은 받아야 한다고 했는데, 담당 팀장이 “요즘 연변동포가 늘어나서 인건비가 많이 내려갔다”고 말했다. 혹시 도움이 될까 해서 팀장에게 중개 수수료를 좀 더 얹어줬는데, 이제 월급을 더 낮춰서 불러야 하나  구조조정 여파로 손님이 뚝 끊긴 거제의 한 횟집. / 연합뉴스주방 이모들이 사라지고 있다. 경기 부진이 장기화되면서 기업, 가계 등 경제주체들이 너도나도 허리띠를 졸라매자 식당 매출이 내리막을 걷고 있는 탓이다. 매출 감소로 종업원을 불가피하게 해고하는 곳이 하나둘 늘며 일자리 시장엔 한겨울보다 더 한 한파가 불어닥치고  당장 먹고 살 일이 빠듯한 저소득층에게 더욱 큰 타격을 준다. 그렇잖아도 상대적으로 인건비가 저렴한 연변 교포 등 외국인들이 늘면서 저임금 일자리는 줄어드는 추세였다. 일시적인 실직 상태에 처한 이들의 소득이 급감하고 있지만, 기댈 곳이 없어 소득 격차는 계속 벌어지고 있다.◆ 불황에 김영란법까지…음식점·주점업 고용 급감고용노동부에 따르면 10월 음식점·주점업 종사자 수는 93만879명으로 1년 전보다 약 3만명 줄었다. 감소 폭은 글로벌 금융위기 여파가 컸던 2010년 10월(-3만921명) 이후 6년 만에 가장  종사자는 2011년부터 2014년까지 증가하다가 작년부터 감소하기 시작해 올해 감소 폭이 확대됐다. 10월에 큰 폭으로 줄어든 것은 9월 28일부터 시행된 청탁금지법(김영란법) 영향이 컸던 것으로  한우 전문점을 운영하는 A씨는 “김영란법이 시행된 첫 주에는 단체 손님이 한 테이블도 없어서 텅 빈 식당을 보면서 울고 싶은 심정이었다”면서 “이달 들어서도 연말이 맞나 싶을 정도로 매출이 많이 줄어서 공무원들이 선호하는 도시락 메뉴를 개발해야 하나 고민중이다”라고  금품 등 수수금지법(김영란법) 시행 첫날인 9월 28일 정부세종청사 인근 한 식당이 점심시간 한산한 모습을 보이고 있다. / 연합뉴스경기 불황에 종업원을 고용하지 못하는 1인 자영업자가 급증하고 있는 것도 고용 한파에 영향을 주고 있다. 1인 자영업자는 2013년 1분기 이후 계속 줄어들기만 하다가 올해 3분기에 408만8000명으로 처음으로  얼어붙었다. 통계청이 발표하는 음식점업의 서비스업 생산지수는 9월  9월(83.9) 이후 5년 만에 가장 낮았다. 서비스업 생산지수는 매출액 등 서비스업의 생산활동을 지수화한 것으로 100보다 낮으면 생산활동이 둔화됐음을 의미한다.◆ 정부 복지혜택서 소외된 ‘단기 저임금 일자리’ 종사자들서울 관악구에 사는 김아영(25)씨는 이달 초 구청의 긴급복지지원을 통해 40만원 남짓 되는 돈을 받아 고시원 방 값을 겨우 냈다. 세 달 전에 아르바이르를 하던 호프집에서 장사가 안된다며 시급을 깎겠다고 해서 그만둔 이후 새로운 일자리를 못 구해 월세가 밀리기 직전이었다. 이혼한 부모님과는 고등학교 졸업 이후 연락이  내고 나니 남는 돈이 겨우 5~6만원이어서 하루 세 끼 먹기도 빠듯 했다. 더 큰 문제는 다음달이다. 정부의 긴급복지지원은 생계비를 최대 6개월 간 지원하도록 돼 있지만 처음 한 달이 지나고 나면 심사를 통해 연장 지원 여부를  사회복지사는 “심한 질병을 앓고 있거나 화재가 나는 등 위중한 상황이 아니고, 근로 능력이 있는 젊은 층인 경우 연장 지원을 받기가 어렵다”고  전주시 덕진구 전북대학교 구정문 앞에서 알바노조 전주지부 등이 아르바이트생 최저임금 보장을 촉구하고 있다./ 연합뉴스고용 불안이 심해지면서 저소득층 지갑은 더욱 얇아지고 있다. 주방, 서빙 등 저임금 일자리에 주로 종사하던 이들이 해고 당하면서 소득이 급감하는 현상이 나타나고 있는  지난 3분기 소득 하위 20%에 해당하는 1분위의 가계소득은 141만6900원으로 1년 전보다 5.9% 감소했다. 임시 일용직 일자리가 감소하면서 근로소득이  줄어든 여파가 컸다. 소득에서 세금을 뺀 가처분소득은   상위 20%인 5분위는 가계소득이 오히려 2.4% 늘어 854만3000원으로 집계됐다. 가처분소득은 2.8%  100만원도 못 쓰는 가구 비율은 7년 만에 최대인  치솟았다. 이 비율은 글로벌 금융위기 전후 13~14%까지 치솟았다가 다시 8~11% 수준으로 내려갔지만 지난해 2분기부터 상승하기  근로 능력이 없는 대상을 대상으로 하기 때문에 근로 능력은 있지만 갑자기 실직 상태가 돼 생계에 어려움을 겪는 이들은 기댈 곳이 별로 없다. 실업수당은 고용보험에 가입한 사람만 받을 수 있는데, 음식점이나 편의점 등에서 최저임금 보다 낮은 돈을 받으며 일하던 사람들에게는 먼나라  ‘긴급 복지 지원’을 하고 있지만 예산은 한정돼 있고 신청자는 많다보니 자격요건이 까다로운 편이다. 긴급 복지지원을 신청하려면 ▲중위소득의 75% 이하이고 ▲재산이 1억3500만원 이하이고 ▲예금 적금 등 금융자산이 500만원 이하여야  충족해도 ▲주 소득자가 사망, 가출, 행방불명, 구금시설 수용으로 소득 상실 ▲중한 질병 또는 부상  ▲가구 구성원으로부터 방임 또는 유기, 학대 ▲화재로 인해 주택이나 건물에서 생활 곤란 등 정부가 정한 7가지 요건 중 하나에 해당해야  받을 수 있는 생계비는 1인가구는 40만원이 조금 넘는다. 2인은 71만원 정도다. 월세를 내고 나면 사실상 생활비로 쓸 수 있는 돈은 거의 남지 않는다. 조금의 생활비라도 벌기 위해 일자리를 구하는 순간 긴급지원 자격이 . 한국개발연구원(KDI)은 취업자 수 증가 폭이 올해 30만명대에서 내년 20만명대로 줄고 실업률도 올해(3.8%)보다 높은  이를 것이라고 전망했다. 이기권 고용노동부 장관도 "내년 고용 절벽이 올 수 있다"고 우려했다.[세종=이현승 기자 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리 경제가 1년째 분기에 0%대 성장률을 기록하고 있다. 작년 4분기에 0.7% 성장한 이후 올해 1분기 0.5%, 2분기 0.8%, 3분기  게 걸음을 했다. 조만간 발표될 4분기 성장률은 0%에 가깝고 내년은 더 어려울 것이라는 우울한 전망이 나오고 있다. 대내외 경제 불확성이 커지며 정부와 기업이 투자·지출 계획을 미루는 동안, 경기 변동에 취약한 저소득층과 자영업자 등 취약계층이 겪는 어려움이 경제지표에 하나 둘 나타나고 있다. [편집자주]윤정옥(57)씨는 요즘 일자리가 났다는 연락이 올까봐 하루에도 몇 번씩 휴대전화를 확인한다. 2주 전까지 서울 청량리역 앞에 있는 미주상가의 한 백반집 주방에서 1년 넘게 일했는데 가게 사정이 어려워지면서  일자리를 구해주는 중개업소에 등록을 했는데 통 연락이 없다. 월급을 적어도 170만원은 받아야 한다고 했는데, 담당 팀장이 “요즘 연변동포가 늘어나서 인건비가 많이 내려갔다”고 말했다. 혹시 도움이 될까 해서 팀장에게 중개 수수료를 좀 더 얹어줬는데, 이제 월급을 더 낮춰서 불러야 하나  구조조정 여파로 손님이 뚝 끊긴 거제의 한 횟집. / 연합뉴스주방 이모들이 사라지고 있다. 경기 부진이 장기화되면서 기업, 가계 등 경제주체들이 너도나도 허리띠를 졸라매자 식당 매출이 내리막을 걷고 있는 탓이다. 매출 감소로 종업원을 불가피하게 해고하는 곳이 하나둘 늘며 일자리 시장엔 한겨울보다 더 한 한파가 불어닥치고  당장 먹고 살 일이 빠듯한 저소득층에게 더욱 큰 타격을 준다. 그렇잖아도 상대적으로 인건비가 저렴한 연변 교포 등 외국인들이 늘면서 저임금 일자리는 줄어드는 추세였다. 일시적인 실직 상태에 처한 이들의 소득이 급감하고 있지만, 기댈 곳이 없어 소득 격차는 계속 벌어지고 있다.◆ 불황에 김영란법까지…음식점·주점업 고용 급감고용노동부에 따르면 10월 음식점·주점업 종사자 수는 93만879명으로 1년 전보다 약 3만명 줄었다. 감소 폭은 글로벌 금융위기 여파가 컸던 2010년 10월(-3만921명) 이후 6년 만에 가장  종사자는 2011년부터 2014년까지 증가하다가 작년부터 감소하기 시작해 올해 감소 폭이 확대됐다. 10월에 큰 폭으로 줄어든 것은 9월 28일부터 시행된 청탁금지법(김영란법) 영향이 컸던 것으로  한우 전문점을 운영하는 A씨는 “김영란법이 시행된 첫 주에는 단체 손님이 한 테이블도 없어서 텅 빈 식당을 보면서 울고 싶은 심정이었다”면서 “이달 들어서도 연말이 맞나 싶을 정도로 매출이 많이 줄어서 공무원들이 선호하는 도시락 메뉴를 개발해야 하나 고민중이다”라고  금품 등 수수금지법(김영란법) 시행 첫날인 9월 28일 정부세종청사 인근 한 식당이 점심시간 한산한 모습을 보이고 있다. / 연합뉴스경기 불황에 종업원을 고용하지 못하는 1인 자영업자가 급증하고 있는 것도 고용 한파에 영향을 주고 있다. 1인 자영업자는 2013년 1분기 이후 계속 줄어들기만 하다가 올해 3분기에 408만8000명으로 처음으로  얼어붙었다. 통계청이 발표하는 음식점업의 서비스업 생산지수는 9월  9월(83.9) 이후 5년 만에 가장 낮았다. 서비스업 생산지수는 매출액 등 서비스업의 생산활동을 지수화한 것으로 100보다 낮으면 생산활동이 둔화됐음을 의미한다.◆ 정부 복지혜택서 소외된 ‘단기 저임금 일자리’ 종사자들서울 관악구에 사는 김아영(25)씨는 이달 초 구청의 긴급복지지원을 통해 40만원 남짓 되는 돈을 받아 고시원 방 값을 겨우 냈다. 세 달 전에 아르바이르를 하던 호프집에서 장사가 안된다며 시급을 깎겠다고 해서 그만둔 이후 새로운 일자리를 못 구해 월세가 밀리기 직전이었다. 이혼한 부모님과는 고등학교 졸업 이후 연락이  내고 나니 남는 돈이 겨우 5~6만원이어서 하루 세 끼 먹기도 빠듯 했다. 더 큰 문제는 다음달이다. 정부의 긴급복지지원은 생계비를 최대 6개월 간 지원하도록 돼 있지만 처음 한 달이 지나고 나면 심사를 통해 연장 지원 여부를  사회복지사는 “심한 질병을 앓고 있거나 화재가 나는 등 위중한 상황이 아니고, 근로 능력이 있는 젊은 층인 경우 연장 지원을 받기가 어렵다”고  전주시 덕진구 전북대학교 구정문 앞에서 알바노조 전주지부 등이 아르바이트생 최저임금 보장을 촉구하고 있다./ 연합뉴스고용 불안이 심해지면서 저소득층 지갑은 더욱 얇아지고 있다. 주방, 서빙 등 저임금 일자리에 주로 종사하던 이들이 해고 당하면서 소득이 급감하는 현상이 나타나고 있는  지난 3분기 소득 하위 20%에 해당하는 1분위의 가계소득은 141만6900원으로 1년 전보다 5.9% 감소했다. 임시 일용직 일자리가 감소하면서 근로소득이  줄어든 여파가 컸다. 소득에서 세금을 뺀 가처분소득은   상위 20%인 5분위는 가계소득이 오히려 2.4% 늘어 854만3000원으로 집계됐다. 가처분소득은 2.8%  100만원도 못 쓰는 가구 비율은 7년 만에 최대인  치솟았다. 이 비율은 글로벌 금융위기 전후 13~14%까지 치솟았다가 다시 8~11% 수준으로 내려갔지만 지난해 2분기부터 상승하기  근로 능력이 없는 대상을 대상으로 하기 때문에 근로 능력은 있지만 갑자기 실직 상태가 돼 생계에 어려움을 겪는 이들은 기댈 곳이 별로 없다. 실업수당은 고용보험에 가입한 사람만 받을 수 있는데, 음식점이나 편의점 등에서 최저임금 보다 낮은 돈을 받으며 일하던 사람들에게는 먼나라  ‘긴급 복지 지원’을 하고 있지만 예산은 한정돼 있고 신청자는 많다보니 자격요건이 까다로운 편이다. 긴급 복지지원을 신청하려면 ▲중위소득의 75% 이하이고 ▲재산이 1억3500만원 이하이고 ▲예금 적금 등 금융자산이 500만원 이하여야  충족해도 ▲주 소득자가 사망, 가출, 행방불명, 구금시설 수용으로 소득 상실 ▲중한 질병 또는 부상  ▲가구 구성원으로부터 방임 또는 유기, 학대 ▲화재로 인해 주택이나 건물에서 생활 곤란 등 정부가 정한 7가지 요건 중 하나에 해당해야  받을 수 있는 생계비는 1인가구는 40만원이 조금 넘는다. 2인은 71만원 정도다. 월세를 내고 나면 사실상 생활비로 쓸 수 있는 돈은 거의 남지 않는다. 조금의 생활비라도 벌기 위해 일자리를 구하는 순간 긴급지원 자격이 . 한국개발연구원(KDI)은 취업자 수 증가 폭이 올해 30만명대에서 내년 20만명대로 줄고 실업률도 올해(3.8%)보다 높은  이를 것이라고 전망했다. 이기권 고용노동부 장관도 "내년 고용 절벽이 올 수 있다"고 우려했다.[세종=이현승 기자 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 정회성 기자자영업 현황분석…1인 사업체 82%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 자영업자 둘 중 한 명은 1년 매출이 4600만원에도 못미치는 것으로 조사됐다. 점포 임대료와 원료비, 세금 등으로 매출의 절반 이상을 떼고 나면 생활비도 빠듯한 영세자영업자가 넘쳐나고 있다. 경기불황에 1명의 종업원도 두지 못하고 나홀로 사업을 하는 자영업자도 전체의 82%나 되는 것으로  발표한 '자영업 현황분석'에 따르면 지난해 등록사업자 479만곳 중 146만4000곳(30.6%)은 1년 매출이 1200만~4600만원인 것으로 조사됐다. 연매출이 1200만원도 되지 않는 자영업자도 101만8000개로 전체의   이상이 연매출 4600만원이 채 안되는 것으로 월단위로 나누면 한달에 383만원의 매출을 올리는 셈이다. 매출에서 임대료 등 사업에 들어가는 비용 등을 제외하면 실제 수익은 이에 훨씬 못미칠 것이란 ·임대업, 교육서비스업, 개인서비스업, 운수업 등이 매출이 저조한 것으로   연매출이 1200만원 미만이었으며  1200만~4600만원인 것으로 조사됐다. 교육서비스업도  연매출이 1200만원에 불과했으며  1200만~4600만원의 매출을 올린 것으로 나타났다. 반면 제조업과 도·소매업, 건설업 등은 다른 산업에 비해 3억원 이상의 매출을 올린 비중이  구간별 규모.(통계청 자료)/뉴스1© News1사업자의 매출은 고용과도 연계돼 돈벌이가 넉넉하지 않은 자영업자의 경우 나홀로 사업을 하는 경우가 많은 것으로 나타났다. 부동산·임대업 사업자  직원이 없는 단독 사업자로 등록됐다. 이어 도소매업(22.7%), 숙박·음식점업(13.6%), 운수업(12.5%) 순으로 단독사업자 비중이  사업자 중에서는 도소매업이  가장 많았으며 숙박·음식점업이  뒤를 이었다. 도소매업의 경우 직원 고용규모가 제조업 다음으로 큰 것으로  증가율면에서는 4600만원 영세자영업자는 감소한 반면 나머지 사업자는 모두 증가한 것으로 나타났다. 4600만~8800만원은 전년대비 1.9% 증가했으며 8800만~1억5000만원은 3.7% 증가했다. 10억원 이상의 매출고를 올린 자영업자도 지난해보다  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 정회성 기자자영업 현황분석…1인 사업체 82%(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 자영업자 둘 중 한 명은 1년 매출이 4600만원에도 못미치는 것으로 조사됐다. 점포 임대료와 원료비, 세금 등으로 매출의 절반 이상을 떼고 나면 생활비도 빠듯한 영세자영업자가 넘쳐나고 있다. 경기불황에 1명의 종업원도 두지 못하고 나홀로 사업을 하는 자영업자도 전체의 82%나 되는 것으로  발표한 '자영업 현황분석'에 따르면 지난해 등록사업자 479만곳 중 146만4000곳(30.6%)은 1년 매출이 1200만~4600만원인 것으로 조사됐다. 연매출이 1200만원도 되지 않는 자영업자도 101만8000개로 전체의   이상이 연매출 4600만원이 채 안되는 것으로 월단위로 나누면 한달에 383만원의 매출을 올리는 셈이다. 매출에서 임대료 등 사업에 들어가는 비용 등을 제외하면 실제 수익은 이에 훨씬 못미칠 것이란 ·임대업, 교육서비스업, 개인서비스업, 운수업 등이 매출이 저조한 것으로   연매출이 1200만원 미만이었으며  1200만~4600만원인 것으로 조사됐다. 교육서비스업도  연매출이 1200만원에 불과했으며  1200만~4600만원의 매출을 올린 것으로 나타났다. 반면 제조업과 도·소매업, 건설업 등은 다른 산업에 비해 3억원 이상의 매출을 올린 비중이  구간별 규모.(통계청 자료)/뉴스1© News1사업자의 매출은 고용과도 연계돼 돈벌이가 넉넉하지 않은 자영업자의 경우 나홀로 사업을 하는 경우가 많은 것으로 나타났다. 부동산·임대업 사업자  직원이 없는 단독 사업자로 등록됐다. 이어 도소매업(22.7%), 숙박·음식점업(13.6%), 운수업(12.5%) 순으로 단독사업자 비중이  사업자 중에서는 도소매업이  가장 많았으며 숙박·음식점업이  뒤를 이었다. 도소매업의 경우 직원 고용규모가 제조업 다음으로 큰 것으로  증가율면에서는 4600만원 영세자영업자는 감소한 반면 나머지 사업자는 모두 증가한 것으로 나타났다. 4600만~8800만원은 전년대비 1.9% 증가했으며 8800만~1억5000만원은 3.7% 증가했다. 10억원 이상의 매출고를 올린 자영업자도 지난해보다  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시내 한 대형마트를 찾은 시민들이 장을 보고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 김장용으로 쓰이는 가을 배추의 올해 생산량이 지난해보다 21.4% 줄어든 것으로 조사됐다. 무, 콩, 사과, 배의 생산량도 지난해보다 떨어지는 등 작황 부진을 면치 못해 가격 상승 압력이 계속되고 있다. 22일 통계청이 발표한 '2016년 가을 배추·무, 콩, 사과, 배 생산량 조사결과'에 따르면 올해 가을배추 생산량은 112만8000톤으로 지난해 143만6000톤보다 21.4% 감소했다. 최근 배추 가격 하락과 정식기(8월 하순~9월 중순) 고온 및 가뭄 등의 영향으로 재배면적(1만1429ha)은 10.2% 하락했다. 10a당 생산량은 9871kg으로 전년보다 12.5% 내렸다. 가을 무 생산량도 51만9000톤에서 40만1000톤으로 22.8% 줄었다. 생육기의 잦은 비와 일조시간 부족 등 기상여건 악화로 재배면적(5414ha)은 전년보다 6.2%, 10a당 생산량은 17.8%  7만5000톤으로 작년(10만4000톤)보다 27.1% 하락했다. 콩 가격이 떨어지고 소득이 높은 들깨 등 대체작물로 전환하는 농가가 늘어난 영향으로 분석된다. 콩 가격은 2013년 백태 1㎏ 기준 6030원에서 지난해 3985원으로  떨어졌다. 올해 콩 재배면적은 4만9014㏊로 전년보다 13.5%  시원치 않았다. 올해 사과 생산량은 57만6000톤으로 작년보다 1.1% 내렸다. 사과 성과수이의 재배면적은 다른 과수에 비해 상대적으로 소득이 안정적이고 사과 특화 품종 육성에 따라 재배면적이 2만3880ha로 전년(2만1965ha)보다 8.7% 증가했다. 10a당 생산량은 개화기 저온 피해로 착과수가 감소하고 과실 비대기의 폭염 피해로 작황이 부진해 전년보다 9.0%  23만8000톤으로 작년 대비 8.8% 감소했다. 농가 고령화에 따른 노동력 부족 및 수익성 하락 등으로 배 성과수 재배면적은 12.3% 하락한 1만333ha로  사회통계국 원격탐사 팀장은 “8~9월 폭염이 계속됐고 10월 초까지 비가 계속 내려 채소 등이 잘 크질 못해 생산량이 대체적으로 하락했다”며 “겨울 무의 경우 구정 때 많이 사용하는데 1월 말부터 출하가 늘어야 가격이 안정될 것으로 보인다“고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][드론이 바꾸는 세상]日 제조업체 테드-엔루트 가보니　“농업용 드론은 고령화 시대의 필수품입니다.”　일본 드론업체 테드(TEAD)의 요코야마 쓰토무(橫山勉·51) 사장이 도쿄 근교 군마(群馬) 현 다카사키(高崎) 시에 위치한 테드 본사를 찾은 기자에게 건넨 첫마디였다. 한국보다 먼저 고령화 시대를 맞이한 일본에서 항공촬영, 측량 등 다른 산업용 드론에 비해 작고 가벼우며 값이 싼 농약 살포 전문 드론이 각광받고 있다면서 한 말이다.　이런 농업용 드론의 가격은 대부분 100만 엔(약 1015만 원) 내외. 농업용 드론이 등장하기 전 주로 쓰였던 농약 살포 헬리콥터 가격은 이보다 10배 비싼 1000만 엔(약 1억150만 원) 정도였다는 점을 감안하면 비용 절감 효과가 매우 큰 셈이다. 게다가 농약 살포 시간의 단축도 가능하다. 농업용 드론으로 1만 m²의 농장에 10L의 농약을 뿌리는 데 필요한 시간은 불과 8분. 반면 사람이 같은 일을 하면 무려 2시간이 걸린다.　요코야마 사장은 “처음에는 쌀의 주산지인 니가타(新潟) 현, 이와테(巖手) 현 등에서만 농업용 드론을 주로 썼지만 이제 일본 전역에서 주문이 들어오고 있다”며 “드론의 여러 분야 중 농업용 드론의 성장성이 가장 밝다”고 자신했다.○　개인용 농업 드론의 강자 테드　일본 드론업체 테드의 요코야마 쓰토무 사장이 직접 제작한 드론을 조립해 보이고 있다. 다카사키=송충현 기자  부슬부슬 내리는 6월 16일 테드를 찾았다. 다카사키는 한국의 경기 남양주나 의정부처럼 도시와 농촌이 혼재된 곳이었다. 거리에서 젊은이들의 모습을 찾아보긴 어려웠고 노인들만 가득했다. ‘이런 곳에 드론처럼 혁신 정보기술(IT) 제품을 생산하는 업체가 있겠나’ 싶었다. 어렵게 당도한 테드 본사 건물도 흡사 허름한 농기계 창고 같았다.　테드의 모기업인 요코야마 코퍼레이션은 요코야마 사장의 부친이 1963년 설립한 유통업체로 편의점과 소매점에 식품과 잡화를 공급해 왔다. 2010년 주요 거래처였던 한 가전제품 판매점이 요코야마 측에 ‘요즘 어린이들이 장난감으로 취미용 드론을 선호한다. 드론을 싸게 공급해 달라’고 요청하면서 요코야마 사장의 운명도 달라졌다.　그는 “드론을 본 순간 ‘이거다’ 싶었다. 대형 유통업체의 등장과 계속된 경기 불황으로 회사 사정이 예전 같지 않았기 때문이다. 곧바로 회사 안에 드론 담당 부서를 만들었다”고 회고했다. 초기에는 중국산 취미용 드론을 일본 소매점에 싸게 납품하는 데 주력하다 노하우가 쌓이자 외부 전문가를 영입해 농업용 드론 제작으로 방향을 틀었고 올해 초 드론 사업부를 테드(TEAD)로 분사시켰다. 　직원이 10명에 불과하지만 테드가 생산하는 멀산 닥스, 아폴로 등의 제품은 일본 정부가 보증할 정도로 뛰어난 기술력을 자랑한다. 올해 3월 일본 정부는 여러 드론업체 중 테드, 엔루트, 마루야마 제작소 등 3곳에만 ‘농약 살포 멀티로터’ 인증을 부여했다. 이 인증은 정해진 양의 농약을 균일하게 분사하는 기술이 뛰어난 드론업체에만 부여된다. 멀티로터는 회전날개(로터)가 두 개 이상인 비행체를 말한다.　요코야마 사장은 “직원 10명인 우리 회사가 정부 인증을 받을 만한 기술력을 갖추는 것도 쉽지 않았지만 인증에 필요한 서류를 준비하는 작업도 만만치 않게 힘들었다”며 “책 한 권보다 많은 서류를 준비해야 했다”고 말했다. 실제 그가 보여준 관련 문서들은 얼핏 봐도 두께가 어지간한 백과사전보다 더 두꺼웠다.○　기술력으로 중국 업체 넘는다　고령화로 노동력 문제를 겪는 일본은 농업 분야에 드론을 적극적으로 활용하고 있다. 현재는 농약 살포용 드론이 주로 쓰이지만 파종과 수확에도 드론을 이용할 날이 머지않았다. 테드 제공테드 본사에서 가장 인상적이었던 곳은 회의실이다. 요코야마 사장이 ‘1급 기밀’이라며 사진 촬영을 하지 않는 조건으로 공개한 이곳에는 벽 한 면을 가득 채운 대형 중국 지도가 있었다. 지도 위에는 각종 스티커와 언뜻 낙서처럼 보이는 빽빽한 손 글씨가 가득했다. 　그는 “수십 개 중국 드론 회사의 이름, 위치, 특징, 장단점 등이 적혀 있다”며 “나와 직원들이 중국을 오가며 공들여 수집한 1급 정보들이 많다”고도 설명했다. 정리와 분석에 강한 일본인의 면모를 새삼 엿볼 수 있었다. 사진을 찍지 못하는 것이 안타까웠다.　요코야마 사장은 “세계 드론 산업을 선도하는 나라는 중국”이라며 “중국 드론이 일본 시장을 잠식하지 않도록 기술력과 가격 경쟁력을 확보하는 것이 테드를 포함한 일본 드론업체의 공통 과제”라고 말했다. 액수를 정확히 밝힐 수는 없지만 드론 엔진 및 제어 기술을 개발하는 데 우리 돈 수십억 원을 썼다고도 털어놨다.　테드는 현재 ‘일본 드론산업의 대부’ 노나미 겐조(野波健藏) 지바대 교수가 이끄는 지바대 드론연구소와 함께 위성위치확인시스템(GPS) 없이도 제어할 수 있는 드론을 개발하고 있다. 레이저를 이용해 주변 지형지물을 파악하면 굳이 복잡한 GPS가 필요치 않고, 터널 등 GPS가 잘 작동하지 않는 곳에서도 드론을 잘 날릴 수 있다고 요코야마 사장은 설명했다. 그는 “올해 말부터 신제품을 판매할 예정”이라며 “최근 한 한국 업체가 우리 제품을 구입하겠다는 의사를 밝혔다”고 덧붙였다.○　고급형 농업 드론의 강자 엔루트　테드 방문 3일 전인 6월 13일 도쿄 북부 사이타마(埼玉) 현 후지미노(ふじみ野) 시에 있는 또 다른 농업용 드론업체 엔루트를 찾았다. 테드와 마찬가지로 일본 정부의 인증을 받은 회사로 주력 제품은 자이언 시리즈, 베르그, 쿼드플레인 등이다. 　2006년 설립된 엔루트는 원래 무선조종 자동차 및 비행기를 만드는 회사였다. 드론 시장의 성장성을 보고 2013년부터 드론 생산에 뛰어들었다. 같은 농업용 드론이라 해도 요코야마가 수백만∼수천만 원대의 드론 생산에 주력하는 반면 엔루트는 수천만∼수억 원에 이르는 고급형 드론을 주로 생산한다. 　기자를 맞은 기술부장 사이토 노보루(齊藤昇·53) 씨는 “수백만 원대 제품으로는 중국 업체의 저가 공세를 이길 수 없어 처음부터 프리미엄 시장을 겨냥했다”며 “값이 비싼 만큼 우리 제품은 대부분 고객이 주문한 후 생산에 돌입하는 방식을 택한다”고 말했다. 이어 “올해에만 약 400대의 드론을 판매할 것”이라며 “농업용 드론과 측량용 드론의 비중이 각각 절반 정도”라고 덧붙였다.　엔루트는 회사 부지 내에 자체 드론 비행장까지 보유하고 있었다. 드론 비행이 가능한 먼 곳에 가야만 제품 성능을 실험할 수 있는 다른 업체와 달리 생산 직후 바로바로 성능을 평가할 수 있다.　사이토 씨도 농업용 드론 시장 전망을 매우 낙관했다. 단순히 농약을 살포하는 수준이 아니라 파종, 수확 등 농작물 재배 전반에 드론이 쓰이는 날이 머지않았다고 강조했다. 그는 “최근 통신회사 NTT도코모가 니가타 시와 함께 드론을 활용해 벼를 재배하는 사업을 시작했다”며 “고령화로 일손이 부족한 농촌에서는 드론이 스마트폰보다 더 중요한 생활기기가 될 것”이라고 =송충현 기자  QR코드를 스캔하면 동아일보 디지털통합뉴스센터가 만든 드론 인터랙티브 사이트(/drone)로 이동합니다. 드론으로 촬영한 생생한 동영상과 사진, 드론 관련 기사를 즐기실 수 있습니다.　다음카카오 스토리펀딩의 ‘드론이 바꾸는 세상’ 코너(/project/11769)에서도 각종 드론 관련 기사, 동영상, 사진을 보실 수 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ눈앞에 온 ‘77만원 세대’ㆍ30세 미만 청년 가구 소득 3282만원…1년 전보다 감소결혼 1년 차 이모씨(28)는 서울에 있는 집을 정리하고 경기도에 사는 부모 집으로 들어가는 걸 고민하고 있다. 계약직인 이씨는 아내가 임신으로 직장을 그만둔 뒤 생활비를 혼자서 충당하고 있다. 허리띠를 졸라매고 있지만 200만원이 조금 넘는 월급에서 한 달 생활비와 월세, 대출 상환금 등을 빼면 수중에 남는 돈은 거의 없다. 정기적인 저축은커녕 잠시만 쉬어도 가계수지가 마이너스가 되기 때문에 더 나은 일자리를 찾아볼 여유도 없다. 아이가 태어나면 생활비 부담은 더 빡빡해질 수밖에 없고 결국 부모 집으로의 ‘귀환’을 고민해야 하는  않고 부채만 늘어가는 청년 가구의 삶이 갈수록 고달파지고 있다. 21일 통계청의 ‘가계금융·복지조사 결과’에 따르면 30세 미만 청년 가구의 연평균 소득은 2011년 2879만원에서 2013년 3407만원으로 상승했으나, 2014년 정체된 데 이어 지난해에는 3282만원으로 감소했다. 부채는 2014년 3월 1078만원에서 지난 3월 2006만원으로 2년 사이 900만원 이상 늘었다. 가처분소득 대비 부채 비율은 2011년 49%에서 올해 56%로 상승했고 60%대를 향해 높아지고  1000만원에 못 미치는 청년 가구도 9만가구에 육박하고 있다. 한때 비정규직 20대를 두고 ‘88만원 세대’라는 말이 유행했지만 이제 저소득층 청년 가구는 ‘77만원 세대’로 추락하고  소득 감소는 갈수록 양질의 일자리를 구하기 어렵고 비정규직 저임금 일자리로 내몰리고 있는 현실을 보여준다. 일부는 창업에 나서고 있지만 이마저도 신통치 않다. 2014년 연평균 423만원이던 사업소득은 지난해 189만원으로 급감했고 올해도 199만원에 그쳤다.‘캥거루 부부’의 증가도 청년 가구의 소득 하락 원인이다. 통계청 관계자는 “결혼·취업 등으로 분가한 일부 청년 가구주들이 경제 여건과 보육 문제 등으로 다시 부모 집으로 유턴하는 현상이 발생하고 있다”며 “그 빈자리를 2인 가구에 비해 상대적으로 소득이 적은 1인 가구들이 메웠고, 전체 청년 가구의 평균소득이 감소한 것으로 보인다”고  대한 부모·형제의 금전적 지원도 갈수록 줄어들고 있다. 2012~2014년에는 사적 이전소득이 월평균 70만~90만원대였으나 지난해와 올해는 60만원대 수준으로 하락했다. 심화되는 청년 가구의 경제난은 출산율 하락과 사회 생산성 하락으로 이어질 가능성이 높다. 청년 가구 내 소득격차도 확대되면서 청년층은 갈수록 미래에 대한 비관론으로 기울고 있다. ‘우리 사회에서 노력으로 계층 이동이 불가능하다’고 응답한 20대가 2006년 25%에서 지난해 55%로 많아졌다는 연구결과도 있다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부-지자체 8대 2 비율 분담…재정 열악한 지자체 "등골 휠 지경"     "천재지변 AI, 지자체에 책임 떠넘기는 건 부당…전액 국비 지원해야"(청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 조류 인플루엔자(AI) 바이러스가 걷잡을 수 없이 번지고 있다. 이전에는 없었던 고고(高高)병원성 바이러스인 데다가 전파 속도도 '빛의 속도'처럼  없는 AI[연합뉴스 DB]    AI 피해가 확산하면서 전국에서 살처분한 가금류는 21일 오전 0시 기준 2천만 마리를 넘어섰다. 지난달 16일 첫 AI 의심 신고가 접수된 후 불과 35일 만의 일이다.    2003년 12월 고병원성 AI가 국내에 처음 상륙한 이후 지금처럼 빠르게 번지는 AI를 본 적이 없다는 게 축산 전문가들의 얘기다.     AI 광풍이 불었던 2014년 1∼7월 전국적으로 1천396만1천 마리가 살처분됐는데, 지금은 고작 한달여만에 2천여만 마리가 살처분된 것이다.    의심 신고가 접수된 농장과 인근 농장의 가금류를 살처분하고 차단 방역을 하느라 고군분투하는 지방자치단체들은 최근 고민거리가 하나 더 생겼다.    살처분 마릿수가 사상 최대 규모였던 2014년 1∼7월 수준을 훌쩍 뛰어넘으면서 살처분 보상금에 대한 지자체 부담도 그만큼 커졌다.     이번 겨울 충북 지역에서 살처분된 가금류는 103개 농가, 259만 마리이다. 살처분 보상금 추정액만 해도 138억원에 달한다. 180만9천마리를 살처분했던 2014년 109개 농가에 지출한 보상금 131억보다도 많다.    문제는 이번 AI 사태가 시작 단계라는 점이다. AI 의심 농가와 주변 농가 살처분이 한층 많아질 수밖에 없는 이번 AI 사태로 인한 살처분 보상비의 일부를 부담해야 하는 지자체로서는 재정이 휘청거릴 수밖에 없다.     가축전염병예방법에 따르면 AI가 발생한 농가에는 손실액의 80%, 예방적 살처분이 이뤄진 미발생 농가에는 100%가 보전된다.    정부는 이 보상액에 대한 지자체와의 분담률을 8대 2로 묶어놨다. 지자체도 20%를 분담하라는 [연합뉴스 DB]    2011년까지는 정부가 살처분 보상금을 전액 부담했으나 그 이후에는 지자체에 방역 실패에 따른 책임을 물리겠다며 보상금의 10%를 광역 자치단체에, 나머지 10%를 기초 자치단체에 떠넘겼다.    충북 지역의 한 산란계 농장주는 "정부의 주장대로 철새가 AI 바이러스를 전파했다는 게 맞는다면 AI는 천재지변이라고밖에 할 말이 없다"며 "우리야 책정된 보상금을 받으면 그만이지만 정부가 무책임한 것 같다"고 꼬집었다.    충북에서는 음성군의 살처분 마릿수가 가장 많다. 54개 농가의 닭·오리 145만1천마리가 살처분됐다. 다음은 35개 농가가 사육하는 가금류 78만4천마리가 살처분된 진천군이다.    138억원의 살처분 보상금의 90%가량이 음성(53%·73억원)과 진천 (36%·50억원)에 집중돼 있다. 이 금액 중 10%를 충북도가, 나머지 10%를 시·군이 부담해야 하는데 음성군은 7억3천만원, 진천군은 5억원에 달한다. 재정이 열악한 시·군으로서는 부담일 수밖에 없다.    전국적으로 가금류 2천만 마리 이상이 살처분된 지금까지의 보상금은 2014년을 훌쩍 뛰어넘을 게 분명하다.     당시 1천396만1천마리가 살처분되면서 1천17억원의 보상금이 지급됐던 비율대로 따지만 2천84만9천마리가 살처분된 21일까지 보상금은 무려 1천519억원에 달한다. 이 가운데 20%인 304억원을 광역·기초 자치단체가 부담해야 [연합뉴스 DB]    날씨가 포근해지는 내년 3월까지 AI가 기승을 부릴 수 있다는 점에서 국비와 지방비로 부담해야 할 보상금은 천문학적 수준이 될 수도 있다.    충북도 관계자는 "방역 비용 절반, 살처분 비용 전액은 물론 소독약 구입, 방역초소 운영 등으로 휘청대는 시·군이 예방적 살처분 보상비까지 분담하다 보면 AI로 인한 재정적 어려움이 더 커질 수밖에 없다"고 지적했다.    이런 부담 탓에 신속히 처리해야 할 살처분이 지연된다면 AI 바이러스가 더 퍼져 매몰 처리할 가금류가 더 많아질 수밖에 없다.    대책은 국비 지원 확대이다. 정부가 살처분 보상금의 100%를 부담한다면 지자체는 그 비용을 차단 방역에 돌릴 수 있는 여유가 생긴다.    가축전염병예방법이 보상금의 '80% 이상'을 정부가 부담하도록 규정한 만큼 100% 지원하는 것도 어려운 일은 아니다.    이 관계자는 "AI 살처분 농가의 보상비를 국비로 전액 지원한다면 지자체는 방역에 충실할 수 있지만 그렇지 못한 게 현실"이라고 꼬집었다.    그러나 농림축산식품부는 "AI 바이러스를 차단해야 할 책임은 정부뿐만 아니라 지자체에도 있는 만큼 방역 실패에 따른 책임을 져야 한다"고 선을 그었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국감정원 제공© News1감정원 주간동향…강남4구 하락폭 확대(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 미국의 기준금리 인상과 대출규제의 영향으로 강남4구의 하락폭이 확대되며 서울의 아파트값이 9개월 만에 상승에서 보합으로 전환됐다. 한국감정원은 12월 셋째 주 전국 주간 아파트 가격동향을 조사한 결과 매매가격은 보합, 전세가격은 0.01% 올랐다고 22일 밝혔다. 매매가격은 지난 15일 미국 기준금리가 인상된 가운데 원리금 동시 상환과 총부채원리금상환비율(DSR) 적용 등 대출규제와 공급과잉 우려의 영향으로 서울 등 수도권을 중심으로 지난주 상승에서 보합세로 전환됐다. 시도별로는 Δ부산(0.12%) Δ제주(0.06%) Δ전남(0.06%) 등은 상승했고 Δ서울(0.00%) Δ경기(0.00%)는 보합 Δ충남(-0.10%) Δ경북(-0.09%) 등은 하락했다. 수도권(0.00%)은 지난주 상승에서 보합으로 전환됐다. 상승세가 멈춘 서울과 경기에 비해 인천(0.02%)은 상승폭이 소폭 확대됐다. 서울의 경우 지난 3월 셋째 주 이후 약 9개월 만에 보합세로 전환된 가운데 강북권(0.02%)은 신규 분양시장에서 실수요자 중심으로 계약이 성사되며 서대문·마포 등에서 상승세 이어갔다. 반면 성동과 중랑은 지난주와 동일한 상승폭을 유지했다. 강남권(-0.02%)의 경우 강서와 구로는 상승폭이 축소되고 강남4구는 미국 기준금리 인상에 따른 투자수요 위축으로 재건축단지를 중심으로 일제히 하락폭이 확대되며 지난주 상승에서 하락세로 전환됐다. 지방은 경남 진주시 등 국지적으로 개발 호재가 있는 지역의 경우 상승세를 이어갔다. 반면 신규 공급물량에 따른 가격하락 우려가 있는 대구와 경북, 충남과 지역 내 산업경기가 둔화된 울산·경남 등은 하락세가 지속됐다. 한국감정원 제공© News1전세가격은 금리인상으로 주택구매를 위한 금융비용 부담이 늘어나고 매매시장의 관망세가 이어진 가운데 거주여건이 양호한 지역은 소형규모를 중심으로 상승세를 이어갔다. 반면 신규아파트 입주로 전세공급이 증가하거나 산업 침체로 수요가 감소하는 지역은 하락세를 지속하며 지난주 대비 상승폭이 축소됐다. 시도별로는 Δ전남(0.08%) Δ부산(0.07%) Δ대전(0.06%) 등은 상승했고 Δ충남(-0.06%) Δ울산(-0.06%) Δ대구(-0.05%) 등은 하락했다. 수도권(0.02%)은 지난주 상승폭을 유지했다. 서울(0.02%)과 인천(0.03%)은 각각 상승폭이 유지되거나 확대됐다. 경기(0.01%)는 상승폭이 축소됐다. 서울의 경우 강북권(0.02%)은 상승된 전세가격에도 재계약하는 수요와 직장인 수요 등으로 중구·종로 등에서 상승했지만 전반적으로는 계절적 비수기로 수요 감소하며 지난주 대비 상승폭이 줄었다. 강남권(0.01%)은 주거환경이 양호한 선호 단지를 중심으로 관악·양천 등에서 상승했지만 서초·송파는 하락했다. 강동은 내년 1월 예정된 고덕래미안힐스테이트 3658가구의 영향으로 하락폭 확대되며 지난주 대비 상승폭이 축소됐다. 지방(0.01%)의 경우 부산은 정비사업 이주수요와 매매가격 상승 여파로 상승폭이 확대됐다. 세종은 높은 전세가격 부담과 신규 입주아파트 전세공급의 영향으로 하락했다. 공급물량이 적체된 대구와 경북 등은 겨울 비수기와 맞물려 하락폭 확대됐다. 주간아파트가격동향에 대한 세부자료는 한국감정원 부동산통계정보시스템 R-ONE 또는 한국감정원 부동산정보 앱을 통해 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(한국은행 제공)© News1(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 대출금리가 1%포인트 오를 때마다 가계 전체의 이자상환부담 규모가 연간 약 9조원 내외로 늘어날 것으로 추정됐다. 한국은행은 22일 '임시국회 경제현안보고' 자료에서 대출금리가 1%포인트 상승하면 가계 전체의 추가 이자상환부담 규모는 연간 약 9조원 내외일 것으로 분석했다. 11월 중 은행 가계대출금리는 13bp(3.08% → 3.21%)  말 기준 가계부채는 1300조원에 근접한 수준으로 가파르게 증가하고 있다. 분양시장 호조가 결정적이었다. 가계부채의 처분가능소득 대비 비율도 상당폭 상승(2015년 말 143.7% → 2016년 3분기 말 151.1%) 소비제약을 통해 경기회복을 지연시키는 요인으로 작용할 가능성이 있다고 판단했다. 가계의 채무상환 능력은 부채의 분포, 가계의 금융자산 규모 등을 보면 대체로 양호하지만, 원리금 상환 부담이 늘어 저신용·저소득 다중 채무자 등 취약차주의 채무상환 애로가 커질 것으로 우려했다. 2016년 가계금융복지조사에 따르면 금융부채 보유 가구의 금융 자산은 부채의  나타났다. 저신용 차입자의 경우 변동금리 대출 비중이 80%를 상회(전체 차주 75% 내외)하는 것으로  운용 시 가계부채 증가에 따른 금융안정 리스크 증대를 더욱 유의하겠다고 밝혔다. 한은은 "취약가계의 부담 증가가 금융기관의 건전성 및 금융시스템의 안정성을 저해하지 않도록 정부와 협의해 적절한 대응책을 마련하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한국소비자원 실태조사(서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 서울 강남 지역의 도수치료 비용이 강북보다 최대 2배가량 비싼 것으로 나타났다.     도수치료는 기계를 이용하지 않고 맨손으로 근육 등을 주무르고 비틀어 통증을 완화해주는 대표적인 비급여치료이다.    한국소비자원은 서울에서 도수치료를 시행하는 284개 병·의원을 최근 조사한 결과, 1회 평균비용은 8만2천265원으로 조사됐다고 22일 밝혔다.     지역별로는 서초구가 11만3천889원으로 가장 높았고 강북구는 서초구의 절반 수준인 5만6천 원으로 가장 낮았다.     서초구에 이어 송파구(10만455원)와 강남구(9만8천100원)의 치료 비용이 비싼 것으로 집계됐다. 서울지역 도수치료 평균비용 및 최고·최저비용 비교[소비자원제공 = 연합뉴스]도수치료는 실손의료보험 가입자가 아닐 경우 본인이 치료비 전액을 부담해야 하는 비급여 항목이다. 그런데도 적지 않은 소비자가 이 사실을 몰랐고 상당수 소비자는 치료 비용에 부담을 느꼈다.    소비자원에 따르면 최근 3년 내 도수치료 소비자 500명을 대상으로 설문조사를 했더니 3분의 2 이상(68.4%)이 '치료시간 및 과정, 효과 등을 고려할 때 도수치료 비용이 비싸다'고 답했다.     응답 소비자가 적정하다고 밝힌 1회 도수치료 비용의 평균값은 3만3천398원이었다.    또  도수치료가 비급여라는 사실을 알지 못했으며,  비급여치료에 따라 실손보험가입자의 보험료 부담이 커진다는 것을 몰랐다고 소비자원은 전했다.    실손보험 가입 증가로 도수치료 관련 소비자상담도 급증하는 것으로 나타났다.    소비자원은 2014년 8건, 2015년 39건, 올해의 경우 11월까지 123건이 상담센터에 접수돼 2년 새 도수치료 상담이 15배 이상 증가했다고 전했다.    상담 유형별로는 '치료중단 또는 병원 폐업으로 인한 치료비 환급 불만'이 76건(44.7%)으로 가장 많았고, '실손 보험금 관련 보험사 분쟁' 39건(22.9%), '도수치료 부작용' 38건(22.4%) 등이 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택 담보 대출(CG)[연합뉴스TV 제공] 농협은행 3.4%…시장금리 뛰자 석 달간  올라(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행의 대출금리가 하루가 다르게 뛰고 있다.     지난달을 기준으로 시중은행에서 받는 주택담보대출 금리는 연 3%대를 훌쩍 넘었다.     22일 전국은행연합회에 따르면 KB국민·KEB하나·신한·우리·농협은행 등 5대 시중은행의 11월 주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식) 평균금리는 연 .    이는 지난 10월 5대 은행의 평균금리(3.00%)보다  상승한 것이다.    이들 5개 은행의 주택담보대출 평균금리는 지난달 연 .40%였다.    국민은행이  가장 낮고, 농협은행이  가장 높다.     신한은행(3.34%)과 농협은행은 이미 3%대 중반에 접어들었다.     다른 은행들도 내달에는 3%대 중반에 모두 진입할 것으로 점쳐진다.     미국의 금리 인상으로 시장금리가 뛰어 주택담보대출 변동금리의 기준이 되는 신규 코픽스 금리가 상승할 가능성이 크기 때문이다.    10월에 견줘 5대 은행의 평균금리는 모두 큰 폭의 상승세를 보였다.    KEB하나은행은    뛰었고 농협은행도 하나은행과 같은  올랐다.    신한은행(), 우리은행(), 국민은행()도 모두 금리가 큰 폭으로 상승했다.    특히 최근 석 달간 주택담보대출의 금리는 가파른 상승곡선을 그리고 있다.     5대 은행의 평균금리는 지난 8월  11월  석 달 만에  올랐다.    국내보다는 대외 요인 탓이 크다.     미국의 금리 인상을 앞두고 시장금리가 급격한 상승세를 보였다.     게다가 예상치 않은 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선은 시장금리 상승을 부채질했다.    다음 달인 내년 1월에는 미국 연준이 이달 단행한 금리 인상이 코픽스 금리에 반영되기 때문에 시중은행의 담보대출 평균금리가 더 올라갈 가능성이 크다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년부터 수도권에 소규모 임대주택을 지을 경우 건설자금을 전액 보증받을 수  관계자에 따르면 공사는 내년 1월 중 전월세 부담이 높은 지역에 공급하는 소규모 주택에 대한 보증비율을 기존 90%에서 100%로 확대하기로 했다. 대상 주택은 중소업체가 공급하는 전용면적 85㎡ 이하의 소규모 단독주택과 공동주택이다. 대상 지역은 임대 주거비 부담이 높은 서울특별시와 경기도, 광역시가 대상이고 제주도와 세종시도  같은 결정은 임대주택 활성화를 추진 중인 금융위원회 방침에 따른 것으로 임대료가 높은 지역을 중심으로 임대주택 추가 공급을 유도해 주거비 부담을 낮추기 위해서다. 주택금융공사 관계자는 "정부의 임대주택 활성화 정책을 지원하기 위해서 소규모 주택에 대한 건설보증비율을 확대하기로 했다"고 말했다.  [노승환 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 내년 4월부터 연금저축을 해지하거나 연금 수령을 신청하려는 고객들이 '연금납입확인서'를 발급받아야 하는 불편함이 해소된다.    금융감독원과 은행연합회는 연금납입확인서 없이도 금융회사가 이런 절차를 알아서 처리해주는 전산 업무시스템을 구축해 내년 4월부터 시행한다고 22일 밝혔다.    지금은 여러 금융회사의 연금저축에 가입한 소비자는 자신이 가입한 모든 회사의 연금납입확인서를 제출해야 한다.    만약 세액공제를 받은 연금저축을 중도인출하게 되면 기타소득세가 부과되므로, 세금액을 산정해야 하기 때문이다.    이를 잘 모르는 소비자들은 중도해지나 연금을 수령하려 금융사 영업점에 찾아갔다가 안내를 받고는 가입한 다른 연금상품에 가입한 금융회사에서 일일이 연금납입확인서를 발급받은 뒤에 재차 발걸음을 해야 하는 불편함이 있었다.    현재 연금저축 가입자 420만명 가운데 여러 금융회사에 가입한 소비자는 61만명이다.    또 소비자가 다른 회사의 연금납입확인서를 제출하지 않아 이중과세가 될 가능성도 있었다.    이런 문제를 해결하기 위해 금융회사들이 보유한 연금납입내역을 전국은행연합회의 전산DB에 등록하고, 이를 금융회사 창구에서 조회할 수 있는 전산시스템이 개발된다.    금융회사들은 연금 해지나 개시 업무를 처리할 때 이 시스템을 통해 납입 내역과 세금납부내역을 확인하게  시스템 구축 전·후 업무절차 비교. [금융감독원 제공=연합뉴스]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자] [금융당국, 시장질서 교란행위 첫번째 제재 사례 나와]지난해 7월 2차 이상 정보수령자도 제재토록 자본시장법이 개정된 이후 약 1년반 만에 첫번째 제재 사례가 나왔다. 금융당국은 단순정보 전달의 경우에도 시장질서 교란행위로 제재를 받을 수 있으므로 주의해야 한다고 강조했다. 21일 금융위원회 산하 증권선물위원회는 정례회의를 열고 제3자 배정 유상증자가 실시된다는 미공개정보를 3차 수령한 개인투자자 A씨(56)에 대해 과징금 3940만원을 부과했다. A씨는 한 상장사가 유상증자를 실시한다는 사실이 유상증자 참여자인 B씨(준내부자)로부터 나온 사실을 알고 증권계좌를 개설, 해당 상장사 주식을 매수했다. 준내부자인 B씨는 유상증자 실시 사실을 어머니 C씨에게 전달했고 C씨는 남편 D씨에게 알렸다. A씨는 D씨에 정보를 전달받은 3차 정보수령자에  교란행위 위반 혐의로 A씨가 획득한 부당이득 3940만원 전액을 과징금으로 부과했다. 다만 A씨에게 정보를 전달한 D씨는 미공개정보 제공의 고의성이 없어 별도의 제재조취를 취하지  "지난해 7월 자본시장법 개정에 따라 2차 이상 정보수령자도 과징금을 부과받을 수 있어 미공개정보를 이용하거나 전달하지 말아야 한다"며 "허수주문이나 잦은 정정, 매수와 매도를 동시에 하는 행위를 하는 경우에도 시장질서 교란행위로 처벌받을 수 있다"고 강조했다.이어 "정확하지 않은 정보를 사실인 것처럼 풍문을 유포하거나 일반투자자를 오인 또는 착각토록 하는 수단을 사용하는 것도 시장질서 교란행위에 해당할 수 있다"고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이주열한국은행 총재가 지난 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의 시작에 앞서 깊은 생각에 잠겨 있다. [연합뉴스 자료사진]"'재정의 시대' 온다…한은은 금융안정에 역점""정부 구조개혁 원활하게 추진되지 않아" 지적도(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재가 내년도 정부예산이 완화적이지 않다고 지적하며 정부가 부진한 경기부양을 위해 적극적인 재정정책을 펴야 한다고 주문했다.    이는 통화정책을 책임지는 한은이 경기부양의 책임을 정부의 재정정책에 떠넘기는 것으로 해석될 수도 있어 기획재정부와 한은 간 갈등과 논란이 예상된다.    이 총재는 21일 저녁 서울시 중구 한은 본관에서 출입기자들과 만찬 간담회를 하고 "정부 재정정책을 평가해보면 내년도 정부예산은 적어도 완화적이지 않다"며 그 근거로 예산의 총지출증가율과 명목성장률(실질성장률＋물가상승률)의 차이를 제시했다.    이 총재는 "성장을 2%대로 잡고 물가(상승률)가 2%가 안 된다고 하더라도 4% 내외의 명목성장률이 되지 않겠느냐"며 "(예산의) 총지출증가율은 명목성장률에 비교할 때 낮다"고 말했다.    이어 "정부가 예상하는 총수입증가율에 비해서도 총지출증가율은 낮다"고 덧붙였다.    이 총재는 "국내 기관뿐 아니라 해외 신용평가사, 해외국제금융기관들도 한국의 가장 큰 장점으로 재정정책의 여력을 꼽는다"며 "재정정책이 더 많은 역할을 해야 할 때라는 주장에 동의한다"고 밝혔다.    지난 3일 국회를 통과한 내년도 예산안의 정부 총지출 400조5천억원이 경기 부진에 대응하기에는 미흡하다는 지적이다.     나아가 이 총재는 "제로(0)금리, 양적완화, 그리고 심지어 마이너스(-) 금리로 대변되는 요란한 통화정책의 시대가 가고 이제 재정정책의 시대가 온다는 주장이 힘을 얻고 있다"고 말했다.    모하메드 엘 에리언 알리안츠 수석경제자문이 올해 1월 'The Only Game in Town'(마을의 유일한 게임)라는 책에서 2008년 글로벌 금융위기 이후 중앙은행의 고군분투를 강조했지만 이제 경제의 '볼거리'가 재정정책으로 바뀌고 있다는 것이다.    이는 미국의 금리 인상, 가계부채 급증 등으로 인해 한은이 기준금리를 추가 인하함으로써 경기부양에 나서기 어려워진 상황을 반영해 정부가 나서야 한다는 뜻을 에둘러 표현한 것으로 풀이된다.    다만, 이 총재는 "통화정책의 여력이 소진됐다고 판단하지 않는다"는 원론적 답변은 반복했다.    이날 발언은 지난 16일 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 회동하고 정책협력을 강조한 지 불과 닷새 만에 나왔다는 점에서 주목된다.     유 부총리는 "통화정책과 재정정책의 긴밀한 협조, 폴리시믹스(조합)가 중요하다"고 강조했지만, 통화정책에 신중을 기하려는 한은의 입장과는 온도 차가 분명해 보인다.    이 총재는 기자단과 만찬에서도 금융안정의 중요성을 거듭 강조했다.    이 총재는 "정책당국이 우선을 둬야 할 것은 뭐니뭐니해도 취약 부문의 리스크(위험) 관리"라며 "지금 한국은행은 거시경제, 금융안정에 대한 리스크 관리에 가장 역점을 두고 있다"고 밝혔다.    그는 정부의 노동, 금융, 공공, 교육 등 4대 구조개혁 정책에 대해서도 따끔한 지적을 했다.     이 총재는 "일부 부문에서 어느 정도 성과를 거둔 것으로 보이지만 다른 부문에서는 이해관계자 간 상충, 대내외 여건 등으로 원활히 추진되지 못한 상황"이라며 "앞으로 정부가 정책을 일관성 있게 추진하는 것이 매우 중요하다"고 조언했다.    이 총재는 "금년 한해는 정말 숨 가쁘게 지나온 것 같다"며 병신년(丙申年)을 마무리하는 소회를 밝혔다.    미국의 금리 인상과 중국 경제의 불안 등 이른바 'G2 리스크'와 일본의 마이너스 금리제도 도입 등 큰 사건이 끊이지 않았다며 예상이 완전히 빗나간 사례로 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 미국 대선에서 도널드 트럼프의 당선을 꼽았다.    이 총재는 내년도 경제 전망과 관련해선 미국의 금리 인상 등 하방 위험이 크다며 "올해 4분기 성장 실적치를 모니터링한(점검한) 후 내년 1월에 전망치를 제시하겠다"고 밝혔다.    이 밖에 자신이 '비선실세'로 알려졌던 정윤회 씨와 강원도 정선군 인제면의 고향 선후배 사이라는 민주당 노웅래 의원의 의혹 제기에 대해 "한 번도 본적이 없다"고 반박했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커> 경기가 가라앉으면서 자영업자들의 한숨이 커지고 있습니다. 10곳 중에 2곳은 한 달 벌이가 100만 원도 안 되고, 비용 부담 때문에 종업원을 못 두는 나홀로 자영업자가 80%에  보도입니다.<기자>커피 전문점을 운영하는 정 모  279만 원에  관리비, 재료비를 빼면 손에 쥐는 돈이 150만 원 정도입니다.[정모 씨/커피전문점 경영 (33세) : 숨 쉬고 사는 거죠 그냥. 적금을 들었는데 적금을 깨버렸어요. 무리하게 적금 들면 안 되겠다는 생각이 들더라고요. 유동자산이 있어야 하니까.]김춘기 씨는 최근 주방장을 내보내고 부부만으로 음식점을 운영하고  할 정도로 매출이 급감했기 때문입니다.[김춘기/음식점 경영 : 도저히 (직원) 월급이 몇 달 밀리고 보니 이거 안 되겠다 싶어서 일수(대출) 내서 월급 줘서 내보내고.]경기가 악화되면서 한 달 매출액이 380만 원이 안 되는 자영업체가 절반을 넘었고, 특히 100만 원이 안 되는 영세업체도 21%나  8곳은 인건비 부담에 직원을 두지 못할  나홀로 자영업자는 지난 3분기 소폭 늘었는데, 기업 구조조정으로 일자리를 잃은 뒤 재취업을 하지 못하고 자영업에 나선 사례가 늘었기 때문이란 분석입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 급여생활자로 생계를 유지하기 어려워진 가구가 대거 생계형 창업에 뛰어든 것이 자영업자들의 상황을 더욱 어렵게 만들고 있는 것으로 보여집니다.]특히 은퇴 후 생계유지를 위해 창업을 하는 60세 이상 자영업자도 증가하고 있는 것으로 나타났습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구)      송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  주위에서 치킨집이나 떡볶이집 개업했다는 얘기를 심심찮게 듣곤 하죠.  이렇게 창업한 사람들이 많으면 전체 자영업자수가 큰 폭으로 늘어야 하는 게 정상인데, 어찌 된 일인지 그렇지가 않다고 합니다.  왜일까요?  김경기 기자가 취재했습니다.【 기자 】  3년 전 2억 원을 들여 서울의 한 지하철역 앞에 분식점 프랜차이즈를 오픈한 전성주 씨.  경기가 좋지 않은 게 피부로 느껴지지만, 특유의 부지런함으로 매달 3백만 원 가량의 이익을 거두고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>AI로 달걀 값이 하루가 다르게 폭등하고 있는데, 정작 산지의 가격을 보면 그렇게 많이 오르지 않았습니다. 이번에도 중간 상인들이 폭리를 챙기는 것 아니냐는 의혹이 .<기자>농수산식품유통공사가 오늘(22일) 조사한 달걀 소매가는  전보다 53원이나 올랐습니다.[천효관/대전시 관평동 : 4천 원 초·중반대로 사다가 지금은 7~8천 원이나 하니까 두 배 정도 오른 겁니다.][대형마트 직원 : 가격 설정은 출고 산지 가격이 있으니까 그걸 토대로 정합니다.]실제 산지 출하가격은 어떤지 달걀 농장을 찾았습니다.[산란계 농장 직원 : 170원에서 180원까지 받는다고 합니다. 옛날 거래처만 갖다 주니까 그렇게 비싸게 못 받아요.]대한양계협회가 고지한 산지 출하 가격은 192원으로, 지난달 보다 18원 올랐을  오름폭에 비해 소매가는 세배 가까이 오른  대형마트를 포함한 중간상 몫으로  산지 가격이 40%나 폭락했을 때에는 반대로 소매 가격이 10% 하락에 그쳤는데, 당시에도 중간상들의 이익 챙기기가 이유였습니다.[양계업 관계자 : 살이 조금씩 붙어서 마지막에 대형유통업체에서 확 잡아채버리면 (산지 가격의) 51~52% 되는 유통비용이 발생합니다.]정부는 불합리한 유통 과정이 수급과 가격 조절을 어렵게 한다며 달걀을 수매해 유통시키는 유통센터 건립을 추진하고 있습니다.(영상취재 : 강윤구)  표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]4개월간 거래대금 5.2% 줄어… 시장 키우는 ‘유동성 효과’ 없어올해 한국거래소는 침체된 증시에 활력를 불어넣겠다며 16년 만에 주식 거래 시간을 연장했다. 하지만 거래 시간 연장 이후 주식시장에서 거래량과 거래대금은 오히려 뒷걸음질친 것으로 나타났다. 경기 회복 없이 단순한 거래 시간 연장만으로는 유동성 증가 효과를 기대하기 힘들다는 지적이  따르면 주식 거래 시간이 30분 연장된 지난 8월 1일부터 지난달까지 4개월 동안 유가증권시장(코스피) 하루 평균 거래대금은 4조 4655억원으로 올해 1~7월의 4조 7102억원보다 오히려 5.2% 줄었다. 코스닥 시장도 같은 기간 하루 평균 거래대금이 3조 2563억원으로 올해 1~7월의 3조 5328억원보다  감소했다. 거래 시간 연장으로 인한 ‘유동성 효과’는 아직 나타나지 않고 있는  8월부터 주식 정규거래 마감 시간을 오후 3시에서 3시 30분으로 30분 늘렸다. 중국 등 아시아 증시와 겹치는 시간을 늘려 투자자 편의를 높이고 국내 증시의 거래 규모를 키우겠다는 취지였다. 거래소는 증시 유동성이 3~8% 증가하면서 하루 평균 거래대금은 2600억원에서 6800억원까지 늘어날 것으로  전망은 빗나갔다. 거래 시간 연장 이후 거래대금은 물론이고 거래량도 이전보다 줄었다. 8월부터 11월까지 코스피 하루 평균 거래량은 3억 6325만주로 올해 1~7월 3억 9912만주보다 9.0% 감소한 것으로 집계됐다. 코스닥은 같은 기간 7억 2539만주에서 6억 4406만주로  줄었다. 지난해와 비교하면 실적은 더 초라하다. 지난해 8월부터 11월까지 코스피 하루 평균 거래량은 4억 9436만주, 평균 거래대금은 5조 1927억원이었다. 거래 시간 30분 연장 후 거래량은 26.5%, 거래대금은  감소한  시간 연장이 증시 활성화로 이어지기 위해선 경기 회복과 상장기업 실적 개선이 뒷받침돼야 한다고 강조했다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 “국내 증시에서는 고빈도 매매(짧은 시간 가격차를 이용해 수익을 내는 기법)가 많지 않기 때문에 거래 시간 확대가 거래량 증대로 기계적으로 연결되기 힘든 구조”라면서 “결국 경기 회복세가 나타나야 주가가 올라가면서 시장이 활기를 찾을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자영업 현황분석.(통계청 자료)© News1자영업 현황분석…지난해보다 자영업 1만2000개 감소(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 중년 퇴직자의 마지막 탈출구이자 청년실업자의 대안 일자리로 등장한 '창업'이 주춤해 졌다. 경기침체로 신생 자영업자가 살아남기 어려운 시장 환경이 영향을 준 것으로 보인다.   22일 통계청이 발표한 '자영업 현황분석'에 따르면 지난해 기준 등록사업자 479만개 중 사업기간이 1년미만인 자영업자는 63만7000명으로 전년대비 3만3000개, 4.9% 감소했다. 대신 1~2년 미만은 56만8000개로 지난해보다 3만4000개가 늘어났다. 이는 2013년 이후 창업자들이 여전히 사업을 이어가고 있기 때문으로 보인다. 그러나 이들의 미래는 장담할 수 없다. 사업기간이 2년 미만인 자영업자를 모두 더하면 120만5000개, 전체의 . 자영업 시장에서 1~2년 미만 업체가 전체의 1/4을 차지하는 것은 시장진입이 그만큼 어렵다는 뜻이다. 반면 6년 이상 영업을 계속한 경우 비교적 안정적인 사업체로 자리를 잡는다. 전체 자영업자중 6년 이상 영업을 지속하는 경우는  절반 정도를 차지한다. 10~20년 장기 자영업자도 106만6000개를 기록해 단기간에 사업을 접는 경우가 아니면 오랜 기간 자영업을 유지하는 것으로 나타났다. 10~20년 장기 자영업자는 전년대비 1000개가  등록사업자는 479만개로 지난해보다 1만1504개 감소한 것으로 나타났다. 전체 사업자 중  자영업자가 연 4600만원의 매출을 기록했으며 고용주 혼자 사업을 운영하는 단독사업자는 전체의 82%를 ·소매업이  가장 많은 비중을 차지했으며 부동산·임대업(21.5%), 숙박·음식점업(14.6%) 등이 뒤를 이었다. 등록사업자 가운데 남성의 비중이  여성보다 많았으며 50대가  가장  많은 곳은 경기도(23.8%)였으며 서울과 부산이 각각 21.8%,  분포를 나타냈다. 세종시는 자영업자 증가율이  전국 1위를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과자·라면·맥주 등 도미노 인상에 경고장관회의서 "적정성 분석하라" 지시업계 "원가 인상분 반영"…가격통제 논란[ 김주완/강영연 기자  ] 빵 과자 맥주 등 식음료 업체가 소비자가격을 잇달아 올리자 정부가 ‘경고 사인’을 보냈다. 황교안 대통령 권한대행까지 나섰다. 황 대행은 22일 식음료 공산품 가격 인상에 “불합리하다”는 표현을 써가며 민생 물가 잡기에 나서겠다는 의사를 내비쳤다. 일각에선 시장원리를 무시한 ‘가격 통제’로 이어지는 것은 아닌지 우려하는 목소리도 나온다.◆정부, 가격 인상 감시 강화황 대행은 이날 정부서울청사에서 열린 ‘제4차 국정현안 관계장관 회의’에서 “빵이나 음료 등 가공식품의 불합리한 가격 인상으로 소비자에게 부담을 전가하는 일이 없도록 감시와 지도 활동을 강화하는 등 적극적인 조치가 필요하다”고 강조했다. 이어 “도시가스, 상·하수도, 대중교통 등 공공요금 인상도 시기와 폭을 조절해 서민 부담을 줄여나가는 방안을 강구하라”고 관련 부처에  이 같은 발언은 하반기 들어 민생과 직결된 식음료 공산품 가격이 높아져 서민의 어려움을 가중시킨다는 판단에 따른 것이라고 총리실은 설명했다. 황 대행도 “최근 유가 상승, 조류인플루엔자(AI) 등으로 대표적 서민 식품인 라면 달걀 등 생필품 가격이 상승해 취약계층과 서민의 시름이 클 것으로 우려된다”고 말했다.◆줄줄이 오르는 공산품 가격관련 업계에 따르면 빵 과자 맥주 등 식음료 제품 가격이 줄줄이 오르고 있다. 국내 맥주 매출 2위 기업인 하이트진로는 이날 맥주 가격을 평균 6.33% 인상했다. 2012년 7월 이후 4년6개월 만의 가격 인상이다. 지난달 오비맥주도 맥주 가격을 6.0%  아이스크림 등의 가격도 잇따라 인상됐다. 국내 라면 매출 1위 기업인 농심은 이달 들어 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상했다. 과자 업체들도 지난 3월 롯데제과를 시작으로 삼양식품, 크라운제과 등이 가격 인상에 나섰다. 5월 초 해태제과의 부라보콘과 롯데푸드의 구구콘, 빙그레 메타콘과 붕어싸만코 등 아이스크림 가격도 올랐다. 파리바게뜨는 이달 초 193개 품목 가격을 평균 6.6%  5년 동안 관련 제품 가격이 거의 제자리여서 원가 상승에 따른 가격 현실화 차원이라고 설명했다. 업계 관계자는 “지난 몇 년간 인건비, 물류비 상승 등이 누적돼왔다”며 “내부적으로 비용 절감 등을 통해 가격 인상을 최대한 미루다 최소한으로 인상한 것”이라고 설명했다.◆관제 물가 다시 등장하나일각에선 정부의 물가 관리가 과거 가격 통제 방식으로 돌아가는 것 아니냐는 지적이 나온다. 이명박 정부에서도 일명 ‘MB물가지수’가 논란이 됐다. 서민 생활과 밀접한 필수품목 52개를 공무원이 책임실명제로 관리하는 정책이다. 예를 들어 배추는 농림수산식품부 A국장, 샴푸는 산업통상자원부 B과장 식으로 담당자를 정해 수급을 책임지고 물가를 관리하도록 했다. 하지만 이는 시장 수급을 왜곡시켜 결국 실패로  IT금융학과 특임교수는 “공산품 가격은 기본적으로 시장에서 자율적으로 정해지는 것”이라며 “찍어 누르기식 물가 통제는 부작용만 키워 시장 왜곡을 초래한다는 게 지난 수십 년간의 정책 실패 역사”라고  총리실은 가격 통제와 무관하다고 해명했다. 총리실 관계자는 “일정 가격으로 조정하겠다는 것이 아니라 원가 분석 등으로 가격 인상 과정에서 불합리한 부분이 있으면 바로잡겠다는 뜻”이라고 설명했다. 이어 한국소비자단체협의회 물가감시센터를 통해 공산품 가격 인상의 적절성을 따지겠다고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 내년 3월부터 농협·신협·새마을금고 등 상호금융권에서 여신심사 가이드라인이 도입된다.    주택담보대출 때 소득심사가 더 깐깐해지고, 대출자들은 초기부터 원리금 일부를 매달 나눠 갚아야 한다.     금융위원회는 22일 제4차 상호금융정책협의회를 열어 상호금융권 특성을 반영한 여신심사 가이드라인 도입 방안을 논의했다고 밝혔다.     상호금융권 여신심사 가이드라인은 은행권과 유사하지만 소득 증빙이 어려운 농·어민 가구의 특성을 고려해 농어가 통계자료를 활용한 예측소득을 사용할 수 있도록 할 방침이다.     만기가 3∼5년으로 짧은 농어민 대출의 경우 원리금 분할상환이 지나치게 부담으로 작용한다는 지적에 따라 매년 원금의 30분의 1만 나눠 내면 분할상환으로 인정하기로 했다.    세부적인 도입 방안과 시행 계획은 농협중앙회·신협중앙회 등 각 중앙회가 공동으로 이달 30일 발표한다.     상호금융권 여신심사 가이드라인은 전산 개발, 직원 교육, 홍보 등 준비 기간을 거쳐 내년 3월 중 시행할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 시중에 계란 부족 현상이 벌어지면서 가격이 급등하고 있다. 문제는 가격 상승폭이 너무 가파르다는 점이다. 이때문에 가격급등 배경에 계란 유통의 큰 손인 수집판매상들의 ‘매점매석’ 행위가 있을 개연성이 있다고 보고 정부가 조사에 나선다.  농림축산식품부 관계자는 “중간상인이 수급조절을 하면서 하루이틀 늦게 계란을 내놓으면서 가격이 급등하는데 영향을 미쳤을 개연성이 높아 실태파악에 나서고 공정거래위원회에 협조를 구했다”고 22일 밝혔다. 이와  관련 공정위는 계란 사재기 행위와 관련해 일부 업체 혹은 사업자 단체가 조직적으로 담합하거나 시장 지배적 지위를 남용해 가격을 올렸는지 여부 등을 살펴볼  고위 관계자는 “매점매석 행위 자체는 공정위 소관이 아니지만 업체들 간 담합이나 시장지배력을 남용해 가격을 인상하는 등 시장경쟁을 저해하는 행위는 공정거래법에서 규율한 처벌대상”이라며 “현황 파악이 된 후에 법 위반 소지가 있을 경우 조사에 착수하는 안을 검토하고 있다”고  계란 가격은 급등하고 있다.  산란계 5마리중 1마리가 살처분된 여파다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 21일 거래된 계란 평균가격은 30개 기준으로 6866원으로 농가에서 AI 확진이 처음 나왔던 지난달 17일(5340원)보다  올랐다.  특히 AI발생지역에 대한 계란 출하가 27일까지 제한되면서 공급은 더욱 줄어들 것으로 보여 가격 오름세는 지속될 가능성이 높다.  대한양계협회에 따르면 계란 공급물량은 AI 발생 이전에 하루 4200만개에서 최근에는 3000만개 수준으로 떨어졌다. 우리나라의 하루 계란 수급량은 4000만개 수준인 것으로 파악되고 있다. 200만개 가량 공급이 초과되는 상황이었다가 1000만개 가량 공급이 부족한 상태로 바뀐 것이다. 정부가 조사에 나선 배경은 줄어든 공급에 비해 가격이 너무 급격히 오르고 있어 중간상인들 개입 가능성이 있다고 봐서다. 계란유통 구조의 특징상 농장에서 계란을 사오는 수집판매상들이 수급을 조절할 수 있는 구조로 돼 있다. 계란 유통시장은 산란계 농장에서 계란을 생산하면 전국 2400여개 수집판매상들이 매입해 대형매장과 백화점, 재래시장, 음식점 등에 공급한다. 국내에서 생산되는 계란의 65%가 수집판매상을 거쳐 유통된다. 35%는 지역농협과 양계협회, 생산자단체 등이 운영하는 전국 50여개 계란유통센터(GP)를 통해  농가와의 ‘갑을 관계’가 분명해 어느정도 가격을 조절할 수 있다는 점이다. 산란계 농장은 매일 생산되는 계란을 창고에 쌓아 놓을 수 없기 때문에 수집판매상이 제시하는 가격에 넘길 수 밖에 없다. 수집판매상들은 산란계 농장에서 매입한 계란을 창고에 쌓아놓고 방출물량을 시장 상황에 따라 하루 이틀 조절하며 가격을 결정할 수 있는 힘을 가질 수 있는 것이다.  업계 관계자는 “중간 상인들이 계란을 하루만 풀지 않으면 가격이 한판(30개)에 50원 이상 오를 수 있는 상황이어서 제대로 공급을 하지 않고 있는 것 같다”고 설명했다. [서동철 기자 / 나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}답변하는 이주열 한은총재    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이주열 한국은행 총재가 22일 오후 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다.  "美금리 3번 올라도 현 수준 유지하겠다는 의미 아냐""내년 성장률,  낮을 것"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 22일 "내년에 경제 상황에 따라 금리정책이 가변적일 수 있지만, 성장의 급락을 방지하면서 금융안정에 방점을 좀 더 둬야 한다고 생각한다"고 말했다.    이 총재는 이날 국회 기획재정위원회의 경제현안 보고에서 통화정책에 관한 질문에 이같이 답했다.    이 총재는 "지금까지 금리정책은 성장 쪽에 방점을 두고 운영했지만 금융안정 리스크(위험)가 커졌기 때문에 단기적으로 금융안정에 좀 더 유의해야 한다"고 설명했다.    이어 "지금 금리 수준(연 1.25%)은 경기 회복을 뒷받침할 수 있는 완화적 수준이라고 생각한다"고 말했다. [연합뉴스TV제공]    당분간 기준금리 인하가 어렵다는 뜻을 강하게 내비친 발언으로 풀이된다.     이 총재는 금리정책에서 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 금리를 중요 변수로 고려하겠다는 인식을 드러냈다.     이 총재는 "내년에 미국이 금리를 예상대로 2∼3번 올리면 내외 금리 차가 줄어들면서 저희로서는 인상 압력으로 작용할 수 있다"며 "방향을 예단하기 어렵다"고 말했다.    또 '통화정책의 완화적 기조가 미국이 금리를 3번 올려도 현 기준금리를 유지하겠다는 뜻이냐'는 질문에는 "그런 것은 아니다"며 "연준의 금리 인상에 따른 국제자금 이동 상황, 국내 시장금리 변동이 금리 결정에 분명히 영향을 줄 것"이라고 밝혔다. [연합뉴스TV제공]    이 총재는 가계부채 문제와 관련해선 "주택가격이 큰 폭으로 떨어진다면 분명히 큰 문제가 생길 것"이라며 "아직 주택가격 급락을 걱정할 상황은 아니지만, 차입가구의 70% 이상이 변동금리로 돼 있으므로 이자 부담이 늘어날 것"이라고 우려했다.    그는 "가계부채가 금융기관 부실로 갈 상황은 아직 아닌 것 같다"면서도 "장기적으로 가계부채 증가를 억제하는 정책을 취하고 단기적으로 취약가구 대책이 마련돼야 한다"고 강조했다.    이 총재는 경제성장률 전망을 두고는 "지금까지 실적과 제반 지표를 감안할 때 올해는  예상한다"며 "최근 두 달간 여건 변화가 워낙 컸기 때문에 내년에는  낮아질 것으로 본다"고 말했다.    한은이 내년 1월 경제성장률 전망치를 발표할 때 기존 전망치  낮추겠다는 뜻을 분명히 한 것으로 풀이된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/자료제공=리얼투데이© News1(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 올해 1순위 청약자 수가 400만명을 돌파하며 역대 최고치를  리서치업체 리얼투데이가 금융결제원 자료를 분석한 결과 올 한해 전국 아파트 1순위 청약자 수는 총 408만9453명으로 나타났다. 리얼투데이가 관련 조사를 시작한 2009년 이래 최고  청약자 수인 395만2793명보다 13만6660명(3.45%) 증가한 수치다. 지난해부터 뜨거웠던 부동산 시장 열기가 올해 정점을 찍었다. 연말까지 전국에서 많은 물량이 추가 공급될 예정이어서 청약자 수는 더 늘어날  1순위 청약자 수를 살펴보면 Δ부산광역시 126만1917명 Δ경기도 97만3085명 Δ경상남도 49만8378명 Δ서울특별시 29만1691명 Δ세종특별자치시 28만3127명 Δ대구광역시 22만4895명 Δ광주광역시 16만180명 Δ울산광역시 11만4786명 순이었다. 가장 많은 1순위 청약자 수를 기록한 부산의 경우  지난해 118만9684명보다 7만2233명(6.07%) 증가한 것으로 나타났다. 재개발·재건축 아파트를 중심으로 청약이  다산신도시, 미사강변도시 등 신도시·택지지구 위주로 1순위 청약자가 많이 몰렸다. 지난해에 이어 올해도 동탄2신도시가 포함돼 있는 화성이 39만3059명의 1순위 청약자가 몰리며 경기도에서 가장 많은 수치를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 대한항공 기내에서 만취 상태로 난동을 부린 30대 남성이 국내 중소기업 대표의 아들로 알려지면서 온라인에서 해당 제조업체와 거래처 제품에 대한 불매운동에 나서자는 주장이 번지고 있다.        22일 유통업계에 따르면 전날 대한항공 기내에서 난동을 부린 남성은 국내 화장용품 제조업체 D물산 대표의 아들인 것으로  막스, 대한항공 미숙한 대처 질타 (로스앤젤레스=연합뉴스) 장현구 특파원 = 1990년 '팝 발라드 황제'인 가수 리처드 막스가 난동 승객 대처에 미숙함을 보인 대한항공 승무원들을 강하게 ) USA 투데이 등 미국 언론에 따르면 막스는 유명 비디오자키(VJ)인 아내 데이지 푸엔테스와 함께 전날 오후 베트남 하노이에서 인천국제공항으로 향하던 대한항공 480편 탑승했다가 겪은 일을 페이스북에 올렸다. 사진은 막스가 페이스북에 올린 대한항공 난동 승객 사건. 모자이크 인물 뒤가 막스.  [막스 페이스북 캡처=연합뉴스]    1981년 설립된 이 회사는 화장품용 브러시 등을 제조·수출하는 회사로 중국과 베트남 등에 생산공장을 두고 있는 것으로 전해졌다.    누리꾼들은 2014년 이 회사의 중국 생산공장에서 한국 간부사원이 중국인 여직원의 얼굴을 신발로 때려 논란이 된 적이 있었다며 이 회사 제품에 대한 불매운동을 벌여야 한다고 지적하고 있다.    미국·중국 등 다른 나라와 달리 기내 난동에 대해 관대한 국내법과 항공사·경찰의 미온적인 대처, 승무원 채용 과정에서 업무능력보다 용모를 중시하는 문화 등이 '국제적 망신'을 자초했다는 것이 누리꾼들의 지적이다.    다만, 이 회사가 유통채널을 통해 직접 소비재를 판매하는 곳이 아니라 해외 유명 브랜드 협력업체인 것으로 알려지면서 거래업체를 찾아 거래 중단을 요구해야 한다는 목소리도 나오고 있다.    한 누리꾼(아이디:gin****)은 "화장품 브러시 같은 것을 (해외 유명 브랜드에) 납품하는 업체라고 하는데 거래처 바꿀 때까지 불매운동각인가(불매운동 해야 할까)"라고 적었다.    다른 누리꾼(아이디:dog****) "기내에서 저런 짓 하면 실형을 살게 해야 한다"며 "우리나라의 물러터진 법이 문제"라고 지적했다.    이번 사건으로 누리꾼들의 비판이 거세지면서 D물산과 대표 이름이 같은, 엉뚱한 화장품 회사에 항의가 빗발치는 일이 발생하기도 했다.    비비크림 전문 화장품 브랜드 스킨(skin)79는 이날 홈페이지를 통해 "현재 이슈가 되는 업체의 대표이사와 당사 대표이사는 동명이인"이라고 해명했다.     스킨79는 "당사는 기내난동 사건과 관련이 없고, 당사 대표이사는 성년 자녀가 없다"며 "이 일로 피해가 우려된다는 점을 양지해달라"고 당부했다.    연합뉴스는 D물산 측의 입장을 듣기 위해 수차례 통화를 시도했으나 연락이 닿지 않았고, 해당 회사의 홈페이지는 연결이 되지 않는  비판하는 누리꾼 글 [인터넷 카페 게시판 캡쳐]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 주말 서울 마포구 아현동 마포래미안푸르지오 전세를 알아보러 중개업소를 방문한 이모(41)씨는 깜짝 놀랐다. 전셋값이 뛰던 게 엊그제 같았는데 두 달 전보다 7000만~8000만원 떨어졌기 때문이다. 주변 중개업소에 따르면 지난 10월 7억원선이던 전용 84㎡ 로열층이 최근 6억2000만원선에 거래됐다. 매매가도 약세다. 동과 층이 좋지 않은 84㎡는 두 달 전보다 5000만원 떨어졌다. A공인 관계자는 “주변에 새 아파트가 크게 늘면서 급매물과 급전세가 간간이 나온다”고 말했다. 인근에선 e편한세상 신촌과 아현아이파크 등 2500여 가구가 내년 초 줄줄이  ‘입주 쓰나미’가 본격적으로 밀려온다. 분양시장이 호황이던 2014년 이후 쏟아진 신규 분양 아파트가 2~3년간의 공사를 끝내고 내년 1월부터 대거 준공되기 때문이다. 일부 지역은 벌써 입주 물량 증가로 인한 후유증을 앓고  따르면 내년 1분기(1~3월) 전국 입주 예정 아파트는 7만8534가구로 지난해 1분기보다 31.2% 늘었다. 1분기 입주물량으로는 2010년 이후 6년만의 최대다. 특히 수도권은 올해 1분기보다 80% 증가한 3만2761가구에 이른다. 서울이 1만2242가구로 올 1분기(5122가구)의 두 배가 넘는다. 지방 물량(4만5773가구)은 9.7% 늘었다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “내년부터 2년간 입주물량이 크게 늘면서 지역에 따라 공급과잉이 현실화될 가능성이 크다”고 분석했다.당장 ‘입주 폭탄’ 영향을 받는 단지는 매매가격과 전셋값이 동반 약세다. 서울 옥수동 래미안옥수리버젠 전용 59㎡형 매매가는 지난 10월보다 2000만원 떨어져 6억9000만~7억2000만원대다. 전세는 이보다 낙폭이 커 두 달 새 4000만원 떨어진 4억6000만원에 계약됐다. 지난달 말부터 주변에서 센트라스1·2차(2529가구), e편한세상옥수파크힐스(1976가구)가 입주한 여파다. 인근 D공인 관계자는 “입주금을 마련하지 못한 집주인이 아파트를 전세로 내놓으면서 기존 아파트 전셋값을 끌어내리고, 그 영향에 집값도 내렸다”고  예외가 아니다. 내년 1월 화성시 동탄2신도시 사랑으로 부영(1316가구)의 입주 영향으로 인근 센트럴푸르지오 59㎡형 매매가는 10월보다 1000만~2000만원 내렸다. 이 기간 전셋값도 2000만원  ‘소화불량’을 우려한다. 내년 1분기를 시작으로 2018년까지 전국에서 78만여 가구가 쏟아지기 때문이다. 부동산114는 내년에 36만여 가구, 2018년 41만여 가구의 아파트가 입주할 것으로 추정했다. 올해보다 각각 25%, 43% 늘어난 규모다. 단독·다세대주택까지 합치면 내년부터 2년간 100만 가구 넘게 입주할 것으로 추산된다. 노희순 주택산업연구원 책임연구원은 “한 해 적정 주택공급량인 35만~38만 가구를 크게 뛰어넘는 수준”이라고  한꺼번에 몰리면 국지적으로 집주인이 세입자를 구하지 못하는 ‘역전세난’이 생길 수 있다. 수도권에선 화성·시흥·수원·김포 등이 물량 부담이 클 것으로 보인다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “공급이 집중되는 수도권 일부와 지방의 경우 잔금을 마련하려는 입주 예정자들이 전세를 내놓으면서 전셋값이 떨어질 것”이라며 “이는 집값 하락압력으로 작용할 수 있다”고 말했다. 입주 물량 증가→역전세난→전셋값 하락→급매물 증가→아파트값 하락으로 이어진다는 시나리오다. 여기다 대출 규제, 금리 인상 등 변수가 추가되면 주택시장이 더욱 나빠질 가능성도 배제할 수  집이 경매로 넘어가서 전세 보증금 상당 부분을 돌려받지 못하는 ‘깡통 전세’에 대한 불안감도 나온다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “전셋값이 집값의 80%를 넘으면 보증금을 낮추고 월세를 올리는 식으로 계약하거나 전세금 반환보증보험에 가입하는 게 좋다”고 조언했다. 전세금보증보험은 주택도시보증공사와 SGI서울보증이 판매 중인데 보증금의 0.15% 정도를 내면 전세보증금을 보호받을 수  부동산학과 교수는 “입주가 몰린 데 따른 대책으로 정부로서도 딱히 쓸만한 카드는 없다”며 “전세금 반환보증보험의 보증요율을 싸게 책정하고 이 제도를 알리는 식으로 대처해야 한다”고   기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12월 22일 코스피마감[연합인포맥스 제공](서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 코스피가 22일 장중 원/달러 환율 급등 영향으로 외국인이 매도세로 돌변하면서 다시 2,040선을 내줬다.    이날 코스피 지수는 전날보다 .11%) 하락한 2, 마쳤다.    지수는 .18%) 뛴 2, 뒤 보합권에서 답답한 움직임을 보이다가 정오께 2,040선을 내주고는 하락세를 면하지 못했다.    장 초반만 해도 외국인은 나흘째 '사자' 행진을 벌였으나 원/달러 환율이 장중 9개월 만에 1,200원을 찍는 등 급등하자 막판에 매도세로 돌아섰다.             이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.     유가증권시장에서 외국인은 506억원, 개인은 291억원어치를 팔아치웠다.    기관이 홀로 767억원어치를 순매수했다.    업종별로 보면 보험(0.98%)과 증권(0.57%)이 반등한 가운데 의료정밀(1.25%), 건설업(0.21%), 전기·전자(0.32%)도 올랐다.    의약품(-1.46%)과 운송장비(-0.82%), 유통업(-0.71%) 등은 하락했다.    시가총액 상위주 가운데 대장주 삼성전자는 0.22% 오른 180만9천원에 거래를 마쳐 소폭이지만 하루 만에 반등했다.    삼성전자는 전날 장중 183만원을 찍어 나흘 연속 장중 사상 최고가를 갈아치웠으나 차익실현 매물에 하락 마감했다.    SK하이닉스(1.11%)가 대규모 투자 소식에 강세를 보였고, 삼성생명(2.24%)도 8거래일 만에 상승했다.    반면 현대차(-1.05%), NAVER(-0.77%), 삼성물산(-1.51%)은 내렸다.     LG디스플레이(-0.32%)는 패널값 상승 전망에 힘입어 장중 52주 신고가(3만2천400원)를 새로 썼으나 소폭 하락한 채 거래가 끝났다.    코스닥 지수는 .44%) 내린  마쳤다.    지수는 .16%) 뛴  연 뒤 강보합 흐름을 유지했으나 코스피와 마찬가지로 오후 들어 하락세로 돌아섰다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  값도 싸고 간편해서 편의점 도시락으로 식사를 해결하는 직장인들 요즘 많죠?  그런데 한끼 도시락에 들어있는 나트륨 함량이 하루 권고량의 70%에 육박하는 것으로 조사됐습니다.   김수형 기자가 보도합니다.【 기자 】  일에 ?기는 직장인들 사이에 편의점 도시락이 인기입니다.  식당에서 기다릴 필요도 없고 값도 저렴하기 때문입니다.