20160228// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매장에 진열된 다양한 수입맥주 <<연합뉴스 자료사진>>    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 독일 인기 맥주 14가지에서 제초제 성분이 검출된 것으로 알려지면서 국내 유통업체들이 긴장하고 있다.    최근 수입맥주 열풍으로 대형마트와 편의점에서 독일산 맥주의 인기가 높기 때문이다.    28일 유통업계에 따르면 국내 유통업체들은 독일 환경단체가 발표한 제초제 성분 검출 제품이 국내에 들어온 제품과 일치하는지 등을 수입사를 통해 확인하고 있다.    이마트는 이번에 발표된 14가지 맥주 가운데 크롬바커·웨팅어·비트버거·벡스·바르슈타이너·에딩거·프란치스카너 등 7개 브랜드 제품을 판매하고 있다.    다만, 이들 제품 매출은 지난해 이마트 수입맥주 전체 매출의 3%에 불과하다고 이마트는 설명했다.    이마트 관계자는 이번에 논란이 된 글리포세이트 성분과 관련해 "국내외에 기준이 없는 물질이므로 해외 제조사의 공식 입장을 기다리고 있다"고 전했다.    이 관계자는 "다만, 식약처의 식품통관 시료검사에서 유해물질이 발견된 바 없어 아직 정상 판매하고 있다"며 "식약처에서 판매 지침이 내려온다면 이에 따를 것"이라고 덧붙였다.    롯데마트는 벡스·에딩거·프란치스카너·파울라너 등 4개 브랜드 제품을 판매하고 있다.    롯데마트 관계자는 "현재 유통하는 제품이 문제가 된 제품이 맞는지 알아보고 있다"며 "같은 제품인지 먼저 확인한 뒤 철수 여부를 검토할 것"이라고 전했다.    유통업계는 일본·벨기에·아일랜드 등과 함께 맥주 강국으로 꼽히는 독일에서 이런 일이 벌어진데 대해 당혹스러워하고 있다.     국내에서 몇년간 승승장구하고 있는 수입맥주의 인기가 단기적으로 영향을 받을 수 있기 때문이다.    실제로 관세청 수출입무역통계에 따르면 지난해 국내에 수입된 맥주는 모두 17만919t(톤)으로 2014년(11만9천501t)보다 43.0% 늘었다.     특히 지난해 수입량을 국가별로 살펴보면 독일에서 들어온 맥주가 2만4천874t으로 한해 수입량의  차지하며 일본(4만6천244t) 맥주에 이어 2위를 차지했다.    유통업계 관계자는 "가공육 발암물질 논란이 있었을 때처럼 유해성 여부가 확실치 않은데다 통상적으로 마시는 양만으로는 인체에 해롭다고 판단하기 어려워 보인다"며 "다만, 수입맥주에 대한 소비자 불신이 생기지 않을지 우려되기도 한다"고 전했다.    앞서 독일 환경단체 뮌헨환경연구소(UIM)는 현지에서 많이 팔리는 10개 업체 맥주 14종에서 제초제 글리포세이트 성분이 리터당 .74㎍(마이크로 그램) 검출됐다고 발표했다.    글리포세이트는 세계 최대 농업생물공학업체 몬산토가 인체에 해롭지 않은 제초제(상품명 라운드업)라며 내놨지만 유해성 논란이 끊이지 않는 성분이다.    UIM은 글리포세이트가 세계보건기구(WHO) 산하 국제암연구소(IARC)에 의해 암유발 가능 물질로 분류된 성분이라고 지적했다.     독일 맥주업계는 연방위해평가연구원(BfR)의 보고서를 인용해 "UIM이 발표한 잔류량 정도라면 성인이 하루 맥주 1천리터를 마셔야 인체에 해롭다"고 반박했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}샤프©AFP=News1프리미엄 TV 시장확대에 도움안되고 LCD TV는 포화상태루프페이, 스마트씽스 등 기술기업을 M&A; 대상으로 물색(서울=뉴스1) 최명용 기자 = "연필도 많은데 샤프는 왜??" 삼성 고위 인사가 일본 매체가 보도한 삼성전자의 일본 샤프 인수설에 대해 농담처럼 던진 한마디다. 인수 가능성이 낮음을 이처럼 에둘러 표현했다. 실제로 며칠 뒤 대만 홍하이(폭스콘)그룹이 샤프 인수를 마무리지어 삼성의 인수설은 해프닝으로 끝났다. 홍하이그룹은 튀어나온 우발 채무를 들먹이며 샤프 인수를 보류한 상태지만, 홍하이그룹이 샤프 인수를 취소해도 삼성전자가 샤프를 인수할 일은 없어 보인다. 샤프를 인수하기로 한 홍하이그룹은 애플 아이폰을 OEM으로 생산하는 폭스콘을 자회사로 두고 있다. 폭스콘이 OEM에서 벗어나 독자적인 브랜드로 TV와 가전 완제품을 만들 경우 삼성전자에 위협이 될 것으로 관측하기도  샤프 인수가 삼성전자에 위협이 될까. 샤프 몰락에 대해 니혼게이자이신문은 리더십 부재와 개혁 지체를 꼽았다. 또 독자 기술에만 집중하다 새로운 사업으로 변화하지 못한 것도 주요 원인으로 꼽힌다. 샤프는 1912년 샤프펜슬으로 사업을 시작해 계산기 LCD패널 카메라폰 등으로 사업을 확대했다. LCD사업에 대한 집중과 과잉투자로 시장변화에 대응하지 못해 몰락했다. 샤프는 2014 회계연도에 2223억엔(약 2조4300억원)의 손실을 기록하고 구조조정을 하다 결국 매각되는  인수한다면 적자를 내는 LCD 패널 생산라인 등을 떠안게 되는 셈이다. 샤프는 LCD패널을 생산하는 사카이디스플레이프로덕트(SDP) 지분도 함께 매각하고 있다. 삼성전자는 현재 혹독한 구조조정을 진행하고 있다. 되레 생산라인을 줄이는 상황에서 샤프를 인수한다면 구조조정할 짐만 더 떠안게 된다. 폭스콘이 샤프를 인수하면 샤프 이름으로 TV를 만들어 중국 시장에 내놓을 가능성이 높다. 중국 TV 시장을 잠식하면 삼성전자 등과 경쟁이 가능하다. 삼성전자 입장에선 샤프 인수를 통해 새로운 시장이나 프리미엄 TV 시장 진출의 명분을 얻을 게 없다. LCD TV 시장은 이미 포화상태다. 샤프가 중국 시장에서 중저가 TV를 내놓는다면 삼성전자나 LG전자에 대한 위협보다 중국 현지업체들간 경쟁이 될 가능성이 높다. 삼성전자나 LG전자는 프리미엄 시장을 주력하고 있는 만큼 큰 중저가 시장경쟁은 큰 의미가 없다.  최근 삼성전자의 M&A;는 기술기업에 국한돼 왔다. 삼성전자가 최근 인수한 주요 기업들은 루프페이나 스마트씽스, 얼리센스 등이다. 얼리센스의 경우 지분을 일부 투자했다. 삼성전자는 지난해 2월 미국의 모바일결제 시스템업체인 루프페이를 인수했다. 루프페이는 마그네틱카드 기반의 신용카드결제단말기를 스마트폰으로 이용할 수 있도록 한 기술을 개발한 곳이다. 삼성전자는 루프페이를 갤럭시 스마트폰에 내장해 삼성페이로 발전시켰다. 스마트씽스는 삼성전자가 추진하는 스마트홈 플랫폼에 필요한 원천기술을 보유한 곳이다. 삼성전자는 스마트씽스를 2014년 8월 인수했다. 삼성전자는 스마트홈을 통한 사물인터넷 생태계를 만들고 있다. 삼성전자는 지난해 1월 이스라엘 스타트업인 얼리센스에도 2000만달러를 투자한 바 있다. 얼리센스와 협업에 만든 센서는 수면상태에 대한 모니터링을 통해 건강관리를 해준다. 업계 관계자는 "생산설비 확충은 무의미해진 만큼 삼성전자의 M&A;는 기술 생태계를 만들고 새로운 사업을 추진하는 신기술에 집중돼 있다"며 "비핵심계열사를 매각하면서 신기술을 지속적으로 접목해 사업의 체질을 바꾸는 구조조정을 진행하고 있는 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월세 기준 가계주거비 월평균 7만4천원…1년 새 20.8%↑전세값 급등에 고소득층도 월세로 바꾸는 사례 늘어     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지난해 가계의 주거비 지출 액수는 물론 증가율도 사상 최고치를 기록했다.     소득이 '찔끔' 증가하는 상황에서 월세 전환이 늘어나 가계의 주거비 부담이 갈수록 커지고 있다.     28일 통계청의 '가계동향'에 따르면 지난해 가계의 실제 주거비(월세 기준)는 월평균 7만4천227원으로 1년 새 20.8% 증가했다.     지난해 주거비 지출액은 2003년 관련 통계가 나오기 시작한 이후 가장 높은 수준이다. 증가율도 역대 최고치다.     가계 주거비는 2013년 7.0%, 2014년  증가율을 보이다가 지난해 갑자기 대폭 늘었다.     평균 주거비가 올랐다는 것은 그만큼 월세로 전환한 가구가 많아졌다는 뜻이다.     가계가 실제로 지출하는 월세는 통계치보다 훨씬 많다.     집을 갖고 있거나 전세로 사는 가구는 주거비 지출이 0원으로 집계되기 때문에 자가와 전·월세가 포함된 모든 가구의 평균 주거비가 낮아지는 '착시 현상'이 생긴다.     월세 가구가 늘어나면 실제 주거비도 증가하는 구조다.     실제로 지난해 전·월세거래량 가운데 월세가 차지하는 비중은  관련 통계가 집계되기 시작한 2011년(33.0%) 이후 가장 높았다.     작년엔 전세 거래량이 82만1천건으로 5.1% 줄어든 반면 월세 거래량은 65만건으로 8.3% 늘어났다.     특히 서울의 월세 거래량(21만5천건)이 11.6% 늘어나는 가파른 증가세를 보였다.     올해 1월 전·월세 거래량 중 월세 비중은 , 증가세가 이어지고 있다.     작년엔 상대적으로 고소득층의 월세 전환이 두드러졌다.     소득 600만원 이상 가구의 월평균 주거비는 지난해 7만6천402원으로 전년보다 42.9% 증가했다.     모든 소득 구간 가운데 증가율이 가장 높다.     소득 500만원 이상∼600만원 미만 가구 주거비는 8만1천63원으로 32.2% 증가했다.     소득 100만원 이상∼200만원 미만 가구는 3.9%, 100만원 미만 가구는 4.3% 늘었다.     전세값 상승 부담 때문에 중산층과 일부 고소득층도 월세로 전환한 경우가 늘어난 것으로 볼 수 있다.     주거비 부담은 가계의 소비를 위축시키고, 이로 인해 경제성장률을 낮출 수 있는 요인으로 꼽힌다.     김선태 KB국민은행 이코노미스트는 "소득 증가율이 낮은 상황에서 가계 주거비가 계속해서 늘어나면 소비 지표가 안 좋아질 수 있다"며 "세제·고용 등 가계 소득을 안정시킬 수 있는 정책이 뚜렷하지 않은 상황에서 주거비 증가가 지속되면 성장률 둔화를 피할 수 없을 것으로 보인다"고 말했다.  <표> 가계의 실제 주거비 추이     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤S7 3월 11일 출시, G5는 3월말~4월초…둘다 80만원대 예상    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 최근 스페인 바르셀로나에서 공개된 새 프리미엄 스마트폰 갤럭시S7과 G5가 이르면 다음달초 이후 차례로 예약판매에 들어간다.    삼성전자는 갤럭시S7 시리즈를 3월 4일부터 10일까지 국내 이동통신 3사를 통해 예약판매한다고 28일 밝혔다.        이 기간 갤럭시S7이나 갤럭시S7엣지를 산 고객에게는 삼성의 가상현실 헤드셋 '기어VR' 또는 '무선 충전 배터리 팩'을 선물로 준다.     예약구매한 고객들은 3월 18일까지 개통을 마치고 삼성전자 온라인 사이트(/sec/galaxys7)에 접속해 사은품을 신청하면 둘 중 하나를 공짜로 받을 수 있다.    갤럭시S7 시리즈의 정식 출시일은 3월 11일이다. 출고가는 아직 공개되지 않았으나 갤럭시S7은 80만원대, 갤럭시S7엣지는 90만원대로 책정될 것으로 예상된다.    삼성전자는 28일부터 삼성 디지털프라자, 이동통신 3사 매장, 하이마트, 전자랜드 등 전국 2천100여개 매장에 갤럭시S7 시리즈를 전시한다.    이동통신사 3사도 29일부터 갤럭시S7 시리즈 체험관을 운영할 계획이다.    특히 KT는 삼성 스마트폰을 전문적으로 상담해주는 '갤럭시 마스터즈' 프로그램을 운영, 고객 편의를 높일 방침이다.    LG전자의 새 프리미엄폰 G5는 일러도 3월 중순 이후에나 예약구매할 수 있을 것으로 보인다. 한국과 미국을 비롯한 글로벌 정식 출시일이 3월 말~4월 초로 잡혔기 때문이다.    G5의 출고가는 전작 G4(82만5천원)와 비슷하거나 다소 높을 것으로 예상된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 비싼 가격, 철저한 보안 등 서울 강남구 도곡동에 있는 주상복합아파트인 타워팰리스는 ‘부의 상징’으로  통한다. 실제 서울 ‘강남 3개’ 자치구에서 걷힌 증여세가 전국 증여세 세수의 31%를 차지하는 것으로 나타났다.  '한겨레' 자료사진‘있는 집’ 강남3구 1년 증여세 1조 넘어…전국 31% 차지지난해 서울, 전국 총액의 60%  강남3구 서울 전체의 절반 넘어  “부의 특정 지역 쏠림 심각해” 강남·서초·송파 등 서울 강남 3개 자치구의 증여세(국세)가 전국 증여세 세수의 31%를 차지하는 것으로 나타났다. 부의 집중과 대물림 현상이 특정 지역에 몰려 있음을 뚜렷이 드러내고 있다. 28일 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원이 국세청에서 받은 ‘전국 시·도별 증여세 결정 현황’ 자료를 보면, 2014년에 결정된 증여세는 모두 3조4880억원으로 이 가운데 서울이 가장 많은 2조968억원(60.1%)을 차지했다. 서울에서도 이른바 ‘강남 3구’ 편중 현상이 심했다. 특히 강남구의 증여세 수입은 5935억원으로 서울에 이어 두번째로 많은 경기도(6331억원)에 육박했다. 이어 서초구는 3850억원, 송파구는 1169억원이었다. 이들을 더한 ‘강남 3구’의 증여세액은 1조954억원으로 서울 25개 자치구 전체 증여세액의 절반(52.2%)을 넘어섰다. 전국 증여세수에서 차지하는 비중도  됐다. 부산은 1366억원으로 세 번째로 증여세가 많다. 인천(1080억원)과 대구(990억원)가 그 뒤를 이었다. 반면 2012년 출범한 세종시의 증여세 수입은 43억원에 그쳐 가장 낮았다. 전남(134억원), 제주(160억원), 대전(190억원)도 증여세수가 적은 (미성년자 2000만원)까지는 세금을 내지 않고, 1억원 이하는 10%, 5억원 이하 20%, 10억원 이하 30%, 30억원 이하 40%, 30억원 초과는 50%의 세율이 적용된다. 하지만 각종 공제로 소득 상위 10%가 부담한 증여세 실효세율은 18%가량에 불과하다. 이처럼 증여세수가 지역별로 뚜렷한 격차를 보이는 건 부의 쏠림 현상이 크고, 특정 지역에 몰려 있기 때문이다. 김낙년 동국대 교수(경제학)가 지난해 10월 발표한 ‘한국의 부의 불평등 2000~2013’ 보고서를 보면, 2010~2013년 상위 1%가 보유한 자산 비중은 전체의 . 상위 10%의 자산 비중은 66%로 부의 불평등이 심각한 상태다. 또한 갈수록 본인의 노력이나 능력보다 부모로부터 물려받은 돈·부동산에 의해 재산의 규모가 결정되는 경향성이 커지고 있다. 김 교수는 “개인의 재산에서 부모한테 받은 상속·증여의 비중이 1980년대엔 27%였으나 2000년대엔 42%로 대폭 증가한 것으로 나타났다”고 분석했다. 박명재 의원은 “사회통합과 지속가능한 성장을 위해서는 계층 이동이 역동적으로 이뤄져야 한다”며 “이를 위해서는 부의 무상이전에 대한 과세체계를 강화해야 한다”고 말했다.‘없는 집’ 월세가 무섭다…주거비 부담 역대 최고월세 기준 주거비 작년 21%↑월세 전체 44%로 많아진 탓 지난해 가계의 주거비 지출 액수와 증가율이 최고 수준을 보였다. 월세 비중은 가파르게 늘고 있으나 소득 증가는 미미한 수준에 그치면서 가계의 주거비 부담이 급증하고 있는 것이다. 28일 통계청의 ‘가계동향’ 통계를 보면, 지난해 가계의 실제 주거비(월세 기준)는 1년 전에 견줘  증가했다. 가계 주거비는 2012년  2013년 7%, 2014년 4%로 증가율이 둔화되다가 지난해 큰 폭으로 뛰었다. 평균 주거비가 올랐다는 건 그만큼 월세로 전환한 가구가 많거나 월세 가격이 올랐다는 뜻이다. 월평균 주거비는 7만4227원으로 조사됐다. 이는 2003년 관련 통계가 나오기 시작한 이후 가장 높은 수준이긴 하지만 현실과는 괴리가 크다. 한국감정원이 발표한 ‘전국 주택가격 동향 조사’를 보면 올 1월 전국 주택의 평균 월세가격은 56만원이었다. 지역별로는 서울이 약 81만원, 수도권 69만원, 지방 44만원으로 조사됐다. 이런 차이는 ‘가계동향’ 통계조사의 한계 탓이다. 이 통계의 실제 주거비에는 집을 갖고 있거나 전세로 사는 가구의 경우 ‘0원’으로 집계되고, 월세만 포함된다. 또 평균 주거비는 자가와 전·월세가 포함된 모든 가구의 평균으로 계산되는 탓에 부동산 시장에서 거래되는 월세 가격보다는 낮을 수밖에 없다. 가계에서 지출하는 월세는 통계치보다 훨씬 많을 것이란 얘기다. 지난해 전·월세 거래량 가운데 월세가 차지하는 비중은  관련 통계가 집계되기 시작한 2011년(33%) 이후 가장 높았다. 지난해 전세 거래량이 82만1천건으로 5.1% 줄어든 반면 월세 거래량은 65만건으로 8.3% 늘어났다. 특히 주거비가 높은 서울의 월세 거래량(21만5천건)이  늘었다. 올해 1월 전·월세 거래량 중 월세 비중은 , 증가 추세가 이어지고 있다. 이러한 주거비 부담은 가계의 소비를 위축시키고 경제성장률을 낮출 수 있는 요인으로 꼽힌다.   김소연 기자         공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 다음 달 14일 개인종합자산관리계좌(ISA) 상품 출시를 앞두고 은행권의 경품 경쟁이 더욱 치열해지고 있다.    승용차에 이어 2천만원 상당의 호화로운 여행 상품권까지 경품으로 등장했다.     공정거래위원회 고시에 따르면 2천만원은 고객 1인에게 한 번에 줄 수 있는 경품 한도액이다.     KB국민은행은 내달 14일부터 'KB ISA 신규가입 이벤트'를 진행한다.     모두 13명을 추첨하는데 경품 규모만 약 4천600만원에 달한다.     1등 1명은 2천만원 상당의 전세계 여행상품권을 받는다.     2등 2명에게는 각 500만원 상당의 유럽 여행 상품권, 3등 10명에게는 각 100만원 상당의 동남아 여행상품권을 제공한다.    사전 이벤트도 개최한다.    ISA 상담을 사전에 예약하거나 신규 가입을 예약하는 고객을 대상으로 5천원 상당의 모바일 상품권을 준다. 추첨 대상은 10만명으로, 모두 5억원 규모다.    따라서 KB국민은행이 ISA 경품으로 내건 상품을 현금으로 환산하면 5억4천600만원 정도다.    KEB하나은행은 ISA 경품으로 10억원 상당의 하나머니를 제공한다. 하나머니는 현금처럼 사용하거나 OK캐쉬백(SK플래닛)과 SSG머니(신세계) 등 각종 포인트로 바꿀 수 있다.     1등 한 명에게 주는 1천만원짜리 여행상품권을 포함해 약 2천만원 상당의 경품도 준비했다. 전체 규모는 10억2천만원 수준이다.     NH농협은행은 200만원 상당의 골드바(10돈)를 포함해 모두 6천만원 상당의 경품을 제공한다.    우리은행은 하와이 여행상품권을 포함해 약 4천만원어치의 경품을 내걸었다.    '리딩뱅크' 신한은행의 경품 규모가 가장 작다. 신한은행은 1천600만원 상당의 승용차를 포함해 모두 2천100만원 정도의 경품을 내걸었다.    경품액이 이례적으로 치솟자 전국은행연합회와 금융투자협회는 조만간 각각 협의체를 꾸려 과당 경쟁 방지 방안을 마련할 계획이다.    이런 은행권의 과당 경쟁에 고객들의 반응은 엇갈리고 있다.    서울의 한 시중은행 지점 관계자는 "ISA 이벤트에 관심이 많은 분들이 있다"며 "은행별로 경품 수준을 비교해서 다니시는 분들이 상당하다"고 귀띔했다.    한 시민은 "ISA에 대해 잘 몰랐는데 경품 규모가 커서 관심이 간다"고 말했다.    그러나 또 다른 시민은 "이렇게 금융회사들이 경품을 걸고 요란하게 판촉을 벌였던 상품들 대부분 결과는 좋지 않았다"라며 "만능통장이라는 이름을 누가 썼는지 모르겠으나 소비자의 만능통장이 아닌 금융사의 만능통장이 되는 것 아닌가 모르겠다"고 말했다.    전국금융산업노동조합도 "골드바, 자동차, 여행상품권까지 쏟아지고 있는 ISA 과당경쟁은 금융위원회가 자초한 측면이 크다"고 지적하면서 "금융위는 ISA 과당경쟁을 진정시킬 통제에 즉각 나서야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 "비싸고 서비스 뒤져" 국내선 아끼고 해외선 물쓰듯'소득증가 →소비·매출 증가 →임금상승' 선순환 균열작년 고용 1만5,000명·경제효과 1조6,000억 증발 서울에 사는 30대 직장인 김모씨는 최근 수년간 휴가 때마다 해외여행을 가고 있다. 정기 휴가는 물론이고 설이나 추석에도 미리 차례를 지내고 해외로 나간다. 김씨는 "한두 번 가다 보니 이제는 해외여행이 국내여행보다 오히려 편한 느낌을 받는다"며 "평소 직장에 나갈 때는 편의점에서 도시락으로 끼니를 때우는 등 소비를 줄이고 있지만 영국 런던 등 해외에 나가서는 미슐랭 별을 받은 레스토랑에서 식사를 하는 등 자유롭게 돈을 쓰는 편"이라고 말했다. 해외여행객·소비액이 사상 최대치를 경신하면서 김씨처럼 국내에서는 허리띠를 바짝 졸라매고 해외에서 몰아서 돈을 쓰는 '신(新)소비 패턴 족'도 늘어나고 있다. 당장 많은 직장인들이 평소에 백화점 등에서 눈여겨봤다가 해외여행 때 구입해 들여오는 것이 일반적인 현상이 되고 있다. 이들은 한국에서 소비를 해도 물가는 다른 나라에 비해 낮지 않은 반면 특별히 대접 받는다는 느낌을 갖지 못해 외국에서 돈을 쓴다고 말한다. 실제 지난해 서울의 물가는 세계 133개 도시 중 9위(영국 경제분석기관 이코노미스트 인텔리전스유닛(EIU) 조사)를 차지해 도쿄(11위)보다도 높았다. 특히 옷값의 경우 서울은 미국 뉴욕보다도 50%나 비싸 싱가포르와 함께 세계 1위 도시에 올랐다. 김씨는 "수입 의류의 경우 유통구조의 거품 등으로 외국에서 사는 것에 비해 너무 비싸 필요한 품목을 메모해뒀다 해외여행 때 사서 들어온다"고 말했다. 한국의 질 낮은 서비스 수준도 신소비 패턴 족이 늘어나는 주요 요인이다. 30대 주부 박모씨는 "백화점에서 옷이나 구두를 사고 싶어 매장을 들러도 직원들이 위아래로 훑어보고 아무것도 사지 않고 나올 때는 따가운 시선을 줄 때가 있어 유쾌하지 않다"고 말했다. 그는 이어 "한국에서 택시를 타려고 해도 짧은 거리를 가면 승차거부를 당하거나 운전기사가 난폭운전을 하는 경우가 많다"며 "이웃나라 도쿄에서는 1만원짜리 물건을 하나 사도 대접 받고 택시를 타도 기사가 하얀 장갑까지 끼고 극진한 대우를 해준다. 한국에서 쓸 돈을 아껴 일본 등 해외에서 쓰는 편"이라고 말했다. '신소비 패턴 족'과 별개로 국내여행을 하고 싶어도 효용이 작아 해외여행을 택하는 사람도 많다. 정부청사의 이전으로 가족과 함께 세종시로 이사 온 40대 공무원 주모씨는 "서울에 비해 전국 방방곡곡을 여행하기 편하다는 주변의 말을 듣고 주말마다 몇 군데 여행을 다녔지만 낙후된 인프라, 특색 없는 볼거리 등으로 여행에서 얻을 수 있는 만족도가 낮다"고 말했다. 그는 "최근 가족과 함께 전주에 다녀왔는데 주차시설이 부족해 애를 먹었고 비빔밥을 먹으려 해도 '원조'라고 쓴 곳이 너무 많아 결국 별 맛 없는 비빔밥을 비싼 돈 주고 먹고 돌아왔다"고 한숨 쉬었다. 해외소비가 급증하면서 우리 경제 선순환 구조에도 균열을 일으키고 있다. 정상적인 경제라면 '국내 소득 증가→국내 소비→기업 매출 →고용 및 임금 상승→소비 증가세 가속'이라는 선순환이 나타난다. 하지만 한국의 경우 국내에서 벌어들인 소득이 상당 부분은 노후대비로, 또 대출상환으로 빠져나가고 있는 상황에서 또다시 해외소비 유출이 커짐에 따라 국내 경제 성장세는 더욱 제약 받고 있는 것이다. 현대경제연구원에 따르면 지난해 해외여행 소비가 경제성장률만큼만 늘고 나머지(9,400억원)가 국내 민간소비로 쓰였다면 1만5,000명이 추가로 고용되고(2013년 산업연관표 기준) 1조6,000억원의 생산유발 효과(경제효과)가 나타날 수 있었다. 임희정 현대경제연구원 연구위원은 "국내 여행지는 해외 유수 여행지와 가격은 비슷한데 효용은 작다"며 "중장기적으로 국내여행의 격을 높이고 서비스 수준을 향상해 해외여행 수요를 흡수할 수 있는 정책을 마련해야 한다"고 밝혔다.  세종=이태규기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최근 수요가 몰려 매물을 구하기가 힘들어진 홍대 인근 중소형 빌딩. [이승환 기자] 공급과잉 우려가 불거지며 주택 시장이 급속히 냉각되고 있는 가운데 50억원 이하 중소형 빌딩(일명 꼬마빌딩)이 매물이 나오는 즉시 거래될 정도로 인기다. 특히 20억~30억원대 수익형 빌딩의 경우 'A'급은 아예 시장에서 사라지고 'B'급 매물도 품귀현상을 빚고  업계에 따르면 수익형 부동산 시장은 저금리가 유지되면서 일반 주택시장과 탈동조화 현상을 보이고 있다. 지난해 말 미국 금리 인상으로 관망세를 보이던 빌딩시장은 저금리 기조가 당분간 계속될 것이라는 기대감이 높아지며 다시 수요가 몰리고 있다. 강남, 이태원, 홍대 등 서울시내 중심상권에선 이미 20억~30억원대 수익형 꼬마빌딩은 이면도로에서도 찾기 힘든 귀한 상품이  A공인중개업소 관계자는 "대로변은  1억원을 호가하고 이면도로까지  5000만원을 넘어서 웬만한 건물은 대지가격만 30억원이 넘는다"면서 "재건축이나 신축을 해야 하는 B급 물건이 아니고선 꼬마빌딩은 매물이 잘 나오지도 않고 시장에 나오기가 무섭게 거래된다"고 분위기를  빌딩 중개업체 관계자도 "20억~30억원대 수익형 건물을 찾는 대기 손님은 많지만 좋은 물건은 이미 가격이 많이 올랐다"고 말했다. 이처럼 중소형 빌딩 시장에 투자자들의 관심이 몰리는 이유는 시중에 풀린 목돈이 적절한 투자처를 찾지 못하고 있기 때문이다. 은행 예금금리가 1%대에 머물고, 증시도 상승 모멘텀을 상실하면서 자산가들의 관심이 수익형 부동산에 집중되고 있다는  거래의 80%를 차지하고 있는 개인 투자자들의 경우 중소형 빌딩에 대한 기대 수익률이 4% 정도로 떨어졌지만 대출금리나 다른 투자보다는 수익률이 높다는 평가다. 고준석 신한 PMW프리빌리지 서울센터장은 "자산가들의 투자 포트폴리오에서 여전히 부동산이 차지하는 비중이 높으며 수익형 건물은 임대수익과 함께 시세차익도 노릴 수 있어 찾는 수요가 많다"고 말했다.  시장에서 적당한 매물이 줄어들면서 중소형 건물 매매는 지난해 절반 수준으로  매매전문 회사인 리얼티코리아에 따르면 지난 1월 50억원 이하 빌딩 거래는 28건으로 2015년 1월 64건, 2014년 1월 41건에 크게 못 미치는 것으로  WM자문센터 부장은 "20억~30억원대 중소형 빌딩을 찾지 못한 투자자들이 상권과 인접한 2종 일반주거지역의 단독건물을 구매해 수익형 부동산으로 전환하는 쪽으로 관심을 넓히고 있다"고  같은 수익형 부동산은 금리 인상에 민감하고 주변 상권 변화에 특히 취약하다는 지적이다. 공실이 발생하면 수익률이 크게 떨어지고 지나치게 융자를 많이 받아 건물을 매입했을 때는 현금 순환에도 문제가 생길 수 있다. 문소임 리얼티코리아 수석연구원은 "지금은 무리한 융자를 통한 건물 매입은 피할 때"라면서 "본인의 자금력과 매입 목적을 뚜렷하게 아는 것이 중요하다"고  이상 빌딩의 경우 시세차익을 실현하기 위한 매물이 조금씩 늘어나는 추세다. 안 부장은 "덩치가 큰 건물은 경기 하락 때 공실이 늘어나는 것에 대한 부담과 환금성 우려 때문에 팔아달라는 주문이 늘고 있다"고 말했다. [김기정 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계좌 하나로 예적금 펀드 파생상품 가입…보험은 안돼‘만능통장’으로 불리는 개인종합자산관리계좌(ISA)의 고객 유치를 위한 금융회사들의 마케팅 경쟁이 뜨겁다. 일부에서는 과열경쟁이라는 지적까지 나온다. 그렇지만 정작 상당수 소비자들에게 ISA는 여전히 낯설고 어렵다. 한 계좌로 다양한 상품에 개인자산을 투자하고 관리하는 것이기 때문에 그만큼 내용도 복잡하다. 이에 소비자들이 ISA와 관련해 궁금해 할만한 내용을 5개 꼭지로 나눠  ISA는 예·적금,펀드,파생상품 등 다양한 금융상품을 하나로 계좌에 담아 편리하게 운용할 수 있도록 하는 것이다. 정부가 ISA를 도입한 것은 시중의 유동자금을 주식이나 회사채로 끌어들여 기업으로 흘러들어가게 하고, 개인에게는 종합적인 자산관리를 통해 재산을 형성하도록 유도하기 위해서다. 이를 위해 일정부분 세제혜택을 제공한다. 영국와 일본이 이미 도입한 ISA가 우리에게는 처음인 만큼 소비자들에게 생소한 점이 많다. 그래서 ISA와 관련해 일반적으로 궁금해 할만한 사항을 문답형태로 풀어본다. -ISA는 누구나 가입할 수 있나?△가입자격은 직전연도 근로소득 또는 사업소득이 있는 자로 제한된다. 1인당 1계좌만 가능하다. 또 직전연도 금융소득종합과세 대상자는 가입할 수 없다. 다만 신규 취업자는 당해연도 소득이 있는 경우 가입할 수 있다. -ISA는 어디에서 가입할 수 있나?△시중은행, 지방은행, 증권사는 어디에서나 가입이 가능하고 모든 상품을 취급한다. 반면 보험사와 국책은행에서는 고객이 투자상품을 지정해야 하는 신탁형 상품만 가입할 수 있다. 국책은행의 경우 일임형 상품 취급을 허용할지 여부를 놓고 금융위원회가 검토중이다. 그러나 우체국, 새마을금고, 신협, 농협과 수협의 단위조합은 ISA를 취급하지 않는다. ISA에 가입하려면 이를 취급하는 금융사를 방문하여 계좌를 개설한 뒤 가입자는 투자상품을 지정하는 신탁형이나 해당 금융기관에 운용을 맡기는 일임형을 선택하면 된다. 신탁업자인 금융회사는 가입자별로 분기별 운용보고서를 작성하여 교부해주므로 내 계좌의 운용현황을 정기적으로 모니터링할 수 있다. -ISA에 편입 가능한 상품은?△예금, 적금, 주식형 펀드, 채권형 펀드, 상장지수펀드(ETF), 주가연계증권(ELS), 파생결합증권(DLS) 등 다양한 상품을 한 계좌에 넣을 수 있다. 대부분의 금융상품을 편입할 수 있다고 봐도 과언이 아니다. 다만 저축성보험은 ISA 계좌에 넣을 수 없다.     -ISA 납입한도와 가입기간은?△ISA 계좌에는 연간 2000만원까지만 납입할 수 있으며, 세제 혜택을 받으려면 5년 이상 계좌를 유지해야 한다. 원금 및 이자 등의 인출도 제한돼 중도인출 시 자동 해지된다.  만약 의무가입기간 중 ELS 등이 조기상환됐더라도 그 돈을 다른 상품에 재투자해야 한다. 만 15~29세 가입자, 총급여 2500만원 이하의 근로소득자, 종합소득 1600만원 이하 사업자의 의무가입기간은 3년으로 완화된다. 다만 저축자의 사망 혹은 해외이주, 천재지변, 퇴직, 입원 등 불가피한 경우에는 세제 혜택을 유지한 채로 ISA를 해지할 수 있다.  -ISA에 세제 혜택이 많이 주어진다던데?△기존의 예적금, 펀드, 파생상품 등에 따로따로 가입하던 것보다 세금 면에서 ISA가 훨씬 유리하다. 우선 ISA는 계좌 내 각 상품의 손실과 이익을 종합해 최종적인 손익에만 과세한다. 각 상품에 따로따로 가입할 경우 손실과 별개로 이익 전부에 과세하기 때문에 ISA를 이용하는 게 소비자에게  5년을 채울 경우 손익 200만원까지는 비과세된다. 그 이상의 손익에 대해서도 세율이 9%(지방소득세 포함 시 9.9%)에 불과해 일반적인 이자소득세(15.4%)보다 훨씬 낮다. 예를 들어 두 개의 금융상품에 투자해 한 곳에서 300만원 이익, 다른 곳에서 90만원 손실을 봤다고 가정해보자. 예전 방식으로는 46만2000원의 세금을 내야 하지만, ISA로 모으면 세금이 9900원밖에 안 된다. 매우 높은 절세 효과를 누릴 수 있는 것이다. 다만 중복적 세제혜택은 주어지지 않는다. 기존에 세제혜택을 제공하는 금융상품인 재형저축, 소장펀드 등에 가입한 사람은 연간 2000만원에서 해당 상품의 납입액을 차감한 잔여금액만 ISA에 납입할 수 있다. -가입기간 도중 주가 등의 변화로 상품을 바꾸고 싶어지면?△ISA는 가입기간 내 자유롭게 계좌 내 상품을 교체할 수 있다. 주가 상승기에는 주식형 펀드 비중을 늘렸다가 주가 하락기에는 예적금이나 채권형 펀드로 갈아타는 것이 가능하다. 횟수 제한도 없다. 한 금융사의 상품 내에서 고르는 것뿐 아니라 다른 금융사 상품으로 바꾸는 것도 자유롭다. -ISA도 예금자보호 대상이 되나?△ISA 편입되는 은행 예적금은 예금자보호 대상이 된다. 다만 다른 투자형상품은 예금자보호 혜택을 누릴 수 없다. -타사에 가입한 예금이나 펀드 등을 ISA로 옮길 수 있나?△불가능하다. ISA는 신규투자가 원칙이다. 기존의 예적금, 펀드 등에 투자한 금액을 ISA로 옮기고 싶은 사람은 기존 상품을 해지한 뒤 ISA에 재투자해야 한다. -ISA에도 여러 종류가 있다던데?△ISA는 크게 신탁형 ISA와 일임형 ISA로 나눠진다. 신탁형은 가입자가 ISA 납입금액이 투자되는 종목과 수량까지 모두 지정해준다. 반면 일임형은 가입자가 위임해 준 자산 종류, 비중, 위험도 내에서 신탁업자가 재량껏 투자할 수 있다. 즉, 신탁형은 신탁업자가 재량권을 발휘할 여지가 없지만, 일임형은 운신의 폭이 훨씬 넓다. 본래 은행은 일임형 ISA를 취급할 수 없었으나, 최근 금융위원회가 이를 허용해줌에 따라 다음달말부터는 은행에서도 일임형 ISA 가입이 가능하게 된다. 또 일임형은 온라인으로 가입 가능한 반면 신탁형은 불가능하다. -ISA의 모델 포트폴리오란? △일임형 ISA 가입 고객을 위한 제도다. 금융사가 미리 다양한 상품을 조합해 설계한 모델 포트폴리오를 여러개 준비해놓은 뒤 고객이 선택할 수 있도록 제시하는 것이다.  금융사들은 일임형 ISA 고객을 초저위험, 저위험, 중위험, 고위험, 초고위험 등 5가지로 분류하고, 각 유형별로 2개의 모델 포트폴리오를 마련해 제시해야 한다. 모델 포트폴리오에는 분산 투자 원칙이 적용되므로 포트폴리오 내 금융상품 하나의 편입 비중이 30%를 넘으면  ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거비 비중 미국의 3분의 1 / 자가는 빠져… 통계 왜곡 논란최근 수년간 폭등한 주거비는 서민 가계를 가장 무겁게 짓누르는 생활비용이다. 그런데도 소비자물가를 산정하는 데 주거비의 반영폭(가중치)은 미국, 일본, 캐나다 등 주요국에 비해 현저히 작은 것으로 드러났다. 미국의 3분의 1, 일본의 2분의 1 수준에 불과하다. 이들 나라와 달리 소비자물가 산정에서 자가주거비를 반영하지 않기 때문이다. 물가에 반영되는 전·월세도 ‘전세→월세(반전세) 전환’이 급증하면서 주거비 부담이 가중되는 상황이다. 이 때문에 체감물가와의 괴리는 점점 심해지고 물가통계에 대한 믿음은 약해지고 있다. 통화정책 심장부인 한국은행 금융통화위원회에서도 집세 상승 과소평가로 물가관리 정책이 왜곡될 가능성이 있다는 지적이 나온 바  따르면 소비자물가지수 산정에서 주거비 가중치는 전체 가중치 1000 중  62.0, 월세  비중이 . 이에 비해 자가주거비를 반영하는 미국, 일본, 캐나다는 주거비 비중이 훨씬 높다. 전체 가중치를 1000으로 환산했을 때 미국은 315(자가주거비 243.4, 월세  31.5%, 캐나다는  163.8, 월세   차지한다. 일본은  155.8, 월세  . 이들 나라는 자가주거비를 해당 주택의 임대료 시세 등을 기준으로 물가에 반영하는 반면 한국은 이를 제외한다. 통계청 관계자는 “자가주거비를 반영할 경우 가중치가 너무 커져서 다른 품목의 변화를 삼켜버리는 부작용이 있다”고 지적했다. 이는 거꾸로 가중치가 너무 작으면 물가에 주거비 변화를 제대로 반영하지 못할 수 있음을 의미한다. 이에 대해 통계청은 “자가주거비를 반영한 통계도 보조지표로 쓰고 있는데 주 지표와 별 차이는 없다”고  분명하다. 최근 4∼5년간 전·월세만 반영한 소비자물가(주요지표)와 자가주거비까지 포함한 물가(보조지표)를 비교해보면 자가주거비 반영 물가상승률이 조금씩 더 높게 나오는 흐름이 이어진다. 2012년부터 지난해까지 연간 소비자물가 상승률은 .3→.7%인데 자가주거비를 포함하면 .6→.1%로 .4%포인트 높게 나온다. 특히 지난해는 두 통계가 0%대와 1%대로 갈리는, 작지 않은 차이가 발생한 것으로  않는 나라가 한국만은 아니다. “유럽 국가들을 비롯해 자가주거비를 반영하지 않는 나라가 더 많다”(통계청 관계자)고 한다. 그렇다고 주거비가 치솟는 한국 상황에서 지금의 물가 산정 방식이 현실을 제대로 반영하는지는 여전히 의문이다. 지난 1월 한은 금통위 의사록을 보면 한 금통위원은 “물가에서 제일 중요한 품목 중 하나가 집세인데 2015년에 아파트 전세 가격이 6% 가까이 올랐으나 소비자물가지수의 집세 기준으로는 2.5% 상승에 그쳤다”며 물가 산정방식에 의문을 나타냈다. 소비자물가지수는 통계청이 전국 주요 도시에서 매월 489개 상품과 서비스 품목의 가격을 조사해  ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권, 2월 주택담보대출 3271억 증가 전년 증가액 대비 10분의 1 수준으로 급감  여신심사 가이드라인 시행 & 부동산 거래 위축 영향 "집단대출 수요 지속돼 추세적으로 꺾였는지 더 지켜봐야" 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 은행권의 여신심사 가이드라인 시행이 본격화된 2월 주택담보대출 증가세가 큰 폭으로 꺾인 것으로 나타났다.  주택거래가 줄어든데다 은행의 대출심사 강화 등으로 대출수요가 줄어들었기 때문으로 풀이된다.  28일 은행권에 따르면 KB국민·우리·신한·KEB하나·NH농협은행 등 시중 5대 은행의 주택담보대출 잔액은 333조1097억원(25일 기준)으로 전월 대비 3271억원 증가에 그친 것으로 나타났다.  이는 계절상 주택거래 비수기인 점을 감안하더라도 지난해 2월 증가액인 3조757억원에 비해 약 90%(2조7468억원) 줄어 10분의 1수준으로 쪼그라든 것이다. 지난 1월 증가액인 1조2513억원에 비해서도 73.8%(9242억원) 감소한 수치다. 은행권의 주택대출 잔액에는 주택금융공사의 유동화대출은 빠져있어 실제 증가액은 이보다는 다소 늘겠지만 전체적인 주택대출 둔화세에는 큰 영향을 미치지 않았을 것으로 전망된다. 이달 주택대출이 크게 줄어든 것은 지난 1일부터 시행된 여신심사 가이드라인의 영향이 컸던 것으로 보인다.  여신심사 가이드라인은 처음부터 원리금을 나눠 갚도록 하기 위해 차주의 소득과 연계한 상환능력 심사와 비거치식 분할상환을 골자로 하고 있다. 이달부터는 수도권에 한해서만 적용됐지만 5월부터 지방으로 확대될 예정이다. 한 시중은행 관계자는 "대출심사 강화를 앞두고 대출받을 사람들은 1월에 받아간 경우가 많다"며 "1월 말 부터는 확연히 줄어드는 추세를 보였다"고 말했다.  또 다른 은행 관계자도 "지점을 찾은 고객 중 대출심사가 강화되고 원리금을 분할상환해야 하는 점 때문에 부담을 느껴하는 고객들이 있었다"며 "이달에는 설 연휴도 있었고 (대출이) 줄어든 모습이었다"고 전했다.  부동산 거래가 줄어든 영향도 있다. 서울 부동산정보광장 통계에 따르면 이달 서울시 전체 아파트 거래량은 4547건으로 지난해 2월 거래량(8539건)의 절반 수준에 그쳤다. 이는 최근 3년간 서울의 아파트 2월 평균 거래량(6502건)에도 못미치는 수치다.  대출규제와 부동산 거래 위축이 맞물려 주택대출 증가세는 일시적으로 줄어들겠지만 집단대출을 중심으로 하는 수요가 지속되고 있기 때문에 증가세 추이는 더 지켜봐야 한다는 전망도 있다.  이휘정 하나금융경영연구소 수석연구위원은 "아파트 분양대금의 납부일정에 따라 중도금 납입이 향후 2~3년에 걸쳐 진행되면서 중도금 대출을 중심으로 대출 증가세가 계속될 것"이라고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>텅 비어있던 수협공판장에 입점해 무려 12년 동안이나 장사를 해 온 마트가 있습니다. 이제야 좀 기반이 잡히려나 싶었는데, 임대인인 수협이 난데없이 똑같은 업종의 자회사를 가게 바로 옆에 새로  3분의 1도 안 되는 수준으로 깎아주는 특혜를 주면서 말입니다. 마트 주인이 부당하다며 항의했더니 수협 측은 싫으면 나가라고  기동취재입니다.<기자>서울 강서구의 수협 공판장에서 식자재 도매업을 하는 심우선 씨에게 손님들이 위로의 인사를 건넵니다.[오랫동안 잘 지냈는데 안됐습니다. 이렇게…. (죄송합니다.)]임대인 측인 강서수협이 매장을 비워달라고 요구하면서 문을 닫게 됐기 때문입니다.[심우선/피해 상인 : 이렇게 (매장을) 뒤로 하고 나가려니까 가슴이 미어지는 것 같고 직원들이나 손님들 얼굴이 계속 아른거릴 것 같습니다.]심 씨는 지난 2004년 비어 있던 강서수협 공판장 2층에 881 제곱미터 규모의 식자재 도매 매장을  감수하고 장사했는데, 입점 4년이 지난 2008년에 매장 옆자리에 같은 업종, 그것도 두 배 이상 큰 규모의 매장이  살아나는 상황이 보이자 수협 측이 자회사를 입점시킨  건   원의 임대료를 내왔는데, 수협 자회사인 옆 가게는 1~2만 원의 임대료만 내고 있었던  옆 가게는 심 씨보다 임대료를 26억 원이나 덜 낸  있느냐고 항의했지만, 돌아온 건 계약 해지  씨는 지난달 매장 문을  임대료 차등 부과를 인정하면서도 심 씨에게 책임을 돌렸습니다.[강서수협 관계자 : 계약서 상으로 보면 맞는데 우리한테 적극적으로 임대료를 인하해달라는 요구를 안 했고 (당시 자회사가) 여력이 안 된다, 적자다 (라고 해서) 그렇게 책정된 걸로 알고 있습니다.]이런 부당한 사례가 계속 이어지는데도 상인들이 별 대응을 하지 못한 데에는 다 이유가  따로 사용하고 있는 이 계약서  합의가 되지 않을 경우, 무조건 갑의 뜻에 따른다는 게 핵심입니다.[김영주 변호사/서울시 상가임대차조정위원 : 분쟁이 발생한다는 건 양 당사자가 다른 의견을 가지고 있다는 뜻인데, 갑이 일방적으로 결정해버린다면 (을의) 권리들이 원천적으로 봉쇄되는 경우가 되겠죠. 이렇게 일방적인 내용이 들어간 계약서는 최근에는 사실 없습니다.]공정거래위원회는 강서수협의 불공정행위와 자회사 부당지원 여부를 조사하고 있습니다.(영상취재 : 설치환, 배문산, 설민환, 김승태, 영상편집 : 김지웅, VJ : 이준영)      강청완 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기☞ [비디오머그 대기획] '대통령의 수사학' 4부-'과거와의 전쟁'※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 KEB하나은행 직원들이 외국 돈을 정리하는 모습(서울=연합뉴스DB)    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 전 세계 외환보유액이 지난 1년간 7천억달러 이상 줄어든 것으로 나타났다. 비율로는 전체의 .     세계 외환보유액 비중이 가장 큰 중국과 사우디아라비아의 외환보유액이 많이 줄어들었기 때문이다.     28일 블룸버그 집계에 따르면 26일 기준 현재 전 세계 외환보유액은 10조 9천204억 달러에 달했다.     이는 1년 전의 11조 6천688억 달러보다 7천484억 5천만 달러가 줄어든 것이다. 비율로는  달한다.     전 세계 외환보유액은 2014년 7월 말 기록한 역대 최고치인 12조 239억 달러보다 1조 1천35억 달러(9.1%)가 줄어들었다.     외환보유액은 2014년 7월 이후 올해 2월까지 19개월간 줄어들어 최장기간 감소세를 보였다.     세계 외환보유액은 금융위기 이후 처음으로 9개월간(2008년 7월 말~2009년 4월 말) 줄어든 이후 2011년 일시 감소했다가 이후 2014년 중순까지 줄곧 증가세를 보여왔다.     작년 12월 말 기준 전 세계 외환보유액은 11조 1천440억 달러에 달해 올해 들어서도 외환은 2천236억 달러가 줄었다.     외환보유액이 가장 많이 줄어든 국가는 중국으로 1년간 5천825억 달러가 사라졌다. 다음으로, 사우디로 1천149억 달러가 줄었다.     중국과 사우디의 외환보유액은 1년간 각각 15%, 16% 감소했다.     그외 알제리(347억 달러), 멕시코(218억 달러), 터키(167억 달러), 리비아(164억 달러), 말레이시아(147억 달러), 인도네시아(116억 달러) 등의 외환보유액이 많이 줄어든 것으로 나타났다.      외환이 1년간 늘어난 나라는 스위스(616억 달러), 영국(246억 달러), 홍콩(303억 달러), 인도(227억 달러), 아랍에미리트(153억 달러), 한국(136억 달러), 유로존(124억 달러), 대만(100억 달러) 등으로 나타났다.     비율이 급감한 대표적 나라는 아제르바이잔 (-59.50%)으로 외환보유액의 절반 이상이 날아갔다.     이외에도 에콰도르(-40.80%), 알제리(-19.60%), 리비아(-18.50%), 나이지리아(-17%), 사우디아라비아(-16%), 터키(-15.50%), 앙골라(-15.10%), 말레이시아(-13.90%) 등의 비율로 외환보유액이 감소했다.     세계 외환보유액이 가장 많은 나라는 중국(3조 2천308억 달러)이며 다음으로 일본(1조 1천928억 달러), 사우디(6천39억 달러), 스위스(5천606억 달러), 대만(4천259억 달러), 한국(3천672억 달러) 등이 뒤를 이었다.    한국은 외환보유액 규모로 전 세계 6위다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부동산 경기가 최근 많이 위축됐습니다. 그러다보니 최근에 지어지는 아파트들은 독특한 아이디어와 설계로 소비자 관심 끌기에 나서고  취재했습니다.<기자>오는 2018년 경기도 광주에 들어서는 한 아파트  나가자 71제곱미터에 달하는 널찍한 테라스가  122제곱미터의 절반을  대형 테라스를, 고층부엔 소형 테라스를 적용해 모든 가구에 테라스를  구조벽만 세워 입주자가 원하는 대로 방과 거실을 배치할 수  방이 너 댓개가 될 수도, 원룸이 될 수도 있는 겁니다.[이현준/건설사 과장 : 맞춤형 공간이 가능해지는 것입니다. 가변적이고 가능성이 높고 확장성이 높은 공간이라고 할 수 있겠습니다.]역시 내후년 서울 광진구에 들어서는 이 아파트는 입주자들에게 인기가 없는 1층을 아예 복층으로 만들  사이 층을 또 하나의 생활공간으로 활용하는  한복판을 부지로 선정해 이른바 '공원형 아파트'로 만드는 곳도 있습니다.[박원갑/국민은행 부동산 전문위원 : 대출규제가 강화되면서 부동산 경기가 위축되고 소비자들의 선택도 훨씬 더 깐깐해질 수밖에 없는데요, 차별화된 전략 통해서 소비자들을 사로잡겠다는 것으로 풀이됩니다.]이와 함께 거래가 잘 되는 소형 비중을 높이고, 단지 내에 캠핑장을 짓는 등 수요 살리기를 위한 건설사들의 발걸음이 빨라지고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 윤선영)   이호건 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기☞ [비디오머그 대기획] '대통령의 수사학' 4부-'과거와의 전쟁'※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】오제일 기자 = 2조원대 불법 다단계 판매로 복역 중인 주수도(60) 제이유(JU)그룹 회장에 대한 재심에서 중형을 확정한 원심이 유지됐다.  대법원 3부(주심 김신 대법관)는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등 혐의로 기소된 주 회장에게 징역 12년을 선고한 원심을 확정했다고 28일 밝혔다.  주 회장은 불법 다단계 판매로 2조1000억원 상당의 부당이득을 챙기고 284억원의 회삿돈을 빼돌린 혐의로 구속기소돼 지난 2007년 대법원에서 징역 12년이 확정됐다. 이후 주 회장의 재판에 증인으로 출석했던 제이유네트워크 매니저 사업자 서모씨가 위증 혐의로 재판에 넘겨졌다. 대법원은 서씨에게 벌금 300만원을 확정했다.  주 회장은 유죄 증거로 인정됐던 서씨의 증언이 허위로 인정되자 재심을 청구했고 법원은 이를 받아들였다. 하지만 이어진 재판에서도 법원의 판단은 달라지지 않았다.  1·2심은 "서씨의 법정 진술을 제외하고도 나머지 증거들로 주 회장의 범행을 충분히 인정할 수 있다"며 징역 12년형을 선고했다. 대법원은 상고를 기각, 이를 유지했다.  한편 주 회장은 옥중에서도 높은 이자를 빌미로 3억6000만원을 빌린 뒤 갚지 않아 지난해 경찰 조사를 받았다. 이에 앞서 대법원은 지난 2014년 주 회장의 2억원대 추가 사기 혐의에 대해 벌금 2000만원을 확정한 바 있다.  ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}G20재무장관·중앙은행총재회의 참석차 중국 상해를 방문 중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 26일 오후(현지시간) 중국 푸동 상글리라 호텔에서 열린 환영 리셉션에서 재닛 옐런 FRB 의장과 악수하고 있다.(기획재정부 제공) /뉴스1G20 참석 유일호 부총리 "순기능 있다...필요할때 체결 요청할 것"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 저유가와 중국경제 불안, 글로벌 증시 변동성 확대 등으로 금융불안이 커진 가운데 정부가 미국과의 통화스왑 재체결 가능성을 언급해 ·중앙은행 총재 회의에 참석한 유 부총리는 지난 27일 중국 상하이 시내 한 식당에서 가진 기자단 간담회에서 "필요한 시점이 되면 (한미 통화 스왑을)하자고 할 것"이라고 말했다. 그러면서 유 부총리는 한미 통화스왑을 통해 금융시장에 안정성을 가져오는 등 순기능이 있다고  이번 발언은 최근 환율이 급등하고 외국 자본의 순유출 규모가 커지면서 시장의 불안감이 커지자 정부가 선제적 대응에 나설 필요가 있다는 목소리를 반영한 것으로  지난달 주식에서 3조1000억원, 채권에서 8000억원 규모의 외국자본이 빠져나갔다. 최근 달러/원 환율은 2010년 6월11일(1246.1원) 이후 5년8개월만에 1230원(종가기준)을 넘어 1234원까지  환율의 거침없는 상승세가 계속되자 외환당국은 1년7개월 만에 구두개입에 나서면서 공식적인 진화에 나서기도  경제상황점검TF를 통해 외환시장의 급격한 변동을 막기 위해 한·미, 한·일 통화스와프를 채결해야 한다는 의견도 나눈 바  정부가 미국과의 통화스왑을 체결할 경우 외환시장 변동성에 대비하고 금융시장의 안정성을 가져오는 효과가 나타날 것이란  앞선 한미 통화스왑 체결을 통해 그 효과를 체감한 바 있다. 앞서 한국은 글로벌 금융위기 직후인 2008년 10월 미국과 300억달러 규모의 통화스왑 계약을  2009년 4월30일 종료됐지만 계약을 체결한 이후 환율이 177원 급락하고 CRS금리가 급등하는 등 당시 시장 안정에 큰 효가를 발휘한 것으로  통해 "우리나라의 경우 2008년 리먼브라더스 파산 직후 국제 자금시장 경색으로 인해 급격한 환율상승을 보였으나 미국과의 통화 스왑을 통해 안정을 찾을 수 있었다"고 평가했다.이어 "당시 우리나라는 미국 FRB의 통화 스왑 대상국가에 편입됨에 따라 외환유동성 부족에 대한 국제 금융시장의 우려를 해소하고 국가신인도를 높일 수 있었다"고  미 FRB와의 통화 스왑 자금을 모두 사용하지는 않았지만 통화 스왑 체결 자체만으로도 국제 금융시장에서 신뢰도를 높일 수 있는 정책수단으로 기능했다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융사들, 고가 마케팅 경쟁 벌이며 초반 고객 유치에만 혈안 '묻지마 영업'으로 상품 자체에 대한 설명은 제대로 이뤄지지 않아 출시 앞두고 진행되는 부실 교육, 불완전 판매 불안감만 더 키워 금소원 "소비자보호 대책을 마련하기 전까지 ISA 도입 미뤄야"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 다음달 14일로 예정된 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시를 앞두고 각 금융회사들이 과도한 판매 경쟁에 나서면서 소비자 피해 우려가 나오고 있다.  특히 상품 포트폴리오 구성, 전문 인력 확충 등 관련 준비가 마무리 되지 않은 상황에서 금융사들의 '일단 팔고 보자'식 영업 행태가 이어지고 있어 추후 불완전판매 논란이 불거질 수 있다는 지적이 제기되고 있다.  ISA는 계좌 하나에 예·적금과 펀드, 파생결합증권 등 다양한 금융상품을 한꺼번에 넣어 운용하면서 세제 혜택까지 볼 수 있는 상품이다.  단 ISA에는 예금과 적금, 환매조건부채권(RP) 외에도 펀드, 리츠, 주가연계증권(ELS), 파생결합증권(DLS) 등이 담기기 때문에 운용 결과에 따라 원금 손실이 발생할 수도 있다.  매년 2000만원 한도로 5년간 최대 1억원을 투자할 수 있다는 점을 감안하면 이익에 따르는 비과세 혜택보단 원금 손실 위험을 더 주의해야 한다.  문제는 ISA를 판매하는 금융사들이 소비자 보호보다는 초반 고객 유치에만 혈안이 돼 있다는 것이다.  최근 글로벌 금융시장의 불확실성 확대와 계속되는 저금리 기조로 경영 여건이 녹록지 않은 은행과 증권사들은 새로운 수익 창출을 위해 위험한 경쟁을 벌이고 있다. ISA에는 5년간 약 100조원의 자금이 몰릴 것으로 예상되고 있다.   금융업계에 따르면 최근 대다수 금융사는 지점 당 최소 100계좌 이상, 1인당 10개 이상의 계좌 유치 할당량을 설정했다.  한 업계 관계자는 "초반 기선 제압이 중요하다는 인식 때문에 직원들에게 내려오는 ISA 판매 압박이 상당하다"며 "급한 마음에 지인들에게까지 ISA 가입을 적극 권하고 있는데 솔직히 나중에 그들에게 얼마나 큰 혜택이 갈지는 모르겠다"고 말했다.  금융사들의 도를 넘은 마케팅 경쟁도 금융소비자들의 판단을 흐리고 있다.  은행들은 ISA 가입 고객들을 위해 승용차, 골드바, 세탁기, 여행상품권 등 고가의 경품을 내걸었고 증권사도 연 5% 수익률의 특판 RP 가입 특전 등의 혜택으로 맞불을 놓고 있다. 금융사가 상품 자체에 대한 설명에 힘을 쏟기 보단 오히려 파격적인 혜택을 앞세워 소비자를 현혹하고 있는 셈이다.  최근에는 당국의 행정지도를 무시한 채 '묻지마 영업'을 하는 금융사들도 나타나고 있다.  일임형 ISA를 취급하기 위해서는 사전에 금융감독원에 모델 포트폴리오를 보고해야 한다. 그런데 일부 은행들은 이 과정을 생략한 채 고객들에게 확정되지도 않은 포트폴리오를 제시하고 있는 것으로 알려졌다.  ISA를 판매하는 직원들의 교육 문제도 소비자들을 불안하게 하고 있다.  금융위원회는 지난 14일 ISA 활성화를 위해 은행에도 투자일임업을 허용하기로 했다.  투자일임업이 허용되면 은행도 증권사처럼 ISA 계좌에 들어있는 자금을 고객 대신 운용해 주고 수수료를 받을 수 있다.  상품 출시를 불과 한 달 앞두고 투자일임업이 허용되자 은행권은 허둥지둥 하고 있다.   자산운용을 맡을 전문 인력이 부족한 것은 물론이고 일반 직원들을 교육시킬 시간도 부족하다.  한 은행업계 관계자는 "기본 업무만 하기에도 빠듯한데 최근에는 ISA다 계좌이동제다 해서 따로 교육받아야 할 것이 너무 많다"며 "특히 ISA의 경우 당장 다음달에 출시가 되는데 현 상황만 놓고 보면 과연 투자일임업이 제대로 실행될 수 있을까 하는 걱정도 된다"고 설명했다.  이런 상황에서 최근 금융당국의 파생상품 판매인 관련 요건 완화 조치는 ISA 가입에 대한 불안감을 증폭시켰다.  지난 24일 금융위는 파생상품 투자권유인력 자격 취득시 요구되는 집합교육을 온라인 교육으로 대체할 수 있도록 조치할 예정이라고 밝혔다. 금융위 관계자는 "지방에 지점이 많은 은행의 경우 직원들의 집합교육을 위해 업무를 중단하고 교육 장소로 이동해야하는 등의 불편이 있어 이를 해소하기 위해 온라인 교육을 허용하기로 했다"며 "온라인으로 사전 교육이 진행되더라도 교육이 부실화되지 않도록 부실교육 방지를 위한 기술적 장치 등이 이미 충분히 마련 돼 있어 불완전 판매 증가와의 관련성은 크지 않을 것"이라고 답했다.  하지만 금융위는 지난해 6월 현장간담반을 통해 들어온 은행업권의 같은 요구를 '투자자 보호'를 명목으로 수용하지 않았다.  약 8개월 만에 금융당국이 같은 사안에 대해 정반대의 입장을 내놓자 업계 내에서는 은행에 일임형 개설을 허용한 데 따른 졸속 행정이 이뤄지고 있다는 비판이 나오고 있다.  일각에서는 ISA 도입을 미뤄야 한다는 주장까지 하고 있다.  금융소비자원은 "다음달 시판될 ISA는 만능통장이라며 그 장점만 부각되고 있다"며 "현재 ISA는 증권사, 은행들의 마케팅 및 수익 수단으로만 활용되고 있을뿐 국민들의 피해는 고려하지 않고 있다"고 지적했다.  이어 "금융위는 무차별적 투자성 금융상품 가입만을 부추기는 금융사들의 과도한 마케팅 행위를 즉각 중단시켜야 한다"며 "투자성 상품의 계약철회기간 제도 도입, 고객투자성향제도의 전면 개선, 창구 거래시의 녹취의무, 배상책임 등 실질적인 금융소비자보호 대책을 도입하기 전까진 ISA를 시행해서는 안 된다"고 덧붙였다.  ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BSI  "경제활성화 법안 처리 시급"    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 내달 기업들의 경기전망이 과거의 각 3월과 비교했을 때 7년만에 가장 낮은 것으로 나타났다.    28일 전경련이 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 시행한 기업경기실사지수(BSI) 조사 결과에 따르면 3월 종합경기 전망치는  100을 하회했다.    BSI 전망치가 100을 웃돌면 경기를 긍정적으로 보는 기업들이 더 많다는 뜻이고 100을 밑돌면 그 반대다.     3월 전망치는 전월에 비해 상승했지만 과거 같은달 전망치만을 놓고 비교했을 때는 글로벌 금융위기 때인 2009년 이후 가장 낮았다.    올해 BSI는 1월  이어 2월에  이번에 크게 반등했으나 여전히 기준선에는 미치지 못했다.     이는 기업들이 2월의 경기 위축에 대한 기저효과와 영업일수 증가에 따른 실적 개선을 기대하면서도 자금사정 악화와 수출부진을 우려하고 있기 때문이라고 전경련은 분석했다.    부문별로 보면 내수( 채산성( 긍정적으로, 수출(99.0), 투자(96.6), 자금사정(95.6), 재고(102.9), 고용(97.9) 등은 부정적으로 나타났다. 재고는 100 이상이면 재고 과잉을 뜻해 부정적 답변이 된다.    BSI 2월 실적치는  메르스 사태 이후 6개월 내 최저치를 기록했다. 부문별로는 내수(87.0), 수출(89.3), 투자(96.2), 자금사정(96.4), 재고(104.4), 고용(98.5), 채산성(90.1) 등 모든 부문에서 부진했다.     전경련 홍성일 재정금융팀장은 "매해 3월은 비수기 종료와 2월에 대한 기저효과로 전망치가 높게 나오는 편인데도 100보다 낮은 수치가 나왔다"며 "그만큼 우리 기업들의 경기 전망이 어두운 것"이라고 말했다.    홍 팀장은 이어 "노동개혁법과 서비스산업발전기본법 등 경제활성화 법안 처리를 서두르고 내수와 수출을 반등시킬 정책 마련이 시급하다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성전자는 지난주 스페인 바르셀로나에서 공개한 새 프리미엄 스마트폰 갤럭시S7 시리즈를 3월 4일부터 10일까지 국내 이동통신 3사를 통해 예약판매한다고 28일 밝혔다.    이 기간 갤럭시S7이나 갤럭시S7엣지를 산 고객에게는 삼성의 가상현실 헤드셋 '기어VR' 또는 '무선 충전 배터리 팩'을 선물로 준다.     예약구매한 고객들은 3월 18일까지 개통을 마치고 삼성전자 온라인 사이트(/sec/galaxys7)에 접속해 사은품을 신청하면 둘 중 하나를 공짜로 받을 수 있다.    삼성전자는 28일부터 삼성 디지털프라자, 이동통신 3사 매장, 하이마트, 전자랜드 등 전국 2천100여개 매장에 갤럭시S7 시리즈를 전시한다.    이동통신사 3사도 29일부터 갤럭시S7 시리즈 체험관을 운영할 계획이다.    특히 KT는 삼성 스마트폰을 전문적으로 상담해주는 '갤럭시 마스터즈' 프로그램을 운영, 고객 편의를 높일 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일까지 4조7000억 순유출…5년 만에 최대큰손 템플턴이 주도…"외자 이탈 신호탄" 우려[ 김유미/이태호 기자  ] 국내 채권시장에서 외국인 투자자가 이달 들어 약 4조7000억원어치를 팔고 나간 것으로 나타났다. 외국인이 보유한 한국 채권의 5%에 달하는 규모다. 매각액으로는 2010년 12월(5조3000억원) 후 최대치다. 프랭클린템플턴 등 외국계 ‘큰손’들이 한국 채권을 대거 팔아치운 것으로 알려져 ‘외자 유출이 본격화하는 것 아니냐’는 우려가  이달 들어 24일까지 외국인의 국내 채권 순유출액(유출액-유입액)은 4조7000억원 안팎으로 지난 1월(4900억원)의 . 외국인이 1월 말 기준으로 보유한 한국 채권(101조원)의  달하는  매각을 주도한 것은 미국계 자산운용사인 프랭클린템플턴인 것으로 알려졌다. 템플턴은 한국 국고채와 통화안정채권을 꾸준히 사들여온 ‘친한파’ 장기투자자다. 그런 템플턴이 한국 채권을 팔기 시작한 것은 외자의 본격 이탈 조짐으로 봐야 한다는 분석이  미사일 발사로 지정학적 위험이 부각된 데다 중국 경기 둔화에 따른 악영향이 외국인 투자자의 불안을 증폭시켰다는 지적이다. 영국 파이낸셜타임스는 최근 “원·달러 환율이 치솟는 등 금융상황이 나쁘다”며 “원화 자산을 팔라”는 기사를  채권 매각은 일시적 투자자산 조정으로 봐야 한다는 전문가도 많다. 증권회사 관계자는 “외국인이 한국 채권시장에서 본격적으로 발을 빼는 움직임은 보이지 않는다”며 “템플턴은 원화 강세에 베팅했다가 손실을 보고 채권을 판 것으로 안다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ양국 ‘정경분리’ 기조 공감 확인ㆍG20 ‘환율 전쟁 중단’ 합의에도 각국 ‘각자도생’에 이행 불투명지난 26~27일 중국 상하이에서 열린 ‘주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의’에서 한·중 양국은 경제협력 강화 방안에 합의했다. 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 한반도 배치 문제를 둘러싼 한·중 갈등 양상이 중국의 경제 보복으로 번질 것이라는 우려는 일단 수면 아래로 가라앉을 것으로 보인다. 회의에 참가한 각국 대표와 국제통화기금(IMF)·세계은행·경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구 대표들은 “모든 정책수단을 총동원”해 저성장을 극복하고 금융불안에 대응하기로 의견을 모았다.■한·중 정경분리 원칙 확인G20 회의에 참석한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 27일 러우지웨이 중국 재정부장을 만나 양국의 경제협력 관계를 강화해야 한다는 데 합의했다. 양국은 지난해 10월 한·중 정상회담 이후 중국 내 원·위안 직거래시장 개설, 외국환평형기금채권(외평채)의 중국 발행 등의 금융인프라 협력 확대가 가시적 성과를 거뒀다는 데 공감하며 “양국 간 긴밀한 경제협력 관계를 더욱 굳건히 해갈 것”이라고  극복, 금융시장 불안정성 대응을 목표로 정책공조를 강화하고 한·중 자유무역협정(FTA)을 적극 활용해 교역 규모를 늘리자는 데 합의했다. 또 양국은 아시아인프라투자은행(AIIB) 사업에 정책금융기관이 공동 투자하는 방안도 모색하기로 했다. 정부는 전날 저우샤오촨 중국 인민은행 총재와의 면담에서도 한·중 통화스와프 연장 논의 등에  사드 배치 협의 문제 등으로 양국관계가 경색됐지만 경제관계는 협력을 이어갈 것이라는, ‘정경분리’ 기조에 양측이 공감하고 있음을 확인했다. 이에 따라 중국의 경제 보복 우려는 누그러질 것으로 보인다. 다만 중국이 대북 제재에 합의하는 조건으로 미국이 사드 배치 논의를 보류하는 등 사드를 둘러싼 긴장이 해소됐기 때문에 경제협력 합의가 가능했던 것 아니냐는 관측도 있다.■G20 “모든 수단 동원, 금융불안 극복”회원국들은 13개항 공동선언문에서 “통화·재정·구조정책 등 모든 정책수단을 사용해 저성장을 타개하고 금융불안에 대응할 것”이라고 밝혔다. G20은 2018년까지 국내총생산(GDP) 2% 추가 성장을 목표로 수립한 구조개혁 정책을 연내 최대한 이행하기로 했다. ‘환율전쟁’에 제동을 걸겠다는 합의도 담겼다. 선언문은 “경쟁적인 통화 가치 평가절하 자제, 경쟁력 제고를 위한 환율조정 금지 등 기존 환율 관련 약속을 재확인한다”면서 “어떠한 종류의 보호주의도 배격한다”고  선언이 이행될지에는 회의적인 시각이 많다. 유럽중앙은행(ECB)은 당장 다음달 금리 인하 등 추가적인 통화 완화정책을 예고하고 있다. 금리를 내리면 외국 자본이 빠져나가고 이 과정에서 원화 수요가 떨어지면서 환율이 높아지게 된다. 원화가치가 낮아지면 달러로 받은 수출대금을 원화로 바꿀 때 들어오는 돈이 늘어나 수출기업들에 유리해진다. 일본은행이 마이너스 금리 정책을 도입한 것도 엔화 약세를 유도해 수출 경쟁력을 높이기 위한 조치다. 선진국과 신흥국을 막론하고 경제가 전반적으로 좋지 않고 각자도생을 통한 생존이 시급한 상황에서 환율공조는커녕 ‘자국 이기주의’가 극대화될 것이라는 전망마저 나온다.      씨티그룹은 “G20의 지도력 부재에 따른 정책공조가 이뤄지지 않을 확률이 높아 환율전쟁이 재개될 가능성이 있다”고 내다봤다.<조형국·이주영 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국, 'ISA' 과열 예방 위한 불시점검 나서기로    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 다음 달 14일 출시되는 개인종합자산관리계좌(ISA) 선점을 위한 은행과 증권사의 경쟁이 과열양상을 띄자 금융당국이 경고에 나섰다. 24일 금융당국에 따르면 금감원은 ISA의 불완전 판매로 인한 투자자 피해를 예방하기 위해 불시점검과 미스터리 쇼핑(암행점검) 등 현장 감시를 강도 높게 시행하기로 했다. 이날 오후 서울 시내의 한 은행 영업점에 ISA 관련 안내문이 붙어 있다.         (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 순이자마진이 급감해 수익을 내기 점점 어려워진 상황에 부닥친 은행들이 새로운 기회를 발판 삼아 수익성 높이기에 나섰다.     지난 26일 3단계 계좌이동제가 시행된 데 이어 다음 달 14일에는 개인종합자산관리계좌(ISA)의 출시가 시작돼 경쟁을 격화시키고 있다.    계좌이동제의 시행으로 전국 은행의 영업점과 웹사이트에서 고객들이 간단히 주거래 계좌를 옮길 수 있게 됨에 따라 600조원이 넘는 자동이체 시장을 두고 '주거래 고객 잡기' 경쟁이 본격화됐다.    다음으로 내달 ISA가 출시되면 저금리 기조 속에서 돈을 굴릴 곳을 찾는 고객들의 이동이 다시 활발해질 것으로 예측된다.    ISA는 계좌 하나에 다양한 금융 상품을 넣어 운용하면서 세제 혜택을 볼 수 있도록 설계된 '만능 계좌'다.    연봉 5천만원 이상 근로자와 종합소득 3천500만원 이상 사업자는 의무가입 기간인 5년 만기를 채울 경우 ISA 계좌에서 나온 전체 수익금의 200만원까지 비과세 혜택을 받는다.    연간 정기예금 이자로 200만원을 받으려면 1억3천만∼1억4천만원을 맡겨야 하는 점을 고려하면 '비과세 바구니'인 ISA에 넣어 자금을 운용하려는 고객이 크게 늘어날 것으로 보인다.    금융당국은 출시 한 달을 앞둔 지난 14일 증권사의 영역이던 일임형 ISA를 은행에도 전격적으로 허용함으로써 은행과 증권사의 업권 간 수익률 경쟁에도 불을 붙였다.    ISA는 예·적금 같은 원금 보장형 상품을 주로 담는 신탁형과 펀드, 주가연계증권(ELS) 등 수익 추구형 상품으로 구성되는 일임형으로 나뉜다.    일임형 ISA는 고객으로부터 투자 의사 결정권을 위임받아 시장 상황에 맞게 자금을 운용하게 된다.    수익성 저하로 고심하는 은행에는 새로운 기회와 함께 기존에 하지 못하던 영역에서 경쟁해야 하는 도전의 장이 열린 셈이다.    ◇ 은행권, 다변화·신기술 도입 등으로 적극 대응    은행들은 계열사와의 시너지를 모색하거나 점포의 다변화에 나서는 등 강점을 살려 고객을 끌어모으기 위해 적극적으로 움직이고 있다.    증권사들과 동등한 환경에서 수익률 대결을 벌이게 된 은행의 최대 강점은 점포가 훨씬 많아 다양한 고객 접점에서 고객 유치가 가능하다는 점이다.    은행권 전체 지점은 7천300여 곳이고, 증권사 지점은 1천200여 곳이다.    은행들은 이미 점포 조직을 재편함으로써 ISA의 도입에 대비하고 있다.    이른바 '허브 앤드 스포크(Hub & Spoke)' 방식으로 가까운 영업점을 묶어 그룹화하고 시너지를 창출하는 협업 모델을 KB국민·신한·NH농협은행 등이 앞다퉈 도입하고 있다.    ISA의 도입에 맞춰 자산관리 서비스의 중요성이 높아지고 있기 때문이다.     하나의 점주권 내에 자산관리, 기업금융 등 특화지점과 일반 영업점이 혼재해 있으므로 서로 협업하면 한 지점에서 예전보다 다양한 업무를 처리할 수 있게 된다.    영업점에서 증권·은행·보험 등의 업무를 한 자리에서 볼 수 있는 복합점포의 활용을 확대하는 것도 이런 연장선상에 있다.    ISA의 도입에 따라 자산관리 수요가 확대될 것으로 보이는 만큼, 은행들은 자산관리 서비스의 확대에도 힘을 기울이고 있다.    자산관리서비스를 제공하는 고객을 기존의 자산가에서 '준자산가'로 불리는 이들까지 범위를 넓히고, 이들에게 서비스를 제공하는 전문 점포도 확대하는 식이다.    로보어드바이저와 관련한 시스템을 조기에 구축하는 방안도 나오고 있다.    로보어드바이저는 로봇을 의미하는 '로보(robo)'와 자문 전문가를 의미하는 '어드바이저(advisor)'의 합성어로, 빅데이터를 기반으로 투자자 성향에 맞는 투자 포트폴리오를 설정하고 알고리즘에 따라 자동으로 투자를 진행해 주는 서비스다.    계열 증권사 등과의 시너지를 확대하는 것도 은행의 주요 전략 중 하나다.    신한금융에서 그룹 내 협의체를 구성해 신한금융투자에서 ISA 전용 특화상품을 개발하고 양 영업점에서 공동 판매하도록 하는 것이 가장 대표적인 사례다.    계열사가 적은 우리은행의 경우 저축은행중앙회와 업무협약(MOU)를 맺는 등 업권 외부와의 협력도 이뤄지고 있다.    ◇ 일임업 준비 부족·과당경쟁 비판 등은 부담    이렇게 은행들은 풍부한 고객 접점이라는 강점을 내세워 총성없는 전쟁을 준비하고 있지만, 한편으로는 증권업계와의 수익률 경쟁에서 밀릴 수 있다는 부담을 느끼고 있다.    전격적으로 투자일임업의 허용이라는 '과실'을 얻어내기는 했으나, 일임형 ISA의 계좌를 운영할 준비를 충분히 하기에는 여유가 부족하다는 것이 가장 큰 걱정이다.    일임형 ISA의 경우 운용 실력에 따라 우열이 확연히 갈릴 수밖에 없어 고객들의 이동을 활발하게 만들 것으로 보인다.    그러나 은행이 투자일임업 자격을 새로 얻어야 하는 3월 말까지는 은행에선 일임형 ISA에 가입할 수 없다. 증권사에선 3월14일부터 신탁형과 일임형 ISA에 모두 가입할 수 있다.     따라서 고객 선점 경쟁이 치열하게 벌어질 것으로 예상되는 ISA 출시 초기에 증권사와의 경쟁에서 밀릴 수밖에 없다고 은행권은 우려하고 있다.    별도로 자격을 얻은 뒤 4월부터 곧장 일임형 ISA의 영업에 나설 수 있느냐도 걱정거리다.    은행권 관계자는 "은행들이 짧은 시간 안에 ISA를 준비하기란 절대 불가능하다"며 "전산시스템을 준비하는데 시간이 걸릴뿐더러 인력을 확충하거나 교육하는 데에도 시간이 올해 걸리기 때문"이라고 말했다.     이 관계자는 "올해 상반기 안에 투자일임업 관련 상품을 판매하기란 거의 불가능에 가깝다"고 덧붙였다.    실제로 투자일임업을 할 수 있는 파생상품 관련 자격증을 소지한 직원이 은행별로 300명 내외 정도밖에 되지 않아, 영업인력 확충도 쉽지 않은 상황이다.    파생결합상품이 포함된 ISA를 판매하는 금융사 직원은 펀드투자권유와 파생상품투자권유 등 자격증 2개를 갖춰야 한다.    이에 은행권은 예정에 없던 파생상품투자권유자문인력 자격시험을 치르게 해 달라고 요청하기도 했다.    이 자격시험은 애초 올해 3·6·11월 총 3차례 시행할 예정이었으나, 요청에 따라 이달 28일 전국 6개 도시에서 특별히 추가로 치러진다.    과당경쟁에 대한 비판과 불완전판매 우려가 계속 제기된다는 점도 은행권에는 부담이다.    초기 고객 선점을 위해 은행권이 자동차, 해외여행권, 골드바 등 호화로운 경품을 내걸자 경쟁이 지나치게 높아지는 것이 아니냐는 비판이 줄기차게 나오고 있다.    몇몇 금융회사가 직원 1인당 100개 이상 계좌를 유치하도록 할당량을 설정하는 등 '묻지마 판매'에 열을 올린다는 판단에 금융당국은 최근 강도 높은 현장 감시를 예고하기도 했다.    과당경쟁의 여파로 불완전판매가 이어져 소비자 피해가 발생할 수 있다는 우려도 커지고 있다.    금융소비자원은 "필연적으로 수익 극대화를 추구하는 금융사가 고객을 위험상품에 가입시킬 가능성이 크다"며 "제도 보완 없이 ISA가 시판된다면 불가피하게 불가입 운동을 벌일 수밖에 없다"고 경고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성물산이 성동구 구의동에 분양한 '래미안 파크스위트'는 모델하우스에는 주말 사흘간 2만3천명이 방문했다. 사진 삼성물산  1만가구 올해 최대 물량 쏟아져…기대·우려 공존견본주택 15만명 방문객 북적…상반기 공급 몰려 양극화 예상    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 최근 주택시장에 공급과잉 논란이 일고 있는 가운데 설 연휴가 지나면서 건설사들이 본격적으로 분양물량을 쏟아내고 있다.     지난 26일 일제히 문을 연 전국 13곳, 1만 가구에 육박하는 아파트와 오피스텔 모델하우스에는 주말을 맞아 내 집 마련이나 투자를 하려는 방문객들로 북적거렸다.     건설업계는 연초 움츠러들었던 분양시장이 다시 활기를 되찾을 수 있을 것인지 3월 분양성적에 촉각을 곤두세우고 있다.     ◇ 봄철 분양 본격화…전국 견본주택에 방문객 15만명 몰려    28일 건설업계와 부동산114에 따르면 지난 26일 전국적으로 아파트 12개 사업장, 오피스텔 1개 사업장 등 총 13개 사업장의 견본주택이 일제히 개관했다.     이날 공개된 사업장은 아파트 7천270가구, 오피스텔 2천40실 등 9천310가구(실)로 올해 주간 단위 최대 물량이다.     봄 성수기를 앞두고 본격적인 분양의 서막을 알린 것이다. 이날 업체측이 밝힌 3∼4일간의 집객수를 종합하면 13개 현장에서 총 15만여명이 다녀간 것으로 추산된다.     대림산업이 하남 미사강변도시에 분양하는 'e편한세상 미사'의 서울 강남 모델하우스에는 공공분양 아파트임에도 26일 첫날에만 5천명이 다녀가는 등 휴일까지 사흘간 2만여명이 방문했다.     대림산업 관계자는 "전화문의만 하루 1천통이 넘게 오고 있고 미사지구의 마지막 공공분양 아파트여서 그런지 실수요자 중심의 방문객도 많다"며 "연초 시장 분위기가 좋지 않아 걱정했는데 기대 이상으로 반응이 좋은 것 같다"고 말했다.    삼성물산이 성동구 구의동에 분양한 '래미안 파크스위트'는 모델하우스에는 평일 첫날에만 7천여명의 방문객이 몰리는 등 사흘동안 2만3천명이 방문했다. 견본주택 내부에 마련된 상담석에는 사람들이 몰리며 30분 이상 대기를 해야 했다.    삼성물산 관계자는 "이 일대에 지난 15년간 아파트 공급이 거의 없었다 보니 대단지의 브랜드 아파트 분양에 수요자들의 관심이 높은 것 같다"며 "강남권에 비해 가격도 합리적이고 중도금 무이자 등 혜택도 있어 소형을 중심으로 투자수요도 많이 붙는 것 같다"고 말했다.     이 관계자는 "최근 분양시장이 얼어붙는 게 아닌가 하는 시각들도 있는데 오늘 보니 그렇지 않은 것 같다"며 "강남권 거주자들도 30% 정도에 이르고, 상담 내용을 볼 때 이미 청약을 결정하고 온 사람들이 많은 것 같다"고 덧붙였다.     현대건설이 서울 은평구 녹번동에 분양하는 '힐스테이트 녹번'은 일반분양분이 260가구로 많지 않지만 첫 날에만 5천여명, 사흘간 2만6천여명이 견본주택을 다녀갔다.    현대건설 관계자는 "역세권 아파트인데다 도심 접근성이 좋아 실수요자들이 많이 관심을 보였다"며 "청약과 계약 완판에 어려움이 없을 것"이라고 말했다.    흥한건설이 경남 사천에 분양하는 '흥한 에르가 사천'의 견본주택에는 사천에서 5년 만에 분양하는 아파트로 지역 주민들의 관심이 높았다. 25일부터 28일까지 나흘간 3만명 가량이 방문했다는 것이 업체측 설명이다. 전주 '만성 법조타운 중흥S-클래스 더 퍼스트' 견본주택에는 사흘간 1만1천여명이 다녀갔다. 사진 회사측 제공.     또 인천 청라지구에 공급한 모아미래도 견본주택에는 사흘 동안 1만2천명, 전주 만성지구 법조타운에 들어설 '만성 법조타운 중흥S-클래스 더 퍼스트' 견본주택에는 사흘간 1만1천여명이 방문했다.    안성 아양 시티 프라디움과 강원 남원주 코아루 미소지움에도 사흘간 1만명 정도가 다녀가는 등 관심을 보였다.    롯데자산개발이 인천 송도 국제업무단지에서 분양한 '롯데몰 송도 캐슬파크' 오피스텔은 2천여실이 넘는 대단지로, 사흘간 2만여명의 방문객이 몰려 관심을 보였다.     그러나 일부 지방에서 중소 건설사가 공급하는 아파트의 모델하우스에는 예상보다 방문자수가 많지 않아 청약 미달이 우려되고 있다.     ◇ 건설업계 3월 청약결과 '촉각'…인기지역은 청약 선전, 양극화 심화될 듯    건설업계는 올해 3월에만 전국적으로 4만여가구의 아파트를 분양한다는 계획이다.     연초 주택담보대출 여신심사 강화 등 악재로 매수심리가 위축되면서 분양을 미뤘지만 4월 총선은 피해야겠기에 3월에 공급물량이 대거 몰린 것이다.    부동산114 집계결과 총선이 낀 4월의 분양물량(민간 건설사 분양)은 2만6천가구로 감소하다가 다시 5월과 6월에 매월 3만∼4만 가구가 분양될 예정이다.    이 경우 올해 상반기에 나올 신규 분양 물량이 총 17만1천여가구로 하반기(11만2천여가구)보다 34% 많다.    건설업계는 3월 분양이 올 한해 청약시장의 성패를 가르는 '바로미터'가 될 것으로 보고 청약 결과를 예의주시하고 있다.     이달 인기지역 분양도 많이 몰려 있는 만큼 청약·계약률이 높으면 나머지 분양에도 긍정적인 영향을 미치겠지만 그렇지 않은 경우에는 후속 분양까지 어렵게 만들 가능성이 크기 때문이다.     이 때문에 업계에는 3월 분양에 대한 기대와 우려가 동시에 나오고 있다.    전문가들은 올해 상반기에 공급물량이 쏠림에 따라 인기지역은 청약자가 몰리고, 비인기지역은 외면받는 양극화 현상이 심화될 것으로 내다본다.    일각에서는 현재 6만여가구인 미분양도 일시적으로 늘어날 것으로 우려한다.    국민은행 박원갑 수석 부동산전문위원은 "신규 분양 아파트는 여신심사 강화 대상에서 제외되기 때문에 분양가가 싸거나 입지여건이 좋은 인기지역의 분양 아파트에는 여전히 수요자들이 몰릴 것"이라며 "다만 미분양이 많은 곳이나 앞서 공급이 집중됐던 곳은 미분양이 예상되는 만큼 건설사들의 자발적인 분양 속도조절이 필요하다"고 말했다.     한 대형 건설사의 관계자는 "분양 물량이 늘어나면 미분양 물량도 증가할 수밖에 없는데 경제 여건에 따라 얼마 만에 소화될 지가 관건"이라며 "3월 분양의 성공 여부가 올해 분양시장 전체 분위기를 좌우할 것"이라고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주요20개국(G20) 재무장관들은 모든 가능한 수단을 사용해 시장을 안정시키고 경기를 부양하는 데 뜻을 모았다. (AP=연합뉴스)재무장관회의 "통화정책만으론 한계"…재정정책 적극 실행키로"구조개혁 성장전략 올해 최대한 이행…글로벌 금융안전망 점검"유일호 "주요국, 통화정책 세울 때 세계경제 파급효과 고려해야"    (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 김동호 기자 = 주요 20개국(G20)은 재정·통화정책 등 모든 가능한 수단을 사용해 시장을 안정시키고 침체된 경기를 부양하기로 뜻을 모았다.    G20 재무장관·중앙은행 총재들은 27일 중국 상하이에서 이틀간 회의를 마치고 채택한 13개항 공동선언문(코뮈니케)에서 저성장을 타개하고 금융불안에 효과적으로 대응하기 위해 "통화·재정·구조정책 등 모든 정책수단을 사용하겠다"고 밝혔다.    이어 "통화정책만으로는 균형잡힌 성장을 이뤄낼 수 없다"며 "경제성장을 촉진하고 일자리 창출, 경제신뢰 제고를 위해 재정정책을 유연하게 운영할 것"이라고 강조했다.    G20은 현재의 세계경제 상황에 대해 "세계 경기회복이 미진하게 이어지고 있지만, 강하고 지속가능하며 균형잡힌 성장이라는 목표에는 미치지 못하고 있다"고 진단했다.    중국 경제둔화와 저유가 등으로 경제전망에 대한 비관론이 확산되면서 주가폭락, 신흥국 불안, 자본유출, 위험자산 회피 등에 따른 금융불안이 초래되고 있다는 분석이다.     영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 가능성도 경기하방 리스크로 지목됐다.    특히 미국과 유럽이 경기부양을 위해 양적완화 정책을 쓰고, 일본이 최근 마이너스 기준금리를 도입하는 등 확장적인 통화정책을 집행하고 있지만 세계경제가 뚜렷하게 살아나는 기미가 없다는 데 공감했다.    이에 따라 G20 회원국들은 적극적으로 재정정책을 실행하기로 하면서 각국 거시정책이 세계경제에 부정적 영향을 끼치지 않도록 "신중하게 조정하고 명확하게 소통"하기로 합의했다.    이와 관련, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 G20 회의에서 "주요국이 통화정책 등을 수행할 때 세계경제에 대한 파급효과를 고려해 신중히 조정해야 한다"고 지적했다.    이어 "마이너스 금리 등 비전통적 통화정책의 파급효과에 대한 우려를 해소하기 위해 G20 차원의 공동연구가 필요하다"고 제안했다.    G20은 2018년까지 현 추세보다 2% 추가 성장하기 위해 국가별로 수립한 성장전략(구조개혁 정책)을 올해 안에 최대한 이행하기로 했다.    이를 위해 G20이 공동으로 구조개혁 우선분야와 원칙을 수립하고, 이행성과 평가를 위한 지표를 마련하기로 합의했다.    한편 G20은 글로벌 금융시장 변동성이 높아지는 것과 관련, 한층 안정적인 국제통화체제를 구축하기 위해 글로벌 금융안전망 강화 방안을 올해 중점 논의하기로 했다.    G20은 "자본흐름을 더 철저히 모니터링하고, 불안정한 자본흐름으로부터 발생하는 도전요인들에 대응하기 위한 정책수단과 체제를 점검할 것"이라고 밝혔다.    이와 관련, 오는 4월 국제통화기금(IMF)이 제출할 예정인 글로벌 금융안전망 보고서를 토대로 추후 논의를 이어가기로 했다.    유 부총리는 "IMF 지원 제도의 활용성을 높이고, 양자·다자 간 통화스와프를 확대하는 한편 IMF와 지역금융안전망 사이의 협력을 확대해야 한다"고 말했다.    G20은 아울러 경쟁적인 통화가치 절하를 억제하고 환율을 수출경쟁력 제고의 목적으로 활용하지 않기로 합의했다.     과도한 환율 변동이 경제안정을 해친다는 내용도 공동선언문에 포함됐다.     이는 기존 합의를 그대로 반복한 수준이기는 하지만 성장둔화를 겪는 이번 회의 의장국 중국이 수출을 늘리기 위해 불투명한 통화정책으로 위안화 가치를 떨어뜨리려는 움직임에 제동을 거는 효과를 낼 것이라는 평가가 나오고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 상하이=조성훈 기자] [상하이 G20재무장관 회의서 언급, "한계기업 정리시점도 전달방침"]G20재무장관·중앙은행총재회의 참석차 중국 상해를 방문중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(사진 가운데줄 왼쪽에서3번째)이 2월 27일 오후(현지시간) 푸동 상글리라 호텔에서 참석자들과 기념촬영을 하고  "언젠가는 한미 통화스왑을 체결할 필요가 있으며 필요한 시점이 되면 미국측에 이를 요청할 것"이라고  27일 중국 상하이에서 열린 주요 20개국(G20) 재무장관, 중앙은행 총재회의에 참석뒤 기자들과 간담회에서 이같이  한미통화스왑 필요성을 직접 언급한 것은 이번이 처음인데, 시기를 못박지 않았지만 외환시장 상황에따라 한미간 관련 논의가 본격화될  "기본적으로 한미 통화스왑을 다시 체결하는 것은 맞으며 안정성 등에서 의미가 큰 만큼 반대할 이유가 없다"고  지난 2008년 10월 금융위기 당시 미국과 300억달러 한도의 통화스왑 계약을 체결한 바 있으며 이듬해들어 달러 유동성 위기가 잦아들면서 2010년 2월 이를  미국 금리인상과 중국경제 불안, 신흥국 경기침체 등 대외여건이 악화되면서 시장 안정을 위해 선제적으로 한미 통화스왑 체결이 필요하다는 목소리가 커지고 있다. 한미 통화스왑은 한국은행이 미국 연방준비제도와 협약을 통해 원화를 기축통화인 달러와 교환해 달러유동성 위기에 대처하는 것을 말한다. 우리는 현재 중국과 3600억 위안(64조원) 규모 원·위안화 통화스왑을 체결한 상태이며 이번 G20회담에서 이에 대한 연장논의를 시작하기로  다만 27일 이뤄진 제이컵 잭 루 미국 재무장관과의 양자면담에서 이를 공식 언급하지는 않았다고 밝혔다. 유 부총리는 "필요한 시점이되면 하자고 하겠지만 통화스왑 요구가 자칫 시장에 잘못된 시그널을 주고 한국이 어렵다는 오해를 불러일으킬 수 있다"면서 "체결할 용의가 있지만 다급하다는 인상을 주면 안되기에 얘기를 꺼내지 않은 것"이라고  이날 업계 간담회에서 최근 진행중인 해운과 조선 등 한계업종 구조조정과 관련 "과잉업종의 구조조정은 한없이 기다릴수 없는 문제인만큼 대상업체에 (정리) 시점을 전달할 것"이라고 말했다. 유 부총리는 "업종 구조조정은 시장에서 결정되는게 맞지만 어느 시점을 넘어가면 국민 부담이 큰 만큼 대주단과 컨센서스를 잡아가고 있다"면서 "영향이 큰 산업은 협의체를 만들어 정리를 해나갈 것인데 (이와관련) 길지않은 장래에 말씀을 드릴 것"이라고  단기적 충격에대해서는 "그렇지않아도 좋지않은 경제에 하방리스크가 될수 있고 특히 고용문제가 가장 크다"면서 "일자리 문제를 포함해 충격을 최소화하기 위한 방안을 고민하고 있다"고 말했다.한편, 유 부총리는 중국 재무장관, 인민은행 총재 등과의 양자면담을 통해 최근 사드(고고도미사일방어체계) 배치논의 이후 한중간 경제협력에 균열이 발생할 수 있다는 우려를 불식시킨 것을 이번 G20재무장관회의 최대성과로 꼽았다. 유 부총리는 "중국 러우 지웨이 재무장관은 지정학적, 정치적인 문제가 있을지 모르나 경제적인 교류와 협력관계는 훨씬 더 강화해야한다고 얘기했고 이에 전적으로 동의했다"면서 "우리와 중국 어느쪽이 먼저 말을 꺼냈다기 보다는 정치적 문제에 흔들리지 않는다는 공통의 인식이 있었다"고  합의사항에대해서는 "각국이 가능한한 모든 통화정책과 재정정책을 총동원해 글로벌경제의 불안감을 해소하는데 힘을 합치자는게 이번 회의의 주된 결론"이라고  주요국 환율정책의 혼란을 막기위한 논의가 진전되지 못한 것과 관련해서는 "올들어 위안화와 엔화 변동은 갑작스런 일로 논의를 위한 준비시간이 부족해 결론이 나오기 어려운 상황이었다"면서 "다만 회의기간 중국측이 위안화 안정을 위해 노력한다고 수차례 강조했고 일본역시 통화정책이 인위적 환율조정을 겨냥한 것은 아님을 설명했다"고  경제성장률과 관련해서는 "1월 수출이 - 급감하고 중국시장 둔화로 정부가 제시한  어려운것 아니냐는 걱정이 있다"면서도 "재정조기집행과 소비진작책, 이란시장개척 등은 플러스 요인으로 현재까지는 이븐(even)인 상황"이라고 설명했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]상하이=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [[2015년도 기업결합 동향 및 주요 특징] 中 기업의 국내 기업 인수는 증가 추세 ]/사진제공=공정거래위원회지난해 기업결합 건수가 669건으로 집계됐다. 총 결합 금액은 381조원을 넘어 2010년(215조4000억원) 이후 최대치를 기록했다. 국내 기업에 의한 기업결합 역시 534건으로 전년에 비해 18% 이상 증가했지만 대기업 집단의 기업결합은 오히려 감소한 것으로 드러났다. 공정거래위원회는 28일 이 같은 내용의 '2015년도 기업결합 동향 및 주요 특징'을 분석·발표했다. 지난해 전체 기업결합 건수는 669건으로 전년(571건)보다 98건(17.2%) 증가하고, 전체 결합 금액은 381조9000억원으로 전년(210조3000억원)보다 171조6000억원(81.6%) 증가했다. /사진제공=공정거래위원회국내 기업에 의한 기업결합 건수는 534건, 금액은 56조3000억원이었고, 외국기업에 의한 결합 건수는 135건, 325조6000억원 규모였다. 국내 기업결합이 전년(451건)보다 18.4%(83건), 금액으론 18조1000억원(47.4%) 증가했음에도 불구하고 상호출자제한 기업집단(대기업 집단)의 기업결합은 오히려 감소하는 모습을 보였다. 지난해 대기업 집단 기업결합은 150건으로 전년 230건보다 80건(34.8%) 감소했다. 기업결합 금액 역시 전년(31조4000억원)보다 4조7000억원 감소한 26조7000억원으로 집계됐다. 공정위는 실질적인 인수합병으로 볼 수 있는 비계열사와의 기업결합이 93건으로 전년(160건)보다 크게 감소했다고 분석했다. 선중규 공정위 기업결합과장은 "특히 결합금액이 1조원을 초과하는 대형 기업결합은 주로 대규모 기업집단 내 구조조정 차원의 계열사 간 기업결합"이라고 설명했다. 제일모직-삼성물산, 에스케이씨앤씨-에스케이, 현대제철-현대하이스코 합병 등이  신산업 분야로의 진출보다는 주로 기존 사업과 연관된 사업부문 인수 차원이 많았다. 서로 다른 업종 간 결합인 혼합결합은 47건으로 전년(100건)보다 대폭 감소했다. 반면 한화-삼성 석유화학 계열사 인수 등 동종 또는 인접 간 결합인 수평·수직결합은 46건으로 전년(60건)에 비해 감소폭이 크지 않았다. 항공우주·생명공학 등 첨단산업 분야 진출을 위한 대형 기업결합이 다수 발생한 미국, 유럽연합(EU) 등과 대비되는 모습이다./사진제공=공정거래위원회지난해 기업결합의 또 다른 특징 중 하나는 중국 기업의 국내 기업 인수가 증가했다는 것이다. 미국, 일본, EU가 다 감소하는 추세인 반면 중국 기업의 국내기업 인수는 지난해 4건(6000억원)보다 증가한 10건(1조6000억원)으로 집계됐다. 선 과장은 "국내 제조기업의 보유 기술을 확보하기 위해, 또는 자국 내 영향이 커지고 있는 국내 방송 콘텐츠 시장 진출을 목적으로 중국 기업이 국내 기업을 인수하는 것으로 보인다"고 분석했다. 지난해 11월 중국 미디어 그룹인 DMG가 방송프로그램 제작사인 초록뱀미디어의 주식을 취득한 것도 그 ·전자 업종의 기업결합이 국내와 해외에서 활발히 일어났다. 국내의 경우 대한전선의 최대주주가 니케로 변경되는 등 전기·전자 업종 기업결합 건수는 66건으로 전년(31건)에 비해 큰 폭으로 늘었다. 외국의 경우도 인텔이 알테라를 인수하는 등 반도체 분야를 중심으로 초대형 기업결합이 활발히 일어났다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모범납세자 엠블럼=국세청 © News1성실 납세 유도효과 의문시...선정기준, 투명성 강화 목소리도(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 모범납세자로 선정돼 세무조사 유예 혜택을 받는 가운데서 세금을 탈루해 세무당국으로부터 추징당하는 도덕적 해이가 적지않은 것으로 나타났다. 28일 국회 기획재정위원회 소속 오제세 더불어민주당 의원이 국세청으로부터 제출받은 '모범납세자 세무조사 내역'에 따르면 2009년~2013년 선정된 모범납세자 2760명을 상대로 국세청은 지금까지 105건의 세무조사를 벌여 총 3631억원의 세금을 추징했다. 모범납세자로 선정되면 공항출입국 시 전용심사대 이용, 공영주차장 및 국립공원 주차장 무료 이용, 의료비 할인, 금융권 대출금리 경감, 콘도요금 할인 등의 우대혜택을 받는다. 또한 3년간 세무조사가 유예되며 징수유예, 납기 연장에 따른 납세담보도 면제된다.  ◇ 2009년 송혜교씨 사례로 표면화모범납세자 제도 악용 문제는 지난 2009년 3월 모범납세자로 선정된 배우 송혜교씨 사례를 통해 수면 위로 떠올랐다. 송씨가 세무조사 유예기간인 2009년~2011년 총 54억9600만원을 지출 증명서류 없이 필요경비에 포함시켜 신고한 사실이 세정당국에 적발됐고 관련 내용이 지난 2014년 8월 세간에 알려지면서 논란이 증폭됐다. 당시 야당은 송씨를 국세청 국정감사 증인으로 채택할 것을 요구했으며 여당인 새누리당의 심재철 의원도 모범납세자 선정기준 강화 등 제도 개선책 마련을 주문했다.  이에 국세청은 지난해 4월부터 모범납세자에 대해 연간 1회 이상 사후검증을 실시하고 있다. 문제가 발생하거나 요건을 위반한 것으로 판단되면 선정을 취소하도록 하는 내용으로 모범납세자 관리 규정(훈령)도 개정했다. 모범납세자 우대혜택 제외 절차도 명문화했다.  국세청은 최근 오제세 의원에게 제출한 '모범납세자 세무조사 내역'에는 2014년 과세분에 대한 2015년 세무조사 실적을 포함시키지 않았다. 현재 집계 중이라는 이유에서다.   일부 개선책이 마련된 후인 지난해 실적이 어떻게 나오느냐에 따라 모범납세자 제도의 실효성 논란이 다시 불거질 가능성도 배제할 수 없다. ◇ 모범납세자 제도 실효성 있나일각에서는 제도 무용론도 나온다. 탈세 규모에서 나타나듯 자진 성실 납세를 유도하는 효과가 있는 것인지 의문인데다 선정기준과 제도 운영이 투명하지 않다는  일반분야와 소상공인 분야로 나눠 총 결정세액과 연간 수입금액 등 일정 기준이 존재한다. 관련 요건을 충족하면서 세금을 성실히 신고, 납부한 개인과 법인을 세무관서장을 포함한 타인이 추천하거나 이들 스스로가 신청하면 내·외부 검증 후 공적심의위원회 심의 절차를 거쳐 최종 모범납세자가 선정된다. 여러 단계 검증 작업이 이뤄지긴 하지만 구체적인 내부 선정기준을 알 수 없는 데다 표창을 받는 이들이 실제로 세금을 성실히 납부한 '당당한' 모범납세자인지를 국민이 판단할 마땅한 장치가 없다는 점 등이 문제로 지적된다.          김선택 한국납세자연맹회장은 "선정기준을 강화하는 것도 필요하지만 제도를 얼마나 투명하게 운영하느냐가 더 중요하다"면서 "세무사와 세무공무원 간의 유착 관계가 사라지지 않는 한 모범납세자 제도는 실효성이 없다"고 주장했다. 한편 국세청은 내달 3일 제50회 납세자의 날 기념식을 열며 이 자리에서 최종 선정된 올해의 모범납세자에 대한 표창이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AP=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 세계 경제가 다음달 중대 고비를 맞는다.    28일 국제금융업계에 따르면 다음달 산유국 회의부터 미국·일본·유로존 통화정책회의, 중국 양회(兩會) 등 주요 일정이 예정돼 있다.    여기에 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)와 북한 제재 논의 등 정치적 이슈까지 겹치면서 세계 경제의 변동성이 증폭될 전망이다.    현재 세계 경제는 잠시 숨 고르기를 하는 모양새다.    시카고옵션거래소에서 변동성 지수(VIX·Volatility Index)는 26일(현지시간) 기준  보름 전보다 30% 떨어진 것으로 나타났다.    CNN머니가 집계하는 '공포&탐욕 지수'(Fear&Greed; Index)도 이날 중립에 가까운 57을 나타냈다.    공포&탐욕 지수는 수치가 0에 가까울수록 시장에 공포에 사로잡혔음을, 100에 가까울수록 시장이 탐욕스러운 상태임을 뜻한다.    하지만 세계 경제의 기초체력(펀더멘털)이 약한 상태에서 다음달 유가·통화정책회의 등이 연달아 몰아치면 잔잔하던 세계 경제가 크게 흔들릴 가능성이 크다.    가장 큰 변수는 3월 산유국 회의다.(EPA=연합뉴스)    사우디아라비아, 러시아, 베네수엘라, 카타르 등 4개 주요 산유국은 유가 안정을 위해 3월 중순에 회의를 개최한다고 밝혔다.    이 회의 결과와 여타 산유국의 동참 여부에 따라 국제유가의 향방도 달라진다.    유럽중앙은행(ECB)과 일본은행(BOJ), 미국 연방준비제도(Fed·연준) 통화정책회의에서 제시할 통화정책에도 관심이 집중된다.    주요 투자은행들은 다음달 회의에서 ECB와 BOJ가 현행 마이너스 금리를 인하할 것으로 전망했다.    골드만삭스는 ECB가 예치금리를 현행 - - 하향 조정할 것이라고 내다봤다. JP모건은 BOJ가 초과지준금리(IOER)를 최대 - 내릴 것이라고 예상했다.    연준의 연방공개시장위원회(FOMC)에서는 금리를 인상하지 않을 것이라는 관측이 지배적이다.    연준은 지난해 12월 금리를 인상한 이후 올해에도 추가 인상에 나설 계획이었지만 세계 경제가 불안한 모습을 보이면서 인상 가능성이 꺾였다.    중앙은행들이 얼마나 완화적인 통화정책을 내놓느냐에 따라 전 세계 환율은 물론 금융시장이 전체적으로 영향을 받게 된다.     중국 최대 정치행사인 '양회'(전국인민대표대회<전인대>, 전국인민정치협상회의<정협>)에서 향후 2020년까지의 경제 계획을 발표한다는 점도 무시할 수 없다.    중국 정부가 경제 성장률은 어떻게 설정하느냐에 따라 증시의 요동폭도 달라진다.(EPA=연합뉴스)    브렉시트와 북한 제재 등 지정학 위험도 세계 경제의 불확실성을 높이고 있다.    영국의 이탈 움직임으로 덴마크, 체코, 프랑스, 핀란드 등 다른 회원국들도 줄줄이 탈퇴할 수 있다는 가능성이 제기되면서 유럽연합의 존립이 도전받고 있다.    브렉시트를 결정지을 영국 국민투표는 6월에 열리지만, 벌써 논란이 가열되면서 파운드화 가치가 7년 만에 최저치로 떨어졌다.    한국 경제는 세계 경제의 변곡점마다 함께 흔들릴 전망이다.    최근에도 BOJ가 갑작스럽게 마이너스 금리를 도입하거나 유가가 떨어질 때마다 한국 금융시장이 직격탄을 맞았다.    일례로 최근 달러 대비 원화 환율이 급격히 치솟은 것도 세계 경제 정세가 불안해지면서 안전자산에 돈이 몰릴 영향으로 풀이된다. 달러 대비 원화 환율은 26일 기준 달러당 1,.    김성환 부국증권 연구원은 "안전자산으로 돈이 쏠리면서 원/달러 환율을 끌어올렸다"며 "산유국의 합의로 국제유가가 반등하고 주요 20개국(G20) 회의 등 정책 공조가 있으면 달러 강세가 어느 정도 약화할 것"이라고 설명했다.    여기에 북한 핵실험에서 촉발된 한국과 중국의 갈등 관계도 문제다.    한국의 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 배치 문제로 중국과의 갈등이 고조되면서 중국 당국이 보복 무역에 나서거나 중국계 자금이 한국에서 대거 빠져나갈 수 있다는 우려가 제기된다고 전문가들은 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10곳 중 한 곳도 정부 권고 '고졸 채용비율' 달성 못 해 예탁결제원, 지난해 고졸자·장애인 채용 0명    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난해 금융 공공기관의 고교 졸업자와 장애인 채용 실적이 미흡한 것으로 나타났다.     공공기관 경영정보공개시스템 알리오에 따르면 기획재정부와 금융위원회 소속의 10개 금융 공공기관에서 지난해 입사한 신입 정규직 직원 중 고졸자 비율은 평균  불과했다.    기재부가 공공기관에 권고하는 고졸자 채용 비율은 20%지만 이에 크게 미치지 못하는 것이다.     이들 금융 공공기관의 고졸자 채용 비율은 2012년에는  2013년 8.1%, 2014년  감소하는 추세다.     10개 공공기관 중 한국예탁결제원과 한국투자공사(KIC)는 지난해 고졸자를 1명도 선발하지 않았다.     특히 KIC는 2010년부터 1명의 고졸자도 채용하지 않고 있다.     한국산업은행은 고졸 채용을 강조하던 이명박 정부에서는 2012년 한 해에만 120명의 고졸자를 신규 채용했다.    하지만 2013년 55명으로 줄였고 2014년과 2015년에는 각각 15명을 뽑는데 그쳤다.    금융 공공기관 관계자는 "고졸자 채용 비율을 20% 이상 하라고 하지만 금융 기관 업무 특성상 고졸자를 채용하는 데 한계가 있다"며 "정부에서도 기관마다 특성을 참작해 주면 좋겠다"고 말했다.     장애인에 대한 채용도 미흡한 상황이다.     10개 금융 공공기관은 지난해 1천112명을 신규 채용했지만, 이 중 장애인은  환산 기준)뿐이었다. 장애인 채용 비중이  그친 셈이다.    기술신용보증기금과 예탁결제원, 주택금융공사는 장애인을 1명도 채용하지 않았다.     특히 예탁결제원은 지난해 장애인과 고졸자를 1명도 정규직으로 뽑지 않았다.     예탁결제원 관계자는 "지난해 장애인을 채용하지 못했지만 현재 장애인 의무고용비율을 충족하고 있다"고 말했다.    그는 "고졸 채용도 지난해는 중장기 인력수급현황을 점검하는 차원에서 하지 않았지만 올해는 고졸 채용이 있을 예정"이라고 설명했다.     상시근로자 100명 이상인 공공부문(국가·지자체·공공기관)은 정원의 3% 이상을 장애인으로 고용해야 한다.    김광석 한양대 겸임교수는 "공공기관이면 고졸자나 장애인 같은 취업 애로계층의 고용 불안을 해결하기 위해 솔선수범해야 하는데, 정부 권고안도 지키지 않는다면 문제가 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 3구 거래 감소…주택시장 식었나?(CG)<<연합뉴스TV 제공>>박명재 의원 "지역별 富의 집중·대물림 뚜렷…과세체계 강화해야"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 강남, 서초, 송파 등 서울 강남 3개 자치구에서 한 해에 거두는 증여세(국세)가 1조원을 넘는 것으로 나타났다.    28일 국회 기획재정위원회 소속 새누리당 박명재 의원이 국세청에서 받은 '시도별 증여세 결정현황' 자료를 보면 2014년 걷힌 증여세는 총 3조4천880억원이다.    지역별로는 서울이 2조968억원으로 전체의  차지해 가장 많았다.    서울에서도 증여세 결정액은 특정 자치구에 편중되는 양상이 나타났다.    이른바 '강남 3구'에 속하는 강남구가 5천935억원, 서초구가 3천850억원, 송파구가 1천169억원이었다.    이들 3구를 합친 증여세 수입은 1조954억원으로, 서울 25개 자치구 전체에서 거둔 증여세액의 절반이 넘는  차지했다.    강남 3구가 전국 증여세수에서 차지하는 비중도  됐다.    특히 강남구는 서울을 제외한 16개 시도 가운데 경기도(6331억원)를 제외한 모든 시·도보다도 많은 증여세가 매겨졌다.    전국 시도 가운데에선 서울과 경기에 이어 부산이 1천366억원으로 3위에 올랐다.    인천은 1천76억원, 대구는 990억원으로 각각 4, 5위를 지켰다.    2012년 출범한 세종시가 43억원에 그쳐 맨 아래에 자리했다.    전남(134억원), 제주(160억원), 대전(190억원)도 증여세수가 적은 편이었다.    박 의원은 "이번 증여세 결정현황 자료를 통해 부의 집중과 대물림 현상이 지역별로 뚜렷함이 새삼 확인됐다"고 지적했다.    그는 "사회통합과 지속가능한 성장을 위해서는 계층 이동이 역동적으로 이뤄져야 한다"며 "이를 위해서는 부(富)의 무상이전에 대한 과세체계를 강화해야 한다"고 말했다.    