20171201// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진달래 기자, 김민중 기자, 이보라 기자] ["24시간 분초 단위로 급등락, 시세표 보다 자소서도 못써"… 전문가 "위험" 경고]지난달 30일 오후 서울 여의도 코인원 가상화폐 거래소에서 한 시민이 시세 전광판을 바라보고 있다. /사진제공=뉴스1 대학생 채모씨(25)는 올해 3월 친구 추천으로 가상화폐에 투자했다. 일주일 만에 가상화폐 가치가 50% 이상 올라갔다가 절반으로 곤두박질 치기를 거듭했다. 결론만 보면 500만원을 투자해 5개월 후 680만원을 손에 쥐었지만 채씨는 정신적으로 피폐해졌다고 털어놨다. 채씨는 "분초 단위로 변동성이 너무 커서 그 시세표를 쳐다보는 데 시간을 너무 많이 뺏긴다는 것을 깨달아 결국 모두 현금화했다"고  대학가에도 불고 있다. 용돈이나 아르바이트로 번 돈을 비트코인, 이더리움 등에 투자하는 사례에서부터 가상화폐 자체를 연구하는 모임까지 생겼다. 투자액은 적게는 10만원 단위에서 많게는 수백, 수천만원 단위까지 올라간다. 우선 새로운 투자대상으로 접근하는 학생들이 적잖다. 대학생 안모씨(24)는 "시세가 급변하는 것은 모든 투자에 있는 특징"이라며 "현재는 투기성 자금이 굉장히 많이 유입돼 도박판처럼 보이지만 장기적으로 보면 (가상화폐의 효용이 커질) 미래에 대한 투자"라고 말했다. 대학가에는 연합동아리도 생겼다. 가상화폐를 연구하는 동아리 '크립토펙터'(암호의 진실을 말하는 사람이란 뜻)는 올해 6월 출범했다. 서울대와 서강대, 성균관대, 이화여대 등 서울 시내 8개 대학 학생들이 모였다. 동아리 총괄회장을 맡은 어경훈씨(23·성균관대 컴퓨터교육과 3학년)는 "처음 시작할 때는 '그게 뭐야?'하는 반응이었는데 지금은 서로 들어오려고 해서 (규모가) 확장됐다"고 설명했다. 가상화폐 시장이 매우 빠르게 변하기 때문에 연구를 하지 않고 뛰어드는 것은 위험하다고 어씨는 생각했다. 어씨는 "차트 분석, 각 나라별 가상화폐에 대한 입장, 주요 코인의 특징 조사 등을 주로 하는 연구 위주 동아리"라고 말했다. 이들처럼 가상화폐 자체를 주목한 경우도 있지만 눈앞의 수익성만 쫓아가는 투기성 사례도 속출하고 있다. 비트코인 투자자들이 모이는 온라인 커뮤니티에는 '2일 만에 40만원으로 2500만원을 벌었는데 학교 시험기간이라 잠깐 떠났다가 오겠다'는 식의 대학생들이 올린 자랑 글들이 수시로  투자한 돈을 손해 보는 경우도 많다. 대학생 A씨는 '제트캐시'라는 가상화폐를 출시 당시 개당 60만원에 샀는데 시세가 20만원으로 폭락하면서 1500만원을 날렸다. 당시 거래소 서버에 문제가 생겨 로그인이 되지 않은 사이 시세가 폭락한 것이지만 보상받을 길은  대학생들은 '수업료 냈다'고 표현한다. 온라인 게시판 등에는 손해를 봐도 수업료 냈다고 생각하고 감을 익혀 더 투자하겠다는 글들이 올라오기도 한다. 금전적 손실 외에 또 다른 문제는 24시간 돌아가는 가상화폐 시세판에 빠져 일상생활에 심각한 지장을 받는다는  취직한 조모씨(26)는 취업준비생 시절 한동안 자기소개서(자소서)를 제대로 쓰지 못했던 경험이 있다. 주변 권유로 인턴십 등으로 모은 50만원을 이더리움과 리플 등에 투자한 6월부터다. 취직 직전 가상화폐 투자활동을 모두  "거래소에서 송금이 지연되면 새벽에도 빨리 보내달라고 전화하고 모니터 두 개를 두고 하나에는 자소서를 쓰고 다른 하나에는 가상화폐 시세표를 띄웠더니 잠도 못 자겠더라"며 "가상화폐 투자 기간 내내 생활리듬이 완전히 틀어졌다"고 말했다. 단순히 돈만 투자하는 게 아니라 자신의 모든 시간을 투자한 느낌이었다. 금융투자 전문가들은 대학가 비트코인 열풍을 경계했다. 아직 국내 제도권 금융자산으로 인정받지 못하는 가상화폐 투자는 손해위험이 크고 투기·도박으로 변질될 우려가 있기  불법금융대응단 팀장은 "주식거래와 달리 가상화폐 투자는 가격변동 제한폭이 없어 잘못 투자했을 때 손해 볼 위험이 크다"고 설명했다. 또 가상화폐 기반인 '블록체인'이라는 기술은 해킹이 안된다고 하지만 가상화폐 거래소는 해킹을 당할 우려도  경험이 적고 소득이 불확실해 투자실패를 감당할 여력도 상대적으로 부족하다는 분석도 있다. 가짜 가상화폐 사기에 표적이 되는 등 범죄 피해자가 될 수도  전문적으로 다루는 김주영 변호사(법무법인 한누리)는 "젊은 시절 단기간에 쉽게 돈을 벌어 보면 중독처럼 빠져들어 남은 인생에서 정상적인 경제활동을 하기 어렵다"며 "가상화폐라는 투자대상이 없어지면 복권, 카지노 등 다른 위험한 '투자대상'을 찾을 수 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}GNI (PG)[제작 최자윤] 일러스트한은 "내년에 3% 성장·2% 물가상승에 환율 이변 없으면 달성 자연스러워" 1분기 국민소득 3.4% 증가(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 2일 서울 한국은행에서 김영태 국민계정부장이 2016년 1/4분기 국민소득(잠정)을 설명하고 있다. 자료에 따르면 올해 1분기 우리나라의 국민소득은 교역조건 개선 등의 영향으로 3% 넘게 증가한 것으로 나타났다.      (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 3분기(7∼9월) 국내총생산(GDP) 잠정치가 속보치보다 더 확대되며 한국 경제의 국민소득 3만 달러 진입이 한층 가까워졌다.     올해 추세가 이어진다면 내년에 국민소득 3만 달러 달성이 무리가 없다는 분석이 나온다.     한국은행이 1일 발표한 '2017년 3분기 국민소득(잠정)'을 보면 3분기 실질 GDP는 전 분기보다 1.5% 증가했다.     성장률은 10월 26일 발표된 속보치(1.4%)보다  확대된 것으로, 2010년 2분기(1.7%) 이후 최고다.     실질 국민총소득(GNI)은 전 분기보다 2.4% 증가했다.     깜짝 성장세에 힘입어 1인당 GNI도 3만 달러를 달성할 가능성이 커졌다.     지난해 한국의 1인당 GNI는 2만7천561달러였다.     한국 경제는 2006년 2만795달러로 2만 달러대를 처음 돌파한 뒤 10년이 넘도록 3만 달러 벽을 넘지 못하고 있다.    1인당 GNI는 국민이 국내외에서 벌어들인 총소득을 인구로 나눈 값이다. 한 나라 국민의 생활 수준을 파악하는 지표로 활용된다.     특히 1인당 GNI 3만 달러는 선진국으로 진입했다는 기준으로 인식돼왔다.     국제통화기금(IMF)에 따르면 지난해 10월 기준으로 1인당 GNI가 3만 달러를 넘는 국가는 190개국 중 27개뿐이다.     1인당 GNI는 경제 성장률에 물가 상승률을 더한 경상 성장률의 영향을 받는다. [그래픽] 실질 국내총생산 3분기 1.5% 성장, 7년만에 최고    원화로 표시된 GNI를 달러화로 환산해야 하기 때문에 원/달러 환율도 큰 변수다.     경제 성장률이 높을수록, 물가 상승률이 높을수록, 원/달러 환율이 하락할수록(원화가 강세) 3만 달러 진입 가능성이 커진다. 반도체 수출 증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트올해 여건은 여러모로 우호적이었다.     반도체 수출에 힘입어 경제 성장률은 공고해졌고 최근 원화도 강세를 띠고 있다.     올해 1∼11월 평균 원/달러 환율(종가 기준)은 달러당 1, 평균(1, 하락했다.     그러나 올해에는 1인당 GNI 3만 달러까지 근접하겠지만, 달성은 어렵다는 것이 한은의 분석이다.     한은 관계자는 "1인당 GNI가 달러 기준으로 전년보다 8.8% 증가해야 올해 3만 달러대가 된다"며 "3분기까지는 7% 초·중반대로 증가했다"고 설명했다.     4분기 또 한 번 깜짝 성장을 달성하지 않는 이상 국민소득 3만 달러 진입은 어렵다는 뜻이다.    그러나 3분기 성장률이 워낙 높았던 탓에 4분기에는 오히려 기저효과를 걱정해야 할 판이다. 4분기 성장률은 0%대 안팎이 될 것이라는 전망이 우세하다.     한은에 따르면 4분기 성장률이 -0.72%∼- 올해 연간 성장률은 3.0%, -0.35%∼ 3.1%, 0.02%∼ 3.2%, 0.39%∼  될 것으로 보고 있다.    다만 한은 관계자는 "내년 3% 성장, 물가 상승률 2% 등 상황이 되고 환율이 이변이 없다면 내년 1인당 GNI 3만 달러 달성은 자연스러울 것"이라고 말했다.     내년 1인당 GNI 3만 달러가 되면 한국은 12년 만에 목표를 달성하는 셈이 된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소득세법 개정안 입법예고연소득 4000만원은 22배 차이공제 비율 큰 기타소득 항목 늘리고저소득 보조금 EITC 혜택도 적용종교인에 특혜 ‘누더기 과세’ 논란내년 1월 종교인 과세가 시행되더라도 목사 등이 납부할 세금은 동일한 소득의 일반 직장인이 내고 있는 세금의 절반 수준에 불과할 것으로 보인다. 당초 자신의 소득을 ‘월급쟁이’와 같은 근로소득으로 신고한 경우에만 지급하려 했던 정부 보조금 ‘근로장려세제(EITC)’도 그 대상이 대폭 확대된다. 종교인에게만 이중 특혜가 주어지며 ‘누더기’ 종교인 과세란 목소리가 높다. 기획재정부는 30일 ‘소득세법 시행령 개정안’을 입법 예고했다. 개정안엔 ‘종교인소득 간이세액표’도 포함됐다. 간이세액표는 종교단체가 매달 종교인 소득을 지급할 때 소득과 부양가족 수에 따라 얼마를 원천 징수할 지를 정리한 ‘가이드라인’이다. 간이세액표에 따르면 내년부터 4인 가구(20세 이하 자녀 2명) 기준 연 소득 5,000만원(월 417만원) 종교인은 월 5만730원(지방소득세 미포함)을 원천징수세액으로 자동 납부하게 된다. 가구 조건이 동일한 연 소득 4,000만원(월 333만원) 종교인의 원천징수세액은 월 1,220원, 연 소득 2,000만원은 ‘0원’이다. 이는 같은 소득의 월급쟁이와 비교하면 세 부담이 크게 낮은 것이다. 국세청의 ‘2017년 근로소득 간이세액표’에 따르면 4인 가구 기준 연 소득 5,000만원 근로소득자가 매달 부담하는 원천징수세액은 9만510원이다. 이는 같은 조건의 종교인(5만730원)보다 두 배 가까이 많은 것이다. 더구나 연 소득 4,000만원 근로자의 원천징수세액은 월 2만6,740원으로, 종교인(1,220원)의 22배에 달한다. 이처럼 종교인과 일반 근로자간 세금 격차가 큰 것은 소득 공제 혜택이 다르기 때문이다. 종교인은 소득세를 납부할 때 세목을 ‘근로소득’과 ‘기타소득’ 중 선택할 수 있는데, 기타소득으로 신고할 경우 소득의 최대 80%를 필요경비로 인정 받는다. 예를 들어 4인 가족(20세 이하 자녀 2명), 소득 5,000만원 종교인의 과세표준(세율이 적용되는 과세대상 소득)은 총급여(5,000만원)에서 필요경비(2,900만원)와 인적공제(900만원=150만원X6명ㆍ자녀는 각각 2명치로 계산)를 제한 1,200만원이다. 반면 일반 근로소득자는 과표가 2,875만원(5,000만원-(근로소득공제 1,225만원+인적공제 900만원))이나 된다. 한 세무사는 “비과세 항목에 ‘종교 활동비’마저 포함되며 종교인의 세 부담이 크게 줄었다”고 지적했다. 게다가 전날 국회 기획재정위원회 조세소위는 ▦기타소득으로 소득을 신고한 종교인에 대해서도 EITC를 지급하고 ▦종교단체가 지급명세서를 제출하지 않을 때 부과하는 가산세도 2년간 면제해주는 내용에 합의했다. EITC는 저소득 근로가구(연간소득 외벌이 2,100만원, 맞벌이 2,500만원 미만)에 최대 현금 250만원의 보조금을 지급하는 제도다. 당초 EITC는 종교인이 자신의 소득을 근로소득으로 신고하는 경우에 한해서만 지급될 예정이었다. 그러나 김진표 더불어민주당 의원은 종교인이 기타소득으로 신고ㆍ납부할 때도 EITC를 지급하는 내용의 개정안을 발의했고, 개정안은 결국 여야 합의로 처리됐다. 기재부 관계자는 “간이세액표상 원천징수세액은 말 그대로 ‘간이’ 세액이라 이를 토대로 연간 세부담을 도출할 순 없다”며 “연말정산에서 보험료ㆍ의료비ㆍ교육비까지 따져봐야 정확한 세 부담을 비교할 수 있다”고 말했다. 세종=박준석 기자  기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박능후 장관 국민기금운용위원회 주재"중장기 수익성 제고 취지…경영간섭 우려 감안 적용 범위 제한할 것"(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 운용자산 규모가 600조원인 국민연금공단이 스튜어드십 코드(stewardship code) 도입을 공식화했다.       스튜어드십 코드는 큰 저택의 집안일을 맡은 집사처럼 기관투자자도 최선을 다해 고객의 돈을 맡아 관리하고자 만든 주주권 행사지침이자 모범규범을 말한다.     기업의 의사결정에 적극적으로 참여해 주주의 역할을 충실히 수행하고 위탁받은 자금의 주인인 국민이나 고객에서 이를 투명하게 보고하도록 하는 일종의 가이드라인이다.    스튜어드십 코드를 도입하면 국민연금이 지분을 보유중인 국내 대기업 등 주요기업에 대한 지배구조 감시가 본격화될 전망이다. 다만 최근 KB금융지주 주주총회에서 노조추천 사외이사에 찬성표를 던져 '노동이사제' 논란을 일으켰듯 경영권 간섭에 대한 우려도 커 귀추가 주목된다.    박능후 보건복지부 장관은 1일 오전 중구 더플라자호텔에서 열린 제7차 국민연금기금운용위원회에서 "스튜어드십 코드는 투자수익 보호를 통해 기금의 중장기적 수익성을 제고하고자 하는 취지에서 이미 미국, 영국 등 해외 20여개 선진국에서 도입하고 있는 세계적 흐름"이라고 말했다.    그러면서 "국민연금은 국민이 맡기신 소중한 노후자금을 관리·운용하는 수탁자로서 스튜어드십 코드 도입을 통해 투자 회사 가치의 향상을 추구하고 궁극적으로 기금의 장기적 안정성과 수익성을 높일 수 있다"고 밝혔다.    박 장관은 "다만, 일부에서 기업 경영 간섭 우려도 있는 만큼 신중하고 단계적으로 접근할 필요가 있다고 생각한다"면서 "이달에 '국민연금 책임투자와 스튜어드십 코드에 관한 연구'가 완료되면 이를 바탕으로 구체적인 방안을 마련해 논의할 계획"이라고 덧붙였다. 국민연금공단 기금운용본부 [연합뉴스 자료사진]영국에서 처음 만들어진 스튜어드십 코드는 '최순실 국정농단'을 계기로 삼성물산과 제일모직의 합병에 대한 국민연금의 합병 찬성에 비난여론이 비등하자 투명성 제고 차원에서 작년 12월 도입 움직임이 일었다.    국내에서는 11개 자산운용사, 2개 자문사가 스튜어드십 코드를 채택한 상태다.    국민연금의 스튜어드십 코드 도입을 통한 기업 지배구조 개선은 문재인 대통령의 대선 공약이었으며, 국민연금은 지난 7월 고려대 산학협력단에 연구용역을 발주하면서 검토 작업에 들어갔다.     국내 최대 기관투자가인 국민연금이 '거수기'라는 오명을 떨쳐내고 스튜어드십 코드를 본격 도입할 경우 상장사 경영에 미치는 파급력이 적지 않을 전망이다.    국민연금의 운용액은 8월 현재 602조7천억원이며 삼성전자(주식지분 9.71%), SK하이닉스(10.37%), 현대차(8.12%) 등 3분기말 기준 5% 이상 지분을 보유한 국내 기업이 278개에 달한다.     국민연금의 스튜어드십 코드 도입과 관련, 재계에서는 정부가 국민연금, 자산운용사 등 기관투자자를 활용해 상장사 경영에 영향력을 행사하려는 이른바 '연금 사회주의'가 생길 것이라는 우려가 나오고 있다.    박 장관은 위원회 종료 후 취재진과 만나 "스튜어드십 코드를 도입하더라도 적용하는 범위와 대상은 아주 제한적으로 시작해 국민적 공감대를 이뤄갈 것"이라고 강조했다.    그는 "기업은 경영 간섭을 우려할 수 있는데 이를 불식할 투명한 관리기구와 원칙을 만드는 것이 선결돼야 하고, 국민은 수익성 하락을 걱정할 수 있는데 건강한 기업이 장기적으로 수익성이 높다는 외국 사례를 벤치마킹해서 불안을 씻어야 한다"고 설명했다.    그는 "기업과 국민의 우려를 해소하면서 독립성과 전문성을 확보하는 관리 거버넌스를 동시에 구축해야 해서 스튜어드십 코드 시행은 상당한 시일이 걸릴 것"이라며 "시기는 빨라야 내년 하반기일 것"이라고  장관 [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}GDP 3배 오를때 땅값 4배 뛰어자산 양극화 넘어 사회 계급화열심히 일해도 무력감만 커져1998~2007년엔 집이 인생 전부2008~2014년 ‘하우스푸어’ 양산국제통화기금(IMF) 구제금융이 한창이던 1999년 한국은행은 우리나라 땅값이 1791조원에 달한다고 밝혔다. 통계청과 한국은행이 작성한 ‘2016년 국민대차대조표’에 따르면 이 수치는 6981조원으로 약 4배 가량 불어났다. 같은 기간 국내총생산은 530조원에서 1637조원으로 3배 늘었다. 현재 우리나라 국부 가운데 토지 및 건설 자산이 차지하는 비중은 무려  달한다. ‘부동산 불패’ 신화 속에는 양극화의 전설이 존재한다. ‘50층 초고층 재건축’으로 대표되는 강남의 화려함은 더욱 강렬해졌지만, 누군가는 그 불빛을 멀리 옥상에서 쳐다보거나 혹은 아예 캄캄한 지하방에서 상상만 해야 하는  1979년 한보그룹이 무주택 서민을 위해 주택자금을 융자 받아 세운 대단지다. 한보그룹은 은마아파트를 발판으로 사세를 키워 한때 재계 14위까지 올라섰다. 한보그룹은 1997년 최종 부도처리되면서 사라졌지만 은마아파트는 이후 ‘대한민국 교육1번지’라는 명성을 얻으며 강남 철옹성의 대표 주자로 발돋움했다. 드라마 ‘응답하라 1988’에서 바둑대회 우승상금 5000만원으로 살 수 있다던 이 아파트의 전용 76㎡ 호가는 14억원을 웃돌고  기회도 있었다. 서울 집값은 1998년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기 때 잠시 휘청였다. KB부동산에 따르면 1998년 서울 아파트 가격은 전년대비  급락했다. 2000년대 들어 다시 회복되기 시작했고, 판교 개발 붐 등을 탄 ‘버블 세븐’ 열풍과 함께 화려하게 부활했다. 2008년 말 터진 글로벌 금융위기 여파로 2010년에는 다시 2.19% 하락 반전했지만 외환위기 때만큼의 낙폭은 보이지 않았다. 2014년 부동산 활성화를 적극 도모한 박근혜 정부의 ‘초이노믹스’가 시행되면서 서울 아파트 값은 2015년 6.82%, 2016년  껑충  중위가격은 올 상반기 6억원을 넘었다. 현재 도시근로자 월평균 소득은 3인 가구 기준 488만원이다. 한푼 안쓰고 10년을 꼬박 모아도 모자란다. 전국으로 범위를 넓혀도 마찬가지다. 지난해 비생산자산의 가격 상승률은 . 금융위기 직전인 2007년 13.2% 이후 가장 높다. 비생산자산은 대부분 토지다. 이에 비해 평균 근로소득(2인 이상 가구 기준)은 1.0% 증가하는데 그쳤다. 한 푼 두 푼 모아 도달하기엔 너무 격차가 크다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “1998년부터 10년 간은 주택이 인생의 전부였던 시기였고 2008년~2014년은 오히려 ‘하우스푸어’가 불거지며 주택이 짐이 됐던 시기였다면 2015년 이후 다시 주택 개념이 바뀌고 있다”고  가진 사람들이 앉아서 돈을 버는 사이 그렇지 못한 쪽은 점점 암지로 몰릴 수밖에 없다. 서울은 전국 청년가구의  몰렸다. 그 가운데 주거빈곤으로 분류되는 비율이  된다. 이 많은 젊은이들이 있는 곳은 지하방, 옥탑방, 고시원. 이른바 ‘지옥고’다. ‘미친전세’, ‘미친월세’를 피해 몸 하나 누울 곳이 있다면 다행이라고 개인적으로 토닥이기엔 그 수가 너무 많다. 부동산 자산 가격 상승 속도가 노동소득 증가세를 훨씬 웃돌면서 노동에 대한 젊은이들의 회의감과 무력감을 더욱  의원이 한은 통계 등을 토대로 발표한 소득 대비 자본 배율을 보면, 한국은 (4.10), 독일( 물론 일본( 높다. 이는 자본에 비해 노동이 가져가는 몫이 적다는 의미로, 이대로 둔다면 부모로부터 물려받을 땅과 집이 있느냐 없느냐에 따라 부의 불평등은 심화될 수밖에  넘어 사회 구성원의 계급화라는 심각한 문제가 지난 20년간 누적돼 왔지만 뚜렷한 해결책을 내놓는 전문가는 찾아보기  전문가는 정권마다 냉온탕을 오가는 정책이 문제라고 목소리를 높였다.그는 “박근혜 정부 때는 빚내서 집을 사지 않으면 바보였는데 불과 1년 사이 이제는 다주택자들에게 선전포고를 하고 있다”며 “부양책은 부양책대로, 규제는 규제대로 시장은 출렁일 수밖에 없다”고 지적했다. 김우영 기자/kwy@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, SK건설 미군기지 공사비리로 압수수색(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 평택 주한미군기지(캠프 험프리) 공사 비리 의혹과 관련해 검찰이 SK건설을 상대로 본격적인 수사에 착수했다. 서울중앙지검 방위사업부(이용일 부장검사)는 1일 서울 종로구에 있는 SK건설 본사에 검사와 수사관 수십명을 보내 압수수색을 진행 중이다. 이날 압수수색중인 SK건설 본사에 관계자들이 오가고 있다.      대가 미군 관계자에 32억원 리베이트 건넨 혐의주한미군 평택 기지인 캠프 험프리스 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 평택 주한미군기지(캠프 험프리) 공사 비리 의혹과 관련해 검찰이 SK건설을 상대로 본격적인 수사에 착수했다.    서울중앙지검 방위사업부(이용일 부장검사)는 1일 서울 종로구에 있는 SK건설 본사에 검사와 수사관 수십명을 보내 압수수색을 진행 중이다.    검찰은 SK건설에서 평택 주한미군기지 건설 사업 관련 업무 자료와 컴퓨터 하드디스크 저장 자료 등을 확보했다.    수사팀은 SK건설이 평택 미군기지 공사를 수주하는 과정에서 발주 업무에 관여한 주한미군 산하 육군 공병단 관계자에게 수십억원의 뒷돈을 건넨 정황을 잡고 수사 중이다.    검찰은 SK건설이 군 영관급 장교 출신인 이모씨가 운영하는 하청업체를 통해 비자금을 조성한 뒤 미군 관계자 N씨에게 32억원의 뒷돈을 건넨 것으로 파악한 것으로 알려졌다.    검찰은 지난달 28일 이씨를 구속하고 확보하고 SK건설 측 자금을 N씨에게 건넸다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다.    검찰은 압수물 분석이 마무리되는 대로 SK건설 관계자들을 소환해 조사할 방침이다.    법조계에서는 SK건설 관계자들이 배임증재 등 혐의로 처벌을 받게 될 가능성이 크다는 관측이 나온다.    2015년 경찰청 특수수사과는 관련 의혹과 관련해 SK건설을 압수수색하는 등 수사를 진행했지만, 핵심 수사 대상자인 N씨가 출국하면서 기소중지 상태로 검찰에 사건을 송치한 것으로 전해졌다.    한편, 수배 중이던 N씨는 최근 미국에서 검거돼 뇌물수수 등 혐의로 현지에서 기소됐다.    AP통신은 지난 9월 27일 한국 기업에 주한미군기지 이전 공사 일부를 넘겨주는 대가로 거액의 뇌물을 챙긴 N씨가 하와이에서 체포돼 연방 검찰에 기소됐다고 보도했다.    SK건설은 지난 2008년 미국 육군 공병단 극동지구가 발주한 232만㎡ 규모의 평택 기지 부지 조성 및 도로, 상하수도, 전기 등 기반 시설 구축 공사를 4천600억원에 단독 수주했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ수도권 ‘신규 공공주택지구’ 엇갈린 희비제3 판교 테크노밸리가 이곳에 지난 29일 정부가 발표한 주거복지 로드맵에서 신규 공공주택지구로 지정된 경기 성남시 금토동 일대 모습. 이 지역은 2022년까지 제3 판교 테크노밸리가 조성되는 곳이기도 하다. 정지윤 기자  첫 번째 주택 공급계획을 담은 ‘주거복지 로드맵’이 발표된 다음날인 30일 신규 공공주택지구로 선정된 지역들의 분위기는 차분했다. 개발 호재에 부동산 시장이 들썩이고 있을 것이라는 예상과는 달랐다. 각 지역의 공인중개업소들은 전날 나온 신규 택지 개발과 관련해 투자를 문의하는 상담전화는 거의 없었다고 한목소리로  것이 대개 길게는 1년 전부터, 짧게는 한 달 전부터 택지지구 지정 소문이 돌았다고 했다. 공식 발표의 시점이 문제였을 뿐, 각 지역에서는 ‘나올 게 나왔다’는 반응이었다. 다만 지역별로 희비가 엇갈렸다. 인근 지역보다 지나치게 낙후돼 있었던 지역 등에서는 택지지구 지정을 반겼지만 배후 수요가 많지 않은 지역에서는 공급과잉을 우려했다. 일부 지역에서는 토지 강제수용을 놓고 “남의 보금자리를 위해 내 보금자리를 빼앗느냐”는 주민들과 마찰을 빚고 있다.■ “교통망 확충, 학교 신설 기대”정부가 발표한 신규 택지에는 경기도 성남 금토, 성남 복정, 의왕 월암, 구리 갈매역세권, 남양주 진접2, 부천 괴안, 부천 원종, 군포 대야미, 경산 대임 등 9곳이다. 이들 지역 외에도 개발제한구역(그린벨트) 등을 풀어 30여개 신규 택지를 개발할  많은 스포트라이트를 받은 신규 택지 지역은 경기 성남 금토지구였다. 면적은 58만3000㎡이고, 총 3400가구가 공급된다. 판교 테크노밸리 북쪽에 위치해 있다. 박선호 국토교통부 주택도시실장은 지난 29일 주거복지 로드맵 발표 현장에서 금토지구만 따로 언급하며 “판교와 인접한 데다 창조경제밸리 근처로 정보기술(IT) 등 청년창업공간도 함께 배치할 것”이라고  이어받았다. 남경필 경기지사가 이날 기자회견을 열어 금토동 일대에 오는 2022년까지 제3판교 테크노밸리를 조성하겠다고 밝혔다. 핀테크 등 미래 금융산업 관련 기업들을 유치해 판교 테크노밸리(제1판교), 판교 제로시티(제2판교·2019년 준공)에 이어 더 확장하겠다는 계획이다. 그린벨트로 묶여 비닐하우스와 주택가 정도만 있던 금토동이 일순간 핫한 지역으로 떠오른  송형민 대표는 “몇 달 전 갑자기 금토동 그린벨트를 사겠다는 사람들이 있었는데 택지 지정 소식을 먼저 알았던 모양”이라며 “근처에 고등지구도 있기 때문에 금토지구가 개발되면 아무래도 광역교통 개선 대책도 나올 것”이라고  주민들도 환영하는 분위기가 역력했다. 택지 면적은 67만8000㎡이고, 5400가구가 공급된다. 이 지역에서도 이미 한 달 전부터 그린벨트가 풀린다는 이야기가 돌았다고 한다. 부동산 커뮤니티 등에는 벌써부터 “지하철 4호선 대야미역 확장이 필요한 것 아니냐”는 의견도 올라오고  “이쪽은 초등학교만 있고 중·고등학교가 없어서 아이가 크면 다른 지역으로 이사를 간다”며 “대규모 아파트 단지가 들어오면 중·고등학교도 생기지 않겠냐”고 기대감을 나타냈다.■ 낮은 보상비로 벌써부터 잡음도이번에 발표된 신규 택지 중 면적이 가장 넓은 남양주 진접2지구(129만2000㎡) 주민들의 반응은 냉랭했다. 국토부는 주민공람 절차를 마쳤다고 하지만, 일부 주민들이 지난달 개발반대추진위원회를 구성해 사업 백지화를 요구하고 있다. 대부분 인근에서 농사를 짓거나 공장, 창고 등을 가진 이들로 강제수용에 따른 낮은 보상비에 반발하고 있다. 택지 개발이 공식화된 전날에도 주민 400여명이 모여 규탄대회를 연 것으로  관계자는 “사업지구 내 전체 토지면적 중  농림지역과 개발제한구역으로 묶여 수십년간 재산권 행사도 못하고 농사를 생업으로 살아왔다”며 “이제 와서 한국토지주택공사(LH)가 개발이익을 독점한다는 것은 용납할 수 없다”고  따르면, 1년 전부터 개발 소문이 돌면서 땅값이 많이 올랐다. 농지는 농업용도로만 규제돼 있어  50만~80만원에 거래됐지만, 그 외 지역은 200만~300만원에 거래됐다.  사업지구 주변은 강제수용 리스크를 피하면서 400만~500만원까지  예정돼 있는 구리 갈매역세권 분위기도 심상치 않다. 면적은 79만9000㎡에 이른다. 이 지역도 지난달 주민공람을 끝냈지만, 개발 반대가 470표로 찬성 68표보다 월등히 많았다. 이름 밝히기를 꺼린 한 공인중개사는 “기존의 갈매·다산신도시도 입주물량이 쏟아져 세입자를 찾기 어려운 상황이다보니 신규 택지 지정은 현재로선 호재가 아닌 악재”라고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[기준금리 인상] 한은 기준금리  인상'3% 성장' 경기회복 자신감에 '韓美 금리역전 우려' 선제대응반도체 빼면 경기불안 여전하고 '너무 쌓인 가계빚' 이자 부담에 원화 강세 부작용도 만만찮아금통위 "인상 반대" 소수의견도… 추가 인상은 속도 조절할 듯이주열 한국은행 총재가 지난 30일 서울 중구 태평로 한국은행에서 금융통화위원회 회의를 마친 뒤 금리를 인상한 배경을 설명하고 있다. /오종찬 기자한국은행이 30일 기준금리 인상을 결정하면서 선진국을 중심으로 한 통화 긴축 대열에 합류했다. 올해 기준금리를 인상한 나라는 경제협력개발기구(OECD) 31개국 중 미국·영국·캐나다·멕시코에 이어 한국이 다섯  인상으로 인한 가계 부채 부담 증가, 원화 강세 등 예상되는 부작용도 만만치 않다. 이 때문에 과거 금리 인상기와 달리 이번에는 추가 금리 인상이 더딘 속도로 진행될 것이라는 전망이 많다.◇"내년에도 3% 성장" 경기 회복 자신감한국은행은 기준금리를 인상한 배경을 세 가지로 꼽았다. 첫째는 한국을 비롯한 글로벌 경제의 견조한 회복세다. 지난 3분기 우리나라 국내총생산(GDP)이 1.4% 깜짝 성장하면서 올해 정부 목표치인 3% 성장 달성이 무난할 전망이다. 세계 교역 회복세가 이어지고 있어 내년 경제 전망도 나쁘지 않다. OECD는 최근 한국의 경제성장률을 올해 3.2%, 내년 3%로 기존 전망치보다 각각 0.6%,   인상이 임박했다는 점도 한은이 기준금리 인상을 서두른 이유다. 최근 제롬 파월 미국 연방준비제도 차기 의장 지명자가 "12월 금리 인상의 여건이 뒷받침되고 있다"고 말해 금리 인상을 기정사실화했다. 현재 미국의 기준금리는 .25%로, 한국이 기준금리를  동결하고 미국이 12월 금리를  올리면 한·미 간 금리가 역전된다. 이 경우 우리나라에 들어와 있는 글로벌 투자자금이 고(高)금리를 좇아 미국으로 이동하는 자금 유출 현상이 벌어질 수  과열과 가계 부채 급증에 대한 위기감도 작용했다. 정부가 8·2 부동산 대책과 10·24 가계 부채 대책 등 잇따른 대책을 내놨는데도 가계 부채 증가세는 쉽게 꺾이지 않고 있다. 3분기 말 현재 가계 부채는 1419조원에 달해 사상 최고치를 경신했다. 이 때문에 "저금리가 부동산 과열을 불렀다"는 자성론이 금통위 내부에서도 적지 않았다. 이주열 한은 총재는 "통화정책의 완화 기조(초저금리)를 그대로 유지할 경우 금융 불균형이 누적될 우려가 있다"며 "저성장·저물가에 대응했던 기존 통화정책을 조정할 필요성이 있다"고 말했다.◇가계 이자 부담 2조3000억원 늘어기준금리를 인상하면 앞으로 대출이 더 늘어나는 것은 억제할 수 있지만 기존 대출자의 이자 부담이 늘어 금융 불안이 가중될 수 있다는 게 한은이 안고 있는 딜레마다. 기준금리 인상분()이 그대로 대출금리에 반영될 경우 우리나라 전체 가구의 이자 부담은 2조3000억원 증가할 것으로 한은은 추산하고 있다. 가구당 평균 이자 부담이 한 해 18만1750원씩 늘어나는 셈이다. 특히 이미 많은 빚을 지고 있는 가계에는 금리 인상이 직격탄이다. 소득의 40% 이상을 빚 갚는 데 쓰거나 자산보다 부채가 많은 가구를 의미하는 '위험가구'가 지난해 말 현재 126만 가구, 총부채액은 186조원에  원화 가치가 더욱 절상돼 수출에 악영향을 미칠 것이라는 우려도 있다. 이에 대해 이 총재는 "환율은 금리의 영향만 받는 것은 아니며, 이번 금리 인상은 이미 환율에 반영됐다"며 "우리 산업구조를 감안할 때 원화 강세가 수출에 미치는 부정적 영향 또한 과거보다 축소됐다"고 말했다.◇"금리 인상 반대" 소수설 나와과거에는 일단 금리 인상이 시작되면 후속 금리 인상도 빠르게 이어졌다. 마지막 금리 인상기였던 2010~2011년에는 1년 사이에 네 차례 기준금리가 인상됐다. 하지만 이번에는 추가 기준금리 인상이 더디게 진행될 가능성이 높다는 전망이  고용이 크게 호전될 기미를 보이지 않고, 반도체와 화학 등 특정 업종만 활기를 띠는 등 경기 회복세가 여전히 불안정하다. 특히 한은의 가장 기본적인 정책 목표인 물가가 목표치(2%)를 밑도는 상황이어서 추가적으로 금리를 인상할 명분도 약하다. 이 때문에 금통위는 결정문에서 "통화정책의 완화 기조(저금리)를 유지해 나갈 것이며, 완화 정도의 추가 조정(추가 금리 인상) 여부를 신중히 판단해 나갈 것"이라고 밝혔다. 금통위원 7명 중 금리 인상에 반대하며 동결을 주장하는 소수 의견(조동철 위원)도  연구원은 "당분간 낮은 물가 상승 흐름과 불확실한 대내외 경제 여건을 감안하면 향후 금리 인상 속도는 매우 느릴 것"이라며 내년 3분기에나 추가 금리 인상이 이뤄질 것으로 내다봤다. [최규민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SPC, 3자 합작사 '상생기업 해피파트너즈' 출범 …제빵사 3700명 동의동의 안한 1600명 '협력사 소속'으로 남아 …설득 작업에 노력파리바게뜨 노조 "제빵사 직접고용 포기확인서는 무효" …본안 소송 진행[아시아경제 이선애 기자] 회사와 노조의 팽팽한 대립으로 벼랑끝 위기에 몰렸던 파리바게뜨 제빵사 직접고용의 대안이 될 '3자 합작사'가 일단 출범됐다. 다만 고용노동부가 조건을 내건 제빵사 전원의 동의를 얻는 합작사가 아닌 '70% 동의'에 의한 반쪽자리에 불과하다. 파리바게뜨 가맹본부 SPC는 상생기업 설립에 대한 요구가 높아 출범을 결정했다며, 앞으로도 사인을 하지 않은 제빵사들의 동의를 얻는데 주력한다는 방침이다. 다만 700여명의 제빵사가 가입한 민주노총 전국화학섬유식품산업노동조합(화섬노조) 파리바게뜨지회와의 갈등이 폭발하면서 끝까지 동의하지 않고 협력사 소속으로 남을 가능성이 높은 점을 감안해 '직접고용 시정지시 처분 취소 소송(본안 소송)'은 계속 진행하기로  제빵사 직접고용 시정지시의 대안으로 가맹본부, 가맹점주협의회, 협력업체 등 3자가 합자한 상생기업 '해피파트너즈'를 출범한다고 1일  10월부터 상생기업 설명회를 진행하며, 제빵사들의 의견을 수렴한 결과 고용부가 직접고용을 지시한 제빵사 5309명 중 약 70%인 3700여명이 가맹본부 직접고용에 반대하고 있다. 이들 중 현재 협력회사에 남겠다는 일부를 제외하고 대부분 상생기업 소속전환에 동의하는 것으로  시정지시의 경우 파견법 6조의2 2항에 의거 당사자가 명시적인 반대의사를 표시할 경우에 직접고용의 의무가 사라지게 된다. 이에 SPC 측은 "제빵사들의 개개인의 의견이 무엇보다 중요하고, 상생기업으로 소속 전환 의사를 원해 상생기업 출범을 진행한 것"이라며 "동의한 인원에 대해서는 상생회사로 전환이 순차적으로 진행될 예정"이라고 설명했다. 이어 "아직 마음을 결정하지 못한 인원들도 언제든지 상생기업으로 소속전환이 가능하도록 할 예정"이라고  5309명 중 동의를 하지 않은 제빵사는 1600여명. 이들이 끝까지 동의를 하지 않는 한 SPC의 협력사(11곳)의 소속으로 남게 된다. 이에 대해 SPC 측은 협력업체 잔류 인원은 '현재와 같은 상황'이라고 언급했다. 이에 따라 계속 본안 소송을 진행한다는 방침이다. 본안 소송에서 SPC가 승소하게 되면 고용부의 직고용 명령 자체가 무효가 되기  갈등은 폭발 직전이다. 이날 정오경 전국화학섬유식품산업노동조합 파리바게뜨지회와 시민사회단체들은 서울 양재동 SPC 본사 앞에서 기자회견을 열어 "허위사실에 의한 기망(欺罔)과 강압으로 작성된 직접고용 포기확인서는 원천 무효"라고  회피하려고 '상생 기업'이라 불리는 합작사를 추진하고, 합작사로의 전직에 동의하는 확인서를 받는 과정에서 제빵사 등 노동자들을 속였다는 것이 이들의 주장이다. 고용부에도 확인서를 무효로 하고 노동자들의 진짜 목소리를 들어달라고 요구했다. 파리바게뜨 노조는 기자회견을 마치고 노동자들에게서 받은 전직 동의 철회서를 SPC에  조짐에 직접적인 이해당사자인 제빵사와 가맹점주들의 피로감은 극에 달하고 있다. 앞서 일부 제빵사와 가맹점주는 직고용 반대 성명을 발표하고, 고용부에 탄원서까지 넣었다. 한 제빵사는 "가장 좋은 방법은 고용부가 명령 이행 기간을 연장해 자율 시정을 기다리고, 제빵사 전원 동의를 얻은 해피파트너즈 출범"이라고 목소리를 높였다. 만약 제빵사 전원의 동의를 얻은 해피파트너즈가 된다면, 본안 소송과 상관없이 이번 논란은  5일까지 5309명의 제빵사를 직고용을 시행하지 않으면 사법처리는 물론 연간 영업이익(665억원)의 80%에 달하는 금액인 530억원(1인당 1000만원씩) 상당의 과태료를 내야 한다. 물론 과태료는 현재 70% 동의율을 감안하면, 200억원 이하로 줄어든다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가맹본부·가맹점주협의회·협력업체 등 3자 합자- 상생기업 표방 제빵기사 기존 근속 퇴직금 승계- 급여 13.1% 올려서울 강남의 파리바게뜨 매장(사진=이데일리DB)[이데일리 김용운 기자] 파리바게뜨는 고용노동부의 제조기사 직접고용 시정지시의 대안으로 가맹본부, 가맹점주협의회, 협력업체 등 3자가 합자한 상생기업 ‘해피파트너즈’를 출범한다고 1일  지난 10월부터 상생기업 설명회를 진행해 제빵기사들의 의견을 수렴한 결과 고용노동부가 직접고용을 지시한 제빵기사 5309명 중 약 70%인 3700여명이 가맹본부 직접고용에 동의하지 않는 것으로 나타났다. 따라서 이들 중 현재 협력회사에 남겠다는 일부를 제외하고 대부분 상생기업 소속전환에 동의하는 것으로  제조기사들은 기존 근속과 퇴직금이 그대로 승계되며 급여가 13.1% 올라가고 각종 복리후생이 상향 조정된다. 11개 협력업체 인원과 조직을 통합하면서 휴무 대체 인력 충원이 수월해져 최대 월 8일까지 휴무일을 보장하고 관리자급 직원 수요 증가에 따라 승진 기회도 늘어날  업무지시는 상생기업 소속의 현장관리자를 통해서만 이뤄질 예정이다. 이와 함께 고충처리위원회를 신설해 부당한 대우를 받는 제조기사들의 어려움을 해결하고 노사협의회를 통해 빠른 시간 내에 현장의 의견을 수렴할 계획이다. 파리바게뜨 관계자는 “많은 제빵기사들이 상생기업으로 소속 전환 의사를 밝혔고 하루빨리 안정적인 환경에서 근무하기를 원하고 있어 상생기업을 조속히 출범시킬 계획”이라며 “아직 마음을 결정하지 못한 인원들도 언제든지 상생기업으로 소속전환이 가능하도록 할 예정”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이창환 기자] 올해 3분기 경제성장률 잠정치가 약 7년(29분기) 만에 최고치인  나타났다. 이는 지난 10월 발표한 속보치(1.4%) 보다  상향 수정된 깜짝 성장이다. 반도체를 중심으로 수출이 크게 늘었고 정부의 추가경정예산 효과가 나타나면서 우리 경제가 명확한 회복세를 보이고 있다. 올해 3% 성장도 확실시 되는 분위기다. 한국은행은 1일 '3분기 국민소득 잠정치'를 발표하고 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP)이 전기 대비 1.5% 성장했다고 밝혔다. 이는 지난 10월26일 발표했던 1.4% 대비  상향된 수치다. 1.5% 성장은 지난 2010년 2분기(1.7%) 이후 29분기 만에 최고치다. 한은은 속보치를 추계할 때 이용하지 못했던 분기 마지막 달의 일부 실적치 자료를 반영한 결과 민간소비(+)와 설비투자(+) 등이 추가 상승했다고 설명했다. 성장세를 주도한 것은 수출이다. 3분기 수출은 전기 대비 6.1% 성장하며 26분기만에 최고치를 기록했다. 반도체와 화학제품, 자동차 등 우리 주요 품목들이 수출을 주도했다. 성장률에 대한 순수출의 기여도는  모든 항목 중 가장  이미 예상됐던 바다. 산업통상자원부와 관세청에 따르면 9월 수출액은 551억3000만 달러로 1956년부터 관련 통계 작성 이후 월간 기준 사상 최고치를 찍었다. 13대 주력 수출품목 중 반도체를 포함해 10개 품목이 두 자릿수 이상 증가율을 기록했다. 반도체(96억9000만 달러)와 철강(46억7000만 달러), OLED(10억1000만 달러), SSD(5억4000만 달러), MCP(24억8000만 달러)는 사상 최대 수출 기록을 세웠다. 수입은 4.7% 증가해 지난 1분기 이후 2분기 만에 최고치를 기록했다. 화학제품, 원유 등의 수입이 늘었다. 정부의 추경도 한몫했다. 3분기 정부소비 성장률은 전기 대비 2.3% 증가하며 2012년 1분기(2.8%) 이후 22분기 만에 최고치를 찍었다. 한은은 '10월 전망'을 통해 지난 7월 국회를 통과한 11조원 규모의 추경예산으로 연간 성장률이 .2% 포인트 오를 걸로 내다본 바 있다. 건설투자도 1.5% 성장해 회복세를 보였다. 건설투자의 경우 지난 1분기  기록했던 성장률이 2분기  급락했지만 이번에 회복세를 나타냈다. 깜짝 경제성장을 기록하면서 올해 3% 성장은 확실시 되는 분위기다. 만약 4분기에 0.5% 마이너스 성장을 하더라도 연간 성장률은  기록한다. 시장에서는 올해 우리 경제성장률이  넘을 수도 있다는 전망이 나온다. 4분기 .5%만 성장해도 연간 성장률은  찍을 수 있는 것으로 파악된다. 반면 소비는 아직 미진하다. 민간소비 성장률은 ,1분기(0.4%) 이후 2분기 만에 최저치를 기록했다. 설비투자는  6분기 만에 최저치를 찍었다. 3분기 국내총소득(GNI)은 전기 대비 2.4% 증가했다. 이는 올해 1분기 이후 2분기 만에 최고치다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자](사진=자료사진)불법파견 판정을 받은 파리바게뜨가 합작법인 출범을 강행하자 정부가 기한 내 직접고용의무를 이행하지 않으면 곧바로 과태료를 부과하겠다고 경고하고  "파리바게뜨가 시정기한(12월 5일)까지 직접고용의무를 이행하지 않을 경우 파견법에 따라 과태료부과 절차에 들어갈 계획"이라고  노동부가 시정명령을 내린 직접고용을 대체할 대안으로 가맹본사와 가맹점주협의회, 협력업체 등 3자가 합자한 '해피파트너즈'를 출범했다. 이에 대해 노동부가 합작법인 출범과 별개로 불법파견에 대한 범죄인지 및 직접고용의무 위반이 제대로 시정되지 않으면 원칙대로 처벌에 나서겠다고 재차 강조한  직접고용한 제조기사나 반대로 직접고용에 반대의사를 표시한 제조기사에 대해서는 범죄인지 및 1인당 1천만원에 달하는 과태료부과 대상에서  또는 반대의사 표시를 하지 않는 인원이 남는다면 범죄인지 및 과태료부과 절차는 계속  직접고용에 반대의사를 표시하는 데 대해 "명시적"이고 "진의에 의한 경우"라고  노조 등은 서울 서초구 양재동 SPC본사 앞에서 기자회견을 열고 전직 동의 절차가 강압에 의해 이뤄졌다며 직접고용 포기 확인서가 원천 무효라고  "관리자가 직접고용 포기 확인서를 종용하고 바로 옆에서 사인할 때까지 압박을 가했다"며 "'상생기업에 못 가겠다면 공장이나 다른 곳으로 배치한다'는 등 협박도 일삼았다"고  6일 CBS가 보도한 '파리바게뜨, 감언이설·차별대우로 합작사 밀어붙이나' 등 언론보도에서 파리바게뜨 측이 합작법인 설명회에서 제조기사들에게 사실을 왜곡하거나 과장한 사실이 드러난 바 있다.  © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출이 경제 성장 '견인'…추경 효과 뒷받침4분기 역성장해도 3년 만에 3%대 성장 '거뜬'소득도 좋아져, 실질 국민총소득(GNI) 2.4%↑민간소비는 여전히 '찬바람'…총저축률도 올라【서울=뉴시스】조현아 기자 = 올해 우리나라의 성장률이 3%대를 거뜬하게 넘길 것으로 전망된다. 3분기 경제성장률이  기록하면서 7년3개월만에 최고치를 나타냈기 때문이다. 반도체를 중심으로 한 수출이 성장세를 이끈데다 정부의 추가경정예산(추경) 집행 효과도 나타난  발표한 '2017년 3분기 국민소득(잠정)'에 따르면 지난 7~9월까지 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전기대비 1.5% 성장했다. 이는 지난 10월 발표된 속보치(1.4%)보다도  오른 것이다. 분기 기준으로 지난 2010년 2분기  기록한 이후 7년3개월 만에  국민계정부장은 "지난 10월 속보치 추계 당시 이용하지 못했던 분기 최종월의 일부 실적치 자료를 반영한 결과 민간소비와 설비투자가 각각 ,  상승했다"며 "민간소비는 속보치보다 가전용품 등 소매판매 부분에서 조금 늘었고, 수입 자본재 등 설비투자도 늘었다"고  4분기부터 내내 0%대에 머물던 성장률은 올 1분기  반등했으나 2분기 다시  꺾이면서 경기 회복세도 주춤해지는 듯 했다. 그러나 3분기 '깜짝 성장'을 달성하면서 올해 마지막 4분기 역성장을 하게 되더라도 3년 만에 연 3%대 성장이 가능해지게 됐다. 한은에 따르면 4분기 '마이너스 성장(-.01%)'을 하더라도 올해 연 .1% 성장이 가능하고, .38%이면 3.2%, .75%이면  성장률을 달성할 수 있게 된다. 4분기에는 서프라이즈 성장을 한 3분기에 대한 기저효과로 성장률이 다소 낮아지겠지만 수출 호조세와 정부의 재정 집행 효과 등에 비춰 긍정적인 결과가 나올 것으로 한은은 전망하고 있다.  이번 3분기 성장은 수출이 이끌었다. 2분기 - 고꾸라진 수출은 전분기보다 6.1% 상승했다. 반도체와 화학제품, 자동차업종 수출이 좋아진 영향이다. 증가율 기준 지난 2011년 1분기(6.4%) 이후 6년 반만에 가장 높은 수준이다. 순수출의 성장 기여도는 . 추경도 경제 성장에 한 몫을 톡톡히했다. 3분기 정부소비 증가율은  전분기(1.1%)보다 증가세가 확대됐다. 지난 2012년 1분기(2.8%) 이후 5년 반만에 최고치다. 건강보험 급여비 등이 늘고 정부의 추경 집행도 영향을 미친 것으로 풀이된다. 정부소비의 성장 기여도는 .  성장률 3% 달성이 눈 앞으로 다가왔지만 민간소비는 여전히 찬바람이다. 민간소비는 0.8% 증가해 속보치(0.7%)보다는 좋아졌지만, 2분기(1.0%)에 비해서는  낮아졌다. 설비투자도 전분기 대비 0.7% 증가에 그쳐 2분기(5.2%)보다는 둔화된 모습을 보였다. 건설투자는 1.5% 증가해 지난 2분기(0.3%)보다는 다소 나아졌다. 국민 소득은 늘어났다. 국민이 국내외에서 벌어들인 소득의 실질 구매력을 나타내는 실질 국민총소득(GNI)은 전분기 대비 2.4% 증가했다. 교역조건이 개선되고 국민이 외국에서 벌어들인 순소득(국외순수취요소소득)이 증가한 영향이다. 국외순수취요소 소득은 2분기 -1조9000억원에서 3분기 1조1000억원 증가로 돌아섰다. 명목 국민총소득(GNI)은 3.4%  모든 재화와 서비스 가격을 반영하는 물가지수인 GDP디플레이터는 지난해 같은기간 보다 3.5% 상승했다. GDP디플레이터 증가율은 지난 2009년 3분기(3.7%) 이후 8년 만에 최고치다. 내수 디플레이터는 2.0% 증가했고, 수출입 디플레이터는 10%, 6.4% 상승했다. 【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 1일 한국은행이 발표한 '2017년 3분기 국민소득(잠정)'에 따르면 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP)은 전기대비 1.5% 성장했다. 명목 국민총소득은 3.4%  좋아지면서 올해 1인당 국민소득 3만 달러 진입에 대한 기대감도 높아지게 됐다. 김 부장은 "성장률과 GDP디플레이터가 높아지고, 환율이 낮아지면서 올해 1인당 국민소득은 3만 달러에 근접하는 정도가 될 것"이라고 내다봤다. 3분기 총저축률은  외환위기 여파를 받은 지난 1998년 3분기(37.2%) 이후 약 19년 만에 최고치를 나타냈던 지난 1분기와 동일한 수준을 보였다. 국민총처분가능소득(3.2%)이 최종소비지출(1.2%)보다 더 큰 폭으로 늘었기 때문이다. 그만큼 씀씀이를 줄이고 저축을 늘렸다는 얘기다. 국내 총투자율은 전기대비  하락한  기록했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"금리인상 선반영돼, 채권시장은 차분·외환시장은 오히려 환율 올라"【서울=뉴시스】위용성 기자 = 이주열 한국은행 총재는 6년반 만의 금리인상과 관련, "가계는 차입이나 저축 또는 투자 등에 관한 의사결정에 있어 이전과는 달라진 환경에 적응해 나가야 되지 않을까 한다"고  1일 오전 서울 세종대로 삼성본관 한은 임시본부에서 열린 시중은행장들과의 금융협의회에서 이같이 말했다. 그는 "한은은 국내 경기 회복세가 견실해질 경우 통화정책 완화정도의 조정이 필요할 것임을 시사해 왔다"며 "이는 그동안 저금리에 익숙해진 경제주체들의 행태에 어느 정도 변화가 있어야 함을 미리 알리기 위함이었다"고  채권시장과 외환시장에 미친 여파에 대해서는 "그동안 기준금리 인상 기대가 가격변수에 어느 정도 선반영된 결과 어제 채권시장은 차분한 모습을 보였으며 외환시장에서는 원·달러 환율이 오히려 상승했다"고  금리 인상 배경에 대해 "우리 경제가 잠재성장률 수준의 성장세를 지속하고 있고 물가상승률도 도시가스요금 인하 등 일시적 영향으로 지금은 1%대 중반의 낮은 수준을 보이고 있지만 경기회복에 따라 점차 목표수준에 근접할 것으로 예상된다"고  대해서는 "미 연방준비제도(Fed)의 금리정상화가 꾸준히 진행되고 있고 일부 주요국에서도 경기회복에 맞춰 통화정책 방향의 전환이 예상되는 등 오랜 기간 지속돼 온 완화기조의 축소가 최근 글로벌 금융시장에서의 흐름"이라고 했다.이어 "이 같은 여건에서 기준금리를 종전수준으로 그대로 유지할 경우 가계부채 누증과 같은 금융불균형이 확대될 수 있다"고  허인 KB국민은행장·위성호 신한은행장·함영주 KEB하나은행장·이동빈 SH수협은행장·이경섭 NH농협은행장·박진회 씨티은행장·은성수 수출입은행장이 참여했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김민중 기자, 정한결 기자] [A씨 "투자 1달 만에 4배…부모 돈 끌어들였는데 폭락, 극도 좌절" 기막힌 사연들]/그래픽=임종철 디자이너 대학생 A씨(24)는 지난해 군에서 제대 후 인터넷 검색을 하다 믿기 어려운 이야기를 읽었다. 또래 청년이 가상화폐 투자로 30억원을 벌었다는 것이다. A씨가 올해 6월 아르바이트 등으로 번 종잣돈 2500만원을 가상화폐에 투자한 계기다. 투자 초기 가상화폐 가격은 폭등했다. 투자금 2500만원은 며칠 만에 6000만원이 되고 1달 가까이 지나자 1억원으로 불었다. A씨는 '조금만 더 있으면 나는 수십억원대 건물주가 돼 남들과 다른 위치에서 인생을 살게 될 것'이라며 들떴다. 주변에서 걱정하는 목소리도 있었지만 A씨를 말릴 수는 없었다. A씨는 7월 부모님의 돈을 4억원 가까이 끌어들였다. 사실상 집안의 전 재산이었다. 몸이 불편하신 어머니에게는 "일 그만두시게 하고 건물을 사드리겠다"고 약속했다. 그러나 공교롭게 그 순간 가상화폐 가격은 폭락했다. 정신을 차려 보니 총 투자금 4억5000만원은 7000만원대로 줄어  한 푼 두 푼 모은 거금을 A씨는 순식간에 날려버린 셈이었다. 곧바로 투자금을 1억6000만원까지 돌려놓았지만 9월 중국 정부의 강력한 규제정책 등의 변수 탓에 투자금은 다시 5000만원으로  컴컴해졌다. 이 사실을 어머니에게 알릴 자신이 없었다. A씨는 '너무 힘들다. 내 자신을 죽여 버리고 싶다'고  A씨에게 "투자가 잘 돼 가냐"고 물었는데 A씨는 "아무 걱정하지 마시라"는 식으로 거짓말을 할 수밖에 없었다. 그럴 때마다 A씨는 죄책감이 들어 어머니 눈을 . A씨는 그동안 자신이 투자가 아니라 도박을 한 것이라고 깨달았다. 최고 12억원까지 불렸을 때 그만뒀으면 좋았을 텐데 도박에 중독된 사람처럼 '조금만 더, 조금만 더'라는 마음만  인터뷰에서 "악착같이 돈을 벌어서 원금을 메꿔야 하는데 이미 그러기엔 '넘사벽'(넘을 수 없는 4차원의 벽·대단히 어렵다는 뜻의 신조어)"이라며 "가상화폐 투자를 끊기 어려울 것 같다"고 밝혔다. A씨는 원래 밝고 긍정적 성격이었는데 지금은 우울증, 대인기피증 등에 시달리고 있다. 수시로 '스스로 목숨을 끊고 싶다'는 생각을 한다. A씨는 지난달 27일 '자살방지' 주제의 한 포털사이트 카페에 이 같은 사연을 올렸다. 그러자 비슷한 사정의 네티즌들이 연이어 댓글을 달았다. 한 네티즌은 "저도 잠깐 해봤는데 주식처럼 쉬는 날이 있는 게 아니니 폐인 되기 딱 좋았다"고 썼다. 어떻게 하면 가상화폐에 투자할 수 있는지 묻는 댓글도 일부 달렸지만 A씨는 "하지 마세요"라고  커뮤니티에서도 유사 사례가 어렵지 않게 눈에 띈다. 젊은이들이 A씨처럼 가상화폐 투자를 하다 큰 손해를 보고 극단적 선택을 고민 중이라는  교수는 "정부가 하루빨리 가상화폐 투자에 대한 가이드라인을 만들어 제시해야 한다"고 강조했다. 또 김 교수는 가상화폐 투자로 상심하고 있는 젊은이들에 대해 "현실을 있는 그대로 받아들이고 전문가와 상담하길 추천한다"며 "아직 젊기 때문에 좋은 경험을 했다 치고 더 열심히 살면 된다"고  김경환 변호사는 "가상화폐는 아직 투자대상으로 안정적이지 않아 불확실성이 크다"며 "자신이 잘 아는 투자대상에 투자하는 게 기본 원칙인데 투자자들은 스스로 가상화폐에 대해 얼마나 아는지 생각해 봐야 한다"고  또 "안정적이지 않은 투자대상일수록 범죄자들이 모이는 경향이 있는데 사기 등에 당하지 않도록 주의할 필요도 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 상품을 일부러 조금만 만들어 갖고 싶은 욕구를 극대화하는 것, 한정판 상품이죠.   하지만 과도한 열풍이 오히려 소비자에게 불편할 때도 있습니다.   박수유 기자가 보도합니다.   [리포트] 바닥에 자리를 펴고 잠을 청하는 사람들.   허기진 배를 채우고, 컴퓨터를 켜 무료함을 달래 봅니다.   오늘 마지막으로 판매된 평창 롱패딩을 사기 위해 전날 밤부터 줄을 선 사람들입니다.   꼬박 3일을 기다린 사람도 있습니다.   [첫 번째 소비자]  “27일(3일 전) 아침 9시에 도착했어요. 못 구해서 오기가 생겨가지고..“   주요 커피 전문점들도 한정판 다이어리를 내놓고 있습니다.   [박수유 기자]  "연말마다 출시되는 이 다이어리를 받으려면 커피를 열일곱 잔 마셔야 합니다."   [노태우/ 서울 구로구]  "필요없는 사람한테 받아서 (포인트를) 모으고 있거든요"   케이크나 음료 등 식음료나 캐릭터 인형 뿐 아니라 자동차까지 한정판이 크게 늘고 있는 상황.   [이희숙 / 충북대학교 소비자학과 교수]  "제한된 기간에만 살 수 있고 제한된 숫자만 제품을 구매할 수 있다는 두 가지 제한 때문에 소비자들이 구매하려는 욕구가 배가된 것 같습니다."   과도한 한정판 마케팅이 불필요한 소비를 부추기고 중고시장에서 가격만 올리는 등 부작용에 대한 우려도 나옵니다.   [임우상 / 서울 구로구]  “"대량으로 만들 수 있음에도 (관심을 끌기 위해) 조금씩 나눠서 파는 게 아닐까…”   채널A 뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재 : 김기범 박찬기  영상편집 : 장세례  그래픽 : 양다은꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 GDP 1.5% 성장했지만 11월 수출 496억달러 9.6%↑두달째 한자릿수 증가율…반도체 빼면 사실상 마이너스소비·고용 여전히 한파…10월 소매판매 2.9% 줄고 취업자수 연초보다 13만명↓체감성장률 2%대중반 그쳐◆ 경기진단 ◆  한국은행이 경기 회복에 대한 자신감에 힘입어 지난 30일 6년5개월 만에 기준금리를 올렸지만 향후 경기 회복 속도는 다소 둔화될 가능성이 제기되고 있다. 수출 증가율이 2개월째 한 자릿수로 둔화된 데 이어 산업생산 등 일부 경기지표에서 둔화 신호가 감지됐기 때문이다. 특히 경기 회복의 일등 공신이었던 반도체 경기가 곧 정점을 찍는다는 전망과 함께 소비가 기대만큼 살아나지 못하는 것도 큰 영향을 끼칠 전망이다. 1일 산업통상자원부는 지난달 수출이 반도체 활약에 힘입어 496억7000만달러로 잠정 집계돼 역대 11월 가운데 가장 많았다고 밝혔다. 1~11월 누계 수출도 5248억달러로 작년 같은 기간보다 16.5% 늘어나 사상 최대치를 경신했다. 하지만 10월 올해 처음으로 수출 증가율이 한 자릿수(7.1%)를 기록한 데 이어 11월에도  기록해 두 자릿수를 기록하지 못했다. 반도체를 포함한 13대 주력 품목의 수출 증가율은  전월(8.0%)에 비해 낮았다. 계절적 요인으로 9월 수출이 급증한 이후 2개월간 둔화세가 이어진 것이다. 특히 반도체 효과와 유가 상승을 배제하면 수출 증가율은 사실상 마이너스라고 해도 과언이 아니다. 지난달 반도체 수출은 전년 동월 대비 65.2% 증가했고, 국제 유가 상승의 수혜를 받은 석유제품 수출도 38.4% 늘었다. 하지만 자동차 부품 수출은 10.8% 줄었고 가전과 무선통신기기는 각각 23.0%, 21.5% 감소해 부진이 계속됐다. 이런 상황에서 반도체 경기가 꺾이기라도 한다면 우리 경제에 큰 충격을 줄 수 있다는 분석이 나온다. 모건스탠리는 최근 "메모리 반도체 경기가 곧 정점을 찍을 것"이라는 보고서로 한국 증시에 충격을 주기도 했다. 성태윤 연세대 교수는 "반도체 쏠림 현상이 심각해 반도체 호황이 끝나면 내년에는 매우 어려운 상황이 찾아올 수 있다"고 우려했다. 성 교수는 "올해 성장률이 3% 이상 될 것이 확실하지만 국민이 체감하는 수준은 사실 2%대 중반에 그친다"고 덧붙였다. 이미 10월 생산, 소비, 투자 등 3대 경기지표가 모두 악화됨에 따라 올해 4분기 경기가 예상보다 나쁠 수 있다는 분석이 제기된다. 10월 전체 산업생산은 전월보다 1.5% 감소했다. 소비를 의미하는 소매판매는 전월보다 2.9% 줄었다. 설비투자는 기계류(-17.9%) 등에서 크게 줄어 전월보다 무려  감소했다. 장기간 추석 연휴로 10월 조업 일수가 감소한 데 따른 영향이 크기는 하지만 소비가 살아나지 않은 채 수출이 주도하는 성장세의 한계가 드러난 것이라는 분석도 적지 않다. 이런 문제는 올해 안에 해결되기 어렵다는 게 대체적인 관측이다. 조성훈 연세대 경제학과 교수는 "내년에도 올해와 같은 성장세가 계속되기는 쉽지 않아 보인다"며 "예년과 같은 수출 증가율을 가정한다 해도 우리 경제가 달성 가능한 성장률은 2%대 수준"이라고 말했다. 다만 지난 3분기 성장세는 탄탄했던 것으로 재확인됐다. 한국은행은 이날 3분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률(잠정치)이 전 분기 대비  집계됐다고 밝혔다. 이는 지난달 말 발표된 속보치(1.4%)에 비해 상향 조정된 것으로 2010년 2분기(1.7%) 이후 29분기 만에 가장 높은 수치다. 한은은 4분기에 0.02% 이상만 성장하면 올해 연간 성장률은 정부 목표치(3%)를 상회하는  넘을 것으로 전망했다. 그러나 대표적인 체감경기지표인 민간소비 증가율은  1분기(0.4%) 이래 가장 낮았다. 민간소비는 올해 1분기 전기 대비 0.4% 성장에서 2분기 1.0% 성장으로 회복되는 듯했지만 3분기에 다시  꺾였다. 가계소비와 함께 체감경기를 가늠하는 지표인 고용부문은 오랫동안 한파를 벗어나지 못하고 있다. 취업자 수는 3~4월 40만명대에서 9월 31만4000명, 10월 27만9000명 등으로 계속 추락하고 있다.  [윤원섭 기자 / 석민수 기자 / 김인오 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 외환위기 20년의 트라우마역동성 잃은 한국연쇄도산·실업 깊은 상처속 안정성 찾아 치열한 경쟁 매몰1997년 12월3일 임창열 경제부총리(가운데)가 국제통화기금(IMF) 구제금융 협상 타결을 발표하고 있다. 왼쪽부터 이경식 한국은행 총재, 임 부총리, 미셸 캉드쉬 국제통화기금 총재. 한겨레 자료사진  심상민(가명·31)씨는 지난 7월 보험회사 정규직 사원과 공공기관 인턴사원 채용 전형에 지원해 두 군데 다 합격했다. 공공기관 인턴 3개월 뒤 정규직으로 전환되는 조건이었지만 탈락 가능성도 열려 있었다. 실제로 인턴 동기 7명 중 1명이 탈락했다. 정규직으로 전환되더라도 보험회사 월급에 비교하면 3분의 2밖에 되지 않는데다, 연고도 없는 지방으로 내려가야 했다. 그런데도 심씨는 공공기관을 택했다. “큰 사고 치지 않으면 정년(60살)이 보장되잖아요. 대기업 다니면 50살을 넘기기 힘들다는 얘기가 많고요. 보험업계는 수명이 더 짧다고도 하고요.”  1997년 아이엠에프(IMF) 외환위기가 한국 사회 전반에 드리운 가장 큰 상흔은 역동성의 저하다. 더이상 위험을 안고 새로운 시장, 새로운 분야에 뛰어들지 않는다. 외환위기 직후에 겪은 기업 도산과 실업의 고통이 깊이 새겨진 탓이다. 1997년 12월부터 1998년 4월까지 월평균 3천곳 이상 기업이 문을 닫았다. 종전보다 두 배 이상 많아진 수치였다. 실업률도 1998년 7월에 역대 최고인  치솟았지만 해고된 노동자 중 4분의 1만이 실업급여를 받았다.  지난 20년간 노동시장의 이중구조는 더 고착화됐다. 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직 간 임금 격차가 날로 커졌고 그 결과로 고용이 불안하거나 저임금에 시달리는 노동자들의 비중이 적지 않다. 반면 사회안전망은 경제협력개발기구(OECD) 회원국들에 견줘 취약하다. ‘괜찮은 일자리’의 비중은 늘지 않는데 사회안전망이 깔리는 속도는 더딘 탓에, 냉혹한 현실에서 낙오하지 않으려는 치열한 몸부림이 도처에서 나타나고 있다.  9급 공무원 시험을 준비하고 있는 25살 남승훈(가명)씨의 원래 꿈은 임상심리사가 되는 것이었다. 우울증을 앓던 친구의 자살을 옆에서 지켜본 일이 계기가 됐다. “(꿈을 이루려면) 석사 학위를 취득해야 하고 그 뒤에도 3년간 수련기간을 거쳐야 하더라고요. 그렇게 10년간 공부해도 초봉은 2천만원대 초반이에요.” 오랜 기간 공부만 하기엔 집안 사정이 넉넉지 않은 남씨는 ‘대세’를 따라 안정적 일자리인 공무원으로 ‘꿈’을 갈아탔다. 25살 함수현(가명)씨도 군대를 다녀온 뒤 7급 공무원 시험 준비에 뛰어든 경우다. “월급은 안정적으로 나오는데 장시간 노동, 치열한 경쟁이 없더라고요. 또 공무원은 대한민국이 망하지 않는 한 잘리지 않잖아요. 연금제도가 잘돼 있어 노후 걱정도 없고요.”  언제 직장에서 밀려날지 모른다는 불확실성에 대한 우려는 ‘공시생’ 열풍을 낳았다. 공시생이란 임용고시, 5급 이상 공무원, 일반직 공무원을 준비하는 청년을 말한다. 한국노동연구원의 ‘가구소득계층별 미취업 청년 특성’을 보면, 지난해 미취업(실업＋비경제활동인구) 졸업생 가운데 공시생은 28만1천명으로 미취업자의  차지했다. 특히 대졸 이상 미취업자 10명 중 7명(68.7%)이 공시생이었다.  전반적으로 미래 소득에 대한 불확실성이 커지면서 소비는 부진하고 저축률은 오르는 추세가 이어져왔다고 전문가들은 지적한다. 이런 불안감은 부동산 투자 열기에서도 엿보인다. 대기업 과장인 최민수(가명·43)씨는 지난 5월 빚을 내어 4층짜리 다가구주택을 지었다. 최씨와 아내, 아이 셋은 40평 규모인 꼭대기층에 살고 1~3층은 임대해 월세를 받는다. 1층은 상가, 2~3층은 투룸으로 만들었다. “아직 아이들이 어려서 단독주택에 살며 뛰어놀도록 하고 싶었는데 노후가 불안하잖아요. 임원이 되지 않으면 회사 계속 다니기도 만만치 않고 55살까지 버틴다고 해도 그 이후는 막막할 수밖에 없죠.”  박형준 글로벌정치경제연구소 연구원은 “부동산 투자로 벌이들이는 소득은 늘어나는 데 견줘 비정규직과 영세 자영업자로 살아가면서 버는 돈은 거의 제자리걸음을 하고 있다고 봐야 한다”고 설명했다. 장보형 하나금융경영연구소 수석연구위원은 “기업대출에 쏠렸던 금융권 대출이 외환위기 이후 가계대출이라는 대안을 찾고, 정부나 가계는 부동산 가격 상승으로 소득 부진을 메우려 하면서 가계부채 급증이라는 중병이 생겼다”고 진단했다. 정은주 허승 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 직접고용 시정지시-집행정지 공방 (PG)[제작 최자윤, 조혜인] 일러스트파리바게뜨 "제빵사 70% 직접고용 반대"…과태료 160억원으로 줄어들 듯파리바게뜨 제빵기사 사태, 해결 방향은? 1일 오후 서울 시내 한 파리바게뜨 매장에서 제빵기사들이 분주한 손길로 당일 판매할 다양한 빵을 만드는 모습.       (서울=연합뉴스) 김범수 기자 = 고용노동부가 파리바게뜨 본사의 직접 고용에 반대하는 제조기사에 대해서는 시정지시를 철회하기로 했다.    고용부는 파리바게뜨 본사의 직접 고용에 반대 의사를 표시한 제조기사(제빵·카페기사)가 있다면 파리바게뜨에 대한 '범죄인지와 과태료 부과'에서 해당 부분을 제외하기로 했다고 1일 밝혔다.    고용부는 이날 파리바게뜨가 지난 10월부터 상생기업 설명회를 열어 제조기사들의 의견을 수렴한 결과, 제조기사 5천309명 가운데 70%에 이르는 3천700여 명이 가맹본부 직접고용에 반대하고 있다고 발표하자 이같이 입장을 정리했다.    이에 따라 고용부가 파리바게뜨 본사에 부과할 과태료 수준은 530억 원에서 일단 160억 원으로 줄어들 것으로 보인다.     고용부의 한 관계자는 "이같은 방침은 당사자인 제조기사가 원치 않을 경우 파리바게뜨 본사에 직접고용을 요구하지 않겠다는 것"이라고 설명했다.    고용부는 그러나 직접고용에 반대한다는 의견이 진의에 따른 것인지는 확인해볼 필요가 있다고 덧붙였다.    이를 위해 우선 파리바게뜨 본사가 제시한 의견수렴 결과를 검토한 뒤 필요하면 제조기사들을 대상으로 전화 통화나 대면 접촉을 통해 직접 고용에 대한 의견을 확인할 방침이다.    고용부는 이어 제빵기사 5천309명 전원이 직접 고용되지 않거나 반대의사 표시를 하지 않을 경우 범죄인지 및 과태료부과 절차는 계속 진행될 것이라고 설명했다.    한편 파리바게뜨는 이날 의견수렴 결과 발표를 하면서 고용부의 제조기사 직접고용 시정지시 대안으로 가맹본부·가맹점주협의회·협력업체 등 3자가 합자한 상생기업 '해피파트너즈'가 출범했다고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"적용 범위나 대상 제한적…투명한 관리기구·원칙 만들어 공감대 얻을 것"【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 국민연금이 이르면 내년 하반기 스튜어드십 코드(기관투자가의 의결권 행사 지침)를 도입한다. 600조원 이상의 기금을 굴리는 자본시장의 '큰손' 국민연금이 사회적 책임 투자를 명분으로 주주권 행사를 강화할지 시장의 관심이 쏠린다. 박능후 보건복지부 장관은 1일 2017년도 제7차 기금운용위원회 종료 후 취재진과 만나 "국민연금 스튜어드십 코드는 빨라야 내년 하반기 도입될 것으로 예상한다"고  회의 모두 발언에서 "국민연금은 국민의 소중한 노후자금 관리·운영수탁자로서 스튜어드십코드 도입으로 투자회사 가치 향상을 추구하고 기금의 안정성과 수익성을 높일 수 있을 것"이라며 도입 방침을  연기금과 자산운용사 등 주요 기관투자가들의 의결권 행사를 적극적으로 유도하기 위한 세부원칙과 기준이다. 국민연금은 연구용역을 진행 중으로 기금운용위원회는 다음 달 20일께 제출되는 연구결과를 바탕으로 스튜어드십 코드 도입 방안을 논의할 계획이다.     지난달 공개한 중간 연구결과를 보면 국민연금의 스튜어드십 코드는 7가지 원칙과 안내지침, 세부 이행 방안 등으로 구성된다. 7가지 원칙은 ▲수탁자 책임 정책 제정·공개 ▲이해 상충 해소 ▲투자 대상 회사 점검 ▲수탁자 책임 활동 이행 ▲의결권 정책, 행사 내역·사유 공개 ▲주주활동의 주기적 보고 ▲역량·전문성 강화 등이다. 핵심은 스튜어드십 코드를 바탕으로 환경·사회·지배구조(ESG) 등 비재무적 요소를 점검하고, 이에 반하는 기업은 중점관리회사로 지정해 공개한다는 내용이다. 이밖에 국민연금이 수행할 수 있는 활동으로 비공개 대화와 공개서한 발송부터 사외이사와 감사후보 추천, 주주대표소송, 행동주의(액티비스트) 펀드 위탁운용 등이 제시됐다. 다만 국내 자본시장의 여건 및 투자 대상회사의 특성을 고려해 유연하게 ESG 점검범위를 설정할 필요가 있다고 연구 수행기관은 제언했다. 국내 최대 기관투자가인 국민연금이 스튜어드십 코드를 도입하면 국민연금이 지분을 보유 중인 대기업 등 주요 상장사 경영에 미치는 영향이 적지 않을  9월 현재 612조원으로 3분기말 기준 5% 이상 지분을 보유한 국내 기업이 278개에 달한다. 재계는 경영 간섭으로 이어지지 않을까 우려하는 기색이 역력하다. 여기에 정부가 국민연금의 의결권 행사 등에 영향력을 행사해 정책목적 달성의 수단으로 활용하려는 게 아닌가하는 우려도 존재한다. 최근 국민연금은 외부전문위가 아닌 내부 표결로 KB금융 노조 측 사외이사 선임(일종의 노동이사제)에 찬성하기로 결정하면서 '정권 코드 맞추기'라는 비판을  박 장관은 "스튜어드십 코드를 도입하더라도 적용하는 범위와 대상은 아주 제한적으로 시작해 국민적 공감대를 이뤄갈 것"이라고 강조했다.그는 "기업은 경영 간섭을 우려할 수 있는데 이를 불식할 투명한 관리기구와 원칙을 만드는 것이 선결돼야 한다"며 "건강한 기업이 장기적으로 수익성이 높다는 외국 사례를 벤치마킹해 수익성 하락 불안도 씻어야 한다"고 설명했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 신규 분양 아파트 모델하우스를 찾은 방문객들이  바뀐 청약제도에 대해 설명을 듣고 있는 모습© News1청약가점제 민원 잇따르자 개선안 논의…내부검증 거쳐 발표위장전입 논란 낳은 부양가족 가점제 개선안 등 담길 듯(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 정부가 8·2 부동산대책을 통해 청약가점제를 확대 적용한 이후 관련 민원이 잇따르자 결국 다시 제도 개선에  낮은 젊은층이 청약에서 소외되고  위장전입 가구가 부당하게 부양가족 가점을 얻어 당첨권을 얻는 등 문제가 계속 제기되자 여론을 수렴해 개선안을 마련 중이다. 1일 국토교통부 관계자에 따르면 최근 청약제도와 관련된 실무자 그룹이 제도 개선을 위한 논의에  "8·2 대책으로 청약가점제가 확대된 뒤 부작용과 제도 개선에 대한 얘기가 많이 나와 이를 고치려 노력 중에 있다"며 "여론을 수렴해 문제를 방지하기 위해 실무 그룹이 몇가지 방안을 놓고 논의를 진행 중이다"고  큰 틀이 잡힌 상태로 내부 검증 과정을 거쳐 내용을 확정한 뒤 발표한다는 계획이다. 국토부 개선안에는 부양가족 가점제 개선방안을 포함해 최근 민원이 잇따르며 문제가 된 사안들을 위주로 개선책이 담길  이후 국토부와 청와대 게시판에는 역차별과 부작용을 낳고 있는 청약제도를 개선해야 한다는 민원이 수십건  된 것 중 하나는 위장전입 가구의 부양가족 가점 불법 취득 행위다. 8·2 대책 이후 서울 등 투기과열지구에서 분양하는 신규 단지는 개정된 주택공급에 관한 규칙이 적용돼 중소형 주택은 100% 청약 가점으로 당첨자를 뽑는 등 가점제가 대폭 강화됐다. 가점제는 무주택기간(최고 32점), 통장가입기간(최고 17점), 부양가족(최고 35점) 등을 점수화해 높은 순으로 입주자를 선정하는 방식이다. 부양가족은 배우자와 직계존·비속을 포함해 1명당 5점, 무주택기간은 1년마다 2점, 청약통장은 가입 이후 1년마다 1점씩 오른다. 부양가족 가점의 비중이 가장 높아 청약에 결정적인 영향을 미친다.   청와대 홈페이지에 올라온 부양가족 가점 폐지 관련 민원내용© News1가점이 청약 당첨의 절대 기준이 되면서 위장전입 가구의 부양가족 가점 부당 취득이 사회적 문제로 불거진 것이다. 모시지도 않는 부모의 주소를 미리 옮겨 주민등록상 세대원으로 올리는 식이다. 현재 청약과정에서 부양가족은 주민등록등본상으로만 확인하기 때문에 청약시스템에서 위장전입을 가려낼 수 있는 방법은 없다. 그나마 직계존속은 3년. 직계비속은 1년 이상 분양신청자와 동일 등본에 등재돼야 부양가족으로 인정하는 규정을 두었지만 이를 감안해 주소를 미리 옮기는 것이 공식처럼 돼 버렸다는  업계에서는 투명성을 담보하지 못하는 부양가족 가점제를 폐지해야 한다는 주장까지 나온다. 무주택기간과 청약통장가입기간만 가점 기준으로 활용하거나 부양가족을 자녀로만 제한해야 한다는 주장  가점제가 강화되면서 30대 젊은층들이 청약에서 소외되는 역차별을 받고 있다는 지적도 나온다. 부양가족과 무주택기간 등 가점제가 중장년층에게 유리한 구조라서 젊은층은 사실상 청약을 통한 내집마련이 힘들어졌다는 것이다.     실제 서울 특정 지역에서는 가점제가 실시된 후 20~30대 당첨자 비중은 절반으로 줄었고 40대 당첨자 비중은 2배가량  청약에서 배제되는 것을 막기 위해 가점구간을 변경하거나 새로운 항목을 신설, 또는 주택면적별로 차별화된 기준을 마련하는 등의 방법을 제안하기도 한다.     또 특별공급에서도 신혼부부 특별공급의 경우 소득기준이 현실화되지 않아 상당수 맞벌이부부가 지원조차 할 수 없는 상황이 발생하고 있다. 이 역시 소득기준을 개선해야 한다는 목소리가 곳곳에서 나오고  청약제도를 개편한 지 4개월만에 또다시 개선작업에 대한 얘기가 나오자 대책에 대한 피로감과 시장 혼란을 우려하는 목소리도  관계자는 "정부가 시민들의 의견을 반영해 개선 노력을 보이는 것은 다행이지만 처음부터 제대로 된 정책을 만들어줬으면 하는 바람"이라며 "제도 변경이 거듭될수록 피로감이 누적되고 청약자들의 혼란이 커질 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 연구진 기금위에 책임투자 활성화 9가지 방안 제안- 사회책임투자 운용규모 5년 내 30%까지 확대- 책임투자 컨트롤 타워인 사회책임투자위원회 설치- "국민연금도 스튜어드십 코드 도입 고려해야"[이데일리 박정수 기자] 국민연금 기금운용위원회에서 사회책임투자 활성화를 위해 5년 내 운용규모를 30%까지 늘려야 한다는 안이 나왔다. 특히 책임투자 컨트롤 타워 역할을 할 수 있는 전담조직인 사회책임투자위원회를 설치해야할 필요성도  서울시 중구 더 플라자호텔에서 ‘2017년도 제7차 기금운용위원회’를 열었다. 이 자리에서 지난 7월부터 시작된 고려대 산학협력단의 ‘책임투자·스튜어드십 코드 관련 연구’ 중간 결과가 기금위에 보고됐다. 연구진은 책임투자 활성화를 위해 △책임투자 가이드라인 제정, △책임투자 전략수립, △조직·시스템 개선, △위탁 확대, △위탁운용사 선정·평가 개선, △책임투자 벤치마크(BM)개선, △국민연금 ESG(환경·사회·지배구조) 평가모형 활용제고, △기업관여, △관련제도 개선 등 9가지 방안을  보면 우선 단계적으로 국내 책임투자 위탁운용 자산규모를 30%까지 확대할 필요가 있다고 강조했다. 지난 7월 기준 책임투자 위탁펀드는 약 6조2000억원 규모로 주식 위탁 가운데 10.8% 차지한다. 이에 향후 1~2년 내에 20%까지 늘리고 3~4년 내에는 25%, 5년 이후 30% 확대가 목표다. 또 책임투자를 전문적으로 관리하고 지원할 전담조직이 필요하므로 사회책임투자위원회(또는 수탁자책임위원회) 설치 안도 나왔다. 사회책임투자위원회의 주요 기능은 공단 책임투자 감시와 환경·사회·지배구조 측면의 문제기업에 대한 투자제한·변경 등 의견을 기금위에 제시하는 것이다. 이에 대해 기금위는 심의·의결한다. 위원 구성, 운영방식 등 구체적인 사항은 이번 논의결과를 토대로 세부 방안을 마련해 기금위의 심의를 거쳐 최종 결정될  특성을 평가기준에 반영해 위탁운용사 선정하고 위탁운용사 선정 후 책임투자 관점에서 모니터링을 강화해 향후 자금 배분 시 활용하는 안도 제시됐다. 여기서 위탁운용사 선정 평가 기준은 △책임투자 펀드 운용 경험 및 성과, △구체적인 책임투자 전략 및 실현 가능성, △전담조직 및 전문인력, △자문사 활용 등이다. ESG 요소(안정성)와 재무적 요소(수익성)를 수익률에 미치는 공헌도를 고려해 적절한 비중으로 반영해 책임투자 벤치마크(BM)를 개선할 필요성도 강조됐다. 더불어 해외 연기금이 책임투자 핵심 전략으로 ESG 이슈에 대해 기업과의 대화, 의결권 행사 등 다양한 주주권을 행사하는 만큼 국민연금도 스튜어드십 코드 도입을 고려할 필요가 있다고 연구진은 제안했다. 전 자산군에 책임투자가 가능하도록 국민연금법(제102조 제4항), 기금운용지침(제17조) 개정 필요성도  박능후 복지부 장관은 모두 발언에서 “스튜어드십 코드는 미국, 영국 등 주요 선진국을 포함한 20여 개 국가가 도입하는 세계적 흐름으로 건강한 기업이 장기적으로 수익성이 높다”면서 “국민의 소중한 노후자금을 관리·운용하는 수탁자인 국민연금도 스튜어드십 코드 도입을 통해 투자회사 가치향상과 기금의 장기적 안정성과 수익성 제고를 기대할 수 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]기준금리 인상으로 당장 대출자의 이자 부담이 커졌습니다. 기준금리 인상분이 '대출금리'에 반영되기 때문입니다. 더 걱정스러운 건 은행들이 '대출 부실 위험' 등을 이유로 영업 마진인 '가산금리'까지 올릴 수 있다는 겁니다. 부동산시장에 미칠 영향도 .[기자]은행들이 매일 고시하는 주택담보대출 고정금리는 5년만기 금융채 금리와 연동돼  금융채 금리에 반영되면 고정금리는 자동으로 오르는  15일에 바뀌기 때문에 다음달 15일에 오를 것으로  인상폭인  대출금리가 더 많이 오를 수 있다는  금리 인상 가능성 등으로 대출 부실 위험이 커졌다는 이유로 영업마진인 가산금리를 올릴 가능성이 있기  가산금리까지 오르면 현재 연 평균 3%대 중반인 가계대출 금리는 금세 4%대로 뛰어오를 수 있습니다. 기준금리 인상이 고강도 규제에도 오르고 있는 서울 강남 등 투기지역의 집값에 제동을 걸 수 있을지도  빚 내서 집을 보유했거나 새로 사려는 이들의 부담이 커지기  차례 금리 인상기를 분석한 결과 집값 상승률은 기준금리가 1%p 이상 올라야  인상이 , 가계부채 종합대책과 맞물리면 집값 상승률이 과거보다 빨리 꺾일 수 있다는 분석도 나옵니다.(영상디자인 : 신하림)이태경(.kr)[영상편집: 김정은]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		출하량 늘어 채소류 가격 14.6％ 떨어져…도시가스요금 하락도 영향수산물·석유류 가격은 상승세…통계청, 11월 소비자물가 동향 발표(세종=연합뉴스) 이세원 민경락 이대희 기자 = 지난달 배추·무 등 채소류와 도시가스 요금 하락 영향으로 소비자물가 상승 폭이 두 달째 연중 최저 수준을 경신했다.    반면 오징어 등 수산물 가격은 뛰었고, 유가가 올라 석유류 가격도 상승세를  경동시장 채소 가게 모습 [연합뉴스 자료사진]    통계청이 1일 발표한 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가는 1년 전보다 1.3％ 상승했다.    이는 지난해 12월 1.3％ 상승한 이후 가장 낮은 수준이다.    소비자물가 상승률은 지난 7월부터 석 달 연속 2％대 이상을 기록하다가 넉 달 만에 다시 1％대로 떨어졌고 지난달에 이어 다시 최저 기록을 갈아치웠다.    배추·무 출하량 증가로 채소류가 14.6％ 하락하면서 전체 물가 상승 폭을 0.26％ 포인트(p) 끌어내렸다.    채소류 물가는 2014년 8월 18.1％ 떨어진 후 지난달 가장 큰 폭으로 추락했다.    반면 오징어 어획량 감소 등 영향으로 수산물은 7.2％ 오르면서 농·축·수산물 물가가 0.7％ 상승했다.    도시가스 가격 인하, 작년 7∼9월 한시적 전기료 인하 효과 소멸에 따른 기저효과 등 영향으로 전기·수도·가스는 6.7％ 하락해 전체 물가 상승 폭을 0.28％ p 끌어내렸다.    특히 도시가스 요금은 1년 전보다  떨어지면서 전체 물가 상승 폭을 0.06％ p 끌어내리는 역할을  소비자 물가 동향 요약[통계청 제공]유가 상승 영향으로 석유류 가격은 지난달과 같은 수준인 8.2％ 오르며 상승세를 이어갔다.     석유류 가격 상승세로 공업제품은 1.4％ 올라 전체 물가 상승 폭을 0.46％ p 견인했다.    집세·공공서비스 등 서비스 물가는 1.8％ 상승하면서 전체 물가 상승 폭을 1.02％ p 끌어올렸다.    서민 체감물가인 생활물가지수는 1년 전보다 1.3％ 상승했다. 지난해 12월 1.2％ 오른 이후 상승 폭이 가장 낮다.    이중 식품은 1.1％, 식품 이외는 1.3％ 상승했다. 전·월세 포함 생활물가지수는 1.3％ 올랐다.    신선식품지수는 신선어개가 5.6％, 신선과실이 6.6％ 상승했지만 신선채소가 14.8％ 하락하면서 2.5％ 떨어졌다.    신선식품지수는 지난해 6월 3.4％ 떨어진 후 지난달 가장 큰 폭으로 내렸으며 작년 7월(-2.0％) 이후 16개월 만에 전년 동월 대비 하락으로  자료사진]계절 요인이나 일시적인 충격에 따른 물가변동분을 제외한 농산물석유류 제외지수는 1.2％ 상승했다.    기초 물가상승률 범위를 경제협력개발기구(OECD) 기준으로 볼 수 있는 식료품 및 에너지제외지수는 1.4％ 올랐다.    김윤성 통계청 물가동향과장은 "전기·도시·가스 가격 하락과 배추·무 등 채소류 가격 하락으로 물가 상승세가 둔화했다"며 "전기료 기저효과가 사라지기 때문에 12월 물가는 최소한 이번 달보다는 오를 가능성이 크다"고  수확(춘천=연합뉴스) 이상학 기자 = 28일 오후 강원 춘천시 서면 신매리 농촌 들녘에서 농민들이 막바지 가을배추 수확에 바쁜 일손을 놀리고 있다.         기획재정부는 "향후 물가는 국제유가 변동, 조류인플루엔자(AI) 재발 등 위험 요인이 있으나, 농산물 가격 안정 등으로 안정세가 지속할 것"이라며 "가격 강세가 이어지는 일부 생활 밀접 품목에 대한 수급 안정 조처를 하고 수급관리 기반을 강화하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은 표정의 최흥집 전 강원랜드 사장(춘천=연합뉴스) 양지웅 기자 = 강원랜드 채용 부정청탁을 지시한 혐의를 받는 최흥집 전 강원랜드 사장이 30일 강원 춘천지법에서 영장실질심사를 마친 뒤 호송차로 향하고 있다. 최 전 사장은 2013년 강원랜드 교육생 선발 과정에서 모 국회의원과 국회의원 비서관 등으로부터 채용 청탁을 받고서 청탁대상자가 합격할 수 있도록 면접점수 조작 등을 지시한 혐의를 받고 있다.      통해 수십 명 청탁자 확인…검찰 스스로 부실수사 인정염동열 국회의원 지역 보좌관 구속…청탁 과정에서 압력행사 혐의굳은 표정의 최흥집 전 강원랜드 사장(춘천=연합뉴스) 양지웅 기자 = 강원랜드 채용 부정청탁을 지시한 혐의를 받는 최흥집 전 강원랜드 사장이 30일 강원 춘천지법에서 영장실질심사를 마친 뒤 호송차로 향하고 있다. 최 전 사장은 2013년 강원랜드 교육생 선발 과정에서 모 국회의원과 국회의원 비서관 등으로부터 채용 청탁을 받고서 청탁대상자가 합격할 수 있도록 면접점수 조작 등을 지시한 혐의를 받고 있다.         (춘천=연합뉴스) 이재현 기자 = 강원랜드 채용 부정청탁 비리 사건과 관련, 검찰이 청구한 최흥집(67) 전 강원랜드 사장에 대한 구속영장이 발부됐다.    최 전 사장의 구속으로 시민사회단체 등으로부터 청탁 의혹이 제기된 자유한국당 권성동(강릉)·염동열(태백·영월·평창·정선·횡성) 국회의원 등의  검찰 소환조사도 불가피할 전망이다.    춘천지법 조용래 영장 담당 부장판사는 30일 "증거인멸·도주우려가 있다"며 "해당 범죄를 범했다고 의심할 만한 타당한 사유가 있다"고 영장 발부사유를 밝혔다.    검찰이 청구한 영장 혐의는 업무방해와 강요 등인 것으로 전해졌다.     최 전 사장은 2012∼2013년 강원랜드 교육생 선발 과정에서 현직 국회의원과 모 국회의원 비서관 등으로부터 채용 청탁을 받고서 청탁대상자가 합격할 수 있도록 면접점수 조작 등을 직원들에게 지시한 혐의를 받고 있다.    최 전 사장에게 직·간접적으로 청탁한 사람은 현직 국회의원을 비롯해 수십 명에 달하는 것으로 파악됐다.    최 전 사장의 영장실질심사는 이날 오전 11시부터 오후 1시까지 2시간가량 진행됐다.    이 자리에서 변호인은 최 전 사장의 혐의를 놓고 장시간 변론을 펼쳤으나 구속을 피하지 못했다.    영장심사를 마친 최 전 사장은 취재진의 질문에 아무런 답변도 하지 않은 채 수사관을 따라 구금 장소로 이동했다.    최 전 사장의 구속으로 그동안 청탁 의혹이 제기된 권성동·염동열 등 현직 국회의원을 비롯해 수십 명에 달하는 청탁자 소환조사도 불가피할 전망이다.    검찰은 청탁자들이 어떤 방법으로 최 전 사장에게 청탁했는지와 이 과정에서 부정청탁이나 금품 청탁이 있었는지를 조사할 방침이다.    검찰의 재수사 끝에 최 전 사장이 구속됨에 따라 최 전 사장과 권모 전 인사팀장 2명만 업무방해로 불구속 기소한 기존 수사는 '부실·봐주기'라는 비난을 면하지 못하게 됐다.    기존 수사 당시 검찰은 청탁 의혹이 제기된 현직 국회의원을 소환 조사하지 않았고, 일부 비서관을 상대로 서면 조사하는 데 그쳤다.    이와 함께 법원은 염동열 국회의원의 지역 보좌관인 박모(45) 씨에 대해 검찰이 청구한 구속영장도 발부했다.    박 보좌관은 청탁 과정에서 강원랜드 실무자를 협박하는 등 압력을 행사한 혐의를 받고 있다.    검찰은 이와는 별도로 권 의원 전 비서관 김모씨 채용과 관련, 감사원이 최 전 사장과 당시 인사담당자 A씨 등 2명을 업무방해 혐의로 수사 의뢰한 사건도 조사하고 있다.    최 전 사장 등은 강원랜드가 2013년 11월 29일 '워터 월드 수질·환경 분야 전문가 공개채용' 과정에서 실무 경력 5년 이상 지원 자격에 미달하는 김씨를 최종 합격시켰다는 의혹을 받고 있다.    검찰 관계자는 "모든 수사는 절차에 따라 진행 중이며 필요하다면 청탁자에 대한 소환조사도 검토 중"이라고  (PG)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대형 마트는 격주로 주말에 문을 닫아야하는 등 규제가 많습니다.   골목 상권을 보호하자는 뜻입니다.   하지만 특정 품목을 주로 판다는 전문점은 규제를 받지 않는데, 잘 들여다보면 '무늬만 전문점'이라는 말이 나올 법합니다.   박수유 기자가 보도합니다.   [리포트] 노트와 볼펜 같은 문구류부터 주방용품까지. 안 파는 게 없는 생활용품 전문점.   특정 상품만을 판다는 의미의 전문점이라는 타이틀과 달리 실제로는 온갖 물건을 다 팔고 있습니다.  .  [박수유 기자]  “여기 8층짜리 건물 하나가 통째로 한 매장인데요 볼펜부터 주방용품, 각종 식품들에 심지어 옷까지 다 팔고 있어 사실상 백화점이나 마찬가지지만 전문점으로 분류돼 유통규제에서는 벗어나 있습니다“   강제 휴무나 출점 규제 대상에서 벗어난 이런 전문점들은 좁은 곳에 여러 곳이 몰려있을 정도로 늘어난 상태.   동네 가게나 문구점들은 설 곳을 잃고 있습니다.   [인근 상인]  "생활용품만 했어야 하는데 지금 거기 가면 멀티백화점처럼 다 구매할 수 있는 거예요. 우리가 모르게 규제를 피해서 다 들어왔다는 얘기예요."   전국 문구점을 대상으로 조사한 결과 생활용품 전문점이 늘어나면서 매출이 하락했다고 답한 곳이 93%에 달합니다.   규제의 실효성을 높이는 한편, 골목 상권을 살리기 위한 새로운 접근이 필요해보입니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재 : 조세권  영상편집 : 박형기  그래픽 : 정혜인꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>하청업체로부터 돈을 걷어 로비에 썼다는 의혹을 확인하기 위해 경찰이 대림산업과 서울시를 상대로 수사를 벌이고 있습니다. 대림산업 임직원들이 하청업체에 현금은 물론 수입차까지 요구했다는 증언이  단독보도입니다.<기자>대림산업과 하청 계약을 맺었던 A 건설의 지출 결의서입니다. 하남 현장 격려비로 500만 원이 나갔다고 쓰여  측이 일을 주는 대림산업 관계자들에게 수백만 원씩 돈을 줬다며 보여준  임직원들은 발주처인 서울시와 LH 측에 로비가 필요하다며 금품 상납까지 요구했다고 말합니다.[A 건설(대림 하청업체) 관계자 : 다른 방식으로는 (흔적이) 남는다고 해서 현금으로 다 드리고, 직접 손에 드리기도 하고 보는 앞에서 책상 위에다 두기도 (했습니다.)]발주처 임직원 접대도 A 건설 법인카드로 계산했다고 말합니다.[A 건설(대림 하청업체) 관계자 : 룸살롱에서 (접대)하는 거는 당연히 경비처리가 안 된다고 저희한테 와서 계산하라고(했습니다.) (대림) 본사 직원들도 있었고, 현장 직원들도 있었고, 발주처 사람인 LH 감독관도 본 적 있어요.]심지어 한 현장소장은 고가의 외제 승용차도 요구했다고 A 건설 측은 폭로했습니다.[A 건설(대림 하청업체) 관계자 : (현장소장) 따님이 대학 들어가서 대학 다니고 왔다 갔다 하려면 차가 필요하다고 해서 BMW로 샀죠. 사 드렸죠.]경찰은 지난달 15일, 전·현직 임직원 11명이 하청업체로부터 6억여 원을 받은 혐의로 대림산업 본사를  "하청 업체와 전·현직 임직원 사이 돈이 오간 내역은 확인됐다며, 이 돈이 발주처인 서울시 등에 로비자금으로 쓰였는지 수사하고 있다"고  11명이 모두 혐의를 부인했고 이 가운데 4명은 스스로 사직했다면서, 수사결과에 따라 나머지 직원에 대한 징계 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 최은진) 원종진 기자()☞ [2018 러시아 월드컵 조 추첨식]☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[韓銀 6년반만에 금리인상] 기준금리  올려 1.5%… 가계 빚 年2조3000억 더 부담증시 36p 급락 2500선 깨져한국은행이 6년 5개월 만에 금리를 올리면서 초(超)저금리 시대가 막을 내렸다. 금리가 오르는 쪽으로 방향을 전환함에 따라, 1400조원대 빚을 안고 있는 가계 경제에 비상등이  30일 기준금리를 연  연   올리기로 결정했다. 한은은 작년 6월 기준금리를 사상 최저인 연  낮춘 후 이제까지 동결해왔다. 또 한은이 금리를 올린 것은 2011년 6월 이후 6년 5개월  총재는 이날 기자회견을 열고, "글로벌 경기 회복세가 확대되면서 한국도 잠재 성장률 수준의 성장세가 나타나고 있다"며 "이 상태에서 기준금리를 그대로 둘 경우 금융 불균형이 누적될 것을 고려했다"고 인상 배경을 설명했다. 한은은 올해 우리나라 성장률이 3년 만에 '3%대 성장'을 기록할 것으로 내다보고 있다. 계속 초저금리를 유지하면, 부동산·주식 시장 등이 과열되고 한국과 미국 간 금리가 역전되면 외국인 투자금이 빠져나갈 가능성이 크다고 판단한  인상은 2015년 말 미국이 기준금리를 올리기 시작하면서 촉발된 '신(新)긴축 시대'에 한국도 동참하겠다는 신호탄이기도 하다. 이미 올 들어 캐나다, 영국 등이 미국을 따라 금리를  인상으로 가계와 기업의 이자 부담이 늘어나게 된다. 1400조원이 넘는 부채를 안고 있는 가계의 경우  금리 인상으로 연간 이자 부담액이 2조3000억원 늘어나게  인상의 가능성도 열려 있다. 시장 전문가들은 한은이 내년에 1~3차례 금리를 올릴 수 있다고 전망하고 있다. 이 총재도 이날 "완화의 정도를 축소하는 쪽으로 방향을 잡았다"고  증시에서는 코스피가 전날보다 1.45%() 빠진  마쳤다. [방현철 기자] [곽창렬 기자] 영문으로 이 기사 읽기 [조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자 물가 상승(PG)[제작 이태호]출하량 증가로 채소류 가격 14.6% 떨어져…도시가스요금 하락도 영향수산물·석유류 가격은 상승세…통계청, 11월 소비자물가 동향 발표(세종=연합뉴스) 이세원 민경락 이대희 기자 = 지난달 배추·무 등 채소류와 도시가스 요금 하락 영향으로 소비자물가 상승 폭이 두 달째 연중 최저 수준을 경신했다.    반면 오징어 등 수산물 가격은 뛰었고, 유가가 올라 석유류 가격도 상승세를  가정집에서 만난 신선한 섬마을 밥상(성연재 기자)[촬영 성연재]통계청이 1일 발표한 소비자물가 동향을 보면 지난달 소비자물가는 1년 전보다 1.3% 상승했다.    이는 지난해 12월 1.3% 상승한 이후 가장 낮은 수준이다.    소비자물가 상승 폭은 지난 7월부터 석 달 연속 2%대 이상을 기록하다가 넉 달 만에 다시 1%대로 떨어졌고 지난달에 이어 다시 최저 기록을 갈아치웠다.    배추·무 출하량 증가로 채소류가 14.6% 하락하면서 전체 물가를 (포인트) 끌어내렸다.    채소류 물가는 2014년 8월 18.1% 떨어진 이후 가장 큰 폭으로 추락했다.    반면 오징어 수확량 감소 등 영향으로 수산물은 7.2% 오르면서 농·축·수산물 물가가 0.7% 상승했다.    도시가스 가격 인하, 지난해 7∼9월 한시적 전기료 인하 효과 소멸에 따른 기저효과 등 영향으로 전기·수도·가스는 6.7% 하락, 전체 물가를  끌어내렸다.    특히 도시가스 요금은 1년 전보다  떨어지면서 전체 물가를  끌어내리는 역할을 했다.    유가 상승 영향으로 석유류 가격은 지난달과 같은 수준인 8.2% 오르며 상승세를 이어갔다. [그래픽] 소비자물가 추이    석유류 가격 상승세로 공업제품은 1.4% 올라 전체 물가를  견인했다.    집세·공공서비스 등 서비스 물가는 1.8% 상승하면서 전체 물가를  끌어올렸다.    서민 체감물가인 생활물가지수는 1년 전보다 1.3% 상승했다. 지난해 12월 1.2% 오른 이후 상승 폭이 가장 낮다.    이중 식품은 1.1%, 식품 이외는 1.3% 상승했다. 전·월세 포함 생활물가지수는 1.3% 올랐다.    신선식품지수는 신선어개가 5.6%, 신선과실이 6.6% 상승했지만 신선채소가 14.8% 하락하면서 2.5% 떨어졌다.    신선식품지수는 지난해 6월 3.4% 하락한 이후 가장 큰 폭으로 내린 것이다.    계절 요인이나 일시적인 충격에 따른 물가변동분을 제외한 농산물석유류제외지수는 1.2% 상승했다.    기초 물가상승률 범위를 경제협력개발기구(OECD) 기준으로 볼 수 있는 식료품및에너지제외지수는 1.4% 올랐다.    김윤성 통계청 물가동향과장은 "전기·도시·가스 가격 하락과 배추·무 등 채소류 가격 하락으로 물가상승세가 둔화했다"며 "전기료 기저효과가 사라지기 때문에 12월 물가는 최소한 이번 달보다는 오를 가능성이 크다"고  수확(춘천=연합뉴스) 이상학 기자 = 28일 오후 강원 춘천시 서면 신매리 농촌들녘에서 농민들이 막바지 가을 배추 수확에 바쁜 일손을 놀리고 있다.     . 및 문의(클릭!)