20170914// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}['계란'보다 진짜 심각한 건… 불안한 식탁] [上] 중국산 식품에 유해물질잔류 농약·세균 등 정밀검사는 수입 신고 건수의 23%만 받아중국산, 2015년후 165건 부적합 기준치 32배 대장균 양념깻잎 등 인체 위험성 큰 식품들도 적발돼일부는 유통 단계서 회수되기도"썩은 게 없는지 눈으로 보고 냄새 맡고 오감(五感) 확인부터 하는 겁니다."12일 오후 인천 남항 부두 인근 냉장창고. 전날 들여온 중국산 김치 2400박스가 빼곡히 쌓여 있었다. 경인지방식약청 검사관이 포장된 김치 박스 다섯 개를 빠른 속도로 뜯었다. 박스 하나 검사하는 데 1분 남짓 걸렸다. 식약처의 수입 식품 검사 방식은 ▲창고에서 물건을 살펴보는 '현장 검사' ▲수입 신고서가 기준에 맞는지 보는 '서류 검사' ▲검체(檢體)를 수거해 잔류 농약 등을 분석하는 '정밀 검사' 등으로 나뉜다. 그런데 인력·예산 문제로 '정밀 검사'까지 하는 비율은 전체 수입 건수의 23%(지난해 기준) 수준이다. 나머지 77%에 '방부제 김치' 같은 문제 식품이 들어 있을 경우 국민 밥상까지 오를 수 있다. 국내산보다 훨씬 싼 중국산 김치는 2014년 21만2644t, 2015년 22만4048t, 2016년 25만3973t 등 증가 추세다.◇기준치 2800배 세균 나온 계란중국산 식품 문제는 종종 불거졌다. 2008년 '멜라민 분유', 2005년 '말라카이트그린 장어'와 '기생충알 김치', 2000년 '납 꽃게' 등이 대표적이다. 한국갤럽이 지난달 성인 1004명을 조사한 결과, "중국산 식품이 안전하다"고 느낀 비율은 7%에 불과했다. 실제로 중국산 식품 문제는 '현재 진행형'이다. 12일 오후 인천 남항 부두 인근의 한 냉장창고에서 경인지방식약청 소속 수입식품검사관이 중국산(産) 수입 김치의 위생 상태를 점검하고 있다. 이날 창고에는 중국산 김치 상자가 2400개(2만4500㎏) 쌓여 있었지만, 검사관들이 무작위로 골라 검사한 것은 다섯 상자(0.2%)에 불과했다. /고운호 기자식약처 식품안전나라 포털에 공개된 중국산 '부적합' 식품 내용을 보면, 이달 8일 들여온 염지란(양념을 넣어 가공한 알 제품)에서는 세균이 무려 1억4000만 마리 검출돼 기준치(5만 마리)의 2800배였다. 지난 7월 수입된 중국산 양념깻잎에선 대장균이 320마리 검출돼 기준치(10마리까지)의 32배였다. 식약처 발표대로라면 최근 빚어진 '살충제 계란'은 한 번에 126개까지 먹어도 될 만큼 위해도가 크지 않은데, 이보다 자칫 더 위험할 수 있는 식품들이 국내에 들어올 뻔했다는 것이다. 이근화 제주대 의대 교수는 "대장균이 많이 검출됐다는 건 제품 위생이 엉망이란 뜻"이라며 "세균성 대장균의 경우 출혈성 장염이나 용혈요독증후군 등 치명적인 감염을 일으킬 수도 있다"고 말했다. 중국산 수입 수산물에선 유해 중금속과 항생제 등이 검출되고 있다. 지난 4월 중국산 수입 미꾸라지에선 항생제인 페플록사신이 검출(㎎/㎏)됐고, 작년 5월 중국산 낙지에선 카드뮴이 기준치(3.0㎎/㎏)를 넘는 4.6㎎/㎏ 검출돼 반송·폐기되기도 했다. 국회 김명연 의원실이 식약처에서 받은 중국산 '농·임산물 및 수산물 부적합 현황'(2015년~2017년 8월) 자료를 보면 수입 단계에서만 부적합 적발 건수는 총 165건이었다. 수입 단계에서 걸러지지 못하고 이미 유통된 뒤 적발되는 경우도 있다. 식약처는 13일 "유통 중인 중국산 마늘종에서 잔류 농약(이프로디온)이 기준치의 6배 검출돼 회수·폐기 조치 중"이라고 밝혔다.◇"또다시 사후약방문은 안 돼"식품 전문가들은 "수입 업자들이 무조건 싼 것만 찾다 보니 위생이나 품질에 문제가 있는 저품질 수입품이 종종 적발된다"고 말했다. 오상석 이화여대 식품공학과 교수는 "중국산 식품 전체에 편견을 갖기보다는 가격 경쟁력을 이유로 나쁜 식품을 골라 들여오는 수입업자에게는 책임을 강하게 묻는 식의 대책이 필요하다"고 말했다. 사후약방문(死後藥方文) 격인 식품 안전 정책을 개선해야 한다는 지적도 나온다. 이향기 한국소비자연맹 부회장은 "우리나라의 수입 식품 검사 시스템 자체는 선진적이지만, 문제는 시스템을 제대로 작동하게 해야 하는 것"이라며 "대형 중국산 식품 안전사고가 터진 지 꽤 됐다고 해서 (안전 조치가) 느슨해지면 안 된다"고 말했다. 식약처는 김치와 같은 다소비 식품에 대한 관리 강화 방안을 마련해 시행하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.[김성모 기자] [인천=이기훈 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자고 나면 움푹움푹 썩는 사과 수두룩…잦은 비로 열과 확산"출하 늦춰라" 늦은 추석에 공급놓고 우왕좌왕…과일값 요동(청주=연합뉴스) 박병기 김형우 기자 = 충북 충주시 동량면 건지마을에서 2만4천여㎡의 사과 농사를 짓는 전상훈(55)씨는 요즘 움푹움푹 썩고 알이 터진 사과를 솎아내는 지루한 작업으로 하루를 시작한다.  썩고 갈라진 사과탄저병이 걷잡을 수 없이 번진 상태에서 멀쩡하던 사과 알이 쩍쩍 갈라지는 열과까지 확산돼 하룻밤 자고 나면 못 쓰게 되는 사과가 수십 상자씩 쏟아져 나온다. 당연히 수확의 풍요로움에 들떠 있어야 할 그의 밭은 푸념과 한숨 소리가 깊게 내려앉았다.      30년 경력의 베테랑 농부인 그는 지난 여름 혹독한 가뭄과 집중호우에도 탐스럽게 사과를 키워냈다. 그러나 수확을 코앞에 두고 시작된 늦장마는 미처 손 쓸 겨를도 없이 순식간에 한 해 농사를 엉망으로 망쳐놨다.    전씨는 "불과 보름 만에 다 익은 홍로 사과의 30%가량을 솎아냈다"며 "병이 번지는 것을 막기 위해 바닥에 비닐을 깔고 햇볕을 가려주지만, 소용이 없다"고 하소연했다.    보은군 삼승면에서 2천400여㎡의 홍로 농사를 짓는 이달혁(56)씨도 평년의 60% 정도를 수확하는 선에서 서둘러 올해 농사를 접었다.    이씨는 "탄저병이 번지면서 성한 것만 골라 서둘러 수확했다"며 "그 바람에 7천㎏ 넘게 나오던 밭에서 가까스로 4천㎏ 정도 건진 게 전부"라고  사과그는 이달 말부터 1만㎡의 후지 수확을 앞두고 있다. 그러나 이 밭에도 이미 탄저균이 침투해 흠집 생긴 사과가 늘어나는 상황이다.    탄저병은 과일 표면에 갈색 반점이 생기면서 과육이 썩는 병이다. 병원균(포자)이 주로 빗물을 타고 퍼지기 때문에 수확기 내리는 비는 치명적이다.     게다가 뿌리를 통해 과다 흡수된 수분은 알을 터트려 열과를 일으키는 원인이 된다. 가을비가 과일 농사에 백해무익하다는 말도 이 때문에 나온다.     지난달 이 지역에는 무려 14일에 걸쳐  비가 내렸다. 이달 강수량도 나흘간  기록 중이다.       이틀에 한 번꼴로 비가 내리면서 추석 대목을 기다리던 과일 농사는 엉망이 됐다. 수확기에 접어든 배는 껍질에 검은 반점이 생기는 검은별무늬병(흑성병)과 그을음병이 확산되는 중이고, 감나무는 잎이 누렇게 변하면서 열매를 떨구는 모무늬낙엽병이 번지고 있다.    영동군농업기술센터 관계자는 "장마철 방제나 물관리에 소홀했던 밭에서 피해가 크고, 감나무는 소규모 농장을 중심으로 병이 번지는 상황"이라고 설명했다.    썩고 갈라진 사과물기를 잔뜩 머금은 만생종 포도 역시 알이 터지면서 썩는 열과 앞에서 맥을 못추고 있다.    영동군 학산면에서 만생종인 마스카베리에이(MBA) 포도를 재배하는 유지춘(69)씨는 "여태 잘 버티던 포도가 며칠 전 비를 맞은 뒤 쩍쩍 갈라지기 시작했다"며 "보름가량 수확해야 하는데, 얼마나 버텨줄지 걱정"이라고 불안감을 드러냈다.    얄궂은 날씨 못지않게 예년보다 늦은 추석도 과일 시장 혼란을 부추기고 있다. 농민들이 추석 대목을 겨냥해 무작정 수확을 미루거나 냉장보관하면서 추석 직전 홍수 출하를 우려하는 목소리도 나온다.    이를 반영하듯 저장성이 떨어지는 홍로 사과와 원황 배 가격은 불과 며칠 새 들쭉날쭉 요동치고 있다.    지난 13일 한국농수산식품유통공사(aT)가 조사한 전국 도매시장의 홍로(10㎏) 가격은 3만600원으로 지난해(4만2천원)와 평년(4만2천900원)에 비해 30% 가까이 떨어졌다. 원황배(15㎏)도 3만1천500원으로 지난해(3만4천300원)와 평년가격(3만5천원)을 크게 밑돈다.    1주일 전 홍로 사과와 원황 배는 3만7천800원과 4만원으로 평년가격을 웃돌기도 했다.  추석 앞둔 과일시장 [연합뉴스 자료사진]충주원예농협 관계자는 "'추석 사과'로 불리는 홍로와 원황 배는 대부분 선물용으로 소비되는데, 올해는 열흘 넘는 시차로 인해 농민들이 출하조절에 나서면서 공급량이 출렁거리는 상황"이라고 설명했다.    한국농촌경제연구원은 올해 궂은 날씨 등으로 사과 생산량은 4% 줄고, 배는 1% 감소할 것으로 내다봤다. 그러나 늦은 추석으로 인해 명절 공급량은 전년에 비해 4%와 23% 늘어날 것으로 예측했다.    사과는 홍로와 더불어 양광·후지 조숙계 등이 다양하게 공급되고, 신고배까지 선물 시장에 뛰어들 것으로 예상되기 때문이다.     한국농촌경제연구원 관계자는 "과일 공급이 추석 직전에 집중되면서 이 시기 과일값은 평년보다 낮게 형성될 가능성이 크다"고 전망했다.         기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [김동연 부총리, 개신교 예방해 내년 1월 시행 앞둔 종교인 과세 협의]김동연 부총리 겸 기획재정부 장관/뉴스1김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 14일 기독교(개신교)계가 내년 1월부터 시행 예정인 종교인 과세에 대한 우려를 전달하자 "백지 상태로 듣고 말씀해주시는 것을 충분히 고려해 의논·검토하겠다"고 말했다. 김 부총리는 이날 오전 서울 종로 한국기독교연합회관에서 한국기독교총연합회 대표회장인 엄기호 목사, 한국교회연합 대표회장 정서영 목사를 예방했다. 지난 달 말 자승 조계종 총무원장, 김희중 천주교주교회 의장 등 불교와 천주교 지도자를 면담한 데 이은 만남이다. 이날 면담 시작 전 모두발언에서 엄 회장은 종교인 과세 준비가 덜 됐다고 시행을 2019년까지 2년 더 미뤄야 한다고 했다. 그는 "종교인 과세 법안이 2015년 12월 2년 유예가 결정된 뒤 1년 7개월 간 과세당국과 종교 간 과세를 위한 소통이 없었다"고 "문재인 대통령도 대선 과정에서 유예 입장을 직·간접적으로 밝혔다"고 주장했다. 그러면서 엄 회장은 "과세 내용과 절차를 몰라 본의 아니게 탈법·탈세 종교인이 생길 수 있고 부당한 탈세제보와 과도한 세무조사로 인해 순수한 종교 활동을 저해할 수 있다"며 "과세당국이 종교인 과세를 일방적으로 강행한다면 심각한 조세 저항과 정교 갈등만 낳을 게 뻔하다"고 말했다. 이에 대해 김 부총리는 "종교인 과세를 설득하러 온 자리가 아니라 과세에 대한 종교인의 생각과 우려를 겸허하게 듣기 위해 찾아뵀다"며 "미리 정해진 생각을 갖고 형식적으로 듣는 게 아니라 (종교계 의견을) 진심으로 경청하겠다"고 말했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한양계협회 "상황 장기화되면 농가 초토화" …미흡한 '정부 검사'만 학수고대계속 나오는 살충제 계란에 '신뢰' 바닥 …소비자 불안 가중 허술한 정부 관리시스템 '여전' …사육환경 및 친환경 인증 개선 시급쏟아지는 살충제 검출 계란. 경기도 광주시 곤지암읍의 한 산란계 농가에서 방역 관계자들이 부적합 판정을 받은 계란을 폐기하고 있다. 사진=연합뉴스[아시아경제 이선애 기자, 지연진 기자, 조호윤 기자] "부적합 판정 받은 농가도, 아직 검사 받지 않은 농가도 모두 진퇴양난입니다. 폐업 농가 수는 늘어나고 있는데, 정부는 뭐하는지 모르겠어요. 검사가 하루빨리 이뤄져야 농가들이 살 수 있습니다." (경북의 A농가)" 시간이 지날수록 사료는 사료대로 들어가고 생산되는 계란은 족족 폐기 처분되고, 초토화됐습니다. 바로 옆 농가는 이미 폐업했어요. 아무리 안전하다 해도 믿지 못할텐데 앞길이 막막합니다. "(강원의 B농가)살충제 계란 파동이 발생한 지 15일이면 한 달이 되지만 농가의 악몽은 계속되고 있다. 식품의약품안전처가 올해 연말까지 살충제 검출 원인 규명 등 관련 조사를 지속한다는 방침을 세웠지만 문을 닫는 농가들은 속출하고 있는 실정이다. 다수의 계란 농가들과 관련협회 등은 정부 조사만 학수고대하고 있지만 답보 상태다. 이런 가운데 13일에는 경기도 여주에서 살충제 계란이 또 다시 검출됐다. 정부의 미흡한 대처가 논란을 키웠다는 지적과 함께 허술한 관리 시스템으로 소비자들의 불안감만 가중되고 있다는 비판이  따르면 농림축산식품부는 연말까지 비프로닐 등 살충제 성분이 검출된 농장에 대한 역학조사를 실시한다. 전체 산란계 농장을 대상으로 불시 점검도 강화한다. 불시 점검에는 적합 판정을 받은 농가도 포함이다. 계란 농가들은 정부 검사만을 기다리고 있다. 부적합 판정을 받은 농가들은 정부의 추가 검사 결과가 나올 때까지 생산되는 계란은 모두 폐기 처분하고 있다. 적합 판정을 받기 전까지 일손을 놓은 셈이나 마찬가지다. 검사를 받지 않은 농가도 두려움에 유통을 중단하고 정부 조사만 기다리고 있는 실정이다. 협회 측은 "농가들은 하루빨리 검사를 진행해 살충제 성분이 검출되지 않은 제품이라는 걸 증명해달라는 입장"이라며 "현재 정부 검사는 농장뿐만 아니라 지역적으로 시중 유통 계란에 대해서도 진행 중"이라고 설명했다. 지난 2일 롯데마트 서울역점 계란 매대. 찾는 소비자가 많지 않아 계란이 수북히 쌓여있다. 문제는 정부 조사가 논란만 부추기고 있다는 것이다. 워낙 빠르게 진행이 됐고 그 과정에서 문제점들이 많이 나와 믿을 수 없다는 지적들이 잇따르고 있는 것. 실제 최근 적합 판정을 받은 계란에서 또 다시 살충제가 검출됐다. 정부의 미흡한 대처로 신뢰성 논란만 낳고 있다는 비판이 나오는 이유다. 더 큰 문제는 계란의 생산단계와 유통단계에서 모두 잔류물질 검사체계가 구멍났다는 점이다. 사고발생 후 농식품부와 식약처의 대응 부재, 결과 번복, 부실검사, 친환경 부실 인증 등 국가 식품안전관리체계에 대한 신뢰가 무너졌지만 정부가 마련한 대책들은 구체적인 근거가 제시되지 않았다는 지적이다. 전문가들은 안전한 계란을 공급하기 위해 정부는 사육환경의 특징을 반영한 잔류물질 관리체계를 정비해야한다고 입을 모은다. 현재 기준들은 산란계의 치료와 질병예방을 목적으로 한 항생제와 주사제 등 동물용의약품 중심인 만큼 살충용 동물용 의약외품의 유효성분들이 잔류물질 검사항목에서 누락되지 않도록 정비하고, 허가된 동물용의약외품의 종류를 확립해야한다는  살충제, 농약, 중금속 등을 분석해 축종별 사육특성과 환경변화를 반영한 매뉴얼 마련도 필요하다고 밝혔다. 특히 과도한 살충제 사용이 불가피한 사육환경의 변화를 위한 구조적인 개선책과 함께 허술한 정부의 친환경 인증도 바꿔야 한다는 지적이다. 살충제가 검출된 농장 52곳 중 무려 31곳이 친환경 농가였다. 정부로부터 친환경 농산물 인증기관으로 지정된 민간업체 64곳 중 6곳에서 농관원 출신 퇴직자가 대표를 맡고 있었다. 또 이들 민간업체의 전체 인증직원 610명 가운데 80명도 농관원 출신인 것으로 집계됐다. 민간 인증기관은 농가에 친환경 인증서를 발급하고, 농식품부 산하 기관인 농관원은 인증 업무가 제대로 처리됐는지를 사후 감독하지만 농관원 출신들이 민간 인증기관으로 이동하면서 감독의 칼날이 무뎌진  "친환경 인증 마크는 정부의 자체적인 시스템에 의해 진행돼야 한다"며 "국민의 안전과 직결되는 문제를 이윤에 휘둘릴 여지가 있는 민간업체에 맡긴다는 발상 자체가 잘못된 것으로 앞으로는 더 철저한 친환경 인증관리가 필요하다"고 강조했다. 이선애 기자  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부적합 판정 농가 계란, 생산되자마자 폐기 처분 …비용↑대한양계협회 "상황 장기화되면 폐업 농가 늘어날 수 있어"검사 받지 않은 농가도 일손 놓고 정부 검사만 학수고대 [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 조호윤 기자]"정부 검사가 하루빨리 이뤄져 누명을 벗어야(적합 판정을 받아야) 농가들이 살 수 있습니다. 시간이 지날수록 사료는 사료대로 들어가고, 생산되는 계란은 족족 폐기 처분되고, 농가 이미지 타격도 계속되고 있는데 …" 살충제 계란 사태가 발생한 지 한 달. 13일 대한양계협회 관계자는 "부적합 판정 받은 농가도, 아직 검사 받지 않은 농가도 모두 진퇴양난"이라면서 "살충제 성분이 검출된 건 전적으로 우리(농가 및 대한양계협회 등)가 잘못한 부분이지만, 상황이 장기화 되면 폐업 농가 수가 늘어날 수 있다"고 진단했다. 정부가 올 연말까지 계란 살충제 검출 원인 규명 등 관련 조사를 지속한다는 방침을 세우면서 다수의 계란 농가 및 협회 등 관계자들은 정부 조사만 학수고대하고 있는 실정이다.  14일 관련업계에 따르면 농림축산식품부는 연말까지 비프로닐 등 살충제 성분이 검출된 농장에 대한 역학조사를 실시한다. 전체 산란계 농장을 대상으로 불시 점검도 강화한다. 불시 점검에는 적합 판정을 받은 농가도 포함이다. 계란 농가들은 정부의 검사만을 기다리고 있다. 부적합 판정을 받은 농가는 정부의 추가적인 검사 전까지 생산되는 계란은 모두 폐기 처분하고 있다. 적합 판정을 받기 전까지 일손을 놓은 셈이나 마찬가지다. 검사를 받지 않은 농가도 두려움에 유통을 중단하고 정부 조사를 기다리고 있는 상황인 것. 협회측은 "농가들은 하루빨리 검사를 진행해 살충제 성분이 검출되지 않은 제품이라는 걸 증명해달라는 입장"이라며 "현재 정부 검사는 농장뿐만 아니라 지역적으로 시중 유통 계란에 대해서도 진행 중"이라고 설명했다. 계란 판매는 물론 도계 처리도 원활하지 않다. 협회 측은 "검사 중인 상황에서 닭에서도 살충제 성분이 검출될까봐 염려하고 있다"며 "한 마리에서라도 살충제 성분이 검출되면 전체를 폐기할 수도 있으니까 검사 받을 때까지 기다리고 있다"고 설명했다. 대한양계협회는 이달 3일 서울 종로구 광화문 세종문화회관 계단 앞에서 일반 시민들을 상대로 '계란 10만개 나눠주기' 행사를 가졌다.(사진=조호윤기자)일부 농가에서는 정부에 대해 피해보상을 요구하고 있다. 정부가 조사 결과를 혼동해 부적합 판정 농가로 이름을 공개해버려 소비자들이 부적합 농장으로 오인하고 있기 때문이다. 협회측은 "일부 회원들 중에서는 정부와 협회에 화가 나 있는 상황"이라며 "검출 농가 52여 곳 중에서 4~5 가량이 이름이 공개돼 피해를 봤다"고 말했다. 정부는 소비자가 안심할 수 있는 먹거리 환경을 조성하기 위해 계란 껍질에 산란일자 등을 담는 '계란 실명제'를 추진한다. 식약처는 최근 계란 껍질에 산란일, 고유번호 등을 미표기하거나, 위 ·변조할 경우 행정처분을 강화한다는 골자의 '축산물 위생관리법 시행규칙' 일부 개정안을 입법예고했다. 하지만 현장에서는 계란 실명제 관련 진통이 있을 것으로 내다봤다. 협회측은 "계란에 생산일자를 찍는 것은 전 세계적으로 유례가 없다"며 "한 달 정도 보관이 가능한 계란도 있는데 날짜가 가까운 것부터 가져가다보면 재고로 쌓인 계란이 리콜되는 사태가 나타날 수 있다"고 말했다. 이어 "소비자에게 안전, 신선하게 유통되는 게 가장 큰 목적인데, 생산일을 찍는다고 해결되는 문제는 아니다"며 "계란이 공산품이 아닌데다, 관련 인프라도 구축이 돼 있지 않은 상황에서 밀어 붙이면 상당한 진통이 있을 것"이라고 내다봤다. 내년부터 추진되는 계란집하장(GP) 건립은 일석삼조의 효과를 낼 것으로 기대했다. 협회 측은 "GP센터를 구축하게 되면 고병원성조류인플루엔자(AI) 등 질병, 오염원으로부터 보호할 수 있고, 살충제 성분 등을 가려내는 안전성 검사도 가능하다"며 "더불어 농가-상인간 가격 할인 등으로 인해 어지러웠던 가격체계도 공시가격이 형성되면서 안정화될 것"이라고 내다봤다. 현재의 소비 심리에 대해서는 "사태 직후에 비해 많이 회복된 편"이라면서 "이달 초 광화문 광장에서 계란소비촉진 행사를 진행한 결과, 없어서 못 나눠 줄 정도로 소비자 반응이 좋았다"고 말했다.   조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 매각주관사 ''골드만삭스''- "112개 매장 전부 매각 고려"- 북핵 실험으로 한중관계 악화- 롯데 전 계열사 철수가능성도문을 닫은 중국 한 롯데마트 (사진=연합뉴스)[이데일리 박성의 기자] 롯데마트가 중국시장에서 철수한다. 중국의 ‘사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 보복’ 탓에 중국 롯데마트 영업이 불능상태에 빠지면서, 골드만삭스를 매각주관사로 선정하고 중국 롯데마트의 매각 작업에 착수했다. 북한의 6차 핵실험 이후 사드 발사대 추가  배치를 둘러싼 한·중 갈등이 격화하면서, 롯데 전 계열사의 ‘차이나 엑시트’가 현실화할 수 있다는 전망도 나온다.  14일 유통업계에 따르면 롯데마트는 최근 중국 내 매장 처분을 위한 주관사로 골드만삭스를 선정해 본격적인 매각 작업에 돌입한 것으로 전해졌다. 중국 내 롯데마트의 매각 범위는 확정되지 않았다. 다만 가능한 전 매장을 매각하는 방향으로 가닥을 잡은 것으로 보인다. 일부 중국 현지 유통업체가 롯데마트 측에 중국 사업에 대한 인수 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. 롯데마트 관계자는 “중국에서 사업을 계속 이어가고 싶었지만 (사드 보복으로) 어렵게 됐다”며 “매각 절차를 밟고 있으며 가능하면 전 매장을 매각하는 것을 고려하고 있다”고  중국 내 점포 112개 중 87곳의 영업이 중단된 상태다. 나머지 점포도 중국 내 반한감정 여파로 영업을 포기한 상태다. 중국 당국은 지난해 11월29일 중국에 진출한 롯데 계열사의 전 사업장에 대해 실시한 세무 조사를 했다. 이후 각종 소방 점검 등을 이유로 롯데마트 매장을 영업 중지시켰다. 롯데마트 측은 6개월째 이어지고 있는 중국 정부의 사드 보복으로 인해 지금까지 입은 피해가 약 5000억원에 달하는 것으로 추정하고  일단 올해만 버텨보자는 입장이었다. 중국 시장의 미래 성장가능성을 포기할 수 없다는 판단이었다. 지난달 31일 중국 롯데마트·백화점 법인을 소유한 홍콩 롯데쇼핑 홀딩스가 중국 금융기관에서 직접 차입해 3억 달러(약 3400억원)의 자금을 조달했다. 지난 3월 긴급 수혈한 3600억원의 운영자금이 최근 모두 소진돼 추가 차입을 결정한 것이다. 문제는 이 같은 ‘인공호흡’이 한·중 관계 악화로 무의미해졌다는 것이다. 연내 열릴 것으로 기대됐던 한·중정상회담은 북한의 6차 핵실험 이후 거론조차 어렵게 됐다. 롯데그룹이 중국 내 전 계열사의 철수 혹은 매각을 고려할 수 있다는 전망도 나온다. 중국이 사드 배치를 빌미로 마트 뿐 아니라 중국 내 롯데 전 계열사에 대한 세무조사 및 추가 영업 정지 등의 제재를 가할 경우, 롯데그룹 피해는 눈덩이처럼 불어날 수 있기 때문이다. 이미 2008년부터 3조원을 쏟아부은 롯데월드 선양 건립사업은 지난해 12월부터 소방점검 등을 이유로 중단된 상태다. 롯데는 1994년 중국에 첫 진출한 이후 10조원 넘는 금액을 투자했다. 현재 22개 계열사가 진출해 120여개 사업장, 2만6000여명의 임직원을 두고 있다. 박성의 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문을 닫은 중국 내 롯데마트 점포 (사진=연합뉴스)[이데일리 박성의 기자] “나는 그 나라(중국)를 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 바랍니다.” (2017년 3월, 신동빈 롯데 회장 월스트리트저널 인터뷰 중)신동빈 롯데그룹 회장의 바람이 물거품이 됐다. 중국의 ‘사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 보복’ 탓에 중국 롯데마트 영업이 불능상태에 빠지면서, 골드만삭스를 매각주관사로 선정하고 중국 롯데마트의 매각 작업에 착수한 것으로 알려졌다.  14일 유통업계에 따르면 롯데마트는 최근 중국 내 매장 처분을 위한 주관사로 골드만삭스를 선정해 본격적인 매각 작업에 돌입한 것으로 전해졌다. 중국 내 롯데마트의 매각 범위는 확정되지 않았다. 다만 가능한 전 매장을 매각하는 방향으로 가닥을 잡은 것으로 전해진다. 롯데마트 관계자는 “중국에서 사업을 계속 이어가고 싶었지만 (사드 보복으로) 어렵게 됐다”며 “매각 절차를 밟고 있으며 가능하면 전 매장을 매각하는 것을 고려하고 있다”고  중국 내 점포 112개 중 87곳의 영업이 중단된 상태다. 나머지 점포도 중국 내 반한감정 여파로 영업을 포기한 상태다. 중국 당국은 지난해 11월29일 중국에 진출한 롯데 계열사의 전 사업장에 대해 실시한 세무 조사를 했다. 이후 각종 소방 점검 등을 이유로 롯데마트 매장을 영업  일단 올해만 버텨보자는 입장이었다. 지난달 31일 중국 롯데마트·백화점 법인을 소유한 홍콩 롯데쇼핑 홀딩스가 중국 금융기관에서 직접 차입해 3억 달러(약 3400억원)의 자금을 조달했다. 지난 3월 긴급 수혈한 3600억원의 운영자금이 최근 모두 소진돼 추가 차입을 결정한  같은 ‘인공호흡’마저 한·중 관계가 계속 악화될 경우 무의미하는 데 있다. 연내 열릴 것으로 기대됐던 한·중정상회담은 북한의 6차 핵실험 이후 거론조차 어려운 실정이다. 만약 중국이 사드 배치를 빌미로 한국기업 전반에 대한 세무조사 및 추가 영업 정지 등의 제재를 가할 경우, 중국 내 롯데 계열사의 피해는 눈덩이처럼 불어날 수 있다. 롯데는 1994년 중국에 첫 진출한 이후 10조원 넘는 금액을 투자했다. 현재 22개 계열사가 진출해 120여개 사업장, 2만6000여명의 임직원을 두고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "전에 해외에서 어학연수 할 때 일반식당 물가는 영국이 한국보다 2배 정도 높았다"면서도 "마트 식재료 가격만 놓고보면 오히려 영국이 더 싼 게 많았다. 서울은 이제 부루마블과 같은 게임뿐만 아니라 실제로도 뉴욕, 도쿄, 파리, 런던 수준의 고물가 도시가 됐다"고  "우리나라는 3500원의 생닭이 중간 과정을 거쳐 2만원대의 치킨으로 판매되는 유통구조가 문제"라며 "중간 유통망을 단순화하고, 속칭 '가격 장난' 치는 일부 업자를 없애면 소비자판매가격도 낮아지고 생산자들도 제값받고 판매할 수 있을 것"이라고  "유통구조도 개선해야 하지만, 연예인 위주의 산업도 줄여나가야 한다"며 "각종 광고비만 올라갔는데 결국 그 부담은 고스란히 소비자들에게 돌아온다"고  "집 근처 마트에서 애호박 1개가 4000원하는 것 보고 깜짝 놀랐다. 오이 한봉지(2개)에 5000원대인 걸 보고 기겁했다"며 "내 짧은 지식으로 산지가격은 별반 달라진 게 없는데 판매가격은 왜 이렇게 높아졌는지 모르겠다"고  "중간 유통업체들을 집중 감시해야 한다. 농민은 가난하고, 국민들은 비싼 값에 사먹고, 돈은 중간업자들이 다 챙기는 것 같다"며 "40살 먹도록 지금까지 물가가 떨어졌다는 기사를 본 적이 없다"고  물가 상승률이 경제협력개발기구(OECD) 평균의 3배가 넘는 것으로  상승폭이 커지고 있는 가운데, 밥상물가와 직결되는 식료품 가격이 급등하면서 가계가 힘겨워하고  등에 따르면 우리나라의 7월 식료품 및 비주류음료 물가 상승률(전년 동월 대비)은 , OECD 회원국 평균(1.7%)의 .이는 OECD 내에서 △터키(10.1%) △멕시코(9.7%) △라트비아(6.6%) △체코(5.8%)에 이어 5번째로 높은 수준이다.◆韓 식료품 물가상승률, OECD 평균의 3배 넘어△스페인(0.1%) △미국(0.3%) △스위스(0.3%) △일본(0.6%) △노르웨이(0.7%) △이탈리아(0.9%) 등은 식료품 물가 상승률이 0%대에 (-0.1%), 이스라엘(-1.0%), 핀란드(-1.5%), 그리스(-1.5%), 아일랜드(-2.0%), 아이슬란드(-4.3%) 등은 되레 물가가  물가가 다른 나라에 비해 급등한 것은 장마·폭염 등의 영향으로 신선채소와 과실 물가가 높은 상승률을 기록한데다, 오징어와 계란 등의 가격도 고공비행을 이어갔기 때문이라는  상승률을 보면 △우유·치즈 및 계란(12.8%) △과일(18.2%) △채소·해조(10.5%) 등이 두자릿수를  달걀이 64.8% 오르면서 급등세를 이어갔고 △오징어(50.8%) △감자(41.7%) △호박(40.5%) 등도 높은 상승률을  급등하면서 7월 전체 소비자물가 상승률도 한국이 , OECD 회원국 평균(2.0%)보다 높았다.◆채소 가격 폭등…상추 한 장에 200원꼴우리나라 소비자물가가 OECD 평균보다 많이 오른 것은 지난해 10월 이후 9개월 만에 처음이다. 지난해 10월 한국 소비자물가는 1.5% 올라 OECD 평균(1.4%)에 비해 상승폭이  OECD 평균에 비해 낮은 물가 상승률을 보였지만 7월 상승폭이  "최근 채소류와 계란 등 신선식품 가격이 급등해 전반적인 식료품 물가 상승으로 이어졌다"고  필수적인 식료품 물가 상승은 가뜩이나 얇아진 가계의 지갑 사정을 더 힘들게 하고  전국가구 기준 월평균 가계소득(2인 이상·명목)은 434만6000원으로, 지난해 같은 분기보다 0.9% 증가하는데 그쳐 8분기 연속 0%대 증가율에  실질소득은 1.0% 줄어들면서 7분기 연속 감소세를 보인 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반포주공 1단지 [연합뉴스 자료사진](세종·서울=연합뉴스) 윤종석 이태수 기자 = 서울 서초구 반포주공1단지 재건축 수주전 과정에서 건설사가 주민들에게 이사비 7천만원을 제공한다고 밝혀 논란이 일자 정부와 서울시가 법률 위반 여부에 대한 검토에 들어갔다.    국토교통부는 14일 "건설사가 재건축 공사를 수주하기 위해 이사비를 가구당 7천만원씩 지원하겠다고 밝힌 내용이 '도시 및 주거환경 정비법' 위반 사안이 되는지 법률 검토를 벌이고 있다"고 밝혔다.    국토부는 이사비 7천만원 지원 공약이 도정법 상 시공사 선정 과정에서 조합원의 금품 수수를 금지한 조문과 상충하는지 여부를 들여다보는 것으로 전해졌다.    국토부 내에서는 이사비 지원 여부를 떠나 금액이 7천만원이나 되는 것은 이사비의 범주를 넘는 것이 아니냐는 인식이 있는 것으로 알려졌다.    서울시도 사실관계 조사에 들어갔다.    서울시 관계자는 "일단 사실관계 파악을 해야 한다"며 "이 문제에 대해 면밀히 조사하고 문제가 있으면 상응한 처리를 하도록 관할 서초구에 공문을 보낼 예정"이라고 말했다.    앞서 현대건설은 4일 시공사 선정 입찰에 참여해 가구당 이사비 7천만원을 지원하겠다고 밝혔다.    상가 조합원을 포함해 현재 반포 주공1단지 조합원은 2천292명으로, 현대건설이 부담해야 할 금액은 1천600억여원에 달하는 것으로 알려졌다.    7천만원 중 세금을 제외하고 가구당 실지급되는 돈은 5천400만원 가량이 될 것으로 전망된다.    이에 대해 경쟁사인 GS건설 측은 현대건설의 이사비 지원 공약이 도정법 위반 소지가 있다고 주장하는 것으로 전해졌다.    조합원 이사비는 그동안 재건축 수주 과정에서 다른 조합에도 건설사들이 지급을 약속한 경우들이 많아 이번 정부 검토 결과에 따라 다른 단지에도 영향을 미칠지 관심이 쏠린다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲유통업계와의 간담회에서 모두발언하는 김상조 공정거래위원장. [사진 = 공정거래위원회][아시아경제 이지은 기자]김상조 공정거래위원장이 그동안 공정위가 경제검찰로서의 역할을 제대로 수행하지 못한다며 반성하고 혁신하겠다는 의지를 밝혔다. 김 위원장은 14일 국회의원회관에서 열린 공정위 신뢰제고 토론회에 참석해 신뢰제고 방안을 보고하는 자리에서 "공정위가 '시장경제의 파수꾼' 또는 '경제검찰'로 불리고는 있지만 그런 별칭에 걸맞는 역할을 하지 못했다는 국민들의 따가운 비판이 있다"며 이같이 말했다. 그는 "국민적 관심의 대상으로 떠오른 주요 사건처리와 정책 결정 과정에서 공정위가 판단의 전문성과 일관성을 확보하지 못했다"며 "심지어 공직 윤리를 의심받을 만큼 절차적 투명성이 훼손된 사례가 없지 않았음을 솔직히 인정한다"고 털어놨다. 또 갑의 경제력 오남용 방지와 을의 권익 보호라는 공정위의 책무에 충실하지 못했고, 경제사회적 약자들의 집단민원 사안조차 방치하거나 늦장 처리한 사례가 빈발했다고 덧붙였다. 개혁 의지를 단호히 밝히면서도, '어공(어쩌다 공무원)'으로서 '늘공(늘 공무원)'인 조직원들의 처지를 대변해주기도 했다. 그는 "다시 한 번 반성하고 혁신하겠다"면서도 "공정위 자체로는 극복하기 어려운 제약요인도 있다는 점을 감안해주셨으면 한다"고 말했다. 그는 공정위가 행정기관일 뿐만 아니라 1심 법원의 기능까지 담당하는 준사법기관으로서 전문적 역량이 필요하지만, 현실이 그러지 못해 '영혼 없는 관료'라는 뼈아픈 비판을 받았다고 항변했다. 김 위원장은 "'공정위 늘공들의 영혼을 지켜주지 못한 것은 누구의 책임인가'라는 질문도 함께 던져야 한다는 것이 이 어공 위원장의 어쭙잖은 푸념"이라며 이해를 구했다. 또 공정위의 제한된 인적 자원만으로는 쏟아지는 민원과 신고사건을 처리하기에 벅차다고 토로했다. 그는 "민원처리 직원 수를 늘리는 것이 궁극적 해결책은 아니"라며 "공정위가 독점해 왔던 권한을 분산시킴으로써 경쟁법 집행에 경쟁의 원리를 도입하는 것이 필요하다"고 말했다. 구체적 방법으로는 '법집행체계 개선 태스크포스(TF)'를 통해 조사 ·제재 권한 일부를 광역 지자체에 이양하고, 분쟁조정과 민사소송 제도를 활성화해 전속고발권 제도를 단계적으로 폐지하는 안을 제시했다. 그는 "모든 것이 많은 시간과 자원의 투입을 필요로 하는 과제인 만큼 인내심을 가지고 지켜봐 달라"고 말했다. 공정위는 이번 세미나에서 재취업심사 대상을 기존 5급 이상에서 7급 이상으로 확대하고 사회적으로 이슈가 되는 중요 사건에 팀제를 도입해 처리 왜곡 ·지연을 방지하는 한편, 위원회의 심의속기록을 일반에 공개하는 것을 골자로 하는 신뢰회복 방안을 발표했다. 위원장 등 간부들이 주도하는 탑다운 방식이 아닌 심판관리관 ·감사담당관 ·노조지부장으로 구성된 TF를 통한 바텀업 방식으로 초안을 마련한 것이 특징이다. 또 외부 전문가 20명의 의견을 수렴하고, 이날 토론회를 통해 국회 여론을 수렴한 후 최종안을 확정할 예정이다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]카카오뱅크와 케이뱅크 등 인터넷 전문은행이 돌풍을 일으키자 시중은행은 파격적인 금리의 예·적금 특판상품을 내놓으며 고객 지키기에 나섰다. 연 2% 금리의 예금부터 특정 쇼핑몰 이용 고객에게 최고 7%의 금리 혜택을 주는 적금까지 다양하다. 특히 지난 7월 말 카카오뱅크 출범 이후 특별 우대금리를 주는 상품이 줄을 이었다. 복잡한 우대 조건을 꼼꼼히 따져 자신에게 꼭 맞는 상품을 찾는다면 예·적금으로도 남부럽지 않은 재테크가 가능하다.●국민·우리은행 쇼핑몰 제휴 상품13일 금융권에 따르면 KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협은행 등 주요 시중은행은 특별 우대금리를 제공하는 모바일 특판 예·적금 상품을 잇달아 내놓고 있다. 카카오뱅크와 케이뱅크가 연 2%가 넘는 금리를 주는 예·적금 상품을 선보이면서 경쟁에 불이  아직 인터넷 전문은행이 유리하다. 만기 1년 기준 케이뱅크 ‘플러스K 정기예금’ 금리는 최고 연 . 카카오뱅크 정기예금은 우대 조건 없이 모두에게 연 2.0% 금리를 제공한다. 시중은행에서는 2%대 금리를 주는 예금 상품은 찾아보기 힘들다. 현재 KEB하나은행이 출범 2주년을 맞아 최고 연 2.0% 금리(만기 2년, 최저 가입 금액 1000만원)를 제공하는 특판 정기예금을 이달 말까지 판매  좀더 다양하다. 국민은행은 인터넷 전문은행에 맞서 최고 연  금리를 적용받을 수 있는 ‘KB티몬적금’을 선보였다. 신한은행은 최고 연  금리를 주는 ‘두배 드림 적금’을 판매하고 있고 농협은행은 연  주는 ‘NH직장인월복리적금’을   파격적인 금리도 등장했다. 우리은행은 기본금리 연  우대금리 연 5.5% 포인트를 더해 최고 연  받을 수 있는 ‘위비 라이프앳 G마켓·옥션 팡팡적금’을 내놨다. 가입 기간은 6개월, 월 납입 한도는 25만원이다. 출시 두 달도 안 돼 7500계좌, 총잔액 20억원을 돌파하며 인기를 끌었다. 하나은행의 ‘하나머니세상 적금’도 최고 연  금리가 높다.●하나은행 멤버십 포인트 이자 상품이처럼 은행 간 고객 유치 경쟁이 치열해지면서 예·적금 금리가 점점 오르는 모양새다. 하지만 은행이 제시하는 최고 금리를 적용받으려면 까다로운 조건들을 모두 충족해야 한다. 시중은행 관계자는 “최고금리 요건을 충족하지 못하고 기본금리에 만족해야 하는 경우도 많기 때문에 상품별로 가입 조건을 비교해 보는 게 필수적”이라고  ‘KB티몬적금’은 기본금리는 연  티몬에서 금리 우대 쿠폰을 받으면 0.3% 포인트 우대금리를 주고 국민은행 첫 거래 고객일 경우 0.3% 포인트 우대금리를 추가로 준다. 국민은행을 처음 이용한 고객이 아니면 우대금리 중 절반은 포기해야 하는 셈이다. 신한은행의 ‘두배 드림 적금’의 경우 적금 가입 기간인 24개월 중 신한은행 입출금 통장으로 매월 10만원 이상의 금액이 최소 12개월 동안 입금돼야 한다는 조건이  조건도 까다로워진다. 실제로 우리은행의 ‘위비 라이프앳 G마켓·옥션 팡팡적금’에서 최고금리  받으려면 G마켓·옥션에서 월 20만원 이상을 다섯 번 결제해야 한다. 각 쇼핑몰에서 월 20만원 이상 결제 시 연 1.0% 포인트 금리 우대 쿠폰이 발급된다. 쿠폰은 다섯 번까지 적용할 수 있다. 우리은행 거래가 처음이거나 위비멤버스·위비톡을 이용하면 연 0.5% 포인트까지 우대 금리가 별도로 제공된다.●요건 충족 못 하면 우대금리 사라져하나은행의 ‘하나머니세상 적금’도 이자를 하나금융지주의 멤버십 캐시인 하나머니로 적립하는 것에 동의해야 우대금리를 받을 수 있다. 하나은행의 모바일뱅킹 애플리케이션 ‘원큐(1Q)뱅크’ 신규 가입자에게는 연 0.2% 포인트의 금리를 더 준다. 현재 신규 가입하는 모든 고객에게 0.2% 포인트의 특별 금리를 추가해 주는 이벤트를 진행  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 '비트코인'의 가상 이미지 [사진: ] 전 세계에서 비트코인 등 가상화폐 열풍이 불면서 가상화폐 산업이 '금융계를 뒤바꿀 혁신'이라는 기대와 '제2의 닷컴 거품'이라는 우려가 엇갈리고 있다. 미국의 가상화폐 거래업체 코인마켓캡에 따르면 14일 현재 거래되고 있는 가상화폐의 종류는 1109종. 여기에 9월 중 거래가 개시될 예정인 가상화폐만 120종이 추가된다. 익히 알려진 비트코인이나 이더리움부터 시가총액이 137달러(15만원)에 불과한 칼리프코인과 피자코인(시가총액 1790달러)까지 이름도 제각각이다. 이처럼 수많은 가상화폐가 쏟아지는 이유는 가상화폐에 대한 정부 규제가 마련되지 않은 가운데 투기 심리가 몰린 결과라고 파이낸셜타임스(FT)는 13일(현지시간) 지적했다. 최근 주목받는 가상화폐 리플의 경우 지난 4개월 사이에 1XRP(리플의 화폐단위) 당 가격이 약 .2 달러로 300배 가까이 증가했다. FT는 올해에만 가상화폐에 180억 달러(약 20조3130억 원)의 투자가 쏟아졌다고 추산했다. 수많은 가상화폐들에 막대한 액수의 투기자본이 몰리자 각국 정부와 금융업계에선 가상화폐로 인한 시장 교란의 가능성에 촉각을 곤두세우고 있다. 미국 월스트리트의 거물인 제이미 다이먼 JP모건체이스 최고경영자(CEO)는 12일(현지시간) "비트코인은 사기"라며 "가상화폐는 결국 가격 거품이 붕괴할 수밖에 없다"는 전망을 내놓았다.   올 4월 일본 도쿄의 한 상점이 비트코인으로 물건값을 받는다는 안내문을 내걸었다. [연합뉴스]각국 정부도 규제 마련에 고심하고 있다. 중국 정부는 지난 4일 가상화폐공개(ICO)를 전면 금지하는 조치를 취했다. ICO는 기업이 기업공개(IPO)로 투자를 유치하듯 새 화폐를 발행하면서 투자금을 모집하는 행위다. 즉 중국 정부는 새로운 가상화폐의 출범을 원천 차단하고 나선 것이다. ICO 규제 여부를 고려 중인 것으로 알려진 영국 금융감독청은 "ICO 투자는 매우 위험하다"며 "ICO로 가상화폐를 구입하는 사람들은 모든 것을 잃을 각오를 해야한다"고 ICO 투기 광풍에 경고를 보냈다.   그러나 일각에선 가상화폐가 단지 투기 수단에 그치지 않고 새로운 금융 생태계를 만들고 있다는 주장이 나온다. 그 대표적인 사례가 실리콘밸리의 스타트업 프로토콜랩스다. 프로토콜랩스는 지난달 10일 사람들이 사용하지 않는 컴퓨터의 빈 공간을 서로 사고팔 수 있게 해주는 클라우드 서비스를 개시하면서 투자 자금을 유치할 수단으로 가상화폐인 '파일코인'을 만들었다. 파일코인의 모델은 간단하다. 이용자들은 자신의 빈 컴퓨터 공간을 다른 사람에게 제공하는 만큼 파일코인을 받는다. 파일코인은 현금이나 비트코인 등 다른 화폐로 환전이 가능하다. 중앙서버가 없이 개인 간 거래가 이뤄지고 그 내역을 수많은 이용자들이 교차 검증하는 '블록체인' 기술을 응용한 서비스다. 프로토콜랩스는 파일코인 ICO로 1시간만에 2억5200만 달러의 투자금을 유치하며 역대 최고가 ICO를 이뤄냈다. 박춘환 기자 .krFT는 파인코일 같은 가상화폐 체계가 기존의 대기업 중심 IT서비스 산업을 해체할 가능성을 제시한다고 분석했다. 기존 클라우드 서비스는 이 분야의 최대 업체인 아마존 등 대기업들이 대용량 서버로 컴퓨터 공간을 확보해 일방적으로 판매하는 방식이었다. 이와 달리 프로토콜랩스의 클라우드 서비스는 가상화폐를 통해 공간이 필요한 사람과 남는 사람을 직접 연결한다. 가상화폐를 금융 혁신이라고 옹호하는 사람들은 파인코일의 사례처럼 가상화폐가 대기업들이 독점하고 있던 온라인 플랫폼들을 소비자들 간의 직접 거래로 분산시킬 것이라고 주장한다. 실리콘밸리의 벤처투자자 팀 드레이퍼는 "(현재 가상화폐 산업은) 인터넷의 초기 시절과 흡사하다"며 "가상화폐로 과열된 분위기가 좀 가라앉고 나면 우리 사회는 훨씬 풍요롭고 공정한 곳으로 변모할 것이다. ICO는 정부가 실패한 부분을 채워주고 있다"고 강조했다. 이기준 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 건설현장 © News1복수 주담대 대출 상환 기간 15년 안팎 제한 검토만기 늘려 DTI 규제 피하는 '편법대출' 차단(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 정부가 주택담보대출을 2건 이상 받는 차주의 대출 상환 기간을 15년 안팎으로 제한할 방침이다. DTI(총부채상환비율) 규제 회피를 목적으로 만기를 연장해 대출 가능액을 늘리고, 여러 채의 집을 사는 다주택자의 편법 대출을 막기 위해서다. 다음 달 정부가 발표하는 '가계부채 종합대책'은 '8·2 부동산 대책'에 이어 가계대출 증가세와 집값 상승을 부추기는 다주택자 대출 규제가 핵심이 될 것으로 보인다. 금융당국 고위 관계자는 13일 "내년부터 도입하는 신(新) DTI에 복수 주담대 차주의 대출 상환 기간 제한을 검토하고 있다"고 말했다. 현재 시중은행 주담대 만기는 통상 20~30년, 최장 35년까지 설정할 수 있다. 이미 은행 돈을 끌어다 쓴 차주의 경우 DTI 규제로 새 주담대 신청 때 대출 가능액이 줄어들 수밖에 없다. 그래서 상환 부담을 줄여 DTI 규제를 피하려고 대출 만기를 최대한 길게 잡거나 만기를 연장하는 사례가 적잖다. 은행 돈을 빌려 주택을 여러 채 사고 집값이 오르면 처분해 수익을 남기는  편법 대출을 막기 위해 다주택자에 한해 총대출 만기를 15년 정도로 줄이는 방안을 논의하고 있다. 만기가 지금보다 절반 수준으로 줄어들면 소득액 대비 원리금 상환액으로 계산하는 DTI가 높게 계상돼 다주택자는 사실상 추가 대출이  관계자는 다만 "대출 만기는 차주의 연령과 상환 능력 등 차주의 형편에 따라 설정하는 것이어서 일률적으로 만기를 제한하긴 어렵다"며 "가이드라인을 주면 은행들이 여신심사 과정에서 차주별 상황에 따라 다르게 기간을 제한하는 방안이 유력하다"고 했다. 다주택자더라도 복수 주담대가 불가피한 실수요자 피해 등을 고려해 대출 만기 설정의 여지를 두겠다는 것이다.  앞서 지난 5일 열린 가계부채 관련 세미나에서도 DTI 규제 회피 방지를 위해 해외 사례처럼 고위험 대출의 만기를 제한할 필요가 있다는 제언이 나왔다. 김영도 한국금융연구원 연구위원은 "DTI를 강화해도 만기 연장을 통한 규제 회피 가능성이 있다"며 고(高) LTV(담보인정비율) 대출 만기 제한으로 이를 방지하는 방안을 고려해야 한다"고 했다. 캐나다는 2008년 선진 여신심사시스템인 DSR(총부채원리금상환비율)을 도입하면서 LTV 80% 이상 대출 만기를 40년에서 30년으로, 다시 25년까지 낮춰 규제 회피를 차단하고 있다. 정부는 다음 달 추석 연휴 이후 발표하는 가계부채 종합대책에 다주택자 대출만기 제한과 함께 복수 주담대 차주의 기존 대출 이자와 원금까지 상환액에 포함하는 신DTI 도입 방안을 담을 예정이다. '8·2 대책'에서 다주택자의 투기지역·투기과열지구 LTV·DTI 한도를 30%까지 낮춘 데 이어 대출 규제를 더 강화해 투기 수요를 원천 차단하겠다는 뜻이다. 금융당국 관계자는 "현재  효과와 영향을 면밀히 분석하고 있다"며 "다주택자 규제 강화와 서민 취약층 지원 등이 주가 되는 가계부채 종합대책도 분석 결과에 따라 수위가 결정될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안전성조사 결과 수거 등 명령 대상 중 일부 제품. (기술표준원 제공) © News1 국가기술표준원 46개 휴대용선풍기 조사수입·제조 10개사 형사고발(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 시중에 판매 중인 휴대용 선풍기에 사용된 충전지(리튬전지) 상당수가 안전성이 확인되지 않은 불법 제품인 것으로 나타났다. 11개가 안전검사를 받지 않은 불법제품인 것으로  LED랜턴·전자담배·휴대용선풍기·태블릿PC·휴대폰 등 안전확인 신고 대상 5개 품목의 충전지 80개를 조사해 이중 11개를 불법제품으로 적발했다고 14일 밝혔다. 적발된 불법 충전지 제품 11개는 모두 휴대용 선풍기에서 나왔다. 조사 대상 휴대용 선풍기(46개)의 24%에 해당한다. 문제의 제품을 만든 곳은 미니소코리아, 이음전산, 다사와닷컴, 에이비엘코리아, 더마켓, 케이투씨아이, 한선유통, 포콘스, 오리온씨엔씨, 두성 등 10곳으로 안전확인 신고 당시와 다르게 변경제조하거나 신고번호를 도용한 경우였다. 두성을 제외한 9개 업체가 사용한 불법 충전지는 중국산이었다. 이들이 휴대용 선풍기에 사용한 불법 충전지 규격은 '18650' 모델이다. 기술표준원 관계자는 "AA 건전지보다 조금 큰 형태로 전체 크기는 직경 약 18.5㎜, 길이 약 70㎜이며 LED랜턴 및 보조배터리 등 다양한 휴대용 제품에서 사용 중"이라고 설명했다. 기술표준원은 문제의 충전지를 수입·제조한 업체 10곳을 형사고발하는 한편, 제품을 모두 리콜 조치하도록 했다. 리콜 대상 제품은 제품안전정보센터() 및 리콜제품 알리미에 공개할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1감정원, 9월2주 전국 주간 아파트가격 동향(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 8·2 부동산 대책 이후 줄곧 내림세를 보였던 서울 아파트 매매가격이 6주 만에 상승세로 돌아섰다. 14일 한국감정원이 발표한 9월 2주(11일 기준) 전국 주간 아파트 가격 동향에 따르면 전국 아파트 매매가격은 0.01% 상승했다. 전국 기준으로 상승폭은 지난주  축소됐다. 감정원 관계자는 "8·2 대책에 이어 투기과열지구 추가지정과 집중 모니터링 대상지역 발표로 관망세가 지속되고 있다"며 "가을 이사철을 맞아 거주 선호도가 높은 지역에서는 일부 상승했으나 전반적으로 규제와 입주물량 우려로 상승폭이 축소됐다"고 설명했다. 시도별로 Δ인천(0.07%) Δ강원(0.07%) Δ대구(0.06%) 등은 상승했고 Δ세종(0.00%)과 부산(0.00%)은 보합, Δ경남(-0.12%) Δ충북(-0.09%) Δ경북(-0.08%) 등은  0.03%, 지방은 - 기록했다. 수도권은 전주와 상승폭이 동일했고 지방은 지난주 보합에서 하락세로 전환됐다. 서울은 0.01% 오르며 8·2 대책 이후 처음으로 상승세를 기록했다. 서울은 8·2 대책 직후 14일-21일 - 하락했으나 28일 -0.03%, 9월4일 -0.01% 등으로 하락폭을  "가을이사철을 맞아 내집마련 실수요자의 거래로 강북권과 강남권 모두 소폭 상승했다"고 설명했다. 강북권은 8·2 대책 이전에 주목 받았던 성동구와 노원구 등이 여전히 하락세이나 도심 접근성이 양호한 광진구와 우이신설경전철 개통 호재가 있는 성북구 등을 중심으로 0.02% 상승했다. 강남권은 강남구, 서초구 등 재건축단지 중심의 하락세가 계속됐으나 직장인 실수요가 많은 구로구와 잠실주공5단지 등 재건축 사업이 진척된 송파구 등에서 상승하며  기록했다. 전국 아파트 전세가격은  기록했다. 시도별로 Δ세종(0.16%) Δ전북(0.09%) Δ강원(0.09%) Δ충북(0.06%) 등은 상승했고 Δ충남(-0.17%) Δ경남(-0.16%) Δ경북(-0.06%) Δ울산(-0.04%)등은 하락했다. 권역별로 수도권은 0.03%, 지방은 - 나타났다. 서울 아파트 전세가격은  기록했다. 가을 이사철 수요와 재건축, 재개발 등 정비사업에 따른 이주수요 영향으로 전주  소폭 상승한 수준이다. 강북권은 도심 업무지구 접근성이 양호한 서대문구와 종로구 등을 중심으로 상승해  집계됐다. 강남권은 재건축 이주에 따른 강동구와 학군수요 영향으로 강남구 등이 상승하며 0.04% 올랐다. 주간아파트가격동향에 대한 세부자료는 감정원 부동산통계정보시스템 R-ONE(.co.kr) 또는 한국감정원 부동산정보 앱을 통해 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]8·2대책후 사업진행 두달이상 빨라13일 서울 서초구 잠원동 신반포14차 재건축조합 사무실에는 하루 종일 조합원들의 문의 전화가 걸려 왔다. 11일 서초구로부터 ‘사업시행인가가 처리됐다’는 내용의 문자메시지를 받은 주민들이 ‘스팸 메시지’인지의 여부를 조합에 확인했던 것. 조합 관계자는 “예상보다 일찍 사업시행인가가 나와 놀란 조합원이 많았다”며 “다음 달엔 조합원 분양 신청을 받을 계획”이라고 밝혔다. 강남권 주요 재건축 단지들의 사업 진행 속도가 당초 시장 예상보다 빨라지면서 이들이 내년 1월 적용될 ‘재건축 초과이익 환수제’를 잇달아 피할 가능성이 커지고 있다. 교육환경영향평가, 사업시행인가 등 재건축의 ‘고비’로 꼽히는 단계들이 2개월 이상 빠르게 진행되는 것. ‘간판’ 단지들이 대거 초과이익 환수제의 영향권에서 벗어날 경우 ‘8·2부동산대책’ 이후 주춤했던 투자 심리가 다시 불붙을 수도 있다는 예상도 나온다.○ 강남 재건축 사업 속도전  부동산 업계에 따르면 11, 12일 잠원동 신반포14차와 반포동 신반포3차·경남아파트 재건축 조합이 서초구에서 연달아 사업시행인가를 따냈다. 각각 6월, 7월 사업시행인가를 신청했던 이들 단지는 과거 사례보다 최대 3개월 정도 일찍 인가를 받은 셈이다. 이에 따라 이 단지들은 재건축 사업의 마지막 단계인 기존 건물 철거까지 조합원분양신청→관리처분계획인가 신청→주민 이주 등만을 남겨두게 됐다. 재건축 사업의 또 다른 난코스인 교육환경영향평가도 예상보다 빠르게 진행되고 있다. 2월 시행된 이 제도는 학교 주변의 대규모 공사로 교육 여건이 방해받는 것을 막기 위한 조치다. 관할 교육청이 조합의 교육환경 개선 노력 등을 평가하는 데 2개월 이상 걸릴 거라는 예상이 많았다. 하지만 지난달 사업시행인가를 신청한 반포동 반포주공1단지는 최근 이 평가를 통과했다. 시장 예측보다 1개월 정도 시간을 단축한 것이다. 이는 서초구를 중심으로 초과이익 환수제를 비켜가는 단지들이 대거 등장할 수 있다는 뜻이다. 관청의 인가를 기다려야 하는 이전 단계와는 달리 나머지 절차는 조합 의지에 따라 얼마든지 시간을 줄일 수 있기 때문이다. 잠원동 R공인중개소 대표는 “서초구 등이 조합들에 협조적인 만큼 반포·잠원동에서만 4, 5곳이 연말까지 관리처분인가 신청을 낼 것”이라고 말했다.○ 재건축발(發) 투자 심리 다시 불붙을 수도 이처럼 조합들이 사업에 속도를 내는 것은 초과이익 환수제가 사업성에 미칠 충격이 만만치 않을 것으로 예상되기 때문이다. 이 규제를 적용받으면 분양 사업 후 이익의 50%를 세금으로 내야 한다. 게다가 정부가 재건축 등 민간택지에 대한 분양가 상한제 적용 기준도 다음 달 말부터 대폭 완화할 예정이라는 점도 부담이다. 두 규제를 동시에 적용받으면 조합원의 이익이 지금의 30% 미만으로 떨어질 가능성이 크다.  ‘대장주’로 평가되는 이들 단지가 이런 규제들을 피한다면 투자 수요가 다시 불붙을 수도 있다. 여윳돈 있는 투자자들이 아직 조합이 설립되지 않은 초기 단계 재건축을 중심으로 ‘장기 투자’에 나설 수도 있다. 실제로 조합설립 추진 단계인 잠원동 신반포2차 전용면적 79m²의 최근 호가는 최고 14억5000만 원으로 8·2대책 직전의 실거래가 최고액(14억 원)을 웃돈다. 최근에는 송파구의 대표적인 재건축 단지인 잠실주공5단지의 ‘최고 50층 재건축안’이 확정된 영향으로 지난주 서울 재건축 아파트값 하락세가 8·2대책 이후 처음으로 멈추기도   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영업이익률 7.2%, 6년여 만에 최고…전기전자 매출증가율 20%사드 여파로 운송장비·음식숙박 부진반도체·대기업만 성장…산업 전반 체감은 '별로' (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 올해 2분기(4∼6월) 반도체 등 전기전자 업종 매출이 20% 뛴 데 힘입어 국내 기업들의 성장성과 수익성 개선이 이어졌다.     다만, 사드 보복조치 여파로 운송장비업과 음식·숙박업은 부진했다.     수출 주도 성장이 이뤄지며 대기업은 크게 약진했지만 중소기업은 온기를 충분히 받지 못하는 모습이었다.     한국은행이 14일 발표한 '2017년 2분기 기업경영분석'에 따르면 2분기 기업 매출액은 작년 동기에 비해 8.0% 증가했다.     한은은 외부감사 대상 법인 3천324곳을 표본조사했고 이 가운데  응답했다.     기업 성장성을 보여주는 매출액 증가율(전년 동기대비)은 2012년 1분기(10.4%) 이후 5년여 만에 가장 높다.    1분기(7.9%)에 이어 고공행진을 하며 3분기 연속 플러스를 기록했다.    제조업 매출액 증가율은 , 1분기(9.3%) 보다 낮지만 여전히 높은 수준이다.    반도체 등 기계·전기전자 업종이 무려 19.8%, 철강 등 금속제품이  달한 것이 주 요인이다.    비제조업은 매출액 증가율이  1분기(5.9%) 보다 크게 상승했다.    전기가스가  플러스로 전환했다. 건설이 6.1%, 도소매와 운수 등 서비스업은  각각 전분기 보다 ,  상승했다.    기업 규모 별로 대기업은  수출 호조에 힘입어 1분기(8.1%) 보다 올라갔다. 반면 중소기업은   다소 둔화했다.    성장세가 특정 산업과 대기업에만 치중돼 있어 산업 전반으로는 체감되는 상황은 통계수치만큼 좋지 않다는 지적이 나온다.    기계·전기전자 업종 제외하면 매출액 증가율이  낮아진다.    제조업에서만 따지면  무려  하락하며 절반 이하로 떨어진다.    운송장비(-3.1%)와 음식숙박업(0.3%)은 중국으로 자동차 수출이 어려워지고 관광객 발길이 줄며 부진했다. 반도체 수출 증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    성장성과 함께 수익성도 좋아졌다.    2분기 매출액 영업이익률은  2010년 3분기(7.2%) 이래 최고다. 1분기(7.0%) 보다 상승했다.    기업들이 물건 1천원 어치를 팔아 72원을 벌었다는 의미다.    제조업은  전분기(8.5%) 보다 약간 낮았지만 비제조업(5.4%) 보다 높았다.    기계·전기전자는 D램 가격 급등에 힘입어 무려  기록했고 석유·화학도 국제유가 상승 영향으로  나타냈다.    대기업은  전분기와 같았으나 중소기업은   상승했다. 비제조업이   뛴 데 따른 것이다.    영업이익률 개선으로 자본 확충이 가능해져 기업 안정성도 개선됐다.    기업 부채비율은  2007년 3분기(85.0%) 이래 약 10년 만에 최저다.    특히 제조업은  2001년 통계를 낸 이래 최저다. 전기전자업종은 설비투자가 이뤄지며 소폭 상승했다.    한국은행 최덕재 기업통계팀장은 "기저효과도 있지만 전반적으로 수출 호조에 힘입어 기업 투자가 늘고 실적도 개선됐다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]다주택자 추가대출 규제 대폭강화정부가 다주택자의 대출 상환 기간을 15년 안팎으로 제한하려는 것은 서울 등 수도권에서 단기 투기를 노리는 다주택자의 수요를 차단하려는 것으로 풀이된다. 대출 한도가 거의 꽉 찼는데도 무리하게 돈을 빌려 주택에 투자하는 ‘고위험 여신’을 엄격하게 관리하겠다는 의미도 들어 있다. 정부가 이미 한 달 전 부동산대책을 통해 다주택자에 대한 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 낮춘 데다 이번에 만기 제한까지 도입하면 투기성 대출을 막기 위한 ‘규제 카드’는 사실상 모두 꺼내 드는 것이란 평가가 나온다.○ 연봉 8000만 원 직장인 대출한도 1억2000만 원 ↓ 13일 동아일보는 KB국민은행에 의뢰해 다주택자의 대출 만기를 제한했을 때 달라지는 대출 한도를 추산해 봤다. 서울 광진구에 거주하면서 주택담보대출 2억 원(만기 20년, 금리 연 3.5%)을 끼고 있는 연봉 8000만 원의 A 씨가 투기과열지구인 서울 동작구에 8억 원짜리 집을 사려고 한다고 가정했다. 8·2부동산대책으로 강화된 현 DTI 체계에선 만기 30년으로 DTI와 LTV 30%를 적용받아 2억4000만 원까지 대출을 받을 수 있다. 하지만 상환액에 기존 주택담보대출의 원리금을 모두 포함하는 신DTI가 적용되면 대출 한도가 1억8700만 원(DTI 30%, 만기 30년)으로 줄어든다. 여기에 대출 기간까지 15년으로 제한되면 대출 한도는 1억1700만 원이 된다. 지금의 절반 이하(48.7%)로 쪼그라드는 것이다. 정부 관계자는 “대출 만기 제한은 대출자의 연소득과 나이 등 상환 능력에 따라 개인별로 다소 달라질 수 있다”며 “은행들이 자체 심사해서 허용되는 상환기간을 15년 안팎에서 정할 것”이라고 말했다.  김영도 한국금융연구원 자본시장연구실장은 “만기를 줄이면 상환액이 높아져 DTI 규제를 회피하려는 시도를 막을 수 있을 것”이라며 “특히 대출을 받아 주택 여러 채에 투자해 오던 관행에 제동이 걸릴 것”이라고 말했다.  해외에서는 캐나다가 대출 만기 규제를 하고 있다. 캐나다에서는 주택담보대출의 만기가 최장 40년이고 LTV 90%까지 대출을 받을 수 있다. 하지만 대출자가 LTV 80%가 넘는 대출을 신청하면 일단 만기를 25년으로 제한한 뒤 차주의 상환 능력을 은행들이 판단하도록 하고 있다.○ 고액 자산가들의 투기는 규제 못해  이전에 나온 가계부채 대책들은 고정금리 분할상환을 정착시키고, 상환 능력에 맞는 대출을 받도록 해서 금리나 경기 변동에 따른 가계의 채무 위험을 줄이는 데 초점을 맞췄다. 하지만 이번 대책은 특정 지역의 다주택자 대출을 봉쇄해 부동산 시장의 과열을 막는 게 주된 목적이다. 다주택자가 집값을 끌어올리면 무주택자들이 집을 사려고 무리한 대출을 받아야 하는 악순환을 끊기 위한 것이다. 하지만 이렇게 대출 규제가 강화되더라도 은행에서 돈을 빌릴 필요가 없는 고액 자산가들은 여전히 서울 등 수도권에서 별다른 규제 없이 투기를 할 수 있을 것이라는 지적이 나온다. 자기 자본은 적게 들이면서 전세를 끼고 집을 사는 ‘갭투자’ 관행도 여전히 대출 규제의 사각지대로 남는다. 일부 실수요자는 강화된 규제 때문에 피해를 볼 우려가 있다. 우선 대출을 받아 산 집으로 월세를 놓아 노후 자금을 충당하려는 베이비부머들의 손발이 묶일 수 있다. 지방에 살다가 이직 등 불가피한 이유로 서울로 올라와 집을 사는 일시적 다주택자들에 대해서도 예외조항이 필요하다는 지적이 나온다. 금융당국은 이 같은 대출 규제 강화 방안을 포함해 다음 달 가계부채 종합대책을 발표할 예정이다. 금융당국은 DTI의 적용을 현재 수도권 등 일부 지역에서 전국으로 확대하는 방안을 검토하고 있다. 상환 능력을 평가할 때 주택담보대출은 물론이고 신용대출과 자동차 할부·리스 등 모든 대출의 원리금 상환액을 반영하는 총부채원리금상환비율(DSR)은 2019년부터 도입한다. 적격대출 대상에서 다주택자를 제외하고 소득 한도를 두는 내용도 검토하고 있다. 다주택자들이 저리로 정책성 주택담보대출을 받아 투기에 활용하는 부작용을 막기 위해서다.  부동산 임대사업자에 대해서는 임대소득을 꼼꼼히 따지고, 담보 가치를 넘어서는 신용대출에 대해 분할 상환을 의무화하는 방안도 담긴다. 이와 함께 ‘치킨집 사장’ 등 생계형 자영업자들을 위한 컨설팅 및 금융 지원 방안이 마련된다. 서민금융을 확대하고 연체 차주의 부담을 덜어주기 위한 방안도 포함될 것으로 .com·송충현 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 개인 1913억원 집중매수…외국인 4거래일 연속 순매도- 의약품 등 대다수 업종 상승…IT株 강세 지속[이데일리 이후섭 기자] 코스피지수가 하루만에 반등에 나서며 2370선을 회복했다. `네 마녀의 날`(쿼드러플위칭데이)을 맞아 우려됐던 외국인 매도세는 제한된 규모로 나타났다. 의약품 업종 등 대다수가 오름세를 보였으며 삼성전자(005930) SK하이닉스(000660) 등 IT주 강세도  따르면 코스피지수는 전날대비 0.74%,   마쳤다. 전날보다 소폭 상승 출발한 이날 지수는 줄곧 강세를 이어가다 오후 늦게 잠시 하락 전환하기도 했다. 그러나 기관 매도세가 점차 약해지면서 재차 상승세로 돌아서 상승폭을 키웠다. 미국 허리케인 우려 완화에 따른 경기 기대감 재개와 국제유가 상승으로 투자심리가 개선됐다. 간밤 뉴욕증시에서 다우존스 30 산업평균지수, 스탠더드앤드푸어스 500지수, 나스닥지수는 전날대비 각각 0.18%, 0.08%, 0.09% 오르며 모두 사상 최고치를 경신했다. 지수·주식 선물·옵션이 동시 만기되면서 수급 차질이 우려됐으나 큰 파장없이 자나갔다. 서상영 키움증권 연구원은 “허리케인 피해 복구에 따른 미국 소비증가 기대, 글로벌 수요증가 기대감 속에 상승한 국제유가, 미국의 세제개편 기대 등으로 외국인의 적극적인 선물 매도는 제한됐다”고  기관은 각각 2026억원, 87억원 순매도했다. 연기금(-543억원), 사모펀드(-331억원), 국가·지자체(-309억원), 은행(-53억원) 등이 매도 우위를 보였다. 개인은 1913억원 어치를 사들였다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 541억원 순매수를  3% 넘게 올랐다. 서비스업, 의료정밀, 전기전자, 은행, 금융업, 전기가스업, 화학, 기계 등 대다수가 상승 마감했다. 통신업, 운수창고, 철강금속, 종이목재 등은 약세를 면치  중에서는 대장주 삼성전자를 비롯해 SK하이닉스 현대차(005380) 한국전력(015760) NAVER(035420) 삼성물산(028260) 신한지주(055550) 삼성생명(032830) KB금융(105560) 등이 상승했다. 반면 LG화학(051910) POSCO(005490) 현대모비스(012330) 등은 (024900)이 12%가 넘는 주가 상승률을 기록했다. 삼익THK(004380) 삼성바이오로직스(207940) 성문전자(014910) 대성산업(128820) 제일약품(271980) 신세계건설(034300) 등의 상승세도 두드러졌다. 서울식품우(004415) 팬오션(028670) KEC(092220) 동부제철우(016385) 동양네트웍스(030790) 퍼스텍(010820) 대한해운(005880) 등의 낙폭이  2억8311만주, 거래대금은 6조3821억원으로 집계됐다. 상·하한가 없이 397개 종목은 올랐고 403개는 내렸다. 70개 종목은 보합권에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ롯데마트, 중국 시장 포기고고도미사일방어체계(사드) 부지 제공 이후 중국의 경제보복이 심화하면서 중국 롯데마트가 결국 사업 철수를 선언했다. 지난 3월 영업정지로 문을 닫은 중국 장쑤성 롯데마트의 출입문을 한 주민이 바라보고 있다. 경향신문 자료사진<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>그동안 황금알을 낳는 시장으로 통하던 중국이 고고도미사일방어체계(사드) 배치 이후 현지 진출 기업들의 ‘지옥’으로 변하면서 결국 롯데마트가 두 손을 들고 나오게 됐다. 그러나 문제는 단순히 롯데마트에만 그치지 않고 중국 진출 기업 전반으로 확산될 가능성이 높다는 점이다. 이마트는 이미 중국시장 철수를 결정했고 현대차도 중국 판매량이 반토막 수준으로 떨어지며 고전하고 있다.■ 사드 부지 제공이 결정타롯데가 사드 보복의 집중 타깃이 된 것은 롯데그룹 소유 성주골프장이 사드 배치 장소로 제공됐기 때문이다. 중국 정부는 이후 소방법 위반 등을 이유로 중국 내 롯데마트 영업을 연이어 중단시켰다. 중국에서는 롯데 불매운동이 일어나고 롯데마트 매장 앞에서는 시위가 벌어졌다. 중국 롯데마트는 사실상 휴점 상태와 다름없다. 롯데마트는 지난 3월 3600억원 규모 자금을 긴급 수혈했으며, 최근 또 한 차례 3400억원을 추가로 수혈하기로  중국에서 철수는 없다며 사업을 이어가겠다는 의지를 밝혀왔다. 롯데는 중국의 반한(反韓), 반롯데 정서를 달래기 위해 ‘중국 친화적’ 메시지를 담은 안내문을 붙이기도  회장은 미국 경제지 월스트리트저널과의 인터뷰에서 “나는 중국을 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 바랍니다”라며 절박함을 드러냈다. 그러나 문재인 정부가 들어선 뒤에도 한·중관계가 개선되지 않고, 최근 정부의 사드 잔여 발사대 배치로 양국관계가 더욱 얼어붙으며 2008년 6월 진출 이후 9년여 만에 롯데마트 철수는 불가피한 선택이 된  “사드 사태에 따른 마트 부문의 위기는 개별 기업이 감당하기 어려운 사안”이라고 말했다. 다만 롯데는 백화점과 시네마 등 다른 사업 부문은 철수를 고려하지 않고 있다고 덧붙였다.■ 이제 시작일 뿐, 중국 진출기업 공포롯데에 앞서 이마트는 이미 중국 사업 철수를 결정하고 연내 철수 완료를 목표로 하고 있다. 이마트는 1997년 중국에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했지만, 적자가 쌓여 구조조정을 하면서 현재 6곳만 남은 상태다. 이로써 국내 대형마트 두 곳이 연이어 중국에서 처참하게 물러나는 모양새가  사드 보복의 피해는 갈수록 커지고 있다. 전자와 자동차 등 주력 산업이 중국에서 고전하고 있고 화장품과 식품 등 소비재 기업들도 위기를 맞고 있다. 특히 현대·기아차는 ‘제2의 롯데마트’가 되지 않을까 우려되는 상황이다. 현대·기아차는 중국 현지 생산시설의 총 캐파(생산능력)는 265만대에 이르지만, 올해 판매량은 130만대를 밑돌아 생산능력의 절반에도 미치지 못할 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 실제로 연말 실적이 130만대 아래에서 마감될 경우, 이는 올해 중국시장 판매량 목표 195만대를 33% 이상 밑도는 수준이다. 최근에는 중국 생산공장 4곳이 멈춰서기도 했고, 중국 합작사와의 관계도 악화하는  매출 비중이 큰 아모레퍼시픽은 지난 2분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다 58% 급감한 1304억원을 기록했다. 오리온은 중국 제과시장 2위에 오를 정도로 현지화에 성공한 기업이지만, 사드 사태 여파로 올해 상반기 영업이익이 작년 대비 64%  관광업계가 위기에 처해 있다. 업계 1위 롯데면세점은 지난 2분기 298억원의 적자를 기록한 가운데, 임대료가 인하되지 않을 때는 인천공항 철수까지 검토하고 있다. 롯데뿐만 아니라 다른 면세점들도 중국인 관광객 급감에 따라 적자에 허덕이고  “큰 피해를 보면서도 버티던 롯데마트가 결국 중국 사업을 접으면서 한 가닥 남아 있던 사드 보복 완화 기대가 사라진 느낌”이라며 “앞으로 사드 보복이 얼마나 지속할지 가늠하기 어려워 더욱 비관적이다”라고 말했다.<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행 측 "노사 협의 진척중이니 조만한 원만한 해결책이 나올 것"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 은성수 신임 수출입은행장이 14일로 나흘째 출근하지 못했다.     그동안 수출입은행 노동조합의 출근 저지로 사무실에 들어가지 못했다가 이날은 아예 출근 시도를 하지 않았다.     노조는 은 행장이 이른바 정부의 '낙하산 인사'이고 한국투자공사 시절 성과연봉제를 강행하는 등 독선적인 경영을 했다는 점을 들어 취임을 거부하고 있다.     은 행장은 노무현 정부 시절 청와대 경제정책보좌관실에서 행정관으로 일한 적이 있다.     수출입은행 노조는 새 행장이 올 때마다  2∼3일 정도 출근 저지 투쟁을 벌여왔다.     하지만 나흘씩이나 새 행장이 업무를 보지 못한 것은 이례적이다. 취임식 무산이 하루 더 늘어나면 은 행장은 이덕훈 전 행장과 '타이기록'을 갖게 된다.     박근혜 정부 시절 '서금회'(박 전 대통령의 모교인 서강대 출신 금융인)의 일원인 이덕훈 전 행장에 대해 노조는 5일이나 출근 저지 투쟁을 이어갔다.    특히 은 행장은 바로 직전인 최종구 전 행장과의 취임 때와 대조가 된다. 같은 기획재정부 국제금융국 출신인 최 전 행장은 부임 첫날부터 노조의 저지 없이 사무실로 들어가 업무를 시작했다.     최종구 금융위원장은 이런 점을 의식한 듯 전날 "노조가 그렇게 구태의연한 모습을 보이면 안 된다"며 노조의 출근 저지투쟁에 쓴소리했다. 은성수 신임 수출입은행장[연합뉴스 자료사진]현재 노사 양측간 협상이 진전을 보이는 것으로 알려져 양측의 갈등이 봉합될 수 있을지 주목된다.    수장 자리가 빈 지 오래돼 출근 저지투쟁이 장기화하면 노사 양측 모두 부담이 될 것으로 보인다.     최 전 행장의 금융위원장 임명으로 수출입은행장이 공석이 된 지도 두달이 다 돼간다.    다음주에는 은 행장이 미국 뉴욕에서 열리는 한국경제 설명회(IR)에 참석해야 한다.     취임식도 못한 기관장이 글로벌 투자자들을 상대로 한국경제가 문제없다고 설명해야 하는 난감한 상황이 벌어질 수도 있다.    수출입은행 관계자는 "노사가 이야기가 진척되고 있으니 조만한 원만한 해결책이 나올 것"이라고 말했다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		리신창 中 철강協 부회장 '스틸코리아 포럼'서 큰소리中 생산량 8억톤 달해…韓의 12배로 시장 좌지우지업계 "포스코회장 등 면전서 '눈치 잘보라' 으름장에 씁쓸""中 구조조정 이후 파상공세 불보듯…대비책 시급"[서울경제] 리신창(사진) 중국철강협회 부회장이 서울 한복판에서 “앞으로 100년간은 중국이 글로벌 철강 산업을 주도할 것”이라고 큰소리쳤다. 그는 지난달 31일 서울 삼성동 포스코센터에서 열린 ‘2017 스틸코리아’ 포럼에 참석해 “철강 산업의 헤게모니가 유럽·일본에서 중국으로 이미 넘어왔다”며 “중국이 세계 최대 철강 생산국이자 최대 소비국이라는 점을 명심해야 한다”고 주장했다. 그러면서 “중국이 구조조정을 통한 체질 개선으로 미래를 대비하고 있어 향후 1세기간 철강 산업의 중심에 위치할 것”이라고 단언했다. 이를 두고 업계에서는 포럼에 참석했던 권오준 포스코 회장, 우유철 현대제철 부회장 등 국내 내로라하는 최고경영자(CEO) 면전에서 중국이 철강굴기(堀起)를 선언한 것이나 마찬가지라고 분석했다. 특히 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 여파로 반도체와 함께 한국 제조업의 한 축인 자동차 산업이 기울어져 가는 와중에 터진 발언이라 현장 분위기는 침울했다는 후문이다. 이날 행사에 참석한 한 중견 업체 관계자는 “국내 업계 대표들 앞에서 ‘눈치 잘 보라’는 식으로 으름장을 놓는 것 같았다”고 씁쓰레했다. 다른 관계자도 “중국이 공급 물량을 조절하면 동북아 3국의 철강 가격이 들썩거린다는 말이 나온 지 오래”라며 “생산 관점에서 보면 중국의 패권 시대가 왔다고 봐도 무방하다”고 자조했다. 리 부회장의 이런 자신감은 글로벌 철강 업체 순위(생산량 기준)에서도 그대로 입증된다. 중국 철강 업체 1위인 ‘보무강철’은 유럽의 아르셀로미탈에 이어 2위다. 10위권 안에도 하북강철(3위)·강소사강(6위)·안산강철(7위)·수도강철(9위) 등 4개사가 자리할 정도. 조강(쇳물) 생산량은 8억톤(2016년 기준)에 달해 우리(6,800만톤)의 12배 수준이다. 철강 생산량이 많은 만큼 이에 비례해 원자재 구매력도 강력해 중국 외풍이 심하다. 리 부회장은 중국 제품에 대한 각국의 무역규제도 ‘견제’라는 관점에서 해석했다. 그는 “미국과 유럽연합(EU)의 철강 산업이 사실상 무역보호를 통해 연명하고 있다”며 “미국의 반덤핑관세(AD) 발동은 자체 경쟁력 저하에 따른 자구책”이라고 규정했다. 앞서 미국은 중국산 철강 여파로 동종 업계 피해에 직면하자 중국 업체에 320%에 달하는 고율의 관세를 매기며 대응에 나선 바 있다. 이날 포럼에서는 중국의 과잉설비 해소 문제도 도마에 올랐다. 앞서 권오준 포스코 회장은 서울경제신문과의 인터뷰에서 “2005~2014년 글로벌 조강 생산량 증가분 5억3,000만톤 중 90%가 중국 몫”이라며 “중국 철강 산업의 구조조정이 심각하다”고 밝혔다. 하지만 리 부회장은 이 점에 대해서도 공세적 입장을 취했다. 그는 “설비 감축은 전 세계 모든 철강 생산국의 문제”라며 “중국은 여기에 가장 적극적으로 대처하고 있다”고 항변했다. 특히 “중국은 전체 생산량 중 10% 남짓을 수출하는 데 반해 한국은 전체 생산량의 50%를 수출하고 있다”며 국내 업체에 화살을 돌리기도 했다. 포럼에 동석한 김창수 동부제철 사장이 “중국이 현재 구조조정을 통한 설비 감축에 나서고 있다고 하지만 생산량은 계속해서 늘어나고 있다”고 반박하자 리 부회장은 “시장경제를 지향하는 당국이 생산량에 대해 직접적인 관리를 할 수는 없는 노릇”이라고 중국 정부를 변호했다. 업계에서는 중국 구조조정 이후에 대비해야 한다는 목소리가 나온다. 중국 정부가 구조조정이 일단락됐다고 판단하면 ‘싹수’ 있는 자국 업체에 대한 밀어주기에 나설 것이라는 전망 때문이다. 대형 철강 업체 관계자는 “(중국 철강사는) 예외 없이 국영 기업이라 투자가 확실히 뒷받침된다”며 “글로벌 2위 중국 보무강철이 지난해 보산강철과 무한강철의 합병으로 탄생한 만큼 구조조정 이후 중국 정부의 파상공세가 본격화될 수 있다”고 내다봤다. 그는 “지금은 유럽(아르셀로미탈), 일본(신일본제철), 한국(포스코)이 기술력에서 앞서 있다고 할 수 있지만 중국이 연구개발(R&D;)을 강화하면 격차가 생각보다 급격히 줄어들지 않겠느냐”고 우려했다. /이상훈·김우보기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]JP모건체이스 CEO 강력 경고 “튤립 버블 버금… 투자 않겠다”“비트코인(가상화폐)을 보면 400년 전 네덜란드의 ‘튤립 투기 광풍’을 현실에서 보는 것 같다.”미국 투자은행 JP모건체이스 제이미 다이먼 최고경영자(CEO)는 12일(현지시간) 뉴욕에서 열린 투자자 회의에서 비트코인에 대해 이같이 경고했다고 블룸버그통신 등이 보도했다. 그는 “비트코인은 ‘튤립 버블’보다 더 악성 사기”라며 “비트코인 버블은 곧 꺼질 것이고, 여기에 절대 투자하지 않겠다”고  1630년대 네덜란드에서 발생한 세계 경제 사상 최초의 거품 경제 현상이다. ‘명품 튤립’ 사재기가 만연하며 대저택 가격을 훌쩍 뛰어넘는 구근(알뿌리)까지 등장했을 정도로 가격이 폭등하다가 갑작스레 거품이 터지면서 네덜란드 경제가 공황에 빠지는 엄청난 파문을 일으켰다. 비트코인 역시 실물경제에 기반을 두고 있지 않은 만큼 결국 튤립 버블 때처럼 거품은 터질 수밖에 없다는 게 다이먼 CEO의 지적이다.●英 투자펀드 고객 돈 95% 날려올 들어 비트코인은 전 세계적으로 투자 열풍이 불면서 가격이 천정부지로 올랐다. 비트코인을 거래할 때 발생할 수 있는 해킹을 방지하는 블록체인 기술에 기반을 둔 안전성과 거래의 편리성이 가격을 끌어올려 연초보다 4배 이상 폭등한 코인당 4000달러(약 452만원) 선을 가볍게 돌파했다. 지난 2일에는 사상 최고치인 .불과 2년 전만 해도 금 1온스 가격의 6분의1에 불과했던 가격이 현재 금값의 3배까지 올랐다. 첫 거래 당시 1코인의 가치가  점을 고려하면 7년여 만에 150만배 가까이 급등한  전체 가상화폐 시가총액은 9월 기준 1770억 달러를 넘어 스타벅스 시총(800억 달러)보다 2배 이상  보니 비트코인 가격의 거품 논란이 끊이질 않는다. 다이먼 CEO는 “비트코인 1개 가격이 2만 달러가 될 수도 있지만 그 전에 폭발하고 말 것”이라며 “비트코인은 아무도 그것이 무엇인지 볼 수 없다는 게 충격적”이라고 목소리를 높였다. 그는 “각국 정부가 규제를 받지 않는 화폐를 허용하지 않을 것”이라며 “무언가 잘못되면 정부가 규제에 나설 것이고, 중국 정부가 화폐 공급을 통제하는 걸 보지 않았느냐”고 반문했다. 이어 “통화 공급이 부족해 다른 선택지가 없는 곳에서는 (비트코인이) 유용할 것”이라고  더타임스는 비트코인에 투자한 펀드 ‘I2 인베스트먼츠’가 이달 초 중국 당국의 가상화폐 규제 발표 직후 발생한 비트코인 가격 폭락으로 손실을 봤고 결국 한순간에 고객들이 투자한 돈의 95%를 잃었다고 보도했다. 이 펀드는 자사의 비트코인 트레이딩 전략이 외환 현물거래에 맞춰 설계된 탓에 손실을 회복할 수 없는 가격 폭락을 초래했다고 설명했다.●“수량 유한해 희소성… 호재” 반론도그러나 반론도 만만찮다. 비트코인 수량이 유한해 희소성이 있다는 게 가장 큰  생산한 뒤에는 더이상 비트코인을 생산할 수 없다. 최근까지 생산된 비트코인은 1650만개 안팎이다. 달러 등 지폐처럼 정부 마음대로 발행하는 게 아니라 매장량이 정해진 금을 캐는 것과 닮았다고 해서 채굴이라고 부른다. ‘차세대 통화’를 대체할 것이라는 기대감과 일부 투기성 자본도 가담하면서 시장이 크게 확대된다는 점도  스탠드포인트 로니 모아스 연구원은 코인당 가격이 연내 7500달러를 넘어설 가능성이 있다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이런 반발에도 불구하고 종교인 과세는 예정대로 시행해야 한다는 여론이 우세합니다. 또 실제 세금을 부과하더라도 종교인들의 세금 부담은 일반 직장인보다 훨씬 적을 걸로  기자입니다.<기자>세무조사가 정치적 탄압에 악용될 수 있다는 일부 종교계 주장에 대해 정부는 과세대상이 개인의 소득인 만큼 교회나 사찰 등 종교 단체를 대상으로 하는 조사는 없을 것이라고  내용이 정확한지 확인하는 자료요청이나 부분적 조사만 이뤄질 거라는  과세가 이뤄지더라도 종교인의 세 부담은 일반 근로자보다 크지 않을  연 소득 4천만 원 이하는 50%, 2천만 원 이하는 80%까지 종교활동 필요경비로 인정돼 이를 뺀 나머지 금액만 소득 과세 대상이 되기  4인 가족으로 연 소득이 5천만 원일 경우 종교인의 소득세는 약 46만 원, 일반 직장인의 소득세는 214만 원으로  오히려 역차별 가능성이 거론됩니다.[이왕재/나라살림연구소 수석연구위원 : 성직의 일을 하더라도 그것이 사회 속에서 이루어지는 것이기 때문에 다른 사회적 경제주체와 동일한 세금을 내는 것이 적합할 것으로 봅니다.]또 과세대상 종교인 약 23만 명 가운데 70% 이상은 면세 대상이어서 종교인 과세 반발의 주체가 사실상 일부 대형교회라는 비판도 나옵니다.(영상취재 : 장준영, 영상편집 : 김진원) 박진호 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 14일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제현안간담회에서 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 모두발언하고 있다. 이날 회의에는 이주열 한국은행 총재와 최종구 금융위원장, 김현미 국토교통부 장관, 김수현 청와대 사회수석 등이 참석했다. .  도발 빈도·위험성 높아져···시장 부정적 영향 배제 못해"이주열 한은 총재 참석 눈길···금융위원장·금융감독원장·靑 수석도【세종=뉴시스】변해정 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 14일 "가계부채 문제는 쾌도난마식보다는 시간을 두고 종합적·근본적 대응이 필요하다"고 말했다. 김 부총리는 이날 오후 정부서울청사에서 주재한 제8차 경제현안간담회 모두발언을 통해 "가계부채는 다양하고 복합적 원인이 작용하고 있다"며 이 같이 밝혔다. 김 부총리는 "가계부채가 경제 전반 리스크로 확산될 가능성은 낮다"면서도 "금리 상승기 취약차주 부실 우려나 가계부채 급증세가 지속될 경우 경제적 부담과 성장 등 거시경제 정책의 제약 요인으로 작용할 수 있을 것으로 보인다"고 했다.  김 부총리는 경제부총리 주재 회의에 자주 참석하지 않는 이주열 한국은행 총재가 참석한 점을 들며 이날 논의를 토대로 세부 내용을 보완해서 가계부채 종합대책을 곧 발표하겠다고 했다.  김 부총리는 "어렵게 총재님께서 왕림을 해주셨다. 경제 현안을 폭넓게 논의할 수 있어서 뜻깊게 생각한다"고 운을 뗐 뒤 "면밀한 실태조사를 토대로 취약차주에 대한 맞춤형 지원과 가계부채 연착륙 유도에 중점을 둔 다양한 대책 강구 중"이라고 언급했다.  이어 "가계부채 데이터베이스(DB), 개인신용평가기관 및 금융기관 보유정보 등을 종합 활용하고 업권별·유형별 특징, 차주의 상환능력 등을 분석할 것"이라며 "보다 정밀한 대책 수립을 위해 이미 발표된 부동산 대책에 따른 금융규제 강화 효과와 이번 대책의 효과를 다양한 시뮬레이션 분석을 통해 사전에 충분히 검토를 하고 있다. 가계부채 종합대책을 (곧) 발표하겠다"고 덧붙였다.  김 부총리는 또 북한 리스크가 시장에 부정적 영향을 줄 가능성도 우려했다.  김 부총리는 "우리 경제의 견조한 펀더멘털 등을 감안할 때 외국인 투자자금의 급격한 대규모 유출이나 국내 외화유동성 상황의 급격한 악화로 확대되지는 않을 전망"이라면서도 "북한의 도발 빈도와 위험성이 높아지면서 지속적으로 시장의 부정적 영향을 줄 가능성을 배제할 수 없다"고 말했다.  이어 "글로벌 신용평가사도 지정학적 불안에 대한 우려를 표명하는 등 투자심리 악화 가능성도 여전히 존재한다"며 "북한 리스크의 부정적 영향 최소화를 위해 정부와 한은 등 관계기관 간 공조체계 강화가 무엇보다 중요한 시점"이라고 강조했다.  이날 간담회에는 이주열 한은 총재와 최종구 금융위원장, 최흥식 금융감독원장, 청와대 홍장표 경제수석·김수현 사회수석, 김현미 국토교통부 장관 등이 참석했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상승세로 돌아선 서울 집값부동산시장 다시 꿈틀…잠실5단지 50층 재건축 통과이사철 이주수요 증가 영향…강남권 집값, 5주 만에 반등비강남권은 용산·구로 강세…노원구 하락세 한풀 꺾여'눈치보기 장세' 지속될 듯분양가 상한제 법개정 '안갯속'…내달 가계부채 대책도 변수[ 김진수/선한결 기자  ] ‘8·2 부동산 대책’ 이후 하락세를 보여온 서울 아파트가격이 6주 만에 반등했다. 가을 이사철을 맞아 학군 등이 좋은 지역을 중심으로 일부 손바뀜이 이뤄졌기 때문이다. 하지만 경기 분당신도시 투기과열지구 지정 등 추가 규제와 신규 입주물량 우려 등의 영향으로 상승폭은 크지 않았다. 부동산 전문가들은 추석 연휴와 가계부채대책·주거복지로드맵 발표 등이 이어질 예정이어서 다음달까지 큰 폭의 변동 없이 거래가 한산한 ‘눈치보기 장세’가 지속될 것으로  대책 약발 끝?한국감정원에 따르면 서울은 지난주 하락세(-0.01%)를 딛고 0.01% 상승 반전했다. 대책 발표 이후 6주 만에 가격 흐름이 반전된 것이다. 대책의 충격에서 서서히 벗어나는 모습이다. 강남권 재건축 단지의 하락세가 둔화됐고 비강남권에서 이사철 실수요자가 매매에 나섰기 때문으로  허용 등의 영향으로 송파구가 0.09% 뛰며 높은 상승률을 나타냈다. 대책 발표 전 12억8000만원이던 잠실동 리센츠 전용 84㎡(10층 이하 기준)는 지난달 13억원에 이어 이달 초 13억5000만원에 거래됐다. 잠실동 A공인 관계자는 “잠실 일대 재건축 기대와 잠실로 이주하려는 실수요자들의 움직임이 어우러져 가격이 강세를 보이고 있다”고 (-0.03%) 강동구(-0.03%) 서초구(-0.01%) 등 다른 강남권 아파트는 낙폭을 줄였다. 반포동 K공인 관계자는 “급매 위주로 거래되고 시급하지 않은 집주인은 지난달보다 호가를 높여 부르고 있다”고  보합이던 용산구가 0.04% 상승했고 구로구는 0.1% 뛰어 가장 높은 상승률을 보였다. 개봉동 현대홈타운 2단지 전용 59㎡는 대책 전보다 200만원가량 오른 3억8000만원에 거래됐다. 개봉동 B공인 관계자는 “구로구는 다른 지역보다 저평가된 데다 디지털밸리 등 직장과도 가까워 실수요가 꾸준히 있다”고 전했다. 서대문구는 지난주 보합에서 이번주 0.06% 올랐고 영등포구의 오름폭(0.04%)도 지난주(0.01%)보다 커졌다. 노원구는 이번주 0.02% 내려 지난주(-0.05%)에 비해 하락폭이 .03%)와 인천(0.07%)은 오름세를 지속했고 지방은 지난주 보합에서 -0.02% 하락세로 전환했다. 투기과열지구로 지정된 성남시 분당구(0.16%)와 대구 수성구(0.09%)는 상승 추세를 유지했다. 다만 지난주(분당구 0.19%, 수성구 0.25%)에 비해 상승폭은  전국 기준으로는 아파트 매매시장이 당분간 약보합세를 이어갈 것으로 전망했다. 이사철을 맞아 국지적으로 상승세는 나타날 수 있지만 수도권 남부와 지방의 신규 입주물량 증가로 전반적인 안정세가 이어지고  앞으로 내놓을 추가 대책의 내용이다. 정부는 이달 말 신혼부부 임대주택 확대 등을 포함한 ‘주거복지 로드맵’을 내놓는다. 다음달 추석 연휴 이후 ‘가계부채 종합대책’도 발표한다. 다음달 분양가 상한제 등 8·2 대책과 관련된 주요 법령이 개정되는 것도 변수로 꼽힌다. 김학권 세중코리아 대표는 “투자자들은 눈치보기에 들어갔고 실수요자도 가격 하락을 바라며 선뜻 거래에 나서지 않고 있다”고 말했다. 곽창석 도시와공간 대표는 “다주택자들이 매도·보유 등 의사결정을 추석 이후로 늦추는 분위기”라며 “임대사업 등록 등에 대한 인센티브 방안이 알려져야 거래 시장이 다소 활기를 띨 것”으로  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]집 더 못사게 추가대출 사실상 봉쇄… 정부 “한도 낮추는 정책 10월 발표”‘만기 늘려 상환부담 줄이기’ 막아… DTI 규제 피하는 투기대출 억제내년부터 주택담보대출을 한 건이라도 갖고서 집을 추가로 구입하기 위해 대출을 받을 때는 상환기간이 15년 안팎으로 제한된다. 만기를 30년 이상으로 길게 잡았을 때보다 매년 갚아야 하는 상환액이 늘어나기 때문에 총부채상환비율(DTI) 규제에 따른 대출 한도가 크게 줄어들게 된다. 다주택자의 추가 대출을 사실상 원천 봉쇄하는 효과가 생기는 것이다. 13일 금융당국에 따르면 정부는 부동산 투기 억제를 위해 이 같은 내용의 대출 규제 방안을 추진 중이다. 정부 관계자는 “다주택자의 대출 만기를 제한하는 내용을 다음 달 발표할 가계부채 종합대책에 담을 예정”이라고 밝혔다. 정부가 가계부채를 관리하기 위한 수단으로 대출 상환기간을 제한하는 것은 이번이 처음이다. 대출 기간을 제한하는 것은 다주택자가 DTI 규제를 회피하기 위해 상환 기간을 억지로 늘리는 편법 대출을 차단하기 위한 것이다. 현재 시중은행들의 주택담보대출 만기는 20∼30년이 보편적으로 적용되고 있고 최장 35년까지도 가능하다. 다주택자들은 집값이 오를 것을 기대해 가능한 한 매월 상환 부담이 적도록 대출을 받아 집을 산 뒤 수년이 지나 집값이 오르면 파는 식으로 투자를 해왔다.  하지만 만기를 15년으로 줄이면 DTI를 계산할 때 소득액 대비 원리금 상환액이 그만큼 커지게 된다. 이에 따라 DTI 규제에 걸려 원하는 만큼 대출을 받지 못하는 사례가 발생할 수도 있다. 당국으로서는 DTI 비율을 추가로 내리지 않아도 다주택자의 대출 한도를 실질적으로 줄일 수 있게 되는 셈이다. 정부는 이와 함께 내년부터 다주택자의 DTI를 산정할 때 기존 대출의 이자뿐 아니라 원금까지도 연간 상환액에 포함하는 내용의 신(新)DTI 제도를 도입하기로 했다. 그만큼 상환액이 늘어나 추가 대출 한도가 줄어드는 효과를 기대한 조치다. 정부는 이미 ‘8·2부동산대책’의 일환으로 서울과 경기 과천시, 세종시 등 투기지역 및 투기과열지구에서 주택담보인정비율(LTV)과 DTI 한도를 30%까지 낮췄다. 여기에 대출 기간 제한 방안과 신DTI가 모두 시행된다면 이들 지역에서 다주택자가 주택 추가 구입을 위해 대출받는 게 사실상 불가능해질 가능성이 크다. 정부 당국자는 “상환 능력에 비해 빚을 과도하게 내서 주택에 투자하려는 수요를 막으면 가계부채 건전성 제고에도 도움이 될 것”이라고 .com·송충현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기획:안경식디자인:김성준사진:이슬기전쟁이 나면 내 금융자산은 어떻게 될까?  북한의 ICBM, 핵실험 등 연이은 도발로 한반도 전쟁위기가 고조되고 있습니다."혹시 전쟁이 나면 금융·보험자산은 어떻게 될까?" 하는 우려와 궁금증도 함께 커지고 있는 데요.    계좌에 돈은 그대로 은행들은 고객의 예금·적금 등 금융자산을 전산으로 관리하고 업무중단 사태를 대비해 '재해복구센터' 를 마련해두고 있습니다. 따라서 계좌에 돈은 걱정할 필요가 없습니다. 예금인출은 어려워 금융자산 데이터는 안전하게 보관하지만 예금된 돈을 인출하는 건  대비하기 위함입니다. 이는 외국계 은행 예금에도 적용됩니다. 보험 유지되지만 보상은... 전쟁 등 불가능한 사태로 피해 규모를 가늠하기 어려운 일이 생기는 사안에 대해서는 보험사의 면책 사유로 규정하고  경우 사망과 상해(정액형 입원·수술 포함)에 대한 보상을 받을 수 있다.  대출 이자는 그대로금융자산의 보관에 있어 대출 기록 역시  일시적으로 유예되지만 전쟁이 끝나면 유예된 대출금을 모두 납부해야됩니다. 전쟁 시 현금의 가치  카드사용이 보편화된 상황에 전쟁 시 현금가치가 오른다는 의견과 인플레이로 그 가치가 폭락한다는 의견으로 나눠지는 데요. 결과야 어찌됐든 전쟁이 발생되선 안되겠죠.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           디지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기안경식	