20170401// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 국내 최고층(123층·555ｍ) 건물인 서울 잠실 롯데월드타워 공식 개장(4월 3일)이 사흘 앞으로 다가온 가운데, 건축 또는 개장 준비 과정에서 그 높이만큼이나 많은 화젯거리가 쏟아지고  불꽃쇼 장치를 설치하는 모습1일 롯데에 따르면 우선 개장식에 하루 앞서 2일 오후 9시부터 11분 동안 펼쳐지는 '롯데월드타워 불꽃축제'의 규모부터 '역대급'이다.    타워 750여 곳에서 3만여 발의 불꽃이 치솟는데, 사용되는 화약의 무게만 4t이 넘는다.    화약 가격만 무려 40억 원에 이른다는 게 롯데의 설명이다. 불꽃놀이 시간이 11분인 만큼, 부대비용을 고려하지 않더라도 거의 1분에 '4억 원짜리' 공연인 셈이다.    행사 시간(11분)도 대만 타이베이 101타워, 두바이 부르즈 할리파 등 다른 나라 초고층 빌딩의 불꽃축제보다 길다.     불꽃 쇼 준비를 위해 프랑스 '그룹 에프(GroupeF)'팀 29명이 73층과 123층 상부로부터 줄을 타고 내려와 타워 외벽에 불꽃 장치를 고정했다.     그룹 에프팀에는 당연히 이 작업을 포함해 행사 전반에 대한 대가가 지급되겠지만, 만약 별도 인력을 국내에서 고용해 외벽작업을 진행했다면 1명당 하루 급여가 100만 원에 이를 수도 있다.    유리창을 닦는 등의 외벽작업은 '곤돌라'를 타고 이뤄지는데, 위험수당 등을 고려해 보통 하루 약 70만 원의 임금이 책정된다.    하지만 2015년, 2016년의 경우처럼 외벽에 대형 태극기를 붙이거나 철거하는 등의 더 어려운 작업의 경우 일당이 100만 원까지 뛴다는 게 롯데물산의 설명이다.    롯데물산 관계자는 "국내에도 고층 빌딩 외벽작업 경험이 많은 분들이 있지만, 기존 건물들과 비교도 안 될 만큼 월드타워가 높아서 인력을 구하기가 쉽지 않다"고 전했다. 서울 잠실 롯데월드타워의 기록들이 밖에 롯데월드타워는 한국 건축사 측면에서도 수많은 기록을 남겼다.    2010년 11월 착공 이후 2천280일, 만 6년 3개월 만에 준공하기까지 우선 연인원 500만 명 이상의 인력이 투입됐다.     롯데월드타워 건설에 쓰인 5만t의 철골은 파리 에펠탑을 7개나 지을 수 있는 양이며, 사용된 22만㎥의 콘크리트로는 32평형(105㎡) 아파트 3천500세대를 조성할 수 있다.     건설 현장에 투입된 40여만 대의 레미콘 차량(한대 8ｍ)을 한 줄로 세우면, 서울과 부산을 세 차례나 왕복하고도 남을 정도다.    롯데월드타워를 포함한 제2롯데월드(롯데월드몰) 단지 전체 연면적은 80만㎡로, 축구 경기장(가로 105ｍ×세로 68ｍ) 115개가 들어갈 수 있을 만큼 넓다.    75만t에 이르는 롯데월드타워의 무게는 서울시 인구 1천만 명의 전체 몸무게(1인 평균 75㎏ 가정)와 맞먹고, 건설 기간 현장 식당에서 소비한 쌀의 양만 1천480t, 공깃밥 1억4천800그릇이다.    타워 123층 전망대(해발 500ｍ)에서는 맑은 날 서쪽으로 50㎞ 떨어진 인천 앞바다나 송도 신도시, 남쪽으로 아산만 당진 제철소 공장까지 볼 수 있다.    또 4조 원이 투자된 롯데월드타워는 건설 단계에서만 4조4천억 원의 생산유발 효과와 1일 평균 3천500여 명의 일자리를 만들었다는 게 롯데의 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 국내 최고층(123층·555ｍ) 건물인 서울 잠실 롯데월드타워 공식 개장(4월 3일)이 사흘 앞으로 다가온 가운데, 건축 또는 개장 준비 과정에서 그 높이만큼이나 많은 화젯거리가 쏟아지고  불꽃쇼 장치를 설치하는 모습1일 롯데에 따르면 우선 개장식에 하루 앞서 2일 오후 9시부터 11분 동안 펼쳐지는 '롯데월드타워 불꽃축제'의 규모부터 '역대급'이다.    타워 750여 곳에서 3만여 발의 불꽃이 치솟는데, 사용되는 화약의 무게만 4t이 넘는다.    화약 가격만 무려 40억 원에 이른다는 게 롯데의 설명이다. 불꽃놀이 시간이 11분인 만큼, 부대비용을 고려하지 않더라도 거의 1분에 '4억 원짜리' 공연인 셈이다.    행사 시간(11분)도 대만 타이베이 101타워, 두바이 부르즈 할리파 등 다른 나라 초고층 빌딩의 불꽃축제보다 길다.     불꽃 쇼 준비를 위해 프랑스 '그룹 에프(GroupeF)'팀 29명이 73층과 123층 상부로부터 줄을 타고 내려와 타워 외벽에 불꽃 장치를 고정했다.     그룹 에프팀에는 당연히 이 작업을 포함해 행사 전반에 대한 대가가 지급되겠지만, 만약 별도 인력을 국내에서 고용해 외벽작업을 진행했다면 1명당 하루 급여가 100만 원에 이를 수도 있다.    유리창을 닦는 등의 외벽작업은 '곤돌라'를 타고 이뤄지는데, 위험수당 등을 고려해 보통 하루 약 70만 원의 임금이 책정된다.    하지만 2015년, 2016년의 경우처럼 외벽에 대형 태극기를 붙이거나 철거하는 등의 더 어려운 작업의 경우 일당이 100만 원까지 뛴다는 게 롯데물산의 설명이다.    롯데물산 관계자는 "국내에도 고층 빌딩 외벽작업 경험이 많은 분들이 있지만, 기존 건물들과 비교도 안 될 만큼 월드타워가 높아서 인력을 구하기가 쉽지 않다"고 전했다. 서울 잠실 롯데월드타워의 기록들이 밖에 롯데월드타워는 한국 건축사 측면에서도 수많은 기록을 남겼다.    2010년 11월 착공 이후 2천280일, 만 6년 3개월 만에 준공하기까지 우선 연인원 500만 명 이상의 인력이 투입됐다.     롯데월드타워 건설에 쓰인 5만t의 철골은 파리 에펠탑을 7개나 지을 수 있는 양이며, 사용된 22만㎥의 콘크리트로는 32평형(105㎡) 아파트 3천500세대를 조성할 수 있다.     건설 현장에 투입된 40여만 대의 레미콘 차량(한대 8ｍ)을 한 줄로 세우면, 서울과 부산을 세 차례나 왕복하고도 남을 정도다.    롯데월드타워를 포함한 제2롯데월드(롯데월드몰) 단지 전체 연면적은 80만㎡로, 축구 경기장(가로 105ｍ×세로 68ｍ) 115개가 들어갈 수 있을 만큼 넓다.    75만t에 이르는 롯데월드타워의 무게는 서울시 인구 1천만 명의 전체 몸무게(1인 평균 75㎏ 가정)와 맞먹고, 건설 기간 현장 식당에서 소비한 쌀의 양만 1천480t, 공깃밥 1억4천800그릇이다.    타워 123층 전망대(해발 500ｍ)에서는 맑은 날 서쪽으로 50㎞ 떨어진 인천 앞바다나 송도 신도시, 남쪽으로 아산만 당진 제철소 공장까지 볼 수 있다.    또 4조 원이 투자된 롯데월드타워는 건설 단계에서만 4조4천억 원의 생산유발 효과와 1일 평균 3천500여 명의 일자리를 만들었다는 게 롯데의 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 노르웨이산 고등어 수입량이 갈수록 큰 폭으로 늘면서 '국민생선' 자리를 넘보고 있다.    반면 고수온과 기상여건 악화로 어획량이 줄어든 국산 고등어는 점점 설자리를 잃어가고 있다.    1일 통계청에 따르면 올해 1~2월 노르웨이산 고등어 수입액은 총 2천32만 달러로, 작년 동기 대비  증가했다.    이는 전체 고등어 수입액(2천270만 달러)의 약 90%에 달하는 수준이다.     물량으로 따져봐도 노르웨이산 고등어 수입량은 작년 동기 대비 약 19% 증가한 1만789t이었다.    통상 '수입산'이라고 하면 국산보다 품질이 떨어지거나 맛·신선도가 덜할 것이라는 인식이 있기 마련이지만, 고등어의 경우에는 오히려 그 반대다.    노르웨이는 풍부한 자원량을 앞세워 영양과 식감이 가장 좋을 시기인 9~11월에만 고등어를 잡아 급속 냉동한 후 한국 등 전 세계로 수출한다.    특히 그중에서도 한국은 노르웨이의 최대 주력 시장으로, 지난해에만 3만9천t의 노르웨이산 고등어가 국내로 들어왔다. 전체 고등어 수입량 10마리 중 9마리에 해당하는 양이다. 올해는 이보다 수입량이 더 늘어날 것으로 보인다.    반면 같은 기간 국산 고등어 어획량은 전년 동기 대비 33%나 줄어든 1만1천666t으로 잠정집계됐다.     수입량과 국산 어획량이 거의 비슷한 수준이다.     올해 1월에는 바람이 심하게 부는 등 기상여건이 좋지 않아 조업 실적이 부진했던 것으로 [연합뉴스 자료사진]    문제는 고등어 어획량이 단순히 기상 악화로 인해 일시적으로 줄어든 것이 아니라, 수년에 걸쳐 계속 감소하고 있다는 점이다.    고등어 어획량은 1996년 41만t으로 정점을 찍었지만, 이후 20년간은 줄곧 연평균 14만t 안팎에 머물고 있다.    작년에는 13만3천t을 기록했다. 20년 전에 비해 68%나 급감한 수치다.    또 지난 20년간의 어획량 추이를 보면 일정하게 증가하거나 감소하는 것이 아니라 매년 생산량이 들쭉날쭉한 것도 특징이다.    이는 고수온의 영향으로 고등어 어장이 형성되는 시기나 지점이 일정하지 않기 때문이라는 것이 해양수산부의 설명이다.     쉽게 말해 고등어가 몰려 있는 지점을 찾는 것 자체가 어려워졌다는 의미다.    해수부 관계자는 "고등어는 따뜻한 바다를 찾아 이동하는 난류성 어류인데, 고수온의 영향으로 바닷물이 전반적으로 따뜻해지면서 고등어가 살 수 있는 지점이 많아져 어장이 흩어졌다고 보면 된다"고 설명했다.    실제 이 여파로 제주와 남해 지역 고등어 어장이 일본의 배타적경제수역(EEZ) 쪽으로 넘어갔는데, 설상가상으로 한일 어업협상이 지난해 6월 결렬된 이후 일본의 EEZ에서 조업을 할 수 없는 상황이다.     이 때문에 아직 연초이긴 하지만 이 추세대로라면 노르웨이산 수입량이 국산 생산량을 앞지를 가능성도 점쳐진다.    해수부 관계자는 "다행히 국산 고등어 자원량 자체에는 큰 문제가 없다고 보고 있다"며 "드론이나 인공위성 등 첨단 장비를 활용해 보다 정확하게 고등어 어장을 탐색하는 등 어획량을 늘리기 위해 여러 방법을 검토하고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 노르웨이산 고등어 수입량이 갈수록 큰 폭으로 늘면서 '국민생선' 자리를 넘보고 있다.    반면 고수온과 기상여건 악화로 어획량이 줄어든 국산 고등어는 점점 설자리를 잃어가고 있다.    1일 통계청에 따르면 올해 1~2월 노르웨이산 고등어 수입액은 총 2천32만 달러로, 작년 동기 대비  증가했다.    이는 전체 고등어 수입액(2천270만 달러)의 약 90%에 달하는 수준이다.     물량으로 따져봐도 노르웨이산 고등어 수입량은 작년 동기 대비 약 19% 증가한 1만789t이었다.    통상 '수입산'이라고 하면 국산보다 품질이 떨어지거나 맛·신선도가 덜할 것이라는 인식이 있기 마련이지만, 고등어의 경우에는 오히려 그 반대다.    노르웨이는 풍부한 자원량을 앞세워 영양과 식감이 가장 좋을 시기인 9~11월에만 고등어를 잡아 급속 냉동한 후 한국 등 전 세계로 수출한다.    특히 그중에서도 한국은 노르웨이의 최대 주력 시장으로, 지난해에만 3만9천t의 노르웨이산 고등어가 국내로 들어왔다. 전체 고등어 수입량 10마리 중 9마리에 해당하는 양이다. 올해는 이보다 수입량이 더 늘어날 것으로 보인다.    반면 같은 기간 국산 고등어 어획량은 전년 동기 대비 33%나 줄어든 1만1천666t으로 잠정집계됐다.     수입량과 국산 어획량이 거의 비슷한 수준이다.     올해 1월에는 바람이 심하게 부는 등 기상여건이 좋지 않아 조업 실적이 부진했던 것으로 [연합뉴스 자료사진]    문제는 고등어 어획량이 단순히 기상 악화로 인해 일시적으로 줄어든 것이 아니라, 수년에 걸쳐 계속 감소하고 있다는 점이다.    고등어 어획량은 1996년 41만t으로 정점을 찍었지만, 이후 20년간은 줄곧 연평균 14만t 안팎에 머물고 있다.    작년에는 13만3천t을 기록했다. 20년 전에 비해 68%나 급감한 수치다.    또 지난 20년간의 어획량 추이를 보면 일정하게 증가하거나 감소하는 것이 아니라 매년 생산량이 들쭉날쭉한 것도 특징이다.    이는 고수온의 영향으로 고등어 어장이 형성되는 시기나 지점이 일정하지 않기 때문이라는 것이 해양수산부의 설명이다.     쉽게 말해 고등어가 몰려 있는 지점을 찾는 것 자체가 어려워졌다는 의미다.    해수부 관계자는 "고등어는 따뜻한 바다를 찾아 이동하는 난류성 어류인데, 고수온의 영향으로 바닷물이 전반적으로 따뜻해지면서 고등어가 살 수 있는 지점이 많아져 어장이 흩어졌다고 보면 된다"고 설명했다.    실제 이 여파로 제주와 남해 지역 고등어 어장이 일본의 배타적경제수역(EEZ) 쪽으로 넘어갔는데, 설상가상으로 한일 어업협상이 지난해 6월 결렬된 이후 일본의 EEZ에서 조업을 할 수 없는 상황이다.     이 때문에 아직 연초이긴 하지만 이 추세대로라면 노르웨이산 수입량이 국산 생산량을 앞지를 가능성도 점쳐진다.    해수부 관계자는 "다행히 국산 고등어 자원량 자체에는 큰 문제가 없다고 보고 있다"며 "드론이나 인공위성 등 첨단 장비를 활용해 보다 정확하게 고등어 어장을 탐색하는 등 어획량을 늘리기 위해 여러 방법을 검토하고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 우리나라 수출이 사상 최대 실적을 3차례 연거푸 경신한 반도체에 힘입어 5개월 연속 상승기류를 탔다.    지난해 수출이 워낙 부진했던 기저효과를 고려하더라도 수출액 또한 늘어나고 있어 완연한 회복의 길로 접어든 것으로 판단된다.    다만 새 정부 출범 이후 '자국우선주의'를 강화하고 있는 미국에는 고전하는 모습을 보였다.    1일 산업통상자원부에 따르면 지난달 수출액은 489억 달러로 지난해 3월보다 13.7% 늘었다. 5개월 연속 상승세이자 금액 기준으로는 2년 3개월 만에 최대 실적이다.     앞서 우리나라 수출은 2015년과 2016년 2년 연속 내리막을 탔다.    산업부 관계자는 "최근의 수출 호조를 기저효과를 이야기할 수도 있지만, 수출액이 늘어난 것을 의미 있게 봐야 한다"고 설명했다.    침체에 빠진 우리 수출을 끌어낸 1등 공신은 반도체였다.    반도체 수출은 지난 1월 63억 달러, 2월 64억 달러, 3월 75억 달러로 3개월 연속 사상 최대치를 갈아치웠다.    스마트폰 고(高) 사양화로 D램 주력품목이 고가인 DDR4 4Gb로 바뀌면서 수출단가와 물량이 상승한 것이 영향을 미쳤다. DDR4 4Gb는 기존의 DDR3보다 가격이 평균 15.8% 높다.    산업부 관계자는 "반도체, 자동차에서 DDR4, 친환경 자동차 등 고가 품목의 수출이 늘었고 13대 주력품목 중 8개 품목 수출이 증가하는 등 전반적으로 회복세를 보인 것이 수출 증가를 견인했다"고 말했다.    아울러 5대 유망소비재 수출 호조세가 지속하고 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 보복 피해가 우려에도 화장품 수출이 사상 최대 실적인 4억5천만 달러 기록하는 등 신규 유망품목 수출이 늘어난 것도 수출 확대에 크게  컨테이너부두[촬영 정회성]    일단 이번 달에도 상승세를 유지할 것으로 보인다. 그러나 언제까지 웃을 수 있을지는 조금 더 지켜봐야 한다.    미국 도널드 트럼프 정부가 보호무역주의를 강화하고 있는 데다가 글로벌 불확실성이 커지면서 수출과 연관성이 큰 환율 변동성이 확대되고 있기 때문이다.    지난달 우리나라 주요 교역국 중 수출이 감소한 것은 미국(-5.3%)과 유럽연합(EU·-8.7%)뿐이었다.    미국의 경우 지난달 1∼20일 기준 무선통신기기와 자동차 부품 수출이 각각 - - 큰 폭의 하락세를 보였다.    반면에 반도체 제조용 장비, 농수산물 등의 수입은 15% 넘게 늘었다.    이에 따라 미국과의 무역수지 흑자는 지난해 3월 27억5천만 달러에서 지난달(1∼20일) 18억2천만 달러로 줄었다.    다만 트럼프 정부가 무역적자를 이유로 한미 자유무역협정(FTA)을 공격할 가능성이 큰 상황에서 미국산 제품 수입이 늘고 미국과의 무역수지 흑자 폭이 다소 줄어든 것은 앞으로 통상전략 카드로 활용할 수 있다.    산업부 관계자는 "최근 수출 회복세가 공고해진 것으로 판단되지만, 여전히 하방 위험이 상존하고 있어 정부는 관련 동향을 면밀히 모니터링하고 수출기업의 현장 애로를 집중적으로 타개해나갈 것"이라고 말했다.     또 "미국과 중국 등 일부 시장에 대한 의존도를 줄이고 안정적인 수출 구조를 마련하기 위해 수출 다변화를 적극적으로 추진하겠다"고  트럼프 대통령[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 우리나라 수출이 사상 최대 실적을 3차례 연거푸 경신한 반도체에 힘입어 5개월 연속 상승기류를 탔다.    지난해 수출이 워낙 부진했던 기저효과를 고려하더라도 수출액 또한 늘어나고 있어 완연한 회복의 길로 접어든 것으로 판단된다.    다만 새 정부 출범 이후 '자국우선주의'를 강화하고 있는 미국에는 고전하는 모습을 보였다.    1일 산업통상자원부에 따르면 지난달 수출액은 489억 달러로 지난해 3월보다 13.7% 늘었다. 5개월 연속 상승세이자 금액 기준으로는 2년 3개월 만에 최대 실적이다.     앞서 우리나라 수출은 2015년과 2016년 2년 연속 내리막을 탔다.    산업부 관계자는 "최근의 수출 호조를 기저효과를 이야기할 수도 있지만, 수출액이 늘어난 것을 의미 있게 봐야 한다"고 설명했다.    침체에 빠진 우리 수출을 끌어낸 1등 공신은 반도체였다.    반도체 수출은 지난 1월 63억 달러, 2월 64억 달러, 3월 75억 달러로 3개월 연속 사상 최대치를 갈아치웠다.    스마트폰 고(高) 사양화로 D램 주력품목이 고가인 DDR4 4Gb로 바뀌면서 수출단가와 물량이 상승한 것이 영향을 미쳤다. DDR4 4Gb는 기존의 DDR3보다 가격이 평균 15.8% 높다.    산업부 관계자는 "반도체, 자동차에서 DDR4, 친환경 자동차 등 고가 품목의 수출이 늘었고 13대 주력품목 중 8개 품목 수출이 증가하는 등 전반적으로 회복세를 보인 것이 수출 증가를 견인했다"고 말했다.    아울러 5대 유망소비재 수출 호조세가 지속하고 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 보복 피해가 우려에도 화장품 수출이 사상 최대 실적인 4억5천만 달러 기록하는 등 신규 유망품목 수출이 늘어난 것도 수출 확대에 크게  컨테이너부두[촬영 정회성]    일단 이번 달에도 상승세를 유지할 것으로 보인다. 그러나 언제까지 웃을 수 있을지는 조금 더 지켜봐야 한다.    미국 도널드 트럼프 정부가 보호무역주의를 강화하고 있는 데다가 글로벌 불확실성이 커지면서 수출과 연관성이 큰 환율 변동성이 확대되고 있기 때문이다.    지난달 우리나라 주요 교역국 중 수출이 감소한 것은 미국(-5.3%)과 유럽연합(EU·-8.7%)뿐이었다.    미국의 경우 지난달 1∼20일 기준 무선통신기기와 자동차 부품 수출이 각각 - - 큰 폭의 하락세를 보였다.    반면에 반도체 제조용 장비, 농수산물 등의 수입은 15% 넘게 늘었다.    이에 따라 미국과의 무역수지 흑자는 지난해 3월 27억5천만 달러에서 지난달(1∼20일) 18억2천만 달러로 줄었다.    다만 트럼프 정부가 무역적자를 이유로 한미 자유무역협정(FTA)을 공격할 가능성이 큰 상황에서 미국산 제품 수입이 늘고 미국과의 무역수지 흑자 폭이 다소 줄어든 것은 앞으로 통상전략 카드로 활용할 수 있다.    산업부 관계자는 "최근 수출 회복세가 공고해진 것으로 판단되지만, 여전히 하방 위험이 상존하고 있어 정부는 관련 동향을 면밀히 모니터링하고 수출기업의 현장 애로를 집중적으로 타개해나갈 것"이라고 말했다.     또 "미국과 중국 등 일부 시장에 대한 의존도를 줄이고 안정적인 수출 구조를 마련하기 위해 수출 다변화를 적극적으로 추진하겠다"고  트럼프 대통령[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중장년 퇴직자의 무리한 자영업 창업 어떻게 하나 [CBS 시사자키 제작팀]- 성태윤 교수 “사상최대의 자영업 대출, 중장년 퇴직자의 문제 커”- 임금근로자에서 밀려난 상당수 자영업자들, 사실상 반실업 상태- 경기침체 속에서 부채의 상당 부분, 생활자금으로 쓰이는 것으로 추정- 고용 확대와 재정 지원으로 부채 상환부담 줄이고 가처분 소득 늘려야- 현 상태에서 금리 인상은 경기침체 가속화할 수 있어 CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98.1 (18:30~20:00)■ 방송일 : 2017년 3월 31일 (금) 오후■ 진 행 : 정관용(한림국제대학원대학교 교수)■ 출 연 : 성태윤 교수(연세대 경제학과)◇ 정관용> 가계부채, 너무나 빨리 늘어나고 또 그 규모도 커져서 터지기 직전의 폭탄이다 이런 얘기가 나옵니다. 이번에는 자영업자 대출규모가 사상 최대치를 돌파했다고 그러고요. 대출을 갚느라 생활이 힘든 한계가구가 5가구 중 1가구 꼴이다, 이런 통계조사도 나왔네요. 이거 어떻게 해결해야 할지 연세대학교 성태윤 교수 연결해 봅니다. 성 교수님, 안녕하세요. ◆ 성태윤> 네, 안녕하십니까? ◇ 정관용> 우리 가계부채 문제가 어느 정도 심각한 건가요? ◆ 성태윤> 상당히 위험한 수준에 도달해 있는데요. 가계비 부담을 주로 나타내는 지표인 가처분소득 대비 가계부채 비율은 180%에 육박하는 것으로 나타나고 있습니다. 최근 들어서 가계부채는 빠르게 늘고 있지만 가계 소득 증가는 상당히 미미해서 가계의 대출 상환 능력이 상당히 떨어지고 있다, 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다. ◇ 정관용> 그러니까 가처분소득보다 부채가  많다, 이거죠? ◆ 성태윤> 그렇습니다. 연간 GDP 총액에 비해서 한 95, 6%로 보통 생각하거든요. 그리고 가처분 소득은 세금이나 다른 지출을 한 다음에 실제로 소비할 수 있는 그런 소득을 말하는데요. 그 소득을 기준으로 보면 가계부채 규모가 180%에 달한다. 이렇게 보면 되겠습니다. ◇ 정관용> 이 180%라고 하는 게 어느 정도 위험한 건지 다른 나라랑 비교할 수 있을까요? ◆ 성태윤> OECD 가운데 가장 높은 수준에 해당한다고 볼 수 있을 것 같고요. 과거에 국가부도 위기에 몰렸던 그리스나 이런 나라보다도 약간 높은 수치다, 이렇게 보면 되겠습니다. ◇ 정관용> 그래요. 그러다 보니까 IMF까지 한국 가계부채를 경고했다면서요? ◆ 성태윤> 일단 이렇게 볼 수 있겠습니다. IMF에서 이야기한 것은 금융시스템 자체는 회복력이 있기는 하다는 진단을 내렸고요. 그러나 가계부채가 증가하고 있는 것은 좀 주의깊게 봐야 한다, 이렇게 진단을 내렸다는 것이 정확할 것 같고요. 그러면서 이제 우리나라 부채가 가지고 있는 구조적인 특성에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 전반적으로 중장년 퇴직자 같은 분들이 노동시장에서 밀려나고 있기 때문에 이분들이 임금근로자였다가 자영업자로 진출하면서 대출증가가 크게 늘어나고 있다고 보면 될 것 같고요. 또 주택대출 가운데 거치형으로 만기에 일시 상환하는 대출들이 있는데, 이 부분이 금리가 오르게 되면 상당히 위험해질 수 있는, 그런 상당한 취약성이 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그리고 또 하나는 비 은행권의 대출이 지금 최근에 많이 늘고 있거든요. 그 부분에 대한 지적도 있다고 보시면 되겠습니다. ◇ 정관용> 하나하나 짚어보죠. 방금 언급하신 것처럼, 퇴직자들이 자영업으로 나가면서 자영업자 대출이 사상 처음으로 지금 500조 원을 넘어섰다면서요? 사진=스마트 이미지 제공◆ 성태윤> 그렇습니다. 가계대출과 사실상 유사한 개인사업자 대출이 있는데요. 이 부분이 상당히 증가해 있다고 보여집니다. 특히 자영업자 분들은 투자자금과 생계자금의 구분이 어려워 보이고 특히 임금근로자에서 밀려난 다음에 자영업을 하시는 분들은 사실상 반실업 상태에 있다고 보이기 때문에 가계부채의 상당 부분이 경기침체가 지속되는 가운데 이분들의 생활자금으로 쓰이고 있을 것으로 추정됩니다. 또한 문제는 여러 곳에서 대출받는, 흔히 ‘다중 채무자’라고 불리는 분들인데요. 이런 분들의 숫자도 꽤 늘어나고 있기 때문에 아마도 저금리를 활용한 새로운 투자 목적이라기보다는 빈곤계층을 중심으로 해서 생활자금 용도로 쓰이는 자금이 늘어나고 있고 그렇기 때문에 제2금융권을 중심으로는 금리가 높음에도 불구하고 대출이 늘어나는 이러한 현상이 나타나고 있는 것으로 보입니다. ◇ 정관용> 그러니까 지금 자영업자들이 예를 들어서 식당 같은 것 차리려고 돈을 빌려서 하는 그런 비중도 있을 것이고요. ◆ 성태윤> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그것도 아니고 생활자금이 없어서 빚을 내서 생활을 한다?◆ 성태윤> 그렇습니다. 왜냐하면 그런 용도가 아니라고 하면 빌리기 어려울 정도의 고금리 자금들도 대출이 늘어나고 있기 때문에 이 부분들은 아마도 상당히 생계형태의 자금일 가능성도 있어 보이는 상태라고 생각됩니다. ◇ 정관용> 그래요. 자영업도 창업하고서 망하는 비율이 워낙 높기 때문에 결국은 수익이 없으니까 그 빚을 갚을 역량이 없어지는 거 아니겠습니까? ◆ 성태윤> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그런데 게다가 생활자금으로 빚을 낸다는 건 그야말로 갚을 가능성이 없어지는 거 아닌가요? ◆ 성태윤> 그렇습니다. 그래서 현재 우리나라에서 금융회사 빚을 거의 갚기 어렵다고 보이는 한계가구가 대개 한 5가구 중의 1가구 정도는 되지 않나 추측이 됩니다. 물론 이제 추정하는 방식에 따라서 또 추정기관에 따라서 좀 다르기는 한데, 대체적으로 지금 부채를 가지고 있는 한 1000만 가구 가운데 한 200만 가구 정도는 한계 상황에 몰려있는 것이 아닌가 추측됩니다. ◇ 정관용> 200만 가구, 이거 대단한 거죠? ◆ 성태윤> 그렇습니다. ◇ 정관용> 게다가 이제 미국이 지금 금리를 올리고 있어서 우리도 금리를 올릴 가능성이 높지 않습니까? ◆ 성태윤> 그렇습니다. ◇ 정관용> 그렇게 되면 200만 가구를 더 넘어서지 않을까요? 한계가구가. ◆ 성태윤> 현재 문제는 말씀하신 것처럼 금리를 만약에 올리게 되는 경우에, 경기침체가 계속 지속되면서 금리는 또 올라가는 셈인데요. 미국의 경우에는 사실 경기가 회복되어서 경기과열을 막기 위해서 금리를 올리는 건데 우리가 이제 따라서 금리를 올리게 되면 우리는 경기침체는 계속 되고 있는데 금리만 올라가는 것이 되기 때문에 금리부담이 증가하면서 그 자체가 자영업자나 어려운 분들의 삶을 상당히 피폐하게 할 가능성이 있는 데다가 전반적인 중산층을 비롯한 위기 계층들도 소비 지출이 줄면서 이분들의 소비지출이 감소하면서 다시 영세 자영업자나 저소득층도 더 어렵게 만드는 이러한 현상이 가속화될 위험이 있다고 보여집니다. ◇ 정관용> 그렇게 돼서 한계가구들이 다들 빚 못 갚고 파산하고 그러면 금융기관도 위험해지는 겁니까? ◆ 성태윤> 그렇습니다. 이제 금융기관은 기본적으로 가장 중요한 것이 자금을 회수할 수 있어야 하는데요. 이런 형태의 분들은 실제로 원리금 상환능력이 상당히 떨어진다고 보여집니다. 그러니까 원리금 상환능력이 떨어짐에도 불구하고 만약에 경기가 회복되고 있으면 전반적인 가처분소득이 늘어서 다시 원리금 상환을 할 수 있게 되는데, 지금 문제는 경기침체는 지속되는 가운데 만약에 금리가 올라가면 오히려 경기침체를 더 가속화시킬 수도 있거든요. 경기침체는 가속화되는데 원리금 상환부담은 높아지기 때문에 상당한 어려움에 직면할 가능성이 있다고 보여집니다. ◇ 정관용> 어떻게 해야 합니까? 이거 그러면. ◆ 성태윤> 결국 가장 중요한 건 전반적인 경제의 내수를 비롯해서 경제 상황을 개선시키는 게 매우 중요하다고 보여집니다. 최근에 늘어났던 가계부채의 대부분이 실제로는 투자형태의 자금이었다기보다는 경기침체 지속 가운데 많이 늘어났거든요. 결국은 어떻게 하면 내수시장을 확대시키고 또 전반적으로 기업들도 외국으로 떠나지 않게 하고 그렇게 함으로써 추가적인 고용을 확대시켜서 가처분소득을 늘리는 이러한 방향으로의 정책 방향을 잡아야 할 것 같고요. 특히 원리금 상환금이 높아지면서 어려움에 처할 수 있는 그러한 저소득층과 고위험 계층들은 실제로는 금융 문제로 해결할 것이 아니라 재정적인 지원을 통해서 이러한 상태에서 빠져나올 수 있도록 하는 것이 필요하다고 보여지고요. 또 한 가지는 자영업으로 밀려나지 않도록 임금근로자 가운데 어려움에 처한 사람들은 실제로는 생활이 유지될 수 있는 형태의 실업급여를 통해서 무리한 자영업 창업이 이루어지지 않도록 하는 것 역시 중요할 것으로 생각됩니다. ◇ 정관용> 이거 뭐 한두 가지 가지고 되는 게 아니군요. ◆ 성태윤> 그렇습니다. ◇ 정관용> 경제 전체를 살리는 그런 정책 아니고서는 안 되는 거군요. ◆ 성태윤> 그렇습니다. 전체적으로 경제 전체를 살리기 위한 노력과 함께 또 이제 전반적인 금융 건전성을 강화하는 노력 그리고 그 가운데 여러 가지 재정지출과 관련된 노력, 이런 것들이 종합적으로 이뤄져야 되는 매우 어려운 상황이라고 볼 수 있겠습니다. ◇ 정관용> 우선 그래도 부채 규모가 늘어나지 않도록 대출조건을 조금 더 까다롭게 하거나 이런 것은 어떻게 생각하십니까? 그렇게 되면 생활자금 필요하신 분들은 정말 더욱 문제가 되나요? ◆ 성태윤> 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다. 실제로 미국이 금리를 올렸다고 해서 우리도 바로 이걸 따라 올리게 되면 문제가 원리금 상환부담이 높아진 분들이 상당히 무너져 내릴 가능성이 있습니다. 그래서 일단 금리를 유지하는 가운데 부채를 구조조정하는 것이 사실은 필요합니다. 그래서 매우 높은 형태의 이자에 노출된 분들은 실제로는 다시 갚기가 어려운 분들입니다. 그렇기 때문에 이분들은 재정자금을 투입해서라도 금리가 좀 낮은 형태로 또 원리금 상환부담을 낮출 수 있는 방안을 매우 신중하게 검토를 해야 될 것 같고요. 또 경기침체를 회복시키기 위한 적극적인 정책 역시 매우 중요할 것으로 생각됩니다. ◇ 정관용> 그리고 언급하신 것처럼 금리인상은 신중해야 되겠군요. ◆ 성태윤> 네, 그렇습니다. ◇ 정관용> 정말 뾰족한 수가 아니라 한 30가지 이상의 정책을 다 써야 한다고 생각하니까 점점 더 답답해지는데. 그래도 그렇게 할 수밖에 없는 거죠. ◆ 성태윤> 네, 그렇습니다. 결국 생각해 보시면 2008년도 미국이 글로벌 금융위기 이후에 어떻게 보면 상당히 큰 어려움에 처해 있었는데, 효과적인 정책을 통해서 이걸 빠져나왔고요. 오히려 이제는 경기가 과열될까 봐 금리를 올려야 하는 상황이 된 것을 생각을 해 보면 결국은 어떻게 정책적인 조합을 통해서 이를 극복하느냐가 매우 중요하다는 것을 알 수 있을 것 같습니다. ◇ 정관용> 빨리 대선 치르고 새로운 정부가 정말 전력을 다해야 할 것 같습니다. 수고하셨습니다. ◆ 성태윤> 감사합니다. ◇ 정관용> 연세대학교 경제학과 성태윤 교수였습니다. [CBS 시사자키 홈페이지 바로 가기][CBS 시사자키 페이스북 페이지 바로 가기]  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제 수출(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난 3월 수출이 지난해 같은 달보다 13.7% 증가하며 5개월 연속 증가세를 기록했다.     산업통상자원부는 지난달 수출액이 통관 기준 489억 달러로 잠정 집계됐다고 1일 밝혔다. 지난해 3월보다 13.7% 늘어난 수치다.     수출액 기준으로 보면 2014년 12월 이후 2년 3개월 만에 최대 실적이다.    우리나라 수출은 2011년 12월 이후 5년 3개월 만에 5개월 연속 증가하면서 완연한 회복세를 보였다.    두 자릿수 증가율은 3개월 연속 이어갔다. 이는 2011년 9월 이후 5년 6개월 만이다.    하루평균 수출은 4개월 연속 증가해 2015년 5월 이후 최대인 20억4천만 달러를 기록했다.     수출물량과 우리 기업의 수익성과 직결되는 원화 표시 수출은 각각  8.5%  추이    품목별로 보면 13대 주력품목 중 8개 품목의 수출이 증가했다. [연합뉴스TV제공]    특히 반도체(75억 달러), 유기발광다이오드(OLED·7억2천만 달러), 화장품(4억5천만 달러)은 사상 최대 수출 기록을 세웠다.    반도체는 스마트폰 고(高) 사양화에 따라 D램 주력품목이 DDR3에서 고가인 DDR4 4Gb로 변경되는 등 수출단가와 물량 호조로 3개월 연속 사상 최대 수출실적을 경신했다.    석유화학(40억9천만 달러)과 석유제품(30억8천만 달러)도 수출단가 상승 등에 힘입어 호조세를 보였다.    다만 컴퓨터, 차 부품, 철강, 가전, 무선통신기기 등 5개 품목은 고전했다,    가전은 해외공장 생산확대, 무선통신기기는 갤럭시 S8의 글로벌 출시 시기 변동 등이 영향을 미쳤다.    지역별로는 베트남, 동남아시아국가연합(아세안), 중국, 일본, 독립국가연합(CIS), 인도, 중남미로의 수출이 꾸준히 늘었고, 중동 수출은 증가로 전환됐다.    이 가운데 아세안(84억5천만 달러)과 인도(13억7천만 달러) 수출은 사상 최대치였다.     중국 수출은 2014년 4월 이후 2년 11개월 만에 5개월 연속 늘었다.[그래픽] 수출액 2년3개월만에 최대(서울=연합뉴스) 반종빈 기자        미국 수출은 무선통신기기, 차 부품 등이 부진해 5.3% 줄었다.    지난달 수입액은 423억 달러로 26.9% 증가했다. 금액 기준으로 2014년 12월 이후 최대이다.     수입은 2011년 12월 이후 5년 3개월 만에 3개월 연속 두 자릿수 증가, 2014년 9월 이후 2년 6개월 만에 5개월 연속 증가세를 나타냈다.    무역수지 흑자는 66억 달러로 62개월 연속 흑자행진을 기록했다.    올해 1분기 수출액은 1천324억 달러로 지난해 같은 기간보다 14.9% 늘었다.     2011년 3분기 이후 22분기 만에 최대 증가율이다. 또 2014년 4분기 이후 9분기 만에 2분기 연속 수출 증가를 기록했다.    산업부 관계자는 "최근 수출 회복세가 공고화되고 수출구조 혁신의 성과가 점차 가시화해 이번 달 수출도 현재의 회복 기조를 지속할 것"이라고 전망했다.     하지만 "보호무역주의 확산, 환율 변동성 등 대외 불확실성 확대에 따른 하방 위험이 상존해 관련 동향을 면밀히 모니터링하고 수출기업의 현장 애로를 집중적으로 타개해나가겠다"고  자동차수출부두.[연합뉴스 자료사진][표] 3월 수출입 실적 (단위: 억 달러, %)※ 통관 기준, p는 잠정치.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		애플·웨스턴디지털·SK하이닉스·훙하이 등 약 10곳 참여도시바 [EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 굴지 반도체 기업인 도시바(東芝)의 메모리 사업부문 매각에 미국 대형 IT기업들이 앞다투어 인수 의사를 밝혔다.    구글과 아마존닷컴이 지난달 29일 도시바 메모리 사업부문 예비입찰에 인수제안서를 써냈다고 요미우리(讀賣)신문 등이 1일 보도했다.    세계 최대 인터넷 기업인 구글과 미국 대형 전자상거래업체인 아마존닷컴은 자사 클라우드 서비스에 도시바 메모리 반도체를 활용할 것으로 보인다. 이들 기업이 써낸 액수는 확인되지 않았다.    세계 시가총액 1위 기업으로 꼽히는 애플과 현재 도시바와 제휴 중인 웨스턴 디지털, 마이크론 테크놀로지 등도 인수전에 뛰어든 것으로 알려졌다.    또 미국 사모펀드(PEF) 실버레이크 파트너스와 반도체 제조업체 브로드컴이 도시바에 2조 엔(약 20조 원)을 써냈다는 보도도 나왔다.    한국에서는 SK 하이닉스가 10조 원 이상을 인수가로 제시한 것으로 알려졌으며 대만의 훙하이(鴻海·폭스콘) 정밀공업은 2조 엔 이상을 써낸 것이 거의 확실하다고 현지 언론은 보도했다.    입찰에 참여한 기업 수는 총 10곳 정도로 파악된다.    도시바는 세계 2위 낸드플래시 반도체 업체로, 지분 매각 소식이 흘러나왔을 때부터 많은 IT 기업들이 눈독을 들여왔다.    도시바는 메모리 사업부문을 분사·매각한 뒤 이 자금으로 미국 원전 자회사 웨스팅하우스의 부실을 메꿀 계획이다.    도시바는 지난달 29일 웨스팅하우스의 파산보호를 신청했으며, 2017 회계연도에 총 1조100억 엔의 적자를 기록했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 중국이 한국시장 내 전체 업종의 55%에서 우리나라보다 비교우위에 있는 것으로 나타났다.     산업연구원은 1일 내놓은 '한·중·일 무역매트릭스에 기초한 무역구조 분석' 보고서에서 국내 80개 업종을 대상으로 현시비교우위지수(RCA)를 분석한 결과 44개에서 중국이 한국에 대해 비교우위를 보였다고 밝혔다.     RCA는 세계 각국의 수출 평균에 대한 개별 국가의 수출 비율이다. RCA 값이 1보다 크면 특정 국가에서 그 품목의 경쟁력이 높아 전 세계 평균보다 많이 팔린다는 의미다.    한국시장에서 중국은 방적사·직물·염색가공, 니트 원단과 제품, 섬유제품, 의복, 모피·가죽, 신발류 등 섬유·의류 관련 대부분 업종의 RCA가 1보다 컸다.    자동차, 자동차 부품, 철도차량, 선박, 기타수송기계, 발전기·전동기 등에서도 비교우위를 점했다.    다만 2012년(47개)보다는 비교우위 업종이 3개 감소했다.    TV·영상·음향기기, 사무기기·카메라, 원동기·보일러, 정제당, 기타화학이 빠지고 시멘트와 도료·잉크가 추가됐다.    미국은 39개 업종에서 비교우위를 나타냈다.    특히 다른 비교 대상 국가인 중국, 일본, 유럽연합(EU) 중 유일하게 농업에서 한국에 대한 비교우위를 가졌다. 농산품 가공, 기타 식품, 유제품, 조미료, 음료, 담배 등에서도 상대적으로 우위에 있었다.    반면에 의류 관련 업종에서는 대부분 한국에 밀렸고 반도체, 집적회로(IC) 등 전자부품에서도 점차 경쟁력을 잃어가는 모습을 보였다.    일본은 일반화학제품, 화학섬유, 고무제품, 플라스틱제품 등 화학공업 분야를 중심으로 34개 업종에서 비교우위를 차지했다.    하지만 과거 강세를 보였던 TV·냉장고 등 가정용 전자기기에서는 비교우위를 잃었다.    자동차나 자동차 부품은 여전히 우리보다 우위에 있었지만, 지수가 점차 낮아지며 수출경쟁력이 떨어지는 추세를 드러냈다.    보고서는 "한국 무역의 활성화를 위해선 화학제품에서 일본에 대한 경쟁력을 강화하고 섬유, 석유, 화학, 철강, 기계, 전기·전자, 자동차 등에서는 중국으로의 수출을 증진할 방안 등이 필요하다"고  제공]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울이 전 세계 주요 도시 133곳 중 6위를 차지했습니다. 뉴욕, 런던, 파리, 이런 도시들 다 제친 순위인데, 안타깝게도 부정적인 주제로 선정된 (현지시간) 영국 주간지 이코노미스트 산하 경제분석기관 '이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)’이 '세계 생활비(Worldwide Cost of Living)’ 보고서를 , 지난해를 기준으로 서울 물가가 세계에서 6번째로 비싼 도시로 꼽혔습니다. 특히 식료품과 옷 물가는 서울이 세계 1위를 기록했습니다. 반면에 삶의 질에 관한 통계에서는 115위를  ‘물가’는 오르는데, ‘삶의 질’은 떨어지는 도시가 된 이유는 무엇일까요?■ 2017년 물가 순위 6위 차지한 서울EIU는 30년 넘게 매년 세계 주요 도시들의 물가 순위를  물가를 기준점인 100으로 잡고 식품, 의류, 주거, 교통 등 150여 개 상품 및 서비스 가격을 반영한 '세계생활비지수'에 따라 물가 순위를 매기는 , 2016년 물가 순위 1위는 싱가포르가 차지했고 2위는 홍콩이었습니다. 스위스의 취리히, 일본의 도쿄, 오사카가 그 뒤를 이었고 서울은 6위에  생활비가 많이 드는 나라로 꼽히지만, 이번 조사 결과는 달랐습니다. '살인 물가'로 유명한 노르웨이의 오슬로, 핀란드의 헬싱키는 각각 11위와 16위를  24위로 생각보다 낮은 순위를 차지했는데, 지난해 6월 브렉시트 이후 파운드화 가치가 떨어진 여파가 반영된 것으로  물가가 비싸다고 알려진 뉴욕도 서울보다 낮은 순위인 9위를  도시는 주로 인도였는데, 뉴델리는 124위, 뭄바이는 127위를 차지했습니다. 카자흐스탄 알마티시가 133위로 물가가 가장 싼 나라로 선정됐습니다.■ 서울 물가, 50위에서 7년 만에 6위로 ‘껑충’전세계 주요 도시들을 앞지르고 지난해 서울이 물가 순위 6위를 달성한 점도 눈에 띄지만, 순위 변화의 폭이 크다는 점도 주목해야  세계 대도시 중에서 가장 높은 물가 상승률을 기록했습니다. 1999년 50위였던 서울의 물가 순위는 2000년 36위로 오른 데 이어 2014년 9위로 순위가 급격히 , 2016년엔 6위로 지속적인 상승세를 보이고 있습니다. 1999년과 지난해 순위를 비교하면 서울의 물가 순위는 17년 만에 무려 44계단이나  되기 전에 서울은 물가가 비싼 도시 50위에서 6위로 껑충 뛰어오른 겁니다.■ 뉴욕보다 50% 비용 더 드는 ‘서울 장보기’서울의 물가는 특히 식료품 부문에서 세계 최고  순위 1∼10위 사이 도시들을 비교하면, 서울은 빵 값(1㎏ 기준)이 , 와인 가격(1병)이  1위를  물가 역시 다른 주요 도시들에 비해 서울이 가장 높게 나타났습니다. 의식주(衣食住) 중 옷과 음식 두 가지 분야에서 서울이 세계 1위를 차지한  “서울이 일본의 도쿄, 오사카와 함께 전 세계에서 생활필수품이 가장 비싼 곳으로, 뉴욕에서 장을 볼 때보다 약 50% 정도 비용이 더 든다”고 평가했습니다.■ 물가가 오르는데, 삶의 질은 떨어진다?높아지는 물가와 달리, 서울에 사는 시민의 삶의 질은 갈수록 낮아지는 것으로  컨설팅 회사가 전 세계 주요 도시 230곳을 대상으로 조사한 삶의 질 순위에서 서울은 100위권 밖으로  있는 주재원을 대상으로 실시하는 이 조사에 따르면, 230개 도시 중에 서울은 살기 좋은 순위 70위, 80위권을 유지하다가, 물가 순위 6위를 달성한 지난해 115위까지  물가는 세계 1위를 달성하며 급격히 오르는 추세인데, 반대로 삶의 질은 떨어지고 있는 겁니다.(기획·구성: 김도균, 장아람 / 디자인: 정혜연)      김도균 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		16개 투자은행 중 골드만삭스 등 11개사 6월 인상 예상소비·생산 등 실물지표 '주춤' 고려 9월 유력 반론도 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 지난달 정책금리를  인상한 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 6월에 추가 인상에 나설 가능성이 크다는 한국은행의 전망이 나왔다.    한국은행 뉴욕사무소는 1일 "미국 고용시장의 견조한 개선추세, 인플레이션 확대 전망, 연준의 정책 정상화 의지와 시장의 전반적인 기대 등을 고려할 때 오는 6월 추가 인상 가능성이 비교적 큰 것으로 판단된다"고 밝혔다.    사무소는 다만 글로벌 불확실성이 확대되거나 트럼프 정부의 재정 부양이 지연되고 보호무역, 이민제한 등의 정책이 주목받으며 하방리스크가 부각될 경우 추가 인상 시점이 9월로 미뤄질 가능성도 배제할 수 없다고 내다봤다.    미국 월가 등에서도 향후 추가 금리 인상 시점 전망이 6월 또는 9월로 나뉘고 있으나 6월 인상 전망이 다소 우세한  미국 연준 의장[연합뉴스 자료사진]한은 뉴욕사무소가 16개 글로벌 투자은행(IB)의 전망을 조사한 결과 골드만삭스와 JP모건, 씨티, HSBC, 모건스탠리 등 11개사가 6월 추가 인상을 예상했다.    바클레이즈와 노무라 등 4개사는 9월 인상을 전망했고 UBS는 연준이 지난달에 이어 7월에 정책금리를 추가 인상할 것이라고 내다봤다.    연준은 정책금리를 결정하는 연방공개시장위원회(FOMC)는 5월과 6월, 7월, 9월, 10월/11월, 12월 등 앞으로 6차례가 남았는데 이중 6월과 9월, 12월엔 재닛 옐런 의장의 기자회견이 열린다.    6월 인상 전망은 트럼프 정부의 재정정책으로 미국의 경기회복 속도가 빨라질 경우에 대비해야 한다는 논리에 근거를 두고 있다.    적절한 인상 시점을 실기하면 추후 금리를 급하게 인상할 수밖에 없고 이는 금융시장 불안과 경기침체를 초래할 우려가 있다는  소비, 생산 등 실물지표 흐름이 올해 들어 주춤한 상태여서 추가 금리 인상 시점은 9월이 유력하다는 반론도 만만찮다.    한은은 향후 추가 인상횟수 등 인상속도를 둘러싼 연준과 시장의 인식 차이는 많이 줄었다면서 주요 경제지표와 연준의 커뮤니케이션, 유로지역 정치적 불안요인 전개 상황 등에 유의할 필요가 있다고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}·중국업체 우선협상자 선정에 박삼구 금호 회장 반발로 법정공방 불가피금호타이어 매각 문제가 채권단과 원주인인 박삼구 금호아시아나그룹 회장 간 갈등이 격화되면서 안갯속으로 치닫고 있다. 채권단은 회사를 인수할 수 있는 우선매수청구권을 가진 박 회장에게 “4월 19일까지 청구권 행사 의향을 결정해달라”며 ‘최후통첩’을 한 상태다. 반면 박 회장은 채권단에 “자금 동원을 위해 자유로운 컨소시엄 구성부터 허용해달라”며 반발 중이다. 박 회장은 요구가 받아들여지지 않으면 법적공방도 불사하겠다는  사드로 촉발된 한·중 갈등과 대선국면까지 맞물리면서 정치·외교 차원의 문제로까지 확대되고 있다. 법정다툼이 유력해지는 가운데 호남표를 의식한 대권주자들의 관련 입장 표명도 잇따르고 있어 매각작업이 새정부 출범 이후로 미뤄질 수 있다는 전망도  회장(왼쪽 다섯 번째)이 지난해 5월 2일 미국 조지아주 메이컨시에서 열린 금호타이어 북미 생산공장 준공식에 참석해 관계자들과 기념행사를 진행하고 있다.   / 금호아시아나그룹 제공컨소시엄 허용 여부 놓고 이견금호타이어는 점유율 기준 국내 2위, 글로벌 14위의 타이어 생산업체다. 지난해 연결기준 매출 2조9472억원, 영업이익 1200억원을 기록했지만 주력인 중국 시장에서의 부진과 미국, 중국 등 해외 공장에 투입된 비용이 늘면서 379억원의 당기순손실을  박인천 금호그룹 창업주가 처음 회사를 설립한 이래 금호타이어는 반세기 동안 아시아나항공과 함께 그룹의 주력계열사였다. 2009년 들어 그룹이 유동성 위기를 겪으며 해체 위기를 맞자 금호타이어는 금호산업과 함께 2009년 말부터 워크아웃에 들어갔다. 경영 정상화 노력 끝에 5년 만인 2014년 12월 워크아웃을 졸업했고, 산업은행·우리은행 등으로 구성된 채권단은 지난해 9월 금호타이어 매각공고를 내고 새주인을 물색해  3곳이 입찰에 나선 가운데 올 1월 가장 많은 금액을 써낸 중국의 타이어업체 ‘더블스타’가 우선협상대상자로 선정됐다. 더블스타는 점유율 기준 글로벌 34위 규모의 중소 타이어 업체다. 채권단은 3월 13일 더블스타와 금호타이어 지분  9550억원에 매각키로 하는 매각주식매매계약서(SPA)를  체결된 상황에서 남은 건 우선매수청구권을 가진 박삼구 금호그룹 회장의 청구권 행사 여부다. 우선매수청구권은 제3자에게 회사가 매각되기 전 제3자가 제시한 조건과 같은 조건을 낼 경우 우선적으로 회사를 살 수 있는 권한이다. 박 회장은 금호타이어가 워크아웃에 들어갈 당시 1130억원의 사재를 출연하는 등 노력한 점을 인정받아 채권단으로부터 우선매수청구권을 부여받았다. 박 회장이 더블스타와 같은 가격 이상만 제시하면 금호타이어를 바로 되찾을 수 있다. 채권단이 박 회장에게 제시한 우선매수청구권 행사 여부 결정 기한은 4월  계열사이기도 하지만 그룹 재건을 위해 박 회장이 반드시 인수해야 할 대상이기도 하다. 박 회장은 2015년 금호산업을 되찾은 데 이어 금호타이어와 금호고속도 인수해 지주회사인 금호홀딩스를 중심으로 그룹 수직 계열화를 완성한다는 밑그림을 그리고 있다. 금호타이어는 박 회장이 그룹에 첫발을 들일 당시 첫 직장이기도  회장이 금호타이어를 인수할 돈이 없다는 점이다. 이에 컨소시엄을 구성해 여러 재무적·전략적 투자자들로부터 자금을 모은 뒤 금호타이어를 인수하겠다는 게 박 회장의 계획이다. 하지만 채권단은 “원칙상 컨소시엄을 허용할 수 없다”며 반대 입장을 고수하고 있다. 채권단 내부적으로는 의결기구 격인 주주협의회 내에서도 컨소시엄 허용 문제를 놓고 이견이 있는 것으로 알려지고 있는 가운데 매각 주관은행이자 국책은행인 산업은행이 특히 컨소시엄 허용에 부정적이다. 산업은행은 우선매수청구권 약정서에 달린 ‘주주협의회 사전 동의 없이 우선매수청구권을 제3자에게 양도할 수 없다’는 조항을 들어 컨소시엄 불가 방침을 고수하고 있다. 컨소시엄을 구성해 금호타이어를 인수할 경우 사실상 우선매수청구권을 컨소시엄에 매각 내지는 양도하는 형태가 되기 때문에 컨소시엄을 허용할 수 없다는 게 산업은행의  회장에게 우선매수청구권을 부여한 것 자체가 ‘특혜’라는 지적이 있는 마당에 투자업계에서 통상 불허하는 우선매수청구권 양도까지 허용할 경우 또 다른 특혜 시비 논란을 불러올 우려도 있다. 이에 산업은행은 박 회장에게 “컨소시엄 허용을 요구하기에 앞서 구체적인 자금조달 계획부터 밝혀달라”고 요청하고 있다. 이는 사실상 인수자금을 박 회장 자비로 마련하라는 뜻으로 해석된다. 근본적으로 박 회장의 자금 동원 능력에 대한 ‘불신’의 시각이 읽히는  회장이 자초한 측면도 있다. 당초 금호타이어를 워크아웃의 위기로 몰아넣은 당사자가 박 회장이다. 박 회장은 2006년 12월 재무적 투자자들로부터 향후 일정 가격에 주식을 다시 사주기로 하는 ‘풋백옵션’을 제공하며 3조5000억원을 투자받은 뒤 금호산업, 금호타이어 등 계열사를 동원해 당시 매물로 나와 있던 대우건설을 6조원이 넘는 가격에 인수했다. 한때 재계 서열 7위까지 오르며 비상하는 듯했지만, 글로벌 금융위기로 건설경기가 곤두박질치면서 그룹 전체가 위기를 맞았다. 결과적으로는 박 회장이 대우건설 인수를 위해 무리하게 자금을 끌어온 셈이다. 2015년 금호산업 인수건도 자금출처에 문제가 있다는 비판을 받기도  호남기업 정서 문제로경제개혁연대는 “박 회장 개인이 인수자금을 조달해야 한다”며 “채권단은 금호타이어 인수자금을 조달하는 과정에서 문제가 발생하지 않는지 철저히 살펴보고 인수 적격 여부를 판단해야 할 것”이라고  소송을 해서라도 금호타이어를 되찾는다는 계획이다. 금호그룹 관계자는 “산업은행이 채권단과 논의도 없이 독단적으로 더블스타 측에 ‘(박 회장에게) 컨소시엄을 허용하지 않겠다’는 확약서를 써주는 등 절차상 문제가 많다”며 “컨소시엄을 불허하겠다면서 한편으로는 자금계획서를 제출하면 허용 여부를 결정하겠다는 입장 역시 어불성설”이라고  금호타이어 매각건이 법정으로 갈 가능성은 높다. 채권단이 계속 컨소시엄을 불허할 경우 박 회장이, 입장을 바꿔 허용할 경우 산은이 써준 확약서 위반을 근거로 더블스타가 소송에 나설 것으로 보인다. 박 회장은 컨소시엄 구성이 최종적으로 무산되면 금호타이어라는 상호를 아예 쓰지 못하도록 하는 방법도 고려 중인 것으로  금호타이어를 중국 기업에 매각해서는 안 된다는 여론도 높아지고 있다. 문재인 더불어민주당 전 대표, 안철수 국민의당 전 대표 등 유력주자들도 ‘호남정서’를 의식해 “매각에 신중해야 한다”는 입장을 내놓고 있다. 금호그룹은 호남을 대표하는 향토기업이다. 금호타이어의 매출규모가 지역 총생산의 10%에 달하고, 간접고용까지 합하면 1만명 이상이 일하고 있어 중국 기업에 회사가 인수될 경우 향후 투자 감소, 인력 감축 등 부작용이 우려된다는 시각도 많다. 이 때문에 금호타이어 노조는 인수자가 누구인지와 관계없이 고용안정 등의 선보장을 요구하며 매각작업 중단을 요구하고 , 글로벌 영업망, 브랜드 인지도를 모두 갖고 있어 더블스타가 인수할 경우 다른 한국 기업들에 위협이 될 수 있다는 문제도 있다. 금호타이어가 군용 항공기나 버스 등 국내 타이어 업계 유일의 방산업체라는 점도  SPA를 쉽게 파기할 수 있는 입장도 아니다. 이미 고고도미사일방어체계(사드) 문제로 중국과의 갈등이 극에 달한 상황에서 SPA 파기는 양국 간 외교분쟁으로 확대될 가능성이 있다. 매각을 둘러싼 논란이 지속되고, 소송전이 이어질 경우 채권단이 ‘공’을 차기 정부로 넘길 수 있다는 관측도 나온다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 기업 CEO 작년 연봉 분석황창규 KT회장 24억…실적호조로 '두배'차석용 LG생건 부회장 9억 늘어 31억원[ 장창민/안대규/김순신/배정철 기자  ] 권오현 삼성전자 부회장이 지난해 2년 연속 ‘샐러리맨 연봉 킹(king)’에 올랐다. 권 부회장을 포함한 간판 기업 최고경영자(CEO)들의 지난해 연봉은 크게 오르거나 내렸다. 맡고 있는 기업의 실적에 따라서다. 좋은 실적을 거둔 CEO 연봉은 최대 두 배로 늘었다. 실적이 기대에 미치지 못한 경우에는 연봉이 전년에 비해 크게  전자공시에 따르면 작년 반도체 부문의 역대 최대 실적을 이끈 권 부회장의 연봉은 66억9800만원을 기록했다. 이는 2015년보다 82억5600만원이나 감소한 것이다. 2015년엔 특별상여금이 80억원가량 있었지만, 지난해에는 이를 받지 못했다. 윤부근 삼성전자 사장(소비자가전 부문)은 13억3300만원 늘어난 50억3000만원, 신종균 삼성전자 사장(무선사업 부문)은 8억1300만원 줄어든 39억8600만원을  실적 악화로 주요 계열사 CEO의 연봉이 크게 줄었다. 윤갑한 현대차 사장의 작년 보수는 8500만원 줄어든 9억6800만원이었으며, 이형근 기아자동차 부회장은 3억1600만원 감소한 13억9300만원이었다. 우유철 현대제철 부회장은 3억6500만원 줄어든 12억5900만원을  전 SK텔레콤 사장(현 SK(주) 사장)이 13억3100만원을 받았다. 김창근 SK이노베이션 이사회 의장은 9억원 늘어난 35억500만원, 정철길 전 SK이노베이션 부회장은 13억1500만원 증가한 18억3100만원을  내 최장수 CEO인 차석용 LG생활건강 부회장의 보수가 눈에 띄게 늘었다. 차 부회장은 9억5600만원 늘어난 31억700만원을 받았다. 꾸준한 성장을 이끈 결과로 업계는 보고  사령탑에 오른 조성진 부회장의 연봉은 14억1800만원이었다. 한상범 LG디스플레이 부회장은 지난해 21억6600만원을 받아 LG 전자계열 CEO 중 연봉이 가장 많았다. 박진수 LG화학 부회장도 실적 개선 성과를 인정받아 2억9000만원 많은 20억8400만원을  회장의 지난해 연봉은 16억4200만원이었다. 2015년보다 4억3500만원 늘었다. 황창규 KT 회장의 작년 보수는 전년보다 두 배로 뛰었다. 2015년 12억2900만원에서 지난해 24억3600만원으로 대폭 늘었다. 취임 첫해인 2014년 비상경영 선포 후 장·단기 성과급 일부를 반납했다가 경영이 정상화된 지난해 이를 받으면서 연봉이 크게 늘었다고 KT 측은  경영자의 연봉도 등락이 엇갈렸다. 작년 10월부터 등기이사가 된 이재용 삼성전자 부회장은 10~12월 3개월간 11억3500만원을 받았다. 정몽구 현대차그룹 회장은 5억1800만원 줄어든 92억8200만원을 받았다. 최태원 SK그룹 회장은 15억7500만원을 받았다. 지난해 3월 SK네트웍스를 맡은 최신원 회장의 연봉은 18억7500만원이었다. 구본무 LG그룹 회장은 4억8000만원 늘어난 58억2800만원의 보수를 /김순신/배정철 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 국민계정 주요 지표성장률·인구도 영향…'3만달러=선진국' 통념에 집착할 필요 없어  [제작 최자윤] 일러스트 (서울=연합뉴스) 이상원 노재현 박의래 기자 = 한국이 지난해에도 선진국 관문으로 인식되는 1인당 국민소득(GNI) 3만달러 도달에 실패했다.     2006년 2만달러대에 진입한 뒤부터 11년째 3만달러 문턱을 넘지 못했다.     전문가들은 3만달러 달성 예상 시기로 2020년 이후를 많이 꼽았다.     하지만 국민소득이 경제 성장률과 환율, 인구 등에 영향을 받기 때문에 정확한 예측이 쉽지 않고 최근처럼 환율 변동이 크면 더 어렵다고 밝혔다.    '3만달러=선진국'이라는 통념에 집착할 필요가 없다는 주장도 나오고 있다. ◇ 4만달러 공약에 현실은 2만달러대 1일 한국은행에 따르면 2016년 한국의 1인당 국민소득은 2만7천561달러로 3만달러에 못 미쳤다. 증가율은  그쳤다.     이런 속도라면 3만달러까지 시간이 걸릴 수밖에 없다.     한국의 국민소득은 3년째 2만7천달러대에 머물고 있다. 2008년 취임한 이명박 전 대통령과 2013년 취임한 박근혜 전 대통령이 4만달러를 공약으로 제시했지만 3만달러의 벽도 넘지 못했다.     고도성장에 익숙한 한국으로서는 답답한 상황이다. ◇ 현대경제연구원 "3% 성장하면 2021년"…IMF "2020년"한국의 국민소득 3만달러 달성에는 최소 3∼4년이 더 필요할 것으로 보인다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 3만달러 달성 시기에 대해 "가정에 따라 다르다"면서 "실질 경제성장률이 연평균  2023년 말,  2022년 말,  2021년 말에 3만달러를 넘게 된다"고 예상했다.     인구수는 통계청의 장래인구 추계로, 환율은 최근 5년(2012∼2016년)간 연평균 환율인 달러당 1,113원으로 추산했다고 주 실장은 밝혔다.     1인당 국민소득은 국제 비교를 위해 국민소득(명목)을 미국 달러로 환산해 인구수로 나눈 것이다.     따라서 경제 성장률과 물가 상승률은 국민소득 증가 요인으로, 환율 상승(원화 가치 하락)과 인구 증가는 감소 요인으로 각각 작용한다.     주 실장은 "만약 원/달러 환율이 1,000원까지 떨어지고 올해 3.0% 성장하면 올해 말에 3만달러를 넘을 수 있지만 상당히 어려운 조건이다"고 밝혔다.      그는 "현재로써는 환율이 (국민소득에) 가장 큰 변수이고 최근 5년간 평균 환율을 고려하면 경제가 3% 성장해도 2020년은 넘어야 3만달러가 가능하다"고 말했다.     국제통화기금(IMF)은 한국의 국민소득 3만달러 진입 시기를 2020년으로 예측했다.     국회예산정책처는 지난해 9월 보고서에서 2018년에 국민소득이 3만달러가 될 것으로 예측했다.     예산정책처는 이런 전망의 전제 조건으로 실질 경제성장률을 2016년 2.6%, 2017년 2.8%, 2018년  예상했으며 종합적 물가지수인 GDP디플레이터 상승률은  1.3%,  각각 제시했다.    지난해 경제 성장률은  예산정책처 전망보다 높았지만 올해 경제성장률이  기록할지는 아직 의문이다.     다수 기관은 올해 성장률 전망치를 2%대 초중반으로 제시하고 있다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "현재 환율 변동성이 워낙 크기 때문에  1인당 국민소득 3만달러 도달 시기를 예측하기 어렵다"면서 "환율 변동성이 매우 커 국민소득에 경제 성장률보다 환율 영향이 훨씬 커졌다"고 말했다.     그는 "지금처럼 원/달러 환율이 빠르게 떨어지는 상황이 이어지면 이르면 내년에도 3만달러가 가능할 수 있다"고 덧붙였다.◇ 다른 선진국 …3만달러→2만달러 추락한 나라도 있어예산정책처와 IMF에 따르면 2015년 기준으로 전 세계 199개국 중 국민소득이 3만달러를 넘는 나라는 25개국이다.    룩셈부르크, 미국, 스위스, 싱가포르, 스웨덴, 영국, 독일, 홍콩, 프랑스, 일본, 뉴질랜드 등 주요 선진국이 대부분 포함됐다.          이들 국가가 2만달러에서 3만달러까지 가는 데 평균 .    국민소득 3만달러를 달성했다가 2만달러대로 추락한 나라도 있다.     이탈리아와 스페인은 2004년과 2007년 3만달러대에 진입했지만 유럽 재정위기로 2012년 2만달러대 그룹으로  경제학부 교수는 "국민소득 3만달러보다 지속적인 성장이 중요하다"며 "3만달러 벽에 막힌 것은 경기침체가 계속되고 있기 때문이고 이렇게 가면 3만달러 벽을 넘어도 큰 의미가 없다"고 말했다.     성 교수는 "가계 가처분 소득 확대와 고용사정 개선으로 지속적인 성장을 해야 외형뿐만 아니라 질적인 성장을 할 수 있다"고 덧붙였다.    한은이 작년 국민소득을 발표한 지난 28일 사회관계망서비스(SNS)에는 소득 양극화가 심화돼 1인당 국민소득이 큰 의미를 갖지 못한다는 지적도 나왔다.     인터넷 포털인 다음 사용자 '푸른 물결'은 "국민 1인당 소득수준 2만7천달러라도 돈은 재벌과 상위 5% 부자들이 다 갖고 있는데, 5천만 국민 숫자로 나눠 수치를 발표한 게 과연 무슨 의미가 있나"라고 밝혔다.    다른 누리꾼은 "체감소득이 1만달러도 되지 않는다"고 주장했다.     익명을 요구한 경제부처의 한 관계자는 "국민소득 목표치를 숫자로 제시했다가 달성하지 못한 정권이 많았다"면서 "3만달러가 선진국이라는 통념에 집착할 필요가 없다"고 지적했다.    그는 "숫자가 아니라 부담 없이 교육을 받고 일자리를 얻어 결혼하고 아이들 키우고 노후를 보낼 수 있는 데 초점을 맞춘 소득 정책이 필요하다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [주택담보대출 지난해 말 대비 3조197억원 감소…기업대출은 증가]올들어 주요 5대 은행의 가계대출이 3조원 가까이 줄었다. 특히 주택담보대출(주담대)은 올들어 3개월 연속 감소세를 이어가며 3조원 이상 줄었다. 31일 금융업계에 따르면 신한은행, KB국민은행, KEB하나은행, 우리은행, NH농협은행 등 주요 5대 은행의 지난 30일 기준 가계대출 총 잔액(지난 30일 기준)은 497조9837억원으로 집계됐다. 이는 지난해 말 500조9230억원 대비 2조9393억원 줄어든 것이다. 신한은행이 1조5842억원으로 가장 많이 줄었고 KEB하나은행이 1조4341억원, 국민은행이 1조3240억원 감소했다. 다만 농협은행은 6514억원, 우리은행은 7516억원  은행의 가계대출은 지난 1월과 2월에 각각 2조7194억원, 3129억원 줄었다가 새학기가 시작하는 3월 이사와 전세 수요 증가에도 불구하고 930억원 증가하는데 그쳤다. 특히 신한은행과 국민은행은 3월까지 올들어 3개월 연속 가계대출이 감소했다. 올들어 주요 5대 은행에서 가계대출이 줄거나 증가해도 소폭에 그친 이유는 주담대 감소 때문이다. 주요 5대 은행의 주담대는 올들어 3개월 연속 감소해 지난해 말 대비 3조197억원 줄었다. 주요 5대 은행의 주택담보대출 잔액이 석 달 연속 줄어들기는 정부가 총부채상환비율(DTI)과 주택담보인정비율(LTV) 규제를 완화한 2014년 8월 이후 처음이다. 주요 5대 은행이 가계대출을 조인 것은 금융당국이 관리·감독을 강하게 주문한데다 부동산 경기가 불투명해지면서 주담대 수요가 줄었기 때문이다. 시중은행 여신담당 한 관계자는 “금융당국의 가계부채 관리계획에 따라 공격적인 영업을 피하고 있다”며 “최근에는 주택담보대출을 신규 수요도 많지 않다”고 말했다. 주요 5대 은행은 가계대출을 조이는 대신 기업 대출에 집중하고 있다. 5대 은행의 지난 2월말 대기업과 중소기업 대출 잔액은 각각 79조8738억원, 355조3286억원으로 지난해 말보다 2조1878억원, 5조1390억원씩 늘었다. 은행들은 지난해 조선·해운 구조조정과 맞물려 대기업 여신을 꾸준히 줄여왔지만 최근 가계대출을 조이면서 대기업대출을 조금씩 늘리고 있다. 특히 우량 중소기업을 유치하기 위한 영업을 강화하고 있다. 다만 한 시중은행 여신 담당 부행장은 “시중은행이 가계대출을 조이면 대출 수요가 2금융권으로 넘어가게 되고 취약계층의 경우 이자 부담이 많이 늘어난다”며 “시중은행에 가계대출 목표치를 정해놓고 넘지 않도록 관리하는 것이 옳은지 더 판단해 봐야 한다”고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		통신 3사, 신사업 확대로 직원 1천150명 증가(서울=연합뉴스) 고현실 기자 = SK텔레콤의 작년 직원 연봉이 평균 1억200만원으로 통신과 포털을 포함한 국내 ICT 업계에서 가장 높은 것으로 나타났다.    1일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 SK텔레콤 직원들의 지난해 평균 연봉은 1억200만원에 달했다. 이는 전년보다 100만원 늘어난 액수다. 남자 직원은 평균 1억700만원, 여자 직원은 7천600만원으로 편차가 컸다.    SK텔레콤의 평균 연봉은 국내 전체 기업 중 상위 5위권에 든다.     KT의 평균 연봉은 7천600만원으로 재작년보다 약 300만원 늘었다 . 남자는 7천700만원, 여자는 6천700만원이다.    지난해 최대 영업이익을 기록한 LG유플러스는 평균 7천200만원으로 2015년보다 400만원 늘며 증가폭이 통신 3사 중 가장 컸다. 남자 7천700만원, 여자는 5천200만원이다.    통신 3사 가운데 평균 근속 기간이 가장 긴 회사는 KT였다. KT는 19.7년, SK텔레콤은 11.9년, LG유플러스는 .    통신 3사의 직원 수는 신사업 추진 등으로 전년보다 1천150명 늘었다. 3사 모두 증가한 가운데 LG유플러스가 753명이 늘어 가장 많은 증가폭을 기록했지만, 이 가운데 절반이 넘는 463명이 기간제 근로자였다.     한편 포털 업체 가운데 네이버의 평균 연봉은 7천만원, 카카오는 7천600만원이었다. 두 업체 모두 지난해 직원 수가 각각 296명, 223명 늘었다. 인공지능 등 신사업의 확대 영향으로 분석된다.    주요 게임 상장사 가운데 엔씨소프트의 평균 연봉은 6천900만원, 위메이드는 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} “영업중지 기간은 내일 아침에 끝납니다. 하지만 실제로 언제 문을 다시 열 수 있을지 알 수 없어요. 죄송합니다.” 랴오닝(遼寧)성 둥강(東港)시의 롯데마트 직원은 이렇게 말하고 전화를 끊었다. 이 점포는 중국 대륙 전역의 롯데마트 점포 99곳 가운데 소방규정 위반을 이유로 가장 먼저 영업정지 처분을 받았다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 한반도 배치에 대한 보복 조치의 일환이었다. 매장 출입문에 붙은 공고문에는 영업정지 기간이 “3월 4일 오전 9시∼4월 1일 오전 9시”라고 명기돼 있다. 1일 오전 9시 이후에는 영업을 재개할 수 있다는 의미지만 실제 상황은 그렇지 않다. 영업정지가 1일 오후 2시로 끝나는 인근 단둥(丹東)시의 롯데마트 단둥완다점도 사정은 마찬가지다. 영업정지 기한 하루 전인 지난달 31일 오후 현장을 찾은 단둥 교민에 따르면 출입문은 여전히 굳게 닫혀 있고, 아래쪽에는 단둥 소방대 직인이 찍힌 봉인이 X자로 부착돼 있었다. 사무실로 전화를 걸어 보니 한 직원은 “최대한 빨리 재개장하고 싶지만 소방국으로부터 아무런 통보가 없어 언제 영업이 가능할지 전혀 알 수 없다”고 말했다. 3월 초순 60여 개 점포에 집중적으로 내려진 롯데마트 영업정지는 원래 한시적 조치였다. 매장들의 영업정지 기한은 4월 1일에서 5일까지로 집중돼 있다. 하지만 실제로는 영업정지가 장기화될 가능성이 커지고 있다. 소방점검에서 지적된 위반사항을 시정하고 난 뒤 재점검을 받아야 영업재개가 가능하지만 재점검이 전혀 이뤄지지 않고 있기 때문이다. 간단한 시정조치로 끝나는 사항도 중국 당국의 비협조로 절차가 지연되는 경우가 적지 않다. 롯데그룹 관계자는 “지역별로 소방재점검을 신청하는 등 영업재개 준비를 진행 중”이라고 말했다. 하지만 신청서 접수→현장 재점검→심사→영업 재승인 등의 절차를 거쳐야 하기 때문에 재개장 시점은 중국 당국의 태도에 달린 것이나 마찬가지다. 일부 지방에선 소방 관계자와의 면담조차 원활하지 않은 분위기다. 예상과 달리 영업정지가 길어지고 있지만 롯데나 정부에는 뾰족한 대책이 없는 실정이다. 김장수 주중 대사는 중국 관계부처 당국자에 대한 면담 신청이 번번이 거절당하자 궁여지책으로 영업정지 해제를 촉구하는 공한을 보냈지만 중국 당국은 반응이 없다. 이런 가운데 중국의 일부 학자는 사드 배치를 이유로 한 경제보복의 부당성을 지적하고 나섰다. 쑨리핑(孫立平) 칭화대 교수가 “중국 매체들이 한국 기업과 상품 불매운동을 부추기는 것은 얼간이 짓”이라고 지적한 게 대표적이다. 쑨 교수는 농촌 개발을 주제로 한 시진핑(習近平) 국가주석의 박사학위 논문 지도교수이자 중국의 구습 타파를 주창해온 멘토로 알려져 있다. 그는 웨이보(트위터와 비슷한 SNS)에 올린 글을 통해 “비(非)법제적 방식의 불매운동이 외자기업과 중국경제에 파급될 영향이나 국가 이미지 하락은 생각지 않느냐”고 비판했다. 베이징=예영준 특파원  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 희망퇴직 등 고강도 자구안 실행국내 조선 빅3 직원수 및 평균 급여·근속연수 현황(단위: 만원, 년, 명, 자료: 각사)[이데일리 성문재 기자] 국내 조선 빅3가 작년 한해 강도 높은 구조조정을 거치면서 전체 직원수가 15% 가량 줄고 1인당 7000만원대를 기록했던 평균 급여도 6000만원대로 떨어진 것으로  따르면 현대중공업(009540)은 작년 직원 1인당 평균 급여로 6718만원을 지급했다. 전년 7827만원과 비교하면 14.2% 감소한  제한되고 사무직과 생산직 구분없이 희망퇴직이 시행된 결과 평균 근속연수도 .4년으로 낮아졌다. 직원수는 2만7409명에서 4332명 줄어 2만3077명으로 )은 직원 평균 급여가 20% 하락해 6000만원을 간신히 찍었다. 빅3 가운데 가장 큰 낙폭을 기록했고 급여 자체도 가장 낮았다. 생산직은 연월차 소진, 휴일 특근 축소로 각종 수당이 줄었고 사무직은 일정 부분 임금 반납에 동참했다. 직원수는 1만3199명에서 1만1261명으로 2000명 가까이 줄었다. 평균 근속연수는 .삼성중공업(010140)은 급여가 줄긴 했지만 하락폭이  빅3 가운데 가장 작았다. 직원수는 1만3974명에서 1만1897명으로 줄었다. 평균 근속연수는 오히려 . 대우조선과 삼성중공업의 인력 구조조정 과정에서 젊은 직원들의 이탈이 상대적으로 많았던 것으로 풀이된다. 조선 빅3를 합산해서 보면 직원수는 2015년 5만4582명에서 2016년 4만6235명으로 15.3% 줄었다. 조선 빅3 등기이사 중 5억원 이상 급여를 받은 경우는 삼성중공업의 전태흥 경영지원실장(부사장)이 유일했다. 전 부사장은 작년 보수로 급여 4억5900만원, 상여 7700만원 등을 수령했다. 1년전만 해도 박대영 삼성중공업 사장(10억5300만원), 고재호 전 대우조선해양 사장(21억5400만원, 퇴직금 15억500만원 포함)이 5억원 이상 급여를 받아 소득을  7월부터 사장은 급여 전액을, 임원은 급여의 30%를 반납하고 있다. 현대중공업은 2015년 11월부터 그룹 전 계열사 사장단 급여가 전액 반납되고 있고 임원들도 직급에 따라 최대 50%까지 급여를 반납하고 있다. 앞서 2014년11월에는 성과위주 연봉제를 도입하기도  사장이 2015년 9월부터 기본급의 20%를 반납했고 작년에는 임원을 비롯해 사무직 직원들이 10~30% 임금 반납에 나서고  정문으로 직원들이 출근하고 있다.  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 USTR '2017년 무역장벽보고서' 발표산업은행의 지원 정책도 강하게 비판정부 조달 분야에 대한 개방 압력 거세금감원, 외국브랜드 신용카드 서비스 차별 지적구글에 위치 데이터 제공 안 한점도 꼬집어우려 했던 환율, 한미FTA에 대한 지적 없어// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [올해 1분기 상호금융권 가계대출, 지난해 수준 이어갈 듯…금리상승기에 한계차주 부담 더 커질 것]은행권 가계대출 증가세는 잡혔지만 상호금융(새마을금고 포함) 등 2금융권 대출이 늘어나는 풍선효과는 여전한 것으로 나타났다. 금융당국은  올해 상호금융권의 가계대출 증가액 목표치를 지난해 대비 절반 수준으로 제시하며 사실상 총량관리에  따르면 올들어 1~2월 상호금융(새마을금고 포함) 가계대출 증가액은 3조9000억원으로 집계됐다. 지난해 같은 기간 2조1000억원보다 1조8000억원이 많은 수준이다. 지난해 1분기 상호금융권 가계대출은 4조6000억원 늘었다. 올해 1분기 증가액도 이와 비슷한 수준에 머물 것으로 보인다. 3월 가계대출 증가액은 지난해에 비해 줄어든 것으로 추정되지만 지난 1~2월 급증세가 이를 상쇄했다는 진단이다. 금융당국 고위 관계자는 “은행권의 가계대출 관리가 강화된데다 상호금융권 대출금리가 은행과 거의 차이가 거의 없다 보니 은행권 대출 수요가 넘어왔다”며 “다만 지난 14일부터 상호금융권에도 여신심사 가이드라인이 도입되면서 3월 가계대출 증가액은 꺾인 것으로 보이는 만큼 추이를 좀더 살펴볼 필요가 있다”고 말했다. 지난해 금융당국에 제출한 가계대출 관리계획에 따라 농협·신협·수협·산림조합 등 상호금융권과 저축은행은 올해 가계대출 증가액을 지난해 절반 수준으로, 보험권은 지난해의 60% 수준으로 줄여야 한다. 금융당국은 이같은 관리계획을 제대로 준수하고 있는지 상호금융 개별조합과 금융회사 104개에 대해 현장점검을 진행하고 있다. 또 가계대출이 당초 계획보다 과도하게 늘어난 상호금융 개별 조합과 금융회사는 CEO(최고경영자) 면담을 실시한다 앞서 금융당국은 2금융권의 고위험대출에 대해서는 충당금 적립률도 높이도록 했다. 정은보 금융위원회 부위원장은 지난 30일 열린 상호금융정책협의회 자리에서 “은행권은 가계대출 증가속도가 안정된 반면 2금융권, 특히 상호금융권의 경우 리스크 관리보다 자산 늘리기 영업에 치중해 경쟁적으로 가계대출을 늘리고 있다”며 “가계부채 증가 속도, 리스크 관리 점검 결과 등을 감안해 필요시 추가적인 건전성 강화 방안도 검토하겠다”고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경제에도 봄바람이 부는 걸까요? 지난달 소비가 4개월만에 증가세로 돌아섰습니다. 경기가 되살아난 것 아니냐는 관측도 있습니다만,, 생산과 투자는 줄어서, 완전히 경기가 회복했다고 보기에는 다소 조심스럽습니다. 강동원 기자입니다.[리포트]봄을 맞은 백화점. 발 디딜 틈이 없습니다. 정미영 / 서울 방배동"봄이 돼서 스카프랑 신발이랑 사러 나왔어요." 통계청이 밝힌 지난달 산업활동동향을 보면 소비는 4개월만에 증가했습니다. 화장품과 승용차, 의복 등 모든 부문에서 호조를 보여 바로 전달 보다 3.2% 늘었습니다. 중국 보따리상이 사드 규제에 앞서 화장품 등을 사재기 해 면세점 매출이 처음으로 10억 달러를 훌쩍 넘기도 했습니다. 안형준 / 통계청 경제통계국장"중국 개인매매대리상이 사드 보복조치에 대응한 사전 물량 확보에 따른 면세점 판매 증가 등..." 하지만 생산과 투자는 기대에 못미쳤습니다. 3개월 연속 증가했던 산업생산은, 광공업 생산이 줄면서 마이너스로 돌아섰습니다. 투자 역시 설비투자가 감소해 한달 전보다 8.9%  아닌 일시적 조정 이라는 분석이 큽니다. 홍준표 / 현대경제연구원 연구위원"그동안의 기저효과에 대한 반영이 된 것 같고요. 일시적인 효과인 거 같고." 소비 심리 호전에 이어진 소비 증가는 경기 회복에 대한 기대감을 높이고 있지만 사드 규제 심화 등의 대외 변수는 여전히 높습니다. TV조선 강동원입니다./ 강동원 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)강동원 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 강구귀 기자] “한진해운은 자율 채무조정에 실패해서 법정관리로 가게 됐고 대우조선해양과는 소유주, 국민경제 미치는 영향, 업종의 경쟁력에 차이가 있다”지난달 23일 대우조선에 산은  ·수은이 신규자금 2조9000억원, 출자전환 1조6000억원을 지원키로 하면서 나온 한진해운과 형평성 논란에 대한 임종룡 금융위원장의 대답이다. 대우조선에는 지원을 하지 않으면 국가적인 피해가 59조원에 달해 “대우조선에 더이상의 지원은 없다”는 말을 바꾸게 됐다는 주장이다.  임 위원장은 지난해 11월 16일 국회 정무위 전체회의에서도 한진해운 법정관리행이 ‘현대상선 봐주기’와 ‘최순실 게이트’와 관련 있다는 의혹을 부인하면서 “한진해운은 우리가 제시한 구조조정 원칙을 하나도 충족시키지 못했다”고 주장했다. 그러나 지난해 9월 1일 한진해운의 법정관리 전 독일 HSH노르드방크, 코메르츠방크, 프랑스 크레디트아그리콜 등 해외 금융기관은 해운 선박금융 채권 상환유예에 대해 동의했다. 또 최대 선주사인 시스팬이 산업은행의 동의를 조건으로 용선료 조정에 합의하면서 용선료 협상 역시 타결을 앞두고 있었다. 반면 현대상선은 세계 1, 2위 선사인 머스크와 MSC가 속한 2M과 정식 해운동맹 체결에 실패하고 향후 3년간 선복량 제한을 받는 ‘전략적 협력’에 그쳤다. 즉 머스크와 MSC는 적재공간(선복)을 공유하는 관계지만 현대상선은 적재공간을  단계 낮은 협력  세계 모든 지역에 선박을 투입할 수 없기 때문에 다른 선사들과 동맹을 맺고 노선 서비스를 함께 제공한다. 해운 동맹에 가입하지 못하면 영업망이 축소되기 때문에 세계 주요 선사들은 대부분 얼라이언스에 가입돼 있다. 현대상선이 3년 뒤 2M과 전략적 협력관계를 연장하지 못하고, 다른 얼라이언스에도 가입하지 못할 경우엔 치명적인 타격을 입을 수 있는  당초 한진해운의 미주노선을 의식해 현대상선을 회원사로 받아들일 생각이었으나 한진해운이 침몰하면서 굳이 현대상선을 정식회원으로 받아들일 이유가 없어져 협상에 소극적이었다. 이렇게 현대상선의 경쟁력은 떨어지는 데 반해 정부의 지원은 파격적이었다. 지난해 12월 산업은행의 3000억원 지원과 올해 상반기까지 한국선박해양으로부터 유상증자 1043억원, 전환사채(CB) 6000억원, 컨테이너선 10척 매입 1504억원 등 1조원의 실탄 중 8547억원의 지원을 받기로 했다. 한국선박해양은 산업은행 5000억원, 수출입은행 4000억원, 캠코 1000억원 등 정부 관련 금융기관이 출자해 만들어진 회사다. 강구귀 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]내일 저녁 국내 최고층 빌딩, 롯데월드타워에서 불꽃 쇼가 펼쳐집니다. 11분동안 폭죽 3만 개를 터트리는데 비용만 모두 40억원에 이릅니다. 종종 해외 최고층 빌딩에서 봤던 그 장면 우리나라에서도 펼쳐지게 됩니다. 윤창기 기자입니다.[리포트]123층 높이 555m. 국내 최고층 빌딩, 롯데월드타워입니다. 모레 정식 개장을 앞두고, 내일 밤 9시 불꽃 쇼가 펼쳐집니다. 국내 첫 초고층 빌딩에서의 불꽃 쇼인만큼, 규모는 단연 역대급입니다.  11분 동안 폭죽 3만여 발이 터지는데, 타워에 설치된 화약 무게만 4톤이 넘고, 화약 가격은 모두 40억원입니다. 1분 당 4억씩 폭죽이 터지는 셈입니다. 두바이 부르즈 할리파와 대만 타이베이 101타워보다 긴 시간 진행되고, 여의도 불꽃축제보다 많은 비용이 투입됩니다. 불꽃 쇼 준비기간만 3개월이 걸렸고, 작업 인력들은 건물 73층과 123층에서 줄을 타고 내려와 타워 외벽에 불꽃 장치를 설치했습니다. 외벽작업 인력의 인건비만 하루 100만원 수준입니다. 김민재 / 롯데물산 대리 "시민 몇 만명의 방문 예상되고, 어떤 것이 가장 화려할 것으로 전망됩니다." 혼잡을 우려해 잠실로 지하차도를 오늘 밤 10시부터 모레 새벽 6시까지 차량을 통제하고, 안전을 위해 천 3백여 명을 투입해 혹시 모를 사태를 대비합니다. TV조선 윤창기입니다./ 윤창기 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)윤창기 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 1~2월 노르웨이산 수입 20% 늘어 1만789t국내 어획량은 줄어...노르웨이산>국산 될수도노르웨이산 고등어. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【대구=뉴시스】배소영 기자 = 브라질 부패 닭고기 파동이 일자 치킨업체들이 타격을 받고 있다. 사진은 21일 대구 달서구의 위치한 한 치킨업체 대표가 닭을 튀기고 있다.    =뉴시스】박주연 기자 = "저희 가게는 100% 국내산 닭을 사용하고 있는데도 브라질 부패닭 파동 후 손님이 확 줄었어요. 식용유 가격도 올랐는데 너무 힘드네요." 서울 영등포구에서 치킨집을 운영하는 A씨는 최근 매출하락으로 고통을 받고 있다. 병원성 조류인플루엔자(AI)와 브라질 닭 파동이 겹치며 소비자들이 닭고기 자체를 기피하는 현상이 벌어지고 있기 때문이다.  브라질 부패닭으로 인한 파동이 2주째 이어지고 있다. 지난 19일 브라질 경찰 발표 이후 부패닭 파동이 수입산은 물론 국내산 닭고기 매출에도 영향을 미치면서 치킨전문점과 닭꼬치, 닭발 등 닭을 주재료로 하는 식당들이 고통받고 있다. 정부는 국내에 수입된 브라질산 닭고기에는 문제가 된 회사 제품이 없었다고 밝혔지만 소비자들의 불신은 여전하다. 브라질 육가공업체들로부터 돈을 받은 브라질 정부는 물론 우리 정부도 믿을 수 없다는 분위기다.   경기 수원에 사는 40대 주부 B씨는 "브라질 닭고기가 전수조사 된 것도 아니고 경찰의 기습단속 사실을 피해간 업체도 분명히 있을 것"이라며 "국내에 수입된 닭고기에 아무 문제가 없다는 말은 믿기 힘들다"고 말했다. 소비자들의 불안이 증폭되고 있는 이유는 브라질산 닭고기가 해외수입 물량의 대다수를 차지하고 있기 때문이다.  우리나라의 닭고기 수입량은 지난해 기준 10만7000t이며, 이중 브라질산은 83%인 8만9000t에 달한다. 특히 부패닭고기로 적발된 BRF로부터의 수입물량도 4만2500t으로 전체 수입량의 절반에 육박한다. BRF 등은 썩은 고기의 냄새를 제거하기 위해 사용이 금지된 화학물질을 이용하고, 유통기한도 위조한 것으로 드러났다. 화학약품 중 일부는 발암물질까지 포함하고 있는 것으로 나타났다.  적발된 21개 작업장에서 생산된 닭발, 닭고기, 부산물 등은 홍콩, 유럽연합, 사우디 아라비아 등 30여개 국가로 수출됐다. 우리나라는 수출 대상국에 없었지만 국내 소비자들은 모든 브라질산 닭고기를 미심쩍은 눈으로 바라보고 있다.【대구=뉴시스】배소영 기자 = 브라질 부패 닭고기 파동이 일자 대형마트들이 일제히 매대에서 브라질 산 닭고기를 철수 시키고 있다. 사진은 22일 대구 남구의 한 대형마트에 진열된 국내산 닭 고기.     최근 브라질산 닭고기가 국내산으로 둔갑해 불법유통된 사실이 알려지면서 소비자들의 불신은 국내산 닭고기로도 번지고 있다. 서울시 특별사법경찰은 지난 30일 브라질산 닭고기를 국내산으로 속여 파는 등 불법행위를 한 업체 19곳을 적발해 업주 18명을 형사입건했다. 이중 한 업체는 1년9개월간  브라질산 닭고기를 국내산으로 속여 판매해온 것으로 드러났다.  경기 일산에 사는 50대 주부 C씨는 "AI와 부패 닭고기 등 문제가 많은 만큼 한동안 치킨 구매를 하지 않을 예정"이라며 "닭고기 먹기가 불안하다"고 토로했다. 서울 마포구에 사는 20대 D씨 역시 "치킨을 일주일에 두 번은 시켜먹었는데 혹시나 브라질산일까봐 불안해서 못 먹고 있다"고 말했다.  소비자들이 닭고기를 기피하면서 국내산 닭고기 가격은 급격히 떨어지고 있다.   31일 축산유통종합정보센터에 따르면 국내산 도계(도축닭·10호) 도매가는 브라질 부패닭 파문 직후인 지난 20일 3436원에서 28일 3174원까지 7.6% 떨어졌다. 국내산 생계(생닭) 산지가격 역시 같은 기간 1711원에서 1300원까지 24% 내렸다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 강구귀 기자] “기업이 생산한 상품이 시장에서 수요가 있을 때는 유동성 공급이 효과적인 구조조정이다. 수요가 없을 때는 사업 재편을 통해 공급을 줄여야 한다”1일 구조조정 전문가 A씨가 말하는 조선 ·해양의 구조조정 방향이다. 1998년 외환위기때는 업종이 아닌 자금줄에 문제가 있었던 만큼 자금지원이 효과적이었다. 1990년대까지 고속성장을 경험한 기업이 외형을 늘리다가 일시적 유동성 위기에 빠졌기 때문이다. 기업을 살려 상품을 만들기만 하면 팔 곳이 있었다. 2008년 글로벌 금융위기 이후로는 상황이 조금 다르다. 유동성을 공급해 기업을 살리더라도 상품을 팔 곳이 없는 경우가 생겨났다. 조선 ·해운 산업이 이러한 시장과잉의 대표적인 사례다.    2008년 이후 선복량(배에 실을수 있는 화물의 총량) 증가율은 해상물동량 수요 증가율을 넘어섰다. 하지만 조선소들은 공급을 줄이지 않았고, 경쟁 때문에 저가수주를 감수했다. 이때문에 대우조선해양을 시작으로 조선 3사는 경험이 없는 해양플랜트를 ‘고부가가치 신사업’이라며 경쟁적으로 수주했다. 하지만 원가에 훨씬 못미치는 수주 덕에 법정관리를 고려할 정도로 부실은 눈덩이처럼 커졌다.  수요가 없는 시장은 공급을 줄여야 살아 남을 수 있다. 하지만 박근혜 정부는 사업재편을 통한 공급 축소보다 그때 그때 자금지원으로 연명치료를 택했다. STX조선은 수요와 공급이라는 시장 원리를 외면해 혹독한 수업료를 치른 대표적인 사례다. 박근혜 정부 초기인 2013년 4월 STX조선의 자율협약 신청에 일부 은행들은 “회생 가능성이 없다”는 결론을 내렸다. 하지만 KDB산업은행과 정부는 이를 묵살했고, 2015년 9월 추가 지원 논의때도 “총선 전까지 STX조선을 살려야 한다”며 총 4조5000억원을 지원했다. 이후 자금수지가 급격하게 나빠지자 8개월만에 “부도가 예상돼 법정관리 신청이 불가피하다”고 말을 바꿨다. 해운업도 구조조정의 적기를 놓친 것은 마찬가지다. 2008년 베이징올림픽을 앞두고 중국 수출입 물량이 급증하면서 국내 해운사들은 10년 이상 장기계약으로 배를 경쟁적으로 빌렸다. 2007년 718척이던 국내 해운사의 보유선박 수는 2008년 828척까지 늘었다. 하지만 이 호황은 신기루에 그쳤다. 올림픽 직후 중국의 원자재 사용량이 감소하고 글로벌 금융위기의 영향을 받았다. 2008년 5월 1만1793을 기록했던 발틱운임지수(영국 해운거래소가 발표하는 선박운임의 지표)는 그해 말 671로  정부가 해운업에 대한 구조조정 계획을 밝혔지만, 해운운임이 일시적인 상승세로 돌아서면서 정부의 구조조정 의지도 사라졌다. 오히려 2009년 164개였던 해운사는 2010년 185개로 늘었다. 2010년 하반기부터 해운업의 추락은 바닥을 모르고 이어졌다. 현대상선의 6년 연속 적자 후 현정은 회장의 경영권 포기, 한진해운의 법정관리행 바로 이때부터  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 나눔로또는 제748회 로또복권 추첨에서 '3, 10, 13, 22, 31, 32'가 1등 당첨번호로 뽑혔다고 1일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '29'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 9명으로 19억2천825만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 59명으로 4천902만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천937명으로 149만원씩 받는다.    당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만9천448명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은  트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융소비자원 "보장축소·자기부담률 상승…비급여 표준화부터 먼저"이달부터 기존 실손의료보험(실손보험)보다 보험료가 최대 35% 싼 신(新)실손보험 이른바 '착한 실손보험'이 출시된다. 하지만 벌써부터 기존 상품보다 보장이 축소되고 자기부담금 비율(20%→30%)이 상승해 소비자에게 득이 되는 보험이 아니라는 비판이 쏟아지고 있어 논란이  기존 실손보험이 사망담보 등 여타 상품 끼워팔기로 보험료 상승의 원인이 되고 이에 따른 소비자 선택권 제한, 그리고 과도한 의료쇼핑 문제 등을 이유로 신실손보험을 기획했다.  금융위에 따르면 이달부터 24개 보험사에서 손으로 하는 물리치료(도수치료) 등 비급여 진료를 3가지 특약으로 뺀 대신 보험료를 줄인 새로운 실손보험 상품을  낮은 보험료로 대다수 질병과 상해에 대한 보장을 담보하는 기본형(단독형)과 보험료 부담이 증가하지만 도수치료(특약1), 비급여주사(특약2), 비급여MRI(특약3) 등 비급여 보장까지 가능한 특약형이 있다. 즉 상품의 골격은 보험금 지급이 많은 비급여 보장을 따로 분류해 보험료를 낮춘 기본형과 소비자가 원하면 비급여 보장까지 특약으로 가입할 수 있도록 했다. 또 의료쇼핑 등 실손보험 가입자의 도덕적 해이 방지를 위해 비급여 특약에 대한 자기부담금 비율을 기존 20%에서 30%로 확대했다. 더불어 연간 보장한도와 횟수도 제한했다. 실손보험 가입의 주된 목적인 비급여 진료를 받을 경우 기존 상품 대비 가입자 본인이 부담하는 비용이 증가하는  보면 보험료가 낮다는 점에서 좋은 상품으로 보이지만 소비자단체들은 금융위 설명과 달리 소비자들에게 결코 착한 보험이 아니라며 비판의 목소리를 내고 있다. 보장이 기존 상품과 동일하면서 보험료를 낮췄다면 착한 보험이지만 그렇지 않았다는 것. 또 실손보험 문제의 핵심이자 본질인 비급여 항목 표준화가 빠진 상황에서 상품이 나왔다는 점, 비급여 보장을 따로 특약으로 빼놓고서 보험료가 크게 낮아졌다고 홍보하는 것은 '눈 가리고 아웅'식이라는  국장은 "이달부터 보험사에서 판매하는 신실손보험은 금융위 발표와 달리 '착한 보험'이 아닐 뿐만 아니라 소비자에게 실제로 득이 되는 보험이 아니다"라며 "소비자들은 기존 상품에서 갈아탈지 여부를 신중하게 선택해야 한다"고  실손보험료 인상의 주범이 도수치료, MRI 등과 같은 비급여 항목인데 이를 억제하는 표준화 작업이 제대로 진척되지 못했다는 점을 지적했다. 오 국장은 "비급여 항목의 표준화가 선행되지 않으면 실손보험은 '밑 빠진 독'이고 '돈 먹는 하마'"라며 "보험료 안정화가 불가능하다"고  인상 때마다 근본적으로 비급여 진료에 대한 표준화 필요성이 지적돼왔다. 같은 치료를 받아도 병원마다 치료비가 다르고 병원 측의 과도한 진료에 더해 실손보험 가입자들의 의료쇼핑 등 도덕적 해이까지 발생하면서 실손보험 제도는 계속 도마위에 올랐다. 하지만 실손보험료 인상의 근본 원인인 비급여 진료 항목에 대한 표준화는 의료계 반발을 의식해 제대로 이뤄지지 못했다. 그 결과 제도 개선에도 실손보험료는 2015년 12.2%, 2016년 19.3%, 2017년 19.5% 인상됐다. 금융위의 '착한 보험'이라는 홍보와 달리 새로운 실손보험에 대한 비판이 벌써부터 쏟아지는  기존 실손보험 수준으로 보장을 받으려면 '기본형+특약'을 가입해야 하는데, 특약 3가지의 보장 사유(비급여)가 모두 손해율 상승의 주범 담보들로 향후 특약 보험료 상승이 불보듯 뻔하다고 주장했다. 그러면서 100세까지 보장을 받는다고 보험사들이 광고하고 있지만 고령이 되면 은퇴 등 수입이 단절된 상태에서 실손보험료가 너무 올라 계약 유지가 사실상 불가능하다는 점을  "비급여 진료비 공개 대상에서 '의원급'을 제외한 것도 잘못"이라고 지적했다. 신실손보험 출시 이후에도 마음만 먹으면 의료쇼핑과 과잉진료가 얼마든지 가능하다는 주장이다.[디지털뉴스국 전종헌 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 다음주 발표되는 경제 지표 중 가장 눈길이 쏠리는 부분은 국가채무와 물가의 등락 여부다. 정부는 4일 국무회의에서 ‘2016회계연도 국가결산’을 심의ㆍ의결한 뒤 감사원 감사를 거쳐 이를 국회에 제출한다. 국가결산에는국가채무, 재정수지, 국유 자산 등 나라 살림살이에 대한 세부적인 내용이 담기는데, 이중 국가채무가 600조원을 돌파했을 지 여부가  돌파한 국가채무는 2014년 533조2000억원, 2015년 590조5000억원 등으로 급증하는 가운데, 이런 양상대로라면 지난해 사상 처음으로 600조원을 넘었을 것으로  발표하는 ‘3월 소비자물가동향’도 관심이 쏠린다. 2월 소비자물가는 지난해보다 1.9% 오른 바 있다. 국제유가가 들썩거리면서 유가 관련 품목의 등락여부와, 농축산물과 신선식품 등의 가격 동향이 )은 6일 경기 진단을 담은 ‘경제동향 4월호’를 발간한다. 2월 산업활동동향을 보면 3개월 연속 감소했던 소비가 증가세로 돌아섰지만 생산과 투자는 감소하는 등 경기가 부문별로 ‘엇박자’를 보였다. KDI는 3월호에서 “민간소비가 다소 부진해 성장세가 비교적 완만하다”고  ‘3월 말 외환보유액’을 발표한다. 2월 말 외환보유액은 3739억1천만달러로 한 달 새 1억3000만달러  날 ‘2월 국제수지’도 발표한다. 지난 1월 경상수지 흑자는 52억8000만달러로 지난 8월 이후 5개월 만에 가장 작은 규모를  대우조선해양의 채무재조정이 첫 고비를 맞을 것으로  대우조선 여신을 가진 시중은행들에 채무재조정 확약서를 다음 주 내로 제출해달라고 요청하는 한편, 대우조선 노조에도 무분규 동의서를 다음 주까지 제출하라고 통보한  무사히 끝나야 그 다음 한 주(10일∼14일) 동안 기관 및 개인 채권자 설득 작업에 집중할 수 있고 17일과 18일 열리는 사채권자집회에서 채무재조정 방안을 최종적으로 확정할 수 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]국정 혼란과 중국의 사드보복 등 대내외 악재에도 우리 수출이 신기록 행진을 이어가고 있습니다. 반도체와 화장품 수출 증가가 두드러집니다. 이채림 기자입니다.[리포트]다섯 달째 늘고 있는 수출, 증가세는 놀랍습니다. OLED와 반도체, 화장품은 지난달 수출액 면에서 역대 최대 기록을  489억 달러로, 2년 3개월만에 최대입니다. 5달 연속 수출이 증가한 건 5년여만에 처음입니다. 반도체 외에도 석유제품, 기계, 자동차 등 13대 주력품목 가운데 8개 제품군의 수출이 최대 63% 늘었습니다. 사드 보복에도 대 중국 수출은 12% 늘며 역시 5개월째 증가세입니다. 품목별로 보면 석유 제품은 68%, 석유화학제품은 49%, 화장품 수출도 11% 늘었습니다. 미국과 유럽 지역으로의 수출은 조금 줄었지만, 베트남으로의 수출이 56%, 아세안에선 44%, 중동에서 10% 늘며 신흥시장에서  / 한국무역협회 국제무역연구원"반도체나 디스플레이 수출은 계속 잘될 거로 기대하고요, (4월 수출 증가율이) 두 자리수는 되지 않을까 기대하고 있습니다."하지만 이번 달에도 중국의 사드 보복이 지속될 수 있고, 미국 트럼프 정부도 보호무역주의를 계속 강화하고 있어 안심할 수만은 없어 ./ 이채림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이채림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조슬기나 기자]지난달 우리 수출이 2014년12월 이후 최대 규모를 기록했다. 5개월 연속 플러스 행진을 이어가며 회복세를 굳혀 가는 모습이다. 기저효과와 수출단가 상승 등에 힘입은 결과다. 1일 산업통상자원부에 따르면 지난달 수출(통관기준 잠정치)은 488억7700만달러로 전년 동월 대비 13.7% 늘었다. 2014년12월 이후 최대 실적이다. 우리 수출은 지난해 11월  증가율을 보인 후 12월 6.3%, 1월 11.1%, 2월 20.2% 등 5개월 연속 플러스행진을 이어가고 있다. 5개월 연속 증가한 것은 2011년12월 이후 5년3개월만이다. 일 평균 수출 역시 4개월 연속 늘어나며 2015년5월 이후 최대 실적인 20억4000만달러를 기록했다. 수출물량(5.9%)과 원화표시 수출(8.5%)도 각각 3개월 연속, 5개월 연속  주력품목 중 8개 품목의 수출이 증가세를 보였다. 반도체 75억달러, OLEC 7억2000만달러, 화장품 4억5000만달러 등이 사상 최대 수출실적을  수출의 가장 큰 비중을 차지하는 대(對)중국 수출이 5개월 연속 늘었다. 2014년 4월 이후 35개월만이다. 아세안과 인도는 각각 84억5000만달러, 13억7000만달러로 사상 최대 수출을 나타냈다. 베트남, 일본, CIS, 중남미로의 수출 증가세도 지속됐다. 중동으로의 수출은 증가세로  회복세는 기저효과와 수출단가 상승 등의 영향이 크다. 지난해 3월 우리 수출은 8.2% 감소했다. 다만 조업일수는 전년과 동일한 24일이다. 향후 미국 신(新) 정부의 보호무역 기조, 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 결정이후 높아진 중국의 무역장벽 등 수출에 영향을 미칠 수 있는 글로벌 불확실성도 여전히 높은  수입은 26.9% 늘어난 423억2400만달러, 무역수지는 65억5300만달러 흑자를  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-아울렛 업계 지난3년간 유례없는 성장-온라인 쇼핑도 지난해 10조원 성장해[헤럴드경제=김성우 기자] ‘멍’하니 앉아 유튜브 화면을 보는데 심상치 않은 광고가 눈길을 끌었다. 처음에는 괴상한 소리에 놀랬다. “싸다아으아아~”.그리고선 바라본 모니터 속에는 인상을 푹 쓴 배우 이서진이 우스꽝스런 자세로 서있다. “싸다아으아아~”. 이서진이 다시 한 번 외친다. 주인을 찾은 괴음이 머리속에  위메프의 최저가 광고 모습. ‘싸다’는 콘셉트를 전면에  피식 웃었다. 재밌었다. 그래서 다시 광고를 돌려보니 오른쪽 상단에서 ‘위메프’ 마크가 박혀있다. 광고를 수차례 돌려보는 사이 ‘피식’하는 웃음은 ‘큭큭’ 큰 웃음으로 바뀌었다.‘싸다 마케팅’은 불황에 잘맞는 아이템이다. 불황일수록 저렴한 물건이 잘 팔리는 것은 당연지사. 유통업체들은 불황일수록 가성비가 높은 제품을 부각시키려고 한다. 이에 온라인쇼핑과 아울렛 같은 저가지향 유통업체들은 불황일수록 되레 호황을 맞곤 한다. 불황이니까 맞는 호황은 역설적으로만 느껴진다. IMF에 필적하는 불황을 맞았다는 최근의 한국경제도 마찬가지다. 온라인쇼핑업체들과 아울렛업체들은 최근 유례없는 ‘성수기’를 맞은  프리미엄 아울렛 전경.