20170616// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교촌, 6~7% 수준 인상계획 철회 "광고비 줄여 운영비용 충당"bhc, 호식이두마리, 또봉이 등 업체들 한시적 가격인하 결정[아시아경제 김현정 기자] 치킨업계가 잇달아 '상생'을 외치며 가격인하 ·인상계획 철회에 나섰다. 가격 인상 계획을 밝힌 제너시스BBQ에 대한 공정거래위원회의 조사 착수 소식에 발 빠르게 대응한 것이라는 평가도 나온다. 16일 교촌에프앤비는 이달 말 계획됐던 소비자권장가격 인상 대신 본사의 자구노력과 상생정책을 통해 가맹점을 지원하겠다고 밝혔다. 대표 제품인 교촌 오리지날(1만5000원)을 비롯한 전 메뉴의 가격은 전과 동일하게 유지된다. 당초 교촌치킨은 인건비 등 운영비용 인상을 이유로 주요 제품에 대해 평균 6~7% 수준의 소비자가격 인상을 검토하고 있었다. 교촌 측은 최근 고조되고 있는 치킨 프랜차이즈에 대한 소비자 불신이 가맹점에도 이어져 가맹점주가 어려움을 겪고 있다고 판단, 본사부터 쇄신을 통해 상생의 길을 모색하겠다고 전했다. 교촌 관계자는 "광고 비용을 절감하는 자구책부터 실행하기로 했다"면서 "우선적으로 올해 하반기 계획된 광고 비용의 30%를 줄일 예정"이라고 강조했다. 이어 "점진적으로 내년은 기존 연간 광고비에서 30~50%까지 절감할 것"이라면서 "광고 마케팅은 비용 대비 효율성을 극대화 하는 전략을 강화해 가맹점 매출 활성화에 지속적으로 기여하겠다"고 설명했다. 또한 가맹점에 부담이 되고 있는 부대비용들을 면밀히 분석해 일부를 본사가 지원토록 한다는 계획이다. 지속적으로 상승하는 인건비, 임대료 등 가맹점 운영비용에 대한 부담을 가격 인상이 아닌 다른 방안들로 먼저 상쇄해 보겠다는 방침이다. bhc치킨도 이날부터 한 달간 치킨값을 최대 1500원 인하한다고 밝혔다. bhc치킨 관계자는 이번 결정과 관련, "최근 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생으로 어려움을 겪고 있는 양계농가와 소비감소로 인한 가맹점 피해, 소비자들이 체감하는 물가 상승을 감안해 가격 인하를 결정했다"고 설명했다. 이어 "이를 통해 위축돼 있는 소비심리를 개선시키고 소비자를 위해 사회적 책임을 다하는 기업 역할에 충실하겠다"고 덧붙였다. 할인메뉴는 bhc치킨의 신선육 주력 메뉴인 '뿌링클 한마리'와 '후라이드 한마리', '간장골드 한마리'로 할인 인하폭은 1000원에서 1500원이다. 가격인하는 이날부터 한 달 동안 진행된다. 더불어 AI 피해가 장기간 확산 될 경우 할인인하 시기를 추가로 연장하는 방안도 검토중이다. 조낙붕 bhc 대표는 "최근 AI로 어려운 이 시점에 가격 인상과 인상가격을 가맹본부가 취하는 듯한 치킨업계를 곱지 않은 시선으로 비춰지는 것에 심히 고민이 많았으며, 이에 진정성 있는 상생을 위해 가격 인하를 결정했다"고  이날부터 다음달 2일까지 치킨 한마리 ·두마리 제품에 대한 가격할인에 나선다. 최근 최호식 회장의 성추행 논란에 대해 고객에게 사과의 의미를 담았다는 설명이다. 이번 인하 결정에 따라 가맹본부는 두마리세트 메뉴는 2000원, 한마리 및 부위별 단품메뉴는 1000원씩 각각 가격을 낮춰 제공한다. 앞서 중견 업체인 '또봉이통닭'도 가격 인하를 결정해 눈길을 끌었다. 또봉이통닭은 최근 닭고기 가격 상승세와 관계없이 오는 20일부터 한 달간 전국 모든 가맹점의 치킨 메뉴 가격을 최대 10％ 인하한다고 발표했다. 일각에서는 이번 업계의 결정이 '김상조 체제'에 접어든 공정위의 칼날을 피하기 위한 것이 아니냐는 평가도 내놓고 있다. 앞서 공정위는 전날부터 기업거래정책국 가맹거래과가 BBQ의 치킨값 인상과 가맹사업거래 공정화 등에 대해 조사에 착수했다고 밝힌 바 있다. 공정위는 광고비 명목으로 본사가 인상분의 상당 부분을 수취하는 등 논란이 된 부분도 살펴보는 것으로 알려졌다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 치킨 가격 인상을 촉발했다는 논란을 빚은 BBQ치킨이 가격 인상을 전격 철회하기로 했다.    16일 관련 업계에 따르면 BBQ는 이날 오후 긴급 회의를 열어 최근 올린 30개 치킨 제품 가격을 모두 원래 가격으로 하향 조정하기로 결정했다.    앞서 BBQ는 지난달 초 '황금올리브치킨'을 1만6천원에서 1만8천원으로 한 번에 2천원(12.5%) 인상하는 등 10가지 주요 제품 가격을 일제히 인상한 데 이어 한 달 만인 지난 5일 나머지 20여개 품목 가격도 추가로 올려 기습 인상이라는 비판을 받았다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1가격 인상·가맹점 불공정거래 여부 조사(서울=뉴스1) 신건웅 기자,장도민 기자 = 공정거래위원회가 제너시스BBQ의 가격 인상에 대한 조사에 착수했다. 16일 공정위 관계자는 "전일부터 기업거래정책국 가맹거래과가 BBQ 조사에 착수했다"며 "가격 인상과 가맹사업거래 공정화 등에 대해 알아볼 것"이라고  BBQ의 가격 인상과 가맹점 거래에 대한 부분이다. BBQ는 지난달과 이달 5일 두 차례에 걸쳐 치킨 가격을 최대 2000원 올렸다. 이번 인상으로 인기 메뉴인 매달구 가격은 2만1500원이 됐다. 마라핫 치킨한마리·윙과 파닭의꿈은 2만900원을 내야만 살 수 있다. 가격 인상 당시 BBQ관계자는 "가격 인상분에 대해 본사는 10원도 안 가져간다"며 "가맹점주의 고통을 덜기 위해 가격을 올리게 됐다"고 말했다. 임대료와 인건비 등 가맹점주의 이익이 줄면서 어쩔 수 없이 가격을 올렸다는  가격 인상분 중 500원은 본사의 광고비 분담을 목적으로 사용한다. 인상 가격의 4분의 1 이상을 본사가 챙기는 것이다. 당연히 BBQ의 이익이 늘어날 가능성이 크다. 지난해 말 기준 제너시스BBQ의 매출은 2197억원이며 영업이익은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 가상화폐 비트코인(Bitcoin)의 가격이 19%나 폭락했다.     블룸버그 통신에 따르면 비트코인의 가격은 15일 장중 한때 2,.     지난 12일 3, 역대 최고가를 기록한 지 사흘 만에 1천 달러 가까이 떨어진 것으로, 지난 2015년 1월 이후 최대의 낙폭에 해당한다.      비트코인의 가격이 이처럼 급격히 하락한 것은 가상화폐의 리스크에 대한 우려 의견이 제기되는 등 몇 가지 악재들이 겹친 때문으로 풀이된다.     골드만 삭스의 기술주 애널리스트인 세바 자파리는 금주초 발표한 보고서에서 비크코인 가격의 추세 변환 가능성을 경고했고, 모건스탠리의 애널리스트들은 비트코인이 상승세를 이어가기 위해서는 정부의 승인과 규제를 받는 것이 필요하다는 의견을 제시했다.     지난 5월 미국 상원에 돈세탁과 테러 자금의 단속을 강화하는 법안이 상정된 것도 일부 투자자들로부터 악재로 지목되고 있다. 이 법안이 디지털 화폐와 선불카드를 이용한 모바일 기기를 돈세탁과 테러 지원 모금 수단의 일부로 지목했기 때문이다.     비트코인 거래소 가운데 하나인 코인베이스의 웹사이트가 지난 12일 거래량 폭주로 일시 마비된 것이 최근 며칠간의 약세를 촉발했다는 분석도 있다. [EPA=연합뉴스 자료사진]코인베이스 웹사이트는 그 전부터 사용자들로부터 접속과 주문에 문제가 많다는 불평을 듣고 있었다. 4월부터 비트코인을 사들이기 시작했다는 한 투자자는 "경쟁자가 있다면 서둘러 갈아탈 것"이라고 말했다.    비트코인 재단 이사회의 일원인 브루스 펜턴은 그러나 코인베이스 웹사이트의 문제는 전형적인 성장통이라고 주장하면서 지나치게 우려할 필요는 없다는 입장을 밝혔다.     비트코인 투자자들은 미국 연방준비제도(연준)의 금리 인상도 가격을 떨어뜨린 요인들에 포함시키고 있다.      가상화폐 리서치 회사인 코인데스크는 주요 거래소의 하나인 OK코인에서 수백만달러 상당의 롱(매수) 포지션이 정리된 것도 상황을 악화시켰을 수 있다고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공운위, 공공기관 성과연봉제 후속조치 확정未이행 페널티 없애고 경영평가서도 제외(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 박근혜 정부 시절 일괄적으로 확대·도입됐던 공공기관 성과연봉제가 제도 시행 1년만에 사실상 폐기됐다. 정부는 16일 성과연봉제 관련 후속조치를 발표하며 '폐기'나 '철회'라는 용어를 쓰진 않았지만 공공기관 보수체계를 성과연봉제 도입 이전으로 환원하거나 변경할 수 있도록 허용해 사실상 성과연봉제 폐기가  오후 김용진 2차관 주재로 공공기관운영위원회를 열고 이같은 내용의 '공공기관 성과연봉제 관련 후속조치 방안'을  핵심은 노사 합의 없이 성과연봉제를 도입한 기관의 경우 이사회 의결을 거쳐 성과연봉제 관련 취업규칙을 재개정해 기존 보수체계로 환원하거나 변경할 수 있게 허용하는 한편 노사 합의로 성과연봉제를 도입한 기관도 성과연봉제 유지 또는 변경을 자율적으로 결정할 수 있도록 한  유지 여부 결정을 공공기관에 일임하는 셈이다. 이번 후속조치는 지난해 1월28일 발표된 공공기관 성과연봉제 권고안에 의해 모든 공공기관에 성과연봉제를 확대 도입하는 과정에서 발생한 문제를 해소하는 차원에서  박근혜 정부는 1, 2급 간부직에 적용하고 있는 공공기관 성과연봉제를 4급 비간부직으로 확대·도입하는 방안을 추진해 그해 6월 120개 모든 공공기관이 성과연봉제를 확대·도입했다고 발표했다. 하지만 이 과정에서 일부 기관에서는 노사합의 없이 이사회 의결만으로 성과연봉제를 도입해 노사갈등이 발생하는 등 문제점이 발생했다. 성과연봉제 도입에 반발한 일부 기관의 경우 가처분소송을 제기하는 등 성과연봉제를 둘러싼 잡음은 끊이질  정부는 이번 후속조치를 통해 권고안의 이행기간을 없애고 각 기관이 특성에 맞게 성과연봉제의 시행방안과 적용시기를 자율적으로 적용하도록  강제 도입의 '족쇄' 역할을 했던 인건비 동결 페널티도 적용하지 않기로 했다. 앞서 정부는 기한내 성과연봉제를 도입하지 않을 경우 올해 인건비를 지난해 수준으로 동결하도록 하는 공공기관 예산지침을 발표했다. 이에 각 기관들은 '울며 겨자먹기'로 성과연봉제를 도입한 것으로  성과연봉제 관련 항목을 제외하는 방안도 이번 후속조치에 포함됐다. 아울러 보수체계를 변경할 경우 앞서 지급받은 조기이행 성과급과 우수기관 성과급은 반납하도록 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 군산조선소  가동을 중단하기로 한 군산조선소구체적인 '액션플랜' 없는 정부의 정상화 의지로 고민깊어국무총리실 "확정이 되면 공식 발표할 것"이라고 말 아껴[아시아경제 노태영 기자]다음달 1일 가동을 중단하기로 한 군산조선소를 놓고 현대중공업의 고민이 깊어지고 있다. 역설적이게도 정부의 정상화 의지 때문이다. 정부는 군산조선소의 정상화에 필요한 조치를 취하겠다고 밝히고 있지만 구체적인 '액션플랜'은 세워지지 않았다. 현대중공업은 정부의 정상화 대책에 기대를 걸기보다는 예정대로 문을 닫는 것이 낫다고 판단하고  16일 "군산조선소 운영비로 연간 2000억원 가량의 비용이 들어간다"면서 "정상화 시점이 언제일지 모르는 상황에서 무작정 조선소를 돌리기는 부담이 크다"고 설명했다. 현대중공업의 이 같은 판단은 앞서 문재인 대통령의 정상화 의지 발언과 온도차를 보이고 있다. 지난 14일 문 대통령은 청와대에서 열린 전국 시도지사 간담회에서 "군산조선소 문제와 관련해 총리가 현대중공업 측과 긴밀히 협의하고 있다"면서 "조만간 답이 있을 것이다"고  극적인 반전카드가 나오기는 어렵다고 보고 있다. 현대중공업이 군산조선소의 가동 중단을 결정한 배경이 몇년 간의 '수주 가뭄'에 따른 '일감 부족' 때문이기 때문이다. 현대중공업은 올해 1~5월 17척, 17억달러 어치를 신규 수주했다. 작년 같은 기간 7척, 7억달러에 비해 2배 이상 증가했지만 3~4년 전과 비교하면 절반 이하 수준이다. 조선업의 특성상 수주 후 1~2년이 지나야 본격적인 건조가 들어가는 만큼 그동안의 '수주 절벽' 영향을 당분간 피할 수 없는  정부가 지원할 수 있는 방안은 매우 제한적이라는 분석이다. 업계는 문 대통령의 대선 공약 중 하나인 '(가칭)한국해양선박금융공사 설립'을 통한 금융 지원 수준으로 전망하고 있다. 국무총리실 관계자도 본지와 통화에서 "경제조정실 산업통상미래정책관에서 현대중공업 정상화 방안을 논의하고 있는 것은 맞다"면서 "하지만 현 시점에서 구체적 방안을 말하기는 어렵고 확정이 되면 공식 발표할 것"이라고 말을 아꼈다. 현대중공업은 경영 위기를 극복하기 위해 순환휴직을 실시하고 있다. 우선 엔진사업부 소속 직원 가운데 160명씩 순차적으로 교육과 휴업을 실시하고 있지만 언제든 확대될 가능성이 크다. 오는 8월부터는 해양플랜트 프로젝트가 1기 밖에 남지 않게 되기 때문이다. 올해 하반기 유휴인력은 조선ㆍ해양플랜트ㆍ엔진 사업부를 모두 포함해 총 5000여명 규모로 이들의 고용유지 비용만 4200억원에 달하는 것으로 추산된다. 현재 도크 11개 가운데 2개의 가동을 중단한  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]美 금리 인상… 한국 경제 영향은재닛 옐런 미 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 14일(현지 시간)워싱턴에서 기준금리 인상 결정에 대해 설명하는 기자회견을 하고 있다. 뉴욕=신화 뉴시스미국이 돈줄 조이기에 가속도를 내기 시작했다. 올해 두 번째로 단행된 미국의 기준금리 인상은 예상됐던 결정이지만 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연내 보유자산 축소 가능성까지 덧붙여지며 시장에 주는 충격을 키웠다. 소규모 개방경제로 외풍에 약한 한국 경제는 큰 변수에 직면하게 됐다. 무엇보다 나라 곳간을 풀어 일자리를 만들고 경기에 온기를 불어넣겠다는 문재인 대통령의 ‘제이(J)노믹스(새 정부 경제정책)’에 영향이 불가피하다. 기준금리 결정을 해야 하는 한국은행의 고민도 크다. 올 하반기(7∼12월) 연준의 추가 금리 인상으로 기준금리가 역전되기 전 금리를 올려 선제 대응해야 한다는 주장과 국내 경기 회복세가 더딘 만큼 최대한 늦춰야 한다는 의견이 동시에 나오고 있다. ○ 한미 기준금리 올해 안 역전 가능성 14일(현지 시간) 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 연준은 주저 없이 올해 2번째 기준금리 인상을 선택했다. 더 큰 관심을 끈 건 연내 추가 인상 가능성과 연준이 보유한 4조5000억 달러(약 5040조 원) 규모의 자산을 축소한다는 부분이다. 미국 투자은행 골드만삭스는 “9월 회의에서 보유자산 축소 시작 시점을 공표하고, 12월 회의에서 추가 금리 인상을 단행할 가능성이 크다”고 분석했다. 이날 공개된 FOMC 위원들의 금리 인상 전망치를 종합한 점도표는 올해 1차례 금리 인상과 내년 3차례 금리 인상을 시사하고 있다.  연준이 올해 한 차례 추가 금리 인상을 결정하면 미국 기준금리는 현재 .25%에서 .50%로 올라간다. 현재  한국은행 기준금리를 넘어서게 된다. 외국인 투자가들로서는 미국보다 금리가 낮은 한국에 자금을 둘 유인이 약해진다. 외국인 자금이 빠져나갈 가능성이 대두되는 이유다. 금리 역전으로 10년물 국채 금리까지 역전되면 채권시장 자금까지 빠르게 미국으로 움직일 가능성이 크다. ○ J노믹스에 부정적 영향 미치나 우려대로 외국인 자금 이탈이 본격화될 경우 한은은 금융시장 안정화를 위해 기준금리를 인상할 수밖에 없다. 이주열 한은 총재는 이미 12일 “경제 상황이 뚜렷이 개선될 경우 통화정책 완화 정도를 조정할 필요가 있다”며 금리 인상에 대비한다는 신호를 줬다. 이는 경기 회복과 일자리 늘리기를 위해 나랏돈을 풀겠다는 선택을 한 새 정부의 움직임에 제한을 주는 요소다. 한은이 기준금리를 올리면 돈줄 조이기 효과가 나타나 정부가 추가경정예산(추경) 등으로 돈 풀기를 해도 그 효과가 제한된다. 올해 3월 말 기준 1360조 원에 이르는 가계부채 문제도 더 악화될 가능성이 크다. 금리가 인상돼 원리금 상환 부담이 증가할 경우 가계지출 감소와 소비 위축 등으로 이어질 수 있다. 시장에서는 한은이 금리 인상 압박을 크게 받을 것으로 보고 있다. 과거 1999년, 2005년 금리 역전기에 주식과 외환시장이 충격을 받으면서 결국 금리를 따라 올린 전례가 있기 때문이다. 이 과정에서 한국 경제가 단기적 충격을 피하지 못했다는 점을 감안하면 한은이 금리를 인상할 여지가 크다. 정민 현대경제연구원 연구위원은 “과거 한미 금리 역전기의 충격은 제한적이었지만, 현재는 가계부채 때문에 금리 인상 충격이 커질 수 있어 사전에 대비해야 한다”고 지적했다.○ 외국인 자금 이탈 우려, 관건은 환율 국내 금융당국은 이번 기준금리 인상이 국내 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 보고 있다. 이날 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 이주열 총재는 모두 “미국 기준금리 인상이 국내 금융시장에 미치는 영향은 제한적”이라고 밝혔다. 문제는 올해 하반기 실제 한미 기준금리 역전이 이루어지고, 미국 장기채권금리가 상승하면서 국내 금융시장에서 외국인 자금 이탈이 본격화될 가능성이 있다는 점이다. 전문가들은 원-달러 환율이 관건이라고 입을 모았다. 현재 외국인 투자가들은 달러 약세와 이에 따른 상대적 원화 강세에 한국에 투자를 계속하고 있다. 이날 서울 외환시장에서도 원-달러 환율은 전날보다  달러당  마치며 안정적인 모습을 보였다. 하지만 미국 기준금리 인상과 보유자산 축소는 장기적으로 달러 강세를 발생시킬 요인이다. 미국 경제가 회복세에 들어섰다는 점과, 달러와 반대 움직임을 보이는 국제유가의 약세도 달러 강세를 부채질할 수 있다. 신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 “지금의 달러 약세는 도널드 트럼프 미국 대통령에 의해 의도됐고, 미국의 정치적 불안이 반영된 심리적인 효과”라고  기자  / 뉴욕=부형권 특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 김진표 "지방에 최대한 권한 이양"- 국세·지방세, 8대2→6대4 조정 시사- 김동연 "아직 이르다..전체 재정구조 봐야"- 종교인 과세..김동연 "내년 시행" Vs 김진표 "미뤄야"김진표 국정기획자문위원장, 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관.(사진 왼쪽=뉴시스, 오른쪽=이데일리 노진환 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 김진표 국정기획자문위원회 위원장이 “중앙정부에서 지자체로 재정 권한을 이양하는 여러 정책들을 함께 추진하겠다”고 밝혔다. 문재인 대통령이 밝힌 ‘지방분권’ 약속에 따라 지자체에 재정 권한도 최대한 이양하겠다는 이유에서다. 하지만 재정당국 수장인 김동연 경제부총리는 복잡한 문제가 얽혀 있다며 신중한 입장을 밝혀, 양측이 입장 차를 어떻게 조율할지 주목된다. 김진표 위원장은 16일 서울 종로구 통의동 금융감독원 연수원에서 열린 전국 시·도 광역자치단체 지역공약 의견 수렴 회의에서 이 같은 입장을 밝혔다. 김 위원장은 “문 대통령은 연방(정부)에 준할 정도로 지방에 권한을 이양하는 식으로 지방분권을 하겠다는 의지가 강하다. 시·도지사들이 함께 참여하는 제2국무회의도 약속했다”며 “대통령께서 특별한 지시도 있었다”면서 지방분권을  위원장은 “우리나라 지방자치가 (1995년에) 도입돼 성년 나이인데 실제 현 재정 자립도는 지방자치제를 처음 할 때보다 오히려 떨어졌다”며 “(지방으로) 최대로 권한이 이양돼야 한다”고 강조했다. 특히 김 위원장은 “권한이 이양되는 것과 재정이 이양되는 게 비율을 맞춰 가지 않으면 지금처럼 중앙에 의한 지방 통제가 계속 강화될 것”이라며 “재정 권한을 이양하는 여러 정책을 함께 추진하면서 주요 프로젝트 사업을 지방이 주도하게 하고 중앙에서는 이를 잘 조정하면 된다”고 말했다. “지역의 경쟁력, 도시의 경쟁력이 국가 경쟁력을 결정적으로 좌우한다”고 강조하기도 했다. 이 같은 김 위원장의 발언은 지방분권 공약에 따라 현행 국세와 지방세 비율을 조정하자는 뜻이다. 앞서 문 대통령은 후보 시절 국세와 지방세 비율을 8 대 2에서 6 대 4로 개선해 지자체의 ‘재정 독립’을 약속했다. 문 대통령은 지방세법, 지방재정법 등을 개정해 지방세 비율을 40%로 늘리고 지방소비세를 확대하며 지방교부세율을 인상하겠다는 약속도 했다. 하지만 재정당국인 기획재정부는 신중한 입장이다. 김동연 부총리는 지난 15일 기자간담회에서 ‘지방세 비율을 6대4로 높이는 방안’에 대해 “아직 이르다”며 선을 그었다.  김 부총리는 “만약에 그렇게 하면 (국세·지방세 문제 뿐아니라) 국가와 지방의 사무 배분, 새로운 교부금을 만드는 문제, 중앙정부의 보조사업도 다 건드려야 한다”며 “재정의 구조와 관련해 전체적으로 놓고 봐야 한다”고 지적했다.  앞서 김진표 위원장과 김 부총리는 종교인 과세와 관련해서도 시각 차를 보였다. 김 위원장은 2018년 1월 시행 예정인 종교인 과세를 2020년까지 연기하자는 입장이다. 김 위원장은 지난달 28일 기자들과 만나 “이 분야의 전문가인 내가 보기엔 (이대로 내년에 시행하면) 불 보듯 각종 갈등, 마찰이 일어날 것”이라며 시행 유예를 주장했다. 하지만 김 부총리는 인사청문회 서면답변서에서 “종교인 과세는 2018년 1월 1일부터 시행하도록 결정된 사항으로 알고 있다”며 “정부는 동 제도의 시행에 차질이 없도록 준비에 만전을 기하겠다”고 밝혔다. 이후 김 부총리는 청문회에서 종교인 과세에 대해 “종합적으로 검토하겠다”며 말을 아꼈지만 시행을 유예하겠다는 입장은 밝히지  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=뉴스1'불량 에어백' 충격 못 이겨…"다음주 안에 신청""中 계열기업, 다카타 사업 1800억엔 인수 예정"(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 불량 에어백 파문을 일으켰던 일본 자동차 부품업체 다카타가 결국 파산의 길을 선택했다. 니혼게이자이신문은 다카타가 일본 도쿄지방법원에 민사재생법 적용 신청을 위한 최종 조정에 들어갔다고 16일 보도했다. 로이터는 소식통을 인용해 빠르면 다음 주 내에 파산 신청이 이뤄질 것이라고 전했다. 다카타는 에어백 결함으로 인한 리콜로 막대한 부채에 시달렸다. 다카타의 부채 총액은 1조 엔을 넘을 것으로  자회사인 TK홀딩스 역시 미국 법원에 챕터11에 따른 파산 보호를 신청할  자회사인 키세이프티시스템(KSS)이 설립한 신생업체가 다카타 사업을 1800억엔에 인수할 것이라고 신문은 전했다. KSS 자회사는 다카타 사업 재건을 주도하고 다카타에는 리콜에 따른 채무를 남겨 상환하도록 할 예정이다. 다카타는 사업을 유지하면서 회생 절차를 진행한다. 에어백이나 안전벨트 등의 공급에 차질은 없을 것으로  다카타는 사업 매각 절차를 마무리하기 위해 미국의 KSS과 지난 몇 달 동안 협의했다고 소식통은  결함으로 17명이 사망하고 부상자 180명이 발생했다. 이로 인해 노무라 요이치로 다카타 최고재무책임자(CFO)가 미국 디트로이트 연방법원에서 유죄 판결을 받았다. 노무라 CFO는 다카타를 매각하거나 다른 회사와 합병하는 데에  다카타에 미 자동차 역사상 최대 규모인 자동차 4200만 대, 인플레이터 6900만 개에 대한 리콜을 지시했다. 당국은 다카타가 피해자들에게 10억달러를 보상할 것을 명령했다. 자동차 제조업체들에 대한 보상 8억5000만달러, 피해자 및 유족들에 대한 보상 1억2500만달러, 벌금 2500만달러가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 /뉴스1 © News1 장수영 기자공정위 1호 조사 BBQ…bhc는 가격 깜짝 인하(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 김상조 공정거래위원장 취임 이후 치킨업계의 가격 인상 분위기가 달라졌다. 중소 업체에 이어 '빅3' 치킨 프랜차이즈인 bhc까지 한시적 가격 인하를 결정했다. 김 위원장이 가맹본부의 부당한 행태에 대해 경고한 것이 통했다는  공정위 조사도 치킨업계가 긴장하는 이유다. 먼저 가격을 올린 BBQ에 대해 조사하면서 치킨업계는 가격 인상의 부담을 갖게 됐다.◇ 김상조 등판…bhc 치킨가격 깜짝 인하, 교촌은 인상 계획 철회국내 치킨프랜차이즈업체인 bhc는 한 달 동안 제품가격을 최대 1500원 내린다고 16일 밝혔다. 그동안 프랜차이즈들이 가격인상을 발표하는 상황에서 의외의 '깜짝 발표'다. 이번 가격 조정으로 주력 메뉴인 '뿌링클 한마리'와 '프라이드 한마리' '간장골드 한마리' 등의 가격이 1000~1500원 내렸다. 가격 인하로 인한 손실은 bhc본사에서 전액 부담한다. 빅3 중의 하나였던 교촌치킨은 이달 말 예정했던 가격 인상 계획을 철회했다. 앞서 중소 치킨 업체인 또봉이통닭과 호식이두마리치킨이 가격을 인하했지만 빅3 프랜차이즈가 가격을 낮추고 동결한 것은  인하는 김상조 공정위원장 취임 후 이틀 만에 발표됐다. 가격 인상에 대해 반발하는 사회 분위기와 함께 새 정부 초반에 찍히지 말자는 것이 업계의  BBQ 매장 앞으로 시민들이 오가고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자◇나 홀로 가격 올린 BBQ…공정위 전격 조사에 '긴장'bhc의 가격 인하와 교촌치킨의 가격 동결로 빅3 치킨 프랜차이즈 중 BBQ만이 유일하게 가격을 인상한 업체가 됐다. BBQ는 지난달과 이달 5일 두 차례에 걸쳐 치킨 가격을 최대 2000원  가격 인상과 가맹점 거래에 대한 부분이 논란이 되자 전면 조사에 나섰다. 공정위 관계자는 "15일부터 기업거래정책국 가맹거래과가 BBQ 조사에 착수했다"며 "가격 인상과 가맹사업거래 공정화 등에 대해 알아볼 것"이라고 말했다. 일각에서는 이번 공정위 조사가 김 위원장의 뜻과 일치한다고 봤다. 김 위원장은 지난 14일 취임사를 통해 공정위의 역할로 "대규모 기업집단의 경제력 오남용을 막고 하도급 중소기업·가맹점주·대리점사업자·골목상권 등 '을의 눈물'을 닦아주는 것"이라고 설명했다.  프랜차이즈 본사의 갑질이나 불공정거래에 대해 그냥 넘어가지 않겠다는 것이다. 식품업계도 공정위의 조사에 대해 예의주시하고 있다. 한 식품업계 관계자는 "김 위원장은 앞서 가맹본부의 부당함에 대해 과거부터 지적했다"며 "가맹점의 부당함이 발생하지 않도록 본사 차원에서 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너D등급 이하 17개 공공기관 성과급 미지급(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 공기업 가운데 대한석탄공사와 한국가스공사, 한국석유공사 등 6곳이 정부 경영평가에서 가장 낮은 점수를 받아 성과급을 지급받지 못하게 됐다. 기획재정부는 16일 제7차 공공기관운영위원회를 열고 119개 공기업 및 준정부기관을 대상으로 실시한 '2016년도 공공기관 경영실적 평가' 결과를 심의·의결했다. 6개 등급 중 5번째 '미흡'에 해당하는 D등급을 받은 공공기관이 총 13곳, 6번째인 최하위 E등급을 받은 공공기관이 4곳으로, 이같은 '낙제점'을 받은 공공기관은 17곳이다. 평가대상 공공기관의  해당한다. 세부적으로는 D등급(13곳)의 경우 공기업이 부산항만공사, 울산항만공사, 한국가스공사, 한국방송광고진흥공사, 한국석유공사 등 5곳이고, 준정부기관이 국민체육진흥공단, 기술보증기금, 한국승강기안전공단 등 8곳이다. 최하등급인 E등급(4곳)은 공기업 가운데 대한석탄공사, 준정부기관 가운데 한국무역보험공사, 국립생태원, 아시아문화원이다. 종합등급 우수(A) 등급은 16개(13.4%)뿐이며, 지난해에 이어 올해도 탁월(S) 등급은  실시한 범주별 평가에서는 경영관리 부문에서 19개 기관이, 주요사업 부문에서 20개 기관이 A등급을  결과에 따라 성과급 지급, 인사조치, 내년도 예산 반영 등을  달리 성과급을 종합등급뿐만 아니라 범주별 등급이 C 이상인 114개 기관에 대해 경영평가 성과급을 등급별·유형별로 차등해 지급한다. 성과급 지급 가중치는 종합등급 50%, 경영관리 25%, 주요사업 25% 기관장 중 재임기간이 6개월 이상인 9명과 상임이사 24명에 대해서는 '경고' 조치했다. 정부는 종합등급 D 이하를 받은 17개 기관의 경영개선 계획을 제출받아 이행사항을 점검하기로 했다. 임기 중 1회 실시하는 기관장 경영성과협약 이행실적과 상임감사 직무수행실적에 대한 평가 결과 총 29명 중 우수는 3명(10.3%), 보통 24명(82.8%), 미흡은 2명(6.9%)이었다. 이 평가결과는 인사 참고자료로 활용될  결과를 국회와 대통령에게 보고할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택보증公, 보증 전면중단정부의 부동산 시장 과열 대책 시행을 앞두고 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증 발급 전면 중단에 돌입했다. 정부 대책을 피한 단지에 청약 수요가 비정상적으로 쏠리는 현상을 방지한다는 명분이지만 사업 일정에 차질을 빚게 된 건설사들은 '갑질'이라며 반발하고  HUG에 따르면 HUG는 이날부터 전국 모든 분양 현장에 대한 분양보증 발급 절차를 잠정 중단했다. 분양보증이란 사업자가 파산 등의 사유로 분양계약을 이행할 수 없게 될 경우 기납부한 분양대금 환급을 HUG가 책임지는 보증이다. 분양보증이 없으면 지방자치단체 분양 승인을 받을 수 없기 때문에 건설사 입장에서는 분양을 할 수가  이미 HUG의 분양보증을 받은 일부 단지를 제외하고는 다음주부터 전국 아파트 분양이 사실상  발표될 정부의 부동산 대책과 관련해 정책의 효과적인 집행을 돕고 불필요한 쏠림 현상을 방지하기 위해 분양보증 중단을 결정했다는 입장이다. 분양보증 재개 일정은 정부의 부동산 대책 내용에 따라 지역별로 달라질 전망이다. 대책에 포함되는 지역은 대책과 관련된 법 또는 시행령이 개정된 이후부터, 제외되는 지역은 대책 발표 직후 보증이 재개된다. HUG는 지난해 11·3 대책이 발표될 때에도 발표 직전 비슷한 취지에서 일시적으로 분양보증을  중단으로 사업이 차질을 빚을 위기에 놓인 건설사와 사업자들은 '멘붕' 상태에 빠졌다. 이달은 5월 대선 이후 미뤄뒀던 분양 물량이 몰리는 시기여서 혼란이 특히 클 것으로 보인다. 수도권 신도시에서 이달 말 분양을 앞둔 A중견건설사 관계자는 "HUG 측으로부터 건설사를 불문하고 보증을 거부하기로 했다는 소식을 전달받았다"며 "6월이 상반기 마지막 성수기인 데다 다음주 이후 견본주택 문을 열 예정이던 건설사가 대거 혼란에 빠졌다"고 말했다. [정순우 기자 / 김인오 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}교촌F&B; 본사 사옥 전경 /사진 = 홈페이지 © News1교촌치킨, 가격 인상 철회 대신 광고비 30% 절감 예고아이돌 광고모델 섭외시 10억~15억원 지출…소비자 부담 ↑(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 치킨프랜차이즈 업체들이 제품 가격 인상을 추진하면서 '아이돌 마케팅' 등 과도한 광고·판촉비를 지출해온 것으로 드러난 가운데 교촌치킨이 치킨값에 과도한 마케팅 비용이 포함돼 있음을 간접적으로  내릴 수도 있는 상황에서 보다 광고효과가 좋은 '톱스타 모시기' 경쟁을 위해 치킨값을 올려왔다는  'BIG5'(교촌·bhc·BBQ·굽네·네네치킨) 치킨프랜차이즈 업체들은 연간 100억원 이상의 마케팅 비용을 지출하고 있는 것으로 나타났다. ◇교촌치킨 "가격 인상 철회하는 대신 광고비 30% 줄일 것"교촌치킨은 '교촌 오리지날' 등 주력 제품가격을 기존과 동일한 1만5000원으로 유지하면서 총 광고비용을 30% 줄이겠다고 16일  인상을 결정한 대다수의 업체들이 가맹점주들의 인상 요구와 인건비, 임대료 상승을 핑계로 가격을 올리고 있는 상황에서 그동안 과도하게 광고비용 지출해 왔다고 우회적으로 시인한 것으로 볼 수  국내 업체들 중 가장 많은 광고·판촉비용을 쓰고 있다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 교촌치킨은 147억원, BBQ 128억원, BHC(101억원), 굽네치킨(98억원) 순으로 광고·판촉 비용을  BBQ에 이어 두번째로 가격 인상을 결정하면서 국내 치킨업계에 도미노 치킨가격 인상을 주도했다는 비난을  아이돌 가수 등 유명 연예인을 내세워 제품을 홍보하고 있는 만큼 아이돌 마케팅 비용은 소비자들이 구입하는 치킨값에서 적지않은 부분을  사용하는 것이 기업 고유의 권한인데도 소비자들로부터 비난받고 있는 것은 조류인플루엔자(AI)로 양계농가가 어려운 상황에서 치킨업체만 수익성을 늘려가고 있다는 점, 라면·주류·음료 등 잇단 식음료 물가가 치솟고 있는 상황을 치킨이 주도하고 있다는 점 등이 영향을 미치고  관계자는 "한 아이돌 가수와 계약할 때 적게는 10억원 미만에서 많게는 15억~20억원을 주고 계약한다"며 "판촉물을 만들고 TV광고를 내는 과정 에서는 이보다 많은 비용이 사용되며 이 중 일부는 가맹점주들이 부담한다"고 귀띔했다.◇김상조 공정위 출범 직후 교촌치킨 인상 '철회', BHC '인하'가맹본부의 부당한 행태에 대해 바로잡겠다고 밝힌 김상조 공정거래위원장 취임한 직후 국내 대형 치킨업체들은 가격 인상을 철회하거나 인하(한시적) 계획을 발표하고  달 동안 제품가격을 최대 1500원 내리기로 결정했으며 교촌치킨은 인상 계획을  중 유일하게 값을 올린 BBQ치킨에 대한 공정위의 조사가 시작된 것으로 확인된 만큼 가격 인상을 강행하기 부담스러웠을 가능성이  공정위의 조사는 BBQ의 가격 인상과 가맹점 거래에 대한 부분을 중심으로 이뤄지고 있다. BBQ는 지난달과 이달 5일 두 차례에 걸쳐 치킨 가격을 최대 2000원  가격 인상분을 모두 가맹점주들이 가져간다고 밝혔지만 업계 안팎에서 500원씩 본사가 가져간다는 의혹이 제기된데 따라 공정위가 조사에 나선  "전날부터 기업거래정책국 가맹거래과가 BBQ 조사에 착수한 것이 맞다"며 "이제 막 시작한 상황이어서 자세히 설명할 수는 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK, 코원에너지 용지 제공…市 소유 세텍·동부사업소 합쳐 단일층수 면적 코엑스의 ·잠실 연계해…글로벌 MICE특구 조성 추진 서울 강남구 대치동 학여울역 인근에 서울 최대 규모의 전시·컨벤션센터 건립이  업계에 따르면 SK그룹은 강남구 대치동 일원에 있는 SK E&S; 소유 코원에너지서비스 용지와 서울시 소유 동부도로사업소 땅, 세텍(SETEC) 용지 등을 연계해 이 일대를 서울 최대 규모 전시·컨벤션센터로 조성하겠다는 계획안을 올해 초 서울시에 제출한 것으로 확인됐다. 이에 대해 서울시도 주무부서 차원에서 긍정적으로 평가하고 세부 사항에 대한 조정작업을 하고  시유지인 세텍과 동부도로사업소 용지만으로 MICE(기업회의·포상관광·컨벤션·전시박람회와 이벤트) 중심지로 조성하겠다는 계획이었지만, 민간이 적극 나서면서 훨씬 더 큰 그림으로 추진될 수 있는 동력을 얻게 됐다. 서울시가 자신들이 보유한 용지만으로 개발계획을 세웠을 때는 국제기준에 부합할 만한 충분한 전시관 단일 면적이 나오지 않았을뿐더러 예비타당성조사 결과 비용 대 수익(BC) 비율이  안돼 사업 추진이 어려운  민간기업인 SK가 용지를 묶어서 공동개발하는 아이디어를 제공함에 따라 상황이 급변하고 있다. SK 안에 따르면 코원에너지서비스와 서울시 2개 용지 등 총 3개 용지를 하나로 묶어 복합개발할 경우 전시·컨벤션 공간의 단일 층수 면적이 4만7000㎡에 달한다. 3만4000㎡인 삼성동 소재 코엑스의 . 코원에너지와 동부도로사업소 용지 사이에는 왕복 8차선 남부순환로가 있지만 지하를 통해 두 개의 용지를 연결해 하나의 대규모 공간을 확보할 수 있다. 지하를 파게 되면 돈이 많이 드는 것이 단점이지만, SK의 코원에너지서비스와 동부도로사업소 두 용지는 대지 높이에 차이가 있어서 상대적으로 적은 비용으로 지하공간 확보가 가능하다. SK는 최근 사업계획안의 예비타당성조사 결과 비용 대 수익비율이 1을 넘어 수익성이 충분하다는 결론을 내고 서울시에 이를  있는 세텍 용지 개발은 2014년부터 서울시의 숙원사업이었다.  SK가 서울시에 제안한 강남구 대치동 전시·컨벤션 센터 건립 조감도. 글로벌 MICE 톱3를 목표로 하는 서울시지만, 전시컨벤션 규모는 6만5000㎡로 세계 20위권에 불과했기 때문이다. 서울에서 가장 큰 코엑스조차 글로벌 도시의 시설에 비해 규모가 지나치게 작아 국제회의나 행사 유치에 어려움을  일대에 4만7000㎡ 규모의 전시·컨벤션센터가 생기면 서울시와 무역협회가 잠실 일대에 조성 중인 전시장과 코엑스까지 연계해 세계적 명성의 대규모 전시를 개최하는 글로벌 MICE 특구 기반이 구축될 것으로 예상하고 있다. 서울시 관계자는 매년 스페인 바르셀로나에서 열리는 세계 최대 모바일 박람회인 MWC를 예로 들며 "세계 최고의 모바일 강국인 한국이 전시공간 등 부족으로 스페인에 세계 최대 모바일 전시회 유치를 뺏기고 있다"며 "일주일도 안 되는 MWC 기간에 바르셀로나 정부가 얻는 부스 임대수익만 6000억원이고, 쇼핑·관광 등으로 인한 부대수익까지 합치면 1조원이 넘는다. 서울도 이 같은 상황에 대비해야 한다"고 말했다. 바르셀로나시가 초기 MWC 행사를 유치했던 몬주익 전시장은 12만㎡ 규모를 자랑하는데, 최근 바르셀로나시는 몬주익 전시장에서 3.2㎞ 떨어진 곳에 2배 규모인 24만㎡의 그랑비아 전시장을 더 지어 전시 개최지 위치를 지키기 위해 노력하고 있다. 국제적인 명성의 대규모 전시·컨벤션 행사의 경우 전체 면적이 얼마인지보다는 단일 전시관 면적이 얼마나 큰지가 더 중요하다. 코엑스의 경우 전체 전시컨벤션 가능 면적이 4만7000㎡이지만 3개 층으로 쪼개져 있어 사실상 1~2층만이 제대로 활용되고 있다. 대규모 전시를 여는 글로벌 기관들이 서울 개최에 난색을 표하고 있는 이유다. 이번에 학여울역 일대 개발이 이대로 확정되면 서울의 국제 전시컨벤션 경쟁력이 업그레이드될 것으로 서울시는 전망하고 있다. 지하엔 대규모 전시가 가능한 전시관이 생기고, 지상엔 중소 규모의 컨벤션 시설과 MICE지구 조성을 위한 핵심 중 하나인 호텔, 도심형 재래시장 등 각종 시설을 넣는다. 3개 용지를 연결하는 공중보행로(구름다리) 등은 모두 기부채납을 통해 조성하고, 현재 세텍이 있는 용지에는 주상복합과 업무를 위한 오피스와 레지던스 등을 지어 일반에 분양해 사업비를 조달한다. 현재 용지 면적으로만 보면 서울시가 70%, SK가 30%의 땅을 갖고 있는 셈이지만, 기부채납 등을 감안하면 최종적으로 SK 지분율은 17%로 줄고, 서울시 지분율은 83%까지 늘어나 특혜 논란도 어느 정도 잠재울 수 있을  개발 의지도 확실하다. 박 시장은 지난 14일 시정질의에서 "이 지역(강남구 대치동 일대)이 특별한 지역인 것은 맞는다. 단순 주거지역이 아니다. 세텍 용지 맞은편에 있다. SK 용지도 있다"고 말해 이 일대 개발계획이 보고됐음을 간접적으로 시사한 바 있다. SK 용지와 서울시 보유 자산을 활용해 잠실과 연계해서 최대 MICE특구로 조성하겠다는 뜻을 분명히 한 것이다.[박인혜 기자 / 김강래 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한국사회에 상흔남긴 IMF식 구조조정과의 결별, ‘기업재생’내세우는 구조조정 전문사들""채권은행 중심의 워크아웃은 법정관리보다도 성공률 낮아""한국성장금융, 8조원 규모의 ‘기업 리스타트 펀드’ 조성""손쉬운 인력감축으로 쉽게 이익 챙기고 떠나려는 회사에게는 마이너스 점수를"1997년 IMF 사태를 겪어내며 사상 초유의 대량 실업난으로 숨막히는 생활고, ‘실업의 고통’을 체험해본 이들에게 ‘구조조정’이라는 단어가 생존까지 위협하는 ‘악마’의 단어로 들리는 것은 당연하다. 덕분에 기업은 살았지만 ‘해고자’들은 가시밭길을 맨발로 뚜벅뚜벅 걸어 나가며 피를 흘리고 상처를 떠안아야 했기 때문이다. 비정규직, 고용불안정 등 IMF가 낳은 상흔은 현재진행형이다. 하지만 IMF 20주년이 되는 올해, 좀비기업 폭증으로 시장 친화적 구조조정의 임무를 떠맡은 각종 기업회생 전문 기관들은 이제 ‘구조조정’의 개념 대신 ‘기업회생’이 필요한 시대라며 해고 중심의 손쉬운 구조조정이 아닌 신산업으로의 획기적 전환을 통한 추가 고용창출 방안을 고심하고 나섰다. 창업·혁신기업 자금을 공급하는 성장사다리펀드 전담 운용사 한국성장금융은 16일 향후 8조원 규모의 구조조정 자금을 운용하게 될 사모펀드(GP)를 선정할 때 인력조정을 앞세우며 일자리를 줄이는 것에만 역점을 두는 시장 플레이어들에게는 명백히 향후 불이익을 주겠다는 방침을 밝혔다. 반면 장기적으로 기업을 재생시켜 성공적인 고용유발에까지 이른다면 이를 평가지표에 높은 점수로 반영해 인센티브를 챙겨주기로 결정한다는 방침이다. 구조조정을 목적으로 형성될 정책 모펀드의 이름도 ‘기업 리스타트(restart) 펀드’로 바꿨다. 서종군 한국성장금융 본부장은 “기업의 규모를 무조건 줄이는 ‘1997식, 해고위주 구조조정 패러다임’은 낡았다. 기업 경쟁력 회생과 일자리 창출에 초점을 맞추겠다”고   구조조정에 마중물로 쓰일 4조원 가량의 자금을 국책은행 등으로부터 모집해 이를 후순위로 놓아 안전성을 확보한 후 민간에서 추가로 4조원을 투자 받아 총 8조원 규모의 리스타트 펀드를 조성하겠다는 구상이다. 서 본부장은 “예산은 배분하지만 구체적인 운용은 시장에서 실력을 쌓아온 GP들에게 완전히 전담할 예정”이라며 “섣불리 개입하기보다 제대로된 플레이어를 선정한 후 이를 모니터링하는 데 역점을 둘 것”이라고  과정에서 발생할 수 있는 일자리 위축, 지역경제 타격을 막기 위한 정책 제안에 나섰다. 이형기 금투협 박사는 “일본처럼 정부(산업·금융)와 민간이 손잡고 산업혁신기구들을 지역별로 꾸려 특정 산업에 대한 구조조정으로 타격이 불가피한 지역 주민들에 대한 재교육과 재취업을 활성화해야 한다”고 제안했다. 특정 산업의 쇠락으로 가동을 멈춘 공장과 각종 기기들을 폐기 처분하는 대신 재생기구들이 나서 지역에 맞는 신산업을 육성해 취업난을 막자는 취지다. 일본은 2013년 정부 주도로 산업혁신기구가 만들어진 후 2016년 말까지 총 8305억엔(약 8조5110억원)을 기업 재생과 신사업 육성에  ‘해고 최소화’ 구조조정을 추진하는 것은 선제적이고 시장친화적인 구조조정 과제를 수행하면서도 문재인정부의 ‘일자리 창출’ 기조에 어긋나지 않기 위한 목적도 있다. 2015년 말 기준 영업이익으로 이자도 갚지 못하는 한계기업은 총 3000여개 수준으로 전체 회사의  해당하는 기업들이 총 239조1290억원가량의 부채로 끙끙대고 있다. 해당 기업들에 대해서는 사회적으로 효율적 자금 배분의 기능을 좀먹는 것은 물론 신규 일자리 창출을 가로막고 있다는 비판 역시 따갑다. 전문가들은 한계기업들이 쉽사리 줄지 못하고 경제적 자원을 잠식하고 있는 것은 기존의 채권은행 중심의 워크아웃에 한계가 명백하기 때문이라는 분석을 내어 놓고 있다. 행여 은행의 신용등급이 떨어질까봐 선제적 구조조정에 선뜻 뛰어들기도 힘들고, 나선다고 해도 채권을 빨리 회수하는 것 외에 기업을 혁신해 장기적으로 수익을 낼 수 있는 방안에 대한 플랜을 갖기 힘들다는 이유 때문이다. 실제로 박상인 서울대학교 행정학과 교수가 분석한 자료에(2006~2014년 8월까지 구조조정 기업대상) 따르면 국책은행이 주도한 ‘워크아웃’ 성공률은 재벌회사의 경우 25%, 비재벌 회사는 54%로 법정관리 종결률 평균(83%)에 비해서도 효율성이 현저히  12일 국회에서 추경예산안 관련 시정연설을 했다. 서상배 선임기자구조조정 기관들의 인식전환도 중요하지만 선제적인 구조조정을 통한 기업회생과 고용 창출을 위해서는 정부의 고용안전망 강화 방안도 같이 논의되어야 한다는 주장도 제기되고 있다. 재교육과 재고용이 이뤄지는 플랫폼이 부재한데 당장 구조조정을 활발히 하라는 것은 서민들의 고통만 가중시킬 수 있기 때문이다. 성재민 한국노동연구원 연구위원은 “구조조정의 주요 대상이라 할 수 있는 40~50대의 경우엔 재교육 프로그램 혜택을 받을 수 있는 소득요건이 타이트해 (엄격해) 사실상 무료 혜택을 받기 어렵다”며 “3~4개월 단기 교육 프로그램뿐만 아니라 장기간 전문적인 재교육을 받을 수 있고 실업급여를 받을 수 있는 기간 역시 선진국 수준에 맞게 1년 정도로 늘려야 한다”고 강조했다. 또 "실업급여의 소득대체율 역시 50% 이상으로 늘리는 등 고용안전망을 강화해야, 경쟁력 있는 산업 재편으로의 구조조정에 대한 사회적 합의를 이뤄내고, 4차 산업혁명 시대에 걸맞은 산업구조로 재빨리 개편, 효율성을 높이고 인력창출을 활발히 할 수 있다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美금리인상 ·국내 주담대 금리 인상 등 민간소비 악재만 많아강력한 부동산 규제도 악영향 자료:한국은행 [아시아경제 조은임 기자]다음 달 성장률 상향을 예고한 한국은행의 셈법이 복잡해지고 있다. 우리 경제의 발목을 붙잡는 '민간소비'에 악재만 있어서다. 미국연방준비제도(Fed)가 금리 인상과 함께 자산 축소 계획을 발표하면서 주택담보대출금리도 기조적인 인상을 앞두고 있다. 국내에서는 부동산시장 과열을 잡기 위한 강력 규제가 예정된 상황이다. 16일 한국은행에 따르면 1분기 민간소비증가율은 전기 대비  기록했다. 전기 대비 증가율이 5분기 연속 0%대다. 1분기 성장률이  기록한 것을 고려하면 민간소비는 경기회복세 대비 확연히 부진했다. 소득 대비 소비 역시 마찬가지다. 1분기 국내총소득(GDI)의 전년 동기 대비 증가율이 2.6%, 민간소비가  기록했다. 작년 1분기에 각각 5.7%,  것과 비교하면 크게 나쁜 수준은 아니다. 그러나 지난해 3분기에 3.3%,  것과 비교하면 되레 후퇴했다. 조동철 한은 금융통화위원도 "수출을 중심으로 경기가 회복세를 보이지만 민간소비의 회복이 더뎌 연간 3% 수준의 성장세를 지속하기는 다소 버거울 것"이라고 전망했다. Fed의 금리 인상과 자산 축소는 민간소비에 악영향을 미칠 공산이 크다. 지난 3월 말 기준으로 1360조원에 육박한 가계부채 때문이다. 작년 말 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 . 국제결제은행(BIS)에 따르면 세계 주요 43개국 중 3위다. 시장금리 인상으로 주택담보대출금리까지 상승하면 가계의 대출상환 부담은 자연스레 증가하게  교수는 "금리 인상은 가계부채 상환에는 악영향을 미치는 요소로, 특히 한계가구의 빚 상환 부담은 금융안정 리스크로도 이어질 수 있다"며 "대출상환 부담이 커지면 당연히 쓸 돈이 더 줄어 가계소비가 감소하게 된다"고 전했다. 강력한 부동산 규제가 예고된 것도 '성장률'만 따지자면 악재에 가깝다. 건설투자가 수출과 함께 우리나라의 성장률을 떠받치고 있다고 해도 과언이 아니라서다. 1분기 건설업은 부동산 경기 호황으로 전기 대비 5.4% 성장하면서 8년 만에 최고 성장률을 기록했다. 건설투자 증가율은 1분기에  기여, GDP 성장률  전부가 건설투자(기여도 )에 기인했다. 최근 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 연일 '부동산 투기를 잡겠다'는 경고성 멘트를 이어가고, 김현미 국토교통부 장관 후보자 역시 내정 직후부터 주택담보인정비율(LTV)ㆍ총부채상환비율(DTI) 강화를 언급했다. 노무라는 최근 "LTV, DTI 규제가 지금보다 강화될 경우 하반기 건설투자 증가율이 둔화할 것"이라며 "투기지역에 영향을 미치면서 주택시장의 하방리스크로 작용할 전망"이라고 분석하기도 했다일단 한은은 다음 달 성장률 전망치를 상향 조정할 것이라고 예고한 상황이다. 이주열 한은 총재는 지난달 25일 "여러 지표를 봤을 때 7월 경제전망에서 당초 전망보다 성장률을 상향 조정할 수 있다"고 밝힌 바 있다. 성장률을 기존 연  추가로 상향할 뜻을 내비친 것이다. 소비부진 타계책이 마땅치 않은 상황에서 한은의 고민은 깊어지고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "시간 괜찮으시면 설명서를 찾아볼 순 있는데.. 한 3분 정도?"지난 13일 서울의 한 편의점. 잔돈은 캐시비(교통카드)에 적립해달라고 했다. 편의점 직원이 설명서를 찾아보겠다며 잠시 기다려 달라고 하자 뒤에서 기다리던 손님의 따가운 눈총이 느껴졌다. 잔돈 1,200원을 카드에 적립 받기까지 5분 가까이 걸렸다. 직원은 "이용하는 손님이 별로 없다 보니 사용 방법이 익숙하지 않다"고 머쓱해 했다.[연관 기사] [뉴스9] “너무 복잡해요”…겉도는 ‘동전 없는 사회’주변의 또 다른 편의점도 비슷했다. 직원은 "시범 사업을 하는 건 알고 있는데 그동안 해 볼 기회가 없었다"며 "시간 괜찮으시면 함께 해보자"고 말했다. 그러기를 5분여 적립이 생각보다 쉽지 않아 결국 잔돈을 거슬러 받아 나왔다. 한 대형마트에서는 캐셔가 담당 직원을 부르고 난 다음에야 잔돈을 교통카드에 적립 받아서 나올 수  먼 '동전 없는 사회'지난 4월, 한국은행은 '동전 없는 사회' 시범사업을 시작했다. 편의점이나 마트에서 현금으로 결제하고 잔돈은 선불카드나 교통카드에 충전해 동전 사용을 줄이자는 정책이다. 당시 한국은행은 동전 유통과 관리에 들어가는 사회적 비용을 절감하고 편의성을 높이기 위한 것이라고 설명했다. 편의점 3개 업체(CU·세븐일레븐·위드미)와 대형마트 2개 업체(이마트·롯데마트)가 한국스마트카드(T-머니)·이비카드(캐시비) 등 7개 선불 사업자가 시범 사업에  시작한 지 두 달 정도가 지났지만, 아직 갈 길이 멀어 보인다. 이용자도 많지 않은 데다 정작 매장 직원도 사용 방법을 잘 모르는  이유…"너무 복잡해요" 한국은행이 오늘(15일) 발표한 '동전 없는 사회 시범사업 추진현황'을 보면 하루 평균 잔돈적립 건수는 33,000건이다. 시범사업 시행 매장이 CU·세븐일레븐·위드미·이마트·롯데(백화점, 마트, 슈퍼) 등 전국 23,350곳인 점을 고려해 보면 하루 평균 매장당 적립 건수는 '. 시범사업을 시작한 지 두 달 가까이 되지만 이렇다 할만한 실적은 나오지 못한 것이다.[연관 기사] 갈 길 먼 ‘동전 없는 사회’ 사업…이용실적 미미유통업체별로 사용할 수 있는 적립수단이 제각각이라는 점이 '흥행'에 가장 큰 걸림돌이다. 현재 CU 편의점에서는 T-머니·캐시비·하나머니에, 세븐일레븐은 캐시비·네이버페이포인트에 적립이 가능하다. 위드미와 이마트는 'SSG머니', 롯데마트는 ' 이용할 수 있다. 업체별로 적립하고 사용할 때도 해당 업체에서만 가능하다 보니 이용자는 불편할 수밖에 없다. 한은 "홍보강화·추가 대책 마련"한국은행은 교육 및 홍보 부족과 매장 간 적립수단이 다른 데 따른 불편함을 인정하고 대책을 마련하겠다고 밝혔다. 예를 들어 시범 사업자 중 매장 수가 가장 많은 편의점 CU(11,600여 곳)에 고객용 홍보물을 배포하고, 직원용 POS 화면보호기에 안내화면을 추가하는 등 홍보를 강화겠다는  "직원 교육과 고객 홍보에 적극적인 매장과 그렇지 않은 매장 간 이용실적에 큰 차이가 났다"며 "적립이 가장 활발한 매장은 하루 평균 잔돈 적립횟수가 204건을 기록했다"고 밝혔다. 또 카드뉴스를 제작해 공식 SNS(사회관계망서비스)에 올리고 시범 사업자들과 함께 홍보를 지속할 예정이라고  계좌 입금 방식의 잔돈 적립 모델을 도입해 매장 간 적립 수단이 달라 발생하는 불편을 해결할 계획이라고 밝혔다. 다만, 계좌 입금 방식은 은행, 금융결제원, 오프라인 매장 간 수수료 배분 문제가 있어 당장 실행하기는 어렵다고 말했다.'동전 없는 사회'의 진짜 의미기술적으로 충분히 가능하지만, 소비자의 '거부감'을 넘어야 하는 과제가 남아있다. 현금 자체를 잘 사용하지 않는 사람들이 늘어나고 있긴 하지만, 새로운 기술에 익숙지 않은 중장년층이 적지 않기 때문이다. 또 동전이 완전히 없어지는 것 아니냐는 걱정도 나온다. 동전이 없어지면서 물건 가격이 1,000원 단위로 책정돼 소비자물가가 오를 수 있다는 것이다. 한은 관계자는 "동전을 완전히 없애겠다는 계획이 아니라 사용량을 줄여 사회적 낭비를 막겠다는 것"이라고 밝혔다. 지난해 913억 원의 동전을 발행했는데, 환수액은 149억 원에 그쳤다. 상황이 이렇다 보니 동전 제조 비용으로 지난해에만 537억 원이  사업을 통해서 체크·직불카드 이용률을 높이겠다는 계획도 가지고 있다. 지난해 기준 국내에서 이용 비율이 가장 높은 지급수단은 신용카드(54.8%)였다. 현금 이용률(13.6%)보다 4배 정도 높았다. 체크·직불카드 이용률은 . 동전을 직불카드에 적립해주면서 사용을 유도해 신용카드 이용률을 낮추는 것이 한은의 또 다른  '동전 없는 사회' 자체에 대한 소비자의 거부감을 지속적인 홍보와 새로운 잔돈 적립 수단을 개발하는 것만으로 넘어서기엔 부족해  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공부문 성과연봉제 없던일로 / 정부 일방추진 끝없는 갈등 불러 / 코레일 노조 74일 파업 부르기도 / 이미 지급된 인센티브 1600억원 / 환수놓고 또다른 갈등 번질 우려 / 성과연봉 대안 ‘직무급제’ 논의박근혜정부에서 공공부문 핵심 개혁과제로 포장한 ‘공공기관 성과연봉제’ 확대 도입이 물 건너갔다. 정부는 밀어붙이고, 공공노조가 반발하면서 사회적 갈등이 커진 것이 주요 원인이다. 정부와 노동계 사이의 최대 암초인 ‘공공기관 성과연봉제’에서 새 정부가 노동계 손을 들어준 것은 일자리 창출과 노동개혁을 위한 사회적 대타협의 물꼬를 트기 위한 조치라는  공공기관의 비효율성을 개선한다는 명분으로 성과에 따라 임금을 차등 지급하는 성과연봉제를 대폭 확대했다. 2010년 간부직을 대상으로 도입된 성과연봉제를 일반직으로 확 늘린 것이 골자였다. 제도 도입 우수기관에는 인센티브를 주고, 미이행기관에는 인건비를 동결하는 식의 당근과 채찍 전술로 세차게  6월 대상 공공기관 120곳이 마지못해 성과연봉제를 조기 도입했다. 하지만 무려 48곳이 노사합의를 이루지 못하면서 파업과 소송 등 불협화음이 터져나왔다. 특히 코레일노조는 지난해 9월27일 성과연봉제 도입을 반대하며 파업에 돌입해 74일간 최장기 파업을 벌이기도 했다. 올 1월에는 대전지방법원이 코레일 등 5개 노조의 성과연봉제 효력정지 가처분을 인용해주기도  성과연봉제는 대선 주요 이슈로 부상했고, 문재인 대통령은 더불어민주당 후보 시절 “박근혜식 성과연봉제에 반대한다”며 “노동자가 참여하는 적절한 임금제도를 만들겠다”고 폐기 약속을 분명히  정부가 출범하면서 성과연봉제 폐지는 초읽기에 들어갔다는 분석이 우세했다. 급기야 칼자루를 쥔 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 인사청문회에서 “성과연봉제는 노사합의에 따라 자율적인 보수체계로 개편하는 게 바람직하다”며 현행 정부 권고안의 철회 의사를 시사하기도  공공부문 노동조합 공동대책위원회는 16일 기자회견을 열어 적극 환영의 뜻을 밝혔다. 이를 두고 박근혜정부에서 꽉 막혔던 노사정 간 사회적 대타협의 가능성이 열리기 시작했다는 관측이 나온다. 하지만 난관도 적잖다. 우선 지난해 성과연봉제로 공공기관들이 이미 지급받은 인센티브나 미도입 기관에 부과했던 벌칙 등을 어떻게 처리할지가 관심이다. 정부는 지난해 성과연봉제 실시를 전제로 1600억원의 인센티브를 지급했다. 경영평가가 좋은 기관의 경우 1인당 최대 400만원대의 성과급이 부여됐다. 성과연봉제를 폐지하면 지급된 인센티브를 환수해야 한다. 받은 기관이나 직원들이 불복해 소송전에 나설 공산이 크다. 16일 오전 서울 영등포구 한국노총 대회의실에서 열린 `공공기관 성과연봉제 폐기에 대한 양대 노총 공공부문 노조 입장발표 기자회견`에서 공대위 5개 산별연맹 위원장들이 감사인사를 하고  노총 공대위는 “성과급을 환수해 비정규직 처우개선, 공공부문 청년 고용 확대 등 공익목적으로 사용해야 한다”며 “활용 방안은 노·사·정이 함께 7월까지 논의하자”고 제안했다. 노동계의 제안에 문재인정부의 국정운영 방향을 제시하는 국정기획자문위원회도 “의미 있는 제안”이라며 바로  지급된 인센티브가 제대로 환수될지 불투명하다. 일부 공공기관에서는 인센티브 환수를 피하기 위해 노사합의로 ‘수정된 성과연봉제’를 재합의할 움직임을 보이고 있는 것으로 전해졌다. 성과연봉제가 사실상 폐기되면서 연공서열이 아닌 업무 성격이나 난이도, 직무 책임성에 따라서 임금의 차이를 두는 직무급제 도입이 탄력을 받을 전망이다. 문 대통령은 후보 시절 “연차에 따라 단순히 연봉 급여가 올라가는 호봉제는 노동자들을 보호하는 제도가 될 수 없다”며 “실제 직무를 제대로 평가해 적절한 임금을 부여하고 성과를 제공하는 정당한 임금제도를 노동자들과 함께 만들어 나가겠다”고 말했다. 기재부는 직무급제 도입과 관련한 연구용역에 착수한 것으로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		先금리·後보유자산→先보유자산·後금리…"다음달부터 자산축소" 소수의견도美연준 채권 등 보유자산 축소 논의(PG)[제작 이태호](뉴욕=연합뉴스) 이준서 특파원 = 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 계기로 통화긴축 정책조합의 시나리오가 확연히 바뀐 분위기다.    월가의 시선은 충분히 예견했던 '기준금리 인상'보다는 '보유자산 축소'에 맞춰지고 있다.    무엇보다 "비교적 빨리"(relatively soon) 보유자산 축소에 나설 수 있다는 재닛 옐런 의장의 발언에 의미를 두는 모습이다.    적극적으로 미 국채와 모기지 등을 매각하는 방식보다는, 만기연장(롤오버)하지 않는 방식으로 점진적으로 자산규모를 줄이는 방식이 유력할 것이라는 게 대체적인 시각이다.    변수는 시점이다.    로이터 설문에 따르면 다음 FOMC 정례회의가 열리는 9월부터 자산축소가 이뤄질 것이라는 전망이 급부상하고 있다. 시장 전문가 21명 가운데 14명은 9월을, 나머지는 12월을 예상했다.     6월 FOMC 직전에는 12월 자산축소 전망이 우세했지만, 옐런 의장의 발언이 전해지면서 그 시점을 3개월 앞당긴 셈이다.    앞서 월스트리트저널 조사에서도 이코노미스트의 42%가 자산축소 시점으로 12월을 꼽았지만, FOMC 이후로는 속속 9월로 예상시점을 바꾸고 있다.    아직 소수의견이기는 하지만 이르면 다음 달부터 자산축소가 이뤄질 수 있다는 전망까지 나온다고 경제매체 마켓워치는 15일(현지시간) 전했다.    암허스트피어폰트증권의 스티브 스탠리 수석 이코노미스트는 "연준이 다음 달 자산축소를 발표할 것"이라며 "(9월 FOMC 정례회의) 기준금리 결정과는 별도로 회의를 진행할 수 있다"고 전망했다.    BMO 캐피탈 마켓의 마이클 그레고리 이코노미스트는 "옐런 의장의 발언은 어쩌면 7월을 염두에 둔 것일 수 있다"면서도 "그렇다고 해도 7월은 너무 빠르다"고 =연합뉴스]'자산축소 카드'가 급부상하면서 추가적인 '금리인상 카드'는 조금 미뤄질 것이라는 예상이 나온다.    일간 뉴욕타임스(NYT)는 "월스트리트 이코노미스트들이 자산축소 예상시점을 앞당기는 반면 기준금리 추가인상 시점은 애초 9월에서 12월로 늦추고 있다"고 전했다.    통화긴축 시나리오가 '9월 금리인상-12월 자산축소론'에서 '9월 자산축소-12월 금리인상론'으로 바뀌었다는 뜻이다.    뱅크오브아메리카 애널리스트들은 보고서에서 자산축소가 9월, 금리 인상이 12월에 있을 것이라고 봤다. 골드만삭스 역시 연준이 9월에 자산축소를 시작하고 12월에 금리를 추가로 인상할 것으로 전망했다.    결국은 낮은 물가상승률과 탄탄한 노동시장이라는 양대 지표가 변수다.    인플레이션 상승 압력이 약해진 상황에서, 견조한 노동시장이 임금 인상으로 이어지는 효과가 뚜렷하지 않다면 추가금리 인상의 필요성은 그만큼 낮아질 것이라는 얘기다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“우리가 언제 실직의 공포를 느껴본 적 있습니까? 몸담은 조직이 도산할 것이라고 걱정해 본 적 있습니까? 장사하는 분들의 어려움이나 직원들 월급 줄 것을 걱정하는 기업인의 애로를 경험해본 적이 있습니까?”김동연(오른쪽 두 번째) 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 서울 서초구에 있는 정보통신업체 ‘아이티센’을 방문해 직원들을 격려하고 웃고  겸 기획재정부 장관이 15일 정부세종청사에서 열린 취임식에서 기재부 직원들에게 작심하고 쓴소리를 했다. 탁상공론을 벗어나 현장에서 작동하고 국민을 감동시키는 정책을 만들자고 ), 다작(多作)으로 익히 알려진 김 부총리는 아래 직원이 준비한 원고를 곧이곧대로 읽는 법이 없다. 전날 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 인도 재무장관과 회의를 마친 뒤 바로 옆 스타벅스 커피숍에서 밤늦게까지 취임사를 직접 쓰고 다듬었다. 이날 오전 일자리 간담회를 위해 서울 서초구의 정보통신 기업을 방문한 자리에서도 사전 원고 없이 즉석에서 ‘미니 강연회’를 열었다. 김 부총리는 취임식을 위해 세종을 향하는 고속열차 SRT 안에서도 취임사를 막판까지  취임사는 기재부 직원들을 향한 호소문에 가까웠다. 익숙한 것과 결별하고 새로운 생각과 행동으로 일해달라는 부탁이었다. 김 부총리는 “이제 책상 위 정책은 만들지 말자”면서 “현장에서 작동하는 정책, 국민이 이해하고 감동하는 정책을 만들자”고 했다. 이어 “그러려면 기재부 내 실·국 간 벽부터 허물고 경제 문제를 보는 다양한 시각을 한꺼번에 테이블에 올려놓아야 한다”고  ‘엘리트 의식’에 대한 지적도 나왔다. 김 부총리는 “겸손한 마음이 진짜 실력이며 진정한 실천력은 겸손한 마음에서 나온다”면서 “국민의 소리에 귀 기울여 소통하고 다른 부처와 현장의 이야기를 크게 듣자”고 말했다. “다수 국민은 소수 엘리트보다 옳게 판단한다”는 쓴소리도 잊지  일하는 방식의 변화가 필요하다고 강조했다. 그는 “기계적인 근면성을 지양하고 보고서는 반으로 줄이자”면서 “일의 집중도를 높이고 주말이 있는 삶을 살도록 하자”고  기재부 과장은 “마음이 뜨끔해지는 지적이었다”면서 “일하는 방식부터 정책 철학에 이르기까지 많은 변화가 있을 것 같다”고  취임식 직후 기자들과 만나 최근 과열양상을 보이는 부동산 시장과 관련해 “선별적 맞춤형 대책을 만들되 실수요자 거래는 위축되지 않도록 하겠다”면서 “부동산 시장은 살아 움직이는 생물 같아서 깔끔하게 마무리되지 않을 수 있기 때문에 대책을 낸 뒤 시장 상황에 맞도록 추가 대책을 마련하겠다”고 밝혔다. 이어 “그러나 (현 단계에서)투기과열지구나 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI), 재건축 초과이익환수 문제 등을 어떻게 할지 구체적으로 말하는 것은 적절치 않다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG전자 나노셀 TV. (LG전자 제공)© News1LG 나노셀TV 65형 최상위 모델 , 삼성 QLED TV 1점차 '판정승'(서울=뉴스1) 장은지 기자 = LG전자 '나노셀 TV'가 품질평가에서 삼성전자 'QLED TV'보다 높은 점수를 받았다. LG전자 제품이 1000달러 가까이 가격이 저렴한 것을 감안하면 LG전자의 판정승인 셈이다. 하지만 일본의 소니가 가장 높은 점수를 받으며 1위를 차지, 최근 시장점유율 약진이 '우연'이 아니라는 것을 증명했다.  ◇ LG전자 LCD TV 최상위 모델, 삼성전자보다 1점 높아16일 미국의 최대 소비자전문매체인 '컨슈머리포트'에 따르면 LG전자의 LCD(액정표시장치) TV 중 최상위 모델인 '슈퍼 울트라HD TV(65SJ9500)'가 성능 평가 결과 80점을 받았다.  반면 삼성전자의 LCD TV인 'QLED TV' 최상위 모델 Q9(QN65Q9F)은 79점을 받아 LG전자 제품에 1점이 뒤졌다. 이번 평가에서 LG전자와 삼성전자의 신제품 LCD TV는 각각 79~80점대에 포진, 쉽게 우열을 가리기 힘들었다. 다만 최상위 모델에서는 LG전자가 삼성전자를 근소하게 앞섰다. LG전자와 삼성전자는 프리미엄 TV 시장을 놓고 치열한 자존심 싸움을 펼치고 있다. LG전자는 세계 최초로 양산에 성공한 올레드TV로 프리미엄 시장을 잡는 동시에 LCD TV시장에선 일명 '나노셀 TV'인 슈퍼 울트라HD TV로 시장을 공략하고 있다. 삼성전자는 QLED TV로 프리미엄 시장에서 올레드 TV를 잡겠다는 전략이다. 하지만 LG전자의 생각은 다르다. LG전자는 삼성의 QLED TV를 LG 올레드 TV보다 한 단계 아래인 슈퍼 울트라HD TV와 같은 급으로 분류하고 있다. 삼성의 QLED TV는 백라이트가 필요한 LCD TV여서 올레드와 같은 자발광 디스플레이가 아니라는 이유에서다. LG전자는 초프리미엄을 원하는 소비자들에게는 올레드 TV를, 실속을 중시하는 소비자들은 나노셀 TV로 공략하고 있다. 나노셀 TV는 약 1나노미터(nm) 크기의 미세 분자구조를 활용한 '나노셀' 기술을 적용해 색 정확도와 색 재현력을 높인 제품이다.  나노셀 TV기술을 적용한 '슈퍼 울트라HD TV'는 55인치가 1700~1999달러, 65인치가 2500~4000달러 수준이다. 반면 삼성전자 QLED TV는 같은 LCD TV임에도 55인치가 2500~3500달러, 65인치가 3500~6000달러 수준이다. 이 제품들이 속한 1500달러 이상 LCD TV 시장은 전체 TV 시장에서 차지하는 비중이 약 4.3% 수준(금액기준·IHS 1분기 집계)이다. 시장 규모는 크지 않지만 수익성이 좋아 제조업체간 경쟁이 치열한 영역이다.◇日소니의 부활…프리미엄 TV 집중으로 삼성·LG 위협이번 컨슈머리포트의 평가 전체를 놓고 보면 다소 다른 그림이 그려진다. 한때 전세계 TV시장을 호령했던 일본 소니의 부활이 눈에 띈다. 소니의 LCD TV(XBR-65X930E)는 82점을 받으며 LG와 삼성을 모두 제치고 1위를 차지했다. 품질 평가 1위 자리가 더 이상 삼성과 LG 등 한국 업체의 전유물이 아닌 셈이다. 특히 판매량에서도 소니의 부활은 두드러진다. 시장조사기관 IHS에 따르면 올해 1분기(1~3월·매출액 기준) 1500달러 이상 TV 시장에서 소니는  점유율로 1위를 차지했다. 전년 동기의  비해 점유율이 2배 이상 올랐다. 직전 분기인 지난해 4분기(10∼12월)  점유율로 1위였던 LG전자는 8%포인트(p) 하락한  2위로 내려앉았다. 전체 TV 시장 1위인 삼성전자는 3위로 주저앉았다. 삼성전자의 지난해 1분기 1500달러 이상 TV 시장점유율(39.5%)은 LG전자(17.7%)와 소니(17.5%)를 합한 것보다 높았지만 1년 만에   방식에 대해 문제를 제기하기도 한다. 집계 기준에 따라 순위가 다소 달라질 수도 있다. 하지만 소니의 시장점유율이 높아졌다는 점에는 변화가 없다. 초프리미엄 시장인 2500달러 이상 시장에서는 LG전자가 올레드 TV를 앞세워 1위를 차지하고 있다. 올레드 진영에 합류한 소니가 2위, QLED TV를 밀고 있는 삼성전자가 3위로 추격 중이다. 전체 TV시장에선 삼성이 여전히 독보적 1위다. 하지만 자존심이 걸린 프리미엄 TV시장에서 삼성전자의 입지가 예전 같지 않다는 평가가 이어지고 있다. 시장조사기관에 따라 집계기준에 따라 점유율 차이는 있지만 LG전자와 소니가 프리미엄 시장에서 입지를 크게 늘려나가고 있는 것이 공통된 현상이다. 전자업계 관계자는 "LCD 기술에서 독보적 기술력을 가진 소니가 지난해부터 프리미엄 TV 개발과 마케팅에 전사적 역량을 투입하며 전통 TV 명가 위상을 서서히 회복하고 있다"며 "격화되고 있는 TV전쟁은 올레드 TV의 선전을 기반으로 초프리미엄 시장에서 1등 자리를 굳건히 지키고 있는 LG전자가 프리미엄 LCD TV 시장에서도 기세를 몰아갈 것인지, QLED TV로 반전을 꾀하는 삼성전자가 명예회복에 성공할지가 관전 포인트"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"한국은 '프랜차이즈 공화국'…치킨이 그럴 만한 음식인가 고민해 봐야"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너교촌치킨 가격 인상 계획 철회 공정위 조사·불매운동에 엇갈린 결정…판도 변화 예고(서울=뉴스1) 신건웅 기자,장도민 기자 = 치킨 업계 빅3인 BBQ가 가격을 인상한 상황에서 bhc가 한시적으로 가격을 내리기로 했다. 이달 말 가격을 올리기로 했던 교촌치킨도 계획을 철회했다. bhc와 교촌치킨이 가격 인하·동결을 발표하면서 치킨 가격 도미노 가격 인상에 제동이  올린 BBQ는 난처해졌다. bhc의 가격 인하로 경쟁력이 떨어졌기 때문이다. 교촌치킨은 가격 동결로 선긋기에 나섰다.◇bhc 한 달 동안 가격 인하…교촌치킨 인상 계획 철회국내 치킨프랜차이즈업체인 bhc는 한 달 동안 제품가격을 최대 1500원 내리기로 결정했다고 16일 밝혔다. 주력 메뉴인 '뿌링클 한마리'와 '프라이드 한마리'·'간장골드 한마리' 등의 가격을 1000~1500원 내렸다. 할인금액분은 가맹점주가 아닌 bhc본사에서 전액 부담하기로  조류독감(AI) 피해가 장기간으로 확산될 경우 할인인하 시기 연장도 추가 검토할  가격을 올리기로 했던 교촌치킨은 인상 계획을 철회했다. 대신 총 광고비를 약 30% 줄이기로  중 2곳이 가격을 낮추거나 동결하기로 하면서 먼저 가격을 올린 BBQ는 입장이 난처해졌다. 경쟁사의 가격 인상을 기대했지만 나홀로 인상이 됐다. BBQ는 지난달과 이달 5일 두 차례에 걸쳐 치킨 가격을 최대 2000원 인상했다.◇공정위 조사·불매운동에 엇갈린 결정…치킨가격 전쟁으로 이어져bhc와 교촌치킨의 가격 인하·동결 결정은 싸늘한 시장 분위기가 영향을 미쳤다. 소비자는 물론이고 대한양계협회 등 가금단체는 치킨 가격 인상에 문제가 있다며 '불매운동을 벌이겠다'고  공정위까지 BBQ 조사에 착수하면서 가격 인상에 대한 부담이 생겼다. 공정위 관계자는 "전일부터 기업거래정책국 가맹거래과가 BBQ 조사에 착수했다"며 "가격 인상과 가맹사업거래 공정화 등에 대해 알아볼 것"이라고  전략으로 한시적 가격 인하를 결정했다. '착한 가격'을 앞세워 소비자들의 공략하는 것이다. 가맹점에 대한 피해를 줄이기 위해 인하로 인한 손실은 본사가 부담한다. 교촌치킨은 가격 동결로 점유율 유지에  인상에 공정위 조사까지 겹치면서 점유율 하락할 위기에 놓였다. 가맹점주의 불만도 크다. 한 BBQ가맹점주는 "다른 업체서 가격을 내리면 당연히 매출이 떨어질 수밖에 없다"며 "본사 차원의 대책이 필요하다"고  가격 결정이 레드오션인 치킨프랜차이즈 업계의 전쟁이 더욱 가열 될 것으로 내다봤다. 치킨업계 관계자는 "가격 인상과 인하로 인해 치킨업계에 변화가 생길 수 있다"며 "공정위 조사와 불매운동 등도 영향을 미쳤다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-  주민 “중단땐 경제절벽” vs 환경단체 “빨리 백지화”울주군민 ‘중단반대 집회’ 이어환영입장 부산 가서 항의 계획지역간 갈등으로 비화 조짐도탈핵단체선 ‘이행촉구’ 현수막문재인 대통령 공약사항인 신고리 5·6호기 건설중단을 놓고 찬반 논란이 갈수록 뜨거워지고 있다. 현지 주민 대부분은 “지역 발전을 위해서는 원전이 차질없이 건설돼야 한다”며 “외지인들이 원전 건설 중단을 주장하는 것은 월권행위”라고 비판하고 나서면서 원전 건설 중단을 놓고 현지민과 외부인 간 갈등도 격화되는 양상이다. 신고리 5·6호기가 들어서는 울주군 서생면 지역 주민으로 구성된 ‘신고리 5·6호기 건설 중단 반대 범군민대책위원회’는 16일 오전 10시 울산시청 앞에서 100여 명의 주민이 참석한 가운데 ‘신고리 5·6호기 건설 중단 반대’ 집회를  “이미 공정이 29%가 진행된 데다 1조5000억 원 이상의 예산이 투입됐고, 전체 8조 원이 넘게 소요되는 원전사업이 중단될 경우 일자리 창출, 중소기업 경제 살리기 등이 모두 무산돼 조선업 불황으로 직면한 울산의 경제 상황은 절벽을 맞게 될 것”이라며 원전 건설 중단을  고리 1호기 폐로 행사가 열리는 19일에는 부산 기장군 고리본부 입구에서 1000여 명이 참여하는 신고리 5·6호기 건설 중단 반대 집회를 가질 계획이다. 주민 800여 명은 앞서 15일 오후에는 서울 종로구 보신각 앞에서 신고리 5·6호기 건설중단 백지화를 촉구하는 상경 집회를 갖기도  등 시민단체들은 당초 대통령 공약대로 신고리 5·6호기 건설을 중단할 것을 촉구하고 있다. 탈핵울산시민공동대응은 16일 오전 울산시청에서 ‘신고리 5·6호기 건설백지화 이후 대안 토론회’를 개최했다. 이들은 울산시청 주변에서 ‘신고리 5·6호기 건설중단 공약이행촉구’라는 현수막을 내걸고 선전전을 벌이고 있다. 인근 부산에서는 서병수 부산시장이 지난 5일 신고리 5·6호기 건설중단을 환영한다는 입장을 밝히고, 탈핵부산시민연대 등 시민단체도 기자회견 등을 통해 신고리 5·6호기 건설 중단을 촉구하는 목소리를 높이고  주민들은 “부산시민들이 부산에 위치한 고리 1~4호기와 신고리 1·2호기를 건설할 때는 조용하다가 울산에 원전을 지을 때 반대 목소리를 높이는데 이는 월권행위에 해당된다”며 “오는 22일쯤 이와 관련해 부산시청 앞에서 항의집회를 가질 계획”이라고 밝혔다.울산 = 곽시열 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전주 대비 ↓…재건축 상승률 전주 대비 절반 이상 줄어[이데일리 정다슬 기자] 문재인정부의 첫 부동산 대책 발표를 앞두고 서울 아파트 시장이 눈치 보기 장세에 들어갔다. 재건축 아파트를 중심으로 가격 상승률이 절반 이상 줄면서 급등하던 서울 아파트값도 상승세가 한풀 꺾였다. 16일 부동산114에 따르면 6월 둘째 주(12~16일) 서울 아파트 매매가격은 전주 대비 0.32% 상승했다. 전주(0.45%)와 비교해서는 상승 폭이  줄었다. 재건축 아파트가 지난주   상승률이 절반 이상으로 줄었고 일반 아파트 역시 0.32% 상승해 전주(0.40%)보다 상승 폭이 축소됐다. 게다가 이번 주는 최근 집값이 급등한 서울 강남권 등에 정부가 합동단속에 나서면서 공인중개사무소가 일제히 문을 닫는 등 거래시장이 일시 공백기를 가진 것 역시 영향을  전주 대비 0.94% 오르며 이번 주 가장 많이 올랐다. 노원은 창동-상계 신경제 중심지 개발과 재건축 기대감에 투자 수요가 이어지고 있다. 마포는 마포래미안푸르지오, 공덕자이 등 역세권 중심 신축 아파트가 광화문·여의도 등으로 출근하는 직장인에게 꾸준한 인기를 얻으며 전주 대비 0.59% 상승했다. 광진도 실입주 수요가 이어지며 0.53% 올랐고 양천(0.53%)은 저가매물이 소진되며 한동안 떨어졌던 가격이 회복되고 있다. 이어 강사(0.49%)·송파(0.45%) 순으로 아파트값이 많이 올랐다. 서울의 상승세가 번지던 신도시는 이번 주 0.05% 올랐다. 분당(0.12%)·일산(0.10%)·판교(0.08)·중동(0.07%)·광교(0.07%)·평촌(0.06%)이 올랐고 위례(-0.06%)·동탄(-0.05%)는 신규 아파트가 늘면서 매매가격이 하락했다. 경기·인천은 0.04% 올랐다. 안양)은 재건축 사업 추진에 대한 기대감이 반영되며 이번주 0.37% 올랐다. 이어 광명(0.14%)·구리(0.08%)·김포(0.06%)·의정부(0.06%)·파주(0.06%)·하남(0.06%)  서울이 주간 0.09% 상승했다. 재건축 이주 수요가 많은 강동은 0.40% 오르며 가장 큰 폭으로 상승했다. 관악(0.21%)은 신림동 신림푸르지오, 봉천동 관악드림타운 등이 1000만~3000만원 가량 올랐다. 이어 동대문(0.21%)·구로(0.13%)·강서(0.12%)·금천 (0.11%) 순으로  보합에 머물렀다. 신도시는 일산(0.04%)·중동(0.02%)·판교(0.02%)·분당(0.01%)은 전셋값이 오르고 위례(-0.09%)·평촌(-0.01%)은 전세수요가 뜸해지며 전셋값이 하락했다. 경기·인천(0.02%)은 하남(0.22%)·안양(0.14%)·의정부(0.07%)·남양주(0.05%)·안산(0.05%)·안성(0.05%)·시흥(0.04%) 순으로 상승했다. 하남은 전세매물이 귀한 가운데 둔촌주공 재건축 이주수요가 더해지며 전세가격이  책임연구원은 “미국이 기준금리를 인상하면서 국내 기준금리 인상 압박도 커지게 됐다”며 “최근 수년간 시장을 떠받친 초저금리 기조가 깨지고 금리 인상이 본격화될 경우 대출부담이 높아져 부동산시장은 매수심리 위축이 불가피할 전망”이라고 말했다. 그는 이어 “정부가 일부 과열된 지역에 대해 규제를 예고하고 있어 당분간 부동산시장은 관망세를 이어갈 가능성이 커졌다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사·지역사무소 등 현장조사 `김상조 공정위` 1호 타깃 부담…두차례 올렸던 가격 원상복구수익성 개선 기대 가맹점 당혹, bhc는 치킨 가격 한시적 인하…교촌치킨, 인상계획 전격철회 대표적인 치킨 프랜차이즈 업체인 BBQ가 현장조사에 나선 공정거래위원회의 압박에 올렸던 치킨값을 원상 복구했다. 가맹점주 등 '을의 눈물'을 닦아주겠다고 선언한 김상조 공정거래위원장 체제가 지난 14일 공식 출범한 가운데 공정위의 강력한 조치에 대해 프랜차이즈 가맹본사들이 잇달아 '백기 투항'하는 모양새다. 치킨업계 매출 3위, 가맹점 수 1위인 BBQ는 앞서 지난달 1일 주요 메뉴 10개 가격을 .5% 올리고, 이달 5일 1차 인상에서 빠졌던 20개 메뉴까지 900~2000원 인상했다. BBQ를 운영하는 제너시스BBQ는 16일 오후 본사에서 긴급회의를 열고 최근 두 차례에 걸쳐 올린 30개 메뉴 가격을 인상 전으로 수정한다고 밝혔다. 1차 인상에서 1만8000원으로 오른 대표 메뉴 '황금올리브치킨'은 1만6000원으로, 2차 인상에서 2만1500원이 된 '매달구'는 1만9500원으로 가격이 되돌아갔다.  갑작스러운 인상 취소는 공정위가 가맹사업법 위반 혐의로 BBQ를 조사하면서 이뤄졌다. 공식적으로 이날 BBQ 측이 내놓은 인상 철회 이유는 "서민 물가 안정에 적극 협조하겠다"는 것이다. 그러나 업계에서는 '김상조 공정위'의 1호 타깃이 된 BBQ가 극심한 부담을 느낀 것으로 보고 있다. 관계당국과 업계에 따르면 공정위 가맹거래과는 전날부터 이틀간 BBQ 본사와 대전 등 일부 지역사무소를 대상으로 현장조사를 벌였다. 공정위는 BBQ가 가격을 인상하는 과정에서 가맹점주들에게 광고비 분담 명목으로 판매 수익의 일정 부분을 거둬가겠다고 통보한 부분이 가맹사업법 위반 소지가 있는지 등을 들여다보고 있는 것으로 전해졌다. BBQ는 최근 가격 인상의 명분으로 인건비·임차료 상승으로 가맹점주들이 힘들어한다는 명분을 내세웠다. 하지만 1차 가격 인상 직후인 지난달 중순께 전국 가맹점에 공문을 보내 광고비 분담을 위해 판매 마리당 550원(부가가치세 포함)씩 거둬들이겠다고 통보했다. 이에 대해 BBQ 관계자는 "광고비 분담 문제는 가맹거래법상 합법적으로 이뤄진 부분이라 조사 대상이 되지 않는 것으로 안다"고 해명했다. 많은 가맹점주들은 당혹스럽다는 반응이다. 치킨값 인상분에 본사 광고비 분담이 있었던 것은 사실이지만, 나머지 인상분은 모두 자기 수익으로 돌아올 부분이었기 때문이다.  서울 소재 한 BBQ 가맹점주는 "그동안 여러 차례 본사에 요청한 가격 인상이 드디어 이뤄져 수익성이 조금 나아지나 싶었는데 공정위 때문에 물거품이 됐다"며 "한번 올린 가격을 다시 내린 본사나, 기업의 가격 정책까지 일일이 규제하는 정부나 모두 점주들의 피해는 생각하지 않는 것 같다"고 비판했다. 치킨 가격 인상 기조가 여론과 정부의 뭇매를 맞으면서 가맹본사의 내부 기류가 급속하게 바뀌고 있다. 지난해 매출 기준 업계 2위 bhc는 이날 한시적으로 치킨값을 인하하는 카드를 꺼냈고, 업계 1위 교촌치킨도 이달 말 예정된 치킨값 인상 계획을 전격 철회하며 인상 대열에서 이탈했다. bhc는 이날부터 다음달 15일까지 한 달간 대표 메뉴 '뿌링클 한 마리' '후라이드 한 마리' '간장골드 한 마리' 등 3개 메뉴를 할인 판매한다고 밝혔다. 할인폭은 1000~1500원이다. '뿌링클'은 1만7000원에서 1만6000원, '후라이드'는 1만5000원에서 1만4000원, '간장골드'는 1만6000원에서 1만4500원으로 인하했다. bhc 측은 가격 할인에 따른 가맹점 손실을 본사가 전액 부담할 것이라고 밝혔다. AI 사태가 장기화하면 할인 판매 기간도 연장할 계획이다. 조낙붕 bhc 대표는 "요즘 양계농가는 AI 재발로 어려움을 겪고, 가맹점은 소비 감소로 피해를 보고, 소비자는 오른 물가로 힘겨워하고 있다"며 "위축된 소비심리를 개선하고 사회적 책임을 다하자는 취지에서 본사 손실을 감수하고 가격 인하에 나섰다"고 설명했다. 다만 업계에서는 bhc가 BBQ와의 가격 차별화를 통해 반사이익을 노리고 있다는 해석도 내놓고 있다. 교촌치킨은 이달 말 전 제품 가격을 6~7% 올리기로 했던 계획을 취소했다. 대표 제품인 '교촌 오리지날'(1만5000원) 등 모든 메뉴가 이전과 동일한 가격으로 판매된다.  [백상경 기자 / 석민수 기자 / 이희수 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}HUG “정부 정책과 보조 때문” / 용산 ‘해링턴 스퀘어’ 등 타격 / “시장여건 고려 않고 분양 막아”문재인정부의 첫 부동산 대책 발표를 앞두고 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증 업무를 잠정 중단했다. 일부 주택 경기가 과열되면서 정부가 곧 내놓을 부동산 대책의 실효성을 강화하려는 취지다. 전반적으로 보증을 중단하면서 정부 대책을 피해간 단지에 청약 수요가 비정상적으로 쏠리는 현상을 막으려는 의도도  전국 모든 분양 현장에 대한 분양보증 발급 절차를 잠정 중단한다고 밝혔다. HUG는 지난해 11·3 대책 발표를 앞두고도 이번처럼 분양보증 발급을 일시적으로 중단했었다. 분양보증은 주택 분양 사업자가 파산 등의 사유로 분양 계약을 이행할 수 없게 되는 경우 이미 납부한 분양대금의 환급을 책임지는 것이다. 분양보증이 있어야 지방자치단체의 분양 승인을 받을 수 있기 때문에 건설사로서는 HUG의 보증이  주택시장의 안정을 위해 보증서 발급을 중단할 수 있다고 규정하고 있다. HUG는 정부가 부동산대책을 발표한 이후 여러 상황을 감안해 보증발급 재개 시기와 발급 지역을 조정하겠다는 입장이다. HUG 관계자는 “정부의 부동산대책 실효성을 강화하기 위한 측면에서 정부 정책과 보조를 맞추려고 분양보증 중단 업무지시를 내렸다”며 “향후 보증 발급의 시기와 지역은 정책 실효성을 강화하는 방향으로 조정해 결정할 것”이라고  등을 우려하는 건설사는 반발하고 있다. HUG의 분양보증서가 없으면 지자체에서 분양승인을 받지 못해 입주자 모집공고 등 일정을 진행하기 힘들어진다. 서울에서만도 이달 말 예정이었던 용산구 ‘용산 센트럴파크 효성 해링턴 스퀘어’, 강동구 ‘고덕 센트럴 푸르지오’, 마포구 ‘DMC 롯데캐슬 더 퍼스트’ 등의 분양에 차질이 빚어질  각각 대우건설의 고양시 ‘지축역 센트럴 푸르지오’와 삼호의 수영구 ‘e편한세상 오션테라스’ 등의 분양 일정 변경이 불가피해 보인다. 특히나 이번 달은 지난 대선 때문에 일정이 미뤄진 분양 단지가 많다. 휴가철 비수기에 앞서 서둘러 분양을 끝내려던 건설사들이 특히 혼란스러워하는 분위기다. 한 건설사 관계자는 “7월이 넘어가면 사실상 비수기이고, 비수기 전에 물량을 털려 했는데 당혹스럽다”며 “대책도 좋지만 정부가 시장 충격과 여건을 충분히 고려하지 않고 분양을 틀어막는 것 같아 아쉽다”고 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23년근무중 51세에 알츠하이머 진단받은 가족 "아르바이트로 생계, 절망적""회사 외면에 상처···10년 전 논란 불거진 이후에도 회사가 감추기, 발뺌만 급급" 【서울=뉴시스】 유자비 기자 = "남편 작업복을 빨려면 이삼일은 세제에 담그고 있어야 했어요. 아스팔트처럼 까만 가루가 전분처럼 가라앉으니 다른 옷들이랑은 같이 못 빨았어요. 남편은 계속 머리아프다고 하고."  한국타이어 전 정규직 직원 J씨의 부인 Y(56·여)씨는 "그때는 넘겼지만 지금 생각해보니 작업 환경이 힘들었다 싶다"며 이같이 말했다.  J씨는 한국타이어 대전공장에서 23년간 타이어 원료를 배합하는 일을 하다 2014년 알츠하이머 진단을 받았다. 만 51세의 나이였다.  Y씨는 "현재는 엘리베이터를 혼자 못 탈 정도로 알츠하이머병이 진행돼 아르바이트로 생계를 책임지고 있다. 절망적이다"며 "가족들이 산재 승인 결정에만 희망을 걸고 있다"고 했다.   한국타이어는 2006~2007년에 12명의 노동자가 심장질환, 폐암, 뇌수막종양, 간세포암, 식도암 등으로 숨져 사회적으로 커다란 논란이 야기됐었다. 당시 산업안전보건연구원의 역학조사가 이뤄졌지만 타이어 제조과정에서 쓰이는 유기용제와 질병과의 연관성은 조사되지 않아 또 다른 논란이 빚어졌다.  10년이 지난 뒤 현황을 취재한 결과, 이 회사에서는 산재를 주장하며 고통받고 있는 근로자들이 계속 생겨나고 있는 것으로 나타났다. 이진재(38)씨는 2014년10월 고악성활막육종암(근육암의 일종) 판정을 받은 뒤 총 3번의 수술을 받았다. 한국타이어 금산공장 QA부문에서 2010년부터 5년간 도장 일을 맡은 뒤 생긴 병이다.  이씨는 첫 수술을 받은 뒤 복직했지만 6개월 만에 그만둘 수밖에 없었다. 그는 "회사에 업무를 옮겨달라고 거듭 요청했지만 일을 시키지 않는 식으로 전혀 받아주지 않았다"고 했다. 근로복지공단에 산재 신청을 한 이씨는 지난달 말 불승인 판정을 받았다. 그는 "병원에서도 업무와 연관성을 배제할 수 없다고 했는데 근로복지공단은 직접적인 연관이 없다며 불승인 판정을 내렸다"며 "내가 이를 어떻게 입증하겠냐"고 한숨을 내쉬었다.   고용노동부에 따르면 지난 2008년부터 지난해 1월까지 한국타이어 공장을 비롯해 협력업체에서 근무를 하다 암, 순환기질환 등으로 사망한 근로자는 모두 46명으로 공식 집계됐다.  2008년에는 폐섬유증, 폐암, 비인두암 등의 이유로 4명의 근로자가 사망했고 2009년에는 뇌종양, 폐렴, 신경섬유종 등의 원인으로 6명, 2010년에는 급성심근경색, 폐암, 뇌경색 등으로 6명이 숨졌다. 또 2011년 8명, 2012년 6명, 2013년 7명, 2014년 2명, 2015년 6명, 2016년 1명의 근로자가 한국타이어 공장에서 근무를 하다 사망한 것으로 집계됐다.  산재를 주장하는 이들은 "회사의 외면에 상처를 받았다"며 "10년 전 논란이 불거진 이후에도 회사가 감추기에만 급급하다"고 말했다.  Y씨는 "남편이 20여년간 지금의 회사를 일궈낸 일원임에도 책임을 회피하는 회사 모습에 상처를 받았다"며 "남편이 유기물질을 취급하는 작업을 했음에도 회사는 아니라고 발뺌만 하더라"고 비판했다. 암 발병으로 회사를 그만 둔 한국타이어 전직 근로자는 "산재 신청을 한다고 하니 회사에서 퇴직을 은근히 종용하더라. 노조도 안타까워만 하고 실질적으로는 도움을 받을 수 없었다"고 했다.  한편 산업안전보건연구원은 한국타이어 전·현직 노동자 4명이 접수한 '유해물질에 의한 질병 업무관련성 산재 신청'과 관련해 지난해부터 역학조사를 진행 중이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>