20170410// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]전국 카페 사업장 5만 5693곳, 917명당 1곳… 5년간 두자릿수↑ 치킨집 4440곳… 감소세 전환 어학원·문방구·PC방 등도 쇠퇴정부세종청사 공무원들이 자주 찾는 상가촌은 세종 절재로와 도움8로 일대에 마주한 ‘세종중앙타운’과 ‘어진프라자’다. 건물 1층은 한두 곳 빼고는 전부 커피와 음료를 파는 카페가 차지하고 있다. ‘달콤커피’, ‘이디야’, ‘크리스피크림도넛’, ‘할리스’ 등 대형 커피전문점 외에도 ‘빽다방’, ‘곰브라더스’, ‘디저트39’ 등 중소형 가맹점에, 브랜드 없이 운영하는 자영업 카페까지 줄잡아 20여곳이 생존 경쟁을 벌인다. 경쟁이 치열하다 보니 커피 값이 자꾸 싸져서 아메리카노 한 잔을 1000~2000원이면 살 수  늘어나는 모습은 신생도시 세종뿐만 아니라 전국 어디서나 쉽게 관찰된다. 9일 통계청이 최근 새로 업데이트한 통계지리정보서비스(SGIS)의 ‘우리 동네 생활업종’을 분석한 결과, 전국의 카페(비알코올 음료점업) 사업체 수는 2014년 기준 5만 5693개로 전년(4만 8121개)보다 15.7% 증가했다. 대표적인 생활업종 15개 가운데 가장 높은 증가율을 기록했다. 2006년과 비교하면 카페 사업체 수는 2배 증가했고, 종사자 수는 5만 6020명에서 15만 7603명으로 3배가량  해도 사업체 수가 2만 6452개로 15개 업종 가운데 5위권에 불과했다. 한식당이 27만 4172개로 압도적으로 많았고 노래방(3만 5801개), 일반교습학원(3만 3896개), 여관(2만 7978개) 순이었다. 카페는 2009년 여관을 밀어내더니 2011년과 2013년에는 노래방과 일반교습학원을 차례대로 제치고 2위에  연속 두 자릿수 증가세를 이어온 업종은 카페가 유일했다. 골목마다 들어선 편의점은 2007년(21.0%)부터 2012년(13.5%)까지 해마다 두 자릿수 이상 증가해 오다가 2013년 증가 폭이  뚝 떨어지더니 2014년에도 5.6% 증가에 머물렀다. 치킨집은 2014년 3만 1529개로 전년보다 0.2% 늘어나는 데 그쳐 둔화세가 확연했다. 수도권 치킨집은 이미 문 닫는 곳이 늘었다. 서울의 치킨집은 2012년 4660개로 최고점을 찍은 뒤 감소세로 돌아서 2014년에는 4440개까지 줄었다. 전국 17개 광역 시·도에서 치킨집이 가장 많은 경기 역시 2014년 7038개로 전년보다 10개  대한민국은 ‘치킨공화국’이 아닌 ‘카페천국’이 더 걸맞은 셈이다. 영업점 1곳당 인구수를 계산해 보면 카페는 917명당 1곳꼴이다. 1620명에 1곳인 치킨집과 1900명에 1곳인 편의점보다 더 흔하게 볼 수 있다는  중국, 동남아, 일본 등 외국인 관광객 증가에 따라 호텔업(13.7%)과 펜션(12.6%) 등도 전년에 비해 급증했다. 한식·중식·일식·서양식을 제외한 ‘기타 외국식당’ 업종도  증가율을 보였다. 베트남 쌀국수 등 동남아식이 여기에  외국어학원이 꼽혔다. 어학원 수는 2007년 증가율  15개 업종 가운데 가장 높았지만 그 폭이 점점 줄더니 2011년(1만 8985개)을 정점으로 감소세로 돌아섰고 2014년에는 전년보다  줄었다. 동네마다 목 좋은 자리에 있던 휴대전화점(통신기기 소매업)은 2014년 8.4% 감소했다. 2012년 2만 7846개로 최고치를 찍은 뒤 감소세로 전환해 2만 4757개로 (컴퓨터게임방), 노래방 등 2000년대 초까지 전성기를 구가했던 업종의 쇠퇴 현상도 지속되고 있다. 2006년 2만 583개였던 문방구는 초등학생 인구 감소, 문구용품의 대형마트 구매 등이 일반화되면서 2014년 1만 2364개로 절반으로 줄었다. PC방은 스마트폰 보급에 따른 모바일 게임 인구가 증가한 영향으로 전년보다 7.9% 감소했다. 20 07년 3만 7722개로 한식당에 이어 15개 업종 중 2번째로 많았던 노래방은 단체 회식 문화가 바뀌고 불황형 코인노래방이 등장하면서 타격을 입은 탓에 2014년 전년보다 2.2%  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]전국 카페 사업장 5만 5693곳, 917명당 1곳… 5년간 두자릿수↑ 치킨집 4440곳… 감소세 전환 어학원·문방구·PC방 등도 쇠퇴정부세종청사 공무원들이 자주 찾는 상가촌은 세종 절재로와 도움8로 일대에 마주한 ‘세종중앙타운’과 ‘어진프라자’다. 건물 1층은 한두 곳 빼고는 전부 커피와 음료를 파는 카페가 차지하고 있다. ‘달콤커피’, ‘이디야’, ‘크리스피크림도넛’, ‘할리스’ 등 대형 커피전문점 외에도 ‘빽다방’, ‘곰브라더스’, ‘디저트39’ 등 중소형 가맹점에, 브랜드 없이 운영하는 자영업 카페까지 줄잡아 20여곳이 생존 경쟁을 벌인다. 경쟁이 치열하다 보니 커피 값이 자꾸 싸져서 아메리카노 한 잔을 1000~2000원이면 살 수  늘어나는 모습은 신생도시 세종뿐만 아니라 전국 어디서나 쉽게 관찰된다. 9일 통계청이 최근 새로 업데이트한 통계지리정보서비스(SGIS)의 ‘우리 동네 생활업종’을 분석한 결과, 전국의 카페(비알코올 음료점업) 사업체 수는 2014년 기준 5만 5693개로 전년(4만 8121개)보다 15.7% 증가했다. 대표적인 생활업종 15개 가운데 가장 높은 증가율을 기록했다. 2006년과 비교하면 카페 사업체 수는 2배 증가했고, 종사자 수는 5만 6020명에서 15만 7603명으로 3배가량  해도 사업체 수가 2만 6452개로 15개 업종 가운데 5위권에 불과했다. 한식당이 27만 4172개로 압도적으로 많았고 노래방(3만 5801개), 일반교습학원(3만 3896개), 여관(2만 7978개) 순이었다. 카페는 2009년 여관을 밀어내더니 2011년과 2013년에는 노래방과 일반교습학원을 차례대로 제치고 2위에  연속 두 자릿수 증가세를 이어온 업종은 카페가 유일했다. 골목마다 들어선 편의점은 2007년(21.0%)부터 2012년(13.5%)까지 해마다 두 자릿수 이상 증가해 오다가 2013년 증가 폭이  뚝 떨어지더니 2014년에도 5.6% 증가에 머물렀다. 치킨집은 2014년 3만 1529개로 전년보다 0.2% 늘어나는 데 그쳐 둔화세가 확연했다. 수도권 치킨집은 이미 문 닫는 곳이 늘었다. 서울의 치킨집은 2012년 4660개로 최고점을 찍은 뒤 감소세로 돌아서 2014년에는 4440개까지 줄었다. 전국 17개 광역 시·도에서 치킨집이 가장 많은 경기 역시 2014년 7038개로 전년보다 10개  대한민국은 ‘치킨공화국’이 아닌 ‘카페천국’이 더 걸맞은 셈이다. 영업점 1곳당 인구수를 계산해 보면 카페는 917명당 1곳꼴이다. 1620명에 1곳인 치킨집과 1900명에 1곳인 편의점보다 더 흔하게 볼 수 있다는  중국, 동남아, 일본 등 외국인 관광객 증가에 따라 호텔업(13.7%)과 펜션(12.6%) 등도 전년에 비해 급증했다. 한식·중식·일식·서양식을 제외한 ‘기타 외국식당’ 업종도  증가율을 보였다. 베트남 쌀국수 등 동남아식이 여기에  외국어학원이 꼽혔다. 어학원 수는 2007년 증가율  15개 업종 가운데 가장 높았지만 그 폭이 점점 줄더니 2011년(1만 8985개)을 정점으로 감소세로 돌아섰고 2014년에는 전년보다  줄었다. 동네마다 목 좋은 자리에 있던 휴대전화점(통신기기 소매업)은 2014년 8.4% 감소했다. 2012년 2만 7846개로 최고치를 찍은 뒤 감소세로 전환해 2만 4757개로 (컴퓨터게임방), 노래방 등 2000년대 초까지 전성기를 구가했던 업종의 쇠퇴 현상도 지속되고 있다. 2006년 2만 583개였던 문방구는 초등학생 인구 감소, 문구용품의 대형마트 구매 등이 일반화되면서 2014년 1만 2364개로 절반으로 줄었다. PC방은 스마트폰 보급에 따른 모바일 게임 인구가 증가한 영향으로 전년보다 7.9% 감소했다. 20 07년 3만 7722개로 한식당에 이어 15개 업종 중 2번째로 많았던 노래방은 단체 회식 문화가 바뀌고 불황형 코인노래방이 등장하면서 타격을 입은 탓에 2014년 전년보다 2.2%  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공차, 14일부터 최대 5.2% 가격 인상 버거킹 ·맥도날드 등 햄버거 비롯해 아웃백 ·매드포갈릭 ·애슐리 등도 줄줄이 올라지난달 소비자물가, 전년 동월대비 2.2% 상승 …4년9개월 만에 최대폭[아시아경제 오주연 기자]올초 햄버거 업계서 물꼬를 튼 외식 물가인상이 업계 전반으로 확산되고 있다. 패밀리레스토랑을 비롯해 커피전문점과 죽 전문점 등도 원가부담을 이유로 가격을 죄다 올렸다. 여기에 차(茶) 전문점도 이달 중순부터 음료가격을 올린다고 밝혀 소비자들의 가격 부담은 더욱 가중될  따르면 차 음료 전문 브랜드 공차코리아는 오는 14일부터 일부 제품의 가격을 최대 5.2% 인상한다. 가격이 조정되는 품목은 전체 10개 음료군 57개 음료 중 밀크티 군과 공차 스페셜 군, 오리지널티 군이며, 토핑군은 사이즈에 따라 가격이 조정된다. 이번 가격 조정으로 공차 전체 음료 가격은  오를  "지속적으로 높아진 직간접 운영비용의 증가로 부득이하게 가격을 일부 조정하게 됐다"고  음료는 차이밀크티를 제외하고 100~200원씩 인상된다. 공차스페셜은 5개 품목 모두 100원씩 인상된다. 다만 오리지널 티 음료 7가지의 경우 더 많은 소비자가 경험할 수 있도록 200원씩 인하하기로  인기 있는 음료와 토핑의 조합으로 구성된 '베스트 콤비네이션' 음료 6개 중 2개에만 적용되던 500원 상시 할인 혜택은 6개 모든 품목으로 확대 적용하되, 할인 금액은 300원으로 줄인다고 회사 측은  가장 최근 가격을 올린 업체로는 햄버거 업체들이 있다. 버거킹은 지난 2월 총 8개 메뉴에 대해 100~300원씩 가격을 올렸다. 이에 따라 대표 제품인 와퍼는 5400원에서 5600원으로 200원 올랐고 콰트로치즈와퍼는 6300원에서 6500원으로 200원, 통새우스테이크버거와 갈릭스테이크버거는 각각 7300원, 6400원에서 7600원, 6700원으로 300원씩  맥도날드는 1월말부터 일부 제품 가격을 평균 1.4% 올렸다. 이에 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이 100원에서 400원 가량 올랐다. 여기에 패밀리레스토랑들까지 가세해 가격을 조정했다. 아웃백스테이크하우스와 매드포갈릭 등은 메뉴 조정 및 개편을 하면서 지난해 연말과 연초에 걸쳐 가격을 인상했으며 이랜드 외식사업부가 운영하는 레스토랑들은 지난 2월 이용금액을 1000~2000원씩  기존 런치메뉴를 강화한다는 명분으로 1만원 초반대로 판매하던 런치 세트 메뉴를 없애고 기존 메뉴들의 가격을 1000원가량씩 올렸고, 매드포갈릭도 대표메뉴인 '갈릭 스노잉피자' 가격을 2만1800원에서 2만2800원으로 1000원 올리는 등 대부분 피자 메뉴를 1000원씩 인상했다. 또한 이랜드 외식사업부는 애슐리W매장을 포함해 한식뷔페 자연별곡, 수사, 피자몰의 샐러드바 가격을 올렸다. 비슷한 시기에 죽값도 인상됐다. 본죽은 지난해 12월 인기제품인 낙지김치죽과 동지팥죽을 500원씩 인상했다. 이에 낙지김치죽은 기존 8000원에서 8500원으로, 동지팥죽은 8000원에서 8500원으로  탐앤탐스는 지난 1월 음료가격을 300~500원씩 올렸다. 이에 아메리카노는 톨 사이즈 기준 3800원에서 4100원으로 300원 올랐고, 카페라떼는 4200원에서 4700원으로 500원 인상되는 등 외식업계 전반적으로 물가인상이 도미노처럼 번지고 있다.한편, 통계청이 발표한 3월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가는 전년 동월대비 2.2% 상승하며 4년9개월 만에 가장 높은 증가율을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공차, 14일부터 최대 5.2% 가격 인상 버거킹 ·맥도날드 등 햄버거 비롯해 아웃백 ·매드포갈릭 ·애슐리 등도 줄줄이 올라지난달 소비자물가, 전년 동월대비 2.2% 상승 …4년9개월 만에 최대폭[아시아경제 오주연 기자]올초 햄버거 업계서 물꼬를 튼 외식 물가인상이 업계 전반으로 확산되고 있다. 패밀리레스토랑을 비롯해 커피전문점과 죽 전문점 등도 원가부담을 이유로 가격을 죄다 올렸다. 여기에 차(茶) 전문점도 이달 중순부터 음료가격을 올린다고 밝혀 소비자들의 가격 부담은 더욱 가중될  따르면 차 음료 전문 브랜드 공차코리아는 오는 14일부터 일부 제품의 가격을 최대 5.2% 인상한다. 가격이 조정되는 품목은 전체 10개 음료군 57개 음료 중 밀크티 군과 공차 스페셜 군, 오리지널티 군이며, 토핑군은 사이즈에 따라 가격이 조정된다. 이번 가격 조정으로 공차 전체 음료 가격은  오를  "지속적으로 높아진 직간접 운영비용의 증가로 부득이하게 가격을 일부 조정하게 됐다"고  음료는 차이밀크티를 제외하고 100~200원씩 인상된다. 공차스페셜은 5개 품목 모두 100원씩 인상된다. 다만 오리지널 티 음료 7가지의 경우 더 많은 소비자가 경험할 수 있도록 200원씩 인하하기로  인기 있는 음료와 토핑의 조합으로 구성된 '베스트 콤비네이션' 음료 6개 중 2개에만 적용되던 500원 상시 할인 혜택은 6개 모든 품목으로 확대 적용하되, 할인 금액은 300원으로 줄인다고 회사 측은  가장 최근 가격을 올린 업체로는 햄버거 업체들이 있다. 버거킹은 지난 2월 총 8개 메뉴에 대해 100~300원씩 가격을 올렸다. 이에 따라 대표 제품인 와퍼는 5400원에서 5600원으로 200원 올랐고 콰트로치즈와퍼는 6300원에서 6500원으로 200원, 통새우스테이크버거와 갈릭스테이크버거는 각각 7300원, 6400원에서 7600원, 6700원으로 300원씩  맥도날드는 1월말부터 일부 제품 가격을 평균 1.4% 올렸다. 이에 버거 단품 6개, 런치세트 8개, 아침메뉴 4개, 디저트 2개, 사이드 메뉴 4개 등 24개 제품이 100원에서 400원 가량 올랐다. 여기에 패밀리레스토랑들까지 가세해 가격을 조정했다. 아웃백스테이크하우스와 매드포갈릭 등은 메뉴 조정 및 개편을 하면서 지난해 연말과 연초에 걸쳐 가격을 인상했으며 이랜드 외식사업부가 운영하는 레스토랑들은 지난 2월 이용금액을 1000~2000원씩  기존 런치메뉴를 강화한다는 명분으로 1만원 초반대로 판매하던 런치 세트 메뉴를 없애고 기존 메뉴들의 가격을 1000원가량씩 올렸고, 매드포갈릭도 대표메뉴인 '갈릭 스노잉피자' 가격을 2만1800원에서 2만2800원으로 1000원 올리는 등 대부분 피자 메뉴를 1000원씩 인상했다. 또한 이랜드 외식사업부는 애슐리W매장을 포함해 한식뷔페 자연별곡, 수사, 피자몰의 샐러드바 가격을 올렸다. 비슷한 시기에 죽값도 인상됐다. 본죽은 지난해 12월 인기제품인 낙지김치죽과 동지팥죽을 500원씩 인상했다. 이에 낙지김치죽은 기존 8000원에서 8500원으로, 동지팥죽은 8000원에서 8500원으로  탐앤탐스는 지난 1월 음료가격을 300~500원씩 올렸다. 이에 아메리카노는 톨 사이즈 기준 3800원에서 4100원으로 300원 올랐고, 카페라떼는 4200원에서 4700원으로 500원 인상되는 등 외식업계 전반적으로 물가인상이 도미노처럼 번지고 있다.한편, 통계청이 발표한 3월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가는 전년 동월대비 2.2% 상승하며 4년9개월 만에 가장 높은 증가율을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]5조원을 넘어선 국내 커피전문점 시장의 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다. 대기업 계열 전문점이나 가성비를 앞세운 저가 브랜드는 성장 가도를 달리고 있지만 차별화에 실패한 토종 브랜드들은 고전을 면치 못하고  따르면 국내 커피전문점 매장은 3월 말 기준 9만 809개에 달한다. 이 가운데 신세계그룹 계열인 스타벅스코리아는 지난해 국내 커피전문점 중에서는 최초로 매출 1조 클럽에 올랐다. CJ푸드빌이 운영하는 투썸플레이스도 지난해 매출이 두 자릿수 이상 상승해 2000억원을 넘긴 것으로 추산된다. ‘디저트 카페’라는 확실한 콘셉트를 바탕으로 한 차별화 전략에, 해외 진출 등에 CJ푸드빌의 대규모 투자가 이뤄진 점 등이 성장 배경으로 꼽힌다. 2009년 시장에 뛰어든 ‘후발주자’인 매일유업의 폴바셋도 빠르게 성장하고 있다. 지난해 매출은 653억원으로 전년(484억원)보다  늘었다. 영업이익도 2015년 적자(-1억 3000만원)에서 지난해엔 흑자(3억 1000만원)로  파격적인 가격 정책으로 차별화에 성공한 곳도 있다. 이디야커피는 최근 국내 커피전문점 최초로 전국 매장 수 2000개를 돌파했다. 지난해 매출은 약 1535억원으로 전년(1355억원) 대비  늘었다. 시내 중심지 한 블록 들어간 곳에 매장이 있지만 매장 면적을 줄이면서 커피 가격을 내린 정책이 소비자들의 호응을 얻었다. 연구·개발(R&D;)센터인 ‘이디야커피랩’을 문열 고 신메뉴 개발에 주력한 것도 효과를 봤다. 이 과정을 거쳐 지난해 선보인 3000원대 후반의 저렴한 질소커피 ‘리얼 니트로’는 출시 20일 만에 무려 20만잔이나  토종 커피전문점들중 ‘수난’을 겪고 있는 곳도 적지 않다. 카페베네는 과도한 사업 확장과 해외 투자 실패로 자본잠식에 빠졌다. 2010년 진출한 미국 시장에 안착하지 못하면서 지난해엔 132억원의 순손실을 냈다. 중국에서도 합작 투자를 했으나 수십억원의 손해를 낸 것으로 알려졌다. 레스토랑 블랙스미스, 빵집 마인츠돔 등 국내 신규브랜드 사업도 쓴맛을 봤다. 탐앤탐스도 영업이익이 2014년 65억에서 2015년 43억원으로 하락하는 등 침체기가 이어지고 있다. 2014년엔 강원 춘천 커피 테마파크 조성 사업에 뛰어들었다가 1년 반 만에 철수했다. 업계 관계자는 “지나친 ‘몸 불리기’에 집중하다 가맹점·서비스 관리가 제대로 이뤄지지 않으면서 과포화된 시장에서 경쟁에 뒤처지고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]5조원을 넘어선 국내 커피전문점 시장의 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다. 대기업 계열 전문점이나 가성비를 앞세운 저가 브랜드는 성장 가도를 달리고 있지만 차별화에 실패한 토종 브랜드들은 고전을 면치 못하고  따르면 국내 커피전문점 매장은 3월 말 기준 9만 809개에 달한다. 이 가운데 신세계그룹 계열인 스타벅스코리아는 지난해 국내 커피전문점 중에서는 최초로 매출 1조 클럽에 올랐다. CJ푸드빌이 운영하는 투썸플레이스도 지난해 매출이 두 자릿수 이상 상승해 2000억원을 넘긴 것으로 추산된다. ‘디저트 카페’라는 확실한 콘셉트를 바탕으로 한 차별화 전략에, 해외 진출 등에 CJ푸드빌의 대규모 투자가 이뤄진 점 등이 성장 배경으로 꼽힌다. 2009년 시장에 뛰어든 ‘후발주자’인 매일유업의 폴바셋도 빠르게 성장하고 있다. 지난해 매출은 653억원으로 전년(484억원)보다  늘었다. 영업이익도 2015년 적자(-1억 3000만원)에서 지난해엔 흑자(3억 1000만원)로  파격적인 가격 정책으로 차별화에 성공한 곳도 있다. 이디야커피는 최근 국내 커피전문점 최초로 전국 매장 수 2000개를 돌파했다. 지난해 매출은 약 1535억원으로 전년(1355억원) 대비  늘었다. 시내 중심지 한 블록 들어간 곳에 매장이 있지만 매장 면적을 줄이면서 커피 가격을 내린 정책이 소비자들의 호응을 얻었다. 연구·개발(R&D;)센터인 ‘이디야커피랩’을 문열 고 신메뉴 개발에 주력한 것도 효과를 봤다. 이 과정을 거쳐 지난해 선보인 3000원대 후반의 저렴한 질소커피 ‘리얼 니트로’는 출시 20일 만에 무려 20만잔이나  토종 커피전문점들중 ‘수난’을 겪고 있는 곳도 적지 않다. 카페베네는 과도한 사업 확장과 해외 투자 실패로 자본잠식에 빠졌다. 2010년 진출한 미국 시장에 안착하지 못하면서 지난해엔 132억원의 순손실을 냈다. 중국에서도 합작 투자를 했으나 수십억원의 손해를 낸 것으로 알려졌다. 레스토랑 블랙스미스, 빵집 마인츠돔 등 국내 신규브랜드 사업도 쓴맛을 봤다. 탐앤탐스도 영업이익이 2014년 65억에서 2015년 43억원으로 하락하는 등 침체기가 이어지고 있다. 2014년엔 강원 춘천 커피 테마파크 조성 사업에 뛰어들었다가 1년 반 만에 철수했다. 업계 관계자는 “지나친 ‘몸 불리기’에 집중하다 가맹점·서비스 관리가 제대로 이뤄지지 않으면서 과포화된 시장에서 경쟁에 뒤처지고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너KDI 소득별 실질 구매력 변화…고소득층 179만원 올라(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 지난 13년 동안 저소득층과 고소득층 간 구매력 격차가 점차 확대돼 온 것으로 나타났다. 물가는 꾸준히 오르는데 상대적으로 소득이 증가하지 않은 저소득층의 생활고가 심해졌다. 특히 경기하강 국면에서 이런 격차는 더 크게 나타났다. 한국개발연구원(KDI)이 10일 발간한 '소득분위별 실질구매력 변화와 시사점' 보고서에 따르면 2003년 이후 1분위의 실질소득은 연평균 1.20% 증가했으나 5분위는 1.90% 증가했다. 매년  구매력 격차가 확대된 것이다. 실질구매력은 명목소득에서 물가변동분을 제외한 것이다. 실질소득의 계층간 격차는 2003년 이후 확대돼 최근까지 지속되고 있다. 고소득층과 저소득층의 구매패턴에 따른 물가의 인상률의 차이는 거의 없었다. 결국은 명목 소득의 격차가 실질소득의 차이를 결정지었다. 1분위의 월평균 실질소득은 2003년 123만원에서 2016년 143만원으로 20만원이 증가하는데 그쳤다. 반면 5분위는 2003년 646만원에서 2016년 825만원으로 179만원이 증가했다. 지난 13년간 1분위와 5분위 간의 실질구매력 격차는 10% 이상 확대된 것으로 해석할 수 있다. 보고서는 2003년 이후 소득분위별 실질구매력 격차의 원인에 대해 "1분위의 60대 이상 가구 비중이 급격하게 늘어나면서 근로소득이 정체된 데 기인하는 것으로 판단된다"고 밝혔다. 경기하강 국면에서는 이같은 격차가 더 크게 벌어져 저소득층의 체감물가가 상승했다. 경기하강기에 1분위의 물가상승률은 연율 기준으로  기록해 5분위(2.54%)보다  높았다. 1분위의 경기 하강기와 상승기 간의 평균 상승률 격차()도 5분위()보다 크게 나타났다. 이는 유동성 제약과 경기하강에 따른 충격의 여파가 상대적으로 클 수밖에 없는 저소득층의 소비활동을 더욱 위축시켰을 가능성 있다. 보고서는 "고령층 가구의 비중이 큰 저소득층의 실질소득은 2003년과 비교해 거의 정체돼 있으며 이는 체감경기를 악화시키고 소비심리를 위축시키고 있는 것으로 판단된다"며 "고령층 비중이 높은 저소득층을 중심으로 소득 여건을 개선해 소득분위별 구매력 편차를 완화할 필요가 있다"고 조언했다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위탁개발사업 1호 사업지 강서구 등촌동 '어울림플라자' / 서울시[아시아경제 배경환 기자] 서울시가 시 전체 면적의 15%에 달하는 시유지 개발에 나선다. 여의도 면적(2.9㎢)의 31배 규모로 활용 가치가 높은 곳을 선별해 청년창업지원센터, 국공립 어린이집, 임대주택, 외국인 지원시설 같은 공공시설을 짓기로  이같은 내용의 시유지 위탁개발사업을 추진한다고 밝혔다. 캠코, LH, SH 등과 같은 공공기관이 사업자로 참여해 주거 ·업무 ·상업 관련 임대 수익시설을 건립하는 이른바 '위탁개발사업'  6만여 필지(89㎢)에 달하는 시유지를 전수 조사해 장기 개발 로드맵도 구축했다. 여의도 한강공원 일대, 남부도로사업소 부지, 서울혁신파크 등 활용 가능한 후보 42개소(20만㎡)를 발굴했으며 향후 후보지들을 대상으로 우선순위, 활용구상에 맞춰 순차적으로 사업을 추진한다는  여의도 한강공원 일대(마포대교~원효대교)를 문화 ·관광 수변거점공간으로 조성하는 '한강 여의마루, 여의정(4만800㎡)' 사업과 남부도로사업소 부지(7970㎡), 서울혁신파크(1만5200㎡), 난곡사거리 일대 시유지 2개소(1만6440㎡) 등이다.  이같은 기본방향에 맞춰 추진 중인 서울시 1호 위탁개발사업은 강서구 등촌동 '어울림플라자'다. 옛 한국정보화진흥원 부지(6683㎡)에 최고 8층짜리 오피스 빌딩과 지역주민을 위한 복지지원시설 등 총 2개동(연면적 약 1만8000㎡), 근린생활시설 등으로 조성된다. 서울시는 지난해 8월 SH공사를 수탁기관으로 선정했으며 2018년 착공, 2020년 준공이  국유지나 자치구가 소유한 구유지를 위탁개발한 경우는 있었지만 서울시 소유 공공용지를 위탁개발 방식으로 개발하는 것은 이번이 처음이다. 현재 기본계획안에 대한 서울시 투자심사를 완료하고 중앙투자심사를 준비 중에 있다. 서울시는 향후 공유재산심의와 시의회 의결을 거쳐 사업계획이 최종 확정되면 SH공사와 계약을 체결한다는  지난 2월 '한강 4대 핵심사업 추진계획'에서 발표한 바와 같이 문화 ·편의시설인 '여의정'과 '여의마루' 등 시설을 민간의 창의적인 아이디어와 전문운영 기법 등을 활용할 수 있는 위탁개발방식으로 추진 중에 있다. 기본계획 수립이 완료되는 올 상반기 중 수탁자 선정 등의 절차를 진행할 예정이다. 서울시 관계자는 "사업절차별 진행기준을 담은 '서울형 위탁개발사업 추진 매뉴얼  구축한 상태"라며 "어울림플라자와 한강 4대 핵심사업 등 모니터링 결과를 반영해 올 하반기 중으로 보완된 매뉴얼을 책자로 제작, 각 사업부서에 배포할 계획"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양의 채무 재조정에 빨간 불이 들어왔다. 국민연금 등 회사채 투자자들과 대우조선의 대주주인 산업은행ㆍ수출입은행이 채무조정안을 놓고 대립하기 때문이다. 오는 17~18일 열리는 사채권자 집회에서 채무조정안이 통과되지 못하면 대우조선은 즉각 초단기 법정관리인 ‘프리패키지드 플랜(P플랜)’에 돌입한다.  10일 산은 여의도 본점에서 대우조선 회사채를 보유한 기관투자가 32곳을 상대로한 채무조정안에 대한 설명회가 열렸다. 산은에 따르면 실제로는 30개 기관의 50여명이 설명회에 참석했다. 국민연금은 강면욱 기금운용본부장(CIO)이 아니라 실무자급 인사들이 참여했다.    설명회 이후 열린 기자들을 상대로한 브리핑에서 산은 측은 “국민연금 등 일부 회사채 투자자들이 요구한 산은의 추가 감자 및 일부 회사채 우선 상환 등의 요구는 받아들이기 어렵다”고 밝혔다.  정용석 구조조정부문 부행장은 “21일 만기 회사채에 대한 우선 상환을 하고 채무조정안을 다시 논의해 보겠다는 것인데 회사(대우조선) 안에 상환 자금이 남아있지도 않을 뿐더라 남았더라도 상환은 어렵다”며 “채무조정은 투자의 관점이 아니라 고통분담 차원에서 접근해야 한다”고 말했다. 정 부행장은 “오늘(10일) 공문을 통해 불가 입장을 밝혔다”며 “국민연금이 이후 추가 면담을 요청하면 언제든지 응할 수 있지만 더 이상의 양보는 없다”고 덧붙였다.    국민연금은 전날인 9일 산은을 찾아 ^21일 만기 돌아오는 회사채의 일부 상환 또는 산은의 상환 보증 ^대주주로서의 책임을 다하기 위한 산은의 추가 감자 ^형평성을 고려한 출자전환 비율과 전환 가액 조정 등을 공식적으로 요구했다.  그러나 산은이 “불가” 입장을 밝히면서 국민연금은 사채권자 집회에서 ‘반대’를 행사할 가능성이 높아졌다. 국민연금은 이날 산은의 공식 답변을 받아, 이르면 11일 늦어도 12일 사채권자 집회 전 마지막 투자위원회를 열고 회사채 채무조정안에 대한 최종 입장을 결정한다. 국민연금 관계자는 “처음부터 ‘기권’은 생각하지 않았다”며 “사채권자 집회에 참석해서 의결권을 행사할 것”이라고 말했다.  오는 21일 만기가 돌아오는 회사채 6-1의 경우 국민연금이 전체 4400억원 중 1900억원을 들고 있다. 사채권자 집회에서 안건이 통과되기 위해서는 전체 채권액의 3분 1 이상이 집회에 참석해, 3분의 2가 찬성해야 한다. 또 전체 채권액의 3분의 1 이상이 동의해야 한다. 국민연금이 집회 참석해 반대표를 행사하면 사실상 통과가 어렵다. 5차례의 집회 중 단 한차례라도 통과되지 못하면 정부와 산은 등은 즉각 P플랜에 들어간다. 정 부행장은 “정부와 협의가 필요하겠지만 한시라도 지체할 수 없기 때문에 사채권자 집회에서 채무조정안이 부결되면 21일 전후해서 즉각 P플랜에 돌입할 것”이라고 말했다.     고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아사히신문, 브로드컴 vs 폭스콘 2파전 유력...기술 유출 우려, 견제 이유로 한국·중국 기업 불리세계 반도체 시장에서 도시바발(發) 지각변동이 일어날까. 도시바는 미국 원전 자회사인 웨스팅하우스의 대규모 부실을 메우기 위해 반도체 부문을 뗀 후 ‘도시바메모리’를 만들어 매각 작업을 벌이고 있다. 3월 29일 마감한 도시바메모리 1차 입찰에는 도시바와 제휴 관계인 미국 웨스턴디지털(WD)과 한국 SK하이닉스, 대만 폭스콘 등 10개 기업이 참여한 것으로 알려졌다. 미국 사모펀드 실버레이크파트너스와 브로드컴은 2조 엔(약 20조원)을 인수가로 제시한 것으로 전해진 가운데 일본 요미우리신문은 애플·구글·아마존 같은 세계 굴지의 정보기술(IT)기업도 입찰에 뛰어든 것으로 보인다고 보도했다.  입찰 과정에서의 비밀 유지 조항 때문에 입찰 참여자가 누구인지조차 정확히 알려지지 않았지만 도시바는 어느 기업이나 탐낼 만한 존재다. 도시바는 세계 2위의 낸드플래시 메모리 제조사다. 시장조사업체 D램익스체인지에 따르면 삼성전자는 지난해 4분기 낸드플래시 시장에서  점유율로 1위를 차지했다. 도시바는 점유율  2위였다. 웨스턴디지털(17.7%)·마이크론(10.6%)·SK하이닉스(9.6%)가 그 뒤를  시장 성장 가능성 커현재 삼성전자에 밀려 2위지만 도시바는 낸드플래시 메모리의 선구자 격이다. 낸드플래시 메모리의 세계 첫 상용화를 이뤘고, 셀 수명과 소모 전력 등을 개선한 3차원 수직구조 낸드플래시 기술도 가장 먼저 선보였다. 낸드플래시 시장 자체의 전망도 밝은 편이다. 시장조사업체인 가트너는 2015년부터 2020년까지 D램 시장 규모는 연평균 7% 감소하고 낸드플래시 시장 규모는 연평균 7.3% 증가할 것으로 추정했다. 낸드플래시 기반의 저장장치인 SSD(솔리드스테이트드라이브) 수요도 늘고 있다. 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 SSD는 HDD(하드디스크드라이브)보다 데이터 읽기·쓰기가 빠르고 전력 소모도 적다. 빅데이터·클라우드 서비스 확대로 대용량 데이터·콘텐트 소비가 늘면서 SSD가 인기를 모으고 있다. 낸드플래시 시장에서 서버용 SSD가 차지하는 비중은 올해 40% 수준에서 2020년 55%로 늘어날 전망이다. 지난해 글로벌 SSD 시장 규모는 170억 달러(약 19조2000억원)로 추산된다. 지난해 4분기 매출 기준 SSD 시장점유율은 삼성전자(38.8%), 웨스턴디지털(16.1%), 인텔(13.3%), 도시바(8.5%) 순이었다.  이런 기술력과 점유율을 가진 도시바메모리는 누구 품에 안길까. 또 매각이 이뤄질 경우 세계 반도체 시장의 판세는 어떻게 바뀔까. 일단 확률은 낮지만 일본 정부와 재계의 기술 유출 우려로 해외 매각이 이뤄지지 않을 수 있다. 그러나 현재로선 해외 기업, 특히 미국 기업으로 도시바메모리의 주인이 바뀔 가능성이 좀 더 커졌다. 니혼게이자이신문은 4월 4일 도시바메모리 매각 1차 입찰에 일본 기업은 참여하지 않았다고 보도했다. 일본 경제산업성이 일본 기업의 참여를 촉구했지만, 반도체 사업의 특성상 해마다 거액의 투자가 필요해 일본 기업이 선뜻 나서지 못하는 모습이다. 일본 기업이 인수전에 참여하면 경쟁력 제고와 구조조정 촉진이라는 명분으로 일본정책투자은행과 산업혁신기구가 자금을 지원하기 쉬워진다. 그러나 일본 기업이 나서지 않은 것으로 보여 외국 자본과 협력하는 방안을 모색해야 하는 상황이다.  인수전에서 한국·중국 기업은 다소 불리하다. 일본 정부는 기술 유출을 막기 위해 중국 자본에 매각하는 선택지만은 피하기를 원한다. 한국은 다른 이유로 기피 대상이다. 경제산업성은 삼성전자를 추격하기 위해 미·일 연합이 도시바메모리 인수 후보로 바람직하다고 보기 때문이다. 하지만 일본 기업이나 일본 정부계 금융회사의 참여 가능성도 배제할 수는 없다. 도시바 측은 정부와 재계의 목소리를 반영해 일본정책투자은행·산업혁신기구 등이 응찰기업과 연합하면 2차 응찰 참여를 인정할 계획인 것으로 알려졌다.  한푼이 아쉬운 도시바가 도시바메모리를 계획대로 판다면 세계 반도체 시장에 어떤 변화가 나타날까. 한국반도체산업협회 전략기획팀 유병두 선임은 “D램 분야에선 3강 체제가 확고하지만 낸드플래시에서는 도시바메모리 매각에 따라 지각변동 가능성이 있다”고 설명했다. 예컨대 미국 웨스턴디지털이 인수자가 되면 낸드플래시와 SSD 시장에서 삼성전자를 위협할 강력한 경쟁자로 떠오르게 된다. SK하이닉스도 마찬가지 효과를 거둘 수 있다. 특히 낸드플래시를 SSD로 만드는 데 필요한 컨트롤러 기술력이 부족하다는 평가를 받는 SK하이닉스가 SSD 분야에서 경쟁력을 빠르게 확보할 수 있다. 통신용 칩 등을 만드는 브로드컴은 메모리 반도체 쪽으로 사업을 확장할 기회를 거머쥐게 된다.  애플·구글·아마존도 반도체 시장의 다크호스로 떠오를 수 있다. 노무라증권의 정창원 애널리스트는 “과점체제인 메모리반도체 시장에서 스마트 기기의 용량이 늘어나면서 낸드플래시 가격이 계속 올라 공급자 우위 현상이 이어지고 있다”며 “애플·구글·아마존은 과점 공급자의 ‘갑질’에서 벗어나는 한편 자체 수요를 충당하면서 캐시카우(현금 창출원)를 확보하는 일석삼조의 효과를 누릴 수 있다”고 분석했다. 그는 이어 “특히 애플은 삼성전자까지 견제하는 효과도 거둘 수 있다”고 덧붙였다.  구글과 아마존은 클라우드 사업 확대를 위해 서버용 낸드플래시 확보를 노리는 것으로 분석된다. 애플은 아이폰·맥북·아이패드 등에 들어갈 낸드플래시를 안정적으로 공급받을 필요가 있다. 애플이 부품사업인 낸드플래시 시장에 직접 진출하기보다는 하드웨어 부문의 수직계열화를 이뤄 경쟁력을 강화하려는 의도로 풀이된다. 이럴 경우 삼성전자·SK하이닉스는 애플의 이탈로 매출에 직격탄을 맞을 수 있다. 지난해 삼성전자의 5대 매출처는 애플·베스트바이·도이치텔레콤·스프린트·버라이즌이었다. 이들에 대한 매출 비중은 전체의 약 13% 삼성은 공장 새로 지으며 대비물론 애플이 도시바메모리를 굳이 인수할 이유가 없다는 반론도 있다. 시장조사기관 IHS마킷의 반도체 시장 전문가인 마이크 하워드 전무는 4월 5일 서울 중구 대한상의회관에서 열린 미디어 브리핑에서 “애플·구글·아마존 등의 인수 가능성은 작다”고 내다봤다. 그는 “낸드플래시 시장에서 도시바의 점유율이 18% 정도이고, 애플이 그와 비슷한 양을 소비하고 있으므로 수치상으로는 좋은 매칭이 되지만 (도시바메모리를 인수해) 자체 생산을 한다면 생산 리스크까지 떠안아야 한다”고 설명했다.  이들과 달리 삼성전자는 도시바메모리 인수에 관심을 두지 않는다. 유병두 선임은 “삼성전자의 낸드플래시 기술이 도시바보다 1~2세대 앞선 데다 평택에 대규모 낸드플래시 생산 공장을 짓고 있어 이번 인수전에 뛰어들 이유가 없다”고 설명했다.  도시바는 입찰 가격과 종업원 고용 유지 계획 등을 종합적으로 평가해 1차 후보를 가린 후 6월 중 우선협상대상자를 선정할 계획이다. 일본 아사히신문은 4월 7일 도시바메모리 매각 입찰이 대만 폭스콘과 미국 브로드컴의 양자 대결로 압축됐다고 보도했다. 아사히신문은 도시바 관계자의 발언을 인용해 폭스콘이 3조엔에 이르는 인수 금액을 제시했다고 설명했다. 이날 블룸버그 역시 도시바메모리 인수 후보 기업이 당초 10여개에서 폭스콘·SK하이닉스 등으로 대폭 줄었다고  .kr[정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘제2의 청담동 주식부자’를 막기 위해 금융당국이 칼을 뺐다.    지난해 9월 검찰에 구속기소된 이희진씨는 ‘청담동 주식부자’라는 별칭으로 2015년부터 1년여간 방송에 출연해 이름을 알린 뒤 투자자들을 끌어 모았다. 금융투자업 인가를 받지 않고 투자매매회사를 설립해 주식을 매매했다. 특히 비상장주식에 대한 전망을 부풀린 후 자신이 들고 있던 주식을 회원들에게 팔아치워 수십억원의 부당 이득을 챙긴 ‘사기’ 혐의로 재판 중이다. 피해자만 3000여명에 달한다.  투자자 카페 등을 통해 ‘이희진’이라는 존재가 알음알음 알려졌지만 금융당국이 사전적으로 손 쓸 도리가 없었다. 이씨는 금융위원회의 인가를 받거나 등록하지 않고 투자회사를 운영했다. 유사투자자문업자다. 피해자가 생긴 뒤에야 피해자들이 이씨를 검찰 고소함으로써 이씨가 처벌을 받게 됐다.  금융감독원은 10일 “유사투자자문업자의 불법ㆍ불건전 영업행위로부터 투자자를 보호하고 피해를 예방하기 위해 액션플랜을 가동한다”고 밝혔다.   자료: 금융감독원    ① 신고자엔 연 2회 최대 200만원 유사투자자문업자는 금융위원회의 인가나 등록이 필요하지 않기 때문에 그에 대한 검사ㆍ제재권이 감독당국에 없다. 때문에 유사투자자문업자를 점검하기 위해서는 일반 투자자의 제보가 필수적이다. 금감원은 불법행위 신고에 대해 건당 최고 200만원의 포상금을 연 2회 지급키로 했다. 신고 대상 불법 행위는 다음과 같다. ㆍ허위ㆍ과장 정보로 자신이 들고 있는 주식을 사라고 추천한 후 회원에게 비싸게 파는 행위 ㆍ비상장주식 등을 추천하면서 거래 상대방ㆍ가격 등을 지정해 주고 회원들에게 매수하도록 한 뒤 이체 비용 및 거래세 명목으로 수수료를 받는 행위 ㆍ투자자 대신 자금을 운용해 고수익을 올려주겠다며 투자금을 받는 행위 ㆍ주식 등 투자자금을 대여하거나 제3자로부터 대출받도록 중개ㆍ알선하는 행위 ㆍ문자메시지, 모바일 메신저, 게시판 등을 통해 1대 1 투자자문을 하는 행위 ㆍ계약으로 정한 수수료 외의 대가를 추가로 받는 행위 ㆍ기타 불법 선물계좌 대여 및 대여 알선 행위 유사투자자문업자에게 피해를 봤다면 금감원 홈페이지() ‘유사투자자문 피해신고’ 코너에 신고하면 된다. 전화 상담은 02-3145-7624ㆍ7634ㆍ7635ㆍ7696 등이다.  ② 1대 1 투자자문은 무조건 불법 유사투자자문업자는 불특정 다수인을 대상으로 간행물ㆍ방송 등을 통해 금융투자상품에 대한 투자조언만을 할 수 있다. 이를 넘어서는 행위는 모두 금지된다. 특히 1대 1 투자자문이나 투자 권유는 무조건 불법이다.   금감원은 유사투자자문업자의 주요 불법행위 유형 및 피해예방 요령에 대한 홍보를 강화하기로 했다. 류국현 자산운용국장은 “유사투자자문업은 신고제로 운영되며 누구나 자유롭게 운영할 수 있다”며 “인가된 금융기관이 아니기 때문에 금융감독원의 검사대상도 아니고 수수료 환급거절 등 분쟁 발생시 금감원의 분쟁조정 대상에 해당하지 않기 때문에 유의해야 한다”고 말했다. 그는 이어 “때문에 유사투자자문업자와의 정보이용료(회비 포함) 관련 분쟁발생에 대비해 이용료 납부 전 환불조건ㆍ방법ㆍ회수가능성 등을 꼼꼼하게 확인해야 한다”고 덧붙였다.  ③ 암행 점검으로 불법행위 근절 금감원은 민원발생이 많거나 파워블로거 등 회원 수가 많은 사업자 등을 중심으로 약 300개 업체를 점검 대상으로 선정해 연중 지속 점검을 실시할 계획이다. 특히 암행 점검을 강화하기로 했다. 유사투자자문업자의 무인가 영업행위 등의 불법행위가 인터넷 카페 및 문자메시지(SMS) 등을 이용한 회원제 방식으로 이루어지고 있어 홈페이지 기재 내용 단순점검 등 종전의 점검방식으로는 불법행위 단속ㆍ적발에 한계가 있다. 류 국장은 “금융당국이 직접 유료회원으로 가입하여 불법행위 여부를 점검할 것”이라고 말했다.  ④ 방통위ㆍ소비자원 등과 협조 방송통신심의위원회와의 협조를 통해 유사투자자문업자의 불법 행위 근절을 사전에 막고, 한국소비자원과의 업무공조를 통해 유사투자자문업자의 불법 행위 유형 및 피해구제 방법 등을 통합 안내할 계획이다.  고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최종구 행장, 대우조선해양 기관투자자 설명회 참석(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 최종구 수출입은행장이 10일 오전 서울 영등포구 KDB산업은행 본점에서 열린 대우조선해양 회사채 보유기관 투자자 설명회에 참석하고 있다.      참석 기대했으나…'맥 빠진' 설명회금융당국 "채무재조정 실패시 4월내 P플랜 신청"  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 대우조선해양이 채무 재조정에 실패해 P플랜(Pre-packaged Plan)으로 갈 가능성이 갈수록 커지는 모습이다.     산업은행과 수출입은행은 최고경영자(CEO)가 직접 나서 기관투자자를 설득하겠다며 승부수를 던졌지만, 실제 참석자는 실무진이 대부분이었다.     임원진 참석이 없었다는 것은 그만큼 대우조선 채무 재조정에 협조하겠다는 기관투자자들의 의지가 부족하다는 것으로 해석할 수 있다는 게 업계의 분석이다.    산업은행은 10일 오전 10시 대우조선 회사채를 보유한 32개 기관투자자를 대상으로 '경영정상화 추진방안 설명회'를 열었다.     이동걸 산업은행 회장, 최종구 수출입은행장, 정성립 대우조선 사장이 직접 나서 대우조선 채무 재조정 안의 정당성과 재무현황을 설명하는 자리였다.     산은은 그간 실무진 급에서 기관투자자들을 설득해왔으나 최고위급이 나선 것은 이번이 처음이다. 기관투자자 쪽에서도 최고투자책임자(CIO) 등 임원급이 설명회에 참석할 것으로 기대하고 있었다.     그러나 실제 참석자들은 팀장급 이하의 실무 직원이어서 설명회의 취지가 무색해졌다.     대우조선 채무 재조정의 성패를 쥐고 있는 국민연금에서도 강면욱 CIO 대신 실무진이 참석했다.     전날 국민연금 기금운용본부 관계자는 산업은행을 방문해 대우조선 채무 재조정 수정안을 제시했으나, 산업은행 측은 추가 감자, 4월 만기 회사채 우선 상환 등 국민연금의 요구를 수용하기 어렵다는 입장을 전달했다.     양측의 이견이 좁혀지지 않으면서 대우조선이 P플랜에 돌입할 가능성이 계속해서 높아지고 있다.     금융위원회는 P플랜 준비 작업을 사실상 마무리하고, 세부 서류 작업에 열을 올리고 있다. 다른 정부 부처들도 P플랜 돌입 시 부작용 방지 대책을 짜는 중이다. 이미 P플랜 제출 날짜까지 어느 정도 짜 놓는 등 작업이 상당히 진척됐다.     금융당국 관계자는 "P플랜을 신청한다면 회사채 4천400억원 만기일인 4월 21일 전후가 될 것으로 본다"며 "4월은 넘기지 않아야 한다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥,  (서울=뉴스1) 김민성 기자 = 코스피가 '북핵 리스크' 여파로 한 달 만에 2130선으로 내려왔다. 달러/원 환율도  1140원대를  전날보다 .86%) 내린 . 장 초반부터 하락한 코스피는 오후 2시쯤엔  했다. 코스피가 2130선으로 하락한 건 지난달 15일 이후  항모전투단이 무력 시위 차원에서 한반도 인근 서태평양(동해)으로 이동하면서 지정학적 리스크가 커진 것이 영향을 악영향을 미쳤다, 전날 미국 증시도 하락했다. 미국의 시리아 공습으로 지정학적 우려가 커지며, 다우존스(0.03%) S&P; 500(0.08%) 나스닥지수(0.02%) 모두 내렸다. 이날 지수 하락은 외국인이 주도하며, 6거래일 연속 '팔자'를 이어갔다. 외국인과 기관은 각각 543억원, 44억원 순매도했고 개인은 64억원  만에 상승했다. 삼성전자는 전날보다 1만7000원(0.82%) 오른 209만7000원에 장을 마쳤다. 시가총액 상위 종목도 대부분 하락했다. SK하이닉스와 삼성물산은 약 2% 가까이 하락했다. 업종별로도 1분기(1~3월) 실적 모멘텀이 있는 전기전자 업종을 제외하고는 하락세를 보였다. 코스닥도 전날보다 .20%) 내린 . 외국인이 503억원을 순매도했고, 개인과 기관이 각각 360억원, 228억원 순매수  일제히 하락했다. 셀트리온, 카카오, CJ E&M; 등은 2% 가까이 하락했다. 달러/원 환율은 한 달 만에 1140원선을 넘어섰다. 이날 달러/원 환율은 전날보다  .ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경남 김해공항 계류장에 여객기가 줄지어 서 있다. /뉴스1 © News1 박기범 기자정부 예비타당성조사 통과…비용대수익(BC)비율·정책성 반영(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 김해신공항이 사업진행 여부를 가늠하는 예비타당성 조사를 통과해 본격적으로 추진된다. 6조원에 가까운 자금이 투입돼 오는 2026년 개항한다는 계획이다. 김해신공항은 영남권 신공항에 대한 영남 5개 지자체 간 합의 내용에 따라 지난해 공항 엔지니어링업체(ADPi)의 사전타당성검토 용역에서 최적 대안으로 채택된 사업계획이다. 이후 정부는 지난해 7월부터 한국개발연구원(KDI)에서 약 9개월 간 예비타당성조사를 실시했다. 10일 국토교통부에 따르면 예비타당성 조사 결과 비용대수익(BC) 비율은 9.94, 정책성 등을 반영한 종합평가(AHP)은  실익이 있는 것으로 판단됐다. 국토부 관계자는 "통상 BC가 1을 넘지 못하면 사업성이 없는 것으로 판단되지만 지영균형발전 등을 고려한 정책적 판단인 AHP가  종합평가결과 사업 진행이 가능한 것으로 결정됐다"고 말했다. 오는 6월에 나오는 KDI의 세부보고서에서 자세한 판단내용이 발표될 것이라는 설명이다. 국토부는 이에 따라 공항개발 기본계획 수립 용역을 발주하고 김해신공항 사업을 차질없이 진행해 2026년 개항을 추진할 것이라고 밝혔다. 용역에선 공항개발예정지역 범위, 공항의 규모 및 배치, 건설 및 운영계획 등이  5조9700억원의 예산이 투입돼 기본계획 수립 → 기본 및 실시설계 → 공사 시행 → 종합시운전 → 2026년 개항 등의 절차를 거치게 된다. 김해신공항 사업이 본격 추진되면 기존 김해공항 서편에 활주로와 국제선 터미널, 계류장 등 공항시설과 신규 국제선 터미널에 접근하기 위한 도로·철도 접근교통망이 건설된다. 이를 통해 연간 3800만명의 승객을 수용한다는 방침이다. 국토부는 김해신공항의 소음조사 및 전략환경영향평가 용역도 함께 추진해 공항주변지역의 환경 피해를 최소화한다는 계획이다. 국토부 관계자는 "김해신공항은 영남권 관문공항으로 영남권 주민들이 보다 편리하게 항공서비스를 이용하게 됨은 물론 지역경제 발전에도 크게 기여하게 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이영복 "배 의원에 돈 주니 반으로 접어 배에 넣어"(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 금품비리 혐의로 구속기소 된 배덕광(69·부산 해운대구을) 자유한국당 의원 재판에서 검찰이 배 의원 자택을 압수수색하면서 찾아낸 뭉칫돈 6천만원의 출처를 놓고 검찰과 변호인이 공방을 벌였다.     10일 오후 부산지법 형사합의5부(심현욱 부장판사) 심리로 열린 배 의원 재판에서는 검찰이 배 의원 자택에서 압수한 현금 6천만원을 검증하는 절차가 단연 눈길을 끌었다. 엘시티 금품비리, 배덕광 의원 사무실 압수수색 [연합뉴스 자료 사진]    검찰은 "지난해 12월 27일 배 의원의 부산 자택을 압수수색하다가 주방 찬장에 숨겨져 있던 종이상자를 발견했다"며 "종이상자에는 5만원권 지폐 100장을 띠지로 묶은 8개 뭉치, 총 4천만원이 들어 있었다"고 했다.     돈다발 띠지에는 1∼8번이라는 번호가 쓰여 있었는데 은행직원 도장은 찍혀 있지 않았으며 지폐 정렬 상태도 일정하지 않았다.     검찰은 이어 "배 의원에게 돈의 출처를 묻자 아내가 가져다 놓은 돈이라고 했다가 나중에는 돈이 있는 줄 몰랐다고 하는 등 돈의 출처를 밝히지 못했다"며 "4천만원을 현금으로 거래하는 일이 통상적이지 않고 배 의원의 부인이 가정주부인 점을 고려하면 엘시티 이영복 회장에게서 받은 5천만원 중 일부일 개연성이 있다"고 주장했다. 엘시티 비리혐의 배덕광 의원 [연합뉴스 자료 사진]    검찰은 또 배 의원 자택 금고에서 흰 봉투에 든 현금 2천만원이 발견된 데 대해 뇌물 혐의가 있는 정황 증거라고 했다.     5만원권 100장을 띠지로 묶은 4개 뭉치였는데 반으로 접힌 자국이 있는 흰색 봉투에 담겨 있었다고 검찰은 밝혔다.     검찰은 "'배 의원에게 돈을 줬더니 반으로 접어 배 안에 넣었다'는 엘시티 이 회장의 진술이 있고 금고 속 돈이 반으로 접힌 자국이 있는 봉투에 담겨 있는 것도 이례적"이라며 "금고에 보관하는 통상적인 돈이 아니라는 정황 증거"라고 설명했다.     배 의원 변호인은 이에 대해 "검찰에서 압수한 돈과 봉투, 종이상자 등에서 배 의원은 물론 엘시티 이 회장의 DNA가 나오지 않았다"며 "자택에서 발견된 뭉칫돈의 출처를 조만간 밝히겠다"고 맞섰다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 재계인사이드허창수 전경련 회장과 임원들이 3월 24일 전경련회관 오키드룸에서 혁신안 발표에 앞서 대국민 사과를 하고 있다. 사진 왼쪽부터 임상혁 전무, 권태신 부회장, 허창수 회장, 배상근 전무. 전경련 제공 ‘직원 희망퇴직과 급여 삭감’, ‘복리후생비·직원 활동비 폐지’, ‘사무실 50% 축소와 부서운영비 삭감’ 해체 압박을 받아온 전국경제인연합회가 정경유착 근절 등의 혁신안을 내놓은 데 이어 고강도 긴축에 돌입했다. 10일 전경련 직원들의 말을 종합하면, 2월 말 총회에서 발표한 조직·예산 40% 감축안에 맞춰 ‘줄일 수 있는 것은 모두 줄인다’는 원칙에 따라 자녀 교육비와 명절 상품권 지급 등 복리후생비 폐지, 직원 활동비 중단, 간부 활동비 삭감 등을 시행했다. 전경련회관 임대수입을 늘리려고 전경련 사무실도 4개 층에서 2개 층으로 50% 줄였다. 부서운영비도 대폭 줄이면서, 홍보팀까지 신문 구독을 끊어 국내 유일한 ‘신문 없는 홍보팀’으로 불리게 됐다.  앞으로 보다 강도 높은 긴축이 진행된다. 직원 희망퇴직과 급여 삭감안이 곧 발표될 예정이다. 노조에선 “이승철 전 부회장 등 위에서 잘못했는데, 왜 밑의 직원들이 고통을 받느냐”는 불만의 소리가 나온다. 전임 상근 부회장을 예우하기 위한 상근고문 자리도 없앨 방침이다. 2월 총회에서 새로 선임된 권태신 부회장은 직원간담회에서 인적 구조조정과 관련해 눈물을 보인 것으로 전해졌다. 전경련 유관기관에도 불똥이 튀고 있다. 전경련의 계열사 격인 자유경제원은 매년 20억원씩 받던 지원금이 끊기면서, 현진권 원장이 사임하는 등 사실상 해체수순에 들어갔다. 전경련회관에 있던 다른 유관기관들도 임대료가 싼 다른 건물로 이사할 % 축소 따라 복리후생·활동비 폐지 부서운영비 삭감…홍보실 신문구독도 중단 희망퇴직 곧 발표…급여 30% 삭감설 돌아 유관기관 지원 끊겨…자유경제원 해체수순 대선 뒤 추가탈퇴·승인취소 등 2차충격 예고전경련이 쇄신안과 고강도 긴축을 하고 있지만, 해체 압박을 뚫고 계속 존속할 수 있을지는 여전히 불투명하다. 전경련의 긴축은 삼성·현대차 등 4대 그룹의 동반 탈퇴로 회비수입이 3분의 1로 줄어든 데 따른 것이다. 전경련은 모자라는 돈을 충당하기 위해 건물 임대료 수입 300억원 가운데 100억원 정도를 전용하는 방안도 강구 중이다. 하지만 잔류 회원사들의 회비 납부도 자신하지 못하고 있다. 실제 동국제강의 장세욱 부회장은 최근 “탈퇴는 안 했지만 연간 회비 납부(5억원)는 보류 중”이라고 밝혔다.  전경련 쇄신안에 대한 재계 반응도 미지근하다. 전경련은 중장기적으로 4대 그룹의 복귀를 기대하고 있지만, 재계 안에서는 회의적 시각이 많다. 4대 그룹 계열사의 한 임원은 “전경련이 정경유착 근절과 회계 투명성을 다짐하고 기존 회장단회의를 없앴지만, 한국경제를 대표하는 그룹 총수들의 모임이라는 정체성이 약화한 것은 물론 앞으로 회원사들을 위해 무슨 일을 할 수 있을지 분명치 않다”고 지적했다. 쇄신안 이행 작업도 난관에 부닥쳤다. 전경련이 이름을 한국기업연합회로 바꾸기 위해 정관개정을 준비 중인데, 승인권을 가진 산업통상자원부가 대선 이전 처리에 소극적 태도를 보여 애를 먹고 있는 것으로 알려졌다. 대선에서 정권교체가 이뤄지면 4대 그룹 동반 탈퇴 사태에 뒤이은 2차 충격파가 몰아닥칠 가능성도 있다. 거취를 저울질하고 있는 회원사들의 추가탈퇴는 물론 야권과 시민단체의 해체 요구에 따라 정부의 사단법인 취소 검토가 예상된다. 그동안 대통령 해외순방 등 민간외교와 각종 정부회의에서 공식파트너 역할을 해오던 위상도 약화할 전망이다.  곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한 20대 중반 여성이 카페에서 일하면서 짬을 내 영어공부를 하기 위해 한 켠에 책을 올려 놓았다. /조선일보DB“저는 극한 상황이라 월 150만원이라도 나쁘지 않다고 생각하는데, 만약에 토익 점수가 있으면 월 180만원만 넘었으면 좋겠어요. 200만원 넘는 건 안바래요. 근로조건은 주 5일이면 돼요. 주말만은 제발 쉬었으면 좋겠어요. 계약직도 괜찮아요. 1년 동안 일을 하면서 배울 수 있는 일이 정말 많거든요.”서울에서 한 여행사 사무보조로 일하는 25세 여성 A씨는 월 180만원을 받는 게 꿈이다. A씨의 월 소득은 월 106만원. 현재 일하는 곳은 인력 파견 회사를 통해 소개 받은 1년 짜리 계약직인데, 계약 기간이 거의 끝나 현재 다른 일자리를 알아보고 있다. 지방 소재 4년제 대학을 졸업한 뒤 당장 일자리를 찾아야 한다는 생각에 지금의 일자리를 잡았다. 부모를 포함한 가족 4명이 30㎡(9.1평) 정도 면적의 다가구주택에서 사는 데, 독립은 언감생심이다. 당연히 결혼 등에 미래에 대해서도 생각해본 적이  1년 이하 계약직을 직장으로 선택하는 청년들이 늘어나고 있다. 대통령 직속 청년위원회가 한국보건사회연구원에 의뢰해 2015년말 작성해 ‘청년 근로빈곤 사례 연구’ 보고서에 따르면 첫 직장이 1년 이하 계약직인 청년 취업자 비중은 2008년  2014년  껑충 뛰었다. 청년 취업자 5명 가운데 1명은 첫 직장이 1년 이하 계약직이라는 얘기다. 그리고 이들 중 많은 수가 낮은 임금에 허덕인다. 조선비즈가 지금까지 공개되지 않았던 이 보고서를 입수해 청년들의 근로 빈곤 실태를 살펴봤다.◆ 청년취업자  워킹푸어근로빈곤(워킹푸어·working poor)는 일은 하지만 소득이 워낙 낮아 가난한 상황에서 벗어날 수 없는 사람들을 가리킨다. 임금 자체가 낮을 뿐만 아니라 일자리도 불안정하기 때문에 안정적인 소득을 기대하기 어렵다. 보통 유럽연합(EU) 등은 중위 가구소득의 60% 미만을 근로빈곤층으로 본다. 미국은 최저생활 기준인 연방빈곤선(FPL)을 밑돌 때 근로빈곤으로 본다. 연방빈곤선은 각각 1인 가구는 연 1만1880달러(1340만원), 4인 가구는 연 2만4300달러(2760만원)이다. 한국은 확정된 기준은 없다. 보고서는 가처분소득을 기준으로 연령대별 중위 가처분소득의 50%를 빈곤선으로 놓았다. 다만 취업준비생 및 구직활동 포기자(니트·NEET)도 조사 대상에 포함했다. 일반 가구와 저소득층 가구 7000곳을 조사한 복지패널조사자료를 ~34세의 청년근로빈곤층 비율이 2009년  2013년  소폭 높아졌다고 분석했다. 하지만 바로 위 연령대(35~55세)의 근로빈곤율이 같은 기간   낮아졌다는 것을 감안할 경우, 상대적으로 청년층의 빈곤 문제는 더 악화된 것이다. 보고서를 작성한 김문길 보건사회연구원 부연구위원은 “중장년에 비해 청년의 빈곤감소폭이 적다는 점에서 일종의 ‘빈곤역전’ 현상이 나타나고 있는 것”이라고  상태에 놓여있는 이들도 상당수다. 보고서는 2007년부터 2013년까지 7년간 한 사람이 근로빈곤에 놓인 횟수를 측정했다. 7년간 2~3회 정도 근로빈곤을 경험한 비율이  가장 높았다. 4회 이상 경험한 비율도  달했다. 중장년층은 2~3회 경험한 사람이 26.4%, 4회 이상 경험한 사람이 . 2회 이상 경험 비율을 보면 청년이 중장년보다  높다. “그만큼 청년들의 빈곤 탈출율이 낮다는 의미”라고 김 부연구위원은 말했다. 최종보고서에는 빠졌지만 초안에는 청년 중에서 불안정 고용으로 언제든 빈곤선 아래로 추락할 수 있는 ‘근로빈곤 위기계층’을 따로 계산했다. 2013년 기준 근로빈곤 위기계층 비율은 전체 청년의  달했다.◆ 서비스업 ‘질 낮은 일자리' 덫에 갇힌 청년들  보고서는 월 소득 160만원 이하인 청년 14명을 대상으로 심층 면접 조사를 실시했다. 조사 대상자 대다수가 서비스업에 종사했다. 그리고 회사의 규모도 크지 않고 영세한 업체였다. 상시 종업원 규모 100인 이상 기업에서 일하는 사람은 제빵사로 일하는 한 명에 불과했다. 학력 수준이 높은 대졸자도 좋은 일자리로 진입하기 위한 준비를 하지 못해 저임금 일자리에 ‘눈 높이를 낮춰’ 진입하는 경우가 많았다. 보고서는 “숙련이 필요로 하지 않는 서비스업종의 경우 경력이 쌓이면서 임금이 올라가기 어렵다”며 “도소매업, 예술·스포츠 및 여가관련 서비스 업에서 청년층 저임금 근로자가 증가한 것과 근로빈곤 확대가 연관되어있다”고  형태는 단순 노동, 아르바이트, 계약직 근로 등으로 안정적이지 않았다. 정규직과 비정규직의 의미가 사실상 없었다. 또 근로 시간도 길어 삶의 질이 낮을 뿐만 아니라 더 나은 일자리를 찾기 위한 준비도 제대로 하지 못했다. 보고서는 “한 번 열악한 일자리에 발을 들여 놓으면 좋은 일자리로 이행하기 어려운 ‘회전문 함정’이 존재한다”고  서비스업에 질 낮은 일자리가 집중되어 있고, 여기에 취업할 수 밖에 없는 청년들이 빈곤의 악순환에 빠진다는 것을 보여준다. 경제구조 변화로 서비스업에 새 일자리가 집중되면서, 청년빈곤 문제가 심화되는  이화여대 교수(사회복지) 등이 발표한 ‘한국 청년노동시장의 불안정성 분석’ 보고서도 비슷한 분석을 내놓았다. 이 보고서는 한국노동패널 자료를 기반으로 고용, 임금 및 소득, 사회보험을 각각 고려해 노동 및 소득의 불안정성을 측정했다. 여기서 불안정성은 한 곳에서 꾸준히 일하거나 일정 수준 이상의 소득을 계속 거두지 못하는 것을  ‘불안정’과 ‘다소 불안정’의 비율은 감소했지만 ‘매우 불안정’과 ‘불안정하지 않음’은 늘었다. 특히 ‘매우 불안정’인 청년 비율은   증가했다. 이 교수는 “불안정성 감소는 사회보험이 개선되면서 그 안에 포함되는 청년들이 늘어났기 때문”이라고 설명했다. 청년노동 시장에서 소득 불안정성이 증가한 집단들 가운데 상당수가 사회보험의 혜택을 받지 못하면서 불안정성의 양극화 현상이 발생하고 있다는  따로 분석한 결과 단순 노무 종사자, 서비스직 종사자, 판매 종사자 등에서 불안정 확률이 높게 나타났다. 산업으로는 교육서비스업, 숙박·음식업, 전기가스 및 수도사업 등에 집중됐다. 이 교수는 “불안정하고 빈곤한 삶을 사는 청년들이 늘어나는 근본적인 이유는 고용 형태가 불안정하고 질이 낮기 때문”이라며 “인턴 확대 등 단기 일자리 위주인 기존 정책을 재검토 해야 한다”고 말했다.[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 주말, 씨티은행 계좌에서 주인도 모르게 돈이 인출되는 사고가 잇따라 일어났습니다. 모두 태국에서 빠져나갔는데, 지난달 편의점 현금지급기에서 유출된 개인 정보가  단독 보도입니다.<기자>지난달 편의점 ATM기 60여 대가 악성코드에 감염돼 카드 정보가 유출된 적이 있습니다.[지난달 20일 SBS 8시 뉴스 : 2천 5백여 건의 카드 정보가 유출된 것으로 파악하고 있습니다.]이렇게 유출된 개인정보가 실제 씨티은행 계좌 인출사고로  태국에서 돈을  문자를 보면, 처음에는 큰돈 빼려다 잔고가 부족해 거절당하자, 점점 액수를 줄여 인출을  2천 바트, 우리 돈 약 6만 5천 원을 빼갔습니다.[김○○/피해자 : 휴대전화 문자로 (인출 문자가) 여러 번 온 겁니다. 순간적으로 많이 당황을 했습니다. (은행에서 전화가 와서) 많은 사람들이 불법 인출이 이뤄졌답니다.]어제부터 이런 소액 인출 피해가 씨티은행 계좌에서만 수십 건 발생한 것으로 확인됐습니다.<앵커>손 기자, 개인정보 유출 사실이 알려졌는데, 예방조치는 없었나요?<기자>개인정보 유출 사실이 드러나자 금융 감독 당국이 국내 카드사들에게 대책 마련을  명단을 받아서 일단 거래정지 시키고, 고객들에게 연락을 취해 카드를 재발급받도록  이렇게 안 한  "해외에서 현금 뽑는 고객이 많아서 거래정지를 안 했다"는 겁니다."카드 재발급, 비밀번호 변경이 진행 중이었다"라고 해명하는데 이렇게 사고가 났습니다.<앵커>피해가 수십 건인데 더 확산이 될까 봐 걱정되는데요.<기자>확인된 피해는  이번에 정보가 유출된 카드에 대해 조치를 끝냈기 때문에, 추가로 사고가 날 가능성은 높지 않다는 게 금융당국  측도 정보가 유출된 카드를 외국에서 거래할 수 없게 모두 정지시켰고, 피해금액도 이번 주 내로 보상하겠다고  잘못이 아닌 불법 개인정보 유출로 인한 금전적 피해는 금융기관이 모두 배상하도록 돼 있습니다. 배상여부를 떠나서 금융당국이 그렇게 경고를 했는데도, 뒤늦게 조치를 취하고 있는  소홀했다는 비난을 피하긴 어려울 듯 보입니다.<앵커>피해가 더 없어야겠네요. 손 기자 잘 들었습니다.(영상편집 : 김종우) 손승욱 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [취재파일][단독] "검찰 수뇌부의 동생, 그를 믿을 수밖에 없었다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}낡은 동네’ 오명 영등포·신길뉴타운 개발 아파트 값 상승지하철 연장으로 탈서울 호재하남·남양주 강남 접근성 부각부동산 시장이 방향성을 잡지 못하고 있지만 상대적으로 개발이 더뎠던 지역은 뒷심을 발휘하고  접근성이 우수한 영등포와 신길 지역은 그동안 낡은 주택과 공장이 밀집한 낙후된 동네라는 인식이 강했지만 뉴타운 개발로 집값이 들썩이고 있다. 오는 8월 입주를 앞둔 영등포 뉴타운의 아크로타워스퀘어는 실수요자에게 인기가 많은 전용 59㎡ 분양권에 억대의 프리미엄이 붙었다. 한강조망이 가능한 고층은 프리미엄이 더 높다는 게 인근 중개업소의 설명이다. 지하철 연장으로 강남이 더 가까워진 하남이 투자자들의 큰 관심을 받고  구역의 개발이 추진되는 영등포 뉴타운은 서울지하철 5호선 영등포구청역과 1호선 영등포역 등 대중교통이 편리하고 여의도 도심권이 가까워 부동산 시장의 대세로 자리잡은 ‘직주근접’의 바통을 이어받을 지역으로 꼽힌다. 여기에 서울 3대 도심 개발지로 확정되고 경기 안산ㆍ시흥과 서울 여의도를 잇는 신안산선 복선철도까지 착공에 들어가는 등 개발 호재가 이어지고  한 발 앞선 신길 뉴타운은 새 아파트 입주가 이어지면서 주거환경에 따른 아파트 가격 상승이 이어지고 있다. KB국민은행에 따르면 신길동은 반년 사이 6.74% 올라 같은 기간 서울시 평균 아파트 가격 상승률(3.97%)를 크게 웃돌았다. 시장에선 이달 SK건설이 신길5구역에 공급할 예정인 ‘보라매 SK뷰’가 얼마나 관심을 이어갈지 주목하고 있다. 보라매 SK뷰는 지하철 7호선 신풍역과 보라매역을 이용할 수 있어 강남 출퇴근이 용이하고, 거리상 여의도와 가까워 실수요자들에 인기가 높을 것으로  신길 지역은 여전히 적지 않은 공장 건물과 시장들이 자리를 잡고 있는 등 이해관계가 복잡해 주거환경이 단기간에 획기적으로 개선되기는 어려운 만큼 개발사업 무산과 장기화 가능성을 염두에 두고 접근하는 게 바람직하는게 부동산 전문가들의  밀집지역인 노량진 역시 뉴타운이 속속 속도를 내고 있다. 모두 8개 재개발구역에 8000여 가구의 새 아파트가 들어설 계획이다. 재개발 구역(총면적 45만9857㎡) 가운데 가장 면적이 넓은 1구역(13만953㎡)은 오는 6월 창립총회를 연 뒤 상반기 조합설립인가를 받을 예정이다. 서울 안에서 서쪽 지역이 분주하다면 서울 밖에서는 동쪽 지역의 아파트 가격 상승이 두드러진다. 서울 강남 접근이 용이한 장점을 안고 있으면서도 상대적으로 경기 남부권에 비해 주목 받지 못했던 하남시와 남양주시 등이 지하철 연장 개발 흐름을 타고 투자자들의 관심을 받고 있다. 오는 2022년 개통 예정인 지하철 8호선 연장사업(별내선ㆍ암사~구리~남양주)이 성공적으로 마무리되면 남양주시에서 서울까지 20분대 도착이 가능하다. 하남시는 서울 강동구를 잇는 지하철 5호선 연장 사업(하남선)을 진행하고 있다. 2018년 강일동~하남 덕풍동을 잇는 1단계 구간을 준공하고 2020년에는 하남 창우동까지 연장하는 계획이다. 하남시는 지난해 서울 전셋값이 급등하자 탈(脫) 서울 행렬이 이어진 곳으로, 입주물량이 몰려 있어 안정적인 전셋값을 이어갈 것으로 전망되는 만큼 수요자들의 발길이 꾸준할 것으로 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`트럼프 무역보복 시범케이스 안돼` 살얼음 행보중·대만 등 亞수출국 올 1~2월 대미 무역흑자 줄어오는 14일(현지시간) 미 트럼프 행정부의 첫 환율보고서 발표를 앞두고 중국, 한국, 대만 등 대미 무역흑자국들이 숨죽이고 있다. '미국 우선주의'를 앞세운 트럼프가 무역 불균형을 바로잡겠다며 잔뜩 벼르고 있는 가운데 자칫 첫 시범케이스에 걸려선 곤란하다는 판단에서다. 현재로선 중국과 한국이 환율조작국으로 지정될 가능성은 낮지만 미국의 무역 보복을 피하기 위해 신중한 행보를 거듭하는  등에 따르면 올해 1~2월 한국, 중국, 인도, 대만 등 아시아 수출국들의 대미 무역흑자가 큰 폭으로 줄어든 것으로 집계됐다. 트럼프발 통상 압박을 우려한 이들 국가들이 대미 수출입을 조절해 흑자 규모를 줄이는 '속도조절'에 나선게 아니냐는 해석이 일각에서 제기된다. 공교롭게도 한국, 중국, 대만은 지난해 10월 미 재무부가 환율관찰대상국으로 지목한 6개국에 포함돼  1~2월 대미 상품수지 무역흑자는 지난해 같은 기간 보다 12억9000만달러, 25% 감소했다. 미국으로의 수출은 줄고 수입은 늘어난 탓으로 미국의 주요 교역 상대국 중 한국의 대미 흑자 감소율이 두드러지게 높았다. 같은 기간 중국의 대미 무역흑자는 27억7000만달러(5% 감소) 줄었는데 중국이 미국산 원유 수입량을 크게 늘린 것으로 알려졌다. 인도는 6억8000만달러, 대만은 2억7000만달러 각각  무역흑자액이 줄어드는건 환율조작국 지정 공세를 피하는데 도움이 된다. 미국의 환율조작국 지정 요건은 연간 대미 무역흑자가 200억달러를 초과할 경우, 연간 경상수지 흑자가 국내총생산(GDP) 대비 3%를 초과할 경우, 외환시장에서 GDP 대비 2% 이상의 달러 순매수 개입에 나설 경우다. 지난해 한국은 2가지 요건에 해당됐다. 이 3가지 기준을 모두 충족하면 환율조작국에  무역흑자라는 한가지 기준만 충족하고 있지만 이달 미 재무부 발표 때 환율관찰대상국 지위를 유지할 가능성이 제기되고 있는 만큼 무척 조심스런 모습이다. 지난 6~7일 진행된 미·중 정상회담에서 중국이 대미 무역 불균형 해소를 위한 '100일 계획'에 합의한게 좋은 (FT)는 중국이 100일 계획의 첫 단추로 미국 기업에 대한 금융업 투자제한 조치를 완화하고 미국산 쇠고기 수입 금지를 해제하는 방안을 우선적으로 검토할 가능성이 있다고 9일(현지시간)  자국의 금융산업 분야에서 외국자본의 지분비율 제한을 완화해주기를 희망해왔다. 외국자본이 중국 증권사나 보험사의 지배 지분을 보유하지 못하도록 중국 금융당국이 빗장을 걸어잠궜기 때문이다. 하지만 최근 15년간 중국의 중신(中信·Citic)증권이나 차이나라이프(中國人壽) 등이 급성장했고 시장에 외국기업의 영향력이 커지더라도 충분히 견줄 수 있는 맷집을 키웠다는 게 중국 당국의 판단인 것으로  오바마 행정부 때부터 중국 금융기업의 지배 지분을 외국자본이 인수할 수 있도록 하는 규제 완화 방안을 검토해왔다. 미국과의 양자투자협정(BIT) 협상을 벌이면서 이를 저울질해온  관료는 파이낸셜타임스에 "중국은 BIT 협상을 통해 외국인 지분투자 한도를 늘릴 준비가 돼 있었다"며 "미 대선 여파로 협상이 중단됐지만 오바마가 6개월 더 재임했다면 타결됐을 것"이라고 말했다. 외국인 투자한도 확대는 이미 중국이 결심한 것과 마찬가지기 때문에 별 거부감없이 트럼프 정부에 제시할 수 있는 카드라는  수입 금지조치도 14년 만에 풀릴 가능성이 제기된다. 중국은 미국에서 일명 '광우병 파동'이 번지자 2003년 미국산 쇠고기 수입을 금지했다. 중국은 한걸음 더 나가 미국산 곡물을 비롯한 여러 종류의 농산물 수입을 늘릴 개연성도  시도에도 불구하고 여전히 부정적인 시각이 적지 않다. 미국의 대중 무역적자 규모는 지난해 3470억달러로 미국 전체 무역적자(약 5000억달러)의 무려 70%에 달한다. 중국이 금융과 농산물 등의 분야에서 양보하고 미국에 반대 급부를 요구할 공산도 크다. 윌버 로스 미국 상무장관은 "만약 첫 100일 내에 가시적 성과를 얻지 못한다면 이것을 계속 추진할 가치가 있는지 재고해야 한다"고 견제구를 날렸다.[뉴욕 = 황인혁 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 쌀 소비가 급감하고 생산량은 좀처럼 줄지 않으면서 곳간에 남아도는 쌀 물량이 역대 최고치인 것으로 나타났다.    10일 더불어민주당 김현권 의원이 농림축산식품부로부터 제출받은 자료에 따르면 2017년 현재 정부 양곡 재고가 233만t, 민간 재고 118만t으로 재고량이 총 351만t이다.    이는 관련 통계가 작성되기 시작한 1970년(32만t) 이후 사상 최대 규모다.    쌀 재고량은 1972년 생산량이 높은 '통일벼' 품종이 농가에 보급되기 시작하면서 증가하기 시작해 10년이 안 된 1980년 재고량이 100만t을 넘어섰다.    이후 1990년 202만t까지 치솟았던 재고량은 1992년 정부의 통일벼 수매가 중단되고 벼 재배면적이 감소하면서 65만t까지 줄었다.    하지만 1994년 우루과이라운드 협상 및 2004년 쌀 개방 재협상 등을 거치는 과정에서 쌀 시장 완전 개방을 미루는 대신에 쌀 의무수입물량(TRQ)이 계속 늘면서 재고량도 다시 급격히 증가했다.     지난해에도 이미 정부 양곡 및 민간 재고량이 280만t에 달한 상황에서 재고 문제가 해소되지 않은 채 정부의 공공비축미(39만t)와 쌀값 폭락에 따른 시장경리곡(약 30만t) 등까지 쌓이면서 쌀 재고량이 역대 최고치를 기록하게 된 것이라고 김 의원은 지적했다.    김 의원은 "쌀 재고 문제가 해결되지 않으면 쌀값 폭락 추세를 저지할 수 없다"며 "정부는 쌀 재고가 누증되지 않도록 지금이라도 쌀생산조정제 도입, 복지 쌀 및 공공급식 확대 등을 통해 신곡 공급 과잉 해소 대책을 실시해야 한다"고 강조했다.[연합뉴스=자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이정배 전 파이시티 대표. ⓒ News1양재동 복합물류센터·중국 화푸오피스 빌딩 등 관련(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 서울 서초구 양재동 복합물류센터와 중국 화푸오피스 빌딩 사업과 관련해 수백억원대 횡령·배임 혐의로 재판에 넘겨진 이정배 전 파이시티 대표(60)가 실형을 (주심 박병대 대법관)는 특정경제범죄 가중처벌법상 횡령 등 혐의로 기소된 이 전 대표에게 징역 8년을 선고한 원심을 확정했다고 10일  대표는 2012년 최시중 전 방송통신위원장(79)과 박영준 전 지식경제부 차관(56)을 상대로 로비를 벌인 사실을 폭로한 인물로 잘 알려져 있다. 이 전 대표는 2007년 12월~2008년 12월 중국 북경의 화푸오피스 빌딩 인수·매각 사업을 추진하기 위해 3800억원 상당의 프로젝트파이낸싱(PF) 대출을 받아 120억여원을 빼돌린 혐의로  자신의 동생이 대표로 있는 부동산개발업체 M사의 대출자금 105억원을 횡령해 임의로 사용한 혐의 등으로도  주주로 있는 회사와 친구·동생이 운영하는 업체 등에 돈을 빌려는 방식으로 파이시티에 570억여원의 손해를 끼친 혐의 등으로 추가 기소되기도  "이 전 대표가 3800억원 규모의 PF 대출 사업을 진행하면서 상당한 금액을 빼돌리는 등 비난 가능성이 크고 반성하는 모습을 보이지 않는다"며 징역 6년을  전 대표는 다른 추가 기소 사건의 경우 별도로 재판을 받고 있어 중국 화푸오피스 빌딩 사업 부분에 대해서만 선고를 받았다. 일부 무죄가 인정됐으나  전 대표의 나머지 혐의들도 병합해 함께 재판을 진행했고 화푸오피스 빌딩 관련 158억여원 횡령, 우리은행 직원에게 대출 알선 대가로 28억6000만원을 지급한 점 등을  복합물류센터 관련 PF 자금 가운데 62억원, 파이시티 자금 가운데 18억여원 횡령, 우리은행 직원에게 대출 청탁과 관련해 1억원을 주는 등 범행을 했다고도  "배임·횡령의 피해액 규모가 800억원 이상에 이르러 그 죄책이 매우 무겁다"며 "엄청난 규모의 피해에도 불구하고 피해회복을 위한 노력은 매우 미흡하다"고 징역 8년을  2심의 이런 판단을 그대로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아일랜드 그룹자회사에 수익 이전(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 조세회피처로 수익금을 빼돌려 세금을 탈루한 의혹을 받고 있는 다국적기업 오라클에 대해 국세청이 3000억원대의 세금을  및 조세심판원에 따르면 국세청은 지난해 1월 글로벌 비즈니스 소프트웨어 개발업체 오라클의 국내법인인 한국오라클의 조세회피 혐의를 포착해 3147억원의 법인세를  2014 사업연도까지 국내기업에 소프트웨어를 판매하고 받은 사용료 수입의 대부분을 아일랜드 소재 그룹자회사에 송금했고, 한·아일랜드 조세조약에 따라 수천억원의 원천징수는 이뤄지지 않은 것으로 나타났다. 이중과세 방지를 위한 조세조약에 따라 최종 수익권자인 아일랜드 회사가 현지에 세금을 내고 한국에는 세금을 내지 않은  아시아·태평양지역 소프트웨어 및 하드웨어 판매와 관련된 모든 수익권한을 아일랜드 자회사에게 지급하도록 이전계약을 맺으면서 시작됐다. 오라클은 2008년 한국오라클 등 아시아권 자회사와 아일랜드 자회사간 이전계약을 맺어 판매 사용료를 아일랜드 자회사로 지급하도록  실질조사를 통해 아일랜드 자회사가 사용료를 받아 전달하는 업무만 담당할 뿐 최종 수익권자로 볼 수 없다고  아일랜드 국세청과의 정보교환을 통해 아일랜드 자회사가 세법상 거주자에 해당하지 않다는 점도 밝혀냈다. 조세조약 상 최종 수익권자인 거주자만이 조약상의 특례세율을 적용받을 수 있지만 아일랜드 자회사의 경우 이에 해당되지 않는다고 판단한  종합적으로 판단한 결과, 오라클 미국 본사를 최종 수익권자로 보고 한미 조세조약에 따라 법인세를 부과했다.한편, 한국오라클은 이에 불복해 지난해 4월 조세심판원에 심판청구를 제기했으나 기각처분을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 거제(경남)=김하늬  기자] [[르포]조선 빅3 수주절변 고스란히 中企 협력사 전이…"정책자금으로 급한 불 껐지만 근본대책 절실"]전국이 섭씨 20도를 웃도는 완연한 봄에 접어들었지만 경남 거제도는 아직도 쌀쌀했다. 지난 7일 방문한 거제도의 길목은 흐드러진 벚꽃에도 을씨년스러운 분위기를 떨칠 수 없었다. 대금산에서 바라본 대우조선해양 옥포조선소는 골리앗 크레인 아래 건조 중인 LNG(액화천연가스)선과 쇄빙선이 과거의 영화를 뽐내는 듯 위용을 과시했다. 그러나 조선소 한쪽에 화물을 싣지 않은 채 미동도 하지 않는 40여대의 대형트럭은 지금의 조선소가 처한 현실을 투영하고 있었다. 조선업계에 따르면 대우조선해양을 비롯해 삼성중공업, 현대중공업 등 국내 조선 ‘빅3’ 업체들의 수주잔량은 글로벌 1~3위 수준이지만 남은 일감으로 버틸 수 있는 시기는 1년 남짓이다. 수주잔량은 주로 2014년과 2015년 수주해놓은  ‘수주절벽’은 시간 차를 두고 고스란히 협력중소기업의 숨통을 조이고 있었다. 거제시 사등면에 위치한 선박용 의장품 도장업체 청운의 박상진 대표는 “조선소의 올해 1분기 도장 물량 발주량이 지난해 12월 대비 반토막났다”며 “지난 1년을 힘겹게 버텨왔는데 올해도 여전히 위기상황”이라고 했다. 거제시에 위치한 도장업체  한창의 사업소 모습./사진=김하늬이 회사는 삼성중공업 거제조선소의 사내 하청업체의 협력사다. 선박 건조의 초기 단계인 선행 도장작업을 맡고 있다. 도장은 페인트를 칠하는 작업으로 철판이 바닷물의 소금기에 산화돼 부식되지 않도록 방지하는 역할을 한다. 개별 철판부터 모든 부품에 ‘기초화장’을 하듯 꼼꼼히 도장을 한 뒤 블록 조립 공장으로 보내는 작업이다. 박 대표는 삼성중공업 거제조선소와 성동조선해양에서 17년간 도장작업을 담당한 도장 전문가다. 2012년 회사에서 나와 창업을 했다. 그는 “당시 비슷한 시기에 퇴사해 창업한 동료가 9명 정도 있었는데 지금은 나 혼자 남았다”며 “회사에 남아있던 동료들도 대부분 구조조정을 당했다”고 말했다. 사람의 손으로 직접 일일이 작업을 하다 보니 보유인력만 잘 유지하면 영업을 영위할 수 있는 곳이 도장분야다. 조선업체들이 적자에 시달리면서 단가인하 압박도 많이 받았지만 박 대표는 허리띠를 졸라매고 집, 차 등을 팔아 직원들을 챙겼다. 그는 “용접소리가 안 들리면 3개월 뒤부턴 우리(도장업체)도 할 일이 없어진다는 의미”라며 “남은 수주잔량은 상반기 내 소진될 것으로 보고 하반기 수주에 주력하고 있다”고  함께 내화도료 등 특수도장(PFP)으로 사업다각화에도 적극 나서고 있다. 자금이 바닥나 신사업 추진은 물론 인력관리도 만만치 않은 상황이었지만 지난해 중소기업진흥공단 경남서부지부의 3억원 규모의 정책자금 지원 덕에 재도약의 기초를 닦을 수 있었다. 그는 “정책자금으로 급한 자금난을 해결하면서 희망의 싹을 틔우고 있다”며 “대우조선해양의 텡기즈 유전(TCO) 플랜트 건조가 이달부터 시작됐는데 이 프로젝트의 일부 도장 물량을 시작으로 수주를 늘려나가는 것이 올해 가장 큰 목표”라고  대표(왼쪽)가 직원가 선행도장을 완료한 선박 부품 앞에 서있다./사진=김하늬[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정제마진 상승세 지속 전망 …석유제품 공급부족 현상 덕분中 ·美 정기보수 들어가-日 ·쿠웨이트는 노후설비 폐쇄국내 정유사 원유 협상력 커져  [아시아경제 심나영 기자]올 1분기 어닝 서프라이즈를 예고한 정유업계가 2분기에는 분기 최대 실적을 달성할 것으로 기대된다. 전통적으로 2분기는 정유업계의 성수기다. SK이노베이션은 지난해 2분기에도 분기 최대 실적을 거뒀다. 당시 영업이익은 1조1195억원으로 작년 한해 영업이익(3조 2283억원)의 35%를  관계자는 "올해 2분기 실적은 작년 2분기 실적을 뛰어넘을 것"이라고 전망했다. 정유사 실적의 척도인 정제마진은 4월 1주 현재 배럴당  복합정제마진 기준)를 유지하고 있다. 정제마진이은 휘발유ㆍ경유 같은 석유제품의 가격에서 각종 운영비용과 원유 등 원가를 뺀 이익을 말한다. 정제마진은 당분간 상승세를 이어갈 것으로 보인다. 정유업계는 올해 안에 배럴당 9달러 이상까지 정제마진이 상승 할 것으로 보고 있다. 석유제품 공급 부족 현상이 근거다. 중국과 미국 정유사들은 2분기부터 연달아 정기보수에 들어간다. 정유업계 관계자는 "지난해 세계적으로 정유업황이 워낙 좋아 정제설비를 최대 수준으로 줄기차게 가동한 탓에 더 이상 보수를 미룰 수가 없는 상황"이라며 "중국만 해도 올해 정기보수 규모가 지난해 대비 40~50%까지 늘어났다"고  국영정유사들은 3월 말부터 4월 초 사이 노후설비를 폐쇄한다. 총 폐쇄 규모는 일일 원유정제능력 58만배럴이다. SK이노베이션 울산 공장의 일일 원유 정제능력(111만5000배럴)의 절반을 생산하는 시설이 사라지는  공장 전경 중국은 석유제품 수출도 줄여 국내 정유사들이 아시아 지역에서 영향력을 키울 수 있는 호기를 맞았다. 중국은 지난 1월 중국이 올해 석유제품 수출 쿼터를 전년 대비 40% 줄인다고 발표했다. 소규모 정제설비(Teapot)에 대한 환경 규제도 강화하면서 이들의 원유 수입 쿼터까지 줄어들었다. 자연스럽게 소규모 정제설비의 가동률이 낮질 수밖에 없는 상황이다. 국내 정유사들의 원유 가격 협상력은 커졌다. SK이노베이션 관계자는 "러시아, 미국, 이란을 포함해 비(非) 석유수출국기구의 원유 생산량이 늘었다"라며 "이에 따라 원유 시장에서 석유수출국기구의 점유율이 줄어들어 어느 때보다 원유 생산국 간의 경쟁이 격해지고 있는 시기"라고 말했다.  국내 정유사들이 수입하는 원유 가격은 하락세를 타고 있다. 사우디아라비아가 원유공식판매가격(OSP)를 인하했다. 사우디 국영석유회사 아람코는 중국의 중동산 원유 수입 감소에 따라 오는 4월 아시아 지역으로 수출하는 경질유와 중질유 OSP를 전월대비 각각 ,  했다. 현대오일뱅크도 원가 절감을 위해 올해 상반기 중 미국산 원유 200만 배럴을 들여오기로 하고 이달 초 계약을 맺었다. 현대오일뱅크는 다국적 석유기업 셸로부터 미국 남부 멕시코만에서 생산된 원유를 들여오기로 했다. 계약 금액을 1억달러(약1138억원)로 모두 2분기 내 수입한다. 5월초 100만 배럴이, 6월에 나머지 100만 배럴이 도입된다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  인터넷 전문은행이 돌풍을 일으키면서, 그동안 배짱영업을 하던 시중은행에 비상이 걸렸습니다.  시중은행들이 고객을 빼앗기지 않기 위해 잇달아 대출금리를 내리고 있다는 기쁜 소식이 들리고 있습니다.  김지영 기자가 알아봤습니다. 【 기자 】  인터넷 전문은행의 계좌 수가 출범 일주일 만에 15만 개를 넘었습니다.  2%대의 낮은 대출금리에 직장인들이 몰리면서, 대출 건수도 단숨에 1만여 건을 넘어섰습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = BNK금융지주가 유상증자를 하면서 자사 주가시세를 조종했다는 의혹과 관련해 성세환(65) BNK금융지주 회장이 조사를 받으려고 10일 검찰에 출석했다.    자본시장법 위반 혐의를 받는 피의자 신분인 성 회장은 이날 오전 9시 50분께 부산지검에 도착했다.     취재진이 "주가시세 조종 혐의에 관해 한마디 해달라"고 했지만 성 회장은 아무런 대답을 하지 않고 검찰청사 안으로 황급히  회장 검찰 조사(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 성세환 BNK금융지주 회장이 유상증자를 하면서 자사 주가시세를 조종했다는 의혹과 관련해 피의자신분으로 10일 부산지검에 출석하고 있다.         부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 성 회장에게 BNK금융지주가 유상증자 과정에서 속칭 '꺾기 대출'로 자사 주식을 매입하도록 해 주가시세를 조종하는 데 관여한 혐의를 두고 있다.     성 회장이 사전보고를 받고 BNK금융지주의 꺾기 대출과 주가 시세조종 작업을 지시했거나, 적어도 사후에 이런 사실을 보고받고 묵인한 것으로 의심하는 것이다.    검찰은 성 회장을 상대로 압수수색 결과와 함께 주가시세 조종에 연루된 혐의로 조사한 BNK금융지주와 계열사 임직원 및 부산 중견 건설업체 10여 곳의 관계자 등을 조사한 결과를 토대로 강도높은 조사를 벌일  사옥[BNK금융그룹 제공]    BNK금융지주는 계열관계의 은행을 통해 부산 중견 건설업체 10여 곳에 자금을 대출해주면서 일부 자금으로 BNK금융지주의 주식을 매입하게 해 주가를 끌어올렸다는 의혹을 받고 있다.     금융감독원은 지난 2월 24일 이런 의혹으로 검찰에 BNK금융지주를 수사 의뢰했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>인건비를 낮추기 위해 해외로 떠난 제조업 공장이 다시 국내로 돌아온다면 우리 경제를 살리는 데 큰 도움이 될 텐데 아직 걸림돌이 많습니다. 오늘(9일) 기업 활력 시리즈에서는 해외 공장의 국내 유턴을 이끌 방법을 .<기자>등산화를 전문적으로 만드는 이 회사는 3년 전 중국 공장을 정리하고 국내로  진출한 지 20년 만에 국내로 유턴한  찾아 나갔지만, 중국 내 인건비가 해마다 올라 더 이상 경쟁력 없다고  인건비 문제는 생산 공정 자동화와 스마트공장 도입으로 해결책을 찾고 있습니다.[권동칠/트렉스타 대표이사 : 우리가 외국에서 하는 생산방식 그대로 한국에 와서는 절대로 성공할 수 없다고 생각합니다.]국내로 돌아오면서 '메이드 인 코리아' 제품이라는 브랜드 파워가  제품 가치를 높일 수 있게 된  아닌 한국산 제품은 미국과 유럽에 무관세로 수출할 수 , FTA 체결 혜택을 누릴 수 있어 가격 경쟁력이 생기는  U턴한 기업들의 37%가 한국산이라는 장점을 활용하기 위해서라고  정부 차원의 적극적인 정착 지원입니다.[이경주/미래경영전략연구원장 : (스마트 공장은) 고도의 기술력과 자본이 많이 필요한 부분인데, 국가 차원에서 (스마트 공장) 플랫폼 이런 걸 조성하면 국내 중소 중견기업들이 빠르게 제조 고도화를 이룰 수 있을 것 같습니다.]제조업 강국인 독일과 일본 등은 공장 국내 유치를 위해 산업용 사물인터넷 분야에 대한 투자와 육성전략을 국가 핵심정책으로 추진하고 있습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 장현기) 정혜진 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [취재파일][단독] "검찰 수뇌부의 동생, 그를 믿을 수밖에 없었다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일 오전 서울 여의도 KDB산업은행에서 열린 대우조선해양 기관투자자 대상 설명회에 참석자들이 로비에서 출입 명부를 확인하고 있다. 이날 참석하는 이동걸 산업은행회장과 최종구 한국수출입은행장은 채무재조정안이 무산되면 초단기 법정관리인 ‘프리패키지드 플랜(P플랜)’에 들어가게돼 사채권자들의 회수율이 더 낮아진다는 설명할 계획이다. 하지만 산은과 국민연금간 협상이 무위로 돌아가면서 사채권자에 대한 협상은 난항을 겪을 .10/뉴스1 © News1 이동원 기자(종합)국민연금 "4월 회사채 갚아라" vs 산은 "P플랜 간다"기관투자자 설명회, 국민연금 팀장급 참석(서울=뉴스1) 오상헌 기자,김민성 기자,정연주 기자 = 10일 열린 대우조선해양 채무 재조정 관련 설명회에 회사채·기업어음(CP) 기관투자자 실무급 관계자들이 대거 참석했다. 각 기관투자자 고위급 임원이 대상이었으나 국민연금공단은 팀장급 실무자를 보냈다.◇강면욱 기금운용본부장 불참, 국민연금 팀장 참석산업은행은 이날 오전 10시부터 여의도 본사에서 국민연금공단을 포함한 기관투자가 32곳을 대상으로 채무조정안 설명회를 진행 중이다. 이동걸 산업은행 회장, 최종구 수출입은행장, 정성립 대우조선해양 사장이 직접 대우조선 구조조정 방안을 설명하고 기관투자자들의 질문에 답할 예정이다. 이날 설명회의 관심사 중 하나는 대우조선의 회사채를 가장 많이 보유한 국민연금의 참석 여부였다. 국민연금은 강면욱 기금운용본부장 대신 소속 팀장이 참석했다. 우정사업본부 등 대부분 기관투자자도 고위급이 아닌 실무급이 참석했다. 공무원연금공단, 동부화재, 교보생명, 부산은행 등은 설명회에 참석하지 않았다.◇국민연금 "4월 회사채 1900억원 먼저 갚아라"국민연금은 설명회에 앞서 전날 산업은행을 찾아 정용석 구조조정 담당 부행장과 채무재조정 관련 면담을 진행했다. 국민연금은 오는 21일 만기가 되는 대우조선 회사채(전체 4400억원 중 1900억원 보유)는 일단 상환하고 추후 만기도래하는 회사채 채무 재조정은 구체적인 조건을 다시 협의하자고 제안했다. 2015년 10월 지원이 결정된 4조2000억원의 신규자금 지원분 중 4000억원 정도의 미집행분이 있는 만큼 4월 회사채를 먼저 갚아달라는 것이다. 이후 협의할 채무 재조정 조건으로는 Δ산업은행 추가 감자 Δ상환유예 회사채 상환 보증 Δ출자전환 비율과 전환 가액 조정 등을 요구했다고 한다. ◇산은 "회사채 우선 상환권 외 수용 불가"산은은 그러나 모든 이해관계자의 공평한 고통 분담 원칙에 따라 국민연금의 요구를 수용할 수 없다는 입장을 전달했다. 이동걸 회장과 최종구 행장은 이날 설명회에서 사채권자의 동의가 없으면 즉각 법정관리 일종인 'P플랜(프리패키지드플랜)'에 돌입할 수밖에 없다고 배수진을  설명회에서 마지노선으로 Δ3년간 상환 유예하는 회사채(50%)의 우선 상환 확약 Δ수출입은행이 인수하는 대우조선 영구채 금리 인하(3→1%), Δ산은 출자전환 주식의 무의결 전환상환 우선주 발행 등을 제시한 것으로 전해졌다. 금융당국 관계자는 "산은이 대신 갚아달라는 상환 보증 요구는 절대 받아들일 수 없지만, 대우조선의 우선 상환은 약속할 수 있다"며 "원하면 확약서를 쓸 수도 있다"고 했다.  ◇"P플랜 시 사채권자 손실 최대" 압박산은과 국민연금의 벼랑 끝 대치가 계속되면서 오는 17~18일 열리는 사채권자 집회에서 채무 재조정 안건이 부결될 가능성도 커지고 있다. 국민연금은 이날 설명회 후 빠르면 11일 투자위원회를 열어 공식 입장을 결정할 계획이다. 산은 관계자는 "P플랜으로 가면 자율적 구조조정 방식보다 사채권자의 손실이 가장 많이 확대될 것"이라며 "경제적 손익 관점에서 현명한 판단을 기대한다"고 말했다. 시중은행의 경우 자율적 구조조정(출자전환 비율 80%)과 P플랜(90% 이상)의 채권 손실액 차이가 크지 않지만, 사채권자들은 50%에서 90% 이상으로 출자전환 비율이 확대돼 손실액이 더 크다는 것이다. 한 기관투자자 관계자는 "채무재조정안에 대해 명확한 회사 내부 입장을 정하지 않았다"며 "설명회 이후 내부 조율을 거쳐 최종 입장을 정할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		조세회피처 이용 수익 누락거대 글로벌 기업 첫 적발오라클 "稅탈루 없다" 訴제기[서울경제] 세계적 정보기술(IT) 기업인 오라클이 조세회피처를 이용해 2조원가량의 수익을 누락한 것을 국세청이 찾아내 3,000억원 규모의 법인세를 부과한 것으로 확인됐다. 국내에서 오라클 같은 거대 글로벌 기업의 조세회피가 적발된 것은  법조계에 따르면 국세청은 오라클 국내법인인 한국오라클이 지난 2008년부터 2014년까지 편법으로 조세를 피한 사실을 적발해 모두 3,147억198만원의 법인세를 부과했다. 오라클의 조세회피는 2008년부터 이뤄졌다. 국세청은 2011년 오라클에 대한 현장조사 후 2008년 173억6,944만원, 2009년 251억8,831만원, 2010년 203억7,269만원 등 조세회피가 있었다는 사실을 적발했다. 하지만 오라클은 조세회피 행위를 중단하지 않았다. 한국에서 번 수익을 대표적 조세피난처인 아일랜드로 보내는 등 더 대담해졌다. 이렇게 탈루한 법인세는 2012년 1,098억1,029만원, 2013년 708억760만원, 2014년 711억5,465만원 등으로 과거보다 한층 커졌다. 아일랜드를 활용한 조세회피는 구글·애플 등 굴지의 기업들도 애용하는 수법으로 잘 알려져 있다. 국세청은 결국 오라클의 조세회피를 끝까지 추적해 3,000억원이 넘는 세금을 받아내는 데  “조세회피를 하지 않았다”며 법적 대응에 나섰다. 조세심판원에 심판청구를 했지만 지난해 11월 기각됐다. 이에 올 2월 서울행정법원에 법인세 취소 소송을 제기한 상태다. 오라클은 세금 취소 소송의 법률대리를 국내 로펌 1위인 김앤장법률사무소에 맡겨 한국 세무당국의 처분에 쉽게 굴복하지 않을 것임을 예고했다.  /세종=서민준기자 이종혁기자  [서울경제 바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난해 국내 상장기업의 순이익이 처음으로 1백조원을 넘어섰습니다. 하지만 실업자 수는 1백만명을 넘기면서 채용 한파가 여전하지요. 점점 굳어지는 '고용없는 성장'을 풀어낼 구조적인 해법이 절실해 보입니다. 강나현 기자입니다.[기자]지난해 국내 상장기업 순이익이 100조원을 넘어서며 사상 최대치를 기록했습니다.  최근 몇년 동안 비용을 줄여 이익을 내던 '불황형 흑자' 에서 벗어나 이번엔 매출과 이익, 모두 늘어난 겁니다. 그 사이, 취업 문은 더 좁아졌습니다. 지난해 실업자 수는 처음으로 100만명을 돌파했고 청년 실업률은 10%에 가까워지면서 역대 최고치를  경영상황이 불확실하다며 올해 채용도 주저하고 있습니다. 한국경제연구원이 국내 매출액 상위 500대 기업의 상반기 신규 채용 계획을 물었더니 5곳 가운데 1곳 꼴로 채용을 안하거나 줄이겠다고 답했습니다.  채용 계획을 결정하지 못한 곳도 40%에 가깝습니다. [이은주/취업 준비생 : 많은 인원을 채용한다면 나에게도 기회가 오지 않을까 기대하는데 아예 그런 기대조차 못 하게 하니까 (속상한 일이죠.)]미국과 일본에선 경기 회복으로 실업률이 낮아지는 추세지만 한국은 4년 연속 청년 실업률이 상승해 지난해엔 약 20년 만에 미국보다 높은 수치를  '낙수효과'가 희미해지면서 소수 대기업 중심의 성장이 전반적인 고용 확대로 이어지지 못하고 있다는 게 전문가들의  선순환을 이루려면 서비스업 등 내수산업을 활성화하고 정규직-비정규직간 격차 축소, 노동시간 단축 등 사회적 합의 마련도 서둘러야 한다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ대우건설 비자금 조성 실태9일 서울 새문안로 대우건설 본사 앞에 ‘반칙을 하지 말라’고 경고하듯 좌회전 금지 도로표지판이 선명하게 보인다. 대우건설은 수원 광교 주상복합아파트 공사현장에서 노동자들의 안전을 위해 써야 하는 안전관리비로 뇌물을 제공한 혐의로 검찰의 수사를 받고 있다.  정지윤 기자  광교 주상복합아파트 신축공사 현장에서 대우건설이 조성한 비자금이 검찰 수사망에 포착된 계기는 2014년 말로 거슬러 올라간다. 광교 현장의 안전감시단에 소속된 비정규직 ㄱ씨가 계약해지 통보를 받으면서 대우건설 본사에 공사팀의 부실시공과 협력업체들로부터 받은 리베이트 비리를 제보한 것이다. 준공(2015년 8월)을 앞두고 막바지 공사가 한창일 때였다. 그로부터 얼마 지나지 않아 본사엔 ㄱ씨를 채용한 관리팀 ㄴ차장에 대한 익명의 투서가 접수됐다. ㄴ차장이 안전시설물 공사 시 가공거래를 통해 비자금을 조성한 사실이 적시됐다. 공사팀과 안전관리팀이 주고받은 진흙탕 싸움 중에 비자금 비리가 수면 위로 불거진 것이다. 광교 현장은 아파트 3개동(최고 48층) 350가구, 오피스텔 2개동 200실, 상가 227실로 구성돼 있다. 총공사비는 1400억원에  열린 인사위원회에서는 대우건설 공사현장 내 만연한 비자금의 속살이 그대로 노출됐다. 공사팀 ㄷ차장은 매달 신용카드 결제일을 1~2일 앞두고 개인계좌로 1억4000만원이나 입금받았다. 안전관리비로 비자금을 만든 ㄴ차장은 안전 협력업체와 차명계좌로 1억5000만원의 자금거래를  사람에게 출처불명의 돈을 회사에 토해내고 사직하면 형사고발을 면제해주겠다고 제안했다. 하지만 두 사람 다 쉽게 물러서지 않았다. ㄷ차장은 ‘나를 고발하면 가만히 있지 않겠다’며 혼자서 죽지는 않겠다는 뜻을 밝혔다. ㄴ차장 역시 “현장소장 지시로 조성한 비자금은 공무원 뇌물 등을 전달하는 데 썼고 개인 착복은 하지 않았다”고  호락호락 물러서지 않는 가운데 대우건설 감사실은 공사팀보다 안전관리팀에 칼끝을 겨눴다. 왜  안전관리자로 일했던 한 직원은 “전체 공사비에서 안전관리비는  불과하다”며 “안전관리비에서 조성한 비자금이  비자금은 100원쯤 된다고 보면 된다”고 말했다. 또 다른 현장직원은 “공사팀은 설계변경에 따라 증가한 공사대금 중 일부를 협력업체로부터 리베이트로 챙기거나 함바식당을 이용하는 인부를 부풀리는 식으로 마음만 먹으면 손쉽게 비자금을 만들 수 있다”고 말했다. 공사팀 직원들끼리 골프·낚시를 즐긴 뒤 협력업체에 카드 대금 입금을 요구하거나 공사대금으로 처리할 것을 요구하기도 했다. 한 현장 직원은 “직원들끼리 회식하는 건 웬만하면 한도 제한 없이 본사에서 복리후생비로 승인해줬지만 골프나 낚시는 비용 처리를 해주지 않으니까 협력업체에 부담을 전가한 것”이라고  산업은행에 보고할 희생양은 안전관리팀이 됐다. 규모가 크고 부실시공과 직결되는 공사팀 비자금보다 안전관리비에서 조성한 비자금을 택하는 게 후유증을 줄일 수 있는 셈이다. 정규직 중심의 공사팀보다는 주로 비정규직들로 구성된 안전관리팀을 치는 게 현장 차원에서 꼬리 자르기가 용이하다는 점이 작용했을 수도  다음날 ㄷ차장에게 소명기회를 한 차례 더 부여했고 추가로 비리 물증을 확보하려는 노력은 하지 않았다. 반면 ㄴ차장에 대해서는 안전관리비로 비자금을 만든 물증을 확보하기 위해 본사 감사실 직무진단팀 2명을 광교 현장의 안전시설물 협력업체 사무실로 보냈다. 협력업체 경리장부와 컴퓨터 파일에는 광교 현장 외에 5~6개 현장의 비자금 조성 내역이 자세히 기록돼  다른 현장에는 관심이 없었다. 협력업체 사장은 “감사실 직원들이 사무실에 오더니 ‘인사위원회에서 만장일치로 ㄴ차장을 고발하기로 했다. (경찰에서) 압수수색 나왔을 때 보면 안되는 것을 정리하러 나왔다’고 했다”며 당시 상황을 떠올렸다. ㄴ차장 한 명만 자르고 더 이상 파문이 확산되는 것을 막기 위한 증거인멸이 이뤄진 셈이다. 대우건설이 공사현장에서 안전관리비가 관행적으로 비자금 조성의 통로로 활용돼온 사실을 이미 잘 알고 있었다고 볼 수 있는 대목이기도  한 중견 직원은 “2013년 말~2014년 초 새로운 사장이 오고 나서 250개 현장의 전수조사에 앞서 8개 대형 현장의 안전관리자 계좌를 표본조사했는데 모두 비자금 거래가 나와 전수조사를 포기한 적이 있다”고 말했다. 원칙대로 처리하면 현장이 돌아가기 힘들다고 보고 덮고 갔다는  공사팀과 안전관리팀 갈등 속에 터진 비자금 사건 역시 대우건설은 ㄴ차장이 혼자 욕심에서 저지른 개인비리로 몰고갔다. 현장소장의 묵인 아래 공공연하게 이뤄지고 있는 안전관리비 전용을 뿌리뽑을 기회를 또다시 외면한 것이다. 하지만 사태는 대우건설이 원하는 대로 흘러가지  직후 “비자금은 현장소장 지시로 만들었고 개인적으로 쓴 돈은 없다”며 자신이 사법처리될 것을 각오하며 대우건설의 ‘치부’를 낱낱이 폭로했다. 안전관리비에서 빼서 근로감독관, 경찰, 시청, 소방공무원, 사이비 기자, 감리단 등에 전달한 비자금 사용내역을 통째로 경찰과 노동위원회에 제출한  “본사에서 관리팀 교육을 할 때 비자금을 만들면 절대 기록을 남기지 말라고 했는데 협력업체가 현장에서 멀리 떨어져 있어 현금 대신 차명계좌로 돈을 받은 게 비자금 내역을 밝히는 데 도움이 됐다”고  벌이면서 대우건설이 본사 차원에서 공사추진독려비(공추비) 명목으로 비자금 성 경비 조성을 지시해온 사실도 드러났다. 대우건설은 ‘공사비 700억원을 기준으로  편성하고 200억원 증가 시마다 15% 누적 삭감’ 등 공추비 예산편성지침까지 마련해 놓고  “공추비는 현장 직원들의 사기 진작을 목적으로 편성되는 경비로 거래대금을 부풀려서 조성하는 비자금은 아니다”라고 밝혔다. 하지만 지난해 1월 ㄴ차장의 중앙노동위 부당해고 구제신청 재심 때 사용자 측 대리인으로 나온 본사 직무진단팀 직원은 공추비가 사실상 비자금임을 털어놨다. 그는 “공추비는 현장에서 현금을 만들 수 있는 예산을 주는 것”이라며 “식당·마트 등과의 가공거래를 통해 페이백(가공거래대금 회수) 방식으로 조성한다”고  허용하고 있는데도 굳이 현장에서 안전관리비를 통해 비자금을 만든 이유는 뭘까. ㄴ차장은 “현장소장이 공추비는 준공검사 때 쓸 돈이니 완공 전까지 가급적 손을 대지 말라고 했다”며 “평상시 공무원 접대를 위해서는 안전관리비에서 비자금을 조성할 수밖에 없었다”고  3년간 안전관리비와 공추비로 공식 조성한 비자금(1억8000만원)을 기준으로 볼 때 대우건설은 매년 200~300개 현장에서 최소 100억원대의 비자금을 조성한 것으로 추산된다. 대우건설이 매년 쌓아 올리고 있는 아파트와 빌딩 이면에는 비자금을 둘러싼 먹이사슬 구조가 자리 잡고 있는 셈이다. 건물을 짓고 현장노동자의 안전과 생명을 위해 써야 할 돈이 비자금으로 흘러들어간 결과는 뻔하다. 결국 비자금을 묵인하고 방조하는 한 부실시공 유혹과 잦은 산재 위험 노출은 사라질 수 없는 것이다.<탐사보도팀 | 강진구·박주연 기자 >