20160715// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사말 하는 정재찬 공정위원장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 정재찬 공정거래위원회 위원장이 15일 서울 쉐라톤팔래스 호텔에서 열린 대형마트 CEO와 간담회에서 인사말을 하고 있다. 불공정거래 전산입력 차단하는 시스템 개발하기로납품업체 종업원 파견 공식절차 마련…대형마트 4사 자율시정안 발표    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 앞으로 대금 미지급, 부당반품 등 납품업체를 상대로 단 한 번이라도 '갑질'을 한 대형마트 임직원은 즉시 정직·해고 등 중징계 처벌을 받는다.    '갑질' 거래를 원척적으로 차단하기 위해 법을 위반하는 거래는 아예 전산입력이 되지 않도록 대형마트 전산시스템도 개선된다.    홈플러스·이마트·롯데마트·농협하나로유통 등 4개사 대표는 15일 서울 쉐라톤팔래스 호텔에서 정재찬 공정거래위원장과 간담회를 열고 이 같은 내용의 불공정거래 재발방지안을 발표했다.    홈플러스·이마트·롯데마트 등 3개사는 지난 5월 부당감액·부당반품·납품업체 종업원 부당사용 등 불공정행위를 했다가 공정위로부터 시정명령과 함께 각각 220억원, 10억원, 8억5천만원의 과징금을 부과받았다.    이번 재발방지안은 공정위의 시정명령 조치에 따라 대형마트 4개사가 자발적으로 마련한 정책이다. [연합뉴스자료사진]    대형마트 4개사는 법 위반 사실이 적발되면 이를 지시한 임원과 가담한 직원에게 정직·해고 등 중징계 처분을 내리기로 하고 이 내용을 사규에 반영하기로 했다.    이마트는 단 한 번의 실수도 용납하지 않는 '원스트라이크 아웃제'를 운영한다.    홈플러스는 불공정행위에 무관용 원칙을 적용하고 법 위반 사실을 알고도 신고하지 않은 직원에 대해서도 은폐 책임을 추궁하기로 했다.    롯데마트는 인사 조치와 함께 민·형사상 책임도 묻기로 했으며 농협하나로유통은 준법프로그램을 전국의 단위조합 하나로마트까지 확대 적용하기로 했다.    법을 위반하는 거래행위를 물리적으로 차단하는 공정거래시스템도 도입된다.    대형마트 4개사는 기존 전산시스템을 개선해 계약서 지연교부, 부당반품 등을 할 경우 더는 전산 작업이 진행되지 않도록 시스템을 개선한다.    대형마트들이 광고·판촉·물류비 등을 명목으로 납품대금을 깎는 일이 없도록 미리 입력한 사전 약정 내용에 따라 해당 비용을 자동으로 공제하도록 했다.    대규모유통업법에서 허용하는 반품에 해당하지 않으면 아예 반품되지 않거나 담당 부서가 반품 여부를 승인하도록 전산시스템을  정재찬 공정위원장     또 '늑장' 반품을 원천적으로 차단하기 위해 시즌상품의 반품 기한을 시즌이 종료된 뒤 30일 이내로 제한하기로 했다.    공정위는 대형마트 4사가 이런 내용을 반영해 전산시스템을 개발하고 정상적으로 활용하고 있는지 꼼꼼히 점검한다는 방침이다.    대규모유통업법상 감시 대상이 아니었던 유통벤더(중간도매상)에 대한 통제도 강화된다.    납품업체와 대형마트 중간 단계에서 유통업을 하는 유통벤더는 소매상에 해당하지 않기 때문에 대규모유통업법으로 제재할 수 없는 맹점이 있었다.    대형마트 4사는 이런 한계를 보완하기 위해 유통벤더와 거래하는 납품업체에 대한 모니터링을 강화하고 납품업체의 애로·불만이 많이 접수된 유통벤더에 대해서는 재계약 심사 과정에서 불이익을 줄 것이라고 밝혔다.    납품업체 종업원을 파견받으면서 애초 정해진 목적과 다른 작업에 투입되는 것을 막기 위해 반드시 사전협의, 파견약정서 체결 등의 절차를 거치도록 했다.    아울러 청년기업이나 1·2·3차 산업을 융복합한 6차산업 중소기업 중 잠재력이 있는 업체를 선정해 창업부터 판로까지 포괄적으로 지원하는 프로그램도 운영된다.    홈플러스·이마트·롯데마트는 이 같은 내용의 자율시정안을 즉시 가동한다. 농협하나로유통은 사업규정 개정 등을 끝낸 뒤 내년 1월부터 시행하기로 했다.    공정위 관계자는 "내년 상반기 유통업체 공정거래협약 평가 과정에서 사별 이행 여부를 점검할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 9일 찾은 서울 마포구 망원시장 초입의 ‘온라인 쇼핑몰 반품샵’은 손님들로 북적였다. 서너 평 남짓한 가게 안에서 사람들은 가전제품, 식료품, 의류, 장난감, 화장품 등을 고르느라 분주했다. 회사원 최모(34·여)씨는 화장품 세트 앞에 멈춰 서서 스마트폰 화면을 두드렸다. 인터넷 최저가는 2만6000원. 2만원이라고 적힌 가격표를 보며 잠시 망설이다 눈을 돌렸다. 최씨는 “주로 온라인으로 쇼핑하는데, 반품된 상품을 저렴하게 살 수 있다는 소문을 듣고 이 가게를 찾았다”고 말했다. ‘반품의 시대’가 왔다. ‘일단 지른다. 다음에 반품한다’는 쇼핑 행태가 대세가 됐다. 온라인 쇼핑몰에서 클릭 몇 번이면 집 앞으로 물건이 배달된다. 손쉬운 쇼핑만큼 반품도 쉽다. 배송비 2500원가량만 부담하면 반품이 가능하다. 배송비마저도 받지 않는 쇼핑몰도 많다. 반품된 상품만 전문적으로 취급하는 상점이 생길 정도다. 우정사업본부는 우체국택배의 반품 물량이 2012년 255만1000통에서 지난해 361만7000통으로 크게 늘었다고 14일 밝혔다. 같은 기간 전체 택배 중 반품이 차지하는 비율은   증가했다. 우체국택배의 시장점유율(7.7%)를 감안하면 지난해 전체 택배시장에서 4700만통 정도가 반품된 것으로 추산된다. 반품이 일상화되면서 반품 배송비를 아끼려는 ‘꼼수’도 늘고 있다. 트집잡기는 기본이다. 단순 변심에 따른 반품은 배송비를 부담해야 하기 때문에 ‘없는 하자’를 억지로 만드는 것이다. 의류의 경우 ‘실밥이 터졌다’ ‘옷에 구김이 많다’ ‘남이 입은 것 같다’는 사소한 트집이 주요 레퍼토리다. 고민 없이 일단 골라 담은 뒤 반품하는 경우도 잦다. 일정 금액 이상 묶어 사면 배송비가 무료인 점을 노린 것이다. 어차피 내야 할 배송비 대신 반품 배송비를 부담하겠다는 생각이다. 그러다보니 꼭 필요하지 않은 물건도 일단 구입한 뒤에 반품하는 사람들이 늘었다. 주부 정모(37·여)씨는 신발은 235㎜와 240㎜, 옷은 55와 66사이즈를 늘 함께 구매한다. 맞지 않는 제품은 택배 상자에 담아 반품한다. 정씨는 “홈쇼핑에서도 ‘일단 입어보고 맞지 않으면 반품하라’고 광고하는데 문제될 건 없다”고 말했다. 반품 증가로 ‘한숨’을 쉬는 이들도 늘고 있다. 택배 기사 한모(55)씨는 “고객이 전화를 받지 않을 때면 밀린 택배 생각에 골치가 아프다”고 말했다. 반품 택배를 접수한 뒤 반품 교환증을 전달해야 하기 때문이다. 경비원 서모(70)씨가 근무하는 서울 노원구의 한 아파트 경비실은 택배 상자로 가득하다. 배송비를 대신 내달라며 5000원을 쥐어주고 가는 입주민도 있다고 했다. 오픈 마켓에서 주방용품과 가전제품을 파는 김모(41)씨는 지난달부터 반품 배송비를 2만원으로 책정했다. 단순 변심에 따른 반품을 막기 위한 고육지책이었다. 김씨는 “소비자원에 신고하겠다는 이들도 있다”며 “반품이 줄긴 했는데 매출도 줄어서 고민”이라고  [국민일보 홈페이지] [페이스북 바로가기][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유상증자 참여 지분 2% 확보…전장부품·배터리 사업 강화[ 정소람 / 김현석 기자  ] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 스타벅스, 무슬림 밀집 17개국 1200여개 매장…3년 간 매출 2.6조- 30여년 전부터 ‘할랄 세계’ 준비한 네슬레, 업계 선구자 평가- 中 이리그룹 등도 할랄 인증상품 매출 4년 새 30배육박[헤럴드경제=슈퍼리치팀 윤현종ㆍ민상식 기자] # “말레이시아 내 모든 스타벅스 매장 식음료는 할랄(Halal 또는 Halaalㆍ“허용된 것”이란 뜻의 아랍어) 인증 상품입니다. 무슬림 분들에게 적합합니다. 이 내용을 여러분 친구들에게 알려주세요”커피 컵을 들고 있는 말레이시아의 한 스타벅스 매장 매니저 [출처=스타벅스말레이시아 공식 트위터]2011년 8월 5일, 스타벅스 말레이시아가 공식 페이스북 계정에 게시한 내용 일부다. 걱정 말고 드시라는 ‘안심 공지’를 널리 퍼뜨려달라 호소한 이유가 있었다. 스타벅스가 이슬람 교도에 부적합한 첨가물을 넣었단 소문이 퍼져서였다. 사실 스타벅스는 2000년대 초 무슬림 세계에서 가장 까다롭다는 말레이시아 정부 할랄 인증을 받은 뒤 매장 수를 급격히 늘린 상태였다. 인구 62%가 이슬람교도인 나라에 들어간 글로벌 체인으로선 할랄 관련 루머는 치명타가 될 수 있었다. 발 빠른 대응이 통했는지 5년이 지난 지금 스타벅스는 말레이시아 내 매장을 209개까지 늘렸다. 동남아에서 ‘스벅’이 가장 많은 나라 중 하나가 됐다. 이슬람 율법을 통과했단 인식이 널리 퍼진  ‘노는 물(?)’이 다르다. 국내 일각에서 무주공산처럼 인식하고 있는 할랄 제품 시장은 글로벌 식품업계를 주도하는 거물급 사이에선 사실상 레드오션에 가깝다. KPMG경제연구원 분석에 따르면 이들은 이미 세계 할랄식품 시장 80%를 잡고 있다. 스타벅스는 할랄 인증을 받아야 진출 가능한 나라에서 매년 천문학적인 돈을 벌어들인다. 1980년대부터 관련 부서를 조직한 네슬레는 할랄제품 선구자로 불린다. 이슬람교도가 최대 5000만 명에 이를 것으로 추산되는 중국서도 현지기업 움직임이 재빠르다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홈플러스 5곳 6000억에 매각롯데쇼핑도 백화점 점포 팔아포스코건설 송도사옥 매각 추진부동산 수익 하락과 맞물려거래 월 5∼6건으로 증가세경영 자금 확보, 대출금 상환 등 목적으로 건물과 토지를 매각하고 다시 임대해 자금을 확보하는 ‘세일 앤 리스백(sale and lease - back)’ 투자가 재계에 늘고  매장 다섯 곳(가좌점·김포점·김해점·동대문점·북수원점)을 유경PSG자산운용에 매각해 6000억 원대 자금을 확보했다고 발표했다. 홈플러스 관계자는 “이 자금을 활용해 회사 성장에 필요한 경영활동을 해나갈 것”이라고 말했다. 업계 관계자는 “대출금 상환 압박을 받고 있는 MBK파트너스가 이를 대출금 상환 등 ‘급한 불’을 끄는 데 쓸지 장기적 투자에 쓸지는 더 지켜봐야 할 것”이라고 말했다. 유통업계 세일 앤 리스백 사례는 홈플러스가 처음이 아니다. 롯데쇼핑에서도 지난 2014년 12월 롯데백화점 2곳(포항점·동래점)과 롯데마트 3곳(군산점·동래점·성정점) 등 5개 점포를 캡스톤자산운용에 5001억 원에 매각한 뒤 그대로 다시 임대해 사용하고 있다. 같은 해 8월에도 KB자산운용에 백화점 2곳(일산점·상인점)과 마트 5곳(부평점·구미점·고양점·당진점·평택점) 등 7개 점포를 6017억 원에 매각하기도 했다. 롯데그룹은 이 같은 세일 앤 리스백을 통해 확보한 1조 원대 자금을 M&A; 등 투자에  최근 인천 연수구 송도동의 사옥을 세일 앤 리스백 형태로 매각을 추진하는 등 이 같은 투자방식이 점점 재계 전반에 확산하고 있다. 한 부동산컨설팅 업체 관계자는 “5년 전 같으면 한 달에 2건도 될까 말까 했던 세일 앤 리스백 형태 거래가 요즘은 한 달에 5∼6건으로 늘었다”며 “회사 사옥들 위주로 매물이 많다”고  세일 앤 리스백이 늘어나는 이유는 기업의 유동성 수요와 부동산 투자 수익률 하락이 맞물리기 때문으로 해석된다. 지난 2000년대 수익형 부동산 투자 수익률은 10%대였지만 2010년대 이후 5∼8% 정도로 떨어졌다. 또 장기불황이 예상되면서 일부 지역을 제외하고는 땅값이 오르는 속도도 많이 줄었다. 이런 가운데 투자 확대를 통해 더 큰 수익을 낼 수 있다고 보거나, 경영 정상화가 시급한 경우에 세일 앤 리스백에 나서는 것이다. 세일 앤 리스백은 구매자 입장에서도 안정적으로 임대인을 확보할 수 있기 때문에 계약 체결도 수월하게 이뤄지는  “임대료가 생겨 장기적으로는 비용이 늘어나는 점은 주의해야 한다”고 말했다.  최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경쟁사라도 과감히 손잡아LCD도 현지기업과 제휴 검토[ 김현석/노경목 기자  ] 삼성이 중국 시장 전략을 바꾸고 있다. 중국이 2025년까지 반도체, 배터리, 신소재 등에서 제조강국이 되겠다는 ‘중국제조 2025’ 계획을 추진함에 따라 현지 기업과의 전략적 제휴 등을 본격화하고 있다. 중국 기업과 경쟁해 승부를 내기보다 상생을 통해 ‘윈윈(win-win)’하겠다는 전략 변화로 풀이된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 베이징(중국)=원종태 특파원] [비야디, 삼성전자 지분 투자 인정…단 "투자 규모 4%는 사실 아니다"고 밝혀, 확정 후 재공고 방침]BYD가 생산한 전기차 시리즈세계 전기차 1위인 중국 비야디가 삼성전자의 지분 투자를 공식적으로 인정했다. 그러나 삼성전자의 지분 투자 규모가 4%라는 것은 사실이 아니라고 밝혔다. 이에 따라 삼성전자와 비야디가 앞으로 최종 조율을 어떻게 하느냐에 따라 지분 투자 규모가 확정될 전망이다.  15일 중국증권망과 봉황망 등에 따르면 비야디는 이날 긴급 공고를 내고 “삼성전자가 비야디의 비공개주식 발행에 참여하는 것을 적극 추진할 것”이라고 밝혔다. 삼성전자의 비야디 지분 투자를 사실상 인정한 것이다. 비야디는 그러나 “일부 언론이 삼성전자의 비야디 지분 투자 규모가 4%라고 밝힌 것은 사실이 아니다”고 분명히 했다. 비야디는 비공개 주식 발행이 완전히 끝난 후 최종적인 지분 투자 현황을 공개하겠다고 덧붙였다. 이는 아직까지 비야디와 삼성전자 간에 정확한 투자 규모가 확정되지 않았음을 보여준다. 이에 따라 삼성전자의 비야디 지분 투자가 5000억원(30억위안) 규모라는 것도 변동 가능성이 있다. 비야디는 공고에서 “삼성전자와 전기차 부품 분야에서 전략적 합작에 나설 것”이라며 “삼성전자와 함께 전 세계 전기차와 관련 업무의 지속적인 발전을 이루겠다”고 밝혔다. 비야디는 이어 “(삼성전자의) 지분투자 비율이 4%라는 것은 사실이 아니다”며 “아직 비공개 주식 발행이 끝나지 않았기 때문에 이를 완료한 후 주식 발행 현황 등을 공고하겠다”고 밝혔다. 이날 비야디는 삼성전자와의 협력 소식이 알려지며 오후 2시10분(중국 시간) 현재  3.02% 오르고 있다. 비야디는 1995년 휴대폰 배터리 제조회사로 출발한 중국 기업이다. 삼성, LG 등 국내 업체에도 중국 현지에서 제조자개발생산방식(ODM)으로 휴대폰의 배터리를 공급했다. 배터리 외에도 금형 등 다양한 전자부품 관련 사업을 펼쳐왔다. 2005년 시안의 자동차 제조업체를 인수하며 자동차 사업에 진출했고, 배터리 기술 등을 기반으로 전기차 시장에 뛰어들어 판매량 기준 세계 1위 전기차 업체가 됐다. 지난해 6만1772대의 전기차를 생산했다. 이런 성장세를 눈여겨 본 워런 버핏 벅셔해서웨이 회장은 2008년 지분 10%를 사들인 바 있다. 관련업계는 삼성전자와 BYD가 차량용 반도체 등 첨단 IT부품 분야에서의 협력 강화를 위해 이번 투자가 추진된 것으로 보고 있다. 베이징(중국)=원종태 특파원 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김명룡 기자] [국민연금 "대우조선해양 부실회계로 인한 손실 500억원 수준"]국민연금이 대우조선해양의 분식회계로 인해 약 500억원의 손실을 입은 것으로 평가하고 있다고 15일 공식적으로  근거로 지난 14일 대우조선해양과 딜로이트안진회계법인 등을 상대로 489억원의 손해배상 소송을 청구했다. 전날 국민연금은 손해배상 규모만 밝혔을 뿐 어떤 근거로 산출됐는지 여부는 밝히지 않았다. 하지만 이날 국민연금이 대우조선해양에 1조1554억원을 투자했다가 2360억원의 손실을 봤다는 보도가 나오자 해당보도가 사실과 다르다고 해명하는 과정에서 실제 피해규모가  법률적 검토에 따라 영업이익 등이 과대 계상된 재무제표에 근거해 투자를 하게 된 2014년 3월31일을 부실회계로 인한 손실 발생 기산점으로 가정할 경우, 청구 가능한 손해배상 요구액은 약 500억원 수준이라고  인용하는 대우조선해양 손실액 2400억원은 특정 기간(2013년 1월 1일부터 2016년 3월 31일)의 장부상 평가액 변화 등을 나타내는 것으로 실제 발생한 손해액과는 차이가 있다는 게 국민연금 측의 설명이다. 국민연금 관계자는 "손해배상 청구가능금액과 투자손실액은 분식회계 의혹이 있는 2012년과 2013년의 편입 여부 등에 따라 기간별 매매손익, 시점별 보유 수량과 기준 주가가 달라지면서 차이가 발생했다"고 설명했다. 한편, 대우조선해양이 지난 4월14일자로 2013년과 2014년 사업연도의 재무제표를 정정 공시했다. 국민연금 측은 거짓 기재된 대규모 영업이익 공시와 사업보고서에 기초해 해당기업 발행주식 등에 투자해 피해가 발생했다며 대우조선해양과 당시 경영진 그리고 외부감사인인 딜로이트안진회계법인을 상대로 손해배상청구 소송을  "현재 금융감독원이 회계감리를 진행하고 있고 사법당국이 수사 중에 있어, 향후 관련 경과에 국민연금의 손해배상 청구 범위 등은 달라질 수 있다"고 덧붙였다.    김명룡 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문형표 국민연금공단 이사장./뉴스1 © News1 박지혜 기자국민연금 지난 13일 손해배상 489억원 청구소송(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 국민연금공단이 5조4000억원에 달하는 분식회계를 한 혐의로 검찰 조사 중인 대우조선해양에 투자했다가 2013년부터 3년간 2400억원대 손실을 본 것으로 확인됐다. 2400억원은 국민연금 수급자 71만명이 월평균 수급액 33만8680원을 고루 받았을 때 들어가는 액수다. 연금공단이 정춘숙 더불어민주당 의원에게 제출한 2013~2016년 3월 투자 현황 자료를   <뉴스1>이 단독 입수해 분석한 결과, 이같이 드러났다. 연금공단은 대우조선해양에 주식과 채권을 합해 총 1조5542억원을 투자했다. 이 기간 손실금은 2412억원에 이른다. 손실금 비율은 투자금의 15.51% 규모다.© News1손실 규모는 주식 투자에서 크게 발생했다. 연금공단은 대우조선해양 총 투자금의  1조1554억원을 주식에 투자했고 2360억원의 손해를 봤다. 주식 투자분의  잃은 셈이다. 연금공단의 연도별 투자금을 보면 2011년 1381억원, 2012년 2475억원, 2013년 6110억원까지 늘었다가 2014년 2955억원으로 줄었다. 2015년에는 18억원밖에 가지고 있지 않았다. 연도별 손실액 자료는 제출되지  투자금은 3988억원이고 손실액은 52억원이다. 연도별 채권 투자금을 보면 점점 더 늘어나는 경향을 볼 수 있다. 2011년에는 20억원에 불과했지만 2012년 1400억원으로 급증했고 2013년 1548억원, 2014년 2930억원으로 증가했다. 2015년에 와서야 2491억원으로 감소세를   직접 투자금 5317억9300만원의 연도별 투자 현황을 보면 2011년 617억원, 2012년 790억원이었다가 2013년 2666억원, 2014년 3307억원으로 늘었다. 2015년에는 1000억원으로 감소세를 보였다. 연금공단은 2015년 7월16일 전량  기관에 맡긴 위탁 투자금은 전체 투자금의  1조224억원 규모다. 투자 현황을 연도별로 보면 2011년 784억원에서 2012년 3084억원으로 급증했고 2013년 4992억원으로 뛰었다. 그러다 2014년 2577억원, 2015년 1510억원으로 줄였다. 위탁 투자금은 2016년 4월30일 모두 팔았다. 현재 연금공단은 대우조선해양의 분식회계 의혹으로 손해를 입었다고 보고 지난 13일 489억원의 손해배상 소송을 청구한 상태다. 손해배상액이 손실액 2412억원에 비해 너무 적다는 지적이 이어졌다. 정춘숙 의원은 "국민이 맡긴 소중한 노후자금에 손실을 입힌 대우조선해양에 대해 손해배상액을 명확히 산정해 청구해야 한다"고 강조했다. 연금공단은 투자로 입은 손해액과 손해배상액 산정 방식은 다르다는 입장이다. 공단 관계자는 "손해배상액은 법률적 근거로 산정해야 한다"며 "투자 손실액과 손해배상액은 산정 방식이 달라 비교할 수 있는 대상이 아니다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 10년 전에 비해 가구 소득 같거나 낮은 비율 2/3 달해 가장 큰 타격은 ‘청년 세대’와 ‘낮은 교육 수준의 노동자 계층’한겨레 자료사진 삼포 세대(연애·결혼·출산을 포기하는 한국 청년 세대), 사토리 세대(돈벌이나 출세에 관심없는 일본 청년 세대), 밀레니얼 세대(1980~2000년대에 태어나 세계 금융위기를 일찍 겪은 미국 청년 세대). 청년 세대에 붙여진 명칭은 제각각 다르지만, 이를 묶는 공통된 정서가 있다. ‘앞으로 더 나아질 것이라는 희망이 없다’는 점이다.  미국의 ‘매킨지 국제연구소’(MGI)는 13일 ‘부모 세대보다 가난하다? 선진국 경제에서 같거나 낮아지는 소득’이라는 보고서에서 선진국 25개국의 2005년과 2014년 가구 소득을 비교한 결과, 소득이 9년 전과 같거나 더 낮은 가구의 비율이 65~70%에 이른다고 밝혔다. 1993년과 2005년을 비교한 같은 조사에서 2005년에는 12년 전보다 가구 소득이 같거나 낮아진 비율이 2% 미만이고, 대부분 소득이 올랐던 점에 견줘볼 때, 엄청난 차이를 보여준다. 65~70% 구간에 해당하는 인구는 약 5억4000만~5억8000만명으로 추산됐다. 연구진들은 가구 소득 수준이 정체한 가장 주요한 이유로 ‘2008년 세계 금융위기’ 이후 세계경제가 본격적인 저성장 국면으로 들어간 것을 꼽았다. ‘노동시장 변화’나 ‘인구구성 변화’ 역시 주 원인이었다. 급속한 고령화로 경제활동인구가 줄어들고, 공장 자동화가 늘고, 시간제 일자리가 증가하면서 질 낮은 일자리가 확산되는 전세계적인 현상도 가구 소득을 낮추는 데 영향을 미쳤다. 연구진은 가구 소득 감소로 가장 큰 타격을 받는 계층은 ‘청년 세대’와 ‘낮은 교육수준의 노동자 계층’이라 밝히며 “부모 세대보다 더 가난하게 살 수밖에 없는 청년 세대의 현실을 보여준다”고 지적했다.  미국, 영국, 스웨덴 등 소득 수준이 높은 상위 25개국을 대상으로 실시된 이번 연구에서, 가구 소득이 낮아진 비율은 국가별로도 큰 차이가 났다. 스웨덴은 10년 전에 비해 가구 소득이 낮아진 비율이 20%에 불과한 반면, 미국과 영국은 각각 81%, 70%나 됐다. 미국에선 10명 중 8명이 10년 전에 비해 소득이 줄어든 데 반해, 스웨덴에선 반대로 8명이 소득이 늘어난 것이다. 최근 극심한 경기침체를 겪고 있는 이탈리아는 전체 가구의 단 3%만이 10년 전에 비해 소득이 늘어났을 뿐이다. 연구진은 “스웨덴의 경우 일정한 임금과 노동시간을 보장하는 정부 정책과 높은 수준의 사회보장제도가 낮은 수치에 영향을 미쳤다”고 평가했다. 가구 소득 감소는 사람들의 태도에도 영향을 미쳤다. 2015년 매킨지 연구소가 프랑스, 영국, 미국 시민 35만명을 대상으로 설문조사한 결과를 보면, ‘자신의 소득이 늘어나지 않는다’고 응답한 사람들의 75%는 ‘자녀 세대의 소득 역시 늘어나지 않을 것’이라며 비관적인 전망을 했다. ‘자신의 소득이 늘어나고 있다’고 응답한 사람들 중에서도 절반은 ‘자녀 세대 소득은 늘어나지 않을 것’이라고 답해 정도의 차이는 있지만, 미래에 대한 전망이 밝지 않았다. ‘(현재) 소득이 늘어나지 않는다’고 답한 사람들은 ‘자유무역’과 ‘이민자’ 문제에 대해서도 부정적인 답변이 많았다. 이들 중 자유무역과 이민자에 대해 부정적으로 응답한 비율은 50%에 이르렀다. ‘소득이 늘어나고 있다’고 답한 사람들의 부정적 응답이 29%인 점과 차이가 크다. 연구진은 이를 토대로 “임금이 오르지 않고, 미래에 희망적이지 않은 사람들이 증가하는 것은 프랑스 ‘국민전선’이나 영국의 ‘독립당’ 같은 극우 정당이 인기를 얻는 것과 궤를 같이 한다”고 분석했다. 연구진은 경기침체와 저성장 기조가 이어진다면, 앞으로 10년 뒤에는 ‘임금이 낮거나 정체될 가구 수’는 70~80%로 더 오를 수 있다고 경고했다. 리차드 돕스 매킨지 연구소의 런던 국장은 “가구 소득 감소는 경제성장에 대한 욕구를 제한하고, 사회복지 비용이 증가하는 등의 영향을 가져올 수 있다”고     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임시 주총서 대주주 7대1 감자 확정- 현대상선 40년만에 새주인 맞게 돼- 이백훈 사장 "세계 정상 해운사 되겠다"이백훈 현대상선 사장이 15일 서울 연지동 현대그룹빌딩에서 열린 임시 주주총회에서 개회선언을 하고 있다.[이데일리 성문재 기자] 현대상선(011200)은 15일 서울 연지동 현대그룹빌딩에서 임시 주주총회를 열고 대주주와 특수관계인 지분 7대1 차등감자 안건을 원안대로 통과시켰다. 이날 주총에서는 일부 소액주주가 재산 손실과 경영진의 무책임에 불만을 토로하기도 했다. 대주주 차등감자 안건은 참석 주식 수 1426만3583주 중 99.9% 찬성표를 얻었고 주총은 12분만에  회장 등 대주주 지분율은   낮아진다. 이번 감자를 통해 최대주주 현대엘리베이터(017800)는 606만6273주에서 86만6610주로, 현대글로벌은 61만3563주에서 8만7651주로, 현정은 회장은 57만1428주에서 8만1632주로 각각 변경된다. 이번 대주주 감자의 효력 발생일은 8월 19일이며 9월 1일 최종 변경돼  채권단의 출자전환까지 이뤄지면 대주주 및 특수관계인 지분율은 0.5% 미만으로  지난 3월 18일 현대상선 등기이사와 이사회 의장에서 물러난 데 이어 이번 대주주 차등감자로 지배력을 상실했다. 내달 5일 신주 상장으로 산업은행 등 채권단은 지분율 약 40%를 확보하게 되며 현대상선은 산업은행의 자회사가  중 공정거래위원회의 계열분리 승인 절차를 거쳐 현대그룹 계열사에서 제외된다. 현대그룹에는 사실상 현대엘리베이터만 남으며 현대그룹은 공정위가 지정하는 대기업 집단에서 제외될  아세아상선이라는 이름으로 출범한 현대상선은 한때 세계 8위 해운선사로 맹활약했지만 이후 외환위기와 그룹의 유동성 위기가 겹치고 해운업황 불황이 이어지면서 설립 40년만에 새 주인을 맞게  계열사 현대상선의 영업적자로 경영 위기에 처하자 지난 2013년 12월 선제적 자구안을 마련해 정상화 작업을 시작했다. 3조3000억원대의 자구안을 100% 이행했음에도 업황 악화로 유동성 위기를 해소하지 못했고 지난 3월말 채권단의 조건부 자율협약이  것으로 여겨졌던 용선료 협상과 사채권자 채무조정, 글로벌 해운동맹 가입을 최근 모두 마무리지었다. 이백훈 현대상선 사장은 이날 “최근 회사의 구조조정은 성공적으로 마무리되고 있고 경영정상화를 눈앞에 두고 있다”며 “이 모든 것은 지난 3월 주주총회에서 회사의 경영정상화를 위해 주주 여러분께서 주식병합을 수용하는 상생의 결정을 내려주셔서 모든 과정이 성공적으로 진행될 수 있었다”고 말했다. 이 사장은 “경영정상화를 넘어 세계 정상의 해운사가 되기 위한 쉼없는 도전을 준비하고 있다”며 “현대상선이 일궈낼 놀라운 변화와 발전하는 모습을 끝까지 지켜봐주시기 바란다”고  주총에서 감사 보고가 끝난 후 한 소액주주가 감사에 대해 질의 기회를 요청했지만 즉각 받아들여지지 않아 잠시 주총장에 고성이 오가는 소동을 겪기도 했다. 3분여만에 발언권을 얻은 이 소액주주는 “수많은 투자자들이 피눈물을 흘렸다. 대주주는 7대1이 아니라 전액 감자를 시켜야했다”며 “주주들은 이미 감자를 통해 엄청난 재산상 손실을 봤는데 곧 유상증자까지 진행되고 나면 주가가 또 떨어진다”고 하소연했다.그는 “회사가 살아남기 위해 불가피한 조치라는 점도 이해되지만 주주 보호 차원에서 회사가 한 것은 없다”며 경영진의 책임을  이에 대해 “주주 말씀 겸허히 받아들이겠다”며 “앞으로 전 임직원이 주주의 기대와 성원에 보답할 수 있도록 최선의 노력을 다해서 좋은 회사로 거듭날 수 있도록 약속드린다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자신의 계좌에서 모르는 사이 누군가에게 돈이 빠져나간 사실을 알았다. 알고보니 돈을 받은 이는 온라인직거래 사이트에서 문화상품권을 판매하고 있는 사람이었다. 빠져나간 돈은 상품권 대금이었고 판매자는 정상적인 거래였다고 주장한다. 어떻게 된  상품권 판매자에게 보낸 쪽지 내용. 금감원  상품권 직거래를 가장한 신종금융사기가 극성이다. 금융감독원은 신종금융사기에 유의하라며 소비자경보(‘주의’ 단계)를 15일 발령했다. 금감원이 피해자의 신고로 파악한 사기의 전모는  드러나지 않는 방식으로 범행을 저지르기 위해 여러 사람의 개인정보를 도용했다. 먼저 파밍을 통해 피해자 ㄱ씨의 계좌번호, 비밀번호, 보안카드번호 등을 수집했다. ㄱ씨의 PC를 악성코드에 감염시킨 후 가짜 사이트 접속을 유도해 금융거래 정보를 빼낸  직거래사이트에서 거래 실적이 우수한 ㄴ씨의 아이디를 도용했다. 사기범은 ㄴ씨 아이디로 상품권 판매자들에게 상품권을 구매하겠다는 쪽지를 여러개 전송했다거래에 관심을 보인 판매자에게 ㄴ씨의 명의로 대금을 보냈다. 대금은 ㄱ씨 계좌에서 결제됐다. 판매자는 입금사실 확인 후 별다른 의심없이 사기범에게 상품권 핀번호를 전달했다. ㄱ씨의 계좌와 ㄴ씨의 아이디만 드러났을 뿐, 사기범의 정체는 표면으로 드러나지 않았다. 피해자 ㄱ씨가 금융회사에 신고를 했을 때도, 판매자의 계좌만 지급정지 당했다.파밍, ID도용과 결합된 신종 금융사기 흐름도. 금감원  “기존의 파밍은 사기범이 인터넷 이용자의 금융정보를 탈취해 대포통장으로 자금을 이체, 인터넷 이용자에게 피해를 입히는 수법이었지만 대포통장 근절대책 등으로 대포통장 확보가 어려워지자 기존 파밍수법에 ‘꽃집사례’와 유사한 수법을 결합한 신종금융사기가 등장한 것으로 보인다”면서 “이같은 수법의 사기가 금감원에 8건이 접수되었고 해당 사이트에도 피해 사례가 다수 게시되는 등 피해가 급속히 확산되고 있다”고 전했다.‘꽃집사례’란 지난해 꽃집에서 일어난 금융사기 사건이다. 사기범은 꽃집에 10만원짜리 꽃다발을 주문하고 100만원을 송금한 뒤, 꽃집에서 나머지 90만원을 찾아갔다. 사기범은 계좌번호·비밀번호를 알고 있는 피해자의 계좌를 통해 100만원을 송금했다. 아무것도 모르고 있던 피해자는 뒤늦게 계좌이체 사실을 알고 신고했다. 이 때도 꽃집의 계좌가  “인터넷 접속 시 갑자기 보안강화 명목으로 계좌번호, 비밀번호, 보안카드번호 등을 요구하는 경우 이는 개인정보 탈취를 위해 등록된 악성코드로 인해 나타나는 화면이므로 절대로 금융거래정보를 입력해서는 안된다”고 주의를 당부했다. 악성코드 제거를 위해서는 한국인터넷진흥원(전화번호 118)에 문의하면  온라인에서 상품권을 판매하는 이들에게는 “급박하게 대량구입을 원하는 등 의심스러울 경우 이용자 본인이 맞는지 확인할 필요가 있다”면서 “경찰청사이버안전국 사이트를 통해 거래상대방 전화번호 등에 대한 사기피해 신고여부를 사전에 확인해 달라”고 당부했다.<송윤경 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 캡처]법원 "정신적 피해 및 2차 피해 우려"…벌금 1천만∼1천500만원    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 대규모 개인정보 유출 사태를 일으킨 농협과 국민카드, 롯데카드의 관리 소홀 책임으로 인한 유죄가 인정돼 회사 법인에 벌금형이 선고됐다.    서울중앙지법 형사합의25부(김동아 부장판사)는 15일 개인정보보호법 위반 혐의로 불구속 기소된 농협과 국민카드에 각각 법정 최고형인 벌금 1천500만원, 롯데카드에 벌금 1천만원을 선고했다.    재판부는 "개인정보 유출 범죄는 그 자체로도 피해자들에게 큰 정신적 고통을 줄 뿐 아니라 2차 피해가 일어날 우려도 있는 중대하고 심각한 범죄"라며 법이 정하는 선에서 가장 높은 벌금을 선택한 이유를 설명했다.    이들 회사는 2012∼2013년 신용카드 부정사용예방시스템(FDS) 개발 작업 과정에서 개인정보보호와 관련한 내부 수칙을 제대로 지키지 않아 FDS 용역업체 직원이 고객정보를 마음대로 빼가도록 한 혐의로 기소됐다.    유출된 정보는 이름과 주민·휴대전화·신용카드 번호, 카드 한도·이용액 등이다.    당시 개인정보를 빼낸 FDS 용역업체 코리아크레딧뷰로(KCB) 직원 박모(40)씨는 은행에서 아무런 관리·감독도 받지 않고 이동식저장장치(USB) 등을 이용해 수시로 개인정보를 빼낸 것으로 드러났다.    박씨는 이렇게 빼돌린 개인정보를 대출 알선업자에게 넘기고 그 대가로 수천만원을 챙긴 것으로 조사됐다. 박씨는 징역 3년의 실형이 확정돼 복역 중이다.    개인정보 유출로 인해 농협은행에선 2012년 6월 2천197만명, 10월 2천235만명, 12월 2천259만명이 피해를 입었다. 국민카드는 이듬해 2월 4천321만명, 6월 4천321만명분이 유출됐다. 롯데카드의 경우 2013년 12월 1천759만명의 정보가 새나갔다.    재판부는 이 가운데 농협은행의 2012년 12월 유출분(2천259만명)은 박씨가 KCB에서 받은 자료였다고 보고 무죄로 판단했다.    검찰은 이들 회사에 정보통신망법 위반, 신용정보법 위반 혐의도 적용했지만 재판부는 박씨가 카드사들을 위해 업무를 수행하던 자에 해당하지 않는다고 보고 유죄로 인정하지 않았다.    재판부는 "박씨가 '회사의 업무에 관해' 법을 어겼다고 인정돼야 회사를 (정보통신망법·신용정보법 위반으로) 처벌할 수 있다"며 "카드사들은 박씨의 범행을 알지 못했고 박씨도 카드사를 위해 범행을 저질렀다고 보기 어렵다"고 설명했다.    개인정보보호법에 따르면 개인정보처리자가 적절한 조치를 취하지 않아 정보가 분실·도난됐을 경우 최대 1천만원의 벌금형에 처할 수 있고, 같은 범행을 2건 저지른 경우 법정 최고형은 1천500만원으로 높아진다.    이번 판결은 개인정보 유출 피해 고객들이 세 회사를 상대로 낸 민사소송에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 피해자들은 1심에선 "카드사가 고객 1인당 10만원씩 손해를 배상하라"는 판결을 받아냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 잠적한 소유주 부부 검거 나서…조선불황 탓 피해 늘듯    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제에서 원룸 건물을 16채나 소유한 부부가 전세금 반환 요구를 외면하고 잠적, 전세입자 160명이 100억원대의 전세보증금을 떼일 위기를 맞았다.     15일 거제경찰서와 거제시에 따르면 옥포동과 능포동, 장평동 일대 원룸 16개 동 세입자들은 소유자인 김모 씨 부부가 지난달 연락을 끊고 잠적함에 따라 경찰에 고소장을 냈다.    경찰에 따르면 세입자들은 김 씨 부부에게 원룸 1가구 당 5천만원에서 최고 1억원(투룸)까지 전세보증금을 맡겼다.    이들이 김 씨 부부에게 맡긴 전세보증금은 모두 100억원을 넘는 것으로 알려졌다.    이들 전세입자 가운데 2년전 입주한 일부 세입자가 전세기한 만료가 돼 전세보증금을 돌려달라고 요구했지만 김 씨 부부는 연락을 끊었다.    김 씨 부부는 3~4년전부터 전세보증금을 모아 원룸을 구입하고 은행 대출을 받아 원룸을 신축하는 등의 방법으로 거제시내에 모두 16채의 원룸 건물을 소유하게 된 것으로 경찰 조사결과 나타났다.    김 씨 부부는 원룸을 구하러온 세입자들을 대상으로 "월세 대신 전세로 방을 놓겠다"고 유도했고 세입자들은 매달 40~50만원씩 나가는 월세 대신 전세를 선택했다.    일부는 은행에서 전세대출을 받아 전세금을 마련하기도 했다.    경찰 조사결과 김 씨 부부 소유의 원룸들은 대부분 근저당 설정이 돼 있다.    이에 따라 전세입자들은 이사를 가고 싶어도 세입자를 구하지 못하고 있어 애를 태우고 있다.    또 김 씨 부부가 대출금 이자를 제때 갚지 못해 원룸이 통째로 경매에 넘어갈 경우 전세금을 떼일 가능성이 크다며 애를 태우고 있다.    김 씨 부부는 전세입자들이 매달 관리비를 꼬박꼬박 납부했음에도 불구하고 최근엔 전기료 및 수도사용료를 내지 않고 있는 것으로 나타났다.    전세입자들은 최근 '옥포원룸비상대책위원회'를 구성해 피해 상황을 파악하고 법적인 대응 등에 나섰다.    한 전세입자는 "월세 부담을 덜기 위해 은행에서 3천만원의 전세대출을 받아 모두 5천만원을 내고 전세를 구한 것"이라며 "경매에 넘어간다면 전세금을 떼일 것"이라고 울먹였다.     세입자는 대부분 혼자 지내는 대우조선 협력업체 근로자나 젊은 부부들인 것으로 알려졌다.     경찰은 잠적한 김 씨 부부에 대한 검거에 나섰다.    경찰 관계자는 "형편이 어려운 전세입자들의 피해가 우려된다"며 "김 씨 부부를 검거하는대로 정확한 경위 파악에 나설 것"이라고 말했다.    거제시는 소유주가 잠적해 현재로서는 해결이 쉽지 않은 상황이라며 후순위 전세입자의 경우 경매가 진행되면 전세보증금을 다 받지 못하는 경우가 발생할 수 있다고 말했다.    시는 중개대상물에 대해 정확한 확인을 하지 않고 설명을 제대로 하지 않은 공인중개사에 대해 과태로 400만원의 행정처분을 내렸다.    시는 "조선업 불황에 따른 지역경제 침체로 부동산이 경매로 넘어가 보증금을 떼이는 세입자가 늘어날 수 있다"며 "특히 원룸(다가구주택)처럼 세입자가 다수인 경우 집값이 떨어지거나 추후 집주인의 경제 여건이 나빠져 경매로 넘어가면 자칫 보증금 일부나 전부를 떼일 수 있다"고 경고하고 나섰다.     시는 임대차계약 전에 반드시 소유권·저당권·전세권·지상권·임차권 등 부동산등기부등본상 권리관계뿐만 아니라 임대인(소유자)의 미납국세, 다른 세입자의 확정일자 및 보증금현황 등을 반드시 확인해 선순위 담보권자가 있는지, 있다면 금액이 얼마인지를 확인한 후 계약을 해야 한다고 권고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[신동아]‘B급 제품’이 뜬다!합리적인 소비 대안으로 B급 제품이 주목받고 있다. 소비자들은 이른바 ‘가성비’가 높고 다양한 활용 가치를 지닌 B급 제품의 매력을 일찌감치 알아보고 움직이기 시작했다.‘뭘 골라야 잘 골랐다고 소문날까’ 제품을 구매할 때 누구나 한 번쯤은 이런 생각을 했을 법하다. 그만큼 소비자들은 자신의 구매 경험이 주변 사람들에게 어떻게 비칠지 관심이 많다. 그 선택으로 남보다 이득을 더 얻었는지 여부를 확인 하고 싶어 한다. 계속되는 불황과 성장 정체로 소비 행태가 바뀌고 있다. 체면이나 외부 시선에 좌우되기보다 실리적인 소비를 지향하는, 즉 자기 만족을 추구하는 방향으로 서서히 변하고 있다. 싸고 유행이 지난 제품을 쓰면 약간의 창피함을 무릅써야 했던 과거와 달리 이제는 ‘가성비’(가격 대비 성능)를 내세워 합리화하려는 경향이  소비를 생각하면 가장 먼저 떠오르는 말이 가성비다. 불황과 저성장이 고착화한 탓에 이젠 상류층에서도 가성비를 따지는 게 트렌드가 되고 있다. 가성비 높은 제품들 중엔 흔히 ‘B급 제품’으로 알려진 것들이 있다. 제품의 품질에는 하자가 없지만 정상적인 유통이 불가능한 상품을 말한다. 가전제품은 흠집이 있어 판매하기 어렵거나 반품된 상품, 리퍼(재정비 제품 교환)를 받은 제품, 식료품은 흠집이 났거나 모양이 예쁘지 않은 농수산물, 유통기한이 임박해 매장에 진열하기 어려운 제품이 B급으로  제품이 온·오프라인 몰에서 정식으로 판매되고 있다. 유통기한 임박 상품 전용 온라인 쇼핑몰(임박몰, 떨이몰 등), 리퍼 가전 가구를 전문으로 판매하는 아웃렛이 생겨났다. 시장조사 전문기업 트렌드모니터가 2014년 만 19세 이상 성인 남녀 1000명을 대상으로 진행한 ‘B급 제품 이용 관련 조사’에 따르면, 전체 응답자의  ‘향후 B급 제품을 구매하는 소비자가 지금보다 많아질 것’이라고 내다봤다. 소비자들의 ‘B급 제품 구매 경험’은 , ‘앞으로 국내에 B급 제품을 취급하는 매장이 좀 더 많아져야 한다’는 의견도  이르렀다. 또한 10명 중 7명 이상이 ‘B급 제품을 구매하는 것이 똑똑한 소비 활동’이라고 생각했다. ‘B급 제품은 싸구려 제품’이라고 인식하는 경우는  불과했다. B급 제품은 ‘다양한 경험’에 가치를 두는 성향을 충족시키는 데도 유리하다. 우선 다양한 활용 가치부터 살펴보자. B급 제품은 누군가가 사용한 흔적이 있거나 유행이 지난 경우가 대부분이다. 누군가가 싫증나서 버린 제품을 다시 주워 쓴다는 생각에 선뜻 손이 가지 않을 수도 있다. 하지만 요즘 B급 제품은 ‘못난이 사과’ ‘웃긴 감자’ ‘실패한 레몬’ 등 ‘완벽과는 거리가 멀지만 제 기능은 한다’는 의미를 담은, 친숙함이 묻어나는 애칭을 가졌다. 소비자들은 이들을 통해 겉치레형 소비에서 오는 피로감을 달래기도 한다. 명품 브랜드 제품을 사서 SNS에 올리는 대신 큰 하자가 없는 제품을 쓰면서 만족하면 그만이기 때문이다.  B급 제품은 이처럼 소비 자체는 포기하지 않으면서 ‘소소한 가치를 누릴 수 있다’는 점에서 의미가 있다. 현재 앱스토어와 구글 플레이 게임 차트 3위에 올라 있는 인기 모바일 게임 ‘Color Switch’는 앱 제작 과정과 게임 콘셉트를 고려하면 B급에 든다. 그런데 컬러 볼을 튕겨 다양한 색깔의 컬러 장애물을 통과시키는 단순한 게임인데도 묘한 중독성이  개발자는 컴퓨터 코딩을 할 줄 모르는 일용직 근로자이자 색약인 것으로 알려졌다. 그는 Buildbox라는 드래그앤드드롭(Drag-and-drop, 프로그램 구성 아이템을 마우스로 끌어서 다른 곳에 옮기는 작업) 방식의 DIY(Do-it-Yourself) 게임 제작 툴로 앱을 만들었다고 밝혔다. 개발 경험이 전무한 개발자가 초급 수준의 앱 제작 도구로 만들었으니 B급이라 할 수 있다. 하이엔드 게임처럼 화려하지도 않다. 그럼에도 적당히 즐길 수 있어서 좋고, 제작 과정의 비하인드 스토리가 공개된 후 사용자에게 호기심을 유발하면서 더 친숙해졌다. 진격의 ‘모디슈머’들휴대전화에도 공정무역 바람이 불고 있다. 사용자들이 운영체제나 부품을 쉽게 바꿀 수 있도록 설계한 페어폰 제품. [페어폰 제공]스위스의 국민 가방으로 불리는 ‘프라이탁’은 ‘쓰레기를 뜯어 모아 만든 가방’이다. [프라이탁 홈페이지]B급 제품은 비싸지 않아 부담 없이 손댈 수 있다. 제조사가 제시하는 방식을 따르지 않고 제품을 얼마든지 자신의 상황에 맞게 고쳐 쓰거나 보완할 수 있다. 정상적인 유통이 불가능한 B급 제품이라도 자신만의 독특한 기호나 취향을 살리는 ‘가치 소비’가  개성을 지향하며 가치 소비를 추구하는 소비자를 흔히 ‘모디슈머(modisumer)’라고 한다. ‘modify’와 ‘consumer’의 합성어로 제품을 자기 방식으로 재창조해 사용하는 소비자를 일컫는다. TV 프로그램에서 선보여 인기를 끈 ‘짜파구리’(짜파게티+너구리)가 그런 예다. 미용 분야에선 ‘레이어링(layering) 뷰티’, 즉 기존의 화장품 용도가 아닌 색다른 사용법으로 제품을 소비하거나 다른 제품과 섞어 나만의 화장품을 만들어 쓰는 것을 꼽을 수  다양한 분야에서 저렴하고 간편한 B급 제품을 중심으로 활발하게 나타날 것으로 보인다. 조금 모자라고 흠이 있는 제품이라 사용자가 그 부족한 부분을 보완할 수 있는 방법(gap filler)을 적극 시도해볼 수 있기  경쟁을 피해 일탈을 시도하는 제품들은 곳곳에서 찾아볼 수 있다. 이들은 평범하다 못해 버려지는 것들로 커스터마이징(customizing, 고객이 원하는 형태로 재구성·재설계해 판매하는 것)하기도 한다. 스위스의 국민 가방으로 불리는 ‘프라이탁(Freitag)’은 일명 ‘쓰레기 뜯어 모아 만든 가방’이다. 가방의 천은 트럭 위에 씌우는 방수(防水)천으로, 어깨끈은 폐차에서 뜯어낸 안전벨트로 만들었고, 접합부엔 자전거 바퀴의 고무 튜브를 떼내 붙였다. 가방에서 화학제품 냄새가 꽤 나는데도 가격은 50만 원에 육박한다. 이런 재활용품이 명품으로 받아들여진 것은 희소성 덕분이다. 같은 소재, 같은 디자인의 방수천이라도 저마다 낡은 정도, 때 묻은 정도가 다르기 때문에 그 일부분을 떼어내 만드는 가방은 똑같은 디자인이 단 하나도 없다. ‘페어폰(Fair Phone)’은 네덜란드 벤처기업이 개발한 조립식 스마트폰이다. 스마트폰을 만들어본 적이 없는 회사가 새로운 콘셉트로 생산, 판매하는 제품이다. 페어폰은 비분쟁 지역에서 생산된 광물만을 소재로 사용하고, 안전한 노동환경이 보장된 공장에서 조립되는 ‘공정 전화기’다. 페어폰이 1대 팔릴 때마다  노동자 복지에 쓰인다. 소비자는 온라인으로 주요 부품을 주문해 배송받은 뒤 직접 조립한다. 가격은 525유로(약 69만 원)로 중저가 스마트폰 수준. 유럽에서만  개척하는 매개이처럼 소박하고 평범한 특성과는 대조적으로, 대중 시장에서 검증되지 않았거나 시도하기 어려운 속성 때문에 B급 제품으로 분류되는 경우도 있다. 이러한 제품은 생산 규모 혹은 타깃 시장을 확대하기는 조심스럽지만 소비자의 반응을 엿보는 도구가 될 수  개발자 회의에서 가상현실 조립 키트인 VR(Virtual Reality) 카드보드가 공개됐다. 비록 카드보드로 만든 VR이지만, 낯선 가상현실에 접근하도록 도와주고 생소한 기술에 대한 호기심을 불러왔다. 만듦새나 품질의 완성도는 낮지만 이용자가 잘 모르던 가상현실의 재미를 부담 없이  B급 제품으로 새로운 기술을 접할 뿐만 아니라 낯선 사용 방식에 대한 거부감도 줄일 수 있다. 더 나아가 B급 제품에 익숙해진 사용자는 해당 제품의 개선 아이디어를 제안할 수 있다. 저사양, 저가격의 B급 제품이 향후 출시될 제품에 대한 사용자의 기대와 니즈(needs)를 발견할 수 있는 매개 역할로 적절하게 활용될 수 있는  것처럼 소비자들은 B급 제품에 대해 별로 거부감을 갖지 않는다. 제품을 소유하는 차원을 넘어 소비를 독특한 경험 가치로 격상시킬 수 있는 노하우가 생겼기 때문이다. 이제는 기업들이 소비자를 벤치마킹해야 한다. 제품을 어떻게 활용해 최적의 경험 가치를 만들어내는지 살펴야 한다. 더 나아가 제품 자체를 하나의 모듈로 생각하고 그 안에 담길 콘텐츠와 서비스의 내용에 대해 고민해야 할  발생하거나 사용자가 특정 명령을 내릴 때 자주 사용하는 동작을 실행하는 자동화 앱 IFTTT를 보자. IFTTT는 ‘If This, Then That’의 약자로 ‘이럴 때는 이렇게’라는 의미를 지녔다. 두 가지 이상의 앱 연동을 돕는 자동화 레시피(recipe)다. 레시피란 사용자가 임의로 기존 서비스나 앱들을 고른 후, 조건이나 명령에 해당하는 앱 기능과 거기에 자동으로 반응하는 앱 반응을 조합, 설정하는 것이다. IFTTT는 앱뿐만 아니라 하드웨어와도 연결된다. 필립스 LED 전구 ‘휴’, 벨킨 ‘위모’(원격 스위치) 등의 하드웨어도 특정 조건에서 명령을 받아 작동될 수 있다. 주목해야 할 점은 불특정 다수의 사용자가 레시피를 독창적으로 만들어낸다는 사실이다. 조합과 명령에 따라 수천 가지의 레시피가 만들어질 수 있는데, 이를 모든 사용자와 공유할 수 있다. 사실 각각의 레시피는 매우 단순하다. 다양한 상상력으로 만들어진 레시피로 소비자들이 선호하는 하드웨어 인터페이스 등을 발굴할 수 있다. 짧게 많이 쓰기넷플릭스는 콘텐츠 시청을 간편하게 해주는 DIY 제품에 대한 아이디어를 제공해왔다. ‘넷플릭스 양말(Netflix socks)’과 ‘더 스위치(The Switch)’가 대표적이다. 넷플릭스 양말은 TV를 시청하다 잠이 들 경우 신체 신호를 감지해 넷플릭스 재생을 중지하는 기능을 지녔다. 더 스위치는 버튼 하나로 모든 조명을 끄고 스마트폰을 매너 모드로 바꾸며 음식을 주문할 수 있는 제품이다. 이것들은 완제품이 아니고 소비자가 키트(kit)를 주문해 직접 만들어야 한다. 넷플릭스의 메이크잇(Make-it) 사이트를 통해 동영상 매뉴얼을 보여줌으로써 누구나 만들 수 있게 했다. 넷플릭스는 이처럼 완성품 대신 다소 투박할 수도 있는 DIY 제품을 통해 소비자들이 자연스럽게 자사 콘텐츠를 소비하도록 유도했다. 소비자들의 이용 가치가 이렇듯 중요해질수록 제품 자체의 완성도 자체는 큰 의미가 없게  제품이 많이 등장해 판매된다는 것은 ‘특정 제품을 오래 소유하지 않고, 짧게라도 많은 제품을 경험하겠다’는 전략을 택하는 소비자가 늘었다는 의미다. 이런 소비자들은 대개 제품 구입 때 포장 상자와 구성물을 깨끗하게 보관한다. 추후에 신제품이 출시되면 기존 제품을 판매해 신제품 구매 비용을 마련하고, 사용 제품 경험담을 다른 이들과 공유하기 위해서다.  과거엔 소비자가 새 제품을 한번 구매하면 특별한 사건이 발생하지 않는 한 판매자와 만나게 되는 일은 거의 없었다. 그러나 제품이 공유될 경우, 즉 소유 대신 리스나 렌털 방식으로 거래되면 판매자의 서비스 개선 노력 및 소비자와의 관계가 시시각각 평가된다. 따라서 기업들은 어떤 판촉 활동을 전개할지보다 고객과의 긍정적 경험을 지속시킬 방안을 연구해야 할 것이다. 스타트업 ‘렌트더런웨이(Rent the Runway)’는 유명 디자이너의 드레스를 도매가에 구입한 뒤 온라인으로 고객의 신청을 받아 대여하는 사업을 운영한다. 하버드대 MBA 과정에서 공부하던 제니 플레이스와 제니퍼 하이먼은 하이먼의 동생이 친구 결혼식에 입고 갈 옷을 고르는 데 애를 먹는 것을 보고, 중요한 파티에 고급스러운 드레스를 ‘쉽게’ 빌려 입고 갈 수 있는 서비스가 필요하다는 생각에 공유경제 회사를 설립했다. 성숙기 시장의 돌파구서비스를 운영하기에 앞서 100벌의 드레스를 준비해 학부생들에게 대여하는 실험을 했다. 학생 대부분은 드레스를 판매가의 10분의 1 가격에 빌려가서 매우 조심스럽게 입고 처음 상태대로 돌려줬다. 드레스 사진만 보고 오프라인에서 빌려가는 경우도 실험했다. 드레스를 찾는 여성 중 5%가 빌리겠다는 의사를 표명한 것을 보고 웹서비스의 성공을 확신했다. 이후 디자이너 드레스 800벌을 확보하고 웹사이트를 만들어 사업을 벌였으며, 고객 반응을 보면서 서비스를 개선해 공유경제의 상징적 회사로  드레스라 해도 이미 불특정 다수가 빌려 입었으니 소비자 처지에서는 B급 제품으로 여길 수 있다. 그렇다고 겨우 며칠 입으려고 비싼 돈 주고 고급 드레스를 구입해본들 한두 번 입고 나면 드레스는 옷장에서 여생을 보낼  제품의 가치는 가성비에 있다는 인식이 지배적이었다. 그러나 가성비 외에도 B급 제품의 여러 가지 속성에서 새로운 소비자 인사이트를 발견할 수 있다. B급 제품에서 무엇보다 주목해야 할 점은 ‘경험 가치’다. 소비자들은 B급 제품을 통해 합리적 소비는 물론, 자신의 기호나 취향에 따라 경험 가치를 보완하고 발굴하는 데 적극적이다. 그렇게 해서 발굴된 경험 가치는 한 사람이 소유하지 않고 많은 사람에게 공유되곤  중에는 유행에서 철저히 벗어나거나 주류에 속하는 제품 속성에서 일탈한 형태도 있다. 그러나 이에 굴하지 않고 시장에서 한 번도 시도되지 않은 궁극의 차별화를 꾀한다면 그 자체로 프리미엄을 인정받을 수 있다. B급 제품이 이러한 속성들을 모두 갖출 순 없겠지만 불황기에 처한 성숙 시장의 돌파구가 될 수 있다. 흠 있는 제품이 소비 늘린다?소비자는 제품이나 서비스를 구매할 때 누구에게나 인정받는 선택을 하고 싶어 하지만 때로는 그것이 부담이 될 수도 있다. 하지만 B급 제품은 부담스럽지 않다. 어차피 최상의 제품이 아니기에 흠이 생길 것을 걱정하지 않고 소비할 수 있기 때문이다. 한 연구 결과에 따르면, 정상 제품과 양이 동일하지만 제품의 모양을 변형했을 때 즉, 분할하거나 조각냈을 때 소비량이 늘어난다고 한다. 실험 참가자들은 같은 양의 빵 혹은 치즈인데도 흠이 없고 상품 가치가 높은 것보다 구멍이 나거나 부서진 것을 더 많이 집어 먹었다. 사람들은 배고픔을 해소하려고 일정한 양을 먹기보다 스스로 적당하다고 ‘느끼는’ 양을 먹는 경향이 있다. 그래서 온전한 식품 한 단위를 먹을 때와 양은 같아도 조각나고 부서진 식품을 먹을 때 왠지 덜 먹었다는 느낌이 들어 마음 놓고 먹게 된다는  | LG경제연구원 선임연구원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]5월 1431만 배럴… 7개월만에 경신경유소비 비중 77% 디젤차 인기 탓… 폐차 지원금제, 재구입 못막는 허점“경유차 줄일 획기적 대책 절실”국내의 경유 소비량이 계속 증가세다. 올해 5월 경유 소비량(월간 기준)은 사상 최대치를 기록했다. 휴가철인 7, 8월에는 차량 운행이 많아져 최대치가 경신될 가능성이 크다. 자동차 업계에서는 레저인구 증가 등으로 스포츠유틸리티차량(SUV) 등의 판매가 늘어난 것이 경유 소비량 증가 원인이라고 보고 있다. 그러나 이런 상황은 최근 경유차가 미세먼지 발생의 주범으로 지목되면서 정부가 경유차 감축에 나서고 있는 것과 대조적이다. 따라서 경유 차량 수요를 감축할 수 있는 현실적인 방안이 필요하다는 지적이 나온다.○ 휘발유보다 소비 증가폭 커 14일 한국석유공사에 따르면 올 5월 국내 경유 소비량은 1431만5000배럴로 역대 최고치를 기록했다. 이전 최고기록은 지난해 10월의 1410만6000배럴이었다. 석유 연료 소비는 최근의 저유가로 인해 더욱 늘어나는 추세다. 특히 휘발유보다 상대적으로 값이 싼 경유는 소비 증가폭이 더 크다. 지난해 경유 소비량은 1억5636만7000배럴로 2014년(1억4484만 배럴)보다 8.0% 늘었다. 같은 기간 휘발유 소비는 4.2% 증가(7347만3000배럴→7657만 배럴)하는 데 그쳤다. 경유 소비량 증가의 가장 큰 원인은 디젤 차량에 대한 식을 줄 모르는 인기다. 국내 경유 소비에서 자동차가 차지하는 비중은 무려 77.7%(5월 기준)나 된다. 나머지는 농기계나 가정용 보일러 등에 쓰인다. 한국자동차산업협회에 따르면 올해 2분기(4∼6월) 국내에서 신규 등록한 경유 차량은 24만733대로 2년 전(19만4186대)보다 24.0% 늘었다. 경유차 판매 증가의 중심에는 SUV와 미니밴 등 레저용차량(RV)이 있다. 한국자동차산업협회에 따르면 올해 상반기(1∼6월) 판매된 SUV는 총 22만8593대로 전년 동기 20만3619대에 비해 12.3% 늘었다. 현대자동차그룹 관계자는 “미세먼지 이슈가 불거졌는데도 SUV를 포함한 디젤 차량 판매에는 큰 영향이 없었다”고 말했다.○ 개별소비세 깎아준다지만 이런 가운데 정부는 미세먼지 감축을 위해 노후 경유차 감축을 유도하고 있다. 2005년 이전에 출고된 오래된 경유차를 폐차하고 신규 승용차를 구매하는 소비자에게 개별소비세를 6개월간 70%(대당 100만 원 한도) 감면해준다는 것이다. 또 수도권 등 일부 지역에서만 지급했던 노후 경유차 조기 폐차 지원금을 전국으로 확대하고, 지원 금액을 상향 조정하는 방안도 검토 중이다. 하지만 이 같은 방안은 경유차를 줄이는 데 실질적 도움이 되지 않는다는 지적도 나온다. 미세먼지를 많이 내뿜는 낡은 경유차 폐차를 유도할 수는 있지만, 폐차한 뒤 새로 경유차를 사는 소비자가 상당수일 수 있기 때문이다. 윤순진 서울대 환경대학원 교수는 “신규 경유차도 미세먼지 문제를 안고 있는데 폐차 후 신규 경유차를 구입하는 경우에도 동일한 지원을 해준다는 것은 말이 안 된다”며 “경유 가격 인상 등 에너지 상대가격 조정과 경유차 운행 제한 등 획기적 대책이 필요하다”고  기자  / 김창덕 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자]# 현대중공업 노조가 15일까지 구조조정에 반대하는 파업 찬반 투표를 진행하자 일부 보수 언론은 노조가 사측에 기본급 5.09% 인상, 성과급 250% 보장, 조합원 100명 이상 해외연수 등을 요구했다며 '철밥통 노조 이기주의'라고 일제히 비난했다. 비슷한 처지인 삼성중공업, 대우조선해양 노동자들이 임금동결을 선언한 것과는 대조적이라는 지적이다.# 지난 10일 오전, 자동차 부품업체 갑을오토텍 노조는 공장 출입구를 막고 관리직 사원들의 출입을 막으며 사측과 대치했다. 일부 언론은 연봉 8400만원으로 업계 최고 대우를 받는 '귀족 노조'가 불법 공장 점거에 들어갔다며 맹공격을  들어가는 노조마다 빼놓지 않고 붙이는 주홍글씨 '귀족노조', 그들은 회사 사정을 생각하지 않는 '배부른 떼쟁이'들인가.◇ 10년차 월급이 141만원… 흑자 거두고도 3천명 해고·자회사 이직 강행현대중공업 노동자가 1억대 연봉을 받아챙긴다는 보수언론의 호들갑부터 사실과 다르다는 것이 노동계의  받는 알짜 대기업 정규직이 아니냐는 기자의 질문에 금속노조는 실수령액 141만원이 찍힌 10년차 직원의 월급명세서부터  문대성 사무국장은 "사측이 최근 경기불황을 이유로 고정연장수당과 연장·휴일근로를 폐지하기로 결정하면서 각종 수당이 급격히 줄어들었다"며 "기본급과 수당을 합쳐 평균 210만원에 불과하다"고  평생이용권 논란에 대해서는 "중국 현대 계열사를 둘러보고, 조선소 인근의 현대 계열사 콘도 할인권을 받는 것 뿐"이라며 "이 정도를 귀족노조라고 부르는 것은 너무 심하다"고  회사를 생각해 노조가 자중해야 한다는 주장도 곱씹어볼 지점이 많다. 흔히 조선업계 빅3로 묶이지만, 세 기업의 상황은 각자 조금씩 다르기  2년 동안 약 4조 3900억원의 적자를 기록했지만, 조선업 호황기였던 2007년부터 7년 연속 수조원의 대규모 흑자를 기록하는 등 지난 10년간 영업이익만 23조 4329억원을  들어간 일부 중소형 조선사들이 위축된 가운데 현대미포조선 등 일부 현대 계열사에 일감이 몰리면서 반사이익을 누리고 있다는 분석도  올해 1/4분기 3250억원의 영업이익을 거둬 흑자로 전환했고, 2분기에도 538억원의 흑자를  설비지원 업무를 새로 만든 자회사인 '현대 MOS'로 내보낸 데 이어 지게차 부문, 태양광 사업 부문, 로봇사업 부문 등을 분사하겠다고 밝히자 노조는 "멀쩡한 정규직이 하청업체 비정규직으로 팔려가는 셈"이라며 강력히 반발하고  "2009년 경제 위기 당시 회사는 약 2조 1500억원의 순이익을 냈지만, 경기 불황을 우려해 임금 동결에 합의했다"며 "조선 3사 가운데 가장 경영상황이 양호한 회사가 가장 낮은 기본급을 받는 노동자들에게 억지 자구안을 강요하고 있다"고 주장했다.이어 "다음해 상반기부터 경기 불황이 우려되는 것도, 비정규직보다 조건이 낫다는 점도 인정한다"면서도 "사내 유보금만 13조 3천억원을 가진 회사가 아무런 대화없이 일방적 구조조정을 강행하니 파업 외에는 길이 없다"고 강조했다.◇ '노조파괴 공작 보고만 있나'… 노조 탓하기 전에 경영진 책임부터 물어야갑을오토텍 노조 박종국 부지회장도 "평균 근속 22년에 실수령액은 370여만원 수준인데도 언론이 회사 비서실이 만든 보도자료를 그대로 베껴 보도했다"며 '귀족노조' 혐의를  박효상 전 대표이사 등 4명은 지난해 전직 경찰과 특전사 60여명을 동원해 신입사원으로 위장 취업시켜 어용노조를 세우려한 혐의로 기소된 바  노조는 2015년 52일, 2014년 19일에 걸쳐 장기간 파업을 벌였고, 갑을오토텍은 지난해 상반기 대표적인 노사갈등 사업장으로 꼽혀 세간의 주목을  "정기상여금이 통상임금으로 소급된데다 파업 이후 쌓인 물량으로 잔업이 늘어나 잠시 연봉이 늘어난 것 뿐"이라며 "사측이 관리직 명목으로 채용한 신입 직원을 현장에 투입해 또 다시 노조를 압박하는데 언론이 엉뚱한 소리만 하고 있다"고  '귀족노조' 논란에 대해 한신대학교 김종엽 사회학과 교수는 "비정규직 노동자들의 처우를 생각하면 정규직 노조에 관해 함부로 말하기는 조심스럽다"면서도 "언론은 조선업 등의 경영 위기에 대해 노조만 탓하기 전에 경영진이 우선 책임지도록 지적해야 할 것"이라고  법학전문대학원 교수는 "노조가 아닌 시민과 노조를 분리시켜 노노(勞勞) 갈등을 불러일으켜 노조의 발언력을 약화시키고 있다"고 설명했다.이어 "노동 문제가 공안 문제로 다뤄지는 현실에서 기업과 정치 권력, 보수언론이 노조에 대한 사회적 불신을 야기하려는 의도가 있다"며 "하루이틀 얘기도 아닌, 그동안 계속됐던 노조 흠집내기의 일환"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 직접 거주하거나 경작하지 않는 비사업용 토지의 양도차익을 차감해주는 '양도소득세 특별공제제도'의 기준을 완화하는 방안을 검토하고 있다.     기획재정부 관계자는 15일 "양도소득세 특별공제제도 대상인 비사업용 토지의 취득 시점을 올해 1월 1일에서 실제 보유 시점으로 변경해 올해 세법개정안에 담는 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다.    정부는 실수요자가 아닌 투기꾼들에게 악용되는 사례를 막고자 2007년부터 비사업용 토지에 대해 60%에 달하는 양도세 중과세를 적용해왔다.    그러나 2008년 글로벌 금융위기로 부동산 시장이 얼어붙자 2009년부터 지난해까지 비사업용 토지의 양도세율을 사업용과 같은 6∼38% 수준으로 낮췄다.     올해부터는 세금 인하 기간이 끝나 비사업용 토지에 대한 중과세가 다시 적용되지만 정부는 토지 소유자들의 세 부담이 급격히 늘어나는 것을 막으려고 지난해 세법 개정안에 비사업용 토지를 3∼10년 이상 보유한 경우 보유 연수에 따라 양도차익의 10∼30%를 차감해주는 특별공제를 담았다.     애초 정부는 토지 취득 시점을 기준으로 공제 혜택을 주려고 했지만 세법 개정안의 국회 통과 과정에서 토지 보유 기산일이 올해 1월 1일로 정해졌다.     현행법에 따르면 3년 이상 전부터 땅을 보유했더라도 2018년 말까지는 중과세를 공제없이 내야 하는 셈이다.     그러나 지나친 규제라는 지적이 일자 법을 손보기로 하는 쪽으로 가닥 잡았다.     기재부 관계자는 "올해 중과세율을 적용해보니 토지 소유자들의 세 부담이 크다는 지적이 있었고 3년이 지날 때까지 양도세 때문에 토지를 팔지 않으려 한다는 문제가 있었다"며 "제도의 실효성을 높이는 방향으로 세법 개정을 검토하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지역별 주간 아파트 변동률 [부동산114 제공]    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값 상승 폭이 3주 연속으로 감소했다.    15일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 지난주보다 0.14% 올랐다. 지난달 24일 0.19% 오른 이후 3주 연속해서 상승 폭이 둔화한 모습이다.    여름 비수기인 데다 정부가 재건축 고분양가 관리에 들어가면서 재건축 가격 상승세가 주춤해진 영향이 크다.    이번 주 서울 재건축 아파트값은 0.31% 오르면서 지난주(0.45%)에 비해 오름폭이 줄었고 일반 아파트는  동일했다. [연합뉴스자료사진]    구별로는 강동(0.50%)·중(0.35%)·강서(0.34%)·금천구(0.34%) 등이 상대적으로 강세를 보였다.    신도시 아파트 매매가격은 0.04% 오른 가운데 일산(0.11%)·동탄(0.10%)·산본(0.07%)·분당(0.04%) 순으로 매매가격이 많이 상승했다. 경기·인천(0.04%)에서는 과천(0.22%)·광명(0.15%)·안양(0.14%)·수원(0.09%)이 강세를 보였다.    휴가철이 다가오면서 서울 아파트는 전셋값도 오름폭이 줄었다. 지난주  이번 주에는   감소했다.    금천(1.22%)·중(0.51%)·서대문(0.44%)·광진(0.21%)·마포(0.19%)·양천구(0.17%) 순으로 전셋값이 많이 상승했고 송파(-0.01%)·중랑구(-0.03%) 등은 하락했다.    신도시(0.07%)에서는 광교(0.50%), 위례(0.46%) 등 2기 신도시 전셋값이 강세를 보였으나 1기 신도시는 상대적으로 안정세다.    경기도는 지난주와 비슷한  상승세를 보인 가운데 성남(0.21%)·수원(0.15%)·안산(0.08%)·양주(0.07%) 등의 전셋값이 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회사원 김모씨는 최근 한 대형 보험사에 도수치료(맨손으로 하는 통증치료) 관련 보험금 청구 문의를 했다가 황당한 답변을 들었다. 보험사 직원은 김씨에게 “(도수 치료는) 치료목적 효과보다 체형 개선의 목적이 더 크다고 금융당국에서 결론을 내렸다”면서 “1년에 10회까지만 보험금을 지급한다”고  “의사가 몸 상태가 호전되려면 도수 치료가 필요하다고 해서 받았을 뿐인데, 보험사는 보험금을 지급해 줄 수 없다고 하니 그럼 환자는 어쩌란 말이냐”고 목소리를  보험금에 대해 지급 거절 결정을 내린 이후, 일부 보험사들이 도수치료 보험금 지급을 노골적으로 꺼리면서 논란이 되고 있다. 지난 달 금융감독원 금융분쟁조정위원회는 객관적인 검사나 질병 상태의 호전없이 반복적으로 시행된 과잉 도수 치료는 실손 보험금 지급 대상이 아니라고 결정을  15일 “당시 금감원의 결정은 특정 사례에 대한 판단일 뿐인데, 마치 도수치료 전체에 적용되는 일률적 기준이라는 식으로 환자들에게 안내하고 있다”고 비난했다. 당시 금감원 분쟁위 소속 전문가들은 민원을 낸 환자의 상태를 고려했을 때 적정 도수치료 횟수 2~3회, 기간은 4주 정도라고 한 것인데, 마치 이 기준이 모든 환자에게 적용되는 것처럼 설명하고 있다는  디자이너의협은 지난 12일엔 금감원에 공문을 보내 분쟁위 결정을 악용하는 보험사들에 대한 지도·감독을  “도수 치료의 범위와 종류는 매우 다양하고, 그에 따라 필요한 전문적인 지식의 수준, 기술의 난이도 및 숙련도 등이 달라진다"면서 “환자가 완치하기까지 필요한 도수 치료 횟수가 정해진 것 처럼 일률적으로 판단하는 것은 문제”라고  “실손보험에서 도수 치료를 포함한 통원 의료비는 1년간 최대 180회, 1회당 30만원 한도로 보상받을 수 있다"면서 “정당한 이유로 치료를 받았는데 보험사에서 보험금 지급을 거부하면 1차로 보험사 이의를 제기하고, 그래도 납득이 어렵다면 금감원에 민원을 넣는 등의 방법도 있다”고  15일 보험사 관계자들을 소집해 “정당한 도수치료에 대해서는 보험금을 지급해야 한다”고  도수치료 결정을 악용하고 있다는 지적에 대해 전면 부인했다. 보험업계 관계자는 “해당 보험사의 콜센터 직원이 내용을 잘못 이해하고 가입자에게 설명한 것"이라고  권고에 따라 도수 치료를 받았는데 보험사에서 보험금 지급을 거절한다면 금융감독원 민원센터(국번없이 1332)로 전화해 신고하면 된다.[이민아 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김아름 기자  ] 코스피지수가 글로벌 증시 랠리에 힘입어 2010선을 돌파했다. 외국인이 5000억원 가까이 순매수하며 지수 상승을 견인했다. 코스닥지수는 하락세 속에서 700선을  전날보다 .42%) 오른 . 지수는 개장과 함께 2010선을 넘어 장중 2020선을 뚫기도  순매수, 2010선 돌파를 이끌었다. 개인과 기관은 각각 1893억원, 3007억원 순매도했다. 프로그램으로는 차익이 635억원 매도 우위, 비차익이 2757억원 매수 우위로 전체 2122억원 매수 우위를 보이고  2% 넘게 올랐고 금융 보험 기계 전기가스 운수창고가 1% 넘게 올랐다. 의약품은 1.64% .20% 오르며 150만원선에 안착했다. 삼성전자는 장중 152만2000원까지 오르며 52주 신고가를 새로  삼성물산도 1% 넘게 올랐다. 반면 라인이 미국 증시에 상장한 네이버는 2.45% 떨어졌고 SK하이닉스와 SK도 1%대 약세를  협상 타결 기대감에 5.97% 상승했다. 락앤락은 최대주주인 김준일 회장의 블록딜 실패 소식이 전해진 후 3.69% 내렸다. 대웅제약은 실적부진 우려에 6거래일 연속 약세를  .44%) 내린 . 외국인과 기관이 139억원, 539억원 순매도했다. 개인은 892억원  하락했다. SK머티리얼즈는 3.34%, 로엔과 케어젠이 3% 가까이  관련 기술을 보유했다는 소식에 아이엠이 상한가를 기록했다. 다날도 포켓몬 고의 온라인 결제서비스 회사인 뱅고의 지분을 보유했다는 소식에 상한가로 마쳤다. 한빛소프트는 29.30% 오르며 사흘 연속 20% 이상 급등세를  외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다  .김아름 한경닷컴 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲서울 중구 장교동에 위치한 한화빌딩[아시아경제 고형광 기자] 대우조선해양 매각을 둘러싼 한화그룹과 산업은행 간 소송에서 대법원이 한화의 손을 들어줬다. 한화가 2008~2009년 대우조선해양 인수를 추진하다 받지 못한 이행보증금 3150억원 중 일부를 돌려받을 수 있는 길이 열린 것이다. 대규모 부실로 조선산업은 물론이고 금융권과 정치권까지 큰 파장을 일으키고 있는 대우조선해양에 대해 당시 한화의 인수 포기가 결과적으로 '신의 한 수'였다는  업계에 따르면, 대법원 2부는 전날 한화케미칼이 "대우조선해양 인수 이행보증금을 돌려 달라"며 산업은행과 한국자산관리공사를 상대로 낸 소송 상고심에서 원고 패소 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로  산업은행이 대우조선해양 매각을 발표한 후 포스코와 현대중공업, 한화, GS홀딩스 등이 인수전에 뛰어들었다. 우여곡절 끝에 한화가 시장의 예상을 뒤엎고 우선협상 대상자 자격을 따내는데 성공한다. 당시 한화가 대우조선 인수 자금으로 제시한 금액은 6조3000억원에 이른다. 한화그룹은 2008년 11월 산업은행과 대우조선해양 인수 양해각서(MOU)를 체결하고 매매대금의 5%에 해당하는 3150억원의 이행보증금을 우선 지급했다. 당시 한화와 산업은행은 그해 12월29일까지 최종 매매계약을 체결하고 2009년 3월 이전에 잔금을 납부키로 했다. 그러나 갑작스런 미국발 금융위기로 한화의 자금조달 사정이 악화되면서 자금을 제때 납부하지 못해 계약이 파기됐다. 산업은행은 3150억원의 이행보증금을 몰취하고 한화의 우선 협상대상자 자격도 박탈했다. 이에 한화는 2009년 6월 "약정과 달리 대우조선해양에 대한 확인실사를 못했기 때문에 인수를 전제로 지급했던 보증금을 돌려달라"며 조정을 신청했고, 받여들여지지 않자 결국 소송을 제기했다.1 ·2심은 모두 한화에 패소 판결을 내렸다. 확인 실사가 반드시 이뤄져야 하는 것은 아니며 양해각서대로 이행보증금을 산은이 가져가는 것이 맞다는 판단에서다. 또 산업은행의 매각과 한화의 인수 의사를 종합적으로 판단해봤을 때 산업은행의 귀책사유에 의해 인수가 무산됐다기보다 한화가 인수를 포기한 것으로 봤다. 그러나 대법원의 판단은 달랐다. 대법원은 "한화가 막대한 이행보증금을 지급하고도 확인실사 기회를 갖지 못하는 등 3150억원 전액을 몰취하는 것은 부당하게 과다하다"며 원심을  뒤집힌 배경은 최근 대우조선의 대규모 분식회계 논란 때문인 것으로 추측된다. 최근 감사원과 검찰 조사 결과, 2012~2014년 3년간 대우조선의 분식회계 규모가 5조7000억원에 이른다. 업계에서는 검찰 수사에서 분식회계 혐의가 입증된다면 2008년의 인수 무산 과정에 대한 판단도 달라질 수 있을 것으로 보고 있다. 한화가 이행보증금 3150억 원 중 돌려받을 액수는 서울고법 파기환송심 재판부에서 추후 심리를 통해 정해질 예정이다. 한화그룹은 "대법원의 판결을 존중하며 파기환송심에 성실히 임하겠다"고  한화는 자금 사정 악화로 어쩔 수 없이 대우조선해양 인수를 포기했지만, 결과적으로 당시 '인수 포기'가 '신의 한 수'가 됐다. 한화가 당초 계획대로 대우조선해양을 인수했다면, 현재 대우조선해양의 조(兆) 단위 부실을 한화가 고스란히 떠안아 그룹 전체가 위태로울 수도 있었기 때문이다. 부실 문제로 조선산업은 물론, 금융권과 정치권까지 큰 파장을 일으키고 있는 대우조선해양과 더 이상 엮일 필요가 없고, 3150억원에 달하는 이행보증금도 일부 돌려받을 수 있어 한화 입장에서는 이보다 좋을 수 없다. 업계에서 "2008년 금융위기가 한화 입장에서는 '천우신조'였다"는 얘기가 나오는 이유도 이  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모두발언 하는 유일호 부총리    (영암=연합뉴스) 김재선 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 오후 전남 영암군 삼호읍 한국산업단지공단 대불지사에서 열린 조선 관련 업체 대표들과 현장 간담회에서 모두발언을 하고 있다.  [전남도 제공=연합뉴스]        (영암=연합뉴스) 김동호 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 광복절 특별사면과 관련해 "기업인 사면을 (기재부가) 건의하거나 할 단계가 아니다"라면서 "대통령께서 판단하실 것"이라고 말했다.    유 부총리는 15일 전남 영암 대불산단 현장을 방문한 자리에서 기자들과 만나 "대통령께서 기업인 사면을 전반적으로 어찌할지 그림을 그려놓고 하실 것"이라면서 이렇게 말했다.    그는 "(사면 대상에 대한) 요청 내지 추천은 법무부에서 한다. 아직 저희(기재부)한테는 누가 의견을 구한 바도 없고, 아직 구체적으로 생각해본 바도 없다"고 말했다.    이어 "기업인들을 사면하면 경제에 도움이 되는 측면도 있겠지만, 이들이 뭔가 저지른 잘못 때문에 (형사처벌을 받고 있는) 그런 측면도 있는 만큼 사면을 남발할 수는 없는 것"이라고 말했다.    지난 11일 박근혜 대통령이 청와대 수석비서관 회의에서 광복절 특별사면 방침을 언급함에 따라 정부도 실무 준비에 착수한 상태다.    당시 박 대통령이 사면 목적으로 경제적 위기를 거론하며 "희망의 전기가 필요하다"고 발언한 점에 비춰 주요 경제인이 이번 사면 대상에 포함될 것으로 보는 관측이 나오고 있다.    이와 관련, 황교안 국무총리는 지난 12일 국회에서 경제인 사면여부에 대한 질문에 "국민적인 공감대 형성이 매우 중요하다"면서 "특사는 대통령의 고유권한"이라고 설명한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 우경희  기자] [[the300]與 "국채 없이 세수로만 9조원"…정부 "구조조정·일자리가 추경 키워드"] 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2016년도 추가경정예산 당정협의에서 유일호 경제부총리가 모두발언하고  협의는 정부 추경안 편성이 완료되기 전에 편성 방향에 대해 청취하고, 당 의견을 충분히 전달하기 위해 마련됐다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부와 여당이 올해 추가경정예산 편성 규모를 '10조2000억원+알파'로 잠정 합의했다. 당은 추경에서 SOC(사회간접자본) 예산은 제외할 것과 추경 과정에서 국채를 발행하지 말 것을 정부에 요청했다. 어려움을 겪고 있는 중소조선사 일감 마련을 위해 추경예산 1000억원을 마중물로 부어 총 1조원의 투자를 유도하기로 했다. 정부가 조선업에 대한 선박보증을 확대하는 방안도 추경에 포함된다. 추경안은 이달 중 국회 제출된다. 김광림 새누리당 정책위의장은 15일 오전 국회서 열린 당정회의 종료 후 기자들과 만나 "추경은 이미 국고금으로 들어와 있는 세계잉여금 1조2000억원에 금년 세수증가분 9조원에 플러스 알파(α)로 전체 10조원이 좀 넘는 규모로 편성이 될 것"이라고 말했다. 추경 규모는 그간 10조원을 다소 상회하는 규모로 여러차례 전망돼 왔다. 하지만 당정이 협의를 통해 규모를 공식적으로 밝힌 것은 이번이 처음이다. 경제성장률 전망이 어두운 상황에서 세수 확보가 원활하겠느냐는 지적에 김 의장은 "세수는 경기와도 관계가 있지만 사실 세무환경과 세법규정에 따라 들어온다고 봐야 할 것"이라며 "충분히 국채를 발행하지 않고 확보할 수 있다고 안전하게 잡은 금액이 9조원 플러스 알파"라고 말했다. 김 의장은 "과거에는 이미 추경 내용을 확정한 후에 당정회의를 하는게 관행이었지만 이번엔 정부 예산 확정 일주일 전에 당정을 열고 각 위원회 위원장들이 현장감있는 내용을 정부에 전달했다는데 큰 의미가 있다"고 강조했다. 그러면서 "국회는 어느 경우에도 이번 추경에서 국채를 발행해서는 안 된다고 요청했다"며 "아울러 청년일자리를 특징적으로 해서 (대안을) 구체적으로 만들어 주는 것은 기본이고, 여기에 잠재적 일자리를 만들 수 있는 창업을 특별 지원해달라고 정부에 요청했다"고 덧붙였다. 추경 예산에서 SOC 관련 내용은 제외될 전망이다. 김 의장은 "급박한 추경예산이기 때문에 지역편중 등 부작용이 우려되는 SOC 예산에 대해서는 추경에 담지 말았으면 좋겠다는 내용을 정부에 요청했다"고 말했다.  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2016년도 추가경정예산 당정협의에서 김광림 새누리당 정책위의장이 모두발언하고  협의는 정부 추경안 편성이 완료되기 전에 편성 방향에 대해 청취하고, 당 의견을 충분히 전달하기 위해 마련됐다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부는 이번 추경의 키워드로 구조조정과 일자리 창출을 꼽았다. 이를 바탕으로 추경안을 편성, 이달 중 최대한 빠른 시일 내 국회 제출한다는 방침이다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "추경은 타이밍이 중요한 만큼 빨리 진행해야 한다"며 "당에서도 조속히 예산심의가 되도록 도와줄 것을 부탁드린다"고 말했다. 추경에는 조선업 구조조정 지원과 함께 구조조정으로 인해 경제적 타격을 입게 될 지역에 대한 지원방안도 담길 예정이다. 추경의 영역에서 1000억원을 출자, 발주 확대의 마중물 격으로 활용하기로 했다. 김 의장은 "기술력 있는 중소조선사의 일감을 마련하고, 중국 어선들의 불법어로도 제한할 수 있도록 어업지도선과 경비선, 군함에 대한 일감을 조속히 마련해야 한다"고 말했다. 추경호 새누리당 의원은 이에 대해 "조선업 일감마련을 위해 추경 예산 1000억원을 투입하고 기존 계획돼 있던 사업들을 앞당겨 시행하는 방식으로 사업효과를 극대화한다는 의도"라며 "발걸음을 뗀 사업들을 조기 추진하도록 하는 방식이라고 이해하면 될 것"이라고 설명했다. 당은 조선사들이 현금을 확보하는데 꼭 필요한 RG(선수금환급보증)에 대해서는 정부의 보증 범위를 확대해 달라고 요청했다. 김 의장은 "부총리가 직접 금융위와 협의해 양질의 RG에 대해서는 보증하는데 현장의 어려움이 없도록 하기로 했다"고 말했다. 야당이 요구하고 있는 추경을 통한 누리과정 지원 문제에 대해서는 원론적 입장을 고수했다. 김 의장은 "현재 누리과정 예산이 금액상으로 충분하고, 올해 예산을 통해 가장 돈이 많이 들어가는 교육재정교부금과 지방재정교부금에 예정 금액이 가면 문제가 없다는게 정부의 공식 입장"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]우경희  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]금투협, 年 비공식 거래규모 추정개인 간 거래나 사설 사이트 등에서 음성적으로 거래되는 비상장주식의 규모가 연간 6조 원대에 이르는 것으로 나타났다. 비공식 경로를 통한 비상장주식의 거래는 차명거래나 탈세 가능성이 크지만 거래 명세가 공개되지 않아 규모조차 제대로 파악된 적이 없었다. 넥슨 비상장주식을 사들여 122억 원의 차익을 얻었다는 혐의를 받고 있는 진경준 검사장 사건이 올해 초 알려진 뒤 비상장주식 거래 실태가 수면으로 올라왔다. 당국의 관리 사각지대에 놓인 비상장주식 거래가 지하경제의 또 다른 저수지가 될 수 있다는 우려도 나오고 있다.○ 연간 6조 원대의 ‘지하 주식시장’ 14일 금융투자협회에 따르면 2014년 한 해 비공식적인 장외주식 시장에서 거래된 비상장주식의 거래대금이 6조 원으로 추정됐다. 금융당국의 관리를 받는 장외주식 거래시장인 ‘K-OTC’에서 지난해 거래된 금액(2200억 원)의 약 27배에 이르는 규모다. K-OTC는 금투협이 2014년 8월부터 운영하고 있다. 금투협은 2014년 예탁결제원에서 주식 명의 이전이 발생한 장외주식 1415개 종목 가운데 사설 거래 사이트에서 시세가 있는 181개 종목(12.8%)의 평균 주가를 기준으로 거래 규모를 추정했다. 실제 거래된 규모는 이보다 훨씬 더 클 것으로 예상된다. 특히 올해 3월 말에 불거진 진 검사장의 넥슨 장외주식 사건으로 장외주식 시장에서 거래되는 주식도 크게 늘고 있다. 공식적인 집계가 가능한 K-OTC의 일일 거래대금은 올해 1∼3월에는 3억∼5억 원대에 머물다 4월 들어 7억 원 이상으로 껑충 뛰었다. 한재영 금융투자협회 부장은 “올 들어 장외주식 시장에 별다른 기업공개(IPO) 이슈가 없었다는 점을 감안하면 이는 사실상 ‘진경준 효과’라고 해도 될 것 같다”고 설명했다.○ 탈세와 사기 주의보 내린 장외주식 시장 장외주식 거래는 매도자와 매수자가 만나 주식 가격을 협상해 매매하는 방식이다. 이를 연계해주는 곳이 K-OTC와 사설 거래 사이트들이다. 사설 거래 사이트에서는 부정확한 정보가 유통될 가능성이 크고 거래 명세가 공개되지 않아 탈세와 사기 피해가 일어날 수 있다. K-OTC에서 거래한 경우 거래 사실이 국세청에 보고돼 매도자가 주식 매매에 따른 양도소득세(대기업 종목 20%, 중소기업 10%)를 내야 한다. 하지만 사설 거래 사이트의 거래 명세는 당사자들이 신고를 하지 않으면 국세청에서 거래 명세를 파악하기 어렵다. 양도세를 피하기 위해 매매가 아니라 주식을 담보로 설정해 주식 명의가 바뀌었다고 주장하는 사례도 있다. 한 사설 거래 사이트에 올라온 “장외주식 세금은 어떻게 해야 하느냐”는 질문에는 “수천만 원 이하의 소액거래는 신고하지 않아도 추적될 일이 없다”는 답변이 달려 있다. 투자자 피해 역시 우려된다. 비상장주식은 정기적인 공시를 하는 상장주식에 비해 투자자들에게 제공되는 정보가 크게 부족하기 때문이다. 올해 1월 경찰청은 2004∼2008년 자신의 회사(비상장)에 대한 거짓정보를 흘려 주당 500원이었던 주식을 수십 배 더 비싸게 팔아넘기는 수법으로 총 2500억 원을 가로챈 이모 씨(45)를 검거하기도 했다. 장외주식 거래 과정에서 브로커들이 활개를 치고 있는 것도 문제다. 이른바 ‘부티크’로 불리는 유사투자자문회사에 속한 브로커들이 서울 여의도와 강남 일대 오피스텔에 사무실을 차려 놓고 장외주식 중개뿐 아니라 일대일 투자 자문까지 진행하고 있다. 이는 자본시장법 위반이다. 취재팀이 전화를 걸어 “장외주식을 추천해 달라”고 요청했더니, 한 브로커는 10여 분 만에 제약, 자동차 등 3가지 종목을 추천했다.○ 신고포상제 등 도입 검토해야 금융당국도 이 같은 문제 때문에 장외주식에 대한 모니터링을 하고 있다. 그러나 장외주식의 전반적인 감독이나 단속이 부족하다는 목소리가 높다. 금융감독원 관계자는 “현재 장외주식을 감독하기 위해서는 사설 거래 사이트를 일일이 다 찾아다니며 봐야 하는데 이 방법으로는 한계가 있다”고 설명했다. 장외주식 시장의 양성화를 위한 다양한 대안도 제시되고 있다. 이상엽 한국조세재정연구원 세법연구센터장은 “비상장주식의 가격이 시장에 의해 평가되는 게 아니기 때문에 가격을 파악하기 어려운 경우가 많다”면서 “거래하는 사람이 탈세 혐의를 받지 않으려면 거래 가격에 대한 입증 책임을 져야 한다”고 말했다. 이효섭 자본시장연구원 연구위원은 “장외주식에 대한 세금을 유가증권시장 정도로 낮춰 공인된 시장에서 장외주식이 거래되도록 유도할 필요가 있다”며 “세금 포탈에 대해서는 신고포상제 도입 등을 적극 검토할 필요가 있다”고 대안을   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [SOC투자 스톡 성숙단계, 생산성·효율성 하락…“투자증가폭 조정” 권고]서울 외곽지역에 아파트, 일반주택들이 밀집된 모습. /사진제공=뉴시스
한국은행이 최근 주거시설 및 정부 SOC(사회간접자본) 투자 등 건설업 위주의 경기부양책에 우려를 나타냈다. 건설업의 노동생산성이 낮은 데다 도로, 철도 등 SOC투자 스톡(stock, 재화의 양)도 이미 경제규모에 비해 충분히 많은 상태여서 투자 효율성이 떨어진다는 것이다. 예산 편성시 경제 효율성이 낮은 지역 SOC투자에 재정이 많이 투입되는 관행을 반복해선 안 된다는 의미로 풀이된다. 한국은행은 15일 7월 경제전망보고서에 수록된 ‘최근 건설투자 적정성 평가’ 현안분석에서 “우리나라 SOC투자는 스톡수준이 성숙단계에 진입한 데다 일부 경제성이 낮은 토목사업을 추진하면서 자원배분의 효율성이 저하되고 있다”고 밝혔다. 한은은 우리나라가 과거 건설업 위주로 경기부양을 도모한 일본의 실패 사례를 되풀이하고 있다고 지적했다.  실제로 일본은 1980년대 후반부터 1990년대 전반기 사이 건설업 투자조정에 실패하면서 공가율(전체 주택수 대비 빈집 비율)이 상승했고, 이로 인해 부동산 경기가 단기간 급락했다.   우리나라도 고령화로 2012년부터 주택 실수요층인 35~54세 인구가 감소하고 2017년부터 생산가능인구도 줄어들 전망이다. 통계청에 따르면 2012년 이후 주택수요는 34만호 내외이나 주택공급은 지난해 46만호, 올해에는 52만호로 공급과잉이 우려된다. 우리나라는 1인당 국민소득이 지난해 기준 2만7400달러 경제협력개발기구(OECD) 34개국 가운데 3만달러 미만인 13개 중진국으로 분류되지만 건설자본스톡의 국내총생산(GDP) 대비 배율은 , 일본, 프랑스 등 주요 7개 선진국(G7) 평균과 비슷한 수준이다.  또한 GDP대비 건설투자 비중은 15% 정도로 1인당 국민소득이 비슷한 다른 나라보다 매우 높다. 그간 건설투자 위주의 경제성장을 해왔다는 얘기다.  그러나 건설업 생산성은 점차 낮아지고 있다.   지난해 제조업 노동생산성(1인당 부가가치)는 2008년과 비교해 14.1%, 도소매업은 7.9% 상승한 반면 건설업은 17.9% 하락했다.  우리나라 건설시공 생산성은 일본에는 앞서고 있으나 미국 등 주요국에는 크게 미치지 못하는 수준이다. 한은은 “숙련근로자가 부족하고 장비확충도 미약해 건설업 노동생산성 개선이 부진하다”고 평가했다. 우리나라 건설업 생산(부가가치 기준)의 GDP 대비 비중은  OECD 평균과 비슷하지만 기계장비 등 투자규모는 GDP대비  OECD 평균치  절반 수준에도 못 미친다. 이미 SOC투자가 성숙단계여서 투자를 늘려도 효율성이 떨어지고 있다는 점도 문제다. 국내 비주택 건설투자 비중은 2014년 기준 GDP대비  OECD 평균  비해 . 우리나라는 주요 20개국(G20) 가운데 국토면적당 고속도로 연장 1위, 국도 3위, 철도 6위로 사회기반설비가 성숙단계라는 평가다. 국회 예산정책처에 따르면 2000년 이후 완공된 SOC사업 중 실수요가 예측대비 절반에 미치지 못하는 사업이 55%를 차지했다.  한은 분석결과 우리나라 균형성장률에 맞는 SOC스톡/민간스톡 비율은  비율은 2배 정도로 추정된다. 한은은 “우리나라 건설투자는 그간 높은 수준의 증가세에 힘입어 스톡 수준이 성숙단계에 도달한 만큼 향후 투자증가폭을 점진적으로 조정할 필요가 있다”고 권고했다. 이어 “대규모 지역개발사업 및 SOC 투자에 대해서는 효율성 검증 및 견제 장치를 강화하고 건설업 생산성 향상을 위한 연구개발투자 및 인적자본 확충에도 주력해야 한다”고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 여름 폭염에 순간 최대전력(전력사용량이 가장 많을 때의 수요)이 여름철 중 사상 처음 8000㎾를 넘을 것으로 전망된다. 일반 가정은 벌써부터 요금폭탄 걱정이 앞선다. 누진제를 완화했던 지난해와 달리 올 여름은 다시 누진제가 그대로 적용된다. 정부는 전기요금을 낮추기보다 한국전력의 이익금을 쌈짓돈처럼 빼 쓰는 방법만 찾는 모습이다. 전기사용량의 15%밖에 안 되는 일반 가정에 절전을 강요하기보다 불합리한 전기요금 체계를 개선해야 한다는 지적이다. 폭염에 속 타는 가계 산업통상자원부는 다음 달 2∼3주로 예상되는 전력 피크 시기에 최대전력 수요는 8170㎾, 공급능력은 9210㎾로 예상된다고 14일 밝혔다. 예비전력은 1040㎾로 예비율(12.7%)이 10%를 넘어 전력 수급에는 큰 문제가 없을 것으로 예상했다. 산업부는 폭염 등으로 지난해보다 전력 수요가 늘 것으로 예상하면서도 지난해 7∼9월 실시했던 주택용 전기요금 누진제 한시 완화 방안을 올해는 실시하지 않는다고 밝혔다. 지난해 여름 누진제 완화로 경감된 전기요금은 1286억원이다. 올해는 ‘1286억원+α’를 더 내야 한다는 의미다. 경기침체로 가계 사정은 나아진 게 없는데 할인 혜택이 올해는 사라진 셈이다. 주택용에만 적용되는 전기요금 누진제는 징벌적 성격이 강하다. 가정에서 월 100kwH 이하를 사용할 때는 kwH당  적용되지만 에어컨 등 사용량이 늘어 500kwH 이상 쓰게 되면 kwH당 요금은 .7배나 뛴다. 가정에서 매달 300kwH 이상 사용하면 누진제가 적용되는데 4인 도시가구의 월평균 사용량은 이보다 많은 327kwH다. 전력 과소비를 막기 위해 도입된 누진제가 대부분의 가정에 요금폭탄을 안기는 셈이다. 산업용 전기요금은 kwH당 107원으로 동일하다. 산업부 김용래 에너지산업정책관은 “주택 전기요금 누진제는 합리적 소비를 위한 수단”이라며 “올해는 누진제 완화가 없다”고 말했다. 정부·한전은 행복한 고민 속 타는 가계와 달리 한전과 정부는 최근 3년 새 행복한 고민에 빠져 있다. 고유가에 적자가 커지면서 2013년 전기요금을 두 차례나 올렸는데 그 직후부터 국제유가가 반 토막 나면서 전기요금 수익이 급증했다. 2012년 2조원대 적자를 기록했던 한전의 영업이익은 지난해 4조원을 넘었다. 새누리당 윤한홍 의원에 따르면 지난해 한전 임원의 평균 성과급은 1년 전보다  늘었다. 정부도 한전의 초과 이익을 쌈짓돈처럼 사용하고 있다. 7월부터 3개월간 TV 등 가전제품을 사면 20만원씩 가정에 환급해주는 가전제품 인센티브 제도도 한전 돈을 쓴다. 정부는 한전과 사전 논의 없이 발표부터 해놓고 한전에 최대한 재원을 내놓으라고 요구하고 있다. 산업부는 지난 5월에는 한전이 2조원을 출자해 신산업 분야에 투자하는 펀드를 조성할 계획이라고 밝혔다. 한전이 이런 성격의 펀드에 출자하는 것은 처음 있는 일이다. 정부의 정책금융 책임을 한전에 떠넘긴 꼴이라는 지적이다. 요금체계 개선해야 저유가 영향으로 가정용 전기요금 원가보상률이 100%를 훨씬 웃돈다. 상수도 등 4대 공공요금 중 원가보상률이 100%를 넘는 것은 전기요금이 유일하다. 지난해 국정감사 당시 윤상직 산업부 장관과 조환익 한전 사장은 전기요금 누진제가 불합리하다는 지적에 개편하겠다고 약속했지만 지키지 않고 있다. 누진제를 완화하면 전력 ‘과소비’로 블랙아웃이 우려된다고 하지만 전체 전력 소비량에서 가정이 차지하는 비중은  불과하다. 가스요금처럼 원가연동제를 전기요금에 도입해야 한다는 의견도 나오고 있다. 미국 일본 중국 등 대부분 국가는 전기요금을 원가에 연동하는 제도를 시행하고 있다. 윤 의원은 “국내에서는 가스요금, 지역난방 요금, 항공료 등에 연료비 연동제를 시행 중”이라며 “한전의 합리적 수익구조 확립과 건전한 전력소비 정착을 위해 전기요금에도 원가연동제 도입을 적극 검토해야 할 시점”이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북 바로가기][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 5일 산업은행 자회사로…새 CEO 임명하고 경영정상화한진해운은 용선료 협상·유동성 확보 과제 남아    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대상선이 14일 채권단 공동관리(자율협약)의 나머지 조건인 글로벌 해운동맹 합류를 확정 지으면서 본격적인 경영 정상화에 나서게 됐다.    채권단 출자전환을 비롯해 모든 구조조정 절차가 마무리되면 현대상선은 40년 만에 현대그룹 품을 떠나서 새 선장을 찾아 새롭게 출항한다.    현대상선은 이날 세계 최대 해운동맹인 2M과 공동운항 양해각서를 체결함으로써 해운동맹 가입에 성공했다.    회사 측이 ▲ 용선료 인하 ▲ 사채권자 채무 재조정 ▲ 해운동맹 가입 등 자율협약 조건을 모두 이행함에 따라 산업은행 등 채권단은 출자전환을 계획대로 실행할 예정이다.    아울러 현대상선은 출자전환의 전제조건 이행을 위해 15일 오전 9시 서울 연지동 현대그룹 본사에서 임시 주주총회를 열어 대주주와 특수관계인 지분을 7 대 1로 차등 감자하는 안건을 상정한다.    감자 후 대주주 지분율이   줄고 채권단의 출자전환까지 실행되면 현대그룹의 지분율은 0.5% 미만으로 떨어진다. 채권단은 지분율 약 40%의 현대상선 최대주주로 올라선다.    8월 5일 신주 상장이 이뤄지면 현대상선은 40년 만에 현대그룹에서 완전히 분리되고 주채권은행인 산업은행의 자회사가 된다.    현대상선은 이후 새로운 최고경영자(CEO)를 임명하고 본격적인 경영 정상화에 나선다.    회사 측은 구조조정이 막바지에 이르자 신속한 재기를 목표로 다양한 준비 작업을 해왔다.    우선 지역별로 회의를 열어 하계 영업전략을 점검하고 수익 개선안과 조기 흑자전환 방안 마련을 위한 논의를 시작했다.    또 이달부터는 주요 해외거점을 중심으로 화주 초청 설명회를 열어 적극적인 협조를 요청하고 있다.    최근에는 물동량 증가가 예상되는 아시아∼중동항로에서 기존에 1개만 운영하던 노선을 이원화해 확대 개편하기도 했다.    이밖에 서비스 경쟁력 확보를 위해 주력 선대를 대형화하고 초대형 컨테이너선 처리 능력을 키우는 등 해외 터미널 사업 강화에도 나섰다.    현대상선은 추후 새로운 CEO가 임명되면 정부가 만든 12억달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 이용해 초대형·고효율 선박으로 운항 선박 구조를 바꾸고 비용 절감 방안 등을 마련할 예정이다.    회사 관계자는 "구조조정이 성공적으로 마무리될 수 있도록 도와준 채권단 등 모든 이해관계자에게 감사하다"며 "건실한 재무구조를 바탕으로 하반기에는 영업 경쟁력을 높이는 데 모든 역량을 집중해 수익성을 극대화하겠다"고 말했다.    한편 현대상선의 구조조정 졸업으로 홀로 남게 된 한진해운에 대한 압박 수위가 한층 높아질 것으로 예상된다.    현대상선보다 늦게 자율협약을 개시한 한진해운은 채권단으로부터 유동성 위기를 자구책으로 해결하라는 거센 압박을 받고 있다.    채권단이 추가 자금지원은 없다는 원칙을 천명한 상황에서 한진해운은 내년까지 부족 자금 1조원∼1조2천억원을 마련해야 한다. 이는 용선료 조정에 성공한다고 가정했을 때이며, 협상에 실패하면 회생 자체가 어려워진다.    회사 측은 당장 부족한 자금을 구할 곳이 마땅치 않자 필요한 돈 규모를 줄이는 방향으로 돌파구를 찾고 있으나 아직은 부족한 상황이다.    한진해운 관계자는 "용선료 협상은 최종 결과가 나오기 전까지 상황을 밝힐 수 없지만 계속 진행 중이며, 추가 자구계획안도 하나하나 잘 이행하고 있다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 세종=정현수 기자] ["진리 친 총재와 유 부총리간 홍부총재 거취협의 없었다"...해외체류 홍 부총재 아직 귀국계획 안밝혀] 21일 오전 서울 여의도 KDB산업은행 본점에서 열린 국회 정무위 국정감사에 출석한 홍기택 산업은행 회장이 의원들 질의에 답변하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >홍기택 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재가 돌연 휴직계를 낸 게 AIIB의 사임요구에 따른 것이라는 일부 보도와 관련, 정부가 이를 부인하고 나섰다. 정부 고위 관계자는 15일 "홍 부총재가 22일 전화를 걸어와 AIIB측과 거취문제를 협의하고 있다고 밝혔고 이후 개인적 결정에 따라 23일 휴직계를 낸 것"이라고 말했다.이어 "AIIB가 홍 부총재에 사퇴를 요구했다는 것을 들은 바 없고 AIIB도 사실과 다르다고 밝혔다"고 말했다. 그는 또 "진뤼친 AIIB 총재는 총회가 열린 지난달 25일 한국쪽 거버너(주주국 대표)인 유일호 부총리에게 이를 알린 것일 뿐 홍 부총재의 거취관련 협의는 없었다"고 말했다. 이 관계자는 또 "기재부는 홍 부총재 휴직 등 일련의 사태가 유감스럽고 부총재직 수임이 어려움이 많으니 후임자 선정에 최선을 다할 것이라고 대외적으로 일관되게 밝혀왔다"고 덧붙였다. 다만 지난달 28일 머니투데이의 보도([단독]홍기택 AIIB부총재 돌연휴직신청..사퇴수순?) 이전에 휴직사실을 알리지 못한것은 AIIB측의 공식발표가 없었기 때문이라는 것이다. 통상 국제기구의 인사문제를 특정국가가 간여할 수 없다는 설명이다. 기재부는 AIIB가 홍 부총재가 맡아온 CRO(최고리스크책임자)직을 국장급으로 강등시킨 것 역시 지난 8일 머니투데이 보도([단독]4조원짜리 AIIB 부총재직 날아갔다) 이전에 통보받았지만 같은 이유로 밝힐 수 없었다는 것이다. AIIB는 최근  '홍기택 부총재 겸 최고리스크책임자(CRO)의 휴직'이라는 제목의 설명자료를 통해 "홍기택 부총재는 본인의 요구에 따라 개인적인 이유로 휴직계를 낸 것"이라는 공식 입장을 내놨다. AIIB는 또 "홍 부총재의 산업은행 회장 시절 회계감사 결과에 대한 언론보도를 접하고 있다"며 "이는 홍 부총재의 AIIB 업무와 무관하다"고  부총재의 거취와 관련해 공식적인 입장을 내놓은 건 이번이 처음이다. 홍 부총재가 AIIB의 요구로 휴직계를 냈다는 등의 다양한 해석이 나오면서 진화에 나선 것이다. 그러나 정부와 AIIB의 해명에도 불구하고, AIIB측은 홍부총재의 서별관회의 폭로 언론 인터뷰가 논란이 되고 검찰수사나 국회 청문회 등이 예상됨에 따라 내부적으로 홍 부총재의 사퇴 문제를 본격적으로 검토한 것으로 관측된다. AIIB는 정부가 홍부총재를 내정할 당시부터 교수 출신으로 국제기구 경험이 전무한 홍 부총재에 대해 마뜩지 않게 여겨온 것으로 전해졌다. 따라서 애시당초 홍 부총재의 부적절한 인사가 이번 사태의 빌미를 제공했다는 비판은 면키 어렵다는  관계자는 "정부로서는 홍 부총재가 휴직을 신청할 당시 이미 부총재직을 못 가져온다는 판단을 내린 것으로 안다"면서 "청와대가 오판한 인사의 뒷수습을 기재부 등이 맡게 돼 상당히 곤혹스러운 상황"이라고 말했다. 현재 홍 부총재는 현재 해외 체류중이다. 일각에서는 프랑스 등 유럽에 체류하는 것으로 전해졌다. 기재부 관계자는 "가끔 홍 부총재와 연락을 주고받고 있지만 특별한 얘기를 나누는 상황은 아니다"며 "홍 부총재가 언제 한국에 들어올지 밝히지 않고 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=조성훈 기자 search@, 세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 한국 국적 취득심사에 필요한 서류가 택배 배송과정에서 분실돼 베트남 결혼이주여성이 애를 태우고 있다.     15일 부산 남구에 사는 베트남 결혼이주여성 A(27)씨 가족 등에 따르면 지난 5월 베트남 현지 가족들이 보낸 베트남 여권, 신분증, 전과기록 증명서 등을 국내 배송담당 택배 회사가 분실, 두 달 가까이 서류의 행방이 묘연하다.      A씨는 9년 전 한국인 남성과 결혼했지만, 남편이 2014년에 암으로 숨진 이후 식당일 등을 하며 혼자 아들을 키웠다.     A씨는 이 서류를 관할 남구청과 부산시청 등에 제출해 한국 국적을 취득하고 한부모 가정 혜택을 받으려 했다.    A씨와 가족들은 그동안 각종 증명서를 받으려고 부산과 서울을 여러 차례 오갔다.      이번 일로 애초 계획이 모두 물거품이 됐다.    올해 7살인 A씨 아들은 세대주가 됐고 엄마인 A씨는 동거인 신분이 됐다.     A씨 아들은 국내의 다른 친척이 법정 대리인이 돼 내년에 초등학교에 입학할 형편이다.     A씨 가족들은 "항공택배 전문회사와 국내 택배업체에 배상을 요구했지만 택배비용 정도만 보상하겠다는 답변을 들었다"며 "원본 서류를 다시 준비할 생각을 하니 눈앞이 캄캄하다"고 토로했다.      국내 택배업체는 배송과정에서 비슷한 주소를 착각해 실수가 발생했다며 과실을 인정했다.      담당 배송기사는 "같은 건물의 다른 주소지로 배송했다는 게 확인돼 회수하러 갔지만 '그런 물건을 받은 적이 없다'는 설명을 들었다"며 "분실된 택배를 찾고 있는 중"이라고 설명했다.     