20170525// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[매경DB] 서울은 왜 다른 지역보다 주택 가격이 더 비쌀까? 일반적인 재화나 서비스와 같이 부동산 역시 가격이 다른 지역보다 더 비싼 이유는 그것이 다른 유사한 상품에 비해 소유주에게 더 높은 만족을 주거나 수익을 얻을 기회를 제공하기 때문이다. 지하철역 인근이나 젊은이들이 많이 모이는 핫 플레이스는 유동인구가 많은 만큼 이들을 상대로 높은 수익을 얻을 수 있어 임대료나 땅값이 비싸다. 그렇다면 서울의 평균 주택 가격이 지방보다 더 비싼 것도 같은 이유 때문일까? 2017년 3월 국토교통부에서 발표한 주택 실거래가 자료에 따르면 서울의 평균 아파트 전세금은 3억1000만원이며 광역시들의 평균 전세금은 1억2000만~1억6000만원이었다. 광역시를 제외한 시도 지역의 평균 전세금은 1억원 수준이었다. 서울의 전세금은 적게는 2배에서 많게는 3배 정도 더 높은 것이다. 앞에서 상점을 사례로 설명한 바와 같은 논리로 서울과 다른 지역의 전체 가격 차이를 설명하려면 서울의 평균소득이 다른 지역에 비해 2~3배 이상 많아야 한다. 그런데 통계청에서 발표한 2015년 1인당 지역내총생산(GRDP)에 따르면 서울의 1인당 평균소득은 연간 3503만원이며, 전국 평균은 3089만원이다. 서울이 전국 평균보다 더 높긴 하지만 앞에서 확인한 집값의 차이를 설명하기에는 한계가 있다. 특히 울산광역시는 2015년을 기준으로 1인당 평균소득이 6116만원으로 서울보다 훨씬 높은 수치를 보였음에도 평균 아파트 전세금은 서울의 절반에도 못 미치는 1억5000만원인 것으로 나타났다. 물론 대도시에는 지방과 달리 소득 외에도 공연이나 전시회 같은 문화 행사를 접할 수 있는 기회가 많고 전문 의료진이 있는 종합병원에서 의료 서비스를 받을 수 있다는 장점이 있다. 그렇다면 도시에 살고 있는 사람들은 얼마나 자주 공연을 보고, 병원에 방문할까? 개인별로 차이는 있겠지만 일반적으로 도시인들이 평균적으로 관람하는 공연이나 의료 서비스 이용 횟수는 그들이 지불하는 높은 집값만큼 많지는 않을 것이다. 그렇다면 소득이나 문화, 의료 혜택으로는 충분히 설명되지 않는 도시의 비싼 집값은 어떻게 이해할 수 있을까? 경제학을 우울한 학문으로 만들었던 대표적인 경제학자 맬서스는 '인구론'을 통해 인구의 증가가 식량 생산량의 증가보다 빨라 인류는 위기를 맞을 것이라는 예언을 하면서 아이를 많이 낳는 것을 지양해야 한다고 강조했다. 맬서스의 이론은 저출산 문제가 심각한 지금과는 달리 당시로서는 상당한 설득력을 가졌고, 아직도 개발도상국에서는 유효한 이론으로 받아들여지고 있다. 이러한 맬서스의 주장에 반대되는 이론을 제시한 사람이 바로 마이클 크레머 하버드대 교수다. 크레머는 충분한 인구는 오히려 경제적 생산량을 급격히 확대할 수 있는 혁신적인 기술을 개발할 수 있는 계기가 된다고 주장했다. 19~20세기에 들어 아프리카와 적도 부근 정글에는 원시 수준의 문명을 벗어나지 못한 지역들이 문화인류학자들을 통해 밝혀지면서 많은 이들을 놀라게 했다. 이들 낙후된 지역의 문명들은 2000년 전 로마의 법률이나 공공시설, 도로, 철학과 비교했을 때 한참 미치지 못하는 수준이었다. 이들에게는 로마인들에 비해 2000년이라는 연구 시간이 더 주어졌음에도 불구하고 문명의 진보가 왜 이처럼 더뎠을까? 학자들마다 그 원인을 다르게 설명할 수 있겠지만 크레머의 이론은 이러한 원인을 설명할 수 있는 좋은 근거가 된다. 역사적으로 로마는 물론 당나라의 수도 장안(시안)과 이라크의 바그다드는 전성기 도시 인구가 100만명을 넘었을 것으로 추정된다. 또 외국인들 역시 많이 거주했던 이들 국제도시에는 전 세계 석학들과 전문가들이 모여 토론하고 협업을 해 놀라운 학문적 성과와 문화유산을 만들어냈다. 오늘날 정보기술(IT) 전문가들이 많은 미국 실리콘밸리 부동산 가격이 비싸고 뉴욕의 임대료가 비싼 이유도 바로 여기서 찾을 수 있다. 실리콘밸리에서는 유능한 프로그래머, 웹 디자이너, 마케팅 전문가들을 한곳에서 만날 수 있고, 유사 업종의 전문가들이 같은 지역에서 생활하며 커피를 마신다. 이들은 공식적인 모임뿐만 아니라 비공식적인 경로를 통해서도 서로 정보를 교환하고 문제 해결을 위한 아이디어를 얻을 수 있다. 따라서 이곳에서는 다른 지역에서 불가능한 기술적 협업과 벤치마킹으로 생산성을 비약적으로 늘릴 수 있다. 뉴욕도 마찬가지다. 유명한 패션디자이너, 모델, 패션잡지 편집자가 한곳에 거주하면서 서로 영향을 주고받는다. 이들은 서로에게 경쟁이 되기도 하고, 도움을 주기도 하면서 과거에 할 수 없었던 혁신적이고 파격적인 결과물들을 시장에 내놓는다. 요즘은 인터넷이 발달해 이메일로 쉽게 문서를 주고받을 수 있으며, 실시간으로 영상회의도 할 수 있다. 또 고속철도나 자동차의 발달로 지방에서 도시 사람들과 함께 일할 때 발생하는 경제적 비용이 감소했다. 그럼에도 비싼 대가를 지불하고 도시에 거주하는 이유는 도시가 가져다주는 사람들과의 시너지 효과가 주요한 동기가 될 것이다. 만약 당신이 학교나 직장에서 주어진 일만 하고 남은 시간에는 집에서 텔레비전만 보고 있다면 당신은 쓸데없이 도시에서 비싼 집값을 지불하고 있는지도 모르겠다. [최병일 매경 경제경영연구소 선임연구원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 10조원 일자리 추경에 저소측층 소득확충방안 마련키로 <지니계수 및 소득5분위배율 추이>[아시아경제 조영주 기자] 지난해 지니계수 등 소득분배 지표가 악화된 것은 임시 ·일용직 근로자 감소와 영세 자영업자의 수입 감소 등 저소득층의 붕괴가 가장 큰 원인으로 분석됐다. 정부는 추가경정예산(추경) 편성 등 적극적인 거시정책으로 일자리 창출에 나서는 한편 최저임금 인상, 노후소득 보장강화 등의 정책에 나설 계획이다.◆저소득층 급속 붕괴= 25일 기획재정부와 통계청에 따르면, 지니계수는 지난해 ( 비해  소득 5분위 배율은 ( 비해  올랐다. 상대적 빈곤율은  전년(13.8%)에 비해   "가계소득 증가세가 전반적으로 둔화되는 가운데 저소득층 소득이 크게 감소하며 지난해 모든 소득분배 지표가 나빠졌다"고  가운데  차지하는 근로소득의 경우, 상용 근로자는 지속적으로 증가한데 반해 소득 하위 1분위의 상당수가 속한 임시 ·일용직 근로자는 감소했다. 상용직은 지난해 1분기 50만5000명, 2분기 45만7000명, 3분기 31만6000명, 4분기 26만6000명 늘어났지만 임시 ·일용직은 같은 기간 7만8000명, 6만5000명, 3만3000명, 10만1000명  20.1% 차지)은 구조조정 실직자 유입에 따른 영세 자영업자의 경쟁 심화 등으로 저소득층 사업소득이 크게 줄었다. 고용원 없는 자영업자는 지난해 분기별로 3만1000명, 6000명, 5만1000명, 9만6000명 각각  10.5% 차지)은 기초연급 도입효과가 감소했음에도 불구 2015년 7월 도입한 맞춤형 급여 체계 등에 힘입어 증가했다. 지난해 1분위 이전소득 증가율은 분기별로 13.8%, 8.0%, 8.5%, 8.6% 등의 증가세를 보였다. 재산소득(경상소득의 0.4% 차지)은 이자소득 감소 등으로 전반적으로 감소세를  같은 추세는 이어지고 있다. 올해 1분기 가계소득 동향을 보면, 월평균 소득은 459만3000원으로 전년동기에 비해 0.8% 증가했지만 물가 상승률(2.0%)을 감안하면 실질소득은 1.2% 감소했다.◆10조 추경에 최저임금 인상도= 정부는 저소득층 소득감소가 이어지지 않도록 특단의 대책이 필요하다는 점에 공감대를 형성하고 있다. 특히 문재인 정부가 성장보다는 분배에 관심을 두고 '소득주도성장론'에 입각한 정책을 본격적으로 추진할 것으로 보인다. 가장 우선적으로 10조원 규모의 추경을 편성해 일자리 창출에  위원장은 전날 "고용 없는 성장 구조와 굳어진 경제 체질을 바꾸는 데 시간이 많이 필요하다"며 "일자리 창출을 위해 이번 추경 예산부터 신속하고 충분하게 편성될 수 있도록 지혜를 모아달라"고  기구인 일자리위원회의 이용섭 부위원장은 한 방송에 출연해 81만개 공공일자리 창출 공약에 대해 "81만개 중 17만명이 공무원이다. 행정 공무원이 아니라 국민의 생명과 안전을 지키는 복지서비스 분야의 공무원을 늘리는 것이다"면서 "OECD(경제협력개발기구)는 전체 일자리 중에서 공공부문이 21%다. 그런데 우리나라는  안 된다"고  소득 확충 방안도 함께 마련하기로 했다. 기재부는 "적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하고, 취약계층 맞춤형 지원, 준비된 창업유도 등 소득창출기반을 강화해야 한다"며 "최저임금 단계적 인상, 노후소득 보장강화 등 저소득층의 소득증대 및 격차해소에 주력해야 한다"고 강조했다. 취약계층 맞춤형 지원으로는 현장수요에 맞는 청년 인력 양성, 일 ·가정 양립 지원, 장년층 고용보호강화 등이 손꼽힌다. 세종=조영주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“앞으로 사람들이 내게 빨갱이·좌빨·반기업인 등의 별칭을 붙이며 공격하겠지만, 궁극적으로는 좋은 결과가 나올 것이다.” 장하성 청와대 정책실장은 24일 고려대 제자들에게 앞으로의 청와대 생활을 이렇게 전망했다. 그는 이날 고려대에서 ‘고별 강연’을 했다. 이날 오후 2시 서울 안암동 고려대 LG-POSCO 경영관 436호실에서 진행된 ‘한국 시장경제와 자본주의의 이해’라는 이름의 강의였다. 지난 21일 문재인 대통령이 그를 청와대 정책실장으로 임명하면서 장 교수는 대학을 떠나게 됐다. “여러분이 내 마지막 학부 수업을 듣는 학생들이 될 것 같아요”라고 강의를 시작했다. 그는 대통령 집무실에 대한 이야기를 먼저 했다. 그는 “집무실이 매우 작더라. 옛날에 비하면 4분의 1 정도? 고용 상황을 실시간으로 볼 수 있는 상황판을 만들었는데, 진짜 (고용 문제를) 챙기겠다는 의지가 보였다”고 말했다. 이어 “고용상황을 국민에게 알리기 위해 앱을 만들어서 공개하는 방안도 추진할 거다. 일반인 누구라도 대통령과 같은 정보를 볼 수 있어야 국민의 동의를 얻을 수 있고 실천할 수 있다”고 덧붙였다. 장 실장은 청와대 정책실의 어렴풋한 방향성도 내비쳤다. 이날 수업 내용과도 맞닿아 있었다. 기형적인 고용 시장 문제와 경제 개혁의 필요성 등이다. 그는 대기업 중심의 고용시장 현황과 지나치게 긴 노동시간을 통계로 제시하며 “현재 한국인들의 연평균 노동 시간인 2113시간은 65년 전 미국인들의 노동시간보다 갈다”고 말했다. 이어 “저녁이 있는 삶을 만들어야 한다”고 덧붙였다. 개혁에 대한 강한 소신도 드러냈다. 장 교수는 “일부 기득권 세력 위주의 경제 구조를 타파하다 보면 여러분(같은 고학력자)이 오히려 피해를 볼 수도 있다. 그렇지만 국민 전체적으로 봤을 때 이 개혁은 꼭 추진해야 한다. 어떤 비판을 받더라도 반드시 해낼 것”이라고 말했다.  장 실장은 대학에 휴직계를 냈다. 강의는 팀-티칭으로 진행돼 원래 이날까지 장 교수가 강의하고, 다음 수업부터는 장 교수와 친분이 있는 다른 교수가 맡기로 돼 있었다. 그 교수가 문재인 정부 초대 공정거래위원장 후보자로 지명된 김상조 한성대 교수였다. 한 수업을 가르치는 두 교수가 나란히 새 정부에 입성한 것이다. 장 실장은 수업을 마치며 “다음주부터 김상조 교수가 재벌 개혁에 대한 방법론을 강의할 예정이었지만, 그 양반도 못 오게 됐다”고 말했다. “나랑 김 교수를 못 보게 되더라도 너무 서운해하지는 말라”는 그에게 학생들은 아쉬움을 나타냈다. 수강생 도현석(25)씨는 “평소 장 교수님이 설파하던 재벌 개혁이 이제는 이론이 아닌 정책으로 이어지게 돼 기대가 크다”고 말했다. 장 실장은 대표적인 진보 성향의 경제학자다. 재벌 계열사 주식을 소유한 소액주주를 규합해 주주총회에서 경영진을 질타하자는 소액주주 운동을 이끌었다. 2006년 만든 ‘장하성 펀드’는 지배구조가 불투명한 기업의 지분을 인수한 뒤 새롭게 이사진을 구성해 기업 가치를 높이자는 취지였다. 그는 ‘분수 효과’도 주장해 왔다. 부자들이 먼저 돈을 쓰도록 세금을 깎아줘야 경제 전반에 활력이 돈다는 ‘낙수 효과’ 대신 서민과 중산층에 실질적인 혜택을 줘 그 효과가 분수처럼 위로 솟게 하자는 논리다. 그는 1997년 참여연대 경제민주화위원장과 2001년 참여연대 경제개혁센터 운영위원장을 맡는 등 시민운동에도 깊숙이 관여했다.  김준영 기자 .kr김준영 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“경제정책 일자리로 시작해 일자리로 완성” 상황판 5초마다 업데이트 문재인 대통령이 24일 청와대  여민관 집무실에 설치된 ‘일자리 상황판’을 직접 시연해 보고 있다. 일자리 상황판에는 고용률, 취업자 수, 실업률, 임금상승률 등  18개의 지표가 5초마다 업데이트된다. 청와대는 “일반 국민도 컴퓨터, 스마트폰 등을 통해 일자리 상황판을 실시간으로 볼 수  있도록 할 것”이라고 설명했다. 청와대사진기자단 ● 문재인 대통령 집무실에 일자리 상황판“청년고용 등 창출현황 점검… 비정규직 개선 매달 파악”문재인 대통령은 24일 “재벌 그룹의 개별 기업별로 일자리 동향을 파악할 수 있게 하겠다”고 밝혔다. 이날 대통령 집무실에 설치한 ‘일자리 상황판’을 통해 주요 기업들의 일자리 창출과 비정규직의 정규직 전환 실적을 직접 점검하겠다는 의미다. 정부가 주도해 공공부문은 물론이고 민간기업의 일자리를 창출하는 ‘제이(J)노믹스’(문 대통령 경제정책)가 본격화한 것이다. 문 대통령은 이날 국가일자리위원회로부터 일자리 상황판에 대한 보고를 받고 “문재인 정부의 경제정책은 일자리로 시작해 일자리로 완성될 것”이라며 이같이 말했다. 일자리 상황판에는 실업률과 취업자 수 등 18개 일자리 지표와 함께 ‘정책성과’가 표시된다. 정부의 일자리 정책 실적을 나타내는 정책성과 지표는 △일자리 창출 △비정규직의 정규직 전환 △청년고용 △창업 등 4가지 항목으로 구성된다. 문 대통령은 정책성과 지표를 통해 주요 대기업의 일자리 창출 현황을 월별로 보고받을 방침이다. 문 대통령은 “(성과지표는) 월 단위로 (상황판에) 담기고 공공과 민간부문을 구분할 것”이라며 “고용의 큰 몫을 차지하는 상위 10대 그룹이 될지, 상위 30대 그룹이 될지 그런 대기업 재벌 그룹의 일자리 동향을 개별 기업별로 파악할 수 있게 하겠다”고 밝혔다. 이어 “정규직을 많이 사용하는 기업들의 추이가 드러나게끔 하고 공공부문 중에서도 비정규직이 어떻게 개선되는지 월 단위로 파악할 수 있다”고 했다. 문 대통령의 공약인 공공부문 81만 개 일자리 창출뿐 아니라 민간 기업들의 일자리 창출에도 정부가 직접 나서겠다는 취지다. 하지만 기업에선 정부가 일자리 창출 실적을 비교하는 게 ‘기업에 큰 압박’이 될 수 있다는 우려가 나온다. 이용섭 일자리위 부위원장은 “국민이 체감할 수 있는 살아 있는 지표로 일자리 실태를 점검한다는 취지”라며 “시장의 자율성을 유지하면서 월별 또는 분기별로 기업 고용실태를 살필 것”이라고 말했다. 대통령직인수위원회 역할을 맡은 국정기획자문위원회는 이날 기획재정부의 업무보고를 받는 자리에서 “6월 임시국회 내에 10조 원 규모의 일자리 추가경정예산 편성안을 마련해 달라”고 주문했다. 추경 예산은 문 대통령이 공약한 공공부문 일자리 창출에 주로 쓰일 예정이다. 기재부는 “6월 말까지 ‘공공부문 일자리 충원 로드맵’을 발표하겠다”고 밝혔다. 국정기획자문위원회는 또 6월까지 정부조직법 개편안을 마련해 국회에 제출하기로 했다.● 김상조 후보자 불공정 행위 엄단“일감 몰아주기땐 대폭 상향… 기업경영 타격 줄 수준으로”김상조 공정거래위원장 후보자는 24일 일감 몰아주기, 담합 등 대기업 불공정행위에 대한 과징금을 크게 높이겠다고 밝혔다. 기업 경영에 타격을 미치는 수준으로 과징금 규모를 올려 기업이 불법 행위를 할 엄두를 내지 못하게 하겠다는 의미다.  김 후보자는 이날 국회에 제출한 인사청문회 답변 자료에서 “카르텔 등 불법행위가 적발돼 당하는 불이익이 매우 커지는 방향으로 과징금 제도를 개선할 계획”이라고 말했다. 또 “행정 제재만으로 기업 불법행위에 대응하는 것이 한계가 있어 집단소송제, 징벌적 손해배상제 등 민사적 수단으로 보완하는 것도 필요하다”고 덧붙였다.  현재는 담합을 저질렀다가 걸리면 관련 매출의 최대 10%를 과징금으로 부과받는다. 공정위는 문재인 대통령의 공약을 토대로 이 기준을 높일 계획이다. 공정거래법을 고쳐 매출의 최대 30%까지 과징금을 매기는 방안이 유력하다. 지난해 8월 공정위가 고시 개정으로 부과 기준을 낮췄던 백화점 등 대규모 유통업 과징금도 다시 높아질 것으로 보인다. 김 후보자는 대표적인 독과점 산업으로 이동통신, 영화를 꼽으며 이 분야들의 규제를 강화할 뜻을 내비쳤다. 문병기  기자·세종=천호성 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중기청, 문 대통령 공약 실행 착수어음 결제 평균 108일 걸려중기 자금난의 큰 원인으로“즉각 폐지 땐 외상강요 부작용”전자어음 일원화 뒤 폐지 유력그 동안 중소기업 ‘자금난’의 가장 큰 원인으로 꼽혀온 약속어음이 새 정부에서 단계적인 폐지 수순에 접어들 것으로 보인다. 24일 정부에 따르면 중소기업청은 최근 문재인 대통령이 대선 공약집에서 중소기업 자금난 해소 방안으로 제시한 ‘약속어음 제도의 단계적 폐지’ 방안을 적극 검토하기 시작했다. 중기청 관계자는 “약속어음이 바로 폐지되면 대기업의 협력사에 대한 외상거래 강요 등 부작용이 불거질 수 있다”며 “먼저 약속어음을 전자어음으로 전면 대체하는 방안부터 살펴보고 있다”고 말했다. 시장에서는 정부가 ‘전자어음 일원화→대기업의 중소기업에 대한 어음결제 폐지→약속어음제도 폐지’의 수순을 밟을 것으로 보고 있다. 미래의 일정 시점에 일정 금액을 지급하겠다고 약속하는 약속어음은 주로 대기업이 중소기업에 납품대금을 지급하거나 중소기업간 대금 결제 시 활용되고 있다. 현금 대체 수단으로 기업 거래에서 신용을 창출하고 경제 활동을 촉진하는 순기능도 있다. 발급 형태에 따라 종이어음과 전자어음으로 구분된다. 전자어음은 종이어음과 달리 관리기관(금융결제원)이 발행인의 자본금이나 신용도를 토대로 어음 발행한도를 제한하고, 법적으로 결제기간(1년ㆍ2021년까지 3개월로 단축)도 규정돼 있어 안정성이 높다. 약속어음이 수술대에 오른 것은 제도상 폐해가 크기 때문이다. 먼저 구매기업(어음발행기업)이 거래관계상 ‘갑’의 지위를 악용해 어음 결제 시기를 미루면서 납품기업이 자금 운용에서 어려움을 겪는 경우가 많다. 중소기업중앙회가 지난해 7월 중소기업 500곳을 대상으로 조사한 결과에 따르면 어음 결제 기일은 평균 . 만약 은행에서 어음을 만기 이전에 현금화하려면 할인 이자를 부담해야 한다. 가장 큰 문제는 연쇄 부도 위험이다. 어음에는 구매기업이 부도난 경우 어음을 할인해 준 은행이 납품 기업에게 상환 의무를 요구할 수 있는 상환청구권이 포함돼 있다. 김광희 중소기업연구원 연구원은 “부도가 발생하면 납품 기업은 그 2배(납품대금+생산비용)의 손해를 보게 되는 구조”라고 말했다. 어음제도의 부작용을 보완하기 위한 대체 결제 수단도 실효성이 크지 않다. 한국은행은 2001년 중소기업 연쇄부도 등 어음 폐해를 막기 위해 ‘외상매출채권담보대출’(이하 외담대) 제도를 도입했다. 외담대는 납품기업이 외상 매출채권을 담보로 거래 은행에서 대출을 받아 납품 대금을 현금화하고, 구매기업이 대출금을 상환하는 제도다. 그러나 외담대도 상환청구권을 포함하고 있다. 지난 2014년 구두 제조업체 이에프씨(에스콰이어)가 법정관리로 외담대를 갚지 못하자 347억원의 대출 상환의무가 납품기업(160개)에 전가되며, 이들이 연쇄도산의 위험에 처한 바 있다. 한 중소기업 대표는 “외담대는 사실상 납품기업이 구매기업의 빚 보증을 서주는 제도로 약속어음과 크게 다를 게 없다”고 지적했다. 전문가들도 새 정부의 ‘단계적’ 약속어음 폐지 방안에 공감하고 있다. 송혁준 덕성여대 회계학과 교수는 “현재 중소기업간 어음 거래 규모가 상당하기 때문에 즉각 폐지되면 영세 업체들의 자금경색 현상이 나타날 수 있다”며 “상환청구권이 없는 ‘매출채권 팩토링 제도’ 등 대체 수단을 확대해 어음거래가 점차 축소될 수 있도록 유도해야 한다”고 말했다. 팩토링은 납품기업이 받은 외상 매출채권을 팩토링 회사(은행 등 금융기관)가 매입해 중소기업의 자금 회전을 돕는 제도다. 매출채권 부도에 따른 위험은 팩토링 회사가 부담한다. 세종=박준석 기자  대선 후보 시절인 지난달 7일 충북 청주시 오송읍 메타바이오메드를 방문, 인사말을 하고 있다. 이 자리에서 문 대통령은 “중소기업을 어렵게 하는 약속어음 제도를 점차 폐지해 나가겠다”고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전문가들 "연말까지 동결기조 이어갈 듯" 성장불확실성, 가계부채부담  때문 분석【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 한국은행이 25일 열린 5월 금융통화위원회 회의에서 시장 예상대로  기준금리를 동결했다. 이로써 지난해 6월 금리인하 이후 11개월째 동결기조를 이어가게 됐다. 수출은 호조세를 보이고 있지만 내수가 여전히 부진한 상황에서 기준금리를 인상할 경우 경기 활성화에 부담이 될 수 있다고 판단한 것으로 풀이된다. 또 새 정부의 구체적인 경제정책이나 추가경정 예산안이 나오지 않았다는 점도 '관망'의 배경으로 풀이된다. 한국은행이 언제까지 동결 기조를 이어갈 지 관심이 쏠리고 있다.  시장 전문가들은 한은이 연말까지 동결 기조를 이어갈 것이란 전망이 지배적이다. 경기 회복 경로에 대한 불확실성과 1400조 원에 육박한 가계부채가 부담이라는 설명이다. NH투자증권 박종연 연구원은 "경제성장률의 소폭 상향조정에도 성장 경로의 불확실성을 감안하면 연내에는 금리동결 기조가 예상된다"고 말했다. 그는 "성장률 전망치의 상향 조정에도 불구하고 여전히 잠재 성장률을 밑돌고 있다는 점을 감안하면 한국은행은 상당기간 기준금리 동결을 통해 경기부양적인 통화정책을 유지할 것으로 보인다"고 말했다. IBK투자증권 정용택 연구원은 "가계부채 증가율 자체가 주춤해졌지만 가계부채 증가가 상당기간 진행돼 절대규모 자체가 너무 큰 상황"이라며 "성장률 전망치도 아직 낮아 경기 측면에서도 금리인상 압력이 높지는 않다. 올해 기준금리를 인상하지 않을 것으로 예상한다"고 밝혔다. 일각에선 올해는 어렵겠지만 내년 상반기에는 기준금리 인상에 나서지 않겠느냐는 전망이 나온다. 새 정부 출범 이후 나타날 경제정책 변화와 대내외 변수 등을 감안해 동결에 나섰지만 미국의 연내 추가 금리인상도 예상되고 있어 하반기에는 양국간 기준금리가 역전되면서 자금 유출 압력이 커질 수 있기 때문이다. 또 새 정부의 확장적 재정정책에 의한 경기 회복 기대가 높아 금리인하의 필요성이 줄어든데다 가계부채도 증가폭이 다소 둔화됐다는 점에서 금리인상 시기가 가까워지고 있는 것으로 분석되고 있다.   HMC투자증권 김지만 연구원은 "올해는 동결기조를 이어가는 것이 최선일 것으로 판단되지만 내년 기준금리 인상에 대해서는 가능성을 열어두고 있다"며 "가계부채가 새 정부의 부동산 정책변화와 내수에 미칠 여파 등이 기준금리를 조정하는 데 있어 향후 관건이 될 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}범농협 일자리위원회서 추진금융·유통업계로 확산 '기폭제' 될 듯'범농협 일자리위원회' 주도…현황 파악해 종합대책 마련[ 오형주/정지은 기자  ] 농협이 2만 명 이상인 비정규직 직원 가운데 5200명의 정규직 전환을 우선 추진하기로 했다. 농협은행, 하나로마트 등에서 ‘비정규직 제로(0)’를 달성하겠다는 방침이다. 금융 유통 등 업종으로 정규직 전환이 확산되는 기폭제가 될 것이란 전망이  25일 “비정규직 문제를 해결하기 위해 ‘범(汎)농협 일자리위원회’를 구성했다”며 “농협 모든 계열사의 비정규직을 정규직으로 전환하는 작업을 추진하겠다”고  24일 허식 부회장 주재로 범농협 일자리위원회 첫 회의를 열어 비정규직 대책을 논의했다. 농협은 농협금융지주와 농협경제지주를 두 축으로 26개 계열사, 전국 지역 농·축협 1131개를 거느린 거대 조직이다. 고용 인원만 10만 명이  농협 전체 직원(지역 농·축협 제외) 3만5000여 명 중 기간제 계약직원 등 비정규직은 7700명(22%)에 이른다. 지역 농·축협을 포함하면 전체 비정규직은 2만 명이 넘을 것으로  유통업에서 차지하는 위상을 고려하면 업계에 미칠 파장이 작지 않을 것으로  대책 추진 배경에는 김병원 농협중앙회장의 ‘과감한 결단’이 있었다. 농협은 그동안 사회적 역할에 걸맞지 않게 비정규직이 많다는 지적을  “농협이 엄연한 민간 조직이긴 하지만 정부의 일자리 정책에 책임감을 갖고 선도적으로 움직이는 것이 맞다”는 취지에서 이 같은 결정을  가장 규모가 큰 농협은행은 지난 4월 말 기준 비정규직이 2979명으로 전체 직원 1만6428명의 18%를 차지하고 있다. 신한·국민 등 주요 시중은행 중에선 비정규직 비중이 가장  비정규직 중 상당수는 퇴직 후 재취업자(순회검사역), 출산휴가 대체인력(산전대체), 창구 파트타임 직원 등이다. 정규직으로 전환할 필요가 없는 이들 인원을 제외하면 실질적인 비정규직 직원은 500명 안팎에 불과하다는 것이 농협 측 설명이다. 이를 감안하면 농협(지역 농·축협 제외)의 비정규직은 5245명으로 전체 직원 3만5289명의 14.9%  최대 유통계열사인 하나로유통(농협하나로마트)은 직원 2400여 명 중 1500여 명이 비정규직이다. 마트에서 일하는 계산원 등이  ‘범농협 일자리위원회’ 주도로 모든 계열사의 비정규직 현황을 파악한 뒤 종합적인 비정규직 대책을 마련한다는 계획이다. 기간제 계약직원은 정규직으로 전환하는 방안 등을 검토하고  추진이 어려운 지역 농·축협을 제외하고 은행, 마트 등에 근무하는 비정규직 5245명을 우선 정규직으로 전환할  문제를 풀어내는 데에는 난관도 적지 않다. 우선 계열사가 은행·증권·보험·유통·제조 등 다양한 업종에 걸쳐 있다. 게다가 전국 1131개에 이르는 지역 농·축협이 독립채산제로 운영되고 있다는 점도 단일한 비정규직 대책을 마련하는 데 장애  가시화하면서 다른 민간기업의 비정규직 대책 마련에도 탄력이 붙을 전망이다. 앞서 롯데그룹과 SK브로드밴드, 한국씨티은행, 신한은행 등이 문재인 정부 출범 이후 비정규직 대책을 연이어  이미 정부의 ‘비정규직 제로(0)’ 정책에 적극 부응하고 있다. 예금보험공사는 비정규직 14명을 정규직으로 전환하겠다고 25일 밝혔다. 간접고용 직원 49명에 대해서도 정부 지침이 나오는 대로 정규직 전환을 추진하기로 했다. 기술보증기금은 비정규직 22명 중 4명을 정규직으로 전환할  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 코스피가 종가 기준 사상 최고치를 또 한 번 경신했다. 외국인과 기관의 ‘사자’ 속에 강세를 보이며 2,340선을 훌쩍 넘겼다. 이날 코스피지수는 전일 대비 .1%) 오른 2, 마치며 종가 기준 사상 최고가를 새로 썼다. 장중 한 때는 2, 장중 최고가도 갈아치웠다. 이번 주 종가 기준 사상 최초로 2,300선을 돌파한 지수는 이날도 전거래일보다 .35%) 오른 2, 상승세를 지속했다. 글로벌 증시의 훈풍이 이어지는 모양새였다. 이날 지수를 이끈 주체는 기관과 외국인이다. 장 초반 외국인과 기관은 동반 매수에 나서며 지수폭을 키웠다. 외국인과 기관은 각각 1,183억원, 2,652억원 어치를 사들였고, 개인은 4,048억원어치를 (3.35%), 증권(2.68%), 보험(1.74%), 철강·금속(1.71%) 등 대다수가 강세를 기록했으며 의료정밀(-0.62%), 섬유·의복(-0.13%) 만 소폭  중에서는 대장주들이 일제히 상승한 가운데 SK(3.89%), 현대중공업(3.48%), 롯데케미칼(3.43%), 포스코(2.68%), 삼성생명(2.47%) 등의 오름세가 돋보였다. 반면 코웨이(-1.78%), 한국타이어(-1.45%), S-Oil(-0.96%) 등은 소폭 하락했다. 코스닥지수는 전일 대비 .46%) 내린 . 이날 지수는 전 거래일보다 .34%) 오른  하락세로 전환했다. 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 6원50전 내린 1,116원50전을 기록했다. /박시진기자  [서울경제 바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]최저생계비 못 버는 빈곤층 10%…청년 8명 중 1명은 니트족빈곤율 전국 평균보다 나빠(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 서울 빈곤율이나 불평등이 전국 평균보다 심각하고 복지사각지대에 놓인 빈곤층도 많은 것으로 조사됐다.    서울 청년 8명 중 1명은 취업도, 교육도, 훈련도 받지 않는 니트족이다.     25일 서울연구원 '2015년 서울복지실태조사 심층분석 리포트'에 따르면 서울 소득 상위 20%의 소득이하위 20%의 7배에 달한다.    이는 서울시가 2015년 8월부터 약 2개월간 1대 1 방문 면담 방식으로 3천여 가구를 대상으로 복지실태를 조사한 결과를 분석한 것이다.    서울 소득분배 불평등을 보여주는 소득 5분위 배율은 . 보건사회연구원이 통계청 가계동향조사를 토대로 분석한 '2015 빈곤통계연보'에서 도시근로자 평균은 .    조사 표본이 다르기 때문에 정확하게 비교할 수는 없지만 서울의 소득 불평등도가 심하다는 점을 시사된다.    서울시 가구  소득이 최저생계비 보다 적은 절대소득 빈곤 상태다. 소득불평등을 보여주는 지니계수는 . 이는 모두 전국 도시근로자가구 평균(3.6%, ) 보다 나쁘다.     서울 가구 5%는 순자산이 최저생계비 3개월비 미만인 빈곤층이다.    순자산기준 지니계수는  기준 지니계수 보다 높게 나타나는 등 선진국처럼 자산불평등이 더 심각해지는 경향도 확인됐다.    서울연구원은 "사회가 발전할 수록 상대적 박탈감이 더 심각한 문제로 인식된다"며 "서울은 가구 자산에서 부동산 비중이 가장 크기 때문에 자산 불평등을 해소하려면 지역간 격차 해소 등 공간정책 측면에서 접근할 문제가 많다"고 말했다.    빈곤가구가 빚을 지는 용도는 전월세 보증금이나 의료비 등 생계와 관련돼있다. 일반 가구가 주택구입이나 교육비 등을 위해 돈을 빌리는 것과는 대조된다.    빈곤가구 중에서도 기초생활수급 대상이 아닌 가구와 차상위가구는 형편이 매우 열악하기는 마찬가진데 공적지원을 못받고 복지사각지대에 놓여있는 것으로 지적됐다.    서울연구원은 "자가 주택이 있어서 수급 대상이 되지 못하는 경우가 많은데 70대 이상 고령자가 많다는 점에서 기준 개선이 필요하다"며 "가난 대물림을 막기 위해 차상위가구 자녀 교육 지원도 필요하다"고 말했다.    근로소득이 있지만 여전히 빈곤한 근로빈곤층은  추정된다.    대부분 일용직이나 단순 노무직 50∼60대 저학력 남성이어서 앞으로 사정이 나아질 가능성도 크지 않다.    서울시 15∼29세 청년  의무교육을 마친 뒤 진학, 취직, 직업훈련 등 형태 일을 하지 않는 니트족으로 파악됐다.    니트족은 여성이 70%로 많고 상대적으로 저학력(고졸 이하 42.6%), 저소득(가구소득 3천만원 미만 27.1%)이다.    이 가운데 실업자나, 임시·일용직, 무급가족종사자 등 경제활동을 하는 구직 니트족은 사정이 더 좋지 않다.     이들은 전체 청년의  차지하며, 절대빈곤율이  전체 청년층(7.6%)에 비해 높다.    구직 니트족은 더 나은 일거리를 찾는 준비를 하지 못하고 당장 열악한 조건 일이라도 해야 하는 처지로 분석됐다.    서울 가구 15%에는 부모에게 얹혀 지내는 25세 이상 미혼인 캥거루족이 있다.    청년 캥거루족은 65%가 4년제 대상 이상인 고학력자들이다.     20대 가운데 미혼 여성 1인 가구는 주거 환경이 매우 열악한 것으로 조사됐다.     80%가 월세이고, 평균 주거면적이  고시원급이다.     서울 65세 이상 가구 60%는 독립 생활을 하고 있고  부양을 받고 있는 것으로 확인됐다. 4명 중 1명은 오히려 부양을 하고 있다.    그러나 독거노인 91%와 노인부부 가구 60%가 소득 하위 20%에 속하는 저소득 가구였다.    1955∼1963년생 베이비부머 세대는 70% 이상이 근로활동을 하고 있고 관리직이나 전문직 비율도 13%가 넘어 우리 사회 중추 역할을 하고 있다.    서울 가구 연평균 소득은 2014년  4천542만원으로 조사됐다.    가구 당 평균 자산액은 약 3억원이고, 그 중  부동산 관련이다. 가구당 부채는 평균  '개미마을'     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>또 앞으론 공공기관 입사원서에 출신학교 같은 지원자의 스펙을 아예 적지 못하게 하는 방안이 추진됩니다. 젊은이들에게 실력을 겨룰 수 있는 균등한 기회를 주겠다는  기자입니다.<기자>국정기획자문위원회는 앞으로 공공기관 입사지원서에 사진 부착을 금지하고 출신 학교를 적지 못하게 하는 방안을 추진하기로  따지지 않고 능력만 평가하는 채용, 이른바 '블라인드 채용'을 의무화한다는 겁니다. 당장 다음 달 임시국회 때 관련 법안을 제출할  관계자는 "공공부문 블라인드 채용 의무화는 여야 대부분이 동의하는 사안"이라고  의무화는 문재인 대통령의 대선 공약이었습니다.[문재인 대통령/대선후보 당시 : 사회에 첫발을 내딛는 젊은이들이라면, 누구나 실력을 겨룰 균등한 기회를 보장받아야 합니다.]기술 경쟁력을 갖추고도 자금이 부족해 문을 닫는 기업들을 돕는 정책도  규모의 '삼세번 재기 지원펀드'를 만들어 내년부터 운용하겠다고 국정기획위에 보고했습니다.[박광온/국정기획위 대변인 : 우수한 기술과 아이디어를 갖고 창업했는데 실패한 경우가 많습니다. 다시 한번 기회를 줘서 성공하게 만들자. 그래서 거기에서 양질의 일자리를 만들자….]중소기업청도 2천억 원을 투입해 같은 성격의 펀드를 만들기로 해, 모두 5천억 원 규모의 창업 안정화 자금이 투입될 전망입니다.(영상취재 : 박영일, 영상편집 : 오노영) 전병남 기자()☞[U20 영상보기] 한국, 아르헨 꺾고 16강 진출!※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]첫 소식입니다. 문재인 정부가 일자리 확보 방안으로 비정규직이 많은 기업을 제재하는 방안을 추진하기로 했습니다. 정권 초기엔 보통 기업들이 목소리를 낮추는데, 대신 경총이 나서, 반발했습니다. 박상현 기자입니다. [리포트]오늘은 이용섭 대통령 직속 일자리위원회 부위원장이 나섰습니다. 비정규직이 많은 기업에 부담금이나, 다른 제재를 가하는 것을 검토하겠다고 밝힌 것입니다. 공공 부문만 아니라 민간 부분까지 들여다 보겠다는 것, 이용섭  / 일자리위원회 부위원장 (MBC 신동호의 시선집중) "비정규직들을 과도하게 가지고 있는 기업들에 대해선 일정한 상한을 둬서 그 상한을 초과하게 되면 부담금이랄지 어떤 부담을 드릴 수 있는 방법이 있거든요." 상시 근무자나 국민의 생명과 안전에 관한 일자리는 비정규직 채용을 금지 할 것이라고 덧붙였습니다. 경영계는 무조건적인 정규직 전환은 기업을 힘들게 한다며  부회장은 "좋다·나쁘다는 식의 이분법적 접근은 갈등만 부추길 뿐 일자리를 감소시킬 위험이 크다"고  집배원, 간호 조무사등은 엄연한 협력업체의 정규직이라며 대기업과 중소기업간의 임금 격차가 문제의 본질이라고 지적했습니다. 이상철 / 경총 사회정책본부장"비정규직 부분에 대해선 논란이 되고 있는 외부용역이나 아웃소싱 부분까지 포함을 시킨다고 하면 문제가 있다고 보는거죠."  정부와 경영계가 비정규직 문제를 놓고 서로 다른 생각을 가지고 있어, 민간 부문으로 확대 과정에서 진통이 예상됩니다. TV조선 박상현입니다./ 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 제공 한국경영자총협회"부담금제 도입과 기업 경쟁력 하락시키는 무리한 정규직 전환은 지양해야" "업종별 특성 따라 사내도급 기업 경영, 경쟁력 확보 위해 반드시 필요" 【서울=뉴시스】최현 기자 한상연 기자 =  경영계는 최근 논란이 되고 있는 비정규직 문제 해소를 위해서는 직무성과 중심의 연봉제를 도입해 기업 인력 운용의 유연성을 높임으로써 정규직 채용 확대를 유도하는 방향으로 가야한다고 주장하고 나섰다.  이는 정부의 비정규직 정책을 비판하는 것으로, 경영계가 정부와 고용문제를 두고 정면 충돌 양상을 보이는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.  25일 한국경영자총협회는 일자리 창출을 저해할 우려가 있는 부담금제 도입과 기업 경쟁력을 하락시키는 무리한 정규직 전환은 지양해야 한다고 밝혔다. 경총은 정규직 창출과 기업 경쟁력이라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 근본적인 해법은 직무성과연봉제 도입이라고 강조했다. 경총은 "우리 노동시장에는 여전히 비정규직에 대한 차별적 요소가 있으며, 근로조건이 열악한 근로자도 있는 것이 사실"이라며 "이들에 대한 불합리한 차별 해소를 지속적으로 추진해 나가고, 처우 개선을 위해 노력해야 한다는 점에는 공감한다"고 밝혔다.  다만 정규직 전환이나 부담금제 도입은 근본 해결책이 될 수 없다는 입장이다. 부담금제는 일정 규모 이상의 비정규직을 사용하는 대기업에 부담금을 부과해 비정규직 사용을 제한하기 위해 도입 논의가 진행되고 있다. 비정규직을 사용하는 주된 이유는 경직된 노동시장 환경 탓이지만, 부담금을 부과할 경우 비정규직의 정규직 전환이 아니라 고용 축소로 이어질 가능성이 높다는 게 경영계 시각이다. 비정규직과 아웃소싱 활용은 최소한의 가격경쟁력과 유연성을 확보하기 위한 기업의 자구책인 만큼, 무리하게 정규직 전환을 추진할 경우 기업 경쟁력 하락에 따른 일자리 감소도 배제할 순 없다는 것이다. 따라서 기업들에게 인력운용의 유연성을 부여해 정규직 채용이 보다 활발히 일어날 수 있도록 해야 한다는 입장이다. 이를 위해 생산성과는 무관하게 근속연수에 따라 임금이 증가하는 호봉제를 우선 철폐하고 직무성과 중심의 임금체계로 개편해 기업의 인건비 부담을 줄여야 한다고 주장했다.  경총은 또 노사는 임금을 자제하고 그 재원으로 취약한 비정규직의 처우 개선과 신규채용을 확대하는 데 활용해야 한다고도 역설했다. 그러면서 경총은 업종별 특성에 따라서 사내도급을 활용하는 것이 기업 경영 및 경쟁력 확보를 위해 반드시 필요한 경우가 있고, 이는 외국의 사례에서도 알 수 있는 자연스러운 일이라는 입장이다. 예를 들어 조선업의 경우, 크레인과 같은 대형 장비를 사용해야 할 때 물류비 등 효율성을 고려해 사내도급을 활용할 수밖에 없다.  또 대표적인 건설업체들은 '시행사'다. 시행사는 공사에 들어갈 때 해당 업종 전문건설회사(시공사)와 도급계약을 체결해 실제 공사를 진행한다. 선진국인 독일의 경우, 조선, 자동차 등 제조업 전반에서 사내도급이 두루 활용되고 있으며, 비중 역시 점차 확대되고 있는 추세라는 것이다. 일본은 조선, 자동차, 화학, 철강 산업 등에서 사내도급을 중요한 생산 방식의 하나로 활용하고 있다. 특히 직접제조공정에도 사내도급을 폭넓게 활용해 500인 이상 제조업체의 59.9%(2009년 기준)가 사내도급 근로자로 종사하고 있다. 사내도급 자체를 제한하는 것은 바람직하지 않을 뿐만 아니라 사실상 불가능하다는 것이 경총의 지적이다. 경총은 "산업이 분업화·세분화 됨에 따라 효율성 확보를 위해 전문업체와 협력하는 것은 오히려 권장되어야 할 사안임에도 기업들이 편법을 사용하는 것처럼 왜곡하는 것은 잘못됐다"고 설명했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문에 답하는 김동연 부총리 후보자(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 24일 오전 청문회 준비 사무실이 마련된 서울 중구 다동 예금보험공사로 출근하며 기자들의 질문에 답하고 있다.    동반성장·美 보호무역주의·저출산 고령화 등은 다음 토론주제(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 이틀째 예금보험공사로 출근했다.     김 후보자는 24일 오전 서울 중구 예보에 마련된 청문회 준비 겸 업무 보고 사무소로 출근했다.     문재인 대통령의 첫 경제사령탑 후보로 내정된 그는 전날 오전 처음으로 예보로 출근해 청문회 준비를 하고서 오후 아주대로 돌아가 현재 맡은 총장 업무를 소화한 바 있다.     이날 그는 기재부 실·국으로부터 처음으로 업무 보고를 받는다.     이제까지 부총리 후보자에 대한 업무 보고는 실·국별로 이뤄졌으나 이번에는 관련 분야 실·국 간부들이 참여하는 주제별 토론 방식이 도입된다.     보고형식의 파격은 김 후보자의 뜻이 반영된 결과다.     그는 이날 기자들과 만나 "주제나 사안에 대해 어느 한 국·실에서 보는 시각보다 여러 국·실에서, 사안을 여러 각도에서 보는 것이 필요할 것 같다"며 "추가경정예산(추경)을 한다고 하면 작업하는 예산실의 시각도 있지만 경제정책국에서 거시 경제를 보는 시각, 정책조정국에서 마이크로 하게 산업을 보는 시각 등 문제를 종합적으로 보는 시각을 원한다"고 밝혔다.     아울러 "기재부 직원들이 우수하고 열심히, 헌신적으로 일하지만 문제를 해결하기 위한 역량을 기르려면 다른 국·실의 의견을 들어보고 토론하는 것이 필요하다"며 "문제 해결 능력을 조직적으로 같이 키우자는 취지"라고 설명했다.     이날 첫 번째 업무 보고 토론 주제는 문재인 대통령의 1호 업무지시와 관련된 '일자리 창출'인 것으로 알려졌다.     토론에는 경제정책을 총괄하는 경제정책국, 예산실뿐 아니라 세제실 등도 참여할 것으로 전해졌다.     이외에도 새 정부 경제정책 철학인 소득주도 동반성장, 미국 보호무역주의 등 대내외 리스크 관리, 저출산 고령화 문제에 따른 재정 개혁 등도 업무 보고 토론 주제로 논의될 전망이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [이주열 총재 "경기 회복세 예상보다 강해…현재 금리수준도 충분히 완화적"]이주열 한국은행 총재가 25일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석하고 있다./사진=홍봉진 기자한국은행이 지난달  제시했던 올해 성장률 전망치를 추가 상항 조정할 수 있다고 밝혔다. 민간소비 증가세는 미흡하나 수출과 투자가 개선되면서 1분기 성장률이  기록하는 등 성장세가 확대됐다는 판단이다. 기준금리는 연  지난해 6월  인하한 이후 11개월 연속 '만장일치'  총재는 25일 금융통화위원회 본회의 이후 열린 기자간담회에서 "최근 국내경제가 수출과 투자 호조에 힘입어 예상보다 빠른 성장세를 보이고 있다"며 "여러 지표의 움직임으로 봤을 때 7월 전망에 (성장률 전망을) 상향 조정하게 될 것으로 생각한다"고 말했다. 이로써 한은은 오는 7월 발표하는 수정 경제전망에서 성장률 전망치를 2회 연속 상향 조정하게 될 것으로 보인다. 지난 4월에는 성장률 전망치를 3년 만에     "앞으로 성장세를 이어갈 것으로 예상되지만 불확실한 대외 여건도 적지 않다"며 △대외 교역여건 △미국의 통화정책 정상화 속도 △북한 관련 지정학적 리스크 등은 지켜봐야 할 요인으로  가능성은 더욱 낮췄다. 그는 "지난달 금리인하 필요성이 이전보다 줄었다고 말씀드렸는데 한 달 후 여러 경기 지표를 점검해보니 경기회복세가 4월 예상보다 강한 것으로 판단했다"며 "경제여건을 고려했을 때 현재의 금리수준도 충분히 완화적이라고 본다"고  총재와의 5월 금통위 기자회견 일문일답.-김동연 경제부총리 내정자가 통화정책 의존도를 낮추겠다고 했다. 현재 경기상황을 고려할 때 적절한 판단이라고 생각하나. 재정정책이 통화정책보다 효과가 더 클 것이란 의견에 동의하는가.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 최대열 기자]문재인 대통령 공약사항으로 추진중인 도시재생사업의 실행력을 높이기 위해 범부처 협업조직이 생긴다. 도시재생이란 빈집, 지역공동체 붕괴 등 쇠퇴한 도심 내 문제를 해결하기 위한 일환으로 재건축ㆍ재개발 등 기존 하드웨어 중심의 정비사업의 부작용을 줄이기 위해 추진돼  관련한 실행과제를 점검하는 릴레이 의견수렴을 25일부터 시작했다고 밝혔다. 도시재생은 앞서 박근혜 정부에서도 지자체와 함께 일부 사업이 추진된 적이 있으나 문 대통령이 후보 시절 '뉴딜' 수준의 도시재생사업 구상을 구체적으로 밝히면서 현 정부에서는 중점과제로  등 학계나 다른 부처는 물론 지자체, 마을활동가, 사회적 협동조합 등 각 그룹별로 나눠 의견을 받아 다음 달 중 통합토론회를 열기로 했다. 여기서 나온 의견을 토대로 정책 이행계획을 마련하는 한편 범부처 도시재생뉴딜 협업 조직을 TF로 갖추기로 했다. 도시재생이 도시ㆍ건축분야는 물론 문화ㆍ관광, 일자리ㆍ경제, 지역농어촌까지 다양한 분야를 아우르는 만큼 부처간 협업이 필요하다고 현 정부는 보고  국토도시실장은 "새 정부 도시재생 뉴딜은 기존 재생사업을 확대하거나 제2의 재개발, 부동산의 개발이 아니라 전국을 대상으로 범부처간 긴밀한 협업을 통해 추진되는 종합정책"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내주식 18.4%→20%·해외주식 15.3%→25%…목표수익률 연 5.1%  (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 국민연금이 향후 5년간 주식투자를 크게 늘려 투자 비중을 45%까지 확대하기로 했다. 특히 해외 주식투자 비중을 25% 수준까지 늘리는 등 해외 투자를 대폭 강화한다. 이 기간 기금운용 목표수익률은 연  설정했다.     국민연금기금운용위원회(위원장 정진엽 보건복지부 장관)는 25일 서울 포시즌스 호텔에서 회의를 열고 '국민연금기금 중기(2018~2022) 자산배분안'을 심의·의결했다.     중기 자산배분은 기금의 수익성과 안정성을 제고하기 위해 수립하는 5년 단위의 기금운용전략으로, 향후 5년간의 대내외 경제전망, 자산군별 기대수익률 및 위험 등에 대한 분석이 반영된다.     자산배분안에 따르면 주식투자 비중은 작년 말  2022년 말 45% 내외로 확대된다.     특히 해외 주식투자 비중이 크게 늘어 작년 말  것이 2022년 말 25% 내외로 높아진다. 국내주식 비중도  20% 내외로 확대된다.    채권 투자 비중은 작년 말  2022년 말 45% 내외로 줄어든다.     국내 채권 비중은  40% 내외로 크게 줄고, 해외채권 비중은  5% 내외로 약간 올라간다.     대체투자 비중은 작년 말  2022년 말 10% 이상으로 조정된다.     이에 따라 주식, 채권, 대체투자를 합친 해외투자 비중은 지난해 27%에서 2022년 말 40% 내외로 확대되고, 국내투자 비중은 73%에서 60% 내외로 축소된다.    기금위는 실질경제성장률과 물가상승률에 대한 전망을 고려해 2018∼2022년 기금 목표수익률을 연  결정했다.    목표수익률은 작년 기금운용 수익률(잠정)인 4.75%, 지난 5년(2012∼2016) 평균 수익률인 5.07%, 최근 10년(2007∼2016) 평균 수익률인  비슷하다.    기금위는 이날 회의에서 내년 기금 수입·지출 계획 등을 담은 '2018년도 기금운용계획안'도 의결했다.     내년 국민연금기금 수입은 총 115조5천570억원, 지출은 20조8천877억원 규모로 예상된다.    내년 말 자산군별 목표 비중은 국내주식 18.7%, 국내채권 47.1%, 해외주식 17.7%, 해외채권 4.0%, 대체투자  정해졌다.    이에 따라 내년 말 금융부문 총투자액은 655조7천억원으로 국내주식 122조6천억원, 해외주식 116조1천억원, 국내채권 308조9천억원, 해외채권 26조2천억원, 대체투자 81조9천억원이 될 【국민연금 중기 자산배분 및 2018년도 기금운용계획안 개요】【국민연금 해외투자 규모 및 비중】 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [美 금리인상, 가계부채 등 불확실성 상존…정권 초반 완화적 통화정책 기조 유지할 듯]25일 오전 서울 중구 한국은행에서 금융통화위원회가 열린 가운데 이주열 한은 총재가 회의를 주재하면서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴시스 한국은행이 새 정부 출범 후 처음으로 열린 통화정책회의에서 시장 예상대로 1.25% 기준금리를 유지했다. 지난해 6월(1.50%→1.25%) 이후 11개월째 동결 기조가 이어졌다. 한은은 25일 열린 5월 금융통화위원회 본회의에서 기준금리를 다음 회의까지 현 수준에서 유지하기로 결정했다고 밝혔다. 6월 금통위는 통화정책회의 대신 금융안정점검회의가 열린다. 특별한 일이 없다면 7월 금통위(7월 13일 예정) 전까지 기준금리는 그대로다. 최근 시장 관계자 대부분이 동결을 예측할 정도로 한은의 정책 시그널은 명확했다.  이주열 한은 총재는 지난 4월 금통위 기자회견에서 “앞으로 성장, 물가 경로를 고려했을 때 금리인하 필요성이 이전보다 줄어든 것은 사실”이라고 했다. 그동안 중립적 입장을 고수한 이 총재 성향을 고려하면 이례적인 발언이었다. 이후 시장 안팎에는 ‘연내 동결’ 전망이 확산됐다. 내수가 여전히 좋지 못하지만 수출 회복세로 경기부진 우려가 다소 완화된 데다, 연내 미국 추가 금리인상 가능성과 국내 가계부채 문제 등 위험 요인을 고려할 때 한은이 선제적 금리조정에 나설 가능성은 낮다는 분석이 중론이다. 3월 미 연준(Fed) 금리인상 이후 예상과 달리 외국인 자본이 순유입 됐고 이 영향으로 국내 코스피 지수도 역대 최대치를 경신했다. 원/달러 환율도 1120~1130원대서 등락하는 등 금융시장 여건은 예상보다 안정적이라는 평가다. 일각에선 미국 추가 금리인상에 보조를 맞춰 한은도 금리인상을 검토해야 한다 의견도 있다.  그러나 새 정부가 확장적 재정정책을 통한 경기 부양을 공언한 상태여서 한은이 이에 역행하는 긴축적 통화정책을 펴기 어려운 환경이다. 특히 금리인상시 1360조원에 육박한 가계부채 이자부담이 가중돼 내수 소비를 더 위축시킬 우려도 있다. 이 총재를 비롯한 다수 금통위원들이 금리인하에 부정적 입장을 밝히면서도 섣불리 금리인상 논의를 꺼내지 못하는 이유다.  한은은 새 정부 출범으로 정치적 불안감이 해소됐고 경기 부양책 기대감이 높아진 점에 주목한다. 특히 새 정부 첫 경제부총리로 지명된 김동연 전 기획재정부 2차관이 일자리 추경을 비롯한 확장적 재정정책을 강조했다. 그는 “지금처럼 저금리, 저물가 상황에서는 재정정책이 효과를 발휘할 수 있다”며 “정책 전달 채널로 봤을 때 재정보다 통화정책이 유효했다는 게 고전적 관점이었다면 지금은 수정할 필요가 있다”고 했다.  통화정책에 크게 의존했던 전 정부와 다른 분위기다. 한은 내부에선 새 정부 출범을 계기로 합리적, 균형적 거시정책 조합을 기대한다. 새 정부가 일자리 확대를 강조한 만큼 거시경제 양대 축인 한은도 통화정책 운용 과정에서 고용 관련 지표를 중시할 것이란 예측도 나온다. 이에 따라 한은 통화정책의 중요한 고려 요인이 바뀔지도 관심이다. 한은은 4월 금통위에서 △주요국과의 교역여건 △지정학적 리스크 △미 연준의 통화정책 정상화 추이 △가계부채 증가세를 꼽았다. 이 가운데 주요국 교역여건과 지정학적 리스크는 대외 여건을 반영해 새롭게 추가됐다.  이 총재의 긍정적 경기 인식이 지속될지 관심이 쏠린다. 그는 이달 초 일본에서 열린 기자간담회에서 “과거 사례를 보면, 신정부 출범 첫 해에는 향후 경기에 대한 낙관적 기대가 형성돼 소비가 증가하는 경향을 보였다”며 경기회복 기대감을 나타냈다.  소수의견 여부도 주목된다. 이일형·조동철·고승범·신인석 금통위원이 새롭게 합류한 지난해 4월 이후 금통위는 총 11번의 금리결정 (인하 1회, 동결10회) 과정에서 한 차례도 소수의견이 나오지 않았다.   한편 본부 건물 안정성과 보안성 강화를 위해 대규모 리모델링 공사에 착수한 한은은 향후 3년간 삼성생명 본관빌딩(중구 세종대로 67)으로 본부를 이전한다. 7월 금통위 회의는 새로 이전한 건물에서 진행된다. 임기가 내년 4월까지인 이 총재도 소공동 본관에서의 통화정책회의는 이번이 마지막이다. 이 총재는 이날 회의에 앞서 “이 방에서의 통화정책회의는 이번이 마지막”이라고 짧게 소회를 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대리점 단체구성권도 명문화해 협상력 제고…"가맹점주 권익 강화 시급"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 공정거래위원회가 가맹본부의 갑질을 근절하기 위해 가맹사업법에 가맹점에 대한 보복 금지 규정을 신설한다.    취임 이후 우선 가맹사업 분야의 불공정거래를 집중적으로 개선하겠다는 김상조 공정거래위원장 후보자의 의지가 반영된 것으로 보인다.'허탈한 대박의 꿈'…가맹점 계약부터 꼼꼼하게(CG)[연합뉴스TV 제공]김 후보자는 25일 더불어민주당 박용진 의원실에 제출한 청문회 답변 자료에서 "가맹본부의 보복조치 금지 규정 신설 등 제도개선을 적극적으로 추진할 계획"이라고 밝혔다.    현행 하도급법에는 원사업자의 보복을 금지하는 조항이 있지만 가맹사업법에는 관련 내용이 들어있지 않다.    김 후보자는 "가맹사업이 급성장하고 있지만, 여전히 가맹점 사업자의 지위가 열악하고 가맹본부의 불공정행위가 가맹시장의 건전성을 해치고 있다"라며 "가맹점주의 지위 제고 및 권익 강화가 시급한 상황"이라고 진단했다.    김 후보자는 가맹본부의 갑질로 인한 가맹점 사업자의 피해를 신속하게 구제하기 위해 광역지방자치단체와 협업으로 구매 필수물품 실태조사를 벌일 계획이다.    가맹본부는 브랜드 통일성 유지를 명목으로 가맹점에 필수 식자재 등을 구매하도록 강제하고 있는데 이 과정에서 과도한 로열티를 부과해 가맹점을 착취하고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다.    가맹점사업자단체를 쉽게 설립할 수 있도록 신고제를 도입하는 안도 추진한다.    대리점들의 단체구성권을 보장함으로써 가맹본부에 대한 사업자들의 협상력을 높이기 위한 것이다.    김 후보자는 "대리점의 협상력 제고를 위해 우선 대리점들의 단체구성권을 명문화할 계획"이라며 "부작용 가능성 등을 감안해 정확한 실태 파악 후 추진방향을 결정할 것"이라고 말했다.    이와 함께 기존 법 시행 이후 최초로 체결되거나 갱신한 계약부터 적용되는 기존 대리점법의 적용 범위를 시행 후 발생한 모든 불공정행위에 대해 적용될 수 있도록 범위를 확대하는 안도 추진된다.    김 후보자는 지난 18일 내정 직후 가진 기자간담회에서 가맹본부의 불공정거래를 포함한 골목상권 문제 해결에 총력을 다하는 등 민생 개선 정책에 최우순 순위를 둘 것이라고 밝힌 바 있다.    박용진 의원은 "그간 가맹본부 불공정행위 신고 이후 보복행위가 뒤따라도 마땅히 처벌할 규정이 없었던 것이 사실"이라며 "큰 틀에서 후보자의 정책 방향성에 공감한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		FTA 재협상ㆍ환율조작국 지정 가능성 커져“한국 때문에 지역 철강산업 쇠락” “한국 환율조작 제재해야” 성토내달 말 발표 美 무역적자 보고서정부 예상보다 부정적 기술 가능성지난 18일 미국 상무부에서 개최된 무역적자 원인분석 공청회에서 윌버 로스(왼쪽사진) 상무장관과 각 업계 대표들이 발언하고 있다. KOTRA 제공“미국의 철강산업 쇠락은 한국의 불공정 무역관행 때문이다.”무역 적자 실태를 조사하고 원인을 규명하라는 도널드 트럼프 대통령의 행정 명령에 따라 미국 상무부가 최근 워싱턴에서 정ㆍ재계를 대상으로 개최한 공청회에서 한미 자유무역협정(FTA)에 대한 거센 비판과 재협상 요구가 쏟아진 것으로 확인됐다. 상무부는 이번 공청회 내용을 바탕으로 내달 30일 ‘무역적자 보고서’(Omnibus Report on Significant Trade Deficit)를 작성할 예정이다. 미국은 이를 근거로 한국과의 통상 문제 대응에 나설 방침이어서 한미 FTA 재협상, 한국의 환율조작국 지정 등에 대한 우려가 커지고  한국무역협회에 따르면 지난 18일 미국 워싱턴에서 상무부가 개최한 공청회는 한미 FTA에 대한 거센 성토의 장이 됐다. 무역적자 원인에 대한 의견수렴을 위해 트럼프 행정부 출범 이후 처음 열린 이날 공청회에는 윌버 로스 상무장관과 로버트 라이트하이저 무역대표부(USTR) 대표, 미 재무부ㆍ노동부 소속 고위관료, 38개 업계협회 대표 등 200여명이 참석했다. 무협 관계자는 “우리 측 대표로 무협의 낸시 킴 변호사가 패널로 참석해 한미 FTA의 호혜성 등을 강조하며 설득했지만 한미 FTA에 대한 미국 측의 거센 비난 목소리에 파묻히고 말았다”며 “상무부의 무역적자 보고서가 우리 정부의 예상보다 훨씬 더 부정적으로 기술될 가능성이 커졌다”고  FTA를 향해 포문을 연건 미 철강업계였다. 레오 제러드 철강노조 위원장은 “한미 FTA는 중국과 북한 등을 견제하기 위해 경제가 아닌 안보를 목적으로 체결된 협정”이라고 비판했다. 케빈 뎀시 철강협회 부회장도 “한국과의 자동차 부문 무역적자가 미국 철강업계에 큰 위협을 초래하고 있다”며 “특히 중국산 저가 철강제품을 한국이 가공 수출해 제품 가격을 왜곡하고 있는 것이 현실”이라고 비난했다. 미 철강업계를 대표하는 이들은 “트럼프 행정부가 현재 한국산 철강 제품에 부과한 반덤핑 및 상계관세 등을 높여 미국 기업에 대한 무역구제조치를 강화해야 한다”고 강력히 요구했다. 루 발레타 하원의원도 “지역구인 펜실베이니아주의 철강산업 쇠락은 한국의 불공정 무역관행 때문이지만, 미 중소기업들은 시간과 비용의 이유로 무역구제조치 제도를 제대로 활용하지 못하고 있는 실정”이라고  문제도 주요 사안으로 거론됐다. 세레스트 드레이크 미 노동총연맹 정책연구원과 피터슨 국제경제연구소의 조셉 게건 선임연구원은 공청회에서 한 목소리로 “미국 무역적자 해소를 위해 한국의 환율조작을 제재할 방안을 서둘러 마련해야 한다”고 촉구했다. KOTRA 관계자는 이에 대해 “피터슨연구소 등 공신력 있는 기관들이 환율개입 문제 해결을 최우선 과제로 제시한 건 심각한 사안”이라며 “지난 4월 미 재무부 환율보고서에 한국이 환율조작국으로 지정되지 않았지만 내달 발간될 ‘무역적자 보고서’엔 환율조작 대응 방안이 포함될 가능성이 높다”고  커밍스 미국 쌀 생산연합 대표는 “연간 쿼터(40만8,700톤) 이상의 쌀 수입에 대한 한국의 과도한 관세 부과 규제가 미국 업자의 수출을 제한하고 있다”고  내달 상무부의 ‘무역적자 보고서’ 발표를 계기로 한미 FTA 재협상 등 한미 통상관계가 다시 한번 요동칠 것으로 관측된다. 실제 로스 상무장관은 공청회에서 “미국의 상품수지 적자(2016년 기준)가 7,000억 달러로 심각한 수준”이라며 “이번 공청회를 통해 상무부는 보고서를 행정부에 신속하게 제출할 수 있을 것”이라고 강조했다. 산업통상자원부 관계자는 이에 대해 “미국 제조업협회와 서비스산업연맹 등이 한미 FTA의 완전한 이행을 위해 우리나라의 승용차 관련 규제와 통관 절차, 지적재산권 정책, 금융서비스 등의 개선을 요구하고 있다”며 “정부도 재협상 가능성에 대비해 대응전략을 강구하고 있다”고 말했다. 김현우기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가계 월평균 실질소득 4474000원…1.2%↓ 명목소득 상승률 0.8%…7분기 연속 0%대 5분위 배율  만에 최대【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 가계 월평균 실질 소득이 3개월 연속 쪼그라들어 가계의 소비여력이 계속 후퇴하고 있는 것으로 나타났다. 실질소득의 3개월 연속 감소는 금융위기 이후 처음 있는 일이다. 25일 통계청이 발표한 '가계소득동향'에 따르면 1분기 가구당 월평균 실질소득은 447만4000원으로 전년 동기 대비 1.2% 감소했다. 실질소득은 명목소득에서 물가 상승분을 고려해 산출한 금액이다. 가계 월평균 실질소득은 지난 2015년 3분기부터 지난해 2분기까지 1년간 제자리 걸음이었다. 물가는 오르는데 실질소득은 그대로였던 셈이다. 그마전도 지난해 3분기부터는 오히려 후퇴했다. 지난해 3분기 0.1% 줄어든 뒤 4분기에는 1.2% 감소했고, 올해 1분기까지 감소세가 이어졌다. 실질소득이 3분기 연속 감소한 것은 한국경제가 글로벌 금융위기로 몸살을 앓던 2009년(2008년4분기~2009년3분기) 이후 처음이다. 물가는 오르는데 명목소득은 크게 오르지 않았다는 뜻이다. 1분기 가구당 월평균 명목소득은 459만3000원으로 전년 동기 대비 0.8% 증가했다. 월평균 소득 증가율은 7분기 연속 0%대에 그치고 있다. 2015년 2분기까지만 해도 2.9% 올랐지만, 그해 3분기 0.7% 감소하는데 그치면서 0%대 행진이 시작됐다. 가계 월평균 명목소득 증가율은 ▲2015년 4분기 0.9% ▲2016년 1분기 0.8% ▲2분기 0.8% ▲3분기 0.7% ▲4분기 0.2% 등의 추이를 보이고 있다. 1분기의 경우 근로소득 상승률이  전혀 오르지 않았다. 명목 상으로도 근로자의 임금이 제자에 묶인 경우가 많았던 셈이다. 기획재정부 관계자는 "근로소득은 제조업 일자리가 감소한 반면, 저임금 서비스업, 건설업 일용직, 고령층 중심의 고용증가로 보합을 이뤘다"고 설명했다. 반면 임대소득이 늘어나면서 사업소득은 0.9% 증가했고, 기초연금 지급대상자 확대로 인해 이전소득도 5.3% 늘었다. 재산소득은 전년 동기 대비  크게 올랐다. 전반적인 가계 소득이 쪼그라드는데 분배 지표도 악화된 모양새다. 1분기 5분위 배율은  1분기(5.44) 이후 5년 만에 최고수준을 기록했다. 5분위 배율은 상위 20%의 처분가능소득을 하위 20%의 처분가능소득으로 나눈 것이다. 한편 통계청은 올해부터 기존의 가계동향조사를 가계소득조사(분기)와 가계지출조사(연간)로 분리해 발표한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농협도 비정규직 5천명 정규직 전환 검토…범농협 일자리위원회 구성(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹은 약속한 일정대로 고용 확대와 정규직 전환 작업을 추진하겠다고 25일 밝혔다.     신동빈 롯데그룹 회장은 이날 오전 11시 서울 잠실 롯데호텔에서 열린 '롯데 가족경영·상생경영 및 창조적 노사문화 선포 2주년' 기념식에 참석해 "고용이 최고의 복지라는 말이 있다"며 "롯데는 국내에서 직·간접적으로 현재 35만개의 일자리를 만들고 있고, 앞으로도 성장에 따른 고용 확대가 이뤄지도록 노력하겠다"고 말했다.    아울러 "저를 포함한 롯데인 모두 기업가치 창조, 직원 행복 창조, 사회적 가치 창조를 마음에 새기고 역지사지의 자세로 일해 모범적 노사문화를 가진 기업을 만들 것"이라고 강조했다. 롯데 '창조적 노사문화' 2주년 기념식에 참석한 신동빈 롯데 회장(왼쪽에서 넷째)    황각규 경영혁신실장(사장)은 보다 구체적인 롯데그룹의 고용 목표를 다시 언급하며, 차질없는 실행을 약속했다.     황 사장은 "롯데가 지난해 10월 약속드렸던 혁신안을 실천해 국민의 기대와 사회적 가치에 부합하는 롯데로 거듭나겠다"며 "향후 5년간 7만명을 신규 채용하고 3년간 단계적으로 비정규직 근로자 1만명을 정규직으로 전환하는 작업을 수행해 고용 창출과 국가 경제에 이바지할 것"이라고 밝혔다.    롯데 노사는 2015년 상호 협력을 통해 기업 가치를 키우고 고용을 확대하며 직원 복지를 늘리는 동시에, 다양한 사회공헌활동으로 사회적 가치를 창출하겠다는 내용의 '롯데 가족경영·상생경영 및 창조적 노사문화'를 선포한 바 있다. 이후 해마다 기념식을 열어 실행 현황을 점검하고 있다. 신동빈 롯데 회장    이날 행사에는 신 회장과 황 실장 등 그룹 관계자, 모든 계열사 대표이사와 노조위원장(근로자대표) 등 임직원 500여 명이 참석했다.    지난 1년간 롯데 노사문화 발전과 확산에 힘쓴 계열사와 직원에 대한 포상도 이뤄졌다.     임신 근로자 단축근로 확대, 자녀입학 돌봄휴직, 수능 D-100일 휴직제도 등 생애주기에 맞는 가족친화정책을 도입한 롯데백화점이 대상을 받았다.     한편, 농협도 2만 명이 넘는 비정규직 직원 가운데 5천여명의 정규직 전환을 우선 검토하기로 했다.    농협은 이를 위해 최근 '범(汎)농협 일자리위원회'를 구성하고 주요 계열사와 지역 농·축협 등의 비정규직을 정규직으로 전환하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  시진핑   국제신용평가사 무디스가 23일(현지시간) 중국의 국가 신용등급을 Aa3에서 A1으로 한 단계 떨어뜨렸다. 2011년 신용등급을 A1에서 Aa3로 한 단계 올린 지 6년 만에 당시 수준으로 되돌렸다. 무디스가 중국 신용등급을 내린 것은 1989년 이후 28년 만에 처음이다. 무디스는 이날 성명에서 “중국의 부채가 늘어나고 경제성장률이 둔화하면서 재무건전성이 악화하고 있다”고 신용등급 강등 배경을 설명했다. A1은 한국(Aa2)보다 두 단계 아래다. 일본과 같은 등급이다. 무디스는 “중국 경제 전반의 레버리지(차입)가 향후 몇 년간 더 늘어날 것”이라며 “앞으로 개혁이 레버리지 증가 속도를 늦출 수는 있겠지만 막을 수는 없다”고 전망했다. 정부가 진행 중인 개혁 조치가 경제와 금융 시스템을 바꿔 나가겠지만, 경제 전반의 과다한 부채를 단기에 해소하는 것은 어려울 것으로 봤다. 중국 정부는 6% 이상의 경제성장률 유지에 매달리면서 일관되게 경기부양책을 내놓았는데, 이 과정에서 은행 대출이 눈덩이처럼 불어났다는 설명이다. 로이터통신은 “최근 몇 년간 중국 경제를 성장시킨 동력은 정부의 경기부양책이었다”며 “이런 마중물 정책 때문에 신용대출이 늘고 부채가 급증했다”고 분석했다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 중국의 국내총생산(GDP) 대비 총부채 비율은 2008년 160%에서 지난해 말 260%로 뛰었다. 중국은 세계에서 미국 다음으로 국가부채가 많다. 특히 기업부채는 GDP 대비 약 166%로 세계에서 가장 높은 수준으로 급증했다. 현대경제연구원은 최근 보고서에서 “중국 정부가 지난해부터 차입 감소를 위한 각종 정책을 제시하고 있으나 가시적인 효과는 당분간 어려울 것”이라고 전망했다.      중국 경제가 과도한 부채로 인해 심각한 부작용을 야기할 것이란 전망은 2015년부터 꾸준히 제기돼 왔다. 미국의 비우량 주택담보대출(서브 프라임 모기지) 사태처럼 금융위기로 번질 수 있다는 걱정까지 나왔다. 지난해 3월 무디스가 중국의 국가신용등급 전망을 ‘안정적’에서 ‘부정적’으로 낮춘 배경이기도 하다. 늘어난 부채는 경제성장률도 주춤하게 만들었다. 무디스는 향후 5년의 잠재성장률이 5%대로 떨어질 것으로 전망했다. 2010년 10.6%, 지난해  비하면 급속한 하락세다. 중장기적 관점에서 성장 잠재력과 재정의 지속 가능성에 의문을 표시할 만한 대목이다. 대신 무디스가 등급 전망을 ‘안정적’으로 다시 상향 조정한 것은 추가적인 등급 강등은 없을 것임을 시사했다고 볼 수 있다. 중국 정부의 구조개혁이 잘 진행되면 금융리스크를 어느 정도 상쇄할 것이라는 계산에서다. 무디스의 이번 신용등급 하향 조정에 대해 중국 정부는 즉각 성명을 내며 강하게 반발했다. 중국 재정부는 “전혀 근거 없다”며 “중국이 직면한 어려움을 과대평가하고 중국 정부의 노력은 과소평가했다”고 주장했다. 그러면서 “올 1분기 중국 경제성장률이  전년 동기 대비  올랐고, 주요 경제지표는 예상을 웃돌았으며 경제구조도 점차 개선되고 있다”고 반박했다. 크리스토퍼 볼딩 중국 베이징대 HSBC 경영대학원 교수는 “이번 신용등급 강등은 중국에 심리적 타격을 주겠지만, 중국의 부채는 외국인이 아닌 중국 정부와 공기업이 대부분을 지고 있기 때문에 큰 흐름에서 보면 국제적 파급은 적을 것”으로 전망했다. 국제통화기금(IMF)에 따르면 중국의 대외채무는 GDP의 12%로 국제 기준으로 따지면 매우 낮은 수준이다. 그래서 부채의 해외 의존도가 높은 나라보다는 시장에 미치는 영향이 제한적이다. 신용등급 강등 소식에 중국 금융시장은 한때 출렁였으나 곧 안정을 되찾았다. 상하이종합지수는 장중 한때 전 거래일보다 1.3% 하락하며 3000선이 위협받았으나 최종적으로는 0.07% 오른  마감했다. 블룸버그통신은 “상하이지수의 마지막 반등은 중국 정부의 개입 덕분으로 보인다”고 전했다. 위안화 가치는 전일 대비 0.14% 떨어졌다. 중국 인민은행은 달러 대비 위안화 기준환율을 . 뉴욕=심재우 특파원, 서울=박현영 기자 .박현영 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박미주 기자]연일 최고가를 경신하는 코스피가 장중 최고치를 재차 돌파했다. 2340선까지  10시27분 현재 코스피는 전 거래일보다  . 이는 장중  외국인과 기관이 각각 664억원, 747억원어치를 사들이며 끌어올리는 중이다. 개인은 1393억원어치를 팔아치우고  연구원은 "코스피는 대세 상승장 초입 국면에 진입했다"며 "정책과 펀더멘탈 조합이 긍정적 방향으로 나타나고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너지니계수  대비 ↑(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 지난해 소득분배 지표인 지니계수, 5분위 배율, 상대적 빈곤율이 모두 악화된 것으로 나타났다. 소득분배 지표는 2011년 이후 개선세를 보였지만 지난해에는 저소득층 위주로 소득이 감소해 악화된 것으로 분석됐다. 25일 통계청이 발표한 2016년 소득분배 지표에 따르면 지난해 지니계수는  비해 . 지니계수는 소득 불평등도를 나타내는 지표로 0이면 완전 평등, 1이면 완전 불평등을 의미한다. 연령 계층별로 살펴보면 18~65세 근로연령층 지니계수는  대비 . 65세 이상 은퇴연령층도 .006  배율은  비해 ) 늘었다.  소득 5분위 배율은 하위 20% 계층 평균소득이 상위 20%와 몇 배 차이가 있는지를 나타내는 지표로 소득격차를 볼 수 있다. 연령계층별로 보면 근로연령층 소득 5분위 배율은  비교해 , 은퇴연령층도 .34배p 증가했다.  중위소득 50% 이하인 계층이 전체 인구에서 차지하는 비율을 의미하는 상대적 빈곤율은  전년  비해  늘었다. 근로연령층 상대적 빈곤율은 9%로 전년 보다 , 은퇴연령층도   증가했다. 김정란 사회통계국 복지통계 과장은 "기초노령연금 확대 실시에 따라 2015년 지표가 좋아졌지만 그에 따른 기저효과와 함께 지난해 임시·일용직근로자가 많이 줄어 소득 부분에서 마이너스가 나타나는 현상이 전반적인 소득분배 지표를 나쁘게 만들었다"고 분석했다. 다만 기초연금, 근로장려금, 맞춤형 급여 확대 등 정부 정책효과로 지니계수, 5분위배율이 각각 ,  평가했다. 정부 정책효과는 시장소득기준 분배지표에서 처분가능소득기준 분배지표를 뺀 값이다. 기재부는 "일자리 창출을 최우선 과제로 소득창출기반을 강화하고 저소득층 중심으로 소득증대 및 분균형 해소에 최선을 다할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리 인상이 임박했다고 시사하면서 다음 달 미국 기준금리 인상 가능성이 급부상하고 있는 것으로 나타났다.    연방기금금리 선물 시장에 반영된 다음 달 기준금리 인상확률은 93%까지  재무장관회의 및 IMF·세계은행 연차총회재닛 옐런 미 연준의장[EPA=연합뉴스 자료사진]25일 공개된 연준의 5월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에 따르면 연준 위원들은 금리 인상을 하기에 "곧 적절한 시기가 올 것(soon be appropriate)"이라는 데 의견을 모았다.    연준은 회의록에서 "대부분의 참석자는 들어오는 경제정보가 기대대로라면 FOMC가 (금리 정상화를 위해) 또 다른 발자국을 내딛는데 곧 적절한 시기가 올 것으로 판단했다"고 밝혔다.    참석자들은 또 대체로 중기 경제전망에 대한 자체 평가가 3월 FOMC 회의 때와 거의 바뀌지 않았다고 밝혔다. 경제전망이 비교적 안정적으로 유지되는 가운데, 연준 위원들은 사실상 추가 금리 인상에 파란불이 켜졌다고 믿는 것으로 보인다고 월스트리트저널(WSJ)은 지적했다.    이번 회의록에 들어간 문구는 연준이 마지막으로 금리를 인상하기 전달 사용했던 문구와 일치해 금융시장에서는 연준의 다음 달 금리 인상 가능성이 커진 것으로 보고 있다.    마이클 페롤리 JP모건체이스 수석미국이코노미스트는 WSJ에 "다음 달 금리 인상 가능성이 꽤 된다고 생각했는데, '곧(soon)'이라는 말은 이것이 FOMC의 뜻이라는 점을 보여준다"면서 "연준위원들은 지난 1월 회의록에서도 '곧'이라고 했는데, (바로 다음 회의가 열린) 3월에 금리를 인상했다"고 말했다.    CME그룹의 페드워치에 따르면 연방기금금리 선물시장에 반영된 6월 기준금리 인상 가능성은 회의록 공개 당일  다음날  급등했다. 금리인상 가능성이 50% 이상이면, 시장이 금리 인상을 더 유력하게 보고 있다는 뜻이다.    블룸버그 집계에 따르면 연방기금금리 선물시장에 반영된 6월 기준금리 인상 확률도 회의록 공개 당일  발표후  치솟았다.    연준은 다음 달 13∼14일 FOMC 회의를 열고, 기준금리를 결정한다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정권초 '기관장 물갈이' 가능성과 무관치 않은듯(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 9년만의 정권교체로 집권여당이 보수정당에서 진보정당으로 바뀌면서 정부 산하 주요 공기업들이 새정부 기조에 맞춰 주요 정책을 급선회하는 분위기다. 주요 공기업 수장들이 박근혜 전 정부에서 임명한 인사라는 점에서 이런 발빠른 정책 선회 행보에 눈길이 쏠린다. 우선 에너지 정책 변화가 급물살을 타고 있다. 한국수력원자력(한수원)은 이달 착공 예정이던 경북 울진의 신한울 원자력발전소 3·4호기의 종합설계용역을 최근 중단했다고 25일 밝혔다. 문재인 대통령이 내건 '탈(脫)원전'을 골자로 한 '신규 원전계획 전면 백지화' 공약에 따라 아직 공사에 착수하지 않은 원전 건설 계획을 전격 중단한 것이다. 앞서 한수원은 다음달 영구정지를 앞둔 고리1호기의 안전한 해체를 위해 원전 해체 전문기관인 스페인의 엔레사(ENRESA)와 협의하는 등 여러 해외 전문기관들과 국제협력 네트워크를 구축하고 있다고도 했다. 이보다 앞서 한국전력과 발전 자회사들은 석탄화력발전으로 인한 미세먼지를 줄이기 위해 문 대통령의 공약보다 더 센 저감 대책을 발표해 눈길을 끌었다. 한전과 남동·중부·서부·남부·동서발전 등 발전공기업은 지난 21일 석탄화력발전소 미세먼지 50% 감축을 위해 5년간 7조5000억원을 투자하겠다고 했다. 문 대통령이 미세먼지 배출량을 30% 줄이겠다는 공약보다 한발 더 나간 목표다. 경제성을 따지던 기조를 걷어내고 환경·안전성을 우선시하는 문재인정부에 보조를 맞추며 주요 공기업들이 스스로 몸을 바짝 낮추는 형국이다. 박근혜정부에서 추진했던 성과연봉제나 비정규직 문제에서도 여러 공공기관들이 선회하는 움직임이 포착되고 있다. 예금보험공사는 25일 비정규직에 대한 정부의 정규직 전환 정책 기조에 맞춰 '상시·지속 업무'에 종사하는 비정규직 근로자의 정규직 전환을 추진한다고 밝혔다. 문 대통령이 지난 12일 첫 외부일정으로 인천공항공사를 방문했을 당시 임기 중 공공부문 정규직 전면 전환을 선언한 터라 '비정규직 제로화' 등 정부 기조에 빠르게 대응한 셈이다. 박근혜정부의 핵심 정책이던 '공공기관 성과연봉제' 폐기도 늘어날 전망이다. 새 정부의 인수위 격인 국정기획자문위가 공공부문 성과연봉제 폐지 방침을 정하고 개편안을 마련한다는 얘기가 나오자 한전 등 주요 공기업들이 벌써부터 노사 간 폐지 협의 수순을 밟고 있는 것으로 확인됐다. 이러한 움직임은 새정부가 출범한 만큼 정부 부처와 마찬가지로 공기업들도 자연스럽게 새정부 정책 방향을 우선순위에 두는 것으로 우선 해석할 수 있다. 아울러 일각에서는 공기업 기관장들의 남은 임기와도 무관치 않다는 해석도 내놓는다. 새정부가 출범하면 기관장들은 임기가 남아 있어도 새 대통령에게 사표를 제출하는 게 관례였고 '버틸' 경우 정권에서 사퇴를 종용하는 식으로 물갈이를 해 왔다. 다만 문재인 정부에서는 이런 관례를 깨고 '능력과 원칙에 따른 인사'가 공기업 기관장 인사에서도 이뤄질 가능성을 점치기도 한다. 공기업 출신의 한 학계 인사는 "한수원, 한전, 예금보험공사 모두 관료 출신이 수장으로 정치적으로는 자유롭다보니 '생명 연장'을 기대하는 행보로 읽힌다"며 "다른 여러 공기업에서도 비슷한 상황이 이어질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리·실수요자·도시재생…새정부 출범 불확실성 해소서울 분양권·입주권 거래량5월 1193건…1월의 두배 넘어보라매SK뷰 28대1 청약도 열풍부동산 시장이 뜨겁다. 각종 지표들은 줄줄이 최고치를 갈아치우고 있다. 연초 침체됐던 분위기는 찾을 수 없다. 문재인 정부 출범으로 정책 불확실성이 해소되면서 ‘재생’과 ‘저금리’라는 추진체가 ‘실수요’를 만나 불꽃을 뿜으며 출력을 높이는 , 서울 지역 아파트 분양권과 재건축 조합원 입주권 거래량은 24일 현재 1193건으로 올해 최고치다. 1월 541건의 두 배를 훌쩍 넘었다. 이 기세면 종전 최고 기록인 지난해 6월의 1268건도 넘어설  역시 빠른 속도로 늘어나고 있다. 24일 현재 서울 아파트 매매 건수는 7568건으로 연초에 비해 2배 가량 늘었다. 매월 1만건을 넘어섰던 지난해 수준에는 아직 못미치지만 회복속도가 아주 빠르다. 거래가 늘며 서울 아파트 매매가격도 이달 3주차 상승률이   않다. 경기도부동산포털에 따르면 23일 현재 경기도 아파트 매매량은 1만5218건으로 1월(1만1569건)의 , 지난해 5월 거래량(1만8171건)을 무난히 넘어설  열기도 뜨겁다. 새 정부 들어 서울 아파트 가운데 처음으로 분양을 진행한 서울 신길뉴타운의 ‘보라매 SK뷰’는 527가구(특별공급 제외) 모집에 1만4589건의 청약이 몰리며 평균  경쟁률을 기록했다. 올 들어 서울에서 공급한 민간 단지 중 최고로, 종전 기록을 세운 ‘힐스테이트 암사’(평균 )보다 두 배 높이다. 서울 청약 열기는 이번 주말 견본주택을 여는 강동구 ‘고덕 롯데캐슬 베네루체’에서 더욱 고조된 뒤, 올해 최대 분양 물량(서울 1만7941가구)이 쏟아지는 6월까지 이어질  열기는 ‘안정’에 방점이 찍힌 문재인 정부의 정책 기조와는 차이가 있다. 역대 정부에서도 출범 첫해 부동산 정책과 시장이 움직임이 다르게  김대중 정부나 이명박 정부, 박근혜 정부는 부동산 규제 완화로 주택시장 정상화를 꾀했으나 출범 첫해 아파트값이 각각 4.0%, 1.46%, 0.29% 하락했다. 반면 강력한 부동산 규제 정책을 통해 집값 폭등을 잡으려 했던 노무현 정부는 오히려 13.36% 가격이  부동산 상황을 양극화 시장으로 진단하며, 서울ㆍ수도권 지역은 억눌렸던 실수요가 표면화된 것이라 보고  리서치실장은 “서울은 강남을 중심으로 실수요가 높은 지역인데, 대선이 끝나 불확실성이 걷히면서 분양 시장이 살아나고 있는 것으로 보인다”며 “다만 대구ㆍ경남을 비롯한 지방의 경우 이미 부동산 가격이 많이 오른데다 공급량도 많은 상황이어서 조정 기간을 거칠 것”이라고  부동자금이 저금리로 인해 갈 곳을 찾지 못하면서 부동산 시장의 폭발력을 더욱 강화시켰다는 분석도  수석전문위원은 “시장이 문재인 정부의 도시재생 공약을 개발사업으로 해석한다거나, 내년 부활하는 재건축 이익환수제 때문에 공급이 부족해져서 오히려 집값이 올라갈 것이라고 해석하고 있다”며 “부동산을 밀어올리는 시장의 힘이 너무 강하면 정부 정책을 입맛에 맞는대로 왜곡해서 해석하는 경향이 생겨난다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2차입찰서 SK하이닉스 등 4곳 응찰 확인- '매각 딴지' 美 협력사 WD 별도 협상키로/AFP[이데일리 김형욱 기자] 도시바(東芝)의 반도체 자회사 ‘도시바메모리’ 인수전이 한층 복잡한 양상이 되고 있다. 치열한 경쟁 때문이다. 플래시 메모리 부문 세계 3위인 도시바메모리 인수 땐 단숨에 반도체 부문의 글로벌 강자와 어깨를 나란히 할 수 있게 된다. 도시바는 미국 원자력발전 자회사 웨스팅하우스에서 7조원대 부실이 뒤늦게 드러나며 일본 기업 사상 최악의 자금난을 맞은 끝에 올 초 반도체부문 분할 매각 절차를 밟아 (東芝)가 25일 열린 채권 은행단 회의에서 지난 19일 마감한 ‘도시바메모리’ 매각 2차 입찰에 총 네 곳이 참여했다고 말했다고 일본경제신문(닛케이)가 이날 보도했다. 마감 후 하마평은 무성했지만 도시바측이 이를 공식 확인한 건 처음이다. 결과는 시장의 예측과 거의 비슷하다. 양대 유력 후보로 꼽히는 미국 반도체 회사 브로드컴과 미국계 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)가 입찰했다. SK하이닉스(000660)와 타이완 훙하이정밀공업(鴻海·폭스콘)도 참여했다. 구체적인 입찰 액수는 공개하지 않았다. 시장은 훙하이가 3조엔, 나머지가 2조엔 전후를 써낸 것으로 보고 있다. 도시바는 매각액이 2조엔(약 20조원)이 넘는 곳이 있다는 점만  협력 관계인 미국 반도체 회사 웨스턴디지털(WD)이다. WD는 응찰에 참여하지 않았으나 도시바와 인수를 위한 개별 협상을 시작했다. 사실상의 5파전, 그것도 WD를 우선협상 대상자로 둔 상태에서의 5파전이다. 양측의 양보 아래 협상이 진행되면서 SK하이닉스(000660)-베인캐피탈 연합 등 나머지 입찰 기업은 힘써보지도 못하고 발을 빼야할 수도  들어 이번 인수전의 핵심 변수가 됐다. WD가 일본 내 요카이치(四日) 반도체 공장을 공동 운영하고 있는 본인과 사전 협의가 없었다는 이유로 타 기업에 대한 매각을 반대했기 때문이다. 이달 14일 국제중재재판소에 매각 금지 요청도 제기했다. 자금난 해결을 위해 갈 길 바쁜 도시바의 발목을 잡은 것이다. 두 회사는 원래 직접 연관이 없었으나 웨스턴디지털이 도시바와 협력하고 있던 샌디스크를 인수하며 관계가  끝에 지난 24일 쓰나카와 사토시(綱川智) 도시바 사장과 스티브 밀리건 WD 최고경영자(CEO)가 일본 도쿄에서 만나 매각 협의를 하기로 합의했다. 나머지 후보군은 인수를 추진하면서도 이 협상 결과를 손 놓고 지켜볼 수밖에 없다. 도시바는 원칙적으로 나머지 후보군을 포함한 입찰 절차를 계속 이어갈 방침이지만 법정 다툼 중인 WD가 적정 금액을 제시한다면 협상을 진전시킬 수 있다고 닛케이는 전했다. WD도 본인 1조5000억엔(약 15조원), 일본 정부측 산업혁신기구 ·일본정책투자은행 5000억엔 등 이전보다 높은 2조엔 인수안을 새로이 제시한 것으로 알려졌다. 추가 자금 확보책도 모색하는 것으로 알려졌다. 도시바는 그러나 WD를 인수 후보군에서 사실상 제외한 듯한 뉘앙스를 내비치고 있다. 도시바 관계자는 이날 채권단 설명회에서도 “WD에 매각하는 건 어렵다”고 얘기한 것으로 알려졌다. WD의 제시 금액도 여전히 다른 인수의향 기업보다 낮다. 그러나 WD는 자신과의 인수 협상이 무산되면 타기업의 도시바메모리 인수도 방해할 태세여서 인수 절차가 도시바나 응찰 기업의 예상보다 더 길어질 수  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인. © AFP=뉴스11월1일 8달러에서 5월24일 203달러로 껑충(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 대표적인 전자화폐 비트코인의 랠리가 눈부시다. 올 들어서만 그 가치가 두 배로 늘어나면서 투자자들의 주목을 받고 있다. 하지만 비트코인의 라이벌로 떠오른 이더리움(Ethereum) 블록체인의 전자화폐 이더(Ether)는 오르는 속도가 아찔할 정도다. 올해 들어서만 2300% 넘는 상승률을  따르면, 지난 1월1일  형성했던 비트코인은 이달 24일(현지시간) 장중 2400달러를 돌파하면서 그 역사를 새로 썼다. 140%의 상승률이다. 비트코인 강세는 다른 전자화폐에 대한 투자심리를 자극했다. 특히 이더에 사람들이 몰리고 있다. 코인마켓캡 자료에 따르면 1월1일  이더는 24일  새로운 고점을 찍었다. 올해 들어 이더의 가치가 2367% 뛴  블록체인의 이더 상승세. © News1이더는 이더리움이라는, 비트코인과는 다른 블록체인 기술에 기반을 둔다. 기업들은 이더리움 블록체인이 현실의 애플리케이션에서 어떻게 사용될 수 있는지에 초점을 맞추고 있다. 이더리움은 소위 '스마트 계약 애플리케이션'을 지원하도록 설계됐다. 스마트 계약이란 특정 조건이 충족되면 거래 조건을 자동으로 실행할 수 있는 컴퓨터 프로그램을 말한다. 이를 통해 인간의 개입 없이도 거래가 상당 부분 이뤄질 것으로 보인다. 예를 들어 바클레이즈는 파생상품 거래에 스마트 계약을 활용하고  면에서 이더리움과 비트코인은 차이점이 있다. 비트코인에 비해 이더리움은 그 출생이 조금 늦다. 비트코인은 2009년, 이더리움은 2014년 세상에 나왔다. 이더리움의 시장 가치는 비트코인의 절반 수준이다. 코인마켓캡 자료에 따르면 비트코인의 시장가치는 392억달러, 이더의 시장가치는 186억달러 정도다. 또한 이더리움은 스마트 계약에 초점을 맞추는 한편, 비트코인은 지급 기술에  일부 정부의 지원과 투자자들의 투기적 수요가 견인했다. 한편 이더리움 블록체인은 스마트 계약 기술을 활용하고자 하는 기업들이 지원하면서 그 투자 가치가 주목받고 있다. 최근 글로벌 대기업들이 이더리움 기술을 기반으로 기업형 블록체인 솔루션을 공동개발하기 위해 EEA(Enterprise Ethereum Alliance)을 출범했다. 한국의 삼성SDS, 마이크로소프트, 인텔, JP모건, ING 등이 EEA에 가입했다. 24일 EEA는 86개사가 추가 가입했다고  투자는 비트코인을 대체하는 성격을 지닌다. 크립토컴페어 자료에 따르면 지난해 이더 매입의 83%는 비트코인으로 이뤄졌다. 주로 가상화폐 애호가들이 이더 투자에 뛰어든다는 것이다. 하지만 24일 기준 이더 거래에서 비트코인이 차지하는 비중은 32%로 크게 줄었고 미국 달러와 한국 원화 등의 비중이  이더리움의 눈부신 성장세에도 일부 시장참가자들은 이더리움의 랠리가 지속하지 못할 것이라 우려했다. 제이슨 해밀턴 비트코인 트레이더는 "사람들은 특정 블록체인을 매입하고 있다. 그러나 주로 기술에 대한 관심이 크기 때문이다. 이들은 이더리움과 똑같은 기술을 만들어낼 것이고 사람들은 이더를 매수하지만 트레이딩이 아닌 거래에서는 사용되지 않을 것이다. 나는 이더에 투자하지 않는다. 거품이 터지는 것이 두렵다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}文정부 출범으로 불확실성 해소저금리ㆍ도시재생ㆍ실수요 겹쳐시장 각종 지표 모두 최고치로↑서울ㆍ경기 vs. 지방 온도차 여전[헤럴드경제=김성훈 기자]부동산 시장이 뜨겁다. 각종 지표들은 줄줄이 최고치를 갈아치우고 있다. 연초 침체됐던 분위기는 찾을 수 없다. 문재인 정부 출범으로 정책 불확실성이 해소되면서 ‘재생’과 ‘저금리’라는 추진체가 ‘실수요’를 만나 불꽃을 뿜으며 출력을 높이는 , 서울 지역 아파트 분양권과 재건축 조합원 입주권 거래량은 24일 현재 1193건으로 올해 최고치다. 1월 541건의 두 배를 훌쩍 넘었다. 이 기세면 종전 최고 기록인 지난해 6월의 1268건도 넘어설  역시 빠른 속도로 늘어나고 있다. 24일 현재 서울 아파트 매매 건수는 7568건으로 연초에 비해 2배 가량 늘었다. 매월 1만건을 넘어섰던 지난해 수준에는 아직 못미치지만 회복속도가 아주 빠르다. 거래가 늘며 서울 아파트 매매가격도 이달 3주차 상승률이   않다. 경기도부동산포털에 따르면 23일 현재 경기도 아파트 매매량은 1만5218건으로 1월(1만1569건)의 , 지난해 5월 거래량(1만8171건)을 무난히 넘어설  열기도 뜨겁다. 새 정부 들어 서울 아파트 가운데 처음으로 분양을 진행한 서울 신길뉴타운의 ‘보라매 SK뷰’는 527가구(특별공급 제외) 모집에 1만4589건의 청약이 몰리며 평균  경쟁률을 기록했다. 올 들어 서울에서 공급한 민간 단지 중 최고로, 종전 기록을 세운 ‘힐스테이트 암사’(평균 )보다 두 배 높이다. 서울 청약 열기는 이번 주말 견본주택을 여는 강동구 ‘고덕 롯데캐슬 베네루체’에서 더욱 고조된 뒤, 올해 최대 분양 물량(서울 1만7941가구)이 쏟아지는 6월까지 이어질 전망이다. [사진설명=서울 신길뉴타운의 ‘SK보라매뷰’ 견본주택에는 수만명의 인파가 몰려들었다. 이 단지 평균 경쟁률은  올해 서울 지역 최고를 기록했다.]부동산 시장의 열기는 ‘안정’에 방점이 찍힌 문재인 정부의 정책 기조와는 차이가 있다. 역대 정부에서도 출범 첫해 부동산 정책과 시장이 움직임이 다르게  김대중 정부나 이명박 정부, 박근혜 정부는 부동산 규제 완화로 주택시장 정상화를 꾀했으나 출범 첫해 아파트값이 각각 4.0%, 1.46%, 0.29% 하락했다. 반면 강력한 부동산 규제 정책을 통해 집값 폭등을 잡으려 했던 노무현 정부는 오히려 13.36% 가격이  부동산 상황을 양극화 시장으로 진단하며, 서울ㆍ수도권 지역은 억눌렸던 실수요가 표면화된 것이라 보고  리서치실장은 “서울은 강남을 중심으로 실수요가 높은 지역인데, 대선이 끝나 불확실성이 걷히면서 분양 시장이 살아나고 있는 것으로 보인다”며 “다만 대구ㆍ경남을 비롯한 지방의 경우 이미 부동산 가격이 많이 오른데다 공급량도 많은 상황이어서 조정 기간을 거칠 것”이라고  부동자금이 저금리로 인해 갈 곳을 찾지 못하면서 부동산 시장의 폭발력을 더욱 강화시켰다는 분석도  수석전문위원은 “시장이 문재인 정부의 도시재생 공약을 개발사업으로 해석한다거나, 내년 부활하는 재건축 이익환수제 때문에 공급이 부족해져서 오히려 집값이 올라갈 것이라고 해석하고 있다”며 “부동산을 밀어올리는 시장의 힘이 너무 강하면 정부 정책을 입맛에 맞는대로 왜곡해서 해석하는 경향이 생겨난다”고 