20170114// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}난임시술비 따로, 중간 입·퇴사자도 기부금등 공제, 기부금 공제요건 완화[CBS노컷뉴스 맹석주 기자](사진=자료사진)국세청의 연말정산서비스가 15일부터 시작된다. '연말정산 이것만은 꼭 챙기자, 돈버는 연말정산 꿀팁'을 정리했다.'유리 지갑'으로 불릴 정도로 소득·세원이 투명한 월급쟁이들에게 연말정산 환급액은 '13월의 보너스'로 불리고  않도록 절차를 잘 숙지하고 자료를 꼼꼼히 따져서 제출해야 세금을 조금이라도 더 돌려받을 수 있고 한 푼이 아쉬운 가계 경제에 도움이 될 수 있다.◇ 연말정산 간소화 서비스 15일 시작연말정산 자료를 확인할 수 있는 국세청 연말정산 간소화 서비스가 15일 오전 9시  공인인증서로 접속하면 보험료와 의료비, 교육비 등 14개 항목의 증명 자료를 내려받을 수  그동안 개별적으로 발급받아야 했던 건강보험 등 4대 보험 자료와 폐업한 의료기관의 의료비 자료도 받을 수  사전동의가 올해부터 간편해졌다. 부양가족이 공인인증서 없이도 온라인을 통해 소득·세액공제자료 제공 동의를 할 수  입사하거나 퇴사한 근로자도 편리하게 연말정산을 할수  명세와 안경, 교복 구입비, 취학전 아동 학원비 등은 근로자가 직접 영수증을 모아 내용을 입력해야 한다. 의료비 자료가 조회되지 않거나 사실과 다를 경우엔 17일까지 홈택스 내 '의료비 신고센터'에 신고해야 한다. 국세청은 이를 반영해 20일에 확정된 의료비 자료를 제공한다. 20일 이후에도 조회가 안 되는 의료비는 근로자가 직접 병원을 찾아 영수증을 받아야  직접 공제신고서를 작성해 회사로 바로 제출할 수도 있다. '편리한 연말정산' 서비스를 이용할 경우 국세청 홈택스에 접속한 뒤 연말정산 간소화 서비스에서 공제받을 항목을 선택하면 신고서에 내용이 자동으로 채워진다. 간소화 서비스에서 조회되지 않은 취학 전 아동비나 기부금 등만 찾아서 따로 채우고 회사에 온라인으로 신고서를 제출할 수 있다.  '편리한 연말정산 서비스'에는 예상세액을 간편하게 계산할 수 있는 기능도 포함돼 있다◇  연말정산 '꿀팁'… 난임시술비 따로, 중간 입·퇴사자도 기부금등 공제돈버는 연말정산  '꿀팁이 있다. 한도 없이 혜택을 볼 수 있는 소득·세액공제항목으로는 본인, 장애인, 65세 이상 부양가족에 대한 의료비, 난임 시술비, 본인 교육비, 장애인 특수교육비 등으로 지출액 전액을 공제받을 수 있다. 사생활 보호 차원에서 난임 시술비는 따로 분류되지 않고 의료비에 포함돼 조회된다. 배우자의 난임 시술비 세액공제를 신청하려면 근로자가 의료비에서 난임 시술비 부분만 따로 분류해야 한다. 의료비 전체 공제 한도는 700만원인데 난임시술비는 한도 없이 공제돼 따로 신고하는 게 유리하다중간에 입사하거나 퇴사해 근로기간이 끊어진 근로자들도 기부금, 연금계좌납입액, 개인연금저축, 소기업·소상공인 공제부금, 투자조합 등 출자액은 공제받을 수 , 취학 전 아동 학원비, 교복구매비는 신용카드로 결제하면 의료비·교육비 세액공제와 신용카드 공제를 함께 받을 수 있다. 법정·지정기부금도 5년간 이월해 공제할 수 있다. ◇ 올해 달라진 것… 기부금 공제요건 완화, 중기 근로자 소득세 감면 확대기부문화 활성화를 위해 그동안 3,000만 원을 초과하는 기부금에 대해 25%(3,000만 원 이하는 15%) 세액공제가 적용됐으나 올해부터는 2,000만 원 초과분에 대해 30%(2000만 원 이하는 15%)를 공제받을 수 있다. 부양가족이 지급한 기부금도 나이 요건을 없애 대학생 자녀의 기부금도 공제가 가능하다. 다만 정치자금기부금이나 우리사주조합 기부금은 근로자 본인만 공제할 수 있다. 중소기업 근로자의 혜택도 늘어난다. 근로계약 체결일 기준으로 29세 이하이거나 60세 이상 또는 장애인이 중소기업에 취업한 경우 취업일로부터 3년간 근로소득세를 70%(한도 150만 원) 깎아준다. 주택청약종합저축에 대한 소득공제를 받기 위해서는 무주택확인서를 12월 말까지 저축취급기관에 내야 했지만, 다음연도 2월 말까지만 내면 되도록 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}난임시술비 따로, 중간 입·퇴사자도 기부금등 공제, 기부금 공제요건 완화[CBS노컷뉴스 맹석주 기자](사진=자료사진)국세청의 연말정산서비스가 15일부터 시작된다. '연말정산 이것만은 꼭 챙기자, 돈버는 연말정산 꿀팁'을 정리했다.'유리 지갑'으로 불릴 정도로 소득·세원이 투명한 월급쟁이들에게 연말정산 환급액은 '13월의 보너스'로 불리고  않도록 절차를 잘 숙지하고 자료를 꼼꼼히 따져서 제출해야 세금을 조금이라도 더 돌려받을 수 있고 한 푼이 아쉬운 가계 경제에 도움이 될 수 있다.◇ 연말정산 간소화 서비스 15일 시작연말정산 자료를 확인할 수 있는 국세청 연말정산 간소화 서비스가 15일 오전 9시  공인인증서로 접속하면 보험료와 의료비, 교육비 등 14개 항목의 증명 자료를 내려받을 수  그동안 개별적으로 발급받아야 했던 건강보험 등 4대 보험 자료와 폐업한 의료기관의 의료비 자료도 받을 수  사전동의가 올해부터 간편해졌다. 부양가족이 공인인증서 없이도 온라인을 통해 소득·세액공제자료 제공 동의를 할 수  입사하거나 퇴사한 근로자도 편리하게 연말정산을 할수  명세와 안경, 교복 구입비, 취학전 아동 학원비 등은 근로자가 직접 영수증을 모아 내용을 입력해야 한다. 의료비 자료가 조회되지 않거나 사실과 다를 경우엔 17일까지 홈택스 내 '의료비 신고센터'에 신고해야 한다. 국세청은 이를 반영해 20일에 확정된 의료비 자료를 제공한다. 20일 이후에도 조회가 안 되는 의료비는 근로자가 직접 병원을 찾아 영수증을 받아야  직접 공제신고서를 작성해 회사로 바로 제출할 수도 있다. '편리한 연말정산' 서비스를 이용할 경우 국세청 홈택스에 접속한 뒤 연말정산 간소화 서비스에서 공제받을 항목을 선택하면 신고서에 내용이 자동으로 채워진다. 간소화 서비스에서 조회되지 않은 취학 전 아동비나 기부금 등만 찾아서 따로 채우고 회사에 온라인으로 신고서를 제출할 수 있다.  '편리한 연말정산 서비스'에는 예상세액을 간편하게 계산할 수 있는 기능도 포함돼 있다◇  연말정산 '꿀팁'… 난임시술비 따로, 중간 입·퇴사자도 기부금등 공제돈버는 연말정산  '꿀팁이 있다. 한도 없이 혜택을 볼 수 있는 소득·세액공제항목으로는 본인, 장애인, 65세 이상 부양가족에 대한 의료비, 난임 시술비, 본인 교육비, 장애인 특수교육비 등으로 지출액 전액을 공제받을 수 있다. 사생활 보호 차원에서 난임 시술비는 따로 분류되지 않고 의료비에 포함돼 조회된다. 배우자의 난임 시술비 세액공제를 신청하려면 근로자가 의료비에서 난임 시술비 부분만 따로 분류해야 한다. 의료비 전체 공제 한도는 700만원인데 난임시술비는 한도 없이 공제돼 따로 신고하는 게 유리하다중간에 입사하거나 퇴사해 근로기간이 끊어진 근로자들도 기부금, 연금계좌납입액, 개인연금저축, 소기업·소상공인 공제부금, 투자조합 등 출자액은 공제받을 수 , 취학 전 아동 학원비, 교복구매비는 신용카드로 결제하면 의료비·교육비 세액공제와 신용카드 공제를 함께 받을 수 있다. 법정·지정기부금도 5년간 이월해 공제할 수 있다. ◇ 올해 달라진 것… 기부금 공제요건 완화, 중기 근로자 소득세 감면 확대기부문화 활성화를 위해 그동안 3,000만 원을 초과하는 기부금에 대해 25%(3,000만 원 이하는 15%) 세액공제가 적용됐으나 올해부터는 2,000만 원 초과분에 대해 30%(2000만 원 이하는 15%)를 공제받을 수 있다. 부양가족이 지급한 기부금도 나이 요건을 없애 대학생 자녀의 기부금도 공제가 가능하다. 다만 정치자금기부금이나 우리사주조합 기부금은 근로자 본인만 공제할 수 있다. 중소기업 근로자의 혜택도 늘어난다. 근로계약 체결일 기준으로 29세 이하이거나 60세 이상 또는 장애인이 중소기업에 취업한 경우 취업일로부터 3년간 근로소득세를 70%(한도 150만 원) 깎아준다. 주택청약종합저축에 대한 소득공제를 받기 위해서는 무주택확인서를 12월 말까지 저축취급기관에 내야 했지만, 다음연도 2월 말까지만 내면 되도록 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}헤지펀드, 소액주주이어 하만내서도 '최순실 사태로 리스크 우려' 커져 하만 인수 뒤집어질 가능성도, "오너가 직접 설득 나서는 것이 중요"【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 '차세대 먹거리'를 위해 추진하고 있는 미국 전장전문기업 하만(Harman) 인수가 좌초될 위기에 처했다. 미국 헤지펀드와 소액주주들에 이어 하만 내부에서도 삼성으로의 인수합병에 반대하는 움직임이 잇따라 터져 나오고 있어서다.  14일 하만 사정에 정통한 현지 소식통에 따르면 하만 내부에서 삼성과의 인수합병(M&A;)에 대한 반발 기류가 있는 것으로 알려졌다. 이 관계자는 "하만 주주들의 M&A; 반대는 이익 추구 차원에서 벌어지고 있는 일이지만 하만 일부 임직원들은 전 세계적으로 알려지고 있는 최순실 사태와 연관된 삼성의 리스크 확대에 우려를 하고 있다"고 설명했다. 이어 "물론 삼성의 기업 규모로 봤을 때 오너리스크로 인해 전반적인 사업에는 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 보이지만 마이너스적인 요소는 있다고 생각하는 것 같다"고 덧붙였다. 앞서 삼성전자는 지난해 11월 하만을 인수한다고 전격 발표한 바 있다. 연간 9%의 고속 성장을 하고 있는 커넥티드카용 전장 시장에서 글로벌 선두기업으로 도약하기 위한 결정이었다. 업계는 반도체와 디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해 온 삼성전자가 하만을 인수함으로써, 전장사업분야 토탈 솔루션 기업으로 도약할 수 있는 발판을 마련했다는 평가를 내놨다. 하지만 이후 미국 헤지펀드가 반대 입장을 드러낸데 이어 소액주주까지 집단소송을 내는 등 인수합병이 난항에 부딪혔다. 여기에 하만 내부 직원들까지 오너리스크에 대해 우려를 하고 있는 모습이다. 하만 인수 가격은 주당 112달러(약 13만1260원), 총액은 80억 달러(약 9조4296억원)다. 국내기업의 해외기업 M&A; 사상 최대 규모다. 애틀랜틱 인베스트먼트 매니지먼트를 이끌고 있는 알렉산더 로에퍼스 대표는 지난달 하만의 가치가 삼성전자의 인수 가격보다 높다는 점을 들며 인수합병 찬반 투표에서 반대표를 던지겠다는 입장을 내놨다. 애틀랜틱 인베스트먼트 매니지먼트는 하만이 2015년 4월 하만 주식이 주당 145달러(약 17만1100원)에 달한 것으로 봤을 때 회사 가치가 주당 200달러(약 23만6000원) 수준까지 평가받을 수 있는 것으로 보고 있다. 2014년 6월 기준 230억 달러(약 27조1400억원)의 자산을 운용 중인 애틀랜틱 인베스트먼트 매니지먼트는 이날 기준 하만의 지분  보유하고 있다. 지난 3일 미국 델라웨어주에서는 하만의 소액주주들이 디네쉬 팔리월 하만 CEO(최고경영자) 등 이사진 멤버들이 삼성전자와 합병을 추진하는 과정에서 '신의성실의 의무'를 위반했다며 집단소송을 제기했다. 소송을 제기한 주주들은 소장에서 하만의 이사진이 회사의 가치를 저평가하고 불리한 협상 조건을 감수해 주주들의 이익을 침해했다고 주장했다. 또 하만이 협상 과정에서 다른 파트너를 찾지 않기로 한 '추가제안금지' 조항을 문제 삼았다. 로에퍼스 대표 역시 "하만이 잠재적인 입찰자를 찾지 않은 결정을 내린 것은 잘못됐다"고 지적한 바 있다. 업계에서는 하만 인수 문제가 '최순실 게이트'로 인해 시작된 오너리스크가 삼성전자가 진행하고 있는 주요 사업에 영향을 줄 첫 번째 사례가 될 수도 있을 것으로 보고 있다. 특히 이 부회장은 이번 사태로 인해 출국금지 조치를 당해 해외로 나가지 못하고 있다. 하만 인수는 애초부터 이 부회장이 깊숙이 개입한 빅딜이었다. 그는 미국 출장에서 하만 경영진과 직접 만나 인수협상을 담판 지은 것으로 알려졌다. 일각에서는 이 부회장이 하만 임직원들을 직접 만나 두 회사의 결합이 줄 수 있는 시너지를 강조하는 동시에 구체적인 청사진을 밝힘으로써 신뢰를 얻는 과정이 필요하다고 보고 있다. 또 주주들의 반발을 잠재울 수 있는 오너의 설득도 동반되어야 한다는 분석이 나오고 있다.  어떤 인수합병이건 임직원들의 반발이 일어날 수 있지만 기류가 번지게 되면 인력 이탈 현상 등이 벌어질 수 있어 주요 대주주 역시 입장을 선회할 수 있는 가능성이 있다. 한 재계 관계자는 "CEO들은 임기가 있는 사람들이기 때문에 비즈니스 파트너 입장에선 어떤 약속도 확실한 담보가 될 수 없다"며 "특히 외국에선 회장이 감옥에 들어가면 회사의 방향성이나 경영에 심각한 문제가 있는 것으로 인식한다"고 언급했다. 이어 "오너가 감옥에 있다고 해서 회사가 돌아가는 사정을 모르는 것은 아니지만 피드백이 늦춰질 수밖에 없는 단점은 분명 존재한다"며 "전문경영인이 실무적인 일을 한다면 큰 결단은 오너가 내리는 구조 자체도 영향을 미친다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}헤지펀드, 소액주주이어 하만내서도 '최순실 사태로 리스크 우려' 커져 하만 인수 뒤집어질 가능성도, "오너가 직접 설득 나서는 것이 중요"【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 '차세대 먹거리'를 위해 추진하고 있는 미국 전장전문기업 하만(Harman) 인수가 좌초될 위기에 처했다. 미국 헤지펀드와 소액주주들에 이어 하만 내부에서도 삼성으로의 인수합병에 반대하는 움직임이 잇따라 터져 나오고 있어서다.  14일 하만 사정에 정통한 현지 소식통에 따르면 하만 내부에서 삼성과의 인수합병(M&A;)에 대한 반발 기류가 있는 것으로 알려졌다. 이 관계자는 "하만 주주들의 M&A; 반대는 이익 추구 차원에서 벌어지고 있는 일이지만 하만 일부 임직원들은 전 세계적으로 알려지고 있는 최순실 사태와 연관된 삼성의 리스크 확대에 우려를 하고 있다"고 설명했다. 이어 "물론 삼성의 기업 규모로 봤을 때 오너리스크로 인해 전반적인 사업에는 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 보이지만 마이너스적인 요소는 있다고 생각하는 것 같다"고 덧붙였다. 앞서 삼성전자는 지난해 11월 하만을 인수한다고 전격 발표한 바 있다. 연간 9%의 고속 성장을 하고 있는 커넥티드카용 전장 시장에서 글로벌 선두기업으로 도약하기 위한 결정이었다. 업계는 반도체와 디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해 온 삼성전자가 하만을 인수함으로써, 전장사업분야 토탈 솔루션 기업으로 도약할 수 있는 발판을 마련했다는 평가를 내놨다. 하지만 이후 미국 헤지펀드가 반대 입장을 드러낸데 이어 소액주주까지 집단소송을 내는 등 인수합병이 난항에 부딪혔다. 여기에 하만 내부 직원들까지 오너리스크에 대해 우려를 하고 있는 모습이다. 하만 인수 가격은 주당 112달러(약 13만1260원), 총액은 80억 달러(약 9조4296억원)다. 국내기업의 해외기업 M&A; 사상 최대 규모다. 애틀랜틱 인베스트먼트 매니지먼트를 이끌고 있는 알렉산더 로에퍼스 대표는 지난달 하만의 가치가 삼성전자의 인수 가격보다 높다는 점을 들며 인수합병 찬반 투표에서 반대표를 던지겠다는 입장을 내놨다. 애틀랜틱 인베스트먼트 매니지먼트는 하만이 2015년 4월 하만 주식이 주당 145달러(약 17만1100원)에 달한 것으로 봤을 때 회사 가치가 주당 200달러(약 23만6000원) 수준까지 평가받을 수 있는 것으로 보고 있다. 2014년 6월 기준 230억 달러(약 27조1400억원)의 자산을 운용 중인 애틀랜틱 인베스트먼트 매니지먼트는 이날 기준 하만의 지분  보유하고 있다. 지난 3일 미국 델라웨어주에서는 하만의 소액주주들이 디네쉬 팔리월 하만 CEO(최고경영자) 등 이사진 멤버들이 삼성전자와 합병을 추진하는 과정에서 '신의성실의 의무'를 위반했다며 집단소송을 제기했다. 소송을 제기한 주주들은 소장에서 하만의 이사진이 회사의 가치를 저평가하고 불리한 협상 조건을 감수해 주주들의 이익을 침해했다고 주장했다. 또 하만이 협상 과정에서 다른 파트너를 찾지 않기로 한 '추가제안금지' 조항을 문제 삼았다. 로에퍼스 대표 역시 "하만이 잠재적인 입찰자를 찾지 않은 결정을 내린 것은 잘못됐다"고 지적한 바 있다. 업계에서는 하만 인수 문제가 '최순실 게이트'로 인해 시작된 오너리스크가 삼성전자가 진행하고 있는 주요 사업에 영향을 줄 첫 번째 사례가 될 수도 있을 것으로 보고 있다. 특히 이 부회장은 이번 사태로 인해 출국금지 조치를 당해 해외로 나가지 못하고 있다. 하만 인수는 애초부터 이 부회장이 깊숙이 개입한 빅딜이었다. 그는 미국 출장에서 하만 경영진과 직접 만나 인수협상을 담판 지은 것으로 알려졌다. 일각에서는 이 부회장이 하만 임직원들을 직접 만나 두 회사의 결합이 줄 수 있는 시너지를 강조하는 동시에 구체적인 청사진을 밝힘으로써 신뢰를 얻는 과정이 필요하다고 보고 있다. 또 주주들의 반발을 잠재울 수 있는 오너의 설득도 동반되어야 한다는 분석이 나오고 있다.  어떤 인수합병이건 임직원들의 반발이 일어날 수 있지만 기류가 번지게 되면 인력 이탈 현상 등이 벌어질 수 있어 주요 대주주 역시 입장을 선회할 수 있는 가능성이 있다. 한 재계 관계자는 "CEO들은 임기가 있는 사람들이기 때문에 비즈니스 파트너 입장에선 어떤 약속도 확실한 담보가 될 수 없다"며 "특히 외국에선 회장이 감옥에 들어가면 회사의 방향성이나 경영에 심각한 문제가 있는 것으로 인식한다"고 언급했다. 이어 "오너가 감옥에 있다고 해서 회사가 돌아가는 사정을 모르는 것은 아니지만 피드백이 늦춰질 수밖에 없는 단점은 분명 존재한다"며 "전문경영인이 실무적인 일을 한다면 큰 결단은 오너가 내리는 구조 자체도 영향을 미친다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# 직장인 A씨는 옷값 거품에 기가 막히다. 지난해 백화점에서 39만원 가량을 주고 산 국내 유명 브랜드 정장이 불과 몇 개월 사이에 가격이 크게 떨어졌기 때문이다. 인터넷에서 현재 80% 이상 할인된 6만9000원에 팔리는 것을 보고 씁쓸하면서도 대체 원가가 얼마나 되는지  논란은 어제 오늘의 일이 아니지만 불황이 짙어지고 백화점에서도 사실상 연중 할인 행사를 진행하면서 가격에 대한 소비자들의 불만이 좀처럼 수그러들지 않고 있다. 한 소비자는 최근 백화점에서 20만원 상당의 니트와 바지를 구입했는데, 구입 한지 하루가 지나 20% 가량 세일에 들어가자 황당했다. 하루 차이로 같은 상품을 돈을 더 주고 구입한 것인데, 이미 옷에 붙은 택을 제거하고 착용했기 때문에 환불할 수 없었다. 그러다 최근에는 같은 옷을 50%나 할인해 판매하는 것을 보고 "옷 살 때 제 값을 주고 사는 사람이 바보"라고 말했다.  또 다른 소비자는 일주일 전 TV홈쇼핑을 보고 정장 바지 3벌을 13만원에 구입했는데, 알고보니 다른 인터넷 쇼핑몰에서 40% 이상 저렴하게 판매하는 것을 확인했다. 이 소비자는 더이상 옷값을 믿을 수 없게 됐다고 하소연했다. . 의류 업계 한 종사자는 옷값 거품 논란에 대해 복잡한 유통구조를 지적했다.  이 관계자는 "예를 들어 10만원짜리 백화점 와이셔츠의 경우 입점 수수료가 25~40%까지 차지한다"며 "수수료만으로 3~4만원이 발생한다는 계산이 나온다"고 말했다. 이어 "생산단계에 대행업체가 있는 경우 20~40%의 비용이 추가돼 결국 최종 가격에서 유통 단계를 빼면 실제 와이셔츠 생산에 들어가는 원가 비율은 매우 적다는 결론이 나온다"고 덧붙였다. 결국 소비자들은 원가의 3~7배에 달하는 값을 치르고 와이셔츠를 산다는  이월상품의 경우만 봐도 백화점을 거치지 않고 본사 직영으로 운영하는 쇼핑몰을 찾아보면 백화점 가격(택 가격) 기준 21만9000원짜리 와이셔츠는 1만9000원에서 3만9000원에 판매되고 있는 것을 쉽게 볼 수 있다. 이는 다른 인터넷 쇼핑몰 가격과 비교해도 경쟁력 있는 수준이다. [디지털뉴스국 전종헌 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4년만에 최대 증가…시중은행 예대율 관리도 영향 (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 시중은행의 정기예금이 많이 불어난 것으로 나타났다.     14일 한국은행의 '금융시장 동향' 자료를 보면 작년 12월 말 현재 은행권의 정기예금 잔액은 568조9천억원(은행·중앙정부·비거주자 예금 제외)으로 1년 사이 19조8천억원 늘었다.    연간 정기예금 증가액은 2012년(20조4천억원) 이후 4년 만에 최대치를 기록했다.     은행의 정기예금 잔액은 2013년 12조4천억원 줄었다가 2014년에는 13조2천억원 늘었지만 2015년에는 다시 8조2천억원 줄었다.    정기예금은 가계나 기업 등이 일정 기간 은행에 돈을 넣어둔 뒤 이자를 받기로 약정하는 저축성 예금이다.    한국은행의 기준금리가 연  내려오면서 이자가 크게 줄었음에도 정기예금이 지난해 증가세로 돌아선 것이다.    한은의 금융기관 가중평균금리 통계에 따르면 작년 11월 은행의 정기예금 평균금리는 1.49%(신규취급액 기준)에 불과하다.     정기예금 가운데 금리가 2.0% 미만인 상품은  차지했다.    그러나 가계나 기업이 투자처를 찾지 못한 부동자금을 정기예금으로 은행에 넣어두는 것으로 풀이된다.    저금리 시대가 장기화하면서 고수익을 기대할 수 있는 금융상품을 찾기 어려워졌다.    특히 고객이 언제든지 돈을 인출할 수 있는 보통예금 등 요구불예금은 이자가 거의 없다.     이에 따라 이자가 조금이라도 많은 정기예금에 가입하고 투자 여건을 주시하는 분위기가 있는 것이다.    한국은행 경제통계시스템에 따르면 은행 정기예금 가운데 만기가 1년 미만인 단기상품의 비중은 32%나 된다.    이런 현상은 시중은행들이 예금잔액에 대한 대출잔액 비율인 예대율 관리를 강화한 영향을 받은 것으로도 분석된다.    한은은 지난달 발간한 금융안정보고서에서 "정기예금 증가는 예대율 관리를 위한 은행의 조달 확대에 힘입은 것"이라고 설명했다.     예대율은 예금잔액에 대한 대출잔액 비율을 가리키며, 금융당국은 은행의 자산 건전성을 위해 예대율을 100% 이하로 규제하고 있다.    은행의 원화 예대율이 2015년 4분기에  상승하자 은행들이 지난해 정기예금에 공을 많이 들인 것으로 보인다.     예대율 관리에는 입출금 변동이 심한 요구불예금보다 상대적으로 안정성이 높은 정기예금이 낫기  많이 늘었다[연합뉴스 자료사진]2016년 7월 25일 서울 여의도의 KB국민은행 본점에 정기예금 등 다양한 금융상품 안내장이 게시돼 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이재용 부회장 구속 영장 검토 소식에, 설마했던 삼성은 초비상입니다. 이건희 회장 와병에다, 이재용 부회장 구속 위기까지. 리더십 공백 사태를 우려하고 있습니다. 오현주 기자입니다.[리포트]삼성은 특검의 결정을 일단 지켜보겠단 입장입니다. 정유라 씨 지원은 강요에 못 이긴 어쩔 수 없는 선택이었고, 삼성물산과 제일모직 합병은 대가가 없다고 기존 입장을 되풀이했습니다. 피의자가 아닌 피해자라는 겁니다. 리더십 실종으로 삼성 경영은 말 그대로 멈췄습니다. 삼성 관계자는 "이재용 부회장이 말한 미래 전략실 해체도 지금 상황에선 언제될 지 모르는 상황"이라고 분위기를 전했습니다. 당장 임원 인사와 조직 개편이 미뤄졌고, 9조원을 들여 세계 최대 전장 기업, 하만을 인수하려던 작업도 주주들의 반대로 좌초 위기에 놓였습니다. 또 올해 4월 갤럭시 S8 출시도 앞두고 있지만 주요 의사 결정을 할 컨트롤 타워가 없습니다. 일각에선 지금의 상황이 2008년 삼성 특검 때와 비슷해, 당시 전략기획실을 해체하고 계열사 책임 경영을 했던 방식을 따를 가능성도 제기됩니다. TV조선 오현주입니다./ 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		설 명절 앞두고 계란값 걱정 많으셨죠,걱정을 조금 더셔도 될 것 같습니다. 한달 넘게 천정부지로 치솟던 계란값이 수입 물량이 풀리면서 상승세가 처음으로 꺾였습니다. 김현지 기잡니다. [리포트] 명절용 계란 선물세트에 계란 사은품까지 등장했습니다. 이 매장은 전단에 나온 물건을 2만 원 어치 넘게 사면 계란 20개를 사은품으로 줍니다.[신경미 /서울 마포구]“계란 파동 때문에 다들 난리인데 횡재해서 너무 기분이 좋습니다.”수직상승하던 계란 값은 그러나 계란 수입이 본격화되면서 한풀 꺾이는 모습입니다. 30개 들이 계란 한 판 값은 어제 기준 9491원으로, 전날보다 52원 떨어졌습니다. 오르기만 하던 계란값이 떨어진 것은 작년 12월7일 이후 처음입니다. 오늘 오전 미국에서 계란 100t이 들어오면서 시장가에 영향을 미친 것으로 풀이됩니다. [인천공항 검역당국자]“지금 상태로 보면 안전하게 잘 수송됐습니다.”오늘 도착한 미국산 계란은 검역을 거친 뒤 다음 주말부터 롯데마트에서 '하얀 계란’이라는 이름으로 판매됩니다. 가격은 1판에 8990원. 국산 계란과 비슷한  전까지 총 1500t, 2100만 개의 계란이 국내 유입되면서 가격 안정화에 도움을 줄 것으로 보고 . 영상취재: 김기열 박연수영상편집: 김종태그래픽: 조한규[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 술은 마셨지만 음주운전은 아니라는 소리와 다를 바 없다. 중국 당국이 최근 한국산 제품에 잇따라 내리고 있는 무역규제 조치가 ‘사드 보복’과 관계없다는 주장을 한 것으로  상무부는 지난 13일 중국 베이징(北京)에서 한중 자유무역협정(FTA) 공동위원회 회의를 가졌고, 이 자리에서 우리 정부는 최근 중국 정부의 수입규제와 비관세장벽 조치에 우려의 뜻을  미국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 결정 이후 불거진 중국 측 규제 조치로 보는 시각이 지배적인  한국산 폴리옥시메틸렌에 대한 반덤핑 조사, 광섬유 반덤핑 조치 연장, 폴리실리콘 반덤핑 관세율 재조사, 방향성 전기강판 반덤핑 판정 등을 주요 규제로 꼽았다. 또 비살균 식품인 조미 김의 세균수 제한이나 조제분유 등록 제한, 수입 의료기기 등록수수료 부과와 같은 비관세장벽에 대해서도 문제를  당국은 “지금까지 화장품 위생 규정 때문에 수입금지 조처를 한 것 가운데 한국산은 극히 일부로, 차별적 조치가 아니며 앞으로 법이나 규정을 제대로 준수하면 이런 일은 없을 것”이라며 한국 기업 책임론을 제기한 것으로  정부가 현지에서 한국 기업이 생산한 배터리를 장착한 전기차에 보조금을 주지 않기로 한 것에 대해서는 “‘한국이 제기하는 문제에 대해서는 잘 알고 있으며 담당 부처인 공신부와 협의해보겠다’고 답했다”고 산업부 관계자가 전했다.한편, 이날 회의에서 양국은 한중 FTA 체결 3년간의 이행상황을 평가하고, 원산지 증명서상 기재 품목 수를 현행 20개에서 50개로 확대하는 데 합의했다. 또 한중 산업협력단지, 지방경제협력 등 한중 FTA를 기반으로 한 양국 경제협력 강화 방안과 서비스ㆍ투자 및 정부조달 분야에서의 후속 협상에 관한 부분도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너수도권 한정식집 임대매물 67%증가·권리금은 19%↓전문가 "상권 침체 지속되면 상가 매매시장까지 영향"(서울=뉴스1) 국종환 기자,이동희 기자 = "여의도 한자리에서 일식집을 9년간 운영했습니다. 금융위기 한파도 헤쳐 나왔는데 김영란법에 무릎꿇게 될 줄은 몰랐네요. 주변에 식당 매물이 넘쳐나다보니 권리금을 절반으로 낮춰도 문의가 없습니다."(여의도 A일식집 김모 사장)부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법)이 시행된 지 4개월째에 접어들면서 수도권 주요지역 고급 식당 임대매물이 급증하고 있다. 매물이 쌓이면서 가게 권리금은 하락세가 뚜렷하다. 특히 광화문과 여의도 등 핵심 오피스상권의 위축이 두드러진다. 서울 여의도 증권가에서 9년간 일식집을 운영하던 김모씨는 지난해 11월 일식집을 매물로 내놨다. 청탁금지법 시행 이후 손님이 절반 밑으로 줄면서 더이상 유지가 불가능해졌기 때문이다. 빠른 처분을 위해 권리금도 시세보다 낮은 1억원으로 내렸으나 한 달 간 문의가 없자 6000만원으로 다시 낮췄다. 김 사장은 "예전만 해도 권리금 1억3000만원은 받을 수 있는 가게"라면서 "김영란법 이후 매출이 반토막 나다보니 권리금을 주장하기 힘들어졌다"고  매출을 살리기 위해 탕과 샐러드 등 3만원 이하 메뉴 개발에도 힘써봤지만 상황은 나아지지 않았다. 일식집은 생선 회가 매출의 핵심인데 회가 팔리지 않으면서 경쟁력이 사라졌기  Y한정식집을 운영하던 최모씨도 지난해 11월 식당을 내놨다. 현재 권리금 5000만원에 가게를 내놨지만 인근에 권리금을 포기한 식당들도 거래가 되지 않는다는 말에 걱정이 크다. 정부서울청사와 서울경찰청이 가까워 그동안 예약손님이 많았지만 청탁금지법 이후 예약이 뚝  대표는 "원래 매물이 많이 나오는 지역이 아닌데 김영란법 이후에 한정식집을 중심으로 물건들이 나오고 있다"면서 "손님이 떨어져나간 가게들은 아무래도 높은 값을 부르기 힘든게 사실이다"고 말했다.  14일 상가정보업체 점포라인에 따르면 지난해 서울과 수도권에서 임대매물로 나온 한정식집은 2559곳으로 전년(1537곳) 대비 1022곳(66.5%) 늘었다. 매물이 넘쳐나면서 평균 권리금은 7846만원으로 1819만원(18.8%)  마찬가지다. 서울의 지난해 일식집 임대매물 수는 201개로 전년 129개에서 55.8% 증가했다. 평균 권리금은 1억1090만원에서 9834만원으로 11.3% 내려갔다.      김영란법 시행 이후 문닫은 광화문 일대의 식당© News1특히 공공기관과 기업들이 밀집한 지역 식당들의 폐점이 눈에 띄었다. 비즈니스 목적의 만남이 잦은 광화문의 경우 2015년 253개이던 점포매물이 지난해 511개로 102%나 급증했다. 여의도 역시 382개에서 630개로 64.9% 늘었다.     염정오 점포라인 상권분석전문가는 "내수경기 불황으로 자영업 경기가 침체된 상황에서 김영란법이 시행돼 오피스상권의 고급 한식당과 일식당의 매출이 크게 떨어졌다"면서 "이로 인해 점포 매물 건수가 증가한 것으로 확인됐다"고  3000명의 소상공인을 대상으로 한 2016년 비즈니스 실태 조사 결과를 보면 2015년에 비해 매출액이 감소한 소상공인은  절반을 넘었다. 응답자의 대부분은 매출감소의 주요 원인으로 '김영란법 시행'을 지적했다. 상인들은 최근 황교안 대통령 권한 대행 등 정부와 정치권에서 연이어 청탁금지법 개정 가능성을 밝힌 것에 대해 실낱같은 희망을 갖고 있는  상권 침체가 지속될 경우 향후 상가 매매시장에도 영향이 불가피할 것이라는 전망이다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 "김영란법의 여파가 1차적으로 상가 임대차 시장에 영향을 미치고 있다"면서 "상권 침체가 지속돼 공실이 장기화되고 임대 수입에 지장이 생길 경우 결국 상가 매매시장에도 영향을 미치게 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 조류 인플루엔자(AI) 사태로 '계란 대란'이 빚어지면서 수입이 추진된 미국산 계란이 14일 국내에 도착했다.    농림축산식품부와 항공업계 등에 따르면 이날 오전 8시 30분께 계란 약 160만개, 총 100t 분량을 실은 미국 로스앤젤레스(LA)발 대한항공 B747-800 화물기가 인천에 도착했다.    이날 오후 11시께에는 계란 100t을 실은 아시아나항공 B747 화물기가 추가로 들어올 예정이다.    앞서 지난 12일에는 3천∼5천개, 약 174㎏ 분량의 샘플용 계란을 실은 아시아나항공 B747 화물기가 국내에 도착한 적은 있지만, 판매용 계란 도착은 이번이 처음이다.     이번에 도착한 미국산 계란은 검역을 거쳐 다음 주말부터 전국 롯데마트 유통망을 통해 시중에 풀릴 예정이다.    롯데마트가 '하얀 계란'이란 상품명으로 선보일 미국산 계란은 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8천990원에 판매된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB국민카드 분석, 일식·유흥주점도 소폭 감소…골프장·중식당·한식당은 오히려 늘어개인카드 합하면 대부분 업종에서 사용액 증가…"현재론 청탁금지법 영향 안 나타나"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(청탁금지법)이 시행된 지 100일이 지나면서 화원이나 공연업계, 주점 등 일부 업종에서는 법인카드 사용액이 감소하는 현상이 나오고 있다.    그러나 전반적으로는 당초 예상했던 것과 달리 매출액이 크게 줄어드는 현상은 아직까진 나타나지 않고 있다.    15일 KB국민카드가 지난해 9월 28일 청탁금지법 시행 후 100일간 주요 업종에서 KB국민카드의 법인카드(개인사업자 제외)사용액 분석 결과를 보면 화원 사용액이 전년 동기 대비 4.6% 줄어 감소율이 가장 높았다.     또 공연·영화 업종도 4.3% 감소해 두 번째로 영향을 많이 받았다.    음식점 중에서는 상대적으로 고가의 식당이 많은 일식집이 1.9% 줄었다.    특히 일식집은 결제 건당 이용금액이 10만원 이하인 경우는 늘었지만, 10만원 이상 결제하는 건수는 2.4% 줄었다.    이에 비해 중식당(14.8%)과 한식당(11.8%)에서 법인카드 사용액은  "전체적인 소비는 줄지 않았지만 건당 매출액을 보면 법인카드 사용자가 상대적으로 비싼 음식점에서 싼 음식점으로 이동하는 것으로 보인다"고 말했다.    이 밖에도 유흥주점과 단란주점 사용액이 각각 1.8%, 1.5% 감소했다.     그러나 다른 업종에서는 법인카드 사용액이 대부분 증가했다.    요식업종 중에서는 한식당과 중식당은 물론 양식당도 3.2% 증가했다. 또 백화점이나 상품권 구매액도 각각 5.2%, 13.2% 증가했다.    청탁금지법이 시행되면 크게 위축될 것으로 봤던 골프장에서의 법인카드 사용액도 소폭이지만 0.5% 증가했고, 특급호텔 사용액도 14.5% 늘었다.    법인카드 사용액이 줄어든 업종의 경우에도 법인카드와 개인카드 사용액을 합하면 전체 카드 결제액이 감소한 업종은 일반주점(-2.1%)과 공연·영화(-3.1%) 2개 업종 뿐이었다.    이 두 업종은 개인카드에서도 사용액이 줄어 청탁금지법 시행보다는 해당 업종에 대한 전반적인 소비가 줄어들었기 때문으로 해석된다.     KB국민카드 관계자는 "추후 영향을 더 지켜봐야 하겠지만, 현재로써는 일부 업종을 제외하고는 청탁금지법의 영향이 그리 크지 않은 것으로 보인다"고 말했다.[표] 청탁금지법 시행 이후 주요 업종에서 KB국민카드 사용액 증감률(전년 동기 대비, %)     ※ 자료 : KB국민카드    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항에 도착한 미국산 달걀을 검역본부 직원이 살펴보고 있다. © News1실제 판매기간 10여일 예상(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 국내에 처음 판매용으로 수입된 미국산 달걀의 유통기한이 오는 31일까지인 것으로 확인됐다. 고객들이 볼 수 있는건 검역 검사 기간을 제외하고 12일 정도 될 것으로  따르면 이날 오전 8시 30분께 미국 로스앤젤레스(LA)발 대한항공 B747-800 화물기를 타고 미국산 달걀 약 160만개, 총 100톤 분량이 인천공항에 도착했다. 이 달걀은 지난 11일 애리조나 농장에서 포장됐으며, 유통기한은 31일까지다. 검역에 8일 정도의 시간이 필요하다는 것을 감안하면 이 달걀은 다음 주말께 롯데마트에 처음으로 모습을 드러내 12일 정도 팔릴 것으로  '하얀 계란'이란 상품명으로 선보일 미국산 달걀은 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8990원에  달걀이 수입되는 것도 처음이지만 한번에 100톤의 달걀을 항공으로 수송하는 것은 세계적으로 첫번째  11시께에는 달걀 100톤을 실은 아시아나항공 B747 화물기가 추가로 들어올 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 저금리가 이어지면서 요즘은 은행에 돈을 맡겨도 이자 수익을 기대하기 어렵죠. 그런데도 지난해 은행권의 정기예금 잔액이 크게 늘었습니다. 고수익을 기대할 수 있는 마땅한 투자처가 없다 보니 원금이라도 모아두기 위해 정기예금으로 몰리는 것으로 풀이됩니다. 보도에 김현우 기자입니다. [기자] 한국은행이 기준금리를 일곱 달 연속 동결했습니다. 연 1.25%. 기준금리가 1%대를 유지하면서 은행에 돈을 맡겨도 이자 붙는 재미는 크지 않습니다. 지난해 11월 기준 은행의 정기예금 평균금리는  불과합니다. 특히, 정기예금 가운데 금리가 2% 미만인 상품은  됩니다. 그런데도 시중은행의 정기예금은 크게 늘어났습니다. 지난달 기준 은행권의 정기예금 잔액은 568조 9천억 원. 1년 사이 20조 원 가까이 증가했습니다. 4년 만에 최대치입니다. 저금리 시대 장기화와 부동산 경기 둔화로 고수익을 기대할 수 있는 투자처를 찾기 어렵다 보니 원금이라도 모아두기 위해 정기예금으로 몰리는 겁니다. [조영무 / LG경제연구원 연구위원 : 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금들이 보다 더 안정적인 투자 대안을 찾으면서 은행의 정기예금에 자금이 몰린 결과로 해석됩니다.] 불안정한 국내 정치 상황에다 경제성장률 둔화, 미국의 트럼프 행정부 출범 등 대외 변수까지 겹치면서 자금을 안전하게 관리하려는 분위기는 당분간 이어질 전망입니다. YTN 김현우[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 인기 끄는 은행 대여금고 증권사에서 일하는 김모(45)씨는 외국계 은행(씨티은행)이 주거래 은행이다. 해외 출장이 잦은 편도 아니고, 높은 금리를 주는 것도 아니지만 대여금고를 보증금 없이 제공해 주는 제도가 만족스러워서다. 4~5년 전 “사용 자격이 된다”는 안내를 받은 뒤 매년 계약을 갱신해 금고 한 칸을 쓰고 있다. 월급통장 예금 잔고를 일정 수준 이상으로 유지하면 보증금뿐 아니라 연 이용료(수수료)도 아예 면제다. 김씨는 “집 근처 지점에 금고가 있으니 귀중품과 중요 서류도 안전하게 보관할 수 있어 편리하다”며 “은행에서 받을 수 있는 가장 만족스러운 서비스”라고  재테크 카페 회원인 주부 이모(38)씨는 ‘금(金)테크족’이다. 예금 금리가 낮고 투자상품을 알아볼 자신이 없어 여윳돈이 생길 때마다 조금씩 금을 사 모은다. 문제는 보관이다. 장롱 속에 그냥 두자니 늘 불안했다. 집 안에 금고를 들이려 알아봤지만 부피와 무게가 부담이 됐다. 하지만 은행이 금고를 빌려준다는 걸 알고 난 뒤 고민이 말끔히 사라졌다. 지난해부터 주거래은행에 대여금고를 신청해 사용 중이다. 이씨는 “예전에는 잠깐 동네 외출을 할 때도 혹시나 하는 마음에 창문까지 다 잠그느라 불편했는데 생각보다 적은 수수료로 걱정을 덜 수 있어 좋다”고  속으로 나왔다. 과거 은행 최우수고객(VIP)이나 부유층의 전유물로 여겨졌지만 최근 들어 찾는 사람이 부쩍 늘었다. 수시로 들여다볼 수 있고, 안전하고, 무엇보다 비밀 보장이 된다. 김씨나 이씨 같은 수요가 많아지면서 은행 대여금고가 소리 없는 인기몰이를 하고  숫자는 이미 50만 개를 넘어섰다. 본지가 은행 7곳(신한, KB국민, 우리, KEB하나, NH농협, SC제일, 씨티)이 운영 중인 대여금고 수를 조사한 결과 지난해 말 기준 52만5731개로 집계됐다. 대여금고를 비치한 은행 지점 수도 전국에 3486곳이나  3년 치 통계를 갖고 있는 4대 은행(신한, KB국민, 우리, KEB하나)의 대여금고 숫자는 2014년 말 44만9116개, 2015년 말 46만7066개, 2016년 말 45만8659개로 나타났다. 지난해 외환·하나은행이 합치면서 지점을 대거 통폐합해 증가세가 잠시 꺾였지만 신청자가 변함없이 늘고 있다는 게 은행들의 설명이다. NH농협은행 관계자는 “대여금고 이용 문의 및 고객 수요가 매년 증가하는 추세”라고  비싸지 않다. 원칙적으로 비용은 은행이 담보로 잡는 보증금과 매년 내는 이용 수수료 두 가지다. 신한은행과 KB국민은행에서 가장 작은 사이즈의 금고를 이용한다고 가정했을 때 드는 연 수수료는 1만~2만원이다. 보증금은 5만원(신한), 20만원(KB)으로 차이가 나지만 사용 기간이 끝나면 고스란히 돌려받는다. 우리, KEB하나, NH농협, SC제일은행은 수수료가 아예 없다. 보증금만 맡기고 금고를 빌릴 수 있다. 씨티은행은 시중은행 7곳 중 유일하게 보증금 없이 대여금고를 운영한다. 사용료 역시 크기에 따라 1만~5만원으로 저렴한  예치한 돈이 많은 경우에는 이용료가 면제된다. 때론 금액 조건이 조금 맞지 않더라도 무료 계약이 갱신되는 경우도 있다. 각 지점장이 고객의 건전성, 거래 지속 가능성 등을 재량으로 판단해 자체 운영하기 때문이다. 이는 대여금고가 오랫동안 부자들의 전유물로 여겨진 이유이기도 하다. 한 수도권 지역 시중은행 지점장은 “대여금고는 은행 VIP를 대상으로 제공하는 서비스 성격이 강하지만 명목상 특별히 까다로운 이용 조건은 설정돼 있지 않다”고 말했다. 대여금고가 인기를 끄는 가장 큰 이유는 안전하게 프라이버시를 보장받을 수 있어서다. 국가로부터 압수수색을 당하지 않는 한 아무도 함부로 접근할 수 없다. 본인 외에는 개방 자체가 불가능하다. 전통적인 열쇠식은 직원과 고객이 나눠 가진 열쇠 두 개를 한꺼번에 꽂아야만 열린다. 최근에는 비밀번호를 이용한 컴퓨터식이나 지문 인식 금고가 늘어나는  늘고 가사·육아 도우미 등 외부인 출입이 잦아지는 생활상도 금고 인기몰이의 한 배경이다. 지역별 육아·살림 인터넷 카페에는 인근 은행 지점에서 대여금고를 받는 조건이나 비용 등을 묻는 질문이 심심찮게 올라온다. 금덩어리나 억대의 시계·보석이 아니더라도 결혼 예물과 현금 등을 최대한 안전하게 보관하고 싶다는 욕망이 금고 대중화를 이끈  지점의 대여금고는 벌써 대부분 주인이 있다. 대기자 명단에 이름을 올리고 기다리는 사람이 부지기수다. 대여금고 배정은 복불복인 측면이 있다. 1년마다 계약이 갱신돼 빈자리가 나오는데 금고별로 갱신 날짜가 모두 다르기 때문이다. 한 지점에서 오래 거래하면서 단골이 된다면 금고 배정 시기를 조금은 앞당길 수 있다.  [S BOX] 전두환 친인척 금고엔 통장 50개, 최유정 변호사 금고엔 7억 뭉칫돈 대여금고는 대형 사건의 단골손님이다. 최순실 게이트에서도, 롯데그룹 비자금 사건에서도, 전직 대통령 재산 환수 때도 어김없이 등장했다. 박근혜 대통령 탄핵 사태를 불러온 최순실씨는 KEB하나은행 압구정중앙지점에 있는 대여금고를 썼다. 검찰은 지난해 11월 이 대여금고를 압수수색했다. 앞서 SC제일은행·KB국민은행 등 최씨가 거래한 시중은행 네 곳을 압수수색했는데도 개인 금융거래 내역이 충분히 나오지 않았기 때문이다. 금고 안에는 보석류와 일부 서류가 들어 있었다. 장시호씨도 같은 지점에서 대여금고를 썼다. 이 대여금고에서도 현금이나 통장 대신 옥반지와 팔찌 등 금붙이가 몇 점  대통령의 추징금 환수 때는 시중은행 대여금고 7곳이 무더기로 압수수색을 당했다. 전 전 대통령 본인과 부인 이순자씨 명의가 아닌 동생 이창석씨 등 친인척 명의의 금고였다. 안에서는 예금통장 50여 개와 금 등 귀금속 40여 점이 발견됐다. 현금이나 무기명 채권은  연루돼 구속된 부장판사 출신 최유정 변호사의 대여금고 2곳에서는 7억~8억원의 뭉칫돈이 발견됐다. 심새롬 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- AT&T; 바이엘 등 잇달아 트럼프와 면담- 초대형 M&A;딜 법무부 심사중…트럼프 입김 논란- 세션스 법무 내정자 "개입 않겠다"렌달 스티븐슨 AT&T; 최고경앙자가 지난 12일 트럼프 당선인을 면담하기 위해 뉴욕 트럼프타워로 들어서고 있다.[이데일리 이정훈 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 러시아와 관련된 자신의 의혹을 집중 보도한 CNN 기자에게 “당신은 가짜”라며 질문 기회를 뺏어 버린 건 그다지 놀라운 일이 아니었다. 트럼프는 대통령 선거 유세기간 내내 케이블TV들이 자신에게 공정한 보도를 하지 않았다며 노골적으로 불만을 표시했고 그 중심에는 CNN의 모기업인 타임워너가 있었다. 이 때문에 트럼프 당선인은 미국 2위 통신업체인 AT&T;와 미디어·엔터테인먼트 기업 타임워너간의 역대급 인수합병(M&A;)에 반대 입장을 보이고 있는 것으로 알려졌다. 트럼프 당선인은 “미디어산업에서 너무 많은 권력을 집중시킨다”고 주장해왔고 사적인 자리에서는 이 딜에 대해 아예 “나쁜 거래(bad deal)”라고 지적한 것으로 전해지고 있다. 이를 의식한 듯 랜달 스티븐슨 AT&T; 최고경영자(CEO)는 트럼프의 첫 기자회견 다음날인 12일(현지시간) 뉴욕 맨해튼에 있는 트럼프타워를 찾아 당선인과 회동을 가졌다. 소식통들은 “이날 회동에서 스티븐슨 CEO는 트럼프 당선인과 타임워너 딜에 대해 논의할 것”이라고 전했다. 회동 직후 AT&T;와 트럼프측은 “이 자리에서 타임워너와의 M&A; 얘기는 나오지 않았고 미국내 일자리 창출 방안에 대해서만 의견을 나눴다”고 해명했지만 이를 곧이곧대로 받아들이는 사람은 거의 없다. 현재 미 법무부는 이 합병안이 독과점 방지법을 위반하지 않는지를 판단하기 위해 합병에 따른 득실을 저울질하고  CEO가 법무부 판결 이전에 트럼프 당선인에게 환심을 사기 위해 면담을 했던 것 아니냐는 비판적인 시각이 나오고 있다. 미 법무부 판사를 역임했던 웨버 월러 시카고 로욜라대 법학과 교수는 “현재 독과점 여부 심사를 받고 있는 M&A; 딜을 추진하고 있는 기업체 CEO가 대통령 당선인을 면담하는 건 매우 이례적”이라고 지적했다. 법무장관을 대통령이 선임하긴 하지만 대중들의 신뢰가 필요한 만큼 법무부와 대통령은 항상 미묘한 균형관계를 유지해왔다. 법무부의 정책적 의사결정이 정치 입김에서 자유로워야 한다는 믿음 때문이다. 특히 반독점분야의 경우 늘 백악관과 긴장관계를 유지했다는 게 전직 법무부 관료들의 공통된 목소리다. 다만 반독점법에서 크게 벗어나지 않는 범위 내에서 적절한 사유를 댈 수만 있다면 대통령이 특정 M&A; 딜에 영향력을 행사하는 건 불법적 행위는 아닐 수 있다. 실제 과거 린든 존슨 대통령은 휴스톤 은행간 M&A;에 대한 법무부 판결에 개입한 바 있다. 대선 유세과정에서 존슨에 비판적이었던 지역신문 ‘휴스턴 글로니클’의 대표가 합병을 추진하는 은행 대표이기도 했는데, 이 신문사 대표는 존슨 대통령을 지지하겠다는 서약서를 작성한 뒤 은행 합병을 승인받은 것으로 알려져 있다. 이 때문에 트럼프 당선 이후 AT&T;처럼 M&A; 딜을 앞둔 기업인들의 트럼프 면담은 줄을 잇고 있다. 660억달러에 이르는 독일 바이엘과 미국 종자기업 몬산토간 초대형 딜에 대한 법무부 판결을 앞두고 두 회사 최고경영진은 최근 잇달아 트럼프 당선인을 찾았다. 바이엘과 몬산토라는 두 공룡의 합병은 농부들의 선택권을 약화시킬 수 있다는 우려를 낳고 있다. 면담 이후 몬산토는 “트럼프 당선인과 생산적인 논의를 했다”고 말했고 트럼프측은 이 딜에 찬성하는지, 반대하는지 입장을 보이지 않고 있다. 이에 대해 클라우드 바필드 워싱턴 미국기업연구소(AEI) 연구원은 “기업 M&A; 판결에는 적법한 절차라는 게 있다”며 “대통령이 특정 기업을 위해 편파적이고 임의적인 개입을 하는 건 옳지 않다”고 지적했다. 최근 제프 세션스 법무장관 내정자에 대한 상원 인준청문회 과정에서도 이 문제가 거론됐다. 이 자리에서 세션스 장관 내정자는 “(법무부가) M&A; 딜을 판결하는 과정에 어떤 식으로라도 개입하지 않겠다”고 약속했다. 그는 “반독점법을 진행하는 과정에 어떠한 망설임도 없을 것”이라며 “문제가 되는 딜에는 반대 입장을 보일 것이고 이 과정에서 어떤 정치적 영향력도 행사되지 못할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 달에 100만 원도 쓰지 않는 가구가 꾸준히 늘고 있습니다. 소득이 줄고 경제 상황이 불투명한 탓에 지갑을 닫는 건데, 이런 요즘, 비싸지 않으면서도 내 취향에 맞는 물건을 마음껏 사 모으는 게 유행입니다. 탕진, 재미를 합친 '탕진잼'이란 신조어까지  새로운 소비 트랜드, 손승욱 기자입니다.<기자>22살 회사원 이 모 씨가 갖고 있는  원부터 비싼 것은 4만 원 정도까지 무려 서른  맘껏 하고 싶다며 하나둘 사 모은 겁니다.[이모 씨/회사원 : 모아봐야 언제 차 사고 집사겠느냐. 그럴 바에는 그냥 지금 당장의 스트레스를 해소하는 게 나을 거라고…]지갑 사정이 넉넉하지 못한 젊은이들 사이에선 비싸진 않지만, 취향에 맞는 물건을 마음껏 사 모으는 소비가 요즘 유행입니다.이를 '탕진잼'이라고 하는데 재물 따위를 다 써서 없앤다는 의미의 탕진과 재미를 뜻하는 잼을 합친 신조어입니다.[임모 씨/회사원 : 내가 사고 싶은 것을 손에 넣었다는 즐거움? 기분 되게 좋죠. 좋으니까 계속 사고 조금씩. 그렇게 큰 가격이 아니더라도…]탕진잼의 대상은 비싼 물건이 아닙니다.볼펜, 스티커 같은 문구 용품부터, 저렴한 화장품과 생활용품이  집계를 보니 이런 저가 생활용품 지출은 유독 20~30대에서 크게  원짜리 제품 앞에 3~4만 원대 향수나 가죽제품을 진열하는 것도 젊은 층의 이런 소비 트렌드를 반영한 것입니다.[이재니/신한카드 트렌드연구소 : 경기 불황으로 인한 가격부담 증가로 과시형 소비보다는 실질적인 혜택을 따지는 깐깐한 소비문화가 확대되고 있습니다.]허락된 범위에서 최대한의 소비를 만끽하는 탕진잼은, 젊은이들의 불황 속 갑갑한 현실을 반영하고 있습니다.(영상편집 : 위원양, VJ : 유경하)  ---<앵커>손 기자, '탕진잼'. 소소한 재미를 느낄 수 있을 것 같긴 한데, 이게 결국 젊은층의 소비 규모가 작아졌다는 거잖아요?<기자>,  사상 최고라고 이미  고용의 질까지 나빠지면서 소득이 줄어든 젊은이들에게 나타나는 불황형 소비 , SNS에서 컵밥 집, 편의점, 핫도그 집 같은 것들이 인기  원 미만으로 한 끼를 해결할 수 있는 , 동전노래방도 인기  다릅니다만, 인형뽑기방은 1천 원을 내면 두 번 뽑을 수 있고, 동전 노래방은 500원 내면 두 곡을 부를 수  소비  경제 상황을 나타낸다는 면에서 씁쓸한 소비 패턴이라고 할 수 있습니다.<앵커>이런 불황형 소비가 젊은 층만의 이야기는 아닌 것 같은데요?<기자> 해도 100만 원을 벌었다면 80만 원 가까이  70만 원 수준까지  줄어든  경제난 때문에 가성비가 좋고, 싸고, 작은 소비가 유행할 것이라는 전망이  대형마트 생선 코너에 가보면, 떨이 가격표 붙이길 기다리면서 물건을 집지 않고 주변을 서성이는 분들이 많이  번에 사는 양도 많이  이야기를 들어보시겠습니다.[허준혁/대형마트 축산담당 : 옛날 같은 경우에는 600g 단위로 구매하시는 분이 많으셨는데요. 요즘 같은 경우에는 300~400g씩 소량 구매하시는 분들이 많이 늘어났습니다.]<앵커>한국은행의 오늘(13일) 발표에서도 소비가 언급됐죠?<기자> 올해 경제성장률 전망치를   크게  하면서 이주열 한국은행 총재가 세 차례나 이야기합니다."성장률 하향조정의 가장 큰 이유는 민간소비 때문이다."이제 한국경제가 우려했던 소비 절벽과 맞닥뜨리게 된 만큼, 종합적인 정부 차원의 대책이 필요합니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.   손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][정점 치닫는 삼성 수사]　이재용 삼성전자 부회장이 밤샘 조사를 받고 나온 13일 삼성그룹에는 무거운 침묵이 흘렀다. ‘최순실 게이트’에 연루된 지난해 말부터 눈에 띄게 느려진 삼성의 경영 시계는 총수가 구속될 수 있는 사태에 이르자 완전히 멈춰 섰다.　이 부회장은 박영수 특별검사팀 조사를 마친 이날 오전 곧장 서울 서초사옥으로 향했다. 이후 그룹 수뇌부 및 변호인단과 함께 22시간에 걸친 조사 내용을 복기한 것으로 전해졌다. 　삼성 고위 관계자는 “이 부회장이 지난 2년여에 걸쳐 있었던 일들을 사실 그대로 일관되게 진술했다”라고 전했다. 이 부회장 변호인단은 ‘구속영장 청구는 너무 과한 처사’라는 점을 마지막까지 특검에 소명한다는 방침이다.　삼성그룹은 지난해 12월 초부터 정상적인 경영 활동을 못 하고 있다. 사장단 인사 및 계열사 조직 개편은 물론이고 상반기(1∼6월) 목표인 그룹 지배구조 개편 작업도 그대로 멈춰 섰다. 이 부회장은 물론이고 최지성 미래전략실장(부회장)과 장충기 미래전략실 차장(사장) 등 그룹 수뇌부가 모두 수사를 받다 보니 주요 의사 결정을 할 엄두를 못 내고 있는 것이다. 삼성 관계자는 “이 부회장이 국정조사 청문회에 증인으로 출석한 뒤 분위기가 전환되기만을 기다려 왔지만 갈수록 상황이 악화되고 있다”라고 말했다. 또 다른 관계자는 “이 부회장이 청문회에서 약속했던 미래전략실 해체조차 거론할 여유가 없는 상황”이라고 전했다.　지난해 11월 이후 줄곧 상승세를 이어 오던 삼성전자 주가도 흔들리고 있다. 13일 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 3.45%(6만7000원) 내린 187만3000원으로 거래를 마쳤다.　외신들은 이 부회장의 특검 소환 소식을 일제히 타전하면서 삼성 흔들기에 나서는 모습이다. 영국 일간 인디펜던트는 “이 부회장이 이번 추문으로 이건희 회장으로부터 삼성을 물려받지 못할 수도 있다”라고 전망했다. 블룸버그 칼럼니스트인 팀 컬펀은 12일 “최악의 경우 삼성 지도자는 감옥에 갈 것이고 회사는 막대한 벌금을 부과받을 것”이라고 전했다. 로이터통신은 “이 부회장이 구속될 경우 그룹 전체의 주요 투자나 인수 결정이 늦춰질 수 있다”라고 분석했다. 　다음 주부터 수사가 시작될 것으로 보이는 SK, 롯데, CJ 등 다른 그룹들도 예상보다 빠른 특검의 수사 속도와 이 부회장 소환을 보며 긴장하고 있다. 일부는 12일 사전 답사 차원에서 이 부회장의 출석 현장을 찾기도 했다.　SK 수사는 최태원 회장의 2015년 광복절 특별사면 대가로 미르와 K스포츠재단에 자금을 출연했는지가 핵심이다. SK그룹 관계자는 “기업별로 할당받은 만큼 낸 것일 뿐 대가성을 갖고 출연한 것이 아니다”라고 강조했다. 재계 3위 기업으로 전국경제인연합회(전경련)의 통상적인 출연 분담 비율에 따랐다는 것이다.　특검이 수사 중인 최 회장과 김영태 SK그룹 부회장(당시 커뮤니케이션위원장)의 교도소 접견 녹취록에 대해서도 확대 해석을 경계했다. 녹취록에 등장한 ‘숙제’라는 단어는 경제 활성화를 위한 투자와 채용에 SK가 적극 나서야 한다는 것 이상의 의미는 없다는 주장이다.　CJ그룹은 이재현 회장 사면을 위해 최 씨의 측근 차은택 씨가 주도한 K컬처밸리 사업에 대규모로 투자했다는 의혹을 받고 있다. CJ 측은 “컬처밸리 사업 참여를 검토하던 시점은 (이 회장에 대한) 대법원 확정 판결이 내려지기 전이어서 사면 대상도 아니었다”라고 말했다. 또 “컬처밸리 착공을 결정해 발표했던 지난해 초 역시 사면 결정 시점(지난해 8월)보다 훨씬 전”이라고 말했다.　롯데그룹은 신규 면세점 사업 인허가와 미르 및 K스포츠재단 출연금이 관련이 있는 게 아니냐는 의혹을 받고 있다. 롯데 측은 “신동빈 회장이 박 대통령을 독대하기 훨씬 전에 관세청이 신규 면세점 사업권 심사 공고를 냈고 공청회까지 진행했다”라며 전면 부인하고 .com·김수연·신민기 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“재무 관리에 실패했어요. 제품을 아무리 많이 팔아도 이익을 못 냈으니 잘못했죠.”13일 한경희(53) 한경희생활과학(현 미래사이언스) 대표는 한숨부터 쉬었다. 한 대표는 2008년 월스트리트저널의 ‘주목해야 하는 여성 기업인 50인’, 2012년 포브스 아시아의 ‘아시아 파워 여성 기업인 50인’에 이름을 올렸던 촉망받는 사업가였다. 하지만 이 회사는 지난달 말 재무구조개선작업(워크아웃) 절차에 들어갔다. 최근 사명도 ‘한경희’를 빼고 미래사이언스로  “100만 대 이상 팔려나간 제품이 여러 개 있었지만 가격대를 낮추다 보니 마진(이익)이 적었다. 성장할 수 있는 실탄이 부족했다”고 말했다. 2009년 975억원 매출에 88억원의 영업이익을 올렸던 이 회사는 2014년 71억원의 영업손실을 냈고, 2015년에는 자본잠식 상태에  “재무·회계 스터디에 참여하면서 늦게라도 재무 공부를 하고 있다”며 “사업 초기에는 유통에 집중했는데 안정될수록 재무 관리가 중요했던 것”이라고  주부였던 한 대표는 무릎을 꿇고 바닥 청소를 하다 스팀청소기 아이디어를 냈다. 1999년 회사를 설립했고, 스팀청소기는 500만 개가 넘게 팔렸다. 하지만 대박을 이어 갈 혁신 제품이 없었다. 스팀청소기 시장에는 비슷한 제품, 더 싼 제품이 쏟아졌다. 음식물 처리기, 자세 교정 의자와 책상 사업에도 뛰어들었지만 매출은  경영학과 교수는 “히트 상품으로 성공해도 브랜드 파워가 있는 대기업이나 저렴한 상품을 파는 후발 업체들 사이에서 치이게 된다”며 “내적 동력을 키워 시장에 대응해야 하는데 조바심을 내며 사업만 확장하면 한계에 봉착한다”고  대표가 강연·방송 등 외부 활동으로 경영에 소홀했던 점을 지적한다. 한 대표도 “내가 없어도 회사가 돌아가는 시스템을 갖추게 하고 싶지만 쉽지 않았다”며 인정했다. 기업은행은 3∼4월 회계법인의 기업 실사 결과를 바탕으로 경영 정상화 방안을 마련해 워크아웃 여부를 결정할 계획이다. 한 대표는 “워크아웃이 진행되더라도 올해 전자레인지를 대체하는 오븐 등을 내놓고 회사를 정상화할 것”이라고  크지만 현재 최대주주인 한 대표를 대신할 새 주인 찾기에 나설 가능성도 있다. 한 투자은행(IB) 업계 관계자는 “채권단 입장에서는 채권 회수가 제일 중요한데 회사 규모가 크지 않아 기술력만 확인되면 사겠다는 기업이 나올 수도 있지 않겠느냐”고  기자 .장원석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국내 스타벅스 커피가격이 미국 주요 도시보다 비싼 '진짜 이유'는  임차료 때문이라는 주장이  공중파 프로그램은 한국 스타벅스의 커피값이 높은 주 원인이 가파르게 증가하는 임차료 때문이라고 (OECD) 주요 20개국의 스타벅스 지수를 비교한 결과를 보면 한국 스타벅스의 커피 가격이 본고장인 미국의 2배에 달한다. OECD 20개 회원국 중 6번째로 비싼  "커피 가격이 비싸도 찾는 소비자가 있기 때문에 고가 전략을 구사하는 것 아니겠느냐"면서 결국 소비자가 이른바 '봉'이라는 지적이 나오기도  스타벅스의 커피값이 비싼 이유는 영업이익률과 소비 수준 대비 지나치게 높은 임대료 때문인 것으로  대학가 주변 스타벅스의 임대료는 뉴욕 52번가에 위치한 스타벅스와 비슷한 수준이지만, 두 도시의 물가·임금·구매력을 비교했을 때 이 대학가 상권의 소비 수준은 뉴욕에 비해 현저히  임대료 인상에 대한 강력한 규제가 없어 보증금이 4억원을 넘으면 건물주가 자유롭게 임대료를 책정할 수 ·독일 등 다른 나라의 경우 임대료 상한에 제한을 둘 수 있는 법이  뿐만 아닌 전반적인 물가 및 서민생활 안정을 위해 임대료 상한제 도입이 시급하다고 전문가들은 입을 모으고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국에서 온 '하얀 계란'…닭 깃털색이 결정[앵커] 정부가 사상 처음으로 미국에서 수입한 계란이 인천공항에 도착했습니다. 미국산 계란의 껍데기 색은 흰색으로 국내산과 확연한 차이를 보여 원산지 표시를 확인하지 않아도 어느 정도 구별할 수 있다고 합니다. 계란마다 다른 껍데기 색깔의 차이, 왜 그런지 정주희 기자가 알아봤습니다.[기자]유례없는 계란 대란에 정부가 처음으로 미국에서 들여온 계란이 그 모습을 드러냈습니다. 박스 밖으로 나온 미국산 계란, 흰색 껍데기가 눈에  대부분은 울긋불긋한 깃털을 갖고 있고, 미국에서는 흰 색 깃털을 가진 닭이 많아 계란 껍데기 색깔에 차이가 생긴 겁니다.<조철훈 / 서울대학교 동물생명공학 교수> "계란의 껍데기 색깔이 다른 것은요. 영양이나 이런 것들의 차이가 아니고 (산란닭) 품종의 차이입니다. 주로 털 색깔이 알의 색깔과 연관이 돼 있습니다."과거에는 흰 깃털을 가진 닭들도 많았지만 한국인들이 갈색 계란을 선호하면서 진한 색 깃털을 가진 닭들의 개체가 빠르게  토종란이라고 홍보했기 때문이라는 설과 갈색계란이 더 커 보여서라는 등 이에 대한 해석은  다음주 주말부터 '하얀 계란'이란 상품명으로 미국산 계란 30개짜리 한 판을 8천990원에 판매할  150만 개이고, 무게로는 100t에  홍보에 나서며 계란 수입에 나섰지만 국산과 수입산 계란의 가격 차는 1천원도 나지 않는 상황. 소비자들의 부담을 완전히 해소하기는 어려울 것으로 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김윤수 빌사남 대표서울 꼬마빌딩, 최소 5억에 대출끼고 투자 가능Q. 평생 저축해서 6억원을 모았습니다. 이 돈으로 어딘가 투자를 해보고 싶습니다. 일반적인 중개업소에서는 지하 상가나 아파트를 권유하는 데 빌딩 투자는 불가능할까요?A. 그간 여러 빌딩 매각 사례들로 볼 때 대출을 이용할 경우 6억이면 충분히 꼬마빌딩 매입이 가능합니다. 특히 홍대 인근 노후화된 건물을 매입해 리모델링 하는 것을 추천 드립니다. 실제 거래 사례를 보면 10억원의 다가구 주택을 (자기 자본금 6억에) 대출 5억을 받아 매입한 경우가 있습니다. 6개월에 걸쳐 리모델링 공사를 진행하고 있으며 공사가 다음 주에 끝납니다. 낡은 벽돌색이었던 다가구주택은 깔끔한 흰색 건물로 변신했고 창문은 커튼 윌로 해서 개방감을 높였습니다. 300만원으로 예상했던 월세는 750만원에 계약을 끝냈고, 월세가 오르자 시세는 10억원에서 20억원으로  서울 아파트를 매입할 수 있는 돈이면 대출을 받아 꼬마빌딩을 사는 것이 불가능한 일만은 아닙니다. 최소 자금이 5억원 정도라면 서울 시내의 꼬마빌딩 투자가 가능합니다. 빌딩 매입 가격은 최대 20억원 내외까지 노려 볼 수 있습니다. 단 대출을 이용해 최소 자금으로 꼬마 빌딩에 투자 할 경우 주의해야 할 요소들도 , 해당 건물 공시지가가 높아야 되고 (보통 담보대출은 공시지가의 70% 내외로 되기 때문), 인근에 비싸게 매각된 사례들이 많아야 합니다. 두 번째는 대출자의 신용에 따라 ‘담보대출+@’로 신용대출을 추가적으로 받을 수 있어야 합니다. 세 번째는 적정 임대수익이 발생해야 하고, 용도는 근린생활시설로 되어있는 게 좋습니다. 반면, 주택의 경우 방마다 최우선변제 금액(서울시 기준 3,400만 원)을 제외해서 대출을 해주기 때문에 대출 금액이 많이 나오지 않을 수 있다는 점을 감안해야 합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역/사진=국세청 홈텍스 홈페이지오는 15일 오전 9시부터 국세청 홈텍스에서 소득세액공제 자료를 조회할 수 있는 연말정산 간소화서비스가 오픈한다. 이날부터 근로자는 연말정산간소화 서비스를 통해 보장성보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 기부금 등 소득세액공제 증명자료 14개 항목을 확인할 수  ‘13월의 보너스’를 두둑히 챙기고 싶다면 올해부터 달라지는 제도를  체크하자. ◆중소기업 취업자 세금 감면 우선 중소기업에 취업한 29세 이하의 청년과 60세 이상 고령자, 장애인에 적용되는 세금 감면폭이 대폭 커졌다. 이전에는 이들에 대한 세금 감면율이 50%였지만 지난해 취업자부터 70%(연간 150만원 한도)로 상향조정된 것. 한도는 연 150만원이다. 급여가 삭감된 중소기업 근로자에게도 소득공제혜택이 주어진다. 예컨대 연봉이 2000만원에서 1500만원으로 줄었다면 깎인 금액  500만원에 대해 50%인 250만원을 소득공제 받을 수 있다. 소기업·소상공인을 위한 공적 공제제도인 노란우산공제에 가입했다면 이전에는 공제부금이 사업소득에서 공제됐지만 지난해 가입자부터는 법인 대표로서 총급여액이 7000만원 이하인 경우 근로소득에서도 공제 받을 수 있다. ◆기부금 공제혜택 확대기부금 부분도 크게 달라졌다. 우선 기부금으로 공제 받을 수 있는 요건이 대폭 완화됐다. 나이에 상관없이 부양가족이 낸 법정·지정기부금을 세액공제 받을 수 있고 20세 이상 자녀가 있거나 만 60세 미만 부모가 낸 기부금도 근로자 기부금에 포함된다. 다만 부양가족의 소득이 연 100만원(근로소득만 있다면 500만원) 이상이거나 정치자금 기부금이라면 이번 세액공제 혜택에서  확대됐다. 이전에는 3000만원을 넘는 기부금에 대해 세액공제 25%가 적용됐지만 이번에는 2000만원 이상 기부금도 세액공제를 30%까지 받을 수 있다. 2000만원 미만 기부금에 대한 세액공제비율은 15%로 유지됐다. 정치자금 기부금은 3000만원을 넘어야 세액공제 25%를 받을 수 있다. ◆편리해진 연말정산… 주의할 점은? 연말정산 간소화 서비스 시스템인 홈텍스를 이용하는 방법은 훨씬 편리해진 것으로 파악됐다. 지난해 직장을 옮겼을 경우 온라인으로 바로 전 직장에서 냈던 4대 보험료를 확인할 수   집계돼 병원이 휴·폐업하더라도 공제혜택을 받을 수 있다. 또 근로자의 부양가족을 등록할 때 온라인으로 간편하게 신청할 수 있다. 홈텍스 홈페이지에서 본인 인증수단(공인인증서·휴대전화·신용카드)이 없더라도 부양가족이 자료제공 동의에 필요한 기본사항을 입력하고 신분증 파일을 업로드하면 된다. 근로자와 부양가족의 주소지가 다르다면 가족관계증명서를 함께 올리면 된다. 주의해야 할 점도 있다. 공제액을 더 신고했다가 가산세를 물 수도 있어 회사에 연말정산 자료를 제출하기 전 항목을 꼼꼼히 살펴봐야 한다. 가령 의료비 중 사내근로복지기금, 실손보험금, 국민건강보험공단에서 보전받은 의료비 등은 세액공제 대상에서 빠지는 점을 염두에 둬야 한다. 사내근로복지기금에서 지원받은 학자금이나 재학 중인 학교, 직장에서 받은 장학금도 세액공제 대상이 아니다. 반면 배우자의 난임 시술비는 따로 분류되지 않고 의료비에 포함돼 조회되기 때문에 세액공제 받으려면 의료비에서 난임 시술비 부분을 따로 분류해야 한다. 의료비 전체 공제한도는 700만원이지만 난임시술비는 한도 없이 공제돼 따로 신고하는 게 유리하다. 실시간 재테크 경제뉴스│창업정보의 모든 것박효선 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]김영란법 시행으로 이번 명절 선물 뭐할지 고민하시는 분들 많을 겁니다. 5 만원이 안되는 선물 세트를 찾는 수요가 급격히 늘다보니, 유통업계에선 수입산 제품들이 국산을 밀어내고 있습니다. 김지아 기자입니다. [리포트]서울의 한 백화점 설 선물 판매 코너. 매대에는 망고와 석류 소고기, 랍스터까지 종류가 다양합니다. 모두 5만원이 안되는 상품들입니다. 최경진 / 현저동"(김영란법에) 맞춰서 우리가 선물을 하죠. 김영란법에 대해서 이미 홍보도 많이 됐고..." 김영란법이 적용되는 첫 명절. 5만원 이하 상품을 찾는 사람들이 급격히 늘면서, 백화점과 대형마트는 정육부터 주류까지 일제히 수입 상품을 전면에 내세워 소비자 공략에 나섰습니다. 같은 가격으로 국산과 비슷한 질에 양이 많은 수입산으로 설 대목을 잡으려는 겁니다. 이렇게 갈치는 뉴질랜드산이 명란젓은 미국산과 러시아산이 자리를 차지하고 있습니다. 한 백화점은 지난달 설보다 수입산 품목을 57%나 늘려, 수입산을 위주로 선물세트를 구성했습니다. 홍성민 / 신세계 백화점 관계자"수입산 명절 선물에 대한 인식이 조금 바뀌면서 찾는 고객들이 많이 늘어났고요. 그리고 가격대비 품질이 많이 좋다보니까..." 한편 수입산 농산물 점령으로 국내 농수축산 업계가 직격탄을 맞을 것으로 예상되면서, 김영란법이 '수입촉진법'이 아니냐는 우스개 소리도 나오고 있습니다. TV조선 김지아입니다. / 김지아 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김지아 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 삼성전자 부회장이 즐겨 입어 입소문 난 미국 스포츠 브랜드 언더아머가 19일 강남점(사진)을 개점한다. 국내에서는 이 부회장이 언더아머 로고가 프린트 된 폴로셔츠를 입고 공식 석상에 등장하면서 알려졌다. 이후 효성그룹 계열사인 갤럭시아코퍼레이션이 이 브랜드를 론칭하면서 큰 관심을  지난해 11월부터 강남역 근처에 매장 공사를 추진했다. 초대형 매장을 열고 본격적으로 한국 시장 공략에 속도를 낸다는 것이 회사 측 설명이다.  강남 브랜드 하우스는 상품 판매와 다양한 체험형 공간을 제공한다. 이 매장을 시작으로 국내 주요 거점 지역에 매장을 선보인다. '경험을 판다'는 목표로 다양한 소비자 체험 마케팅을 펼칠 예정이다. 미국 메릴랜드 대학교의 미식축구 선수였던 케빈 플랭크가 1996년 설립한 언더아머는 운동 선수들이 역량을 최대한 발휘할 수 있도록 돕는 고기능성 스포츠 의류, 신발, 장비 등을 선보이고 있다. 창업 19년 만에 매출 40억달러(약 4조4700억원)를 기록했다.  언더아머는 미국 내 스포츠용품 시장에서 나이키·아디다스 등과 함께 '3대 브랜드'로 손꼽히는 브랜드다. 현재 미국에서 아디다스를 제치고 나이키에 이어 시장점유율 2위를 기록하고 =김현진 한경닷컴 기자  보도자료  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "신선한 상태에서 먹어야 할 계란을 수입하는데, 그것도 비싼 가격에 한다는 건 정말 말도 안됩니다. 이 손해액은 결국 고스란히 우리 국민들 몫으로 돌아올 겁니다.""평소 계란 하루 소비량 3600만개에서 현재 매일 400만개가 모자란 상태인데, 미국산을 소량 수입한다고 해서 해결이 될 지 의문입니다. 또 일 평균 400만개 즉, 12% 정도 감소했다고 가격이 2~3배 오르는 건 중간 유통상의 장난 아닌가요? 이래 놓고 수입산을 원산지 국내산 계란이라고 속여 팔지나 않을지 걱정입니다."고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 '계란 대란' 사태가 깊어지자 사상 처음으로 외국산 계란이 수입됐다. 정부는 국내 계란 가격의 상승 추세 등을 고려할 때 수입산 계란의 가격 경쟁력이 생겨 수요가 점차 늘어날 것으로 전망하고 있지만, 30알 기준 한 판에 1만원 가량의 가격과 안전성 측면을 고려할 때 실효성에 의문이 제기된다. 수입을 둘러싼 불만의 목소리도 커지고  미국산 계란 150만개가 항공기로 처음 수입됐다. 처음 식품을 수입하면 검역 절차에 며칠 걸리는 만큼 이를 고려하면 다음 주말 이전 시장에 풀릴 것으로  현지업체의 견적 금액(지난달 20일 기준)을 바탕으로 미국 내 운송비를 포함한 수입 계란의 원가(개당 184원)와 수입업체가 부담하는 항공운송비(50% 지원 시 76원), 국내 유통비(도매→소매 56원)를 모두 더하면 개당 316원 정도로 소매 가격을 추산하고 있다.◆수입산 계란, 한 판에 8990원?다만 민간 업체 간 계약 체결과정에서 가격 협상이 이뤄져 계란 원가가 평균값보다 떨어지는 점을 감안하면 290원대로 수입할 수 있다는 게 정부의 설명이다. 이번에 처음 계약 물량을 들여오는 국내 수입업체는 원가보다 30%가량 낮은 120원대로 계약을 성사시킨 것으로  기준 국내 계란(특란)의 평균 소매 가격이 개당 304원까지 치솟은 점을 고려하면 최종 소매 가격이 250원대까지 낮아질 수 있는 수입산은 국내 시장에서 어느 정도 경쟁력을 발휘할 수 있을 것으로  오는 20일쯤 선보일 미국산 계란은 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8990원에 판매될 예정이다. 제한된 물량을 고려해 일반 소비자는 1인 1판, 개인 사업자는 1인 3판으로 구매를 제한하기로  초도 수입 물량이 조기에 소진하면 소비자 반응 등을 보고 추가 수입해 판매할지 여부를 판단할 방침이다.◆유통업계, 일단 관망…경쟁력 크게 없을 거란 의견도운송 거리와 검역·위생검사 기간 등을 따져보면 신선도가 가장 중요한 계란의 유통기한이 짧아져 안전성을 보장할 수 없을 것이라는 우려도 나오고  정부의 계란 수입 방침에 대해 일단 관망하는 분위기가 역력하다. 수입산의 국내 판매가가 개당 300원 안팎에 형성된다면 현재 대형마트에서 파는 국산과 비교해 경쟁력이 월등하지 못한 만큼 굳이 품질이 보장되지 않은 수입 제품을 취급할 필요성이 크지 않다는  "국내산 계란과 비교해 가격이나 물량, 신선도 등 다방면으로 검토해볼 때 경쟁력을 크게 갖긴 어려울 것"이라고  관계자는 "국내 양계 농가는 지금도 어려움을 호소하고 있는데 수입란이 유통되면 생산농가의 어려움은 더욱 커질 것"이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이사장 구속수사에 임원들 출국금지···공단 내부 분위기 ‘초상집’아이러니하게 가입자는 급증, ‘저금리시대 이만한 노후보장 없다’납부 보험료 총액보다 생애기간 연금으로 평균 30~160% 더 받고수익률 .7%로 으뜸···시중에 있는 다른 어떤 상품보다 높아// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국산 계란 100t 국내 도착…다음 주말께 판매(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 조류 인플루엔자(AI) 사태로 '계란 대란'이 빚어지면서 수입이 추진된 미국산 계란이 14일 국내에 도착했다.    또 지금까지 수입이 확정된 계란은 600만개에 달하고, 설연휴 전까지 2천500만개가 들어올 예정이다.    농림축산식품부와 항공업계 등에 따르면 이날 오전 8시 30분께 계란 약 160만 개, 총 100t 분량을 실은 미국 로스앤젤레스(LA)발 대한항공 B747-800 화물기가 인천에 도착했다.    앞서 지난 12일에는 3천∼5천 개, 약 174㎏ 분량의 샘플용 계란을 실은 아시아나항공 B747 화물기가 국내에 도착한 적은 있지만, 판매용 계란 도착은 이번이 처음이다.     이번에 도착한 미국산 계란은 검역을 거쳐 다음 주 주말께부터 시중에 풀릴 예정이다.    계란 수입업체인 JW컴퍼니 관계자는 "국내 4개 계란 유통업체와 계약을 맺었으며 검역을 거쳐 이르면 다음 주 중에 슈퍼마켓과 마트 등에서 판매될 수 있다"고  11시께에는 계란 100t을 실은 아시아나항공 B747 화물기가 추가로 들어올 예정이다.    이 물량은 롯데마트가 '하얀 계란'이란 상품명으로 다음 주말부터 선보일 예정이다.    롯데마트는 미국산 계란을 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8천990원에 판매한다고 밝혔다.    현재까지 수입이 확정된 계란은 이날 두 차례에 걸쳐 들어오는 200t 외에 16일 100t, 18일 100t 등 총 400t(약 600만 개) "계란 공급이 가장 불안한 시점은 설 연휴 직전"이라면서 "외국산 계란이 예정대로 들어온다면 가격안정에 큰 도움이 될 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최근 JTBC 토론회에서 '법인세 실효세율'을 놓고 이재명 성남시장과 전원책 변호사가 벌인 설전이 화제가 됐습니다. 이재명 시장은 "10대 그룹의 평균 법인세 실효세율이 12%로 OECD 평균에 한참 못 미친다"고 주장했고, 전원책 변호사는 "16%를 넘는다. 역사상 존재한 적이 없는 엉터리 통계"라고  누구 주장이 맞는지 '팩트 체크'를 했고, 자체적으로 자료를 모아 사실을 규명하는 글을 쓴 블로거도 여럿 등장했습니다. 이재명-전원책 설전은, 토론자의 태도 논란과는 별개로, 법인세 논쟁에 대한 국민들의 관심을 환기했고, '실효세율'이라는 중요하고 어려운 개념에 대한 이해를 넓히는 데 한몫을 한 셈입니다.야당 "실효세율 낮다" vs. 정부 "GDP 대비 비중 높다"법인세 인상을 둘러싼 최근 몇 년간의 논쟁에서 가장 기본적인 쟁점은 우리나라 법인세 부담이 OECD 평균과 비교해 높으냐, 낮으냐였습니다. OECD 평균과 비교하는 것이 합리적이냐 하는 논쟁도 있었지만, 결과적으로 진보 진영과 보수 진영 모두 'OECD 평균'과 비교하며 논리를 전개해왔습니다. 법인세 부담이 낮다고 주장하는 시민단체와 야당이 꺼내 든 주력 무기가 바로 위에서 언급된 '실효세율'이었고, 법인세 부담이 높다고 주장하는 재계와 여당, 현 정부의 주력 무기가 'GDP(국내총생산) 대비 법인세 비중' 설전을 계기로 '실효세율'이라는 '창'이 날카로운 지에 대해서는 다양한 분석이 이뤄진 만큼, 'GDP 대비 법인세 수입'이라는 '방패'에 대해서도 그 합리성을 따져볼 필요가 있겠습니다. 2014년 7월 취임한 최경환 당시 경제부총리는 청문회 때부터 이 '방패'를 가져다 썼습니다.   다수 언론 매체들은 정부의 이 논리를 그대로 받아들였습니다. 법인세 논쟁과 관련된 기사를 쓸 때 한국 기업들의 법인세 부담이 높음을 뒷받침하는 주된 논거로 인용해왔습니다.   GDP 대비 법인세수 비중, 어느 정도길래지난해 7월 조세재정연구원이 작성한 보고서를 보면, 2010~2013년 우리나라의 GDP 대비 법인세수비중은  OECD 평균  웃돌았습니다. 34개 OECD 회원국 가운데 7번째로 높습니다. 최근인 2015년에 우리나라의 법인세수 비중은  떨어졌지만, 여전히 OECD 평균(2.7%)보다 높게 나타납니다. 직관적으로 보면, 정부의 주장처럼, 우리 기업들의 법인세 부담이 높아  법인세수, 2000년을 살펴보니...그런데, 'GDP 대비 법인세수'가 정말 법인세 부담의 높고, 낮음을 설명하는 잣대가 될 수 있을까요? 17년 전인 2000년으로 거슬러 올라가  우리나라 법인세율을 살펴보면, 최고 명목세율은 28%로 2015년보다 6% 포인트나 높았습니다. 더 중요한 실효세율도  2015년의  크게 높았습니다. 기업들이 만 원을 벌면 2015년에는 1,610원을, 2000년에는 2,370원을 냈으니 2000년의 세 부담이 더 무거웠던 , 2000년 기준으로 'GDP 대비 법인세수' 비중은 어땠을까요?  2015년(3.2%)보다 낮았습니다. 또, 2000년 당시 OECD 평균(3.2%)에 비해서도  보자면, 2000년에서 2015년으로 가면서 동일한 기업소득에 대해 부과하는 세금은 줄었는데, 'GDP 대비 법인세수' 비중은 절대적으로도, 상대적으로도 높아진 결과가 나온 겁니다. 'GDP 대비 법인세수'가 법인세 부담과 일관된 상관관계가 없음을 보여줍니다. 'GDP 대비 법인세수'에 숨겨진 함정직관적으로는 정부 주장이 맞아보이는데, 왜 이런 '미스매치'가 생기는 걸까요?GDP에는 기업뿐 아니라 가계와 정부(공공부문)가 창출한 부가가치(소득)도 포함돼 있기 때문입니다. GDP 가운데 기업이 벌어들인 소득의 비중은 나라에 따라 다르고, 한 나라에서도 시기에 따라 달라집니다. 그러니 GDP를 기준으로 삼으면 이런 '미스매치'를 피할 수 없게 됩니다.   국회 예산정책처가 분석한 자료를 보면, 2014년을 기준으로 GNI(국민총소득: GDP와 대동소이)에서 기업소득이 차지하는 비중은 OECD 평균이  우리나라는  됩니다. 2010년부터 5년간의 추세를 봐도 그 격차가 비슷합니다. (GNI 내 '기업소득'의 개념이 세법상 '기업소득'과는 차이가 존재하므로 이 수치가 실제 기업소득 비중을 완벽히 반영하는 건 아닙니다.) 이 자료를 놓고 보면, 우리나라의 'GDP 대비 법인세수' 비중이 높은 건 우리 국민소득에서 기업이 차지하는 몫이 다른 나라에 비해 많기 때문이라는 추론이 가능합니다. 다시 말해, 우리나라 기업들이, 다른 나라들에 비해, 가계보다 더 많이 버니까 법인세 비중도 상대적으로 높은 것이지, 세 부담 자체가 커서 그런 건 아니라는 설명이 가능하다는 얘깁니다. 다시 2000년과 2015년간 비교로 돌아가 보겠습니다. 2000년 당시 우리 '국민소득 대비 기업소득' 비중을 찾아보니  나옵니다. 2015년(24.6%)보다 크게 낮았습니다. 이 '국민소득 대비 기업소득' 개념을 끼워 넣으면, 동일 소득에 대한 기업의 세 부담은 2000년이 2015년보다 높은데, 왜 'GDP 대비 법인세수'는 2015년이 더 높게 나오는지 퍼즐이 맞춰집니다. 2000년대 들어 우리 경제에서 기업소득이 큰 폭으로 늘다 보니 법인세 부담이 낮아져도 'GDP 대비 법인세수' 비중은 더 높게 나타났던 겁니다. '잘못된 잣대' 들이댄 정부, 알았나? 몰랐나?'GDP 대비 법인세수' 비중이 기업의 세 부담을 재는 척도가 되기에는 적절치 않다는 점을 정부가 몰랐을까요?  기획재정부 관계자에게 물었더니, "OECD가 공식적으로 발표하는 국가 간 법인세 부담 비교 자료가 'GDP 대비 법인세 비중'뿐이다. 한계가 있음을 알지만, 쓸 수 있는 게 이것밖에 없었다."는 답변이 돌아옵니다. 하지만, 2000년과 2015년의 비교에서 알 수 있듯이, 'GDP 대비 법인세수'는 단순히 '한계'가 있는 수준을 넘어섭니다. 어느 나라, 어느 시점을 기준으로 들이대느냐에 따라 법인세 부담의 수준을 완전히 달라보이게 만드는 '왜곡'이 생길 수  진영의 무기인 '실효세율'에 대해서는 '국가 간 비교에 한계가 있는 수단'이라고 지적해왔습니다. 그러면서, 스스로 한계가 있다고 인정하는 잣대를, 아무런 부연 설명도 없이, 세 부담의 합리적 척도인 것처럼 내세워온 것을 어떻게 이해해야 할지 , 말지는 단순히 OECD 평균과 비교한 세 부담의 높낮이만으로 결정할 문제는 아닙니다. 나라 재정과 소득세 등 다른 세원과의 형평, 투자와 고용에 미치는 영향을 두루 검토해야 하고, 경제 논리 외에 정권의 철학과 추구하는 가치를 반영할 수도 있는 사안입니다.     하지만, 올리느냐 마느냐, 그 결정과는 별개로, 법인세 논쟁 자체가 정확한 사실 관계에 기반해 생산적으로 전개되도록 하는 것은 책임감을 가진 정부가 외면해서는 안 될 기본일  ()