20170920// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경북 안동 풍산·임하지역 사과 410여㏊ 쑥대밭…콩밭·채소밭도 피해우박 맞은 사과 [경북도 제공=연합뉴스 자료사진]    (안동=연합뉴스) 이강일 기자 = "수확 한 달 앞두고 1년 농사를 망쳤습니다."    경북 안동시 풍산읍 죽전리에서 사과 농사를 짓는 손병규(56)씨는 사과밭에서 한숨만 쉬고 있다.    한여름 불볕더위를 이겨가며 농사지은 3만3천여㎡(1만평) 사과밭은 지난 19일 10여분 동안 쏟아진 우박에 엉망이 돼버렸다.    손씨는 우박을 맞지 않은 사과가 없다고 말한다. 주변 다른 과수원도 같은 상황이다.    그는 해마다 과수원에서 후지 품종 5천 박스(20㎏ 기준)가량을 생산해 올해도 비슷한 수준으로 수확을 기대했다.    다른 지역에 6월 우박이 내리고, 한여름 탄저병이 번져 사과 농사를 망쳤다는 소식을 들을 때도 풍년을 기대했다. 안동 풍산지역은 지형적으로 풍수해가 거의 없기 때문이었다. 과수원이 고지대여서 병충해도 없었다.     '마른하늘에 날벼락'이라고 한순간에 모든 사과에 열 군데 이상 우박 상처가 생기자 손씨는 하늘이 원망스럽기만 하다.    상처가 한두 개 정도면 반값 안팎에라도 팔 수 있지만, 상처가 너무 많아 상품성이 없어졌다. 이런 사과는 주스 가공용으로밖에 사용할 수 없다고  농민(안동=연합뉴스) 이강일 기자 = 안동시 풍산읍에서 사과 농사를 짓는 손병규씨가 우박 맞은 사과를 살펴보고 있다. .    정상적으로 출하하면 박스당 3만5천원 정도를 받을 수 있지만, 주스 가공용은 7천원 정도밖에 못 받는다. 인건비는 물론 농약값도 건지기 어렵게 됐다.    손씨는 "이웃 80대 어르신들이 이번 같은 우박은 평생 처음이라고 말씀하시는 것을 들었다"며 "1년 농사 망친 농민 피해를 조금이라도 덜 수 있는 지원 방안을 마련해줬으면 좋겠다"고 말했다.    풍산읍과 함께 안동 시내 대표적 사과밭 밀집지역인 임하면과 길안면에도 우박피해가 생겼다.    풍산읍에서 시작한 우박은 5분여 간격으로 안동 시내에 쏟아진 뒤 임하면 금소리와 오대리, 고곡리를 강타했다.    임하면 고곡리에서 농사를 짓는 조모(54)씨 사과밭 1만3천200여㎡도 엉망이 됐다.    임하면 과수 농민들도 초여름 우박과 탄저병을 피하고 한여름 무더위를 이겨냈다. 상품성을 높이려고 바닥에 반사필름을 까는 작업을 최근에 마치고 수확만 남은 상태였다.    조씨는 며칠 더 지나야 피해 정도를 파악할 수 있을 것으로 보고 있다. 표면이 찢어진 사과는 바로 확인할 수 있지만, 껍질 안에 생긴 타박상은 며칠 지나 썩기 시작해야 표시가 난다.    조씨는 "크기가 작을 때 우박 맞은 사과는 키우고 나서 '우박사과 팔아주기' 행사라도 열어 그나마 처리할 수 있는데 수확 직전 골병든 사과를 어떻게 처리해야 할지 걱정이다"고 말했다.    그는 "농작물 재해보험 약관은 과수농가가 한 차례 보험금을 타면 이듬해 착과율을 평년보다 낮게 잡는 등 까다롭고 임하·길안 지역은 풍수해가 적어 보험 가입률이 20∼30% 정도다"며 "농민을 보호할 수 있는 방향으로 재해보험 약관이 바뀌었으면 한다"고 (안동=연합뉴스) 이강일 기자 = 지난 19일 내린 우박으로 엉망이 된 경북 안동시 풍산읍 사과밭. .co.kr    안동시는 공무원을 현장에 보내 정밀 조사를 하는 한편 우박피해 농작물 관리 요령 등을 농민들에게 알리고 있다.    권영세 안동시장은 20일 경주에서 예정된 일정을 취소하고 우박피해 농가를 찾아 상황을 살폈다.    시는 7개 읍·면·동에 쏟아진 최대 지름 3㎝가량 크기 우박에 사과밭 410㏊, 콩밭 150㏊, 채소밭 20㏊ 등 모두 600㏊ 농지에서 피해가 난 것으로 잠정집계했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13일 오후 경기도 성남시 분당구 SK하이닉스 분당사무소에서 직원들이 퇴근을 하고 있다. 도시바는 이날 오후 반도체 사업 매각과 관련해 '한미일 연합'과 중점적으로 협의하기 위해 각서를 체결했다고 공식 발표했다. 한미일 연합은 SK하이닉스, 베인캐피털 등으로 구성돼 있다. /뉴스1 © News1 오장환 기자애플, 델 등도 참여…반도체 지각변동 예고(서울=뉴스1) 장은지 기자 = SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'이 혼전 끝에 도시바의 반도체사업 인수자로 선정됐다. 세계 2위 낸드플래시 생산업체인 도시바 반도체사업의 향방이 정해지면서 반도체업계의 지각변동이 일어나게 됐다. 한미일 연합은 미국 사모펀드 베인캐피털이 이끌고 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등이 참여한다. 도시바메모리 인수전에는 크게 3곳이 뛰어들었다. SK하이닉스가 포함 된 한·미·일 연합, 미국 WD(웨스턴디지털)이 소속된 '신(新) 미·일 연합', 대만 홍하이정밀(폭스콘)이 3파전을  따르면 도시바는 이날 이사회에서 SK하이닉스를 포함한 '한미일 연합'을 반도체 사업 인수자로 결정했다. 공식 발표도 이날 이뤄질 것으로 전해졌다. SK하이닉스 측은 "아직 최종 결과를 연락받지 못했다"고 밝혔다. SK하이닉스는 도시바 반도체사업의 지분  보유할 베인케피탈에 대한 대출을 통해 도시바 지분을 간접적으로 보유하게 된다. 일본은 반도체강국인 한국이나 무섭게 반도체를 키우고 있는 중국에 경영권이나 기술을 넘기는 것을  6월 유력한 인수후보였던 한미일연합은 우선협상대상자로 선정됐지만 이후 WD가 강력히 반발, 소송까지 제기하면서 혼전을 거듭했다. 한때 WD로 무게중심이 기울기도 했지만 경영권 문제가 불거지며 매각결정이 연기됐다. 여기에 도시바의 주요 고객인 애플이 WD의 인수에 반대하며 한미일연합에 참여하면서 다시 분위기가 반전됐다. 애플은 약 30억 달러(약 3조4000억원)를 출자할 것으로 알려졌다. 지난 13일 도시바는 이사회를 열고 한미일 연합과 중점적으로 협의하기로 양해각서를 체결했다고 발표했다. 웨스턴디지털(WD)이 이끄는 '신(新)미일 연합'을 우선해 오던 방침에서 선회한 것이다. 니혼게이자이신문 보도에 따르면 지난 14일 히라다 마사요시 도시바 최고재무책임자(CFO)는 은행단과의 회의에서 "전날 이사회에서 확인한 것처럼 베인캐피털이 이끄는 한미일 연합과 협상을 진행하겠다"고 밝혔다. 올해 2분기 낸드플래시 시장에서 도시바의 점유율은 삼성전자(38.3%)에 이은 2위(16.1%)였다. SK하이닉스의 점유율은  업계 5위다. WD 점유율은 . 업계 5위로 낸드플래시 시장 공략이 급선무인 SK하이닉스는 2위 도시바와 손잡게 되면서 시장 지배력을 높일 수 있게 됐다. 낸드플래시 메모리에 대한 원천기술을 가진 도시바 반도체와 협업을 통해 특허 분쟁 등도 손쉽게 피해갈 수 있다. SK하이닉스는 D램 시장 세계 2위의 경쟁력을 갖고 있지만 낸드플래시와 시스템반도체 분야에서는 아직 두각을 나타내지 못해왔다. 다만 경영권 지분을 직접 인수하는 형태가 아니라 실익이 얼마나 될지는 두고봐야 안다는 신중론도 만만치 않다. 송명섭 하이투자증권 연구원은 "SK하이닉스의 인수 참여 목적인 도시바의 기술이나 생산량에 얼마나 접근이 가능할지 여부가 관건"이라며 "인수 성공 후에도 지분의  보유할 일본 측에서 SK하이닉스에 대해 기술이나 생산량 유출을 엄격히 제한할 경우 하이닉스 입장에서 투자의 실익이 없게 된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서울 강남구 삼성동 스타필드 코엑스몰점에서 옷 가게(전용면적 26.4㎡, 약 8평)를 운영하는 차영남(60)씨가 지난달 올린 매출은 1000만원. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 사태가 본격화되기 전인 지난 2월의 절반이다. 1000만원에서 주말 벌이가 700만원이다. 당정이 추진하는 대로 복합쇼핑몰인 스타필드 코엑스몰이 일요일에 월 2회 문을 닫아 자신도 가게를 열 수 없게 되면 월 매출이 175만원(17.5%)이나 줄어든다. 차씨는 “현재 일요일에만 아르바이트를 쓰는데도 내 수입이 월 50만원도 안 된다”며 “나도 소상공인인데 왜 소상공인 살리기 위한 정책에 피해를 봐야 하는지 이해하기 어렵다”고 말했다. ‘한 달 일요일 두 번 휴무’로 요약되는 의무휴업은 쇠퇴하는 골목상권과 영세 소상공인 살리기를 목표로 도입됐다. 유통 공룡 지배적 상권에서 영세 상인을 보호하겠다는 것이다. 하지만 취지와 달리 이곳에서 줄어드는 매출 중 상당 부분은 차씨와 같은 대규모 점포 내 입주 상인에게 돌아가야 할 몫이다. 업계에서는 일요일 이틀을 쉴 경우 연간 복합쇼핑몰·아웃렛 4조5000억원, 백화점에서 3조원 등 약 10조원이 증발할 것으로 보고 있다. 또 복합쇼핑몰에서만 일자리 7000개가 줄어들 전망이다. [그래픽=김영옥 기자 ]스타필드 코엑스몰 전체 점포 중에서 신세계그룹이 직접 운영하는 매장은 2%에 불과하다. 68%는 브랜드 매장(프랜차이즈 포함), 30%는 소상공인이 운영하는 가게다. 프랜차이즈 가맹점주를 포함하면 소상공인 비중은 50%가 넘는다. 스타필드 하남점, 고양점도 사정은 비슷하다. 직영점은 각각 10%, 11% 정도다. 복합쇼핑몰로 등록돼 있는 롯데몰 은평점은 해외 브랜드와 대기업 직영점을 제외한 자영업자 비중이 70%에 달한다. 이곳에서 프랜차이즈 음식점을 하는 마모(48)씨는 “장사하는 장소가 전통시장이냐, 쇼핑몰이냐의 차이일 뿐인데 우리만 손해봐야 한다”고 말했다. 가장 큰 문제는 규제 대상의 정확한 표적 설정이 어렵다는 점이다. 당초 복합쇼핑몰을 규제해야 한다는 지적에서 시작된 의무휴업 확대 논의가 백화점과 아웃렛 등 일정 규모 이상의 대규모 점포 전체로 확대된 이유도 여기에 있다. 실제로 전국 32개의 복합쇼핑몰 중 롯데·신세계·현대 등 ‘유통 빅3’가 운영하는 곳은 14개다. 나머지 18곳은 관악구 신림동 포도몰과 같은 중소사업자 운영 시설이다. 가구와 생활용품 판매점, 푸드코드 등이 있어 사실상 쇼핑몰 기능을 하는 이케아도 가구 전문점이라 규제 대상에서 빠질 수 있다. 역시 대기업에서 운영하는 롯데하이마트도 가전제품 전문점으로 의무휴업을 피할 수 있다. 당초 의무휴업 확대 타깃이었던 대기업 계열 복합쇼핑몰 중 절반 이상을 규제할 수 없게 되자 대상을 모든 대규모 점포(1000평·3000㎡)로 확대하자는 법 개정안도 나왔다. 이럴 경우 빠져나갈 수 있는 점포가 거의 없다. 복합쇼핑몰만 규제한다고 해도 문제는 많다. 관광·문화시설로서의 복합쇼핑몰 본연의 기능 때문이다. 스타필드 고양의 경우 옷가게나 음식점 같은 판매시설의 비중이 70%다. 나머지 30%는 아쿠아필드나 스포츠시설 같은 오락시설이다. 주말에 이용하는 소비자가 많을 수밖에 없는 구조다. 설도원 한국체인스토어협회 부회장은 “외국인 관광객에게 복합쇼핑몰은 관광명소인데 의무휴업을 적용하면 혼란을 주게 되고 관광산업에 부정적 영향을 미칠 것”이라고 말했다.  전영선·최현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평창 기념지폐./뉴스1 © News1 이승배 기자액면가 10분의 1…판매 수익 대부분 평창 조직위로(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 2018년 평창 동계올림픽을 기념해 만든 2000원권 기념 지폐의 제작 비용의 비용은 얼마일까. 낱장 기준 8000원에 팔고 있지만, 제작비용은 200원에  따르면 평창 2000원권의 제작 비용은 액면가와 비교해 10분의 1 수준인  기념 지폐는 총 230만장 발행 계획으로 24장 전지형 4만세트(96만장)와 2장 연결형 21만세트(42만장), 낱장형 92만장을 발행한다. 이 기념 지폐를 사기 위해선 8000원을 내야 한다. 2장 연결형은 1만5000원, 24장 전지형은 16만8000원이다. 액면가의 4배를 웃도는 비싼 금액이지만, 예약 판매를 시작한 지 일주일 만에 매진되는 등 불티나게 팔렸다. 높은 판매가에는 포장비와 부가가치세 등이 반영돼 있다. 한국조폐공사와 판매를 대행하고 있는 풍산화동양행에 일부 이익을 배분하고 나머지는 평창동계올림픽 조직위원회가  사장은 "판매 수익은 대부분 평창 동계올림픽 대회 준비비용으로 사용될 예정"이라고  지폐는 오는 11월17일 발행한다. 12월 11일부터 기념 지폐를 예약한 은행 등 장소에서 교환할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 9월13일 오후 경기도 성남시 분당구 SK하이닉스 분당사무소에서 직원들이 퇴근을 하고 있다. /뉴스1 © News1 오장환 기자도시바 주요 고객 애플, 최소 30억달러 지원 예상…한미일 연합에 힘 실려SK하이닉스 '7개월 우여곡절' 성과 눈앞(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'이 도시바 반도체사업 인수자로 선정됐다. 도시바의 주요 고객인 애플이 한미일 연합에 참여한 점이 '신의 한 수'였다는 평가다. 사업부를 팔면서도 경영권을 넘기지 않은 채 메모리반도체 경쟁체제를 유지하는데 일본당국·도시바, 애플의 이해가 맞아떨어진 것으로 풀이된다. ◇"한미일 연합 인수자 선정, 애플 참여가 결정적"20일 로이터에 따르면 도시바는 이날 이사회를 열고 미국 사모펀드 베인캐피털과 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등으로 구성된 컨소시엄을 도시바메모리 인수자로  참여가 도시바의 선택에 큰 영향을 준 것으로 바라보고 있다. 최대 고객 중 하나인 애플이 큰 비중을 맡으면서 한미일 연합으로 승기가 기울었다는 분석이다. 애플은 도시바의 낸드플래시 중 30% 이상을 사들이는 것으로 알려져 , 로이터 등 외신에 따르면 애플은 한미일 연합에 참가하면서 베인캐피털에 인수 자금으로 30억달러(약 3조4000억원)를 지원하기로 했다. 이어 이번 도시바의 이사회를 앞두고 베인캐피털이 애플에 지원 자금을 70억달러(약 7조9002억원)로 늘려달라고 요청했다는 보도도 나왔다. SK하이닉스가 2000억엔(약 2조원)을 출자하기로 한 점을 감안하면 상당한 비중이다. 애플은 WD 컨소시엄에도 참여 의사를 나타냈지만 액수는 500억엔(약 5063억원)가량으로 상대적으로 비중이 작았다. 더욱이 애플은 WD가 향후 도시바메모리의 경영권을 확보하지 않는다는 조건 하에 이 자금을 지원하겠다는 입장이었다. 애플은 협상 과정에서 WD가 도시바메모리 경영권을 가져갈 경우 앞으로 도시바의 칩을 구매하지 않겠다고 압박을 가한 것으로 알려졌다. 낸드플래시 분야 2위인 도시바를 3위인 WD가 지배하면 구매협상력이 떨어질 것으로 우려한 것으로  "애플은 도시바 반도체의 주요 고객이라는 위치 때문에 인수전 초기부터 여러 컨소시엄에서 '러브콜'을 받았다"며 "WD 컨소시엄으로 기우는 듯했던 승기가 한미일 연합으로 넘어오는데 애플이 결정적인 역할을 했을 것"이라고 평가했다.◇제안서 접수부터 인수자 선정까지 7개월, '우여곡절'도시바메모리 인수전의 참가자들은 지난 2월 제안서 접수 뒤 7개월여에 걸쳐 이합집산을 거듭하며 경쟁해왔다. 특히 도시바가 우선협상대상자를 선정해 놓고도 그 뒤 이를 취소하고 새로운 파트너와 협상을 진행하는 등 갈팡질팡하는 모습을 보이며 안갯 속 형국이 이어졌다. SK하이닉스도 다양한 조합으로 인수를 타진한 끝에 이번에 인수자로  2월 도시바 지분 인수를 위한 제안서에 약 3조원을 써낸 것으로 알려졌다. 당시 도시바는 반도체 사업 지분 20%를 매물로 내놓았고 SK하이닉스와 WD 외에도 폭스콘, 마이크론, 여러 사모펀드 등이 참여했다. 그 뒤 도시바는 지분 전량을 매물로 내놓으며 판을 키웠고 매각가로 2조엔 이상을 희망한다는 의사를  진행된 예비 입찰과 5월 진행된 2차 입찰에 베인캐피털과 손잡고 참여했다. 인수금액이 커진데 따라 단독 인수의 부담을 줄이는 한편 기술 유출을 우려하는 일본 정부와 현지 여론을 감안한 결정으로 여겨졌다. 이 2번의 입찰에서 폭스콘이 인수가로 3조엔을 써냈고 미국 브로드컴-실버레이크파트너스 컨소시엄은 2조엔을, SK하이닉스-베인캐피털 컨소시엄은 1조~2조엔가량을 각각 제시한 것으로 알려졌다. SK하이닉스는 금액 면에서도 뒤진데다 일본과 업계의 견제까지 더해져 불리한 위치에 놓여있다는 평가를 받았다. 그 뒤 SK하이닉스는 6월 우선협상대상자 선정을 앞두고 베인캐피털, 일본 민관펀드 산업혁신기구, 일본정책투자은행 등과 함께 한미일 연합을 구성하는 승부수를 던졌다. 이 승부수가 맞아떨어지면서 한미일 연합은 브로드컴 컨소시엄을 제치고 6월21일 우선협상대상자로  6월말 본계약이 체결될 것이라는 예상과 달리 인수전이 미궁에 빠졌다. WD가 국제중재재판소와 미국 법원에 각각 매각을 중지시켜달라고 제소하며 압박의 강도를 높인데다 SK하이닉스가 향후 지분을 일정 정도 확보할 수 있다는 사실이 알려지면서 일본 내 우려가 커졌기 때문이다. 결국 8월말 도시바는 한미일 연합을 우선협상대상자에서 제외하면서 WD와 일본 민관펀드 산업혁신기구, 일본정책투자은행 등으로 구성된 '신(新) 미일 연합'과 협상하는 쪽으로 방향을 잡았다. 그 뒤 도시바가 신 미일 연합에 독점협상권 부여를 검토하는 등 한미일 연합의 인수가능성이 희박해진 것으로 분석됐지만 애플이 참여하면서 판도가 다시 한번 뒤집혔다. 다만 SK하이닉스는 아직 더 상황을 지켜봐야 한다며 조심스러운 입장을 보이고 있다. 우선협상대상자 선정이 번복되는 등 복잡하게 인수전이 진행된 만큼 앞으로도 변수가 많을 수 있다는 것이다. SK하이닉스 관계자는 "아직 SK하이닉스 컨소시엄이 인수자로 선정됐다는 점을 공식적으로 확인하지 못했다"며 "향후 본계약, 협의사항 이행 등 절차가 많이 남아 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중소기업에 취직한 지 석 달 된 김모(26)씨는 지난달 카카오뱅크 ‘비상금대출’을 신청했다. 신용등급 6등급으로 이미 은행권 대출을 거절당해봤던 터라 대출한도가 나오는지 알아나 보자는 생각이었다. 그런데 조회 결과 100만원까지 연 8%대 금리로 대출을 받을 수 있었다. 김씨는 “당장 돈 쓸 곳은 없었지만 일단 대출을 신청했다”며 “대출이 실행되기까지 실제 1분 정도밖에 걸리지 않은 듯하다”고 말했다. ‘쉽고 빠른 소액 간편 대출’이 은행권의 대세로 자리 잡고 있다. 주로 소액 급전이 필요한 고객을 대상으로 서류 제출 절차 없이 1~3분의 짧은 시간 내에 모바일로 신용대출을 내주는 상품이다. 지난 7월 말 출범한 카카오뱅크의 비상금대출은 카카오뱅크 전체 대출 건수의 53%를 차지할 정도로 인기몰이 중이다. ‘60초면 충전 끝’이라고 홍보하는 이 상품은 신용등급 1~8등급이면 직장인, 자영업자는 물론 주부도 최대한도 300만원까지 대출이 가능하다. 카카오뱅크에 따르면 출범 한 달을 맞은 지난달 27일까지 전체 대출 잔액은 1조4090억원으로, 이 중  972억원이 비상금대출이었다. 비상금대출의 1인당 평균 대출 금액이 100만원대로 적다는 점을 감안하면 높은 실적이다.[그래픽=이정권 기자 ] 이에 대응해 대형 시중은행도 비슷한 상품을 잇따라 내놨다. 국민은행 ‘KB리브간편대출’은 기존 은행 거래 고객이면 300만원까지 공인인증서 없이 쉽게 대출받는 상품이다. 18일 신한은행이 출시한 모바일 전용 대출상품인 ‘포켓론’은 신용카드만 있으면 신한은행 거래 내역이 없더라도 3분 안에 50만~500만원 한도로 대출해 준다. KEB하나은행 역시 SK텔레콤과 손잡고 만든 금융 애플리케이션(앱) ‘핀크’를 통해 ‘하나핀크 비상금대출’ 출시를 준비 중이다. 쉽고 빠른 대출은 모바일을 통한 비대면 금융거래가 늘면서 거스를 수 없는 흐름이다. 이수진 한국금융연구원 연구위원은 “서류 제출이나 대면 심사 없이도 은행이 얼마든지 개인별 신용도를 평가해 대출금리와 한도를 정할 수 있다”며 “인터넷은행 출범으로 촉발된 은행권의 가격(대출금리)과 서비스(편리성) 경쟁은 소비자 편익 면에서 긍정적”이라고 평가했다. 특히 기존엔 쉬운 대출을 찾아 고금리 카드론이나 대부업체로 갔던 중신용자들의 제1금융권 접근성이 높아지는 효과도 있다. 하지만 이런 은행권 대출 경쟁이 2000년대 초반 ‘신용카드 사태’를 연상케 한다며 우려하는 목소리도 적지 않다. 쉽고 빠른 대출이 가계대출 급증으로 이어질 수 있다는 지적이다. 18일 국회 정무위원회 전체회의에서 심상정 정의당 의원은 “인터넷전문은행 출범으로 과잉 대부가 발생할 우려가 있다”면서 “400만 신용불량자를 낳았던 2000년대 초반 신용대란이 떠오른다”고 말했다. 그는 “금융당국이 건전성 관리에 적극 나서야 한다”고 덧붙였다. 경제정의실천시민연합의 권오인 경제정책팀장은 “위험관리 능력이 검증되지 않은 신생 은행이 쉬운 대출을 무분별하게 늘려가고 있는데도 금융감독당국은 이를 간과하고 있다”며 “앞으로 금리가 오르고 대출을 상환하는 시점이 오면 부실이 늘 수 있기 때문에 금융당국이 관리·감독을 강화해야 한다”고 말했다. 대출이 부실화하지 않도록 대출 실행 단계부터 잘 관리해야 한다는 데는 이견이 있을 수 없다. 하지만 일부 전문가는 정반대의 해법을 제시한다. 대출 건전성이 우려된다면 규제를 강화할 게 아니라 오히려 규제를 풀어줘야 한다는 의견이다. 오정근 건국대 금융IT학과 교수는 “비대면으로도 제대로 대출 심사를 하느냐가 관건”이라며 “정부가 빅데이터 규제를 확 풀어서 인터넷은행이 심사 분석을 제대로 할 수 있게 하면 대출 부실 우려가 없다”고 말했다. 대출을 실행할 때 알리바바 상거래 내역과 세금 등 공공데이터를 포함해 10만 개 정보를 활용하는 중국의 인터넷전문은행처럼 빅데이터를 적극 활용할 수 있어야 한다는 주장이다. 한애란 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 24일 개장한 복합쇼핑몰 스타필드 고양점.                      김경록 기자 한 달에 두 번 문을 닫는 대형마트의 의무휴업제가 백화점과 스타필드 같은 복합쇼핑몰로 확대될 경우 연간 10조원의 매출이 줄어드는 것으로 조사됐다. 전국 전통시장 한 해 매출(21조원)의 절반이 사라지는 것이다. 당정은 내년 하반기 시행을 목표로 의무휴업제를 백화점·복합쇼핑몰 등으로 확대하는 법 개정을 추진 중이다. 이는 문재인 대통령의 공약이기도 하다.    중앙일보가 대규모 점포의 매출을 토대로 일요일 월 2회 휴무의 영향을 분석한 결과 32개 복합쇼핑몰과 주요 아웃렛에서만 매출 4조5000억원이 감소할 것으로 추정됐다. 전국 백화점에서는 3조원, 하이마트·이케아 같은 전문점에서 1조원, 시내 면세점에서 5000억원, 기타 쇼핑센터에서 1조원의 매출 감소가 예상됐다.   문제는 이들 대규모 점포가 문을 닫아도 인근의 재래시장과 소규모 상가가 별다른 이득을 보지 못한다는 것이다. 국내 한 유통 관련 연구소의 내부 자료에 따르면 의무휴업 실시 5년간 대형마트에서 소비는 4조1000억원이 줄었지만, 전통시장 매출은 5년간 1000억원 증가에 그쳤다. 나머지 4조원은 온라인 등 다른 유통 채널로 빠져나간 것으로 보인다. 숱한 갈등을 촉발한 의무휴업제가 별다른 역할을 하지 못한 것이다.    김익성 동덕여대 교수는 “온라인 쇼핑의 거센 도전 때문에 대기업이 하는 유통업도 생존 갈림길에 서 있다”며 “무조건 규제하기보다는 분업을 통해 함께 성장하는 공생의 지혜가 필요하다”고 지적했다. 전영선·김영주 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		보름 새 배추 11.4%, 시금치 31.8%, 미나리 20.6% 하락사과·배·돼지고기·닭고기도 내려…고추는 오름세 유지(전국종합=연합뉴스) 심규석 기자 = 무더위에 장마까지 겹치면서 하늘 높은 줄 모르고 치솟던 채솟값이 가을철 접어들면서 출하 물량이 늘자 내림세로 돌아섰다.    이런 추세가 이어진다면 팍팍한 살림살이로 추석 물가를 걱정하는 주부들의 부담을 조금이나마 덜어줄 것으로 보인다.    정부도 성수품 물량을 평상시보다 최대 2배까지 방출한다는 계획이어서 서민 체감 물가가 나아질 전망이다.    한국농수산식품유통공사에 따르면 지난 19일 배추 상품(上品) 1포기가 평균 6천316원에 거래됐다. 지난 4일 7천125원까지 치솟아 정점을 찍은 뒤 점차 하락세를 이어가 보름 사이 11.4%(809원)나 떨어졌다.    지난 7월 초만 해도 ㎏당 4천500원에 거래되던 시금치는 폭우와 찜통 더위 속에 지난달 22일 1만5천710원에 팔렸으나 이후 지속적인 하락세를 유지, 지난 19일에는 31.8%(4989원) 떨어진 1만721원에 판매됐다.    무 역시 지난 5일 개당 2천948원에 판매됐으나 19일 2천685원으로 8.9%(263원) 떨어졌고, 파 1㎏도 같은 기간 3천579원에서 3천400원으로 5%(179원)  배춧값 하락세[연합뉴스 자료사진]    미나리는 지난 4일 ㎏당 6천286원까지 급등했으나 이후 서서히 하락해 19일 20.6%(1원295원) 떨어진 4천991원에 거래됐고, 지난 12일 ㎏당 1만148원을 호가하던 국산 깐마늘은 9천702원으로 4.4%(446원) 하락했다.    열무 1㎏도 지난달 11일 4천134원까지 올랐다가 지금은 이의 절반 수준인 2천283원에 거래되고 있다.    차례상에 올라가는 성수품은 아니지만 한 달 전 100g당 1천700원에 팔리던 상추도 32.6%(555원) 떨어진 1천145원에 판매되고 있다.     다만 극심한 가뭄과 잦은 비로 탄저병·칼라병 등이 확산하면서 작황이 좋지 않은 고추 가격은 꾸준히 상승하고 있다. 고춧가루 1㎏은 지난 1일 2만1천347원에 팔렸으나 19일 거래가는 10.5%(2천238원) 오른 2만3천585원이다.    성수품인 과일과 고기 가격도 하락세를 보이고 있다.    사과(홍로)는 19일 기준 상품 10개가 1만9천773원에 거래됐다. 지난 1일(2만1천11원)과 비교할 때 5.9%(1천238원) 떨어졌다.    배(신고) 10개의 가격은 지난 1일 3만4천857원이었으나 19일에는 17.6%(6천132원) 떨어진 2만8천725원에 팔렸고 포도(캠벨얼리)는 같은 기간 ㎏당 5.3%(283원) 떨어진 5천30원에  바쁜 농가[연합뉴스 자료사진]    삼겹살도 지난 1일 100g당 2천350원에서 19일 2천143원으로 8.8%(207원) 떨어졌고 돼지 목살 100g은 같은 기간 2천322원에서 2천104원으로 9.4%(218원) 인하됐다.    닭고기 1㎏ 가격도 같은 기간 5천321원에서 4천934원으로 7.3%(387원) 하락했고, 살충제 논란에 휩싸였던 계란은 특란 30개들이 기준 6천146원에서 9.6%(592원) 떨어진 5천554원에 팔렸다.    한국여성소비자연합 충북지회 관계자는 "가을철 접어들면서 농축산물 가격이 일시적으로 떨어지다가 추석을 전후해 다소 오르기도 하지만 올해는 물가가 조속히 안정돼 추석 차례상 차리는 부담이 줄어들기를 기대한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}베인캐피탈 ·SK하이닉스 주도 한미일 연합에 매각 유력애플, 한미일 연합에 합류하며 '킹메이커'로 등장SK하이닉스는 융자 방식으로 참여 …지분 15% 제한'WD 소송 손실시 500억엔 부담' 양보 카드도 제시美 KKR와 손잡은 WD, 막판에  "의결권 보유 철회" 제안(사진=EPA연합)[아시아경제 강희종 기자]도시바가 20일 열리는 이사회에서 메모리 반도체 자회사(도시바 메모리) 자회사 매각 대상자를 확정할 것으로 보인다. 올해 2월 도시바 메모리 매각 방침을 결정한 지 7개월만이다. SK하이닉스가 포함된 한미일 연합이 우세한 가운데 미국 하드디스크업체인 웨스턴디지털(WD)이 쟁점이었던 의결권 보유 의사를 전면 철회하면서 막판 변수로  외신에 따르면 도시바는 이날 오전 열리는 이사회에서 도시바 메모리를 미국 사모펀드 베인캐피탈이 주도하는 한미일연합에 매각하는 방안을 최종 결정할  안건이 통과되면 도시바는 한미일 연합과 법적 구속력을 갖춘 매각 계약을 체결한 후 실사와 최종 협상 등을 거쳐 본 계약을 체결하는 절차를 밟을 것으로 보인다.◆한미일 연합 우세 속 WD 새 제안 막판 변수로 등장한미일연합에는 베인캐피탈 외에도 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트 등 미국 정보기술(IT) 대기업이 참여하고 있다. 앞서 도시바는 13일 이사회에서 한미일 연합과 우선 매각 협상을 진행한다는 각서(MoU)를 체결한 바 있다. 단, 도시바는 이 각서에 법적 구속력이 없으며 미국 하드디스크업체 웨스턴디지털(WD), 대만 훙하이정밀공업(폭스콘)과도 협상의 문을 열어놓고 있다고 밝힌 바  한미일 연합이 아닌 다른 후보자를 매각 대상으로 선정할 가능성도 있다. 하지만 그동안 진행됐던 웨스턴디지털과의 협상 결과가 좋지 않았다는 점, 중화권 기업으로 매각에 부정적인 여론 등을 감안하면 한미일 연합과 최종 계약을 체결할 가능성이 높아지고  연합에 합류하며 강력한 원군으로 떠오른 애플이 "웨스턴디지털에 매각하면 도시바로부터 메모리 반도체를 구매하지 않겠다"는 뜻을 전한 것으로 알려지면서 웨스턴디지털로의 매각 가능성은 크게 낮아진 상태다. 애플은 도시바의 최대 고객사중 한  고객사인 애플이 웨스턴디지털에 부정적인 입장을 취하자 그동안 웨스턴디지털에 호의적이었던 일본 경제산업성도 태도를 바꾼 것으로 전해졌다. 웨스턴디지털은 협상 과정에서 도시바 반도체 경영 참여와 욧카이치 반도체 공장의 생산 배분 확대를 지속적으로 요구했으나 양측의 입장 차이를 좁히지  막판에 도시바 메모리의 의결권을 포기하겠다는 새로운 제안을 하면서 결과를 예측할 수 없게 됐다는 분석도 나온다. 웨스턴디지털은 미국계 사모펀드 콜버그크레비스로버츠(KKR)를 비롯해 일본 산업혁신기구(INCJ), 일본정책은행(DBJ) 등과 연합하고 있다. 일본 언론들은 도시바가 19일부터 웨스턴디지털과 최종 의견을 조율하고 있으며 20일 이사회에서 한미일 연합과 웨스턴디지털의 새 제안을 놓고 검토할 것으로 보인다고  6월21일 SK하이닉스가 포함된 한미일 연합을 우선협상대상자로 선정했다. 하지만 협상이 교착 상태에 빠지자 지난 8월 돌연 웨스턴디지털로 우선협상자를 교체했다. 당시 한미일 연합을 구성하고 있는 일본 산업혁신기구(INCJ), 일본정책투자은행(DBJ)  등이 웨스턴디지털이 도시바를 상대로 제기한 소송의 위험을 어느 쪽이 부담할 것인지를 쟁점화하면서 협상이 난항을 겪었던 것으로  베인캐피탈과 SK하이닉스는 INCJ, DBJ 등 일본측 파트너 대신 애플을 끌어들여 도시바에 최종 제안함으로써 막판 뒤집기에 성공했다. 또 SK하이닉스 진영은 도시바에 2조엔(약20조6000억원)의 인수비용 이외에도 추가로 연구개발비 4000억엔(4조1000억원)을 제공하는 새로운 제안을  따르면 베인캐피탈과 SK하이닉스가 합쳐 5675억엔, 도시바가 2500억엔을 부담하고 애플이 3350억엔, 미국의 모 IT 대기업이 2200억엔, 도시바 외 일본 기업이 275억엔, 대형은행이 6000억엔을 주식과 의결권이 없는 우선주 융자로 출연하는 방식이다. 의결권 지분 비율은 베인캐피털 49.9%, 도시바 40%, 일본기업  일본 측이 경영권을 행사한다. ◆3조원 지원한 애플, "WD에 매각되면 도시바 반도체 구매 안해"애플이 도시바 인수전에 뛰어드는 것은 메모리 반도체를 안정적으로 공급받기 위해서인 것으로 해석된다. 현재 전세계 IT 업계는 메모리 수요가 공급을 초과하면서 가격이 크게 오르고 있는 상황이다. 도시바의 경영난이 가중되면 애플은 경쟁사인 삼성전자에  대한 의존도를 높여야  갖지 않고 융자 방식으로 참여한다. 향후 SK하이닉스가 취득할 수 있는 도시바 메모리 의결권 비율도 15%로 제한한다. 이는 경영상 중요한 의사 결정에 거부권을 행사할 수 없는 수준이다. SK하이닉스 지분을 제한한 것은 향후 각국에서 진행될 반독점 심사를 감안한 것이기도  처음에는 자금을 투입하지 않으며 향후 웨스턴디지털과의 소송이 마무리되는 시점에서 베인캐피탈의 지분을 인수하는 조건으로 참여한다. 한미일 연합은 웨스턴디지털과의 소송을 도시바에 손실이 발생할 경우 500억엔을 보상해주는 방안도 제시한 것으로 알려졌다. 웨스턴디지털이 도시바를 상대로 국제중재재판소, 미국 캘리포니아법원 등에 제기한 소송 결과에 따라 배상 및 합의금을 낼 수도 있기 때문이다. 도시바와 한미일 연합은 이 비용을 어떻게 분담할지를 놓고 논의를 진행해 왔다.한편, 20일 이사회에서도 도시바가 최종 결정을 내리지 못할 것이란 우려도 나온다. 도시바는 그동안 5번에 걸쳐 매각 대상자를 교체했다. 도시바는 내년 3월까지 채무 초과 상태를 해결하지 않으면 상장이 폐지돼 경영에 어려움을 겪게 된다. 반독점 심사 기간을 감안하면 8월말까지는 매각 대상자를 확정해야 했으나 결정을 내리지 못했다. 도시바에 돈을 빌려준 은행들은 이달 말까지는 최종 매각 계약을 체결할 것을 종용하고 있는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원 © News1금융감독원 기관운영감사 감사결과 발표(서울=뉴스1) 박승주 기자 = 감사원은 금융감독원이 여전히 '채용비리'의 문제점을 안고 있으며, 팀장 이상의 관리직이 전체의 50%에 육박하는 데도 감축 노력을 하지 않고 오히려 정원외 인력을 운영하는 등 방만 경영을 해왔다고 밝혔다. 감사원은 특히 금감원 내부 임직원들에 대한 통제를 제대로 하지 않아 차명계좌를 통한 매매 등 불법행위가 빈번한 것으로 확인됐다고  대상으로 인사·예산 등 기관운영 전반과 금융기관 검사 및 제재, 금융소비자 보호 등 주요사업을 점검한 결과 총 52건의 위법·부당 사항을 확인했다고 20일 ·예산 분야에서는 금감원의 수입이 매년 큰 폭으로 오르는 점이 지적됐다. 금감원 수입예산은 지난해 3256억원에서 올해 3666억원으로 410억원(12.6%)  연평균 10% 가까이 꾸준히 오르는 것은 상위직급과 직위수가 과다하고 정원외 인력 확충 등 필요이상의 자원을 운영하기 때문이라고 감사원은  "금감원의 예산 급증은 국외사무소 확대, 인건비 및 복리성 경비 증가 등 방만경영에 기인한다"고  가운데 은행·보험사·증권사 등에 배분·징수하는 '감독분담금'은 지난해 2489억원에서 올해 2921억원으로 전년 대비 17.3% 올랐다. 최근 3년간 평균 증가율은 .이는 감독관청인 금융위원회와 재정통제 기관인 기획재정부·국회가 통제를 제대로 하지 않는 데다 감독분담금을 내는 금융기관들이 금감원에 저항하기 힘들기 때문이라고 감사원은  금감원이 1999년 설립 이후 현재까지 과다한 상위직급의 인력을 감축하는 노력을 하지 않은 점도  이상 관리직 비율을 9%, 평균팀원은 15명으로 제시하고 있다. 하지만 금감원은 전직원 중 1∼3급(팀장 이상)이  달하고, 292개 팀의 팀원은 평균  등 비효율적 운영을 하고  산업금융감사국 과장이 20일 서울 종로구 감사원 브리핑실에서 금융감독원 기관운영감사 결과를 발표하고 있다. /뉴스1 © News1 성동훈 기자여기에 금감원은 국내 금융회사에 대해 검사·감독업무를 수행하는 기관인데도 미국, 홍콩 등 8개 국외사무소를 운영하고 있었다. 수행 업무도 인터넷 등으로 국내에서 수집 가능한 정보가 대부분(98.2%)을 차지해 예산낭비의 우려가  내부통제가 미흡했던 점도 감사결과  자기 명의로 신고된 증권계좌로 금융투자상품을 매매·신고하는지 관리해야 함에도 내부규정에 이러한 내용을 확인할 수단을 마련하지 않은  금감원 소속 A씨는 자신의 휴대전화를 이용해 장모 명의의 계좌를 통해 2013년부터 4년간 주식 등 735억원(누계)에 육박하는 금융투자상품을  분야에서도 평가점수의 임의 수정 등 다양한 불법행위가 있었던 것으로  신입 일반직원 채용 과정에서는 B국장이 특정 인원을 합격시키기 위해 계획에 없던 채용 예정인원을 늘릴 것을 지시했고, 당초 필기와 면접뿐이었던 평가 기준에도 '세평'(世評)이 도입되기도  '부정적 세평'을 이유로 3명이 탈락했는데, 추가합격자를 결정하는 과정에서는 지원분야도 다르고 예비후보자보다 후순위자를 합격시켰다. 또 추가된 합격자에 대해서는 세평 조회도 시행하지  포함해 감사원은 통보 23건, 문책요구 6건(8명), 인사자료 통보 3건(3명) 등 52건의 감사결과를  등 2명은 자본시장법 위반으로 검찰에 수사를 요청했고, 직원채용업무를 부당하게 처리한 3명에 대해서도 직권남용 및 권리행사방해 혐의로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[뇌물·비자금용으로 잇단 적발] 자금 세탁 방지 대상서 예외, 현금 전환 쉬워 작년 10兆 발행 무제한 살 수 있고 기록 안남아… 이탈 막을 법적인 장치 필요최근 비자금 조성 혐의로 수사가 진행 중인 대구은행의 비자금 마련 방법은 바로 '상품권 할인(속칭 상품권 깡)'이었다. 회사 법인카드로 백화점 상품권을 구입한 뒤 상품권 중개업소에 5% 내외 수수료를 주고 상품권을 내다 팔아 현금을 확보하는 수법이다. 대구은행이 이렇게 조성한 비자금은 30억원이 넘는 것으로 알려졌다. 역시 수사 중인 KAI(한국항공우주산업)도 17억원 상당 상품권을 군 장성 로비용으로 사용한 것으로  사건으로 상품권이 부각되고 있지만 실제 검은 거래에 쓰이는 상품권 규모는 일반인들의 상상을 초월할 것이라고 본다. '자금 세탁 방지' 대상에 상품권만 예외로 돼 있기 때문이다.◇'환금성' 무기로 발행 급증지난해 조폐공사가 발행한 종이 상품권은 8조8858억원에 달한다. 여기에 최근 급증하는 '기프티콘' 등 모바일 상품권 발행액을 합하면 10조원을 훨씬 넘는다는 게 금융계  강점은 '환금성'이다. 상품권 발행 업체들이 제휴처를 늘리면서 여러 곳에서 상품권을 쓸 수 있다. 백화점 상품권을 식당·주유소·극장 등에서 쓰는 식이다. 이 때문에 상품권은 현금과 다름없는 대접을 받고 있다. 서울 명동 등에 있는 상품권 중개업소에 가면 5% 정도 수수료를 주면 상품권을 현금과 바꿀 수 있다. 10만원짜리 백화점 상품권을 9만5000원 현금으로 바꿔준다. 이런 장점 때문에 상품권이 선호되면서 상품권 발행이 급증하고 있다. 현대차 등 대기업은 명절 상여금 일부를 상품권으로 지급한다. 그런데 상당수 거래가 불투명하다. 상품권은 법인카드로 사실상 무제한 구입할 수 있다. 회사 직원은 누구나 본인 신분증과 사업자 등록증만 가져가면 법인카드로 상품권을 구매할 수 있다. 장부에는 접대비로 기록하면  선물용으로 쓰이지만 대구은행처럼 비자금 조성에 사용하는 기업도 적지 않은 것으로 알려졌다. KAI처럼 뇌물용으로 사용하는 기업은 '50만원권' 같은 고액 상품권을 주로 활용한다. 현금 5만원권과 비교해 10분의 1 부피로 뇌물을 전달할 수 있기 때문이다.◇누가 사고 쓰는지 아무도 몰라예전엔 상품권 거래에 규제가 심했다. 정부 인가를 받아야 상품권 발행이 가능했고, 정부가 연간 발행 규모를 통제했다. 또 발행 기업은 판매 내역을 보관했다가 정부가 요청하면 제출해야 했다. 1970년대엔 "과소비를 막겠다"며 상품권 발행을 금지한 적도 있다. 하지만 1999년 '상품권법'이 폐지되고 2002년 법인카드로 상품권 구매가 가능해지면서 상품권 발행과 구입에 고삐가 모두  인지세만 내면 상품권을 무제한 발행할 수 있고, 구입에도 아무런 제한이 없다. 백화점 등은 상품권 판매 기록을 보존하지 않고 장부에 따로 적어놓지도 않는다. 금융계 관계자는 "정부가 2000만원 이상 계좌 이체 등 고액 금융 거래는 실시간으로 감시하지만 상품권은 손 놓고 있어 감시 사각지대에 있다"고 . 미국 등은 '자금 세탁 방지 규정'에 따라 우리나라 상품권 역할을 하는 기프트카드 판매 때 구입자 신원을 확인하고 거래 기록을 보유하도록 하고 있다. 우리나라도 자금 세탁 방지 규정을 갖고 있지만 상품권만 예외로 돼 있다. 이에 따라 금융정보분석원 등은 다른 자금 출처는 실시간 감시하면서 상품권만 확인하지  상품권법 부활이 논의되고 있다. 정부에 신고한 사업자만 상품권을 발행할 수 있고, 판매할 때는 상품권 판매 내역을 기록 보존해 누가 얼마나 샀는지 확인할 수 있게 하는 내용이다. 상품권을 사용한 사람은 현금영수증을 발급받도록 해 누가 선물받았는지 알 수 있게 하자는 규정도 있다. 이에 대해 기업들은 기업 활동을 위축시킬 수 있다고 우려한다. 박종상 숙명여대 교수는 "판매 단계에서 고액·의심 거래 등을 정부에 보고하도록 하면서 발행 전 등록 등 의무는 고액 상품권에만 부과하면 불필요한 규제 논란을 줄일 수 있을 것"이라고 말했다. [박유연 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]국토부, 주택법 하위법령 입법예고     (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 지방의 청약조정대상지역 중 민간택지의 전매제한 기간은 1년6개월이나 소유권이전등기일로 정해졌다.    지방 광역시 중 청약조정대상지역이나 투기과열지구가 아닌 곳의 민간택지에서 공급되는 주택의 전매제한기간은 수도권과 마찬가지로 6개월이 된다.    국토교통부는 지방 민간택지 주택의 전매제한 기간을 설정할 수 있는 근거가 담긴 주택법 개정안이 공포돼 11월 10일 시행됨에 따라 구체적 전매제한 기간을 담은 주택법 시행령 등 하위법령을 마련해 21일 입법예고한다고 20일 밝혔다.    현재로썬 민간택지에 대해서는 수도권에서만 6개월 이상 전매제한이 이뤄지고 있다.    국토부는 지방 청약조정지역 중 민간택지에 대해 과열 정도에 따라 소유권 이전 등기일(최대 3년) 혹은 1년6개월로 전매제한 기간을 정할 수 있도록 했다.    이렇게 되면 40개 청약조정지역에 포함됐으나 아직 전매제한 적용을 받지 못한 부산시 해운대구와 연제구, 동래구, 남구, 수영구, 부산진구, 기장군 민간택지에 11월 10일 이후 1년6개월 혹은 소유권이전등기까지 전매가 제한된다.    청약조정지역이나 투기과열지구가 아닌 지방 광역시의 민간택지에 대해서는 현재로썬 전매제한 기간이 없지만 11월 10일 이후에는 수도권 일반 지역처럼 6개월간 전매가 제한된다.    이는 국토부가 8·2 부동산 대책에서 이미 방침을 밝힌 바 있다.    이와 함께 개정된 주택법은 주거정책심의위원회 심의를 통해 '과열지역'(현 청약조정지역)이나 '위축지역'을 선정하고서 그에 맞게 청약 규제를 조절할 수 있도록 했다.    국토부는 위축지역에 대해서는 공공택지의 전매제한은 6개월로 하고 민간택지 주택에는 전매제한을 하지 않을 예정이다.    과열지역과 위축지역의 지정 요건도 정해졌다.    과열지역은 직전 3개월간 주택가격상승률이 물가상승률의  경우를 전제로 하고 다시 ▲ 주택 공급이 있었던 직전 2개월간 청약경쟁률이 5대 1을 초과하거나 ▲ 직전 3개월간 분양권 전매량이 전년 동기 대비 30% 이상 상승했거나 ▲ 시도별 주택보급률 또는 자가주택비율이 전국 평균 이하일 때로 정했다.    위축지역은 직전 6개월간 월평균 주택가격 상승률이 1.0% 이상 하락한 것을 전제로 하고 다시 ▲ 주택거래량이 3개월 연속 전년 동기 대비 20% 이상 감소했거나 ▲ 직전 3개월 평균 미분양 주택 수가 전년 동기 대비 2배 이상이거나 ▲ 시도별 주택보급률 또는 자가주택비율이 전국 평균 이상일 때 정해진다.    이와 함께 시·도지사가 과열지역이나 이미 지정된 청약조정지역의 해제를 요청하는 경우 국토부 장관이 주거정책심의위원회를 거쳐 40일 이내에 결정해 통보하도록 했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인. © AFP=뉴스1"범죄자들도 비트코인으로 가격 안 매겨"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 지난주 아찔한 급락세를 탔던 비트코인이 랠리를 재개했으나 변동성이 극에 달했던 최근 장세는 가상화폐의 실제 가치가 사실상 '제로(0)'라는 진실을 드러냈다고 월스트리트저널(WSJ)이 19일 평가했다. 제임스 맥킨토시 WSJ 수석 칼럼니스트는 이날 "가상화폐의 가치는 앞으로 디지털 세상의 '금' 지위에 오를 것인지 아니면 범죄 수단으로 전락할지에 달려있다"며 이같이 진단했다. 맥킨토시는 "만약 비트코인이 글로벌 디지털 기축통화로서 달러를 대체할 수 있을지 여부만 놓고 본다면, 비트코인의 실제 가치는 '0달러'"라며 그 가능성을 일축했다. "비트코인은 이미 설계 당시부터 구조적인 결함을 갖고 있다"고 그는 지적했다. 비트코인은 "측은할 정도로" 적은 규모의 거래량만 감당할 수 있고 너무 과도한 양의 전기를 사용해 실물 화폐를 대체하기엔 부적합하다는 것이다. 설사 결함을 극복한다 하더라도 비트코인은 '나쁜 돈'이 '좋은 돈'을 몰아낸다는 그레셤의 법칙에 따라 이미 진퇴양난의 딜레마에 들어섰다는 것이 그의 견해다. 사람들이 인플레이션을 일으키는 정부의 화폐만을 소비하는 반면, '가치를 보유한' 비트코인은 비축할 것이기 때문이다. 그는 "아무도 비트코인을 사용하지 않는다면, 비트코인은 절대 화폐로서 지위를 얻지 못할 것"이라고 강조했다. 맥킨토시는 구체적으로, 비트코인 가치가 상승할 것이라는 지지자들의 논거 두 가지를 비판했다첫째, 역사적으로 인플레이션 상황에서 화폐에 대한 보험 기능을 수차례 입증해왔고 (거의) 모든 사람들이 가치를 인정하는 '금'과 달리 비트코인은 이같은 '네트워크 효과'를 아직 자체적으로 확립하지 못한 상태라고 맥킨토시는 지적했다.둘째, 비트코인은 불법거래 시장에서도 화폐로 인정되지 않고 있다. 프론트라인의 댄 데이비스 애널리스트는 "심지어 범죄자들조차 거래시에는 비트코인으로 가격을 결정하지 않는다"며 "그들은 먼저 달러를 사용한 뒤 이를 즉시 비트코인으로 교환하고 있다"고 말했다. 비트코인을 통한 마약 거래량이 많아지면 비트코인 사용량이 늘어나 비트코인 가치는 높아질 수 있으나 이 역시 제한적 가정에 불과하다. 유엔 마약 범죄사무소의 최근 연구에 따르면 가상화폐에 기반한 온라인 마약 거래 규모는 상대적으로 규모가 적고 여전히 실제 소매 거래에 초점이 맞춰져 있다. 데이비스는 최근 비트코인 열풍이 17세기 네덜란드 '튤립 파동' 보다 심하다고 비판한 제임스 다이먼 JP모건 회장의 발언을 상기하면서 "현재 비트코인 가격을 움직이는 것은 (범죄자들이 아닌) 투기적 포트폴리오의 흐름"이라고 강조했다. 다만 맥킨토시는 그렇다하더라도 비트코인이 금을 대체할 수 있는 잠재력은 여전히 작동할 수 있는 측면이 있다고 진단했다. 그는 비트코인이 금을 대체할지 여부와 상관없이 가치를 제로라고 가정하면 최근의 높은 변동성도 설명이 가능하다고 말했다. 비트코인은 지난 2주간 40% 가까이 폭락했다가 전날은 지난 15일 저점에서 33% 반등했다. 현재 비트코인 가격은 금 상장지수펀드(ETF) 가격의 70%를 추종하고 있는데, 이는 사회가 선택한 비상 가치 저장 수단으로서 비트코인이 일명 황금지폐라 불리는 금 ETF를 대체할 가능성이 70% 정도 된다는 것을 의미한다고 그는 설명했다. 반면 실물 금을 대체할 가능성은 6%에 불과하다는 것이 그의 계산이다. 한편 헤지펀드의 대부 레이 달리오도 비트코인이 Δ거래에 사용되거나 Δ부를 비축하는 수단으로써 화폐의 특성을 갖추지 못하고 있다고 지적하면서 현 상황이 "거품"이라고 단언했다. 그는 이날 CNBC와 인터뷰에서 "비트코인은 투기성이 심하다"며 "투자자들이 '나도 비트코인을 더 높은 가격에 매도할 수 있을까?'라고 생각하기 때문에 거품"이라고 설명했다. 이어 "비트코인으로는 거래가 원활하지 않고 쉽게 지출할 수도 없다"며 "금과는 달리 변동성도 크므로 효과적인 부의 축적 수단이 아니다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■가점제 적용 확대 '청약제도 개편안' 시행투기과열지구내 85㎡ 이하 주택가점제 적용비율 75%→100%로청약 1순위 자격 조건도 강화중산층 교체 수요자·젊은 맞벌이인기지역 분양 받기 하늘의 별따기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 20일 도시바가 이사회를 열어 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'을 반도체 사업 인수자로 선정했다고 로이터가 소식통들을 인용해  미국 사모펀드 베인캐피털이 이끌고 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등이  블룸버그는 사안에 정통한 소식통을 인용해, 베인캐피털이 자금 지원과 관련해 애플에 당초 합의한 30억달러보다 증액한 70억달러(약 8조원)를 요청 중이라고 보도했다. 베인의 세 제안은 애플이 도시바메모리에 10억달러 지분 투자하고, 60억달러는 대출을 제공하는 방안을 담고 있다고 소식통은 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 중국 관영매체가 세계무역체제에서 중국이 위협이 된다는 미국 무역대표부(USTR) 지적에 대해 "피해자 코스프레를 중단하라"고 맞받아쳤다.    20일 중국 관영 환구시보는 사평을 통해 중국은 지난 2월부터 6개월 연속 미국 국채 매입을 늘렸고 이미 6월에 다시 최대 채권국이 됐다면서 중국의 미 국채 매입은 양국 경제무역 관계가 서로 이익이라는 걸 입증한 것이라며 이같이 반박했다.    이 신문은 중국은 무역균형을 위해 선호하지도 않고 가격만 비싼 미국 제품을 많이 수입하고 엉망인 헐리우드 영화도 중국에서 상영토록 해 미국이 큰 돈을 벌도록 한다면서, 중국과 미국이 자기만을 생각한다면 1979년 25억 달러였던 미중 무역 규모가 지난해 5천196억 달러로 늘었겠느냐고 반문했다.    로버트 라이트하이저 미 USTR 대표가 중국이 보조금으로 자국기업을 챔피언으로 만든다고 비난하지만 중국 기업들은 어려운 여건에서 투쟁과 혁신, 글로벌 시장경제에 적극적인 적응 노력으로 성장해왔으며 중국 정부는 정책적 지원만 했다고 이 신문은 주장했다.     환구시보는 이어 중국은 국제무역규칙을 준수하고 있지만 미국은 이미 합의된 다자·양자 협의 마저 저버리는 국제무역체계의 파괴자라고 비난했다.    신문은 아울러 도널드 트럼프 대통령의 방중을 앞두고 미국이 중국으로부터 많은 양보를 받아내려 하지만 중국은 쉽게 굴복하지 않을 것이라고 덧붙였다.    공산당 기관지 인민일보 자매지인 환구시보가 트럼프 대통령의 11월 방중을 앞두고 이처럼 거친 표현을 써가며 미국을 비난한 데는 정상회담을 앞둔 의제 조율과 이해관계 조정 협상에서 유리한 고지를 점하려는 의도인 것으로 분석된다.    루캉(陸慷) 중국 외교부 대변인도 전날 정례브리핑에서 라이트하이저 대표의  발언에 대해 "중국과 미국은 세계무역기구(WTO) 회원국으로 양국의 행위가 정당한지는 WTO 규정에 명확히 나와 있다"면서 "중국은 WTO에 가입한 뒤로 규정을 엄격하게 준수하고, 의무를 이행했다"고 반박했다.    루 대변인은 "중국과 미국의 경제·무역 관계는 상호 이익과 공영의 관계"라며 "양국관계의 건강하고 안정적인 발전은 양국과 양국민의 공동 이익에 부합한다"고 덧붙였다.    그에 앞서 라이트하이저 대표는 18일(현지시간) 워싱턴DC 국제전략문제연구소(CSIS)에서 열린 토론회에서 "보조금을 주고 기술 이전을 강요하고 시장을 왜곡하려는 중국의 조직적인 노력은 세계무역 시스템에 전례 없는 위협"이라며 "세계무역기구와 국제적 무역 규범이 중국의 현재 방식을 다루기에는 적합하지 않다"고 지적한 바  미 무역대표부  기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스가 ‘도시바메모리’ 인수전에 뛰어든 것은 낸드플래시 기술력을 확보하기 위한 목적이 크다. D램에 비해 상대적으로 낸드플래시 경쟁력이 약한 SK하이닉스는 도시바 인수로 협업이나 연구·개발(R&D;)에서 시너지 효과를 내고 전체 메모리반도체 시장에서 영향력을 확대하겠다는 포부를 갖고 있다. 낸드플래시는 스마트폰이나 사물인터넷(IoT) 기기 등에 주로 사용돼 수요가 계속 늘고 있고 지난해 5월 이후 가격이 한 번도 떨어진 적이 없다. 올해 2분기 낸드플래시 시장 점유율을 보면 도시바는  업계 2위를 차지하고 있다. 삼성전자는 앞선 기술로 30%대 점유율을 유지하며 업계 선두를 지키고 있다. SK하이닉스가 도시바 인수를 확정지으면 낸드플래시 기술 확보와 함께 시장 점유율을 확대하는 등 메모리반도체 시장에서 입지를 다질 수 있다. 미국 웨스턴디지털(WD)이 주도하는 신(新) 미·일 연합과의 경쟁에서 한·미·일 연합이 도시바 인수전의 승자가 된 데는 일본 측 의결권을 과반(50.1%)으로 유지한 영향이 크다. 도시바는 이를 통해 도시바메모리의 경영권을 확보한다는 전략이다. 인수가격을 2조4000억엔(약 24조3000억원)으로 상향 조정한 것 역시 한·미·일 연합에 힘을 실어줬다. 교도통신은 WD가 매각 중단을 위해 제기한 소송 관련 대응이 협상의 최대 과제였으나 화해와 배상비용을 베인캐피털과 SK하이닉스가 부담하는 것으로 정리되면서 기류가 긍정적으로 바뀌었다고 분석했다. 도시바 인수전은 최태원 SK 회장이 직접 나서서 챙길 정도로 SK그룹 차원의 큰 투자 사업이다. 최 회장은 지난 4월 도시바 인수 상황을 점검하기 위해 직접 일본을 방문했을 당시 “기업을 돈 주고 사는 것보다 조금 더 나은 개념으로 접근하겠다”고 말한 바 있다. 이는 도시바 지분 인수보다는 기술 협력에 초점을 맞추겠다는 뜻으로 해석됐다. 다만 SK하이닉스가 참여하는 한·미·일 연합은 도시바에 자금을 지원하는 역할이 커 기술 제휴가 적극적으로 이뤄지지 않을 가능성도 있다. 업계 관계자는 20일 “SK하이닉스와 도시바가 기존에도 특허 등 기술적으로 협력하고 있는 부분이 있어 협력 범위가 확대될 가능성이 있다”면서도 “도시바 입장에서는 지분을 팔아 자금을 마련하기 위한 목적이 크기 때문에 기술 제휴가 어디까지 합의될지는 두고 봐야 한다”고 말했다. 일각에서는 도시바가 최종 협상 전까지 결정을 뒤집을 수도 있다는 관측이 나온다. SK하이닉스는 지난 6월 우선협상대상자로 선정됐지만 도시바 측이 WD와도 협상을 진행하고 있다며 저울질을 해 3개월여간 답보 상태로 인수전을 치러야 했다. 도시바는 인수 가격을 높이기 위해 일본 언론 등에 인수 과정을 일부러 흘리고 있다는 의혹을 받고 있다. 이 때문에 SK하이닉스는 신중한 입장을 취하고 있다. SK하이닉스 관계자는 “최종 계약 체결 때까지 최선을 다한다는 것이 일관된 입장”이라고 말을  기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴정부 ‘총량규제’, 文정부 ‘ 줄고, 금리 오르고, 위험 커지고소득증가 없인 자산시장서 ‘배제’위기주거복지책 미흡하면 서민주거 위협[헤럴드경제=이형석 기자]박근혜 정부의 가계대출 총량규제, 문재인 정부의 주택담보대출 한도 축소 등 가계안정과 부동산가격 진정을 위한 정책들이 되레 중산층 이하 서민들의 삶을 위협하고 있다. 그나마 빚을 내 생활자금이나 주택자금을 마련할 수 있었지만, 정부 규제로 그 기회가 제한되면서 오히려 더 많은 금융비용을  따르면 대출규제가 강화된 6ㆍ19와 8ㆍ2부동산대책을 계기로 가계대출 한도는 줄고, 대출금리는 오르고, 고정금리대출비중은 하락하는  두 차례의 부동산대책으로 서울 등 투기ㆍ투기과열ㆍ조정대상지역의 주택담보인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI)은 각각 과거 60~70% 수준에서 현행 40%까지  가계대출금리는 전반적인 상향 추세다. 지난 1월 3.39%, 7월엔  찍었다. 주택담보대출금리는 지난 1월엔  7월엔  올랐다. 전국은행연합회에 따르면 KB국민ㆍKEB하나ㆍ신한은행 등 시중은행들은 8월 들어서도 전월보다 모두 주택담보대출금리를  중 고정금리대출비중은 지난 7월  5개월래 최저 수준을 ~8월 전체 가계대출 증가액은 58조 5000억원으로 전년 동기의 74조6000억원에 비해 상승폭은 줄었지만, 질은 더 안 좋아졌다. 한은에 따르면 ‘기업대출’로 잡히는 자영업자(개인사업자) 대출은 올해 6~8월 3개월간 총 8조 5000억원이 증가해 전년동기의 6조3000억원보다 대폭 늘었다. 신용대출 증가액은 8월에만 전년동기(2조5000억원) 대비 1조원 가까이 늘어난 3조4000억원이었다. 서민ㆍ중산층이 이자가 비싼 신용ㆍ자영업대출이나 제2금융권으로 내몰리는 ‘풍선효과’도  지난 18일 국회 정무위원회 업무보고에서 대출 규제로 실수요자들의 주택 구입 기회 상실 우려가 있다는 지적에 “타당한 면이 있다”면서도 “집 값이 뛰지 않게 하는 것이 이런 분들에게 장기적으로 더 유리하다”고  내집마련보다는 ‘집값 안정’에 정책 초점을 두겠다는 뜻이다. 10월 가계부채종합대책에도 차주의 소득산정 기준을 더욱 세밀화하는 신DTI와 총부채원리금상환비율(DSR) 도입 등이 담길 . 중산층 이하 서민들의 소득증가율이 부동산 등 자산증가율을 앞서야 한다. 가처분소득이 늘고 이를 바탕으로 한 저축 및 금융투자로 자산을 빠르게 증식시키지 못한다면 내집마련은 더욱 어려워 질 수 밖에 없다. 저금리 상황과 질적 성장이 답보상태인 금융투자 시장을 감안하면 쉽지 않은  주거복지로드맵에 서민ㆍ중산층을 포괄하는 실수요자를 위한 방안이 담기지 않으면 근로소득과 자산소득의 격차로 인한 양극화는 물론 국민 상당수의 주거안정이 위협받을 수 있다는 우려가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스 이천 M14 공장 전경. © News1(서울=뉴스1) 서명훈 기자 = SK하이닉스는 '한미일 연합'이 도시바 메모리 반도체 사업 인수자로 선정됐다는 보도에 대해 "사실 관계를 파악하고 있다"고 20일 밝혔다. 회사 관계자는 "공식 경로를 통해 통보를 받았는지 여부를 확인하고 있다"고 설명했다. 로이터 등 외신에 따르면 도시바는 이날 이사회를 열어 SK하이닉스가 포함된 '한미일 연합'을 반도체 사업 인수자로  미국 사모펀드 베인캐피털이 이끌고 SK하이닉스, 애플, 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등이  사안에 정통한 소식통을 인용, 베인캐피털이 자금 지원과 관련해 애플에 당초 합의한 30억달러보다 증액한 70억달러(약 8조원)를 요청 중이라고 보도했다.  베인의 세 제안은 애플이 도시바메모리에 10억달러 지분 투자하고, 60억달러는 대출을 제공하는 방안을 담고 있다고 소식통은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 "강도 높은 내부개혁 추진하겠다"다음달 인사·조직 혁신안 마련하고 임원 인사 단행【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 감사원 감사에서 불법 채용 등 각종 비리 의혹이 드러난 금융감독원은 이번 사태와 관련된 문제점을 시정하기 위해 강도 높은 내부개혁을 추진하겠다고 밝혔다. 지난 5월 음주운전 대거 적발에 이어 부당주식거래에 채용비리까지 땅에 떨어질대로 떨어진 권위와 도덕성을 회복하기 위해서는 불가피한 선택으로 보인다. 하지만 이번 기회에 강도 높은 예산 통제 및 조직 쇄신과 함께 고위직에 외부 인사 수혈 등 대대적인 물갈이가 이뤄져야 한다는 지적이  금감원에 대한 기관운영감사를 실시해 채용비리와 부당 주식거래, 음주운전 등 직원들의 비리 결과를  채용업무를 주도한 전 총무국장 등 4명에는 중징계를, 직원 2명에 대해서는 문책(경징계 이상)을 요구했다. 또 '자본시장법' 등을 위반한 직원에 대해 적정한 조치를 하고, 금융거래정보 제공에 동의하지 않은 직원 23명에 대해 자체적으로 점검하도록  지난 5월에는 음주운전으로 기소된 사실을 신고하지 않은 12명을 금감원에  통보받은 금감원은 감사원 결과 내용을 확인하며 대책 마련에 분주한  관계자는 "이번 감사 결과를 금감원 임직원 모두 엄중하게 받아들이고 있다"며 "대대적인 내부 개혁 없이는 금감원의 위상을 되찾을 수 없다는 생각을 가지고 있다"고  인사 조직문화 혁신 위원회를 가동 중으로 다음달까지 구체적인 쇄신안을 마련할 방침이다. 또 신임 최흥식 원장 지시로 부서별로 금감원 개혁을 위해 필요한 과제들을 모으고 있다. 특히 채용과정 전반을 점검해 중앙정부 수준의 공정성·투명성을 확보할 수 있도록 개선방안을 강구하겠다는 구상이다.  이와 관련 채용 절차에서 주관이 개입될 수 없도록 전면 블라인드 방식 도입, 서류전형 폐지, 외부 면접위원 참여 등을 논의  첫 국회 정무위원회 전체회의에 참석해 "감독기구로서의 신뢰를 회복할 수 있도록 내부 쇄신에도 만전을 기하겠다"며 "10월 말까지 최종 안을 수립해 속도감 있게 추진하겠다"고  불 것으로  지난 11일 취임하면서 부원장보 이상 금감원 임원 13명은 전원 사의를 표명한 상태다. 여기에 이번 감사 결과로 국실장급을 포함해 수십명은 징계 대상에 오를 것으로  과정에서 전직 국회의원 아들에게 특혜를 준 혐의로 징역이 선고된 김수일 부원장의 사표는 수리됐다. 김 부원장을 제외한 금감원 임원 12명의 거취는 인사검증 등을 거쳐  "새 정부의 첫 금감원장인 최 원장이 대대적인 조직 쇄신을 예고한 만큼 임원 인사폭은 클 가능성이 있다"며 "수석 부원장을 포함해 부원장 3명은 교체될 것이라는 관측이 많고 부원장보들도 임기와 상관없이 인적 쇄신 차원에서 상당수가 교체될 것으로 예상된다"고 말했다. 금감원은 검증을 거쳐 다음 달께 임원 인사를 단행할 계획이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전지형 4만세트·연결형 21만세트 매진…낱장형도 매진임박(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 낱장 8천원에 판매되는 평창동계올림픽 2천원권 기념지폐 제조원가는 200원으로 나타났다.    김화동 한국조폐공사 사장은 20일 서울시 중구 한 식당에서 한 기자간담회에서 2천원권 기념지폐에 관한 질문을 받고 이와같이 밝혔다.    기념지폐 판매가격은 낱장은 8천원이고 2장 연결형은 1만5천원이다.    판매가격이 제조원가의 약 40배 수준인 셈이다.     기념지폐 판매가격에는 제조비용과 국제올림픽위원회(IOC) 로열티, 판매대행 수수료 등이 들어가고 수익금은 평창올림픽 조직위원회 운영비로 쓰인다.    평창동계올림픽 기념지폐는 우리나라에서 처음 발행되는 기념지폐다.    기념지폐 앞면에는 스피드스케이팅, 아이스하키, 컬링, 바이애슬론, 봅슬레이, 스키점프, 루지 등 동계올림픽 7개 종목 도안이 들어간다.    뒷면에는 단원 김홍도의 '송하맹호도'를 소재로 한 호랑이와 소나무 형상이  벌써 거의 매진될 정도로 관심이 뜨겁다.     11일부터 은행, 우체국, 판매대행사인 풍산화동양행에서 등에서 선착순으로 예약판매하는데 약 1주일만에 24장 전지형 4만 세트와 2장 연결형 21만 세트가 매진됐다.    풍산화동양행 관계자는 "낱장형 기념지폐 해외 판매물량을 일부 국내로 돌려서 공급량을 늘렸는데도 이미 일부 은행에서 매진됐다"고 전했다.    낱장형은 92만장이 발행된다.    예약된 기념지폐는 오는 12월 11∼15일 교부된다.    기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}토이저러스 로고. © AFP=뉴스1채무조정 치킨게임 → 채권값↓ → 납품 중단(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 토이저러스가 지난 18일(현지시간) 미국 법원에 파산보호(법정관리)를 신청했다. 막대한 빚을 지고도 지난 12년 동안 버텼지만, 무너지는 것은 한 순간이었다. 블룸버그는 "토이저러스가 이토록 빠르게 붕괴한 이유"에 대해 보도했다. '위험한 도미노 게임'이 발생한  도래하는 대출 4억달러를 두고 채무재조정 협상에 들어간 토이저러스는 지난여름까지만 하더라도 연말 이전에 문제를 해결할 수 있을 것으로 여겨졌다. 그러나 로펌 맥쿨 스미스의 휴 레이 변호사는 "토이저러스의 파산은 자기실현적 예언이 됐다"고 말했다. 그는 "(금융 기관의) 신용조사 담당자들과 공급업체들은 상호간에 위기임을 확신시켰다. 서로가 서로에게 루머를 부추겼다"고 설명했다. 채권단과 공급업체의 불안감은 채권 시장에 고스란히 반영됐다. 이번 주 들어 토이저러스의 채권 가격은 액면가의 18% 수준으로  토이저러스의 재무상 문제를 알고 있었다. 지난 12년 동안 토이저러스는 총부채 50억달러를 짊어진 상태로 운영하면서, 매년 이자 비용으로 4억달러씩 지출했다. 법원에 제출한 서류에 따르면 데이비드 브랜든 최고경영자(CEO)는 현재 현금이 부족한 데다, 사업과 미래에 대해 투자할 능력이 없는 상태에서 토이저러스는 경쟁자들에게 뒤처지고 있다고  구조조정 전문 로펌인 커클랜드 앤 엘리스(Kirkland & Ellis), 구조조정 펀드 라자드(Lazard), 구조조정 컨설팅업체 알바레스 앤 마살(Alvarez & Marsal)을 고용했다. 법원 제출 서류에 따르면 지난달까지만 하더라도 이들은 채권단에 "토이저러스가 중요한 연말 쇼핑시즌을 무사히 보낼 수 있도록 좀 더 많은 유동성을 제공하고 숨 쉴 여유를 줄 것"을 요구하고  눈에는 토이저러스가 채권자와 합의를 이루지 못하면 결국 파산으로 이어지는 '치킨게임'으로 비쳤을 것이라고 전했다. 토이저러스는 만기 연장 등 양보를 얻어내기 위해 노력했다. 하지만 채권가격이 하락하고 채권자들의 보유자산 가치가 오히려 증발하면서 협상은 어려워졌다. 채권자들은 자신의 손실을 감수하면서 토이저러스의 파산보호를 막는데, 더 많은 대가를 요구하게  겪고 있는 상황에서 지난 6일 CNBC가 토이저러스의 파산보호 신청 가능성을 보도했다. 토이저러스가 파산할 경우 가장 불리한 위치에 놓이게 되는 장난감 공급업체들은 겁에 질렸고, '위험한 도미노 게임'이 시작됐다. 일주일 만에 공급업체 40%가 현금 지급 또는 미납 채무 상환을 요구하며 장난감을 공급하지  커츠는 법원에 제출한 서류에서 '토이저러스는 대출 연장을 고려했으나 이것은 토이저러스의 상황을 더 나쁘게 만들 것'이라고 밝혔다. 토이저러스는 이미 너무 많은 부채 및 이자 상환 부담을 떠안고 있으며, 상황을 호전시킬 만한 충분한 자원을 보유하지 못했다는 것이다. 채권자들도 토이저러스의 파산보호 신청을 강력히  시기가 더 늦어지면 문제가 악화할 수 있기 때문에 토이저러스는 이를 서둘렀던 것으로 보인다. 법원 제출 자료에 따르면 토이저러스는 매출에서 가장 중요한 연말 쇼핑 시즌을 앞두고 신규 유동성 10억달러가 추가로  블룸버그 인텔리전스 애널리스트는 "장난감 소매업체가 이렇게 빨리 절차를 밟을 필요는 없지만, 공급업체들이 불안에 떨기 시작하면서 (조기 파산보호 신청이) 불가피하게 됐다. 공급업체는 소매 유통업체에 가장 중요한 부분이다"라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체업계 ‘안도의 한숨’中 훙하이 일단 배제하면서 시장 점유율에 큰변화  연합 지분 49.9%.. 일본이 경영권 쥐고있지만 SK 지분투자로 협력 모색삼성 ‘반도체 독주’도 견제                                SK하이닉스가 포함된  연합이 도시바 인수에 사실상 성공하면서 세계 반도체 업계는 "일단 한시름 놨다"는 평가다. 최악의 시나리오인 중국을 견제하면서도 당장 시장점유율에 큰 변화가 없이 충격을 최소화했기 때문이다.    여전히 도시바와 일본 기업 측은 50.1% 지분으로 경영권을 쥐고 있다. 다만 낸드플래시 업계는 향후 업계 2위인 도시바의 지분 변화에 대비한 후발업체의 치열한 싸움이 전개될 것으로 예상된다. 도시바·SK하이닉스·애플이 중심이 된  연합은 삼성전자의 독주 체제에 맞서 어떤 식으로든 동맹 관계를 활용할 것으로 예상된다.    ■도시바메모리 지분다툼은 '현재진행형'    20일  컨소시엄 인수구조는 의결권 지분을 베인캐피털이 49.9%, 도시바 40%, 일본 기업이 10.1% 가져가는 구조다. 일본으로선 지분을  맞춰 해외 기술유출에 대한 우려를 덜었다.    이번 인수전에서 거둔 가장 큰 수확은 중국 견제에 성공했다는 점이다. 애플의 거점 생산업체로 유명한 훙하이그룹(폭스콘)은 시장의 평가보다 수조원이나 많은 30조원을 베팅했으나 일본은 기술유출과 국민정서를 고려해 이를 마다했다. 중국이 최근 샤프(디스플레이)에 이어 도시바까지 삼킬 수 있다는 '반도체 굴기'의 의지를 전 세계가 확인한 현장이었다.    베인과 같은 재무적투자자(FI)는 3년 후로 예상되는 도시바 메모리의 상장 시점에 투자금을 회수하기 위한 지분매각(엑시트)을 노리는 것으로 파악됐다. 일본 관민펀드인 산업혁신기구(INCJ)와 일본정책투자은행(DBJ)은 도시바와 웨스턴디지털(WD)의 소송위험 해소를 투자의 전제조건으로 걸고, 소송이 마무리되는 시점에 베인 등이 보유한 지분을 인수하는 방법으로 참가한다.    이 과정에서 SK하이닉스를 비롯한 나머지 주주들이 어떤 판단을 내릴지는 미지수다. 또 반대 진영인 WD를 우호세력으로  연합에 끌어들일 가능성도 열려 있다.    SK하이닉스는 도시바 지분 참여로 반도체 원천기술과 회사 운영 등 양사의 시너지를 기대하고 있다. 하지만 기술 및 생산량에 대한 접근은 인수 후에도 일본 측이 엄격하게 제한할 것으로 관측된다.    베인 진영은 이와 관련, 극도로 말을 아끼고 있다. 앞서 한 차례 도시바가  연합을 우선협상대상자로 선정하고도 말을 바꾼 적이 있어서다. 아직도 일각에서는 도시바가 WD와 협상을 유리하게 하기 위한 연막일 것이란 주장이 나와  측을 긴장시키고 있다.    ■'SK·도시바 동맹', 삼성 독주 막는다    SK·도시바 동맹은 세계 메모리 반도체 맹주인 삼성을 견제할 세력으로서 판도 변화를 주도할 것으로 보인다.    D램익스체인지에 따르면 현재 낸드 시장에서는 삼성전자의 독주가 지속되고 있다. 삼성의 시장점유율은 지난   도시바(2위 17.5%)와 WD(3위 17.5%)를 합친 것보다 높다. SK하이닉스는 4위 마이크론(12.9%)에 이어 5위(9.9%) 수준이다.    송명섭 하이투자증권 연구원은 "향후 49.9% 지분을 보유할 베인에 대한 대출을 통해 SK하이닉스는 도시바 지분을 간접적으로 보유하게 된다"며 "관건은 이를 모를 리가 없는 도시바가 과연 향후 기술 및 경영권의 해외유출 위험을 무릅쓰고  연합에 지분을 매각할 것이냐는 점"이라고 말했다.    이와 관련, 일본 산케이신문은 "SK하이닉스의 미래 의결권은 15%로 제한하는 데 합의했다"고 이날 보도했다.    어쨌든 SK하이닉스와 도시바는 지분투자를 통한 협력 관계를 구축했다. 이들의 점유율을 합치면  삼성과 격차를 10%포인트 이내로 좁히게 된다. 또  연합의 한 축인 애플도 이들의 든든한 고객사가 되고, 삼성과의 가격협상에도  연합을 활용할 것으로 보인다.    한편 세계 최초로 3D낸드플래시를 양산한 삼성전자는 3D낸드가 없어서 못 판다는 말이 나올 정도로 높은 수익을 내고 있다.    미국 인텔과 도시바, 마이크론, SK하이닉스 등도 3D낸드 생산에 뛰어들었다.    '초격차(경쟁사보다 한발 빠른 전략)' 기술력으로 선두를 지켜내려는 삼성전자는 지난해 말 4세대 64단 낸드 양산을 시작했고, 96단 낸드 개발에도 착수했다.    SK하이닉스는 지난해 말 48단 낸드 제품 출하를 시작한 데 이어 지난 7월 72단 낸드플래시 양산에 들어갔다. SK하이닉스는 내년 말 생산제품의 50% 이상을 3D 낸드로 채울 방침이다.     기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [2~3년 내 금융위기 재발 자극하는 금융시스템 스트레스 요인들]독일 프랑크푸르트에 있는 도이체방크 본사/사진=블룸버그글로벌 금융위기가 터진 지 올해로 10년이 됐지만 비관론자들은 또 다른 위기가 머지 않았다고 경고한다. 세계 경제와 금융시장을 위협하는 '꼬리위험'(tail risk)이 한둘 아니라는 것이다. 꼬리위험은 발생 가능성이 적고 예측하기 어렵지만 일단 일어나면 걷잡을 수 없는 충격이 불가피한 잠재적 불안요인을 ) 미국 경제전문방송 CNBC에 따르면 독일 최대 은행 도이체방크는 금융시스템에 부담을 주는 요인이 많다며 2~3년 안에 금융위기를 다시 일으킬 수 있는 몇 가지 꼬리위험을 지목했다.◇중앙은행 '대청산'=미국 연방준비제도이사회(FRB), 유럽중앙은행(ECB), 영란은행(BOE) 등 주요국 중앙은행의 '대청산'(Great Unwind)은 금융위기 때 도입한 통화부양책을 거둬들이는 걸 말한다. FRB는 이미 양적완화(자산매입)를 중단했고 기준금리 인상에 나섰다. 양적완화로 불린 자산을 축소하는 양적긴축도 곧 시작할 예정이다. ECB와 BOE 역시 통화긴축 기조로 돌아설  청산을 '미지(알지 못하는 것을 향한)의 여행'에 빗댔다. 중앙은행들이 글로벌 금융위기 국면에서 취한 비상조치는 유례없는 것이다. 이를 거둬들이는 것 또한 마찬가지다. ◇바닥난 실탄=글로벌 금융위기를 겪으면서 각국 정부와 중앙은행의 위기 대응력이 약해진 것도 문제다. 기준금리는 여전히 사상 최저 수준이고 양적완화로 중앙은행의 자산은 부담스러울 정도로 급격히 불어났다. 늘어난 부채로 정부 재정도 빠듯해졌다. 도이체방크는 다음 경기침체가 정부와 중앙은행이 45년 만에 가장 무력한 상태에서 발생하게 되는 셈이라고 지적했다.  ◇저인플레이션=주요국 중앙은행이 글로벌 금융위기 이후 경기부양 공세를 폈지만, 물가상승률은 대개 2%인 목표치를 훌쩍 밑돌고 있다. 도이체방크는 각국 정부와 중앙은행의 경이적인 경기부양에도 물가상승세에 힘이 실리지 않는다는 건 믿기 어려울 정도라고  물가상승률을 높이기 위해 기습적으로 양적완화 규모를 확대할 가능성도 배제할 수 없다고 봤다. 이 경우 국채 금리가 마이너스로 떨어져 금융시스템의 불안요인이 될 수 있다는 지적이다.◇이탈리아 위기=유로존(유로화 사용 19개국)에서 독일, 프랑스 다음 가는 경제력을 자랑하는 이탈리아를 둘러싼 불확실성도 크다. 이 나라는 막대한 부실 채권을 안고 있는 은행권의 취약성 때문에 유로존의 가장 큰 위험 가운데 하나로 꼽힌다. 이에 더해 이탈리아에서는 유로존 탈퇴를 주장해온 포퓰리스트 정당 오성운동이 세를 불리고 있다. 내년 총선에서 승리할 것이라는 관측도 나온다.◇중국 경착륙=중국 경제의 경착륙 우려도 제기됐다. 중국 경제가 지금까지는 경착륙 위기를 잘 피해왔지만 부채와 투자에 의존한 성장을 지속할 수는 없다고 도이체방크는 경고했다. 그러면서 중국의 신용거품이 터지는 건 가능성의 문제가 아니라 시기의 문제라고  △경상수지 불균형 △포퓰리즘의 부상 △자산가격의 과도한 상승 △경기부양책이 안 통하는 일본 경제 △영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) △금융시장의 유동성 부족 등이 다음 금융위기를 촉발할 위험 요인이 될 수 있다고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		잠실엘스, 전용면적 84㎡ 14억원 '최고'·압구정현대도 신고가은마 76㎡ 한달 만에 5,000만원 올라 12억 8,000만원정부, 더 오를땐 추가대책 예상…파급력 크지 않을 듯최근 잠실주공 5단지의 초고층 재건축 통과와 신반포센트럴자이의 청약 흥행에 힘입어 강남 주요 아파트 매매가격이 상승하고 있다. 지난 6일 서울시 도시계획위원회 심의에서 최고 50층 재건축사업 계획안이 통과된 송파구 잠실동 잠실주공 5단지 전경.  /서울경제DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쌍용건설이 최근 리모델링 사업을 수주한 서울 성동구 옥수극동아파트의 리모델링 후 조감도. 기존 지하 1층~지상 15층 8개동 900가구가 지하 5층~지상18층 8개동 1035가구로  16일 열린 서울 성동구 옥수극동아파트 리모델링 시공사 선정 총회에서 참석 조합원 596명 중 92%의 찬성을 받아 시공사로 선정됐다. 1986년 준공한 이 아파트는 리모델링을 통해 지하 1층~지상 15층 8개 동 900가구가 지하 5층~지상 18층 8개 동 1035가구로 탈바꿈한다. ‘재건축’이란 이름만 붙이지 않았을 뿐 환골탈태 수준으로 리모델링한다. 먼저 가구별 전용면적을 74㎡에서 91㎡로, 107㎡에서 130㎡로 늘리는 등 최대 30% 확장한다. 주차장은 426대 수용 규모에서 1381대로 바뀐다. 지하엔 다목적실·카페테리아·연회장·피트니스센터·도서관 같은 편의시설이 들어간다. 수직 증축해 늘어난 135가구는 일반 분양해 조합원 분담금을 20~30% 줄일 계획이다. 이광만 쌍용건설 리모델링사업팀 부장은 “최근 정부가 고강도 부동산 대책을 내놓으면서 재건축 대신 리모델링을 추진하는 아파트 단지가 늘었다. 1기 신도시와 한강변, 역세권 등 입지가 좋은 단지 리모델링 사업 수주에 주력할 계획”이라고 말했다. 8·2 부동산 대책의 규제 칼날이 재건축 아파트를 정조준하면서 상대적으로 규제에서 빗겨난 리모델링이 주목받고 있다. 재건축보다 사업 기간이 짧고, 조합원 지위를 양도할 수 있는 데다 내년 부활하는 재건축초과이익환수제도 피할 수 있어서다. 차정윤 한국리모델링협회 부회장은 “새 아파트 이주 수요가 많은데 과거처럼 대규모 신도시를 조성할 땅이 없어 공급에 한계가 있다. 저층 아파트 재건축 위주로 진행해 온 건설 중심축이 리모델링으로 자연스럽게 옮겨갈 것”이라고 내다봤다. 반포지구 재건축 수주전에서 과열경쟁을 빚은 현대건설·GS건설과 달리 리모델링 시장은 틈새를 노린 중대형 건설사들의 각축이 치열하다. 리모델링 업계 1위인 쌍용건설은 올 연말 누적 수주 1만 가구를 눈앞에 뒀다. 포스코건설도 2014년부터 리모델링 전담사업팀을 꾸려 뛰어들고 있다. 포스코건설은 용산권 리모델링 첫 사업지로 주목받았던 이촌동 현대아파트(현대맨숀) 수평증축 리모델링을 진행 중이다. 19일 부동산114에 따르면 수도권에서 리모델링을 추진하는 단지는 45곳으로 나타났다. 1980~1990년대 지은 중층(12~15층) 아파트가 대부분이다. 서울 강남구 개포동 대청아파트, 송파구 가락동 현대6차아파트, 성동구 옥수동 극동아파트, 경기 성남시 분당구 한솔마을 주공5단지, 안양 호계동 목련2단지 등이다. 수도권 1기 신도시 중 처음 리모델링 안전진단을 통과한 한솔마을 5단지의 경우 3개 층을 위로 올리고 1개 동을 추가하는 리모델링을 추진 중이다. 윤지해 부동산114 선임연구원은 “용적률이 높아 재건축을 해도 사업성이 낮은 아파트를 중심으로 리모델링 논의가 활발하다”고 말했다. 리모델링은 낡은 아파트 주거환경을 개선한다는 점에서 재건축과 같지만 사업 방식이 다르다. 재건축은 기존 건물을 허물고 완전히 다시 짓는 방식이다. 리모델링은 건물을 받치는 기본 구조물(뼈대)을 그대로 둔 채 고쳐 짓는다. 내력벽 때문에 아파트의 좌우 폭을 넓히기는 어렵고 앞뒤로 늘리는 경우가 많아 아파트 평면이 재건축보다는 못하다. 재건축은 대개 준공 30년 이상된 아파트부터 가능하지만, 리모델링은 준공 15년 이상이면 가능하다. 재건축은 대개 기존 가구 수보다 많은 물량을 짓는다. 조합원 몫을 제외한 주택을 일반에 분양해 사업비 부담을 줄인다. 다만 사업 절차가 복잡하고 임대주택 의무 건설, 초과이익환수제 같은 규제를 적용받는다. 리모델링은 기존보다 늘어나는 가구가 많지 않다. 일반 분양분이 적다는 뜻이다. 정부는 2014년 가구 수 15% 증가 범위 안에서 최대 3개 층(14층 이하 2개 층, 15층 이상 3개 층)까지 수직 증축 리모델링을 허용하는 내용의 주택법 시행령을 개정했다. 일반 분양 물량을 통해 조합원 수익을 조금이나마 높일 수 있는 길이 열렸다. 올초부턴 주민 동의 요건도 80%에서 75%로 낮췄다. 하지만 리모델링을 하더라도 아파트 ‘내력벽(건축물 무게를 지탱할 수 있도록 설계한 벽)’을 유지해야 한다는 규제는 그대로 있다. 안전 때문이다. 내력벽을 손 못대면 건물 구조에 따라 증축에 한계가 있을 수밖에 없다. 정부는 내력벽 철거 허용 여부에 대한 결정을 2019년 3월까지 미뤘다. 그럼에도 불구하고 리모델링을 추진하는 이유는 아파트가 낡은데다 단지 용적율이 높아 재건축을 할 수 없기 때문에 불가피한 측면이 있다. 아파트 몸값이 올라갈 수 있다는 기대도 크다. 리모델링 효과가 극명히 드러난 사례가 서울 강남구 도곡쌍용예가클래식이다. 1978년 준공한 복도식 옛 동신아파트가 31개월간 리모델링을 거쳐 2011년 지하 3층~지상 최고 13층의 계단식 아파트로 탈바꿈했다. 전용면적이 84㎡에서 107㎡로 늘어났다. 침실·욕실이 하나씩 더 생겼고 안방 드레스룸 같은 편의시설도 추가됐다. 옛 동신아파트 주민들은 가구당 1억9500만원의 부담금을 냈다. 구조 변경이 ‘앞뒤 늘리기’에 그쳐 아쉽다는 지적도 나왔지만 리모델링에 따른 가격 상승 효과는 뚜렷했다. 국토교통부 실거래가 자료에 따르면 10년 전인 2007년 2분기 동신아파트 전용 84㎡의 평균 매매가격은 6억8000만원이었다. 하지만 올 2분기 평균 거래 가격은 11억원에 달했다. 부담금을 감안해도  수익률을 기록했다. 같은 기간 도곡동 아파트 매매가격은 평균 10.3% 하락했다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 “리모델링을 하면 전용면적이 늘고 헌 집이 새집으로 바뀌는 ‘새집 효과’까지 더해진다. 재건축 만큼은 아니지만 가구당 부담금을 감안하더라도 인근 단지보다 아파트값 오름폭이 크다”고 설명했다. 전문가들은 리모델링시 일반 분양분 분양가가  1800만~2000만원 이상이어야 분담금을 낮추고 사업성을 확보할 수 있을 것으로 본다. 서울 강남권이나 경기도 분당 정도가 사업성이 있는 곳으로 꼽힌다. 기존 단지 용적률이 180% 이하면 재건축이, 200% 이상이면 리모델링이 적합하다. 국민은행 박원갑 WM스타자문단 수석위원은 “규제가 많이 풀렸지만 내력벽 철거가 안돼 수익성이 높지 않다. 투자 목적보다 실거주 측면에서 신중하게 접근해야 한다”고 말했다. 김기환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박기동 전 한국가스안전공사 사장(60)의 뇌물수수·채용비리 의혹을 수사 중인 검찰이 박 전 사장으로부터 감사원 감사 무마 청탁과 함께 거액의 금품을 받은 검찰 수사관을  박근혜 정부 당시 청와대 민정수석실에 근무하면서 산업통상자원부 감사 업무를 담당한 것으로 알려졌다. 가스안전공사는 산업부 산하  올해 초 박 전 사장으로부터 감사원 감사 무마 청탁과 함께 1000만원을 수수한 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 서울서부지검 수사관 ㄱ씨를 체포해 수사 중이다. ㄱ씨는 검찰 조사에서 혐의를 부인하고 있는 것으로  달 전 박 전 사장이 인사채용 과정에 부당 개입했다는 감사원의 의뢰를 받아 수사를 시작했다. 감사원 감사 결과 가스안전공사는 2015~2016년 면접점수 순위가 낮아 합격권에 들지 않은 13명(2015년 4명·2016년 9명)을 최종 합격시켰다. 박 전 사장은 면접점수 순위를 임의 변경하는 수법으로 채용 과정에 부당 개입한 혐의(업무방해)를 받고 있다. 박 전 사장은 감사원 감사가 본격화 하자 사정기관 업무에 능통한 ㄱ씨에게 접근해 감사 무마를 부탁한 것으로 전해졌다. 박 전 사장은 임원 재직 중인 2013년~2014년 직무와 연관이 있는 업체들로부터 수천만원 상당의 금품을 받은 혐의(뇌물수수)도 받고 있다. 검찰은 지난 8일 뇌물수수·업무방해 혐의로 박 전 사장을  충북혁신도시에 있는 가스안전공사 본사와 박 전 사장의 자택·사무실 등을 압수수색했다. 박 전 사장은 압수수색 나흘 뒤 산업부에 사표를 제출했고, 지난 19일 산업부는 박 전 사장을 해임했다. 박 전 사장은 가스안전공사 공채 1기 출신으로 내부 인사로는 최초로 사장 자리에 올랐다.<구교형 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		감사원이 수사의뢰한 강원랜드·한국서부발전·대한석탄공사·한국디자인진흥원"강원랜드 채용 비리 철저히 수사하라"(춘천=연합뉴스) 이재현 기자 = 20일 강원지역 시민사회단체가 춘천지검 청사 앞에서 대규모 부정청탁·채용 비리 의혹이 일고 있는 강원랜드에 대한 성역 없는 철저한 수사를 촉구하고 있다. 검찰은 이날 자유한국당 권성동(강릉) 의원 비서관인 김모씨의 채용 빌리 의혹과 관련해 강원랜드 사무실 등을 전격 압수 수색을 했다.      깃발 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 검찰이 '채용비리' 의혹을 받는 전국 공공기관 4곳을 동시 다발적으로 압수수색했다.    20일 대검찰청에 따르면 검찰은 감사원이 지난 7월 수사 의뢰한 강원랜드·한국서부발전·대한석탄공사·한국디자인진흥원의 사무실 및 의혹 관련자 주거지 등을 대상으로 이날 압수수색에 나섰다.    강원랜드는 춘천지검, 한국서부발전은 대전지검 서산지청, 대한석탄공사는 춘천지검 원주지청, 한국디자인진흥원은 수원지검 성남지청이 각각 맡아 수사 중이며 각 지검·지청은 압수수색을 통해 관련 증거를 확보했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조성훈 기자] [기재위에 일반담배 대비 80% 과세 대안제시…스틱 한갑당 126원에서 461원으로 335원 오를 듯]한 남성이 궐련형 전자담배를 피우고 있다. /사진=뉴시스전자담배 개별소비세 과세와 관련, 기획재정부가 일반 궐련대비 80%로 세율을 조정할 것을 국회 기획재정위원회에 대안으로 제시한 것으로 확인됐다. 이렇게 되면 아이코스 등 전자담배 스틱에 대한 세금이 현재보다 한 갑당 335원 더 올라가게 된다. 19일 국회 기재위에 따르면, 기재부는 이날 이같은 내용의 아이코스 궐련형 전자담배 관련 개별소비세법 개정안 의견서를 기재위에 전달했다. 의견서에 따르면, 기재부는 국제적 과세기준 미정립, 가격에 미치는 영향 등을 감안해 일본 수준인 궐련대비 80%(부가가치세 포함)를 검토가능한 대안으로 제시했다. 기재부는 또 부대의견으로 향후 해외입법 동향과 판매 추이 등을 감안해 필요시 추가 개정검토 문구를 명시하는 방안을 함께 제시했다. 기재부 관계자는 "(6월 아이코스) 제품이 출시된지 상당기간이 경과해 세율의 조기확정이 시급한 상황"이라면서 "지난달 28일 기재위 전체회의에서 제기된 해외입법 동향과 가격인상 가능성 등을 감안해 대안을 검토한 것"이라고 밝혔다. 검토가능 대안으로서 일본 수준을 제시한 것은 현재 전세계 궐련형 전자담배중 가장 유력한 제품인 아이코스 판매량의 91%가 일본인 점을 감안한 것이다. 앞서 지난달 기재위 조세소위는 궐련형 전자담배 스틱 20개비 1갑당 594원으로 개소세를 책정했지만 기재위 전체회의에서 논란끝에 보류됐다. 현재 외산 담배회사들은 전자담배 스틱을 파이프담배로 신고해 1갑당 126원을 내고 있다. 594원인 궐련대비 80%는 461원으로 335원이 더 올라가는  21일 전체회의를 열고 이번 정부대안을 논의한다. 이견이 없으면 내주 법제사법위원회를 거쳐 오는 28일 본회의 거치게된다. 이어 정부로 이송돼 개정안이 공포되면 즉시  "현재 아이코스가 25개국에 출시됐지만 아직 초기단계로 국제적인 과세기준이 미정립된 상태"라면서 "대부분 국가들이 아직 시장점유율이 낮은 아이코스에 대해 세법상 기존 담배분류 중 유사한 파이프 담배나 기타 담배로 분류해 낮은 세율을 적용하고 있다"고 설명했다. 일본의 경우 파이프담배와 동일한 궐련대비  과세하고 있다. 다만 궐련과의 형평성을 감안해 인상하는 쪽으로 개편을 검토중이다. 이스라엘은 향후 궐련과 동일수준으로 과세한다는 계획을 밝혔다. 스위스의 경우 30%로 세율이 낮지만 시장점유율 증가시 개편을 검토한다는 단서를 달았고 독일은 42.6%, 영국은 42%를 과세하고 있다. 이탈리아 등 10여개국은 '가열식 담배'라는 분류를 신설해 궐련대비 50~90%로 과세중이다. 기재부 관계자는 "이탈리아 외에는 건강위해도를 감안한 세율경감 사례가 알려지지 않았다"면서 "복지부와 식약처 등 보건당국도 간강위해도를 과세기준으로 삼기 어렵다는 의견"이라고 덧붙였다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 규제 7년…유통 생태계가 바뀐다식자재마트 등 '골목의 코스트코' 전국 6만여 곳대형마트·SSM 규제 이후 편의점 급증하자동네 슈퍼·도매업자 손잡고 '대형화'로 반격출점·영업시간 제한 없어 골목상권과 마찰도[ 김보라 기자  ] 20일 서울 마포구의 한 식자재 마트에서 소비자들이 쇼핑하고 있다. 지난달 문을 연 이 슈퍼는 오전 8시부터 밤 11시까지 연중 무휴로 영업하며, 배송 서비스도 시작했다.  /김범준 기자  2호선 아현역 주변 반경 2㎞ 안에는 올 들어 중대형 마트 4개가 들어섰다. ‘진로마트’ ‘아현식자재마트’ ‘아이마트’ ‘하나식자재마트’  매장이 661㎡(200평) 규모다. 농축수산물은 물론 공산품 등을 할인 판매한다. 연중 무휴다. 1~2개월 간격으로 문을 열면서 경쟁도 치열하다. 매일 산지 직송 특산물을 싸게 파는 이벤트도 하고, 경품으로 자동차와 TV를 내놓기도 한다. 배달 서비스도 시작했다. 주말이면 계산대에 긴 줄이 늘어서고 인근 도로에선 주차난이 벌어진다. 대형마트 규제와 편의점 성장의 틈새를 비집고 슈퍼마켓이 대형화했다. 중형 마트는 ‘골목의 코스트코’로 불리며 세를 넓혀가고 있다.◆도매업자들의 ‘틈새 전략’중형 마트는 2012년부터 본격적으로 늘었다. 대형마트와 기업형 슈퍼마켓(SSM) 규제로 대기업이 새 점포를 내지 못하자 틈새시장이 생긴 것이 가장 큰 이유다. 동네 슈퍼가 편의점에 치여 경쟁력을 잃은 것도 중형 마트 시장을 열어줬다. 일부 슈퍼마켓 주인은 편의점으로 간판을 바꾸지 않고 대형화로 방향을 잡았다. 이들은 지역 도매업자와 손잡고 중형 마트를 열기  청과 수산물 등을 납품하던 도매업자들은 산지 가격으로 물건을 떼올 수 있었다. 매장 규모가 커지자 공산품도 싼 가격에 사서 팔 수 있었다. 정육 코너와 수산물 코너 등은 아예 개인 또는 별도 법인에 임대하는 방식으로 운영하기도 한다. 소비자들은 싼 가격과 다양한 제품, 좋은 품질을 금방  사는 주부 한승영 씨(62)는 “인근 공덕역에 있는 이마트까지 가려면 매번 차를 갖고 가야 하는 번거로움이 있는데 집 앞에 싸게 파는 마트가 여러 곳 생겨 장보기가 수월해졌다”고  서울 도심 지역 뉴타운과 지방 소도시의 대규모 아파트 단지가 늘어난 것도 중대형 마트가 급증한 이유다. 업계 한 관계자는 “661㎡(200평) 이상의 마트가 들어서려면 최소한 주변에 3000가구 이상의 수요를 끼고 있어야 한다”며 “신도시와 뉴타운, 개발지역 등에 중대형 마트가 몰리고 있다”고 전했다.◆또 생겨난 먹이사슬중형 마트는 출점 규제나 영업시간에 제한을 받지 않는다. 개인 사업자 또는 법인명이 도·소매업으로 등록돼 있기 때문이다. 또 유통산업발전법에 따라 연간 매출에서 농축수산물이 55%를 넘으면 영업시간 제한 등의 규제를 받지  대형 업체도 생겨났다. 서원유통, 한국유통, 하나마트, 세계로마트 등이 주요 업체다. 대구·경북 지역 등에서 ‘탑마트’ 77개 점포를 운영하는 서원유통은 이 일대 유통시장을 장악하며 연매출 1조원, 자산 규모 10조원대 대기업으로  전략이던 중대형 마트가 또 다른 먹이사슬을 만들어냈다는 지적도 있다. 중대형 마트가 들어선 상권 주변 정육점, 편의점, 전통시장 등에선 불만이 , 메트로센터 상인회는 탑마트 대구점 입점이 확정된 지난 5월 ‘대형마트 입점 철회’를 요구하며 시위하기도 했다. 2015년 탑마트가 골목상권을 침해하고 있다는 여론이 생기자 대구시가 전통시장 인근을 ‘서민경제특별진흥지구’로 설정하고 조례를 만들어 입점 규제를 시작한 것은 이들이 얼마나 성장했는지 보여주는  마트가 출혈 경쟁을 하고 있다는 분석도 있다. 서로 상권을 침해할 수 있는 거리에 우후죽순처럼 늘어나고 있기 때문이다. 업계 관계자는 “이미 포화 상태인 지역도 있어 뒤늦게 뛰어든 사람은 6개월도 안 돼 투자한 돈을 다 날리고 문 닫는 경우도 있다”며 “누가 먼저 문을 닫나 버티는 사람이 이긴다는 심정으로 버티는 업체도 많다”고 말했다. 최승재 소상공인연합회장은 “물류 선진화나 소비자의 편익이 느는 측면에서는 영세 상인들에게도 긍정적이지만 일부 중형 마트는 법인을 넘어 덩치가 너무 커졌다”고 주장했다.■ 6만 개전국의 중형마트 수. 대형마트 규제 사각지대를 노린 중형마트가 신도시, 뉴타운 등을 공략하며 급성장, 연매출 100억원이 넘는 업체만 전국적으로 2500곳에 달하는 것으로 업계는 추정하고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	