20171106// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2017년이 두 달도 채 안 남았다. 국세청은 올해가 끝나면 1년 동안의 근로소득세를 다시 따져보는 연말정산을  미리 떼어간 소득세를 다시 돌려 주거나, 반대로 덜 거둬간 세금을 추가로 징수하는 절차다. 같은 연봉을 받으면서 같은 돈을 썼더라도 어떤 방식으로 관리했는가에 따라 결과는 달라질 수 있다. 누군가에겐 ‘13월의 월급’이, 누군가에겐 ‘13월의 세금’이 될 수  위해서는 과세표준을 최대한 낮추면서(소득공제), 내야되는 세금을 가능한 한 줄이는(세액공제) 전략을 짜야 한다. 남은 기간 동안 어떻게 하면 선택과 집중을 잘 할 수 있는지 몇 가지 팁들을 알아봤다. 조선DB먼저 소득공제를 위해 카드 사용금액을 살펴 볼 필요가 있다. 국세청에서 오는 7일 ‘연말정산 미리보기’ 서비스를 오픈한다. 이를 통해 올해 카드 사용금액을 확인할 수  카드를 사용한 액수가 총급여(공제 전 연봉)의 25%를 넘으면 초과분에 대해 소득공제가 이뤄진다. 초과액 중에서 신용카드는 사용액의 15%, 체크카드와 현금은 30%를 공제받게 된다. 한도는 총급여의 20%와 300만원 중 적은  1년에 3000만원을 버는 근로자가 현재까지 급여의 25%인 750만원을 카드로 소비했다면, 이제부터 되도록 체크카드나 현금를 사용하는 게 좋다. 만약 남은 두 달 동안 500만원을 추가로 사용한다면 여기서부터 소득공제가 이뤄지는데, 신용카드일 경우 75만원(15%)이, 체크카드나 현금일 경우 150만원(30%)이 공제된다. 현금 사용 시 현금영수증 발급은 필수니 잊어선 안  백화점이나 마트보다 전통시장을, 택시나 비행기보다 대중교통(기차, 고속버스 포함)을 활용하면 소득공제 효과가 더 커진다. 전통시장과 대중교통 소득공제율은 신용카드, 체크카드 상관 없이 40%다. 또 대중교통과 전통시장에서 소비하면 소득공제 한도를 100만원 더 늘리는 효과도 볼 수 있다. 2017년 종합소득세율. 지난 8월 정부가 발표한 세법 개정안  어느 배우자에게 지출을 몰아줄 지 고민해 보는게 좋다. 연봉 차이가 클 경우 적은 쪽에 집중해주는 게 좋을 수 있다. 1년에 3000만원을 버는 A와 5000만원을 버는 B가 부부라면, B가 카드 소득공제 최소 사용기준인 25%를 넘기 더 힘들기  다 최소 기준(A는 750만원, B는 1250만원)을 넘어선 상태라면 소득이 많은 쪽에 몰아주는 게 유리하다. 소득세율이 A는 15%, B는 24%를 적용받는데 같은 금액을 공제받더라도 세율이 더 높은 B의 공제 효과가 더  과세표준을 낮추는 수단이 될 수 있다. 연 소득 7000만원 이하의 무주택자는 주택청약종합저축 입금액의 40%를 소득공제 받을 수 있다. 공제 한도는 96만원이다. 저축액 240만원을 기준으로 내 통장에 금액이 얼마나 들어갔고, 앞으로 입금 계획이 어떻게 되는지 따져볼 필요가 있다. 더불어 암, 사망, 의료비 등 보장성보험도 100만원 한도로 소득공제를 받을 수 있다. 조선DB세액공제 혜택이 있는 금융상품으로는 개인형 퇴직연금(IRP)과 연금저축이 있다. IRP와 연금저축을 합산해서 700만원 한도로 세액공제가 이뤄진다. 여유가 있다면 한도까지 채우는 게  이하일 경우 공제율  적용받아 최대 115만5000원의 세금을 돌려 받을 수 있다. 5500만원을 넘을 경우 공제율은 .개별 한도로는 IRP가 700만원, 연금저축이 400만원이다. 즉 연금저축에 이미 400만원이 들어있다면 연금저축이 아닌 IRP에 추가로 넣어야 공제를 받을 수  관련 상품은 장기간 묶여 있는 돈이기 때문에 무작정 세액공제를 받기 위해 돈을 넣는 건 바람직하지 않다. 연금 외 목적으로 수령하거나 중도 해지시 높은 세율의 기타소득세(16.5%)를 부담해야 하기 때문에 주의할 필요가  절세상품으로 꼽히는 개인종합자산관리계좌(ISA)는 지금 당장 가입한다고 해도 올해 연말정산에 미치는 영향이 크지 않다. ISA의 절세 효과는 운용수익에 대해 200만원까지 세금을 매기지 않는 것인데 당장 큰 수익을 내지 않는 한 의미가  ISA와 마찬가지로 비과세 상품이지만 비과세 혜택이 올해 가입자에 한해서 적용되기 때문에 당장 연말정산 효과는 없더라도 가입을 고려해 보는 게 좋다. 올해까지 가입한 해외 주식형펀드는 앞으로 10년 동안의 수익에 대해 세금을 내지 않아도 된다.[박현익 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 화성·오산 등 수도권 남부지역에 입주 물량 몰려- 전셋값 한달 새 최고 3000만원 하락- 집주인 '깡통전세' 될라 전전긍긍[이데일리 김기덕 기자] 경기도 화성·오산시 등 수도권 남부지역에서 올해 사상 최대 규모의 아파트 입주 물량이 쏟아지면서 집주인이 세입자를 구하지 못하는 ‘역전세난’이 발생하는 것 아니냐는 우려가 고개를 들고 있다. 수요와 공급 미스매치(불균형)로 전셋값과 매맷값이 동반 하락할 경우 이른바 ‘깡통전세’(집주인이 기존 세입자에게 전세보증금을 돌려주지 못하는 것) 문제가 불거질 가능성도  올해 전국 입주 예정 아파트는 37만9579가구로 사상 최대치를 기록할 전망이다. 수도권에서는 입주 물량 대부분이 경기도 남부지역에 몰려 있다. 올해 경기지역 31개 시·군에서 입주했거나 입주할 아파트는 12만7127가구(전국 33.5% 비중)로 이 중 남부권 6개 지역(수원·용인·화성·평택·오산·안성시)에서 5만5295가구가 집들이한다. 전체 물량의 43%에 달한다. 내년 경기 남부권 입주 물량은 7만3873가구(경기도 전체의 45%)로 올해보다 더 많다. 지난 2014~2015년 주택시장 호황 때 분양됐던 아파트 물량이 올해와 내년 입주시장에 대거 풀리는 것이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “광역 교통망 개선과 산업단지 조성 등 각종 호재가 몰린 경기 남부권에서 건설사들이 밀어내기식으로 쏟아냈던 물량이 올 하반기부터 대규모 집들이에 나서고 있다”며 “입주 후에도 집이 팔리지 않거나 세입자를 못구해 불꺼진 아파트가 많은데 추가 물량까지 쏟아질 경우 일대 주택시장이 입주 소화 불량에 걸릴 가능성이 크다”고  경기 남부지역에선 전셋값 하락세가 뚜렷하다. 올 들어 10월까지 화성시와 오산시 아파트 전셋값은 각각 1.68%, 0.3% 떨어졌다. 수원(0.16%)·용인시(0.28%) 등도 서울(2.87%)과 인천(2.18%)은 물론 경기도 평균 전세값 상승률(1.15%)을 크게  ‘동탄2신도시 센트럴푸르지오’ 전용 74㎡형 전셋값은 2억5000만원으로 한달여 만에 2000만~3000만원이 빠졌다. 인근 G공인 관계자는 “이사를 앞둔 동탄2신도시 아파트가 수만 가구에 달하다 보니 주변 지역 주택시장도 입주 쓰나미에 시달리고 있다”며 “집주인들은 집값 하락에 집을 팔 수도, 전세를 놓지도 못하는 사면초가에 빠졌다”고 말했다.  입주 물량이 많은 일부 지역에서는 깡통전세 속출 우려도 커지고 있다. 오산시 부산동 D공인 관계자는 “최근 오산시티자이1차 아파트가 입주하면서 해당 단지는 물론 주변 아파트값도 2~3개월 새 3000만원 넘게 내렸다”며 “전세·매매 동반 하락세가 이어질 경우 전세가율(매맷값 대비 전셋값 비율)이 높았던 아파트는 깡통전세로 전락할 수도 있다”고  부동산 수석전문위원은 “최근 몇년 새 ‘갭투자’(전세를 끼고 주택을 사들인 뒤 이를 되팔아 시세 차익을 얻는 것)가 많아진 상황에서 역전세난에 따른 깡통주택과 깡통전세가 동시에 발생할 수 있다는 점이 큰 문제”라며 “정부는 전세시장 모니터링 강화와 함께 전세금보장보험 가입 조건을 완화하는 등 세입자들의 피해를 막을 대책을 마련할 필요가 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]대형 유통사 중심 시험운영 잇달아심야에 무인 시스템으로 운영되고 있는 이마트24 성수백영점. 직원 한 명 없이 ‘셀프 계산대’만 있고 주류가 진열된 냉장고는 흰  블라인드로 가려져 있다(위쪽 사진). 무인 편의점은 신용카드로 인증을 받아야 매장 안으로 들어갈 수 있다. 정민지 기자   업계에서 ‘무인(無人) 편의점’ 도입이 핫이슈로 떠올랐다. 편의점이 내년도 최저임금 대폭 인상의 직격탄을 맞을 것으로 예상되면서 무인점포에 대한 실험이 활발하게 이뤄지고 있다. 실험 점포들을 직접 찾아가 봤다. 인건비 부담이 줄면서 수익률은 상승했지만 그만큼 고용은 줄어드는 셈이다. 보안 측면에서도 보완해야 할 부분이 눈에 띄었다. 5일 편의점 업계에 따르면 국내에서 시험 운영 중인 무인 편의점은 5곳. 롯데그룹 계열사 코리아세븐은 5월부터 서울 롯데월드타워에 무인 편의점 ‘세븐일레븐 시그니처’를 운영하고 있다. 신세계그룹의 ‘이마트24’ 편의점은 6∼9월 직영 매장 4곳을 잇따라 무인 편의점으로 바꿨다. 지난달 21일 밤 이마트24 성수백영점. 이곳은 오후 11시부터 다음 날 오전 6시까지 직원 없이 운영되고 있다. 이 시간대 편의점 이용자는 ‘셀프 계산대’에서 직접 상품 바코드를 기계에 찍고 신용카드로 결제해야 한다. 무인 편의점 내부는 계산대에 사람이 없다는 것 말고는 일반 매장과 별 차이가 없었다. 이용자들은 진열대를 천천히 둘러보며 상품들을 구경했다. 친구와 함께 편의점을 찾은 이길용 씨(38)는 “점원이 있으면 물건을 빨리 골라 계산대로 가져가야 한다는 생각이 자연스럽게 든다. 무인으로 운영되니까 눈치 안 보고 느긋하게 둘러보게 되는 것 같다”고 말했다. 체류 시간이 늘어날수록 고객들이 상품을 구입할 가능성은 커지기 마련이다. 무인점포가 오히려 매출액 증가에 유리할 수 있는 부분이다. 낯선 모습이 당황스러워 발길을 돌리는 이들도 있었다. 무인 편의점은 평소 출입문이 잠겨 있다. 신용카드로 인증을 받아야만 열린다. 이날 오후 11시 반부터 다음 날 0시 30분까지 한 시간 동안 성수백영점을 찾은 13명 중 3명이 그냥 돌아갔다. 무인점포 이용 방법을 모르거나 신용카드가 없어 출입문을 열지 못한 이들이었다. 무인점포는 신분증 확인이 불가능해 술과 담배를 팔지 못한다. 심야시간대 많이 팔리는 품목이라는 점을 감안하면 편의점 매출 측면에서는 단점이다. 이마트24는 무인점포 운영으로 매출액은 감소하지만 손익 측면에서는 효율이 높은 것으로 보고 있다. 매출 감소분보다 인건비 절감으로 인한 이익이 더 크다는 얘기다. 이마트24 관계자는 “4개 매장의 무인화 후 영업이익을 이전과 비교했을 때 .5배였다. 특히 최저시급의  하는 심야시간에는 무인 방식이 훨씬 효과적”이라고 분석했다.  보안상 우려되는 모습들도 발견됐다. 신용카드 인증을 받은 사람만 입장하는 게 원칙인데 실제로는 점포에서 나오는 사람이 문을 열었을 때 그냥 들어온 사람도 여럿이었다. 신용카드 인증 없이 매장에 들어오면 계산 없이 물건을 가져가도 폐쇄회로(CC)TV로 일일이 신원을 확인하기 전에는 잡아내기 힘들다. 술이 든 냉장 진열고는 블라인드로만 가려져 있어 허술했다. 고등학교 1학년인 유현우 군은 독서실이 근처에 있어 심야에 가끔 이 점포에 온다고 했다. 유 군은 “혹시 상품이 도난당했을 때 내가 오해를 받을 수 있고 문이 잠겨 있어서 나갈 때 갇히는 것 아닌지 무서울 때가 있다”고 했다. 편의점 업계 관계자는 “도난을 사전에 방지할 방안을 찾지 못해 아직 직영점 외에 가맹점까지는 무인점포를 도입하지 못하고 있다”고 했다. 편의점 업주들은 무인점포 도입이 앞당겨지기를 바라는 분위기다. 본사와 계약 때문에 무조건 24시간 문을 열어야 하는데 심야시간 인건비가 비싸기 때문이다. 당장 내년 최저임금이 16.4% 올라 시간당 7530원이 되면 부담은 배가 된다. 경기 고양시 일산동구의 한 프랜차이즈 편의점 가맹점주는 “내년부터 아르바이트 직원 근무 시간을 2시간 줄이고 그만큼을 남편과 내가 더 근무한다. 매출이 반으로 줄더라도 무인 시스템을 도입하는 것이 낫다”고 말했다. 무인점포 확산을 마냥 반길 수만은 없다는 지적도 있다. 일자리 창출과 역행할 수밖에 없어서다. 서용구 숙명여대 경영학부 교수는 “편의점이 일자리 창출의 순기능이 있었지만 이제는 일자리가 사라질 가능성이 가장 큰 업종이 됐다. 편의점 시장이 포화 상태에 이르고 인건비 부담까지 늘면서 한국도 무인 편의점 시대가 조만간 현실로 다가올 것”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭 하세요생활비·주거비 등 부족 탓1인당 평균 1300만원 대출고금리 이용한 경우도 10%15%는 제때 못 갚아 ‘연체’20%는 직업 없어 백수 신세대학생도 매달 52만원 부족88%는 부모에 등록금 받아대학생을 제외한 청년 5명 중 1명은 직업이 없고, 3명은 생활비와 주거비 등 때문에 돈이 부족하다고 느낀다. 절반 이상이 결국 부모에게 손을 벌렸고, 대출을 받은 청년도 20%나 됐다. 빨리 대출을 받으려고 고금리 카드 대출을 이용하는 경우도 약 10%를 차지했다. 수입은 부족한데 돈 나갈 곳은 많은 20대 청년들의 현실이다. 금융위원회는 5일 이런 내용의 청년·대학생 금융 실태조사 결과를 발표했다. 한국갤럽에 의뢰한 조사는 지난 5월 말부터 19∼31세 남녀 1700명을 대상으로 한 달간 진행됐다. 대학생과 대학생을 제외한 청년층 각각 850명이 응답했다. 마땅한 직업이 없는 대학생들은 월수입이 턱없이 부족했다. 평균 월수입은 50만1000원이었다. 지출은 월평균 102만2000원으로 매달 52만원 정도가 적자다. 지출 중 등록금·책값 등 교육비가 55만4000원으로 대부분을 차지한다. 생활비(36만8000원), 주거비(9만6000원) 지출이 뒤를 이었다. 적자가 나니  부모에게 손을 벌린다. 대학생 4명 중 3명은 연간 등록금이 500만∼1000만원이다. 대학생 88%는 등록금의 전부 또는 일부를 부모에게서 받는다. 27%는 적자를 메우려고 학업 말고도 일을 한다. 다만 95%가 계약기간 1년 미만 임시직이다. 자기계발보다는 용돈·생활비 목적의 노동(99%)이라 학업에도 악영향이 있을 수 있다. 대학을 졸업한다고 상황이 크게 나아지지는 않는다. 대학을 다니지 않는 청년층의 평균 월수입은 약 157만6000원이다. 월급 기준 내년 최저임금인 157만3770원을 겨우 넘는다. 지출이 약 89만3000원으로 적자는 면했지만 61%는 생활비·취업준비자금·주거비가 부족하다고 느낀다. 결국 절반 이상이 부모 도움을 받는다. 20%는 대학을 다니지 않고, 직업도 없다. 10명 중 1명은 구직 활동을 하지만 준비 기간이 6개월을 넘는 경우가 절반에 가깝다. 여기에 부모와 따로 산다면 주거비 부담이 가중된다. 청년·대학생의  부모와 따로 산다. 절반 정도(51%)가 월세라서 부담이 더 높다. 이들의 월세비용은 30만원 미만이 44.2%, 30만∼50만원이 49.3%, 50만원 이상이 . 평균 월세 부담은 31만원이었다. 보증금이 1000만원에 미치지 못하는 경우도 70%나 됐다. 돈이 부족하니 부모 도움을 받고, 그래도 부족하면 대출에 손을 댄다. 본격적인 경제활동을 하기 전인 대학생  대출을 경험했다. 주로 학자금 목적(85.9%)이었다. 대학생이 아닌 청년들은  대출을 받아봤다. 고금리 대출과 연체 상황도 무시할 수 없는 수준이었다. 대출받은 청년층 10명 중 1명은 연 금리 10%에 가까운 캐피털·카드사 대출 등을 이용했다. 저축은행(1.8%) 대부업체(1.8%)도 이용됐다. 빨리 대출을 받을 수 있어서(60%), 은행 등을 이용할 수 없어서(24%) 등 이유로 고금리 대출을 받았다. 청년층 평균 대출액은 1303만원으로 대학생(593만원)의 배 이상이었다. 청년층 대출자 중  연체한 적이 있었다. 3개월 이상 연체 비중도  됐다. 이들 청년·대학생들은 심층 집단 면접조사에서 금융지원의 사각지대를 해소해야 한다고 목소리를 높였다. 대학 졸업 후 취업준비기간에도 정책금융을 지원하고, 청년 임대주택 확대 및 정부 주도의 기숙사 지원 등이 필요하다는 지적이다. 금융위는 이번 실태조사를 바탕으로 금융지원 강화 방안을 검토한 후 연내 발표하기로 했다. 우선 신용카드 사회공헌재단 출연 등을 통해 내년에 청년·대학생 햇살론을 약 600억원을 추가 공급하는 방안을 추진한다. 청년·대학생 햇살론은 2012∼2017년 총 2500억원이 공급됐다. 연소득 3500만원 이하 대학생, 청년 등이 받은 연 금리 15% 이상 고금리 대출을 연 .5%로 바꿔주는 정책대출이다. 생활비·주거비 용도 대출도 가능하다. 금융위 관계자는 “청년층이 정책대출을 잘 모르는 점을 감안해 홍보를 늘리고, 청년층에 대한 고금리 대출 감독도 강화할 것”이라고  , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 외국인 관광 1~9월 24% 감소1인당 지출 2년 연속 마이너스서울·제주 방문비중 98% ‘편중’동남아·인도 비자완화 등 필요자료:한국문화관광연구원  한국 관광산업이 외국인 관광객 발길이 줄고, 1인당 지출액이 감소하며, 방문지역이 서울·제주에 편중되는 등 ‘3중고’가 갈수록 심해지고 있어, 동남아·인도에 대한 비자 완화 등을 포함한 개선책 마련이 시급한 것으로 지적됐다.  대한상의(회장 박용만)는 6일  ‘우리나라 관광산업의 현주소와 개선 과제’ 보고서에서 “올해 들어 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 갈등 등으로 외국인 관광객의 방문·소비 패턴이 급변하면서 관광산업의 허약한 민낯이 드러나고 있다”며 “올해 1∼9월 외국인 국내 관광객 수는 작년 동기보다 23.5% 감소했다”고 밝혔다. 특히 중국인의 한국 단체관광 금지령이 내려진 3월부터 외국인 관광객 수가 크게 줄어, 7월에는 감소율이  달하기도 했다.  외국인 관광객 1인당 지출액도 2014년 1247달러에서 2015년 1141달러, 2016년 991달러로 2년 연속 감소한 데 이어 올해 1∼8월까지 998달러로 지난해 같은 기간의 1010달러보다 1% 줄었다. 외국인 관광객이 찾는 지역 가운데 서울·제주가 차지하는 비중은 2011년  지난해에는  더 높아졌다.  대한상의는 국내 관광산업의 저변 확대를 위한 개선과제로 동남아·인도 관광객에 대한 비자 완화, 1인 관광통역사 등록기준 완화, 지역관광 콘텐츠 개발 등을 제안했다. 일본의 경우 2014년부터 인도네시아 관광객이 전자여권을 사전등록하면 비자를 면제하고 있다. 대만도 이달 들어 필리핀 관광객의 비자를 면제했다. 대한상의는 “우리도 타이, 말레이시아에 적용 중인 비자 면제를 인도네시아, 필리핀 등 다른 동남아 국가로 확대하고, 떠오르는 시장인 인도에 대해서는 단체관광 비자 신설을 검토할 필요가 있다”고 밝혔다.   또 국내에서 관광통역안내사를 하려면 국가자격증이 필수이고, 1인 관광통역안내사가 기업에 속하지 않고 독자적으로 활동하려면 사무실과 자본금 2억원을 갖춰야 하는 등 등록요건이 까다롭다. 곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 가구업체 벽고정장치 무상제공키로// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 /뉴스1 © News1 성동훈 기자파리바게뜨 "고용 해결 기한 연장 위한 조치" 제빵기사 엇갈린 반응…직고용 요구 반발도(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = '파리바게뜨 제빵기사 직고용' 논란이 2라운드로 넘어갔다. 파리바게뜨를 운영하는 SPC그룹이 법원에 '고용노동부 직접고용 시정지시 처분 취소 소송'을 제기하면서 법정공방이  파리바게뜨는 제빵기사 고용과 관련한 시간을 벌고 직고용 부담은 줄이겠다는 계획이다. 판결이 나올 때까지 고용노동부의 직고용 시한은 미뤄진다. 법원에서 3자 합작사 설립이 문제없다고 판결하면 부담이 큰 직고용도 피할 수  "집행 연장을 대비해 소송을 제기한 것이지 시시비비를 가리자는 것은 아니다"면서도 "조건이 충족돼야 소송을 취하할 수 있다"고 말했다.◇파리바게뜨, 제빵사 직고용 문제 소송 제기…"기한 연장 위한 것" 6일 SPC그룹에 따르면 파리바게뜨는 지난 31일 '직접고용 시정지시 처분 취소 소송'과 '집행정지 신청'을 법원에  앞서 고용노동부가 파리바게뜨에 제빵기사 5378명을 직접 고용하도록 시정 지시한 것에 따른 대응이다. 직접고용 시한인 9일을 앞두고 소송에  직접고용 시한 연장을 위한 조치라고 밝혔다. 파리바게뜨는 지난달 27일 고용노동부에 오는 9일로 정해진 직접고용 시한을 연장해달라고 요청했지만 아직 확답을 받지  기한 연장을 거부하면 사법처리는 물론 과태료까지 물어야 하기 때문에 소송을 제기했다는  "시정기한 연장 여부는 노동조합에 가입한 노동자들을 포함한 제빵기사 전원의 동의절차 여부가 관건"이라고 했지만 파리바게뜨는 "설명회와 제빵기사 동의 등의 문제를 해결하기엔 시간이 부족하다"고  "고용노동부가 기한을 연장해줄지도 잘 모르겠고 해준다 하더라도 3자 합작사를 설명하는 데는 시간이 오래 걸린다"며 "시간이 필요해서 우선 소송을 제기하게 된 것"이라고  /뉴스1 © News1 구윤성 기자◇시간 벌은 파리바게뜨, 제빵기사 설득 '총력'판결이 나오기 전까지 파리바게뜨는 제빵기사 설득에 집중할  이번주 정해질 예정이지만 업무지시와 파견·가맹점주 문제 등 여러 부분이 얽혀있어 1심 판결은 빨라도 내년 상반기 말에 나올 가능성이 크다. 통상 행정소송은 1년가량의 시간이  시간 동안 파리바게뜨는 3자 합작사 설립을 마치고 제빵기사의 고용문제를 해결한다는  가맹점주, 협력사가 참여하는 3자 합작법인 설립을 마쳤다. 법인의 정관 작성 등의 절차를 완료하고 12월1일 공식 출범할 예정이다. 현재 협력사들이 제빵기사를 대상으로 설명회를 진행하고  합작사에 동의하면 소송결과에 상관없이 직고용을 피할 수 있다. 고용노동부도 "파견법 제6조에 따라 파리바게뜨가 직접고용하는 것이 원칙"이라면서도 "노동자들이 직접고용에 명시적인 반대의사를 표시하는 경우에는 직접고용의무가 면제된다"고  엇갈렸다. 3자 합작사로 마음을 정한 제빵기사는 조용했지만 직고용을 주장한 제빵기사들은 반발했다. 제빵기사 노조 관계자는 "고용노동부 결정에 따라 파리바게뜨는 제빵기사를 직고용해야 한다"며 "소송은 3자 합작사나 기한 연장을 위한 꼼수"라고  파리바게뜨 관계자는 "소송은 문제 해결 과정에서 생긴 시간 문제를 해소하기 위한 궁여지책"이라며 "소송은 조건이 되면 언제든지 취하할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프 "北문제 해결 큰 목표지만 공정한 무역이 더 커" 강조전문가 "모든 협상 기브앤테이크 관점서 국익 극대화" 조언[아시아경제 이광호 기자]도널드 트럼프 미국 대통령의 방한이 하루 앞으로 다가 왔다. 이번 정상회담에서는 이전 두 차례 정상회담과 달리 통상 이슈가 주된 화두로 부상할 전망이다. 트럼프 대통령은 5일 일본으로 향하는 전용기에서 "북한 문제 해결이 큰 목표지만 더 큰 목표는 공정한 무역(fair trade)이 될 것"이라고 예고했다. 미국의 통상압박은 트럼프 대통령의 방한으로 더욱 거세질 조짐이다. 이미 우리나라의 최대수출상품인 반도체의 특허 침해 여부를 조사하겠다고 미국 국제무역위원회(ITC)가 칼을 빼들었다. 전문가들은 한미 자유무역협정(FTA) 개정과 긴급수입제한조치(세이프가드) 확대로 주도권을 뺏긴 상황에서 '강대강(强對强) 전략'은 한미 공조에 불안정을 불러올 수 있다고 전망했다. 자기 확신이 강한 트럼프 대통령을 자극하기보다 유연하게 대처하는 전략과 전술이 필요하다는 게 전문가들의 일치된 목소리다.◆美 전방위 압박, 갈수록 '첩첩산중'=ITC는 지난달 31일(현지시간) 삼성전자의 미국 반도체 특허 침해 여부에 관한 '관세법 337조' 조사에 착수했다. 관세법 337조는 미국 내 상품 판매, 수입 관련 불공정 행위에 대한 단속 규정이다. 미국 기업ㆍ개인의 지적재산권을 침해한 제품의 수입, 판매 금지를 명령할 수 있다. 이번 조사는 미국 반도체 패키징시스템 업체인 테세라의 제소에 따른 것이다. 테세라는 지난 9월 ITC에는 삼성 반도체 제품을 비롯해 관련부품을 탑재한 스마트폰, 태블릿, 노트북의 수입 금지 및 판매 중단도 요청했다. ITC는 또 같은 날 한국산 태양광 전지에 최대 35%의 관세를 부과하는 안을 트럼프 대통령에게 제출하겠다고 밝혔다. 지난달 19일에는 워싱턴 DC 사무소에서 수입산 세탁기로 인한 자국 사업 피해 구제조치 공청회를 개최하기도 했다. 전문가들은 트럼프 대통령이 이번 방한에서 이 같은 세이프가드를 지렛대 삼아 자동차ㆍ철강 등 제조업 분야에서 한미 FTA 개정 협상의 우위를 점하는 강성 발언을 할 것으로 관측했다. 또 농산물 시장개방을 요구할 것이란 전망도 있다. 자동차ㆍ철강의 경우 미국의 수출 확대가 제한적이라는 판단에서다. 따라서 쇠고기 수입기준 완화와 오렌지ㆍ체리 등 과일의 조기 관세인하 등을 들고 나올 가능성이 크다는 것이다. 아울러 우리나라가 모든 FTA 협상테이블에서 제외했던 쌀의 운명도 관심사다. 미국 측이 쌀 시장 전면 개방을 요구할 가능성은 낮다는 분석이지만 미국 쿼터를 도입하라는 요구가 나올 가능성도 있다. ◆韓 타개책 있나 …'소리장도(笑裏藏刀)' 전략 절실=최원목 이대법학대학원 교수는 "트럼프 대통령의 전방위 통상 압박에 원활하게 대응하지 못하면 한국경제는 단번에 휘청거릴 수도 있다"며 "안보와 통상을 한 테이블에 올려놓고 저울질 할 미국에 이원적인 반응을 보이거나 방어적인 태도를 취하는 것보다는 모든 협상은 '기브앤테이크(Give&Take;)'라는 점에서 국익을 극대화하는 방향에서 협상을 준비해야 한다"고 조언했다. 허윤 서강대 국제대학원장도 "트럼프 대통령을 자극하는 정공법보다 허를 찌르는 치밀한 전략과 전술을 구사해야 한다"며 "통상만 떼어놓고 미국과 균형을 맞추려 한다면 수세에 몰리게 될 것"이라고 말했다. 소리장도, 즉 미소 뒤에 비수를 감추라는  교수는 "중립적이면서도 객관적인 근거로 양국에 균형이 잡힌 재협상을 추진해야 한다"며 "미국이 자동차ㆍ철강 등의 불평등을 문제 삼아 개정 협상을 진행하고 있는 대목에서는 우리가 손해 보는 농ㆍ축산 등에 대한 개정 등을 통해 이익 균형을 맞춰야 한다"고 말했다. 이어 "만약 길이 없으면 새로운 길을 만드는 지혜와 자세도 필요하다"고 강조했다. 현재 한국 정부는 미국과 통상 문제를 논의하기 위해 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표의 통상장관 회담을 추진 중이다. 산업부 관계자는 "라이트하이저 대표가 트럼프 대통령과 동행하는 일정이 많아 회담 일정과 장소는 협의하고 있다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=스마트이미지 제공/자료사진)우리나라 연근해 어획량이 어종에 따라 증감 변화가 갈수록 뚜렷해지고 있는 것으로  9월까지 어획량이 최근 5년 평균과 비교해 멸치와 갈치는 늘어났으나, 오징어와 고등어, 참조기, 붉은대게, 꽃게 등 대부분의 어종은 감소한 것으로 , 지난 9월까지 국내 연근해 어획량은 모두 63만8천톤으로 최근 5년(2012~2016년) 같은 기간 평균 어획량 63만톤에 비해 1.3%  어획량이 조금이나마 늘어난 것은 멸치와 갈치 어획량이 늘어났기  멸치 어획량은 전체의  15만7천톤으로 최근 5년 평균 보다  늘어났다. 또한, 갈치 어획량도 3만9천톤으로 5년 평균 2만5천톤 보다 무려 56%나 증가한 것으로  경우 산란장인 남해 전 연안과 서해, 동해 남부 연안에서 적정 산란 수온인 26℃ 이하가 유지돼 초기 생존율이 높아졌기 때문으로 분석했다. 갈치의 경우도 올해 동중국해 수온이 평년(26.5℃) 보다 ℃ 정도 오르면서 갈치가 제주지역까지 북상했기 때문으로 , 올들어 지난 9월까지 고등어 어획량은 5만1천톤으로 최근 5년 같은 기간 평균인 6만7천톤에 비해  급감했다.또, 오징어 어획량도 5만4천톤으로 5년 평균 5만8천톤에 비해 6.9% 감소한 것으로 집계됐다.특히, 굴비의 재료가 되는 참조기의 경우 올들어 지난 9월까지 어획량이 5천170톤으로 5년 평균 1만1천150톤 보다 53.6%  9천552톤으로 37.3%, 붉은대게는 2만1천900톤으로 17% 각각  "바다의 수온 변화에 따라 어종의 어획량도 차이가 많다"며 "올해 세계적인 이상 기온 등의 영향으로 국내 연근해 어종도 빠르게 변하고 있는 것으로 보인다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 중국 쇼핑 대목인 광군제(光棍節·11월 11일)를 앞두고 온라인 유통 대기업인 알리바바와 JD(징둥·京東)닷컴이 총력전에 나서면서 지난해 매출 기록을 깨고 세계 최대 할인 행사로 위상을 재확인할지 주목된다.      6일 파이낸셜타임스(FT) 등에 따르면 중국 최대 온라인 쇼핑몰인 알리바바는 올해 광군제 세일에 명품 브랜드를 추가하는 등 총력전을 펼쳐 14만 개 브랜드에서 1천500만 개 상품을 내놓는다.     특히 해외 온라인 판매상이 지난해보다 급증한 6만 곳이 참가한다.    이에 따라 알리바바는 지난해보다 22% 정도 오른 220억 달러(약 24조5천억 원)의 매출을 올릴 것으로 관측된다.      알리바바는 지난해 광군제 하루에만 180억 달러(약 20조1천억 원)의 매출을 올려 미국 추수감사절(11월 4번째 목요일), 블랙프라이데이(11월 4번째 금요일), 사이버먼데이(블랙프라이데이 이후 첫 월요일)로 이어지는 쇼핑 기간 소비액(59억 달러)의 세 배를 올렸다.    광군제는 중국 유통 업체들이 싱글족의 소비를 유도하려고 만든 날로, 2009년 알리바바가 가세하면서 명성을 얻기 시작해 지난해 전 세계 거래 총액이 30조 원을 돌파하면서 미국 블랙프라이데이를 낀 연말 성수기 매출을 제쳤다.    올해는 특히 2인자인 징둥닷컴의 반격이 거셀 것으로 보인다. 징둥닷컴은 중국 IT 대기업인 텐센트(騰迅)·바이두(百度), 미국 유통 공룡 월마트와 손잡고 전방위 공세에 나선다.    텐센트의 메신저인 위챗으로 온라인 프로모션을 펼치고, 중국 내 월마트 매장 400여 곳이 배송을 지원하는 방식이다.    지난해 광군제 매출 가운데 알리바바가 차지하는 비중은 70%, 징둥닷컴은 20%로 추정된다.     광군제 매출이 미국 블랙프라이데이를 낀 연말 성수기 매출을 처음 제친 것은 2012년께로 알려졌다.[epa=연합뉴스 자료사진] 지난해 11월 10일 중국 알리바바의 광군제  문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화성시 벚꽃마을 주택 개발하며대지 허가없이 깎고 농지법 위반市, 국토법 위반혐의 경찰에 고발봄이면 벚꽃이 만발했던 경기 화성시 보통리 ‘벚꽃마을’ 뒤편이 잘려나가 주택 등으로 개발되고 ,000억원대의 중견기업 창업주가 법인이나 부인 등 특수관계인들을 내세워 경기 화성시의 한 시골마을 땅 1만1,000여㎡를 ‘쪼개기’ 개발하면서(본보 2일자 14면) 멋대로 농지를 메우고, 흙을 깎아 내는 등 불법행위를 저지른 것으로  같은 행위를 저지른 A사 회장 B씨를 국토의 계획 및 이용에 관한 법률 위반 혐의로 경찰에 고발했다고 5일 밝혔다. B씨는 정남면 보통리 ‘벚꽃마을’에 주택 등을 개발하면서 대지 500㎡를 허가도 받지 않고 깎아낸 혐의를 받고 있다. 현행법은 현 지반에서 50㎝ 이상을 절토하려면, 반드시 개발행위허가를 받도록 규정하고  농지법을 위반한 사실도 적발돼 시로부터 시정조치를 받은 상태다. 일가 명의로 매입한 농지 200여㎡에 돌을 깔아 차량이 다니는가 하면, B씨 소유의 농지 1,000여㎡에는 건축자재 등을 무단으로 쌓아놓았다 적발됐다. 화성시는 농지를 다른 용도로 쓰려면 농지전용허가 또는 타용도 일시사용허가를 받아야 하는데도, 이런 절차가 없었다고 설명했다. 시는 이날 원상복구 등의 명령을  법인과 가족 등의 명의로 사들인 경기 화성시 보통리 ‘벚꽃마을’ 토지현황(붉은 점선)B씨는 4,5년 전부터 법인이나 부인, 아들 등 특수관계인들을 내세워 이 일대의 땅 1만1,000㎡가 넘는 땅을 사들인 뒤 380~1,492㎡ 규모의 개별필지(15개) 별로 대규모 음식점이나, 주택, 상가 등으로 개발하고 있다. 이동식 주택을 건축물로 ‘돌려 막기’ 신고한 것으로 추정되는 등 수법도 교묘해 투기 논란마저 일고 있다. 생산녹지에선 주택 등의 개발면적이 5,000㎡ 이상인 경우 도시계획위원회 심의 등 까다로운 절차를 거쳐야 하는데, 이를 피하기 위한 ‘꼼수’라는 의혹도 제기되고  이유로 반발하던 주민들은 지난달 24일 시에 냈던 민원을 돌연 자진 철회했다. B씨는 조경 등을 일부 복구하고 도시가스 진입비용 부담 등을 약속, 주민들과 합의한 것으로  “서비스업 진출을 위해 4, 5년 전부터 추진한 일”이라며 “농지법 위반 등의 사항에 대해서는 서둘러 조치하고 경찰 조사도 받을 것”이라고 해명했다유명식기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}행장선임에 사실상 정부 개입과점주주 집단지도체제 ‘흔들’우리사주조합도 경영참여 준비민영화완료ㆍ지주전환 ‘안갯속’[헤럴드경제=도현정ㆍ강승연 기자]우리은행의 새 행장을 뽑는 임원추천위원회(임추위)에 금융위원회 산하기관인 예금보험공사(예보) 측 대표가 참여한다. 예보는 올초 이광구 행장 선임을 위한 임추위에서 빠지면서 경영권의 핵심인 이사후보 선임권을 과점주주들에게 넘겼었다. 우리은행 노조는 새 행장에 ‘낙하산’ 인사를 반대하고 있다. 우리사주 조합은 주주권을 행사하는 ‘실력행사’도 불사한다는 방침이다. 과점주주를 거쳐 민영화 및 지주회사 전환이 예상되던 우리은행 지배구조 로드맵이 송두리째 흔들리고  정통한 금융권 관계자는 6일 헤럴드경제와의 통화에서 “예보에서 임추위 참여의사를 밝힌 것으로 알고 있다”면서 “이르면 금주내 공식적인 입장이 나올 것으로 보인다”고  임추위는 5개 과점주주(IMM PE, 한화생명, 한국투자증권, 키움증권, 동양생명)를 대표하는 사외이사 5명으로 구성됐다. 지난해 정부는 우리은행을 민영화하면서 예보가 보유지분 중  매각했다. 올해초 이광구 행장을 뽑을 때는 ‘자율경영’을 명분으로 예보측 비상임 이사가 임추위에서  아직 지분  보유한 1대 주주다. 우리은행은 여전히 공적자본관리위원회(공자위)의 매각 추진 대상 기업이다. 지주사 전환도 금융위와 예보의 손에 달렸다. 지주사 전환 과정에서 발생하는 자회사 주식 양도차익 이중과세 피하려면 예보가 2년 동안 해당주식을 보호예수를 해야 한다. 세법을 바꾸려면 주무부처인 금융위가 움직여야 한다. 민영화에도 불구하고 예보와 금융위의 절대적인  예보가 과점주주가 추천한 이사후보에 예보가 ‘최대의 협조’를 약속한 것인 의결권 공동행사에 해당할 수 있다는 지적이 여권에서 제기됐다. 자칫 박근혜 정부의 우리은행 민영화의 특혜 논란으로도 이어질 수 있는  임추위에 참여하는 쪽으로 가닥이 잡히면서 우리사주조합도 목소리를 높이는  “직원들은 조직에 힘을 북돋워주고 내홍을 잘 마무리지을 인물로 회사를 잘 아는 내부출신의 행장이 적합하다고 생각한다”고  이미 “낙하산 인사는 절대 용납할 수 없다”면서 “내부출신 인사가 돼야한다”는 입장을 밝힌   보유 중이다. 금융회사의 지배구조에 관한 법률은 물론 상법상 소수주주 및 주요주주의 권한행사 요건을 모두 충족한다. 당장 신임행장 선임을 위한 임시주주총회에서 주주제안권과 이사후보추천권 등을 행사할 수도  이번주, 늦어도 14일까지는 이사회를 열고 예보의 임추위 참여 안건 등 신임 행장 선출 방식과 일정을 논의할 방침이다. 올해초 행장 선출 당시 사외이사들로 구성된 행장추천위원회(행추위)는 우리은행, 우리금융지주, 계열회사의 5년 내 전ㆍ현직 임원이어야 하고 부행장급 이상의 경력을 갖춰야 한다고 후보의 자격을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]은행원 김모(36)씨는 딸을 어린이집에 데려다준 뒤 오전 10시 출근하는 대신 퇴근은 오후 7시로 늦췄다. 유통 대기업에서 일하는 박모(28)씨는 오전 8시에 출근하고 오후 5시 사무실을 나서 야간 대학원에  소비트렌드 분석센터는 내년에 주목할 트렌드로 이러한 ‘워라밸’을 꼽았다. 이는 일과 삶의 균형을 뜻하는 ‘워크(Work)-라이프(Life) 밸런스(Balance)’의 약자다. 김난도 서울대 소비자학과 교수는 1988~1994년생으로 갓 사회에 진출한 젊은 직장인을 ‘워라밸 세대’로 규정하고 이들이 강력한 사회적 영향력을 발휘할 것이라고 내다봤다. 그러나 경직된 장기 근로에 시달리는 대다수 직장인들에게 워라밸은 여전히 먼 나라  ‘8월 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사’ 결과에 따르면 임금근로자 1988만 3000명 중 유연근무제를 활용하는 사람은  102만 9000명에 불과하다. 그나마 1년 전  1.0% 포인트 (OECD)가 2015년 개인시간과 근로시간을 기준으로 분석한 우리나라의 일·가정 양립지수는 . 터키와 멕시코에 이어 세 번째로 낮다. 네덜란드(9.4점), 프랑스(9.0점), 독일(8.4점), 미국(6.2점), 일본(5.4점) 등에 한참 뒤처져 ·가정 양립을 위한 핵심 제도다. 고용노동부가 지난해 1000개 기업을 대상으로 한 조사에서 일·가정 양립을 위한 필수 정책으로 장시간 근로 관행 개선(21.7%)과 유연근무 확산(14.3%)이 꼽혔다. 통계청 조사에서도 유연근무를 하지 않는 근로자 중  시차 출퇴근제나 탄력 근무제와 같은 유연근무를 희망하는 것으로  기업일수록 유연근무 활용이 유명무실한 실정이다. 고용부의 일·가정 양립 실태조사에 따르면 5~10인 미만 사업체 중 유연근무를 시행하는 비중은 , 300인 이상 기업(53.0%)과 큰 차이를 보이고  책임연구원은 “정부가 유연근무제를 도입한 중소기업에 1인당 연 최대 520만원을 지원하는 등의 정책을 시행하고 있지만 관리 비용 증가나 부작용을 우려하는 고용주가 많은 실정”이라면서 “사업체 특성을 고려하고 유연근무제 도입이 가능한 직무를 발굴해 실제 사용하도록 장려하는 노력이 필요하다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차 부품 담합 행위 적발(세종=연합뉴스) 이재림 기자 = 배영수 공정거래위원회 카르텔조사국장이 6일 정부세종청사 2-2동 공정위 기자실에서 열린 자동차 부품 국제 담합 제제 관련 브리핑에서 "가변밸브 타이밍 납품 등 과정에서 담합한 자동차 부품 사업자에게 371억원의 과징금을 부과하기로 했다"고 말하고 있다.     , 덴소·현담·델파이파워트레인 등 담합 적발연료펌프·가변밸브타이밍 입찰 가격 사전 확인 후 밀어주기(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 국내 완성차업체의 엔진 핵심부품을 공급하는 일본·미국 계열 업체가 낙찰 가격을 담합했다가 거액의 과징금을 물게 됐다.    공정거래위원회는 자동차 연료펌프와 가변밸브타이밍(VVT)을 공급하는 네 개 업체의 공정거래법 위반 행위를 적발해 이 중 3개 업체에 총 371억5천400만원의 과징금을 부과했다고 6일  제공]차량 시동을 걸 때 연료를 엔진으로 보내는 역할을 하는 연료펌프는 소비자 안전에 직접 영향을 미치는 부품이다.    이 부품에 대한 담합은 일본 덴소코퍼레이션(이하 덴소)과 덴소코리아오토모티브(덴소 국내 자회사·이하 덴소코리아), 현담(일본계 회사) 세 사업자의 합의로 이뤄졌다.    시장의 절반 이상을 점유하고 있던 이들 업체는 완성차업체의 가격 인하 압박에 대응해 수익성 저하를 막으려고 짠 것으로 조사됐다.    이들은 2007년 8월부터 2009년 2월 27일까지 국내 완성차업체가 발주한 자동차 연료펌프 입찰에서 사전에 낙찰예정자를 결정하고, 가격 정보를 교환해 밀어주는 수법을 썼다.    덴소와 덴소코리아는 연료펌프뿐 아니라 VVT 입찰 시장에서도 공정거래법을 위반했다.    VVT는 휘발유 엔진 상부에 있는 흡기·배기 밸브의 개폐 타이밍을 조절해 엔진 효율을 높이기 위한 장비다.    덴소와 덴소코리아는 VVT 국내 시장을 함께 양분하고 있는 미국계 델파이파워트레인과 접촉했다."자동차 부품 국제 담합…과징금 371억원 부과"(세종=연합뉴스) 이재림 기자 = 배영수 공정거래위원회 카르텔조사국장이 6일 정부세종청사 2-2동 공정위 기자실에서 열린 자동차 부품 국제 담합 제제 관련 브리핑에서 "가변밸브 타이밍 납품 등 과정에서 담합한 자동차 부품 사업자에게 371억원의 과징금을 부과하기로 했다"고 말하고 있다.         완성차업체가 경쟁을 유도하며 단가 인하 압력을 넣자 경쟁을 제한하고 상호 이익을 유지하자는 데 뜻을 모았다.    이들은 국내 완성차업체에 납품하는 상대방 업체의 시장을 침탈하지 않기로 2009년 6월 1일 합의하고 2012년 5월 6일까지 3년간 실행했다가 적발됐다.    이들은 국내 완성차업체가 신규 견적요청서를 발행하면 상대방의 투찰 가격 수준 등을 확인해 서로의 시장을 침해하지 않도록 하는 수법을  개 분야 네 개 업체를 적발한 공정위는 이들 모두에 시정명령을 부과하고, 덴소를 제외한 나머지 업체에 총 371억5천400만원의 과징금을 부과했다.    일본 회사인 덴소는 매출 귀속 주체가 아니고, 완성차업체와 계약 당사자가 아니었으며 입찰에 직접 참여할 수 없는 점 등을 고려해 과징금 대상에서는 빠졌다.    덴소코리아는 연료펌프 담합에 130억5천900만원, VVT 담합에 38억8천400만원 등 총 169억4천300만원의 과징금을 맞았다.    현담은 연료펌프와 관련해 168억2천100만원, 델파이파워트레인은 VVT와 관련해 33억9천만원의 과징금을 각각 부과받았다.    공정위 관계자는 "국민 경제에 영향을 미치는 자동차 시장에서 주요 부품을 대상으로 발생한 국제 담합행위를 엄격히 제재해 소비자 후생과 자동차 산업의 경쟁력이 제고될 것으로 기대된다"고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원·엔 환율 2년래 최저 977원원·달러도 연중 최저점 접근美서 '환율 조작국' 지정우려에외환 당국은 마땅한 대책 없어日은 美와 밀월 '엔 약세' 맘껏10월 이후 원화가 초(超)강세를 보이면서 수출 기업들에 비상이 걸렸다. 달러화에 대한 원화 환율은 10월 이후에만 31원(2.8%) 떨어져 지난 3일엔  최저점( 접근했다. 특히 최근 원화 강세가 달러화 강세와 동반되면서 다른 통화에 대해서는 더욱더 강한 모습을 보이고 있다. 엔화에 대한 환율은 3일 100엔당  2015년 말 이후 가장 낮아졌다. 특히 10월 한 달간 원·엔 환율이 39원(3.9%)이나 떨어질 만큼 절상 속도가 가파르다는 점이 경계감을  하락에 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 3일 "원화 강세 속도가 과도해 면밀하게 예의 주시하고 있다"며 구두 개입에 나섰다. 정부 당국자가 외환시장에 구두 개입한 것은 문재인 정부 출범 이후 처음이다. 김 부총리의 발언이 효력을 발휘해 5일 원·달러 환율은 6거래일 만에 처음 소폭 반등해 1115원으로  환율 조작에 눈을 부릅뜨고 있는 상황이라 앞으로 더 '큰일'이 벌어져도 구두 개입 외에는 뾰족한 방법이 없다는 것이 외환 당국의 고민이다. 미국과의 밀월(蜜月)을 발판으로 5년째 마음껏 엔화 약세 정책을 펴고 있는 일본과 대조적이다.◇원화 강세 지속 전망…수출 기업 타격8·9월까지 소폭 약세를 보였던 원화가 10월 이후 돌연 강세로 전환한 것은 복합적인 원인이 한꺼번에 작용했기 때문이다. 대내적으로는 3분기 1.4%(전 분기 대비) 깜짝 성장과 수출 호조, 한국은행의 연내 기준금리 인상 시사가 큰 영향을 미쳤다. 대외적으로는 한·중 관계 개선과 사드 보복 해제, 대북 리스크 완화, 글로벌 금융시장의 불확실성 제거에 따른 위험자산 선호 현상 등이 복합적으로  대부분 경제연구기관의 예상 원·달러 환율 구간인 1150~1200원을 밑도는 원화 강세가 이어질 가능성이 크다. 한국투자증권 박정우 연구원은 "원화 자산에 대한 외국인들의 매수 흐름이 둔화되고 위안화도 약세로 전환된 상황에서 원화 강세가 나타나는 것은 매우 특이한 현상"이라며 "위험 선호 심리가 원화 강세를 뒷받침해 당분간 원·달러 환율이 1100~1130원의 좁은 범위에서 거래될 것으로 보인다"고 (환율 하락)는 가뜩이나 반도체나 화학 등 일부 업종을 제외하고 취약한 수출기업들에 큰 타격이다. 현대경제연구원은 엔화 가치가 원화보다 5% 더 떨어질 경우 수출은 1.4% 줄고 성장률은  하락한다고 추정한다. 현대·기아차는 원·달러 환율이 100원 떨어지면 분기 이익이 3000억원 감소하고, 달러당 1050원 아래로 떨어지면 미국에 자동차를 팔수록 오히려 손해를 보게 된다.◇손발 묶인 외환 당국더 큰 문제는 앞으로 환율이 더욱 급격히 요동치는 경우에도 대응할 만한 마땅한 수단이 없다는  환율을 조절할 수 있는 수단은 한국은행이 외환시장에서 외환을 사고팔거나 정부가 외국환평형기금채권(외평채)을 발행하는 등 크게 두 가지다. 그런데 한은이 외환시장에 개입할 경우 당장 미국이 '환율 조작국'으로 지정할 태세라 손발이 꽁꽁 묶여 있다. 한국은 미국 재무부가 정한 환율 조작국의 세 가지 사항 중 '환율시장 개입'을 빼고 두 가지에 해당돼 '관찰대상국'에 올라 있는  관계자는 "외환 보유고만 유심히 봐도 한은이 외환을 어떻게 사고팔았는지 꽤 정확하게 알 수 있다"며 "미국이 두 눈을 부릅뜨고 있는 상황에서는 시장 개입이 어렵다"고 말했다. 실제로 2009년 이후 가파르게 증가해온 외환 보유고는 미국이 환율 조작 문제로 본격적으로 한국에 시비를 걸기 시작한 2015년 이후 증가세가 거의  막대한 이자를 지급해야 하기 때문에 가뜩이나 적자인 정부 재정에 큰 부담을 안긴다. 가령 올해 초 발행한 외평채는 사상 최저 금리인  규모가 10억달러로 워낙 커서 연간 300억원가량 이자가  문제에 유연하게 대처하려면 미국과 관계 개선이 급선무라고 전문가들은 말한다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "환율 조작국이라는 족쇄에 묶여 한국 외환 당국이 아무것도 못할 것이라는 사실을 시장 참여자들이 너무나 잘 알고 있다"며 "환율 변동에 따른 위험을 줄이려면 미국과 관계를 개선해 일본처럼 시장 개입에 대해 어느 정도 용인을 얻어내는 것이 최선"이라고 말했다.[최규민 기자 @][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러/원, 6거래일 만에 상승…1115원 마감(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 삼성전자 등 대형주들이 일제히 하락하면서 코스피도 2550선 아래로 내려왔다. 달러/원 환율은  .6일 코스피는 전날보다 .33%) 내린 .이날 코스피는 소폭 하락하면서 시작했지만 곧바로 상승해 . 하지만 오전 9시13분 부터 하락세로 돌아섰고, 2541까지 떨어지기도 했다. 기관이 차익실현을 하면서 대규도 순매도를 했다. 기관은 3676억원 순매도했고, 개인과 외국인은 각각 1809억원, 1440억원 순매수했다. 미국 증시는 지난 주말 기업실적 호조에 사상 최고치를 경신했다. 지난 3일(현지시간) 다우존스산업평균지수는 전날보다 .1%) 상승한  마쳤고, S&P500;지수는 전날보다 .3%) 오른  끝냈다. 나스닥종합지수는 전날보다 .7%) 상승한 6,. 시가총액 상위종목은 일제히 하락했다. 현대모비스만 전날보다 1500원(0.55%) 오른 27만2500원에  3일과 같은 281만9000원, SK하이닉스는 900원(1.07%) 하락한 8만3500원에 마감했다. 삼성물산, 삼성생명도 약 2%대  연속 700선을 지켰다. 코스닥은 전날보다 (0.38%) 오른 .개인이 1879억원 순매수했고, 기관과 외국인이 907억원, 803억원 순매도했다. 이날 첫 상장한 티슈진은 9300원(17.88%) 하락한 4만2700원에 마감했다. 휴젤과 메디톡스는 약 4%  환율은 6거래일 만에 상승했다. 달러/원 환율은  .ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [채권추심업무 가이드라인 개정안 7일부터 연장 시행]앞으로 금융회사 및 대부업자들은 채권추심에 들어갈 때 해당 채권의 소멸시효가 완성됐는지 여부를 채무자에게 반드시 알려주어야 한다. 채권자가 고의로 소멸시효 완성채권을 추심대상에 포함시키는 행위를 근절하기 위해서다. 금융감독원은 이같은 내용을 담은 '채권추심업무 가이드라인' 개정안이 7일부터 1년간 연장 시행된다고 밝혔다. 개정안에 따르면 금융사들은 채권추심에 들어가기 3영업일 전(1일 통지시 4일부터 채권추심 착수 가능) '추심채권 세부명세'를 채무자의 이메일, 우편 또는 휴대폰으로 통지해야 한다. 세부명세에는 소멸시효 완성여부를 비롯해 채무금액 총액(원금·이자 포함), 채무 불이행기간, 채무 변제방법, 문의방법 안내 등이 담긴다.    소멸시효가 완성된 채권에 대해서는 원칙적으로 채권추심을 금지하고 있다. 하지만 고의 또는 부주의로 이를 추심대상에 넣어 부당한 채권추심이 이어지는 사례가 적지 않다. 소멸시효가 완성된 채권이라도 채무자가 이를 모르고 소액이라고 갚았다면 소멸시효가 다시 부활해 변제 의무가 생긴다. 지금까지 반영되지 않았던 채권추심법내 추심금지 관련 조항도 포함됐다. 이에 따라 채권자는 채무자의 직장이나 거주지 등에서 다른 사람이 모여 있는 가운데 채무 관련 사항을 알려서는 안 된다. 또 개이회생채권에 대해 변제를 받거나 반복적으로 채무변제를 요구하는 행위도 금지된다. 이를 어길시 3년 이하의 징역 또는 3000만원 이하의 벌금을 받게 되며 채권추심업 허가가 취소될 수도 있다. 금감원 관계자는 이번 가이드라인 개정 시행으로 "채무자도 추심이 시작되기 전에 소멸시효 완성여부를 알고 부당한 채권추심에 효과적으로 대응할 수 있을 것으로 기대한다"며 "금융회사 등이 가이드라인을 철저히 준수하도록 지속적으로 지도하겠다"고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 백화점, 모바일, 선불카드 등 민간 자율로 발행돼 당국 통제 밖 발행자 파산 땐 구매자들 피해 시장가격 왜곡, 뇌물 활용 부작용 상품권법 부활 목소리 커져“시장 자율 훼손, 수요 위축” 지적도게티이미지뱅크1년에 11조원 이상 발행되는 상품권이 갖가지 ‘잡음’을 내면서 정부가 민간의 상품권 발행을 다시 규제해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 시장 가격을 왜곡시키는데다가 뇌물이나 비자금 사건에도 단골손님으로 등장하고 있기 때문이다. 그러나 상품권을 어느 부처에서 담당해야 할지 모호한 데다가 규제가 시작되면 자칫 시장의 자율을 훼손할 수 있다는 우려도 적잖다. 5일 경제정의실천시민연합(경실련)과 심기준 더불어민주당 의원에 따르면 지난해 각종 상품권 발행 규모는 적어도 11조원을 넘어선 것으로 추정된다. 우선 국세청(인지세), 기획재정부(전자수입인지), 조폐공사 등에서 파악하고 있는 지류 상품권(종이형태를 가진 상품권)만 지난해 9조6,457억원이 발행됐다. 여기에 커피ㆍ음료 시장에서 인기를 끌고 있는 모바일 상품권(5,000억원), 사용대금을 미리 내고 물건을 살 수 있는 선불카드(1조2,000억원) 등의 발행액 추정치를 더하면 총 11조3,457억원에 이른다. 이는 지난해 한국은행이 조폐공사로부터 넘겨 받은 실물 화폐 규모(20조1,775억원)의 절반에 달한다. 이러한 대규모 유동성이 정부와 통화 당국의 통제 밖에서 창출되고 있는 셈이다. 시장에서 화폐, 수표, 카드 등에 이어 제4의 지급결제수단이 된 상품권은 1999년 규제 완화 차원에서 상품권법이 폐지된 후 민간에 의해 자율적으로 발행ㆍ유통되고 있다. 인지세(재산에 관한 권리의 창설ㆍ이전 등을 증명하는 문서에 매기는 세금)만 내면 누구든 상품권을 제한 없이 발행할 수  거래가 정부 개입이 없는 자율 거래가 되면서 나타나는 부작용과 잠재적으로 발생할 수 있는 위험도 커지고 있다. 실제로 50만원권이나 100만원권 등 고액의 상품권이 제한 없이 유통되고 있는데다 누구나 현금화(상품권 깡)를 할 수 있어 지하경제 규모만 더 키운다는 지적도 나온다. 권태환 경실련 시민권익센터 간사는 “상품권 발행자가 파산하면 상품권을 보유한 소비자들에게 그 피해가 고스란히 전가된다”며 “최근 제화업체 에스콰이아의 경영난으로 시중에 발행된 상품권이 휴지조각이 될 뻔한 경우도 있었다”고 말했다. 다행히 형지가 에스콰이어를 인수하며 이러한 문제는 발생하지 않았지만 유사한 사례는 언제든지 재연될 수 있다. 무기명 유가증권인 상품권이 거의 현찰처럼 뇌물이나 로비자금으로 쓰이는 경우도 잇따르고 있다. 실제로 부산 엘시티 비리 사건에선 수억원의 상품권이 검은 돈으로 활용됐고, 대우조선해양과 관련한 청탁에서도 어김 없이 상품권이  일각에선 상품권법을 부활시켜 발행자는 자본금과 매출액 등 일정한 자격요건을 갖추도록 하고, 소비자 피해 구제를 위해 공탁(손해 배상 담보를 위해 금전ㆍ유가 증권등을 맡기는 것) 또는 채무지급 보증계약을 하도록 해야 한다고 주장한다. 채이배(국민의당) 홍익표(더불어민주당) 의원 등이 이러한 내용이 담긴 ‘상품권 유통질서 확립 및 상품권 이용자 보호에 관한 법률안’을 발의한  부처에서 규제 칼자루를 쥘 지가 문제다. 지급결제수단으로 사용되고 있는 만큼 금융위원회가 맡는 게 맞을 것 같지만 상품권을 주로 발행하고 있는 곳은 금융기관이 아닌 백화점, 정유사, 전통시장 등이다. 그렇다고 산업자원부가 상품권 발행을 규제하는 것도 어색하다. 공정위가 담당하게 되면 상품권을 지나치게 규제의 관점에서 접근할 수도  폐해가 크지 않은데도 굳이 20년 전으로 돌아가 규제를 할 필요까지 있느냐는 반론도 만만치 않다. 상품권 발행에 제동이 걸리면 자칫 관련 시장의 수요까지 위축될 수도  겸 기획재정부 장관은 지난달 19일 기재부 국정감사에서 상품권 규제 미비 지적에 대해 “부처 간 협의를 시작하는 방향을 검토하겠다”고 밝혔다. 기재부 관계자는 “공정위, 금융위, 기재부 등 누가 감독권을 행사하는 것이 효율적일 지 관련 연구 용역 발주를 검토하고 있다”고 말했다. 세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과거 자체 감사 적발된 120여 곳 집중 타깃면접서 특별한 이유없이 우선순위자 탈락하거나가산점 항목 조정 등 규정 변경된 곳 조사[ 김주완 기자  ] 공공기관 채용 비리 척결에 나선 정부가 과거 부처 감사에서 적발된 의혹부터 집중 조사 중인 것으로 확인됐다. 최종 면접 과정에서 별 이유 없이 우선순위자를 탈락시켰거나 채용 규정을 변경해 특정인을 합격시킨 사례 등이 주요 조사 대상이다. 재조사 결과 비리 수준이 심각하다고 판단되면 검찰 고발을 통해 본격 수사로 전환할  비리 ‘전면 재조사’6일 채용 비리를 수사 중인 대검찰청과 기획재정부 등에 따르면 정부는 2013년부터 올해까지 부처 자체감사 때 적발된 공공기관의 의혹을 우선 조사할 방침이다. 정부 관계자는 “이달 말까지 짧은 기간에 공공기관을 전수 조사해야 하기 때문에 그동안 부처들이 비정기적으로 점검했던 공공기관 채용 업무 자료를 중심으로 채용 비리를 찾아낼 계획”이라고  부처별 자체감사에서는 100곳이 넘는 공공기관이 ‘주의’ 이상의 징계 처분을 받았다. 여기에 최근 감사원이 적발하거나 국정감사에서 의혹이 제기된 강원랜드 등 20여 곳까지 포함해 120여 개 공공기관이 주요 대상이 될  적발된 유형은 가산점 조정이다. 한국산업안전보건공단은 2013년 기간제 근로자인 건설현장 감독요원을 채용하면서 가산점을 조정해 후순위자를 합격시켰다. 가산점 누락 사례도 적발됐다. 에너지경제연구원은 2014년 공채에서 비수도권 지역인재, 취업보호 대상자, 장애인 등에 해당하는 지원자에게 가점을 부여하지 않았다. 그 결과 17명이 2차 전형의 기회를 얻지 못한 점이 적발됐다. 한국국토정보공사는 2013년 사무보조인력을 채용하면서 국가유공자 자녀 우대 등의 가산점을 제대로 반영하지 않아 합격자가 뒤바뀐 것으로 , 임의 채용 ‘수두룩’채용 규정을 임의로 변경한 사례도 많다. 한국건설기술연구원은 2015년 건설기술 분야 전문직 직원을 채용하면서 특정인 맞춤형으로 응시 자격을 변경했다. ‘박사학위 취득 후 5년 이상, 석사학위 취득 후 13년 이상, 학사학위 취득 후 15년 이상의 연구 또는 실무 경력자’인 규정상 자격요건이 채용 과정에서 ‘석사 이상, 건설산업 분야 경력 20년 이상인 자로 건설산업 혁신, 정부정책 지원 등의 업무에 참여해 연구원 발전에 기여할 수 있는 역량 보유자’로 한정됐다. 이는 서류전형에 홀로 응시한 A씨의 최종 선발로 이어졌다. 한국에너지기술평가원은 2013~2014년 전문계약직과 비서직 직원을 채용하면서 특별한 이유 없이 서류전형 기준을 변경해 탈락할 지원자를 최종  채용하다 적발된 곳도 재조사 대상이다. 한국사학진흥재단은 2013~2015년 다섯 차례 신입사원 공채 시 이사장 최종 면접을 통해 고득점자를 탈락시키고 후순위자를 선발해 ‘경고’ 조치를 받았다. 한국청소년정책연구원에서도 원장이 2015년 최종 면접에서 인사위원회 전형의 우선순위자를 배제하고 후순위자를 채용하다  2015년 신입 직원 채용 시 학력 제한이 없다고 공고한 뒤 실제 서류 심사에는 대학 성적에 30% 가중치를 두는 바람에 대학졸업자만 서류 심사를 통과했다. 근로복지공단도 2013~2014년 다섯 차례에 걸쳐 공식 절차 없이 이전 공채에서 불합격한 지원자를 임의로 채용한 것으로   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데면세점은 지난 2일 공정거래위원회에 인천공항공사를 대상으로 공항면세점 임대계약과 관련해 불공정거래행위 신고서를 제출했다고 6일  인천공항공사가 제 3기 면세점 사업 운영에 있어 면세점사업자에게 불리하도록 거래조건을 설정하고 거래 과정에서 불이익을 줌으로써 ‘독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법)’을 위반했다고 주장했다. 롯데면세점은 지난 9월 12일 인천공항공사와의 임대료 조정 관련 공문을 보낸 뒤 현재까지 3차례에 걸친 협상을 가졌지만 합의점을 찾지 못하고  인한 임대료 재협상 여지가 없다는 점과 과도한 위약금과 계약 해지 조건을 불공정 계약 내용으로 들고 있다. 인천공항공사의 면세 특약 조항에선 영업환경의 변화로 인한 매출감소를 사유로 임대료 및 임대보증금의 조정, 계약 일부 해지 등을 요구할 수 없다. 또 계약조건 상 면세사업자는 전체사업기간(5년)의 절반이 경과하지 않으면 계약 해지를 요구할 수  해지 시 사업 마지막 연도 최소보장액의 25%를 내야하는 위약금 조항도 과도하다는 입장이다. 롯데면세점 관계자는 “한국공항공사의 김포공항 면세점 계약의 경우 특정 시점 제한이 없어 철수 희망일 6개월 이전이면 언제든 면세점 사업자가 계약 해지 협의를 요구할 수 있다”며 “김포공항 면세점은 사업 계약 해지 시 최초 연도 최소보장액의 5%를 내도록 하고 있다”고  “인천공항공사와 3차에 걸친 협상을 진행했지만 합의점을 찾지 못해 공정거래위원회에 불공정 거래에 대한 내용을 제소하게 됐다”며 “공정거래위원회의 조정을 통해 인천공항공사와 임대료 관련 협상에 있어 합의점을 찾길 바란다”라고 말했다.[윤민혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1,000여 개 중소기업이 가동 중인 경기 안산시 단원구 반월산업단지 일대 전경. 네이버 지도 제공1997년 외환위기는 오랜 기간 쌓인 고름이 한순간에 터져 나온 기업 발 위기였다. 단기차입을 통한 무모한 투자로 부채비율이 치솟은 부실기업들이 도미노처럼 무너졌다. 원ㆍ달러 환율은 1,995원까지 올라 허리띠를 졸라맨 기업을 벼랑 끝으로 내모는 악순환이  옥석 고르기를 통과한 기업들은 살아남아 스스로 체력을 키웠다. 새 출발점에 선 기업들도 환란을 타산지석 삼아 재정건전성과 사업 경쟁력 강화에 초점을 맞추며 성장을  따르면 1997년 400%에 육박했던 국내 제조업의 평균 부채비율은 2005년 이후 안정적인 100% 안팎으로 유지되고 있다. 2008년 글로벌 금융위기 당시 일시적으로 부채비율이 상승했지만 고난으로 내성을 키운 기업들에 별 영향을 미치진 못했다. 97년 말 73조원으로 쪼그라들었던 유가증권시장 시가총액은 지난 3일 기준 1,602조원으로 22배 커졌고, 코스닥 시총도 7조원 수준에서 최근 240조원 이상으로 불어났다. 표면적으로는 기업의 체질 개선이 두드러지지만 정작 기업인들이 느끼는 경영환경은 조금 달랐다. 외환위기 20년을 맞아 본보의 설문조사에 응한 20개 기업 경영진 중 경영환경 변화에 대한 질문에 “좋아졌다”는 답은 고작 4명에 불과했다. “매우 악화됐다”(7명)와 “어느 정도 악화됐다”(2명)를 합치면 부정적인 답변이 절반에 이른다. 7명은 “별다른 변화가 없다”고 했다. A사 관계자는 “노동정책이나 세율 등을 감안하면 경영환경이 개선됐다고 보기는 어렵다”고 이유를  위한 정부 역할에 대한 질문에는 경영환경이 나아지지 않은 이유가 보다 명확히 드러났다. 규제  적긴 하지만 대기업(6명)과 중소기업(6명) 모두 “규제 완화로 기업 자율권 확대”(12명)를 첫손에 꼽았다. 두 번째로 많은 답변도 현 정부 들어 급격히 추진되는 탈원전 정책과 최저임금 인상 등에 대한 반감이 엿보이는 “기업정책 일관성 유지”다. B사 관계자는 “출발이 늦었는데도 중국의 ICT 성장 속도는 이미 국내 기업을 추월했다”며 “기업의 혁신 노력뿐 아니라 정부가 어떤 정책을 주도하고 어떻게 기업을 대하는지가 국가 성장을 이끄는 중요한 요소”라고  방지를 위해 기업에 가장 필요한 것을 물은 질문에도 가장 많은 응답(9명)은 “정부와 정치권의 규제 완화”였다. 이외에 대기업은 “4차 산업혁명 대비”(4명), 중소기업은 “신사업 투자 확대”(3명)를 많이   [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>민간 아파트 분양가를 주변 시세보다 낮게 제한하는 분양가 상한제가 이르면 이번 주부터 시행됩니다. 집값 과열 지역에는 언제든 적용할 수 있어서 시장을 안정시키는 데에 어느 정도 효과가 있을 것으로 .<기자>분양가 상한제 대상 지역으로 지정되면 아파트 분양가를 주변 시세보다 평균 10% 이상 낮게 책정해야  지역은 이미 최근 석 달간의 집값 상승률이 물가 상승률의 2배가 넘어 기본 요건을 충족한  서울 송파구·서대문구 등 10개 구와 경기도 분당·대구 수성구는 추가 요건인 청약경쟁률이 높아 즉시 지정도  정하는 후분양 방식으로 시간을 벌려던 건설사들도 바짝 긴장하고 있습니다.[건설업체 관계자 : 2~3년 후에 분양 그 시세가 지금보다 더 내려갈 수도 있거든요. 그렇게 되면 후분양제도 아무런 의미가 없습니다.]분양가가 낮아지면 시세 차익을 노린 청약 과열이 일부 나타날 수 있지만, 가계부채 대책 영향으로 오래가지는 않을 거란 분석입니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 시장 예상치보다 분양가가 저렴해지더라도 청약, 대출 관련 규제가 한층 강화됐기 때문에 무분별한 청약 과열 현상은 나타나지 않을 것입니다.]재건축 사업이 위축되면서 주택 공급물량이 줄어들 수 있다는 우려도 나오지만, 고질적인 분양가 거품을 없애 집값 안정 효과가 클 것이란 전망이 우세합니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 최진화)   박진호 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공급 상황 따라 임대차시장 온도차- 재건축 활발해 세입자 이동 많은데- 입주물량 적어 주변 지역까지 영향[이데일리 정다슬 기자] 경기도 하남시 망월동에 사는 이미경(34·가명)씨는 전세계약 만료를 앞두고 고민이 이만저만 아니다. 집주인이 전셋값을 6000만원 올려주거나 매달 월세를 30만원씩 내지 않으면 계약을 갱신하지 않겠다고 통보한 탓이다. 이씨는 “뉴스에서는 아파트 입주 물량이 늘어나면서 올해는 전셋값이 안정화됐다고 말하지만 직접 전셋집을 알아보니 2년 전보다 몇천만원씩 높은 가격을 불러대 숨이 턱턱 막힌다”고 말했다. 부동산114에 따르면 지난달 말 기준 경기도 아파트 전셋값은  824만 4700원으로 2년 전(740만 5200원)보다 11.34% 올랐다. 전용면적 84㎡짜리 아파트 전세계약을 갱신하기 위해서는 2억 1318만원에서 2억 3734만원으로 약 2771만 4090원을 올려줘야 한다는 얘기다. 이는 우리나라 가구당 소득 상승률을 훌쩍 넘어선다. 통계청의 가계동향에 따르면 2016년 기준 우리나라 가구당 월평균 소득에서 주거비와 생활비 등 가계지출을 뺀 여유자금 규모는 42만 2000원이다. 이를 모두 저금하더라도 우리나라 가구가 2년간 모을 수 있는 여유자금은 1012만 8000원으로 경기도 평균 전셋값 상승액(전용 84㎡ 기준)의 40%에도 못 미친다. 결국 자체 조달하지 못한 전세금 상승분은 전세자금대출 등에 의지할 수밖에  과천시 등 주택정비사업이 활발한 지역 중심으로 세입자들이 다른 곳으로 밀려나는 현상도 목격된다. 2015년 기준 과천 아파트 전셋값은  평균 1532만 6400만원이었지만 2년 사이 1856만 3600원으로 21.12% 뛰었다. 전용 84㎡짜리 아파트 전세계약을 갱신하기 위해서는 전세금을 4억 4121만원에서 5억 3440만원으로 9319만원 올려줘야 하는 것이다. 전셋값이 너무 뛰자 과천시 세입자들이 경기도 외곽지역으로 밀려나면서 과천과 인접한 안양(17.41%)·하남(19.92%)·성남(14.70%)·의왕시(12.09%) 등도 경기도 평균 이상의 전셋값 상승률을 보였다. 서울의 경우 이 같은 현상이 더욱 뚜렷하다. 부동산114에 따르면 지난달 말 기준 서울에서 전용 84㎡짜리 아파트 전세계약을 갱신하기 위해서는 3억 9771만원이 필요한데, 2015년 10월(3억 4909만원)보다 5000여만원 넘게 올려줘야 한다. 전셋값 상승률이 가장 높은 서대문구(29.63%)는 전세금 상승액이 8000만원에 달했다. 가장 상승률이 낮은 송파구(9.64%)도 실제 오른 전세가격을 계산해보면 전용 84㎡ 기준으로 4억 3786만이었던 전셋값이 4억 8008만원 올라 재계약을 위해서는 전세금을 5000만원 올려줘야 한다. 상승률은 서울 전체 자치구 중 가장 낮아도 기준이 되는 전셋값 자체가 높기 때문이다. 송파구의  평균 전셋값은 서울 25개 자치구 중 강남(2061만 4000원)·서초구(2027만 1600만원)에 이어 세 번째로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국제유가 60달러 안팎↑…경기 긍정론 많아- 유가 꿈틀, 글로벌 훈풍의 흔적…수출에 호재- 소비 둔화 경계감…일각서 '신 3고' 가능성도국내 기름값이 국제유가 상승에 따라 상승하고 있다. 사진은 서울 시내의 한 주유소. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 최근 국제유가가 반등하면서 경제계가 촉각을 곤두세우고 있다. 전반적인 관측은 긍정적이다. 60달러 안팎의 유가는 ‘스위트 스팟(sweet spot)’으로 불릴 정도로 ‘딱 적당한’ 수준으로 여겨진다. 정책당국도 지난 6월 갑작스러운 유가 하락에 긴장했다가, 점차 안도하는 기류다. 이 정도 유가는 특히 수출에  악영향 가능성은 변수다. 금리, 원화와 함께 ‘신(新) 3고(高)’가 나타날 수 있다는 우려도 일각에서 나온다.◇유가 상승, 글로벌 훈풍의 흔적6일 마켓포인트에 따르면 국내 도입 비중이 높은 두바이유는 지난 3일(현지시간) 배럴당 . 1일에는  했다. 지난달 30일 이후 줄곧 58달러 위에서 거래되고 있는데, 이는 2년여 만에 가장 높은  상반기만 해도 50달러 초중반대에서 움직였는데, 지난 6~7월 갑자기 40달러 중후반대로 내렸다가 다시 반등하고  WTI와 브렌트유도 지난 3일 각각 배럴당 , . 두바이유와 가격 흐름이  뉴욕 상업거래소와 런던 ICE선물거래소에서 국제유가는 일제히 오르고 있다. 원유 감산 전망이 가격을 지지하고 있다. 석유수출국기구(OPEC)는 오는 30일 오스트리아 빈에서 열리는 정기총회에서 감산 합의에 나선다. 시장은 내년 3월 이후로 감산 합의를 연장할 것으로 보고  하반기 원유 도입단가 전망치를 지난 7월 49달러에서 10월 53달러로 상향 조정한 것도 이런 기류를 반영한  그 나름의 명암(明暗)이 있다. 다만 경제계는 이상적인 수준을 60달러 안팎, 다시 말해 50~70달러 정도로 보고 있다. 기업의 생산 부담이 크지 않으면서도 가계의 소비 여력을 크게 제한하지 않는 정도다. 우리 경제도 다르지 않다. 정책당국 한 인사는 “유가 흐름은 특히 수출과 밀접하다”고 말했다. 유가가 하락하면 생산비용 부담이 작아지는 긍정적인 효과가 있지만, 동시에 단가가 내려 수출이 둔화하는 부정적인 효과도 있다는 것이다. 유가가 40달러대로 내렸던 지난 6월 당시 당국이 바짝 긴장했던 이유다. 실제 지난해 두바이유가 20~40달러대를 딛고 그해 말부터 50달러대로 상승하면서, 수출도 고공행진을 벌이기 시작했다. 유가 상승은 곧 글로벌 수요의 청신호라는 점에서도 수출에 플러스(+) 요인이다. 박상현 하이투자증권 이코노미스트는 “유가 상승 기대감은 내년 세계 경제의 중요한 모멘텀인 신흥국 경기에 긍정적인 영향을 줄 것”이라면서 “주식시장에도 우호적인 변수”라고  있다. 한은에 따르면 수출기업의 기업경기실사지수(BSI)는 6월 당시 85로 8개월 만에 전월 대비 하락(3포인트↓)했지만, 9월부터는 90으로 다시 올라섰다. 유가 상승의 . 올해 내내 소비자물가 상승률은 중기 목표치(2.0%) 안팎을 유지하고 있다. 지난해 상당기간 0%대였던 것과 비교하면, 경제가 적당히 데워지고 있다는 해석이  매달 초(2일 혹은 3일) 두바이유 현물가 추이다. 올해 6~7월 배럴당 40달러대로 급락했다가, 최근 60달러에 육박할 정도로 급등하고 있다. 출처=마켓포인트◇“신 3고 가능성, 배제할 수 없다”하지만 부정적인 측면도 엄연히 있다. 우리나라의 원유 수입 비중이 워낙 높은 만큼 가계 소비에 악영향을 미칠 수 있다는  보면, 2014년 기준 우리나라의 총수입 중 원유 비중은  달했다. 미국(10.5%) 독일(5.4%) 중국(11.7%) 등보다 높다. 수입물가와 생산자물가도 곧바로 오르고 있다. 9월 수입물가 상승률은 8.3%. 6월 이후 5.7%→6.4%→7.2%→ 기록하고 있다. 같은 기간 생산자물가 상승률도 2.8%→3.0%→3.3%→ 상승 중이다. 최근 휘발유와 경유 가격이 14주 연속 상승한(한국석유공사 오피넷) 것도 이런 흐름의 일부다. 서울 휘발유 가격은 어느덧ℓ당 1600원을 훌쩍 넘었고, 시내 일부 주유소는 2000원을 넘는 곳도  건 ‘신 3고’ 가능성이다. 최근 시중 금리와 원화 가치가 급등하는 와중에 유가마저 60달러 이상 추가 상승할 경우다. 자칫 수출과 내수를 한꺼번에 꺼뜨릴 수 있다는  금융권 고위인사는 “유가 상승은 기본적으로 우리 경제에 달갑지 않다”면서 “유가가 예상보다 더 오르면 위협이 될 수 있다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]429조원 규모의 내년도 예산안에 대한 국회 심사가 본격화한 가운데 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 “내년 예산안이 법정기한 내 통과돼 정책효과가 극대화될 수 있도록 적극적인 협조를 당부한다”고 말했다. 그는 또 올해 아주 급격한 경기 이상징후가 없는 한 3% 성장률 달성이 가능하다며, 내년에도 3% 성장률 달성을 위해 최선을 다하겠다고  이날 국회 예산결산특별위원회에 참석, 내년도 예산안에 대한 제안설명을 통해 “2018년 예산은 새 정부의 첫 번째 예산으로 국가와 사회의 주요 과제를 해결하기 위한 청사진을 담았다”며 이같이 국회의 협조를 당부했다.그는 “새 정부는 출범 이후 6개월간 당면한 경제문제를 해결하기 위해 달려왔다”면서 “3분기 1.4% 성장했는데 추가경정예산(추경) 적기집행으로 경기가 공고화할 수 있도록 해 준 국회의원들께 감사드린다”고  겸 기획재정부 장관 [사진=헤럴드경제DB]그는 이어 “성장 모멘텀을 강화하고 성장 과실이 골고루 돌아가도록 질 높은 성장을 위한 정책 노력을 지속할 것”이라며 “내년 예산은 현안을 해결하면서 새로운 비전을 실현하기 위한 첫 예산안“이라고  정부 재정지출 규모를 글로벌 경제위기 이후 가장 높은 7.1% 증가시키면서 11조원 규모의 구조조정을 추진했고, 세입도 10.7% 확대하는 등 재정 건전성 유지에도 노력했다고 강조했다.그는 “외형적 성장이 아니라 국민 삶이 실질적으로 나아지는 성장이어야 한다”면서 “소득주도성장과 혁신성장이 균형잡힌 두 축을 이루고 공정경제가 토대를 받쳐주면 성장이 소득을 늘리고 소득이 성장을 이끄는 선순환이 가능하다”고  성장률 전망과 관련한 질문에 “4분기에 아주 급격한 경기 이상징후가 없는 한 (올해 3% 성장) 달성이 가능하다”고 말했다. 이어 “객관적 기초하에서 (내년 3% 성장을 전망)했다”면서 “예측은 목표니까 달성하도록 최선을 다하겠다”고  성장이 반도체 등 특정업종이나 산업에 지나치게 의존하고 있다는 지적에 대해선 “유의하면서 보고 있다. 그것 말고도 수출이나 재정기여, 3분기 건설이나 설비투자도 나쁘지 않다”면서 “골고루 성장에 기여하고 있다”고  증가율을  대폭 높여 잡은 데 대해선 “거시경제 지표가 나쁘지는 않지만 일자리나 노동시장, 양극화 등 구조적 문제를 재정정책으로 해결하려는 것으로 이해해달라”고  의무지출 비중이 처음으로 50%를 넘는 데 대해서는 “2000년대 초부터 투자적 성격으로서의 복지지출 증가에 의해 조금씩 올라가고 있다”면서 “성장 모멘텀을 만들기 위해서 불가피한 지출 소요가 있는 것”이라고  5년간 공무원 17만4000명 증원이 인건비 지출에 미치는 영향을 묻자 “전체 총지출 범위 내에서 감내할 수 있는 적절한 수준인지가 중요하다”며 “최소한 5년내에는 인건비 비중이 총지출 대비 8%대에서 관리 가능하다”고  등 해외인터넷 사업자에 대한 과세가 필요하다는 지적에는 “해외인터넷 사업자는 고정사업장 기준으로 (과세)하는데 경제협력개발기구(OECD)에서 전통적 사업장 개념을 바꾸는 논의를 하고 있고 우리도 참여하고 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 13년 만에 오피스텔 최대 공급- 4분기만 1만1800실 입주 예정..전분기 2배 많아- 임대시장 찬바람 '쌩쌩'..임대수익 목적 투자자 울상[이데일리 정다슬 기자] 지난 7월 현대엔지니어링이 경기도 하남시 미사강변지구에서 분양한 ‘힐스테이트 미사역’ 오피스텔은 1335실 모집에 무려 9만명이 넘는 청약자가 몰려 평균  청약경쟁률을 기록했다. 전용면적 72㎡A형(105실)은 최고  높은 경쟁률로 마감됐다. 청약통장이 한꺼번에 너무 많이 몰리면서 당첨자 발표가 연기되는 해프닝도 벌어졌다. 3개월이 지난 요즘 이 일대 오피스텔 분양시장 분위기는 180도 바뀌었다. 이 오피스텔 당첨 초기에는 망월천 조망이 가능한 일부 호실을 중심으로 프리미엄(웃돈)이 1500만~2000만원까지 붙었지만 최근에는 웃돈이 아예 없는 이른바 ‘무피 물건’도 나오고 있다. 인근 S공인 관계자는 “하남 미사지구에 공급된 오피스텔이 2만실을 넘다 보니 임대료가 낮게 형성되고 있다”며 “기대했던 임대수익이 나오기 어렵다고 판단한 투자자들이 세금(취득세)이 나오기 전에 매도에 나서면서 분양권 매매가격 역시 좀처럼 오르지 않고 있다”고  쇼크는 비단 하남 미사강변지구만의 일이 아니다. 부동산114에 따르면 올해 4분기 오피스텔 입주 물량은 1만 8624실이다. 2015년부터 시작된 주택시장 호황기에 맞춰 공급된 오피스텔 입주 시기가 본격적으로 도래하면서 2004년 4분기에 2만 658실이 공급된 이후 가장 많은 입주 물량이다. 지난 3분기(9452실)와 비교해 2배 이상  역시 예년보다 더 많은 오피스텔이 입주자를 맞는다. 실제 내년과 2019년 오피스텔 입주 물량은 각각 7만 2646실, 6만 7755실로 2015~2017년 입주 물량(각각 평균 4만 5000실)보다   2019년까지 입주 물량을 지역별로 따져보면 서울이 2만 3098실, 경기도가 7만 1866실이다. 이 중 서울에서는 송파(3775실)·마포(3273실)·금천(3187실)·강서(2538실)·강남구(1230실) 입주 물량이 많다. 경기도에서는 하남시에만 1만 3250실이 몰려 있다. 고양(8987실)·시흥(6664실)·수원(5832실)·김포(5324실)·화성(4090실)·성남(3959실)·용인(3690실)·안산시(3323실)에서도 입주 물량  송도국제도시와 청라지구를 중심으로 1만 6560실이 공급된다. 오는 2019년까지 인천 서구와 연수구에만 각각 4529실, 4002실이 입주한다. 올해 4분기는 입주 물량이 673실에 불과하지만 내년에는 5485실로 껑충 뛰고 2019년에는 이 보다 두 배에 달하는 1만여실이 입주자를  실거주보다는 임대수익을 목적으로 한 수익형 부동산이라는 점이다. 즉, 아직 오피스텔에 임차인이 정해지지 않은 상태로 입주 당시 시장 상황에 따라 이같은 공급 충격이 주변 오피스텔 임대차시장에 고스란히 반영될 가능성이 크다. 오는 12월 입주를 앞둔 경기도 성남시 중원구 성남동 ‘성남센트럴푸르지오시티’(1255실)의 경우 입주 시기가 다가오면서 주변 오피스텔 임대차시장에까지 영향을 미치고 있다. 인근 H공인 관계자는 “대단지 입주인만큼 주변 시세보다 전·월셋값이 낮게 형성될 것으로 생각했지만 실제로는 1000만~2000만원 떨어져 낙폭이 예상보다 더 큰 상태”라고 말했다. 이 일대 공인중개소들에 따르면 영건센스빌 오피스텔 임대료는 지난 2월 보증금 500만원에 월 55만원 수준이었으나 지금은 보증금 500만원에 월 45만원으로 하락했다. 성남센트럴푸르지오시티 분양권 역시 분양가보다 500만원  공급은 장기간 임대료 상승을 억제할 가능성이 크다. 주택으로 분류되지 않는 오피스텔은 주택보다 취득세가 3배 이상 높아 임대사업자 등록을 하는 경우가 대부분이다. 이 경우 임대료 상승은 연 5% 수준으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  <녹취> "요즘은 훈남보다 혼남이 인기지! 혼자 살면 내가 먹고 싶은 거 마음대로 먹을 수있다고." 그래서일까요? 혼자 밥 먹는 이른바 혼밥에 이어 혼술, 혼커까지 나홀로 먹고 마시는 풍경이 낯설지 않은 시대입니다. 한 설문 조사 결과 응답자의 56%가 혼자 외식한 경험이 있다고 답했고 그 횟수도 월 6회 이상으로 나타났는데요, 하지만 이런 혼밥 문화가 모든 사람들에게 다 환영받는 건 아닌가 봅니다. 외로운 일상에서 벗어나 부엌을 공유하고 밥 한 끼를 함께 나누는 공동 식탁 모임이 생겨나고 있습니다. 이윤희 기자가 취재했습니다. <리포트> 아홉 가구가 모여사는 작은 동네. 이 씨네 부엌이 떠들썩합니다. 볶음 김치와 두부. 한 집당 하나씩  음식을 준비해 함께 먹는 공동체 밥상을  1년 째 이어가고 있습니다. 마치 대가족이 모여 식사를 하는 듯한 풍경,  함께 먹는 즐거움이 있습니다.<인터뷰> 이주희(공동체 밥상 운영자) : "혼자서 하려면 하루 종일 걸릴텐데 한 사람이 하나씩 해오니까 여러 가지 다양한 종류고, 제가 안 만든 것도 먹을 수 있어서 좋아요." 또래 여럿이서 먹다 보니 입이 짧은 아이들도 밥을 금새 비웁니다. <녹취> "와, 오늘 밥 두 그릇 먹네?" 매주 화요일. 이 카페는 주부들의 공동 부엌으로 변신합니다. 함께 밥을 짓고 찬을 만들어 먹는 일명 '엄마 밥상'. 육아와 가사에 지친 이들에겐 작은 소통의 공간입니다. <인터뷰> 배정현(서울시 영등포구) : "애들이 남긴 밥, 아니면 냉장고 열어서 남아 있는 잔반 이런 식으로 자기를 소홀하게 대하게 되는데 함께 다 같이 어울려서 먹는 이 밥상은 나를 위해주는 밥상이라는 느낌 때문에..."대형 음식점에서도 이른바 혼밥족이 익숙한 풍경이  됐지만 최근 2, 30대 젊은 청년층 사이에서도 함께 하는 식사 공동 식탁 모임도 속속 생겨나고 있습니다. 서울의 한 구청에서 마련한 청년 식탁도 그 중 하납니다. 5천 원 씩 갹출해 구입한 재료로 함께 요리하는 이들. 혼밥에 지친 젊은 1인 가구들입니다. <인터뷰> 원보라(33살) : "함께 만들어서 얘기도 나누면서 먹는 게 뭔가 따뜻한 사회를 만드는 시발점이 된다고 해야하나 그런 부분이 되게 좋더라고요 함께 한다는 것." 서울 25개 자치구에서 시행중인 공동 식탁은 70여 곳. 누군가와의 따뜻한 한끼가 그리운 이들이 만들어 낸 또 하나의 풍경입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		파리바게뜨 제빵기사 직접고용 시정명령 마감시한인 11월 9일이 가까워지면서 파리바게뜨를 운영하는 SPC그룹과 감독기관인 고용노동부 간의 감정의 골이 깊어지는 양상을 보이고  31일 제빵기사 직접고용 명령을 취소해 달라며 행정법원에 ‘직접고용 시정지시 처분 취소’와 ‘집행정지 신청’을 제기했다. 반면 고용노동부는 오는 9일까지 SPC가 추가 서류를 제출하지 않으면 기한 연장 없이 과태료 부과 등 원칙대로 처리하겠다는  행정법원의 판단이 중요한 변수로 등장했다. SPC측은 행정법원이 빠르면 7일, 늦어도 8일엔 재판기일을 잡을 것으로 보고 있다. 재판기일이 잡히면 판결까진 시정명령 기한이 자동  파리바게뜨 매장. /조선비즈DB◆ 분주한 SPC… 명령 기한 연장 신청 나흘만에 행정소송SPC는 지난달 27일 서울지방고용노동청에 직접고용 시정명령 기한을 연장해달라고 요청했다. 직접고용 대안으로 추진 중인 가맹본부, 가맹점주, 파견 협력업체 3자의 합자회사를 설립하기에는 시간이 촉박하고 현재의 상황을 제빵기사들에게 설명할 시간이 부족하다는  지난달 31일엔 행정법원에 ‘직접고용 시정지시 처분 취소’와 ‘집행정지 신청’을 제기했다. SPC측은 “고용노동부에 시정명령 시한 연장을 요청했으나 수용되지 않았을 때를 대비한 것”이라며 “법원에서 시시비비를 가리자는 취지는 아니다”고  달리 업계에서는 결국 법적 대응을 염두에 둔 것이 아니냐는 관측이 나온다. 법원이 ‘파리바게뜨 제빵기사 고용 형태를 불법파견으로 보긴 어렵다’며 SPC의 손을 들어줄 경우, 합작사 설립 등 후속조치를 이행하지 않아도 된다. 법조계 관계자는 “시한연장만을 노리고 행정소송을 제기했다고 보긴 어렵다. ‘넥스트 스텝’(다음 수순)까지 염두에 둔 조치”라고  요구한 시정명령 기한 연장 심사 추가 자료를 마감시한 사흘 전인 6일 현재까지 제출하지 않고 있다. 고용노동부 관계자는 “시정명령 기한 연장 여부를 결정하기 위한 추가 자료를 SPC측에 요청했으나 아직 들어온 게 없다”며 “현재 어떤 과정에 있고 얼마나 시간이 더 필요한지를 알아야 내용(연장 여부)을 검토할 수 있지 않겠느냐”고  파리바게뜨 매장 간판. /연합뉴스◆ 결국 법원 판단에 달려… 정치권·시민사회 ‘직접고용’ 압박 거세져이후 수순은 행정법원의 판단에 따라 달라질 것으로 보인다. 통상적으로 행정소송을 신청하면 법원은 일주일 이내에 재판일을 지정한다. SPC측은 행정법원이 빠르면 7일, 늦어도 8일엔 재판기일을 잡을 것으로 보고 있다. 재판기일이 잡히면 판결까진 시정명령 기한이 자동  소송을 기각하면 SPC는 궁지에 몰리게 된다. 직접고용 지시는 근로감독권 발동에 따른 행정명령으로 행정소송 대상이 아니라고 해석할 수  판단을 신경쓰지 않고 원칙대로 진행한다는 방침이다. 오는 9일까지 SPC가 추가 서류를 제출하지 않으면 기한 연장 없이 곧바로 과태료를 부과하고 SPC 관계자들을 검찰 고발할 것으로  직접고용을 요구하는 노동·시민사회단체도 꾸려졌다. 전국화학섬유식품산업노조와 알바노조, 참여연대 등은 6일 오전 서울 양재동 SPC그룹 본사 앞에서 기자회견을 갖고 ‘파리바게뜨 불법파견 문제 해결과 청년노동자 노동권 보장을 위한 시민사회단체 대책위원회’를 결성했다고 밝혔다.[윤희훈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가입자 유치 경쟁으로 마케팅에 쓴 돈 2조원 넘어4분기부터 25% 요금할인 본격 반영…"이익 개선이 중요한 시점"연합뉴스 자료 사진(서울=연합뉴스) 고현실 기자 = 이동통신업계가 3분기 각종 비용 부담으로 기대를 밑도는 성적을 올렸다. 25% 요금할인 도입을 앞두고 마케팅 비용 증가가 실적에 악영향을 준 것으로 분석된다. 4분기에는 요금할인 확대로 마케팅비 부담은 줄어들 것으로 예상된다.    6일 이동통신업계에 따르면 3분기 연결 기준으로 SK텔레콤·KT·LG유플러스 3사 합산 매출액은 13조3천289억원으로 작년 동기보다 6.5% 증가한 반면 영업이익은 9천838억원으로 5.2% 감소했다.    마케팅비가 증가하면서 영업이익을 끌어내린 것으로 보인다.    3분기 별도 기준 마케팅비는 2조273억원으로 작년 동기 대비 8.3%, 2분기보다 2.6% 증가했다.     9월 25% 요금할인 시행과 프리미엄폰 출시를 앞두고 7월과 8월 재고 소진을 위해 가입자 유치 경쟁이 치열해진 점이 마케팅비 증가에 한몫했다. 지난 7월 이동통신 3사와 알뜰폰의 번호이동 건수(알뜰폰 내 이동 포함)는 66만7천187건으로 2년 6개월 만에 최고치를 기록했다.    3사의 가입자당평균매출(ARPU)은 3만5천137원으로 작년 동기보다 1.2% 줄었다.    회사별로 보면 이동통신시장 1위 SK텔레콤의 부진이 두드러졌다.    SK텔레콤은 3분기 영업이익이 3천924억원으로 작년 동기보다 7.5% 감소했다. KT는 6.1% 감소한 3천773억원을 기록했다.    3사 가운데 LG유플러스만 2천141억원으로 1.3%  사진9월 15일 시행된 25% 요금할인은 4분기부터 실적에 본격 반영될 것으로 보인다.    하나금융투자에 따르면 25% 요금할인은 향후 2년간 총 4천400억원의 영업이익 감소 효과가 예상된다. 하지만 내년 새로운 회계 기준(IFRS 15) 도입으로 수치상 실적은 안정화 추세를 보일 전망이다.    지금까지는 요금할인과 지원금이 발생 시점에 한꺼번에 반영됐지만, 앞으로는 전체 가입 기간에 걸쳐 배분 반영된다. 이에 따라 비용 부담이 분산돼 이익 변동성이 축소될 것이라는 게 증권가의 예상이다.    지원금 대신 요금할인을 택하는 가입자가 늘고 있어 지원금을 포함한 마케팅비는 안정화 추세를 보일 것으로 점쳐진다.    신한금융투자 성준원 연구원은 "무선 매출의 성장 둔화로 비용 통제를 통한 이익 개선이 중요한 시점"이라며 "내년 마케팅비는 올해 대비 3% 수준에서 제한적으로 성장하며 안정화할 가능성이 크다"고 내다봤다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"대기업은 한국 경제 소중한 자산…자발적 개선 인내심 갖고 기다리겠다"(세종=연합뉴스) 이대희 민경락 기자 = 김상조 공정거래위원장이 논란이 된 '재벌 혼내줬다' 발언을 진의가 담긴 말이 아니라며 "오해를 받지 않도록 노력하겠다"고 6일 해명했다.    김 위원장은 이날 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 "대기업을 혼내주고 있느냐"는 야당 의원들의 질타에 "그렇지 않다"며 이렇게 말했다.    그는 "공식 회의를 끝내고 가볍게 던진 말이었다"며 "사회와 시장이 원하는 만큼 기업이 변하는 모습이 빨리 나타나지 않고 있어 분발을 당부하는 자리를 가진 것"이라고 설명했다.    김 위원장은 "그날 기업들에 당부 말씀도 드렸지만 어려움도 듣고 우리가 할 수 있는 바도 들었다"며 이날 기업과의 자리가 일방적인 소통이 아니라는 점을 강조했다.    김 위원장은 지난 2일 숭실대에서 열린 확대 경제관계장관회의에 다소 늦게 도착하며 "재벌들 혼내 주고 오느라고요"라고 말했다.    그는 회의에 앞서 5대 그룹 전문 경영인들과 만나 지배구조 개선 등 개혁을 촉구했던 상황이라 이 발언은 입길에 올랐다.    '경제 주체를 차별하면 안 된다'는 지적에 김 위원장은 "대기업은 한국 경제의 소중한 자산이라고 생각한다"며 "최근 어려운 경제환경에서 자발적 개선 모습을 보이도록 인내심을 가지고 기다릴 것"이라고 강조했다.    이러한 김상조 위원장의 발언 논란은 지난 6월 취임 이후 몇 차례 이어진 바 있다.    그는 지난 7월 기자간담회 중 공정위가 잘못보다 더 많은 비난을 받고 있다는 취지로 말하며 "나쁜 짓은 금융위원회가 더 많이 하는데 욕은 공정위가 더 많이 먹는 게 아닌가"라고 발언해 구설에 올랐다.    김 위원장은 이후 최종구 금융위원장과 만나 사과했다.    9월에는 '네이버 이해진 전 의장이 미래 비전을 제시하지 못했다'는 인터뷰가 보도되자 '오만'이라며 또다시 논란이 됐다.    다음 창업자 이재웅씨는 페이스북에 "정부 도움 하나도 없이 한국과 일본 최고의 인터넷 기업을 일으킨 사업가를 이렇게 평가하는 것은 오만"이라고 썼다.    김 위원장은 당시 "정확하고 용기 있는 비판을 해주신데 감사드리며 무겁게 받아들이고 있다"며 자중하겠다는 뜻을  김상조 공정거래위원장(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 김상조 공정거래위원장이 3일 정부 서울청사에서 열린 대외경제장관회의에 참석하고 있다.          문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)