20170510// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "요지부동 기름값 문제"..휘발유값 인하 검토- "경유값 조정 검토"..미세먼지로 인상 가능성- 내달 기재부 '유류세 공청회'..화물차·SUV 우려박근혜 정부 출범 이후 경유·휘발유에 붙는 유류세는 꾸준히 증가 추세다.(관세 및 수입부과금 제외, 단위=원, 출처=기획재정부)[세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인 정부가 10년 만에 유류세를 손보기로 했다. 과도한 세금 부담을 고려해 휘발유 가격 인하를 검토한다. 경유 가격은 미세먼지, 서민 부담을 종합적으로 고려해 이르면 내달께 가격조정 여부를 결정하기로 했다. 문재인 더불어민주당 대선후보 측 홍익표 수석대변인은 9일 통화에서 “이명박·박근혜 정부에서 (국제)기름값이 떨어져도 국내 유가가 움직이지 않아 소비자들이 상대적으로 비싼 기름을 썼다”며 “이제는 현행 유류세에 손대야 한다”고 말했다. 유류세를 이번에 개편하면 지난 2007년 참여정부 당시 2차 에너지세제 개편 이후 10년 만이다. 경유·휘발유에는 교통·에너지·환경세, 주행세, 교육세, 부가세 등 이른바 유류세가 종량제 방식으로 일정하게 붙는다. 10만원 주유 시 5만원 이상이 유류세다. 휘발유 가격은 지난해  올해(5월 첫째주) , 같은 기간 경유 가격은   꾸준히 오름세다. 이 결과 박근혜 정부 출범 이후 매년 유류세가 올라 지난해 23조원을 돌파했다.  이에 따라 유류세를 개편하게 되면 휘발유 가격은 내려갈 전망이다. 다만 경유 가격은 경유차를 줄이는 미세먼지 대책과 관련돼 있어 가격조정을 신중하게 검토 중이다. 홍 수석대변인은 “경유차에 대한 여러 문제점이 지적돼 미세먼지 대책 차원에서 경유 가격의 인상 여부를 검토 중”이라며 “가격을 올릴 경우 서민증세 문제가 있어서 보상책을 고민 중”이라고 말했다. 당내에서는 경유 가격 인상론도 제기된다. 문재인 후보 측 김기식 정책특보는 경유차 감축 관련해 “첫째는 유럽처럼 특정 시점까지 운행 중지, 둘째는 보조금을 줘 친환경 차량으로 교체, 셋째는 경유가격 인상 수단이 있다”며 “휘발유, 석탄, 경유, 천연가스(LNG) 등에 대한 전반적인 에너지 세제 개편을 검토하겠다”고 말했다. 현재 한국조세재정연구원·에너지경제연구원·환경정책평가연구원·교통연구원은 기획재정부·국토교통부·산업통상자원부·환경부로부터 ‘에너지상대가격 연구용역’을 발주 받아 유류세 개편안을 검토 중이다. 기재부는 내달 공청회 등을 거쳐 오는 8월 연구 결과를 마무리할 예정이다. 기재부 고위관계자는 통화에서 “경유 가격을 인상하면 화물차나 건설기계, SUV가 피해를 보기 때문에 쉬운 문제가 아니다”며 “저감장치 설치 등 여러 방법을 보고 6월 말 연구용역이 나오면 (가격 조정 여부에 대한) 결정을 하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "요지부동 기름값 문제"..휘발유값 인하 검토- "경유값 조정 검토"..미세먼지로 인상 가능성- 내달 기재부 '유류세 공청회'..화물차·SUV 우려박근혜 정부 출범 이후 경유·휘발유에 붙는 유류세는 꾸준히 증가 추세다.(관세 및 수입부과금 제외, 단위=원, 출처=기획재정부)[세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인 정부가 10년 만에 유류세를 손보기로 했다. 과도한 세금 부담을 고려해 휘발유 가격 인하를 검토한다. 경유 가격은 미세먼지, 서민 부담을 종합적으로 고려해 이르면 내달께 가격조정 여부를 결정하기로 했다. 문재인 더불어민주당 대선후보 측 홍익표 수석대변인은 9일 통화에서 “이명박·박근혜 정부에서 (국제)기름값이 떨어져도 국내 유가가 움직이지 않아 소비자들이 상대적으로 비싼 기름을 썼다”며 “이제는 현행 유류세에 손대야 한다”고 말했다. 유류세를 이번에 개편하면 지난 2007년 참여정부 당시 2차 에너지세제 개편 이후 10년 만이다. 경유·휘발유에는 교통·에너지·환경세, 주행세, 교육세, 부가세 등 이른바 유류세가 종량제 방식으로 일정하게 붙는다. 10만원 주유 시 5만원 이상이 유류세다. 휘발유 가격은 지난해  올해(5월 첫째주) , 같은 기간 경유 가격은   꾸준히 오름세다. 이 결과 박근혜 정부 출범 이후 매년 유류세가 올라 지난해 23조원을 돌파했다.  이에 따라 유류세를 개편하게 되면 휘발유 가격은 내려갈 전망이다. 다만 경유 가격은 경유차를 줄이는 미세먼지 대책과 관련돼 있어 가격조정을 신중하게 검토 중이다. 홍 수석대변인은 “경유차에 대한 여러 문제점이 지적돼 미세먼지 대책 차원에서 경유 가격의 인상 여부를 검토 중”이라며 “가격을 올릴 경우 서민증세 문제가 있어서 보상책을 고민 중”이라고 말했다. 당내에서는 경유 가격 인상론도 제기된다. 문재인 후보 측 김기식 정책특보는 경유차 감축 관련해 “첫째는 유럽처럼 특정 시점까지 운행 중지, 둘째는 보조금을 줘 친환경 차량으로 교체, 셋째는 경유가격 인상 수단이 있다”며 “휘발유, 석탄, 경유, 천연가스(LNG) 등에 대한 전반적인 에너지 세제 개편을 검토하겠다”고 말했다. 현재 한국조세재정연구원·에너지경제연구원·환경정책평가연구원·교통연구원은 기획재정부·국토교통부·산업통상자원부·환경부로부터 ‘에너지상대가격 연구용역’을 발주 받아 유류세 개편안을 검토 중이다. 기재부는 내달 공청회 등을 거쳐 오는 8월 연구 결과를 마무리할 예정이다. 기재부 고위관계자는 통화에서 “경유 가격을 인상하면 화물차나 건설기계, SUV가 피해를 보기 때문에 쉬운 문제가 아니다”며 “저감장치 설치 등 여러 방법을 보고 6월 말 연구용역이 나오면 (가격 조정 여부에 대한) 결정을 하겠다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 문재인 19대 대통령인은 재벌 개혁에 본격적으로 나설 것으로 예상됨에 따라 재계가 벌써부터 초긴장 모드에 돌입한 모양새다.  10일 재계에 따르면 문 대통령은 10대 공약을 통해 삼성그룹, 현대차그룹, LG그룹, SK그룹 등 4대 재벌 개혁을 임기동안 강력하게 추진하겠다는 의지를 밝혀왔다.  구체적 방안으로는 ▲징벌적 손해배상소송제 ▲집중투표제 ▲전자투표제 ▲서면투표제 ▲대표소송 단독주주권 도입 등을 제시했다. 이를 통해 문 대통령은 ▲지배구조 개혁과 투명한 경영구조 확립 ▲재벌의 확장력 억제 ▲공정한 시장경제 확립 등을 이뤄나가겠다는 목표다.  재계는 이에 대해 문 대통령의 명분을 이해할 수는 있지만 기업 옥죄기가 본격화될 경우 따르는 위험성이 클 수 있다고 우려를 표했다.  한 재계 관계자는 "문 대통령이 제시한 재벌 개혁 과제에 대한 명분은 공감이 간다"면서도 "세계적으로 유례가 없는 기업 옥죄기 방안을 추진할 경우 뒤따르는 위험성이 크다"고 우려했다.  그는 이어 "미국 트럼프 정권을 비롯해 많은 국가들이 자국 기업 보호정책을 펼치고 있는 데 반해 공약대로 시행될 경우 새정부가 자국 기업 죽이기에 나서는 꼴"이라며 "기업들이 정상적인 경영활동을 할 수 있는 환경 조성에 힘써야 한다"고 말했다. 또 다른 재계 관계자는 "4대 재벌 개혁을 왜 추진해야 하는 지 명분은 이해한다"면서도 "4대 재벌 개혁은 4개의 기업을 개혁한다는 의미가 아니다. 4개 기업의 투자 활동이 위축될 경우 거래를 하고 있는 협력사들도 어려움에 처할 수 있다"고 말했다.  재벌 개혁을 위해 상법 개정 등을 추진할 경우 외국계 헤지펀드들에 대한 빗장이 풀릴 수 있다는 우려도 나왔다.  재계 관계자는 "재벌 개혁을 위한 상법 개정안이 통과될 경우 헤지펀드 공격이 빈번하게 발생할 수 있다"며 "상법 개정안은 대형 펀드들의 입김을 키우는 부작용을 낳을 수 있다. 전체 기업에 대한 규제로 작용할 수 있다"고 우려했다. 그는 이어 "기업지배구조 개선은 제도를 강화한다고 해서 해결될 수 있는 과제가 아니다"라며 "제도 강화로 추구해야 할 것과 시장감시로 추구할 것을 구분하는 지혜가 필요하다"고 말했다.  재벌 개혁을 명분으로 한 규제 강화가 기업의 정상적인 경영활동을 하는 자율성을 침해한다는 의견도 제기됐다.  재계 관계자는 "기업의 자율성을 법으로 규제를 하는 것은 바람직하지 않다"며 "기업도 생존을 위해 경쟁을 하는데 정부가 메스를 가하면 경영활동을 하는 데 위축이 올 수 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 문재인 19대 대통령인은 재벌 개혁에 본격적으로 나설 것으로 예상됨에 따라 재계가 벌써부터 초긴장 모드에 돌입한 모양새다.  10일 재계에 따르면 문 대통령은 10대 공약을 통해 삼성그룹, 현대차그룹, LG그룹, SK그룹 등 4대 재벌 개혁을 임기동안 강력하게 추진하겠다는 의지를 밝혀왔다.  구체적 방안으로는 ▲징벌적 손해배상소송제 ▲집중투표제 ▲전자투표제 ▲서면투표제 ▲대표소송 단독주주권 도입 등을 제시했다. 이를 통해 문 대통령은 ▲지배구조 개혁과 투명한 경영구조 확립 ▲재벌의 확장력 억제 ▲공정한 시장경제 확립 등을 이뤄나가겠다는 목표다.  재계는 이에 대해 문 대통령의 명분을 이해할 수는 있지만 기업 옥죄기가 본격화될 경우 따르는 위험성이 클 수 있다고 우려를 표했다.  한 재계 관계자는 "문 대통령이 제시한 재벌 개혁 과제에 대한 명분은 공감이 간다"면서도 "세계적으로 유례가 없는 기업 옥죄기 방안을 추진할 경우 뒤따르는 위험성이 크다"고 우려했다.  그는 이어 "미국 트럼프 정권을 비롯해 많은 국가들이 자국 기업 보호정책을 펼치고 있는 데 반해 공약대로 시행될 경우 새정부가 자국 기업 죽이기에 나서는 꼴"이라며 "기업들이 정상적인 경영활동을 할 수 있는 환경 조성에 힘써야 한다"고 말했다. 또 다른 재계 관계자는 "4대 재벌 개혁을 왜 추진해야 하는 지 명분은 이해한다"면서도 "4대 재벌 개혁은 4개의 기업을 개혁한다는 의미가 아니다. 4개 기업의 투자 활동이 위축될 경우 거래를 하고 있는 협력사들도 어려움에 처할 수 있다"고 말했다.  재벌 개혁을 위해 상법 개정 등을 추진할 경우 외국계 헤지펀드들에 대한 빗장이 풀릴 수 있다는 우려도 나왔다.  재계 관계자는 "재벌 개혁을 위한 상법 개정안이 통과될 경우 헤지펀드 공격이 빈번하게 발생할 수 있다"며 "상법 개정안은 대형 펀드들의 입김을 키우는 부작용을 낳을 수 있다. 전체 기업에 대한 규제로 작용할 수 있다"고 우려했다. 그는 이어 "기업지배구조 개선은 제도를 강화한다고 해서 해결될 수 있는 과제가 아니다"라며 "제도 강화로 추구해야 할 것과 시장감시로 추구할 것을 구분하는 지혜가 필요하다"고 말했다.  재벌 개혁을 명분으로 한 규제 강화가 기업의 정상적인 경영활동을 하는 자율성을 침해한다는 의견도 제기됐다.  재계 관계자는 "기업의 자율성을 법으로 규제를 하는 것은 바람직하지 않다"며 "기업도 생존을 위해 경쟁을 하는데 정부가 메스를 가하면 경영활동을 하는 데 위축이 올 수 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령 당선인이 19대 대통령 당선이 확정 되자 10일 서울 세종문화회관 옆 세종로공원에서 대국민 인사를 마친 후 시민들을 향해 손흔들고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자경영 감시장치 확대, 불공정거래 규제 강화 등 '약속'재계 "잘못된 관행 개선 필요"…'부작용'은 우려(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 문재인 대통령은 '재벌 개혁'을 주효 경제 공약으로 내세웠다. 이에 따라 경제계는 재벌 개혁 공약들이 언제, 어떤 강도로 현실화할 것인지에 촉각을 곤두세우고  재벌 개혁 공약은 경영활동 및 지배구조의 투명성을 높이고 부당한 기업활동에 대한 규제를 강화하겠다는 것으로 요약된다. 이를 두고 경제계는 잘못된 관행을 바로잡겠다는 방향에는 공감하면서도 경영권 침해와 기업활동이 위축되지 않도록 해 줄 것을 당부하고 있다.◇ "경영활동 감시 강화" vs "부작용 대비책 마련돼야" 문 대통령은 우선 다중대표소송제와 집중투표제, 전자투표제, 감사위원 분리선출제, 전자투표제, 서면투표제 등을 도입하겠다고 약속했다. 대주주의 전횡을 막는 동시에 소액주주의 권한을 강화하겠다는  고유의 권한인 경영권이 침해될 수 있다는 우려도 만만찮다. 한 대기업 관계자는 "경영활동의 투명성을 높이고 대주주의 전횡을 막는다는 취지는 충분히 이해된다"면서도 "하지만 부작용을 제어하거나 보완할 수 있는 대책이 함께 마련돼야 한다"고 말했다. 이어 "IR 등 경영 전반을 관리하는 부서들을 중심으로 기존보다 더 외부환경에 신경을 쓰겠지만 개별 기업 입장에서는 적절히 대응하는데 한계가 있을 수밖에 없다"고 덧붙였다. 다중대표소송제는 모회사의 지분 1% 이상을 가진 주주가 자회사 부실경영에 대해 자회사 경영진을 상대로 소송을 제기할 수 있도록 하는 제도다. 집중투표제는 이사 선출시 1주 1표가 아니라 선출하는 이사 수만큼 의결권 부여하는 제도다. 주주들이 기존보다 많은 의결권을 한 후보에게 몰아서 행사할 수 있게 된다. 감사위원 분리선출은 감사위원 선임때 대주주 의결권을 3%로 제한하는  경우 주주간 이해가 상충할 소지가 있고 불필요한 소송이 크게 늘어날 수 있다고 우려하고 있다. 다중대표소송제는 실제로 이같은 부작용 때문에 미국에서는 판례로만 일부 인정된 적이 있고 일본에서는 100% 자회사라는 기준을 두고 제한적으로 운영되고 있다. 반면 현재 국회에 제출된 다중대표소송제 도입 관련 법안들은 이 제도의 적용 대상을 지분율 30% 또는 50% 이상 자회사로 규정하고  분리선출제는 공통적으로 '1주당 1의결권' 이라는 시장경제의 기본원칙을 훼손한다는 비판을 받고 있다. 또한 해외투기자본에 의해 기업의 의사결정권한이 흔들릴 가능성도 제기된다.◇ "지배구조개편 제한 강화" vs "지주회사 전환 어려워져"문 대통령은 그동안 대기업에서 경영권 승계 방식으로 활용되기도 했던 이른바 '자사주의 마법'과 공익법인을 활용한 지분율 확보 등을 차단하겠다는 입장이다. 기업의 인적분할 시 자사주의 의결권이 부활하는 것을 막는 법안들이 이미 여럿 국회에 발의돼 상임위에 계류돼 있다. 문 대통령은 지배구조와 관련해 지주회사의 기준을 높인다는 공약도 내걸었다. 현행 자회사 지분율 20%, 손자회사 지분율 40%인 지주회사의 지분 보유 요건을 강화하겠다는 것이다. 대기업의 문어발식 확장을 막겠다는 의도다. 하지만 이 정책이 실시되면 현재 지주회사 체제로의 전환을 추진중인 롯데를 비롯, 앞으로 체제 전환을 추진하려는 기업들은 지분 확보를 위해 자금부담이 커질 수밖에 없다. © News1 이은주 디자이너◇ "불공정행위 규제 강화" vs "역차별 심화 가능성"문 대통령은 검찰과 경찰, 국세청, 공정위, 감사원, 중소기업청 등의 협력을 통해 범정부 차원의 '을지로 위원회'를 설립, 대기업의 일감몰아주기와 부당내부거래, 납품단가 후려치기 등 불공정행위에 대한 감시와 처벌을 강화한다는 공약도 내놨다. 경제력이 대기업에 과도하게 집중되는 것을 막는 한편 하청업체에 대한 '갑질'을 근절하겠다는  경우 규제 강화가 '역차별'을 심화할 수 있다는 의견도 나온다. 또다른 대기업 관계자는 "일감몰아주기 규제의 필요성은 이해한다"면서도 "하지만 계열사가 해당 분야에서 최고의 제품이나 서비스, 기술력을 보유한 경우에도 규제 때문에 다른 계열사들이 일을 맡기지 못하는 경우도 있다"고 말했다. 이어 "규제가 강화될수록 정당한 기준에 따른 의사결정조차도 더욱 위축될 수 있다"고  5조 원이 넘는 대기업집단 가운데 총수일가의 지분이 30%를 초과하는 상장계열사(비상장사 20%)의 내부거래 금액이 200억원 또는 연매출의 12% 이상일 경우 규제대상이 된다. 현재 국회에 일감몰아주기 규제대상이 되는 총수일가의 지분율 기준을 20%, 10%로 낮추자는 법안이 발의돼  행위, 하청업체에 대한 부당한 대우 등 잘못된 관행을 쇄신해야 한다는데는 뜻을 같이하고 있다. 대한상의는 3월말 각 정당에 전달한 '대선후보께 드리는 제언'에서 "기업들이 단순히 법을 지키는 것에서 한발 더 나아가 법보다 엄격한 자율규범을 솔선해 실천하도록 할 것"이라고  인상 공약을 두고도 신중론이 제기된다. 문 대통령은 대기업의 법인세율 상향과 함께 비과세 감면혜택을 축소하는 방안을 추진하기로 했다. 재원 확보와 부의 재분배를  세계적인 추세에 역행한다는 지적이 있다. 한국경제연구원에 따르면 지난해 기준으로 OECD 34개국 중 19개국이 2008년과 비교해 법인세율을 인하한 것으로 나타났다. 영국이 8%포인트, 일본이  낮춘데 비해 한국은  인하해 상대적으로 인하폭이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령 당선인이 19대 대통령 당선이 확정 되자 10일 서울 세종문화회관 옆 세종로공원에서 대국민 인사를 마친 후 시민들을 향해 손흔들고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자경영 감시장치 확대, 불공정거래 규제 강화 등 '약속'재계 "잘못된 관행 개선 필요"…'부작용'은 우려(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 문재인 대통령은 '재벌 개혁'을 주효 경제 공약으로 내세웠다. 이에 따라 경제계는 재벌 개혁 공약들이 언제, 어떤 강도로 현실화할 것인지에 촉각을 곤두세우고  재벌 개혁 공약은 경영활동 및 지배구조의 투명성을 높이고 부당한 기업활동에 대한 규제를 강화하겠다는 것으로 요약된다. 이를 두고 경제계는 잘못된 관행을 바로잡겠다는 방향에는 공감하면서도 경영권 침해와 기업활동이 위축되지 않도록 해 줄 것을 당부하고 있다.◇ "경영활동 감시 강화" vs "부작용 대비책 마련돼야" 문 대통령은 우선 다중대표소송제와 집중투표제, 전자투표제, 감사위원 분리선출제, 전자투표제, 서면투표제 등을 도입하겠다고 약속했다. 대주주의 전횡을 막는 동시에 소액주주의 권한을 강화하겠다는  고유의 권한인 경영권이 침해될 수 있다는 우려도 만만찮다. 한 대기업 관계자는 "경영활동의 투명성을 높이고 대주주의 전횡을 막는다는 취지는 충분히 이해된다"면서도 "하지만 부작용을 제어하거나 보완할 수 있는 대책이 함께 마련돼야 한다"고 말했다. 이어 "IR 등 경영 전반을 관리하는 부서들을 중심으로 기존보다 더 외부환경에 신경을 쓰겠지만 개별 기업 입장에서는 적절히 대응하는데 한계가 있을 수밖에 없다"고 덧붙였다. 다중대표소송제는 모회사의 지분 1% 이상을 가진 주주가 자회사 부실경영에 대해 자회사 경영진을 상대로 소송을 제기할 수 있도록 하는 제도다. 집중투표제는 이사 선출시 1주 1표가 아니라 선출하는 이사 수만큼 의결권 부여하는 제도다. 주주들이 기존보다 많은 의결권을 한 후보에게 몰아서 행사할 수 있게 된다. 감사위원 분리선출은 감사위원 선임때 대주주 의결권을 3%로 제한하는  경우 주주간 이해가 상충할 소지가 있고 불필요한 소송이 크게 늘어날 수 있다고 우려하고 있다. 다중대표소송제는 실제로 이같은 부작용 때문에 미국에서는 판례로만 일부 인정된 적이 있고 일본에서는 100% 자회사라는 기준을 두고 제한적으로 운영되고 있다. 반면 현재 국회에 제출된 다중대표소송제 도입 관련 법안들은 이 제도의 적용 대상을 지분율 30% 또는 50% 이상 자회사로 규정하고  분리선출제는 공통적으로 '1주당 1의결권' 이라는 시장경제의 기본원칙을 훼손한다는 비판을 받고 있다. 또한 해외투기자본에 의해 기업의 의사결정권한이 흔들릴 가능성도 제기된다.◇ "지배구조개편 제한 강화" vs "지주회사 전환 어려워져"문 대통령은 그동안 대기업에서 경영권 승계 방식으로 활용되기도 했던 이른바 '자사주의 마법'과 공익법인을 활용한 지분율 확보 등을 차단하겠다는 입장이다. 기업의 인적분할 시 자사주의 의결권이 부활하는 것을 막는 법안들이 이미 여럿 국회에 발의돼 상임위에 계류돼 있다. 문 대통령은 지배구조와 관련해 지주회사의 기준을 높인다는 공약도 내걸었다. 현행 자회사 지분율 20%, 손자회사 지분율 40%인 지주회사의 지분 보유 요건을 강화하겠다는 것이다. 대기업의 문어발식 확장을 막겠다는 의도다. 하지만 이 정책이 실시되면 현재 지주회사 체제로의 전환을 추진중인 롯데를 비롯, 앞으로 체제 전환을 추진하려는 기업들은 지분 확보를 위해 자금부담이 커질 수밖에 없다. © News1 이은주 디자이너◇ "불공정행위 규제 강화" vs "역차별 심화 가능성"문 대통령은 검찰과 경찰, 국세청, 공정위, 감사원, 중소기업청 등의 협력을 통해 범정부 차원의 '을지로 위원회'를 설립, 대기업의 일감몰아주기와 부당내부거래, 납품단가 후려치기 등 불공정행위에 대한 감시와 처벌을 강화한다는 공약도 내놨다. 경제력이 대기업에 과도하게 집중되는 것을 막는 한편 하청업체에 대한 '갑질'을 근절하겠다는  경우 규제 강화가 '역차별'을 심화할 수 있다는 의견도 나온다. 또다른 대기업 관계자는 "일감몰아주기 규제의 필요성은 이해한다"면서도 "하지만 계열사가 해당 분야에서 최고의 제품이나 서비스, 기술력을 보유한 경우에도 규제 때문에 다른 계열사들이 일을 맡기지 못하는 경우도 있다"고 말했다. 이어 "규제가 강화될수록 정당한 기준에 따른 의사결정조차도 더욱 위축될 수 있다"고  5조 원이 넘는 대기업집단 가운데 총수일가의 지분이 30%를 초과하는 상장계열사(비상장사 20%)의 내부거래 금액이 200억원 또는 연매출의 12% 이상일 경우 규제대상이 된다. 현재 국회에 일감몰아주기 규제대상이 되는 총수일가의 지분율 기준을 20%, 10%로 낮추자는 법안이 발의돼  행위, 하청업체에 대한 부당한 대우 등 잘못된 관행을 쇄신해야 한다는데는 뜻을 같이하고 있다. 대한상의는 3월말 각 정당에 전달한 '대선후보께 드리는 제언'에서 "기업들이 단순히 법을 지키는 것에서 한발 더 나아가 법보다 엄격한 자율규범을 솔선해 실천하도록 할 것"이라고  인상 공약을 두고도 신중론이 제기된다. 문 대통령은 대기업의 법인세율 상향과 함께 비과세 감면혜택을 축소하는 방안을 추진하기로 했다. 재원 확보와 부의 재분배를  세계적인 추세에 역행한다는 지적이 있다. 한국경제연구원에 따르면 지난해 기준으로 OECD 34개국 중 19개국이 2008년과 비교해 법인세율을 인하한 것으로 나타났다. 영국이 8%포인트, 일본이  낮춘데 비해 한국은  인하해 상대적으로 인하폭이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]미국식 유한책임 대출 Q&A;이르면 11일부터 대출자가 정책금융기관에서 빌린 돈에 대해 담보만큼만 책임지는 ‘미국식 유한책임 대출’이 확대된다. 담보로 잡힌 집값이 대출액보다 떨어져도 집만 넘기면 그 이상의 책임을 지지 않아도 되는 것이다. 9일 금융당국과 은행권에 따르면 이르면 11일부터 유한책임 대출 범위가 국토교통부 산하 주택도시기금 재원의 디딤돌 대출에서 한국주택금융공사 재원의 디딤돌 대출로 확대된다.  문재인 안철수 심상정 등 대선 후보들도 이 유한책임 대출을 가계부채 관련 공약으로 내걸었다. 이에 따라 대선 이후 유한책임 대출을 시중은행의 일반 주택담보대출로 확대하거나 소득 기준 등 요건을 완화하는 논의가 본격화될 것이라는 전망이 나온다. 유한책임 대출을 문답식으로 풀어 소개한다. Q. 유한책임 대출이 뭔가.A. 상환 책임을 담보물(주택)에만 한정하는 대출을 말한다. 책임 한정형 대출이나 비소구 대출로도 불린다. 예를 들어 대출자가 집을 구입하면서 이 집을 담보로 2억 원을 빌렸는데 나중에 집값이 1억8000만 원으로 떨어졌다고 하자. 대출자가 빚을 갚지 못할 상황일 때 집을 넘긴다. 대출금 차액인 2000만 원은 금융기관이 떠안기 때문에 대출자는 담보로 잡힌 집 외에 추가로 빚 부담을 지지 않아도 된다. 미국에서는 대부분의 주(州)가 시중은행의 일반 주택담보대출에도 이 유한책임 대출을 적용하고 있다.Q. 현재까지 유한책임 대출은 얼마나 실행됐나. A. 국내에서는 2015년 12월부터 주택도시기금 재원의 디딤돌 대출에 대해 적용됐다. 주택도시기금 재원을 통해 총 1만283건, 금액으로는 총 9183억 원어치의 대출이 나갔다. 아직까지 대출이 연체돼 담보를 경매에 넘긴 사례는 없었다. Q. 신청 요건은….A. 부부 합산 연소득 3000만 원 이하인 무주택자가 대상이다. 나머지는 일반 디딤돌 대출과 같다. 금리는 5월 현재 연 .15%이고 대출 한도는 2억 원이다. 대상 주택은 주거 전용면적 85m² 이하, 담보주택 평가액 5억 원 이하다.Q. 앞으로 어떻게 달라지나.A. 주택금융공사 재원의 디딤돌 대출로 확대 적용된다. 신청 방법도 더 편리해진다. 현재는 은행 창구에서만 신청할 수 있지만 앞으로는 주택금융공사 홈페이지와 애플리케이션에서도 할 수 있다. 다만 단지 규모, 주택 노후 정도, 가구 수 증가율, 구입 가격의 적정성 등 담보 평가 결과에 따라 일반 디딤돌 대출보다 대출액이 줄어들 수는 있다.Q. 연간 공급 한도는 얼마나 되나. A. 유한책임 대출에 대한 한도는 따로 없다. 다만 금융위는 지난해 나간 디딤돌 대출에서 연소득 3000만 원 이하 대출자의 비중이 27%인 점을 고려할 때 올해 디딤돌 대출 전체 공급량 7조6000억 원 중 2조 원 안팎이 될 것으로 추산했다. Q. 유한책임 대출을 확대하려는 이유는…. A. 제윤경 더불어민주당 의원실이 연합자산관리(유암코), 대신F&I; 등 국내 자산유동화전문회사 7곳에서 받은 자료에 따르면 2011∼2016년 6년간 빚을 연체한 3495명이 집을 경매에 넘기고도 약 4393억 원의 빚을 떠안았다. 1인당 1억2568만 원이다. 경매가 한두 차례 유찰되면 담보가치는 급격히 줄어들지만 연체이자(은행기준 11∼15%)에 대출채권 관리비용 등이 붙어 빚은 불어나기 때문이다. 시장금리가 올라 대출 부실이 커지거나 집값이 하락하면 담보로 빚을 다 갚지 못하는 대출자가 더 늘어날 수 있다. Q. 은행권에도 적용될 수 있나. A. 올 초 금융위는 유한책임 대출을 보금자리론과 적격대출 등 다른 정책성 주택담보대출과 시중은행 주택담보대출로 단계적으로 확산하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 패자부활전의 기회를 확대하는 차원에서 유한책임 대출은 장기적 점진적으로 확대해야 한다는 주장도 나온다. 하지만 시중은행들의 반발이 만만찮다. 은행들이 담보물에 대해 더 깐깐하게 심사하고, 남은 대출은 떠안아 책임을 져야 하기 때문이다. 유한 책임대출이 적용되면 은행들이 대출액을 깎거나, 금리를 올릴 수 있다는 우려도 있다.  일각에서는 유한책임 대출을 늘려 은행의 대출심사 관행을 개선해야 한다는 지적도 나온다. 문영배 나이스평가정보 CB연구소장은 “은행이 담보 가치를 제대로 평가해 은행과 차입자가 함께 부채에 대해 책임을 지게 하는 것이 가계대출의 건전성을 높일 수 있는 방법”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BBQ "인건비, 배달비용 증가 등 불가피한 상황"소비자 "업체 어려움, 소비자들에게 책임 전가" 【서울=뉴시스】양길모 기자 = 대표적인 '국민 간식' 치킨 가격이 들썩이고 있다. 업계 1위 BBQ가 8년 만에 가격을 인상함에 따라 다른 업체들도 '가격 인상'에는 동의하지만 시장 상황을 예의주시하고 있다.  10일 치킨 프랜차이즈 업계에 따르면 BBQ는 지난 1일자로 대표 메뉴 '황금올리브치킨'과 '시크릿양념치킨' 등 10개 품목의 가격을 품목에 대해 1000~2000원을 인상했다.  이번 가격 조정에 따라 마리당 '황금올리브치킨'은 1만6000원에서 1만8000원으로, '시크릿양념치킨'은 1만7000원에서 1만9000원으로, '황금올리브속안심'은 1만7000원에서 1만9000원 등으로 각각 올랐다.  '마라 핫치킨'(순살) 등 일부 메뉴는 이미 가격이 2만원이 넘는 점을 고려하면 거의 모든 메뉴가 2만원 전후에 형성됐다. 앞서 BBQ는 지난달 초 치킨값을 올리려다 주무 부처인 농림축산식품부의 강한 압박으로 계획을 철회한 바 있다. 당시 AI발생에 따른 닭고기 수급이 불안정한 상황 속에서 BBQ는 지금과 같은 이유로 가격 인상을 예고했다. 하지만 농식품부는 치킨 프랜차이즈 업계가 가격을 인상할 경우 국세청 세무조사와 공정거래위원회 조사 의뢰도 불사하겠다고 압박을 가했다. 이에 대해 업계 전문가 및 소비자들은 프랜차이즈 업체들의 경우 보통 연 단위로 닭고기를 공급받기 때문에 AI로 인해 치킨값 인상은 이치에 맞지 않는다며 반발이 이어지자 BBQ는 결국 가격 인상 계획을 철회했다.  BBQ는 이번 가격 인상에 대해 생닭의 가격 변동이 아닌 인건비와 높은 배달 수수료 등의 고정비용의 상승 및 AI사태로 가맹점 매출 감소 등 가격 인상이 불가피하다는 입장이다.  BBQ관계자는 "그동안 BBQ는 서민 물가 안정을 위해 치킨 가격 인상을 자제했지만 지속적인 인건비와 원부자재 가격 상승, 배달 대행료 등 신규 비용이 발생해 가맹점주들이 어려운 상황이었다"며 "가맹점의 요청을 받아들여 판매 가격을 조정키로 했다"고 설명했다.  업계 1위 BBQ가 가격 인상에 나서면서 다른 업체들도 당장 가격 인상을 하기 보다는 상황을 예의 주시하고 있다.   교촌, bhc, 네네치킨 등 타 업체들도 그동안 서민 물가 안정을 위해 가격 인상을 자제했지만 지속적인 인건비와 배달 대행료 등 신규 비용이 상승하면서 어려움을 겪고 있다.  아울러 최근까지도 가맹점주들의 요구가 이어짐에 따라 내부적으로 가격 인상을 검토하고 있으나 가격 인상 폭 및 인상 시점 등은 결정되지 않은 것으로 알려졌다.   치킨업계 관계자는 "닭고기 등 원자재 가격은 가격이 오르락 내리락 하지만 인건비나 임대료 등 고정비는 계속 오르고 있어 가맹점주들의 수익성 악화가 지속되고 있다"며 "이번 가격 인상은 고정비용 상승으로 인한 것으로, 최근 배달앱 수수료가 추가되면서 수익성을 더욱 나빠졌다"며 고 상황을 전했다.  하지만 소비자들은 정권교체기에 연이인 라면, 햄버거 등 서민음식들의 가격이 상승하자 불만이 커지고 있다. 직장인 김모(37)씨는 "가족들 모두가 치킨을 좋아해 자주 배달을 시켜 먹었는데 2만원대로 가격이 상승하면서 부담스러워졌다"며 "브랜드 치킨보다 시장에서 파는 옛날 통닭이나 비교적 가격이 저렴한  다른 음식을 찾게 된다"고 전했다.  배달앱 수수료와 관련, 소비자들에게 책임을 전가하는 것이라는 불만도 나왔다. 직장인 이모(41)씨는 "프랜차이즈 업체들의 배달앱 수수료는 각 업체가 경쟁적으로 홍보를 하면서 발생하는 마케팅 비용이 아니냐"며 "업체들간의 경쟁으로 인한 수수료 등을 소비자들한테 전가하는 것인지 모르겠다"고 지적했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"튀지 말아라" 오해 살만한 대규모 행사 자제상의, 회장단 회의 하반기로 연기…삼성, 이재용 부회장 재판 영향 '촉각'"코드 맞춰라"사회적 역할 확대 방안 '고심'…파격적인 상생안 나올 수도[ 장창민 / 노경목/김보형 기자  ] “무섭고 불안하죠. 지금까지 공약을 다 지킨 대통령이 없었다는 게 그나마 위안거리라고 해야 하나….”새 정부 출범과 관련해 한 대기업 임원이 보인 반응이다. “일단 튀지 않도록 하겠다”는 ‘각오’도 덧붙였다. ‘재벌개혁’을 대표 공약 중 하나로 내세운 문재인 대통령이 10일 취임하면서 ‘찍힐’ 일이나 ‘눈 밖에 날 일’은 피하겠다는  엎드렸다. 문 대통령이 △재벌 불법 경영승계 근절 △대기업 불공정 거래 척결 △법인세 인상 △공정거래위원회 조사권한 확대 등 기업으로선 부담스러운 공약을 내건 터라 ‘눈치’를 볼 수밖에 없어서다.◆“행사는 나중에…”재계는 주목받거나 불필요한 오해를 살 만한 큰 행사를 미루거나 자제하고 있다. 대한상공회의소는 조만간 개최할 예정이던 ‘전국상공회의소 회장 회의’를 올 하반기로 미루는 방안을 검토 중이다. 정권 초기 대규모 행사를 여는 게 부담스럽다는 이유에서다. 새 정부 정책이 구체화된 이후 지역 상공회의소 회장들의 의견을 듣는 자리를 마련하는 게 낫다는 판단도 연기 배경이다. 새 정부가 출범할 때마다 해오던 대통령 당선인과의 간담회 행사도 이번엔 열지 않는 쪽으로 가닥을 잡았다. 대한상의 관계자는 “조기 대선으로 대통령이 인수위원회를 꾸리지 않고 곧바로 취임했기 때문에 당장 기업인과 만나는 일정을 잡기 쉽지 않은 상황”이라고  이름을 바꾸기 위한 임시총회 일정을 잡지 못하고 있다. 새 정부 초기에 총회를 열고 정부에 인가 신청을 하기엔 부담이 됐다는 후문이다. 전경련은 ‘최순실 국정농단 사태’ 여파로 정경유착의 고리로 낙인이 찍힌 뒤 간판을 바꾸고 새롭게 출발하는 방안을 추진  곳도 있다. 10일 창립 70주년을 맞은 A그룹은 그룹 차원의 기념행사를 다음달 22일로 미뤘다. 매년 5월12일 ‘자동차의 날’ 기념행사를 열어온 자동차업계도 다음달 15일로 날짜를 연기했다. 행정자치부가 조기 대선을 앞두고 각종 훈포장 등 유공자 포상을 미리 준비하기 어렵다는 뜻을 업계에 내비쳤기 때문이다. 삼성전자 등 삼성그룹 계열사들도 지난 2월 미래전략실이 해체된 이후 사업상 필요한 활동 이외에 눈에 띄는 대외행사를 열지 않고 있다.◆‘코드 맞추기’ 비상?새 정부 출범에 따른 기업들의 고민은 조금씩 다르다. 삼성전자는 이재용 부회장 재판에 어떤 영향을 미칠지 촉각을 곤두세우고 있다. 현대·기아자동차는 노동계 친화적인 정부 정책이 나오지 않을까 걱정이다. SK이노베이션과 GS칼텍스 등은 경유값 인상 등 에너지 세제 개편 가능성에 관심을 쏟고  다들 우려가 크다. 대놓고 말하지 못할 뿐이다. 일부 기업은 이날 대관 및 홍보 부서를 중심으로 회의를 하기도 했다. 10대 그룹 임원은 “재벌개혁 관련 공약 이행 가능성과 속도에 촉각을 곤두세울 수밖에 없다”고  기업을 대상으로 한 ‘군기 잡기’가 시작되는 것 아니냐는 걱정도 나온다. 대기업 관계자는 “박근혜 정부가 출범한 2013년 초에도 공정거래위원회가 4대 그룹을 대상으로 전격적인 공시 위반 조사에 들어간 적이 있다”며 “사정당국의 기업 조사가 많아질까 걱정”이라고 말했다. “첫 시범 케이스에 걸리면 곤란하지 않겠느냐”는 것도 공통된  당분간 협력사에 대한 납품 단가 인하 요구도 자제할 것으로 보고 있다. 경영승계 작업 속도를 늦추는 곳도 많아질 것이란 시각이다. 기업들의 사회공헌 대책이나 대·중소기업 상생경영 방안 등이 확대될 것이란 전망도 나온다. 기업들이 새 정부와 ‘코드’를 맞추기 위한 ‘선물’을 내놓지 않겠냐는 예상이다. 삼성전자 등 일부 기업에서는 파격적인 사회공헌 방안이 나올 수 있다는 소문도 /김보형 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융위 "서민·취약계층 지원 공약 뒷받침 할 것""서민금융 확대 부작용도 논의해 정책 준비" 이제 청와대로(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 문재인 대통령이 10일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제19대 대통령 취임식을 마친 뒤 국회를 나서며 거리의 시민들을 향해 인사하고 있다.     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 문재인 대통령 당선으로 금융당국의 정책 초점이 '서민금융'으로 옮겨갈 것으로 보인다.    문 대통령의 대선 공약에 대부업 이자율 인하, 신용카드 가맹점 수수료 인하, 소액 장기 연체 채무 정리 등 서민들의 부채 부담을 완화하기 위한 방안이 대거 담겼기 때문이다.    10일 금융당국에 따르면 금융위원회와 금융감독원은 최근 한 달간 정은보 금융위 부위원장 주재로 새 정부 출범 이후 정책 과제를 발굴해왔다.     각 대선 후보의 경제·금융분야 공약을 분석하고, 집권 후 정책적으로 뒷받침할 방안을 논의했다.     새 정부의 기조와 국정 과제가 확정되면 이를 바탕으로 정책을 구체화해 대통령 업무보고 내용에 담는다는 계획이다.     금융위 고위 관계자는 "서민·중산층·취약계층 지원 방안에 중점을 두고 정책을 준비하려 한다"며 "대출 상환 능력이 현저히 떨어지는 취약계층을 지원하는 프로그램 등 서민금융 강화가 일차적 논의 대상"이라고  채권 소각행사(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 더불어민주당 추미애 대표와 우상호 원내대표가 지난해 12월 국회 본청 앞 계단에서 열린 소멸 시효완성 채권 소각행사에서 포즈를 취하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 김병관 최고위원, 우상호 원내대표, 추미애 대표, 제윤경 의원, 유종일 주빌리은행장.      대통령은 '가계부채 해결을 위한 7대 해법' 공약에서 대부업 등의 최고이자율을 이자제한법에 따른 이자율로 일원화하고, 원금을 초과하는 이자부과를 금지하겠다고 밝혔다.     현재 최고금리는 사인 간의 금전 거래에 적용되는 이자제한법상의 이자율 25%와 금융기관과 사인 간 적용되는 대부업법상 이자율  나뉜다. 최고이자율을 25%로 통일하겠다는 얘기다.     소멸시효가 완성된 채권에 대한 '불법 추심 방지법'을 제정해 소멸시효가 지난 사실을 알려주지 않고 상환을 종용하는 행위도 금지하겠다고 약속했다.     또 1천만원 이하의 소액 채무 중 10년 이상 장기연체된 것을 소각해 채무 상환이 사실상 불가능한 취약계층의 생활권을 확보하겠다고 했다.     문 대통령의 일부 금융공약은 이미 의원 입법을 통해 국회에 발의된 상태다. 이에 따라 우선 국회에 계류된 서민금융 법안 통과에 탄력이 붙을 가능성이 있다.     대부업 법정 최고금리 인하 법안은 더불어민주당의 제윤경·강병원 의원 등이 대표 발의했다.     제 의원은 ▲ 여신금융기관과 대부업체의 최고금리를 연 20%로 낮추고 ▲ 대부업체의 연대보증을 폐지하며 ▲ 대출계약 기간에 채무자가 부담하는 이자의 합계가 원금을 초과할 수 없도록 하는 내용의 대부업법 개정안을 패키지 발의했다.     소멸시효가 완성된 채권에 대해 채권 추심 행위를 금지하는 내용의 법률개정안도 국회에 계류돼 있다.     통상 금융회사들은 소멸시효가 끝난 채권을 대부업체에 아주 싼 값에 넘기고 대부업체는 이를 바탕으로 채권추심에 들어간다.     그러나 5년 이상 채권자로부터 유선이나 우편 등 어떤 형태로든 빚을 갚으라는 연락을 받지 않았다면 채무자는 빚을 갚을 의무가 없다.     소멸시효 개념을 잘 모르는 채무자는 빚을 상당 부분 탕감해주겠다는 추심업체의 꼬임에 넘어가 채무 일부를 갚거나 갚겠다는 각서를 쓰게 되는데, 이렇게 되면 변제 의사를 밝히는 날을 기점으로 채권 소멸시효가 다시 살아난다. 없던 빚이 부활하는 셈이다.     소멸시효가 지난 채권은 지난달 25일부터 매각이 금지됐지만 추심까지 금지돼있지는 않다. 금융당국은 소멸시효가 완성된다면 이 사실을 채권자가 채무자에게 의무적으로 통지하도록 하는 방식으로 관련 법 개정을 지원한다는 방침이다. 신용카드 [연합뉴스 자료사진]금융당국은 카드 수수료 인하 공약을 지원하기 위한 방안도 논의 중이다.     문 대통령은 영세 중소가맹점에 대한 우대수수료율 기준을 각각 2억원에서 3억원, 3억원에서 5억원으로 확대하고, 수수료율 자체도 점진적으로 인하하겠다는 공약을 내놓은 바 있다.     현재 카드사 가맹점 수수료율은 연 매출 2억원 이하는 0.8%, 2억원 초과 3억원 이하는  물린다. 문 대통령은 수수료율 첫 번째 구간의  점진적으로 낮추고, 두 번째 구간의   낮추겠다고 약속했다.     금융당국 관계자는 "카드 수수료는 시행령으로 3년에 한 번씩 조정하게 돼 있는데, 2018년에 조정이 예정돼 있어 논의할 시간이 있다"며 "그 안에 미세 조정이 가능한 부분이 있는지 살펴보고 있다"고 말했다.     이 관계자는 "수수료율 인하 등 서민금융 확대와 관련한 부작용 역시 논의해야 할 부분"이라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}광화문 집무실 선언한 문재인 대통령 '걷기좋은 서울' 박원순 시장 정책 공감 왕복 10차로를 4~5개로 축소광화문광장 대폭 확충 탄력용산공원은 센트럴파크 변신 기대잠실에 70층 뉴트레이드타워국제회의 유치 MICE벨트로[ 백승현 기자  ] 문재인 정부가 출범하면서 광화문광장을 비롯한 서울 주요 도심 풍경이 확 달라질  ‘광화문 대통령’이 되겠다고 선언한 문재인 대통령이 박원순 서울시장의 정책을 대거 수용하기로 했기 때문이다. 서울시는 새 정부 출범과 함께 광화문광장 재구조화, 용산국가공원 조성 등 그동안 중앙정부와의 마찰로 지지부진하던 사업을 적극 추진할  대표 광장인 광화문광장이 달라진다. 지금의 광화문광장은 2009년 오세훈 전 시장 때 완공됐다. 광화문에서 세종로사거리를 거쳐 청계광장까지 길이 555m, 폭 34m 규모다. 당시 왕복 16차로를 10차로로 줄이면서 도로 사이에 광장을 조성했으나 거대한 중앙분리대 역할을 하면서 보행접근성에 대한 지적이 꾸준히 제기됐다.‘걷는 도시, 서울’을 2기 시정 슬로건으로 내건 박 시장이 지난해 광화문광장 구조 개선을 제안했으나 정부의 반대에 부딪혀 추진되지 못하다가 지난달에야 서울시정연구원에 용역을 발주했다. 용역 결과는 오는 8월께  따르면 광화문광장을 둘러싸고 있는 왕복 10차로의 도로는 4~5개 차로로 줄어든다. 광장을 넓히기 위해 한쪽 변으로 붙이는 방안도 검토되고 있다. 지금은 터와 표식만 남아 있는 월대(궁궐 전각 앞에 놓인 섬돌)와 의정부터도 복원된다. 광화문 앞은 시민광장으로 조성되고, 세종대로 쪽으로는 보행로가 크게 넓어진다는  “서울 도심의 도로는 사람이 아니라 자동차가 주인일 정도로 지나치게 넓은 상황”이라며 “선진국 주요 대도시 어디에도 서울처럼 도로가 넓은 곳은 없다”고 말했다.서촌, 북촌, 종묘 등 광화문 일대도 바뀐다. 대통령 집무실을 광화문으로 옮기겠다고 선언한 문 대통령은 경복궁 일대를 역사문화거리로 조성하기로  서울시가 갈등을 빚어온 용산국가공원 조성사업도 탄력을 받을  연말까지 평택으로 이전을 완료하고 공원으로 조성될 예정이다. 하지만 기존 용산공원 계획은 국토부가 미군 잔류부지 등을 제외하고 공원 경계를 설정한 ‘반쪽짜리’라는 게 서울시의 지적이다. 문 대통령은 지난달 “용산 미군기지가 반환되면 뉴욕 센트럴파크 같은 생태자연공원이 들어설 것”이라고  일대 개발 구상에도 탄력이 붙을 전망이다. 문 대통령은 지난달 10일 서울시청에서 박 시장을 만나 “서울시 정책을 내가 다 가져다 써도 되겠느냐”고 물었고, 박 시장은 “얼마든지 쓰시라”고 답한 것으로 전해졌다. 또 임종석 청와대 비서실장, 조현옥 인사수석, 하승창 사회혁신위원장 등은 박 시장과 서울시정을 꾸렸던  삼성역 사거리와 코엑스 사거리를 잇는 영동대로(630m 구간) 지하 환승센터와 상업시설 개발이 힘을 받게 됐다. 2023년까지 1조2400억원이 들어가는 대형 프로젝트다. 서울·경기 동남권의 대중교통 허브 역할을 하기 위해서는 올해 상반기 철도사업이 확정돼야 하고 타당성조사 등 행정 절차가 조기 이행돼야  국제회의산업 육성을 위한 MICE벨트가 조성된다. 70층 높이의 뉴트레이드타워(업무시설) 건설을 계획한 서울시는 신속한 사업 추진을 위해 부대시설에 업무시설을 포함하도록 하는 내용의 국제회의산업법 개정을 요구하고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령. /뉴스1 © News1 송원영 기자중기청-부로 승격…'취업난·양극화·저성장' 해결근로자 vs 기업 관점 달리해 풀어야할 문제도 산적(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "중소기업이 마음껏 일할 수 있도록 최선을 다해 돕고 중소기업 성장을 가로 막는 적폐는 반드시 청산하겠다. 중소기업의 육성은 '국민 성장'의 시작이다."문재인 대통령이 지난달 10일 대선 후보 신분으로 발언했던 것처럼 새 정부는 역대 어느 정부 보다 중소기업 정책을 주도적으로 펴나가게 된다. 중소기업 정책은 취업난, 양극화, 저성장 등 해결이 시급한 현안들로 얽혀  해법으로 중소기업청을 부로 승격하고 중소기업과 근로자에 대한 투 트랙 전략을 구상해왔다. 다만 두 대상에 대한 정책은 서로 배치되는 점이 적지 않아 정부의 고심이 깊을 수밖에 없다. ◇정부주도 '中企중심 경제' 원년현 중소기업청은 산업통상자원부의 차관급 외청이다. 입법발의권과 부처 간 행정조정권이 없다. 올해 예산만 8조1000억원에 달하지만 권한이 제한된 탓에 업무에 어려움을 겪어왔다. 여러 부처가 중소기업 정책을 내놓다보니 중복 사업·예산이 많았고 부처간 '칸막이' 문제도 심각했다. 이 때문에 문 대통령은 대선을 앞두고 기회가 있을 때마다 중기부의 신설을 강조해왔다. 이는 '중소기업 정책의 컨트롤타워를 만들겠다'는 문 대통령의 18대 대선 공약이기도 했다. '방향'은 맞다. 정부의 중소기업 지원 강화에 대한 목소리는 어느 때보다 높아지고 있다. 저성장 시대로 진입하면서 대기업 중심의 경제 구조를 중소기업 중심으로 바꿔야 한다는 요구는 박근혜 정부 때부터  임금 불평등이 심화된 탓에 중소기업은 구인난을 호소하고 있다. 중소기업은 고착화된 대기업의 하청 구조 아래에서 자체 경쟁력을 확보하기 어려운 실정이다. 국내 고용의 90% 이상을 책임지는 중소기업의 붕괴는 중산층의 몰락이라고 여길 만큼 경제적, 사회적인 문제다. 무엇보다 4차 산업혁명을 맞아 획기적인 기술과 아이디어를 갖춘 벤처기업 육성은 시대의 과제로 읽히고 있다. 대기업 재벌의 정경유착 고리를 단절하는 공정한 경제에 대한 필요성도 어느 때보다 대두됐다. 문재인 정부는 청년 일자리 문제 해결의 실마리도 중소기업에서 찾는다. 정부가 3명을 고용한 중소기업에 1명의 임금분을 지원하는 '2+1 고용제'는 문 대통령의 대표 공약이었다. ◇근로시간 단축 난제 어떻게 풀까하지만 문재인 정부의 중소기업 정책이 순탄한 길만 걸을 가능성은 낮다. 약속했던 노동시장의 현안을 해결하면서 상당수 기업의 부담으로 전이될 정책을 펼 예정이기  공약인 근로시간 단축이 대표적이다. Δ근로시간과 생산성 비례관계가 약하다 Δ과다한 근로시간은 과거 압축 성장 산물이다 Δ여가를 늘려 삶의 질을 높여야 한다 Δ근로시간이 단축된다면 더 많은 일자리가 창출된다 등 근로시간 단축을 뒷받침하는 주장은 많다. 하지만 근로자를 고용해 임금을 지급하는 중소기업 사이에서는 "받아들일 수 없는 정책"이라는 거센 반발이 나온다. 중소기업은 장시간 근로가 많은 '뿌리산업' 특성상 휴일 근로가 불가피하다고 토로한다. 근로시간이 단축된다면 모기업으로부터 주문을 받아 납기일에 맞출 수 없다는 점을 인정해달라는 것이다. 게다가 근로시간 단축으로 인해 생산량이 이전보다 떨어진 기업은 설비투자와 추가 인력을 확보해야 하는 상황에 직면한다. 이는 비용 부담과 고용난 심화로 이어질 수밖에 없다. 이처럼 정책 수혜군을 누구로 볼 것인가, 어떠한 방향으로 정책적 접근을 해야 할 것인가에 따라 정책에 대한 호불호가 극명하게 갈리는 상황이 예상된다. 이 때문에 노동시장 개혁은 역대 정부가 마땅한 해결안을 제시하지 못하고 차기 정부의 몫으로 넘기는 경우가 적지 않았다. 중기업계의 한 관계자는 "근로시간 단축은 2012년부터 노사정위원회에서 3차례나 합의도출에 실패한 논쟁적인 사안"이라며 "새 정부가 기업과 근로자로부터 충분한 공감을 얻지 못한 채 시행한다면 큰 혼란이 불가피하다"고  대기업, 시장 경제와 어느 정도 거리를 유지할지도 변수다. 대기업의 정경유착 고리는 반드시 끊어야 할 폐단이지만 문재인 정부의 정책 기조는 자칫 반기업 정서로 변하거나 정부의 지나친 시장 개입이라는 부작용을 낳을 수도 있다. 문 대통령은 '경제검찰'이라고 불리는 공정거래위원회의 위상 강화를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}먹거리 가격 고공행진에 서민들 한숨 업체들, 국정 혼란 ·대선 정국 틈타 줄줄이 가격표 바꿔문재인 대통령이 당선 직후인 10일 오전 서울 종로구 세종로공원에서 지지자들에게 인사하는 모습.(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 지난해부터 고공행진하고 있는 먹거리 가격이 새 정부 들어 잡힐 지 주목된다. 일자리 창출과 더불어 민생 안정을 최대 목표로 삼은 문재인정부에 있어 고물가는 일단 해소하고 가야 할 선결 과제다. 10일 정부와 유통업계 등에 따르면 최근 농 ·축  ·수산물, 가공식품 할 것 없이 높은 가격을 유지하며 서민들 한숨 소리를 키우고 있다. 신선식품은 지난 정부의 수 차례 가격 안정책 추진에도 좀처럼 상황 개선이 되지 않는 실정이다. 달걀 가격은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파에 신학기를 맞은 학교와 행락철 수요 증가 등이 더해지면서 오름세다. 8일 현재 전국 평균 특란 30개들이 한 판 소매가는 7874원으로 평년 가격(5647원) 대비 40% 가까이 높다. 평년 가격은 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 1년 전(5263원)보다는 49.6%  소비자가 계란 코너를 살펴보고 있다.(사진=오종탁 기자) 달걀과 함께 닭고깃값도 들썩이고 있다. 한국농촌경제연구원(KREI)은 이달 육계 1kg 산지가가 도계 마릿수 감소 영향에 1년 전(1258원)보다 .6% 상승한 생체 kg 당 1800~2000원 수준일 것이라고 예상했다. 치킨 프랜차이즈 업체들의 신제품 출시로 찾는 사람이 늘어나는 가운데 이달 최장 11일의 황금연휴와 브라질산 부패 닭고기 파동 이후 대체 수요 등 가격 상승 압력이  한우 등심(100g 1등급 ·7672원) 소매가는 평년 대비 22.3% 높다. 한우 갈비(100g 1등급 ·5215원)는 20.4% 비싸다. 돼지고기 삼겹살(100g 중품 ·2071원) 가격은 15.7% 높다. 대파(1kg 상품 ·3036원), 마늘(깐마늘 1㎏ 상품 ·1만292원) 등 양념류 채소 가격은 평년보다 각각 17.8%, 26.8% 높다. 당근 상품 1kg(3844원)은 23.2%, 무 상품 1개(1974원)는 35% 비싸다.라면, 맥주, 치킨, 햄버거 등도 줄줄이 올랐다. 대통령 선거 전날에조차 사이다와 콜라 등 음료 가격이 뛰었다. 롯데칠성음료는 지난 8일 칠성사이다, 펩시콜라, 밀키스, 레쓰비, 실론티, 솔의눈, 핫식스 등 7개 제품의 편의점 판매가를 평균 7.5% 인상했다. 향후 대형마트 등 다른 유통망에서도 가격이 오를 것으로 전망된다. 롯데칠성음료가 원 ·부자재 가격 상승을 가격표 교체 이유로 들었지만 일부 소비자들은 '새 정부 눈에 띄기 전에 미리 움직인 것 아니냐'며 불만을 표출했다.      앞서도 가공식품 가격 인상이 끊이지 않자 제조업체들의 꼼수를 지적하는 목소리가 높았다. 국정 혼란으로 인한 권력 공백기를 틈타 업체들이 가격을 기습적으로 올렸다는 의혹 제기다. 지난해 11월 오비맥주는 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 품목의 출고가를 평균 6% 올렸다. 코카콜라는 같은 달 코카콜라와 환타 출고가를 평균 5% 상향 조정했다. 이어 하이트진로가 하이트와 맥스 등 맥주 제품 출고가를 평균 6.33% 인상했다. 대표 서민 먹거리인 라면 가격도 올랐다. 삼양식품은 지난 1일부터 삼양라면, 불닭볶음면, 짜짜로니 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 인상했다. 농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5%  BBQ가 지난 1일부로 황금올리브치킨 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상하면서 다른 치킨업체들도 조만간 가격을 올릴 여지가 많아졌다. 오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트에서 판매하는 체리(롯데마트 제공)올해 캘리포니아産 작황ㆍ품질 좋아대형마트, 수입과일 매출 1위 자리 노려[아시아경제 오종탁 기자]캘리포니아산 체리 출하시기에 맞춰 유통업계에서 햇 체리 판매가 잇따르고 있다. 대형마트들은 체리가 지난해 흉작 여파를 털고 이번달 다시 수입과일 매출 1위 자리에 오를 수 있을 것이란 전망도 내놓았다. 10일 관련업계에 따르면 체리 수입량은 2012년 한미 자유무역협정(FTA) 체결과 동시에 해당 관세(24%)가 철폐되며 꾸준히 증가해왔다. 2014년에는 미국산 체리 수입량이 처음으로 1만t을 넘어섰다. 더불어 호주, 뉴질랜드를 비롯해 칠레, 우즈베키스탄 등 수입 산지가 다양해지며 체리는 연중 어렵지 않게 구할 수 있는 과일이 됐다. 매출액도 계속해서 늘고 있다. 특히 2015년 5월에는 체리의 매출액이 바나나를 제치고 처음으로 수입과일 매출액 1위에 오르기도 했다. 그러다 지난해 체리 생산량이 급격히 줄고 품질도 떨어졌다. 엘리뇨의 영향으로 주산지인 미국 캘리포니아에 수확기 때 폭우가 내린 탓이다. 롯데마트에서는 최근 3년간 신장하던 체리 매출액은 3년 만에 감소했고 지난해 5월 바나나에 매출 1위 자리를  기후적 조건이 좋아 체리 작황은 물론 식감과 품질도 뛰어나기 때문에 수입 과일 시장에서 다시 두각을 보일 수 있을 것으로 기대하고 있다. 이에 따라 최근 캘리포니아산 체리 출하 시기에 맞춰 항공 직송해 판매를 시작했다. 신세계는 이날부터 본점 식품관에서 올해 처음 캘리포니아에서 항공으로 직송해 싱싱한 햇 체리를 처음으로 선보였다. 이번에 선보인 캘리포니아 체리는 알이 굵고 식감이 아삭하며 과즙이 풍부하다. 또 온화한 기후, 비옥한 토양, 풍부한 햇살 등 캘리포니아 최적의 재배환경은 풍성하면서도 달콤한 깊은 맛을 더해주며, 오랜 시간 재배를 통한 노하우로 전세계에서 최고의 체리로 명성이 높다. 오는 14일까지 1만2500원(500g) 특가로  1일부터 올해 첫 출하된 항공 직송 체리 판매를 시작했다. 오는 17일까지 미국 캘리포니아산 체리(450gㆍ1팩)를 9900원에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택법 하위 법령 일부 개정…세대 간 소음 차단 경계벽도 의무화// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주연 기자 = 중소기업계가 문재인 대통령의 'J노믹스' 시동에 큰 기대감을 나타냈다.   문 대통령의 경제구상인 'J노믹스'는 '사람 중심의 경제'로 요약된다. 혁신·공정 경제시스템을 구축하고, 정착시키기 위해 사람에 대한 투자를 늘리는 것이다.  과거 정부에서 대기업 중심 성장의 혜택이 가계로 흘러가는 '낙수효과'를 기대했지만 이제는 그 한계가 드러났다는 것이 문 대통령의 인식이다.  이에 따라 정부가 재정집행을 주도하는 기존 관행에서 탈피해 중소기업 중심의 민간주도형 집행 체계로 전환한다는 구상이다. 현행 중소기업청은 중소벤처기업부로 승격된다.  문 대통령은 후보 시절 대기업의 횡포로 부터 중소기업을 보호하기 위해 범 정부 차원의 '을지로위원회'를 구성하겠다는 구상을 밝혔다.  더민주의 당내 조직 을지로위원회는 2013년 5월 출범해 '갑의 횡포'에 맞서 '을'을 대변하는 역할을 해온 기구다. 범정부 차원으로 확장되는 을지로위원회는 검찰·경찰·국세청·공정위·감사원·신설 중소벤처기업부가 함께 참여해 대기업의 납품단가 후려치기, 기술탈취, 부당 내부거래 등 재벌의 횡포를 조사, 엄벌하는 기구가 될 전망이다.  문 대통령은 특히 징벌적 손해배상을 현행 최대 3배 보다 더 강화하고, 골목상권 보호를 위해 소상공인 생계형 적합업종 지정 특별법을 제정하겠다는 구상이다.  문 대통령은 현재 현행 2조8000억원 규모인 중소기업 연구개발(R&D;) 지원을 임기 내에 2배로 확대하고, 신산업분야에 대해 우선적으로 네거티브 규제를 도입할 방침이다. 특히 4차 산업혁명의 걸림돌이 되는 각종 규제를 쇄신, 벤처기업 성장의 장애를 없애겠다는 구상이다.  아울러 중소기업이 힘을 합쳐 대기업과 경쟁할 수 있도록 하기 위해 중소기업협동조합의 공동사업을 공정거래법 상 '담합'에서 제외키로 했다.  중소기업의 자금융통에 어려움을 주는 약속어음제도도 단계적으로 폐지된다. 문 대통령은 이와 함께 자금난 완화를 위해 신용보증기금 등의 특별보증을 통한 금융기관 대출을 지원하고, 중소기업인의 발목을 잡아온 연대보증제를 완전히 폐기하겠다고 밝혔다. 중소기업 신규 채용을 지원하는 '추가고용지원제도'를 통해 중소기업이 청년(15~34세)을 정규직으로 채용하는 경우 2명 신규채용 후 3번째 채용직원의 임금 전액을 정부가 3년 동안 지원하겠다는 계획도 세워뒀다. 중소기업계의 반응은 뜨겁다. 중소기업중앙회는 10일 논평을 내고 "중소기업계는 문 대통령의 중소기업에 대한 관심과 열정을 기억하고 있다"며 "새로운 정치리더십에 거는 기대가 크다"고 기대감을 드러냈다.  중기중앙회는 "(중소기업부 승격 등의) 정책들이 새 정부의 핵심 국정과제로 반영돼 한국경제가 힘차게 나아갈 수 있기를 기대한다"며 "중소기업계도 청년 일자리 창출을 통해 대한민국이 다시 뛰는데 앞장서겠다"고 강조했다.  아울러 "대통령과 새 정부를 중심으로 우리 국민과 중소기업이 지혜를 모아 난국을 헤쳐 나간다면 오늘의 위기에서 새로운 기회를 찾을 수 있다"며 "중소기업 중심의 경제성장으로 패러다임을 바꿔 혁신을 통한 성장, 일자리 중심의 성장으로 이끌어야 한다"고 주장했다. 소상공인연합회 역시 "이번 대선 기간 동안 분출된 시대정신을 문 대통령과 더불어민주당이 가슴에 새기고 정의로운 나라, 나라다운 나라로 대한민국을 이끌어 가주기를 기대한다"며 "권력과 재벌이 자행한 반칙과 특권의 적폐를 청산하고, 소상공인들도 열심히 일하면 잘 살 수 있는 사회, 새로운 대한민국을 만들어야 한다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = 문재인 대통령이 약속한 가계통신비 인하 정책이 실현될 지 여부를 두고 통신업계가 주목하고 있다.  10일 업계에 따르면 문 대통령은 더불어민주당 대선 후보 시절 월 1만1000원 수준의 이동통신 기본료를 폐지하겠다는 공약을 내걸어 업계의 비상한 관심을 모았다. 업계는 데이터중심요금제와 같은 정액요금제에는 기본료가 없다며 불편한 속내를 드러내고 있다. 기본료는 통신망 설치를 위해 통신 사용량과 상관없이 소비자로부터 징수하는 고정비용을 말한다. 통신 산업은 통신망 설치가 선행돼야 하기 때문에 막대한 비용 조달을 위해 기본료를 받기 시작했다.  하지만 문 대통령은 "통신망과 관련한 설비투자는 이미 끝난 상태"라며 "가계통신비 부담을 덜어주는 게 우선"이라는 입장이다. 과거 2세대(2G)나 3세대(3G) 표준요금제는 요금고지서 상에 기본료와 통화료가 별도 구분됐다. 하지만 4세대(4G)로 넘어오면서 데이터요금제와 같은 정액요금제는 고지서 상에 기본료 항목이 없다. 이에 대해 참여연대 등 시민단체는 국책 연구기관인 정보통신정책연구원(KISDI)에서 발행한 다수의 논문을 근거로 "요금고지서 상에 표기가 되지 않고 있을 뿐 정액요금제에도 기본료가 있다"며 문 대통령의 공약에 지지를 보내고 있다.  그러나 업계는 기본료를 폐지했을 경우, 이동통신 3사의 적자와 이에 따른 신규 사업 투자 위축 등이 우려된다고 밝히고 있다. 이 때문에 업계는 5G를 위한 투자지출을 해야 한다며 기본료 폐지 불가 입장을 고수하고 있다. 업계에 따르면 전체 이동통신 가입자(5378만명)의 통신비를 1만1000원 인하할 경우, 이통3사의 영업이익은 7조9000억원 감소할 것으로 전망된다. 지난해 이통3사 영업이익 합산액 3조6000억원의 2배가 넘는 수치로 4조3000억원의 적자가 발생할 것으로 추산된다.  한 이통사 고위 임직원은 "기본료 폐지 등 통신비 인하 정책은 정치권의 포퓰리즘"이라며 "지금은 5G 등 정보통신기술(ICT)을 활용한 4차산업혁명의 태동국이 되는 방법을 찾는 게 국민들을 더욱 위하는 방법"이라고 주장했다.  다른 업계 관계자는 "정부와 업계가 논의를 거쳐 사회적 약자를 위한 통신비 인하 정책으로 합의점을 찾아야 한다"며 "기본료 폐지는 이통사의 적자를 불러올 것이고, 결국 이통사는 손해를 메우기 위해 데이터요금 등을 인상할 가능성이 있다"고 설명했다.  최남곤 유안타증권 연구원은 "문 대통령의 통신비 인하 공약은 부작용이 많다는 점에서 현실성이 약하다"며 "알뜰폰 사업자는 생존 자체가 어려워질 수 있다. 알뜰폰 육성 정책과 180도 배치된다"고 지적했다.   이어 "소비자의 후생은 알뜰폰과 제 4 이동통신 추진 만으로도 충분하다"며 "5G 투자를 위한 인센티브를 제공하고, 미국에서 논의가 본격화되고 있는 망 중립성과 제로레이팅을 토론의 장으로 이끌어 내야 한다"고 조언했다. 문 대통령은 기본료 폐지 외에도 ▲단말기 지원금 상한제 폐지 ▲단말 가격 분리공시 ▲주파수 경매 시 요금 인하 계획 추가 ▲데이터 요금체계 전면 개편 ▲공공와이파이 설치 의무화 ▲취약계층 위한 무선인터넷 요금제 도입 ▲한,중,일 3국간 로밍요금 폐지 추진 등을 공약했다. 단말기 지원금 상한제 폐지는 올 10월 일몰 예정이다. 분리 공시제는 이전에도 추진됐으나 제조사와 여당의 반대에 부딪혀 무산된 바 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 미국 셰일업계가 뚜렷한 부활의 조짐을 보이면서 국제석유시장을 흔들고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 10일 보도했다.    미국 셰일업체들이 최근 발표한 실적을 보면 이들의 경영상황이 탄탄할 뿐만 아니라 성장전망도 밝다는 점이 뚜렷하게 나타났다. 지난주 국제유가가 배럴당 50달러 아래로 되돌아간 것도 이 때문이다. [AP=연합뉴스 자료사진]시장에서는 석유수출국기구(OPEC)가 감산을 통해 유가를 떠받치기 위해 노력하고 있지만, 미국 셰일업계의 생산이 늘어나자 차질이 빚어질 것을 우려하고 있다.     미국 셰일업체들은 서부텍사스산 원유(WTI) 가격이 배럴당 47달러를 가리키고 있는 현시점에서도 사업성을 유지할 수 있는 것은, 물론 생산량도 늘릴 수 있는 형편이다.    설비투자 비용을 충당할 만한 현금을 창출하지 못하고 부채와 증자에 의존했던 것이 지금까지 이들 기업이 늘 안고 있던 약점이었지만, 이제는 상황이 달라졌다.    콘티넨털 리소시즈의 최고경영자(CEO)인 해럴드 햄은 2014년 국제유가가 폭락하기 이전에는 유가가 배럴당 70달러 선을 장기간 밑돌 일은 없다고 장담했었다.     사우디아라비아나 미국 셰일업계가 감당할 수 없다는 것이 그가 내세운 이유였다.    하지만 콘티넨털 리소시즈는 요즘 배럴당 50∼55달러 선에서 자체 현금만으로 연간 20%의 증산을 추진할 수 있고 40달러 초반대에서도 꾸준한 생산량을 유지할 수 있을 만큼 형편이 좋아졌다.    햄 CEO는 지난주 애널리스트 대상 설명회에서 "미국이 에너지 선도국 자리를 되찾았다"면서 "미국 셰일업계는 지금과 같은 여건이라면 효율적으로 경쟁해 나갈 것"이라고 낙관했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]업계의 유정 굴착 작업은 1차 셰일 붐이 마무리 단계였던 2014년보다 훨씬 빠른 속도를 기록하고 있다.     석유정보업체 베이커 휴즈에 따르면 미국 셰일업계가 수직 유정에 투입하고 있는 굴착 장비는 지난 12개월 전 248개에서 지난주 598개로 2배 이상으로 늘어났다.     컨설팅업체 우드 매켄지에 따르면 미국 셰일업계가 새로이 공을 들이고 있는 퍼미언 분지에서는 가동되고 있는 굴착 장비의 수가 이미 내년으로 예상됐던 정점에 도달했다.     컨티넨털 리소시즈의 햄 CEO는 "굴착 활동이 회복될 것으로 봤지만, 이처럼 빨리 현실화된 것은 우리를 놀라게 했다"고 밝히면서 "누구도 이를 예상치 못했다"고 덧붙였다.    신규 유정의 생산성이 높아지고 있다는 것도 고무적인 조짐이다. 보스턴 컨설팅 그룹 에너지 센터의 제이미 웹스터 소장은 최근 새로 가동된 굴착 장비로 2014년 가을 무렵보다  원유를 추출할 수 있다고 말했다.    셰일업체들은 그 덕분에 올해 생산량을 대폭 늘려 잡고 있다. 파이오니어 내추럴 리소시즈는 올해 15∼18%, 2026년까지는 연평균 최소 15%의 생산량 증가를 점치고 있다.     마라톤 오일은 유가가 배럴당 55달러 선을 유지한다면 문제를 안고 있는 리비아 유전을 제외한 회사 전체의 생산량이 올해부터 2021년 사이에 연간 10∼12%의 증가율을 기록할 것으로 내다봤다. OPEC 비회원국도 감산 합의[EPA=연합뉴스 자료사진]    이처럼 업체들이 증산 경쟁에 나섬에 따라 미국의 산유량이 내년에는 하루 1천만 배럴 수준에 도달할 것이라는 미국 에너지정보국(EIA)의 예상도 힘을 얻고 있다.    생산량의 신속한 증가에 동반해 비용이 늘어나고 있다는 조짐도 없다.     대형 셰일 원유 생산기업인 EOG 리소시즈는 올해 1분기에 굴착과 유정을 완성하는데 드는 비용을 지난해 평균보다 6% 낮출 수 있었다. 효율을 개선하고 새로운 유정 개발업체와 낮은 가격에 계약을 맺은 덕분이었다.     FT는 미국 셰일업계가 안고 있는 최대의 위협은 바로 업계 자체의 호황이라고 지적했다. 너도나도 생산량을 늘리면 시장에 대량의 물량이 쏟아질 수 있다는 점을 언급한 것이다.     EIA 국장 출신으로 현재 워싱턴의 전략국제문제연구소(CSIS)에서 근무하는 애덤 시민스키는 이를 "공유 목초지의 비극"에 비유했다.    그는 "양 한 마리가 공유지에서 풀을 먹는 것은 괜찮지만 양 떼가 먹어대기 시작하면 곧 맨땅이 되는 법"이라고 설명하면서 "글로벌 시장에서 누가 이 모든 셰일 원유를 사주겠는가"라고 반문했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최저임금 인상, 대형마트 수익성에 영향 전망 아울렛, 규제안 발효 전 출점 이뤄질 것[아시아경제 김현정 기자] 문재인 대통령의 유통 관련 공약은 크게 최저임금 인상, 그리고 복합쇼핑몰 규제로 압축된다. 인건비, 운영 및 출점 전략에 직접적인 영향을 미치는 만큼 업계에서는 관련 규제안의 방향에 촉각을 기울이고 있다. ◆최저임금 1만원 시대 오나= 문 대통령은 양질의 일자리를 창출하겠다는 노동공약을 최우선 공약으로 제시했다. 최저임금을 1만원으로 인상하는 안은 6대 노동공약 중 하나이다. 그는 최저임금을 현재 시간당 6470원에서 2020년까지 1만원으로 인상하겠다고 밝힌 바 있다. 이미 선거 전부터 문재인, 안철수, 유승민, 심상정, 홍준표 후보 모두 최저임금 1만원 인상안을 공약으로 제시한 만큼 차기 정부의 최저임금 인상은 이미 예상됐던 내용이기도 하다. 국내 시간당 최저임금은 2012년 4580원에서 2017년 6470원까지 5년간 연평균 7.2% 상승했다. 문 대통령이 공약에서 밝힌바와 같이 시간당 최저임금을 2020년까지 1만원으로 끌어올리기 위해서는 현 수준에서 매년  상승이 이뤄져야 한다. 최저임김의 인상은 대형마트, 편의점 등 고용규모가 큰 유통업계에 인건비 인상과 이에 따른 수익성 악화로 연결될 수 있다. 전문가들은 대형마트와 같은 대기업 계열의 경우 실질적 타격이 제한적일 것이라는 전망을 내놨다. 차지운 유안타증권 애널리스트는 "이마트를 포함한 국내 대형마트 근로자들의 실질적인 시간당 임금은 이미 최저임금 수준을 넘어선 상태"라면서 "실제 임금상승 압박은 예상보다 크지 않다"고 설명했다. 유안타증권에 따르면 이마트 내 최저임금 근접 수준의 급여를 적용받는 무기계약 근로자는 약 1만8000명으로 파악된다. 지난해 주 40시간 근무 기준 이마트 무기계약직의 월 기본급은 64만9000원이며, 야근수당 등을 포함하면 실질적으로 월 120만~128만원을 수령했다. 시급으로 환산할 경우 7500~8000원 수준으로 1만원의 최저임금에 도달하기 위해 요구되는 3년간 평균 임금상승률은 .1%라는게 이 증권사 측 전망이다. 차 애널리스트는 "지난해 기준 해당 근로자에 대한 급여가 .1% 상승할 경우 213억~261억원의 비용이 추가된다"면서 "비용 추가분을 반영하면 연결기준 영업이익률은 .2%포인트 감소하게 된다"고 말했다. 이어 "결론적으로 문 대통령의 최저임금 인상안이 대형마트 수익성에 부정적인 영향을 줄 수 있다는 것은 사실"이라면서 "그러나 이는 부진점 폐점 등 다양한 방안으로 충분히 대응할 수 있는 수준"이라고 평가했다. ◆'유통 빅3' 출점 몰리던 아울렛, 규제 대상될 듯= 문 대통령은 농림해양수산, 산업자원 관련 6대 공약 중 하나로 복합쇼핑몰을 규제하는 안을 발표했다. 대기업의 유통 독접화를 막고 소상공인을 보호하기 위한 일환으로 복합쇼핑몰을 대규모 점포에 포함시켜 규제한다는 내용이다. 출점 시 ▲도시계획단계에서 입지를 제한하고 ▲오전 0시부터 오전 10시사이 영업을 제한하며 ▲매월 공휴일 중 2일을 의무휴무일로 지정한다는 내용을 제시한 바 있다. 유안타 증권은 문재인 대통령이 복합쇼핑몰을 구체적인 규제의 대상으로 지목해온 만큼, 향후 대형 유통업체의 아울렛 사업 전략에 타격이 있을 것으로 내다봤다. 특히 현재 국회 산업통상자원위원회에서 계류 중인 복합쇼핑몰 규제안을 포함한 다수의 유통산업발전법 개정안이 통과되는 방향으로 힘이 실릴 것이란 전망이다. 차 애널리스트는 "복합쇼핑몰 규제안 시행에 따른 영향은 과거 정부의 대형마트 규제 사례를 통해 가늠해 볼 수 있다"면서 "2012년 유발법 개정 후 대형마트에 대한 출점거리 제한, 영업시간 규제, 매월 일요일 중 2일의 의무휴무일 지정이 시행된 이래 신규 출점은 지속 감소하고 있으며, 매출은 매년 역신장세를 반복하고 있다"고 평가했다. 이어 "대형마트와 달리 아울렛은 현재 도시 외곽을 중심으로 출점이 이뤄지고 있다"면서 "이를 감안할 시 입지에 따른 출점 규제의 직접적인 영향은 제한적일 것"이라고 관측했다. 또한 "도심형 아울렛의 경우 본격적인 규제안이 발효되기 전 출점이 이뤄질 것"이라고 덧붙였다. 영업시간 제한의 경우는 타격을 주지 않을 것으로 예상했다. 그는 "주말 매출이 통상 전체 매출의 50% 이상을 차지하는 만큼 영향은 제한적일 것"이라면서 "그러나 공휴일 의무휴무일 지정시 출점 아울렛의 급격한 매출 감소는 피해가기 어려울 것이며, 향후 공격적인 아울렛 출점 또한 사업 타당성 측면에서 유지하기 어려울 것"이라고 내다봤다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 1344조원을 넘어선 가계부채는 문재인 정부가 시급하게 다뤄야 할 최대 경제 리스크로 꼽힌다. 10일 한국은행에 따르면 우리나라의 가계부채 규모는 2012년 말 964조원에서 지난해 말 1344조원으로 4년간 380조원(39.4%)이나 늘었다. 특히 2015년은 118조원(10.9%), 2016년은 141조원(11.7%)이나 늘어 2년 연속 두자릿수의 증가율을 나타내고 있다. 2014년 이후 한은이 기준금리 인하에 나서고 정부가 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등 부동산 규제를 완화하면서 부동산 경기가 과열된 영향이 컸다. 빠른 속도로 늘고 있는 가계부채는 이제 우리 경제의 가장 큰 금융 리스크인 동시에 가계의 소비 여력을 위축시키는 요인으로 지목되고 있다. 우리나라의 가계부채 대비 가처분소득 비율은 2015년  2016년  10%포인트 가까이 상승했다. 가계소득이 4.0% 증가할 때 가계부채(비영리단체 포함)는 10% 가까이 늘었다. 우리나라의 가계부채 비율은 경제협력개발기구(OCED) 평균(129.2%)을 크게 웃돌고 있다. 가계부채 증가세는 쉽게 진정되지 않을 조짐이다. 정부가 지난해부터 여신심사 가이드라인 등을 통해 은행 대출을 규제하자 오히려 상호저축은행 등 금리가 높은 2금융권의 대출이 크게 늘면서 서민 가계의 원리금 상환 부담이 더 커질 수도 있는 상황이다. 이에 따라 문 대통령은 이번 대선 공약집에 가계부채 해결을 위한 해법을 제시했다. 이전 정부의 부채 주도 성장에서 소득 주도 성장으로의 기조 전환을 통해 가계부채 증가세를 억제하는 것이 골자다. 새 정부는 가계가 대출을 늘리지 않고도 생계를 유지할 수 있도록 일자리 창출과 소득 증대 정책 등을 추진해 나갈 계획이다. 이를 통해 가계부채 비율도 안정적으로 관리한다는 방침이다. 문 대통령은 지난달 가계부채 비율을 150% 이내로 관리하 '총량관리제' 도입 계획을 발표했다가 현실성이 떨어진다는 판단 하에 이 내용을 공약집에서 제외했다. 그 대신 보다 체계적인 가계부채 총량 관리 시스템을 갖추기로 했다. 총부채상환비율(DTI)보다 엄격한 총부채원리금상환비율(DSR)을 여신관리지표로 활용해 주택담보대출 증가세를 억제한다는 계획이다. DSR은 소득 대비 원리금 상환 비율을 계산할 때 기존 대출의 원리금까지 포함해 빚 갚을 능력을 종합적으로 파악하는 지표다.  취약계층에 대해서는 소액·장기 연체 채무 소각과 대부업 최고이자율 제한(20%) 등 가계부채 경감책을 마련하기로 했다. 현재 경제 여건상 기준금리 인상 등 통화정책을 사용해 가계부채를 관리하기 어려운 만큼 재정을 사용해 취약가계의 부실화를 막겠다는 뜻이다. 일각에서는 정부가 올해 추가경정예산 편성 등을 통해 경기 회복세가 본격화될 경우 내년 이후에는 기준금리 인상과 LTV·DTI 강화 등을 통해 가계부채 관리 강화에 나설 수 있다는 전망도 나온다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 허경 기자경제정책 기조…MB식 기업주도 성장론 '뒤집기' 시도(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자 = 9일 치러진 19대 대통령선거에서 승리한 문재인 당선인은 현재 우리 경제를 비상상황이라고 인식한다. 그가 선거운동 과정에서 밝힌 경제정책의 종합판, 이른바 '제이(J)-노믹스(Jaein+Economics)'는 이런 상황인식에서 출발한다. 경제가 정상적인 상태라면 민간에 맡겨두고 자생하기를 기다리면 된다. 그러나 지난 보수정권 9년 동안 대기업 위주의 성장정책으로 양극화가 심해지고 서민경제가 파탄난 상황에서 정부가 손을 놓고 있을 수 없다는 것이 J노믹스의 출발이다. 그 핵심은 '더불어 성장'이다. 과거의 성장률 지상주의에서 벗어나 저성장이라는 '뉴노멀'을 현실로 받아들이고 그 안에서 양극화, 실업 문제를 해결하는 것이다. 이명박 정부가 기업 성장-투자-일자리 창출-소득 증가-소비로 이어지는 구상이었다면 이번 정부는 순서가 반대다. 기업이 성장해도 분배로 이어지지 않는다는 점이 확인된 이상 소득주도의 성장론을 펴야할 때라는 것이다. 가계소득을 늘리면 소비가 확대되고 내수활성화로 기업 성장과 투자가 이어져 선순환고리가 작동한다. 문 당선인은 대선 과정에서 J노믹스를 발표하면서 "그간의 경제 정책이 기업에 사회적 자원을 몰아주고 낙수(落水) 효과를 추구한 경제 정책이었다면 이제는 사람에게 투자해 기업과 국가의 경쟁력을 살리는 '사람중심의 경제성장' 구조로 바꾸겠다"고 표현했다. ◇일자리·소득 중심 선순환구조J노믹스의 핵심에는 일자리가 있다. 과거 정권에서 기업에 힘을 실어주면 일자리가 생길 것이라고 봤지만 실패였다. 그렇다면 일자리를 만드는 동력을 어디에서 찾을 것인가. 문 당선인은 멈춰선 성장의 톱니를 처음 돌리는 힘은 정부가 재정을 투입해 만들겠다는 구상이다. 공공부문 81만개 일자리 창출 공약은 여기에서 나온다. 경제협력개발기구(OECD) 평균 공공부문이 차지하는 일자리 비중은 전체 일자리의  우리는  불과하다. 이를 OECD 절반 수준으로라도 올리자는 것이다. 소방관·사회복지전담공무원·교사·경찰관·부사관·근로감독관 등 17만4000개, 사회서비스·공공기관 일자리 34만개, 근로시간 단축. 간접고용 직접고용 전환 등으로 30만개 일자리는 만드는 계획이다. 문제는 재정인데, 문재인 정부는 해마다 7%의 재정확대를 공약했다. 대규모 재정적자를 불러온다는 비판에도 불구하고 대기업 세금 감면 축소와 세수증가분을 활용하고 최후의 수단으로 국민 동의 하에 증세까지 고려한다는 각오다. 소득세 최고세율 조정이나 상속·증여 신고세액 공제 축소, 초고소득 법인의 법인세 최저한세율 상향, 대기업 비과세·감면 축소, 일감몰아주기 과세 강화 등을 구상하고 있다. 재원 부족시 법인세 최고세율 원상 복귀(상향)도 언급하고 있다. 청년고용 부분은 채찍과 당근을 동원한 강력한 제도적 장치를 공약하고 있다. 채찍은 300인 이상 기업에 규모별로 3~5%의 청년고용할당제도를 적용해 미준수기업에 고용부담금을 부과하는 방안이다. 중소기업이 청년을 채용하면 3번째 채용직원의 임금 전액(2000만원 한도)을 3년간(5만명 한도) 지원하는 것이 당근책이다. 일자리 새로 만들기와 별개로 비정규직, 장시간 근로 축소 등으로 기존 일자리 나누기를 통해 일자리를 늘리는 방안도 나왔다. 기업이 양보하고 노동자가 분담해 일자리를 나누는 것이다. 상시, 지속적 업무는 정규직 고용을 원칙으로 하고 비정규직 규모를 OECD 수준으로 낮추는 것이다.  '칼퇴근법'으로 대표되는 노동시간 줄이기도 일자리 창출의 방안이다. 연장근로를 포함해 법정 노동시간을 주 52시간으로 준수하도록 하고 연차휴가사용 촉진, 공휴일 민간적용 등으로 실노동시간을 단축해 일자리 나누기로 이어지도록 한다는 계산이다. 소득주도 성장의 핵심인 임금문제도 '격차 해소'에 초점이 맞춰져 있다. 기업 임금분포 공시제도는 기업이 임금분포 기본 내역을 작성해 정부에 보고하고 고용노동부가 이를 공시하는 것이다. 근로자는 이를 바탕으로 임금협상력을 높일 수 있다. 공정임금제도는 임금 격차를 축소하는 제도다. 현재 중소기업은 대기업의 61.4%, 비정규직은 정규직의  임금수준을 보이는데 공정임금제도는 이 격차를 80%로 축소하겠다는 것이다. 또 최저임금은 2020년까지 1만원으로 인상하고 지방정부가 생활임금제도 도입을 확대하도록 근거법안을 마련하겠다고  당선인이 지난달 14일 더불어민주당 대선 후보로서 청년사업가들과 기념촬영을 하고 있다. © News1 박지혜 기자◇최순실 사태 이후 '공정 경제' 과제새 정부의 경제정책 기조는 '최순실 사태'와 뗄래야 뗄 수 없다. 대기업과 정치권력의 유착에서 비롯된 탄핵 사태 이후 탄생한 새 정부는 '공정 경제'라는 화두를 안고 출발한다. 불공정한 갑의 횡포에 대한 처벌과 규제가 새정부 경제공약의 맨 앞자리에 올라 있는 이유다. 새 정부에서는 공정거래위원회의 역할과 관련 법의 처벌 규정이 훨씬 강화될 것으로 예상된다. 공정위 조사권한 확대, 조사활동 방해 처벌 강화, 대기업전담부서 확대 등을 추진할 예정이다. 전속고발권제를 폐지하면 피해를 입은 사람은 누구든지 고발할 수 있기 때문에 불법 행위에 대한 처벌 가능성은 높아진다. 피해기업 구제를 위한 징벌적 손해배상제도 공약했다. 대기업에 대한 규제 강화, 중소·중견기업 진흥이라는 정책 방향도 분명히 했다. 대기업의 불법 경영승계, 황제경영, 부당특혜 근절은 기업 정책의 핵심 목표다. 횡령·배임 등 경제범죄에 대한 엄정한 법 집행과 사면권 제한도 추진한다. 지주회사의 부채비율과 자회사·손자회사 지분율 요건 등 대기업집단 규제를 강화하고 기존 순환출자도 단계적으로 해소하도록 할  적합업종 보호 특별법 제정으로 중소기업과 소상공인, 자영업자를 보호한다. 대기업이 거둔 이익을 협력업체와 나누도록 하는 협력이익배분제를 한국형 이익공유 동반성장 모델로 추진한다. 협력이익배분제는 중소기업 혁신과 기술력 향상, 임금격차 해소 등을 위한 인센티브로 작용하도록 제도화한다. 윤증현 전 기획재정부 장관은 "새 정부 경제정책의 핵심은 일자리에 있고 이는 내수산업을 진흥하는 수밖에 없다"며 "일자리를 만들려면 의료, 교육, 관광산업에 제대로 투자할 수 있도록 규제를 풀어야 하는데 이를 막는 기득권 세력들이 바로 청산해야 할 적폐"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 文측 "5월말 국회 열어 10조 일자리 추경"- 1만2000명 공무원 채용 예산 추진- 처리 험난..유일호 "경기상승에 웬 추경"- 野 "나랏빚 늘어" Vs 文측 "청년실업 풀어야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 문재인 정부가 이달 중으로 10조원 규모의 추가경정예산안(추경) 편성을 추진한다. 긴급 추경을 편성해 공무원 등 공공일자리를 만들고 청년실업을 해소하자는 취지에서다. 하지만 야당에서는 ‘빚내는 추경’이라는 입장이어서 검증·공세가 치열할 전망이다. ◇文측 “5월 추경에 1만2000명 채용 예산 반영” 문재인 더불어민주당 대선후보.[사진=이데일리 신태현 기자]김진표 더불어민주당 일자리 특위 위원장(공동선대위원장)은 9일 통화에서 “5월에 열리는 국회에 추경안을 내겠다”며 “국민들이 투표한 보람을 느끼도록 100일 내에 피부에 와 닿는 효과를 낼 것”이라고 말했다. 여당인 더민주는 새 원내대표 선출 일정 등을 감안해 이르면 이달 마지막 주에 6월 임시국회를 개회하는 방안을 검토 중이다. 이는 문재인 후보가 선거 과정에서 “집권 후 즉각적으로 10조원 이상 일자리 추경을 편성하겠다”고 약속한 데 따른  예산 요구, 기획재정부 심의 등이 필요해 현재까지 구체적인 내용은 확정되지 않았다. 그동안 역대 정부는 출범 첫해에 7조5000억원(2003년·참여정부), 4조6000억원(2008년·이명박정부), 17조3000억원(2013년·박근혜정부)의 추경을 ‘경제 살리기’ 목적 등으로 편성했다. 문재인 정부는 ‘100일 플랜’에 따라 취임 후 100일 내에 효과를 볼 수 있는 공공일자리 예산을 대거 편성할 것으로 보인다. 특히 올해 하반기에 공무원 1만2000명을 추가 채용하는데 필요한 예산이 반영될 전망이다. 구체적으로는 △소방직, 사회복지전담 공무원, 경찰, 군무원·부사관 등 각각 1500명 △근로감독관·국립검역 사무원 등 생활안전 분야 일반행정직 3000명 △교육직(교사) 3000명을 증원할 계획이다. 하지만 순조롭게 추경이 편성이 될지는 미지수다. 우선 법적 요건을 놓고 논란이 벌어질 수 있다. 추경은 예산안을 확정한 이후 부득이한 사유로 인해 이미 편성된 예산에 변경을 가하는 것이다. 국가재정법(89조1항)에 따르면 추경 편성 요건인 ‘부득이한 사유’를 △경기 침체 △대량 실업 △전쟁이나 대규모 재해 △대내외 여건에 대한 중대한 변화가 발생하는 상황으로 한정했다. 그동안 재정당국은 최근 잇따라 경제지표가 좋아져 추경이 필요 없다는 입장이었다. 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관은 최근 기자들과 만나 “(1분기 경제성장률이) 이 정도까지 (높게 나올게) 될 것이라고는 생각을 못했다”며 “추경은 의미가 없다”고 말했다. 한국은행이 지난달 27일 발표한 올해 1분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치에 따르면 1분기 GDP 증가율은 반도체 호황 등에 따라 전기 대비 0.9%, 전년 동기 대비  지난해 2분기 이후 최고치를 기록했다. ◇野 “빚 늘리는 그리스행 특급공약”정부세종청사에 근무하는 공무원들이 지난 1월 2일 새해 첫 출근하고 있다. (사진=연합뉴스)게다가 추경을 편성하는데 시간이 빠듯하다. 기재부는 추경 편성하는데 물리적으로 1달 가량이 필요하다는 입장이다. 오는 26일까지 지역 현안사업 예산이 기재부에 제출되는 등 9월 정기국회에 앞서 당장 내년도 예산안 심사가 빠듯하게 진행된다. 기재부 내부에서는 “10조 추경 편성하려다 400조원 본예산 심사를 놓칠 수 있다”는 우려도  조율돼도 ‘여소야대’ 상황에서 야당 반발을 넘어서는 게 쉽지 않다. 야당에선 나랏빚만 늘릴 것이란 이유로 추경 편성을 반대해왔다. 앞서 안철수 국민의당 대선후보는 “세 차례나 추경을 했지만 부채만 증가시킨 박근혜 정부의 정책 방향을 답습하고 있다”며 추경에 부정적인 입장을 밝혔다. 손금주 국민의당 중앙선대위 수석대변인은 “문 후보가 ‘그리스행 특급공약’을 고수하려다 보니 이제 감당할 수 없는 지경까지 이르렀다”고 논평하기도  위원장은 “작년에 워낙 경제지표가 안 좋아 올해 테크니컬 리바운드(깜짝 상승)했을 뿐 실제 시장을 가보면 내수가 완전히 죽은 상태”라며 “조세재정연구원 추계, 세입 전문가에 자문 결과 국채 부담 없이 추경 10조원을 편성할 수 있다”고 반박했다. 이용섭 더민주 국민주권선대위 비상경제대책단장은 “추경을 편성해 청년실업을 해소하는 건 정당성이 있다. 올해 10조원 이상 추가 세수가 들어올 예정이어서 재원 걱정은 없다”며 “국회와 상의해서 문제를 풀겠다”고 말했다.  ※추경=추가경정예산, 국회가 심의·의결한 예산을 바꿔야 할 때 정부는 추경을 편성해 국회에 제출한다(헌법 제56조). 이렇게 해서 다시 국회의 의결을 얻은 예산을 추경이라고 한다. 정부는 △전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우 △경기침체, 대량실업, 남북관계의 변화, 경제협력과 같은 대내외 여건에 큰 변화가 발생했거나 발생할 우려가 있는 경우 △법령에 따라 국가가 지급해야 하는 지출이 발생하거나 증가하는 경우 추경을 편성할 수 있다(국가재정법 제89조).최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [VLCC 수주 증가로 3개월만에 월간 수주 1위..."유조선 가격하락 덕봤다"]현대중공업이 OSC(Oman Shipping)사에 인도한 VLCC(초대형 원유운반선)의 모습./사진=현대중공업한국 조선업계의 선박 수주량이 3달 만에 세계 1위 자리를 되찾았다. 초대형유조선(VLCC) 가격 하락으로 노후 선박 교체를 추진 중인 선주들의 발주가 늘어서다. 10일 영국 조선해운 시황 분석기관 클락슨리서치에 따르면 지난 4월 한국의 선박 수주량은 34만CGT(표준화물선 환산 톤수, 12척)로 전 세계에서 가장 많은 수주실적을 올렸다. 한국에 이어 중국이 26만CGT(13척)를 수주했다. 일본은 4월에 한 척도 수주하지 못했다.  4월 한달간 현대삼호중공업과 대우조선해양, STX조선해양이 각기 3척씩을 수주했으며 현대미포조선과 대선조선이 각각 2척, 1척을 수주했다. 1~4월 누적기준 전 세계 수주 1위는 143만CGT(78척)를 수주한 중국이었다. 한국123만CGT(34척), 이탈리아 74만CGT(8척), 핀란드 33만CGT(2척), 일본 25만CGT(11척)가 그 뒤를 이었다. 이탈리아와 핀란드는 크루즈선과 여객선 발주 증가에 힘입어 글로벌 3, 4위를 기록했다.  한국은 지난 1월 월간 기준 전 세계 수주 1위를 기록한 데 이어 3달만에 1위 자리를 되찾았다. VLCC 수주 확대가 원동력이었다. 한국의 4월 전체 수주 가운데 절반인 6척(현대삼호중공업 3척, 대우조선 3척)이 VLCC였다. 이달 들어서도 VLCC 수주 약진이 두드러진다. 최근 현대중공업은 세계 최대 유조선 선사 프론트라인으로부터 VLCC 2척을 수주했으며  삼성중공업도 그리스 선사인 캐피탈 마리타임과 4척 수주계약을 맺었다. 특히 현대중공업이 올해 수주한 18척 중 절반이  VLCC 수주 약진의 배경이다. 지난해 1월 척당 9350만달러였던 VLCC 시세는 올해 들어 8000만달러 선으로 떨어진 상태다. 14년만에 최저치다. 조선업계 한 관계자는 "선주들이 더 이상 선박 가격이 내려가기 힘들다는 판단을 하고 있는 것 같다"며 "중국도 VLCC 건조가 가능하지만, 같은 가격에서 기술력이 높은 한국에 발주를 하고 있는 것으로 파악된다"고 말했다. 한편 클락슨리서치가 집계한 올해 4월말 전세계 수주잔량은 7824만CGT로 나타났다. 국가별 수주잔량은 중국 2682만CGT, 일본 1773만CGT, 한국 1762만CGT 순이었다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외국계 증권사·투자은행·신용평가사 잇따라 보고서"대북 리스크 완화·기업 지배구조도 개선될 것"(서울=연합뉴스) 윤선희 유현민 전명훈 기자 = 외국계 증권사와 투자은행, 신용평가사들은 문재인 정부의 출범이 한국의 정치적 불확실성을 해소하고 북한과의 대치 관계를 완화해 '코리아 디스카운트'를 해소할 계기가 될 수 있다는 기대 섞인 전망을 했다.    또 경제적으로 기업 지배구조 개선을 가속할 것으로 내다봤다.    국제 신용평가사 무디스는 10일 "문재인 제19대 대통령의 취임으로 정권 이양기에 초래된 불확실성이 해소됐다"고 진단했다.     스테펜 딕 무디스 부사장은 "새 대통령 취임으로 한국의 구조적 경제문제를 해결할 수 있게 됐다"며 이같이 밝혔다.     일본계 노무라증권은 "문재인 대통령은 북한을 외교 무대에 다시 끌어들이도록 노력하면서 중국과의 관계를 개선할 것"이라며 "이런 외교정책은 한반도의 지정학적 긴장감을 다소 누그러뜨릴 수 있을 것"이라고 전망했다.    한국의 연간 국내총생산(GDP) 성장률을 올해 2.4%, 내년  전망한 노무라증권은 "새 정부가 재정 지출을 대폭 늘리고 주택 시장을 부양하고 한반도의 지정학적 긴장감을 해소한다면 전망치가 더 높아질 수 있다"고 덧붙였다.    신흥국 투자 귀재로 알려진 마크 모비우스 템플턴 이머징마켓그룹 회장은 "현실적인 차원에서 문 대통령은 북한 지도자 김정은과 협상하고 박근혜 전 대통령이 폐쇄한 남북의 공동개발 공업지구인 개성공단을 재가동하겠다고 이미 밝힌 바 있다"며 북한과의 긴장 관계가 해소될 수 있다는 기대감을 내비쳤다.    신용평가사 피치 역시 "문 대통령은 북한 측에 더 유화적인 입장을 취할 것으로 보이는데 이에 따라 최근 팽팽하던 한반도의 긴장감도 다소 누그러질 것"이라고 전망했다.    피치는 다만 "최근 한반도 안보 상황에서 남한의 영향력이 몇 달째 약해지고 있다"며 "구조적·지정학적 리스크 역시 여전히 남아 있다"고 덧붙였다.    새 정부가 기업의 지배구조를 개선할 거라는 기대 섞인 관측도 나오고 있다.    골드만삭스는 "건전한 기업 경영전략에 대한 공감대가 넓게 형성돼 있어(문재인 정부의) 기업 지배구조 개선 노력이 계속될 것"이라고 전망했다.    다만 "진보정당 3곳의 의석수를 합쳐도 전체의 56%에 그친 상황이어서 상법 개정의 범위가 최소한에 머물게 될 수도 있다"며 '여소야대' 정국의 한계를 지적했다.    모비우스 이머징마켓그룹 회장은 "한국 국민은 대통령의 부패와 권력남용에 엄격한 잣대를 갖고 있어 대통령이 재벌에 강경한 입장을 취해 신뢰를 회복하고 재벌 시스템 개혁이 이뤄지기를 희망한다"고 밝혔다.    그러면서 "한국에서 재벌개혁이 이뤄지면 기업지배구조가 더 나은 방향으로 변화해 코리아 디스카운트를 떨쳐내고 한국 기업들의 가치가 높아질 수 있다"고 기대감을 나타냈다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-신임 경제부총리에 이용섭 비상경제대책단장 등 거론-이 단장, 더블스타의 금호타이어 인수에 신중론 입장-이동걸 산업은행 회장 교체 가능성도 변수 부상 전망[헤럴드경제=박도제 기자]문재인 대통령의 당선이 금호타이어 매각에도 상당한 영향을 미칠 것으로 예상된다. 금호타이어의 더블스타 매각에 신중한 입장인 이용섭<사진> 전 국회의원 등이 새 정부 경제부총리로 거론되고 있고, 금호타이어 매각을 추진 중인 산업은행의 이동걸 회장 교체 가능성도 점쳐지고 있기  대통령의 임기가 시작된 10일 새 정부의 경제 사령탑을 맡을 인물로는 이용섭 전 국회의원, 조윤제 국민성장위원회 상임위원, 김진표 전 부총리 등이 거론되고 있다. 새 정부 경제 부총리의 경우 신임 국무총리가 선임된 뒤에야 분명해질 수 있지만, 과거 재정부 세제실장과 국세청장을 지냈고 참여정부에서 행정자치부 장관과 건설교통부 장관을 역임한 이용섭 전 국회의원이 관료 사회와 정계를 두루 거쳤다는 점에서 유력 시 되고  의원은 문재인 대통령의 후보자 시절 대선 캠프인 국민주권선대위에서 비상경제대책단장을 맡으면서 금호타이어 매각에 대한 신중한 입장을 보였다. 이 전 의원이 이끈 비상경제대책단은 지난 4월 26일 ‘금호타이어 매각 문제점은 없는가?’라는 주제로 경제현안 점검회의를 열고 “금호타이어 매각은 국익, 지역경제, 일자리에 미치는 영향을 종합적으로 감안하여 신중하게 결정해야 한다”는 입장을  34위인 더블스타가 글로벌 순위 14위인 금호타이어의 핵심기술만 빼가고 해외로 공장을 이전해 가는 사태가 발생한다면, 제 2의 쌍용차 먹튀 사태가 될 수 있다는 점에서 호남지역 경제와 국가경제에 미치는 영향이 심히 우려된다는  입장의 비상경제대책단을 이끌었던 이 전 의원이 경제부총리로 임명될 경우 더블스타의 금호타이어 인수 계획에는 상당한 차질이 발생할 수밖에 없다. 신임 경제부총리로 이 전 의원이 임명되지 않더라도 문재인 대통령을 배출한 더불어민주당이 호남을 기반으로 하고 있다는 점에서 금호타이어 매각에는 상당한 변수로 작용할 수밖에 없다는 것이 재계 안팎의 전망이다. 금호타이어 노조와 생산 공장이 있는 광주 지역의 경제단체들도 금호타이어의 더블스타 매각에 대한 반대 입장과 재입찰 요구를 꾸준하게 제기해오고  대통령 당선으로 금융권 친박 인사로 알려진 이동걸 산업은행 회장의 거취가 불안해진다는 점도 금호타이어 매각에 일정한 영향을 미칠 요인으로 꼽힌다. 이 회장은 지난 2012년 금융권 인사 1365명과 함께 박근혜 새누리당 대선 후보에 대한 지지 선언을 하기도 했다. 산업은행 회장은 금융위원장 제청으로 대통령이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"15일까지 매각방해 중단 않으면 日시설·네트워크 사용도 제한"(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 메모리반도체 사업 매각을 통해 재생을 노리는 도시바(東芝)가 생산 측면에서 협업 중인 미국 웨스턴디지털(WD)에 "반도체 매각을 방해하지 말라"고 경고했다.    도시바는 특히 "15일까지 매각 방해 행위를 중단하지 않을 경우 욧카이치공장 시설이나 네트워크 사용을 못하게 하는 것은 물론 기술자는 공장에서 쫓아버리겠다"고 최후통첩했다.    10일 NHK방송 등에 따르면 도시바는 그동안 주력공장을 공동운영하고 있는 WD가 "우리의 동의없는 도시바메모리 매각은 인정할 수 없다"고 주장하자 지난 3일 최후통첩성 서한을 보냈다.    도시바는 서한에서 "도시바는 도시바메모리를 매각할 권리가 있다"면서 WD의 기득권 주장은 '교섭방해 행위'라고 규정했다. 그러면서 도시바의 의도대로 매각 작업을 진행할 방침을 [교도=연합뉴스 자료사진] 그룹해체 위기에 처한 도시바(東芝) 광고판이 세워져 있는 도쿄도 미나토구 건물옥상 옆 도로에 빨간 신호등이 들어와 있는  도시바메모리 인수전과 관련해서는 일본 관민펀드 산업혁신기구와 미국 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KRR)가 중심인 공동 컨소시엄이 앞서가는 것으로 보도되자 WD가 반발하고 있다.     이번 인수전에서는 미국 브로드컴, WD와 한국의 SK하이닉스, 대만 훙하이정밀공업(폭스콘)이 남아 일본의 공적 펀드나 미국 투자펀드 등과 연합을 모색 중이다.     도시바는 재건용 자금을 확보하기 위해 지난달 분사한 자회사 도시바메모리에 대해 주식을 최대 100% 매각하기 위한 교섭을 진행하고 있지만 WD와 협업계약 해석을 놓고 대립 중이다.    특히 미에현 욧카이치시에 있는 반도체 주력공장을 도시바와 공동으로 운영하고 있는 미 정밀기기 업쳬 WD는 지난달 "매각작업은 우리의 동의를 얻어라"며 서한을 보냈다.    WD는 이후에도 최고경영자 등이 나서 언론 인터뷰 등을 통해 자사가 밀리는 듯한 도시바메모리 매각 작업에 독점교섭권 등을 요구하며 제동을 걸어 도시바메모리 매각작업이 지연되고 있다.    그러자 도시바는 서한에서 경영권 매각시 WD의 동의가 필요하지 않다고 반론했다. WD가 2016년 도시바와 오랜 기간 제휴해 온 선디스크(SD)를 인수했을 때도 도시바의 동의는 없었다는 [욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 도시바 반도체 주력공장 욧카이치공장의 3월말  WD가 SD 인수 뒤 도시바와의 제휴계약을 맺지 않고 있다고 주장하면서 도시바메모리 매각작업에서 WD가 동의를 요구하거나 독점교섭권을 요구하는 것은 억지라고 반박했다.    WD 스티브 밀리건 최고경영자는 도시바의 서한을 받은 뒤인 9일에도 NHK 인터뷰를 통해 도시바와의 파트너십을 중시한다는 자세를 강조해 양측의 밀고 당기기는 당분간 이어질 전망이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [재계 "재원확충 위해 증세 불가피하더라도 법인세는 최후의 수단"]문재인 대통령이 10일 오후 서울 여의도 국회의사당 로텐더홀에서 열린 취임식에서 취임선서 하고  대선 공약으로 제시한 '법인세율 인상' 방안에 재계는 긴장된 모습이다. 지난해 말부터 국회에 법인세율 인상 유보를 적극 호소했지만 별다른 소득은 없었고, 10일 새 정부 출범과 함께 늘어날 세(稅) 부담이 현실로 다가왔기 때문이다. 이에 경제계는 재원 확충을 위해 '증세'가 불가피하더라도, 경제 전반에 파급효과가 큰 법인세만큼은 '최후의 수단'으로 남겨둬야 한다는 입장이다. 문 대통령은 지난달 28일 발간한 더불어민주당 정책 공약집 '나라를 나라답게' 에서 공약 이행을 위해 연평균 35조6000억원이 필요하다고 밝혔다. 재정 개혁을 통한 지출 구조조정으로 연간 22조4000억원을 충당하고, 나머지 13조2000억원은 세입 개혁을 통해 마련하겠다는 계산도 내놨다. 세입 개혁은 구체적으로 △증세 6조3000억원 △탈루세금강화 5조9000억원 △불공정행위 과징금 등 세외수입 1조원 등을 통해 실행한다는 방침이다. 세입 개혁에서 증세의 비중은 전체의  차지할 정도로 높다. 그만큼 문 대통령의 '증세' 의지가 강하다는  것은 새 정부가 대기업 관련 기존 정책을 손보는 과정에서 법인세율을 인상할 가능성이다. 법인세율 인상 시 기업 부담이 커질 수밖에 없고, 결과적으로 연구개발(R&D;) 투자 축소 등 글로벌 경쟁력 약화로 이어질 수  정부는 우선 대기업에게 주어졌던 비과세 감면, 각종 공제 혜택을 축소해 실효세율을 높이도록 제도를 정비하고, 기업이 내야 하는 최소한의 세금인 최저한세율도 초고소득 법인에 한해 상향한다는 방침이다. 그럼에도 재원 부족 시 명목 법인세율 인상이 불가피하다는 입장이다. 현재 국내 법인세 최고세율은 22%(과세표준 200억원 초과 기업 대상)다. 앞으로 과세표준 500억원 이상 대기업의 최고세율을 현재보다 3%포인트 높은 25%까지 올리는 방안이 유력한 것으로 알려졌다. 문 대통령은 공약집에서 최고세율에 대한 구체적인 숫자는 제시하지 않았다. 법인세 최고세율은 1991년 노태우 정부 당시 34%에서 △김영삼 정부 28% △김대중 정부 27% △노무현 정부 25% △이명박 정부 22% 등 지속적으로 낮아졌다. 재계는 법인세율 인상은 세계화 흐름에 역행하는 정책이라고 입을 모은다. 최근 도널드 트럼프 미국 대통령은 연방 법인세 최고세율을 35%에서 15%로 낮추는 방안을 발표했다. 영국은 법인세율(단일)을 2010년 28%에서 2015년까지 20%로 인하했고, 최근에는 2020년까지 17%로 낮춘다는 계획을 발표했다. OECD 평균은 . 김두언 하나금융투자 이코노미스트는 "법인세율은 전세계적으로 인하 흐름이 이어지고 있다"며 "문재인 정부가 글로벌 트렌드에 역행하는 정책을 펼친다는 점은 자금이동의 경계가 없는 시장 측면에서 부담스러운 감이 있다"고 진단했다. 재계는 법인세율을 인상해 세수를 늘리려는 구상은 증세에 의한 경기위축 효과 때문에 중장기적으로 세수총량이 감소하는 결과를 낳게 된다고 주장한다. 지난해 한국조세재정연구원은 법인세율 1%포인트 인상 시 경제성장률이 최대  하락한다는 연구 결과를 내놨다. 강석구 대한상공회의소 기업정책팀장은 "세율 인상은 경제에 미치는 영향이 무엇인지 세밀하게 검토한 후 결정해야 한다"며 "특히 법인세율 인상은 정부가 (재원확충을 위해) 동원할 수 있는 수단을 모두 사용한 후 고려할 최후 수단"이라고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 계란 [연합뉴스 자료사진]일부 농식품가격 불안에 선제적 대응키로(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 최근 가격이 급등한 계란 수급불안 현상을 해결하기 위해 덴마크와 태국산 계란 수입을 추진하기로 했다.    농림축산식품부는 최근 주요 농식품 수급 점검회의를 열어 채소류, 축산물, 가공식품 등의 수급동향 점검과 함께 향후 수급관리 대책을 논의했다고 10일 밝혔다.    농식품부는 최근 채소류 공급이 정상을 회복하면서 대체로 평년보다 낮은 시세를 보이고 있지만, 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 등 일부 축산물과 라면, 치킨 등 일부 가공·외식식품 가격이 다소 높게 형성돼 있다고  장관 [연합뉴스 자료사진]    농식품부는 이에 따라 배추, 무 등 생활필수 품목은 정부보유 물량의 출하조절, 할인판매 등을 통해 가격안정을 도모하는 한편 공급에 차질이 빚어진 계란, 닭고기 등의 품목은 조기 수급 안정을 위해 노력하기로 했다.    5월 현재 생산량이 평시 수요 대비 85% 수준인 계란의 경우 공급량을 최대한 확대하기 위해 수입 운송비 지원, 수입국 다변화, 국내 생산기반 조기 회복 등의 조처를 중점 추진할 방침이다.    특히 덴마크, 네덜란드, 태국 등으로부터 수입을 위해 다음달 초까지 위생절차를 조기에 완료하고, 해상운송비 50% 지원(t당 9만원), 병아리 수입 지원 기간 연장(4월→5월), 계란가공품 할당관세 적용기간 연장(6월→12월) 등도 검토할  계란 [연합뉴스 자료사진]    농식품부는 AI가 한창 기승을 부리던 지난 1월에도 계란 수급 불안 현상과 가격 상승세를 잡기 위해 미국산 신선란을 수입해 상당한 효과를 거둔 바 있다.     현재 평시 수요 대비 91% 수준의 공급량을 보이는 닭고기는 최근 병아리 입식이 증가하면서 7월께에는 평년 수준의 회복이 예상되지만 계절적 수요 증가 등으로 수급이 불안할 경우 정부와 생산자단체의 비축물량을 확대 공급하기로 했다.    또 최근 관련 업계의 가격 인상으로 소비자 부담 증가가 우려되는 라면, 치킨 등은 정부의 역할에 한계가 있는 만큼 민관소통 및 주요 품목에 대한 가격모니터링·분석 강화 등을 추진해 합리적 가격을 유도한다는 계획이다.    김재수 농식품부 장관은 이번 회의에서 국정 과도기에 서민 생활과 밀접한 주요 농식품 수급관리에 공백이 발생하지 않도록 면밀한 수급관리를 당부했다고 농식품부는 전했다.    농식품부 관계자는 "주요 품목별 수급패턴, 기상과 관련한 작황 등을 선제적으로 파악해 대응하는 한편 품목별 주요 산지와 유통채널 등에 대한 모니터링과 이해관계자 소통을 강화하기로 했다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-신세계ㆍ한화 입찰 참여 안해-면세점 오픈에 6개월 필요 ‘촉박’-4차 재입찰은 신청조건 완화가능[헤럴드경제=김성우 기자] 인천국제공항 제2여객터미널(T2) 면세3구역(Dutyfree 3ㆍDF3) 입찰이 또 한번 유찰됐다. 이에 향후 오픈할 예정인 T2 개점에 맞춰 DF3의 오픈 가능성이  면세점업계에 따르면 이날 입찰 신청이 마감된 DF3구역에는 신청서를 낸 업체가 한 곳도  패션ㆍ잡화를 취급하는 DF3 구역은 앞서 두 차례 유찰을 겪었다. 이에 임대료를 10% 낮춰 최소 보장금액 582억321만600원의 금액으로 재입찰을 진행했으나 재차 주인을 만나지 못했다. 앞서 DF1(향수ㆍ화장품)과 DF2(주류ㆍ담배ㆍ포장식품) 구역은 각각 호텔신라와 롯데가 사업자로 선정된 바 있다. 반면에 DF1과 DF2 입찰에 참여했던 신세계와 한화갤러리아는 임대료 수준을 고려했을때 DF3의 수익성이 떨어진다는 판단을 내린 것으로 알려졌다. [사진설명=인천국제공항 제2여객터미널(T2) 면세3구역(Dutyfree 3ㆍDF3) 입찰이 다시 유찰됐다. 인적이 드문 인천공항 여객터미널.]면세점업체들 사이에서 DF3의 재유찰은 예견된 수순이었다. DF3 구역에서 취급하는 패션ㆍ부티크 품목은 다른 품목 비해 매출이 떨어지는 편이다. 패션 매장의 경우 보세상품관리구역 및 상품전시공간 확보를 위해 많은 공간이 필요함에도, 그만한 수익은 나지 않기 때문이다. 이에 업체들 사이에서는 “낮춰진 580억여원의 금액도 여전히 높다”는 이야기가  인천공항 측이 최소 보장금액을 낮추지 못했던 것은 국가기관시설의 입찰에 적용되는 국가계약법상 제약이 많았기 때문이다. 국가계약법 상에는 국가 기관시설의 유찰 시 향후 재입찰의 조건을 규제하는 다양한 조항들이 있는데, 2차 재입찰까지 최소 보장금액은 10% 인하가 최대치였던 것으로 알려졌다. 3번째 입찰도 유찰로 결정됨에 따라 향후 이뤄질 네 번째 재입찰 과정에서는 면세점 입찰료가 인하될 것으로 보인다. DF1과 DF2를 차지한 호텔신라ㆍ롯데면세점이 다시 입찰 주자로 참여할 가능성도  “앞으로 계약조건이 어떻게 바뀔지는 공사와 관세청만 알고 있는 사항”이라면서도 “3차례나 유찰이 이뤄진만큼 ‘중복입찰’ 조항이 폐기돼 호텔신라와 롯데면세점이 다시 입찰에 참여할 수도 있을것 같다”고 귀띔했다. 현행 국가계약법상 한 개 시설의 중복입찰 시 원칙적으로는 같은 사업자가 복수의 구역의 입찰권을 따낼 수 없는 것으로  제2터미널 가동에 맞춰 DF3 구역 면세점 개장이 힘들 수도 있다는 의견도 나온다. 입찰자 선정에만 최소 3주정도의 시간이 소요되고, 면세점을 오픈하기 위해 상품을 준비하고 직원을 고용하는 데도 약 6개월여의 시간이 필요하다. 4차 재입찰을 통해 면세점업체가 오는 6월초순께 선정되더라도 10월 T2 오픈까지는 시간이 채 4개월도 남지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 서울 시내. /뉴스1 © News1 송원영 기자경유값 인상 등 경유車 제한 늘어날 듯…정유업계, 미세먼지 주범 지목에 '억울' LPG車, 일반인에게도 문 열릴 듯…LPG업계, 안정적 수익원 확보 '환영'(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 문재인 대통령은 '2030년까지 경유차 퇴출'을 공약으로 내세운 만큼 경유가격 인상과 LPG자동차 규제완화가 탄력을 받을  경유차를 미세먼지의 주범으로 보고 경유값 인상안을 추진하고 있는 상태다. 정유업체 입장에서는 경유 판매가 줄어들 수밖에 없는 상황이어서 촉각을 곤두세우고 있다. 반면 LPG업계의 상황은 정반대다. 문 대통령이 LPG차 사용제한 규제 완화를 공약했고 정부도 태스크포스(TF)를 구성해 이를 검토하고 있다. 최근 LPG차가 줄어들면서 수익성 악화에 고민이 많았던 LPG업계는 기대감이 높다.◇文, 경유차 제한 공약·정부도 경유값 인상 추진…업계 "경유, 미세먼지 주범아냐"문재인 대통령은 2030년까지 경유 승용차 운행을 전면 중단한다는 목표를 내세웠다. 승용차 평균연령(2015년 기준)이 약  감안하면 2020년 이후부터 경유차의 생산을 멈춰야 하는 상황이다. 경유차를 미세먼지의 주범으로 인식하고 있어 앞으로 경유가격 인상은 불가피해  이미 경유가격 인상을 유력하게 검토하고 있다. 정부는 국책연구기관 네 곳에 '에너지 상대가격 조정방안' 연구용역을 의뢰한 상태다. 연구가 8월경 마무리되면 하반기 '제3차 수송용 에너지세제 개편'에 반영된다. 이들은 현재 휘발유, 경유, LPG 연료간 100대85대50 수준인 상대가격 중 경유가격을 95 수준까지 올리는 방안을 유력하게 추진하고  상황이다. 경유 소비가 위축되면 당장 수익성 악화로 이어지기  페트로넷에 따르면 2016년 기준 국내 정유업계가 생산한 석유제품 11억5467만배럴 중 경유는 3억3852만배럴(29.3%)로 유종별 생산량 기준 1위를 차지했다. 국내 정유업계의 전체 매출에서 국내 경유 매출이 차지하는 비중은 통상 10% 내외다. 특히 정유업계는 경유가 미세먼지의 주범으로 몰아가는 상황이 억울하다는  "경유가격을 올리려면 이것이 실행됐을 때 미세먼지가 얼마나 줄어드는 지에 대한 명확한 효과가 입증돼야 한다"며 "하지만 현재 우리나라 미세먼지 발생요인의 70%이상이 해외요인이고 차량에서 나오는 것은 미미한 수준"이라고 항변했다. 국립환경과학원의 '금년 고농도 미세먼지 발생 현황 및 원인분석' 보고서에 따르면 1~3월 국내 미세먼지 발생 원인의  해외에서 유입된 것으로 파악됐다. 이는 전년 대비  증가한 수치다. 국내 요인으로 범위를 좁히면 2013년 기준 전국의 초미세먼지 1차 배출량 10만6610톤 가운데  자동차와 같은 도로이동오염원에서 나왔다. 올해 1~3월에도 2013년과 유사한 배출원에서 미세먼지가 발생했다고 가정한다면 전체 미세먼지 요인에서 도로이용오염원이 차지하는 비중은 2.4% 수준밖에 되지 않는다. 이마저도 휘발유, LPG 차량을 모두 합한 것이기 때문에 경유차의 비중은 더 줄어들 수밖에 없다. 수도권 내 수송용 차량(건설기계 포함) 전체에서 경유 승용차가 차지하는 미세먼지 배출량 기여도도  불과하다는 조사도  연구실장은 "단순히 미세먼지를 줄이기 위해 경유가격을 올린다는 것은 번지수를 잘못 짚은 것"이라면서 "휘발유나 석탄, LPG 등 다른 에너지와의 형평성 차원에서 에너지세재개편에 접근하는 방향이 필요하다"고  남태령고개. 뉴스1 © News1 이재명 기자◇文, LPG車 사용제한 풀듯…수익성 악화 우려 높던 LPG업계 '환영'반면 문재인 대통령이 LPG 차량 사용규제 완화를 약속하면서 LPG업계엔 모처럼 활기가 돌고  미세먼지 대책으로 LPG하이브리드 등 친환경 엔진을 개발하고 가스를 연료로 사용하는 차량의 활용성을 늘리겠다고 밝힌 바 있다. 이미 정부는 업계, 학계가 참여하는 'LPG 연료사용 제한제도 개선 태스크포스(TF)'를 만들어 LPG차의 규제 개선안을 검토하고 있다. 개선안은 다음 달 나올 예정인데 대상 차종을 단계적으로 확대하며 일반인도 LPG차량 구입이 가능해지는 방식이 될 가능성이 크다. 현행 '액화석유가스의 안전관리 및 사업법'에는 LPG 차량 구입 대상을 택시와 렌터카, 장애인 및 국가유공자로 제한하고 있다. 일반인은 신차 기준 7인승 이상 다목적(SUV) 차량과 배기량 1000cc 미만의 경차, 하이브리드 차량만 구입  리터당 세금은 221원으로 가솔린 745원, 경유 528원과 비교할 때 가장 저렴하다. 같은 거리를 달릴 때 경유차보다 이산화탄소 배출량이 30%가량 더 많지만 미세먼지 배출량은 30분의 1 수준에  "LPG차는 미세먼지 등 환경적인 측면에서도 기여가 크다"며 "산업적인 측면에서도 이미 LPG차를 위한 인프라가 구축돼 있으니 이를 충분히 활용하는 것도 국가 전체적으로도 이익"이라고  지속적인 판매량 감소로 어려움을 겪어왔다. 국내 LPG 차량은 2012년 243만대에서 지난해 218만대로 최근 5년간 10% 줄었다. 수송용 LPG의 판매 비중도 2014년에는  48%로 절반 가까이 차지했지만 지난해 37%로 11%포인트(p) 크게  2012년 829만톤에서 2015년 779만톤으로 6% 줄었다가 지난해 930만톤으로 19% 늘었다. 석유화학용 판매 비중을 2012년  지난해  대폭 늘리며 수익성 악화를 막은  호황을 맞아 이같은 실적이 가능했지만 경기순환업종의 특성상 불황에는 속수무책일 수밖에 없어 LPG차와 같은 안정적인 수익원 확보가 절실한  "석유화학업종에서 판매량이 증가한 것은 일시적인 현상"이라며 "LPG업계에 가장 안정적인 수익을 뒷받침해주는 것은 내수시장에서 꾸준한 판매량이 발생하는 수송용 LPG차량"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ정부, 경유를 ‘미세먼지 주범’으로 인식… 7개 운송사업자 단체 거센 반발“미세먼지 발생의 주범을 경유차로 몰아가는 정부의 태도를 묵과할 수 없다.”전국버스연합회와 전국화물연합회, 전국개별화물연합회 등 7개 운송사업자 단체는 4월 25일 이 같은 내용을 담은 탄원서를 더불어민주당을 비롯한 주요 정당에 제출하고 경유세 인상안의 즉각 철회를  “국내 미세먼지 발생은 중국과 계절적 영향 외에도 충남지역 석탄발전소 등 다양한 곳에 원인이 있음에도 정부는 가장 손쉬운 방법인 세금 인상에만 열을 올리고 있다”고 지적했다. 그러면서 “경유세 인상은 화물·버스업계의 현실을 전혀 반영하지 못하는 전형적인 행정편의주의적인 정책이며 실효성 없는 환경대책”이라고 목소리를  ‘미세먼지의 주범’으로 보고 경유세를 올리는 방안을 추진하면서 논란이 일고 있다. 무엇보다 경유가 미세먼지의 주범이라는 게 실제로 확인되지 않은 상황에서 경유세 인상 카드를 만지작거려 공분을 사고 있다.“현실 반영 못한 행정편의 환경정책”경유세 인상안은 가시화되고 있다. 정부는 지난해 6월 발표한 ‘미세먼지 특별대책’의 일환으로 ‘제3차 수송용 에너지 세제 개편’을 추진하기 위해 한국조세재정연구원과 에너지경제연구원, 환경평가연구원, 교통연구원 등 국책연구기관 네 곳에 ‘에너지 상대가격 조정방안’ 관련 연구용역을 맡긴 상태다. 휘발유보다 상대적으로 낮게 책정된 경유 가격을 올려야 한다는 쪽으로 정리됐고, 정부는 5월 중순쯤 연구용역 2차 중간보고 후 6월쯤엔 공청회를 열 것으로 알려졌다. 경유에 붙는 세금이 최대 90% 인상될 것이라는 얘기도  경유차가 생계수단인 서민들의 피해는 불보듯 뻔해진다. 전체 경유차 중 300만대가량은 생계수단으로 쓰이고 있어 경유세 인상이 결국 ‘서민 증세’로 이어지는 것 아니냐는 볼멘소리도 나온다. 화물차주들은 안 그래도 적은 소득으로 힘겹게 사는데 경유세가 오르면 운임을 보전하기 위해 화물을 과적하는 등 교통사고를 초래할 수 있다고  휘발유 대비 낮은 기름값 때문에 휘발유차가 아닌 비싼 경유차를 구입한 소비자들도 당황스럽긴 마찬가지다. 정부의 경유세 인상 추진은 경유세를 올려 경유차 구매를 억제하는 것이 미세먼지 해결에 도움이 된다는 논리를 밑바탕에 깔고 있다. 자동차 업계로서는 레저용으로 잘 나가던 스포츠유틸리티차량(SUV) 판매에도 빨간불이 켜졌다. 현재 상황에선 디젤 모델 출시를 축소하는 게 유일한 대응책이 되는  차량 중 미세먼지를 가장 많이 배출하는 것으로 지목된 노후 화물트럭을 교체하기가 쉽지 않다. 업계 관계자는 “오래된 화물트럭의 경우 이미 경유세 인상 차액에 대한 보조금을 지원받고 있어 차량 교체 효과가 전혀 없다”고  반발 여론을 잠재우는 게 가장 큰 숙제로 떠올랐다. 실제로 국민 10명 중 6명은 미세먼지 대책으로 정부가 추진 중인 경유세 인상에 반대하는 것으로 나타났다. 한국사회갈등해소센터가 3월에 발표한 조사결과를 보면 응답자의  경유세 인상에 반대했다. 응답자들은 또 미세먼지 대책 마련을 위해선 국내 대책(39.0%)보다는 국외 대책(58.1%)이 시급하다는 반응을  문제이지만, 현재 경유세 인상 여부를 놓고 미세먼지를 잡으려는 환경부와 산업경쟁력 저하를 우려하는 산업통상자원부 등 관련 부처 의견도 제각각이다. 정부가 경유·휘발유 가격을 조정하는 유류세 개편안을 10년 만에 발표하기로 했지만, 개편까지는 난항이 예상되는  미세먼지 주범일까과연 차량 중 경유차에서만 미세먼지가 발생할까. 한국에너지기술연구원이나 해외 연구 결과를 보면 경유차뿐만 아니라 다른 연료 차량에서도 미세먼지가 배출되는 것으로 파악됐다. 국회 예산정책처의 ‘미세먼지 관리 특별대책 현황 및 개선과제’ 자료를 보면 수도권 수송용 차량 전체에서 경유차의 미세먼지(PM10 기준) 배출량 기여도는  불과했다. 국립환경과학원에 따르면 2004~2013년 경유 소비량은 증가했지만 PM10 배출량은 50% 이상 감소했고,   발표하는 미세먼지 배출량에는 중국 등 외부에서 발생하는 배출량이 포함돼 있지 않다. 이를 고려하면 수도권 경유차의 미세먼지 배출량 기여도는 환경부 추산치(29%)보다 더욱 낮아질 것으로  논란이 가열되자 이번 기회에 유류세를 낮춰야 한다는 목소리가 커지고 있다. 지난해 12월 국내 휘발유의 평균가격은 ℓ당 1455원으로 집계됐는데 각종 세금을 제외하면 순수한 휘발유 가격은 549원에 불과하다. 세금은 총  가격에서 세금 비중이  달했다. 그래서 한국 자동차는 기름이 아닌 세금으로 달린다는 말이  전체 에너지 세수(稅收)에서 휘발유·경유와 같은 수송용 연료가 차지하는 비중이 전기·석탄·우라늄 등 비수송용 에너지가 차지하는 비중보다 크게 높아 경제협력개발기구(OECD) 평균을 웃돌고 있다. 전체 에너지 소비에서 수송용 연료가 차지하는 비중은 15%이지만, 세수에선 88%를 차지하고 있는 것이다. 정유업계가 유류세 인하 없이 주유소 판매가격을 내리는 게 쉽지 않다는 반응을 보이는 이유도 여기에  “국내 기름값에서 세금이 차지하는 비중이 다른 나라에 비해 유독 높다”며 “정부는 유류세 인상이 아니라 유류세를 인하해 내수경제 활성화를 꾀해야 할 것”이라고  반대하는 전문가들은 또 OECD 국가 중 소득 대비 납부하는 경유세가 한국이 최상위여서 유류세 인상은 시대에 역행하는 정책이라고 지적한다. 향후 증세가 불가피하다면 유류세를 인상할 게 아니라 상대적으로 세제혜택이 많은 발전용 우라늄과 석탄에 대해 세금을 늘리는 방향으로 가야 한다는 목소리도 최근 힘을 받고 있다.<고영득 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천공항 제2여객터미널이 3단계 건설을 끝내는 올해 말 개장을 앞두고 있다. 사진은 15일 오전 인천공항 제2여객터미널 체크인카운터 모습. /뉴스1 © News1 박정호 기자신세계·한화갤러리아 입찰 참여 안해…高임대료 여전 부담 10월 개장에도 차질 생길 듯(서울=뉴스1) 정은지 기자 = 인천국제공항 제2여객터미널(T2) 면세점 DF3 구역이 다시 유찰됐다. 벌써 세번째다. 10일 관련업계에 따르면 인천국제공항은 이날 제2여객터미널 보세판매장 DF3 구역에 대한 참가 접수를 마감했다. 향수와 화장품을 취급하는 DF1 구역과 주류·담배 등을 취급하는 DF2 구역의 사업자에 각 롯데면세점과 신라면세점이  복수의 사업장을 운영할 수 없기 때문에 DF3 구역에는 신세계면세점과 한화갤러리아의 입찰이  마감된 입찰에서 신세계와 한화갤러리아 두 곳 모두 불참 의사를 밝혔다. 갤러리아 관계자는 "수익성과 안정적인 공항면세점 운영이 가능한 범위 내에서 검토했으나 검토결과 최종적으로 입찰 등록을 하지 않았다"고 말했다. 당초 DF3구역이 두차례 유찰되면서 공사 측은 기존 646억원으로 책정된 최저수용금액을 10% 낮춘 582억원으로 잡았으나 면세점들은 입찰에 참여하지 않은 것이다. 유찰된 DF3(4489㎡) 구역은 사업 공고가 난 구역 가운데 가장 넓고 명품 등 판매할 수 있는 판매구역이다. 당초 가장 경쟁이 치열할 것으로 꼽혔던 곳이기도 하다. 그럼에도 벌써 세번째나 유찰된 것은 여전히 높은 가격이 부담됐기 때문으로 풀이된다. 여기에 최근 중국의 사드 보복으로 업계가 어려움을 겪고 있는 것도 영향을 끼친 것으로 보인다. 업계 관계자는 "공사 측이 최저수용금액을 10% 가량 낮췄지만 여전히 높은 것으로 보인다"며 "가격 등 상황에 따라 입찰을 검토할 수도 있다"고 말했다. 이번에 또 유찰되면서 인천공항공사가 사업자 1곳을 대상으로 수의계약을 진행하거나 임대료를 낮춰 4차 입찰이 열릴 가능성이  구역이 또다시 유찰됨에 따라 여객터미널 오픈에 맞춰 개장할 수 없을 가능성도 제기한다. 면세점 관계자는 "명품브랜드의 경우 상대적으로 인테리어 등에 소요되는 시간이 더 많다"며 "개장에 맞춰 면세점이 오픈하기 어려울 수도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 지영호 기자, 김하늬 기자] [대기업 불공정관행 해소등 中企 중심 정책 전환 전망..."대선 공약들 핵심 국정과제로 추진해야"] 문재인 대통령이 10일 오전 서울 동작구 국립현충원에서 참배를 마친 뒤 지지자들의 환호에 손을 들어 화답하고 있다. 문재인 대통령은 이날 오전 8시 중앙선거관리위원회로부터 당선인으로 공식 확정 받음에따라 제19대 대통령 임기를 시작한다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >문재인정부가 공식 출범하면서 중소기업계의 기대감이 커지고 있다. 문 대통령이 대선기간 동안 "대기업 중심 경제구조를 타파하고 중소·벤처기업중심으로 재편하겠다"고 강조한 만큼 양극화 해소를 비롯해 중소·벤처기업 정책 지원에 힘이 실릴 것으로 예상돼서다.  중기업계가 가장 기대하는 부분은 대기업의 불공정행위에 대한 처벌 강화다. 문 대통령도 후보 시절 누차 강조한 부분이다. 그는 후보시절 징벌적 손해배상제를 최대 10배까지 강화하고 중소기업 납품단가를 공정화하겠고 약속했다. 일감몰아주기, 부당내부거래, 기술탈취 등 재벌의 불공정 관행들도 근절시키겠다고 했다. 대기업의 불공정행위 처벌 강화의 핵심인 공정거래위원회의 방향성은 새 정부나 중기업계나 비슷하다. 문 대통령은 재벌기업의 갑질 횡포를 전면 조사하고 위법을 저지른 재벌은 엄벌로 다스리겠다고 강조해왔다. 그러나 역할에서 다소 차이가 있다. 문 대통령은 공정위를 검찰·경찰·국세청·감사원·중기청 등이 참여하는 범정부 을지로위원회에 포함시키겠다는 입장이다. 반면 중기업계는 공정위를 대통령 직속으로 두는 안을 제안하고 있다. 재벌 대기업을 상대로 한 재판에서 공정위의 패소율은  국세청(10.4%)이나 관세청(17.1%)에 비해 높은 만큼 공정위의 권한을 강화해 대기업 횡포를 막아야 한다는 주장이다. 중기중앙회 관계자는 "재벌이 대형 로펌을 활용해 공정위의 처벌을 피하고 있다"며 "대기업의 불공정행위를 근절하기 위해선 공정위가 경제검찰의 역할을 다할 수 있도록 위상을 강화할 필요가 있다"고 강조했다. 중기업계는 문 대통령이 공약에 포함시킨 소상공인 생계형 적합업종 특별법 제정에도 기대를 모으고 있다. 소상공인 생계가 달린 소규모 품목의 대기업 신규진출을 막는 내용이다. 현재 동반성장위원회 소관 상생협약 방식으로 진행되고 있어 강제성이 없는데다 지정품목 111개 중 올해 최소 49개에서 최대 67개까지 해제될 수 있어 중·소상공인들의 불안감이 커져왔다.  문제는 여소야대 국회다. 업계는 지난 1월 이 훈 민주당 의원이 대표발의한 특별법에 힘을 싣고 있지만 다른 당의 동의 없이는 통과가 어렵다. 홍준표 자유한국당 후보는 청국장, 두부 등 일부 업종에 한해 대기업 진출 제한을 공약에 포함시켰고, 안철수 국민의당 후보와 유승민 바른정당 후보는 언급하지 않았다. 소상공인이 요구하는 영세 가맹점에 대한 카드수수료 인하가 적용될 지도 관심이다. 문 대통령은 소액 다결제 업종에 대한 우대 수수료율을 추진하겠다고 약속했다. 상권이 활성화되면 높아진 임대료로 임차인이 쫓겨나는 젠트리피케이션을 막겠다는 공약에도 기대가 크다. 문 대통령은 상가임대차 계약갱신청구권을 현행 5년에서 10년으로 확대한다는 계획이다. 중기업계의 오랜 숙원인 어음제도 폐지에 대한 기대감도 높다. 어음결제 비중은 지난 1998년(59.5%)에 비해 2015년(22%)까지 크게 줄었지만 최근 조선·해운업 등 대기업 구조조정이 본격화되면서 중소기업 자금난을 키우는 요인으로 지목되고 있다. 문 대통령도 어음제도 단계별 폐지를 공약으로 내걸었다. 그는 "약속어음 단계적 폐지는 중소기업을 자금난 악순환에서 벋어날 수 있게 하는 첫 걸음"이라며 전자어음으로 대체했다가 단계별로 폐지하겠다고 약속했다. 다만 일각에선 어음제도가 폐지될 경우 오히려 외상거래가 증가해 중소기업의 부담이 커질 수 있는 우려도 나온다. 따라서 어음제도 폐지 전에 외상매출채권 담보대출제도 개선, 매출채권보험 확대 등 금융시스템 개선이 뒷받침돼야 한다는 지적이다. 벤처업계에선 문 대통령의 스타트업 활성화 공약에 거는 기대가 크다. 문 대통령은 △창업지원자금 확대 △창업투자회사 자본금 완화 △엔젤투자 활성화 △재기지원 삼세번 펀드 등을 통해 벤처·창업시장을 활성화하겠다고 공언한 바  "문 대통령의 선거 공약에는 중기청의 부 승격 등 업계가 오랫동안 요구해온 과제들이 반영됐었다"며 "이러한 정책들이 새 정부의 핵심 국정과제로 반영되길 바란다"고 말했다.[