20160706// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이부진호텔신라 사장(왼쪽)과 임우재 삼성전기 상임고문 [연합뉴스 자료사진]서울가정법원에 제기…수원 이혼소송서도 재산분할 요구    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문이 이 사장을 상대로 1조원대의 위자료와 재산분할을 청구하는 소송을 낸 것으로 확인됐다.    기존 이혼소송과는 별개의 소송이다. 그동안 임 고문은 가정을 지키겠다는 입장이었지만 재산분할 청구 소송을 내면서 양측의 갈등이 새로운 국면을 맞게 됐다.    6일 법조계에 따르면 임 고문은 지난달 29일 서울가정법원에 이혼 및 위자료 등을 청구하는 소송을 냈다.    임 고문은 소장에서 1천만원의 위자료와 1조2천억원 상당의 재산분할을 요구한 것으로 전해졌다. 임 고문은 이 사장의 재산 형성과 유지, 증가에 자신도 기여한 만큼 재산을 나눠야 한다고 주장한 것으로 전해졌다.    사건은 서울가정법원 가사5부에 배당됐다.     임 고문은 현재 이혼소송 항소심이 진행 중인 수원지법에도 재산분할을 청구하는 내용의 반소(反訴)를 제기했다. 이부진 사장이 낸 소송에 맞대응해 소송을 낸 것이다.     서울가정법원은 수원지법에서 이미 이혼소송이 진행 중인 만큼 재판관할권이 어느 법원에 있는지 검토 중이다. 이에 따라 아직 이 사장 측에도 소장 부본을 송달하지는 않았다.    임 고문이 왜 두 법원에 소송을 냈는지는 확인되지 않았다.    두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다. 이혼을 원하는 이 사장과 가정을 지키겠다는 임 고문은 두 차례 조정에서 합의를 이루지 못해 소송으로 이어졌다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 올해 1월 14일 원고 승소로 판결해 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [[2016년 한국부자보고서]자산 200억 이상 '슈퍼리치' 5년간 연 12.7% 증가]국내에서 금융자산 10억원 이상을 보유한 부자가 21만1000명으로 1년전보다 3만명 가까이 증가한 것으로 나타났다. 특히 금융자산 200억원 이상을 가진 '초고자산가'는 800명으로 4년전보다 거의 2배로 불어났다. KB금융지주 경영연구소가 6일 발표한 '2016한국부자보고서'에 따르면 2011년 14만2000명으로 전체 국민의  금융자산 10억원 이상의 개인 부자수는 2015년 21만1000명으로 늘어났다. 전체 국민에서 부자의 비중도  확대됐다. 전년 18만2000명보다는 2만9000명(15.9%) 증가했다. 부자수가 늘어난 것은 지난해 상반기 주식시장이 강세를 보였고 주택경기가 개선됐기 때문이다. 전체 금융자산 중 부자의 금융자산은 2011년 318조원에서 지난해 476조원으로 늘어났고 비율도   불어났다. 특히 자산 200억원 이상 '수퍼리치'도 2011년 500명에서 지난해 800명으로 연평균 12.7% 증가했다. 이는 같은 기간 부자수 연평균 증가율  웃도는 수치로 최근 초고자산가 증가가 두드러지고 있다 .◇부자 45%는 서울 거주…강남3구 쏠림은 완화=부자들이 살고 있는 지역은 서울이 약9만4000명으로  차지했다. 다음으로 △경기 4만3000명(20.3%) △부산 1만5000명(7%) 순이었다. 지역 인구 대비 부자수 비율 역시 서울이  가장 높고, △부산 0.42% △대구 0.4% △경기 0.34% △제주 0.32% 순이었다 다만 2011년대비 서울과 부산의 부자 거주 비중은 감소했다. 서울에 거주하는 부자 비중은 2011년  지난해  줄었고 같은 기간 부산 거주 비중도  7%로 감소했다. 반면 경기도의 비중이   상승했다. 서울에서는 강남구, 서초구, 송파구 등 강남3구에 사는 부자수가 3만4000명으로 전체 서울 부자 수의  차지했고 다음으로 양천구, 동작구, 영등포구 순이었다. 경기도에선 성남시가 8000명으로 가장 많았다. 다만 강남3구 비중은 2011년  2015년  줄었다. 강남구 부자 수 비중이 2011년보다 (p) 낮아졌고 같은기간 종로구(-), 용산구(-)도 부자 비중이 하락했다. 반면 동작구, 구로구, 마포구는 부자수 비중이 커졌다. KB금융경영연구소는 "부동산 개발과 주거 이동 등에 의해 부자 수가 꾸준히 변하며 구별 격차가 점차 해소되고 있다"고 분석했다. ◇부자들, 부동산 비중 줄이고 금융자산 늘려=부자의 보유자산은 부동산(주택, 건물, 상가, 토지 등)이 51.4%, 금융자산 43.6%, 기타자산(예술품, 회원권 등) 5%로 집계됐다. 국내 가계 평균 금융자산 비중이  반해 금융자산 비중이 월등이 높다는 게  줄고 금융자산 비중이 늘어나는 추세는 지난해에도 이어졌다. 부자들의 자산 중 부동산 비중은 2012년  매해 그 비중이 감소세인 반면 금융자산 비중은 2012년  매년 확대됐다. 보고서는 과거보다 낮아진 부동산 투자 수익률과 보험·연금의 장기 금융자산 투자 증가가 이 같은 추세에 영향을 미쳤다고 해석했다. 2011년 조사 당시 부자들이 자산을 축적한 주된 방법 중 부동산 투자가  차지했으나, 이번 조사에서는 21%로 줄었다는 점도 이 같은 경향과 궤를 같이 한다.   한편 부자의 부동산자산은 ‘거주용 주택·아파트·오피스텔’이 , 거주용 외 ‘빌딩·상가’(23.2%), ‘투자용 주택·아파트·오피스텔’(20.1%), ‘토지’(10.9%) 등 투자용 부동산의 비중이  차지했다. 또 한국 부자가 보유하고 있는 금융자산 중에는 현금 및 예적금이  가장 높은 비중을 차지했고 투자·저축성 보험(18.5%), 주식(17.2%), 펀드(11.9%) 순으로 나타났다. 1년전 조사 결과와 비교해보면, 현금 및 예적금(47.2%)이 소폭 줄었으나 투자·저축성보험(14.4%)은 늘었다. 또 주식(16.0%)이 늘고 펀드(14.5%)는 감소했다. 장기 안전자산 비중을 유지하면서 채권, 신탁·주가연계증권(ELS) 등 중위험·중수익 금융상품 가입으로 금융 환경에 따라 자산 포트폴리오를 조정하고 있는 것으로  많을수록 예적금 비중이 감소하는 대신 신탁·ELS, 채권 등에 대한 투자 비중이 증가하는 경향을 보였다. 예적금과 같은 안전 금융자산에 일정 금액을 투자한 후, 나머지 여유 자금은 투자수익을 높일 수 있는 금융자산에 투자하기 때문으로 파악된다. 보고서는 "일정 수준의 위험과 그에 따른 수익만을 추구하는 위험중립형 성향이 높아지고 있다"고 설명했다. ◇부자들 수익률 높은 투자처는 국내 부동산·국내 주식 선호=한국 부자들이 가장 수익률이 높은 투자처로 인식하고 있는 분야는 ‘국내 부동산’(32.5%), ‘국내 주식’(18.8%) 및 ‘금 등의 실물’(10.0%) 순으로 나타났다. 지난해 조사에 비해 국내 부동산과 국내 주식을 꼽은 비율이 각각 ,  증가한 반면, 해외 펀드 및 해외 주식을 꼽은 비율은 각각 ,  하락했다. 국내 부동산 및 주식에 대한 투자 기대가 커지고 글로벌 주식 시장에 대한 우려가 높아진 것이다. 투자 수익률에 대한 기대는 지속적으로 낮아졌다. 부자의 93%가 과거에 비해 원하는 투자 수익률을 얻기 어려워 졌다고 응답했는데, 이는 2015년 응답자에 비해 6%p 증가한 수치이다. 또 응답자 중 65%는 ‘새로운 투자보다 유동성 확보가 중요하다’고 인식하고 있으며 총자산이 많은 부자일수록 이같은 인식이 강했다. 이는 경기인식과 관련된 것으로 보인다. 90%의 부자들이 저성장·저금리가 심화될 것으로 보고 있으며,  국내 경기 가 장기 불황에 빠질 가능성이 높다고 봤다. 보고서는 "미국의 금리 인상, 중국의 경기 둔화 등 국내외 경제 이슈에 따라 경기 전망의 변동성도 여전히 높아 이러한 인식은 당분간 지속될 것으로 보인다"고 진단했다. ◇낮아진 부자 기준…'자녀 세대 자수성가 어렵다' 73%=조사 응답자 중 본인이 부자라고 생각하는 비율은  2011년  비해 늘었다. 한국 부자의 부의 기준에 대한 인식이 2011년 총자산 100억원에서 70억원으로 낮아진 영향이다. 부자의 최소 기준을 100억원 이상으로 생각하는 응답도  2011년   나만큼 살기 어려울 것이라고 응답한 비율 역시 58%로 과반수를 차지했다. 총자산 규모가 높을수록 ‘매우 그렇다’고 인식한 비율이 높았다. '자녀 세대는 자수성가 하기 매우 힘들어졌다'고 생각하는 부자들은 ‘약간 그렇다’고 인식하는 경우까지 포함하면 73%에 달했다. ◇부자가 생각하는 은퇴후 적정 월 생활비는 715만원=한국 부자는 은퇴 후 ‘적정한 삶을 유지하기 위해’ 필요한 생활비를 월평균 약 715만원(연 8580만원, 가구 기준)으로 생각했다. 이는 한국 부자의 현재 월평균 소비지출액의 약 76%며, 아직 은퇴하지 않은 일반가구의 은퇴 후 월평균 적정 생활비 226만원의 . 보유 금융자산 및 총자산이 증가할수록 은퇴 후 필요 생활비도 커졌다. 연간 가구소득 3억원 이상 부자(월평균 880만원)와 1억5000만원 미만 부자(월평균 536만원)는 은퇴 후 필요 생활비에서 큰 차이를 보였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 지진동의 영향을 더 크게 받는 고층 건물이 유리나 타일 등 외장재 붕괴에 무방비 상태다.     건물의 구조적 안전성을 보장하는 구조체 내진 설계는 거의 완벽한 수준이지만 이런 2차 피해를 막을 비구조체의 내진 설계는 아직 의무화돼 있지 않다.     6일 부산시 등에 따르면 해운대구 센텀시티와 마린시티를 중심으로 들어선 30층 이상 고층건물은 모두 90채가 넘는데 대부분에 비구조체 내진 설계가 안 돼 있다.     이 중 50층 이상 초고층 건물은 20채가 넘고 몇 년 내에 100층이 넘는 건물도 생기는데 비슷한 상황이다.     비구조체 내진 설계가 안 돼 있으면 지진동 탓에 유리나 타일이 깨지는 것은 물론 승강기 고장이나 가스 배관 파손에 따른 인명피해가 발생할 수 있다.    건축공학에서는 지진 발생 시 건물 자체의 안전성을 담보하는 구조체의 내진 설계는 물론 비구조체의 내진 설계를 강조한다.     부산대 건설융합학부 오상훈(53) 교수는 "같은 조건에서 10층짜리 아파트 10층이 좌우로 1㎝ 흔들리면 50층짜리 아파트 50층은 6∼7㎝까지 흔들린다"며 "고층건물의 높은 층일수록 2차 피해가 클 수밖에 없다"고 설명했다.     이런 2차 피해 가능성은 해당 건물이 연약지반 위에 있을 때 더 심해진다.    국내는 서울 강남, 인천 송도, 부산 해운대구 마린시티 등이 대표적인 연약 지반이다.     향후 지진에 따른 부산 해운대구 일대 고층건물의 2차 피해가 상당히 우려되는 이유다.    뒤늦게 국민안전처는 올해 5월 '정부 합동 지진방재종합개선대책'을 발표하며 '비구조체 내진 설계기준 도입안'을 마련하겠다고 밝혔다.    지진 발생 시 낙하와 전도 등으로 2차 피해가 발생하는 것을 예방하려고 인명피해 가능성이 큰 유리, 조명기구, 승강기 등에 내진 설계를 적용한다는 것이 주요 내용이다.    오상훈 교수는 "비구조체 내진 설계가 현장에 적용되려면 일러도 올해 연말은 돼야 할 것"이라며 "구조적 내진 설계에 안심하지 말고 2차 피해에도 철저하게 대비해야 한다"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News1파운드, .29달러선 차례로 붕괴(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 6일 아시아 금융시장이 브렉시트 여진에 다시 휘청이고 있다. 영국 파운드화가 아시아 시장에서도 계속 떨어져 .29달러선이 차례로 붕괴됐다. 1985년 이후 최저치 경신행진을 이어갔다. 파운드의 바닥 모를 추락세가 브렉시트 불확실성을 역설한 가운데, 엔화 가치가 급등 중이다. 달러/엔 환율이 100엔대로 떨어지면서 도쿄 증시는 급락했다. 닛케이 225지수는 이날 3% 떨어진  거래를 마쳤다. 홍콩 항성지수와 항성차이나(H주)지수가 2%에 가까운 하락률을 나타내고 있다. 파운드는 1985년 6월 28일 이후 처음으로 . 장중 . 달러/엔은 전장 대비 0.98% 떨어진 . 정오 무렵 코스피는 2%의 하락률을 기록 중이다. 대만 가권지수는 1.5% 가량 떨어졌다. 달러/원 환율은 1167원으로  올랐다. 이틀간 오름폭이 20원을  위안의 가치는 5년 6개월만에 최저치를 경신했다. 이날 고시위안은 0.4% 절하돼 2010년 11월 이후 가장 낮은 수준을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 급락    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 브렉시트 여파로 아시아 주요국 증시가 줄줄이 하락하여 코스피 지수도 , 1, 마감한 6일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무에 한창이다. 원·달러환율은  1, 종료했다. 코스피 1.85% 급락마감…원/달러 환율     (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 전 세계 금융시장에 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 후폭풍이 몰아친 영향으로 안정을 찾아가는 듯했던 한국 금융시장도 6일 요동을 쳤다.    영국 부동산 시장의 불안을 계기로 다시 불거진 시장의 공포는 이탈리아 은행의 부실, 위안화 절하 등과 맞물리면서 증폭되는 양상이다.    전문가들은 앞으로도 제2, 제3의 브렉시트발 충격이 간헐적으로 몰려올 수 있다고 예상했다.    ◇ 주식·원화 값 급락…금·채권가격은 급등    이날 주식과 원화 가치는 급락하고 채권값은 급등했다.    코스피는 전 거래일보다 .85%) 하락한 1, 마쳤다.    지수는 .49%) 내린 1, 뒤 외국인과 기관의 쌍끌이 매도에 장중 한때 1,.    특히 외국인은 유가증권시장에서만 4천200억원이 넘는 주식을 순매도했다. 올해 들어 연중 최대 규모다.    선물시장에서도 코스피200 선물을 1만3천 계약 넘게 파는 등 외국인은 현·선물 동시 매도 포지션을 취하며 지수를 압박했다.    원/달러 환율은 급등(원화가치 절하)했다.    이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, .    이에 비해 한국거래소(KRX) 금시장에서 거래되는 금값은 1ｇ당 전 거래일보다 2.33% 오른 5만910원에 거래를 마쳤다.    장중 한때 5만950원까지 올랐다. 장중 가격이나 종가 모두 역대 최고가다.    채권시장에서는 국고채 금리가 장단기물을 가리지 않고 일제히 하락(채권값 상승)하며 사상 최저치를 경신했다. 3년 만기 국고채 금리는 연  전 거래일보다 =0.01% 포인트) 떨어졌다.    이는 브렉시트 후폭풍으로 금융시장의 불확실성이 커지면서 위험자산 회피심리가 커진 반면 안전자산 선호심리는 강해진 데 따른 것이다.    브렉시트 결정 이후 런던 부동산 시장 전망이 악화하면서 투자자들이 부동산 펀드에서 돈을 빼가자 영국 현지 펀드 운용사들이 잇따라 환매를 중단하고 있다.    스탠더드라이프 인베스트먼트가 지난 4일 정오(현지시간) 환매를 중단한 데 이어 5일에는 아비바 인베스터스 부동산펀드와 M&G; 인베스트먼츠가 각각 18억파운드(약 2조7천억원)와 44억파운드(약 6조7천억원) 규모의 부동산펀드에 대해 환매를 중단해 시장 불안을 키웠다.    여기에 유럽 금융시장의 약한 고리인 이탈리아 은행의 부실 우려가 부각하고 중국 위안화 환율이 이날 0.39% 오른 달러당  시장 변동성을 더욱 키웠다.    고시된 위안화 가격은 2010년 11월 2일 이후 5년8개월여 만에 최저치다.    ◇ 전문가들 "2차, 3차 후폭풍 대비해야"     전문가들은 이번 후폭풍에 따른 국내 증시 영향은 영국의 브렉시트 투표 결과가 나오면서 발생한 충격 당시의 범위에 국한될 것으로 보고 있다.    브렉시트가 결정된 지난달 24일 코스피는 1,.    이에 따라 이번 후폭풍의 충격도 1,900선 전후의 지지력을 테스트하는 제한적인 범위에서 시장에 반영될 것이라는 분석이 나온다.    하나금융투자 김용구 연구원은 "낙관론과 함께 브렉시트 결정에 따른 낙폭이 빠르게 만회됐으나 다시 되돌리는 시도가 이뤄진 것"이라고 예상했다.    대신증권 이경민 연구원도 "당시의 1,920선에서 지지될 것으로 본다"고 말했다.    그러나 이번 후폭풍이 무사하게 넘어가더라도 앞으로 2차, 3차 브렉시트 후폭풍이 닥칠 수 있다는 점에 유의해야 한다고 전문가들은 입을 모은다.    이경민 연구원은 "과거 위기 국면에서도 코스피는 급등락을 반복했다"며 "7월 중하순 유럽권의 구매관리자지수(PMI), 소비자신뢰지수 등 심리지표에 따라 분위기가 바뀔 수 있다"고 지적했다.    올 8∼9월 수출 등 실물지표에 브렉시트 영향이 반영되면서 충격이 올 것이라는 관측도 있다.    상황 전개 국면에 따라 브렉시트 충격이 가변적이라는 점에서 전망 자체가 유동적인 게 사실이다.     삼성증권 오현석 투자전략센터장은 7월 코스피 등락범위로 1,850∼2,000선을 제시했다.    오 센터장은 "펀드런(fund run)이 아니라 뱅크런(bank run)이 발생한다면 예상 범위의 하단은 의미가 없을 수도 있다"며 "상황에 따라 더 내려갈 여지가 얼마든 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 日 금리 0% 깨졌다…美도 사상 최저- 국고채 3년물 금리도 역대 최저 경신- 안전자산 선호↑…원화 약세 vs 엔화 강세[이데일리 경계영 기자] 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)발 불확실성이 다시 부각되면서 금융시장을 흔들고 있다. 극도로 불안한 마음에 안전자산으로 쏠리면서 전 세계적으로 채권금리가 사상 최저치로 떨어졌다. 외환시장에서는 안전자산인 엔화가 강세를 보인 반면 원화를 포함한 신흥국 통화가 일제히 약세로 돌아섰다. 간밤 마크 카니 영란은행(BOE) 총재가 “영국이 불확실성이 높은 시기에 들어서는 가운데 경제 성장이 둔해진다는 증거가 늘어나고 있다”고 지적했다. 실제 영국의 일부 부동산펀드가 돈을 돌려달라는 요구가 밀려들자 환매 중단을 선언했다. 실물자산 가격이 내려갈 수 있다는 우려가 제기되기 시작한 셈이다. 영국 파운드화 가치는 달러화 대비 31년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. ◇“안전자산 선호”…전 세계 채권 사상 최저 경신6일 금융투자협회에 따르면 이날 국고채권 3년물 금리는 전 거래일보다 =) 내린  장을 마쳤다(채권값 상승). 지난 1일 최저치  기록한 지 사흘 만에 다시 사상 최저 수준을 갈아치운 것이다. 오전 장에서는  낮아지며  깨지기도 했다. 시중금리 지표 역할을 하는 3년물 금리가 기준금리인  더 내려갔다는 것은 그만큼 금리 인하에 대한 기대감이 커진 동시에 안전자산 선호가 높아졌다는 의미로 해석할 수 있다. 채권이 강세를 보이는 것은 우리나라만의 현상이 아니다. 간밤 미국에서는 10년 국채 금리가  떨어지며 역대 최저치를 기록했다. 유럽에서는 10년 만기 영국 국채 금리는  사상 최저 수준을 경신했다. 이날 일본에서도 10년 국채 금리가 - 내리기도 했다. 안전자산인 채권의 강세를 이끈 것은 다름 아닌 브렉시트 관련 불확실성이었다. 영란은행이 은행의 경기대응자본확충비율을  0%로 낮추는 등 조치를 취했지만 실물자산 가격 하락에 대한 우려가 나왔다. 일부 부동산펀드는 ‘펀드런’ 사태에 환매를 중단키로 했다. 이탈리아 은행의 재무건전성 문제 역시 유럽 증시 분위기를 어둡게 했다. 미국 역시 경제지표 부진 소식을 전하며 경기 둔화에 대한 우려를 한층 더했다. 장기물의 하락세도 두드러졌다. 국고채권 10년물 금리는   역대 최저 수준을 기록했다. 이날 국채선물시장에서 3년 국채선물(KTBF)은 7틱(tick) 오른 , 10년 국채선물(LKTBF)은 50틱 상승한  마쳤다. 신동수 유진투자증권 연구원은 “브렉시트 관련 경기 불확실성이 높아지면서 금리를 끌어올릴 만한 동력이 따로 없었다”며 “지난달 한국은행이 기준금리를 내리긴 했지만 기존의 경기 둔화 우려를 완화하는 정도에 그쳤고 대외 상황이 더 나빠져 한번 더 인하가 가능하다는 주장이 힘을 얻는다”고 분석했다. 단위 : %, 자료 : 금융투자협회◇약해진 원화…주식서 외인 ‘팔자’안전자산 선호 심리가 한층 강해지면서 상대적으로 위험자산에 속하는 원화 가치는 뚝 떨어졌다. 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 .88%) 오른  마쳤다(원화 약세). 중국 위안화는 인민은행 고시 환율이  8개월 만에 최저 수준으로 내려가면서 아시아 통화 약세를 더 부추겼다. 반면 안전자산으로 꼽히는 엔화는 장중 달러당 100엔대로 가치가 높아졌다. 또 다른 위험자산인 주식도 출렁였다. 코스피는 1.85%, 코스닥지수는 1.04% 각각 전일비 하락하며 1953.12, . 외국인은 국내 주식 4500억원을 순매도했다. 강현주 자본시장연구원 연구위원은 “브렉시트 당일 큰 폭으로 내린 것이 과도하지 않았느냐는 반응에 되돌림이 나타났지만 한편으로는 지나치게 낙관적이지 않느냐는 불안감도 있었다”며 “‘여리박빙(얇은 얼음을 밟듯 몹시 위험)’처럼 시장 기대에 따라 왔다갔다 하는 장세가 계속될 수 있다”고 예상했다. 단위 : 원, 자료 : 마켓포인트경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 1,950대로    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 브렉시트 여파로 아시아 주요국 증시가 줄줄이 하락하여 코스피 지수도 , 1, 마감한 6일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무에 한창이다. 원·달러환율은  1, 종료했다. 외국인 4천억원대 '매물폭탄'…삼성전자도 3%대 하락    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 6일 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 우려가 재부각됨에 따라 1,950선으로 밀려났다.     이날 코스피지수는 전날보다 .85%) 내린 1, 마쳤다.     지수는 .49%) 내린 1, 뒤 외국인과 기관의 쌍끌이 매도에 가파른 하락세를 보였다.     국내 증시는 지난주 브렉시트 충격에서 벗어나 안도 랠리를 펼치는 듯했지만, 이날 다시 불확실성이 고조되며 크게 출렁이는 모습을 보였다.     영국 부동산 시장의 불안이 심화하면서 영국 부동산펀드에서 투자자들이 돈을 줄줄이 빼가는 '펀드런(fund run)' 조짐이 나타난 게 브렉시트 공포를 자극했다.     브렉시트로 세계 경기가 둔화할 것이란 전망도 투자심리를 위축시켰다.       이에 안전자산인 일본 엔화가치가 급등하고 파운드는 급락하는 등 글로벌 금융시장이 요동쳤다.     이날 도쿄 외환시장에서 엔/달러 환율은 100엔선을 위협했다.    간밤 파운드화는 브렉시트 후폭풍에 대한 우려 속에서 뉴욕 외환시장에서  1985년 이후 처음으로 .    정동휴 신영증권 연구원은 "브렉시트는 결국 경제성장률을 하락시켜 주식시장의 장기 상승률에 부정적인 요인이 될 것으로 예상된다"며 "최근 반등 이후의 지수 흐름은 박스권 등락으로 복귀할 가능성이 크다"고 분석했다.     유가증권시장에서 외국인은 현물과 선물을 동시에 대규모 순매도하며 지수를 압박했다.    외국인은 이날 4천290억원어치를 팔아치웠는데, 이는 연중 최대 매도 규모다.     외국인은 코스피200선물도 1만3천 계약 넘게 팔았다.     기관도 1천384억원어치를 팔며 동반 매도에 나섰다.    개인 홀로 5천101억원어치를 사들였지만 힘에서 밀렸다.     프로그램 매매를 통해서는 134억원어치가 순매도됐다    전체 업종지수가 하락했다.    이 가운데 철강·금속(-2.31%), 전기·전자(-3.03%), 운송장비(-2.63%), 건설업(-2.07%), 운수창고(-2.49%), 증권(-2.30%), 제조업(-2.22%)의 낙폭이 두드러졌다.    시가총액 상위주는 대부분 내리막을 탔다.    2분기 잠정실적을 하루 앞둔 대장주 삼성전자는 4만8천원(3.27%) 내린 142만1천원에 거래를 마쳤다. 실적 기대감으로 최근 주가가 상승한 데 따른 차익실현 매물이 나온 것으로 보인다.    현대차(-3.70%), NAVER(-0.67%), 현대모비스(-2.94%), SK하이닉스(-3.92%), KT&G;(-2.23%), POSCO(-3.13%) 등이 줄줄이 하락한 가운데 시총 상위 10위권에서는 아모레퍼시픽(0.80%)과 LG생활건강(0.17%)만 소폭 올랐다.    공정거래위원회 사무처로부터 합병 금지 명령을 받은 CJ헬로비전(-3.37%)과 SK텔레콤은(-0.69%)은 이틀 연속 하락했다.    공매도 잔고 공시제에 따른 첫 공시 결과 유가증권시장 내 공매도 잔고 상위 1위로 집계된 OCI는 3.06% 내렸다.    법정관리 중인 STX건설 매각 예비입찰에 8곳이 참여했다는 소식에 STX중공업과 STX엔진이 상한가로 마감한 것을 비롯해 STX(29.75%)까지 상장 계열 3사가 초강세를 보였다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .04%) 내린  마감했다. 8거래일 만의 약세다.    지수는 .19%) 내린  뒤 외국인과 기관의 매도세에 약세 흐름을 지속하며 장중 한때 680선을 위협받기도 했다.    코스닥시장에서 외국인과 기관은 각각 427억원과 101억원어치를 내다팔았다. 개인은 763억원어치를 사들였다.    셀트리온(-3.69%), 동서(-1.66%), CJ E&M;(-1.71%) 등 시총 상위주 대부분이 약세를 나타냈다.    코데즈컴바인은 전날 7.33% 하락한 데 이어 이날도 14.70% 급락 마감했다.    좋은사람들은 중국 진출 소식에 가격제한폭(29.82%)까지 치솟았고, 텔콘은 최근 인수한 비보존이 미국에서 신약 후보 물질과 용도에 대한 물질 특허를 등록했다는 소식에 상한가를 기록했다.    코넥스시장에서는 89개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 36억3천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이케아 말름서랍장 조립방법 자료제공 = 이케아 © News1(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = '국가 리콜차별 논란'을 일으킨 이케아가 한국에서 사실상 말름서랍장 리콜을 결정했다. 이케아코리아 측은 6일 "말름서랍장을 벽에 고정하는 것이 힘들거나 안전하게 제품 사용이 어려운 고객은 구매 일자와 상관없이 매장에서 환불이 가능하다"고 밝혔다. 이는 이케아가 사실상 환불의 상위개념인 리콜을 결정했다는 의미다. 이케아의 제품 환불기간은 3개월이다. 이케아는 말름서랍장에 한해 구매기한을 두지 않기로 했다. 한국소비자원과 국가기술표준원은 이케아에 리콜을 권고한 상황이다. 이에 대해 이케아는 "두 기관에 아직 공식적인 입장은 전달하지 않았다"고 말했다. 말름서랍장은 지난달 28일 잇따른 사망사고로 인해 북미지역에서 리콜이 결정됐다. 수량이 3만5000여개에 달하는 '대량리콜'로 평가된다. 이번 논란은 이케아 제품이 한국 이케아 1호점인 광명점을 통해서도 판매되고 있지만 한국 등을 리콜대상국가에서 제외하면서 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 네이처리퍼블릭 등 롯데면세점 입점 업체들로부터 거액의 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의(배임수재) 등으로 구속영장이 청구된 신영자 롯데장학재단 이사장이 6일 오전 서울 서초구 중앙지법에서 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받기 위해 법정으로 향하고  심사 중 40분간 억울함 호소…법원 밤 늦게 결정 전망    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 사업과 관련해 뒷돈을 챙기고 회삿돈을 빼돌린 혐의로 구속 위기에 놓인 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 법원의 영장심사에서 처지를 한탄하며 '통곡'에 가까울 정도로 격하게 눈물로 호소한 것으로 알려졌다.     검찰 등에 따르면 신 이사장은 6일 오전 10시30분 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)를 받던 중 억울함을 토로하다가 울음을 터뜨렸다.    한 검찰 관계자는 "신 이사장이 심사 중 40분에 걸쳐 억울함을 호소하고 신세 한탄을 했다고 들었다"며 "이 과정에서 감정이 복받쳤던 것으로 보인다"고 설명했다.    신 이사장은 오후 1시30분께 심사가 끝난 뒤에도 한동안 자리를 떠나지 못하고 눈물을 흘리다가 직원들의 도움을 받아 겨우 법정을 떠났다.    심사를 맡은 조의연 영장전담 부장판사는 이날 밤 늦게 영장 발부 여부를 결정할 것으로 예상된다. 그동안 신 이사장은 서울중앙지검 청사에서 결과를 기다린다. 법원 결정에 따라 신 이사장은 석방돼 집으로 돌아가거나 구치소에 수감된다.    신 이사장은 네이처리퍼블릭을 비롯한 롯데면세점 입점 업체들로부터 매장 관리에 편의를 봐 달라는 청탁과 함께 30억여원을 챙긴 혐의(배임수재)를 받는다.    검찰은 신 이사장이 실질 운영하는 B사에서 회삿돈 40억여원을 빼돌린 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)도 적용했다.    검찰이 롯데그룹 수사를 시작한 이후 오너 일가에게 구속영장을 청구한 것은 신 이사장이 처음이다. 신 이사장은 신격호 롯데그룹 총괄회장의 맏딸이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 파업 재가결…삼성重, 7일 4시간 전면 파업 예고    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 구조조정에 반대하는 조선 '빅3' 노동자들의 파업 가능성이 커지고 있다.    삼성중공업 노동자협의회가 가장 먼저 파업을 선포한 가운데 대우조선해양과 현대중공업 노동조합도 파업을 위한 절차를 밟고 있어 노사가 구조조정을 두고 '강대강' 대결 구도로 접어들었다는 우려가 나온다.    대우조선 노조는 6일 파업 찬반을 묻는 재투표에서 찬성률  파업을 가결했다.     앞서 대우조선 노조는 사측의 구조조정안에 반발해 지난달 13~14일 파업 찬반투표에서 파업을 가결했다.     그러나 경남지방노동위원회가 구조조정 반대를 이유로 파업하는 것을 조정대상으로 받아들일 수 없다고 제동을 걸었고, 이에 노조는 이날 파업 사유를 사측의 불성실한 단체협상 등으로 바꿔 다시 찬반투표를 했다.     이날 투표 결과와 관련 대우조선 관계자는 "자구안은 경영상 판단 영역으로 중노위도 파업 사유가 안 된다고 판단했다"며 "자구안은 그대로 진행할 수밖에 없다"고 말했다.    이미 파업을 위한 절차를 마무리한 삼성중공업 노동자협의회는 사측의 구조조정안 철회를 요구하며 오는 7일 오후 1시부터 4시간 동안 전면 파업을 하기로 했다.    노협은 "파업 이전이라도 사측이 대화 창구를 재개하면 전면 파업을 취소할 수 있다"는 입장이지만, 구조조정 철회는 현실적으로 회사가 받아들일 수 없는 요구라 접점을 찾기가 쉽지 않아 보인다.    현대중공업은 이미 지난 1일 중노위의 조정 중지 결정이 내려졌기 때문에 조합원 찬반투표에서 파업이 가결되기만 하면 파업이 합법적으로 가능하다. 노조는 조만간 파업 찬반투표를 할 방침인 것으로 알려졌다.    현대중공업 노조는 조선 3사 중 강성으로 분류되는 데다 현대자동차 노조도 지난 5일 임금협상 결렬을 선언하고 현대중공업 노조와 공동파업하는 방안을 모색하고 있어 파업 규모가 과거보다 커질 수 있다는 관측이 나온다.     업계에서는 조선 3사 노동자들이 실제 파업에 나설 경우 자구계획 실행에 차질이 생길 가능성을 가장 우려하고 있다.    무엇보다 순조로운 구조조정을 위해 노사 협력이 절실한 상황에서 파업은 서로에게 상처와 불신만 남길 소지가 크다.     특히 파업이 대규모로 장기간 진행될 경우 적기 인도가 관건인 해양플랜트 건조에 차질이 생길 가능성이 있다.    다만 업계에서는 일부 정규직 노동자가 파업에 나서더라도 하청업체 노동자가 더 많은 조선업 특성상 파업이 선박 건조에 직접적인 영향은 크지 않을 것이라는 관측도 나온다.     여론이 파업에 우호적이지 않은 점도 노조가 전면 파업에 돌입하기에 큰 부담이다.    앞서 정부는 지난달 30일 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하면서 파업을 예고한 조선 3사를 지원 대상에서 제외했다.     이기권 고용노동부 장관은 "노동계가 파업한다고 하면 국민에 대한 설득력이 많이 떨어지리라고 본다"며 노조를 압박했고, 채권단도 대우조선이 파업하면 미집행한 1조원을 지원할 수 없다고 엄포를 놓았다.     앞서 조선업종노조연대가 지난해 9월 9일 사측의 임금동결안에 공동 대응하자며 연대파업을 했지만, 노동자 참여율은 저조했다.    사측도 파업을 막기 위해 최대한 노조와 교섭을 이어가며 대화의 끈을 놓지 않겠다는 방침이다.     그러나 노조가 파업을 결행하면 규모가 작든 크든 피해를 볼 수밖에 없는 상황이다.     현대중공업은 지난해 총 8차례의 부분파업과 지역별 순환파업으로 총 106억원의 매출 손실을 본 것으로 추산하고 있다. 2014년에도 총 4차례의 부분파업으로 158억원의 매출 손실을 기록했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 6일 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 우려가 재부각되면서 장중 2%가 넘는 하락세를 보이고 있다.    이날 오전 11시28분 현재 코스피지수는 전날보다 .23%) 밀린 1,.     지수는 .49%) 내린 1, 뒤 외국인과 기관의 쌍끌이 매도에 1,950선까지 내준 상태다.     브렉시트에 따른 금융시장의 불확실성 고조 및 글로벌 경제성장에 대한 우려로 다시 위험자산 회피 심리가 자극됐다.    간밤 글로벌 금융시장도 다시 불안한 흐름을 보였다.    특히 파운드화는 브렉시트 후폭풍에 대한 우려 속에서 뉴욕 외환시장에서  1985년 이후 처음으로 .    영국의 2위 보험사인 아비바가 부동산펀드 거래를 일시 중단하는 등 영국 부동산시장이 타격을 받기 시작했다는 소식도 투자심리를 급랭시켰다.         뉴욕 증시에서 다우존스 산업평균지수는 지난주 마지막 거래일보다 .6%) 하락한 17,.     글로벌 경제성장에 대한 우려 속에서 서부텍사스산 원유(WTI) 8월 인도분도 4.9% 급락했다.     이날 유가증권시장에서 외국인은 2천445억원어치를 팔아치우며 지수를 압박하고 있다. 기관도 950억원어치를 팔며 동반 매도세다.     개인이 홀로 3천84억원어치를 사들이고 있다.    프로그램매매를 통해서도 비차익거래를 중심으로 1천387억원어치의 순매도를 기록하고 있다.    시가총액 상위주는 대다수가 하락세다.     대장주 삼성전자가 잠정실적 발표를 하루 앞두고서 3.27% 떨어진 142만1천원에 거래 중이다.     한국전력(-0.85%), 현대차(-3.70%), NAVER(-1.60%), 현대모비스(-2.94%), 삼성물산(-2.34%), SK하이닉스(-4.24%) 등이 줄줄이 하락했다.    코스닥지수도 동반 급락 중이다.     같은 시각 현재 코스닥지수는 .79%) 하락한 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		외국계 "적극적 숏 포지션 전략" vs 국내계 "보완적 수단 활용" "국내 증권사, 공시제 여파 우려해 미리 물량 조절했을 수도"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국내 주식시장의 공매도 주체를 분석한 결과  외국계 증권사인 것으로 나타났다. 이는 기존의 분석에 비해 훨씬 높은 수치라는 점에서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 6일 한국거래소(KRX)에 따르면 지난 5일 공매도 공시 건수 414건 가운데 400건(96.6%)이 외국계 증권사 몫으로 집계됐다. 특히 모간스탠리는 코스피 94건, 코스닥 154건 등 전체 공시 건수(414건)의 과반인 248개 종목에 대해 공매도 공시를 이행했다. 이는 전체 공매도 공시의  해당한다.  이어 메를린치가 34개 종목, 골드만삭스가 28개 종목에 대해 공매도 대량 보유를 공시했다. 지난달 30일부터 시행된 공매도 공시법으로 순매도 잔고 보유분이 총 주식수의 0.5% 이상일 경우 해당 내역을 3영업일 이내에 공시하는 것이 의무화됐고 전날(5일) 첫 공시가 발표됐다.  기존 자본시장연구원 분석에 따르면 외국인의 공매도 비중이 70~80%에 달하는 것으로 조사됐었다. 이에 비해 실제로는 외국계 증권사의 비중이 훨씬 높고 국내 증권사의 비중은 낮은 셈이다.  이는 외국계 증권사가 공매도를 활용해 적극적인 숏 포지션을 전략을 취하는 데 비해 국내 기관은 공매도를 보완 수단으로 일정 부분 활용하기 때문으로 풀이된다.   하나금융투자 김용구 연구원은 "국내 기관의 경우 공시 할 만큼 안가지고 있었을 가능성이 높아 보인다"며 "숏 포지션 쪽에서는 적극적으로 활용이 안됐을 수 있다. 적극적인 공매도 포지션 보다는 공매도를 투자의 보완수단으로 소규모로 활용하지 않았나 추정한다"고 설명했다.  국내 증권사가 공매도 공시제 여파를 우려해 공매도 잔고를 미리 조절했을 가능성도 있다. 일부 개인투자자들은 공매도를 많이 하는 증권사에 대해 불만을 표시하면서 집단적으로 계좌이동 사태를 예고하기도 했다. 특히 최근엔 공매도 세력에 대한 항의 표시로 주식 대여 서비스를 하지 않는 중소형 증권사로 계좌를 옮기는 분위기가 형성되고 있는 상황이다. LIG투자증권 김예은 연구원은 "지난 2월 18일부터 개정 소식이 조금씩 알려지고 나서 물량 조절을 한 것으로 보인다"며 "의무 공시 비율에 맞게 조절해서 처음에는 몸을 사리는게 있는 거 같다"고 말했다. 국내 증권사와 운용사의 공매도 공시는 전체 414건의 가운데 14건에 불과했다. NH투자증권·메리츠종금증권·삼성증권·신한금융투자 등이다. NH투자증권은 공매도 잔고가 0.5% 이상인 종목으로 대한항공과 매일유업 등 2개를 공시했다. 메리츠종금증권은 아이에스동서와 코오롱인더스트리 등 2개를 공시했고, 신한금융투자는 삼립식품과 크라운제과 등 2개를 공시했다. 동부증권은 GS건설과 코오롱인더스트리 등 2개를 공시했고, 미래에셋자산운용은 롯데정밀화학과 풍산 2개를 공시했다. 이밖에 삼성증권은 중국원양자원, 씨젠 등 2개를, 이트레이드증권은 매일유업 등 1개, 토러스투자증권은 이엘케이 등 1개를 공시했다. 공매도 잔고 대량 보유자 가운데 개인 투자자는 없는 것으로 나타났다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 분양시장에 가수요가 몰리면서 지난 5월 분양권 거래가 연중 최대치를 기록했다. 그러나 6월 이후에는 정부의 불법 거래 단속으로 분양권 거래도 다소 주춤할 전망이다. 사진은 지난달 21일 정부가 중개업소 현장 단속에 나선 모습. (서울=연합뉴스) 서명곤 기자집값 약세인 경북·충남 등 분양권 거래는 연중 최저 '양극화'    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 최근 분양권 불법 거래에 대한 단속에 나선 가운데 지난 5월 아파트 분양권 전매 거래량이 연중 최대치를 기록했다.     이 가운데 최근 집값이 강세를 보이며 가수요가 몰린 서울·수도권의 분양권 거래는 많이 증가했지만, 집값이 하락한 일부 지방의 분양권 거래는 크게 감소하는 등 양극화가 심화한 것으로 나타났다.    6일 국토교통부와 한국감정원이 집계한 5월 기준 지역별 분양권 거래현황에 따르면 전국의 아파트 분양권 전매(등기 검인 건수 제외) 건수는 총 1만3천655건으로 연중 최대치를 기록했다.    아파트 분양을 받았다가 입주 전 분양권 상태에서 매각한 사람이 늘어난 것으로 최근 청약시장에 전매차익을 노린 가수요가 그만큼 많았다는 방증이기도 하다.    서울의 경우 1천124건으로 4월(1천5건)에 비해 12% 가까이 증가했다.     특히 경기도의 분양권 전매는 3천227건이 신고돼 전월(2천614가구)보다  급증했다.     화성시의 분양권 거래량이 올해 들어 가장 많은 858건으로 기록되며 4월(685건)에 비해서도 25.3% 증가했다. 화성 동탄2 신도시에 투자수요가 몰리며 분양권 거래가 활발하게 일어난 영향이다.     또 김포시(345건), 용인시(145건), 하남시(252건) 등에서도 분양권 거래량이 연중 최대치를 기록했다.    감정원의 한 관계자는 "3월 이후 신규 분양물량이 많아진 데다 수도권의 인기 아파트를 중심으로 프리미엄이 높게 형성되면서 전매 거래가 늘어난 것으로 보인다"고 말했다.    이에 비해 지방은 전매 거래가 감소한 곳이 많았다.    특히 최근 신규 입주물량 증가로 집값이 약세를 보이는 경북지역의 경우 5월 분양권 거래량이 연중 최저치인 582건에 그쳤다. 4월(749건)에 비해 22.3%, 1월(1천451건)에 비해 60%가량 감소한 수치다.    최근 조선업 구조조정으로 주택경기가 침체에 빠진 거제시는 지난 5월 한 달 분양권 거래량이 올해 들어 가장 적은 24건에 그쳤다.     충남(484건), 전남(167건) 등지도 연중 최저치다.     이에 비해 지방이지만 청약시장이 여전히 뜨겁게 달아오르고 있는 부산(1천124건)과 세종시(550건), 대전(321건) 등은 분양권 거래가 꾸준히 늘고 있어 대조를 이뤘다.    전문가들은 지난달부터 시작된 정부의 분양권 불법거래 단속 등의 영향으로 6월 이후에는 분양권 전매 시장이 다소 위축됐을 것으로 내다본다.     실제 위례신도시나 하남 미사·강남 개포 등지는 최근 정부 단속을 피해 눈치작전을 펼치면서 분양권 거래가 종전보다 감소했다는 것이 일대 중개업소들의 전언이다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "분양권 시장은 다운계약서가 만연해 있는데 정부가 단속 의지를 밝힌 이상 일단은 매수·매도자 모두 눈치 보기에 들어갔을 가능성이 크다"며 "다만 이달을 비롯한 하반기에도 신규 분양물량이 지속될 전망이어서 거래량이 많이 줄어들진 않을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이한빛ㆍ김지헌 기자] “공매도 공시 보니 셀트리온 뿐만 아니라 다른 종목들도 4개 외국증권사(골드만삭스ㆍ메릴린치ㆍ모간스탠리ㆍ그레디트 스위스) 위주네요” “수량없는 공시는 무용지물이다”한국거래소가 ‘공매도 잔고 공시제 현황’을 통해 공매도 거래 주체가 대부분 외국계 투자자(96.8%)임을 처음으로 공개하자, 개미(개인 투자자)들은 공매도 세력이 베일을 벗었다며 ‘부글부글’ 들끓고 있다. 그동안 공매도 때문에 주가가 상승 탄력을 받지 못하고 주저 앉았는데 그 원인이 ‘외국인투자자’ 였다는 데 ‘어이가 없다’는 반응이다. [사진=게티이미지]6일 인터넷 종목 카페에서는 “공매도 수량을 밝히지 않은 공시는 개미에겐 무용지물 정보”라는 불만도 쇄도하고 있다. ‘불성실 공시’라며 금감원에 항의해야한다는 목소리도 나온다. 정확한 수량이 공개되지 않고, 공시로만 그친다면 공매도 제한에 효과가 없을 것이란 이유에서다. 개정된 공매도 잔고 공시제에서는 공매도 수량을 공개하진 않는다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인, 6거래일만 순매도 전환…선물도 대거 매도- 대형주 매도세 집중…도시바 투자 소식에 반도체↓[이데일리 이명철 기자] 코스피가 급락하며 이틀째 하락세를 이어갔다. 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 여파가 빠르게 수그러드나 했지만 글로벌 금융시장 곳곳에서 불확실성이 제기되고 있다. 외국인들은 선·현물을 대거 팔아치우며 ‘셀(Sell) 코리아’를 외쳤고 기관도 장기 매도세를  따르면 코스피는 전일대비 1.85%,   마쳤다. 장 초반부터 꾸준히 하락해 장중 1940대까지 무너졌다가 낙폭을 줄이면서 1950선에 복귀했다. 종가 기준으로는 지난달 28일(1936.22) 이후 최저치다. 전날 영국 부동산펀드 환매 중단과 이탈리아 은행의 부실 등 브렉시트 후폭풍이 나타나면서 투자심리가 급격히 위축된 양상이다. 브렉시트 우려가 다시 커져 증시가 급락했지만 단기간 상승에 따른 조정 과정으로 추가 하락은 제한적이라는 의견도 나왔다. 마주옥 한화투자증권 투자전략팀장은 “영국과 이탈리아 소식이 글로벌 금융시장에 나쁜 영향을 미치는 것은 사실이지만 국내 외환 및 채권시장이 안정적인데 반해 주식시장만 동조화 현상”이라며 “중국 증시를 보더라도 이머징시장에 특별한 영향은 없다고 볼 수 있는데 국내 증시엔 과도한 우려가 반영되고 있다”고  순매수를 유지하던 외국인은 4291억원을 내다팔았다. 순매수 기간 1조원 가까이 사들였다가 이중 절반가량을 하루 만에 판 것. 이날 순매도금액은 지난해 11월30일(5383억원) 이후 가장 많다. 선물시장에서도 외국인은 1만2848계약을 팔아 주가 하락에 베팅하는 모습이다. 기관은 장 초반 매수세를 나타내다가 이내 매도폭을 확대하면서 1385억원을 순매도했다. 이와는 반대로 개인은 5101억원을 순매수했다. 지난해 9월24일(5900억원) 이후 최대 수준이지만 하락세를 막기에는 역부족이었다. 프로그램 매매는 차익과 비차익을 합쳐 2058억원 순매도를  매도세가 집중된 대형주는 2.06% 급락했다. 중형주와 소형주도 각각 1.07%, 0.84% 하락했다. 전기·전자가 3.03% 내린 것을 비롯해 전업종이 떨어졌다. 운수장비와 운수창고, 철강및금속, 증권, 제조업, 건설업도 2% 이상  종목 중에서는 상승한 종목이 드물다. 아모레G(002790)와 코웨이(021240), 아모레퍼시픽(090430) 등이 소폭 올랐다. 대장주인 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)는 일본 도시바의 16조7000억원 규모 반도체 메모리 투자 소식에 3~4%의 낙폭을 기록했다. LG화학(051910), 현대차(005380), 현대모비스(012330), 삼성SDI(006400), 현대제철(004020), 롯데케미칼(011170), 기아차(000270), 포스코(005490), 한온시스템(018880) 등 주로 수출주 하락세가 두드러졌다. 하나금융지주(086790), KB금융(105560), 우리은행(000030) 등 금융주도 평균 낙폭을  중에서는 800억원 규모 전환사채 발행을 결정한 SK디앤디(210980), 2분기 실적 부진 전망이 나온 CJ CGV(079160)와 현대위아(011210) 등이 하락 마감했다. STX(011810) 그룹주는 STX건설 매각 기대감에 STX엔진(077970)과 STX중공업(071970)이 상한가를 기록하는 등 강세를 보였다. 재매각 기대감이 반영된 넥솔론(110570)도 크게  거래량은 4억5169만주, 거래대금 4조6839억1000만원을 기록했다. 상승한 종목은 163개에 그쳤고 646개가 하락했다. 하한가는 없었으며 2개 종목이 상한가를 나타냈다. 60개 종목은 보합에  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진 호텔신라 사장(왼쪽)과 임우재 삼성전기 상임고문(오른쪽). ⓒ News1서울가정법원·수원지법에 각각 소송…기여분 주장(서울=뉴스1) 성도현 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문(48)이 이혼소송 중인 이부진 호텔신라 사장(46)을 상대로 별도로 1조원이 넘는 위자료 및 재산분할 청구소송을  따르면 임 고문은 지난 6월29일 서울가정법원에 이혼 및 위자료 등 소송을 냈다. 다음 날에는 현재 이혼소송 항소심이 진행 중인 수원지법에 같은 내용의 소송을 반소로  이 사장에게 위자료 1000만원, 재산분할 1조2000억원 등을 요구하는 것으로 알려졌다. 양쪽에 같은 내용의 소송을 낸 이유는 정확하게 알려지지  소장에서 이 사장의 재산 형성 및 증가에 자신이 기여했기 때문에 재산을 나눠야 한다고 주장한 것으로  서울가정법원에 낸 소송은 현재 가사5부(부장판사 송인우)에 배당됐다. 아직 재판 날짜는 잡히지  8월 결혼한 두 사람은 2014년 10월 이혼소송을 시작했다. 이 사장은 임 고문을 상대로 이혼 및 친권자 지정 등 소송을 수원지법에 냈고 1심은 두 사람에게 이혼하라고  2학년 아들에 대한 친권과 양육권은 모두 이 사장에게 줬다. 임 고문에게는 월 1회, 1박 2일 동안 아들을 만날 수 있도록 제한적인 면접교섭권만  고문은 "가정을 지키고 싶다"며 항소했고 현재 수원지법 가사항소2부(부장판사 조미연)가 심리를 맡고 있다. 한 차례 변론준비기일이 열렸고 다음달 12일 두 번째 변론기일이 열릴 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]2014년 화학물질 배출량 전년대비 6.9% 증가한 5만 4천261t    (세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 2014년 전국 사업장에서 대기에 배출한 벤젠 등 1급 발암 물질이 전년보다 무려 12.9% 증가한 것으로 나타났다.    화학물질안전원은 전국 3천524개 사업장을 대상으로 '2014년 화학물질 배출량'을 조사한 결과 유엔 산하 국제암연구기관이 1급 발암물질로 분류한 벤젠 등 화학물질 12종은 1천64t으로, 전년(942t)에 비해 12.9% 늘어났다고 6일 밝혔다.     2014년 전체 화학물질 배출량(5만 4천261t)의  해당된다.     배출량 조사는 415종의 화학물질 중 하나 이상을 연간 1∼10t이상 제조하거나 사용한 사업장을 대상으로 이뤄졌다.    1그룹(16종·발암성·중금속)은 업체 기준 1t이상, 2그룹(399종·독성물질)은 10t이상 취급(제조 또는 사용)하면 보고해야 한다.    1급 발암물질은 벤젠·염화비닐·포름알데히드·1,3-부타디엔·산화에틸렌·크롬·3,3 '-디클로로-4,4' 디아미노디페닐메탄·클로로메틸메틸에테르·비소·카드뮴·o-톨루이딘·트리클로로에틸렌 등 12종이다.    1급 발암물질 배출량을 연도별로 보면 2009년 1천35t, 2010년 1천69t, 2011년 1천118t으로 소폭 등락을 거듭하다가 2013년에는 942t으로 크게 감소한 바 있다.     2014년 전체 화학물질 배출량은 2013년보다 6.9% 늘어났다.    이처럼 대기 등 환경에 배출된 화학물질이 증가한 것은 화학·석유정제·1차 금속 등 업종에서 전체 취급량이 2013년 1억 6천115만 7천t에서 2014년 1억 6천361만 8천t으로 1.5%, 배출량 보고 업체수도 3천435곳에서 3천525곳으로 각각 늘어났기 때문으로 화학물질안전원은 분석했다.    화학물질 전체 취급량 대비 배출량 비율은 2006년  2008년 %, 2010년 %, 2012년 %, 2013년 % 등으로 감소세를 보이다가 2014년  증가세로 돌아섰다.  [연합뉴스TV캡처]    2014년 기타 운송장비 제조업·석유정제·화학 등 주요 업종의 비산 오염원 배출량은 3년 전에 비해 9.8% 증가한 2만 1천353t을 나타냈다.    화학물질 종류별 배출 비율은 선박·자동차 제조 때 용매제나 희석제로 주로 사용하는 자일렌(32.5%)이 가장 높았으며, 톨루엔(15.7%), 아세트산에틸(7.8%), 메틸에틸케톤(6.3%), 에틸벤젠(5.2%) 등 순이다.    이들 10개 화학물질 비중이 전체 배출량의 .    업종별 배출률은 기타 운송장비 제조업이  차지했고, 고무·플라스틱 제조업(13.1%), 자동차·트레일러 제조업(10.3%), 화학물질·화학제품 제조업(8.5%), 전자부품·컴퓨터·영상·음향·통신장비 제조업(8.5%) 등이다.     이들 5개 업종에서 전체의  3만 8천364t을 배출했다.    광역자치단체별 배출 비율은 경기 21.6%, 경남 16.2%, 울산 15.8% 등 순이다.     화학물질안전원 관계자는 "화학물질 취급량이 늘고 있는 만큼 기업은 국민건강을 보호하기 위해 배출 저감노력을 해야 한다"며 "정부도 체계적인 관리·저감 정책을 마련하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB금융 '2016년 부자 보고서'…'금융자산 10억 이상' 21만1000명1인당 금융자산 22억6000만원부동산 비중은 갈수록 줄어…저금리로 금융투자에 큰 관심증여·상속받은 부자 26%…4년 전보다  늘어[ 김은정 기자  ] 금융자산만 10억원 이상을 가진 한국 부자들은 지난해 말 기준으로 21만1000명에 달하는 것으로 파악됐다. 한국 부자들의 연평균 가구소득은 2억6000만원이었고 연령대는 50대 이상이 주류였다. 자산을 축적한 방식에선 자수성가형 기업경영이  가장 많았고, 상속·증여가 26.3%, 부동산 투자가 21%였다. 서울 거주 부자가 전체의 .KB금융지주경영연구소는 6일 총인구의 0.41% 수준인 금융자산 10억원 이상의 ‘슈퍼리치’를 분석한 ‘2016 한국 부자 보고서’를 내놨다. 한국은행, 통계청, 국세청 자료를 활용해 추정했으며 400명을 대상으로 설문조사를 했다.○슈퍼리치 늘었다금융자산 10억원 이상을 가진 부자는 지난해 말 21만1000명으로 2014년(18만2000명) 대비 15.9% 증가했다. 이들이 보유한 금융자산은 476조원으로 2014년 406조원에 비해 70조원 증가했다. 1인당 평균 금융자산은 22억6000만원으로 나타났다. 부자 가구의 연소득 평균(2억6000만원)은 일반 가구(4767만원)의 다섯 배를  조사에 따르면 한국 부자는 창업을 하거나 기업 운영을 통해 자산을 축적한 ‘자수성가형’이 많았다.  사업체 운영을 통해 자산을 축적한 것으로 나타났다. 2011년 조사 때는 이 비율이  4년 만에 10%포인트 증가했다. 금융자산이나 기업을 물려받아 자산을 쌓은 부자도  2011년(13.7%)에 비해 크게 늘었다. 부동산 투자로 자산을 모은 ‘땅부자’는 21%로 2011년(45.8%)에 비해  금융자산이 차지하는 비중은 일반 가구에 비해 두 배가량 높았다. 부자들의 전체 자산을 살펴보면 주택, 건물, 상가, 토지 등 부동산이  차지했다. 그다음은 금융자산(43.6%), 예술품 회원권 등 기타자산(5%) 순이었다. 전체 가계의 평균적인 자산은 부동산 68.2%, 금융 . 2012년만 해도 부자들의 자산에서 부동산이 차지하는 비중은 60%에 육박했지만 매년 줄어드는  팀장은 “저금리로 인해 부자들은 수익형 금융상품으로 눈을 돌리고 있다”고 말했다.○수도권 거주자는 70% 수준한국 부자의 절반가량(44.7%)은 서울에 거주하고 있었다. 그 뒤를 경기 20.3%(4만3000명), 부산 7.0%(1만5000명) 등이 이었다. 서울에서는 서초·강남·송파 등 ‘강남3구’ 비중이 전체의 36.7%(3만4000명)로 가장  비중은 2011년과 비교해 하락했다. 2011년  2015년  떨어졌다. 서울 다른 지역과 경기도 모든 시에선 대부분 증가세를 나타냈다. 서울에서 부자가 증가한 구는 동작구, 구로구, 마포구 등이었다. 아현뉴타운 등 부동산 개발과 주거 이동 등으로 부자 수가 꾸준히 변화하면서 구별 격차도 점차 해소되고 있는 것으로 분석된다. 경기도에서도 성남시, 용인시, 고양시의 부자 수 비중이 같은 기간   하락해 지역적 쏠림 현상이 약해지고 있는 것으로 나타났다. 안 팀장은 “한국 부자의 70% 이상이 50대 이상에 집중돼 있는데, 과거에 비해 강남 거주를 고집하지 않고 전원주택 생활이나 도심 외곽을 선호하는 경향이 커지고 있다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 천문학적규모의 회계사기를 저지른 의혹이 제기된 고재호(61) 전 대우조선해양 사장 [연합뉴스 자료사진]특경 사기·배임 및 자본시장법·외감법 위반…8일 영장심사    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 천문학적 규모의 회계사기를 저지른 혐의로 고재호(61) 전 대우조선해양 사장의 구속영장을 6일 청구했다.    적용된 혐의는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반, 주식회사의 외부감사에 관한 법률 위반, 특정경제범죄 가중처벌법상 사기 및 배임 등이다.    검찰에 따르면 고 전 사장은 재임 기간인 2012∼2014년 해양플랜트·선박 사업 등에서 원가를 축소하거나 매출액 또는 영업이익을 과다 계상하는 수법 등으로 총 5조4천억원대 분식회계를 한 혐의를 받고 있다.    대우조선은 2013년 4천409억원, 2014년 4천711억원의 흑자를 냈다고 공시했다. 하지만 최근 누락된 비용과 손실충당금을 반영해 회계 수치를 수정하자 각각 7천784억원, 7천429억원의 적자를 본 것으로 드러났다.    검찰은 루마니아 현지 법인인 망갈리아 조선소 등 해외 지사나 법인에서도 분식회계가 벌어진 단서를 확보해 관련 자료를 들여다보고 있다.    고 전 사장은 이런 회계조작을 통해 재무구조가 건실한 것처럼 눈속임한 뒤 회사채와 기업어음 등을 발행해 금융권에 수십조원의 피해를 입힌 것으로도 조사됐다. 2013∼2014년 임직원에게 지급된 2천억여원의 성과급도 회계사기가 바탕이 됐다.    이와 관련해 검찰은 실무를 주도한 대우조선 최고재무책임자(CFO) 출신 김모(61) 전 부사장을 지난달 25일 구속했다. 김 전 부사장은 검찰 조사에서 고 전 사장이 회계사기를 지시하고 관련 보고를 받았다고 진술한 것으로 알려졌다.    이어 고 전 사장도 이달 4일 검찰에 출석해 다음 날 새벽까지 각종 의혹에 대한 조사를 받았다.    고 전 사장은 조사를 앞두고 취재진과 만나 "회사의 엄중한 상황에 대해 책임을 통감한다"면서도 회계사기에 대해선 "지시한 바 없다"며 혐의를 부인했다.    고 전 사장이 구속되면 특별수사단 수사가 본격화한 이후 두 번째로 대우조선 최고경영자(CEO) 출신 2명이 구속의 불명예를 안게 된다.    전임자인 남상태(66) 전 사장은 지난달 28일 새벽 조사를 받던 중 긴급체포돼 구속됐다. 남 전 사장은 일감을 몰아준 대학 동창의 업체 등에서 20억원대의 뒷돈을 챙기고, 회삿돈 5억여원을 횡령한 혐의를 받고 있다. 검찰은 일감 수주 대가로 남 전 사장에게 14억여원의 경제적 이익을 제공한 혐의(배임증재) 등으로 남 전 사장의 대학동창 정모(65)씨를 5일 구속기소했다.    고 전 사장의 구속 여부는 8일 오전 10시30분 서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사 심리로 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 거쳐 결정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 4조 5524억원 걷혀…상습체납 1547명 명단공개 지난해 국세청에 신고한 상속·증여세 신고세액이 역대 최대 수준인 것으로 나타났다. 상속세 2조1896억원, 증여세 2조3628억원 등 4조5000억원을 넘어선 것. 고령화로 인해 사망자가 함께 늘면서 상속세 신고가 늘어난 데다 절세의 일환으로 고연령 고액자산가들이 증여를 서둘렀다는 분석이다. 국세청은 올해 12월 공표 예정인 '2015 국세통계연보 발간'에 앞서 5일 주요 국세 통계 63건을 사전  국세 통계에 따르면 2015년 상속세 신고세액은 2조1896억원으로 전년에 비해 32.5% 급증했다. 또 재산을 물려준 피상속인은 5452명으로 같은 기간 13.7% 늘었다. 상속세 신고세액은 2012년 이후 약 1조6000억원 수준에서 머무르다 지난해 급증했다는 것이 국세청의 분석이다. 또 2015년 증여세 신고세액은 2조3628억원으로 전년보다 25.8% 증가했다. 신고 인원은 9만8045명으로 10.2% 늘었다. 증여세 신고세액은 2010년 이후 꾸준히 증가하고 있는  신고세액을 합산해 보면 2013년 3조2781억원, 2014년 3조5316억원, 지난해 4조5524억원으로 늘어나는  늘어난 까닭은 고령화로 인해 사망자가 증가한 데다 부의 쏠림 현상이 일부 작용했기 때문인 것으로 보인다. 통계청에 따르면 지난해 사망자는 27만5700명으로 2010년 25만5405명에 비해 2만명 이상 늘었다. 또 국세청은 지난해 50억원 초과 자산을 남긴 피상속인이 늘었다고 설명했다. 50억원 초과 피상속인은 2014년 346명에서 지난해 420명으로 늘었는데, 이들의 상속재산가액도 같은 기간 4조원에서 5조6000억원으로 증가했다. 즉, 2014년 1인당 피상속인이 약 110억원에 달하는 재산을 남기고 사망했다면 지난해 피상속인은 130억원을 남긴 셈이다. 증여세 신고세액이 늘어난 이유도 고령화와 무관하지 않다. 박해영 국세청 상속증여세과장은 "고령화로 인해 사망 전에 증여를 하는 사례가 늘어나고 있다"면서 "사후에 몰아서 상속세를 내는 것보다 사전 증여가 절세에 보탬이 되는 것으로 국민 상당수가 판단하고 있는 것 같다"고 설명했다. 50억원 초과 자산을 증여받은 수증인은 2014년 205명에서 지난해 254명으로, 이들이 물려받은 증여자산은 같은 기간 1조3000억원에서 1조8000억원으로 늘었다. 즉, 이들 고액 자산가가 자녀 1인당 물려준 자산이 2014년 약 63억원에서 지난해 약 70억원으로 늘어난  이상 고액 상습체납자도 늘었다. 국세청이 명단을 공개한 인원은 2014년 1324명에서 지난해 1547명으로 증가했다. 국세청은 "5년 동안 명단 공개자 5774명에게서 5044억원을 징수했다"고 덧붙였다. [이상덕 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘野공개 서별관회의 자료’ 논란 확산홍익표 더불어민주당 의원이 공개한 ‘대우조선해양 정상화 지원 방안’이라는 제목의 서별관회의 자료에 대해 금융 당국이 4일에 이어 5일에도 반박 자료를 내면서 논란이 확산되고 있다. 정부는 “공개된 문건은 출처 불명의 자료이며 대우조선에 대한 지원은 서별관회의가 아닌 각 기관에서 최종 결정했다”는 해명을 반복하고 있다. 하지만 금융계에선 이 같은 정부 반응을 곧이곧대로 받아들이기엔 석연치 않은 점이 많다고 지적한다.○ 거짓 논란에 휩싸인 정부 해명 기획재정부와 금융위원회는 5일 “홍 의원이 공개한 문건은 출처가 불분명하고 논의 안건인지도 확인하기 어렵다”며 “대우조선 지원은 KDB산업은행, 수출입은행 등 관계 기관과 사전 협의한 뒤 서별관회의에서 비공식적으로 논의하고 각 기관이 최종적으로 지원 방안을 결정했다”고 밝혔다. 하지만 금융계에선 서별관회의의 운영 방식이나 산업은행과 수출입은행이 갖고 있는 한계 때문에 정부가 개입했을 가능성이 크다는 해석이 많다. 특히 홍기택 전 산은 회장과 이덕훈 수은 행장은 모두 현 정부의 ‘낙하산’ 인사들로, 최고위급 회의체인 서별관회의의 결론을 따를 수밖에 없었을 것이라는 분석이다. 지난해 10월 산은이 발표한 대우조선 지원 방안에 정상적인 채권은행이라면 선뜻 결정하기 어려운 지원책이 대거 담긴 점도 이런 해석에 힘을 실어 준다. 산은은 당시 대우조선의 분식회계 혐의가 걷히지 않은 상황에서 4조2000억 원의 추가 지원을 결정했다. 불투명한 조선 업황 전망에 추가 지원이 또다시 손실로 돌아올 수 있다는 점을 알면서도 내려진 조치다.  한편 정부가 이틀에 걸쳐 잇달아 해명 자료를 내놓고 적극적인 반박에 나선 것은 통상 마찰로 이어질 수도 있다는 우려 때문이라는 분석이 나온다. 정부 관계자는 “구조조정에 대한 이 같은 문서가 공개될 경우 자유무역협정(FTA), 세계무역기구(WTO) 등의 무역 규범에 상충되거나 상계관세가 부과될 수도 있다”고 말했다.○ 서별관회의, 투명성·책임성 높여야 이런 논란을 거치면서 서별관회의에 대한 투명성과 책임성 제고 요구도 커지고 있다. 서별관회의는 1997년 김영삼 정부 때 시작돼 역대 정권에서 중요한 경제 현안들이 논의됐다. 김대중 정부 때는 대우그룹, 하이닉스 등 주요 기업의 운명이 결정됐고 노무현 정부 시절엔 한미 FTA, 종합부동산세 도입 등이 다뤄졌다. 하지만 국가 주요 사안을 결정하면서도 아무런 기록을 남기지 않는 비공개 관행이 늘 도마에 올랐다. 심지어 회의 개최 여부조차 알려지지 않는 경우도 많아 이를 보완해야 한다는 목소리가 지속적으로 제기됐다. 김상조 한성대 교수는 “회의 내용을 항상 공개하라는 게 아니라 기록으로 남겨 감사원 감사, 국회 국정조사 등 필요할 때 평가를 받아야 한다”며 “그래야 권한과 책임을 함께 부여할 수 있다”고 강조했다. 그러나 전현직 관료들과 전문가들 사이에서는 아직 이런 비공식·비공개 협의체가 필요하다는 주장이 많다. 임종룡 금융위원장은 “회의를 모두 공개하라고 한다면 아무도 발언하려 하지 않을 것”이라고 말했다. 서별관회의 멤버였던 한 전직 관료도 “주요 장관들이 허심탄회하게 토론함으로써 경제 현안에 대한 이해도를 높이고 신속한 결정을 할 수 있었다”고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최상목기획재정부 1차관 [연합뉴스 자료사진]"기업소득환류세제 임금증가·투자확대 방향으로 개선""7월 수출 감소폭 확대·내수 조정…추경 등으로 대응"    (세종=연합뉴스) 박대한 김수현 기자 = 최상목 기획재정부 제1차관은 6일 "기업투자나 경제에 부정적 영향이 있는 만큼 현상황에서 법인세 인상은 적절한 시점이 아니라는 것이 정부 입장"이라고 말했다.    부가가치세 세율 인상에 대해서도 "기본적으로 (인상에) 부정적이다"고 밝혔다.    최 차관은 이날 세종청사에서 열린 브리핑에서 올해 세제개편과 관련해 법인세 및 부가세율 인상 여부를 묻는 질문에 이같이 답했다.    최 차관은 "경제활력을 위해 재정보강과 추가경정예산(추경) 편성을 하는데 법인세율을 높이면 기업 투자나 경제에 부정적 영향이 있다"면서 "브렉시트(Brexit) 이후 영국이 법인세 인하하겠다고 했고 경쟁국에 비해서도 우리 법인세가 높다. 우리경제 상황에서 지금은 기업 투자를 늘리고 활성화하는 것이 제일 중요하다"고 강조했다.    올해 세제개편안과 관련해 그는 "기업소득환류세제를 개선하겠다고 했는데 배당 보다는 임금 증가나 투자 활성화로 이어질 수 있도록 고민 중이다"면서 "벤처에 대한 신규출자를 투자에 포함하는 방안도 검토 중"이라고 전했다.    아울러 서비스업에 대한 세제지원을 열거된 업종 위주의 포지티브 방식에서 대부분 허용하는 네거티브 방식으로 바꿔 일자리 활성화 효과를 꾀할 계획이라고 밝혔다.    최 차관은 최근 경기상황에 대해 "브렉시트 이후 영국 파운드화를 중심으로 불안이 지속되고 있지만 전체적으로는 안정세를 보이고 있다"면서 "정부는 브렉시트 영향이 장기화될 것으로 보고 있는 만큼 하반기에 모니터링을 강화할 계획"이라고 설명했다.    유럽의 재정위기가 유럽에 대한 금융과 실물 비중이 높은 중국의 불안을 확대하면 우리 경제에도 영향을 미칠 수 있는 만큼 이에 대한 대응책도 마련하겠다고 밝혔다.    최 차관은 "7월 수출은 기저효과와 조업일수 영향으로 감소폭이 확대될 전망"이라며 "구조조정과 브렉시트 영향으로 생산과 소비도 조정받을 것으로 보이는 만큼 추경 조기편성과 집행 등으로 만전을 기할 것"이라고 말했다.    아시아인프라투자은행(AIIB)이 홍기택 부총재 휴직 이후 새롭게 리스크 담당 부총재(CRO)를 뽑을 가능성에 대해서는 "채용 여부는 AIIB가 결정할 것"이라며 "아직 공식적인 것을 알지 못하지만 그렇게 된다면 국익에 최대한 도움이 되는 방향으로 노력할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(연합뉴스TV 캡처)    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 홈쇼핑 채널 재승인 과정에서의 금품 로비 의혹으로 검찰 수사를 받고 있는 롯데홈쇼핑(우리홈쇼핑)이 작년 한 해 동안 쓴 접대비가 33억원에 달하는 것으로 나타났다.     이는 2008년 이후 연간 최대 규모로, 지난 8년간 롯데홈쇼핑이 지출한 전체 접대비의 약 25% 수준이다.    6일 재벌닷컴이 금융감독원 전자공시시스템에 올라온 롯데그룹 계열사의 연결 감사보고서를 토대로 2008∼2015년 판매비 및 관리비 내역을 분석한 결과에 따르면 롯데홈쇼핑은 지난해 접대비 명목으로 33억원을 지출했다.    홈쇼핑 채널 인허가 문제가 불거진 2014년 29억원을 지출하는 등 2014∼2015년 쓴 접대비가 62억원으로 집계됐다.    이는 지난 8년간 롯데홈쇼핑이 지출한 접대비(139억원)의 절반에 가까운 수준이다.(2008∼2015년 연결기준, 재벌닷컴 제공)    또 롯데홈쇼핑 접대비는 현 정부가 들어선 이후 급증한 것으로 나타났다.    롯데홈쇼핑이 2013∼2015년 3년간 쓴 접대비는 80억원으로 그 전의 5년(2008∼2012년)간 지출한 것(59억원)보다 21억원 정도 많았다.    연평균으로 계산하면 2배 넘게 증가한 셈이다.    롯데홈쇼핑은 최근 검찰 수사 과정에서 지난해 4월 채널 재승인 심사 당시 특정 부서 주도로 비자금을 만들어 금품 로비를 한 정황이 드러났다..    롯데홈쇼핑은 2014년에도 황금시간대 광고 편성 명목 등으로 납품업체에서 리베이트를 받거나 회삿돈을 빼돌린 혐의로 수사를 받았다.    이 사건으로 신 헌(62) 전 롯데쇼핑 대표를 비롯해 7명이 구속기소되고 전·현직 상품기획자(MD) 3명이 불구속기소됐다.     한편 지난 8년간 롯데홈쇼핑이 지출한 접대비는 롯데그룹 계열사 가운데 롯데쇼핑(677억원), 호텔롯데(375억원)에 이어 세 번째로 컸다.    같은 기간 롯데그룹 계열사가 쓴 전체 접대비는 2천35억원으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이정민 기자] 코스피가 외국인과 기관의 거센 매도에 2% 넘는 하락세를 보이고  11시18분 코스피는 전 거래일 대비 .02%) 내린   지수를 끌어 내리고 있다. 이들은 각 2334억원, 865억원어치를 내다 팔고 있다. 개인은 2894억원 가량을 순매수  10개 기업 전부 내림세다. 삼성전자는 3.06% 하락 중이며 한국전력(-0.68%) 현대차(-3.70%), 아모레퍼시픽(-0.80%), NAVER(-1.60%) 등도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 깐깐경제, 김범주 기자입니다. 어서오세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}편의점이 무섭게 성장하고 있다. 올해 들어 다달이 플러스 성장 중이다. 2013년 이른바 ‘갑질 파동’ 이후 본사와 가맹점 사이의 긴장 관계도 가라앉은 듯 보인다. 경영난을 못 이긴 점주가 잇따라 극단적인 선택을 하던 편의점에서, 이제 ‘갑질’은 사라진 걸까. 본사와 가맹점은 이제, 과실을 적절하게 나눠 갖게 된  청구와 분석을 통해 드러난 결과는 정반대의 대답을 들려주고 있다. 모든 길은 편의점으로 통한다. 이젠 과언이 아니다. 올해 전국의 편의점 숫자는 3만 개를 돌파했다. 편의점 1곳 당 인구수가 1,700명대로 추정된다. 무서운 성장세다. 소매 업종끼리 비교하면 격차가 더욱  홀로 6.6% 성장을 기록했다. 전년 대비 백화점과 대형마트, 슈퍼마켓은 .3%씩 매출이 줄었다. 지난 4월엔 전월 대비 15%나 매출이 늘었다. 1,2%대 늘어난 3대 업종과 견주면, 올해도 편의점의 팽창 속도는 매우  급증한 1인 가구가 자양분이다. 지난해 시장 규모가 3천 억 원을 돌파한 도시락이 대표적이다. PB 상품을 포함한 다양한 제품, 그리고 갖가지 멤버십 할인 등은 다른 소매점엔 없는 독특한 흥미를  밤거리에선 환한 편의점이 오아시스에 비유되기도 한다. 진열대 자체의 매력 뿐 아니라, 편집된 진열대를 탐색하는 즐거움도 만만치 않다. 편의점은 편의점만의 소비 문화까지 형성했기에, 나홀로 급성장을 할 수 있게 된  누구의 공으로 평가돼야 할까. 편의점 인지도를 높이고, 유통망을 짜고, PB 제품 등 다양한 상품을 개발한 본사의 몫이 상당하다고 말해야 할 것이다. 대개 편의점 본사와 가맹점주 간 분배율이 65:35인 것도 이런 지분율이 반영된 , 가맹점주의 노력도 무시할 순 없다. 적자에도, 홍보 효과와 안정적인 접근성을 위해 밤샘 적자 영업을 감수하는 건, 작은 사례일  그럼 ‘편의점 급팽창기’ 동안 각각 얼마씩 과실을 가져갔을까. 최소한 65:35로 나눠 갖긴 했을까. 심정적 예단은 분석 결과 앞에, 완전히 무너질 수밖에  방배동 구도심엔 ‘길 가맹거래사무소’라는 데가 있다. 정종열 가맹거래사는 주로 프랜차이즈 업종에 진출한 가맹점주가 계약이나 사업성 검토를 제대로 할 수 있도록 돕고 있다. 가맹거래사는 공정거래위원회가 도입한 국가  흥미롭고도 본질적인 분석을 했다. 운 좋게도 기자는 그 작업물을 손에 넣어서 기사로 가공할 수 있었다. (지난 3일 SBS 8 뉴스 해당 기사 보기 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]맹탕-재탕에 그친 서비스업 대책정부가 5일 내놓은 ‘서비스경제 발전전략’을 두고 핵심은 건드리지 못한 채 곁가지 위주의 기존 정책만 되풀이했다는 평가가 많다. 서비스산업발전법이 국회에서 표류하고 이해관계자들이 강력하게 반발하는 상황에서 민감하지 않은 정책 위주로 대책을 마련하다 보니 빚어진 결과다.  이번에 나온 서비스 발전대책의 상세 보고서 분량은 118쪽에 이른다. 정책의 가짓수는 많지만 내용을 들여다보면 과거 정책들이 재탕 또는 삼탕된 것들이 대부분이다. 실제 7대 유망서비스업 육성대책 상당수는 과거 현오석, 최경환 경제부총리 시절에 발표한 서비스 대책들에 들어 있던 것들이다. 정부가 이번 대책에서 강조한 ‘서비스업종에 대한 제조업 수준의 세제 지원’은 2013년 ‘서비스산업 정책 추진방향 및 1단계 대책’에 그대로 담겨 있었고 이번에는 지원대상에 경영 컨설팅 등 일부 업종만 추가됐다. 정부 관계자는 “경제부총리가 바뀔 때마다 야심 차게 서비스 대책을 내놓지만 막상 새로운 것을 찾을 수 없다 보니 기존 것을 조금씩 바꿔 내놓는 경우가 많다”고 토로했다.   ‘선택과 집중’이 안 되다 보니 정책 발표 이후 후속조치와 관리도 제대로 이뤄지지 않고 있다. 정부는 2014년 투자활성화 대책에서 복합리조트 설립을 대대적으로 지원하겠다고 했지만, 정작 2년이 지난 현재 관련 사업은 삐걱대고 있다. 1호 복합리조트인 리포&시저스(LOCZ)의 영종도 카지노복합리조트의 경우 지분 60%를 갖고 있는 리포그룹이 지분을 매각하기로 하면서 비상이 걸렸다. 관광업계 관계자는 “정부가 코리아 둘레길 조성, 콘서트·공연 정보 데이터베이스(DB)화 등을 관광대책으로 내놨는데 막상 그것보다 더 시급한 것은 복합리조트 사업에 대한 후속조치”라고 지적했다.  상황이 이렇지만 정부는 여전히 장밋빛 전망만 제시하고 있다. 정부는 해당 정책들이 차질 없이 추진되면 2020년까지 서비스산업에서만 추가적으로 취업자 수를 25만 명 더 늘릴 수 있을 것으로 내다봤다. 연간 취업자 증가 폭이 20만 명대로 둔화되고 청년실업률이 10%대 이상으로 치솟는 상황에서 정부의 구상만 현실이 된다면 일자리 사정은 크게 개선될 여지가 있다.  하지만 정부의 일자리 전망치가 지나치게 낙관적이란 점이 문제다. 구체적인 근거를 제시하지 못한 채 산업연관 분석을 통해 단순하게 계산한 숫자이기 때문이다. 그나마 일자리 창출 효과가 큰 대책의 상당수는 이번 대책에 빠졌다. 이명박 정부 시절 검토됐다 좌초된 투자개방형 의료법인 허용이나 법무시장 개방 확대 등이 대표적이다. 도서 벽지 등 의료 사각지대의 원격의료 허용은 이번 대책에 포함됐지만 의료계가 강력히 반발하고 있어 의료법의 개정안 통과 여부가 불투명하다. 새로운 대책을 내놓기에 앞서 과거 서비스산업 육성 정책들에 대한 효과 분석이 선행돼야 한다는 지적도 나온다. 최경환 부총리 시절인 2014년 8월 정부는 투자활성화 대책을 발표하면서 2017년까지 18만 개의 일자리를 창출하겠다고 밝혔지만 이후 실제 얼마나 일자리가 만들어졌는지 등에 대해서는 답을 내놓지 못하고 있다. 전문가들은 현 정부 임기가 2년도 채 남지 않은 만큼 무리하게 새로운 것처럼 정책을 포장해 내놓기보다는 기존에 내놨던 정책이나 국회에 계류된 법안 통과에 전력을 다하는 게 바람직하다고 지적한다. 성태윤 연세대 교수는 “정책 효과를 극대화하기 위해선 핵심 정책을 몇 개 선정한 후 이를 집중적으로 관리하는 게 중요하다”고 말했다. 세종=손영일 기자  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산 고등어 어획량 증가에 따른 가격할인 영향    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 주방 미세먼지 논란으로 된서리를 맞는 듯했던 고등어의 소비가 오히려 증가한 것으로 나타났다.    지난 5월 23일 집에서 문과 창문을 닫고 고등어를 조리할 때 발생하는 미세먼지(PM2.5) 농도가 2,290㎍/㎥로 대기 미세먼지 농도 '주의보' 기준(90㎍/㎥)의 25배에 달한다는 환경부의 발표가 있은 뒤 고등어 소비가 급감할 것이라는 우려가 제기됐고, 어민들과 간고등어 제조업계는 거세게 반발했다.    그러나 실제 지난달 대형 마트 등에서 판매된 고등어 물량을 조사한 결과 오히려 지난해 같은 기간보다 큰 폭으로 매출이 증가한 것으로 집계됐다.    6일 신세계 이마트에 따르면 지난달 6일부터 7월 5일까지 전국 매장을 취합한 생고등어의 매출은 9억7천400만원으로 지난해 같은 기간보다 30.4% 증가했다.    같은 기간 고등어를 구매한 고객 수도 17만9천명으로 작년 같은 기간의 15만3천명에 비해 17%나 늘었다.    6월 이마트 매장 기준 생고등어 판매 가격은 2천980원(350g 내외)으로 작년 6월과 비슷한 수준이다.    이마트의 고등어 매출은 정확한 비교를 위해 지난해 고등어 금어기(5월4일~6월5일)를 제외한 시기를 기준으로 삼았다.     롯데마트 역시 지난달 국산 고등어 매출이 전년 동월 대비 21.9% 늘어난 것으로 집계돼 '미세먼지' 논란이 매출에 영향을 미치지 않은 것으로 나타났다고 밝혔다.    유통업계는 고등어 어획량 증가에 따라 대대적인 할인 행사에 나설 수 있었던 것이 고등어 매출 증가에 도움이 됐다고 설명했다.    롯데마트의 경우 해양수산부, 수협중앙회 등과 함께 오는 13일까지 전국 120개 매장에서 30% 할인된 가격에 고등어를 판매한다.    이상훈 이마트 수산물 바이어는 "올해 부산 공동어시장 경매 물량 기준으로 가정에서 선호하는 중형 크기 고등어 물량이 2배 이상 늘어나 유통업체가 가격 할인 행사를 할 수 있는 여지가 생겼다"며 "미세먼지 논란이 있지만, 현재 고등어 매출에는 전혀 영향을 끼치지 않고 있다"고 말했다.    주방 내 미세먼지 발생을 우려하는 소비자들은 전자레인지에 데워 먹을 수 있는 간편식 고등어를 선택했다. 이마트가 올해 출시한 '간편 고등어'의 6월 매출은 전월보다 20% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News1"美 경제 튼튼…금리인상 과소평가 말아야"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 스위스 은행 줄리어스베어가 다시 미국 달러의 시대가 열렸다고 진단했다. 줄리어스베어는 브렉시트 국민투표 이전부터 비관적인 파운드 전망을 제시해 블룸버그가 선정한 최고의 외환 전략 기관 1위를 차지했다.  이 은행은 이번 브렉시트 투표로 일본 엔화가 안전통화로 급등할 것이라고 전망했고 이러한 예측 역시 딱 맞아 떨어졌다. 이런 줄리어스베어가 이제는 미 달러를 보유해야 할 시기라고 점쳤다. 데이비드 코흘 줄리어스베어 외환리서치 대표는 5일(현지시간) 안전통화로서 달러가 엔보다 부족하게 보유되고 있다고 말했다. 브렉시트 이슈가 단기간에 끝나지 않을 것이라는 점을 감안할 때 달러에 대한 자연스러운 수요가 있다고 코흘 대표는 설명했다. 줄리어스베어는 그동안 달러 약세를 주창했지만 앞으로 3개월 동안은 상황이 급격하게 변할 수 있다고 그는 강조했다. 줄리어스베어도 지난달 국민투표 결과가 브렉시트 찬성으로 나올 것이라고 예상하지는 않았다. 하지만, 투표 결과와 무관하게 파운드에 상당한 하방 압력이 가해질 것이라고 전망한 바 있다.  줄리어스베어는 이제 미국 경제의 기저 체력에 기대를 걸어야 한다고 강조했다. 코흘 대표는 미국이 지난 1년 반 동안의 무기력에서 벗어나 반등할 것이라고 예상했다. 그는 선물 트레이더들이 미국의 금리 인상 전망을 과소평가하고 있다고 지적했다. 주요 통화 대비 미 달러는 2011년 이후 최악의 연초 실적에서 회복할 것이라고 코흘 대표는 전망했다. 올 3분기말 유로는 2% 넘게 떨어져 , 달러 대비 엔은 4% 떨어진 106엔에서 형성될 것이라고 그는 예상했다. 하지만, 파운드에 대해서는 여전히 강력한 비관적 전망을 제시했다. 코흘 대표는 9월말  것이라고 @