20170924// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대삼호중, 현대중 이어 현대미포조선도 10월부터 (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 현대미포조선 노사가 일감 부족에 따른 조선 위기를 극복하기 위해 휴직한다.     현대중공업 그룹 조선 3사 중 현대삼호중공업, 현대중공업에 이어 마지막으로 현대미포조선까지 일감이 없어 근로자들이 휴직하는 것이다.    현대미포조선은 최근 노사가 순환 유급휴직에 합의했다고 24일 [현대미포조선 제공]휴직 시기는 물량부족이 심각해지는 오는 10월 16일부터 내년 6월 말까지 시행할 예정이다.    휴직은 유휴 인력이 발생하는 부서와 직종에 한정해서 실시한다.     현대미포조선 노사는 올해 1월 23일 물량감소에 따른 인력운영 등을 논의하기 위해 노사 공동위원회를 구성하고 협상을 통해 합의점을 마련했다.    회사 측은 초반 최장 1개월의 무급휴직 시행을 노조에 제안했지만, 노조는 "조합원 생계에 직접 타격을 주는 무급휴직은 받아들일 수 없고 유휴 인력에 대한 고용유지 비용을 조합원에게 전가하는 행위"라며  거부한 바 있다.    현대미포조선은 울산 본사 4개 도크 가운데 규모가 가장 적은 35만t의 4도크를 8월 중순부터 오는 12월까지 3개월간 가동 중단하기로 했다.    현대미포조선은 12월 중 로팩스선(로팩스는 Roll on Roll off & Passenger의 약자로 과거 카페리선) 건조 때부터 다시 4도크에서 생산 공정을 정상적으로 재개하기로 했다.     한영석 현대미포조선 사장은 "대규모 희망퇴직으로 몸집 줄이기에 나선 조선소도 있고 무급휴직에 들어간 회사도 있다"며 "한 대형조선소는 전 직원 임금을 10% 반납하기도 하고 물량부족이라는 거대한 파도에 맞서 동종사들은 생존을 위해 각자의 방법으로 고군분투하고 있다"고 [현대미포조선 제공]같은 그룹사의 조선사인 현대중공업도 수주가 크게 줄면서 7월부터 군산조선소 도크를, 앞서 올해 3월 울산 본사 조선소 5도크, 지난해 6월 울산 본사 4도크의 가동을 각각 중단한 바 있다.    현대중의 선박 수주 잔량은 2016년 8월 91척(함정 제외) 이었지만, 올해 8월에는 65척에 불과했다.    해양사업의 경우 2014년 11월 이후 한 건도 수주하지 못하고 있다.    이에 따라 현대중공업도 엔진기계 사업 부문부터 유급휴직을 시작했고, 9월부터 일감 부족현상을 겪는 사업 부문별로 돌아가며 휴업과 교육을 본격화하고  전경[현대중공업 제공=연합뉴스]현대삼호중공업 역시 노사가 일감 부족에 따른 부작용 완화, 고용유지를 위한 노력으로 생산직 유급휴직 시행에 최근 합의했다.    생산직 2천680여 명이 다음 달 16일부터 내년 6월 24일까지 인당 5주씩 유급휴직에 들어간다.    현대삼호중은 지난해 10월부터 1년 기간으로 사무기술직을 대상으로 무급휴직을 시행한 바 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}A씨는 "반도체, 디스플레이 등 일부 사업이 호조세를 보인 것을 가지고 언론에서는 경기회복이라고 떠들어댄다"며 "그쪽에 종사하는 일부 직원 외 전반적인 서민경제랑 별 연관성이 없는 것 같다"고  "부동산 투기가 망국의 원인이다. 지난 정권에서 저금리 정책을 펼치면서 서민들을 투기의 장으로 떠밀었다"며 "투기에만 혈안이 되어 있는데 소비가 늘어날 수 있겠냐"고  "2000년대 초반까지만 해도 현업에서 은퇴한 이들이 은행에 돈을 예금해 놓고 나오는 이자를 가지고 넉넉하지는 않아도 검소하게 생계를 유지할 수 있었다"며 "과소비하지 않고 알뜰하게 생활하면 작은 아파트 하나 분양받아 중산층으로서의 삶을 살 수 있었다. 하지만 지금은 사실상 불가능하다"고  "없으면 능력껏 살아야 하지 않나 싶다. 돈도 없으면서 있는 척 하다보니 더 힘든 게 아니냐"며 "세후 월 500만원씩 벌어도 힘든 세상이다. 분수껏 살고 쓸데없는 데 돈 낭비하자 말자"고  "최근 한 동호회 모임을 나갔는데 아파트 분양권으로 단기간 내 수억원 벌었다고 자랑하는 사람을 보니 솔직히 일할 맛이 안 난다"며 "직장인이 월급으로 1억원 모으려면 얼마나 힘든데"라며 말끝을  등에 힘입어 경기가 조금씩 회복하고 있지만, 저소득층이 체감하는 수준은 여전히  소비자동향조사 통계에 따르면 고소득층 소비심리가 개선되는 것과 달리 월소득이 200만원 이하 저소득층은 오히려 앞날을 더 어둡게 내다보고  가계수입전망CSI(소비자동향지수)를 소득수준별로 살펴보면 월수입 100만원 미만은 91로, 지난해 6월(94)보다 3포인트  이상∼200만원 미만도 95로, 전년 대비 1포인트  이상 고소득자의 가계수입전망CSI는 108로, 작년 6월에 비해 6포인트 상승했다.△400만∼500만원(103→107) △300만∼400만원(98→106) △200만∼300만원(93→99)도  고소득층에서는 가계 수입이 늘어난다는 기대감이 커졌지만 저소득층의 희망은  도시 2200가구를 대상으로 한다. CSI가 기준선인 100을 밑돌면, 부정적인 응답이 긍정적 응답보다 많다는 뜻이다.◆고소득층 가계수입 증가 기대감 '高高'소비지출전망CSI도  미만은 92로, 작년 6월보다 6포인트 떨어졌다. 100만원 이상∼200만원 미만은 98로, 전년 대비 1포인트 상승하는데  △500만원 이상(110→115) △400만∼500만원(109→111) △300만∼400만원(108→113) △200만∼300만원(103→107)은 1년 사이 크게  확대는 통계로도 확인해볼 수  지난해 지니계수는 처분가능소득 기준 , 전년보다 .지니계수는 소득불평도를 나타내는 지표로, 높을수록 소득불평등이 심하다는  저소득층의 박탈감을 키우고, 민간소비 등 경제에 악영향을 줄 것이라는 우려가 크다.◆韓 불평등 지표, 선진국 중 최고 수준으로 치솟아지난해 우리나라의 불평등 지표가 선진국 가운데 최고 수준으로 치솟아 자본 대비 소득배율이  것으로  소속 제윤경 더불어민주당 의원이 한국은행의 2016년 국민대차대조표를 21세기 자본의 저자 토마 피케티가 정의하는 소득 개념으로 분석한 결과 지난해 국부는 1경911조원, 국민순소득은 1318조원으로 국부를 국민소득으로 나눈 자본소득배율은  수치는 최근 선진국 수준인 4~6배, 부동산 거품이 정점에 달한 일본의 1990년 , 2007년 스페인의   지표로 삼은 자본소득배율은 한 나라에 존재하는 모든 부의 가치를 1년동안 그 나라 국민이 벌어들인 소득으로 나눈 값이다. 일반적으로 이 비율이 높을수록 자본에 비해 노동이 가져가는 몫이 줄어들고, 개인별로 소득과 부의 분배가 모두  "지난 정부 4년 동안 토지자산은 21.9% 증가해 1254조원 불어났다. 국내총생산(GDP) 대비 토지자산 규모는  네덜란드의 .6배보다 매우 높다"며 "자본소득과 자산보유에 대한 과세를 강화하고, 부동산시장에 대한 규제도 정상화할 필요가 있다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		가계·산업 대출 잔액 증가분의 절반 이상 부동산에 몰려"부동산 급락하면 시스템 위기로 번져… 점진적으로 안정화해야"[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 저금리 기조가 이어지면서 많은 돈이 풀리고 있지만, 절반 이상이 부동산 자금에 흘러가는 모습이다.    24일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 2분기 가계대출 잔액은 1천313조3천545억원을 기록했다.    지난해 2분기(1천191조6천376억원)와 비교하면 121조7천169억원 늘어난 수준이다.    이 중 예금취급기관의 주택담보대출 잔액과 주택금융공사의 주택담보대출 잔액을 합한 값은 693조2천143억원으로 1년 전과 비교해 64조8천85억원 증가했다.    전체 가계대출 증가분(121조7천169억원)의 절반 이상인  부동산 시장으로 흘러들어 간 것이다.     여기에 보험사나 여신전문기관의 주택담보대출까지 더하면 전체 가계대출에서 주택으로 흘러간 비율은 더 높아진다.    이런 모습은 가계 뿐 아니라 산업 대출에서도 마찬가지다.    지난 2분기 예금취급기관의 산업별 대출금 잔액의 합은 1천15조9천921억원으로 지난해 2분기보다 45조3천51억원(4.7%) 늘어났다.    이 중 부동산 및 임대업의 대출 잔액은 187조4천541억원으로 1년 전과 비교해 23조4천106억원(14.3%) 증가했다.    전체 산업 대출 잔액 증가분의 절반 이상(51.7%)이 부동산 및 임대업으로 흘러간 셈이다.    반면 제조업의 대출 잔액은 331조7천101억원으로 전년 동기 대비 1조3천190억원(0.4%) 늘어나는 데 그쳤다.    부동산 및 임대업 대출 잔액 증가분이 제조업의 18배에 달하고, 증가율로 따지면 36배 가량 차이 나는 것이다.    이처럼 부동산으로 자금이 쏠리면서 부동산 가격도 크게 뛰고 있다.    한국은행과 통계청 국민 대차대조표 통계를 보면 지난해 말 기준으로 주택 시가총액은 3천732조222억원으로 집계됐다.    2015년 말 3천511조9천867억원에서 1년 동안 220조355억원, 6.3% 늘어난 규모다.    지난해 소비자 물가 상승률(1.0%)은 물론 명목 국내총생산(GDP) 증가율(4.7%) 보다도 높은 수준이다.     특히 최근 부동산 가격 상승을 이끄는 재건축 아파트의 시가총액은 더 빠르게 늘고 있다.    부동산114에 따르면 지난 상반기 기준 전국의 재건축 추진 아파트의 시가총액은 156조2천289억원으로, 1년 전(136조9천677억원) 보다 19조2천612억원(14.1%) 증가했다.    부동산 시장이 과열되자 정부도 8·2부동산 대책 등을 내놓으며 주택담보대출 조이기에 나서고 있다. 또 조만간 가계부채 대책을 추가로 내놓을 예정이다.     그러나 무작정 부동산 조이기에만 나서기도 어렵다.     전체 부채나 가계 자산에서 부동산이 각각 차지하는 비중이 크다 보니 부동산이 급락하면 전체 경제 시스템이 무너질 수 있기 때문이다.     신한은행이 전국 만 20∼64세 취업자 대상 설문조사를 토대로 작성한 '2017 보통사람 금융생활 보고서'에 따르면 가계 자산에서 부동산이 차지하는 비중은 평균 74%였다.     주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "2008년 금융위기 때처럼 부동산 시장이 급락하면 부동산에 묶여 있던 대출들이 문제가 되면서 시스템 리스크로 이어질 수 있다"고 경고했다.    그는 "부동산 가격을 점진적으로 안정화하면서 가계부채를 줄여야 한다"며 "현재 정부 대책이 얼마나 효과를 낼 수 있을지는 더 지켜봐야 할 것"이라고 전망했다.[연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대기업은 자금조달 안하고 가계만 빚 늘려한은 돈 풀어도 부동산 등 특정부문에만 자금 쏠려 (서울=연합뉴스) 금융팀 = 최근 왜곡된 자금 흐름에 대한 우려가 커지고 있다.     저금리 장기화와 부동산 대출규제 완화로 인해 부동산 투기 등 특정분야에만 자금이 쏠리면서 부작용이 커지고 있기 때문이다.    기업 중에서도 대기업과 중소기업의 자금 사정 양극화가 심해졌고, 기업 투자 확대→이익 증가→임금 인상→가계소비 증가로 이어지는 선순환은 더 이상 작동하지 않고 있다.    은행 등 금융회사들도 기술력 평가를 통해 우수 중소기업에 자금을 지원하기보다는 손쉬운 주택담보대출에 치중하며 '이자장사'에만 몰두하고 있다.    24일 한은과 금융권에 따르면 시중에 돈을 풀어도 잘 돌지 않는 이른바 '돈맥경화' 현상으로 인해 자금흐름이 왜곡되고  발행한 통화가 재화와 서비스를 구입하는 데 얼마나 사용됐는지를 보여주는 통화유통속도(명목 국내총생산/M2)는 1990년  .    분기별로는 작년 4분기가  최저를 기록했다.    본원통화가 통화량을 얼마나 창출하는 효과를 냈는지를 보여주는 통화승수(M2/본원통화)는 2008년 2분기  2분기 .    예금회전율도 지난 2분기에  2014년 2분기(3.6회) 이후 3년 만에 가장 낮은 수준을 나타냈다.     예금회전율은 월간 예금지급액을 예금의 평균잔액으로 나눈 것이다.     회전율이 낮다는 것은 그만큼 은행에 맡긴 예금을 인출해 사용하지 않았다는 의미다.    그나마 유통되는 자금도 기업의 투자자금 등 생산적인 부문보다는 가계의 주택구매자금이나 부동산 투자 등에 주로 흘러들어 갔다.    지난 2분기 말 현재 가계가 예금취급기관으로부터 빌린 대출금 잔액은 935조원에 달했다. 작년 2분기 말(853조원)과 비교하면 1년 새 82조원이 급증한 셈이다.    하지만 예금취급기관이 기업에 빌려준 산업별 대출금 합계는 같은 기간 45조원이 늘었다.    금융회사가 1년 새 가계에 새로 빌려준 돈이 기업에 빌려준 돈의 2배라는 .이처럼 최근 시중 자금은 기업보다 가계로 몰렸고, 가계로 흘러간 돈은 집을 사는데 쏠렸다.    지난 1년 새 가계의 주택담보대출은 45조원 가량 늘었으니 가계가 빌린 돈의 절반 이상이 집을 사는 데 쓰인 셈이다.    2금융권을 빼고 은행만 보면 대출금의 부동산 쏠림 현상은 더 심해진다.    2분기 말 현재 은행이 가계에 빌려준 대출잔액은 630조원인데 이중 주택담보대출이 71%인 450조원에 달했다.    기업 중에서도 대기업과 중소기업의 자금 사정이 극명하게 엇갈린다.    올해 들어 8월까지 대기업은 은행 대출금을 1조1천억원을 늘리는 데 그쳤지만, 중소기업은 29조4천억원을 새로 빌렸다.    이렇게 돈이 돌지 않고 한쪽으로만 쏠리는 현상은 생산 부문에 적정한 자금을 공급함으로써 산업 발전을 지원한다는 금융 본연의 역할을 왜곡시킨다.    정작 자금이 필요한 부문에서는 자금을 구하지 못해 어려움을 겪는 반면 불필요한 부동산 투기 등에 자금이 몰리면서 리스크가 커지고 있기 때문이다.    자금 흐름의 왜곡은 저금리 장기화 등 여러가지 요인이 복합적으로 작용한 결과지만, 제대로 된 여신심사 능력을 갖추지 못한 채 이자장사에만 치중해온 은행들의 책임도 크다.    금융당국도 자금시장의 이런 왜곡된 흐름을 바로잡아 생산적 부문으로 돈이 흘러들어 갈 수 있도록 하는 '생산적 금융' 정책에 시동을 걸었다.    연말까지 금융업 자본규제나 자본시장 혁신 전략 등을 통해 시중 자금이 가계대출이나 부동산 시장으로만 흘러가지 않고 혁신·중소기업 등 생산적 분야에 공급되도록 한다는 것이다.     최종구 금융위원장은 "자산운용시장의 신뢰성을 높여 부동산 자금, 단기 부동자금에 치우친 자본을 생산적인 투자로 유도하겠다"고 말했다     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 공정위, 푸드머스·CJ프레시웨이에 과징금·시정명령업체들 식재료 납품 위해 백화점·영화상품권 제공공정위 “급식 비용에 전가돼 소비자 피해 우려” 서울의 한 초등학교 급식 모습. <한겨레>자료사진  학교급식 식재료 납품업체로 선정되려고 영양사에게 상품권을 뿌린 대기업들이 적발됐다.  공정거래위원회는 학교 영양사에게 상품권을 제공한 푸드머스와 10개 가맹사업자, 씨제이(CJ)프레시웨이에 시정명령을 내리고 푸드머스에 과징금 3억원을 부과한다고 24일 밝혔다. 푸드머스와 씨제이프레시웨이는 풀무원과 씨제이의 식자재 유통 관련 계열사다.   공정위 자료를 보면, 푸드머스와 10개 가맹사업자는 식자재 납품을 위해 2012년 6월부터 4년 동안 수도권 148개 학교 영양사에게 모두 4억7491만원 어치의 백화점·마트 상품권을 제공했다. 씨제이프레시웨이는 2014년 5월부터 2년 동안 전국 727개 학교 영양사들에게 2974만원 어치의 씨지브이(CGV) 영화상품권을 줬다.   이는 학교 영양사들이 현품설명서(주문서)에 자사 제품의 이름을 적도록 유도하기 위한 것이었다. 반조리 상태의 식품인 가공 식재료는 매달 입찰로 납품업자가 정해지는데 영양사가 입찰 공고에 사용되는 현품설명서를 작성한다.   학교급식용 가공 식재료 시장은 씨제이프레시웨이(10.2%), 대상(9.5%), 푸드머스(7.6%), 동원에프앤비(F&B;·2.1%) 등 대형 4개사가 약 30%의 점유율을 차지하고 있다. 학교급식용 식재료 시장 3조원(2015년 기준) 가운데 가공 식재료는 약 30%를 차지한다.  정창욱 공정위 서비스업감시과장은 “이들 업체의 불공정행위가 계속될 경우 상품권 등의 비용이 식재료 가격에 전가돼 급식 비용부담 주체이자 소비자인 학교·학부모·학생들이 피해를 볼 우려가 있다”고 설명했다.   한편 씨제이프레시웨이는 이날 “이번 조처를 겸허히 수용하며 향후 공정 경쟁을 통한 시장질서를 준수하기 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 이완 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		日-美 이어 3위…中 단속 '풍선효과'로 수요 이동 움직임(서울=연합뉴스) 최현석 특파원 = 한국 비트코인 거래 시장이 최근 가상화폐 거래를 금지한 중국을 제치고 거래량 세계 3위로 올라섰다는 관측이 제기됐다.     24일 비트코인 관련 전문 매체 크립토코인스 뉴스와 코인텔레그래프 등에 따르면 지난 21일 비트코인의 원화 거래량은 일일 1만5천408비트코인(약 651억 원)으로 점유율  기록했다     이는 일본 엔화(49.13%)와 미국 달러화(32.73%)에 이어 세계 3위로, 중국 위안화(4.97%)와 유로화(4.77%)를 웃도는 수준이다.    국내 가상화폐 거래소 빗썸의 비트코인 거래량도 미국 비트렉스와 홍콩 비트피넥스를 추월했다.     크립토코인스 뉴스는 한국 시장의 거래량 증가가 세계 비트코인 거래 시장이 개편되면서 중국 시장 거래량 상당 부분이 일본과 한국으로 이동한 데 따른 것이라고 분석했다.    중국 당국이 이달 초 가상화폐의 위험성을 경고한 이후 대부분 가상화폐 거래소가 거래를 중단키로 하자 규제가 덜한 일본과 한국 거래소로 거래 수요가 몰리고 있다는 설명이다.        한국 국회가 가상화폐의 거래인가제 도입을 추진하는 등 가상화폐를 합법화하려는 움직임을 보이는 점도 한국이 주요 가상화폐 거래처로 부상하는 요인이다.    그러나 국회가 가상화폐를 합법화하면서 가상화폐 거래에 강력한 규제를 시행하면 한국 비트코인 거래량이 급락할 수 있다는 관측도 있다.     더불어민주당 박용진 의원이 발의한 가상화폐 관련 법령 개정안은 가상화폐의 거래 등 관련 영업활동을 할 때 당국 인가를 받도록 하고, 가상화폐 양도로 발생하는 소득에 대해 세금을 부과하는 내용을 포함하고 있다.    비트코인 등 가상화폐가 세계적 단속 대상이 될 수 있다는 관측도 나오고 있다.     CNBC에 따르면 제이미 다이먼 JP모건체이스 최고경영자(CEO)는 22일 "사람들이 가상화폐를 근사하다고 생각하지만, 가상화폐가 커질수록 더 많은 정부가 가상화폐를 폐쇄할 것"이라고 전망했다.    다이먼 CEO는 각 정부가 가상화폐를 단속하고 비트코인을 사고파는 이들에 대해 구속 가능성을 경고함으로써 통제하려 시도할 것이라며 이에 따라 가상화폐가 암시장으로 변할 것이라고 강조했다.     그는 "가상화폐가 무에서 무엇인가를 만들고 있지만, 내게는 아무런 가치가 없다"며 "안 좋게 끝날 것"이라고 지적했다.    다이먼 CEO는 지난 12일에도 비트코인 열풍을 과거 네덜란드의 튤립 광풍에 빗대는가 하면 가상화폐를 거래한 JP모건 소속 트레이더를 해고하겠다고 밝혔다.     한편, 영국 가상화폐 투자기업인 블록스워터는 JP모건 측을 시장교란 혐의로 스웨덴 당국에 신고했다.     JP모건은 다이먼 CEO가 지난 12일 비트코인을 사기라고 비난한 뒤 비트코인 가격이 급락하자 스톡홀름 증시에 상장된 상장지수증권(ETN) 비트코인 XBT를 저가 매수했다는 의혹을 받고 있다.[제작 조혜인] 일러스트     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  제이미 다이먼 JP모건 CEO. [중앙포토]      미 투자사 JP모건이 지난주 "비트코인은 사기"라는 제이미 다이먼 JP모건 CEO의 발언 이후 비트코인 가격이 폭락하자 비트코인 상장지수증권(ETN)을 대량 구입했다는 의혹을 받고 있다.        미국 경제 전문 매체 쿼츠는 21일(현지시간) 다이먼이 해당 발언을 하고 며칠 뒤 JP모건이 스톡홀름 증시에 상장된 ETN인 비트코인 XBT 매수에 적극 나섰다고 보도했다. 스웨덴 투자사 노르드넷의 거래 정보에 따르면 JP모건과 모간스탠리는 다이먼의 발언으로 비트코인 가격이 하락을 시작해 며칠 뒤 저점을 기록하자 약 300만 유로(약 41억 원) 상당의 비트코인 XBT를 사들였다.      자료: 더머클     비트코인 XBT는 비트코인 가격과 수익률이 연동되도록 발행된 ETN의 일종으로 거래소에서 주식처럼 거래된다. 해킹으로 도둑맞을 걱정 없이 비트코인에 투자하려는 투자자들을 위한 상품이다.      비트코인 투자자들은 JP모건의 비트코인 XBT 매수가 이중적인 행태라며 비판하고 나섰다. 영국 런던 소재 가상화폐 투자사 블록스워터의 플로리안 슈바이처 이사는 JP모건 측을 시장교란 혐의로 스웨덴 금융 규제 당국에 신고했다. 스웨덴에서 시장교란 행위는 최대 2년의 징역형을 선고받을 수 있다.     그래픽=차준홍 기자 .kr       JP모건의 브라이언 마키오니 대변인은 "비트코인 XBT 매수는 JP모건에 의해 이뤄진 것이 아니다. 고객들이 JP모건을 통해 타사 상품을 직접 구매한 것"이라고 해명했다.        박춘환 기자 .kr     한편 다이먼의 말과 달리 JP모건이 비트코인 등 가상 화폐의 핵심 기술인 블록체인 개발에 적극 투자하고 있다는 지적도 나왔다. 투자정보 매체 제로헤지(ZeroHedge)에 따르면 JP모건은 지난 2013년 미국에서 '비트코인 대체 상품'에 대한 특허를 175건 신청했으나 모두 거부당했다.      가상화폐 전문 매체 비트코인뉴스는 소식통을 인용해 JP모건이 이더리움 기반 블록체인과 지캐시(Zcash) 등 가상화폐 기술 개발에도 참여하고 있다고 보도했다. 지캐시를 개발한 업체 제로코인 일렉트릭 코인 컴퍼니는 지난 5월 JP모건과 파트너십을 맺고 JP모건의 블록체인 플랫폼에 자사 기술을 도입하도록 협력한다고 발표했다.      다이먼은 지난 12일 "비트코인은 사기"라며 "가상화폐는 끝이 좋지 않을 것이다. 결국에는 폭발하고 말 것”이라고 주장해 업계의 주목을 받았다. 최근의 비트코인 열풍을 17세기 네덜란드에서 불었던 튤립 투기 현상에 빗대 “(비트코인은) 네덜란드의 튤립 투기 광풍보다 심하다”고 강조하기도 했다.        다이먼은 “비트코인에 투자하는 JP모건 직원이 있으면 즉시 해고할 것”이라며 그 이유로 “하나는 우리 규칙에 어긋나기 때문이고, 다른 하나는 해당 직원이 멍청하기 때문이다. 둘 다 회사에는 해롭다”고 밝혔다. 그러나 블록체인 기술에 대해선 "유용할 수 있다"고 유보적인 입장을 보였다.      이기준 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한화큐셀이 미국 인디애나주 인디애나폴리스 소재 슈퍼펀드 지역에 설치한 솔라팜. © News1ITC,수입산으로 인한 피해 만장일치 인정…올 안에 결정될듯한화큐셀·LG전자·현대그린에너지 등 피해 우려(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 미국 정부가 한국산 등 수입 태양광 전지로 자국 산업이 피해를 봤다고 판정하면서 세이프가드(긴급수입제한조치)가 적용될 가능성이 커졌다. 이에 따라 한화큐셀·LG전자·현대그린에너지 등 미국에 태양광 전지를 수출하는 국내 기업들에 비상등이 켜졌다. 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 22일(현지시간) 한국과 중국, 멕시코 등지에서 수입된 태양광 전지가 미국 산업에 심각한 피해를 초래했다고 만장일치로  201조에 따라 11월 13일까지 도널드 트럼프 미국 대통령에게 세이프가드 권고문을 제출할 예정이다. 권고문 제출 후 대통령의 결정은 한달 내에  품목의 수입이 급증해 국내 업체에 심각한 피해가 발생하거나 발생 우려가 있을 경우 수입국이 관세인상이나 수입량 제한 등을 통해 수입품에 대한 규제를 할 수 있는 무역 장벽 중의 하나다. 미국의 세이프가드 적용은 지난 15년간 한번도 없었다. 지난 2002년 조지 W. 부시 대통령이 한국산 등 수입 철강제품에 8∼30%의 관세를 부과하는 세이프가드를 발동한게  조사는 지난 4월 미국이 태양광 전지제조업체 수니바(Suniva)의 ITC 청원에 따라 진행됐다. 당시 미 연방법원에 파산보호신청을 낸 수니바는 미국 시장에서 한국 등지에서 수입된 태양전지와 패널 등의 저가 공세로 인해 미국 태양광 전지와 모듈 제조산업이 큰 손해를 입었다고  태양광업계는 지난달 15일  ITC 주최로 열린 공청회에 참석해 한국산 태양광전지는 세이프가드 발동 요건에 해당하지 않는다는 의견서를 제출했다. 한화큐셀과 LG전자, 현대그린에너지 등 한국기업의 대미 수출 규모는 작년 기준 약 1조3600억원에 이른다. 특히 한화큐셀은 미국에서 올리는 매출이 전체 35%에 달할 정도로 큰 시장이어서 실적에 미치는 영향이 클  "세이프가드가 발동되면 매출 손실은 불가피할 것"이라며 "산업부와 태양광산업협회가 추가적으로 대응방안을 마련하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한국, 1분기 소득 대비 가계빚 부담 역대 최고BIS 보고서 기준 1분기 DSR 12.5%…1999년 이래 가장 높아소득 대비 빚 부담 증가 속도도 17개 주요국 중 가장 빨라(서울=연합뉴스) 최윤정 이율 기자 = 우리나라 가계부채가 세계에서 두 번째로 빠르게 증가했고 소득 대비 가계빚 부담은 역대 최고 수준을 기록했다.    경제 규모 대비 가계부채 비율은 세계에서 8번째로 높았고 신흥국 중엔 1위였다.    24일 국제결제은행(BIS)이 펴낸 분기 보고서에서 세계 가계부채 분석을 보면 1분기 한국 가계 부문 DSR(Debt service ratios)는  1년 전(11.8%)에 비해 (p) 뛰었다.    이는 통계가 시작된 1999년 1분기 이래 분기 기준으로 가장 높은 수준이다.    DSR는 소득 대비 부채 원리금 상환 부담을 나타내는 지표로, DSR가 높으면 소득에 비해 미래 빚 상환 부담이 크다는 의미다.    한국 가계의 DSR는 2015년 1분기  본격적으로 상승하기 시작해 지난해 4분기  종전 최고치(2011년 4분기 12.2%)를 뛰어넘었고 올해는 더 상승했다.    DSR는 1999년에는 연 평균 . 2011년  고점을 찍었으며, 2012년 12.0%, 2013년 11.7%, 2014년 11.2%, 2015년 11.4%, 2016년 12.1% 등이었다.    한동안 안정되는 모습을 보이다가 2014년 부동산 규제 완화 이후에 흐름이 바뀐  가계 DSR[BIS 분기보고서] http:///statistics/ 빚 상환 부담이 늘어나는 속도도 한국이 가장 빨랐다.    지난 1년간 한국 가계의 DSR 상승폭은 BIS가 조사한 17개국 중에 가장 컸다.    조사대상 중 8개국은 1년 전보다 DSR가 하락했고 4개국은 변동이 없었다.     노르웨이(), 호주·핀란드·스웨덴()은 1년 전보다 상승했지만 한국에 비하면 상승세가 미미했다.     한국은 DSR 절대 수준 자체도 높은 편이다. 네덜란드(17.0%), 덴마크·호주(15.4%), 노르웨이(14.5%)에 이어 조사대상 국가 중 5위였다. 다만 BIS는 각국 부채구조가 다르기 때문에 국가별 DSR 수치 비교는 정확하지 않을 수 있다고 지적했다. 한국 가계부채는 전체 경제규모와 맞먹는 수준이다.     올해 1분기 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 . 이는 스위스(128.5%), 호주(122.0%) 등에 이어 세계에서 8번째로 높다. 18개 신흥국 중에서는 1위를 기록했다.    또, 경제 규모 대비 가계부채 증가 속도는 세계에서 두번째로 빨랐다.    올해 1분기 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 전년 동기(88.4%)에 비해 (p) 상승했다.    상승 폭이 중국()에 이어 BIS가 자료를 집계한 주요 43개국 중 두 번째로 큰 수준이다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율 상승폭(전년 대비)은 2013년 12위(), 2014년 9위(), 2015년 4위(), 2016년 3위()에 이어 올해 들어 1분기 기준 2위까지 뛰어올랐다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>8·2 부동산 대책 이후 안정세를 보이던 서울 집값이 다시 슬금슬금 오르고 있습니다. 서울 잠실을 중심으로 재건축 아파트 가격이 2주 연속 올랐고, 서울 전체 아파트 값은 전주보다 상승폭이 커졌습니다. 가을 이사철에 접어들면서 실 수요가 늘고 있기 때문으로  기자가 취재했습니다.<기자>최고 50층으로 재건축 추진이 사실상 허용된 서울 잠실의 한 아파트  16억 원에 거래되는 등 8·2 대책 이전 보다 가격이 뛰었습니다.[박 준/송파구 공인중개사 : 매도자(집주인)들은 더 오를 것으로 생각하고 일부에서는 (매물을)거둬들이기도 하고 매도자 우위 시장으로 가고 있는 느낌입니다.]하지만 이런 오름세가 강남의 다른 재건축 아파트로 확산하지는 않고 있습니다. 대부분 가격 움직임이 거의 없고 거래도 뜸한  강북 지역 아파트 값이 큰 폭으로 뛰면서 이번주 서울 전체 집값은 0.06%  상승폭이 다소 커진건데 중소형 아파트 실수요가 몰린 마포와 광진, 중구 등에서 오름폭이  지역에 따라 청약 결과가 크게  마지막 추첨제 분양 아파트는 17대 1의 경쟁률을 기록했고 부산 강서구의 한 아파트 청약엔 역대 최다인 22만명의 청약자가  여전히 미분양이 속출했습니다.[김규정/NH투자증권 부동산전문위원 : 추가적인 규제나 후속조치를 보고 의사결정을 하려는 수요가 많은 만큼 최근에 나타나고 있는 일부 단지의 가격 반등세가 전반적으로 확산되기를 기대하기는 어렵습니다.]정부는 추석 연휴 직후 가계 부채 대책과 주거 복지 방안 등을 발표하는 등 집값을 잡겠다는 강력한 의지를 거듭 밝히고 있습니다.(영상취재 : 이재영)  이강 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 파리바게뜨 발 도급·파견 체계 '대혼란''하청 근로에 직접 개입' 쟁점 불붙을 듯재계 "최저임금·통상임금 이어 정규직 직접고용 부담까지" (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 고용노동부가 지난 22일 파리바게뜨 가맹점 제빵기사를 '불법파견' 근로자로 판단하면서 동종 프랜차이즈 업계뿐 아니라 재계 전체가 술렁이고 있다.    앞으로 이처럼 산업현장 실정과 다소 거리가 있는 잣대로 "본질적 고용주가 누구냐"를 따지기 시작하면, 대기업을 비롯한 수많은 원청(일감을 준 업체)들이 '불법파견' 혐의를 받고 "관련 도급·파견 근로자를 모두 정규직으로 직접 고용하라"는 압박에 직면할 가능성이 크기 때문이다.    '질 좋은 정규직 일자리를 늘린다'는 정책을 앞세운 현 정부 입장에서는 반길 일이지만, 기업들 입장에서는 최저임금 인상과 통상임금 확대와 더불어 또 하나의 주요 '경영 리스크(위험요소)'가 부상하는  따르면 과거 주로 제조업에서 빈번했던 '도급·파견 적법성' 관련 노사 간 법정분쟁은 최근 사후관리서비스(A/S), 유통, 공공서비스 등 서비스 부문의 아웃소싱(외주)까지 확대되는 추세다.    법정에서는 외주를 준 원청 대기업이 '균질적 서비스' 제공을 위한 PDA(개인 정보 단말기) 등 전자장비를 사용하도록 지시했는지, 일률적 서비스 매뉴얼을 나눠줬는지 아닌지 등을 놓고 '원청의 도급(하청) 근로자에 대한 불법적 지휘·감독'에 해당하는지 치열한 법리 싸움이 벌어지고 있다.    이번 고용부의 파리바게뜨 불법파견 판단 건 역시 파리바게뜨가 불복하면 같은 종류의 법정 다툼이 불가피할 전망이다.    더구나 같은 고용 형태라고 해도, 각 소송 또는 심급에 따라 재판 결과가 다르다는 점도 업체와 근로자들로서는 당황스러운 일이다.    예를 들어 KTX 여승무원들이 '코레일 정규직 근로자' 지위를 주장하며 제기한 소송에서, 1심은 승무원들의 손을 들어 줬지만, 반대로 대법원은 "코레일(원청) 근로자가 협력업체 여승무원의 업무수행을 확인하는 것은 도급계약 이행을 확인하는 원청의 권리 행사"라며 '적법 도급(하청)' 판결을 내렸다.    그만큼 산업 협장에서 원청업체의 도급(하청)업체 근로자에 대한 개입이 적법한 하청업무 '검수' 과정인지, 도급계약을 벗어난 근로 감독으로서 '불법 파견' 행위인지 판단하기가 매우 까다롭다는 뜻이다.     따라서 재계는 '파리바게뜨 불법파견' 판단이 향후 관련 소송에서 재판부의 판단에 일정 부분 영향을 미칠 가능성을 경계하는  향후 판결도 관심거리다.     삼성전자서비스 협력업체 소속 서비스 기사 1천300여 명은 지난 2013년 "원청(삼성전자서비스)과의 묵시적 근로계약 관계를 인정해달라"는 근로자 지위 확인 소송을 제기했다.     하지만 서울중앙지법 재판부는 지난 1월 원고 패소를 선고했다. 재판부는 당시 "삼성전자서비스가 협력업체 서비스 기사들의 채용에 관여했으나, 이는 컨소시엄사업 운영기관으로서 참여기관인 협력업체로부터 위탁받은 업무를 수행한 것", "삼성전자서비스가 협력업체 서비스 기사들을 대상으로 업무교육·평가를 시행했지만, '수리의 완성'이라는 도급(하청)계약의 목적 달성을 위해 근로자에게 일정한 자격을 요구한 것으로 보인다" 등의 논리로 '불법파견' 주장을 받아들이지 않았다.    그러나 이번에 고용부가 파리바게뜨의 가맹점 제빵기사들에 대한 조기 출근 요구 등을 엄격하게 '직접 근로 감독'의 근거로 제시한 만큼, 삼성전자서비스 소송도 향후 최종 결과를 짐작하기 더 어려워졌다. 현대·기아차 사내하도급 근로자들이 제기한 근로자 지위 확인 소송도 무관하지 않다.    일단 고등법원은 현대·기아차 사내하도급 근로자들을 모두 불법 파견 인력으로 인정하고 현대·기아차에 정규직 고용과 과거 임금 소급 보전을 주문한 바 있다. 당시 재판부는 직접 공정뿐 아니라 간접공정에 투입된 사내하도급 근로자까지 불법 파견 인력으로 규정했다. 이에 현대·기아차는 대법원에 상고한 상태다.    이 뿐 아니라 파리바게뜨의 경쟁사 뚜레쥬르. 삼성전자서비스와 비슷한 대리점 고용 체계의 LG전자서비스, LG유플러스, 홈플러스 등 역시 언제라도 '불법파견' 논란에 휩싸일 가능성이 있다는 게 재계의 관측이다.    경영자총연합회(경총) 관계자는 "보통 이런 회사들의 외주 근로자들은 수 천명 수준인데, 고용부의 파리바게뜨 결정처럼 재판부가 같은 판결을 내린다면 기업들은 갑자기 수 천명의 정규직을 직접 고용해야 하는 부담을 져야 한다"며 "앞으로 이 부분이 초미의 관심사가 될 것"이라고 전망했다.       기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]물론 파리바게뜨 측도 할 말은 있습니다. 제빵기사를 직접 고용하면 불법파견 소지도 있고, 프랜차이즈란 성격상 어느 정도 본사의 개입이 불가피하다는 겁니다. 가맹점주 역시 인건비 부담이 늘 수 있다고 걱정하는데, 지금 이 문제는 다른 프랜차이즈로도 확대될 수 있는 상황입니다. 이와 관련해 박영우 기자가 이어서 전해드립니다. [기자] 고용노동부는 빠르면 다음 주 파리바게뜨에 '직접 고용' 공문을 보낼  협력사를 통해 가맹점에 파견했던 제빵기사를 직접 고용하라는 내용이 담길  25일 이내에 시정명령을 이행하지 않으면 530억 원가량의 과태료를 물어야  측은 극도로 말을 아끼고  대한 현실을 외면한 정부의 판단이라는  받은 뒤 구체적인 대응 방법을 논의할 예정이라고  보니 다른 제빵 프랜차이즈들도 노심초사하는  CJ그룹 계열의 빵집 프랜차이즈  협력업체를 통해 가맹점에 제빵기사를 제공하는 구조를 갖고  직접 업무 지시를 내리지 않기 때문에 불법 파견이 성립되지 않는다고  근로감독이 진행될 경우 적극 협조하겠다고  불법 파견 논란이 상당기간 이어질 것으로  속에서 프랜차이즈 본사와 가맹점, 협력업체와 제빵기사들이 협의체를 구성해 상생할 수 있는 방안을 찾아봐야 한다는 목소리도 커지고 있습니다.(영상편집 : 박지인)박영우()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>    올 상반기 국내 은행권은, 이자 수익만 자그마치 18조 원을 벌어들였습니다.   이 덕분에 사상 최대 실적을 기록했는데요.   예금 금리보다 항상 대출 금리를 먼저 인상해온 은행들 신용 상태가 나아져 금리를 깎아달라는 고객들 요구에는 얼마나 성의있게 응대하고 있을까요?   신지혜 기자가    취재했습니다.  <리포트> 대출을 받은 소비자가 신용등급이 좋아지면 은행에 금리를 깎아달라고 요구할 수 있습니다. '금리인하 요구권'으로  취업이나 승진 등으로 연봉이 오르거나 전문 자격을 땄다면 금리 인하를 받을 수 있는 겁니다. 그러나 금감원이 5대 시중은행에 평가단을 몰래 투입해 암행 조사한 결과, 일부 은행이 금리 인하 요구에 소극적인 것으로 드러났습니다. 100점 만점에 우리은행이 50점대로  미흡 평가를 받았고, 농협, 국민, 신한은행도 '보통'이었습니다. '이미 금리가 낮아 더 낮추기가 어렵다'고 심사 자체를 거부하거나, '대출 도중 이자율을 낮출 방법은 없다'며 잘못된 정보를 안내하기도 했습니다.<녹취>  박○○(회사원/음성변조)  : "(은행에서) '지금 쓰고 있는 금리가 충분히 낮은데 굳이 이런 걸 할 필요가 있느냐'고…. 돈을 빌린 입장에서는 가서 그런 얘기 하는 게 쉽지 않은데." 신규 대출 시 은행이 먼저   금리 인하 조건을 설명해야 하는데도 잘 지켜지지 않는 경우도 많았습니다. <인터뷰> 김한표(국회 정무위원/자유한국당)  : "금리를 낮출 때 굉장히 소극적으로 적용하는 것은 매우 잘못된 일입니다. 법적으로 반드시 개선하는 방법을 찾아야 할 것입니다." 금감원은  은행 영업점을 방문하지 않아도 금리 인하 심사를 신청할 수 있는 제도를  곧 도입할 것이라고 밝혔습니다. KBS 뉴스 신지혜입니다. 신지혜기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"제빵사 전원 본사 고용 현행 파견법상 불가능"파리바게뜨 제빵사 임금지원…공정위선 상생 인센티브 받아삼성전자서비스·현대기아차 소송에 영향 미치나 주목■ 고용부의 '제빵사 불법파견' 결정에 조목조목 반박  사용자를 대표하는 단체인 한국경영자총협회(경총)가 24일 파리바게뜨 불법파견과 관련한 고용노동부 결정을 조목조목 반박하는 자료를 내며 반발하고 나섰다. 산업계 혼란과 현재 법정 다툼이 진행되고 있는 삼성전자서비스, 현대·기아차 등에 대한 부정적인 영향을 최소화하겠다는 것이다. 앞서 고용노동부는 지난 22일 파리바게뜨 가맹점에서 일하는 제빵기사를 불법파견 근로자로 간주하고 이들을 모두 직접고용할 것을  제조업에 적용되는 원·하도급 간 불법파견 법리를 전혀 다른 산업인 프랜차이즈 업종에 확대 적용하는 것은 문제가 있다고 지적했다. 경총은 "실제 제빵사는 가맹점에서 가맹점주 지시대로 일하는데 이러한 상식적인 측면은 전혀 고려하지 않고 계약 당사자도 아닌 제3자에 불과한 파리바게뜨 본사가 불법파견을 했다는 것은 도저히 이해할 수 없다"고 강조했다. 파리바게뜨가 가맹본부이고 대기업이라는 이유로 고용에 대한 책임을 지라는 것은 파견법을 넘어선 결정이라는 설명이다. 굳이 고용 주체를 따지자면 가맹점주가 사용자에 해당한다는 것이 경총 측 주장이다. 경총은 상법과 가맹사업법으로 엄연히 인정되는 프랜차이즈 산업의 특성 또한 충분히 검토되지 못했다고 지적했다. 가맹사업법 5조와 6조에는 '가맹본부와 가맹점은 공동의 이익을 추구하고 품질관리나 영업방식의 통일성을 도모하기 위해 협조를 넘어서 가맹본부가 지정하는 특정 용역의 사용을 강요할 수 있다'고 규정돼 있다. 또한 근로감독에서 문제가 된 경영지원비의 본질은 가맹점의 영업 부담을 덜어주기 위한 목적으로 제빵 도급비 일부를 지원한 것이라고 해석했다. 이는 가맹사업법으로 허용되는 합법적인 지원이고, 제빵사의 인건비가 포함돼 있다는 이유만으로 법 위반으로 단정할 수는 없다는 설명이다. 이 같은 인건비 지원에 대해 공정거래위원회는 이를 상생협력 활동으로 간주하고 지난 7월 인센티브를 제공하겠다고 발표했다. 가장 큰 문제는 고용부의 시정명령대로 파리바게뜨가 제빵사를 모두 직접고용한다고 해도 현행법상 적법하게 가맹점에 이들을 보낼 방법이 없다는 점이다. 현행 파견법상 제빵업무는 파견 미허용 업무로서 파견 계약이 불가능하다. 이번 사건 5년 전에는 아이스크림 프랜차이즈 '배스킨라빈스' 불법파견 논란도  있었다. 파리바게뜨와 배스킨라빈스 모두 SPC그룹 소속이다. 배스킨라빈스 가맹본부인 비알코리아가 2011년 생산직을 외주로 전환해 사내 하도급 업체인 서희산업에 맡긴 뒤 지금의 파리바게뜨와 유사한 불법파견 분쟁이 불거진 것이다. 외형상 서희산업 소속 근로자들이지만 업무 과정에서 비알코리아의 지휘·감독을 받는 등 파견에 해당한다는 취지로 노조는 "원도급사인 비알코리아가 서희산업 근로자를 직접 고용해야 한다"고 요구했다. 당시 분쟁은 법원까지 가지 않고 서희산업이 '비알코리아 소속 전환에 준하는' 수준으로 고용 보장과 불합리한 차별 해소 등을 약속하며 일단락됐다. 이번 파리바게뜨 직접 고용 결정이 삼성전자서비스와 현대·기아차 등의 법정소송에 어떠한 영향을 미칠지도 관심사다. 삼성전자서비스 협력업체 소속 서비스 기사 1300여 명은 2013년 "원도급사(삼성전자서비스)와의 묵시적 근로계약 관계를 인정해달라"는 근로자 지위 확인 소송을 제기했다. 하지만 서울중앙지법 재판부는 지난 1월 원고 패소 선고했다. 재판부는 "삼성전자서비스가 협력업체 서비스 기사들의 채용에 관여했으나 이는 컨소시엄사업 운영기관으로서 참여기관인 협력업체로부터 위탁받은 업무를 수행한 것"이라고 판시했다. 현대·기아차 사내하도급 근로자들이 제기한 근로자 지위 확인 소송도 무관하지 않다. 고등법원은 현대·기아차에 직접공정뿐 아니라 간접공정에 투입된 사내하도급 근로자까지 불법 파견 인력으로 규정하고 이들에 대한 정규직 고용과 과거 임금 소급 보전을 주문한 바 있다. 이에 대해 현대·기아차는 대법원에 상고한 상태다.  [이승훈 기자 / 이재철 기자 / 이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 부동산 이상과열로 인한 주택담보대출 등 가계부채를 억제하기 위해 조만간 ‘가계부채 종합대책’을 발표할 예정이다.  10월 중순 내놓을 가계부채 대책은 부동산 투기수요 억제하고 다주택자의 돈줄을 조인다는 측면에서  대책과 상호 보완적이면서도 전국 모든 주택에 적용될 만큼 더욱 광범위해 부동산 시장에 상당한 영향을 미칠 전망이다. 관계부처에 따르면 정부는 10월 추석 이후 가계부채 종합대책을 발표할 예정이다. 당초 8월말 발표에서 9월 중순으로 미뤄진데 이어 두 번째 연기다. 이처럼 가계부채대책 발표가 계속 늦어지는 이유는 시장에 미칠 파장이 그만큼 크기 때문이다.  정부는 이번 대책에 장래소득 증가·감소 가능성 등을 반영하는 신 DTI를 도입할 계획이다. 신DTI는 대출 심사 시 해당 주택담보대출의 원리금뿐 아니라 기존에 가지고 있는 주담대의 원리금 상환액까지 반영한다.  또 소득의 지속성이 완전히 입증되지 않을 경우 일부분만 소득으로 인정하고, 장기대출의 경우 연령대를 감안해 장래 소득을 산출하는 방식도 적용된다. 정부는 내년부터 신DTI를 도입할 계획인데다 DTI 적용 지역을 수도권으로 전국으로 확대할 방침이다. 이와 함께 DTI보다 강한 여신심사 기준인 총부채원리금상환비율(DSR) 가이드라인도 포함된다. DSR는 주택담보대출 뿐만 아니라 마이너스통장 등 신용대출까지 포함해 원리금 상환액을 산출하는 방식이다. 만약 DSR이 본격적으로 적용되기 시작하면 대출자의 대출 한도가 큰 폭으로 줄어든다.  문제는 이런 내용이 한꺼번에 발표될 경우 부동산 시장에 큰 충격을 줄 가능성이 높다. 특히 가계부채의 54%가 주택관련 대출이기 때문에 수요자들의 내 집 마련이 어려워지는 것은 물론, 건설사들도 자금 확보가 어려워 분양시장이 얼어붙을 전망이다. 이어 부동산 시장이 거래 절벽으로 인해 침체기에 접어들면 거시경제에도 악영향을 미칠 것이라는 우려가 나오고 있다. 업계 관계자는 “문재인 정부가 부동산시장에 초강력 규제를 적용하고 있는 상태에서 대출규제인 DSR 제도까지 시행한다면 부동산 시장은 침체 될 수밖에 없고 장기적으로 경제 전반에도 영향을 줄 것”이라고  기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자유한국당 박명재 의원, 국세청 국정감사 자료 분석(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 국세청이 역외탈세 추적을 강화하면서 작년 추징세액이 사상 최대인 1조3천억원을 넘어섰다.      하지만 고액 추징일수록 불복하는 납세자가 많고 고발·통고처분 비율은 낮아 더욱 강력하게 대처해야 한다는 지적이다.    24일 국회 기획재정위원회 소속 자유한국당 박명재 의원이 국세청에서 받은 국정감사 자료에 따르면 작년 역외탈세 추징세액은 1조3천72억원으로 집계됐다.    역외탈세는 조세회피처 등을 이용해 외국에 소득과 재산을 은닉하는 행위를 말한다.    역외탈세 추징세액이 1조3천억원을 넘은 것은 지난해가 처음이다.    2008년 1천503억원에 불과했던 역외탈세는 2010년 5천19억원, 2011년 9천637억원으로 증가하다가 2013년 1조789억원으로 처음 1조원을 넘어섰다.    이후 2014년 1조2천179억원, 2015년 1조2천861억원에 이어 지난해 1조3천억원을 돌파했다.    추징세액이 사상 최대를 기록했지만 적발된 이들이 국세청의 조사 결과에 불복하는 경우 역시 계속 늘어나고 있다.    불복건수 비율은 집계를 시작한 2013년  2014년 18.6%, 2015년 22.9%, 지난해  상승했다.    추징세액 기준 불복비율은 꾸준히 절반을 넘어서고 있다.     2013년 불복금액은 5천825억원(54.0%), 2014년 8천491억원(69.7%), 2015년 7천422억원(57.7%)에 이어 작년에도 6천890억원(52.7%)에 달했다.    특히 고액 추징일수록 불복하는 납세자가 더 많았다    작년 추징세액에 대한 실제 징수 실적은 1조671억원으로 집계됐다.    추징세액이 1조2천861억원이었던 2015년의 징수실적 1조1천163억원에 비해서는 다소 줄었다.    박명재 의원은 역외탈세가 날이 갈수록 심해지고 있지만 국세청의 대응은 미온적이라고 지적했다.    2008년부터 지난해까지 역외탈세자 중 조세범칙 혐의로 고발·통고처분이 이뤄진 건은 99건으로 전체 조사건수의  불과했다.    작년 한 해만 놓고 봐도 전체 조사건수 228건 중  11건에 대해서만 고발·통고처분이 이뤄졌다.    이에 대해 국세청은 법령 규정에 따라 고발·통고처분을 했을 뿐 대응을 미온적으로 한 것은 아니라고 설명했다.    조세범 처벌법에는 이중장부 작성이나 장부 파기 등 부정한 행위를 처벌하게 돼 있다.    역외탈세가 이 행위에 해당하면 외부 위원이 포함된 조세범칙조사심의위원회를 거쳐 고발·통고처분을 한다는 것이다.    국세청은 역외탈세 조사를 더욱 강화해 강력하게 대처하겠다는 입장이다.     앞서 한승희 국세청장은 지난 6월 인사청문회에서 "역외탈세는 가장 중요한 과제지만 추징하기 어려운 고난도 작업"이라며 "이런 분야에 인력과 예산을 늘리겠다"고 말했다.    구체적으로 해외금융계좌 신고대상 확대, 투자자료 미제출 과태료 인상 등 인프라를 확충하는 한편 페이퍼컴퍼니 차명계좌 정보수집, 국제공조 등도 강화하겠다고 설명했다.    박명재 의원은 "자본 국제화의 진전으로 개인과 기업의 탈세·조세회피가 늘어남과 동시에 수법도 치밀해지고 있다"며 "가산세를 대폭 올리는 등 처벌을 강화하고 조력자도 엄벌하는 방안을 마련해 조세정의를 바로 세워야 한다"고 말했다.[표] 연도별 역외탈세조사 현황                                                    (건, 억 원)※ 출처 : 자유한국당 박명재 의원실국세청[연합뉴스TV 캡처] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}철강·세탁기 이어 통상 압박"한국·중국·멕시코산 저가 공세로 미국 태양광 산업 피해봤다" FTA 체결했는데…한화큐셀·LG전자·현대중공업그린…폴리실리콘 생산 OCI 피해 우려미국 현지서도 입장 엇갈려 "세이프가드땐 산업 더 위축되고 일자리 8만8000개 사라질 수도"[ 고재연/박수진 기자  ] 미국 정부가 한국 등지에서 수입한 태양광전지 및 패널이 자국 산업에 심각한 피해를 입혔다고 판정했다. 오는 11월 긴급수입제한조치(세이프가드)가 내려질 가능성이 높은 것으로 업계는 예상했다. 철강과 세탁기 등 가전 제품에 이어 태양광전지까지 한국산 제품에 대한 미국의 무차별 통상압박이 강도를 더해가고 , 15년 만에 부활하나미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 22일 한국과 중국, 멕시코 등지에서 수입한 태양광전지가 미국 산업에 심각한 피해를 줬다고 만장일치로 판정했다. ITC는 무역법 201조에 의거해 11월13일까지 도널드 트럼프 미국 대통령에게 세이프가드 권고문을 제출할  특정 품목의 수입 급증으로 미국 해당 산업에 상당한 피해가 우려되면 관세를 부과하거나 수입량을 제한하는 세이프가드를 발령할 수 있도록 규정했다. 대통령은 ITC의 권고를 받은 뒤 해당 품목의 관세 인상, 수입량 제한, 저율관세할당(TRQ) 등을 결정할 수 있다. 2002년 조지 W 부시 대통령이 한국산 등 수입 철강제품에 8~30%의 관세를 부과하는 세이프가드를 발동한 것이 가장 최근 사례다. 당시 미국은 세계무역기구(WTO)에 제소당했으며 협정 위배 판정을  조사는 지난 4월 파산을 신청한 미국 태양광전지 제조업체 수니바의 청원으로 시작됐다. 수니바는 중국, 한국산 태양광전지의 저가 공세로 미국의 관련산업이 파국을 맞았다고 주장했다. 세계 태양광전지 시장에서 미국산이 차지하는 비중이 21%에서 11%로 하락했고, 2012년 이후 4800개 일자리가 사라졌다는 것이다. 이런 이유로해외에서 생산된 태양광전지에 대해 W당 40센트의 수입관세를, 태양광패널에는 W당 78센트의 수입관세를 부과해달라고  ‘비상’ITC의 판정에 따라 세이프가드 발령 가능성이 높아지면서 미국 시장 의존도가 높은 국내 태양광업계는 긴장하고 있다. ITC에 따르면 미국 내 태양광전지 및 패널 수입국 비율은 말레이시아(36%), 한국(21%), 베트남(9%), 태국(9%), 중국(8%) 순이다. 한화큐셀 LG전자 현대중공업그린에너지 등이 미국에 태양광전지 및 패널을 직접 수출하고 있다. 지난해 수출액은 12억달러에 이른다. 신성이엔지는 멕시코를 경유해 제품을 공급한다. 태양광 기초 소재인 폴리실리콘을 생산하는 OCI 역시 간접 영향권에  3일 열리는 ITC의 2차 공청회에서 한·미 간에는 자유무역협정(FTA)을 맺은 점을 부각시키며 한국산 제품은 규제 대상에서 제외할 것을 요청할 예정이다. 정부와 국내 기업은 지난달 1차 공청회 당시 한국산 태양광전지가 세이프가드 발동 요건인 ‘예측하지 못한 급격한 수입 증가’와 ‘심각한 피해 원인’ 등에 해당하지 않는다고 강조했다. 한국산 제품 가격이 다른 외국산보다 평균 15% 높아 저가 공세가 아니라는 점도  전방위 통상압박수출업계는 한·미 FTA 재협상 국면과 맞물려 트럼프 정부의 한국 기업에 대한 무역압박 강도가 높아지고 있다고 지적했다. 다음달 5일 ITC는 삼성, LG전자가 수출한 세탁기로 인해 미국 가전산업이 심각한 피해를 입었는지를 판정할 예정이다. 철강 역시 통상압박이 강화되는  공세를 차단하기 위해 미국 내 반대여론을 적극 활용할 필요가 있다고 강조했다. 실제 미국 상·하원 의원 69명은 지난달 국제무역위에 보낸 서한에서 외국산 태양광전지에 대한 수입규제에 반대한다는 의견을 피력했다. 이들은 “세이프가드 조처가 발동하면 패널 가격이 올라 미국 태양광산업이 위축돼 내년에 관련 일자리 8만8000개가 사라질지 모른다”고 / 박수진=워싱턴 특파원  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 작년 고용탄성치  이후 최저 수준- ''경제 첨병'' 제조업의 고용 창출도 평균보다 낮아- 주요국 고용 사정 좋아지는데…韓 실업률만 상승내년도 최저임금이 큰 폭 상승하면서 자영업자들의 피해를 우려되는 가운데 지난 7월 서울의 한 번화가 음식점에 구인광고가 붙어 있다. 사진=신태현 기자[이데일리 김정남 기자] 경제가 성장해도 일자리가 늘지 않는 이상현상이 계속되고 있다. 경제 성장률 대비 고용 증가율을 나타내는 고용탄성치가 꾸준히 하락하고  경제의 첨병 격인 제조업의 고용 창출력이 떨어져 우려된다. ‘질 좋은 일자리’가 그만큼 감소하고 있다는 해석이 가능하기 때문이다.◇韓 고용탄성치 6년來 최저24일 현대경제연구원이 한국은행과 통계청의 자료를 이용해 산출한 결과, 지난해 고용탄성치(고용 증가율/경제 성장률)는 . 고용탄성치는 경제 성장에 따른 고용 창출에 대한 지표로  글로벌 금융위기 직후인 2010년() 이후 가장 낮다. 2011년 당시  2012년 , 이후 완연한 하락세다. 2013년부터 .644→.412의 흐름을 보였다. 경제가 성장하고 생산이 증대될 경우 노동이 확대된다는 것은 그동안 상식으로 통했다. 하지만 그 상관관계가 점차 약해지고 있는  성장률 자체가 하락 추세인 와중에 고착화하는 현상이어서 더 주목된다. 성장이 둔화하는 가운데 고용은 더 주춤한다는 의미인 탓이다. 실제 우리 경제는 2012년 이후 줄곧 2%대 성장률에 머물러, 구조적인 장기침체 국면에 접어들었다는 평가를 받고  이런 건 아니다. 경기 개선 흐름에 선진국의 고용 사정은 나아지고 있지만, 우리나라만 ‘역주행’을 하고 있다는 )에 따르면 우리나라의 실업률(계절조정)은 지난해  2013년 이후 3년째 상승했다. OECD 내에서 3년 연속 실업률이 오른 나라는 우리나라 외에 오스트리아와 터키를 빼면 찾기  보면 우리나라가 높지는 않다. 지난해 OECD 평균 실업률은 .다만 우리나라의 경우 자영업 비중이 20%가 넘을 정도로 높다는 점이 변수다. 자영업자는 폐업 등으로 사실상 실업 상태여도 통계상으로는 실업자가 아니라 비경제활동인구로 분류되는 경우가 많다. 현대경제연구원이 한국은행과 통계청 자료를 활용해 산출한 우리나라 고용탄성치(고용 증가율/경제 성장률/) 추이다. 지난해 수치는  2010년 이후 6년 만에 최저 수준을 기록했다.◇‘경제 첨병’ 제조업 고용 악화그 연장선상에서 일자리의 질이 특히 우려된다. 상대적으로 질 좋은 일자리를 만들 수 있는 제조업 분야의 고용 창출력은 평균을 밑돌고  취업계수는 (全)산업 평균( 크게 하회했다. 10년 전인 2006년 , 이후 지속적인 하락 추세다. 취업계수는 생산에 따른 고용 창출력을 평가하는 지표다. 취업계수가 낮다는 것은 생산(10억원 단위)에 필요한 노동량이 적다는 의미이고, 이는 곧 노동생산성이 높아지고 있다는 뜻도  측면도 간과할 수 없다는 게 연구원의 판단이다. 김수형 현대경제연구원 연구원은 “기술 융합과 혁신은 노동생산성 향상 등으로 산업의 고용 창출을 약화시키는 측면이 존재한다”면서도 “궁극적으로는 산업 경쟁력 강화, 신사업 분야 창출 등을 통해 고용을 더 늘릴 수 있을 것”이라고  정부의 제조업 육성 정책 전반을 다시 점검해야 한다는 주장도  서비스업과 건설업의 취업계수는 높은 수준을 유지하고 있다. 지난해 각각 23.0, .수출기업이 내수기업에 일자리를 덜 만들고 있다는 점도 주목된다. 지난해 수출기업의 매출액 10억원당 종사자 수는 ( 비해 더  “수출의 고용 창출력이 낮은 것은 중간재 비중이 높기 때문”이라면서 “소비재 수출을 확대하고 시장을 다변화해 대외 충격의 영향을 최소화해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한국 청년실업률 4년 연속↑, 금융위기 때보다 나빠OECD 회원국은 금융위기 때 정점 찍고 하락세 보여 대비'일자리 미스매치' 등 구조적 문제…개선 쉽지 않아(세종=연합뉴스) 정책팀 = 세계 경제의 고용 훈풍 속 유독 한국의 실업률이 악화하고 있다. 그중에서도 경제 주축이 돼야 할 청년층 실업률은 더욱 심각한 상황이다.    경제협력개발기구(OECD) 회원국 청년층 실업률 평균은 6년 연속 하락했지만 한국은 오히려 4년 연속 증가했다. 상승폭은 전체 실업률보다 가파르다.    24일 OECD에 따르면 한국의 15∼24세 청년층 실업률은 2011년  2012년  떨어진 뒤 2013년  상승 전환했다.    2014년(10.0%) 두 자릿수에 올라선데 이어 2015년 10.5%, 2016년  4년 연속 오름세를 나타냈다.     전체 실업률이 2014년부터 3년 연속 상승했다는 점을 고려하면, 청년층 실업률 악화가 더 먼저 시작된 셈이다.     전체 실업률과 마찬가지로 4년 연속 청년층 실업률이 증가한 OECD 회원국은 한국, 오스트리아, 터키 등 3개국 뿐이었다.    터키는 최근 4년간 17.0%→17.8%→18.5%→ 청년층 실업률이 상승곡선을 그렸다. 오스트리아는 2011년 9%에서 6년 연속 증가해 지난해  기록했다.    전체 OECD 회원국의 청년층 실업률은 금융위기 때를 정점으로 꾸준히 감소하며 회복세를 보이고 있다.     2010년  기록했던 OECD 청년층 실업률 평균은 매년 착실히 줄어 지난해  낮아졌다.    개별 국가로 보면 지난해 미국의 청년층 실업률은  2000년(9.3%) 이후 16년 만에 가장 낮았다.    일본은 청년층 실업률 감소세는 기록적이다. 2003년  현재 한국과 비슷한 수준이었지만 지난해  기록, 거의 절반으로 떨어졌다.    유럽연합(EU)의 청년층 실업률 역시 지난해  2008년(15.6%) 이후 가장 낮았다.    그러나 한국의 청년층 실업률은 오히려 금융위기 시절을 훌쩍 뛰어넘고 있다.    지난해 청년층 실업률은 2009년과 2010년의  오히려 (p) 높은 수준으로, 국제통화기금(IMF) 구제금융의 여파가 남아 있던 2000년(10.8%)에 근접했다.    올해 들어서도 청년층 실업률은 상승추세를 이어가고 있다.    작년 4분기  올해 1분기  오른 뒤 2분기  상승폭이 커졌다.    이러한 한국의 청년층 실업은 '일자리 미스매치' 등 구조적인 문제이기 때문에 당분간 개선이 쉽지 않을 것이라는 지적이다.    오준환 현대경제연구원 선임연구원은 "인력수급을 보면 일자리보다 시장에 나오는 청년층이 더 많아 내년까지는 안 좋은 추세로 갈 것으로 전망된다"며 "다음달 발표될 일자리 창출 5년 로드맵에 정규직과 비정규직, 대기업과 중소기업 간 격차를 줄이고 학력 미스매치를 해소할 방안이 담겨야 한다"고  청년들(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 청년실업률이 같은 달 기준으로 13년 만에 가장 높은 수준에 달했다. 통계청이 14일 발표한 '11월 고용동향'에 따르면 청년층(15∼29세) 실업률은 1년 전보다  상승한 , 같은 달 기준으로 보면 2003년 11월(8.2%) 이후 가장 높은 수치를 나타냈다. 사진은 이날 서울 시내 한 대학에서 학생들이 취업정보를 살피는 모습.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 게임기. 닌텐도 등 … 스마트폰 휴대성 높아 여타업계 와르르- 카메라. 소수 마니아 계층 전유물로 시장 축소- PC. 장기 하락국면 진입. MP3 아이리버… 2007년 창업주 회사 매각[헤럴드경제=홍석희 기자] 첫 아이폰 출시(2007년) 이후 10년만인 2017년 ‘장난감 천국’ 토이저러스가 몰락했다. 스마트폰이 원인이었다. 아이들이 더이상 완구를 가지고 놀지 않았기 때문이다. 이와 유사한 현상은 지난 10년 업군을 달리하며 꾸준히 이어졌다. 스마트폰 시장은 지난 10년사이 5배 넘게 커졌고, 여타 업군은 소멸 수준의 쇄락기를  등에 따르면 토이저러스는 막대한 부채의 압박을 견디지 못해 18일 오후(현지시간) 미국 버지니아주 리치몬드에 있는 파산법원에 연방파산법 11조(챕터 11)에 따른 파산보호를 신청했다. 토이저러스의 파산보호 신청은 내년 만기가 되는 4억 달러(약 4522억 원)의 부채를 재조정하고 군살을 뺀 기업으로 재출발하려는 노력이다. 소식통들은 토이저러스가 파산보호를 앞두고 관재인도 선임했다고 말했다. [사진=닌텐도 DS]토이저러스는 장난감만 판매하는 기업이다. 가구만 판매하는 ‘이케아’와 유통 구조가 유사하다. 업계에선 토이저러스 같은 기업을 ‘카테고리 킬러’라고 부른다. 특정 품목에 대해선 타의 추종조차 불허 한다는 의미다. 그랬던 토이저러스가 파산을 신청했고, 그 첫번째 이유로 스마트폰이 꼽히면서 스마트폰에 밀려 사양산업이 돼버린 여타 업군까지 조명받고  업종은 줄잡아 5~6가지나 된다. 게임기, 카메라, PC, 완구는 물론 MP3와 네비게이션 영역까지 침범해 들어오면서, 사실상 스마트폰에 기능으로 들어간 업종은 대다수 소멸되거나 급격히 위축됐다. [사진=토이저러스 매장 전경]예컨대 지난 2007년 아이들의 최선호 생일선물 1순위는 ‘닌텐도 DS’였다. 아래위 두개의 화면에서 진행되는 게임기는 세계적으로 큰 반향을 일으켰다. 그러나 아이폰 등 스마트폰이 급격히 보급되면서 닌텐도는 어려움에 봉착했다. 자존심 강한 닌텐도는 급기야 2015년 스마트폰 게임 개발을 선언하기도 했다. 사실상 항복 선언이었다. 소위 ‘콘솔게임’ 업계의 위기는 계속됐다. 소니의 ‘PSP’ 역시 스마트폰에 밀렸다. 올해 6월 미국에서 열린 세계 최대 게임전시회 E3에서 소니의 차세대 휴대용게임기 ‘PSP3’가 출시될 것이란 소문도 돌았으나 거짓이었다. 디지털카메라 시장 역시 스마트폰 보급으로 급격히 위축됐다. 지난 2012년 캐논 등 글로벌 7개 디지털카메라 판매량은 9000만대 수준이었으나, 2013년에는 6423만대로 줄었다. ‘똑딱이’로 불리는 콤팩트 카메라 시장은 더 빠르게 위축됐다. 스마트폰이 원인이었다. 소위 전문가급 카메라로 불리는 DSLR 급 시장은 여전히 명맥을 유지하고 있지만, 스마트폰 카메라에 심도 기능까지 탑재되면서 전문가 영역까지 밀고 들어오는  축소도 스마트폰이 원인이었다. 시장조사업체 가트너에 따르면 올해 2분기 전세계 PC 출하량은 지난해 2분기 대비 280만대 줄어든 6110만대로 집계됐다. 11분기 연속 역대 최저치를 갈아치우고 있다. 2012년 한해 전세계 PC 출하량은 3억5600만대였으나 2016년에는 2억7000만대로 줄어들었다. PC 시장 침체는 2007년부터 시작됐는데, 애플이 아이폰을 처음 내놓은 시점이 2007년 6월  스마트폰 폭격의 대상이었다. 대표적인 기업은 아이리버다. 1999년 레인콤으로 시작한 아이리버는 설립 4년만에 국내시장 점유율 70%, 세계시장 점유율 25%를 차지할 정도로 급격히 성장했다. 2003년에는 코스닥 시장에 상장했고, 1억달러 수출탑 수상도 했다. 그러나 스마트폰 보급은 MP3 기업 아이리버에 재앙이었다. 지난 2007년 양덕준 창업주는 사모투자회사 보고펀드에 최대주주 지위를 넘겨줘야만  스태티스타(Statista)는 지난 2007년 아이폰이 처음 출시된 후 10년 간 MP3 플레이어 ·휴대용 미디어 플레이어와 휴대용 내비게이션, 디지털 카메라 시장이 크게 위축됐다고 밝혔다. 같은 기간 스마트폰 시장은 536% 성장한 반면, MP3 플레이어 시장은 87% 하락했고 휴대용 내비게이션 시스템은 80% 줄어들었다고 설명했다. 디지털 카메라는 66% // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- WTO분쟁해소패널 내달초 최종 보고서- 수입금지 할만한 과학적 증거 부족해- 한국 상소시 2019년께 최종 결론 예정- 2년후 국민 식탁 日수산물 올라오나일본 정부가 한국 정부에 수산물 수입금지 조치를 해제하라고 요구하는 것을 규탄하는 시위가 주한일본대사관 인근에서 열리는 모습. 사진=연합뉴스[세종=이데일리 김상윤 기자] 우리 정부의 일본 후쿠시마산 수산물에 대한 수입금지 조치가 세계무역기구(WTO) 분쟁에서 일본에 패소할 것이라는 전망에 무게가 쏠리고 있다. 상소마저 패소할 경우 2019년께에는 일본산 수산물이 우리 국민들의 식탁에 올라오게  의원은 24일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “지난달 23일 WTO는 한일 양국의 의견서 검토, 패널의 구두심리 회의 등을 토대로 한 분쟁의견서를 보내왔다”면서 “분쟁의견서가 일본 정부가 주요쟁점으로 내세웠던 ‘차별성’과 ‘무역 제한성’ 부분에서 일본 측에 유리하게 작성됐다는 점을 확인했다”고  수산물 수입을 놓고 지난 2011년부터 다퉈왔다. 2011년 일본 동부에서  대지진으로 인한 쓰나미로 후쿠시마 원전에서 폭발이 일어났다. 이 사고로 우리 정부는 후쿠시마와 주변 8개현, 50개 수산물의 수입을 금지했다. 여기에 2년 후 일본 도쿄전력이 원전에서 방사능에 오염된 물이 바다로 유출됐다는 발표에 우리 정부는 후쿠시마 주변 8개현에 대한 모든 수산물 수입을  반발하며 WTO 위생검역(SPS) 위원회에 특정무역현안(STC)으로 다섯차례에 걸쳐 한국의 수출 규제가 자국의 수출에 심각한 지장을 준다고 이의를 제기했다. 별다른 해결책이 보이지 않자 일본은 WTO에 소송을 냈다. 이에 WTO는 지난해 2월 분쟁해소패널을 구성하고 소송을 이끌었다. 패널의 최종 보고서는 내달 10일께 나올  불리한 내용이 담길 것으로 관측된다. 수입금지조치를 내리기 위해서는 명확하게 입증할 수 있는 과학적 증거를 제시해야하나 우리측에서는 WTO를 충분히 설득할 만한 증거를 확보하지 못한 것으로 알려졌다. 기 의원은 “2018년 1월에는 이 최종보고서가 WTO 회원국에 회람 되는데 분쟁의견서와 여러 통상전문가의 객관적인 의견, 그동안의 진행 상황 등을 종합해 봤을 때 유감스럽게도 1차 분쟁 패소는 확실해 보인다”고 전망했다. 정부 고위관계자도 “우리 정부가 패소할 가능성이 높은 게 사실이다”고  당장 일본산 수산물이 수입되는 것은 아니다. 최종 보고서가 나오면 양국은 2주 안에 문제를 어떻게 해결할지 합의하고, 만족스럽지 못할 경우 상소를 하게 된다. 상소를 할 경우 최대 15개월이 걸리는 터라 2019년께나 일본 수산물 수입여부가 결론날 것으로  패소로 나올 경우 정부의 대응 문제도 도마에 오를 것으로 보인다. 기 의원은 “전임 정부는 WTO 규정을 이유로 WTO 대응 방식에 대한 국회와 국민의 정보 제공 요구를 묵살했다”면서 “먼저 전임 정부가 2016년 WTO 측에 어떤 내용의 의견을 전달했는지, 구체적으로 어떤 부분이 일본 정부 측에 유리하게 작용했는지를 살펴봐야 한다”고 꼬집었다. 이어 “이번 사태 해결을 위해 청와대 또는 총리실 차원의 대응 주체를 즉각 만들어야 한다”고  절차도 <자료=산업통상자원부>김상윤 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【수원=뉴시스】김지호 기자 = 거래의 익명성을 최대 장점으로 내세웠던 비트코인 등 가상화폐가 범죄 도구로 전락하고 있다. 실명 추적이 어려운 해외 서버를 이용해 성인 음란물 사이트의 결제를 가상화폐로 유도하거나, 마약 거래에 이용되는 사례까지 있다.   인터넷 검색 사이트를 이용해 쉽게 접속한 H 음란물 사이트. 해외에 서버를 둔 이 사이트는 무료로 회원 가입만 하면 운영자나 이용자가 게재한 음란물을 무료로 볼 수 있다. 하루 평균 수천명이 찾는 이 사이트에 게재된 음란물 가운데 인기 게시물은 수만여건 이상의 조회 수를 기록하고 댓글도 수백여건에 달한다. 이용자들은 게시물의 게재 횟수 등 사이트 참여도에 따라 회원등급과 포인트를 얻을 수 있으며, 포인트를 통해 음란물을 컴퓨터나 스마트폰 등에 저장할 수 있다. 사이트 운영에 참여하지 않아도 '후원하기' 기능을 통해 쉽게 포인트를 얻을 수 있다. 결제는 현금이 아닌 가상화폐 비트코인만 가능하다. 1000원~1만원 어치의 비트코인을 충전하면 현금 비율의 1대 1로 포인트를 얻고 등급도 올릴 수 있다. 마찬가지로 인터넷 검색을 이용해 쉽게 접속한 또 다른 K모 음란물 사이트 역시 비트코인으로 후원을 받아 비슷한 방법으로 운영 중이었다.  이처럼 비트코인 결제로 음란물 사이트를 운영하다가 경찰에 붙잡힌 운영자는 법원으로부터 징역형을 선고받기도 했다. 미국에 서버를 두고 2013년 12월부터 올 4월까지 가입 회원만 121만명에 달하는 음란물 사이트를 운영하던 안모(33)씨는 비트코인을 결제 수단으로 이용, 216비트코인(2017년 9월 현재 8억원 상당)을 벌어들였다. 아동·청소년의 성 보호에 관한 법률 위반 등의 혐의로 구속기소된 안씨는 최근 1심에서 징역 1년 6월과 추징금 3억4000여만원을 선고받았으나 양형부당 등의 이유로 항소했다. 검찰이 요청한 비트코인 몰수 명령은 기각됐다.【수원=뉴시스】 = 해외에 서버를 둔 음란물 사이트에서 가상화폐 비트코인 결제를 안내하고 있는 게시물. (사진=홈페이지 캡처)1심 재판부는 비트코인에 대해 "현금과 달리 물리적 실체 없이 전자화된 파일의 형태로 되어 있다"며 "객관적 기준가치를 상정할 수 없는 216비트코인 중 범죄수익에 해당하는 부분만을 특정하기 어렵다"고 설명하며 기각했다. 또 지난해 6월부터 최근까지 부산 도심에 대마 재배실을 마련해 75차례에 걸쳐 대마  1억5000여만원 상당의 가격으로 비트코인을 통해 판매하던 20대들이 검찰에 붙잡히기도 했다. 비트코인 등 가상화폐 거래의 익명성이 범죄로 연결되고 있는 것이다.  전자지갑을 통해 입출금 내역은 확인할 수 있지만 누가 입금했는지는 수사당국에서 확인이 어렵다. 국내 가상화폐 거래소는 실명 확인을 거쳐야 하지만, 실명 인증이 없는 외국 사이트를 통한 거래는 사실상 추적이 불가능하다.  경찰 관계자는 24일 "가상화폐를 보관하는 전자지갑을 추적하기는 어렵고, 가상화폐가 범죄에 이용되면 거래 내역을 토대로 추적이 가능하다"며 "국내에서 운영되는 거래소는 그나마 추적이 가능하겠지만, 외국의 거래소는 사실상 어렵다"고 말했다. 전문가들은 가상화폐가 양성화되려면 '실명 거래'가 자리 잡아야 한다는 의견을 내놨다. 김종현 아주대 사이버보안학과 교수는 "현재 비트코인 등 가상화폐는 거래의 익명 보장이 원칙이기 때문에 범죄에 이용되고 있지만, 실명확인만 지켜진다면 투명하고 합법적으로 이뤄질 것"이라며 "거래를 아예 금지한 중국 사례도 있지만, 국내에서는 투기성으로 가상화폐가 이용되는 만큼 관련 법령이나 대책을 마련해야 할 것"이라고 말했다. 한편 비트코인 거래가 처음 시작된 2010년 4월 1비트코인 가치는 1000원에도 못 미치는 100~200원이었지만, 2017년 9월 현재는 5000％ 이상 늘어난 약 330만~560만원에 거래되고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		벼 더디게 여물고 수확 감소…이상기후에 작황 나빠 농민들 한숨 탄저병·홍수출하로 값 떨어진 사과·배 설상가상 우박에 초토화 (전국종합=연합뉴스) 국내 최대 쌀 재배단지인 충남 서산시 부석면 천수만 AB지구의 올해 '농사 시계'는 한 달 이상 늦게 돌아간다. 황금빛으로 변했어야 할 논은 이제 겨우 이삭을 내민 벼가 푸릇푸릇한 상태에 머물러 있다. 마음 급한 농부들은 하루에도 몇 차례씩 논의 물꼬를 돌보고 벼의 상태를 살피느라  벼 [연합뉴스 자료사진}추석이 열흘 앞으로 다가왔지만, 벼가 여물지 않은 천수만 간척지에는 풍요로움이 없다. 아침 저녁으로 쌀쌀한 기운이 돌면서 계절의 변화를 걱정하는 농민의 한숨 소리만 깊어가고 있다.◇ 늦은 모내기·일사량 부족…벼 생산량 평년 밑돌 듯      바다를 매립한 이곳은 올봄 극심한 가뭄으로 논바닥 염분 농도가 영농 한계치(2천800ppm)에 다다르면서 어린 모 상당수가 말라 죽었다.    농부들은 장마가 시작된 7월이 돼서야 가까스로 2차 모내기를 했지만, 곧바로 시작된 폭염과 궂은 날씨로 인해 생육이 더딘 상태다.    이우열(72) AB지구 경작자 협의회장은 "2차 모내기가 이뤄진 땅이 전체 간척지의 절반에 육박한다"며 "요즘처럼 청명한 날씨가 앞으로 한 달가량 이어진다면 몰라도, 그렇지 않을 경우 벼 수확이 힘들 수도 있다"고 걱정했다.    가뭄과 폭염, 늦장마가 뒤섞인 변덕스러운 날씨로 인해 풍년가가 흘러나와야 할 농촌의 추석 분위기가 무겁다. 햇볕을 충분히 받지 못한 벼는 낱알이 제대로 맺지 않았고, 과일과 채소도 병에 걸리거나 물러 터져 작황이 예년만 못하다.    전문가들은 올해 벼 수확량이 작년보다 3∼4%가량 떨어질 것으로 전망하고 있다. 기상여건에 따라 지역적인 편차도 커 가뭄이 극심했던 충남 서해안은 10% 가까이 빠질 가능성도  천수만 간척지 [연합뉴스 자료사진]박병희 충남도 농정국장은 "올해 모내기가 한 달 가까이 늦어진 데다, 이삭이 팰 무렵 늦장마로 일사량도 크게 줄었다"며 "천수만 A지구는 20∼30%, B지구는 50% 이상 벼 생산이 줄 가능성이 있다"고 내다봤다.    비가 덜 내린 남부지역은 작년과 비슷한 수확이 예상된다. 경남의 경우 조생종 벼의 80%가량을 수확했는데, 10a당 생산량이 516㎏로 작년(517㎏)과 비슷하다.    박홍재 농촌진흥청 식량기술지원단 지도관은 "일사량이 부족했던 중부지방 벼 작황은 작년에 못 미치지만, 전남·북과 경남 등 남부지역은 작년 수준에 육박한다"며 "앞으로 한 달가량 기상여건만 받쳐준다면 평년작(10a당 522㎏) 수준으로 올라설 수 있을 것"이라고 내다봤다.◇ 사과 탄저병 피해 심각, 홍수 출하로 배값 곤두박질    과일 작황도 여의치 않다. 전국 최대 사과 산지인 경북 안동에서는 이달 초 습한 기후 속에 탄저병이 걷잡을 수 없이 번지면서 애써 키운 사과를 절반 가까이 폐기한 농가가 수두룩하다.    탄저병은 과일 표면에 갈색 반점이 생기면서 과육이 움푹움푹 썩어들어가는 병이다. 병원균이 주로 빗물을 타고 번지기 때문에 수확기 내리는 비는 치명적이다.     8월 이후 늦장마가 이어진 올해는 '추석 사과'라고 불리는 조생종 홍로가 된서리를  사과 [연합뉴스 자료사진]안동시 녹전면에서 사과농사를 짓는 최정규(56)씨는 "탄저병이 순식간에 번지는 바람에 추석에 맞춰 출하하려던 사과의 절반가량을 썩혀버렸다"며 "다음 달 수확할 예정인 후지 사과밭에도 이미 탄저병 균이 침투한 상황"이라고 말했다.    충북 충주와 보은 등지의 사과밭에는 사과 알이 쩍쩍 갈라지는 열과까지 생기고 있다.    열과는 수확기 사과 껍질이 얇아진 상태에서 뿌리를 통해 수분이 과다하게 흡수되면 생긴다. 알 굵고 당도 높은 사과일수록 피해가 심해 농민들의 애간장을 태운다.    배는 비교적 작황이 양호하지만, 가격이 곤두박질치고 있어 문제다. 늦은 추석으로 인해 '원황'·'화산' 등 조생종과 더불어 신고배까지 한꺼번에 쏟아져 나오고 있기 때문이다.    일부지역에서 잎과 열매 등이 불에 그을린 것처럼 타들어 가는 화상병과 흑성병 등이 발생했지만, 심하지는 않은 상황이다.    조종호 나주시 농업기술센터 배 유통팀장은 "다른 지역보다 1주일 일찍 출하되는 나주 배는 추석 선물로 인기 높은데, 올해는 전국 각지에서 한꺼번에 배가 출하되면서 가격이 하락하고 있다"며 "작년 추석 평균 2만3천800원(7.5㎏)에 이르던 도매가격이 올해는 10%가량 떨어진 상태"라고 말했다. ◇ 엎친 데 덮친 '우박 폭탄'…2천㏊ 농경지 쑥대밭    지난 19일 경북과 강원 충북 북부지역에 쏟아진 손톱만 한 우박도 가뜩이나 우울한 농심을 망연자실하게 만들었다.    우박이 쏟아진 시간은 5∼6분에 불과했지만, 추석 대목을 기다리던 사과·배가 폭탄을 맞은 듯이 으깨지거나 땅에 떨어졌고, 벼와 배추 등도 고개가 꺾이고 잎이 찢겨 못쓰게  사과 [연합뉴스 자료사진]안동시 풍산읍에서 사과 농사를 짓는 손병규(56)씨는 "지름 3㎝의 우박이 쏟아지면서 1만평이 넘는 사과가 순식간에 쑥대밭으로 변했다"며 "작년 20㎏들이 5천상자를 수확한 곳인데, 올해는 수확한 사과 전부를 주스 가공공장으로 보내야 하는 상황"이라고 탄식했다.    정상적으로 출하하면 1상자에 3만5천원 가량 받을 수 있는 사과지만, 주스 공장에는 5분의 1인 7천원 정도에 넘겨진다.    춘천시 신북읍과 동면 일대 배추밭도 초토화됐다. 배춧잎은 구멍이 숭숭 나고 갈기갈기 찢겨 형태조차 알아보기 힘들 정도다.    신북읍에서 3만㎡의 배추농사를 짓는 김명숙(63·여)씨는 "여름 배추는 늦장마에 녹아내려 못쓰게 됐는데, 이번엔 우박 때문에 농사를 접어야 한 판"이라고 울상지었다.     이번 우박으로 피해 본 농경지는 전국적으로 2천㏊에 육박한다.    사과 밭이 많은 경북이 1천159㏊로 가장 많고, 강원도 665㏊, 충북 68㏊ 등이다.    한국농촌경제연구원 농업관측본부 박미성 팀장은 "올해 사과 생산량을 전년보다 4% 적은 55만4천t, 배는 1% 줄어든 23만5천t으로  예상했으나, 우박 피해가 심각한 만큼 하향 조정이 불가피하다"며 "다만 과일 공급이 추석에 집중돼 명절 가격에는 큰 영향이 없을 것"이라고 내다봤다.    이 연구원은 전반적으로 사과 배 생산이 줄지만, 추석 출하량은 전년보다 4%와 23% 늘어날 것으로 전망하고 있다.(황봉규 이강일 손상원 한종구 박병기 기자)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]현대중공업과 현대삼호중공업에 이어 현대중공업 계열 조선사인 현대미포조선마저 휴직에 들어가기로  따른 조선업 위기를 극복하기 위한  보도입니다.[기자]중형 선박을 전문적으로 만드는 현대미포조선 노사가 최근 '순환 유급휴직'에  대신 직원들이 돌아가며 쉬는  다른 업체와의 경쟁 심화와 해운경기 불황의 여파로 수주 잔량이 줄면서, 건조할 선박 자체가 감소했기 때문입니다.[성기종 / 미래에셋대우 연구원 : (최근 선박) 수주가 증가세로 돌아선 것은 맞습니다. 하지만 현재 조선사들이 먹고살 만큼의 물량이 나오지 않는다는 거죠. 따라서 업황은 돌아섰지만, 조선사들 입장에선 아직도 배고픈 상황은 계속될 것이고….]실제로 지난달 기준 현대중공업의 선박 수주 잔량은  26척이나  지난 2014년 11월 이후 단 한 건도 수주하지 , 현대미포조선에 앞서 현대중공업 그룹의 다른 조선사 2곳도 이미 휴직에  발생하는 부서와 직종이  따른 경영 위기를 대규모 구조조정보다는, 직원들이 부담을 나누는 방식으로 극복하겠다는  공급이 수요보다 많은 데다 중국과 일본 등 경쟁 업체와의 수주전도 갈수록 치열해지는 상황이어서, 우리 조선업 전반의 위기감은 당분간 계속될 것으로 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 해외서도 일률적인 과세 기준 없어정부는 일반 담배 80% 수준 절충안 제시국회 기재위는 ‘허위 자료’ 공방에 파행추석 연휴에 국감 대기, 11월께 윤곽 나올 듯 한 남성이 전자담배를 피우고 있는 모습. 한겨레 자료사진  정부가 일반 담배의 80% 수준에 해당하는 절충안을 제시했지만, ‘아이코스’ 등 궐련형 전자담배 과세를 둘러싼 논란은 계속되고 있다. 추석 연휴와 이어진 국정감사 일정 등을 감안하면 11월이 되어야 윤곽이 잡힐 것으로 예상된다.  기존 시판되던 전자담배는 니코틴 용액을 사용하거나 연초 고형물을 사용하는 두 가지 종류였다. 이들 담배는 니코틴 용량 또는 고형물의 무게에 따라 과세됐다. 그러나 필립모리스가 5월 출시한 아이코스는 궐련(종이로 말아놓은 담배)을 전자기기에 끼워 태우는 새로운 방식이다. 기존 담배와 같은 세율로 과세할 것인지, 전자담배에 적용하던 기준을 따를 것인지 입법의 공백이 발생한 셈이다.  이런 혼란은 우리나라만의 문제는 아니다. 기획재정부가 최근 국회 기획재정위원회에 제출한 의견서를 보면, 유럽의 다수 국가는 궐련형 전자담배를 파이프담배 또는 기타 담배로 분류해 낮은 세율을 적용하고 있다. 시장점유율이 아직 미미한 상황(대부분 0.5% 수준)이 감안된 것이다. 아이코스를 파이프담배로 과세하는 독일과 영국에선 일반 궐련에 견줘 42.6%, 42.0% 수준의 세금을 물렸다.  아이코스가 전체 담배시장의 5% 남짓을 차지하는 것으로 알려진 일본의 경우는 일반 담배의  달하는 상대적으로 높은 세율을 적용하고 있다. 유럽에서도 포르투갈과 그리스, 크로아티아 등은 70~80% 세율을 적용한다. 낮은 세율로 방치할 경우 점유율 왜곡과 이에 따른 세수결손이 발생할 수밖에 없는 점이 반영된 것이다.  기재부가 낸 중재안은 일본의 사례를 참조한 것이다. 기재부는 현재의 세율 체계를 유지한 채 궐련형 전자담배의 점유율이 6%를 넘어설 경우, 연간 세수 감소분이 3445억원에 달할 것으로 추정한다. 지난 8월 말 기준 아이코스 점유율은 서울에서 5%를 넘어섰다.  그러나 궐련형 전자담배에 대한 개별소비세 개정안이 처리되기까지는 상당한 시일이 소요될 것으로 예상된다. 국회 기재위는 지난 21일 궐련형 전자담배의 해외 세율을 둘러싼 ‘진실 게임’을 벌이다 파행된 바 있다. 전자담배에 대한 개별소비세 인상이 세계적 추세에 어긋난다며 기재위원들에게 배포된 자료가 허위로 밝혀지면서 책임 공방이 벌어진 것이다. 당시 이종구 바른정당 의원, 김성식 국민의당 의원 등 기재위원들은 조경태 위원장의 사과를 요구했고, 조 위원장은 해명 끝에 회의 종료를 선포했다.  노현웅 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국 국경절 특수 실종…내국인 마케팅 집중- 1인당 구매량 차이커 수익성 개선 제한적- 화장품업계, 따이공 구매수량 제한…"유통질서 어지럽힌다"[이데일리 송주오 기자] “중국 국경절 특수요? 올해는 접었어요.” (서울 명동 화장품 가게 업주)중국 최대 명절인 국경절 연휴를 앞두고  국내 면세점과 화장품 업계는 특수기대를 접었다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 사태가 장기화되면서 국경절 연휴에도 중국인 관광객이 한국 대신 다른 국가를 찾을 것으로 보여서다.  지난해 국경절, 한국을 찾은 유커(游客·중국인 관광객)는 25만여명. 올해는 절반에도 못미칠 것이라는 예상이  방한이 뜸해지면서 면세점 및 화장품 업계는 내국인 마케팅에 열을 올리고 있다. 24일 한국관광공사에 따르면 올해 1월부터 7월까지 한국을 찾은 외국인 관광객은 776만676명이다. 이는 지난해 같은 기간과 비교해 20.9% 감소한 수치다. 외국인 관광객 감소는 중국 정부의 방한 금지령의 영향이다. 우리나라 외국인 관광객의 3분의 1을 차지하는 중국인 관광객이 같은 기간 46.5% 줄어들면서 전체적으로 감소 추세를 보이고 있다. 이 같은 영향으로 올해 국경절 기간 한국을 찾는 중국인 관광객은 지난해 대비 절반 이상 줄어들 것으로  발길이 줄면서 면세점 업계의 고심도 깊어지고 있다. 올 상반기 면세점 업계의 영업이익은 85% 이상 줄어들 정도로 경영난이 가중된 상태다. 면세점 업계는 외국인 관광객의 빈자리를 내국인에서 찾고 있다. 롯데면세점은 400달러 이상 구매 고객에게 T로밍 월패스100카드 1매를 증정하며 2000달러 이상 구매 고객에게는 뮤지컬 브로드웨이 42번가 공연 티켓을, 인천공항점에선 150달러 이상 구매시 여행용 파우치 6종 세트를 제공하는 등 내국인 대상 프로모션을 적극 펼치고 있다. 신라면세점은 아예 BMW 4시리즈를 경품으로 내걸었다. 이와 함께 추가 적립금 프로모션도 실시한다. 신세계면세점은 프랑스 여행권을 경품으로 제공하는 프로모션을  내국인 마케팅은 추석 연휴 등 특수 기간에 한정돼 중국인 관광객의 빈자리를 채우기엔 역부족이라고 하소연한다. 업계 관계자는 “중국 국경절에 대한 기대감을 접은 상태”라며 “내국인 마케팅에 집중하고 있지만 객단가 등에서 큰 차이를 보이고 있어 순익 개선에 미치는 영향은 제한적”이라고 말했다.[이데일리 방인권 기자] 국내 최대 할인축제 ‘코리아세일페스타’가 시작된 지난해 9월 29일 서울 중구 소공동 롯데백화점 본점이 고객들로 북적이고  중국인 보따리상(따이공) 차단에 나섰다. 중국인 단체 관광객(유커)이 자취를 감춘 이후 떠오른 따이공은 면세점 매출 유지에 큰 공을 세웠지만 화장품 업계엔 골칫거리였기 때문이다. 이들이 국내 면세점에서 싼 값에 제품을 산 뒤 중국 현지에서 저렴한 가격에 물건을 풀면서 현지 유통 시장 질서를 어지럽혀서다. 특히 럭셔리 브랜드 중심으로 중국 현지 시장에서 마케팅을 펼치고 있는 아모레퍼시픽(090430)과 LG생활건강(051900)에겐 큰 타격이다. 이에 따라 양사는 국내 면세점에서 1인당 구매할 수 있는 물량을 최대 75% 줄였다. 변경된 정책에 따라 △설화수 △라네즈 △헤라 △아이오페 △아모레퍼시픽 등은 ‘브랜드별’로 최대 5개까지 구매할 수 있다. 기존에는 동일 브랜드 내 최대 10개까지 구매할 수 있었다. 온라인의 구매 수량은 브랜드별 최대 20개에서 5개로 제한한다. LG생활건강은 지난달부터 면세점에서 럭셔리 브랜드 △후 △공진향 △인양 3종 등 세트제품 6개, △ 숨 △워터풀 3종 등 세트 제품 2개 상품에 대해 ‘최대 5개’까지만 판매하고 있다. 기존 최대 10개에서 절반으로 줄였다. 화장품 업계 관계자는 “유커들은 본인 소비나 선물용으로 구매하는 데 반해 따이공들은 중국 현지에서 저가에 판매한다”며 “이런 탓에 브랜드이미지 타격과 가격질서를 무너뜨려 구매 수량 제한을 강화한 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 살충제 계란 파동 여파로 급감했던 계란 소비가 최대 성수기인 추석 연휴를 앞두고 회복세를 보이고 있다.    24일 이마트에 따르면 지난 15∼21일 계란 매출은 작년 동기 대비 46.8% 증가한 것으로 나타났다.    롯데마트에서도 이 기간 계란 매출은 지난해 같은 기간보다 30.5%  계란 [연합뉴스 자료사진]이마트에서 계란 매출은 살충제 계란 사태가 불거진 직후인 지난달 16∼22일 지난해 같은 기간보다  급감했다가 점차 감소 폭이 줄어들면서 지난달 16일부터 이달 21일까지는 작년 동기 대비 매출 신장률이 - 기록했다.    롯데마트에서도 살충제 계란 파동 직후에는 계란 매출이 - 떨어졌다가 지난달 16일부터 이달 21일까지의 매출 신장률은 - 감소 폭이 완화되는 추세를 보였다.    롯데마트 관계자는 "살충제 계란 파동 직후에 큰 폭으로 감소했던 계란 소비가 시간이 지나면서 점차 회복되고 있다"며 "무엇보다 가격이 큰 폭으로 떨어진 데다 계란 성수기인 추석 연휴가 다가오고 있기 때문인 것으로 보인다"고 말했다.    8월 초까지만 해도 30개들이 계란 한 판(대란 기준)에 7천원에 달하던 이마트의 계란 판매가는 소비 부진으로 인한 산지 시세 하락과 맞물리면서 지속적으로 떨어져 22일 현재 4천980원(행사가)에 판매 중이다.    축산물품질평가원에 따르면 대란은 무게가 52∼60ｇ인 계란을 말한다.    롯데마트의 30개들이 계란 한 판 가격은 이마트보다 30원 싼 4천950원이다.    이마트는 애초 지난 21일까지 알찬란 30구 가격을 4천980원에 할인해 판매하는 행사를 할 예정이었지만, 계란 소비촉진을 위해 행사 기간을 오는 27일까지 연장하기로 했다.    조선익 이마트 계란 바이어는 "민족 최대의 명절 추석이 다가오면서 계란 소비가 살아나고 있다"며 "이런 추세라면 계란 매출이 곧 정상화될 것으로 기대된다"고  4천640원까지 떨어진 계란값 [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 의원 아들·공채 비리 잇단 적발과거에도 편법채용 걸렸지만시늉만 조처→감사 재적발 반복과도한 보직 등 조직 방만 운용공기업도 사기업도 아닌 조직‘맘대로 예산편성’ 통제 사각지대최흥식 원장 “강도 높은 개혁” 다짐예산·조직권 개혁 여부가 관건?한겨레 자료사진   국회의원 아들 경력변호사 채용에 이어 공채 선발에서도 비리가 드러난 금융감독원이 여론의 뭇매를 맞고, 검찰 수사 선상에도 올랐다. 최흥식 신임 원장은 강도 높은 내부개혁을 추진하겠다고 밝혔으나 근본적인 개혁으로 이어질지는 미지수다. 채용 과정의 투명성이나 방만한 조직 운영 문제에 대한 지적이나 여론의 질타는 여러 차례 있었지만, 그때마다 유야무야 넘어간 전력 때문이다.  금감원은 2014년 5월 5개 분야(정보기술·정보보호 19명, 지급결제 3명, 금융회계 3명, 법률 8명, 국제 2명) 경력직·전문직 35명 채용 계획을 세웠다. 그런데 전형 단계에서 정보기술(IT) 분야 지원자들의 수준이 떨어진다며 임의로 이 분야 선발 규모를 14명으로 5명 줄이고, 금융·회계와 법률 분야에서 5명을 늘렸다. 이 과정에서 이들이 정보기술분야 채용심사를 거친 것처럼 서류가 꾸며졌다. 재공고 등 합리적인 절차도 없었다. 정보기술 분야 경력도 없고, 이 분야에 지원하지도 않은 무자격자들이 정보기술 전문가로 채용되는 웃지 못할 상황이 연출된 것이다. 감사원은 당시 “채용의 취지와 공정성이 저해”됐다고 평가를 한 바 있다.  당시 편법채용은 이번에 확인된 2016년도 5급 신입직원 채용 비리와 방법 면에서 꽤 비슷하다. 이번엔 청탁을 받은 입사지원자가 서류전형에서 아슬아슬하게 탈락하게 되자 해당 분야(경제학 전공) 채용 예정 인원을 한명 늘려 서류전형을 통과시켜주고, 최종 선발 때는 정보기술 분야 채용 예정 인원을 3명 줄여 전체 채용 규모를 유지했다. 청탁을 받아 특정인을 채용하려는 의도가 더해졌지만, 직렬별 채용인원을 조정해 누구는 뽑고 누구는 떨어뜨릴지 맘대로 정한 점은 공통적이다.  이번 감사에서는 인사비리 못지않게 관리직(1~3급)이 전체 직원(1927명)의 45.2%(871명)에 이르러 “상위 직위 수에 맞춰 감축하려고 노력하지 않았다”는 지적을 받았는데, 이 또한 새삼스러운 얘기가 아니다.  금감원은 2000년대부터 ‘국장급’, ‘실장급’, ‘팀장급’ 등 유사 직위를 만들어 직제표상 정식 직위인 국장, 실장, 팀장과 동일하게 관리하는 방식으로 상위 보직을 편법·과다 운용하다 2009년 감사에서 지적을 받았다. 당시 감사원은 상위직 정원 초과 운영을 해소하라고 통보했지만, 이후에도 유사 직위와 정식 직위를 합산해 승진인사를 하는 관행은 유지됐다. 유사 직위자들에게 주는 직무급을 낮춰 지급해 지적사항을 이행하는 것처럼 꾸몄지만, 뒤로는 업무추진비를 증액해 감소분을 보전해주기도 했다.  이런 꼼수는 2014년 감사 때 들통이 났다. 당시 감사원은 “상위직 인력이 무분별하게 증가하고 있다”는 지적도 했는데 역시나 금감원은 별다른 움직임을 보이지 않았고, 그 결과 이번 감사에서 더욱 악화한 간부 직급 과다 문제가 드러났다.  이런 방만한 조직운영의 배경에는 공기관도, 사기업도 아닌 애매한 금감원의 정체성이 자리하고 있다. 한국은행이나 예금보험공사와 같은 무자본특수법인인 금감원은 정부부처처럼 엄격한 예산·조직 통제를 받지도, 기업체처럼 이윤창출 압박을 받지도 않는다. * 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.   금융위 승인 사항인 금감원 예산은 1999년 출범 때 1197억원이었다. 한국은행 출연금 413억원, 감독분담금 548억원, 발행분담금 316억원, 기타수입 47억원이었다. 올해 예산은 3배 이상 늘어난 3665억원인데, 한국은행 출연금은 100억원으로 크게 줄었고, 대신 금감원의 검사·감독 대상인 금융기관들이 내는 감독분담금이 2921억원으로 5배 이상 늘었다. 결국 ‘을’들에게서 걷는 돈으로 예산을 손쉽게 늘려온 것이다.  결국, 방만한 조직운영을 고치기 위해서는 예산·조직 개혁이 불가피한데, 감사원은 “금융위가 금감원이 조직·인력을 방만하게 운영하는 것을 제대로 통제하지 않고 있다”며 감독분담금을 부담금관리법에서 규정한 부담금으로 분류해야 한다고 지적한다. 이렇게 되면 기획재정부 장관 승인을 거쳐야 분담금을 올릴 수 있고, 예결산 내용을 기재부와 국회에 보고해야 한다.  이에 대해 금감원은 물론 금융위도 반대한다. 금융위 김학수 기획조정관은 “감독분담금을 부담금으로 볼지, 수수료로 볼지는 오랜 기간 논쟁이 돼 왔던 사안이다. 좀 더 검토가 필요하다”고 말했다.  지난 20일 감사원 감사결과가 발표되자 최흥식 금감원장은 “기관운영감사를 통해 지적한 제반 문제점을 시정하기 위해 강도 높은 내부개혁을 추진할 방침”이라고 밝혔다. 결국, 예산·조직권을 얼마나 내려놓는가가 내부개혁의 진정성을 가늠할 척도가 될 것으로 보인다.  이순혁 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국씨티은행이 입사 20년이 넘은 지점장급 직원에게 단순 복사·스캔과 서류배달, 전화영업 업무를 8년 동안 시켜온 사실이 드러났다. 회사 측은 내부 인사규정까지 바꾸면서 주로 계약직 직원과 신입행원들이 맡는 업무를 이 직원에게 시켰다. 법원은 회사가 직원들의 동의없이 일방적으로 인사규정까지 변경해가며 이같은 업무를 맡긴 것은 부당하다고  있는 한국씨티은행 본점.     경향신문 자료사진명문대 경영학과를 졸업한 ㄱ씨는 1985년 씨티은행 전신인 한미은행에 입사했다. 입사 후 20년 동안 그는 회사로부터 능력을 인정받은 우수직원이었다. 매년 평균 이상의 근무평가를 받았고, 회사에서 선진금융기법을 배워오라며 미국 시애틀의 다른 은행에서 일할 기회까지 받았다. 은행에서 자체적으로 주는 은행장상을 세 차례 수상했으며 정부부처에서 주는 장관상도 받았다. ㄱ씨는 무리없이 승진을 거듭하면서 센터장, 지점장 등을 맡는 2급까지  된 직후인 2001년 ㄱ씨는 개인금융팀으로 발령받았다. 은행 측은 ㄱ씨가 수익을 많이 안겨주는 고금리 상품인 카드론이나 담보대출 상품을 개발해주길 기대했다. 하지만 ㄱ씨는 이같은 ‘약탈적 대출’을 제1금융권인 은행이 해서는 안 되는 일이라고 생각해 적극적 상품 개발을 거부했다. 그때부터 ㄱ씨의 인사는 상식적인 은행원이 납득하기 어려운 방향으로 흘러가기 시작했고 수난이  ㄱ씨를 좋은 실적을 내기 어려운 지점의 지점장으로 연속해서 배치했다. 전임 지점장이 대형 금융사고를 내면서 신뢰도가 떨어진 지점을 거쳐 기업대출 부문의 영업이 중단되는 지점으로 이동했다. ㄱ씨의 성과는 이전에 비해 낮아질 수밖에  ㄱ씨에게 주로 연차가 낮거나 20~30대 젊은 계약직 직원들이 담당하는 업무를 맡겼다. 서울 용산의 텔레마케팅 센터에서 금융상품 가입을 권유하는 텔레마케팅 일을 했으며 주로 30~40대 계약직 직원으로부터 업무 지시와 감독을 , ㄱ씨는 서울 도심에 있는 한 지점으로 발령을 받았다. 지점으로 돌아왔으나 업무 환경은 오히려 텔레마케팅 센터에 있을 때보다 악화됐다. 지점 직원들과 협업없이 혼자서 대기업을 상대로 대출영업을 하며 마치 ‘왕따’같은 생활을 했다. 반 년 후 다른 부서로 발령을 받은 뒤에는 강남의 영업점 몇 곳을 돌아다니며 빈 책상 아무 데나 앉아 일을 했다. 하루 종일 은행 거래 내역이 적힌 전표에서 틀린 곳이 있는지 검사하는 일만  잦은 인사이동은 멈출 줄 몰랐다. 신용카드 발급 희망자로부터 발급 관련 서류를 받아오는 단순 서류 배달 업무에서부터 지점에서 올라온 서류를 출근해서 퇴근할 때까지 스캔만 하는 업무, 하루 종일 모니터만 보면서 이상금융 거래가 없는지 체크하는 일 등을  업무들은 통상 젊은 계약직 직원이나 신입 행원들이 하는 일이었다. 30년 이상 씨티은행에 근무한 직원은 “2급 이상이라면 지점장을 맡지는 않더라도 적어도 한 부서에서 고참으로서 전문 업무를 맡아야 한다”고 말했다. 이어 “씨티은행이 2005년에 (한미은행과) 합병한 이후로 ‘몇년 출생자 이상의 고연차 직원들은 알아서 나가라’식의 분위기가 심해지면서, ㄱ씨같이 부당한 업무지시를 받는 경우들이 늘어났다”고  직급의 직원들에게는 맞지 않는 단순업무를 맡기기 위해 내부규정까지 직원들 동의없이 변경했다. 2007년 10월 이전 씨티은행의 인사규정 중 ‘직급별 직위대응표’를 보면 1·2급 직원들은 센터장·지점장·본부장 등의 직무를, 3급 이하 직원들은 심사역·개인고객전담역·조사역 등을 하도록 구별돼있다. 그럼에도 ㄱ씨는 3급 이하가 맡는 심사역을 맡거나, 어떠한 직무도 부여받지 못한 ‘직위 미부여’ 상태로  직급에 맡지 않는 직무를 부여받아서 일한 1급 직원이 서울지방노동위원회에 회사가 부당하다는 취지의 소송을 내서 승소한 직후, 회사는 직원들에게 고지하지 않고 2007년 10월 내부 인사규정까지  씨티은행을 상대로 인사규정 변경이 무효이며 이에 근거한 자신의 인사발령이 무효라는 취지의 민사소송을 내 (재판장 권혁중)는 지난 21일 “전직명령은 무효인 인사규정에 근거한 것이어서 (ㄱ씨의) 전직명령은 무효다”라고 판결했다. 법원은 회사의 내부규정 변경이 근로기준법을 어긴 것이라고 판단해 ㄱ씨 손을  인사규정과 같은 ‘취업규칙’이 노동자에게 불이익을 주는 쪽으로 변경될 경우 노동조합과 같은 노동자집단의 동의가 필요하다. 재판부는 “(인사규정 변경이)실질적으로는 징계의 일종인 강등과 유사한 결과를 초래해 그 적용을 받게 되는 노동자들의 불이익이 결코 적지 않다”고 밝혔다. 또 “불이익 변경 시 피고(회사)가 어떤 노동자 집단으로부터도 동의를 받지 않은 점”을 문제로  수륜아시아법률사무소 노주희 변호사는 “앞으로 씨티은행이 1·2급 직원들에게 심사역이나 조사역 같은 업무를 시킬 수 없으며, 정당하게 발령을 내야 한다”고  측은 “인사규정을 개정한 것은 ‘직급별 직위대응표’에 있던 오류를 바로잡은 ‘오기 정정’이며 직원들에게 불이익을 주는 방향으로의 변경이 아니다”라고 밝혔다. 또한 “ㄱ씨를 고의로 몰아내려는 의도를 가지고 전직명령을 내린 것이 아니다”라고 해명했다.<이혜인 기자 >