20160212// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1999년 장수돌침대 TV광고 속 했던 최 모씨(왼쪽)와 최창환 장수돌침대 대표.<<장수돌침대 홈페이지>>    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 장수돌침대가 모델료 25만원을 주고 촬영한 광고를 17년간 사용해오다 뒤늦게 해당 모델에게 보상에 나서기로 했다.    장수돌침대는 1999년 첫 TV광고 여성모델이었던 최 모 씨에게 촬영 당시 25만원을 지급한 후 현재까지 추가 모델료 없이 해당 광고를 그대로 써왔다.     최 모 씨는 최근 이 사실을 알고 장수돌침대에 항의를 한 것으로 전해졌다.    논란이 불거지자 장수돌침대의 최창환 대표(63)는 12일 광고모델을 직접 만나 마음을 전하고 보답하고 싶다는 뜻을 밝혔다.     최 대표는 이에 대해 "당시 카메라도 빌리고 광고 촬영도 직접 했을 정도로 가난하던 시절이었다"면서 "지금 우리가 이렇게 살아난 데는 그 광고도 큰 덕을 했다"고 밝혔다.     이어 "그 광고를 볼 때마다 그분이 늘 어디 살까 등을 궁금해했다"고 전했다.     최 대표는 "일단 그분을 만나고 싶고 일말의 보답이라도 해야 한다고 생각한다"면서 "마음을 전달한 다음에 물질적 부분도 보상할 용의가 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증시 동반하락   (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 12일 오전 코스피와 코스닥지수가 연일 하락세를 보이며 코스피는 1,840선 마저 깨진 가운데 코스닥은 30포인트 이상 하락  떨어진 모습을 보이고  발동    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스닥이 12일 대내외 악재로 8% 넘게 급락해 장중 600선이 무너졌다.    이날 낮 12시 현재 코스닥지수는 전날보다 .17%) 떨어진  있다.     지수는 .29%) 내린  낙폭을 점차 키우며 오전 11시50분을 넘어서며 힘없이 600선마저 내줬다.      장중 8% 넘게 급락하면서 코스닥시장에서 올해 첫 서킷브레이커가 발동됐다. 서킷브레이커는 주식시장에서 주가가 갑자기 급락할 때 시장에 미치는 충격을 완화하기 위해 주식매매를 일시 정지하는 제도다.    서킷브레이커로 발동시점부터 20분간 거래가 중지되며 이후 10분간 동시호가 단일가 매매가 이뤄진다.     이날 코스닥 시가총액 상위주도 줄줄이 하락세다.    코스닥 대장주인 셀트리온이 12.81% 하락한 것을 비롯해 시가총액 상위 1∼10위 종목들이 4∼14%대의 낙폭을 보이고 있다.    코스닥시장에서 외국인과 기관이 각각 627억원과 242억원 어치를 순매도하며 지수 하락을 이끌고 있다.    개인은 852억원 어치를 순매수하며 지수 방어에 나섰지만, 역부족인 모습이다.     배성영 현대증권 연구원은 "코스닥은 연초 헬스케어 섹터의 강세에 힘입어 코스피보다 강한 흐름을 이어갔으나, 전 세계 시장이 불안해지다 보니 단번에 급락세로 전환했다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <>    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스닥 시장이 12일 장중 8% 넘게 폭락하면서 4년6개월 만에 서킷브레이커가 발동됐다.    한국거래소에 따르면 지난 2001년 10월15일 코스닥시장에 서킷브레이커가 도입되고서 실제로 서킷브레이커가 발동된 것은 이번이 7번째다.     서킷브레이커는 주식시장에서 주가가 갑자기 급락할 때 시장 충격을 완화하기 위해 주식매매를 일시 정지하는 제도다.     코스닥의 경우 지수가 전 거래일보다 8% 이상 하락한 상태에서 1분간 지속될 경우 발동되며, 발동 시점부터 20분간 전체 코스닥시장 거래가 중지되고 이후 10분간 단일가 매매로 거래가 재개된다.     이날은 코스닥지수가 장중 8% 넘게 폭락하며 작년 2월10일(종가 기준 592.95) 이후 1년 만의 최저치인  서킷브레이커가 발동됐다.     가장 최근 서킷브레이커가 발동된 것은 지난 2011년 8월 8일과 9일이다. 당시에는 미국 신용등급 하향 충격과 세계경제 둔화 우려로 급락 장세가 펼쳐지며 이틀 연속 서킷브레이커가 발동됐다.     앞서 글로벌 금융위기 여파로 2008년 10월23일과 24일 이틀 연속 서킷브레이커가 발동됐고, 2006년 1월23일과 2007년 8월16일에도 미국 증시 악화 및 테마주 급락, 미국발 서브프라임 위기 확산의 영향으로 각각 주식매매가 일시 정지됐다.     유가증권시장(코스피)의 경우 1998년 12월 서킷브레이커가 도입된 이후 지난 2000년 4월17일과 9월18일, 2001년 9월12일 등 총 3번 발동됐다.     이날 서킷브레이커 발동에 앞서 코스닥시장에는 사이드카가 먼저 발동됐다.     코스닥시장에 사이드카가 도입된 것은 2001년 3월5일로, 도입 이후 이날까지 총 68번의 사이드카가 발동됐다.     유가증권시장의 경우 지난 1996년 11월25일 사이드카가 도입된 이래 455번 발동됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<개성공단 중단> 정부, 개성공단 가동 전면중단     (서울=연합뉴스) 정부는 10일 북한의 4차 핵실험과 장거리 미사일 발사에 대응해 개성공단 가동 전면 중단 결정을 내렸다.     정부가 남북관계 최후의 보루로 꼽히던 개성공단의 가동을 중단시키는 초강력 양자 제재 카드를 꺼내 든 것은 북한의 핵·미사일 개발을 용납할 수 없다는 결연한 의지를 표출함과 동시에 유엔 안전보장이사회의 실효적이면서 강력한 대북제재 결의를 끌어내기 위한 포석으로 풀이된다.      사진은 2013년 9월 촬영한 개성공단 전경.      << 연합뉴스 DB >>     반출 위해 협상 필요하나 현 상황서 1대1 협상 여지 제한적北 동결·몰수 국제법적 근거 없지만 우리측 정책수단 마땅찮아    (서울=연합뉴스) 황철환 기자 = 개성공단을 폐쇄한 북한이 공단내 남측 자산을 전면 동결한 상황에서 이를 돌려받기 위한 남북 협상이 이뤄질 수 있을지, 북측이 이를 무단 훼손할 경우 대책이 있는지에 관심이 쏠린다.    우리 정부의 개성공단 가동 전면중단 조치에 대응해 북한은 11일 오후 조국평화통일위원회 성명을 통해 "개성공업지구에 있는 남측 기업과 관계기관의 설비, 물자, 제품을 비롯한 모든 자산을 전면 동결한다"고 밝혔다.    이에 가동 중단으로 말미암은 피해를 줄이려 동분서주하다 빈손으로 쫓겨나게 된 입주기업 관계자들은 망연한 표정이다. 특히 납기일이 임박한 완제품을 들고 나오지 못한 업체가 많은 탓에 거래처의 배상청구와 신용도 하락, 협력업체 피해 등으로 피해 규모는 눈덩이처럼 커질 것으로 보인다.    개성공단에 정부와 민간이 투자한 자산은 1조원 남짓이지만, 실질적인 피해는 수조 원에 달할 것이란 전망이 나온다.    정부 당국자는 12일 "입주기업 설비와 자재, 완제품을 가져오기 위해선 북측과 협의가 필요하다"고 말했다.    그러나 현재 상황에서 남북이 협상 테이블에 앉을 가능성은 희박해 보인다.    북측이 이례적으로 신속하게 공단 폐쇄를 선언한 것은 개성공단 재가동 여부와 관련해 당분간 남측과 대화할 의도가 없다는 의미로 읽히기 때문이다.    우리 정부는 '핵과 미사일 개발에 대한 한국과 국제사회의 우려 해소'를 개성공단 재가동 조건으로 내걸었으나, 북한은 핵문제는 남북간 협의사항이 아니란 입장을 고수해 왔다.    북한은 이에 더해 서해 군 통신선과 판문점 채널까지 당국간의 모든 대화 채널을 차단했다.    우리 정부 역시 개성공단 가동중단이란 '고육책'까지 동원해 국제사회의 대북제재 흐름에 물꼬를 트려는 와중에 북한과 자산반출 문제로 1대 1 협상에 나설 여지가 크지 않다는 게 전문가들의 지적이다.    정부 관계자도 "개성공단내 남측자산 반출을 위한 협상은 당장은 이뤄지기 힘들어 보인다"고 말했다.    북측은 금강산 관광 중단 사태 때와 마찬가지로 동결한 남측 자산을 일정 기간이 지난 후 최고인민회의 의결 등의 내부 절차를 거쳐 몰수, 처분하는 수순을 밟을 가능성이 크다.    가동을 멈춘 공장 시설을 유지할 수 있는 기술적 시한은 짧으면 한두 달에 불과한 만큼 이러한 절차는 상당한 기간을 두고 동결과 몰수, 법적 처분이 진행됐던 금강산과 달리 신속히 진행될 가능성이 있다.    개성공단은 남측이 공급하던 전력이 차단돼 정상가동이 힘든 상태다. 따라서 북한은 공단내 설비를 타지역으로 옮겨 임의로 이용하거나 매각하려 할 수 있다는 분석이다.    일각에선 북측이 남한 기업을 대체할 제3국 기업들로 개성공단을 채우려 할 수 있다는 우려도 나오지만, 국제사회의 대북제재 흐름을 감안할 때 가능성은 작아 보인다.    북측이 남측 자산을 동결하거나 몰수할 국제법적 근거는 전혀 없다. 하지만 유엔국제사법재판소(ICJ)의 재판관할권은 상호동의에 기초하기에 우리가 제소해도 북한이 응하지 않으면 의미가 없다.    결국, 추가제재 등을 통한 압박 외엔 마땅한 수단이 없는 셈이지만, 우리 정부는 개성공단 가동 중단으로 마지막 정책 수단까지 사용한 상태여서 당장은 뾰족한 방안이 나오기 힘들다는 평가다.    정부 당국자는 "지금은 법이나 규정이 아닌 힘의 논리가 통용되는 상황"이라고 토로했다.     정부는 개성공단내 남측 자산의 보호와 회수를 위해 북측 동향을 주시하며 대책을 강구 중인 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고급 수입초콜릿을 외국에서 구매대행으로 사는 것이 국내에서 구입하는 때보다 값이 저렴한 것으로  맞아 국내에서 판매 중인 선물용 수입 초콜릿 세트 6가지를 조사한 결과, 관세 면제 한도까지 여러개를 구입하면 외국에서 사오는 값이 국내보다 더 저렴했다고 12일  국·내외 공식 온라인 쇼핑몰 판매가격을 기준으로 조사한 것으로, 해외 구매가격은 배송대행업체의 배송비 평균값를 합친 ·영국 등 해외에서 초콜릿을 살 때는 소비자들이 배송대행비, 배송기간 부담에 있어 1개만 사기보단 관세 면제한도(일반통관 기준 미화 150달러)까지 한꺼번에 구입하는 경우가 많다. 이를 감안해 이번 조사는 면제 한도까지 여러개를 구입하는 것을 가정해  구입하면 배송(대행)비 붙기 때문에 해외구매가가 국내 판매가보다 비쌌으나, 국내에서 9만8000원에서 팔리는 고디바(시그니처 트뤼프 컬렉션 24개입) 초콜릿은 1개만 구입해 해외배송비를 합해도 외국에서 사는 것이 더 쌌다. 영국에서 이 제품은 약 33파운드(5만8000원)이기 때문에 배송비(2만4311원)을 더해도 8만2000원 수준으로 한국보다 1만원 이상 -에츠 454g) 역시 우리나라에선 1개당 4만9000원에 팔리고 있는데 미국 현지 가격은 19달러(2만3129원)로 배송비(2만2742원)을 합해도 4만5871원 수준이다. 2개 이상 사면 해외구입 초콜릿 평균 값은 더  778엔(7830원)에 팔리는 로이스(나마초콜렛 마일드 카카오 20개입) 제품은 국내에서 1만8000원이다. 1개만 사면 개당 값이 배송비(2만5584원)를 포함, 3만3414원으로 뛰어 더 비싸진다. 하지만 면세 한도에 맞춰 21개를 구입한다고 하면 국내 값은 37만8000원인 반면 일본에서는 제품 값 1만6338엔(1만64431원)에 배송비(6만8452원)을 합해 총 23만2883원으로 15만원 가까이  값이 6만9000원인 레더라(컬렉션 24개입)과 7만3000원인 레오니다스(골드메탈 25개입)은 미국에서 3개씩, 4만9000원인 미셸클뤼젤(레 프리미어 크뤼 드 플랑타시옹 140g)은 미국에서 4개를 사면 배송비를 합쳐도 국내 값보다 약 1~3만원씩  해외에서 구매할 때는 제품 값과 현지 배송요금 등의 총액이 면세 한도 이내인지 먼저 확인하고, 구입일로부터 배송까지 걸리는 소요기간도 고려해야 한다고 전했다. 또 국제거래 소비자 포털 사이트(http://.kr)에서 해외직구 이용자 가이드라인, 해외직구 피해예방법을 참고해 줄 것을 당부했다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김영선 기자] [아베-구로다 긴급 회동 "BOJ, 조만간 긴급 회의 소집할 수도"]일본 증시가 낙폭을 줄이지 못하고 끝내 5% 안팎의 하락세로 마감했다. 연이은 증시 폭락과 급등한 엔화에 일본 당국에 비상이 걸렸다. 12일 닛케이225지수는 4.8% 내린  마감하며 끝내 1만5000선을 회복하지 못했다. 1만5000선이 붕괴된 건 2014년 10월 이후 처음이다. 토픽스 지수도 5.43% 밀린 . 일본 증시는 지난 9일에도 5%가량 폭락했었다. 이에 투자자들이 안전자산인 국채로 몰리면서 10년물 일본 국채 금리는 사상 처음으로 마이너스를 기록했다. 시장이 좀처럼 안정을 찾지 못하면서 일본 정부 및 금융당국의 움직임이 바빠졌다. 이날 아베 신조 총리는 구로다 하루히코 일본은행(BOJ) 총재와 재무성 외환정책 실무 책임자를 잇따라 만났다. 구로다 총재는 회동 후 기자회견에서 "아베 총리에게 마이너스 금리 배경에 대한 생각을 설명했다"며 "마이너스 금리는 소비와 투자에 도움이 될 것"이라고 했다. 지난 1월 29일 BOJ는 사상 첫 마이너스 금리 도입을 발표했지만 실제 적용을 앞두고 시장에선 부정적 반응이 나오고 있다. 마이너스 금리 발표 직후 잠시 하락했던 엔 환율은 다시 상승세로 돌아서더니 달러당 110엔대까지 치솟으며 2014년 10월 이후 최고점을 찍었다. 엔고는 곧바로 주식시장에 영향을 미쳤다. 수출 기업들의 실적 악화가 예상되면서 이들 종목에 대한 매도세가 펼쳐졌고, 마이너스 금리의 타격을 입을 것으로 보이는 은행주들이 하락에 가세했다. 미키증권은 "이번주 일본 증시가 저점을 찍으면서 마진콜을 촉발했다"며 "이는 추가적인 매도 압력을 가하고 있다"고 분석했다. 당국자들은 "일본 펀더멘탈과 고용 소득 환경은 양호하다. 시장 심리가 너무 비관적이라 생각한다"(이시하라 노부테루 일본 경제재정상) "금리커브 전반에 마이너스 금리에 따른 초기 영향이 나타나고 있고, 실물경제 및 물가에 마이너스 금리의 영향이 퍼질 것이다"(구로다 총재) 등의 발언을 쏟아냈지만 투자자들은 이에 동조하지 않는 분위기다. "필요할 경우 추가 조치를 취하겠다"는 일본 정부 방침에 대해서도 고이즈미 오사무 메이지야스다자산운용 최고경영자(CEO)는 "BOJ가 어떤 액션을 취한다 해도 이들에게 남아있는 실탄은 더 이상 없다"며 "BOJ가 추가 금리 인하나 자산 매입 등을 위한 별도의 회의를 연다 해도 기대만큼 효과를 내지 못할 것"이라고 했다. 한편 월스트리트저널(WSJ)은 아베 총리 측근의 말을 인용, BOJ가 조만간 추가 완화와 관련한 긴급 회의를 소집할 수 있다고 보도했다. 3월 중순까지 예정된 회의가 없지만 상황이 심각해진 만큼 조치가 시급하다는 판단에 따른 것으로 보인다. 일본은 국제 사회의 공조도 요청할 것으로 보인다. 아소 다로 일본 재무상은 이날 오전 국무회의 후 기자회견을 열고 "이달 하순 중국 상하이에서 열리는 주요20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 최근 금융시장 상황을 감안한 (각국의) 정책 공조에 대한 검토를 진행하겠다"고 밝혔다. 앞서 니혼게이자이신문은 "마이너스 금리 효과는 향후 경기와 물가에 대한 기대감이 있을 경우에 한정된다"며 BOJ가 이를 감안하지 못했다는 점을 지적, 세계 각국이 공조함으로써 시장의 불안 심리를 진정시켜야 BOJ의 마이너스 금리가 효력을 발휘할 수 있다고  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AP=연합뉴스)시장 점유율 확보 위해 사우디아라비아와의 가격 격차 벌려    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 이란이 원유시장 점유율 확보를 위해 사우디아라비아와 공격적인 가격 경쟁에 나섰다.    이란은 유럽에 수출하는 3월 인도분 중질유 가격을 사우디아라비아보다 배럴당  저렴하게 책정했다고 블룸버그 통신 등이 11일(현지시간) 보도했다.    블룸버그가 입수한 가격 목록에 따르면 이란은 지중해 지역에 수출하는 3월 인도분 중질유 가격을 35센트 더 인하해, 지역 기준 가격보다 배럴당  저렴하게 판매하기로 했다.    사우디의 아람코는 지난주 성명에서 지역 기준 가격보다  싸게 중간등급 원유를 판매하겠다고 밝힌 것을 고려하면 양국의 유가 차이는  이른다.    이란이 이처럼 큰 폭으로 사우디 원유 가격과 격차를 벌린 것은 2014년 6월이래 최대 폭이다.    그간 서방 제재로 유럽에 원유를 수출하지 못했던 이란은 이번 가격할인을 통해 국제석유시장의 큰손으로 다시 자리매김할 계획인 것으로 풀이된다.    사우디는 석유수출국기구(OPEC) 최대 산유국이며 이란은 OPEC 내 다섯 번째로 큰 산유국으로 꼽힌다.    로빈 밀스 카마르 에너지 최고경영자(CEO)는 "이란이 시장에 자리 잡을 때까지 공격적으로 가격을 책정할 것"이라며 "이들은 단시간에 시장에 막대한 공급을 퍼부을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(EPA=연합뉴스)장중 4.6% 폭락…재무상 시장개입 발언 무용지물    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 증시가 12일 장 초반부터 수직 추락하면서 1년4개월 만에 15,000선이 무너졌다.    일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 이날 오전 9시15분 현재 전날보다 4.59% 폭락한 14,.    닛케이 지수가 15,000선 아래로 내려온 것은 2014년 10월21일 이후 처음이다.    일본 토픽스 지수는 4.36% 떨어진  있다.    일본 증시는 지난 9일 5% 이상 폭락 마감하는 등 최근 들어 불안한 모습을 보였다.    세계 경기 둔화 우려가 커지고 안전자산인 엔화가 강세를 띠면서 증시에 악영향을 미친 것으로 풀이된다.    아소 다로(麻生太郞) 재무상이 이날 의회에 출석해 오전 시장을 다독이는 발언을 했지만 증시 폭락을 막기에는 역부족이었다.    아소 재무상은 "일본 정부가 시장 움직임을 지켜보고 있으며 일본 실질 경제 펀더멘털(기초체력)은 최고 상태 수준"이라고 말했다.    그는 또 "필요하다면 시장에 적절하게 대응할 것"이라고 덧붙였다.    일본 당국은 전날 일본 엔화 환율이 가파르게 떨어지자 시장에 개입했다는 의혹을 받고 있다.    닛케이 지수는 9일 5.4% 폭락 마감한 데 이어 10일 2.31% 하락하는 등 최근 3거래일 동안 가파르게 떨어지고 있다. 11일은 일본 건국기념일을 맞아 휴장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}패닉빠진 일본 증시  (도쿄 교도=연합뉴스) 12일 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 오전 한때 전날보다 5% 가까이 폭락한 14,. 2016. 2. 12  (끝)         日 5% 폭락, 韓 서킷브레이커 발동…'아베노믹스 무용론'    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국 주가연계증권(ELS)의 기초자산으로 많이 쓰는 홍콩 항셍중국기업지수(HSCEI·H지수)가 7,500선 아래로 떨어졌다.    이에 따라 약 4조원어치의 주가연계증권(ELS)이 추가로 원금손실(녹인) 구간에 진입할 가능성이 커졌다.    12일 오후 4시59분 홍콩 H지수는 마감을 1분 남긴 상황에서 7,500선을 깨며 7,. 이후 소폭 회복했지만 전날보다 1.99% 내린 7, 마쳤다.    국내에는 H지수를 기초 자산으로 한 ELS가 많아 H지수 폭락 사태마다 ELS 원금 손실에 대한 우려가 짙어졌다.    금융당국은 H지수가 7,500대까지 하락하면 원금손실 구간에 진입하는 원금이 약 4조원에 이르는 것으로 알려졌다.    나이스신용평가에 따르면 향후 H지수가 7,000선으로 떨어지면 약 7조원어치가, 6,500까지 하락하면 약 11조원어치가 원금손실 구간에 진입하게 된다.    홍콩 항셍지수는 전날보다 1.22% 내린 18,.    일본 증시도 장중 5% 폭락하며 불안한 모습을 보였다.(AFP=연합뉴스)    일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전날보다 4.84% 떨어진 14, 마쳤다.    이는 지난 2014년 10월21일 14, 이래 가장 낮은 수준이다.    닛케이 지수는 개장하자마자 급락세에 들어갔으며 15분 만에 15,000선을 깼다. 한 때 5% 이상 떨어졌다가 가까스로 회복해 4%대 하락으로 마무리했다.    토픽스 지수는 5.43% 떨어진 1,. 이 역시 2014년 10월17일 이래 가장 낮은 수준이다.    일본 증시에서는 해운, 금융, 증권주가 하락세를 이끌었다.    특히 일본은행의 마이너스 금리 도입 이후로 금융주가 타격을 입으면서 노무라홀딩스와 다이와증권의 주가가 '아베노믹스' 이전 수준으로 돌아갔다.    노무라홀딩스의 주가는 이날 9.2% 하락해 주당  마쳤다. 이는 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 집권할 무렵인 2012년 12월21일 당시 주가보다 낮다.    다이와증권 주가는 8.2% 떨어진  2013년 4월 수준으로 돌아갔다.    이 때문에 아베 정권이 야심 차게 추진해 온 아베노믹스가 효력이 없다는 지적도 나오고 있다.    한국 증시는 주가 급락으로 주식매매 일시정지까지 ,500 붕괴…ELS 4조원 '손실' 구간에    (홍콩 AP=연합뉴스) 12일 오후 4시59분 홍콩 H지수는 마감을 1분 남긴 상황에서 7,500선을 깨며 7,.    이후 소폭 회복했지만 전날보다 1.99% 내린 7, 마쳤다. 이에 따라 약 4조원어치의 주가연계증권(ELS)이 추가로 원금손실(녹인) 구간에 진입할 가능성이 커졌다. 사진은 이날 홍콩에서 한 남성이 은행의 주식시세를 살펴보는 모습.        이날 코스닥이 오전 11시54분 8.17% 폭락한  '서킷 브레이커'가 발동돼 20분간 모든 종목의 거래가 중단됐다.    코스닥은 거래 재개 이후 회복돼 6.06% 하락한 .    코스피는 오전 11시58분 코스닥과 함께 출렁이면서 2.34% 떨어진 1, 1, 마감했다.    전 세계 증시가 크게 흔들리는 상황에서 개성공단 가동 중단과 북한의 남측 인원 추방 조치로 지정학적 리스크가 작용한 것으로 풀이된다.    이에 따라  전날보다  1,211,7원에 마감했다.    원/엔 재정환율은 오후 3시 현재 100엔당 1, 오후 3시 기준가보다 . 이는 2013년 11월 13일(오후 3시 기준 1,) 이후 2년 3개월 만에 최고치다.    이외에도 호주의 S&P;/ASX 200지수는 전날보다 1.16% 내린 4,.    홍콩의 항셍지수는 오후 4시7분(한국시간) 현재 1.05% 내린 18,, H지수는 1.82% 내린 7, 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“눈물로 호소하며 지금까지 개성공단을 지켜왔는데, 다 포기해 버릴까 하는 마음까지 듭니다. 하지만 언젠가는 다시 문이 열릴 거라고 믿습니다.”2004년 문을 연 개성공단에 첫발을 디뎠던 15개 기업 중 하나인 SJ테크를 이끌어온 유창근(59) 대표는 11일 오후 5시쯤 전해진 북한의 공단 내 자산 전면 동결 조치 소식에 망연자실한 표정이었다. 11년간 맨손으로 일궈온 설비와 모든 제품을 빼앗긴 것이다.●고비 때마다 동분서주… 이번엔 달라유 대표는 앞서 오후 1시쯤 경기개성공단사업협동조합 긴급 대책회의에 참석하기 위해 경기 고양시 킨텍스 평화누리명품관을 찾았다. 이곳은 개성공단에서 생산한 물품을 전문적으로 판매하는 곳이다.“벌써 11년이네요. 개성공단에 물도 전기도 없었던 때였어요. 6개월 동안 직원 5명과 컨테이너 숙소에서 라면 먹으며 지냈는데, 그래도 그땐 정말 꿈에 부풀어 있었습니다. 세계적인 기업들도 개성공단에 모두 관심을 가졌고, 중국보다 경쟁력 있는 인건비 덕에 사업에도 큰 보탬이 됐었죠.”●100억 투자·개성공단 유일 R&D 센터그는 휴대전화 등에 들어가는 플라스틱 부품 생산공장을 세웠다. 하지만 2006년 북한의 첫 핵실험 이후 위기가 수시로 닥쳤다. 2008년과 2010년에도 정치적 이유로 가동 중단 위기를 맞았고, 2013년에는 5개월이나 문을 닫아야 했다. 그때마다 유 대표는 개성공단기업협회 부회장으로 사태 해결을 위해 동분서주했다. 하지만 이번에는 다른 때와 달리 무력감이 든다고 했다.“국가 안보 때문에 정부가 결정한 일이라고 하니 무슨 말을 할 수 있겠어요. 누구도 원망하지 않습니다. 그저 황무지를 일구다시피 만든 공장이, 그동안의 노력이 안타까울 뿐이지요.”유 대표는 공장에 있는 나무 한 그루까지 자기 손이 닿지 않은 게 없다고 했다. 지난 11년간 1주일에 최소 한 번은 개성공단을 다녀왔다. 그 결과 5375㎡(약 1626평)로 시작했던 공장 부지는 현재 9917㎡(약 3000평)로 확대됐다. 북한 측 근로자는 400명에 달한다. 이 중 10년 넘게 일한 사람이  100억원을 투자하며 개성공단에서는 유일하게 연구개발(R&D)센터도 지었다. 저임금 노동력을 이용하는 공장을 넘어 민족의 자산으로서 가치를 지니도록 만들고 싶어서였다. 김일성종합대학을 졸업한 북쪽 고급 인력 100명이 내구성 시험, 부품소재 개발 작업 등을 주도했다.●후회 안 해… 언젠가 싹 다시 자랄 것최근 사물인터넷(IoT)을 활용한 정보기술(IT) 공장을 짓겠다는 계획을 설명하자 북쪽 사람들은 박수를 치며 그에게 ‘공상 사업가’라는 별명을 지어주기도 했다. 개성공단에 입주한 것을 후회하느냐고 묻자 그는 고개를 가로저었다.“기쁠 때보다는 힘들 때가 더 많았지만 절대로 후회하지 않습니다. 우리가 처음으로 개성공단이라는 곳에 뿌리를 내리고 싹을 틔웠으니까요. 그 싹이 잠시 사그라지겠지만 언젠가 다시 자랄 겁니다.”이민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김인경 기자] 일본증시가 낙폭을 확대하고 있다. 12일 오전 11시17분 현재 닛케이지수는 전 거래일보다 45.13% 내린  있다. 지난 2014년 10월 이후 최저치다. 간밤 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장의 발언도 엔화 강세에 한몫했다. 그는 상원 은행위원회 청문회에 출석해서 “2010년에 그 방법(마이너스 금리)를 고려했지만, 당시 완화정책 효과를 충분히 낼 수 없다고 판단했다”며 “유럽과 일본에서 마이너스 금리를 도입하고 있다는 점을 고려, 대비 차원에서 다시 검토하고 있다”고 강조했다. 연준의 금리인상 속도가 지연될 것이란 기대감에 달러 약세가 심화되자 엔화 가치는 상승한  유가가 13년만에 최저치를 찍자 위험자산에 대한 불안감이 가중됐고, 엔저에 매력을 느껴 제조업에 투자했던 투자자들 역시 일본 증시에서 떠나는 모습이다. 도쿄외환시장에서 같은 시간 엔화는 1달러당  있다. 111엔선까지 내렸던 장 초반보다 상승한 모습이지만 여전히 전 거래일보다 2%대 하락한 상태(엔화가치 상승)다. 토픽스 상장 종목(도쿄증권거래소 1부) 중 95% 이상인 1848개 종목이 내리고 있다. 상승하는 종목은 71개. 17개 종목은 보합을 가리키고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스TV제공>>    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 최근 글로벌 금융시장의 불확실성이 커지면서 공매도가 기승을 부리자 한국거래소 시장감시위원회가 각 증권사에 '경계경보'를 발령했다.     거래소 시감위는 12일 모든 회원사에 공매도 관련 의무사항을 준수하라는 내용의 공문을 발송했다고 밝혔다.     이는 최근 글로벌 경기 둔화 우려와 지정학적 리스크 부각 등으로 자본시장의 변동성이 확대되며 덩달아 공매도 거래대금과 대차잔고가 증가하고 있는 데 대한 대응 조치다.     시감위 관계자는 "금융시장 변동성이 확대되고 공매도가 증가함에 따라 공매도 호가·수탁시 관련 규정을 위반하는 행위가 다수 발생할 개연성이 있다"고 배경을 설명했다.     현재 거래소는 공매도 호가시 일반 주문과 구분해 주문표 등에 해당 호가가 공매도임을 표시하도록 하고 있다. 또 인위적인 주가 하락 방지를 위해 직전 가격 이하로 공매도 호가 제출을 금지하는 '업틱 룰'(Uptick Rule)도 적용 중이다.    시감위는 회원사의 공매도 관련 규정 준수 여부를 점검해 위반 사항을 발견할 경우 엄격히 조치한다는 입장이다.    공매도는 주가 하락이 예상되는 주식을 빌려 판 뒤 주가가 내려가면 싼 가격에 다시 사들여 빌린 주식을 되갚는 방식으로 차익을 얻는 투자 기법으로, 증권사들은 이를 위해 주식 대여(대차) 서비스를 하고 있다.     최근에는 공매도 세력이 기승을 부리자 공매도 비중이 높은 셀트리온의 개인 투자자들이 LIG투자증권과 유진투자증권, KB투자증권 등 개인 간 주식 대여 서비스를 제공하지 않는 증권사로 계좌를 옮기는 등 공매도 세력에 항의하는 개인 투자자들의 집단 움직임이 확산하는 추세다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김근희 기자  ] 사진=게티이미지뱅크한국 주식시장이 패닉에 빠졌다. 코스피지수는 세계 증시 부진 등 대외 악재 영향으로 1830선으로 내려앉았다. 코스닥지수는 장중 8% 이상 급락하며 1년 만에 600선을 내주기도  전날보다 .41%) 내린  마감했다. 이날 하락 출발한 코스피는 낙폭을 계속해서 확대하며 장중 1817.97(-2.34%)까지 떨어지기도 했다. 이후 낙폭을 줄이며 1830선을  연구원은 "세계증시 급락 등 대외변수의 영향으로 국내증시가 하락했다"며 "장중 일본증시 추가 하락도 영향을 미쳤다"고  닛케이225지수는 전날보다 4.84% 하락한 14, 마쳤다. 지수가 14,000선 수준까지 내려온 것은 2014년10월 이후 1년4개월여  각각 1935원과 2982억원의 주식을 팔았다. 기관은 4323억원 순매수했다. 프로그램으로는 3188억원의 자금이  전기가스 전기·전자 등을 뺀 전업종이 하락했다. 시가총액 상위 종목은 혼조세를 보였다. 한미약품 한미사이언스 LG생활건강 등이 6~9% 내렸고, 한국전력과 SK텔레콤 등이 각각 .18%  엔화 강세에 따른 가격 경쟁력 강화 기대감에 급등했다. 현대차와 현대모비스는 각각  4.78% 상승했다. 기아차는 6.43%  .06%) 내린  마쳤다. 이날 코스닥은 장중 8% 이상 폭락하며 594.75(-8.17%)까지 밀려나기도 했다. 코스닥 600선이 붕괴된 건 지난 2월10일 이후  코스닥 시장에 서킷브레이커가 발동됐다. 2011년 10월 이후 4년6개월 만이다. 한국거래소는 이날 오전 11시55분 코스닥종합주가지수가 전날종가지수 대비 8% 이상 하락(1분간 지속)해 코스닥시장의 매매거래를 중단했다. 20분간 거래가 중지된 이후 10분간 동시호가 단일가 매매가  "제약·바이오 업종이 하락 하면서 코스닥 급락을 이끌었다"며 "전반적으로 세계 투자심리가 안 좋은 상황에서 벨류에이션(실적 대비 주가수준)이 높은 업종들부터 하락하고 있는 것"이라고  외국인과 기관은 각각 768억원과 441억원의 매도 우위를 보였다. 개인은 1150억원 순매수를  10.32% 빠졌다. 대장주 셀트리온은 전일 5% 급락한 데 이어 11.66% 급락했다. 메디톡스 코미팜 케어젠 등도 10~12%  환율은 이틀 연속 상승했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다    기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 개성공단 전면중단 협회 비상총회에서 개성공단 입주기업 관계자들이 생각에 잠겨 있다. /뉴스1 © News1 박정호 기자개성공단協 , 정부 책임론 고수 보상 필요…정부, 사태 책임 북한 전제 지원책 마련기업 근로자들 "대량해고·도산 불가피할 것…자산 동결됐는데 향후 금융권 대출 가능하겠느냐"(서울=뉴스1) 양종곤 기자,김효진 기자 = 개성공단 입주기업이 정부의 개성공단 폐쇄에 따른 피해대책에 대해 부정적인 입장을 보이면서 양 측의 갈등이 심화될 것으로 보인다. 입주기업은 정부가 개성공단 폐쇄에 대한 책임을 지고 지원이 아닌 보상에 나서야 한다고 촉구했다. 정부는 개성공단 폐쇄의 책임은 전적으로 북한에 있다면서 '지원'에 방점을 찍었다. 정기섭 개성공단 기업협회장은 12일 여의도 중소기업중앙회에서 200여 명 입주기업 관계자가 참석한 긴급총회를 마친 후 "10일 정부의 개성공단 조업 중단은 부당한 처사"라며 "정부는 실질적인 피해 보상과 개성공단을 되살리도록 노력해야 한다"고 말했다. 정 회장은 정부가 10일 사전 통보 없이 개성공단 조업을 중단했다는 점, 11일 철수 차량을 기업 당 1대 배정한 점, 2013년 개성공단 재가동 당시 정부의 공단 운영 약속을 어겼다는 점을 근거로 정부의 책임론을 주장했다. 결과적으로 북한이 전일 개성공단을 폐쇄하면서 124개 입주기업의 자산이 동결됐다는 지적이다. 업계에서는 이들이 수조원 대 피해를 볼 것으로 우려하고 있다. 정부는 이날 입주기업 피해를 최소화하기 위해 긴급 유동성을 지원하기로 했다. 대출 원리금 상환, 경영안정자금 지원 등이 주요 내용으로  나선 홍용표 통일부 장관은 "북한은 전날 조평통 성명을 통해 우리 측에 책임을 전가했다"며 "모든 사태는 전적으로 북한에 책임이 있다"고  정 회장은 "이날 총회 참석자 상당수는 정부의 대책이 미흡하다고 평가했다"며 "입주기업이 원부자재, 제품을 반출할 수 있도록 방북을 허용하고 개성공단 종사자의 생계대책을 마련해야 한다"고 실질적인 대책안을 촉구했다. 총회에서는 정부 대책이 미봉책에 그치는 것 아니냐는 우려의 목소리도 나왔다. A개성공단 입주기업 생산차장인 B모씨는 "정부대책에는 우리 근로자 해고 문제를 어떻게 풀지가 빠져있다"며 "경영진은 '개성공단 변수가 있는만큼 고용안정을 약속할 수 없다'고 말했다"고  "입주기업 50% 가량은 설립기간이 짧은 탓에 설비투자 비용이 막대해 손익분기점을 넘기지 못하고 있다"며 "정부가 실질적인 보상에 나서지 않으면 입주기업 70% 가량 파산할 것"이라고 우려했다. B기업 관계자는 "정부 대책은 기존 대출 연장과 같은 일시적인 지원에 머무른 것 같다"며 "자산이 개성공단에 묶여 있는데 앞으로 금융권이 무슨 근거로 우리에게 대출을 해주겠느냐"고 말 끝을 흐렸다. 정 회장은 이날 총회가 열리기 전 야당을 만나 피해 대책 마련을 호소했다. 오후 여당을 방문할 예정이다. 정 회장은 "야당에 개성공단 사태와 관련해 피해조사위원회를 공동으로 구성하자고 요청했다"며 "하지만 실질적인 대책인 입주기업 지원 특별법은 여당이 만들어줘야 한다"고 말했다.  ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스닥 시장이 북한발 위기등으로 심리적 공황상태에 빠져 4년 6개월 만에 서킷브레이크가    발동되는 등 600선이 무너졌다가    하락한  마감했다.  코스피도  1, 하였다. 12일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 딜링룸.   불안심리에 투매 양상…코스피, 1,830선 추락    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스닥 시장이 12일 대내외 악재가 산적한 가운데 패닉 양상을 보이며 대폭락했다.    특히 장중 8% 넘는 낙폭을 보이면서 4년6개월 만에 서킷브레이커가 발동되기도 했다.    코스피도 후퇴를 거듭하며 1,830선으로  최저    (부천=연합뉴스) 하사헌 기자 =  국제유가가 11일(현지시간) 6거래일 연속으로 떨어지며 13년 이래 최저 수준으로 내려앉았다. 12일 오후 경기도 부천시 원미구 길주로 착한9주유소 가격판에 휘발유와 경유가  각각 1235원과 975원으로 표시돼 있다.         이날 코스닥지수는 전 거래일보다 .06%) 떨어진  마감했다. 이는 작년 2월13일(608.07) 이후 최저치로, 한때  했다.    코스닥지수는 .29%) 내린  뒤 일본 닛케이지수의 폭락에 영향받아 수직낙하 흐름을 보였다.    지수는 결국 오전 11시55분 8% 넘게 폭락하며 서킷브레이커가 발동, 매매거래가 일시 정지되기도 했다.    코스닥시장에서 서킷브레이커가 발동된 것은 이번이 7번째로, 가장 최근에는 2011년 8월 8일과 9일 이틀 연속 발동된 바 있다.     코스피는 이날 .41%) 내린 1, 마쳤다. 이는 지난해 8월 24일(1,829.81) 이후 최저치다.     코스피는 코스닥시장에 서킷브레이커가 발동된 직후 1, 했다.     개성공단 가동 중단과 북한의 남측 인원 추방 조치로 지정학적 리스크가 점증하는 가운데 미국을 비롯한 글로벌 증시의 도미노 하락이 불안심리를 한껏 자극했다.    배성영 현대증권 연구원은 "코스닥은 연초 헬스케어 섹터의 강세에 힘입어 코스피보다 강한 흐름을 이어갔으나, 전 세계 시장이 불안해지다 보니 단번에 급락세로 전환했다"고 말했다.    김병연 NH투자증권 연구원은 "코스피의 경우 3∼4년간 장기 박스권 하단으로 하방 경직성이 높은 1,800선 초반이 중요한 지지선이 될 것"이라고 진단했다.    이날 유가증권시장에서 외국인은 2천982억원 어치를 순매도하며 이틀째 '팔자' 기조를 이어갔다. 개인도 1천935억원 어치를 순매도 했다. 기관이 홀로 4천323억원 어치를 순매수했다.    프로그램매매는 차익거래와 비차익거래 모두 매수 우위를 보이며 3천188억원 순매수를 보였다.    업종별로는 운송장비(3.60%), 통신업(2.03%), 전기가스업(2.03%), 전기·전자(0.03%)를 제외한 전 업종이 하락했다.    특히 의약품(-8.22%), 의료정밀(-4.81%), 음식료품(-4.58%)의 낙폭이 상대적으로 컸다.    코넥스시장에서는 74개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 62억2천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이석준 국무조정실장이 11일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 개성공단 관계부처 차관회의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  © News1 민경석 기자정부합동대책반, 우선대책 확정…협력기금 대출원리금 상환유예·경협보험금은 기금서 지급긴급 경영안정자금 지원, 국세와 지방세 납기연장, 징수유예, 공과금 납부유예 등(서울=뉴스1) 진성훈 기자,김효진 기자 = 정부는 12일 개성공단 가동중단에 따른 입주기업들의 피해를 최소화하기 위해 긴급 유동성을 지원하는 등의 조치를 우선 실시하기로 했다. 정부는 이날 관계부처로 구성된 '개성공단 입주기업 지원 정부합동대책반'(반장 이석준 국무조정실장) 회의를 열고 이같은 우선지원 대책을 확정했다. 정부는 우선 남북협력기금에서 대출을 받은 입주기업들에게는 기존 대출원리금 상환을 유예하고 남북경협보험에 가입한 기업에 대해선 남북협력기금에서 보험금을 지급하는 절차에 즉시 착수하기로 했다. 이와 함께 입주기업의 기존 대출이나 보증에 대해선 상환 유예·만기 연장을 해주기로 했다. 또한 국책은행을 통해 일시적 어려움을 겪을 기업에 대해 긴급 경영안정자금을 신속히 지원하고 민간은행에는 대출금리 인하, 대출상환 유예, 만기연장 등의 협조를 요청했다. 이와 함께 국세와 지방세 납기연장·징수유예, 전기요금 등 공과금 납부유예 등의 지원책도 포함됐다. 입주기업 근로자에 대해선 고용유지지원금이나 근로자 생활안정자금융자 등을 지원하고, 입주기업에 대해서도 필요시 사회보험료 납부기한 연장 등을 지원키로 했다. true@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이은행 일성레포츠 회장(62)은 지난 11일 오후 개성에서 막 나온 직원의 전화를 받았다. “30분만 늦었어도 못나왔을 거예요. 5시부터 차 못나오게 됐다고 하더라고요.”북측이 남측 자산을 동결한다고 발표한 이날 개성으로 출경했던 직원이 가지고 나온 의류 완제품은 1만1027벌이다. 5억원 어치가 조금 넘는 물량이다. 하지만 북쪽에 남아있는 물량은 27억원어치나  34년째인 이 회장을 12일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 다시 만났다. 전날부터 옷도 갈아입지 못한 채 비상총회에 참석하는 길이었다. “생산공장이 개성에만 있다. 주문 끊기지 않으려면 빨리 다른 공장을 알아봐야하는데….”일성레포츠 이은행 회장이 12일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 비상총회에서 정부의 대책발표를 생방송을 통해 지켜보고 있다. /정지윤기자2000년대 초부터 국내 봉제 생산인력 수급이 어려워지자 그는 베트남이나 중국으로 가려고 했지만 사업환경이 썩 좋지 않았다. 그래서 8년 전 정부가 담보하는 개성공단에 들어갔다. 40억원을 들여 봉제 라인 18개를 만들었다. 수십년간 한 길만 걸으면서 거래해 온 2~3차 봉제 납품업체들을 설득해 130곳과 함께 개성 생산에 들어갔다. “그 사람들도 이제 50줄이에요. 나를 믿었던 이들이 앞으로 잘못된다면 비극이죠.”위기는 계속 있었다. 개성공단의 저임금 노동력을 이용하면서도 돈을 벌기는 쉽지 않았다. 주문량 때문이다. 북한이라는 위험성 때문에 의류 브랜드에서 충분한 주문을 주지 않았다. 그나마 그동안 쌓은 신뢰로 거래선들에서 올 가을 시즌까지 100억원 정도를 주문받아 놓았다. 하지만 당장 대체 생산라인을 구하지 못하면 납품기한을 맞출 수 없게 된다. 그는 “이렇게 전격적으로, 그것도 우리 정부가 폐쇄할 줄은 몰랐다”고  “2008년 시작 때부터 이명박 정권 지나 지금까지 계속 힘들었다”고 했다. 그 사이 2013년에도 개성공단이 문을 닫는 것을 경험했다. 그는 “다른 곳을 알아보려고 해도 이미 개성에 공장을 세웠는데 몇 십억씩 들여서 또 설비를 세울수가 있습니까. 주문도 적어졌고요”라고 개성공단을 떠나지 못한 이유를 설명했다. 처음에 18개 라인에서 850명이 일하던 일성레포츠의 공장은 최근에는 14개 라인에서 740명이 일했다.“처음에는 20대 전후로 들어왔던 노동자들이 거의 10년간 일을 배운거죠. 이제 30대 전후의 아이 엄마들이 됐습니다. 숙련공을 키우려고 10년 가까이 투자한 것인데….” 지난달 개성에 들어갔던 것이 이 노동자들과 자신의 공장을 본 마지막 날이  전면 폐쇄 맞불을 놓은지 하루 지난 12일 경기도 파주 통일대교는 도라산 CIQ로 향하는 차들을 전면 통제하고 있다. / 이준헌 기자제품 구상부터 완제품이 나오는데까지 90일밖에 걸리지 않는 SPA브랜드(유행에 맞춰 다품종 소량생산하는 브랜드)의 주문량을 맞추려면 젊은 인력의 빠른 손이 필요하다. 국내 봉제사들은 60~70대로 고령화된데다 숫자도 적어 한국에선 납기를 맞출 수  같이 봉제공장을 운영하는 개성공단 내 업체는 70곳, 전체 기업의 60% 정도다. 그는 “당시 대체 생산망이 간절했던 봉제업체가 많이 들어갔다. 북한에 대해 착각했던 면도 있도 있지만 정부를 믿고 간 것 아니냐”고 했다. “전 정부나 현 정부나 국민이 뽑지 않았습니까. 개성 땅은 토지주택공사가 불하한 것이에요. 국가 공공기관이 50년 임대 매각을 한 것이죠. 이 것보다 더 안전하고 정확한 투자처가 이 세상에 어디 있습니까. 그러니 들어간거죠.”2월 말 원자재 대금결제 시한도 걱정이다. “납품도 못했는데 결제를 어떻게 하겠나. 앉아서 죽는거죠. 정부 보상을 받는 길밖에 없어요.”그나마 다행인 것은 원청 브랜드들이 외국에 대체 생산라인을 알아보자고 길을 터준 것이다. 그는 “이제 (개성은) 끝이다. 자산 몰수를 했다. 금강산 처럼 끝난 것”이라고  금융지원은 현실성이 없다고 했다. 땅을 사도 2013년 폐쇄 때 정부 지원처럼 저금리 대출을 받을 뿐이고, 당장 1~2개월 내 제품 생산을 해야 거래선이 끊기지 않는데 언제 공장을 짓느냐는 것이다. 그는 “이번은 우리 정부가 공단 운영을 중단한 것이므로, 어떻게 기업들을 보듬느냐가 관건이다. 그렇지 못하면 결국은 중소기업들만 정치적인 결정에 피해를 보게되는 것”이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}   << AP = 연합뉴스 자료사진 >> // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증시 동반하락   (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 12일 오전 코스피와 코스닥지수가 연일 하락세를 보이며 코스피는 1,840선 마저 깨진 가운데 코스닥은 30포인트 이상 하락  떨어진 모습을 보이고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 신동주, 12일 日롯데 주총 소집하는 기자회견 열어- 지난 8월 이후 두번째 주총..'마지막 카드' 던진 셈- SDJ "이길 자신있다"vs롯데 "무의미한 주총 소집"신동빈 롯데그룹 회장(왼쪽부터), 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장[이데일리 임현영 기자] 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 롯데홀딩스 임시 주주총회(주총) 소집으로 마지막 승부수를 던진다. 작년 8월이후 두 번째  부회장은 당시 신동빈 회장에게 패배한 이후 경영권 복귀를 위해 각종 법적 노력을 지속해왔지만 이렇다한 성과를 내지 못했다. 이번에도 패배한다면 현재 경영권을 두고 분쟁 중인 동생 신동빈 롯데그룹 회장에게 무게가 한층 더 쏠릴  부회장은 12일 오후 4시 일본 도쿄에서 긴급 기자회견을 열고 롯데홀딩스 임시 주주총회를 소집할 계획이라고  아버지인 신격호 롯데그룹 총괄회장을 제외한 신동빈 회장 등 7명의 경영진 전원 해임과 동시에 새로운 경영진 선임이다. 또한 신 전 부회장은 자신이 경영에 복귀할 경우 롯데그룹의 지주회사 격인 롯데홀딩스의 상장을 추진하겠다는 내용도 함께 전할  주총은 지난해 7월 경영권 분쟁 이후 두번째 주총이다. 작년 8월 롯데홀딩스는 일본 도쿄에서 임시 주주총회를 소집해 사외이사 선임, 규범 준수 경영 등 2가지 안건을 모두 원안대로 통과시킨바 있다. 당시 주총은 사실상 ‘신동빈 체제’가 공고하다는 것을 확인하는  간 신동주 전 부회장은 한국에 자신의 이름을 딴 법인(SDJ코퍼레이션)까지 세우며 경영 복귀를 노렸다. 각종 여론전과 신격호 총괄회장의 공개지지 선언에도 불구하고 아직 한국에서의 입지를 확보하지 못했다. 그에 비해 신동빈 회장은 그룹 경영권 선점에 중요한 위치를 차지하는 계열사 주식을 매입하는 등 ‘경영권 굳히기’에 들어간 상태다. 이에 따라 이번 주총 소집은 궁지에 몰린 신동주 전 부회장이 던진 마지막 승부수로 분석된다. 지난 6개월 간 지속한 경영복귀 노력을 주총을 통해 실질적으로 확인하려는 의도다. 하지만 작년에 이어 다시 패배한다면 경영권 분쟁의 승기는 신동빈 회장에게 거의 넘어갈 것으로  이번 주총에서의 승리를 자신했다. 종업원지주회를 우호지분으로 확보했다고 판단고 여기에 신동주 전 부회장이 최대주주로 있는 광윤사 지분을 합치면 전체 의결권 지분의 60%를 넘는다고 봤기 때문이다. 현재 롯데홀딩스 지분은 광윤사(28.1%), 종업원 지주회(27.8%), 관계사(20.1%), 투자회사LSI(10.7%), 가족(7.1%), 임원지주회(6%) 등으로  공식 보도자료를 통해 “종업원 지주회는 작년 경영권 탈취과정의 불법성을 인지하고 있다”면서 “광윤사와 종업원 지주회의 의결권 지분만 합쳐도 60%가 넘으므로 이번 임시주총에서 현 경영진의 해임을 확신한다”고  측은 이번 주총이 의미없는 주총이라 평가했다. 이미 작년 12월 종업원지주회와 임원지주회 등 롯데홀딩스의 주주들은 확인서를 통해 신동빈 회장에 대한 지지를 공식 표명했기 때문이다. 이 판세가 3개월 만에 뒤집혔으리라 보기는 어렵다는 게 롯데의  이번 사안에 관해 “무의미한 주총 소집”이라면서 “이미 롯데홀딩스 주주의 60%가 신동빈 회장에 대한 지지를 표명한 상태에서 또다시 주총을 여는 것은 오로지 혼란을 야기하려는 의도”라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12일 도쿄에서 기자회견하는 신동주도쿄서 기자회견…"롯데HD 임시주총 열어 신동빈 등 해임 추진"신격호 메시지·영상 공개…"신동주가 롯데홀딩스 후계자"    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장의 지원을 등에 업고 일본 롯데의 경영권 탈환을 위한 행보에 박차를 가했다.      신 전 부회장은 12일 오후 일본 도쿄의 한 호텔에서 개최한 기자회견에서 자신을 롯데홀딩스 이사로 복귀시키고, 동생인 신동빈 롯데그룹 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장을 이사직에서 해임하기 위해 롯데홀딩스 임시 주주총회 개최를 요구하기로 했다고 밝혔다.    일본 법인인 롯데홀딩스는 한일 롯데 지배구조의 정점에 있는 회사다. 신 전 부회장은 롯데홀딩스 최대주주(28.1% 보유)인 광윤사(고준샤·光潤社)의 과반 지분을 보유한 사장으로서, 광윤사 주식과 자신이 개인적으로 보유한 주식을 합쳐서 롯데홀딩스 지분  장악한 상태다.      신 전 부회장은 "다음주에 직접 임시 주총 소집 요구서를 쓰쿠다 사장에게 전달할 것"이라며 "그로부터 8주 이내에 임시 주총을 열어야 하는데, 시기는 회사 측이 결정해야 할 사항"이라고 말했다. 신동주가 공개한 신격호 총괄회장 문답 영상        (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 12일 도쿄에서 기자회견을 열어 아버지인 신격호 롯데그룹 총괄회장과의 문답을 촬영한    영상을 공개하고 있다.      신 전 부회장은 또 자신이 롯데홀딩스 경영권을 되찾는 것을 전제로 "롯데홀딩스 주식의 (일본 증시) 상장을 지향할 것"이라고 밝혔다. 그는 "롯데홀딩스 상장을 통해 자금조달 수단 다양화와 경영 투명성 향상을 도모할 것"이라고 부연했다.     그는 아울러 신격호 총괄회장이 일본 롯데 사원들에게 보낸 작년 12월 30일자 메시지, 신 총괄회장이 지난달 인터뷰 형식으로 문답을 주고받는 장면을 찍은 영상을 각각 공개했다.     이 메시지에서 신 총괄회장은 "조기에 신동빈을 대신해 신동주 중심으로 건전한 경영 체제를 새롭게 확립할 것"을 결의했다고 밝혔다.     신 총괄회장은 또 영상에서 "당연히 내 장남인 신동주가 (롯데홀딩스의) 후계자가 되어야 한다"며 "이것은 일본에서도 한국에서도 오너 기업에서는 상식"이라고 말했다. (취재보조: 이와이 리나 통신원)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 신격호 롯데그룹 총괄회장, 신동주 전 일본롯데 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장.(연합뉴스 자료사진)"신동주, 임시주총 소집해 日롯데홀딩스 경영진교체 추진"    (도쿄=연합뉴스) 최이락 조준형 특파원 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 주주 자격으로 롯데홀딩스의 임시 주주총회 개최를 요구해 경영진 교체를 추진할 방침인 것으로 12일 전해졌다.    신 전 부회장은 이날 오후 도쿄에서 기자회견을 열고 이런 방침을 공식 발표할 예정이다.    신 전 부회장측은 이날 안내문을 통해 "오늘 오후 4시 신 전 부회장이 롯데그룹 경영권 문제의 조기 정상화를 위해 기울일 노력에 대해 설명하는 기자회견을 개최할 예정"이라고 밝혔다.    특히 이날 회견장에서는 롯데그룹 창업자인 신격호 총괄회장이 현재 형제간에 벌어지는 경영권 분쟁에 대한 입장을 밝히는 미공개 동영상 메시지도 공개할 예정이라고 신 전 부회장측은 전했다.    이와 관련, NHK는 동생인 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 분쟁 중인 신 전 부회장이 임시 주총를 소집해 부친인 신격호 총괄회장을 제외하고 신동주 회장 등 7명의 이사 전원 해임을 요청할 예정이라고 전했다.    또 자신을 포함해 새로운 임원을 선임하는 의안을 주총에 제출할 방침이다.    아울러 신 전 부회장은 자신이 경영에 복귀할 경우 롯데홀딩스 상장을 추진하겠다는 방침인 것으로 전해졌다.    다만, 신 전 회장이 보유한 롯데홀딩스 주식 의결권은 임원 선임에 필요한 과반수에 미달하는 것으로 보여 경영진 교체 실현 여부는 대주주인 '종업원지주회' 등의 향배에 달린 것으로 NHK는 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자회견하는 신동주 전 롯데홀딩스 부회장    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 12일 도쿄 도내 한 호텔에서 기자회견을 열어 롯데홀딩스의 상장 추진 및 임시 주총 소집 방침을 밝히고 있다.  , 호텔롯데 상장 과정서 60% 지지받아신동주, 종업원지주 표심 변화에 한가닥 기대    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 신호경 기자 = 지난해 동생 신동빈 롯데그룹 회장과의 경영권 분쟁 과정에서 밀려났던 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 한국과 일본의 롯데그룹 지주사인 일본롯데홀딩스 주주들의 표 대결을 통해 마지막 재기를 노리고 있다.       하지만 신동빈 회장과 롯데그룹은 종업원 지주회 등 롯데홀딩스의 주요 주주들이 여전히 신동빈 회장을 지지하고 있기 때문에 신 전 부회장의 '뒤집기' 시도가 성공할 가능성은 거의 없는 것으로 자신하고 있다.      신 전 부회장은 12일 오후 일본 도쿄의 한 호텔에서 기자회견을 열고 자신을 롯데홀딩스 이사로 복귀시키고, 동생인 신동빈 롯데그룹 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 롯데홀딩스 사장을 이사직에서 해임하기 위해 롯데홀딩스 임시 주주총회 개최를 요구하기로 했다고 밝혔다.    그는 "다음주에 직접 임시 주총 소집 요구서를 쓰쿠다 사장에게 전달할 것"이라며 "그로부터 8주 이내에 임시 주총을 열어야 하는데 시기는 회사 측이 결정해야 할 사항"이라고 말했다.     신 전 부회장은 또 자신이 롯데홀딩스 경영권을 되찾는 것을 전제로 "롯데홀딩스 주식의 (일본 증시) 상장을 지향할 것"이라고 밝혔다. 그는 "롯데홀딩스 상장을 통해 자금조달 수단 다양화와 경영 투명성 향상을 도모할 것"이라고 부연했다.     지금까지 알려진 롯데홀딩스의 지분 구성은 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社) 28.1% ▲ 종업원지주회 27.8% ▲ 관계사 13.9% ▲ 임원 지주회 6% ▲ 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트) 10.7% ▲ 가족 등 13.6% 등이다.     홀딩스와 상호출자 관계로 의결권이 없는 LSI를 빼고 의결권 기준으로 지분을 환산해보면 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社) 31.5% ▲ 종업원지주회 31.1% ▲ 관계사 15.6% ▲ 임원 지주회 6.7% ▲ 가족 등 15.2% 등이다.    이 가운데 신동주 전 부회장의 확실한 우호지분은 지난해 아버지 신격호 총괄회장의 지분 위임에 따라 신 전 부회장이 최대주주 지위를 확보한 광윤사의 28% 정도이다. 여기에 약 1% 남짓인 신 전 부회장의 개인 지분을 더해도 최대 약 30% 수준이다.     반면 신동빈 회장의 경우 지금까지 종업원 지주회(27.8%), 임원 지주회(6%), 관계사(13.9%) 등의 지지를 얻어 과반 지분을 확보한 것으로 알려졌다.  신동빈롯데그룹 회장<<연합뉴스 자료사진>>    그 결과 지난해 8월 17일 롯데홀딩스 임시 주총장에서 벌어진 첫번째 신동주-신동빈 형제간 표 대결에서 동생 신동빈 회장은 한 차례 '완승'을 거둔 바 있다. 15분만에 신동빈 회장이 제안한 사외이사 선임 건, '법과 원칙에 의거하는 경영에 관한 방침'의 건이 모두 원안대로 통과됐기 때문에 적어도 신동빈 회장의 우호지분이 반을 넘는다는 얘기다.      아울러 최근 한국 호텔롯데 상장 과정에서도 신동빈 회장은 일본 롯데홀딩스 주주의 60%로부터 상장을 지지한다는 내용의 확인서를 받아낸 바 있다.      하지만 신동주 전 부회장측은 지금까지 신동빈 회장을 지지하던 종업원 지주회가 이번 주총에서는 자기에게 표를 던질 가능성이 있다고 주장하고 있다.      신동주 전 부회장과 SDJ(회장 신동주)측은 실제로 이날 기자회견을 통해 "종업원 지주회의 향방이 중요한 결정 요인으로 보인다"며 "광윤사를 포함한 신동주 회장 의결권 지분과 종업원 지주회의 의결권 지분만 합쳐도 60%가 넘기 때문에, 이번 임시주주총회에서 현 경영진의 해임을 확신한다"고 말했다.    신동주 전 부회장측이 종업원 지주회의 태도 변화를 기대하는 근거는 창업주 신격호 총괄회장의 '의중'이다.     이날 아버지 신격호 총괄회장이 "롯데홀딩스의 후계자는 장남 신동주"라고 지목하는 내용의 동영상을 다시 언론에 공개한 것도 이 같은 전략에 따른 것으로 분석된다. 신 총괄회장이 후계자로 자신을 지지하고 있다는 사실을 강조함으로써 종업원 지주회의 마음을 돌려보겠다는 뜻이다.    반면 신동빈 회장과 롯데그룹측은 이 같은 신동주측의 노력이 홀딩스 우호지분 판세에 거의 영향을 미치지 못할 것으로 낙관하고 있다.    롯데그룹 관계자는 "이미 지난해 주총과 호텔롯데 상장 지지 확인서 등을 통해 신동빈 회장이 홀딩스 주주 과반의 확고한 지지를 얻고 있다는 사실이 입증됐다"며 "그럼에도 무의미한 주총 소집을 요구하는 것은 혼란 국면을 연장하는 목적으로 밖에는 해석할 수 없다"고 밝혔다.    그는 "주총 요구는 합법적이기 때문에 뭐라 할 말이 없지만, 또 다시 연로한 신격호 총괄회장의 언행을 활용해 언론 플레이를 시도하는 것을 보면 안타까운 심정"이라며 "롯데는 상법상 주식회사이기 때문에 주총과 이사회 등을 통해 역량을 인정받은 경영진에 경영을 맡길 수 밖에 없고, 동영상에서 신격호 총괄회장이 누구를 지목하느냐는 의미가 없다"고 덧붙였다.     (취재보조: 이와이 리나 통신원)    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 12일 일본 주식시장이 개장과 함께 요동치고 있다. 이날 닛케이225지수(닛케이평균주가는)는 전 거래일 대비 .83%) 하락한 . 그러나 개장 직후 닛케이 하락폭은 400포인트를 넘어서면서 9시31분 현재 550포인트 이상 빠진 1만5162선에 거래되고 있다.  장중 한때 1만5000선이 붕괴되기도 했다. 장중 1만5000선이 무너진 것은 2014년 10월 이후 약 1년4개월 만이다. 외환시장에서 엔화 환율은 한때 달러당 110엔대까지 급등했다. 기업의 수출 채산성이 악화될 것이라는 전망이 확산되면서 주식시장에서는 개장 직후부터 폭넓은 종목에 매도세가 벌어지고 있다고 NHK는 전했다. JPX닛케이지수 400과 TOPIX지수도 급락세로 장을 시작했다. 이에 대해 니혼게이자이(日本經濟)신문은 세계적인 금융시장의 혼란이 계속되면서 투자심리가 급속히 냉각된 것이라고 설명했다. 시장 관계자는 "미국 경제에 대한 우려와 원유 선물가격 하락 등을 배경으로 세계적으로 리스크 회피 분위기가 확산되고 있다"고 설명했다. ★ 세상에 이런일이 -  개성공단 대체부지 물색…월급 20만원짜리 근로자가 어딨나 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´그래, 그런거야´ 윤소이, 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}패닉빠진 일본 증시  (도쿄 교도=연합뉴스) 12일 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 오전 한때 전날보다 5% 가까이 폭락한 14,. 2016. 2. 12  (끝)         노무라·다이와 주가 2012년 수준으로…'아베노믹스 무용론'    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 증시가 장중 5% 이상 폭락하고 한국 코스닥은 8% 폭락 끝에 거래 일시 중지를 선언하는 등 아시아 주요국 증시가 공포감에 휩싸였다.    일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전날보다 4.84% 떨어진 14, 마쳤다.    이는 지난 2014년 10월21일 14, 이래 가장 낮은 수준이다.    닛케이 지수는 개장하자마자 급락세에 들어갔으며 15분 만에 15,000선을 깼다. 한 때 5% 이상 떨어졌다가 가까스로 회복해 4%대 하락으로 마무리했다.    토픽스 지수는 5.43% 떨어진 1,. 이 역시 2014년 10월17일 이래 가장 낮은 수준이다.    일본 증시에서는 해운, 금융, 증권주가 하락세를 이끌었다.(AFP=연합뉴스)    특히 일본은행의 마이너스 금리 도입 이후로 금융주가 타격을 입으면서 노무라홀딩스와 다이와증권의 주가가 '아베노믹스' 이전 수준으로 돌아갔다.    노무라홀딩스의 주가는 이날 9.2% 하락해 주당  마쳤다. 이는 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 집권할 무렵인 2012년 12월21일 당시 주가보다 낮다.    다이와증권 주가는 8.2% 떨어진  2013년 4월 수준으로 돌아갔다.    이 때문에 아베 정권이 야심 차게 추진해 온 아베노믹스가 효력이 없다는 지적도 나오고 있다.    한국 증시는 주가 급락으로 주식매매 일시정지까지 발효됐다.    이날 코스닥이 오전 11시54분 8.17% 폭락한  '서킷 브레이커'가 발동돼 20분간 모든 종목의 거래가 중단됐다.    코스닥은 거래 재개 이후 회복돼 6.06% 하락한 .    코스피는 오전 11시58분 코스닥과 함께 출렁이면서 2.34% 떨어진 1, 1, 마감했다.    전 세계 증시가 크게 흔들리는 상황에서 개성공단 가동 중단과 북한의 남측 인원 추방 조치로 지정학적 리스크가 작용한 것으로 풀이된다.    이에 따라  전날보다  1,211,7원에 마감했다.    원/엔 재정환율은 오후 3시 현재 100엔당 1, 오후 3시 기준가보다 . 이는 2013년 11월 13일(오후 3시 기준 1,) 이후 2년 3개월 만에 최고치다.    이외에도 호주의 S&P;/ASX 200지수는 전날보다 1.16% 내린 4,.    홍콩의 항셍지수는 오후 4시7분(한국시간) 현재 1.05% 내린 18,, H지수는 1.82% 내린 7, 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스닥 시장이 북한발 위기등으로 심리적 공황상태에 빠져 4년 6개월 만에 서킷브레이크가    발동되는 등 600선이 무너졌다가    하락한  마감했다.  코스피도  1, 하였다. 12일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 딜링룸.   불안심리에 투매 양상…코스피, 1,830선 추락    (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 코스닥 시장이 12일 대내외 악재가 산적한 가운데 패닉 양상을 보이며 대폭락했다.    특히 장중 8% 넘는 낙폭을 보이면서 4년6개월 만에 서킷브레이커가 발동되기도 했다.    코스피도 후퇴를 거듭하며 1,830선으로 추락했다.    이날 코스닥지수는 전 거래일보다 .06%) 떨어진  마쳤다. 이는 작년 2월13일(608.07) 이후 최저치로, 한때   최저    (부천=연합뉴스) 하사헌 기자 =  국제유가가 11일(현지시간) 6거래일 연속으로 떨어지며 13년 이래 최저 수준으로 내려앉았다. 12일 오후 경기도 부천시 원미구 길주로 착한9주유소 가격판에 휘발유와 경유가  각각 1235원과 975원으로 표시돼 있다.         특히 하루 낙폭으로는 지난 2007년 8월16일() 이후 8년6개월 만에 최대다. 하락률로는 지난 2011년 9월26일(8.28%) 이후 최고치다.    코스닥지수는 .29%) 내린  뒤 일본 닛케이지수의 폭락에 영향받아 수직낙하 흐름을 보였다.    지수는 결국 오전 11시55분 8% 넘게 폭락하며 서킷브레이커가 발동, 매매거래가 일시 정지되기도 했다.    코스닥시장에서 서킷브레이커가 발동된 것은 이번이 7번째로, 가장 최근에는 2011년 8월 8일과 9일 이틀 연속 발동된 바 있다.     코스피는 이날 .41%) 내린 1, 마쳤다. 이는 지난해 8월24일(1,829.81) 이후 최저치다.     코스피는 코스닥시장에 서킷브레이커가 발동된 직후 1, 했다.     개성공단 가동 중단과 북한의 남측 인원 추방 조치로 지정학적 리스크가 점증하는 가운데 미국을 비롯한 글로벌 증시의 도미노 하락이 불안심리를 한껏 자극했다.    배성영 현대증권 연구원은 "코스닥은 연초 헬스케어 섹터의 강세에 힘입어 코스피보다 강한 흐름을 이어갔으나, 전 세계 시장이 불안해지다 보니 단번에 급락세로 전환했다"고 말했다.    김병연 NH투자증권 연구원은 "코스피의 경우 3∼4년간 장기 박스권 하단으로 하방 경직성이 높은 1,800선 초반이 중요한 지지선이 될 것"이라고 진단했다.    이날 유가증권시장에서 외국인은 2천978억원 어치를 순매도하며 이틀째 '팔자' 기조를 이어갔다. 개인도 1천902억원 어치를 순매도했다. 기관이 홀로 4천286억원 어치를 순매수했다.    프로그램매매는 차익거래와 비차익거래 모두 매수 우위를 보이며 3천188억원 순매수를 보였다.    업종별로는 운송장비(3.60%), 통신업(2.03%), 전기가스업(2.03%), 전기·전자(0.03%)를 제외한 전 업종이 하락했다.    특히 의약품(-8.22%)과 의료정밀(-4.81%), 음식료품(-4.58%)의 낙폭이 상대적으로 컸다.    코넥스시장에서는 74개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 62억2천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최고급 생선으로 꼽히는 민어는 다 자라면 길이가 1m가 넘는데, 여름엔 보양식, 겨울엔 제수용으로 인기가 높습니다. 값도 아주 비싸게 팔리죠. 그러다 보니 일부 어민들이 어획이 금지된 어린 새끼들까지 마구 잡아들이고 있습니다. 민어 씨가 마를 정도라고  기동취재했습니다.<기자>한 수산물 도매점에 단속대원들이 들이닥쳤습니다.[단속대원 : 사장님 계신가요? 불법어획물 유통 관련해서 점검을 좀 하겠습니다.]어획과 판매가 금지된 어린 민어를 취급하는지 물었습니다.[상점 주인 : 민어는 없어요. 우리가 그때 그때(필요 할 때) 선창에서 가져옵니다.]하지만, 거짓말이 금세 들통  어린 민어들이 잔뜩 쌓여  유통 기준인 33cm에 훨씬 못 미치는 어린 민어들입니다.[단속대원 : 수산물관리법 17조 위반입니다. 불법 어획물 판매금지 위반 현행범으로 적발되신겁니다.]이곳뿐이  팔리는 민어들도 대부분이 판매 기준치에 미달합니다.[수산시장 상인 : 적은 것이 올 때도 있고 아예 산지에서 빼 온 것도 있고 섞여 있는 경우도 많아요.]수협이 운영하는 전문 인터넷 몰에서도 판매 금지된 어린 민어가 버젓이 올라 있습니다.[단속대원 : 어 위험해 위험해. 배 세워 세워.]  어린 민어를 팔다 걸리면 1천만 원 이하의 벌금이  kg당 9만 원까지 치솟자 거액의 벌금 위험을 무릅쓰고도, 민어 남획과 불법 유통이 끊이질 않고 있습니다.[오기석/서해어업관리단 단속대원 : 고갈이 되다 보니 이제 작은 것들이 많이 나오거든요. 남획의 징후입니다.]남획으로 우리 바다에서 씨가 말라버린 명태에 이어 민어도 일부 어민과 상인들의 그릇된 상혼 때문에 자취를 감추지 않을까 우려됩니다.(영상취재 : 김민철)       표언구 기자()☞ SBS 뉴스 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일(현지시간) 미국 상원 은행위원회 청문회에 출석한 재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장(AP=연합뉴스)상원 은행위 청문회…세계 금융시장 혼란 미국내 영향 "판단 성급" "주식시장 급변동, 연준의 잘못 아니다"며 작년 12월 금리인상 비판에 항변    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(연준)가 마이너스금리 도입 가능성을 "완전히 배제하지는 않을 것"이라고재닛 옐런 연준 의장이 밝혔다.    옐런 의장은 11일(현지시간) 상원 은행위원회 청문회에 출석해 마이너스금리 도입 가능성에 대한 질문이 나오자 이같이 답했다.    마이너스금리는 금융기관에 돈을 예치할 때 금융기관이 이자를 지급하는 대신 오히려 요금을 받는다는 개념으로, 자금 유통을 활성화시키려는 취지의 정책이다.    최근 유럽중앙은행(ECB)에 이어 일본은행도 경기 부양을 위한 '특단의 대책'으로 마이너스금리를 도입했다.    옐런 의장은 "2010년에 그 방법(마이너스금리)를 고려했지만, 완화정책 효과를 충분히 낼 수 없다고 판단했다"며 "유럽과 다른 나라에서 마이너스 금리가 나타나고 있는 점을 감안해 대비 차원에서 다시 검토하고 있다"고 설명했다.    전날 열린 하원 금융위원회 청문회에서도 그는 마이너스 금리의 영향과 도입의 합법성 등에 대해 검토 중이라고 밝혔다.    그러나 옐런 의장은 마이너스금리의 실현 가능성에 대해 "미국에서의 제도적 맥락과 실효 여부를 검토해야 한다"며 마이너스금리 정책 실시는 "자동으로 이뤄지지는 않는다"고 선을 그었다.    현재 나타나는 세계 금융시장의 혼란이 미국 경제성장에 어떤 영향을 미칠지에 대해 옐런 의장은 "현 시점에서의 판단은 성급하다고 생각한다"고 밝혔다.    옐런 의장은 금융시장 혼란이나 저유가 같은 대외적 요인이 "위험요인의 균형이나 경제의 향후 경로에 영향을 줄 것이라고 생각되고, 따라서 적절한 (통화)정책의 입장에 영향을 줄 수도 있을 것으로 생각된다"고도 언급했다.    그는 "우리 모두가 유가 변동에 상당히 놀란 것 같다"라고 말한 뒤, "주식시장의 급변동이 연준의 잘못은 아니다"라고 작년 12월 16일 금리인상에 대한 일각의 비판을 일축했다.    국제 유가나 달러화 가치가 언제쯤 안정될지와 관련해 옐런 의장은 연준 역시 정확히 예측하기 어렵다면서 "의외의 일이 그동안 있었고, 있을 수 있다"고 말했다.     미국 경기가 침체로 향하고 있느냐는 질문에 옐런 의장은 "가장 가능성이 낮은 시나리오라고 생각한다"고 답했고, 주택시장의 동향에 대해서는 "회복이 나타나고 있다고 생각한다"고 답했다.    이날 청문회에서 리처드 셸비(공화·앨라배마) 은행위원장은 연준에 대한 의회의 통제 강화 필요성을 재차 역설했다.    셸비 의원은 모두발언에서 "연준법은 연준에 어느 정도의 독립성을 보장하지만, 절대로 그 점이 의회의 감독이나 미국인에 대한 책임을 회피할 수 있도록 하지는 않는다"고 강조했다.    이에 대해 민주당 간사인 셰러드 브라운(오하이오) 의원은 "일부 공화당원이 우리 경제를 활성화시키기 위해 노력하는 대신 우리 경제를 거의 파탄 지경으로 몰고 갔던 검은 권력의 부활을 원하고 있다"며 2008년 금융위기가 공화당 출신 대통령 재임 기간에 벌어졌음을 상기시켰다.    