20160830// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]청년일자리 예산 15% 증가…교육·문화·국방 등도 늘어복지예산 130조원, 국가채무비중은 40% 첫 돌파정부 "재정건전성 훼손하지 않는 범위서 최대한 확장적 편성"    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 내년도 정부 예산이 3.7% 늘어나면서 사상 첫 400조원 시대가 열린다.    복지예산이 처음으로 130조원에 달하고 일자리 예산은 10% 이상 늘어나는 등 사회분야 예산이 대폭 확대된다.    반면 사회간접자본(SOC) 예산이 2년 연속 삭감되고 연구·개발(R&D;) 예산도 소폭 증가에 그치는 등 경제분야 예산은 확대 보다는 효율화에 초점을 맞춰 짜여졌다.'2017년 예산안 발표' 관련 브리핑    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 차관(오른쪽 두번째)이 지난 25일 정부세종청사에서 '2017년 예산안 발표'와 관련해 출입기자를 대상으로 사전브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 구윤철 예산총괄심의관, 박춘섭 예산실장, 송 차관, 문성유 재정기획국장. [기획재정부 제공=연합뉴스]    내년 국가채무는 올해보다 38조원 가량 많은 683조원으로 불어나 국내총생산(GDP) 대비 국가채무 비율은 40%를 처음 돌파할 것으로 보인다.    정부는 30일 국무회의에서 이런 내용의 2017년도 예산안을 확정하고 오는 2일 국회에 제출키로 했다.    내년 예산안은 400조7천억원으로 전년(386조4천억원) 대비 증가율은 3.7%(14조3천억원)다. 이는 2016년의  비해 (p) 높은 수준이다.    총지출 증가율은 2013년 5.1%, 2014년 4%, 2015년 5.5% 등이었다.     내년 예산은 올해 추가경정예산(추경)안을 포함한 총지출(395조3천억원)에 비해서는 1.4% 늘어나는 수준이다.    우리 재정 규모는 김대중 정부 시절인 2001년 100조원, 참여정부 때인 2005년 200조원, 이명박 정부 때인 2011년 300조원을 돌파한 데 이어 박근혜 정부 기간에 400조원 시대를 열게 됐다.    정부는 재정의 적극적 역할을 수행하기 위해 주어진 여건 하에서 최대한 확장적으로 예산을 편성했다고 설명했다.    정부는 내년 예산안의 중점 편성 방향을 일자리 창출, 미래성장동력 확충 및 경제활력 제고, 저출산 극복 등을 통한 민생안정, 국민생활환경 개선과 치안 강화를 통한 국민 안심사회 구현 등으로 잡았다.    이에 따라 12개 세부 분야 가운데 보건·복지·노동 등 9개 분야 예산이 증가했고, SOC와 산업, 외교·통일 등 3개 분야는 감소했다.    증가율이 전체 예산보다 높은 분야는 보건·복지·노동(5.3%), 일반·지방행정(7.4%), 교육(6.1%), 국방(4.0%), 문화(6.9%)  등 5개다.    보건과 노동을 포함한 복지 예산은 일자리 창출과 맞춤형 복지 확대, 복지·의료사각지대 해소 등으로 사상 처음으로 130조원으로 불어났다. 복지 예산 비중은  사상 최대 행진을 이어갔다.    올해에 이어 '일자리 우선' 기조가 유지되면서  보건·복지·노동 예산 중 일자리 예산은 17조5천억원으로 10.7%, 청년 일자리 예산은 2조7천억원으로 15% 증액했다.    일반·지방행정 예산 배정액이 63조9천억원으로 전년 대비 7.4% 늘어났고, 교육(56조4천억원)은 6.1% 증가했다.    특히 일반·지방행정 예산 중 지방교부세는 40조6천억원으로 12.5%(4조5천억원), 교육 예산 중 지방교육재정교부금은 45조9천억원으로 11.4%(4조7천억원) 증액됐다. 취업정보게시판을살펴보는 구직자들 [연합뉴스 자료사진]    지방교부세와 지방교육재정교부금이 포함된 지방교부금은 9조2천억원 늘어나 내년 총지출 순증(14조3천억원)의  지방으로 이전된다.    정부는 특히 누리과정 예산 논란의 대안으로 '지방교육정책지원 특별회계'를 신설키로 하고 내년 5조2천억원 규모인 교육세를 전액 특별회계로 전환·편성하기로 했다.    정부의 문화융성 기조에 따라 문화·체육·관광 예산(7조1천억원)은 6.9% 늘어나 7조원을 돌파했다.    북핵·미사일 위협 등에 대비해 국방력을 강화하고 병영환경 개선을 추진하면서 국방 예산(40조3천억원) 역시 4% 증가해 처음으로 40조원을 넘겼다.    공공질서·안전(18조원)은 3.1%, R&D;(19조4천억원)는 1.8%, 농림·수산·식품(19조5천억원)은 0.6%, 환경(6조9천억원)은 0.1% 늘어났다.    반면 지난해에 이어 SOC 예산(21조8천억원)은 8.2% 감액됐고, 산업·중소기업·에너지(15조9천억원)는 2% 줄었다. 남북 관계 경색 등으로 외교·통일(4조6천억원) 재원도 1.5% 감소했다.    공무원 보수는 2015년 3.8%, 올해  이어 내년 평균 3.5% 오른다. 사병 월급은 19.5% 오르면서 2012년 대비 2배 인상 계획이 완료된다.    내년 총수입은 414조5천억원으로 6%(23조3천억원) 증가할 전망이다.    내년 국세수입은 241조8천억원으로 8.4%(18조8천억원) 늘어날 것으로 예상됐다. 다만 올해 추경안 기준 국세수입(232조7천억원)에 비해서는 3.9% 증가할 것으로 예측됐다.    정부는 내년 실질 경제성장률을 3.0%, 경상성장률은  잡고 세수를 예측했다.    국내총생산(GDP)에서 세금(국세와 지방세)이 차지하는 비중인 조세부담률은 올해  내년  높아진다. 다만 올해 추경을 포함할 경우의 조세부담률(18.9%)과는 변동이 없다.    국민부담률은 올해 본예산(25.1%)이나 추경안(25.7%)에 비해서도 높은  전망됐다.    관리재정수지 적자는 28조1천억원으로 올해(36조9천억원)에 비해 9조원 가량 감소하고, 국가채무는 682조7천억원으로 38조원 가량 증가할 전망이다.    국내총생산(GDP) 대비 관리재정수지 적자 규모는 올해  내년  (p) 내려가고 국가채무 비율은   높아진다.    다만 올해 추경안에서 일부를 국채 상환에 사용하기로 하면서 국가채무 비율이 당초 보다 낮은 39%로 내려갈 것으로 예상되는 만큼 실질적으로는 내년에 처음으로 40%대에 올라설 것으로 보인다.    송언석 기획재정부 2차관은 "정부는 단기적으로는 재정을 확장해 경기가 살아나고 다시 수입이 늘어나는 선순환 구조를 구축하는 경기대응적 재정역할을 취할 것"이라며 "중장기적으로는 건전성 유지가 굉장히 중요하다는 점을 고려했다"고 밝혔다.    박춘섭 기재부 예산실장은 "내년 총지출 증가율  중기재정운용계획상  1%포인트 늘린 것으로 재정건전성을 지키는 선에서 최대한 확장적으로 편성했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"송희영 호화외유 및 대우조선해양 유착의혹 규명돼야" 이석수 사표 따른 禹사퇴 압박에 "달라질 게 없다" 선긋기 송희영조선일보 전 주필 [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 정윤섭 강병철 강건택 기자 = 청와대가 30일 새누리당 김진태 의원의 폭로로 '호화 외유' 의혹이 불거지자 주필직을 사퇴한 조선일보 송희영 전 주필이 "대우조선해양 고위층의 연임을 부탁하는 로비를 해왔다"고 밝혀 파장이 예상된다.    청와대 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "송 전 주필이 지난해 청와대 고위 관계자에게 대우조선해양 고위층의 연임을 부탁하는 로비를 해왔다"며 "청와대가 관여할 수 없다는 입장을 전달했고, 결국 송 주필의 요구가 받아들여지지 않았다"고 말했다.    2012∼2015년 대우조선해양 사장은 고재호 사장이며 연임은 이뤄지지 못했다. 고 전 사장은 사장 재임 당시 5조7천억원대 분식회계를 저지른 혐의 등(특정경제범죄가중처벌법상 사기 및 배임 혐의 등)으로 구속기소돼 있는 상태이다. 5조7천억원대분식회계를 저지른 혐의 등(특정경제범죄가중처벌법상 사기 및 배임 혐의 등)으로 구속기소돼 있는 고재호 전 대우조선해양 사장 [연합뉴스 자료사진]    이 관계자는 이어 송 전 주필의 호화 외유 의혹과 관련, "남상태 전 대우조선해양 사장, 박수환 뉴스커뮤니케이션스 대표, 송 전 주필의 오래된 유착관계가 드러났다"며 "그것을 보면 조선일보가 왜 그렇게 집요하게 우병우 민정수석 사퇴를 요구했는지 이제 납득이 가는 것 같다"고 주장했다.    다른 관계자는 "대우조선해양에 대한 검찰수사가 진행되면서 조선일보와의 유착관계가 드러날 것을 우려해 이를 저지하려 했던 것 아닌가"라며 "결국 조선일보의 우 수석 사퇴 요구 배경에 유착이나 비리를 덮으려 했던 의도가 있었던 것은 아닌지 궁금하다"고 말했다.    청와대는 검찰의 수사 착수 이후 말을 아껴왔으나, 야권에서 송 전 주필 의혹을 놓고 '우병우 수석 의혹 물타기'라는 비판이 제기되자 재차 정면대응에 나선 것으로 풀이된다.  청와대정연국 대변인 [연합뉴스 자료사진]    그러면서 청와대는 송 전 주필 '호화 외유' 의혹 폭로와 관련한 청와대의 기획설에 대해 "근거도 없이 문제의 본질을 덮으려는 시도"라고 강력히 반박하면서 송 전 주필과 조선일보에 대한 의혹이 철저히 규명돼야 한다고 강조했다.    청와대 한 관계자는 "청와대 기획설은 근거도 없이 상상력을 동원해 문제의 본질을 덮으려는 시도"라며 "아무 근거도 없는 말도 안 되는 얘기이며 문제의 본질을 훼손하는 것"이라고 말했다.    청와대는 우병우 수석 사퇴론에 대해서도 단호하게 선을 그었다.    정연국 대변인은 이날 춘추관에서 기자들과 만나 이석수 특별감찰관의 사표 제출과 송 전 주필의 보직해임이 우 수석 거취에 영향을 미치느냐는 물음에 "전혀 달라진게 없다"고 말했다.    한 관계자는 "이 특별감찰관이 의혹만으로 사퇴하지 않겠다고 했다가 어제 사표를 낸 것은 (우 수석 사퇴를 압박하기 위한) 또 다른 의도가 있는 것은 아닌가"라고 말했다.    다른 참모는 "이 감찰관과 우 수석 문제는 별개"라며 "이 감찰관은 감찰 유출 의혹으로 압수수색을 받다가 사표를 낸 상황이고, 우 수석은 본인 직무가 아니라 가족들에 대한 무차별 의혹 제기다. 우 수석 거취가 현 상황에서 달라질 것은 없다"라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]공급 물량 축소를 처음 포함시킨 정부의 ‘8·25 가계부채 대책’을 두고 갑론을박이 치열하다. “집값 상승을 되레 부추기는 불쏘시개가 될 것”이라는 우려가 적지 않지만 “2012년 입주거부 사태의 재발을 막는 완충제 역할을 할 것”이라는 반론도  부동산업계에 따르면 정부의 올해 공공택지 주택 공급물량은 총 7만 5000가구이다. 지난해와 비교해 임대주택 등 공공주택은 소폭(3000가구) 늘었지만 민간분양주택은 절반 이상(10만 6000가구→4만 9000가구) 줄었다. “공공주택 공급 규모는 그대로 유지한 채 민간분양 물량을 줄여 나가겠다”는 게 정부 입장이다.‘집값 상승론’을 펼치는 진영은 집단대출 직접 규제나 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 강화 등의 근본처방 없이 신규 주택 공급량만 줄어든다는 사실에 주목한다. 박형렬 메리츠종금증권 애널리스트는 “청약시장이 탄탄한 상황에서 공공택지 공급 감소는 민간택지 분양가격 상승으로 이어질 가능성이 높다”고 내다봤다. 건설업체 입장에서 택지 구입 비용이 증가할 경우 분양가를 높이거나 분양 규모를 줄일 것이라는 이유에서다. 이광수 미래에셋증권 애널리스트도 “금리가 낮고 유동성이 풍부한 상황에서 주택 공급이 줄면 기존 주택가격이 크게 오를 가능성도 염두에 둬야 한다”고 진단했다. 실제 수도권 등 일부 분양아파트 모델하우스에는 “더 오르기 전에 사자”는 사람들이 몰려들고 있다. 재건축 청약 경쟁률도 치솟고 있다. 팔려고 내놓은 집을 거둬들이거나 호가를 더 올리는 사례도 속출하는  일시적이라고 보는 반대 진영은 부동산 경기 하강 신호에 주목한다. 올 6월 말 기준 전국 분양주택 초기 계약률(분양 시작 후 3~6개월 내 계약률)은 . 지난해 같은 기간(89.2%)보다 18.7% 포인트 떨어졌다. 올 6월 말 전국 미분양 아파트는 5만 9999가구로 전달(5만 5456가구)보다  증가했다. 7월에도 5.2% 늘었다. 공급 과잉 탓이다. 지난해 전국 아파트(공공·민간) 분양물량은 51만 6431가구로 사상 최대 규모를 기록했다. 올해 공급 물량도 41만~45만 가구로  ‘입주 물량 폭탄’이 대기하고 있다는 데 있다. 부동산정보업체 부동산114에 따르면 올해 전국 입주예정 물량(아파트, 오피스텔)은 32만 1886가구다. 내년(41만 5586가구)과 내후년(43만 2672가구)에도 대규모 입주가 예정돼 있다. 입주 시점에 잔금을 치를 여력이 없는 계약자나 투자 목적으로 분양받은 계약자들은 집을 시장에 곧바로 내놓을 수 있다. 이런 물량이 일시에 쏟아지면 집값 하락으로 이어지게 된다. 이렇게 되면 집값이 담보가치보다 낮아져 주택담보대출 부실을 야기할 수  우려하는 것도 ‘2012년 사태’의 재현이다. 당시 글로벌 금융위기 여파로 완공된 주택 가격이 분양 가격보다 내려가는 아파트가 속출했다. 그러자 계약자들은 입주를 거부했다. 중도금 대출을 제공했던 일부 시중은행의 집단대출 연체율이 5% 넘게  부동산 연구위원은 “이미 주택공급이 차고 넘칠 정도로 과잉이어서 정부가 물량을 줄이더라도 가격에 미치는 영향은 미미할 것”이라며 집값 상승론을 반박했다. 이어 “집단대출 규제나 분양권 전매제한 강화 등 초강력 규제를 동원할 경우 주택 경기가 얼어붙어 집값이 급락할 수 있다”며 “지금으로서는 공급 조절을 통해 주택가격 연착륙을 유도하는 것이 가계부채 부실을 최소화하는 방안”이라고 강조했다. 박원갑 KB국민은행 부동산 전문위원도 “8·25 대책은 정부가 공급 과잉을 우려한다는 시그널을 보낸 차원”이라며 “공공택지 공급 축소도 미분양지역을 중심으로 이뤄질 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}험난한 한진해운    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 국내 1위 해운사 한진해운이 결국 법정관리에 들어가게 될 전망이다. 금융당국과 채권단에 따르면 한진해운 채권단은 30일 만장일치로 한진해운에 대한 신규 지원 불가 결정을 내렸다. 사진은 이날 서울 여의도 한진해운 사옥 로비. 이르면 31일 이사회 열고 이번주 중 법정관리 신청선박압류·해운동맹 퇴출 등으로 영업 못 해 청산수순 밟을 듯    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운 채권단이 30일 결국 추가지원은 불가하다고 결정하면서 한진해운의 법정관리행이 사실상 확정됐다.    채권단이 최소한의 자구책으로 요구한 7천억 원과 한진그룹이 내놓은 4천억∼5천억 원 간 간극이 끝내 좁혀지지 못한 것이다.    자율협약이 종료되는 시점인 9월 4일에는 그동안 동결됐던 채무가 다시 살아나기 때문에 이미 유동성 위기에 처한 한진해운은 법정관리밖에 선택지가 없다.    자율협약 기간이 아직 남아있긴 하지만 그때까지 전향적인 결과가 나올 가능성은 없다고 봐야  회의 결과 발표    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 이동걸 KDB산업은행 회장이 30일 오후 서울 여의도 산업은행에서 채권단 회의 결과 발표를 하고 있다. 한진해운 채권단은 이날 긴급 회의를 열고 한진해운에 대한 자율협약 종료 안건을 논의한 끝에 만장일치로 한진해운에 대한 신규 지원 불가 결정을 내렸다.     채권단이 추가지원은 없다고 확정한 상황에서 법정관리를 막으려면 한진그룹이 나머지 2천억∼3천억 원을 당장 추가로 마련해야 하는데, 그룹 역시 4천억∼5천억 원이 '할 수 있는 전부'라는 입장을 내놓은 바 있어서다.    이동걸 산업은행 회장은 이날 언론 브리핑에서 "다음 달 4일에 자율협약이 종료되는 상황에서 다시 협상안이 나올 경우를 가정해서 말하는 건 어색하다"며 가능성을 낮게 봤다.    한진해운과 한진그룹이 이날 내놓은 공식 입장을 봐도 법정관리 신청을 사실상 결정지은 것으로 해석된다.    한진 측은 입장자료를 통해 "한진해운의 경영정상화를 추진하기 위해 마지막까지 최선을 다했다"면서 "해외 채권자와 선주사들의 협조까지 힘들게 끌어냈음에도 추가지원 불가 결정이 내려져 안타깝다"고 밝혔다. 그룹 관계자는 "정말 더는 할 수 있는 것이 없다"고 재차 말했다.    이에 따라 한진해운은 이르면 31일 이사회를 열어 법정관리 신청 여부를 최종적으로 확정하고 구체적인 신청 일시 등을 정할 것으로 보인다. 자율협약 종료 시기를 넘기지는 않을 것이어서 이번 주 중 신청이 이뤄질 전망이다.    법정관리에 들어가면 '채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따라 한진해운에 대한 주도권을 법원이 가진다.    법원은 기존 경영자 대신 법정관리인을 임명해 일정 시간 회사의 경영과 재산관리 처분을 맡기며 회사의 회생 가능성을 판단한다.    이때 살아날 가능성이 있다면 법정관리를 개시하며 법원이 채무 조정을 통해 기업이 갚을 수 있는 수준으로 채무를 낮춰준다.    법원은 기업이 채무 상환 계획을 제대로 지키는지 수시로 검사하고 회사가 계획대로 빚을 잘 갚으면 법정관리를 졸업시킨다.    회사가 빚을 갚지 못한다면 법원은 남은 자산을 채무자에게 돌려주고 기업을 파산시키게 된다.    만일 법원이 회사가 살아날 가능성이 없다고 판단하면 법정관리를 개시하지 않고 청산을 결정한다.    해운 전문가들은 한진해운이 법정관리를 신청할 경우 기업의 존속가치가 청산가치보다 낮을 것으로 판단돼 청산 절차 개시가 불가피할 것으로 보고 있다.    당장 해외 채권자들의 선박압류와 화물 운송계약 해지, 용선 선박 회수, 글로벌 해운동맹 퇴출 등의 조치가 이어지면서 회사의 정상적인 영업이 불가능해지기 때문이다.    일각에서는 한진해운이 회생 절차를 밟아 우량자산을 매각하면서 현대상선이 자산 인수에 참여하는 형태로 두 회사 간 합병이 이뤄질 가능성을 제기했다.    그러나 한진해운이 매각할 만한 우량자산이 거의 남아있지 않은 상황이어서 합병 자체를 고려하기 어렵다는 것이 업계 전문가들의 중론이다.    한진해운이 청산하면 국내 1위, 세계 7위 해운사는 40여 년 만에 역사 속으로 사라지게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1976년 모델로 활동할 당시의 서미경 씨 모습    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장과 사실혼 관계인 서미경(57) 씨가 보유한 부동산 규모가 공시가격 기준으로만 1천800억원대인 것으로 나타났다.    30일 재벌닷컴에 따르면 서 씨가 현재 본인 명의로 보유한 부동산은 5건으로, 국토교통부 올해 공시가격 기준으로 총 1천177억원 규모다.    이 가운데 신 총괄회장에게서 2007년 증여받은 경남 김해시 상동면 소재 73만여㎡ 토지의 평가액이 822억원으로 가장 크다.    같은 해 증여받은 경기 오산의 4만7천여㎡ 토지는 82억원, 강남 신사동 주택은 83억원선이다.    서 씨는 또 딸 신유미(33) 씨와 함께 지배하는 유기개발과 유원실업 등 두 법인을 통해 서울 삼성동(유기타워), 반포동(미성빌딩), 동숭동(유니플렉스)에 각각 소재한 빌딩 3채를 갖고 있다.    이들 빌딩의 평가액은 총 688억원이다.    반포동 빌딩은 서 씨가 2002년 롯데건설에 넘긴 후 2012년 자신이 운영하는 유원실업을 통해 다시 매입한 것이다.     유기개발과 유원실업은 서 씨 모녀가 100% 지분을 보유한 부동산투자회사로 검찰이 롯데그룹의 비자금 조성처로 의심하는 곳이다.     두 회사는 롯데백화점, 롯데시네마 등 롯데그룹 주요 계열사와 특혜성 거래를 통해 막대한 수익을 챙겨온 것으로 알려졌다.     유기개발은 롯데백화점 주요 점포 내 음식점들을 운영하고 있다.    롯데그룹 비리 혐의를 전방위로 캐고 있는 검찰은 신 총괄회장이 일부 재산을 서 씨에게 증여하는 과정에서 탈세했을 가능성에 대해서도 조사 중인 것으로 알려졌다.    ◇ 서미경 씨 보유 부동산 현황    ※ 자료: 재벌닷컴    ※ 부동산 평가액은 2016년 국토교통부 공시지가 기준   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 누적 인허가 물량, 작년보다 더 많아…미분양 등 일부지역 공급과잉 가시화 우려  [CBS노컷뉴스 장규석 기자](자료=국토교통부)지난달까지 주택 인허가물량이 지난해보다  증가하고, 분양물량도 예상보다 감소폭이 적은 것으로 나타났다. 또 미분양 물량도 2013년 11월 이후 최대폭으로 늘어나 이대로 가면 공급과잉이 나타날 수 있다는 관측이 나오고 있다. 29일 국토교통부에 따르면 지난달까지 누적 인허가 물량은 모두 41만6696호로 지난해 7월 누계치인 38만2916호보다 8.8% 더 늘었다. 또 분양실적의 경우는 7월까지 24만2145호가 분양해, 분양시장이 최고 호조세를 기록한 지난해 7월 누계치(25만2094호)과 비교해 3.9% 감소하는데 그쳤다. 특히 지난 4월부터 저금리 등으로 청약시장 호조세가 나타나면서 분양물량이 빠르게 늘어나고 있는 것으로  1차관은 “당초 올해는 분양 물량이 작년에 비해 25~30%가량 줄어들고, 인허가 물량도 감소할 것으로 예상했다”며 “인허가나 분양물량 증가 속도가 예상보다 더 빠르게 늘고 있다”고 설명했다. 김 차관은 그러면서 “이대로 가면 일부 지역에서는 공급과잉이 가시화 될 수 있다”고 덧붙였다. 김경환 국토부 1차관이 29일 국토부 브리핑룸에서 주택시장 공급동향에 대해 설명하고 있다. (사진=국토교통부 제공)실제로 지난달까지 미분양 물량은 전월대비 3128호가 증가한 6만3127호로 집계돼, 지난 2013년 11월(6만3709호) 이후 최고 수준을 기록했다. 특히 4월부터 분양물량이 크게 늘어나면서 5월부터 미분양도 증가세를 보이고 있다. 국토부는 "7월에는 일반분양 물량이 감소하면서 8~9월 미분양 물량 증가세는 둔화되겠지만, 분양물량 증가세가 지속되면 미분양도 함께 늘어날 우려가 있다"고 분석했다. 특히 수도권보다는 지방에서 미분양 증가폭이 더 크게 나타나 우려를 낳고 있다. 김 차관은 "이대로 두면 2~3년 뒤에는 공급 과잉이 심해져 집값이 떨어지고, 미분양이 늘어나는 등 파급효과가 나타날 것"이라며 "미분양이 많아지거나 수요가 부족한 곳에는 공급을 줄일 필요가 있다"고 말했다. 지난 25일 발표한 가계부채 관리 대책에서 분양심사를 엄격히 하고, 공공택지 공급을 줄이는 등 주택공급 감축 계획이 일각에서 제기하는 것처럼 집값 띄우기가 아니라, 주택시장의 안정성을 높여 가계부채의 안정성을 제고하기 위한 조치라는 점을 강조한 것이다. 국토부는 또, 논란이 되고 있는 분양권 전매제한 강화 등 청약제한 조치를 당분간은 취하지 않겠지만, 과열이 나타나면 검토할 수 있다는 입장을 내비치기도 했다. 김 차관은 "일부 청약시장이 과열되고 있지만 전체 주택가격 상승률은 낮은 편"이라며 "주택시장에 대한 파급효과를 예단하기 힘들어 일단 진행상황을 점검한 뒤, 필요하다면 과열에 대한 대응책을 검토할 것"이라고 말했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 금감원, 퇴직연금 가입자에 불리한 약관 개선- 계약이전, 5영업일내 처리 안하면 보상금 지급- 퇴직급여 지급기한 7일→3일 단축, 가입자 운용의사 필수 확인그래프=금감원[이데일리 송이라 기자] 오는 9월부터 퇴직연금 사업자가 가입자에게 퇴직급여를 제 때 지급하지 않으면 최대 연 20%에 달하는 보상금을 물어야 한다. 퇴직연금 계약을 이전할 때도 처리기한을 명확히 하고 기일을 어기면 보상금을 물도록 했다. 금융감독원은 30일 이같은 내용을 포함한 ‘600만 퇴직연금 가입자에게 불리한 약관 개선’을 발표했다. 권오상 금감원 연금금융실장은 “퇴직연금은 3월말 현재 가입자 606만명, 가입금액 126조5000억원에 이를 정도로 빠르게 성장했지만 가입자의 정당한 권익을 보호하기 위한 노력은 미흡한 측면이 있었다”며 “퇴직연금약관에 내재된 불합리한 사항을 찾아내 가입자의 권익을 제고하는 방향으로 개선안을 마련했다”고 밝혔다. 우선 퇴직급여 지급기한을 현행 7영업일에서 3영업일로 단축하고 이보다 늦어질 때는 연 10~20%의 지연보상금을 부과키로 했다. 14일 이내는 연 10%, 14일을 초과하는 기간에 대해서는 연 20%를 금융회사가 가입자에게 지급해야 한다. 이는 근로자퇴직급여보장법에서 정한 이자율 수준이다. 표=금감원퇴직연금 계약을 이전할 때도 총 5영업일 내 처리가 이뤄지지 않으면 같은 비율의 지연보상금을 지급토록 했다. 실적배당형 상품에서 계약이전 지연으로 손실이 발행하면 정상처리시 지급금액과 실제 지급액과 차액도 지연보상금으로 지급한다. 다만 보유자산 매각에 정상적으로 소요되는 기간은 기한 산정에서 제외했다. 한편 원리금보장상품의 만기 전에는 반드시 가입자의 운용지시의사를 확인토록 의무화했다. 그동안은 원리금보장상품의 만기가 도래해도 가입자의 별도 운용지시가 없으면 금융회사가 가입자의 의사를 확인하지 않고 원리금보장상품을 선정해 재예치할 수 있도록 하면서 가입자 피해를 발생시킨 사례가 많았다. 앞으로는 반드시 가입자의 운용지시를 받도록 하고 가입자에게 통지했는데도 별도의 운용지시가 없는 경우에 한해서만 이전과 동일한 상품으로 재예치하거나 동일한 상품이 없으면 대기성 자금으로 전환할 수 있게 했다. 이밖에 금융회사가 퇴직연금 사업을 중단할 때는 가입자의 손실을 보상토록 하고 손실보전 방법도 가입자간 차별을 두지 않도록 하는 등 그동안 명확치 않았던 사항들을 개정했다. 금감원은 이같은 개선사항을 담은 개정 퇴직연금약관을 다음달 1일부터 시행하고 향후 금융회사들이 제대로 이행하는지 여부를 지속 점검할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1채권단, 만장일치 "신규자금 지원 안 돼"'자구안 통한 정상화' 구조조정 원칙 선택(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 채권단이 30일 만장일치로 신규 자금(최소 6000억원) 지원 불가 입장을 정리하면서 한진해운 법정관리(기업회생절차) 가능성이 더 커졌다. 한진해운은 내년까지 1조~1조3000억원의 자금이 부족하지만, 한진그룹이 지원할 수 있는 유동성은 4000억원에 불과하다. 금융당국과 채권단은 한진해운 사태 해결을 위해 막판까지 장고를 거듭했다. 한진해운 생사가 우리 경제와 국내 해운산업에 미치는 막대한 영향을 고려할 수밖에 없기 때문이다. 해운업계에선 한진해운 파산으로 20조원 이상의 국가적 손실이 예상된다며 신규자금 지원을 강하게 요구했다. 한진그룹도 일개 기업이 아닌 국가 기간산업의 관점에서 접근해야 한다는 논리로 금융당국과 채권단에 '읍소'했다. 하지만 결론은 '신규 자금 지원 불가'였다. 채권단이 한진해운 유동성 지원을 포기한 가장 큰 이유는 글로벌 경기침체로 해운업황 장기 침체가 불가피하다는 판단 때문이다. 한진해운에 6000억원에 달하는 신규 자금을 투입해도 업황 침체 탓에 정상화될 가능성이 적다고 본 것이다. '밑 빠진 독에 물 붓기'로 판단한 셈이다. 금융당국이 지난해 취약업종인 조선·해운 구조조정에 나서면서 천명한 '구조조정 원칙'을 허물 수 없다는 '원칙론'도 크게 작용했다. 임종룡 금융위원장은 대주주(현대그룹) 자구 노력으로 정상화 기반을 확보한 현대상선과의 형평성을 누누이 강조해 왔다. 한진해운도 대주주인 조양호 회장과 한진그룹이 자구 노력을 통해 경영 위기를 극복해야 한다는 의미였다. 한진해운에 채권단의 신규 자금이 투입될 경우 나쁜 선례가 만들어질 수 있는 데다 '특혜' 논란도 의식할 수밖에 없는 상황이었다.  한진그룹에 대한 실망감도 채권단이 만장일치로 자구안을 거부한 이유 중 하나로 분석된다. 지난 5월 조건부 자율협약 개시 이후 채권단은 3개월 넘게 한진그룹의 자구안을 기다렸다. 하지만 최근 한진그룹이 제출한 '최종 자구안'엔 지난 6월 말 반려된 대한항공의 4000억원 유상증자 외에 실효성 있는 자구 내용은 담기지 않았다. "한진해운을 살리겠다는 조 회장의 의지를 의심하지 않을 수 없다"(금융당국 관계자)는 말이 나왔다. 채권단 결정을 하루 앞두고 한진그룹이 유증 시점인 올해 말보다 유동성 공급 시기를 앞당겨 2000억원을 대여 형식으로 한진해운에 지원할 수 있다는 수정 자구안을 제출했지만, 전세를 뒤집기엔 역부족이었다. 주채권은행인 산업은행이 30일 예정에 없던 채권단 여신담당 임원 긴급회의를 소집해 논의했으나, 결과는 달라지지 않았다. 자구 금액 자체는 그대로여서 채권단의 지원 부담이 줄어든 게 아니라는 데 중지가 모였다.  채권단이 지원을 사실상 포기하면서 한진해운은 부채와 운영자금 등 유동성을 자체 해결해야 하는 상황에 내몰리게 됐다. '법정관리'가 현실화할 가능성이 커졌다는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 창구에서 한 가입자가 퇴직연금 가입 계약서를 쓰고 있다. [연합뉴스 자료사진]5영업일 이상 늦어지면 금융사가 연 10∼20% 지연이자 물어야퇴직연금 지급기한 7일→3일로 단축     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 다음 달부터 '퇴직연금 갈아타기'가 5일 안에 가능해진다.     가입자의 요청을 받은 금융회사가 퇴직연금 계좌를 5영업일 이내에 옮겨주지 않으면 연 10∼20%의 지연이자를 물어줘야 한다.    금융감독원은 30일 금융사들이 퇴직연금을 제때 옮겨주지 않는 행위를 차단하는 등 퇴직연금 가입자에게 불리한 점을 개선한 약관을 다음 달 1일부터 시행한다고 밝혔다.    퇴직연금은 지난 3월 말 현재 가입자가 606만명, 적립금이 126조5천억원에 달하는 국민들의 노후대비 수단이다.    그러나 가입자의 정당한 권익을 보호하기 위한 금융사들의 노력은 미흡한 것으로 나타났다.     퇴직연금 수익률이 변변치 않은 것을 본 가입 기업이 금융회사를 변경하기로 하고 계약이전을 요청했는데도 금융회사가 특별한 이유 없이 이전을 2개월간 미루는 사례도 있었다.     기업이 퇴직연금을 다른 곳으로 옮겨 투자 수익을 올릴 기회를 차단당한 꼴이다.     다음 달부터는 가입자가 계약 이전을 신청하면 퇴직연금 운용관리회사와 자산관리회사가 총 5영업일 내에 이전을 마무리해야 한다.     처리가 14일 넘게 늦으면 연 20%의 지연이자를 물어줘야 한다. 지연 기간이 14일 이내일 경우 연 10% 이자율이 적용된다.     퇴직급여 지급기한은 7영업일에서 3영업일로 단축된다.     역시 지급기한이 늦어질 경우 금융사가 가입자에게 10∼20%의 보상금을 줘야 한다.     금융사들은 원리금 보장 상품의 만기가 돌아오면 가입자들에게 알려 반드시 운용 지시를 받아야 한다.     금융사들이 가입자의 의사를 확인하지 않고 적립금을 정기예금 등 원리금 보장상품에 재예치해 운용방법을 변경하려던 가입자가 피해를 보는 사례가 나타나서다.    가입자가 운용방법을 다시 바꾸려면 중도해지를 해야 하고, 중도해지이율이 적용돼 손실을 보게 된다.     금융사들은 퇴직연금 사업 중단으로 계약해지나 이전할 경우 가입자의 손실을 보상해야 하며, 손실보전 방법에 차별을 두지 않아야 한다.     금감원은 금융회사들이 약관 개선 사항을 제대로 실천하는지를 지속 점검하겠다고 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB국민은행 조사…지방광역시 2억3천만원    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 전국 주택 매매 가격이 평균 3억원을 처음으로 돌파했다.    30일 KB국민은행에 따르면 아파트와 단독, 연립을 포괄하는 전국 주택의 평균 가격은 8월 3억30만원으로, 지난달 2억9천882원보다 148만원 상승했다.     평균 주택가격이 3억을 돌파한 건 KB국민은행이 관련 통계 작성을 시작한 2008년 12월 이후 처음이다.     서울 주택의 평균 매매 가격은 5억1천19만원으로 조사됐으며 수도권은 3억7천781만원, 지방 5개 광역시는 2억3천617만원으로 집계됐다.    올해 들어 전국 주택 매매 가격은 0.64% 상승한 것으로 조사됐다.     아파트가  가장 많이 상승했고, 단독(0.55%), 연립(0.53%)이 그 뒤를 따랐다. 한시민이  7월 31일 서울 강남구 한 아파트단지 부동산중개업소에 붙은 주택 매매, 전월세 시세표를 보고 있다. [연합뉴스 자료사진]      전국 주택 평균 전세가격은 아파트, 단독, 연립 역시 모두 상승하며 2억409만원으로 나타났다.    서울 주택의 평균 전세가격은 3억3천315만원, 수도권 2억5천822만원, 지방 5개 광역시는 1억5천938만원으로 조사됐다.    아파트 전세가 상승에 부담을 느낀 일부 전세 수요자들은 연립주택이나 신축빌라 매입 등으로 전세 수요가 분산되는 현상도 볼 수 있다고 KB국민은행은 설명했다.    아파트시장 현장 경기를 체감할 수 있는 'KB부동산전망지수'는 전국을 기준으로 지난달(  .    올 2월  이후 6개월 연속 상승했다.     KB부동산 전망지수는 KB국민은행 시세조사 공인중개사의 3개월 이후 아파트 가격 변화 예상치를 토대로 작성한 것으로, 아파트시장 현장 경기를 체감하는 지표다.    기준지수 100을 초과할수록 상승세를 전망하는 공인중개사가 많다는 것을 의미한다.    국민은행 관계자는 "여름 휴가철· 혹서기 등 계절적 비수기에 전반적인 주택시장 둔화에도 불구하고 서울 재건축 아파트에 대한 관심도는 여전히 꾸준하고, 수도권 지역은 저금리로 인한 투자수요 증가하고 있다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=한국은행[이데일리 경계영 기자] 우리나라가 다른 나라에 갚을 돈보다 다른 나라로부터 받을 돈이 더 많아졌다. 외국인이 우리나라에 투자한 규모가 늘긴 했지만 우리나라가 해외에 투자한 규모가 더 크게 증가하면서 순대외금융자산이 사상 최대치를 갈아치웠다. 다만 외채건전성은 1년 만에 뒷걸음질친 것으로 나타났다. 은행이 일시적으로 외화차입을 늘리면서 단기외채 비율이 소폭 상승했다. ◇‘대외자산>대외부채’…외국인 투자도 증가한국은행이 30일 발표한 ‘2016년 6월 말 국제투자대조표(IIP)’에 따르면 2분기 말 우리나라가 해외에서 보유한 금융자산에서 금융부채를 뺀 순대외금융자산은 1분기 말보다 213억달러 늘어난 2341억달러로 잠정 집계됐다. 2014년 우리나라가 처음으로 ‘순대외자산국’이 된 이후 순대외금융자산은 2년 넘게 증가세를 이어오며 역대 최대 수준을 기록했다. 우리나라가 해외에 투자한 대외금융자산은 1조1938억달러로 같은 기간 260억달러 증가했다. 증권투자와 직접투자가 각각 165억달러, 43억달러 늘며 증가세를 이끌었다. 외국인이 우리나라에 투자한 대외금융부채 규모 역시 2분기 말 9597억달러로 47억달러 늘었다. 코스피와 원화가 약세를 보이면서 부채 잔액이 줄긴 했지만 직접투자, 주식 등에서의 투자가 고른 성장세를 나타냈다. 금융자산 가운데 만기가 있는 자산인 채권, 대출금, 예금, 무역신용 등을 추려봐도 우리나라가 해외에서 받을 돈이 갚을 돈보다 더 많았다. 대외채권에서 대외채무를 제외한 순대외채권 잔액은 163억달러 증가한 3578억달러로 사상 최대 규모를 기록했다. 대외채무가 늘긴 했지만 이보다 대외채권이 더 많이 늘었다. 대외채권 잔액은 증권사, 보험사, 운용사 등을 중심으로 해외 채권에 대한 투자에 적극 나서면서 한 분기 새 188억달러 증가했다. 대외채무 잔액은 25억달러 증가한 3918억달러로 집계됐다. 장기외채가 2억달러 줄어든 반면 단기외채가 27억달러 늘었기 때문이다. 은행이 외화차입을 늘리면서 단기외채가 함께 늘어난 것. 유병훈 한은 국외투자통계팀장은 “만기구조에 따라 일시적으로 단기 차입금을 늘린 것”이라고 분석했다. 자료=한국은행◇단기 대외지급 능력 ‘후퇴’…“아직 건전하다”단기외채가 1년 만에 증가하면서 2분기 말 준비자산(외환보유액) 대비 단기외채 비율은  1분기 말   높아졌다. 단기적 대외지급 능력을 나타내는 단기외채 비율이 지난해 2분기  상승한 이후 분기 기준 1년 만에 다시 오름세를 나타낸 것이다. 이와 함께 총 외채에서 단기외채가 차지하는 비중은  1분기 말보다  올랐다. 이는 지난해 2분기 이후 1년 만의 상승세다. 이와 관련, 한은과 기획재정부는 단기외채가 소폭 늘긴 했지만 외채구조는 여전히 건전하다고 판단했다. 단기외채 비율이 30%를 밑돌아 우리가 보유한 외환보유액으로 충분히 갚을 수 있고 예년 수준보다도 매우 낮기 때문이다. 기재부는 미국 금리 인상 등 국제 금융시장의 불확실성이 있는 만큼 외채 동향을 면밀히 점검하는 등 대외건전성을 안정적으로 유지하겠다고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한진해운 법정관리행 임박    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 국내 1위 해운사 한진해운이 결국 법정관리에 들어가게 될 전망이다.     금융당국과 채권단에 따르면 한진해운 채권단은 30일 만장일치로 한진해운에 대한 신규 지원 불가 결정을 내렸다.     한진해운의 주채권은행인 산업은행과 KEB하나은행 등은 이날 오전 11시 산은에서 긴급 채권단 회의를 열어 한진해운에 대한 자율협약 종료 안건을 논의한 끝에 이 같은 결정을 내렸다.     금융당국 관계자는 "채권단이 만장일치로 한진해운이 제출한 자구안으로는 자율협약을 지속할 수 없다는 쪽으로 의견을 모았다"고 밝혔다. 물 마시는 이동걸 KDB산업은행 회장    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 이동걸 KDB산업은행 회장이 30일 오후 서울 여의도 산업은행에서 채권단 회의 결과 발표를 마친 뒤 물을 마시고 있다. 한진해운 채권단은 이날 긴급 회의를 열고 한진해운에 대한 자율협약 종료 안건을 논의한 끝에 만장일치로 한진해운에 대한 신규 지원 불가 결정을 내렸다.     일부 채권단 관계자가 막판에 '조건부 지원'이라는 모호한 입장을 취하면서 추가 지원이 이뤄질 수 있다는 전망도 나왔지만 채권단은 '신규 지원은 없다'는 결론을 내렸다.     이에 따라 한진해운의 법정관리 행이 임박하게 됐다    채권단은 한진해운이 최소 6천억원을 추가로 마련해야 정상화를 지원할 수 있다고 했지만 한진해운은 마련할 수 있는 금액이 4천억원에 불과하다고 맞서며 채권단의 추가 지원을 요구했다.     채권단은 실사 결과를 토대로 한진해운의 부족 자금이 내년까지 1조∼1조3천억원, 운임이 현재보다 하락하는 최악의 경우 1조7천억원까지 늘어날 것으로 추산했다.    이에 한진그룹은 25일 한진해운 최대 주주(지분율 33.2%)인 대한항공이 4천억원 규모의 신규 자금을 지원하고 추가 부족자금 발생 시 조양호 회장 개인과 기타 한진 계열사가 1천억원을 추가로 지원한다는 내용의 부족자금 조달방안을 제시한 바 있다.    한진 측은 자구안 제출 당시 올해 말로 예정했던 대한항공의 유상증자 시기를 앞당길 수 있다는 제안을 채권단에 추가로 전달한 것으로 전해졌다.    그러나 채권단은 자구안의 자금 조달 규모가 변화하는 것이 아니므로 큰 의미가 없다는 판단을 내렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]출장 실무자료·감사보고서 면밀 분석…배임수재 법리검토    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 대우조선해양 전직 경영진의 '외유성 출장'에 동참한 조선일보 송희영 전 주필이 회사 측으로부터 사회 통념을 크게 벗어난 향응을 받은 정황이 나타남에 따라 검찰이 대가성 여부를 신중히 살펴보는 것으로 29일 전해졌다.    검찰은 송 전 주필이 출장 시기를 전후해 다룬 보도 내용을 훑어 보면서 위법 여부를 검토하는 것으로 알려졌다.     30일 법조계 등에 따르면 대우조선 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 남상태(66·구속기소) 전 사장의 '외유성 출장'을 준비한 회사 측 실무자료를 분석하면서 배임을 의심할 만한 정황을 다수 발견했다.    남 전 사장은 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박9일간의 출장 일정을 소화했다.     유럽 곳곳을 10인승 전세기로 돌아다니는 출장 기간에 대우조선 임직원 외에 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션스 박수환(58·여·구속) 대표와 송희영 전 조선일보 주필이 동참했다. 29일새누리당 김진태 의원은 국회에서 기자회견을 열고 조선일보 송희영 주필 일행이 묶었던 이탈리아 로마의 호텔을 공개했다.     전날 기자회견을 통해 남 전 사장의 출장 관련 의혹을 제기한 새누리당 김진태 의원에 따르면 남 전 사장 일행은 이탈리아 나폴리에서 초호화 요트를 탔고, 영국에서는 영국 런던의 골프장에서 라운딩을 즐기기도 했다.    검찰은 특히 대우조선이 송 전 주필을 남 전 사장과 함께 VVIP(Very Very Important Person) 예우를 하며 출장 일정을 관리한 정황을 실무자료 등에서 포착한 것으로 전해졌다.    업계 관계자는 "VVIP의 경우 세부 동선까지 다 기업 측에서 미리 준비한다"며 "호텔 객실뿐 아니라 식사와 관광 일정까지도 최고급 수준으로 관리한다고 보면 될 것"이라고 말했다.    검찰은 송 전 주필이 통상적인 해외 동행 취재기자에게 기업이 제공할 수 있는 지원 한도를 크게 넘어서는 대접을 받은 게 아닌지 의심하고 있다. 김 의원은 전날 회견에서 "8박9일 동안 들어간 경비를 전부 합치면 2억원대에 이른다"고 주장했다.    남 전 사장에 대해선 호화 출장으로 회사에 손해를 끼쳤는지를 따져보고 있다면 동참자인 송 전 주필의 경우, 배임수재 혐의를 적용할 수 있는지를 검토해 볼 수 있다는 것이다.    배임수재는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처해진다. 타인의 사무를 처리하는 자가 그 임무에 관해 부정한 청탁을 받고 재물 또는 재산상 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 이를 취득하게 한 때에 성립한다.    대법원 판례는 타인의 사무를 처리하는 자가 장래에 담당할 것이 합리적으로 기대되는 임무에 관해부정한 청탁을 받고 재물 또는 재산상 이익을 취득한 후 그 임무를 담당하게 됐다면 타인 사무를 처리하는 자의 청렴성은 훼손된다고 본다. 29일새누리당 김진태 의원이 공개한 조선일보 송희영 주필이 탑승했던 초호화 요트의 내부 사진    '부정한 청탁'은 사회상규 또는 신의성실의 원칙에 반하는 내용이면 된다는 입장이며, 이를 판단함에 있어서는 청탁 내용 및 대가의 액수, 형식, 거래의 청렴성 등을 종합적으로 고찰해야 한다.    법조계에선 송 전 주필이 출장을 전후해 다룬 기사·사설·칼럼 등의 내용이 어떠한지가 배임수재 혐의의 유무를 가르는 변수가 될 것이라고 전망한다. 호화 출장의 대가로 회사의 편집방향과 다른 보도를 했는지가 쟁점이 된다.    송 전 주필은 출장을 전후해 대우조선에 우호적 사설을 여러차례 썼다는 의혹이 제기됐다.     하지만 법적 책임을 물을 수 있는지를 따질 때에는 기사나 사설의 내용에 사실관계의 지나친 왜곡이 있거나 현저한 편향성을 지녀야 배임수재 법리를 적용할 수 있다고 법조계는 설명한다.    조선일보 측은 송 전 주필의 사설은 대우조선에만 비합리적으로 우호적인 게 아니었다는 입장이다.    만약 남 전 사장의 연임 로비 의혹에 송 전 주필이 모종의 역할을 한 것으로 조사될 경우에는 박 대표처럼 변호사법 위반 혐의가 적용될 가능성도 남아 있다.     법조계의 한 관계자는 "출장에 송 전 주필이 참석하게 된 경위에 대한 남 전 사장과 박 대표의 진술이 실체 규명에 중요한 열쇠가 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 여의도 한진해운 본사. /뉴스1 © News1 안은나 기자추가 자금지원 언급 없어…청산 수순 유력채권단에 대한 원망도 감지...해원업계는 '탄식'(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 한진그룹은 30일 한진해운에 대한 추가자금 지원에 대해 언급하지 않으며 기업 회생절차(법정관리) 돌입을 기정사실화  오후 보도자료를 통해 채권단의 채권단의 신규자금 지원 불가 결정과 관련 "한진그룹은 한진해운의 경영정상화를 추진하기 위해 마지막까지 최선을 다했다"며 "해외 채권자와 선주사들의 협조까지 힘들게 이끌어냈음에도 불구하고 추가 지원 불가 결정이 내려져 안타깝다"고  "한진해운이 법정관리 절차에 들어가더라도 한진그룹은 해운 산업의 재활을 위해 그룹이 할 수 있는 모든 노력을 경주할 것"이라고  입장문에서 추가 자금지원에 대한 부분을 언급하지 않고 법정관리 돌입에 대한 원론적 입장만 피력했다. 한진해운의 법정관리 돌입을 받아들이겠다는 입장을 밝힌  여력이 없는 한진그룹으로서도 한진해운을 포기할 수밖에 없는 상황에 몰렸다는 분석이 나온다. 2013년부터 지난달까지 3년여 기간 동안 한진그룹의 한진해운 자금지원 규모는 2조2429억원에 달한다. 부채율 900%를 넘긴 대한항공이 추가지원에 나설 경우 신용등급 추가하락이 불가피한  거부한 산업은행에 대해 아쉬움을 넘어선 원망까지 감지된다. 대우조선해양의 경영 부실과 각종 비위 등으로 비판여론이 따갑자 지나치게 엄격한 잣대를 들이댔다는 섭섭함이다. 조선업계 지원에 10조원 이상을 쏟아부은 점을 들어 형평성을 지적하기도  서별관 청문회와 국정감사를 앞두고 산업은행이 몸을 사리면서 눈치보기식 결정을 내렸다는 뒷얘기도 나온다. 해운업계에선 구조조정 원칙론을 앞세워 국가기간산업인 해운을 버렸다는 탄식이  법정관리에 돌입하면 즉각적으로 해운동맹에서 퇴출되고 공동운항에서 제외된다. 항만과 금융권에서 화물과 선박 압류에 나서 정상영업이 불가능하다.  법정관리를 통해 재무구조가 정상화되더라도 해운시장 특성상 해운동맹체 가입 없이 단독 운항은 불가능하다. 때문에 법정관리에 돌입할 경우 회생이나 매각 보다는 청산 수순으로 흐를 것이란 관측이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 임세영 기자건설공사 기성액 265조원 역대 최대 규모(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 부동산 경기가 호황을 맞으면서 건설공사액이 역대 최고치를 기록했다. 하지만 해외건설은 국제유가 하락의 영향으로 중동지역 수주가 줄면서 최악의 수주실적을  발표한 '2015년 기준 건설업조사 잠정결과'에 따르면 기성액 기준 건설공사액은 265조원으로 전년대비 6.4%  중 국내건설 공사액은 214조원으로 전년보다 9.3% 증가한 반면 해외건설 공사액은 51조원으로 전년대비 4.6%  수도권은 91조원으로 전년대비 10.2% 증가했으며 수도권 이외 지방은 123조원으로 8.7% 증가해 호조세를  따라 전국적으로 건설업체수도 증가한 것으로 나타났다. 지역별로는 2011년 이후 감소했던 수도권 지역 건설업체수가 전년에 비해 2.1% 증가했으며 지방 건설업체수도 전년대비 3.4% 증가했다. 지난해 기준 건설업 공사실적이 있는 기업체수는 6만7897개로 전년보다 3.0%  공사액 중 상위 100대 기업의 공사액은 95조원으로 전년대비 1.3% 증가했으나 공사액 비중은  전년에 비해   상위 100대 기업의 계약액은 128조원으로 전년(110조원) 대비 16.1% 증가했으며 계약액 비중도  전년대비  높아졌다.© News1하지만 해외건설은 비중이 높은 중동지역 건설액이 전년보다 1.9% 감소하면서 전체적으로 감소세를  부진은 수주 감소에서 두드러졌다. 지난해 건설계약액은 총 265조원으로 전년대비 14.6% 증가했다. 이중 국내 건설계약액은 237조원으로 전년보다 27.7% 증가했으나 해외 건설계약액은 28조원으로 전년대비  감소한 것으로  크게 감소한 데는 국제유가 하락으로 중동지역 발주가 크게 줄어든 데 따른 것으로  45%를 차지하는 중동은 전년대비 44.8% 감소했으며 아시아도  감소를 나타냈다. 이밖에 유럽과 아프리카 수주액도 각각 94.1,  큰 폭의 감소를  감소율(-4.6%)보다 계약액 감소율이 훨씬 크게 나타나면서 향후 해외건설 수주절벽도 우려되는 것으로  "저유가의 영향으로 사우디 등 중동지역의 발주가 줄면서 우리 해외건설의 절대 비중을 차지하는 중동지역 수주가 크게 감소했다"며 "수주액이 줄어들면서 앞으로 3~4년 뒤 건설사 수익도 악화될 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]우리·국민은행 채용 시작…신한 등은 내달부터       (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 주요 시중은행들이 채용공고를 내면서 금융권 입사전쟁이 본궤도에 올랐다.    30일 은행권에 따르면 우리은행은 지난 29일부터 일반직과 IT분야 신입 행원 모집에 들어갔다. 내달 28일까지 약 한 달간 원서신청을 받는다.     일반직의 경우 러시아어, 포르투갈어, 아랍어, 미얀마어 등 제3국 언어에 능통한 지원자를 우대한다. 변호사, 공인회계사 등 전문 자격증 소지자도 우대 대상이다.    서류전형을 거쳐 1차 면접과 인·적성 검사, 2차 면접을 거쳐야 200명에 달하는 최종 합격자 명단에 오를 수 있다.    KB국민은행도 내달 12일까지 하반기 신입사원 원서를 받는다.    모두 300명 안팎을 채용할 예정이다. 일반직원과 IT 직원, 전문 자격증이 있는 이들을 대상으로 진행한다.    서류→필기→1차면접→2차면접→최종합격 순으로 전형이 진행된다.  [연합뉴스자료사진]    신한은행은 9월 중에 모집 공고를 낼 계획이다. 지난해 하반기와 비슷한 200여 명 규모를 선발할 방침이다.    농협은행도 모회사인 농협금융과 농협중앙회와의 조율을 통해 채용을 진행한다. 아직 일정은 확정되지 않았으나 예년에 견줘 내달 중 채용에 들어갈 가능성이 크다.     외환은행과 하나은행의 통합에 따른 전산 비용을 많이 투자한 KEB하나은행도 올해 대졸 직원을 채용하기로 했다.     애초 전산통합에 따른 인력재배치 이후에 전형을 진행할 예정이었으나 재배치 작업이 순항하고, 통합 시너지도 발휘되면서 신입 행원들을 좀 더 빨리 뽑기로 했다.     KEB하나은행 관계자는 "구체적인 일정은 아직 정해지지 않았으나 채용을 진행할 예정"이라고 말했다.     지원자들은 접수 마감일에는 인터넷접속이 폭주해 지원서 제출이 어려울 수 있는 만큼 미리미리 지원서를 내는 게 중요하다.     ◇ 시험까지 한 달…무얼, 어떻게 준비하나    일단 자기소개서를 잘 쓰는 건 기본이다. 은행에서 자기소개서를 통해 확인하고자 하는 가장 중요한 덕목은 열정과 윤리성인 만큼 이 부분을 어필할 필요가 있다.    포괄적인 내용보다는 구체적인 경험을 바탕으로 상세하게 써내려가야 한다고 은행 인사담당자들은 조언한다. [연합뉴스TV캡처]    자기소개서를 읽으면서 채용담당자는 지원자의 삶의 모습들을 그려보며 영업하고 서비스하는 은행원으로 적합한 인재인지 고민하기 때문이다. 따라서 삶의 구체성을 자기소개서에 담아내는 게 유리하다.    지원하는 은행의 특징을 파악하는 노력도 필요하다.    형식적 측면에서는 내용이 선명하게 잘 들어올 수 있도록 두괄식으로 작성하는 게 유리하다. 문단을 나누어 가독성을 높일 필요도 있다.    우리은행 관계자는 "무턱대고 지원서를 제출하기보다는 금융업과 은행에 대해 먼저 이해한 후, 이를 토대로 본인의 적성과 맞는지를 파악한 다음, 본인만의 진실한 이야기가 담긴 자기소개서를 작성하는 게 좋다"고 말했다.    KEB하나은행 관계자는 "모든 전형과정에서 가장 중요한 건 소위 스펙이라고 얘기하는 학력, 어학 점수, 자격증 등이 아닌 지원자의 진정성과 직무능력"이라며 "스펙보다는 본인의 강점과 지원은행에서 발휘할 수 있는 직무능력이 무엇인지를 인지하고 이를 위한 다양한 경험을 자기소개서에 쓰는 게 중요하다"고 말했다.    서류전형을 통과하고 나면 필기시험이다. 필기까지는 아직 한 달 이상 남아 차근차근 준비하면 된다.    오는 10월 8일 필기시험을 진행하는 KB국민은행이 필기시험 첫 스타트를 끊는다.    시험은 금융을 주제로 한 논술과 금융·상식·국사 등 객관식 문제들로 꾸며질 예정이다.     특히 조금 뒤늦은 준비라면 논술에 신경 쓰는 게 좋다. KB금융경영연구소 홈페이지에 올라오는 보고서를 유심히 들여다볼 필요가 있다.    KB국민은행 인사담당자는 "국민은행이 중요하게 생각하는 주제들이 보고서에 담긴다"며 "지난해에도 순이자마진 하락 그래프와 은행을 떠나는 직원들의 삽화를 제시하고 대응방안을 논의하라는 문제가 나왔는데 보고서들을 유심히 봤으면 어렵지 않게 쓸 수 있는 내용이었다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 김범주 기자가 이 시간에 가계부채를 잡으려고 하면서 정부가 부동산은 건드리지 않고 있다는 지적을 했었는데, 정부가 어제(29일) 아주 이례적인 발표를 했습니다. 요즘 부동산 정책 때문에 집이 너무 많이 지어지고 있다 보니까 2, 3년 후에는 아마 집값이 떨어질 거라는 걸 정부가 직접 인정을 했다는 건데, 결국 이게 정부에서 그동안의 정책이 잘못됐다는 걸 인정한 셈이네요.<기자>인정한 거죠. 부동산 시장을 그동안 조절을 잘못했다는 걸 인정한 건데, "아니 웬일로 인정을 다 하지?"라고 생각하실 텐데, 안 하고 싶었을  하고 싶었는데 어쩔 수 없이 해야 되는 상황이 돼서 인정을 한 거라고 보는 게 맞을 것 같습니다.<앵커>안 하면 안 되는 상황이라는 게 구체적으로 어떤 걸까요?<기자>부동산 시장이 지금 굉장히 실제로 분위기가 안 좋아지고 있어요. 특히, 지방 같은 경우에 더더욱, 제가 몇 번 연초부터 이 코너에서 대구, 경북, 전남, 광주 이쪽에 집이 많이 지어져서 올해 좀 좋지 않을 수 있다. 이런 말씀 많이 드렸는데, 한국은행이 부동산 전문가들한테 하반기의 집값이 어떻게 될 거냐고 물어봤더니 더 안  상반기하고 분위기가 비슷할 거라는 응답이 제일 많았습니다. 보시는 막대그레프 크기를 보시면 되는데, 오를 거라는 응답도 20%가  정도면 당장은 큰 문제가 없을 것 같아요. 그런데 문제는 지방입니다. 수도권 말고 지방 같은 경우에는 떨어질 것 같다는 응답이 3분의 2가  대로 대구, 경북, 호남, 충청도 이쪽에 집이 너무 많이 지어져서 그렇습니다. 그런데 이렇다면은 지방에 집을 덜 지어야 되잖아요. 그런데 희한하게도 지금 정반대로 지방에 집을 더 짓고  짓겠다고 관청에 인허가를 낸 수치를 뽑아보면, 원래 한 해에 50만 채 좀 안 되는 게 보통인데, 작년에 건설사들이 인허가를 무려 76만 채, 이게 사상 최대  치를 한 해에 다 받아낸 건데, 문제는 올해도 지금 7월까지 40만 채가 넘어갔고요, 연말까지 가면 70만은 당연히 넘어갈 것 같고, 80만 채까지도 갈 수 있다는 얘기가 나오고 있습니다.특히, 말씀드린 대로 지방이 더 많이 늘고 있는데, 대체 건설사들이 왜 이렇게 무리를 하냐, 아이러니하게도 집값이 떨어질 걸 알아서  꽤 가지고 있거든요. 지금 빨리 더 떨어지기 전에 분양을 하지 않으면 나중에 부담이 되기 때문에 너도나도 일단 허가받고 분양하자고 나서는 거죠.<앵커>그런데 이상한 게 정부가 인허가 낸 걸 쭉 집계를 해왔을 텐데, 너무 많다는 걸 왜 이제야 알았을까요?<기자>알았죠. 진작에 알았죠. 그런데 조절을 안 한 거죠. 오히려 대출 쉽게 내주고 이자 낮추고 해서 집 사라고 정책을 밀어왔다가 문제가 점점 이렇게 커지니까, 지난주에 슬쩍 가계부채 대책에 뭘 넣었냐면, 땅을 건설사에 덜 공급해서 아파트를 덜 짓게 만들겠다. 이런 대책을  인정하지 않고 지방 분양을 줄여보려고 했던 건데, 이게 엉뚱한 논란으로 불거지면서 어제 사과를 할 수밖에 없었던 , 지방 분양을 줄이려는 거라는 설명을 안 해주니까, 지방이 아니라 엉뚱하게 지금 집이 부족한 서울 수도권 쪽에서 "아, 그러면 이제 아파트 덜 지으면 지금 있는 집들이 값이 뛰겠네." 이렇게 받아들인 거예요. 그래서 투자가 투기 같은 현상이 발생을 한 겁니다. 강남 쪽의 얘기를 들어보시죠.[이창훈/서울 개포지역 공인중개사 : 매도자들도 공급물량이 줄어들면 당연히 강남권 같은 경우는 이제 뭐 특별히 분양할 것도 없는데 재건축 시장밖에 없잖아요. 그런 면에서 가격이 좀 오르지 않겠냐, 이러다 보니까 매도자들도 가격을 내놨던 거를 매물 내놨던 거를 거둬들이고 일부는 또 1, 2천 호가에서 내놓고 이러다 보니까.]강남 재건축 값이 이렇게 또 움찔움찔하면서 "정부가 오히려 집값 오르라고 부추기는 거냐?"라는 비판이 쏟아지니까 어제 어쩔 수 없이, "그게 아니라 집이 어떤 데는 넘쳐나게 생겨서 그런 얘기를 했던 거다."라고 잘못을 인정하게 된 거죠.<앵커>그러니까 뭐라고 정확하게 말한 건가요?<기자>국토교통부에 아파트 담당하는 차관이 한 명 있어요. 이 차관이 기자들 만나서 뭐라 그랬냐면, "올해 건설사들이 자기들은 아파트 분양이나 인허가를 줄일 줄 알았는데 놔둬 보니까 안 줄어들더라. 이렇게 가면 2년 뒤엔 문제가 생기기 시작하면서 커질 수가 있으니까 지방 땅부터 공급을 줄이려고 했던 거"라고 고백을 한  말씀드린 대로 은행 이자 낮추고 대출도 받기 엄청 쉽게 만들어 놓은 상황에서 건설사들이 지금 알아서 분양 줄이길 바랐다는 게 사실은 말이 안  문제 생기기 전에 조절하지 않고 지금껏 조용히 입을 닫고 있다가 이제 와서 막 여기저기서 상처가 터지려고 하니까 지금 이렇게 하는 게 과연 먹힐지 이것도 지금  다 털어놓고, 더 큰 문제가 커지기 전에 제대로 된 대책을 다시 한 번 만드는 게 어떨까 하는 생각이 드네요. 김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"불법 화물차 합법전환 효과"…증차신청하면 20일내 허가    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 정부가 수급을 통제해왔던  소형 영업용 화물차에 대한 규제가 12년 만에 풀린다.    복잡한 절차와 업계 간 이해관계 등에 가로막혔던 소형화물차의 자유로운 증차가 가능해져 택배 서비스 수준이 개선될 전망이다.    국토교통부는 화물운송업계, 차주단체들 간 합의를 거쳐 마련한 '화물운송시장 발전방안'을 30일 발표했다.    이번 대책의 핵심은  소형화물차를 대상으로 수급조절제를 폐지해 기존 허가제에서 사실상 등록제로 전환하는 것이다.    정부는 2004년부터 영업용 화물차 허가제를 시행하며 수급을 조절해왔다.    전년도 수급 상황을 분석하고 정부, 시·도, 사업자단체 등 관계자들이 참여하는 수급조절위원회 협의를 거쳐야 해 통상 허가를 받기까지 1년가량이 걸렸다.    또 업계 간 이해관계가 작용하는 탓에 증차 허가가 잘 이뤄지지 않아 수요는 폭증하는 반면 부족한 차량을 적기에 늘리기가 어려운 구조였다.    2004년부터 지난해까지 택배물량은 연평균  늘었으나 정부가 증차를 허가한 것은 2013년 1만1천200대, 2014년 1만2천대에 그친다.    정부로부터 영업용 화물차로 사용하도록 허가받았다는 표시인 노란색 번호판이 비싼 가격에 거래되고, 일반적인 하얀색 번호판을 달고서 불법으로 운행하는 화물차가 전체 택배차량(4만5천대)의 29%(1만3천대)를 차지한 것도 이런 이유에서다.    이번 제도 개선에 따라 관련 법령이 개정되면 관할 지방자치단체에 증차를 신청하고 20일 이내에 허가받을 수 있어 수요 변화에 빠르게 대처할 수 있을 전망이다.[연합뉴스 자료사진]    또 공공연하게 운행하던 불법 택배차량이 합법적인 영업용으로 전환하는 효과가 기대된다.    '로켓배송'을 둘러싼 쿠팡과 택배회사 간 법적 분쟁은 의미가 없어지게 됐다. 쿠팡 역시 신청만 하면 바로 합법적으로 택배차량을 운행할 수 있기 때문이다.     정부는 이와 함께 시장 상황에 맞도록 업종체계를 개편했다.    운수업 업종구분은 현행 용달·개별·일반에서 개인·일반으로 바뀐다.    개인업종은  소형·중대형으로 나뉘며, 일반업종은 업체 규모화와 전문화가 이뤄지도록 허가기준의 차량 최소 보유대수 기준을 1대에서 20대로 늘렸다.    기존에 1t 이하로만 영업해야 했던 용달업계는  키울 수 있어 사업 여건이 나아지게 됐다.'화물운송시장 발전방안' 기자 간담회    (서울=연합뉴스) 최정호 국토교통부 2차관(왼쪽 두번째)이 30일 정부세종청사에서 열린 기자 간담회에서 '화물운송시장 발전방안'에 관해 발표하고 있다. [국토교통부 제공=연합뉴스]    소형화물차에 대한 수급조절제 폐지와 신규허가는 업종에 따라 다르게 적용된다.    개인업종의 소형화물차('배' 번호판)는 아무런 조건이 없지만, 일반업종의 소형화물차는 직영 차량 20대 이상, 양도 금지, 톤(t)급 상향 금지 등의 조건을 충족해야 신규허가를 내준다.    이는 무분별한 차량 급증, 번호판 거래를 통한 프리미엄 취득, 지입 경영 확산과 같은 부작용을 막기 위해서다.    정부는 주기적 신고 기간을 종전 5년에서 1년으로 단축하고 4대 보험, 고정자산명세서 등을 확인해 직영 여부를 감독한다는 계획이다.    이 밖에 정부는 인센티브를 부여하는 등 운송업체의 직영을 유도하고 일방적인 계약 해지를 막아 지입차주의 권리 보호를 강화하기로 했다.    아울러 영세 차주들의 수입 하락을 방지하고 운임협상력을 높이도록 정부, 연구기관, 업계, 차주단체 등이 참여하는 위원회를 구성해 정기적으로 '참고원가'를 선정·발표할 계획이다.    업계 간 상생을 위한 25억원 규모의 기금도 조성한다.    17개 대기업에서 낸 초기 적립금 10억원에 앞으로 3년 동안 연간 5억원씩 추가 적립하는 방식이며, 영세 용달업계를 지원하는데 주로 쓰인다.    국토부 관계자는 "이번 대책을 통해 택배차량 신규 공급에 따른 일자리 창출, 혁신기업의 시장진입, 물류 스타트업 활성화 등의 효과가 생겨 신성장 동력이 될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [자율협약 종료될 듯…이동걸 KDB산업은행 회장 오후 간담회  ]한진해운 채권단 전체가 30일 한진해운 신규자금 지원에 반대 의사를 냈다. 이는 채권단이 다음달 2일 끝나는 자율협약(채권은행 공동관리)을 더 이상 연장하지 않는다는 의미다. 이동걸 산은 회장은 이날 오후 기자간담회를 열어 채권단 결정 내용을 설명할 예정이다. 한진해운 주채권은행인 KDB산업은행은 30일까지 산은 외 4개은행(KB국민은행, KEB하나은행, NH농협은행, 우리은행)에 '신규자금 지원이 포함된 한진해운 지원 추진'에 대한 찬반의견을 내 달라고 지난 26일 전달했다. 30일 산은을 포함한 5개 채권은행 모두는 신규자금지원이 어렵다고 의견을 모았다. 산은은 이날 오전 4개 은행의 구조조정 담당 임원을 대상으로 긴급 회의를 개최해 전날 한진그룹이 산은에 다시 제안한 방안에 대한 의견을 물었으나 채권단은 기존 입장을  25일 제출한 자구안에서 대한항공 유상증자로 올해 12월과 내년 7월 총 4000억원을 한진해운에 지원하기로 했는데, 이 중 2000억원을 대한항공이 대여하는 형식으로 9월 경 미리 지원하겠다고 29일 산은에 다시 전달했다. 또 '유상증자와 채권단 신규자금지원 후' 대한항공 외 계열사와 조양호 회장 개인이 유증 추진으로 최대 1000억원을 지원한다는 내용도 시기에 관계 없이 지원하겠다고 입장을 변경했다.  하지만 수정안이 지원액 절대 규모를 늘린 게 아닌데다, 신규자금 지원이 이번 한번으로 끝날 수 있다고 장담하기 어려운 상황인 탓에 채권은행들은 신규자금 지원 불가 입장을 유지한 것으로 파악된다. 채권단에 소속된 한 시중은행 관계자는 "해운업황을 볼 때 신규자금 지원규모가 6000억원으로 끝난다고 확신할 수가 없는 상황"이라며 "출자전환 등 다른 지원안은 모두 동의할 수 있지만 신규자금 지원은 어렵다"고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}겉도는 공공기관 유류 지정 주유소제'경기도 한 파출소에서 근무하는 경찰관 A씨는 순찰차에 기름을 넣으러 갈 때마다 찜찜하다. 파출소에서 3㎞가량 떨어진 ‘지정 주유소’로 가는 길에 더 저렴하게 기름을 파는 주유소가 있어서다. A씨는 “가깝고 싼 데를 놔 두고 멀리 떨어진 지정 주유소를 이용하라고 하니 어이가 없다”고 말했다. 정부가 예산 절감 등을 위해 시행 중인 ‘공공기관 유류공급 지정 주유소’(유류공동구매) 제도가 현실과 동떨어진 부분이 많아 정책 목표를 달성하기는커녕 겉돌고  공공기관이 공동구매력을 바탕으로 낮은 가격에 유류를 공급받는 동시에 주유업계의 경쟁을 촉진해 소비자 판매가격 인하를 유도하겠다는 취지로 정부가 휘발유·경유 가격이 비쌌던 4년 전  통해 낮은 가격을 제시한 정유사와 공급 계약을 하면 공공기관은 해당 정유사의 지정 주유소에서 소비자가격 대비 일정 할인가로 기름을 구매할 수 있도록 한 것이다. 조달청은 지정 주유소 이용실적이 우수한 공공기관에게 상·하반기 포상을 하는 등 이를 적극 활용하도록 권장하고 있다. 그러나 ‘적극 활용하고 싶어도 그러지 못한다’고 하소연하는 공공기관이 많다. 지정 주유소 유가가 다른 주유소의 가격보다 비싼 경우도 많고 싸다 해도 그 폭이 작거나 인근에서 싼 주유소를 찾기도 쉽지 않기 때문이다. 30일 한국석유공사 유가정보시스템 오피넷에 따르면 일부 지정 주유소는 현장할인을 받아도 해당 지역 평균 유가보다 높았다. 서울 강남구의 한 지정 주유소는 이날 L당 휘발유 가격이 1998원, 경유 가격은 1798원이었는데, 지정 주유소 이용에 따른 5.74% 할인과 1.1% 적립 효과를 감안하더라도 각각 L당  강남구 평균가(휘발유 1665원·경유 1467원)를 훨씬 웃돌았다. 특히 반경 1㎞ 내에 있는 주유소의 휘발유와 경유 가격은 각각 L당 1455원과 1255원으로 할인받은 금액보다 훨씬 저렴했다. 주유소별로 임대료와 인건비 등 운영비에 따라 판매가격을 임의로 책정하다 보니 지정 주유소의 할인율이 높다고 해도 판매가 인하 효과를 체감하기 어려운 셈이다. 지난해 12월부터 GS칼텍스에서 SK네트웍스로 정유사와 지정 주유소가 바뀌고 나서 예산 절감 효과가 커졌는지도 의문이다. 조달청 관계자는 “입찰 단계에서 SK네트웍스가 가장 높은 할인율을 제시했다”며 “L당   할인율이 높아져 적립금  합치면  예산 절감 효과가 있다”고 설명했다. 그러나 지난해 12월 이전 월별로 30∼60원 쌌던 지정 주유소의 L당 할인가는 SK네트웍스로 공급자가 바뀐 이후 20∼60원가량 저렴한 선에 그치거나 오히려 비싼 달도 있었다. 지정 주유소 망이 헐거운 것도 문제다. 지난 6월 기준으로 SK 주유소 3729개 중 지정 주유소는 1905개로 절반가량에 그쳤다. 전국 주유소(1만2071개)로 따지면 10곳 중 2곳(18.5%)만 해당돼 전국의 모든 공공기관이 편리하게 이용하는 데 한계가 많다. 대구의 한 공공기관은 반경 1㎞ 안에 주유소가 2곳이나 있지만 지정 주유소를 이용하려면 4㎞나 이동해야 한다. 전남의 한 소방서 직원은 “항상 119 출동 대기를 해야 해 12㎞나 떨어진 지정 주유소를 이용할 수 없다”며 “거기까지 갔다 오면 오히려 기름 낭비여서 가까운 주유소를 이용한다”고 말했다. 정책의 실효성을 감안하지 않은 탁상행정이란 지적이 나오는 이유이다. 정창수 나라살림연구소 소장은 “연간 20조원의 국내 석유 소비 규모에서 공공기관 비중은 1%(1700억원)가량에 불과한데 이를 이용해 석유시장 경쟁을 촉진한다는 것 자체가 과대한 목표”라며 “예산 절감을 위해서라면 정부가 시장가격 분석 후 평균 가이드라인을 만들어 기름값을 낮추도록 하는 게 더 낫다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [(상보)자율협약 종료 수순…한진해운, 법정관리 임박]한진해운 채권단 전체가 30일 한진해운 신규자금 지원에 반대 의사를 냈다. 채권단이 다음달 2일 끝나는 자율협약(채권은행 공동관리)을 더 이상 연장하지 않게 되며 한진해운의 법정관리(기업회생) 신청이 불가피해졌다. 이동걸 산은 회장은 이날 오후 기자간담회를 열어 채권단 결정 내용을 설명할 예정이다. 한진해운 주채권은행인 KDB산업은행은 30일까지 산은 외 4개은행(KB국민은행, KEB하나은행, NH농협은행, 우리은행)에 '신규자금 지원이 포함된 한진해운 지원 추진'에 대한 찬반의견을 내 달라고 지난 26일 전달했다. 30일 산은을 포함한 5개 채권은행 모두는 신규자금지원이 어렵다고 의견을 모았다. 채권단에 소속된 한 시중은행 관계자는 "해운업황을 볼 때 신규자금 지원규모가 6000억원으로 끝난다고 확신할 수가 없는 상황"이라며 "출자전환 등 다른 지원안은 모두 동의할 수 있지만 신규자금 지원은 어렵다"고 밝혔다. 또다른 채권단 관계자는 "신규자금 지원은 불가하다는 데 채권단 전체가 의견을 같이했다"며 "자율협약을 연장할 수 없게 된만큼 한진해운의 법정관리 신청이 예상된다"고 밝혔다. 산은은 이날 오전 4개 은행의 구조조정 담당 임원을 대상으로 긴급 회의를 개최해 전날 한진그룹이 산은에 다시 제안한 방안에 대한 의견을 물었으나 채권단은 기존 입장을 고수했다.  한진그룹은 지난 25일 제출한 자구안에서 대한항공 유상증자로 올해 12월과 내년 7월 총 4000억원을 한진해운에 지원하기로 했는데, 이 중 2000억원을 대한항공이 대여하는 형식으로 9월 경 미리 지원하겠다고 29일 산은에 다시 전달했다. 또 '유상증자와 채권단 신규자금지원 후' 대한항공 외 계열사와 조양호 회장 개인이 유증 추진으로 최대 1000억원을 지원한다는 내용도 시기에 관계 없이 지원하겠다고 입장을 변경했다.  하지만 수정안이 지원액 절대 규모를 늘린 게 아닌데다, 신규자금 지원이 이번 한번으로 끝날 수 있다고 장담하기 어려운 상황인 탓에 채권은행들은 신규자금 지원 불가 입장을 유지한 것으로 파악된다. 한편 이동걸 산은 회장은 이날 오후 2시 30분 서울 여의도 산은 본점에서 이날 오전 열린 채권단 회의 결과에 대한 기자간담회를 연다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권다희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 당시 1위 삼성·현대 아닌 성창기업 김무성 부친 김용주씨도 15위에부동산을 많이 가진 기업이 살아남았다. <한겨레>가 정보공개 청구 및 행정소송을 통해 확보한 전두환 정부(4공화국) 시절 대기업 부동산 보유실태 조사 문건을 보니, 1980년 한국 부동산 부자 기업군 40개 가운데 22곳이 살아남아 경영을 지속하고 있었다. ‘부동산 불패’라는 표현에 근거가 있는 셈이다.  <한겨레>가 1981년 4월 국세청의 ‘부동산 대소유자 명단’에 나온 토지·건물 등 부동산 부자 기업군 리스트의 2016년 상황을 분석해보니, 부동산 부자 기업들의 몇 가지 특징이 눈에 띄었다. 이 명단은 국세청이 전두환 당시 대통령에게 올린 ‘기업 소유 부동산 현황 분석 보고서’에 첨부된 자료다.  먼저 부동산 부자 기업이 오래간다는 사실이 재확인됐다. 1980년 부동산 부자 기업 40개 가운데 36년간 지속되고 있는 22개 기업그룹 중 8곳은 2015년 ‘자산 5조원 이상 상호출자제한 기업집단 61개’ 리스트에 포함되어 있지 않았고, 다른 8곳도 20위 이하에 위치했다. 나머지는 삼성·현대 등 재벌그룹이었다. 1980년 조사에서 부동산 보유 33위였던 대한전선그룹은 현재 구조조정 중이다.  1980년 조사 당시 약 1억2999만㎡(3939만평)의 토지와 건물을 보유해 2위 삼성과 3위 현대 등 재벌그룹을 제치고 부동산 부자 1위 기업으로 조사된 성창기업은 현재 ‘성창기업지주’로 성창보드 등 4개 종속회사를 거느린 기업이다. 당시 성창이 보유한 부동산 면적은 여의도 면적(290만㎡)의 약 45배에 해당한다.  1916년 정태성씨가 창업한 성창기업은 지주회사와 계열사를 합쳐 지난해 약 1773억원의 매출액을 올렸고 목재산업을 통해 성장했다. 사업보고서를 보면, 정태성씨의 아들 정해린씨, 3세인 정연오씨 등 가족과 친인척이  지분을 갖고 있다. 창업자 정태성씨가 1982년 부산외국어대학교를 창립해, 정해린씨가 현재 이 대학 총장이다.   1980년 조사 때 약 4108만㎡(1245만평)의 부동산을 보유해 6위를 기록한 봉명은 2002년 아세아시멘트로 이름을 바꿨다. 이훈범 현 아세아시멘트 대표이사는 창업자 이동녕씨의 3세다. 가족·친인척 등 특수관계인 지분이 .    둘째 전문경영인보다 2·3세가 경영을 세습받는 한국 기업들의 특징이 재확인됐다. 현재도 존속한 22곳 가운데 15곳의 기업그룹에서 창업자의 3세가 경영에 참여하거나 책임지고 있었다. 한때 경영을 책임졌다 구조조정 과정에서 경영에서 물러난 설윤석 전 대한전선 사장을 포함하면 3세에게 경영권이 세습된 기업군은 16곳이다. 2세가 경영진에 있거나 책임자인 기업군은 5곳이었다.  박정희·전두환 정부는 기업이 사놓고 당장 사업에 쓰지 않는 땅을 ‘비업무용 부동산’으로 규정해 중과세하는 정책을 추진했다. 생존한 기업군 22곳 가운데 당시 비업무용 부동산 보유는 1위 효성, 2위 현대, 3위 동양화학(현 오씨아이) 순서였다. 다만 비업무용 부동산의 판단 기준을 두고 정부와 기업 사이에 다툼이 있었고 훗날 일부 토지는 업무용으로 인정받기도 했다. 김무성 새누리당 전 대표의 아버지 김용주씨가 창업한 ‘전방’(옛 전남방직)은 1980년 부동산 보유 15위 기업군으로 등장했다. 당시 정부는 미신고 부동산의 차명 보유 여부를 심층 조사했다.  ‘대통령기록물 관리에 관한 법률’에 따라 비공개 대통령기록물도 생산된 뒤 30년이 지나면 원칙적으로 공개된다. 다만 재심사를 통해 다시 비공개로 지정될 수 있다. <한겨레>는 지난해 8월 대통령기록관을 상대로 이 문건을 포함한 전두환 대통령 기록물 61건을 공개하라고 요청했으나 대통령기록관은 ‘기업 및 기업인 소유 부동산 조사 결과 보고서’에서 부동산 대소유자 기업군 40개 이름·면적·가액 등 핵심 정보를 전부 가린 채 문서 일부만 공개했다. <한겨레>는 이에 불복해 행정심판을 청구했고 요구가 일부 받아들여져, 올해 5월 대통령기록관으로부터 문서 전체를 공개받았다.  고나무 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 감일근 기자]황진환 기자/자료사진 경영난에 몰린 한진해운의 운명이 오늘 결정된다. 산업은행 등 채권단은 지난주 한진해운이 자사의 기업회생을 위해 제출한 자구안을 수용할지 여부를 30일 결정한다. 채권단이 받아들이면 한진해운은 회생절차에 들어가게 되지만 거부하면 법정관리로 넘어간다. 자구안이 수용되려면 채권단 지분의 75% 이상 동의를 얻어야 한다. 산업은행이 의결권 있는 지분의 60%를 보유하고 있고, 나머지는 KB국민은행, KEB하나은행, NH농협은행, 우리은행 등이 보유하고  25일 한진그룹과 한진해운이 제출한 추가 자구안에 대해 기대에 크게 못 미친다는 입장이고, 한진측은 더 이상 조달할 자금이 없다며 맞서온 만큼 법정관리로 갈 가능성이 높다는 전망이 나오고  하루 앞둔 29일 한진해운은 자구안에서 제공하겠다고 밝힌 5천억원의 지원시기를 연말에서 9~10월로 앞당기는 내용의 수정안을 채권단에 제시했다. 또 조양호 한진그룹 회장과 계열사가 아무런 단서 조항 없이 1천억원을 내년 7월까지 무조건 지원하겠는 방안도 내놓았다.  앞서 25일 제출한 자구안에는 한진해운이 4천억 원을 지원하면 채권단이 6천억 원을 보태고, 그래도 부족하면 1천억원을 추가로 낼 수 있다는 단서를  6천억원의 지원을 요구해온 산은은 여전히 미흡하다는 입장이다. 법정관리 가능성이 높아지자 한진해운에 우호적인 해운업계를 중심으로 산업, 금융 등의 경제, 사회적 피장과 손실이 크다며 법정관리를 막아야 한다는 주장을 내놓고 있다. 손실 규모가 17조원에 이를 것이란 추정도 나온다. 하지만 한진해운이 법정관리를 받더라도 산업, 금융 등의 경제, 사회적 파장은 일부에서 우려하는 만큼 그렇게 크지는 않을 것이라는 게 당국과 산은의  비롯해 채권단이 한진해운의 부실채권으로 인한 손실을 이미 상당 부분 반영했기 때문에 금융시장에 미칠 영향은 미미하다고 본다. 또 고용과 지역경제에 미치는 충격도 충분히 흡수할 수 있는 수준으로 판단하고 있다.  일부에서는 대우조선해양과의 형평성 문제를 제기하기도 하지만 한진해운은 대우조선과 비교할 경우 고용과 지역경제에 미치는 영향 면에서 미미한 수준이란 게 당국의 분석이다. 채권단 관계자는 "대우조선해양의 경우 부산, 울산, 경남  국민소득의 10%이상, 고용효과 13만명 정도로 추정되는데 반해 한진해운은 고용이 3천여명에 불과하다"고 말한다. 또 세계 최고 수준인 조선업의 숙련 기술자들이 중국 등으로 유출될 수 있는 위험도 부담으로  거론되지만 "부채비율이 100%대로 떨어진 현대상선이 현재 상태에서 부실 덩어리인 한진해운과 합병을 한다는 것은 말이 안된다"는 것이 채권단의 입장이다.  한진해운측이 납득할만한 대안을 내놓지 않는 상황에서, 그래도 한진해운을 꼭 살려야 한다면 법정관리 하에서 부채를 정리한 후 정부가 인수하는 방법이 있다. 전성인 홍익대 교수는 "(한진해운을 살려야 할 필요가 있다면) 법정관리 하에서 부채를 최대한 채권자들에게 다 떠안긴 다음 정부가 필요하면 법정관리에 들어간 기업을 인수하면 되고, 그렇게 할 경우 지금처럼 다른 채무를 갚아줘야할 필요가 없다"고  경영진과 채권은행에 확실하게 책임을 묻는 반면 국민부담은 최소화할 수 있는 장점이 있다. 국민의 이익과 경제정의 측면에서도 부합하는 방안으로 글로벌 금융위기 이후 미국 정부가 자동차회사 GM에 적용했던 것과 같은  한진해운 문제에 분명한 원칙을 갖고 대응함으로써 이어질 구조조정의 모범사례로 만들어야 한다는 지적이 힘을 얻고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [미래 성장동력, 통화정책 파급력 등 감안한 발언…“미국 금리인상, 가계부채보다 더 풀기 어렵다” 밝혀]이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 경제동향간담회에서 모두발언을 하고 있다. /사진제공=뉴스1“저출산·고령화 문제가 미국 금리인상, 가계부채 문제보다 훨씬 더 풀어나가기 어려운 과제다. 앞으로 역점 과제로 생각하겠다” 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 경제동향간담회에서 한 말이다. 지난 주말 미국 잭슨홀 미팅에서 옐런 연준(Fed) 의장의 금리인상 시사 발언으로 시장의 촉각이 곤두선 상황에서 어찌보면 뜬구름 잡는 소리라는 지적이 나올만 하다. 그러나 단순히 이렇게 짚고 넘기기에 이 총재의 발언 수위가 예사롭지 않다. 평소 정부 대책을 존중하고 협력을 강조했던 그였지만 이날 만큼은 달랐다. 이 총재는 “우리나라는 내년부터 생산가능인구가 감소할 것으로 전망되고 있는데다 고령화 속도도 세계 최고 수준인데 반해 그 대책은 미흡한 상황”이라고 지적했다. 이는 최근 정부가 난임 시술비 지원을 확대하고 남성 육아휴직수당을 인상하는 내용의 저출산 대책을 발표했지만 단기 미봉책에 그칠 가능성이 높다는 전문가들의 비판과도 일맥상통한다. 이 총재는 최근 국제신용평가사 피치(Fitch)사와 연례협의 결과를 소개하면서 “협의단이 세 가지 리스크 요인으로 미 연준(Fed) 금리인상, 가계부채, 인구고령화 문제를 지적했다”고 말했다. 실제로 국내 인구고령화 문제는 심각한 수준이다. 미국 통계국 보고서에 따르면 우리나라 65세 이상 인구비율은 현재  2050년  증가해 일본(40.1%)에 이어 세계 2위를 기록할 전망이다. 반면 생산가능인구(15~64세)는 올해 3704만명을 정점으로 내년부터 감소세가 예상된다. 현재와 같은 세계 최저수준 출산율( 지속될 경우 2050년에는 지금보다 생산가능인구가 1000만명 이상 줄어들 것으로 추정된다. 대규모 복지지출이 필요한 노인층은 기하급수적으로 늘어나는데 이를 뒷받침 할 수 있는 경제성장을 이끌어갈 생산가능인구는 빠르게 줄어 성장잠재력이 악화될 위기에 놓인 것이다. 한은에 따르면 우리나라 잠재성장률은 2001~2005년 .2%에서 2015~2018년 .2%로 낮아졌다. LG경제연구원 등 주요 민간연구기관들은 이미 2%대 중반대로 잠재성장률이 떨어졌다고 추정한다. 잠재성장률이란 한 나라가 쓸 수 있는 자본, 노동 등 생산요소를 모두 사용했을 때 물가상승 등 부작용 없이 달성 가능한 최대 성장률이다.  이를 감안하면 잠재성장률 2%대 하락은 정부와 한은이 경기부양을 위해 아무리 확장적 재정·통화정책을 펴도 성장률을 3%대로 끌어올리기 어려워졌다는 의미다. 한은이 2013년 이후 거듭된 금리인하로 기준금리가 역대 최저치인  떨어졌으나 저물가·저성장 국면이 바뀌지 않는 것도 이런 영향이 크다는 지적이 나온다.  결국 이 총재의 이번 발언은 성장잠재력이 떨어지고 이에 따라 통화정책 파급력도 줄어드는 어려운 현실의 근본적인 이유가 인구구조 문제에 있다고 보고 정부의 대응을 촉구한 차원으로 풀이된다. 또 국내 거시경제 수장으로 안정적인 지속성장을 위한 방향성을 제시했다는 의미도 있다. 이 총재는 최근 저출산 대책 전담 장관직을 신설한 일본의 사례를 들면서 “저출산·고령화 문제는 앞으로 정부가 바뀌어도 20~30년 장기 과제로 일관성 있게 추진해야 성과가 나올 수 있다”고 말했다. 그러면서 “한국은행도 앞으로 저출산·고령화 문제에 대한 연구를 강화하고 그 결과를 토대로 정부, 학계 등과 진지하게 논의해 나갈 계획”이라고  정부의 저출산·고령화 대응을 촉구하는 목소리가 나오고 있다. 새누리당 김학용 의원은 지난 29일 고령화·저출산 정책을 총괄하는 '인구안정처 장관'을 신설하는 내용을 골자로 하는 정부조직법 개정안을 발의할 계획이라고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 금리 인상 가능성 이야기하는 이주열 총재     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재(오른쪽 두 번째)가 30일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 경제동향간담회에서 미국의 금리 인상 가능성과 저출산 고령화문제에 대해 발언하고 있다. "인구 고령화 대책 시급히 마련해야, 정부 방안 미흡""한은, 저출산·고령화 연구 강화…정부와 대책 논의"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 30일 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상 가능성이 높아졌다고 평가했다.    이 총재는 이날 서울 중구 한국은행 본관에서 경제동향간담회를 주재하면서 "최근 연준의 재닛 옐런 의장과 스탠리 피셔 부의장이 금리 인상 가능성을 시사했다"며 이같이 밝혔다.     옐런 의장은 지난 26일(현지시간) 와이오밍 주(州) 잭슨홀에서 열린 경제정책회의에서 "견고한 고용시장과 미국 경제전망 개선 등의 측면에서 볼 때 연준은 금리를 인상하는 방향으로 움직이고 있다"고 밝혔다.    피셔 연준 부의장도 언론 인터뷰에서 올해 2차례의 금리 인상이 가능하다는 취지로 발언했다.    미국의 금리 인상 가능성이 높아짐에 따라 한은이 기준금리를 추가로 인하할 여력이 약해졌다는 분석이 나오고 있다.    이 총재는 지난주 우리나라의 국가신용등급 평가를 위해 방한한 신용평가기관 피치사 관계자들이 한국 경제의 위험요인으로 연준의 금리 인상, 가계부채, 인구 고령화 문제를 지적했다고 소개했다.    그러면서 그는 피치가 지적한 3가지 중 인구고령화가 가장 해결하기 어렵다며 "인구고령화 대책을 시급히 마련해야 한다"고 강조했다.    이 총재는 "우리나라 정부도 방안을 많이 마련했지만 미흡하지 않나 생각한다"며 "장기적 시각에서 저출산·고령화에 대한 실효성있는 대책을 마련해 일관성 있게 추진해야 한다"고 지적했다.    그러면서 한은이 저출산·고령화에 대한 연구를 강화하고 그 결과를 토대로 정부와 진지하게 논의하겠다고 덧붙였다.    또 이 총재는 가계부채 문제에 대해 "지난주 관계 당국이 가계대출 증가 속도를 합리적인 수준에서 억제할 필요가 있다는 인식 아래 대책을 마련했다"며 지난 25일 발표된 대책을 언급했다.     아울러 이 총재는 무디스, 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 등의 국제신용평가사들이 잇따라 우리나라의 신용등급을 상향 조정한 것과 관련해 "우리 경제가 긍정적으로 평가받는 것은 의미가 크다"고 말했다.    간담회에는 박홍재 현대자동차그룹 글로벌경영연구소장, 송원근 전국경제인연합회 경제본부장, 안덕근 서울대 국제대학원 교수, 안상훈 한국개발연구원(KDI) 산업·서비스경제연구부장, 이종화 고려대 교수, 정철 대외경제정책연구원 무역통상본부장 등이 참석했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게임·VR·바이오 등 일자리 유망산업 지원 확대…'창업성공패키지' 신설"일자리사업 효율화 위해 성과 미흡 사업 통폐합"    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 내년 일자리 예산은 올해보다 10% 이상 늘어나 18조원에 육박한다.    게임, 가상현실(VR), 바이오 등 유망 산업의 일자리 창출을 위해 지원을 대폭 확대한다. 청년 창업을 지원하기 위해 '창업성공패키지'와 '대학창업펀드'도 신설한다.     성과가 부진한 일자리 사업은 대거 통폐합해 일자리 사업 효율성을 높일 방침이다.     ◇ 일자리 예산 대폭 늘려…'유망산업·창업'에 집중    30일 정부가 발표한 '2017년 예산안'에 따르면 내년 일자리 예산은 17조 5천억원으로 올해보다 10.7%(1조 7천억원) 늘어난다. 내년 예산안 12개 분야 중 가장 높은 증가율이다.     대신 성과가 미흡한 일자리 사업은 과감하게 폐지·감액해 내년에 3천600억원, 2020년까지 1조 6천억원 규모를 구조조정할 방침이다.    최근 5년간 2천200억원이 늘어난 직접일자리 예산은 단계적으로 축소하되, 사회적 수요가 큰 공공업무·사회서비스형 중심으로 내실을 기한다.    정책 효과가 낮은 '조기재취업수당'은 폐지하고, 중견기업 참여가 저조한 청년인턴은 3만명으로 축소한다. 정규 채용을 인턴으로 대체할 우려가 있는 '인턴채용 지원금'은 폐지한다.    '고용장려금' 16개 사업은 임금피크제 등 6개로 정리한 후 통합장려금 등으로 합치는 방안 등을 검토한다. 창업 지원은 기능별로 통합해 20개로 줄인다.    유망산업 일자리 창출을 위한 대대적인 지원에도 나선다.    게임 분야 지원을 635억원으로 늘리는 등 바이오·의료(2천616억원), 사물인터넷(IoT)(276억원), 첨단 융·복합콘텐츠(294억원) 등 지원을 대폭 늘린다.     가상현실(VR) 분야에는 신규로 192억원을 지원한다.    생활체육지도자, 박물관 관리 등 체육·문화·예술 분야 일자리 창출 지원도 확대한다. 경찰, 해경, 교원, 공무원 등 공공부문 일자리는 3천397명 증원한다.    청년 창업자에게 교육·사업화·자금·보육 등 창업 전 단계를 지원하는 '창업성공패키지' 프로그램을 신설해 500개 팀에 500억원을 지원한다.     유망 창업기업이 계속 성장할 수 있도록 도약기 지원을 500억원까지, 재기 기업인을 지원하는 '재도전성공패키지'는 100억원까지 늘린다.     '창업선도대학'은 40개로 확대하며, 창의적 아이디어가 실제 사업화로 이어질 수 있도록 지원액도 922억원으로 늘린다.    대학생의 도전적인 소액 창업을 지원하는 '대학창업펀드'도 150억원 규모로 신규 조성한다. '청년 전용 창업자금 융자'를 1천200억원까지 늘리는 등 창업기업 지원 규모를 1조 6천500억원까지 확대한다.'2017년 예산안 발표' 관련 브리핑    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 차관(가운데)이 지난 25일 정부세종청사에서 '2017년 예산안 발표'와 관련해 출입기자를 대상으로 사전브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 구윤철 예산총괄심의관, 박춘섭 예산실장, 송 차관, 문성유 재정기획국장, 안순택 조세총괄정책관.  [기획재정부 제공=연합뉴스]    ◇ 취업역량 키우고, 여성·장애인 취업지원 확대    조기취업을 유도하기 위해 재학 단계 기업·근로체험 기회를 확대한다. 인문계 특화 청년취업아카데미는 1만명까지 늘리고, '소그룹 취업지원 멘토링 서비스'도 신설한다.    선취업·후진학을 활성화하기 위해 일학습병행제 참여기업 수를 1만개까지 늘린다. 산학일체형 도제학교도 200곳까지 늘리고, 졸업 후 고숙련 훈련과정을 신설한다.    '취업성공패키지' 참여자를 16만명으로 늘리는 등 민간부문 청년 취업지원을 21만명까지 확대한다.    저소득층 구직자가 취업성공패키지를 수료한 후 장기 근속이 가능하도록 취업성공수당 및 지급 기간을 확대했다. 금액은 150만원, 지급기간은 12개월까지 늘렸다. [연합뉴스TV제공]    청년들이 제안하는 취업지원 사업을 공모해 35억원을 지원하고, 7만명에게 채용 행사 시 면접 컨설팅 서비스를 제공한다. 고용서비스 위탁기관의 위탁단가 체계는 성과 중심으로 개편한다.    중소기업 장기 근속을 유도하기 위한 '청년내일채움공제'는 취업성공패키지, 일학습병행 수료자까지 확대해 5만명이 혜택을 받을 수 있도록 한다.    육아휴직 후 고용유지지원금은 30만원으로 인상한다. 휴직기간 중 대체인력 지원은 1만명까지 확대하며, 출산전후 휴가급여 상한액은 150만원으로 올린다.    시간선택제 전환을 활성화하기 위해 기업 간접노무비 지원은 40만원으로 인상한다     기업의 인트라넷 등 인프라 구축 비용(보조 2천만원·융자 4천만원)을 지원하고, 간접노무비 지원도 40만원으로 올린다. 중소기업 직장어린이집 설치 지원액도 인상한다. [연합뉴스자료사진]    장애인 취업 촉진을 위해 훈련기간 최대 12개월의 '장애인 취업성공패키지'를 신설해 1만명을 지원한다. 고용장려금 지원 대상도 월 3만 6천명까지 확대한다.    일 4시간 근무 후 취업교육·구직활동 등을 연계해 민간 자리로 전환을 유도하는 '시간제 일반형 일자리'도 신설한다. 장애인직업훈련 참여수당은 월 31만 6천원으로 인상한다.     기업과 정부가 일자리 창출을 위한 모델을 개발하고, 관련 설비·서비스 등을 지원하는 '기업연계형 일자리'를 신설하는 등 노인 일자리를 5만개 늘린다.    비정규직의 정규직 전환 촉진을 위해 정규직 전환지원금 지원 대상을 사내하도급, 캐디 등 특수형태근로자로 확대하고, 지원금은 임금 상승분의 80%까지 올린다.     기업 경영애로 등에도 고용을 유지할 수 있도록 고용유지지원금 하루 상한액은 4만 3천원에서 5만원으로 인상했다.    민간 전문기관이 고용복지플러스센터센터 내 입주해 서비스를 제공하는 '민간기관 인소싱'도 6곳에 시범 도입한다. 모든 일자리 사업 정보를 포괄하는 '일자리 종합 포털'은 내년 말까지 구축한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선일보송희영 전 주필 [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 대우조선해양으로부터 초호화 유럽 여행을 다녀오고 청와대에 이 회사 고위직 연임 로비 등의 의혹을 받아온 송희영 전 조선일보 주필 겸 편집인의 사표가 30일 수리됐다.    조선일보는 이날 자사 홈페이지를 통해 "송희영 전 주필이 제출한 사표를 30일 수리했다"고 밝혔다.    조선일보 관계자는 "송 전 주필의 사표가 수리된 만큼 완전히 회사를 그만두게 된 것"이라고 설명했다.    조선일보는 전날 송 전 주필이 사의를 표명함에 따라 주필직과 편집인 보직을 해임하고, 이사직만 유지하도록 했었다.    송 전 주필은 또 지난해 청와대에 고재호 전 대우조선해양 사장의 연임 로비를 했다는 의혹도 받고 있다.      이에 앞서 새누리당 김진태 의원은 지난 26일 기자회견에서 "대우조선해양이 지난 2011년 9월 남상태 전 사장의 연임 로비 창구로 의심받는 뉴스커뮤니케이션스 대표 박수환씨와 유력 언론사의 논설주간을 '호화 전세기'에 태워 유럽으로 외유성 출장을 다닌 사실을 확인했다"고 폭로했다.    김 의원은 또 29일에는 송 주필의 실명을 공개한 뒤 "당시 여행일정은 그리스뿐 아니라 이탈리아 베니스 로마 나폴리 소렌토, 영국 런던 등 세계적 관광지 위주로 짜여 있다"면서 "초호화 요트, 골프 관광에 유럽 왕복 항공권 일등석도 회사로부터 받은 것으로 확인됐다"고 주장했다.     이에 대해 송 전 주필은 입장표명을 통해 "최근 검찰의 대우조선해양 수사 과정에서 저와 관련된 각종 의혹들이 제기된 것을 보고 저는 이런 상황에서 조선일보 주필직을 정상적으로 수행할 수 없다고 판단해 주필직을 사임한다"고 밝혔다.    송 주필은 이어 "이번에 제기된 여러 의혹에 대해서는 기회가 주어지는 대로 사실이 밝혀질 것"이라며 "의혹에 휘말리게끔 된 저의 처신으로 물의를 일으킨 데 대해 독자 여러분들께 사과드린다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동빈롯데그룹 회장이 지난 27일 오전 서울 송파구 풍납동 서울아산병원 장례식장에 마련된 고 이인원 롯데그룹 정책본부장(부회장)의 빈소에 도착해 조문하고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]    (서울·양평=연합뉴스) 최해민 최종호 기자 = 롯데그룹 2인자이자 신동빈 회장의 최측근인 이인원(69) 그룹 정책본부장(부회장)이 스스로 목숨을 끊기 전 극단적인 선택을 놓고 고민한 흔적이 행적조사 결과 드러났다.    29일 사정당국에 따르면 이 부회장은 25일 오후 10시께 서울 용산구 소재 집에서 가족들에게 "운동을 하러 간다"며 나와 곧장 경기도 양평군 서종면으로 향했다.    이 부회장의 제네시스 승용차가 서종면을 통과한 시각은 오후 10시 30분께였고, 20여분 뒤 사건 현장 근처인 식당 앞 주차장에 도착했다.    경찰은 CC(폐쇄회로)TV 영상 등을 확인한 결과 이 부회장이 자택에서 양평 식당 주차장까지 오는 길에 경유한 곳은 없었고, 차 안에는 혼자 타고 있었다고 설명했다.    그 뒤 1시간여 동안 머무르다가 서울방면으로 향하던 이 부회장은 다시 식당으로 향하는 등 차 머리 되돌리기를 2차례 정도 되풀이 하다가 오전 3시 30분께 식당 앞에 주차한 뒤 더 이상 차를 운전하지 않았다.    이 부회장이 극단적인 선택을 한 것은 그 이후일 것으로 추정된다.    사정당국 한 관계자는 "마무리 행적조사에서 이 부회장의 차가 양평 식당 주차장에서 다시 서울방면으로 움직였다가 돌아온 사실이 확인됐다"며 "아마 극단적인 선택을 놓고 고민한 것이 아닐까 싶다"고 전했다.    한편 경찰은 이 부회장 자살사건을 사실상 종결, 막바지 서류 작업을 하고 있다.    이 부회장은 26일 오전 7시 10분께 경기도 양평군 서종면 산책로 한 가로수에 넥타이 2개로 줄을 만들어 목을 매 숨진 채 발견됐다.    현장 인근 이 부회장 차 안에서 발견된 A4용지 4매(1매는 표지) 분량의 자필 유서에는 "롯데그룹에 비자금은 없다. 이렇게 어려운 시기에 먼저 가서 미안하다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다"라는 등의 내용이 담겨 있었다.    이 부회장이 숨진 양평 현장은 생전 그가 간혹 주말이면 찾아와 머리를 식히던 곳으로, 퇴직 후 근처에 집을 짓고 생활하려 했던 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]도입 7년여 만에…수도권이 582만명으로 절반 이상인기지역 경쟁 더 치열해질 듯…'공급과잉' 지방 신규 가입자는 감소    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 주택청약종합저축 1순위 가입자 수가 도입 7년여 만에 1천만명을 돌파했다.     최근 청약시장의 양극화가 심화하고 있는 가운데 인기 지역의 청약경쟁률은 더욱 치열해질 전망이다.     30일 금융결제원에 따르면 주택청약종합저축 1순위 가입자 수는 총 1천2만6천250명으로 2009년 5월 첫 판매를 시작한 후 처음으로 '1천만명 시대'를 열었다.     일명 '만능청약통장'으로 불리는 주택청약종합저축은 옛 청약저축과 예금·부금 통장 기능을 통합한 것으로 공공아파트와 민영아파트 모두 청약할 수 있다.    지난달 989만4천719명이던 주택청약종합저축의 1순위 가입자 수는 한달 동안 13만1천531명이 증가했다.     다만 금융결제원의 1순위 가입자 수는 청약통장 12개월(1년) 이상 가입자를 대상으로 산정한 것이어서 실제 1순위 자격을 갖춘 통장 가입자 수는 1천만명을 훨씬 넘어설 전망이다.     현재 수도권은 1순위 자격 요건이 통장 가입 후 1년이고, 지방은 지자체장 권한에 따라 세종시는 1년, 나머지 지역은 6개월로 단축돼 있다.     1, 2순위를 포함한 만능청약통장 전체 가입자 수는 총 1천858만2천170명으로 전월대비 12만5천468명 증가했다.     1순위의 경우 서울의 가입자 수가 278만4672명으로 전국에서 가장 많았고 경기도가 252만5천462명으로 뒤를 이었다. 수도권 1순위 가입자 수는 총 582만1천468명으로 전체 1순위 가입자의 절반 이상이다.    지방에서는 부산이 61만2천418명으로 가장 많고 경남이 521만322명으로 뒤를 이었다.     또 대구가 46만3천851명으로 지방 가입자 수 3위를 기록하는 등 지방 청약과열을 주도해온 이들 영남권 '3인방'에 1순위 가입자 수도 많았다.    그러나 2순위 가입자 수는 전체적으로 7월 기준 855만5천920명으로 전 달(856만1천983명)보다 소폭 감소했다.     2순위는 결제원 집계 기준 통장 가입 1년 미만 가입자로, 신규 가입자 증감 여부를 가늠해볼 수 있는 지표다.     청약열기가 이어지고 있는 서울 등 수도권에서는 통장 가입자 수가 증가했지만, 공급과잉 우려와 집값 하락 등이 나타나고 있는 지방의 경우 2순위 가입자가 감소했다.     서울의 경우 2순위 가입자 수가 지난 6월 207만3천93명에서 7월에는 207만3천853명으로 증가하는 등 수도권의 2순위 가입자 수가 지난 6월 458만7천694명에서 7월에는 459만5천566명으로 늘었다.     그러나 지방은 5대 광역시가 6월 188만9천974명에서 7월에는 188만2천251명으로, 기타 지방이 208만4천315명에서 207만8천103명으로 줄어드는 등 증가세가 꺾이는 모양새다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지방의 경우 청약통장 가입자 수가 포화상태에 달한 데다 최근 입주물량 증가로 집값이 하락하고 미분양도 늘면서 신규 가입자 수도 감소한 것으로 보인다"며 "그러나 1순위 절대 가입자 수가 꾸준히 늘고 있는 가운데 가계부채대책에 따른 공공택지 공급축소 정책까지 더해지면 서울 등 인기 지역의 청약 경쟁은 더욱 치열해질 것"이라고 말했다.     