20170327// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 광고 "이해합니다. 그래서 기다립니다".[연합DB](베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = "이해하는 것은 당연하다. 그러나 기다릴 필요는 없다."    롯데가 지난 24일 서울 명동 롯데백화점(소공점)과 편의점에 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 갈등으로 등을 돌린 유커(遊客·중국인 관광객)를 향해 내건 '당신을 이해합니다. 그래서 기다립니다.'라는 감성 광고에 대한 중국 소비자들의 반응은 냉담했다.    롯데는 사드로 상처받은 유커들의 마음을 달래기 위해 감성적인 내용의 문구가 담긴 광고를 유커들이 많이 찾는 백화점과 편의점, 내부 통로, 에스컬레이터 등에 내걸었다.    롯데의 감성 광고에 나온 문구가 한국 언론을 통해 지난 26일 보도되면서 한국을 찾은 유커와 중국 누리꾼들은 웨이보(微博·중국판 트위터)에 관련 소식을 퍼 나르며 관심을 보였다.    그러나 롯데가 들인 '정성'에 비해 돌아오는 반응은 냉담하기만  웨이보에 게시한 롯데 광고.[웨이보 캡쳐]웨이보와 관련 내용을 보도한 현지 언론사 웹사이트에는 "기다릴 필요 없다. 나를 잊어라"(madeinls), "이해하는 것은 당연하다. 그러나 기다릴 필요는 없다"(念賢不念環), "이해하기 때문에, 롯데가 나갈 때까지 기다린다"(tony) 등 비난 일색의 댓글만 줄을 이었다.    또 일부 누리꾼들은 롯데의 광고 문구를 패러디한 댓글을 달며 롯데에 대한 반감을 드러내기도 했다.    롯데 광고 문구 사진이 첨부된 게시물에는 "당신을 이해합니다. 그래서 사지 않겠습니다", "당신을 이해합니다. 그러니 헤어집시다", "사드 때문입니다. 그래서 제재합니다" 등 수 백 개의 패러디 댓글이 달렸다.    극소수의 누리꾼은 "롯데도 정치적 희생물일 뿐이다. 입장을 바꿔서 생각해봐야 한다"(一起內涵君) 등 롯데를 지지하는 의견을 내놓기도 했지만, 다른 누리꾼들의 공감을 얻지는 못했다.    롯데 관계자는 이 광고를 한 이유에 대해 "두 나라 갈등이 빨리 해결돼 우호 관계가 회복되기를 바란다는 뜻"이라고 설명했다.    롯데는 이번 광고 외에도 신동빈 회장까지 중국과 중국인의 반한(反韓), 반롯데 정서 달래기에 나서고 있다.    신 회장은 지난 24일 미국 경제지 월스트리트저널 인터뷰에서 "나는 중국을 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 원합니다"라는 표현으로 절박한 심정을 전달한 바  보도된 롯데 광고.[환구망 캡쳐] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데 광고 "이해합니다. 그래서 기다립니다".[연합DB](베이징=연합뉴스) 김진방 특파원 = "이해하는 것은 당연하다. 그러나 기다릴 필요는 없다."    롯데가 지난 24일 서울 명동 롯데백화점(소공점)과 편의점에 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 갈등으로 등을 돌린 유커(遊客·중국인 관광객)를 향해 내건 '당신을 이해합니다. 그래서 기다립니다.'라는 감성 광고에 대한 중국 소비자들의 반응은 냉담했다.    롯데는 사드로 상처받은 유커들의 마음을 달래기 위해 감성적인 내용의 문구가 담긴 광고를 유커들이 많이 찾는 백화점과 편의점, 내부 통로, 에스컬레이터 등에 내걸었다.    롯데의 감성 광고에 나온 문구가 한국 언론을 통해 지난 26일 보도되면서 한국을 찾은 유커와 중국 누리꾼들은 웨이보(微博·중국판 트위터)에 관련 소식을 퍼 나르며 관심을 보였다.    그러나 롯데가 들인 '정성'에 비해 돌아오는 반응은 냉담하기만  웨이보에 게시한 롯데 광고.[웨이보 캡쳐]웨이보와 관련 내용을 보도한 현지 언론사 웹사이트에는 "기다릴 필요 없다. 나를 잊어라"(madeinls), "이해하는 것은 당연하다. 그러나 기다릴 필요는 없다"(念賢不念環), "이해하기 때문에, 롯데가 나갈 때까지 기다린다"(tony) 등 비난 일색의 댓글만 줄을 이었다.    또 일부 누리꾼들은 롯데의 광고 문구를 패러디한 댓글을 달며 롯데에 대한 반감을 드러내기도 했다.    롯데 광고 문구 사진이 첨부된 게시물에는 "당신을 이해합니다. 그래서 사지 않겠습니다", "당신을 이해합니다. 그러니 헤어집시다", "사드 때문입니다. 그래서 제재합니다" 등 수 백 개의 패러디 댓글이 달렸다.    극소수의 누리꾼은 "롯데도 정치적 희생물일 뿐이다. 입장을 바꿔서 생각해봐야 한다"(一起內涵君) 등 롯데를 지지하는 의견을 내놓기도 했지만, 다른 누리꾼들의 공감을 얻지는 못했다.    롯데 관계자는 이 광고를 한 이유에 대해 "두 나라 갈등이 빨리 해결돼 우호 관계가 회복되기를 바란다는 뜻"이라고 설명했다.    롯데는 이번 광고 외에도 신동빈 회장까지 중국과 중국인의 반한(反韓), 반롯데 정서 달래기에 나서고 있다.    신 회장은 지난 24일 미국 경제지 월스트리트저널 인터뷰에서 "나는 중국을 사랑합니다. 우리(롯데)는 절대적으로 중국에서 계속 사업을 하기를 원합니다"라는 표현으로 절박한 심정을 전달한 바  보도된 롯데 광고.[환구망 캡쳐] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		화학용매제 MIBK 작년 292억원어치 대중수출(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 상무부는 27일 한국과 일본 등으로부터 수입하고 있는 '메틸 이소부틸 케톤'(MIBK)이라는 화학 원료에 대해 반덤핑 조사를 실시한다고 밝혔다.    이번 조사가 한국과 미국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 따른 중국 무역보복 조치와 관련돼 있는지 주목된다.     중국 상무부 무역구제조사국은 이날 홈페이지에 2015년 10월부터 2016년 9월 수입된 한국, 일본, 남아공산 MIBK에 대한 반덤핑 조사에 들어간다고 밝혔다. 중국 산업계의 손실분에 대한 조사 대상 기간은 2013년 1월부터 2016년 9월까지다.    MIBK는 아세톤과 수소를 촉매 반응시킨 화학용제로 고무 제품 노화방지제, 페인트 용매제, 반도체 세정제 등에 사용되며 화장품 매니큐어 제품에서 색소를 녹게 하는 용매로 쓰이기도 한다.    한국, 일본, 남아공은 중국의 MIBK 수입액 1∼3위 국가로 지난해 중국의 MIBK 수입액 4천850만 달러(539억원) 가운데 한국 업체가 2천628만 달러(292억원)로 절반 가량을 차지했다.      상무부는 지난달 9일 중국석유(CNPC) 지린(吉林)석유화학공사와 닝보(寧波) 전양(鎭洋)화학공업발전공사를 대표로 하는 MIBK 생산업계가 제출한 반덤핑 조사 요청에 따라 조사를 실시하게 됐다고 설명했다.     이들 업체는 조사 요청서에서 "MIBK 수입 충격으로 중국 생산과 판매수량, 매출, 시장 점유율, 공장 가동률, 고용, 임금 등 지표가 모두 악화추세에 있다"며 판매 이익률과 투자 수익률의 악화로 손실이 심각하다고 주장했다.     상무부는 이해관계가 있는 당사자들은 20일내에 등록후 수출입 판매 수량과 금액, 관련 정황 등을 설명하도록 했다.         조사는 1년 뒤인 2018년 3월27일까지 실시되나 특수 상황에 따라 내년 9월27일까지 연장할 수 있도록 했다. 반덤핑 조사로 수입이 중단되는 것은 아니지만 조사결과에 따라 수입 중단, 벌금 부과 등 제재가 이어질 수  보복［연합뉴스TV 제공］ 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		화학용매제 MIBK 작년 292억원어치 대중수출(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 상무부는 27일 한국과 일본 등으로부터 수입하고 있는 '메틸 이소부틸 케톤'(MIBK)이라는 화학 원료에 대해 반덤핑 조사를 실시한다고 밝혔다.    이번 조사가 한국과 미국의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 따른 중국 무역보복 조치와 관련돼 있는지 주목된다.     중국 상무부 무역구제조사국은 이날 홈페이지에 2015년 10월부터 2016년 9월 수입된 한국, 일본, 남아공산 MIBK에 대한 반덤핑 조사에 들어간다고 밝혔다. 중국 산업계의 손실분에 대한 조사 대상 기간은 2013년 1월부터 2016년 9월까지다.    MIBK는 아세톤과 수소를 촉매 반응시킨 화학용제로 고무 제품 노화방지제, 페인트 용매제, 반도체 세정제 등에 사용되며 화장품 매니큐어 제품에서 색소를 녹게 하는 용매로 쓰이기도 한다.    한국, 일본, 남아공은 중국의 MIBK 수입액 1∼3위 국가로 지난해 중국의 MIBK 수입액 4천850만 달러(539억원) 가운데 한국 업체가 2천628만 달러(292억원)로 절반 가량을 차지했다.      상무부는 지난달 9일 중국석유(CNPC) 지린(吉林)석유화학공사와 닝보(寧波) 전양(鎭洋)화학공업발전공사를 대표로 하는 MIBK 생산업계가 제출한 반덤핑 조사 요청에 따라 조사를 실시하게 됐다고 설명했다.     이들 업체는 조사 요청서에서 "MIBK 수입 충격으로 중국 생산과 판매수량, 매출, 시장 점유율, 공장 가동률, 고용, 임금 등 지표가 모두 악화추세에 있다"며 판매 이익률과 투자 수익률의 악화로 손실이 심각하다고 주장했다.     상무부는 이해관계가 있는 당사자들은 20일내에 등록후 수출입 판매 수량과 금액, 관련 정황 등을 설명하도록 했다.         조사는 1년 뒤인 2018년 3월27일까지 실시되나 특수 상황에 따라 내년 9월27일까지 연장할 수 있도록 했다. 반덤핑 조사로 수입이 중단되는 것은 아니지만 조사결과에 따라 수입 중단, 벌금 부과 등 제재가 이어질 수  보복［연합뉴스TV 제공］ 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [수주 가뭄에 단비, 지난 24일 스타토일 발주 FPSO 입찰 제안서 수령…가격보단 '재무건전성'이 관건]올해 첫 대형 해양플랜트 수주전의 막이 올랐다. 현대중공업과 삼성중공업은 물론, 위기의 대우조선해양까지 조선 3사 모두 참여하는 전체 1조원 규모의 FPSO(부유식 원유 생산·저장·하역 설비) 건조 입찰 일정이 공식화했다. '저가수주'가 사실상 불가능한 가운데 납기 안정성의 척도인 재무건전성이 수주전 승리의 핵심으로 떠올라 대우조선이 불리할 수 있는 상황이다. 27일 조선업계에 따르면 조선 3사는 지난 24일 노르웨이 석유사 스타토일이 추진하는 FPSO사업 관련 입찰초청서(ITB)를 일제히 수령했다. 입찰은 3분기 중 진행돼 4분기 최종 입찰자가 선정될 예정이다. 본 입찰에 앞서 제안서를 받은 업체들은 사업성 여부를 검토하게 된다. 한 업계 관계자는 "현대중공업과 삼성중공업은 입찰 참여가 확정적"이라며 "올해 첫 대규모 해양플랜트 수주전인 데다 유가 50달러 이하에서도 이익을 낼 수 있는 구조 사업이기 때문"이라고 말했다. 관건은 대우조선의 입찰 참여다. 현재 대우조선은 지난해 정성립 사장 취임 후 신설된 재경본부 산하 경영기획부에서 사업성 평가를 진행 중이다. 대우조선 역시 이번 입찰에 참여할 것으로 보인다는 게 업계의 평이다. 대우조선은 해양플랜트사업과 관련, 조선소가 모든 책임을 지는 EPC(설계·조달·시공 일괄처리)방식 건조에서 철수키로 한 상태다. 하지만 이번 사업은 AFC(선주가 설계 담당)방식으로 진행돼 상대적으로 부담이 작다. A조선사 관계자는 "사업 위험성이 적은 해양플랜트를 선별 수주해야 하는 조선 3사에 놓칠 수 없는 한판"이라며 "하이리스크 하이리턴 방식의 과거 수주에서 탈피하는 터닝포인트"라고 말했다. 대우조선에 이번 수주전 승리는 필수적이다. 대우조선은 현재 수주잔량의 절반가량을 올해 인도한다는 목표다. 곧 비게 될 도크를 새 일감으로 채워넣어야 회사의 지속가능성을 채권단에 증명할 수 있다. 이미 해양 일감을 모두 털어낸 현대중공업과 올해 일감 대부분이 인도되는 삼성중공업도 새 먹거리를 찾아야 내년 이후 사업을 담보할 수 있다. 수주 대상인 FPSO는 추후 매장량 4억5000만~6억5000만배럴로 추정된 북해 유전 요한카스트버그 개발에 투입된다. 이 FPSO는 하루에 원유 약 19만배럴을 생산할 수 있고 저장능력은 110만배럴 규모다. 설비규모를 감안할 때 계약금은 10억달러(약 1조1100억원) 수준으로 추정된다. 입찰제안서 발송에 앞서 스타토일은 프로젝트의 유가 손익분기점을 배럴당 90달러에서 40달러로 낮췄다는 점을 강조했다. 조선 3사는 이번 수주전과 관련, 2014~2015년 두드러졌던 '저가수주'에 나서기 쉽지 않은 상황이라고 입을 모은다. 특히 대우조선은 과거 저가수주 관련 가장 큰 의혹을 받았던 데다 무분별한 해양플랜트 수주가 현재의 위기를 키웠다는 질타도 있어 운신의 폭이 좁다. KDB산업은행이 업계 전반에 대한 저가수주 단속 의지를 공개적으로 밝혀 나머지 2개 업체도 가격을 무기로 내세우기가 쉽지 않다. 암묵적인 입찰 하한가가 생길 수도 있는 것이다. 때문에 납기를 안정적으로 소화할 체력인 재무건전성이 최대 입찰 경쟁력으로 부각될 전망이다. 대규모 추가 자금지원이 결정될 정도로 재무건전성이 악화된 대우조선에 불리할 수 있는 것이다. 대우조선 관계자는 "선주와의 신뢰도 수주전 승리를 위한 관건"이라며 "대우조선은 스타토일이 발주한 해양플랜트 2개 중 1개를 이미 인도했고 또 다른 하나도 인도를 앞뒀다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다음달 5차례의 개인채권자(사채권자)집회를 앞둔 대우조선해양이 태스크포스(TF)를 구성하고 채권자 설득에 총력을  부·차장급 간부 200여명으로 구성된 TF를 구성해 개인채권자들을 설득해 나갈 계획이라고 27일 밝혔다. 대우조선해양 관계자는 “내부교육을 마친 뒤 개인 채권자들을 일일이 만나 설득할 생각”이라며 “100% 동의를 받아야 하기에 시간이 촉박하다”고 말했다. 현재 대우조선해양의 부장·차장급 간부는 1000여명 수준으로, 그중 20%가 개인채권자 설득에 동원되는  등 금융당국은 지난 23일 대우조선해양에 대한 2조9000억원의 신규 자금 지원을 포함한 경영정상화 방안을 발표하면서 ‘모든 채권자의 자율적 채무조정 합의’를 전제조건으로  대우조선해양은 다음달 17일, 18일 이틀간 총 5차례에 걸쳐 사채권자집회를 열고 사채권자들의 동의를 얻어야 한다. 개별 회차마다 참석한 사채권자의 채권액이 전체 사채권액의 3분의 1 이상이어야 하고, 채권액 기준으로 참석 채권자의 3분의 2가 동의해야 채무 재조정안이  하나라도 부결되면 회사는 프리패키지 플랜(일명 P-PLAN·복합형 구조조정 일종으로 신규자금 투입이 가능한 회생절차)에 들어간다. 대우조선해양은 이번 사채권자 집회에서 1조3500억원 규모의 회사채의 절반은 출자전환(주식으로 교환)하고, 나머지 절반은 만기를 3년 연장해달라 요청할  회사채의 28.9%(3900억원)는 국민연금이 보유하고 있어 국민연금의 판단이 회사의 운명을 쥐고 있다. 그러나 회사채의 30%를 차지하는 개인투자자들의 선택도 그에 못지않게 중요한  건조를 위해서 거제의 생산직 인력들은 TF에서 제외했다고 밝혔다. 대우조선해양 관계자는 “필요하다면 사무직에서 추가 인력을 투입할 계획”이라며 “채권자들의 명단을 파악한 후 27일부터 전국 각지의 개인 채권자들을 찾아가 동의 서명을 받을 것”이라고  25일부터 사채권자집회 관련 문의에 응대하기 위한 콜센터를 가동했다. 정성립 사장은 최근 기자간담회에서 “채권자들을 만나 회사의 미래를 설명하고 조정안에 대해 설득할 것”이라며 “가능한 모든 자료를 갖고 설득할 것이며 방법은 ‘정공법’ 뿐이라고 생각한다”고 말한 바 있다.[윤민혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [합리적 결정한다면 사채권자도 구조조정안 동의…문제는 기관 책임회피  ]대우조선해양 구조조정의 캐스팅보트가 된 국민연금을 설득하기 위해 대우조선해양 대주주 KDB산업은행(산은)이 나선다. 국민연금은 경제적 합리성만 따지면 P플랜(Pre-Packaged Plan·사전회생계획제도) 대신 자율적 구조조정안을 택할 가능성이 높다. 하지만 ‘책임회피’를 위해 아무것도 하지 않을 수 있고 이 경우에도 대우조선은 위기에 빠질 수 있다. 27일 대우조선 정상화 방안에 정통한 한 관계자는 "산은과 국민연금이 아직 직접 접촉을 한 단계는 아니고 산은 측에서 정확한 사실관계와 의사결정을 하는 데 필요한 여러 가지 자료를 제공하는 단계"라고 설명했다. 이 관계자는 "이같은 자료를 제공하고 설명하면 국민연금도 경제적 합리성 측면에서 자율적 구조조정 방안으로 가는 게 타당하다는 결론을 내릴 것으로 본다"고 말했다. 산은과 대우조선은 현재 각 사채권자들을 대상으로 구조조정안을 설명 중이다. 국민연금을 대상으로도 가급적 빠른 시일 내에 설명회를 열 계획이다. 국민연금은 이달 중으로 투자관리위원회와 투자위원회를 잇따라 열어 대우조선 회사채 처리 방안에 대해 결정할 예정이다. 국민연금이 보유한 대우조선 회사채는 약 3800억원으로 전체 채무조정 대상 회사채 1조3500억원의 30%다. 국민연금이 찬성해야 시중은행과 사채권자의 채무조정을 전제로 국책은행이 2조9000억원의 신규 자금을 지원하는 구조조정안이 진행될 수 -플랜 대신 자율적 구조조정을 택하리란 전망의 근거는 부결시 국민연금이 입을 피해가 더 커지기 때문이다. 다음달 17~18일 예정된 사채권자집회에서 채무재조정안이 부결되면 대우조선은 곧바로 P-플랜에 돌입한다. 법정관리에 준하는 P-플랜에 들어가면 채권자별 같은 비율로 출자전환이 이뤄져 국민연금은 자율적 구조조정 방안보다 더 많은 채권을 출자전환해야 한다. 자율적 구조조정 방안에 따르면 국민연금을 포함한 회사채 채권자들은 50%만을 출자전환하면 된다. 국책은행(100%), 시중은행(80%)보다 낮은 비율이다. 그러나 P-플랜 하에서는 모든 무담보 채권자가 100%에 육박하는 출자전환을 하게 될 전망이다. 대우조선의 장기 현금흐름 전망을 기반으로 변제계획을 짜게 되는데 대우조선은 현금흐름 발생이 어려워 채권자들이 건질 수 있는 게 거의 없다. 게다가 P-플랜 신청까지 가지 않더라도 당장 사채권자집회 부결 자체가 '연체'로 간주돼 기한이익상실(EOD) 사유가 되면서 발주처가 발주를 취소할 수 있는 구실이 될 수 있다. 사채권자 입장에서도 채권회수 불확실성이 높아지는 것이다. 대우조선 수주 잔량 114척 가운데 발주처가 선박건조 계약을 취소할 수 있는 '빌더스 디폴트'(Builder's Default) 조항이 들어있는 배가 96척이며 이중 발주 취소가 유력한 선박이 약 40척으로 추정된다. 그러나 검찰이나 감사원 등으로부터의 처벌 등을 우려해 국민연금이 '아무 것도 의사결정하지 않는' 상황도 배제할 수 없다. 국민연금이 사채권자집회에 참석하지 않거나 기권해도 사채권자집회는 부결될 가능성이 높다. 한 구조조정 전문가는 "국민연금이 합리적 의사결정을 한다면 자율적 구조조정안에 동의하는 게 당연하고 오히려 같은 무담보 채권자임에도 상대적 이익을 부여받는 안을 반대하는 것 자체가 배임"이라며 "그러나 의사결정자들이 처벌받을 가능성을 우려해 합리적이지 않은 결정을 할 가능성도 완전히 배제할 수 없다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금리 상승 가속화되면 자영업 대출 치명타'비 올 때 우산 뺏지 말아야'…정부, 상반기 중 지원대책 마련  [제작 이태호] 일러스트 (서울=연합뉴스) 이상원 송광호 민경락 기자 = 경기도 분당에 사는 이 모씨(55)는 지난달 초 집 근처에 닭강정 가게를 열었다. 종업원을 고용할 형편이 안돼 혼자 닭을 튀기고 주문을 받는다.     직장을 다니다 2년 전 퇴직한 이 씨는 새 직장을 찾았지만 쉽지 않았다. 계속해서 놀 수가 없어 치킨집보다 위험부담이 적은 닭강정 가게를 선택해 뜻하지 않게 '나 홀로 사장'이 됐다.     개업 초기라 아직은 장사가 되는 듯한데 갈수록 매출이 줄어들고 있다. 금리도 오르는데 보증금 등 창업비용으로 대출받은 7천만원이 걱정되기 시작한다.◇ 자영업자 14년여 만에 가장 많이 늘어이 씨처럼 어쩔 수 없이 나 홀로 사장이 된 취업자들이 14년여만에 가장 많이 증가했다.     27일 통계청에 따르면 지난 2월 자영업자 수는 552만1천명으로 1년 전보다 21만3천명 늘어났다. 2002년 4월의 22만명 이후 최대 증가 폭이다.     자영업자 중 고용원 없는 자영업자(나 홀로 사장)는 지난 2월 395만4천명으로 작년 2월보다 13만7천명 늘었다. 2002년 3월의 16만8천명 이후 가장 큰 폭으로 증가한 규모다.     불황으로 취업이 어려워 자영업을 선택하는 사람이 늘고 이들 중 상당수는 충분한 자본이 없어 종업원 없이 개업을 하는 것이다.     김광석 한양대 겸임교수는 "재취업 기회가 충분하지 않은 상황에서 산업 구조조정 과정에서 발생한 실업자들과 베이비붐 세대 은퇴자들이 영세 자영업자가 되는 경우가 많다"라며 "이는 창업이라기 보다는 '취업의 대안'으로 봐야 한다"라고 말했다.    등 떠밀려서 나 홀로 사장이 되는 경우가 많다는 것이다. ◇  매출 부진·빚은 눈덩이…은행 자영업대출 두 달 새 2조 넘게 증가문제는 경기가 좋지 않아 자영업 매출이 부진하고 금리 상승기에 접어들었는데 빚은 늘어나고 있다는 점이다.     통계청에 따르면 2015년 기준으로 연 매출 1천200만∼4천600만원 미만인 자영업자 비중이  가장 컸다. 1천200만원 미만 자영업은 .    자영업자 과반의 월평균 매출이 383만원 미만이라는 의미다. 383만원에서 임대료, 인건비, 재료비 등을 빼면 실제 손에 쥐는 소득은 거의 없다.     일부 자영업자들은 장사하면 할수록 손해라고 하소연한다.    한국은행의 '자영업자 대출 건전성' 보고서를 보면 작년 말 현재 자영업자가 은행 등 금융기관에서 받은 대출 규모는 480조2천억원으로 추산됐다.    1년 전인 2015년 말(422조5천억원)보다 57조7천억원(13.7%) 늘었다.    올해들어 가계대출은 둔화되는 듯 하지만 자영업자 대출 계속 늘고있다.    불황에 매출이 부진하고 신규 창업 수요까지 가세한 영향이 크다.     국민·신한·우리·하나·농협 등 5대 은행의 2월 개인사업자(자영업자) 대출 잔액은 182조2천861억원으로 1년 전인 작년 2월(166조6천449억원)보다 9.78%(16조2천412억원) 늘었다. 작년 말에 견줘서는 두 달만에 1조8천664억원이 증가했다.◇ 금리 상승, 임대료 인상보다 무서워 자영업자, 특히 영세자영업자들의 대출은 금리 상승에 상당히 취약하다.    한국은행 경제연구원은 중소기업 대출금리가  오르면 폐업위험도가 .6% 올라간다고 예상했다.    업종별로는 음식·숙박업의 폐업위험도가 10.6% 상승, 금리에 가장 민감하게 반응했다.    분당의 이 씨처럼 중년층이 직장에서 은퇴한 후 많이 차리는 소규모 식당이 금리 인상의 직격탄을 맞을 수 있다는 얘기다.     한은 경제연구원은 "대출금리 상승이 임대료 증가보다 자영업자의 폐업위험도를 훨씬 높이는 것으로 추정됐다"고 설명했다.    김광석 한양대 겸임교수는 "자영업자 등 취약계층에 대한 일방적인 대출 규제는 상황을 악화시킬 수 있다"며 "정책금리 지원, 제1금융권 대출을 위한 담보력 지원 등을 병행한 유연한 규제가 필요하다"라고 말했다.    비가 올 때 우산을 뺏지 말아야 한다는 것이다.     최상목 기획재정부 1차관은 "상반기 중으로 자영업자 대출 관리와 지원 대책을 마련할 방침이다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본·동남아 관광객 공략 나서 …내국인 겨냥 마케팅도 강화중국 대비 관광객수·소비력 미미…"늦었지만 돌파구 찾아야"  중국의 한국행 단체관광금지 조처가 시행된 후 첫 주말인 지난 3월18일 롯데면세점 소공동 본점 내부. 사진=오현승 기자#. 롯데면세점은 지난 23일부터 이틀간 롯데호텔, 롯데월드어드벤쳐, 롯데물산 등 롯데그룹 계열사들과 함께 일본 도쿄와 오사카에서  현지 100여개 여행사를 초청해 '한국 여행상품 박람회'를 가졌다. 중국이 한국행 단체관광 금지령을 내린 데 더해 사드 부지를 제공한 롯데그룹를 향한 중국인들의 악감정이 여전한 상황에서 새로운 돌파구를 찾기  면세점은 지난해 '일본인 관광객 활성화 태스크포스팀(TFT)'을 꾸린 후 일본 주요 도시에서 마케팅 활동을 펼쳐왔다. 롯데면세점은 다음달 3일 정식개장(그랜드 오픈)하는 롯데월드타워 여행상품 등 일본인 관광객을 겨냥한 마케팅 전략을 강화한다는 방침이다중국발 단체관광객 중단이라는 대형 악재를 맞은 면세점업계가 대안 찾기에 분주한 모습이다. 일본, 동남아시아, 중동 등으로 고객 국적 다변화에 나서는 동시에 내국인 관광객을 겨냥한 이벤트도 강화하고  대비 성과는 크게 기대하기 어렵다고 입을 모은다. 중국 외 관광객의 비중이 낮고 소비 성향 또한 격차를 보이기 때문이다.◇ 일본·동남아·중동 등으로 눈돌린 면세점국내 면세점업계는 관광객 국적 다변화에 적극 나서고 있다. 중국 다음으로 국내 입국자수가 많은 일본을 비롯해 동남아, 중동으로 대상을 넓히고 있다. 신세계면세점은 남이섬과 관광산업 활성화를 위한 협약을 맺고 동남아와 무슬림 개별 관광객 유치에 나섰다. 이 면세점은 남이섬이 연간 방문객수 약 330만명 중 외국인 비중(약 40%)이 높고, 이 가운데 43%는 개별관광객(FIT)이라는 점에 주목했다. 특히 남이섬은 외국인관광객 중 비(非)중화권 관광객이 절반을 넘어 관광객 다변화의 초석이 될 것으로 보고  갤러리아면세점도 동남아, 중동 지역 공략에 나서고 있다. 최근 동남아 인바운드 여행사 79개사와 송객 계약을 맺은 데 이어 다음달엔 중동 여행 페어에 참가해 현지 에이전트와 계약을 진행할 예정이다. 갤러리아면세점은 서울 시내면세점이 위치한 63빌딩 내 고급레스토랑 4곳이 지난해 할랄 레스토랑인증인 '무슬림 프렌들리'를 획득한 점을 적극 홍보하고  다음으로 매출 비중이 높은 내국인 대상 마케팅도 강화하고 있다. 시기나 업체별 차이는 있지만 국내 면세점의 내국인 매출 비중은 약 25%  지난해 해외로 나간 내국인은 2238만명으로 직전년도(1931만명)보다 15.9% 늘었지만  해 5월 징검다리 연휴, 10월 추석연휴 등 황금연휴가 몰린 점을 적극 활용한다는  말까지 '내국인 나이트'행사를 열고 오후 6~9시에 300달러 이상 구매시 1만원 선불카드와 1일 데이터 로밍권을 준다. 또 1달러 이상만 구매 후 경품행사에 응모하면 총 5명(동반 1인 포함) 프랑스 남부 4박6일 여행 패키지도 증정한다. 신세계면세점 명동점도 5월10일까지 문화, 다이닝, 야외 나들이 3가지 혜택을 제공하는 '스프링 블로썸' 이벤트를 연다. BC카드로 당일 400달러 이상 구매 고객에게 에버랜드 자유이용권 2매, 하나카드 당일 200달러 이상 구매 고객에게 하남 아쿠아필드 워터파크 이용권 2매를 준다.◇ '국적 다변화가 답이지만…' 중국인관광객 메우기엔 역부족업계는 다음달부터 단체관광 중단 여파가 본격적으로 드러날 것으로 우려하고 있다. 이미 주요 면세점의 이달 매출은 20~30% 가량 꺾인  빈자리를 채우기 어려울 거라는 의견이 지배적이다. KDB산업은행경제연구소는 현 상황을 이어갈 경우 중국인에 대한 면세점 매출은 33억4400만달러 정도 감소할 것으로  지난해 중국인 입국자수는 807만명으로 1년간 한국을 찾은 관광객(1724만명)의  이른다. 중국인관광객은 해외여행 붐이 일면서 지난 2013년 처음으로 일본인관광객수를 앞질렀는데, 한국 또한 일본, 동남아 등과 함께 수혜를 입었다. 중국인들의 해외 관광객(아웃바운드)수는 지난 2014년 11월 처음으로 1억명을 넘어서기도 했다. 반면 대안으로 꼽는 일본인 관광객은 지난 2012년 352만명으로 최고치를 찍은 후 '메르스 사태'가 터진 지난 2015년 184만명까지 쪼그라들었다. 그러다 지난해 들어서야 230만명으로 200만명대에 재진입했다. 한국을 찾는 일본인관광객은 중국에 버금가지만, 중국 대비 비중은  그친다. 롯데면세점 등 롯데그룹 계열사들이 지난 23일 도쿄 리츠칼튼 호텔에서 한국 여행상품 박람회를 개최했다. 사진=롯데면세점한국을 찾는 동남아나 중동 지역 관광객수는 이보다도 훨씬  방한 외국인을 국적별로 보면 중화권인 대만과 홍콩이 각각 83만명, 65만명을 기록하며 비교적 선방했을 뿐 태국(47만명), 말레이시아(31만명), 인도네시아(29만명) 등은 여전히 미미한 수준이다. 할랄 음식과 의료관광으로 어필하고 있는 중동 지역의 국내 입국자수는 19만명으로 전체 중국인 관광객의  불과했다. 씀씀이 측면에서도 '큰 손'으로 불리는 중국인관광객의 공백이 적지 않다. 국내 면세점업계 1위인 롯데면세점의 지난해 3분기 국적별 매출을 보면 중국인의 비중은 69.3%, 일본인은 . 양국의 국내 입국자수는 , 매출액 비중은 21배나 차이가 난다. 중국인관광객의 소비성향이 압도적으로 많다는 얘기다. 닐슨리서치 자료를 보면 여행시 중국인관광객의 주요 참여활동은 쇼핑(97%)이 관광(84%)보다  국내 면세점업계의 한 임원은 "중국인들이 고가의 가방이나 시계 등을 살 때 일본인은 마스크팩 몇 장 사가는 데 그칠 정도로 소비행태가 다르다"며 "가뜩이나 엔화 환경도 우호적이지 않아 일본인관광객의 지갑을 여는 데엔 한계가 있다"고 설명했다. 이런 상황에서 업계 내부에선 늘어나는 중국인관광객만 믿고 별다른 대책을 마련하지 않았다는 반성도 나온다. 국내 면세점업계 관계자는 "중국 일변도의 매출구조가 비정상적이라는 점을 인식하면서도 급증하는 중국인관광객에 의한 매출 증가에 취해있던 건 사실"이라면서 "투자한 만큼 성과가 나오지 않는다는 이유로 크게 고려하지 않았던 일본과 동남아 시장 등으로 시야를 넓혀야 할 때"라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박성택 중소기업중앙회장. © News1중기단체 27일 기자회견…박성택 "기업현실 외면 정책"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 중소기업계가 국회에서 논의 중인 근로시간 단축안에 대해 반대하고 나섰다. 중소기업의 경영여건이 현재보다 더욱 악화될 것이라는  기자회견을 열고 "국회 단축안은 수용할 수 없다"고 밝혔다. 국회는 현행 주 68시간 근로시간을 주 52시간으로 단축하는 안을 검토하고 있다. 협의회는 단축안이 노사정위원회 협의안을 무시하고 있다고 지적했다. 2015년 협의안에서 포함된 산업현장 부담과 근로자 소득 감소를 완화하기 위한 보완책이 빠졌다는 것이다. 국회 단축안이 중소기업의 어려운 경영여건을 외면하고 있다는 비판도 나왔다. 협의회는 "중소기업은 작년 말 기준 부족인원이 26만명, 미충원인원이 8만명에 달한다"며 "근로시간이 단축되면 생산차질과 인력부족 심화와 같은 직격탄이 예상된다"고 강조했다. 특히 단축안이 휴일근로에 대해 가산수당 중복 할증을 인정하는 것에 대해 협의회의 반발이 거세다. 그동안 기업은 정부의 행정해석에 따라 연장근로와 휴일근로를 별도로 봤다. 때문에 휴일에 일을 하더라도 통상임금의 50% 가산해 근로자에게 지급했다. 단축안이 국회를 통과해 시행된다면 가산수당은 휴일수당 50%와 초과근로수당 50%를 더해 100%가 된다. 이 경우 기업이 부담할 연간 추가 인건비가 8조6000억원에 달한다고 협의회는 추정한다. 중복할증 인정 여부에 대해 아직 대법원의 판결이 나오지 않은만큼 국회가 신중하게 접근해야 한다는 지적이다. 협의회는 "중복 할증이 인정되면 폐업이 속출할 것"이라고  비롯해 중소기업 대표 10명은 24일 단축안 수용 불가 입장을 국회에 전달했다. 박성택 중기중앙회장은 "아무리 법과 좋은 제도라도 현실에서 따라갈 수 없다면 범법자만 양산할 것"이라며 "기업현실을 외면하는 정책을 남발하는 정치권에 적극 대응하겠다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데피에스넷 전 대표 법정 증언…"정책본부 실장, '롯데기공 도와주라'고 말해"신동빈 첫 증인신문(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 등의 혐의로 불구속 기소된 신동빈 롯데그룹 회장이 27일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 2회 공판에 출석하고 있다. .)(서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 롯데그룹 콘트롤 타워인 정책본부가 부실 계열사를 부당 지원하기 위한 '끼워넣기' 계약을 지시했다는 법정 증언이 나왔다.    서울중앙지법 형사합의24부(김상동 부장판사) 심리로 27일 열린 2회 공판에 증인으로 출석한 장영환 전 롯데피에스넷 대표는 검찰이 "황각규 사장이 김선국 당시 정책본부 부장에게 '롯데기공을 도와주라'는 취지로 말하는 걸 목격했나"라고 묻자 "그렇다"고 답했다.    검찰이 "김 전 부장이 신동빈 롯데그룹 회장에게 롯데기공이 현금자동입출금기(ATM) 제조사가 될 수 없다는 취지로 말했는데도 황 사장이 (롯데기공을) 도와주라고 했는데, 제작능력이 없는 회사를 '끼워넣기' 하라는 것이 맞나"라고 묻자 장씨는 "그렇게 생각했다"고 답했다.    증언에 따르면 장씨는 2008년 10월 자신이 대표로 있던 롯데피에스넷이 롯데그룹 외부의 업체에 ATM 제작을 맡기는 계획을 신 회장에게 보고했다. 이에 신 회장은 "롯데기공 사업이 어려운데 ATM 제작을 맡길 수 없나"라고 의견을 냈다.    이에 김 전 부장이 단기간에 ATM 개발이 사실상 어렵다는 의견을 전했지만, 당시 정책본부 국제실장이었던 황 사장이 김 전 부장과 장씨를 따로 불러내 재차 롯데기공을 도와주라고 말했다.    주차설비·자판기 제조업체인 롯데기공은 2008년 채권 회수가 지연되며 부채가 급증하고 이듬해 1월 채권금융기관협의회로부터 워크아웃 대상으로 선정되는 등 롯데알미늄에 인수되기 전까지 유동성 위기를 겪었다.    신 회장은 롯데기공을 살리기 위해 ATM 제작을 맡기려다가 기술력이 부족해 불가능하다는 지적이 나오자 ATM을 구매 과정을 롯데기공이 중개하게 해 39억3천여만원의 이익을 몰아준 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 배임)를 받는다.    이에 대해 신 회장은 앞선 1회 공판에서 "롯데기공이 당시 아무런 일도 하지 않고 이익을 챙겼다는 것은 사실과 다르다"며 "롯데기공은 향후 직접 ATM을 생산할 계획을 가지고 있었다"고 반박했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 그간 누적된 상승 피로감과 미국 트럼프 정책 불안감에 하락세를 나타내며 2150선대로 밀렸다. 27일 코스피지수는 전일대비 .61%) 떨어진 . 지난 23일  최고치를 찍은 이후 지난 24일(-0.17%)에 이어 이틀 연속 하락한 것이다.  이날 코스피지수는   뒤 종일 약세 흐름을 보이다 2160선 아래에서 마쳤다. 2160선 아래로 내려간 것은 지난 20일(2157.01) 이후 일주일 만이다. 이날 코스피 하락세는 그동안 가파른 상승세에 따른 피로감 누적에다 지난 주말 도널드 트럼프 미국 대통령의 트럼프케어 법안이 공화당 내부 반발로 무산되면서 트럼프 정책 불안감이 커진 데 따른 것으로 풀이된다.  SK증권 한대훈 연구원은 "트럼프 정책에 대한 기대감으로 상승하던 글로벌 증시가 주말 동안 트럼프 케어 표결 무산으로 조정을 받았다"며 "트럼프 정책 기대로 올랐던 만큼 이번 표결 무산은 분명 악재"라고 밝혔다. 이날 유가증권시장에서는 외국인과 개인이 각각 364억원, 185억원을 순매수했다. 반면 기관은 1062억원을 순매도하며 지수를 끌어내렸다. 업종별로는 증권(-2.34%), 철강금속(-1.83%), 은행(-1.54%), 금융(-1.53%) 등 대부분이 하락했다. 반면 섬유의복(1.05%), 음식료업(0.91%), 비금속광물(0.44%) 등 일부 업종만 올랐다.  시가총액 상위종목들도 대부분 하락했다. 삼성전자가 전일보다 0.72%(1만5000원) 하락한 206만원으로 거래를 마쳤다. 현대차(-1.22%), 삼성물산(-1.57%), 포스코(-3.05%) 등도 하락세를 면치 못했다. 시총 15위권 종목 가운데 SK하이닉스(2.42%), 네이버(1.49%)만 올랐다. 이날 코스닥지수는 전 거래일( .18%) 떨어진  마감했다. 코스닥시장에서는 정치테마주가 급등세를 보였다. 우성사료와 써니전자가 상한가로 마감했다. 우리들제약과 우리들휴브레인도 각각 19.10%, 25.39% 급등했다. 한편 24일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .29%) 하락한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .08%) 낮은 , 기술주 중심의 나스닥지수는 .19%) 오른  마감했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트들 가격표 교체 움직임정부 "산지가 변동폭 크지 않고 물량도 충분, 모니터링 강화"대형마트를 찾은 소비자가 계란 코너를 살펴보고 있다.(사진=오종탁 기자) [아시아경제 오종탁 기자] 계란 가격이 사흘 연속 오르며 심상치 않은 조짐을 보이고 있다. 최근 수요 증가를 이유로 대형마트, 슈퍼마켓 등이 슬금슬금 가격표를 바꾼 영향이다.  27일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 이날 기준 전국 평균 특란 30개들이 한 판 소매가는 7372원으로 평년 대비 33.6% 높다. 지난 22일 7300원을 기록한 뒤 27일까지 3거래일 연속 상승했다. 가장 비싼 소매업체 가격은 8380원, 싼 곳 가격은 6500원이다.  앞서 계란값은 국내 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 잦아들면서 하향 안정세를 이어가다 지난 6일 미국산 계란 수입 중단 방침이 발표되자 다음날(7321원) 22일 만에 반등한 이후 내렸다 올랐다 불안한 모습을 나타냈다. 계란 소매가 인상 요인과 관련, 유통업계는 새 학기를 맞아 초 ·중 ·고교 급식이 재개되면서 계란 수요가 증가해 산지 시세가 뛰었다고 설명한다. 미국 내 AI 발생으로 미국산 계란 반입이 전면 금지된 것도 영향을 미쳤다. 축산물품질평가원 데이터를 보면 특란 10개 산지가는 지난달 16일 이후 1600원대를 유지하다가 신학기가 시작된 뒤인 지난 13일 1700원대로 올라섰다. 이윽고 23일(1811원) 1800원대를 돌파했고 24일 1822원으로 오름세를  '빅3' 중에선 이마트만 계란 가격을 올린 상태다. 이마트는 지난 23일부터 대란 한 판 가격을 기존 6680원에서 6880원으로 3%가량 인상했다. 롯데마트도 가격 인상을 저울질하고 있다. 롯데마트 관계자는 "산지가 상승에 따라 조만간 계란값을 올릴 가능성이 높다"고 밝혔다. 홈플러스는 "아직 인상 계획이 없다"고 전했지만, 전례에 비춰볼 때 경쟁사 2곳이 가격을 올리면 자연스레 인상 대열에 동참할 전망이다. 현재 롯데마트와 홈플러스는 계란 한 판을 각각 6680원, 7990원에 팔고 있다. 그러나 정부는 계란 산지가 변동 폭이 소매가 인상으로 이어질 만큼 크지 않고 시중 유통 물량도 충분해 대형마트들의 계란값 인상은 적절치 않다는 입장이다. 기획재정부 관계자는 "계란 유통 물량이 AI 발생 전보다  대형마트들이 받는 가격 상승 압력은 그리 크지 않을 것"이라며 "미국산 계란 또한 소매 전단계에서 주로 유통돼 대형마트 계란값과는 거의 무관하다"고 설명했다. 그러면서 "아직 평년 대비 30% 이상 높은 계란 소매가는 중점 관리가 필요하다"며 "대형마트 등 유통업체들의 가격 동향을 매일매일 면밀히 체크할 예정"이라고 말했다. 정부는 유통업체들의 가격표 교체 움직임이 과도할 경우 인상 자제를 요청하는 등 시장 개입에 나설 방침이다. 한편 정부가 지난 13~16일 계란 소비 불안과 불법 유통을 방지하기 위해 관련 업체와 농장을 대상으로 합동 현황 점검을 실시한 결과 매점매석 등 문제점은 발견되지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		달러 약세 전환따라 원화가치 가파르게 상승1,200원대 넘었던 원·달러 환율 1,110원대로"약달러 지속" "강세 돌아설 것" 전망도 갈려환율이 급속도로 하락하고 있는 27일 중구 을지로 KEB하나은행 글로벌마켓영업부 딜러들이 분주한 모습으로 매도·매수 주문을 내고 있다./이호재기자.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]저는 S 카드사에서 10년 넘게 VIP 담당 카드설계사로  1위도 찍어봤지요. 지금은 금융감독원에서 6개월 영업정지를 받아 사실상 ‘잘린’ 상태입니다. ‘카파라치’에게  10년차라고 둘러댄 카파라치가 “김 여사에게 소개받았다”며 다가왔습니다. VIP카드를 만들건데 연회비 60만원 중 얼마를 보조해줄 건지, 입금은 어떻게 할 건지, 설계사인지 못 믿겠으니 명함을 찍어서  멀어 순순히 따른 제 잘못입니다. (현행법상 카드 모집시 연회비 10%를 넘는 경품은 불법이다) 부끄럽지만, 저도 할 말은 있습니다. 온라인 카드모집에 밀리지 않으려다 보니 ‘괴물’이 됐다는 것을요.●‘쌍벌제’ 아니라고 고객 대놓고 요구한 대기업 50대 부장님은 아예 카드설계사 리스트를 갖고 다닙니다. 6개월마다 VIP 카드를 바꾸는 대신 “이번엔 몇개 줄거냐”고 먼저 묻습니다. 약 값 결제가 많은 약사나 의사들도 비슷한 문의가 많습니다. 이렇게 금품을 요구하는 고객들은 설계사에게 범법을 부추기면서도 스스로 ‘스마트’한 소비자라고 착각을 합니다. 카드 모집인에게만 과태료나 영업정지 같은 제재가 가해질 뿐 고객은 아무런 처벌을 받지 않으니 부담이 없겠지요. 그래서인지 현금을 안 주고 싶어도 “설계사님 지금 시장 단가가 얼마인데, 왜 그러세요?”라며 비아냥대는 분들도  더 심각합니다. S카페에 들어가면 쪽지로 ‘별풍선 30개(현금 30만원)를 쏴준다’고 날아옵니다. 아예 ‘카드신청만 하면 건당 10만원을 지원한다’고 대놓고 홍보하는 곳도 있지요. 작성자에게 쪽지로 문의하면 SNS나 이메일로 카드 신청서를 작성해달라는 답이 옵니다. 물론 카드 발급되면 현금이 입금됩니다.●연회비 2만원짜리에 현금 8만원 줘통상 2만원 연회비를 내는 카드를 받으면 8만원을 쏴준다고 하네요. 카드발급 심사 시 자필서명 여부 등을 카드사에서 묻지만, 고객하고 짜고 치는 것이라 무사통과입니다. 요즘 뜨는 P사이트에는 하루에만 수백 건에 달하는 카드 불법모집 게시물이 올라온다네요. 물론 모두  이들을 잡아내기는 어렵습니다. 카드 불법모집을 신고하려면 모집인의 인적사항을 확인할 수 있는 자료가 필요하거든요. 하지만 온라인 모집은 쪽지나 이메일 등을 통해 연락을 하기 때문에 사실상 신고가 불가능합니다. 한번 거래를 튼 뒤 신뢰관계가 형성되면 6개월 단위로 연회비를 주며 갈아타기를 시키기도 한다네요. 모집인은 수수료를, 고객은 현금을 챙기는 ‘검은 공생’이 지속되는 거죠.●실적 위해 불법 눈감는 카드사도 공범문제는 불법모집이 증가하면 결국 소비자에게 그 비용이 전가될 가능성이 크다는 겁니다. 카드 모집인 비용은 카드사 마케팅 비용이나 수수료 원가 등으로 잡혀 부가 서비스 축소나 수수료 인상 등으로 이어지니까요. 이런 온라인 불법모집이 계속되는 것은 실적때문에 눈감아주는 카드사의 내부 조력자들이 있기 때문이라고 봅니다. 이들은 “숫자(카드모집 건수)가 깡패다. 매수가 등급이다”라고 말합니다. 저도, 처음부터 불법영업을 하려고 모집인이 된것은 아닙니다. 제 잘못을 시인하고 반성하고 있습니다. 하지만 금융 당국도 속수무책인 온라인 불법모집 행태를 막지 못하면 악순환은 끊어지지 않을 것 같습니다. 어느덧 ‘공범’이 된 고객님들도 불법지원금은 다른 이에게 피해를 끼칠 수 있다는 점을 알았으면  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 자영업자의 71%가 해당1년새 13만명 증가 15년 만에 최대자영업자 다섯중 한 명은월 매출 100만원에도 못미쳐매출 부진에 빚은 계속 증가2년 전 직장에서 퇴직한 박모(52)씨는 최근 서울의 한 부도심에 작은 패스트푸드 음식점을 열었다. 어엿한 ‘사장님’이 됐지만 사실 그의 창업은 불경기에 떠 밀린 강요된 창업이었다. 퇴직 후 일자리를 찾아 나섰지만 50대에 접어든 그를 받아주는 직장은 없었고, 재취업에 실패한 그는 어쩔 수 없이 자영업에 뛰어들어야만 했다. 말로만 ‘사장님’일 뿐 실제론 직원 한 명 없이 혼자서 일하는  자영업을 선택했지만 스스로 인건비도 건지기 어려워 직원을 고용하지 못하는 ‘나홀로 사장’이 15년 만에 가장 많이 늘었다. 27일 통계청에 따르면 지난달 자영업자 수는 552만1,000명으로, 1년 전에 비해 21만3,000명이나 증가했다. 이 중 직원 없이 혼자 가게를 지키는 ‘나홀로 사장’이 395만4,000명으로, 전체 자영업자의  차지했다. 직원을 한 명이라도 고용한 자영업자의 수는 156만7,000명(28.4%)에 불과했다. 이 같은 나홀로 사장의 수는 지난해 2월(381만7,000명)에 비해 13만7,000명이나 증가했다. 2002년 3월(16만8,000명) 이후 가장 큰 상승폭이다. 이처럼 나홀로 사장이 늘어난 것은 경기불황으로 고용이 점점 줄어들고 있기 때문이다. 특히 조선 등 제조업 구조조정으로 일터에서 밀려 난 ‘산업역군’들이 생계를 위해서 창업으로 나설 수 밖에 없는 상황이다. 재취업을 하려 해도 뽑는 곳이 거의 없어 할 수 없이 자영업으로 몰리는 이들이 많은 것으로  사정에 가게를 열지만 돈벌이는 신통치 못하다. 자영업 매출 상황을 보면 상당수가 직원을 쓰기 어려운 실정이다. 통계청이 최근 자영업자 현황을 분석한 자료에 따르면 2015년 기준 전체 자영업자의  연간 매출이 1,200만원도 안 됐다. 자영업자 다섯 중 한 명은 월 매출이 100만원도 안 된다는 얘기다. 또 연간매출이 1,200만~4,600만원인 자영업자의 비율도 , 전체에서 가장 큰 비중을 차지했다. 이는 결국 자영업자 절반 이상이 월 매출 400만원 이하라는 이야기가 된다. 매출에서 월세나 재료비 등을 빼면 ‘사장님’ 본인 인건비도 건지기 어려운 형편이다. 이런 영세 자영업자들이 직원은커녕 아르바이트 학생을 쓰기도 쉽지 않은  빚은 계속 늘고 있다. 한국은행이 지난 24일 발표한 ‘자영업자 대출 건전성 보고서’에 따르면 지난해 말 기준 자영업자 대출 규모는 480조2,000억원으로, 2015년 말(422조5,000억원)에 비해 13.7% 증가했다. 문제는 매출이 계속 부진하고 시중금리도 오르는 상황에서 자영업자 대출이 늘어나고 있다는 데 있다. 내수침체가 더 심해져 자영업자 폐업이 속출할 경우 자영업자들이 받은 신용대출이나 담보대출 등이 부실화할 가능성도 배제할 수 없다. 세종=이영창 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠실 주공5단지.  © News1재건축 사업 가속화 위한 방안 검토 지시하기도"브릿지 대신 덮개공원 생기면 단지가치 높아져" 기대감↑(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 박원순 서울시장이 서울시의 층수기준을 준수해 재건축을 추진 중인 잠실주공5단지에 적극 지원 의사를 밝힌 것으로  잠실주공5단지와 한강변을 연결하는 '덮개공원'조성, 사업 가속화를 위한 행정절차기간 단축 등 굵직한 내용이 포함돼 재건축사업이 더욱 활기를 띨 것으로  관련 업계에 따르면 정복문 잠실5단지 재건축조합장은 지난 24일 지역구 의원인 최명길 더불어민주당 의원(송파구을)과 함께 서울시를 방문해 박원순 시장과 재건축사업에 대한 좌담회를 가졌다. 조합 측은 이 자리에서 35층 층수제한 등 서울시 도시계획을 전면 수용해 정비계획안을 수정한 것을 강조하며 박 시장에게 재건축사업 심의에 대한 협조를  박 시장은 "잠실5단지에 애정이 많다"면서 "주민들이 손해보지 않도록 하는 것이 제 첫 번째 원칙"이라며 지원 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. 박 시장은 "상업지역은 확실히 특성을 살려주되 나머지는 사람 중심의 쾌적한 주거환경과 창조적인 공간배치가 필요하다"며 "건축가들의 자유로운 상상력이 마음껏 펼쳐진 그런 공간이 됐으면 한다"고  그러면서 국제설계현상공모 등을 통해서라도 외관디자인을 특별하게 해 단지의 경쟁력을 갖출 것을  가치를 높일 수 있는 방안으로 기존 조합 측 계획인 단지와 한강변을 잇는 브릿지 조성 대신 하부는 도로로 활용하고 상부는 공원으로 조성하는 '덮개공원'을 제안하기도 한 것으로 알려졌다. 잠실5단지에서 한강변까지 잇는 초대형 공원을 만들어보자는  조합 측이 사업 속도에 욕심을 내는 것과 관련해서도 "속도를 좀 빠르게 했으면 좋겠다"고 공감을 표한 뒤 "설계를 서울시에 많이 위임해주시면 고맙겠다"며 지원 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. 이와 함께 자리에 동석한 정유승 서울시주택건축국장에게 사업에 소요되는 행정절차 기간을 단축할 수 있는 방안을 검토하도록 지시한 것으로  시장과 조합 측의 이번 만남을 통해 잠실5단지 재건축사업이 더욱 탄력을 받게 될 것으로 보고  A공인중개소 관계자는 "단지와 한강변을 잇는 덮개공원이 조성될 경우 단지의 미래가치는 크게 오를 것"이라며 "시장님이 직접 덮개공원과 사업의 빠른 진행을 언급한 만큼 재건축사업이 더욱 활기를 띨 것으로 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [5년 동안 1635억원 실버론 통해 대출…노인들의 '전월세자금', '의료비'로 대부분 활용]사진=뉴스1노인급전 창구로 꼽히는 국민연금 실버론(노후긴급자금) 이용자가 갈수록 늘고 있다. 매년 매진될 정도인데 그만큼 경제적으로 어려움을 겪고 있는 노인들이 많다는 의미다. 실버론의 사업확대 가능성이 검토된다. 저소득 취약계층의 대부자격을 확대하는 방안 등이다. 26일 보건복지부와 국민연금공단에 따르면 지난해 실버론 이용건수는 총 6747건으로 집계됐다. 이용액은 342억원이다. 2012년부터 시작된 실버론은 5년 연속 배정된 예산을 모두 소진했다. 조기 소진된 사례도 적지 않다. 실버론은 만 60세 이상 국민연금 수급자를 대상으로 급전을 빌려주는 제도다. 사용처는 의료비와 배우자 장제비, 전월세자금, 재해복구비로 한정한다. 1인당 빌릴 수 있는 돈은 최대 750만원이다. 대출한도는 2015년에 500만원에서 750만원으로  한시적으로 실시하기로 했던 실버론은 사업 초기부터 큰 인기를 끌었다. 2012년에만 1만152명이 400억원을 빌려갔다. 결국 정부는 실버론을 2015년 이후에도 계속 시행하기로  바로 빌릴 수 있다는 점에서 노인들의 수요가 많다. 신청금액의 절반 이상은 신청당일에 지급된다. 금리도 낮다. 실버론 금리는 5년 만기 국고채권 수익률에 연동해 매 분기별로 변동금리를 적용한다. 올해 1분기 기준 금리는 . 연체 이자율은  연체율은 지극히 낮다. 상환액을 국민연금 급여액에서 공제하는 것이 가능하기 때문이다. 국민연금공단은 실버론에 대한 수요가 늘어나자 사업 확대 가능성을 검토키로 했다. 실버론의 상환일과 상환액을 문자메시지로 안내하는 서비스를 도입하고, 대부한도 내에서 추가대부가 가능토록 하는 방안을 살펴본다. 저소득층 취약계층의 대부자격 확대 방안도  늘어나고 있는 실버론 이용자는 우리 사회의 어두운 단면이라는 지적도 있다. 지난 5년 동안 실버론을 이용한 사람은 3만8270명이다. 이들이 빌려간 돈은 총  자금의 대부분은 전월세 자금과 의료비 목적이었다. 지난해 8월 기준 전월세 자금으로 실버론을 이용한 사람 비율은 . 의료비 목적은 38%였다. 전월세를 갑자기 올려달라고 하거나 갑작스러운 질병 탓에 노인들이 몰렸다는  이용자의 절대다수가 국민연금에서 공제하는 방식으로 실버론을 상환하고 있다. 매월 안정적으로 받아야 할 국민연금을 급전 형태로 미리 지급 받는 형태여서 자칫 ‘노후 안전판’에 문제가 생기는 것 아니냐는 우려도 나온다. 그러나 이들 노인이 실버론을 이용하지 않을 경우 시중은행이나 2금융권의 고금리 대출을 받아야 한다는 점에서 실버론에 대한 긍정적인 평가도 적지 않다. 복지부 관계자는 “실버론 수요가 꾸준하다는 점에서 가급적 많은 사람들이 손쉽게 실버론을 이용할 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임원·대주주·투자사 등 개미 몰려들어 주가 오르면 즉시 대량매도해 차익실현테마株 3개 중 1개서 `눈물` 대통령 선거를 40여 일 앞두고 주식시장에서 정치테마주가 극성을 부리는 가운데 대주주나 임원들은 이 틈을 타서 해당 주식을 팔아치우고 있는 것으로 조사됐다. 금융위원회, 한국거래소 등이 지난해부터 정치테마주로 분류한 회사 150여 개를 분석한 결과, 이 가운데 53곳에서 이미 대주주나 임원들이 주식을 매도한 것으로  9월 1일부터 지난 8일까지 약 6개월간 금융감독원 전자공시시스템에 지분 매도를 공시한 정치테마주를 분석한 결과다. 공시 주체는 주로 최대주주·대주주·임원·전문투자회사 등이다. 개인투자자에 비해 회사 내부 사정을 잘 알고 있는 이들이 테마주를 차익 실현 기회로 이용한 셈이다. 개인투자자로서는 정치테마주라는 말만 믿고 투자했다가는 이들 배만 불려주고 쪽박을 찰 수 있다는  규모로 매도가 나타난 정치테마주는 코스닥 육가공업체 정다운이다. 더불어민주당 대권주자 이재명 성남시장과 관계가 있다고 알려져 '이재명 테마주'로 분류되는 이 기업은 지난해 12월 28일 주가가 사상 최고치(6360원)를 찍었다. 그러자 바로 다음날인 12월 29일부터 이회사 임원 이현덕 외 8명이 803만주를 팔아치우기 시작했다. 이를 매도 당시 주가를 감안한 금액으로 환산하면 357억원에 달한다. 문재인 전 더불어민주당 대표 테마주로 꼽히는 유가증권시장 상장사 고려산업도 마찬가지다. 줄곧 1000원대에 머무르던 이 회사 주식은 문재인 테마주로 꼽히면서 지난해 9월 급등하기 시작해 최근에는 8880원까지 올라 무려 8배나 상승했다. 주가가 움직이자 이 회사 임원 및 주요 주주로 분류되는 김민철 이사보 등 4명은 지난해 10월부터 주식 180만주(약 122억원)를 % 이상 보유한 주요 주주들이 팔고 나간 종목들도 있다. 이재명 테마주로 분류되는 코스닥기업 디알텍·티엘아이, 안희정 충남지사 테마주 대주산업은 10% 이상 주요 주주들이 주가 상승을 틈타 주식을 팔았다고 공시했다.  자산운용사, 사모펀드 등 투자전문사들도 보유 주식이 테마주로 분류되면서 주가가 급등하자 차익 실현에 들어갔다. 반기문 테마주로 분류됐던 태평양물산 주식을 들고 있던 미래에셋자산운용이 대표적이다. 임원·대주주들의 매도가 나타났던 정치테마주를 테마별로 분류해 보면 이재명(16종목), 문재인(15종목), 반기문(15종목), 안희정(4종목), 황교안(2종목), 안철수(1종목) 순이었다. 정치테마주로 주가가 급등한 뒤 대주주나 임원들이 주식을 매도했다고 해서 시장 교란행위에 해당하지는 않는다. 다만 금융당국은 개인투자자들의 피해가 예상되는 만큼 작전세력 개입이나 주가조작 여부를 집중 감시하겠다는  투자자보호부장은 "개인투자자들은 주가 급등만 보고 실체가 없는 정치테마주에 올라타고 있지만 실제 대주주들은 이를 이용해 차익 실현에 적극 나서는 경우가 많다"며 "개인투자자들의 피해를 막기 위해 이런 주식들은 조심하는 게 좋다"고 밝혔다. 정치테마주에 이어 '정책테마주'도 기승을 부릴 움직임을 보이자 금융당국이 모니터링 강화에 나섰다. 실제 대선을 앞두고 일자리 창출, 4차 산업혁명, 출산 장려, 4대강 복원 등 대선 후보들 공약과 관련한 테마주들의 주가 변동 폭이 확대되고 있다. 금융감독원에 따르면 지난 1월 2일부터 3월 23일까지 정책테마주 주가 변동률은  달했다. 정치테마주 주가 변동률인  유사하면서도 시장 평균(3.3%)을 크게 웃돈  전 대통령 탄핵이 결정된 3월 10일 이후엔 정치테마주의 주가 변동률이  그쳤지만 정책테마주는  시장 평균(1.9%)에 비해 5배 이상 컸다. 대선 후보들의 인맥 관련 정치테마주에 대해 금융당국 감시가 강화되자 투자자들 관심이 정책테마주로 바뀐  따라 특별한 이유 없이 주가가 급등하거나 거래가 급증하는 정책테마주에 대해 매매 분석, 풍문 검색, 제보 내용 분석 등 모니터링을 강화할 예정이다. 금감원 관계자는 "2012년에도 정부가 중점 추진한 녹색성장 정책과 맞물려 전기차 테마주로 주목받던 코스닥 상장사는 실적 악화로 상장폐지된 전례가 있다"며 "투자자들은 정부 정책이 해당 기업의 주가 상승을 보장하지 않고 정책 효과가 나타나기까지 상당한 기간이 소요된다는 점을 간과해선 안 된다"고 지적했다. [한예경 기자 / 윤진호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [주요 산유국, 감산합의 6개월 연장 추진…"기존 합의도 못 지켜"]주요 산유국들이 감산 합의를 연장할 태세다. 국제유가가 오는 6월 감산 시한을 앞두고 하락세로 돌아섰기  즉각적인 감산 합의 연장 없이는 유가 안정을 기대하기 어렵다는 게 전문가들의 중론이다. 문제는 감산 합의 연장 여부를 떠나 기존 합의조차 제대로 지켜지지 않고 있다는 ) 블룸버그, 월스트리트저널(WSJ) 등에 따르면 이날 쿠웨이트에서 열린 각료회의에서 주요 산유국 대표들이 감산 합의 연장 여부를 재검토하자는 데  감산 합의 감시위원회 소속인 쿠웨이트, 알제리, 베네수엘라, 러시아, 오만 외에 이라크, 아랍에미리트(UAE)가  감산 합의가 연장될 공산이 커 보인다. 블룸버그는 참석국 가운데 러시아를 제외한 6개국이 합의 연장을 지지했다고 전했다. 쿠웨이트는 구체적으로 합의를 6개월 연장하는 방안을  노박 러시아 에너지 장관은 감산 합의 연장 여부를 논의하는 것은 시기상조라며 4월 전에는 어떤 약속도 곤란하다고 밝혔다. 그때까지 시장 상황과 재고 현황, 감산 합의에서 빠진 미국 등 다른 주요 산유국의 움직임을 두고 봐야 한다는  애널리스트를 상대로 한 설문조사에서는 주요 산유국의 감산이 불가피하다는 데 공감대가 모였다. 이들은 모두 재고가 만만치 않다고 지적했다. OPEC에 따르면 경제협력개발기구(OECD)의 원유재고는 5년 평균치를 2억8200만배럴 웃돌고  사우디아라비아 에너지 장관도 최근 한 회견에서 원유재고가 5년 평균치를 계속 웃돌면 감산 합의가 유지돼야 한다고 ) 선물가격 추이(단위: 배럴당 달러)/그래프=블룸버그OPEC은 지난해 11월 말 올해 1~6월에 하루 120만배럴 규모의 산유량을 줄이기로 합의했다. 러시아 등 11개 비 OPEC 산유국도 뒤따라 하루 55만8000배럴의 감산을 결의했다. 덕분에 국제유가 기준물인 브렌트유 선물 가격은 올 1월 초 배럴당 58달러 선까지 20% 넘게 반등했다. 그러나 최근엔 감산 합의 이후 처음으로 장중 한때 50달러 선이 무너졌다. 서부텍사스산원유(WTI)는 1월 초 배럴당 56달러에 달했던 게 47달러선까지  감산 합의의 실효성을 둘러싼 의문이 유가 하락을 부채질했다. 감산 합의 감시위원회 위원장인 이삼 알마르주크 쿠웨이트 석유장관은 이날 "OPEC이 하루 120만배럴 감산 합의를 매우 심각하게 지켜야 한다"며 "더 많은 조치가 필요하다"고  감산 합의 이행률이 94%에 이르지만 주요국의 이행 수준은 낮다고 지적했다. 사우디와 러시아의 이행률이 각각 60%, 30% 수준에 불과하다는 것이다. 이날 감시위원회의 성명 문구가 후퇴하면서 주요 산유국의 감산 의지는 또다시 의심을 사게 됐다. 당초 성명 초안에는 다음달에 감산 합의 6개월 연장 여부를 권고할 것이라는 문구가 담겼지만 최종본에서는 이 문구가 빠졌다. 위원회는 대신 다음달 권고안을 내기 전에 심사숙고하겠다고만 했다. 감산 합의 연장 여부는 오는 5월25일 오스트리아 빈에서 예정된 OPEC 총회에서 최종  미국의 증산 움직임 역시 원유시장에서 투매를 부추기고 있다. 미국 셰일업계가 유가 반등에 힘입어 증산에 박차를 가하고 나선 것이다. 미국 내 시추설비는 최근 18개월 만에 최대 규모로 (EIA)은 자국 산유량이 올해 하루 30만배럴 늘어난 920만배럴에 달하고 내년에도 하루 50만배럴 더 생산할 수 있을 것으로 예상했다. 미국의 증산은 사우디와 러시아 등 경쟁국의 감산 의지를 위축시키는 요인이 된다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 올해 1분기 수출과 설비투자가 회복세를 나타내고 있지만 내수 경기는 여전히 부진한 모습이다. 27일 한국은행이 발표한 '지역경제보고서'에 따르면 올해 1분기 수도권과 제주권, 강원권 경기는 소폭 개선세를, 충청권, 호남권, 대경(대구·경북)권, 동남권 등은 보합세를 나타냈다. 지난해 4분기와 비교하면 '소폭 개선'은 1곳(강원권)이 늘었고, '소폭 악화'였던 대경권은 '보합'으로 전환됐다. 지역 경기가 소폭의 개선세를 보인 것은 것은 정보기술 (IT)·석유화학 경기가 회복되면서 수출과 설비투자가 늘었기 때문이다. 수출은 7개 지역 중 5개 지역(수도권·동남권·충청권·호남권·대경권)에서 증가했다. 반도체·디스플레이 등이 중국 휴대폰 생산 업체의 수요 확대와 수출 단가 상승 등의 영향으로 크게 늘었다. 석유화학·정제 업종의 업황도 살아났다. 신흥시장국 경기가 개선되면서 자동차·부품 수출도 늘었다. 설비투자도 5개 지역(수도권·동남권·충청권·호남권·제주권)에서 확대됐다. 반도체·디스플레이 산업 호황으로 설비투자가 크게 늘었고 석유화학·정제 업체도 생산라인을 증설 중인 것으로 나타났다. 이에 따라 제조업 생산도 수도권, 충청권, 제주권 등을 중심으로 증가세를 나타냈다. 하지만 내수 경기는 여전히 부진한 모습을 보였다.  소비는 충청권, 호남권에서 감소했고 수도권·동남권은 보합세에 머물렀다. 대경권·강원권·제주권만 증가세를 나타냈다. 수도권의 경우 청탁금지법 시행의 영향으로 설 설물세트와 고가품 판매가 감소했다. 동남권은 취약업종 구조조정 등의 영향으로 비내구재 소비가 감소했다.  서비스업 생산은 호남권에서 마이너스를 기록했고 수도권, 동남권, 충청권 등에서는 보합에 그쳤다.  호남권은 설 명절 매출·잡화류 판매가 부진했고 부동산업도 주택 거래량 감소에 따라 부진한 모습을 보였다. 조류인플루엔자(AI) 사태의 영향으로 음식업종 매출도 감소했다. 한은은 향후에도 수출·설비투자 중심의 경기 개선세는 지속되겠지만 소비와 서비스업의 성장세는 정체될 것으로 내다봤다. 한은 관계자는 "향후 소비는 정부의 내수 활성화 방안 등으로 다소 증가하겠으나 국내외 경제여건의 높은 불확실성이 소비 심리에 영향을 줘 회복세는 완만할 것으로 예상된다"며 "가계부채 누증에 따른 원리금 상환 부담도 향후 소비 증가를 제약하는 구조적 요인으로 작용할 것으로 보인다"고 전망했다. 이 관계자는 "서비스업 생산도 대부분의 권역에서 보합 수준을 나타낼 것으로 전망된다"며 "특히 사드 배치 문제 등으로 중국인 관광객의 감소세가 지속될 경우 관광 관련 서비스업종의 부진이 이어질 것으로 예상된다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© AFP=News1"트럼프 낙관론 위험…무역 갈등 초래할 수도"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 미국 달러가 일본 엔화, 유로, 금에 대해 급락했다. 애널리스트들은 도널드 트럼프 미국 대통령이 오바마케어를 폐지하고 대체하는 법안을 철회한 영향이라는 분석이다. 주요 6개국 통화 대비 달러의 가치를 나타내는 달러인덱스는 27일 오후 3시 57분 현재 전장 대비 0.48% 떨어진 . 달러/엔 환율은 0.97% 내린 . 장중  지난 11월 말 이후 최저였다. 유로는 0.6% 올라 . 금값도 온스당  2월 말 이후 최고를 기록했다. 이날 시장의 움직임은 지난주 트럼프케어 불발과 이에 따른 트럼프 대통령의 공화당 지도부 비난에 대한 반응이다. 싱가포르 소재 미즈호 증권의 비슈누 바라탄 수석이코노미스트는 헬스케어 법안이 번복되면서 시장에 매도세를 유발했다고 지적했다. 그는 "헬스케어법안 실망과 더불어 감세, 인프라지출과 같은 다른 정책에 대한 트럼프 대통령의 추진력 의구심이 이어졌다"고 말했다. 특히 호주달러와 철광석이 떨어졌다며 이는 인프라 지출에 대한 기대감이 줄어든 영향이라고 바라탄 수석이코노미스트는 해석했다. 트럼프발 기대 인플레이션 위축에 미국 국채 수익률도 떨어지고 있다고 그는 말했다. 10년물 미 국채 수익률은 27일 장중  밀렸다. 지난 금요일인 24일 10년물 수익률은 최고  올랐다. 지난해 말 대선 이후 트럼프 랠리가 이제 끝났을 가능성에 대한 우려도 있다. 제레미 오프리엘 벨몬트인베스트먼트 총괄디렉터는 27일 CNBC방송 스쿼트 박스에 출연해 "트럼프 랠리가 위험에 처했다"며 "헬스케어 법안의 결과를 보면 트럼프에 대한 지나친 낙관론이었을 리스크가 있다"고 말했다. 트럼프 대통령은 성장률 4%를 논했지만 미국이 지난 15년 동안 그러한 성장은 이뤄낸 적이 없다고 오프리엘 디렉터는 지적했다. 에스와르 프라사드 코넬대 교수는 트럼프가 사업가처럼 거래를 효과적으로 타결하지 못할 수 있다며 트럼프가 다른 정책을 얼마나 공격적으로 추진할지에 따라 글로벌 경제 리스크를 심화시킬 수 있다고 말했다. 트럼프가 국내적 정치난제를 풀기 위해 대외적 논란을 키울 수 있다. 프라사드 교수는 트럼프가 무역 갈등을 촉발하는 카드를 꺼내들 수 있다고 예상했다. 그는 "어느 측도 원하지 않는 보복성 (무역)전쟁을 유발할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너산은, 채권은행 실무회의 "출자전환 세부안 논의"은행 "사채권자 동의해야" vs 사채권자, 은행 움직임 주시(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양 경영 정상화를 위한 2조9000억원 규모의 채무 재조정 작업이 시작됐다. 시중은행과 국책은행 여신, 기관·개인 사채권자 보유 회사채가 '출자전환' 대상이다. 이해관계자 모두가 고통분담에 동의해야 2조9000억원의 신규자금이 대우조선에 투입된다. 다음달 17~18일 열리는 사채권자 집회가 분수령이다. 그때까지 시중은행과 회사채 보유자들의 치열한 '눈치 게임'이 전개될 전망이다. ◇시중은행 출자전환 실무 논의27일 금융권에 따르면 대우조선 대주주인 산업은행은 KB국민 KEB하나 NH농협 신한 우리은행 등 주요 채권은행과 이날 채권금융기관 실무회의를 개최한다. 시중은행들은 기존 여신 7000억원의 80%인 5600억원을 출자전환하고 1400억원(20%)은 만기연장하는 데 구두로 합의한 상태다. 이날 회의는 출자전환 세부안과 국책은행과 시중은행의 선수금환급보증(RG) 분담 비율, 여신한도 복원 등을 본격 논의하는 자리다. 금융당국과 산은은 이날 실무 논의를 시작으로 늦어도 다음 달 초까지는 채권단협의회에서 구속력 있는 대우조선 지원 확약서 체결을 끌어낼 계획이다. 대우조선 정상화의 키를 쥔 사채권자들을 설득하려면 은행권의 지원 계획을 확정해야 하기 때문이다. 시중은행들도 대우조선 채무 재조정에 대한 법률 검토 작업에 착수했다. 한 시중은행 여신담당 부행장은 "큰 틀에서 대우조선 정상화 지원에 동의한다"면서도 "출자전환 규모와 주식 전환 후 손실 가능성, RG 분담, 여신한도 복원 등에 법률적으로 문제가 없는지 따져보고 있다"고 말했다. 시중은행들의 확약서 제출까지는 진통도 예상된다. 은행들은 "지원안을 확정하려면 회사채 채무 재조정이 가능하다는 보장이 있어야 한다"고 입을 모은다. 1조3500억원에 달하는 회사채 출자전환이 불투명한 상황에서 먼저 채무조정에 동의하기는 어렵다는 것이다.◇시중은행·사채권자 '눈치 싸움' 산은과 대우조선은 사채권자 채무 재조정 작업에도 본격 착수했다. 출자전환 대상 회사채의 70% 가량(약 1조원)은 국민연금(3900억원) 우정사업본부(1800억원) 사학연금(1000억원) 등 기관투자자들이 들고 있다. 나머지 30%는 개인 투자자 몫이다. 대주주인 산은은 국민연금 등 기관투자자, 대우조선은 개인투자자를 중심으로 설득 작업을 진행 중이다. 다음 달 17~18일 사채권자 집회를 열어 일괄 채무조정 합의에 나설 계획이다. 전체 회사채의 30% 가까이 차지하는 국민연금의 입장에 따라 성사 여부가 갈릴 것이란 예상이 많다. 금융권에선 다음 달 중순까지 기관·개인 사채권자들과 시중은행들 사이에 치열한 눈치싸움이 벌어질 것이란 관측도 나온다. 시중은행과 회사채 보유자들이 서로의 움직임을 면밀히 주시하고  "시중은행들도 회사채 채무 재조정 가능성 등을 면밀히 따져본 후 시간을 갖고 의사결정을 할 가능성이 크다"며 "회사채 기관투자자는 물론 개인투자자들도 끝까지 눈치작전을 벌일 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원 © News1타인 빚 담보 제공 후 경매 개시 때 연체 사실 인지 개선은행, 다음 달부터 담보제공자에도 문자로 연체 통지(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # 본인 소유 아파트를 친구의 대출 담보로 제공했던 A씨는 최근 경매 통지서를 받고서야 친구가 대출금을 갚지 않고 있다는 사실을 알게 됐다. 경매를 막으려고 은행에 물어보니 원금 외에 갚아야 할 이자만 1000만원이 넘었다. A씨는 "연체 사실을 은행에서 미리 알려줬다면 어떻게든 해결했을 텐데 경매 취하를 하려고 보니 눈덩이처럼 불어난 이자가 너무 부담스럽다"고 했다. 금융감독원 콜센터 1332로 접수된 실제 상담 사례다. 다음 달부터는 A씨처럼 타인에게 대출담보를 내준 담보제공자에게도 금융회사들이 연체 사실을 SMS(문자서비스)로 알려줘야 한다. 금감원은 27일 일정 기간 이상 연체를 지속하면 담보제공자의 요청이 없더라도 금융회사가 채무자의 연체 사실을 담보제공자에게 통지하도록 개선한다고 밝혔다. 지금도 대출자가 1개월 이상 연체하면 보증인에게 통보를 해주지만 다른 사람의 대출 채무에 담보를 제공한 경우는 제외돼 있다. 알려주더라도 금융회사별로 우편·문자 등으로 알림 방식이 달라 금융 소비자에게 제대로 전달되지 않는 문제가 있다. 금감원 관계자는 "타인의 채무이행 상황을 알지 못한 채 담보로 제공한 본인의 부동산 등에 대해 경매절차가 개시될 때 비로소 연체 사실을 알게 되는 문제가 있다"며 "연체이자를 최소화할 기회를 상실하고 예측하지 못한 고액의 연체이자를 부담하는 사례가 발생하고 있다"고 지적했다. 은행은 알림서비스 제공 방식을 문자로 일원화해 다음 달부터 주채무자의 연체 사실을 담보제공자에게 통지할 계획이다. 이달 말 관련 시스템 구축을 완료한다. 저축은행과 상호금융은 지난해 12월 여신거래기본약관을 개정해 담보제공자에게 연체 사실을 서면으로 통지하도록 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		합금철 제조업체 '우진산업'美 반덤핑규제에 사업 접어보호무역 피해 갈수록 커져// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금융위, 삼성사태 곤혹 국민연금에 ‘지원 요청’ 엄두 못내내달 17일 대우조선 사채권자 집회1조3500억 채무 재조정 시도회사채 29% 보유한 국민연금 반대 땐초단기 법정관리 ‘P플랜’ 직행연합뉴스채권단의 고통분담(채무재조정 3조8,000억원)을 전제로 한 대우조선해양의 조건부 구조조정 방안이 정해졌지만 채무재조정의 열쇠를 쥔 국민연금이 원론적 입장만 표명하고 있어 대우조선의 앞날에 먹구름이 끼고 있다. 삼성물산 합병에 찬성했다 최순실 게이트에 연루되는 홍역을 겪은 국민연금은 신중한 결정을 할 수 밖에 없는 상황이다. 정부도 국민연금에게 찬성해 달라는 요청을 엄두도 내지 못하고 있다.    26일 금융당국에 따르면 대우조선 대주주인 산업은행과 최대 채권자인 수출입은행은 27일 시중은행을 상대로 채무재조정 작업을 본격 진행한다. 산은은 이어 내달 초부터 18일까지 대우조선이 발행한 회사채와 기업어음(CP)을 갖고 있는 사채권자를 대상으로 1조5,500억원 수준의 채무재조정에 들어간다. 앞서 정부는 지난 23일 대우조선에 대한 조건부 지원방안을 내놨다. 대우조선 채권단 전체가 출자전환, 만기연장 등 3조8,000억원의 채무재조정에 동참하면 국책은행을 통해 2조9,000억원의 신규 자금을 지원한다는 게 골자다. 신한, 우리, KB국민, KEB하나은행 등 시중은행은 7,000억원의 채무재조정 요청(출자전환 5,,400억원)을 받았다. 시중은행들은 속으론 대우조선 지원에 불만이 크지만 당국의 요청을 거절하기 힘든 만큼 채무재조정안을 받아들일 가능성이 높다. 앞서 현대상선 때처럼 사채권자들이 채무재조정에 동참하면 합류하는 조건부  대우조선이 넘어야 할 가장 큰 산은 내달 17일부터 이틀간 회사채 보유자를 대상으로 열리는 사채권자 집회다. 정부 입김이 통하는  사채권자들은 개인과 기관투자자로 구성돼 채무조정을 끌어내기 쉽지 않다. 산은은 17~18일 5번의 집회를 열어 내년까지 만기가 돌아오는 회사채 1조3,500억원의 채무재조정을 시도한다. 집회 5번 중 1번이라도 부결되면 대우조선 채무재조정은 실패로 돌아간다. 가결 조건은 출석 채권금액의 3분의2 이상 동의다. 집회 5번 모두 이 조건을 만족하고 동의한 채권금액도 전체 채권액의 3분의1 이상을 웃돌아야 한다. 열쇠는 대우조선 회사채의  갖고 있는 국민연금(3,900억원)이 쥐고 있다. 특히 4월21일 만기가 돌아오는 회사채 4,400억원의 40% 가량을 국민연금이 갖고 있어 국민연금이 반대표를 던지면 사실상 사채권자 채무재조정은 실패로 끝난다. 이 경우 대우조선은 초단기 법정관리( Plan)로 가야 한다. 그러나 현재 대우조선 구조조정을 주도하는 금융위원회는 국민연금에 측면 지원을 요청할 엄두조차 내지 못하고 있다. 삼성물산과 제일모직 합병 때 찬성 결정을 내린 국민연금이 최순실 게이트에 휩쓸려 곤욕을 치른 상황에서 정부의 요청이 불필요한 오해를 낳을 수 있다는 우려 때문이다. 정부 관계자는 “국민연금에 지원을 요청할 계획도 없고 그래서도 안 되는 상황”이라고 말했다. 대신 산은이 조만간 국민연금과 접촉해 지원을 요청하기로 했다. 산은 관계자는 “동참하는 게 그나마 손해를 줄이는 길이란 식으로 설득에 나설 것”이라고 말했다. 국민연금의 공식 입장은 아직 나오지 않았지만 내부에선 부정적인 분위기가 감지된다. 국민연금 관계자는 “정부 발표 이후 관련 부처별로 각각의 경우를 두고 검토를 진행했다“며 “다음 주 내부 회의를 열어 심의하겠지만 쉽게 결론을 내지는 못할 것”이라고 말했다. 일각에선 국민연금이 '기권'하거나 아예 사채권자집회에 불참하는 것 아니냐는 관측까지도 나온다. 대우조선의 운명이 국민연금의 손에 달렸다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     24일 서울 중구 수하동에선 합병 후 처음 미래에셋대우 주주총회가 열렸다. 소액주주 사이에선 주당 50원으로 정해진 배당에 불만이 쏟아져 나왔다. 한 소액주주는 최현만 수석부회장을 향해 “‘최오십원’이라는 별명을 지어주고 싶을 만큼 화가 난다”고 말했다. 합병 전 대우증권 주식을 들고 있던 소액주주도 “배당이 실망스럽다. 불공정한 합병 비율로 손해를 봤다”고 말했다. 최 수석부회장은 “금액 자체는 줄었지만 당기순이익의 93%가 배당돼 배당성향이 높았다”며 “최오백원, 최천원이 되도록 노력하겠다”고 말했다. 같은 날 국내 유일의 나일론 원료(카프로락탐) 생산업체 카프로의 주총에선 이변이 일어났다. 주총이 열리기 전부터 박승언 카프로 대표의 재선임 여부는 초미의 관심사가 됐다. 1대 주주(11.65%) 효성이 수년간 이어진 누적 적자를 참지 못하고 연임 반대에 나선 것이다. 2대 주주(9.56%) 코오롱도 가세했다. 하지만 결과는 예상 밖이었다.  달하는 소액주주의 승리였다. 이 회사는 1, 2대 주주 외에 5% 이상 지분을 보유한 단일주주가 없다. 소액주주들은 실적 개선과 주가 상승 국면에서 대주주와 달리 대표 재선임을 지지했다.      소액주주가 달라졌다. 아무리 소액이라도 내 투자금에 대한 권리를 찾겠다는 목소리가 커지고 있다. 2015년 삼성물산과 제일모직 합병이 최대주주의 대가성 문제로 번지며 소액주주 권리를 환기한 점도 한몫했다. 주총에 오른 안건마다 특정 최대주주를 위한 것인지 따지는 소액주주가 늘었다. 소액주주뿐이 아니다. 기관투자가에 영향을 미치는 의결권 자문사들도 적극적인 행보에 나섰다. 과거 기업 눈치 보기에서 벗어났다. 23일 주총을 연 LG디스플레이는 원래 권오경 한양대 석학교수가 사외이사로 추천됐다. 그러나 민간 의결권 자문사인 대신지배구조연구소가 “과거 권 교수가 이 회사 기술 자문 계약을 맺었다”며 반대 권고를 하자 추천안이 철회됐다. 적극적인 주주의 행보는 증시에도 득이 될 것이라는 분석이 많다. 장화탁 동부증권 연구원은 “30년 전부터 주주 행동주의가 본격화한 미국이나 3년 전 스튜어드십 코드(기관투자가의 적극적 의결권 행사를 위한 지침)가 도입된 일본을 보면 증시 가치를 향상시키는 결과를 가져왔다”며 “국내 주주 행동주의가 확산하면 코리아 디스카운트가 해소되고 주가도 오를 것”이라고 말했다.      그러나 소액주주의 목소리가 현실에 반영되는 것은 또 다른 문제다. 대신지배구조연구소에 따르면 올해 상장사 정기 주총에서 주주가 직접 안건을 올린 주주제안은 66건으로 집계됐다. 주주제안은 발행 주식의 1% 이상을 6개월 넘게 혹은 3% 이상 보유한 주주가 행사할 수 있는 대표 권리다. 하지만 24일까지 안건이 의결된 49건 가운데 가결된 것은 4건에 불과했다. 그나마도 경영권에 영향을 줄 수 있는 안건은 1건에 불과했다. 정성엽 대신지배구조연구소 팀장은 “주주제안은 주총 6주 전까지 할 수 있는데 기업은 안건을 주총 2주 전에만 공고하면 되기 때문에 기업이 이를 전략적으로 무력화하기도 한다”고 말했다. 대표적인 것이 배당 안건이다. 같은 사안을 두고 이사회와 주주제안이 대립할 경우 대다수 기업은 이사회 안을 먼저 처리토록 한다. 이사회 안이 통과되면 주주제안은 자동으로 폐기된다. GS홈쇼핑은 지난 17일 주총에서 주당 7000원을 배당하기로 결정했다. 이사회가 올린 안건이 먼저 처리됐기 때문이다. 이에 따라 미국계 사모펀드 SC펀더멘털이 주주로서 제안한 주당 8000원 안은 자동 폐기됐다. 주주를 보호하는 제도가 아직 미약한 만큼 보완이 필요하다는 지적도 나온다. 황세운 자본시장연구원 자본시장실장은 “일반 주주가 과도하게 목소리를 내면 기업의 경영권을 침해할 수 있다는 우려도 있지만 아직 그런 단계는 아니다”며 “소액주주뿐 아니라 기관투자가의 의결권 행사가 확대돼야 기업의 투명성과 경영 성과를 높일 수 있다”고 말했다.  이새누리 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 영장 발부후 도주…24일 긴급체포 26일 구속  앞서 구속된 또다른 브로커와 함께 사건 연루 최근 상장폐지 다른 기업 주가조작 개입 의혹    【서울=뉴시스】김현섭 이재은 기자 = 인수합병(M&A;) 시장에서 '미다스의 손'으로 불리는 원영식(56) W홀딩컴퍼니 회장이 연루된 홈캐스트 주가조작 의혹을 수사 중인 검찰이 이 사건 핵심 인물로 꼽히는 브로커를 최근 구속한 것으로 확인됐다. 서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규)은 잠적했던 브로커 윤모(49)씨를 자본시장과금융투자업에관한법률 위반 혐의로 지난 26일 구속했다고 27일 밝혔다. 윤씨는 또 다른 브로커 김모(51·구속)씨와 함께 황우석 박사가 대표로 있는 바이오업체 에이치바이온이 코스닥업체 홈캐스트에 투자했다는 호재성 정보를 꾸며 주가를 상승시키는 방법으로 수십억원의 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다. 윤씨는 지난 1월 검찰이 체포영장을 발부 받은 후 도주했다가 지난 24일 체포됐다. 검찰은 윤씨가 김씨와 함께 주가조작을 주도한 것으로 보고 있다.  김씨는 지난 1월 종적을 감췄다가 이달 7일 검찰에 자진 출석해 구속됐다. 이번 사건 '설계'의 핵심으로 지목되는 2명이 모두 체포됨에 따라 홈캐스트 주가조작 수사는 급물살을 탈 것으로 보인다. 특히 코스닥 시장에는 최근 상장폐지 사유 발생 리스트에 포함된 모 업체 역시 김씨 등 일당의 손이 닿았다는 의혹이 고개를 들고 있고 윤씨가 이에 대한 중요 정보들을 알고 있는 것으로 전해지고 있다.       홈캐스트로 시작된 사건의 수사 범위가 확대될 가능성을 배제할 수 없는 것이다. 앞서 검찰은 원 회장을 지난달 14일 체포해 조사를 진행 중이다.  원 회장은 2014년 김씨 등과 결탁해 홈캐스트의 주식 시세를 조종해 거액의 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다. 그는 혐의를 대체로 부인한 것으로 알려졌다.  원 회장은 YG엔터테인먼트의 자회사인 YG플러스를 비롯해 초록뱀, 삼화네트웍스 등 다수 회사에 투자해 큰 차익을 얻어 엔터테인먼트 업계 M&A; 시장에서 '큰손'으로 유명세를 떨쳤다. .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올 20억弗수주 사실상 확정소난골과 협상도 적극 나서[서울경제] 대우조선해양(042660)의 올해 수주 전망치 20억달러 가운데 기존 수주분 6억달러를 제외한 14억달러 규모의 추가 수주가 사실상 발표만 남은 상황으로 알려졌다. 수주 예상치에 상당한 근거가 있다는 뜻이다.     정부 고위관계자는 27일 “수주 전망액인 20억달러 계약은 (대우조선) 손에 들어가 있는 것들”이라며 “앞으로 대우조선의 신규 수주가 많이 나올 것”이라고 밝혔다. 이 관계자는 “이번에는 1억달러라도 틀리면 안 된다”며 “이 때문에 최대한 보수적으로 잡았다”고 덧붙였다. 지난 23일 채권단은 대우조선 지원안을 발표하면서 올해 수주 전망을 20억달러로 봤다. 이 중 기수주(6억달러)를 뺀 나머지 14억달러가 시간문제라는 게 정부 시각이다. 업계에서는 대우조선이 그리스 마란과 협상 중인 2억5,000만달러 규모의 초대형유조선(VLCC) 3척 수주가 유력한 것으로 보고 있다. 발주처가 전해지지 않았지만 대우조선은 현재 9억~10억달러 규모의 액화천연가스(LNG)선 5척 수주를 위한 막바지 협상을 벌이고 있는 것으로 확인됐다. 지난달에는 미국의 엑셀러레이트에너지와 부유식 LNG 저장·재기화 설비(LNG-FSRU) 건조의향서(LOI)를 체결했다. 1척을 우선 발주하고 최대 6척을 추가할 수 있는 옵션이 들어 있다. 수주 외에 앙골라 국영 석유회사 소난골과의 협상도 공세적으로 해나갈 계획이다. 추가 연기한 드릴십 인도예정 시점이 5월 말인데 이번 2조9,000억원 추가 지원으로 대우조선의 숨통이 트일 수 있기 때문이다. 정부 고위관계자는 “소난골과 주고받은 e메일과 계약서 등 현시점의 상황을 알면 국민연금을 비롯한 사채권자도 판단의 폭이 넓어질 것”이라며 “지금까지는 영업비밀과 관련된 사안이 알려지지 않았다”고 설명했다. /김영필·구경우·한재영기자 ) 대우조선해양 사장이 24일 오후 서울 중구 다동사옥에서 열린 기자간담회에서 인사말을 하고 있다. 금융위원회와 산업은행, 수출입은행은 지난 23일 유동성 부족으로 도산 위기에 처한 대우조선해양에 2조9000억원의 신규자금을 투입한다는 골자의 대우조선 유동성 지원 대책과 구조조정 방안을 발표했다./권욱기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'한전부지 인수' 현대차그룹 1위·삼성 2위·롯데 3위 순   (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국내 10대그룹 상장사가 보유한 토지 평가액이 74조원을 넘어 사상 최대를 기록했다.    27일 재벌닷컴이 자산 규모 상위 10대그룹 소속 상장사의 업무용과 투자용 토지 보유액(별도 기준)을 집계한 결과 보유 토지 평가액은 작년 말 74조1천786억원으로 집계됐다.    이 규모는 전년 말의 72조1천584억원보다 2.8%, 2조202억원 증가했다.    그룹별 상장사들이 보유한 토지 규모를 보면 현대차그룹이 전년보다 0.4% 불어난 24조3천478억원으로 1위를 차지했다.    현대차그룹은 삼성동 소재 옛 한국전력 부지를 10조5천억원에 인수하면서 압도적 1위로 올라섰다.    삼성그룹은 0.2% 증가한 14조1천496억원으로 2위에 올랐다. 3위는 롯데그룹으로 0.4% 늘어난 10조7천756억원의 토지를 보유하고 있다.    10대그룹 중 보유 토지 평가액이 가장 많이 늘어난 곳은 현대중공업그룹이다.    현대중공업그룹의 보유 토지 평가액은 5조390억원으로 51.7% 급증했다.    이는 현대중공업과 현대미포조선이 재무구조 개선을 위해 작년에 보유 토지의 자산재평가를 해 1조7천억원대 평가차익이 발생한 덕분이다.    반면 GS그룹 상장사 보유 토지 평가액은 1조1천512억원으로 21.8% 감소해 10대그룹 중 가장 많이 줄었다. GS건설이 재무구조 개선을 위해 토지를 대량 매각한 영향이 컸다.    10대그룹 상장사 중에서 토지를 가장 많이 보유한 곳은 롯데쇼핑으로 보유 토지 규모는 7조8천405억원에 이른다.    다음으로 현대자동차가 10조6천97억원의 토지를 보유해 2위를 차지했고 삼성전자는 토지 보유액이 6조2천761억원으로 3위에 올랐다.    상장사별 토지 보유액은 기아자동차 4조7천67억원, 현대중공업 4조5천222억원, 현대모비스 3조4천945억원, 현대제철 3조4천545억원, 삼성생명 2조6천401억원, LG전자 2조4천877억원, SK네트웍스 2조1천911억원, 한화생명보험 2조299억원 등 순이다. ◇ 10대그룹 상장사 보유 토지가액                                                (단위: 억원, %)※ 감사보고서(별도기준)※ 업무용 및 투자부동산 토지 포함        유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		투자이민비자 금액 2배 이상으로 높아질까 걱정일부 에이전트, 고객에게 불법수단 권고쿠슈너 가족이 증축을 계획 중인 맨해튼 5번가 건물 [AFP=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 중국 부자들이 이른바 '황금 비자'의 문이 좁아지기 전에 미국으로 가는 티켓을 얻으려고 혈안이 돼 있다.    26일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 미국 의회가 투자이민비자를 얻기 위한 최소 투자액을 50만 달러에서 135만 달러로 올리려고 논의하자 중국에서는 투자액 상향 전에 이 비자를 신청하려는 부자들이 몰려들고 있다.    EB-5 투자이민비자 신청을 도와주는 에이전시 캔-리치의 주디 가오는 의회의 연장 또는 수정 조치가 없으면 프로그램이 만료되는 4월 28일 전에 꼭 신청서를 내달라고 요구하는 고객들 때문에 연장근무를 하고 있다고 전했다.    로젠컨설팅과 아시아소사이어티의 자료에 따르면 미국은 EB-5 프로그램으로 이제까지 중국에서만 140억 달러(약 27조원)를 유치했다. 중국인들이 EB-5 투자자에서 차지하는 비중은 85%로 늘었다.    도널드 트럼프 미국 대통령의 사위인 재러드 쿠슈너의 가족은 뉴욕 맨해튼 5번가에 있는 사무용 건물을 증축하기 위해 중국 안방보험그룹 외에 EB-5 투자자들로부터도 8억5천만 달러를 조달할 계획이다.    뉴욕의 허드슨야즈나 뉴저지의 트럼프타워도 EB-5에서 투자금을 받았다.    부동산 개발회사 엑스텔이 지난해 상하이와 베이징, 선전, 난징 등 중국의 4개 도시에서 연 콘도 프로젝트 설명회는 투자자들로 가득 찼다.    중국에서 한 사람당 1년에 환전할 수 있는 한도는 EB-5 기준의 10분의 1인 5만 달러다.     이 때문에 일부 에이전트는 '스머핑'(smurfing)이라 불리는 수법을 고객에게 권한다. 당국의 감시를 피하고자 자금을 소액으로 쪼개서 보내는 것이다.    중국은 지난해 위안화 가치 하락과 외환보유액 감소에 대응해 자본유출 통제를 강화했다.     하지만 중국 투자자들의 EB-5 프로그램 이용은 계속 늘어 지난해 9월 끝난 회계연도에는 38억 달러였다.    상하이에 살던 키빈 타이는 뉴욕 센트럴파크 근처의 EB-5 프로젝트에 투자한 덕분에 이달 미국으로 올 수 있었다. 그는 2013년 말에 자신과 가족의 투자 비자를 신청했다.     당시에도 외국으로 보낼 수 있는 돈이 연간 5만 달러로 제한돼 있었기에 그는 상하이에 있는 자기 집을 담보로 홍콩의 은행에서 50만 달러를 대출했다. 장기간에 걸쳐 돈을 외국에 보내는 것보다 빠른 이 방법도 지금은 막혔다.    타이는 "수익률이 얼마라고 했는지는 기억나지 않는다. 왜냐하면, 중요하지 않기 때문"이라면서 "우리 같은 EB-5 신청자 대부분은 목적이 영주권을 받는 것"이라고 말했다.    EB-5 통로를 통해 중국을 떠나는 자금 규모는 상대적으로 적은 편이다. 스탠다드차타드에 따르면 지난해 중국에서 빠져나간 7천280억 달러 가운데 EB-5 금액은  불과하다.    중국 당국이 자본유출 통제 조치를 강화하고 있지만, 외부 리스크 때문에 자본이탈 러시가 일어날 수 있다고 블룸버그는 전했다. 미국 연방준비제도가 기준금리를 예상보다 빠르게 올리면 달러 강세가 일어나 중국의 자본유출을 촉발할 수 있다.    하지만 중국 당국의 규제는 투자이민을 꿈꾸는 부자들에게는 장애물이다. 특히 미국 의회가 다음달 EB-5 투자금 최소액을 2배 이상으로 올리면 벽은 더욱 높아진다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양옥포조선소 [연합뉴스 자료사진]은행 확약서 문서화 노력…"사채권자 집회 설득작업에 용의하기 때문"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 대우조선해양의 주채권은행인 산업은행이 채권은행과 협의에 나서며 이해 관계자들의 채무 재조정을 위한 첫발을 내디뎠다.     상대적으로 합의 도출이 쉬울 것으로 예상되는 은행권의 무담보 채권 조정이 향후 채무 재조정의 물꼬가 될 수 있어 협의 결과가 주목된다.     27일 채권단에 따르면 산업은행은 이날 오후 영등포구 본점에서 채권은행 10여곳이 참여한 가운데 채권단협의회 실무진 회의를 개최했다.     대우조선 재무실사를 맡았던 회계법인이 실사 결과를, 산업은행이 구체적인 채무조정방안과 신규자금 지원방안을 설명했다.     국내 은행은 이번에 무담보 채권 7천억원 가운데 80%인 5천600억원을 출자전환하고 나머지는 5년 유예한 뒤 5년간 나눠 받기로 했다.     또 대우조선의 수주활동을 지원하기 위해 5억 달러 규모의 선수금보증환급(RG) 지원을 시중은행이 맡기로 했다.    이날 채권단협의회에서 출자전환 가격의 적정성과 현금화 가능 시기, 은행별 RG 분담 규모와 순서 등을 논의한 것으로 알려졌다.     산업은행은 대우조선 지원방안이 발표되기 전 시중은행들로부터 출자전환에 참여하겠다는 구두(口頭) 합의를 받았으나 구속력을 가질 수 있게 이를 문서로 확약을 받을 방침이다.     산업은행 관계자는 "은행이 채무조정에 참여하기로 약속했으니 이를 서면으로 남기는 것"이라며 "확약서는 가급적 빨리 받을 계획"이라고 말했다.     은행이 무담보 채권의 조정에 동의하는 확약서를 쓰게 되면 앞으로 대우조선의 채무 재조정에 긍정적인 영향을 줄 것으로 예상된다.     다음달 17∼18일에 예정된 사채권자 집회 전에 은행의 확약서가 나오면 대우조선과 채권단이 이를 바탕으로 사채권자들을 설득할 명분이 생기기 때문이다.     지난해 채권단 자율협약에 들어갔던 현대상선이 이해 관계자들의 '눈치 보기'로 어려움을 겪었던 전례를 감안하면 은행의 확약서는 큰 무기가 될 수 있다.     당시 채권단은 현대상선에 ▲ 용선료 인하 ▲ 사채권자 채무 재조정 ▲ 해운동맹 가입 등의 요건을 이행해야지 출자전환을 해 줄 수 있다고 밝히자 사채권자들은 채권단의 출자전환이 우선해야 한다고 하고 선주들은 채무 재조정과 출자전환이 담보돼야 한다며 각자의 입장을 주장해 의견 조율에 한동안 진통이 있었다.    은행들은 대우조선 살리기에 공감하고 있지만 세부적인 사항에까지 합의하는 데에는 적지 않은 시간이 걸릴 것으로 예상된다.     현재 대우조선의 주식이 거래가 정지돼 있어 줄자전환을 하더라도 당분간 현금화하기 쉽지 않고, 이번 지원으로 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 .24% 떨어질 수 있기 때문이다.     산업은행 관계자는 "오늘 협의회가 시작"이라며 "한동안 계속 논의가 진행돼야 할 것"이라고 말했다.     대우조선으로서는 국민연금이 회사채 출자전환에 부정적인 입장을 내비치고 있어 이번 은행권의 확약서가 절실할 처지이기도 하다.     국민연금은 대우조선 회사채 전체 발행잔액의 30%에 육박하는 3천900억원어치를 들고 있어 회사채 조정의 '캐스팅 보트'를 쥐고 있다.     하지만 국민연금은 2015년 삼성물산과 제일모직의 합병안에 찬성했다가 '최순실 국정농단 사태'와 연루됐다는 의혹을 받고 있어 쉽사리 채무 조정안에 찬성 입장을 내지 못하고 있다.     국민연금은 대우조선 지원안이 발표되기 전 대우조선과 채권단과의 사전 접촉을 피하며 신중한 입장을 보이고 있기도 하다.     채권단 관계자는 "여론 때문에 국민연금이 채권단을 만나는 것을 꺼리면서 내부적으로 검토하겠다는 입장"이라며 "채권단은 그쪽에서 궁금한 것이 있다면 최선을 다해 이해시키시겠지만 판단은 국민연금이 해야 할 일"이라고 말했다.    한편 대우조선은 다음달 사채권자 집회에서 조정안이 가결될 수 있게 사무직 부·차장급 간부 200명으로 구성된 태스크포스(TF)를 꾸려 사채권자 설득작업에 나섰다.     이번주 초 TF 참여자들을 대상으로 내부 교육을 한 뒤 곧바로 개별 사채권자들을 접촉해 채무조정에 동참을 호소하기로 했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)