20160508// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}aT 화훼공판장 카네이션 거래량 5년 만에 33% 감소    (세종=연합뉴스) 김아람 기자 = 오랫동안 5월 어버이날과 스승의날 선물의 대명사였던 카네이션의 가정의 달 특수가 희미해지고 있다.    불황으로 꽃 소비가 전반적으로 침체한데다가 꽃보다는 건강식품이나 상품권 등 실용적인 선물에 대한 선호도가 높아져서다.    8일 한국농수산식품유통공사(aT) 화훼공판장 경매실적을 보면 카네이션 성수기인 어버이날과 스승의날을 앞두고 카네이션 거래량이 매년 줄고 있다.    어버이날 전 10일간(4월 27일∼5월 7일) 카네이션 거래량은 2014년 20만9천448속, 작년 19만4천367속, 올해 18만7천105속으로 감소했다. 속은 절화 거래 기본 단위로 카네이션은 20송이가 1속이다.    2011년(28만443속)과 비교하면 5년 만에 카네이션 거래량이  줄어들었다.    권영규 aT 화훼공판장 절화부장은 "카네이션 소비가 경기 영향을 많이 받는 편이어서 최근 경기 침체로 소비가 위축했고, 가정의 달 선물 소비 패턴이 건강식품 등으로 바뀌면서 카네이션이 밀리고 있다"고 설명했다.    실제로 G마켓이 가정의 달을 앞두고 지난달 말 고객 765명을 설문조사한 결과를 보면 어버이날에 꽃다발이나 꽃바구니 선물을 할 계획이라는 응답은 5%에 그쳤다.    선물하려고 계획 중인 상품으로는 상품권(27%), 건강식품(24%), 패션용품(15%), 취미용품(12%) 등을 많이 꼽았다.    금방 시들어 효용 가치가 낮은 생화 대신 상대적으로 저렴하고 오래 두고 볼 수 있는 조화 카네이션 수요도 증가세다.    농림축산식품부 통계에 따르면 2005년 2만870원에 이른 1인당 연간 화훼 소비액은 2010년 1만6천98원, 2014년 1만3천867원으로 10여 년 새 34% 줄었다.    불황으로 국내 화훼 산업이 위축하면서 카네이션 생산이 줄고 그나마 국내에서 유통되는 카네이션도 중국산이 많아지고 있다.    국내 카네이션 재배 면적은 2010년 125㏊에서 2014년 72㏊로 줄었다. 카네이션 농사를 접는 화훼 농가는 토마토, 딸기, 파프리카 등 소득을 많이 올릴 수 있는 작물로 전환하는 경우가 많다.    반면 같은 기간 카네이션 수입액은 137만7천달러에서 234만4천달러로 증가했다.    중국산 카네이션은 연간 1천만 송이 정도가 국내에 들어와 전체 카네이션 수입 물량의 80% 이상을 차지한다.    20송이 기준 중국산 카네이션의 소비자 가격은 6∼7천원 선으로 1만원 안팎인 국산보다 저렴해 가격 경쟁력을 무기로 국내 시장을 잠식하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평균소비성향 감소 기여 품목 63개…증가 기여 품목수 두 배 수준통신서비스, 석유류, 교육 관련 품목 등이 소비 감소에 가장 큰 영향【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 우리나라의 평균소비성향이 역대 최저 수준으로 떨어진 가운데 가계의 소비가 특정 품목과 관계없이 전방위적으로 줄어들고 있는 것으로 나타났다.  8일 현대경제연구원이 발표한 '평균소비성향 변동의 기여요인 분해와 시사점' 보고서에 따르면 지난해 우리나라의 평균소비성향은 . 이는 전국 1인 이상 가구 통계가 공개되기 시작한 지난 2006년 이후 가장 낮은 수치로 2010년  5% 이상 차이가 난다.  평균소비성향이 감소한다는 것은 처분가능소득 증가율 보다 소비지출 증가율이 낮다는 뜻이다.  가령 지난해 평균소비성향 72%는 가계의 처분가능소득이 100만원 늘어났을 때 추가적인 소비지출은 72만원 수준밖에 되지 않았다는 것을 의미한다. 같은 조건 하에서 2010년에는 77만원을 상회했다.   현대경제연구원이 2011~2015년 사이 평균소비성향을 분석한 결과를 보면 이 기간 동안 평균소비성향이 줄어드는데 기여한 품목수는 63개, 늘어나는데 기여한 품목수는 34개다.  평균소비성향이 줄어드는데 기여한 품목수가 늘어나는데 기여한 품목수 보다 두 배 가량 많았다는 것은 평균소비성향 하락이 다양한 소비지출 품목들에서 광범위하게 나타나고 있다는 것을 시사한다.  평균소비성향 하락에 크게 기여한 품목으로는 통신서비스(-)와 운송기구연료비(-), 연료비(-) 등 석유류 관련 품목, 고등교육(-), 학생학원교육(-) 등 교육 관련 품목이 꼽혔다.  반면 평균소비성향 상승에 기여한 품목으로는 실제주거비() 등 주거 관련 소비, 자동차구입(), 통신장비() 등 일부 내구재 소비, 단체여행비(), 문화서비스() 등 여가와 관련된 소비가 이름을 올렸다.  김천구 현대경제연구원 동향분석팀 연구위원은 "주거비 급증, 정부의 내수 활성화 정책, 가계의 수요변화 등은 평균소비성향을 높이는데 기여했다"며 "하지만 학령인구 감소 등 인구구조변화, 석유류, 통신비 등 가격 안정과 소득 향상에 따른 식료품 소비비중 감소 등은 평균소비성향을 낮추는 결과를 가져왔다"고 분석했다.  그는 "평균소비성향을 높이기 위해서는 필수재 가격 안정으로 늘어난 가계의 소비여력이 내구재, 비내구재, 서비스 등 다양한 부분의 소비로 연결되도록 유도해야 한다"며 "가계의 니즈에 걸맞은 국내 관광 인프라를 확충해 해외로 빠져나가는 관광 수요도 국내로 전환시키켜야 한다"고 강조했다.  또 김 연구위원은 "전·월세 가격 안정화를 위해 관련 대책의 실효성을 제고할 필요가 있다"며 "코리아 그랜드 세일 등 대규모 할인행사를 정례화해 최근 억눌려 있는 소비심리를 자극해야 한다"고 덧붙였다.  ★ 세상에 이런일이 -  5살 남아 맹견 2마리에 물려 사망 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´안산 토막살인범´ 조성호 얼굴·실명 공개 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		우리나라의 전력 소비 증가율이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높은 것으로 (IEA)에 따르면 1990년부터 2013년 사이 한국의 전력 생산량은 105테라와트시(TWh)에서 538TWh로 410.5%  OECD 전체 회원국의 전력 생산량은 7629TWh에서 1만796TWh로 41.5% 증가하는데 그쳤다. 한국의 전력 생산량 증가는 OECD 회원국 전체 증가율의 10배에  생산하면 저장이 어려운 전력의 특성상, 전력은 생산량은 소비량과 거의 비슷하다. 한국은 전력 생산이 크게 증가한만큼 전력 소비도 빠르게 증가한  살펴봐도 한국은 전력 생산량이 가장 많이 증가했다. 한국 이외에 세 자릿수 증가율을 기록한 국가로는 터키(317.3%), 아이슬란드(301.7%), 칠레(297.7%), 룩셈부르크(196.3%), 이스라엘(186.8%), 멕시코(156.5%) 등이 있다. 반면 프랑스(36%), 캐나다(35.2%), 뉴질랜드(34.1%), 미국(33.8%), 오스트리아(30.9%), 일본(24.3%), 벨기에(16.8%), 독일(14.6%), 영국(12.1%) 등은 전력소비가 소폭 증가하는데 그쳤다. 노르웨이(9.9%), 헝가리(6.5%), 스웨덴(4.8%) 등은 20여년 동안 전력 생산량이 한 자리 수로  소비가 20여년간 크게 늘어난 데는 산업구조도 영향을 미쳤다. 한국은 철강, 석유화학, 반도체 등 에너지다소비 산업을 주력 산업으로 하고 있다. 게다가 산업용 전력이 원가 이하로 낮게 유지돼 기업의 자발을 에너지 절약을 유도하는데  보면 2012년 기준 한국의 1인당 가정용 전력 소비량은 OECD 34개 회원국 중 26위다. 하지만 산업용과 공공·상업용 전력 소비까지 합하면 1인당 전력 소비량이 OECD 내 8위로 크게 높아진다. 산업용 전력에는 요금 혜택을 주고, 가정용에는 누진제를 적용하는 한국 전력 정책의 특성 탓에 한국의 전력 소비구조도 기형적인 모습을 보인다. 한국은 산업용 전력 소비 비율이 52% 달하는 반면 가정용은 13%에 불과하다. 공공·상업용은 32% 차지한다. 산업용, 가정용, 공공·상업용 전력 소비 비율이 30:30:30 수준으로 거의 비슷한 OECD 다른 국가들과  산업용 전력 요금 인하 요구는 거세다. 전국경제인연합회는 지난달 1일 주요국들이 전기요금을 인하하고 있음을 들어 산업용 전력 판매 단가를 낮춰야한다고 주장했다.<이효상 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서민 아파트라는 소형 아파트의 가격 상승세가 심상치 않습니다. 실수요에다 투자수요까지 겹치면서 서울 강남권에서는 59㎡ 소형 아파트 가격이 10억 원을 넘는 곳도 있습니다손승욱 기자의 보도입니다.<기자>서울 서초구의 대단지 아파트  한 곳의 59㎡의 평균 시세는 각각 11억1,500만 원, 또 다른 곳은 10억 2,500만 원으로 모두 10억 원을  전체 소형아파트의 경우 지난해 연간 11.82% 올랐는데, 올 들어서도 2.9% 또  상승률보다 훨씬  강남권 재건축 아파트에서 시작됐습니다.[건설업체 관계자 : 재건축 단지들이 대부분 좋은 위치에 있거든요. 재건축 단지들이 분양가를 올리면서 상승작용 효과로 기존 아파트들의 가격도 끌어올린다고….]여기에 저금리 시대에 월세를 받으려는 투자수요까지  소형 아파트 2채로 바꿔, 한 채에선 자신들이 살고, 다른 한 채는 월세를 주는 경우도 있습니다.[박원갑/KB국민은행 부동산전문위원 : 저금리가 장기화 되면서 은퇴자를 중심으로 아예 주택을 임대 목적으로 구입하는 사례도 늘 것으로….]또 강남권 실수요자들이 가격 부담이 적은 소형 평수를 선호하는 것도 가격 상승 요인입니다.[심교언/교수, 건국대 부동산학과 : 투자할 곳이 별로 없기 때문에 몰리는 게 가장 큰 것 같고요. 지금 현재는 너무 고가에 형성됐습니다.]저금리에 따른 투자형태 변화에다, 1인 가구 증가와 같은 인구구조의 변화가 소형 주택 선호현상을 낳고 있습니다.(영상편집 : 염석근) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}푸드트럭[연합뉴스 자료 사진]영업 허용지역 엄격 제한…충북 합법적 푸드트럭 단 1대뿐"법 지켜 장사하면 망해" 꺼려…청주시 3곳 모집에 1명만 응모    (청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 규제 개혁의 상징으로 알려진 전국 최초의 푸드트럭이 6개월을 견디지 못하고 폐업했다. 영업 허용지역을 엄격히 제한하는 등 여전히 규제가 많은 탓에 법을 준수하며 영업을 했다가는 수지를 맞추기 어렵기 때문이다.    정부가 청년 일자리 창출 등을 위해 2014년 7월 푸드트럭을 허용했지만 청년들의 외면을 받는 이유다.    8일 충북도에 따르면 도내에서 합법적으로 허가를 받아 영업 중인 푸드트럭은 단 1대다.    사회복지시설 충주어울림센터가 충주 호암지 생태공원 앞에서 영업 중이다. 커피와 추로스 등 간단한 먹을거리를 판매하고 있다.    충북에는 합법적인 푸드트럭이 두 대 더 있었다. 제천에서 50대 여성이 운영했던 두 대의 푸드트럭은 전국 최초로 영업허가를 받아 이목을 끌었다.    그는 위생 교육과 LPG 사용 승인, 차량 구조변경 검사 등 까다로운 절차를 모두 거쳐 전국 1·2호 푸드트럭 허가를 받아 2014년 9월 제천 의림지 놀이시설에서 영업을 시작했다.    트럭 1대에서는 빨간 어묵과 떡볶이를, 또 다른 1대에서는 솜사탕을 팔았다. 그러나 불과 6개월 만인 작년 3월 두 대 모두 폐업했다.     푸드트럭 장사를 접은 가장 큰 이유는 정부가 규제 개혁 차원에서 마련한 푸드 트럭 관련 법규가 또 다른 규제를 만들었기 때문이다.    식품위생법상 영업 가능 지역은 관광지, 체육시설, 도시공원, 하천부지, 학교, 고속국도 졸음쉼터 등으로 한정돼 있다. 그렇다고 가능 지역을 자유롭게 오가며 영업할 수 있는 게 아니다.     허가받은 특정장소에서만 영업할 수 있다. 계절이 바뀌는 등 유동인구 변화가 있어도 허가를 받은 영업구역을 벗어날 수 없다.     불법 노점상들은 인파가 몰리는 곳으로 옮겨 다니며 자유롭게 좌판을 펼 수 있지만 합법적 푸드트럭은 발이 묶여 움짝달싹할 수 없다.     전국 최초의 푸드트럭 운영자는 경영난을 견디지 못하고 결국 눈물을 머금고 폐업의 길을 선택할 수 밖에 없었다.    청주시가 지난달 주성로 율봉공원과 서원구청사, 흥덕구 차량등록사업소 등 3곳을 푸드트럭 영업장소로 지정하고 영업자를 모집했으나 3곳을 합쳐 신청자는 1명에 그쳤다.     특정 지점을 벗어나 장사할 수 없는 어려움에다가 취업 애로 청년과 저소득층을 대상으로 신청을 받는 등 응모 기준이 까다로웠기 때문이다.    합법적인 푸드트럭을 운영해서는 돈을 벌 수 없다는 인식이 널리 퍼져 있음을 보여주는 사례이기도 하다.    합법적인 푸드트럭 보호를 위해서는 불법 노점상 단속을 강화해야 하지만 현실적으로 그리 쉬운 문제가 아니다. 영세 노점상들의 생계가 걸린 문제인데다 지속적으로 단속에 투입할 인력도 많지 않기 때문이다.    식품진흥기금을 활용한 저금리 창업 자금을 융자해 지원하는 방안도 거론되고 있다. 하지만 영업 가능지역 확대 등 자립할 수 있는 근본적인 대책이 마련되지 않고는 푸드트럭 활성화가 어렵다는 목소리가 크다.    충북도 관계자는 "푸드트럭 영업 지역을 확대할 경우 또다른 민원이나 불만이 발생할 수 있다"며 "현행법상 푸드트럭 양성화, 활성화 방안을 마련하기가 쉽지 않다"고 털어놨다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[자료: 블룸버그, 한국은행]올해 한국 등 각국 성장률 전망치 가파르게 하향 조정    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 우리나라의 올해 1분기 경제성장률이 3개 분기 만에 최저치로 낮아지면서 같은 기간 프랑스의 성장률에도 못 미친 것으로 나타났다.    한국의 전분기 대비 성장률이 프랑스에 뒤진 것은 세계 금융위기 때 이후 처음이다.    여러 경제분석기관과 글로벌 투자은행들은 올해 한국을 비롯한 주요국의 경제성장률 전망치를 가파르게 하향 조정하고 있다.    8일 블룸버그 집계에 따르면 한국의 1분기 국내총생산(GDP) 성장률은 전분기 대비  그쳐, 프랑스(0.5%)나 유로존(유로화 사용 19개국·0.6%), 재정위기 국가 중 하나였던 스페인(0.8%)보다 낮았다.    한국의 전분기 대비 성장률이 프랑스에 못미친 것은 2009년 4분기 이후 6년여 만에 처음이다. 2009년 4분기 한국의 GDP는 미국발 글로벌 금융위기의 후폭풍으로 0.3% 증가하는 데 그치며 같은 기간 0.7% 성장한 프랑스를 밑돈 바 있다.    한국의 올 1분기 성장률은 유럽연합(EU) 탈퇴 여부를 결정하는 국민투표를 앞두고 투자가 얼어붙은 영국(0.4%)과 같은 =연합뉴스 자료사진]    벨기에(0.2%)나 미국(0.1%), 싱가포르(0%) 캐나다(-0.1%), 라트비아(-0.1%), 인도네시아(-0.3%)보다는 높았지만, 1분기 성장률이 발표된 15개국 중 성적이 좋지 않은 축에 속했다.     올해 들어 주요국의 1분기 경제성장률은 대체로 부진했다.    1분기 미국의 전분기 대비 성장률은 연율로 환산했을 때  2년 만에 최저치였다.     중국은 전분기 대비 1.1% 성장하며 지금까지 1분기 GDP를 발표한 국가 중에는 가장 높았지만, 시장 예상치(1.5%)는 물론 작년 4분기의 전분기 대비 성장률(1.6%)을 크게 밑돌았다.     이는 중국이 전분기 대비 자료를 집계하기 시작한 2011년 이후 최저치이기도 했다.    중국은 이같이 나쁜 성적이 부담스러웠는지, 이를 전년 동기 대비 성장률 공개일보다 하루 늦게 발표한 바 있다.    올해 성장률 전망치도 더욱 악화하고 있다.    국제금융센터에 따르면 10대 주요 글로벌 투자은행(IB)이 제시한 올해 세계 경제성장률 전망치의 평균은 작년 말  지난달 말    깃발[AFP=연합뉴스 자료사진]    국제통화기금(IMF)은 같은 시기에 올해 세계 경제성장률 전망치를   하향 조정했고, 경제협력개발기구(OECD)는  , 국제금융협회(IIF)는   각각 낮춰 잡았다.     10대 글로벌 IB의 올해 성장률 전망치 평균은 미국의 경우 작년 말  지난달 말 , 일본은   크게 낮아졌다. 유로존에 대해서도   낮춰잡았지만, 중국의 경우   상향 조정했다.    글로벌IB들은 한국의 올해 성장률 전망치(평균)도 같은 시기    하향 조정했다. 한국의 하향조정 폭은 아시아 주요 10개국 중 대만(2.2%→1.4%), 싱가포르(2.1%→1.6%), 홍콩(2.0%→1.6%)에 이어 4번째로 컸다.     국내외 주요기관들도 한국의 올해 경제성장률 전망치를 하향 조정할 전망이다.    한국개발연구원(KDI)은 오는 24일께 내놓을 올해 한국경제전망 보고서에서 작년 12월 3.0% 안팎으로 전망했던 올해 성장률 전망치를 2%대로 하향 조정할 것으로 예상되고 있다.    올해 한국 경제성장률 전망치는 정부와 OECD가  가장 높고, 한국은행이 2.8%, IMF 2.7%, 한국경제연구원 2.6%, 현대경제연구원 2.5%, LG경제연구원 2.4% 순이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이주현 기자]5일 어린이날부터 8일 어버이날까지 이어진 황금연휴 기간 백화점과 대형마트가 호황을 누렸다. 나흘간의 연휴에 시외로 나들이를 떠난 이들이 많았지만 정부의 내수진작 정책에 발맞춰 유통업계가 대대적인 할인 행사에 나서자 이에 화답하듯 소비자들의 발길이 이어진  중국인 관광객과 골든위크(4월29일~5월8일) 기간 한국을 방문한 일본인 관광객까지 가세해 롯데백화점 본점과 신세계백화점, 명동 일대는 사람들로  나들이 고객들로 고속도로 정체가 계속되고 있다는 뉴스가 계속해서 보도됐다. 시외로 나들이를 떠난 탓인지 서울 시내 교통상황은 평상시보다 여유있는 모습을 보였다. 하지만 소공동 롯데백화점과 신세계백화점 본점 일대만은 달랐다. 롯데호텔 인근에 접어들자 쇼핑을 즐기기 위해 몰려든 차량들로 정체가 시작됐고 롯데백화점 주차요원들은 정체된 차량 사이를 오가며 교통정리를 위해  사이들 돌며 "지금부터 주차하기 위해서는 1시간의 시간이 소요된다"는 말과 함께 인근에 위치한 임시 주차장 장소를 안내하는 유인물을 배포하며 고객들을  말에 차량을 신세계백화점으로 옮겼다. 신세계백화점 역시 임시주차장을 알리는 팻말을 든 주차요원이 사거리에서 차량을 유도하고 있었다. 우여곡절 끝에 신세계백화점 본점 지하 주차장에 도착해 매장으로 오르자 많은 인파에 다시 한 번 놀랐다. 특히 5일 어린이날을 맞아 아이들 손을 잡고 나선 가족 고객들이 전체 소비자의 절반을  특성 때문인지 여성복과 남성복 코너보다 리빙과 유아복, 장남감 매장 등이 특히 붐볐다. 특히 장난감 매장은 수많은 아이들로 넘쳐났고 다른 장소로 이동하기 위한 부모들과 아이들의 실랑이가 벌어지기도  김모(41)씨는 "어린이날과 어버이날 선물을 마련하기 위해 부모님, 아이들과 함께 나왔다"며 "4일 연휴기간이라 여행을 떠난 이들이 많아 비교적 한산할 것이라 예상했지만 많은 고객에 놀랐다"고  롯데백화점 본점 역시 마찬가지였다. 넘쳐나는 사람들로 백화점은 붐볐으며 아이들과 함께 나온 이들이 많았다. 신세계백화점과 다른 점은 9~11층에 위치한 면세점 탓에 중국인과 일본인 관광객이 많다는 특징을 보였다. 단체 관광을 나온 이들로 백화점 외부에서부터 모여있는 중국인들의 모습이 보였으며 면세점에는  사람에 떠밀려 다닐 만큼 많은 이들로 쇼핑을 하고 , 가방, 화장품 등 수많은 매장들은 발 딛을 틈 없이 중국과 일본인 관광객들로 넘쳐났고 점원들은 몰려드는 관광객들을 응대하기 위해 분주한  계산대에는 추가 계산대까지 마련 됐지만 밀러드는 손님을 감당하지 못하고 줄이 길게 늘어섰으며 제품 재고박는 높이  판매하는 이모(28)씨는 "몰려드는 손님들로 눈코 뜰 새 없이 바쁘다"며 "예전에는 중국인 고객이 전체의 80% 이상을 차지했는데 최근에는 일본 지진 때문인지 일본인 관광객이 늘어나는 모습을 보이고 있다"고  찾은 이마트도 각종 할인 행사에 손님들로 넘쳐났다. 이마트는 황금연휴를 맞아 소비 진작을 위해 600개 품목, 200억원 상당 물량을 투입해 가족 먹거리, 효도상품, 나들이용품을 중심으로 10∼40% 할인 행사를  판매한 러시아산 활대게는 행사 첫날 물량이 모두 소진됐고 국산 삼겹살과 목심을 30% 할인해 각각 980원에 판매한 정육매장은 연휴기간 가족들이 함께 먹기 위해 장을 보러 온 주부들로  사며 불매운동이 벌어지고 있는 옥시 등을 판매하고 있는 세제 매장은 비교적 한산했다. 경쟁사 브랜드들은 할인 행사가 진행되고 있었지만 옥시 제품들은 구석으로 밀려나 있었지만 할인행사나 판매 사원도 자리하지  상관없이 매장 구석까지 찾아와 옥시 제품을 구매하는 주부들의 모습을 간간히 볼 수 있어 불매 운동이 실제 효과를 가져오지 못하고 있다는 느낌을  판촉사원은 "불매 운동 후 옥시의 판매량이 줄고 다소 판매량이 높아진 것은 사실"이라면서도 "손님이 올 때마다 할인 행사를 강조하며 제품 구매를 적극 권유하고 있지만 옥시에 대한 충성도가 높은 것을 여실히 느끼고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 5월 어버이날과 스승의 날 선물의 대명사였던 카네이션의 수요가 크게 줄고 있다. 불황으로 꽃 소비가 전반적으로 침체한 데다가 꽃보다는 건강식품이나 상품권 등 실용적인 선물에 대한 선호도가 (aT) 화훼공판장 경매실적을 보면 카네이션 성수기인 어버이날과 스승의 날을 앞두고 카네이션 거래량이 매년 줄고  10일간(4월 27일∼5월 7일) 카네이션 거래량은 2014년 20만 9,448속, 지난해 19만 4,367속, 올해 18만 7,105속으로 감소했다. 카네이션은 20송이가 1속이다. 2011년(28만 443속)과 비교하면 5년 만에 카네이션 거래량이   달을 앞두고 지난달 말 고객 765명을 설문조사한 결과를 보면 어버이날에 꽃다발이나 꽃바구니 선물을 할 계획이라는 응답은 5%에 그쳤다. 선물하려고 계획 중인 상품으로는 상품권(27%), 건강식품(24%), 패션 용품(15%), 취미용품(12%) 등을 많이  상대적으로 저렴하고 오래 두고 볼 수 있는 조화 카네이션 수요도 증가세다. 농림축산식품부 통계에 따르면 2005년 2만 870원에 이른 1인당 연간 화훼 소비액은 2010년 1만 6,098원, 2014년 1만 3,867원으로 10여 년 새 34%  화훼 산업이 위축하면서 카네이션 생산이 줄어드는 대신 수입액은 늘고 있다.[연관 기사]☞ 카네이션 대목인데…화훼 농가 ‘울상’ 국내 카네이션 재배 면적은 2010년 125㏊에서 2014년 72㏊로 줄었다. 카네이션 농사를 접는 화훼 농가는 토마토, 딸기, 파프리카 등 소득을 많이 올릴 수 있는 작물로 전환하는 경우가 많다. 반면 같은 기간 카네이션 수입액은 137만 7,000달러에서 234만 4,000달러로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 결혼에 대한 여성들의 인식이 바뀌면서 결혼정보업계에 남초(男超)현상이 뚜렷해지고 있다.    8일 결혼정보회사 듀오에 따르면 2006년부터 지난해까지 10년간(연말 기준) 회원 성비를 분석했더니 2006년  남성회원 비중이 지난해  높아졌다.    특히 2010년에는 남성이 회원의  지나지 않았던 점을 고려하면 불과 5년 만에 남성회원 비율이 11%P가량 급증한 셈이다.    올해 1분기 말 현재 회원 성비를 봐도 남성이 51.4%, 여성이  이런 현상은 계속되고 있다.    결혼정보회사 가연 역시 같은 기간 정회원 성비를 분석했더니 2005년  남성 비율이 지난해에는  상승했다.    가연의 남성회원 비율은 2007년  조사기간 최저치를 찍은 뒤 계속 40%대를 기록했지만 2014년 처음 절반을 넘어  달했다.    가연 관계자는 "결혼정보업계는 '여초'라는 인식이 있었지만, 최근에는 '남초'가 뚜렷해졌다"며 "여성 회원을 모집하기 위한 별도의 활동이 필요할 정도"라고 전했다.    업계에서는 여성들의 비혼(非婚) 확산 등 결혼에 대한 사회적인 인식의 변화가 일면서 이런 현상이 나타나는 것으로 보고 있다.    결혼·출산·육아에 따른 경력단절 문제로 결혼을 미루거나 아예 비혼을 택하는 여성이 늘면서 결혼정보회사를 통해 적극적으로 짝을 찾으려는 여성의 비율도 낮아졌다는 것이다.    이에 비해 남성들은 안정적이고 계획적인 생활을 하고 싶어 결혼을 서두르는 경우가 여전히 많은 것으로 분석된다.    듀오 관계자는 "아직 결혼은 여성보다 남성에게 유리한 제도로 인식되고 있다"며 "이 때문에 결혼을 '필수'가 아니라 '선택'의 영역으로 두려는 현상은 남성보다 여성들 사이에서 더 강해지고 있다"고 설명했다.    결혼정보회사에 대한 남성들의 인식이 바뀐 것도 또 다른 요인으로 꼽힌다.    결혼정보회사 회원으로 가입하려면 다양한 개인정보를 업체에 제공해야 한다.    남성들은 이런 가입 절차를 대부분 번거로워했지만, 최근에는 배우자감의 직업·연봉 등에 대한 기대가 높아지면서 상대가 거짓 정보를 제공할 우려가 있는 소셜데이팅(온라인으로 상대를 정해 오프라인에서 만나는 것)보다 결혼정보회사를 택하는 경우가 늘었다는 것이다.    박수경 듀오 대표는 "안정적 직업을 가진 남성은 혼기가 돼 짝을 찾지만, 출산과 경력단절이 두려운 여성은 정작 혼인을 기피하고 있다"며 "이런 불균형이 지속되고 결혼 상대를 찾기 어렵다면 많은 합리적 의사선택을 위해 더 다양한 정보가 필요할 것"이라고 말했다. <표> 대형 결혼정보업체 회원 성비 추이                                                    (단위: %) *자료: 각 업체    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 우리나라 조선해양플랜트 3사 적자 규모는 약 8조원에 이른다. 올해 수주량은 목표 대비 0~20%에 불과해 내년도 최악의 상황을 벗어나기 어려워 보인다. 업계는 이미 수천 명 인력을 감축했고 최근 또 다시 인력과 사업 구조조정에  수주량에 이은 건조 물량 감소와 매출 하락, 적자 증가는 중소 기자재와 부품업체에 후폭풍으로 이어지고 있다. 직간접적으로 연계된 철강, 기계, 부품소재 등 다른 기간산업까지  조선산업을 배경으로 사업확장에 나선 해양플랜트가 조선업계 전체를 되레 망가뜨린 배경을 분석하고 해결책을 모색했다.◇무리한 일괄 수주로 적자 자초우리나라 선박제조기술은 세계 최고다. 최근에는 설계까지 자체 능력으로 수행한다. 세계 조선시장에서 우리나라 조선사가 1위를 차지하지 못한 분야는 특수 시장인 대형 관광크루즈선 뿐이다. 10여년 전까지 지적돼 온 조선기자재와 부품 국산화율도 80%까지  맞춰 급부상한 해양플랜트는 조선3사에는 새로운 기회였다. 조선 1위 경쟁력을 해양플랜트산업으로 이어가야 한다는 여론도  국제 해양플랜트 수주에 경쟁적으로 뛰어 들었다. 이 과정에서 기존 건조 분야를 넘어 기획·설계와 운반 설치까지 해양플랜트 전 과정을 도맡아 하는 턴키 방식 일괄 수주는 가격 경쟁력을 높일 수 있는 매력적  및 오일메이저 등 플랜트 발주사 또한 손해 볼 게 없는 장사였다. 턴키 계약은 단계 또는 부문별 계약과 달리 총 공사금액 10~20%를 줄일 수  해외 유명 엔지니어를 스카우트해 팀을 꾸리고 자체 기획과 설계, 시공 엔지니어링을 . 잦은 설계 변경과 프로세스 혼선, 이로 인한 부품 기자재 수급 조절에 실패하며 납기 지연에 비용도 당초 예상을 크게 초과했다. 이익은 고사하고 건조 부문만 개별 수주했을 때와 비교해 손해가 훨씬  외에는 뚜렷한 경쟁력을 갖추지 못한 상태에서 해양플랜트 전 과정을 일괄 수주해 결과적으로 막대한 운영 손실을 입게 된  영입 엔지니어는 작업 수행 과정에서 두 손을 들었다. 자체 보유한 설계SW 등 프로그램 문제도 있었지만 무엇보다 국내 기업문화에 융화되지 못한 이유가 크다. 당시 조선사에 근무했던 한 국내 엔지니어는 “유명 엔지니어를 간부급 팀장으로 영입해 PM과 설계엔지니어링 팀을 꾸렸지만 잘 돌아가지 않았다. 팀장 위에는 프로젝트에 관여하는 임원이 여러 명 있었고, 국내 엔지니어와 외국인 팀장 간 소통도 쉽지 않았다. 해외 유명 엔지니어 한두 명을 영입해 자체적으로 기획 설계 엔지니어링을 수행하려는 시도는 안이한 판단이었다”고 ·엔지니어링은 해양플랜트 구축 프로젝트에서 초기 기획과 상세 설계를 수행하는 핵심 중의 핵심 분야다. 정확하고 탄탄한 설계에서 안전하고 튼튼한 해양플랜트가  부품과 기자재 수급은 물론이고 건조 과정에서 발생하는 각종 시행착오를 줄여 효율성을 높일 수 있는, 고기술이자 고부가가치  설계엔지니어는 수십만 종 부품과 모듈을 바다 위 또는 심해 상태에 최적화해 적용하고, 이를 도면으로 나타내 분석 평가한다. 기계에서 전기전자, 화학, 건축, 환경에너지와 정보통신기술(ICT) 등 연관 분야를 전문가 수준으로 알고 있어야 가능하다. 수십년 노하우를 축적한 몇몇 대형 엔지니어링 기업이 해양플랜트 설계엔지니어링 시장 대부분을 차지하고 있는 이유다.◇플랜트 살리려면 엔지니어링 기술 확보해야이전까지 우리나라 조선 3사는 해양플랜트 구축 단계에서 건조 분야 일감만 수주했다. 설계 엔지니어링이 필요해도 해외 엔지니어링사에 의뢰해 해결했다. 그렇다보니 수조원대 해양플랜트를 건조해 납품해도 매출 볼륨만 컸을 뿐 상대적으로 수익성은 낮았다. 설계엔지니어링을 직접 수행해 수익성을 높이려 했던 무리한 수주가 현재 조선 3사 대규모 적자  기관 독자 설계엔지니어링 기술 확보 압박도 한몫했다. 해양플랜트가 미래라며 조선3사가 앞장서 엔지니어링 기술을 국산화하고, 이를 기반으로 국산 기자재 적용을 선도해야 한다고  위기는 이 같은 설계엔지니어링 기술 중요성을 간과한  조선해양산업은 선박시장은 이미 중국이 턱밑까지 추격해 뒤로 물러설 수 없는 상태다. 그렇다고 저유가 상황에서 해양플랜트를 앞세워 앞으로 치고 나가기도 어려운 진퇴양난의 기로에 서  기회로 삼아 현재 국내 해양플랜트산업 체질을 혁신해야 한다고 지적한다. 건조 부문이 절대 비중을 차지하는 것에서 설계엔지니어링 기술과 역량 확보를 서둘러야 한다는 얘기다. 단기 성과에 치중하는 정책보다는 산업체질 개선을 위한 고급인력 양성, 핵심기술 개발을 지속적으로 추진해야 한다는 게 해양플랜트 산학계 공통된  관계자는 “설계기술과 서비스, 특허를 하나로 결합한 브랜드 전략 추진과 동시에 국내에 경쟁력 있는 엔지니어링 기업을 발굴 육성하는 것이 절실하다”고  상황이 언제까지 이어질지 알 수 없지만 해양플랜트 수요는 다시 촉발될 것이고, 산업에 대한 관심도 높아질 것이 분명하다. 바다 속 석유·가스 매장량은 지구 총 매장량 73%를 차지하고, 육상 에너지 자원은 언젠가 고갈될 것이기 때문이다. 시기만 남았을 뿐 해양플랜트 시장은 다시 급속 성장할 것으로 다수 전문가는  교수는 “세계 해양플랜트 시장은 고유가와 경기 회복에 이은 에너지 자원개발 활성화와 맞물려 다시 급속 성장할 것”이라며 “설계엔지니어링 기술 자립화 등 해양플랜트산업 육성을 시장 선도 단계를 넘어 국가 에너지 안보 차원에서 접근해야 한다”고 말했다.◇ 조선해양, 2011년 이후 내리막우리나라 조선해양산업은 2002년 처음으로 수출 100억 달러를 넘어선 후 연평균 20%씩 성장했다. 2011년에는 566억달러로 우리나라 전체 수출액 5570억달러의 10%를 넘어선 사상 최고 실적을 거두기도  566억달러는 그리스(254억달러), 뉴질랜드(306억달러), 이집트(319억달러), 필리핀(491억달러) 총 수출액보다 많은  비중은 1986년 이후 전체 수출액의 4～12%를 차지해 5대 수출품 자리를 지켰다. 2008～2011년에는 수출 품목 중 1위에  3년간 지속된 조선3사 대규모 적자는 외형상으로는 수주 부진에 따른 건조량(일감) 부족 때문으로  지적한대로 기술력을 갖추지 못한 채 설계엔지니어링을 포함한 해양플랜트 구축 물량을 무리하게 수주했고, 이로 인해 막대한 운영 손실을 입었다는 사실은 제대로 알려지지 않았다. 2011년 국내 조선 3사 수주량이 최고조에 달했을 때, 해양플랜트 수주량은 전체의 60%를  공학기술을 요구하는 대표적 융·복합 산업이다. 전후방 산업 연관효과가 크고, 기술적 파급효과도 막대하다. 철강, 조선, 기자재, 해운은 물론이고 IT, 전기, 전자, 철강, 화학 등 연관 산업 또한 다양하고  기획 설계하고 각종 부품을 구입해 건조한 후 이를 바다 위에 설치하기까지, 그 과정과 기간은 어떤 육상 건축물보다 길고 복잡하다. 해양플랜트 구축 사업은 국가나 국영기업 또는 대형 오일 메이저에서 대형 프로젝트로 추진하기에 바다 위에서 벌어지는 해양 종합건축예술로  해양플랜트 구조물과  생애주기에 따라 여러 단계로 나뉘고, 단계마다 거대한 시장을 형성하고 있다. 해양 유정 탐사와 관련 활동에서 시작해 해당 해역에서 원유를 생산하기 위해 필요한 각종 구조물과 장비 설계, 설계내용을 바탕으로 건조·제작(플랫폼과 기자재), 플랜트를 건조 야드에서 바다로 보내는 운반, 해역의 정해진 위치에 설치, 더 이상 기능을 할 수 없게 된 구조물과 설비를 해체 철거하는 것으로   대규모 해양플랜트를 수주할 당시 우리나라 조선사는 건조(제작) 분야를 제외한 탐사, 시추, 기본설계, 이송, 설치, 운영, 해체 등의 분야는 경쟁력이   [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 정재승의 영혼공작소(12) 호모 에코노미쿠스와의 이별존 내시는 여러 사람이 경쟁하는 상황에서 서로 비협조적이면 서로 많은 손실을 보기에 함께 살기 전략을 택한다는 가설을 수학으로 증명해 노벨 경제학상을 받았다. 내시의 삶을 그린 영화 <뷰티풀 마인드>에서 내시(러셀 크로)가 ‘내시 평형’을 증명할 수학 공식을 기숙사 유리창에 적고 있는 장면. 씨제이엔터테인먼트 제공신경경제학은 행동경제학의 동생이다. 경제학을 행동주의 심리학적 관점에서 바라보는 학문이 행동경제학이라면, 신경경제학은 행동경제학적 선택의 원인을 뇌에서 찾는 신경과학이 결합한 학문이다. 인간이 그다지 합리적인 의사결정을 내리는 경제주체가 아니며, 그들이 복잡한 의사결정을 하는 데는 다양한 이유가 존재한다는 것을 탐구하는 학문이다. 특히 그것을 뇌가 작동하는 원리에 기반해 설명하려는 학문적 시도다.  행동경제학은 심리학자 대니얼 카너먼과 아모스 트베르스키가 경제학 분야에 뛰어들어 ‘프로스펙트 이론’(Prospect Theory)을 발표하면서 본격적으로 태동했다. 프로스펙트 이론은 불확실한 조건에서 잠재적 손실과 이익을 어떤 프레임에서 판단하느냐에 따라 선택이 좌우된다는 가설을 제안한다. 대니얼 카너먼은 이 이론으로 2002년 노벨경제학상을 받았다.  내시, ‘최적의 전략’ 존재 증명 프로스펙트 이론에서 제안된 핵심 개념 중 하나가 손실 회피(loss aversion)다. 사람들은 더 많은 이익을 얻기 위해 모험을 하기보다는 손해를 보지 않으려는 쪽으로 결정하는 성향이 있다는 얘기다. 회사에서 주는 보너스를 당첨 확률이 50%인 1000만원짜리 로또와 현금 300만원, 둘 중 어떤 형식으로 받을 것인지 물어보면 대부분 현금을 선택한다. 더 큰 금액을 받기 위해 위험을 감수하느니, 안전한 현금을 선택한다는 것이다. 로또의 기댓값이 500만원임에도 불구하고. 기댓값은 여러 번 시행해서 얻게 되는 평균 금액이고, 선택은 한 번뿐이라 모험을 하지 않는 것이라고? 그렇다면 로또 당첨 금액을 높여도 사람들이 계속 현금을 고수해야 한다. 그러나 로또의 기댓값이 현금의 두 배가 되면 현금을 선택한 사람들만큼이나 로또를 선택한다. 다시 말해, 당첨 확률 50%의 1200만원 로또에 당첨된 기쁨의 크기가 현금 300만원과 유사한 가치를 가진다는 뜻이다. 여기까지가 행동경제학적인 연구다. 그렇다면 신경경제학은 우리에게 이 현상에 대해 무엇을 이야기해줄 수 있을까? 2007년 미국의 신경과학자인 러셀 폴드랙과 그의 동료들은 과학저널 <사이언스>에 손실 회피 상황에 처한 사람들의 뇌 안에서 벌어지는 반응을 관찰한 논문을 발표했다. 기능성 자기공명영상(fMRI) 측정장치를 이용해 뇌활동을 모니터링한 결과, 복내측 전전두피질(VMPFC)에서 손실 회피와 관련한 반응이 활발히 나타났다. 대뇌피질 앞쪽에 위치한 복내측 전전두피질은 원래 공감이나 동정, 수치심이나 죄책감 같은 사회적 정서 반응과 관련된 뇌영역이다.  자신의 선택을 감정이라는 틀로 판단하고 다시 들여다보는 이 영역은 ‘생존’이 가장 중요한 선택 기준 중 하나다. 그러다 보니 남들보다 더 많은 돈을 버는 선택보다는 남들에게 뒤지지 않는 선택을 하는 것을 더 중요하게 생각한다. 그래서 우리는 기댓값이 낮음에도 현금을 선택하는 것이다.  손실 회피가 뇌 안에서 정서를 처리하는 영역과 관련되었다는 폴드랙의 연구결과는 행동경제학의 입지를 강화시켜 주었다. 주류 경제학 이론인 신고전파 경제학에서는 경제활동의 주체인 인간을 자신의 이익을 극대화하기 위해 완전히 합리적인 결정을 내리는 호모 에코노미쿠스라고 가정해왔다. 하지만 신고전파 경제학으로는 손실 회피와 같은 불합리한 행동을 설명할 수 없다. 오히려 합리성만으로는 설명할 수 없는 인간의 행동을 이해하려는 행동경제학이 힘을 얻게 된 것이다. 더 나아가, 신경경제학에 의해 뇌 안에서 손실 회피의 생물학적 근거가 밝혀짐에 따라 호모 에코노미쿠스 가설은 점점 설득력을 잃게 되었다.  인간이 합리적인 의사결정만 하는 건 아니라는 사실은 간단한 게임을 통해서도 알 수 있다. 여러 사람이 전략을 세워 ‘최적의 전략’을 찾아야 하는 게임에서 비합리성은 여실히 드러나기 때문이다. 미국 프린스턴대 수학과 박사과정 학생이던 존 내시는 여러 사람이 함께 게임할 때 사람들은 자신의 이익이 최대가 되게끔 노력할 뿐 아니라 ‘내가 속한 집단 또는 우리 편의 이익이 최대가 되도록 노력한다’는 가정이 매우 중요하다는 사실을 깨달았다. 그는 이런 상황이라면 게임에서 ‘최적의 전략’이란 것이 존재할 수 있음을 증명하는 데 성공했다.  게임에 참여하는 다른 사람들의 전략이 주어졌을 때 굳이 바꿀 필요가 없는 가장 적절한 전략이 내 앞에 존재한다는 사실을 수학적으로 증명한 것이다. 이것이 항상 ‘최적’이라 할 순 없겠지만, 굳이 바꿀 필요가 없는 전략이라면 주어진 상황에서 최선이라 할 수 있을 테니 말이다. 게임이론에서는 이것을 ‘내시 평형’(Nash equilibrium)이라고 부른다. 존 내시는 이 사실을 증명한 공로로 1994년 노벨경제학상을 받게 된다. 그가 이것을 증명하는 과정은 영화 <뷰티풀 마인드>에 매우 흥미롭게 그려져 있다.(배우 러셀 크로가 존 내시 역을 맡았다)행동경제학의 프로스펙트 이론모험보다 ‘손실 회피’ 성향 주목영상장치로 뇌활동 관찰해보니복내측 전전두피질 반응 발견공감 등 사회적 정서 작용 증거맘대로 돈 배분 ‘최후통첩 게임’반응자, 불공정하면 손실 감수제안자, 대부분 5대5로 배분경제학의 합리성 가정과는 상반경제선택 주체로 ‘인간’에 주목  불공정 상황 땐 ‘뇌섬’이 분노 반응 그렇다면 최근 신경과학자들 사이에 주목받고 있는 경제학 게임인 ‘최후통첩 게임’(Ultimatum game)에서 가장 합리적인 전략인 ‘내시 평형’은 과연 무엇일까? 영화 <본 얼티메이텀>의 제목에 나오는 바로 그 ‘얼티메이텀’이 들어가는 이 게임에서 얼티메이텀이란 자신의 메시지를 마지막에 상대방에게 던지는 ‘최후통첩’이란 뜻이다.  이 게임은 1982년 독일 훔볼트대의 베르너 귀트 연구팀이 개발한 이래 행동경제학자들 사이에서 많은 연구가 돼온 실험 패러다임이다. 이 게임의 규칙은 매우 간단하다. 게임을 위해서는 두 명의 참가자가 필요하다. 한 명은 제안자, 다른 한 명은 반응자라고 부른다. 이 게임을 주재하는 사람이 제안자에게 1만원을 건넨다.(10만원이나 100만원으로 해도 된다) 제안자가 하는 역할은 이 돈을 자기 몫과 상대방(반응자)의 몫으로 나누는 일이다. 자신이 6000원을 갖고 상대방에게 4000원을 줘도 좋고, 자신이 9000원을 갖고 상대방에게 1000원을 줘도 좋다. 그 비율을 정하는 사람은 제안자다.  제안자가 돈을 어떻게 나눌지 제시하면 반응자는 두 가지 선택을 할 수 있다. 제안자가 제시한 금액을 받아들이거나 거부하는 것이다. 반응자가 제안자가 제시한 금액을 받아들이면 두 사람은 제안된 몫대로 나눠 가지면 된다. 그러나 반응자가 제안을 거부하면 두 사람 모두 아무것도 받을 수 없다.  이 게임이 경제학자들에 의해 처음 개발된 것은 공정성과 이익 추구 사이에서 갈등하는 인간의 본성을 경제원리로 설명하기 위해서였다. 수학적이고 경제적인 제안자라면 이 게임에서 얼마를 제안하는 것이 가장 합리적인 결정일까. 존 폰 노이만이 만든 ‘게임 이론’에 따르면, 가장 합리적인 결정을 위해서는 먼저 반응자의 합리적인 선택을 생각하면 된다. 반응자는 제안자가 아무리 적은 금액이라도 제시해 오면 (0이 아닌 이상) 거절하는 것보다 무조건 받는 것이 이득이다. 다시 말해 반응자의 가장 합리적인 선택은 0이 아닌 어떤 금액을 제안받는다면 제안을 받아들이는 것이다. 따라서 제안자는 이런 상황에서 자신의 이득을 극대화하기 위해 상대방(반응자)에게 최소한의 금액만 제시하면 된다. 이것이 서로가 굳이 자신의 선택을 바꿀 필요가 없는 가장 합리적인 선택이라고 전통적인 경제 이론과 게임 이론은 예측하고 있다. 하지만 이런 의사결정을 하는 사람은 많지 않다. 대부분 공평하게 5 대 5로 나누겠다고 결정한다. 왜 이런 의사결정을 하는 걸까? 프린스턴대학 뇌·정신·행동연구센터의 책임자인 조너선 코언은 최후통첩 게임을 하는 피실험자들의 뇌를 촬영했다. 연구 결과에 따르면, 9 대 1 혹은 8 대 2 같은 불공정한 제안을 받을 경우 대뇌 안쪽에 있는 뇌섬(insula)이 강한 분노 반응을 보였다. 우리가 똥을 볼 때 역겨움을 표상하는 뇌섬이 9 대 1 같은 불공정한 제안을 받을 때도 활성화되는 것이다. 실험 참가자에게 ‘내가 9000원을 가질 테니 네가 1000원을 가져’ 같은 제안은 정말 더럽고 치사해서 받아들일 수 없는 셈이다.  그래서 그 순간 실험 참가자는 자신의 경제적 이익을 기꺼이 포기하면서까지 불공정에 맞선 행동을 하는 것이었다. 1000원의 제안을 거부하는 일은 일반적인 경제학 이론에 따르면 비합리적 반응이다. 그가 제안을 거부하면 아무것도 가질 수 없고 1000원이라도 받는 것이 경제적 이득이기 때문이다. 이 실험은 인간이 언제나 자신의 경제적 이득을 최대화하는 방향으로만 결정하지는 않는다는 사실을 알려준다.  실제로는 금액을 높여 실험을 해도 비슷한 결과를 얻는다. 오스트레일리아 경제학자 리사 캐머런은 인도네시아에서 3개월치 월급인 20만 루피아를 나눠 가지는 실험을 해보았다. 그랬더니 5만 루피아, 즉 25% 이하로 제안했을 경우에는 응답자의 대부분이 거절했다. 그들 중 일부는 30%를 준다고 했을 때도 거절했다. 5만 루피아면 보름 이상 급여에 해당하는 액수지만 경제적 이익보다는 공평함을 더 중요하게 생각했다. 불공평한 제안을 수락하느니, 차라리 월급을 포기하겠다는 것이다. 즉, 금액의 문제가 아니라는 얘기다.   불로소득에 분노하는 이유 사람들이 늘 불공정한 제안을 거절하는 것은 아니다. 나보다 뛰어난 능력을 갖고 있다고 판단하는 경우, 같은 제안에 대해 여러 명이 경쟁하는 경우, 사회성이 결여된 그리고 이해관계가 전혀 없는 컴퓨터를 통해 제안되는 경우에는 공평함이라는 잣대를 들이대진 않는다.  불공정한 제안을 하는 사람이 나보다 더 많은 이익을 얻도록 허용하느니, 차라리 둘 다 돈을 못 받게 하는 선택은 과연 어리석은 선택일까? 이 연구는 우리가 돈과 관련된 선택의 경우에도 항상 나의 이익만 고려하는 선택을 내리진 않는다는 점을 보여준다. 우리는 불공정한 제안을 거절함으로써, 즉 불공정한 상대에게 복수를 하기 위해서 경제적 이익을 포기할 수도 있다. 경제적 이익을 포기하면서까지 공정성을 추구하는 일이 비합리적인 선택이라고 생각하는 건 경제학자들밖에 없다. 인간의 삶은 그보다 좀더 복잡하다.  우리는 불로소득에 분개하고, 불공정한 거래에 화가 치밀고, 사회적 약자가 차별받거나 사회적 특권층에 각별한 혜택을 줄 때 분노가 밀려온다. 공동체의 선, 사회적 정의감은 아마도 이런 것에서 비롯됐으리라.  신경경제학자들은 주류 경제학자들에게 ‘인간은 당신들이 생각하는 것만큼 그렇게 단순한 존재가 아니다’라고 말한다. 우리는 경제적 이득 외에도 다른 사람과의 관계, 친밀성, 공정성, 과거의 기억, 미래에 대한 기대 등 다양한 기준으로 선택한다. 판단 기준도 근시안적이지 않고, 먼 미래까지 내다보면서 중요한 가치를 추구한다. 신경경제학의 매력은 주류 경제학자들과는 달리 경제적 선택의 주체를 비로소 ‘인간’으로 보기 시작했다는 데 있다. 정재승 교수정재승 교수// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}나흘간의 황금연휴를 하루 앞둔 4일 오전 인천시 중구 인천국제공항 출국장이 해외여행을 떠나려는 인파로 붐비고 있다.  /뉴스1 © News1 오대일 기자우리 국민이 해외에서 지출한 돈이 지난해 4분기 처음으로 7조원을 넘었다. 반면 외국인이 국내에서 지출한 돈은 3조원대에서 정체돼 내수 유출이 심각한 상태다. 8일 국가통계포털의 가계소비지출통계(계절조정, 실질)에 따르면 지난해 거주자 국외소비지출은 26조87억원인데 비해 비거주자 국내소비지출은 이의 절반인 13조93억원에 그쳤다. 지난해 4분기 거주자 국외소비지출은 7조69억원으로, 분기 지출액이 7조원을 넘은 것은  국내 거주자가 해외로 지출한 돈을 말하는 것으로 해외여행 지출은 물론 해외사이트에서 직접구매(직구)한 금액까지 포함된다. © News1 이은주 디자이너'거주자 국외소비지출'은 지난해 1분기 6조원을 돌파한 이후 꾸준히 증가했다. 2014년 5조원대였던 것이 지난해 1분기 6조3222억원, 2분기 6조4291억원, 3분기 6조3288억원을 기록했다.  반면 외국인이 국내에 들어와 소비한 '비거주자 국내소비지출'은 지난해 4분기 3조4992억원이다. 지난해 1분기 3조5739억원, 2분기 3조2663억원, 3분기 2조7535억원으로 오히려 줄어드는 모습을  해외 관광객 유치를 위한 대대적인 이벤트를 벌였음에도 외국인의 국내 소비는 늘지 않고 있다. 비거주자 국내소비지출은 2014년 4분기(4조2544억원) 정점을 찍은 이후 3조원대 중반으로 떨어져 회복되지 않고 있다.  상황이 이렇다보니 국내외 소비지출 격차도 점차 커지고 있다. 지난해 4분기 3조5077억원 적자를 기록한 것을 비롯, 3분기 3조5735억원, 2분기 3조1628억원, 1분기 2조7483억원이었다. 이같은 소비유출은 내수활성화를 통한 경제발전에 걸림돌이 되고 있다는 지적이다. 여가 비용이 국내에서 소비될 경우 관련 업종의 수익이 증가해 선순환 계기가 되지만 해외 소비는 국내 소비유발효과가 없기 때문이다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제(거제)=윤정희 기자] “그동안은 설마설마하면서도 구조조정이 실행되지 않았다. 아마 인력감축 규모가 어마할 것이다.”국내 최대 조선 산업지역인 거제시. 정부가 조선업 구조조정을 추진하면서 조선 ‘빅3’ 통폐합설과 대규모 인력 감출설이 나돌고 있다. 위기감 탓일까. 거제에는 어린이날-어버이날로 이어지는 연휴 분위기는 없었다. 눈 앞에 닥친 구조조정 태풍이 황금연휴를 앗아간  인근 식당가는 연휴 기간 한산했다. 협력업체 감원설이 퍼진 거제시 장평동 삼성중공업 거제조선소 인근 식당가도 마찬가지다. 조선소에 근무하는 김모씨는 “예전같으면 연휴에 외식이다, 여행이다 들썩거렸지만 구조조정 위기설 탓에 연휴 분위기가 나지 않는다”고 한숨을  각종 지표에서 그대로 나타나고 있다. 거제시에 따르면 조선경기 악화로 올들어 카드매출액과 음식점ㆍ소매업 감소 등 각종 경기지표는 내리막 길을 걷고 있다. 카드매출액은 올들어 계속 감소하고 있다. 지난 3월 카드매출액은 2356억원으로 2월에 비해 한달새 무려 10.5% 급감했다. 2월 카드매출액은 2632억원으로 1월에 비해 3.7%  원룸 공실률은  파악됐다. 표본조사한 467가구 가운데 31가구가 빈 것으로  생계수단인 음식점수는 더욱 큰폭으로 감소했다. 지난 3월말 현재 음식점 수는 4181개로 지난해 6월 4793개에 비해 12.7%  기간 403개에서 331개로 17.8% 감소했고 소매업은 12.5%  인구 증가세도 주춤하고  현재 거제시 인구는 25만6894명으로 2월보다 248명 증가하는 데 그쳤다. 2월말 인구는 1월보다 203명 늘어나는 데 머물렀다. 1월말 인구는 지난해 12월말보다 615명  “아직은 단순한 소비심리 위축 탓이 크지만 앞으로 본격적인 구조조정이 시작되면 지역경제가 상당한 타격을 받을 수 있다”면서 “위기는 지금부터 시작”이라고 말했다. /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 박종오 기자] 한국은행의 ‘발권력’을 동원해 해운·조선업 등 기업 구조조정 재원을 마련하겠다는 정부 방침이 속도를 내고 있다. 정부가 이른바 ‘한국판 양적완화’ 또는 ‘선별적 양적완화’라고 명명한 방법이다. 나라 곳간이 마른 만큼 중앙은행이 화폐를 새로 찍는 통화 정책을 활용해 구조조정의 칼을 빼 든 국책은행 자본을 확충하겠다는 것이 표면적인 이유다. 하지만 돈이 나오는 주머니가 다를 뿐, 결과적으로 국민 세금 부담으로 되돌아오는 것은 마찬가지 아니냐는 비판도 만만치 않다. △최상목 기획재정부 제1차관(가운데)이 지난 4일 국책은행 자본 확충을 위한 관계기관 회의를 주재하며 발언하고 있다. [사진=기획재정부]8일 정부에 따르면 현재 거론되는 국책은행(KDB산업은행·한국수출입은행) 자본 확충 방안은 한국은행 직접 출자, 정부의 추가경정예산(추경) 편성, 자본확충펀드 조성, 한국은행의 조건부자본증권(코코본드)·산업금융채권 매입 등이다. ◇한은, 기준금리 유지위해 찍은 돈 흡수해야이 중 정부가 내심 바라는 것은 한은의 직접 출자다. 한은이 국책은행 주식을 매입해 구조조정 실탄인 자본금을 불리면 정부의 재정 건전성을 해치지 않으면서 추경 편성을 위한 국회 동의 절차도 피할 수 있는 ‘일석이조’라는 판단이 깔렸다. 그러나 문제는 한은이 본원 통화(한은이 시중은행에 공급한 돈) 공급을 확대하면 통화 관리 비용도 덩달아 커진다는 점이다. 현재의 기준금리 연 1.5% 수준을 유지하려면 시중에 풀린 돈(국책은행에 지원한 돈)을 그만큼 한은이 다시 흡수해야 해서다. 이 과정에서 ‘비용’이 발생한다. 통상 한은이 유동성 조절을 위해 사용하는 수단에는 통화안정증권 발행, 환매조건부증권(RP·되사는 것을 조건으로 파는 채권) 매각, 통화안정계정 예치금 확대 등이 있다. 이 중 중장기 유동성을 조절하기 위해 가장 흔히 쓰는 방식이 만기가 비교적 긴 통화안정증권 발행이다. ◇통안증권 이자 부담↑=정부 세수↓한은이 통안증권 발행을 늘리면 이는 곧 나라 곳간이 가벼워지는 결과로도 이어진다. 한은이 통안증권을 매입한 금융기관이나 외국인 투자자 등에게 지급하는 이자만큼 정부에 줄 돈이 줄어들기 때문이다. 현행 법상 한은은 매년 순이익금의 30%를 자체 적립하고 나머지를 협의를 거쳐 정부에 세입(세외수입)으로 납부하고 있다. 한은 관계자는 “한은 수지가 악화하는 만큼 정부에 들어갈 돈이 줄어들고, 결국 국민 세금을 더 걷어야 하는 메커니즘은 기본적으로 맞다”고 말했다. 현재 통안증권 이자율은 기준금리 수준인 연 1.5% 내외다. 이를 단순 적용하면 한은이 국책은행 자본 확충을 위해 10조원의 화폐를 새로 찍을 경우 이자 부담이 커져 매년 세수가 1500억원(한은의 이자 부담에 따른 순이익 감소) 정도 비는 문제가 생기는 것이다. 한은이 발행한 통안증권 잔액은 작년 말 기준 184조 4000억원이다. 1년간 이자로 낸 돈만 4조 1000억원에 달했다. 한은이 정부에 납부한 세입 규모도 2012년 2조 6744억원에서 지난해 1조 8514억원으로 30%이상 줄어든 상태다. 정부가 추진하는 소위 ‘한국판 양적완화’가 사실상의 ‘재정 정책’이라는 지적이 나오는 이유다. △자료=한국은행◇인플레이션, 과징금·과태료 ‘증세’ 우려도통화량 증가로 물가가 오르고 돈 가치가 떨어지는 인플레이션을 초래할 가능성도 있다. 구조조정 자금 지원이 본격화할 경우 한은이 통안증권 발행을 통해 본원 통화를 현행 수준으로 유지하더라도 은행에 잠긴 돈이 풀리면서 시중 통화량 자체는 늘어나는 파생 신용 창출 효과가 발생할 수 있어서다. 현금이나 현금성 자산 보유자가 자산 가치가 감소하는 ‘인플레이션 택스’를 부담해야 하는 셈이다. 한은의 발권력 동원을 통한 정부의 세수 감소가 엉뚱한 곳으로 불똥이 튈 수 있다는 우려도 나온다. 기획재정부는 올해 재정 사업 심층 평가 신규 과제로 ‘세외수입 관리 방안’을 선정했다. 세외수입에는 한은 납입금을 포함해 과징금·과태료·부담금 등 세금 이외 방법으로 정부가 거둬들이는 돈이 들어간다. 정부가 이번에 세외수입 운용 규정을 정비하는 과정에서 모자라는 재원을 확충하려고 사실상의 증세를 할 가능성도 있다는 의미다. 다만 기재부 관계자는 “이번에 관리 방안을 마련하는 것은 모호한 과징금이나 과태료 부과 기준을 만들겠다는 것일 뿐, 다른 의도가 있는 것은 아니다”라고  ()[핫 클릭] [中벤처에 베팅하라]年 40억불 투자…세계 2위시장 우뚝 [핫 영상] 레이싱모델 차혜리 '처음과 끝이 같은 모델이면 좋겠어요'[핫 포토] 세계적인 패션행사에서 거침없이 키스?＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집주인 입장에서는 ‘전세보증금 과세’보다 월세 받고 경비·공제 혜택이 유리 지난해 10월 유엔의 ‘세계 주거의 날(10월 첫째주 월요일)’을 맞아 전국세입자협회가 서울 광화문광장에서 세입자의 현실을 풍자한 ‘밑 빠진 독에 월세 붓기’ 퍼포먼스를 하고 있다. / 이상훈 선임기자‘소득 있는 곳에 세금을!’ 이 말은 조세정의의 ‘원칙’일 뿐, 현실에는 구멍들이 숭숭 뚫려 있다. 대표적인 분야가 월세 같은 주택임대소득에 대한 세금 부과다. 해마다 임대소득으로 수천만원을 벌어도 제대로 신고하지 않아서 세금은 한 푼도 안 내곤 한다. 다만 전세를 놓은 사람에게는 세금을 어떻게 매겨야 할지 논란이 있다. 나아가 전세보증금에 대한 과세 방침이 월세로의 전환을 부추긴다는 비판까지 나왔다. 전세난도 잡고 세수도 늘릴 묘책이 있기는  임대소득에 대한 과세가 얼마나 제대로 이뤄지지 않는지 보자. 이자·배당소득 등으로 연 1500만원 버는 사람이 집을 임대로 놓고 월세 100만원을 받는 경우라면 이렇다. 연간 임대수익 1200만원을 거두는데도 올해까지는 연 2000만원까지는 세금이 없다. 3년의 유예기간이 끝나는 내년 이후에도 연간 2000만원까지는 과세방식을 유리한 쪽으로 고를 수 있다. 임대소득에다 근로소득·이자소득 등을 더해 많을수록 세율이 높아지는 종합소득과세(누진세율 6~38%)가 아니라 ‘분리과세’를 선택해 단일세율(14%)을 적용받을 수  임대소득의 60%(720만원)는 집수리·유지에 따른 ‘필요경비’로 인정받아 과세대상에서 제외된다. 추가로 400만원은 ‘기본공제’로 과세에서 또 빠진다. 결과적으로 이 경우 임대소득 80만원에 대해서만 분리과세를 적용받아 11만2000원만 내면  임대소득이든 합산해서 ‘종합소득’을 기준으로 과세하는 게 조세정의 원칙에 부합한다. 그러나 정부가 뒷문을 열어준  ‘2015 한국 인권보고서’를 보면, 국내에 2주택 이상 소유한 다주택자는 총 136만5000명이다. 이 가운데 3주택 이상 보유자는 21만1000명이다. 국세청에 주택임대소득(2013년 귀속분)을 신고한 납세자 수는 10만3000명으로, 다주택자 중  그쳤다. 이들이 신고한 총수입금액도 1조6793억원뿐이다. 전·월세 임대가구 747만 가구에 연평균 600만원 간주임대료를 적용하면 임대소득이 약 45조원에 이른다는 이론적 추산이  2014년 2월 26일 ‘주택임대차시장 선진화 방안’이라는 전·월세대책을 내놓았다. 그러나 임대소득만으로 생활하는 노부부의 ‘세금폭탄론’을 앞세운 집주인들 반발 앞에 3월과 6월 두 차례 보완책을 내놨다. 일단 과세시기는 2017년 임대소득분부터 적용키로 3년  연간 1000만원 이하는 세금을 한 푼도 내지 않아도 된다. 월세로는 83만원 이하(전세는 8억7500만원 이하)에 해당한다. 또 1000만원 초과~2000만원 이하(월세 83만 초과~167만원)는 ‘분리과세’를 적용받을 수 있다. 임대소득이 2000만원을 넘으면 종합소득과세를 적용받는다. 또한 1주택 소유자는 기준시가가 9억원 이하까지는 월세 소득이 얼마이든지 세금을 내지 않는다. 이처럼 특례를 인정해주는 것은 조세정의에 어긋난 것이라는 비판이 이어지고  2월 ‘과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령’ 개정을 통해 국토교통부로부터 받아 전·월세 확정일자 자료 141만1396건을 살펴봤더니 전세 83만8809건, 보증부월세 57만2587건을 제외한 월세 임대인이 38만7878명이었다. 월세 임대인 중  월세소득이 월 167만원(연 2000만원) 이하였다. 월세 임대인 대다수가 분리과세를 택할 가능성이 크고 ‘필요경비’와 ‘기본공제’를 받으면 상당수가 과세대상에서 빠질 것으로  얻는 소득에 비판적인 이들은 이를 ‘불로소득’이라고 일컫는다. 여기서 주목하는 임대소득을 보자면, 월세 세입자의 소득 상당수를 임대료로 주면 집주인에게는 소득이 되고 합당한 세금을 매겨야 돈의 선순환이 생긴다. 여기에 이런저런 이유로 신고를 안 하거나 특례를 만들어 제외시켜주면 지하경제가 양성되는 셈이다. 김유찬 경실련 재정세제위원장(홍익대 세무대학원 교수)은 “근로자는 소득을 원천징수하는 반면 임대소득은 과세가 제대로 이뤄지지 않아 조세 형평성에 심각한 문제가 있다”고 말했다. 대신 정부는 편리하게 간접세인 담뱃값 인상을 통해 지난해에만 3조6000억원의 세금을 더 거뒀다. 조세의 역진성이 커진  과세를 제대로 하려면 등록을 의무화하는 등 제도개편이 먼저라는 지적도 있다. 등록도 제대로 하지 않는 데다 정부의 대책은 오히려 절세수단으로 악용될 소지도 크다. 실제로 국토교통부에 따르면 임대사업자 등록은 늘어나고 있다. 2014년 말 임대주택사업자는 10만3927명(170만8716가구)으로 2년 전보다 약 2배 늘었다. 민간 임대사업자로 등록해 5년 이상 의무임대하면 취득·재산·양도소득세 등을 면제 또는 감면받을 수 있어서다. 기획재정부 당국자는 “확정일자 신고자료 등으로 파악하고 있지만 임대사업자가 정확히 몇 명인지 알 수 없고, 신고를 안 하거나, 금액을 적게 적는 경우도 많아서 실제로 어떤지는 아무도 모른다”고  임대소득에 세금을 매기면 집주인의 부담이 커지고, 서민에게 전·월세 비용이 가중되는 식으로 전가될 것이라는 우려도 제기된다. 이는 특히 새누리당에서 정책을 후퇴시킨 주요 이유였다. 김유찬 위원장은 “부동산처럼 공급이 제한된 재화는 세금을 수요자에게 전가하지 않고 고스란히 공급자가 부담할 가능성이 크다”며 “집주인은 세금을 내든 안 내든 최대한의 임대료를 받으려 할 것”이라고  월세는 과세의 영향이 다를 수 있다. 김 위원장은 “수요가 더 많은 전세는 세금을 매기면 공급을 줄이고 보증금을 올려 세입자에게 부담이 옮겨갈 가능성이 있다”고 지적했다. 앞서 임대보증금에 대해 과세를 조문화했다가 2001년 비과세로 바뀐 이유도 이런 점이 감안됐다. 반면 그는 “공급이 늘어난 월세는 세금을 세입자에게 전가시키지 못할 것”이라고 전망했다. 전세보증금에 대한 과세는 되짚어볼 부분이 몇 가지 있다. 보증금에 대한 과세는 ‘가상의 소득’에 대한 과세 성격이 있다. 보증금은 돌려줘야 할 ‘빚’이기도 하다. 한 부동산 전문가는 “집을 한 채 가지고 있는데 부모님이 돌아가시고 한 채를 상속받은 경우 전세 1억원을 끼고 있어서 사실 빚인데 소득으로 간주해 과세한다면 문제가 있다”고 말했다. 전세보증금 과세는 당초 2·26 대책 때는 2주택자까지 포함시키려 했으나 여론이 나빠 3주택자 이상으로 대상을  현금으로 장롱에 쌓아두지 않는다면 어떤 형태로든 수익을 얻는다. 은행 예금에 넣었다면 이자, 주식투자로 수익을 얻었다면 배당소득에 세금을 내게 된다. 전세보증금에 일정한 이율을 계산해 임대소득으로 간주해 세금을 매긴다면 이자·배당소득세와 이중과세 문제가  전환은 기본적으로 저금리에 따른 자연스런 현상이지만, 전세보증금 과세라는 정책 방향이 이를 더 부추겼다는 시각도 적잖다. 일각에서는 정부가 월세로 유도해서 임대소득에 대한 조세수입을 늘리려는 계산된 행동으로  2월 ‘주택임대소득 과세의 정상화 연구’ 보고서를 통해 “소유주택 수별 및 고가 여부에 따라 차별적으로 부과되는 간주임대소득 과세는 폐기하고 월세임대소득에 대해서는 신고의무가 수반되는 종합소득세 내 사업소득으로 과세하는 방안”을 제시했다. 노영훈 선임연구위원은 보고서에서 “이는 월세 전환을 늦춰 전세가격 안정을 도모하는 효과도 있을 것”이라고 밝혔다. 노 의원은 “전세보증금은 집주인에게는 세입자에게 빌린 ‘차입금’으로, 보증금의 용도를 모르는 상태에서 월세 상당액을 간주임대료 산정방식으로 추정과세하는 것은 빚에 과세하는 것”이라고 지적했다. 노 위원은 또 “반전세나 보증부월세 증가로 전세난이 심각해지는 상황에서 전세보증금에 대해 간주임대소득 과세하는 것은 전세공급만 줄이도록 작용할 것”이라고 우려했다. 김유찬 위원장은 “부동산 임대소득 과세는 조세정의에 부합하는 것이지만, 전세보증금에 대한 과세 시기를 늦추는 데는 찬성한다”며 “이 경우 집주인이 월세로 전환하지 않고 전세를 유지할 가능성이 커져 서민에게 도움될 수 있다”고  월세와 전세는 일종의 대체재다. 한 쪽을 누르면 다른 쪽이 커지게 된다. ‘빚 내서 집 사라’는 정책의 약효가 떨어졌다면 더 그렇다. 전세보증금 과세 방침으로 월세로 전환이 늘어났다는 게 만약 사실이라면, 진짜 원인은 집주인이 전세 대신에 분리과세 등 빠져나갈 곳이 많은 월세로 피난처를 찾은 때문일 가능성이 크다. 월세 전환에 따른 서민 부담을 줄이려면 월세소득에 엄격하게 과세해 전세에 머물게 하는 게 지름길로  박지웅 변호사는 “부동산 임대소득은 ‘사업소득’이 아니라 ‘자산소득’으로 봐야 하며, 폭넓은 필요경비나 기본공제율을 낮출 필요가 있다”고 지적했다. 박 변호사는 “자산소득 증가율이 근로소득 증가율보다 빠르면 부의 불평등이 심화된다는 토마 피케티의 지적을 되새겨야 한다”고 밝혔다. 세수 확충을 노리는 정부로서는 딜레마가 생길 수 있다. 전세를 월세로 많이 전환해야 월세 임대소득에 대한 세수가 늘어난다. 하지만 월세 과세 강화로 집주인의 기대수익이 줄어들면 전세에 남거나 준전세 형태로 돌아설 것이다. 특히 세금을 내지 않는 월 83만원(연간 1000만원) 이하 준전세로 유지할 가능성도 크다. 이런 현실을 보자면, 이번 과세 방침은 ‘월세 83만원까지는 세입자들이 별로 부담스러워 하지 않는다’고 정부가 판단한 것으로 해석될 수 있다. 세입자들이 동의해줄지는 의문이지만 말이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금주초 자구책 제출…생산직 등 전체 인원 10% 감원 예상자산매각·시설효율화도 추진…노조 반발     (서울=연합뉴스) 임형섭 김연정 기자 = 구조조정 수순에 돌입한 현대중공업이 이번 주 초 채권단에 자체 자구책을 제출할 것으로 8일 알려졌다.    8일 채권단과 업계에 따르면 현대중공업은 최근 자체 자구책 논의를 대부분 마무리지었으며, 이를 조만간 주채권은행인 KEB하나은행에 전달할 방침이다.    앞서 함영주 하나은행장은 지난달 28일 서울 종로구 현대중공업 계동 사옥에서 권오갑 현대중공업 사장을 만나 강력한 자구계획을 세워달라고 요청한 바 있다.    특히 이번 자구책에는 생산직을 포함한 인력감축 안이 담길 것으로 전해졌다.    규모는 전체 인원 10%안팎에 해당하는 3천명 가량이 될 것이라는 관측이 업계에서 제기되고 있다.    이미 현대중공업은 지난달 28일 상반기 임원인사를 단행하며 조선관련 계열사 기존 임원의 25%에 해당하는 60여명을 정리한 바 있어, 이번에도 강도 높은 인력 조정에 나설 것으로 보인다.    실제로 현대중공업은 이달 9일부터 사무직 과장급 이상을 대상으로 희망퇴직 신청을 받기로 하는 등 인력감축 절차에 돌입한 모습이다.    다만 이런 인력감축을 그대로 진행할 경우 노조의 강력한 반발에 부딪힐 수 있다는 관측도 나온다.    현대중공업은 지난해에도 1천300여명이 옷을 벗은 바 있어, 한층 강도높은 인력 감축을 잡음없이 받아들이기는 쉽지 않을 것으로 보인다.    실제로 현대중공업 노조는 4일 울산 조선소에서 올해 임단협 투쟁 출정식을 열고 "구조조정은 노동자의 가정을 파괴하고 생존권을 위협하는 것으로 받아들일 수 없다"고 밝혔다.    현대중공업의 자구책에는 이와 함께 대대적인 조직개편 방안이나 자산매각 계획 등 인력·시설 효율화 방안이 담길 것으로 전해졌다.    채권단 관계자는 "임종룡 금융위원장이 지난달 26일 발표한 대로 선제적 채권보전 차원에서 자체 자구책을 요구한 것"이라며 "자구책이 제출되면 내용을 살펴보고서 본격적인 관리에 돌입할 것"이라고 말했다.    한편 삼성중공업의 경우에는 아직 정확한 제출 시기를 정하지 못한 것으로 알려졌다.    삼성중공업의 주채권은행인 산업은행은 지난달 29일 삼성중공업에 서류를 보내 자구책 제출을 공식으로 요청한 바 있다.    업계에서는 삼성중공업 역시 현대중공업과 보조를 맞춰 이번 주 안에 자구안을 낼 것이라는 전망이 나온다.    다만 삼성중공업 내부 일각에서는 그동안 자체적으로도 충분히 구조조정 노력을 기울여왔다는 주장도 나오고 있어, 추가 자구안 요구에 소극적으로 대응할 수 있다는 우려도 나온다.    금융권 관계자는 "삼성중공업 내부에서는 지금 이상의 자구책을 요구하는 것에 대해 쉽게 받아들이지 못하겠다는 목소리도 나오고 있다"고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>"500만 원만 있으면 2억 원 가까운 빌라를 살 수 있다." 솔깃해 보이는 이런 광고, 과연 어떻게 가능한 걸까요? 요즘 전세난 속에 연립이나 빌라로 발길을 돌리는 서민층들을 겨냥한 일종의 '편법' 분양일 가능성이 , 심우섭 기자입니다.<기자>서울 은평구의 한 골목 분양가 1억 7천400만 원인 빌라를 겨우 500만 원으로 살 수 있다는 광고가 곳곳에 붙어 있습니다.[A빌라 분양업체 : 은행 쪽하고 작업이 돼 있어서 입주금이 좀 적어도 대출을 많이 내주는 조건으로 계약들이 돼 있어요.]70㎡가 넘는 방 두 개 짜리 신축 빌라를 어떻게 500만 원에 살 수 있을까? 나머지 금액은 대출로 채운다고 말합니다.[A빌라 분양업체 : 돈 하나 없이 그냥 입주시키는  맥시멈으로 최대한 빼야 되니까…. 두 분이서 맞벌이하시면 금방 갚아요.]또 다른 분양업체, 가진 돈이 200만 원 밖에 없다고 하자 근로자 대출부터 권합니다.[B빌라 분양업체 : 근로복지 공단에서 본인이 할 수 있는 금액이 얼만지 (확인하고) 집 담보 대출로 쓴다고 하는 게 아니라 사실은 결혼 자금, 간병 자금 이런저런 긴급 자금으로 (요청해야 한다.)]여기에 매매가를 2천만 원 가까이 높여 쓰는 이른바 업 계약으로 제2금융권에서 집값의 90%를 빌리게 하는 경우도 있습니다.[B빌라 분양업체 : 대출 같은 건 이런 건 저희가 다 알아서 해 드리고요. 조금 더 업(계약)을 써서 (대출금이) 더 나올 수 있게 하든지.]이럴 경우 30년 동안 원리금을 동시에 상환하면 월 120만 원이  대부분 서민층인 구매자들이 금융비용을 감당하지 못해 경매로 넘어가는 집들도 속출하고 있습니다.[빌라 계약 피해자 : 저희는 이렇게 밤에 잠도 못 자고 (소송 때문에) 회사도 빠져가면서 힘들게 사는데 저희랑 계약한 사람은 발 뻗고 잘 사는 거 같고….]주로 부동산 계약 경험이 없는 신혼부부나 젊은 세대들의 피해가 빈번합니다.[박태진/국토교통부 토지정책과 사무관 : 부동산을 매매하고 허위로 가격을 신고한 경우에 해당 부동산 취득세의 3배에 해당하는 과태료가 부과될 수 있고 부동산 가격을 부풀려 은행에서 대출을 받은 경우에 대출 사기에 해당하여 형사 처벌을 받을 수 있습니다.]분양업자들의 무리한 대출 분양으로 내 집 마련의 꿈이 악몽으로 변하고 있습니다.(영상편집 : 김지웅, VJ : 유경하) 심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조선업계3사.[연합뉴스TV 제공]경제부총리 "추경 검토안해"→"추경도 검토"한은 총재 "자본확충펀드 방식 대출"→"공식입장 아냐"당국 오락가락에 구조조정 방향 오리무중    (서울=연합뉴스) 정책·금융팀 = 기업 구조조정이 본격화하면서 금융시장의 불안감이 커지고 있는데 구조조정이라는 대수술을 집도(執刀)할 정책 당국의 수장들이 재원마련 방법과 절차 등을 놓고 수시로 말을 바꾸며 신경전만 벌이고 있다.     유일호 경제부총리는 추가경정예산 편성을 검토하지 않는다고 말했다가 검토할 수 있다고 자신의 발언을 뒤집으며 오락가락했고 이주열 한국은행 총재는 구조조정에 적극 협력하겠다고 해놓고 출자에 부정적인 입장을 드러내 혼란을 가중했다.    글로벌 장기침체에 대비해 국내 산업구조를 재편하고 경쟁력 있는 먹거리를 찾아야 할 판에 이런 식으로 부실기업 정리도 못 한다면 앞으로 대한민국 경제의 앞날엔 먹구름이 짙어질 수밖에 없다는 지적이다.    전문가들은 구조조정의 마지막 기회인 골든타임이 얼마 남지 않은 만큼 정책당국이 불협화음을 줄이고 일관성 있는 메시지를 줘야 구조조정 과정에서 발생할 시장의 불안과 충격을 줄일 수 있다고 지적했다.    ◇ '이랬다 저랬다' 구조조정 시나리오 여전히 '안갯속'    유일호 부총리가 "구조조정을 더는 미룰 수 없어 직접 챙기겠다"고 선언한 지 한 달이 돼가지만, 국책은행의 자본확충 방안은 여전히 안갯속이다.    기획재정부와 한국은행이 서로 책임을 떠넘기고 있어 합의점을 찾지 못했기 때문이다.    기업구조조정의 재원은 재정을 투입해야 하지만 정부는 야당으로부터 질타를 받을 것을 우려해 국회를 통하지 않고 한은에 떠넘기는 편법을 동원하다 한은의 반발에 부닥쳤다.    유일호 부총리는 해운·조선업종의 구조조정이 추경 편성의 요건에 해당하지 않는다며 추경 가능성을 부인했다가 지난 4일 아시아개발은행(ADB) 연차총회 참석차 독일을 방문한 자리에서 "필요하다면 그렇게(추경) 할 수도 있다"면서 기존 입장을 뒤집었다.    유 부총리는 또 지난 2일 한은이 구조조정을 지원하기 위한 전제로 '사회적 합의'나 '국민적 공감대'를 강조했다는 질문을 받고 "국민적 공감대가 무슨 말인지 모르겠다"며 내심 불편한 심기를 감추지 않았다.    하지만 4일엔 오히려 국책은행 자본확충 방안을 마련하는 과정에서 국민적 공감대를 획득하도록 하겠다고 말했다.    발언과 입장이 오락가락한 것은 한은도 예외가 아니다.    한국은행의 윤면식 부총재보는 지난달 29일 "중앙은행이 발권력을 활용해서 재정의 역할을 하려면 국민적 합의 또는 사회적 공감대가 형성돼야 한다"면서 한은의 발권력 동원에 사실상 반대한다는 뜻을 밝혔다.    이에 대해 이주열 총재는 지난 2일 "기업 구조조정이 우리 경제의 매우 중요한 과제이며, 이를 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극적으로 수행할 것"이라고 말해 갈등이 봉합되는 듯한 모양새를 보였다.    하지만 이 총재는 지난 5일 독일에서 가진 기자간담회에서 "국책은행 자본확충은 출자보다 대출이 적합하다"고 여전히 출자에 부정적인 입장을 보이며 2009년 조성했던 은행자본확충펀드 방식을 제안했다.    이어 그는 지난 6일 독일 출장에서 귀국하면서 "자본확충펀드가 한은의 공식적인 입장은 아니다"라고 다시 한발 물러서며 "모든 방안을 협의체에서 논의해봐야 한다"고 말해 다시 원점으로 돌아갔다.    ◇ 아마추어식 제안 '불쑥', 은행·기업 불안만 키워    현재 금융당국이 추진하는 기업 구조조정은 금융시장의 불안감을 키워 여러 가지 부정적 파급 효과를 불러올 수 있는 '잠재적 폭탄'이다.    외환위기 때 경험했듯 금융시장 투자자들의 불안감을 키워 멀쩡한 기업도 신용경색을 겪게 할 수도 있고 부실여신이 커져 은행을 휘청거리게 할 수도 있다.    하나금융투자 김상만 연구원은 "구조조정 이슈로 인해 금융시장은 분위기상 부정적인 영향권에 들어갈 것으로 전망된다"면서 "그에 따라 구조조정의 핵심 영향권에 있는 회사채 투자심리는 전반적으로 위축될 가능성이 있다"고 전망했다.       최근 경제·금융당국 수장들이 쏟아내는 발언은 이런 구조조정의 부정적 영향을 확산시키고 있다는 것이 전문가들의 지적이다.    시장에 정확하고 일관된 메시지를 줘서 불안감을 진정시켜야 할 당사자들이 오히려 불쑥 생각나는 아이디어를 던지는 아마추어식 화법으로 시장의 불안감을 키우고 있다는 것이다.    이에 대해 기재부 관계자는 "부총리는 국책은행의 자본확충에 대해 모든 방안을 검토하겠다고 줄곧 밝혀왔으며 이런 입장을 바꾼 적이 없다"고 말했다.     추경도 모든 방안에 들어가는 것이며 야당이 추경에 협조적이라면 당연히 검토할 수 있다는 것이다.     또 국민적 공감도 국책은행의 자본 확충뿐만 아니라 모든 정책에 국민적 공감이 필요하다는 게 부총리의 생각이라고 이 관계자는 덧붙였다.    한은도 "협의체에서 모든 방안을 놓고 논의하겠다는 것이 이 총재와 한은의 일관된 입장"이라면서 "한은이 해야 할 역할이 있으면 적극적으로 수행하겠다는 것"이라고 해명했다.    전문가들은 앞으로 정책당국의 수장들이 명확하고 분명한 시나리오를 갖고 최대한 신속하고 정확하게 환부(患部)를 도려낸 뒤 다른 기업이나 업종, 금융 부문 등으로 여파가 번지지 않도록 차단하는 것이 중요하다고 입을 모았다.    성태윤 연세대 교수는 "지금 나오는 방안들은 상당히 기술적인 이슈들이므로 충분한 협의를 하고 나서 이야기하는 것이 좋다"면서 "시장이 불안감을 느끼지 않도록 조속히 협의체를 구성해서 구체적 방안을 모색해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이번 황금연휴에 여행 다니시면서 지역 맛집도 많이 찾으셨죠. 경북 안동에 가신 분들은 아마 찜닭 한 끼 드셨을 겁니다. 이런 지역의 유명 맛집들과 간편식 업계가 최근 손을 맞잡고  취재했습니다.<기자>감자와 부추, 손질된 닭고기까지 찜닭 재료가  주인이 개발한 '비법' 한약재 육수에 넣고 팔팔 끓이다, 부추까지 솔솔 뿌려주면 푸짐한 안동 찜닭  맛에 반해 멀리 안동까지 일부러 찾아오는 손님들이 적지 않습니다.[이규철/서울 서초구 : 먹어보니까 닭고기하고 재료가 굉장히 신선한 것 같고, 무엇보다 소스가 다른데 보다 특별한 것 같습니다.]그런데 맛집의 비법을 그대로 전수받은 대형마트가 간편식 찜닭을  굳이 차를 타고 서너 시간 내려갈 필요가 없습니다.[김익호/서울 용산구 : 먹어보니까 구태여 갈 필요 없겠어요. 집에서 얼마든지, 가끔 소주도 한잔 하면서.]안동 찜닭뿐 아니라 전북 부안의 명물 바지락죽도 간편식으로 나왔고, 강릉 교동의 짬뽕은 편의점 컵라면으로 만날 수  지역 사회도 매우 반기고 있습니다.[정훈용/안동 구시장 상인회장 : 이렇게 널리 알려지면, 관광객들도 많이 오시고 우리 시장에도 많은 도움이 될 것 같습니다.]유통업체들은 앞으로도 인천 서해5도 간장게장 등 팔도의 숨은 맛집을 찾아내 지속적으로 상품화할 계획입니다.(영상편집 : 장현기, CG : 박정준, VJ : 정민구) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국책은행인 KDB산업은행이 기업 구조조정 등의 목적으로 투자한 5곳 중에서 3곳꼴로 손실을 보고 있는 것으로 나타났다.    8일 재벌닷컴이 산업은행의 경영공시 내용을 분석한 결과에 따르면 올해 1분기 말 기준 지분 보유나 출자 등의 형태로 투자한 기업은 모두 145곳이다.    이들 기업에 투자한 돈은 총 36조6천388억원으로 집계됐다.     현재 장부상 평가 손실이 난 투자처는 모두 85곳으로 전체의  차지했다. 5곳 가운데 3곳꼴로 손실을 보고 있다는 얘기다.     이들 투자처에서 발생한 평가 손실 규모는 2조9천600억원으로 원금의 8.1% 수준이다.    산업은행은 그동안 신성장동력 산업이나 중소기업 지원, 일자리 창출, 기업 구조조정, 청년 창원 등 다양한 정부 지원 사업에 동원돼 줄줄이 쓴맛을 보고 있다.     투자 유형별로 보면 기업 지분 투자에 3조6천870억원을 투입했으나 현재 1조2천298억원의 평가 손실을 기록하고 있다.    신성장동력산업 34건에 투입한 1조6천189억원의 자금은 장부상 3분의 1 수준(5천245억원)이 증발했다.    일자리 창출 투자에 쏟아부은 3천525억원 중에선 2천315억원이 날아간 상태다.     기업 재무구조 개선 지원 투자금 3천268억원은 장부상으로 1천억원밖에 남지 않았다.     해외 투자 27건(1조2천569억원)에선 2천728억원어치의 평가 손실이 났다.    주요 사례를 보면 산업은행이 2010년 말 금호아시아나그룹 구조조정을 지원하기 위해 사모투자펀드(PEF)를 조성해 사들인 대우건설 지분에선 8천606억원의 평가 손실이 났다.     금호그룹은 대우건설 인수에 성공했으나 2008년 세계 금융위기 여파로 유동성 위기에 빠지자 2년 만에 다시 시장에 내놨다.     그러나 마땅한 매수자가 나타나지 않아 산업은행이 울며 겨자 먹기 식으로 대우건설을 인수했지만 주가는 현재 반 토막이 난 상태다.    해외 현지법인인 브라질법인 투자금은 장부상 2천700억원의 손실이 났고, KDB생명보험 지분 투자로도 1천469억원의 평가 손실을 입었다.    또 한국GM 지분 투자로 1천450억원, 팬오션 주식 출자전환으로 1천230억원의 손실을 내고 있다.     공기업인 중소기업은행 출자금(7천433억원)도 장부상 922억원의 손실이 났다.    트로이카 해외자원개발 사모투자전문회사에 들어간 2천억원 중에선 233억원만 장부에 남았다.    산업은행이 장부상 투자 이익을 거둔 곳은 사회간접자본(SOC) 투자 18건뿐이다.     1조5천752억원을 투자한 SOC 분야에선 118억원의 투자 이익을 내고 있다.     ◇ 산업은행 투자·출자 현황                                                   (단위:백만원)    ※올 1분기 기준(산업은행 경영 공시)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리 기조가 이어지고 아파트 전세난이 심해지면서 수도권 오피스텔 전세금이 연일 치솟고  따르면 올해 4월 말 현재 서울 지역 오피스텔 평균 전세금은 1억7017만원으로, 올해 초보다 1.93% 올랐다. 2010년 7월 KB국민은행이 관련 조사를 시작한 이후 오피스텔 전세금이 1억7000만원을 넘어선 것은 이번이  오피스텔 전세금도 올랐다. 4월 기준으로 경기는 1억4128만원, 인천은 8458만원을 기록해 올해 초보다 각각 1.96%, 6.34% 상승했다. 아파트 전세난에 지친 전세 수요자들이 오피스텔에 몰리면서 오피스텔 전세 보증금이 치솟고 있다. 사진은 최근 오피스텔이 많이 들어서고 있는 강서구 마곡지구 일대 모습. /조선일보 DB반면 오피스텔 매매가격 상승률은 전세금에 미치지 못하고 있다. 서울 평균 매매가격은 2억2203만원으로 연초보다 1.05% 오르는데 그쳤고, 경기와 인천은 각각 1억7414만원, 1억1448만원으로 각각 1.02%, 3.13%  이어지면서 오피스텔 전세를 찾는 수요자는 늘었지만, 최근 2~3년간 오피스텔 물량이 많이 나오면서 매매가격은 내려간 ·월세 전환율도 떨어지는 추세다. 서울 오피스텔 전·월세 전환율은  연초보다  떨어졌다. 경기와 인천 전·월세 전환율도 각각 7.34%,  집계돼 내리막  전환율이란 전세를 월세로 전환할 때 적용하는 이율을 말한다. 가령 전·월세 전환율이 5%라면, 세입자는 보증금 1억원을 내리는 대신 월세를 50만원 더 내야 한다. 전·월세 전환율이 낮으면 전세보다 상대적으로 월세 부담이 적다는 의미인데, 세입자의 경우 월세 부담이 줄지만 오피스텔 소유자는 임대 수입이 감소해 수익성이  계속 떨어지고 있다. 서울 오피스텔 임대 수익률은  기록해 올해 초보다  떨어졌다. 경기도와 인천도 각각   기록했다. 3개 지역 모두 임대수익률이 역대 최저 수준이다. 임대수익률은 각종 세금, 거래·보유에 따른 비용 등을 고려하지 않은 단순 수익률을  관계자는 “일부 지역에선 오피스텔 공급과잉 논란이 있지만, 저금리 기조가 계속되고 수익형 부동산을 찾는 수요가 꾸준하기 때문에 역세권과 같이 배후수요가 탄탄한 지역에 있는 오피스텔은 투자자들의 관심을 끌 여력이 충분하다”고 말했다.[이진혁 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이창환 기자] 국산 차량용 블랙박스의 해외 수출이 크게 증가하는 추세다. 블랙박스가 대중화된 우리나라와 달리 대부분의 해외시장은 블랙박스 사용 초기단계라 국내 업체들의 수출이 크게 늘어나고 있다. 8일 관세청과 무역협회 등에 따르면 지난해 국산 블랙박스의 해외 수출 규모는 약 5100만달러(585억원)로 추정된다. 이는 2014년 4200만달러 대비 21% 증가한 수치다. 4년 전인 2011년 650만달러에 대비해서는 8배 가량 늘었다. 지난해 국산 블랙박스의 최대 수출국은 일본으로 1000만달러 가량의 제품이 수출됐다. 이어 미국이 800만달러, 체코공화국 660만달러, 영국이 560만달러로 뒤를 이었다. 국산 블랙박스의 수출이 불과 몇년 사이에 크게 증가한 것은 해외 블랙박스 시장이 개화단계이기 때문인 것으로 해석된다. 블랙박스 시장 규모가 2000억원이 넘는 등 보급률이 높은 우리나라와 달리 해외 시장은 블랙박스 보급이 거의 이뤄지지 않았다. 이에 따라 선진국을 중심으로 블랙박스 수요가 크게 늘어나고 있으며 블랙박스 제조기술이 뛰어난 국내 기업 제품의 수요도 증가하는 추세다. 국내 블랙박스 제조 업체의 수출실적도 크게 늘고 있다. 국내 블랙박스 1위 업체인 팅크웨어의 지난해 블랙박스 수출금액은 약 65억원으로 전년 기록했던 18억원 대비 3배 이상 증가했다. 2위권 업체인 미동앤씨네마의 지난해 블랙박스 수출금액은 약 30억 규모로 전년 18억원 대비  늘었다. 블랙박스 수출 증가세는 올해도 이어질 전망이다. 팅크웨어의 경우 현재 미국, 싱가폴, 캐나다 등 10개 이상의 국가에 진출했는데 올해 수출 국가와 규모를 더 확대할 계획이다. 특히 올해는 일본 최대 자동차 용품 전문점인 오토박스(Autobacs) 및 싱가포르 도요타(Toyota) 매장에 신규 입점 예정이며 영국 현지보험사와 연계해 블랙박스 매출 증가에 주력할 계획이다. 업계에서는 팅크웨어의 해외 블랙박스 매출이 지난해 대비 두배 이상 증가할 것으로 예상하고 있다. 미동앤씨네마와 이에스브이 등 2위권 업체들도 해외 시장 개척에 주력할 계획이다. 업계 관계자는 "차량용 블랙박스 기술은 우리나라가 세계에서 가장 뛰어나고 시장 보급률도 높은 편"이라며 "블랙박스 대중화가 해외 시장으로 확대되고 있어 상대적으로 기술력의 우위를 가진 국내 차량용 블랙박스 기업의 해외 진출이 활발해지고 있다"고 말했다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥은 셀트리온·카카오·메디톡스 등 3종목만 제자리    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 올 들어 시가총액 상위주의 자리다툼이 한층 치열해진 것으로 나타났다.    8일 한국거래소에 따르면 지난 4일 기준으로 유가증권시장 시가총액 상위 20개 종목(보통주 기준) 가운데 작년 말과 비교해 제자리를 지킨 종목은 '대장주' 삼성전자와 아모레퍼시픽(5위), 삼성생명(8위), LG생활건강(16위) 등 4개에 불과했다.     작년에 이미 2위 자리를 놓고 한바탕 엎치락뒤치락했던 현대차와 한국전력은 올 들어 다시 순위가 바뀌었다.    원/달러 환율 상승효과로 작년 말 2위를 꿰찬 현대차는 올해 1분기 실적 부진 등의 여파로 3위로 밀려났고, 경기 방어주인 한국전력은 실적 호조 기대감에 사상 최고가를 누리며 2위를 재탈환했다.     두 종목의 시가총액은 9조원 가까이 차이 난다.    올해 1분기 깜짝 실적을 기록한 현대모비스는 작년 말 6위에서 4일 기준 4위로 껑충 뛰어올랐다.    삼성물산은 4위에서 6위로 내려앉았다. 자회사인 삼성바이오로직스의 상장 계획 발표라는 호재에도 2분기 연속 적자를 냈다는 악재에 짓눌린 탓이다.    한동안 내리막길을 걷던 종목의 반등도 눈에 띈다.    NAVER는 모바일 메신저 '라인'의 성장 등을 토대로 큰 실적 개선세를 보이면서 작년 말 10위에서 지난 4일 7위로 3계단 상승했다.    POSCO는 세계 철강 가격 상승세와 실적 개선 기대감에 주가가 급반등해 18위에서 10위로 껑충 뛰어올랐다.    SK이노베이션은 국제유가 상승으로 연일 52주 신고가를 경신하는 등 상승세를 보여 22위에서 18위로 뛰었다.    아모레G는 아모레퍼시픽 등 주요 자회사의 실적 호조에 힘입어 23위에서 20위로 오르며 20위권을 넘보게 됐다.    반면에 작년 중순만 해도 현대차, 한국전력과 2위 다툼을 벌였던 SK하이닉스는 메모리 반도체 수요 둔화와 업체 간 경쟁 심화에 따른 우려감에 작년 말 7위로 밀려난 데 이어 지난 4일에는 9위로 주저앉았다.    삼성에스디에스(12위→21위)와 KB금융(20위→22위)은 아예 20위권 밖으로 밀려났다.    코스닥시장에서도 자리다툼이 치열했다.    시총 상위 20개 가운데 셀트리온(1위)과 카카오(2위), 메디톡스(5위) 등 3개를 제외한 17개 종목의 자리가 뒤바뀌었다.    카카오와 대장주 자리를 놓고 경쟁하던 셀트리온은 항체 바이오 복제약(바이오시밀러)인 '램시마'의 미국 식품의약국(FDA) 판매 승인 기대감에 시가총액이 작년 말보다 2조원가량 늘어 1위 자리를 굳혔다.    동서는 작년 말 tvN드라마 '응답하라 1988' 등의 인기를 업고 3위에 올랐던 CJ E&M;을 도로 밀어내고 3위를 재탈환했다.     동서는 3월 유가증권시장 이전 상장을 결정하고 현재 한국거래소에 예비심사를 신청한 상태다.     '품절주'라는 별명을 얻은 코데즈컴바인은 유통주식 수 부족에 따른 이상 급등으로 22위에서 6위로 껑충 뛰어올랐다.     급등세가 한창이던 3월 16일에는 카카오를 제치고 장중 코스닥 시총 2위로 올라서기도 했다.    작년 12월 24일 상장한 휴젤은 보툴리눔 톡신과 필러 등을 중심으로 급성장하는 미용성형시장의 수혜주로 거론되며 50위에서 18위로 도약했다.    CJ오쇼핑(14위→13위)과 GS홈쇼핑(17위→14위)도 순위가 올랐다.    작년에 상승 랠리를 주도한 제약·바이오, 화장품주가 일부 조정을 받은 가운데 코오롱생명과학(12위→17위), 오스템임플란트(15위→19위), 콜마비앤에이치(16위→20위)는 순위가 하락했다.     휴온스(19위→25위)와 씨젠(20위→24위)은 20위권 밖으로 밀려났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(7일) 경제 돋보기는 소득이 많지 않은 가정에 보탬이 되는 내용입니다. 올해도 254만 가구가 근로 장려금과 자녀 장려금으로 많게는 2~300만 원씩 받을 수  이번 달이 신청 기간인데, 누가 신청하고 얼마나 받을 수 있는지, 김용태 기자가 설명해드립니다.<기자>근로·자녀장려금은 일은 하지만 소득이 많지 않은 가구를 지원하는 제도입니다.[양소라/지난해 220만원 수령 : 뭔가 '로또' 맞은 느낌이었어요. 은행 직원이 주시면서도 '정말 많네요' 하면서요.]맨날 돈 걷어가기 바쁜 국세청이 유일하게 돈을 나눠주는 거니 잘  소득 기준은  홑벌이 가구는 1년 총소득이 2,100만 원 미만일 때, 최대 170만 원까지 받을 수 있고, 맞벌이 가구는 부부 소득 합쳐서 2,500만 원 미만일 때 많게는 210만 원까지 받을 수  이 기준보다 높으면 근로장려금은 못 받는 대신, 4천만 원 미만이라면 자녀 장려금은 받을 수  자녀 한 명당 최대 50만 원까지  홑벌이 가구인데 총 소득이 1,100만 원이고, 부양자녀가 2명 있다면, 근로장려금 170만 원에 자녀 장려금 100만 원 합쳐 270만 원까지 받을 수 있는  자녀가 없는 사람은 어떻게 되느냐, 이런 단독 가구는 소득 1,300만 원 미만일 때 근로장려금만 받을 수  이상만 받았는데, 연령 기준이 이번에 50세로  모든 장려금은 신청해야만 받을 수  가도 되고, 우편, 전화 다 가능하지만, 국세청 세금 사이트, 홈택스에서 하는 게 가장  넣으면  신청하면 원래 받을 돈의 90%밖에 받지  절차를 거쳐 오는 9월 장려금을 지급할 예정입니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 장현기, CG : 박정준) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 4개 약관 시정조치…위약금 20%→10%로 낮아져     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 고객이 예약을 취소할 때 과도한 위약금을 물리던 산후도우미 업체들이 줄줄이 적발됐다.     공정거래위원회는 8일 산후도우미 업체 15곳의 이용약관을 점검해 4개 유형의 불공정약관을 고치도록 했다고 밝혔다.     산후도우미업은 아기를 낳은 가정에 도우미를 보내 세탁·청소 등 가사를 돕거나 신생아를 돌보도록 하는 사업이다.     산모피아, 사임당유니온, 위드맘케어 등 산후도우미 업체들은 고객 변심으로 예약을 취소할 때 이용요금의 약 20% 정도인 예약금 전액을 환불해주지 않고 있었다.    산후도우미 이용요금은 보통 2주일에 80만원 정도인데, 예약을 취소하면 16만∼17만원을 위약금으로 떼었다.     공정위는 이용요금의 20%를 위약금으로 규정한 것은 고객에게 과중한 손해배상 의무를 부담시키는 것이라면서 업체들이 이용요금의 10%만 공제하도록 했다.     고객 귀책으로 계약이 해지됐을 때는 위약금을 받으면서 사업자의 귀책으로 계약이 해지됐을 때는 위약금을 주지 않는 조항도 고쳤다.     계약 당사자 간 형평성을 고려한다는 취지다.     앞으로 폐업 등의 문제로 사업자가 일방적으로 계약을 해지하면 고객에게 이용요금의 10%를 위약금으로 줘야 한다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}광고땐 전용면적, 가격 계산땐 공급면적 적용 때문"1㎡당 분양가로 통일을"#. 최근 수도권의 한 신규 아파트의 청약에서 당첨된 직장인 A씨는 이 아파트의 분양가를 계산하다가 혼란에 빠졌다. 자신이 계산한 분양가와 공개된 분양가의 차이가 너무 컸기 때문이다. 3.3㎡ 당 평균 분양가가 1650만원이라고 알려진 이 아파트의 전용면적 84㎡ 분양가는 층수에 따라 다르지만 5억2000만~6억900만원 수준이다. 그러나 3.3㎡ 당 분양가에서  84를 곱해 A씨가 계산한 전용 84㎡의 평균 분양가는 4억2000만원. 자신의 계산보다 최대 2억원까지 비싸게 분양가가 나온 것이다. 당황한 A씨가 지인에게 이 사실을 알리자 지인은 "집값은 평수로 계산해야 한다"며 "33평인 전용 84㎡의 평균 분양가는 3.3㎡ 당 분양가에서 34를 곱한 5억6000만원"이라고 정정해 줬다. A씨는 집을 소개할 때는 '㎡'를 쓰면서 집값을 계산할 때는 '평'이라는 계량용어를 쓰는지 아직도 이해가 가지  층이 신규 분양시장에 새로운 수요층으로 등장하면서 신규 아파트 청약 과정에서 전용면적, 공급면적 등 다양한 분양 용어가 혼용돼 혼란에 빠지는 경우가 종종 발생하고  따르면 분양 관계자들은 지난 수년전부터 30대 젊은 수요자들이 신규 아파트 청약에 참여하는 사례가 많아지고 있지만 분양 관련 용어를 정확하게 알지못해 해당 주택이 적정가격에 분양되는지를 파악하지 못하는 경우가 있다고  A씨가 경험한 혼란도 아파트를 소개할 때는 대체로 전용면적을 쓰고 가격을 계산할 때는 공급면적을 쓰기 때문에 발생한  △전용면적 △서비스면적 △실면적 △주거공용면적 △ △기타공용면적 △계약면적 등으로 나뉜다.■표기는 전용면적, 분양가는 공급면적우선 용어별 정의부터 정확하게 알아야 한다. 전용면적은 '실제 주거공간'을 일컫는다. 주택 내부의 방, 거실, 주방, 화장실 등이 이에 해당한다. 아파트 청약 시 주택형의 기준이 되며, 등기부등본에 기재돼 과세 표준으로  말한다. 확장이 가능하고 전용면적에 포함되지 않는 공간이어서 이 면적을 알아야 실제 주거공간의 크기를 가늠할 수 있다. 전용면적에 서비스면적을 합한 면적을 실면적이라고 한다. 서비스 면적이 넓을수록 실분양가가 낮아지는 효과가 , 계단, 복도 등 건물 안에서 입주민들이 함께 사용하는 공간을  산정할 때 사용되는 것은 '공급면적'(분양면적)이다. 공급면적은 전용면적에 주거공용면적을 더한 것이다. 흔히 이야기하는 이른바 '24평', '34평' 등은 공급면적을 지칭하는 것이다. 24~25평은 공급면적 79~82㎡이며 전용면적으로 계산하면 59㎡다. 33~34평의 경우 공급면적 109~112㎡, 전용 84㎡에 해당된다. 주택공급에 관한 규칙에 의해 공급면적을 기준으로 분양가를 산정한다. 계약면적은 주택 계약 시 계약서에 기입되는 면적으로 공급면적에 기타공용면적을 합한 면적이다. 오피스텔의 경우 기타공용면적이 없기 때문에 계약면적과 분양면적을 같은 의미로 쓴다.■"용어 간 교통정리 필요" 지적도소비자들이 겪는 대부분의 혼란은 전용면적과 공급면적을 구별하지 못해 생긴다. 현실에서는 이 둘을 구분하지 않고 모두 '평'으로 부르기  전용률(공급면적에서 전용면적이 차지하는 비율)은 75%로 두 용어를 헷갈릴 경우 소비자가 생각하는 분양가와 실제 분양가가 25% 정도 차이가 날 수  제대로 이해하지 못한 자신이 생각하는 면적과 다른 크기의 아파트를 만날 수도 있다. 한 분양대행사 관계자는 "견본주택에 전용면적과 공급면적으로 안내돼 있지만 평수로 설명해 달라는 방문객들의 요구가 많다"며 "보통 평수는 공급면적을 의미하는데, 전용면적 개념으로 오해하고 주택견본에 들어가 본 후 '생각보다 작다'며 다시 물어볼 때도 있다"고  업계에서는 용어 간의 교통정리가 필요하다는 지적도 제기된다. 업계 관계자는 "언론에서 '평'이라는 단위를 쓰지 않지만 분양가는 여전히 '(공용면적) 3.3㎡ 당 얼마'로 나온다"며 "차라리 1㎡ 당 분양가로 통일하든지, 전용면적과 공용면적을 병기하든지 해야 한다"라고  한영준 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김아람 기자 = 어린이날부터 주말까지 이어진 황금연휴에 중국인 관광객(유커) 8만여명을 비롯해 외국인 18만여명이 한국을 방문했다.    8일 법무부 집계에 따르면 지난 5∼7일 사흘간 우리나라에 입국한 외국인은 총 14만645명이다.    이 가운데 중국인이 7만169명으로 절반(49.9%)을 차지했고, 일본인이 1만7천414명(12.4%)이었다.    여기에 8일 입국하는 외국인 관광객을 더하면 황금연휴 나흘간 한국에 온 외국인은 총 18만여명, 중국인은 8만여명을 넘을 전망이다.    이번 연휴를 전후로 중국 중마이그룹 임직원이 단일 단체관광객으로는 역대 최다인 8천명 규모로 4박 5일간 한국을 찾아 화제를 모았다.    지난 5일 1차 관광단 4천명이 입국해 면세점 쇼핑과 한강변 '삼계탕 파티' 등을 했으며, 2차 관광단 4천여명이 오는 9일 입국해 같은 일정으로 관광을 즐긴다.    한국관광공사는 중마이그룹 임직원 방문에 따른 경제적 파급 효과가 495억원에 이를 것으로 추산했다.    아울러 이번 달 한국을 찾는 외국인 관광객은 지난해 같은 기간(133만4천명)보다 5% 늘어난 140만명에 이를 것으로 관광업계는 내다봤다.    중국인 관광객은 지난해 5월 총 61만8천명이 방한했고, 올해 5월에는 전년보다 5% 정도 늘어난 65만명 안팎이 방한할 것으로 예상되고 있다.    관광공사에 따르면 지난달 30일부터 이달 2일까지 이어진 중국 노동절 연휴 기간 한국을 찾은 중국인 관광객은 약 6만2천900명으로, 지난해 같은 기간보다 9.7% 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한 집에 여러 명이 모여사는 '셰어하우스'라고 들어보셨습니까? 예전에는 혼자 살기 적적한 집주인들이 세놓듯 하던 건데 전·월세 가격이 끝도 없이 뛰면서 요즘 특히 인기가 높다고  취재했습니다.[기자]직장인 이다현 씨는 집에 가면 반겨주는 사람들이  원룸을 떠나 두 달 전 서울 여의도에 있는 '셰어하우스'에 들어갔기 때문입니다.[이다현/'셰어하우스' 우주 입주자 : 저희는 정말 친자매처럼 같이 잘 지내고 있고, 자취가 7년째 되는데 기숙사 생활이나 자취하면서 다른 사람들이랑 많이 살았기 때문에 (좋아요.)]룸메이트와 방을 같이 쓰고, 넓은 거실과 부엌, 화장실은 함께 ) 같은 휴일에는 입주자들과 수다를 떨며 웃음꽃을  보기 위해 거실에는 커튼까지 설치했고, 스트레칭을 잘하는 입주자에게 요가 자세를 배우기도  최근 서울로 올라온 김용민 씨도 혼자 사는 집이 아니라, 처음부터 셰어하우스를  점심이 혼자 사는 외로움을 날려주기 ~30만 원 정도 싼 월세도 만족스럽습니다.[김용민/'오셰어하우스' 입주자 : 보증금은 지금 월세 두 달 치가 들어가거든요? 그러면 한 60만원? 65만원 정도가 들고 월세로는 32만원 (정도 내요.)]치솟는 주거비에 갈수록 인기가 높아지는 셰어하우스, 젊은 층의 새로운 주거 방식으로 자리잡고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오민규의 인사이드 경제] 위기의 조선업, 책임은 누구에게? [오민규 전국비정규직노조연대회의 정책위원] '구조조정'이 화두다. 세상에, 여야 모두 합심해서 구조조정을 얘기하는 상황은 IMF 위기 이후 처음이 아닐까 싶다. 특히 위기의 최전선에는 한국이 몇 안 되는 세계 1위를 달리는 조선업이 서 있다. 벌써부터 대규모 조선소에서 수천 명의 하청노동자들이 해고의 칼바람을 맞고 있는  위기는 급작스럽게 찾아온 것이 아니다. <인사이드 경제>처럼 전문가가 아닌 입장에서도 이미 세계 금융위기가 시작된 2008년에 충분히 점칠 수 있었던 위기이다. 오히려 8년 전에 감지되었던 위기는 오랜 시간 지연되었다가 예상보다 훨씬 크게 터져 나온 것이라 할 수 있다. (☞관련 기사 : "조선업에도 경제 위기의 야만은 불어 닥치고 있다")<인사이드 경제>는 일단 지난 15년 간 한국 조선업이 어떤 경로를 거쳐 지금의 상황에 이르게 되었는가를 정리해 보기로 했다. 도대체 무슨 일이 있어왔고 어떤 문제가 있었기에 이 지경이 되었는지를 알아야 누구에게 책임을 물을 것인지가 분명해질 테니까  누릴 것 같던 시절 : 2001~2007년2000년대 초반 한국의 조선업은 호황 쾌속선을 타고 달렸다. 그 배경에는 중국의 눈부신 경제 성장이 놓여 있다. 매년 두 자릿수의 성장률을 기록한 중국은 전세계에서 가장 많은 원자재를 수입하고 완제품을 수출하며 '세계의 공장'으로 발돋움하게 된다. 그 과정에서 엄청난 물동량 증가를 가져왔고, 당연히 물자를 싣고 나르는 해운업·조선업의 수요 역시 폭증하게  조선업을 좌지우지하던 유럽은 이미 세기말에 가격 경쟁력을 잃고 동아시아에 자리를 내주기 시작한다. 그런데 우연히도 1990년대에 일본의 조선업 역시 사양산업 취급을 받으며 내리막길을 걷게 된다. 눈부신 성장을 시작한 중국은 아직 기술력이 뒤떨어진 상태였다. 한국은 21세기에 세계 조선업을 이끌고 가도록 선택받은 존재처럼 ·삼성중공업 이른바 조선업 '빅 3'는 물론이고, 블록 일부를 하청 받아 납품하는 중소 조선사들 역시 너도 나도 직접 배를 짓는 건조 사업으로 진출하게 된다. 대형 선박 중심의 수주를 벌이는 빅 3가 폭증하는 주문량을 다 소화하지 못하니, 자연스럽게 중소형 조선소들이 영업을 할 수 있는 틈새시장도  조선업·해운업은 마치 건설업이 잘 나가던 시절 사용하던 PF(프로젝트 파이낸싱) 금융기법을 연상케 하는 방식으로 엄청난 '거품'을 만들기 시작한다. 시장이 괜찮을 때 1000억에 선박 수주를 맡긴 해운사는 배를 인수받아 2000억 원에 팔아넘길 수 있었다. 금융권은 이 사업의 수익성을 보면서 수주액 1000억 중 900억을 )는 자기자본 100억만 갖고도 은행에서 900억을 빌려다 배를 지은 후 앉아서 1000억의 이윤을 챙길 수 있었다. 당시 조선업이 '황금알을 낳는 거위'라 불린 이유다. 금융권 역시 짭짤한 금융비용을 챙길 수 있었기에 해운사에 막대한 자금을 빌려주고 조선사에 지급보증을 서주기에 여념이  된다 싶으니 무차별 선박 주문에 나서며 금융권에서 막대한 차입금을 가져다 쓰고, 금융권 역시 선박 수주와 건조를 부추기며 해운사와 조선사에 돈을 빌려주었으며, 조선사들은 배를 만들 도크조차 없는 상태에서 이 돈을 끌어다 도크와 배를 동시에 짓는 일이  한국 조선업의 르네상스로 기록될 정도의 해였다. 정말 미친 듯이 배를 지었고, 현금 보유량과 사내유보금도 엄청나게 늘어났다. 2008년에 미국 발 금융위기가 시작되던 시점에 업계 관계자들은 "과연 2006, 2007년과 같은 시절이 다시 올 수 있을까?"를 외칠 정도였다. 이 시기 한국 조선업 매출액은 2001년 대비 불과 5~6년 만에 3배로 껑충 뛰어오르게 된다.ⓒ정기훈(매일노동뉴스)거품이 터지기 시작하다 : 2008~2010년절대로 무너지지 않을 것 같던 활황기가 지속되던 2008년 9월 14일, 리먼브라더스가 파산했다. 그 이전에도 서브프라임모기지론 상품을 다루던 금융 회사들이 무너진 적은 많았다. 하지만 미국의 5대 투자은행 중 하나였던 리먼브라더스 파산의 규모는  날, 미국만이 아니라 전 세계 금융거래와 실물경제가 일순간 정지된 것처럼 느껴졌다. 멀쩡하던 컴퓨터가 갑자기 리셋(Reset) 모드로 들어가며 꺼진 것처럼. 인간으로 비유하자면 갑자기 혈액순환이 막혀 심장이 멎은  경제의 심장은 다시 뛰기 시작했다. 하지만 리먼브라더스 파산 이전과 이후의 상황은 많이 달랐다. 먹통이 된 컴퓨터가 다시 구동되더라도 사오정처럼 움직이듯이. 갑자기 심정지가 온 사람이 응급처치로 심장 박동이 되돌아왔다 하더라도 그의 이후 삶은 이전과 많이 달라지듯이  금융위기가 시작되고 시장이 쪼그라들자 금융권은 돈 빌려주기에 보수적이 되고, 이에 따라 해운사들의 선수금 지급이 연기되거나 수주 취소사태가 줄을 이었다. 그동안 끝을 모르고 팽창하던 거품이 붕괴하기 시작하자, 돈을 받지 못한 조선사들이 부도 위기에 처하게 된  조선사는 버틸 여력을 갖고 있었지만, 영원한 활황을 믿고 이제 막 진출을 시작한 중소 조선소들은 사정이 달랐다. 게다가 환율이 급등하면서 금융권이 판매한 KIKO로 인한 피해가 속출, 더 이상 버틸 수 없는 중소 조선소들은 문을 닫기 시작한다. 수많은 노동자들이 한순간에 실직 상태로 내몰리고  수주 물량을 확보하고 있던 대형 조선소 역시 수주 취소와 인도 연기 사태가 이어지는데 신규 수주는 이뤄지지 않는 어려움에 직면하게 된다. 조선업계가 스스로 약속한 "저가 수주는 하지 않는다"는 합의를 지키려 했으나, 어느 한 업체라도 어기기 시작하면 이런 합의는 물거품이 되기  LNG·LPG 유조선 등을 건조하던 대형 조선소들도 이제 자존심을 버리고 합의를 어기기 시작한다. 그동안 이윤이 크지 않다는 이유로 거들떠보지도 않았던 벌크선 수주까지 발벗고 나서게 된다. 저가수주 출혈 경쟁이 시작된  올라온 동아줄, 해양플랜트정녕 한국 조선업의 르네상스는 이렇게 막을 내리는 것일까? 새로운 가능성은 없는 것일까? 업계 전반이 무력감을 느끼고 있던 바로 그때, 한줄기 빛처럼 새로운 가능성이 떠오르기 시작했다. 조선업이 익숙한 바다 위가 아니라 미지의 세계인 바다  어김없이 '해양플랜트 사업부'라는 부서가 존재한다. 조선소의 주력 업종은 당연히 바다 위를 떠다니는 선박을 만드는 일이지만, 독특하게 바다 위에 구조물을 세우는 업무도 있는 법이다. 세계에서 가장 많이 쓰이는 에너지원, 석유를 바다 밑에서 뽑아내기 위한 구조물을 만드는 것이 해양플랜트  이 작업이 참으로 어렵고 돈이 많이 들어간다는 점이다. 거친 풍랑에 맞서 대양을 항해하는 선박을 만드는 것과 달리, 바다 위에 구조물을 만드는 것은 거친 풍랑에도 불구하고 한 자리에 고정적으로 머무르도록 해야 하기 때문이다. 이를테면 ‘드릴 쉽’은 이름만 봤을 때엔 선박(ship)처럼 들리지만, 실은 시추를 하는 동안은 절대로 움직여선 안 되는  거대한 구조물로는 FPSO(Floating Production Storage Offloading : 부유식 원유생산 저장 하역 설비)가 있는데, 이는 해상의 일정지역에 머물면서 해저에서 원유를 뽑아 올리기만 하는 것이 아니라 아예 정유 제품을 생산하여 보관한 뒤, 다른 선박을 사용해 운송할 수 있도록 한, 최첨단 과학이 총집결된 복합 구조물도  어렵고 돈이 많이 드는 일이 왜 새로운 가능성으로 떠오르게 되었을까? 그건 국제 유가와 깊은 관계가 있다. 국제 유가는 2008년 글로벌 금융위기 직후 수직 급상승했다가 다시 2009년에 급전직하 하게 된다. 그런데 2010년부터 다시 고공행진을 시작하게 된다. (유가 변동의 이유는 설명이 길어지므로 생략)▲그래프 출처 : https:///fred2위 그래프는 지난 30년(1986~2016) 간 국제 원유가 변동 추이를 그려본 것이다. 2010~2014년까지 국제 원유가는 배럴 당 100달러 안팎을 기록하며 고공행진을 이어가고 있음을 확인할 수 있다. 즉, 원유가가 고공행진을 하는 동안은 바다 밑에서 석유를 파올리는 작업에서 수익성을 기대할 수 있게 된 것이다. 그동안 조선소에서 해양플랜트 사업부는 보조적인 부서처럼 여겨져 왔는데, 이제 이윤을 창출할 수 있는 새로운 먹거리 수단으로 부상하기 시작했다. 이제 한국 조선업은 바다 위를 누비는 것이 아니라, 바다 밑을 파헤치는 것으로 먹고 살기로 작정한 것  듯 보였으나 : 2011~2014년국제적으로도 해양시추 관련 주문이 쇄도하기 시작했고, 그동안 실험적으로만 접근했던 드릴 쉽 제작과 FPSO 건설 붐이 벌어지기 시작했다. 해양플랜트 사업부가 거대해지기 시작했고, 한국의 대형 조선소들은 이에 필요한 인력 대부분을 하청 노동자로 채우게  시기에 이어 이 시기에도 중소 조선소들 상당수가 부도가 나면서 다수의 노동자들이 길거리에 내몰리게 된다. 2013년에는 중소 조선소가 밀집되어 있는 통영 지역이 '고용 재난 지역'으로 지정되어 정부 실업대책이 집중되기도 했다. 쌍용차 정리해고 직후 평택이 지정된 데 이어 2번째 고용 재난 지역 ·매각·파산 등의 과정에서 실업 상태에 빠진 중소조선소 노동자들 다수가 대형 조선소의 해양플랜트 사업부로 흡수되기도 했다. 이런 방식으로 한국의 조선업은 1차 구조조정을 완료한 것처럼 보이기도 했다. 즉, 글로벌 경제위기와 물동량 축소로 인한 위기 국면은 중소 조선소의 몰락으로 이어졌지만 대형 조선소 해양플랜트 사업 확장으로 충격이 흡수되어 진정된 것처럼  시기 대형 조선소들이 빨아들인 하청 인력 규모는 그보다 더 거대했다. 2011~2014년에 조선업이 아닌 부문에서도 거의 3~4만 명에 달하는 신규 인력이 해양플랜트 부문으로 유입되었다. 가히 블랙홀이라 불러도 좋을 만큼의 흡입력을 보여준 것이다. 이제 한국 조선업은 그 어느 때보다 대형 조선소에 의존할 수밖에 없게  컨테이너선이나 LNG·LPG 선박 등 상선에 주력했던 한국의 빅 3에게 해양플랜트 사업은 엄청난 도전이었다. 드릴 쉽과 FPSO 수주가 늘고 이들 선박·구조물의 가격대도 상당히 높아 업계의 기대는 매우 높았다. 하지만 고가(高價)의 선박이 곧 고(高)부가가치로 이어지리라는 것은 순진한 기대에  장애물에 부딪히기 시작했다. 경험 부족에서 비롯된 잦은 설계 변경은 선주사의 신뢰를 갉아먹은 것은 물론이고 작업 진행에도 어려움으로 작용했다. 애초 예상했던 작업일수보다 많은 시간이 걸려서 납기일을 맞추지 못하기 일쑤였고, 공수(투입 노동자수) 또한 계산보다 훨씬 늘어나 비용도  기능공들로 채워도 부족한 제작과정에 대규모로 유입된 하청노동에 의존하는 작업은 품질 저하로 이어졌다. 결국 수주 물량을 채우더라도 제작기간과 비용이 늘어나 수익성은 크게 떨어지기 , 한국 조선업은 어디로 : 2015년 이후결국 해양플랜트 부문을 확장해 새로운 먹거리를 창출하겠다는 야심찬 계획은 납기 연기와 품질 저하, 비용 부담 증가로 이어지며 2014년부터 대형 조선소들은 수 조원 대의 대규모 적자를 면치 못하게 된다. 설상가상으로 국제 유가는 2015년부터 급락하기 시작해 해양시추 작업의 수익성이 떨어지게 되었다. 해양플랜트 관련 주문도 뚝 떨어지기  경쟁 압력은 그 전보다 훨씬 심해졌다. 우선 엔저 상황의 지속으로 일본 조선업이 다시 체력을 보강해 부활을 꿈꾸기 시작했다. 아울러 기술력이 뒤쳐져 있던 중국 조선업 역시 정부의 막대한 지원에 힘입어 경험과 기술력을 축적하기  급감을 만회하기 위해 다시 상선 중심의 수주에 나서보려 하지만, 중국과 일본 업계 역시 동일한 판단으로 치열한 경쟁에 나서고 있다. 특히 중국과 일본은 조선업의 주요 생산국이기도 하지만 주요 수요국이기도 하다. 그런데 국내 수요에 대해서는 90~100%를 국내에서 생산한다는 원칙 내지 관례를 갖고 있어서 한국 조선업이 치고 들어갈 여지가 많지  경제의 저성장 지속, 물동량 증가율의 하락 등으로 시장 자체가 조금씩 쪼그라들고 있는 형편이다. 유럽의 선주사들은 주문했던 선박 물량을 오히려 취소하거나 보류하고 있는 상황이다. 결국 지난해부터 한국 조선업은 대형 조선소를 중심으로 다시 구조조정이 시작되고 있다. 우선 사무관리직에게 희망퇴직이라는 미명 하에 강제 사직을 강요하고 있고, 해양플랜트 부문에서는 하청노동자들 상당수가 잘려나가고  질 것인가▲ 2000년 이후 한국 조선산업 흐름도앞에서 서술한 내용을 바탕으로 지난 15년 간 한국 조선업에 무슨 일이 있었는지를 간단하게 표로 정리해 보았다. 위의 흐름 끝에 조선업의 위기와 구조조정이 놓여져 있다. 자, 그럼 여기에서 질문을 던져보자. 과연 이 과정에서 노동자들은 무슨 잘못을 했을까?눈을 씻고 찾아봐도 노동자들의 잘못은 보이지 않는다. 조선업 위기가 올 것을 알면서도 하청노동자로 대거 취업한 게 잘못인가? 아니면 정규직 노동자들이 임금을 대폭 인상시켜 억대 연봉이라도 챙겨갔는가? 국제 원유가의 급등과 급락, 해양플랜트 부문의 확장과 축소, 글로벌 금융위기와 물동량 변화, 일본과 중국 조선업 변동 … 이 어느 것에 대해서도 노동자들은 책임이  논의되고 있는 구조조정은 죄다 임금삭감과 대량 해고 등 노동자들에게 책임을 뒤집어 씌우는 내용들뿐이다. 심지어 박근혜 대통령은 구조조정이 필요하니 노동개악 법안 처리부터 해달라고 억지를 부리기도 한다. 이런 주장은 번지수가 틀려도 한참 틀린  져야 할 세력은 그동안 조선업 르네상스로 막대한 이윤을 챙겨온 이들, 즉 조선업·해운업·금융업 자본가들이다. 위기를 해결하는 비용 역시 그들이 지금까지 뽑아먹은 이윤을 토해내도록 만들어야  자본의 이윤 창출에 용이하도록 정책을 만들어온 정부가 함께 책임을 져야 한다. 이들에게 책임을 제대로 지우고 위기의 해법을 찾아나가는 것, <인사이드 경제>와 독자 여러분이 앞으로 함께 해야 할 일 아니겠는가. 일단 오늘은  정책위원 ()프레시안 조합원, 후원회원으로 동참해주세요. 좌고우면하지 않고 '좋은 언론'을 만드는 길에 정진하겠습니다.(☞가입하기)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘임시공휴일’ 효과에 소비자들이 지갑을 열었다. 가정의 달인 5월은 연중 가장 소비지출이 많은 달인데다, 6일이 임시공휴일로 지정되면서 연휴기간동안 가족단위의 쇼핑객과 나들이객이 크게 늘어난 덕이다. 주요 백화점에는 평소보다 2~3배 많은 고객들이 몰려들었고 고속도로와 전국 유원지도 나들이에 나선 가족 단위 관광객들로 가득찼다. 이때문에 일각에서는 임시공휴일의 최대 목적 중 하나였던 내수진작이 일정부분 효과를 거둔 것 아니냐는 분석이  따르면 지난 5~7일 국내 주요 백화점 매출은 ‘임시공휴일 특수’를 톡톡히 누렸다. 지난해 5월 5~7일이 화·수·목요일로 휴일이 하루만 있었던 점을 감안하더라도 매출 증가세가 뚜렷하다는 분석이 나온다. 특히 여성·남성 의류나 화장품 등 전통적인 백화점 ‘주력 상품’이 골고루 잘 팔려 소비심리 회복이 현실화되고 있다는 전망이 조심스럽게 제기되고  기간동안 전년대비 매출이 64.6% 급증했다. 화장품은  두 배 가까이 늘었으며, 패션 잡화(55.9%), 아동(47.8%), 레저(33.8%) 등도 상당한 매출 상승폭을 기록했다. 이 같은 실적 호조는 롯데백화점이 황금연휴를 맞아 지난 4일부터 대대적으로 진행한 대규모 할인행사인 ‘블랙쇼핑데이’가 한몫했다는 게 롯데 측 설명이다. 정현석 롯데백화점 팀장은 “6일이 임시공휴일로 지정되면서 황금연휴 기간 동안 방문고객 수가 크게 늘었다”며 “블랙쇼핑데이 행사에서는 1만~3만원 균일가 상품 물량이 80% 이상 소진되는 등 선물용품을 구입하고자 하는 소비자들이 몰렸다”고  증가율은  달했다. 임시공휴일 효과로 가족단위 방문객이 크게 늘었고, 선물용품과 관련된 소비가 전체적인 소비 증가를 이끌었다. 잡화류(41.2%), 영패션(38.9%), 아동(35.7%), 여성패션(22.2%) 등의 증가세가  기간동안 매출이 31.1% 증가했다. 특히 어린이날·어버이날 선물 수요가 몰리면서 아동, 명품, 주얼리·시계 등이 매출을  효과로 두자릿수 매출 증가율을 기록했다. 비록 연휴 마지막날인 8일이 대형마트 의무 휴업일임을 감안해도 기대 이상으로 매출이 늘었다는 게 대형마트 관계자들의 전언이다. 이마트의 경우 5~7일 기준 온라인·트레이더스를 포함한 전체 점포의 매출이 전년대비 46.9% 증가한 것으로 집계했다. 이마트는 46.3%, 이마트몰은 38.7%, 트레이더스는  증가했다. 롯데마트는 같은 기간  매출증가율(기존점 기준)을  나들이를 떠난 시민들로 어린이날인 5일은 경기 용인 에버랜드, 과천 서울대공원, 서울 광진구 어린이대공원 등 유원지에 가족단위 관광객이 몰려 인산인해를 이뤘다. 축제장·국립공원 등에서도 연휴를 즐기려는 행랑객으로 넘쳐났다. 옛 대통령 별장인 청남대에는  5~6일 양일간 약 2만여명의 관람객이, 설악산 국립공원엔 5일 하루동안 1만 2000여명이 등산객이 입장한 것으로 집계됐다.  해운대·제주도·전주한옥마을 등 주요 관광지 역시 수만명의 관광객이 몰려  나들이 차량 행렬이 이어지면서 유원지를 제외한 도심은 한산한 반면 고속도로는 심각한 정체현상을 보였다. 연휴의 시작인 어린이날에는 오전 6시부터 정체가 시작돼 오전 10시 기준 서울에서 부산까지 6시간 40분, 광주까지 5시간 50분이 소요됐다. 연휴의 막바지인 8일 역시 지방에서 서울로 향하는 차들로 정체가 이어졌다. 하지만 일각에서는 침체된 내수시장 회복세가 본격화될 것이라는 평가는 아직 이르다는 분석도 나온다. 한 백화점 관계자는 “어린이날과 어버이날이 임시공휴일까지 겹치면서 유통업계 매출이 일시적으로 상승했다”며 “하지만 이같은 증가세가 언제까지 계속될 것인지는 좀 더 지켜볼 필요가 있다”고 말했다.[손일선 기자 / 최승진 기자 / 강영운 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	