20160906// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 조양호한진그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]해외터미널 등 담보 600억원도 조달     (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진그룹이 한진해운발 물류대란 해소를 위해 조양호 회장의 사재 400억원을 포함, 자체적으로 1천억원을 조달하기로 했다.    한진그룹은 6일 그룹 대책회의를 열어 이 같은 내용을 결정했다고 밝혔다.    그룹 측은 롱비치터미널 등 해외터미널 지분과 대여금 채권을 담보로 600억원을 지원하기로 했다. 조양호 회장은 사재 400억원을 출연한다. [연합뉴스자료사진]    그룹 관계자는 "한진해운이 이미 법원의 관리하에 있지만 그룹 차원에서 수출입기업의 피해를 최소화하기 위해 이 같은 결정을 내렸다"고 설명했다.    한진그룹은 이번 자금 지원 이외에도 원활한 물류 처리와 수송을 위해 그룹 계열사를 활용한 지원에 적극적으로 나서기로 했다.    ㈜한진은 비상 태스크팀을 구성해 즉각적인 해상화물 하역처리와 긴급화물 항공편 대체 수송 등의 방안 등을 마련하고 있다.    앞서 한진해운의 법정관리 직후에는 부산신항만 한진터미널에 접안한 회사 선박에서 5천TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개) 분량의 화물 하역작업을 지원한 바 있다.    ㈜한진은 현재 하역된 화물을 철도나 육로를 통해 수도권 컨테이너 물류거점인 의왕 기지까지 정상적으로 수송 중이며 화주들에게 실시간으로 화물 위치를 제공하는 등 물류 차질을 최소화하도록 협조하고 있다고 그룹 측은 밝혔다.    대한항공은 긴급 화물수송이 필요할 때를 대비해 가용할 수 있는 화물기를 최대한 동원하는 비상 지원 시스템을 마련하는 등 물류대란 해결에 동참한다는 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원활한 물류처리 및 수송지원에도 적극 나서기로 【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 한진그룹이 조양호 회장 사재 400억원을 포함해 자체 1000억원을 조달해 한진해운 법정관리로 인한 물류대란 해소에 나서기로 했다. 6일 한진그룹은 대책회의를 열어 롱비치 등 해외터미널 지분 및 대여금 채권을 담보로 한 600억원과 조 회장 사재 400억원 등 총 1000억원을 자체 조달, 한진해운 지원에 나서기로 결정했다. 한진그룹 관계자는 "한진해운이 이미 법원의 관리 하에 들어갔지만, 그룹 차원에서 수출입 기업의 피해를 최소화하기 위해 이 같은 결정을 내렸다"고 밝혔다. 한진그룹은 이번 자금 지원 외에도 물류대란 해소를 위해 그룹 계열사를 통한 원활한 물류처리 및 수송지원에도 적극 나설 계획이다. 아울러 ㈜한진의 경우 비상 태스크포스팀을 구성, 즉각적인 해상화물 하역처리 및 긴급화물 항공편 대체 수송 등의 방안을 강구하고 있다. 화주들에게는 실시간으로 화물 위치를 제공하는 등 물류 차질을 최소화할 수 있도록 적극 협조하고 있는 상태다. 대한항공 역시 긴급한 하물 수송이 필요할 경우를 대비해 가용할 수 있는 화물기를 최대한 동원하는 비상지원 시스템을 마련하는 등 지속적으로 물류대란 해소에 동참하겠다는 방침이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진해운의 컨테이너선 한진 몬테비데오호가 지난 1일 미 캘리포니아주 롱비치 외항에 정박해 있는 모습. [AP=연합뉴스]무역협회 신고센터에 119개사 피해 신고     (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 한진해운 사태로 인한 물류 피해액이 급증하고 있다.     하루 만에 피해 신고 건수와 금액 규모가 4배 가까이 늘어났다.    6일 한국무역협회에 따르면 이날 오전 9시까지 '수출화물 물류애로 신고센터'에 접수된 피해 신고 건수는 119건에 피해 금액은 4천만달러를 훨씬 넘어선 것으로 집계됐다.     무역협회가 지난 1일 신고센터를 설치한 뒤 5일 오전 9시까지 접수한 피해 건수와 금액이 32건에 1천138만달러였던 점을 고려하면 하룻밤 사이에 피해 신고가 4배가까이 늘어난 셈이다. [AP=연합뉴스자료사진]    무역협회는 "사태가 길어지면서 피해 업체 수가 늘어나는 데다 대기업의 피해 신고가 증가하면서 금액 규모도 급증했다"고 설명했다.    유형별로는 해외 선박억류가 41건으로 가장 많았다. 해외 입항거부와 한진해운 선박으로 화물을 운송하고 있어 장차 피해가 우려되는 사례가 각각 33건으로 뒤를 이었다.     항로별로는 아시아가 54건으로 가장 큰 손해를 입었고 미주(50건), 유럽(44건), 중동(29건)이 뒤를 이었다.    해외에 선박이 억류되면 바이어 클레임이 발생할 수 있고, 관련 화물을 국내에서 다시 작업해 선적하게 되면 추가 비용이 생길 수 있다.    해외 입항거부가 빚어져도 납기 지연에 따른 오더 취소 등이 빚어질 수 있다.    실제로 볼트형 금형공구 제조사인 T사는 싱가포르와 상하이에 화물(계약금 12만8천달러)이 억류돼 클레임을 당했다. 다시 제품을 제작하고 운송하려면 4주 이상 걸릴 것으로 보인다. [연합뉴스자료사진]    T사 관계자는 "20만달러가 추가로 들 것으로 보인다"며 "우리 같은 중소기업은 운명이 걸린 문제라 정부가 조속히 대응해주기를 바란다"고 밝혔다.    미주 노선에서는 화주와 포워딩 업체(운송대행 업체)가 비용을 갹출해 컨테이너 화물을 빼내고 있지만 하역된 화물을 운송해줄 회사들이 작업을 거부하는 상황이 생기고 있는 것으로 조사됐다.    무역협회는 "매월 컨테이너 한두 개를 수입하는 중소 교포기업의 경우 국적 선사인 한진해운을 이용하는 회사가 다수"라며 "한두 달 화물을 인도받지 못하면 도산하는 회사가 다수 발생할 것으로 우려된다"고 밝혔다.    한진해운은 장거리 노선 위주라 한중 간 물량은 많지 않은 편이다. 다만 한국에서 중국을 경유해 유럽으로 운항하는 물량이 중국 항만에서 주로 압류되고 있다. 압류된 컨테이너는 하역조차 불가능해 대체 선박으로 옮겨 실을 수도 없는 상황이다.    의료기기 제조사인 S사는 계약금 52만달러 규모의 물품을 운송하다가 선박이 중국에 억류돼 바이어를 잃을 위기에 처한 것으로 전해졌다.    무역협회는 "납기지연 등 이번 사태가 2주 이상 이어질 경우 중소기업과 포워딩 업체 모두 자금 경색에 시달릴 수 있다"며 "운임 상승분까지 더해지면 수출 경쟁력도 떨어질 것"이라고 우려했다.    다만 중국에 진출한 종합상사는 중소 화주에 비해 피해 규모가 비교적 작은 편인 것으로 나타났다. 종합상사들은 컨테이너선 대신 벌크선으로 비료나 석탄을 운송하는 경우가 많기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대한항공, 6월말 부채비율 1천108.7%·부채규모 21조4천억원    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 한진해운의 법정관리 행으로 타격을 받은 한진그룹에서 계열사 세 곳 중 한 곳이 적자로 이자비용을 감당하지 못했거나 자본잠식 상태에 빠진 이른바 '좀비기업'인 것으로 드러났다.    6일 재벌닷컴이 자산 상위 10대 그룹 소속 계열사 591곳을 대상으로 3년 평균(2013∼2015년) 영업이익, 이자보상배율, 자본잠식 여부 등을 조사한 결과 전체의  108개사가 좀비기업이었다.    좀비기업은 3년 연속으로 영업손실(적자)을 냈거나 이자보상배율이 1 미만이거나 자본잠식 상태에 놓인 기업이다. [연합뉴스자료사진]    실적 부진으로 3년 연속 자본잠식에 빠져 유동성 지원이 없으면 사실상 부도위기에 처한 곳이 11곳에 이르고 3년째 영업손실로 이자비용조차 감당하지 못한 곳이 모두 97개사로 집계됐다.    그룹별로 보면 특히 한진그룹의 계열사 3곳 중 1곳이 좀비기업이었다.     전체 38개 계열사 중에서 자본잠식 상태에 빠져 있거나 영업이익으로 이자비용을 감당하지 못해 부채가 계속 늘어나는 좀비기업은 한진해운을 포함해 모두 12개사(31.6%)에 달한다.    여기에 한진그룹의 3년 평균 부채비율은  10대 그룹 전체 평균(70.5%)의 6배를 넘어 재무구조가 매우 심각한 상태로 드러났다.    특히 그룹의 대표 계열사인 대한항공은 부채규모가 작년 말 20조750억원에서 올해 6월 말 21조4천억원으로 급증해 부채비율이  치솟았다.    대한항공은 부채비율이 2013년 말 823.3%, 2014년 말 982.0%, 작년 말 903.75% 등으로 과도하게 높은 상황에서 한진해운 부실 전이로 어려움이 더 커진 것이 아니냐는 우려가 나온다.    또 롯데그룹과 GS그룹도 좀비기업 상태인 계열사의 비중이 20%를 웃돈 것으로 나타났다.    롯데그룹은 93개 계열사 중 데크항공 등 23개사(22.6%)가 3년 연속 영업손실을 냈거나 자본잠식 상태이며, GS그룹의 69개 계열사 중 14곳(20.3%)도 3년 연속 영업손실을 낸 것으로 파악됐다.    재계 1위 삼성그룹은 삼성바이오로직스 등 11개 계열사(18.6%)가 3년 연속 적자를 냈다.    현대자동차그룹에서 3년 연속 자본잠식 등 좀비 상태인 계열사는 서림개발 등 10개사로 전체의  이른다.    이 외에 그룹별 좀비기업을 보면 포스코는 메타폴리스 등 8개사(17.8%), LG그룹은 이노위드 등 11개사(16.4%), SK그룹은 SK바이오팜 등 14개사(16.3%), 현대중공업그룹은 현대아반시스 등 4개사(15.4%), 한화그룹은 3개사(5.3%) 등이다.    한편 10대 그룹의 비금융 계열사의 3년 평균 부채총액은 458조1천억원, 평균 부채비율은  각각 조사됐다.    ◇ 10대그룹 좀비기업 현황                                                       (단위: 개사, 조원, %)  ※ 자료 : 재벌닷컴(2013∼2015년 평균. 자본총액, 부채총액, 부채비율은 비금융 계열 기준)      ※ 좀비기업 기준: 3년연속 영업손실(적자), 3년연속 이자보상배율 1미만, 3년연속 자본잠식    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 한진그룹 회장<자료사진>[아시아경제 이경호 기자]한진해운의 법정관리 7일째를 맞은 6일 조양호 한진그룹 회장이 한진해운발(發) 수출과 물류대란의 피해를 최소화하고 법정관리 조기졸업을 위해 사재출연을 포함한 고강도 지원대책을 내놓았다. 채권단이 물류대란에 따른 한진그룹의 책임론을 제기하며 긴급 자금수혈안을 요구하고 당정이 한진그룹의 담보제공을 조건으로 한진해운에 1000억원 이상의 장기저리자금을 제공하겠다고 밝힌 상황에서 조 회장은 개인과 그룹 차원에서 직접 자금을 조달해 한진해운에 지원키로 한 것이다. 조 회장의 '통 큰' 결단으로 한진그룹은 채권단과 별도의 긴급 자금수혈과 관련한 협의를 하지 않게 된다. 또한 당정의 조건부 장기저리자금 지원 대신 한진그룹의 직접 지원으로 한진해운발 물류대란은 새로운 국면을 맞게  그룹 대책회의를 열어 해외터미널(롱비치 터미널 등) 지분 및 대여금 채권을 담보로 600억원을 지원하고 조양호 회장이 사재 400억원을 출연하는 등 총 1000억원을 그룹 자체적으로 조달해 한진해운 컨테이너 하역 정상화에 나서기로 결정했다고 밝혔다. 한진그룹 관계자는 "한진해운이 이미 법원의 관리 하에 들어 있지만 그룹 차원에서 수출입기업의 피해를 최소화하기 위해 이 같은 결정을 내렸다"고  사재출연은 예상 밖의 결단으로 평가된다. 조 회장과 한진그룹은 이미 한진해운을 살리는 데 1조원 이상을 투입한 상황에서 채권단의 요구에 맞춰 추가 자구안을 냈지만 실효성이 적다는 평가를 받아 추가 지원불가 결정고 법정관리 신청이라는 최악의 상황으로 치달았다. 조양호 회장은 한진해운에 대해서는 무한한 애정을 보여왔다. 그는 법정관리 신청 하루전인 지난달 30일 임직원들에 보낸 글에서 "혼신을 다한 유동성 확보 노력과 투자자ㆍ채권자ㆍ선주들까지 나서서 한진해운을 도와주려 힘을 모았지만, 채권단의 마음을 돌리지 못했다"면서 "한 회사의 회생이라는 차원을 넘어 한국 해운의 명맥이라도 유지해야 한다는 호소가 채권단을 설득하는데 부족했던 것 같다"고 안타까워했다.  조 회장은 이어 "어떤 상황이 닥친다 해도 그룹 차원에서 회사(한진해운)와 해운산업 재활을 위해 할 수 있는 모든 노력을 경주해 나가겠다"면서 "임직원들도 회사에 대한 믿음을 갖고 함께 해 달라"고  대해 직접적인 자금지원을 실시키로 함에 따라 한진해운이 미국과 일본 등지에서 제기한 파산보호 신청과 맞물려 최악으로 치닫고 있던 물류사태는 한고비를 넘길 것으로 보인다. 한진그룹은 이번 자금 지원 이외에도 물류대란의 원활한 해결을 위해 그룹 계열사를 통한 원활한 물류 처리 및 수송 지원에도 적극적으로 나서고 있다.㈜한진의 경우 비상 태스크팀(Task Team)을 구성해 즉각적인 해상화물 하역처리 및 긴급화물 항공편 대체 수송 등의 방안 등을 강구하고 있다. 이미 한진해운의 법정관리 이후 부산신항만 한진터미널에 접안한 한진해운 선박에서 5000TEU 분량의 화물 하역작업을 지원한 바 있으며, 하역된 화물을 철도나 육로를 통해 수도권 컨테이너 물류거점인 의왕 기지까지 정상적으로 수송하고 있다. 아울러 화주들에게 실시간으로 화물 위치를 제공하는 등 물류 차질을 최소화할 수 있도록 적극 협조하고  긴급한 화물 수송이 필요할 경우를 대비해 가용할 수 있는 화물기를 최대한 동원하는 비상지원 시스템을 마련하는 등 지속적으로 물류대란 해결에 동참한다는 계획이다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부의불법 거래 단속으로 다운계약서 작성이 어렵게 되면서 매도자의 양도세를 매수자에게 전가하는 경우가 늘고 있다. 사진은 특정 사실과  늘어난 매도자 양도세, 매수자에 전가위례·서울 등 인기지역서 횡행…매수자 5천만∼6천만원 이상 추가 부담    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 서울에 사는 직장인 이모(42)씨는 지난달 위례신도시 분양권을 구입하려다 포기하고 말았다.    인터넷을 통해 시세를 알아보니 분양가 대비 1억원 가량의 프리미엄이 붙어 있었는데 실제 문의 결과 총 1억5천만원의 웃돈을 요구한 것이다.     해당 중개업소는 "정부의 단속으로 다운계약서를 쓰기 어려우니 매도자(분양권 소유자)가 부담해야 할 양도소득세를 매수자가 대신 내줘야 한다"고 말했다.     고민 끝에 이 씨는 분양권 매수를 포기하고 현재 살던 집의 전세 계약을 연장했다.     이 씨는 "가뜩이나 프리미엄이 높은 곳인데 집주인이 내야 할 양도세까지 부담하라고 하니 살 엄두가 나지 않았다"며 "일단 전세로 더 살다가 다른 집을 알아볼 계획"이라고 말했다.     수도권 인기 분양권 시장에서 매도자의 양도세를 매수자에게 떠넘기는 '세금 전가' 현상이 심화되고 있다.     정부가 다운계약서 등 불법 거래에 대한 단속을 시작하면서 분양권 시장에 '다운계약서'가 줄어든 대신 '양도세 폭탄'이 떨어진 셈이다.     6일 부동산 업계에 따르면 위례신도시의 P아파트 전용면적 84㎡의 경우 현재 중간층 기준 1억5천만원 안팎의 웃돈이 붙어 있는데 실제 이 분양권을 구입하려면 최소 2억1천600만원은 줘야 살 수 있다.    매도자가 내야 할 6천600만원(양도차익의 44%)의 양도세를 매수인이 대신 부담해야 하기 때문이다.     종전까지는 매수·매도자, 중개업소가 모두 웃돈을 1억원이 아닌 4천만∼5천만원으로 낮춰 실거래 신고를 하는 대신, 양도세는 파는 사람(매도자)가 부담해왔다.    매도자들이 양도세에 민감한 것은 분양권의 경우 일반 주택 양도세보다 세율이 높기 때문이다.     세법상 계약후 1년 미만의 분양권을 거래할 경우 매도자가 양도차익의 55%(10%의 지방소득세 포함), 1년 이상∼2년 미만인 경우 양도차익의 44%를 양도세로 내야 한다.     만약 1년 미만의 분양권이라면 프리미엄이 1억원일 경우 절반이 넘는 5천500만원의 양도세가 부과된다.    위례신도시 현지의 한 중개업소 대표는 "그동안 매도자들이 관행처럼 다운계약서를 써서 양도세 부담을 줄여왔는데 갑자기 정부 단속 때문에 다운계약서 작성의 어렵게 된 이후부터는 실거래가 신고로 늘어나는 양도세를 매수인에게 전가하는 방식의 거래가 일반화되고 있다"며 "위례신도시에 입주하려는 수요가 많다 보니 이런 식의 거래가 가능하다"고 말했다.    매수자 입장에서는 당장 부담해야 하는 금액이 갑자기 커지다 보니 구입을 망설이기도 한다.    물론 일각에선 여전히 다운계약서 작성도 이뤄지고 있다. 다만 종전에는 실제 프리미엄의 절반 이하로 낮춰 신고했다면 최근엔 정부 단속을 피하기 위해 신고가를 정부 단속 전보다 높이는 방법을 쓴다.    한 중개업소 관계자는 "정부 단속 전에는 프리미엄 1억원을 받고 신고가는 4천만∼5천만원으로 줄였는데, 요즘은 8천만원 정도로 올려서 신고한다"며 "위례신도시의 시세가 알려진 상황에서 종전처럼 가격을 내리면 단속의 대상이 될 수 있어 금액을 약간 높여 신고하는 것"이라고 말했다.     역시 '억대'의 웃돈이 붙어 있는 하남 미사강변도시도 정부 단속 이후 '양도세 전가'가 공식처럼 굳어졌다. 이 때문에 웃돈을 포함한 분양권 시세가 결과적으로 종전보다 4천만∼5천만원씩 상승했다는 게 현지 중개업소의 설명이다.    H공인 관계자는 "정부 단속 이후 다운계약서를 못쓰다 보니 분양권 매수인들이 양도세를 대납하는 거래가 많아졌다"며 "매도인들은 매수인이 양도세를 내는 조건이 아니면 아예 팔지 않겠다고 통보하고 거래를 시작한다"고 말했다.     화성 동탄2신도시에서도 분양권 프리미엄에 양도세를 얹어 거래가 이뤄진다.     동탄2신도시의 P아파트는 전용면적 84㎡의 경우 매도자들이 분양가 3억8천500만원에다 양도세를 포함한 4천만∼7천만원의 웃돈을 요구한다.    계약후 6개월 뒤면 분양권 거래가 가능한 서울지역은 매수자가 부담해야 할 양도세 부담이 더 크다. 계약후 1년 미만의 분양권인 경우엔 양도차익의 55%라는 최고 세율이 매겨지기 때문이다.    최근 전매제한이 풀린 송파구 헬리오시티 전용면적 60㎡짜리 분양권의 경우 매도자들이 다운계약서를 쓰지 않는 조건으로 최고 2억원의 웃돈을 요구하고 있다.    송파구 K공인 대표는 "양도세가 55%나 되다 보니 매도자의 경우 웃돈이 1억6천만∼2억원은 돼야 세금 빼고 최소 1억원은 손에 쥘 수 있다는 생각들을 많이 한다"며 "다운계약서 작성이 어려워지면서 전반적으로 프리미엄이 올라갔다"고 말했다.    실제 양도세가 매수자들에게 전가되면서 전반적으로 서울과 수도권과 같은 인기지역은 분양권 프리미엄이 계속해서 뛰고 있다. 이 때문에 전문가들은 과도한 양도세 전가 부분에 대해서도 개선이 필요하다는 입장이다.     위례신도시의 한 중개업소 대표는 "양도세 증가분을 상쇄하기 위해 전반적으로 웃돈을 올리는 분위기"라며 "다운계약서는 줄어들었지만 세금이 마치 시세로 굳어져 프리미엄이 과도해지는 부작용은 막아야 한다"고 말했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 피해지역 '고용위기지역' 지정 검토…각국에 스테이오더 요청서병수 "조양호 회장 불러서 청문회 개최해야"한진해운 관련 당정간담회    (서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 새누리당 이정현 대표가 6일 오전 국회에서 열린 한진해운 관련 당정간담회에서 김영석 해양수산부 장관 등 참석자들과 포즈를 취하고 있다.     (서울=연합뉴스) 이승관 류미나 기자 = 정부와 새누리당은 6일 한진해운 법정관리에 따른 해운 물류대란을 해소하기 위해 한진그룹이 담보를 제공할 경우 1천억원 이상의 장기저리자금을 긴급 지원하기로 했다.    또 한진해운 선박이 세계 곳곳에서 압류되는 상황을 막기 위해 각국에 스테이오더(압류금지명령)를 승인받을 수 있도록 요청하기로 했다.    당정은 이날 국회에서 한진해운 대책 협의회를 열어 이같이 결정했다고 새누리당 김광림 정책위의장이  논의 내용 발하는 김광림    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 새누리당 김광림 정책위의장이 6일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 한진해운 문제와 관련해 당정에서 협의된 내용을 말하고 있다.      김 정책위의장은 "한진해운의 자산이 담보되거나 한진그룹 차원에서 담보를 제공하는 경우에 정부가 적극적으로 나서서 장기저리자금을 지원할 수 있도록 촉구했고, 정부도 그렇게 하겠다고 약속했다"고 설명했다.    그는 "(지원) 금액은 해양수산부 추정으로는 1천억원+α 수준"이라며 "여기에 밀린 외상값과 기름값을 포함하면 6천억원이 넘지만 우선 필요한 돈은 1차적으로 담보가 제공되면 즉각 지원할 것"이라고 말했다.    이와 함께 당정은 해외 항만의 선박 가압류를 막기 위해 외교부, 해양수산부, 기획재정부 등이 공동으로 나서 각국을 상대로 스테이오더가 내려질 수 있도록 적극 노력하기로      (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 서병수 부산시장이 6일 오전 국회에서 열린 새누리당 원내대책회의에 참석해 한진해운 지원 관련 대책을 듣다 생각에 잠겨 있다.      또 한진해운과 관련된 업체들이 고용을 유지할 수 있도록 지원을 강화하는 한편 부산 등 직접 관련성이 큰 지역의 경제상황이 크게 나빠질 경우 '고용위기지역'으로 지정한다는 데 의견을 같이했다.    이밖에 해상에 대기 중인 선박의 선원과 탑승객의 안전을 확보하기 위해 식수, 음식물 지원을 위한 대책을 마련하기로 했다.    김 정책위의장은 "현재 1조2척억원 정도의 선박건조 펀드가 마련돼 있는데 이를 적극적으로 활용해서 국적 해운사의 경쟁력이 확보될 수 있도록 지원해 달라고 정부에 촉구했다"고 말했다.    서병수 부산시장은 이날 당 원내대책회의에 참석, 한진해운의 조기정상화를 위한 범정부 차원의 대책을 요청하면서 조양호 한진그룹 회장을 청문회에 출석시켜야 한다고 주장했다.    서 시장은 "가장 중요한 것은 조 회장이 한진해운에 대한 회생 의지가 있느냐, 이를 위한 자구노력을 적극적으로 하느냐를 확인하는 것"이라면서 "현재까지의 상황으로 봐서는 그런 정황이 보이지 않는다"고 지적했다.    그러면서 "한 개인의 잘못으로 국가 전체의 경쟁력이 훼손되고 해운업 경쟁력이 떨어지는 상황에서 불러서 청문회를 하는 게 마땅하다"며 "빠른 시간에 하는 게 적절하다"고 요구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 피해지역 '고용위기지역' 지정 검토…각국에 스테이오더 요청    (서울=연합뉴스) 이승관 류미나 기자 = 정부와 새누리당은 6일 한진해운 법정관리에 따른 해운 물류대란을 해소하기 위해 한진그룹이 담보를 제공할 경우 1천억원 이상의 장기저리자금을 긴급 지원하기로 했다.    또 한진해운 선박이 세계 곳곳에서 압류되는 상황을 막기 위해 각국에 스테이오더(압류금지명령)를 승인받을 수 있도록 요청하기로 했다.    당정은 이날 국회에서 한진해운 대책 협의회를 열어 이같이 결정했다고 새누리당 김광림 정책위의장이 밝혔다.    김 정책위의장은 "한진해운의 자산이 담보되거나 한진그룹 차원에서 담보를 제공하는 경우에 정부가 적극적으로 나서서 장기저리자금을 지원할 수 있도록 촉구했고 정부도 그렇게 하겠다고 약속했다"고 설명했다.    그는 "(지원) 금액은 해양수산부 추정으로는 1천억원+α 수준"이라며 "여기에 밀린 외상값과 기름값을 포함하면 6천억원이 넘지만 우선 필요한 돈은 1차적으로 담보가 제공되면 즉각 지원할 것"이라고 말했다.    이와 함께 당정은 해외 항만의 선박 가압류를 막기 위해 외교부, 해양수산부, 기획재정부 등이 공동으로 나서 각국을 상대로 스테이오더가 내려질 수 있도록 적극 노력하기로 했다.    또 한진해운과 관련된 업체들이 고용을 유지할 수 있도록 지원을 강화하는 한편 부산 등 직접 관련성이 큰 지역의 경제상황이 크게 나빠질 경우 고용위기지역으로 지정한다는 데 의견을 같이했다.    이밖에 해상에 대기 중인 선박의 선원과 탑승객의 안전을 확보하기 위해 식수, 음식물 지원을 위한 대책을 마련하기로 했다.    김 정책위의장은 "현재 1조2척억원 정도의 선박건조 펀드가 마련돼 있는데 이를 적극적으로 활용해서 국적 해운사의 경쟁력이 확보될 수 있도록 지원해 달라고 정부에 촉구했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG그룹[연합뉴스 자료사진]석유화학·배터리에 바이오 추가…신성장동략 강화    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = LG화학이 LG그룹 내 바이오·의약 제조사인 LG생명과학의 흡수 합병을 추진한다.     LG화학 관계자는 6일 "LG생명과학 흡수 합병을 검토 중"이라며 "이후 일정 등은 아직 확정된 바 없다"고 밝혔다.     합병이 성사된다면 LG화학의 사업 구조는 기존의 석유화학, IT소재(전지 포함)에 바이오 사업이 추가될  캡처]    LG화학은 이미 지난 4월 동부팜한농을 인수해 농자·농화학 사업을 추가하며 바이오 분야에 발을 들였다. LG생명과학 흡수 합병으로 바이오 사업 확대 전략이 구체화할 것으로 보인다.     장기적으로는 석유화학 부문의 이익 변동성을 보완하고 신규 성장동력을 강화하는 효과를 기대할 수 있다.     LG생명과학은 2002년 8월 ㈜LG(옛 LGCI)의 생명과학사업부문이 분할돼 설립됐다.     LG생명과학으로선 합병으로 LG화학의 풍부한 현금을 활용해 보다 적극적으로 연구·개발(R&D;) 활동을 할 수 있다. LG생명과학이 현재 R&D;를 진행 중인 제품은 폐렴구균 백신과 소아마비백신 등이 있다.         전날 기준으로 LG화학의 시가 총액은 17조6천944억원, LG생명과학1조1천57억원으로 흡수합병 시 LG화학의 주식 희석비율은 .     LG화학은 지난 2분기 기준으로 약 1조7천억원의 현금·현금성 자산을 보유했고 매분기 약 6천억원의 현금창출력이 있다는 점을 고려하면 합병으로 인한 재무적인 영향은 미미한 것으로 분석된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'24시간 영업' 계약 조건 탓에 고향 못 내려가 알바생 구하기 하늘의 별따기 …직접 점포 지켜명절기간 '자율휴무제' 도입 촉구 서울시내 한 편의점에서 직장인이 도시락을 고르고 있다.[아시아경제 조호윤 기자]대기업 계열 편의점을 운영하고 있는 최모씨는 올해 추석에도 귀성을 포기했다. 벌써 7년째다. 명절만 되면 아르바이트생 구하기가 하늘에 별 따는 것보다도 어려워 점포를 직접 지켜야 해서다. 그는 "장남인데도 7년째 고향에 내려가지 못하고 있다"며 "명절기간 매출도 안 나오는데다 본사직원도 쉬어서 대응이 안되는데 문을 열어야 하는 이유를 모르겠다"며 한숨을  열흘도 채 남지 않았지만 편의점 가맹점주들의 표정은 밝지않다. 가맹계약 조건 중 하나인 '24시 영업시간' 때문에 명절 연휴기간에도 점포 문을 열어야 하는 이유에서다. 일부 점주들 사이에서는 본사측에 자율휴무제를 도입해 달라는 요청을 넣으려는 움직임도  따르면 세븐일레븐 일부 가맹점주들은 명절 연휴기간동안 '자율휴무제' 도입을 검토해 달라는 요청의 일환으로 '간판불 소등' 운동을 전개할 계획이다. 간판불 소등 운동은 정상영업은 하되 명절기간인 오는 14일에서 15일로 넘어가는 야간시간대에 간판불을 끄는  "가맹점과 본사와의 공식적인 대화채널이 마련돼 있어 여러 제안에 대해 상호 조율하고 있다"며 "본사 측에 공식적으로 안건이 상정된다면 검토할 것"이라고 말했다. 현재 국내 주요 편의점 3사(CUㆍGS25ㆍ세븐일레븐)는 가맹거래계약 조건을 바탕으로 명절기간에도 24시간 영업을 고수하고 있다. 가맹점주가 무단으로 문을 닫게 되면 본사는 시정 요청하는 내용증명서를 보낸다. 때문에 아르바이트를 구하기 어려운 명절 기간에는 가맹점주들은 직접 점포를 지켜야하는  마찬가지다. 자율휴무제를 도입할 경우 연휴 기간동안 문을 닫는 점포들이 속출하게 될 것이기 때문이다. 그렇게 되면 '긴급성', '편의성'을 골자로 하는 업의 의미가 퇴색된다는 것. 무엇보다 24시 영업은 고객과의 약속인 터라 반드시 지켜져야 한다는 게 본사 측  수 없다. 현재 편의점 주요 3사는 점주 개인이 일신상의 이유로 점포 문을 부득이하게 닫아야 하는 경우 긴급 인력을 지원하는 제도를 자체 비용을 들여 운영 중이다. 하지만 긴급 인력 지원에 명절 연휴가 포함될 경우에는 본사 직원으로는 수용이 불가능하다는  본사 관계자는 "편의점은 24시 편의를 봐주기로 고객과 약속한 곳"이라며 "자율휴무제를 도입하게 되면 고객들은 이용하고 싶은 시간대에 편의점을 이용하는 편의를 침해당하게 될 것"이라고 말했다. 이어 이 관계자는 "명절 때 모든 점포에 대해 긴급 인력을 파견하는 것은 본사 직원이 모두 투입돼도 수용이 불가능하다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][한진해운 후폭풍]채권단과 마주 앉았지만…한진그룹과 채권단이 다시 만난 것은 물류대란의 피해가 걷잡을 수 없이 번지고 있다는 위기의식 때문이다. 제대로 된 ‘위기대응 시나리오’도 없이 국내 1위 해운사를 덜컥 법정관리행으로 보내면서 비난의 화살이 정부뿐만 아니라 한진그룹과 채권단 모두를 향한 상황이었다. 그런데도 한진그룹은 물류대란 최소화를 위한 추가 자금 투입에 여전히 부정적 입장을 고수한 것으로 알려졌다. 이 때문에 한진그룹의 이번 재협상 시도를 놓고 책임 회피를 위한 ‘제스처’에 불과한 것 아니냐는 비판까지 나왔다. 양측의 줄다리기가 길어질수록 물류대란으로 인한 수출 피해는 눈 덩이처럼 불어날 것이기 때문에, 정부 채권단 한진그룹 3자가 각자 한 발짝씩 양보해 빠른 결정이 나올 수 있기를 수출업계는 주문하고 있다.○ 한진그룹 추가 압박한 금융당국 5일 정부 합동대책 태스크포스(TF)에 따르면 한진해운의 운항 선박 128척 중 79척(컨테이너선 61척, 벌크선 18척)이 운항에 차질을 빚고 있다. 이날 집계한 비정상 운항 선박 수는 전날 집계한 68척보다 11척 늘어났다. 미국 중국 일본 등에서 항만 당국이 입·출항을 금지하거나 하역 관련 업체들이 밀린 대금을 지급하라는 등의 이유로 작업을 거부해서다.  수출입 루트의 한 축이 무너진 후폭풍은 예상보다 컸다. 선박 79척에 실린 컨테이너 30만 개 중 11% 정도가 국내 화주들의 화물로 파악된다. 물류대란을 가늠하지 못해 피해를 키웠다는 비난 여론이 거세지자 정부는 한진그룹 ‘책임론’을 재차 강조하고 나섰다. 임종룡 금융위원장은 이날 오전 정례 기자간담회에서 “한진그룹과 대주주(조양호 회장)가 사회적 책임을 지고 문제 해결에 적극 나서야 한다”고 지적했다. 최상목 기획재정부 1차관도 “한진해운의 우량 자산을 담보로 하는 것 등 대주주와 회사가 책임진다는 원칙하에서 (정부가) 어떻게 지원할 수 있을지 협의하고 있다”고 말했다.○ 빈손으로 산은 찾아간 한진그룹 금융당국과 정부의 압박이 거세지자 이날 오후 이상균 대한항공 대표이사(부사장)가 KDB산업은행을 찾아갔다. 금융업계와 해운업계에서는 한진해운이 추가 자구안을 마련해 채권단과의 마지막 협상을 시작했다는 소문이 돌기도 했다. 한진그룹 관계자는 “우리도 할 수 있는 건 다 하겠다는 뜻을 전달했다”고 말했다. 그러나 실제로는 법정관리 신청 이전과 크게 달라지지 않은 것으로 전해졌다. 한 채권단 관계자는 “한진에서는 더 이상 낼 돈이 없으니 채권단이 조금 더 부담해 달라는 취지로 얘기했다”고 전했다. 현재 한진해운 선박 운항 차질의 원인이 되는 하역비, 운반비, 용선료 등을 채권단이 우선 해결해 달라는 요구라는 것이다. 한진해운이 해외 항만, 하역업체, 선주 등에 지불해야 할 대금은 약 6500억 원에 이르며, ‘급한 불’을 끄기 위해 당장 필요한 자금만도 2000억 원가량인 것으로 추산된다. 박창균 중앙대 교수는 “한진해운 스스로 자금을 조달해오지 않으면 법정관리로 가는 것은 원칙적인 수순이었다”며 “그럼에도 불구하고 한진해운이 직전까지 화주들의 제품을 실어 보내고 ‘대마불사’론을 고집한 것은 도덕적 해이”라고 지적했다.○ 한진해운 앞에 놓인 운명은… 이 대표이사는 이날 “법원에서 한진해운의 회생을 결정한다면 자구안에서 제시한 5000억 원(대한항공 유상증자 4000억 원+조양호 회장 및 계열사 지원 1000억 원)을 댈 테니 채권단도 신규자금 5000억 원을 지원해 달라”고도 요구한 것으로 알려졌다. 하지만 금융당국 및 채권단은 이 역시 받아들이기 힘들다는 분위기다. 채권단이 최종 거부했던 자구안을 다시 수용할 수는 없다는 논리다. 게다가 한진해운은 이미 국제 해운동맹에서도 퇴출돼 회생 가능성은 더 낮아졌다. 한진그룹은 “6일 다시 산은과 얘기할 것”이라며 재협상의 여지를 남겼다. 해외에서는 그나마 숨통이 트이는 소식이 전해지고 있다. 한진해운 법정관리를 관할하는 서울중앙지법은 이날 “일본 도쿄지방재판소가 한진해운 회생절차 승인 결정과 함께 ‘스테이오더(Stay Order·압류금지명령)’ 신청을 받아들였다”고 밝혔다. 한진해운은 이로써 강제집행의 위험 없이 일본 운항이 가능해졌다. 한진해운은 2일(현지 시간) 미국 뉴저지 뉴어크 파산법원에도 파산보호 신청을 냈다. 이 법원이 6일 심리를 열어 파산보호를 받아들이면 북미 항로가 주력인 한진해운으로서는 바다에 떠 있는 선박 상당수가 압류 위험을 벗어나게 될 것으로 전망된다. 한진해운은 이번 주 내로 캐나다, 독일, 영국 등 10여 개국 법원에 추가로 파산보호를 신청할 방침이다. 김창덕 ·박창규 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조양호 한진그룹 회장정부도 한진그룹 담보를 전제로 1000억원 지원 결정회생 위해서는 대승적 견지에서 타협해야하나 불투명(서울=뉴스1) 심언기 기자,임해중 기자 = 법정관리후 수출물류 대란을 겪고 있는 한진해운에 대해 조양호 회장과 한진그룹이 급한대로 1000억원의 자금을 투입하기로 했지만 한진해운 회생에 청신호가 켜졌다고 보기는 이르다. 1000억원이 물류대란을 진압하기에 벅찬 금액인데다 후속 화물수주가 사실상 단절된  대책회의를 열고 조양호 회장의 사재 400억원을 비롯해 총 1000억원의 자금을 한진해운에 지원한다고 밝혔다. 한진그룹은 롱비치터미널 지분 및 대여금 채권을 담보로 자체적으로 조달해 한진해운에 600억원을 지원할 계획이다. 한진그룹 측은 "자금지원과 함께 해상화물 하역처리 및 긴급화물 항공편 대체 수송 등의 방안을 검토하고 있다"며 "물류대란 해소를 위해 대한항공 화물기를 동원해 비상지원 시스템을 마련할 계획"이라고 말했다. 한진그룹의 1000억원 지원 계획은 컨테이너 상·하역에 필요한 자금을 대는데 대부분 사용될 전망이다. 이와 별개로 정부와 여당은 당정협의를 통해 조양호 회장과 한진측의 담보제공을 전제로 한진해운에 1000억원±a(알파)의 장기저리자금을 긴급 지원하기로 했다.  한진그룹이 추가로 담보를 댄다면 1000억원의 자금이 더 투입돼 현재까지 발이 묶인 물량들 대부분은 해소될 수 있을 것으로 기대된다. 그러나 이 부분에 대한 한진그룹 입장은 유보적이다. 한진해운이 체불중인 금액은 지난 2일 기준 하역운반비만 2200억원이다. 여기다 밀린 용선료 2400억원, 장비임차료 1000억원, 유류비 360억원 등을 합치면 총 6100억원이다. 이후 나흘 동안 정상운항이 이뤄지지 못하면서 미지불금액은 더 늘어나 현재 1조원에 육박한 것으로  투입해서 기항지 인근에 떠있는 선박 화물을 하역하려고 시도해도 밀린 하역료까지 지불하지 않으면 하역업체에서 들어올 배의 화물을 내리려고 할지도  "생각했던 것보다 한진그룹이 지원하기로 한 금액이 크지 않다"며 "이미 법정관리에 들어가 회생이 극히 불투명해져버린 상태에서 더 돈을 투입할 이유도 없을 것"이라고  정부·채권단, 한진그룹이 대승적 견지에서 한발 양보하고 회생을 위해 결단하는 과정이 필요하지만 입장차이가 너무 크다. 또 이미 법정관리에 들어간 상태에서 채권단이든 한진그룹이든 자금을 대규모 지원한다는 것 자체가 배임에 해당할 수도 있어 이래저래 운신의 폭은 좁다. 정부가 향후 여론추이를 살피며 한진그룹 압박 수위를 높여나갈 수도 있지만 그럴수록 시간만 낭비할 우려도 적지  배제하고 국책은행이 중심이 돼서 자금을 투입하고 회생을 도모할 수 있지만 전례없는 일이고 업황이 낙관할 수 없어 결정가능성이 극히 불투명하다. 현재 채권단은 한진해운과 관련해 더 이상 해줄 수 있는 일은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]신격호 총괄회장측에 검사 보내 건강상태 직접 확인…황각규 재소환      (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 신격호(94) 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨에 대해 이번 주 강제입국 조치에 나설 방침이다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 6일 "서미경씨가 명시적 의사를 밝히진 않았지만 출석을 안하겠다는 입장인 것 같다. 이번 주 중으로 조처를 해야 할 것 같다"고 말했다.     일본에 체류 중인 서씨는 현재 검찰과의 접촉을 피하는 것으로 알려졌다.    이와 관련, 검찰은 "어차피 기소하면 재판에 나와야 하기 때문에 조사를 받아야 할 것 같은데 수사를 못 받겠다고 하는 이유를 모르겠다. 본인의 혐의가 무겁다"며 기소 방침을 내비쳤다.     그는 신 총괄회장으로 부터 일본 롯데홀딩스 주식을 증여받고서 거액의 증여세를 탈루했다는 의혹을 받고 있다.     검찰은 우선 서씨에 대해 여권법상의 여권 무효 조치를 취하는 방안을 검토하고 있다. 아울러 일본 사법당국과 공조해 범죄인 인도 청구를 하는 방안도 강구하는 것으로 전해졌다. 다만, 사법공조는 상대 국가에서도 처벌되는 범죄여야 가능한데 서씨의 특정범죄가중처벌법상 조세포탈 등 혐의가 일본에서도 범죄가 될 수 있는지가 관건이다.    검찰 관계자는 "일본은 조세범 시효가 짧아 사법공조 대상이 되는지 정밀 검토해봐야 한다"고 말했다.     검찰은 적색수배를 내리는 방안도 고려하고 있지만 일본측이 적극적이지 않은 것으로 알려져 외교부를 통해 가능성을 타진하고 있다.     아울러 검찰은 신 총괄회장의 막내 딸인 유미(33)씨도 한국에 들어와 조사받을 것을 종용하고 있다. 어머니인 서씨와 함께 일본에 있는 유미씨는 일본 국적으로 강제소환 대상은 아니다.     그는 롯데 계열사에 임원이나 주주로 이름만 올려놓고 100억원대 급여를 챙긴 의혹이 있다.     검찰은 신 총괄회장의 건강 상태를 직접 확인하고자 7일 담당 검사를 파견하기로 했다. 당일 신 총괄회장 및 주치의와 면담한 뒤 조사 시점과 방식을 최종 확정할 방침이다.     검찰은 7일 오전 10시 신 총괄회장을 피의자 신분으로 나와 조사받으라고 통보했으나 신 총괄회장측에서 건강상의 문제로 방문조사를 요청해 일정을 연기했다.    검찰은 5일 소진세(66) 정책본부 대외협력단장(사장)을 재소환한 데 이어 이날 황각규(62) 정책본부 운영실장(사장)을 피의자 신분으로 다시 불러 조사하고 있다.     소 사장은 전날 조사에서 계열사 부당 지원 의혹의 기본적인 사실 관계는 인정하면서도 범죄 의도 등에 대해선 부인한 것으로 전해졌다. 그는 '총수 일가의 탈세·비자금 의혹에 대해선 "잘 알지 못한다"는 취지로 진술했다고 한다.     그는 그룹 계열사인 코리아세븐 대표이사(2010∼2014)로 재직할 때 롯데피에스넷의 360억원대 유상증자에 참여해 회사에 손해를 끼친 배임 혐의를 받고 있다.     검찰은 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장을 재소환해 조사한 뒤 비리의 정점에 있는 신동빈(61) 회장의 소환 시점을 결정할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박문호 기자 = 추석연휴를 앞둔 22일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본점에서 추석 명절을 맞아 시중은행에 공급할 추석자금이 쌓여있다. .     말 기준 총 예금잔액 1200조 돌파" "불확실한 미래…소비보다 불확실성 대비하자"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 은행권 수신금리가 1%대까지 떨어진 초저금리 기조가 이어지고 있지만, 우리나라 총 예금잔액은 1200조원을 넘어서며 은행에 돈이 몰리는 기현상이 이어지고 있다. 6일 한국은행에 따르면 지난 6월 말 현재 국내 예금은행의 총예금 잔액은 1200조9007억원으로 사상 처음으로 1200조원대를 넘어섰다. 이는 전달 대비 무려 20조원이나 늘어난 규모다. 이중 저축성 예금은 1033조461억원으로 전달 보다 14조4328억원 늘어 사상 최대치를 기록했다. 원할때 언제든지 인출이 가능한 요구불예금은 167조8546억원으로 한달 만에 5조5974억원이 증가했다. 주체별로는 가계의 총예금이 573조2695억원으로 전달 대비 3조8042억원 증가했고, 기업이 357조8257억원으로 한달 새 무려 16조9524억원이 늘었다. 이처럼 가계와 기업 등의 저축이 크게 늘어나는 원인은 불안정한 경제 상황 속 소비보다 불확실성 대비에 대한 심리가 더욱 높아지고 있기 때문으로 풀이된다.  은행에 돈을 맡겨도 수익을 기대할 수도 없는 상황이지만, 마땅한 투자처가 없어 갈 곳을 잃은 돈들이 안전한 은행으로만 몰리고 있다는 것이다. 과거에도 우리나라 총 예금잔액은 경제가 불안정한 위기 상황에 더욱 크게 늘어나는 추세를 보였다.  지난 2001년 경기침체 당시 예금 증가율이 전년동기 대비  뛰어올랐고 이듬해에도  높은 증가율을 보였다. 이후 2004년엔 - 이례적으로 감소했다 글로벌 금융위기 직전인 2007년까지 줄곧 한 자릿수 증가율을 나타냈다. 그러나 글로벌 금융위기 발생 직후인 2008년 예금잔액은 다시 13.8% 늘었고, 이후 2009년과 2010년에도 각각 11.3%,  높은 증가율을 지속했다.  이는 비단 우리나라에서만 일어나는 현상은 아니다.  한국금융연구원에 따르면 유럽과 일본 등이 경기부양을 위해 마이너스 금리 정책을 도입했으나 소비는 늘어나지 않고 오히려 저축이 증가하는 예상치 못한 결과가 나타났다. 저축을 늘려 금을 매입하거나 은퇴자금 마련을 위해 저축을 늘리는 소비자들이 늘어난 덕분이다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 지난해 독일 가계의 가처분소득 대비 저축 비율은 2010년 이후 최고치인  기록했고, 올해에는  상승할 것으로 전망된다. 지난 2월 마이너스 금리를 도입한 일본도 올해 가계저축률이 상승한 것으로 보고 있다. 일본중앙은행(BOJ)에 따르면 지난 1분기 일본 가계가 보유한 현금 및 예금 규모는 전년동기 대비 1.3% 상승했다. 비금융기업이 보유한 현금 및 예금규모는 전년동기 대비 8.4% 늘어나 1990년 이후 가장 높은 상승률을 나타냈다. 기본적으로 가계저축이 늘어나면 기업의 투자재원 마련이 쉬워지고, 이는 가계소득 증가와 경제성장으로 연결되는 긍정적인 효과가 있다. 그러나 문제는 우리나라의 최근 저축률 상승이 미래에 대한 불안 등으로 소비를 줄이면서 생기는 현상으로, 경제에 부담으로 작용할 가능성이 있다는 점이다.  은행 등에서 빌려다 쓰는 가계 빚이 연일 사상 최고치를 갈아치울 정도로 급증하고 있지만, 그 돈이 소비로 연결되기 보다는 빚을 갚거나 쌓아두기만 하면서 실물경제에 스며들지 못하고 금융권과 부동산 등에만 머물고 있다.  이러한 소비 위축은 가뜩이나 경기전망에 대한 불확실성으로 투자를 꺼리는 기업들의 투자 감소로 이어져 경기침체를 더욱 악화시키는 원인이 될 수 있다. 수출부진이 이어지고 있는 가운데 기업의 투자심리 위축과 '소비절벽' 현상까지 겹칠 경우 우리 경제가 '저축의 역설'에 빠질 수 있다는 우려의 목소리도 커지고 있다. 임진 한국금융연구원 연구위원은 "가계의 입장에서 미래 소득에대한 불확실성이 높아지면 소비위축 가능성에 대비하기 위해 현재소비를 줄이고 예비적인 목적의 저축을 하게 된다"며 "기업은 노동수요 증가가 발생하더라도 신규채용보다는 기존 근로자의 초과근로를 선호하고 임금인상보다는 내부유보를 확대하며 투자를 이연시키는 경향이 있다"고 말했다. 그는 이어 "불확실성이 증대된 상황에서는 정부가 재정정책 및 통화정책만으로 대응하는데 한계가 있다"며 "장기적 관점에서 미시정책들을 세밀히 조정하며 우리 경제의 구조적 리스크들을 해결해야 한다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송희영(62)전 조선일보 주필 [연합뉴스TV 제공]'해외체류' 조현문 참고인 출석 요청…강정원 전 KB은행장도 조사    (서울=연합뉴스) 안희 차대운 기자 = 송희영(62) 전 조선일보 주필의 조카가 대우조선해양에 부당하게 특채됐다는 의혹이 불거져 검찰이 수사하고 있다.    검찰은 또 강만수(71) 전 산업은행장 재직 시절 대우조선이 이명박 전 대통령의 사진사로 활동하기도 한 김모(65)씨를 고문으로 위촉해 억대 급여를 지급한 배경도 조사 중이다.     6일 법조계 등에 따르면 송 전 주필의 조카 A씨는 2009년 2월 대우조선에 정규직 신입 사원으로 채용됐다.     A씨는 정기 공채가 아닌 특채로 뽑혔고, 채용 점수 등이 입사 요건에 맞지 않는데도 최종 합격하면서 사내에서도 논란이 일었던 것으로 전해졌다.    검찰의 한 관계자는 "채용 의혹이 있어 사실관계를 확인하고 있다"고 말했다.    대우조선 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 당시 인사 담당자 등을 소환해 A씨의 채용 과정을 조사한 것으로 알려졌다.    검찰은 A씨가 채용된 지 한 달여 뒤인 2009년 3월 대우조선 주주총회에서 남상태(66·구속) 전 사장 연임이 성사된 점에 주목하고 있다.    송 전 주필은 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션즈 대표 박수환(58·여·구속)씨와 함께 남 전 사장의 연임 로비에 연루된 의혹을 받기 때문이다.    만약 송 전 주필이 정관계 인사에게 부탁해 주겠다는 명목으로 조카의 채용에 직·간접으로 관여했다면 알선수재 등 혐의가 적용될 가능성도 있다.     이미 송 전 주필은 2011년 9월 전세기를 이용해 8박9일 일정으로 유럽 등지를 다녀온 남 전 사장의 '외유성 출장'에 박 대표와 함께 참여해 논란이 일었다.    사립대 교수인 송 전 주필의 친형도 2009∼2013년에 대우조선 사외이사 및 감사위원으로 재직했던 사실이 알려져 대우조선과 송 전 주필 사이의 유착 의혹은 증폭됐다.    또 검찰은 남 전 사장의 재임 시절 업무 전문성이 의심되는 외부 인사들이 고문으로 임명돼 억대 급여를 받아간 경위도 수사 중이다.    강만수 전 행장이 자회사인 대우조선에 부당한 영향력을 행사해 주변 인사들을 '낙하산'으로 내려보냈는지가 의혹의 핵심이다.    검찰은 우선 한때 이명박 전 대통령의 사진사로 알려지기도 했던 김씨를 참고인 신분으로 불러 조사했다.    다만 유명 사진 스튜디오를 운영 중인 김씨는 이 전 대통령의 이·취임식, 프로필 사진 등을 촬영했지만, 청와대에 정식으로 고용된 전용 사진사는 아닌 것으로 확인됐다.     김씨는 2011년 대우조선 고문으로 임명돼 2년간 2억여원의 급여를 받은 것으로 알려졌다. 새누리당 분과위원장을 맡기도 한 김씨에게 대우조선은 서울 본사 사무실과 법인 차량도 제공했다고 한다.    검찰은 이 밖에도 당시 대우조선 고문을 지낸 인사 중 일부를 불러 고문 위촉 배경, 수행 역할 등을 캐물은 것으로 전해졌다.    비슷한 시기 이재오 전 의원의 특보, 이 전 대통령의 지지모임 대표 등이 대우조선 고문으로 활동한 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "강만수 전 행장, 남상태 전 대표의 배임 혐의 그리고 강 전 행장의 제3자 뇌물수수 혐의와 관련된 조사"라며 "이들은 (아직) 참고인 신분"이라고 설명했다.    아울러 검찰은 박수환씨의 변호사법 위반 혐의 조사와 관련해 해외에 체류 중인 조현문 전 효성 부사장에게 참고인 조사를 위해 출석을 요구했다.    동륭실업 대주주인 조 전 부사장은 2013년 효성가 '형제의 난' 때 뉴스컴과 수억원대 자문 계약을 맺은 것으로 알려졌다.    검찰은 조 전 부사장을 상대로 당시 박씨가 홍보 대행업 범위를 넘어서 소송 전략 수립, 변호인단 추천, 법률상담 및 문서 작성 조력 등의 형태로 법률적 문제를 자문하는 등 변호사법을 위반했는지를 조사할 계획이다.    수사팀은 박씨가 금융감독원 검사에 도움을 주겠다면서 홍보 용역비 명목으로 수억원을 받아간 것으로 알려진 KB국민은행의 강정원 전 행장도 불러 조사했다.     검찰은 추석 연휴 전까지 박씨의 주요 혐의 조사를 마무리하고 그를 구속기소할 방침이다.     또 검찰은 이달 8∼9일 열릴 '조선·해운산업 구조조정 연석청문회'(서별관회의 청문회)에 강 전 행장 등이 증인으로 출석 대상이 된 점을 고려해 강 전 행장과 민유성(62) 전 산업은행장 등을 추석 연휴 이후에 불러 조사할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]얼마 전 가족들과 휴가를 보내려고 콘도를 예약하고 결제까지 마친 A 씨. 출발 당일 숙박비가 입금되지 않았다는 연락을 받고 당황했다. 부랴부랴 송금 내역을 확인하고 엉뚱한 사람의 계좌에 돈을 보낸 것을 알게 됐다. 계좌 번호를 잘못 입력해 돈을 잃고, 휴가까지 망치고 말았다.   지난해 A씨처럼 계좌번호나 금액을 실수로 잘못 입력해 엉뚱한 사람에게 1800억 원이 잘못 송금된 것으로 나타났다. 인터넷과 모바일 뱅킹 등이 확산되면서 ‘착오 송금’ 규모는 늘어나는 추세다.   6일 금융감독원에 따르면 지난해 착오송금 발생금액은 1829억 원으로 2014년(1471억 원)보다 24.3% 증가했다. 돈을 돌려받지 못한 금액(미반환금액) 역시 같은 기간 690억 원에서 836억 원으로 21.2% 늘었다. 착오송금은 2011년 이후 꾸준히 늘고 있다.  금감원은 송금 거래량과 모바일 뱅킹 등 전자금융거래 활용이 증가하면서 착오송금이 늘고 있는 것으로 분석했다. 2011년 20억 건이던 은행권 송금거래 건수는 지난해 32억 건이나 됐다. 4년 새 증가한 12억 건의 송금 중 약 9억 건은 모바일 및 인터넷뱅킹으로 처리됐다.   금감원은 돈을 잘못 송금했을 때는 송금업무를 처리한 금융회사 콜센터에 곧장 반환 요청을 해야 무사히 돈을 돌려받을 수 있다고 조언했다. 대법원 판례에 따르면 잘못 송금한 돈도 원칙적으로 받은 사람의 것이 된다. 제대로 입금해놓고 거래를 되돌리려고 착오송금이라고 주장할 수 있기 때문에 취인의 반환 동의가 있어야만 송금이 취소된다. 만약 수취인이 동의하지 않으면 돈을 돌려받기 위한 소송까지 해야 한다. 금감원 관계자는 “인터넷이나 모바일뱅킹을 이용할 때 자주 쓰는 상대방 계좌를 즐겨찾기 메뉴 등에 등록하는 것이 실수를 줄이는 방법”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부와 여당이 한진해운에 1000억원 이상의 긴급 자금 수혈을 결정하면서 발이 묶인 선박들의 하역 문제를 해결할 수 있는 여건이 조성됐다. 하지만 한진그룹 계열사가 정부의 긴급 금융 지원을 받아 한진해운에 자금을 수혈하는 방식이 될 가능성이 높아 한진그룹 차원의 결단이 남아 있는 상태다. 정부와 새누리당은 6일 당정간담회를 열고 법정관리를 신청한 한진해운에 담보제공을 전제로 1000억원 이상을 긴급 지원하기로 했다. 한진해운 컨테이너 선박 97척 중 법정관리 이후 공해상에 대기하고 있거나 입출항이 거부된 비정상운항 선박은 61척에 달한다. 나머지 36척도 이달 9일 이후에는 전부 비정상운항 선박으로 전환될 전망이다. 물류대란 사태가 확대되는 것을 막으려면 발이 묶인 선박들을 항만에 입항시켜 화물을 내려야 한다. 정부는 이 비용을 700억~1000억원, 한진해운은 1700억~1800억원 정도로 추정하고 있다. 이에 따라 정부와 여당은 이날 자금 긴급 지원을 결정했다. 김광림 새누리당 정책위의장은 "한진해운 선박이 급히 접안해 하역할 수 있도록 1000억원 ±α를 1차적으로 즉각 지원하기로 했다"고 밝혔다. 김 의장은 "한진 해운의 자산 가치가 있는 자산이 담보되거나 그룹 차원에서 조양호 회장을 중심으로 하는 한진그룹이 담보를 제공하는 경우 즉각적으로 정부가 나서서 장기저리 자금을 지원할 수 있도록 촉구한다"며 "정부도 그렇게 하겠다고 약속했다"고 전했다. 긴급 금융지원 자금은 정부→한진그룹 계열사→한진해운의 경로를 통해 지원될 가능성이 높다. 산은이 한진그룹 계열사에 자금을 지원하고 이 회사가 한진해운에 돈을 빌려주는 방식이다. 한 정부 관계자는 "정부는 한진그룹 계열사 중 건강한 회사에 저리로 자금을 지원하고, 이 회사가 한진해운의 땅이나 해외 터미널을 담보로 잡고 돈을 넣어주는 방식이 될 가능성이 높다"고 설명했다. 하지만 한진그룹 입장에서는 담보 제공과 자금 지원에 따른 위험을 부담해야 하기 때문에 그룹 차원의 결단이 필요한 상황이다. 한진그룹 측은 조만간 한진해운에 대한 지원 규모나 방식에 대한 결정을 내릴 것으로 알려졌다. 신속한 화물 하역을 위해 해당국 항만과 협의를 하는 문제도 남아 있다. 한진해운은 공해상에 떠있는 선박 97척에 대한 '스테이 오더'(압류금지명령)를 각국에 요청해놓은 상태다.  정부는 우선 스테이오더를 빨리 내릴 수 있는 국가를 중심으로 거점항만으로 지정해 화물 하역을 진행한다는 계획이다. 현재 싱가폴, 함부르크, LA 등이 거점 항만으로 거론되고 있다. 해양수산부 관계자는 "해당국 법원에서 스테이오더 신청을 받아줘야 하고 화물을 하역할 시설조건 등도 충족해야 한다"며 "이번주 중으로 작동이 될 수 있기를 기대하고 있다"고 밝혔다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송희영(62)전 조선일보 주필 [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 송희영(62) 전 조선일보 주필의 조카가 대우조선해양에 부당하게 특채됐다는 의혹이 불거져 검찰이 수사하고 있다.    6일 법조계 등에 따르면 송 전 주필의 조카 A씨는 2009년 2월 대우조선에 정규직 신입 사원으로 채용됐다.     A씨는 정기 공채가 아닌 특채로 뽑혔고, 채용 점수 등이 입사 요건에 맞지 않는데도 최종 합격하면서 사내에서도 논란이 일었던 것으로 전해졌다.    검찰의 한 관계자는 "채용 의혹이 있어 사실관계를 확인하고 있다"고 말했다.    대우조선 경영 비리를 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 당시 인사 담당자 등을 소환해 A씨의 채용 과정을 조사한 것으로 알려졌다.    검찰은 A씨가 채용된 지 한 달 여 뒤인 2009년 3월 대우조선 주주총회에서 남 전 사장이 연임이 성사된 점에 주목하고 있다.    송 전 주필은 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션즈 대표 박수환(58·여·구속)씨와 함께 남 전 사장의 연임 로비 의혹을 받고 있기 때문이다.    만약 송 전 주필이 정관계 인사에게 부탁을 해 주겠다는 명목으로 조카의 채용을 약속받았다면 알선수재 등 혐의로 사법처리될 가능성을 배제하기 어려워 보인다.    이미 송 전 주필은 2011년 9월 전세기를 이용해 8박9일 일정으로 유럽 등지를 다녀온 남 전 사장의 '외유성 출장'에 박 대표와 함께 동참해 논란이 일었다.    사립대 교수인 송 전 주필의 친형도 2009∼2013년에 대우조선 사외이사 및 감사위원으로 재직했던 사실이 알려져 대우조선과 송 전 주필 사이의 유착 의혹은 증폭됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제윤경 의원 “전세자금 용도 대출 100조원”고금리 2금융권 대출 2분기에만 10조원↑ #직장인 김민수(가명·37) 씨는 11월 전세계약 만료를 앞두고 고민이 깊다. 집주인이 전세보증금을 1억8000만원에서 2억2000만원으로 올려달라고 통보했기 때문이다. 집주인에게 간절히 호소한 끝에 전세보증금 인상을 1000만원 깎아 3000만원으로 합의했지만 대출 생각에 앞이 캄캄하다. 김씨는 현재 내후년 입주 예정인 2억7000만원 상당의 아파트를 분양받은 터라 살림살이가 빠듯하다. 김씨는 “1년에 500만원 모으기도 싶지 않은데 1년치 연봉을 올려달라니 기가 막히다”며 “은행 문턱은 높고 막막하다”고  전세난이 이어지면서 가을 이사철을 앞두고 서민들의 전세보증금 마련에 비상이 걸렸다. 정부가 가계대출 증가를 억제하기 위해 대출시 소득심사 기준을 강화하는 등 은행권 대출 문턱이 높아지면서 서민들이 대출절벽을 호소하고 있다.   6일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 제윤경 의원이 금융감독원에서 제출받은 ‘국내은행의 전세대출 현황’ 자료를 보면, 올해 6월말 기준 은행권 전세대출 잔액은 44조8000억원으로 지난해 6월말 대비 18.8% 증가했다. 이는 최근 급증세가 이어지고 있는 가계대출 증가율(11.1%)을 크게 웃도는 수준이다. 또 올해 상반기에만 전세대출 잔액은 3조8000억원 늘어나 지난해 상반기(2조6000억원)보다 46% 급증했다. 상반기 신규대출 규모는 10조5500억원 증가해 전년 같은 기간(8조3900억원)보다 26% 커졌다. 제 의원은 “통상 금융권 전체의 전세자금 용도의 대출은 은행권 전세대출의 2배 이상으로 추정된다”며 “전세자금 용도의 대출은 100조원을 넘어선 것으로 볼 수 있다”고 설명했다. 반면 통계청 가계동향조사에 따르면 도시 가구(2인 이상)의 평균 가처분소득(개인소득 중 소비와 저축을 자유롭게 할 수 있는 소득)은 지난 4년 동안 325만8785원에서 354만5812원으로 28만7000원(8.8%) 늘어나는데 그쳤다. 연평균 2% 소득이 증가한 수준이다. 쥐꼬리만큼 늘어난 소득을 모두 저축한다고 해도 천정부지로 치솟는 전세가격 상승분을 감당하기에는 턱이 없는 셈. 이에 따라 가계는 소비를 줄이거나 빚을 늘려 전세자금을 마련할 수밖에 없는 상황에 직면하고 있다. 전세대출 증가 등 주거비용 상승은 소비위축를 비롯해 가계 재무구조 악화의 요인으로 작용한다. 특히 소득이 낮은 저신용·서민들의 경우 대출절벽에 따른 사금융 이용 등 가계부채의 질적 악화에 대한 우려의 목소리가 높다.  실제 한국은행이 최근 발표한 상호금융, 신협, 새마을금고, 저축은행 등 비은행권 가계대출은 분기 기준 처음으로 10조원을 넘어섰다. 1분기(1~3월)중 7조6000억원 늘어난 비은행권 가계대출이 2분기(4~6월) 들어 10조4000억원 증가한 것. 정부가 가계부채를 관리하기 위해 은행권 대출 문턱을 높인데 따른 ‘풍선효과’로 풀이되는데, 사금융 시장도 덩달아 커지고 있다. 나이스평가정보에 따르면 지난해 12월말 기준 대부업체 대출 이용자의 약 40%가 저축은행 대출을 함께 이용하는 다중채무자로  “매매시장 위주의 부동산가격 부양이 아니라, 전월세 대책 등 주거안정을 목표로 부동산정책의 근본전환이 이뤄져야 전월세난도 해결할 수 있다”며 “가계부채도 결국 부동산정책과 연계한 종합대책을 마련해야 해결할 수 있다”고 제언했다. [디지털뉴스국 전종헌 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직무관련 경험 가장 중요…취준생 하반기 평균 지원기업 18곳    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 인사담당자들이 채용 서류를 검토하는 데 걸리는 시간은 평균 13분으로 나타났다.     취업포털 사람인은 기업 인사담당자 367명을 대상으로 조사한 결과 신입 지원자 한 명이 제출한 서류를 검토하는 데 평균 13분이 소요되는 것으로 집계됐다고 6일 밝혔다.    이력서에서 가장 중요하게 평가하는 항목으로는 지원직무 관련 경험(34.1%), 보유기술과 교육이수 사항(18.5%), 전공(13.1%), 보유 자격증(7.9%) 순이었다.    인사담당자들의 호감을 사는 자기소개서 유형은 '간결하고 명확한 자소서'(24.3%)가 1위에 올랐다.     '직무와 기업에 애정이 드러난 유형'(17.2%), '경력 중심의 성과를 잘 나타낸 유형'(16.1%), '뚜렷한 목표의식을 보여주는 유형'(14.4%), '자신의 강점을 명확히 강조한 유형'(10.4%) 등이 뒤를 이었다.    비호감 자소서로는 '핵심 없이 이야기를 늘어놓은 유형'(25.1%), '회사 정보를 잘못 기재한 유형'(16.6%), '근거 없는 주장·추상적 표현이 많은 유형'(12.8%), '표현·사례가 상투적'(12%) 등을 들었다.     한편 취업준비생들은 올해 하반기 신입 공채 시즌에 평균 18개 기업에 지원할 계획인 것으로 조사됐다.     취업포털 인크루트가 자사 회원 871명을 대상으로 설문한 결과를 보면 응답자의 83%가 하반기 공채 도전 의향을 밝힌 가운데 평균  계획이라고 답했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 우경희, 고석용  기자] [[the300]김광림 "무조건 지원 아닌 담보전제..조양호 청문회도 요구 거세지면 몰라"] 김광림 새누리당 정책위의장과 김영석 해양수산부 장관이 6일 서울 여의도 국회에서 열린 한진해운 관련 당정간담회에서 대화를 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >당정이 조양호 한진해운 회장이나 한진 측의 담보 제공을 전제로 한진해운에 1000억원±a(알파)의 장기저리자금을 긴급 지원하기로 했다. 조 회장에 대한 청문회 검토 가능성도 시사했다. 김광림 새누리당 정책위의장은 6일 오전 원내대책회의에서 한진해운 관련 당정회의 결과를 보고하면서 "정부가 나서 장기저리자금 1000억원±a를 지원하도록 촉구했고, 정부도 그렇게 하겠다고 약속했다"고 말했다. 다만 자금을 부담하는 주체는 정부가 아닌 한진해운과 오너 일가가 돼야 한다고 못박았다. 김 의장은 "한진해운에서 담보를 대든지, 조양호 회장의 한진그룹에서 담보를 제공하는 경우 자금을 지원하겠다는 것"이라며 "무조건 지원이 아니라 담보를 전제로 한 지원"이라고 강조했다. 김 의장은 이어 "현재 배가 묶여 있는 것을 해결하는데 1000억원 플러스마이너스의 돈이 들고, 그 다음에 기름값 밀린돈 까지 해결하려면 6000억원이 넘어간다"며 "일단 1000억원이 급한데, 이는 운임을 받은 한진해운과 한진 그룹이 우선 책임을 져야 하며 정부는 쓸만한 담보를 제공할 경우에 장기저리로 지원할 것"이라고 말했다. 당정이 담보제공을 전제로 한 자금지원을 결의함에 따라 바다 위를 헤매고 있는 한진해운 선박 87척(출항 기준 97척)이 일단 항구에 접안하고 화물을 하역할 수 있는 문이 열리게 됐다. 한진해운 소속 선박들은 회사의 워크아웃 결정에 따라 접안비용문제, 선박압류 문제 등으로 상당수가 바다에서 마냥 대기하고 있다. 이에 따라 도착시한 미준수에 따른 대대적인 위약금 소송이 예상된다. 선박에서 오래 머무는 선원들의 건강문제 등에 대한 우려도 제기된다. 김 의장은 "개별 항구마다 조건이 다른 만큼 외교부와 해수부, 기재부가 적극적으로 나서 그 나라 기준으로 하는 스테이오더(접안허가)가 내려질 수 있도록 적극 노력해달라고 촉구했다"고 말했다. 이어 "고용노동부는 한진해운 관련 업체가 고용유지를 최대한 할 수 있도록 지원을 강화하고, 부산 현장을 면밀하게 모니터링해달라고 전했다"고 밝혔다. 김 의장은 "배에 타고계신 분들의 식수와 음식 관련 문제가 있는데 해수부가 이를 파악해 생존과 안전에 문제가 없도록 최우선으로 오늘부터 대책을 세워주기를 바란다는 말씀을 드렸다"고 말했다. 김 의장은 "법원도 지난달 31일 법정관리 결정을 했는데 빨리 가급적 회생 쪽으로 판단해서 남은 자산을 안전하게 보호하면서 물류 어려움을 덜고 경제 어려움도 덜어줘야 한다"고 촉구했다. 조 회장에 대한 청문회에 대해서는 일단 대상이 아니라고 밝혔지만 가능성은 열어놨다. 김 의장은 "정해진 청문회 대상은 아니지만 요구가 거세지면 모른다"며 "국민 세금이 들어가는 일인데 최대한 기업이 돈을 내도록 해야 한다"고 재차 강조했다. 이날 회의에 참석한 김영석 해수부 장관은 "그간 우리나라의 수출입을 든든하게 지원하던 국내 1위 해운사인 한진해운이 적자 구조속에서 기업회생 절차를 신청해 장관으로서 안타깝고 심히 송구스럽다"며 "피해를 줄이기 위해 총력을 다할 것이며, 한진해운도 점차 안정을 찾아가는 상황"이라고 보고했다. 한편 이날 당정 간담회에는 당에서 이정현 대표, 김 의장, 최연혜 최고위원, 김상훈, 이현재, 이채익, 유의동, 윤영석, 김태흠, 하태경, 이헌승, 정유섭 의원 등이 참석했다. 정부에서는 김 장관과 윤학배 해수부 차관, 최상목 기획재정부 1차관, 정은보 금융위 부위원장 등 관계부처 실·국장이 참석했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']우경희, 고석용  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 누진제 부당 소송을 대리하고 있는 법무법인 인강의 곽상언  추가소송 계속… 첫 소송 결과는 이달 22일 선고     (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 주택용 전기요금 누진제로 한국전력공사가 부당이득을 취했다며 5천여 가구를 대표하는 시민 5천여 명이 추가로 소송을 냈다.    전기요금 누진제 소송을 대리하는 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 5일 소송에 참가한 5천368명을대리해 서울중앙지법에 소장을 제출했다. 참가자들은 각 세대주 자격으로 소송에 참여했다.     청구 금액은 1인당 50만원으로 정했다. 전체 청구 금액은 26억8천400만원에 달한다.     곽 변호사는 "한전에서 각 가정의 전기 사용량과 전기요금 납부액을 확인해주면 그에 맞춰 소송 중청구 금액을 변경할 것"이라고 말했다.     불볕더위가 기승을 부린 올여름을 거치면서 법무법인 인강에 소송 참여를 신청한 사람은 무려 1만9천명(1만9천세대)에 이른다.     곽 변호사는 앞으로 서류 준비 등이 끝난 시민을 1천명 단위로 묶어 추가 소송에 계속 나설 계획이라고 밝혔다.    2014년 8월 정모씨 등 20명이 처음 서울중앙지법에 제기했던 소송의 1심 결과는 이달 22일 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 檢, 7일 신격호 건강상태 점검차 집무실 방문이번주 서미경 씨 여권취소 등 강제귀국 조치[이데일리 민재용 기자]롯데그룹 비리를 수사중인 검찰이 신격호 총괄회장의 건강 상태를 살피러 오는 7일 신 총괄회장의 집무실을 직접 방문한다. 검찰은 또 일본에 머물면서 검찰 출석 요구에 응하지 않고 있는 신 총괄회장의 세번째 부인 서미경 씨에 대해 이번주 강제귀국 조치를 밟을  관계자는 6일 취재진과 만나 “건강상의 이유로 출석을 거부하고 있는 신 총괄회장의 건강 상태를 살피러 7일쯤 신 총괄회장 집무실을 방문할 예정”이라며 “신 총괄회장의 건강 상태를 확인 한 후 방문 조사 등을 결정할 계획”이라고  주말 신 총괄회장에게 7일 오전 10시 피의자 신분으로 검찰에 출석해 조사받을 것을 통보했다. 하지만 신 총괄회장 측은 고령에 건강이 좋지 않다는 이유로 방문조사를 요청했다. 검찰은 지난 1월 신동주·신동빈 고소·고발 사건과 관련해 신 총괄회장을 찾아가 참고인 신분으로 조사를 진행한 적이 있다. 하지만 신 총괄회장이 피의자 신분 상태에서 방문조사 하는 것에 대해서는 부정적 입장을 견지하고 있다. 검찰은 신 총괄회장 주치의사 등의 의견을 듣고 소환조사가 불가능 하지 최종적으로 판단하기로  일본에 머물면서 검찰의 소환 요구에 불응하고 있는 신격호 총괄회장의 세번째 부인 서미경 씨를 이번주 강제로 귀국시킬 예정이다. 검찰 관계자는 “서미경 씨는 귀국을 안 하겠다는 입장을 유지하고 있어 이번 주 중으로 강제 귀국조치를취할 수밖에 없을거 같다”며 “현재 어떤 방법으로 강제 귀국 조치 할지 검토하고 있다”고  강제귀국 조치 중 하나로 서 씨의 여권을 무효시키는 방안을 고민하고 있다. 하지만 서 씨의 딸인 신유미 씨는 현재 일본 국적이라 강제 귀국조치를 밟을 수 없는 것으로  신 씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 주식을 증여 받으면서 수천억원대 취득세를 내지 않았다는 혐의 등을 받고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난1일 미국 캘리포니아주 롱비치 외항에 정박해 있는 한진해운의 컨테이너선 한진 몬테비데오호의 모습 [AP=연합뉴스]    (세종=연합뉴스) 정책팀 = 정부는 한진해운의 법정관리 신청 소식이 전해진 지난달 31일 부랴부랴 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 열었다.    이 자리에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 "한진해운의 법정관리 신청 결정에 따른 경제적·산업적 영향 최소화에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.    유 부총리 입에서 한진해운 문제가 공식적으로 언급된 것은 거의 2개월 만이다. 그만큼 한진해운의 법정관리 가능성과 관련해 시장에 주는 시그널은 부족했다.    경제수장인 유 부총리가 추가경정예산(추경)안 처리 등 정치에 발목이 잡힌 상황에서 금융당국 수장인 임종룡 금융위원장 역시 서별관회의 논란 등을 의식, 적어도 형식적으로는 구조조정 최일선에서 한발 물러서 있는 모양새를 취했다.     산업은행 등 채권단 입을 통해 "자구책 없이는 추가 지원도 없다"는 구조조정의 대원칙만 간간이 나왔을 뿐 누구 하나 나서서 한진해운을 법정관리로 보내는 것이 맞는지, 맞다면 그 대응책은 무엇이며 이를 어떻게 준비해야 하는지를 챙기지 않았다.    물류산업을 책임지는 국토교통부나 해운산업 주무부처인 해양수산부 역시 수개월동안 한진해운의 법정관리 가능성이 거론되는데도 '강건너 불구경하듯' 팔짱만 낀 채 관전하는 태세로 일관했다.     결국 법정관리 이후 한진회사 보유 선박 중 절반 가까이가 운항에 차질을 빚는 등 물류 대란이 발생하고서야 관계부처 합동 태스크포스(T/F)가 만들어졌다.     '뒷북대응', '컨트롤타워 부재' 지적은 이번에도 어김없이 이어졌다.    ◇ 컨트롤타워 신설했지만 또다시 부재 논란    그동안 주요 경제정책이나 기업·금융 구조조정과 관련한 의사 결정은 비공개 경제정책협의회인 서별관회의에서 논의됐다.    그러나 홍기택 전 산업은행 회장이 대우조선해양에 대한 산은의 4조원 지원이 서별관회의에서 일방적으로 결정됐다고 밝혀 파문이 일자 논란의 중심이 된 서별관회의는 지난 6월 이후 열리지 않고 있다.    조선업 등 산업 구조조정 과정에서 국책은행 자본확충을 놓고 정부와 한은 간 줄다리기가 계속돼 '컨트롤타워 부재' 논란이 나오자 정부는 대신 산업경쟁력 강화 관계장관회의를 신설했다.    관계장관회의는 유 부총리 주재 하에 산업통상자원부 장관, 고용노동부 장관, 금융위원장이 상임위원으로 참여하며 관련 안건이 있으면 관계부처 장관 및 기관장(금융감독원장 등)도 참석자에 포함된다.     서별관회의가 '밀실회의' 등으로 논란이 되자 아예 공식 회의체를 구성, 구조조정의 컨트롤타워 역할을 맡긴 것이다.    하지만 관계부처 장관회의도 컨트롤타워 기능은 전혀 하지 못했다. 지난8월 31일 열린 제3차 산업경쟁력 강화 관계장관회의  유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은  "한진해운의 법정관리 신청 결정에 따른 경제적·산업적 영향 최소화에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.    경제수장인 유일호 부총리는 '정치 리스크'에 발목이 잡혀 힘을 쓰지 못했다.     지난 총선으로 여소야대 국회가 구성된 이래 추가경정예산(추경)안 등 경제법안처리를 위해 야당 설득에 매진하면서 정작 구조조정 현안을 제대로 챙기지 못했다는 지적이다.     조선·해운업 구조조정을 사실상 진두지휘해온 임종룡 금융위원장은 서별관회의 논란이 나온 이후 목소리가 급격히 움츠러들면서 구조조정을 채권단이 알아서 할 일 이라며 떠넘겨 버렸다.     이 와중에 산업통상자원부, 해양수산부 등 관련 주무부처는 한진해운의 법정관리 신청에 따른 파급효과 등에 대한 제대로 된 상황판단이나 준비를 하지 못해 혼란을 가중시켰다.    지난달 31일 열린 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서도 영향을 최소화하겠다는 원칙만 공개됐을 뿐 시장 혼란을 막을 구체적인 대응책은 나오지 않았다.    결국 한진해운 선박 압류 등 물류 혼란이 현실화되자 정부는 지난 4일 해수부에서 운영 중인 비상대응반을 '관계부처 합동대책 태스크포스(TF)'로 확대 개편하고 부랴부랴 대응책 마련에 나섰다.    ◇ 구조조정 원칙만 강조…후폭풍 오판에 혼란 키워    정부는 한진해운의 법정관리는 "구조조정 대상 기업이 엄격한 고통분담의 원칙 하에 스스로 생존하고 경쟁력을 확보하도록 한 구조조정 원칙에 따른 것"이라는 입장을 계속 강조하고 있다.     그동안 관계장관회의 및 산하 분과회의를 통해 한진해운의 법정관리가 현실화될 경우에 충분히 대비해왔다는 설명도 내놓고 있다.    임종룡 금융위원장은 5일 열린 기자간담회에서 "한진해운의 법정관리는 구조조정 원칙을 지키기 위해 불가피했다"면서 "정부는 해운항만 물류 분야에 만약에 사태가 나면 어떻게 할지 논의했고 필요한 시나리오도 검토했다"고 밝혔다.    다만 한진해운이 정상 영업상태를 유지하는 상황에서 선적 관련 화주 및 운항정보를 파악하기 쉽지 않았고 회사도 협조하지 않아 한계가 있었다고 해명했다.    최상목 기획재정부 1차관 역시 "부총리가 중심이 되는 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 금융 이슈는 금융위원장이, 물류 관련은 해수부 장관을 중심으로 논의해 왔다"면서 "다만 (물류 대응 문제는) 법정관리에 들어가는 기업이 협조해야 하는 이슈인데 현실적으로 어려웠다. 법정관리 들어간 뒤 한진해운의 협조를 받기까지 시차가 좀 있었다"고 말했다.    즉 컨트롤타워의 문제라기 보다는 현장에서의 정보 확보와 관련한 한진 측의 불성실한 협조가 문제였다는 것이다.    해운업 주무부처인 해수부가 제 역할을 하지 못하면서 구조조정 과정을 더 꼬이게 만들었다는 지적도 나온다.    해수부가 세계 7위, 국내 1위 선사라는 한진해운의 업계 위상을 고려해 법정관리행을 주저하면서 물류 대응 방안 등 사전 준비는 전혀 해놓지 않았다는 것이다.    이에 대해 윤학배 해수부 차관은 "한진과 관련한 주주와 투자자가 있다 보니 향방이 정해지지 않은 상태에서 정부가 (피해상황 예측 등을) 하기 어려웠다. 근본적인 한계가 있었다"고 말했다. 한진해운이법정관리를 신청하면서 화물 운송에 차질을 빚고  신항 한진해운부두 야적장에 쌓여있는 한진해운 화물들    그러나 이같은 입장을 감안하더라도 정부가 너무 안이한 대응을 한 것 아니냐는 비판을 피하기는 어렵다.        법정관리에 따른 물류 혼란이 예견된 상황에서 주요 항만 등을 중심으로 정부가 실태를 파악한 뒤 시장에 미리 시그널을 줬다면 화주가 미리 선사를 바꾸는 등 피해를 최소화할 수 있었다는 것이다.    실제 한진해운과 채권단이 줄다리기를 하는 과정에서 정부는 조양호 한진그룹 회장 등을 압박해 자구안 규모를 키우는데만 관심을 가졌을 뿐 만약에 대비한 비상계획을 언급하는 이는 아무도 없었다.    지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)와 관련해 영국 정부가 국민투표 이전에 모니터링을 강화하고 강력한 금융시장 안정 메시지를 던져 후폭풍을 최소화한 것과 대비된다.    일각에서는 정부가 세계 10위권 대형 컨테이너 해운선사의 법정관리에 따른 영향을 과소평가했다는 분석도 나온다.    정부의 한 관계자는 "글로벌 톱 10 해운사들은 다 연계돼 있는데 정부가 컨테이너선 법정관리가 처음인 만큼 챙기지 못한 부분이 있다"고 토로했다.    ◇ "조짐 보였는데 정부 대처 늦었다…강력한 리더십 갖춰야"    전문가들은 한 목소리로 정부의 한 박자 늦은 대응과 안이한 위기의식이 혼란을 가중시켰다며 질타했다.    해운업 위기는 이미 오래전부터 예견됐음에도 정부가 소극적 태도로 일관한 탓에 사태를 키웠다는 것이다.    조동근 명지대 경제학과 교수는 "한진해운은 2009년부터 조짐이 있었는데 정부가 안일한 생각에 빠졌다가 놓쳤다"라며 "작년 12월 미증유의 경제위기 예견에도 경제민주화를 주장하는 일부 시각에 매몰돼 정부가 구조조정을 실기했다"고 진단했다.    하준 산업연구원 부연구위원은 "한진해운 문제가 STX처럼 법원으로 가게 될 수 있다는 것은 이미 몇 번이나 거론된 시나리오"라며 "사고가 나고 불이 났는데 아무도 책임지는 사람이 없는 상황"이라고 지적했다.    지금부터라도 정부가 한진그룹 측에 원칙적인 책임을 강조하는 것에 그치지 않고 안정적인 구조조정이 될 수 있도록 실질적인 대책을 수립해야 한다는 지적도 나왔다.    성태윤 연세대 경제학과 교수는 "지금까지 나온 정부의 조치는 한진 측 대주주가 책임을 다하지 못한 것에 경고를 날리는 것에만 초점이 맞춰져 있었다"면서 "한진의 태도에 문제가 있지만 경고 자체가 목적이 돼서는 안된다"라고 지적했다.    성 교수는 "산업 전반의 영향을 최소화하기 위해 현재 한진이 겪고 있는 영업 자금상의 문제는 정부가 지원할 수 있다"면서 "'질서있는 청산'이 필요하다"고 조언했다.    전문가들은 최근 서별관회의 논란 탓에 정부가 소극적 태도로 일관하고 있다면서 정부가 강한 리더십으로 컨트롤타워 역할을 해야 한다고 입을 모았다.    하 부연구위원은 "정부 입장에서는 부담스럽더라도 본인들이 행동을 정당하고 신속하게 하지 못하면 국민 부담으로 연결된다는 것을 인식해야 한다"라며 "구조조정에 대해 어떤 비난이라도 책임지는 강력한 리더십을 갖춰야 할 것"이라고 주문했다.    성 교수는 "회사가 당장 청산되는 것은 아니라는 신호를 시장에 주면서 법정관리 등을 함께 논의해야 한다"면서 "구조조정을 하면서 시장에 지속적으로 시그널을 줘야 부정적 영향을 최소화할 수 있다"고 강조했다.    조 교수는 "옛날처럼 정부가 나서서 물적 자원을 동원해 구조조정을 진행할 수는 없다"라며 "정부가 어젠다 세팅을 하고 의제를 환기시키는 솔루션 위원회로서 역할을 해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = LG전자의 하반기 프리미엄 스마트폰 V20이 7일 서울과 미국 샌프란시스코에서 공개행사를 열고 베일을 벗는다.  이번 신제품은 상반기 LG전자의 야심작이었던 G5 이후 선보이는 프리미엄 스마트폰이다. 이를 통해 LG전자가 올 초의 부진을 씻을 수 있을지에 눈길이 모아지고 있다. LG전자는 'V20'을 통해서도 고품질 프리미엄 사운드를 강조할 예정이다. 'G5'에 이어 'LG V20'에도 세계적 오디오 기업 '뱅앤올룹슨(Bang & Olufsen, B&O;)'의 'B&O; PLAY' 부문과 기술협업을 이어간다. 고유의 하이파이 오디오 기술에 B&O; PLAY 특유의 음질튜닝 기술을 더해 소비자들에게 보다 뛰어난 프리미엄 사운드 경험을 제공할 예정이다. V20과 함께 제공되는 번들 이어폰도 B&O; PLAY와 공동 개발한다. V20에는 구글과의 협력을 통해 최신 안드로이드 운영체제 '안드로이드 (Nougat)'도 탑재한다. '안드로이드 '는 알림창에서 메시지 답장을 바로 보내는 기능과 동일한 앱에서 온 알림을 묶어 보여주는 기능을 포함해 총 250개의 새로운 기능을 지원할 것으로 전해졌다. LG전자는 이번 제품에 '32비트 하이파이 쿼드(Quad) DAC(댁, Digital to Analog Converter : 디지털-아날로그 변환기)'을 탑재한다. 쿼드 DAC이 스마트폰에 탑재되는 것은 세계 최초다. DAC은 0과 1로 이루어진 디지털 신호를 사람이 들을 수 있는 아날로그 신호로 변환해 주는 장치다. MP3 플레이어, 스마트폰, PC, TV 등 오디오를 지원하는 디바이스에 칩 형태로 탑재된다.  V20은 다양한 컬러로 고객들의 취향을 사로잡을 것으로 전망되며 더욱 기대를 모은다. 업계에 따르면 V20은 스위트 실버와 어반 그레이를 포함해 로맨틱 핑크까지 세 가지 색상으로 출시될 전망이다. LG전자는 V10의 '듀얼디스플레이'와 '듀얼카메라'라는 특징은 유지하면서도 호평 받은 비디오, 오디오 기능 등의 완성도를 더욱 높여 소비자들의 호응을 이끌어내겠다는 각오다. 삼성 갤럭시노트7의 폭발 이슈 등도 기회가 될 것으로 보인다. 조준호 LG전자 대표이사 MC사업본부장은 "V20은 더욱 확장된 멀티미디어 기능으로 프리미엄폰의 새로운 기준을 제시할 것으로 기대한다"고 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 조양호 한진그룹 회장, 임종룡 금융위원장, 이동걸 산은 회장[아시아경제 이경호 기자]"추가지원은 밑빠진 독에 물붓기" vs "마지막까지 최선을 다했는데 안타깝다"(8월 30일)"그룹과 대주주가 사회적 책임지고 해결하라"vs "여력이 없지만 최대한 노력하겠다"(9월 5일)"담보를 제공하면 1천억 이상 장기저리로 지원" vs "그룹차원서 검토"(9월 6일)한진해운이 채권단으로부터 추가지원 결정 불가 통보를 받고 법정관리를 신청하기 전과 법정관리 이후 양측간에 벌어지고 있는 핑퐁게임이다. 달라진게 있다면 일주일전에는 한진해운을 살리기 위한 자구안에 대한 시각차이고 지금은 한진해운발(發)사태를 최소화하기 위한 자금수혈안에 대한 입장차다. 여기에 6일에는 당정이 한진그룹의 담보제공을 조건부로 한진해운에 장기저리 자금을 지원하겠다는 조건부 지원 카드를 내걸었다. 한진그룹은 다시 검토에 들어가면서 양자간의 핑퐁게임이 삼자간의 게임으로  지난달 30일 한진해운이 낸 추가자구안에 대해 실효성이 적고 추가지원을 해주면 해외채권자에만 도움된다면서 추가지원불가 결정을 내렸다. 이동걸 산업은행 회장은 "추가지원은 밑빠진 독에 물붓기"라고 했다. 한진그룹은 채권단의 통보를 받은 직후 "최선을 다해 추가 자구안을 마련했지만 받아들여지지 않아 안타깝다"면서 다음날 법원에 한진해운 법정관리를 신청했다. 6일로 한진해운의 법정관리 7일째를 맞아 한진발 대란이 일파만파 커지자 금융당국은 한진그룹에 책임론을 꺼내든다. 금융당국 수장인 임종룡 금융위원장은 전날  기자간담회에서 "안전하게 화물을 운송할 책임은 당연히 한진해운에 있고 여전히 한진해운은 한진그룹의 계열사"라고 지적하면서 "한진그룹과 대주주들이 사회적 책임을 지고 물류 혼란 사태 해결을 위해 적극적으로 나서야 한다"고 했다. 여기에 당정이 6일 한진그룹 담보제공을 전데로 한진해운에 장기저리로 1000억원 이상의 자금을 지원키로 한 것에 대해 한진그룹은 심사숙고하고 있다.  한진그룹 관계자는 "당정이 이날 한진해운에 대한 저리 지원과 함께 고용위기 지역 지정 등의 대책을 내놓기로 한 것에 대해 그룹 차원에 검토하고 있다"며 "조만간 입장을 발표할 것"이라고  채권단과 논의를 거쳐 긴급 자금수혈안을 협의해 발표할 예정이다. 양측간의 조율을 통해 실효성있는 수혈안이 나올 경우 한진해운이 미국과 일본 등지에서 제기한 파산보호 신청과 맞물려 최악으로 치닫고 있던 물류사태는 한고비를 넘길 것으로 보인다. 금융당국의 압박과 정치권, 여론의 거센 비판에 직면한 한진그룹은 결국 퇴짜맞은 추가 자구안을 토대로 법정관리 계열사에 지원하는 방안을 채권단과 협의하고 있다. 조양호 한진그룹 회장은 법정관리 신청 직전인 지난달 30일 "어떤 상황이 닥친다 해도 그룹 차원에서 회사(한진해운)와 해운산업 재활을 위해 할 수 있는 모든 노력을 경주해 나가겠다"고 말했다. 양측간, 삼자간의 대화의 시계는 일주일전으로 돌아갔지만 그 사이 한진해운에 선박을 빌려준 선사와 수출입 화물을 실은 화주, 선원, 항만물류서비스업계는 법정관리의 거센 후폭풍에 휩싸였다. 채권단과 한진그룹이 추가자구안에서 이견을 보인 금액은 3000억원이었다. 3000억원의 차이로 발생한 법정관리 후폭풍은 이미 수 배, 수 십배의 피해가 되고 있다. 한진해운 소속 선박(141척)의 70%인 97척이 정상운항하지 못하고 있다. 외국 현지에서는 항만 당국이 입ㆍ출항을 금지하거나 하역 관련 업체들이 밀린 대금을 지급하라는 등의 이유로 작업을 거부하고 있다. 법정관리라는 최악의 사태를 피하기 위한 양측간의 대화가 이제는 법정관리 이후의 피해를 최소화기 위한 쪽으로 달라진 상황을 두고 해운업계에서는 기업의 무책임과 당국의 무능력이 빚어낸 참극이라고 비판한다. 다만 당정이 한진해운에 1000억원 이상의 장기저리자금을 지원키로하고 채권단과 한진그룹이 1000억원∼2000억원 규모의 긴급자금 수혈안을 논의해 발표할 경우 물류대란은 숨통이 트일 전망이다. 한진해운이 미국과 일본 등 43개국 법원에 낸 파산보호시청과 압류금지가 받아들여지면 선박압류와 억류도 풀리면서 한진발 대란의 새로운 국면을 맞게될 전망이다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘DSR 심사’ 연내 도입하기로… 이달부터 집단대출 소득 심사  제2금융도 새달 대출심사 강화 정부가 지난달 발표한 ‘8·25 가계부채 대책’을 한 달 이상 앞당겨 시행하기로 했다. 대책 발표에도 가계빚 급증세가 꺾이지 않자 ‘조기 시행’ 카드를 들고 나온 것이다. 모든 대출을 합산해 빚 갚을 능력을 종합적으로 따지는 제도는 올해 안에 도입된다. 파장이 커 당초 내년에 시행하려던 규제다. 당장 다음달부터는 제2금융권의 토지·상가 담보대출이  5일 정례 기자간담회에서 “주택 구매 비수기인데도 가계부채가 빠르게 늘고 있어 지난달 25일 내놓은 정부대책 후속조치를 최대한 조기에 시행하겠다”고 밝혔다. 돈을 빌리려는 사람들 입장에서 가장 타격이 큰 조치는 총체적 상환능력(DSR) 심사다. DSR은 개인이 연소득 중 얼마(원금+이자)를 빚을 갚는 데 쓰는지 보여주는 지표다. 예컨대 연봉 5000만원 직장인이 주택담보대출과 마이너스통장대출 등을 통해 4000만원을 원리금 갚는 데 쓰고 있다면 DSR은 80%나 된다. 아직 몇 %를 ‘커트라인’으로 정할지 금융당국이 밝히지 않았지만 이 기준이 도입되면 돈 빌리기가 훨씬 (DTI)을 통해 빚 갚을 능력을 심사하고 있지만 DSR은 DTI보다 훨씬 기준이 엄격하기 때문이다. 현행 DTI는 주택담보대출에 대해서만 원금과 이자 상환액을 따진다. 신용대출 등 기타대출은 원금은 안 따지고 이자 상환액만 반영했다. DSR은 모든 대출에 대해 원리금을 따진다. 금융사는 대출자의 상환능력을 정확히 파악할 수 있는 이점이 있지만 대출자는 그만큼 돈 빌릴 여력이 줄게 된다. 가계빚 급증세의 ‘주범’인 아파트 집단대출에 대해서는 당장 이달부터 신청자의 구체적인 소득을 확인하기로 했다. 11월 세칙개정 전 행정지도를 통해서라도 먼저 시행한다는 방침이다. 그동안 금융사는 집단대출의 경우 개별 소득을 따지지 않았다. 집단대출 보증 건수를 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)를 합쳐 총 4건에서 2건으로 제한하는 방안도 다음달 1일부터 곧바로  2금융권으로 옮겨가는 ‘풍선효과’를 제어하기 위해 2금융권 가계부채 대책 시행시기도 앞당긴다. 토지·상가 등 비주택 담보대출에 대한 담보인정비율(LTV) 기준을 당초 계획보다 한 달 빠른 다음달부터 강화하기로 했다. 고정금리와 분할상환이 핵심인 여신심사 가이드라인도 4분기(9~12월) 중  8·25 대책에 대한 시장의 냉담한 시선을 의식한 듯 ‘해명’에 긴 시간을 할애했다. 그는 “주택 공급 조절은 주택시장 전체 공급을 줄이겠다는 게 아니라 지역별 수급 요건을 보면서 시행하겠다는 것”이라면서 “공급이 줄면 가격이 오른다는 식으로 단순하게 이해하지 말아달라”고 말했다. 8·25 대책이 주택가격 부양 목적은 결코 아니라는  ‘공급대책’만 있다는 지적과 관련해서는 “집단대출이 계속 늘어나는 것은 ‘선분양’이라는 우리나라 고유 시스템상 불가피한 측면이 있다”고 덧붙였다. 임 위원장은 상황이 악화되면 즉시 적용할 수 있는 부동산 비상대응방안을 마련하겠다고 밝혔다. 하지만 전문가들이 ‘핵심 처방’으로 주문해온 집단대출 직접 규제나 분양권 전매 제한 등은 끝까지 언급하지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		케이블방송서 주식 전문가 행세…고가 주택·외제차로 재력 과시      (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 검찰이 '청담동 주식부자'로 알려진 개인투자자 이모(30)씨를 5일 체포해 조사하고 있다.    서울남부지검 금융조사1부(서봉규 부장검사)는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등 혐의로 이날 오전 체포 영장을 집행해 이씨를 조사하고 있다고 밝혔다.    검찰에 따르면 이씨는 투자자들을 모아 허위 정보를 퍼뜨리고 헐값의 장외주식을 비싸게 팔아 거액을 챙긴 혐의 등을 받는다.    증권 관련 케이블방송에서 주식 전문가로 활동하면서 인기를 얻은 이씨는 2014년 유사 투자자문사인 M사를 설립, 유료 회원들에게 주가가 내려가면 환불해주겠다고 속여 투자자를 끌어모은 혐의도 있다.    금융감독원은 피해자 진정을 토대로 조사한 끝에 범죄 혐의점이 있다고 보고 검찰에 수사를 의뢰했다.    검찰은 지난달 23일 M사와 이씨의 자택 등 10여 곳을 압수수색을 했고, 이날 이씨를 체포했다.    앞서 검찰은 여러 명의 참고인을 불러 조사한 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "이씨가 출석에 불응할 가능성이 있어 체포 영장을 발부받았다"며 "48시간 조사할 수 있는 만큼 오늘 밤에도 이씨 조사를 계속할 것"이라고 말했다.    이씨는 블로그나 사회관계망서비스에 강남 청담동 고급 주택이나 고가 외제차 사진을 올리며 재력을 과시해 주목받았다.    케이블TV 예능 프로그램에 출연해 자신이 가난한 환경에서 아르바이트하며 자수성가한 '흙수저' 출신이라고 강조하기도 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 한숨 돌린 한진해운 / 한진 1000억 자체조달 ◆  한진해운의 법정관리(기업회생절차)로 발생한 물류대란을 해결하기 위해 한진그룹이 조양호 회장 사재 출연을 포함해 총 1000억원 자금을 투입하기로 했다. 한진그룹은 6일 "그룹 대책회의를 통해 조 회장 사재 출연 400억원, 롱비치터미널 등 해외 터미널 지분과 대여금 채권을 담보로 한 600억원 등 총 1000억원을 지원하기로 했다"고 밝혔다. 한진그룹은 "한진해운이 이미 법원의 관리 아래 있지만 그룹 차원에서 수출입 기업 피해를 최소화하기 위해 이 같은 결정을 내렸다"고  한진해운 소속 선박에 선적돼 있는 화물들을 하역하기 위해 필요한 자금 규모를 약 1000억~2000억원대로 추산하고 있다. 해운업계에서는 이번 긴급 자금이 투입되면 해상에서 유랑하는 화물 문제를 어느 정도 해결할 수 있을 것으로 평가했다. 해양수산부 관계자는 "급한 불을 잡는 것을 해볼 만하게 됐다"고  관계자도 "늦었지만 한진그룹이 책임을 다하겠다는 것은 다행"이라며 "해수부 등을 중심으로 하역이 신속히 이루어지도록 최선을 다하고 채권단 지원이 필요한 부분이 있다면 협조하겠다"고  지원 외에도 원활한 물류 처리와 수송을 위해 그룹 계열사를 활용한 지원에 나서기로 했다. 한진 육상운송 계열사인 (주)한진은 비상 태스크포스를 구성해 즉각적인 해상화물 하역 처리와 긴급화물 항공편 대체 수송 방안 등을 마련했다. 대한항공은 긴급 화물 수송이 필요할 때를 대비해 가용 화물기를 최대한 동원하기로  지원에 나섰다. 이날 정부와 새누리당은 한진그룹이 담보를 제공할 경우 1000억원 이상 장기저리자금을 긴급 지원하기로 했다. 이날 해수부도 머스크, MSC 등 글로벌 선사들과 만나며 대체선박 투입 등 협조를 부탁하는 한편 101억원 규모 국내 환적화물 인센티브 확대 방안을 발표했다. [김정환 기자 / 이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박문호 기자 = 신동빈 최측근으로 알려진 황각규 롯데그룹 정책본부 운영실장(롯데쇼핑 사장)이 25일 오전 서울 서초구 반포대로 서울중앙지검에 피의자 신분으로 출석하고 있다. .        조사…이날은 비공개 소환【서울=뉴시스】김예지 기자 = 신동빈(61) 회장의 최측근으로 꼽히는 황각규(61) 롯데그룹 정책본부 운영실장 겸 롯데쇼핑 사장이 6일 검찰에 재출석했다.  황 사장은 고(故) 이인원(69) 롯데그룹 부회장, 소진세(66) 롯데그룹 정책본부 대외협력단장(총괄사장)과 함께 신 회장의 최측근 3인방으로 꼽힌다.  서울중앙지검 롯데수사팀은 취재진에게 알리지 않고 이날 오전 황 사장을 피의자 신분으로 비공개리에 재소환했다. 황 사장은 지난달 25일 검찰에 피의자 신분으로 출석해 20시간이 넘는 고강도 조사를 받고 귀가했다.  황 사장은 인수합병(M&A;) 전문가로 롯데그룹의 각종 인수합병을 주도한 인물로도 알려졌다. 롯데그룹은 2006년 이후 지난 4월까지 36개 기업을 인수하는 등 공격적인 인수합병을 추진한 바 있다.  검찰은 앞선 황 사장 조사에서 의심스런 인수합병 과정을 집중 추궁했다. 두번째 소환조사에선 총수 일가의 비자금 조성 의혹, 탈세 혐의에 대해서도 조사할 방침이다. 검찰은 그간 거액의 자금과 지분이 오가는 인수합병을 통해 롯데그룹 총수 일가와 대주주 일부가 부당한 이득을 챙겼을 가능성을 열어두고 수사를 벌여왔다. 정책본부는 인수합병 과정에서 인수 가격을 조율했다는 의혹이 제기된 바 있다.  1979년 호남석유화학에 입사한 황 사장은 1990년 신 회장이 호남석유화학 상무로 부임하자 유창한 일본어로 업무를 보고하며 신뢰를 쌓은 것으로 전해진다.  황 사장은 이를 바탕으로 롯데그룹 기획조정실 국제사업부 부장(1995년), 롯데 기획조정실 국제사업부 상무(2003년), 롯데그룹 정책본부 국제실장(2011년) 등 요직을 두루 거쳤다. 2014년 롯데그룹 정책본부 운영실장으로 임명됐다.  한편 검찰은 신격호(94) 총괄회장에게 오는 7일 피의자 신분으로 검찰에 나와 조사를 받으라고 통보해놓은 상태다.  검찰은 이번주 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 이봉철 롯데그룹 정책본부 부사장, 채정병 롯데카드 사장 등도 피의자 신분으로 불러 조사할 예정이다. 신 회장은 추석 이후 피의자 신분으로 소환조사할 방침이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>