20160224// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 첫 부동산 전자계약    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 부동산 거래도 이제 전자계약으로 한다. 24일 오후  서울시 서초구의 한 공인중개사무소에서 백모씨와 김모씨(오른쪽)가 종이계약서 없이 전자계약으로 전세계약을 진행하고 있다. 사진 가운데는 공인중개사. 국토부는 전자계약시스템을 포함해 4년간 154억원을 투입하는 '부동산거래 통합지원시스템 구축사업'을 작년 시작했으며 전자계약시스템은 이미 구축을 완료했다고 밝혔다. 전자계약에 필요한 스마트폰 전자서명 애플리케이션 개발이 상반기 완료되면 서초구를 대상으로 시범사업이 시행될 예정이다.           실거래가 신고…임대차때 확정일자 온라인 부여연 3천300억원 경비 절감…올해 서초구서 시범운영    (서울=연합뉴스) 이재영 기자 = 국내 최초로 부동산 전자계약이 이뤄졌다.     24일 국토교통부에 따르면 이날 오후 서울시 서초구의 한 공인중개사무소에서 백모(48)씨와 김모(46)씨가 맺은 전세계약은 종이계약서 없이 전자계약으로만 진행됐다.    국토부는 전자계약시스템을 포함해 4년간 154억원을 투입하는 '부동산거래 통합지원시스템 구축사업'을 작년 시작했으며 전자계약시스템은 이미 구축을 완료했다.    전자계약에 필요한 스마트폰 전자서명 애플리케이션 개발이 상반기 완료되면 서초구를 대상으로 시범사업이 시행될 예정이다.    부동산 전자계약의 장점은 종이계약서를 작성할 때보다 거래 비용이 크게 줄어든다는 것이다.    종이계약서 유통·보관에 드는 인건비 등 각종 비용만 줄여도 연간 3천300억원의 사회·경제적 이익이 날 것으로 국토부는 내다봤다.     특히 종이계약서를 인쇄하는 비용과 공인중개사가 계약서를 보관할 때 드는 비용만 절감해도 한 해 4억5천만원을 아낄 수 있는 것으로 나타났다.    해마다 전체 공인중개사의 17%가 휴·폐업하는 상황에서 계약서를 분실할 우려가 없다는 점도 부동산 전자계약의 장점이다. 공인중개사법에 따르면 공인중개사는 계약서를 거래당사자에게 교부하고 자신도 사본을 5년간 보관해야 한다.    전자계약을 맺으면 '부동산거래 전자계약시스템' 등에 계약서가 자동으로 저장되고 거래당사자는 언제든지 계약서를 열람할 수 있다.     공인중개사나 부동산거래자가 단순 실수로 실거래가 신고 의무 등을 위반해 과태료 처분 등 불이익을 받는 일도 현저히 줄어들 것으로 보인다.     전자계약으로 부동산매매계약을 체결하면 실거래가 신고가 바로 이뤄지도록 시스템이 구축돼 있기 때문이다. 국내 첫 부동산 전자계약    (서울=연합뉴스) 전수영 기자 = 부동산 거래도 이제 전자계약으로 한다. 24일 오후  서울시 서초구의 한 공인중개사무소에서 백모씨와 김모씨(오른쪽)가 종이계약서 없이 전자계약으로 전세계약을 진행하고 있다. 사진 가운데는 공인중개사. 국토부는 전자계약시스템을 포함해 4년간 154억원을 투입하는 '부동산거래 통합지원시스템 구축사업'을 작년 시작했으며 전자계약시스템은 이미 구축을 완료했다고 밝혔다. 전자계약에 필요한 스마트폰 전자서명 애플리케이션 개발이 상반기 완료되면 서초구를 대상으로 시범사업이 시행될 예정이다.            국토부에 따르면 전체 실거래가 신고위반 적발건수의 73%는 단순히 신고를 늦게 하거나 신고에 오류가 있는 경우다.      특히 '중개대상물 확인·설명서'를 작성하면서 실수로 일부 항목을 작성하지 않아 불이익을 받는 공인중개사도 전자계약이 확대되면 줄어들 전망이다.     공인중개사는 거래대상 부동산이 어느 정도 폭의 도로에 접했는지, 대중교통시설은 주변에 있는지 등을 거래당사자에 설명하고 이를 중개대상물 확인·설명서에 기재해야 하는데 설명을 하고도 설명서에 적지 않아 과태료를 물기도 한다.    전자계약시스템에서는 계약서나 중개대상물 확인·설명서에 필요한 항목을 전부 작성하지 않으면 계약이 진행되지 않기 때문에 일부 항목을 작성하지 않아 공인중개사가 불이익을 받는 경우가 사라진다.    '전자 임대차계약'을 맺으면 확정 일자가 거의 실시간으로 즉시 부여된다.     국토부는 법무부와 협의해 전자계약으로 임대차계약이 체결되면 확정일자 부여에 필요한 사항이 주민센터에 온라인으로 전송되고 주민센터에서는 클릭 한 번으로 확정일자를 부여할 수 있도록 시스템을 구축했다.    임대인의 집이 경매에 넘어갔을 때 임차인이 다른 채권자보다 우선해서 보증금을 돌려받으려면 임대차계약을 맺고 확정일자를 받아둬야 하는데 그간은 계약서를 들고 주민센터를 직접 방문해야만 확정일자를 받을 수 있어 불편이 있었다.    이번 부동산 전자계약이 대대적으로 확산할지에 대해서는 우려의 목소리도 있다.     작년 6월 부동산 전자계약 도입을 발표했을 때도 "기대보다 걱정이 앞선다", "굳이 전자계약으로 부동산 거래를 할 필요가 있을까" 등의 의견이 많았다.    국토부 관계자는 "시중은행과 협의해 전자계약을 활용한 이들에게 주택담보대출 금리를 깎아주는 방안도 추진하고 있다"면서 "거래비용이 대폭 줄어드는 만큼 전자계약이 대세가 될 것"이라고 말했다.     이 관계자는 "전자계약 시 공인중개사는 공인인증서와 휴대전화로, 거래당사자는 휴대전화로 본인인증을 해야 하기 때문에 종이계약서를 작성할 때보다 안전하게 거래할 수 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연간 증가폭·분기 증가폭·연말 잔액 등 최고 기록 행진은행 주택담보대출 잔액도 400조 넘어서…작년 4분기만 18조↑ 대출심사 강화 앞두고 '막차 타기' 수요 가세 영향    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 저금리와 부동산경기 회복 등의 영향으로 가계 부채가 급증세를 이어가 작년 말 기준으로 1천200조원을 돌파했다.    가계부채는 작년 한 해 동안 사상 최대 규모인 122조원이 급증했다.    특히 4분기(10~12월)엔 대출규제 강화를 앞둔 주택담보대출 수요까지 가세하면서 분기 증가 규모가 41조원에 달했다.    은행의 주택담보대출은 4분기에만 18조원이나 늘어나 잔액이 400조원을 넘어섰다.    한국은행은 작년 말 기준 가계신용 잔액(잠정치)이 1천207조원으로 집계됐다고 24일 발표했다.    이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 사상 최대 기록이고 1천200조원선을 넘어선 것도 처음이다.    1년 전인 2014년 말 가계신용 잔액이 1천85조3천억원이었던 것과 비교하면 1년새 무려 121조7천억원(11.2%)이 늘어난 셈이다.     이런 연간 증가규모도 사상 최대 기록이다.    지금까지는 2011년에 73조원이 늘어난 것이 가계신용의 최대 증가규모 기록이었다.    작년 말 가계신용 잔액은 3분기 말(1천165조9천억원)보다는 41조1천억원(3.5%)이 늘어 분기 증가 규모로도 사상 최대 기록을 세웠다.    특히 가계신용의 분기 증가규모는 작년 1분기 13조원, 2분기 33조2천억원, 3분기 34조4천억원에 이어 4분기엔 40조원을 넘어서는 등 증가 속도가 점차 빨라졌다.    가계신용은 가계가 진 빚이 얼마나 되는지를 보여주는 통계다.    가계가 은행이나 보험, 대부업체, 공적금융기관 등 금융회사에서 받은 대출뿐 만아니라 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친 금액이다.    가계신용이 급격히 늘어난 것은 저금리와 부동산 경기 회복, 전세가격 상승 등이 복합적으로 작용한 결과로 풀이된다. <<연합뉴스자료사진>>    작년 4분기엔 주택담보대출을 받을 때 소득심사를 강화하는 여신심사 가이드라인 시행을 앞두고 막차를 타려는 대출 수요자들이 몰리면서 증가폭이 커진 것으로 추정된다.    이상용 한국은행 금융통계팀장은 "여신심사 가이드라인 실시 전에 대출을 받으려는 가수요가 가세하면서 가계신용 증가 규모가 확대된 것으로 보인다"고 분석했다.    금융당국과 은행권은 소득 심사 강화, 원리금 분할상환 유도 등을 담은 은행권 여신심사 가이드라인을 마련해 이달부터(비수도권은 5월 2일) 적용했다.    가계신용을 부문별로 보면 가계대출은 1천141조8천억원으로 집계돼 3분기 말보다 39조4천억원(3.6%) 늘었고, 전년 말보다는 116조8천억원 증가했다.    이중 예금은행의 가계대출은 아파트 분양 호조로 인한 집단대출 수요증가 등으로 4분기 중 22조2천억원 늘었다.     3분기 증가액 14조3천억원과 비교하면 증가폭이 8조원가량 커졌다.    4분기 증가액 22조2천억원 중 주택담보대출이 18조원으로 대부분을 차지했고 나머지 증가분 4조1천억원은 기타 대출이다.    이로써 은행의 주택담보대출 잔액은 401조7천억원으로 400조원 선을 넘어섰다.    상호저축은행, 신용협동조합 등 비은행 예금취급기관도 가계대출 증가 규모가 3분기 6조3천억원에서 4분기 9조6천억으로 늘었다.    반면 보험과 연금기금 등 기타 금융기관은 가계대출 증가 규모가 3분기 9조8천억원에서 4분기 7조6천억원으로 줄었다.    판매신용은 작년 말 잔액이 65조1천억원으로 4분기 중 1조7천억원, 1년 새 5조원 늘었다.     신용카드회사의 판매신용 잔액 증가세 둔화로 4분기 증가 규모는 3분기 3조9천억원의 절반 수준으로 감소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트, 기저귀로 '소셜' 아성 허문다 (서울=연합뉴스) 18일 서울 용산구 이마트 용산점에서 고객들이 기저귀를 고르고 있다.  이마트는 소셜커머스와 본격 가격 경쟁을 하기 위해 기저귀를 온라인 업체들보다 최대 20%, 타 대형마트보다는 35% 가량 저렴하게 판매하는 등 본격적인 가격 경쟁에 나선다고 밝혔다.  << 이마트 제공 >>     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 대형마트가 온라인 유통채널을 겨냥해 기저귀, 분유 등에 대해 최저가 선전포고를 하자 온라인 업체도 가격을 추가로 인하하며 맞대응에 나섰다.     24일 업계에 따르면 이마트가 지난 18일 하기스 매직팬티(대형)를 온·오프 최저가인 장당  발표한 이후 쿠팡은 해당 제품의 가격을 기존 313원에서 310원 수준으로 낮췄다. 이어 이마트는 25일자로  인하하겠다고 밝혔다.     분유도 마찬가지였다. 이마트가 남양 임페리얼XO 3단계(3입)를 1통 기준 2만1천333원에서 1만8천200원으로 할인 판매하자, 쿠팡도 추가 가격 조정을 통해 1통 가격을 1만8천193원으로 내렸다.     쿠팡은 그러나 대형마트의 최저가 정책에 대응한 것이 아니라 자체 가격 정책에 따라 조정한 것뿐이라고 선을 그었다.     쿠팡 관계자는 "대형마트의 가격 인하에 대응하려고 가격 조정을 한 것이 아니라, 자체 최저가 정책과 가격 모니터링에 따라 가격을 인하한 것"이라고 설명했다.     쿠팡 등 온라인 업체는 애초 대형마트의 가격 인하에 일일이 대응하지 않고 배송 등 비가격적 요인의 장점을 살리겠다는 입장이었지만 실제로는 가격을 조정함으로써 대형마트를 견제하고 있는 것으로 보인다.     이마트는 온·오프라인 대표업체 가격을 점검해 매주 목요일마다 가격 조정을 실시, 업계 최저가를 유지한다는 방침이다.     이마트와 쿠팡으로 대표되는 대형마트와 유통업계 간의 가격 경쟁은 당분간 이어질 것으로 보인다. 이마트는 구매력과 영업·물류 비용에서의 이점을, 쿠팡은 온라인 채널로서의 이점을 내세워 '최저가'에 자신감을 보이고 있다.     업계 일각에서는 가격 인하 경쟁이 과열되면 각 업체의 영업이익이 줄어드는 등 손실을 볼 수 있다는 우려가 나오지만 대형마트는 온라인 업체의 시장 잠식을 두고 볼 수만은 없는 상황이다. 온라인 업체 역시 기저귀 등 핵심 전략 상품을 대형마트에 뺏길 수 없다는 절박감이 있다.     두 업계는 물류센터 확대도 적극적으로 추진하고 있어 양측의 전쟁은 가격 경쟁뿐 아니라 배송 경쟁으로도 번질 것으로 전망된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 사상 첫 1천200조원 돌파    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 한국은행은 2015년 말 기준 가계신용 잔액(잠정치)이 1천207조원으로 집계됐다고 24일 발표했다. 이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성한 2002년 4분기 이후 처음으로 1천200조원선을 넘은 것이다. 은행의 주택담보대출은 4분기에만 18조원이나 늘어나 잔액이 400조원을 넘어섰다. 이날 오후 서울 시내의 한 은행 외벽 유리에 전세자금대출 홍보문이 붙어 .24     위기 촉발 가능성 낮지만 경기회복의 큰 걸림돌금융당국·금융권 '가계부채 총량' 관리 대책 시행     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 작년 한 해 동안에만 약 122조원이 늘어나는 등 가계 빚이 급증하며 마침내 1천200조원대를 돌파했다.    과도한 빚은 당장 소비 주체인 가계의 소비를 줄이는 요인이 되고, 금융시장에 충격이 발생할 경우 파급효과가 크기 때문에 경제 전반에 부담이 될 수 있다.    이 때문에 종종 경제를 위기로 몰아넣을 수 있는 뇌관으로 불린다.    한국은행은 24일 지난해 말 가계 부채를 나타내는 통계인 가계신용 잔액(잠정치)이 1천207조원이라고 발표했다.    그동안 가계 부채가 1천200조원을 넘은 것으로 추정됐을 뿐 공식 수치로 확인된 것은 처음이다.    경기 부양을 목표로 한 정부의 부동산 규제 완화, 한국은행의 기준금리 인하 등이 복합적으로 작용한 결과다.    정부와 금융당국은 현 수준의 가계 부채는 관리 가능한 수준이라며 금융시스템전반의 위기로 확산되지 않도록 철저히 대비하겠다는 입장이다.    실제로 금융당국은 이미 가계부채 총량 관리에 들어갔다.    은행들이 금융당국의 지침에 따라 이달 1일부터 주택담보대출 소득 심사를 강화한 가계부채 관리 대책을 수도권부터 시행 중인 것이 대표적이다.    그러나 가계 부채는 지금 수준만으로도 소비 여력을 줄임으로써 내수를 위축시키는 요인으로 작용해 경기 회복의 걸림돌이 된다는 지적이 나오고 있다.    ◇ 소득보다 훨씬 빠른 부채 증가율…1인당 평균 2천400만원 빚더미    2000년대 들어 가계 부채는 증가세가 빨라지며 한국 경제의 고민거리로 부상했다.    2002년 말 464조7천억원을 기록한 가계부채는 3년 만인 2005년 542조8천억원으로 500조원을 넘어섰다. 2006년에는 607조1천억원으로 급증했다.    이어 2007년 665억3천억원, 2008년 723조5천억원, 2009년 775조9천억원, 2010년 843조1천억원, 2011년 916조1천억원, 2012년 963조7천억원, 2013년 1천19조원, 2014년 1천85조2천억원으로 꾸준히 늘었다.    이에 따라 정부는 가계 부채의 안정적 관리를 강조해 왔다. 가계부채 사상 첫 1천200조원 돌파    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 한국은행은 2015년 말 기준 가계신용 잔액(잠정치)이 1천207조원으로 집계됐다고 24일 발표했다. 이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성한 2002년 4분기 이후 처음으로 1천200조원선을 넘은 것이다. 은행의 주택담보대출은 4분기에만 18조원이나 늘어나 잔액이 400조원을 넘어섰다. 이날 오후 서울 시내의 한 은행 대출 창고에 주택담보대출 관련 안내문이 비치돼 있다.         박근혜 대통령은 2014년 2월 '경제혁신 3개년 계획 담화문'에서 "2017년까지 가계 부채 비율을 지금보다 5% 포인트 낮춰 가계 부채의 실질적 축소를 이뤄내겠다"고 말한 바 있다.    그럼에도 가계 부채 증가세는 꺾이지 않았다.    지난해 가계 부채 증가율은 11.2%(121조7천억원)로 2006년(11.8%) 이후 9년 만에 가장 높았다.    특히 가계 부채 증가 속도가 소득 증가율보다 훨씬 빠르다는 게 문제로 꼽힌다.    통계청의 가계 동향 자료에 따르면 지난해 가구당 월평균 소득 증가율은 1분기 2.6%, 2분기 2.9%, 3분기  각각 집계됐다.    가계 부채 1천207조원을 우리나라 인구 수 5천만명으로 나누면 1인당 평균 약 2천400만원의 빚을 지고 있는 셈이다.    올해도 가계 부채 증가세는 집단대출의 영향으로 이어질 것으로 예상된다.    이주열 한국은행 총재는 지난 16일 "주택경기 둔화 우려 등을 고려하면 가계부채 증가세는 작년보다는 둔화할 것"이라면서도 "기본적으로는 예년 이상 수준의 증가세를 지속할 것"이라고 밝혔다.    올해 1월 은행의 가계 대출 증가액은 2조2천억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)으로 작년 12월(6조9천억원)보다 줄었지만 1월 기준으론 사상 최대치를 기록했다.  한국은행이주열 총재. <<연합뉴스 자료사진>>    ◇ 금융위기 촉발 가능성 낮지만 소비 제약 우려 커     가계부채 문제가 걱정을 키우는 것은 금융위기를 촉발할 개연성 때문이다.    2008년 세계 경제를 흔든 금융위기도 미국에서 저소득층에 주택자금을 빌려주는 서브프라임모기지의 부실에서 비롯된 측면이 크다.    우리 금융당국은 현재 가계 부채 규모가 금융시스템의 위기를 불러올 수준은 아니라고 진단하고 있다.    최근 가계 부채를 늘린 계층은 고신용이나 중신용 등급이 많고 연체율도 낮은 수준이라는 점에서다.    그러나 가계 부채가 소비를 위축시킴으로써 경제 성장에 부정적인 영향을 미치고 있다는 데는 이론이 없다.    통계청과 한국은행, 금융감독원의 '2015년 가계금융·복지조사'에 따르면 가계는 세금, 건강보험료 등을 제외한 가처분소득의 25%를 대출 원리금을 갚는 데 쓰는 것으로 나타났다.    가계 부채가 가처분 소득을 줄임으로써 지갑을 닫게 한 결과로 볼 수 있다.    가계 소비의 제약은 장기적으로 경제 성장의 한 축인 내수 위축에 영향을 줄수 있다.  <<연합뉴스자료사진>>    이주열 총재가 올해 1월 "가계 부채가 성장을 제약할 우려가 있다"며 연착륙의 중요성을 강조한 것은 이런 맥락에서다.    또 앞으로 집값 하락이나 금리 인상 등 경제 상황이 바뀌면 가계 부채가 많은 저소득층, 자영업자, 고령층 등 취약계층이 큰 타격을 받을 수 있다.    한은은 3곳 이상의 금융기관에 빚을 져 금융취약층으로 분류되는 다중채무자를 작년 11월 현재 353만명으로 추정했다.    금융부채가 금융자산보다 많아 금융순자산이 마이너스 상태이고, 가처분소득 대비 원리금 상환액 비중이 40%를 넘는 '한계가구'는 158만 가구로 추산됐다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "국제금융시장이 불안한 상황에서 소비 위축의 우려가 큰 만큼 가계 부채의 질 개선과 더불어 양 조절에 나서야 할 때"라며 "특히 저소득층 자영업자를 중심으로 금리 상승과 소득 감소 충격이 겹칠 경우 채무불이행자가 증가할 수 있다"고 말했다.    정부가 부동산 경기 활성화로 경제 성장률을 높이는 전략을 지양해야 한다는 지적도 나온다.    김정식 연세대 교수는 "가계 부채가 계속 커지면 소비 여력이 줄고 경기 침체, 일자리 감소 등의 악순환이 발생할 수 있다"며 가계 부채를 늘리는 부동산 정책으로 내수를 부양하기보다 수출 확대에 힘써야 한다고 주장했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2월 수도권 주담대 심사 강화에도…집단대출 등 수요 지속전망 급증한 가계부채, '돌발 쇼크' 발생하면 급속도로 악화될 우려【서울=뉴시스】조현아 기자 = 매번 사상 최대 기록을 갈아치우며 몸집을 불려온 가계부채가 어느새 1200조원을 넘어 우리 경제를 위협하는 뇌관으로 자리잡고 있다.  가계부채가 위험수위에 임박하자 정부도 2월부터 주택담보대출 심사 강화 등 본격적인 부채 관리에 시동을 걸었다.  그러나 올해도 가계부채 증가세는 쉽게 꺾이지 않을 것이라는 전망이 나오고 있어 정부의 대책에도 제동이 걸릴 수 있을지 의문이 제기되는 상황이다.  24일 한국은행이 발표한 '2015년 4/4분기중 가계신용(잠정)'에 따르면 가계빚은 1207조원으로 1년 전보다 121조7000억원(11.2%) 증가했다. 1년새 100조원 넘게 증가한 것은 이번이 처음이자 2002년 관련 통계 작성 이후 연간 기준 최대 증가폭이기도 하다.  새해에도 가계대출 증가세는 지속되고 있는 추세다. 1월 은행권 가계대출(모기지론 양도 포함) 잔액은 641조3000억원으로 전월 대비 2조2000억원 늘었다. 월중 증가폭 기준으로 2008년 관련 통계 집계 이후 사상 최대치를 달성했다. 다만 주택담보대출 심사가 강화된 2월의 경우에는 전월보다 증가세가 다소 둔화되는 모습이다. 한 시중은행 관계자는 "대출심사 강화로 대출을 받을 사람은 1월에 받아간 것으로 보인다"며 "1월 말부터는 줄어드는 추세"라는 분위기를 전했다.  하지만 일시적인 둔화세에도 지난해부터 지속된 아파트 분양 호조 등의 영향으로 집단대출을 중심으로 하는 가계대출 증가세가 이어질 것이라는 전망이 많다.  저금리와 정부의 부동산 규제 완화 등으로 가계대출 증가세가 폭증했던 지난해 수준만큼은 아니더라도 올해 매달 3~4조원씩 증가할 것이라는 분석이 나오고 있다. 정부의 주택담보대출 심사에서 집단대출은 직접규제 대상이 아닌데다 올해도 주택 분양과 재건축 물량이 쏟아질 것이 예고되고 있기 때문이다.  한은도 지난해 말 국회에 제출한 금융안정보고서에서 "2016~2017년 집단대출 수요를 추정한 결과 집단대출로 인한 주택담보대출 증가 규모가 월평균 약 3~4조원에 달할 것"이라고 전망한 바 있다.  물론 가계부채가 지속적으로 늘어난다고 해서 당장 폭탄이 터질 것으로 보는 경우는 많지 않다. 아직 가계대출의 70%가 주택담보대출 중심으로 이뤄지고 있고, 소득 4~5분위(상위 40%)에 몰려있어 건전한 수준의 질적 구조가 유지되고 있기 때문이다.  그럼에도 급증하는 가계부채를 둘러싼 불안한 시선이 계속되는 것은 금리가 오르거나 집값이 떨어지는 등의 '돌발 시나리오'가 발생했을 때 위기를 맞을 수 있어서다. 이미 가계소득보다 빚이 더 빠르게 늘어난 상황에서 취약계층 부채를 중심으로 부채의 질이 급속도로 악화될 경우 내수 부진 등으로 실물경제를 위협하는 수준으로까지 번질 수 있기 때문이다.  가계부채 증가율은 지난해 3분기 기준  가처분소득 증가율(2.6%)의 3배에 달하고 있다. 돈을 벌어들이는 속도가 빚이 쌓이는 속도를 따라잡지 못하고 있다. 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율도 지난해 1분기 기준 84%로 선진국 평균(74%)를 웃돌고 있다.  더욱이 고령층·저소득층·자영업자 등 취약계층 부채가 더 빠르게 늘고 있는 현상도 우려되는 부분이다.  임희정 현대경제연구원 연구위원은 "금리인상이나 집값하락 등 한계상황이 오면 '저소득층발(發)' 가계부채 위험이 올 수 있다"며 "가계부채 문제는 빚 상환에 약한 고리부터 부실화될 수 있어 부채와 소득 구조를 고려한 대책이 필요하다"고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 들어 두 번째 인하…김정훈 "동절기 부담 완화"    (서울=연합뉴스) 이승우 배영경 류미나 기자 = 다음 달 1일부터 도시가스 요금이 지금보다 평균 9.5% 인하된다.    산업통상자원부는 최근 새누리당과의 협의를 통해 이 같은 내용의 도시가스 요금 인하 계획을 확정했다고 새누리당 김정훈 정책위의장이 24일 전했다.    이에 따라 도시가스를 이용하는 전국 1천660만 가구의 가구당 월평균 요금이 현재보다 평균 3천300원 절감될 것으로 당정은 예상했다.    평균 도시가스 요금은 기존 (MJ는 가스사용열량단위)에서  내려간  조정된다. 도시가스사가 검침하는 N㎥ 단위로 환산하면 평균 673원/N㎥에서 609원/N㎥으로 인하된다.     지난해 12월과 비교하면 가구당 월평균 요금이 약 6천563원 절감될 것으로 보인다.    당정은 지난 1월에도 도시가스 요금을 이전보다 9.0% 인하하는 등 올해 들어서만 두 차례 도시가스 요금을 내렸다. 2014년말과 비교하면 34.6% 인하됐고 지난해 말보다는 17.5% 내렸다.    이는 국제유가의 지속적인 하락 추세를 최대한 반영해 서민·중산층의 생활고를 덜어주려는 조치라고 당 정책위는 설명했다.    김 정책위의장은 국회에서 열린 최고위원중진연석회의에서 "지난 1월 31일 설을 대비한 물가 관련 당정협의에서 앞으로 유가변동 추이를 면밀히 관찰해 원료비 인하 요인을 즉각적으로 반영하기로 한 데 따른 조치"라며 "이번 요금 인하를 통해 동절기 (생활비) 부담을 완화하려는 것"이라고 말했다.    산업부는 "친환경 연료인 도시가스를 사용하는 기업의 부담이 완화되고 소비자 물가는 , 생산자 물가는  각각 인하될 전망"이라며 "앞으로도 유가하락 등 원료비 인하요인이 발생하면 즉각 도시가스 요금에 반영할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 모범납세자로 뽑힌 뒤 탈세한 사실이 드러나 가산세 등을 내는 사례가 적지 않은 것으로 나타났다.    24일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 오제세 의원이 국세청에서 받은 '모범납세자 세무조사 내역' 자료를 보면 2009∼2013년 선정된 모범납세자는 총 2천760명이다.    국세청은 이들 모범납세자를 상대로 지금까지 총 105건의 세무조사를 벌여 모두 3천631억원의 가산세 등을 부과했다.    연도별로는 2010년 선정된 모범납세자에 대해 가장 많은 28건을 조사해 1천69억원의 세금을 물렸다. 더불어민주당오제세 의원 <<연합뉴스 자료사진>>    모범납세자 자격을 얻으면 3년간 세무조사 유예 혜택을 받지만 구체적인 탈세 혐의가 포착되면 바로 세무조사 대상이 된다.    국세청은 2013년 이후 선정된 모범납세자에 대한 조사 건수는 우대혜택 기간이 종료되지 않아 적은 편이라고 설명했다.    모범납세자 선정은 국세청 훈령에 따라 이뤄진다.    모범납세자가 되면 3년간의 세무조사 유예 외에 공항 출입국 전용심사대 이용, 금융권 대출금리 우대, 공영주차장 무료 이용 등의 혜택을 누릴 수 있다.    국세청은 모범납세자를 상대로 연간 1차례 이상 사후검증을 한다.    이 과정에서 문제가 드러나거나 선정요건을 충족하지 못한 사실이 확인되면 모범납세자 자격을 즉각 박탈하고 있다.    국세청은 모범납세자라고 해도 구체적인 탈세 혐의가 있으면 면죄부를 주지 않고 엄정하게 세무조사를 한다고 밝혔다.    오 의원은 "모범납세자가 세무조사 유예기간에 탈세하는 것은 제도의 혜택을 악용하는 비도덕적인 행위"라며 "성실납세 분위기 조성을 위한 노력이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 이승현 기자] 지난해 주택업계의 과욕이 미분양 사태를 일으킨 것으로 조사됐다. 고분양가 논란을 빚은 단지의 상당수가 미분양을 남겼다. 부동산 포털 닥터아파트에 따르면 2014년 대비 2015년 서울 아파트 분양가는  분양가가 2001만원에서 2078만원으로 평균 3.8% 올랐다. 이중 재개발·재건축 아파트 분양가는 2071만원에서 2347만원으로 8.1% 상승했다. 서울 전체 평균보다 2배이상 분양가 상승폭이 컸다. 특히 지난해 분양한 강남3구(서초·강남·송파) 재개발 재건축 아파트의 경우  분양가가 3937만원으로 4000만원에 육박하면서 전년도(3419만원)보다 무려 15.1% 올랐다. 재개발·재건축 아파트가 분양가 상승을 주도했던 작년 서울 분양시장은 결국 고분양가로 인해 미분양이  분양한 북아현뉴타운 1-2구역에 지은 아현역 푸르지오는  평균 2040만원에 분양하고 미분양이 발생했다. 2014년 5월 분양한 인근 아현 아이파크(1800만원)보다  240만원이나  분양한 응암1구역에 짓는 힐스테이트 백련산4차도  1400만원대 고분양가로 분양하면서 미분양됐다. 낡은 구도심에 있어 수요자 선호도가 낮은 것도 원인이지만 지난 2011년부터 분양한 응암 7~9구역에 지은 힐스테이트 백련산 1~3차 시세보다 높게 분양가를 책정한 게 큰 영향을 미쳤다는 분석이다. 10월 이후 강남권에서도 미분양이 발생하기 시작했다. 지난해 10월 분양한 반포 센트럴 푸르지오 써밋(삼호가든4차), 같은해 11월 분양한 반포 래미안 아이파크(서초한양), 삼성동 센트럴 아이파크(상아3차) 모두 미분양이 발생했다. 반포 래미안 아이파크와 반포 센트럴 푸르지오 써밋은 각각   분양가가 각각 4240만원, 4040만원으로 4000만원을 돌파했다. 센트럴 아이파크는  되팔려는 단타족 가수요자가 대거 청약했지만 고분양가에 대출규제로 시장 상황이 나빠져 프리미엄이 붙지 않자 계약을 포기했기 때문이다. 올해 서울에서 분양하는 아파트는 66개단지, 2만 2456가구(일반분양)로 조사됐다. 이중 재개발·재건축 분양단지는 50개단지, 2만 289구가구로 전체 분양물량의  달한다. 강남3구 재개발 재건축 분양물량은 8개단지, 1608가구다. 김수연 닥터아파트 리서치팀장은 “서울 분양시장은 지난해에 이어 올해도 재개발 재건축 등 정비사업이 주도할 것”이라면서 “대부분 도심 또는 강남에 있어 입지가 뛰어나지만 완판하려면 지역내 실수요자들이 적극적으로 청약할 수 있는 적정 분양가 책정이 중요하다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>새 학기를 앞두고 대학가에서 학생들이 방을 구하지 못해 얼마나 어려움을 겪고 있는지 여러 차례 보도해 드린 바가 있지요? 방 구하기도 어렵거니와 사회생활에 미숙한 대학생들이 사기 피해를 당하는 경우도 잇따르고  취재했습니다.<기자>대학생 최 모 씨는 학교 근처의 방을 전세 4천만 원에  아끼려고 인터넷을 통해 구했는데, 전세금을 떼일  경매에 넘어간 집이기 때문입니다.[전세 계약 피해 대학생 : 경매에 넘어가게 된 사실을 세입자들한테 다 숨기고 이후에도 계속 받은 거예요. (경매개시 이후에 계약해서) 저는 최소 변제를 못 받는다고 하더라고요.]최 씨뿐 아니라 모두 12명이 같은 임대업자에게 피해를 봤다며 경찰에  원이  붙잡아 사전구속영장을 신청했지만, 피해자들이 전세금을 돌려받지는 못하고 있습니다.[임경지/민달팽이 유니온 : (등기부 등본을 보면) 사실 이 집은 2014년부터 보증금 못 돌려준 거죠.]새 학기가 시작되면서 대학가에는 저렴한 방 구하기 대란이  따져보지 않으면 오히려 큰 피해를 당할 수도  임차인과 전대차, 이른바 전전세 계약을 맺었다가 임차인이 달아나 낭패를 보는 경우도 있습니다.[임경지/민달팽이 유니온 : 등기부 등본과 같이 이 집이 재정적으로 어떻게 구조가 되어 있는지를 보는 것이 있고, 건축물대장이 있습니다. 이 두 가지를 사전에 미리 확인하는 것이 중요합니다.]프랑스 등 유럽국가처럼 사회경험이 부족한 대학생들이 임대차 계약을 할 때 학교나 지자체가 계약서를 검토해 주는 제도를 도입할 필요가 있습니다.(영상취재 : 설민환, 영상편집 : 유미라, VJ : 신소영) 노유진 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기☞ 19대 국회의원 부동산 재산 분석 '여의도 마블'※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 휘발유를 직접 구매할 수 있는 사이트가 등장을 예고했으나 하루 만에 문을 닫으면서 해프닝으로 끝났다.     모바일 정유 직구업체를 표방한 '지름'은 23일 저녁 "한국 내 관세청에서 기름 세관통과가 합법이라고 한 것을 바탕으로 시작한 베타서비스인데 오늘 불법이라고 말을 변경했다"며 "아직 기름 직구법이 확실한 것이 없다 하니 이 사업은 진행할 수 없게 됐다"고 밝혔다.     지름은 "개인이 사용 목적으로 1일 한도 12만원 이내 한국세관 통과는 합법이라던 세관사가 '자신이 잘못 알고 있었다, 법을 잘 모르겠다'며 지름이 원유국에서 구매한 기름은 통과할 수 없다고 정중한 사과와 함께 통지했다"고 사업 철수 배경을 설명했다.     '미국 실리콘밸리 스타트업팀'이라고 밝힌 지름 운영팀은 전날 최초의 한국 배송 정유 직구 서비스를 표방하며 국내에서 베타서비스를 시작했다. 이 사이트는 이용자가 몰리면서 서비스 시작 3시간 만에 다운되는 등 화제를 모았다.     이들이 소개한 서비스는 스마트폰 앱을 이용해 하루 12만원 상당의 휘발유 및 경유 제품을 구매하면 사우디아라비아에서 10∼15일 후면 한국으로 배송 가능하다는 것이다.     세관을 통과한 후에는 3시간 내에 제품 배달이 가능하고 주유소를 찾아가지 않더라도 업체에서 직접 찾아와 주유가 가능하다고 했다.     오후 7시 기준으로 이들이 밝힌 중급 휘발유 가격은 ℓ당 1천27원, 경유는 792원(운송비 및 관세 포함)이었다. 오피넷이 제공하는 전국 평균 가격(ℓ당 휘발유 , 경유  비교하면 300원 가량 저렴한 수준이다.     석유관리원 측은 "산업통상자원부와 함께 사실 관계 및 사업가능 여부를 파악 중"이라며 "석유 및 석유대체연료사업법 등 관련법에 위법사항이 없는지 따져본 뒤 관련 조치가 이뤄질 것"이라고 밝힌 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이상배  기자] [[the300] 朴대통령, '제8차 국민경제자문회의' 주재]박근혜 대통령/ 사진=청와대대통령 직속 국민경제자문회의(이하 자문회의)가 모든 정책을 고용률 증대 차원에서 추진하는 '일자리 중심 국정운영'을 제안했다. 박근혜 대통령이 의장을 맡고 있는 자문회의가 공식 회의에서 이 같은 방안을 제시했다는 점에서 '일자리 중심 국정운영'가 사실상 박근혜정부의 국정기조로 채택된 것으로 해석된다. 박 대통령은 지난달 13일 대국민담화 및 기자회견에서 "저는 사실 성장률보다 고용률을 중요하게 생각한다"고 밝힌 바  24일 오전 청와대에서 '제8차 국민경제자문회의'를 주재하고  △일자리 중심 국정운영 방안 △노동개혁의 효과와 추진전략 △청년과 여성 일자리 증대방안 등에 대해 논의했다. 회의에는 민간 자문위원과 황교안 국무총리, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관을 비롯한 관계 부처 장관 등 60여명이 참석했다. 이 자리에서 이영선 자문회의 부의장은 모든 정책을 일자리 창출에 초점을 맞춰 추진하는 '일자리 중심 국정운영' 방안을 제안했다. 이 부의장은 "고용률 70% 목표 달성을 위해 국정운영 방향을 '구조개혁과 경제혁신을 통한 일자리 창출'로 설정해야 한다"고 강조했다. 또 거시 경제를 성장률 뿐 아니라 고용률에 목표를 두고 운용하고, 모든 정책에 고용영향평가를 전면 실시할 것을 제언했다. 이 부의장은 경제부총리를 중심으로 범부처 추진 체계를 강화, 고용률 70% 달성을 위해 정부 역량을 총결집할 것을 건의했다. 세부방안으론 △월 1회 일자리중심 국정운영 추진회의 개최 △소관 부처별 책임제 도입 △청년·여성 고용대책 추진체계 별도 운영 등을  '노동개혁의 효과와 추진전략'에 대한 보고에서 △조속한 노동개혁 5법 입법 완료 △노동개혁 추진 방식 전환 모색 △추가 개혁 추진 △교육개혁과 동시 추진 등 4가지 추진전략을 제시했다. 특히 노동개혁 추진 방식 전환 방안으로 청년·비정규직 등 과소대표 계층의 이해관계를 반영하도록 노사정위원회 대표성을 강화하고 전문가 중심의 공익안 마련‧공론화 협의 강화 등 현행 합의 중심의 노사정 의사결정 방식에서 탈피할 것 등을 제언했다.한편 '청년과 여성 일자리 증대방안'으로는 △재정지원 일자리정책을 효율성 측면에서 전면 재검토 △고용존·청년희망재단 중심 민관협업추진 △기업에서 개인으로 고용보조금 지원방식 개선 △저소득층 근로청년에 대한 일자리 지원 △수요자 맞춤형으로 일자리지원정책 홍보 강화 등의 방안이 제시됐다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이상배  기자  ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가계부담 완화를 위해 3월 1일부터 인하- 약 1660만 가구 매월 3300원 절감 예상[이데일리 김성곤 기자] 정부는 3월 1일부터 도시가스 요금을 평균 9.5% 인하(서울시 소매요금 기준)하기로 했다. 새누리당과 산업통상자원부는 이날 국회에서 ‘2016년 3월 도시가스 요금 인하 대책’ 관련 당정협의를 열고 이같이 결정했다. 이번 요금 인하조치는 서민부담 최소화를 위한 국민 생활비 부담 경감 방환의 일환이다. 올해 1월 9.0% 인하한 데에 이어 지속적인 국제유가 하락으로 인한 천연가스 도입가격 인하요인을 즉각 도시가스 요금에 반영한 것. 특히 1월 31일 ‘설 대비 물가 상황 점검회의’ 때 도시가스 등 공공요금은 국제유가 등 동향을 면밀히 모니터링해 원가하락 요인을 반영시켜 나가기로 한 것에 대한 후속조치의 일환이다. 이번 조치로 도시가스를 사용하는 약 1660만 가구의 가구당 평균 요금은 현재보다 매월 3300원이 절감될 것으로 예상된다. 가구당 월평균 도시가스 요금은 기존 3만8113원에서  3만4811원으로 내려갈 것으로 보인다. 또 친환경연료인 도시가스를 사용하는 기업들의 부담이 완화되고, 소비자물가 , 생산자물가  인하될 것으로  관계자는 “앞으로도 유가하락 등 도시가스 요금인하 요인이 원료비 연동제를 통해 최대한 반영되도록 지속적으로 노력할 것”이라면서 “더 나아가 국민들이 체감할 수 있는 생활비 경감 대책 마련을 위해 국민 생활 구석구석을 꼼꼼히 살피며, 국민에게 혜택을 드릴 수 있는 실질적인 대책 마련에 최선을 다할 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] ['-0.75%' 스위스선 고액권 유통 크게 늘어… 스위스정부 "세금, 빨리 내지마라"]금고 일본 가구업체 시마추(島忠)는 최근 때아닌 호황을 맞았다. 현금 보관 목적의 개인금고가 불티나게 팔리고 있기 때문이다. 시마추에 따르면 지난 21일 기준 주간 금고 판매량은 작년 같은 기간대비  늘었다. 약 700달러(약 86만원)에 이르는 고가형 금고의 경우 이미 매진돼 한 달은 지나야 구할 수 있을 정도다. 스위스에서는 1000스위스프랑(약 124만원)짜리 지폐의 유통이 눈에 띄게 늘었다. 스위스중앙은행(SNB)에 따르면 작년 12월 기준 1000스위스프랑의 총 유통액은 452억스위스프랑으로 전년도 12월 405억스위스프랑에서 약 12% 가까이 증가했다. 스위스가 마이너스금리를 도입하기 전인 당해 11월 대비로는 17%가  목적은 같다. 금고는 안전하게, 고액권은 손쉽게 현금을 비축하기 위해서다. 마이너스금리로 은행에 돈을 맡기면 오히려 수수료를 물어야 될 처지에 이르면서 두 국가 모두 현금을 직접 보관하려는 움직임이 늘었다. 일본은행(BOJ)은 지난달 29일 금융정책결정회의에서 마이너스금리를 도입을 결정하고 이달 16일부터 시행에 나섰다. 시중은행이 BOJ에 맡기는 예금 일부에 -0.1% 금리를 적용하면서 은행들은 앞다투어 예금금리를 인하했다. 스미토모미쓰이은행은 일반예금금리를 기존   낮췄다. 10만엔을 예금하면 1년에 달랑 1엔의 이자가 나오는 셈이다. 자동인출기(ATM)의 인출 수수료에도 턱없이 부족한 액수다. 돈을 맡기면 잃는다는 인식이 확산되자 은퇴한 고액 자산가들은 주저없이 은행에 등을 돌렸다. 도쿄 동부에서 시마추 매장을 운영하는 시모카와 마리코는 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 "마이너스금리 여파로 현금을 다다미 아래에 두려는 노년층들이 늘었다"고 말했다. 시마추를 찾은 마츠모토 카즈오(64)씨는 "이 다음 나타날 일들이 다소 우려스럽다"며 현금을 금고에 보관하거나 아니면 금으로 바꿀 생각이라고 밝혔다. 스위스는 재작년 12월 일찌감치 마이너스금리(-0.25%)를 도입했다. 이후 작년 1월 추가로 금리를 낮춰 현재 예금금리는 - 유지 중이다. 이로 인해 역시 현금 보관 움직임이 커면서 상대적으로 보관이 용이한 고액권 지폐 유통이 늘어났다. J. 사프라사라신은행의 카르스텐 유니어스 수석연구원은 1000스위스프랑의 유통 증가와 중앙은행의 마이너스금리 정책은 '명백한' 관련이 있다고 설명했다. 스위스 지방정부는 마이너스금리에 따른 손실을 손실을 줄이기 위해 세금을 미리 납부하지 않도록 조기납부 혜택을 없앴다. 맡은 세금은 은행에 넣어둬야 하는데 오래 맡을수록 그만큼 비용 부담이 커지기 때문이다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 추크(Zug)주는 조기납부 할인혜택을 폐지했으며 루체른(Lucerne)주는 이미 작년부터 조기 납부시 적용되는 할인율을 축소했다.  현재까지 마이너스금리를 도입한 곳은 일본과 스위스를 비롯해 유럽중앙은행(ECB), 덴마크, 스웨덴이다. 중앙은행의 도입 의도처럼 시중에 자금이 돌지 않자 일각에서는 마이너스금리 확대 목소리도 나온다. 일본의 경우 BOJ가 최대 -1%까지 인하할 수 있다는 주장이 제기된다. 스웨덴은 이미 이달 초 기준금리를 - - 낮췄다. 마크 카니 영국 영란은행(BOE) 총재는 마이너스까지는 아니지만 금리를 제로 수준까지 낮출 수도 있다고 발언하기도  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]글로벌 환율전쟁의 암운이 짙어지고 있다. 유럽에 이어 일본이 자국의 통화가치 절하를 목표로 지난 16일부터 사상 초유의 ‘마이너스 금리’라는 특단의 조치를 시행한 데다 미국이 마이너스 금리 도입을 검토하고 중국도 여차하면 뛰어들 기세로 상황을 주시하는 등 세계 환율전쟁이 임박하고 있기  권역에는 현재 덴마크·스위스·스웨덴을 비롯해 유로존(유로화 사용 19개국), 일본 등 세계 경제 규모의 4분의1가량이 들어갔다. 이들 국가가 마이너스 금리를 도입하는 목적은 간단하다. 꺼져가는 경제의 불씨를 살리기 위해서다. 금리 인하는 현금을 은행에 넣어두지 않고 시중에 흘려보내 투자와 소비를 늘려 경기 부양을 이끈다. 특히 통화가치를 떨어뜨려 수출을 촉진하는 효과도  은행에 돈을 맡길 때 수수료를 내야 하는 탓에 제로금리·양적완화를 뛰어넘는 경기부양을 위한 극약처방이다. 경기부양의 ‘최후 카드’로 불리는 것도 이런 연유에서다. 일본 역시 저유가와 중국의 경제성장 둔화 조짐 등 해외 악재에다 소비세 인상 등으로 지난해 12월 물가상승률이  머무는 등 디플레이션(경기침체 속 물가하락) 우려감이 커지자 이 같은 고강도 경기부양책을 내놓았다. 일본 정부는 자산 매입을 통해 연간 사상 최대인 연간 80조엔(약 808조원) 규모의 양적완화 정책을 펴왔으나 침체된 경제상황을 타개하기에는 미흡하다고 판단한 것으로 보인다는 게 전문가들의 분석이다.‘돈을 빌리면 이자까지 받게 되는’ 마이너스 금리는 거의 대다수 시중은행이 중앙은행에 돈을 맡길 때만 적용되는 정책금리에 해당된다. 각국 시중은행 중 예금자들에게 마이너스 금리를 실제 적용하는 곳은 스위스, 덴마크 등의 아주 일부 은행뿐이다. 그것도 연 -%(스위스 얼터너티브뱅크)처럼 보관료를 조금 물리는 수준에 불과하다. 일본의 경우 예금 기준금리를 연간   20분의1로 낮춰 아주 적은 이자를 받는다. 100만엔(약 1093만 5000원)을 1년 동안 맡기면 10엔( 받는  금리가 시장에서 기대한 긍정 효과를 나타내기보다는 혼란만 가중시킨다는 우려가 커지고 있다는 데 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 일본의 마이너스 금리 정책이 부동산 같은 특정한 영역에만 강력한 효과를 가져올 것이라고 진단했다. 마이너스 금리는 엔화 약세를 유도해 수출을 지원하고 외국 관광객을 끌어들여 호텔 등 관광산업과 관련된 부동산 부문에만 자금이 돌게 하는 효과를 발휘할 수 있다. 새로운 호텔, 아웃렛, 각종 관광 시설 건립에 들어가는 비용을 싸게 해주는 만큼 부동산 개발 업자들이 이 정책의 수혜자가 될 것이라는 설명이다. 그러면서 투자자들도 부동산 관련 신탁 등 투자 상품에 고수익을 노리고 몰려드는 변화를 가져올 것이라고 WSJ는  금리를 채택한 덴마크와 스웨덴은 주택 가격 상승을 부추겨 부동산 버블 우려가 커지고 있다. 덴마크는 2015년 상반기에 아파트 가격이 8% 상승했고 스웨덴도 1년 전에 비해 16%나 뛰었다. 더욱이 덴마크에서는 주택 보유자의 모기지 금리가 마이너스를 기록(원금에서 이자를 제한 금액 상환)하는 바람에 은행업계가 큰 손실을 입고 있다. 모기지 금리의 마이너스로 덴마크 은행권이 지난해 입은 손실액은 10억 크로네(약 1843억원)를  마련하기 어려운 금융환경이 조성되고 있다. 일본 시중은행들이 예금 금리를 인하하고 보험상품을 철회하고 있기 때문이다. 일본 후코쿠생명보험은 장기금리 하락으로 운용수익을 내기가 어려워지자 저축성이 높아 퇴직금 수령자 등에게 인기가 많은 일시불 종신보험 상품 취급을 중단하기로 했다. 다이이치생명보험도 자회사가 취급하는 일부 일시불 종신보험의 판매를 중단했다. 다이요생명보험은 일시불 종신보험 상품의 약속 수익률을 오는 4월부터 낮추고 보험료를 인상하는 방안을 검토하고 있다. 은행 등 금융기관들도 어렵기는 마찬가지다. 시중은행의 기업이나 가계 대출을 통해 투자나 소비 진작을 기대했던 일본은행의 당초 의도와 달리 개인들이 투자보다는 현금을 선호해 장롱속에 넣어 두기  금리 충격은 더 크다. 거대 은행들은 해외에서도 수익을 보충할 수 있지만 지방은행은 자금의 65%를 그 지역에 대출하다 보니 지역경제가 부진하면 융자 대상이 없어 손실 규모가 불어날 공산이 크다. 실제로 2014년 주요 112개 은행 가운데 대형은행은 전년 같은 기간보다 수익이 1113억엔 늘었지만 지방은행은 622억엔 감소했다고 마이니치신문이  예단할 순 없지만 엔화 가치도 일본은행의 의도와 달리 강세 방향으로 움직이고 있다. 일본은행이 마이너스 금리 도입을 발표한 지난달 29일 기준 달러당 엔화가치는  시행일인 16일엔 , 22일 종가 기준 엔·달러 환율은  발표 이후 6.78% 상승했다. 골드만삭스는 보고서를 통해 “마이너스 금리가 의도하는 것과 반대 방향의 결과가 나올 것”이라며 “마이너스 금리가 되레 소비에 부정적인 효과를 줄 수도 있다”고  위한 마이너스 금리 정책이 오히려 현금을 퇴출시키는 역효과를 나타낼 수 있는 것이다. 유럽 각국과 ECB는 500유로(약 68만원)짜리 고액권 퇴출과 전자화폐 도입을 검토하고 있다. 테러리스트 등 범죄자의 악용을 막겠다는 의도이지만 시장에선 마이너스 금리 폭을 더 확대하기 위한 수순으로 해석하고 있다. 마이너스 금리가 일반화하면 ‘0% 수익률’을 가진 현금이 상대적으로 더 수익성 있는 자산이 되는 만큼 이를 막기 위한 조치라는 얘기다. 고액권이 있으면 보관하기가 훨씬 쉽다. 일본에선 금고 품귀현상이  금리 정책을 도입하면서 중국 정부의 고민도 깊어지고 있다. 위안화는 지난해 국제통화기금(IMF)이 운용하는 특별인출권(SDR)이라는 특수통화 바스켓에 편입됐다. 중국 금융당국은 국제 주요통화로서 위안화의 위상을 유지하기 위해 위안화 환율을 SDR의 평가에 연동하겠다는 정책을 쓰고 있다. 그런데 SDR에는 엔화도 포함돼 있어 엔화가 마이너스 금리로 약세로 기울면 가뜩이나 위안화 약세를 예상한 자본 유출로 비상이 걸린 중국 당국이 대책 마련의 어려움을 호소하며 환율전쟁에 가세할 가능성이 높다.‘마이너스 금리’ 현상은 당분간 확산될 전망이다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회(연준) 의장은 지난 11일 상원 은행위원회 청문회에서 “연준이 (마이너스 금리)아이디어를 배제하고 있는 것은 아니며 아이디어를 다시 살펴보고 있다”고 밝혔다. 그는 “유럽과 다른 나라가 마이너스 금리를 도입한 경험을 고려하면서 관련 아이디어를 살펴보고 있다”며 “정책이 필요할 경우에 대비해 준비하고 있어야 하기 때문”이라고  유럽중앙은행(ECB) 총재는 15일 유럽의회 경제위원회에 나와 금융시장 혼란과 유가 하락이 소비자 물가 상승에 부담 요인이라고 평가되면 주저없이 3월에 추가 부양책을 내놓겠다고 밝혀 더욱 공격적으로 돈을 푸는 통화정책을 약속했다. JP모건은 유럽이 연 -4.52%, 일본이 연 -3.45%, 미국이 연 - 마이너스 금리 정책을 쓸 수 있다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 짬뽕라면 3사 판매만 3개월 만에 1억개 돌파- 가격 비싸지만 중국집 짬뽕 수준 평가 받아- 불황 계속되며 '가성비' 중시하는 소비자들에 인기[이데일리 함정선 기자] 라면의 위상이 달라졌다. 온 국민이 즐기는 ‘국민 간식’에서 당당한 ‘한 끼’로 자리매김했다. 짜장라면과 짬뽕라면 등 프리미엄 라면이 인기를 끌고 있는  따르면 지난해 11월 오뚜기의 ‘진짬뽕’을 필두로 한 프리미엄 짬뽕라면은 출시 3개월 만에 1억개가 넘게 팔렸다. 진짬뽕이 출시 3개월 만에 5000만개가 넘게 팔렸고, 농심 ‘맛짬뽕’도 4500만개가량 판매됐다. 팔도 불짬뽕도 1000만개 판매를 눈앞에 두고  ‘끼니를 때운다’는 라면에 대한 기존 인식을 바꾸고 있다. 중국집에서 먹는 짬뽕 수준의 맛을 집에서도 간편하게 구현할 수 있다는 평가 때문이다. 가격은 1500원으로 기존 라면 대비 두 배가량 비싸지만, 품질은 5000원 이상 중국집 짬뽕과 비슷하다는 얘기도 나온다. 라면이 음식점의 ‘한 끼’와 대결하는 시대가 열린 것이다. 프리미엄 라면의 인기가 지속될 것이라는 전망도   비용이 많이 드는 외식 대신 가정에서 조리하기 편리한 프리미엄 식품에 대한 수요가 늘고 있기 때문이다. 특히 그동안 1000원 미만 라면과 최소 5000원 이상이 드는 외식비의 틈이  1500원대 프리미엄 라면은 그 사이를 메우는 맞춤 식품이라는 평가도 나온다. 젊은이들 사이에서 부는 ‘작은 사치’도 프리미엄 라면 시장 열풍을 이끌고 있다. 취업난과  집값 상승 등에 외제차나 고급 아파트, 해외여행 등 돈이 많이 드는 생활을 할 수 없자 상대적으로 저렴하게 프리미엄을 즐길 수 있는 음식이나 디저트에서 손이 가게되는 것. 프리미엄 라면 덕분에 라면 시장의 위상(덩치)도 커졌다. 라면 시장은 2013년 2조원 시장에서 2014년 1조원대로 내려앉았다. 먹거리 종류가 다양해지며 라면 시장은 앞으로도 쪼그라들 것이라는 분석이 우세했다. 그러나 지난해 프리미엄 짜장라면과 짬뽕라면이 출시되며 라면에 대한 관심이 커졌고, 라면시장은 다시 2조원대를 회복했다. 올해 역시 프리미엄 제품을 발판으로 성장을 지속하리라는 전망이다. 일반 라면은 ‘한 끼’ 경쟁에서 밥을 중심으로 한 국밥이나 볶음밥 등 ‘간편식’에 밀렸지만 프리미엄 라면은 간편식과 어깨를 나란히 하는 반열에 오른 덕분이다. 오세조 연세대학교 경영학과 교수는 “얇아진 지갑 사정 탓에 외식은 줄이는 대신 가정에서 조리하기 편하고 품질도 우수한 프리미엄 제품으로 작은 사치를 즐기려는 소비자가 많아졌다”며 “이제는 프리미엄 제품이 외식과 경쟁하는 수준에 올라섰다”고 말했다. 함정선 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코레일 567명·건보공단 382명 늘어…LH, 3년 만에 채용 재개     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 공공기관들이 임금피크제를 도입해 아낀 재원으로 올해 4천400여명을 신규 채용할 것으로 전망됐다.     기획재정부는 24일 공공기관들의 올해 신규 채용 규모가 임금피크제와 연계된 채용 4천413명을 포함해 1만8천명선이 될 것이라고 밝혔다.    공공기관들의 임금피크제 관련 채용 계획은 올해 1분기 332명, 2분기 1천499명, 2분기 618명, 4분기 1천964명이다.      임금피크제 도입으로 채용 인원을 가장 많이 늘린 곳은 한국철도공사(567명)다.      국민건강보험공단(382명), 한국수력원자력(261명), 한국전력공사(248명). 한국농어촌공사(228명)가 뒤를 이었다.     철도공사의 경우 올해 채용하기로 한 인원 1천70명 가운데 절반 이상이 임금피크제 도입에 따른 것이다.     한국국토정보공사는 채용 예정인원 168명 중 83%, 한국농어촌공사는 353명중 65%가 임금피크제 관련 채용 인원이다.     최근 3년 동안 신규 채용을 하지 않은 한국토지주택공사(LH)도 올해 115명을 뽑기로 했다.     지난달 채용을 완료한 공공기관은 한국전력공사(124명). 보훈복지의료공단(23명), 한국전자통신연구원(19명) 등이다. 9개 기관이 201명을 채용했다.     임금피크제 도입 이후 채용 인원이 늘어남에 따라 한국전력공사는 대졸 공채를 연 3회에서 4회로 늘리고, 상반기 공채시기를 3월에서 2월로 앞당겼다.     기재부는 임금피크제로 절감한 재원이 신규 채용으로 연계될 수 있도록 공공기관별 채용 실적을 주기적으로 점검하기로 했다.     <표> 공공기관의 2016년도 임금피크제 관련 신규 채용 계획     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 개성공단 입주기업 임시 총회에서 참석자들이 답답한 표정을 짓고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자개성공단 비대위, 24일 비상총회…클레임·신용하락 등 피해 산적기업 "정부 보상 미흡" 한 목소리…특별법 제정없이 보상 한계 지적(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단 입주기업이 공단 폐쇄로 인해 입은 피해 규모가 처음으로 공개됐다. 피해 규모는 현 수준 보다 늘어날 것으로 예상되지만 기업이 만족할만한 보상을 받을 지 미지수다. ◇비대위 "거래처 클레임·입주 예정기업 더하면 피해 늘 것"개성공단 기업 비상대책위원회는 24일 여의도 중소기업중앙회에서 비상총회를 열고 11일 공단 폐쇄로 인한 피해가 총 8152억원이라고 밝혔다.  비대위는 123개 협회사 중 120개 업체의 피해 규모를 파악했다. 고정자산은 5688억원, 재고자산은 2464억원으로 총 8152억원이다. 개성공단 기업은 자산이 120억원 미만인 업체가 72곳이다. 월 평균 매입액은 5억원 미만이 59개사다. 대부분 영세한 중소기업이라는 얘기다. 49개 기업은 개성공단에서만 제품을 생산하고 있었다. 이 업체의 생산은 중단된 상황이다. 비대위는 피해 규모가 더 늘어날 것으로 추정했다. 이미 기업 거래업체의 대금 지급 및 손해 배상 요구가 시작된 것으로 알려졌다. 비대위 관계자는 "현재 파악한 피해 규모에 거래처의 클레임이 빠져있다"며 "거래처가 기업에 보상을 요구하면 우리는 보상에 응해야 한다"고  관계자는 "또 12년 동안 개성공단에서 쌓아온 자산의 영업손실은 집계가 아직 완료되지 않았고 입주 예정기업의 피해도 빠져있다"고 설명했다. 비대위 주장대로라면 2013년 개성공단 중단으로 입은 기업 피해 규모를 상회한다. 당시 피해 규모는 약 1조원을 기록했다. 협회는 매주 비상총회를 열고 피해 현황 조사와 대책 마련에 나선다. 22일 오후 인천 서구 오류동에 위치한 개성공단 입주기업 신영스텐에 적막감이 감돌고 있다.  /뉴스1 © News1 신웅수 기자◇'보상 근거' 특별법 시급…"잃어버린 기업신용은 어떻게 보상받나"하지만 입주기업이 원하는 수준으로 정부로부터 보상 받을 가능성은 높지 않다. 정부는 개성공단 폐쇄 직후 입주기업 피해 지원을 위한 합동대책반을 꾸렸고 지자체 별로 지원대책을 내놨다. 박근혜 대통령은 16일 국회 연설에서 "정부는 입주기업의 투자를 보전하고 빠른 시일 내 경영 정상화를 위해 지원할 것"이라며 "남북경협기금의 보험을 활용해 개성공단에 투자한 금액의 90%까지 신속하게 지급할 것"이라고 밝혔다. 경혐보험에 대해 입주기업은 미흡하다고 불만을 터뜨리고 있다. 비대위는 22일 경협보험에 대해 "입주기업이 요구하는 것은 고정자산 투자와 유동자산(완·반제품, 원·부자재 등)에 대한 보전"이라며 "경협보험 지급은 고정자산에 대한 보전 일환으로 유동자산에 대한 보전과 무관하다"고 지적했다. 무엇보다 입주기업과 정부의 대책 마련에 대한 근본적인 시각차가 뚜렷하다. 입주기업은 보상에, 정부는 지원에 방점이 찍혀 있다. 입주기업은 개성공단 폐쇄에 대한 책임이 정부에 있다고 판단하고 보상을 요구하고 있다. 이들이 모든 피해를 보상받기는 어렵다는 게 법조계의 판단이다. 이날 피해보상 법률적 검토를 위해 총회에 참석한 이수현 변호사는 "현재 피해 보상은 위법행위가 있는 손해배상으로 볼 수 없고 손실보상으로 봐야 한다"며 "공단 통행이 안 되면서 무형자산 규모 입증까지 어려운 만큼 보상근거가 되는 특별법 제정이 필요하다"고  특별법 제정과 관련해 "여야는 피해 보상이 부족하다는 전제로 특별법 제정을 약속했다"면서도 "현재 국회나 선거 일정을 볼 때 단기간 특별법 제정 논의가 어렵다"고 난색을 표했다. 비상총회 참석 기업들은 정부가 적극적으로 보상에 나서야 한다고 입을 모았다. 개성공단 조업 재개와 근로자 해고 사태에 대한 대책 마련을 촉구하는 목소리도 나왔다. 한 기업 관계자가 "공단 정상 재가동이 가능하겠느냐"고 질문하자 정기섭 비대위원장은 "재가동은 정치적 안보 상황과 엮여 있다"며 재가동의 낮은 가능성을 시사했다. 다른 기업 관계자는 "기업 근로자의 대책 마련이 시급하다"며 "일부 기업은 근로자에 사표를 종용했고 이미 회사를 나간 직원도 있다"고 말했다. 또 다른 관계자는 "공단 폐쇄로 인해 눈에 보이지 않는 손실도 크다"며 "그동안 기업이 쌓아온 신뢰와 신용이 한 순간에 무너졌다"고 전했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>집값과 전셋값 급등이 지역 인구에도 영향을 주고 있습니다. 지난달 경기도 인구가 9천200명 정도 늘어난 반면, 서울에선 6천850명 정도가 서울을 빠져나갔습니다. 서울시에서 빠져나간 인구는 1년 전의 2배를 넘습니다. 서울의 부동산값이 너무 오르면서 어쩔 수 없이 근처 경기도로 이사 가는 이른바 '탈서울' 현상이 두드러지고 있는  기자가 짚어봤습니다.<기자>서울 잠실에 사는 직장인 양 모 씨는 오는 4월 전세 계약 만기를 앞두고 걱정이  1억 5천만 원이나 한꺼번에 올려달라고 한  경기 판교로 이사 가는 걸 고려하고 있습니다.[양 모 씨/직장인 : 저랑 신랑이랑 아무리 맞벌이를 해도 직장인이 서울 살면서 2년 만에 1억 5천만 원을 구할 수가 없잖아요.]서울 광진구에 살던 직장인 김 모 씨는 주거비 부담에 아예 경기도 하남시 아파트를 분양받았습니다.[김 모 씨/직장인 : 전세금이 거의 경기도 집값에 육박해서 알아보던 중에 그냥 하남 미사에 신도시 생길 때 그렇게 아파트 사기로 결정했어요.]전국 아파트 전셋값은 2009년 2월 이후 354주 연속 올랐고, 특히 서울 전셋값 지수는 지난 15일 기준으로 1년 새  상승했습니다. 전셋값이 치솟자 주거비 감당을 못해 서울을 벗어나 주변 경기도권으로 옮기는 사람들이 늘고 있는  3월부터 11개월 연속 전국 17개 시도 가운데 순유입 1위를  인구가 가장 많았던 곳은 경기도 화성시이고 다음으로 성남시, 남양주시 순이었습니다.[김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 2기 신도시 입주가 시작되면서 인구가 유입됐고, 집값 상승과 전세난을 피해 서울 인구가 경기도로 이동하면서 경기지역 인구 유입량이 급증했습니다.]저금리에 집주인들이 월세를 선호하면서 전세 공급은 갈수록 더 부족해질 것으로 보여 서울 인구 이탈과 경기도 인구 증가 현상은 당분간 계속될 전망입니다.(영상취재 : 양두원, 영상편집 : 유미라, VJ : 정민구)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=뉴스1 DB(세종=뉴스1) 백승철 기자 = 올 1월 연근해에서 어획된 수산물 중 붉은대게와 삼치는 늘어난 반면 고등어와 오징이는 줄어든 것으로   해양수산부(장관 김영석)가 발표한 2016년 1월 어확량에 따르면 붉은대게 어획량은 전년 동기 대비 300% 이상 급증했으나 고등어는 30% 감소했다. 주요 품목별 생산량은 오징어 1만1425톤, 고등어 6785톤, 갈치 2831톤, 삼치 1961톤, 붉은대게 1343톤 등이  수요증가에 대비한 어획노력량 증가로 위판량이 증가한 것으로 보인다. 삼치는 수온변화에 따른 동중국해로의 남하 회유 지연으로 어획량이 전년 동기 대비 58% 증가했으며, 갈치는 내유 자원량 증가 및 제주도 및 남해 해역 어장 형성으로 생산이 40% 늘었다. 고등어와 전갱이는 제주도 주변해역 어장 미형성으로 어획량이 각각 전년 동기 대비 30%와 40% 감소했으며, 오징어도 한파로 인한 조업일수 감소로 생산량이 22%  39만 6000톤으로 전년 동기 대비 12.3% 하락했으며, 금액 기준으로는 12억 8200만 불로 14% 감소했다. 이는 국제유가 하락과 세계 경기둔화 등의 악재로 글로벌 소비심리가 악화됐기 때눔인 것으로  11만 7000톤으로 전년 동기 대비 9.6% 감소했으며, 금액 기준으로도 3억 8400만 불로 6.7% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>"수도권 대중교통 집값 상승에 미치는 영향 예전만 못해"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 다양한 대중교통 수단이 발달하면서 수도권의 지하철 개통이 집값 상승에 미치는 영향이 예전만 못한 것으로 나타났다.    부동산114는 2000년 초반부터 최근까지 개통한 수도권 주요 지하철 노선과 주변 지역의 아파트 가격 흐름을 살펴본 결과 최근 개통한 지하철 노선이 집값 상승에 미치는 영향이 크지 않은 것으로 조사됐다고 23일 밝혔다.    부동산114에 따르면 2000년대 초반만 해도 개통 전후 반짝 효과와 함께 이후에도 수요가 몰리면서 아파트값이 개통 특수를 누렸다.    2000년 개통한 지하철 7호선의 영향으로 교통 여건이 개선된 경기 광명은 개통(2000년 8월 기준) 후 1년 만에 아파트 매매가격이  12.81%, 전세가격은 20.38% 상승했다.    같은 기간 경기 매매가격은 6.37%, 전세가격은 14.69% 상승해 광명의 상승폭이 경기 전역을 크게 웃돌았다.    2000년 후반에 개통한 지하철 6호선의 영향으로 마포구는 개통(2000년 12월 기준) 후 1년 만에 매매는 9.72%, 전세는 23.33% 올랐다.    그러나 2010년 전후로 개통된 지하철 9호선(1단계), 신분당선(1단계) 등은 개통 이후 1년간 뚜렷한 매매가격 상승 없이 전셋값 위주로 오름세를 보였다.    지하철 9호선 1단계 개통(2009년 7월 기준)의 영향으로 서울 강서구 아파트는 1년 만에 매매가격은 0.88% 하락했고 전셋값은 9.33% 상승했다.    같은 기간 서울의 아파트 매매가격은 0.39% 하락했고 전셋값은 10.86% 올랐다.    신분당선 1단계 개통(2011년 10월 기준) 후 1년 뒤 판교 아파트는 매매가격이 10.77% 하락했고 전세만 13.75% 상승했다. 같은 기간 경기의 매매가격은 3.75% 하락했고 전셋값은 1.62% 상승했다.    부동산114는 "대체 교통수단의 확대와 주택경기 불확실성으로 지하철 개통 효과만으로 (아파트) 가격 상승을 기대하기는 힘들다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}편의점 내 가정상비약 코너. <>     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 최근 독감(인플루엔자) 환자가 급증하면서 편의점의 안전상비의약품 판매가 크게 늘어난 것으로 나타났다.     24일 편의점 CU(씨유)에 따르면 올들어 안전상비의약품의 매출은 전년 대비 52.9% 증가했다. 전년 대비 매출 신장률은 1월  2월(1∼22일 기준)  크게 뛰었다.     1월부터 2월 22일까지 판매된 상비의약품 중 감기약과 진통제의 신장률이 특히 높게 나타났다. 이 기간 소화제(훼스탈)와 파스(신신파스)가 10∼20%대 매출 신장률을 보인 반면 감기약(판콜A)은 87.9%, 진통제(타이레놀)는  달했다.     이는 갑작스런 독감 증상에 가까운 편의점으로 약을 구하러 환자들이 몰린 결과로 분석된다.     CU의 안전상비의약품은 약국과 병원이 문을 닫는 주말과 오후 8시 이후 심야시간대의 매출 비중이 높게 나타났다.     일요일 매출 비중이  가장 높았고 토요일(18.5%)이 그 다음으로 높았다.    시간대별 매출 비중을 보면 오후 8∼10시 매출 비중이  가장 높았고 오후 10시∼자정(17.8%)이 다음으로 높게 나타났다.     용인 죽전에 사는 주부 오정미(37·여)씨는 "지난 주말 6살 난 아들이 40도까지 열이 나서 병원과 약국을 찾았지만 문을 연 곳이 없어 발만 동동 굴리다가 급한대로 집 앞 편의점에서 어린이용 해열제를 사먹이고 겨우 진정이 됐다"고 말했다.     질병관리본부는 2월 7∼13일에 38도 이상 고열과 기침, 목 아픔 등의 증상을 나타낸 인플루엔자 의심환자 수가 외래환자 1천명당  밝혔다. 이는 일주일 전(1천 명당  30%나 급증한 수준이다. 질병관리본부는 지난달 14일 인플루엔자 유행주의보를 발령한 상태다.    편의점은 약국 외 24시간 연중 무휴 점포에서만 안전상비의약품을 판매할 수 있도록 개정된 약사법에 따라 2012년 11월부터 진통제, 감기약, 소화제, 파스 등 안전상비의약품을 판매하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}BMW·인피니티도 환급 불가…아우디는 개소세 환급    (서울=연합뉴스) 심재훈 김연정 기자 = 메르세데스 벤츠, 폴크스바겐 등 일부 수입차 업체들이 정부의 개별소비세 인하 연장에 따른 환급을 하지 않기로 했다.    이미 지난 1월에 개소세 환급액만큼 차 값을 깎아줬기 때문에 고객에 돌려줄 돈이 없다는 주장이다. 이에 따라 지난 1월 수입차 구매 고객은 자신의 차량이 개소세 인하분만큼 별도 할인을 받았는지를 꼼꼼히 따져봐야 한다.     24일 업계에 따르면 폴크스바겐과 벤츠, BMW 등은 정부의 개소세 인하 결정 전인 1월에 차량 구매 시 개소세 인하분만큼 자체 지원한다고 프로모션을 했다며 개소세 별도 환급을 하지 않는다는 입장을 정했다.    폭스바겐코리아 측은 "개소세가 부활하는데 그만큼은 우리가 책임질 테니 차를 사라고 프로모션을 했다"면서 "우리가 개소세 인하분만큼 대납해준 개념이므로 개소세 환급을 하지 않기로 했다"고 밝혔다.    벤츠는 공식 딜러점에서 개소세 인하 혜택을 자체적으로 연장해 고객에게 제공해왔기 때문에 추가 환급은 없다고 확인했다.     벤츠코리아 측은 "이미 개소세 인하 혜택이 제공된 판매분에 대한 환급은 예정하고 있지 않다"고 말했다.    BMW도 마찬가지다. 지난 1월에 개소세 인하분만큼 이미 차 값을 할인해줬기 때문에 개소세 환급을 하지 않겠다는 입장이다.    BMW 측은 "이미 고객에게 개소세 인하분만큼 혜택이 돌아갔기 때문에 환급은 고려하고 있지 않다"고 전했다.    지난달 개소세 인하분만큼 차 값을 할인해 줬던 인피니티도 이미 고객에게 그만큼의 혜택이 갔으므로 1월치 개소세 환급을 하지 않기로 했다.    그러나 지난달 별도의 개소세 지원 조치를 하지 않았던 아우디는 이달 초 정부의 개소세 환급 결정이 나오자 이에 따라 1월 차량 구매자들에 대해 개소세 인하분을 환급해주고 있다.    아우디 관계자는 "본인이 샀던 딜러사로 연락하면 개소세 분을 전부 환급해주고 있다"면서 "개소세 환급은 정부 발표 직후부터 바로 시작했다"고 말했다.     앞서 국산차 업계 중에서는 현대기아차가 지난 20일부터 개소세 환급을 개시했다.    한 수입차 구매 고객은 "개소세 환급 소식을 듣고 구매했던 매장에 연락해보니 이미 지난달 그만큼 가격을 깎아줬다며 환급 대상이 아니라는 말을 들었다"면서 "차를 살 때 할인액에 개소세 인하분이 포함된 지는 제대로 듣지 못한 것 같다 "고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개성공단 가동중단 14일째인 23일 오후 경기 파주 남북출입사무소 게이트가 전광판 불이 꺼진 채 적막한 분위기를 띄고 있다. 북한의 장거리 미사일 발사에 이어 개성공단 가동 중단으로 남북 간 긴장이 이어지고 있다../뉴스1 © News1 민경석 기자개성공단기업협, 비상 총회…"자산 영업손실·입주 예정기해 피해 추가하면 규모 확대"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단 입주기업이 개성공단 폐쇄로 인해 입은 피해 규모가 최소 8152억원인 것으로 나타났다. 개성공단 기업협회는 24일 여의도 중소기업중앙회에서 비상총회를 열고 11일 개성공단 폐쇄 이후 기업 피해 규모를  협회사 중 120개 업체의 피해 규모를 파악했다. 고정자산은 5688억원, 재고자산은 2464억원으로 총 8152억원이다. 협회는 피해 규모가 더 늘어날 것으로  "현재 파악한 피해 규모에 거래처의 클레임이 빠져있다"며 "거래처가 기업에 보상을 요구하면 우리는 보상에 응해야 한다"고  관계자는 "또 12년 동안 개성공단에서 쌓아온 자산의 영업손실은 집계가 아직 완료되지 않았고 입주 예정기업의 피해도 빠져있다"고 설명했다. 협회 주장 대로라면 2013년 개성공단 중단 피해 규모를 상회한다. 당시 기업 피해 규모는 약 1조원을 기록했다. 협회는 추가 피해 규모를 조사해 조만간 공개할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 권해영 기자] 코스피가 개인과 외국인, 기관 모두 동반매도를 나타내며 약보합세로  전 거래일 대비 .09%) 내린   순매도했고 외국인과 기관도 각각 164억원, 161억원 매도 우위를 나타냈다. 업종별로는 건설업종이 5.87% 내렸고 운수창고업(-1.45%), 화학업(-0.92%), 음식료업(-0.77%), 비금속광물업(-0.6%)도 하락했다. 반면 전기가스업(1.8%), 보험업(1.44%), 의료정밀업(1.21%)은  중에서는 삼성전자우는 1.81% 내렸고 아모레퍼시픽(-1.8%), LG화학(-1.34%), 삼성전자(-0.76%), 삼성물산(-0.33%)도 떨어졌다. 반면 삼성생명(4.67%), 현대모비스(3.09%), 한국전력(2.17%)은  포함 391종목 상승, 417종목 하락, 69종목은  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독신청년, 소득·재산 줄어드는데 청년부부는 크게 증가해보사연 "스펙에 따른 결혼 양극화가 원인"    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 독신 청년과 청년 부부의 소득, 재산수준이 갈수록 크게 벌어진 것으로 나타났다.    독신청년의 소득, 재산은 지난 9년간 감소했지만 청년부부는 반대로 크게 증가했기 때문이다.     이는 재산, 소득, 집안 등 이른바 '스펙'이 좋은 사람들은 일찍 결혼해 기반을 잡지만 그렇지 못한 사람은 결혼을 못하거나 늦어지고 있는데 따른 것으로 풀이된다.     한국보건사회연구원(보사연) 여유진 기초보장연구실 연구위원은 23일 발간한 '생애주기별 소득·재산의 통합 분석 및 함의' 보고서에서 2003~2011년 독신청년(청년단독)과 청년부부의 소득과 재산 변동을 분석한 결과를 발표했다.     전체가구의 평균을 100으로 놓고 볼 때, 독신청년의 가처분소득은 2003년   순재산은 .4로 소폭 감소했다.     반면 같은 기간 청년부부의 가처분소득은 .3으로, 순재산은 .1로 각각 큰 폭으로 늘어났다.     이와 반대로 결혼을 한 청년은 소득과 재산 모두 과거에 비해 상황이 크게 나아진 것이다.     여 연구위원은 보사연의 국민생활실태조사 자료를 활용하면서 독신청년은 35세 미만, 청년부부가구는 가구주의 나이 45세 미만을 기준으로 분류했다. 연령 기준은 차이가 있지만 양극화 경향은 청년부부가구의 기준을 낮춰도 마찬가지로 나타났다.     보고서는 독신청년과 부부청년 간 소득·재산 격차의 확대 이유로 소위 '스펙'에 따른 결혼시장의 양극화와 동질혼(경제 수준 등이 비슷한 사람들 간의 결혼)    경향을 꼽았다.     '고(高)스펙'을 가졌거나 경제적인 형편이 좋은 사람들이 결혼을 통해 소득·재산이 증대되는 경우가 많았던 것이 청년부부의 소득·재산 수준 향상에 영향을 미쳤다는 것이다.     여기에 결혼으로 인한 소득·재산 시너지 효과의 강화, 결혼 이후 맞벌이 지속 비율의 증가 등도 원인으로 지목됐다.     여 연구위원은 "독신청년과 청년부부의 격차 확대는 저출산을 비롯한 다양한 사회문제와 연결될 수 있다는 점에서 정책적 대응이 강화돼야 할 부분"이라며 "노동시장에서의 격차 축소와 일자리 안정성 제고, 주거 복지 강화, 자산형성 지원 등의 대안이 모색돼야 한다"고 제안했다.    보고서는 2011년을 기준으로 독신청년, 청년부부, 청년부부+자녀, 장년부부+자녀, 장년부부, 노인부부, 독신노인 등 생애주기 상의 가구 유형별로도 소득과 재산 수준을 살펴봤다.     분석 결과 소득과 재산 모두 독신청년과 독신노인 등 생애주기의 양 끝부분에서    특히 낮은 수준이었다.      전체가구 평균이 100일 때 가처분소득은 독신청년 67.6, 장년부부 88.1, 노인부부 51.0, 독신노인(75세 미만) 24.9, 독신노인(75세 이상)  평균에 훨씬 못미쳤다. .     순재산을 기준으로 해도 독신청년은 전체 평균의 5분의 1 수준인 , 독신노인은 75세 미만과 75세 이상에서 각각 45.0,  절반 이하로 낮았다.     여 연구위원은 "독신청년과 독신노인의 소득과 재산 수준이 낮고 이에 따라 빈곤율은 높게 나타나고 있다"며 "노동시장정책과 사회보장정책의 결합을 통해 두 집단의 소득보장을 강화할 필요가 있다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보건사회연구원 여유진 연구위원…저·고소득층 과부채가구 비율 1% 안팎 주택가격 급락 등 예측 못한 요인 도래시 과부채 파급력 全 소득계층 영향    가구부채 경제 뇌관 우려…대안 마련 등 부채관리에 더 적극적으로 나서야 【세종=뉴시스】김지은 기자 = 부채가 연소득의 3배를 초과하는 과부채가구 문제가 전 계층으로 확산되는 경향을 보이고 있는 것으로 조사됐다. 24일 보건사회연구원 여유진 기초보장연구실 연구위원이 내놓은 보고서에 따르면 저소득층과 고소득층의 과부채가구 비율 차이가 1% 안팎에 그쳤다. 여 위원은  2003~2011년(2년 주기) 국민생활실태조사 원자료를 활용해 생애주기별 소득·재산의 분포를 분석했다. 그 결과 재산기준 과부채가구(부채가 총재산의 75%를 초과하는 가구)는 2분위에 집중돼 있는 반면, 소득기준 과부채가구(부채가 연가처분소득의 3배를 초과하는 가구)는 점차 전 계층으로 확산되는 경향을 보였다. 재산기준 전체 과부채가구의 비율은 신용대란 시점인 2003년  비해 2011년  큰 폭의 감소세를 보였다. 그러나 소득 2분위 가구 중 12.5%, 소득 1분위 가구 중  과부채가구로 저소득층의 재산기준 과부채가구 비율이 높게 나타났다. 이에 반해 소득기준으로 보면 과부채가구는 계층 간 편차가 크지 않았다. 2003년의 경우 부채가 연소득의 3배를 초과하는 소득기준 과부채가구의 비율은 전형적으로 저소득층일수록 높고 고소득층일수록 낮았다. 하위 20%의 과부채가구 비율은  상위 20%의 과부채가구 비율은  불과했다. 하지만 2011년 기준으로 하위 20%의 과부채가구 비율은  감소한 반면, 상위 20% 가구의 과부채가구 비율이  증가했다. 여 위원은 "주택가격 급락이나 경기침체 같은 예측치 못한 요인이 도래할 경우 과부채의 파급력이 전 소득계층에 미칠 수 있다는 점에서 향후 추이를 지켜볼 필요가 있다"며 "우리 경제의 뇌관이 되고 있는 가구부채 문제가 저소득층에 국한된 문제가 아닌 만큼 거시적· 미시적 차원에서 부채관리에 더 적극적인 관심을 두고 대안을 마련해야 한다"고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  재래식 화장실서 출산 후 방치…영아살해 20대 女 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증권선물위, 검찰 통보 의결…'스텔스 공격' 차단    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 작년 삼성물산과 제일모직의 합병에 반대하며 삼성그룹과 일전을 치른 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트가 공시 의무 위반 혐의로 검찰 수사를 받게 됐다.     파생 상품인 총수익스와프(TRS)를 악용해 몰래 지분을 늘린 행위에 대한 국내 첫 규제 사례로, 그간 치고빠지기식 경영권 공격으로 차익을 챙겨온 외국 투기자본의 운신 폭을 좁히는 효과를 가져올 전망이다.    금융위원회 산하 증권선물위원회는 24일 오후 정례회의를 열고 엘리엇을 검찰에 통보하기로 한 원안을 의결했다.     이에 따라 금융당국은 검찰에 엘리엇의 혐의 내용을 통보하고 조사 자료 일체를 넘겼다.    증선위는 엘리엇이 작년 삼성물산 지분을 사들이는 과정에서 TRS를 악용, 몰래 지분을 늘린 것이 '5% 룰'에 위배된다고 판단했다.    자본시장법은 자신은 물론 특별 관계자가 합쳐서 특정 회사 주식을 5% 이상 보유하게 되면 5일 이내에 이를 공시하도록 규정하고 있다.    엘리엇은 작년 6월4일 삼성물산 지분 7.12%(1천112만5천927주)를 보유하고 있다고 공시하면서 시장에 전격적으로 모습을 드러냈다.    당시 엘리엇은 작년 6월2일까지 삼성물산 주식 4.95%(773만2천779주)를 보유하고 있다가 이튿날 보유 지분을 2.17%(339만3천148주) 추가 확보했다고 밝혔다.    그러나 증선위는 엘리엇이 TRS 계약을 통해 실질적으로 지배한 지분까지 더하면 6월4일이 아닌 5월 말께 이미 대량 보유 공시를 했어야 한다고 결론 내렸다.    엘리엇은 TRS 계약을 통해 메릴린치, 시티 등 외국계 증권사들이 삼성물산 주식을 사들이게 하고 나서 대량 보유 공시 시점에 계약을 해지하고 이를 돌려받은 것으로 확인됐다.    금융당국은 재무적 투자 차원에서 TRS를 활용하는 것은 투자자의 마음이지만 이번처럼 공격적 경영 참여를 염두에 두고 TRS 계약을 활용, 실질적 지분을 늘리는 것은 공시 제도 취지에 정면으로 반하는 행위라고 판단했다.    5% 이상 지분 보유를 공시하도록 한 것은 공격 대상이 되는 회사에 방어권을 보장해주고 일반 투자자들이 이런 사정을 알 수 있도록 하기 위함인데 TRS를 활용해 한꺼번에 지분을 늘리는 것을 용인하면 공시 제도의 취지가 무색해진다고 금융당국은 강조했다.    당국은 미국과 독일 등 금융 선진국에서 TRS를 적대적 인수·합병 시도나 공격적 경영 참여에 활용한 다수 경우가 불법이라는 사법 판단을 받은 점도 참고했다고 설명했다.    다만 우리나라에서는 TRS를 악용해 지분을 늘린 행위에 대한 제재 사례는 이번이 처음이다. 향후 검찰이 엘리엇을 기소하고 법원이 유죄 판단을 내리면 앞으로 우리나라 자본시장에서 TRS를 악용한 '스텔스 공격'은 불가능해질 전망이다.    한편 이번 사건은 고발보다는 한 단계 낮은 통보 사건이므로 검찰은 법리 검토 작업을 벌여 유죄 심증이 서면 본격적인 수사에 착수하게 된다.    금융당국 관계자는 "조사팀이 외국 사례 등을 다수 조사해 내린 판단인 만큼 검찰이 불기소장을 쓰기는 어려울 것으로 본다"고 말했다.    엘리엇은 무죄를 적극적으로 주장할 것으로 보이지만 한국 검찰의 수사에 협조할지는 미지수다.     엘리엇 측은 조만간 우리 금융당국의 제재 결정에 대한 입장을 발표할 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 최근 분양시장 열기가 꺾였다는 일각의 분석과는 달리 올해 들어 아파트 집단대출 공급량이 다시 늘어난 것으로 나타났다.    24일 금융위원회에 따르면 올해 1월 은행권 집단대출 승인액은 6조3천억원으로 집계됐다.    집단대출은 신규 아파트를 분양할 때 시공사 보증으로 계약자에 대한 개별심사 없이 중도금, 잔금, 이주비를 빌려주는 대출상품이다.    집단대출 승인액 규모는 작년 1분기 17조1천억원, 2분기 18조9천억원, 3분기 21조8천억원으로 증가세를 보이다가 은행권이 집단대출 심사 강화에 나서면서 4분기 들어 18조2천억원으로 상승세가 꺾였다.    1월 승인액을 분기 단위로 환산한 금액은 약 19조원이다.    금융위는 "1월이 분양 비수기임에도 승인금액이 6조3천억원에 달한 것으로 볼 때 올 들어 집단대출 공급이 다시 확대되는 모습으로 보인다"고 진단했다.    주택담보대출 증가액에서 집단대출이 차지하는 비중은 작년 4분기  올해 1월  상승한 것으로 집계됐다.    이는 최근 주택담보대출 증가세를 집단대출이 견인했다는 의미다.    한편 집단대출 금리는 최근 들어 상승세를 보이고 있다.    주요 은행의 신규 중도금 대출 금리(승인규모 상위 3개 사업장 기준)는 작년 10월 연 2.72% 수준이었으나 올해 1월 연   올랐고 이달 들어서도 상승세를 지속하고 있다.    이는 중도금 대출 금리 산정 시 기준이 되는 신규 코픽스 금리가 상승(같은 기간 1.54%→1.72%)한데다 은행권이 과당경쟁을 자제한 영향으로 보인다고 금융위는 분석했다.    금융위 관계자는 "최근 중도금 대출 금리 상승 배경을 은행들이 건설사와 대출 이용자에게 충분히 설명하도록 유도할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개성공단 정기섭 비대위원장 발언   (서울=연합뉴스) 정하종기자 = 24일 오전 서울 영등포구 여의동 중소기업회관에서 열린 개성공단기업협회 비대위 총회에서 정기섭 비대위원장이 발언을 하고 있다.         (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 개성공단 입주기업들이 영업손실을 제외한 재산피해액을 발표했지만 이를 어떤 방식으로 얼마나 보상받을 수 있을지에 대해서는 여전히 여러 가능성이 제기되고 있다.    24일 개성공단 입주기업 비상대책위원회가 발표한 123개 업체의 재산피해 규모는 고정자산 5천688억원과 유동자산 2천464억원 등 모두 8천152억원이다.    영업손실과 앞으로 있을 원청업체로부터의 손해배상 청구 예상 금액 등은 빠졌다.    우선 이들 업체가 보상받을 수 있는 가장 빠른 길은 경협보험금을 받는 것이다.    개성공단 입주업체들이 가입할 수 있는 보험은 크게 남북경협보험과 교역보험으로 나뉘는데 이 가운데 경협보험은 북한에 투자한 지분이나 대출받은 시설·운영자금 등을 보장하는 보험이다.    전쟁이나 북한 당국의 일방적인 합의 파기, 국제법규 등에 따르기 위한 남한 당국의 조치 등 이번처럼 경영 외적인 이유로 개성공단 가동이 중단됐을 때 기업이 지분이나 투자금액에 대한 손실을 보장받고, 공단 가동이 재개되면 이를 반납하는 형태다.    문제는 정부가 보상의 근거를 산정할 때 고정자산만을 대상으로 하고 있고 부보율(보험 대상의 경제적 가치에서 보험가입이 가능한 금액의 비중)이 90%, 보험금 한도가 70억원으로 책정돼 있어 투자 규모가 큰 업체들은 손실의 상당 부분을 보상받지 못할 가능성이 크다는 점이다.    실제로 비대위는 기업들이 받을 수 있는 보험금이 고정자산 피해액의 절반가량인 3천억원 미만일 것으로 추산하고 있으며 통일부는 70억원 이상 투자한 14개사가 초과 투자분을 보장받을 수 없다고 설명했다.    보험에 가입하지 않은 업체도 많다.    입주기업 123곳 가운데 경협보험에 가입한 곳은 79곳이고 매점이나 주유소 등을 운영하면서 보험에 가입한 곳은 33개사다.    입주기업 중 경협보험에 가입하지 않은 44개사에 대해 통일부 관계자는 "특별대출, 원리금 상환 유예, 대체 생산지 알선, 세금 지원 등 다른 방법으로 지원할 수밖에 없고 보험에 따른 보상은 불가능하다"는 입장이다.    업계에서는 경협보험이 보장하지 않는 영업손실과 신용도 하락 등에 대해 국가에 배상을 청구해야 한다는 목소리도 흘러나온다.    원청업체와의 계약 파기에 따른 배상금이나 개성으로 반출했다가 찾아오지 못한 원부자재 일부를 보상해주는 교역보험이 있지만 가입한 업체가 없어 이에 따른 대책이 필요하기 때문이다.    경협보험에 가입하지 않은 업체들도 집단소송을 택할 가능성이 적지 않다.    다만, 국가의 위법행위에 대한 책임을 묻는 국가배상 청구나 적법한 행위일지라도 개인이 손해를 입었을 경우 이를 보상해달라고 제기하는 손실보상 청구 모두 입주기업이 승소하기는 쉽지 않아 보인다.    2010년  대북투자가 동결된 직후에도 이런 소송이 수차례 있었지만 법원은 대북투자 동결을 적법한 국가의 권한 행사로 해석한데다 보상에 대한 법적 근거가 충분치 않아 손실보상도 대부분 기각됐다.    사정이 이렇다보니 입주기업들은 특별법 제정에 기대고 있다.    실제로 입주기업들은 이달 중순 여야 각당 대표들을 만나 정치권이 특별법 마련 등 입주기업 지원에 힘을 실어줄 것을 당부하기도 했다.    다만, 총선 일정이 코앞으로 다가온 점이나 정부의 보상 또는 지원 범위에 대해 여야의 입장이 갈릴 수 있는 점 등을 고려하면 특별법 마련 역시 쉽지 않을 것이라는 분석이 지배적이다.     특별법 제정 요구가 있었지만 받아들여지지 않았고, 이에 따라 일부 대북투자 업체는 정부가 입법부작위(마땅히 해야할 일을 하지 않은 것)로 국민에게 피해를 입혔다며 헌법소원을 내기도 했다.    