20170809// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2분기 스마트폰 점유율 8.8%… 현지시장 3위 탈환삼성전자가 ‘애플 천하’인 일본에서 2분기(4∼6월) 판매량이 급증하며 2013년 이후 스마트폰 시장 최고 점유율을 기록했다. 4년여 만에 최고 성적인데, 갤럭시 S8 시리즈가 흥행에 성공한 데다 애플의 부진으로 반사이익까지 챙긴 결과다. 8일 미국 시장조사기관 스트래티지애널리틱스(SA)에 따르면 삼성전자는 일본 시장에서 2분기에 약 70만 대의 스마트폰을 판매해 판매량 기준 점유율  기록했다. 직전 분기인 올 1분기(1∼3월)  비해 5%포인트나 오른 것이다. 순위도 5위에서 후지쓰와 샤프를 제치고 3위로 뛰어올랐다. 1위는 애플, 2위는 소니다. 삼성전자는 그간 일본 시장에서 애플의 초강세와 현지 업체들의 선전으로 고전하던 터라 이번 점유율 급등을 주시하고 있다. 삼성전자는 일본 시장에서 2012년 점유율  기록하며 애플(18.4%)과 큰 차이가 없었지만 이후 줄곧 내리막길을 걸었다. 지난해 삼성전자의 점유율은 3.4%, 순위는 대만 에이수스(ASUS)에도 밀리며 6위까지 떨어졌다.  SA는 이번 삼성전자의 선전에 대해 “갤럭시 S7 엣지와 S8 등 고급 기종의 판매가 늘어난 덕분”이라고 분석했다. 삼성전자는 갤럭시 S8 시리즈를 6월 8일 일본에 출시한 후 좋은 반응을 얻고 있다. 때맞춰 일본 전역에서 최신 갤럭시 제품들을 체험할 수 있는 ‘갤럭시 스튜디오’를 운영하며 마케팅을 강화했고, 6월 중순에는 중저가 스마트폰인 ‘갤럭시 필’도 출시했다. 하지만 이번 실적은 1위 애플이 부진한 상황에서 신제품 효과에 따른 ‘반짝’ 성적에 그칠 수 있다는 경고도 나온다. 애플은 1분기에 점유율  기록하다 2분기에  10%포인트나 뚝 떨어졌다. 이 점유율을 삼성, 소니, 샤프 등이 나눠 가지며 동시에 점유율이 올랐다. 애플은 아이폰 7을 출시한 지 1년이 다 돼서 신제품 효과가 사라진 상태다. 게다가 지난해 2월부터 ‘일본판 단통법(단말기유통구조개선법)’이라고 불리는 일본 총무성의 ‘공짜폰 금지 가이드라인’이 시행된 이후 가격 경쟁력도 많이 약해졌다. 가이드라인 시행 전 일본 통신사들은 아이폰을 공짜로 주고 그 대신 비싼 요금제 가입을 유도하는 방식으로 가입자를 유치해 왔다. 이런 방식의 영업이 힘들어지자 삼성전자 등 안드로이드폰의 가격 경쟁력이 상대적으로 좋아졌고, 때맞춰 삼성전자는 갤럭시 S8로 ‘신제품 효과’까지 톡톡히 누린 것이다. 전자업계 관계자는 “아이폰 8가 출시된 후에도 점유율을 유지할 수 있는지가 일본 시장에서 삼성전자의 성패를 가르는 분수령이 될 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 풍선효과 차단 규제 예고- 부동산심의委 모니터링 강화- DSR·신DTI 도입..대출 옥죄기- 공적임대 등 공급계획 확정[이데일리 이진철 성문재 기자] 정부가 부동산 투기수요 억제를 위한 8·2 부동산대책을 발표한 후 전방위 규제 완비를 위한 후속 조치에 속도를 내고 있다. 문재인 정부가 출범한 후 처음 내놓은  효과를 제대로 발휘하지 못하면서 자존심에 상처를 입었다. 이러한 뼈아픈 경험을 바탕으로 내놓은 두번째 8·2대책에는 집값 과열의 진원지로 꼽은 ‘다주택자’와 ‘강남’을 직접적으로 겨냥해 투기를 잡기 위한 강력한 옥죄기 행보에 돌입한 것이다.  정부는 투기지역 지정을 논의하는 회의체인 부동산가격안정심의위원회를 5년 만에 부활한 데 이어 가계부채 종합대책과 주거복지 로드맵을 잇따라 내놓을 예정이다. 이는 1400조원으로 불어난 가계부채를 제어하는 동시에 부동산 시장 과열을 잠재울 보완책이 될 전망이다. 무주택 실수요자들을 위한 주택공급 계획도 세부 내용을 확정해 주거불안 심리를 잠재운다는 방침이다.◇ 부동산안정심의위원회 5년만에 가동.. 투기지역 지정정부는 주택시장의 공급·청약 등의 규제를 담은 ‘투기과열지구’과 금융을 통제하는 ‘투기지역’의 더블 패키지를 중복 지정하는 카드를 내놨다. 특히 ‘8·2 부동산대책’ 발표 이틀 전인 지난달 31일 부동산가격안정심의위원회를 열어 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동)와 용산·성동·노원·마포·양천·영등포·강서 등 서울 총 11개구, 세종시를 각각 투기지역으로 지정했다. 기획재정부와 국토교통부 등 관계부처가 참여하는 부동산가격안정심의위원회가 열린 것은 이명박 정부 당시인 2012년 5월 이후  시장을 모니터링하고 부동산 투기지역 지정을 논의하는 회의체로 이번 대책으로도 부동산 가격이 잡히지 않을 경우 투기지역 지정을 얼마든지 확대할 수 있다는 의미로 받아들여진다. 투기지역으로 지정되면 양도세 가산세율이 적용되고, 주택담보대출 건수가 가구당 1건으로 제한받는다.◇ DSR 도입으로 과도한 대출 차단정부가 이달 말 내놓을 가계부채 종합대책도 8·2 부동산대책과 마찬가지로 대출 옥죄기에 초점이 맞춰질  후보로 총부채 원리금 상환비율(DSR) 도입이 거론되고 있다. DSR은 대출자의 연간 소득 대비 전체 대출의 원금과 이자 비율을 의미한다. 애초 2019년 시행하려던 규제인데 가계부채 증가속도 조절을 위해 도입 시기가 앞당겨질 것으로 관측된다. DSR은 지금까지 대출 상환능력 평가의 대표 지표였던 총부채상환비율(DTI)보다 강력하다. DTI는 해당 대출의 원리금 상환액만 계산하지만 DSR은 신용대출이나 마이너스대출, 카드론 같은 실제 빚 부담을 모두 반영하기  기준이다. DTI의 경우 조정대상지역에선 50%, 투기과열지구에선 40%가 상한선이다. 한국은행은 DSR 상한선을 가구당 40%, 금융당국은 개별차주당 80% 수준으로 보고 있다. 금융위원회가 올해 업무보고에서 도입을 예고한 신(新)DTI도 대책에 포함될 유력 후보다. 기존 DTI가 단순히 전년 소득 총량을 고려했다면 신DTI는 소득의 구체적 내용을 따져보고 안정적인 연봉수준을 계산해 대출한도를 산정하게 된다. 급여명세서상 성과급 비중이 큰 경우 대출한도가 줄어들 수 있다. 금융당국은 신DTI 도입을 위해 그동안 연소득을 정밀하게 측정할 수 있는 방안을 다각도로 검토해왔다.◇ 주거복지 로드맵으로 8·2 대책 보완국토부가 내달 발표할 ‘주거복지 로드맵’은 이번 8·2 대책에서 구체화하지 못한 일부 내용을 보완하는 한편, 향후 5년간 서민 주거지원정책의 청사진을 제시할 전망이다. 김현미 국토부 장관은 지난 2일 대책 발표 브리핑에서 “새로운 주거복지의 패러다임과 구체적인 실천전략을 마련하겠다”며 “실수요자 중심으로 주택시장을 관리해나갈 것”이라고  연 17만가구 공급과 관련한 세부 계획이 담길 것으로 보인다. 국토부는 매년 공공임대주택 13만가구, 공공지원주택 4만가구를 공급하겠다고 밝힌 바 있다.  또한 신혼부부를 위한 분양형 공공주택인 ‘신혼희망타운’ 연 1만가구 공급 계획과 관련해 구체적인 공급대상과 주택유형, 시범사업 입지 등을 확정해  임대주택 등록도 양성화한다. 이를 위해 임대주택 세제 혜택을 늘리고 리모델링비 등 기금 지원을 확대하는 인센티브 방안이 관계부처 협의 후 주거복지 로드맵에 담을 예정이다. 김현미(가운데) 국토교통부 장관이 지난 2일 정부서울청사에서 주택시장 안정화 방안을 발표하고 있다. 국토교통부  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '8·2 대책' 1주일 만에 칼 뽑아든 국세청[세종=이데일리 피용익 기자] 국세청이 9일 부동산 거래 세금 탈루 혐의자 286명에 대한 세무조사에 착수했다. 가족과 사업체까지 들여다보는 고강도 조사다. 이를 통해 부동산 투기 세력을 근절하겠다는  무서워한다는 국세청이 칼을 꺼내든 것은 국토교통부가 ‘다주택자’와 ‘강남’을 겨냥한 부동산 대책을 발표한 지 1주일 만이다. 부동산 대책의 일환으로 국세청이 다주택자 세무조사에 나서는 것은 12년 만이다. →취준생이 강남 아파트 매입...투기 백태 →국세청, 중점지역 선정해 집중 관찰부동산 투기와의 전쟁은 이미 예고돼 왔다. 한승희 국세청장은 지난 6월 국회 인사청문회에서 “다주택자를 전수조하하는 방안을 검토하겠다”고 밝힌 바 있다. 최근 단행된 인사에서는 부동산 투기 담당에 세무조사 베테랑인 이동신 자산과세국장과 김진호 조사2과장을 배치하기도  두 번째 부동산 정책인 ‘8·2 부동산 대책’을 발표한 지난 2일 오후 서울 송파구의 공인중개사 시세표앞을 시민들이 지나고 있다. [이데일리 방인권 기자]◇ 다주택자·다운계약 조사에 초점국세청이 이번 세무조사 대상으로 지목한 주요 탈루 혐의자들은 다주택 보유자와 다운계약 작성자들이다. 서울 전 지역(25개구), 경기 7개시(과천·성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2), 세종, 부산 7곳(해운대·연제·동래·부산진·남·수영·기장) 등 청약조정대상 지역과 기타 주택 가격 급등지역 부동산 거래 과정을 분석해 286명을  없는데도 이미 보유한 3주택 이외에 올해 상반기에 강남 반포의 10억원 상당 아파트를 추가 취득(편법증여)한 사례, 27세의 취업준비생이 특별한 소득 없이 서울 인기 지역의 아파트 및 분양권을 취득(편법증여)한 사례 등이 세무조사 대상에  “주요 조사대상자가 4가지 유형인데, 그 중 다주택자 및 미성년자 등 연소보유자가 가장 많다”며 “다주택 및 연소 보유자 중 세무조사 대상이 100건 이상이다”라고  형성된 아파트 분양권을 12회 양도하고도 세액은 400만원만 납부(다운계약)한 자, 프리미엄 시세가 4억원인 강남 아파트 분양권을 양도하고 양도차익이 없는 것으로 신고(다운계약)한 자도 세무조사를 받게  대한 세무조사도 이뤄진다. 다주택자뿐 아니라 중개업자 역시 투기와 탈세를 조장하고 부동산 가격 상승에 영향을 준다고 본  운영하면서 본인 명의로 아파트 및 단지내 상가 30건을 양도하고도, 신고된 소득은 3년간 1000여만원에 불과한 중개업자, 부동산 임대업자인 시아버지로부터 전세자금을 증여받아 강남 대치동의 전세금 15억 아파트에 거주하면서 고급 외제차 보유한 자도 이번에 세무조사를 받는다.◇ 12년 전 부동산 세무조사와 닮은꼴국세청의 이번 세무조사는 노무현 정부 당시와 닮은꼴이다. 2005년 7월 이주성 당시 국세청장은 ‘전국 지방국세청 조사국장회의’에서 부동산 투기와의 전쟁을 선포했다. 부동산 투기 혐의자에 대한 세무조사에는 연 인원 9700여명이 (2002년~2007년) 동안 국세청은 총 1만5000여명의 부동산 투기혐의자에 대해 세무조사를 진행해 총 1조2900여억원의 탈루세금을  정부에 제출한 ‘부동산 관련 조세행정이 부동산시장에 미치는 영향분석’ 용역 보고서에 따르면 부동산 투기 세무조사가 1건 증가함에 따라 서울시의 아파트 매매 가격지수는 100을 기준으로 . 아파트 거래량 역시 세무조사 1건당 63건이 감소하는 것으로 나타났다. 세무조사를 강화할수록 아파트 값은 내려가고 거래량 또한 줄었다는 뜻이다. 부동산 관련 세무조사가 투기 수요 억제에 효과적이라는 것이 입증된 셈이다. 따라서 국세청의 세무조사는 향후 부동산 시장 동향에 따라 더 확대될 수 있을 것으로  “이번 세무조사는 시장에 상당한 영향을 줄 것”이라면서 “범위를 확대할지는 주택 거래 동향 등을 보면서 향후 검토할 것”이라고 말했다. 피용익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[앞뒤 안맞는 8·2 부동산 대책… 졸속 규제에 불만·항의 봇물]- 분양권 보유 10만여가구 불만양도세 면제 2년거주 요건 추가… 기존 법 믿고 샀다가 날벼락 맞아- 젊은 부부·다주택자들 난감LTV 강화로 내집마련 멀어지고 투기지역 이미 양도세 10% 올라"인생 계획이 다 틀어질 판입니다. '거주 요건'이란 게 생길 줄 알았다면 지금 사는 용인 근처에서만 청약했겠죠. 정권이 바뀌었다고 하루아침에 법을 바꾸면 기존 법을 믿고 집을 산 서민은 뭐가 됩니까?"경기도 용인에서 전세로 사는 회사원 A씨는 2015년 서울 강북의 소형 아파트(전용면적 59㎡) 청약에 당첨됐다. 그는 "처음엔 입주하려 했는데, 둘째 아이를 갖기로 결심하면서 양육을 도와줄 본가 근처를 떠나기 어렵게 됐다"며 "서울 집을 2년 뒤에 팔아 용인에 4인 가족이 살 수 있는 30평대 집을 사려 했는데, 난데없이 1주택자에도 거액의 양도세를 물리겠다니 기가 막힌다"고  규제를 담았다고 주장한 '8·2 부동산 대책'이 곳곳에서 허점을 노출하고 있다. 금융위원회가 대책 발표 이전에 계약금이 건너간 주택 거래에 대해서는 새로운 금융규제를 적용하지 않기로 하는 등 보완책을 7일 발표했지만, 불만은 가라앉지 않고 있다. "국민 생활에 파급력이 큰 부동산 정책을 너무 허겁지겁 발표한 것 아니냐"는 지적도 나오고 있다.◇국토부에 항의·문의 전화 쇄도8일 회원 수가 22만명이 넘는 한 인터넷 부동산 커뮤니티에는 '8·2 대책'과 관련해 "가만히 있으면 안 된다" "정부에 본격적으로 항의하자" 등의 글이 잇달아 올라왔다. 실제로 국토부 해당 부처에 문의·항의 전화가 쇄도했다. "미리 알았으면 안 샀을 것 아니냐" "3년 만에 겨우 몇천만원 오른 동네가 왜 투기지역이냐" 등의 항의가 많았다. "우리 동네가 왜 규제 대상에서 빠졌느냐"는 전화도 있는 것으로  큰 규제로 A씨처럼 1주택자 양도세 면제 요건에 '2년 거주'가 추가된 것이 꼽힌다. 특히 서울과 세종 등에서 아파트에 당첨된 분양권 보유자들이 반발하고 있다. 8월 3일 이후 잔금을 치르거나 등기를 설정한 가구가 적용받기 때문에 계약금과 중도금만 낸 분양권 보유자는 모두 규제 대상에 포함된다. 부동산 정보업체 부동산인포는 "현재 분양 계약을 하고 입주를 기다리는 경우가 서울 4만여 가구 등 규제 대상은 최소 10만 가구로 추산된다"고  사례가 있었다. 당시 정부는 이번처럼 1주택에 해당하는 분양권 보유자에게 '3년 보유, 3년 거주' 규제를 도입했다가 번복했다. 운정신도시, 판교신도시, 은평뉴타운 등 분양권 보유자들이 조직적으로 정부에 이의를 제기하자 이를 수용한 것이다.◇젊은 층 "내 집 장만 더 어려워져" 불만서울에 사는 30~40대는 LTV(주택담보대출비율) 강화에 대한 불만이 크다. 정부는 실수요자들을 우대하기 위해 "부부 합산 연소득 6000만원 이하인 무주택 가구에는 LTV를 10%포인트 완화해 주겠다"고 했지만, 중위가격이 6억3000만원 정도인 서울 아파트값을 생각하면 기준이 지나치게 엄격하다는  전자회사 직원 황모(38)씨는 "세금 등을 뗀 실수령액은 연 5100만원인데, 5억원짜리 집을 사려 해도 연봉 절반 이상을 10년 이상 꼬박 저축해야 한다"며 "은행 대출이 막히면 내 집 마련은 불가능한 것 아니냐"고  여부를 결정하는 청약 제도 개선안도 비판 대상이다. 국토부는 "청약 때 특별공급 기회를 늘리는 방안을 추진 중"이라고 했다. 하지만 특별공급 대상자 중 '다자녀 가구'와 '노부모 부양자'는 이미 가점제로도 당첨 가능성이 크고, '결혼 5년 이내 신혼부부'는 현실적으로 자금 마련이 쉽지 않다는 지적이다.◇"집을 살 수도 팔 수도 없다"다주택자들 사이에선 "뭘 어쩌란 건지 모르겠다"는 불만이 나온다. 김현미 국토부 장관은 "내년 4월(서울 전역 다주택자 양도세 인상 시점)까지 시간을 드렸으니 사는 집이 아니면 좀 팔라"고 했다. 하지만 서울 시내 11개 구(區)와 세종시는 3일 '투기지역' 지정과 동시에 양도세가 10%포인트 오른 상태다. 재건축이 진행 중인 아파트 소유자는 분양권 거래가 막혀 팔 수도 없다. 임대사업자 등록은 현실적으로 다주택자 입장에서 등록에 따른 재산권 제약과 추가 세금 부담이 양도세 면제 혜택보다 크다는  "정부가 다주택자에게 '집을 처분하라'고 하면서 재건축은 팔지도 못하게 하고, 매수자들은 대출을 못 받게 규제했다"며 "진로도 퇴로도 막혀 혼란을 피하기 어려운 상황"이라고 말했다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "정책을 급하게 바꾸면서 시장 참여자들이 '연착륙'할 기회를 주지 않는다"며 "지금처럼 '거래 절벽'이 계속돼 주택 매수 수요가 임대 시장으로 몰리면 전·월세 시세가 급등해 무주택자가 더 큰 피해를 본다"고 말했다.[장상진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다주택 보유자·다운 계약·고액 전세입자 대상 세무조사 추징 위해 거래 당사자와 가족까지 금융추적조사 진행투기과열지구 내 3억원 이상 주택취득자, 자금출처 검증 【세종=뉴시스】박상영 기자 = A씨는 분양 계약기간 중 B씨에게 아파트 분양권을 프리미엄 수천만원에 불법 전매하고 분양 계약금과 프리미엄을 받았다. A씨는 전매 제한기한 이후인 2016년 8월 B씨로 명의를 변경하면서 분양권 시세 상승에 따른 대가를 요구해 추가로 프리미엄 수천만원을 수령했다. 그러나 당초 계약서로 양도소득세를 신고해 프리미엄 추가 수령분에 대한 양도소득을 탈루했다. C씨는 강남 4구 소재 아파트 단지 내 상가에서 부동산 중개업을 하면서 중개수수료를 현금이나 차명계좌로 받아 수입금액을 과소신고하는 수법으로 수입금액을 탈루했다. 특히, 부동산 거래신고 의무가 없는 전·월세 중개수수료에 대해서는 현금이나 종업원 계좌로 수취해 대부분 신고를 누락했다. 국세청이 주택가격 급등지역의 부동산 거래 관련 세금 탈루 혐의자에 대해 세무조사를 한다. 국세청은 9일 주택가격 급등지역에서 다운 계약, 주택 취득자금 편법 증여 등 부동산 거래 관련 세금 탈루 혐의자 286명에 대해 세무조사를 착수했다고 밝혔다. 이번 세무조사는 서울 전역, 경기 일부, 세종, 부산 등 청약조정대상지역뿐만 아니라 주택가격 급등지역도 포함됐다. 조사 대상자에는 다주택 보유자이거나 30세 미만이면서 고가 주택을 취득한 자 중 자금출처가 부족해 변칙 증여 혐의를 받는 자가 포함됐다. 실제 국세청에 따르면 뚜렷한 소득원이 없음에도 이미 보유한 3채 주택 이외 올해 상반기에 강남 반포의 10억원 가량의 아파트를 추가 취득해 편법 증여를 받는 사례가 있었다. 시세에 비해 분양권 프리미엄을 과소 신고한 경우도 있다. 청약당시 경쟁률이 33:1에 달했고 현재 프리미엄 시세가 4억 원인 강남 아파트 분양권을 양도하고 양도차익이 없는 것으로 신고했다. 분양권 다운 계약 및 불법 전매 유도 등 탈세·불법행위를 조장하고 부동산 가격상승에 영향을 미치는 중개업자도 조사 대상에 포함됐다. 중개업소 3개를 운영하면서 본인 명의로 아파트 및 단지 내 상가 30건을 양도했으나 신고된 소득은 3년간 1000여만 원에 불과했다. 부동산 임대업자인 시아버지로부터 전세자금을 증여받아 강남 대치동의 전세금 15억원 아파트에 거주하면서 고급 외제차를 보유하는 등 고액 전세금을 편법 증여받은 경우도 있었다. 국세청은 양도세 등 탈루세금을 빠짐없이 추징하기 위해 거래 당사자와 그 가족까지 금융추적조사를 진행하기로 했다. 투기과열지구 내 거래가액 3억원 이상 주택취득자에 대해서는 자금조달계획서를 수집해 자금출처를 검증할 계획이다. 부동산 취득 자금 출처분석 결과 사업소득 누락 혐의가 있는 경우에는 관련 사업체까지 통합조사를 할 계획이다. 특히, 부동산 중개업자의 경우에는 직접 부동산을 전매하는 등 투기행위여부와 함께 세금 탈루여부에 대해 철저히 검증하기로 했다. 이동신 국세청 자산과세국장은 "부동산 거래가 과열될 소지가 있는 지역은 중점관리지역으로 추가 선정해 거래동향을 면밀히 관리하겠다"며 "분양 현장과 부동산 중개업소를 모니터링해 부동산 거래 과정에서 양도소득세 등 탈세행위를 적발하는데 행정력을 집중하겠다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘8·2대책’ 선의의 피해자 급증  2년내 매도해야 추가 대출돼 “3년뒤 이사가려다 폭탄 맞아”  재건축 이주비 대출도 혼선  당국도 세부 기준 답변 못해8·2 부동산대책이 발표된 지 일주일이 지났지만, 은행 창구는 물론 거래 시장에서 혼란이 증폭되고 있다. 다주택자에게 집을 팔라고 하면서도 오히려 못 사게 만드는 모순적인 정책에다, 다주택자를 ‘투기세력’으로 동일시하면서 무주택자는 물론 선의의 다주택자들도 피해를 보고 있다. 범정부 대책이란 말이 무색하게 땜질식 보완책을 계속 내놓는 등 정부 당국 역시 갈팡질팡하고 있다. 금융당국은 건의사항이 접수될 때마다 수시로 사례별 적용 지침을 내놓겠다고 했지만 당분간 혼란이 계속될  따르면 이번 부동산대책이 ‘다주택자 압박’에 초점이 맞춰지면서 피해를 호소하는 이들이 늘고 있다. 최근 금융당국은 다주택자가 2년 내 기존 주택을 매도하겠다고 약속할 경우에 한해 은행에서 추가 주택담보대출(주담대)을 받을 수 있도록 했다. 그러자 다주택자들 사이에서는 ‘2년 룰’에 대한 불만이 커지고 있다. 세종시 거주 A 씨는 현재 세종시에 소형 아파트를 보유하고 있는데 평수가 큰 아파트로 이사 가기 위해 같은 지역에서 분양받은 아파트로 골치를 썩이고 있다. 이번 대책으로 분양 아파트의 중도금 대출을 받으려면 기존 아파트를 2년 내 팔아야 하기 때문이다. A 씨는 “3년 정도 후에 소형 집을 팔 생각으로 분양을 받았는데 왜 하필 2년이냐”면서 “일시적으로 집이 두 채가 됐는데, 하루아침에 투기세력이 돼 버렸다. 2년은 되고 3년은 안 되는 게 말이 되냐”고 불만을  금융당국은 “2년이라는 기간은 은행업 감독규정을 준용한 것일 뿐 특별한 이유는 없다”면서 “이에 대한 건의사항이 발생하면 수정도 검토해볼 수 있다”고 말했다. 재개발·재건축 지역에서도 다주택자들은 큰 혼돈을 겪고 있다. 무주택자의 경우 이번 대책 이전에 계약했을 때 감정평가금액(주택사업시행 인가일 기준 자산평가액) 40%가 아닌 종전의 60%로 이주비 대출을 받을 수 있도록 했지만, 여기에서도 다주택자는 제외됐다. 특히 다세대·다가구주택(소유주가 1명이지만 여러 가구가 살 수 있도록 한 연 면적 660㎡ 이하 단독주택) 보유자들의 타격이 크다. 서울 성북구에 재개발예정인 다세대주택을 가지고 있는 B 씨는 “전세금을 돌려줘야 세입자들이 이사를 나갈 텐데 받을 수 있는 이주비 대출금은 적고 그렇다고 지금 사는 집을 내놓을 수도 없어 앞이 캄캄하다”면서 “또 집을 내놔도 사려고 하는 사람이 있겠느냐”고 한숨을 쉬었다. 한 은행 관계자는 “1가구 2주택자들의 문의전화가 많다”면서 “아직 당국에서 세부적인 기준을 내놓지 않아 답변을 못 하는 경우가 많다. 나온 규정도 워낙 경우의 수가 많아 표를 봐야만 설명이 가능할 정도”라고 전했다. 한 금융당국 관계자는 “부동산대책이 나오기 직전에 금융위원회 담당 국장과 실무진이 대거 바뀌었다”면서 “담당자들도 이번 대책을 제대로 파악하지 못한 채 시간에 쫓겨 대책을 내놓을 수밖에 없었을 것”이라고 말했다.  황혜진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인구당 편의점 수 日의  5000곳 급증창업비용 적어 너도나도…점포당 수익 계속 줄어들어최저임금 상승까지 겹쳐 더 근심日편의점 면적 크고 주차장까지전문가 "양보다 질적 성장 필요"서울 한 편의점에서 아르바이트생이 진열대를 정돈하고 있다. 한국편의점산업협회와 업계에 따르면 지난달 기준 국내 편의점 점포 수는 3만7539개로 인구 1365명당 1곳에 달한다. '편의점 왕국'으로 불리는 일본(2226명당 1곳)을 능가한다. /김연정 객원기자서울 영등포구에서 편의점을 운영하는 김모(42)씨는 올해부터 한 달에 하루만 쉬고 매일 편의점으로 출근한다. “수익이 계속 줄어드는 상황에서 매장을 유지하려면 아르바이트생을 줄이는 방법밖에 없어서”라고 한다. 5년 전 김씨가 편의점을 처음 열었을 때만 해도 반경 300m 안에 편의점은 김씨 점포를 포함, 2개뿐이었다. 그러나 지금은 5개 점포가 경쟁을 하고 있다. 김씨는 “새 점포가 들어설 때마다 수익이 주저앉는다”며 “내년에 최저임금까지 오르면 아예 수익이 남지 않을까 걱정”이라며 한숨을 내쉬었다.◇인구당 편의점 수, 일본의  수가 급속히 늘어나며 인구당 편의점 점포 수가 ‘편의점 왕국’이라 불리는 일본을 추월한 것으로 조사됐다. 한국편의점산업협회와 업계에 따르면 국내 편의점 점포 수는 지난달 기준 3만7539개에 이른다. 국내 인구 5125만명 기준으로 봤을 때 1365명당 편의점 1개가 영업을 하고 있는 셈이다. 일본 편의점은 5만6160개(3월 기준)로 2226명당 편의점 1개꼴이다(인구 1억2500만명). 일본보다 편의점 수는 적지만, 인구 대비 점포 수를 따지면   점점 빨라지고 있다. 2011년 말 2만1221개였던 편의점은 지난해 말엔 3만2611개로 5년 동안 1만1000여 개 정도 증가했다. 그런데 올해 들어선 7개월 만에 5000개 가까이 급증했다. 편의점 업계 관계자는 “CU(씨유)·GS25·세븐일레븐 등 메이저 업체들은 물론 후발 주자인 이마트24 등도 점포 늘리기에 적극적이어서 올해 중에 전국 편의점 수는 4만개를 넘어설 것으로 보인다”고  점포 운영이 외식업 프랜차이즈보다 상대적으로 쉽고, 창업 비용도 적게 들기 때문이다. 공정거래위원회에 따르면 편의점 평균 창업 비용은 지난해 기준 7120만원으로 한식 프랜차이즈(1억1020만원), 커피전문점(1억2496만원), 피자집(9979만원) 등 다른 업종보다 낮았다. 여유 자금이 넉넉하지 않아도 문을 열 수 있기 때문에 예비창업자들이 몰린다는  점포 수가 급증하다 보니 점포당 수익은 점점 줄어들고 있다. 통계청이 지난달 발표한 ‘2015년 기준 경제 총조사’에 따르면 편의점 점포별 평균 영업이익률은 2013년  2014년 5.2%, 2015년  감소했다. 같은 기간 치킨집 영업이익률은  , 커피전문점은   올랐다. 이익률 자체가 다른 프랜차이즈 업종에 비해 낮은 데다 그나마도 꾸준히 감소하는 것이다.◇점포 포화에 최저임금 상승… 이중고 시달리는 편의점 업계점포 포화상태에서 ‘근접 출점’으로 인한 갈등도 끊이지 않는다. 이달 초 부산 한 건물에서는 2층에 GS25 편의점이 운영 중인 상황에서 1층에 세븐일레븐 편의점이 새로 문을 열려다 논란이 일자 입점을 철회한 일도 발생했다. 동반성장위원회가 동종 업종 프랜차이즈 매장이 근처에 입점하지 못하도록 권고하고 있으나, 강제성이  자사 점포 간에 최소 거리를 유지하도록 하는 규정을 가지고 있지만, 다른 브랜드 편의점이 기존 편의점 근처에 입점하는 걸 막을 방법은 없다. 근접 출점 논란이 이어지자 지난 6월 조경태 자유한국당 의원은 편의점을 포함한 프랜차이즈 점포를 열 때 기존 매장 1㎞ 이내에는 출점할 수 없도록 하는 가맹사업법 개정안을 발의하기도 했다. 시간당 6470원인 최저임금이 2018년 7530원으로 오르면 편의점 점주들 수익은 더욱 악화될  점포 수를 늘리는 것보다는 점포의 크기를 키워 다양한 제품과 서비스를 제공하는 데 좀 더 집중해야 한다는 지적도 있다. 편의점협회에 따르면 한국 편의점 평균 면적은 72㎡(약 22평), 일본은 132㎡(약 40평)로 한국 편의점 크기는 일본 편의점의 절반 수준이다. 좁은 면적에서 다양한 물건을 진열하고 서비스를 제공하는 데는 한계가 있다는 얘기다. 서용구 숙명여대 교수는 “이미 적정 편의점 점포 수를 훌쩍 넘어선 상황에서 업체들이 양적인 성장 정책을 고수한다면 개별 가맹점주들은 고사할 수밖에 없는 상황”이라며 “편의점 산업이 지속적으로 성장하려면 일본처럼 다양한 서비스를 제공할 수 있도록 매장 크기를 키우는 등 질적 성장이 필요하다”고 했다.[김충령 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장]  후 강남 일대 돌아보니... "강남 다주택자들, 쉽게 안 움직일 것"[오마이뉴스신상호 기자] ▲  서울 강남구 압구정동 현대아파트 인근 한 부동산 ⓒ 신상호"단기간 심리적인 영향은 있겠지만, 집값이 내려갈 거라고 보진 않아요."7일 오후 서울 강남구 압구정 현대 아파트 일대 부동산. 이날 만난 부동산 관계자들은  대책에 생각보다 덤덤한 반응이었다. 대부분 "대세에 큰 영향 없을 것"이라고 입을 모았다. 압구정 일대 부동산이 '평온'한 이유는 압구정 현대가  밖이기 때문이다. 현재 압구정 한양 7차를 빼고 압구정 구현대와 신현대, 미성 아파트 등은 재건축 조합이 없다. 각 단지별로 추진위 구성 준비가 한창이다. 조합 설립까지 시간이 필요하다. 이 때문에, 조합설립 이후부터 조합원 입주권을 넘기는 걸 금지한  대책에 걸리지 않는다. 압구정 현대 아파트를 지금 사도 재건축 이후 입주권 확보에 아무런 걸림돌이 없다."급하게 집 팔려는 사람도 나오지 않고 있다"옹유진 아산공인중개사 실장은 "사실 정부의 대책 발표가 8월 초에 있을 거라는 것은 대부분 알고 있었고, 정말 매매가 급한 사람은 그 전에 팔고 나갔다"라면서 "현재는 매수와 매도 모두 관망세고, 급하게 집을 팔려는 사람도 나오지 않고 있다"라고 말했다. 대책발표 이후에는 오히려 호가(집주인이 부르는 가격)가 높아졌다. 부동산업계에 따르면, 압구정 구현대 6차 52평형은 지난 3일 대책 발표 이후 30억 원에 매물이 나왔다. 구현대 52평형은 최근 29억에 거래가 됐는데, 이보다 1억 원  소장은 "대책 발표 이후 새롭게 접수되는 물량 5개 가운데 4개꼴로 최고 호가를 경신하고 있다"면서 "매물을 내놓는 사람들도 지금 팔리지 않으면, 그대로 보유해도 나쁠 것 없다는 생각을 갖고 있다"라고 밝혔다. 이 소장은 "일단 한두 달 정도는 지켜봐야겠지만, 이번 대책에 따라 압구정 현대 가격이 급락할 가능성은 없다고 본다"라면서 "이곳에 투자를 하려 하거나, 집을 갖고 있는 사람도 정부 정책 하나에 오락가락하지 않는다"라고 덧붙였다. 집주인들도 대세에 지장이 없을 것이라고 예측한다. 윤광언 압구정현대 올바른재건축추진준비위원회 위원장은 "집값은 억지로 떨어뜨리거나 올릴 수 없다"라면서 "압구정은 향후 재건축 사업 추진에 따라 순차적으로 가치가 반영될 것"이라고 말했다. 서초구 잠원동 재건축 멈췄지만, 신축 아파트 중심으로 '꿈틀' ▲  서울 강남구 압구정동 현대아파트 인근 부동산 ⓒ 신상호이번 대책의 가장 큰 영향권에 있는 서초구 잠원동 일대도 '틈새'는 보인다. 잠원동 일대는 한신 4지구를 비롯해, 대부분 재건축단지들의 조합이 설립돼, 재건축 거래가 사실상 멈춘 상태다. 조합이 설립된 재건축단지를 사면, 입주권 대신 현금 청산만 받을 수 있다. 2일 대책발표 당일에는 반포한신3차 164㎡형이 시세보다 2억 원 낮은 26억원에 매매되고, 각 부동산마다 매도와 매수에 대한 문의가 이어졌지만, 다음날부터 분위기는 조용해졌다. 지난해  이후 3개월간 거래가 끊겼던 때와 분위기가 비슷하다. 이찬흠 부동산넷 대표는 "재건축 단지는 물건 자체가 나오지 않아 시세 형성이 되지 않는다"라면서 "현재 매수와 매도 모두 관망세로 돌아서면서 시장 자체 분위기가 조용해졌다"라고 말했다. 다만 재건축 아파트가 아닌 신축이나 재건축 비대상아파트는 실수요자 중심의 문의가 꾸준해 가격이 더 오를 여지가 있다는 설명이다. 현지 부동산업계에 따르면 래미안신잠원팰리스 전용 104㎡의 경우, 매매가가 16억5000만~17억에 매물이 나와 있다. 최근 거래된 액수보다 5000만~1억원가량 높아졌다. 내년 입주를 앞둔 신반포자이도 2억 원 정도의 분양권 프리미엄이 붙어 거래되고 있다. 김장녀 한양공인중개사 소장은 "래미안 신잠원 팰리스 등 신축 아파트 가운데, 다소 저평가된 아파트들은 상승 여력이 있다"라면서 "다만 신축아파트의 경우 매매 물건이 많지 않다"라고 말했다. 그는 또 "재건축 아파트도 소유권 이전 등기시점 전까지 매도를 막아놨지만, 재건축이 진행돼 소유권 이전 등기를 마치면 막혔던 거래가 풀리면서 가격이 폭등할 여지도 있다"라고 덧붙였다. '조용한' 다주택자들, "강남은 쉽게 안 움직일 것"다주택자들도 이번 대책 이후 특별한 매도 움직임이 없다. 때때로 정부 단속 움직임이나 대책 관련한 세부 사항 등에 대한 문의 정도만 있다. 다주택자가 집을 팔게끔 하겠다는 정부 의도와는 다르게 움직이고 있다. 김 소장은 "다주택소유자들의 움직임은 조용하다"라면서 "굳이 지금 팔지 않아도 손해볼 것이 없다는 생각일 것"이라고 말했다. 부동산 투자 관련 상담을 진행하는 시중 은행에서도 다주택자의 급매 움직임은 아직까지 나타나지 않고 있다. 최환석 KEB하나은행 부동산투자자문센터 팀장은 "본인의 상황과 이번 대책과 어떻게 연결되는지에 대한 문의는 꾸준히 나오고 있지만, 급하게 집을 팔려는 움직임은 많지 않다"라면서 "일단 이번주 부동산 가격 동향을 보면 이번 대책의 영향을 가늠해볼 수 있을 것"이라고 말했다. 최 팀장은 또 "강남 지역에 투자한 사람들은 단기성 투자가 아니라 5년 이상을 바라보고 투자하는 사람들이 많다"면서 "이번 대책에 따라 강남 지역에서 매물이 쏟아지는 러시 현상은 현재로서는 나타나지 않을 가능성이 높다"라고 내다봤다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“올해 초 한 식당 건물주가 월세를 400만원에서 600만원으로 올리려고 하자 세입자가 재계약할 엄두가 나지 않는다며 딴 곳으로 가버렸습니다.”(서울 중구 중림동의 한 부동산중개인)한산한 경리단길  - 8일 서울 용산구 이태원동의 경리단길이 오가는 사람이 거의 없어 한산하다. 한때 서울에서 시민들이 즐겨 찾아가는 상권으로 떠오르면서 권리금이 최대 1억원까지 올랐지만 최근 상권 위축과 함께 무(無)권리 점포도 속출하고   곳곳에 ‘젠트리피케이션’ 현상이 확산되면서 지역 경제와 부동산의 생태계가 크게 흔들리고 있다. 젠트리피케이션이란 낙후된 구도심 지역에 갑자기 새로운 상권이 형성되면서 이주민이 원주민을 다른 지역으로 쫓아내는 현상을 말한다. 처음에는 ‘황금알을 낳는 거위’로 인식되지만 임대료 폭증에 매출 하락이 겹치면서 결국에는 상권이 붕괴의 위기에 내몰리는 경우가  ‘서울로 7017’ 개장과 함께 ‘중리단길’로 불리기 시작한 중구 중림동에서는 임대료 상승으로 원주민들이 대거 쫓겨나고 있는 것으로 나타났다. 부동산중개업자 최모(63)씨는 8일 “서울로 7017 개장 이후 상당수의 원주민들이 고액의 임대료를 버티지 못하고 나갔다”면서 “곱창집과 빵집, 피자집 세 곳이 모두 프랜차이즈 가게로 바뀌었다”고 말했다. 최근 뜨고 있는 마포구 망원동 망리단길 원주민들도 임대료 상승에 쫓겨날 것을 두려워했다. 식당을 운영하는 강모(47)씨는 “건물주가 월세를 2배 가까이 올리겠다고 해서 옮겨갈 곳을 찾아보고 있다”고  매장을 차린 주민들은 언제까지 호황을 누릴 수 있을지부터 걱정했다. 망원동에서 프랜차이즈 카페를 운영하는 김모(37)씨는 “최근 매출이 많이 늘었지만 이런 곳은 유행을 타기 때문에 언제 또 싹 빠져나갈지 모른다”며 불안해했다. 이런 배경에서 망원동 주민들은 올해 초부터 ‘망리단길 안 부르기 서명 운동’을 벌이고  찍은 후 쇠락의 길로 접어든 이태원 경리단길 주민들은 장사가 안되는데도 가게를 넘기질 못해 한숨지었다. 지난 7일 저녁 10시쯤 찾은 경리단길에는 텅 빈 테이블이 즐비했다. 일부 매장 한두 곳에만 손님이 북적이는 정도였다. 식당을 운영하는 유모(35)씨는 “2015년 경리단길이 뜬다고 해서 권리금 7000만원을 주고 들어와 식당을 차렸는데 지금은 권리금 2000만원에도 들어올 사람이 없다”고  젠트리피케이션의 속도가 다른 나라에 비해 유별나게 빠르다는 점을 문제의 원인으로 짚었다. 서용구 숙명여대 경영학부 교수는 “미국이나 영국에서 10년 단위로 진행되는 이 현상이 국내에선 2~3년 단위로 진행된다”고 진단했다. 지방자치단체도 대책 마련에 나섰다. 서울시와 각 구는 주민협의회 등과 젠트리피케이션이 예상되는 지역(종로구 창신·숭인동, 세운상가, 성동구 성수·마장동, 용산구 해방촌)과 임대료 상승 억제를 위한 상생협약을  부동산학과 교수는 “정부나 지자체가 젠트리피케이션 예상지를 선제적으로 매입해 임대료 상승을 억제하는 등의 방법을 강구해야 할 수 있을 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 13개 건설사 가담 3조5495억원 규모10개 건설사와 임직원 20명 재판에입찰 신규참여 업체들까지 끌어들여검찰 "최저가 입찰담합 중 역대 최대"【서울=뉴시스】김현섭 기자 = 3조5000억원 규모의 LNG 저장탱크 건설공사 입찰을 담합한 건설사와 임직원들이 무더기로 재판에 넘겨졌다.  서울중앙지검 공정거래조세조사부(부장검사 이준식)는 지난 2005년 5월부터 2012년 12월까지 낙찰예정사, 투찰가격 등에 대한 사전 협의를 통해 총 12건, 합계 3조5495억원 상당의 LNG 저장탱크 건설공사 입찰을 담합한 10개 건설사 및 각 사 소속 임직원 20명을 공정거래법 위반, 건설산업 기본법 위반 혐의로 불구속기소했다고 9일 밝혔다. 이번에 처벌을 받게 된 회사는 대림산업·한양·대우건설·GS건설·현대건설·경남기업·한화건설·삼부토건·동아건설·SK건설이다. 검찰은 이들 업체 외에도 두산중공업과 포스코건설을 적발했으나 리니언시(자진신고감면제)를 적용해 고발 면제를, 삼성물산은 법인 합병으로 공소권없음 처분했다. 검찰에 따르면 이들은 입찰참가 자격이 시공실적 보유 건설사들로 제한되는 점을 악용, 경쟁을 벌이는 대신 전원이 담합하는 방식으로 LNG 저장탱크 공사를 나눠 수주했다. LNG 저장탱크는 저온·고압에서 견딜 수 있어야 하기 때문에 시공에 고도의 전문성이 필요해 입찰참가 자격 요건으로 시공실적을 요구한다.  이들은 수주 순서의 형평성 유지를 위해 1차 합의 때 '제비뽑기'를 통해 낙찰받을 순번을 정했고, 2차 합의 시에는 1차 합의 순번과 동일하게 수주 순서를 결정했다.  2차 합의에서 공사 미발주로 물량을 수주하지 못한 업체들은 3차 합의에서 금액이 큰 공사를 수주받는 방법으로 물량을 고르게 배분해 이해관계를 조정한 사실도 확인됐다. 특히 이들 건설사 및 임직원들은 입찰참가 자격 완화에 따라 신규로 뛰어든 자격을 얻게 되는 업체까지 담합에 추가로 끌어들이는 방법으로 전 업체 담합을 유지했다. 신규 업체들은 낙찰순번이 후순위이기 때문에 '들러리만 서다가 기존업체들의 배신으로 실제 낙찰을 받지 못할 수 있다'는 불안감에 담합에 동참한 것으로 파악됐다.  이에 기존 업체들은 신규 업체들에게 '마지막 입찰시까지 합의를 유지한다'는 각서를 작성해주는 등 마지막 입찰 시까지 담합행위를 공고히 해 온 것으로 조사됐다.  검찰 관계자는 "이번 사건은 대형 국책사업인 'LNG 저장탱크 건설공사'에서 담합해 합계 3조5495억원 상당의 공사를 낙찰받은 것으로, 최저가 낙찰제 입찰 담합사건 중 역대 최대 규모"라고 밝혔다. 한국철도시설공단이 2009년 발주한 호남고속철도 건설공사 담합 사건은 총 3조5980억원 규모였다. 하지만 당시엔 최저가 낙찰제, 턴키 방식 등이 합쳐진 형태였다. 검찰 관계자는 "장기간에 걸쳐 조직적으로 범행한 점, 최저가 낙찰제 방식 담합사건 중 최대 규모인 점 등을 고려할 때 엄벌함이 상당하다"며 "하지만 마지막 범행 시점으로부터 현재 4년 이상 경과한 점, 4대강 입찰담합 사건 수사를 계기로 대형 건설사들의 자정결의가 있었고 이번 사건은 그 이전 범행인 점 등을 고려해 불구속기소했다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'새정부 경제정책방향' 후속조치 추진계획 확정[아시아경제 오현길 기자] 정부는 이번달 일자리 중심 국정운영 체계 구축방안을 마련하고 일자리 중심으로 개정된 지자체 예산편성기준을 발표한다. 이어 가계부채 종합관리 대책과 2018년 예산안도 이달 말에  복합개발 선도사업지를 선정하고, 부동산시장 안전과 서민 주거지원을 위한 '주거복지 로드맵'을 발표한다. 보호무역주의 등에 대비한 '새정부 통상 로드맵'도  열린 제3차 경제관계장관회의에서 이 같은 내용을 담은 '새정부 경제정책방향' 후속조치 추진계획을  "법률 개정이 필요한 과제는 하반기 즉시 관련 작업에 착수하고 시행령 등 정부입법 사항은 하반기내 완료를 목표로 추진한다"며 "재원 수반 과제는 예산안이나 중기재정계획, 세법개정안 등에 반영해 내년부터 시행할 수 있도록 할 방침"이라고  경제정책방향 가운데 우선적으로 이달 중에 추진할 수 있는 구체적 이행방안을 조속히 마련하고, 가계부채와 생활물가 등 현안 리스크 관리 대책 확정 ·발표키로  사회적 논의가 필요 과제들에 대해 태스크포스(TF) 등을 구성해 논의를 시작하고, 4분기에는 시행령과 시행규칙 등 정부 입법 관련 개정을  4차 산업혁명 대응을 위해 참여형 혁신융합공간인 '크리에이티브랩(Creative Lab)'을 구축하고, 노후 공공건축물 재생 추진 TF를 구성,  국정운영 체계 구축방안과 지자체 예산편성기준 개정을 추진하며, 사회적 경제 활성화를 위한 종합지원대책을  종합관리 대책을 발표하며 내년도 예산안도 마련한다. 예산안은 총지출증가율을 경상성장률보다 높게 설정할 , 교부금 정산분 전액 지자체 교부로 지자체에게 추가경정예산 집행을 유도하는 한편, 사회복지시설 냉난방기기 구입지원사업(19일), 고궁야간개장(13~19일) 등을  공공기관 대상으로 노후공공청사 복합개발 선도사업지 공모를 실시한다. 실수요자 중심으로 청약제도 개선을 위한 주택공급 규칙을 개정하고, 담합 근절을 위한 집단소송제 개선 관련 소위원회와 '공정거래 법집행체계 개선 TF'를 구성한다. 또 4차 산업혁명 대비 재직자 훈련 혁신방안을  제고방안과 사회적 가치의 예비타당성 조사 반영을 위한 연구용역도 발주한다. 이외에도 하반기 신규투자 계획 공공기관 예산 변경 의결, 금융중개지원대출 제도 개편 관련 한은 운용세칙 개정, 카드포인트 자동캐시백 확산을 위한 카드업계 간담회 개최 등이  '4차산업혁명 선도분야 패키지 지원방안'을 마련하고 청년-신혼부부 매입임대리츠 지원 관련 기금운용계획을  복합개발시 특례 부여 등 공공주택특별법령을 개정하고, '네트워크 중심 중소기업 정책 전환 방안', '지역일자리 창출을 위한 투자유치제도 개편방안' , 직업능력개발체제 구축을 위한 '직업능력개발 기본계획' 등을  창출 우수자치단체에 대한 재정 인센티브 신설 관련 지방교부세법 시행규칙 개정과 '건설업 등 경기민감업종 경쟁력 강화방안' 마련, 벤처 기업 등 창업 ·성장 지원을 위한 창업펀드, M&A;펀드, 해외진출펀드 조성을 올해말까지  휴게소에 전기차 급속충전기 설치를 10월까지 마무리하고, 11월에는 도시가스 미수금 정산 완료에 따른 요금 인하를  내년 이후에도 법령 개정 등 제도개선 이행과 이행실적 점검결과를 향후 경제정책방향에 반영하는 작업을 추진할  도입을 위한 고용정책기본법을 개정하고, 고용창출 우수기업 중소기업 졸업유예기간 연장을 위한중소기업기본법 및 시행령도  제도 개선 관련 연구용역 결과를 검토해 국가재정법 개정을 추진하며, 재정의 경기대응성 강화 및 소득재분배 효과 관련 연구용역 결과를 바탕으로 제도개선방안을 검토한다.'새정부 경제정책방향' 후속조치 추진계획(자료:기획재정부)오현길 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]GDP, 11년째 10위권 밖…구매력 기준 1인당 소득 48위 (서울=연합뉴스) 경수현 기자 = 지난해 한국의 경제 규모는 세계 11위, 구매력을 반영한 1인당 소득 수준은 48위로 전년 순위에서 제자리걸음을 친 것으로 나타났다.     9일 금융투자업계와 한국은행에 따르면 세계은행(WB)이 미국 달러화 기준으로 집계한 지난해 한국의 국내총생산(GDP) 규모는 1조4천112억 달러로 집계됐다.    이는 캐나다(1조5천298억달러) 다음으로 큰 규모로 세계 11위였다.    한국 GDP의 세계 순위는 2001년 12위에서 2002∼2004년 11위를 거쳐 2005년 10위까지 높아졌다가 2006년 11위, 2007년 13위, 2008년 15위로 뒷걸음질 쳤다.     이후 2009∼2013년 14위, 2014년 13위, 2015년 11위로 나아지고는 있지만 11년째 10위권 밖에 머물러있다.    세계은행이 집계한 한국의 GDP가 한국은행이 발표한 수치(1조4천110억 달러ㆍ1천637조4천208억원)와 다소 차이가 나는 것은, 세계은행은 달러화로 환산할 때 3년간 평균 환율을 적용(아틀라스 방식)하기 때문이다. 지난해 나라별 GDP 순위를 보면 미국(18조5천691억달러)이 역시 1위였다.    이어 중국(11조1천991억달러), 일본(4조9천394억달러), 독일(3조4천668억달러), 영국(2조6천189억달러), 프랑스(2조4천655억달러), 인도(2조2천635억달러), 이탈리아(1조8천500억달러), 브라질(1조7천962억달러), 캐나다까지 10위권 안에 들었다.    한국의 뒤를 이어 러시아(1조2천832억달러)와 스페인(1조2천321억달러)이 11위와 12위를 차지했다.    또 호주(1조2천46억달러), 멕시코(1조460억달러), 인도네시아(9천323억달러), 터키(8천577억달러), 네덜란드(7천708억달러), 스위스(6천598억달러), 사우디아라비아(6천464억 달러)가 20위까지 차지했다.    지난해 한국의 1인당 국민총소득(GNI)은 45위(2만7천600달러)로 전년의 46위보다 한 계단 올랐다.     GDP가 국민 경제의 덩치를 보여주는 지표라면 1인당 GNI는 국민의 평균적인 생활 수준을 보여주는 지표다.    그러나 나라마다 다른 물가 사정을 반영해 실제 구매력을 측정하는 구매력평가(PPP) 기준 한국의 1인당 국민총소득(GNI)은 3만5천790달러로, 역시 전년과 같은 48위를 차지하는 데 그쳤다.    구매력 기준 1인당 GNI 순위로 미국(5만8천30달러)은 18위였고 독일(4만9천530달러) 27위, 캐나다(4만3천420달러) 32위, 일본(4만2천870달러) 35위, 프랑스(4만2천380달러) 36위, 영국(4만2천100달러) 37위 등이 그 뒤를 이었다.    1∼3위는 모나코, 카타르, 리히텐슈타인 등 작은 나라들이 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통상임금 (CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 기아차 근로자들이 정기상여금 등을 통상임금으로 인정해달라며 제기한 소송의 1심 선고가 임박하면서, 당사자 기아차뿐 아니라 재계 전체가 술렁이고 있다.    만약 재판부가 노조 요구를 모두 인정할 경우, 기아차는 당장 3조~5조 원의 비용을 떠안고 재계 전체로도 20조~30조의 노동비용 부담이 늘어날 것이라는 분석이 나오고 있다.◇ 기아차, 패소하면 3조~5조 비용 폭탄…적자 전환 불가피    9일 재계와 법조계에서는 정기성, 일률성, 고정성 등을 충족하는 기아차의 정기상여금이 결국 판결에서 '통상임금'으로 인정될 것이라는 관측이 우세하다.    관심의 초점은 과연 재판부가 새 통상임금 기준을 적용한 전부 또는 일부 소급 보전이 필요하다고 판단할지 여부다.    현재 노조는 상여금 등이 포함된 새 통상임금을 기준으로 과거 3년(임금채권 기한)간 받지 못한 각종 통상임금 연동 수당을 계산해 지급하라고 주장하고, 반대로 사측은 지금까지 해마다 임금협상에서 노사합의에 따라 상여금을 통상임금에 포함하지 않았던 만큼 '신의성실 원칙(이하 신의칙)'에 따라 과거 분까지 줄 필요는 없다고 반박하고 있다.    만약 재판부가 전부 소급을 명령할 경우(기아차 패소 시), 최대 3조 원(회계평가 기준)의 비용이 발생한다는 게 기아차의 주장이다.    기아차 추산에 따르면 우선 2011년 10월 2만7천458명의 기아차 근로자들이 제기한 통상임금 소송에 따른 2008년 8월~2011년 10월(3년) 임금 소급액만 6천900억 원에 이른다.    여기에 추가로 2014년 10월 13명의 근로자가 통상임금 대표 소송을 통해 주장한 2011년 10월~2014년 10월(3년) 임금 소급액 약 1조1천억 원에 대한 지급 의무도 생긴다.     이 두 소급분 1조8천억 원에, 통상임금에 연동되는 퇴직금 등 간접 노동비용 증가분까지 모두 더하면 최대 3조 원에 이른다는 게 기아차의 설명이다.    하지만 노조가 승소할 경우, 당연히 2014년 11월부터 최근까지 받지 못한 임금까지 소급 지급해달라는 소송이 추가로 제기될 가능성이 매우 큰 만큼, 패소에 따른 기아차의 비용 규모는 최대 5조 원까지 늘어날 것이라는 분석도 있다.    물론 1심 판결이기 때문에 당장 기아차가 이 막대한 재원을 모두 마련해 지급할 필요는 없다.     그러나 법적으로는 판결 시점(3분기)부터 이 예상비용을 회계장부에 '충당금' 형태로 반영해야 하는 상황이다.     지난 상반기 분기당 평균 약 4천억 원 정도였던 기아차의 영업이익을 고려할 때, 3조 원의 비용을 3분기에 한꺼번에 반영하면 2조6천억 원에 이르는 영업손실이 불가피하다는 얘기다.     기아차의 당기순손실도 비슷한 규모로 커지면, 기아차 지분을 33.88% 가진 현대차도 지분법에 따라 이 적자를 지분 비율만큼 떠안게 된다.     통상임금 판결이 현대차그룹의 '도미노 위기'로 이어질 수 있다는 우려의 목소리가 나오는 이유다. 2013년 3월 당시 경총이 추산한 통상임금 관련 기업 추가 비용 규모◇ 신의칙 배제되면 소송 잇따를 듯…노동비용 20조~30조↑ 분석          만약 이번 판결에서 '신의칙'이 고려되지 않을 경우, 부담은 기아차 개별 기업에 한정되지 않는다.    각 사업장에서 노조나 근로자들의 비슷한 소송이 잇따를 수밖에 없고, 그에 따른 전체 노동비용 증가 규모는 20조~30조 원대에 이를 것으로 예상된다.    우선 한국경영자총협회(경총)는 지난 2013년 3월 '통상임금 산정 범위 확대 시 경제적 영향 분석' 보고서를 통해 정기상여금뿐 아니라 당시 노동계가 주장한 각종 수당이 모두 통상임금으로 인정될 경우 기업이 부담할 추가 비용 규모를 최대 38조5천509억 원으로 추산한 바 있다.    이는 과거 3년간의 임금 소급분 24조8천억 원, 통상임금과 연동해 늘어나는 각종 수당(초과근로 수당 등)과 간접노동비용(퇴직금 등) 증가분 1년 치 8조8천억여 원을 합한 것이다.          경총 관계자는 "보고서 작성 이후 같은 해 12월 대법원이 판결을 통해 정기상여금을 통상임금에 포함하면서도 '신의칙'에 따라 추가 법정 수당 요구가 부당하다는 판결을 내렸다"며 "따라서 38조 원은 신의칙이 전혀 고려되지 않은 상황을 가정한 재계 최대 피해 규모"라고 설명했다.    비슷한 시점인 2013년 5월 한국노동연구원도 통상임금 범위 확대에 따른 기업의 노동비용 증가액(과거 3년+향후 1년)을 최소 14조6천억 원에서 최대 21조9천억 원으로 계산했다.    통상임금에 고정상여금뿐 아니라 기타수당이 모두 포함되면 약 22조 원, 고정상여금만 인정되면 약 15조 원을 기업들이 추가로 부담해야 한다는 분석이다.     박기성 성신여대 경제학과 교수는 지난해 7월 '통상임금 갈등의 사회적 비용' 토론회에서 정기상여금이 통상임금에 포함될 경우 예상되는 과거 3년간 노동비용 증가분을 10조5천억원으로 예상했다. 정기상여뿐 아니라 기타수당까지 추가되면 증가분은 15조8천억원까지 늘어난다.     이와 별개로 향후 1년간 추가될 노동비용은 6조1천억 원으로, 과거 3년 소급분(15조8천억 원)과 당해 연도 1년 치 증가분(6조1천억 원)까지 4년치 노동비용 증가규모를 22조 원 정도로 본 것이다.    다만 박 교수는 '신의칙'에 따라 과거 3년 소급분 가운데 절반 정도는 실제로 청구되지 못할 것으로 예상했다.    아울러 박 교수는 통상임금 범위 확대로 노동소득분배율이  높아지면, 반대로 연 경제성장률은  떨어질 것으로 전망했다. 당시 2016년 이후 5년간의 경제성장률 예상 값을 근거로 추산된 통상임금 확대에 따른 국내총생산 감소 규모는 32조6천억 원에 이른다.     재계 관계자는 "신의칙을 제시한 2013년 대법원 판결에도 불구, 이후 개별기업의 통상임금 관련 소송에서는 재판부의 성향에 따라 신의칙이 인정되기도, 부정되기도 했다"며 "만약 기아차 판결에서 신의칙이 인정되지 않을 경우, 재계에 미칠 파장은 상상하기 어려울 정도"라고 말했다.  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 9일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제3차 경제관계장관회의에 참석하고 있다. .  대책, '가계부채 증가세 연착륙'과 '취약 차주 지원'의 두 축으로 추진""국내 경제상황, '내수 부진'·'일부 업종 중심 회복' 등으로 질적 기반은 다소 취약"【서울=뉴시스】안호균 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 9일 정부의 '8·2 부동산 대책'과 관련해 "대책 발표 이후 어느 정도 효과가 나고 있는 것으로 보인다"고 말했다. 김 부총리는 이날 오전 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석, 모두발언을 통해 이같이 말한 뒤 "앞으로 정부는 면밀하게 시장 상황 주시하고 필요에 따라서는 추가 조치 시행 정도까지의 생각을 가지면서 투기 근절과 실수요자에 대한 차질 없는 지원을 할 수 있도록 하겠다"고 언급했다. 8월 중 발표할 가계부채 대책과 관련해서는 "가계부채 증가세의 연착륙과 취약 차주 지원이라는 두 축으로 추진하고 있다"며 "관계부처 협의가 마무리 단계에 있고 구체적인 내용까지 잘 조정을 마쳐서 8월 중 발표할 수 있도록 해달라"고 주문했다. 김 부총리는 최근 우리 경제 상황에 대해 "수출과 투자를 중심으로 회복세가 지속되고 있으나 아주 견고하지는 못한 상황"이라며 "내수 부진, 일부 업종 중심 회복 등으로 성장의 질적 기반이 다소 취약하다"고 진단했다. 그는 "가계부채와 부동산 문제 등 대내외 리스크도 상존하고 있다"며 "정부는 지속 가능한 성장기반 확충과 대내외 리스크 관리에 총력을 기울이는 한편 소득·일자리 주도 성장 등 수요 측면 과제와 혁신성장 등 공급측면 과제를 강력하게 추진해 균형 있는 성장을 도모할 것"이라고  내년도 정부 예산안과 대형유통업체·중소납품업체 간 거래관행 개선 방안 등의 안건이  내년 예산안과 관련, "국정기획자문위나 새 정부 업무계획에 의하면 약 9조원 정도의 세출 구조조정을 내년 예산에서 하도록 돼 있지만 여러가지 추가 정책 소요 등을 고려해 11조원 이상 되는 강도 높은 지출 구조조정을 하는 안건을 올리게 됐다"고 밝혔다.이어 "내년 예산안은 물적 투자를 축소하고 대신 복지와 일자리 지원을 확대하는 방향으로 정부안이 만들어지고 있다"며 "불요불급하거나 성과가 미흡하거나 집행이 부진해 정책 전환이 필요한 사업들에 대해서는 적극적인 구조조정이 불가피한 상황"이라고 강조했다. 그는 "오늘 이 안건을 갖고 장관님들께 고통을 분담해 달라고 하는 말씀을 드릴 수밖에 없다"며 "몇 부처를 제외하고 거의 전 부처가 구조조정의 아픔을 함께 분담하는 각오로 임해야할 것"이라고  김 부총리는 대형유통업체·중소납품업체 간 거래관행 개선 방안에 대해 "대형 유통업체 불공정 행위 단속·제제 강화, 납품업체 권익보호를 위한 제도적 기반 마련, 유통업계의 자율·상생 협력 유도 등 세가지 정책 방향으로 추진할 계획"이라고 언급했다.그는 "특히 대규모 유통업 규제 대상 확대와 과징금 부과 기준 강화 등을 중심으로 대책을 마련해 오늘 회의에서 의결을 거친 후 내일 공정위가 정식 발표할 것"이라며 "앞으로 기술유용 근절대책, 하도급 종합대책 등도 연이어 마련할 계획"이라고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		#7일 오전 전북 고창군 구시포항 앞바다. ‘해상풍력단지 공사 중단’ 등 깃발을 단 고깃배 100여 척이 바다를 메웠다. 해상 시위에 나선 박진구(43)씨는 “고기잡이를 나갔다가 빈손으로 돌아오는 경우가 부쩍 늘었다. 어민들의 터전인 바다를 망치지 말아 달라”고 하소연했다. #5일 오후 경북 영천시 삼매리. 입구부터 시작해 마을 곳곳엔 ‘태양광 결사반대’ 등 현수막이 걸렸다. 정영준(69) 이장은 “태양광시설 주변 온도가 올라간다는 소문이 돌면서 주민들이 복숭아 농사를 망칠까 두려워하고 있다”고 말했다. ‘탈(脫)원전’을 선언한 정부가 원자력발전의 대안으로 태양광·풍력 같은 신재생 에너지(이하 신재생) 정책을 밀어붙이고 있다. 하지만 난개발·자연 파괴를 우려하는 지역 주민의 반발에 부닥쳐 전국 곳곳의 관련 사업이 난항을 겪고 있다. 아이러니하게도 친환경 논리가 탈원전 가는 길을 막고 있는 모양새다. 삼매리처럼 신재생 에너지 발전시설 설립과 관련해 마찰을 빚는 공사장이 본지가 확인한 곳만 전국에 수십 곳이 넘는다. 주민들은 태양광은 탄소 배출을 줄이는 나무를 없애고, 풍력발전의 소음·저주파로 고통을 겪는다고 호소한다. 신재생도 해당 주민들에겐 원전처럼 유해·혐오시설일 뿐인 것이다. 과거 신규 원전 부지 선정, 송전탑 건설 등에서 발생한 대립·갈등이 친환경이라는 신재생에서도 그대로 재연되고 있는 셈이다. [그래픽=차준홍 기자 .kr]이종영 중앙대 법학전문대학원 교수는 “이런 갈등을 방치하면 2030년까지 에너지 사용의 20%를 신재생으로 충당하겠다는 정부의 목표는 달성할 수 없다”며 “갈등을 줄일 분쟁조정기구를 도입하고, 주민들이 직접 사업에 참여할 수 있도록 해야 한다”고 조언했다. 지자체들도 반발 여론에 밀려 신재생이 들어서지 못하도록 장벽을 쌓아가고 있다. 자치법규정보시스템 등에 따르면 ‘거리 제한’ 등 신재생 관련 규제를 강화한 지자체는 78곳이다. 올해 관련 법규를 제·개정한 곳이 42곳으로 지난해(32곳)보다 되레 늘었다. 신재생 확대를 위해 규제를 풀려는 정부와 ‘엇박자’를 내고 있는 셈이다. 정부 부처 간 갈등 기류도 보인다. 산업통상자원부는 신재생 보급 확대를 위해 절대농지(농업진흥구역) 규제 완화를 검토 중이다. 그러나 농림축산식품부에서는 식량안보, 우량농지 보전 등을 이유로 “신재생 시설은 기본적으로 절대농지 밖 농지를 우선 활용하겠다”는 입장이다. 기술우위·경제성 등을 내세워 탈원전 속도 조절을 주문하는 주장이 거세지는 상황에서 정부로선 갈등 봉합의 짐까지 떠안은 것이다. 이덕환 서강대 과학커뮤니케이션학과 교수는 “신재생 정책은 지역의 반발은 물론 한국이 적합한 지리·환경을 갖췄는지, 경제성은 높은지 등을 따져야 하는 고차방정식”이라며 “현재 기술이나 한국의 여건을 고려하면 신재생이 탈원전의 완벽한 대안이 될 수는 없다”고 강조했다.  ◆ 특별취재팀=손해용·이소아·김유경·문희철·윤정민 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		실수요자 불만 제기…규제 비켜난 수도권 '풍선효과'도 아직  (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 예상을 뛰어넘는 고강도 '8·2 부동산 대책'이 발표된 지 1주일이 지나면서 서울 아파트 시장은 매도·매수자의 관망세가 뚜렷해지고 거래가 뚝 끊긴 상황이다.    '8·2 대책'을 비켜간 분당, 일산 등 1기 신도시를 비롯해 수도권에서 '청약조정대상지역'으로 머문 곳들도 아직 '풍선효과' 등 유의미한 변화가 감지되고 있지는 않은  [연합뉴스 자료사진]◇ 강남·북 모두 "거래 중단"…세무조사 뜨자 '임시 휴업'    9일 투기과열지구로 지정된 서울 지역 부동산 중개업소들은 "매도자도 매수자도 서로 눈치보기를 하고 있다", "거래는커녕 문의조차 크게 줄어서 '개점휴업' 상태"라고 입을 모았다.    강북권 중개업소 대표는 "재건축 단지는 거래를 아예 못 하고, 기존 아파트도 대출 제한에 세무조사 이야기 등이 나오면서 문의가 뚝 끊어졌다. 거래 자체가 없다"고 말했다.    강남구 중개업소 관계자도 "매도, 매수 때문에 걸려오는 전화는 없고 현재 상황이 어떤지 묻는 전화만 온다"며 "1주일 정도 시간이 흘러 이제는 정보가 많이 입수돼서 그런지 오히려 더 잠잠해졌다"고 말했다.    한시적으로 매매가 가능한 강남의 일부 재건축 단지에서는 대책 발표 전보다 2억~3억이 떨어진 급매물이 나와 거래가 이뤄지기도 했다.     재건축 조합이 사업시행인가를 신청하기 전이어서 이번주 초까지 거래가 가능했던 반포주공1단지에서는 전용 84㎡ 급매물이 2건 나왔고, 각각 대책 발표 전보다 3억원, 2억원 내린 25억원과 26억원에 매매됐다.        개포주공1단지에서는 호가가 3천~4천만원 내려간 매물이 나왔지만 매수자가 없어 거래가 되지 않고 있는 상태다.    강남구 개포동 중개업소 관계자는 "개포주공1단지에서도 2003년 12월 이전에 산 분들은 매매가 가능하니까 꼭 팔아야 할 사정이 있는 분들이 호가를 3천만~4천만원 정도 낮춰서 매물을 내놨는데 사려는 사람이 없어서 안 팔린다"고 말했다.    재건축이 진행 중인 반포 한신3차에서는 대책이 발표된 2일 오후 매매 계약을 체결했다가, 자금 출처를 따지는 세무조사가 진행된다는 소식을 듣고 며칠 만에 계약을 해지한 사례도 있었다.        '갭투자의 성지'라고 불렸던 노원구 등 강북권에서는 호가를 낮춘 급매물이 일부 나오고 있지만, 아직은 매도자들의 관망세가 더 강한 상태라고 한다.    노원구 상계동의 S공인 대표는 "팔려다가 못판 사람들이 일부 매물을 내놓긴 하는데 오른 금액 그대로 내놓고 있다"며 "무엇보다 찾는 사람이 아예 없다"고 했다.    용산구 한강로2가동 H공인 대표는 "다주택자인 집주인들도 상담은 많은데 팔아달라고는 하지 않고 임대사업자 등록을 저울질하고 있다"고 전했다.    '8·2 대책'을 피해 청약조정대상지역에 머문 분당, 일산 등 1기 신도시는 당초 '풍선효과'가 기대됐으나, 호가 변동도 없고 '눈치보기' 탓에 거래도 별로 없다고 중개업소들이 분위기를 전했다.     이런 가운데 국세청이 이날부터 주택 가격 급등지역의 중개업자들을 대상으로 세무조사에 나서면서 강남구 서초동과 송파구 잠실 일대 부동산들 대부분은 문을 걸어 잠그고 휴업에 들어갔다.    강북권에서도 투기지역으로 지정된 곳들은 이런 소식이 전해지자 "거래도 안 되는데 세무조사까지 한다"고 불만을 드러내며 '일시 휴업'을 고민하고  [연합뉴스 자료사진]◇ 실수요자 불만 제기     대책 발표 이후 시간이 흐르면서 실수요자들이 불만을 제기하는 사례도 속속 나타나고 있다.    일례로 대책 발표 다음날인 지난 3일부터 강남권의 상당수 재건축 단지의 매매가 사실상 금지되면서, 새 집을 구입하거나 분양을 받아놓고 기존 집을 정리해 '갈아타기'를 하려던 이들이 원래 살던 집을 팔지 못해 난감해하고 있다.     이 때문에 재건축 단지에 1회에 한해서 매매를 허용하는 유예 조항을 둬야 한다는 의견이 나오고 있다.     개포동의 한 중개업소 관계자는 "재건축 아파트를 팔겠다고 생각하고 이사할 집을 미리 사둔 사람들이 대책 발표 직후 곧바로 매매가 금지돼 집을 못 팔게 되고, 계약한 집은 잔금을 치러야 해서 난감해 하는 사례가 있다"고 전했다.    서초구 반포동 중개업소 관계자는 "1주택자로 반포에 오랜 기간 집을 한 채 갖고 있던 사람들이 1회 양수·양도도 금지되다 보니 '아예 못 팔게 하면 어쩌란 거냐. 우리가 투기꾼이냐'라는 불만이 많다"고 말했다.        투기지역에 대해 일괄적으로 대출 한도를 줄인 데 대한 불만도 있다.    노원구 중개업소 관계자는 "18평형에 살다가 착실히 저축해서 25평형으로 옮겨가려고 집을 알아보던 실수요자가 대책 발표로 대출이 획일적으로 줄면서 집을 못 옮기게 된 사례가 있었다"며 "투기도 아니고 알뜰히 돈 모아서 집 장만하려던 사람까지 피해를 보는 경우가 있다"고 말했다.       유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 자동차부품 업계와 관련 학계가 판매 부진, 통상임금 소송, 노사 갈등 등으로 국내 자동차 산업이 큰 위기에 처했다며 정부, 국회, 법원에 도움을 요청하고 나섰다.    880여 개 자동차부품 업체들의 모임인 한국자동차산업협동조합과 한국자동차산업학회, 자동차부품산업진흥재단은 9일 공동명의로 이런 내용을 담은 '3중고에 휘둘리는 위기의 자동차부품산업계 호소'라는 제목의 성명을 발표했다.     자동차산업협동조합은 이날 오후 이사회를 열어 자동차산업 위기 타개를 위해 관계 기관 등에 지원을 호소하기로 긴급 결의했다.    차 부품업계와 학계는 호소문에서 최근 생산·수출 실적 등을 근거로 한국 자동차산업의 위기 실태를 소개했다.     호소문에 따르면 지난해 국내 자동차 생산은 2015년보다 7.2% 줄고 인도에 밀려 세계 6위로 내려앉았다. 10년 넘게 독일, 일본에 이어 3위를 지켰던 수출도 올해 들어 멕시코에 3위 자리를 내줬다.     올해 상반기 국산차 수출량(132만1천390대)은 2009년(93만8천837대) 이후 8년래 최저 수준이고, 특히 중국 시장 판매는 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 갈등 등 여파로 1년 전보다 40% 이상 급감했다. 같은 기간 내수 판매도 4% 줄어 증가세가 3년 만에 꺾였다.     이들은 "완성차 매출액의 절반에 해당하는 부품을 생산·납품하는 중소 협력업체 역시 매출 감소, 가동률 저하 등 경영난을 겪고 있다"고  위기설[연합뉴스 자료사진]    임박한 기아차 통상임금 소송 판결, 정부와 국회에서 논의되고 있는 근로시간 단축(주 68→52시간) 등 파장도 위험 요소로 거론됐다.     이들은 "당장 기아차가 8월 중 통상임금 1심 소송에서 패소할 경우 3조원 이상의 우발적 채무 발생으로 추가 차입을 고려할만큼 심각한 유동성 문제를 겪을 것"이라며 "부품 협력업체 대금결제 등 현금 흐름에도 영향을 미쳐 중소 부품 협력업체는 존폐 위기에 놓일 수 있다"고 주장했다.    임금 제도에서 상여금을 운영하는 다수 중소 부품업체들 역시 기아차가 패소할 경우 노사 소송 분쟁과 추가 인건비 부담에 직면할 것으로 우려됐다.     근로시간 단축 논의에 대해서도 "연착륙 방안이 없는 급격한 단축은 중소 부품업체와 자동차산업의 근간인 뿌리산업계(도금·열처리·주물·단조·금형·사출 등)의 생산 차질과 인건비 증가로 이어질 것"이라고 우려를 나타냈다.    이들은 "자동차산업은 한 나라의 경제력·기술 수준을 대표하고 부품·소재 등 연관산업과 고용 유발 파급효과가 매우 크다"며 "정부, 국회, 법원이 자동차 산업에 미칠 악영향을 고려해 급격한 근로시간 단축, 통상임금 문제 등의 사안에 대해 신중한 정책 결정을 해달라"고 호소했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}걷잡을 수 없이 번지고 있는 부동산 거품을 차단하기 위해 정부가 부동산 대책을 발표한 2일 오후 서울 송파구 롯데월드타워 전망대에서 시내 아파트 밀집 지역의 모습이 보이고 있다. /뉴스1 © News1 성동훈 기자부동산 불법 백태…고액 자산가 주택 통한 불법 증여분양권 프리미엄 탈루 다운계약 수법도 다양(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 고액 자산가와 일부 중개업자들이 부동산 시장에서 불법적으로 자산을 증식한 사례들이 급증한 것으로 나타났다. 국세청은 최근 적발한 사례를 제시하면서 9일부터 대대적인 세무조사에 들어가게 된 배경을  행위는 부모가 자녀에게 아파트를 사주면서 증여세를 신고하지 않은 경우다. 회사원 A는 2013년 3월 결혼하면서 아파트를 샀다. 자금이 없었던 그는 계약금을 제외한 전액을 주택담보대출로 마련했다. 매달 거액의 대출 상환을 해야했지만 부친이 대신 갚아줬다. 수년 뒤 대출금을 거의 다 갚아 사실상 아버지가 집을 사준 것이나 다름 없었으나 세금은 내지  변제되는 경우 통상 금융회사가 부동산에 설정된 근저당에 대해 변경 등기하지 않는다는 사실을 악용한 것이다. A씨의 아버지는 세무조사를 피하기 위해 고의로 소액의 원금을 남겨 놓아 등기부 상 채무원금에 변동이 없는 것처럼 위장했다. 대부업자 B씨는 아들에게 주택을 사주기 위해 비자금을 조성한 경우다. 그는 2012~2016년 유흥업 종사원을 상대로 고리의 사채를 빌려주고 발생한 이자소득에 대해 소득세를 탈루했다. 이렇게 조성한 비자금을 아들의 주택자금으로 넘겨 주기 위해 제3자를 통한 대여로 가장했다. 이자소득세와 고가주택 취득자금 관련 증여세 수십억원을 내지 않은 것이다. © News1 방은영 디자이너분양권 불법 전매도 흔한 수법이다. 분양권을 취득한 C씨는 2015년 8월 분양 계약기간 중 수천만원의 프리미엄을 받고 분양권을 불법 전매했다. C씨는 전매 제한기간 이후인 지난해 8월 양수인으로 명의를 변경하면서 그동안 오른 분양권 시세 만큼 추가로 수천만원의 프리미엄을 요구해 받아 챙겼다. 그러나 양도소득세는 당초 계약서로 신고해 소득세를 탈루했다. 국세청은 C씨에 대해 양도소득세를 추징하고 지자체에 불법 전매 및 부동산 거래신고 위반자료를 통보했다. 중개업자들은 본인이 직접 부동산을 사들여 다운계약서나 분양권 불법 전매의 양도인으로 나서기도 하지만 거래 수수료를 신고하지 않는 방법으로 탈법한 사례가 다반사다. 중개업자 D씨는 2012~2016년 강남4구 소재 아파트 단지 내 상가에서 부동산중개업을 하면서 중개수수료를 현금이나 차명계좌로 받아 수입금액을 과소신고하는 수법으로 탈루했다. 특히, 부동산 거래신고 의무가 없는 전?월세 중개수수료에 대해서는 현금이나 종업원 계좌로 받아 대부분 신고를 누락했다. 부동산중개업의 경우 현금영수증 의무발행업종이다. D씨는 부가세, 소득세 및 현금영수증 과태료를 물고 지자체에 계약서 보관의무 위반 등 공인중개사법 위반 자료가 통보됐다.  국세청은 거짓계약서를 작성할 경우 정부가 마련한 각종 비과세 혜택도 사라진다는 점을 강조했다. 소득세법은 1세대 1주택의 경우 비과세 규정을 두고 있는데 거짓계약서가 적발된 경우 이를 적용하지 않는다. 양수자 역시 양수한 부동산을 추후 양도할 때 1세대 1주택 비과세 요건 등을 충족하더라도 이를 적용하지 않고 양도소득세를 추징한다. 또 무(과소)신고가산세 40%와 납부불성실가산세연 10.95% 등 무거운 세금이 부과된다. 또 거짓계약서 작성자를 지자체에 통보해 부동산 취득가액의 최고 5%를 과태료로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [서면 설문조사 통해 본사-대리점 크로스체크…법 위반보단 거래현황 파악에 주력]공정위 세종청사 전경공정거래위원회의 대리점 '갑질' 실태조사는 조사 범위와 규모가 가히 역대 최대수준이다. 본사 4800여개, 대리점 70만여개는 물론 대리점 사업자단체까지도 조사대상에 포함시켰다. 상품 또는 용역의 위탁판매나 재판매가 이뤄지는 사업장은 모두 조사대상이다.  그동안 전수 실태조사가 이뤄진 하도급분야의 경우 원사업자와 수급사업자를 합해 10만여개였다. 가맹본부와 가맹점을 합해 23만여개에 달하는 가맹분야의 경우 아직 전수조사가 이뤄진 적이 없다. 가맹사업 정보공개서에 한해 현재 지자체와 공정위가 공동으로 전수조사를 진행  광활하다 보니 조사방식은 서면 설문조사로 한다. 공정위가 만든 설문지를 조사대상이 직접 기입해 기한 내에 제출하는 방식이다. 조사를 담당하는 제조업감시과 인력으로는 한계가 있어 외부 설문조사 전문업체에 용역을 맡기기로 했다. 설문결과는 외부 업체의 1차 분석을 거쳐 공정위 조사관들이 데이터의 함의, 거래현황의 문제점 등 전문적인 분석작업을  과정에서 명확해질 전망이다. 그동안 대리점 현황을 파악한 정확한 통계가 없다보니 공정위가 조사대상이라고 발표한 본사 4800여개, 대리점 70여만개의 숫자도 확정된 게 아니다. 본사의 경우 대리점 사업형태를 유지하고 있을 것으로 추정되는 숫자이고, 대리점수의 경우 과거 시민단체에서 추산했던 숫자를 준용했다. 정확한 대리점 수는 다음달까지 진행할 예정인 본사 조사를 통해 확보할 계획이다. 경우에 따라 조사대상 대리점 수는 70만여개를 상회할 수도 있다. 이렇게 확보한 리스트를 토대로 대리점과 대리점 단체에 대한 전수조사를 12월 말까지 이어간다. 구체적인 설문 항목을 살펴보면 우선 본사들은 주요 사업 부문, 매출액 등 재무지표, 유통경로별 비중 등 일반 현황을 기재해야 한다. 해당 본사의 대리점별 거래현황을 파악하기 위해 △대리점 명단△연간 거래 금액 △위탁수수료율 △계약기간 △담보금 액수 등을 적도록 했다. 불공정 관행여부를 확인하기 위해 △반품조건 △영업표지 사용 여부 △본사와 대리점 간 계약조건 협상방식 △대리점 규모별 계약조건 차이를 두는지 여부 △판매장려금 정책△계약해지 정책 등을 필수적으로 기입토록  조사표의 경우 대리점 매출액 및 영업이익률 등 일반 현황을 비롯해 △본사에 대한 매출의존도 △본사 외 타사와의 거래 여부(전속대리점 여부) △판매처 수 등이 필수항목이다. 이외에 △서면계약서 수령 △불공정행위 경험 △사업자단체 가입 △주요 애로사항 △본사와의 계약조건 협상 절차 등도 파악한다. 설문항목은 본사와 대리점간 교체 확인이 가능토록 정교하게  법위반 행위 파악보다는 거래 현황파악에 초점을 맞췄다. 대리점법 시행이후 처음으로 진행하는 조사다 보니 법 위반 행위 파악에 초점을 맞출 경우 제대로 실태조사에 응하지 않을 가능성이 있어서다. 실제 현행 대리점법에는 조사대상이 실태조사를 거부할 경우 과태료 부과 등으로 제재할 근거가 없다. 공정위는 추후 대리점 관련 종합대책을 마련하는 과정에서 대리점법에 과태료 부과 근거규정을 추가하는 방안을 추진할  "대리점 실태조사는 말 그대로 국내 대리점 거래의 전반적인 현황을 데이터화 한다는 데 목적이 있다"며 "조사결과를 토대로 내년 초까지 대리점분야의 불공정행위를 차단할 수 있는 종합대책을 정교하게 만드는 것이 중요하다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 주산연, 8월 HOSI 전망치  8.8P↑△지난달 전국 수분양자 미입주 사유. [자료=주택산업연구원][이데일리 원다연 기자] 지난달 전국 신규 아파트 입주한 집주인 3명 중 1명은 세입자를 구하지 못한 것으로 나타났다.  9일 주택산업연구원이 발표한 7월 전국 입주율은  집계됐다. 지역별로는 서울의 입주율이  가장 높았고 강원권이  가장 낮았다. 입주율은 조사 당월에 입주 지정기간이 만료되는 분양 단지의 분양 가구 수 가운데 입주하거나 잔금을 납부한 가구 수의 비중이다. 입주자 모집공고 때 미분양 가구는 입주율 산정에서 제외된다. 지난달 전국 신규 아파트 미입주 사유로는 ‘세입자 미확보’가 전체의  가장 많았다. 이어 △기존주택 매각 지연(20.6%) △기타(19.0%) △분양권 매도 지연(14.3%) △잔금대출 미확보(12.7%) 순으로 미입주 사유 비율이 높게 나타났다. 전월 미입주 사유로 ‘잔금대출 미확보’가 가장 많았던 것과 비교해 경기권을 중심으로 입주예정물량이 늘어나면서 세입자를 확보하지 못해 입주하지 못하는 세대가 늘어나고 있는 영향이 조사 결과에 반영된 것으로 파악된다. 한편 이달 전국에서 입주하는 물량은 69개 단지·4만 1623가구 규모로 지난달(54개 단지·3만 7536가구)보다 11% 가량 늘어난다. 지역별로는 수도권에서 34개 단지·2만 6279가구, 지방에서 35개 단지·1만 5344가구가 입주 예정이다. 이달 전국 입주경기실사지수(HOSI·Housing Occupancy Survey Index) 전망치는 ( 비해 . 주산연 관계자는 “지난달 6·19 대책으로 주택시장 위축이 우려됐으나 입주여건에 미치는 부정적 영향이 크지 않아 이달 입주여건에 대한 개선 기대감이 커진 영향”이라고 설명했다. HOSI는 공급자 입장에서 입주를 앞두고 있거나 입주 중에 있는 단지의 입주 여건을 종합적으로 판단하는 지표로 매월 주택사업자를 대상으로 조사한다. 지역별로는 서울( 광주( 100선을 넘으며 입주 여건이 가장 좋은 것으로 나타났다. 이외 경남을 제외한 전 지역에서도 전달에 비해 상승하며 입주 여건에 대한 기대감이 높아졌다. 반면 경남 지역은 전월( 비해 HOSI 전망치가   거제, 사천, 창원 등을 중심으로 입주 예정 단지의 철저한 입주관리가 필요한 것으로 나타났다. 기업 규모별로는 중견·중소업체의 HOSI 전망치가 90.2, 대형업체가 , 전월에 비해 규모에 따른 입주여건에 대한 인식 차가 줄어들었다. 김덕례 주산연 주택정책실장은 “이달 예상하지 못했던 고강도 부동산 규제대책이 발표되면서 수요자의 관망세 확대가 불가피할 것으로 판단되는 만큼 주택사업자가 당초 기대했던 입주 여건보다 상황이 악화될 수 있다”며 “8·2 대책이 입주시장에 미칠 수 있는 영햐을 단지별로 파악해 철저한 대응이 필요하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]"실손보험, 보험금 지출 줄어 보험료 인하 여력"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 정부가 9일 발표한 건강보험 보장성 강화대책에 보험업계는 환영의 뜻을 나타냈다. 건강보험 비급여의 전면 급여화로 보험금 지출이 대폭 줄어들기 때문이다.     하지만 건강보험의 보장성이 높아지면 실손의료보험의 입지가 줄어들 수밖에 없어 보험업계로서는 새로운 형태의 보험 개발이라는 숙제를 떠안게 됐다.     정부가 이날 발표한 대책의 핵심은 2022년까지 의학적으로 필요한 비급여를 완전히 해소하겠다는 것이다.     비급여는 국민건강보험법상 건강보험이 비용을 부담하는 급여 대상에서 제외된 항목을 가리킨다. 건강보험 가입자라도 비급여 진료비는 100% 본인이 부담해야 한다.     실손보험은 이 비급여 진료비와 급여 진료비 중 본인 부담금을 보장해주는 보험상품이다.    정부에 따르면 2015년 기준 총 의료비 69조4천억 원 가운데 건강보험이 적용되지 않은 의료비 규모는 13조5천억 원에 달한다.     정부는 이번 대책으로 비급여 의료비가 4조8천억 원으로 64%(8조7천억 원)나 감소할 것으로 추정하고 있다.     비급여 의료비의 상당 부분을 실손보험이 보장하고 있어 비급여 의료비가 줄어들면 보험사로서는 지출해야 할 보험금이 줄어 이득이 된다. 문재인 대통령, 건강보험 정책 발표 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    지난해 말 기준 실손보험 가입률이 65%이고, 실손보험의 비급여 보장률이 80%인 점을 감안하면 단순 계산으로 보험사가 부담해야 할 비급여 의료비가 4조5천억 원가량 감소한다.    지출이 줄어드니 손해율이 개선되고 이에 따라 보험료로 인하할 여력이 생긴다.    대형 손해보험사 관계자는 "비급여를 급여로 표준화하는 것은 보험업계가 원하는 부분이어서 이번 대책을 긍정적으로 생각한다"며 "손해율이 안정화되면 보험료도 낮출 수 있을 것"이라고 말했다.    하지만 건강보험의 보장영역이 늘어나면 실손보험의 효용성이 그만큼 떨어지게 된다.    정부는 이번 대책으로 건강보험의 보장률이 63%에서 70%로 늘어날 것으로 예상했다.     가입자가 3천400만 명에 달해 '국민보험'이라고 불릴 정도로 인기가 높은 실손보험의 위상이 흔들리게 될 수밖에 없는 처지다. 추가로 비용을 내 보장을 받겠다는 수요가 줄 수 있기 때문이다.    한 손해보험업계 관계자는 "건강보험의 보장성이 강화되면 실손보험이 왜 필요하지라는 의문이 제기될 수 있다"며 "보험업계는 새로운 상황에 맞는 새로운 형태의 보험을 개발해야 할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 부총리 겸 기획재정부 장관[아시아경제 조영주 기자, 이지은 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 9일 "강도 높은 지출 구조조정이 필요하다"고 강조했다. 김 부총리는 이날 오전 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 주재하며 이같이 언급한 뒤 "내년도 예산안은 물적 투자는 축소하고 복지와 일자리 투자는 확대하는 방향으로 만들고 있다"고  ·2 부동산대책과 관련해 "어느 정도 효과가 있는 것으로 보인다"고 평가한 뒤 "정부는 계속 시장 상황을 주시할 것이며 필요에 따라서는 추가 조치 시행을 통해 투기를 근절하고 실수요자는 차질없이 지원하도록 하겠다"고  또 "가계부채 증가세의 연착륙과 취약차주 지원을 큰 축으로 하는 가계부채 종합대책을 준비해 이달 중 발표하겠다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8 ·2부동산 대책 발표 7일만에기존 주택 ·분양권은 거래절벽재건축을 추진중인 서울 송파구 잠실주공5단지 아파트 전경.[아시아경제 박민규 기자, 최대열 기자]서울 아파트 시장에서 집주인과 수요자 간에 '눈치싸움'이 한창인 가운데 일시적으로 거래가 가능한 서울 강남권의 일부 재건축 지역에서는 호가를 낮춘 '급매물'이 등장하고 있다. 대책이 발표 일주일 만에 강남 대표 재건축단지인 잠실주공5단지 아파트의 호가는 15억원대 밑으로 떨어졌다. 반면 기존 주택과 분양권의 거래량은 뚝 떨어지며 거래절벽 현상이 나타나고  따르면 잠실주공5단지 전용면적 76㎡형이 14억8000만원에 매물로 나왔다. 8ㆍ2대책 발표 전인 이달 초까지만 해도 같은 평형이 15억6000만원에 거래된 점을 감안하면 불과 일주일 만에 8000만원가량 떨어졌다. 이 아파트는 당초 목표로 했던 일정보다 재건축일정이 늦춰졌음에도 개발호재 등에 대한 기대감이 반영돼 6월 이후에도 꾸준히 가격이 오르던  대책 발표 직후 전용 84㎡형이 25억~26억원대에 급매로 나왔다. 최근 최고 거래가가 28억원에 달했는데 대책 발표 직후 최대 3억원 가까이 떨어진 셈이다. 하지만 이 아파트가 이날 오후 구청에 사업시행인가를 신청할 계획이라 지금의 호가는 무의미해진 상태다. 8ㆍ2대책에 따라 사업시행인가 신청 후부터는 매매거래를 하더라도 조합원 지위를 넘길 수 없기 때문이다. 사실상 매매 거래가 끊길 수밖에 없는 셈이다. 강남권 재건축 단지에서 일부 급매물이 나오고 있지만 대책 발표 후 부동산 시장의 전반적인 분위기는 관망세로 요약된다. 단지별로 재건축사업이 한창인 개포동의 한 중개업소 관계자는 "따로 시간을 내기 어려운 직장인의 경우 통상 휴가철에 시간을 내 거래하는 일이 많은데 올해는 개점휴업 상태"라며 "이따금 가격을 낮춘 급매물건을 찾는 문의나 집주인이 세금문제를 물어볼 뿐 다들 눈치만 보고 있다"고  중개업소 대표는 "정부 대책 내용이 워낙 방대해 매도인이나 매수인 측 모두 살펴보려는 분위기인듯하다"고  우려했던 '거래절벽'이 현실화되고 있다. 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 8ㆍ2 대책 시행 직전 일주일(7월26일~8월1일)간 전국 아파트 거래량은 3601건에서 시행 이후 일주일(8월2~8일) 동안 992건으로 크게 줄었다. 특히 서울은 같은 기간 아파트 거래량이 1124건에서 113건으로 급감한 것으로 나타났다. 다만 이는 현재까지 신고된 거래를 실시간으로 반영한 수치이므로 추후 신고된 거래가 더해지면 수치가 달라질 수  투기과열지구 및 투기지역으로 지정된 세종시 역시 대책 발표 전후 일주일간 아파트 거래가 84건에서 17건으로 감소했다. 투기과열지구로 지정된 과천은 16건에서 1건으로 줄었다. 투기과열지구나 투기지역으로 지정되지 않은 부산의 경우 상대적으로 거래량 감소가 덜했다. 대책 발표 전후로 아파트 거래량이 126건에서 56건으로  눈에 띄게 감소했다. 8ㆍ2 대책 발표 전후 일주일간 전국 분양권 거래는 2042건에서 846건으로 줄어들었다. 서울의 경우 같은 기간 141건에서 16건으로 급감했으며 세종시도 64건에서 25건으로 줄었다. 전국 오피스텔 거래량은 8ㆍ2 대책 발표 직전 일주일간 247건에서 이후 일주일간 81건으로  부동산대책 이후 두 달도 채 안 되는 시점에 추가대책을 쏟아내자 일선 현장에선 긴장하는 기류가 역력하다. 얼어붙은 시장 이면에는 혼란스러움도 감지된다. 기존 여건에 맞춰 내 집 마련을 준비했다 계획이 틀어진 이들의 반발이나 '막차'를 탄 투기세력의 불만, 반대로 고강도 규제에 대한 지지세력의 호응이 뒤섞인 형국이다. 박민규 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8·2대책 일주일… 시장 표정은/투자 성행 노원구 아파트 거래 ↑/집값 상승 기대도 어려워 매물로/시세보다 2000여만원 싸게 팔려/정부 민간택지 분양가상한제 검토/기존 조합원 분담금 부담 높아져/재건축아파트 과열 제동 걸릴 듯다주택자에 대한 전방위적인 규제가 담긴 8·2부동산 대책 발표 일주일여가 지나면서 절세를 위한 급매물 장세가 확산하고 있다. 양도소득세 중과세를 피하기 위한 서울 강남권 재건축 단지 저가 매물에 이어 강북권 ‘갭(격차)투자’ 지역에서도 급매물이 속출하고 있다. 전세보증금을 끼고 싼값에 아파트를 산 뒤 차액을 노리던 1세대2주택자가 늘어난 양도세를 피하기 위해 속속 처분에 나선 것으로 풀이된다. 정부가 서울 등의 집값 상승세 과열 지역에 민간아파트 분양가상한제 재도입까지 추진하고 나서면서 이 같은 매물 출현은 더욱 늘어날  서울 마포구 한 중개업소에 한 시민이 매물 안내문을 보고 있다. 남정탁 기자8일 국토교통부의 실거래가공개시스템에 따르면 8·2대책 발표 이후 ‘갭투자의 성지’로 불렸던 노원구에서 최근까지 상당수의 아파트가 거래됐다. 또 이들 아파트 대부분은 최근 시세보다 싼값에 처분됐다. 공릉동 A아파트의 경우 34㎡가 지난달까지 1억8200만원에 거래됐던 게 최근 들어 1억6000만원에 팔렸다. 같은 동 49㎡ B아파트는 2000만원 하락한 2억7400만원에 새 주인을 찾았다. 상계동에서는 C아파트 38㎡가 지난달 3억5000만원에서 3억3800만원까지 떨어졌다. D아파트 59㎡ 저층은 7월 2억9500만원에서 이번 달 2억7900만원까지  지역 아파트 거래를 8·2대책 이후 급증한 갭투자 세력의 출구전략으로 보고 있다. 초고강도 대책이 발표된 뒤 집값 상승에 대한 기대가 어려운 상황에서 굳이 양도세 부담을 지고 2주택을 보유할 필요가 없어졌기 때문이다. 이들 아파트는 1년 전과 비교할 때 시세차익도 그리 크지 않아 집주인들의 매도 부담도 크지 않은 것으로  8·2대책 내용 중 하나였던 민간택지 분양아파트의 분양가상한제 적용 요건 개선 작업에도 돌입했다. 서울 등 과열지역에 분양가상한제가 전격 적용되면 기존 조합원의 분담금 부담이 높아져 재건축 아파트 처분이 더 늘어날 것으로 예상된다. 일반분양 아파트를 고가에 팔 수 없고, 조합원의 추가분담금만 늘면 재건축 아파트를 갖고만 있어도 돈이 된다는 업계의 공식이 파괴되는 것이다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 “분양가상한제는 재건축아파트 조합원의 미래 기대 이익을 꺾게 되는 것”이라며 “따라서 8·2 대책 예외 규정으로 현재 조합원 지위를 양도 가능한 단지를 중심으로 아파트 등의 처분 가능성이 커질 수 있다”고  초과이익환수제가 부활하는데 상한제 돌발 악재까지 겹친 재건축조합과 시공사는 분양가를 당초 예상보다 대폭 낮추는 방안을 검토 중이다. 이달부터 강남권 요지의 재건축 단지가 줄줄이 일반분양에 들어가면서 자칫 ‘고분양가’로 찍힐 경우 상한제 대상 지역으로 묶일 수도 있다. 특히 용산구 한남동 외인주택부지나 용산 유엔사 부지 등은  분양가가 5500만원을 넘어 1억원에 육박할 것이라는 전망도 나온다. 한 대형 건설사 관계자는 “강남·서초 재건축 단지의 경우 지난달 말까지만 해도 일반 분양가가  4600만∼4800만원을 넘어 최고 5000만원에 달할 것으로 예상됐던 곳”이라며 “이번에 상한제 적용 요건이 완화되면 건설사와 조합도 마음대로 가격을 높이지는 못할 것”이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 성북구 길음뉴타운 전경© News1성북구, 서울 전세가율 1위 특수성…투자자 관망세매물 나오지만 시세 수준 "가격조정 없어"(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = "투자자들이 매도 시기를 저울질하다 차라리 팔지 않겠다고 돌아섰어요. 매물이 나오기는 하지만 평소와 다름없는 시세를 유지하고 있습니다. 보유세 강화 조치가 나오기 전까지 갭투자에 진입한 사람들의 심리변화는 크지 않을 겁니다." (길음동 A공인중개소 관계자)정부가 부동산 시장에서 집값 급등과 투기세력을 차단하기 위한 양도세 강화와 대출제한 등 고강도 규제를 내놓으면서 갭투자자들에겐 위기감이  강화가 빠지면서 일부 지역 갭투자자들은 안도의 한숨을 내쉬고 있다. 내년 4월까지 시간이 있어 일단 관망하며 대응하겠다는 분위기다.  ◇국토부, 갭투자 경고…시장은 미지근 지난 4일 김현미 국토교통부 장관은 갭투자자에게 강력한 경고의 메시지를 전달했다. 그는 "세를 끼고 집을 사고, 또 대출을 끼고 집을 사는 것은 집을 거주하는 공간으로 보는 것이 아니라 투기수단으로 보는 신종수법"이라고 지적했다. 정부는 갭투자를 막기 위해 내년 4월부터 2주택 이상 다주택자가 조정대상지역내 양도시 양도소득세 비율을 강화한다. 투기과열지구 다주택자에겐 LTV·DTI 비율도 30%로 대폭 한도를 낮춘다. 업계에서도 일단 갭투자자에겐 불리한 여건이 마련됐다고 입을 모았다.  시장에서도 이번 8·2부동산 대책이 나온 직후 반응했다. 갭투자를 원하는 문의는 사라졌고 매도시기를 묻는 투자자들의 전화가 상당했다. 길음역 인근 A공인중개소 관계자는 "대책 발표 후 앞으로 시장 상황 변화에 대한 문의가 빗발쳤다"며 "특히 부동산 호황을 틈타 갭투자에 처음 진입한 30∼40대 불안감이 컸다"고 당시 분위기를 전했다. 성북구는 서울에서도 전세가율이 높아 '갭투자 성지'로 불린다. 부동산114에 따르면 지난달 기준 성북구 전세가율은  서울에서 가장 높은 수치를 기록했다. 전세가율이 고공행진을 이어가면서 부산 등 지방에서 원정 온 투자자들이 여러 채를 매입했다는 후문이다. 다만 처음 대책 발표 초기 혼란스럽던 분위기는 차츰  회복하고 있었다. 투자자들은 양도세 부담 대신 월세(반전세 투자자) 수익을 챙기겠다는 의도다. 또 가족 명의로 투자에 나선 이들도 상당해 이번 대책에 큰 부담을 느끼지 않고 있다. 이는 기존 투자자뿐 아니라 실수요가 튼튼하게 받쳐주는 성북구 특수성이 반영된 탓이다. 실제로 집주인들이 매물을 내놓고 있지만 시세와 비슷한 수준을 유지하고 있다. 서울시부동산정보광장에 따르면 지난달 길음뉴타운 6단지 전용59㎡는 4억8500만원에 거래됐다. 현재 시장에 나오는 매물은 5억원 이상이다. B공인중개소 관계자는 "집주인들은 호가를 낮춰 매물을 내놓지 않고 있다"며 "투자자들도 손해를 보면서 거래를 할 정도로 급박함을 느끼지 않고 있다"고 귀띔했다. © News1 이은주 디자이너◇내년4월까지 지켜봐야…변수는 보유세 변수는 보유세 강화다. 다주택자들이 매도를 하지 않은 이상 양도세 강화에 따른 영향권에서 한 발짝 떨어져 있다. 현지에선 정부가 보유세 강화 카드를 꺼낸다면 시장 분위기는 즉시 변화할 수 있다고 설명했다. 길음뉴타운 내 한 공인중개소 관계자는 "집주인 입장에선 양도세 강화는 안팔면 그만인 규제"라면서 "정부가 보유세를 건든다면 시장 분위기는 급격히 달라질 수 있다"고  대책이 고강도로 나온 상황에서 집값 조정에 따른 갭투자자 고민도 늘어날 수 있다고 설명했다. 정부가 추가 규제를 예고한 상황에서 강남 집값 하락이 서울 전체로 확산될수 있다. 갭투자자들이 한번에 무너질 수 있는 가능성은 충분하기 때문이다. 또 다른 공인중개소 관계자는 "아직 대책 초기 상황으로 큰 변화가 나타나지 않고 있다"면서도 "투자자 개인이 칼자루를 쥔 정부와 싸움에서 이길 수 없다"고 강조했다.  이미 대책 발표 이후 강북권 일부 도시정비사업이 추진 중인 지역에선 위기감이 나타나고 있다. 전세가율이 높지 않은 상황에서 대출도 쉽지 않아 매수세가 줄어들고 있다.   한남뉴타운내 한 공인중개소 관계자는 "전세제도가 있는 국내 환경에선 갭투자가 완전히 사라질 수 없다"며 "투자자는 추후 양도세 강화로 기대하는 수익률이 낮아질 수 있다는 점을 무시할 수 없을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 9일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 앞서 김현미 국토교통부 장관과 인사를 나누고 있다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자이달 가계부채대책·내달 주거복지계획 발표연내 법률 개정 목표로 국회 설명 등 '속도'(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 정부가 '일자리 중심' 경제정책 방향을 추진하기 위해 올해 안에 관련 법률 개정작업 완료를 목표로 즉각 개정 작업에 착수하기로 했다. 8월과 9월에는 '8·2 부동산 종합대책'의 후속이 될 가계부채 종합관리대책과 주거복지 로드맵도 잇따라 발표한다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 9일 정부서울청사에서 주재한 경제관계장관회의에서 이 같은 내용의 '경제정책방향 후속조치 추진 계획'을 확정했다. 3분기 중에는 시급한 현안을 마무리하는 작업에 들어간다. 이달 말 가계부채 종합관리대책 발표를 계획하고 있다. 8·2 대책 이후 실수요자들의 고민을 해결해 주고 가계부채 건전성을 높이는 방향이 될 것으로 보인다. 식료품을 중심으로 가격이 불안정한 품목에 대해 수급 대책도 지속적으로 편다. 예를 들어 달걀 할당관세는 연말까지 연장하고 배추·양파 등 비축물량 방출도 이달 중 실시한다. 9월에는 8·2 대책의 궁극적인 목적인 주거복지 로드맵이 발표된다. 실수요자 중심의 청약제도 개선을 위한 주택공급 규칙도 개정한다. 법무부와 공정거래위원회는 담합 행위 근절을 위한 집단소송제 개선 관련 논의를 착수한다. 미국의 보호무역주의 대응과 대 중국 통상정책을 담을 '새 정부 통상 로드맵'도 9월중 수립할 계획이다. 4분기에는 앞서 하반기 경제정책 방향에서 발표한 구체적 정책들을 실행에 옮긴다. Δ청년·신혼부부 매입임대리츠 지원 관련 기금운용계획 변경(10월) Δ노후청사 복합개발시 특례 부여 등 공공주택특별법령 개정(12월) Δ도시가스 미수금 정산 완료에 따른 요금 인하 실시(11월) Δ고궁 특별 야간 체험프로그램 추가 실시(10월) 등 국민들의 체감도가 높은 정책들이다. 일자리 창출 우수자치단체에 대한 재정 인센티브 신설 관련 지방교부세법 시행규칙 개정도 오는 12월 중 마무리한다. 정부는 신속한 법률 개정을 위해 당정협의 등을 활용, 국회에 적극 설명하고 현장 방문과 국민 직접 소통을 위한 대국민 홍보도 강화하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장이  지난 7월 19일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 롯데가 오너 비리 공판에 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자롯데알미늄 임원 임기 연장 않기로, "명예회장으로서 역할 할 것"(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 신격호 롯데그룹 총괄회장(95)이 한일 롯데그룹 계열사 중 마지막 등기임원직을 유지하던 롯데알미늄 이사직에서도  따르면 롯데알미늄은 이날 만료되는 신 총괄회장의 기타비상무이사 임기를 연장하지 않기로 했다. 1966년 롯데알미늄의 전신인 동방아루미공업을 세운 이후 임워네 등재된 지 51년 만이다. 이로써 롯데그룹의 창업주인 신 총괄회장은 국내 90개 계열사는 물론 일본 등 해외계열사의 모든 임원직에서 물러났다. 롯데알미늄 이사회가 신 총괄회장의 이사 임기를 연장하지 않기로 한 것은 그가 고령이어서 정상적으로 사무를 처리할 능력이 부족하다고 판단한데 따른 것으로 알려졌다. 최근 대법원에서 한정후견인을 지정한 것도 고려한 것으로 전해졌다. 신 총괄회장은 일본에서 1944년 커팅 오일을 제조하는 공장을 세움으로써 기업 경영인으로서의 첫발을 내디뎠다. 국내에서는 1967년 롯데제과를 시작으로 호텔롯데, 롯데쇼핑, 호남석유화학 등을 잇달아 창업하거나 인수하면서 롯데그룹을 재계 5위의 대기업으로 육성한 1세대 기업인이다. 2015년부터 불거지기 시작한 장남 신동주 전 부회장과 차남 신동빈 회장과의 경영권 분쟁으로 송사에 휘말리기 시작했고, 올 6월 한일 롯데그룹의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스의 이사직에서 퇴임하면서 사실상 2선으로 물러났다.  롯데그룹 관계자는 "신 총괄회장은 앞으로 명예회장으로서 역할을 하게 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 월 임대료 시세 30% 수준.. 청년·신혼부부 주거비 부담 완화- 수도권 900가구 등 연내 1500가구.. 전세임대주택 3200가구성북구 하월곡동에 위치한 도시형생활주택 조감도. 현재 민간이 건설중인 주택(74가구)을 매입해 대학생과 취업준비생들에게 시세 30% 수준으로 임대할 예정이다. 국토교통부 제공.[이데일리 성문재 기자] 시세의 30% 수준에 임대하는 청년매입임대주택 1500가구가 올해 첫 선을 보인다. 정부는 이르면 다음달 중 입주 청년을 모집해 연내 입주하도록 한다는  22일 ‘2017년 추가경정예산’이 통과됨에 따라 청년매입임대주택의 세부 입주기준 등을 담은 공공주택 업무처리지침을 개정해 연내 청년매입임대주택 1500가구를 공급한다고 9일 밝혔다. 이번에 공급하는 물량은 서울 510가구 등 전체의 60%(900가구)를 수도권 지역에 배정했다..취업난과 주거난의 이중고에 시달리고 있는 대학생과 취업준비생들을 위한 ‘청년매입임대주택’은 당초 내년에 첫 공급될 예정이었지만 이번 추경예산이 편성되면서 공급시기가  서울지하철 6호선 월곡역과 상월곡역 인근 역세권이다. 민간이 건설 중인 도시형 생활주택 74가구를 매입한 뒤 이르면 9월 입주자 모집을 진행할 예정이다. 주변에는 고려대, 경희대, 동덕여대, 한국예술종합학교, 한국외대 등 9개 대학이 위치해 있다. 임대조건은 주변 시세의 30% 수준으로 책정했다. 수도권 50㎡형을 기준으로 보증금 650만원에 월 임대료 15만원 정도다. 입주 가능한 대상은 △해당 주택 소재지와 다른 시·군 출신의 대학 재학생 △대학이나 고등학교를 졸업한 지 2년이 지나지 않은 상황에서 취업을 준비하고 있는 자에  생계·의료급여 수급가구 및 보호대상 한부모가정 청년이다. 2순위는 월평균 소득 50% 이하(3인 기준 월 244만원), 3순위는 월평균 소득 100% 이하인 가구의  공급하는 주택 유형에 기존 다가구·다세대 주택뿐 아니라 주거용 오피스텔로 추가함으로써 청년들이 선호하는 다양한 주택을 공급할 수 있게  추경예산을 통해 청년·신혼부부를 위한 전세임대주택도 3200가구 추가 공급된다. 추가 물량은 이미 선정된 예비입주자들에게 우선 공급되고 필요시 한국토지주택공사(LH)를 통해 입주자를 추가  청년·신혼부부 전세임대주택 3200가구 등 총 4700가구 추가 공급한다. 이로써 올해 공급되는 공공임대주택이 기존 12만가구에서 12만4700가구로  공공임대주택 공급을 13만가구로 늘리는 등 공적임대주택을 연평균 17만가구 규모로 공급해 나갈 계획이다. 국토부 관계자는 “청년 및 신혼부부의 주거비 부담이 보다 완화될 것으로 기대된다”며 “9월중에 공적임대주택 17만가구 공급 내용을 포함한 ‘주거복지 로드맵’을 마련해 발표할 예정”이라고 말했다.자료: 국토교통부청년매입임대주택 입주대상 순위(자료: 국토교통부)성문재 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8·2 대책 발표 직후 줄었다가 최근 급증…금융당국 "풍선효과 우려"(서울=연합뉴스) 이 율 이세원 기자 = 8·2 부동산 대책 시행 이후에도 감소세를 이어가던 시중은행들의 신용대출이 이번 주에 급증세로 반전한 것으로 나타났다.    갑자기 돈줄이 막히면서 대안을 찾던 수요자들이 신용대출로 눈을 돌린 것으로 풀이된다.    금융당국은 주택담보대출 규제 강화 결과 신용대출로 풍선효과가 나타나는지 예의주시하고 있으며 필요하면 현장점검에 나서겠다고 밝혔다. 서울 중구 명동의 한 은행에 대출을 알리는 현수막이 붙어있다. [연합뉴스 자료사진]8일 5대 시중은행(KB국민, 신한, KEB하나, 우리, NH농협)에 따르면 이들 은행의 신용대출 잔액은 8·2 부동산 대책이 발표된 이달 2일에는 92조5천899억원이었는데 지난주 마지막 영업일인 4일에는 92조4천418억원으로 변동해 1천481억원 감소했다.    하지만 주말을 거친 후 이달 8일 기준 개인 신용대출 잔액은 92조7천916억원에 달해 4일보다 3천498억원이나 증가했다.    은행 영업일 기준으로 이틀(7·8일)간의 신용대출 잔액 증가분은 8·2 부동산 대책에 시행에 따른 주택담보대출 올해 하반기 감소 예상분(금융당국 추산) 4조3천억원의  달한다.    금융감독원 속보치를 기준 상반기 주택담보대출 증가분(23조원)의  해당하는 신용대출이 이틀 사이에 늘어난 것이다.    지난달 초 이들 은행의 신용대출 잔액합계가 감소한 것에 비춰봐도 이례적이다.    5개 은행 신용대출 잔액합계는 7월 3일 92조279억원에서 같은 달 7일 91조9천287억원으로 변동해 991억원  주택담보대출 제한[연합뉴스 자료사진]시중은행들의 신용대출이 갑자기 늘어난 것에는 8·2 부동산 대책에 따른 강력한 '돈줄 조이기'가 영향을 미친 것으로 추정된다.    이번 대책으로 서울·과천·세종 등 투기지역과 투기과열지구 소재 주택을 담보로 대출을 받을 때 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 강화되면서 차주 1인당 대출가능액이 평균 1억6천만원에서 1억1천만원으로 5천만원(31.3％) 감소할 것이라고 금융당국은 추산했다.    금융당국은 특히 주택담보대출을 이미 받은 세대가 투기지역에서 추가대출을 받을 수 없도록 원천봉쇄하는 등 다주택자의 돈줄을 바짝 조였다.    따라서 시중은행의 신용대출 잔액 증가는 부족해진 주택구매자금을 마이너스 통장 등 신용대출로 마련하는 이들이 늘어난 결과로  강화[연합뉴스 자료사진]금융당국 관계자는 "은행을 비롯해 제2금융권에서 신용대출로 풍선효과가 나타날 것으로 우려돼 어느 정도 증가하는지 면밀히 주시하고 있다"면서 "필요하면 현장점검을 나갈 계획"이라고 말했다.    신용대출 금리는 주택담보대출 금리에 비해 높으므로, 주택담보대출 대신 신용대출이 늘어난다면, 1천400조원에 달하는 가계부채의 질이 떨어지는 결과를 낳을 수 있다.    한국은행에 따르면 올해 6월 신용대출 가중평균금리는 연  같은 시기 주택담보대출 가중평균금리 연  훨씬 높다.    금융당국은 이와 관련, 이달 중으로 DSR(총부채원리금상환비율) 도입 등을 골자로 하는 가계부채 관리대책 발표를 앞두고 있다.     DSR을 적용하면 금융기관은 주택담보대출 원리금뿐 아니라 모든 금융권 대출의 원금과 이자를 합산해 대출 가능 여부와 대출 금액을 판단하기 때문에 이미 대출금이 있는 이들이 빌릴 수 있는 자금 규모가 감소할 전망이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박민규 기자] 8 ·2 부동산 대책 시행 이후 ‘거래절벽’이 현실화되고 있다. 다주택자들은 일단 지켜보자는 분위기고 실수요자들은 대출 규제 강화로 집을 사기가 더 어려워졌기  실거래가 공개시스템에 따르면 8 ·2 대책 시행 직전 일주일(7월26일~8월1일)간 전국 아파트 거래량은 3601건에서 시행 이후 일주일(8월2~8일) 동안 992건으로 크게 줄었다. 특히 서울의 경우 이 기간 동안 아파트 거래량이 1124건에서 113건으로 급감한 것으로 조사됐다. 다만 이는 현재까지 신고된 거래를 실시간으로 반영한 수치이므로 추후 신고된 거래가 더해지면 수치가 달라질 수  투기과열지구 및 투기지역으로 지정된 세종시 역시 대책 발표 전후 일주일간 아파트 거래가 84건에서 17건으로 감소했다. 투기과열지구로 지정된 과천은 16건에서 1건으로  투기과열지구 및 투기지역으로 지정되지 않은 부산의 경우 상대적으로 거래량 감소가 덜했다. 대책 발표 전후로 아파트 거래량이 126건에서 56건으로  눈에 띄게 감소했다. 8 ·2 대책 발표 전후 일주일간 전국 분양권 거래는 2042건에서 846건으로 줄어들었다. 서울의 경우 같은 기간 141건에서 16건으로 급감했다. 세종시도 64건에서 25건으로 분양권 거래가  감소세를 보이고 있다. 전국 오피스텔 거래량은 8 ·2 대책 발표 직전 일주일간 247건에서 이후 일주일간 81건으로 줄었다. 서울의 경우 84건에서 32건으로  