20171204// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 송파구 잠실의 한 아파트단지의 모습.© News1 구윤성 기자"입주물량·금리·규제 등 하방압력 커 공급확대 부담""서울 땅부족, 재원 확보 쉽지 않아 영향 적을 것"(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 정부가 주거복지로드맵을 통해 공적주택 100만가구 공급 계획을 내놓으면서 앞으로 주택시장이 어떻게 움직일 것인지에 관심이 모아지고 있다. 전문가들의 의견도 엇갈리고 있어 시장 상황이 어떻게 전개될 것인지 주목된다. 전문가들은 100만가구 추가 공급이 입주물량, 금리인상 등 하방 리스크와 맞물려 급매물이 속출하는 등 침체가 심화할 것이라는 전망을 내놓고 있다. 반면 또 다른 전문가들은 서울의 경우 여전히 공급이 부족해 가격상승이 지속할 것으로 내다보고 있다. 4일 부동산 업계에 따르면 지난주 주거복지로드맵이 발표된 뒤 서울, 수도권 중개업계와 관련 온라인 커뮤니티에 급매물에 대한 문의가 크게  29일 정부는 주거복지로드맵을 통해 앞으로 5년간 공공임대 65만가구, 공공지원 민간임대 20만가구, 공공분양 15만가구 등 100만가구의 공적주택을 공급하겠다고 밝혔다.◇ 일부서 급매물, 집값 하락 신호탄?= 실제 서울 일부지역 아파트 단지에서 로드맵 발표 후 시세보다 저렴한 매물이 나오자 이를 두고 정책 영향을 받은 급매물인지, 집주인 개인사정에 따른 일반 매물인지 분석하기에 분주했다. 한 건의 유의미한 급매물이 집값 하락의 '신호탄'이 될 수도 있기  중개업소 관계자는 "시세보다 몇천만원 낮은 매물이 나오자 문의전화가 빗발쳤다"며 "이후에도 급매물을 찾는 전화는 계속되고 있다"고 분위기를 전했다. 급매물에 촉각을 세우고 있는 수요자들은 정부의 공적주택 100만가구 공급계획이 올해 말과 내년으로 이어지는 경기 하방압력과 맞물려 주택시장 침체를 야기할 것으로 보고  올해부터 기록적인 입주물량이 쏟아지는 상황이어서 공급 위주의 정책은 부작용을 낳을 수 있다는 지적이다. 올해 전국 아파트 입주물량은 37만9000여 가구로 지난해 29만3000가구보다 약 30% 늘었다. 내년에는 역대 최다인 44만3000가구가 입주를 시작한다. 입주물량이 40만가구를 넘어선 것은 1990년대 이후 처음이다. 최근 5년간(2012~2016년) 연평균 입주물량(24만가구)의 약 2배에  관망하던 다주택자들이 내년 4월부터 시행되는 양도세 중과를 피하기 위해 연초 매물을 집중적으로 쏟아낼 가능성도 남아 있다. 그뿐만 아니라 한국은행이 6년5개월 만에 금리인상에 나서면서 대출의존도가 높은 집주인들은 이자 부담이 커지게 됐다. 내년부터 대출규제 등 정부가 예고한 각종 규제가 본격화하는 것도 시장에는 부담이다.◇ 서울 집값 잡을 대책 없어…집값 상승 계속될 것= 반면 이번 공급 확대 계획도 서울에는 큰 영향을 미치지 못할 것이란 분석도 나온다. 서울이 집값 상승을 주도해 왔기 때문에 서울 집값을 잡지 못하면 전반적인 집값 상승이 계속될 것이란 설명이다. 우선 주거 수요가 몰리는 서울 강남권 인근 수도권 지역에는 주택공급 확대를 위한 택지 확보가 쉽지 않다. 정부는 100만 가구 중 70%를 수도권에 공급할 계획이지만 서울은 이미 땅이 부족한 상태고 인근 수도권도 그린벨트만 남아 택지 확보가 쉽지  확보할 수 있는 지역은 경기권 일부로 제한된다. 이들 지역은 이미 공급물량이 많은 상황이어서 공적주택까지 추가 공급되면 물량을 해소하기 어렵다는 지적이다. 이로 인해 서울은 계속해 집값이 오르고 수도권 외곽과 지방은 집값이 떨어지는 양극화가 더욱 심화할 것이라는 전망이 나온다. 또 100만가구 공급에 대한 회의적인 시각도 적지 않다. 정부가 택지를 확보하고 착공에 들어가기까지 상당시간이 걸릴 수밖에 없다. 여기에 재원마련도 쉬운 것이 아니어서 만약 공급계획이 어그러질 경우 집값은 더 오를 수 있다는 얘기도  관계자는 "부동산 시장은 심리 영향이 크기 때문에 한 건의 급매물 출현이 시장 흐름을 움직이기도 한다"며 "다주택자 양도세 중과가 시작되는 4월 이후 2분기가 변곡점이 될 것이며 그 이전에도 치열한 눈치싸움은 계속될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 가계부채+국가채무 1억669만원…"가처분소득 축소 우려 커져" 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 지난달 24일 가계부채 종합대책을 발표하고 있다.[아시아경제 조영주 기자] 올들어 국내 1가구가 짊어져야 할 가계부채와 국가부채가 평균 1억원을 넘어섰다. 가계부채와 국가부채 모두 최근 급격하게 늘어난 반면 가계소득은 정체돼 있고, 금리까지 오르면서 가계부채 부담이 커지고 있다. 복지 ·일자리 예산 확대는 증세로 이어져 가처분소득 축소→소비 둔화→생산 ·투자 감소의 악순환에 빠지고, 문재인 정부의 소득주도성장과는 반대의 결과를 가져올 것이라는 우려가  한국은행 ·통계청 자료를 자체 분석한 결과에 따르면 올해 3분기(7∼9월) 가계신용은 1419조1000억원이었다. 이를 통계청의 올해 가구 추계(1952만 가구)를 기준으로 계산하면 가구당 평균 7269만원의 부채를 보유한 )는 국회 예산정책처의 국가채무시계 기준으로 이날 현재 663조8700억원을 넘었다. 가구당 국가채무는 3400만원 규모다. 국가채무시계는 지난해 말 국가채무(626조9000억원)에 비해 올해 말 666조9000억원으로 40조원 증가할 것으로 전망됨에 따라 이를 시각별 변동상황으로 계산한 것이다. 올해는 1초에 127만원의 국가부채가 늘어나게  ·국가부채를 합하면 가구당 1억669만원의 빚을 떠안고 있는 것이다. 지난해 실시한 '2016 인구주택총조사'에서 집계된 총가구수 1983만8000 가구(지난해 11월 기준)를 기준으로 하더라도 가계부채와 국가부채는 각각 가구당 7153만원, 3346만원으로, 이를 더하면 1억499만원에  기준으로 가구당 가계부채 6767만원, 국가부채 3160만원으로 가구당 가계 ·국가부채 규모는 9927만원이었다. 지난해 말 기준 가계부채와 국가부채는 각각 1342조5000억원, 626조9000억원으로 이를 지난해 인구주택총조사에서 나타난 가구수(1983만8000가구)로 나눈  걸음이다. 올해 3분기 월평균 명목 가구소득은 453만7000원으로 지난해 같은 기간보다 2.1% 많아졌다. 그러나 물가상승률을 고려한 실질소득은 1년 전보다 0.2% 감소한 월평균 439만2000원에 그쳤다. 실질소득이 정체되면서 가계의 체감 경기도 개선되지 않고 있다. 국가채무가 늘어나는 속도는 국내총생산(GDP) 증가 속도에 비해 훨씬 빠르다. 국가채무는 2006년 282조7000억원에서 지난해 626조9000억원으로 10년 만에 2배 이상 불어났다. GDP 대비 국가채무비율도 같은 기간   9%포인트나  ·일자리 예산을 큰 폭으로 늘려가고 있어 앞으로 부족한 예산은 국채 발행을 통해 메워야 할 것이라는 전망이 팽배하다. 국가채무가 늘어나면 국가 재정건전성이 나빠지기 때문에 무한정 늘릴 수도 없다. 증세가 불가피하다는 의미다. 지금은 법인세 인상에 그치지만 나중에는 중산층 소득세 확대, 면세자 축소, 간접세 인상 등의 카드를 꺼낼 가능성이 크다. 증세는 가처분소득의 축소를  않은 상황에서 가계부채와 국가부채의 동반 급증은 경제를 한 순간에 악순환에 빠뜨릴 수 있다. 경제전문가들은 정부 주도의 소득주도성장 정책이 지속가능하기 어렵기 때문에 공급 측면에서 선순환 고리를 만들 수 있도록 민간기업의 투자 ·고용 촉진정책이 필요하다고 입을 모으고  교수는 "가계 구매력을 키우고 소비를 살리기 위해서는 민간부문 고용을 통해 소득을 늘리는 것이 바람직하다"면서 "정부가 낙관적으로만 중장기 세입 ·세출 계획을 세울 것이 아니라 지출을 줄이든지 우리 경제가 감당할 수 있는 범위에서 어떻게 증세를 할 지 정해야 한다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>가상화폐 비트코인 가격이 무섭게 폭등하자 이른바 해외 원정 투기까지 나타나고  들고 수수료가 싼 동남아로 나가려는 건데, 이대로 두어도 괜찮은건지 최우철 기자가 짚어봤습니다.<기자>인천공항세관 출국 검사관실, 외환거래 법상 미화 1만 달러, 우리 돈 1천만 원 넘는 현금을 갖고 출국하려면 사전에 신고해야  달 전부터 수억 원의 현금을 들고 동남아 국가로 가려는 여행객이 계속 적발되고  시장에 투자하기 위해서입니다.[비트코인 해외 거래소 구매자 : 거기 거래소 가서 사는 거예요. 전체적인 시세와 가격이 싸요.]인도네시아나 태국은 가상화폐 거래 수수료가 5에서 10% 정도 싸기 때문에 더 많은 차익을 얻을 수 있다는 겁니다.[우리나라가 만약 500만 원이면 거기는 490만 원인 셈이죠. 가령 490만 원짜리를 사서 한국으로 보내면 10만 원의 이득이 생기는 식이죠.]비트코인 개당 가격은 올해에만 10배 넘게 폭등하면서 국내 가상화폐 시장의 과열도 위험수위를  묻지마식 투기에 뛰어들면서, 투자금을 모아 잠적하는 등 사기 피해도 늘어나고  목소리는 커지고 있지만, 정부는 자칫 규제가 가상화폐에 대한 공인 행위로 비칠까 우려하며 뾰족한 해법을 내놓지 못하고 있습니다.[홍기훈/홍익대 경영학 교수 : (가상화폐에) 법적 지위를 부여하는 게 아니라 정부가 이걸 규제를 할 때 화폐로 볼 것이냐, 자산으로 볼 것이냐를 결정하는 문제인데, (정부가) '규제 원칙을 만들어 내겠다'고 하면 자기 그 얘기가 '정부에서 인정했다'고 둔갑할 수 있다는 사실이 문제인 거죠.]가상화폐 투자자가 200만 명 규모로 급증한 상황에서, 거래소 인가제 도입 등 온라인 쇼핑몰 수준에도 못 미치고 있는 투자자 보호 대책이라도 서둘러 강화해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.(영상취재 : 김흥기·이병주, 영상편집 : 김형석) 최우철 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		참여 부처들 "가상통화 문제 심각" 공감…법무부가 TF 주관키로[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 비트코인 투기와 가상통화 거래소 해킹 등 가상통화를 둘러싼 여러 문제가 등장하는 가운데 정부가 범정부 대책팀을 꾸려 거래 규제 방안을 모색하기로 했다.    법무부는 4일 "가상통화 대책 TF를 발족하고 가상통화 거래를 엄정 규제하는 방안을 조속히 검토하기로 했다"라고 밝혔다.    범정부 TF 참여 정부부처들은 이날 오전 첫 회의를 열고 "가상통화 현안 관련 정부부처들은 가상통화 문제의 심각성에 대하여 인식을 같이하고, 관계기관 합동 가상통화 TF를 통해 적극 협력해 공동대처하기로 한다"라는 데 인식을 같이했다.    또한 "관계기관 합동 가상통화 TF는 법무부가 주관부처가 돼 관계부처 간 협의를 거쳐 규제 대책을 마련해 추진한다"는 데도 합의했다.    가상통화 현안 관련 정부부처 및 관계기관은 국무조정실, 기획재정부, 법무부, 금융위원회, 공정거래위원회, 방송통신위원회, 국세청, 경찰청 등이다. 또 한국은행, 금융감독원, 한국인터넷진흥원(KISA)도 협의에 참여한다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부 ‘상반기 보유’ 현황제주토지 외국인비중 1%돌파中, 국내전체론 1713만㎡ 보유지난해 감소했던 제주도 내 중국인 보유 토지가 올해 다시 증가한 것으로 나타났다. 4일 국토교통부가 발표한 ‘2017년 상반기 외국인 토지보유 현황’에 따르면 중국인이 보유하고 있는 제주도 땅은 939만6000㎡로 지난해 말보다 97만4000㎡(11.6%) 늘었다. 2012년 164만3000㎡에 불과하던 제주도 중국인 보유 토지는 2013년 262만㎡, 2014년 752만5000㎡, 2015년 914만1000㎡로 급증하다가 지난해 842만2000㎡로 감소했었다. 올 상반기 제주도 외국인 토지 보유 비중은 중국이  가장 많았고, 미국이 17.1%, 일본이 11.1%, 유럽이  뒤를 이었다. 중국인 보유 토지가 증가한 데 힘입어 제주도 전체 외국인 보유 토지는 전년 말 대비 114만㎡ 늘었고, 외국인 비중도  1%를 돌파했다. 중국인의 우리나라 전체 땅 보유 면적은 1713만9000㎡로 지난해 말과 비교해 6.5% 증가했다. 중국인의 국내 토지 보유 증가율은 2012년 14.6%, 2013년 37.9%, 2014년  폭증했다가 2016년  떨어졌고 올 상반기에는 더 둔화했다. 올 상반기 전체 외국인이 보유한 국내 토지면적은 2억3416만㎡로 전년 대비 0.3% 증가했다. 전체 국토면적의 0.2% 수준이다. 금액으로 따지면 31조8575억 원(공시지가 기준)으로 전년 말 대비 1.4% 감소했다. 국적별로는 미국이 1억1908만㎡로 전체 외국인 보유면적의  차지했다. 유럽 9.1%, 일본 7.6%, 중국 7.3% 순이고, 나머지 국가가  보유하고 있다. 지역별로는 전남이 3786만㎡(16.2%)로 가장 많았다. 이어 경기 3759만㎡(16.1%), 경북 3497만㎡(14.9%), 강원 2401만㎡(10.3%), 제주 2114만㎡(9.0%)가 뒤를 이었다.  박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 업체 넷리스트 소송 제기하자ITC, 하이닉스 특허권 침해 조사삼성전자 패키징 기술도 대상 거론“경쟁사들 트럼프 정책 이용해 공세”트럼프발(發) 통상압력 파고가 세계 1위인 한국의 반도체 분야까지 덮치기 시작했다. 3일 반도체 업계에 따르면 미국 국제무역위원회(ITC)는 SK하이닉스의 메모리모듈 제품이 자국 반도체 업체의 특허권을 침해했는지를 조사하기로 지난달 28일 의결했다. 컴퓨터 주회로판 메모리 슬롯에 설치된 D램 집적회로 등 SK하이닉스의 메모리모듈과 관련 부품들이 미국 반도체 업체 넷리스트의 특허를 침해했는지 조사에 나서겠다는 것이다.      [그래픽=이정권 기자 ]     조사 대상에는 SK하이닉스 한국 본사와 미국 새너제이에 있는 SK하이닉스 아메리카, SK하이닉스 메모리솔루션 등이 포함됐다.      이번 조사도 ‘한국과 경쟁하는 미국 기업이 소송을 제기하면 ITC가 나서는’ 공식을 따랐다. 넷리스트는 지난 10월 31일 SK하이닉스를 상대로 특허 침해 소송을 제기했다. 미국의 관세법 337조는 ‘미국 기업이나 개인의 지적재산권(IP)을 침해한 해외 제품에 대해 수입 금지를 명령할 수 있다’고 적시하고 있다. 불공정 무역행위를 조사하는 ITC는 조사 기구를 꾸리고 45일 이내에 판정 기일을 잡는다.      업계에서는 “한국과의 경쟁에서 뒤진 미국 업체들이 트럼프 정부의 보호무역 기조를 적극 활용하는 것”으로 분석한다. 넷리스트는 트럼프 당선 전인 지난해 9월 ITC와 캘리포니아 중부지방법원에 SK하이닉스의 서버용 메모리가 자신들의 특허를 침해했다며 소송을 제기했지만 ITC는 최근 “특허 침해 사실이 인정되지 않는다”고 판정한 바 있다.      그러나 지난달 미국의 반도체 패키징시스템 전문업체인 테세라가 한국의 삼성전자를 상대로 특허 침해 제소에 나서면서 분위기가 달라졌다. 테세라는 “삼성전자의 웨이퍼레벨패키징(WLP) 기술이 미국 내 특허 2건을 침해하고 있다”고 주장하고 나섰다. WLP는 웨이퍼를 개별 칩 단위로 절단해 패키징하는 기존 방식과 달리 패키징 절차를 간소화해 웨이퍼 단계에서 곧장 반도체 완제품을 만들어내는 기술이다. 이렇게 만들면 완제품의 부피가 줄어드는 장점이 있다. 테세라는 제소와 함께 ITC에 자사 특허를 침해한 침해한 삼성 반도체 제품은 물론 이를 탑재한 스마트폰·태블릿·랩톱·노트북 등의 수입금지와 판매 중단을 요청했는데 ITC는 곧장 삼성전자 패키징 기술에 대한 조사에 나섰다.      국내 업계에서는 미국 트럼프 정부의 이런 조치의 배경에는 한국이 미국보다 ‘득 보는 장사’를 하고 있다는 시각이 깔린 것으로 분석한다.      법무법인 테크앤로의 구태언 변호사는 “미국 정부와 미국 기업들은 한국기업들이 메모리 ‘슈퍼 사이클’에 올라탄 채 큰돈을 벌고 있다고 보고 꼬투리 잡기에 나서는 것”이라며 “그러나 한국 기업 못지않게 미국의 업체들도 호황을 누리고 있어 설득력이 약하다”고 지적했다.      실제 한국무역협회에 따르면 올해 1~8월 우리나라의 대미 수출은 455억 9300만 달러(약 52조원), 수입은 346억4800만 달러(약 40조원)로 전년동기 대비 각각 2.5%, 22.4% 증가했다. 수출 증가보다 수입 증가 폭이 9배나 컸다.      이 중 반도체 부문에서도 수입 증가가 두드러졌다. 집적회로반도체(19억9400만 달러)와 보조기억장치(10억3200만 달러)의 수출은 메모리 반도체 호황과 맞물려 각각 67%, 90% 증가했다. 그러나 대미 수입품 중 최대 규모인 반도체 제조용장비(35억5800만 달러)는 전년 보다 수입액이 무려 199% 증가했다. 또 집적회로반도체(24억5700만 달러)를 포함한 반도체 관련 대미 수입 규모는 한국이 미국에 수출한 반도체 제품의 2배에 달했다.      구 변호사는 “한국에서 전자기기 완제품이나 메모리 반도체의 수출이 늘어나면 이를 제조하기 위한 미국산 기계나 장비의 수입 역시 같이 증가한다”며 “전기·전자 분야에서 한미 간 교역은 어느 한쪽이 일방적으로 손해 볼 수 있는 산업구조가 아니다”고 설명했다.      상황이 이런데도 한국의 반도체 ‘빅2’에 ITC가 현미경을 들이대자 국내 산업계는 바짝 긴장하고 있다. 반도체 다음은 누가될지 몰라서다. ITC는 이미 지난달에 삼성전자와 LG전자의 세탁기에 대해 세이프가드(긴급수입제한조치) 발동 권고안을 마련했다. 이에 앞서 한국산 태양광모듈에 관세를 부과해야 한다는 권고안도 확정한 상태다.      재계 관계자는 “자국 산업 보호를 위한 트럼프 행정부의 공세는 이제 시작에 불과하고 임기 내내 지속될 가능성이 높다”며 “대미 수출 의존도가 높은 기업들은 생산선 다변화 등 대책을 마련하고 정부도 외교력과 설득력을 발휘해 방어막 구축에 나서야 한다”고 말했다.      박태희 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주담대 금리 1주일 새  하락시장선 “10월부터 이미 선반영” 분석은행권 예금금리는 .3%P 상승대출금리 하락세 오래가지 않을 듯“10년 이상 장기대출 고정금리 유리”시중은행들이 일제히 예·적금 금리 인상에 나선다. 지난달 30일 한국은행이 6년 반 만에 기준금리를  인상한 데 따른 조치다. 이에 비해 은행권 대출 금리는 오히려 떨어졌다. 예금 금리는 오르고 대출 금리는 내린다면 은행 소비자 입장에선 최상의 시나리오다. 다만 이런 추세가 오래가진 않을 전망이다.      3일 주요 시중은행 담당자들에 따르면 신한은행은 4일, 국민·하나·농협은행은 이번 주 초 예·적금 금리를 인상한다. 인상 폭은 신한·하나은행이 .3%포인트를 제시했다. 국민·농협은행도 조만간 인상 폭과 대상 상품을 정할 예정이다.      [그래픽=이정권 기자 ]     이미 우리은행은 1일부터 예·적금 금리를 .3%포인트 올린다고 발표했다. 대상은 우리웰리치100여행적금 등 18개 적금과 위비수퍼주거래예금 등 11개 정기예금이다. 대표 상품인 위비수퍼주거래예금 금리가 최고(우대금리 포함) 연   올랐다. 기존 거래고객이 아닌 1일 이후 신규 가입 고객이 인상된 금리를 적용받는다.      인터넷전문은행 케이뱅크는 1일부터 내년 1월 2일까지 ‘연말 이벤트’로 예·적금 금리를 .2%포인트 올렸다. 주거래우대 정기예금은 최고 연  , 플러스K자유적금은 연   인상했다. 안효조 케이뱅크 사업총괄본부장은 “금리 인상 분위기에 따라 5000만원까지 예금자 보호가 되는 안정적인 투자처를 찾는 고객에게 좋은 기회가 될 것”이라고 말했다. 단, 이 이벤트는 정기예금은 1000억원, 자유적금은 1만 좌 한도 달성 시 조기 종료될 수 있다.      이에 비해 시중은행 주택담보대출 금리는 오히려 하락했다. 3일 각 은행에 따르면 4일 기준 혼합형(5년 고정, 이후 변동금리) 주택담보대출 금리는 일주일 전과 비교해 .08%포인트 떨어졌다. 국민은행의 경우 연 .78%로 전주(.85%)보다는 , 10월 말(.93%)과 비교하면  내려갔다.      혼합형 대출금리는 금융채 5년물을 기준으로 정한다. 이 금리는 지난달 중순 이후 하락세를 보였다. 한은 기준금리 인상을 미리 반영해 10월에 이미 많이 올랐기 때문이다. 지난달 30일 이주열 한은 총재가 “금리 추가 조정 여부는 신중히 판단하겠다”고 말한 것도 시장금리 하락에 영향을 끼쳤다.      혼합형이 아닌 변동금리형 주택담보대출 금리는 이달 15일까진 변동이 없다. 변동금리형 대출은 매달 15일 발표되는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 금리를 반영해 매달 16일 조정되기 때문이다.      따라서 당분간은 기준금리를 따라 예·적금 금리는 오르는데 대출금리는 제자리거나 오히려 전보다 떨어지는 상황이다. 그동안 대출금리는 시중금리를 따라 빠르게 오른 데 비해 예금금리가 제자리였던 것과는 딴판이다.      그러나 금리가 대세 상승기에 접어든 만큼 대출금리가 다시 오름세를 타는 건 시간문제다. 여전히 시장금리는 꾸준한 상승세를 이어갈 것으로 전망된다. 김진평 삼성선물 연구원은 “내년 3월까지 기준금리 추가 인상 가능성은 작지만 물가 오름세가 확대되고 경제지표가 개선됨에 따라 장기 시장금리는 완만한 상승 흐름을 보일 것”이라고 내다봤다.      게다가 12월 들어 예·적금 금리가 일제히 오르면서 내년 1월 15일 발표될 코픽스 금리는 오를 수밖에 없다. 코픽스는 예·적금, 금융채, 양도성예금증서(CD) 금리 등 은행의 자금조달 비용을 집계해 계산한다. 그중에서도 비중이 가장 큰 것이 예·적금이다. 대부분 은행이 .3%포인트 예·적금 금리를 올린다면 코픽스도 그 정도 폭으로 오를 가능성이 크다. 은행권 관계자는 “은행들이 가산금리를 인상해 대출금리를 끌어올렸던 과거와 달리 지금은 시장금리가 대출금리 상승을 이끌고 있다”며 “금리 인상의 흐름을 막기 어려운 상황”이라고 설명했다. 따라서 대출이 필요하다면 서두르는 것이 낫다. 또 현재는 고정금리형 대출 금리가 변동금리형보다 .5%포인트 비싸다. 대출 기간이 10년 이상인 경우라면 향후 금리 인상에 대비해 고정금리형을 고려할 만하다.      한애란·정진우 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]여기저기 버려지고 쌓여진 일회용 컵들,  보는 사람 눈살 찌푸리게 하고, 치우는 사람에게도 골치입니다.  이 때문에 일회용 컵에 별도 요금을 부과하는 보증금제도 도입이 검토되고 있습니다.  신완순 기자입니다.[리포트]서울의 한 커피전문점.  묻지도 ?고,  종이 컵에 음료를 내줍니다. 카페 종업원"(머그컵 아니고? 무조건?) 저희가 머그잔이 없어요." 사용이 끝난 컵은 여기저기 버려집니다.  지하철역도, 버스 정류장도,  일회용 컵 천지입니다. "일단은 일회용 컵을 받아 거리로 나오다 보니 공중전화 부스나 ATM기기까지 일회용 컵으로 몸살을 앓고 있습니다."환경부가 두 달 동안 소비자 인식 조사를 벌인 결과,  응답자 10명 가운데 9명이 보증금제 도입에 찬성했습니다. 보증금을 물릴 경우 응답자 약 70%는 일회용 컵을 매장에 반납하겠다고 밝혔습니다.  머그컵이나 텀블러 등을 쓰겠다는 대답도 62%에 달했습니다. 일회용 컵 사용을 줄이는 효과가 기대되는 조사결과입니다. 정주희 / 서울시 중구"조금 불편 할 수 있겠지만 환경을 생각하면 그게 더 나은 방법인 것 같아요."다만 회수율과 재활용률이 떨어지는 등 실효성은 부족한 데(41%),  제품가격만 오를 것이란 우려(43%)도 나옵니다. 환경부는 각계 의견 수렴을 거쳐,  올해 안에 컵 보증금 제도 도입 여부를 결정합니다. TV조선 신완순입니다. / 신완순 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)신완순 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}손님들의 발길이 끊긴 식당. 사진=아시아경제 DB[세종=아시아경제 이지은 기자]"나라경제가 3% 성장한다는데 제 가게에서 버는 돈은 왜 3%만큼 늘어나지 않는지 오히려 답답하죠." 서울 중구에서 편의점을 운영하는 점주 A씨의 말대로 올해 우리나라의 3% 성장률 달성은 거의 확실하다. 1인당 국민소득(GNI)도 4분기에 마이너스 성장 등 대이변이 없다면 이르면 올해, 아니면 내년에 3만 달러를 돌파할 것으로 보인다. 수출실적은 매달 사상 최대치를 경신하고  숫자에 불과하다. 국민들의 체감경기는 지표에 훨씬 못 미친다. 체감경기의 지표로 불리는 민간소비는 지난 3분기 0.8% 성장하는 데 그치며 2분기만의 최저치를 기록했고, 10월 소매판매는 늦은 추석 연휴를 감안하더라도  급락했다. 정부가 주도한 소비 활성화 정책 '코리아세일페스타'가 있었지만, 매출은 5% 늘어나는 데  찬바람이 불고 있다. 10월 취업자 수는 27만9000명 증가하는 데 그치며 7개월만에 20만명대로 하락했다. 특히 최근 들어 청년 취업자는 줄고 고령자 취업이 늘면서 청년 취업자 비중이 역대 최저 수준으로 떨어졌다. 10월 청년실업률은  기록하며 지난 1999년(8.6%) 이후 18년 만에 가장 높은 수준을 기록했다. 청년들의 체감실업률 수준을 가늠할 수 있는 고용보조지표 3은   늘어나기 위해서는 GNI 뿐 아니라 가계의 실질소득이 늘어야 하는데 현실은 그렇지 못하다. 실질소득은 물가상승분을 고려한 가계의 소득이다. 통계청의 '가계동향조사'에 따르면 3분기(7∼9월) 중 전년 동기대비 0.2% 줄었다. 8분기 연속 감소세다. 앞으로도 가계의 소비 여력이 극적으로 개선되기는 어려울 것으로 보인다. 소득 하위 계층의 삶은 더 팍팍해지고 있다. 소득 하위 20%인 1분위 소득은 지난 1분기까지 5분기 연속 줄어들다가 2분기 반등에 성공했지만 3분기 다시 마이너스로 돌아섰다종합하면 반도체ㆍ석유화학 등 일부 수출업종의 호황으로 전체 경제의 파이는 늘고 있지만, 그 경제의 온기가 서민층에게까지는 전달되지 않는 양상이다. 이같은 온도차는 내수를 중심으로 경제를 활성화시키려는 문재인 정부가 반드시 풀어야 할 숙제다. 문 정부가 최저임금 인상ㆍ정규직 전환 등으로 소득주도 성장, 일자리 중심 성장 등을 적극 추진하는 것도 결국 내수를 살리기 위한 것으로 풀이된다. 이 같은 정책적 시도는 아직 뚜렷한 성과를 내지 못한 상태다. 급격한 최저임금 상승이 오히려 일자리를 줄이는 부작용을 불러오는 등 정부의 정책방향끼리 서로 충돌할 가능성도 존재한다. 이를 막기 위해 정부가 최저임금 인상분을 일자리 안정자금으로 일부 보조해주기로 했지만, 한시적 조치에 불과하고 이마저도 국회파행의 대표적인 원인이 되고 있다. 국민세금으로 민간의 급여를 보존해주는 것이 합당하느냐는 논쟁  재정지출을 7% 늘려 복지와 사람에게 투자한다는 방침이다. 하지만 이 역시 훗날 재정위기를 불러올 수 있는 만큼 신중해야 한다는 지적이 나온다. 한국개발연구원(KDI)은 최근 '재정여력에 대한 평가와 국가부채 관리노력 점검' 보고서에서 향후 경제성장률 둔화와 의무지출 증가 등이 우리 재정여력을 축소시킬 수 있다며 "추가적인 재정지출 수요에 신중해야 한다"고 권고했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국농촌경제연구원 전망 (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 내년 설에 한우고기를 먹기가 부담스러워질 것으로 보인다.     한국농촌경제연구원은 한우 도매가격이 연말연시와 설 등의 수요 증가세로 내년 2월까지 상승세를 보일 것으로 전망된다고 4일 밝혔다.     내년 설은 2월16일이다.     연구원에 따르면 12월 한우 1등급 기준 도매가격은 도축 마릿수 감소와 연말연시 수요 증가 영향으로 ㎏당 1만6천500∼1만7천500원에 형성될 것으로 예상됐다.    이는 작년 같은 기간의 1만5천954원보다 .7% 높은 수준이다.     내년 1∼2월 한우 도매가격도 설 연휴 수요로 올해 12월보다 상승한 1만7천500∼1만8천500원으로 연구원은 전망했다.     이달 돼지고기 가격은 지난해와 비슷할 것으로 예상됐다.     12월 돼지 지육가격은 김장철과 연말 수요 등의 영향으로 탕박 기준 kg당 평균 4천300∼4천600원에 거래될 것으로 농촌연구원은 관측했다.     지난해 12월 돼지고기(탕박·1㎏) 가격은 4천335원이었다.     지육은 두부, 꼬리 등을 제거한 상태의 도축 돼지를 말하며 탕박은 도축과정에서 돼지를 뜨거운 물에 담그거나 물을 분사해 털을 뽑는 작업 방식이다.     이달 계란 산지가격(특란 10개)은 작년 같은 달의 1천551원보다 하락한 1천200∼1천300원(특란 10개 기준)으로 전망됐다.     내년 1∼2월 계란 산지가격(특란 10개)도 2017년 1월(2천175원)과 2월(1천795원) 대비 하락한 1천200∼1천400원으로 예상다.     12월 육계 산지가격은 작년 동기(1천329원)보다 하락한 1천200∼1천300원(kg)으로 연구원은 전망했다. 한우 내년 설 명절까지 강세 이어갈 듯[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]롤러코스터 장세에 피해 속출가격제한폭 없어 ‘상투잡기’ 피해… 24시간 장 열려 투기성 우려 확산李총리 “범죄 악용 대책 마련을” 美선 ‘공식 디지털화폐’ 발행 검토전문가 “감독 통해 피해 최소화를”《 가상화폐 가격이 롤러코스터 행보를 보이면서 손실을 보는 투자자들이 속출하고 있다. 대장격인 비트코인은 지난달 29일 1코인당 1375만 원까지 올랐다가 하루 만에 1001만 원대로 27.1% 떨어졌다. 그러다 3일 2시 30분 현재 1300만 원대를 회복했다. 》　　지난달 29일 밤 직장인 이모 씨(29)는 잠자리에서 스마트폰을 확인하고 눈앞이 깜깜해졌다. 5시간 전에 산 가상화폐 ‘스텔라루멘’ 가격이 25%나 떨어졌기 때문이다. 그는 최근 가상화폐 가격이 천정부지로 치솟자 1코인에 100원 남짓하던 스텔라루멘에 1000만 원을 투자한 상태였다. 결국 밤잠을 설치고 두 시간을 더 고민하다 갖고 있던 스텔라루멘을 모두 팔았다. 손실은 원금의 25%인 250만 원에 달했다. 이 씨는 “다른 가상화폐들도 가격이 모두 떨어지고 있어 무서워서 팔았다”며 “주식과 달리 가격 제한폭이 없어 그냥 두면 하루 만에 반 토막이 나기도 한다”며 한숨을 쉬었다.  이 씨가 투자한 스텔라루멘은 29일 오후 1시 1코인당 136원까지 치솟더니 다음 날 오전 5시 65원으로 52.2% 급락했다. 그러다 3일엔 109원으로 올랐다. 다른 가상화폐들도 지난달 말부터 3일까지 가격이 급격한 ‘V’자 곡선을 그렸다.  전 세계의 가상화폐 시장 규모가 3000억 달러를 넘어선 것으로 추정된다. 1년 만에 15배 이상으로 불어나 삼성전자의 시가총액(328조1684억 원)과 맞먹는 규모가 됐다. 가격이 크게 오르자 “뭐든 사놓고 기다리면 돈 번다”는 얘기가 돌면서 이젠 학생들까지 가상화폐 투자에 뛰어들고 있다. 한 투자자는 “장이 24시간 열려 있어 한번 목돈을 투자하면 밤낮을 가리지 않고 휴대전화만 들여다보게 된다”고 말했다. 각국 정부도 가상화폐에 대한 부정적인 시각을 표출하고 있다. 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재는 지난달 29일 “비트코인 투자는 투기에 가깝다”고 비판했다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 ‘공식 디지털 화폐’를 직접 발행하는 방안을 검토하고 있다고도 밝혔다. 가상화폐 ‘익명성’을 배제해 부작용을 막아 보겠다는 의미다. 최근 가상화폐 가격 급락의 배경에도 이런 규제 움직임이 작용하고 있다. 업계 관계자는 “연준의 디지털 화폐 검토 소식과 함께 미국 캘리포니아 연방법원이 한 가상화폐 거래소에 고객들의 거래 정보를 국세청에 제공하라고 판결했다는 소식이 전해지면서 지난달 말 가상화폐 가격이 급락했다”고 말했다. 국내 금융당국도 대책 마련에 나섰다. 이낙연 국무총리는 지난달 28일 국무회의에서 “청년들이 빠른 시간에 돈을 벌고자 가상화폐 투자에 뛰어들고 있고, 가상화폐가 마약거래나 다단계 같은 범죄에 이용되는 경우도 있다”며 관계부처에 대책 마련을 촉구했다. 다음 날 최종구 금융위원장도 “가상통화는 수익의 원천이 투기적 원천밖에 없다”며 “정부부처 내에는 가상화폐 거래소를 계속 존속시켜야 하는지 의문을 가진 견해도 있다”고 말했다. 일부 전문가들은 투자 자체를 막기보다 가상화폐 거래에 대한 감독을 통해 피해를 최소화하는 데 집중해야 한다고 지적한다. 현재 거래소들은 인터넷 쇼핑몰과 같은 통신판매업으로 분리돼 강도 높은 관리 감독을 받지 않고 있다. 이 때문에 해킹 등 외부 공격에 취약하고 소비자 피해에 대한 구제 수단이 미비하다는 지적이 나온다. 이대기 한국금융연구원 선임연구위원은 “가상화폐의 거래 규모가 커진 만큼 거래소의 보안 시스템, 자본금 규모, 피해 보상 방안 등 제재 요건을 마련해야 한다”고 .com·강유현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[美 상무부, 한국산 철강 선재에  40% 반덤핑 관세]트럼프 정부 자국산업 보호 거세美우호세력과 공동전선 구축 절실// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [금융당국, 가상통화 제도권 포섭 불가…박용진 "제도권 내에서 관리해야"]가상통화 거래소에 대한 법적규제 논의가 본격화된다. 하지만 가상통화 거래소의 위상을 법적 테두리 내로 끌어들일지를 놓고 정부와 여당 의원간 입장이 갈려 각자 법안을 추진할 경우 혼란만 가중시킬 수 있다는 우려가 나온다. 3일 금융권에 따르면 4일 국회 정무위원회는 가상통화 거래에 대한 공청회를 열고 학계 및 당국의 다양한 의견 수렴에 나선다. 가상통화 거래소에 인허가제 실시를 주장하는 박용진 더불어민주당 의원과 이에 반대하는 금융당국이 모두 참여해 가상통화에 대한 법적 규제 방안을 논의하는 자리다.  금융위원회는 '유사수신행위의 규제에 관한 법률(유사수신행위법)'을 개정해 가상통화 거래소(가상통화취급업자)를 규제하는 방안을 준비 중이다. 개정안은 가상통화 거래업을 유사수신업으로 규정해 원칙적으로 '금지'하는 대신 고객자산 별도예치 및 자금세탁방지 원칙 준수 등 소비자 보호장치를 마련했을 경우에만 예외적으로 영업을 허용토록 하는 내용이 담길 것으로 알려졌다. 금융위는 내년 상반기 중에 정부입법을 통해 이같은 개정안을 내놓을  의원은 지난 8월 전자금융거래법을 개정해 가상통화 거래소에 대한 인허가 규정을 신설하는 방안을 내놨다. 고객 예치금의 별도 금융기관 예치 의무화, 가상통화를 이용한 시세조종 및 자금세탁행위 금지 등 금융위와 비슷한 소비자보호장치도 포함했다. 다만 기본적으로 가상통화를 금융상품으로 규정해 제도권 범주에서 규제·관리해야 한다는 논리다. 박 의원실 관계자는 "우선 금지부터 하면 향후에 제도권으로 끌어오기 어렵다"며 "제도권 내에서 관리하는 역할을 금융위가 맡아야 한다"고 말했다. 하지만 금융위는 가상통화 거래소 인가제 도입에 대한 반대입장을 명확히 하고 있다. 정부가 가상통화를 합법으로 공인했다는 신호로 잘못 비춰져 안그래도 심각한 투기 흐름을 더욱 과열시킬 수 있다는 판단에서다. 대표적인 가상통화 비트코인의 경우 코인당 가격이 우리나라 주요 거래소에서 먼저 1만달러를 돌파하는 등 세계 주요 거래소보다 과열 양상을 보이고 있다.  최종구 금융위원장도 지난달 30일 "가상통화의 수익 원천은 투기적 원칙밖에 없다"며 "이를 금융업의 하나로 포섭할 필요성이나 타당성이 없다"고 말했다. 박 의원의 접근법에 분명한 반대 입장을 드러낸 셈이다. 금융위 관계자도 "(박 의원의 입법안이 먼저 통과되면) 말그대로 투기판이 벌어지게 될 것"이라고 강한 우려를  4일 공청회에 김용범 부위원장이 직접 참석해 가상통화 문제와 관련해 당국의 향후 입법 방향을 설명할 예정이다. 업계 한 관계자는 "상충된 두 안에 대한 진전된 논의가 나올 수 있다"며 "이날 논의가 향후 방향성을 전하는 분수령이 될 것"이라고 말했다. 과열된 가상통화 시장을 진정시키기 위해선 금융위 안이 우선될 필요가 있다는 의견도 나온다. 홍기훈 홍익대 경영학과 교수는 "박 의원의 발의안은 아직 큰틀만 잡아놓고 있는 상태"라며 "지금 당장 조치가 필요하다면 금융위 안이 더 직접적인 효과를 발휘할 수도 있다"고 말했다. 다만 처음부터 불법이라는 '딱지'를 매기면 블록체인 등 가상통화의 기반이 되는 혁신기술들의 발전이 사전 차단될 수 있다는 우려도 나온다. 업계 한 관계자는 "투기성이 짙은 것은 사실이지만 기술발전이라는 기본적인 흐름 자체를 막을 수는 없다"며 "일본처럼 인가제 등으로 차근차근 규제에 나서는게 옳은 방향"이라고 말했다. 일각에서는 투기를 직접적으로 억제하기 위해 가상통화 거래에 대한 과세가 필요하다고 주장하고 있다. 지난 9월 출범한 '가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)'에는 과세당국인 국세청도 포함됐지만 지금까지 후속 회의가 열리지 않아 관련 논의는 이어지지 않고 있는 상황이다. 이에 대해 홍 교수는 "가상통화에 대한 과세 자체가 법적지위 부여로 해석될 여지가 있어 조심스럽게 접근해야 한다"고 지적했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전체 온라인쇼핑 중 모바일 구매 비중 63.6％…사상 최대유·아동용품·신발·음료·식품 등은 모바일 구매가 대세(세종=연합뉴스) 이세원 기자 = 추석 연휴로 장기간 배송 공백이 있던 올해 10월에 온라인쇼핑 증가세가 둔화한 것으로 파악됐다.    통계청이 4일 공개한 온라인쇼핑 동향에 따르면 10월 온라인쇼핑 거래액은 6조3천333억원으로 전월(6조7천935억원)보다는 6.8％ 감소했다.    작년 동월(5조7천641억원)보다 9.9％ (CG)[연합뉴스TV 제공]지난해 온라인쇼핑액이 전년 대비 21.4％ 증가했고 올해들어 9월까지는 월별로 전년 동기대비 최소 10%대 중반(.6％)을 유지한 데 비춰보면 지난달 증가율이 크게 둔화한 셈이다.    추석 연휴를 포함하는 9∼10월 합계 온라인쇼핑액 전년 동기대비 증가율을 봐도 2015년 21.0％, 2016년  올해  낮아졌다.    열흘동안(9월 30일부터 10월 9일까지) 전례 없이 긴 연휴가 이어지면서 온라인쇼핑이 주춤한 것으로 당국은 분석하고 있다.    통계청 관계자는 "추석 연휴로 배송일수가 감소하면서 일시적으로 쇼핑액 증가 폭이 둔화한 것으로 보인다"고  온라인쇼핑 동향[통계청 제공]10월 온라인 판매 동향을 상품군별로 보면 의복(-1.4％), 아동·유아용품(-2.4％) 등은 작년 동월과 비교해 거래액이 줄었다.   반면 음·식료품(27.0％), 여행 및 예약서비스(12.4％), 가전·전자·통신기기(14.4％) 등은 늘었다.    9월과 비교하면 의복(16.2％), 가전·전자·통신기기(2.9％) 등은 증가했고 음·식료품(-20.8％), 농·축·수산물(-38.3％), 화장품(-10.6％), 여행 및 예약서비스(-4.3％) 등은  온라인쇼핑 상품군별 구성비[통계청 제공]10월 모바일 기기를 이용한 쇼핑 금액은 4조290억원으로 전체 온라인쇼핑액의  차지했다.    2013년 1월 모바일쇼핑을 따로 집계하기 시작한 후 최고치에  모바일쇼핑 상품군별 구성[통계청 제공]10월 기준으로 온라인 판매 중 모바일쇼핑(거래액 기준)의 비중이 가장 큰 상품군은 아동·유아용품으로  달했다.   이 밖에 신발(76.5％), 음·식료품(76.1％), 애완용품(74.0％), 가방(73.4％), 패션 및 액세서리(72.3％) 등 모바일쇼핑 비중이 높았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1만달러 넘긴 비트코인 부담스러워 알트코인 투자 시작해- 장대양봉 뜨는 재미에 기사 쓰면서도 자꾸만 그래프 쳐다봐회사에서 일을 하면서도 업비트 앱을 켜놓고 자꾸만 가상화폐 그래프를 훔쳐보게 된다. 사진=김형욱 기자[이데일리 차예지 기자] ‘머큐리, 아인스타이늄, 네오, 퀀텀, 리플, 대시,라이트코인.’  제가 가상화폐 투자를 이렇게 다양하게 할 줄은 몰랐습니다.◇주말은 내 방이 트레이딩룸…외출보다 트레이딩이 더 재밌어비트코인이 마침내 1만달러 고지를 돌파했습니다. 처음 가상화폐 투자를 시작할 때만 해도 비트코인이 연내에 1만달러를 돌파할 거라고는 상상도 못했는데 말이죠. 미국에서 할아버지 할머니도 비트코인 투자에 빠졌다는데, 개인 투자자들의 돈이 비트코인을 밀어올렸나 봅니다. 그런데 저는 점차 투기꾼이 되가는 기분입니다. 요즘 가상화폐 판은 도박이라고 해도 반박을 못할 지경입니다. 특히 업비트 거래소의 앱은 현재 수익률이 표시돼 단타 치기에 매우 편리하게 돼있습니다.  지난 몇주 동안 저는 주말내내 제 방에만 틀어박혀서 침대와 책상을 왔다갔다 했습니다. 트레이딩이 너무 재밌었기 때문이죠. 친구와 영화를 보거나 놀러가고 싶은 생각도 들지  지난주 토요일에도 저는 가상화폐에 투자하는 지인과 이날 하루종일 메시지를 주고 받으며 정보를 교환했습니다. 한 마디로 밥 먹는 시간 빼고는 남은 시간을 모조리 트레이딩에 썼습니다. 뭔가 제가 말로만 듣던 ‘비트코인 좀비’ ‘비트코인 폐인’이 되가는게 아닌가 하는 기분이 들었지만 개의치 않았습니다.◇회사도 트레이딩룸화…장대양봉에 온몸이 ‘짜릿’문제는 제가 회사에서도 트레이딩을 놓지 못한다는 것입니다. 지금 제 책상 위에는 모니터가 총 3대가 있습니다. 이중 두 개는 업비트 앱이 켜져 있습니다. 처음에 저는 주로 ‘대장주’에 많이 투자했습니다. 이름도 못 들어본 코인들은 왠지 불안해서였죠. 하지만 비트코인이 1만달러를 넘어서니 가격대가 부담스러워서인지 알트코인들이 ‘돌아가며’ 오르기 시작했습니다. 처음엔 그것을 보고만 있었다가 저도 그래프를 보고 뛰어들기  관련 기사를 많이 쓰기 때문에 아무도 제게 뭐라고 하지 않는게 ‘함정’입니다. 물론 실제로 기사 쓸 때 도움이 되기도  트레이딩을 하다보니 어떤 부분이 앱에서 잘 안되고, 투자자들이 어디에 관심을 갖는지 자세히 알 수 있죠. 하지만 오늘 저희 부장이 그러시더군요. “예지야, 적당히 해라. 모두가 걱정한다.” 어제 점심 시간에도 폰에 그래프를 펼쳐놓은채 밥을 먹는 제 ‘꼴’을 보셨기 때문인거 같네요. 제 옆에 선배는 “버트코인이란 것도 있네. 완전 쓰레기판이네”라고 저 들으라는 듯이 한 마디 하시는데 은근 마음이 편치 않습니다.◇업비트, 너마저…제2의 빗썸 사태 날까 우려남들이 그러거나 말거나, 저는 한동안 투기인지 투자인지 헷갈리지만, 투자를 계속할 생각입니다. 다만 거래 안정성에 대해서는 우려가 여전합니다. 저는 계정을 세 개 갖고 있습니다. 빗썸, 업비트, 코인네스트죠. 처음에는 주로 빗썸을 쓰다가 비트코인캐시 대란 이후로 멈춘 이후로 주로 업비트를 쓰고 있습니다. 그런데 최근들어 저같은 사람이 늘어나서인지 업비트도 자꾸 멈춰서는 현상이 발생하고 있습니다. 최근에는 업비트 앱으로 거래를 하다가 한동안 매수 취소가 안되서 무척 당황한 적이 있습니다. 그런데 오늘도 같은 현상이 발생해서 투자자들 사이에 난리가  빗썸은 올 11월 거래 수수료로만 600억원 이상을 벌어들인 것으로 추정된다고 하죠. 수수료 수입으로 수백억을 번다는데 거래소들이 거래 안정성을 소홀히 여기는게 잘 이해가 가지 않습니다. 큰 거래소들도 자꾸 이런 일들이 생기는데 작은 거래소들은 더 심하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 국내에는 이미 30여 개의 가상화폐 거래소가 있는 데다 중국, 일본의 가상화폐 거래소도 국내 진출을 서둘러 경쟁이 과열될 조짐을 보인다는데 대체 누굴 믿어야 할지  하는 지인과 근무날이었던 지난 주말, 회사에 출근하자마자 투자에 대해 이야기하고 있다. 사진=카카오톡 캡쳐이런 그래프가 나오면 흥분이 된다. 사진=업비트 캡쳐차예지 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		남양주공고 방문해 학생들 격려…"건설산업 일자리 개선대책 곧 발표"(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 4일 경기도 남양주시 화도읍에 있는 남양주공업고등학교를 방문해 건설현장에 취업 예정인 학생들을 격려했다.    김 장관은 이날 학생들의 실내 인테리어와 측량 등 실습 훈련을 참관하고 재학생과 교직원들을 격려했다.    전국적으로 공업고등학교내 건설 관련 학과가 줄어드는 가운데, 남양주공고는 개교 이래 지난 20년간 건축·토목학과를 운영하면서 우수 청년건설인력을 육성·배출하고 있는 모범 특성화 고등학교로 평가받고 있다.     김 장관의 이날 방문은 건설현장의 노령화와 숙련 인력 부족 등의 문제가 심화하고 있는 가운데 건설 근로자의 교육훈련 여건을 살피고, 미래 건설산업을 책임질 건설기능인력 지망 학생들의 의견을 청취하기 위해 마련됐다.    김 장관은 학생들에게 "우리 건설산업이 사람 중심의 경제와 소득주도 성장을 뒷받침하기 위해서는 일하고 싶은 질 좋은 건설 일자리를 만드는 것이 무엇보다 중요하다"며 "건설근로자의 임금보호 강화와 소득수준 향상, 근로환경 개선, 교육훈련 내실화, 정규직 채용 지원 등의 내용을 담은 건설산업 일자리 개선대책을 곧 발표할 예정"이라고 말했다.     김 장관은 "우리 국민이 생활할 주택·도로·철도 등 모든 인프라가 여러분들의 손끝에서 만들어진다는 자부심과 책임감을 가져주기 바란다"며 "미래 건설 명장(明匠)을 선택한 여러분들의 꿈이 반드시 실현될 수 있도록 국토교통부 장관으로서 최선을 다하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부의 강력한 부동산 대책에도 버티던 다주택자들이 이번엔 진짜 고민에 빠졌습니다. 전셋값은 내리고 금리는 오르기 때문이죠. 특히 전세 끼고 집을 여러 채 산 일명 갭 투자자들이 선택의 기로에  기자입니다.<기자>수도권에 아파트 3채를 보유하고 있는 50대 자영업자 이 모 씨. 빚 내고 전세 끼고 산 아파트 한 채를 처분하려고 했지만 팔리지 않고 있습니다.[이 모 씨/다주택 보유자 : 한 채를 양도세 때문에 부동산에 매물로 내놨는데 아직까지 판매가 안 되고 있거든요.]9년 만의 전셋값 하락세는 이 씨 같은 갭 투자자들을 더욱 옥죄고  전셋값은 지난달 27일 기준으로 전주 대비 0.01% 떨어졌는데 대출을 받아 산 아파트의 전셋값이 떨어지면 세입자가 나갈 때 차액만큼 목돈이 더 필요하기  38만, 내년 43만 가구 규모로 쏟아지는 입주 물량이 전셋값 하락을 유도했다는  본격 상승하면서 변동금리로 주택담보대출을 받은 집주인들의 이자 부담이 커진 반면 내년 1월부터 적용되는 신 DTI로 집을 사려는 수요는 더 줄어들 것이라는 전망이 우세합니다.[김 모 씨/다주택 보유자 : 다주택자들이 다 투기 수요가 아닌데 기존주택을 팔고 정리를 하는 게 맞는 것인지 혼란스러운 상황이에요.]정부는 다주택자들을 주택시장 교란의 주범으로 지목하고 임대사업자 등록을 유도할 방침이지만 부처 간 이견으로 정책 발표가 미뤄지고 있습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 오노영)  이강 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지표 개선에도 BSI는 12개월 연속 100 하회…외환위기 이후 처음 [아시아경제 김민영 기자] 외환위기를 겪은 20년 전과 비교해 수출, 외환보유액, 국가신용등급 등 거시지표는 개선됐지만 기업의 체감경기는 일 년 내내 '부정적' 상태를 벗어나지 못하고 있다. 향후에도 상법 개정, 북핵 미사일 위기, 법인세율 인상 등 대내외 리스크들이 기업 심리를 더욱 위축시킬 수 있다는 지적이 나온다. 연간 경제성장률 3%와 1인당 국민소득 3만달러 달성의 가능성을 보여주는 기대 이상의 경제지표에도 기업 경기 침체 현상이 만성화하고 있는  재계 등에 따르면 내년 정치 유발 경제 지진 가능성이 커지고 있다. 기업들의 경영 활동을 위축시킬 수 있는 법안들이 줄줄이 대기 중이기 때문이다. 기업 경영에 부담으로 작용할 대표 이슈들은 상법 개정안에 대거 포함돼 있다. 재계는 ▲감사위원 분리 선임 ▲집중투표제 의무화 ▲근로자대표 등 추천자 사외이사 의무 선임 ▲다중대표소송 도입 ▲자사주 처분 규제 부활 등의 항목을 시장 경제의 기본 원칙을 훼손하는 대표적인 입법으로 판단하고 있다. 감사위원 분리 선임(대주주 의결권 3% 제한)은 외국 투기자본들이 대기업 감사위원 자리를 장악하는 길을 터줄 수 있다. 집중투표제는 기업이 두 명 이상의 이사를 선출할 때 3% 이상의 지분을 보유한 주주가 요청하면 주주총회에서 투표를 실시해 표를 많이 얻는 순서대로 이사를 선출하는 제도다. 1주당 1표씩 투표하는 게 아니라 1주당 뽑을 수 있는 수만큼 투표권을 준다. 이 경우 외국인이나 소액주주가 추천한 이사가 선출될 가능성이 커진다. 다른 조항들 역시 기업들의 자유로운 경영 활동에 제한을 가할 수 있다고 재계는  새해부터는 폐지된다. 주주총회에 참석하지 않은 주주들의 투표권을 다른 주주들의 찬성과 반대 표의 비율만큼 의안 결의에 그대로 적용하는 제도다. 대안 없이 이 제도가 폐지되면 이사 및 감사 선임과 같은 통상적인 주총 결의 안건도 제대로 처리되지 못할 수  시 최소 2조~3조원의 추가 세금 부담이 불가피한 법인세율(22%→25%) 인상안에 대해서도 재계는 난색을 표하고 있다. 지난 2일(현지시각) 미국에서 법인세 최고세율을 현행 35%에서 20%로 15%포인트나 낮추는 감세안이 상원을 통과해 우리 기업들은 글로벌 경쟁력 하락을 우려하고 있다. 최근 기업들의 경기 판단ㆍ전망이 침체에서 벗어나지 못하는 것은 이 같은 불확실성에 대한 걱정을 담고 있는 것으로 풀이된다. 한국경제연구원에 따르면 매출액 기준 600대 기업 대상으로 실시한 기업경기실사지수(BSI)는 지난 1월부터 12월까지 내내 기준선(100)을 넘어서지  BSI가 그 이상이면 경기가 좋을 것이라고 보는 기업이 그렇지 않은 기업보다 많다는  번도 기준선을 넘지 못한 해는 외환위기 때인 1997년, 1998년 이후로 올해가 처음이다. BSI는 19개월 연속 기준선을 뚫지 못했으며 연평균 BSI( 글로벌 금융위기 이후 최저치를 기록했다. 수출, 소비, 생산 등 각종 지표는 호조세를 보이고 있지만 기업들은 외환위기 못지않게 현재를 '위기'로 느낀다는 , 북핵 위험, 미국 금리 인상 등 대외 여건도 넘어야 할 산들이 줄을 섰다. 최근 미국 국제무역위원회(ITC)는 삼성전자ㆍLG전자가 만든 세탁기의 일부에 대해 고관세율을 매기라는 세이프가드(긴급수입제한조치) 권고안을 내놨다. 또 단계적 해소에 접어들었다고는 하지만 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드)보복은 언제 다시 터질지 모르는 지뢰다. 국제신용평가사인 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 북한의 도발을 사라지지 않는 위협으로 간주하기도  부원장은 "최근 국제통화기금(IMF) 역시 1990년대 초반 7%에서 3% 이하로 하락한 한국의 잠재성장률을 지적하면서 시스템 개혁에 나설 것을 주문한 바 있다"며 "위기 극복 과정에서 얻은 교훈을 돌아보고 적극적인 규제 완화, 노동시장의 이중 구조 개선 등 구조적 문제 해결을 통해 경제 체질을 개선해야 한다"고 말했다. 김민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조석래 전 효성 회장(왼쪽)과 조현준 회장© News1공정위, 심사보고서 전원회의 상정…내년초 심의(세종=뉴스1) 이준규 기자 = 비자금 조성 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 효성그룹이 계열사 부당지원 혐의로 법인 뿐 아니라 조석래 명예회장과 장남인 조현준 회장 등 총수 일가까지 검찰에 추가 고발될 위기를  관련업계에 따르면 효성의 계열사 부당지원 혐의를 조사해 온 공정위는 지난달 이 같은 내용을 담은 심사보고서를 효성 측에 발송하는 한편 공정위 전원회의에도  공소장 역할을 하는 것으로, 9명의 위원이 심의하는 전원회의는 이르면 내년 1월에 결론을 내릴  법인과 효성투자개발 법인, 송형진 효송투자개발 대표이사, 실무담당자 4명 등을 비롯해 조 명예회장과 조 회장까지 검찰에 고발하는 안이  행위를 조 회장 등 총수 일가가 직접 지휘했다는 판단을 내린  지난달 법집행체계개선 TF 논의 결과를 발표하면서 사익편취, 일감몰아주기 등으로 법인을 고발할 경우 "행위의 주체인 자연인을 같이 고발할 것"이라며 임원은 물론 총수 일가와 실무진까지 고발할 뜻을 밝힌 바  회장이 지분  보유한 발광다이오드(LED) 제조회사다. 지난해 말 기준 920억7400만원의 매출액과 40억9300만원의 영업이익을 기록했다. 매출액 중 특수관계인의 지분이 높은 계열사와 거래 비중은 전년 대비  증가한 .공정위는 갤럭시아일렉트로닉스가 2014년 12월 120억원, 2015년 3월 130억원 등 두 차례에 걸쳐 전환사채를 발행하는 과정에서 효성투자개발이 부당하게 지원한 것으로 보고 조사를 진행 중이다. 효성투자개발은 효성이 58.75%, 조 회장이  지분을 가진  발행한 전환사채(CB)를 하나대투증권의 사모펀드인 하나HS제2호가 인수하는 과정에서 발생할 위험부담을 모두 부담하는 총수익 스와프계약을 하나HS제2호 펀드와 맺었고 CB의 권면 총액을 초과하는 296억원 가량의 토지와 건물을 담보로 제공하기도  지난 5월 효성투자개발과 갤럭시아일렉트로닉스가 특수관계인에 대한 부당한 이익제공 금지를 위반했다고 공정위에  앞선 지난해 11월 현장조사를 벌이는 등 조사를  "개별 사건에 대해서는 확인할 수 없다"고 말했다. 효성 측은 "심사보고서를 받았고 이에 대한 회사의 입장을 준비하는 중"이라며 "구체적인 사안은 확인해 줄 수 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【베이징=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령이 9일 중국 베이징 인민대회당에서 열린 미중 기업인 행사에 시진핑 국가주석과 함께 참석해 서로 다른 방향을 바라보고 있다. 【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 도널드 트럼프 행정부와 공화당이 추진하고 있는 세제개편안의 경제적 혜택이 중국, 독일 등 대미 수출국들에게 돌아갈 것이라는 지적이  경제협력개발기구(OECD) 이코노미스트를 지낸 마이클 이바노비치는 4일(현지시간) 블룸버그 통신 기고문에서 "공화당의 세제개편안은 중국과 독일에 수십억 달러의 선물이 될 것"이라고  "감세와 미국 경제 외부 부문의 관계는 간단하다"며 "소득에 대한 세금 감면은 가처분소득을 증가시켜 새로운 구매력을 생기게 하고, 이는 수입 수요 증가로 이어진다. 국내 시장의 확대는 기업의 재화와 용역을 해외로 판매하는 압력도 낮춘다."고 설명했다.이어 "따라서 (대미 수출 규모가 큰) 중국과 일본, 독일의 수출업체는 미국 고객의 판매 주문을 기대하게될 것"이라며 "올해 9개월 동안 3개국은 대미 무역에서 3720억 달러(약 405조원)의 흑자를 냈다"고  "그 결과 무역흑자가 줄어들거나 무역적자가 늘어나 무역수지가 악화할 것"이라고 전망했다. 이바노비치는 "예외적으로 완화적인 통화정책 속에서 경제가 잠재성장률을 1.5% 상회하는 상황에서 감세를 통한 재정 자극은 불필요하다"며 "중국, 일본, 독일에 대한 무역 적자가 커지면 정치적 긴장도 계속 높아질 것"이라고 우려했다.그는 "방어적인 투자 자세가 필요하다"며 "미국 시장은 높아지는 수요 증가 압력과 공공 부채 증가, 인플레이션 기대치의 약화 등에 직면하고 있다"고 덧붙였다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3% 미만 비중은 뚝…금리 인상기, 가계부채 부실 뇌관 될 수도은행 대출 창구에서 상담받는 시민들 [연합뉴스DB](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 기준금리가 사상 최저 수준을 유지한 지난 9∼10월 10% 이상 고금리가 적용된 가계대출 비중이 2년 7개월 만에 가장 높은 것으로 나타났다.     기준금리 인상이 시작한 가운데 고금리 대출 차주들의 부채 상환 부담이 급증할 수 있다는 우려가 나온다.     4일 한국은행의 예금은행 금리 수준별 가계대출(신규취급액 기준) 비중을 보면 연 10% 이상 금리가 적용된 대출은 지난 9월 기준으로 .     이는 2015년 2월(0.5%) 이후 최고다.     10% 이상 고금리 대출 비중은 10월에도  같은 수준을 유지했다.     이 비중은 기준금리가 점차 내려가면서 서서히 축소됐다가 올해 들어 증가세로 반전됐다.    2013년 1월  달했으나 2014년 2월  0%대로 내려온 10% 이상 대출 비중은 기준금리가 사상 최저인  내려간 지난해 6월  축소됐다.     그러나 올해 들어 2월 0.3%, 4월  조금씩 늘더니 9월에도 증가세를 지속했다.     반면 3% 미만 저금리가 적용된 가계대출은 줄었다.     지난해 8월 가계대출 신규취급액 중 3% 미만 금리가 적용된 대출이  달했지만 이후 빠르게 줄어 올해 1월  내려앉더니 7월  떨어졌다.     9월(29.1%), 10월(24.7%)은 7월보다 높아지긴 했지만 여전히 20%대에 머물렀다.     한은 관계자는 "기준금리 인상을 예상하고 은행들이 금리에 미리 반영한 것"이라고 설명했다.     고금리 비중 확대는 최근 정부 정책의 풍선 효과 탓이라는 설명도 있다.     정부가 가계대출 총량 관리를 위해 주택담보대출 위주 규제 정책을 내놓자 돈을 빌리지 못한 차주들이 신용대출로 옮겨갔다는 것이다. 한은에 따르면 10%가 넘는 대출은 대부분 신용대출이다.     고금리 대출 비중 확대는 가계부채 질 측면에서 우려를 낳는다.     한은이 지난달 기준금리를 6년 5개월 만에 인상(1.25%→1.50%)하고 내년에도 인상할 것으로 예상되는 가운데 시중은행 대출 금리도 더욱 오를 가능성이 크기 때문이다.     실제 2000년대 금리 상승기엔 주택담보대출보다 신용대출의 금리가 급격히 상승했다.    한은의 1차 금리 인상기로 꼽히는 2005년 10월∼2008년 9월에 예금은행의 신용대출 금리는 최저  최고   뛰었다. 같은 기간 주택담보대출 금리는 (5.41%→7.25%) 상승했다.     2차 금리 인상기인 2010년 7월∼2012년 6월에도 주택담보대출 금리는 (4.65%→5.05%) 움직이는 동안 신용대출 금리는 (7.1%→8.27%) 올랐다.         전성인 홍익대 교수는 "정부가 가계대출 총량을 통제하려고 했지만, 총량은 잘 줄지 않고 금리만 올리는 결과로 이어졌다"며 "일부 부채 등을 중심으로 탕감이 이뤄져야 가계부채를 줄이고 경기 활성화에도 도움이 될 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]하지만 1회용품에 막상 보증금이나 환경부담금을 부과하면, 곳곳에서 적지 않은 실랑이가 벌어집니다. 1회용 비닐봉투가 그런데요. 시행 3년이 지났는데도 여전히 봉투는 공짜라는 인식이 강해 여기저기서 마찰이 빚어지고 있습니다. 석민혁 기자가 그 실태를 취재했습니다.[리포트]서울의 한 편의점, 이것저것 골라 담으니 비닐봉투값을 요구합니다."봉투 20원인데 필요하세요?" 서울시가 비닐봉투 환경부담금 집중단속에 나선지 석 달, 대부분 편의점들이 봉투값을 꼬박꼬박 받기 시작했습니다. 이렇게 봉투값 20원을 안 받고 공짜로 주면 업주에게 최대 300만원의 과태료가  노린 이른바 '봉파라치'도 업주들을 긴장케 합니다. 편의점 주인"실제로 그렇게 당했던 분도 계시고, (봉파라치가 실제로?) 네, 활동을 하신다고…"하지만 여전히 지켜지지 않는 곳도 많습니다. "(딴 데는 봉투값 받는 데가 많아서) 여기로 오세요, 하하. 돈 받기가 좀 뭐하잖아요."봉투값 20원에 불편과 불만을 호소하는 소비자들 때문입니다. 김은정 / 경기 고양시 대화동"5만원짜리를 내고 20원을 결제한 기억이 있거든요. 이걸 꼭 이렇게까지 해야 되나라는…"이 때문에 봉투값을 요구하다 업주와 손님간에 얼굴을 붉히는 경우도 빈번합니다. 편의점주"반발이 좀 있었어요. 그냥 물건 집어던지고 가는 분도 있고. 안 사고 다시 취소하시는 분도 있고…"갈 길 먼 비닐봉투 환경부담금제, 소비자들의 인식 개선이 필요해보입니다. TV조선 석민혁입니다. / 석민혁 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)석민혁 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령. (사진=AFP PHOTO)[이데일리 방성훈 기자] 미국과 프랑스에 이어 일본까지 법인세율 인하 경쟁에 나섰다. 자국 기업들의 국제 경쟁력을 제고하겠다는 것이다. 이런 상황에서 한국 정부의 법인세율 인상 논의가 역주행이라는 지적이 제기된다. 법인세을 올릴 경우 기업들이 해외로 이탈하고 이에 따라 자본 유출 및 일자리 축소 등이 우려된다는 것이다. 4일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 정부는 집중 투자기간인 내년부터 2020년까지 임금인상 및 투자에 협조적인 기업들의 법인세율을 20%까지 낮추는 방안을 추진키로 했다. 기업들의 부담을 낮춰 국제 경쟁력을 제고하는 한편, 기업들이 벌어들인 돈을 임금과 투자로 연결시키겠다는 의도다. 일본 정부는 오는 8일 각의에서 결정할 예정인 ‘생산성 혁명’ 정책 패키지에 이같은 내용을 담기로 했다. 제출된 원안을 보면 법인세 인하 규모에 대해 “국제적인 경쟁에서 충분히 싸울 수 있는 수준으로 경감해줄 것”이라고 명시하고 있다. 구체적인 세율은 여당 세제조사회 논의에서 결정된다. 당초 일본 정부는 2018년도 법인세를 29.74% 수준까지만 낮출 계획이었다. 하지만 미국과 프랑스 등 대다수 국가에서 법인세를 대폭 낮추는 방향으로 세제 개편을 추진, 일본 정부 내부에선 이에 발맞춰 법인세를 25% 수준까지 내리자는 의견이 대두됐다. 미 상원은 지난 2일 현행 35%인 법인세 최고세율을 20%로 인하한다는 내용을 골자로 한 세제개편안을 통과시켰다. 앞서 지난 달 16일 미 하원에서도 별도의 세제개편안이 통과됐다. 상·하원 법안은 일부 다르긴 하지만 법인세율을 35%에서 20%로 내린다는 내용은 동일하다. 아직 ‘양원 협의회’를 통한 상·하원 간 단일안 마련이라는 마지막 관문이 남아 있지만, 법인세율 인하는 사실상 확정적이다. 최대 고비로 여겨졌던 상원 통과가 이뤄진 만큼 양원 간 합의는 무난하게 진행될 것으로 관측된다. 공화당의 팻 투미 상원의원은 “그동안 상원 통과에 너무 집중해 하원과 논의할 기회가 많지 않았다”면서도 “큰 틀, 그리고 우선순위에서는 양원 간 법안이 동일한 만큼 우리는 이것(합의)을 해결할 수 있을 것으로 확신한다”고 강조했다. 단일안이 최종적으로 의회를 통과하고 나면 도널드 트럼프 대통령의 서명을 거쳐 내년 1월1일부터 시행된다. 내년부턴 한국의 법인세 최고세율 22%보다 낮아진다는 얘기다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령. (사진=AFP PHOTO)유럽 국가들도 다국적 기업 유치 등을 위해 적극적으로 법인세율을 내리고 있다. 영국은 1980년대 중반 52%였던 법인세율을 2008년 글로벌 금융위기 이후 지속적으로 인하했다. 지난 2015년 이미 20%로 내린데 이어 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)가 결정된 뒤엔 올해 19%로 낮췄다. 오는 2020년엔 17%까지 내리겠다는 목표다. 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 지난 8월 현행  법인세율을 임기가 끝나는 2022년까지 단계적으로 내려 25%로 낮추겠다고 밝혔다. 헝가리 역시 19%였던 법인세율을 올해 9%로 낮췄다. 이외에도  아일랜드를 비롯해 상당수 유럽 국가들이 10%대 법인세율을 유지하고 있다. 반면 한국은 과세표준 2000억원 초과 구간을 신설해 법인세 최고세율을 25%까지 끌어올리려 하고 있다. 이 경우 2016년 과세 신고 기준 129개 대기업의 법인세가 인상되며, 그 규모는 연 2조5500억원으로 추산된다. 미국과의 세율 격차도 5%포인트로 확대된다. 기업들이 세 부담에 해외로 이전하게 되면 자본이 유출되고 일자리가 줄어들 수 있다는 우려가 제기된다. 내년도 정부 예산안을 심의 중인 국회에서 법인세율 인상이 최대 쟁점 중 하나인  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 30일 열린 금융통화위원회에 참석한 이주열 한국은행 총재(사진 = 문호남 기자) [아시아경제 이창환 기자] 한국은행이 6년5개월 만에 기준금리를 올렸지만 시장금리는 오히려 하락하는 등 큰 반응이 없는 모습이다. 몇 달 전부터 기준금리 인상이 예고되면서 시장금리에는 기준금리 인상분이 선반영 돼 있었기 때문이다. 한은에서 기준금리 추가 인상을 신중하게 고려하겠다고 밝힌 것도 영향을 끼쳤다. 4일 서울 채권시장에 따르면 지난달 30일 한은이 기준금리를 종전    올린 이후 국고채금리는 일제히 하락했다. 이날 국고채 3년물 금리는  전일 대비 =) 하락했다. 1년물과 5년물은 각각 , . 다음날인 지난 1일 국고채 3년물은 전일 대비   장을 마감했지만 기준금리 인상 전 수준을 회복하지 못했다. 금융채 금리도 하락했다. 금융채 AAA등급 5년물 금리는 기준금리 인상 전인 지난달 14일  치솟았지만 막상 한은이 기준금리를 인상한 당일에는   시중은행들의 대출금리도 하락했다. 각 은행에 따르면 4일 기준 혼합형(5년 고정, 이후 변동금리) 주택담보대출 금리는 일주일 전과 비교해 .08%포인트 떨어졌다. KEB하나은행이 4일부터 적용하는 주택담보대출 가이드 금리는 연 .637%로 전주보다  하락했다. 최고 금리는 최고치를 찍었던 10월 말  비해  넘게  적용하는 주택담보대출 가이드 금리는 연 3.58%∼ 지난달 27∼3일의 연 .85%보다 최고 ·최저치가   연 .78%로 전주(.85%)보다는 , 10월 말(.93%)과 비교하면  내려갔다. 기준금리 인상에도 시장금리가 반응하지 않고 오히려 하락한 것은 시장이 이미 기준금리 인상을 예상하고 있었기 때문이다. 국고채와 금융채 등 시장금리는 이미 한두차례의 기준금리 인상분이 선반영돼 있었다. 여기에 한은이 추가 금리 인상을 완만하게 할 것으로 예상이 되면서 시장금리가 더 반응하지  총재는 금통위 이후 가진 기자설명회에서 "기준금리 추가 조정 여부는 경기, 물가 흐름을 고려해 신중히 판단해 나갈 것"이라고 말했다. 그는 "금리정책 방향 자체는 완화 축소로 잡았지만 고려할 요인이 아주 많다"며 "경기와 물가를 가장 중시하지만 국제경제 여건 변화나 북한 리스크 등으로 불확실성이 그 어느 때보다 높다"고 설명했다. 이번 금통위에서 만장일치 금리인상이 아닌 동결 소수의견이 나온 것도 시장금리에 영향을 끼친 것으로 분석된다. 일부 금통위원이 이번에 기준금리 인상을 반대하면서 향후 금리 인상 속도 조절을 예고했기 때문이다. 전문가들 중에는 한은이 내년 상반기 보다는 하반기에 기준금리를 추가 인상할 것으로 보는 이들이 많았다. NH투자증권은 이날 보고서에서 "다음 금리인상 시점은 2018년 3분기 초로 예상된다"고 밝혔다. 이 증권사 박종연 연구원은 "내년 1분기까지 금리가 하락하는 되돌림 국면이 기대된다"면서 이같이 분석했다. 내년 상반기가 한은 총재 퇴임시기라는 점도 추가 금리 인상에 부담이 될 요인이다. 김상훈 KB증권 연구원은 "신임 총재 취임 후 당장 금리를 인상해야 하는 급박한 상황일 가능성은 낮은 것으로 판단한다"고 설명했다. 이창환 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		77개 초대기업 세금 2조3천억↑…여야, 세율은 정부안·대상은 축소로 잠정 합의진통끝 예산처리 합의(서울=연합뉴스) 안정원 기자= 자유한국당 정우택(왼쪽부터), 더불어민주당 우원식, 국민의당 김동철 원내대표와 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이  4일 오후 국회에서 내년도 예산안 처리 합의문을 발표한 뒤 기념촬영을 하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 초대기업에 적용되는 법인세 최고세율이 22%에서 25%로 사실상 확정됐다.    다만 최고세율이 적용되는 대기업의 기준은 과세표준 2천억원 이상에서 3천억원 이상으로 완화돼 대상기업 수는 다소 줄어들 전망이다.    4일 국회 및 정부 등에 따르면 더불어민주당 우원식, 자유한국당 정우택, 국민의당 김동철 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 쟁점 예산에 대한 최종 담판을 마무리 짓고 협상안을 발표했다.    여야는 쟁점이 된 증세안과 관련해 초고소득자를 대상으로 한 소득세 인상안은 정부안을 유지하는 대신 법인세의 경우 최고세율(25%) 적용 과세표준 구간을 3천억원 이상으로 조정하기로 했다.    앞서 기획재정부는 지난 8월 발표한 '2017년 세법개정안'에서 과세표준 2천억원 초과 구간을 신설해 법인세 최고세율 25%를 적용하기로 했었다.    여야의 담판 결과 세율은 정부안대로 25%로 높이되 대상은 줄이는 방향으로 잠정 합의된 셈이다.    다만 자유한국당 정우택 원내대표는 법인세와 관련된 내용에는 동의하지 못한다는 차원에서 합의문에 유보를 명시했다.    현재 법인세율은 과표 0∼2억원 10%, 과표 2억∼200억 20%, 과표 200억 초과 22% 등 총 3구간으로 나눠 적용되고 있다.    여야 합의문대로 확정되면 과표 구간에 '3천억원 초과'가 신설되고 세율은 기존 최고세율보다 3%포인트(p) 높인 25%가 적용된다.    법인세 최고세율이 25%로 오른 것은 9년 만이다.    2009년 이명박 전 대통령 당시 '비즈니스 프렌들리 정부'를 앞세우며 법인세 최고세율을 25%에서 22%로 인하한 뒤 올해까지 법인세 최고세율은 22%에서 고정됐다.     법인세 최고세율 자체가 오른 것은 1990년 30%(비상장 대기업은 33%)에서 34%로 올린 이후 처음이다.    과표 3천억원 초과 기업은 2016년 법인세 신고 기준으로 77개로 집계됐다.    전체 법인이 59만개, 실제 법인세를 내는 곳이 33만개라는 점을 고려하면 전체의 .02%도 되지 않는 거대기업만 법인세 인상 영향권에 들게 된다.    정부는 이같은 최고세율 인상에 따라 법인세 2조3천억원이 더 걷힐 것으로 추산하고 있다.    당초 정부안에 따라 과표 2천억원 초과 기업을 대상으로 법인세를 올릴 경우 2016년 기준 129개 기업이 법인세 2조6천억원을 추가 부담할 것으로 전망됐다.    정부 관계자는 "최고세율을 적용받는 기업 수나 세수 규모는 2016년 신고 기준으로 추산한 것으로 실제 내년부터 적용되는 규모는 달라질 수 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥, 0.67% 내린 /원 환율,  (서울=뉴스1) 온다예 기자 = 코스피가 3거래일 만에 2500선을 회복했다. 오후 들어 외국인이 매수로 돌아서면서 코스피에 힘을 실었다. 코스닥은 시가총액 상위 바이오주의 약세로 한때 1% 넘게 내렸지만 외국인이 매도 규모를 축소하면서 낙폭을 소폭 줄였다. 이날 달러/원 환율은  .4일 코스피는 전날보다 .06%) 오른 .  코스피는 장중 상승 폭을 넓혔다. 오전까지 매도를 보이던 외국인은 오후 들어 매수로 전환했다. 외국인은 이날 1763억원 순매수하며 8거래일 만에 '사자'로 돌아섰다. 기관은 620억원 어치를 사들이며 5거래일 연속 순매수에 나섰다. 개인은 2529억원  약세를 보였던 정보기술(IT) 업종은 상승세로 마감했다. 삼성전자는 2만5000원(0.98%) 오른 256만7000원에 장을 마쳤다. SK하이닉스는 1700원(2.20%) 오른 7만9100원에 마감했다. 지난달 화장품 수출 호조 소식에 화장품주가 강세다. 아모레퍼시픽이 7.84%, 아모레G가 6.38% 올랐다. 코스닥은 전날보다 .67%) 내린 ,  코스닥은 시총 상위 바이오주가 약세를 보이며 장중 . 그러나 외국인이 매도 폭을 줄이면서 하락 폭을 소폭  순매도하며 4거래일 만에 '팔자'로 돌아섰다. 기관은 419억원 순매도했다. 개인은 950억원 '사자'에  대부분 내림세를 보였다. 셀트리온 1.04%, 셀트리온헬스케어 3.34%, 신라젠 0.18%  외환시장에서 달러/원 환율은  .hahaha8288@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		제빵기사 직접고용 시정지시 이행 기한을 하루 앞둔 파리바게뜨는 ‘투트랙’ 전략을 구사하고 있다.  가맹본부·가맹점주협의회·협력업체 등 3자가 참여하는 상생회사 ‘해피파트너스’로 이직에 동의한 제빵기사와는 근로 계약을 체결하고, 아직 동의 의사를 밝히지 않은 제빵기사들에 대해선 계속 설득하겠다고  내린 ‘제빵기사 직접고용 시정지시’ 기한이 하루 앞으로 다가왔다. 서울 시내 한 파리바게뜨 매장 앞에서 공사 안전 요원이 현장을 통제하고 있다. /연합뉴스4일 파리바게뜨에 따르면 해피파트너스는 서울 수서동 인근에 사무공간을 꾸리고 업무 준비에 들어갔다. 파리바게뜨 관계자는 “상생회사 채용 희망의사를 밝힌 제빵기사들을 대상으로 근로계약을 맺을 준비에 착수했다”며 “대상 인원이 많은만큼 순차적으로 계약을 진행할 예정”이라고 , 제빵기사 5309명 중 약 70%인 3700여 명이 가맹본부 직접고용에 반대하고 있다. 이들 중 대부분은 상생기업 소속 전환에 동의한 것으로  파리바게뜨는 160억여원의 과태료를 물게 될 것으로 보인다. 고용노동부는 상생기업 소속으로 전환하는 제빵기사에 대해선 시정지시를 철회하기로 했다. 그러나 직접고용을 요구하는 1600여명과 관련해선 1인당 1000만원씩 과태료를 파리바게뜨에 부과하게 된다. 단, 과태료 등 법적 조치는 고용부가 실태 점검을 마친 이후에 내릴  “(직접고용 미이행) 인원을 정확하게 파악해야 하는 만큼 오는 6일 바로 과태료를 물리긴 어렵다”면서 “파리바게뜨 노조 측이 주장하고 있는 ‘제빵기사 기망 및 강압’ 등에 대해서도 진상을 파악해야 한다. 시간이 다소 소요될 것으로 보인다”고  지시 기한인 5일 이후에도 제빵기사 설득에 나설 방침이다. 고용부가 과태료를 책정하기 전까지 한명이라도 줄이면 과태료 액수를 그만큼 낮출 수 있기  상생회사와의 근로 계약 체결이 진행되면 남은 제빵기사들이 영향을 받을 수 밖에 없다고 보고 있다. 업계 관계자는 “파리바게뜨측은 상생회사로 이직한 제빵기사들에게 더 좋은 급여와 복지 여건을 약속했다”며 “이게 이행될 경우 거취를 아직 결정하지 못한 제빵기사들이 영향을 받을 수 밖에 없다”고  제빵기사들에게 상생회사로 이적 시, ▲임금 평균 13.1% 인상 ▲상여금 100%에서 200%로 확대 ▲복지포인트 90만원에서 가맹본부 소속 직원과 동일한 120만원으로 인상 ▲단체상해보험 가입 ▲건강검진 제공 ▲SPC식품과학대학 입학 기회 부여 ▲휴무일 월 8일 보장 등을 제시하고 . /최순웅 기자◆ 장기화되는 법정 공방… 과태료 부과·검찰 고발에 따른 소송도 진행될 듯 직접고용과 관련한 법적 공방은 장기화할 것으로 전망된다. 파리바게뜨는 현재 행정법원에 ‘제빵기사 직접고용 시정지시 처분 취소 소송’을 낸 상태다. 본안 소송에서 파리바게뜨가 승소하면 고용부의 직접고용 명령 자체가 무효로  이후 과태료를 부과하더라도 ‘과태료 결정에 대한 이의 신청’을 제기할 수 있다. 행정법원이 ‘시정지시’에 대해선 ‘상대방의 임의적인 협력을 통한 행정지도로 가처분 대상이 아니다’며 각하 결정했지만, 과태료는 성질이 다르기  이의신청하면 법원이 불법파견으로 결정 내리기 전까지 과태료는 납부하지 않아도 된다. 고용부가 과태료를 부과하는 근거가 제빵기사 고용을 불법 파견으로 판단한데서 시작했기 때문이다. 본안 소송에서 행정법원이 직접고용 시정지시 처분을 취소 결정하면 과태료도 함께 취소된다. 법조계에선 이와 관련한 판결이 모두 종료되기까지 1년 이상이 소요될 것으로 보고  “아직 어떤 결정이 나오지 않은 상황에서 ‘이렇게 대응하겠다’라고 말하긴 이른감이 있다”면서도 “과태료 부과나 검찰 고발 등 고용부의 향후 조치에 맞춰서 대응할 수 밖에 없다”고 말했다.[윤희훈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 영등포구 여의도 한 시중은행 창구 /뉴스1 © News1 송원영 기자가계대출 규제에 막히자 중소기업대출로 쏠려하나銀 대기업대출 정상화 "장기적 수익성 발판"(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 초저금리 시대가 저물면서 은행들의 대출 전략에도 변화가 불가피해졌다. 규제에 막힌 가계대출 대신 돌파구로 삼았던 중소기업대출마저 경쟁이 치열해지자 그동안 비중을 줄였던 대기업대출에 다시 집중하면서 새 판을 짜고 있다. 4대 시중은행의 올해 3분기까지 대기업대출 잔액은 87조2000억원으로 지난해 같은 기간보다 6조4030억원(6.8%) 줄었다. 반면 중소기업대출 잔액은 3분기 기준 312조원으로 지난해 연간 실적을 9% 이상  인상을 앞두고 가계대출을 전방위로 조이면서 자산을 굴려야 하는 은행들은 기업대출, 특히 중소기업대출에 주력했다. 중소기업대출 증가는 자영업자(SOHO)대출이 이끌었다. 성격상 가계대출과 크게 다르지 않지만, 규제 범위 밖이고 부동산 담보 위주인 데다 규모도 작아 위험 부담이 덜하다. 중소기업대출이 가장 많은 국민은행을 보면, 10월 기준 88조9629억원에 육박한다. 지난해만 해도 70조원대 후반 수준을 유지하다가 올해는 90조원대를 바라보는 상황이다. 이중 자영업자대출 비중은 67%다. 시중은행 관계자는 "우량 중소기업과 자영업자 고객을 최대한 확보하는 것이 내년 대출 증가 전략의 핵심"이라고 말했다.© News1 방은영 디자이너자영업자 대출 차주의 상당수가 가계대출도 함께 받았다는 점을 고려하면 금리 인상기에 부실 위험이 있다. 이에 따라 이들의 여신 건전성을 유지하면서 장기적인 수익처를 안정적으로 확보하는 대출 전략 마련에 고심하고  관리 차원에서 조절했던 대기업대출 비중도 축소보다 유지에 방점을 두는 분위기가 강해지고 있다. 대기업대출 비중은 조선업 등 위험업종에 대한 익스포저 축소와 가계대출 확대에 감소 추세였다. 올해 들어 기업 설비투자가 증가했단 점도 고무적이다. 시중은행 부행장은 "과거처럼 대기업대출 비중을 줄여나가기보다 경쟁력 확보 차원에서 관리하고 있다"며 "규모 면에서 중기대출 성장에도 한계가 있을 수밖에 없어 장기적인 수익성은 유지해야 한다는 판단"이라고 말했다. 실제 KEB하나은행은 올해부터 대기업 대출 정상화를 추진했다. 지난 2년여간 실행했던 대기업 대출 감축 정책에서 유턴했다. 올해 기업대출 중 대기업대출 비중은 18~19% 정도로 유지하고 있다. 마찬가지로 대기업 대출 비중 축소에 나섰던 우리은행의 월별 잔액을 보면 편차가 크지는 않다. 10월 기준 17조4950억원으로 지난해 말(17조7422억원) 수준을 유지했다. 다른 시중은행 관계자는 "우량 위주로 중기대출을 유지하기 위한 은행 간 출혈경쟁이 발생할 수 있다"고 말했다. 앞선 시중은행 부행장은 "기업대출은 기본적으로 투자 활성화 등 경기 회복 기조가 보여야 의미 있는 성장을 할 수 있다"며 "올해보다 내년 경제 상황이 괜찮다는 전망이 나오고 있어 추이를 지켜보고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}///교체용//해양플랜트싱가포르 샘코프마린, 저럼한 인건비 앞세워 최근 2차례 수주 성공"출혈 감수한 수주라 신경 안써"vs"저부가가치 선박도 고려해야"【서울=뉴시스】김동현 기자 = 가뜩이나 어려운 국내 조선업계가 싱가포르 업체의 저가 공세에 큰 충격을 받은 모습이다. 중국 못지 않게 값싼 인건비를 앞세워 우리가 수주할 일감들을 잇따라 채갔기 있기 때문이다.    조선 빅3는 최근 한 달 사이 중국과 싱가포르의 저가 공세에 밀려 10억 달러에 달하는 해양플렌트와 액화천연가스(LNG)선, 초대형 컨테이너선 등을 빼앗겼다.   중국이야 그동안 낮은 인건비를 바탕으로 고부가가치 선박 분야에서 저가 공세를 펼쳐 국내 조선사들의 일감을 가져가는 경우가 다수 있었지만 싱가포르에게 밀린 것은 쇼킹하다는 분위기가 지배적이다.  고부가가치 시장에서 중국과 싱가포르 등 후발국에 밀리는 모습을 보일 경우 향후 글로벌 조선 업황이 회복세로 돌아서더라도 위험할 수 있다는 지적도 제기되고 있다. 4일 조선업계에 따르면 노르웨이 국영석유회사 스타토일은 5억7000만달러 규모 부유식 원유 생산설비(FPSO)를 싱가포르 해양플랜트업체 샘코프마린에 발주하기로 했다.  샘코프마린은 수심 100m 정도의 얕은 해역에서 사용되는 해양플랜트를 주로 수주해온 업체로 FPSO 분야에서는 경쟁업체로 분류되지 않았다는 것이 조선업계의 설명이다.   해당 사업은 대우조선해양의 수주가 유력했지만 금액면에서 큰 차이를 보였다는 후문이다. 샘코프마린은 대우조선해양보다 8000만 달러가 저렴한 4억9000만 달러를 낙찰가로 제안한 것으로 알려졌다.  셈코프마린은 로열더치셸이 발주한 멕시코만 '비토' 부유식 원유생산설비 수주에서도 국내 기업들을 제치고 우선협상대상자로 선정되기도 했다. 이 프로젝트에는 국내 조선 3사가 모두 참여했지만 모두 고배를 마셨다. 관련업계에서는 이번 수주 실패가 싱가포르보다 비싼 인건비 차이로 발생했다고 분석하고 있다.  싱가포르는 우리나라보다 국민소득이 높지만 샘코프마린에서 일하고 있는 노동자들은 동남아시아 출신으로 우리나라에 비해 절반 수준이라는 것이다.  즉 싱가포르까지 중국처럼 저렴한 인건비를 앞세워 해양플랜트 발주 시장에서 가격 공세를 벌일 수 있다는 위기감이 높아진 것도 이 때문이다.  중국 조선사들이 해양플렌트, 액화천연가스(LNG)선, 초대형 컨테이너선 발주 시장에서 저가 공세를 펼치고 있는 것도 모자라 싱가포르까지 가세할 경우 국내 기업들이 설 자리가 없어질 수 있다는 것.  박대영 삼성중공업 사장은 지난 1일 조선해양의 날 기념식에 참가해 "싱가포르가 한국이 수주할 것으로 예상된 해양플랜트 물량을 가져간 것은 큰 충격"이라고 표현한 것도 같은 맥락에서 이해할 수 있다.  국내 조선업계에서는 싱가포르 업체의 저가 공습에 대해 의견이 엇갈리고 있는 중이다.  싱가포르 업체가 출혈 경쟁을 무릅쓰고 계약을 따냈기 때문에 신경을 쓰지 않아도 된다는 주장과 국내 조선업계가 중국·싱가포르 업체들의 공세를 차단하기 위해 고부가가치 시장 뿐 만 아니라 저부가가치 선박 시장도 공략해야 한다는 의견이 맞서고 있는 것이다.  조선업계 관계자는 "셈코프사는 심해 플랜트 사업에는 참여한 적 없지만 연안 플랜트 사업 경험은 다수 있는 회사"라며 "대우조선보다 낮은 금액은 사실상 출혈을 감수하고서라도 사업을 따내겠다는 의지로 볼 수 있다. 국내 기업들의 경쟁력이 떨어져 수주를 못했다고 보기는 어렵다"고 말했다.  다른 관계자는 "후발국들의 공세가 거세질 경우 국내 조선업계가 또 다시 어려워질 수 있다"며 "고부가가치 선박을 지향하는 한편 중국 등에 맞서기 위해 저부가가치 선박 수주 등도 고려해보는 것도 좋을 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}진접2에선 주민·용역간 충돌 "주변땅  1천만원인데 우린 백만원도 못받아" 반발구리 갈매 토지주 90% "수용반대" 성남 금토동은 매물 자취 감춰…"수년전부터 소문돌며 가격 급등토지주와 갈등으로 수년 연기된 `MB 보금자리` 차질 재연 가능성■ 그린벨트해제지역 3곳 현장르포 진접2지구 수용반대대책위 임시사무실 담장에 걸려 있는 강제수용 반대 현수막. 문재인정부가 100만가구 주택 공급 계획이 담긴 '주거복지 로드맵'을 발표한 가운데 벌써부터 수도권 신규 택지들에 대한 토지 보상을 둘러싼 첨예한 갈등이 예고되고 있다. 총 62만가구를 공급하기 위해 그린벨트(GB·개발제한구역)를 대거 해제하기로 했지만 수년째 재산권 행사가 제한됐던 주민들 사이엔 지구지정 철회 요구 움직임이 감지됐다. 보상금이 대거 풀리면서 주변 땅값이 '들썩'일 것으로 보이지만 개발 정보가 곳곳에서 새어 나간 상황에서 실속 있는 투자는 쉽지 않을  1일 찾아간 경기 남양주 진접2지구 일대에선 적잖은 충돌이 벌어지고 있었다. 이곳은 이번에 발표된 수도권 택지지구 중 가장 면적(129만2000㎡)이 넓고 공급(1만2612가구)이 많은 곳이다. 대부분 공공택지 대상지는 비닐하우스촌인데 주민들이 걸어 놓은 '토지 수용 반대' 플래카드를 지자체 쪽 용역 직원들이 떼는 과정에서 고성이  계분(닭똥거름)을 퍼다 판 돈으로 5년 전 GB 땅을 사 비닐하우스 농사를 짓는 김찬응 씨(64)는 "평생 제대로 된 집에서 못 살아보고 비닐하우스에서 먹고 자며 농사만 지은 노인들이 대부분"이라고 말했다. 비닐하우스를 개조한 집에서 사는 신진성 씨(76)는 "서울 상계동에서 살다가 수용돼서 여기 와서 터를 잡고 농사를 지은 지 30년 됐다"며 "헐값으로 수용되면 딴 곳에서 대토하고 농사 지을 땅도 없다"고 말했다. 정부가 신규 공공주택을 조성하겠다고 한 진접2지구는 중간에 창고 몇 곳이 보일 뿐 90% 이상이 비닐하우스 1000여 동으로 구성돼 있다. 제3 판교테크노밸리가 조성되는 경기도 성남시 수정구 금토동 주변의 강제수용 반대 현수막. 주민들은 '수용 백지화'를 주장하지만 갈등의 핵심은 '보상가격'이다. 현재 그린벨트로 묶여 있는 이곳 농지는  공시지가가 50만원 선. 통상 정부가 그린벨트를 해제해 수용할 경우 공시지가의 150% 정도를 수용금으로 내준다. 지하철 4호선 연장선 공사로 철도교량이 생기면서 이미 강제수용된 주민들은  60만~70만원 정도의 수용금을 받았다고  수용반대 대책위원회 부위원장은 "사업지구 내 전체 토지면적 중  농림지역과 개발제한구역으로 묶여 수십 년간 재산권 행사도 못하고 농사를 생업으로 살아왔다"며 "농업지구가 해제된 길 건너 양지리는 평당 1000만원까지 거래됐는데 여기는 수십~수백만 원에 수용해 다른 사람 보금자리를 지어주겠다니 말이 되느냐"고 목소리를 높였다. 대다수 주민들은 개발 이후 정부가 주변 땅을 배분해주는 '환지 방식' 보상을 원하지만 개발 이후 토지는 개발 전 토지와 감정가격이 몇 배씩 차이 나 정부는 현금 보상 방식을 ㎡ 규모 그린벨트에 7200가구 공급이 예정돼 있는 구리 갈매역세권도 분위기가 심상찮다. 지난달 주민공람을 끝내고 진행된 찬반투표에서 개발 반대가 470표로 찬성 68표보다 월등히 많았다. 갈매역세권 주변엔 토지주들이 임의로 만든 미인가 창고가 상당수다. 갈매역세권 내 H부동산 대표는 "갈매지구 그린벨트 내에서 창고업을 하면  월 3만원 정도 임대료가 나와서 불법이행금을 물고도 수지가 맞는다"며 "이미 개발 압력이 상당했고 이를 예상하고 투자한 사람들도 많아 강제수용한다고 하면 엄청난 반발이 있을 것"이라고  따르면 갈매역세권 사업지구 내 최근 시가는 농지가  400만~500만원, 주거용지(1종)가 600만~700만원, 도로변 대지가 1000만원 선이다. 하지만 이곳 농지 공시지가는  100만원 선으로 실제 시세와 차이가 상당하다. 과거 이명박 정권 시절에 지정됐던 보금자리지구 역시 이런 토지주들과의 갈등으로 주택 공급이 수년간 차질을 빚은 바 있다. 과천지식정보타운 보금자리지구, 강동구 고덕지구와 강일3·4지구 등에선 지구 지정 이후 토지주들이 지구 지정 철회를 요청하면서 보상과 입주가 수년간 늦춰졌다. 김승배 피데스개발 대표는 "정부로선 값싼 주택을 공급하기 위해 GB를 해제하는 게 효율적이지만 과거처럼 주민들 재산권 희생을 강요하기 어려워 추진하기가 만만치 않을 것"이라고  지방선거를 앞두고 수도권 주변에 대거 보상금이 풀릴 것으로 예상되는 상황에서 추가적인 개발 호재로 땅값은 더 들썩일 전망이다. 경기도의 '제3판교 테크노밸리' 조성과 주거복지 로드맵 맞춤형 공동주택 공급이 맞물린 성남시 수정구 금토동은 뜨거운 감자로 떠올랐다. 금토동 일대 58만3581㎡ 규모 사업지구 주변 공인중개소에는 평일임에도 불구하고 평소보다 많은 열 명 넘는 투자자들이 방문해 뜨거운 관심을 보였다. 지역 부동산 관계자들은 금토동이 개발될 것이란 소문이 2~3년 전부터 퍼지면서 이미 땅값이 급상승했고 최근에는 매물조차 찾아볼 수 없다고 귀띔했다. 금토동의 김양희 원주민부동산 대표는 "건물을 지을 수 있는 대지는 호가가  1200만~1500만원을 넘나들 정도로 폭등했다"며 "이제는 그마저도 매물을 거둬들여 씨가 말랐다"고 밝혔다. 정부가 발표한 공공택지 주변에서 새로운 투자처를 찾기는 늦었다는 얘기다. 한 공인중개사 대표는 "개발제한구역 중 공공임대주택 용지로 수용될 곳은 지금 시세가 수용 가능한 최대 금액이기 때문에 추가 수익을 얻기 어렵다"며 "그 밖에는 구입 가능한 대지나 전답이 없거나 테크노밸리 용지와 멀리 떨어져 있어 투자 가치가 낮다"고  수용 문제를 놓고 첨예한 갈등이 예상된다. 금토동 곳곳에는 '못 살겠다 금토동을 살려내라' '성남시는 금토동 주민의 생활권과 재산권을 보호하라'는 플래카드가 걸려 있다. 이 지역 일대 시가가 1000만원을 훌쩍 넘어선 데 비해 LH가 책정할 금토동 일대 토지보상액은 그에 훨씬 미치지 못할 것으로 예상되고 있다.[구리·남양주 = 전범주 기자 / 성남 = 추동훈 기자]