20160514// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대미포조선 전경.회사 "영업이익 적고 흑자는 외부요인 때문…도크 빌 수도"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = "6분기 연속 흑자인데 회사가 왜 희망퇴직하나?"    현대중공업그룹 현대미포조선 노조가 회사의 희망퇴직 실시에 발끈하고 나섰다.    현대중공업 그룹은 최악의 조선 위기를 맞아 현대중공업, 현대미포조선, 현대삼호중공업, 힘스, 현대E&T; 등 5개 회사에서 일제히 9일부터 15일까지 희망퇴직을 받고 있다.    그룹은 희망퇴직을 신청하는 직원에게 최대 40개월의 기본급과 자녀학자금 등을 지급할 예정이다.    그러나 현대미포조선 노조가 반발하고 있다. 현재까지 6분기 연속 흑자 회사인데 그룹의 일방적인 정책 때문에 희생된다는 인식이다.    노조는 14일 조합 홈페이지에 "세계적으로 조선업종 경기가 불황인 것을 모르지 않지만, 회사가 대규모 인력 감축을 할 정도로 경영 상황이 악화하지 않았다"고 강조했다.    노조는 "수주가 안될 뿐 현재 물량이 없는 것도 아닌데 최소한의 노력도 하지 않고, 극단적인 방법까지 동원하는 그룹의 무책임한 경영 방식을 이해할 수 없다"고 밝혔다.     이어 "그룹의 눈치를 살피는 회사의 강압적 (퇴직 권유) 면담이나 권고사직 등이 포착되면 노조는 사활을 걸고 전면 투쟁에 돌입할 것"이라고 경고했다.    그러나 회사의 입장은 다르다.    회사는 2014년 3분기 총 8천510억원의 영업손실을 기록했고, 최근 6분기(2014년 4분기∼2016년 1분기) 영업이익을 냈으나 기존 손실액과 비하면 매우 적은 규모라는 것이다. 6분기 영업이익 합계가 1천73억원에 불과하다.    회사는 "흑자 달성이 내부 경쟁력에 의한 것이 아니라 공사손실 충당금 환입, 환율 상승, 원자재가격 하락 등 외부 요인에 의한 것"이라고 주장했다.    또 "올들어 3척만 수주해 연간 목표(30억 달러) 대비  머무는 등 수주절벽과 일감 부족이 빠르게 현실화하고 있다"며 "수주 잔량도 내년 착공(W/C) 확정 물량은 8척에 불과해 내년부터 일부 도크가 빌 수 있다"고  2015년 임금협상 타결 조인식 모습.    때문에 인력 감축, 조직 정비 등 경영 합리화를 통한 자구책은 생존을 위한 불가피한 선택이라는 게 회사의 설명이다.    현대미포조선 노사는 1997년 이후 지금까지 파업 없이 매년 임단협을 타결했다.    올해도 별다른 노사 갈등이나 문제가 없어 20년 무파업을 기록할 것으로 전망한다.    그러나 노조가 이번 그룹 차원의 조선사 구조조정 움직임에 반발하고, 그룹이나 국내 조선사 노조들이 공동 투쟁이라도 나설 경우 6월부터 본격화할 올해 임단협에도 부정적 영향을 미칠 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=홍석희 기자] 선박 가격이 뚝뚝 떨어지고 있다. 철광석 가격이 반등에 성공하면서 선박 가격도 오를 것이란 관측도 한달여전 제기됐지만 선가 하락 추세는 계속 이어지고 있다. 현장에선 ‘바닥이 안보인다’는 푸념들이  조선ㆍ해운 분석기관 클락슨에 따르면 지난달 ‘선가(船價)지수’는 130으로 2013년 9월 이후 최저치였다. 선가지수는 2008년 190대까지 상승한 후 급격히 하락했다. 2013년 한 때 120대로 내려간 뒤 2014년부터 다소 회복했지만 올들어서는 단가가 계속 하락하고  1억5000만달러를 넘었던 30만톤급 이상 초대형 원유운반선(VLCC)은 올해 3월 기준 9200만달러까지 떨어졌다. 최고가 대비 3분의 2 수준으로 선가가 급전직하 한 것이다. 최근 중국 진하이중공업은 노르웨이 선주의 30만톤급 VLCC 건조에 7800만달러를 제시한 것으로 알려지기도  “중국은 당국의 막대한 지원을 받으며 수주 경쟁에 뛰어든다. 한국 조선사들 가운데 8000만 달러 이하로 VLCC를 수주해 이윤을 남길 수 있는 기업은 없다”고  선박 가격도 하락세다. 16만CBM(운송부피)급 LNG선은 지난 3월 1억9800만달러로 선가가 떨어졌다. 15만톤급 수에즈막스 원유운반선은 2008년 9100만달러에서 3월 6100만달러까지  하락 추세는 추가 발주를 지연시키는 원인 가운데 하나로 평가된다. 선가 하락이 발주 하락을, 발주 축소가 수주 절벽을, 수주 절벽이 다시 수주 잔량 고갈과 도크 폐쇄 등으로 이어지는 연쇄효과를  “과거 선가가 바닥을 찍고 턴어라운드 할 때엔 투기세력까지 가담해 선가를 바짝 끌어올렸었다”며 “그러나 현재와 같은 선가 하락세가 계속되는 시장에선 아직 바닥을 찍었다고 누구도 확신하기 어려울 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서성길(47)씨와 김현윤60)씨는 100일 전까지만 해도 일의 보람과 즐거움을 만끽한 행복한 서민이었다. 처음에는 낯설었지만 고분고분하면서도 일을 시키면 똑소리 나게 하고, 보잘것없는 초코파이 하나에 미소를 짓는 공장 직원들은 그들에게 좋은 동료이자 삶의 활력소였다. 하지만 2월 10일 이후 서씨와 김씨의 삶은 극명히 바뀐다. 직장에서 쫓겨나거나 강제 휴직을 당하면서 길가에 머무르는 시간이 많아졌다. 북한의 돈줄 역할을 했다는 일각의 비방에는 억울함으로 잠을 못 이룬다. 이들이 일했던 곳은 북한의 개성공단. 이념과 정치의 희생양이 되어버린, 그러나 점점 국민의 관심에서 멀어지고 있는 이들의 남한에서의 24시를 쫓아가봤다.# 도배기술 배워 재취업 고군분투“몸 쓰는 일 쉽지 않지만 전향 결심… 정부 미리 귀띔이라도 해 줬다면”◇생활비·딸 병원비 마련 위해=지난 3일 오전 11시 서울 영등포구의 한 도배학원. 서성길씨가 3주 전부터 새롭게 출근하는 곳이다. 개성공단 근로자로 일하다 실직한 서성길씨가 서울 영등포구 한 도배학원에서 도배 실습 교육을 받고 있다. 김지훈 기자 개성공단 의류공장에서 5년간 사무직으로 일했던 그는 2월 10일 개성공단이 문을 닫은 지 5일 만에 해고됐다. 이조차 회사의 통보가 없어 한 달 후에나 알게 됐다. 월급이 나오지 않아 3월 중순 회사에 찾아가니 “미안하게 됐다”며 해고됐다는 답을 들었다. 퇴직금도 받지 못했다. 그동안 공장 관리, 총무 업무를 해왔던 그가 40대 후반에 몸을 쓰는 작업을 배우는 것은 쉽지 않은 결정이었다. 고민 끝에 직업을 전향하기로 결심했지만 아내한테는 아직 비밀이다. 초보 도배 기사의 경우 한 달에 150만원 벌기도 빠듯하기 때문에 아내가 싫어할 것이 뻔했다. 작업복을 매일 아침 들고 가는 노트북 가방 안에 숨기는 이유다. 서씨는 연습용 나무 벽에 벽지를 바르고 있었다. 아직 손에 익지 않은 일이라 서툴렀다. 한 번에 붙이지 못해 뗐다 붙이기도 하고, 작업 도구가 손에 익지 않아 속도도 더뎠다. 중간에 실수로 벽지를 잘못된 방향으로 접기도 했다. 비가 와 제법 쌀쌀한 날씨였지만 서씨의 얼굴은 금세 땀으로 범벅이 됐다. 이날 서씨의 작업복은 노란색 아웃도어 점퍼에 등산용 바지. 그는 “작업복을 따로 사기 부담스러워 예전에 산에 갈 때 입던 옷을 가지고 다닌다. 이제 등산할 여유도 없고…”라며 머쓱해했다. 가로로 30㎝가량 되는 벽지를 겨우 하나 바르고 숨을 고르던 서씨는 “돈 주고 도배할 때는 몰랐는데 쉽지 않네”라며 얼굴에 흐르는 땀을 닦았다. 그의 턱에는 하얀 도배풀이 묻어 있었다.  일은 힘들지만 그는 이제 자신감이 좀 생겼다. 도배를 배우고 인력시장에 나가면 회당 5만∼8만원씩 수당을 받거나 업체에 들어가 일할 수 있다. 도배 기능사 자격증을 따고 밑천을 모아 개인사업장을 차릴까도 생각한다. 그는 이런 생각을 하며 피식 웃었다. 100일 전만 해도 상상하지 못했던 인생 구상이었기 때문이다.  서씨는 개성을 나온 뒤 거의 한 달간 집에 틀어박혀 있었다. 서씨가 거리로 나와 1인 시위를 시작한 것은 날이 풀리던 3월 중순쯤부터다. 그는 피켓을 들고 광화문 정부서울청사 앞에 나갔다. 피켓에는 개성공단 기업, 근로자의 피해 보상을 위한 특별법 제정을 촉구하는 내용이 담겼다. 지난 3월 16일 개성공단 기업 관계자와 근로자들이 참석한 평화대행진에서는 정부의 부당한 조치에 항의하며 삭발식에도 참여했다. 서씨의 머리카락은 이제 5㎝ 남짓 자랐다. 그가 시위에 나서자 아내는 “찔러도 정부는 꿈쩍도 안할 텐데 뭐하러 하냐”고 핀잔을 줬다. 하지만 스물두 살 아들은 “아버지가 잘못한 거 아니니까 하세요”라고 격려했다. 시위를 시작할 때 쌀쌀했던 날씨가 반팔을 입을 정도로 풀릴 때 그는 도배학원으로 발길을 옮겼다. 시위를 하던 두 달 동안에도 서씨가 구직활동을 안 한 것은 아니었다. 의류공장 다섯 군데를 노크했지만 면접도 보지 못하고 떨어졌다. 그에게는 당장의 생활비가 필요했다. 매월 나가는 주택대출 상환금 120만원과 지체장애가 있는 중학생 딸아이의 병원비 80만원 마련이 시급했다. 3월에는 5년간 부었던 주택청약저축을 깼다. 지난달에는 지인들에게 300만원을 빌려 급한 불을 껐다. 점심값 5000원과 왕복 교통비 2500원이 그가 하루에 쓰는 돈의 전부다. 도배학원비는 실업 중인 근로자 재교육비를 최대 200만원까지 지원하는 고용노동부 제도를 활용해 그나마 지출이 따로 없다. 그는 “학원이 끝나면 곧장 집에 돌아가 저녁밥 준비를 하고 청소를 해놓는다”며 “하루 지출을 7500원으로 정했는데 아는 사람을 만날 여유도 없다”고 말했다. 저녁밥 준비나 청소를 해놓는 건 학원에서 딸을 데려오는 아내 보기 미안해 눈치껏 하는 일이다. 서씨는 “정부에서 우리에게 미리 귀띔해주고 이해를 구했으면 이렇게까지 힘들지 않았을 텐데…”라며 말끝을 흐렸다. 이날 우산을 갖고 나오지 않은 서씨는 비가 그친 틈을 타 서둘러 지하철역으로  일했던 김현윤씨가 지난달 28일 서울 광화문광장에서 피켓을 들고 1인 시위를 하고 있다. 서영희 기자# 광화문 1인 시위 두 달째 참여“보상 얼마 받았냐 손가락질 억울… 가끔 알바… 살길 찾아 나서야죠”◇피해 보상 외치는 1인 시위=김현윤씨는 개성공단의 한 의류공장에서 8년간 법인장으로 근무했다. 8년의 세월은 처음에 경계하던 북한 근로자들의 마음도 열 만큼의 시간이었다. 처음에 낯선 작업에 서툴렀지만 자신의 지시를 고분고분 들으며 금세 일에 익숙해진 근로자들을 보는 것은 보람이었다. 김씨와 북한 근로자들은 어느덧 농담도 주고받게 됐다. 근로자들이 좋아하는 초코파이를 살뜰히 챙기는 것도 그의 몫이었다. 개성에서의 생활은 그만큼 만족스러웠다. 개성에 있는 김씨의 숙소는 옷가지, 신발 등 갖은 살림살이가 있는 또 하나의 정든 집이었다. 김씨는 개성공단 중단 조치가 발표된 다음날인 2월 11일 8년간 살았던 개성 숙소에서 슬리퍼만 신은 채 쫓겨나다시피 했다. 회사는 김씨를 휴직처리했다. 휴직 기간에는 다른 일을 하면 안 되지만 김씨는 가끔 아르바이트 자리를 찾아 나섰다. 실직 상태가 아니기 때문에 아르바이트를 하는 동안에는 4대 보험을 적용받지 못한다. 3월에는 부산의 한 교복 공장에서 10일간 일했다. 그는 지난달 말 동료 중 한 명에게서 삼척의 레일바이크 터널 보수공사를 하러 가자는 제안을 받았다. 마음 같아선 당장 가고 싶었지만 가족들이 “그 나이에 터널 공사판은 어렵다”며 극구 반대해 생각을 접었다. 김씨 역시 3월 중순부터 광화문광장 앞에서 1인 시위에 나섰다. 여기서 서성길씨와 안면을 트기도 했다. 지난달 28일 오전 11시, 광화문광장에서 1인 시위를 하는 김씨의 왼쪽 눈이 벌겋게 충혈됐다. 피로 때문에 이틀 전 눈의 실핏줄이 터졌다고 했다. 그늘 한점 없는 광화문광장에 내리쬐는 햇볕을 피하려고 김씨는 벙거지 모자를 푹 눌러썼다. 점심시간이 되자 인근 직장인들이 쏟아지듯 나와 김씨 앞을 지나갔다. 그가 들고 있는 피켓에 눈길을 주는 사람은 거의 없었다. 김씨는 “가끔 저쪽 (광장) 건너편에서 고엽제 피해자들이 시위하면서 우리 욕을 한다”며 “나라에서 보상받고도 더 달라고 한다고 비난하더라”고 말했다. 대뜸 “보상 얼마 받았소? 몇 천만원?”이라고 물어보는 사람도 더러 있다고 한다. 김씨는 “우리는 받은 게 없는데 사람들은 우리가 욕심 부리는 거라며 손가락질한다”고 분통을 터뜨렸다. 처음에는 시위에 20명 정도 참여했지만 이제 10명 남짓밖에 남지 않았다. 일을 못한 지 100일이 다 되다보니 시위에 나오던 동료들도 일자리를 찾아 나서는 중이다. 김씨가 충혈된 눈을 크게 뜨며 “이제 휴직수당이나 실업급여 받던 사람들도 정부의 6개월 지급 기간이 끝날 때가 다가오면 정말 힘들어질 건데. 어떻게든 살길을 찾아야죠”라고 말했다. 그가 피켓을 화단에 세워 두고 점심을 먹으러 나서자 뒤에 있던 의경이 “어디 가시느냐”고 물으며 쫓아왔다. 김씨는 “밥 먹으러 가요”라고 대답했다. 그는 “저 친구는 이제 나 알 때도 됐는데 매일 물어보네. 허허”라며 자리를 떴다. 오후 4시 시위를 마친 뒤 김씨는 집으로 향했다. 아내의 잔소리를 안 듣기 위해 집안일에 몰두할 시간이다. 다른 동료들도 “나도 마찬가지야”라고 맞장구를 치며 헤어졌다. 8년간 당당했던 그의 어깨는 뒤에서 보기에 안쓰러울 정도로 축 처져   [관련기사 보기] ☞ ['개성공단 폐쇄 100일' 설문조사] 업체 10곳 "손실 70억 넘어" 14곳 "정부 지원 도움 안돼"☞ 개성공단 입주사들 대체부지 마련한다더니… 빈손으로 해외 나가라는 정부☞ "개성공단 폐쇄 피해 보전 위한 특별법 제정해야"GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내부자거래 기소 매년 느는데작년 19명서 올들어 14명 기소사회적 이슈에 검거 주력하지만 2, 3차 정보 수령자 처벌 어려워시장 흐리는 솜방망이 처벌지난해 회계사 32명 연루된 사건 대부분 약식기소 등으로 풀려나미국 등 선진국선 들통나면 엄벌[ 심은지 기자  ] Getty Images Bank서울 남부지방검찰청이 최은영 전 한진해운 회장의 미공개정보 이용 혐의에 대한 수사에 속도를 내고 있다. 최 회장은 ‘한진해운 자율협약 신청’이라는 내부자 정보를 이용해 주식을 팔아 11억원가량 손실을 회피했다는 혐의를 받고  회장 사무실 등을 압수수색하고 통화 내역을 분석하는 등 증거 수집에 역량을 집중하고 있다. 하지만 검찰 안팎에선 최 회장의 내부자 정보 이용 혐의 입증이 어려울 것이라는 기류가 팽배하다. 검찰 관계자는 “현실적으로 쉽지 않다”고 한숨부터 내쉬었다. 그는 “최 전 회장이 주식을 팔기 직전 한진해운의 핵심 인물과 통화한 내용을 확인하더라도 혐의를 입증하기 어렵다”며 “핵심 내용이 담긴 문자와 이메일, 녹취, 자백 등이 있어야 한다”고  내부자 거래에 대한 문제의식은 갈수록 커지고 있다. 누군가 이익을 보면 누군가 손실을 보는 ‘제로섬 게임’에서 수면 아래에 있던 미공개정보 이용이 범죄라는 인식이 확산되고 있다. 검찰도 수사망을 적극 가동하고 있지만 아직 역부족이란 지적이 많다. 국내 주식시장은 ‘내부자 거래의 천국’이란 오명에 머물러 있는 게 현실이라고 전문가들은 말한다.○급증하는 내부자 거래내부자 거래에 대한 수사 의지는 갈수록 커지고 있다. 증권범죄를 전담하는 남부지검이 미공개정보 이용 혐의로 기소한 인원은 2014년 4명에서 2015년 19명으로 급증했다. 올해는 5월까지 14명을  지난해 내부자 거래 단속을 강화하기 위해 제도도 바꿨다. 현행법상 내부자 거래에 대한 형사처벌 근거를 담은 ‘자본시장법 제174조’ 조항에선 경영진 외부감사인 변호사 등 ‘내부자’ 또는 ‘1차 정보 수령자’로 처벌 대상을 제한하고 있다. 펀드매니저나 애널리스트, 국민연금 직원 등 2차 정보 수령자 등은 미공개정보를 이용해도 처벌할 수  허점을 보완하기 위해 지난해 7월부터 ‘시장질서 교란행위 금지 규정(자본시장법 제176조 2)’을 시행했다. 2, 3차 정보 수령자는 형사처벌은 아니어도 과태료 등 행정처분을 받을 수 있도록 보완한  이용 혐의로 유죄를 받는 경우는 물론 행정처분을 받은 사례도 거의 없다. 지난 1월 남부지검이 내부 정보를 미리 주고받은 혐의로 기소한 CJ E&M 직원 3명과 애널리스트 2명은 무죄를 선고받았다. 2차 정보수령자였던 펀드매니저는 실적이 공시되기 직전에 주식을 매도해 손실을 피한 혐의를 받았지만 ‘시장질서 교란행위 금지 규정’이 적용되기 전이어서 기소 대상에서  변호사는 “내부정보를 이용한 혐의가 밝혀진 CJ E&M 직원과 애널리스트도 주가를 떨어뜨리려는 목적이 없었고 직접적으로 주식을 사거나 팔아 이익을 얻지 않았다는 이유로 무죄를 선고받았다”며 “내부자 거래는 투자 정보와의 경계선이 모호하고 법리적으로 해석이 복잡해 입증이 어렵다”고 말했다.○같은 죄, 다른 벌…미국 vs 한국내부자 거래를 ‘자본시장의 근간을 흔드는 악질 범죄’로 대하는 미국 영국 등 해외 선진시장과는 대조적이다. 선진국에선 2, 3차 정보수령자 등에 관계없이 내부정보를 이용한 사람은 처벌하고 부당이득을 모두  4대 회계법인 중 하나인 KPMG의 선임 회계사였던 스콧 런던은 골프를 치면서 친구에게 내부 정보를 넌지시 알려줬다가 징역 14개월을 선고받았다. 그 친구는 2년간 주식에 투자해 127만달러(약 13억원)의 이익을 얻어 롤렉스 시계와 현금 5만달러(약 5000만원)를 선물로 줬다. 회계사는 직접 주식에 투자하지 않았지만 내부자 정보를 넘겨줬다가 징역을 살고 회계사 경력을 접어야  일이 있었다. 작년 12월 국내 최대 회계법인 삼일회계법인과 삼정회계법인 안진회계법인 등 회계사 32명이 회계감사 중 알게 된 정보를 주식거래에 활용한 사실이 적발됐다. 이들은 조직적으로 정보를 모았고 일부는 직접 주식 투자를 해 수억원의 이득도  기소된 건 1차 정보수령자이면서 주식에 투자해 이득을 얻은 회계사 2명뿐이었다. 검찰은 나머지 11명에 대해 벌금형 판결이 주로 나오는 약식기소를 했다. 스콧 런던처럼 단순히 정보를 누설한 19명은 형식적인 금융위원회 징계만  “회계사 변호사 등과 같이 내부 정보에 접근하기 쉬운 전문가들이 내부자 정보를 이용해 주식을 거래하면 개인투자자들이 직·간접적으로 금전적인 손해를 볼 뿐 아니라 시장에 대한 불신이 커진다”며 “국내에선 엄정한 처벌이 이뤄지지 않아 미공개정보를 이용해 주식 투자하는 사람이 돈을 벌고 오히려 이 같은 유혹을 견뎌낸 사람은 바보 취급을 받기도 한다”고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]1970년대만 해도 노인들의 환갑날은 동네 잔칫날이었다. 그런데 40여년이 흐른 지금은 환갑잔치라는 말도 잘 쓰지 않는다. 의학기술이 발달하면서 평균수명이 확 늘었기 때문이다. 이제는 ‘100세 시대’라는 말도 무색할 지경이다. 그런데 늘어난 수명만큼 우리네 삶도 여유로워졌을까. 대다수 할아버지, 할머니들은 고개를 가로젓는다. 자식들 공부시키고, 집 한 칸 마련하느라 청춘을 바쳐서다. 70세 무렵까지 일해야 먹고산다는 게 요즘 현실이다. 그럼 일할 능력도, 써 주는 곳도 없는 노인들은 어떻게 해야 할까. 하나의 대안으로 우리나라에는 집을 통해 고정 수입을 만들 수 있는 정부 보증 주택연금 제도가 있다. 주택연금은 만 60세 이상 국민들이 주택을 담보로 제공하고 매월 일정 금액을 연금으로 지급받는 상품이다. 자기 집에 계속 살면서(주거 안정) 인생 황혼기를 안정적으로 유지하기(노후 보장) 위해 도입됐다. 그러자면 자식에게 집을 물려줘야 한다는 ‘의무감’ 내지 ‘강박관념’에서부터 벗어나야 한다는 게 정부 얘기다.■‘이사 그만’형 - 70대 부부 59㎡·2억대 구리에 아파트판잣집·단칸방 전전하다 70대에 내집 마련… 주택연금 매달 102만원씩 ‘내 인생 위로금’올해 74세, 75세인 이혜자(여·가명)씨 부부는 결혼 51년차다. 42년 전 충청도에서 달랑 닭 두 마리를 들고 서울로 상경했다. 여관을 전전하다 거여동 무허가 월세 ‘하꼬방’(판잣집)을 얻어 짐을 풀었다. 수도도, 전기도 없고 화장실도 같이 써야 하는 곳에서 넷째를 가졌다. 남편은 연탄 배달을 하고, 이씨는 골목 초입에서 아기를 업고 풀빵을  없던 시절, 6개월마다 월세를 올려 달라는 주인, 애들이 시끄러우니 나가 달라는 주인, 그렇게 하늘 같은 집주인 말에 윗동네에서 아랫동네로 돈에 집을 맞춰 옮겨다녔다. 이사만 열여섯 번이었다. 2남 2녀를 다 출가시키고 칠순을 넘겨서야 경기 구리시에 59㎡ 아파트를 장만했다. 이제야 내 집에서 사나 했더니 걱정은 또 찾아왔다. 이씨는 무릎관절 수술로 거동도 힘들었다. 남편은 설암 수술을 받았다. 자식들은 경기 침체로 손주들 학비 대기도 빠듯하다.“이 집 빼서 전세로 옮겨가고 남은 돈을 아껴 죽을 때까지 살자”는 남편의 힘없는 제안에 이씨는 몸서리쳤다. 칠순이 넘은 노구를 이끌고 2년마다 집을 옮기는 게 끔찍해 “이혼해서 당신은 전세 살고 나는 딸네 집에서 애 봐 주며 살자”고 등을 돌렸다. 평생 큰소리 한번 없던 잉꼬부부는 생활비 문제로 그렇게 남남처럼 넉 달을  “주택연금 좀 알아보자. 은행에 집을 빼앗기는 줄만 알았는데 많은 사람이 가입하는 것 보니 아닌가 보다”라며 말을 걸었다. 그렇게 부부는 2014년 주택연금 가입자가 됐다. 이씨는 말한다. “새벽부터 밤까지 일하고 죽을 때까지 집을 옮겨다니는 게 내 인생인 줄 알았는데 연금을 받으니 마치 그간 고생한 위로금이자 남은 생을 열심히 살라는 격려금 같다” 주는 용돈은 비상금으로 모으고 기초노령연금에 주택연금을 합쳐 알뜰살뜰 산다. 부부 사이도 다시 좋아졌다. 지금은 운동도 하고 봉사도 함께 다닌다. 이씨는 “(연금은) 돈 없다고 한 달 미루지도 않고 자기 상황에 따라 줬다 안 줬다 하지도 않고 꼬박꼬박 제 날짜를 지키는 믿음직한 효자”라고 고마워했다. 남편 역시 “젊은 시절 소원이었던 집, 중년엔 자식들 울타리였던 집, 지금은 부부 노후를 책임지는 집이 바로 다름 아닌 자식”이라고 거들었다. 이씨 부부는 구리의 59㎡(2억 2200만원 상당) 집을 맡기고 한 달에 102만원(감소형)씩 받고 있다.■‘혼자 산다’형 - 교직 명퇴 남편과 사별 59㎡ 아파트남편 떠나고 빚 갚으니 작은 아파트에 나 홀로…그나마 주택+노령 연금 月80만원에 기대37년간 교직 생활을 하다가 명예퇴직한 오세현(여·가명)씨. 남들은 “연금도 나오고 집도 있고 부럽다”고 한다. 하지만 실상은 적자 인생으로 살아왔던 터다. 다섯 자녀 뒷바라지도 모자라 시부모, 시동생, 시누이 다 합쳐 10명도 넘는 사람이 한집에서 살았다. 80㎏ 쌀로도 한 달을 못  가게를 하나씩 지날 때마다 외상을 갚다 보니 집에 도착하면 남는 게 거의 없었다. “빌어먹는 한이 있어도 자식은 가르쳐야 한다”던 어머니의 가르침에 5남매 모두 대학에  실패로 빚이 많이 쌓여 퇴직금으로 빚을 정산하고 나니 남은 것은 고작 몇 푼. 1996년 2월 퇴직한 뒤 그해 7월 남편이 갑자기 세상을  40여년간 살던 정든 집이 재개발로 헐렸다. 불과 1년 만에 정든 집이며 직장, 가족까지 떠나보냈다. 혼자된 몸으로 아들 집 근처에 59㎡의 작은 아파트를  지 20년이 됐다. 궁한 모습을 감추며 살아보지만 줄어드는 주머니에 갈수록 초라함만 느껴졌다. 그러다 인근에 노인 건강타운이 생겼다. 프로그램이 200개나 된다. 점심값은 1000원밖에 안 하지만 취미 생활을 하며 시간을 보내자니 오가는 길목마다 드는 돈이 제법이다. 이때 건강타운에서 주택연금을 알게 됐다. 매달 60만원 가까이 준단다. ‘내가 빨리 죽어도 남은 집값만큼 자식에게 상속된다’고 하니 손해 볼 일은 없겠다 싶었다. 여기에 노령연금 20만원을 합치니 용돈이 제법  보태라고 봉투를 건넬 여유까지 생겼다. 생일 선물도 사다 주는 넉넉한 할머니가 됐다며 오씨는 환하게 웃었다.■‘자식 권유’형 - 일산 집 팔고 132㎡·4억대 안양에 새둥지 재산 상속 필요없다는 아들딸… 죽을 때까지 돈 나오니 오히려 자식 부담 더는 길한국주택금융공사 직원들은 가장 가슴 아픈 사례로 자식 간의 갈등을 든다. 한 상담창구 직원은 “딸 손에 이끌려 주택연금에 가입했다가 다음날 아들 손에 끌려와 죄지은 사람처럼 고개를 푹 숙이고 해지하는 노인이 많다”고 전했다. 아들에게 집을 물려주는 경우가 많아서인지 주택연금 가입을 권유하는 자식은 딸, 해지시키는 자식은 아들이 많다고  그런 것은 아니다. 아들딸이 적극적으로 권해 가입자가 된 사례도 있다. 2013년 가입한 이지희(여·가명)씨다. 이씨의 큰아들이 먼저 말을 꺼냈다. “우리한테 재산 물려준다는 생각은 조금도 하지 마세요. 아버지, 어머니가 버신 돈이니 이제는 마음껏 다 쓰세요.”이때만 해도 이씨는 “쓸데없는 소리 마라. 너네 아버지한테는 손톱도 안 들어가는 얘기”라며 일축했다. 그런데 전셋값을 올려 달라는 집주인의 전화 한 통이 다시 생각하게 하는 계기가  일산에 갖고 있던 원래 집을 팔고 자식 집 근처인 안양에 터를 새로 잡았다. 계속되는 자식들의 강권에 마지못해 연금에 들었다. 4억 5000만원짜리(132㎡) 집을 맡기니 매달 124만원이 나왔다. 이씨는 “죽을 때까지 100만원 넘는 돈이 나온다고 하니 오히려 자식들 부담을 덜어 주는 길”이라며  큰 장점은 매달 일정한 날에 일정한 돈이 나온다는 것이다. 그러니 소득이 없어도 정해진 틀 안에서 생활을 계획할 수 있다. 자녀들도 편한 마음으로 부모를 대할 수 있다. 이씨는 “연금이 아니라 복권이라고 생각한다”면서 “집을 뺏기는 게 아니라 오히려 집에서 살 수 있게 해 준다”고  주택연금 누적 가입자 수는 2011년 7286명에서 올 3월 말 현재 3만 1504명으로 증가했다. 많이 늘었다고는 해도 전체 노령인구를 감안하면 턱없이 낮은 비중이다. 가장 큰 걸림돌은 “집은 자식에게 물려줘야 한다”는 우리나라 부모 특유의 정서와 “가진 거라곤 집 한 채뿐인데 벌써부터 넘겼다가 나중에 무슨 일이 생기면 어쩌나”라는  “주택연금으로 노후를 대비할지 말지는 개개인의 선택 문제”라며 “하지만 어떤 노후가 부모 자신은 물론 자식들에게도 행복이 될지는 진지하게 생각해 봐야 한다”고 강조했다. ‘물려줄 것은 집이 아니라 행복한 노후’라는 주택연금의 큼지막한 홍보문구가 눈에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］“아니, 왜 아직 서명해야 해요? 5만원 이하 무서명 거래 아니에요?”, “저도 잘 몰라요. 주인 아저씨가 서명 받으라던데요”5월들어 가게에서 카드거래와 관련해 흔히 벌어지고 있는 풍경이다. 카드업계에서는 지난 1일부터 신용카드로 5만원 이하 결제시 서명을 하지 않아도 되는 무서명거래를 모든 가맹점으로 확대한다고 밝혔지만 아직 POS단말기 업그레이드가 끝나지 않아 전면시행이 되지 않고 있다. 경기도 안양시의 한 슈퍼에서는 5만원 이하로 물건을 사도 일일이 사인패드(sign-pad)에 서명을 받았다. 서울시의 한 순대국집 역시 여전히 카드거래시 서명을 받았다. 가게 주인은 “무서명 거래에 대해 뉴스에서 본 적은 있다”며 “아직 카드사에서 서명을 받지 않아도 된다는 말이 없어 예전처럼 서명을 받고 있다”고 말했다. 이는 카드 단말기에 대한 업그레이드가 끝나지 않았기 때문이다. 금융위원회 한 관계자는 “카드 무서명 거래가 전면 실시됐지만 각 가맹점에서 쓰고 있는 단말기에 대한 업그레이드 절차가 끝나지 않아 시간이 걸린다고 들었다”고  각 가맹점에서 쓰고 있는 단말기들은 종류에 따라 네트워크로 프로그램을 업그레이드 할 수 있는 기종도 있지만 밴 대리점에서 사람이 직접 가서 기계 부품을 손으로 만져야만 프로그램을 업그레이드 할 수 있는 기종도 많다. 이 경우 밴 대리점에서 가맹점을 찾아다니면서 프로그램을 바꿔줘야 무서명 거래가 가능 하기 때문에 실제 적용에 시간이 오래 걸린다는 것이다. 금융위 관계자는 전국의 모든 신용카드 가맹점의 단말기 업그레이드가 끝나려면 3개월 정도 소요될 것이라 예상했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이 해태가 그 해태가 아니다?‘허니버터칩’의 해태제과식품이 이번주 상장되자마자 3일 연속 상한가를 기록했다. 언론들도 “15년만에 증시로 돌아온 해태제과가 꿀맛을 보고 있다”고 보도했다. 그런데, 막상 해태제과식품은 “우리는 그 해태제과가 아니다”라고 해명하고 있다. 해태제과식품은 2001년 스위스계 UBS컨소시엄이 옛 해태제과의 제과사업부문만 사들인 뒤 크라운제과에 매각해 지금까지 왔다. 이 과정에서 옛 해태제과는 상장이 폐지됐고, 우여곡절 끝에 완전히 문을 닫은 상태다. 아, 해태의 추억 옛 해태제과는 외환위기 때 해체된 해태그룹의 중추였다. 추억의 해태 타이거즈를 다들 기억하겠지만, 해태건설 해태상사 인켈오디오 심지어 해태텔레콤과 해태중공업도 있었다. 미국 일본 사우디아라비아까지 진출한 중견대기업이었던 해태그룹은 그러나 무리한 사세확장 과정에서 외환위기의 직격탄을 맞았다. 결국 해태제과가 법정관리까지 가는 수모를 겪으며 뿔뿔이 팔려가고 해체됐다. 주인은 바뀌었어도 입맛은 바뀌지 않았다. 제과업계의 경쟁상대였던 크라운제과에 팔려간 해태제과는 ‘해태’라는 브랜드를 계속 지켰다. 브라보콘, 사브레, 에이스, 홈런볼 같은 왕년의 히트상품들은 지금도 팔리고 있다. 회사가 필리고 직원들도 우여곡절을 겪었지만, 추억의 먹거리들은 여전히 지금의 해태를 옛날의 해태로 기억하게 했다. 윤영달 크라운·해태제과 회장도 홈페이지 인삿말에서 “1945년 창립돼 70여년 국민과 우애를 다져왔다”고 회사를 소개하고 있다. “상표는 팔아도 역사는 안 팔았다” 문제는 이젠 법적인 실체도 찾기 힘든 옛 해태제과의 소액주주들도 이런 추억을 간직하고 있다는 점이다. 해태제과 주주모임의 송인웅씨는 “해태라는 상표권, 부라보콘 같은 상품 이름, 과자를 만들던 생산시설은 팔았지만 해태제과라는 이름과 해방둥이로 시작한 기업의 역사는 팔지 않았다”며 “UBS컨소시엄 때부터 지금의 크라운해태에까지 이런 점을 항의했지만 아무런 답도 하지 않으면서 무시하고 있다”고 토로했다. 옛 해태제과는 제과사업 부문을 스위스계 UBS컨소시엄에 넘긴 뒤에도 건설부문 등을 중심으로 남아 있었다. 이 과정에서 옛 해태제과의 남은 빚을 가지고 있던 은행들이 출자전환을 한 뒤 주식을 팔아버린게 문제를 복잡하게 만들었다. 송인웅씨도 이때 해태제과의 주식을 2000원 안팎에 사들였다. 상장이 폐지된다는 소식에 ‘해태제과’라는 이름과 그 유명한 해태 동상이 그려진 주식 현물(서류)을 받아서 지금까지 고이 간직하고 있다. 해태제과가 다시 부활할 날을 꿈꾸며 주식을 가지고 있던 이들이 한때는 2만3000명까지 되었다. 지금도 150만주를 가진 27명의 주주들은 “해태제과란 상호와 1945년 설립한 해태제과의 역사와 연혁을 무단 사용하는 해태제과식품과 이를 방조한 한국거래소 때문에 우리들 해태제과 주주들은 알거지가 되었다”며 “상호·역사·연혁을 사용하려면 그 몫을 달라”고 요구하고 있다. 해태제과식품이 다시 상장을 추진하다는 소식에, 옛 해태제과 주주 전모 씨 등 20명이 자신들은 다시 자신들의 옛 주식도 신주로 교환해달라며 소송을 제기하기도 했다. 이들은 지난 4일에 양화대교에 올라가 자신들의 권리를 보장하라고 요구하는 시위를 벌였다. 서울 용산구 해태제과식품 본사 앞이나 거래소에서도 계속 재상장이 일방적이었다는 항의를 하며 시위를 이어가고 있다. 구조조정에 당한 소액주주들 옛 해태제과는 그 뒤 회사 이름을 하이콘테크로 바꾸고 회생을 시도했으나 결국 실패했다. 하이콘테크의 주식은 최근까지도 장외에서 거래돼 왔지만, 지금은 청산절차를 밟고 있어 사실상 휴짓조각이나 마찬가지다. 빚을 주식으로 맞바꾸는 출자전환은 구조조정 과정에서 흔히 있는 일인데, 이 주식을 들고 있던 은행들이 막판에 개미투자자들에게 이를 팔아치운 뒤 회사가 청산 절차에 들어간 것이다. 일부 투자자들은 이미 해태제과의 제과 사업이 따로 분리되었다는 점을 알지 못하고 “하이콘테크가 해태제과”라는 꾐에 속아 주식을 산 경우도 있는 것으로 알려졌다. 옛 해태제과가 제과사업을 매각하기 전에 회사의 실물주식을 가지고 있던 주주들도 있다. 이들은 제과사업 부분에도 지분이 포함돼 있었으니 새로운 해태제과식품에도 자신들이 주주로서 권리가 있다고 주장한다. 이들은 소송까지 제기했으나 패소당했다. 매각 결정이 법정관리 상황에서 이뤄졌고, 법정관리에 들어간 기업에선 주주들의 권리가 상실되기 때문이다. 그럼에도 해태제과식품은 상장을 하면서 ‘해태제과’라는 간편한 명칭 대신 굳이 ‘해태제과식품’이라고 꼬리를 붙여야 했다. 지금의 해태는 옛날의 그 해태가 아니라는 명분이 필요했기 때문이다. 구조조정이란 이름으로 이뤄지는 금융거래는 돈과 주식과 채권이 복잡하게 오간다. 그 과정에서 주주명부도 사라졌고, 회사는 간판 조차 남지 않고 서류상의 법인 명칭만 남은 허깨비가 되었다. 소액주주들은 이런 과정을 설명 듣거나 통보도 받지 못했다. 해태의 추억을 믿고 주식을 산 순진한 투자자들에게 남은 것은 휴지로도 쓸 수 없는 주식 종잇장과 “혹시나 하고 주식을 사들인 투기꾼들”이라는 낙인 뿐이다. 되풀이되는 혼란 해태그룹을 해체로 몰고 간 외환위기가 일어난지 벌써 햇수로 20년째다. 옛 해태제과의 주주들과 지금의 해태제과식품 간 갈등은 결국 그런 위기를 극복하는 과정에서 빚어진 일이다. 지금 다시 한국에선 구조조정이란 말이 전면에 등장했다. 외환위기 때처럼 한국 경제 전체가 결단 날 것 같은 위기는 아니지만, 수만명씩 고용하고 관련 산업도 덩치가 큰 분야에서 채권단의 자율협약이니 워크아웃이니 법정관리니 빅딜이니 회자되고 있다. 이번에도 작은 사람들의 권리는 무시당하고 있다. 나랏돈을 끌어쓰며 적자를 숨겨온 경영진들은 수십억원의 성과급을 챙기고 떠났다. 대기업 회장들도 경영권을 포기한다며 짐짓 뒤로 물러섰지만, 수천억 재산 중 일부가 줄었을 뿐 자신들의 생계가 위협당하는 건 아니다. 오히려 몇십억원이라도 챙기겠다는 듯 막판에 주식을 팔아치운 전임 경영진도 있다. 낙하산을 경영진으로 보내며 ‘부당이익’을 공유한 산업은행, 수출입은행이나 이들을 조종한 경제관료들도 자기 뱃속을 채울 때는 언제고 이제는 책임에서는 멀리 떨어져 있다. 반면 용접하고 협상하고 수주하며 열심히 일해온 직원들은 당장 생존이 어려워졌다. 정규직 직원보다 더 많았던 하청업체 직원들은 이미 현장에서 사라지고 있다. 조선·해운 업계의 채권은 서민금융기관인 지역농협이나 새마을금고 같은 곳에서 적지 않게 사들였다. 채권단 협상이 시작되면 이들 서민금융기관도 타격을 받게 된다. 구조조정의 논리나 금융의 논리도 중요하지만, 그 과정에서 작은 사람들의 권리나 생존권은 무시당하는 것은 20년 전이나 지금이나 비슷하다. 위기는 극복되었던게 아니라 누군가에게 떠넘겨지고 가려지고 유예되어왔던 것   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하반기 분양시장에 악영향 우려…거주자우선제도 영향에도 촉각     (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 검찰이 세종시 아파트 불법전매 수사에 나서면서 세종시 아파트 공급을 전담하는 행정중심복합도시건설청(건설청)이 남몰래 속을 태우고 있다.    14일 건설청은 겉으로는 차분한 가운데 검찰의 수사 상황을 주시하고 있다.    건설청은 이번 검찰 수사가 하반기부터 시작되는 4-1생활권 아파트 3천800가구 분양 흥행에 혹여 나쁜 영향을 끼치진 않을까 노심초사하고 있다.    건설청은 13개월 연속 완판행진을 벌이며 분양불패 신화를 써왔다.     지난달 진행한 올해 첫 분양에서도 100% 성공을 했기에 그 어느 때보다 4-1 생활권에 대한 기대감이 높은 터였다.    이 지역은 설계 공모를 통해 아파트 단지 디자인을 특화하고, 금강을 바라보는 우수한 조망권을 확보하고 있어 수요자의 관심을 끌기에는 충분하는 평가를 받아왔다.    하지만 이번 검찰수사로 번진 시장에 대한 불신이 실제 청약열기에 나쁘게 작용한다면 분양 흥행을 장담할 수 없다는 분석이다.    올 하반기부터는 세종시 아파트 분양 시장에 작은 변화가 예정돼 있다. 그동안 세종시 거주자에게 1순위 청약 자격을 주던 '거주자우선제도'가 개선된다.    지금까지는 세종시에 2년간 거주를 하면 공무원에게 특별분양을 하고 남은 나머지 분양물량 100%를 거주자들에게 먼저 공급했는데 하반기부터는 이 거주자 우선 물량이 최대 50%까지 줄어들 전망이다.    지금까지 청약 기회조차 잡기 어려웠던 타 지역 수요자들도 기회를 잡을 수 있게 됐다.     이 때문에 이번 검찰수사로 논란이 된 세종시 아파트 분양시장을 타 지역 주민들이 어떻게 받아들일지도 중요해졌다.    세종시에는 올해만 아파트 2만가구 분양이 예정돼 있다. 인구 50만 도시 목표를 맞추려면 2030년까지 매년 상당한 수준의 아파트가 공급돼야 한다.     건설청 한 관계자는 "올해 첫 분양에서 성공을 거둔 터라 기대감이 컸는데 이제는 사실 염려가 많이 된다"며 "4-1생활권에 공을 많이 들였는데 불법 전매에 대한 수사도 해야 겠지만 청약열기에 찬물을 끼얹는 건 아닌지 모르겠다"고 걱정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제주도 땅값 오름세가 그칠 줄 모르고 있습니다. 지난해에는 1년 새 무려 19%나 올라서 전국에서 가장 많이 오른 걸로 조사되기도 했습니다. 땅값이 오른만큼 제주도의 부동산 투자 열풍도 아주 뜨겁습니다. 하지만 오른 땅값과 임대료 만큼 상가 매출은 오르지 않고 있어서 상인들은 울상을 짓고  생생리포트입니다.<기자>중국어로 된 간판이 죽 늘어서 있는 제주의 한  찍는 관광객을 빼곤 손님을 찾기가  작은 중국이라 불리며 제주 상권 확장의 중심지가 됐던 바오젠  몇 년 새 건물 임대료가 배로 뛰었지만 최근 들어 발길이  외국인 관광객들이 크게 늘고 있다지만 대부분 면세점이나 쇼핑몰만 찾는다는 게 상인들  오르지만 매출 오름세는 시원찮은  한 업주는 갈수록 어렵다고 하소연합니다.[식당 업주 : 임대료가 오르고, 그다음에 매출이 상승이 되었으면 같이 가는데 그렇지 않은 것 같아요. 3배에서 최하 2배 이상 (올랐어요). 3.3㎥ 당 월세로 따지면 지금 여기 3.3㎥ 당 100만 원이 다 넘어갈 거예요.]지난해 제주시에선 일반음식점 835곳이 새로 개업했지만, 영업 부진 등으로 332곳은 폐업하고 1,483곳은 주인이  권리금을 주고 들어왔지만 기대한 만큼 장사가 되지 않아 금세 문을 닫거나 업종을 변경하기 일쑤입니다.[제주도 현지 부동산 중개인 : 자꾸 뉴스 때려주니까 그만큼 장사가 잘 될 거라 생각해서 자기도 높은 권리금 주고 들어왔다가.][김태일/제주대 건축학과 교수 : 함께 개발 이익을 공유하고 미래지향적으로 그 개발과 투자를 유지해나가는 방식이 바람직하지 않을까.]몇 년째 계속되는 제주 부동산 열풍의 뒤안길에서 골목 상인들은 울상짓고 있습니다.(영상취재 : 이용한, 영상편집 : 신호식)  정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“이제 우리 지자체의 채무는 없습니다.” 전국 지방자치단체들이 경쟁적으로 채무 제로(Zero)를 선언하고 나섰다. 한 푼이 아쉬운 어려운 지방재정 여건에서 채무 원리금 상환이 지자체의 부담이 되기 때문으로 풀이된다. 이에 따라 자산 매각과 긴축재정, 개발이익금 확보 등을 통해 조기 채무 상환에 힘을 쏟고 있다. 하지만 부채 청산을 위한 알짜 자산 매각으로 지역 성장동력이 없어진다는 비판과 단체장의 치적을 위한 전시행정이라는 곱지 않은 시각도  시흥시장은 지난달 29일 기자회견을 열고 “채무 3672억원 전액을 상환해 빚 없는 지자체가 됐다”고 밝혔다. 지난해 11월 도시기반시설 확충을 위한 일반회계 672억원을 상환한 데 이어 공영개발특별회계로 남은 지방채 750억원을 조기 상환한 것이다. 김 시장은 “지방채 750억원은 애초 2021년까지 상환할 예정이었다”면서 “과도한 부채로 파산할 것이라는 우려의 목소리가 높아 채무 상환을 앞당기게 됐다”고 설명했다.●지자체 잇단 ‘채무 없는 도시’ 선언… 재정 운용 숨통경기 오산시도 지난 2일 채무 제로화를 선언했다. 올 1회 추가경정예산을 통해 경부선 철도 횡단도로 개설 사업과 관련, 2012년 경기도 지역개발기금으로부터 차입한 원금 100억원을 갚았다. 원금을 상환함에 따라 2020년까지 내야 할 이자 비용을 절감했다고 덧붙였다. 곽상욱 오산시장은 “조기 상환 재원을 지역발전사업에 투자할 수도 있지만 불필요한 이자 비용을 절약하는 것이 더욱 효율적이라고 판단했다”고  제로화에 불을 댕긴 건 경기 부천, 고양, 용인 등 수도권 대도시들이다. 불필요한 경비를 줄이고 낭비성 예산 구조를 근본적으로 개선해 보자고 나선  1월 지방채 잔액 677억원을 모두 상환하고 전국 50만 이상 대도시 중 처음으로 ‘채무 없는 도시’가 됐다. 김만수 부천시장은 지난해 11월 11일 기자회견을 통해 다음해 1월까지 빚을 모두 갚는 ‘채무 제로, 재정 건전성 확립을 위한 예산편성 계획’을  따라 시청사 옆 문예회관 부지(상업용지) 1만 5474㎡를 매각해 1712억원의 자금을 확보, 지방채 조기 상환에 먼저 사용했다. 당시 부천시의 채무비율은  적정선을 유지하고 있었으나 지방채 이율(.79%)과 부지 매각대금 정기 예치금리(1.5%)를 비교할 때 지방채 조기 상환이 시 재정에 유리하다고 판단했다. 특히 원금을 모두 상환하면 앞으로 9년간 82억원의 이자를 절감하게 돼 신규 또는 계속 사업에 투자할 수 있을 것으로  “채무 제로 도시를 달성함에 따라 시민들이 자부심을 갖고, 시 재정에도 숨통이 트일 것으로 기대한다. 앞으로 부천시는 신규 사업 추진 시 빚 없이 진행할 것”이라고 말했다.●이자 비용 대폭 절감… 주민 위한 신사업 추진 탄력고양시도 5년간 신규 사업의 발복을 잡아 왔던 지방채를 모두 상환했다. 고양시의 지방채 발행 규모는 민선 5기 출범 직전 2666억원에 달했다. 그러나 ‘실질부채’라는 개념을 도입해 부채를 6097억원으로 잡았다. 지방채 원금은 물론 지방채 이자, 분담금 등 실질적·잠재적으로 시 재정을 압박하는 모든 요인을 실질부채 속에 넣어 관리했다. 지방채 가운데 국비 지원 융자금 3억원을 제외한 663억원은 지난 5년간 차례로 분할 상환했으며, 상환 시기가 도래하지 않은 나머지 1999억원도 이자 절감을 위해 조기에 갚았다. 이를 위해 킨텍스 지원시설부지 가운데 7개 필지를 5117억원에  “지방채 조기 상환으로 2024년까지 부담해야 했던 이자 366억원을 고스란히 시민들을 위해 사용할 수 있게 됐다. 2012년 이후에는 열악한 재정 여건에도 신규 지방채를 발행하지 않았다”고  재정난을 겪는 용인시는 4500억원에 달하는 부채를 내년까지 모두 갚겠다며 ‘2017년 채무 제로화 원년’을 선포했다. 부채 대부분이 경전철 투자비용이다. 시는 채무 제로화를 위해 2014년 1033억원과 2015년 1402억원을 상환했다. 올해는 1060억원을, 내년에는 1055억원을 각각 상환할 예정이다.●인천 13조원·여수 600억원 빚져… 피해는 주민 몫채무 제로화 움직임은 전국으로 확산하는 추세다. 강원 화천군은 2029년까지 갚아야 할 지방채 60억원을 지난 2월 모두 상환했으며, 경북 고령군은 올 4월부터 빚 없는 지자체 대열에 합류했다. 충북에서는 옥천·괴산·단양군이, 전남에서는 담양·보성·무안·영광·완도군 등이 빚이  경남도가 조만간 채무 제로를 선포할 예정이다. 경남도는 1조 3488억원이나 됐던 빚을 2013년부터 갚기 시작해 올해 1월 957억원 수준으로  아시안게임 경기장 건립과 도시철도 2호선 건설 등으로 천문학적인 빚을 져 재정 운영에 많은 어려움을 겪고 있다. 공사·공단을 포함한 시의 총부채는 2014년 말 현재 13조 1685억원에 달한다. 출산장려금 정책 등 주요 사업이 올해부터 중단됐다. 전남 여수시는 지방채 규모가 600억원에 달한다. 강원 평창군은 올림픽 준비로 500억원의 빚을 졌다.●경상경비 줄이고 행사성 사업 없애고… 상환 비결 다양과도한 채무에 따른 피해는 고스란히 주민의 몫이다. 그 때문에 지방채를 발행하지 않는 지자체도 적지 않다. 경기 과천시와 여주시는 지방채가 없다. 부산에서는 16개 구·군 가운데 동래구, 강서구, 북구 등 11개 지자체가 지방채 제로다. 울산 울주군은 지방채를 한 번도 발행한 적이 없는 것으로 알려졌다. 충북도는 2012년부터 지방채를 발행하지 않고 있다. 2011년 발행한 지방채 가운데 남아 있는 32억 6000만원을 올 1월 모두  상환 비결은 다양하다. 화천군은 행사성 경비를 줄이고 비효율적인 사업을 과감하게 없앴다. 대한민국 대표 축제로 뽑힌 산천어 축제가 10년간 대박을 터뜨린 것도 재정 건전성 확보에 도움이 됐다. 부천시는 경상경비 절감 등 재정 운영의 건전성 강화로 채무를 줄였다. 오산시는 국·도비를 확보하거나 지방교부세 인센티브 등을 통해 재원을  구청 내 265대의 공용차 및 부동산을 팔고 행사성 사업을 전면 재검토했으며 인건비와 경상예산 절감을 지속적으로 추진하고 있다고 밝혔다. 충북도 관계자는 “무리하게 사업을 확장하지 않고 일반회계 규모에 맞게 사업을 추진하는 것이 채무 상환의 비결”이고 설명했다.●부자 지자체 국고지원 덜 받아… “실익에는 도움 안 돼”그러나 반드시 좋은 것만은 아니라는 주장도 있다. 경기 수원시는 민선 5기 내 빚 없는 도시를 만들겠다며 3000여억원의 채무를 상환했지만 300억~400억원 정도의 채무는 일부러 남겨 뒀다. 염태영 수원시장은 “주민들에게 빚 하나 없는 게 좋은 결과로 보일 수도 있지만 실익에서는 도움이 안 된다. 재정 형편이 좋다고 역차별받는 경우도 비일비재하다”고 털어놨다. 최근 경기도 내 부자 지자체의 돈을 가난한 지자체에 나눠 주는 정부의 지방재정 개혁 추진을 두고 하는  지자체가 무리하게 빚을 갚기 위해 알토란 같은 부동산 등 자산을 매각하는 경우도 적지 않아 논란이 일고 있다. 일부 지자체장은 예산 구조를 근본적으로 개선하지 않고 수치상 채무 제로 달성에만 치중해 전시행정 아니냐는 비판을 받기도 한다. 권혁성 아주대 행정학과 교수는 “시급하지 않은 예산이나 낭비성 예산을 줄여 지출 구조를 개선하는 것은 바람직하지만 자산을 헐값에 매각하거나 꼭 필요한 복지사업 등을 없애 무리하게 빚을 청산하는 것은 문제가 있다. 주민에게 실익이 돌아가는 내실 있는 채무 제로화가 돼야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 자살보험금 지급 여부를 둘러싸고 계속돼 온 보험사들과 소비자들 사이의 긴 법정 다툼 끝에 소비자의 손을 들어준 대법원 판결이 나옴으로써, 2천억원대로 추산되는 보험금이 지급될 전망이다.    13일 보험업계에 따르면 대법원 3부(주심 김신 대법관)는 12일 자살한 A씨의 부모가 B생명보험을 상대로 낸 보험금 청구소송 상고심에서 재해특약 약관을 무효라고 한 원심을 깨고 사건을 서울중앙지법에 돌려 보냈다.    재해특약의 자살보험금 지급 여부를 두고 진행된 소송에서 대법원의 최종 판결이 나온 것은 이번이 처음이다.    대법원의 판결은 현재 계류 중인 다른 소송에도 영향을 미칠 가능성이 커, 보험사들은 앞으로 줄줄이 보험금을 지급해야 할 전망이다.    ◇ 특약 약관 해석 두고 줄다리기…대법원 최종 판단    자살보험금 지급과 관련해서 논란이 돼 온 부분은 일반보험 상품 외에 부가적으로 가입하는 '재해특약'의 약관에 있다.    재해특약이란 각종 재해로 인한 사망에 대해 별도로 추가 보험금을 지급하기로 하는 계약이다.    문제는 재해특약에도 자살보험금의 지급과 관련한 문구가 있다는 데서 출발했다.    대부분 생명보험사들이 2010년 4월 이전에 판매한 상품의 재해특약의 약관에는 피해자가 고의로 자신을 해친 경우 보험금을 지급하지 않는다고 명시하면서도 '정신질환으로 자유로운 의사결정이 어려운 상태에서 자살한 경우나 특약 보장개시일로부터 2년이 지난 뒤 자살한 경우에는 그렇지 않다'라고 단서가 달려 있다.    이는 일반보험금 지급과 관련한 약관에 들어 있는 내용과 똑같은 내용이다.    일반보험의 경우 생명보험사들은 이 단서에 따라 자살면책 기간 2년을 넘긴 고객이 자살하면 일반사망으로 보고 보험금을 지급해 왔다.    그러나 생명보헙사들은 재해보상특약의 약관에 똑같이 표기된 단서에 대해서는 "2010년 표준약관을 개정하기 전에 실수로 포함된 것"이라며 자살을 재해에 포함시킬 수 없다는 이유로 재해보상금 지급을 거부해 왔다.    약관 작성 과정에서 실수로 일반보험의 단서가 똑같이 들어간 것일 뿐, 자살은 재해에 포함되지 않는다는 것이다.    이에 대해 가입자와 소비자단체들은 약관이 잘못됐더라도 작성자인 보험사가 잘못한 것이므로 '작성자 불이익의 원칙'에 따라 약관대로 보험금을 줘야 한다고 맞섰다.    그동안 이에 대한 법원의 판단도 엇갈렸다.    지난해 2월 서울중앙지법은 이런 사례의 소송에서 "특약에 따른 재해사망보험금을 지급하라"며 원고 승소 판결을 내렸다.    같은 해 10월에는 서울중앙지법에서 "자살이 재해 특약에 의해 보험사고로 처리되지 않는다는 것 정도는 특약 체결시 기본적으로 전제하고 있는 사항"이라며 보험금을 지급할 필요가 없다는 정반대 판결을 했다.    그러나 대법원은 "평균적인 고객의 이해가능성을 기준으로 살펴보면 이 사건 약관은 책임 개시일부터 2년이 경과된 후에 자살하거나 자신을 해침으로써 제1급의 장해상태가 됐을 경우를 보험금 지급사유로 본다는 취지로 이해할 여지가 충분하다"는 최종 판단을 제시했다.    ◇ 보험사들 2천억대 보험금 지급할 듯    이번 판결의 당사자인 B보험사는 "대법원 판결이 나온 이상 결과에 승복하고 자살보험금을 지급할 예정"이라고 밝혔다.    B보험사 외에 비슷한 소송을 진행 중인 다른 보험사들 역시 대법원의 판단이 나온 만큼 같은 결과를 받아들 것으로 보인다. 대법원    대법원은 이번 판결에 대해 "약관의 해석에 관한 하급심의 혼선을 정리한 것"이라고 설명했다.    보험업계에 따르면 자살보험금 지급 여부를 두고 소송을 진행 중인 회사는 ING생명, 삼성생명, 교보생명, 한화생명, 동부생명, 알리안츠생명, 농협생명, 메트라이프생명, 신한생명 등 9곳이다.    이들 보험사가 소송을 벌이며 지급하지 않은 보험금은 2천억원 안팎으로 추산된다.    국회 정무위 김기준 의원이 2014년에 공개한 자료에 따르면 미지급 자살보험금은 ING생명이 653억원으로 가장 많고 삼성생명(563억원), 교보생명(223억원), 알리안츠생명(150억원), 동부생명(108억원), 신한생명(103억원) 등도 규모가 큰 편이다.    다만, 보험업계는 법원 판단을 존중한다면서도 우려스럽다는 조심스러운 입장도 보이고 있다.    업계 관계자는 "자살을 하면 다른 상품보다 더 많은 보험금을 받게 되는 셈인데, 자칫 자살을 부추기게 되는 것 아닌가 걱정스럽다"고 말했다.    반면 소비자단체는 적극적인 환영의 뜻을 밝혔다.    금융소비자연맹은 "소비자 승소 결정을 환영한다"며 "생보사들은 판결이 나온 만큼 소송을 멈추고 해당자를 모두 찾아 보험금을 자발적으로 지급해야 하고, 금융당국은 이런 작업이 신속히 진행되도록 관리·감독해야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법 개정 촉구하는 농축수산인 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행을 둘러싸고 내수 위축을 우려하는 업계와 부정·부패 차단을 위한 규제의 필요성을 강조하는 일반 시민의 의견이 엇갈리고 있다.    김영란법은 공무원, 국회의원, 언론인, 사립학교 교원 등이 직무와 관련이 있는 사람으로부터 3만원이 넘는 식사 대접을 받거나 5만원이 넘는 선물을 받으면 과태료를 물리는 내용을 중심으로 하고 있다. 올해 9월 28일 시행될 예정이다.    최승재 소상공인연합회장은 "법의 취지는 이해하지만 당장 농·축·수산업계와 이를 유통하는 소상공인의 매출이 감소할 것"이라며 "규제는 내수가 살아날 때 적용해도 늦지 않다"고 강조했다.    농산물을 가공·판매하는 중소기업 대표는 14일 "당장 올해 추석이나 내년 설 명절 선물 시장을 값싼 중국산에 잠식당할 것"이라며 "부패 차단도 좋지만 소기업이나 소상공인들이 영향을 받는다는 점을 간과한 것 같다"고 지적했다.    소규모 프랜차이즈 소고기 전문점 사장은 "세월호 사태와 메르스(중동호흡기증후군) 때문에 식당이 계속 타격을 입었는데 이젠 김영란법의 영향을 받게 됐다"며 "빈대 잡으려다 초가삼간을 다 태울 것"이라고 비판했다.    앞서 한국외식업중앙회 산하 연구기관인 외식산업연구원은 김영란법이 시행되면 국내 외식업 연간 매출의 약 5%인 4조1천500억원이 줄어들 것으로 추정했다.    농협도 성명을 내고 "국내 주요 농축산물의 40%가 명절에 집중 판매되고 과일은 50%, 인삼은 70%, 한우는 98% 이상이 5만원 이상의 선물세트로 판매되고 있음을 고려하면 법 시행 시 명절에 정을 나누는 미풍양속의 자리를 수입 농축산물 선물세트가 차지할 것"이라고 지적했다.    이에 비해 일반인 사이에서는 김영란법의 긍정적인 측면에 주목하는 목소리도 만만치 않다.     올해 설에 관계부처 공무원에게 갈비세트를 선물했다는 직장인 최모(40)씨는 "이해관계가 얽힌 사이에서 선물을 주고받지 않을 수는 없지만 이런 식으로라도 상한선을 정해놓으면 선물이나 식사 접대 문화가 다소 바뀔 것"이라고 기대했다.     다른 직장인 이모(32)씨는 "명절에 상품권을 얼마나 돌리느냐에 따라 납품계약이 영향을 받는 게 우리나라의 기업 현실"이라고 비판하며 "값비싼 선물이 내수를 지탱하는 버팀목이라면 오히려 더 빨리 이런 구조를 바꿔야 한다"고 말했다.    다만, 법의 실효성에 대해서는 업계 관계자와 일반인 모두 의문이란 반응이 많다.     외식업계 관계자는 "정부부처 주변 한정식집들이 2인 이상 '한상 차림' 기준으로 가격을 책정하다 2000년대 들어 공무원 행동강령이 강화되면서 1인 기준 3만∼4만원짜리 메뉴를 내놨다"며 "앞으로는 홈쇼핑처럼 끝자리가 900원인 2만9천900원짜리 메뉴가 나올 것"이라고 말했다.    유통업체 홍보담당자는 "식사 자리에 배석하지 않은 사람을 참석했다고 속여 '머릿수'를 늘리는 등 법을 회피할 방법은 많다"며 "장기적으로 얼마나 큰 효과가 있을지는 미지수"라고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국의 철제 파이프[AP=연합뉴스 자료사진]신일철주금·닛신제강 "중국 과잉생산에 사업환경 급속 악화"    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본의 최대 철강회사 신일철주금과 4위 업체 닛신제강이 글로벌 과잉생산으로 인한 어려움 속에 합병을 택했다.    신일철주금은 닛신의 지분을 51%로 늘리기로 합의했다고 양사가 13일 발표했다. 신일철주금의 닛신 보유 지분은 현재 .     신일철주금의 지분 확대는 주식공개 매입(TOB)이나 닛신제강이 제3자 할당으로 발행하는 주식을 취득하는 방안을 통하기로 했다. TOB만으로 지분을 획득할 경우 신일철주금의 투자액은 약 760억 엔(약 8천 191억 원)에 달할 전망이라고 교도통신은 전했다.      양사는 성명에서 "중국의 과잉생산 때문에 사업환경이 급속도로 나빠졌다"고 합병 이유를 설명했다.    세계 철강사 가운데 2위 규모인 신일철주금은 시가총액이 2조1천억엔(약 22조6천억원)이고 닛신제강의 시가총액은 1천595억엔(약 1조7천억원)이다.    이들 회사는 중국의 성장 둔화로 약 1억t의 철강 제품이 과잉공급되고 있다고 말했다. 이는 세계 2위 생산국인 일본의 연간 조강 생산량에 맞먹는 양이다.    양사는 "중국의 과잉생산이 해소될 것이라는 조짐이 있지만 상당한 시간이 걸릴 것"이라면서 "그 사이 철강 사업의 환경은 더 심각해질 것"이라고 지적했다.    두 회사는 합병에 의한 원료 등의 조달비 삭감과 설비 투자의 효율화로 연간 총 200억 엔(2천 155억 원) 이상의 비용 절감을 기대하고 있다.     신일철주금의 미야모토 가쓰히로(宮本勝弘) 상무는 합병 효과에 대해 "비용 절감 외에도 닛신제강에 철강 제품의 재료를 공급함으로써 제철소의 가동률이 상승한다"며 "얼마나 빨리 시너지 효과를 낼 수 있을까가 포인트가 될 것"이라고 말했다.    중국이 철강, 알루미늄 등을 과잉생산해 국제 가격이 급락하자 다른 나라 업체들은 심각한 타격을 입고 있다.    인도의 타타스틸이 영국에서 철수하겠다는 계획을 발표해 1만5천명이 일자리를 잃을 위기에 처했다.    이번 합병이 세계 철강업계에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.     포스코 등 한국의 철강업계도 중국발 공급과잉 때문에 고전하고 있다.     신일철주금과 닛신제강의 합병으로 일본에는 철광석과 점결탄을 원재료로 사용하는 고로(용광로) 철강 메이커는 JFE와 고베제강를 포함해 3개사가 됐다. 2000년 6개사에서 절반으로 줄게 된 것이다.    신일철주금도 2012년 아시아 라이벌 업체들과의 경쟁 격화 속에 신일본제철과 스미모토금속의 합병으로 탄생했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운동맹체 ‘디얼라이언스’ 배제·포함 ‘희비’13일 발표된 제3해운 동맹체 ‘디(THE) 얼라이언스’에 한진해운은 포함되고 현대상선은 배제되면서 국적 해운사 2곳의 희비가 극명하게 갈렸다. 해운 동맹체는 글로벌 해운경기 침체에 대응할 수 있는 유일한 생존 방법으로 꼽힌다. 이날 새로 결성한 ‘디얼라이언스’와 앞서 활동 중인 ‘2M’, ‘오션’ 등 3곳의 동맹체가 전 세계 해운 물동량의 70% 이상을 독점하고  이름을 올린 한진해운은 일단 경영정상화와 재도약을 위한 안전판을 마련했다. 현대상선은 추가 협상 등을 통해 디얼라이언스로의 가입을 계속 추진한다는  그림을 볼 수  디얼라이언스는 독일의 하팍로이드가 주도해 일본 3대 해운사인 NYK, K라인, MOL과 한국의 한진해운, 대만의 양밍해운 등이 포함됐다. 유럽의 대형 해운사가 동북아 주력 해운사와 손을 잡은 것이다. 내년 4월부터 운항이 본격화되면 디얼라이언스는 유럽과 아시아를 잇는 이른바 ‘동서항로’에 주력할 것으로 전망된다. 하팍로이드는 아랍에미리트연합의 USAC와 합병도 진행 중이라 중동 노선으로의 확장성도 충분하다. 디얼라이언스의 지난 4월 기준 글로벌 컨테이너 수송 시장 점유율은 19.5%(USAC 포함시)에 그치지만 동서항로만 따로 따져보면   기존의 두 메이저 동맹체와 경쟁이 가능해진 것도 눈에 띈다. USAC를 빼고도 디얼라이언스는 모두 620척 이상의 선박으로 세계 항로를 누빈다. 동맹체가 이번에 재편된 것도 두 곳의 메이저 동맹체를 겨냥한 노림수였다. 디얼라이언스는 한진해운이 포함돼 있던 ‘CKHYE’ 그룹과 하팍로이드·현대상선이 들어 있던 ‘G6’ 그룹 선사들이 제휴한 형태다. 각각 12∼16%대 점유율을 지닌 CKHYE와 G6는 27%대 후반을 차지하는 2M과의 경쟁에서 계속 밀리던 상황이다. 하지만 이번 개편으로 디얼라이언스의 전체 선복량이 크게 늘어 2M이나 2위 오션과의 점유율 격차가 대폭  동맹체의 일원이 되는 것이 생존과 직결된다고 강조한다. 글로벌 경기침체로 화물 운임은 지난 2년간 손익분기점 밑으로 떨어지는 등 계속 바닥을 치고 있고, 공급이 수요보다 30% 과잉인 상황이다. 동맹 파트너들은 선박과 노선, 항만 등을 공유할 수 있어 연간 수억 달러의 비용을 절감할 수  진행 중인 국적사의 경우는 이 같은 비용 절감은 더욱 절실하다. 현대상선은 일단 이번에 디얼라이언스 멤버로 함께 발표되지 못한 게 올 초부터 법정관리 가능성이 언급됨에 따라 참여 여부가 ‘유보’된 것일 뿐이라고 설명했다. 현대상선 관계자는 “경영정상화 방안이 마무리되는 시점인 6월 초 디얼라이언스에 편입되는 것으로 협의 중에 있으며, 현대상선이 경영정상화되는 시점에 참여 여부를 확정짓겠다는 것이 멤버사들의 입장”이라고  최종 명단에 이름을 올리지 못하면 다른 해운사로의 인수 등 ‘최악의 시나리오’가 예견된다. 물론 단독 운항이 불가능한 것은 아니지만 운임 경쟁 등에서 경쟁사에 크게 뒤지게 되고, 터미널이나 영업권도 다수 매각해야 한다. 산업은행 등 채권단도 자율협약 진행조건으로 글로벌 해운동맹 가입 유지를 내세우고 있다. 업계의 한 관계자는 “만일 현대상선이 해운동맹에 속하지 못하면 다른 선사와 합병하거나 특정 항로나 지역 서비스에만 초점을 맞춰야 할 것”이라고  ]'번아웃'을 알리는 25가지 위험신호… 당신은[영상]악어핸드백 열었더니 시뻘건 심장에서 피가…ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강제퇴출제 분쇄!(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 14일 오후 서울 강서구 등촌동 KBS 스포츠 월드에서 열린 불법적 강압적 성과연봉제 저지를 위한 '금융공기업지부 합동 대의원대회'에서 참석자들이 손 피켓을 들고 구호를 외치고 있다.         (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융노조는 14일 서울 강서구 등촌동 KBS스포츠월드에서 금융공기업지부 합동대의원대회를 열어 오는 9월 총파업에 돌입할 것을 결의했다.    금융노조는 금융공기업지부 대의원들이 한자리에 모여 합동대의원대회를 개최한 것은 이번이 처음이라고 밝혔다.     금융노조는 이날 ▲ 성과연봉제, 저성과자 퇴출제 도입 결사반대 ▲  5만명 참여 ▲ 9월 총파업 돌입을 의결했다. 14일오후 서울 강서구 등촌동 KBS 스포츠 월드에서 열린 불법적 강압적 성과연봉제 저지를 위한 '금융공기업지부 합동 대의원대회'에서 위원장들이 삭발식을 하고 있다.     김문호 금융노조 위원장과 금융공기업지부 위원장들은 삭발을 단행하고 성과연봉제 결사 저지의 의지를 천명했다.     김 위원장은 대회사에서 "박근혜 대통령이 5월 말까지 성과연봉제를 도입하라고 하니 기관장들이 자기의 목을 걸고 수단과 방법을 가리지 않고 있다. 동의서 강제징구는 기본이고 온갖 협박과 회유가 판치고 있다"고 비판했다.    금융노조는 이날 대의원들의 의결에 따라 ·공공노동자대회에 5만명 이상의 조합원 참여를 끌어내기 위해 총력을 기울일 방침이다.     특히 현장에서 벌어지는 불법행위 사례와 증거를 취합해 야당과 함께 진상조사에 나서고 적극적인 법적 조치를 취해나갈 계획이다.    한편, 한국노총과 민주노총 5개 공공부문 산별노조는 지난 10일 성과연봉제가 강행된다면 오는 9월 20만명이 참가하는 총파업에 돌입할 것이라고 밝혔다.    참가 산별노조는 한노총 공공노련·공공연맹·금융노조와 민노총 전국공공운수노조·보건의료노조 등 5개 단체다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경제 불황이 장기화 되면서 소비자들은 한 푼이라도 더 아낄 수밖에  있는 새 제품을 골라 싼값에 사거나 필요한 물건을 빌려 쓰는 알뜰한 소비 방법을 황규락 기자가 소개해 드립니다.[리포트]경기불황에 살림도 팍팍해진 주부 박미경 씨.최근, 좀 더 싼 값에 물건을 쓸 수 있는 새로운 방법을 알게 됐습니다. 바로 필요한 물건을 빌리는 겁니다.[박미경 / 고양시 행신동]"다른 사람들과 같이 공유하면서 사용하다 보니 아무래도 조금 더 저렴하게 이용할 수 있다는 점이…"이 업체는 물건을 공유해 사용할 수 있도록 사람들을 연결해 줍니다. 빌리는 사람은 필요한 물건을 싼 값에 쓸 수 있어 좋고 빌려주는 사람은 사용하지 않는 물건을 활용할 수 있어서 좋습니다. [황규락 기자]"이용자들이 사용 후 되돌려준 물건들이 이 창고에 보관돼 있는데요. 여기에는 전동킥보드와 자전거, 게임기까지 다양한 제품들이 구비돼 있습니다."이러한 공유방식이 인기를 끌면서 이 업체는 운영을 시작한 지 6개월도 채 안 돼 회원이 5만 명을 넘었습니다.[선진영 / 다날쏘시오 전략마케팅실 실장]"먼저 체험해보고 나한테 필요하다면 구매할 수 있고 구매했지만 필요 없어지면 플랫폼을 통해서 다시 공유할 수…"지갑이 얇아지다 보니 전시품이나 흠집 있는 저렴한 제품들도  제품을 주로 취급하는 한 온라인 판매점은 문을 연지 한 달 만에 하루 천명이 방문할 만큼 사람들이 몰리고 있습니다. 채널A뉴스  종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요2006년 개성공단에 입주한 섬유업체 A사는 지난해 매출이 50억원으로 전년도 대비 50%가량 급등했다. 이 업체는 입주 이후 8년간 적자를 기록하다 2014, 2015년 연속 흑자로 돌아섰다. 업체 대표는 13일 “이제 자리를 잡았다고 생각하며 꿈에 부풀었는데 올 2월 10일 날벼락을 맞았다”고 한숨을 내쉬었다. 개성공단 입주업체들은 지난 2월 11일 공단 폐쇄 이후 큰 피해를 입고 있지만 정부 지원이 회생에 도움이 되지 않는다고 여기는 것으로 나타났다. 상당수 업체들은 국내외 대체부지를 아직도 확정하지 못했으며 근로자 해고를 시작한 곳도 적지 않았다. 국민일보는 개성공단 중단 100일을 앞두고 개성공단 입주업체 24곳을 대상으로 이메일 설문조사를 벌였다. 조사 결과 10개 업체는 개성공단이 폐쇄된 이후 매출 및 영업 손실액이 70억원을 넘는다고 답했다. 이어 ‘10억원 이상∼30억원 미만’이 6곳이었으며 ‘30억원 이상∼50억원 미만’과 ‘50억원 이상∼70억원 미만’이 각 4곳으로 뒤를 이었다. 이들 중 공단 폐쇄 이전 매출액이 50억원 미만이 10곳, 50억원 이상∼500억원 미만이 12곳인 점을 고려하면 입주업체들의 경영손실이 막대하다는 점을 보여준다. 공단 폐쇄 전에는 자본잠식된 1곳을 제외하고 대부분 업체들의 만족감이 높았다. 입주업체들의 71%(17곳)는 개성공단 폐쇄 이전에 매출이 호조를 보였고, 현상 유지(4곳)나 올해 호조를 예상(2곳)하고 있었다. 그러나 공단 폐쇄로 물거품이 됐다. 정부합동대책반의 지원에 대해서는 냉소적이었다. ‘실질적 도움을 체감하지 못하겠다’(10곳)와 ‘전혀 도움이 안 된다’(4곳)는 답변이  차지했다. 그럭저럭 도움이 된다는 답은 9곳이었다. 가장 큰 불만은 보상이 없다는 점(7곳)이었고, 대책반 대응 미비(5곳), 대체부지 지원 제도 미흡(4곳)을 주로 지적했다. 공단 폐쇄 이후 근로자 고용 상황은 10명 미만 해고가 7곳, 10명 이상 30명 미만 해고가 2곳이었다. 나머지 15곳은 직원 전체의 고용을 유지하고 있었다. 다만 이는 정부의 휴직수당과 지원금 때문이다. B업체 관계자는 “6개월 기한의 휴직수당이 완료되면 해고가 불가피할 것”이라고 말했다. 국내외 대체부지는 11곳만 확정했고, 나머지는 여전히 부지를 찾고 있다. 확정한 대체부지는 베트남 5곳, 경기도 광주나 인천 등 5곳, 무응답이 1곳이었다. 그러나 대체부지에 대한 만족도는 떨어졌다. 의류업체 S사 대표는 “베트남이 태국, 중국보다 인건비가 저렴해서 선택했지만 말이 안 통하고 물류비 부담이 크다”고 말했다. 개성공단 재가동 여부에 대한 질문에 절반 이상인 14곳이 ‘기대 안 한다’고 답변했다. 향후 개성공단과 같은 남북경협 사업 재개 시 참여 의향에 대해서도 ‘있다’는 응답은 10곳에 불과했다. 사업 불참 이유로는 ‘정치적 문제에 따른 피로감’(7곳)을 주로  기자  [관련기사 보기] ☞ 개성공단 근로자들은 지금… 그 길이 닫혔다 살길도 막혔다☞ 개성공단 입주사들 대체부지 마련한다더니… 빈손으로 해외 나가라는 정부☞ "개성공단 폐쇄 피해 보전 위한 특별법 제정해야"GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한진해운 구조조정 탄력 예감…현대상선 해운동맹 재진입이 관건    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 글로벌 해운동맹 재편에 따라 13일 결성된 제3의 해운동맹에 한진해운이 포함되고 현대상선은 경영정상화 시점까지 일단 제외되면서 현재 진행 중인 양사의 구조조정에 어떤 영향을 미칠지에 관심이 쏠린다.    한진해운은 일단 독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등이 결성한 'THE 얼라이언스' 구성원으로 이름을 올리면서 현재 진행 중인 구조조정 작업도 탄력을 받을 전망이다.    해운사들이 화물을 실어나를 선박을 공동으로 운용하는 해운동맹은 영업은 따로 하면서 선박은 함께 이용하는 방식으로 유지된다.    해운동맹이 세계 주요 시장의 항로를 사실상 과점하고 있어 동맹에서 퇴출당하면 막대한 영업력 손실로 이어진다.    글로벌 해운동맹 재편 움직임이 본격화하는 시점에 구조조정에 나선 한진해운의 자율협약 조건에 해운동맹 잔류가 붙은 것도 이런 이유에서다.    일단 한진해운은 THE에 이름을 올리면서 용선료 인하, 사채권자의 채무 재조정, 해운동맹 잔류 등 자율협약의 3가지 조건 가운데 한 가지를 이행하는 데 성공했다. 독일의하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등이 결성한 'THE 얼라이언스' 구성원으로 이름을 올린 한진해운 [연합뉴스 자료사진]    앞서 한진해운은 용선료 협상팀을 꾸리고 협상을 위한 자문 로펌으로 영국계 프레시필즈(Fresh Fields)를 선정해 본격적으로 용선료 협상에 들어갔다.    또 오는 19일 사채권자 집회를 열고 만기 연장 등 채무 재조정에 나서는 한편  해외 사옥 및 보유 지분 매각 등을 통한 유동성 확보 등 채권단에 제출한 자구안을 속속 이행하며 구조조정에 박차를 가하고 있다.    용선료 협상이나 채무 재조정 모두 넘어야 할 큰 산이지만 해운동맹 잔류 조건을 지켜내면서 경영정상화에 한 걸음 다가선 셈이다.    반면 이날 해운동맹에 이름을 올리지 못한 현대상선으로서는 구조조정 과정에서 해결해야 할 중요한 과제를 털어내지 못했다는 부담감을 지고 가야 한다. 한진해운[연합뉴스 자료사진]    현대상선은 글로벌 해운동맹이 급속히 재편되는 과정에서 새로운 해운동맹에서 소외되면 구조조정의 성공까지 위협받을 가능성을 배제할 수 없어 그동안 상황을 주시해 왔다.    그런 이유로 양대 선사는 그동안 용선료 인하 협상, 사채권자의 채무재조정 등과 함께 해운동맹 잔류를 위한 작업 등 3개 트랙으로 나눠 구조조정을 진행해 왔다.    한진해운보다 먼저 자율협약에 들어간 현대상선은 지난 3개월 가량 해외 선사들과 용선료 인하를 위해 꾸준히 협상을 진행하는 등 용선료 협상에 총력을 기울여 고지를 눈앞에 뒀다.    현대상선은 총 용선료의  인하하는 것을 목표로 설정하고 최대한 목표치에 근접한 결과를 얻고자 막바지 협상에 매진하고 있다.  [연합뉴스자료사진]    오는 31일과 6월 1일에는 올해와 내년에 만기가 돌아오는 모든 공모 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열고 회사채 8천43억원의 채무 재조정 문제를 논의할 계획이다.    이런 시점에서 제3의 해운동맹에서 제외된 것은 현대상선으로서는 큰 악재를 만난 격이다.    현대상선은 이날 "THE 얼라이언스가 최종 확정된 것이 아니다"며 "경영정상화 이후 9월 이전까지 해운동맹 가입을 마무리할 것"이라는 입장을 밝혔다.     현대상선은 "경영정상화 방안이 마무리되는 시점인 6월 초 THE에 편입되는 것으로 협의 중이며 경영정상화되는 시점에 참여 여부를 확정 짓겠다는 것이 THE 회원사들의 입장"이라고  신항부두    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 부산 강서구 부산항 신항 현대상선 컨테이너 터미널에 화물이 가득 쌓여 있다.     올해 초부터 현대상선의 법정관리 가능성이 언급된 가운데 경영정상화 결과를 지켜보고 나서 결정하겠다는 다른 회원사들의 뜻에 따라 참여가 유보된 것이라는 설명이다.    업계에서는 현대상선이 현재 속한 G6 해운동맹은 기존 계약에 따라 내년 3월까지 계속 운영될 예정이어서 이번 해운동맹 재편이 당장 영업이나 운영에 미치는 영향은 없을 것으로 보고 있다.     이 때문에 당장 구조조정 과정에도 직접적인 악영향은 없을 것이라는 관측이 나오지만 만약 해운동맹 참여가 최종적으로 불발되면 사정은 달라질 수 있다.                            해운업계 관계자는 "해운동맹에서 최종적으로 제외되면 종전의 원양정기선 서비스를 포기하고 근거리 지역 서비스로 사업 구조를 개편해야 할 것"이라며 "채권단이나 당국이 개편된 서비스의 시장성이 없다고 판단할 경우 법정관리나 합병 쪽으로 기울 가능성도 배제할 수 없다"고 내다봤다.    이 관계자는 그러나 "현대상선이 현재 추진 중인 용선료 인하, 채무재조정 등이 성공적으로 이뤄진다면 해운동맹 합류에는 큰 문제가 없을 것으로 보이는 만큼 조속한 경영정상화가 관건"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		IBK기업은행의 한 지점에서 일하는 은행 경비원 A씨는 올해 월급을 세전 기준으로 월 150만원대를 받고 있다. A씨는 주 1회 오후 8시까지 야근을 하지만 수당은 따로 받지 않는다. 지난해까지는 세전 기준으로 근속수당 5만원을 포함해 매월 8만원 가량 임금이 올랐지만 올해부터는 근속수당도 없어지고 인상도 없었다. A씨는 “(각 은행에서 용역업체에 주는) 경비원 1인 도급비가 220만원으로 알고 있는데 경비원이 받는 급여는 세후 140만원대“라며 “(업체에서 떼가는) 도급비, 관리수수료가 불투명한 것 같다”고 말했다. 은행 경비원이 은행원들의 일방적인 지시로 정해진 업무 외 잡무에 시달린다는 보도(세계일보 4월7일자 참조 : 갑질에 시달리고 불법에 내몰리는 은행 경비원) 이후 은행 경비원들은 용역업체가 중간에서 가져가는 도급비에 대한 불신을 강하게 드러냈다. 시중은행, 지방은행, 특수은행을 가리지 않고 같은 불만이었다. 연차를 마음대로 사용할 수 없을뿐더러 보도가 나간 이후에도 은행원들의 ‘갑질’은 여전하다는 증언도 쏟아졌다. ◆“도급비 내역 알고 싶다”광주은행에서 일하는 B씨는 “도급비를 투명하게 공개했으면 좋겠다”고 말했다. 현재 월급 131만원(세전 기준)을 받고 있다는 그는 “현재 받는 돈은 아르바이트 급여 정도밖에 되지 않는다”며 “보안업무 이외의 업무가 지나치게 많아 근무만족도가 떨어진다”고 말했다. 경비원들이 도급비 내역을 명확하게 알고 싶어하는 이유는 중간에서 돈을 떼가는 용역업체가 경비원 관리를 제대로 한다는 생각이 들지 않기 때문이다. 용역업체에서는 한 달에 한 번 정도 지점에 경비지도사를 보내 경비원들의 애로사항 등을 듣는다. 힘든 점을 말하면 “네가 참아야지 어떻게 하겠냐”는 등 그냥 넘어갈 것을 권유하는 반응이 대다수라는 게 경비원들의 전언이다. 은행 한 곳에서는 보통 여러 용역업체와 계약을 맺는다. 업체 간 경쟁이 치열하기 때문에 업체에서는 재계약에 목숨을 걸고 은행 눈치를 본다. 경비원들이 은행에 가진 불만이 업체 선에서 묵살되는 이유다. ◆“연차 휴가는 꿈도 못 꿔”KEB하나은행의 한 지점에서 일하고 있는 C씨는 “한 달에 한 번씩 연차가 생긴다는 것을 다른 경비원이 알려줘서 최근에 알았다”며 “(용역)업체에서는 연차를 쓰면 월급에서 돈이 빠져나간다는 얘기만 해줘서 연차를 쓸 생각도 못했다”고 말했다. 경비원들의 증언을 종합하면 용역업체 상당수는 경비원들에게 연차 보상 수당을 연봉에 포함시켜 선지급한다. 월급이 적은 데다 연차 수당이 월급에 섞여서 지급되기 때문에 받는 사람 입장에서는 수당을 따로 받는다는 생각을 하기 힘들다. 또 연차를 쓸 경우 월급에서 선지급한 수당을 제외하고 주기 때문에 연차를 쓰면 월급이 깎인다는 느낌을 받게 된다. C씨는 “우리 업체는 연차수당 선지급 동의서도 작성하지 않았다”며 “적은 월급에 온갖 수당으로 꼼수를 부려 월급을 부풀린다는 점이 가장 큰 문제”라고 말했다. 연차 보상 수당을 선지급하더라도 연차를 쓸 수 있게 한다면 법적으로 문제될 것은 없다. 업체나 은행에서 경비원들이 연차를 쓰지 못하도록 강제하고 있지는 않지만 연차를 마음껏 쓸 수 없는 현실이라는 게 경비원들의 불만이다. KB국민은행에서 2년째 일하고 있는 D씨는 “휴가를 쓴다고 하면 용역업체와 지점에서 모두 달가워하지 않는다”며 “사용할 때도 하루 내지 이틀만 쓰도록 종용하고 내 일정과 전혀 상관없이 지점 일정, 인원을 모두 고려해 날짜를 선택해야 한다”고 털어놨다. KDB산업은행에서 일하고 있는 E씨는 “연차를 하루 사용하면 월급이 6만∼8만원 차감된다”며 “은행원이 (휴가를) 우선적으로 사용하기 때문에 경비원은 거기에 맞출 수밖에 없고 용역업체에서는 대직(대체 근무자)를 구하기 어려워서 연차 사용하는 게 (경비원 입장에서) 부담스러울 수밖에 없다”고 말했다. ◆“달라진 것 없다”6개 시중은행(신한·KB국민·KEB하나·우리·NH농협·IBK기업은행)에 확인해본 결과 신한·기업은행을 제외한 4개 은행은 경비원에게 시켜서는 안 되는 일 등에 대해 직원 교육을 하고 있다고 답했다. 국민은행 관계자는 “지난달 초에 문서를 통해 경비원의 업무와 금지사항을 안내했다”며 “관련 위반사항이 발생하지 않도록 지점장이 교육 및 지도점검하라고 했다”고 말했다. KEB하나은행 관계자는 “특별 방범 강화 기간 설정 운영 시 공문을 통해 경비원의 업무와 금지 업무, 위반시 법적 제재사항 등에 대하여 전행 차원에서 안내하고 있다”며 “이외 비정기적으로 안내 및 교육을 병행하고 있다”고 설명했다. 우리은행 관계자는 “경비원 업무와 관련해서는 공문으로 (지점에) 나가고 있다”고 말했다. 농협은행 관계자는 “행원뿐 아니라 지점장부터 지점 전 직원 대상으로 (경비원 업무에 대한) 내용을 공유하고 불법 운용 예방을 위한 점검을 하고 있다”고 말했다. 은행 경비원들은 교육도 중요하겠지만 직원들의 인식 개선이 더 중요하다고 입을 모았다. 국민은행 경비원 D씨는 “은행에서 용역업체에 주는 경비원 임금이 고스란스 경비원 몫으로 가는 줄 아는 직원이 대부분이기 때문에 실제 받는 급여 수준 이상의 업무를 부담시킨다”고 말했다. 한 시중은행 경비원인 F씨는 “경비원에게 잡일을 시키는 게 관행처럼 돼 버렸다”고 목소리를 높였다. 우리은행의 한 지점에서 경비원으로 일하고 있는 G씨는 “보도 이후 달라진 것은 전혀 없다”며 “여전히 직원들이 부당한 일을 시킨다”고 말했다. 이는 은행 경비원 채용 정보가 나와 있는 인터넷 카페를 봐도 쉽게 알 수 있다. 이 카페에는 “개인종합자산관리계좌(ISA) 서류를 하루에 200장 넘게 세팅했다”, “책상이 있는데도 하루종일 서서 일하게 한다”, “지점장실 청소를 했다”는 등의 증언이 수두룩하다. 은행 경비원 처우가 열악하다 보니 은행 경비원이라는 직업은 아르바이트처럼 3∼6개월 하고 마는 일로 굳어져버렸다는 게 은행 경비원들의 한탄이다. 한 시중은행 경비원 H씨는 “아르바이트생 같은 대우를 받으니까 점점 아르바이트처럼 일하는 경비원이 늘어나는 것 같다”고 말했다. 오현태 기자 ]'번아웃'을 알리는 25가지 위험신호… 당신은[영상]악어핸드백 열었더니 시뻘건 심장에서 피가…ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사우디주식시장[AP=연합뉴스 자료사진]저유가 우려에 Aa3→A1 한 단계 내려    (테헤란=연합뉴스) 강훈상 특파원 = 국제신용평가회사인 무디스는 14일(현지시간) 사우디아라비아의 장기 국가신용등급(외화·자국화 표시채권 발행등급·IDR)을 Aa3에서 A1으로 한 단계 내렸다고 밝혔다.    무디스는 "저유가가 신용 평가에 실제적인 악영향을 끼쳤다"면서 "이와 함께 저성장률, 부채비율 상승 등이 악재로 작용했다"고 설명했다.    사우디는 저유가 시대를 대비해 지난달 말 석유 의존도를 낮추기 위해 대대적인 경제·사회 개혁 정책인 '비전 2030'을 선언했으나 외부의 반응은 신용등급 강등으로 되돌아 왔다.    앞서 국제신용평가사 피치도 이틀 전 사우디의 국가신용등급을 AA에서 한 단계 낮은 AA-로 내렸다.    신용등급 전망도 '부정적'으로 제시해 추가 강등 가능성을 내비쳤다.    스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 역시 2월17일 사우디의 국가 신용등급을 A+에서 A-로 두 단계 낮췄다.    이로써 사우디는 올해 세계 3대 신용평가사의 국가 신용등급이 모두 떨어졌다.    이와 함께 바레인(Ba1→Ba2)과 오만(A3→Baa1)의 무디스 신용등급도 이날 강등됐다.    바레인은 두 달만에 무디스 기준 신용등급이 내려갔다.    통상 신용등급 Ba1부터 '정크'(투기) 등급으로 평가된다.    아랍에미리트(UAE), 쿠웨이트, 카타르 등 다른 걸프 지역 산유국의 신용등급은 유지됐지만 등급 전망을 '부정적'으로 내렸다.     무디스는 이들 주요 산유국 신용등급 역시 저유가에 따른 것이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 긴장하는 부처 "고위직 1명만 포함돼도 파장"- 수년전 논란에도 불법전매 징계 0건, 자체감찰 0건- 검찰 수사 따라 무더기 징계, 장기간 사정정국 불가피- 인사혁신처 "검찰 무혐의에도 '품위손상' 고위직 징계 가능"[세종=이데일리 최훈길 기자] 검찰이 중앙부처 공무원들의 세종시 아파트 분양권 불법전매 관련 수사에 착수하자, 부처별 징계 담당자들이 술렁이고 있다. 그동안 자체 감사에서 적발되지 않았는데 고위공무원의 불법전매가 한 건이라도 나오면 파장이 클 것이기 때문이다. 검찰에서 무혐의 처분을 받아도 징계가 내려질 수 있다. 수사 이후 부처별 징계, 재판 시일까지 고려하면 장기간 ‘공직사정 정국’이 휘몰아칠 전망이다. 14일 인사혁신처 및 부처별 감사관실에 따르면, 대전지검 특수부가 수사를 끝내고 각 부처로 범죄사실을 통보하면 법원의 형사처벌과 별도로 부처별 징계 절차에 착수할 예정이다. 6급 이하 공무원은 각 부처에서, 5급(사무관) 이상은 인사혁신처 중앙징계위원회에서 징계 수위를 결정한다. ◇수년전 논란에도 부처 “불법전매 징계 0건, 자체감찰 0건”정부세종청사 주변으로 아파트가 빼곡하게 들어서 있다. 대전지검 특수부는 지난주 세종시 부동산중개업소 6곳을 압수수색해 아파트 및 분양권 거래내용 등을 확보하는 등 중앙정부 공무원들의 아파트 분양권 불법전매 의혹에 대한 수사에 본격 착수했다. 최소한 2000명 안팎의 인원이 실제 입주하고 않고 분양권을 불법전매 했을 가능성이 제기된다. 전매 제한 기한을 어겨 분양권을 팔면 3년 이하의 징역형이나 3000만원 이하 벌금형을 받는다.(사진=연합뉴스)부처별 징계 담당자들은 검찰 수사 결과에 촉각을 곤두세우고 있다. 수년 전부터 세종시 아파트 불법전매 논란이 불거졌지만 공무원 징계는 없었다. 혁신처 관계자는 “불법전매 등 사건별로 징계통계 관리를 하지 않고 있다”며 “최근 몇년 간 이 건으로 중앙징계위에서 징계를 내린 적은 없다”고 말했다. 이는 그동안 부처별로 분양권 전매 관련해 자체 감찰이 진행되지 않아 징계 요구가 없었기 때문이다. 국무조정실 공직복무관리관실 관계자는 “공무원들의 불법전매 관련해선 과거에도 소문이 있었지만 증거도 없는 의혹만 갖고 우리가 수사를 할 수 있는 기관은 아니다”며 “업무와 관련이 없는 불법행위까지 조사하기엔 인력도 없고 시간도 없다”고 말했다. A 부처 감사담당관은 “부처별 감사관들이 수사권이 없는데다 분양권 전매는 사적인 거래라 본인이 ‘잘못했다’고 자백하지 않는 한 징계나 진상조사가 불가능하다”며 “검찰 수사 결과를 계속 주시하고 있다”고 말했다. 특히 국장급 이상 고위공무원이 포함될 지 여부를 주시 중이다. 지난해 말 세종시청 조사 결과, 최소한 2000명 안팎의 인원이 실제 입주하지 않고 분양권을 전매했을 가능성이 제기된다. B 부처 관계자는 “최종 수사결과 연루된 공무원이 예상보다는 적을 수 있는데, 여기에 1명이라도 고위직이 포함되면 파장이 적지 않을 것”이라며 “검찰이 칼을 빼들었는데 흐지부지 끝나진 않을 것 같다”고 말했다. ◇인사혁신처 “검찰 무혐의 받아도 고위직 징계 가능”수사 결과 고위공무원이 연루된 것으로 드러나면 해당 부처에서 혁신처로 징계 의결을 요구하게 된다. 이어 중앙징계위는 국가공무원법, 징계령에 따라 ‘품위유지의 의무’ 위반사유를 적용해 징계수위를 정할 전망이다. 공무원 징계는 단계별로 견책, 감봉, 정직, 강등, 해임, 파면 등 6단계로 나뉜다. 최고 중징계인 파면 처분을 받으면 옷을 벗고 향후 5년 간 공무원 재임용이 제한된다. 공무원연금과 퇴직수당도 절반이 삭감된다. 하위 직급의 징계와 달리 심사 시간도 오래 걸릴 전망이다. 징계령에 따르면 중앙징계위는 부처로부터 징계의결 요구서를 접수 받으면 60일 이내 처리해야 한다. 다만 60일 간 연장할 수 있어 최장 120일(4달) 이내까지 처리 시일이 길어질 수 있다. 징계 대상 공무원이 혐의를 전면 부인하면 1심 선고가 나오기까지 징계 결정이 지연될 수 있다. 부처에서 중앙징계위에 오른 고위공무원에 대해 직위해제를 했을 경우 1심 선고 이후까지 수개월간 직위해제가 이어질 수 있다. 중앙징계위 측은 원칙에 따라 엄단하되 심의에는 속도를 내겠다는 입장이다. 혁신처 관계자는 “검찰에서 무혐의 판정이 나더라도 품위손상 사유를 적용해 징계를 내릴 수 있다”며 “불법전매 징계 건이 있을 경우 법원 판결과는 별개로 60일 이내에 빨리 처리되도록 노력할 것”이라고 말했다.  최훈길 ()[핫 클릭]  월급 100만원, 용역 끝나면 해고…'박사들의 무덤' 정부 출연硏[핫 클릭]  금, 더 구할 곳 없나요?‥전례 없는 金 '광풍'[핫 포토] '이게 가능해?' 물 속에 얼굴을 묻고... '물 속에서 튀어나온 손..' 이건 뭐지?＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 거리에 나가보면 커피 전문점이 두어집 건너 하나쯤 있을만큼 많은데요. 그러다보니 커피전문점끼리의 경쟁도 치열해지고 있습니다. 맥주나 와인을 파는 곳도 크게 늘고 있는데요. 혼자 가볍게 한 잔 하고 퇴근하는 이른바 '혼술족'을 겨냥한거라고 합니다. 이현 기자가 취재했습니다.[기자]어스름이 내린 저녁, 직장인들이 맥주잔을  파는 이곳은,  혼자, 또는 두세명이 가볍게 술을 마실 수 있는데다, 간단한 안주도 있어 직장인들의 반응이 좋습니다.[신동희/직장인 : 퇴근하면 술자리가 좀 부담스럽기도 하고…편안하게 이야기하면서 분위기 좋은 곳에서 가볍게 맥주 한잔하러 왔어요.]와인을 함께 파는 커피전문점도  와인을 연상시키는 , 제주도 같은 관광지와 대학가의 매장을 중심으로 주류 매출이 늘고  '혼술족'이 먼저 등장한 일본에서 와인과 맥주를 파는 '스타벅스 이브닝' 매장을  판매에 나선 건 해가 지면 매출이 뚝 떨어지는 커피를 대신해 매출을 보완할 수 있기  아니라 맥도날드도 일부 매장에서 맥주 판매를 시작하며 새로 등장한 '혼술족' 잡기 경쟁에 뛰어들었습니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 몇 달 사이 거의 모든 보험사가 자동차 보험료를 올렸는데요, 하지만 꼼꼼히 챙겨보시면 보험료를 절약할 수 있는 방법이 있습니다. 어떻게 하면 보험료 낮출 수 있는지, 경제돋보기에서 김용태 기자가 알려드립니다.<기자>타고 다닌지 10년 된 제  아니고 아주 큰 차도 아닌데 올해 보험료가 68만 원  한두 번 있었지만 매년 비싸단 생각이  좀 깎아달라고 했더니 주행거리 할인 특약을  하면 보험료 깎아주는 건데, 제 경우엔 보험료 68만 원을 일단 낸 다음에, 1년간 4천㎞ 이하로 타면 12만 원 정도, 1만㎞ 이하로 타면 8만 원 정도를 돌려준다고  원 환급받고 싶어서 4천㎞ 선택했는데 실제론 5천㎞ 탔다면 한 푼도 ㎞ 를 선택했다면 8만 원이라도 받았을 텐데  무리해서 주행거리 낮은 쪽을 선택했다가 받을 혜택도 못 받는다는 , 지하철 많이 타는 분들에게 유리한 상품도  대중교통을 석 달간 15만 원 이상 이용하면 보험료를 최대 10%까지 할인  15만 원이란 조건은 월요일부터 금요일까지 버스나 지하철로 출퇴근 하시는 분들이라면 충분히 충족시킬 수  분들도 할인받을 수  이용해 운전자가 과속하는지, 급가속·급정지 하는지 안 하는지 체크해서 안전하게 운전하면 5% 정도 보험료가  오르는 건  달면 보험료 깎아주던 특약은 점점 사라지는 추세입니다.(영상편집 : 오영택, CG : 박정준, VJ : 정민구) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 5만원 이하 무서명 거래가 전면 시행되면서 현재 5만원 이상으로 한정된 무료 문자 알림 서비스의 확대필요성이 제기되고 있다. 본인 확인 서명이 사라진 만큼, 카드 부정 사용을 견제하기 위한 견제 장치가 더욱 필요해졌기  거래 시행에 표면적으로 걸림돌이 된 것은 밴대리점의 반발이었다. 하지만 소비자들은 혹시나 모를 카드 부정 사용에 대해 적잖은 우려의 시선을 보낸 바 (ㅡ)자를 그어 서명하거나 바쁠 땐 가게 주인에게 서명을 아예 맡기기도 하는 등 본인 확인 서명 절차가 유명무실화 되긴 했지만, 일부 소비자들은 카드의 실제 소유자인지를 확인하기 위해 만들어진 절차를 중요히 하는 이들도 많기  제도 시행 이후 무서명 거래에 따른 부정 사용에 대한 책임은 카드사가 부담하기로 해 이에 따른 부담감은 어느 정도 경감된 것으로  터진 뒤 보상을 해주는 방식 보다 카드사의 문자 알림 서비스의 무료 서비스 대상을 5만원 이하로 확대하는 게 미연에 부정사용 사고를 예방할 수 있다는 점에서 더욱 설득력이 높다는  거래에 대해서 무서명 거래를 시행하는 만큼 부정 사용 피해를 줄이기 위해 무료 문자 알림 서비스의 중요도는 더욱 높아진 상황이다. 하지만 역으로 문자 알림 서비스는 5만원 이상 거래에 대해서만 시행이 되고 있으니 역설적인 상황인  서비스는 고객이 카드를 결제하면 결제 내역이 휴대전화 문자메시지로 전송돼 부정 사용 여부를 알 수 있도록 하는 서비스다. 자신이 사용하지도 않았는데 문자가 전송되면 카드사에 신고해 결제를 취소하거나 보상받을 수 있다. 금융 당국과 카드사는 문자 알림서비스를 이용하면 카드 부정사용 피해를 크게 줄일 수 있다고 설명해  알림 서비스는 현재 보통 300~500원 정도의 월 이용료를 받고 있다. 적은 금액이지만, 유료라는 이유로 가입을 하지 않는 소비자들도  지난 2014년 1억여건의 대규모 고객 정보 유출 사태가 발생한 이후 이에 대한 예방과 보상 차원에서 5만원 이상 거래시 문자 알림 서비스를 무료로 제공해 오고  정책이 이처럼 역설적 상황으로 배치되게 된 데는 점점 어려워지는 카드사들의 경영 실정을 반영하는 데서 비롯됐나는 평가다. 5만원 이하 무서명 거래는 소비자의 편의성을 개선한다는 표면적인 목적 외에, 수수료 인하로 경영에 상당한 타격을 입은 카드사들에게 밴수수료의 절감을 가져오는 정책적 목적도 일부  서비스를 5만원 이하로 한정한 배경 또한 카드사들의 급격한 비용 증가를 막으려는 데  당시 5만원 이상 거래인 월 4000만건에 대해 무료 문자 알림 서비스를 제공하면 연간 56억원의 추가 비용이 카드사에서 발생하는 것으로 추산됐다. 이를 3만원 이상 거래에 대해 무료 문자 알림 서비스를 할 경우 연간 89억원이 드는 것으로 나타나기도  전체 카드거래 중 5만원 이하가 차지하는 비중은 약 84% 시행에서 기준 금액이 5만원으로 이뤄진 것은 이처럼 소액 결제의 급증에 따른 카드사의 비용 증가를 어느 정도 막기 위한 정책적 배려가 있었던 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 바이오시밀러 시장 급성장- 바이오시밀러 관련주에 대한 관심↑- 국내 업체들, 마케팅과 출시 속도라는 성공 요소 갖춰- 아직 규모 크지 않고 경쟁 치열한 점은 한계..수혜주는 셀트리온·바이넥스바이오시밀러 시장 규모[이데일리 김용갑 기자] 바이오시밀러(Biosimilar) 시장이 성장하기 시작하면서 바이오시밀러 수혜주가 주목 받고 있다. 특히 셀트리온 등 국내 업체들이 바이오시밀러 시장에서 가시적인 성과를 내고 있어 전망이 밝다는 평가다. 바이오시밀러는 오리지널 바이오의약품의 특허 기간이 끝난 뒤 이를 본떠 만든 비슷한 효능의 복제약이다. 전문가들은 셀트리온(068270)과 바이넥스(053030) 등을 대표적인 수혜주로 꼽고 있다.  ◇가파르게 성장하는 바이오시밀러 시장 14일 한국보건산업진흥원에 따르면 글로벌 바이오의약품 시장 규모는 6년간(2013~2019년) 연평균  증가해 2019년엔 2625억 달러에 달할 것으로 전망된다. 이 가운데 특히 바이오시밀러 시장이 눈길을 끌고 있다. 오리지널 바이오의약품보다 개발비용이 적고(10분의 1), 개발기간이 짧은(2분의 1) 반면, 개발성공률(10배)은 높기 때문이다. 1980년대 시장에 진입했던 1세대 바이오의약품의 특허가 만료되거나 만료 시점이 가까워지고 있는 점도 호재로 작용하고 있다. 이 때문에 바이오시밀러의 시장 전망도 밝다. 2013년 바이오시밀러 세계시장 규모는 12억 달러에 불과했지만 향후 큰 폭으로 증가해 2019년엔 239억 달러에 이를 것으로 예상된다. 박재철 미래에셋대우 연구원은 “바이오시밀러 시장 확대가 가속화될 것으로 예상된다”고 말했다. ◇바이오시밀러 관련주에 대한 관심↑이에 따라 증권가에서도 바이오시밀러 관련주에 대한 관심이 커지고 있다. 특히 올해엔 기업공개(IPO) 시장의 최대어 삼성바이오로직스가 상장한다. 바이오의약품 위탁생산업체인 삼성바이오로직스가 설립 5년 만에 상장을 결정한 배경 중 하나는 삼성바이오에피스의 바이오시밀러 연구개발(R&D;)과 임상시험을 지원하기 위한 것이라고 전해진다. 삼성바이오로직스는 삼성바이오에피스 지분  보유하고 있다. 정보라 한국투자증권 연구원은 “올해 삼성바이오로직스 상장 등으로 바이오시밀러 시장이 주목 받을 것”이라고 말했다. 정 연구원은 바이오시밀러 관련 기업으로 셀트리온, 바이넥스, LG생명과학(068870), 동아쏘시오홀딩스(000640), 알테오젠(196170), 삼성바이오로직스, 삼성바이오에피스 등을  업체들이 바이오시밀러 시장에서 경쟁력이 높아 전망이 밝다는 평가가 나오고 있다. 김태희 현대증권 연구원은 “바이오시밀러 사업에서 가장 중요한 요소는 마케팅과 출시 속도”라며 “바이오시밀러는 오리지널 의약품과 비교해 효능에서 차별성이 없기 때문에 누가 제품을 빨리 출시하는지가 중요하다”고 설명했다. 이어 “이를 고려하면 한국 업체의 성공 가능성이 높다고 판단한다”고 했다. 실제로 국내 업체들이 바이오시밀러 시장에서 어느 정도 가시적인 성과를 내고 있는 상황이다. 셀트리온이 개발한 ‘램시마’가 세계 최대 바이오의약품 시장인 미국에서 판매 허가를 획득한 것이 그 예다. 존슨앤드존슨이 개발한 ‘레미케이드’의 복제약인 램시마는 세계 최초의 항체 바이오시밀러이자 자가면역질환 치료제다. 또 셀트리온은 혈액암 치료제 리툭산의 복제약 ‘트룩시마’ 판매 허가를 유럽에 신청해 놓은 상태다. 삼성바이오에피스의 추격도 만만치 않다. 올해 1월 류머티스 관절염 치료제 ‘엔브렐’의 복제약 ‘브렌시스’가 유럽에서 판매 허가를 받았다. 4월엔 ‘레미케이드’의 복제약 ‘렌플렉시스’가 유럽의약국(EMA) 약물사용자문위원회에서 긍정 의견을 받았다.◇규모 크지 않고 경쟁 치열한 점은 한계…수혜주는 셀트리온·바이넥스 다만 바이오시밀러 시장의 성장 속도가 빠르지만 아직 규모 자체가 크지 않고 경쟁도 치열하다는 지적이 있다. 노경철 연구원은 “바이오시밀러 시장이 열리기 시작하고 있는데, 그 성장 속도가 빠르다”면서도 “바이오의약품 시장에서 바이오시밀러 시장이 차지하는 비중은 아직 크지 않고 경쟁도 치열한 편”이라고 지적했다. 노 연구원에 따르면 바이오의약품 시장에서 바이오시밀러 시장이 차지하는 비중은 2014년 약  2019년 약 %까지 커진다는 설명이다. 그는 바이오시밀러 수혜주로 셀트리온과 바이넥스를 꼽았다. 노 연구원은 “셀트리온의 경우 투자자들의 기대감이 이미 주가에 반영돼 상승 가능성이 크지 않은 편”이라며 “아직 상장돼 있지 않지만, 삼성바이오로직스와 삼성바이오에피스를 주목해야 한다”고 설명했다. 김용갑 ()[핫 클릭]  월급 100만원, 용역 끝나면 해고…'박사들의 무덤' 정부 출연硏[핫 클릭]  금, 더 구할 곳 없나요?‥전례 없는 金 '광풍'[핫 포토] '이게 가능해?' 물 속에 얼굴을 묻고... '물 속에서 튀어나온 손..' 이건 뭐지?＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]15년이상 아파트 단지 168곳… 강남-양천-노원구 등 수혜내력벽 철거기준도 곧 마련… 일부선 “재건축하는 게 더 유리”서울시가 9월부터 15년 이상 된 아파트를 최대 3층까지 높여 지을 수 있는 수직증축 리모델링을 허용하기로 하면서 리모델링 사업이 탄력을 받고 있다. 강남 서초 양천 노원구 등 15층 내외 중층(中層) 아파트가 밀집된 지역이 수혜를 볼 것으로 예상된다. 13일 서울시의 ‘2025 공동주택 리모델링 기본계획’에 따르면 서울시내 4136개 아파트 단지 가운데 지은 지 15년 이상으로 리모델링이 가능한 단지(재건축 가능 단지 제외)는 2038곳에 이른다. 이 가운데 168개 단지가 수직·수평 증축으로 주택 수를 늘리는 형태의 리모델링이 가능할 것으로 시는 분석했다.  기존 단지의 용적률(용지면적 대비 건물 지하층을 제외한 총면적의 비율), 주택 가격 등을 통해 사업성을 미리 점검해 본 결과다. 권역별로 △강남 서초 송파구 등 동남권 76곳 △노원 강북 도봉구 등 동북권 48곳 △양천 관악 구로구 등 서남권 30곳 등이다. 15층 내외 중층 아파트는 재건축을 해도 용적률을 올리기 어려워 사업성이 높지 않다는 지적을 받아 왔다. 하지만 수직증축이 가능해지면 주택 수가 최대 15% 늘어나 사업성을 높일 수 있다. 강남구 개포동 대치2차 아파트는 기존 1753채 규모에서 2000채 규모로 늘어나 그만큼 일반분양분을 확보할 수 있다. 부동산 업계에서는 현재 강남구 개포동의 대청·대치2단지·우성9차, 서초구 잠원한신·한신로얄, 양천구 신정동 쌍용아파트, 송파구 송파동 성지아파트 등을 수직증축 추진이 가능한 단지로 꼽고 있다. 부동산114에 따르면 현재 서울에서 리모델링을 추진하고 있는 단지는 24곳으로 파악되고 있다. 리모델링 사업의 관건이었던 내력벽(건물의 무게를 지탱하는 벽) 일부 철거 기준도 마무리 단계에 접어들고 있다. 국토교통부는 구체적인 철거 기준을 다음 달까지 마련해 공개할 방침이다. 이렇게 되면 그동안 리모델링 참여를 저울질했던 단지들이 본격적으로 사업 추진에 나설 것으로 예상된다. 한편 부담금이 많아 집주인들이 사업을 꺼렸던 강북권의 노후 단지들도 리모델링을 추진할 수 있는 길이 열렸다. 시는 아파트에 도시 재생 개념을 결합한 ‘서울형 리모델링’ 사업을 추진하겠다고 밝혔다. 집주인이 내야 할 금융비용을 시가 지원해 주는 대신 리모델링을 통해 증축된 단지 주차장, 어린이집 등을 지역사회에 개방해 공유하는 방식이다. 하지만 리모델링 시장이 당장 활성화되기는 어렵다는 지적도 나온다. 재건축 연한이 30년으로 줄어드는 등 규제가 완화되면서 리모델링을 추진하던 단지들이 재건축으로 방향을 틀고 있는 경우도 있기 때문이다. 특히 최근 강남 일대 재건축단지들이 고분양가에도 흥행에 성공하면서 ‘몇 년 더 기다렸다가 재건축을 하자’는 분위기도 나오고 있다. 윤지해 부동산114 연구원은 “수직증축 리모델링의 사업성과 안정성이 아직 확인되지 않았기 때문에 성공 여부를 좀 더 지켜보자는 단지가 많다”고 말했다. 하지만 장기적으로는 리모델링이 대세가 될 것으로 보인다. 정유승 시 주택건설국장은 “당장은 리모델링이 재건축에 비해 덜 매력적으로 보일 수 있지만 용적률이 300%를 넘어 재건축이 사실상 어려운 1990∼1998년 준공 단지들이 노후화되기 시작하면 관심이 높아질 것”이라고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“男은 60대 넘어도 경제활동” “女는 기대수명 높아 철저 준비”주택연금에 대한 관심이 크게 높아지고 있는 가운데 흥미로운 조사 결과가 나왔다. 주택연금은 살던 집을 담보로 잡히고 매달 생활비를 받는 상품이다. 혼자 사는 여성 3명 가운데 1명은 주택연금에 가입했지만 혼자 사는 남성은 10명 중 1명도 채 가입하지 않았다. 노후를 대하는 태도에서 독신남과 독신녀가 현격한 차이를 보이고 있는 것이다. 이런 차이는 왜 어디서 비롯된  2016년 2월까지 주택연금 가입건수 3만 628건(누적 기준)을 통해 가입자들의 특성을 분석했다. 가장 두드러진 특징은 독신녀의 가입 비율이다. 부부 가운데 한 명이라도 60살이 넘으면 신청할 수 있는 주택연금 특성상 가입자의 가장 큰 비중은 부부다. 1만 8669건으로 전체의 절반 이상(61.0%)을 차지한다. 그런데 배우자가 없는 집주인 가운데 여성은 32.3%(9904건)가 주택연금에 가입했다. 반면 남성은 6.7%(2055건)에 불과했다. 독신녀의 가입비율이 독신남의 5배를 넘는다. 주택금융공사 내부에서조차 “이유가 궁금하다”는 말이 나오고 있을 정도다. 신기철 숭실대 정보통계보험학과 교수는 “남자들은 상대적으로 국민연금 혜택을 여성보다 많이 받고 60대 이후에도 경제 활동을 하는 경우가 더 많기 때문으로 보인다”면서 “아무래도 소득이 있으니까 굳이 집을 넘기고 연금을 받으려 하지 않는 것”이라고  주택연금부장은 기대수명에서 원인을 찾았다. 류 부장은 “여성이 남성보다 서너 살가량 더 오래 살 가능성이 높다 보니 홀로 남겨질 상황을 우려해 준비를 더 하는 것 같다”고 풀이했다. 상대적으로 남성보다 더 꼼꼼한 여성의 특성이 노후 준비에서도 차이를 가져오는 것이라는 분석도 있다. 60대 이상 남녀 생존율도 다소 영향을 미쳤을 것으로 보인다. 지역별로 보면 수도권 가입 비중이 73.4%, 지방이 . 이 격차는 해마다 줄어드는 (부부의 경우 최저 연령자 기준)은 . 70~74세가  가장 높은 비중을 차지한다. 60대 후반(65∼69세, 21.4%)과 70대 후반(75∼79세, 21.3%)도 가입률이 높았다. 60대 초입(60∼64세)과 80세 이상은 각각 14.2%, . 평균 수령액은 월 98만 8000원이다. 50만~100만원 구간이  가장 많았고 100만~150만원 21.0%, 50만원 미만이 .백민경 기자 