20170813// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]경기상황을 보려면 상가들의 움직임도 중요합니다. 소위 권리금을 보면 그 상권이 얼마나 좋은지 짐작할수 있다고 하죠. 한때 10억을 웃돌던 남대문시장 권리금이 이제 거의 없어졌습니다. 그래서 임대료만 내면 되는데, 점포 5곳 중 1곳은 비어 있습니다. 박소영 기자입니다.[리포트]남대문시장에서 24년 동안 안경점을 운영해온 박민서 씨는 요즘 임대료를 감당하기도 쉽지 않아 한숨입니다. 10억을 호가했던 남대문시장 권리금은 이제 옛말이 됐습니다. 박민서 / 천사안경 대표"많이 없어졌죠, 권리금들이. 시설 투자 자금이잖아요 이게 다. 직원 나간 게 3월에 나갔는데, 3·4·5월 석 달 동안 못 쉬었어요."시장 안쪽에 위치한 점포들은 임대료마저 내지 않고 관리비만 내라고 해도 장사를 포기하는 수준입니다. 고정숙 / 청춘꽃밴드 대표"빈자리들은 임대료 자체가 없어요. 관리비만 내고 하라고 권하는 쪽인데도 안돼…."김성원 / 가게몰 대표"예전에 장사 잘 될 때는 권리금이라는 게 존재했는데, 지금은 내놓기도 버거우니까요.""제가 서 있는 이곳에는 20년 전만 해도 10억 원에 육박하는 권리금이 붙는 점포들이 많았습니다. 하지만 지금은 억대 권리금을 찾아보기가 쉽지 않습니다."그나마 권리금이 남아있는 가게도 10분의1 수준으로 떨어졌습니다. 업종마다 차이는 있지만 남대문 시장 점포 5곳 중 1곳은 비어 있습니다. 관광객들을 상대로 한 먹거리 장사가 그나마 남대문시장의 이름값을 지켜줄 뿐입니다. TV조선 박소영입니다./ 박소영 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박소영 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 도널드 트럼프 정부가 중국에 무역보복을 예고했다. 트럼프 대통령이 11일(현지시간) 시진핑(習近平) 중국 국가주석과 전화통화를 하면서 중국의 무역관행을 조사하겠다고 말했다고 CNN, 월스트리트저널 등이 고위 당국자를 인용해 보도했다. 미 정부는 특히 중국이 불법적으로 지적재산권을 침해한 사례가 있는지 조사에 들어갈 방침인 것으로 알려졌다. 표면적으로는 무역보복이지만 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 시험으로 인한 한반도 위기 국면에서 중국 정부의 태도변화를 이끌어내려는 수단으로 보인다.    백악관의 한 고위 관계자는 12일 월스트리트저널과 인터뷰에서 트럼프가 오는 14일 중국 정부기구나 기업들이 미국 기업을 압박해 지적재산권을 취득한 사례가 있는지 여부를 조사하도록 하는 행정명령에 서명할 것이라고 말했다. 공식적인 무역관행 조사가 보장됐는지 여부를 살펴볼 것이며 1년 혹은 그 이상이 걸릴 것으로 내다봤다. 그러면서 “이런 절도행각은 미국 기업들에 피해를 입힐 뿐만 아니라 국가 안보에도 위협이 된다”고 덧붙였다. 통상적인 조사가 아닌 보복조치임을 분명히 한 것이다. 불법행위가 밝혀질 경우 어떤 조치가 취해질 것이냐는 질문에는 “아직 답할 단계가 아니다”고 말했다. 미 정부는 지난달부터 중국의 지적재산권 침해사례를 조사해 온 것으로 알려졌다. 공식적으로 조사에 나서겠다고 이달 초 밝힐 예정이었지만 북한의 ICBM 발사로 일정이 늦춰졌다. 유엔은 지난 5일 안전보장이사회에서 북한의 새로운 경제제재안을 만장일치로 통과시켰다. 지적재산권 분쟁은 중국에는 아킬레스건이다. 샤오미, 화웨이 등 저가 정보기술(IT) 업체들은 중국 내수시장을 이끌고 있지만 해외에서는 그다지 제품 점유율을 늘리지 못하고 있다. 미국, 유럽국 등 지적재산권 분쟁에 휩싸일 것으로 예상되는 나라에는 아예 수출을 하지 않았기 때문이다. 지적재산권 분쟁의 강도는 이를 소유한 나라가 이를 얼마나 강하게 권리를 행사하느냐에 따라 달라진다. 미국 정부가 공식적으로 여러 지재권 침해 사례를 소급해서 소송을 걸거나 중국 내에서의 위반사례까지 문제를 삼고 넘어질 경우 중국의 제조업 부문은 타격을 입을 수밖에 없다. 트럼프 정부의 이번 조치는 중국을 직접 겨냥한 첫 조치라는 점에서 주목받는다. 트럼프는 대선후보 시절부터 중국이 미국으로부터 막대한 무역흑자를 기록하고 있다며 불만을 드러냈다. 대통령이 되면 환율조작국으로 지정하는 등 무역보복에 나서겠다고 했지만 실제로 취임 이후에는 그런 적대적인 태도가 사라졌다. 하지만 북한이 잇따라 군사도발을 하고 추가 핵실험이 예상되는데도 중국 정부가 미온적이자 무역보복을 통해 압박하려는 것으로  301조 적용을 검토 중인 것으로 알려졌다. 통상법 301조에 따르면 외국의 무역협정 위반이나 수출입 업체들에게 부담을 주는 차별적 행위 등으로부터 자국 업체들을 보호하기 위해 대통령이 단독으로 과세나 다른 무역제재를 가할 수 있다. ‘슈퍼301조’로 불리는 이 조항은 국가안보에 위협이 될 경우에나 부과할 수 있는 벌칙조치다. 하지만 초강대국인 미국 정부는 그동안 이를 자의적으로 해석하며 상대 국가를 압박하는 수단으로 자주 사용해왔다. 상하원 의회 모두 정부 여당이 다수인 상황에서 301조를 밀어부칠 가능성은 그만큼 높아졌다. 당장 중국의 주력 수출품인 철강제품에 대한 보복관세가 유력하게 거론된다. 우리나라에 미칠 영향은 그리 크지 않을 것으로 예상된다. 김형주 LG경제연구원 연구위원은 그러나 한중간 사드분쟁을 예로 들면서 “미중 양국 관계가 경색되고 악화될 경우 철강제품 뿐만 아니라 다른 제품으로 보복전쟁이 번질 가능성이 있다”고 말했다. 그러면서 “중국을 통해서 수출하는 우회수출이 많은 우리나라로서는 타격을 입을 수밖에 없다”고 지적했다.<박효재 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		세계에서 가장 금 많은 뉴욕연방준비은행 지하금고에 각종 설 분분"금 도금한 모조품이다", "금 시세 떨어뜨리려 외부에 빌려줬을 것"금괴가 쌓인 뉴욕 연방준비은행 지하금고[뉴욕 연방준비은행 홈페이지 캡처](서울=연합뉴스) 강건택 기자 = 세계에서 가장 많은 금(金)이 있다는 미국 뉴욕 연방준비은행의 지하금고.    영화 '다이하드 3'에서 테러리스트 일당이 막대한 금괴를 털어간 장소로도 잘 알려져 있다.    땅밑 24ｍ에 위치한 이 금고에 보관된 금은 무려 6천200t으로 총 2천400억∼2천600억 달러(약 275조∼298조 원)의 가치를 지닌다.    뉴욕 연방준비은행이 금고 투어를 하는 방문객에게 내놓는 공식 설명이지만, 모두가 이 말을 믿는 것은 아니다.    13일 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 이곳에 정말로 막대한 금이 있는지 의문을 제기하는 음모론자들이 적지 않다.    귀금속 애널리스트인 로넌 맨리는 이 신문에 "(금고에) 접근 권한을 지닌 연방준비은행 직원들을 제외하면 거기에 금이 다 있는지 아무도 확신할 수 없다"며 "연방준비은행이 역사상 한 번도 증거를 제시한 적이 없기 때문"이라고 말했다.    지하금고에 보관된 금괴는 실은 금 도금을 한 모조품이라는 설부터 금융당국이 금 시세를 조작하기 위해 외부 기관에 금괴를 몰래 빌려주고 있다는 음모론까지 다양한 주장이 나오고  지하금고의 삼엄한 경비[뉴욕 연방준비은행 홈페이지 캡처]지하금고의 122개 칸에서 무슨 일이 일어나는지 철저히 비밀에 부치는 뉴욕 연방준비은행의 '철벽 보안'이 음모론을 부추기는 측면도 있다.    이 은행은 금괴가 언제 들어오고 나가는지 공개하지 않는 것은 물론, 회계감사관과 계좌 소유자를 제외하고는 단 한 명의 외부인도 금고 안에 들이지 않는다.    WSJ가 정보공개요청을 통해 입수한 문서를 보면 금을 옮기거나 심지어 금고 내 전구를 교체할 때에도 반드시 3명의 직원이 함께 들어가야 한다.     영화와 달리 한 번도 이 금고에 침입하려는 시도는 없었다고 이 문서는 밝혔다. 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재도 지난 3월 '다이하드 3'에서 지하철 터널을 통해 금고에 침입한다는 설정에 대해 "설득력이 없다"고 선을 그었다.    금고 투어를 하는 방문객도 오직 샘플 전시만 볼 수 있을 뿐이다.    금 관리회사 '골드머니'의 공동창립자 제임스 터크는 "당신이 볼 수 있는 전부는 맨 앞줄의 금괴뿐"이라며 보관된 금괴의 상당수는 다른 곳에 빌려줬거나 담보로 잡혀있을 것으로 믿는다고 밝혔다. 따라서 실제 보관된 금은 공식 설명보다 훨씬 적다는 주장이다.    특히 일부 금본위제 지지자들은 연방준비은행이 달러 가치를 보호하려는 목적으로 보유한 금을 외부에 빌려줘 가격 상승을 억제하고 있다는 이론을 내놓는다.    물론 연방준비은행 측은 음모론을 부인하고 있다. 은행 대변인은 WSJ에 "뉴욕 연방준비은행에 보관된 금은 외부에 빌려주는 등의 어떤 용도로도 사용되지 않는다"고 밝혔다.    이곳에 저장된 금의 실체를 밝히기 위한 시도가 없었던 것은 아니다.    지난 2012년 미 조폐국과 재무부 감사관실이 367개의 금괴 샘플을 외부 독립 연구소에 맡겨 점검한 결과 3개를 제외한 나머지는 모두 업계에서 용인되는 표준 범위의 순도를 지닌 것으로  지하금고에 보관된 금괴[뉴욕 연방준비은행 홈페이지 캡처]그럼에도 이 지하금고에 있는 금을 더욱 투명하고 객관적으로 감사해야 한다는 목소리도 있다.    랜드 폴(공화·켄터키) 상원의원은 미국 회계감사원(GAO)이 연방준비은행의 금고를 감사할 수 있도록 허용하는 내용의 법안을 발의해 이런 주장을 법적으로 뒷받침하고 있다.    한편, 뉴욕 연방준비은행 지하금고는 내부에 누군가 갇히더라도 1명이 72시간 생존하기에 충분한 산소가 공급되며, 12㎏이 넘는 금괴를 떨어뜨릴 경우를 대비해 직원은 마그네슘 신발 커버를 반드시 착용해야 한다고 WSJ는 전했다.    보관된 금의 대부분은 외국 정부 소유이지만, 미국이 가진 110억 달러(약 12조 원) 규모의 금 보유고 중 5%가량이 이 금고에 있다고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		리튬값 고공행진·코발트 역대 최고가…니켈·구리·알루미늄도 오름세(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 전기자동차가 주목을 받으면서 에너지 원자재에도 세대교체의 바람이 불고 있다.    과거 중동 산유국들이 세계 경제를 쥐락펴락할 수 있었던 원동력이자 '검은 황금'이라고 불리던 원유는 저유가의 늪에 빠진 지 오래다. 이제는 전기차 배터리에 필요한 비철금속 원자재들이 그 자리를 대신하고 있다.    테슬라에 이어 전통 자동차기업까지 속속 전기차 개발에 관심을 기울이는 가운데 리튬이온 배터리의 필수재인 리튬은 '하얀 석유'라는 별명까지 얻었고 니켈과 코발트도 엄청난 특수를 누리고  리튬 생산지인 칠레 북부 아타카마 염호(鹽湖)[EPA=연합뉴스 자료사진]    전기차에 탑재하는 배터리의 핵심 원료는 희귀 금속인 리튬이다.    리튬은 테슬라가 2012년 리튬이온 배터리를 장착한 전기차 '모델S'로 소비자의 마음을 사로잡으면서 가격이 급등했다.    13일 한국광물자원공사 자원정보서비스(KOMIS)에 따르면 이달 둘째 주 탄산리튬 주간 가격은 1㎏당 126위안(약 2만2천원)으로 1년 만에 최고로 올랐다.    연초 대비로는 11.5% 상승한 가격이다.    탄산리튬 가격은 2015년 초까지만 하더라도 ㎏당 30위안대에 거래됐지만 최근 2년 사이에 가격이 껑충 뛰었다. 지난해 4월에는 143위안을 기록했고 1년 넘게 110위안 아래로 떨어지지 않고 있다.    이 가운데 리튬광산을 탐사·개발하거나 배터리를 생산하는 기업들의 실적을 추종하는 '솔랙티브 글로벌 리튬 지수'도 지난 7일 6년 만에 최고치인 .    현재는 , 여전히 연초 대비 27.4% 급등한 상황이다.    공급이 제한적인 상황에서 앞으로도 리튬의 고공행진은 멈추지 않을 전망이다.    금속·광물 리서치업체 로스킬은 리튬이온 배터리 시장이 2025년까지 연간 14%씩 성장할 것으로 내다봤다.    전기차 배터리의 또 다른 주요 소재인 코발트 가격은 역대 최고가를 기록했다.    블룸버그 집계에 따르면 런던금속거래소(LME)에서 코발트 3개월물 가격은 올해 6월 말 사상최고가인 t당 5만9천750달러로 집계됐다.    이후 등락을 거듭하며 이달 11일 5만6천750달러로 마쳤다. 지난해 2월 코발트 선물 가격이 2만2천750달러에 불과했던 것을 고려하면 1년 반 만에 가격이 2배 이상 뛴 것이다.    이외에도 니켈, 구리, 알루미늄 등 전기차에 쓰이는 원자재들이 오름세를 보였다.    LME 니켈 3개월물 가격은 10일 t당 1만985달러를 기록했다.    3월 가격에는 조금 못 미치지만, 연저점인 6월 12일 이후 두 달 만에 24.9% 급등한 가격이다.    구리 3개월물 가격은 8일 t 당 6천480달러로 지난해 5월 이래 1년 3개월 만에 가장 높았다.    알루미늄 3개월물 가격은 11일 t당  2014년 11월 이후 1년 9개월 만에 최고였다. [AP=연합뉴스 자료사진]    이처럼 전기차 관련 원자재가 일제히 오르게 된 것은 자동차 업계의 판도가 바뀌었기 때문이다.    신생 자동차사 테슬라는 빠르고 멋진 전기자동차를 내세워 급성장했고 올해 2분기에는 포드와 제너럴모터스(GM)를 제치고 미국 시가총액 1위 자동차업체로 우뚝 서기도 했다.    이 영향으로 전통 자동차업체들도 속속 전기차 사업에 뛰어들었다. 볼보는 2019년부터 전기차만 생산하겠다고 밝혔다. 디젤 게이트로 홍역을 앓았던 폴크스바겐도 전기차에 각별한 관심을 보인다.    국가별로는 대기오염 문제를 해결해야 하는 중국이 전기차에 각종 혜택을 더하며 전기차 사업을 육성 중이다.    프랑스는 2040년까지 모든 휘발유와 경유 자동차 국내 판매를 중단하겠다고 밝혔고 노르웨이는 휘발유와 디젤 차량 판매를 2025년까지 중단한다는 목표를 제시했다.    인도 역시 2030년까지 모든 시판 차량을 전기차로 바꾸겠다고 야심 찬 계획을 밝힌 바 있다.    시모나 감바리니 캐피털이코노믹스 원자재 이코노미스트는 "코발트와 리튬과 같은 금속에 큰 영향을 미쳐 최근 몇년 동안 가격이 크게 오르는 것을 이미 지켜봤다"며 "일부 금속에는 완전히 판도가 달라지는 일이 될 것"이라고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'전화 끊을 권리' 확산콜센터 직원 85% 말폭력 경험"욕설,폭언 땐 2회 경고 후 끊기"기업,지자체 강경 대응 나서자막말 전화 60% 줄어들기도“야 이 XXX야. 너, 내가 직접 찾아가서 본때 한번 보여줄까?”10일 오후 온라인쇼핑몰 위메프 콜센터에 근무하는 여성 상담원 정모(29)씨는 한 고객으로부터 전화를 받았다. 아 고객은 자신이 ‘선착순 특가 이벤트에서 탈락했다’며 다짜고짜 욕설부터 쏟아냈다. 폭언과 욕설은 30분간 이어졌다. 두 달 전만 해도 정씨는 “도와드릴 수 없어 죄송합니다”를 반복하며 욕을 들어야 했다. 하지만 이날은 “고객님, 지속적으로 욕설하시면 통화가 종료될 수 있습니다”라고 두 번 경고한 뒤에 먼저 전화를 끊었다. 위메프가 지난달 31일 ‘고객의 성희롱·폭언·욕설 전화는 2회 경고 뒤에도 계속되면 상담사가 먼저 전화를 끊어도 좋다’는 매뉴얼을 도입했기  ‘전화 끊을 권리’가 확산되고 있다. 이른바 ‘감정 노동자’로 불리는 콜센터 직원들을 위해 인터넷쇼핑몰 업체, 대형마트, 홈쇼핑업체, 신용카드사들이 악성 고객 대응 상담 매뉴얼에 ‘먼저 전화를 끊을 권리’를 도입하고 있다. 정신건강에 심각한 영향을 미칠 수 있는 언어폭력으로부터 직원들을 보호하고 악성(惡性) 민원 전화에 업무 시간을 과도하게 빼앗기는 것을 막기 위한 조치다.◇“폭언 고객 전화는 먼저 끊어도 무방”이마트는 지난 3월 ‘폭언과 욕설 고객 상담 거부’ 내용을 담은 매뉴얼을 도입했다. 현대카드도 작년부터 폭언·욕설·성희롱을 일삼는 이른바 ‘진상’ 고객의 전화는 상담사가 경고 후 먼저 끊도록 했다. 정태영 현대카드 부회장은 자신의 트위터에 “직원들을 지키는 것도 서비스”라고 밝히기도 했다. 경기 고양시, 경남 창원시 같은 지방자치단체 민원센터에서도 지난 4~5월 ‘악성 민원 대응 매뉴얼’에 따라 언어폭력을 일삼는 민원인에 대해선 먼저 전화를 끊기로 했다. 콜센터 외주 전문업체인 유베이스의 박원래 실장은 “최근 기업·지자체들이 잇따라 폭언·욕설 고객 강경 대응 매뉴얼을 내놓고 있다”며 “최일선에서 고객들을 만나는 상담원들을 보호해야 한다는 공감대가 형성되고 있다”고 했다. 막말 전화 끊기 효과도 나타나고 있다. 현대카드의 경우 작년 상반기 막말 전화가 월평균 300여 건 왔지만, 올해 들어선 월평균 120건으로 60% 이상 줄어든 것으로 나타났다.◇“고객들 화난 것은 이해하지만 욕설 듣고 있기 너무 힘들어요”일선 상담사들은 “화난 고객을 달래고 서비스를 제공하는 것이 우리 직업이지만 참을 수 없는 수준의 욕설이 난무한다”고 호소한다. 위메프 상담원 이보섭(35)씨는 “하루 100건의 상담 전화 중 4분의 1 정도는 욕설을 동반한다”며 “그중 정말 참을 수 없는 언어폭력이 하루 1~2건은 있다”고 했다. ‘당신 낳고 엄마가 미역국은 먹었냐’, ‘영원히 사라지고 싶으냐’ 등 인격 모독과 협박성 발언도 적지 않다고  지난해 7월 콜센터 근무자 1128명을 대상으로 실시한 설문 조사에서도 85%가 ‘고객 언어폭력을 경험했다’고 했다. 또 언어폭력 경험자 중  ‘참고 넘긴다’고 응답했다. 콜센터 직원들은 “전화 먼저 끊기는 우리를 보호하는 최소한의 방어장치”라고 했다. 한 홈쇼핑 콜센터에 근무하는 김모(27)씨는 “폭언에 시달리면 회사가 조퇴나 임시 보직 변경을 해주기는 하지만, 그래도 자괴감은 치유되지 않는다”고 했다.◇고객 불편 없는지도 되돌아봐야기업들에서 고객들이 상담사를 정중하게 대하도록 감성에 호소하는 캠페인도 시작됐다. GS칼텍스는 지난달부터 사회공헌 캠페인 ‘마음이음 연결음’을 시작하고, 각 기업 콜센터에 특별 제작한 통화 연결음을 제공하고 있다. 직원과 통화가 연결되기 전, “제가 세상에서 가장 좋아하는 우리 엄마가 상담 드릴 예정입니다”는 어린아이의 목소리가 나온다. GS칼텍스 관계자는 “고객들의 폭언 빈도가 줄어 상담원들의 스트레스 지수가 절반 이상 줄어든 것으로 나타났다”고  화를 유발하는 상담센터 시스템을 개선해야 한다는 지적도 나온다. 직장인 이모(29)씨는 “인터넷 고장으로 통신업체에 전화를 걸었는데, 수많은 ARS(자동응답시스템) 질문을 헤쳐나가느라 상담사 연결까지 5분이 걸렸고 어렵사리 연결된 상담사는 자신 업무가 아니라며 다른 부서로 전화를 돌렸다”고 말했다. 그러다 보니 상담사에게 짜증 섞인 말이 자신도 모르게 튀어나온다는  함께 ‘막말 고객 전화 끊기’ 실험을 했던 곽금주 서울대 심리학과 교수는 “실험 결과 고객들도 ‘내 폭언이 잘못됐다’는 걸 대부분 알고 있었다”며 “기업들도 불편한 ARS 연결 과정이나 상담사의 대응 방식에 문제가 있는지 점검해볼 필요가 있다”고 했다.[임경업 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공정위가 대형유통업체들의 ‘판촉행사 인건비 떠밀기’ 관행을 철폐하는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 대형마트 시식행사를 둔 ‘갑질’ 논란이 사라질지 관심을 모으고  유통분야 불공정거래 근절대책을 발표하고, 대형유통업체들이 납품업체 종업원을 판촉행사에 동원할 시 인건비 분담을 의무화하는 방안을 추진하기로 했다고  판촉 비용은 유통업체와 납품업체가 분담하도록 법제화되어 있으나, 판촉에 동원된 납품업체 종업원들의 인건비에 대해서는 분담 규정이 미비했다. 이 때문에 대형마트에서의 시식행사 등 인건비 비중이 큰 판촉행사의 경우 납품업체가 대부분의 비용을 부담하는 문제가  문제를 개선하기 위해 납품업체 종업원 사용에 따라 대형유통업체와 납품업체가 이익을 얻는 비율만큼 인건비도 서로 분담하는 내용의 대규모유통업법 개정에 나설 방침이다. 만약 이익비율 산정이 곤란한 경우 유통·납품업체의 예상 이익이 같다고 추정해 50:50으로 비용을 분담하도록 할  대책은 최근 법원에서 흔들린 납품업체 인건비 제재를 보완하는 의미도 있다. 앞서 공정위는 2014년 납품업체에 인건비를 미룬 롯데마트에 13억8900만원의 과징금 처분을 내렸으나, 최근 대법원은 롯데마트 측의 손을  ‘납품업자의 분담비율은 절반을 초과해서는 안된다’는 규정이 있지만, ‘납품업자 등이 자발적으로 행사를 실시하려는 경우에는 상호 협의에 따라 분담비율을 정할 수 있다’는 예외조항을 뒀다. 법원은 이같은 예외조항을 근거로 롯데마트의 손을 들어줬다. 하지만 일각에서는 대형마트와 납품업체의 관계상 표면적으로는 납품업체의 ‘자발적인 판촉행사’가 될 가능성이 많아, 불합리한 관행에 면죄부를 준 게 아니냐는 지적도 나왔다. 향후 공정위의 법 개정이 제대로 이뤄진다면 대형유통업체가 법의 그물망을 빠져나갈 가능성은 줄어들게 된다. 한편 공정위는 납품업체의 권익 보호를 위해 ‘판매분 매입 금지’ 관행을 금지하는 방안도 마련했다. 이번 대규모유통업법 개정 작업시 판매분 매입을 탈법행위로 규정해 금지하는 내용도 포함할  납품업체들의 상품을 사들인 후 이를 소비자에게 판매하는 방식을 취하지 않고, 납품업체로 하여금 먼저 소비자에게 판매하고 이같은 판매분을 사후에 매입하는 편법을 썼다. 이렇게 하면 유통업체에게 재고가 전혀 발생하지 않고, 납품업체에게 모든 부담이 전가되기 때문이다. 대규모유통업법상의 반품 규제 등도 적용하기 힘들다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국감정원 조사, 서울 아파트값 0.03%↓.. 75주만에 하락- .. 서울 강남권 재건축아파트값 직격탄- 정부 전방위 규제에 하락 불가피.. 수요억제책 한계 시각도△정부의 ‘8·2 부동산 대책’으로 부동산 시장이 바짝 얼어붙고 있다. 전문가들은 이사철이 본격화되는 올 가을부터 다주택자에 대한 양도소득세가 강화되는 내년 봄까지 본격적인 집값 조정이 나타날 것으로 전망하고 있다. 서울 송파구 아파트 전경 사진.[연합뉴스 제공][이데일리 김기덕 기자] 부동산 시장을 강타한 ‘8·2 부동산 대책’으로 서울 아파트값이 1년5개월 만에 하락세로 돌아선 가운데 주택가격 조정이 본격적으로 이어질 주목된다. 정부가 이달 중으로 추가 부동산 대책이 담긴 가계부채 종합대책을 발표하고, 내년 4월 이후 시행될 세제 개편(다주택자 양도소득세 강화) 등을 감안하면 당분간 거래 절벽 현상은 불가피하다는 것이 업계 중론이다. 반면 서울은 여전히 주택 공급 물량이 충분치 않은데다 과거 정권의 고강도 대책 이후 학습 효과로 매물 출회가 많지 않는 점 등을 고려하면 가격 조정 효과가 단기에 그칠 수 있다는 전망도 나온다. 한국감정원에 따르면 지난 7일 기준 서울 평균 아파트값은 전주보다 0.03% 떨어졌다. 주간 단위 기준으로 서울 집값이 하락한 것은 지난해 2월 마지막 주(-0.01%) 이후 75주 만에  표적이 된 강남 4구는 재건축 단지를 중심으로 급매물이 증가하면서 강남(-0.02%), 송파(-0.05%), 서초(-0.22%), 강동구(-0.2%) 등이 일제히 하락세를 방향을 틀었다. 최근 집값 상승세가 가팔랐던 성동구와 노원구도 각각 0.2%, 0.01%  지난주(7~11일) 서울 아파트값은 0.07% 상승했지만 지난주(0.37%) 이어 2주 연속 상승폭이 크게 둔화됐다. 특히 정부의 정책방향과 투자 심리에 민감한 재건축 시장이 직격탄을 맞으며 전주 대비 0.25%  규제가 본격화하면서 앞으로 주택시장 상황이 녹록지 않을 것으로 전망했다. 이달 말 중으로 정부가 가계부채 종합대책을 내 놓을 예정이며 기준 금리 인상, 정부 부처 합동 조사반의 부동산시장 세무조사 등 악재가 끊이지 않기 때문이다. 가계부채 대책에는 자영업자나 임대사업자에 대한 세제 강화 등의 내용이 포함될 것으로 알려졌다. 또 정부가 최후의 카드로 남겨두고 있는 보유세(재산·종합부동산세) 인상도 주택시장에 부담으로 작용하고 있다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “대책 이후 매수·매도자들이 눈치보기에 들어가면서 당장은 매매거래가 뚝 끊어진 상황이지만, 시간이 갈수록 급매물 출회가 늘어나면서 집값은 더욱 하락할 가능성이 높다”며 “정부 규제가 계속 나오면서 돈 있는 사람이 집을 안사려는 상황이 장기화되면 최대 2~3년 간 집값 하락세가 나타날 수 있다”고 예상했다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “주택시장 수요 보다 공급이 많아지는 현상이 계속되면서 적어도 가을 이사철인 올 9월부터 내년 봄까지는 본격적인 조정이 나타날 것으로 보고 있다”고 말했다. 서울 등 수도권에 비해 규제가 덜한 지방 주택시장도 타격이 불가피해 보인다. 박원갑 KB국민은행 투자솔루션부 수석전문위원은 “내년 4월 정부의 양도세 인상 시점 이전에 ‘절세 매물’이 꾸준히 쏟아지면서 매수자 우위의 시장 분위기가 계속될 것”이라며 “4월 이후로는 세금 문제로 집 주인들이 수도권 외 지역에서 주택을 처분하는 현상이 나타나면서 지방도 역풍을 맞을 수 있다. 종합 대책이 담긴 규제 소나기에는 반사이익이 없다”고 강조했다. 하지만 강력한 부동산 대책에도 ‘일단 지켜보고 가자’는 집 주인들도 상당한 만큼 집값이 얼마나 빠질 수 있을지는 미지수다. 규제 직후에는 아파트값이 일시적으로 조정을 보일 수 있지만 결국 재과거 정부의 ‘규제 이후 학습효과’와 ‘부동산시장 불패론’에 대한 믿음이 시장 하락을 상쇄할 수도 있다는 분석도 나온다.  함영진 부동산114 센터장 “대책 직후 집을 사려던 매수자는 집값이 더 하락하기를 원하는데 생각 보다 매물 출회가 많지는 않았다”며 “당장 보유세를 인상해 집 주인들이 고통스러운 상황에 놓여 있는 것도 아니고, 양도세 강화와 관련해 소득세법 개정안 통과를 지켜보겠다는 집 주인들이 많은 상황”이라고 설명했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “12년 만에 나온 강력한 대책이기 때문에 당분간 집값 하락은 불가피하겠지만 과거 사례를 보면 수요를 억제하는 고강도 대책도 길게는 반 년 정도의 효과에 불과했다”며 “서울 지역의 경우 물량 공급 문제가 해결되지 않으면 대책이 단발성 효과로 끝날 가능성도 있다”고 말했다. 김기덕 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【카라카스(베네수엘라)=AP/뉴시스】니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 에 반대하는 시위대가 4일 수도 카라카스에서 타이어에 불을 붙여 바리케이드를 설치한 채 제헌의회 출범에 항의하고 있다. 베네수엘라군은 4일 마두로 대통령을 강력하게 비난해온 루이사 오르테가 검찰총장의 사무실을 포위, 오르테가 해임이 임박했음을 알렸다.  "국제유가 상승폭 최소 5달러 이상 될 것"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 베네수엘라 디폴트(채무불이행) 리스크가 확대되면서 국제유가 상승압력으로 작용할 것이라는 한국은행 분석이  해외경제 포커스를 통해 "미국 정부가 베네수엘라 석유산업에 대한 제재 등을 고려중인 것으로 전해지면서 베네수엘라의 디폴트 리스크가 확대되고 있다"고  국영원유회사 페데베사(PDVSA)의 1년내 부도확률은 각각 69%, 75%, 5년내 부도확률은 94%, 99%로 급등했다고 블룸버그 통신을 인용해  급락 이후 원유수출 의존도가 높은 베네수엘라는 정치, 경제적 상황이 크게 악화됐다. 베네수엘라의 원유생산은 전세계 생산의 2.5%, 석유수출국기구(OPEC) 회원국 생산의 6%를 차지하고  베네수엘라 경제는 2014년 - 시작으로 2015년 -6.2%, 2016년 -18.0% 등 3년 연속 마이너스 성장률을 기록하고 실업률도 2016년  급등했다. 소비자물가 상승률은 2016년 중 255%를 기록하며 하이퍼인플레이션 상황에 진입한  총 60억달러 상당의 부채상환이 예정된 반면 7월 현재 외환보유액은 100억달러 수준에 불과한 (S&P;)는 베네수엘라 외환보유고 수치를 고려할 때 향후 몇 달 안에 디폴트가 발생할 가능성이 높다고 경고하기로 했다. 특히 경제상황 악화 등으로 반정부 시위가 이어지는 가운데 제헌의회가 설치되면서 정국혼란은 가중됐고, 정부와 야당 간 극심한 갈등이 내전으로까지 비화될 가능성도 있는 상황이다. 그러자 미국 재무부는 민주주의 절차 훼손 등을 이유로 인적제재를 시행하고 향후 베네수엘라 석유산업에 대한 제재방안도 강구하고  최대 국영석유회사 PDVSA의 금융거래 제한, 베네수엘라 원유산업 투자 금지와 전면적인 원유수출입 중단을 검토하는 것으로 알려졌다. 베네수엘라는 부채상환에 부족한 자금을 석유 수출로 충당해야 하지만 미국이 제재로 디폴트 위기감은 확산되고 있다. 베네수엘라의 디폴트 리스크는 국제유가의 상승 압력 요인으로 작용하고 있다.  한국은행은 "미국 경제제재 등에 따른 베네수엘라 원유생산의 장기간 차질은 국제유가 상승압력으로 작용할 전망"이라고  이에 따른 국제유가 상승폭이 최소 5달러 정도에 이를 것으로 예상하고 있다고 한은은  "다만 유가 상승폭은 여타 OPEC 국가의 생산쿼터 확대, 유가 상승으로 인한 셰일오일 증산 등에 의해 크게 달라질 소지가 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>저소득층을 위한 임대주택, 그것도 입주 기준이 가장 까다롭다는 영구 임대주택에 고가의 외제 차가 즐비합니다. 차량 가격이 2,500만 원만 넘어도 입주 자격이 박탈되는데 어떻게 된  현장 취재했습니다.<기자>서울 서초구의 한 영구임대주택 단지입니다. 보증금은 250만 원 안팎, 임대료는 한 달에 5만 원 정도로  일반적으로 기초수급자들에게만 입주자격이 주어지는데, 보시다시피 곳곳에서 고가의 외제 차를 볼 수  세단부터, 신차 가격이 1억 원에 이르는 SUV 차량도 있습니다.[영구임대주택 입주민 1 : (혹시 영구임대주택 사시는 거예요?)  네, 팔 건데, 팔(판매할) 차인데 이거. (유지관리할 능력이 되시는 거잖아요?) 이거요? (네.) 아니, 저 짐 빼러 온 건데….]취재진에게 화를 내기도 합니다.[영구임대주택 입주민 2 : 여기 BMW랑 다 있는 거 모르세요? 회사에서 준 것도 못 타고 다녀요?]관리사무소에서 차량 대장을 확인하니 이 단지에만 16세대가 외제 차를 보유한 것으로 나타났습니다.[영구임대주택 입주민 3 : (소득 기준에 안 맞게 차 보유하신 분들이 있다고 들어서….) 누구나 다 개인적인 사정은 있는 거 아니에요?]국토부에 따르면, 외제 차를 타는 영구 임대주택 거주자가, 전국적으로 140세대, 한해 전보다 27세대  가운데 28%인 39세대는 외제 차 타면서, 임대료와 관리비를 체납하고 ,522만 원이 넘으면, 영구임대주택 입주 자격이 박탈되지만, 세대원이 아닌 다른 사람 명의를 사용하는 식의 편법을 쓰면 찾아낼 방법이 없습니다.[조정식/국회 국토교통위원장 (더불어민주당) : (영구임대주택 입주자가) 고가의 외제 차를 탄다는 것은 아무래도 그 취지에 어울리지 않다고 생각을 합니다. 입주 대기자만 3만 명에 이르고 있고 평균 대기시간도 2년에 달하고 있기 때문에….]정부 여당은 영구임대주택 거주자의 자산 신고 기준과 실태조사를 강화하는 방안을 검토하고 있습니다.(영상취재 : 이재영) 강청완 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		#올 2월 새 에어컨을 구입한 ㄱ씨는 무더위가 시작된 7월 처음으로 에어컨을 가동한 후 미지근한 바람이 나오는 문제를 계속 겪었다. 이에 에어컨 제조업체 AS센터 직원은 냉매가스 부족을 진단하고 냉매가스만 채워주고 돌아갔다. 하지만 수리 이후에도 같은 문제가 반복됐고 한달동안 무려 다섯 번이나 동일한 문제를 겪은 ㄱ씨는 결국 사설수리업체에 의뢰해 실외기가 불량이었음을 찾아냈다. 그제서야 제품 불량은 인정한 에어컨 제조업체는 새제품으로 교환을 약속했으나 재고 부족으로 인해 올 여름 제품 교환이 어렵다는 답변이 돌아왔다.#지난 5월 200만원 상당의 에어컨을 구입한 ㄴ씨는 에어컨을 구입한지 두달도 안돼 리모컨과 실외기 등에서 이상이 발생했다. 7월 9일부터 8월 14일까지 3차례 수리를 받은 ㄴ씨는 이후에도 문제가 반복 발생하자 결국 구입처에 교환을 요청했다. 하지만 구입처에서는 수리만 가능하다고 주장하며 반품을  구입이 증가하며 에어컨 관련 AS와 불만 또한 증가하고 있다. 하지만 관련 분쟁에 마땅한 해결책이 없어 피해 소비자들은 벙어리 냉가슴만 앓고  따르면 지난 7월 한달간 소비자상담센터에 접수된 에어컨 관련 상담건수는 1432건으로 전월(631건) 보다 2배 이상 급증한 것으로 나타났다. 특히 올해는 이른 더위로 5월부터 에어컨 판매가 높아지며 관련 피해 상담건수도 함께 증가했다. 4월 196건에서 5월 691건으로 252% 급증한 이후 6월에 631건으로 소폭 줄었다 7월이 되자 다시 급증하는 추세다. 에어컨 관련 상담의 주요 내용은 냉방불량·냉매가스 누출 등 품질하자와 설치미흡에 따른 누수, 수리 후에도 동일하자 반복 등으로 인한 AS관련 불만이  3년간 에어컨 관련 소비자 피해구제 사례 중 가장 많은 피해 유형은 냉방불량·작동오류 등 ‘품질·AS’ 관련이(48.4%) 1위를 차지했고, 설치 미흡에 따른 누수나 설치비 과다 청구 등 ‘설치’ 관련이  뒤를  가전제품의 경우 구입 후 1년 이내 정상적인 사용상태에서 발생한 성능·기능상의 하자에 대해 무상수리와 설치비 환불, 반품 등을 실시하게 돼있다. 또한 품질보증기간 1년 이내 동일하자에 대해 2회까지 수리했으나 하자가 재발하는 경우, 또는 여러 부위 하자에 대해 4회까지 수리하였으나 하자가 재발하는 경우는 수리 불가능한 것으로 간주돼 새 제품교환 또는 환불받을 수 있도록  보상이나 환불을 받은 소비자는 많지  명확한 원인 규명없이 제조업체와 설치업체가 서로에게 책임을 떠넘기거나 사설 업체의 경우 하자가 생겨도 무상수리나 손해배상을 거부하는 경우가 많기 때문이다. 이 때문에 소비자들이 제조 회사나 사설수리업체에 별도의 비용을 내고 다시 수리를 받아야 하는 상황이 발생한다. 한국소비자원에 따르면 소비자가 제품 사용감에 문제를 느껴 AS 수리를 받았음에도 불구하고 같은 문제가 지속적으로 반복될 경우 ‘사업자측이 문제점을 제대로 확인하지 않았거나 AS를 소홀히 했을 가능성’, ‘설치나 배관 등 제품 외 부분에 문제가 있을 가능성’, ‘사용기간이나 사용방법 등 기타 변수로 인해 문제 발생 가능성’ 등을 두고 보상과 배상 여부를 판단하게 된다.  비전문가인 소비자 입장에서는 사업자로부터 일방적 정보에 수동적으로 대처하거나 소비자원에 분쟁조정을 요청하는 방법 외에 별다른 대응방안이 없는  “에어컨 등 가전전자제품의 경우 문제가 발생했을 시 비전문가인 소비자가 하자를 입증하기는 매우 어렵기 때문에 사업자측에서 전문 수리기사를 통해 AS 제공, 원인입증의 의무가 있다”며 “소비자 입장에서는 사업자측 정보에 일방적으로 의존하다보니 문제에 적극적으로 대응하는데 한계가 있다”고  접수했다고 하더라도 합의나 권고 등의 과정을 거처 판매업자로부터 보상받을 수 있지만 판매업자가 계속 보상을 거부하면 민사소송으로 가야 하는 경우도 있다. 한국소비자원은 에어컨 구입시 하자·보상 범위 등 계약 조건을 꼼꼼히 확인하고 설치 뒤에는 바로 가동해 이상 여부를 따져볼 것, 또 설치업체나 설치기사의 이름과 연락처를 반드시 받아 놓아 향후 발생할 수 있는 관련 분쟁에 대비할 것을 당부했다.  제품 결함으로 인해 AS 후에도 동일 문제가 반복되자 해당업체 서비스센터직원들이 제품을  철거하고 있는 모습/정지윤 기자<노정연 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 10일 오전 청와대 여민관 소회의실에서 '수석 보좌관회의'를 주재하고 있다. (청와대) /뉴스1 © News1 이광호 기자당정 "집값 상승 다주택자 투기 때문"…전방위 압박 역대급 부동산대책에 시장 '움찔'…공공성 강화 방점(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 인수위 없이 지난 5월 10일 출범한 문재인 대통령이 오는 17일 취임 100일을 맞이한다. 문 대통령은 주거 문제 해결을 위한 방안으로 '공적 임대주택 공급 확대'를 공약으로 내세웠다. 후보 시절부터 저소득층과 청년, 신혼부부 등의 주거안정에 관심을 보여왔다. 반면 투기와 주택시장 불법행위에 대해서는 좌시하지 않겠다는 메시지를 분명히 했다. 집값 상승의 원인을 다주택자의 투기 수요로 지목하며 이를 막기 위한 강력한 '핀셋대책'을 마련하겠다고 나선 것. 취임 이후 두 번의 대책을 통해 서울의 집값이 75주만에 하락세로 전환했다. 강남 재건축 돌풍의 진원지였던 서초는 전국 최고 하락폭을 기록했다. ◇힘빠진 6·19 대책에 8·2추가대책까지…초기 난관 물론 정권 초기 난관도 있었다. 지난해부터 이어온 주택시장 활황세가 새 정부 출범 기대감으로 과열양상까지 번졌기 때문이다. 지난 6월 국토교통부는 부동산 대출 규제를 내용으로 한 '6·19 부동산 대책'을 발표했다. 문재인 정부의 첫 부동산 규제인 6·19 대책으로 서울지역과 경기 광명, 부산 기장 등 전국 40개 시군구는 조정대상지역으로 지정돼 이곳의 주택구입자들은 종전보다 담보 대출규모가 작아졌다. 담보인정비율(LTV)와 총부채상환비율(DTI)의 비율을 각각 10%포인트씩 낮췄다. 집단대출에도 규제가 추가됐다. 특히 서울시 전역은 분양권전매가 입주시점까지 제한돼 정부는 대출제한으로 투기적 수요는 감소할 전망이라고 분석했다. 하지만 예상은 빗나갔다. 국지적 양상을 보이던 전국 집값은 천정부지로 치솟았고 청약경쟁률은 사상 최고치를  책임연구원은 "서울 아파트값 상승세가 거침없어 시장은 매도자 우위로 돌아서 매물이 부족하고 매수자들은 집값이 더 오를까 불안해 하고 있다"고 당시 상황을 전했다. 결국 투기수요의 확산 가능성이 크게 높아지면서 6·19 대책 발표 한달 보름 만에 당초 계획보다 빨리 지난 2일 고강도 8·2 부동산 대책을 내놓았다. 이번 대책으로 2002년 이후 15년 만에 서울 25개 구 전역은 '투기과열지구'로 지정됐고, 이 가운데 강남 4구를 비롯해 11개 구는 규제 강도가 더 센 '투기지역'으로 중복 지정했다. 다주택자 양도소득세 중과, LTV·DTI 등 과세와 금융 규제뿐 아니라 청약 규제까지 포함해 3중 투기 방지 대책을 쏟아냈다. 이 같은 고강도 대책은 단기적으로 투기 수요를 줄이면서 집값 폭등을 막는 효과를 가져올 개연성이 높다. © News1 방은영 디자이너◇메가톤급 규제…與 '명운' vs 野 '노무현 재탕'정부가 발표한 8·2 부동산 대책을 두고 부동산 업계 안팎에선 메가톤급 규제라고 불렀다. 한마디로 정부가 시장에 부동산으로 투기하지 말라는 시그널을 보낸 셈이다. 발표 직후 투기지역으로 묶인 서울 반포, 잠실 등 재건축 단지에서는 수억 원이나 가격을 낮춘 급매물이 속속 나오고 있다. 조합설립인가 이후 재건축 단지의 조합원 지위 양도가 금지되면서 조합 설립을 앞둔 곳에서 급매물이 나온 것이다. 한국감정원이 8월 첫째 주 전국 주간아파트 가격 동향을 조사한 결과 서울 아파트값이 지난해 2월 이후 처음 하락세(-0.03%)를 기록했다. 강여정 감정원 주택통계부장은 "8·2대책이 예상보다 고강도의 규제 내용으로 포함하면서 투자수요 유입으로 상승폭이 가팔랐던 재건축 단지를 중심으로 급매물이 증가해 서울 아파트값이 하락세로 나타났다"고 설명했다. 다만 정부의 핵심목표인 갭 투자자들, 즉 시세차익을 노리는 단기투자자들(다주택자들)은 정부 대책이 얼마나 효력을 발휘하는지 일단 지켜보자는 '관망세'로 들어갔다. 다주택자에게 부과되는 양도세 증액은 2018년 4월에나 진행될 수 있어 그때까지는 버텨보자는 식이다. 시장과 정부 간 힘겨루기에 돌입했다는 분석이 나오는 이유다. 이번 8·2 부동산대책을 두고 여야간 반응도 다르다. 더불어민주당은 강력한 대책을 통해 정권의 명운을 걸고 투기를 잡겠다고 강조했지만 야당은 이미 실패한 과거 노무현 정부 대책의 재탕에 불과하다고  원내대표는 "서민 주거문제 해결이야말로 최고의 민생 대책이고 정치가 해야하는 일"이라며 "집값 상승의 원인이 다주택자의 투기수요인 만큼 강력한 핀셋 대책이 필요하다"고 말했다. 반면 송석준 자유한국당 원내부대표는 "시장 경제 주체들의 활동을 활성화한다는 측면에서 경제활동을 도모해야 하는데 반시장 정책이 너무 난무하지 않나 생각이 든다"며 "수도권 규제와 같은 시대착오적 규제 등이 심히 우려스럽다"고 전했다. 일각에선 참여정부에서 강력한 부동산 수요억제 정책을 펼쳤지만 결국 집값을 잡지 못하고 거래절벽 등의 부작용을 양산했다며 실수요 보호를 위한 방안 마련도 요구하고 있다. ◇내달 서민주거지원을 위한 '주거복지 로드맵' 발표 문재인 정부는 출범 당시 부동산 시장 활성화를 위한 도시재생 뉴딜 정책을 앞세웠다. 그러면서도 부동산 투기 방지와 서민을 위한 집값 안정화에 힘을 쓰겠다고 공언했다. 8·2대책이 그동안 과열된 시장을 어떻게 잠재울 것인가에 대한 해법을 내놓았다면 다음달 발표되는 방안에는 실수요자나 서민 등을 위한 주거복지 내용이 담겨  주거 문제 해결을 위한 방안으로 '공적 임대주택 공급 확대'를 공약으로 내세웠다. 공공기관이 직접 공급·관리하는 장기 공공임대주택을 매년 13만가구, 5년 동안 65만가구를 공급한다는 계획이다. 이 중 20만가구는 신혼부부에게 우선 공급하기로 했다. 이와 별도로 공공기관이 지원하고 민간이 관리하는 공공지원 임대주택도 매년 4만 가구, 5년 동안 20만가구를 공급한다. 국민임대, 행복주택 등 복잡한 공공임대주택 유형도 통합 관리해 효율성을 높인다.  집값 안정과 함께 도시재생 뉴딜정책도 챙겨야 한다. 노후 주거지에 새로운 기능을 도입해 새로운 공간으로 재탄생시킨다는 개념이다. 전면 철거가 아닌 낡은 주택의 리모델링, 지역적 여건에 맞는 문화·산업 창출, 편의시설 설립 등 노후주거지에 활력을 불어넣는  거칠 것으로 보인다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 9일 8·2대책의 후속 조치로 보유세 논의에 대해 아직 이르지만 필요할 경우 검토할 수 있다는 뜻을  이날 MBC 라디오 '신동호의 시선집중'에 출연해 "(부동산) 대책을 발표한지 일주일 정도 밖에 안 돼 다른 대책을 이야기하는 것은 이르다"면서도 보유세 논의 가능성에 대한 여지를 남겼다.그는 "당과 문재인 정부는 시장·주택시장을 안정화시키고 주거안정·주거복지의 두 마리 토끼를 다 잡겠다는 목표가 분명하다"며 "그에 맞는 대책들은 필요하다면 검토해볼 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		나랏빚 내년 700조원 넘어설 듯…文정부 확장재정정책으로 더 빨리 증가할 전망(세종=연합뉴스) 정책팀 = 문재인 정부가 저성장·양극화 극복을 위해 나라 곳간을 더 활짝 열기로 하면서 나랏빚이 얼마나 늘어날지도 관심이다.    정부는 애초 작년 600조원을 돌파한 나랏빚이 내년 700조원을 넘을 것으로 전망했다. 하지만 빚은 이보다 더 빨리 늘어날 수 밖에 없을 것으로 보인다.    문재인 정부는 지출 구조조정과 세입 확대로 대응한다는 계획이지만, 고령화가 심화하면 재정 건전성이 크게 악화할 수 있다는 우려도  [국회예산정책처 홈페이지 캡처]13일 국회예산정책처의 국가채무시계를 보면 12일 기준 한국의 국가채무(D1)는 665조3천767억원이다. 작년 말 638조5천억원 대비 26조8천767억원 늘어났다.    통계청의 2017년 추계인구 5천145만명을 기준으로 하면 국민 1인당 빚은 1천293만3천원에 달하는 셈이다.    예산정책처는 국회에서 확정된 예산 기준으로 올해 국가채무가 682조4천억원까지 늘어날 것으로 전망했다.    작년 연말 638조5천억원보다 43조9천억원이 늘어난다는 계산이다. 이에 따라 국가채무시계는 올해 1초에 약 139만원씩 증가하고 있다.     국가채무는 중앙정부와 지방정부가 재정적자를 충당하려고 중앙은행이나 민간, 해외에서 빌려 쓴 빚을 말한다. 여기에는 공기업 부채와 한국은행 채무는 들어가지 않는다.    한국의 국가채무는 증가속도가 점점 빨라지며 눈덩이처럼 불어나고 있다.    국가채무는 2000년 111조2천억원으로 처음 100조원을 넘어섰다. 이어 4년 만인 2004년 200조원(203조7천억원)을 돌파했다.    300조원은 2008년(309조원)에 넘어섰고, 2011년 400조원(420조5천억원), 2014년 500조원(533조2천억원), 작년 600조원(627조1천억원, 잠정)을 웃돌 정도로  듣는 문 대통령(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 문재인 대통령과 이낙연 국무총리가 19일 오후 청와대 영빈관에서 열린 국정과제 보고대회에서 국정기획자문위의 부문별 세부 과제 발표를 듣고 있다.      불어나는 속도는 앞으로 더욱 빨라질 전망이다.    작년 기획재정부의 2016∼2020년 국가재정운용계획 가운데 중기 국가채무 전망을 보면 국가채무는 내년 722조5천억원으로 사상 처음 700조원을 돌파한다.    2019년 756조8천억원, 2020년 793조5천억원까지 불어나 800조원 턱밑까지 차오를 전망이다.    정부는 국내총생산(GDP) 대비 국가채무를 올해 40.4%, 내년 40.9%, 2019∼2020년 40.7% 등 40% 선에서 관리할 계획이었다.    하지만 이는 박근혜 정부 시절의 계획으로, 상황이 많이 달라졌다.    작년 국가재정운용계획에서는 연평균 재정지출 증가율을 평균  예상했다. 내년은 3.7%, 2018년 이후는 3.4% 수준으로 봤다.    문재인 정부는 저성장·양극화 극복을 위해 전 정부보다 지갑을 더 열어 투자를 확대할 방침이다. 따라서 증가율은 더 높아질 수밖에 없다.    문재인 대통령은 후보 시절 재정지출 증가율을 박근혜 정부 시절의 두 배인 7% 수준으로 확대하겠다고 밝힌 바 있다.    정부는 새정부 경제정책방향에서 향후 5년간 재정지출 증가속도를 경상성장률보다 높게 관리하겠다고 구체적인 방향을 제시했다.    정부가 예상한 올해 경상성장률은 연간 . 따라서 문재인 정부의 재정지출은 최소 5% 내외에서 공약인 7%까지 늘어날 수도 있다.    결국 나랏돈을 계획보다 더 많이 쓰기로 방침을 정한 만큼 국가채무의 증가속도는 작년 전망보다 더욱 빨라질 수밖에 없는  김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 휴가 중인 9일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 경제관계장관회의를 주재하고 발언하고 있다.      한국의 재정수지는 GDP와 비교할 때 다른 국가들보다 적자 폭이 크지 않다. 잘못된 세수 예측으로 민간에서 세금이 더 걷혀 적자 폭이 오히려 줄었다.    작년 관리재정수지 적자 규모는 22조7천억원으로 GDP 대비 -. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균 재정수지는 GDP 대비 - 한국보다 2배 이상 높았다.    이렇게 상대적으로 여유가 있다고는 하지만 그렇다고 나랏빚이 과도하게 쌓이는 것은 결코 바람직하지 않다.    문재인 정부는 돈을 많이 쓰는 만큼 불필요한 씀씀이를 줄이고, '부자증세' 등으로 재원을 확보하기로 했다.    이러한 정부의 대응으로 당분간은 큰 문제가 없겠지만, 장기적으로는 재정 건전성에 적신호가 켜질 수 있다는 우려가 나온다.    이태석 한국개발연구원(KDI) 연구위원 "5년 내 적자가 더 확대되겠지만 세수가 더 좋을 수 있어 이번 정부 임기까지는 문제가 없을 것으로 보인다"며 "다만 생산가능인구 감소하는 데 고령화 심화하면 5∼10년 이후 재정 건전성이 더 악화할 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 이도연 기자 = 공정거래위원회의 강도 높은 '유통갑질 대책'에 유통업계가 긴장하고 있다.    유통업계는 장기 불황과 중국의 '사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 보복' 등으로 어려움을 겪고 있는 가운데 새 정부 들어 입지 제한과 의무 휴업 등 대형 유통시설에 대한 규제가 강화될 움직임을 보이자 우려를 표해왔다.    여기에 대규모유통업법 적용 대상 확대, 납품업체 종업원 인건비 분담 등을 골자로 하는 이번 대책이 발표되자 더욱 움츠러드는 분위기다.◇ "납품업체 파견직원 인건비 분담하면 인력 줄 것"공정위가 13일 발표한 대형 유통업체와 중소 납품업체 간 거래관행 개선 방안에는 징벌적 손해배상제 도입, 납품업체 종업원 인건비 분담의무 신설 등 전방위적인 불공정거래 근절 대책이 담겨 있다.    백화점과 대형마트 등 유통업체들은 "사회적으로 손가락질받을 행위를 근절하고 사전에 방지하도록 노력하는 게 최선"이라며 "당국의 대책에 따라 개선할 부분은 개선하겠다"는 입장이지만 속내는 복잡하다.    정부 방침인 만큼 따를 수밖에 없지만, 경영이 더 어려워질 수밖에 없으며 일부 대책은 논란의 여지가 있다는 지적도 나왔다.     유통업계는 일부 대책에 언급된 규제 기준이 모호하고 현실을 정확히 반영하지 못한 내용이 포함됐다며 영업 현장에서 혼선이 야기될 수 있다고 우려했다.     징벌적 손해배상제 도입 등은 이미 예고됐던 내용이라 특별히 새로울 게 없지만, 납품업체 종업원에 대해 대형유통업체가 인건비를 분담해야 한다는 내용 등은 비현실적이라는 비판도 나왔다.     한 백화점 관계자는 "인건비라는 것은 채용, 업무지시, 인사권 행사 등에 대한 대가로 지급하는 것인데 현재 파견 근무하는 직원은 입점업체 소속이라 유통업체는 그들에 대해 아무런 권한도 없다"며 "인건비를 분담한다면 이들에 대한 채용권, 업무지시권도 분담해야 하는 것이냐"고 반문했다.    패션이나 식품 분야 등의 파견직원 인건비를 유통업체가 분담해야 한다면 실행 상의 난관 때문에 인력을 줄일 가능성이 크며, 고객들에 대한 서비스 질 저하로 이어질 수 있다는 주장이다.     대형마트 관계자는 "시식 행사 등을 진행하는 협력업체 직원들은 주로 신제품 홍보 등 제조업체 측의 필요 때문에 파견된다"며 "유통업체가 이들의 인건비를 분담해야 한다면 수백억원을 추가로 부담해서 지금처럼 할 이유가 없다"고 말했다.    지금은 협력업체가 요청하면 대부분 판촉 행사를 허용하고 있지만, 앞으로는 유통업체에도 이익이 되는 경우가 아니라면 받아들이기 어렵다는 것이다.    제조업체들은 당장은 인건비 부담이 줄 수 있지만, 장기적으로는 신제품 홍보 기회가 줄어들고, 파견직원들의 일자리가 줄어들 수밖에 없다는 주장도 나왔다.    유통업계 관계자는 "유통업의 수익성이 점점 떨어지는 상황에서 일자리를 새로 만들려면 성장을 해야 하는데 자꾸 규제만 강화되고 있다"고 말했다.◇ 홈쇼핑·기업형슈퍼마켓도 '긴장'공정위는 이와 함께 복합쇼핑몰·아웃렛 입점업체도 대규모유통업법 보호대상에 포함시키고, 대형마트와 온라인쇼핑몰도 판매수수료를 공개하도록 했다.     또한 소비자에게 판매된 수량만 납품업체로부터 매입한 것으로 처리하는 '판매분 매입'을 금지해 재고부담을 납품업체에 전가하는 관행을 개선하기로 했다.    대규모유통업법 위반에 대한 과징금 상한선도 인상된다. 대형 유통업체는 판촉 비용, 판매장려금 등 주요 거래 조건에 대한 내용도 공개해야 한다.     유통업계 관계자는 "이번에 발표된 대책 중 법 개정이 필요한 사안도 많아 더 지켜봐야겠지만 유통업체로서는 상당히 난감한 내용이 많다"며 "앞으로 면밀히 검토하면서 어떻게 바꿔나갈지 고민해야 할 것 같다"고 말했다.    이번 대책은 주로 백화점과 대형마트, 복합쇼핑몰 등 대형 유통시설에 초점이 맞춰줬다.     이에 대해 오프라인 중심의 유통업체들은 "점점 더 온라인 유통업의 경영 환경만 유리해지고 있다"며 "업태 간에도 공정한 경쟁이 이뤄지도록 해야 한다"는 볼멘소리도 하고 있다.     공정위는 내년 집중점검 대상을 TV홈쇼핑과 기업형슈퍼마켓(SSM)으로 선정했다.    SSM에 대한 공정위의 점검은 이번이 처음이며, 공정위는 TV홈쇼핑에 대해서는 2015년 불공정행위를 조사해 과징금을 부과한 바 있다.     홈쇼핑 업계 등도 바짝 긴장하고 있다.    홈쇼핑 업계 관계자는 "홈쇼핑의 경우 공정위뿐만 아니라 과학기술정보통신부와 중소벤처기업부에서도 관리·감시를 받는다"며 "규제 기관도 많고 조사 빈도도 잦아서 부담스러운 측면이 있다"고 말했다.    전자상거래 업체 관계자는 "이번 대책에는 온라인쇼핑사이트에 대한 내용이 별로 없는 것 같다"며 "공정위가 온라인쇼핑사이트에 대해서는 추후 별도의 규제 내용을 발표한다는 이야기가 있어 예의 주시하고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<4>중구난방 청년정책 - 원칙도 효과도 없는 지원책정부 청년일자리 사업도 60개...여러 부처 백화점식 추진예산 늘었지만 시너지 못내고 실업률 되레 '최악'으로 추락컨트롤타워 만들어 체계적 관리·적재적소 지원 이뤄져야[서울경제] 청년들이 아우성이다. 정부는 무수히 많은 청년지원 대책을 내놓고 있지만 정작 청년들은 막상 필요한 것을 찾기 힘들다고 호소한다. 서울에 사는 김지민(30·가명)씨는 “결혼을 앞두고 집 문제를 해결하기 위해 정부와 서울시 정책을 꼼꼼히 살펴봤지만 정작 내가 혜택을 볼 수 있는 정책은 찾을 수 없었다”고 전했다. 현재 청년주거지원제도로 중앙정부는 행복주택·사회주택·전세임대·디딤돌대출·버팀목대출·월세대출 등을, 서울시는 희망하우징· 리모델링형사회주택·한지붕세대공감 등을 각각 시행하고 있다. 사업 이름만으로는 어떤 제도인지 구분하기도 어렵다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내부서도 사업 효율화·구조조정 가능성은 제기(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 내수·수출 동반 부진과 노사 갈등, 통상임금 논란 등으로 국내 자동차업계가 역대 최대 위기를 맞자 지엠(GM)의 '한국 시장 철수설'이 거의 기정사실처럼 거론되고 있다.    하지만 한국GM은 우리나라가 글로벌 GM 입장에서 디자인 및 연구개발(R&D;) 거점인 동시에 전세계에서 다섯 번째로 큰 시장인 만큼 쉽게 포기하기 어렵다며 철수설을 반박하고 나섰다.◇ 끊임없는 철수설…2조 누적 적자에 인건비 5년 만에 50%↑     사실 GM의 '한국 철수설'은 올해 처음 불거진 것이 아니라 최근 수년간 해마다 되풀이되는 소문이다.    이 전망의 가장 강력한 근거는 글로벌 GM의 대대적 구조조정이다.    GM은 2013년 말 이후 올해 5월까지 유럽 사업 철수, 호주·인도네시아 공장 철수, 태국·러시아 생산 중단 또는 축소, 계열사 오펠(OPEL) 매각, 인도 내수시장 철수, 남아프리카공화국 쉐보레 브랜드 철수 등을 차례로 단행했다.    두 번째 요인은 한국GM의 경영 악화와 인건비 상승 등 비용 부담이다.    한국GM은 예상보다 저조한 신차 인기와 유럽 수출 감소 등으로 2014년 이후 지난해까지 3년 동안 2조 원에 이르는 누적 적자를 냈다.    더구나 한국GM에 따르면 현재 임금 수준은 2002년의 , 총 인건비(2015년 기준)는 2010년과 비교해 50% 이상 늘었다.     임금 상승에는 통상임금 소송 결과도 영향을 미쳤다는 게 한국GM의 주장이다. 2013, 2014년에 걸친 노조와의 통상임금 소송에서 "소급분 지급 의무는 없다"는 판결을 받았지만, 상여금 등의 통상임금 인정으로 이후 인건비 부담이 늘었다는 설명이다.    이런 상황에서 특히 올해의 경우 최대주주 GM이 10월 이후 한국GM의 지분을 마음대로 처분할 수 있다는 관측까지 더해져 철수설이 더욱 힘을 얻는 상황이다.    GM이 2002년 옛 대우차를 인수하면서 약속한 '15년간 경영권 유지'의 기한이 도래한 것이다.     여기에 지난달 제임스 김 한국GM 사장 겸 최고경영자(CEO)가 돌연 사임 의사를 밝히고, 2대 주주 산업은행이 보고서를 통해 한국GM 철수 가능성을 언급하면서 철수설에 불을 붙였다. 한국지엠 노조 '산업은행 보유 지분 매각 반대'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 한국지엠 노조 조합원들이 17일 오후 서울 종로구 청와대 인근 효자로에서 결의대회를 열고 산업은행의 한국지엠 보유 지분 매각에 반대하며 구호를 외치고 있다.  ◇ 한국GM "준중형차 개발까지 한국 주도할 수도…경영효율화는 필요"    하지만 당사자 한국GM 관계자들은 한목소리로 "철수 가능성은 매우 낮다"고 반박하고 있다.    이들은 우선 한국GM의 중요성을 강조한 지난달 스테판 자코비 GM 해외사업부문 사장의 발언을 근거로 들었다.    당시 그는 "GM은 수익성에 중점을 두고 글로벌 사업을 유지한다"며 "각 시장에서 성과를 강화하는 것을 물론 장기적 관점에서 성장 기회를 모색하는데, 여기에는 한국도 포함된다"고 말했다.     또 "한국GM은 GM 내 생산, 디자인, 엔지니어링 허브로서 중요한 역할을 수행하고 있다"며 "GM은 한국 시장 수익성 향상에 집중하고, 앞으로도 사업 파트너와 협력해 회사 경쟁력과 수익성을 개선해 나갈 것"이라고 덧붙였다.    한국GM은 현재 국내에 4개 생산공장을 운영할 뿐 아니라 신제품 개발을 위한 디자인센터와 기술연구소, 프루빙그라운드(주행테스트장)까지 거느린 세계에 7개뿐인 'GM 종합 사업장' 중 하나다. 특히 2014년 400억원을 투자해 새로 단장(리모델링)한 디자인센터는 GM 그룹 내 세 번째 규모다.    최근 GM 제품 개발에 여러 나라 사업장이 함께 참여하는 경우가 늘었지만 여전히 경차 '스파크', 소형 스포츠유틸리티차(SUV) '트랙스' 등은 한국GM이 주도적으로 개발을 맡고 있다.     국내에도 출시된 전기차 '볼트 EV'의 디자인은 인천시 부평 한국GM 디자인센터 한국인 임직원들의 작품이다.    한국GM 관계자는 "올해 말 유럽 브랜드 오펠(Opel)을 푸조·시트로앵(PSA) 그룹에 매각하는 절차가 완료되면 GM의 글로벌 준중형차 개발 주도권까지 한국이 맡으면서 한국GM 입지가 오히려 커질 가능성도 있다"고 주장했다.    한국GM은 지난해 126만대의 차를 판매했고, 이 가운데 120여 개 나라에 수출한 물량의 비중은 약 85%(107만대)에 이른다.     내수 판매 규모도 2014년 14만대에서 지난해 18만275대로 늘었다. '쉐보레' 브랜드만 따지면 미국(210만대), 중국(50만대), 브라질(35만대), 멕시코(29만대)에 이어 세계 5위 시장이다.    하지만 '철수'까지는 아니더라도, 사업 효율화나 구조조정 가능성과 필요성은 한국GM 내부에서도 제기되고 있다.    한국GM 관계자는 "이미 내부적으로 내년도 사업 계획까지 마련됐고, GM의 대우차 인수시 매각 제한에 관한 어떤 이면 합의가 있었는지 알 수 없는 만큼 철수설은 근거가 약하다"면서도 "다만 '효율'을 강조한 글로벌 GM의 사업 재편 목표에 맞춰 한국GM도 적자를 줄이기 위해 설비 축소, 인력감축 등 수익성 개선 작업이나 구조조정에 나설 가능성이 있는 것은 사실"이라고 예상했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 오후 서울 강남구 개포동 뷰 갤러리(VIEW Gallery)에서 개관한 '공덕 SK리더스뷰' 모델하우스를 방문한 시민들이 줄을 서서 입장을 기다리고 있다. '공덕 SK리더스뷰'는  첫 분양단지로 관심을 끌고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자8·2 대책 LTV 50% 완화적용 서민소득 7000만원 이하 확대2년내 기존집 처분조건 대출 1주택자도 종전 한도 부여(서울=뉴스1) 오상헌 기자,정재민 기자 = '8·2 부동산 대책'의 대출 규제는 투기지역과 투기과열지구의 기본 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 일률적으로 각각 40%로 제한한다는 것이 핵심이다. 이번 대책의 타깃이 투기수요인 만큼 주택담보대출을 1건 이상 보유한 다주택자는 30%로 더 옥죄었다. 서민·실수요자 보호를 위해 Δ무주택세대 Δ연소득 6000만원(생애최초구입자 7000만원) 이하 Δ주택가격 6억원 이하를 동시 충족하면 50%로 완화된 기준을 적용한다. 하지만 사전 예고없이 대책이 발표되고 대출 규제가 즉시 시행되면서 일선 대출 현장에선 큰 혼선이 빚어졌다. 금융당국이 13일 이런 혼란을 줄이고 '8·2 대책' 대출 규제의 대원칙을 명확히 하기 위해 구체적인 가이드라인을 포함한 '주택시장 안정화 방안' 관련 FAQ(자주 묻는 질문)을 발표했다. 당국은 먼저 2일 이전에 부동산 매매계약을 맺었으나 아직 대출을 받지 못해 한도가 줄게 된 경우 종전(LTV 60%)대로 대출을 받을 수 있는 구제 대상을 구체화했다. 은행업 감독규정 개정안 부칙엔 선의의 피해자 발생을 최소화하기 위해 투기지역·투기과열지구 지정 시 3가지 예외 사례를 규정하고 있다. 지정 전 Δ대출금 신청접수 완료 Δ대출만기 연장통보 접수 Δ이에 준하는 차주 등이다. 당국은 '이에 준하는 차주'에 무주택세대와 함께 기존 주택 처분을 약속하는 1주택 세대를 포함시켜 구제하기로 했다. 금융당국 관계자는 "투기지역 등 지정 전 계약금 납부나 청약신청 등 '적극적 조치'로 일정 수준 이상의 대출이 가능하다는 기대이익이 있었으나, 대출금 축소로 계약금 포기, 청약기회 상실 등의 기대이익 손실이 우려되는 경우 예외를 인정한다"고 했다. 예컨대 지정일(3일) 이전에 아파트 분양에서 당첨됐지만 지금까지 시행사와 분양계약을 체결하지 않았더라도 무주택세대(처분조건부 1주택 세대 포함)는 종전 대출 기준(LTV 60%. DTI 50%)을 적용한다. 아직 계약 미체결 상태로 계약금을 내지 않아 '' 당시엔 대출 규제 대상에 포함됐으나 '선의의 피해자'로 인정받게 된 것이다.  금융당국은 다만 2주택자 이상 등 다주택세대의 경우 기존 주택 처분으로 부족한 대출금을 충당할 수 있다는 점에서 '선의의 실수요자'에서 배제하고 예외없이 강화된 대출 규제를 적용하기로 했다. 금융당국은 아울러 LTV·DTI 한도를 완화 적용하는 서민·실수요자의 연소득 요건도 높인다. 개정안에는 서민·실수요자 요건이 부부합산 연소득 6000만원(생애최초 7000만원) 이하, 주택가격 6억원, 무주택세대주(이상 동시 충족) 등으로 규정돼 있다. 이 중 정책대출인 디딤돌대출 기준에 맞춰져 있는 소득 요건을 부부합산 연소득 7000만원(생애최초 8000만원) 이하로 완화한다. 금융당국 관계자는 "우리나라 가구당 연평균 소득, 정책모기지 자격요건 등을 종합적으로 고려했다"며 "이번주 개정안에 변경된 소득 요건을 반영할 것"이라고 했다. 이렇게 되면 부부합산 소득 6500만원인 차주가 투기지역에서 LTV 40%를 적용받아 아파트 담보대출을 받았다면 개정안 시행 후 LTV 10%포인트만큼 추가 대출을 받을 수 있다. 은행들은 이번 가이드라인을 14일부터 일선 영업점에 배포해 대출 절차에 적용한다. 개정의 경우 오는 14일 규제개혁심사위원회를 거쳐 이번주 임시 금융위원회에서 의결, @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]8·2 부동산 대책 이후 처음 분양한 서울의 한 아파트 견본주택에 오늘(12일) 5000명이 몰렸습니다. 그 사이 서울의 아파트 값은 떨어졌고, 재건축 거래도 끊겼습니다. 이렇게 부동산 시장엔 이렇게 눈치보기가 한창입니다. 이주찬 기자입니다.[기자]무더운 날씨에도 사람들이 줄을 길게 섰습니다. 8·2 부동산 대책 이후 서울 지역에 첫 분양하는 아파트의 견본 주택을 보려고 온 겁니다. 이번에 투기지역으로도 중복 지정된 서울 마포구 공덕역 근처에 들어서는 아파트라 대출 받기가 더 어려워졌는데도 오늘 하루만 5000명이나 몰렸습니다. [심윤수/서울시 잠실2동 : 대출규제도 심해지고 청약도 100% 가점제 위주로 가다보니까 저 같은 맞벌이 부부는 가산점으로 되기 쉽지 않더라고요. 마지막 기회라고 생각해서 나왔습니다.]실수요자들의 청약 당첨 가능성이 높아진데다 다음 달부터는 전용면적 85㎡ 이하 서울 아파트는 추첨 없이 가점제로만 뽑기 때문에 이를 피하려는 수요도 쏠린 겁니다.  반면 이번 주 서울 재건축 아파트 가격은 7개월 만에 처음으로 떨어졌습니다. 지난주만 해도 0.74% 올랐는데 대책 발표 첫 주에 0.25% 내렸습니다.  재건축 거래 자체도 뚝 끊겼습니다. 서울 전체 아파트 값도 1년 반 만에 처음으로 하락했습니다. 정부의 대책에 어떻게 대응할지 시장에선 치열한 눈치보기가 벌어지고 .co.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금·퇴직연금·개인연금편안한 노후 월평균 생활비 288만원, 준비됐나요?     한국인들의 은퇴 후 희망 생활비는 실제 생활비 대비 월 98만원이 부족한 것으로 나타났다. 삼성생명 은퇴연구소가 1년 전 25~74세 2271명을 대상으로 조사한 결과다. 비은퇴자는 은퇴 이후 최소 생활비로 월평균 193만원, 경제적으로 부족함이 없는 생활을 위해 288만원을 제시했다. 하지만 실제 은퇴가구의 생활비는 월평균 190만원에 불과했다. 은퇴 후 생활비가 기대에 미치지 못하는 것은 저축과 연금 등 준비부족 때문이다.       비은퇴자의 은퇴를 대비한 정기적인 저축 비율도 49%에 불과했다. 가구당 저축액은 월평균 53만원에 그쳤다. 비은퇴 가구의 12%는 3층연금(국민연금, 퇴직연금, 개인연금) 모두 가입을 하지 않았다고 답했다. 실제로 통계청에 따르면 2016년 5월 기준으로 55~79세 고령층 인구 중 44%만 연금을 받는 것으로 나타났다. 특히 연금 수령자의 절반 이상은 수령액이 25만원 이하다.■당신이 50대 직장인이라면!삼성생명 은퇴연구소에 따르면 장기근속 후 정년퇴직하는 평범한 직장인은 연금을 활용해 부족한 노후 생활자금을 마련할 수  중견기업에 입사, 장기 근속으로 55세에 임금피크제에 돌입하고 60세에 정년퇴직하는 사람을 예로 들어보자. 임금피크제에 돌입하기 전까지 매년 명목임금이 4% 오른다고 가정한다. 이 경우 첫 월급의 기준소득월액은 260만원, 60세까지 35년간 평균액이 336만원이라면 65세부터 국민연금으로 월 98만원을 수령할 수 있다. 은퇴 후 생활비를 감당하기에는 부족한  세액공제를 받을 수 있는 세제적격 연금저축계좌가 대안으로 제시됐다. 세제적격 연금저축계좌는 연금저축보험, 연금저축신탁, 연금저축펀드로 구성된다. 연말정산 때 내야 할 소득세 중 연간 400만원 한도로 납입금액의 13.2%, 16.5%(근로자 총급여 연 5500만원 이하, 자영업자 연소득 4000만원 이하)를 돌려받을 수 있다. 25세부터 연간 400만원씩 59세까지 35년 동안 불입하면 연 2% 복리증식 시 1억9998만원을 저축할 수 있다. 환급금은 35년간 2310만원에 (IRP)도 추가 세제혜택을 받으면서 저축할 수 있다. 연금저축과 합해 연간 700만원까지 납입 시 세액공제를 받을 수 있다. 연금저축을 연 400만원 한도로 납입했다면 추가로 연 300만원(월 25만원)을 저축할 수 있다. 35년 불입 시 연 2% 복리증식 기준 1억4998만원 저축이  이상 유지 등 세법상 요건을 충족하면 이자소득에 해당하는 보험차익에 대해 비과세혜택을 받을 수 있다. 40세부터 월납 50만원(매년말 600만원 불입 가정)을 20년 납입하면 60세 시점에 적립자산이 약 1억4578만원이 쌓일 것으로 추정된다. 이렇게 국민연금(월 98만원)에 은퇴자산 7억4747만원을 90세 기준 월급여로 변환한 112만원을 합하면 월 210만원의 연금소득을 확보할 수 있다.■직장 그만두고 자영업 시작했다면!똑같이 20대 중반에 중견기업에 입사했지만 조기퇴직으로 자영업을 시작한 사람은 연금 등 대책이 없을 경우 장기근속 후 퇴직자 대비 노후 월수입이 절반에 그칠 수 있다. 국민연금 가입기간 35년으로 기준소득월액 평균액 380만원이라고 가정하더라도 65세부터 월 106만원 수령이 예상되기  일반 직장인보다 부담이 늘어난다. 창업 시 지역가입자로 국민연금에 가입해야 하는데 기준소득월액 대비 보험료가 9%다. 퇴직 전까지 월소득의  보험료로 납부하던 것 대비 부담이  퇴직 때 전 직장의 퇴직금 IRP 계좌를 그대로 유지한 채 새 직장의 퇴직연금제도에 편입하는 것도 세제혜택을 받을 수 있는 좋은 방법이다. 중도해지를 하지 않고 55세 이후 연금수령 시 퇴직소득세의 30%를 덜 낼 수  위한 연금 등의 중도인출은 추천되지 않는 방법이다. 먼저 국민연금은 반환일시금 지급요건이 까다로워 창업자금 조달 목적으로는 불가능하다. 국적을 상실하거나 국외로 이주하는 경우 등이 중도인출의 요건이기 때문이다. 연금저축계좌는 중도해지 시 세제혜택을 포기하고, 경우에 따라서는 가산세를 부담해야 한다. IRP 계좌도 중도해지 시 퇴직소득세를 부과받는 등 세제혜택을 포기해야  펀드투자가 가능한 변액연금보험도 별도의 수익을 얻기 위한 방법이다. 단순히 절세뿐만 아니라 투자수익을 기대할 수 있기 때문이다. 45세부터 월납 100만원, 20년납 연금보험 가입 시 65세에 2억9157만원의 적립자산이 축적될 가능성이 높다.다만, 연금저축펀드는 해외 분산투자가 리스크를 줄이는 데 유리하다. 미래에셋은퇴연구소에 따르면 국내 연금저축펀드 순자산 가운데 국내자산은 80%, 해외자산은 20% 정도다. 주식형 및 주식혼합형 펀드는 국내자산이 79%, 해외자산이 21%다. 국내자산이 해외자산의 4배나 투자 규모가 큰 것이다. 국내 경기가 안 좋을 때를 고려한 투자가 필요한 이유다. 해외 투자 중 3분의 1이 중국이지만 북미 주식의 비중은  불과하다. 미래에셋은퇴연구소 관계자는 "아시아, 유럽, 북미 등 지역별 분산투자가 중요하다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 북한과 미국 간 긴장 고조로 국내 증시가 직격탄을 맞으면서 10대 그룹 상장사 시가총액이 열흘여 만에 48조원이나 허공으로 날아갔다.    13일 재벌닷컴과 금융투자업계에 따르면 10대 그룹 상장사(보통주와 우선주 합계) 시가총액은 11일 종가 기준 884조6천190억원으로 집계됐다.     이는 이달 1일보다 48조290억원(5.15%)이나 감소한 것이다. 10대 그룹 상장사 시가총액이 코스피에서 차지하는 비중도  월초보다  낮아졌다.    그룹별 상장사 시가총액은 삼성그룹이 457조7천400억원으로 월초보다 37조7천40억원(7.61%) 줄어 코스피에서 차지하는 비중은  하락했다. 월초보다  낮아진 것이다.      현대자동차그룹은 시가총액이 101조3천80억원으로 1조1천380억원(1.11%) 감소했으며 SK그룹은 111조3천340억원으로 5조500억원(4.34%) 쪼그라들었다.     이달 들어 국내 증시는 지정학적 위험과 고점 인식 등으로 투자자들의 차익 시현 심리가 강화하면서 급락세를 보였다. 코스피는 11일 현재 2,(2, .26%)나 떨어졌다.     이에 따라 코스피 대장주 삼성전자 시가총액은 1일 317조5천240억원에서 11일 289조5천140억원으로 28조원(8.8%)이나 증발했다. 보통주 삼성전자의 증시 비중은   낮아졌다.     같은 기간 SK하이닉스 시가총액은 2조9천850억원(6.3%) 줄어들었고 우선주인 삼성전자우도 2조6천800억원(7.5%) 감소했다. 현대차와 포스코의 시가총액은 이 기간에 각각 7천710억원(2.4%), 1조4천820억원(5.1%) 사라졌다.     삼성생명과 SK텔레콤 시가총액도 각각 1조9천억원(7.5%), 1조원(4.5%) 감소했으나 현대모비스와 LG화학은 시가총액이 각각 9천250억원(3.9%), 4천590억원(2.0%)  상장사 주가가 급락하면서 국내 상장주식 부호들의 재산도 대폭 감소했다.    1조원 이상 주식 부호 26명의 상장주식 자산 가치는 75조7천51억원으로 이달 초보다 3조4천208억원(4.3%)이나 줄었다.    주식 부호 1위 이건희 삼성전자 회장의 상장주식 가치가 이달 1일 18조1천908억원에서 현재 16조7천620억원으로 1조4천288억원(7.9%)이나 감소했다. 이재용 삼성전자 부회장이 보유한 상장주식은 같은 기간 4천465억원(5.6%) 줄어든 7조4천738억원으로 집계됐다. 이 회장 부자의 주식 자산이 보름도 안 돼 1조9천억원 가까이 증발한 것이다.    최태원 SK그룹 회장 보유 상장사 주식은 4조4천572억원으로 496억원(1.1%) 감소했으며 상장으로 주식 부호 대열에 든 방준혁 넷마블게임즈 이사회 의장 보유 주식도 이 기간 2천894억원(9.8%) 급감한 2조6천715억원이었다. 이재현 CJ그룹 회장과 서정진 셀트리온 회장 주식 재산 역시 각각 2천204억원(8.6%), 2천423억원(9.6%) 줄어들었다. ◇ 10대 그룹 주요 상장사 시가총액 증감 현황 (단위: 십억원, %, %포인트)◇ 상장사 주식 부호 상위 10명                                             (단위: 억원, %)※ 자료: 재벌닷컴(시가총액은 보통주와 우선주 합계)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [민원 빈발 TV홈쇼핑, SSM 중점 점검…중기 기술탈취 방지대책·공정위 조사권한 지자체 위임 등 추진]TV홈쇼핑 녹화 모습. 기사와는 관련이 없음/사진=머니투데이 포토DB 김상조 공정거래위원장이 TV홈쇼핑과 SSM(기업형수퍼마켓)에 대한 직권조사를 예고했다. 납품업체들의 집단민원이 빗발치면서 더이상 묵과하기 어려운 수준에 달했다는  지난 10일 대형유통업체와 중소 납품업체간 거래관행 개선방안' 사전 브리핑에서 "현재 가전, 미용 등 카테고리 킬러 분야에 대한 조사가 끝나면 내년에는 TV홈쇼핑과 SSM의 거래 실태를 집중적으로 들여다볼 계획"이라고  몇 차례 공정위 직권조사와 실태조사가 진행된 바 있다. 공정위는 2015년 상품 판매대금을 지급하지 않고, 판촉비용을 전가하는 등 납품업체들을 상대로 '갑질'을 해온 CJ오쇼핑, GS샵, 롯데홈쇼핑, 현대홈쇼핑, 홈앤쇼핑, NS홈쇼핑 등 6개사에 대해 시정명령과 함께 총 144억여원의 과징금을 메긴 바  아직 제대로 된 조사가 이뤄진 바 없다. 대형 유통업체에서 운영하는 슈퍼마켓으로, 크기는 대형마트와 동네 슈퍼마켓 중간 정도에 해당한다. 이마트 에브리데이, 노브랜드, 롯데슈퍼, 홈플러스 익스프레스, GS슈퍼 등이 대표적  발표한 '대형마트의 골목상권 출점 현황 보고'에 따르면 현재 영업중인 SSM은 하나로마트(2038개), 홈플러스익스프레스(422개), 롯데수퍼(388개) 등 전국적으로 1만여개에 달한다. 특히 소상공인들은 대형 유통업체들이 SSM을 앞세워 골목상권을 침탈하고 있다고 주장하고 있다. 한국수퍼마켓협동조합연합회는 "이마트가 지난해 하반기부터 변종 SSM인 '노브랜드'를 내세워 골목상권을 침해하고 있다"고  "민원이 빈발하고 있는 분야에 대해 거래 실태를 상시적으로 집중 점검, 개선에 나갈 방침"이라며 "납품업체의 애로요인이 발견되면 관계기관과 협업 등을 통해 맞춤형 제도 개선을 추진하겠다"고  이달 중 하도급분야에서의 대기업 기술탈취 행위를 근절하기 위한 대책을 발표할 계획이다. 김 위원장은 "가맹점, 대리점, 유통업에 이어 하도급분야 대책을 준비하고 있다"며 "다만 하도급 분야 대책은 한꺼번에 접근하기 쉽지 않아서 부분별로 나눠서 내놓을 계획"이라고  그동안 많은 법 개정과 실태조사 등을 통해 거래관행 개선이 상당한 진전을 보였지만 여전히 중소기업계에서는 대기업의 기술유용, 탈취 행위의 경우 중소기업들의 민원이 지속되고 있다는  가맹분야, 하도급 분야 등에 한해 공정위의 조사 권한을 지방자치단체에 위임, 이양하는 내용의 업무협약(MOU)를 서울시, 경기도 등과 곧 체결키로  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 미용과 성형을 제외한 거의 모든 치료를 건강보험으로 보장하겠다고 발표했죠. 그러자, 의료비를 보상해주는 실손보험 가입자들이 고민에  있겠냐는 건데, 송인호 기자가 따져봤습니다.<기자>8년 전 실손보험에 가입한 30대 직장인입니다. 매달 보험료로 6만 5천 원을 내고 있지만, 보험금을 신청해 받은 건 손에 꼽습니다.[한석영/2009년 실손보험 가입 : 병원 가는 일이 그렇게 많지 않기 때문에, 제가 낸 보험료를 다 환급받는 것은 불가능할 것 같습니다.]더구나, 정부가 건강보험에서 제외됐던 3,800여 개 비급여 항목도 지원하겠다고 하자 실손보험 가입자들의 계산이 복잡해졌습니다.[백화수/2010년 실손보험 가입 : 건강보험에서 자꾸 혜택도 좋아지고 그러는데, 해지할까 말까 하는 그런 고민이 있어요.]전문가들은 건강보험 보장 확대가 단계적으로 이뤄지기 때문에 실손보험을 일단 유지하는 게 낫다고 , 2~3인실 병실료 등을 건강보험으로 보장하기까지 5년이 걸리는데다, 항목에 따라 의료비의 50~90%까지만 보장해주기  보험료와 보장 내용도 따져봐야 %로 낮지만 보험료가 저렴한 1년 주기 갱신 상품은 보험료가 추가 인하될 가능성이 있기 때문에 유지하는 게 좋습니다.반면, 보장률이 90% 이상으로 높지만 3년~5년 주기 갱신으로 보험료가 비싼 상품은 고민해봐야 합니다.[조연행/금융소비자연맹 대표 : (보험사가) 과거에 납입하던 보험료를 계속 받는다면 그것은 유지할 필요가 없고 해약하는 것이 마땅합니다.]아직 실손보험에 들지 않았다면 정부의 건강보험 지원 상황을 지켜보면서 자신의 처지에 맞는 특약이 있는지 따져보고 가입하는 게 좋습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 오노영) 송인호 기자()☞ [나도펀딩] 내부고발자 돕기☞ [미씽] "이 모든 것이 악마 같은 한 남자 때문에 비롯된 것이다"※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   망리단길과  중리단길을 아십니까? 이미 잘 알려진  가로수길이나 경리단길 처럼  요즘 새롭게 뜨고 있는  길들입니다.   유명세를 타고 사람들이 모여들면 장사가 잘 될테니, 상인들이  좋아할 거 같은데 실상은 그렇지  못하다고 하는데요. '뜨는 길'의 이면을 이지윤 기자가  취재했습니다. <리포트>  좁은 골목길을 돌자 세련된 카페와 식당이 나타납니다. 바로 옆에는 다양한 먹을거리, 볼거리가 있는 전통시장이 있습니다. 요즘 '망리단길'로 불리며 뜨고 있는 서울 망원동입니다.<인터뷰> 김다운·우소라(서울시 종로구) :   "조용하고, 그리고 소품들도, 장식같은 것도 되게 사장님들이 센스 있게 해 놓아서..." 그런데 상인들의 반응이 의욉니다. 이 곳에서 20년째 이불집을 하고 있는 부부는 최근 걱정이 더 늘었다고 합니다.<녹취>  이불가게 주인 : "왜 이게 망리단길을 만들어놔서 저희 기존에 있던 장사하시는 분들을 사장님들을 힘들게 만드는지 솔직히 이해를 못하겠어요. 저도 언젠가는 망원동을 떠나야하지 않을까..." 15년째 포장마차를 운영해 온 상인의 반응도 차갑습니다.<녹취> 포장마차 주인 :  "자기네들 구경하러 다니는 거예요. (하루에) 두 테이블 받은 적도 있고, 세 테이블 받은 적도 있고, 내가 장사 이 동네에서 5년을 했는데 5년 동안에 최악이야." 손님은 일부 젊은층들이 선호하는 곳에 주로 몰린다고 합니다. 하지만 월세는 점포를 가리지 않고 오르고 있습니다.<녹취> 정다인(음식점 주인) :  "여기 앞에 인형뽑기(집)도 집밥 같은 밥 집이었는데 월세, 100만 원 정도만 내다가 200(만 원) 달라고 하셔가지고 갑자기 가게 빼고..." 올해 서울역 고가공원이 개장하면서  '중리단길'이 된 중림동 골목. 10년 동안 자리를 지켜온 해장국집은 간판만 남았고, 새로운 임대인을 찾는 현수막이 걸려있습니다.<녹취> 인근 상인 :  "(월세를) 너무 터무니없이 올리니까 못 견디고 나가는거지." 월세 인상은 이미 지난해부터 시작됐다고 합니다.<녹취> 인근 상인 : "우리 들어올 때도 이거(월세) 10% 올려가지고 왔거든요. 그니까 세입자들이 힘들지. (매출은요?) 매출은 무슨.. 오히려 (지난해보다) 더 적어요." 동네 토박이 상점들은  하나, 둘 기업형 프랜차이즈에 밀려나고 있습니다.<녹취> 지승용(커피숍 사장) :  "토종 빵집이 하나 있었는데 되게 맛있는 빵집이었거든요. 그 빵집이 (나가고) 프랜차이즈 김밥집으로 이번에 들어왔거든요." 길이 뜨면 기존 상인들은  생계의 터를 빼앗기는 모순. 이른바 '뜨는 길'의 화려함 속에 감춰진 어두운 이면입니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		美철강협회 "한국 정부, 값싼 전력으로 철강업체 지원" 우리 정부, 주미대사관 명의로 반박 의견서 USTR 제출 (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한·미 양국이 앞으로 자유무역협정(FTA) 개정이나 수정을 논의하는 과정에서 우리나라의 산업용 전기요금이 도마 위에 오를지 주목된다.     미국 철강업체들은 우리나라의 상대적으로 저렴한 산업용 전기요금이 국내 철강업체에 대한 일종의 보조금이라고 주장하기 때문이다.     13일 미국 연방 관보 사이트( 따르면 미국철강협회(AISI)는 지난달 31일 한·미 FTA를 포함한 무역협정이 미국 철강산업에 미치는 영향에 대한 의견서를 미국 무역대표부(USTR)에 제출했다.    앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 4월 29일 그동안 미국이 체결한 모든 무역협정에 문제가 없는지 전면 재검토하는 행정명령에 서명했다.     이에 USTR은 지난달 31일까지 관련 단체와 각국 정부로부터 의견을 접수했다.    AISI는 의견서에서 "다량의 한국산 철강 제품은 한국 정부의 철강산업에 대한 보조금 혜택을 보고 있으며, 미국 시장에 원가 이하 가격에 덤핑되고 있다"고 주장했다.    그러면서 "예를 들어 공기업인 한국전력공사는 한국에서 전기 발전과 송·배전, 판매와 관련된 모든 부분을 통제하고 있다"고 지적했다.     이어 "미 상무부는 한국 정부가 철강업체에 보조금을 주고 있다고 판단했고, 한전 경영진도 한국 정부가 특정 산업을 경제 성장동력으로 만들기 위해 값싼 전력으로 지원한 사실을 인정한 바 있다"고 강조했다.    미국 철강업체들은 그동안 우리 철강업체들을 제소할 때 가정용보다 낮은 산업용 전기요금이 보조금이라는 주장을 거듭해왔다.    미국 상무부도 지난 4월 11일 '한국산 유정용 강관(OCTG)에 대한 반덤핑 연례재심 최종 판정'에서 관세율을 예비판정 때보다 인상하면서 "OCTG를 생산하는 데 사용되는 열연코일 가격과 한국 전기요금은 왜곡됐다"고 밝혔다.     우리 정부는 주미 대사관 명의로 USTR에 제출한 의견서에서 이런 주장을 반박했다.     정부는 "일부 미국 업체는 한국 철강업체가 보조금을 받는다고 주장하지만, 그런 주장은 맞지 않는다"면서 "한국 정부는 불법 보조금을 제공한 적이 없다"고 강조했다.     정부는 우리 철강 제품이 이미 2004년부터 무관세로 수출되고 있었기 때문에 미국의 철강 무역적자는 FTA와 상관없다고 지적했다.    특히 미국으로 수출하는 한국산 철강의 약 81%에 이미 반덤핑 및 상계관세가 부과되고 있으며, 한국산 철강은 미국 전체 철강 소비의 약 3%만 차지하고 있다고 설명했다. [연합뉴스TV 제공]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박찬주 육군대장 부부가 공관병을 상대로 기가 막힌 갑질을 했다. 병사들에게 호출 팔찌를 채운 게 그 예다. 공관병들 증언에 따르면 부부가 호출 벨을 누르면 팔찌에 신호가 간다. 그러면 병사는 부부에게 달려가 수발을 들어야 한다. 이건 병사의 기본적 인권과 자유를 본질부터 침해한 거다. 박찬주 대장의 부인 전 모씨가 공관병에게 불법적인 갑질을 했는지를 조사받기 위해 지난 7일 오전 서울 용산구 국방부 검찰단에 참고인 신분으로 출석하고 있다. <출처=매경 DB> 이를 두고 어떤 이들은 육군 대장 부부의 위선과 그 인품의 비루함을 개탄한다. 저런 인품으로 어떻게 육군 대장에 오를 수 있었느냐며 통탄한다. 악질 상관의 명령을 받들어 적군으로 돌진하는 부하가 과연 몇이겠느냐고 한숨 쉰다. 그러나 갑질은 단순히 인격이나 선악의 문제가 아니다. 갑질의 종착지가 '분명한 악'이고 당사자의 비루한 인격을 드러낸다고 할지라도 출발은 그렇게 단순하지 않다. 많은 경우, 선과 악의 경계는 흐릿하고 양측 사이에는 넓은 회색 지대가 퍼져 있다. 무엇이 선이고 악인지가 불분명하다. 우리 행동의 출발은 대개 그 회색 지대에서 이뤄진다. 그러다 어느새 우리의 행동은 선 또는 악 쪽으로 깊숙하게 방향을 튼다. 이때 결정적 요인은 '장단기 이익의 균형'이다. 인간은 눈앞의 이익과 미래 이익의 균형을 좇는다. 갑질을 하면 당장 이익은 얻지만, 평판이 나빠지고 이로 인해 장기 이익은 손해를 볼 수 있다. 그래서 적절한 수준에서 갑질 행동을 억제한다. 단기 이익과 장기 이익의 균형점을 찾는 것이다. 갑질 비슷한 행위를 하더라도 공동체에서 어느 정도 용인될 수 있는 수준에서 그친다. 선악이 불분명한 회색 지대에 머무는 것이다. 인품이 고매하다는 평가는 받지 못해도 남들의 손가락질을 받는 데에까지는 나아가지 않는다. 장기 이익에 대한 본능적인 고려가 '사악한 갑질'을 막는다. 그러나 균형 추가 급격하게 단기 이익 쪽으로 쏠릴 때가 있다. 눈앞의 이익을 취해도 장기 이익을 훼손당하지 않을 거 같을 때다. 예를 들어 상사가 자기 일을 부하에게 떠넘기고, 군 장성이 자기 텃밭을 부하 장병에게 가꾸라고 하고, 대학교수가 대학원생을 시켜 이삿짐을 나르게 하고, 회사 상사가 자신의 대변 봉투를 병원에 갖다 주라고 부하 직원에게 시키는 갑질을 한다고 해보자. 그런데도 미래에 손해를 볼 일이 없을 것 같으면 어떻게 될까? 그들은 금세 갑질을 저지르고 만다. 일신의 편안함, 다시 말해 단기 이익을 취하라는 내면의 목소리에 넘어간다. 결국 악 쪽으로 접어든다. 바로 이 같은 이유에서 권력자들은 갑질을 저지를 위험이 항상 도사리고 있다. 그들은 자신의 권력을 이용해 장기 이익을 지킬 수 있기 때문이다. 박찬주 대장을 예로 들어보자. 그가 공관병에게 갑질을 한다고 한들, 사병이 어떻게 저항할 수 있겠는가? 오히려 불만을 표시하면 벌을 받았다고 한다. 전방 GOP 철책 근무라는 징벌이 떨어졌다고 공관병은 증언한다. 이 밖에 박 대장 부부의 갑질 현장을 목격한 장교나 다른 장성들이 문제를 느낀다고 한들 육군 대장에게 감히 "당신의 행동이 틀렸다"라고 말할 수 있겠는가? 오히려 박 대장 부부에게 공관병은 엄히 다뤄야 한다고 아부했을 것만 같다. 결국 박 대장 부부는 일신의 편안함을 위해 '갑질'로 빠져들었을 것이다. 이 같은 권력의 속성을 감안할 때 '육관대장-공관병' 관계처럼 한쪽이 일방적인 권력을 가지면 갑질은 정도의 차이만 있을 뿐 거의 필연이다. 더욱이 권력은 인간의 두뇌를 변화시킨다. 위선적이 되며 뻔뻔해진다. 그래서 심리학자 이안 로버트슨 아일랜드 트리니티 칼리지 교수는 "권력자의 자아는 언제든지 '사나운 개'가 될 수 있다"고 경고했다. 권력자가 개 줄을 놓는 순간, 언제든 사악한 갑질의 화신이 될 수 있다. 그러나 정작 권력자 본인은 갑질을 했다는 사실을 인식하지 못한다. 인간은 자기 합리화의 천재이기 때문이다. "공관병에게 그 정도 하는 건 괜찮아. 남들도 다해", "내가 공관병을 질책한 건 그가 먼저 잘못을 했기 때문이야.", "나는 잘 하라고 충고한 거뿐이야"라고 합리화한다. 어디 박 대장뿐이던가? 우리 사회에서 권력자의 자기 합리화는 이제 신물이 난다. 부하 직원에게 대변 봉토를 건넨 상사는 "난 몸값이 비싼 사람이야. 대변 통투를 병원에 가져다줄 시간에 회사 일을 하면 더 많은 가치를 창조할 수 있어"라고 생각했을 게 틀림없다. 최근 논란이 되고 있는 프랜차이즈 갑질도 다를 바 없다. 프랜차이즈 본사는 단기 이익 추구의 유혹을 받는다. 가맹점에 필요 없는 인테리어 공사까지 시켜서 공사비를 챙기고 싶은 유혹, 특정 업체에서만 재료를 구입토록 해 부당한 리베이트를 챙기고 싶은 유혹에 빠진다. 그러고도 본사나 경영주의 장기 이익을 지킬 수만 있다면 갑질을 저지르고야 만다. 그러고도 "잘못했다"라는 인식은 없다. "프랜차이즈 사업을 하려면 불가피한 것", "가맹점이 돈을 버는 건, 본사가 있기 때문"이라는 식으로 스스로를 합리화한다. 그게 인간이다. 그렇기에 갑질을 막는 방법은 장단기 이익의 균형추를 '장기' 쪽으로 옮겨놓는 것뿐이다. 다시 말해 갑질을 하면 장기 이익이 손해를 보는 구조를 만들어야 한다. 갑질의 유혹이 느껴지는 순간, "그렇게 하면 결국엔 손해 볼 거야"라는 느낌이 들게 만들어야 한다. 방법 중 하나는 보다 수평적인 권력구조를 만드는 거다. 갑과 을의 권력 격차가 작으면, 그래서 을이 갑의 갑질에 반격할 수 있다면 갑질은 확연히 줄어든다. 공관병을 민간 인력으로 바꾸는 게 바람직한 것도 그래서다. 민간 인력은 갑질에 대응해 퇴사할 수 있다. 수사 기관에 고발도 가능하다. 인터넷이나 SNS에 자신이 당한 갑질을 폭로할 수 있다. 다시 말해 그들에게는 장성들의 장기 이익에 손해를 입힐 수 있는 무기가 있는 셈이다. 이렇게 되면 장성이 공관 인력을 노예처럼 부리는 갑질은 위험 부담이 커진다. 당연히 갑질을 덜하게 된다. 프랜차이즈 갑질도 마찬가지다. 정부가 진정 갑질을 줄이고 싶다면 본사와 가맹점 간의 권력 격차를 줄일 수 있는 방안을 고민해야 한다. 사회의 개방성과 투명성을 높이는 것도 갑질 예방을 위해 필수다. 투명한 사회에서는 갑질을 숨기기 힘들다. 갑은 자신의 갑질이 들통날 위험이 높다는 것을 고려하게 된다. 당장 갑질로 눈앞의 이익을 취한다고 해도 갑질이 들통나 얻을 손해에 비하면 아무것도 아닐 수 있다. 시민단체인 군인권센터가 박 대장 부부의 갑질을 세상에 공개한 결과, 박 대장 부부는 명예에 먹칠을 했으며 형사처벌을 받을 위기에 처했다. 갑질을 막으려면 무엇보다도 '평판'이 힘을 발휘하는 사회가 돼야 한다. 갑질을 하면 그 자신이 속한 공동체에서 평판이 악화되고, 공동체 구성원들로부터 벌을 받는 사회가 돼야 한다. 구성원들이 그의 악행을 비판하고 그와의 협력을 거부하는 게 벌이다. 이는 갑질 행위자에게는 엄청난 위협이다. 인간은 사회적 동물이기에 공동체에서 소외되는 걸 본능적으로 무서워한다 그러나 박 대장이 속한 군 공동체가 박 대장에게 '사회적 벌'을 내릴지 의문이다. 오히려 군 장성들은 상관의 악행을 고발한 공관병들이 하극상을 저질렀으며 군의 철칙인 '복종의 의무'를 저버렸다며 박 대장 부부을 두둔하지 않을까 걱정이다. 그래서 그들이 가진 권력을 이용해 박 대장 부부의 장기 이익을 지켜주려는 시도를 하지 않을까 우려된다. 나는 이번 사건처럼 참담한 갑질을 접할 때마다 인간의 공감과 연민의 능력에 큰 한계가  있음을 절감한다. 고통받는 부하 장병에 대한 연민이라는 게 대장 부부에게 있었다면 그런 갑질은 못했을 것이다. 그렇기에 박 대장 부인이 "공관병을 자식처럼 여겼다"는 말은 거짓으로 봐야 한다. 공관병을 자식으로 생각했다면 공관병의 작은 고통에도 공감했으리라. 안타깝지만 인간이라는 게 그렇다. 인간은 타인에 대한 연민의 스위치를 수시로 껐다 켰다 하는 존재다. 스위치가 꺼지면 상대의 고통을 못 느낀다. 눈앞에 노숙자가 죽어가도, 도로에 누군가가 쓰러져 누워 있어도 119에 신고 않고 그냥 지나가는 사람들이 어디 한 둘인가? 인간은 상대를 '우리의 일부'가 아닌 '그들의 일부'로 인식하는 순간, 상대에 대한 연민을 잃는다. 특히 권력자들은 자신들보다 권력이 한참 아래인 사람들을 '우리'로 인식하지 않는다. 자신들과는 매우 다른 '그들'로 여긴다. 그렇기에 그들 두뇌 속 '공감과 연민의 스위치'는 '오프(off)' 상태가 된다. 해결책은 앞서 밝혔듯이 인간 행동을 장단기 이익의 균형 관점에서 바라보고 권력 격차를 좁히고 사회의 투명성을 높이는 것뿐이다. 이는 권력자들에게도 득이 될 것이다. 공감과 배려, 연민이라는 인간의 기본적 미덕을 잃지 않게 도울 것이기 때문이다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}완성차·부품업체 "패소시 유동성 위기"…노조 "노사합의가 최선·승소할 것"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  병상에 누워 있는 이건희 삼성 회장이 국제올림픽위원회 IOC 위원직을 공식 사퇴했습니다.  평창 동계올림픽 유치에 앞장섰던 이 회장의 사퇴로 우리 스포츠 외교도 큰 타격을 받게 됐습니다.  이동훈 기자가 보도합니다.【 기자 】  국제올림픽위원회 IOC가 스위스 로잔에서 집행위원회를 열고 이건희 삼성 회장의 IOC 위원직 사퇴를 공식 발표했습니다.  IOC는 "'더이상 이 회장을 IOC 위원으로 간주하지 말아달라'는 가족의 요청을 받아 이같이 결정했다"고 밝혔습니다.  이 회장은 지난 2014년 자택에서 쓰러진 이후, 3년 넘게 의식을 찾지 못하고 있습니다.   이로써 한때 3명에 달했던 한국 IOC 위원은 올림픽 탁구 금메달리스트였던 유승민 선수위원 1명으로 줄어들게 됐습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 한-미, 미-중, 한-베 ‘무역적자’ 분쟁삼성, 베트남공장에 부품 6조 수출베트남 공장서는 완제품 20조 판매6조 수입만 본 베트남, 한국에 항의‘통관기준 적자’ 발끈 트럼프도 비슷가공·중계무역 반영한 새 표준 필요 그래픽_장은영미국, 중국, 베트남은 지난해 우리나라의 수출과 무역흑자 1~3위 나라다. 그런데 요즘 미국과 베트남이 우리나라를 상대로 무역적자를 내세우며 압박하고 있다. 미국 트럼프 행정부가 한-미 자유무역협정(FTA) 개정협상을 요구하고 있는 가운데 2015년 우리와 자유무역협정을 맺은 베트남도 무역적자를 통상 이슈로 끊임없이 제기한다. 게다가 미국이 ‘슈퍼 301조 발동’을 위협하며 중국과도 무역 갈등을 벌여 우리에게 불똥이 튀고 있다. 그러나 세계 경제가 상품생산에서 더욱 긴밀하게 통합되고 국제 가치사슬 분업체제가 강화되는 시대에 ‘국경’을 기준으로 한 전통적 수출입통계와 이에 따른 무역수지를 내세운 통상전쟁은 착각과 오류가 뒤엉킨 ‘돈키호테식 전쟁’이라는 지적이 나온다. 무역수지 전쟁 발발의 이면과 허상을 삼성전자 베트남 현지법인의 사례를 통해 살펴본다. ■ 사라진 삼성전자 베트남법인 ‘20조원’ 삼성전자 사업보고서(2016)를 보면 삼성전자 베트남 현지 생산법인(4곳)과 본사와의 거래내역이 일목요연하게 나온다. 삼성전자 박닌공장(SEV·가전 및 휴대폰)의 경우 한국 본사가 이 법인에 판매한 ‘매출’은 2조8천억원인데 본사가 이 법인으로부터 사들인 ‘매입’은 무려 10조2천억원에 이른다. 삼성전자 타이응우옌공장(SEVT·휴대폰) 역시 본사 매출액은 3조5천억원인데 매입액은 11조4천억원에 이른다. 국내 구미공장 등에서 만든 티브이·휴대폰 부품을 현지에 수출한 것보다 현지에서 생산한 최종제품을 되사들이는 금액이 훨씬 많다.   삼성전자 쪽은 “매출은 주로 원재료이고, 매입은 완제품”이라며 “매입의 경우 국내로 실제로 들여오기보다 대부분 현지에서 곧바로 미국·유럽 등지로 수출된다. 제3국 바이어들이 삼성전자 자체 브랜드를 붙여 판매하고 싶어해서 일단 본사 매입으로 잡힌 것일뿐”이라고 말했다. 베트남 공장 두곳만해도 현지법인을 통한 ‘가공무역 수출액’이 20조원(약 176억달러)가량에 이르는 셈이다. 베트남으로선 한국으로부터 부품 ‘수입’이 폭발적으로 늘고 있지만 그보다 훨씬 더 많은 완제품 ‘수출’은 한국이 아닌 제3국으로 향하고 있어 국경 통관을 기준으로 한 수출입에서 한국에 대한 ‘무역 적자’가 커질 수밖에 없는 구조다.   트럼프뿐 아니라 베트남도 무역적자를 통상 쟁점화하고 있다. 올 상반기 우리나라의 대베트남 수출증가율은 전년동기 대비 53%(수출액 233억달러)에 이른다. 삼성전자와 엘지(LG)전자 등 국내기업들이 베트남에 투자한 현지법인(4540개)에 부품·중간재를 대거 수출하고 있기 때문이다. 강명수 산업통상자원부 통상협력국장은 “베트남은 올해 대한국 무역적자가 250억달러를 넘어설 것이라고 항의하면서 농산물시장을 개방하라고 요구하는 중”이라고 말했다.    ■ 가공·중계무역 빠진 무역수지 미국 트럼프 행정부와 베트남이 항의하는 무역수지에는 삼성전자 베트남 공장처럼 가공·중계무역이 전혀 반영되지 않는다. 애플의 아이폰이 중국의 폭스콘에서 생산돼 한국에 수입될 경우 미국의 국내 수출이 아닌 중국의 수출이 되는 것과 같은 이치다.   현재 미국(상무부)·한국(관세청)·중국·베트남의 세관당국이 집계·발표하는 수출입과 무역수지는 통관기준, 즉 국경을 통과했는지만을 따진다. 해외 현지법인이 본국에서 부품·원재료를 수입해 최종재를 생산한 뒤 현지 및 제3국으로 곧바로 파는 상품(가공무역)은 본국의 수출로 잡히지 않는다. 한국산 완제품이 홍콩을 거쳐 중국으로 재수출되는 중계무역 역시 중국 수출(무역수지)에 포함되지 않는다. 요컨대 무역수지 적자·흑자라는 숫자 자체가 경제적 실질을 온전히 반영하고 있지 못한 셈이다.  그러면 삼성전자 베트남법인 2곳이 생산한 176억달러는 과연 어디에서 포착될까? 한국은행이 발표하는 국제수지는 국경이 아닌 상품의 ‘경제적 소유권 이전’을 중심으로 계산하는 국제통화기금(IMF) 기준에 따른다. 즉 가공무역이나 중계무역은 한은 국제수지의 무역수지상 ‘수출’(가공무역), ‘중계무역순수출’(중계무역)으로 잡힌다. 한은 무역수지에 삼성전자 베트남법인의 수출액(176억달러)가 포함되는 셈이다.   이때문에 한은 지표와 관세청 지표에는 큰 차이가 있다. 한은은 지난해 우리나라 수출입을 각각 5117억달러, 3913억달러로 발표했지만, 관세청은 4954억달러, 4061억달러라고 밝혔다. 상품수지 흑자 역시 한은은 1204억달러인 반면 관세청은 892억달러였다. 이 격차를 낳는 요인은 삼성전자 베트남법인 같은 가공무역 수출액이나 중계무역순수출(94억달러·2016년) 등이다. 문병기 한국무역협회 수석연구원(국제무역연구원)은 “베트남과 중국 등지로 가공무역이 확산되면서 2012년부터 관세청과 한은의 무역지표가 큰 격차를 내며 벌어지기 시작했다”고 말했다.   이때문에 한은(국제수지)과 관세청이 파악하는 대미 상품수지 흑자는 지난해 434억달러와 232억달러로 202억달러나 차이가 있다. 이정용 한은 과장(국제수지팀)은 “기업의 해외공장 진출이 가속화하는 통합 글로벌경제에서 가공·중계무역을 반영하지 못하는, (트럼프가 주장하는)기존 통관기준 무역수지는 한 나라 경제의 총체적인 부가가치 창출과 소득변화 양상이라는 경제적 실질을 제대로 포착하지 못하고, 실제 현실과는 다른 그릇된 인상을 초래할 수 있다”고 말했다.  ■ 미국서도 불거진 ‘트럼프 비판’ 지난달 미국 경제전문지 <포브스>는 한-미 자유무역협정 개정 요구와 관련해 “트럼프와 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표는 무역수지에 대해 뭔가 잘못 알고 있다”며 “교역 양국간의 무역수지 불균형 그 자체는 중요한 숫자가 아니다”고 일갈하는 기사를 실었다. 무역수지는 흑자와 적자 그 자체로 좋거나 나쁜 건 아니다. 무역흑자로 외환보유고를 유지할 필요성은 있지만, 수입이 늘어 적자를 내더라도 그 수입품이 국내 산업생산활동에 쓰이거나 소비자후생 증가를 가져오기도 하기 때문이다. 또 한국의 경상계정(무역수지) 흑자는 양국의 외환가치 변동(원화가치 절상)을 일으켜 결국 미국의 자본계정(자본수지) 흑자로 되돌아오며 상쇄되기도 한다. 대미 무역수지 흑자가 두 배로 늘어난 2011년과 2016년 사이에 한국의 대미 자본투자(직접투자 및 주식·채권 등 증권투자)는 48억달러에서 129억달러로 대폭 증가했다.   파스칼 라미 전 세계무역기구(WTO) 사무총장도 이미 “글로벌 생산시대인 지금 현행 국제무역 통계방법은 시대에 뒤쳐지고 오류와 허점도 많다”고 지적한 바 있다. 중국 <인민일보 해외판>에 따르면, 라미 전 총장은 2012년에 “미-중 무역흑자 등 세계의 양국간 무역수지는 과대평가되면서 실제 무역상황을 모호하게 만들고 있다”며, 단순한 국경통과 기준이 아니라 품목별로 여러 나라의 협업과 산업연관에 의한 글로벌 생산, 즉 국제 가치사슬 분업을 반영한 ‘부가가치 계산법’ 무역통계를 새 국제표준으로 만들어야 한다고 지적했다. 조계완 기자 . ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스타필드 하남 /뉴스1 © News1 박재만 인턴기자롯데월드몰·스티필드하남 등 이르면 연말부터 규제 대상 포함판촉 인건비 입점사 전가 관행도 개선, 판매수수료율 공개도 확대(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 롯데월드몰, 스타필드 하남, 신세계 프리미엄 아울렛과 같은 복합몰과 아울렛도 이르면 올 12월부터 '대규모 유통업에서의 거래 공정화에 관한 법률(대규모유통업법)'에 따른 규제대상에  주로 부담해 온 대형마트, 백화점 등의 판촉행사에 동원되는 인건비를 유통업체도 공동으로 분담하는 방안도 추진된다. 대형유통업체의 불공정행위에 대해서는 3배 배상책임을 부과하고 법위반 행위에 대해서도 부과기준율이 2배로  불공정 관행을 바로잡고 그간 규제사각지대에 놓여 있던 복합몰과 아웃렛 등의 입접업체도 보호대상에 포함되도록 한다는 취지지만 일부에서는 유통기업의 영업활동을 지나치게 위축시킬 수 있다는 우려도 나온다. ◇'규제 사각지대' 대형복합몰도 대규모유통업법 규제공정거래위원회가 13일 발표한 유통분야 불공정 거래 근절대책은 복합쇼핑몰, 아울렛도 대규모유통업법에 따른 규제대상에 포함하도록 했다. 그간 복합몰, 아울렛 중 일부는 사실상 유통업을 영위하면서 형식은 '매장 임대업자'로 등록돼 있어 규제대상에서 제외돼 왔다. 현행 대규모유통업법은 소비자에게 직접 상품을 판매하는 '소매업자(retailer)'만 규제토록 하고 있기  롯데아울렛과 현대아울렛 등 대형종합소매업으로 분류돼 있는 아울렛은 대규모유통업법의 규제를 받지만 부동산 개발 및 임대업 등으로 등록돼 있는 롯데월드몰, 스타필드 하남 등은 법 적용대상에서  내에서 유통업체인 롯데쇼핑이 아닌 부동산 개발 및 투자업을 주업으로 하는 롯데자산개발이 맡고 있다. 스타필드 하남 역시 부동산 투자 및 개발, 임대 회사인 신세계프라퍼티가 미국의 복합몰 개발운영사인 터브먼 사와 함께 공동 투자해 운영한다. 공정위는 이처럼 형식은 임대업자라도 상품판매에 실질적으로 관여하는 경우 대규모유통업법의 적용대상에 포함해 중소입점업체 권익보호를 강화한다는 방침이다. 특히 입점업체의 매출에 비례해 '정률제'로 임차료를 받거나 공동판촉행사를 진행하는 경우를 규제대상에 포함할  관련해서는 지난해 12월 박선숙 국민의당 의원이 대표발의한 대규모유통업법 개정안이 국회에 제출돼 있다. 개정안은 '임대매장에서 발생한 소매업의 매출액이 연간 1000억원 이상 또는 매장면적 3000㎡ 이상인 점포를 소매업에 사용할 경우'를 규제대상에 포함하도록 하고  롯데월드몰 /뉴스1 © News1 손형주 기자◇판촉 인건비 공동부담 의무화, 판매수수료율 대형마트·온라인몰로 확대공정위의 개선안 중에서 가장 눈에 띄는 부분 중 하나는 이르면 내년부터 납품업체의 판촉 사원 인건비를 대형유통사와 납품업체가 공동으로 분담하도록 한 내용이다. 대형마트에서 흔히 볼 수 있는 시식코너 행사와 같은 인건비 비중이 큰 판촉행사의 경우 납품업체가 비용을 부담하는 문제가 있었다. 예를 들어 대형마트 A사가 20개 점포에서 20일간 와인 시음행사를 실시하면서 50개 납품업체로부터 종업원 100명을 파견 받아 하루 8시간씩 일하게 했을 경우를 가정하면 총 1억2800만원의 인건비가 소요된다. 이전까지는 제품 판촉을 원한 납품업체가 인건비를 부담하는 것이 관행처럼 여겨져 왔지만 앞으로는 이를 마트 측에서도 부담하도록 대규모 유통업법을 개정해 법률로 명시화하겠다는 것이다. 와인시음행사로 얻게 될 대형마트와 납품업체의 예상이익이 같을 것으로 추정될 경우 절반인 6400만원은 마트 측이 부담해야 한다. 이번 법 개정 추진에 따른 규제 강화로 만약 마트 측이 납품업체 파견 직원을 부당하게 사용한 것이 드러나면 과징금은 인건비 6400만원의 2배인 1억2800만원, 손해배상액은 3배인 3억8400만원을 내야 한다.◇"가뜩이나 어려운데"…옥죄는 규제로 유통기업은 울상공정위는 또 올해 연말까지 최저임금 인상, 재료비 인상 등 공급원가 변동 요인이 발생하면 납품사가 유통사에 납품가격 조정을 요구할 수 있도록 표준거래계약서에 근거를 마련하기로  판매된 수량에 한정해서만 납품사로부터 매입한 것으로 처리해 재고부담을 납품사에 전가하는 '판매분 배입' 관행도 탈법행위로 규정해 내년부터 금지할 방침이다. 백화점, TV홈쇼핑에 한정한 판매수수료 공개대상도 연말까지 대형마트, 온라인쇼핑몰까지 확대해 납품업체가 수수료율을 비교하고 협상 등에 활용할 수 있도록 지원하기로 했다. 김상조 공정거래위원장이 지난 10일 정부세종청사 공정위 기자실에서 대형유통업체와 중소 납품업체 간 거래관행 개선방안을 발표하고 있다. 김 위원장은 대규모유통업법 집행체계 개선, 남품업체 권익보호를 위한 제도적 기반 강황, 불공정거래 감시 강화 및 업계 자율협력 확대 등이 정책방향을 설명했다. /뉴스1 © News1 장수영 기자김상조 공정거래위원장은 "수수료율 공개는 영업기밀 침해라는 주장이 있을 수 있는데 개별업체 개별품목을 다 공개하자는 것이 아니라 적절한 수준으로 평균화해서 내겠다는 것"이라고 말했다반품 심사지침도 개정해 구두발주와 부당반품에 따른 납품업체의 피해를 줄일 수 있도록 할  부당감액 Δ부당반품 Δ납품업체 부당상용 Δ보복행위 등 대형유통업체 불공정 행위에 대해서는 3배의 배상책임을 지도록 연말까지 대규모유통업법 개정을 추진할 방침이다. 또 과징금 기준 금액은 위반금액의 30~70%에서 60~140%로 2배 인상하도록 올 10월까지 고시를 개정하기로 했다. 연말까지 유통업체와 납품업체간 계약서에 상품수량 기재도 의무화하고 온라인 유통기업과 중간유통업체 분야에 대한 불공정 거래 심사지침은 내년 상반기까지 제정하기로  같은 공정위 발표안에 대해 내수가 가뜩이나 침체된 상황에서 영업환경이 어려워질 수 있다고 우려하고 있다. 한 유통 대기업 임원은 "내년 최저임금도 적지 않게 오른 데다 여러모로 규제가 강화됐거나 늘어나니 당연히 반길 수 없는 상황 아니냐"며 "임금과 원자재 인상이 물가상승으로 이어져 소비가 더욱 위축되지 않을까 우려된다"고  발표로 복합몰도 마트처럼 의무휴일 대상에 포함시켜야 한다는 주장에도 힘이 실릴 수 있다는 우려도  유통사 관계자는 "판촉행사의 경우 납품사가 적극적으로 요청하는 경우가 많은데 인건비를 고려하면 쉽게 열 수 없는 상황이 됐다"며 "복합몰의 경우 단순 쇼핑시설이라기 보다는 일종의 지역민을 위한 오락 및 휴식 시설로 잡아가고 있는 점을 감안해 의무 휴일제 적용은 신중했으면 하는 바람"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 김상조 공정거래위원장이 지난 10일 오전 정부세종청사에서 대형유통업체의 불공정행위 억제와 중소 납품업체 권익보호 강화를 위한 종합대책을 발표하고 있다. . , '유통분야 불공정거래 근절대책' 발표과징금 부과 기준율 2배 상향·정액 과징금 10억원으로【세종=뉴시스】박상영 기자 = 공정거래위원회가 대형유통업체의 갑질에 대해 칼을 뽑아 들었다. 공정위의 지속적인 제재에도 불구하고 대형유통업체의 불공정 행위가 지속될 경우 발생한 피해에 3배를 보상하는 제도를 도입한다. 과징금 부과기준율도 2배로 인상하는 등 법 위반에 대해 강력히 제재한다. 공정위는 13일 이 같은 내용을 담은 '유통분야 불공정거래 근절대책'을 발표했다. 이날 공정위가 발표한 대책에는 대형유통업체의 고질적·악의적 불공정행위로 발생한 피해에는 3배 배상책임을 부과하는 방안이 포함됐다. 구체적으로 ▲상품대금을 부당하게 깎거나 ▲부당 반품 ▲납품업체 종업원 부당 사용 ▲보복행위를 할 경우에 피해액의 3배를 보상하도록 한다는 계획이다. 대규모유통업법 위반에 대한 과징금 부과 기준율도 2배 상향한다. 지금까지 대형유통업체의 법 위반과 관련된 금액에 30~70%를 곱해 과징금 기준금액을 산정했다. 공정위는 부과 기준율을 60~140%로 2배 인상해 과징금 기준금액을 대폭 인상한다는 계획이다.    이에 따라 매우 중대한 법 위반의 경우, 위반 금액에 70%를 곱해 과징금을 산정하던 것에서 앞으로는 위반 금액에 140%를 곱한다. 중대한 법 위반의 경우에는 위반금액의 50%에서 100%를 곱해 과징금을 산정한다. 실효성 있는 제재를 위해 정액 과징금 제도도 손질한다. 대규모유통업법 위반 사건 중에는 법 위반과 관련된 매출액을 산정하기 어려워 5억원 이하의 정액 과징금만 부과하는 사례가 자주 있었다. 【세종=뉴시스】강종민 기자 = 김상조 공정거래위원장이 지난 10일 오전 정부세종청사에서 대형유통업체의 불공정행위 억제와 중소 납품업체 권익보호 강화를 위한 종합대책을 발표하고 있다. .  대금이나 위반 금액이 아닌 매출액 산정이 곤란한 경우에 정액 과징금을 부과하도록 규정됨에 따라 솜방망이 처벌이라는 비판을 받아왔다. 이에 공정위는 정액 과징금을 5억원에서 10억원으로 올리고 정액 과징금 부과 요건도 매출액을 산정하기 곤란한 경우에서 납품대금이나 임대료, 위반금액을 산정하기 곤란한 경우로 변경한다. 지자체와 협업을 통해 분쟁조정제도 운영도 확대한다. 신속한 피해구제 수단으로 분쟁조정 제도의 장점이 부각되고 있지만 공정거래조정원이 서울에있어 지역 납품업체의 이용이 힘들었다. 공정위는 시·도별로 분쟁조정기구를 운영할 수 있도록 하고 공정거래 조정원과 동일한 법적 권한을 부여해 지역 납품업체 피해 구제 지원에 나선다는 게획이다. 이를 위해 시·도지사에게 조정위원 위촉·임명권을 부여하고 조정결과에 '재판상 화해' 효력을 부여하기로 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실리콘밸리의고질적인 문제로 꼽히는 마초적 문화 쇄신 필요성이 또 한 번 제기됐다. (자료사진)© News1여성 임직원 인사·임금 불이익 부족한 젠더 감수성…'반복적 성추문'(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 지난 2월. 우버가 실리콘밸리의 화제가 됐다. 좋지 않은 쪽으로였다. 퇴사한 수잔 파울러 전 엔지니어가 자신의 블로그에 폭로 글을 올린 것. 고위직 남성에게 성추행을 당했다고 회사에 고발했는데도 사측에서는 대수롭지 않게 취급하며 '대충' 넘어가려고 했다는 내용이었다.  실리콘밸리보다 '바깥 세상'이 더 분노했다. 파울러의 폭로를 시작으로 연이어 쏟아져나온 성추문 보도에 '혁신의 상징'으로 불렸던 실리콘밸리가 사실 성(性) 다양성 측면에서는 한참 뒤쳐져 있다는 본격적인 비판을 받게 됐다.  이번에 특히나 문제가 된 우버를 비롯, 구글과 애플 등 다수 기업이 보고서까지 발간하며 기업문화 쇄신에 힘쓰겠다고 밝혔지만 사실상 눈에 띄는 진전을 보이지는 못하고 있다.◇남성중심적 문화…"여성 임직원 인사·임금 불이익"멜리사 베첼러 완커는 지난 8일(현지시간) 로스엔젤레스타임스(LAT)를 통해 "여성 고위직 중 성공한 사람에게조차 '부스러기'만 허락됐을 뿐, 실제 '테이블'에 앉을 기회는 없었다"며 자신이 5년 전 구글에서 근무할 때 부당하다고 느낀 점을 털어놨다.그는 "여성 고위직이 여럿 존재하는 부서는 '여성적 영역'이라 불리는 홍보(PR)나 인사 등 비(非)기술 관련"이라며 "이는 감독·협업을 하는 주요 부서가 아니라 지원 부서인 곳이고, 때문에 남성들이 득시글거리는 '권력 통로'에 접근하는 것은 허용되지 않았다"고 덧붙였다. 지난 1월 공개된 '2017 구글 다양성 보고서'에 따르면 아직도 구글 내 여성 임원 비율은 25%에 불과했다.  지난해보다 겨우 1%포인트(p) 증가한 수치다. 구글과 함께 2014년부터 꾸준히 성별 격차를 줄이려고 노력했다는 애플 역시 고위직 여성 비율은 19%에 그쳤다. 올해 3월 처음 다양성 보고서를 공개한 우버에서도 여성 임원진은 10명 중 2명 정도인 22% 미 노동부는 구글이 관행적으로 남성에 비해 여성에게 임금을 덜 주고 있다며 진상 조사에 나서기도 했다. 노동부는 구글 측에 직원 8000명의 임금 자료를 제출하라고 요구했지만 구글에서 거부해 소송 중인 상태다. ◇부족한 '젠더 감수성'…만연한 성추문 실리콘밸리에 '젠더 감수성'(다른 성별의 입장이나 사상을 받아들여 이해하려는 성질)이 부족해 성추행 등 문제가 만연한 것이라는 지적도 있다. 남성이 절대 다수인 상황에서 여성의 기준으로 "부당하다"고 문제 제기를 해도 사측은 이를 별일 아닌 일로 치부하거나 묵과한다는  우버의 설립자인 트래비스 칼라닉 최고경영자(CEO)가 성추문 논란으로 퇴임한지 하루만에 우버 내 '사내 문제 쇄신 회의'에서 데이비드 본더만 이사의 발언이 문제가 됐다. 성차별적 문제를 해결하자고 모인 자리에서 본더만 이사는 "여성 이사가 늘어나면 이사회가 수다스러워지기만 할 것"이라는 차별적 발언을 '가볍게' 내뱉었다. 구설에 오른 그는 결국 사퇴했지만, 실리콘밸리 내 얼마나 성차별적 언행이 일상화돼있는지 알 수 있다는 분석이 뒤따르기도 @