20170514// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(전국종합=연합뉴스) "아이고 말도 말세요. 일손이 딸려 죽을 지경입니다."    전북 임실군에서 복숭아밭을 운영하는 임재택(60)씨는 요즘 새벽부터 해 질 녘까지 눈코 뜰 새 없이 바쁘다.    복숭아 농사 중 가장 바쁜 시기이기 때문이다. 수작업으로 이뤄지는 '열매솎기' 작업이 한창이지만 제때 인부를 구하지 못해 발만 동동 구르고 있다.    숙련도에 따라 일당 7만∼10만원을 지급하고 있지만 '인력 구하기가 하늘에서 별 따기'만큼 어려울 정도다.    두 곳으로 나뉜 복숭아밭(약 4만9천500㎡)을 경작 중인 임씨는 "요즘 하루 일손은 10여 명 정도가 필요한데 4∼5명 정도밖에 구하지 못해 속이 터진다"면서 "그나마 임실지역은 군농촌인력지원센터에서 인부들을 소개해줘서 사정이 나은 편"이라며 자위했다. 복숭아 열매솎기 작업[연합뉴스 자료사진]    역시 임실군 성수면에서 4천여 평에 쌀농사를 짓는 박모(61)씨는 5월 말에 시작될 모내기를 앞두고 걱정이 많다.     요즘 논농사는 기계화로 이뤄지기 때문에 일손이 많이 필요하지 않지만, 모판을 논으로 실어나르고 이양기에 모판을 얻는 작업은 모두 수작업으로 진행해야 한다.    그도 하루 품삯으로 6만∼7만원을 주고 있지만, 고령화 탓에 선뜻 나서는 마을 주민이 없어 속만 태우고 있다.    1년 중 가장 바쁜 농번기를 맞아 밭작물과 과수 농가마다 일손을 못 구해 아우성을 치고 있다.    국내 최대 농도인 전남은 이번 농번기(5∼6월)에 15만9천200㏊에서 모내기, 1만5천908㏊에서 보리 수확, 2만992㏊에서 마늘·양파 수확작업이 이뤄진다.     모내기는 오는 25일, 보리 수확은 30일, 양파·마늘 수확은 20일을 전후해 본격적으로 시작된다.    모내기 기계화율(98%), 밭작물 기계화율(56%) 등을 고려해도 이번 농번기부터 연말까지 연인원 215만4천 명이 필요할 것으로 예상된다.     특히 양파 주산지인 '무안'과 마늘 주산지인 '함평' 등지에서는 인력난이 심각한  돕는 농협 관계자들[연합뉴스 자료사진]    경남도도 올 봄철 영농기간 농가 자체인력과 농기계를 활용하더라도 3만5천여 명의 인력이 부족할 것으로 보고 있다.    특히 관내 양파 주산지인 창녕군은 전체 소요인력(22만6천여 명)에서 4천여 명이 모자랄 것으로 분석됐다.    이 때문에 광역 시도와 일선 시군은 6월 말까지 자체 계획을 세워 농촌일손돕기에 총력전을 전개할 태세다.    경남도 공무원과 군부대, 기업체, 학교, 사회단체 관계자 등은 경남도의 일손돕기 계획에 따라 다음 달 20일까지 애태우는 농심(農心) 현장으로 달려간다.    충북도는 인력난 해소를 위해 외국인 근로자를 현장에 투입하는 '외국인 계절근로자 제도'를 운영 중이다. 모종심기 돕는 농협, 자치단체 관계자들[연합뉴스 자료사진]    이는 결혼이주여성의 친정 가족이나 이웃을 데려다가 최장 3개월간 농사현장에 취업시키는 제도로 항공비는 지자체가 지원한다. 임금은 보통 하루 5만원선으로 다급한 농가에는 큰 힘이 되고 있다.     전남도도 오는 22일부터 한 달간 행정력을 '농촌일손돕기'에 집중하기로 했다.     시군 읍·면 단위로 농촌일손돕기 창구를 개설하고 지원 일감을 구하는 주민과 대상 농가를 직접 연결해주는 사업을 활발히 벌이기로 했다.    충북도 관계자는 "읍·면동사무소에 전담 창구를 개설해 실시간으로 농가와 기업, 참여희망자의 신청을 받고 있다"면서 "단순한 돈벌이 차원을 넘어서 사회봉사 성격도 있어 인력난을 겪는 농촌에 큰 도움이 되고 있다"고 말했다.(황봉규·박병기·손상원·임청 기자)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(전국종합=연합뉴스) "아이고 말도 말세요. 일손이 딸려 죽을 지경입니다."    전북 임실군에서 복숭아밭을 운영하는 임재택(60)씨는 요즘 새벽부터 해 질 녘까지 눈코 뜰 새 없이 바쁘다.    복숭아 농사 중 가장 바쁜 시기이기 때문이다. 수작업으로 이뤄지는 '열매솎기' 작업이 한창이지만 제때 인부를 구하지 못해 발만 동동 구르고 있다.    숙련도에 따라 일당 7만∼10만원을 지급하고 있지만 '인력 구하기가 하늘에서 별 따기'만큼 어려울 정도다.    두 곳으로 나뉜 복숭아밭(약 4만9천500㎡)을 경작 중인 임씨는 "요즘 하루 일손은 10여 명 정도가 필요한데 4∼5명 정도밖에 구하지 못해 속이 터진다"면서 "그나마 임실지역은 군농촌인력지원센터에서 인부들을 소개해줘서 사정이 나은 편"이라며 자위했다. 복숭아 열매솎기 작업[연합뉴스 자료사진]    역시 임실군 성수면에서 4천여 평에 쌀농사를 짓는 박모(61)씨는 5월 말에 시작될 모내기를 앞두고 걱정이 많다.     요즘 논농사는 기계화로 이뤄지기 때문에 일손이 많이 필요하지 않지만, 모판을 논으로 실어나르고 이양기에 모판을 얻는 작업은 모두 수작업으로 진행해야 한다.    그도 하루 품삯으로 6만∼7만원을 주고 있지만, 고령화 탓에 선뜻 나서는 마을 주민이 없어 속만 태우고 있다.    1년 중 가장 바쁜 농번기를 맞아 밭작물과 과수 농가마다 일손을 못 구해 아우성을 치고 있다.    국내 최대 농도인 전남은 이번 농번기(5∼6월)에 15만9천200㏊에서 모내기, 1만5천908㏊에서 보리 수확, 2만992㏊에서 마늘·양파 수확작업이 이뤄진다.     모내기는 오는 25일, 보리 수확은 30일, 양파·마늘 수확은 20일을 전후해 본격적으로 시작된다.    모내기 기계화율(98%), 밭작물 기계화율(56%) 등을 고려해도 이번 농번기부터 연말까지 연인원 215만4천 명이 필요할 것으로 예상된다.     특히 양파 주산지인 '무안'과 마늘 주산지인 '함평' 등지에서는 인력난이 심각한  돕는 농협 관계자들[연합뉴스 자료사진]    경남도도 올 봄철 영농기간 농가 자체인력과 농기계를 활용하더라도 3만5천여 명의 인력이 부족할 것으로 보고 있다.    특히 관내 양파 주산지인 창녕군은 전체 소요인력(22만6천여 명)에서 4천여 명이 모자랄 것으로 분석됐다.    이 때문에 광역 시도와 일선 시군은 6월 말까지 자체 계획을 세워 농촌일손돕기에 총력전을 전개할 태세다.    경남도 공무원과 군부대, 기업체, 학교, 사회단체 관계자 등은 경남도의 일손돕기 계획에 따라 다음 달 20일까지 애태우는 농심(農心) 현장으로 달려간다.    충북도는 인력난 해소를 위해 외국인 근로자를 현장에 투입하는 '외국인 계절근로자 제도'를 운영 중이다. 모종심기 돕는 농협, 자치단체 관계자들[연합뉴스 자료사진]    이는 결혼이주여성의 친정 가족이나 이웃을 데려다가 최장 3개월간 농사현장에 취업시키는 제도로 항공비는 지자체가 지원한다. 임금은 보통 하루 5만원선으로 다급한 농가에는 큰 힘이 되고 있다.     전남도도 오는 22일부터 한 달간 행정력을 '농촌일손돕기'에 집중하기로 했다.     시군 읍·면 단위로 농촌일손돕기 창구를 개설하고 지원 일감을 구하는 주민과 대상 농가를 직접 연결해주는 사업을 활발히 벌이기로 했다.    충북도 관계자는 "읍·면동사무소에 전담 창구를 개설해 실시간으로 농가와 기업, 참여희망자의 신청을 받고 있다"면서 "단순한 돈벌이 차원을 넘어서 사회봉사 성격도 있어 인력난을 겪는 농촌에 큰 도움이 되고 있다"고 말했다.(황봉규·박병기·손상원·임청 기자)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 문재인 대통령, 대기업 전담부서 확대 언급...국민의 정부 '조사국' 부활 기대   공정위 내부, 조사국 부활 반신반의…을지로 위원회 출범으로 옥상옥 우려도 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 재벌 개혁을 기치로 내세운 문재인 정부 출범으로 공정거래위원회의 위상이 대폭 강화될 것으로 보인다. 대선 후보 당시, 공정위의 조사역량을 강화하겠다고 공언한 만큼 재벌 조사를 전담하는 '조사국' 부활도 예상된다.   문재인 대통령은 10일 취임사에서 "정경유착이라는 낱말이 완전히 사라질 것"이라며 강력한 재벌개혁을 예고했다.  문 대통령은 유세 기간에도 여러 차례 재벌의 불법경영승계, 황제경영, 부당특혜 근절을 공언했다. 불공정한 갑질과 솜방망이 처벌에 대해서도 변화를 약속했다.  강력한 재벌 개혁의 선봉은 공정위가 나설 전망이다. 문 대통령은 기업들의 불공정 행위에 대해 공정위의 조사권한 확대, 조사활동 방해에 대한 처벌 강화로 맞대응하겠다고 했다.  구체적으로는 대기업 전담부서 확대를 언급했다. 국민의 정부와 참여 정부 시절 대기업의 부당 내부거래 조사를 전담했던 조사국과 같은 조직을 부활하겠다는 것이다. 김상조 새로운 대한민국위원회 부위원장은 "국민의 정부와 참여 정부 당시에는 재벌의 계열사 간 부당 내부거래 규제를 위한 조사국이 있었는데 지금은 1개 과로 축소됐다"며 "이 때문에 2013년 공정거래법 개정으로 총수 일가 일감 몰아주기 규제가 새로 도입됐지만 조사가 제대로 이뤄지지 못했다"라고 지적한 바 있다. 1996년에 출범한 조사국은 1998년부터 2002년까지 매년 두 자릿수의 부당 내부거래를 적발했다. 50명에 달하는 조사인력을 투입해 네 차례에 걸쳐 당시 5대 그룹인 현대·삼성·대우·LG·SK를 집중 조사를 진행하기도 했다. 수십억대 과징금을 부과하는 대형 사건의 조사에 5명 안팎의 인력이 투입된 것에 비하면 대규모 조사라고 볼 수 있다.   조사국 신설을 위해서는 공정위 조직의 확대 개편이 불가피하다. 지난해 공정위는 3885건의 사건을 처리했다. 전년에 비해 약 10% 줄어든 수치지만 한정된 조사인력으로 4000건에 달한는 사건을 처리한 만큼 담합 사건의 경우 평균 처리기간이 3년이나 걸렸다.  공정위 내부에서도 조직 확대 개편 없는 조사국 신설에 대해서는 회의적인 반응이다. 결국 한정된 조사인력을 이동시키는 것에 불과할 경우 업무 과부하 현상만 지속된다는 이유에서다. 박근혜 정부에서 추진했던 대기업 감시 전담 조직 신설이 무산되면서 조사국 신설이 현실화 될 것인지에 대해서도 반신반의 하고 있다. 당시, 공정위는 대기업 감시 전담 조직 신설을 추진했지만 재계의 거센 반발과 부처 간 이견으로 인력을 소폭 보강하는 차원으로 마무리했다.   조성국 중앙대 교수는 "시장감시국은 정책과 제도개발 등도 병행하기 때문에 조사에 전담할 수 없지만 조사국이 신설되면 대기업 부당내부거래에 대해 집중적으로 감시할 수 있을 것"이라고 했다.  범 정부 차원에서 구성되는 을지로 위원회도 부담이 될 수 있다. 앞서 문 대통령은 가맹사업, 대규모유통업, 대리점업 등 고질적인 갑을관계 분야에서 각종 불공정행위와 갑질 근절을 이유로 을지로위원회 출범을 약속했다.  구체적인 역할이 정해지지 않았지만 을지로 위원회가 공정위, 검찰, 경찰, 국세청, 감사원, 중소기업벤처기업부 등 범 정부 차원으로 구성되는 만큼 업무 영역이 상당부분 겹쳐 공정위 독립성이 훼손될 수 있다는 우려도 동시에 나오고 있다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 문재인 대통령, 대기업 전담부서 확대 언급...국민의 정부 '조사국' 부활 기대   공정위 내부, 조사국 부활 반신반의…을지로 위원회 출범으로 옥상옥 우려도 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 재벌 개혁을 기치로 내세운 문재인 정부 출범으로 공정거래위원회의 위상이 대폭 강화될 것으로 보인다. 대선 후보 당시, 공정위의 조사역량을 강화하겠다고 공언한 만큼 재벌 조사를 전담하는 '조사국' 부활도 예상된다.   문재인 대통령은 10일 취임사에서 "정경유착이라는 낱말이 완전히 사라질 것"이라며 강력한 재벌개혁을 예고했다.  문 대통령은 유세 기간에도 여러 차례 재벌의 불법경영승계, 황제경영, 부당특혜 근절을 공언했다. 불공정한 갑질과 솜방망이 처벌에 대해서도 변화를 약속했다.  강력한 재벌 개혁의 선봉은 공정위가 나설 전망이다. 문 대통령은 기업들의 불공정 행위에 대해 공정위의 조사권한 확대, 조사활동 방해에 대한 처벌 강화로 맞대응하겠다고 했다.  구체적으로는 대기업 전담부서 확대를 언급했다. 국민의 정부와 참여 정부 시절 대기업의 부당 내부거래 조사를 전담했던 조사국과 같은 조직을 부활하겠다는 것이다. 김상조 새로운 대한민국위원회 부위원장은 "국민의 정부와 참여 정부 당시에는 재벌의 계열사 간 부당 내부거래 규제를 위한 조사국이 있었는데 지금은 1개 과로 축소됐다"며 "이 때문에 2013년 공정거래법 개정으로 총수 일가 일감 몰아주기 규제가 새로 도입됐지만 조사가 제대로 이뤄지지 못했다"라고 지적한 바 있다. 1996년에 출범한 조사국은 1998년부터 2002년까지 매년 두 자릿수의 부당 내부거래를 적발했다. 50명에 달하는 조사인력을 투입해 네 차례에 걸쳐 당시 5대 그룹인 현대·삼성·대우·LG·SK를 집중 조사를 진행하기도 했다. 수십억대 과징금을 부과하는 대형 사건의 조사에 5명 안팎의 인력이 투입된 것에 비하면 대규모 조사라고 볼 수 있다.   조사국 신설을 위해서는 공정위 조직의 확대 개편이 불가피하다. 지난해 공정위는 3885건의 사건을 처리했다. 전년에 비해 약 10% 줄어든 수치지만 한정된 조사인력으로 4000건에 달한는 사건을 처리한 만큼 담합 사건의 경우 평균 처리기간이 3년이나 걸렸다.  공정위 내부에서도 조직 확대 개편 없는 조사국 신설에 대해서는 회의적인 반응이다. 결국 한정된 조사인력을 이동시키는 것에 불과할 경우 업무 과부하 현상만 지속된다는 이유에서다. 박근혜 정부에서 추진했던 대기업 감시 전담 조직 신설이 무산되면서 조사국 신설이 현실화 될 것인지에 대해서도 반신반의 하고 있다. 당시, 공정위는 대기업 감시 전담 조직 신설을 추진했지만 재계의 거센 반발과 부처 간 이견으로 인력을 소폭 보강하는 차원으로 마무리했다.   조성국 중앙대 교수는 "시장감시국은 정책과 제도개발 등도 병행하기 때문에 조사에 전담할 수 없지만 조사국이 신설되면 대기업 부당내부거래에 대해 집중적으로 감시할 수 있을 것"이라고 했다.  범 정부 차원에서 구성되는 을지로 위원회도 부담이 될 수 있다. 앞서 문 대통령은 가맹사업, 대규모유통업, 대리점업 등 고질적인 갑을관계 분야에서 각종 불공정행위와 갑질 근절을 이유로 을지로위원회 출범을 약속했다.  구체적인 역할이 정해지지 않았지만 을지로 위원회가 공정위, 검찰, 경찰, 국세청, 감사원, 중소기업벤처기업부 등 범 정부 차원으로 구성되는 만큼 업무 영역이 상당부분 겹쳐 공정위 독립성이 훼손될 수 있다는 우려도 동시에 나오고 있다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태 이후 안정세를 보이는가 싶던 계란값이 또다시 들썩임에 따라 정부가 사재기·매점매석 점검에 나선다.    농림축산식품부는 16일부터 18일까지 식품의약품안전처, 농산물품질관리원과 합동으로 계란유통업체와 판매업체(대형·중소형 마트 포함)에 대해 17개 시·도별로 현장조사팀을 편성해 현장점검을 한다고 14일 밝혔다.    이번 점검은 AI 발생 후 계란 생산기반이 상당 수준 회복되고 있음에도 최근 행락철 수요 증가 등으로 인해 계란 가격이 인상되고 있다는 판단에 따른 것이다.    현장조사팀은 계란유통업체와 판매업체를 돌며 입고량, 판매량, 판매가격, 재고량 등을 점검하고, 특이사항 발견 시 관련 부처(기재부, 공정위 등)와 협의해 행정 지도 등의 조처를 할 계획이다.    다만 현실적으로 매점매석 행위를 입증하기가 쉽지 않은 데다 불법 유통 행위가 확인된다고 하더라도 처벌을 가할 권한이 없어 결국 '심리적 압박용'에 그칠 가능성이 커 얼마나 효과가 있을지는 미지수다.[연합뉴스=자료사진]농식품부는 계란 생산농장에 대해서는 지난 3월 초부터 농장별로 지정된 지자체 담당 공무원이 매주 농장이나 계란유통센터(GP)를 방문해 사육 마릿수와 유통물량, 판매가격 등을 조사하고 있으며 가격안정 시까지 점검을 계속할 예정이다.    또 한 달 넘게 AI 추가 발생이 없는 만큼 발생농장의 조기 사육재개를 위한 입식시험 단계별 조치사항 등 관련 컨설팅을 지원해 재발방지에도 만전을 기한다는 방침이다.    이와 별개로 태국, 덴마크, 네덜란드 등 계란 수입국 다변화를 통해 가격안정을 유도한다는 계획이다.    현재 덴마크의 경우 위생·검역조건 협의가 거의 마무리됐으며, 네덜란드 역시 18일을 전후해 수입을 위한 양국 간 협의가 완료될 전망이다.    가격이 가장 저렴할 것으로 전망되는 태국 계란에 대해서는 검역조건은 협의가 끝났으며 식약처가 위생 점검을 진행하고 있다.     농식품부는 사재기 점검과 수입 확대 등의 조치에도 계란값이 계속 상승하는 경우에는 생산자단체를 통해 계란을 대량 사들여 시중에 저가에 공급하거나 한국농수산식품유통공사(aT)를 통해 사실상 직접 수입하는 방안도 검토하기로 했다.     장기적으로는 계란 수급과 가격이 구조적으로 안정될 수 있도록 GP센터 중심으로 유통 구조를 개선하는 한편 aT 사이버거래소를 활용한 직거래 시장도 확충하는 등의 대책을 수립하기로 했다.    계란 유통 구조 개선방안 등을 포함한 '가금산업 발전대책'은 이달 안에 마련될 전망이다.    농식품부 관계자는 "계란에 대한 체계적인 수급관리를 위해 수급단계별 상황에 적합한 조치를 매뉴얼화하고, 생산·소비량 변동에 따른 가격변동 시 즉각 대처해 나가겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 15~24세  ↑…EU ↓ 美 ↓ 日 ↓(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 올해 들어 한국의 청년실업률이 주요국가 중에서는 유일하게 전분기 대비 상승해 나홀로 역주행한 것으로 나타났다.    특히 미국과 유럽연합(EU), 일본의 청년실업률이 일제히 하락한 것과 대조를 이뤘다.    경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에 청년실업이 전분기보다 악화한 국가는 한국 등  대학가의 취업정보게시판[AP=연합뉴스 자료사진]14일 OECD에 따르면 올해 1분기 한국의 15∼24세 청년층 실업률은  작년 4분기  비해  상승했다.    OECD 회원국 중에 전분기 대비 청년층 실업률이 한국과 같이 상승한 국가는 오스트리아(.5%), 라트비아(.4%), 칠레(15→16.1%)뿐이다.    나머지 국가들은 같은 기간 모두 청년층 실업률이 개선됐다.     OECD 회원국 평균적으로는 청년층 실업률이    하락했다.    EU의 청년층 실업률은   무려  하락했고, 미국은   , 일본은    각각 하락했다.     OECD 국가들 가운데 가장 가파르게 청년층 실업률이 떨어진 국가는 이탈리아(-), 포르투갈(-), 스페인(-) 등 남유럽 국가들이었다.    덴마크와 프랑스는  청년층 실업률이 하락했고, 독일은  제자리걸음을 했다.    LG경제연구원 이근태·이지선 연구원은 최근 보고서에서 2019년까지는 20대 청년층 인구가 늘어나면서 청년실업 문제가 더 심각해질 것으로 예상된다고 밝혔다.    이들은 보고서에서 "우리나라는 수요부진에 따른 성장저하 추세로 당분간 청년실업이 평균 실업률의 두 배 이상에 달하는 청년고용난 상황이 지속될 것"이라며 "이 과정에서 청년들이 직무를 통해 경험과 기술을 습득할 기회를 얻지 못하고 근로의지도 약해지면 인적자본의 질이 훼손될 우려가 있는 만큼 청년고용에 대해 인센티브를 지급하는 정책을 더욱 확대할 필요가 있다"고 [연합뉴스 자료사진]청년층이 아닌 전체인구를 기준으로 봐도 한국 실업률의 역주행은 두드러졌다.    한국의 실업률은 지난해 4분기  올해 1분기   상승했다.    상승 폭은 OECD 회원국 중 가장 가팔랐다.     OECD 회원국 가운데 전체 실업률이 상승한 국가는 한국 외에 호주(), 칠레(), 프랑스(), 핀란드() 등 4개국뿐이었다.    OECD 회원국 평균은    하락했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]#이사를 위해 부동산을 찾은 직장인 A씨는 최근 황당한 경험을 했다. 부동산 앱을 보고 괜찮은 가격대의 집이 있어 찾아갔더니, 중개인이 "방금 집이 나갔다"며 다른 곳을 소개해 줬기 때문이다. 원래 봐 둔 집보다 월세도 비쌀 뿐더러 입지도 좋지 않았다. 이후로도 여러 차례 비슷한 일이 반복됐다. 이런 식으로 허탕을 친 건 A씨 뿐만은 아닌 모양이었다. 앱 별점 평가를 보니, 여러 사람이 '허위매물이 너무 많다'며 불만을 토로하고 있었다. 경쟁당국이 A씨와 같은 피해자를 줄이기 위해 각 부동산앱 사업자들의 약관 개정에 나섰다. 공정거래위원회는 부동산앱 시장의 90%를 차지하고 있는 직방, 주식회사 스테이션3(다방), 부동산일일사주식회사(방콜)의 서비스 이용약관과 매물등록약관을 심사해 불공정 약관조항을 시정했다고 14일 밝혔다. 이번에 시정된 약관은 ▲매물 정보제공 관련 면책조항 ▲서비스 중단 관련 면책조항 ▲고객에게 일방적인 사업자면책 의무를 부과하는 조항 ▲저작권 귀속 조항 ▲일방적인 매물정보 제공 및 이용 조항 ▲일방적인 계약 해지 및 이용 제한 조항 등이다. 시정 전 약관에서는 회원이 서비스 내에 등록한 정보의 정확성 ·적법성 등에 대해 사업자가 어떤 책임도 부담하지 않도록 규정하고 있다. 허위매물이 올라와도 책임을 질 의무가 없는 셈이다. 공정위는 이 약관이 약관법에 미루어 볼 때 부당하다며, 신고받은 허위매물이나 법률을 위반한 게시물 등에 대해 삭제 등의 임시조치를 취하도록 했다. 사업자가 고의 또는 실수로 관리의무를 다하지 않아 회원에게 손해가 발생할 경우 손해배상 책임도 져야 한다. 또 공정위는 서비스용 설비의 보수나 공사 등으로 인한 서비스 중단에 대해 사업자가 책임을 부담하지 않는 약관도 문제가 있다고 판단, 사업자가 서비스 중단에 대한 책임을 부담토록 했다. 이에 따라 매물등록 서비스의 경우, 중단된 기간만큼 서비스 기간이 연장된다. 회원이 작성한 게시물의 저작권을 일방적으로 사업자에게 귀속시키도록 한 약관조항 역시 저작권법에 위배되는 만큼, 회원이 작성한 게시물의 저작권은 회원에게 귀속됨을 분명히 했다. 또 회원이 등록한 매물정보를 별도의 동의 절차 없이 다른 인터넷 사이트에 노출하거나 제3자에게 제공할 수 있도록 한 조항도 수정해 사전에 회원의 개별 동의를 구하도록 했다. 기존에는 사업자가 아무런 통지 없이 서비스 제한이나 계약 해지를 할 수 있었으나, 공정위의 지적에 의해 바뀐 약관에서는 전화나 이메일(E-mail), 문자(SMS) 등의 방법으로 개별 통지 후 서비스를 중단토록 했다. 이밖에도 회원이 약관이나 법령을 위반해 제3자와 법률적 책임 문제가 발생한 경우 사업자의 책임 여부에 관계없이 일률적으로 회원이 사업자를 면책시키도록 한 조항과 회원이 등록한 매물정보를 서비스 이외에 광고를 위한 목적으로 다른 인터넷 사이트 등에 노출할 수 있도록 한 약관조항이 삭제됐다. 공정위는 "모바일 부동산 중개서비스를 이용하는 일반 소비자와 관련 부동산 중개업자 등 거래 양당사자 모두의 정당한 권익이 증진될 것"이라며 "플랫폼 서비스 등 새로운 거래 분야의 불공정 약관을 지속적으로 점검하여 시정해 나갈 계획"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오는 2020년까지 최저임금을 1만 원으로 올리겠다는 건 문재인 대통령의 공약었습니다. 저임금 근로자들의 절실한 바람이기도 한데, 경영계의 반발도 만만치가  기자입니다.<기자>편의점에서 아르바이트를 하는 대학생 나 모 씨는 하루 8시간씩 일주일에 사흘 일하면서 한 달에 60만 원을 받습니다. 시급 6천470원, 최저임금을 받는  절반을 월세로 내고 나면 늘 생활비가 빠듯합니다.[나모 씨/대학생 : 월세 때문에 아르바이트해요. (일하는) 시간대를 늘리지 않는 이상 생활을 못해요.]최저임금 인상은 아르바이트생이나 저소득 근로자에게는 절실한 소망입니다.[최기원/아르바이트 노조 대변인 : 인간적 품위 지키면서 살기 위해서 최소한 최저임금이 1만 원 정도는 돼야 한다고 보고 있습니다.]문재인 대통령은 후보 시절 현재 6천470원인 최저임금을 오는 2020년까지 1만 원으로 올리겠다고 공약했습니다. 올해부터 매년 15% 이상씩 올려야 달성 가능한  인건비 부담이 커진다며 반대합니다. 최저임금도 못 받는 근로자의 85% 이상이 30인 미만 영세업체에서 일해, 임금을 많이 올리면 오히려 일자리가 줄어드는 역효과가 날 수 있다고 주장합니다.[김동욱/한국경영자총협회 본부장 : 제일 많은 데가 편의점, 피씨방 이런 데입니다. 이미 6천470원이라는 최저임금 수준도 굉장히 버거워하고 있거든요.]최저임금 인상과 함께 소상공인을 위한 지원책 마련이 병행된다면 타협점을 찾을 수 있을 것으로  카드수수료를 깎아주고 임차료 인상 제한 등을 지원책으로 제시하고 있습니다.(영상편집 : 김종우, VJ : 정민구) 정연 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"탄소세 도입, 분배·물가 관리 부정적 영향 가장 적어"미세먼지 이슈에만 매몰됐다는 지적도…다른 부정적 효과 고려해야(세종=연합뉴스) 정책팀 = 미세먼지와 관련해 에너지 상대가격 조정안이 고개를 드는 것은 세율을 조정해 에너지 소비 체계 변화를 유도하자는 취지다.    최근 가장 많이 언급되는 안은 경유세를 올리자는 것이다. 경유세가 인상하면 경유차의 소비, 더 나아가 생산이 줄기 때문이다.     그러나 보다 근본적이고 장기적인 해결을 위해서는 탄소세 도입이나 비과세인 전기에 과세하는 방안 등 에너지 세제 전반을 뜯어봐야 한다는 지적이 나온다.     정부와 연구기관들은 이미 여러 에너지 세제 변경안을 두고 어떤 파급효과가 빚어질지 분석하고 있다.     전문가들은 에너지 세제 개편에는 미세먼지 저감과 같은 요인뿐 아니라 세수 효과, 물가 인상, 소득재분배에 미치는 제반 영향까지 충분히 고려해야 한다고 입을 모은다. 서울은 무채색(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 미세먼지가 나쁨을 기록한 12일 오전 서울 시내가 뿌옇게 보이고 있다.     ◇ "경유세 인상, 세수 증가 적고 물가 상승효과 커"14일 한국조세재정연구원의 '우리나라 에너지세의 분배 효과 연구' 보고서를 보면 에너지 세제 개편 시나리오는 크게 ▲ 탄소세 도입 ▲ 경유세율 인상 ▲ 유연탄 세율 인상 ▲ 전기의 개별소비세 도입 등 4가지로 압축된다.     탄소세의 경우 이산화탄소가 유발하는 대기오염 등 사회적 비용을 세금으로 부과하자는 차원에서 논의되고 있다.     보고서에서는 2013년 7월 국회에 발의된 탄소세법과 다른 나라 사례를 고려해 이산화탄소 배출 1t당 3천183원의 세율을 가정했다.     이렇게 되면 휘발유, 경유, 부탄 등 수송용 에너지는 물론 등유, 액화천연가스(LNG), 유연탄, 전기 등 비수송용 에너지도 모두 탄소를 배출하기 때문에 각 에너지원에 일정 부분 추가로 세금이 붙는다.     수송용 경유에 대한 과세는 현행 경유 1ℓ당 붙는 유류세 528원에 대기오염 비용 등을 더 고려해  더 붙는다고 가정했다.     유연탄 과세 역시 대기오염 비용 추정치 등을 고려해 현행 ㎏당 24원인 유연탄 세금에  가정을 기반으로 했다.      전기 과세는 전력부문 사회적 비용과 다른 에너지원과의 형평성 등을 고려해 1kWh당  부과한다고 가정했다.     보고서에 따르면 세수 증가 규모로는 유연탄 세율 인상안이 1조7천100억원으로 가장 많고 그다음은 탄소세 과세(1조6천500억원), 경유세율 인상(1조5천600억원), 전기 과세(1조1천400억원) 순으로 나타났다.     에너지 가격 상승이 물가수준에 미치는 파급효과를 보면 유연탄 세율 인상이  가장 높았고 전기 과세가  가장 낮았다.    경유세율 인상은 물가수준을 % 끌어올리는 것으로 분석돼 유연탄 과세 다음으로 물가 효과가 컸고 탄소세 도입은 % 효과를 내는 것으로 파악됐다.      가계부문의 세 부담도 바뀌며 소득 분배에도 변화가 생기는 것으로 분석됐다.     유연탄 세율 인상은 지니계수를 % 증가시켜 4가지 시나리오 중 소득 분배를 가장 악화시키는 것으로 파악됐다.    0부터 1까지 값을 지니는 지니계수는 값이 1에 가까울수록 소득 분배가 불평등하다는 뜻이다.     그다음은 경유세율 인상(%), 탄소세 도입(%), 전기 과세(%) 순이었다.     보고서는 "경유, 유연탄, 전기 등 특정 에너지원에 과세를 강화하는 정책보다 연료별로 각각의 사회적 비용에 비례적으로 탄소세를 부과하는 정책이 분배 측면이나 물가 관리 측면에서 상대적으로 부정적인 효과를 줄일 수 있다"고 평가했다. ◇ "각 연료에서 발생하는 부정적 효과 모두 고려해야"마스크 쓰고 나들이 나온 시민들 [연합뉴스DB]정부와 전문가들이 에너지 세제를 손쉽게 고칠 수 없다고 보는 것은 이같이 고려해야 할 사항이 무수히 많기 때문이다.     환경이 주무부처인 환경부나 경제·산업·사회에 미칠 영향을 고려해야 하는 기획재정부, 산업통상자원부, 국토교통부가 이견을 좀처럼 좁히지 못하는 것도 같은 배경 때문이다.     현재까지 경유세 인상이 에너지 상대가격 조정안에서 가장 두드러진 시나리오지만 정부는 아직 정해진 것은 아니라고 신중해 하고 있다.     정부 관계자는 "당초 에너지 세제 개편은 작년 6월 미세먼지 대책을 발표하면서 환경부 중심으로 경유 가격을 올려야 한다고 하면서 시작된 것"이라며 "산자부, 국토부는 산업에 미치는 영향 때문에 신중해야 한다는 입장"이라고 설명했다.     이 관계자는 "기재부까지 4개 관계부처가 합동으로 정책연구를 맡긴 만큼 그 결과를 가지고 6월 공청회 때 의견을 수렴해서 결정할 사안"이라며 "아직 경유 가격을 인상한다고 단정 짓긴 어렵다"고 덧붙였다.     미세먼지를 줄이는 데 에너지 상대가격 조정이 얼마나 효과가 있느냐도 가장 크게 고려해야 할 사항이지만 어떤 에너지가 환경에 미치는 부정적 영향이 얼마나 되는지 파악조차 어려운 상황이다.     일각에서는 정부가 에너지 상대가격 조정 문제와 관련해 지나치게 미세먼지에만 집중하는 점도 문제라고 꼬집는다.     각종 연료를 사용하면 미세먼지 외에도 다양한 유해물질이 배출되는 만큼 이를 종합적으로 관리해야 함에도 사회적으로 큰 문제로 부각된 미세먼지만 신경 쓰다 오히려 에너지 세제 개편 방향을 잘못 잡을 수 있다는 것이다.     조세재정연구원은 보고서에서 "각종 유해물질 배출을 통한 대기오염, 하수오염, 이산화탄소 배출에 따른 지구온난화 등 모두 에너지원 소비에 따른 외부효과"라며 "사회적으로 특정 이슈가 된다고 그것에만 집중해 에너지 세제를 강화하기보다 각 연료에서 발생하는 외부효과의 수준에 따라 종합적으로 세율을 조정하는 것이 향후 에너지세제의 방향성으로 더 적절하다"고 지적했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 김상조 교수, 전속고발권 폐지 땐 고소·고발 남발…출총제 부활 회의적  최정표 교수, 10대 재벌 확장 막기 위해 출총제 부활해야【세종=뉴시스】박상영 기자 = 재벌개혁을 강조해온 문재인 정권이 출범하면서 공정거래위원장에 누가 인선되느냐에 관심이 모아지고 있다. 현재 유력한 후보로 거론되고 있는 후보들 모두 재벌 개혁에 대해 강조하고 있지만 각론에서는 차이점을 보이기 때문이다.  14일 관계 당국에 따르면 차기 공정위원장으로 '재벌 저격수'로 불리는 김상조 한성대 교수가 거론되고 있다. 김 교수는 외환위기 이후 소액주주 운동을 이끌면서 재벌의 편법·불법 상속에 대해 지속적으로 문제를 제기했다.  그는 '새로운 대한민국 위원회' 부위원장으로 활동하면서 문 대통령의 경제 정책인 '제이(J)노믹스' 설계를 주도했다.   강성 이미지로 알려진 것과 달리 재벌 개혁에 대해서는 유연한 입장을 취하고 있다. 공정거래법을 강화하기보다는 기존에 있는 법을 공정하고 일관되게 집행하는 것을 우선해야 한다고 주장한다.   기존 순환출자 금지에 대해서는 "공정거래법 개정으로 신규순환출자가 제한되고 기존 순환출자 규제도 강화됐다"며 "경제민주화의 성패를 좌우하는 핵심 아젠다는 아니다"라고 강조한다.   공정위의 고발이 있어야만 검찰이 기소할 수 있도록 한 전속고발권과 관련해서도 공정거래법 위반에 대한 고소 고발이 난무하게 될 것을 우려하며 폐지에 대해서도 유보적인 입장을 보였다.  공정위원장 후보로 언급되는 최정표 건국대학교 교수는 김 교수와 출자총액제한 부활을 두고 온도 차이를 보이고 있다.  출총제는 한 기업이 회사 자금으로 다른 회사의 주식을 매입해 보유할 수 있는 총액을 제한하는 제도다. 재벌그룹이 회사 자금으로 다른 회사를 쉽게 설립하거나 타사를 인수해 기업의 재무구조를 악화시키는 등 문어발식 기업 확장을 막기 위해 도입됐다.  문재인 대통령의 정책 캠프인 '정책공간 국민성장'에서 재벌개혁 밑그림을 그려온 최 교수는 이명박 정부 당시 폐지됐던 출총제 부활을 주장하고 있다.  최 교수는 올해 1월 재벌 개혁안 발표 자리에서 "10대 재벌의 과도한 확장을 방지하기 위해 공정거래법을 개정해 순 자산의 30% 내에서만 국내 타 회사에 출자를 할 수 있도록 10대 재벌에 대해 출총제를 재도입할 것"이라고 했다.  반면 김 교수는 대기업의 지배구조가 지주회사로 상당 부분 전환된 상태에서 출총제 부활에는 의미가 없다는 입장이다.  최 교수는 참여 정부 시절 공정위 비상임위원으로 활동해 공정위 조직에 대한 이해도가 높다는 장점이 있다.  정치인 중에서는 문재인 캠프에서 중앙선거대책본부 부본장을 맡았던 홍종학 전 더불어민주당 의원도 후보 명단에 이름을 오르내리고 있다.  홍 전 의원은 경제학과 교수 출신으로 19대 국회 기획재정위원회에서 활동했다. 홍 전 의원은 19대 국회에서 면세점 특허권을 5년 마다 재심사하는 등 재벌의 시장 독점을 견제하기 위한 법안을 여러 차례 발의했다.   공정위 관계자는 "현재 거론되는 위원장 후보군들마다 저마다 특색이 있다"며 "구체적으로 차기 위원장으로 누가 오느냐에 따라 그에 따른 구체적인 액션플랜을 마련할 것"이라고 했다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올해 라면 판매량이 줄었습니다. 대신 데우기만 하면 바로 먹을 수 있는 볶음밥이나 찌개 같은 가정 간편식이 잘 팔리고 있습니다. 한 끼를 먹더라도 제대로 먹자는 소비자들이 늘고 있는  취재했습니다.<기자>주부 윤성화 씨는 최근 직접 재료를 사다 요리하기보다 가정 간편식을 이용하는 경우가 늘고  끓이거나 프라이팬에서 데우기면 하면 되고, 하나에 4, 5천 원 정도로 경제적이기 때문입니다.[윤성화/서울 용산구 : 제가 재료를 직접 사다가 요리를 해서 보면 남는 재료가 너무 많아지더라고요. 남는 재료를 나중에 사용할까 하다가도 버리게 되는 경우가 많아지다 보니까….]국내 가정간편식 시장은 지난 2010년 7700억 원에서 지난해 2조 3000억 원 규모로  커지자 주요 식품업체들이 새로운 공장을 짓고 각종 찌개, 볶음밥, 덮밥 등으로 메뉴를 다양화하면서 경쟁이 치열해지고 있습니다.[유승현/대형마트 팀장 : (간편식이) 판매가 많이 되다 보니까 여러 업체에서 많은 신상품을 개발해 냈습니다. 현재는 1000 여 개의 상품을 운영 중에 있습니다.]반면 라면의 인기는  대형마트에서 올들어 봉지라면의 매출은 지난해보다 14% 이상 줄었습니다.[이경자/서울 용산구 : 다른 것도 먹을 것 많고, 건강 때문에도 그렇고 집에서 라면 잘 안 먹어요.]한 끼를 대신하는 품목이 라면에서 가정간편식으로 옮겨가는 추세인  간편식은 맛을 내기 위해 한 끼 나트륨 함량이 하루 권장량의 80% 이상인 경우도 있고, 영양성분 표시가 제대로 돼 있지 않아 소비자들의 주의가 필요합니다.(영상취재 : 박대영)  박민하 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 애플, 올 주가 35% 급등아이폰8 출시 기대감에목표가 170달러로 껑충삼성전자, 주가 27% 뛰어나스닥 기준 시총 6위 규모자사주 소각 등 긍정평가※ 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다.  삼성전자와 애플의 주가가 최근 사상 최고치 동반 행진을 벌이고 있다. 전문가들 사이에서는 삼성과 애플이 프리미엄 스마트폰 시장에서 ‘양강 구도’를 구축해 주가 강세가 이어질 것이라는 전망이 많다.   14일 세계 주요국 증시의 올해 상승률을 보면 미국의 나스닥 지수가 13.71% 올라 선진국 증시 가운데 으뜸이다. 한국의 코스피 지수는 12.81% 올라 인도 선섹스 지수(13.38%)와 함께 나스닥 지수를 바짝 추격 중이다.   애플 주가는 지난 12일 나스닥 시장에서  다시 사상 최고치를 갈아치웠다. 지난해말( 견줘  뛰었다. 애플의 시가총액은 현재 8189억8500만달러로 부동의 세계 1위다. 1979년 나스닥에 상장한 애플은 2011년 8월 엑슨모빌을 밀어내며 시가총액 1위에 등극했다. 닷컴 열기가 절정을 이룬 2000년만 해도 애플 시총은 마이크로소프트의 26분의1에 지나지 않았다.   삼성전자 주가는 현재 229만1천원으로 지난해말(180만2천원) 대비 27.14% 올라 코스피 상승률의 2배를 넘어섰다. 지난 8일 기록한 사상 최고치(235만1천원) 기준으로는 상승률이 30%를 웃돈다. 최근 삼성전자의 이익은 반도체 비중이 높아졌지만 주가는 여전히 인텔보다는 애플과 같은 방향으로 움직이는 경향이 강하다. 삼성전자 시총(319조9595억원)을 12일 원-달러 환율( 환산하면 2838억300만달러로 애플의 35% 수준이다. 삼성전자 우선주를 합하면 애플의 39%에 육박한다. 나스닥 시장은 애플에 이어 구글알파벳(6077억달러), 마이크로소프트(5279억달러), 아마존닷컴(4595억200만달러)이 차례로 시총 상위권을 차지하고 있다. 삼성전자 시총이 나스닥으로 그대로 옮겨간다면 페이스북(3553억4100만달러)에 이어 6위가 된다.   애플의 최근 분기(1~3월) 실적은 높아진 기대치에는 다소 못미쳤다. 아이폰 판매량이 감소한 것은 9~10월 출시 예정인 아이폰8에 대한 기대감으로 고객들이 구매를 미뤘기 때문으로 분석됐다. 애플은 올해 아이폰 출시 10주년을 맞아 플렉시블 디스플레이(OLED) 등 첨단 기술을 탑재한 1천달러짜리 아이폰을 내놓을 계획이다. 평균판매단가가 올라 수익성이 좋아질 것이라는 예상이 많다. 삼성전자는 이미 갤럭시S8에 홈버튼 제거와 플렉시블 디스플레이를 채택했다. 삼성전자가 애플에 디스플레이를 공급할 수 있다는 점도 유리한 점으로 꼽힌다. 갤럭시가 잘 팔리는 게 가장 좋지만 삼성전자 부품이 들어간 아이폰이 잘 팔려도 크게 불리하지는 않을 거라는 얘기다.  미국 투자은행 골드만삭스는 지난 12일 애플의 목표 주가를 170달러로 높였다. 오는 10월에 애플의 시총이 1조달러를 돌파할 것이라는 외신 보도도 나온다. 반면 영국의 바클레이즈 은행은 “고객들의 저가폰 이동 추세에서 애플도 자유로울 수 없다”고 짚었다. 삼성전자는 지난달 27일 자사주 대량 소각과 분기 배당 확대를 발표했다. 노무라증권은 “삼성전자는 주주환원 정책에서 모범이 되는 업체로 변하고 있다”며 목표주가를 330만원으로 올렸다. 한광덕 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 인천국제공항공사(사장 정일영)는 14일 오전 긴급 경영회의를 열고 새 정부의 공공기관 비정규직 제로화 정책에 따른 '좋은 일자리 창출 태스크포스(TF)'를 15일자로 신설했다고 밝혔다.  정일영 인천공항공사 사장은 지난 12일 인천공항을 찾은 문재인 대통령과의 간담회에서 연내 협력사 직원 전원을 정규직으로 전환하고, 공항복합도시 개발 등을 통해 신규 고용을 창출하겠다고  일자리 창출 TF는 일자리 창출, 동반성장, 전략 ·조직 분야에 전문성을 보유한 인천공항공사 임직원으로 꾸려졌으며, 크게 정규직 전환반과 신규 일자리 창출반으로 구성된다. TF팀장은 정일영 사장이  공항운영 근로자의 정규직 전환을 추진함과 동시에, 제2여객터미널 운영 및 4단계 공항확장사업, 복합리조트 ·항공정비(MRO) 단지 개발 등을 추진해 2020년까지 3만명, 2025년까지 5만명의 신규 일자리를 추가 창출할  “공항공사는 좋은 일자리 창출을 위한 전담조직을 중심으로 비정규직을 정규직으로 전환하는 구체적인 계획과 일정을 수립해 신정부의 정책 1순위인 일자리 창출에 적극 부응하고, 국민에게 사랑받는 공기업으로서 동반성장과 사회적 책임이행을 위해 최선을 다하겠다”고 말했다. 현재 인천공항공사의 협력사 직원은 6800여명에 달하며, 제2여객터미널이 오픈 후에는 1만명까지 늘어날 예정이다. 조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대규모 공공임대 공급 등에 무게..보유세 강화 예상보다 빨라질 듯노무현 정부 '' 주도도시재생사업에도 힘실려업계선 "시장 메커니즘 이해"균형잡힌 정책 기대감도노무현 정부 시절 ‘종부세’ 도입의 주역인 김수현 세종대 도시부동산대학원 교수가 사회수석 비서관에 임명되면서 부동산 보유세 강화 가능성이 다시 제기되고 있다. 사진은 매매 가격이 최고 30억원을 웃도는 서울 반포의 아파트 단지 전경/ 서울경제 DB// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 1천원 미만 주식 수익률 마이너스삼성전자 등 100만원 이상 고가 주식 수익률 15.07%   (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 올해 유가증권시장에서는 개인투자자가 투자를 꺼리는 비싼 주식일수록 더 높은 수익률을 올린 것으로 나타났다.     코스피의 사상 최고치 행진을 대부분 값비싼 대형주가 이끌고 있기 때문으로 풀이된다. 저렴한 주식은 대체로 수익률이 낮았고 1천원 미만 '동전주'들은 아예 마이너스 수익률을 기록했다.    싼 게 비지떡이라는 속담이 꼭 여기에 들어 맞았다.    14일 한국거래소에 따르면 작년 말 종가가 100만원 이상인 고가 주식의 올해 평균 수익률은  다른 가격대 주식보다 높았다.    작년 말 종가가 이 가격대에 해당한 종목은 삼성전자(180만2천원)와 삼성전자우(143만3천원), 롯데칠성(146만원), 영풍(106만4천원) 등 4개뿐이다.    삼성전자(5월 12일 종가 229만1천원)는 올해 27.14% 상승했고, 삼성전자 우선주(174만4천원)는 21.70% 올랐다. 롯데칠성(176만7천원)도 21.03% 상승했다.    다만 영풍(96만2천원)은 올해 9.59% 떨어져 이제는 '100만원 클럽'에서 제외됐다.    그다음으로 비싼 50만∼100만원짜리 9개 종목의 평균 수익률이  그 뒤를 이었다.    이 중 남양유업(12일 종가 91만4천원·24.52%)의 수익률이 가장 높았다. 이 가격대에서는 하락한 종목이 태광산업(91만4천원·-3.4%) 뿐이었다.    작년 말 주식 가격이 10만∼50만원인 76개 종목의 올해 평균 수익률은 .     이 가격대에서는 엔씨소프트(41.82%), 삼성SDI(40.37%), 동원F&B;(32.83%), 한미약품(32.49%) 등의 수익률이 높았다. 고려아연(42만7천500원·-10.00%), 대한유화(24만1천500원·-12.34%)는 하락했다.    가격대가 5만∼10만원에 형성된 92개 종목의 수익률은 .    294개 종목이 포함된 1만∼5만원대 주식의 수익률은 .    이밖에 5천∼1만원(157종목·5.30%), 1천∼5천원(218종목·3.18%) 등 가격이 싸질수록 수익률이 낮아지는 경향이 뚜렷했다.    특히 1천원 미만인 주식들의 수익률은 - 다른 가격대 주식들과 달리 마이너스였다. 작년 말까지 1천원 미만이던 19개 종목 가운데 1천원 이상으로 올라 '지폐주'로 승격한 종목은 대창, 대유플러스, 신풍제지, 골든브릿지증권 등 4개뿐이었다.    KGP(-40.79%)는 711원에서 421원으로, 엔케이 엔케이물산은 990원에서 716원(-27.68%)으로 각각 떨어졌다.   증시전문가들은 "주가가 싸면 더 많이 올라갈 것처럼 보이기도 하지만 실제로는 주가가 싼 데는 그만한 이유가 있다"면서 "주식투자를 할 때는 내재가치와 미래성장 가능성, 시장여건 등 여러 투자변수를 꼼꼼하게 따져야 한다"고 조언했다.[표] 코스피시장 주가별 올해 수익률 비교                         (자료: 한국거래소) (2017년 5월 12일 종가기준 수익률)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		계열사간 출자분, 적격자본 인정 못받아 지분관계 정리해야 할 듯   삼성생명 보유 삼성전자 지분 7.55% 처리가 '관건'(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융그룹 통합감독 시스템이 도입되면 가장 크게 영향을 받는 곳은 삼성그룹이다.     통합감독 대상이 되는 금융그룹 선정 기준으로는 ▲ 그룹 내 금융자산 5조원 이상 ▲ 그룹 내 금융자산 비중 40% 이상 등이 다양한 안이 제시되고 있다.     선정 기준에 따라 4∼10개의 그룹이 감독 대상에 포함될 수 있다. 그러나 삼성은 어떤 경우에도 통합감독 대상에 들어간다.     삼성생명의 총자산(지난해 말 기준)은 264조7천억원이다. 여기에는 삼성전자 주식 보유액 약 19조1천억원(지분 7.55%)이 포함돼 있다.     금융그룹 통합감독 시스템 도입 이후 이런 계열사 출자분이 삼성생명 적격자본에서 빠지면 자본 적정성 지표가 크게 하락할 수 있다.    삼성물산이 조달한 자금을 삼성생명에 출자하고 삼성생명이 그 돈을 이용해 삼성전자에 출자할 경우 현행 감독 시스템 아래선 각각의 출자분이 모두 적격자본이지만 통합감독 시스템 아래서는 그룹 내 출자분은 적격자본으로 인정받지 못한다.     이에 따라 삼성은 지분관계를 정리해야 하는 상황에 놓일 수 있다.     삼성생명 내 삼성전자 지분만 놓고 보더라도 19조원이 넘는 천문학적인 규모의 출자분이 적격자본으로 인정받지 못하게 되는 만큼 이를 개선하기 위해 일정 규모 이상의 삼성전자 지분을 매각해야하는 상황에 놓이게 될 가능성이 있기 때문이다.     특히 이처럼 금융회사 내 비금융계열사의 지분이 매각되는 과정에서 그동안 논란이 되어온 금산분리 원칙도 법 개정과 관련된 소모적인 논쟁없이 해결될 것으로 보는 시각도 많다.     삼성생명이 보유한 삼성전자 주식은 삼성그룹이 순환출자 고리를 끊고 지배구조를 개선하기 위한 '키'로도 여겨지는 지분이다.     통합감독 시스템은 문재인 대통령이 공약으로 내세운 '금산분리 원칙 준수'를 실현하기 위한 강력한 도구인 셈이다.    또 공시 의무가 주어지기 때문에 경영권 승계와 밀접한 관련이 있는 금융계열사들의 지분 처리 과정도 더 투명하게 드러날 수도  사옥[연합뉴스 자료사진]삼성의 지배구조는 이재용 부회장→삼성물산으로 이어지고, 여기서 삼성물산→삼성생명→삼성화재·삼성증권·삼성카드 등 금융계열사로 이어지는 첫 번째 순환출자 고리와 삼성물산→삼성전자→삼성SDS·삼성전기·삼성SDI 등 전자 계열사로 이어지는 두 번째 고리로 나뉜다.     삼성그룹이 지난달 지주회사 전환작업을 포기하겠다고 밝혔으나 그간 이재용 부회장으로의 승계 구도를 완성하기 위한 지배구조 개편 작업의 핵심은 삼성전자를 중심으로 하는 일반지주사와 삼성생명을 중심으로 하는 금융지주사 설립이었다.    순환출자 고리를 끊고 지분을 정리하는 과정에 영향을 미칠 수 있는 금융그룹 통합감독 시스템은 삼성으로선 부담스러울 수밖에 없다.    금산분리와 관련해 꾸준히 논란이 돼온 법 조항은 금산법(금융산업의 구조개선에 관한 법률) 제24조와 공정거래법 11조다.     금산법 제24조는 대기업집단 금융회사가 비금융 계열사 지분을 5% 이상 취득하지 못하도록 하고 있다.     그런데 삼성생명은 삼성전자 지분 7.55%, 삼성화재는  갖고 있다. 금융회사가 비금융계열사인 삼성전자 지분을 총  보유 중이지만 법 개정 전 기존 보유 주식이라는 이유로 허용돼왔다.    참여정부 시절 대기업 금융사의 계열사 지분 소유를 5% 이내로 제한하도록 개정됐으나 법 개정안 시행 전에 취득한 5% 초과 지분은 문제 삼지 않기로 해 '삼성 봐주기' 논란이  이재용(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = '비선 실세' 최순실씨에게 수백억원대 뇌물을 건넨 혐의로 구속기소 된 이재용 삼성전자 부회장이 11일 오전 서초구 서울중앙지법에서 열린 공판에 출석하고 있다.      공정거래법상 금융회사는 계열사 지분에 대해 의결권을 행사할 수 없지만, 예외조항(공정거래법 11조)으로 임원 임면, 정관변경, 합병의 경우는 다른 계열사와 더해 최대 15%까지 의결권을 행사할 수 있다.     이 법은 2015년 7월 옛 삼성물산과 제일모직 합병 때 삼성물산 지분  갖고 있던 삼성화재가 '흑기사' 역할을 하면서 한 차례 논란이 됐다. 삼성화재가 의결권을 행사하지 않았다면 합병 가결이 어려운 상황이었기 때문이다.     박근혜 전 대통령은 대선 후보 시절 금융회사의 비금융회사 의결권 지분 제한을 단독금융회사 기준으로 5%까지 단계적으로 줄이겠다고 약속했으나 지켜지지 않았다.     금융그룹 통합감독 시스템 도입을 꾸준히 주장해 왔으며, 문재인 대통령의 대선 캠프에서 경제정책의 틀을 짜며 이 제도가 공약에 포함되는 데 일조한 김상조 한성대 교수는 "통합감독 시스템은 금산분리와 관련한 여러 문제를 해결할 수 있는 시장 친화적인 제도"라며 "법을 통한 경직적인 금산분리 규제가 없어도 금융감독 차원에서 유연하게 대응할 수 있다"고 말했다.    통합감독 시스템이 도입되면 삼성 금융 계열사들이 자본적정성을 맞추기 위해 지분 관계를 정비하고, 이 과정에서 자연스러운 금산분리가 가능하다는 것이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 靑 "유승민 입각 제안 無"..하마평 무성- 이용섭·조윤제·김진표·김광두 등 10여명- "경제정책·인사·조직 흔들 것"..관가 긴장- '실세 차관' 하마평도..'정책 속도전' 관측문재인 대통령이 후보 시절인 지난 3월7일 국회 의원회관에서 열린 제1차 경제현안 점검회의에 참석했다. 왼쪽부터 김수현 세종대 교수, 대선캠프 홍종학 정책본부장, 최윤재 고려대 명예교수, 이용섭 전 의원, 김정우 더불어민주당 의원, 김성진 숭실대 교수.[사진=뉴시스][세종=이데일리 최훈길 기자] 유승민 바른정당 의원의 경제부총리 임명이 없던 일이 되면서 세종 관가가 술렁이고 있다. 하마평이 잇따르지만 누가 ‘문재인 정부 초대 경제사령탑’을 맡을지 종잡을 수 없기 때문이다. 그동안 경제부총리가 정부 정책을 총괄·조정하는 기획재정부 장관을 겸임해 왔기 때문에 관가의 관심도 상당하다. 정책실장이 신설되는 등 청와대 직제가 대폭 개편되면서 “기존의 정책·인사·조직을 크게 흔드는 게 아니냐”는 관측도 나온다. 윤영찬 청와대 국민소통수석은 지난 12일 청와대 춘추관 브리핑을 통해 “심상정 정의당 대표와 유승민 바른정당 의원에게 입각을 제안한 적이 없다고 공식적으로 밝힌다”고 말했다. 앞서 문재인 대통령이 유 의원에게 경제부총리직을, 심 대표에게 노동부 장관 입각을 제안했다는 보도나 소문이 사회관계망서비스(SNS) 등을 통해 퍼졌다. 하지만 청와대가 이같은 소문을 부인하면서 경제부총리로 유 의원이 아닌 다른 인사가 임명될 것임을 시사했다. 다만 청와대는 내정자 발표 시점은 이날 밝히지 않았다. ◇이용섭·김진표·김광두·조윤제 하마평이에 따라 하마평만 무성한 상태다. 경제부총리 겸 기획재정부 장관이나 청와대 경제수석 등에는 대선캠프에서 요직을 맡았던 인사들이 주요하게 거론된다. 더불어민주당 선거대책위원회 비상경제대책단장을 맡았던 이용섭 전 국회의원(전 국세청장), 민주당 공동선대위원장·일자리위원장을 맡았던 김진표 의원(전 경제부총리), 문 대통령의 싱크탱크 성격인 국민성장 소장을 맡았던 조윤제 서강대 명예교수, 대선캠프 새로운대한민국위원회 위원장·부위원장을 각각 맡았던 김광두 서강대 석좌교수·김상조 한성대 교수 등이 하마평에 올랐다. 이외에도 조대엽 고려대 교수(국민성장 부소장), 김현철 서울대 국제대학원 교수, 윤종원 주 경제협력개발기구(OECD) 대사, 윤대희 전 국무조정실장, 이무원 연세대 경영학과 교수, 최정표 건국대 경제학과 교수, 박봉흠 전 기획예산처 장관, 김동연 아주대 총장(전 국무조정실장·기재부 2차관) 등이 거론된다. 김석동·신재윤 전 금융위원장도 꾸준히 언급된다.  게다가 최근에는 청와대 경제 분야 조직도 늘어나 하마평이 부쩍 많아진 상태다. 지난 11일 발표된 대통령 비서실 조직 개편안에 따르면 경제수석 외에 일자리수석, 정책실장, 경제보좌관이 신설됐다. 국가 예산을 기획·점검하는 재정기획관(비서관) 자리도 역대 정부 중 처음으로 만들었다. 특히 경제수석 윗선인 정책실장 자리는 경제 정책을 비롯한 새 정부 의제를 총괄하게 된다. 민주당 관계자는 “대통령이 정책실장으로 김수현 전 서울연구원장(세종대 교수)을 거의 결정했다”고 지난 11일 전했다. 경제수석이나 경제보좌관에는 조대엽 교수가 거론된다. 최근에는 ‘제19대 문재인 대통령 내각 1기(안)’ 제목의 문건에 경제부총리 내정자 이름이 적시돼 나돌기도 했다. 하지만 거론된 A 씨는 통화에서 “경제부총리에 내정된 게 아니다”고 부인했다. 경제부총리에 하마평에 오른 대다수 관계자들은 “내정 소식을 듣지 못했다”, “하마평은 추측일뿐”이라며 손사래를 쳤다. B 씨는 “경제부총리는 굉장히 힘든 일”이라며 “우리보다는 젊은 사람들이 해야 한다”고 말하기도 했다.◇차관? 이찬우·송인창·고형권·박춘섭 거론정부세종청사에 근무하는 공무원들이 지난 1월 2일 새해 첫 출근하고 있다. (사진=연합뉴스)하마평만 이렇게 무성하다 보니 기재부를 중심으로 세종 관가에서는 한숨 소리가 적지 않다. 기재부 A 관계자는 “보도를 보고 청와대 직제 개편 소식을 알았다”며 “솔직히 어떻게 뭘 하겠다는 것인지 모르겠다”고 토로했다. 기재부 B 관계자는 “구체적인 청와대 오더(지시)를 받은 게 없어 대선공약을 우선 살펴보고 있다”며 “과거에는 경제수석에게 보고했는데 앞으로는 어디로 보고해야 할지 모르겠다”고 말했다. 긴장하는 분위기도 역력하다. 재정기획관을 신설하고 정책실장을 부활시키는 등 청와대가 경제 컨트롤 타워 역할을 분명히 할 것이라는 전망에서다. 기재부 C 관계자는 “작은 청와대를 지향하고 장관에게 자율성을 준다고 해놓고 청와대에 상전, 시어머니를 만들겠다는 것 아닌가”라고 반문했다. 이에 문 대통령의 대변인을 맡았던 김경수 민주당 의원은 “문재인 대통령은 후보 당시 ‘작은 청와대에 대해 동의하지 않는다’고 밝혔다”며 “일하는 청와대, 책임지는 청와대로 가야 한다”고 말했다. 이에 따라 실무를 총괄하는 차관을 누가 맡을 지 여부가 문재인 정부의 일하는 스타일을 보여줄 것이란 관측도 나온다. 정부 부처 2인자인 차관은 인사청문회 없이 대통령이 바로 임명할 수 있다. 1~2달 걸리는 경제부총리 임명 전까지 ‘실세 차관’으로 정책을 속도감 있게 추진할 것이란 전망도 ·2차관에는 이찬우 차관보(행정고시 31회), 송인창 국제경제관리관(31회·차관보), 아시아개발은행(ADB) 이사를 맡고 있는 고형권 전 기조실장(30회), 박춘섭 예산실장(31회) 등 ‘기재부 에이스’로 꼽히는 1급 공무원들이 거론된다. 경제부처 D 국장은 “인사수석이 임명됐기 때문에 조금만 기다리면 경제수석·부총리 인사도 날 것”이라며 “빨리 인사가 나야 추경이든, 일자리든 정책에 속도가 붙을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]4월 청년실업률 11.2%. 1999년 실업자 분류기준이 바뀐 이후 17년(4월 기준)만의 최고치다. '헬조선' ·'이생망(이번 생은 망했다)'등 자조적인 신조어가 청년실업에 시름하는 젊은이들의 심리상태를 잘 드러내 준다. 촛불을 든 2030 세대의 전폭적인 지지를 얻으며 당선된 문재인 대통령의 첫 업무지시가 직속 일자리위원회라는 것 역시 일자리 문제가 이번 정권의 최대 당면과제임을 보여준다. 공약을 실현시키는 데는 돈이 필요하다. 나라살림을 총괄하는 거대부처 기획재정부는 지난 12일, 문 정부 수립 직후 발표된 첫 그린북에서 추경을 들고 나왔다. 그린북이란 정부의 경제에 대한 인식을 나타내는 지표로, 사실상 추경을 공식화한 것이다. 지난 정권까지만 해도 '추가경정예산(추경) 편성은 불필요하다'고 말했던 기재부였다. 유일호 부총리 겸 기재부 장관은 "추경은 필요없다"고 공공연히 밝히기까지 했다. 기재부의 고위 관계자들도 기자들과 만나 추경 불요론을 펼쳤다. 그런데 그린북에서 바로 입장을 선회했다. 발빠르게 새 정부 코드 맞추기에 나선 것이다. 이미 관련부처를 중심으로 추경 요건에 대한 검토를 진행 중이다. 기재부의 빠른 '변심'을 두고 안팎으로 말이 많아지자, 기재부는 뒤늦게 해명자료를 통해 '추경에 대해서는 공식적으로 결정된 것이 없다'는 입장을 표명했다. 그러나 이 해명이 사실일 것이라 믿는 사람은 아무도 없다. 문제는 국회다. 추경안이 국회를 통과하려면 과반 출석에 과반 찬성이 필요하다. 여당인 더불어민주당의 의석 수는 120석으로 과반에 30석 모자란다. 야당과의 협치가 반드시 필요하다. 하지만 제1야당인 자유한국당이 추경에 정면으로 반발하고 나섰다. 이현재 자유한국당 정책위의장은 "추경 목적이 공약인 공공부문 일자리 81만개를 만들기 위한 것이라면 찬성할 수 없다"며 반대 의사를 밝혔다. 추경을 통해 일자리 마중물을 만들겠다는 여당의 구상이 순탄치만은 않을 것임을 예고하는 대목이다. 재원도 문제다. 문 대통령은 후보 시절 내건 공약에서 공공일자리 81만개를 창출하는 데 연간 4조2000억원, 5년간 21조원을 쓰겠다고 밝힌 바 있다. 하지만 공공일자리의 성격상 5년만 재정이 투입되면 끝인 문제가 아니다. 앞으로도 계속적으로 국민의 세금이 이들을 먹여살리는 데 투입된다. 세금으로 만들어내는 공공일자리는 소방 ·사회복지공무원 등 꼭 필요한 일자리라는 게 여당의 논리지만, 미래 재정 부담을 늘리는 일자리 정책은 만만찮은 국민적 저항에 부딪힐 가능성이 크다. 지금도 공무원연금을 국민 세금으로 보전하고 있는 상황이다. 공무원연금 적자는 지난해 2조2000억원이었으며 2025년에는 그 세 배인 7조1000억원으로 급증할 전망이다. 추경의 법적 요건이 불명확하다는 것도 문제다. 추경의 법적 요건은 ▲전쟁ㆍ대규모 재해 ▲경기침체ㆍ대량실업ㆍ남북관계 변화 등 대내외 여건의 중대한 변화 ▲법령에 의해 국가가 지급해야 하는 지출이 발생하거나 증가하는 경우 등으로 제한된다. 지난해 추경이 통과된 것 역시 '브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)'라는 특수요인이 있었기 때문이다.  실업률이 유례없이 높지만, 추경 요건을 충족시키기에는 부족하다. 지난 12일 그린북 발표 이후 브리핑에서도 기재부는 '이번 추경의 법적 요건이 어디에 해당하느냐'는 질문에 "관련 부서에서 검토 중"이라는 모호한 답변을 내놨다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 '프리미엄 신용카드' 쓰는 사람이 늘고 있습니다. 연회비가 수십만 원으로 조금 비싼 만큼 많은 혜택이 있습니다. 그런데, 카드 모집인들이 연회비를 대신 내주겠다고 속여 카드를 발급하게 한 뒤에 잠적하는 사례가 잇따르고  취재했습니다.<기자>직장인 44살 박 모 씨는 얼마 전 한 통의 휴대전화 문자를  신청하면 연회비 30만 원을 지원해준다며 가입을 권유하는  납부한 뒤 3개월 뒤 현금으로 돌려준다는  자신과 아내, 어머니까지 신용카드 3장을 신청했고 연회비로 90만 원을 , 3개월이 지나도 연회비를 돌려받지 못하자 카드사에 연락했더니 애초부터 그런 조건은 없었다는 대답이  카드 모집인은 더는 연락이 되지 않았습니다.[피해자 박 씨 : 이런 피해자가 한둘이 아니라 자기들도 골치가 아프다면서, 미안하지만 해결해줄 순 없다며 개인의 문제로 치부했습니다.]신용카드 업체 측은 모집인은 계약을 맺고 활동하는 개인사업자여서 문제가 발생해도 회사에는 책임이 없다는 입장입니다.[카드사 관계자 : 원래 연회비 자체를 고객이 내는 것이기 때문에 사실, 모집 활동을 모집인이 잘못했다고 볼 수 있는 거죠.]더욱이 카드 연회비를 대납하는 행위 자체가 불법이기 때문에 따로 보상받을 방법도 없습니다.(영상취재 : 박동률·최대웅, 영상편집 : 김준희) 김기태 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10대 그룹 95개사 시총 844조 작년 말보다 16% 늘어나삼성그룹 전상장사 주가 상승현대자동차 3위·LG 4위·롯데 5위올해 10대 그룹 상장사들의 주가가 코스피지수보다 가파르게 오른 것으로 나타났다. 삼성전자를 앞세운 삼성그룹이 1위 자리를 굳힌 가운데 2위 아래 순위에선 지각변동이 일어났다.◆삼성그룹주, 시가총액 21% 증가지난 11일 종가 기준으로 10대 그룹 상장사 95개의 시가총액 합은 844조7282억원이었다. 지난해 말(725조6413억원)보다 16.08% 늘었다. 같은 기간 코스피지수 상승률(13.32%)을 웃도는  재상장한 현대중공업그룹(시가총액 증가율 48.12%)을 제외하면 삼성그룹 시가총액이  가장 많이 불었다. 10대 그룹 시가총액에서 삼성그룹 상장사들이 차지하는 비중은 절반 이상(52.30%)이었다. 사상 최고가(235만1000원)를 다시 쓰며 올 들어 주가가 25.33% 뛴 삼성전자 역할이 컸다. 16개 상장사로 구성된 삼성그룹 시가총액 중 삼성전자가 차지하는 비중은 72%에  삼성그룹의 시가총액 증가세는 당분간 지속될 것이라는 전망이 나온다. 이달 삼성전자 목표주가를 270만원으로 올린 김록호 하나금융투자 연구원은 “2분기는 갤럭시S8 출시, 3분기에는 유기발광다이오드(OLED) 패널 공급 증가 효과가 기대된다”고 말했다. 지난 1분기 9조9000억원의 영업이익을 올린 삼성전자의 2분기 영업이익 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 .54%) 삼성SDI(37.61%) 등 부품 계열사들은 삼성전자를 뛰어넘는 주가 상승률을 기록했다. 지난해 낙폭이 컸던 삼성중공업(24.32%) 제일기획(20.95%) 호텔신라(20.04%) 등도 부진을 만회했다. 삼성은 10대 그룹 중 유일하게 전체 상장사 주가가 모두 상승했다.◆SK·LG·현대중공업그룹 ‘약진’그룹별 시가총액 2위 얼굴은 지난해 말 현대자동차그룹(98조2230억원)에서 올해 SK그룹(103조3088억원)으로 바뀌었다. 유가증권시장 ‘2인자’인 SK하이닉스(26.17%)와 SK이노베이션(18.09%)의 선전이  현대차그룹 내에서는 현대로템(22.04%) 현대건설(14.72%) 등이 큰 폭으로 상승했다. 시가총액 규모가 큰 현대차(7.88%)가 시장 상승률을 따라가지 못한 데다 현대제철(-1.75%) 현대모비스(-5.30%) 기아차(-6.11%) 등이 부진해 순위가 (54.65%) LG이노텍(53.28%)의 약진을 앞세워 올 들어 시가총액을 18.64% 늘렸다. 롯데그룹(29조947억원)은 포스코(28조7702억원)를 밀어내고 시가총액 5위로 뛰었다. 기업분할을 한 현대중공업그룹(18조3701억원)은 한화(17조3243억원)를 제치고 7위에 )은 GS(14조118억원)에 이은 10위에 그쳤지만 시가총액 증가율로는 현대중공업과 삼성그룹에 이은 3위(20.09%)였다. 신세계(25.28%) 이마트(24.04%) 등 주요 그룹 상장사들의 주가가 올해 20% 넘게 오른   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성·현대차·한화 등 금산결합그룹 감독강화 문재인 대통령 대선 공약…동양사태 이후 4년 만에 결실 보나 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 지지부진하던 금융그룹 통합감독 시스템 도입 움직임이 문재인 정부 출범 이후 탄력을 받고 있다.     금융그룹 통합감독은 금융지주회사는 아니지만, 금융 자회사를 여럿 거느린 삼성·현대차·한화·동부 등 금산(금융·산업) 결합 그룹과 미래에셋처럼 지주사 체제가 아닌 금융전업그룹에 대한 감시를 강화하기 위한 제도다.    14일 금융당국에 따르면 금융위원회와 금융감독원은 문 대통령의 '재벌개혁' 관련 대선 공약인 금융그룹 통합감독 시스템 도입을 뒷받침하기 위한 논의에 착수했다.    금융위 관계자는 "금융그룹 통합감독은 대통령 공약 사안이기 때문에 준비하고 있으며, 대통령 업무보고 후 도입 일정 등이 정해질 것"이라고 말했다.     현재 금융당국은 은행·보험·증권 등 권역별 감독을 하고 있다.     개별 금융사의 부채 총액, 자본금 등을 파악해 건전성을 판단하는 식이다.    그러다 보니 개별 금융회사 자체로는 큰 문제가 없지만, 계열사를 묶어놓을 경우 위험이 옮아가는 경우가 생겼다. 그룹 내 금융 자회사와 비금융 자회사 간 자금 거래로 부실이 심화될 경우 이를 제대로 파악하기 , 불판배상비율 상향 촉구 기자회견(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 동양사태 피해자 단체인 동양채권자협의회 관계자들이 지난 2014년 7월 서울 여의도 금융감독원 앞에서 기자회견을 열고 금융감독원이 피해자들에게 높은 불완전판매 배상비율을 확정할 것을 촉구하고 .31     사태가 그 대표적 예다.     동양그룹은 2013년 대부업체인 동양파이낸셜대부를 통해 계열사에 자금을 불법 지원했다. 또 동양증권을 통해 부도 직전의 자회사 기업어음(CP)과 회사채를 판매해 개인투자자 4만여 명에게 1조3천억원대 피해를 줬다.     비금융 계열사의 위험이 그룹 내 금융회사를 통해 그룹 전체로 번지고 금융소비자에게까지 전가됐는데도 사전에 감독할 수단이 미흡했다.     그룹 내 금융계열사 전체를 묶어 리스크를 따져보는 금융그룹 통합감독 시스템이 도입되면 금융회사의 자본 적정성을 개별회사가 아니라 그룹 차원에서 평가하게 된다.     계열사 간 출자 금액을 차감한 뒤에 금융그룹 전체의 자본이 충분한지 확인하는 게 핵심이다.     예를 들어 삼성물산이 조달한 자금을 삼성생명에 출자하고 삼성생명이 그 돈을 이용해 삼성전자에 출자할 경우 현행 감독 시스템 아래에서는 각각의 출자분이 모두 적격자본이지만 통합감독 시스템 아래서는 그룹 내 출자분이 적격자본으로 인정받지 못한다.    연결재무제표에 포함되지 않은 다른 계열사와의 자금 거래도 파악하기 쉬워진다. 계열 보험·증권사 등을 이용해 고객자금을 계열사에 불법 지원할 경우 잡아내기 용이해진다.     금융그룹 내 대표 금융회사도 선정해야 한다. 대표 회사는 금융 자회사들의 재무 상황과 리스크를 금융당국에 보고하고 공시하는 역할을 맡는다.     복합금융그룹의 경우 금융지주사처럼 하나의 대표 회사를 선정하기가 어려워 금융당국은 이 문제를 놓고 고심을 거듭해왔다.    지주사 전환을 준비했던 삼성의 경우 비교적 지분 정리가 잘 돼 있어 삼성생명을 중심으로 그룹 내 금융계열사들의 리스크를 파악할 수 있다. 그러나 롯데의 경우 지분 관계가 복잡해 어떤 회사를 대표 회사로 선정해야 할지 명확지  문 대통령(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 문재인 대통령이 12일 청와대 여민관 집무실에서 취임 후 두 번째 업무지시를 통해 국정역사교과서를 폐기하고 제37주년 5·18 기념식에서 '님을 위한 행진곡'을 제창할 것을 지시하는 전자결재를 하기 위해 전자카드로 컴퓨터 인증을 받고 있다.      통합감독 시스템 도입 시도는 4년 전부터 있었다.     금융위는 2013년 11월 '동양그룹 문제 유사사례 재발방지를 위한 종합대책'을 내놓으며 제도 도입에 시동을 걸었다.    금융위는 당시 동양사태 원인으로 "다수 계열사가 서로 연계된 금융부실·불법행위·불완전판매 관행에 대한 조기 인지와 대응이 불충분했다"며 "대기업 계열 금융회사에 대한 효과적 감독체계를 마련하겠다"고 밝혔다.    2014년엔 국제통화기금(IMF)이 한국에 대한 금융 부문 평가에서 "은행 부문에 초점을 둔 개별 감독 방식에 머물러 금융그룹 전반에 대한 이해와 사전예방적 분석이 미흡하다"며 통합감독 시스템 도입을 권고했다.     이에 금융위는 2015년 대통령 업무보고에 금융그룹 통합감독 시스템을 추진하겠다는 내용을 담고, 그해 11월에는 금융연구원 주최로 공청회를 열어 금융감독 시스템 개선 방안을 논의하기도 했다.     금융위는 모범규준을 통해 자율적인 통합감독을 추진해 본 뒤 법제화를 추진하기로 했으나 지난 한 해 동안 진척은 거의 이뤄지지 않았다.    금융위가 2016년 대통령 업무보고에 금융그룹 통합감독 시스템 추진 계획을 빼자 국회를 중심으로 삼성그룹의 반대 의견이 영향을 미친 것 아니냐는 의혹이 제기되기도 했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천=뉴시스】전신 기자 = 문재인 대통령이 12일 인천공항공사에서 열린 '찾아가는 대통령, 공공부문 비정규직 제로시대를 열겠습니다!' 행사에 참석해 좋은 일자리에 대해 언급하고 있다. .    악화, 기재부는 추경 첫 공식 언급 추경 편성으로 공공부문 일자리 확대할 듯 야당 "공공일자리 위한 추경은 찬성 못해" 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = '일자리 대통령'을 내걸고 출범한 문재인 정부가 추가경정예산 편성에 시동을 걸었다. 문재인 대통령이 일자리 문제 해결 의지를 드러내고 이에 맞춰 재정당국도 분위기 조성에 나서 논의가 가속화될 전망이다. 문 대통령은 후보 시절 "대한민국의 모든 힘을 좋은 일자리를 만드는 데 쏟아붓겠다"며 "일자리 100일 플랜을 세우고 즉각 일자리 추경예산 10조원을 편성하겠다"고 약속했다. 취임 즉시 추경을 편성, 이를 종자돈으로 일자리 정책을 밀고나가겠다는 뜻이었다. 실제 문 대통령이 취임 첫날 내린 '1호 업무지시'가 일자리위원회 설치였다. 공언한 대로 일자리 추경 편성이 머지 않았다는 분석이 나온다. 하지만 야당인 자유한국당이 반대의사를 밝히고 있어 국회 문턱을 넘는 것이 간단치 않아 보인다. ◇일자리 만을 위한 추경…재정 당국 준비 중 과거에도 정부가 추경을 통해 일자리 문제를 지원한 적이 있었다. 당장 지난해만 해도 정부는 11조원 규모의 추경을 통해 지역경제 활성화, 기업구조조정 등과 함께 일자리 지원을 진행했다. 하지만 문재인 정부는 오직 일자리 문제 해결을 위해 10조원 규모의 추경을 편성하겠다는 입장이다. 새 정부가 현재 고용상황을 대량실업에 버금가는 상황으로 보고 있다는 뜻으로 해석할 수 있다. 국가재정법에서는 추경을 ▲전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우 ▲경기 침체, 대량실업, 남북관계의 변화, 경제협력과 같은 대내외 여건에 중대한 변화가 있거나 발생할 우려가 있는 경우 ▲법령에 따라 국가가 지급해야 하는 경우 등에만 할 수 있도록 했다.  재정 및 통계 당국도 새 정부에 보조를 맞추며 추경 편성을 위한 분위기 조성에 나서는 모습이다.   최근 통계청이 발표한 고용동향에 따르면 지난달 청년실업률은  4월 기준 역대 최고치를 기록했다. 전체 실업률도 4월 기준 17년 만에 가장 높은  나타냈다. 제조업 취업자 수는 10개월 연속 감소했고, 자영업자 수는 9개월 연속 증가했다. 이와 관련해 기획재정부는 "영세 자영업자 증가, 청년 실업률 상승 등 질적으로 미흡한 측면이 있다"는 분석을 내놓았다. 12일에는 공개적으로 추경을 언급했다. 정부가 최근 경제 상황을 바라보는 시각을 담는 '그린북'을 통해 "고용의 질적 개선이 미흡하다"며 "추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출하겠다"고 밝혔다. 기재부 관계자는 "새정부 내각 인선 등이 완료되지 않은 상황이라 구체적으로 말하기는 어렵다"면서도 "새정부 출범 이후에 대통령이 1호 업무지시로 일자리 상황 점검과 일자리위원회 설치를 지시했다. 그에 따라 관련 부처에서 준비를 하고 있다"고 말했다. 문 대통령의 의중에 따라 재정당국이 이미 구체적인 준비를 진행하고 있음을 알 수 있다. ◇공무원 추가채용 등 공공부문 집중 전망【서울=뉴시스】권현구 기자 = 10일 오후 서울 용산구 서울역 대합실에서 시민들이 문재인 대통령의 취임선서식 방송을 보고 있다. .    추경이 편성된다면 공공부문을 중심으로 일자리 정책에 드라이브가 걸릴 전망이다. 공무원 채용 확대, 공공부문 비정규직 직원의 정규직 전환 등이 주를 이루는 가운데 민간부문 재정투입도 예상된다. 문 대통령은 대선 직전인 지난 7일 올 하반기에 소방관과 사회복지전담 공무원, 경찰, 근로감독관, 부사관, 교사 등 공무원 1만2,000명을 올해 공무원 채용계획보다 추가로 뽑겠다고 발표했다. 추경을 해야 필요한 재원이 확보된다. 또 문 대통령은 12일 인천국제공항을 찾아 공공부문 비정규직 문제 해결을 위한 의지를 드러냈다. 이 자리에서 "공공부문부터 임기 내에 비정규직 제로 시대를 열겠다고 약속드린다"며 "제가 앞장서서 우리 공항가족 1만 명의 비정규직을 연내에 정규직으로 전환하도록 하겠다"고 했다.  이 밖에도 중소기업이 청년 3명을 채용할 경우 정부가 1명 임금을 3년간 지원하는 방안도 추경을 활용할 공산이 크다.  이같은 방안들은 모두 문 대통령이 후보 시절 발표한 일자리 100일 플랜에 담겨있다. 말 그대로 취임 100일 내에 실행할 과제들인데 재원 확보를 위해 추경이 반드시 필요한 과제들이 다수다. ◇야당 반대 가능성…"민간 부문 일자리에 초점둬야" 대통령을 중심으로 정부가 추경에 의욕을 보이고 있지만 여전히 넘어야할 산은 있다. 특히 여소야대 정국에서 편성안이 국회를 통과하기가 쉽지만은 않을 전망이다. 제1야당인 자유한국당에서 정책위의장을 맡고있는 이현재 의원은 지난 12일 원내대책회의에서 "추경은 경제를 살리는 마중물이 돼야한다"며 "추경의 목적이 단순히 선거공약을 실천하기 위한 것, 예를 들어 공공일자리 81만개를 만들기 위한 것이라면 찬성할 수 없다"고 말했다.  공공부문에 집중해서는 고용의 질적 개선이 어렵다는 지적에서다. 이 경우 정부가 내세우는 추경의 명분 자체가 흔들릴 수 있다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "추경 편성에 찬성하는 입장이지만, 추경이 공무원을 뽑는 쪽으로 가면 곤란하다"며  "공공부문 자체에서 직접 고용이 늘어나는 것은 한계가 있다. 일자리 개선으로 보기 어렵다"고 지적했다. 성 교수는 그러면서 "재정 사업을 통해 민간부문에서 일자리를 추가로 만들 수 있는데 초점을 둬야한다"고 조언했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크주택 시장에서 새 아파트 선호 흐름이 뚜렷해지면서 경기지역 신ㆍ구 아파트의 가격 양극화 현상이 심해지고 있다. 14일 부동산114에 따르면 최근 1년 동안 경기지역 입주 1~5년차 아파트의 가구당 평균 매매가는 4.66%(4억3,435만원→4억5,458만원) 상승했다. 입주 6~10년, 10년 초과된 아파트가 각각 1.31%(4억3,072만원→4억3,636만원), 3.25%(2억8,600만원→2억9,530만원) 상승한 것보다 높다. 새 아파트 매매가 상승폭을 기존 아파트가 따라가지 못하고 있다는 이야기다. 특히 안양과 고양, 성남의 신ㆍ구 아파트 매매가 상승폭이 큰 것으로 조사됐다. 안양시는 입주 1~5년차 아파트 매매값이 1년 동안 25.78%(4억5,000만원→5억6,601만원)나 올랐지만 6~10년, 10년 초과는 각각 2.00%, 3.84% 오르는데 머물렀다. 고양시도 입주 1~5년차 아파트는 7.93% 오른 데 비해 입주 6~10년, 10년 초과는 각각 2.66%,  불과했다. 성남시는 입주 1~5년차의 매매가 상승률이  반면 6~10년, 10년 초과는 각각 2.99%,  기록했다. 이는 교통ㆍ상권ㆍ교육ㆍ공원 등의 인프라가 갖춰진 1기 신도시를 중심으로 기존 생활 인프라는 그대로 누리면서 노후 아파트 대신 새 아파트로 이주하길 원하는 이들이 많기 때문으로 풀이된다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “신도시는 살기가 편해 실수요층이 두텁지만 아파트가 조성된 지 10년이 넘으며 새 아파트로 이주하고 싶은 욕구가 높은 편”이라며 “재건축ㆍ재개발 사업도 서서히 시작되고 있어 이주 수요로 인한 새 아파트 시세도 꾸준히 오르고 있다”고 설명했다. 김기중 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 안재광 기자  ] 신세계가 경기 부천에 백화점을 짓기로 한 계획을 갑자기 연기했다. 인근 인천 부평구 상인들의 반발을 이유로 들었다. ‘골목상권 보호’를 내건 새 정부가 들어선 뒤 첫 번째 논란의 대상이 되는 것을 꺼렸기 때문이라고 업계는 보고  신세계에 따르면 양측은 애초 지난 12일 체결하기로 한 부천 상동 영상복합단지 부지 매매계약을 무기한 미뤘다. 신세계 측 요청에 따른 것이다. 신세계 관계자는 “사업 추진에 반대하는 다양한 이해관계자들과 공감대를 형성할 시간이 필요하다”고 밝혔다. 언제 계약할지는 정해지지 않았다고  건설은 부천시가 나서서 지역 상인들과 신세계의 합의를 이끌어내 계약 직전까지 왔다. 하지만 인천시의회 더불어민주당 의원들과 홍미영 부평구청장, 부평지역 상인단체들이 반대하고 나섰다. 부평 상인들의 피해가 예상된다고 주장하고 있다. 중간에 낀 신세계는 법적으로 문제가 없지만 상황 자체를 부담스러워하고 있다. 두 지방자치단체 간 ‘갈등’은 인천 화장장 이용으로까지 번지고  “신세계가 들어오면 부천시민들이 인천 화장장을 이용하지 못하게 하겠다”고 말했다. 부천시는 사업 추진에 강한 의지를 보이고 있다. 신세계가 부지 개발을 계속 연기하면 사업권을 박탈하고 다른 사업자를 찾을   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]문재인 대통령은 어제(12일) 인천공항을 찾아 공공부문의 비정규직 제로 시대를 선언했습니다. 핵심 정책인 일자리 창출에 성공하려면 비정규직 문제부터 해결해야 한다는 판단에서겠죠. 실제로 얼마나 심각할까요? 고용노동부 조사를 보면 2014년 기준으로 공공부문에서 일하는 직원 5명 중 1명이 비정규직입니다. 여기서 공공 부문이란 중앙 부처나 지방자치단체, 공공기관 등을 말합니다. 이 비정규직들을 정규직으로 전환하려면 당장 재원부터 마련해야 할  시대로 가기 위해 풀어야 할 과제를 박영우 기자가 짚어봤습니다.[기자][우선 공공부문부터 임기 내에 비정규직 제로 시대를 열겠다. 이렇게 약속을 드리겠습니다.]취임 사흘 만에 문재인 대통령이 첫 번째 외부 공식 일정으로 선택한 건 비정규직 문제 해소를 위한  정부의 공공부문 비정규직 제로 시대 정책 추진도 가속도가 붙을  비정규직 근로자는 33만 명 정도로  가장 큰 과제는  정규직으로 전환할 때 5년 동안 약 4조 원 이상의 국가 예산이 들어갈 것으로  내고 있는 공공기관을 제외하곤 자체적인 재원 마련이 어려운  332곳 중 230여 곳은 적자를 보고  일단 올해 10조 원 규모로 추진하는 추가경정예산 중 일부를 정규직 전환에 투입할 것으로 보입니다. [권순원/숙명여대 경영학부 교수 : 기관별 특성들이 워낙 다양하기 때문에 그 예산을 어떻게 확보할 것인지에 대한 체계적인 고민이 필요할 것 같다는 생각이 듭니다.]이와 함께 기간제와 파견, 용역 등 다양한 형태의 비정규직을 단계적으로 정규직으로 전환할지, 한꺼번에 정규직으로 전환할지 등의 세부 계획도 필요합니다. 여기에 공공부문뿐 아니라 민간 영역에서도 비정규직 문제 해결에 동참할 수 있도록 유인책을 마련해야 한다는 목소리도 나오고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		에너지공단·지자체 보조금 받으면 300여만원으로 태양광 설치요금 절감 효과 커 신청 폭주…올해 물량 1천800가구 지원 끝나(전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = 청주시 상당구 김모(54)씨는 요즘 가족과 에어컨을 켤지를 놓고 승강이를 벌이는 일이 잦아졌다.[연합뉴스 자료사진]최근 낮 기온이 초여름을 방불케 할 정도로 오르면서 가족은 에어컨을 켜고, 전기요금을 걱정하는 김씨는 이를 말리면서 빚어지는 일이다.    김씨는 지난해 여름 평소 월 5만∼7만원 내던 전기요금이 20만원을 넘는 '폭탄'을 맞은 기억 때문에 벌써 올여름 전기요금이 걱정이다.    김씨는 "아내와 두 아들이 워낙 더위를 많이 타 여름에는 온종일 에어컨을 켜놓고 생활한다"며 "벌써 초여름 같은 날씨라 에어컨을 켜고 있는데, 올여름에는 전기요금이 얼마나 나올지 걱정"이라고 말했다.    김씨는 얼마 전 친구로부터 주택용 태양광을 설치하면 전기요금이 대폭 줄고, 에너지공단과 시에서 지원금까지 준다는 말을 듣고 자신의 주택 마당에 태양광을 설치하기로 했다.    에너지공단은 올해 태양광 설치 주택에 351만원(3㎾ 기준)을 보조해준다. 지역마다 다르지만, 자치단체도 추가로 사업비를 지원한다.    120만원을 지원하는 청주시를 기준으로 보면 가구당 총 471만원을 보조받을 수 있다.     주택용 태양광 시설비가 700만원 후반대임을 고려하면 300만원정도만 들이면 태양광을 설치할 수 있는 셈이다.    그러나 김씨는 에너지공단 등의 지원을 받아 태양광을 설치하려던 계획을 포기할 수밖에 없었다.    에너지공단이 올해 73억원의 예산을 세워놓고 지난 1월 23∼2월 17일과 지난 3월 6∼17일까지 태양광 주택 보조금 지원 사업을 접수한 결과, 올해 계획한 1천800여 가구의 사업 물량이 모두 마감된 것이다.    지난해 여름 폭염에 따른 냉방기 사용량 증가로 '전기요금 폭탄'을 경험한 가정들이 서둘러 태양광 설치에 나섰기 때문으로 분석된다.    여기에 더해 에너지공단이 지난해 201만원을 지원했던 보조금을 대폭 늘린 것도 영향을 준 것으로 보인다.    에너지공단이 정부의 추경예산에 보조금의 추가 배정을 요구했으나 언제 다시 보조금 지원사업이 재개될지는 불투명하다.[연합뉴스 자료사진]태양광을 주택에 설치하면 전기요금 절감 효과가 큰 것으로 나타났다.    에너지 공단에 따르면 일반적으로 4인 가족이 한 달간 사용하는 전기는 350㎾ 정도다. 이를 전기요금으로 환산하면 5만5천80원이다.    그렇지만, 태양광을 설치해 월평균 300㎾의 전기를 생산하면 전기요금이 5천원으로 뚝 떨어진다.    전기요금 절감 효과는 에어컨 등 가전용품 때문에 전기 사용이 많은 여름철에 더 두드러진다.     가정에서 하루 8시간 에어컨을 가동하면 전기사용량이 150㎾ 늘어나고, 월 사용량이 500㎾로 누진되면서 전기요금은 10만4천원이 나온다. 태양광을 이용하면 2만5천원으로 줄어든다.    일반 가정에서 전기요금이 13만7천원 나오는 600㎾의 전기를 사용해도 태양광 설치 가정의 전기요금 부담액은 4만9천원 수준이다.    한전이 지난해 12월 가정용 전기요금 누진 체계를 개선하기 전까지 여름철 전기요금 부담은 더 컸다. 작년을 기준으로 보면 500㎾와 600㎾의 전기요금은 각각 13만원, 21만8천원이었던 것으로 전해졌다.    이 때문에 태양광을 설치하는 가정은 매년 증가 추세다.    전국적으로 태양광 전기를 신규로 사용하는 가정이 2014년 1만859가구에서 2015년 1만2천647가구, 지난해 2만5천663가구로 늘었다.    에너지공단 관계자는 "예년에는 태양광 설치비용 회수 기간을 7∼10년에 맞춰 보조금을 지원했는데, 올해는 5∼6년으로 줄이면서 보조금이 대폭 늘었다"며 "당초 예산으로는 주민들의 요구를 모두 수용할 수 없어 추경을 통한 보조금 추가 지원을 정부에 요청했다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  하버드대[중앙포토]   올해 미국 대졸 신입 사원의 연봉이 5만 달러에 육박해 최근 10년래 최고 수준을 기록했다.  미국의 직업 컨설팅 회사인 '콘 페리 인터내셔널'은 올해 대학을 졸업한 14만5000명의 초임을 분석한 결과 4만9785달러(약 5620만원)를 기록했다고 12일(현지시간) 밝혔다. 물가상승률을 빼고 계산하면 글로벌 금융위기 발생 이전인 2007년보다 14% 높은 수준이다. 4월 미국의 실업률이  완전고용 수준을 이어가는 등 미국의 고용 여건이 크게 개선된 결과로 해석된다. 콘 페리 인터내셔널은 "장기 급여를 고려하면 올해 미국에서 대학을 졸업한 신입사원들은 역사상 가장 높은 소득 계층이 될 것"이라고 내다봤다. 지난해 전미대학생고용인협의회(NACE) 조사에서도 물가상승분을 제외한 대졸 신입 초임은 2012~13년 4만5000달러 수준에서 2015~16년 5만 달러 선으로 상승한 것으로 나타났다. 타임지는 "연구기관에 따라 데이터에 다소 차이가 있지만, 대졸 초임이 오르고 있다는 것은 분명한 사실"이라고 보도했다. 월스트리트저널(WSJ)은 "여태껏 올해만큼 취업이 잘 됐던 해는 없었다. 여러 구인 정보를 제공함으로써 학생들의 연착륙을 도왔다"는 뉴욕주 가든시티 아델피대학의 직업서비스센터 책임자의 발언을 전했다. 직종별로는 정보기술(IT) 업종의 호황 속에 'STEM'(과학·기술·공학·수학) 분야 취업자들의 임금이 높았다. 소프트웨어 개발 부문 급여는 지난해보다 5% 상승한 6만5232달러를 기록했고, 기술 엔지니어의 평균 연봉은 6만3036달러를 기록했다. 기초 과학 등 연구·개발 직종은 5만8773달러였다.   이에 비해 미국 채용시장에서도 '문송합니다'(문과라서 죄송합니다) 현상이 두드러졌다. 회계·구매·마케팅 등 대다수 문과 계열 직종이 전업종 평균보다 10% 가까이 낮았다. 보험계리사만 5만9212달러로 전체 평균 연봉보다 19% 높았다. 고객서비스나 고객불만 심사 등의 직종은 전체 평균보다 20% 이상 낮았다. 그래픽디자이너 등의 임금도 평균보다 10%가량 뒤처졌다. 미국의 전공별 급여차이는 확대되고 있다. 뉴욕연방준비은행이 최근 2014~15년 초임을 토대로 73개 대학 전공의 기대 초임을 분석한 결과 4만5000달러 이상 연봉을 지급하는 전공은 공학계열 20개에 불과했다. 영어 전공자의 초임은 약 3만4000달러, 인류·미술사·법률·교육·환경·외국어·저널리즘·여가·심리학 등도 3만 달러 중반에 못 미쳤다. 다만 미국에서도 졸업과 함게 풀타임 직장을 구하기 경우는 많지 않은 것으로 나타났다. 컨설팅 회사 '액센추어 PLC'가 올해 대졸자 1000명을 설문조사한 결과 졸업 전에 취업에 성공한 비율은 15%에 불과했다. 아델피대학의 조사에서는 졸업후 풀타임 직장을 구하는 데 평균 6개월가량이 소요되는 것으로 조사됐다. 또 미국 노동통계국 조사에 따르면 25세 이상의 대졸 신입사원들이 고등학교만 졸업한 취업자보다 2배 이상의 소득을 올려 미국도 학력에 따른 소득 차이가 큰 것으로 나타났다. 전국적으로 취업 여건이 개선된 가운데 지역별로는 샌프란시스코와 뉴욕이 로스앤젤레스(LA)나 시카고·애틀랜타보다 급여가   김유경 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한샘, 상암동 팬택 사옥 1485억 인수- 자금 확보 위해 900억 어음 발행, 이후 400억 추가 차입- 한샘, 근 3년 만에 규모 2배 커져 신사옥 절실서울 방배동 한샘 사옥(왼쪽)과 상암동 팬택 사옥. (사진=박경훈 기자, 팬택)[이데일리 박경훈 기자] 가구업계 1위 한샘(009240)이 상암동 팬택 R&D; 센터를 인수했다. 한샘은 12일 이사회를 열고 서울시 마포구 상암동 팬택계열 연구개발센터 토지와 건물을 1485억원에 인수하기로 결정했다고 밝혔다. 이와 함께 사옥 매입을 위한 자금 확보 차원에서 기업어음 900억원 규모 발행을 결정했다고  5층, 지상 22층 규모의 업무용 빌딩으로 연 면적은 6만6648㎡다. 거래 상대방은 실소유주인 오스타라씨나인 기업구조조정부동산투자회사다. 한샘은 사옥 매입 자금을 마련하기 위한 기업어음(900억원) 발행 이후 400억원 규모의 추가 차입에 나설  매출 1조원을 돌파한 뒤 3년 만에 규모가 2배(1조9345억원)로 급성장했다. 임직원 역시 1700여명에서 2900여명으로 늘어 신사옥을 꾸준히 검토했다. 한샘은 지난 2013년에는 400억여원을 들여 서울 송파구 문정동 부지를 사들였지만 이곳도 부족하다고 판단해 현재까지 공터로 남겨져 있는  서울 방배동 소재로 1998년부터 사용했다. 하지만 공간 부족으로 인근의 2사옥, 누리빌딩, 방배직영점 옆 건물 등 총 4개의 건물을 업무용으로 사용하고  “사옥 이전을 통해 경영 효율성을 높일 수 있을 것”이라며 “최소 2년은 지나야 이전이 가시화될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 생리컵 정식 수입…7∼8월 출시될 듯조만간 국내에도 생리컵이 정식 수입돼 출시될 것으로 보입니다.    식품의약품안전처에 따르면 현재 생리컵을 만들거나 수입하려는 업체 5~6곳과 상담을 진행 중이며 이 가운데 한 수입업체가 곧 수입허가 사전신청서를 제출하기로  사전검토와 정식 수입허가단계를 무사히 밟으면 이르면 7∼8월 쯤 국내에서도 생리컵을 살 수 있을 것으로  삽입해 생리혈을 받아낼 수 있는 실리콘 재질의 여성용품으로 현재까지 국내에서는 의약품 당국으로부터 안전성과 유효성을 검증받지 못해 제조 또는 수입이 불가능  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 정부는 지난 주말부터 전세계적으로 확산된 랜섬웨어 공격 및 북한의 미사일 발사 등 사이버위협 고조에 적극 대응하기 위해 14일 오후 6시부로 국가 사이버위기 경보 단계를 '관심'에서 '주의'로 상향 조정한다고 밝혔다. 현재 정부는 국내·외 사이버공격에 대응하기 위해 주요기반시설·기업의 보안관제 강화, 랜섬웨어 관련 대국민 행동요령 등 보안수칙 준수 홍보, 악성코드 유포행위 긴급 차단 및 피해 복구 지원 등 신속한 대응태세를 유지하고 있다. 또 최근 상황에 편승한 사회혼란 목적의 사이버공격 가능성에 대비, 유관기관간 협력을 통한 실시간 공조체계 구축과 모니터링 강화, 비상대응팀 운영 등 선제적 대응체계를 강화하고 있다고 밝혔다.  특히 기관 및 기업들의 근무가 본격 시작되는 15일부터 사이버 피해가 늘어날 우려가 있다는 설명이다. 정부는 민간기업 및 공공기관에 대하여 보안이 취약한 부분을 다시 한번 점검하고 적절한 보안강화 조치를 취해 줄 것을 당부하며 피해  발생시 즉각 관계기관에 신고하여 줄 것을 요청했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득분배가 개선되면 경제성장률이 높아지는 것으로 분석됐다. 인적자본(교육), 물적자본(건물·도로)에 투자하면 성장률이 높아지는 것처럼 소득분배를 잘하면 성장에 도움이 된다는 의미다. 성장과 분배가 모두 약화되고, 특히 분배가 경제성장을 따라가지 못하는 한국사회에 던지는 시사점이 커 보인다. 한국사회는 아직도 ‘분배를 하면 성장의 발목을 잡는다’는 식의 신자유주의식 시각이 경제계에 팽배하다. 분배를 비용이 아닌 투자로 보는 시각전환이 절실해  ‘분배가 경제성장에 미치는 영향과 과제’ 보고서에서 비교대상인 43개국(OECD 34개국과 신흥 9개국) 소득재분배지수(시장소득 지니계수-가처분소득 지니계수)가  때 경제성장률  높아지는 것으로 분석됐다. 특히 성장과 분배가 동시에 개선된 덴마크, 스웨덴, 미국, 캐나다 등 10개국을 기준으로 보면 소득재분배 1포인트를 개선하면 성장률은   것은 고소득층으로부터 받는 세수가 늘어나거나 저소득층에게 주는 이전소득이 확대됐다는 뜻이다. 즉 조세를 이용해 소득재분배를 적극적으로 했다고 볼 수 있다. 주목할만한 것은 인적자본투자 혹은 물적자본투자처럼 분배도 성장률을 높이는 것으로 분석됐다는  한국사회는 성장도, 분배도 동시에 나빠졌다. 한국의 경제성장률은  2010년~2015년 연평균  2000년~2009년 연평균  비해  하락했다. 이 기간 연평균 소득재분배지수는 ~2009년( 악화됐다. 성장도 더뎌졌지만 분배는 성장만큼도 이뤄지지 못했다. 한국의 2000년~2009년 성장률  같은 기간 비교대상인 43개국 연평균 경제성장률인  높다. 또 2010년~2015년 성장률도 한국은  43개국(2.3%)에 비해 높다. 하지만 같은 기간 한국의 연평균 소득재분배수준과 평가 대상국 수준과의 차이는 2000년  . 성장만큼도 분배를 하지 않는 이유는 분배가 성장에 부담을 준다는 신자유주의식 시각이 아직 한국에 팽배해 있기 때문이다. 박용정 현대경제연구원 연구원은 “분배가 경제성장의 주된 요소는 아니지만, 경제성장 과정에서 나타난 폐해를 수정·개선하고 이를 기반으로 경제성장이 촉진되는 선순환 메커니즘을 조성할 수 있다”며 “거시경제정책이 성장의 과실이 경제·사회 전반에 공평하게 분배될 수 있도록 운용돼야 한다”고 말했다.<박병률 기자 >