20170620// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자] [편집자주] 머니투데이는 떳떳하게 돈을 벌어 사회에 환원하는 ‘당당한 부자’ 시리즈를 매년 진행하고 있다. 올해도 창립 18주년, 신문 창간 16주년을 맞아 여론조사 전문기관인 칸타퍼블릭과 함께 ‘2017년 당당한 부자’ 여론조사를 실시했다. 이번 조사는 전국 만 20세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 지난 5일과 6일 이틀간 유·무선 전화면접 방식으로 실시됐다. 이번 조사에서는 부자의 기준, 부자에 대한 인식, 자신의 부에 대한 평가, 자산 증식 방해요인 등을 비롯해 새 정부 출범에 맞춰 경제정책에 대해서도 의견을 들어봤다. 성별, 연령, 지역, 직업, 학력, 가구, 소득 등을 고려해 골고루 견해를 청취하며 당당한 부자가 존경받는 세상을 만들기 위한 과제를 짚어봤다.[[2017 당당한 부자]①적은 급여에 과도한 집세·교육세…국민 절반 이상 "평생 부자 꿈도 못 꿔" ]디자이너=최헌정한국인 10명 중 6명 이상은 평생 부자가 되는 것이 불가능하다고 생각하는 것으로 나타났다. 한국인이 생각하는 부자는 총자산 10억원 이상이  가장 많았고 20억원 이상이  그 뒤를 이었다.  머니투데이가 창립 18주년과 신문 창간 16주년을 맞아 칸타퍼블릭에 의뢰해 성인남녀 1000명을 대상으로 실시한 ‘당당한 부자 설문조사’에 따르면 ‘당신이 부자라고 생각하는가’라는 질문에 ‘그렇다’고 답한 응답자는  전년  줄었다. 자신이 부자가 아니라고 밝힌 응답자 93.1% 가운데  평생 부자의 꿈을 이룰 수 없다고 생각했다. 부자가 되는 것이 평생 불가능하다고 생각하는 비율은 지난해 처음으로 60%대를 돌파한 후 올해도 비슷한 수준을 보였다. 부자가 되기 어려운 이유로는 높은 ‘적은 급여’(18.1%)가 첫손에 꼽혔다. ‘월급만 빼고 다 오른다’는 자조 섞인 말처럼 가파른 물가상승에 비해 부족한 소득이 재산을 증식하는 데 가장 큰 방해요인으로 나타났다. ‘과도한 주택자금’(17.4%)과 ‘과도한 교육비’(16.0%)도 높은 응답 비율을 보여 교육비와 주택자금도 부자가 되는 것을 가로막는 주요 요인인 것으로 나타났다. 부자에 대해 반감도 여전히 컸다. 국민들의 부자에 대한 호감도는 10점 만점에 평균 (5점)에도 못 미쳤다. 부자에 대한 호감도는 2006년에  이상이었을 뿐 이후 11년간 5점을 넘긴 적이 한 번도 없다. 또 응답자 10명 중 8명 가량(79.8%)은 부자를 존경하지 않는 것으로 나타났다. 주요 재산 형성 방식은 부동산 투자를 꼽았지만 새 정부 출범 이후 부동산 시장 전망은 밝지 않을 것이란 답변이 우세했다. 부동산 시장이 ‘하락’할 것이라는 전망이  가장 높았고 ‘정체’할 것이란 답변도  달했다. 반면 주식시장 전망은 밝았다. 응답자  향후 5년 내 코스피가 2500 이상으로 오를 것으로 봤다. 가장 많은  2500~3000을 예상했고  3000~4000을  매년 떳떳하게 벌어 사회에 환원하는 ‘당당한 부자’를 기획하면서 전 국민 여론조사를 실시하고 있다. 이번 조사는 전국 만 20세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 지난 5일과 6일 이틀간 유·무선 전화면접 방식으로 실시됐으며 표본오차±.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[6·19 부동산 대책] - 서울 중심으로 40곳만 적용잔금 대출에 DTI 규제 첫 적용, LTV 60%·DTI 50%로 낮춰재건축 아파트 여러채 보유해도 1채만 분양 받도록 제한- "집값 잡히겠나" 우려 있지만…투기과열지구 지정·DSR 도입 등 강력한 규제 카드 남아있어내년엔 재건축 이익환수제 부활"LTV, DTI 10%포인트 줄여서는 큰 영향이 없을 겁니다. 서울 강남은 돈 없는 사람들이 대출받아 들어오는 시장이 아니거든요."(서울 강남구 대치동 공인중개업소 대표)"잔금 대출에 DTI 규제를 적용하면 투기 수요가 줄겠죠. 타지 사람들의 '묻지마 투자'로 실수요자들이 피해를 봤습니다."(이정수 한국공인중개사협회 부산 수영구지회장)19일 문재인 정부가 처음 내놓은 부동산 시장 안정 대책에 대한 시장 반응은 엇갈렸다. "재건축 투자와 신규 청약시장에 만만찮은 충격이 올 것"이라는 반응이 있었지만, "예상보다 강도가 약해 집값 잡기엔 역부족일 것"이라는 목소리도  이번 대책이 과열된 시장을 한 방에 잠재우는 '강펀치'가 아닌 '잽'을 날리고 추후 반응을 살피려는 의도로 보고 있다. 정부는 내심 '부동산 호황에 따른 경기 부양'과 '집값 안정'이라는 두 마리 토끼를 모두 잡고 싶어 한다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "집권 초기 부동산 시장을 급랭(急冷)시키는 것은 부담스럽고, 투기 수요는 억제하고 싶은 정부의 고민이 묻어난다"고 평가했다.◇투기 수요 잡으려는 '핀셋형 규제'정부는 주택 실수요자는 보호하면서 투기 수요를 잡는 데 집중했다고 강조했다. 이번 조치에도 시장 과열이 계속 이어지면 투기과열지구 지정 등 추가 규제를 펴고, 내년부터 재건축 초과이익환수제를 시행한다고 공식적으로  25개 구(區)와 경기도 일부 지역, 부산과 세종 등 40곳의 청약조정지역에 국한해 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 규제를 강화했다. 일부 과열 지역의 집값을 잡으려다가 부동산 시장 전체의 활력을 떨어뜨리고 경기 전반에 타격을 주는 상황을 피하려는 조치이다. 또 서울을 집값 과열의 진앙(震央)으로 보고 강남 4구(서초·강남·송파·강동)에만 적용되던 입주 때까지 전매 제한 금지를 서울 전역으로 확대했다. 청약조정지역 내 재건축 단지의 조합원 주택 공급 수를 기존 3채에서 1채(제한적으로 2채까지 허용)로 제한한 것은 강남 재건축 단지를 직접 겨냥한 대책으로 보인다. 재건축 예정 아파트를 여러 채 사 놓은 투자자는 억지로 보유 지분을 팔아야 한다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "아파트 잔금대출에 DTI(50%)를 새로 적용한 게 신규 분양시장에 부담으로 작용할 것"이라고 말했다.◇규제 통한 수요 억제, 실효성엔 의문단기적으로 서울 강남권을 중심으로 거래가 감소해 가격이 다소 내리겠지만, 장기적인 실효성에 대해서는 의문이라는 반응도 나온다. 조합원 재건축 보유 주택을 3채에서 1채로 줄인 것은 실제로 다주택 보유자가 많지 않기 때문에 시장 전반에 영향을 주기는 어렵다는 분석도 많다. 김규정 NH투자증권 연구위원은 "하반기에 금리 인상, 입주 물량 증가 등 하방 압력이 있어 정부가 강한 대책을 못 내놓은 것 같다"고  집값 급등은 저금리와 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금이 부동산 시장에 쏠린 것이 주요 원인인데 이에 대한 대책을 마련하지 않았다는 지적도 있다. 심교언 건국대 교수도 "수요가 늘어 가격이 오르면 공급을 늘려야지 규제로 수요를 억누르는 건 바람직하지 않다"면서 "이번 부동산 대책은 맹목적인 투기 수요에 경고를 던지는 정도의 취지로 자칫 '풍선효과'를 불러올 수 있다"고 말했다.◇"재건축 초과이익환수제 내년 시행"부동산 시장이 긴장하는 데엔 정부가 언제든지 투기과열지구 지정, DSR(총체적상환능력비율) 도입 등 강력한 규제 카드를 꺼낼 수 있다고 공언했기 때문이다. 박선호 국토부 주택토지실장은 이날 "현재와 같은 과열이 지속된다면 작년 11·3 대책 때보다 투기과열지구 지정 가능성이 더 커졌다고 볼 수 있다"고 말했다. 투기과열지구는 최장 5년 분양권 전매 금지, 재건축 조합원 지위 양도 금지, LTV·DTI 40% 적용 등 14개의 규제가 한꺼번에 적용되는 초강력  포함되지 않았지만, 정부가 내년부터 재건축 초과이익환수제 부활을 공식 확인하면서 재건축 시장에 직접적인 타격이 될 전망이다. 초과이익환수제는 재건축을 통해 조합원 1인당 평균 개발이익이 3000만원을 넘으면 정부가 개발 이익의 최고 50%를 부담금으로 환수하는 제도로 노무현 정부 때인 2006년 처음 도입됐다.☞LTV(Loan to Value·주택담보인정비율)은행이 주택을 담보로 대출할 때 주택 가격 대비 대출 가능한 금액을 백분율(%)로 나타낸 것. 예를 들어 LTV가 60%면 5억원짜리 주택은 3억원까지 대출받을 수 있다.☞DTI(Debt to Income·총부채상환비율)소득에서 원리금 상환 금액이 차지하는 비율. DTI가 50%라면 연소득 5000만원인 사람은 금융기관에서 연간 원리금 상환액이 2500만원 넘게 대출받을 수 없다. [진중언 기자 ] [이미지 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 문재인 대통령이 19일 고리1호기 가동 영구정지 선포식 기념사에서 '탈핵 독트린'을 선언했다. '월성1호기도 가급적 빨리 폐쇄', '신규 원전건설 백지화' 등을 발표하며 원전정책을 재검토해 '탈핵시대'로 나가겠다고 밝혔다.'낮은 가격과 효율성', '값싼 발전단가'를 기정 사실화하고 불가피한 과거사로 언급했지만, 원전이 정말 효율적이고 경제적인지에 대해서는 논란이 계속돼왔다. 문 대통령의 선언으로 국내원전정책은 '폐기'쪽으로 급속히 중심이동하겠지만 '원전의 경제성', '전기요금 인상압력'을 내세우는 반대 주장은 여전히 강력하다. 한국수력원자력은 "발전량으로는 국내 원자력발전의 원년인 1978년에 2,324GWh를 발전하여 전체 발전량의  불과했으나, 2016년도에는 161,995GWh를 발전하여 전체 발전량의  차지하고 있다"고 밝히고 있다. 우리 나라가 자원빈국이라는 점을 감안하면 원자력발전이 차지하고 있는 에너지 생산량이 상당한  출발은 발전 단가이다. 2013년 수립된 제6차 전력수급기본계획에 따르면, 원자력 발전의 단가는  1kwh(킬로와트시)당 47원9전이고, 석탄은 62원4전, LNG는 119원6전이다. 2015년 기준으로 원자력발전 단가는 1kwh당 62원69전, 석탄은 70원 99전, LNG는 126원34전이다. 발전원가는 원자력이 다른 에너지원에 비해 훨씬  건설비, 운전유지비, 연료비로 구성된다. 건설비는 순공사비와 자본조달비용이고 운전유지비에는 인건비와 관리비, 방사성폐기물처리비, 사용후핵연료처리비, 폐로해체비용 등이 포함된다. 연료비는 핵연료 구입비다. 여기까지가 원전발전의 직접비용이다. 문제는 직접비용에 포함되지 않은  포함되지 않은 외부비용에는 입지갈등비용, 사고위험비용, 안전규제비용, 정책비용, 미래세대비용이 있다. 특히 일본 후쿠시마 원전사고를 계기로 사고위험비용이 점점 커지는 추세이고, 입지갈등에 따른 사회적 비용, 고준위방사성폐기물처분장 설치에 따른 미래세대의 선택가치와 유산가치상실도  외부비용 등  포함해 재산정해야한다는 주장이 제기돼왔다. 2013년 한밭대 조용탁 교수가 발표한 '발전설비별 원가 재산정 시나리오'를 보면, 원자력 발전의 원가가 결코 싸지않고 오히려 역전현상까지 나타난다. 발전원가에 '과세 및 대기오염비용', '지중화 비용', '사고위험 비용'을 포함해 다시 계산한 결과 원자력발전은 95원에서 143원, 석탄발전은 88원에서 102원, 가스발전은 '92원에서 121원' 유지 및 확대 정책의 가장 강력한 근거가 전력생산 단가가 낮다는 것이었다. 그런데 이미 원전 강국인 일본에서는 원자력 발전의 단가가 결코 경제적이지 않다는 보고서가 일본 정부에 제출된 바 있다. 일본의 리쓰메이칸대학 오시마 겐이치 교수는 2000년부터 2007년 사이 원전의 순수 발전단가는 1kwh당 , 개발비용으로 , 입지비용으로  들었다며 이에따른 원전의 발전 총단가는1kwh당   차이가 없다는 것이다. 국회예산정책처는 지난 2014년 '원자력 발전비용의 쟁점과 과제'라는 보고서를 발간했다. 국회예산정책처는 이 보고서에서 핵발전비용에 사회적비용에 대한 고려가 미흡하다며 외부비용에 대한 검토가 필요하다고  소속 최명길 의원은 2016년 9월, 원자력발전소 건설시 사전에 '경제성 분석'을 의무화하는 '원자력안전법' 일부 개정법률안을 대표 발의했다. 최 의원측은 "원전의 발전비용은 겉으로 보기에는 국내 에너지원 가운데 가장 낮은 것처럼 보이나 사고위험성이나 폐기물 처리비용, 사회적 갈등 등의 외부 비용 계산이 모두 빠져 있다"며 원자력발전에 따른 외부비용, 사회적 비용은 국민 모두의 몫으로 충당되고 있다고 , 신규원전건설 백지화 등이 발표대로 추진될 경우 원전의 경제성에 대한 이같은 논란 자체가 의미가 없어질 가능성이 높지만, 에너지 비용 상승과 전기요금 인상 등이 불거질 경우 '원전의 경제성' 논란은 언제든 다시 대두될 수  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     “집주인들한테서 아침부터 전화가 쏟아지네요. 대부분 이번 부동산 대책이 집값에 어떤 영향을 미칠지 등을 묻는 내용입니다.” 19일 서울 강남권 일대 부동산 시장은 부산했다. 중개업소에 재건축 시장 움직임을 묻는 문의가 많았다. 개포동의 한 중개업소 대표는 “일단은 매수·매도자 모두 ‘눈치 보기’를 하겠지만 투자 수요는 줄 것”이라고 말했다. 부동산 전문가들은 새 정부가 내놓은 6·19 대책을 대체로 긍정적으로 평가한다. 투기과열지구 지정 같은 고강도 규제로 인한 시장 급랭을 막으면서 일부 부동산 과열 지역의 투기 수요를 걷어낼 것이란 점에서다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “부동산 경기 과열 현상이 서울 등 일부 지역을 중심으로 나타나기 때문에 전 지역에 적용되는 규제를 쓰긴 부담스러웠을 것”이라며 “정부의 의지를 시장에 보여줬다는 데 의미가 있다”고 말했다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “청약 규제에 이어 대출, 재건축 규제까지 추가돼 집을 사거나 분양받는 사람 입장에선 심리적으로 부담될 것”이라고 말했다.   자료: 한국은행·부동산114   특히 서울 분양 시장을 중심으로 투기 수요를 차단하는 효과가 클 것으로 본다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “서울의 경우 분양권 전매제한이 입주 때까지 금지되고, 잔금대출에 총부채상환비율(DTI)까지 적용되면 청약 가수요가 일부 걷히고 열기도 꺾일 것”이라고 말했다. 부동산114에 따르면 이달 이후 서울·경기·부산 등 청약조정지역에서 분양될 아파트는 9만1000여 가구(일반분양분 5만2000여 가구)에 이른다. 이 중 서울 물량은 2만여 가구다. 최근 집값 상승의 진앙지인 강남권 재건축 시장도 주춤할 것으로 예상된다. 이르면 9월 ‘도시 및 주거환경정비법’ 개정 이후 사업승인을 신청하는 단지부터 조합원이 분양받을 수 있는 가구 수가 제한되기 때문이다. 아직 사업승인 신청을 하지 못한 단지는 조합원이 분양받을 수 있는 주택이 최대 3가구에서 1가구로 줄어 투자 수요가 줄어들 것으로 관측된다. 송파구 잠실 주공5단지, 강남구 압구정 현대, 대치동 은마 아파트 등이 대표 단지다. 잠실동 잠실박사공인중개업소 박준 대표는 “많진 않아도 아파트 2~3가구씩 갖고 있는 손님이 있다”며 “이번 대책으로 매수자가 줄고 가격도 조금은 조정을 받을 것”이라고 말했다.   자료: 한국은행·부동산114   함영진 부동산114 리서치센터장은 “하반기에 금리 인상, 입주 물량 증가 등 악재 요인이 있는 데다 집값이 다시 급등할 경우엔 투기과열지구 지정 등 추가 대응수단도 남아 있어 서울과 부산 집값 상승세는 둔화할 것”이라고 말했다. 하지만 규제를 비켜난 지역이나 아파트·오피스텔 등에 돈이 몰리는 ‘풍선효과’가 나타날 가능성도 있다. 거래 제한을 받지 않는 기존 분양권으로 수요가 몰릴 수 있어서다. 조정대상지역에서 제외된 경기권의 브랜드 인지도가 높은 단지도 규제 반사이익이 기대된다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “청약 자격이나 전매제한 규제가 없는 주거용 오피스텔로 투자자금이 몰릴 가능성이 있다”고 말했다. 국지적 과열이 발생한 부산 분양시장에도 돈이 몰릴 수 있다. 이번 대책에서 지방 민간택지에 전매제한 기간을 두는 내용이 빠져서다. 재건축 시장 역시 이미 사업승인을 신청한 단지는 종전처럼 조합원이 3가구를 분양받을 수 있어 반사이익이 기대된다. 관리처분인가를 받는 등 사업 속도가 빠른 강동구 둔촌주공이나 강남구 개포주공아파트 등이 대표적이다. 이번 대책에 집값 상승의 근본 원인인 주택 공급 관련 내용이 빠져 있어 시장이 불안해질 요인은 상존한다. 2015년 기준으로 서울과 수도권의 주택 보급률은 각각 96%, 97%로 아직 주택이 부족하다. 이 때문에 주택 공급이 꾸준히 늘어나지 않으면 시장이 흔들릴 가능성이 있다. 올해부터 2019년까지 전국에 걸쳐 아파트 입주 물량(120만 가구)이 급증하지만, 서울의 경우 이 기간에 준공될 아파트는 10만 가구에 그친다. 권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “주택 수요가 줄어 건설사가 공급을 줄이게 되면 나중에 집값이 뛸 가능성도 있다”며 “정비사업 활성화 등으로 공급을 지속할 방안을 마련해야 한다”고 말했다. 황의영 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“휴대폰? 자동화기기? 난 그런 기계로 하는 건 못 믿어. 내가 은행 직원을 만나서 직접 눈으로 확인해야 마음이 놓이지.” 지난 13일 서울 서대문구에서 만난 강옥영(80) 할머니는 디지털 금융에 관해 묻는 기자의 질문에 고개를 저었다. 은행들이 지점을 없애고 있다는 이야기를 전하자 “그럼 나 같은 노인네는 그냥 죽으란 말이냐. 만약 지점이 없어지면 버스 타고서라고 어떻게든 가야지”라고 말했다. 정보기술(IT)의 발전으로 금융서비스에 디지털 혁신 바람이 불고 있다. 하지만 디지털 환경에 익숙하지 않은 아날로그 세대의 금융 소외 현상에 대한 우려도 커지고 있다. 한국정보화진흥원에 따르면 고령층의 디지털 정보화 지수는 전 국민 평균을 100으로 봤을 때 60대는 55.5, 70대 이상은 . 그만큼 디지털 기술 이용 정도나 능력이 뒤처진다는 뜻이다. 이주열 한국은행 총재 역시 지난 2일 금융협의회에서 “스마트폰뱅킹 등 디지털 기술 확산은 활용도가 높아질수록 오히려 금융 소외 계층을 양산할 가능성이 있다”고 말했다. 디지털 금융의 흐름은 거세다. 시중은행은 스마트폰으로 간편하게 은행 업무를 볼 수 있는 모바일뱅킹 서비스를 앞다퉈 강화하고 있다. 모바일뱅킹에 파격적인 수수료·금리 우대를 제공해 고객을 끌어모은다. 비용이 많이 드는 오프라인 지점은 줄여가는 추세다.   자료: 한국정보화진흥원·금융감독원   금융당국도 이런 흐름에 적극적으로 앞장서고 있다. 금융감독원은 이미 2년 전에 밝혔던 종이통장 단계적 폐지 계획을 예정대로 추진키로 했다. 이에 따라 9월부터 은행에서 신규 계좌를 만들 때 종이통장을 원칙적으로 발행하지 않는다. 2020년 9월부터는 신규로 계좌를 개설할 때 종이통장을 만드는 고객에게 금융회사가 원가(5000~1만8000원)의 일부를 받을 예정이다. 인터넷·스마트폰 사용에 미숙한 고령층은 은행이 디지털 금융 이용자에 주는 각종 혜택에서 이미 소외되고 있다. 김주일(81)씨는 “스마트폰은 있지만 집 가까이에 은행이 있어 (모바일뱅킹을) 쓸 필요를 느끼지 못한다. 그걸 쓰면 혜택이 있다는 것도 몰랐다”고 말했다. 하순연(76·여)씨는 “자녀들이 스마트폰으로 계좌이체 하는 것을 알려줘서 시도는 해봤는데 눈이 아파서 못하겠다”며 “창구에 가면 수수료를 더 받는 걸 이해할 순 없지만 어쩔 수 없다”고 말했다. 이런 실정이다보니 금감원도 오는 9월 이후에도 예외적으로 종이통장을 발행 받을 수 있는 대상에 60세 이상 고객을 포함시켰다. 디지털 금융에 익숙하지 않은 고령층을 배려하기 위해서다. 대신 종이통장을 만들지 않는 사람에게 주는 금리우대와 같은 인센티브는 받지 못한다. 실제 거리에서 만난 고령층은 종이통장 폐지에 부정적인 반응이었다. 홍장미(73·여)씨는 “무조건 문서로 확인해야 마음이 놓인다. 종이통장이 사라지면 불안할 거 같다”고 말했다. 고령층도 자녀들이 모바일뱅킹 등을 이용하는 걸 보면서 디지털 기술이 편리하다는 건 안다. 하지만 본인이 직접 이용해야겠다는 필요성은 느끼지 못하고 있다. 딸을 통해 디지털 금융을 알게 됐다는 김교천(78)씨는 “나는 할 줄 모르기도 하고 필요하다고 생각하지도 않는다”며 “그런 건 워낙 복잡해서 원래 하던 대로 은행에 가서 하는 게 속 편하고 좋다”고 말했다. 눈에 보이지 않는 디지털 서비스에 대한 불신도 존재한다. 해킹이나 보이스피싱 등에 대한 우려 때문이다. 디지털 금융서비스에 대한 고령층의 무관심과 막연한 불안감 때문에 금융 소외가 더 심화되는 현상이 나타난다. 아직 소수이긴 하지만 본인의 의지에 따라 디지털 금융 환경에 이미 완벽하게 적응한 고령층도 있다. 과거 직장에서 영업업무를 했다는 곽모(70·여) 씨는 외환 환전은 물론 예금 가입까지 스마트폰으로 해결한다. 그는 “텔레뱅킹을 하다가 은행 직원의 권유로 모바일뱅킹을 사용하게 됐다”며 “스마트폰으로 다 되니까 은행에 아예 갈 필요가 없고 종이통장도 꺼낼 일이 없다”고 말했다. 고령층의 모바일뱅킹 적응은 나이의 문제가 아니다. 장병준(83) 할아버지는 여든이 훌쩍 넘은 고령이지만 다른 건 몰라도 입출금내역 확인만큼은 모바일뱅킹으로 한다. 장 씨는 “은행 지점이나 자동화기기를 일부러 찾아갈 필요가 없어 편리하다”며 “은행 지점이 갈수록 줄어드는 추세라고 하니, 지금 쓰는 모바일뱅킹 기능을 배우려는 노력을 더 해볼 생각”이라고 했다. 결국 고령층의 인식부터 적극적으로 바뀌어야 금융 소외 현상을 극복해갈 수 있음을 보여주는 사례다. 금융회사가 고령층에 대한 적극적인 홍보와 맞춤형 디지털 서비스 개발에 더 관심을 가져야 한다는 목소리도 나온다. 디지털 금융이 더이상 남의 얘기가 아닌 자신의 일로 느낄 수 있다면 고령층도 얼마든지 달라질 수 있어서다. 이에 대해 임민순 국민은행 홍보팀장은 “은행 차원에서도 디지털 금융에 대한 고령 고객들의 적극적인 이용을 유도하기 위해 홍보와 교육에 더 힘쓰는 한편, 바이오 인증 기능 등 이들을 배려한 다양한 서비스를 제공하려는 노력을 병행하고 있다”고 말했다. 하준호 기자 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 김평화 기자] [금속노조 "노사 각각 2500억씩 기금 조성하자" vs. 재계 "통상임금 소송서 이겨야 받는 가상의 돈"]지난달 24일 서울 영등포구 여의도 산업은행 인근에서 열린 '전국금속노동조합 투쟁 문화제'에 금속노조 깃발이 휘날리고 있다./사진=뉴스1현대기아차 노조의 상급단체인 금속노조가 5000억원 규모의 일자리연대기금을 만들자고 사측에 제안했다. 금속노조는 20일 서울 정동 금속노조 회의실에서 기자회견을 열고, 회사가 미지급한 연월차수당과 시간외수당 일부를 출연하겠다며 일자리연대기금을 현대·기아차 사측에  절반인 2500억원씩 부담해 일자리연대기금 5000억원을 조성하자는 제안이다. 노조는 매년 200억원씩 추가로 기금을 적립해 고용 등 일자리 나눔에 쓰자고 밝혔다. 금속노조 관계자는 "초기 기금 5000억원만 마련되면 연봉 4000만원 수준 정규직 1만2000명을 고용할 수 있다"며 "매년 적립되는 200억원으로 새 정부 추진정책과 연계해 매년 정규직 1500명을 늘릴 수 있다"고  17개 계열사 조합원 9만3627명이 받지 못한 연월차·시간외수당 등 임금채권 액수가 1인당 2100만∼6600만원에 달한다고  2100만원을 기준으로 잡아도 임금채권 총액이 2조원에 이른다는 설명이다. 김상구 금속노조 위원장은 "일자리연대기금을 제안하고 현대기아차 그룹이 교섭에 나올 것을 촉구한다"며 "경영진은 마지막 제안이 될 수 있다는 점을 명심해야 한다"고  "현기차 그룹이 대법원 판례를 준수해 미지급 임금을 지급하기만 하면 기금이 조성된다. 금액이 부담된다면 노조와 합의하면 된다"며 "사측에서는 소송하자며 소모적 노사분쟁만 이어가고 있다"고  재계에서는 일자리연대기금의 실체가 없다고 지적했다. 기금의 재원이 현대기아차와 노조 간 현재 진행 중인 통상임금 소송 관련 금액이기  "금속노조가 수천억 규모의 일자리 기금을 만들겠다는데, 알고 보면 실체가 없는 허무맹랑한 주장"이라며 "기금의 재원인 통상임금 소송 임금이라는 것이 전혀 실체가 없는 돈"이라고 전했다. 현대차는 현재 통상임금 소송에서 2심까지 승소했고, 기아차의 통상임금 소송은 아직 1심이 진행  "금속노조의 '통큰 양보' 실체는 남의 돈으로 생색내기이며 '봉이 김선달'식"이라며 "금속노조가 말하는 기금은 통상임금 소송에서 노조가 승소하고 요구한 금액 전부가 받아들여졌을 때 조합원이 받을 수 있는 가상의 돈"이라고 지적했다.이어 "현대차 노조의 경우 2심까지 패소한 상황에서 해당 금액을 받아 내겠다는 것을 전제로 하고 있고, 노조원 승소시 노조원 개인이 받게 될 소송 금액의 대부분은 챙긴 채 극히 일부만 기금으로 내겠다는 발상"이라며 "금속노조의 이번 제안은 노사협상 때 현대차그룹의 공동교섭 참여를 유도하고 통상임금 소송을 유리하게 이끌기 위한 것으로 보인다"고  조합원의 동의가 필요한데 금속노조는 이 부분도 간과했다고 재계는 지적했다. 실제로 기아차노조는 올해 임금요구안을 확정할 때 내부 토론 끝에 연대기금 조성 부분을 제외했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]강남 재건축 "1천만원 더 깎아주겠다" 해도 매수 없어강북·광명 등 청약률 하락할 듯…기존 분양권·조합원 지분 풍선효과 예상도(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 정부의 6·19 부동산 대책 발표로 서울, 광명 등지 아파트 시장이 관망세에 접어들었다.    20일 서울, 광명 등지의 현지 중개업소에는 신규 거래는 끊긴 채 이번 대책의 파장을 가늠해보려는 수요자들의 문의만 간간이 이어졌다.    강남권 재건축 단지 일대에는 정부 단속 영향으로 중개업소들이 2주 이상 문을 닫은 가운데, 매수자들이 일제히 수면 아래로 잠수하면서 거래가 뚝 끊겼다.     이와 함께 내달 3일부터 강화되는 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)로 불안해하는 매수자들의 문의도 줄을 이었다.     이미 집을 계약하고 중도금, 잔금 납부를 앞두고 대출을 못받을까 불안해하는 것이다.     개포동의 한 중개업소 대표는 "정부 대책 발표 후 재건축 조합원 분양 가구수가 제한되는지 여부를 묻는 문의가 종종 걸려오고 있다"며 "개포동 저층 아파트 재건축 단지는 이미 사업승인을 받은 단지여서 3가구까지 분양받을 수 있다고 하자 안심하는 분위기"라고 말했다.    개포동 주공 1단지는 지난 12일 정부 합동 단속이 시작된 이후 4천만∼5천만원가량 호가가 하락했다.     현지의 한 중개업소 사장은 "매수자만 있으면 500만∼1천만원 정도 추가로 깎아주겠다는 집주인도 나오고 있는데 아직 매수자들이 붙지 않는다"고 귀띔했다.    이 사장은 "이번 대책에서 개포동 저층 재건축은 조합원 분양가구수 제한 규제는 피했기 때문에 풍선효과가 나타날지는 좀 더 지켜봐야 한다"고 덧붙였다. 강남 개포 주공1단지 일대[연합뉴스 자료사진]송파구 잠실 주공5단지도 매수, 매도자들이 관망하는 분위기다.    잠실의 한 중개업소 대표는 "2∼3주택 보유자들이 더러 있는데 그런 사람들이 재건축 조합원 분양 가구수 제한 여부를 물어보고는 불만을 토로하고 있다"며 "보유 가구를 합쳐 펜트하우스를 분양받거나 일부는 매도할 것 같다"고 말했다.    이번 대책으로 강남처럼 분양권 전매가 입주때까지 금지된 강북권도 관망세로 돌아섰다.[연합뉴스자료사진]    노원구 상계동의 한 중개업소 대표는 "그동안 물건이 없어서 거래를 못했는데 어제 대책 발표로 문의 전화는 줄어들고, 정부 단속반까지 떠서 분위기 파악이 잘 안된다"며 "일단 매수 문의가 줄어든 상태라 집값이 일부 조정될 것"이라고 내다봤다.    일부 기존 분양권에는 풍선효과도 나타날 것이라는 전망도 나오고 있다.     성동구 성수동 P공인 대표는 "서울 전역에 걸쳐 분양권 전매가 금지되니 기존 분양권은 반사이익을 볼 것 같다"며 "기존 아파트도 한동안 눈치보기에 들어가겠지만 재개발 등 호재가 있는 곳은 가격이 내려가거나 거래가 중단될 것 같진 않다"고 말했다.     특히 분양권 거래가 끊김에 따라 별도 제약이 없는 재개발·재건축 조합원 지분 거래에 수요자들이 몰릴 것으로 전문가들은 내다봤다.     마포구 아현동의 한 중개업소 관계자는 "분양권은 소액으로 살 수 있었고 실수요자는 1년, 2년 돈을 모아 입주할 수 있다는 기대감이 있어 선호했는데 전매가 금지되면 기존 아파트로 눈을 돌릴 것 같다"며 "지금은 대책 발표 직후라 조용한데 앞으로 재개발 조합원 지분도 인기를 끌 것"이라고 내다봤다.     이번 대책으로 새로 청약조정지역에 포함된 경기도 광명시는 분양권 전매가 전면 금지되면서 뉴타운 지역이 타격을 받을 것으로 우려하고 있다.    광명시 철산동의 W공인 대표는 "뉴타운 지역 분양 아파트들의 전매가 묶이면 분양률이나 계약률이 떨어질 수 있다"며 "그동안 분양권 프리미엄도 많이 올랐는데 앞으로 전매를 못하면 신규 분양되는 분양권의 웃돈도 내려가지 않겠느냐"고 말했다.    광명시 하안동의 한 중개업소 사장도 "그동안 당첨되면 분양권 팔려는 단기 가수요자들이 많았기 때문에 청약률에 영향을 미칠 것 같다"며 "기존 아파트도 대출을 많이 끼고 샀는데 LTV·DTI도 축소되니까 수요자들이 감소할 것"이라고 말했다.     대출 강화에 따른 혼란도 나타나고 있다. 7월 3일 대출 강화 이전으로 잔금날짜를 앞당길 수 있느냐는 문의도 있다.     마포 아현동의 한 중개업소 대표는 "LTV를 최고 한도인 70%까지 잡고 자금계획을 세웠던 사람들이 난감해 하고 있다"며 "특히 최근에 계약해 9월, 10월에 잔금을 치러야 하는 사람들이 갑자기 대출이 축소되니까 잔금을 못낼까봐 걱정이 많다"고 말했다     강남구 대치동의 한 중개업소 대표는 "은행에서 대출 서류를 미리 받아주지 않기 때문에 언제까지 신청한 것은 구제를 해준다는 기준이 있어야 하는데 아직 그게 없다고 하니 다들 혼란스러워한다"며 "제도 시행 전까지 혼란이 계속될 것 같다"고 말했다.    ,  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“전체 시장을 잡는 ‘핵폭탄’보다 지역별로 세심하게 접근한 ‘정밀 타격 미사일’식 규제에 가깝다.” ‘6·19 부동산 대책’에 대한 전재범 강원대 부동산학과 교수의 진단이다. 문재인 정부가 고심 끝에 내놓은 첫 부동산 대책은 지난해 발표한 11·3 부동산 대책의 연장선이다. ‘조정 대상 지역’을 확대하고 해당 지역에서 대출·전매제한·재건축 관련 규제를 강화한 게 11·3 대책보다 한 걸음 더 나간 내용이다. 최근 집값 과열 양상을 보인 서울 ‘강남 3구(강남·서초·송파구)’와 부산 등을 타깃으로 한 핀셋 대책을 도입해 집값을 잡으면서 전체 부동산 시장 급랭은 막겠다는 전략이다. 이런 흐름에서 이번 대책에는 투기과열지구 지정 같은 ‘강력한 한 방’은 빠졌다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “규제 강도가 세진 않지만 일단 이 정부에서 부동산 과열을 그대로 두고 보지 않겠다는 시그널을 시장에 준 것으로 봐야 한다”고  서울 전역으로 확대한 아파트 일반분양분 분양권 전매 금지다. 종전에는 강남만 전매 금지 지역이었으나 이번에 강북을 포함한 서울 전역으로 확대했다. 재건축의 경우 조합원당 재건축 주택 공급을 원칙적으로 1주택까지만 허용키로 해 투기 수요가 몰리는 것을 원천봉쇄했다. 가장 강력한 무기는 대출 규제다. 당장 오는 7월 3일부터 조정대상 지역에 대한 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 각각 70%에서 60%로, 60%에서 50%로 낮춘다. 조정대상 지역에서는 분양권 전매 제한, 1순위 청약 자격 강화, 재당첨 금지 등 규제를 받는데 여기에 대출 규제까지 추가한 것이다. 특히 가계부채 급증의 주범으로 지목된 잔금대출에 대해서도 DTI(50%)를 새로 적용키로 했다. 1400조원 규모로 급증한 가계부채를 잡기 위해서다.      일각 “중강도 대책, 시장 면역만 키울 우려” 다만 정부는 대책에서 “투기 수요는 억제하되 실수요자는 최대한 보호하겠다”고 강조했다. 서민에 대해선 강화한 LTV·DTI 규제 비율을 적용하지 않고 현행대로 유지한다. 잔금대출에 적용하는 DTI 비율도 60%로 완화해 적용한다. ‘서민’ 기준은 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로소득 면세자 축소 논의(PG)[제작 이태호]세액공제한도 설정·표준세액공제 축소는 단기 면세자 감소에만 효과매년 3% 임금상승 시 5년 뒤 면세자 비중 7∼8%포인트 자연감소연말정산(CG)[연합뉴스TV 캡처](세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 전체 근로자의 절반에 이르는 면세자 비중을 축소하면서 전 소득계층에 고루 세 부담이 돌아가도록 하기 위해서는 근로소득공제를 축소해야 한다는 주장이 제기됐다.    세액공제 종합한도를 설정하거나 표준세액공제를 축소할 경우에도 면세자 비중은 낮출 수 있지만, 특정 소득계층에 더 큰 부담을 줄 수 있어 정책 목표를 미리 명확히 설정해야 한다는 지적이다.    아무런 제도개편이 없더라도 매년 근로자 임금이 3%가량 자연 상승하면 면세자 비중은 5년 뒤 7∼8%포인트(p) 낮아질 것으로 추정됐다.    전병목 한국조세재정연구원 조세연구본부장은 20일 서울 명동 은행회관에서 열린 '소득세 공제제도 개선방안' 공청회에서 면세자 축소를 위한 다양한 대안들을 점검한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.    근로소득자 중 면세자 비중은 2005년  2013년  낮아졌다가 근로소득공제가 세액공제로 전환되면서 2014년  급격히 상승했다. 2015년 기준  여전히 전체 근로자의 절반 가까이가 소득세를 한 푼도 내지 않고 있다.    이러한 높은 면세자 비중은 국민개세주의에 위반된다. 특히 소득세가 향후 세입 확대, 소득재분배 등에서 역할을 수행하기 위해서는 이를 정상화해야 한다는 의견이 많다.    전 본부장은 현행 제도 유지 시 명목임금 상승률에 따라 면세자 비중이 얼마나 낮아질지를 분석한 뒤 적극적 대안으로 표준세액공제 축소, 근로소득공제 축소, 세액공제 종합한도 설정 등 3가지 시나리오에 따른 면세자 비중 변화와 세부담 효과를 분석했다.    우선 매년 명목임금이 3% 상승할 경우 면세자 비중은 매년 1%대 중반 포인트(p), 5년 후에 7∼8%포인트 내려가 30%대 중반대를 나타낼 것으로 추정됐다.    전 본부장은 "현행제도 유지시 면세자 감소에 단기적인 효과는 크지 않을 수 있지만, 장기적으로 자연스럽게 바람직한 형태로 면세자가 감소할 수 있다"고 설명했다. 표준세액공제의 경우 1만 원을 축소할 때마다 면세자 비중은 평균  내려가고, 1인당 세부담은 1천412원 추가되는 것으로 나타났다. 세수증가액은 235억 원으로 추정됐다.     표준세액공제는 근로자가 특별소득공제, 특별세액공제, 월세액공제를 신청하지 않았을 때 적용하는 것으로 산출세액에서 13만 원을 일괄공제하는 제도다.    다만 표준세액공제를 줄이면 총급여 2천만원 이하인 근로자들이 대거 과세자로 전환되고 1∼2인 가구의 세부담이 가장 많이 늘어날 것으로 분석됐다.[그래픽] 근로소득자 47% 세금 '0'원    근로소득세액공제, 보험료공제, 자녀세액공제, 의료비공제, 교육비공제 등을 묶어서 세액공제 종합한도를 설정하는 방안을 새로 도입할 경우 적용 대상자와 소득구간 설정 범위에 따라 차이가 나지만 급여수준 3천만원 이상인 경우 5%포인트, 2천500만원 이상은 7%포인트 내외로 면세자 비중이 낮아질 것으로 전망됐다.    세수 증가액은 최소 425억원에서 최대 2천318억원으로 주로 중·상위 소득자들에게 전가되고 가구원수가 늘어날수록 부담이 커지는 것으로  일정액을 공제하는 근로소득공제를 축소하는 방안을 도입하면 시나리오에 따라 면세자 비중은 2∼ 낮아질 것으로 분석됐다.    근로소득공제는 총급여액에서 일정액을 공제하는 것으로 500만 원 이하는 총급여액의 70%를, 500만∼1천500만 원은 40%를, 1천500만∼4천500만 원은 15%를, 4천500만∼1억 원은 5%를, 1억 원 초과 시에는 2%를 공제하고 있다.    근로소득공제 축소 시 세수효과는 최소 3천억 원에서 최대 1조2천억 원에 달하고, 특히 고소득구간 근로자들의 세부담이 크게 증가할 것으로 추정됐다.    근로소득공제 축소안은 면세자 비중 감소 비용이 특정 집단에게 쏠리는 현상이 적고 대체로 전 소득계층에 고루 세부담이 돌아가도록 만드는 효과가 있다는 설명이다.     대안의 우선순위와 관련해 전 본부장은 "면세자 축소 방안은 본질적으로 근로자 중 누군가의 세부담 증가를 전제로 달성 가능하므로 정책입안자들이 뚜렷한 정책적 목표를 확립하는 것이 필수적이다"고 밝혔다.    정책의 목표가 최소의 비용으로 최대의 효과를 얻는 것이라면 세액공제 종합한도 설정안과 표준세액공제 축소안을 입안하는 것이 합리적이다.    다만 표준세액공제 축소는 저소득 1∼2인 가구에, 세액공제 종합한도 설정은 중간소득계층의 세부담이 늘어나기 때문에 이에 대한 고려가 필요하다.    전 본부장은 "근로소득공제 축소는 소득세의 한계세율이 증가하는 효과가 있으므로 소득세 구조의 정상화와 장기적인 면세자 비중 축소에 기여할 것으로 판단된다"면서 "다만 전체 근로소득자의 세액에 영향을 미치기 때문에 공제율 수준에 대해서는 적절한 검토가 필요하다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"하청업체에 비용 떠안긴 불공정거래로 결국 폐업"공사 먼저하고 단가 책정…일방적으로 대금 깎아기존 협력사 부도 직전 업체 교체해 '돌려막기'공정위 제소·법적 투쟁[ 이민하 기자  ] 조영식 전 성하기업 대표는 지난해 여름부터 대리운전을 하고 있다. 회사가 망하면서 30억원의 빚을 떠안아 생계가 막막해졌다. 장희철 전 삼현이엔지 대표는 사업을 접은 뒤 공사현장에서 시간제 근로자로 살아가고 있다. 신용불량자가 된 최성일 전 케이투엔지니어링 대표는 공사 대금을 받기 위한 소송에 매달리느라 뚜렷한 직업도 없다. 이들의 공통점은 2015년까진 대우조선해양 사내 협력업체 사장이었다는  을지로위원회 소속 제윤경 의원실에 따르면 2014년부터 지난해 10월까지 경남 거제시에서 폐업한 대우조선 사내 협력사는 119개에 달한다. 같은 기간 삼성중공업 사내협력사 중 폐업한 곳은 9개에 불과했다. 대우조선 사내 협력사는 대우조선의 해양플랜트사업이 부실해지면서 함께 위기를 맞았다. 이 과정에서 대우조선이 하도급업체에 비용 부담을 떠넘기는 등 불공정거래를 한 탓에 큰 손실을 안고 폐업하게 됐다는 게 이들의 주장이다. 이들이 떠안은 피해 추정금액은 약 1880억원에 달한다. 최근 산업은행과 한국수출입은행은 대우조선에 2000억원의 자금 지원을 재개하면서 회사 살리기에 나섰다. 하지만 빚더미에 앉은 이들은 대우조선의 불공정거래를 입증하느라 공정거래위원회와 법원을 오가며 외로운 싸움을 하고 있다.◆“선 공사 후 단가 책정 강요”이상현 전 한성기업 대표는 지난달 18일 공정위에 대우조선을 상대로 불공정하도급거래행위 신고서를 제출했다. 그가 주장하는 위반 행위는 비정상적인 견적·계약·정산 절차 등 크게 네 가지다. 공사를 먼저 한 뒤 나중에 계약서를 쓰거나, 공사 과정에서 설계변경으로 인해 발생한 비용도 협력사에 전가했다는 것이다. 이 대표는 “협력사들은 비정상적인 계약 절차를 강요받았다”고 말했다. 정식 계약서 없이 일단 공사를 하고 1개월 뒤 견적서, 정산합의서, 하도급 계약서 등을 일괄 처리했다. 협력사들은 인력 투입 단가도 모른 채 공사부터 하니 손익을 계산할 수도 없었다. 선박 배관을 담당하던 성하기업도 불공정 계약으로 손실만 보다가 지난해 2월 말 폐업했다. 조영식 전 대표는 “발밑이 없는 늪에 빠졌다는 걸 깨달았을 때는 이미 회사가 돌이킬 수 없는 상태였다”고  간에 공사대금 갈등이 발생하는 이유는 대금 산정 방식이 불투명해서다. 조선업계의 공사대금(기성금)은 ‘시수’(근로자 작업 투입 시간)에 ‘시간당 임금’을 곱하는 방식으로 계산한다. 하도급업체는 실제 작업 투입 시간에 맞춰 시수를 달라고 요구하지만, 조선업체는 ‘목표 작업 투입 시간’(능률)을 기준으로 시수를 산정해 대금을 깎아왔다. 실제 근로시간을 채워도 목표를 달성하지 못하면 대금을 주지 않는 것이다. 피해협력사 대표들은 이 때문에 공사대금의 60~70%만 받으며 적자 운영을 강요당했다고 호소했다. 최성일 전 대표는 “심할 때는 지급액이 공사대금의 10%에 불과했다”며 “협력사 적자가 쌓일 때마다 다음달에는 공사대금을 좀 더 줄 테니 일단 금융권 대출을 받아서 해결하라는 식으로 떠넘겨 업체 대표들을 모두 빚쟁이로 만들었다”고 말했다.◆부도 업체는 ‘돌려막기’부도 직전의 협력사를 다른 업체로 교체하는 ‘업체 돌려막기’도 피해 협력사들이 꼽는 대표적인 불공정거래다. 기존 협력사가 한계 상황에 다다르면 기존 채무 중 50~70%만 변제하는 방식으로 계약을 종료하고 다른 업체와 새로운 하도급 계약을 맺는다. 이 과정에서 새 협력사는 기존 협력사의 인력과 비용까지 승계하는 일도  업체 중 하나였다. 백이석 전 화랑산업 대표는 “참여하던 공정에 원래 네 개 협력사가 있었는데 (원청 측에서) 두 개로 줄여야 되는 상황이니 다른 업체 인력을 양수하는 게 어떻겠느냐는 제의를 했다”며 “거절하면 불이익을 당할까 봐 수용할 수밖에 없었다”고 말했다. 그는 “결과적으로 우리 업체와 다른 업체 두 군데를 합친 뒤 한꺼번에 정리 당했다”고  대우조선과 법적 분쟁도 불사할 방침이다. 이상현 전 대표는 “대우조선이 세계 최고 조선사로 인정을 받을 수 있었던 것은 협력사들의 헌신적인 뒷받침이 있었기 때문”이라며 “대우조선은 살리면서 불공정거래로 무너진 협력사를 방치하는 사회가 원망스럽다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]한국 최초의 원자력 발전소인 고리 1호기가 역사 속으로 사라진 19일 문재인 대통령은 “원전 중심의 발전정책을 폐기하고 탈핵 시대로 가겠다”며 탈(脫)원전 정책의 신호탄을 쏘아 올렸다. 경제성을 우선하던 원전 중심의 에너지 정책을 안전과 환경을 중시하는 신생에너지 정책으로 전환해 경제·산업 전반의 ‘에너지 체질’을 개선하는 ‘탈핵 독트린’의 서막을 올린  탈원전, 탈석탄 로드맵과 함께 친환경 에너지 정책을 수립해 국가 에너지 정책의 패러다임을 바꾸겠다는 구상을 대선 핵심 공약으로 내세웠었다. 국민의 생명과 안전을 후순위로 둔 원전 중심 에너지 정책으로는 지속 가능한 환경, 지속 가능한 성장을 추구할 수 없다는 게 문 대통령의 생각이다. 문 대통령은 이날 고리 1호기 영구정지 기념사에서도 “설계 수명이 다한 원전 가동을 연장하는 것은 선박 운항 선령을 연장한 세월호와 같다”며 노후 원전을 세월호 참사에 빗댔다. 2014년 지방선거 당시 고리원전 1호기 앞에서 열린 부산선대위 출정식에서도 “세월호 참사는 고리 1호기에 대한 마지막 경고”라고 지적한 바 있다. 그만큼 원전 정책 폐기에 대한 문 대통령의 의지는  선언한 일부 선진국과 달리 우리나라는 핵 발전소를 계속 늘려 국토면적당 원전 설비용량은 물론 단지별 밀집도, 반경 30㎞ 내 인구 모두 세계 1위인 원전 밀집국이 됐다. 후쿠시마 원전 사고 당시 주민 대피령이 내려진 반경 30㎞ 내 인구는 17만명, 우리는 382만명으로 22배가  9일 고리 1호기에서 정전 사고가 발생했을 당시 고리1발전소는 이를 32일간 은폐하다 3월 12일에야 원자력안전위원회에 보고하기도 했다. 원전 주변 지역주민뿐만 아니라 일반 국민의 목숨을 담보로 원전 사업자들이 위험한 줄타기를 벌였던  ‘탈핵 독트린’은 카르텔을 형성해 원전 사업 시장을 독식해 온 ‘원전 마피아’ 청산과도 맞닿아 있다. 원전 마피아는 한국수력원자력, 한국전력기술, 제조업체, 시험기관, 원자력안전위원회 등의 주요 직을 독식해 온 원자력 엘리트를 일컫는다. 국민 안전과 관련한 사안인 데도 그동안 탈핵이 진보적 가치로 간주돼 온 것은 탈핵 자체가 기득권 구조 타파와 연계돼 있기 때문이다. 문 대통령은 그 첫 조치로 원전 사업 규제기관인 원자력안전위원회를 대통령직속위원회로 승격시켜 위상을 높이고 다양성과 대표성, 독립성을 강화하겠다고  원전 폐쇄 이후 태양광·해상풍력 등 신재생에너지로 산업을 재편하는 과정에서 신산업 육성과 새로운 일자리 창출 효과도 기대하고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>사람들의 가장 큰 관심은 그러면 전기요금은 어떻게 되느냐 하는 점입니다. 정부 계획대로 원자력 발전의 비중을 줄이면 장기적으론 요금 인상을 피하기 어렵다는 전망입니다. 정부도 에너지 수급 대책 마련에 .<기자>원자력 에너지의 kwh당 발전 단가는 68원으로 석탄 화력, 천연가스, 신재생 에너지보다  원전과 석탄 화력의 비중을 줄이면 그만큼 전력 생산 원가는 높아집니다.[박주헌/에너지경제연구원장 : 천연가스 가격은 매우 변동성이 심합니다. 신재생에너지 수급 안정성 문제도 함께 살펴봐야할 것으로 보입니다. 어쩔 수 없이 전력 가격 인상이 예상됩니다.]가정의 전기요금도 장기적으로 인상될 가능성이 높지만 정부는 전기 소비를 줄이는 정책을 통해 인상 폭을 최소화한다는 계획입니다.[김용래/산업부 에너지산업정책관 : '전기요금이 얼마만큼 변할 수 있느냐' 하는 문제는 전기를 얼마나 사용하느냐, 사용하는 전기를 어떤 발전소로 공급하느냐에 따라서 달라집니다.]다만 정부가 산업용 전기 요금 인상을 언급하면서 산업계 부담은 커질 것으로 보입니다.[문재인 대통령 : 산업용 전기요금을 재편하여 산업부분에서의 전력 과소비를 방지하겠습니다.]세계 2위 원자력 발전 강국인 프랑스가 원전 비중을 50%로 줄이고, 독일도 태양광 비중을 최대 50% 늘리는 등 탈원전은 전 세계적인  에너지 정책 전환은 환영하면서도, 에너지 수급의 안전성을 담보할 정책마련이 선행돼야 한다고 조언하고 있습니다.(영상편집 : 최혜영)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하반기 전망…전국 주택가격 소폭 상승 -6 ·19대책서 '레드카드' 과열지구 지정 빠져-美금리인상으로 한은 기준금리 인상 압박 커져 …새 아파트 물량 증가도 부담-수도권 중심 매매가격 오를듯 …전국 주택 전세가는 보합세-하반기로 갈수록 트리플 악재 맞물려 시장 위축[아시아경제 박혜정 기자]"중간 또는 중상 수준의 강도다." 고형권 기획재정부 1차관이 19일 정부 합동으로 발표한 '주택시장의 안정적 관리를 위한 선별적 맞춤형 대응방안'을 두고 한 말이다. 그의 말대로 이번 대책은 과열된 지역을 대상으로 선별적으로 규제를 가한 뒤 상황에 따라 투기과열지구 지정이라는 강력한 카드를 꺼내들겠다는 경고 수준이었다. 금리 인상, 입주 폭탄 악재 또한 지난해부터 예고됐던 내용이라 당장 시장이 타격을 주지는 않을 것으로 예상된다. 다만 하반기로 갈수록 리스크 '타격권'에 들어가는 만큼 장기적으로는 조정이 불가피하다.◆'트리플 악재' 드리운 하반기 시장= 지난해 말부터 전문가들이 올해 부동산시장의 변수로 꼽은 것은 금리 인상, 부동산 규제, 입주 물량이다. 이 중에서도 금리는 시장에 직격탄을 날리는 격이다. 이미 미국 연방준비제도(Fed)는 지난 14일(현지시간) 기준금리를  올렸다. 이에 따라 미국의 기준금리는 연 1~ 변동, 상단이 한국과 같다. 이게 끝이 아니다. Fed는 연내 한 번 더 금리를 올린 뒤 내년 중 세 번까지 인상한다는 기조를 유지했다. 하반기 금리 추가 인상이 단행되면 한국과 미국 간 금리가 역전되는 만큼 한국은행이 받는 금리 인상 압력도 커진다. 금리가 오르면 대출을 받아 내 집을 마련하려는 수요자나 투자자에게 당장 부담으로 이어진다. 현대경제연구원에 따르면 기준금리가 0.25% 포인트 상승하면 가구당 이자 부담이 연 42만원 커진다. 그러나 금리 인상이 수요자들의 매수 심리를 바꿀 정도는 아니라는 주장도 있다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "한국은행에서 연말이나 내년 초 기준금리 인상을 고민할 것"이라면서 "미국의 금리 인상은 이미 대출금리에 선반영된 상태인 데다 가계부채 부담도 커 은행들이 당장 대출금리를 올리기는 쉽지 않을 것"이라고  문재인 정부 첫 부동산 대책의 타격도 '생각보다' 크지 않을 것으로 전망된다. 정부는 6 ·19 부동산 대책에서 청약조정대상지역을 추가하고 주택담보대출비율(LTV) ·총부채상환비율(DTI)을 강화했다. 그간 관심사로 떠오른 투기과열지구 지정은 이번 대책에서 빠졌다. 대신 이번 조치에도 시장이 계속 들끓는다면 언제든 꺼낼 수 있는 카드로 남겨뒀다. 하반기부터 본격화되는 새 아파트 입주 물량 역시 시장엔 부담이다. 부동산114에 따르면 하반기에 전국에서 22만9708가구가 입주를 앞두고 있다. 내년에는 올해보다 14.7% 증가한 43만4399가구가 전국 각지에서 입주한다. 최근 5년간 연평균 입주 물량이 23만8225가구인 점을 감안하면 20만가구나 많다. 입주 물량 급증지역을 중심으로 상승세가 꺾이고 대출금리 인상까지 더해져 역전세난, 입주대란으로 이어질 수 있다는 우려가 나오는 이유다. ◆그럼에도 불구하고 …"당장 큰 타격은 없다"= 전문가들은 각종 악재에도 당장 시장이 타격을 받지는 않을 것으로 보고 있다. '생각만큼 상승세가 확 꺾이지는 않는다'는  전국 주택 매매가격이 상반기보다 0.2% 상승할 것으로 전망했다. 수도권은 0.4% 오르는 반면 지방은 0.1% 하락할 것으로 봤다. 지방의 경우 부산, 세종시 등 일부 인기 지역을 제외한 지역에서 이미 침체 양상을 보이는 만큼 수도권시장이 남은 기간 주택시장을 이끌 것이라는 의미다. 하반기 역시 수도권을 중심으로 한 상승 기류가 이어지겠지만 상승 폭은 소폭 줄어든다. 김 주택정책실장은 "서울 지역은 하반기 입주 물량이 많지 않다"면서 "과도하게 과열된 지역은 조정을 받겠지만 강북 지역은 미미한 상승세를 이어갈 수 있을 것으로 보인다"고 설명했다. 전국 주택 전세가격의 경우 보합(0%)을 보일 것으로 전망됐다. 수도권은 0.1% 상승, 지방은 0.1% 하락으로 수도권의 전세가격 상승 압력이 지방보다 클 것으로 점쳐졌다. 주산연이 전망한 하반기 주택 매매가격과 전세가격 모두 1% 미만의 상승 수준이다. 소비자물가상승률을 밑도는 수치다. 때문에 지방 일부를 제외하면 최근 주택시장의 가격 변동률은 굉장히 안정적이라는 얘기가  갈수록 리스크가 커지는 게 문제다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 "수요 위축은 있겠지만 시장에 큰 타격을 주거나 대규모 혼란이 발생하지는 않을 것"이라며 "하반기 입주 물량 증가와 금리 인상 등 예정된 리스크와 맞물리는 시기에 파급력이 더 커질 것"이라고 말했다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원도 "하반기로 갈수록 리스크가 크지 않겠느냐"며 "금리 인상이 조만간 현실화할 가능성이 크고 이번 규제와 입주 물량 증가 등이 맞물려 시간이 흐를수록 시장 위축이 불가피하다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[운용사들 "돈 안된다" 대충 굴려… 10년간 연평균 수익률 3.3%] 상대적으로 소규모라 수입 적어 초보 매니저에게 할당하기도선진국선 글로벌 시장에 투자, 자산배분형 펀드 6% 수익률맘에 안드는 펀드 해지보다는 갈아타는게 세금면에서 유리회사원 양모(48)씨는 지난 2009년에 가입한 연금저축펀드로 노후에 얼마나 덕을 볼 수 있을까 알아보곤 아연실색했다. 9년간 1259만원을 불입했는데 현재 평가액은 1476만원으로, 총 217만원 수익에 그쳤기 때문이다. 금융시장이 호황이어서 자산을 늘릴 호기라는데 최근 1년 수익률은 플러스이긴커녕 마이너스(-)2%로 적자가 나  "성과가 형편없어 운용보고서를 자세히 살펴봤는데, 매매를 거의 하지 않는 방치 수준이었다"면서 "연말정산 혜택만 보면 된다고 생각해 수익률은 안 따져봤는데 가만히 있다간 손해만 키우겠다"고 분통을  대비 수단으로 많이 활용하는 연금펀드의 장기 성과가 부진해 허탈감과 실망을 안겨주고 ·금융투자업계에 따르면, 지난 2007년 6월부터 2017년 5월까지 10년간 매달 초에 적립식으로 연금펀드에 투자했을 때 연평균 수익률은 , 같은 기간 시중은행 적금에 가입했을 때의 이자 수익(연 3.32%)과 비슷했다. '오래 투자하면 괜찮겠지'라고 생각하고 가입했던 연금펀드가 은퇴 후 삶의 질을 높여주기는커녕 은행 적금에 넣어뒀을 때보다도 못한 농사가 되고 만 것이다.◇"기다리면 적금보단 낫다더니…"저금리 시대에 수익을 높이려는 투자자들이 늘면서 연금펀드 규모는 최근 10조원에 육박할 정도로 성장했다. 하지만 '노후 안전판'이라는 제구실은 못하고 있다. 전문가들은 상품 구조에 문제가 있다고 지적한다. 연금펀드는 투자자들이 세액공제 한도(300만~400만원) 내에서 소액을 넣는 상품이다. 금융감독원에 따르면, 지난해 연금펀드 가입자가 1년간 납입한 금액은 계좌당 247만원이었다. 펀드 규모에 비례해서 수입이 생기는 운용사 입장에선 상대적으로 소규모인 연금펀드를 우선순위에 놓고서 전력투구할 만한 매력이 없는 셈이다. 운용업계 관계자는 "연금펀드를 간판 상품으로 육성하겠다고 나서는 운용사는 보지 못했다"면서 "능력 있는 스타 펀드매니저가 연금펀드 운용을 맡을 가능성은 낮다"고 털어놨다. 다른 펀드를 운용하는 매니저가 형식상 이름만 올려놓거나 심지어 경험이 없는 초보 매니저에게 할당되어 운용되는 경우도  성과가 나빠도 중간에 환매해서 돈을 찾으면 손해(기타소득세 16.5% 적용)가 크다. '세금 족쇄'가 채워진 상황에서 투자자가 돈을 뺄 가능성은 희박하니까 운용사가 사후 관리를 등한시한다는 지적도 있다. 상품만 팔아놓고 나 몰라라 방관하는 은행·증권사도 책임을 피하기 어렵다. 은행·증권사는 연금펀드 가입자에게서 매년 .5% 정도의 판매 보수를 따박따박 떼어간다. 하지만 수익률이 나쁘니까 대책을 세워보자며 먼저 연락하는 판매사는 드물다. 고객과 분쟁이 날까 봐 꺼리는 것이다. 회사원 구모(45)씨는 "금융 지식이 거의 없는 일반인이 연금펀드로 특정 국가나 자산에 과도하게 쏠림 투자하면 판매사에서 관리해줘야 하는 것 아닌가"라며 "돈을 제대로 못 굴린 운용사도 잘못이지만, 판매사도 공범이나 마찬가지"라고 비난했다.◇선진국 연금펀드는 지구촌 투자가 대세"10년간 펀드에 투자했는데 수수료 빼니 남은 게 없다." 구성훈 삼성운용 대표는 최근 사석에서 이런 투자자 불만을 듣고 진땀을 흘렸다. 구 대표는 "연금펀드는 장기 투자 상품이기 때문에 비용을 최대한 낮추고, 자산도 골고루 배분하도록 힘써야 한다"고  미국에선 근로자들이 글로벌 시장 전체에 골고루 투자하는 자산배분형 연금펀드(TDF)에 주로 가입한다. 이 글로벌 자산배분형 상품들의 최근 10년간 연평균 수익률은 6%  중인 연금펀드 수익률을 확인해 봤는데 실망스럽다면, 펀드를 해지하지 말고 다른 펀드로 갈아타는 것도 방법이다. 다른 연금펀드로 계약을 이전하면 해지하지 않았다고 인정받아 세금이 부과되지  국내 연금펀드는 상품별 수익률 격차가 매우 크다. 18일 금융감독원에 따르면, 현재 판매 중인 171개 연금펀드 중 1등과 꼴찌 펀드의 연평균 수익률 차이는 40%포인트에  고문은 "고령화는 국가의 문제이기도 해서 개인이 제대로 준비하지 못하면 정부가 세금으로 해결할 수밖에 없다"면서 "연금펀드가 양호한 성과를 올려 은퇴자들의 노후 자산을 불려주면 노령수당 같은 정부의 복지 부담도 줄어들 것"이라고 말했다.☞연금저축펀드노후 자금을 마련하기 위해 소비자들이 가입하는 금융 상품으로 연말정산 때 세액공제(300만~400만원) 혜택이 주어진다. 자산 운용사가 자금을 모아 운용하며, 원금 보장은 받지 못하지만 고수익을 노릴 수 있다. 최소 5년 이상 불입한 뒤 만 55세 이후 연금으로 받아야 하고 중도 해지 땐 공제받았던 세금을 내야 한다.   [이경은 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영구정지를 앞둔 18일 고리1호기 운전원이 주제어실에서 터빈정지 수동정지 버튼을 누르고 있다.[아시아경제 조슬기나 기자]19일 0시를 기점으로 영구정지에 들어간 우리나라 최초의 원자력발전소 고리 1호기는 2032년까지 해체작업을 완료하게 된다. 고리 1호기의 영구정지는 우리나라가 '탈(脫)원전' 후 해체산업을 육성할 수 있는 계기가 될 수 있다는 점에서도 의미가 크다. 문재인 대통령이 영구정지 행사에서 "고리 1호기 영구정지는 우리에게 또 다른 기회"라고 말한 것도 이  많은 시간과 비용과 첨단 과학기술을 필요로 하는 고난도 작업으로 꼽힌다. 전망도 밝은 편이다. 전 세계적으로 1960∼1980년대 지어진 원전이 2020년대 들어 잇따라 해체수순을 밟을 것으로 예상된다. 2020년대에는 183곳의 원전이, 2030년대에는 127곳의 원전이 해체될 전망이다. 원전해체에 소요되는 비용만 2014년 기준으로 총 440조원 규모로 추산된다. 우리나라의 경우 2030년까지 설계수명이 끝나 해체가 예정된 원전이 고리 1호기를 포함해 총 12기다. 한국수력원자력(이하 한수원)은 고리 1호기의 해체비용을 6437억원 상당으로 추산하고 있다. 이는 2014년 기준으로, 실제 폐로까지 비용은 1조원에 달할 것으로 예상된다. 앞으로 10여년간 원전해체 비용만 10조원 상당이 소요되는 셈이다. 관련 기업들의 눈길이 쏠리는 이유는 여기에 있다. 고도의 기술과 막대한 자본이 투입되지만, 정작 해체기술을 가진 국가와 기업은 극소수에 불과하다. 현재 원전 해체 경험이 있는 나라는 미국과 독일, 영국, 일본뿐이다. 향후 기술력 축적 여부에 따라 시장 개척의 가능성이 무궁무진한 셈이다. 한수원 관계자는 "고리 1호기의 가동을 멈추게 되는 것은 아쉽지만, 해체산업 측면에서 해체 노하우를 쌓아 국가발전에 기여할 수 있을 것"이라고  방사선 안전관리, 기계, 화학, 제어 등 여러 분야의 지식과 기술이 복합된 종합엔지니어링ㆍ융합기술이다. 고방사성의 극한 환경에서 적용하기 때문에 고도의 제염, 철거기술과 원격제어기술 등이 필요하다. 현재 우리나라의 기술력은 미국 등 선진국의 80% 수준이며, 원전해체에 필요한 상용화기술 58개 중에 41개를 확보하고 있다. 정부는 원전 해체 기술력 확보를 위해 동남권 지역에 관련 연구소를 설립하고 적극 지원하기로 했다. 이를 통해 원전 해체산업 선도국가로 도약한다는  해체시장 규모가 예상보다 크지 않을 것이란 분석도 나온다. 해체결정 시기가 불확실하고, 실제시장 형성시기도 유동적이라는 설명이다. 또 해체비용의 상당부분은 폐기물처리비와 인건비다. 미국전력연구원(EPRI)에 따르면 원전해체비용 중 19%는 방사성 폐기물처리 비용이며 해체시설 설계ㆍ관리 등 인건비는 43.5%, 제염ㆍ철거는 23.6%, 기타비용은  나타났다.  고리 1호기 전경고리 1호기 해체는 한수원이 총괄하지만, 실무작업은 전문회사가 대신한다. 어떤 회사가 해체작업을 맡을지는 아직 미정이다.  한수원 관계자는 "영구 정지 결정이 내려진 고리1호기 해체를 차질 없이 준비해 나갈 것이며, 앞으로 진행될 원전 해체 산업에도 만전을 기하겠다"고  해체로드맵에 따르면 고리 1호기는 사용후핵연료를 제거한 뒤 일정기간 원전을 유지해 방사능 준위를 낮춘 후 해체하는 '즉시해체' 방식을 택했다. 우선 2019년 상반기 내 해체계획서 초안을 마련한 후 주민 공청회 등을 통해 의견을 수렴한다. 이후 원자력안전위원회에 제출해 2022년6월까지 승인을 완료한다는 방침이다. 사용후핵연료는 일단 원전 내 습식저장소(수조)에 5년간 냉각한다. 1978년 상업운전을 시작으로 지난 40년간 고리1호기에서 발생한 사용후핵연료는 1391다발에 달한다. 로드맵 상에는 내년부터 건식저장시설 확보를 위해 지역과 협의를 시작하고 2024년까지 건설한 후, 2025년 1월부터 사용후핵연료를 반출하는 내용이 담겼다. 시설물에 대한 본격적인 해체 작업이 시작되는 것은 2022년6월부터다. 2030년12월까지 완료한다는 방침이다. 이후 2031년1월∼2032년12월에는 부지복원, 부지조사 등이  처리방안은 가장 큰 문제점으로 손꼽힌다. 원전 작업자들이 사용하던 장갑과 걸레 등 중 ·저준위 폐기물은 2015년 문을 연 경주 중 ·저준위 방사성폐기물처분장으로 옮겨 저장하면 되지만, 고준위 폐기물인 사용후핵연료를 보관할 시설은 아직 국내에 없기 때문이다. 2035년 이후 중간저장시설을 건설하는 내용의 '고준위방사성폐기물 관리절차법'은 여전히 국회에 계류 중이다. 이 과정에서 지역주민과의 사회적 갈등이 추가적으로 발생할 가능성도 크다. 고리=조슬기나 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 고리 1호기는 이제 '원전 해체'라는 새로운 여정을 시작합니다. 원자로 냉각,  방사능 물질 제거, 시설물 철거  부지 복원의 단계를 거치는 데 최소 15년이 걸릴 것으로 예상됩니다. 원전 해체 작업은  고도의 기술이 요구되는 매우 위험한 작업인데요. 전 세계 160기의 원전이 정지됐지만  해체가 완료된 원전은 19기에 불과합니다. 우리나라에서 처음 시도하는  원전 해체 작업이 어떻게 진행되는지  이은정 과학전문기자가 알려드립니다. <리포트> 불이 꺼진 고리 1호기, 앞으로 5년에 걸쳐 원자로를 천천히 식힌 후 핵 연료를 빼내게 됩니다. 가장 힘든 과정은 방사능 덩어리인 원자로. 핵연료가 들어있던 곳에는 모두 화학 제염제를 주입해 방사성 물질을 녹여내야 합니다. 이어 증기발생기와 같은 설비를 절단합니다. 사람이 직접 작업할 수 없어 로봇 팔이나 원격절단 기술을 사용해 보관 용기에 담습니다. 해체 과정에서 나오는  고준위 핵폐기물 처분장도  마련해야 합니다. 보조건물, 터빈건물의 콘크리트를 모두 철거하고 부지를 복원하면 비로소 해체 작업이 완료됩니다. 최소 15년의 시간과  6천4백억 원이 넘는 비용이 들어가는  고난이도의 작업입니다. 실제로 원전 완전 해체 경험이 있는 국가는 미국, 독일, 일본 뿐입니다.<인터뷰> 김용수(원전해체연구센터장) : "원전 해체의 경우는 아시는 것처럼 방사선과의  아무 것도 없는데 들어가보니까 방사능이 굉장히 많이 나와서 왜 그런가를 규명하는 데 심지어 6개월이 걸린 경우도 있습니다." 원전 해체에 필요한 58개 기술 가운데 우리가 가진 기술은 41개. 나머지 기술 확보와 함께 전문 인력 육성, 제도 정비도  중요한 과제입니다. KBS 뉴스 이은정입니다. 이은정기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 6·19 대책 직후 시장 움직임강남구 재건축아파트 ‘직격탄’대출축소·분양권 전매금지영향신규청약 경쟁률도 하락 예상건설사‘70% 판매’로 목표수정1년 이상 장기판매전에도 대비정부의 6·19부동산 대책이 발표된 지 하루가 지난 20일 오전 강남구 개포동 개포주공 4·7단지 공인중개 업소에는 가격 조정이 가능한 매물이 나와 있는 데도 매수 문의가 뚝 끊인 것으로 파악됐다. 일부 공인중개업소는 11시가 넘어서야 문을  한 부동산컨설팅 대표는 “강남 일대 재건축단지의 경우 매도자나 매수희망자 모두 아직 시장 상황을 지켜보는 것 같다”며 “대출 축소와 분양권 전매제한 금지 등은 자금 유동성에 영향을 미치므로 신규주택 청약 열기를 식힐 가능성이 크다”고 ·19 부동산 대책 발표로 서울 강남권 재건축 단지 아파트 매수세가 실종되자, 하반기 분양을 준비하던 건설·시행사들도 주춤하고 있다. 중대형 건설사들은 신규주택 청약 열기가 식을 것을 감안, ‘완판’보다 70% 이상 판매로 전략을 수정하고 있다. 이들 건설·시행사들은 하반기부터 청약경쟁률이 크게 낮아질 것으로 예상하고 있다. 참고로 서울은 지난해 , 올해(1~5월 평균)는  보였고, 세종시는 올해도   청약경쟁률을  관계자는 “이번 대책이 강력한 규제는 아니지만 금리 인상 가능성 등 하반기 이후 악재가 많아 부동산시장이 위축될 수 있다”며 “브랜드파워가 큰 회사라도 수십 대1의 청약경쟁률이 나온다거나 단기간(청약 3개월 이내)에 완판되는 현장은 눈에 띄게 줄 것”이라고  건설사 관계자는 “부동산 시장이 실수요자 위주로 재편될 것으로 보이는 만큼 분양 전략도 서민, 실수요자에게 맞게 짜고 있다”고 강조했다. 중견·중소건설사들도 6·19대책으로 자금 유동성이 막히면 브랜드파워가 약한 회사들이 어려움에 부닥칠 것으로 보고 대책 마련에 고민하고 있다. 일부 회사는 신규분양 물량의 경우 1년 이상 장기 판매전에도 대비하고 있다. 한 중견건설사 주택분양팀 상무는 “편의시설을 줄이더라도 분양가를 낮추는 실수요자 위주로 공급 전략을 수정할 필요성을 느끼고 있다”고 말했다. 김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  19일 고리원자력본부에서 열린 '고리 1호기 영구정지 선포식'에 참석한 문재인 대통령이 노기경 고리원자력본부장(왼쪽)과 반핵시민운동에 앞장선 하선규 부산 YWCA 전 회장(가운데)과 함께 연단을 내려오고 있다. 노 본부장과 하 전 회장은 이날 고리 1호기 정지에 대한 소회를 발표하고 화분을 교환했다. [김성룡 기자]   19일 부산 기장에서 열린 고리 1호기 영구정지 선포식은 국내 원전의 ‘폐로(廢爐) 도미노’를 예고하는 자리였다. 산업통상자원부에 따르면 2029년까지 설계수명이 만료되는 원전은 이날 영구정지된 고리 1호기를 제외하면 총 11기다. 고리 1호기에 이어 영구정지가 될 확률이 높은 건 경북 경주의 ‘월성 1호기’다. 문재인 대통령은 기념사에서 “월성 1호기는 전력 수급 상황을 고려하여 가급적 빨리 폐쇄하겠다”고 말했다. 월성 1호기는 2012년 설계수명을 다해 가동이 중단됐지만 2015년 2월 원자력안전위원회가 “2022년까지 가동해도 된다”고 결정해 재가동 중이다. 하지만 지난 2월 서울행정법원은 원전 인근 주민 등이 낸 수명 연장 무효화 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다. 원안위와 한수원은 즉각 항소했다. 2023·2024년에 설계수명이 다하는 고리 2, 3호기도 폐로가 될 확률이 높다. 두 원전의 연장 운행 여부가 문재인 정부 임기 중에 결정될 가능성이 크기  건설 계획의 백지화 가능성은 현 정부에서 가속화할 전망이다. 이미 한수원은 지난달 25일 경북 울진에 건설하려던 신한울 원전 3, 4호기의 시공 설계 용역 작업을 중단했다. 경북 영덕에 건설하려던 천지 1, 2호기 부지 매입도 중단된 상태다. 건설 중인 원전에 대한 방침은 아직 정해지지 않았다. 이미 착공에 들어간 원전은 총 5기다. 신고리 4호기와 신한울 1, 2호기는 건설 공정률이 90%를 넘었다. 사실상 완공 상태인 세 원전의 운영을 중단하긴 쉽지 않다. 공사가 27.6% 진행돼 1조5242억원의 비용이 투입된 신고리 5, 6호기도 건설 중단으로 인한 기회비용과 지역주민 반발이 관건이다. 전력 소비는 2006년 약 35만GWh에서 해마다 늘어 지난해 50만GWh에 육박했다. 서균렬 서울대 원자핵공학과 교수는 “(새 정부 공약대로) 원전을 줄이고 신재생에너지로 전력 공백을 메우는 게 하루아침에 되지 않는다”며 “당장 고리 1호기 영구정지로 인한 전력 손실을 신규 원전으로 뒷받침해야 할 것”이라고 말했다. 2029년까지 설계수명이 만료되는 원전 11기의 발전 설비용량은 약 . 앞으로 12년이 지나면 가동 중인 24기 원전 전체 설비용량( 40%가 빠지는 것이다. 이는 지난 4월 기준 국내 전체 발전설비 용량(110GW)의  차지한다. 전력 수급책 마련이 필요한 이유다. ‘폐로’의 선결 조건인 사용후 핵연료 처리장 마련도 해결할 과제다. 김창락 국제원자력대학원대학교 교수는 “노후 원전을 해체하더라도 원전에서 나오는 사용후 핵연료 등을 처리할 장소를 마련하지 않으면 완전 해체로 인정할 수 없다”며 “탈원전 목표를 정부가 달성하려면 고준위폐기물 관리처리절차법 통과 등 관련 제도 마련에 힘써야 한다”고 말했다. 문재인 정부의 ‘탈원전’ 선언은 ‘신산업 육성’ 측면도 있다. 문 대통령은 이날 “원전 해체 노하우를 축적해 원전 해체 산업을 육성할 수 있는 계기가 될 것”이라고 말했다. 폐로 선결조건인 사용후 핵연료 처리도 과제 ‘폐로 산업’은 발전 가능성이 크다. 원전 해체 수요가 세계적으로 커지기 때문이다. 현재 전 세계에서 가동 중인 449곳의 원전 중 상당수가 2020년을 전후로 한계 수명에 이르게 된다. 한국원자력연구원에 따르면 2015~2019년까지 76곳, 2020년대엔 183곳, 2030년대에도 127곳의 원전이 한계 수명에 다다를 전망이다. 거대한 원전 해체 시장이 열리는 셈이다. 딜로이트 컨설팅은 2030~2049년 원전 해체 시장 규모를 185조원, 연평균 9조2000억원으로 전망했다. 원전을 해체한 경험이 있는 나라는 미국·독일·일본뿐이다. 폭증하는 수요를 고려하면 도전해볼 만한 ‘블루오션’ 시장이다. 백원필 원자력연구원 부원장은 “한국의 원전 해체 기술 수준은 미국 등 선진국의 80% 정도”라며 “고리 1호기 해체 과정에서 기술과 경험을 쌓아 경쟁력을 갖춰야 한다”고 말했다.      이승호 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 내년부터 영업점에서 가입한 금융상품도 지점 방문 없이 온라인을 통해 해지할 수 있게 된다. 금융감독원은 금융관행 개혁 과제의 하나로 해지·만기단계의 온라인·비대면 금융거래 확대를 추진한다고 20일 밝혔다. 현재 온라인·비대면 방식으로 가입한 금융상품의 경우에는 해지시에도 대부분 영업점 방문없이 온라인으로 가능하다. 해지 후 잔액은 실명확인을 거쳐 본인 명의 계좌로 이체해준다.  그러나 영업점에서 가입한 금융상품의 경우에는 비대면 방식에 의한 해지 가능여부가 금융상품이나 금융회사별로 달라 소비자들이 불편을 겪었다. 금감원은 영업점 가입상품도 금융소비자가 편리한 방식으로 해지할 수 있도록 4분기 중으로 세부 추진방안을 마련해 내년에 시스템을 구축할 예정이다. 금융투자회사는 자율추진단 주도로 증권계좌 해지, 다른 증권사 계좌로의 증권 대체출고, 비밀번호 입력오류에 따른 재등록 등을 온라인·비대면 방식으로 처리할 수 있도록 시스템 개선을 추진 중이다. 금감원 관계자는 "금융상품 온라인·비대면 해지 확대시에는 이를 악용한 전기통신금융사기 등 금융사고가 증가할 우려가 있어 이에 대한 보완대책도 마련할 필요가 있다"며 "금융권역별로 금융소비자의 니즈, 전산시스템 구축 비용, 금융사고 등 부작용 발생 가능성 등을 종합적으로 고려해 세부 방안을 마련할 것"이라고 말했다. 금감원은 이와 함께 온라인을 통해서도 만기가 도래한 예·적금의 자동 해지·재예치 사전신청이 가능하도록 개선하는 방안도 추진한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [조세재정연구원, 근로소득세 면세자 축소방안 다룬 '소득세 공제제도 개선방안' 공청회 개최]조세재정연구원이 20일 오후 서울 은행회관에서 '소득세 공제제도 개선방안' 공청회를 개최하고 있다./사진=박경담 기자직장인 절반 가량이 근로소득세를 한 푼도 내지 않는 세정현실을 개선하기 위한 공청회가 열렸다.  면세자 중 세금 낼 여력이 있는 근로자의 세 부담을 늘려 공평과세 원칙을 세워야 한다는 논리와 중산층 면세자 중심으로 세금 증가에 따른 조세저항 우려 등 다양한 의견이 나왔다. 국책연구기관인 조세재정연구원은 20일 오후 서울 은행회관에서 근로소득세 면세자 축소방안을 주제로 한 ‘소득세 공제제도 개선방안’ 공청회를 열었다.  기획재정부는 이날 나온 대안을 포함해 면세자 축소대책을 검토할 계획이다. 다만 다음달 발표 예정인 ‘세법개정안’에 담을지 여부는 아직 확정되지 않았다. 발표자로 나선 전병목 조세연 조세연구본부장에 따르면 근로소득세 면세자 비율은 2013년  2014년  올랐다가 2015년엔 46.5%(803만명)를 기록했다. 이 중 총급여가 3000만원 이상인 면세자는 87만6000명에 달했다. 연봉이 1억원을 넘으면서 근로소득세를 내지 않는 봉급쟁이도 2600명이었다. 면세자 비율은 2013년 소득세 공제방식이 소득공제에서 세액공제로 전환하고 2015년 연말정산 대란을 겪으며 크게 뛰었다. 정부가 중산층 이하 근로자의 세 부담 증가를 막기 위해 공제혜택을 확대했기 때문이다. 전 본부장은 면세자 비율을 떨어뜨릴 세 가지 대책으로 △근로소득공제 축소 △세액공제 종합한도 설정 △표준세액공제 축소를 제시했다. 이는 기재부가 지난 2015년 국회에 보고한 내용과도 거의 비슷하다. 각각의 대책은 제도 시행에 따른 전체 면세자 비율 감소 폭, 급여구간별 영향력, 세수 확보 효과 등이 달랐다. 근로소득공제 축소는 특정 급여구간의 근로소득공제율을 낮추는 방식이다. 전 본부장은 근로소득공제 축소 시 면세자 비율은 .7%포인트 감소하고 추가 확보 세수는 3000억원~1조2000억원으로 전망했다. 넓은 계층에게 세금을 부과할 수 있어 면세자 비율 하락, 세수 확보 등을 모두 달성할 수 있다는 설명이다.  세액공제 종합한도 설정은 교육비·의료비 등 각각의 공제를 더한 값이 특정 금액 이상을 넘지 못하도록 지정하는 안이다. 이 방안은 급여가 2000만원~6000만원 사이인 근로소득자 중심으로 면세자를 축소시키는 장점이 있다. 2013년 제도 변경으로 면세자로 전환된 직장인이 다수 포함될 수 있다. 표준세액공제 축소는 1~2인 가구와 저소득층 세 부담이 늘어 현실성이 다른 대책보다 낮은 것으로 평가됐다. 전 본부장은 "면세자 축소방안은 근로소득자 중 누군가의 세 부담 증가를 전제로 달성 가능하다"며 "세 가지 대안은 장단점이 뚜렷하기 때문에 정책 목표에 따라 면세자 축소 대안을 선택할 수 있다"고 말했다. 토론자로 참석한 박종규 한국재정학회장은 "문재인정부가 면세자 비율을 축소하기 위해선 '소득주도성장을 내세우더니 근로자 세 부담만 늘렸다'는 지적에 답해야 할 것"이라며 "면세자 비율을 축소한다면 고액 연봉자인 6000만원 이상 면세자부터 없앤 뒤에 중산층·저소득층 대책을 내놓아야 한다"고 말했다. 박훈 경제정의실천시민연합 재정세제위원장은 "면세자 축소대책만 따로 다룰 경우 중산층 서민들의 반발이 일어날 수 있다"며 "법인세(대기업), 소득세(고소득자) 등 전반적인 세제개편과 맞물려 검토돼야 할 것"이라고 지적했다. 기재부 고위관계자 역시 "면세자 축소는 전반적인 소득세 부담을 높이는 과정에서 추진돼야 하는데 조세저항, 공평과세 등 여러 사안을 감안해 결정할 사안"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		직원과의 비공개 대화 시작…국 단위로 과장급 이하 직원과 만나 (세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 실무 직원들과 소규모로 만나 애로 사항을 듣는 시간을 마련했다.    20일 기재부에 따르면 김 부총리는 이날 오후 세종청사에서 비공개로 '직원들과의 대화'를 열었다.    이날은 그 첫 번째 자리로, 경제정책국(1차관실)과 재정기획국(2차관실) 소속 과장급 이하 직원을 만났다.     부총리는 직원들에게 "불필요한 일을 덜어내고 선택과 집중을 통해 꼭 필요한 일을 집중하는 분위기가 필요하다"고 강조했다.    이는 지난 15일 취임식에서 "일하는 방식도 바꾸자. 기계적인 근면성을 지양하고 보고서는 반으로 줄이자. 주말이 있는 삶을 살도록 하자"고 말한 것과 일맥상통한다.    김 부총리는 직원들로부터 '덜어내고 싶은 일'이 무엇인지를 들으려 했다.    비효율적인 업무 방식이 무엇인지를 허심탄회하게 실무 직원에게 듣고서 이를 개선해 나가려는 의도다.    따라서 김 부총리는 눈치를 보지 않고 직원들이 자유롭게 발언할 수 있도록 간담회에 담당 국장은 배석하지 말도록 지시했다는 후문이다.    기재부 관계자는 "처음에는 솔직하게 말하지 않지만 여러 차례 자리를 가지면 자유롭게 자신의 의견을 말한다는 아주대 총장 시절의 경험을 반영한 것"이라며 "앞으로도 시간이 날 때마다 국 단위로 직원들을 만날 예정"이라고  여는 김동연 부총리[기획재정부 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]7개월 연속 상승…작년 폭염에 작황 부진 탓앞당겨 찾아온 더위에 여름 과일 수요 늘며 상승 폭 확대 [연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 말부터 귤, 사과, 포도 등 과일 가격이 계속 오르며 과실물가지수가 4년 만에 최고 수준으로 치솟았다.     20일 통계청에 따르면 지난달 과실물가지수는  5월() 이후 가장 높았다.     과실물가지수는 사과, 배, 포도, 귤, 딸기 등 소비자들이 자주 사 먹는 과일 15개 품목의 물가를 바탕으로 계산된다.     2015년 가격을 100으로 놓고 값을 산출한다.     과실물가지수는 지난해 11월만 해도 . 기준 연도인 2015년보다 물가가 더 쌌다는 의미다.    그러나 지난해 12월  올해 들어서도 매달 상승 일로다.      전년 동월 대비 상승률을 보면 작년 10월(-1.6%) 이후 쭉 플러스다. [그래픽] 과일가격, 4년 만에 최고    상승률은 지난해 11월(2.6%)부터 올해 1월(9.3%)까지 한 자릿수였다가 3월 15.3%, 4월 15.7%, 5월  3개월 연속 두 자릿수를 기록했다.      과실 물가가 7개월 연속 상승한 것은 2013년 1월 이후 4년 4개월 만에 처음이다.    과일값이 지난해 말부터 고공 행진하는 것은 지난해 폭염 탓에 작황이 부진했기 때문이다.     정부 비축물량이 풀리며 올 초 잠잠해질 것이라는 전망도 있었지만 일찍 찾아온 더위에 여름 과일 수요가 늘며 물가 상승 폭이 확대되는 모양새다.      한 품목이 아니라 여러 품목의 물가가 두루 뛰었다.     귤이 3∼5월 각각 106.2% 상승률을 기록하며 전년보다 2배 이상 가격이 뛰었고 감도 올해 들어 매달 20% 안팎의 상승률을 보였다.     포도도 올 초인 1월 12.6%, 2월 14.0% 상승률로 가격 강세를 보였다.     이른 더위 때문에 5월 들어 수박(17.1%), 참외(10.5%)도 과일 가격 상승세에 뛰어들었다.     문제는 올해에도 과일 가격이 안정세로 접어들지 장담하기 어렵다는 점이다.     최근 극심한 가뭄이 이어지고 있는 데다 올여름 폭염이 다시 찾아올 가능성도 있어서다.     정부도 서민 물가 안정을 위해 비상이 걸렸다.     정부는 전날 물가관계차관회의를 열고 농산물 수급 안정 물량을 조기에 확보하고 7∼8월 농협을 중심으로 농·축산물 특별 할인판매를 추진할 계획이라고 밝혔다. 과실 물가지수(2013년 5월~2017년 5월) [통계청 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 채권단이 20일 실무회의를 열고 금호아시아나 그룹의 상표권 사용조건 수용거부 입장에 대한 대응책을 논의한다. 사진은 이날 오후 서울 종로구 금호아시아나 그룹 본사. /뉴스1 © News1 구윤성 기자 (상보)박삼구 경영권·우선매수권 박탈 추진, 그룹 거래관계 전면재검토금호와 추가협의 "전향적 협조해야" 최후통첩(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 채권단이 상표권 갈등으로 매각이 무산될 경우 금호아시아나그룹과의 거래 관계를 전면 재검토하겠다고 밝혔다. 부실 경영 책임을 물어 금호타이어 대표이사인 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 퇴진과 우선매수청구권 박탈도 추진하기로 했다. 다만, 금호타이어의 경영 정상화를 위해선 매각 성사가 최우선 과제인 만큼 금호아시아나와 상표권 관련 이견을 좁히기 위해 추가 협상을 진행하기로 했다. 산업은행·우리은행 등 8개 금융회사가 포함된 금호타이어 주주협의회(채권단) 20일 실무회의를 열어 금호타이어 매각을 지속 추진하되, 무산시 금호타이어 지원을 중단하고 박 회장과 금호아시아나에 엄중 책임을 묻기로 의견을 모았다. 채권단 관계자는 "사실상의 최후통첩으로 보면 된다"고 말했다. 채권단은 "금호타이어 사업의 약 40%를 차지하는 중국 부문의 심각한 경영위기 타개를 위해선 국제공개 입찰을 통해 선정된 더블스타 앞 매각이 최선의 방안이라 판단한다"며 "매각이 성사될 경우 금호타이어에 대한 지속적 지원 방침을 확인했다"고 밝혔다. 채권단은 그러나 "지난 8년간 금호타이어 정상화를 위해 가능한 모든 지원을 실행했고 매각이 무산돼 경영위기가 현실화되면 더 이상 회사를 지원할 여력이 없다"며 "상표권 문제 등으로 매각이 무산된다면 추가적 지원 의사가 없음을 명확히 밝힌다"고 강조했다. 그러면서 채권단은 "매각 성사를 위해 금호산업 이사회의 전향적인 협조를 재차 요청한다"며 "금호아시아나와의 추가 협의를 통해 상표권 문제를 조기에 마무리하겠다"고 했다. 매각 성사를 위해 이달 말 만기 도래 채권(1조3000억원)의 3개월 연장 안건도 차질없이 완료할 계획이다. 채권단은 상표권 협의에 실패해 매각이 무산될 경우 금호아시아나의 거래 관계 유지를 전면 재검토하겠다고 했다. 금호타이어 지원 중단은 물론 박 회장이 채권단에 담보로 맡긴 금호홀딩스 지분(40%)을 통해 그룹 지배권을 넘겨받을 수 있다. 부실 경영을 이유로 박 회장의 금호타이어 경영권을 박탈하고 '매각 방해 행위'를 근거로 우선매수권 박탈도 추진하겠다고 했다. 채권단 관계자는 "채권단으로부터 경영을 위임박은 박 회장의 경영 실패로 회사가 최악의 경영 상황에 직면했다"며 "글로벌 타이어업체와 국내 경쟁사가 호황을 지속하는 반면, 금호타이어만 유일하게 실적이 악화됐다"고 지적했다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 그런데 이미 정부로부터 원전 건설, 재가동의 대가로 지원금을 받은 곳이 있습니다.   탈원전 선언에 지원금을 반납해야할 가능성도 있는데요. 진통이 예상됩니다.    배유미 기자입니다.  [리포트]  설계 수명이 끝났지만, 2022년까지 더 가동하기로 한 월성원전 1호기.    경주시는 재가동 대가로 상생합의금 1310억원을 받았습니다.    그런데 문재인 대통령의 탈원전 선언으로 이 돈을 돌려줘야 할지도 모르는 상황에 놓였습니다.   "원전 특별지원금으로 짓고 있는 경주의 한 마을회관입니다.   경주시와 주민협의회는 이같은 주민복지시설이나 상수도 개량공사, 전선 지중화 사업 등에 이미 특별지원금을 사용했습니다."    경주시는 미리 받은 524억원을 모두 집행했고,    주민협의회도 150억 원을 받아 사업을 진행하고 있습니다.    혼란에 빠진 주민들은 이미 받은 지원금을 돌려줄 수 없다는 입장입니다.   [김석철 / 경북 경주시]  "폐쇄되면 그것(특별지원금)은 어떻게 될지 주민들은 걱정이고요, (사업을) 어떤 곳은 추진했습니다."    한수원 측은 월성 1호기 폐쇄가 최종 결정되지 않았기 때문에 환수에 대한 논의도 없었다고 밝혔습니다.    신규원전 건설도 중단될 수 있어 보상이 진행 중인 영덕군과 울진군도 이미 받은 특별지원금 반환여부에 촉각을 곤두세우고 있습니다.   채널A 뉴스 배유미입니다.   배유미기자   영상취재 : 김건영  영상편집 : 이승근꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KFC, "치킨값 인상 철회 없다" (PG)[제작 최자윤] 일러스트공정위 조사 착수에 앞다퉈 인상 철회한 BBQ·BHC 등과 대조외국계는 규제 무풍지대?…김상조 "공정위, 물가관리 기관 아니다" (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 김상조호(號) 공정거래위원회가 본격 출범하자 최근 가격을 인상했거나 인상할 예정이던 국내 치킨 프랜차이즈들이 잇따라 인상 방침을 철회했지만 외국계인 KFC는 요지부동이어서 배경에 관심이  [EPA=연합뉴스 자료사진]20일 업계에 따르면 최근 가격을 올렸거나 올릴 예정이던 BBQ와 교촌 등 주요 치킨 프랜차이즈들은 김상조호 공정위가 출범하자마자 앞다퉈 인상한 가격을 원상 복귀하거나 인상 계획을 취소했지만 이달 1일부터 주요 제품 가격을 올렸던 KFC는 꿈쩍도 하지 않고 있다.    치킨 프랜차이즈 업계 2위인 BHC치킨은 다음 달 15일까지 한 달간 대표 메뉴를 할인 판매하기로 했다.    KFC는 이달부터 주요 제품 가격을 평균 6.8% 인상하면서 5천500원이던 징거버거 세트는 5천900원으로 7.3%, 타워버거 세트는 6천300원에서 6천900원으로 9.5% 각각 올렸다.    1만7천500원이던 '핫크리스피 오리지널 치킨' 한 마리 가격은 1만7천500원에서 1만8천400원으로 5%가량 인상했다.    더욱이 KFC는 사전에 언론 등을 통해 가격 인상 계획을 공개한 BBQ나 교촌치킨과 달리 제대로 된 고지도 없이 치킨업계 가격 인상 분위기에 편승해 슬그머니 가격을 올렸다는 지적을 받았다.     KFC 관계자는 "지난해 7월 주요 제품의 가격을 최대 18%까지 인하한 적이 있어서 다른 업체와 입장이 다르다"면서 "인상 요인이 있는데도 오랜 기간 억제하다가 올린 것이기 때문에 이번에 올린 가격을 내릴 계획은 없다"고 말했다.    미국의 외식 전문기업 얌브랜드 계열사인 KFC는 국내에서는 KG그룹이 라이선스 계약을 통해 매장을 운영 중이며 전국에 210여개 점포가 있다.    국내 주요 치킨 프랜차이즈들과 달리 KFC는 모든 점포가 직영점이란 것이 차이점이다. 가맹본부와 가맹점 간의 '갑을 논란'이 없다는 얘기다.     업계 전문가들은 '경제 검찰'로 불리는 공정위의 포괄적 규제 권한을 두려워하는 국내 업체들과 달리 KFC 등 외국계 기업들은 상대적으로 자유로운 입장이어서 대응 방식이 다른 것으로 분석했다.    외식업계 관계자는 "공정위나 국세청 등 규제당국의 움직임에 예민하게 반응하는 국내 업체와 달리 외국계 기업은 한국 규제기관을 덜 두려워하고 눈치를 덜 보는 것 같다"며 "본국의 국력이나 외교적 역량이 이들 자신감의 배경이 되는 경우가 종종 있다"고 지적했다.    실제로 미국이나 유럽연합(EU) 등 '힘 있는' 본국을 등에 업은 외국계 기업들은 자신들이 부당하다고 생각하는 한국 규제당국의 제재에 소송 등으로 맞서는 경우가 적지 않다.    미국의 통신업체 퀄컴은 공정위가 지난해 12월 퀄컴의 이른바 '특허권 갑질'을 문제 삼아 1조원이 넘는 과징금을 부과하자 이에 불복하는 행정소송을 제기했으며 미국계 사모펀드 론스타도 국세청의 1천억원대 과세에 불복해 한국 정부를 상대로 투자자·국가 간 소송(ISD)을 제기했다.    업계에서는 김상조 위원장을 위시한 새 정부 규제당국자들의 관심이 주로 국내 재벌기업이나 프랜차이즈 본사 문제에 집중돼 KFC 등 외국계 기업들이 느끼는 압박감은 상대적으로 덜할 것이란 시각도 있다.    한편 김 위원장은 지난 19일 BBQ 등 치킨 프랜차이즈의 가격 인상 철회와 관련해 "공정위는 시장지배적 사업자의 남용·담합 등이 아니면 가격 결정에 개입할 권한이 없다"면서 공정위는 물가기관이 아니다고  [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부정적 느낌 강조할 때 사용정부ㆍ학계선 ‘탈원전’ 써와연장 원전을 세월호에 비유도문재인 대통령이 19일 부산 기장군 장안읍 고리원자력본부에서 열린 '고리1호기 영구정지 선포식'에 참석해 인사말을 하고 있다.  고영권 기자문재인 대통령이 19일 열린 고리 원자력발전소 1호기 영구정지 기념식에서 “탈핵”이란 표현을 여러 차례 사용해 눈길을 끌었다. ‘탈핵’은 반원전 운동을 벌여온 시민단체 환경단체가 부정적 느낌을 강조하기 위해 주로 사용하는 표현으로 정부나 학계에서는 ‘탈원전’이란 용어를 써왔기 때문이다. 원자력발전소를 서서히 줄여나가자는 큰 틀의 정책 방향에는 대다수가 공감하는 분위기지만, 객관적이라고 보기 어려운 표현을 대통령이 직접 언급한 것이 적절한지에 대해선 논란이 일고  기념사에서 ‘탈핵’이라는 용어를 5번 사용했다. ‘핵발전소’라는 용어도 한 차례 언급했다. ‘핵’이라는 말은 원자핵(물질의 기본 단위인 원자의 중심)이 쪼개지면서 에너지를 내는 핵분열반응에서 따온 것인데, 핵폭탄이나 핵무기 같은 단어에 쓰이면서 대체로 부정적인 감정을 연상시킨다. 이에 대해 청와대 관계자는 “탈핵과 탈원전을 특별히 구분해 쓰려는 의도는 없었고, 둘 다 일반적인 개념이라고 봤다”고  또 “2011년 일본 후쿠시마 원전 사고로 2016년 현재 총 1,368명이 사망했다”고 했다. 한국원자력학회 관계자는 “이들이 모두 방사선의 영향으로 사망했다는 오해를 불러일으킬 수 있는데, 세계보건기구(WHO)나 국제원자력기구(IAEA) 같은 공신력 있는 기관이 후쿠시마 원전의 방사선 사고로 인한 직접적 사망자 수치를 내놓지 않았다”고 지적했다. 이에 대해 청와대는 “1,368명 사망자 수치는 도쿄신문을 인용한 것”이라고  원전을 온 국민의 트라우마인 세월호에 비유한 것도 과도한 표현이라는 지적이 나온다. 원자력 분야 한 대학 교수는 “수명연장 후 운영 중인 외국 원전들도 모두 사고 대상이라는 얘기”라며 “에너지 정책 전환이 다수의 공감을 얻으려면 객관적 사실에 근거해야 할 것”이라고 말했다. 임소형 기자   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  문재인 정부의 첫 부동산 대책 발표에 시장은 어떻게 반응하고 있을까요.   규제 대상에서 빠진 수도권 오피스텔 시장은청약 인파가 계속 이어졌고, 서울지역엔 매수 문의가 뚝 끊겼다고 합니다.   고정수 기자입니다.【 기자 】  경기도 하남 미사지구에 들어설 오피스텔 견본주택입니다.   안에도 밖에도 긴 줄이 늘어섰고, 소위 떴다방까지 장사진을 이뤘습니다.   오피스텔의 경우 분양권 전매 제한 대상이 아닌데다, 대출 규제가 더 강화되기 전에 계약하겠다는 수요가 몰린 것으로 풀이됩니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김상윤, 윤종성 기자] “재벌은 한국경제의 소중한 자산이다. 몰아치듯 개혁해서는 안 된다. 합리적이고, 신중하고, 예측가능하게, 절대 후퇴하지 않는 방안을 만들겠다.”김상조 공정거래위원장이 설파하고 있는 ‘현실적 재벌개혁론’이다. 경제력 집중이 심화된 상황에서 재벌 개혁은 우리 사회에서 분명히 필요한 과제이긴하지만, 과거처럼 ‘기업 때려잡듯이’ 거친 ‘칼날’은 휘두르지 않겠다는 게 ‘시장 파수꾼’ 수장의 핵심 메시지다. ‘시장 경쟁 활성화’라는 공정위 본연의 임무를 명확히 한  19일 정부세종청사에서 기자간담회를 통해 공정위의 향후 재벌 감시 방향에 대한 단기적 청사진을 내놨다. 출발점은 소통이다. 소통을 통해 자발적 개혁을 유도하고, 모범 사례를 전 재계에 확산시키는 프로세스다. 물론 개혁하지 않고 변화하지 않으면 ‘칼을 댈수도 있다’는 입장도 분명히  공정거래위원회에서 김상조 위원장이 재벌 개혁안 등을 발표하고 있다.  (사진=연합뉴스)◇4대그룹 이번주 내 만나겠다…“예측 가능성 줘야”우선적으로 그는 삼성, 현대자동차, SK, LG 등 4대그룹과 첫 만남을 시작하면서 소통 강화에 나설 방침이다. 문재인 정부 각료로서는 처음으로  기업 최고경영진과 만나는 것이다. 이르면 22일 대한상공회의소를 통해 총수 또는 그룹계열사 전문경영인(CEO)과 간담회를 가질 계획이다. 지난 박근혜 정부에서 ‘정경유착’이라는 국정농단사태가 불거지며 대통령이 탄핵까지 맞은 상황에서 정부와 기업인과의 만남은 쉽지 않은 과제다. 하지만 그는 자임하고 나섰다. 재벌개혁과제는 시장과 소통을 통해 현실적인 방향을 가야한다는 판단에서다. 특히나 저성장 기조가 이어지고 있는 한국경제 상황 속에서 ‘기업만 때려잡는다’는 우려를 불식시켜야 하는 과제도 필요하기 때문이다. 참여정부가 재벌개혁을 핵심 공약으로 내걸고 강한 개혁 드라이브를 추진했지만 재벌과 기득권의 저항 등에 밀려 불과 6개월 만에 힘이 빠졌던 ‘실패 경험’은 그의 머릿속에 강하게 남아  “기업정책을 관할하는 부처의 수장으로서 기업들과 직접 만나 (정부 규제와 관련한) 불확실성을 제거하고, 향후 정책방향에 대한 예측 가능성을 높일 필요가 있다”면서 “재벌 개혁을 몰아치듯이 하지 않겠다는 취지를 설명하고, 기업이 사회와 시장의 기대에 맞게 변화해나가는 모습을 보여달라는 메시지를 던질 계획”이라고  합리적인 방식으로 이뤄질 전망이다. 과거 박근혜 정부가 기업 총수와 밀실에소 독대로 만나 정경유착이 이뤄졌던 점을 감안해서다. 김 위원장은 “문재인 대통령이  행사에서 강조한 ‘사회적 대타협 관점’에서 재벌도 배제될 이유가 전혀 없다”면서 “기업과 만나는 자리는 피할 수 없는 위험이 있다는 점을 잘 알고 있기 때문에 협의가 비공식적으로 이뤄지는 않고 모든 과정이 적법한 절차로 이뤄질 것”이라고 누차 . (사진=연합뉴스)◇기대에 부합하지 않는 위법행위에 과감하게 법집행하지만 그는 결코 기업과 타협하지 않겠다는 메시지도 분명히 제시했다. 기업과 소통은 하겠지만, 시장경제를 해치는 위법 행위에 대해서는 과감하게 칼을 대겠다는 경고도 날렸다. ‘현행법은 엄격히 지키라’는 시그널이다. 김 위원장은 “(법을 지키라고) 계속 촉구는 하겠지만, 기대에 부합하지 않으면 공정위를 비롯한 행정부가 갖고 있는 모든 수단을 통해 적절한 조치를 취하겠다”고 힘주어  지난 3월부터 시작한 45대 대기업집단에 대한 내부거래, 일명 ‘일감몰아주기’에 대한 실태 점검을 실시하고 있다. 현재 자료를 분석 중인 단계로 심각한 문제가 있다면 곧바로 직권조사에 나설 방침이다. 일감몰아주기 규제는 4대 재벌에 국한하지 않을 방침이다. 4대그룹 외에 하림 등 하위 대기업그룹도 일감몰아주기 등을 통해 경영 승계 지원 의혹이 불거지고 있기  유통법 대리점법 등 기업 간 거래에서 발생하는 ‘갑을 관계’ 문제도 연말까지 해결에 나선다. 김 위원장은 취임사에서 ‘을의 눈물’을 닦는 역할을 하겠다는 뜻을 분명히 했다. 사적 계약의 문제이긴 하지만, 강자에게 유리한 ‘기울어진 운동장’인 한국 경제에서는 ‘을’이 법적으로 해결할 제도 기반이 마련돼 있지 않다는 판단에서다. 그는 “충실한 사전조사를 통해 문제가 있다면 직권조사를 진행하겠다”고 , 유통법, 하도급법 등에 관한 시행령 및 고시 개정도 함께 이뤄진다. 이는 국회 통과가 필요한 사항이 아닌 공정위 자체 권한으로 개정할 수 있는 사항이다. 과거 MB정부와 박근혜 정부에서 법취지와 달리 시행령 수준이 지나치게 낮게 개정된 만큼 이를 원상복귀하겠다는 복안이다. 과징금 가중상한을 상향조정하고, 대규모유통업법에 따른 과징금 부과 기준을 강화할  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인정부의 첫 부동산 대책(6·19대책)은 과열 지역을 콕 찍어 투기 수요를 억누르는 ‘부분냉각 방식’을 선택했다. 정부는 조정대상 지역을 전국 40곳(서울 25개구, 경기 과천·성남·하남·고양·화성(동탄2)·남양주·광명시, 부산 해운대·연제·수영·동래·남·부산진구와 기장군, 세종시)으로 확대했다. 이 지역에 청약·전매제한, 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 적용 강화, 재건축 조합원 주택 공급 수 제한이라는 ‘규제 종합세트’를 적용한다.-조정대상엔 어떤 규제를 하나. “조정대상 지역에는 분양권 전매제한 기간 강화, 1순위 청약자격 제한, 분양 재당첨 제한의 ‘맞춤형 청약제도’를 적용한다. 전매제한 기간을 ‘1년 연장’ 또는 ‘소유권 이전 등기 시’까지로 연장할 수 있다. 세대주가 아닌 사람, 5년 이내에 다른 주택에 당첨된 사람의 세대에 속한 사람, 2주택 이상을 소유한 세대에 속한 사람은 청약 시 1순위에서 제외된다. 조정대상지역의 주택에 당첨된 세대에 속한 사람은 재당첨 제한 대상이 된다.”-분양권 전매제한 기간 얼마나 늘어나나. “새로 조정대상 지역이 된 경기도 광명시의 전매제한 기간은 기존 6개월(민간택지)과 1년(공공택지)에서 소유권 이전등기 시로 연장됐다. 부산 부산진구는 지금처럼 전매제한이 없다. 부산 기장군은 공공택지에 한해 1년인 전매제한 기간이 소유권 이전등기 시로 변경됐다. 소유권 이전등기 시까지 전매를 제한하면 해당되는 기간은 보통 2∼3년이다. 사실상 전매가 금지되는 셈이다.”-전매제한 규제는 언제부터. “서울의 강남 4구(강남·서초·송파·강동)와 기존 조정대상 지역의 공공택지는 이미 전매제한을 받고 있다. 여기에 추가로 서울 강남 4구 외 21개구의 민간택지는 19일 입주자 모집 공고를 하는 주택부터 전매제한을 적용받는다. 서울의 공공·민간택지 모두 전매제한 기간을 강화한 것이다. 또 이번에 조정대상 지역이 된 경기 광명시(민간·공공택지), 부산 기장군(공공택지)도 19일부터 전매제한 기간이 늘어났다.”-1순위 청약 제한, 분양 재당첨 제한 규제는. “두 규제는 주택공급에 관한 규칙 개정 시행일 이후에 입주자 모집 승인 신청분부터 적용된다. 정부는 입법예고, 법제처 심사 등 개정 절차를 최대한 신속하게 진행할 예정이다.”-조정대상 지역 재건축 조합원은 무조건 주택 하나만 분양받을 수 있나. “원칙적으로 그렇다. 다만 기존에 소유한 주택의 가격 또는 전용면적 범위 내에서 2주택을 허용한다. 이때 2주택 가운데 하나는 반드시 전용면적 60㎡ 이하여야 한다. 예를 들어 서울 강남에 전용면적 150㎡ 주택을 소유하고 있다면 전용면적 59㎡ 주택과 전용면적 91㎡ 이하 주택을 분양받을 수 있다. 재건축 조합원 주택공급 수 제한 규정은 9∼10월 법 개정이 이뤄질 전망이다. 개정된 법률 시행일 이후 신규로 사업시행 인가를 신청하는 조합부터 적용된다. 아직 사업승인 신청을 하지 못한 서울 잠실 주공5단지나 대치동 은마아파트 등이 규제에 걸릴 것으로 보인다.”-마포의 6억원 아파트로 담보 대출받는다면. “조정대상 지역의 LTV는 70%에서 60%로, DTI는 60%에서 50%로 강화됐다. 연간소득 5000만원인 직장인이 서울 마포구에서 6억원 아파트를 담보로 대출을 받을 경우 LTV 기준 아파트 가격의 60%(3억6000만원)가 한도다. DTI 기준으로는 30년 만기 대출의 경우 한도가 4억3000만원이다. 이 가운데 더 낮은 금액이 적용돼 3억6000만원까지만 빌릴 수 있다. 집단대출(이주비·중도금·잔금대출)의 LTV 비율은 70%에서 60%로 조여진다. 또 잔금대출에만 DTI 50%를 새로 적용한다. 이주비와 중도금 대출에는 DTI를 적용하지 않는다. 주택담보대출은 다음 달 3일 이후 취급되는 대출부터, 집단대출은 다음 달 3일 이후 입주자 모집 공고분부터 규제가 적용된다.”-기존 LTV·DTI를 적용받는 서민·실수요자 기준은. “세 가지 기준을 모두 충족해야 한다. ①부부 합산소득이 연간 6000만원 이하(생애 최초주택 구입일 경우 7000만원) ②구입 주택 가격이 5억원 이하 ③무주택 세대주다. 이밖에 금융 당국은 디딤돌대출, 보금자리론, 적격대출 등 정책금융 44조원을 올해 안에 공급할 계획이다.”글=김찬희 조효석 박세환 기자 , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이원광 기자] [편집자주] 머니투데이는 떳떳하게 돈을 벌어 사회에 환원하는 ‘당당한 부자’ 시리즈를 매년 진행하고 있다. 올해도 창립 18주년, 신문 창간 16주년을 맞아 여론조사 전문기관인 칸타퍼블릭과 함께 ‘2017년 당당한 부자’ 여론조사를 실시했다. 이번 조사는 전국 만 20세 이상 성인남녀 1000명을 대상으로 지난 5일과 6일 이틀간 유·무선 전화면접 방식으로 실시됐다. 이번 조사에서는 부자의 기준, 부자에 대한 인식, 자신의 부에 대한 평가, 자산 증식 방해요인 등을 비롯해 새 정부 출범에 맞춰 경제정책에 대해서도 의견을 들어봤다. 성별, 연령, 지역, 직업, 학력, 가구, 소득 등을 고려해 골고루 견해를 청취하며 당당한 부자가 존경받는 세상을 만들기 위한 과제를 짚어봤다.  [[2017 당당한 부자]⑤月가구소득 1000만원 이상 "부자 기준, 50억원 이상"…소득별 부자 기준 달라]그래픽=최헌정 디자이너총자산이 10억원은 넘어야 부자라는 인식이 10년 이상 이어지고  '당당한 부자' 설문조사를 실시한 이래 10억원은 매년 부자의 자산 기준으로 1위를 차지했다. 다만 부동산 가격 상승 등의 영향으로 '10억원 이상'을 부자로 꼽는 대답은 점차 줄어드는 추세다. 올해는  부자의 자산 기준으로 '10억원 이상'을 제시했으나 이는 지난해 36%보다 낮아진 것이다. 2011년  비해서는 6%포인트 이상  자산 기준으로 늘 2위에 올랐던 '20억원 이상'은 조금씩 응답률이 높아지고 있다. 올해는  지난해  올랐고 2011년  비해서도  이상에서는 '10억원 이상'이면 부자라는 대답이  압도적으로 많았으나 20대와 30대에서는 각각   상대적으로 적었다. 직종별로는 농업·임업·어업 종사자와 가정주부가 자산 '10억원 이상'이면 부자라는 응답률이 40%대로 높았다. 또 당연한 현상이지만 소득이 높을수록 부자의 자산 기준도 높아졌다. 월소득 1000만원 이상인 경우 부자의 자산 기준으로 '30억원 이상'(22.2%)과 '50억원 이상'(22.3%)을 생각하는 응답자가 다수를 차지했다. '10억원 이상'을 부자의 자산 기준으로 답한 응답자는 17%에 그쳤다. 반면 월소득 100만원 미만인 경우  자산이 '10억원 이상'이면 부자라고  '10억원 이상' 있어야 부자라는 대답이  가장 많았다. 금융자산이 '5억원 이상' 있으면 부자라는 대답은  두번째로 많았다. 이어 '1억원 이상'(17.7%), '3억원 이상'(17.6%), '30억원 이상'(8.3%)  '10억원 이상'이 부자의 기준이었다. 응답자 중  은퇴 후 노후자금이 '10억원 이상'이면 부자라고 여겼다. 이어 '5억원 이상'(23.9%), '3억원 이상'(13.7%), '30억원 이상'(13.5%) 순이었다. 노후자금이 '1억원 이상'만 돼도 부자라는 답변도   디자이너[