20170625// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 반년간 50달러대 유가, 6월 갑자기 40달러대로- 한은, 유가 하락에 촉각…"경제전망에 반영할듯"- 수출 악영향 우려…"30달러대 추가 하락시 쇼크"원유 시추. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자]?회복 조짐을 보이던 우리 경제에 돌발악재가 나타났다. 이번달 국제유가가 갑자기 배럴당 40달러 초반대로 급락하면서 정책당국이 촉각을 곤두세우고  유가 내림세가 수출 전선에 악영향을 줄 지가 주요 포인트다. 유가가 내리면 기업의 생산비용이 하락하는 긍정적 효과가 있지만, 가격이 하락해 수출이 둔화하는 부정적 측면도 있다. 실제 유가가 바닥을 쳤던 지난해 당시 수출도 고꾸라졌고, 우리 경제 전반이 둔화됐다.◇한국은행, 국제유가 전망치 하향 고심25일 한국은행 등에 따르면 한은 조사국은 다음달(7월) 수정경제전망 때 올해 국제유가 전망치를 하향 조정할지 고심하고 있다. 한은은 올해 4월 전망 때 “올해 국제유가는 배럴당 50달러 초중반대에서 등락할 것”으로 봤다. 원유도입단가의 경우 상반기 54달러, 하반기 51달러, 연간 53달러로 각각 내다봤다. 올해 1월 전망 때 연 51달러로 예상했다가, 3개월 만에 상향  12월 이후 꾸준히 50달러대에서 움직였던 유가가 이번달 예상과 달리 갑자기 하락하고 있다는 점이다. 마켓포인트에 따르면 지난 23일(현지시간) 두바이유 현물가격은 배럴당 . 전날( 소폭 반등했지만 여전히 낮은 수준이다. 이번달 1일() 이후 50달러대를 터치하지 못하고  관계자는 “이번달 유가 급락이 일시적인지 아닌지 판단하기 어렵다는 게 고민거리”라면서 “상황을 더 지켜보고 하락세가 계속되면 7월 경제전망 때도 반영할 것”이라고 말했다. 또다른 고위인사는 “이번달 들어 유가 흐름을 가장 유심히 들여다보고 있다”고  총재도 최근 기자간담회에서 ‘국제유가의 변동성’을 유독 강조해 경제계와 금융시장의 주목을 받았다. 시장은 일단 전세계적인 원유 공급 과잉이 해소될 기미가 보이지 않는다는 쪽에 분석의 초점을 맞추고 있다. 수요가 부족하다기보다는 공급이 넘쳐 가격이 내리고 있다는 것이다. 다만 한 금융시장 인사는 “향후 국제유가 추이는 불확실한 게 너무 많다”면서 “최소한 40달러는 지지할 것이라는 게 대세론이지만 언제 또 30달러대로 내릴 지는 알 수 없다”고  이후 두바이유 현물가격 추이다. 이 가격은 지난해 12월 이후 배럴당 50달러대에서 공고하게 움직이다가, 이번달부터 갑자기 40달러대로 하락하고 있다. 출처=마켓포인트◇30달러대 추락하면…경기 악재 불가피주목되는 점은 거시경제 전반에 미칠 영향이다. 특히 우리 경제를 이끌다시피 하고 있는 수출이 관심사다. 한 당국자는 “전례를 보면 유가가 오를 경우 수출에 긍정적인 영향이 많았다”고 했다. 최근 수출 증가세부터 유가 반등을 등에 업은 것으로 분석된다. 우리 수출은 지난해 12월(전년 동기 대비 6.3%↑) 이후 성장세가 본격화했는데, 이는 유가가 배럴당 50달러대를 공고하게 유지하기 시작한 때와 일치한다. 산업계의 생산비용은 증가하겠지만, 그만큼 수출가격이 상승한 게 부정적인 영향을 상쇄하고도 남았다는  보면, 올해 1~4월 수출 증가율 16.8% 중 가격 상승에 따른 부분이  나타났다. 가격이 올라 수출이 증가한 정도가 전체의 약 60%에 달했다는 것이다. 석유제품의 증가율(46.6%) 중 가격 비중은 거의 대부분인  이르기도 했다. 백다미 선임연구원은 “하반기 수출은 상반기보다 상승세가 둔화할 것”이라고  “수출에 변화를 줄 수 있는 요인들을 지켜봐야 한다”며 그 중 하나로 유가를 언급한 것도 이 때문으로  유가가 30달러대로 추가 하락하면 쇼크로 번질 가능성도 배제할 수 없어 보인다. 현재 주요 연구기관들의 경제성장률 전망 전제치는 배럴당 50달러 초중반대다. 지난해 1분기처럼 30달러대 유가가 현실화하면 올해 경제성장률 전망에도 차질이 불가피하다. 박상현 하이투자증권 이코노미스트는 “유가가 40달러선을 재차 하회할 경우 전세계 경기 사이클에 둔화 압력으로 작용할 수 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'휘발유보다 25% 비싸게' 등 10여가지 시나리오…조세硏, 내달초 공청회미세먼지 사라졌는데 경유세 인상?…담뱃세 이어 '꼼수' 증세 논란 불씨 '경유세 인상 가닥' 휘발유보다 비싸질 수도[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 정책팀 = 휘발유보다 싼 경유 가격을 인상하는 방향으로 에너지 세제개편안 연구용역이 사실상 결론 났다.    정부가 미세먼지 대책으로 추진했던 수송용 에너지 상대가격의 합리적 조정방안 연구용역 결과 이러한 내용이 담긴 10여 가지 시나리오가 도출됐다.    현재 휘발유의 85% 수준인 경유 가격을 최소 90% 이상으로 올리는 방안으로, 경유 가격을 오히려 휘발유보다 25% 비싸게 책정하는 방안도 담겼다.    사실상 정부가 경유세 인상으로 가닥을 잡은 모양새로, 담뱃세에 이어 서민 증세 논란이 다시 고개를 들 수 있다는 우려도 나온다.    25일 기획재정부 등 관계부처와 국책연구기관에 따르면 한국조세재정연구원은 내달 4일 서울 명동 은행회관에서 에너지세 개편 공청회를 열고 에너지 세제개편안을 논의한다.    이날 공청회에서는 조세재정연구원·환경정책평가연구원·교통연구원·에너지경제연구원 등 4개 국책기관이 함께 진행한 에너지 세제개편 정부용역안을 발표하고서 관계기관과 전문가 의견을 수렴한다.    용역안은 현행 100 대 85 대 50인 휘발유와 경유, 액화석유가스(LPG)의 상대가격 조정과 관련해 10여가지 시나리오별로 미세먼지 감축 효과는 물론 경제적 파급효과와 업종별 생산량 변화, 환경피해 및 혼잡비용 변화 등을 추정했다.    모든 시나리오는 휘발유 가격은 그대로 두되 경유 가격은 조정하는 것이 공통 내용이다.    '저부담 시나리오'는 현행 휘발유의 85% 수준인 경유 가격을 90%로 소폭 올리고 LPG는 그대로 50%로 두는 내용이다. '중부담 시나리오'는 경유를 휘발유와 동일한 가격에 맞추고 LPG도 65%로 올리는 것이다.    소비자 부담이 가장 급격히 늘어나는 '고부담 시나리오'는 휘발유 가격을 100으로 둘 때 경유는 이보다 25% 비싼 125로 올리고, LPG 역시 75로 높이는 내용인 것으로 알려졌다.    정부 용역에 참가한 한 관계자는 "클린디젤이라는 것이 가능하지 않기 때문에 현실적으로 경유의 상대가격을 내릴 수가 없는 상황"이라며 "(경유가격 인하에 대한) 시뮬레이션 자체를 하지 않았다"고 설명했다.     기재부는 공청회에서 발표되는 내용은 용역 수행기관의 분석 결과일 뿐 각계각층의 의견 수렴을 거쳐 최종안을 확정한 뒤 세제개편에 반영할지를 결정한다는 입장이다.    하지만 앞서 공청회가 열렸던 소득세 공제제도, 주세 개편 등에 관한 연구용역안은 현행 제도 유지를 포함한 다양한 시나리오를 담았다. 그러나 유독 에너지 세제개편 용역안은 모든 안이 경유세 인상을 전제로 하고 진행됐다. 연구용역이 정부가 미리 결과를 정해놓고 이를 뒷받침할 근거를 찾기 위한 것이라는 지적이 나오는 이유다.    기재부가 이같은 용역안을 토대로 오는 7월 말 발표할 세법개정안이나 별도 발표를 통해 경유세 인상안을 확정할 경우 담배세 인상 때와 마찬가지로 서민 부담이 급증하고 그에 따른 반발도 클 것으로 우려된다.    경유차가 미세먼지의 주범이라는 점도 명확히 밝혀지지 않은 가운데 경유세 인상이 실효성은 거두지 못하고 서민 호주머니만 터는 결과로 이어질 것이라는 비판이 이어질 수 있다는 것이다.    지난해 6월 발표된 미세먼지 관리 특별대책에 인용된 국립환경과학원의 대기오염물질 배출량 통계(2013년 기준)를 보면 미세먼지 발생원은 국내가 아닌 국외 영향이 적게는 30%, 많게는 50%로 분석됐다.    고농도 미세먼지 발생 시 국외 영향은 최대 80%까지 높아졌다.    최근 여름철로 접어들면서 미세먼지가 사라졌다는 점도 발생원이 우리 내부보다는 외부에 있다는 점을 뒷받침한다.    담뱃세에 이어 서민 증세 논란이 다시 고개를 들 수 있는 대목이다.    경유세가 서민층의 부담을 상대적으로 가중하고 현 정부 조세정책 기조가 당분간 명목적인 증세는 없다고 밝힌 점도 담뱃세 인상 기시감을 불러일으키는 요소다.    정부 관계자는 "공청회에서는 (연구용역 결과 나온) 10개 안을 모두 가지고 논의를 할 것"이라며 "정부가 임의로 안을 줄이거나 미리 정해놓은 것은 없다"고 [연합뉴스TV 캡처] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-매월 수십만명 오던 요우커 빈 자리-매출타격 심해…회복 불가능 평가-업계 임대료 인하 요구, 연봉반납도[헤럴드경제=김성우 기자] “언젠가 봄은 오겠죠 하는 막연한 기대감? 그런 건 있지만, 지금 상황은 많이 심각합니다.” (면세점업계 관계자A씨)중국 정부의 고고도 미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복으로 면세점업계는 큰 피해를 입었다. 3월 15일 한한령 발동 이후 실적은 마이너스에 임원들이 연봉을 반납할 정도로 어렵다. 일부 업체는 면세점 임대료를못낼 정도라고 한다. 여기에 국내 여론까지 면세점에게 부정적이게 반응하며 업계의 시름은 더 깊어져 간다. 25일 한국관광공사에 따르면 최근 방한한 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객) 수는 지난 3월 전년대비 38.9% 줄어든데 이어 4월 65.1%, 5월  감소했다. 국내 면세시장 점유율이 50%에 육박하는 1위 업체 롯데면세점은 지난 3월15일 이후 매출이 25% 줄었다. 중국인 매출이 40% 가량 빠진 것을 내국인 마케팅을 통해 극복한 게 이정도다. 다른 면세점 업체들도 마찬가지로 경영난에 힘겨워하고 있는 것으로 알려졌다. 면세점업계의 오는 2분기 실적이 부진할 것으로 보인다. 사진은 한산한 롯데면세점 소공점 모습. [사진=이상섭 기자/ 7월이면 발표되는 2분기 실적에서 면세점 업체들은 상당수 나쁜 성적표를 받을 것이라는 것이 업계의 예상이다. 한국투자증권은 최근 2분기 면세점 업체들에 대해 “국내 면세점 매출 12조3000억원 가운데 외국인 매출액은 3분의2 수준. 서울 시내면세점의 경우 중국인 매출 기여도가 70% 이상”이라며 부진할 것을 예상했다. 매년 수조원 매출을 하며 내수경기 부응에 일조하던 면세산업이 많은 타격을 입고 있는  졸라매기에 나섰다. 롯데면세점은 최근 비상 경영체제에 돌입했다. 지난 21일에는 경영전략회의를 개최하고 전사적인 위기 극복방안을 논의했다. 싼커(散客ㆍ중국인 개별관광객) 유치와 동남아 관광객 유치, 또 해외 7개 영업점의 매출 활성화 방안을 다룬 것으로 전해졌다. 이 자리에서 롯데면세점 팀장급 간부사원과 임원 40여명은 연봉 10%의 자발적인 반납을 결의했다. 이들 대부분은 2003년 사스, 2015년 메르스 사태를 겪은 면세업계 베테랑들이다. 심각한 위기 상황이라는  공항공사 측에 임대료 인하를 요구했지만 외면당했다. 일부 업체가 개별적으로 진행하고, 한국 면세점협회를 통해 진행한 요구에 공항공사 측은 ‘불가’통보를 내렸다고 전해진다. 이에 면세점 업계의 실적난은 계속 될 것으로 보인다. 요우커의 발길이 끊긴 서울 시내 거리들. [사진=헤럴드경제DB]롯데면세점 관계자도 “6월이나 7월까지 이어질 것으로 보였던 사드 보복 여파가 올해 말까지 갈 것으로 우려된다”면서 “현재 크나큰 위기상황”이라고  새로운 활로를 모색하기 위해 나섰다. 마케팅 대상에서 벗어났던 동남아시아 관광객과 내국인 관광객을 잡기 위한 할인행사를 진행하고  시장 진출에 열심히다. 롯데면세점은 올해 상반기 방콕 시내와 베트남 다낭공항에 신규 면세점 오픈했다. 호텔신라도 지난 4월 홍콩공항 면세점 화장품ㆍ향수 매장 사업자(2024년까지 운영)로 선정되면서, 도쿄 신주쿠 타카시마야 백화점 11층에 시내면세점을  ‘본진’인 서울시내 면세점이 부진할 경우 소용없다. 면세점업계 외국인 실적에서 요우커가 차지하는 비중이 70%에 달하기 때문이다. 면세점업계 관계자는 “국내 관광객을 유치하고, 동남아 관광객을 끌어모으는데 많은 노력을 기울였지만 역부족이다”라며 “곧 휴가철이 다가오고 업계에는 ‘대목’이 시작되는데, 최근 분위기가 계속 이어질까봐 두렵다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		맥주는 2002년 한·일 월드컵, 소주는 외환위기 때 점유율 최고맥주[연합뉴스DB](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 성인 1명이 1년간 마시는 술이 50년간 2배 가까이 늘었다. 소비자가 즐겨 마시는 대표 술은 막걸리에서 맥주로 바뀌었다.     25일 국세통계연보를 보면 주류 출고량(수입분 포함·주정 제외)은 1966년 73만7천㎘에서 2015년 375만7천㎘로 .     같은 기간 20세 이상 성인 인구는 1천378만4천명에서 4천92만1천명으로 3배 증가했다.     성인 인구보다 주류 출고량이 더 가파르게 늘며 성인 1명이 마시는 술도 늘었다.     성인 1명으로 환산해 보면 연간 술 소비량은 50년 사이에 .8ℓ로  셈이다.     주류 소비량과 더불어 인기 술도 변화해왔다.     1966년에는 막걸리 출고량이 전체 주류의  달해 가장 인기 있는 술로 꼽혔다. 같은 해 소주의 점유율은  그쳤고 맥주는 .     막걸리는 1972년  최고 점유율을 기록하며 인기 가도를 달렸다.     그러나 1980년대부터 맥주에 점차 따라잡히더니 1988년 점유율  떨어져  기록한 맥주에 1위 자리를 내줬다.    이후 막걸리의 인기는 빠르게 식었고 1990년엔 점유율  내려가 맥주(48.99%)는 물론 소주(26.28%)에도 밀린 3위로 하락했다.     막걸리는 2002년  점유율 바닥을 찍은 뒤 한동안 한 자릿수 점유율을 면치 못했다.     그러다 발효음식에 대한 관심이 높아지면서 2009년 두 자릿수로 반등했고 2015년 기준  점유율을 회복했다.     막걸리를 누르고 1위에 등극한 맥주는 1990년∼2000년대에도 계속해서 인기를 끌어 점유율 1위 주종을 지키고 있다.     한·일 월드컵이 열렸던 2002년에는 , 최고 점유율을 기록했고 이후에도 57∼63% 점유율을 유지하고 있다.     소주는 1990년대 이래 24∼34% 점유율을 유지하면서 맥주에 이어 출고량 점유율 2위 자리를 유지하고 있다.     특히 외환위기 시절이던 1999년에는  역대 최고 점유율을 찍으며 불황에도 소비자들이 꾸준히 찾는 대표적인 서민주로서의 면모를 과시했다.     주류 수입도 최근 빠르게 늘고 있다.     2004년까지 주류 수입량은 전체 출고량의 1∼2%로 미미한 수준이었다.     그러나 2000년대 중반 들어 와인 인기가 높아지고 소비자들의 선호가 다양해지며 수입 주류 인기도 늘어나고 있다.     수입 주류 출고량은 2006년 8만462㎘에서 10년 만인 2015년 26만9천515㎘로 .     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 23일(현지 시각) 미국 로스앤젤레스(LA) 중심부에 위치한 미국 서부 최고층 빌딩인 윌셔 그랜드 센터 개관식에서 조양호(가운데 앞쪽) 한진그룹 회장이 인사말을 하고 있다. 이날 행사에는 이기철(왼쪽에서 다섯째) 주 LA 총영사, 엘리 마루프(왼쪽에서 여섯째) 인터콘티넨털호텔 미주 CEO, 케빈 드레온(왼쪽에서 여덟째) 캘리포니아주 상원의장, 조원태(왼쪽에서 아홉째) 대한항공 사장 등이 참석했다./대한항공“수십년간 꿈꿨던 일이 현실로 이뤄졌습니다. 앞으로 로스앤젤레스(LA)와 대한항공의 상징이 될 것입니다.”지난 23일(현지 시각) 미국 LA에서 열린 윌셔 그랜드 센터 개관식에서 한진그룹 조양호 회장은 이렇게 말했다. 윌셔 그랜드 센터는 총 73층, 높이 335m에 달하는 미국 서부 지역 최고층 빌딩이다. 기존에는 LA의 US 뱅크 빌딩(310m)이 가장 높았다. 이날 개관식에 참석한 케빈 드레온 캘리포니아주 상원의장은 “LA의 새로운 랜드마크 개장은 지역 경제 활성화에 엄청난 도움을 줄 것”이라며 “조 회장에게 LA를 대표해 진심으로 감사한다”고 말했다. 이날 행사에는 조 회장과 조원태 대한항공 사장, 조현민 대한항공 전무 등과 드레온 상원 의장, 케빈 미겔 산티아고 하원의원, 엘리 마루프 인터콘티넨털호텔 미주 지역 최고경영자(CEO) 등이 참석했다.◇한국 기업이 세운 미 서부 최고층 빌딩윌셔 그랜드 센터는 한진그룹이 1989년 인수했던 호텔을 재개발한 것이다. 1952년 스테플러 호텔이라는 이름으로 처음 문을 열었고 존F 케네디, 아이젠하워 전 미국 대통령 등이 LA를 방문할 때 묵었던 곳이다. 한진그룹이 인수한 후 실내는 여러 차례 보수를 했지만, 워낙 오래된 건물이라 한계가 있었다. 이에 조 회장은 LA를 중심으로 컨벤션, 관광 산업 등이 활성화될 것이라고 보고 2009년 4월 이 호텔을 LA의 랜드마크로 전면 재개발한다는 계획을  10억달러(약 1조1300억원) 이상 투자해 아예 새로 지었다. 당초 15층 높이였던 호텔을 73층짜리 건물로 바꾸면서, 저층부(1∼7층)는 상업공간, 중층부(8∼30층)는 오피스 공간, 고층부는 객실 889개 최고급 호텔로 리모델링했다. 특히 호텔 체크인 카운터를 70층에 설치해 호텔 숙박객 전원이 LA 시내 전경을 감상할 수 있게 했다. 또 73층에는 루프톱(옥상) 바도 설치했다. 지금까지 LA에서는 규정상 초고층 빌딩 옥상에는 헬리콥터 착륙장을 만들도록 해 이런 루프톱 바 같은 시설을 만들 수 없었다. 하지만 대한항공은 LA 시 정부와 협의해 규정을 바꿔 처음으로 옥상을 개방한 건물이 됐다. 호텔 운영은 세계적인 호텔 체인인 인터콘티넨털호텔에  지진대에 속한 LA의 지질적 특성을 감안해 건설에 최첨단 공법도 대거 적용했다. ‘좌굴방지가새’라는 공법을 적용해 지진·강풍에도 건물 중심부가 휘어지지 않도록 층간 연결부를 강화하고 기둥은 콘크리트와 강재(鋼材) 강관으로 감쌌다. 대한항공 관계자는 “리히터 규모 8의 지진에서도 버틸 수 있는 건물”이라고 말했다.◇조 회장 “제 2의 고향 LA에서 꿈 이뤘다”… LA 25년간 680억원 면세 혜택 줘월셔 그랜드 센터 재개발은 초대형 프로젝트였다. 공사 기간에만 1만1000여 개 일자리가 생겼다. 개관 이후에도 일자리 1700여 개가 생기고 LA 시에 매년 1600만달러 이상 세수 증대 효과가 예상된다. LA 시는 이 같은 투자에 대해 향후 25년간 숙박료의 14%를 물리는 숙박세를 면제해 주기로 했다. 총 6000만달러(683억원) 규모 면세  이날 “윌셔 그랜드 센터를 시작으로 미국 시장에서 더욱 공격적으로 사업을 확장하겠다”는 뜻을 수차례 밝혔다. 앞서 개관식 전날엔 대한항공이 미국 최대 항공사 중 하나인 델타와 손잡고 조인트벤처 협정식을 진행했다. 지난 2월에는 미국 보잉사(社)의 최첨단 중형 항공기인 보잉 B787-9를 들여오기도 했다. 조 회장은 “우리가 미국에 할 수 있는 가장 큰 투자는 미국 항공기를 사는 것”이라며 추가 도입도 시사했다. 또 2024년 하계 올림픽 유치를 추진 중인 LA 시와의 밀접한 협력 관계도 이어가기로 했다. 그는 “(대한항공이) 2018년 평창 동계올림픽 유치를 주도한 노하우를 LA에 전수하겠다”고  서울 종로구 송현동의 한옥호텔·문화 복합센터 개발이 각종 규제로 지지부진한 것에 대한 아쉬움도 토로했다. 그는 “송현동을 서울의 새로운 랜드마크로 만들고 싶었지만, 마음대로 이뤄지지 않고 있어 아쉽다”며 “(정부나 시민단체 등이) 우리의 뜻을 이해하고 지원해주기를 바란다”고 말했다./조선DB[로스엔젤레스=강동철 특파원 ] [곽래건 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 한국과 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등이 고조된 이후 한국산 식품에 대한 중국의 통관 거부가 급증했다.     25일 농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 올해 3∼4월 중국에서 한국산 식품이 검역에 막혀 통관 거부된 사례는 총 95건으로, 전년 동기(25건) 대비 280% 늘었다.     통관 거부된 제품은 과자류, 음료류, 해조류 등이었다.    중국 국가질량감독검험검역총국은 수입되는 식품과 화장품의 통관거부 건수를 매달 발표하며, 불합격 상품에 대해서 그에 대한 사유를 밝히고 있다.    우리나라의 경우 올해 1월(6건), 2월(1건)에는 오히려 전년 대비 통관거부 사례가 적었으나, 양국 간 갈등이 격화된 3월 들어 갑자기 61건으로 치솟았다.     중국이 불합격 처리한 전체 농식품 가운데 한국산이 차지하는 비중 역시 이 시기 1%대에서  커졌다.    최근 발표된 4월 통관거부 사례 역시 전월보다는 줄었으나 34건으로 전년 동기(17건)의 2배였다. 5월 통계는 아직 나오지 않았다.    1∼4월 누적 건수 역시 전년 동기(49건)보다 많이 늘어난 총 102건이었다.    통관거부 사유를 보면 식품 자체의 문제보다는 중국이 규정한 형식에 맞지 않는다는 이유로 수출이 막힌 사례가 압도적으로 많았다.    중국은 포장지의 중문 표기법 및 글자 크기까지 엄격히 규정하고 있는데, 전체의 절반가량인 50건이 '라벨링 및 포장' 문제로 통관 거부된 것으로 집계됐다.    이어 '성분 부적합, 잔류농약과 위생'(21건), '서류 미비'(11건) 등이 뒤를  검역 장면[연합뉴스=자료사진]업계에서는 시기적으로 볼 때 통관 거부사례 급증이 사드 영향과 무관하지 않은 것으로 보고 있다.    aT는 '1분기 중국 농식품 수출통관 거부사례 동향분석' 보고서에서 성주 부지에 사드 배치가 진행되면서 대(對)중국 농식품 수출이 둔화하고 지역별로 통관검역 검사 수준이 강화되고 있다고 분석했다.    현지 수입업체는 "과거에는 포장에 나와 있는 유통기한이 약간 틀려도 수정이 되면 통과가 됐지만 사드 영향으로 수정 허용이 되지 않고 모두 통관거부로 처리되고 있다"고 전하기도 했다.     보고서는 특히 장쑤(江蘇)성·랴오닝(遼寧)성·충칭(重慶)시 등 특정 지역을 중심으로 가공식품의 통관검역 수준이 강화됨에 따라 대중 수출업체들은 현지 수입업체와의 긴밀한 협조를 통해 강화된 검역 수준에 대응해야 한다고 강조했다.    aT 관계자는 "식품에 대한 검역 규정 자체는 작년과 그대로지만, 사드 영향으로 과거보다 적용을 더 엄격하게 하는 것으로 추정된다"며 "중국의 라벨링 규정 등이 매우 복잡해 업체들이 통관에 막히는 일이 없도록 라벨링 지원사업 및 교육 등을 지속적으로 할 계획"이라고 말했다. 중국, 한국산 식품 통관거부 건수[aT 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】방어 수정란 발달 단계 (제공=해양수산부) 【서울=뉴시스】최희정 기자 = 겨울철 고급 횟감으로 널리 사랑받는 방어를 대량 생산할 수 있게  일본에 이어 세계에서 두 번째로 방어 수정란 대량생산 및 인공종자 생산에 성공했다고 25일  동해를 오가는 회유성 어종으로, 수온과 해류 등 해양환경 변화에 따라 생산량 변동이 심한  방어가 일정한 단계까지 성장할 수 있도록 시설에서 사육하는 '방어축양사업'을 최초로 시작했다. 이후 방어양식을 활성화하기 위해 노력해 왔으나 양식용 인공종자 생산이 어려워 해류를 따라 올라오는 자연산 치어를 잡아 키우는 정도의 양식 수준에 머물러 있었다. 수산과학원은 이 같은 문제를 해결하고 방어를 대량 생산하기 위한 연구를 추진해 왔으며, 그 결과 지난 4월 방어 수정란의 대량생산에 성공했다. 이달에는 인공종자 생산(5∼6cm)에도  "지난해 11월부터 어미 방어(7~15kg) 80마리를 자연 상태와 같은 조건 하에서 사육하며 난 성숙 정도를 예측해 적정 시기에 배란을 유도했다"며 "알 크기가 700㎛ 이상이 되는 시점에 호르몬을 주사해 산란에 성공함으로써 양질의 수정란(414만 개)을 대량생산하게 됐다"고 설명했다.이어 "수정란 부화 후에는 어린 방어의 먹이 질을 높이기 위해 성장단계별로 플랑크톤, 배합사료 등 먹이의 영양을 강화하고 성장 속도에 따라 방어를 분리 사육하는 등 최적화된 환경을 조성하고자 했다"며 "6월에 인공종자 7100마리를 생산하는 데 성공했다"고  방어 수정란 대량생산과 인공종자 생산 성공을 통해 방어 대량양식기반을 확립하고, 이 기술을 최초로 개발한 일본과 같이 소비자들에게 고급 생선인 방어를 안정적으로 공급할 수 있게 될 것으로 기대하고 있다. 일본에는 연간 15만t 규모의 방어 소비사장이 형성돼 있으며 생산량 대부분 양식산으로 공급하고  2020년까지 관련 연구를 지속 추진해 인공종자의 품질을 향상시키기 위한 세부 기술을 확보해 나갈 계획이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지휘자 정명훈[연합뉴스DB](서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 정명훈(64) 전 서울시립교향악단 음악감독이 롯데문화재단에서 연내 창단 예정인 '유스오케스트라' 음악감독으로 한국 음악계에 복귀한다.    25일 롯데문화재단과 공연계에 따르면 정 전 지휘자는 10~20대 젊고 재능있는 연주자들로 구성된 유스오케스트라의 첫 음악감독을 맡게 된다.    롯데문화재단 관계자는 "재단 출범 때부터 유망한 음악인을 길러내는 유스오케스트라를 계획했다"며 "정 전 감독이야말로 그 적임자라고 판단했다"고 밝혔다.     이어 "정 감독을 바라보는 한국 사회의 여러 시각이 있는 것을 알지만, 그의 탁월한 음악성만큼은 세계에서 인정받은 것"이라며 "오케스트라가 초반 기틀을 잡고 명성을 쌓는 데에는 정 전 감독 이외의 대안을 생각하기 어려웠다"고 덧붙였다.    2015년 10월 설립된 롯데문화재단은 현재 서울 송파구의 클래식 전용 공연장 롯데콘서트홀 운영 등을 맡고 있다. 신동빈 롯데그룹 회장이 출연한 사재 100억원 등 모두 200억원을 조성해 만든 재단으로 신 회장이 이사장을 맡고 있다.     정명훈과 롯데문화재단은 일단 임기를 1년으로 계약했지만, 양측 모두 이 사업을 장기 프로젝트로 인식하는 것으로 알려졌다.    정명훈도 최근 항공료 횡령 의혹 등으로 고발됐던 사건에서 최종 무혐의 처분을 받은 뒤 "앞으로 한국 오케스트라 발전과 재능 있는 젊은 음악인의 양성을 위한 일을 통해 대한민국 발전에 힘을 보탤 것"이라고 말한 바 있다.     롯데문화재단은 우선 오디션 절차를 계획·진행하고 있다. 연내 창단식을 연 이후 연습 과정 등을 거쳐 내년 첫 공연을 목표하고 있다.    정 전 감독은 2006년 1월 서울시향 예술감독 겸 상임지휘자로 취임한 이후 단원 선발부터 연주력 향상, 레퍼토리 확장에 이르기까지 서울시향을 완전히 탈바꿈시켰다는 평가를 받았지만 지난 2015년 말 박현정 전 서울시향 대표와의 갈등 끝에 사퇴했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강기준 기자] [무역협회, 수출 9.4%↑·수입 14.0%↑로 무역규모 1조50억 달러 전망]올해 우리나라 무역이 세계 수출 순위 6위 복귀와 함께 2014년 이후 3년 만에 무역액 1조 달러 고지에 다시 올라설 것으로  국제무역연구원이 발표한 '2017년 상반기 수출입 평가 및 하반기 전망' 보고서에 따르면, 올해 우리 수출은 전년대비 9.4% 증가한 5420억 달러, 수입은 14.0% 증가한 4630억 달러로, 무역액이 전년보다 11% 정도 증가하면서 1조 50억달러를 기록할 것으로  세계경제가 무역을 중심으로 회복세를 보이는 가운데 우리 기업이 경쟁력을 보유하고 있는 IT(반도체, OLED)의 경기호황 및 원자재(원유) 가격 상승, 신성장산업 수출 확대, 아세안·EU로의 시장 다변화 등에 힘입어 두 자리수(1~5월 16.3%)의 증가를 보였다. 특히 1~4월 기준으로 우리나라 수출 증가율(17.1%)이 세계 평균(8.1%)을 2배 이상 웃돌면서 수출 순위도 지난해 8위에서 6위로 상승했다. 세계 수출시장 점유율도 2016년  올해 1~4월  전년대비 약 (포인트) 상승한 것으로  선진국 경기회복, 신흥국의 수입수요 확대, IT 경기호조 지속으로 증가세를 유지할 것으로 예상되나, 통관일수 및 기저효과가 감소하면서 수출 증가율이  크게 둔화될 것으로 예측된다. 품목별로는 반도체 수출액이 연간 30%대의 높은 증가율을 기록하면서 사상 최대치 달성이 예상되며, 일반기계, 석유화학, 석유제품, 철강 등이 해외 경기회복 및 신증설 설비의 가동으로 하반기에도 수출 증가세가 이어질 것으로 기대된다. 선박은 유가 상승세 둔화로 인한 해양플랜트 인도지연 가능성, 디스플레이·가전은 해외생산 확대, 자동차부품·무선통신기기는 경쟁심화 등으로 하반기에 마이너스 증가율을 기록할 전망이다. 문병기 국제무역연구원 동향분석실 수석연구원은 “최근 수출 증가세가 완연해지면서 기업실적이 개선되고 설비투자가 증가해 수출·투자가 경제성장을 주도하는 모습을 보이고 있다”면서 “앞으로 수출 호조세가 더욱 확대되면 일자리 창출에도 가시적인 효과가 나타날 것으로 기대된다”고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰이 미스터피자 가맹본부인 MP그룹을 비롯해 미스터피자 가맹점들에 치즈 등 식자재를 납품해온 중간유통사 2곳 등 총 3곳의 법인계좌 거래 내역을 추적 중인 것으로 25일 확인됐다. 검찰은 MP그룹 정우현(69) 회장의 친인척 및 측근이 경영하는 이들 중간유통사 2곳을 ‘명목상의 중간유통사’로 보고 부외자금 형성 여부를 면밀히 살피고 있다. 서울중앙지검 공정거래조세조사부(부장검사 이준식)는 MP그룹과 MP그룹에 치즈를 납품해온 C사와 J유업 등의 법인계좌 거래 내역을 들여다보고 있다. 특히 검찰은 C사가 설립된 2005년 10월부터 약 12년에 이르는 방대한 기간의 금융거래 내역을 거래 상대방까지 포함해 전수조사 중인 것으로 알려졌다. 검찰은 MP그룹이 치즈 등을 가맹점에 공급하는 과정에서 측근 명의의 중간유통사를 끼워넣어 납품 단가를 올린 다음 차액만큼 이득을 취한 게 아닌지 의심하고 있다. 실제 경기도 하남에 있는 C사는 정 회장 동생의 처제(55)가 대표이사로 있지만 실질적 운영은 정 회장 동생(64)이 맡아온 것으로 파악됐다. 이들 업체는 가맹점과 ‘강제’ 계약 형태가 기본이었다. 본사 지침에 따라 이들 업체와의 거래만 가능했다.  그간 미스터피자 가맹점들은 피자의 가장 중요한 재료인 치즈를 사들이는 과정에 이른바 ‘통행세’가 붙는다는 문제를 국회와 언론에 자주 호소하고 폭로해 왔다. 다른 곳을 통하면 더욱 싸게 공급받을 수 있는 치즈를 유독 정 회장 측근이 관련된 C사나 J유업을 통해 비싸게 사들여야 했다는 게 그들의 주장이었다. 이 과정에서 가맹점의 피폐함을 주장하다 고발당해 결국 극단적 선택에 이른 가맹점주도 있었다. 검찰은 명목상 중간유통사를 통해 조성된 자금이 경영진의 부외자금으로 흘러들어갔을 가능성도 염두에 두고 있는 것으로 전해졌다. 원재료 유통 과정에 통행세를 붙여 그 이득을 빼내는 건 그간 여러 기업 수사에서 드러난 전통적인 비자금 조성 수법이기도 하다. MP그룹 법인과 정 회장은 피의자 신분이다. 황인호 이경원 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지긋지긋한 월급쟁이를 그만두고 프랜차이즈 가맹점 사장이나 한번  통계적으로 보면 불합리한 선택이 될 것  월급쟁이와 프랜차이즈 가맹점 사장들의 수입을 엿볼 수 있는 자료를 잇따라  발표된 ‘2015년 경제총조사 확정결과’를 보면 프랜차이즈 가맹점주의 매출과 영업이익을 알 수  음식점, 의원처럼 개별 사업체를 대상으로 한 대표적인 조사다. 다만 노점상과 재택형 근무는 조사대상에서 제외된다. 2015년 기준으로 가맹점당 매출액은 2억7840만원으로 파악됐다. 도·소매업이 4억5000만원으로 가장 많았고, 숙박·음식점업이 2억1000만원으로 가장  2740만원으로 조사됐다. 기타 서비스업이 3110만원으로 가장 많았고,숙박·음식점업 2610만원으로  보면 편의점이 연간 4억2970만원으로 가장 높았다. 다음은 커피전문점으로 1억6120만원을 기록했고 치킨점이 1억3580만원을 나타냈다. 가맹점 수는 편의점이 3만개로 가장 많았고 치킨집이 2만5000개, 커피전문점은  자료 발표 전날 통계청은 ‘임금근로 일자리별 소득(보수) 분포 분석’이라는 자료를 발표했다. 이 분석 결과를 보면 건강보험과 국민연금, 공무원·군인연금 등 직역연금에 가입한 임금근로자의 2015년 기준 월평균 소득(세전)은 329만원이었다. 12개월 연봉으로 단순 계산하면  금융·보험업 종사자의 평균 월 소득이 578만원으로 전체 업종 중 가장 높았다. 연봉으로 치면 6936만원이다. 한국전력 등 공기업이 대다수를 차지하는 전기·가스·증기 및 수도사업이 546만원(연봉 6552만원)으로 두 번째로 많았고 정부기관이 포함된 공공행정·국방 및 사회보장행정이 427만원(연봉 5124만원)으로 뒤를 이었다. 반면 평균 월 소득이 가장 낮은 업종은 숙박 및 음식점업으로 173만원(연봉 2076만원)에  영업이익과 월급쟁이 연봉을 단순비교해보면 숙박 및 음식점업에 종사하는 저임금 근로자를 빼고는 프랜차이즈 창업이 별다른 실익이 없는  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>혼자 밥 먹는 1인 가구, 이른바 혼밥족을 겨냥한 유통업계 경쟁이 치열합니다. 대파는 반개, 와인은 반병씩 포장돼 있고, 수박은 열두 조각으로 잘라서 팔고  곽상은 기자가 전해 드립니다.<기자>혼자 사는 30대 미혼 직장인 이문기 씨는 일주일에 서너 번은 1인용으로 포장된 가정간편식으로 저녁을 먹습니다.[이문기/30대 직장인 : (간편식이) 요즘에는 한식, 중식 이런 식으로 맛이 다양해져서 자주 찾고 있습니다.]이것저것 식재료를 사 요리를 해 먹다가 남기는 경우가 많았기 때문입니다.[(식재료는) 부모님이 해 먹으라고 사다 놓으시긴 했는데, 보통 다 버려지고 있습니다.]1인 가구 증가와 함께 가정간편식 시장은 빠른 성장세를 보이고 ~4인분 대신 요즘엔 1~2인분이  통도, 반의 반 통도 아닌 12조각으로 잘라 팔고, 대파 반 개, 고추 2개, 고등어 한 토막, 갈치 두 토막, 고기는 100g 안팎으로 포장돼  사람의 단 한 끼 식사를 겨냥한 것들입니다.[이해원/백화점 식품구매 담당자 : 1인 가구가 증가함에 따라 파 한 단, 무 한 개, 생선 한 마리도 많다고들 하십니다.]성장세가 주줌한 와인 시장에서도 혼술족을 위한 반병 크기의 와인만은 나 홀로  1인분씩 포장된 조리용 술안주도 다양하게 출시되고  소비지출 규모는 2010년 60조 원에서 2020년에는 120조 원으로 두 배로 늘어날  먹거리 시장도 더 적은 양으로 더 편하게 먹을 수 있게 변신 중입니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 유미라)   곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내달부터 뱀장어 포획금지기간 지정 등 시행(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 보양식으로 많이 소비되는 뱀장어 자원 보호를 위해 앞으로는 무단포획이 금지된다.    해양수산부는 뱀장어 포획금지 기간 설정 등을 포함한 '내수면어업법' 시행령 개정안을 다음 달 1일부터 시행한다고 25일 밝혔다.    우리나라를 비롯한 동아시아 지역에서 많이 소비되는 극동산 뱀장어는 아직 양식용 인공종자가 대량생산 되지 않아 어린 뱀장어(실뱀장어)를 자연에서 채집해 양식장에서 사용하고 있다.     최근 뱀장어 남획 및 해양환경의 변화로 인해 실뱀장어의 어획량이 감소하고 있지만 국내외 수요는 증가하고 있어 뱀장어 자원 보호 및 관리가 시급한 실정이다.     이에 해양수산부는 뱀장어 자원 보호를 위한 조사 연구 및 관련자 의견 수렴을 거쳐 올해 초 내수면어업법 시행령을 개정, 내달부터 시행하기로 했다.    개정안에 따르면 뱀장어가 산란을 위해 바다로 내려가는 시기인 10월 1일부터 이듬해 3월 31일까지는 뱀장어 포획금지 기간으로 지정된다.    이 기간에 강이나 하천에서 뱀장어 포획이 금지된다.    다만 예외적으로 댐이나 호소지역에서의 포획은 가능하며, 수산 종자용으로 사용되는 15㎝ 미만 크기의 뱀장어는 금지 기간에도 잡을 수 있다.     또 지역과 기간과 관계없이 전 내수면에서 몸길이가 15㎝ 이상~45㎝ 이하의 어린 뱀장어를 포획할 수 없다.    위반 시 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금형으로 처벌받는다.[해양수산부 제공=연합뉴스] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2주째 중개업소 철시로 가격 급락·반사이익 등 변화 적어(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 6·19부동산 시장 안정 대책 이후 재건축을 포함한 기존 주택시장은 눈치 보기 장세가 길어지고 있다.     정부의 대대적인 투기 단속으로 중개업소가 철시하면서 재건축이나 기존 아파트, 재개발 지분 등은 뚜렷한 가격 변화나 풍선효과 없이 '정중동'의 모습이다. 거래가 급감하면서 가파르게 오르던 상승세만 다소 진정세된 분위기다.     반면 입지여건이 좋은 새 아파트 분양 시장에는 청약조정지역이라도 여전히 청약자들이 몰리고 있다.◇ 2주째 문 닫은 중개업소…강남 일부 재건축 4천만∼5천만원 하락    6·19대책 이후 서울 아파트 가격은 상승세가 한 풀 꺾였다.     25일 한국감정원 조사에 따르면 지난주 서울 아파트값(19일 조사기준) 상승률은  그 전주(0.18%)에 비해 오름폭이 둔화했다.     특히 한강 이남 아파트값이 지난주  이번 주엔  상승 폭이 많이 줄었다. 최근까지 재건축 단지의 강세로 가파른 상승세를 이어 오던 강동구는 지난 조사에서 11주 만에 보합 전환했다.    지난 12일부터 이어진 정부의 대대적인 합동 단속으로 중개업소가 꼬박 2주간 철시하면서 거래가 급감하고 시세도 안정세로 돌아선 것이다.    현지에선 이번 주부터 중개업소 영업이 일부 재개되면 시세 변동이 가팔라질 것으로 보고 있다.     서울 송파구 잠실 주공5단지의 중개업소 대표는 "2주간 정상적인 영업도, 매매 작업도 하지 못해 시세가 뚜렷하게 잡히지 않는다"며 "다만 대책 발표 이후 팔려고 하는 사람들은 연락이 오는데 사겠다는 문의는 없어서 정상적으로 영업을 시작하면 가격이 수천만원가량 내려갈 것 같다"고 말했다.    서울 강남구 대치동 중개업소 대표도 "이 일대 중개업소가 일제히 문을 닫아서 거래가 거의 없고 시세도 불명확하다"며 "영업을 시작해야 정확한 시세를 알 수 있을 것 같다"고 말했다.    서울 강남권의 사업추진이 빠른 저층 재건축 단지들은 지난주보다 낙폭이 1천만∼2천만원 정도 확대돼 중개업소 단속 이전보다 평균 4천만∼5천만원 하락했다.     그러자 일부 저가 매수도 이뤄지고 있다.     서울 강남구 개포동 주공1단지의 경우 43㎡가 이달 초 11억8천만원에서 4천500만원 하락한 11억3천500만원에, 49㎡는 최소 13억2천만원보다 5천만원 싼 12억7천만원에 거래가 됐다.    현지 중개업소 대표는 "대책과 단속 영향으로 거래가 거의 없는데 고점에 매수를 못한 대기 수요자들이 5천만원 정도 가격이 떨어지자 2건 거래를 했다"며 "대출 규제는 강화됐지만 다음 달 중순 관리처분총회를 하는 등 초과이익환수제를 피한 것은 여전히 장점으로 작용하고 있다"고 말했다.     강동구 둔촌 주공도 마찬가지다.    둔촌동 중개업소 사장은 "대책 발표후 10건 정도가 거래됐는데 고점에서 3천만∼5천만원 정도 하락한 것들이었다"며 "재건축 초과이익환수제 부담이 없다 보니 대출 규제에 자유로운 사람들은 저가 매물을 중심으로 매수를 한다"고  주공2단지 전경. [연합뉴스 자료사진]◇ 대책 피해간 기존 분양권·조합원 지분 풍선효과는 '아직'    이번 6·19대책에서 기존 아파트 분양권과 재개발 조합원 지분은 강화된 전매제한이나 총부채상환비율(DTI)이 적용되지 않아 풍선효과가 예상되고 있다. 그러나 역시 중개업소 철시, 정부 대책 영향으로 매수 문의는 일부 늘었지만 가격 상승이나 거래로 이어지진 않고 있다는 게 현지 중개업소의 설명이다.     강동구 고덕동의 B중개업소 대표는 "고덕 그라시움의 경우 분양권 전매가 가능해서 대책 발표전부터 매수하려는 사람들의 문의는 많은데 매도자들이 매물을 거둬들여 거래가 잘 안된다"며 "앞으로 가격이 많이 오르긴 어렵겠지만 하락하진 않을 것 같다"고 말했다.     전매 제한에서 풀린 마포 한강 아이파크도 매수 문의는 있지만 거래는 별로 없다.    S공인 대표는 "프리미엄이 8천만∼1억원 정도 붙어 있는데 매수자들이 간혹 문의는 해오지만 비싸다고 선뜻 매수를 하지 않는다"며 "정부 대책 이후 관망세로 보면 된다"고 말했다.    한 때 일부 조합원 지분이  1억원까지 거래된 한남뉴타운도 대체로 관망세다.    W공인 대표는 "올해 봄 거래가 많이 됐고 가격도 많이 올랐는데 대책 발표후에는 단속이 나와서 거래도 못하고 전화 문의도 별로 없다"며 "지금은 매수·매도 예정자들 모두 지켜보고는 분위기"라고 말했다.    H공인 대표는 "보통 중개업소끼리 공동중개를 하는데 단속 때문에 문을 닫고 있어서 거래가 거의 실종됐다고 봐야 한다"며 "반사이익 예상된다고 언론에서 기대하니 문의는 오는데 막상 사는 사람은 없다"고 말했다.    흑석뉴타운의 J공인 대표도 "정부 대책 발표로 아직은 다 눈치 보기에 들어간 듯하다"며 "대책 발표 전 가격이 많이 오른 상태여서 가격에 부담도 있다 보니 매수 문의도 많이 줄었고 거래도 거의 없다"고  문닫은 중개업소 [연합뉴스 자료사진]◇ 분양시장은 양극화속 인기단지는 '후끈'…7월 이후 시장 차별화 가속    아파트 분양시장에는 청약조정지역 여부와 무관하게 인기지역에는 여전히 수요자들이 몰린다. 오히려 다음달 3일부터 적용될 집단대출 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 적용이 배제되면서 반사이익이 나타나는 모습이다.     포스코건설이 시공하는 '판교 더샵 퍼스트파크' 모델하우스에는 지난 23일 오픈 첫날 1만여명이 몰려 북새통을 이뤘고 25일까지 사흘간 3만명이 넘는 인파가 몰릴 전망이다.     포스코건설 관계자는 "조정대상지역임에도 계약후 1년 6개월이면 전매가 가능하고 중도금·잔금대출에 LTV·DTI가 적용되지 않는다는 더욱 관심이 높은 것 같다"고 말했다.    대우건설이 강동구 고덕 주공5단지를 재건축하는 '고덕 센트럴 푸르지오'의 견본주택도 23일부터 주말 사흘간 2만5천여명이 방문할 것으로 예상됐다.     이번 6·19 대책으로 1년6개월에서 입주 때까지 전매가 금지된 서울 비강남권 아파트는 대체로 차분한 분위기 속에 가수요자는 줄고 실수요 중심으로 관심을 보였다.     롯데건설이 서울 은평구 수색 증산뉴타운에서 문을 연 'DMC롯데캐슬 더 퍼스트'의 견본주택에는 오픈 첫날인 23일에만 7천명 정도가 다녀갔다.     롯데건설 관계자는 "이곳은 6·19 대책에서 강화된 분양가 전매제한 규제를 받게 됐으나, 7월 3일 공고분부터 적용되는 강화되는 대출규제는 적용받지 않는다"며 "은평구나 마포구 등 인근 지역에서 온 실수요자들이 많이 찾았다"고 말했다.    전문가들은 중개업소가 본격적으로 영업하고 대출 규제 등도 시행되는 다음 달 이후 주택시장이 본격적으로 차별화될 것으로 보고 있다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "7월은 여름 비수기임에도 이달 중순 이후 막혔던 거래가 이뤄지면서 가격 변화가 뚜렷해질 것"이라며 "분양시장도 7월 신규 분양 물량이 4만8천여 가구에 이르고 입지여건이 뛰어난 곳들이 많아 청약시장의 분수령이 될 것"이라고  고덕 센트럴 푸르지오 모델하우스에 방문객들이 대가하고 있는 모습 [대우건설 제공=연합뉴스],  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외직구 시대의 ‘그림자’ / 약사법은 금지·관세법은 6병 허용  / 상충하는 법률도 구매현상 부추겨 / 일반인 특송화물 등 통해 반입 시도 / 국내 마약반입 적발 건수 80% 차지 / 단속권 가진 검경·공항·항만 기관들, 권한·조사영역 등 달라 협력 어려워 / 외국어 미숙 소비자 노린 사기 빈번 / 모조품 받거나 환불 요구 거절당해클릭 몇 번이면 질 좋고, 값 싸고, 국내에는 없는 제품을 손에 넣을 수 있다는 건 해외직구의 강점이다. 연간 1700만건 이상, 2조원에 가까운 거래금액을 기록할 정도로 해외직구가 일반화된 이유다. 하지만 이 같은 편리함과 제품의 다양성을 기반으로 한 급격한 양적 팽창은 짙은 그림자를 드리우고 있다. 국내에서 거래를 금지하고 있는 제품의 주요 유통경로가 되고 있는 점이 대표적이다. 외국어가 약한 일부 소비자들을 대상으로 한 판매사, 중개업체 등의 사기행각에도 주의가 필요하다.◆“최상급 공급”…마약 반입 통로 된 해외직구지난해 말 평범한 회사원인 50대 A씨가 구속됐다. 그는 미국의 마약 판매 사이트에서 구매한 대마초 23g을 원두커피로 위장해 반입하려다 적발됐다. 평소 두통을 자주 앓는 B(29·여)씨는 해외직구로 진통제를 구매한다. 국내 진통제보다 외국의 것이 더 낫다는 게 그의 확신이다. 외국 온라인 상점을 뒤져 적당한 것을 찾고 처방전을 요구받는 것도 아니어서 구매를 하는 것은 수월하다. 마약이나 처방전 없는 의약품 구매는 그 자체가 불법이고 국내에서는 엄격히 금지된 일이지만 해외직구를 통하면 이야기가 달라진다. 접근 자체가 그다지 어렵지 않기 때문에 A씨의 사례처럼 일반인들까지 마약 반입을 시도하는 지경이다. 검찰에 적발된 LSD 스티커 마약(오른쪽 아래).실제 지난해까지 해외에 서버를 둔 한 인터넷 사이트에선 대마, 코카인, 엑스터시 등 각종 마약류가 g당 3만∼30만원에 팔렸다. 이 사이트는 ‘미국과 캐나다의 최상급 마약을 국제우편을 통해 배송한다’, ‘특수 포장으로 반입 과정에서 단속되지 않는다’, ‘적발이 되면 환불까지 해준다’고 홍보했다. 결제도 가상화폐인 비트코인으로 진행됐다. 해외 마약 반입 적발건수는 매년 증가하고 있다. 25일 관세청에 따르면 2011년 174건이던 것이 2014년 308건, 2015년 325건을 기록했다. 이 기간 동안 전체 적발건수는 1293건으로 이 중 1041건(80.5%)이 국제우편, 특송화물 등의 해외직구를 통한 것으로 파악됐다. 같은 기간 마약류 거래사이트 단속 건수가 177건에서 1776건으로 10배 이상 느는 등 해외직구가 마약류 유통의 주요 경로가 되고 있음을  경우 국내와 해외의 법률 차이, 국내법 간의 충돌 등에 주목할 필요가  온라인 거래, 처방전 없는 의약품 판매를 금지하고 있지만 외국의 경우엔 이에 대한 별다른 제재가  상충하는 점도 의약품 해외직구 현상을 부추기고 있다. 약사법은 온라인 거래를 금지하고 있지만 관세법은 본인 사용을 전제로 6병까지 반입을 허용해 일부 구매자들이 이를 악용하고  온라인 의약품 판매 사이트 차단 건수는 2011년 2409건에서 지난해 1만6397건으로 크게 늘면서 심각한 부작용을 일으킬 수 있다는 경고까지 나오고 있다.  관세청 마약 담당 조사관들이 마약 은닉 도구로 활용된 신발, 견과류 용기 등을 들어 보이고 있다.◆“불법 구매 근절에 정부 기관 간 협력 필수”전문가들은 이 같은 문제를 해결하기 위해서는 강제 수사권을 가진 검찰과 경찰, 해외직구의 관문인 공항, 항만 등을 관리하는 각 기관의 협력이 필수적이라고 지적한다. 정지연 서울시전자상거래센터 사무총장은 “해외직구로 마약이나 의약품을 사는 이유는 쉽게 접근할 수 있고 적발이 쉽지 않다는 점 때문”이라며 “경찰과 검찰에다 다른 기관이 협조를 통해 단속을 강화하는 것 말고 다른 해법을 딱히 생각하기 어렵다”고 잘라 , 조사 영역 등이 달라 기관 간 협력이 쉽지 않은 경우가 많다. ◆언어장벽 노린 ‘먹튀’ 주의보해외직구가 확산되면서 외국어가 미숙한 소비자를 노려 판매자나 일부 구매대행 업체가 사기행각을 벌이는 일도 종종 벌어진다. 20대 김모씨는 지난해 11월 ‘블랙프라이데이’(대량할인기간)를 맞아 해외 온라인 쇼핑몰에서 39만원을 주고 명품 패딩을 샀다. 온라인 쇼핑몰에 명시된 정품인증 홍보를 믿고 구입했지만 김씨가 받은 패딩은 모조품이었다. 온라인 쇼핑몰의 주소는 유럽이었는데 배송지는 중국인 것을 확인하고 어이가 없었다. 김씨는 환불을 요청했지만 판매자는 갖은 핑계를 댈 뿐 별다른 조치를 취하지 않았다. 외국어에 능통하지 않은 데다 해외배송 시스템을 잘 모르니 제대로 대응할 수도  접수된 719건의 해외거래관련 소비자상담 내용을 보면 예약취소·환불불가가 395건으로 가장 많고 배송지연(125건), 잠적(102건), 제품불량(26건) 등이 뒤를  “해외직구를 할 때는 계좌이체 결제를 피하고 피해구제가 가능한 신용카드를 이용하는 게 좋다”며 “해외직구 이용이 늘어나면서 이에 따른 불만도 함께 증가하고 있어 관련 법규와 제도 개선이 필요하다”고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 삼성중공업 대우조선 등 빅 3 모두 성과 기록···2분기도 기대수주절벽 우려 속 저유가에 우려커져, "정책적 발주 등 정부 지원 필요" 【서울=뉴시스】김동현 기자 = 올해 상반기 조선업계는 지난해와는 달리 업체별로 동반 흑자를 달성할 수 있다는 전망이 우세하다. 업계는 하반기에도 이 같은 흐름을 이어가기 위해서는 일감 공백을 메우고 인력 손실을 막을 정책 지원이 절실하다는 입장이다.   25일 조선업계에 따르면 올해 1분기 삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양 등 국내 조선업계 빅 3는 모두 만족할만한 실적을 기록, 2분기 전망에 대한 기대감을 높였다.  현대중공업은 선제적인 경영개선 효과에 힘입어 5분기 연속 흑자를 기록했다.  현대중공업은 올해 1분기(1~3월)에 매출액 10조756억원, 영업이익 6187억원을 기록했다. 전년동기 대비 기준 매출은 1.9% 감소했고, 영업이익은 90.3% 증가했다. 당기순이익은 4623억원을 기록했다.  삼성중공업은 올해 1분기 매출액 2조4370억원, 영업이익 275억원을 나타냈다. 전년동기 대비 기준 매출은 3.7% 감소했고 영업이익은 전년동기대비 350.8% 증가한 것으로 나타났다. 당기순이익은 587억원을 기록했다.  대우조선해양은 2012년 4분기 이후 17분기만에 영업이익 흑자전환에 성공했다. 대우조선은 올해 1분기 매출액 2조7840억원, 영업이익 2918억원을 기록했다. 조선업계가 거둔 실적을 두고 관련업계의 평가는 엇갈리고 있는 중이다.  지난해 조선업황 불황으로 인해 우리나라 조선업계가 바닥점을 찍었기 때문에 오름세를 보이고 있다는 평가도 있지만 업계가 지난해부터 비용감축 등 자구책을 통해 허리띠를 졸라맨 결과물이라는 의견도 있다.  다만 이들 업체의 실적을 두고 지난해보다 나아졌지만 본격적인 개선 국면으로 보기는 어렵다는 의견이 지배적이다. 영업이익은 늘었지만, 매출은 줄어들었기 때문이다.  2분기 실적과 관련, 증권업계에서는 국내 빅 3 업체들이 동반 흑자를 달성할 수 있다고 점치고 있다.   그러나 현대중공업의 2분기 매출이 지난해 같은 기간에 비해 47%, 삼성중공업도 매출액이 27% 줄어들 수 있다고 예측하고 있다.  문제는 올해 하반기부터 지난해 수주절벽의 여파가 이어질 수 있다는 점이다.  현대중공업을 비롯해 삼성중공업 등은 직원들의 유·무급 휴직을 추진하거나 희망퇴직 등을 통해 인건비 절감 등의 대책을 마련하고 있는 것으로 알려졌다. 중소 조선사도 일감이 떨어져 작업을 못하는 상황을 막기 위해 업체별로 수주 총력전을 펼치고 있는 중이다.  일각에서는 정부가 글로벌 조선업황이 좋아질 때까지 조선·해운업계가 버틸 수 있는 지원책을 서둘러 추진해야 한다는 의견을 내놓고 있다.  문재인 대통령이 선거기간동안 "해군, 해경의 함선, 어업지도선 등 공공선박 발주를 늘리고, 해운선사의 신규발주를 지원해 조선 산업의 국내수요를 창출하겠다"고 공약했기 때문이다. 이 같은 문 대통령의 공약이 지켜질 지 여부는 미지수지만 조선업계에서는 환영한다는 뜻을 내비치며 향후 지원에 대한 기대감을 품고 있는 중이다.   또 다른 변수는 국제 유가다.  조선업계의 경우 지난해 국제 유가가 저가 기조를 이어가 심각한 수주 가움을 겪었다. 국제 유가가 상승세를 보일 경우 일반 선박들에 대한 신규 수요도 기대할 수 있다.   올해 1월부터 5월까지 누계 실적으로 우리나라 조선업계 수주가 전세계 1위를 차지하는 등 아직 분위기는 좋지만 국제 유가가 낮은 가격대를 형성하고 있는 것은 달갑지 않다.  조선업계 관계자는 "조선업계 업황이 지난해 매우 좋지 않았지만 회복세를 보이고 있다"며 "글로벌 업황이 좋아질 때 까지 조선업이 버틸 수 있는 힘을 줄 수 있기를 바란다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>신임 국토부 장관이 취임 일성으로 투기와의 전쟁을 선포하는 등 들썩이는 부동산을 잡기 위한 정부의 노력도 계속되고 있는데요, 진원지격인 재건축 시장은 일단 숨 고르기에 들어간 분위기인데, 실수요자들이 많은 아파트 청약 시장은 여전히  보도합니다.  <리포트>  발표 이후  경기도에서 이뤄진 첫 아파트 분양. 견본주택에 들어가려는 줄이 수백 미터에 이릅니다. 분양 포기나 탈락 물량을 재추첨하기 위한 '내집마련 신청서'를 써서 청약 확률을 높이려는 이들도 적지 않습니다.<녹취> "3백번 고객님, 3백, 3백, 3백1번." 분양 첫날에만  만 7천 명이 찾았습니다.<인터뷰> 손영민(경기도 성남시) : "부동산 대책 이후에 영향이 있을 것 같았는데 막상 와보니까 사람도 너무 많고, 저희가 모델하우스 보려고 2시간 정도 기다렸거든요." 이번 규제로 전매 제한이 강화된 서울에서도 아파트 분양 청약에 사람들이 몰리고 있습니다. 다음 달 3일 시작되는 대출 규제 전에 집을 사려는 실수요자들로 추정됩니다. 반면, 6·19 대책 발표 직후 서울 강남 등  재건축 시장은 얼어붙었습니다. 사려는 사람이 사라지면서 한 주 만에 호가가 6천만 원이 하락한 곳도 나타났습니다.<녹취> 부동산 중개업자 : "추가적인 대책이 나오면 가격이 더 하락할 것이다 이런 기대심리 때문에 지금 한 발짝 물러나 있는 것으로..." 이번 규제에서 벗어난 오피스텔과 상가 등에  관심이 몰리고 있지만 잠시뿐일 것이라 분석입니다.<인터뷰> 박원갑(국민은행 WM스타자문단 위원) : "시중 금리가 오를 수가 있는 데다가 정부가 추가 대책을 예고하고 있어서 부동산 시장 일각에서 나타나고 있는 풍선효과는 일시적일 것으로 예상이 됩니다." 새로 취임한 김현미 국토부 장관이 사실상 '투기와의 전쟁'을 선포한 가운데 정부의 추가 대책 내용에 관심이 모아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1년새 60조 늘어…제2금융권 부채 급증에 금융당국 현장점검베이비부머, 부동산임대업 쏠림현상…"8월에 맞춤형 방안 발표"(서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 우리나라 자영업자들의 전체 빚 규모가 급증해 500조 원을 넘어선 것으로 나타났다.    금융감독원은 나이스신용평가의 자료를 토대로 이같이 분석했으며, 분석 결과를 최근 금융위원회에 보고한 것으로 25일 알려졌다.    보고 자료에 따르면 지난해 말 기준으로 자영업자 약 150만 명의 총부채는 약 520조 원으로 집계됐다.    자영업자 총부채는 2015년 말 약 460조 원이었다. 1년 만에 60조 원(12∼13%) 늘어난 것이다.    자영업자 1인당 3억5천만 원꼴로 빚을 떠안은 셈이다. 원화 대출뿐 아니라 개인 병원의 의료기기 리스나 엔화 대출 같은 외화 대출까지 포함한 규모다.    금감원 관계자는 "사업자등록증을 내고 빌린 사업자대출, 주민등록증을 내고 빌린 가계대출을 합산했다"며 "자영업자의 총부채 규모를 따진 것"이라고 말했다.    사업자대출을 받지 못한 영세 자영업자가 가계대출을 받은 것도 포함됐다고 이 관계자는 덧붙였다.    사업자대출이 약 320조 원, 나머지는 가계대출이다. 실제로 주택을 사려고 빌린 경우도 있지만, 사업자금이나 생활비 때문에 집을 담보로 잡힌 경우도 있다.    자영업자 부채의 연체율은 아직 안정적인 수준이다. 다만 제2금융권의 증가율이 높고 업종 쏠림현상이 있다는 점에 금융당국은 주목하고 있다.    총 520조 원 가운데 은행권 빚이 360조 원, 제2금융권이 160조 원이다. 상호금융회사에서 빌린 돈은 20% 넘게 급증했다.    금감원 관계자는 "자영업자 부채의 증가율이 지난해 가계대출 증가율(11%)보다 높고, 금리가 상대적으로 높은 제2금융권의 대출 규모가 많이 늘었다"고  닫은 상점들이에 따라 금감원은 오는 26일부터 농·수·신협 단위조합과 새마을금고 등 상호금융권의 자영업자 대출 실태를 현장 점검하기로 했다.    부동산임대업 자영업자의 빚이 급증하는 것도 잠재적 위험 요인으로 꼽혔다. 건당 대출 규모가 큰 부동산임대업이 자영업자 빚 급증을 주도했다.    부동산임대업으로 등록한 자영업자의 연령은 50∼60대 '베이비부머' 세대가 많은 것으로 나타났다.    이들이 은퇴를 전후해 목돈을 빌려 오피스텔이나 상가 등에 투자, 월세 수입으로 노후를 대비하려는 것 같다고 금융당국은 분석했다.    금융위 관계자는 "안정적인 캐시 플로(cash flow·현금 흐름)를 기대해 부동산임대업에 쏠림 현상이 나타났지만, 부동산 경기 변동에 취약하다"고 지적했다.    자영업자는 처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율(DSR)이나 소득 대비 금융부채 비율(LTI)이 높아 경기 침체의 영향에 고스란히 노출돼 있다는 것이다.    한국은행이 지난 3월 내놓은 보고서를 보면 자영업자 DSR는  상용근로자(30.5%)보다 높았다. LTI도 자영업자(181.9%)가 상용근로자(119.5%)보다 높았다.    금융당국은 자영업 대출에 대한 추가 자본적립을 요구하거나 대출 자산별 한도 관리를 강화하는 등 부채의 증가세를 조절하는 방안을 검토할 것으로 보인다.    그러나 인위적인 '대출 조이기'만으로는 자영업자 문제의 근본적 처방이 될 수 없어 통화, 재정, 고용 등 여러 정책 조합이 필요하다는 지적이 나온다.    정부는 과밀업종 대출 억제나 채무 재조정 등 금융정책뿐 아니라 폐업한 자영업자의 재취업과 재기 지원 방안 등을 함께 마련하기로 했다.    금융위는 기획재정부, 중소기업부(현 중소기업청)와 함께 오는 8월 발표할 가계부채 대책에 자영업자 부분을 담을 계획이다.    금융위 관계자는 "중소기업에 준하는 기업형 자영업, 부동산임대업 같은 투자형 자영업, 그리고 생계형 자영업에 각각 맞춤형으로 대책을 내놓겠다"고  처분하는 상점     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  미스터피자 자료사진. [중앙포토]   미스터피자의 '갑질', '보복성 직영매장 개점' 등 행위를 견디다 못해 지난 3월 경쟁업체 점주가 스스로 목숨을 끊는 사건이 발생한 가운데, 미스터피자가 이를 치밀하게 계획했다는 자료를 검찰이 확보했다. 자살한 경쟁업체 점주는 미스터피자에서 탈퇴한 뒤 매장을 열었다. 23일 TV조선 보도에 따르면 검찰은 미스터피자가 경쟁 업체를 고사시키기 위해 준비한 사실을 알려주는 자료를 압수수색을 통해 확보했다. 미스터피자는 경쟁업체 바로 옆에 경쟁업체보다 3분의 1 가격에 피자를 판매하는 직영 매장을 열었다. 직영 매장에서는 1만 4000원짜리 치킨을 5000원에 팔았다. 피자를 주문하면 돈가스를 추가로 줬다. 미스터피자 측은 이같은 영업 방식으로 바로 옆 업체와 경쟁할 경우 경쟁업체에 어느 정도의 손실을 줄 수 있을지까지 꼼꼼히 분석했다. 검찰 관계자는 "이번 사건이 프랜차이즈 본사의 보복 영업을 수사하는 첫 사례"라며 "보복 영업은 서민을 울리는 범죄여서 계속 지켜볼 것"이라고 밝혔다. 한편 서울중앙지검 공정거래조세조사부는 미스터피자 본사와 업체 등 3곳을 지난 21일 압수수색했다. MPK그룹 정우현 회장은 별도 법인을 차리고, 가맹점들이 이 업체를 거쳐 치즈를 납품받도록 해 단가를 부풀린 혐의(공정거래법위반)를 받고 있다. 정 회장은 이같은 불공정거래로 가족 명의 회사가 1년 수십억원에 달하는 차익을 얻게 했다는 혐의를 받고 있다. 오원석 기자 .kr오원석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [금감원 "최대주주 변경 중개인, 유상증자 참여자 등 '준내부자' 미공개정보 이용 증가 추세"]/사진제공=금융감독원5년간 미공개중요정보 이용으로 적발된 사람이 500명을 넘어선 가운데 최근에는 '준내부자'의 적발이 늘어난 것으로  따르면, 2012년부터 작년까지 미공개 정보 이용으로 적발된 행위는 204건이며 위반자는 총 566명이었다. 이중 상장법인 대주주나 임직원 등 '내부자'는 2012년 78명에서 작년 43명으로 감소한 반면, 같은 기간 준내부자는 16명에서 36명으로 늘었다. 준내부자는 상장법인 감독 권한을 가진 자 또는 상장법인과 계약을 체결하거나 교섭하는 과정에서 미공개정보를 알게 된 이들을 말한다. 최대주주 변경 과정의 매매계약 중개인이나 유상증자 참여자의 미공개정보 이용 사례가 다수  또는 준내부자로부터 직접 미공개정보를 전달받은 '1차 정보수령자' 중 적발된 사람은 2012년 46명에서 작년 56명으로 10명 늘어나는데 그쳤지만, 같은 기간 준내부자로부터 정보를 넘겨받은 사람은 6명에서 32명으로  위반자 566명 중 157명(27.7%)는 고발, 350명(61.8%)은 수사기관에 통보했다. 또 위반정도가 경미한 59명(10.4%)는 경고조치했다. 고발된 157명 중에서는 내부자(38.1%)의 비율이 준내부자(21.5%), 1차 정보수령자(14.7%)보다  사례 204건의 최초 혐의 출처는 한국거래소 통보가 133건(65.2%)으로 가장 많았다. 이어 제보(32건), 금감원의 자체 인지(30건), 기타(9건) "정식계약 외에 구두계약이나 가계약도 계약에 포함돼 준내부자의 범위에 포함될 수 있다"며  "누구나 준내부자 등 미공개정보 이용 혐의자가 될 수 있으므로 유의해야 한다"고 강조했다. 한편 금감원은 미공개 중요정보는 통상 인적관계를 통해 전달돼 관련자들의 제보가 중요한 만큼, 제보 활성화 차원에서 최대 20억원의 포상금 제도를 운영하고 있다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엔씨소프트 주가에 무슨 일이…당국, 조사 착수[앵커] 지난 20일 엔씨소프트의 주가가 하루새 11% 넘게 빠지는 사태가 발생했습니다. 이후 이 회사 부사장이 주식을 전량 매도했다는 사실이 공시되면서 파장이 만만치 않습니다. 당국이 조사에 착수한 가운데 제2의 한미약품 사태를 떠오르게 합니다. 정주희 기자입니다.[기자]게임업체 엔씨소프트의 신작 모바일게임 '리니지M'이 출시 하루 전인 지난 20일 엔씨소프트의 주가는 11.41% 급락했습니다. 문제는 이후 불거졌습니다. 같은날 오후 배재현 부사장이 보유 주식을 전량 매도했다는 공시가 올라왔는데 매도 시점은 주가 급락  물량까지 사상최대를 기록하면서 투자자들 사이에서 배 부사장과 공매도 세력이 미공개정보를 이용한 것 아니냐는 의혹이 일었습니다.'리니지M'에서 게임 아이템을 사고 파는 거래소 시스템이 배제됐다는 악재를 미리 알고 주식을 판 것 아니냐는 것입니다. 엔씨소프트 측은 스톡옵션 행사를 위해 매도한 것이고 스톡옵션을 행사한 후에는 매도 주식 보다 많은 양을 보유하게 된다고  주가 급락이 작년 한미약품의 미공개 정보를 이용한 공매도 사태가 재현되지 않을까 우려의 목소리가 나오고 있습니다. 실제 미공개 정보를 이용한 사건은 끊이질 않고 있습니다. 최근 5년 간 총 566명이 적발됐는데 내부 정보에 접근이 용이한 임직원의 수가 가장  한국거래소는 이번 엔씨소프트의 주가 급락과 관련해 미공개 정보 위반 여부에 대한 조사에 들어갔습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 © News1채권단, 더블스타와 협의 후 수정안 제시할 듯(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 주주협의회(채권단)가 이번 주 금호산업에 상표권 사용 조건 수정안을 제안할 것으로 보인다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 수용하면 금호타이어는 예정대로 매각 절차가 진행돼 중국 더블스타타이어의 품에 안기게 된다. 상표권 접점찾기가 실패로 돌아갈 경우 채권단은 박 회장의 경영권과 우선매수청구권 박탈 수순을 밟을 전망이다. 25일 금융권에 따르면, 더블스타와 상표권 사용 조건 협의를 진행 중인 산업은행은빠르면 27일 주주협의회 회의를 소집해 상표권 관련 논의를 진행한다. 채권단 관계자는 "금호산업, 더블스타와 상표권 관련 협상을 하고 있다"며 "이번주 중 협의 결과를 설명하는 회의를 여는 방안을 검토하고 있다"고 했다. 채권단은 입찰 당시 더블스타에 금호 상표권을 일단 5년간 사용하고 15년 동안 더 사용할 수 있도록 했다. 사용요율은 금호타이어 연매출의 0.2%(연간 약 60억원)다. 더블스타가 원하면 상표권 사전 통보 후 해지가 가능한 조건이다. 반면, 금호산업은 상표권 20년 의무 사용, 사용요율 0.5%(약 150억원), 해지 불가 등의 조건을 제시해 양쪽 입장이 평행선을 달려 왔다. 채권단은 더블스타와 협의가 완료되면 채권단 회의에서 수정안을 확정짓고 금호산업에 재통보할 것으로 보인다. 산은과 금호산업의 협상 과정에선 몇 차례 수정 조건이 추가로 오갈 가능성도 있다. 산은은 늦어도 7월 말까지는 상표권 협상을 마무리짓고 인수합병(M&A;)에 따른 인허가 등 남은 절차를 예정대로 진행해 9월23일까지 거래를 종결할 계획이다. 상표권 접점찾기에 실패하면 더블스타에 추가 상표권료만큼 비용을 보전해 주는 방안도 검토하고 있다. 더블스타가 인수 후 갚아야 하는 금호타이어 대출금리를 깎아주는 방안이 우선 거론된다. 더블스타가 인수를 포기하는 등 매각이 무산되면 상황이 복잡해 진다. 채권단은 매각 무산 시 박 회장의 금호타이어 경영권을 박탈하겠다고 공언한 상태다. 금호타이어 지원은 물론 금호산업, 아시아나항공 등 주력 계열사들과의 거래 관계도 사실상 중단할 계획이다. 채권단 관계자는 "매각이 무산돼 경영권이 박탈되고 거래 관계가 끊기면 박 회장의 우선매수권도 사실상 의미가 없어진다"고 했다. 한편, 채권단은 매각 성사를 위해 이달 말 만기가 되는 1조3000억원 규모의 금호타이어 대출채권 만기연장 안건을 26일 서면 결의할 계획이다.   bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 "통화정책 완화 정도 조정할 필요" 인상 신호- 유가도 공공요금도 내리는 추세…물가 하락 가능성이주열 한국은행 총재가 22일 오후 거시금융안정회의 이후 간담회에서 발언하고 있다. 사진=한국은행[이데일리 경계영 기자]  '금리 인상' 깜박이를 켠 한국은행에 돌발악재가 생겼다. 배럴당 50달러 부근에서 움직이던 국제유가가 이번달 갑자기 하락하고 있기 때문이다. 유가가 내리면 물가상승률이 낮아질 수 있고 이는 곧 물가안정을 정책 목표로 하는 한은의 통화정책에도 영향을 줄 수밖에 없다. 더욱이 문재인정부는 통신요금 인하, 공공요금 인상 억제 등 물가 누르기에 나서고 있어 한은의 고민도 커지고 있다. ◇유가 하향세…물가 다시 1%대로?"정부 경제정책 향방이나 최근에 국제유가의 움직임의 변동이 커서 대내외 여건의 불확실성이 여전히 잠재해있습니다." 올해 우리 경제성장률이 당초 4월 전망한  더 높을 수 있다던 이주열 한은 총재의 발언 뉘앙스가 지난 22일 거시금융안정회의 직후 열린 오찬 간담회에서 미세하게 달라졌다. 국제유가를 언급하며 불확실성을 강조한 것이다. 국제유가는 서부텍사스산원유(WTI) 기준 열 달 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 석유수출국기구(OPEC)와 비OPEC 회원국이 내년 3월까지 감산 합의를 연장한 지난달 말 이후에도 내림세는 계속됐다. 미국 셰일오일 업체뿐 아니라 감산 합의에서 빠진 리비아 나이지리아 등에서 원유 생산을 늘리고 있어서다. 이같은 유가 내림세가 계속된다면 한은 계획에도 차질이 빚어질 가능성이 크다. 최근 이 총재는 "통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다"며 금리 인상 가능성을 시사했다. 5월 금융통화위원회 의사록 또한 "재정확장이 공약대로 실현된다면 통화정책을 유연하게 운용할 수 있는 여지가 좀 더 넓어질 것”이라는 언급이 나왔다. 유가 하락은 곧 인플레이션(물가상승)율 하락으로 연결된다. 지난해만 보더라도 국제유가가 배럴당 20달러대까지 급락하자 소비자물가 상승률(전년 동기 대비)은  찍기도 했다. 이런 고민이 한은만의 몫은 아니다. 미국 연방준비제도(Fed)와 유럽중앙은행(ECB) 등 주요국 중앙은행은 성장률 전망치를 올리면서도 물가상승률 전망치를 낮췄다. 떨어지는 유가 등을 반영한 결과다. 한은 고위 관계자는 "선진국 경기가 회복되고 있어 원유 관련 수요는 견조하지만 공급 측면에서 원유 생산이 늘고 있어 예측하기 쉽지 않다"며 "유가가 물가는 물론 수출 등 우리 경제에 주는 전반적 영향을 지켜보고 있다"고 말했다. 기준=전년동기 대비, 단위=%, 자료=한국은행◇공공요금 내리는 文정부한은의 고심이 깊어지는 또 다른 이유는 문재인정부의 물가 대책이다. 공공요금은 물론 실손보험료, 통신요금 등도 낮추는 방향으로 가닥을 잡았다. 해외 투자은행(IB)인 노무라는 "통신요금 인하로 소비자물가상승률이  내려갈 것"이라고 봤다. 정부는 또 올해 추석부터 명절 때 고속도로 통행료를 면제해주기로 했다. 물가안정을 제1 정책 목표로 하는 한은은 소비자물가 상승률  목표치로 삼고 있다. 물가상승률이  낮다면 금리 인상을 추진하기 쉽지 않다는 해석도 가능하다. 앞서 조동철 금통위원은 "물가는 성장률이나 금리와는 달리 장기적으로 통화정책에 의해 결정되는 변수”라면서 통화정책에 있어 물가의 중요성을 강조하기도 했다. 이 때문에 3년 만에 긴축 신호를 보낸 한은의 최대 장애물이 유가발(發) 물가 하락이라는 전망이 나온다. 공동락 대신증권 연구원은 "긴축 통화정책은 경제에 주는 영향이 크다. 금리 인상을 결정할 때는 경기 개선뿐 아니라 물가까지 고려할 필요가 있다"며 "물가가 오르지 않으면 금리 인상 명분이 약해질 것"이라고 지적했다. 경계영()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입찰금액보다 하도급대금 낮추고 클레임 비용 전가공정거래위원회, 과징금 3억6100만원 부과·검찰고발 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 최저가 입찰금액보다 낮은 금액으로 하도급 대금을 정하고 손해배상 청구 비용을 수급 사업자에 떠넘긴 현대위아가 제재를 받는다. 공정거래위원회는 25일 하도급법을 위반한 현대위아에 과징금 3억6100만원과 검찰 고발을 한다고 밝혔다. 공정위에 따르면 현대위아는 합리적인 사유 없이 최저가로 응찰한 수급사업자와 추가로 금액인하 협상을 했다. 이 과정에서 현대위아는 17개 수급 사업자에 총 8900만원의 하도급 대금을 깎았다.  현대위아는 책임 소재가 불분명함에도 손해배상 청구 비용을 수급 사업자에게 떠넘기기도 했다. 현대위아는 현대자동차로부터 부품 하자 등을 이유로 손해배상 청구 비용 분담을 요구받았다. 이 중 2309건의 소비자 클레임은 현대위아에 책임이 있거나 책임 소재가 불분명함에도 관련 부품 등을 납품한 28개 사업자에 3400만원의 비용을 부담하게 했다. 공정위는 "2309건의 손해배상 청구비용은 조립 과정에서 발생할 수 있는 하자, 설계적·기능적 문제로 현대위아에 책임이 있거나, 하자 원인을 특정하기 곤란해 수급사업자에게 책임을 물을 수 없다"고 설명했다. 현대위아는 심사 과정에서 수급사업자에게 부당하게 떠넘긴 금액과 지연이자 등 총 1억4300만원을 돌려줬다. 다만 공정위는 피해 수급사업자가 45개사로 적지 않고 영세사업자인 점을 들어 제재를 결정했다. 공정위 관계자는 "하반기에도 업종을 선별하여 부당 대금 결정·감액과 기술자료 제공 요구 등 중대한 불공정 하도급 행위를 집중 점검하겠다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배송추적 안되는 ‘로열메일’ 악용… 제품 수령하고 안 받았다 ‘오리발’ / 사은품만 챙긴 뒤 환불 요청 ‘꼼수’ / 선량한 구매자들까지도 피해줘영국의 한 유명 화장품 업체 A사는 한국에 배송되는 제품은 1∼2㎏ 기준 6만원가량의 운송료를 내야 하는 해외택배사에  보내는 제품은 보다 저렴한 ‘로열메일’을 활용하는 것과 다르다. A사의 제품이 국내판매 가격과 해외직구 가격이 거의 차이가 없는 것은 이 때문이다. 한국 소비자들에 대한 이 같은 부당한 대우는 2015년 벌어진 ‘진상 주문’에서 비롯됐다. 로열메일이 저렴한 것은 배송추적이 되지 않아서다. 배송 관련 비용을 줄여 싸게 제품을 공급하는 전략인  한국 소비자들이 이 같은 점을 악용해 제품을 수령하고도 받지 못했다며 A사에 메일을 보냈다. 이렇게 똑같은 물품을 하나 더 받았다는 후기글을 온라인에 버젓이 올리기까지  소비자들 때문에 마땅히 누려야 할 해외직구의 강점, 혜택을 제발로 걷어차고 한국의 이미지까지 흐리는 일들이 일어난다. 이탈리아의 커피제조업체 B사의 사은행사 취소 사례도 이와  한해 머그잔 세트와 주문한 만큼의 커피를 덤으로 주는 ‘원 플러스 원’ 사은품 정책을  국내 직구족들이 사은품만 받은 뒤 환불을 요청하는 꼼수를 부려 다양한 사은품 행사를 없애 버렸다. 일부 극성 직구족이 다수의 소비자가 합리적인 소비를 할 수 있는 기회를 가로막은  교수(생활문화소비자학)는 “많지는 않지만 일부 직구족들이 이미지 하락을 우려해 소비자의 항의를 대부분 받아주는 외국회사의 정책을 악용하고 있다”며 “한국 소비자 이미지가 훼손되고 선량한 구매자에게 피해를 줄 수 있다”고 꼬집었다.이어 “이런 비윤리적 소비행태를 반면교사로 삼아 소비자 윤리를 제고하고 인식을 바로잡아야 한다”고 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰하는 김상조 공정거래위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 김상조 공정거래위원장이 정부세종청사에서 연합뉴스와 단독 인터뷰를 하고 있다.     "정책은 곧 정치…법 규제와 도덕적 계몽 중간선에서 가야"김상조 공정거래위원장 취임 후 첫 인터뷰(세종=연합뉴스) 박상현 민경락 이대희 기자 = 지난 16일 공정거래위원회 가맹거래과가 치킨 프랜차이즈 BBQ에 대한 현장 조사에 착수했다는 소식이 알려지면서 치킨 시장은 발칵 뒤집혔다.    이른바 '재벌저격수' 김상조 효과였다.    공정위의 조사는 곧 치킨 가격 인상 문제까지 들여다볼 것이라는 억측으로 번졌고 결국 교촌, BBQ 등 주요 프랜차이즈들이 잇따라 가격 인상 계획을 철회했다.    김상조 공정거래위원장은 사흘 뒤 열린 기자간담회에서 "남용·담합 등이 아니면 공정위가 가격 결정에 개입할 권한이 없다"며 진화에 나섰지만 시장내 긴장감은 여전하다.    25일 정부세종청사 집무실에서 연합뉴스와 만난 김 위원장은 이처럼 최근 공정위에 쏟아지는 관심에 대해 솔직히 부담스럽다는 뜻을 내비쳤다.    "취임한 뒤 과잉 보도 대상이 되는 것 같습니다. 자칫하면 공정위나 정부 전체가 추진할 개혁 정책에 걸림돌이 될 수 있다는 우려도 듭니다."    그는 공정위가 마치 경제 민주주의와 재벌 개혁의 전담 기관인 것처럼 알려지는 것은 대단히 위험할 수 있다며 최근 공정위에 대한 기대가 공정위 업무 영역을 넘어서는 것 같다는 느낌이 들 정도라고 토로했다.    새 공정위원장에 대한 기대는 '삼성저격수'라는 그의 꼬리표와 관련이 깊다.     그는 어떤 계기로 '삼성저격수'라는 호칭을 달게 됐을까.    "참여연대와 경제개혁연대에서 대기업에 대해 문제를 제기할 때 항상 비공개 질의서를 먼저 보내 협의했습니다. 이때 유일하게 반응이 없는 곳이 딱 두 곳이었는데…바로 삼성과 한화였죠."    김 위원장은 이들 두 기업으로부터는 답변을 받지 못했기 때문에 결국 공개 질의 형식을 취할 수밖에 없었다.     시민운동가의 대기업을 향한 공개 질의는 여론의 뜨거운 관심을 받았다. 주주총회장에서 직원들의 저지에도 목청껏 할 말을 이어가는 그의 모습에 시장과 국민들은 '삼성저격수'라는 별명을 달아줬다.    결국 삼성의 무대응 정책은 김 위원장에 시민운동가로서의 명성을 줬고, 시장과 국민들은 점점 그의 목소리에 주목하기 시작했다.    만약 당시 삼성이 김 위원장의 비공개 질의에 제대로 응했다면 지금 '삼성저격수' 김상조, 더 나아가 재벌저격수 공정거래위원장은 만나지 못했을 가능성이 높다. 삼성전자 주총서 질문하는 김상조28일 서울 호암아트홀에서 열린 삼성전자 주주총회에 주주대리인 자격으로 참석한 당시 김상조 참여연대 경제개혁센터 소장이 경영진에게 삼성카드 투자에 관한 질문을 하고 있다./최재구/경제/          (서울=연합뉴스) 위원장은 대기업에 비공개 질의를 한 것은 '문제를 제기할 때 기업에 데미지(상처)를 주지 않겠다는 원칙' 때문이었다고 소개했다.    "간단히 말해서 비공개 질의 10개를 보내면 5개 정도는 기업 측이 설명하는 과정에서 해결이 됩니다. 3개 정도는 문제 제기에 정당성이 있지만 시간이 필요해 지켜봐야 하는 것들이고 공개적으로 형사·민사 등 법적 조치를 하는 것은 한두 개 정도밖에 안 돼요."연합뉴스와 인터뷰하는 김상조 위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 김상조 공정거래위원장이 정부세종청사에서 연합뉴스와 단독 인터뷰를 하고 있다.         공개적으로 기업을 망신주지 않아도 협의를 통해 해결이 가능했고 문제 해결을 위해서라면 굳이 공개 질의로 기업 경영활동에 지장을 줄 필요가 없었다는 뜻이다.    그는 재벌의 구조적인 문제 해결을 위해서라면 어떤 소통도 마다하지 않았다. 평소 술은 좋아하지 않지만 재벌 오너와 함께 술자리를 갖기도 한 것으로 전해졌다.    그러면서도 대기업으로 받는 불필요한 강연비는 거절하는 등 시민운동가로서 필요한 거리는 유지했다.    결국 모르쇠로 일관하던 삼성도 마침내 손을 내밀었다. 2013년 삼성 사장단 회의에 강연자로 김 위원장을 초청한 것이다.    김 위원장은 삼성과 대화 채널이 열린 뒤 공개 문제 제기가 줄었고 결국 '김상조가 말랑말랑해졌다', '우클릭(보수화) 했다' 등의 표현까지 나오게 됐다고 말했다.    항상 내부 사정을 정확히 알지 못하는 '외부인의 겸양'으로 비공개 문제 제기로 협의를 앞세웠던 그의 면면은 공정거래위원장 취임 이후에도 크게 달라지지 않았다.    4대 그룹의 최고경영자를 만나 "변화를 기다리겠다"라고 말하는 그의 모습은 대기업에 비공개 질의를 보낸 뒤 차분히 답변을 기다리는 20여 년 전의 모습과 무척  들어서는 김상조 공정위원장(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김상조 공정거래위원장(맨 오른쪽)이 23일 오후 서울시 중구 대한상공회의소에서 열린 4대그룹 정책간담회에 권오현 삼성전자 부회장(맨 왼쪽) 등과 함께 참석하고 .23     위원장은 인터뷰 내내 "정책은 곧 정치"라면서 국회와 다른 부처와의 협의를 수차례 강조했다.    정책과 제도는 한정된 자원을 고려해 정책 체계를 설계하고 이에 대한 공감대를 만드는 정치 과정이 핵심이라는 것이다.    '4대그룹에 집중하겠다'는 것이 4대그룹의 문제가 심각하다는 뜻은 아니며 한정된 정책 자원으로 최대 효과를 낼 수 있는 모범사례를 만들기 위한 것이라는 해명도 내놨다.    "4대그룹에 집중하겠다는 말을 많이 했는데 현실을 따지면 더 작은 기업일수록 후진적인 경우가 많습니다. 그렇다고 밑에서부터 손을 대면 정부가 가진 정책자원으로는 어떻게 할 방법이 없습니다."     물론 그가 강조한 소통에도 '유효기간'이 있다.    그는 시장의 자발적인 변화를 더는 기다릴 수 없다고 판단하면 지금까지 그래 왔듯이 그의 사선(射線)에 재벌이 하나둘 소환될 수 있다는 가능성을 배제하지 않았다.    "법으로 현실을 고치는 것은 하책이라고 생각합니다. 그렇다고 우리가 착하게 살자 방식으로도 현실을 바꾸지 못하죠. 현실정치와 정책은 이 중간선에서 가야 한다고 생각합니다."     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>다가오는 9월부터는 원칙적으로 종이 통장을 발행하지 않겠다는 게 금융당국의 방침인데요, 하지만 금융거래 환경 역시 하루가 다르게 바뀌고 있는 만큼, 여기에 따라가기 힘든 어르신들에 대한 배려도  짚어봤습니다.  <리포트> 한 여성이 은행 창구에서 적금에 가입합니다.<녹취> "가입 다 되셨습니다!" 가입 뒤 받은 건  계좌개설 확인서 한 장이 전부. 통장은 보이지 않습니다. 대신 거래 내역은 인터넷에서 확인할 수 있고, 고객이 원하면 거래내역 확인서를 발급해줍니다.<인터뷰> 박주연(서울시 중구) : "통장이 없는 게 허전하긴 한데 그래도 요즘 스마트뱅킹이나 스마트폰으로 다 확인할 수 있으니까..." 2010년만 해도  종이 통장을 발급한 계좌는 전체의 91%. 이후 은행들이 통장 발급을 줄여가나면서 2015년에는 발급 비율이  80%까지 떨어졌습니다. 통장을 가지고 은행창구를 찾아 거래하는 비중은 10%대로 떨어졌고, 반면 모바일뱅킹을 포함한 인터넷뱅킹 비중이 40%를 넘고 있습니다.<인터뷰> 김민정(OO은행 차장) : "비용절감이나 은행 입장에서는 간편한 업무 처리를 원하기 때문에..." 이 때문에 은행 영업점도 5년새 6백 곳 넘게 문을 닫았습니다. 문제는 이 과정에서  모바일뱅킹에 익숙치 않은 노인 등의 불편이 커진다는 점입니다.<인터뷰> 김차순(72살/서울시 관악구) : "노인네들은 못하니까 불편하죠. (은행이) 갑자기 없어지는 것도 생각도 못 해봤어요."<인터뷰> 이병랑(70살/서울시 영등포구) : "저는 그걸(모바일 뱅킹) 잘 못해요. 한다고 하더라도 의심스러워서 제가 실제 하는 게 좋아요." 금융당국이 60살 이상 고객에겐 예외적으로 종이 통장을 발급하기로 했지만 노인층에 대한 모바일 교육 등  보다 근본적 대책이 필요하다는 지적이 나오고 있습니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 자영업자 대출 증가속도 가계대출 증가속도 앞질러 (서울=연합뉴스) 이 율 홍정규 기자 = 우리 경제의 뇌관 중 하나로 분류되는 자영업자 대출이 전방위로 급증하면서 정부가 비상이 걸렸다.    박근혜 정부가 출범을 예고했던 2012년 말 당시만 해도 300조 원대였던 자영업자 대출은 지난해 말 520조 원까지 200조 원 넘게 폭증했다.    한국은 유독 자영업자 비중이 20% 이상으로 높은 가운데, 부동산 경기악화나 금리 상승세가 속도를 내면 자영업자 대출은 우리 경제의 시한폭탄이 될 수 있다. 가계부채 고위험가구 급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트◇ 자영업자 대출 520조 원…4년 새 200조 원↑    25일 금융감독당국에 따르면 지난해 말 현재 자영업자의 대출 규모는 지난해 말 520조 원으로 2012년 말 318조 원(한국은행 집계기준)에 비해 4년 만에 200조 원 가까이 폭증했다.    자영업자 대출 규모는 2015년 말 460조 원에 비해서는 12% 급증했다. 같은 기간 가계대출 증가속도(11%)를 넘어서 빠르게 늘어나고 있다.    이는 자영업자가 사업자등록증을 내고 빌린 사업자대출, 사업자대출을 받은 적이 있는 자영업자가 받은 가계대출, 사업자대출을 받지 못한 영세 자영업자가 받은 가계대출을 포함한 규모다. 여기에 자영업자의 외화대출, 할부, 리스 등도 포함됐다.     예를 들어 소규모 의원을 운영하는 자영업자가 엔화 대출을 받아서 의료기기를 리스한 것도 포함한 것이다. 신용정보회사인 나이스(NICE)신용평가의 자료를 기반으로 150만 명의 자영업자 차주를 분석한  제공]금융감독당국이 집계한 자영업자 대출 규모는 한국은행이 집계한 지난해 말 자영업자 대출 규모 480조2천억 원 보다 40조 원가량 많다. 한국은행은 역시 나이스신용평가의 자료를 활용해 개인사업자 대출을 보유한 차주 100만 명을 자영업자로 식별하고 이들이 보유한 사업자대출과 가계대출을 집계해 자영업자 대출로 추정했다.    한국은행의 집계를 기준으로 하면 자영업자 대출은 지난 2012년 318조8천억 원, 2013년 346조1천억 원, 2014년 372조3천억 원, 2015년 422조5천억 원 등으로 급증했다.    우리나라 전체 취업자 중 자영업자 비중은 2015년 기준  경제협력개발기구(OECD) 평균인  훨씬 뛰어넘는 수준이다. [한국은행 자영업자 대출 건전성 보고서]◇ 금융당국 "금리 상승하고 부동산 경기 악화시 뇌관 우려"자영업자 개업 (pg)[제작 이태호] 일러스트당장 자영업자 대출의 연체율(1개월 이상 원리금 연체)은 지난해 말 현재  그다지 높은 편이 아니지만, 대출 규모가 제2금융권을 중심으로 빠르게 증가하고 있는 점은 문제로 꼽힌다.    게다가 미국의 기준금리 인상에 따라 시중금리 상승속도가 빨라지거나 경기가 악화한다면 자영업자 대출의 건전성이 취약해져 우리 경제의 뇌관이 될 수 있을 것으로 금융감독당국은 보고 있다.    당장 대출금리가 0.01％ 포인트만 올라도 자영업자들의 이자 부담은 연간 520억 원가량 증가한다. 지난 15일 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인상과 이주열 한국은행 총재의 기준금리 인상 가능성 제시 이후 시중은행의 대출금리는 .02%포인트 상승했다.    금융감독당국이 나이스신용평가의 자료를 토대로 자영업자 차주 150만 명의 소득과 연령, 신용등급, 업종, 소득 대비 금융부채 비율(LTI) 등을 분석한 결과 자영업자 대출이 가장 크게 쏠린 부동산임대업의 경우 차주가 50∼60대인 경우가 대부분이었다.    이들은 은퇴 후 월세소득을 위해 그동안 모은 목돈에 빚을 얹어 오피스텔이나 상가 등을 임대하고 월세를 받는 임대사업자로, 미래 급여소득이 불투명해 부동산 경기가 꺾이면 어려움에 직면할 수 있다.     앞서 한국은행의 분석에 따르면 자영업자 대출의 업종별 비중은 부동산임대업이 39.3%, 도소매업이 15.7%, 음식숙박업이 .자영업자 폐업(PG)[제작 이태호] 일러스트도소매업이나 음식점업의 경우 받아야 할 대출 규모가 상대적으로 작아 쉽게 진입하지만, 쉽게 망하는 게 문제라고 금융감독당국은 보고 있다. 폐업한 차주의 대출은 부실화 우려가 크다.     지난해 말 기준 업종별 사업 기간이 5년 미만인 업체의 비중은 소매업이 55.9%, 음식점업은  전체 평균(51.0%)을 웃돌았다.    시중금리 상승속도가 빨라지면 이들 업종에서 폐업위험은 더욱 상승한다. 한국은행 경제연구원에 따르면 대출이자율이  오르면 도·소매업과 수리 및 기타서비스업은 폐업 위험도가 7∼7.5％, 음식숙박업은 10.6％ 증가한다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)