20160507// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]현대重 희망퇴직 규모 1000명 웃돌 듯 한진 회사채·현대 용선료 협상 발등의 불  고비 못 넘기면 자율협약 깨질 우려“아이들과 신나게 놀아 주지도 못하고 부모님 뵐 면목도 없네요.”대형 조선사를 다니는 A씨는 6일 “이번 연휴가 마지막 휴가일 것 같다는 생각에 마음이 착잡하다. 가족들에게 미안한 마음뿐”이라며 한숨을  황금연휴를 즐기는 가운데 구조조정 수술대에 오른 조선·해운업체 직원들은 두려움에 휩싸여 있다. 연휴가 끝나는 9일부터 본격적인 인력 감축이 예고돼 있기  희망퇴직 공지를 띄우고 일주일간 신청을 받는다. 지난 몇 년간 인사 평가에서 하위 등급을 받은 저성과자(사무직 과장급 이상)를 중심으로 면담도 진행한다. 희망퇴직 규모는 확정되지 않았지만 대략 1000명을 웃돌 것으로 전해진다. 지난해 희망퇴직 때는 1300여명이 짐을 쌌다. 현대중공업에 근무하는 B씨는 “지난달 28일 임원 60여명이 옷을 벗는 것을 보고 (우리도) 얼마 남지 않았다는 것은 예감했지만 회사가 이렇게 빨리 나올 줄은 몰랐다”며 말을 잇지  제출을 요구받은 삼성중공업도 조만간 중대 발표를 할 것이란 소문에 직원들이 긴장하고 있다. 삼성중공업은 상시 희망퇴직을 한다고 알려졌지만 지난해 10월 1억원 안팎의 위로금을 쥐어 주고 350명(생산직 포함)을 내보낸 것 말고는 이렇다 할 인력 감축은 없었다. 삼성중공업 노동자협의회는 “여러 소문이 돌고 있는데 회사가 어떻게 나올지 지켜보는 중”이라면서 “무조건 막을 것”이라고  선 대형 해운사 직원들도 연휴가 괴롭기는  오는 19일까지 투자자들을 상대로 약 358억원 상당의 회사채 조기상환청구권(풋옵션)을 행사하지 말아 달라고 설득해야 한다. 앞서 산업은행은 회사채 만기 연장을 조건으로 지난 4일 자율협약을 의결해 줬다. 하지만 투자자들은 “풋옵션 권리를 취소하는 일은 없을 것”이라며 반발해 난항이 예상된다. 회사채 만기 연장이 안 될 경우 자율협약이 깨질 우려가  연휴가 끝나는 게 두렵다. 오는 9일은 7대1 감자 조치 이후 매매가 중단됐던 현대상선 신주 상장일이다. 장 시작 전 기관·개인투자자들이 주식을 대거 내다 팔 경우 시초가는 기준가(1만 4000원)의 50%까지 떨어질 수 있다. 회사를 살리기 위해 수차례 유상증자에 참여하면서 많게는 수억원어치의 주식을 보유하게 된 직원들의 마음이 새까맣게 타들어 가고 있다. 정부가 용선료 협상 시한을 20일로 못박은 것도 부담이다. 용선료 인하가 이뤄지지 않을 경우 자율협약 이행도 중단될 수  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG 창업주 세대 역사속으로     (서울=연합뉴스) 구태회 LS전선 명예회장이 7일 숙환으로 별세했다. 향년 93세.  구 명예회장은 고(故) 구인회 LG그룹 창업주의 동생으로 LG그룹 창업 1세대 6형제 중 넷째다. 구 명예회장은 LG그룹 창업 1세대 중 유일하게 생존해 있었다. 사진은 LG 계열분리 후 가진 입주기념식에서 테이프커팅을 하는 (왼쪽부터) 故 구평회E1 명예회장, 故 구태회 명예회장, 故 구두회 예스코 명예회장.    [LS제공]    '회(會)' 돌림 형제들 유명 달리해…LG·LS 등 기틀 닦아    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 구태회 LS전선 명예회장이 7일 오전 숙환으로 별세함에 따라 범 LG그룹을 일궈낸 창업 1세대 6형제가 모두 유명을 달리하게 됐다.    구 명예회장은 '회(會)'자 돌림자를 쓰는 6형제 중 넷째다.    위로 고 구인회 LG그룹 창업주, 고 구철회 LG그룹 창업고문, 고 구정회 LG그룹 창업멤버가 형이고 아래로 고 구평회 E1 명예회장, 고 구두회 예스코 명예회장을 동생으로 뒀다.    이들 1세대는 경영일선에서 물러난 지 이미 오랜 세월이 흘렀지만 LG그룹, LS그룹, LIG그룹 등 범 LG가(家) 계열 그룹들을 일궈낸 주역이자 가문의 정신적 지주로서 범 LG가 구성원들의 존경을 받아왔다.     지난 2012년 다섯째인 구평회 회장이 별세하면서 6형제 중 구태회 회장만 유일하게 생존해 있었다.     범 LG가 구성원들은 이날 구 명예회장의 별세 소식에 큰 슬픔을 표시하면서 장례 준비에 나섰다.    1세대 6형제 중 가장 먼저 세상을 등진 사람은 맏아들인 구인회 창업주였다.    1931년 포목상을 설립해 사업을 시작한 구 창업주는 1947년 LG그룹의 모태인 락희화학공업사를 창업했다. 1959년 금성사를 설립해 첨단 전자산업에 뛰어들며 오늘날 LG그룹의 기틀을 닦았다.     구 창업주는 1969년 63세를 일기로 생을 마감했다.    구인회 창업주는 구자경 LG 명예회장을 포함해 아들 6명을 뒀고 구본무 LG 회장은 구 창업주의 장손이다.    바로 아래 동생인 구철회 창업고문은 구 창업주가 별세한 이후 럭키그룹 운영위원회 의장을 맡아 6년 동안 조카인 구자경 회장을 도와 경영에 매진하다 1975년 숙환으로 66세에 별세했다.<그래픽> 범LG가 창업 1세대 6형제 '역사의 뒤안길로'(종합)    (서울=연합뉴스) 이재윤 기자 = 구태회 LS전선 명예회장이 7일 오전 숙환으로 별세함에 따라 범 LG그룹을 일궈낸 창업 1세대 6형제가 모두 유명을 달리하게 됐다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics    구자원 LIG그룹 명예회장 등이 그의 자손이다.    셋째인 구정회 사장도 1978년 61세에 별세했다. LG그룹 창업멤버로 경영에 참여한 구 사장은 금성사 사장, 금성저기 사장 등을 지냈다. 구자섭 한국SMT 회장이 그의 아들이다.    6형제 중 윗 3형제는 비교적 이른 60대에 생을 마감했지만 아래 3형제는 장수를 누렸다.    다섯째인 구평회 명예회장은 1967년 호남정유(현 GS칼텍스), 1984년 여수에너지(현 EI)를 설립하며 에너지 산업 발전에 이바지했다.    구자열 LS그룹 회장과 구자용 LS E1산업부문 회장, 구자균 LS 산전사업부문 회장이 구평회 명예회장의 아들들이다.    여섯번째 막내인 구두회 명예회장은 1963년 금성사 상무를 시작으로 LG그룹 전자계열사를 두루 거쳤다. 구자은 LS 엠트론사업부문 부회장이 그의 아들이다. 자손이 많은 LS그룹에서 드물게 외아들을 뒀다.    이날 별세한 구평회 명예회장은 서울대 문리과대학 정치학과를 나와 자유당 시절 정계에 입문해 1958년 제4대 민의원을 지냈다. 이어 제6~10대 국회의원을 지내 6선 경력을 쌓았고 1976년 국회 부의장을 지냈다. 민주공화당 정책위 의장을 맡는 등 정계에 뚜렷한 발자취를 남겼다.    구태회 명예회장의 아들들은 구자홍 전 LS그룹 회장(현 LS니꼬동제련 회장)과 구자엽 LS 전선사업부문 회장, 구자철 예스코 회장이다. 셋째아들인 구자명 전 LS니꼬동제련 회장은 앞서 2014년 별세했다.    구자홍 회장은 구자열 현 LS그룹 회장에 앞서 LS그룹 회장을 맡았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구태회 LS전선 명예회장 별세    (서울=연합뉴스) 구태회 LS전선 명예회장이 7일 숙환으로 별세했다. 향년 93세. LS그룹 관계자는 이날 "구 명예회장이 오늘 새벽 3시 30분 숙환으로 돌아가셨다"고 말했다. 구 명예회장은 고(故) 구인회 LG그룹 창업주의 동생으로 LG그룹 창업 1세대 6형제 중 넷째다. 구 명예회장은 LG그룹 창업 1세대 중 유일하게 생존해 있었다. 경남 진양 출생으로 서울대 문리과대학 정치학과를 졸업한 고인은 자유당 시절인 1958년 정계에 입문해 제4대 민의원을 지냈으며 이후 금성사 부사장 등을 맡아 LG그룹의 기틀을 닦는 데 기여했다.    이후 6~10대 국회의원을 지내 6선의 경력을 쌓았으며 1970년대 중반 국회부의장을 지냈다. 민주공화당 정책위 의장, 제2무임소 장관 등도 지냈다. 유족으로는 장남 구자홍 LS니꼬동제련 회장(전 LS그룹 회장), 구자엽 LS 전선사업부문 회장, 구자철 예스코 회장 등이 있다.    빈소는 서울아산병원 장례식장 20호실에 차려졌다. 발인은 11일 오전, 장지는 경기도  1세대…6선의원·국회부의장 지내    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 구태회 LS전선 명예회장이 7일 숙환으로 별세했다. 향년 93세.    LS그룹 관계자는 이날 "구 명예회장이 오늘 새벽 3시 30분 숙환으로 돌아가셨다"고 말했다.    구 명예회장은 고(故) 구인회 LG그룹 창업주의 동생으로 LG그룹 창업 1세대 6형제 중 넷째다. 구 명예회장은 LG그룹 창업 1세대 중 유일하게 생존해 있었다.    구 명예회장은 동생인 고 구평회 E1 명예회장, 고 구두회 예스코 명예회장과 함께 LG그룹에서 분리해 LS그룹을 창립했다.    경남 진양 출생으로 서울대 문리과대학 정치학과를 졸업한 고인은 자유당 시절인 1958년 정계에 입문해 제4대 민의원을 지냈으며 이후 금성사 부사장 등을 맡아 LG그룹의 기틀을 닦는 데 기여했다.    이후 6~10대 국회의원을 지내 6선의 경력을 쌓았으며 1970년대 중반 국회부의장을 지냈다. 민주공화당 정책위 의장, 제2무임소 장관 등도 지냈다.    이후 럭키금성그룹 고문, LG그룹 창업고문 등을 지냈으며 2002년부터 LS전선 명예회장으로 재임해왔다.    구태회·평회·두회 명예회장은 LS그룹을 세운 뒤 '사촌경영'을 약속한 것으로 재계에 널리 알려져 있다. LS그룹은 1세대의 뜻을 따라 사촌형제 간인 2세대들이 경영권 분쟁 없이 '무욕경영'을 실천하고 있다.    LS그룹은 전선, 비철금속, 산업기계, 에너지 중심의 B2B(기업간거래) 기업으로 2000년 이후 건실한 성장을 해왔다.    유족으로는 장남 구자홍 LS니꼬동제련 회장(전 LS그룹 회장), 구자엽 LS 전선사업부문 회장, 구자철 예스코 회장 등이 있다.    빈소는 서울아산병원 장례식장 20호실에 차려졌다. 발인은 11일 오전, 장지는 경기도 광주공원묘원이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크카드로 물건값을 치를 때 반드시 거쳐야 하는 과정이 있습니다. 바로 가맹점 계산대 위에 놓인 사인패드(Sign Pad)나 종이로 된 전표에 본인 서명을 하는 일입니다. 어떤 방식이 됐든 서명에 공을 들이는 사람은 별로 없습니다. 손으로 일(ㅡ)자를 그어 서명하거나 바쁠 땐 가게 주인에게 서명을 아예 맡기는 경우도 허다하죠. 애초 카드의 실제 소유자인지를 확인하기 위해 만들어진 제도가 사실상 형식적인 절차로만 남아 있는 셈입니다. 금융위원회는 이런 현실을 반영해 지난해 하반기 ‘5만원 이하 무서명 카드거래 활성화 방안’을 내놨습니다. 결제 때마다 일일이 서명해야 하는 고객의 번거로움은 줄이면서 동시에 카드 수수료 인하로 수익이 줄게 된 카드사의 비용 부담은 덜어주겠다는 취지였죠. 카드 수수료 인하 여파로 울상을 짓던 카드사들도 두 팔 벌려 환영했습니다. 어차피 본인 확인이 유명무실해진 상황에서 서명 1건당 밴(결제대행업체) 대리점에 줘야 하는 수수료라도 아끼자는 생각이었죠. 그러나 제도 도입을 앞두고 예상치 못한 일이 벌어졌습니다. 전표수거를 대가로 받는 수수료 수익으로 생계를 꾸리는 밴 대리점들이 들고 일어선 겁니다. 카드사는 밴사에 100~110원의 밴수수료를 지급하고 이중 35원이 밴 대리점의 몫입니다. 소비자가 카드 결제 후 전표나 사인패드에 본인 서명을 하면 밴 대리점은 전표와 이미지를 일일이 모아 밴사에 보내는데 이에 대한 대가인 셈입니다. 이런 수수료 체계를 고려할 때 무서명 거래가 활성화되면 전표수거 일이 사라진 밴 대리점으로선 수익이 확 줄어들 수밖에 없게 되는 , 밴사, 밴 대리점이 문제 해결을 위해 머리를 맞댔지만 뚜렷한 해법이 나오지 않았습니다. 카드사와 밴사는 밴 대리점이 하지 않는 일에 수수료를 줄 수 없다는 태도를 고수했습니다. 밴 대리점은 어차피 5만원 이상 전표는 이전처럼 수거하러 가게에 들러야 하는 만큼 5만원 이하 전표를 걷지 않는다고 해서 수수료를 모두 깎아선 안 된다는 논리를 폈습니다. 지난해 기준 전체 카드거래 중 5만원 이하가 차지하는 비중은 약 84%입니다. 그러니까 이전에는 100장의 전표를 수거해야 했는데 앞으로는 16장만 걷으면 임무가 끝나는 셈이죠. 그러나 밴 대리점 쪽에서 보면 100장이든 16장이든 수거해야 할 전표만 줄었을 뿐이지 교통비를 내고 가맹점을 찾아 전표를 수거하는 일은 이전 그대로 거든요. 또 전표수거 일 외에도 가맹점 단말기 관리와 같은 일도 하는데 이런 서비스 비용이 36원안에 모두 포함돼 있다는 게 이들의 주장이었습니다. 전표수거 안 한다고 36원 다 깎는 건 받아들일 수 없다는 겁니다. 3자간 접점이 찾아지지 않자 결국 정부가 나섰습니다. 정부로서도 좋은 취지를 갖고 제도를 도입하기로 한 만큼 잡음이 생기길 바라지 않았기 때문인데요. 정부는 4차례의 중재 끝에 밴 대리점 손을 들어줬습니다. 밴 대리점이 주장한 대로 전표수거 수수료엔 전표 수거 외에도 단말기 관리와 같은 모든 서비스 비용이 포함된 만큼 수수료 36원을 다 깎는 건 이치에 맞지 않다고 판단했습니다. 정부는 밴 대리점의 챙기는 수수료를 6원 깎아 24~30원으로 조정하되 카드사와 밴사가 6대 4 비율로 이를 밴 대리점에 보전해주도록 했습니다. 카드사가 대략 15~18원, 밴사는 10~12원씩 부담하도록 한 겁니다. 이번 정부 중재안을 두고 카드사와 밴사 사이에선 불만의 목소리가 나오기도 합니다. 정부의 시장 개입이 지나치다는 겁니다. 시장에서 자연스럽게 해결될 일을 두고 정부가 나서서 괜히 밴 대리점에 주지 않아도 될 수수료를 주게 생겼다는 불만입니다. 그러나 한편에선 정부 개입으로 상대적으로 약자인 밴 대리점들의 목소리가 밴 수수료에 반영돼 긍정적이라는 의견도 있습니다. 다만 이번엔 정부의 개입으로 3자간 갈등이 빨리 봉합되긴 했지만 앞으로 이런 비슷한 갈등이 되풀이될 수밖에 없다는 게 문제라면 문제입니다. 결제 환경이 빠르게 발전하고 있는 만큼 앞으로 전표를 수거하는 밴 대리점의 입지는 줄어들 수밖에 없을 텐데, 이런 갈등이 생길 때마다 정부가 나서서 매번 중재자 역할을 할 수도 없는 노릇이기 때문입니다. 1980년대 후반 신용카드가 국내에 도입된 후 밴사도 크게 성장했지만, 시장 자체가 몇몇 밴사에 의해 굴러가는 독과점 형태라 밴 수수료는 그 동안 왜곡돼 있다는 지적이 많았습니다. 카드 수수료가 내려갔는데도 밴 수수료는 요지부동인 것도 카드사로선 불만이었고요. 정부가 아예 시장에 개입할 거였다면, 이런 구조적인 문제점까지 건드리는 게 더 나았을 거란 생각이 듭니다. 정부는 그런 문제까지 조정하려면 시간이 너무 오래 걸려 일단 당장 드러난 문제만 중재했다고 하는데요. 사실상 임시방편이라는 얘기인데, 골치 아픈 일은 일단 뒤로 미루는 정부의 습성이 반영된 건 아닌지 씁쓸한 생각이 들기도 합니다. 이번 결과를 두고 자평하는 정부가 마땅찮은 것도 이런 이유 때문일 겁니다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 김경락의 초딩 이코노미(20) 국책은행의 부실국내 조선·해운 업체들의 적자가 눈덩이처럼 불어나면서 이들 기업에 돈을 꿔준 국책은행들이 덩달아 부실에 빠지게 됐다. 사진은 지난 2월4일 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소에서 열린 해양플랜트설비(FLNG)의 명명식 장면.  대우조선해양 제공올 것이 오고야 말았어. 연이어 기업 부실 실태가 드러나고 있는 거지. 경기가 오랫동안 나쁘면 가장 심하게 곪은 부분부터 이상 신호가 오거든. 몸이 약해지면 코가 평소에 나쁜 사람은 코감기에, 위장이 약한 사람은 위장병에 걸리는 것과 같은 이치야. 우리 경제는 가계와 기업이 모두 그간 비실비실거린 탓에 어느 쪽이 먼저 터지나 했었는데, 뚜껑을 열어보니 기업 먼저인 거야. 기업은 돈을 벌기 위해 사업을 하는 곳이잖아? 근데 경기가 나빠 돈을 벌지 못하면 여기저기 돈을 끌어다 쓰기 마련이고, 경기가 계속 나빠지면 빚만 눈덩이처럼 불어나. 결국 빚을 갚지 못해 파산하게 되지. 요즘 신문이나 방송에 구조조정 대상 기업으로 나오는 현대상선이나 한진해운 같은 해운업체나 대우조선·현대중공업 등 배 만드는 기업이 여기에 해당돼. 그런데 이번에 얘기하려는 것은 부실기업은 아니야. 은행이지. 좀더 정확히는 국책은행. 이름에서 보듯이 국책은행은 정부가 주인인 은행이야. 하는 일도 일반 민간은행과 달라. 민간은행은 기본적으로 시장 원리에 따라 돈을 빌려주지만, 국책은행은 아무래도 공공성을 생각하게 되지. 다소 손해를 보더라도 전체 나라 경제에 도움이 된다면 돈을 빌려주는 구실을 해. 근데 이 국책은행이 무척 부실해졌어. 그 이유는 앞서 말한 비실대는 기업들에 너무 많은 돈을 빌려줬다가 떼일 위험에 처해서야. 이대로 방치했다간 국책은행이 무너질 수 있다는 흉흉한 이야기도 들려. 어쩌다가 이 지경이 됐느냐고? 살펴보자고. 국책은행에 돈이 말랐다국책은행에 돈이 말랐대. 돈이 없다는 말이지. 신기하지? 은행 금고엔 돈이 넉넉하게 쌓여 있을 것 같은데 말이야. 현실은 너희 상상과 달라. 은행도 빌려줄 수 있는 돈의 한계가 있어. 한번 생각해봐. 무한정 돈을 빌려줬다가 나중에 돌려받지 못하면 어떻게 될까? 답은 뻔해. 문 닫아야지. 그래서 은행도 망하지 않을 정도까지만 돈을 빌려줘. 은행은 보통 자기돈(자기자본)의 10배 정도까지 돈(위험가중자산)을 빌려줄 수 있어. 더 빌려줬다간 ‘위험한 은행’으로 찍히게 돼. 이렇게 평판이 나빠지면 영업하기 어려워지니깐 은행들도 자기돈 10배 이상은 잘 빌려주지 않아. 예를 들어 만약 자기돈의 13배 이상 돈을 빌려준 것으로 드러나면 정부는 은행의 영업 정지 조처와 같은 직접 개입에 나서게 되지. 국책은행이 돈이 말랐다는 것은 바로 자기돈의 10배 가까이 돈을 빌려줬단 이야기야. 더는 빌려줄 여력이 없어. 왜 이렇게 됐느냐고? 많은 돈을 빌려줬는데 그걸 돌려받을 가능성이 줄어들었기 때문이야. 돈 떼일 위험이 커졌다는 거야. 사실 빌려준 돈을 100% 다 돌려받을 수 있다면 뭐가 문제겠어. 그런데 돈을 빌려간 기업들이 제대로 사업을 하지 못해서 돈을 벌기는커녕 빚만 늘었던 거야. 그러다가 이제는 ‘빚을 깎아달라’ ‘빚 갚는 시기를 늦춰달라’고 사정을 하는 거야. 돈이 말랐을 때 할 수 있는 방법은 딱 두가지야. 빌려준 돈을 무조건 회수하는 방법 하나, 자기돈을 늘리는 방법 둘. 빚을 깎아달라고 할 정도로 처지가 궁색해진 기업에 무작정 ‘빌려간 돈 갚아라’라고 말하기란 무척 어렵지 않겠어? 그랬다가 정말 그 기업이 망하기라도 하면 빌려준 돈 100% 몽땅 떼일 수도 있지. 그래서 통상 이럴 땐 자본금을 늘리는 선택을  주인 노릇자기돈의 10배 가까이 대출 늘려전체 나라 경제 감안해야 할 처지돈 빌려간 기업 사정 어려워지자돈 꿔준 국책은행도 위험에 빠져국책은행에 돈 채워넣어야 하나정부와 한국은행 서로 떠넘기기정부는 국회 허락 눈치 보이고한은은 똑같은 일 반복될까 걱정부실 방치했다간 민간은행도 위험 왜 국책은행만 이 지경까지?여기서 한가지 궁금증. 하고많은 은행들 중에 국책은행만 돈이 말랐을까? 이 질문을 바꿔 보면 이쯤 되겠지. ‘왜 국책은행의 돈을 빌려간 기업들만 사업을 못해서 빚을 못 갚겠다고 하는 걸까?’ 사실 그래. 원래 지금 문제가 된 부실기업은 국책은행뿐만 아니라 국민·하나·신한·우리은행 같은 민간은행에서도 돈을 많이 끌어다 썼지. 그런데 최근 5~6년 동안 빚을 옮겼다고 해. 한 예로 우리은행에서 100원 빌렸다가 나중에 국책은행에서 100원 빌려 그 돈으로 우리은행 빚 갚았다는 거야. 이 방식으로 민간은행은 이런 기업에 빌려준 돈이 많이 줄게 됐고, 국책은행의 대출금은 그만큼 불어나게 됐어. 여기서 그쳤으면 그나마 다행이야. 문제는 국책은행은 남의 은행 빚을 대신 갚아준 데서 한 걸음 더 나아가 부실기업에 계속 돈을 쏟아부었어. 다른 은행들은 돈 떼일까 봐 무서워서 더는 돈을 빌려주지도 않는데 국책은행들은 계속 빌려줬다는 말이야. 이런 과정을 거쳐서 부실한 기업이 은행권에서 빌려간 돈 중 70% 이상이 국책은행 돈이래. 바보 아니냐고? 그렇게 생각할 수도 있지. 그런데 조금 달리 생각해볼 지점이 없는 건 아니야. 국책은행과 민간은행은 그 존재 목적 자체가 좀 다르거든. 민간은행은 그야말로 돈 벌기 위한 목적 하나로 움직이는 곳이야. 돈을 벌지 못할 것 같으면 기업이든 가계든 돈을 안 빌려줘. ‘비 올 때 우산 뺏는다’는 말 들어봤지? 그런데 국책은행은 다르지. 좀 손해를 보더라도 나라 경제 전체에 도움이 되면 돈을 빌려줘. 그게 의무이기도 해. 좀 고상한 말로 하자면, ‘시장 실패를 보완하는 기능’이 국책은행에 있다는 말씀. 그래 여기까지면 다행이지. 지금 논란은 국책은행 부실이 이런 바람직한 의무를 수행하다가 빚어진 것은 아니지 않나라는 대목이야. 물론 국책은행들은 그간 다양한 명분을 내걸었지. ‘모든 민간은행이 돈을 안 빌려주겠다고 할 때 국책은행이라도 빌려줘야 하지 않나’ ‘해운업은 3면인 바다로 이뤄진 우리나라에 꼭 필요한 산업이 아닌가’ ‘(돈을 빌리지 못해) 기업 여럿이 무너지면 나라 경제가 거덜나지 않겠나’. 그럴듯해 보여. 그래서 부실의 늪에 빠지는 국책은행을 보면서 그간 사람들은 불안해하면서도 입을 꾹 닫고 있었지. 문제는 여기에 그치지 않아서야. 밑 빠진 독에 물 붓듯이 무작정 돈만 빌려줬던 거야. 돈을 빌려주면서 어려움에 처한 기업에 제대로 경영을 하라고 다그치지도 않고 그런 부실기업의 회장님들이 수십억원의 연봉을 받아가도 방치하기까지 했지. 회장님들은 좋은 차 몰고 좋은 집 살면서 좋은 음식까지 먹으며 콧노래를 불렀지만, 국책은행들은 눈을 감았지 뭐야. 누가 돈 채워 넣어야 할까하여튼 돈이 말라버린 국책은행에 누군가는 돈을 채워 넣어줘야 해. 은행이 파산하면 안 되니까 말이야. 지금 그 문제로 경제 정책의 양대 축을 맡고 있는 정부와 한국은행이 한창 줄다리기 중이야. 원래 국책은행에 ‘자기돈’을 채워줄 책임은 정부에 있거든. 말 그대로 국책은행, 정부가 소유하고 있는 은행이니까. 소유하고 있는 사람이 돈을 내는 게 자연스럽지. 지금껏 쭉 그랬어. 지난해에도 정부가 곳간을 헐어 1조원 정도를 국책은행 중 하나인 수출입은행에 집어넣었어. 그럼 원칙대로 정부가 돈을 넣으면 되지 왜 한국은행하고 싸우느냐고? 혹시 정부도 돈이 없어서 그런 거냐고? 음, 타당한 질문이야. 차근차근 따져보자고. 일단 정부도 마음대로 곳간에서 돈을 꺼내 국책은행에 줄 수가 없어. 반드시 국회 동의를 받아야 해. 정부라고 하더라도 나랏돈 마음껏 쓰면 안 되잖아. 그래서 국민을 대표하는 국회의 허락을 받도록 해놓은 거지. 정부는 이게 부담스러운 눈치인가 봐. ‘국책은행에 나랏돈을 좀 쓰겠습니다’ 하면 국회가 ‘그래’라고 쿨하게 허락해줄 것 같지 않아 보이거든. 사태가 왜 이 지경이 되도록 그동안 가만히 있었는지, 그 과정에 정부의 책임은 없는지, 심하면 누구누구는 물러나야 한다는 ‘문초’를 받는 모습이 눈앞에 선한 거야. 나랏돈이라는 게 다 국민 세금이거든. 그래서 정부는 이런 문초를 피할 수 있는 한 가지 묘안을 짜냈어. 그게 한국은행도 돈을 좀 내라는 거야. 한국은행은 돈을 스스로 찍어낼 수 있는 권한(발권력)을 갖고 있어. 한국은행 돈은 세금이 아닌 거지. 한국은행이 돈을 내면 굳이 무시무시한 국회를 피할 수도 있어. 이 정도가 정부가 한국은행보고 돈을 내라고 요구하는 배경인 거 같아. 근데 한국은행 생각은 달라. 일단 국책은행을 제대로 관리하지 못한 책임은 정부에 있는데 왜 자기한테 손을 벌리냐고 말해. 또 발권력을 한 번 쓰게 되면 앞으로도 비슷한 일이 발생할 때마다 한국은행에 손 벌리는 일이 자주 있을까 봐 걱정하지. 한 번 허물어진 한국은행 금고가 또 허물어지지 않으리란 법 없잖아. 여하튼 이 공방은 현재진행형이야. 일단 정부와 한국은행은 함께 모여서 뾰족한 방안을 찾아보자는 데까지는 합의한 상태야. 이 공방이 어떻게 끝날지는 쭉  지난달 26일 오전 금융위 대회의실에서 열린 구조조정협의회에서 인사말을 하고 있다. 김경호 선임기자  이걸로 끝? 아니 시작!정부와 한국은행이 머리를 맞댔으니 뭔가 조만간 뾰족한 수는 나올 거야. 그리고 부실기업 구조조정은 진행되겠지. 문제는 과연 이것이 끝일까라는 거야. 지금 거론되는 부실기업 몇 곳을 정리 또는 되살려놓는 것으로 이 모든 소동이 끝나지 않을 것 같다는 지적이 많아. 우리 경제 전체에 취약한 부분이 한두 군데가 아니기 때문이야. 구멍 하나를 막아놓아서 한숨 돌리는가 싶으면 또다른 곳에 구멍이 새는 식이지. 요모조모 따져보면 이 소동은 끝이라기보다는 시작이 아닐까란 생각이 들어. 일단 부실기업 행진이 해운업에서 멈출지 자신하기 어려워. 조선, 석유화학, 건설 등 몇 개 기업이 아니라 부실 위험에 놓인 업종이 여럿이야. 생각해보니 지난해 말에 언론들은 이런 주제를 담은 기획 기사를 쏟아냈지. “위기에 처한 한국의 주력 산업”. 다시 말해 한국 경제를 이끌어오던 핵심 산업군들이 모조리 경쟁력을 상실해가고 있다는 거야. 가계 빚이 선진국 중에서 가장 많은 건 알지? 기업만큼이나 가계도 비실비실대. 월급은 잘 늘지 않고 장사를 해도 돈 벌기가 어려워진 게 아주 오래됐어. 돈을 못 버니 사람들은 빚에 의존하게 된 거야. 기업이 부실해지는 순서와 크게 다를 바 없어. 어떻게든 가계 빚 문제를 풀어야 한다는 공감대가 4~5년 전부터 형성됐으나, 상황은 그다지 달라지지 않았어. 그만큼 풀기 어려운 문제라는 거지. 이렇게 부실기업 행진이 계속되고 가계 빚마저 폭탄처럼 뻥 터진다면 어떻게 될까? 지금은 국책은행 부실에 머물지만 민간은행들도 휘청댈 거야. 한두 군데는 정부한테 돈을 수혈받아야 될지도 모르지. 금융회사들이 비실대면 사업이 잘되는 회사들도 돈을 빌리기 어렵게 돼 망할 수도 있어. 가계도 마찬가지지. 수많은 사람들이 빚쟁이에게 쫓기며 우울한 삶을 살아야 할지도 몰라. 우울하지? 그래서 지금이 중요해. 우리 경제는 이렇듯 수많은 잠재 폭탄을 안고 있어. 아직 터지지 않은 폭탄이 많은 건 분명 사실이지만, 또 아직은 시간이 있다는 사실도 염두에 둬야 해. 문제를 풀 시간 말이야. 그런 점에서 요즘 벌어지고 있는 기업 몇 군데의 부실 처리나, 국책은행 부실 문제는 앞으로 터질 잠재폭탄의 뇌관을 제거할 능력이 우리에게 있는지 가늠해보는 시험무대라고 봐. 남 탓하고 자기 몸 사리는 데 급급하다 얼마 남지 않은 시간을 다 써버릴지, 아니면 새로운 도약을 위한 발판을 만들지 지켜보자고.  김경락 경제에디터석 기자김경락 경제에디터석 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]기업회생절차(법정관리)에 들어간 중견 건설사 매물이 인수합병(M&A) 시장에 쏟아져 나오고 있다. 특히 동부건설, 경남기업 등 덩치가 있는 건설사들까지 시장에 나오는 등 모처럼 ‘큰 장’이 서고 있다. 하지만 건설업계 업황이 여전히 불투명해 순조롭게 새 주인을 찾기가 쉽지 않을 것이라는 전망이 나온다. 6일 투자은행(IB) 및 건설업계에 따르면 삼라마이다스(SM)그룹은 최근 법정관리 중인 성우종합건설과 매각 본계약을 체결하고 2일 법원의 승인을 받았다. 현대시멘트의 자회사로 범현대가 기업인 성우종합건설은 2010년 서울 서초구 양재동 복합유통시설 파이시티의 시공사로 참여했다. 하지만 사업 시행사인 파이시티가 파산하면서 유동성 위기를 겪다가 2014년 법정관리에 들어갔다. 최근 반년 새 중견 건설사가 새 주인을 찾은 것은 지난해 11월 세운건설의 극동건설 인수, 3월 호반건설의 울트라건설 인수에 이어 세 번째다. 매각 본입찰을 눈앞에 둔 건설사들도 줄줄이 대기하고 있다. 지난해 시공능력평가 27위인 동부건설은 10일 매각 본입찰을 진행할 예정이다. 매각가는 2000억∼3000억 원으로 예상된다. 주택 브랜드 ‘센트레빌’의 인지도가 높고, 토목과 플랜트 사업까지 갖추고 있다는 점이 강점이다. 앞선 예비 입찰에서 호반건설, 유암코(연합자산관리), 파인트리자산운용 등 9곳이 인수의향서(LOI)를 제출했다. 시공능력평가 65위인 동아건설산업도 11일 본입찰을 통해 새 주인 찾기에 나선다. 옛 동아그룹 임원 출신들이 주축이 된 신일컨소시엄이 인수에 강한 의지를 보이고 있는 것으로 알려졌다. 시공능력평가 29위인 경남기업도 지난달 29일 매각 공고를 내고 매각 절차에 들어갔다. 지난해 베트남 ‘랜드마크72’ 빌딩 매각으로 채무 리스크를 해소해 매각 가능성을 높이고 있다. 국내 제1호 건설업 면허업체인 삼부토건도 4곳이 LOI를 제출한 상태다. 11일까지 예비 실사를 거친 뒤 18일 본입찰을 진행할 계획이다. 회생의 걸림돌로 작용됐던 서울 역삼동 벨레상스호텔(옛 르네상스호텔) 매각에 성공해 부채를 줄이게 되면서 한숨을 돌렸다. 이 외에도 우림건설, STX건설 등도 매각 절차 재도전에 나설 것으로 알려졌다. 지난해 연거푸 실패했던 건설사 M&A가 최근 다시 활발해진 것은 지난해 주택 경기 호황으로 적잖은 현금을 쌓은 호반건설 등 중견 건설사들이 M&A에 적극적으로 나서고 있기 때문이다. 그동안 수차례 매각이 무산되면서 인수 가격이 낮아진 점도 M&A 성사 가능성을 높이고 있다. 하지만 건설 경기 회복세가 아직 뚜렷하지 않은 데다 건설사들의 매물이 한꺼번에 쏟아져 나오면서 M&A 작업이 순탄하지 않을 수 있다는 우려도 제기된다. 올해부터 ‘수주산업 회계투명성 제고 방안’이 적용되면서 새로운 추가 비용이 발생할 수 있다는 점도 걸림돌로 작용할 수 있다. 건설업계 관계자는 “매물은 쌓여 있지만 인수에 나설 만한 큰손은 한정돼 있어 제값을 받고 매각을 성사시키기가 쉽지 않을 것”이라고  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]통상위·비즈니스포럼 연례 개최 차부품 MOU 등 1000만弗 성과정부가 이란에 이어 북아프리카의 최대 신흥시장인 이집트에 역대 최대 규모의 경제사절단을 보내 수출 시장 선점을 위한 잰걸음을 하고  등에 따르면 주형환 산업부 장관과 김인호 한국무역협회장을 단장으로 하는 경제사절단은 지난 4~5일 이집트를 방문해 압둘팟타흐 시시 대통령을 예방하고 투자 방안을 논의했다. 사절단은 삼성전자, LG전자, SK건설, GS건설, 한전 등 주요 대기업과 공기업, 중소기업 등 67개사 143명의 기업인으로 구성된 역대 최대 규모다. 지난 3월 방한한 시시 대통령은 ‘이집트 2030 정책’에 따른 34억 달러 규모의 제2 수에즈 운하 개발 등 인프라 사업을 추진하고 있다면서 한국 기업의 참여와 사절단 파견을  이집트 간 교역 규모는 24억 달러(약 2조 7700억원)로 90% 이상이 수출(22억 달러) 이집트는 유럽·중동·아프리카를 잇는 요충지로 철도·건설·에너지 등 대규모 국가 인프라 개발 사업에 가속이 붙어 있다. 주 장관은 지난 4일 시시 대통령과의 면담에서 카이로 메트로 5호선 공사(25억 달러) 및 3호선 전동차 수주(10억 달러), 타흐리르 석유화학 플랜트 조성사업(15억 달러), 해수담수화 시설 및 발전 기자재 수주 지원(6억 달러) 등 우리 기업이 추진하고 있는 55억 달러에 달하는 프로젝트에 대한 적극적 지원을 요청했다. 김 회장은 “이집트는 매년 4% 이상 성장하는 잠재력이 높은 시장으로, 우리 기업에는 새로운 시장 확대의 기회가 될 것”이라고  장관급 경제통상위원회와 비즈니스 포럼의 연례 개최에 합의하고 내년 1차 회의를 서울에서 열기로 했다. 지난 5일 카이로에서는 양국 경제인 200여명이 참여한 비즈니스 포럼과 이집트 바이어 193개사가 참여한 일대일 비즈니스 상담회도 열렸다. 322건의 상담 중에 자동차 부품 수출업체 A사가 550만 달러 규모의 수출 양해각서(MOU)를 맺는 등 1000만 달러(약 115억원)의 성과를  기자  명희진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼계탕이 만든 유커 물결(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이그룹 임직원 4천여명이 6일 오후 서울 반포한강공원에서 삼계탕 파티를 즐기고 있다.  3배 크기 만찬장 채운 유커 4천명 "치킨보다 삼계탕" '별그대'·'태후' OST 나오자 야광봉 흔들며 '열광'    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 6일 오후 7시께 중국인 관광객(유커) 4천명이 야외에서 일제히 삼계탕을 먹는 장관이 펼쳐졌다.    반포한강공원 달빛광장에 마련된 축구장 3배 면적의 만찬장은 우의와 주황색 옷을 입은 중마이과학발전유한공사 직원 4천명으로 발 디딜 틈 없이 가득 찼다.    10인용 테이블 400개 앞에 앉은 유커들은 박원순 서울시장, 리다빙 중마이 총재가 등장하자 일제히 환호성을 지르며 막대풍선을 흔들었다.    박 시장은 축사에서 중국어로 간단한 인사를 하고 "한국 사람은 반가운 손님이 오면 맛있는 음식을 대접한다"며 환영했다.    오후 6시까지 내리던 비는 삼계탕 파티가 시작된 7시가 되자 멈췄다.    구수한 삼계탕 냄새가 솔솔 풍기기 시작하자 여기저기서 앞에 높인 김치부터 먹기 시작했다.    서빙 직원이 테이블당 1명씩 투입돼 조리된 삼계탕을 뚝배기에 옮기는 작업을 했다. 유커들은 이 장면까지 사진을 찍었다.    삼계탕을 먼저 받은 테이블에서 시식에 들어가자 옆의 유커들은 기다림을 참지 못하고 옆자리에 와 구경을 하기도  건배    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이과기발전유한공사(중마이) 소속 단체 포상관광단 4천여 명이 6일 서울 반포한강공원에서 열린 삼계탕 파티에서 삼계탕으로 건배하고 있다.         모락모락 김이 나는 뚝배기 삼계탕은 순식간에 바닥을 보였다. 한 손으로 닭 다리를 뜯으며 맥주 등을 마셨다.    비로 인해 다소 서늘한 날씨였지만 유커들의 열정은 뜨거웠다. 여기저기서 술을 더 달라는 주문도 잇따랐다.     리진밍(37)씨는 "삼계탕이 매우 맛있다"며 "중국 음식과 다른 방식으로 맛있다"고 전했다.    그는 "한국은 깨끗하고 사람들이 착해서 좋다"며 "지금까지 한국을 2번 방문했지만, 또 오고 싶다"고 말했다.    유커들은 "맛있다"를 연신 말하며 엄지손가락을 들어 올리기도 했다.    치킨과 삼계탕 중 어느 것이 좋으냐는 물음에 테이블에 앉은 유커들은 일제히 삼계탕이라고 답했다.    위샤오샤(26·여)씨는 "한국에 오기 전 삼계탕을 먹어본 적 없고 드라마 '태양의 후예'에서 봤다"며 "어제 삼계탕을 먹었지만, 서울시장과 함께 먹는 오늘이 더 맛있다"고 품평했다.      그는 "중국인들도 삼계탕을 사랑할 것"이라며 "특히 보양식이라는 점과 건강에 좋다는 점에서 인기가 높을 것"이라고 했다.    이어 "다른 동남아시아 국가나 일본보다 한국에 온 것에 만족한다"며 "다른 국가에서는 아름다운 여성, 멋진 남성, 패션 도시를 볼 수 없었을 것"이라고 덧붙였다.    삼계탕 파티가 끝나고 가수 린의 축하 공연이 이어졌다.    유커들은 린이 등장하자 술렁이기 시작했다. 드라마 '별에서 온 그대' OST인 'My Destiny' 멜로디가 나오자 자리에서 일어나 함성을 질렀다. 삼계탕이 만든 유커 물결    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 중국 건강보조제품 제조회사 중마이그룹 임직원 4천여명이 6일 오후 서울 반포한강공원에서 삼계탕 파티를 즐기고 있다.         유커들은 야광봉을 높이 들어 흔들면서 노래를 따라 부르기 시작했다. 가사를 모르는 유커들은 흥얼거리며 리듬을 탔다.    태양의 후예 OST 'With You'가 나오자 함성은 더욱 커졌다.    린의 무대가 끝나고 아이돌 그룹 24k가 나오자 무대 앞 경계석까지 유커들이 몰려들었다.    24K가 댄스곡을 시작하자 남녀노소 가리지 않고 몸을 흔들며 춤을 추기도 했다.    4천명이 한자리에 모였음에도 유커들은 질서 있게 행동하며 높은 시민의식을 보였다. 바닥에 버려진 쓰레기를 찾아보기 힘들었다. 흡연도 정해진 구역에서만 했다. 또 아르바이트생들이 삼계탕 그릇 치우는 것을 도와주는 유커들도 있었다.    이날 삼계탕 파티를 한 유커들은 명동, 남산한옥마을, 면세점 등을 둘러보고 9일 출국할 예정이다.    10일에는 2차로 한국을 찾은 중마이 임직원 4천명이 똑같은 삼계탕 파티를 반포한강공원에서 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG그룹의 마지막 창업 1세대인 구태회 LS전선 명예회장이 7일 새벽 숙환으로 별세했다. 향년 93세. 구 명예회장은 고(故) 구인회 LG 창업주의 동생으로 LG그룹 창업 1세대 6형제 중 넷째다. 구 명예회장은 LG그룹 창업 1세대 중 유일하게 생존해 있었다. 구 명예회장은 동생인 고 구평회 E1 명예회장, 고 구두회 예스코 명예회장과 함께 LG그룹에서 분리해 LS그룹을 창립했다. 경남 진양 출생으로 서울대 문리과대학 정치학과를 졸업한 고인은 자유당 시절인 1958년 정계에 입문해 제4대 민의원을 지냈으며 이후 금성사 부사장 등을 맡아 LG그룹의 기틀을 닦는 데 기여했다. 이후 6~10대 국회의원을 지내 6선의 경력을 쌓았으며 1970년대 중반 국회부의장을 지냈다. 민주공화당 정책위 의장, 제2무임소 장관 등도 지냈다. 이후 럭키금성그룹 고문, LG그룹 창업고문 등을 지냈으며 2002년부터 LS전선 명예회장으로 재임해왔다. 구태회·평회·두회 명예회장은 LS그룹을 세운 뒤 '사촌경영'을 약속한 것으로 재계에 널리 알려져 있다. LS그룹은 1세대의 뜻을 따라 사촌형제 간인 2세대들이 경영권 분쟁 없이 '무욕경영'을 실천하고 있다. LS그룹은 전선, 비철금속, 산업기계, 에너지 중심의 B2B(기업간거래) 기업으로 2000년 이후 건실한 성장을 해왔다. 유족으로는 장남 구자홍 LS니꼬동제련 회장(전 LS그룹 회장), 구자엽 LS 전선사업부문 회장, 구자철 예스코 회장 등이 있다. 빈소는 서울아산병원 장례식장 20호실에 차려졌다. 발인은 11일 오전, 장지는 경기도 광주공원묘원이다.  기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진그룹회장을 지낸 최은영 유수홀딩스 회장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 윤종석 기자 = 한진그룹 회장(2008~2014년)을 지낸 최은영(54) 유수홀딩스 회장의 한진해운 잔여 지분 처분을 둘러싼 의혹이 증폭되고 있다.    최 회장과 두 딸은 한진해운이 채권단 공동관리(자율협약) 신청을 결정했다고 발표하기 직전인 지난달 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 잔여 주식 전량을 매각했다.    최 회장은 37만569주, 두 딸은 29만8천679주를 정규 거래를 통해 수차례에 걸쳐 나눠 팔았다.     이들이 함께 판 한진해운 주식 지분은 .    이런 사실이 지난 21일 공시를 통해 알려진 뒤 '먹튀' 논란이 뜨겁게 일면서 최 회장을 향한 온갖 비난이 쏟아졌다.    그런데 최 회장이 이런 비난여론을 감수하면서 주식 처분을 강행한 동기를 놓고 미스터리라는 지적이 나오고 있다.    최 회장이 두 딸과 함께 한진해운 잔여 지분을 모두 팔아 얻은 현금은 31억원 정도다.    한진해운이 자율협약을 신청하기로 결정했다는 소식은 최 회장의 지분 매각 공시가 이뤄진 다음날인 지난달 22일 장 마감 후 공시로 알려졌다.    이 시점을 전후해 한진해운 주가가 폭락한 점을 고려하면 최 회장과 두 딸은 10억원가량의 손실을 모면한 것으로 추산된다.    금융당국은 최 회장 일가의 주식처분 시점이 자율협약 신청이 구체화되기 직전에 이뤄져 내부정보 이용 가능성이 높다고 보고 강도 높은 조사를 벌이고 있다.    그러나 최 회장과 두 딸이 한진해운 주식을 팔아 회피한 손실액은 수천억원대 자산가로 알려진 최 회장으로선 세간의 쏟아지는 온갖 비난과 당국의 조사까지 감수해야 할 정도로 큰돈이라고 보기는 어렵다.    이런 점에서 그가 단순히 손실을 피하려고 그런 잘못된 판단을 했는지 이해가 되지 않는다는 지적이 나오고 있다.    실제로 최 회장의 처지를 누구보다 잘 아는 재계의 한 인사는 "최 회장이 왜 그랬는지 모르겠다"라며 주식 처분 동기에 대해 의아해한 것으로 알려졌다.    최 회장 측은 논란이 커지자 과거에 한진해운 보유 지분을 모두 매각하겠다고 공언한 바 있다며 상속세 납부에 쓰려고 이번에 처분한 것이 시기적으로 오해를 받게 됐을 뿐 다른 의도는 없었다는 입장을 보이고 있다.    다시 말해 오비이락 격으로 잔여 주식 전량을 팔았는데 한진해운의 자율협약 신청 결정이 뒤따랐다는 것이다.    최 회장 측은 또 지분 매각 사실은 곧바로 공시를 통해 드러나게 돼 있는데 '불순한 의도'가 있을 수 있겠느냐고 항변하는 것으로 알려졌다.    최 회장과 두 딸이 한진해운 잔여 지분을 매각한 사실이 알려진 것은 공시 때문이다.    이들이 매각한 한진해운 지분은 .     기업의 특수관계인은 1% 이상 지분율이 바뀌면 그 사실을 공시하게 돼 있는데 1%가 안돼도 지분 전량을 처분해 특수관계인 신분에서 벗어나면 공시 대상이 된다.    유수홀딩스 관계자는 "주식을 한 주라도 남겨놨다면 (공시로 알려지지 않아) 논란 자체가 없었겠지만 아무런 거리낌이 없었기에 전량을 처분하고 공시한 것"이라고 말했다.    그럼에도 공시되는 상황을 뻔히 알면서 굳이 지분 처분에 나선 동기를 놓고는 여전히 석연치 않다는 시각이 적지 않다.    최 회장은 한진해운의 경영난이 심화되자 시숙인 조양호 대한항공 회장에게 2014년 경영권을 넘기고 남편인 조수호 회장의 사망을 계기로 7년가량 몸담았던 한진해운에서 발을 뺐다.    일각에선 최 회장 측이 존폐의 기로에 선 한진해운과의 특수관계인 신분으로 연결돼 있는 경우 회사 정상화 과정에서 사재출연 등의 부담을 떠안을 것을 우려해 일찌감치 한진해운과의 완전한 '인연 끊기'에 나서고자 한 것이 잔여지분 매각으로 이어진 게 아니냐는 얘기가 나돌고 있다.    이에 대해 금융당국 관계자는 "기업 구조조정의 근거가 되는 기업구조조정촉진법에 특수관계인의 의무에 대한 내용은 없다"고 말했다.     한진해운 채권단 관계자도 "자율협약에서 특수관계인이기에 자동으로 지게 되는 의무나 불이익은 없다"고 했다.    하지만 최 회장의 지분 처분 사실이 알려지고, 여기에 미공개 정보 이용 의혹이 더해지면서 한진해운 회생 과정에서 최 회장 측이 일정 부분 책임을 지도록 해야 하는 것 아니냐는 여론은 높아지고 있다.    한 증권가 관계자는 "최 회장이 왜 굳이 지분을 팔았는지 이해되지 않는 부분이 많다"면서 "그가 자율협약 소식을 미리 듣고 지분을 처분했다면 결국 재산이 많고 적고를 떠나 후과를 생각지 못하고 손실을 조금이라도 줄여보려는 생각에서 그랬던 것이 아니겠느냐"고 짐작했다.     금융당국 관계자는 "상속세를 내려고 지분을 매각했다는 등의 이야기가 나와 여러 경로를 통해 확인 중"이라면서 "불공정거래 행위를 했다면 그 자체가 중요하지, 동기나 회피한 손실 금액 규모는 큰 고려 대상은 아니다"라고 말했다.    금융위원회 자본시장조사단은 이례적으로 최 회장의 미공개 정보 이용 의혹에 대해 신속한 조사에 착수했지만 혐의 입증은 쉽지 않을 것이라는 관측이 나온다.    금융당국의 다른 관계자는 "최 회장이 많은 지분을 갑자기 팔았다면 모르겠지만 그런 양상은 아니었다"며 "그전부터 조금씩 처분해오다가 마지막으로 남은 물량을 털어냈다는 주장으로 일관하면 혐의 입증이 간단치만은 않은 사안"이라고 말했다.    최 회장은 2014년 6월만 해도 한진해운 주식을 316만주 보유하고 있었지만 지난달 잔여 지분 처분 직전에는 37만주까지 줄인 상태였다.    자본시장조사단은 최근 최 회장의 휴대전화를 입수해 분석하는 등 그가 마지막 남은 물량을 처분하기 직전에 중요 정보를 입수했는지 파악하는 데 주력하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘벙커·해저드’ 빠진 제주 골프산업“제주도에서 쏘나타, K5 등 중형차 하루 대여료가 3만~5만원인데 골프장에서 5인승 카트를 4∼6시간 이용하는 데 10만원은 바가지를 쓴 기분입니다.” 어린이날 황금연휴에 제주도로 골프관광을 온 박모(51·충북 청주시)씨는 이같이 볼멘소리를 했다. 박씨는 “제주도 회원제 골프장도 개별소비세가 일부 붙고, 카트 사용료와 캐디피를 인상하는 바람에 다른 지역 골프비용과 비교하면 굳이 제주에 갈 이유가 없어졌다”고 말했다.‘골프천국’이라는 제주도 골프장이 “해저드와 벙커에 빠졌다”고 할 정도로 어려움을 겪고 있다. 정부와 제주도가 해외로 빠져나가는 골프관광객을 유치하기 위해 2002년부터 개별소비세와 지방세 등 각종 세금을 면제 또는 감면해주며 그린피를 낮춰 가격 경쟁력을 높여주자 도내에는 우후죽순 골프장이  불과했던 제주도 골프장이 2004년부터 해마다 3∼4곳씩 지어져 현재는 대중제 코스를 포함해 40곳으로 늘어났다. 적정 수준보다 2∼3배 많다는 분석이다. 사정이 이렇다 보니 경영난을 겪는 골프장도 속출하고 있다. 현재 4곳이 법정관리 등 기업회생절차를 밟고 있고, 지방세 체납도 4곳, 153억원에  자구책을 마련하기보다는 이용객들을 ‘볼모’로 해결책을 찾으려 하다 보니 여기저기서 원성을 사고 있다. 2008년 제주도가 골프관광 경쟁력 강화를 위해 카트 사용료 인하를 권장하고 나서면서 당시 대부분의 골프장들이 팀당 6만∼8만원이던 카트 사용료를 4만∼6만원으로 내리기도 했다. 하지만 그 효과는 오래가지 못했다. 현재 거의 모든 골프장이 카트 사용료로 8만∼10만원을 받고  그린피 등 비용이 저렴해 항공료가 ‘빠진다’는 말은 옛말이 된 지 오래다. 충청·호남권 등 지방과 수도권도 골프요금을 내리면서 제주도 골프장 가격 경쟁력이 떨어진 것이다. 이는 제주 관광의 고비용 구조로 이어지고 있다. 제주CC와 제피로스GC, 라헨느CC는 지난해부터 경영난을 이유로 카트 사용료를 8만원에서 10만원으로 올렸다. 현재 6만원의 카트 사용료를 받는 18홀 이상 골프장은 한라산CC와 샤인빌CC 두 곳뿐이다. 카트 사용료는 골프장 입장에서는 그린피 다음으로 주된 수입원이지만 골퍼들에게 10만원은 적잖은 부담이다. 골프장 관리·감독 권한이 있는 제주도는 신규 회원제 골프장의 경우, 그린피는 골프장 요금심의위원회의 심의를 거치지만 캐디피와 카트 사용료는 골프장이 자율 결정하도록 돼 있어 손을 놓고  대당 평균 1500만원인 것을 감안하면 하루 50팀을 유치할 경우 카트 사용료가 팀당 10만원이면 500만원의 매출을 올린다. 충전 비용 등 수리·유지비 등을 감안하더라도 골프장은 카트비로 폭리를 누리고 있는  골프장 관계자는 “기업회생 절차를 밟거나 위탁경영을 하는 골프장들이 카트 영업을 아웃소싱하면서 적자 폭을 메우려 하고 있는 것”이라며 “그린피 면제나 할인 이용객들이 대부분이어서 카트 사용료라도 올려 받으려는 궁여지책”이라고  ‘도미노 인상’은 더욱 가관이다. 제주지역 골프장 30곳의 캐디피를 파악한 결과 팀당 10만원을 받는 곳은 에코랜드와 샤인빌CC 등 3곳뿐이다. 나머지 골프장은 모두 12만원으로 인상했다. 2014년 테디밸리 등 일부 골프장이 12만원으로 인상한 뒤 올 2월부터 도미노 현상이  최근 캐디피를 12만원으로 인상해 달라고 농성을 벌여 한때 골프장 영업이 중단되기도 했다. 결국 골프장 측이 두 손을 들었다. 지난 1일부터 12만원으로  오라CC는 지난해까지만 해도 캐디피 인상은 하지 않겠다는 방침을 정했지만 캐디 30∼40명이 캐디피를 인상한 곳으로 빠져나가자 올해 캐디피를 인상했다. 다른 골프장 관계자는 “성수기 주말에 캐디가 없어 손님을 못 받고 있기 때문에 캐디들의 이탈을 막기 위해 캐디피 인상이 불가피했다”고  교수(레저스포츠)는 “제주지역 골프장에는 2300∼2400명의 캐디가 필요하지만 현재 1500여명에 불과해 3분의 1이 부족한 상황이다”며 “캐디 수급 불균형으로 높게 형성된 캐디피를 낮추기 위해 캐디 양성프로그램을 지속적으로 운영하고, 캐디 선택제 도입 등이 필요하다”고  같은 현상 때문에 올해부터 2년간 한시적으로 이뤄지고 있는 75%의 개별소비세 감면효과가 아무런 빛을 발하지 못한다는 데 있다. 이처럼 가격 경쟁력이 떨어지다 보니 다른 지역 골퍼들이 더 이상 제주 찾기를 주저하고 있다. 이는 또다시 경영의 어려움으로 이어지는 등 연쇄작용을 일으키고  운영하는 전북 남원상록골프클럽은 공무원 회원의 경우 1인 주말 그린피(9만원)와 카트 사용료(1만5000원)는 10만5000원(평일 7만5000원), 비회원은 14만5000원(평일 10만5000원)이다. 이에 비해 제주지역 회원제 골프장은 비회원(관광객)의 경우 그린피와 카트 사용료, 개별소비세를 포함하면 16만∼20만원을 받는다. 2군데는 20만원이  골프장 관계자는 “수도권과 지방 골프장들이 요금 인하경쟁을 벌이는 상황에서 제주도 골프장은 난립으로 인한 경영난으로 벼랑 끝에 몰린 상황”이라며 “경영이 악화된 골프장의 용도변경을 통해 활로를 찾도록 정책적 배려가 필요하다”고  한 골프리조트 관계자는 “지난해 골프장과 골프텔, 식음료 매출 100억원 중 골프 그린피와 카트 사용료 매출은 절반을 조금 넘는 정도”라며 “골프장이 비싼 요금을 받으며 돈을 버는 것 같지만 코스관리비, 인건비, 각종 세금을 내다 보면 10억원 이상 적자다. 아웃소싱을 통해 매출수수료를 받는 게 오히려 낫다”고  전문연구위원은 “개별소비세 감면기간 연장, 캐디 및 카트 선택제 확대 도입 등 가격 경쟁력 강화 방안이 요구된다”고 제언했다. 올해 1~3월 제주지역 골프장 내장객은 34만2051명(도외 및 외국인 19만8180명, 도민 14만3598명)으로, 지난해 같은 기간에 비해 0.1%  기자 ]김혜선, 세 번째 결혼 "행복하게 살아보고 싶다"[핫] 탈북 여성 필로폰 투약 후 예능 프로그램 출연ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재 © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 장안나 기자 = 윌리엄 더들리 뉴욕연방은행 총재가 연내 두 차례의 금리인상 전망은 합리적이라고 6일(현지시간)  이날 고용지표가 발표된 후 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 "고용보고서가 예상보다 저조할지는 몰라도 내 경기전망에 크게 비중을 둘 만한 내용은 아니다"면서 이같이 말했다.그는 "4월 고용보고서 내용은 연방준비제도의 기대에 부합할 만큼 노동시장이 점진적 개선양상을 이어가고 있다는 방증"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6일 오후 서울 반포한강공원에서 중국 중마이 그룹 임직원 4000여명이 삼계탕 파티를 즐기고 있다.  © News1(서울=뉴스1) 정혜아 기자 = 중국 노동절 황금연휴로 중국인 관광객들이 대거 한국을 방문하고 있는 가운데 6일 오후에는 서울 반포한강공원에서 중국인 관광객 4000명을 위한 '삼계탕 파티'가 열렸다.  서울관광 활성화 특별대책의 일환으로 포상휴가를 한국행으로 선택한 중국 건강제품 생산·판매업체 중마이과기발전유한공사(중마이) 임직원들에게 혜택이 제공됐다. 최근 중국에서 인기를 끌고 있는 드라마 '태양의 후예'를 통해 각인된 삼계탕과 한국음악을 즐길 수 있는 자리가 마련됐다.       특히 삼계탕파티는 농림축산식품부가 본격적인 중국 삼계탕 수출을 앞두고 행사 주최측인 서울시에 제안하면서 이뤄지게 됐다. 중국인 관광객들에게 제공된 삼계탕은 중국 삼계탕 수출작업장으로 등록한 하림, 사조화인코리아, 참프레, 농협목우촌, 교동식품 등 5개사가  서울 반포한강공원에서 열린 중마이 삼계탕 파티에서 자원봉사자들이 중마이 임직원들에게 제공될 삼계탕을 옮기고 있다. © News1오후 2시부터 밥차 10대가 동원됐다. 자원봉사자들은 앞으로 중국으로 수출하게 될 즉석음식 형태의 삼계탕을 밥차 화로에서 데운 뒤 뚝배기에  이들 뚝배기가 제공되면서 본격적인 삼계탕 파티가 시작됐다. 축구장 크기 3배 규모 4000석의 만찬장에 깔린 10인용 테이블 400개에 삼계탕 4000인분과 함께 캔맥주, 탄산음료, 홍삼 드링크 등이 4000개씩이  1명씩 총 400명이 배치돼 중국인 관광객들의 불편을 최소화했다. 이후 오후 7시40분부터는 드라마 '태양의 후예'의 배경음악을 부른 가수 거미, 케이윌, 린 등이 참여하는 콘서트가 열렸다. 중국인 관광객들은 이날 행사장에 마련된 한국문화도 즐겼다. 씨앗호떡,츄러스 등의 다양한 먹거리를 제공하는 푸드트럭을 통해 한국음식을 체험했다. 투호던지기와 제기차기, 노리개만들기 등의 한국전통도 즐겼다. 6일 오후 서울 반포한강공원에서 중국 중마이 그룹 임직원 4천여명이 삼계탕 파티를 즐기고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자중마이의 이번 포상휴가는 작년 8월 베이징에서 열린 '2015 베이징 서울 관광 MICE 설명회'에서 박원순 서울시장과 한국관광공사가 직접 유치한 것이다. 당시 박 시장은 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 이후 서울관광 활성화 특별대책의 일환으로 "2016년 6월까지 서울을 방문하는 인센티브 관광단체에 한끼 식사와 공연을 대접하겠다"는 마케팅 전략을 펼쳤다. 중마이는 1993년 중국 난징에서 설립된 건강제품 생산·판매업체로 2014년 기준 매출액이 약 2조2375억원, 임직원이 300만명에 달하는 것으로  우수 임직원 및 회원들을 대상으로 대규모 포상휴가를 시행하고 있고 2013년에는 2000명 규모로 크루즈 제주도 관광을 지원했다. 이날 삼계탕파티를 즐긴 중마이 임직원은 전날 4박5일 일정으로 인천공항으로 입국했다. 이들은 동대문, 경복궁, 청계천, 에버랜드, 임진각 등 서울·경기를 중심으로 한국관광을 즐길 계획이다. 이들에 이어 9일 중마이 임직원 4000명이 추가로 한국을 방문한다. 중마이 임직원 2차 관광단 4000명은 같은 장소에서 10일 삼계탕 파티를 벌일 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>"500만 원만 있으면 2억 원 가까운 빌라를 살 수 있다." 솔깃해 보이는 이런 광고, 과연 어떻게 가능한 걸까요? 요즘 전세난 속에 연립이나 빌라로 발길을 돌리는 서민층들을 겨냥한 일종의 '편법' 분양일 가능성이 , 심우섭 기자입니다.<기자>서울 은평구의 한 골목 분양가 1억 7천400만 원인 빌라를 겨우 500만 원으로 살 수 있다는 광고가 곳곳에 붙어 있습니다.[A빌라 분양업체 : 은행 쪽하고 작업이 돼 있어서 입주금이 좀 적어도 대출을 많이 내주는 조건으로 계약들이 돼 있어요.]70㎡가 넘는 방 두 개 짜리 신축 빌라를 어떻게 500만 원에 살 수 있을까? 나머지 금액은 대출로 채운다고 말합니다.[A빌라 분양업체 : 돈 하나 없이 그냥 입주시키는  맥시멈으로 최대한 빼야 되니까…. 두 분이서 맞벌이하시면 금방 갚아요.]또 다른 분양업체, 가진 돈이 200만 원 밖에 없다고 하자 근로자 대출부터 권합니다.[B빌라 분양업체 : 근로복지 공단에서 본인이 할 수 있는 금액이 얼만지 (확인하고) 집 담보 대출로 쓴다고 하는 게 아니라 사실은 결혼 자금, 간병 자금 이런저런 긴급 자금으로 (요청해야 한다.)]여기에 매매가를 2천만 원 가까이 높여 쓰는 이른바 업 계약으로 제2금융권에서 집값의 90%를 빌리게 하는 경우도 있습니다.[B빌라 분양업체 : 대출 같은 건 이런 건 저희가 다 알아서 해 드리고요. 조금 더 업(계약)을 써서 (대출금이) 더 나올 수 있게 하든지.]이럴 경우 30년 동안 원리금을 동시에 상환하면 월 120만 원이  대부분 서민층인 구매자들이 금융비용을 감당하지 못해 경매로 넘어가는 집들도 속출하고 있습니다.[빌라 계약 피해자 : 저희는 이렇게 밤에 잠도 못 자고 (소송 때문에) 회사도 빠져가면서 힘들게 사는데 저희랑 계약한 사람은 발 뻗고 잘 사는 거 같고….]주로 부동산 계약 경험이 없는 신혼부부나 젊은 세대들의 피해가 빈번합니다.[박태진/국토교통부 토지정책과 사무관 : 부동산을 매매하고 허위로 가격을 신고한 경우에 해당 부동산 취득세의 3배에 해당하는 과태료가 부과될 수 있고 부동산 가격을 부풀려 은행에서 대출을 받은 경우에 대출 사기에 해당하여 형사 처벌을 받을 수 있습니다.]분양업자들의 무리한 대출 분양으로 내 집 마련의 꿈이 악몽으로 변하고 있습니다.(영상편집 : 김지웅, VJ : 유경하) 심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 출자 바랐던 정부, 일단은 “노 코멘트”2009년에 20조 조성 4조 집행한은법 개정 필요없고 손실 최소화당시 대출자 산은, 이젠 수혈대상펀드 조성에 시간 소요 고려해야정부와 함께 기업 구조조정을 위한 국책은행의 자본확충 방안을 논의 중인 한국은행이 “출자보다는 대출을 선호한다”며 2009년 시행됐던 ‘자본확충펀드’를 하나의 대안으로 거론하면서 정부의 셈법이 복잡해졌다. 한은이 국책은행에 직접 출자해 주길 바랬던 정부는 일단 말을 아끼며 대응 방안을 고심하는  총재가 4일(현지시간) 독일 출장 중 기자간담회에서 국책은행 자본확충 방안으로 언급한 자본확충펀드는 출자가 아닌 대출 모델이란 점이 특징이다. 출자와 대출 모두 한은의 발권력을 동원한다는 점은 같지만 출자와 달리 대출은 담보가 있어 회수 가능성이 훨씬 높다. ‘국민 부담으로 부실기업을 지원한다’는 논란을 피하면서 “중앙은행이 투입한 돈의 손실도 최소화할 수 있다”(이주열 총재)는 게 한은의 판단이다.  자본확충펀드는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 시중은행에 자본 여력을 늘리기 위해 만들어졌다. 한은 대출 10조원을 받은 산업은행이 2조원을 더해 12조원을 대출하고, 기관ㆍ일반의 8조원 투자를 더해 20조원 규모의 ‘은행 자본확충펀드’를 조성한 뒤, 시중은행이 발행한 후순위채 등을 사들여 은행들의 자본금을 늘리는 구조였다. 은행들은 커진 자본 여력으로 중소기업 대출과 기업 구조조정, 부실채권 정리 등에 나서는 조건이었다. 다만 당시엔 은행들이 이미지 실추 등을 고려해 예상보다 신청을 꺼렸고 실제론 3조9,500억원(한은 대출은 3조3,000억원)만 집행됐다. 이후 금융시장이 안정되자 한은은 대출금을 회수했다. 한은이 이번에도 자본확충펀드를 운용하게 된다면 펀드를 통해 국책은행의 채권을 사주는 식이 될 가능성이 높다. 성태윤 연세대 교수는 “한은이 산업은행 채권(산금채)을 발행 단계에서 직접 사려면 한은법 개정이 필요하지만 한은의 대출금으로 조성한 펀드가 시장에서 산금채나 조건부 자본증권(코코본드)를 사들이는 건 문제가 되지 않는다”고 말했다. 권영준 경희대 교수는 “한은은 금융통화위원회 의결만으로 대출이 가능해 신속한 집행도 가능하다”고 설명했다. 이주열 총재의 ‘선수’에 정부는 일단 신중한 모습을 보이고 있다. 당시엔 대출자로 동참했던 산은이 이번엔 수혈 대상이 된 점, 2008년 12월에 계획을 발표하고 실제 펀드는 2009년 3월 이후 본격화됐듯 펀드 조성까지 걸리는 시간 등도 고려 요소다. 기획재정부 관계자는 6일 “딱히 할 말이 없다. 노코멘트”라고 말을 아꼈다. 또 다른 관계자는 “한은과 협의해 가장 적절한 방안을 내놓겠다는 원칙 외엔 할 수 있는 말이 없다”고 전했다. 이날 독일에서 귀국한 이주열 총재는 자본확충펀드 발언과 관련, “하나의 예를 제시한 것일뿐, 정부와의 협의체에서 앞으로 충분히 논의해 결론을 내리겠다”고 역시 말을 아꼈다. 다만 금융위원회 관계자는 “출자 대신 대출을 하겠다는 건 한은의 생각”이라며 “중앙은행의 참여 방식은 기재부 등과 공동으로 논의할 사항”이라며 여지를 남겼다. 변태섭기자 .com남상욱기자 [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오정은 기자] 신송산업의 '썩은 밀가루' 파문이 일파만파 커지면서 지주회사인 신송홀딩스가 52주 신저가로 추락했다. 지난 4일 코스피 시장에서 신송홀딩스는 전일대비 150원(1.75%) 하락한 8410원에 거래를 마쳤다. 장중 8120원의 52주 신저가를 기록했으며 자회사 신송산업의 썩은 밀가루 사태가 발생한 5거래일 만에 18% 하락했다. 이번 썩은 밀가루 논란은 전 신송산업 직원이 국민권익위원회에 제보를 하면서 불거졌다. 제보자는 권익위에 썩은 밀가루 포대 사진과 작업장 주변의 쥐 사진을 제공한 것으로 알려졌다. 이에 식품의약품안전처와 경찰은 신송산업의 식품위생법 위반 여부를 수사 중이며 공장은 일단 가동을 중단한 상태다. 신송홀딩스는 신송산업, 신송식품을 100% 보유한 지주회사다. 증시에서는 여의도 신송빌딩, 대오빌딩, 신송센타빌딩을 보유한 자산주로 주로 가치투자자들의 관심을 받아왔다. 이번에 '썩은 밀가루' 사건이 발생한 신송산업은 소맥·타피오카·글루텐 등을 생산한다. 국내 전분시장은 옥수수전분과 소맥전분으로 나눠져 있는데 신송산업은 국내에서 유일하게 소맥전분을 생산·판매하고 있어 사실상 독점적 지위를 누리고 있다.  증권업계의 한 전문가는 "신송산업이 국내에서 밀가루 전분과 글루텐 공급업체로 독점적 지위를 누리고 있는 점을 감안하면 공장 가동 중단은 장기화되지 않을 것"이라면서도 "음식료 업체에 이물질 이슈는 대형 악재에 해당되므로 저가 매수 관점에서 접근하는 것에 신중해야 한다"고 말했다. 과거 농심의 경우 새우깡에서 이물질이 발견된 2008년 이후 시장 신뢰를 회복하는데 오랜 시간이 걸렸다. 신송산업의 지난해 매출액은 563억원, 영업이익은 1억6000만원, 당기순적자로 9억6000만원을 기록했다. 신송홀딩스 기준으로 문제가 된 소맥전분 분야의 지난해 매출액은 479억원으로 전체 매출의  차지한다. 신송산업이 공장 가동 중단으로 적자폭이 확대될 경우 신송홀딩스의 실적에도 영향이 예상되고 있다.   다만 최근 주가 하락으로 시가총액은 995억원으로 감소했다. 여의도 빌딩을 비롯한 투자부동산의 장부가가 1017억원인 점을 감안하면 주가가 장부상 자산가치 미만으로 하락한 것이다. 때문에 썩은 밀가루 소식이 전해진 지난달 28일 주가는 19.02% 하락했지만 29일부터 3거래일 연속 기관은 순매수를 이어갔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오정은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(7일) 경제 돋보기는 소득이 많지 않은 가정에 보탬이 되는 내용입니다. 올해도 254만 가구가 근로 장려금과 자녀 장려금으로 많게는 2~300만 원씩 받을 수  이번 달이 신청 기간인데, 누가 신청하고 얼마나 받을 수 있는지, 김용태 기자가 설명해드립니다.<기자>근로·자녀장려금은 일은 하지만 소득이 많지 않은 가구를 지원하는 제도입니다.[양소라/지난해 220만원 수령 : 뭔가 '로또' 맞은 느낌이었어요. 은행 직원이 주시면서도 '정말 많네요' 하면서요.]맨날 돈 걷어가기 바쁜 국세청이 유일하게 돈을 나눠주는 거니 잘  소득 기준은  홑벌이 가구는 1년 총소득이 2,100만 원 미만일 때, 최대 170만 원까지 받을 수 있고, 맞벌이 가구는 부부 소득 합쳐서 2,500만 원 미만일 때 많게는 210만 원까지 받을 수  이 기준보다 높으면 근로장려금은 못 받는 대신, 4천만 원 미만이라면 자녀 장려금은 받을 수  자녀 한 명당 최대 50만 원까지  홑벌이 가구인데 총 소득이 1,100만 원이고, 부양자녀가 2명 있다면, 근로장려금 170만 원에 자녀 장려금 100만 원 합쳐 270만 원까지 받을 수 있는  자녀가 없는 사람은 어떻게 되느냐, 이런 단독 가구는 소득 1,300만 원 미만일 때 근로장려금만 받을 수  이상만 받았는데, 연령 기준이 이번에 50세로  모든 장려금은 신청해야만 받을 수  가도 되고, 우편, 전화 다 가능하지만, 국세청 세금 사이트, 홈택스에서 하는 게 가장  넣으면  신청하면 원래 받을 돈의 90%밖에 받지  절차를 거쳐 오는 9월 장려금을 지급할 예정입니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 장현기, CG : 박정준) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집주인 입장에서는 ‘전세보증금 과세’보다 월세 받고 경비·공제 혜택이 유리 지난해 10월 유엔의 ‘세계 주거의 날(10월 첫째주 월요일)’을 맞아 전국세입자협회가 서울 광화문광장에서 세입자의 현실을 풍자한 ‘밑 빠진 독에 월세 붓기’ 퍼포먼스를 하고 있다. / 이상훈 선임기자‘소득 있는 곳에 세금을!’ 이 말은 조세정의의 ‘원칙’일 뿐, 현실에는 구멍들이 숭숭 뚫려 있다. 대표적인 분야가 월세 같은 주택임대소득에 대한 세금 부과다. 해마다 임대소득으로 수천만원을 벌어도 제대로 신고하지 않아서 세금은 한 푼도 안 내곤 한다. 다만 전세를 놓은 사람에게는 세금을 어떻게 매겨야 할지 논란이 있다. 나아가 전세보증금에 대한 과세 방침이 월세로의 전환을 부추긴다는 비판까지 나왔다. 전세난도 잡고 세수도 늘릴 묘책이 있기는  임대소득에 대한 과세가 얼마나 제대로 이뤄지지 않는지 보자. 이자·배당소득 등으로 연 1500만원 버는 사람이 집을 임대로 놓고 월세 100만원을 받는 경우라면 이렇다. 연간 임대수익 1200만원을 거두는데도 올해까지는 연 2000만원까지는 세금이 없다. 3년의 유예기간이 끝나는 내년 이후에도 연간 2000만원까지는 과세방식을 유리한 쪽으로 고를 수 있다. 임대소득에다 근로소득·이자소득 등을 더해 많을수록 세율이 높아지는 종합소득과세(누진세율 6~38%)가 아니라 ‘분리과세’를 선택해 단일세율(14%)을 적용받을 수  임대소득의 60%(720만원)는 집수리·유지에 따른 ‘필요경비’로 인정받아 과세대상에서 제외된다. 추가로 400만원은 ‘기본공제’로 과세에서 또 빠진다. 결과적으로 이 경우 임대소득 80만원에 대해서만 분리과세를 적용받아 11만2000원만 내면  임대소득이든 합산해서 ‘종합소득’을 기준으로 과세하는 게 조세정의 원칙에 부합한다. 그러나 정부가 뒷문을 열어준  ‘2015 한국 인권보고서’를 보면, 국내에 2주택 이상 소유한 다주택자는 총 136만5000명이다. 이 가운데 3주택 이상 보유자는 21만1000명이다. 국세청에 주택임대소득(2013년 귀속분)을 신고한 납세자 수는 10만3000명으로, 다주택자 중  그쳤다. 이들이 신고한 총수입금액도 1조6793억원뿐이다. 전·월세 임대가구 747만 가구에 연평균 600만원 간주임대료를 적용하면 임대소득이 약 45조원에 이른다는 이론적 추산이  2014년 2월 26일 ‘주택임대차시장 선진화 방안’이라는 전·월세대책을 내놓았다. 그러나 임대소득만으로 생활하는 노부부의 ‘세금폭탄론’을 앞세운 집주인들 반발 앞에 3월과 6월 두 차례 보완책을 내놨다. 일단 과세시기는 2017년 임대소득분부터 적용키로 3년  연간 1000만원 이하는 세금을 한 푼도 내지 않아도 된다. 월세로는 83만원 이하(전세는 8억7500만원 이하)에 해당한다. 또 1000만원 초과~2000만원 이하(월세 83만 초과~167만원)는 ‘분리과세’를 적용받을 수 있다. 임대소득이 2000만원을 넘으면 종합소득과세를 적용받는다. 또한 1주택 소유자는 기준시가가 9억원 이하까지는 월세 소득이 얼마이든지 세금을 내지 않는다. 이처럼 특례를 인정해주는 것은 조세정의에 어긋난 것이라는 비판이 이어지고  2월 ‘과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령’ 개정을 통해 국토교통부로부터 받아 전·월세 확정일자 자료 141만1396건을 살펴봤더니 전세 83만8809건, 보증부월세 57만2587건을 제외한 월세 임대인이 38만7878명이었다. 월세 임대인 중  월세소득이 월 167만원(연 2000만원) 이하였다. 월세 임대인 대다수가 분리과세를 택할 가능성이 크고 ‘필요경비’와 ‘기본공제’를 받으면 상당수가 과세대상에서 빠질 것으로  얻는 소득에 비판적인 이들은 이를 ‘불로소득’이라고 일컫는다. 여기서 주목하는 임대소득을 보자면, 월세 세입자의 소득 상당수를 임대료로 주면 집주인에게는 소득이 되고 합당한 세금을 매겨야 돈의 선순환이 생긴다. 여기에 이런저런 이유로 신고를 안 하거나 특례를 만들어 제외시켜주면 지하경제가 양성되는 셈이다. 김유찬 경실련 재정세제위원장(홍익대 세무대학원 교수)은 “근로자는 소득을 원천징수하는 반면 임대소득은 과세가 제대로 이뤄지지 않아 조세 형평성에 심각한 문제가 있다”고 말했다. 대신 정부는 편리하게 간접세인 담뱃값 인상을 통해 지난해에만 3조6000억원의 세금을 더 거뒀다. 조세의 역진성이 커진  과세를 제대로 하려면 등록을 의무화하는 등 제도개편이 먼저라는 지적도 있다. 등록도 제대로 하지 않는 데다 정부의 대책은 오히려 절세수단으로 악용될 소지도 크다. 실제로 국토교통부에 따르면 임대사업자 등록은 늘어나고 있다. 2014년 말 임대주택사업자는 10만3927명(170만8716가구)으로 2년 전보다 약 2배 늘었다. 민간 임대사업자로 등록해 5년 이상 의무임대하면 취득·재산·양도소득세 등을 면제 또는 감면받을 수 있어서다. 기획재정부 당국자는 “확정일자 신고자료 등으로 파악하고 있지만 임대사업자가 정확히 몇 명인지 알 수 없고, 신고를 안 하거나, 금액을 적게 적는 경우도 많아서 실제로 어떤지는 아무도 모른다”고  임대소득에 세금을 매기면 집주인의 부담이 커지고, 서민에게 전·월세 비용이 가중되는 식으로 전가될 것이라는 우려도 제기된다. 이는 특히 새누리당에서 정책을 후퇴시킨 주요 이유였다. 김유찬 위원장은 “부동산처럼 공급이 제한된 재화는 세금을 수요자에게 전가하지 않고 고스란히 공급자가 부담할 가능성이 크다”며 “집주인은 세금을 내든 안 내든 최대한의 임대료를 받으려 할 것”이라고  월세는 과세의 영향이 다를 수 있다. 김 위원장은 “수요가 더 많은 전세는 세금을 매기면 공급을 줄이고 보증금을 올려 세입자에게 부담이 옮겨갈 가능성이 있다”고 지적했다. 앞서 임대보증금에 대해 과세를 조문화했다가 2001년 비과세로 바뀐 이유도 이런 점이 감안됐다. 반면 그는 “공급이 늘어난 월세는 세금을 세입자에게 전가시키지 못할 것”이라고 전망했다. 전세보증금에 대한 과세는 되짚어볼 부분이 몇 가지 있다. 보증금에 대한 과세는 ‘가상의 소득’에 대한 과세 성격이 있다. 보증금은 돌려줘야 할 ‘빚’이기도 하다. 한 부동산 전문가는 “집을 한 채 가지고 있는데 부모님이 돌아가시고 한 채를 상속받은 경우 전세 1억원을 끼고 있어서 사실 빚인데 소득으로 간주해 과세한다면 문제가 있다”고 말했다. 전세보증금 과세는 당초 2·26 대책 때는 2주택자까지 포함시키려 했으나 여론이 나빠 3주택자 이상으로 대상을  현금으로 장롱에 쌓아두지 않는다면 어떤 형태로든 수익을 얻는다. 은행 예금에 넣었다면 이자, 주식투자로 수익을 얻었다면 배당소득에 세금을 내게 된다. 전세보증금에 일정한 이율을 계산해 임대소득으로 간주해 세금을 매긴다면 이자·배당소득세와 이중과세 문제가  전환은 기본적으로 저금리에 따른 자연스런 현상이지만, 전세보증금 과세라는 정책 방향이 이를 더 부추겼다는 시각도 적잖다. 일각에서는 정부가 월세로 유도해서 임대소득에 대한 조세수입을 늘리려는 계산된 행동으로  2월 ‘주택임대소득 과세의 정상화 연구’ 보고서를 통해 “소유주택 수별 및 고가 여부에 따라 차별적으로 부과되는 간주임대소득 과세는 폐기하고 월세임대소득에 대해서는 신고의무가 수반되는 종합소득세 내 사업소득으로 과세하는 방안”을 제시했다. 노영훈 선임연구위원은 보고서에서 “이는 월세 전환을 늦춰 전세가격 안정을 도모하는 효과도 있을 것”이라고 밝혔다. 노 의원은 “전세보증금은 집주인에게는 세입자에게 빌린 ‘차입금’으로, 보증금의 용도를 모르는 상태에서 월세 상당액을 간주임대료 산정방식으로 추정과세하는 것은 빚에 과세하는 것”이라고 지적했다. 노 위원은 또 “반전세나 보증부월세 증가로 전세난이 심각해지는 상황에서 전세보증금에 대해 간주임대소득 과세하는 것은 전세공급만 줄이도록 작용할 것”이라고 우려했다. 김유찬 위원장은 “부동산 임대소득 과세는 조세정의에 부합하는 것이지만, 전세보증금에 대한 과세 시기를 늦추는 데는 찬성한다”며 “이 경우 집주인이 월세로 전환하지 않고 전세를 유지할 가능성이 커져 서민에게 도움될 수 있다”고  월세와 전세는 일종의 대체재다. 한 쪽을 누르면 다른 쪽이 커지게 된다. ‘빚 내서 집 사라’는 정책의 약효가 떨어졌다면 더 그렇다. 전세보증금 과세 방침으로 월세로 전환이 늘어났다는 게 만약 사실이라면, 진짜 원인은 집주인이 전세 대신에 분리과세 등 빠져나갈 곳이 많은 월세로 피난처를 찾은 때문일 가능성이 크다. 월세 전환에 따른 서민 부담을 줄이려면 월세소득에 엄격하게 과세해 전세에 머물게 하는 게 지름길로  박지웅 변호사는 “부동산 임대소득은 ‘사업소득’이 아니라 ‘자산소득’으로 봐야 하며, 폭넓은 필요경비나 기본공제율을 낮출 필요가 있다”고 지적했다. 박 변호사는 “자산소득 증가율이 근로소득 증가율보다 빠르면 부의 불평등이 심화된다는 토마 피케티의 지적을 되새겨야 한다”고 밝혔다. 세수 확충을 노리는 정부로서는 딜레마가 생길 수 있다. 전세를 월세로 많이 전환해야 월세 임대소득에 대한 세수가 늘어난다. 하지만 월세 과세 강화로 집주인의 기대수익이 줄어들면 전세에 남거나 준전세 형태로 돌아설 것이다. 특히 세금을 내지 않는 월 83만원(연간 1000만원) 이하 준전세로 유지할 가능성도 크다. 이런 현실을 보자면, 이번 과세 방침은 ‘월세 83만원까지는 세입자들이 별로 부담스러워 하지 않는다’고 정부가 판단한 것으로 해석될 수 있다. 세입자들이 동의해줄지는 의문이지만 말이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 구태회 LS전선 명예회장이 7일 숙환으로 별세했다. 향년 93세.    LS그룹 관계자는 이날 "구 명예회장이 숙환으로 돌아가셨다"고 말했다.    구 명예회장은 구인회 LG그룹 창업주의 동생으로 서울대 문리과대학 정치학과를 졸업한 뒤 금성사 부사장 등을 맡아 LG그룹의 기틀을 마련하는 데 기여했으며 정계에 진출해 제6~8대, 10대 등 국회의원과 국회 부의장을 지냈다.    유족으로는 장남 구자홍 LS니꼬동제련 회장 등이 있다.    빈소는 서울아산병원에 차려질 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 중마이그룹 단체 관광객 4000명이 6일 저녁 서울 서초구 반포한강공원 달빛광장에서  열린 ‘삼계탕 파티’를 즐기고 있다. 윤성호 기자시원한 강바람을 맞으며 ‘삼계탕 파티’를 즐기고 ‘태후(태양의 후예)’ OST 콘서트까지. 중국 관광객(유커)들의 오감을 사로잡은 하루였다. 반포한강공원은 거대한 축제의 장으로 변했다. 6일 저녁 반포한강공원 달빛광장에서는 보슬비가 내리는 가운데 유커 4000명이 동시에 우리 전통 보양식인 삼계탕을 먹는 대향연이 펼쳐졌다. 중국 중마이그룹 인센티브 관광객 4000명을 실은 버스 100대가 줄지어 잠수교를 지나 행사장에 승객들을 내려놓는 장면은 거대한 군사 도하작전 같았다. 중마이그룹은 건강보조제품 생산판매업체로 직원이 300만명, 2014년 매출액이 2조2375억원에 달한다. 유커들을 맞이한 것은 축구장 3배 크기(1만7500㎡)에 마련된 4000석의 만찬장이었다. 10인용 테이블 400개가 펼쳐진 만찬장에는 테이블별로 전담요원들이 배치돼 맛있게 끓인 삼계탕을 뚝배기에 담아 즉석에서 제공했다. 삼계탕 파티에는 김치와 맥주, 백세주, 홍삼스틱도 곁들여졌다. 다소 쌀쌀한 날씨 속에 따끈한 국물이 있는 삼계탕을 맛본 유커들은 연신 “하오(좋다)”를  환하게 웃는 유커들 모습. 윤성호 기자 환대를 받은 유커들은 6월부터 중국에 수출될 것으로 예상되는 삼계탕의 홍보사절단이 되겠다고 화답했다. 리다빙 중마이그룹 총재는 기자단 인터뷰에서 “한국정부와 서울시가 환대를 해줘서 굉장히 감사하다”며 “한국음식을 좋아해 올 때마다 삼계탕을 먹는데 중국에 삼계탕이 수출되면 우리가 적극 홍보하고 싶다”고 말했다. 삼계탕 만찬은 농림축산식품부가 중국 삼계탕 수출을 앞두고 서울시에 제안해 이뤄졌으며, 한국육계협회 소속 5개 업체가 4000인분을 협찬했다. 박원순 서울시장과 이동필 농식품부 장관도 직접 행사에 참석해 리다빙 총재에게 선물을 건네는 등 손님 대접에 각별한 공을 들였다. 박 시장이 중국어로 “짜오샹 하오(안녕하십니까)”라고 인사하자 유커들이 “페이창 하오(아주 좋습니다)”라고 답해 눈길을 끌었다. 삼계탕 파티와 함께 드라마 ‘태양의 후예’에 삽입돼 중국에서 큰 인기를 얻고 있는 OST 음악을 인기 가수 거미, 린, 케이윌이 라이브로 노래하는 콘서트가 세빛둥둥섬을 배경으로 화려하게 펼쳐졌다. 유커들은 태후 OST 음악이 공연될 때마다 환호성을 올리며 자리를 박차고 일어섰다. 중마이그룹 단체 관광객은 지난 5일 1차로 4000명이 입국했고 9일 2차로 4000명이 한국을 방문할 예정이다. 2차 관광단도 같은 장소에서 10일 삼계탕 파티를 열 예정이다. 한국관광공사에 따르면 중마이그룹의 서울 방문에 따른 경제효과는 약 495억원으로 추산된다. 지난 3월 인천에서 열렸던 ‘치맥 파티’의 경제효과는   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>  정태수 전 한보그룹 회장과  최순영 전 신동아그룹 회장. 조동만 전 한솔그룹 부회장과 주수도 전 제이유 개발 대표. 수백억 원 이상 세금을 체납해 실명이 공개됐지만,  여전히 세금은 미납 상태입니다. 국세청은  지난 2004년부터 해마다  세금 5억 원 이상을 1년 넘게 체납하면  국세청 홈페이지와 관보, 관할 세무서 게시판에 실명을 공개합니다. 체납 사실을 알리고  은닉 재산 신고를 받기 위해서인데요. 명단 공개 제도, 과연 효과가 있는 걸까요? 김경진 기자가 취재했습니다. <리포트> 세금 60억 원을 내지 않아  2년 전 국세청 홈페이지에 이름이 공개된 사채업자 김 모 씨. 최근 중국에서 바지선을 이용해 밀입국을 하다가  해경에 덜미를 잡혔습니다. <녹취> 김OO(명단 공개 체납자/음성변조) : "(어떤 식으로 밀입국을 했는지요?) 잘 모르겠습니다." 변호사 수임료에  수억 원을 들이는 모습과,  호화 도피 생활을 했다는 지인의 증언을 토대로,  국세청은 숨긴 재산 찾기에 들어갔지만 실패했습니다. 이처럼 명단을 공개하더라도 재산을 숨겨두고 버티는 경우가 많아, 명단 공개자의 체납 세금 징수율은 1%대에 불과합니다. 정부는 명단 공개 범위를  확대할 계획이지만  그 정도 갖곤 부족하다는 목소리가 많습니다 차명 재산을 막을 수 있는 사전 압류제도나, 미국처럼 신고 포상금을 대폭 높이는 방안 등이 대안으로 거론됩니다. 특히 최근 해외 연구 결과, 이웃이나 회사 동료 등에게 적극적으로 체납 사실을 알리는 이른바 '택스 쉐이밍' 제도를 시행하면  효과가 큰 것으로 나타났습니다. <인터뷰> 홍성훈(조세재정연구원 연구위원) : "체납 사실을 좀 더 사회적으로 부끄럽게 생각을 하고 그렇기 때문에 세금을 좀 더 적극적으로 납부하도록 행위가 변화하는 것이 아닌가." 현재까지 이름이 공개된 체납자는 모두 2만여 명. 체납 사실을  인터넷에 공지하는 데 그치지 않고  한발 더 나아가는 대책 마련이 시급해 보입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박종진 기자] [장자-LG그룹, 둘째-LIG, 셋째-범한판토스, 넷째~막내 'LS그룹 형제경영'…독특한 문화]마지막 창업 1세대 구태회 LS전선 명예회장이 7일 별세하면서 범 LG 가문에서 분가한 계열들에 관심이 쏠린다. 범 LG 계열은 1947년 고 연암 구인회 창업 회장이 다섯 명의 동생과 고 허만정 옹의 허씨 일가(현 GS그룹)와 힘을 합쳐 일군 기업이다.   LG그룹은 가문의 장자승계 원칙에 따라 구인회 창업 회장의 큰 아들(구자경 LG그룹 명예회장)과 장손(구본무 LG그룹 회장)이 대를 이어 맡고  계열분리는 동업 57년 만인 2004년 이뤄졌다. 맏형과 나머지 형제들 간의 분가는 이보다 일찍 진행됐다. 재계 관계자는 "구씨 집안은 구자경 LG그룹 명예회장의 동기(사촌 형제 등)만 23명에 이르는 등 자손이 많아 다양한 계열분리가 있었다"고 밝혔다. 1962년 락희화학 시절 부산 연지동 공장 앞에서 찍은 기념사진. 사진 왼쪽부터 구인회 LG 창업주, 고(故) 구평회 E1 명예회장, 구자경 LG 명예회장/사진=머니투데이 자료사진창업 회장의 바로 아래 동생인 둘째 고 구철회 명예회장(1975년 별세) 자손들은 1999년 LG화재를 이끌고 그룹에서 독립해 LIG그룹(회장 구자원)을 만들었다. LIG금융그룹과 방산업체 LIG넥스원 등으로 발전했으나 지난해 LIG손해보험이 KB금융에 매각됐다. 셋째 고 구정회씨 자손은 범한판토스, 레드캡투어 등으로 분리됐다. 고 구정회씨는 LG전자 사장 등을 역임했으며 화장품 사업을 시작하면서 '럭키'라는 상호를 처음 붙인 것으로 알려졌다. 범한판토스는 1977년 설립된 범한흥산이 모태다. 고 구정회씨의 3남 고 구자헌 회장이 주도했으며 그 아들 구본호 부사장이 대주주로 있다. 지난해 LG상사 자회사로 편입됐고 현재 구본호 부사장의 지분율은 . 여섯 형제 중 넷째부터 막내까지 아래 세 동생들은 2003년 계열 분리해 LS그룹을 세웠다. LG그룹 내에서는 구씨 가문의 6형제를 '인·철·정·태·평·두(구인회, 철회, 정회, 태회, 평회, 두회)'라는 축약어로 요약해 구분한다. LG 창업 형제들 중 '인·철·정' 3형제는 각각 따로 기업을 일구고, '태·평·두' 3형제가 분가해 설립한 곳이  때 LS전선, LS산전, LS니꼬동제련, LS엠트론, E1, 예스코 등을 분할 받았다. 현재 지주회사인 LS 산하에 LS전선, LS산전, LS니꼬동제련, LS엠트론을 4촌 간 공동체제로 운영한다.   예스코는 고 구태회 LS전선 명예회장과 고 구두회 예스코 명예회장 집안이 분할하고 있고 E1은 고 구평회 E1 명예회장 자손들이 맡고 있다. 7일 별세한 고 구태회 LS전선 명예회장/사진=머니투데이 자료사진고 구태회 명예회장 아들은 구자홍 LS니꼬동제련 회장, 구자엽 LS전선 회장, 고 구자명 LS니꼬동제련 회장, 구자철 예스코 회장 등이다. 고 구평회 E1 명예회장의 아들은 구자열 LS그룹 회장, 구자용 E1 회장, 구자균 LS산전 회장이다. 고 구두회 예스코 명예회장의 아들은 구자은 LS엠트론 부회장이다.   구자홍 LS니꼬동제련 회장은 LG로부터 분가 후 10년간 LS그룹 회장을 맡아 기반을 닦았다. 사촌 동생인 구자열 회장은 2013년부터 그룹 회장직을 이어받아 LS를 이끌고 있다. 우리나라 기업사에서 보기 드문 '사촌 간 회장승계'다. LG와 LS 가문 등은 대주주 일가 중 어느 한 사람이 개인적 필요에 따라 일부 지분을 팔면, 똑같은 규모의 주식을 다른 가족들이 매수하는 방식으로 대주주 일가 전체의 지분을 일정하게 유지하기도 한다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박종진 기자 free21@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2014년 5월10일 자택서 심근경색 쓰러져.. 2년째 투병중- 이 회장 병세 베일 가려져.. 인지능력 회복 못한 듯[이데일리 장종원 기자] 작년 6월23일 이재용 삼성전자(005930) 부회장은 메르스(중동호흡기증후군) 사태와 관련해 수백여명의 취재진 앞에서 육성으로 대국민 사과를 했다. 이 부회장이 당시 대국민 사과 기자회견에 나선 것은 삼성서울병원의 운영 주체인 삼성생명공익재단 이사장으로서 한  사과발표문에서 “저희 아버님께서도 1년 넘게 병원에 누워 계신다. 환자 분들과 가족 분들께서 겪으신 불안과 고통을 조금이나마 이해하고 있다”라고 말한 뒤 잠시 ‘울컥’하는 듯한 모습을 보이기도 했다. 이 부회장이 직계가족으로는 처음으로 부친인 이건희 삼성그룹 회장의 건강상태에 대해 대외에 언급한  이건희 회장이 투병생활을 시작한지 만 2년째 되는 날이다. 이 회장은 현재 심폐기능 등은 비교적 안정적이지만 의식 회복에는 큰 변화가 없는 것으로 알려졌다. 이 회장은 지난 2014년 5월 10일 이태원동 자택에서 급성 심근경색으로 쓰러졌다. 곧바로 인근 순천향대 서울병원에서 응급치료를 받았고 다음날 다시 삼성서울병원으로 옮겨져 각종 처치를 받았지만 심근경색 이전으로 회복되지 못했다. 이 회장은 처음 병원을 옮겨질 당시에는 심폐기능조차 불안했지만 10여일만에 정상을 되찾고 현재는 일반병동(VIP 병실)에서 장기 입원중이다. 한때 이태원 자택으로 이동 가능성도 제기됐지만 2년여간 삼성서울병원을 벗어나지 못했다. 구체적인 건강상태는 베일에 가려져 있다. 삼성그룹은 이 회장의 병세에 대해 사생활 영역이라는 이유로 언급을 피해왔다. 게다가 이 회장을 담당하는 의료진이 극히 일부인데다 가족과 최측근만 면회 하고 있어 건강상태가 외부로 알려지기 어려운 구조다. 다만 삼성은 2014월 11월 이 회장의 건강상태에 대해 “심장기능을 포함한 신체기능은 정상을 회복해 안정적인 상태이며 하루 15~19시간 깨어 있으면서 휠체어 운동을 포함한 재활치료를 하고 있다”고 공식언급했다. 또 한 매체가 작년 6월 병실 촬영을 통해 이 회장이 인공호흡기나 의료장비 없이 자가호흡을 하는 모습을 포착하기도 했다. 결국 심장기능 등 신체기능은 어느정도 회복됐다는 것이 확인된 셈이다. 다만 일부 외부 자극에는 반응을 보이고 있지만 의식을 회복하지는 못한 것으로 알려졌다. 이 회장의 건강은 지금도 큰 변화가 없다는 게 삼성 내외부 관계자들의 말이다. 현재 이 회장의 병실에는 부인 홍라희 여사, 자녀인 이재용 부회장, 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 패션부문장 등 가족과 최지성 삼성 미래전략실장(부회장) 등이 수시로 방문해 건강상태를 살피고 있다. 장종원 ()[핫 클릭] [中벤처에 베팅하라]年 40억불 투자…세계 2위시장 우뚝 [핫 영상] 레이싱모델 차혜리 '처음과 끝이 같은 모델이면 좋겠어요'[핫 포토] 세계적인 패션행사에서 거침없이 키스?＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한 집에 여러 명이 모여사는 '셰어하우스'라고 들어보셨습니까? 예전에는 혼자 살기 적적한 집주인들이 세놓듯 하던 건데 전·월세 가격이 끝도 없이 뛰면서 요즘 특히 인기가 높다고  취재했습니다.[기자]직장인 이다현 씨는 집에 가면 반겨주는 사람들이  원룸을 떠나 두 달 전 서울 여의도에 있는 '셰어하우스'에 들어갔기 때문입니다.[이다현/'셰어하우스' 우주 입주자 : 저희는 정말 친자매처럼 같이 잘 지내고 있고, 자취가 7년째 되는데 기숙사 생활이나 자취하면서 다른 사람들이랑 많이 살았기 때문에 (좋아요.)]룸메이트와 방을 같이 쓰고, 넓은 거실과 부엌, 화장실은 함께 ) 같은 휴일에는 입주자들과 수다를 떨며 웃음꽃을  보기 위해 거실에는 커튼까지 설치했고, 스트레칭을 잘하는 입주자에게 요가 자세를 배우기도  최근 서울로 올라온 김용민 씨도 혼자 사는 집이 아니라, 처음부터 셰어하우스를  점심이 혼자 사는 외로움을 날려주기 ~30만 원 정도 싼 월세도 만족스럽습니다.[김용민/'오셰어하우스' 입주자 : 보증금은 지금 월세 두 달 치가 들어가거든요? 그러면 한 60만원? 65만원 정도가 들고 월세로는 32만원 (정도 내요.)]치솟는 주거비에 갈수록 인기가 높아지는 셰어하우스, 젊은 층의 새로운 주거 방식으로 자리잡고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정의선 현대차 부회장이 부인 정지선씨와 함께 고 구태회 명예회장 빈소를 찾아 조문했다. © News1 박종민 기자(서울=뉴스1) 박종민 기자 = 정의선 현대차 부회장이 부인 정지선씨와 함께 고 구태회 명예회장 빈소를 찾았다. 정 부회장의 부인 정지선씨는 구자명 부회장의 사위인 정대현 삼표그룹 부사장의 누나다. 정의선 부회장은 7일 오후 5시께 서울 아산병원에 마련된 구태회 LS전선 명예회장의 빈소를 찾아 "안타깝고 애도 드린다"고 밝혔다. 정 부회장은 재계 오너 일가 가운데 가장 먼저 구 명예회장의 빈소를 찾았다. 정 부회장은 부인 정지선씨와 함께 조문했다. 정 부회장과 LS그룹은 혼맥으로 이어진 관계다. 정 부회장의 부인 정지선씨는 삼표그룹 정도원 회장의 장녀다. 정지선씨의 동생인 정대현 삼표그룹 부사장은 구자명 LS니꼬동제련 회장의 딸인 구윤희 씨와 부부의 연을 맺었다. xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>구조조정 직격탄을 맞은 조선업계, 황금연휴를  마냥 즐길 수만은 없는 처지인데요.   조선소 근로자들은 임시 공휴일도 반납하고, 구슬땀을 흘렸습니다.  우한울 기자가 다녀왔습니다.  <리포트> 선박 건조장이 조립 막바지 대형 선박들로 꽉 차 있습니다.   선박 건조의 첫걸음이자  핵심인 용접도 쉴 틈 없이 이뤄집니다. 얼굴은 어느새 땀 범벅이 됩니다. <녹취>  김석주(STX조선해양 협력업체 직원) : "(못 쉬는 상황인가요?) 네, 그렇죠. 연휴라도 일이 바쁘니까 못 쉬는 상황이죠. 일이 있어서 즐겁게 일하고 있죠." 다듬고, 자르고, 붙이고...  코앞으로 다가온 납기를 맞추느라,  모든 공정이 분주하게 움직입니다.   인근 대우조선해양도 마찬가지. 겉으로 보이진 않지만, 이 대형 석유 시추선 안에는 직원 800여 명이  임시공휴일을 반납한 채  구슬땀을 흘리고 있습니다.  궂은 날씨에도,  전체 근로자의 40% 남짓 2만여 명이 연휴를 반납했습니다. 올 하반기 완공이 몰린 해양플랜트 쪽이 가장 분주합니다. <인터뷰> 신준호(대우조선해양 협력업체 직원) : "(일) 없는 것보다 낫죠. 저희 같은 경우에는 일이 공정상 좀 물려 있거든요." 납기를 제때 맞춰 한 푼이라도 비용을 절감하기 위해서입니다. 삼성중공업도 오늘(6일) 하루 근로자 천5백여 명이  출근했습니다. 존폐 갈림길에 선  조선업계 근로자들.<인터뷰> 문석영(STX 조선해양 대리) : "많은 수주 소식이 들려서 하루빨리 회사가 정상화 됐으면 하는 것이 조선소 근무하는 분들이 모두다 가진 바람인 것 같습니다." 하루빨리  회사가 정상화되길 바라며, 임시 공휴일에도 일터를 지켰습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [지난 3일 페이스북에 두 달 간 금지한 이후 달라진 6가지 요약]2014년 현대카드의 제로 PPT 캠페인 당시 때 자료 /사진제공=현대카드 홈페이지지난 3월 사내 PPT(파워포인트) 금지령을 내린 정태영 현대카드 부회장이 두 달만에 PPT금지령 이후 느낀 소회를 밝혔다. 당시 정 부회장은 PPT대신 모든 보고서를 손으로 적거나 간단한 엑셀로 만들라고 지시했다. 정 부회장은 지난 3일 자신의 페이스북에 PPT 금지 효과를 6가지로 요약했다.△보고서들이 대부분 한두 장으로 짧아지고 다 흑백이다 △회의 시간이 짧아졌다 △논의가 핵심에 집중한다 △'다섯 가지 원칙', '세 가지 구성요소' 등 PPT그림을 위해 억지로 만드는 말들이 없어졌다 △연간 5000만장에 달하던 인쇄용지와 잉크 소모가 대폭 줄기 시작했다 △사람들이 더 지적으로  부회장은 "과거엔 자율적인 PPT자제를 추구했지만 항상 원점으로 돌아왔다"며 "PPT를 쓰면 편하고 효과적인 보고서가 일부 있지만 결국 남발되고 말기에 모든 직원의 프로그램을 읽기전용(read only)로 하는 차선책을 택했다"고  PPT금지령이 이번이 처음은 아니다. 그는 2014년 7월에도 외형보다 본질에 집중하자며 부서별로 돌아가면서 사내 PPT 사용을 한 달 동안 금지하는 '제로PPT 캠페인'을 진행했다. 보고자료 디자인에 신경을 쓰느라 수많은 시간과 인력이 들어가는 것이 낭비라는 의견이 나왔기  3개월 동안 현대카드는 △워드 38% △엑셀 35% △이메일 19%로 PPT를 대체했고, 회사 설문조사에서도 사내문화가 바뀐다는 의견이 78%를 차지해 임직원들의 만족감도 높았다. 하지만 완전히 PPT를 없애지는 않았고 이전보다 사용빈도를 줄이는 차원에 머물렀다. 그러나 이번엔 훨씬 더 강경하게 돌아섰다. 현재 현대카드 사내 모든 PC에서 PPT 제작프로그램을 지우고 파일 읽기만 가능한 뷰어만 설치해 사용하고  "뷰어만 설치해서 쓰다 보니 PPT 제작을 사내에서 할 수 없는 환경이 됐다"며 "PPT를 만들 때 내용과 관계 없는 줄간격, 자간 같은 것에 신경 쓰느라 떨어진 업무효율성이 확실히 높아졌다고 느낀다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박종진 기자] [LG家 '태·평·두' 3형제 2003년 분가한 LS, 사촌들 공동경영 '안정적 지배구조' 눈길]철저한 장자중심 경영승계, 가족 간 화목과 우애 최우선. 마지막 창업 1세대 구태회 LS전선 명예회장이 7일 별세하면서 범 LG 가문 특유의 경영방식이 새삼 주목받고 있다. LG 가문에서 분가한 지 13년째를 맞는 LS그룹은 '사촌 간 회장승계'라는 우리나라 기업사에서 보기 드문 시도로 유명하다. 형제간에도 경영권 다툼이 수시로 일어나는 국내 재계에서는 독특한  계열은 1947년 고 연암 구인회 창업 회장이 다섯 명의 동생과 고 허만정 옹의 허씨 일가(현 GS그룹)와 힘을 합쳐 일군 기업이다. 구씨와 허씨의 계열분리는 동업 57년 만인 2004년 이뤄졌다. LS그룹을 탄생시킨 맏형과 아래 세 동생들 간에 계열분리는 이보다 1년 앞선 2003년에 진행됐다. 7일 별세한 구태회 LS전선 명예회장/사진=머니투데이 자료사진LG그룹 내에서는 구씨 가문의 6형제를 '인·철·정·태·평·두(구인회, 철회, 정회, 태회, 평회, 두회)'라는 축약어로 요약해 구분한다. LG 창업 형제들 중 넷째부터 막내까지인 '태·평·두' 3형제가 분가해 설립한 곳이  회장의 큰 아들(구자경 LG그룹 명예회장)과 장손(구본무 LG그룹 회장)은 대를 이어 LG그룹을 맡고 있다. 창업 회장의 바로 아래 동생인 둘째 고 구철회 명예회장이 분가한 곳이 LIG그룹(회장 구자원)이다. 셋째 고 구정회씨 자손은 범한판토스, 레드캡투어 등으로 분리됐으며 손자인 구본호씨가 대주주다. 요약하면 LG가의 장남부터 셋째까지 '인·철·정' 3형제는 각각 따로 기업을 일구고, 나머지 '태·평·두' 3형제가 뭉쳐 LS그룹을 공동운영하고 있다. 3형제 집안은 지주회사인 LS의 특수 관계인 지분  '4대 4대 2'로 나눠 보유하고  때 LS전선, LS산전, LS니꼬동제련, LS엠트론, E1, 예스코 등을 분할 받았다. 현재 지주회사인 LS 산하에 LS전선, LS산전, LS니꼬동제련, LS엠트론을 4촌 간 공동체제로 운영한다. 예스코는 고 구태회 LS전선 명예회장과 고 구두회 예스코 명예회장 집안이 분할하고 있고 E1은 고 구평회 E1 명예회장 자손들이 맡고  회장(왼쪽)과 구자열 LS그룹 회장/사진=머니투데이 자료사진고 구태회 명예회장 아들은 구자홍 LS니꼬동제련 회장, 구자엽 LS전선 회장, 고 구자명 LS니꼬동제련 회장, 구자철 예스코 회장 등이다. 고 구평회 E1 명예회장의 아들은 구자열 LS그룹 회장, 구자용 E1 회장, 구자균 LS산전 회장이다. 고 구두회 예스코 명예회장의 아들은 구자은 LS엠트론 부회장이다. 구자홍 LS니꼬동제련 회장은 LG로부터 분가 후 10년간 LS그룹 회장을 맡아 기반을 닦았다. 사촌 동생인 구자열 회장은 2013년부터 그룹 회장직을 이어받아 LS를 이끌고 있다. 재계 관계자는 "LS그룹의 형제, 사촌 간 경영은 장자를 존중하면서 형제 간의 우애를 강조하는 고유의 기업 가문 문화"라며 "지배구조, 경영권 분쟁 리스크로부터 자유로워 기업의 안정적 발전에도 긍정적 측면이 있다"고  역시 범 LG 가문처럼 대주주 일가 중 어느 한 사람이 개인적 필요에 따라 일부 지분을 팔면, 똑같은 규모의 주식을 다른 가족들이 매수하는 방식으로 대주주 일가 전체의 지분을 일정하게 유지한다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박종진 기자 free21@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	