20170427// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		A 씨는 최근 세 살배기 딸이 손이 문에 끼여 당황했다. 하필 대부분 병원이 문을 닫는 공휴일이어서다. 어쩔 수 없이 대기 시간도 길고 비싼 응급실을 찾아야 했다.  달빛어린이병원 사업은 2014년 도입된 제도다. A 씨의 딸처럼 경미한 부상이나 질병이 발생한 어린이 환자가 야간ㆍ휴일에 문을 여는 병원을 찾지 못해 불가피하게 응급실을 찾아야 하는 불편을 줄이려는 목적이다. 보건복지부가 2014년 8월 평일 야간 11시∼12시, 휴일 오후 6시까지 진료하는 달빛어린이병원 10개소를 처음 지정했고 이후 제도를 확대하고 있다. 소비자의 만족도는 높다. 지난해 현대리서치연구소의 설문조사에 따르면 응답자의  ‘도움이 됐다’고 답했다. 반면 수익성 악화를 우려하는 일부 병원 단체 측은 도입 시기부터 이 제도에 반대하고 있다.   자료 공정거래위원회     공정거래위원회가 회원 의사들의 달빛어린이병원 사업 참여를 방해한 병원 단체에 제재를 가했다. 공정위는 대한소아청소년개원이사회(소청과의사회)에 대해 과징금 5억원을 부과하고 이 단체를 검찰에 고발하기로 했다고 27일 밝혔다.  공정위에 따르면 소청과의사회는 달빛어린이병원에 참여한 의사들에 대해 참여 취소를 요구했다. 사업을 계속하면 소청과의사회 모임 참여 및 선거권ㆍ피선거권 등을 제한하겠다고 압력을 가했다. 또 소청과 전문의들의 온라인 커뮤니티인 ‘페드넷’에 달빛어린이병원 사업 참여 의사들이 접속을 못 하게 했다. 소청과 전문의들은 페드넷을 통해 최신 의료정보, 구인·구직 정보를 획득하는데 접속이 제한되면 병원 운영 및 진료에 상당한 지장이 초래되는 것으로 알려졌다. 소청과의사회는 또 사업 참여 의사의 이름, 경력 등을 페드넷에 공개하고 비방글을 작성하기도 했다.  공정위는 2014~2016년 달빛어린이병원 사업 참여 17개 병원 중 7개 병원이 참여를 취소했는데 이 중 5개 병원은 소청과의사회의 압력에 영향을 받은 것으로  카르텔조사과장은 “국민 건강 증진에 앞장서야 할 의료 전문가 집단이 권한을 이용해 의료 서비스 시장에서의 공정한 경쟁을 제한하고 소아환자 등에 대한 의료서비스 혜택을 직접 차단했다”며 “이번 조치를 통해 야간ㆍ휴일 소아 환자 등에 대한 의료 서비스가 확대될 수 있을 걸로 기대한다”고 말했다.  세종=하남현 기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		A 씨는 최근 세 살배기 딸이 손이 문에 끼여 당황했다. 하필 대부분 병원이 문을 닫는 공휴일이어서다. 어쩔 수 없이 대기 시간도 길고 비싼 응급실을 찾아야 했다.  달빛어린이병원 사업은 2014년 도입된 제도다. A 씨의 딸처럼 경미한 부상이나 질병이 발생한 어린이 환자가 야간ㆍ휴일에 문을 여는 병원을 찾지 못해 불가피하게 응급실을 찾아야 하는 불편을 줄이려는 목적이다. 보건복지부가 2014년 8월 평일 야간 11시∼12시, 휴일 오후 6시까지 진료하는 달빛어린이병원 10개소를 처음 지정했고 이후 제도를 확대하고 있다. 소비자의 만족도는 높다. 지난해 현대리서치연구소의 설문조사에 따르면 응답자의  ‘도움이 됐다’고 답했다. 반면 수익성 악화를 우려하는 일부 병원 단체 측은 도입 시기부터 이 제도에 반대하고 있다.   자료 공정거래위원회     공정거래위원회가 회원 의사들의 달빛어린이병원 사업 참여를 방해한 병원 단체에 제재를 가했다. 공정위는 대한소아청소년개원이사회(소청과의사회)에 대해 과징금 5억원을 부과하고 이 단체를 검찰에 고발하기로 했다고 27일 밝혔다.  공정위에 따르면 소청과의사회는 달빛어린이병원에 참여한 의사들에 대해 참여 취소를 요구했다. 사업을 계속하면 소청과의사회 모임 참여 및 선거권ㆍ피선거권 등을 제한하겠다고 압력을 가했다. 또 소청과 전문의들의 온라인 커뮤니티인 ‘페드넷’에 달빛어린이병원 사업 참여 의사들이 접속을 못 하게 했다. 소청과 전문의들은 페드넷을 통해 최신 의료정보, 구인·구직 정보를 획득하는데 접속이 제한되면 병원 운영 및 진료에 상당한 지장이 초래되는 것으로 알려졌다. 소청과의사회는 또 사업 참여 의사의 이름, 경력 등을 페드넷에 공개하고 비방글을 작성하기도 했다.  공정위는 2014~2016년 달빛어린이병원 사업 참여 17개 병원 중 7개 병원이 참여를 취소했는데 이 중 5개 병원은 소청과의사회의 압력에 영향을 받은 것으로  카르텔조사과장은 “국민 건강 증진에 앞장서야 할 의료 전문가 집단이 권한을 이용해 의료 서비스 시장에서의 공정한 경쟁을 제한하고 소아환자 등에 대한 의료서비스 혜택을 직접 차단했다”며 “이번 조치를 통해 야간ㆍ휴일 소아 환자 등에 대한 의료 서비스가 확대될 수 있을 걸로 기대한다”고 말했다.  세종=하남현 기자 .kr하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 인구 줄어드는 '축소도시' 20곳 국토연구원 '저성장 시대의 축소도시 실태와 정책방안' 연구(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 저성장 시대를 맞아 우리나라 20곳의 지방 중소도시에서 인구는 줄어드는데 빈집과 기반시설은 남아도는 '도시 축소 현상'이 진행되고 있다는 연구결과가  폐가(자료)지방자치단체가 더이상 낙관론에만 기댄 성장 위주 도시정책으로만 대응할 것이 아니라 도시기능을 재조정해야 할 때라는 지적이다.    27일 국토연구원에 따르면 도시정책연구센터 구형수 책임연구원 등은 최근 '저성장 시대의 축소도시 실태와 정책방안' 연구 결과를 내놓았다.◇ 축소도시, 경북에만 7곳…고령화ㆍ재정난 심각     인구가 줄어들면서 방치되는 부동산도 증가하는 도시를 일컫는 '축소도시'는 1980년대 독일 학계에서 개념이 나온 이후 전 세계적으로 논의가 활발하게 이뤄지고 있다.    연구팀은 1995~2015년 인구주택총조사 데이터 등을 활용해 42개 지방 중소도시를 상대로 인구 변화 추이 등을 분석한 결과 절반에 가까운 20개 도시를 심각한 인구 감소를 겪는 '축소도시'로 규정했다.    이는 1995~2005년과 2005~2015년 두 기간 연속으로 인구가 감소했거나, 두 기간 중 한 기간만 인구가 줄었으면서 최근 40년간 인구가 가장 많았던 '정점인구'에서 25% 이상 인구가 줄어든 도시다.    이들은 경상북도에만 영주, 안동, 문경, 상주, 김천, 영천, 경주 등 7곳이 모여 있다. 강원도에는 태백·동해·삼척 등 3곳, 충청남도에는 공주·보령·논산 등 3곳, 전라북도에 익산·김제·정읍·남원 등 4곳, 전라남도에 나주·여수 등 2곳, 경상남도에는 밀양 1곳이  (자료:국토연구원)20개 도시 모두 65세 이상 인구 비율이 7~14%인 고령화 사회 이상 단계에 들어있다. 이중 삼척, 공주, 보령 등 9개 도시가 고령사회(65세 이상 비율 14~20%), 정읍, 남원 등 6곳은 초고령사회(65세 이상 비율 20% 이상)에 도달했다.    모든 축소도시의 공가율(빈집 비율)이 전국 평균인  넘어섰다. 평균의 2배를 넘는  공가율이 높은 곳도 4곳(태백, 삼척, 나주, 영천)에 달했다.    여수, 나주, 경주 등 7개 도시에서는 최근 10년(2005~2015년)간 빈집 수가 연평균 6.0% 이상씩 급격히 증가했다.    이들 축소도시는 2015년 기준으로 재정자립도가 30%를 넘지 못하는 상황이다.    정읍, 남원, 김제, 안동, 상주 등 5곳은 재정자립도가 15%에도 못 미치는 것으로 나타났다.    최근 10년간 재정자립도가 눈에 띄게 악화한 곳은 익산과 김제로, 각각 자립도가 연평균 4.5%,  감소했다.     구 연구원은 "시설 설치 사업비 기준 100억원 이상의 공공시설을 유지하는 데 거의 모든 도시에서 적자를 면치 못하고 있다"고 설명했다.◇ "인구가 왜 주느냐고? 일자리가 없으니까"    연구팀이 권역별로 최근 10년간 인구변화율이 낮은 곳인 삼척, 상주, 김제, 보령의 주민 610명을 상대로 설문한 결과, 응답자의  인구가 줄어들고 있다는 것을 체감한다고  지나는 주민들(자료)인구 감소를 실감하게 하는 현상에 대한 질문에  '도시를 떠나는 사람이 많을 때',  '빈집이 많아질 때'라고 답했다.    이어 '관리되지 않는 시설이 많아질 때'(11.7%), '버스나 철도 노선이 없어질 때'(10.6%), '백화점이나 슈퍼마켓이 문을 닫을 때'(6.1%) 등 순으로 답했다.    응답자의  인구 감소의 원인으로 '일자리 부족'을 꼽았다.    전 연령에서 일자리 부족을 가장 큰 원인으로 꼽았는데, 이런 경향은 사회 초년생인 30대(응답률 76.5%)에서 가장 두드러졌다.    그 외  '출산율 저하',  '기반시설 부족'이라고 답했다.    축소도시에서 앞으로 나타날 가장 심각한 문제에 대해 응답자의  '안정된 소득원과 일자리의 부족'이라고 밝혔다.    그다음으로 '노인층 의료·복지 문제'와 '지역공동체 소멸'이 각각 19.0%,  높은 응답률을 보였다.    그러나 기초생활 서비스 이용과 관련한 만족도 조사에서 '크게 불편함을 느끼지 않는다'는 응답자가  차지하는 의외의 결과가 나오기도 했다.    응답자의  거주지 주변에 유휴·방치 부동산이 있다고 답했다. 이들은 방치되는 부동산으로 인해 발생하는 문제점에 대해 '지역공동체 붕괴'(64.8%), '범죄장소로 악용'(24.4%) 등을 꼽았다.◇ "도시도 다이어트 필요해"    연구팀은 우리나라의 지방 중소도시는 지속해서 인구가 줄고 빈집과 유휴시설이 점차 확산하고 있지만 지방자치단체는 여전히 낙관적인 전망에 기대 성장 위주의 도시계획을 고집하고 있다고 지적했다.    구 연구원은 "인구 감소의 늪에 빠진 도시에서도 각종 계획을 수립할 때 달성 불가능한 인구 성장치를 내놓으며 도시 축소 현상을 인정하지 않으려 한다"며 "이제는 패러다임의 전환을 해야 할 때"라고 강조했다.    연구팀에 따르면 일본과 독일, 미국 등 해외 각국에서는 도시축소 문제를 해결하기 위해 축소된 도시규모에 맞춰 거주 환경을 재조정하는 '도시 다이어트'를 추진하고  심각한 일본(가나가와 교도=연합뉴스) 일본 빈집대책조치법에 의해 철거대상으로 지정된 가나가와(神奈川)현 요코스카(橫須賀)시의 목조 주택.  도야마시와 구마모토시는 도시기능을 집약화하는 거점을 설정하고서 해당 지역으로 공공시설과 주거 입지를 유도하는 정책을 추진하고 있다.    독일의 경우 라이프치히시와 라이네펠데시는 빈집을 철거한 후 남은 공지에 녹지를 조성하는 정책을 추진 중이다.    한때 미국 자동차 산업의 메카였으나 산업 쇠퇴와 함께 도시기능이 축소된 디트로이트시는 개발용지와 공공서비스의 적정 규모화 전략을 담은 도시기본계획을 수립하고 지역공동체 회복을 위해 공지에 녹지와 텃밭을 조성하고 있다.    연구팀은 "도시기능의 존속을 위해 축소된 인구에 맞게 주택과 기반시설의 규모를 축소하고 도시생활거점으로 공공서비스를 재배치해야 한다"고 제언했다.    또 "공동시설의 중복투자를 방지하고 규모의 경제를 실현하기 위해 인접 도시 간 공공서비스의 공동이용을 지원하는 제도를 만들어야 한다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 인구 줄어드는 '축소도시' 20곳 국토연구원 '저성장 시대의 축소도시 실태와 정책방안' 연구(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 저성장 시대를 맞아 우리나라 20곳의 지방 중소도시에서 인구는 줄어드는데 빈집과 기반시설은 남아도는 '도시 축소 현상'이 진행되고 있다는 연구결과가  폐가(자료)지방자치단체가 더이상 낙관론에만 기댄 성장 위주 도시정책으로만 대응할 것이 아니라 도시기능을 재조정해야 할 때라는 지적이다.    27일 국토연구원에 따르면 도시정책연구센터 구형수 책임연구원 등은 최근 '저성장 시대의 축소도시 실태와 정책방안' 연구 결과를 내놓았다.◇ 축소도시, 경북에만 7곳…고령화ㆍ재정난 심각     인구가 줄어들면서 방치되는 부동산도 증가하는 도시를 일컫는 '축소도시'는 1980년대 독일 학계에서 개념이 나온 이후 전 세계적으로 논의가 활발하게 이뤄지고 있다.    연구팀은 1995~2015년 인구주택총조사 데이터 등을 활용해 42개 지방 중소도시를 상대로 인구 변화 추이 등을 분석한 결과 절반에 가까운 20개 도시를 심각한 인구 감소를 겪는 '축소도시'로 규정했다.    이는 1995~2005년과 2005~2015년 두 기간 연속으로 인구가 감소했거나, 두 기간 중 한 기간만 인구가 줄었으면서 최근 40년간 인구가 가장 많았던 '정점인구'에서 25% 이상 인구가 줄어든 도시다.    이들은 경상북도에만 영주, 안동, 문경, 상주, 김천, 영천, 경주 등 7곳이 모여 있다. 강원도에는 태백·동해·삼척 등 3곳, 충청남도에는 공주·보령·논산 등 3곳, 전라북도에 익산·김제·정읍·남원 등 4곳, 전라남도에 나주·여수 등 2곳, 경상남도에는 밀양 1곳이  (자료:국토연구원)20개 도시 모두 65세 이상 인구 비율이 7~14%인 고령화 사회 이상 단계에 들어있다. 이중 삼척, 공주, 보령 등 9개 도시가 고령사회(65세 이상 비율 14~20%), 정읍, 남원 등 6곳은 초고령사회(65세 이상 비율 20% 이상)에 도달했다.    모든 축소도시의 공가율(빈집 비율)이 전국 평균인  넘어섰다. 평균의 2배를 넘는  공가율이 높은 곳도 4곳(태백, 삼척, 나주, 영천)에 달했다.    여수, 나주, 경주 등 7개 도시에서는 최근 10년(2005~2015년)간 빈집 수가 연평균 6.0% 이상씩 급격히 증가했다.    이들 축소도시는 2015년 기준으로 재정자립도가 30%를 넘지 못하는 상황이다.    정읍, 남원, 김제, 안동, 상주 등 5곳은 재정자립도가 15%에도 못 미치는 것으로 나타났다.    최근 10년간 재정자립도가 눈에 띄게 악화한 곳은 익산과 김제로, 각각 자립도가 연평균 4.5%,  감소했다.     구 연구원은 "시설 설치 사업비 기준 100억원 이상의 공공시설을 유지하는 데 거의 모든 도시에서 적자를 면치 못하고 있다"고 설명했다.◇ "인구가 왜 주느냐고? 일자리가 없으니까"    연구팀이 권역별로 최근 10년간 인구변화율이 낮은 곳인 삼척, 상주, 김제, 보령의 주민 610명을 상대로 설문한 결과, 응답자의  인구가 줄어들고 있다는 것을 체감한다고  지나는 주민들(자료)인구 감소를 실감하게 하는 현상에 대한 질문에  '도시를 떠나는 사람이 많을 때',  '빈집이 많아질 때'라고 답했다.    이어 '관리되지 않는 시설이 많아질 때'(11.7%), '버스나 철도 노선이 없어질 때'(10.6%), '백화점이나 슈퍼마켓이 문을 닫을 때'(6.1%) 등 순으로 답했다.    응답자의  인구 감소의 원인으로 '일자리 부족'을 꼽았다.    전 연령에서 일자리 부족을 가장 큰 원인으로 꼽았는데, 이런 경향은 사회 초년생인 30대(응답률 76.5%)에서 가장 두드러졌다.    그 외  '출산율 저하',  '기반시설 부족'이라고 답했다.    축소도시에서 앞으로 나타날 가장 심각한 문제에 대해 응답자의  '안정된 소득원과 일자리의 부족'이라고 밝혔다.    그다음으로 '노인층 의료·복지 문제'와 '지역공동체 소멸'이 각각 19.0%,  높은 응답률을 보였다.    그러나 기초생활 서비스 이용과 관련한 만족도 조사에서 '크게 불편함을 느끼지 않는다'는 응답자가  차지하는 의외의 결과가 나오기도 했다.    응답자의  거주지 주변에 유휴·방치 부동산이 있다고 답했다. 이들은 방치되는 부동산으로 인해 발생하는 문제점에 대해 '지역공동체 붕괴'(64.8%), '범죄장소로 악용'(24.4%) 등을 꼽았다.◇ "도시도 다이어트 필요해"    연구팀은 우리나라의 지방 중소도시는 지속해서 인구가 줄고 빈집과 유휴시설이 점차 확산하고 있지만 지방자치단체는 여전히 낙관적인 전망에 기대 성장 위주의 도시계획을 고집하고 있다고 지적했다.    구 연구원은 "인구 감소의 늪에 빠진 도시에서도 각종 계획을 수립할 때 달성 불가능한 인구 성장치를 내놓으며 도시 축소 현상을 인정하지 않으려 한다"며 "이제는 패러다임의 전환을 해야 할 때"라고 강조했다.    연구팀에 따르면 일본과 독일, 미국 등 해외 각국에서는 도시축소 문제를 해결하기 위해 축소된 도시규모에 맞춰 거주 환경을 재조정하는 '도시 다이어트'를 추진하고  심각한 일본(가나가와 교도=연합뉴스) 일본 빈집대책조치법에 의해 철거대상으로 지정된 가나가와(神奈川)현 요코스카(橫須賀)시의 목조 주택.  도야마시와 구마모토시는 도시기능을 집약화하는 거점을 설정하고서 해당 지역으로 공공시설과 주거 입지를 유도하는 정책을 추진하고 있다.    독일의 경우 라이프치히시와 라이네펠데시는 빈집을 철거한 후 남은 공지에 녹지를 조성하는 정책을 추진 중이다.    한때 미국 자동차 산업의 메카였으나 산업 쇠퇴와 함께 도시기능이 축소된 디트로이트시는 개발용지와 공공서비스의 적정 규모화 전략을 담은 도시기본계획을 수립하고 지역공동체 회복을 위해 공지에 녹지와 텃밭을 조성하고 있다.    연구팀은 "도시기능의 존속을 위해 축소된 인구에 맞게 주택과 기반시설의 규모를 축소하고 도시생활거점으로 공공서비스를 재배치해야 한다"고 제언했다.    또 "공동시설의 중복투자를 방지하고 규모의 경제를 실현하기 위해 인접 도시 간 공공서비스의 공동이용을 지원하는 제도를 만들어야 한다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 총수 부재 상황서 전환 작업 어려워- 천문학적 계열사 보유 지분 걸림돌- '자사주 의결권 제한' 상법개정안 우려- 이재용 부회장 풀려나면 재추진 시각도삼성전자가 지난해 11월 주주가치 제고 방안 중 하나로 공식화했던 지주회사 전환을 27일 이사회를 통해 포기하기로 결정했다. [연합뉴스 제공][이데일리 양희동 기자] 삼성전자(005930)는 지주회사 전환 포기와 관련해 사업 경쟁력 강화에 도움이 되지 않고, 계열사 보유 지분 정리 등에 각 회사 이사회 및 주주 동의가 필수적이라 단독 추진이 어렵다고 밝혔다. 또 자사주 의결권 제한 조항이 포함돼 지주회사에 부정적 영향을 미칠 수 있는 국회의 상법 개정안 추진도 ‘전환 불가’ 결정의 주요 원인으로 꼽았다. 재계에선 이재용 부회장이 구속 기소된 ‘총수 부재’ 상황에서 지주회사 전환 포기는 예정된 수순이란 분석이 나온다. 그러나 일각에선 경영권 승계와 지배구조 개편을 위해선 지주회사 전환이 필수적이라 이 부회장이 풀려나면 재추진 할 수 있다는 의견도 있다.◇40조 달하는 계열사 보유 지분 및 상법개정안 걸림돌삼성전자는 법무법인 ‘광장’과 회계법인 ‘삼정KPMG’, 글로벌 자문회사 ‘골드만삭스’ 등에 지주회사 전환 여부에 대한 자문을 의뢰, 자사에 실익이 없다는 최종 결과를 받았다고  전환 불가 이유로 가장 먼저 언급한 부분은 자사와 계열사 간 보유 지분 정리 문제다. 현재 삼성 계열사들이 가지고 있는 삼성전자 주식은 삼성생명(032830) 7.55%(특별개정 미포함), 삼성물산(028260) 4.25%, 삼성화재(000810) 1.32% 등 총  달하고 주식가치로는 40조원에 달한다. 천문학적 액수의 이들 보유 지분을 정리하기 위해선 각 계열사 이사회와 주주들의 동의가 필수적인데 삼성전자가 이를 단독으로 추진하기 어렵다는  삼성화재 등이 보유한 삼성전자 지분  경우 금산법·보험업법 등에 따라 일부 또는 전량 매각이 필요할 수 있는다는 점도 지주회사 전환에 부담으로 작용했다. 이들 금융계열사가 가진 지분을 매각하면 주가는 물론 이재용 부회장의 승계 구도나 삼성 전체 지배구조에도 심각한 불안 요인이 될 수 있기  있는 상법개정안도 지주회사 전환에 부정적 영향을 미쳤다. 상법개정안에는 ‘자사주 의결권 제한’ 조항이 핵심 내용으로 포함돼 실제 지주회사 전환 이후 문제가 될 수 있다는 판단이다. 또 총수 부재 상황에서 상법개정안 통과 이전에 지주회사 전환을 마무리 하기 어렵다는 점도 고려됐다는  IR담당 전무는 이날 1분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 “지주회사 전환이 결정한다고 금방 되는 것이 아니며 이사회 결의 이후 완료까지 5개월에서 길게는 1년 이상 걸린다”며 “법 개정이 이 기간에 이뤄지면 언제든 시행 가능한 위험이 있고 개정 이후 가장 먼저 (삼성전자가) 적용받을 위험이 있다”고 배경을 )·IM(인터넷·모바일)·CE(TV 및 생활가전) 등 3개 부문으로 나눠진 삼성전자의 안정적 사업구조 역시 지주회사 전환이 불필요한 이유로 꼽혔다. 삼성전자 고위관계자는 “현 사업 구조를 유지하기 위해선 한해 25조원 가량의 과감한 선제 투자가 필요하다”며 “전장 사업 등 미래 먹거리 발굴 측면에서도 지주회사 전환의 실익이 없다”고 덧붙였다.◇‘총수 부재’로 예정된 수순…장기적 재추진 불가피 시각도삼성전자가 5개월 만에 공식 발표한 지주회사 전환 불가 방침은 지난 2월 박영수 특별검사팀이 이재용 부회장을 구속 기소한 이후 예정된 수순이란 분석이 지배적이다. 지주회사 전환 포기로 삼성전자의 미국 증시 상장도 사실상 어려워졌다. 애초 미국계 헤지펀드 ‘엘리엇 매니지먼트’의 제안은 삼성전자를 인적 분할을 통해 지주회사와 사업회사를 나누고 이 중 사업회사를 미국 증시에 상장하는 것이었다. 또 전환 과정에서 자사주를 지주회사에 넘기면 의결권이 살아나 사업회사에 대한 오너 지배권을 높일 수 있다는 계산도 깔려  의결권이 없는 자사주 소각을 통해 주주가치 제고는 물론 오너 지배권도 함께 높이는 방향을 선택한 것으로 보인다. 이날 삼성전자가 소각을 결정한 자사주 규모는 전체 발행주의 13.3%(보통주 12.9%, 우선주 15.9%)로 주식가치로 40조원이 넘는 규모다. 실제 삼성전자가 자사주 소각으로 쓰게 되는 돈은 10조원 정도로 추산된다. 소각이 완료되면 현재 의결권이 있는  오너 지분율은 사라진 자사주에 비례해 올라가게  부재와 미래전략실 해체 등으로 지주회사 전환을 추진할 주체가 사라졌기 때문에 내려진 불가피한 결정이란 분석도 나온다. 장기적 관점에선 이재용 부회장의 경영권 승계를 마무리 짓기 위해 지주회사 전환은 피할 수 없는 과제란 것이다. 삼성에 정통한 업계 관계자는 “이 부회장에 대한 삼성의 승계 작업은 아직 끝나지 않았고 현재의 순환출자 구조는 지속되기 어렵다”며 “불완전한 지배 구조를 벗어나기 위해선 지주회사 전환이 반드시 필요하고 이 부회장이 구속 상태에서 벗어나면 재추진할 가능성이 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 총수 부재 상황서 전환 작업 어려워- 천문학적 계열사 보유 지분 걸림돌- '자사주 의결권 제한' 상법개정안 우려- 이재용 부회장 풀려나면 재추진 시각도삼성전자가 지난해 11월 주주가치 제고 방안 중 하나로 공식화했던 지주회사 전환을 27일 이사회를 통해 포기하기로 결정했다. [연합뉴스 제공][이데일리 양희동 기자] 삼성전자(005930)는 지주회사 전환 포기와 관련해 사업 경쟁력 강화에 도움이 되지 않고, 계열사 보유 지분 정리 등에 각 회사 이사회 및 주주 동의가 필수적이라 단독 추진이 어렵다고 밝혔다. 또 자사주 의결권 제한 조항이 포함돼 지주회사에 부정적 영향을 미칠 수 있는 국회의 상법 개정안 추진도 ‘전환 불가’ 결정의 주요 원인으로 꼽았다. 재계에선 이재용 부회장이 구속 기소된 ‘총수 부재’ 상황에서 지주회사 전환 포기는 예정된 수순이란 분석이 나온다. 그러나 일각에선 경영권 승계와 지배구조 개편을 위해선 지주회사 전환이 필수적이라 이 부회장이 풀려나면 재추진 할 수 있다는 의견도 있다.◇40조 달하는 계열사 보유 지분 및 상법개정안 걸림돌삼성전자는 법무법인 ‘광장’과 회계법인 ‘삼정KPMG’, 글로벌 자문회사 ‘골드만삭스’ 등에 지주회사 전환 여부에 대한 자문을 의뢰, 자사에 실익이 없다는 최종 결과를 받았다고  전환 불가 이유로 가장 먼저 언급한 부분은 자사와 계열사 간 보유 지분 정리 문제다. 현재 삼성 계열사들이 가지고 있는 삼성전자 주식은 삼성생명(032830) 7.55%(특별개정 미포함), 삼성물산(028260) 4.25%, 삼성화재(000810) 1.32% 등 총  달하고 주식가치로는 40조원에 달한다. 천문학적 액수의 이들 보유 지분을 정리하기 위해선 각 계열사 이사회와 주주들의 동의가 필수적인데 삼성전자가 이를 단독으로 추진하기 어렵다는  삼성화재 등이 보유한 삼성전자 지분  경우 금산법·보험업법 등에 따라 일부 또는 전량 매각이 필요할 수 있는다는 점도 지주회사 전환에 부담으로 작용했다. 이들 금융계열사가 가진 지분을 매각하면 주가는 물론 이재용 부회장의 승계 구도나 삼성 전체 지배구조에도 심각한 불안 요인이 될 수 있기  있는 상법개정안도 지주회사 전환에 부정적 영향을 미쳤다. 상법개정안에는 ‘자사주 의결권 제한’ 조항이 핵심 내용으로 포함돼 실제 지주회사 전환 이후 문제가 될 수 있다는 판단이다. 또 총수 부재 상황에서 상법개정안 통과 이전에 지주회사 전환을 마무리 하기 어렵다는 점도 고려됐다는  IR담당 전무는 이날 1분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 “지주회사 전환이 결정한다고 금방 되는 것이 아니며 이사회 결의 이후 완료까지 5개월에서 길게는 1년 이상 걸린다”며 “법 개정이 이 기간에 이뤄지면 언제든 시행 가능한 위험이 있고 개정 이후 가장 먼저 (삼성전자가) 적용받을 위험이 있다”고 배경을 )·IM(인터넷·모바일)·CE(TV 및 생활가전) 등 3개 부문으로 나눠진 삼성전자의 안정적 사업구조 역시 지주회사 전환이 불필요한 이유로 꼽혔다. 삼성전자 고위관계자는 “현 사업 구조를 유지하기 위해선 한해 25조원 가량의 과감한 선제 투자가 필요하다”며 “전장 사업 등 미래 먹거리 발굴 측면에서도 지주회사 전환의 실익이 없다”고 덧붙였다.◇‘총수 부재’로 예정된 수순…장기적 재추진 불가피 시각도삼성전자가 5개월 만에 공식 발표한 지주회사 전환 불가 방침은 지난 2월 박영수 특별검사팀이 이재용 부회장을 구속 기소한 이후 예정된 수순이란 분석이 지배적이다. 지주회사 전환 포기로 삼성전자의 미국 증시 상장도 사실상 어려워졌다. 애초 미국계 헤지펀드 ‘엘리엇 매니지먼트’의 제안은 삼성전자를 인적 분할을 통해 지주회사와 사업회사를 나누고 이 중 사업회사를 미국 증시에 상장하는 것이었다. 또 전환 과정에서 자사주를 지주회사에 넘기면 의결권이 살아나 사업회사에 대한 오너 지배권을 높일 수 있다는 계산도 깔려  의결권이 없는 자사주 소각을 통해 주주가치 제고는 물론 오너 지배권도 함께 높이는 방향을 선택한 것으로 보인다. 이날 삼성전자가 소각을 결정한 자사주 규모는 전체 발행주의 13.3%(보통주 12.9%, 우선주 15.9%)로 주식가치로 40조원이 넘는 규모다. 실제 삼성전자가 자사주 소각으로 쓰게 되는 돈은 10조원 정도로 추산된다. 소각이 완료되면 현재 의결권이 있는  오너 지분율은 사라진 자사주에 비례해 올라가게  부재와 미래전략실 해체 등으로 지주회사 전환을 추진할 주체가 사라졌기 때문에 내려진 불가피한 결정이란 분석도 나온다. 장기적 관점에선 이재용 부회장의 경영권 승계를 마무리 짓기 위해 지주회사 전환은 피할 수 없는 과제란 것이다. 삼성에 정통한 업계 관계자는 “이 부회장에 대한 삼성의 승계 작업은 아직 끝나지 않았고 현재의 순환출자 구조는 지속되기 어렵다”며 “불완전한 지배 구조를 벗어나기 위해선 지주회사 전환이 반드시 필요하고 이 부회장이 구속 상태에서 벗어나면 재추진할 가능성이 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 1분기 영업이익 9조9천억원(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 삼성전자가 반도체 부문의 실적 호조에 힘입어 올해 1분기에 10조원 가까운 영업이익을 냈다. 역대 두 번째로 많은 분기별 실적이다.    삼성전자가 올해 1분기 실적을 공시한 27일 오전 서울 서초사옥 내 홍보관 앞을 시민들이 지나가고 있다.  (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 27일 발표된 삼성전자의 1분기 실적을 보면 '슈퍼 사이클'(장기 호황) 국면에 올라탄 반도체 분야가 호실적을 이끌었다.     반도체 부문은 사상 최대 규모인 6조3천100억원의 영업이익을 기록했다.      여기에 스마트폰용 플렉서블 OLED(유기발광다이오드) 패널과 고부가가치 LCD(액정표시장치) 패널의 판매 증가 등 디스플레이 부문도 '쌍두마차' 역할을 했다.     반도체와 디스플레이를 합친 부품(DS) 부문도 역대 최대 분기 실적인 7조5천900억원의 영억이익을 올렸다.    이처럼 반도체와 디스플레이 등 부품 부문의 약진이 IM(인터넷·모바일) 부문과 CE(소비자가전) 부문의 부진을 만회하면서 삼성전자는 역대 두 번째로 높은 영업이익(9조9천억원)을 거뒀다. ◇ 삼성 반도체의 '경쟁력'…영업이익률 40.3%    작년 3분기부터 두드러지기 시작한 반도체 분야의 실적 개선은 1분기에는 더욱 가팔랐다.    작년 1분기만 해도 2조6천300억원이었던 반도체 분야 영업이익은 1년 새  뛰었다.    같은 기간 매출은 11조1천500억원에서 15조6천600억원으로 늘었다. 매출은 40.4% 늘었는데, 영업이익은 무려  증가한 것이다. 매출이 걷는 속도였다면 영업이익은 날아간 셈이다.    이는 메모리 반도체 시장의 슈퍼 호황 효과에다 삼성전자의 독보적 기술경쟁력이 결합되면서 시너지를 거둔 결과다.    반도체 산업에서 기술경쟁력의 척도로 일컬어지는 미세공정 도입에서 경쟁사들을 압도하며 성능, 용량, 크기, 전력 소모 등 모든 면에서 진일보한 제품을 내놓고 있기 때문이다.    이는 영업이익률에서 단적으로 드러난다. 삼성전자의 D램 제품은 영업이익률이 50%를 웃도는 것으로 알려졌다. 그만큼 비싸게 팔아도 시장에서 가치를 인정받고 팔린다는 얘기다.[제작김민준]    1분기 반도체 분야의 영업이익률만 떼서 보면 . 제조업체로는 이례적으로 영업이익률이 높기로 유명한 애플의 전성기 때 영업이익률이  것에 비춰보면 삼성전자의 경쟁력이 금세 이해된다.    삼성전자는 1분기에 메모리의 경우 수요 증가에 따른 가격 강세 속에 고용량 기업용 SSD(솔리드 스테이트 드라이브)과 데이터센터 D램 등 프리미엄 제품 판매가 증가했다고 설명했다.    또 시스템LSI(시스템반도체) 쪽에선 플래그십 스마트폰 모바일 AP(애플리케이션 프로세서) 판매 확대와 응용처 다변화로 전년 1분기보다 실적이 대폭 개선됐다고 밝혔다.    좀 더 구체적으로는 메모리의 경우 낸드플래시에서 4TB 이상 서버 고용량 SSD와 64GB 이상 모바일 수요에 적극 대응하고, 48단 V낸드 공급을 확대해 견조한 실적을 이어갔다.    또 D램은 플래그십 스마트폰용 LPDDR4, LPDDR4X와 데이터센터 서버용 제품 등 차별화된 고용량·고성능 제품 공급을 강화하고 10나노급 공정 확대를 통한 원가 경쟁력을 확보해 큰 폭의 실적 개선을 이뤘다고 설명했다.    디스플레이 패널에서도 작년 4분기 1조3천400억원의 영업이익을 올린 데 이어 1분기에 1조3천억원을 벌며 양호한 실적을 이어갔다.    플렉서블 OLED의 판매 증가와 UHD(초고화질) 및 대형 중심의 고부가 LCD 제품 비중이 늘면서 실적이 개선됐다는 설명이다.◇ 스마트폰·가전은 평년작    IM 영업이익은 2조700억원으로 작년 1분기의 3조8천900억원에 크게 못 미쳤다.    지난해 갤럭시노트7 단종의 여파가 남은 데다 작년엔 3월에 전략 제품인 갤럭시S7이 출시된 데 비해 올해는 차기작인 갤럭시S8의 출시가 4월로 미뤄진 점도 영향을 끼쳤다.     작년엔 플래그십 제품의 판매 실적이 1분기에 일부 반영됐지만 올해엔 전혀 반영되지 않은 것이다.    이에 따라 갤럭시A 신모델 출시와 중저가 스마트폰 판매 호조 등으로 판매량은 늘었지만 갤럭시S7과 S7엣지의 판매가 인하 등으로 실적은 줄었다고 삼성전자는  [연합뉴스 자료사진]    삼성전자는 "갤럭시S8 등은 강화된 제품 경쟁력을 바탕으로 최고 판매 실적을 달성하도록 노력할 방침"이라며 "전체적으로 스마트폰에서 작년보다 실적을 개선하고 판매량도 확대할 계획"이라고 말했다.    CE 부문은 매출액 10조3천400억원, 영업이익 3천800억원의 성적을 올렸다. TV의 경우 퀀텀닷 TV 등 프리미엄 제품 판매가 늘며 매출은 늘었지만 패널 가격 상승에 환율 영향으로 영업이익은 줄었다.    생활가전도 셰프컬렉션 냉장고와 애드워시 세탁기 등의 판매 호조로 매출은 성장했지만 북미 B2B(기업 간 거래) 시장 투자 등으로 영업이익은 제자리걸음을 했다.◇ 2분기가 더 기다려진다    시장의 관심은 이제 2분기 성적표다.    사상 최대 영업이익을 달성할 것이란 데는 거의 이견이 없는 상황이다. 역대 최대 영업이익은 2013년 3분기의 10조1천600억원이었다. 이를 뛰어넘어 12조∼13조원을 벌어들일 것이란 전망이 속속 등장하고 있다.    삼성전자도 2분기 전망에 긍정적이다.    우선 반도체의 경우 서버용 수요가 강세를 보이고 모바일의 고용량화가 지속되는 등 메모리 수요 강세가 예상된다고 내다봤다.    하반기에도 계절적 성수기, 모바일 신제품 출시 등으로 시황이 좋을 것으로 보이지만 3D(3차원) 낸드플래시 공급이 늘며 수급 상황이 달라질 수 있다고 우려했다.    더 주목되는 분야는 스마트폰이다. 1분기에 미처 출격하지 못한 갤럭시S8과 S8+가 마침내 시장에 풀렸기 때문이다. 1분기에 반영되지 못한 판매 실적이 고스란히 2분기 실적에 포함되며 실적 상승을 이끌 것이란 예상이 많다.    특히 갤럭시S8과 S8+는 초기 시장에서 호평을 받으며 판매 실적이 호조를 보이는 중이다.    다만 아이폰 출시 10주년을 맞는 애플이 하반기 이를 기념한 야심작을 내놓을 것으로 예상되고 있어 경쟁이 치열해질 전망이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7개사, 입찰 전날 회장회의서 순위·입찰가격 논의낙찰 업체가 탈락 업체 물건 구매 등 카르텔 형성"을 지위의 납품 업체들이 갑인 대기업 농락"【서울=뉴시스】표주연 기자 = 현대자동차에 알루미늄 합금을 납품해 온 업체 회장들이 가격 담합을 통해 부당한 이득을 얻은 혐의로 기소됐다.  서울중앙지점 공정거래조세조사부(부장검사 이준식)는 총 1조8525억원 상당의 알루미늄 합금 구매 입찰에서 담합을 한 혐의로 납품업체 7개 회사 회장과 대표이사 등 임직원 13명을 기소했다고 27일 밝혔다.  검찰 조사결과 이들 7개 회사들은 현대차와 현대파워텍에 알루미늄 합금을 납품하면서 담합 회의를 개최하고, 탈락 업체에게 낙찰 물량 일부를 양도하는 물량 보전의 방법 등으로 담합을 형성했다.  이 회사 회장들은 2012년 9월부터 2016년 12월까지 28회에 걸쳐 입찰 일 전날 호텔에 모여 이번 입찰엔 어떤 회사가 1~3순위를 할 것인지, 얼마에 입찰할 것인지 등을 구체적으로 논의한 것으로 조사됐다.  이들은 담합 사실이 적발되지 않도록 런던금속거래소(London Metal Exchange)의 알루미늄 시세, 환율 등 계산을 통해 발주사들의 내부 검토가를 예측하고 투찰에 임했다.  현대차와 현대파워텍은 양사 입찰을 같은 날 실시하거나, 입찰 대상 기간을 분기에서 반기로 늘려 업체들 간 이해 관계 조정이 어렵도록 입찰 구조를 개선했지만, 납품업체들은 매 입찰일 전날에 담합 회의를 개최해 이 같은 조치를 무력화했다. 특히 이들은 낙찰 업체들이 탈락 업체들로부터 알루미늄 합금 제품을 구매해 주는 방법으로 탈락 업체에 대한 물량 보전을 해주면서 담합을 공고히 했다.  검찰은 7개 회사가 담합으로 얻은 추가적인 이득이 납품액의 10%인 약 1800억원 상당에 달하는 것으로 보고 있다. 이들 7개 회사가 납품한 알루미늄 합금은 주요 승용·RV차량 생산에 사용됐다.  검찰은 담합의 직접 관여 정도, 최종 책임 및 수익 귀속 여부 등을 고려해 이들 회장들에 대한 처벌 범위를 결정할 계획이다. 7개 회사 회장들은 검찰 조사에서 대부분 담합 사실을 인정했지만, 본인들의 적극 개입 부분에 대해서는 일부 부인한 것으로 알려졌다.   검찰 관계자는 "을의 지위에 있는 납품 업체들 전원이 카르텔을 형성해 갑의 지위에 있는 대기업을 농락한 사건"이라며 "담합사건에 대해 법과 원칙에 따라 엄정히 수사할 예정"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외부전문가와 검토결과 지주사 전환 안하기로 결론"지주회사 전환 추진 사업경쟁력 강화 효과 미미"경영 역량 분산시키는 등 사업에 부담 우려도 영향  【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성전자는 27일 이사회를 열고 지주회사로 전환하지 않기로 결정했다. 삼성전자는 지주회사로 전환할 경우 전반적으로는 사업경쟁력 강화에 별다른 도움이 되지 않고, 오히려 경영 역량의 분산 등 사업에 부담을 줄 우려가 있다고 판단, 이같이 결정했다고 밝혔다.  또한, 지주회사 전환 과정에서 수반되는 여러 문제들이 있는 것으로 분석됐다. 우선, 지주회사 전환 과정에서 삼성전자와 계열회사의 보유 지분 정리 등이 필요한데, 계열회사의 보유 지분 정리는 각 회사의 이사회와 주주들의 동의가 필수적이라 삼성전자가 단독으로 추진하는 것이 어렵다. 특히, 금산법과 보험업법이 규정한 바에 따르면, 삼성전자가 지주회사와 사업회사로 분할할 경우 현재 금융 계열회사가 보유 중인 삼성전자 지분 일부 또는 전량 매각이 필요할 수도 있어 삼성전자 주가에 불안 요인으로 작용할 가능성이 있다. 최근 지주회사 전환에 부정적인 영향을 미칠 수 있는 여러 건의 법 개정이 추진되고 있는 것도 문제점으로 분석됐다. 회사가 사업 구조적 측면의 경쟁력을 갖춘 상황에서 지주회사로의 전환은 추가적인 경쟁력 제고에 기여하는 바가 별로 없다는 게 삼성전자의 입장이다. 삼성전자는 그 동안 지주회사 전환에 부정적인 입장이었다는 것.  다만 투자자들의 요청에 따라 삼성전자는 지난해 11월 '주주가치 제고 방안'에서 발표한 바와 같이 중립적인 입장에서 외부전문가들과 전략, 운영, 재무, 법률, 세제, 회계 등 다양한 측면에서 지주회사 전환 여부를 검토해 왔다. 그러나 삼성전자는 지주회사 전환이 어려운 제반 여건에도 불구하고 현재의 구조 대비 뚜렷한 개선 요인이 없어 주주 가치와 회사 성장에 모두 도움이 되지 않는다고 판단한 것이다. 삼성전자 관계자는 "사업구조는 스마트폰, TV 등 세트 사업과 반도체, 디스플레이 등 부품 사업이 균형을 이루고 있다"며 "이를 통해 경기가 하락해도 실적 변동성을 최소화할 수 있었으며, 기술과 설비에 대한 과감한 선제 투자를 통해 안정적인 성장을 유지할 수 있었다"고 설명했다. . 이어 "고수익 사업에서 창출되는 수익을 미래 신성장 동력 발굴에 활용하는 등 선순환적 사업 구조가 지속 성장의 기반이 되고 있다"며 "이는 다른 글로벌 IT기업이 가지지 못한 삼성전자의 강력한 장점이다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]9조9천억원 영업이익 중 반도체 6조원 넘어…갤럭시S8 가세로 2분기 12조 전망(서울=연합뉴스) 고웅석 김연숙 기자 = 삼성전자가 반도체 부문의 실적 호조에 힘입어 올해 1분기에 10조원 가까운 영업이익을 냈다. 역대 두 번째로 많은 분기별 실적이다.    특히 반도체 사업부문은 사상 처음으로 6조원이 넘는 영업이익을 내며 삼성전자의 실적을 견인했다.    삼성전자는 지난 1∼3월 연결기준 확정실적으로 매출 50조5천500억원, 영업이익 9조9천억원을 기록했다고 27일 발표했다.    지난 석달간 휴일을 포함해 매일 1천100억원씩 영업이익을 낸 셈이다.    매출은 전년 동기 대비 1.54% 늘어나는데 그쳤지만, 영업이익은 무려 48.27% 급증했다. 전분기와 비교하면 매출은 오히려 5.22% 감소했으나 영업이익은 7.35% 늘었다.     이번 분기 영업이익 규모는 역대 최고치를 기록했던 2013년 3분기(10조1천600억원)에 이어 두번째로 많은 것이다.     전분기나 전년 동기와 비교해 매출 규모에 큰 변동이 없는데도 영업이익이 크게 증가했다는 것은 제품 판매로 남기는 이익률이 상승했다는 것을 뜻한다.     삼성전자는 이번 분기에  영업이익률을 기록했다. 전년 동기 대비  늘어난 수치다.    삼성전자가 보유한 현금 및 현금성 자산 규모는 올해 1분기 말 기준으로 73조4천497억원으로 나타났다. 이중 차입금을 뺀 순현금은 60조2천억원이다.    사업별로 보면 반도체 부문은 1분기에 6조3천100억원의 영업이익을 올려 전체 실적을 이끌었다. 이런 영업이익 규모는 전분기의 역대 최대실적(4조9천500억원) 기록을 다시 쓴 것이다.    반도체 부문의 1분기 매출도 작년 동기 대비 40% 급증한 15조6천600억원을 기록했다. 영업이익률은 무려  달했다. 100원어치를 팔아 40원 넘게 이익을 남긴 셈이다.    반도체업계에서는 삼성전자가 세계 시장에서 점유율 1위를 유지하고 있는 D램과 낸드플래시의 가격 상승세가 이어지고 있어서 2분기 실적은 더 늘어날 것으로 예상하고 있다.    삼성전자는 "2분기에 D램의 경우 안정화된 10나노 기반의 차별화된, 고부가 제품 판매에 주력할 방침"이라며 "낸드 플래시는 고용량 서버 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 공급의 확대로 수익성을 높일 것"이라고 말했다.    시장조사업체인 가트너는 최근 "D램과 낸드플래시 메모리의 가격 인상으로 전반적인 반도체 시장에 대한 전망이 상향 조정될 것"이라며 올해 반도체 시장 규모가 작년보다 12.3% 증가한 3천860억 달러(약 440조3천억원)에 이를 것으로 예측했다.    삼성전자는 또 스마트폰 등 IM(IT모바일) 부문에서 2조700억원, 디스플레이(DP)와 소비자가전(CE) 부문에서는 각각 1조3천억원과 3천800억원의 영업이익을 올렸다.    이중 모바일 부문 영업이익은 작년 동기의 3조8천900억원보다 1조7천억원 이상 줄어들긴 했지만, 갤럭시노트7의 조기 단종이라는 치명타 속에서 주로 갤럭시 S7 시리즈로 거둔 실적이라는 점에서 '선방'이라는 평가가 많다.    삼성전자는 1분기에 시설투자로 9조8천억원을 집행했다. 이 중 반도체와 디스플레이가 각각 5조원, 4조2천억원 수준이었다.     삼성전자 이명진 IR 전무는 이날 1분기 실적발표 후 열린 콘퍼런스콜에서 "올해 시설투자 계획은 아직 확정되지 않았지만, '3D(3차원) V-낸드(NAND)', 시스템LSI(대규모 집적회로), OLED(유기발광다이오드) 등을 중심으로 전년 대비 대폭 증가할 것으로 예상한다"고 말했다.    업계에서는 이달 중순 출시된 갤럭시 S8가 반도체와 함께 쌍두마차를 이뤄 삼성전자의 2분기 실적을 견인할 것으로 내다보고 있다.    삼성전자는 "2분기에 갤럭시S8의 조기 글로벌 판매 확상을 위해 마케팅 활동을 강화할 계획"이라며 "하반기에는 갤럭시 노트 시제품을 출시해 실적 개선을 추진할 것"이라고 밝혔다.    이와 관련, KB증권은 "갤럭시S8의 출하량이 역대 갤럭시S 시리즈 최대 판매량 수준에 근접한 4천600만대로 추정한다"면서 삼성전자의 2분기 영업이익을 작년 동기보다 54% 늘어난 12조5천억원으로 예상했다. HMC투자증권는 이보다 1천억원 더 많은 12조6천억원으로 전망했다.    동부증권 역시 12조원대로 예측하면서 올 한해 삼성전자의 영업이익이 총 45조원에 달할 것이라고 내다봤다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 10월 1100여 가구가 분양돼 1순위 평균 20대 1의 청약 경쟁률을 기록한 경기도 안산시 초지역 메이저 타운 푸르지오 아파트. 분양 직후 계약에 들어간 지 일주일도 되지 않아 ‘완판’(완전 판매)됐다. 그러나 ‘집단(중도금) 대출’을 받지 못해 이달 초였던 1차 중도금 납부시기를 미뤘다.   자료: 주택산업연구원·국토교통부·업계 종합   주택도시보증공사(HUG)가 지난달 말 중도금 1차 납입일이 도래한 전국 247개 단지를 조사한 결과 중도금 대출 금융사를 정하지 못한 곳이 7곳 중 하나 꼴인 36곳(14.7%)이었다. 신규 분양 아파트의 중도금 대출이 금융권과 주택업계의 뜨거운 감자로 떠오른 건 중도금 대출이 가계부채 증가의 주된 요인으로 지목돼 대출 옥죄기가 확산하고 있어서다. 업계는 중도금 대출이 막히면 아파트 건설 프로젝트가 중단돼 건설경기를 위축시키고, 주택 공급이 줄어 부동산 시장이 불안해질 수 있다고 주장한다. 반면에 당국과 금융권은 대출 리스크 관리를 강조하고 있다.   자료: 주택산업연구원·국토교통부·업계 종합   중도금 대출 논란은 일반적인 주택담보대출과 다른 독특한 구조에서 비롯된다. 한국의 아파트 공급방식은 완공한 뒤 팔지(후분양) 않고 착공할 때 미리 파는 선분양이다. 아파트를 지으려면 많은 돈이 필요하기 때문에 미리 분양을 하고 분양받은 소비자로부터 계약금, 중도금, 잔금을 받아 사업비를 충당하는 방식이다. 주택 수요자는 계약금(대개 10%)을 내고 계약한 뒤 완공 때 잔금(30%)을 내야 아파트를 갖게 된다. 그 사이 중도금(60%)을 6차례 정도 나눠 낸다. 이 때 필요한 게 중도금 대출이다. 분양업체는 HUG나 한국주택금융공사의 보증을 받아 모든 아파트 분양 계약자를 대상으로 금융회사로부터 일괄적으로 중도금 대출을 받는다. 분양계약자 개인의 상환능력은 상관 없다. 때문에 중도금 대출로 인해 투기 세력이 끼어들 여지가 있었다. 건설업계는 HUG나 주택금융공사가 중도금 대출 상환을 보증해 떼일 염려가 없는데도 금융회사가 중도금 대출을 해주지 않는 것을 이해할 수 없다고 주장한다.  자료: 주택산업연구원·국토교통부·업계 종합    HUG는 2012년부터 중도금 대출 보증을 취급하기 시작해 지금까지 115조원의 대출을 보증했다. 이중 분양 계약자가 갚지 못해 HUG 등이 물어 준(대위변제) 금액은 87억원이다. 사고율이  되지 않는다. 문제는 중도금 대출을 못받으면 분양업체는 자금난을 겪을 수 있다 . 중도금 대출을 받아 공사비와 사업비를 조달하기 때문이다. 심광일 대한주택건설협회 회장은 “자금여력이 없는 업체들은 버티지 못할 것”이라며 “내년 이후 위기를 맞는 업체가 늘어날 수 있다”고 말했다. 하지만 금융권은 중도금 대출 문제를 전체 주택담보대출에서 봐야 한다는 입장이다. 중도금 대출은 안전해도 전체 대출 부실의 도화선이 될 수 있기 때문에 지나친 대출은 허용할 수 없다는 것이다.   자료: 주택산업연구원·국토교통부·업계 종합   중도금 대출은 사실상 주택담보대출인 잔금대출로 이어진다. 분양 계약자는 아파트가 완공된 뒤 잔금(대개 분양가의 30%)을 낼 때 잔금 대출을 받아 중도금 대출을 갚는다. 잔금 대출은 준공된 주택을 담보로 하는 대출이어서 기존 주택 담보대출과 별 차이가 없다. 이형주 금융위원회 금융정책국 과장은 “중도금 대출이 결국 개개인의 주택담보대출로 전환하는 만큼 소득을 넘어서 과도하게 돈을 빌리면 부실화될 수 있다”고 말했다. 전문가들은 “주택시장 환경이 달라지고 있기 때문에 중도금 대출 방식을 바뀔 때가 됐다”고 말한다. 해결책으로 우선 꼽히는 게 후분양제다. 후분양을 하면 중도금 대출이 아예 필요 없게 돼 논란 자체가 없어진다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “정부가 후분양 유도 등의 정책을 펴왔지만 업체들이 사업비 마련의 어려움으로 시장에 자리 잡지 못했다”며 “주택사업자금을 지원할 수 있는 금융시스템이 선행돼야 후분양제 실효성이 있다”고 말했다. 다른 대안으로 잔금대출처럼 중도금 대출을 개인대출로 전환하는 방식이 꼽힌다. 집단으로 받는 중도금 대출 대신 개인별 대출이 이뤄져야 한다는 것이다. 금융회사는 분양권을 담보로 대출을 하면 된다. 하지만 분양권 가격이 시장 상황에 따라 수시로 변하기 때문에 담보가치를 평가하기 쉽지 않다. 뿐만 아니라 분양권은 완공된 주택이 아니기 때문에 담보로 잡기가 쉽지 않아 금융회사는 대출을 주저한다. 결국 소득이 별로 없는 소비자가 대출만으로 아파트를 분양받는 건 사실상 어려워진다. 송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자실장은 “소득이 괜찮은 실소유자만 대출을 받을 수 있는 환경으로 시장이 변해가기 때문에 자본이득을 노리고 아파트 분양 시장에 뛰어 들어서는 안 된다”고 말했다. 안장원·황의영·심새롬 기자 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 사업 부문 1분기 영업이익 6조3100억원…2분기에도 반도체 실적 개선 지속 전망 [아시아경제 류정민 기자] 삼성전자는 27일 연결 기준으로 매출 50조5500억원, 영업이익 9조9000억원의 2017년 1분기 실적을  1분기 영업이익은  전년 동기 대비 3조2000억원 늘었고, 영업이익률도   상승했다. 특히 반도체 부문에서만 6조3100억원의 영업이익을 기록했다. 삼성전자는 "1분기 실적은 메모리, 디스플레이 가격 강세와 프리미엄 제품 판매 확대로 인한 부품 사업 호조가 견인했다"고 설명했다. 삼성전자의 부품 사업은 ▲메모리 가격 강세 ▲고용량 엔터프라이즈 SSD 등 프리미엄 제품 판매 확대 ▲플래그십 스마트폰향 AP 판매 증대와 응용처 다변화 ▲LCD 판가 강세와 고부가 제품 판매 확대 ▲플렉서블 OLED 판매 증가 영향으로 실적이 대폭  사업의 경우, 전년 동기 대비 플래그십 스마트폰 판매 감소, TV 패널 가격 강세 영향으로 전년 대비 영업이익이  실적은 반도체 실적 개선이 지속되는 가운데, 갤럭시 S8 판매 확대 등 무선 사업 실적도 개선되면서 전사 실적이 성장할 것으로 예상된다. 부품 사업의 경우 고용량 ·고부가 메모리 수요 강세가 지속되고 시스템LSI도 10나노 AP와 DDI 공급 증가로 실적 개선이 예상된다. OLED도 주요 거래선의 플렉서블 제품과 외부 거래선 수요에 적극 대응해 판매 증대와 견조한 이익을 유지할  갤럭시 S8의 글로벌 판매 확산, QLED TV 등 신제품 판매 확대와 에어컨 성수기 효과로 실적 개선이  인수한 미국의 전장기업인 하만의 실적도 이번 실적에 반영됐다. 인수 절차가 완료된 3월11일 이후의 실적만 반영돼 규모는 크지 않다. 2분기 실적부터는 하만의 매출과 영업이익을 별도로 제공할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 포브스 선정 우리나라 부호…이건희 9년 연속 1위[포브스 홈페이지 캡처](서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 지난해 재벌기업 회장들이 국회 청문회에 불려가는가 하면 중국이 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 보복하는 등 정치적 충격이 있었지만 한국의 부자 순위에는 급변동이 없었다.    미국의 경제 전문지 포브스는 27일 2017년 한국의 50대 부자 순위를 발표하면서 코스피가 지난 1년간 삼성전자의 견인으로 6% 오른 덕분에 부자 순위가 크게 뒤바뀌는 일은 없었다고 지적했다.     삼성전자 주가는 갤럭시 노트7의 리콜 사태, 이재용 부회장의 구속에도 불구하고 60% 이상 뛰었고 이건희 회장의 재산은 달러화 기준으로 가장 큰 폭으로 뛰었다.     이건희 회장은 42억 달러가 늘어난 168억 달러의 재산을 보유하면서 9년 연속 1위 자리를 지켰다.     2위는 67억 달러를 보유한 아모레퍼시픽그룹의 서경배 회장이었다.     이재용 부회장은 보유한 재산의 대부분은 사실상 지주회사인 삼성물산의 주식인 탓에 지난해와 변동이 없는 62억 달러로 평가되며 3위에 올랐다.     스마일게이트홀딩스의 권혁빈 대표 재산은 61억 달러로 4위로 올라섰다. 그의 재산 증가분은 12억 달러로, 이건희 회장에 이어 두 번째로 컸다.     이어 5~6위는 각각 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장이 차지했다.    올해의 순위에는 오뚜기의 함영준 회장과 효성의 조현상 사장, 넷마블게임즈의 방준혁 의장 등 3명이 새로 진출했다. 함영준 회장과 조현상 사장이 각각 각각 47위와 49위에 랭크됐고 방준혁 회장은 일약 24위로 오르는 기염을 토했다.    넷마블은 다음달 12일 기업공개(IPO)를 통해 시가총액을 최고 120억 달러까지 끌어올릴 수 있을 것으로 예상되고 있어 게임업계 1, 2위인 넥슨과 엔씨소프트를 가볍게 추월할 것으로 보인다.      이에 따라 넷마블 주식 24%를 보유한 방 의장 본인의 재산도 2배로 늘어날 수 있을 것으로 전망된다.      네이버의 이해진 전 의장을 포함해 지난해 순위에서 보이지 않았던 5명의 부자들이 올해에 모두 복귀했다. 지난해 처음으로 순위에 포함된 MBK파트너스의 김병주 회장은 41억 달러 규모의 4호 펀드 조성에 힘입어 순위가 47위에서 38위로 상승했다.    포브스는 순위의 격변은 없었지만 상당수 부자들의 순자산이 줄어들었고 특히 임성기 한미약품 회장이 증감률 기준으로 가장 큰 피해자로 꼽힌다고 밝혔다.     신약의 임상시험이 지연되고 다국적 제약회사와의 계약이 차질을 빚은 탓으로 한미약품의 주가는 54%가 하락했고 시가총액도 1년 전보다 45억 달러 줄어들었다. 임 회장의 재산은 56%가 줄어들었지만 올해 15위에 랭크되면서 부자 클럽에 머물 수 있었다.     뇌물 혐의로 기소돼 재판을 받은 김정주 넥슨 회장의 재산도 27%가 줄어들었다. 하지만 순위 자체는 지난해 6위에서 올해 7위로 한 계단 내려가는 데 그쳤다.       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"日 산업혁신기구·정책투자은행+美투자펀드 KKR 주도…유력후보"(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 일본 도시바(東芝)의 반도체 메모리 부문 인수전에서 이른바 '미일연합'이 1조8천억엔(약 18조2천759억원) 규모로 입찰할 예정이라고 교도통신이 27일 전했다.    이에 따라 실제 응찰자를 선정할 다음달 2차 입찰에서 이 연합이 유력한 후보로 부상했다고 통신은 내다봤다.    통신에 따르면 미일연합은 일본 민·관 펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행, 미국 투자펀드 KKR을 중심으로 구성됐다.    이들 이외에도 일본 기업 몇군데가 이 연합에 참가 의사를 보이는 것으로 알려졌다. 미일연합은 도시바 반도체 부문 인수가 성사되면 추후 상장도 추진할 예정이다.    일본측 펀드 등이 주도가 된 미일연합은 도시바 반도체 기술의 해외 유출을 우려하는 일본 정부의 의사가 일정 부분 반영된 것으로 알려졌다.    도시바도 미일연합측의 일정 지분을 확보할 방침으로 전해졌다.    투자자 별로는 KKR이 최대 3천억엔 가량, 산업혁신기구가 수천억엔, 정책투자은행도 일부를 출연할 것으로 알려졌다. 나머지 금액은 차입으로 충당할 것으로  [AP=연합뉴스 자료사진]    도시바와 제휴관계인 미국의 웨스턴디지털(WD)도 미일연합에 합류를 검토했으나 독점금지법상 제약이 있어서 고심 중인 것으로 알려졌다. WD는 미일연합에 가담해도 소액 주주에 머물 것으로 전망된다.    이외에도 미국의 브로드컴, 한국의 SK하이닉스, 샤프를 인수한 대만의 훙하이정밀공업(폭스콘)도 도시바 반도체 인수전에 나섰다.     SK하이닉스는 최태원 SK그룹 회장이 지난 24일부터 2박3일 일정으로 일본을 방문해 인수전을 직접 챙기는 등 커다란 관심을 보이고 있다.    훙하이는 인수대금으로 3조엔에 육박하는 금액을 제시했지만 일본 정부는 기술 유출 우려가 있다면서 제동을 걸고 있는 것으로 알려졌다.    도시바측이 훙하이를 인수 대상으로 결정할 경우 일본 정부는 외환관리법에 근거해 중지 권고를 내리는 방안까지 고려하고 있다고  인수전 챙기고 귀국하는 최태원 회장(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  최태원 SK그룹 회장이 도시바 메모리 반도체 부문 인수와 관련해 2박3일간의 일본 방문을 마치고 26일 오후 서울김포비즈니스항공센터를 통해 귀국, 기자들의 질문에 답하고 있다.          유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지주회사 전환 없다 밝히면서 40조원 자사주 전량소각 발표- 지주회사 전환 가능성 일말의 불씨를 남기지 않으려한 의도- 지금 지주회사 전환하면 기승전-경영권승계 시각으로 이어져- 삼성물산 합병 `JY 경영권 승계용`아니라는 당위성 입증 차원삼성전자가 27일 지주회사 전환계획을 닫았다. 보유중인 40조원대 자사주도 모두 태워버리겠다고 발표했다. 사진은 삼성전자 서초사옥 전경.(사진=이데일리 노진환 기자)[이데일리 박수익 기자]삼성전자(005930)가 27일 지주회사 전환 계획을 백지화하면서 기존에 보유한 자사주를 전량 소각(燒却)하겠다고 밝혔다. 삼성의 이날 발표에서 가장 충격적 팩트(사실)는 지주회사 전환을 하지 않겠다는 것보다 자사주를 전량 소각하겠다는 것이다. 이날 발표의 핵심은 자사주 전량 소각이다. 삼성전자가 보유한 자사주 2121만1379주(13.15%)는 시가로 40조원이다. 40조원의 회사 자산을 남기지 않고 불태운다는 결정에 이재용 부회장의 의견이 배제됐다는 건 상상하기 어렵다. 굳이 확인할 필요없는 사실이다. 이 부회장은 왜 이런 ‘초강수’를 뒀을까.◇지주사 전환 여지 남기지 않는 자사주 소각익히 알려졌듯 인적분할 방식의 지주회사 전환에서 자사주는 ‘마법’을 발휘한다. 특히 삼성전자가 보유한 자사주는 인적분할때 삼성전자(사업회사) 지배력 강화에 상당한 역할을 한다. 자사주가 있으면 분할후 지주회사는 기존 자사주를 그대로 보유하는 동시에 이 자사주에 신주를 배정받아  지분을 앉은 자리에서 돈 한푼 쓰지않고 확보한다. 이것이 마법이다. 나머지 부족한 지분(6.85%)만 공개매수로 사들이면 된다. 그러나 삼성전자는 이 마법의 옵션을 포기하고 자사주를 모두 태워버리겠다고 했다. 자사주가 없는 상황에서 인적분할 방식의 지주회사로 전환하면 지금보다 훨씬 많은 돈을   자사주 소각을 함께 발표하지 않고 지주회사 전환 계획이 없다는 점만 강조했더라면, 지주회사 전환은 여전히 ‘미래진행형’으로 남았을 것이다. 그러나 자사주를 모두 태워버리겠다고 밝힌 것은 일말의 여지조차 남기지 않겠다는 의지를 나타낸 것으로 보인다. 다시 말해서 자사주 소각은 지주회사 전환 가능성의 불씨조차 남기지 않기 위해 꺼내든 `분말소화기`다. 확실하게 언제가 될진 몰라도 최소한 몇 년간 지주회사 전환은 없다는 점을 확실하게 못 박았다. ◇JY는 왜 지배력 높일 확실한 옵션을 포기했나이 부회장이 지주회사 전환의 불씨를 꺼버린 것은 삼성 지배구조를 바꾸지 않고 지금처럼 가겠다는 의미다. 물론 지금도 이 부회장은 삼성그룹의 사실상 지주회사 삼성물산(028260) 지분  보유중이고 물산·생명을 통해 핵심회사 삼성전자 지분  간접 지배하고 있다. 다소 부족해 보이긴 해도 당장 지배력을 위협할 수준은 아니다. 그러나 삼성전자를 지주회사로 만들면 지금보다 훨씬 안정적으로 30~40%대의 지주회사 지분을 확보할 수 있다는 게 그간의  이처럼 확실하게 지배력을 높일수 있는 옵션을 포기한 것이다. 왜 포기했을까. 삼성전자는 이날 보도자료에서 지주회사 전환이 불가한 이유를 △삼성전자와 계열사간 보유지분 정리시 계열사 이사회·주주 동의 필요 △금산법·보험업법상 금융계열사가 보유한 전자 지분 매각시 주가 불안 △최근 지주회사 전환에 부정적 영향을 미치는 여러 건의 법 개정 추진 등 3가지 이유를  핵심으로 볼 수 없다. 의지가 있다면 불가능하지 않다. 삼성생명(032830)이 보유한 삼성전자 지분을 의미하는 두번째 이유는 다소 복잡하나 전량 매각은 하지 않아도 된다. (☞관련기사 금융당국 ‘재량권’에 달린 삼성생명 계약자 배당금)세번째 이유는 삼성에 부담이나 법 개정전에 지주회사로 전환하면 되는 일이다.◇`물산 합병은 경영권 승계용 아니다`는 반박그래서 숨은 이유에 주목한다. 이 부회장은 현재 뇌물죄 혐의를 받는 피의자 신분이다. 특검이 이 부회장의 뇌물죄 혐의를 주장하는 핵심 논리는 삼성이 미르·K스포츠재단이나 최순실측에 별도로 제공한 자금이 이 부회장의 경영권 승계를 위한 삼성물산-제일모직 합병을 지원하는 대가라는 것이다. 그러나 삼성은 대가성이 아닌 박 전 대통령의 압박에 못이긴 공갈·강요에 의한 것이라 주장하고 있다. 이러한 삼성의 주장을 뒷받침하기 위해서 먼저 전제돼야할 것이 삼성물산-제일모직 합병이 경영권승계 목적이 아니라는 증거다. 이 부회장은 지난해 국회 청문회에서 “삼성물산 합병은 경영권 승계를 위한 절차가 아니고 저보다 훌륭한 분이 있으면 얼마든지 경영권을 넘기겠다”고 밝혔다. 삼성이 지주회사 전환 검토 백지화와 함께 자사주를 전량 소각하겠다는 건 이 부회장의 이러한 진술에 당위성을 보강하는 역할을  삼성전자가 지주회사 전환을 추진하거나 일말의 여지를 남기면 삼성물산 합병에 이어 ‘기-승-전-결’식으로 연결되는 일련의 경영권 승계과정을 진행중임을 삼성 스스로 입증하는 셈이 된다. 특히 지주회사 전환 불가론만 밝히고 기존 40조원대 자사주는 그대로 보유한다면 추후 상황에 따라 다시 지주회사 전환을 추진하는 것 아니냐는 불씨를 남기게 된다. 삼성물산 합병이 경영권 승계용이 아니었음을 입증하기 위해 삼성은 한 톨의 불씨도 남기지 않길 원한 것으로 보인다. 그것을 증명하는 가장 강력한 방법이 40조원의 자사주  구속된 상황에서 국회에는 삼성전자 자사주를 겨냥한 법안이 올라와 있다. 박용진 더불어민주당 의원이 발의한 상법개정안은 인적분할 방식의 지주회사 전환 시 자사주에 분할신주 배정을 금지하는 법안이다. 법안은 법리적으로 이견이 없다. (☞관련기사 [주식톺아보기]삼성電 자사주소각과 인적분할, 그리고 2월국회)실질적으로 이 법을 적용받는 대기업은 삼성전자이기에 급격한 법안 추진시 부작용을 우려하는 시각만 있을 뿐이다. 이 상황에서 삼성전자가 지주회사로 전환해버리면 어떤식으로든 잡음이 생긴다. 삼성은 잡음을 원하지 않는다. ◇지주회사 포기에 실망한 주주에 선물이론적으로 자사주 소각은 강력한 주주환원책이다. 배당을 하면 세금(배당소득세)을 내야한다. 자사주 소각은 세금을 내지 않고 앉은 자리에서 주식가치를 높이는 방안이다. 삼성전자는 기존에 보유한 자기주식(보통주 1798만주, 우선주 323만주) 중 절반인 이날 보통주 899만주와 우선주 161만주를 1차 소각한다고 밝혔다. 나머지 50%는 내년 중에 이사회 결의를 통해 소각한다고 했다. 삼성전자가 자사주 13%를 소각하면 소각한 지분비율만큼 기존 주주의 주식가치는 상승한다. 따라서 삼성전자의 자사주 소각은 지주회사 전환 무산에 실망하는 주주들에게 주는 선물의 의미도 있다. 이날 주식시장에서 삼성전자의 주가흐름이 삼성물산·삼성SDS와 정반대로 움직인 이유이기도  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“근거로 AI 해명 안해서” 해명애초 불필요한 행정개입 지적“이번엔 왜 세무조사 하겠다고 하지 않나.”치킨프랜차이즈업계 1위인 BBQ가 치킨 값 인상 철회 한달 여 만에 다시 가격 인상 방침을 밝히자 한 네티즌이 올린 댓글입니다. 민간기업이 치킨 값을 올리겠다는데 오히려 농림축산식품부가 뭇매를 맞는 형국입니다. 사실 지난달 농식품부는 치킨 값 인상 소식에 “유통질서를 흔드는 행위는 국세청 세무조사나 공정거래위원회 거래행위 조사를 의뢰하겠다”고 강경 대응했습니다. 당국의 엄포에 결국 BBQ는 인상을 철회했죠. 그런데 BBQ가 한달 만에 다시 가격 인상을 추진하고 있는데도 농식품부가 이번엔 아무런 대응도 하지 않고 있습니다. 농식품부는 왜 ‘꿀 먹은 벙어리’가 된 걸까요.  농식품부 안팎에선 애초에 불필요한 시장 개입을 한 게 아니냐는 비판이 흘러나옵니다. 치킨이 식량 안보에 직결되는 필수품도 아닌데 조류 인플루엔자(AI) 책임론을 피하기 위해 엉뚱한 행정권을 남용했고, 결국은 가격 인상도 막지 못한 채 시장의 혼선만 초래했다는 지적입니다. 설사 ‘치킨 파동’이 오더라도 정부의 역할은 직접적인 가격 통제가 아니라 수입 확대 등을 통한 수급 안정에 국한돼야 한다는 게 전문가들 조언입니다. 성태윤 연세대 교수는 “개별 상품 가격에 해당 부처가 일일이 간섭하면 되레 가격이 왜곡되고 소비자들에게만 피해가 돌아갈 수 있다”고 꼬집었습니다. 더 황당한 건 농식품부의 ‘말 바꾸기’입니다. 농식품부 관계자는 “지난 번엔 AI 때문에 닭고기 값이 올라 치킨 값을 인상한다는 논리여서 대응을 한 것”이라며 “닭고기 수급이 아닌 인건비, 운영비로 인한 치킨 값 인상은 더 이상 농식품부 소관이 아니다”고 발뺌하고 있습니다. 치킨업계가 AI만 거론하지 않으면 상관하지 않겠다는 것입니다. 그러나 소비자들 입장에서 보면 치킨 값 인상이란 결과는 똑같습니다. 처음부터 농식품부가 휘두른 회초리는 ‘부러진 회초리’였을까요. 세종=이현주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 1분기 GDP 증가율 0.9%…시장 컨센서스 상회- 삼성·LG·SK 등 반도체·디스플레이업체 호실적정규일 한국은행 경제통계국장이 27일 오전 서울 중구 한은 기자실에서 올해 1분기 실질 국내총생산(GDP) 관련 브리핑을 하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 그야말로 ‘깜짝 성장률’이다. 올해 1분기 우리나라 경제성장률이 시장의 예상을 뛰어넘는  기록한 것은 최근 우리 기업들의 잇단 ‘어닝 서프라이즈’를 반영한  성장세를 이끄는 건 제조업의 수출과 설비투자, 그 중에서도 반도체와 디스플레이다. 삼성전자 SK하이닉스 LG디스플레이 등이 1분기 나란히 사상 최고 실적을 냈고, 이런 기류가 거시경제 지표에도 그대로 나타난  여전히 부진하다는 점은 변수다. 경기 회복세를 지속하려면 가계의 소비가 뒷받침되는 선순환 구조를 만들어야 한다는 지적이 적지 않다.◇0.9% 성장률…3분기來 최고치 한국은행이 27일 내놓은 올해 1분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치를 보면, 1분기 GDP 증가율은 전기 대비  기록했다. 지난해 2분기(0.9%) 이후 3분기 만에 가장 높은  대비로는  기록했다. 이 역시 지난해 2분기(3.4%) 이후 최고치다. 이번 성적표는 경제계 일각에서 나오는 ‘경기 바닥론(論)’을 대변하고 있다는 평가다. 당초 시장 컨센서스는 전기 대비 0.8%, 전년 동기 대비  각각 맞춰졌는데, 이를 뛰어넘은 것이다. 시장에서는 당장 “서프라이즈”라는 반응이 나온다. 금융시장 한 관계자는 “상당히 좋은 숫자”라면서 “경기 회복세가 객관적인 숫자로 확인된 것”이라고  눈에 띈다. 올해 1분기 설비투자 증가율은 전기 대비 . 지난해 같은 기간과 비교하면 무려 14.3%. 2010년 3분기(20.6%) 이후 26분기 만에 가장 높은 수준이다. 한은 관계자는 “반도체 제조장비 등 기계류 투자를 중심으로 증가했다”고 했다. 수출 증가율도 1.9%(전기 대비)에 달했다. 2015년 4분기(2.1%) 이후 5분기 만에 최고치를 보였다. 수출을 이끈 것도  전반의 실적이 견조했다. 제조업의 GDP 증가율은 전기 대비 2.0%. 2010년 4분기 2.2% 이후 25분기 만에 최고치다. 제조업의 성장률 기여도는 .  반 이상이 제조업 생산에서 나왔다는 얘기다. 반도체와 디스플레이 초호황이 우리 거시경제의 반등을 주도한 (005930)는 이날 깜짝 실적을 공개했다. 1분기는 통상 전자업계의 비수기로 인식된다. 하지만 반도체 부문(영업이익 6조3100억원)이 사상 최대 실적을 내면서 분기 영업이익이 10조원에 육박했다. 전례를 찾기 어려운 호실적이다. SK하이닉스(000660)의 1분기 영업이익도 2조4676억원에 달했다. 종전 최고치(1조6671억원)를 훌쩍 ) 역시 분기 영업이익 1조원 시대를 처음 열었다. 올해 1분기 실적은 1조269억원. 김상돈 LG디스플레이 최고재무책임자(CFO·전무)는 “유기발광다이오드(OLED)에 대한 고객과 시장의 기대가 갈수록 커지고 있다”고  디스플레이의 설비투자를 크게 늘리면서, 관련 장비업체들도 함박웃음을 짓고  끄는 게 건설투자 호조세다. 올해 부진할 것이라는 당초 예상과 달리 1분기 증가율은  이르렀다. 지난해 1분기 7.6% 이후 4분기 만에 가장 높은 수치다. 건설업의 GDP 증가율은  보였고, 성장율 기여도도  기록했다. 제조업이 앞에서 끌었다면, 건설업도 뒤에서 밀었던  연구위원은 “대외 여건이 예상보다 개선되면서 지난해 4분기를 저점으로 경기가 올라오고 있는 상황”이라면서 “기업들의 어닝 서프라이즈가 거시 지표에도 나타나고 있다”고 했다.◇‘소비 부진’ 변수…기저효과도다만 소비 부진이 계속되고 있다는 점은 변수다. 1분기 민간소비 증가율은 전기 대비 0.4%. 지난해 2분기(0.8%)와 3분기(0.6%)보다 더 부진했다. 기업이 경기를 이끄는 와중에 아직 가계까지 따라가지는 못하고 있다는 해석이 가능한  경제통계국장은 “중국인 관광객이 감소했고 1분기 소비심리가 위축됐기 때문”이라면서 “스마트폰 신제품 출시에 따른 구매 연기도 영향을 미쳤다”고  내 비중이 가장 크다. 60% 안팎이다. 경제성장률 수치가 꾸준히 호조를 보이려면 민간소비의 반등이 필수적이라는 얘기다. 수출 주도형 성장 모델에서 수출·내수 동반형 성장 모델로 서서히 전환해야 한다는 지적이 나오는  컸다는 분석도 있다. 비교 기준인 지난해 3~4분기의 성장률이 워낙 낮았고, 이 때문에 전기 대비 성장률이 큰 폭 올랐다는 것이다. 이는 현재 성장세가 계속 이어진다고 해도 올해 2분기 이후 수치는 낮게 나올 수 있다는 의미이기도  한 인사는 “수출에 비해 내수는 아직 지켜봐야 하는 단계”라면서 “특히 1분기는 기저효과 기간이라고 봐야 한다. 추후 성장세를 더 확인해야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원, 블랙박스 '제품불량' 피해 중 녹화 안되거나 영상품질 불량한 경우가 64.8%[아시아경제 오주연 기자]30대 장모씨는 2015년 10월 블랙박스를 구입해 차량에 장착했다. 그해 12월 교차로에서 접촉사고가 발생, 블랙박스를 확인했지만 사고 전후 1시간 동안 영상이 녹화되지 않았다. '사고충격으로 인한 녹화파일 손상을 방지합니다'라는 광고와 달라, 녹화파일이 손상된 하자에 대해 구입가 환급 및 손해배상을 요구했지만  지난해 12월 블랙박스 사용 중 10차례 전원불량이 발생했다. 증상이 개선되지 않은 상태에서 주차 중 차량이 파손되는 사고가 발생했다. 블랙박스 전원불량으로 가해 차량을 확인할 수 없어 자비로 수리를 해 구입가 환급을 요구했지만  주행영상을 기록하고 주차된 차량에 발생하는 외부 충격을 감지하는 등 교통사고 발생 시 원인규명 및 증거자료로 활용되고 있다. 그러나 정작 녹화가 안되거나 화질이 좋지 않아 이에 대한 소비자불만 접수가 이어지고 있는 것으로  따르면 최근 5년간(2012년~2016년) 접수된 '차량용 블랙박스' 관련 피해구제 신청은 총 967건으로 매년 평균 193건이 접수됐다. 피해내용으로는 제품불량(573건, 59.3%)과 구입계약(354건, 36.6%) 관련 분쟁이  피해구제 신청 573건 중 구체적 피해유형이 확인된 381건을 분석한 결과, 블랙박스의 핵심기능인 녹화가 안되거나 영상품질이 불량한 경우가 247건(64.8%)으로 가장 많았고, 다음으로 전원불량 86건(22.6%), 블랙박스 장착에 따른 차량 배터리 방전 40건(10.5%)  피해는 최근 2년간 접수된 피해구제 신청의 절반 이상을 차지해 판매상술이나 판매방법에 따른 소비자피해도  5년간 무료장착을 빙자한 악덕상술로 피해를 입은 경우가 215건(22.2%)으로 구입 시 주의가 요구된다. 구체적으로는 신용카드 포인트로 구입을 권유한 후 대금을 임의로 신용카드로 결제한 상술이 85건(39.5%)으로 가장 많았고, 무료장착 후 선불식통화권을 구입했지만 지급하지 않고 연락을 두절한 경우가 71건(33.0%), 통신요금 납부방법을 신용카드 결제로 변경 시 블랙박스를 무상으로 장착해주겠다고 한 후 대금을 임의로 결제하거나 블랙박스 대금을 신용카드로 결제하면 통신비를 대납하겠다고 한 후 연락을 두절한 상술이 각 18건(8.4%)  ▲차량용 블랙박스 구입 시 '스마트컨슈머' 내 성능 비교분석 결과를 참고할 것 ▲'무료'라는 말에 현혹되지 말고 신용카드 번호 및 주민등록번호 등 개인정보 제공은 신중히 할 것 ▲구입 후에는 매뉴얼을 숙지해 용법에 맞게 사용하고 주기적인 녹화상태 점검 및 메모리 카드 교체 등을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청 "5월31일까지 모바일로도 신청 가능"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 올해 근로·자녀장려금 지원금액이 최대 230만원으로 확대됐다. 신청안내 대상도 수급연령을 낮추면서 지난해보다 43만가구  맞벌이 가구의 근로장려금 지원금액이 210만원에서 230만원으로 상향조정됐다고 27일  근로장려금은 70만원에서 77만 원으로, 홑벌이 가구는 170만원에서 185만원으로 각각 지원금이 늘었다. 자녀장려금은 자녀 1인당 최대 50만원까지 지원금을 받을 수  신청안내 대상도 확대돼 지난해보다 43만 가구 늘어난 298만가구에 근로·자녀장려금 신청안내를 하게 된다. 이는 지난해 법 개정을 통해 신청조건이 완화됐기  단독가구 수급연령 기준이 50세에서 올해부터 40세로 낮아졌다. 올해 단독가구 신청대상 규모는 104만8000가구로 전체의  차지할 것으로  상향 완화돼 올해부터는 2억원(기존 1억4000만원)의 재산을 가진 가구까지 장려금을 신청할 수 있다. 여기에 근로, 자녀장려금 모두 1세대 1주택 요건이 폐지되면서 신청안내 대상이 늘어난 것으로  받았더라도 부양자녀, 총소득, 재산 등 신청자격에 따라 장려금 지급이 결정되기 때문에 신청 전 요건을 확인하는 것이 중요하다고 국세청은  또는 18세 미만 부양자녀가 있거나 40세 이상이면서 지난해 부부합산 연간 총소득이 기준금액 미만이어야 한다. 총소득은 단독 가구의 경우 1300만원, 홑벌이와 맞벌이 가구는 각각 2100만 원, 2500만원 미만 소득이어야 장려금 신청이 가능하다. 또 가구원 재산 합계액은 1억4000만원 미만이어야  미만 부양자녀가 있고 부부 총소득이 4000만원 미만이며 가구원 재산 합계액이 2억원 미만인 경우  보다 간편해졌다. 지난해 도입했던 홈택스 간편신청이 올해부터 ARS와 모바일에도 적용된다. 간편신청방법은 전화번호나 계좌번호만 입력하면 장려금 신청이  가구에 대해 오는 5월2일까지 순차적으로 신청 안내문과 안내문자를 통해 신청을 안내한다는 계획이다. 장려금 신청 기한은 5월31일까지이며 장려금은 9월 중 지급될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		채권추심인이 자신의 신분을 제대로 밝히지 않거나 시도 때도 없이 전화해 빚을 갚으라고 요구하는 행위가 모두 불법추심행위에 해당돼 철저히 차단된다. 또 가족이나 친구 등 주변 사람에게 채무 사실을 알리는 것도  같은 내용의 불법채권추심 10대 유형과 대응요령을 27일  채권추심인이 신분을 밝히지 않고 추심을 하는 경우 모두 불법행위로 간주된다. 채권추심자는 반드시 채권추심업에 종사함을 나타내는 사원증을  채무자에게 제시해야 한다. 만약 신분증을 제시하지 않거나 신분증 사진이 없는 경우에는 해당 채권추심회사나 관련 협회에 재직 여부를 확인하는 것이  존재하지 않는 채권을 추심하는 행위도 불법이다. 만약 자신의 채무 존재여부 및 금액이 궁금하다면 채권추심인 에게 채무확인서를 요청해 채무금액과 채무의 상세내역을 확인할 수 있다. 만약 채권추심자가 채무확인서를 주지 않을 경우, 채권주심을 즉시 중단할 것을 요청할 수  없이 반복적으로 전화나 문자메시지를 보내고, 자택을 방문하는 것도 불법추심행위에 해당한다. 특히 저녁 9시부터 아침 8시까지 전화를 하거나 집을 찾아와 돈을 갚으라고 한다면  회사동료 등에게 채무 내용을 알리는 것도 엄연한 불법행위다. 채무를 변제할 법률상 의무가 없는 관계인에게 채무자의 돈을 대신 갚으라고 요구하는 것도  높이거나 폭언을 하는 경우, 채무자가 파산선고 및 면책결정을 받았음에도 빚 독촉을 하는 경우 모두 불법추심행위에  "불법채권추심이라고 판단되면 추심인에게 불법행위에 해당할 수 있음을 알리고, 해당 채권추심회사의 감사담당자에게 연락해 위반여부에 대해 질의하고 필요한 조치를 취할 것을 요청하는 것이 바람직하다"며 "또한 필요 시 휴대폰 녹취, 사진, 목격자 진술 등 증거자료를 사전에 확보해 금감원 콜센터나 관할경찰서에 신고하면 도움을 받을 수 있다"고 말했다. 이어 "있지도 않은 채권을 추심하거나 반복적으로 전화해 빚 독촉을 한다면 형사고발도 가능하다"고 ..디지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >김민수 minsu@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [중앙포토]   수출 호황에 따라 산업용 전력소비량이 5분기 연속 증가한 것으로 나타났다. 반면 가정에서 쓰는 주택용 전력은 누진제 개편으로 요금이 인하됐음에도 소비량이 소폭 줄었다. 27일 산업통상자원부가 발표한 ‘2017년 1분기 전력 소비 동향’에 따르면 전체 전력 소비량은 1321억8000만㎾h로 지난해 같은 기간에 비해 1.3% 증가했다. 2015년 4분기 - 기록한 후 5분기째 상승  전체 소비에서 절반 이상의 비중을 차지하는 산업용 전기가 주도했다. 1분기 산업용 전력 소비량은 710억6000만㎾h로 전년 동기대비 2.4% 늘었다. 산업용 역시 전체 소비량과 같이 5분기 연속 증가세다. 남경모 산업부 전력진흥과장은 “수출이 호조세를 보이며 반도체와 화학 업종 중심으로 전력사용량이 많이 증가했다”고 설명했다. 하지만 일각에선 주택용에 상대적으로 요금 싼 것도 원인 중 하나란 지적도 나온다. 산업용 전기요금은 주택용과 같은 누진제가 아닌 계절ㆍ시간별 요금제다. 여기에 여름과 겨울 전력사용량이 많은 낮 시간대는 상대적으로 비싸고, 봄과 가을 심야시간대는 요금이 더 싸다. 이에 대해 산업부는 “배전비용이 거의 들지 않는 산업용 전기요금 특성상 주택용 전기요금과 직접 비교하는 것은 무리”란 입장이다.   [중앙포토]    누진제 요금이 적용되는 주택용 전력소비량은 173억4000만㎾h로 전년동기 대비 0.7% 감소했다. 산업통상자원부는 지난해 12월 13일 기존에 6단계  주택용 전기요금 누진제를 3단계 3배수로 완화하는 내용의 개편안을 확정한 뒤 같은 달 1일부터 소급 적용했다. 누진제 개편으로 같은 전력을 사용해도 기존보다 적은 요금을 내는데도 소비량이 소폭 줄어든 것이다. 남경모 과장은 “올해 1~3월 전국 평균 기온이 평년보다 .9℃ 높아 난방 수요 증가가 미미했다”며 “윤년이었던 전년도 보다 전기사용 유효일수도 하루 줄고, 주택용 태양광 발전량이 증가하 것도 원인으로 보인다”고 , 농사용, 교육용 전력 소비량도 증가세를 보였다. 농사용은 신규 사용과 설비 증가 등으로 전년 동기대비 2.3% 증가했다. 교육용 전력소비량도 동ㆍ하계 전기요금 할인제도 도입으로 인해 1.5% 증가했다. 소비심리 회복됨에 따라 일반용 전력소비도 1.6% 늘었다. 지역별로 보면, 충청도가 전년 동기대비 3.6% 늘어 증가율이 가장 높았다. 이어 경기도(2.9%), 인천(2.5%)과 광주(2.5%) 순이었다. 울산과 서울은 각각 2.0%, 1.2% 줄었다. 지역별 전력소비 비중은 경기도가 전체 전력소비 비중이  가장 크고, 이후 경상도(16%)와 충청도(14.7%)의 순이었다.  [자료 : 산업통상자원부]    세종=이승호 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 삼성전자, 지주사 전환 백지화에도 2.43% 올라 219만2000원 사상 최고【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피 지수가 6거래일 연속 상승행진을 이어가며 2210선 턱밑까지 올랐다. 27일 코스피지수는 전일대비 .07%) 오른  마쳤다. 미국 증시 하락 영향과 차익실현 매물 부담에 .28%) 하락 출발한 코스피지수는 장중  2200선이 무너지기도 했다. 하지만 오후들어 외국인이 매수로 가세하면서 오후 2시께 반등에 성공했다. 이날 코스피가 상승마감하면서 지난 20일부터 이날까지 6거래일 연속 상승행진을 이어가는 동시에 연중 최고치를 또 다시 갈아치우게 됐다.   또 역대 최고치를 기록했던 지난 2011년 5월 2일   됐다.   미래에셋대우 구용욱 리서치센터장은 "작년 말까지만 해도 기업 이익은 좋은데 경제 상황은 체감하기 어렵다는 얘기가 많았지만 최근 경제 지표들도 상향 조정되고 있다"며 "상황이 작년 말에 예상했던 것보다 좋아졌다는 점에서 연중 고점이 뒤(하반기)로 갈 수 있다"고 말했다. 구 센터장은 "다만 하반기 강세장이 이어지기 위해서는 특정 업종에서 국한된 기업 이익 증가세가 전반적인 상황으로 확산될 필요가 있다"고 밝혔다.  이날 상승세는 개인이 이끌었다. 유가증권시장에서 개인이 1548억원을 순매수했고, 외국인도 100억원 매수 우위로 마쳤다. 외국인은 장중 순매도를 기록했으나 오후 들어 순매수로 돌아서면서 6거래일 연속 순매수 행진을 이어갔다. 기관은 이날 1629억원 어치를 순매도 했다.  이날 대장주 삼성전자는 지주사 전환 백지화 방침을 밝혔음에도 상승반전하며 사상 최고가를 경신했다. 삼성전자 주가는 전일보다 2.43% 오른 219만2000원에 거래를 마쳤다. 5거래일 째 강세 행진이다.  이밖에 한국전력(2.13%), 삼성생명(1.85%) 등이 상승마감했지만 다수의 종목이 하락세로 마감했다. 삼성물산이 6.84% 떨어졌고, 현대차(-2.65%), 신한지주(-1.34%), 네이버(-1.98%) 등도 하락마감했다. 이날 코스닥지수는 전일보다 .63%) 떨어진  마감했다.  시가총액 상위종목 중에 휴젤이 1분기 실적 호조 소식에 5.80% 상승마감했고, 게임빌은 이날 출시한 신작게임의 흥행 기대감에 6.14% 급등 마감했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(종합)'가전=LG' 재확인, 영업이익률 11.2%(서울=뉴스1) 서명훈 기자,이헌일 기자 = LG전자가 생활가전 부문이 사상 최고 성적표를 내놓은데 힘입어 약 8년 만에 최고 실적을 내놨다. '가전=LG'라는 명가의 자존심을 세우는데 성공한 셈이다. LG전자는 올 1분기 영업이익이 9215억원(연결기준)을 기록했다고 27일 밝혔다. 이는 지난해 1분기(5052억원) 보다 82% 급증한 것이며 2009년 2분기 이후 약 8년 만에 최대치다. 매출 역시 14조 6572억원으로 지난해 같은 기간(13조 3621억원) 대비 10% 증가했다. 1분기 기준으로는 매출과 영업이익 모두 역대 최고 기록이다.◇ 생활가전, 영업이익·이익률 '역대 최고'… 가전 명가 재확인가장 눈에 띄는 부문은 H&A;(Home Appliance & Air Solution)사업본부다. 매출액 4조 6387억원에 영업이익 5208억원을 기록했다. 매출액과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 10%, 28% 늘었다. 영업이익과 영업이익률은 사상 최고치이며 분기 사상 처음으로 두 자릿수 영업이익률인   냉장고, 트윈워시, 휘센 듀얼 에어컨 등 주력 제품은 물론 트롬 스타일러, 건조기, 퓨리케어 공기청정기 등 신성장 제품의 판매가 크게 늘면서 매출과 수익을 동시에  Communications)사업본부는 매출액 3조 122억원, 영업손실 2억원을 각각 나타냈다. 매출액은 전략 스마트폰 ‘G6’ 출시와 보급형 스마트폰 모델의 판매 호조로 지난해 동기 대비 2%  사업구조 개선을 기반으로 신제품 출시 확대를 통해 전 분기 대비 영업적자가 대폭  Entertainment)사업본부의 매출액과 영업이익은 각각 4조 3261억원과 3822억원으로 집계됐다. 신흥시장의 수요 침체가 있었지만 북미, 한국, 중남미 등에서 성장하며 매출액은 지난해 같은 기간(4조 3334억원) 수준을 유지했다. 영업이익률(8.8%)은 올레드 TV, 울트라HD TV 등 프리미엄 TV 판매 증가, 지속적인 원가구조 개선 등에 힘입어 1분기 기준 최고를  VC(Vehicle Components)사업본부의 경우 매출액 8764억원, 영업손실 145억원을 나타냈다. 매출액은 GM 등 주요 거래선에 본격적으로 부품을 공급하면서 지난해 같은 기간 보다 48%  성장을 위한 선행 투자를 진행하고 있어 소폭의 영업손실이 이어졌다.© News1◇ 성수기 진입, 2Q 실적도 호조 전망 LG전자는 2분기부터 가전 성수기에 진입하는 만큼 실적이 더 좋아질 것으로 전망했다. LG전자 관계자는 "2분기에는 에어컨과 냉장고 등의 수요가 증가하고 아시아, 중남미 등 신흥시장 중심으로 경기회복세가 예상된다"며 "H&A;사업본부는 초(超)프리미엄 ‘LG SIGNATURE(LG 시그니처)’를 비롯 트윈워시, 스타일러 등 시장선도 제품을 해외에 확대 출시해 안정적인 수익구조를 이어갈 계획"이라고 설명했다. MC사업본부는 G6의 해외 출시 확대를 통해 프리미엄 스마트폰 시장에서 재도약을 위한 기반을 마련하고 수익성 중심의 사업구조를 강화한다는 전략이다. 글로벌 TV 시장의 수요 정체가 지속되고 있지만 매출 비중이 높은 북미, 중남미, 아시아 등에서 수요가 증가될 것으로 전망했다. 이에 따라 HE사업본부는 올레드 TV와 나노셀 TV를 앞세워 글로벌 프리미엄 TV 시장을 집중 공략, 건전한 수익구조를 유지해 나갈  시장은 신기술들의 융합이 가속화되는 한편 부품의 성능, 안정성에 대한 중요성이 더욱 높아질 것으로 예상했다. VC사업본부는 LG그룹 계열사 간의 시너지를 극대화해 컨버전스 기술 역량을 지속 강화하는 한편 개발 초기 단계부터 고객과의 전략적 파트너십을 통해 고객 만족도를 높여갈 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 경제성장률이  기록해 경기회복에 대한 기대가 높은 가운데 민간소비는 여전히 침체돼 국민 체감도와 차이를 보이고 있다.  /뉴스1 © News1 여주연 기자반도체 등 일부 제조업종 경기 호조로 GDP 상승소득, 취업 사정 어려워 민간소비는 여전히 저조(세종=뉴스1) 최경환 기자,이훈철 기자,김현철 기자 = 올 1분기 경제성장률이 전기대비  기록하면서 '서프라이즈'라고 평가될 정도로 좋은 성적표를 냈다. 그러나 반도체 등 일부 제조업에 치중된데다 민간소비는 여전히 저조해 '반쪽 성장'의 모습을 보였다. 이는 앞으로 우리경제의 회복을 제약할 요인으로 꼽힌다. 민간소비를 끌어올려 수출과 내수, 제조업 생산과 민간소비의 균형추를 맞추기 위한 정부의 적극적인 재정정책이  발표한 지난 1분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치를 보면 전기대비 0.9% 증가율을 기록했다. 지난해 추경효과가 있었던 2분기(0.9%) 이후 가장 큰 성장세다. 글로벌시장에서 반도체 경기가 살아난 것이 가장 큰 요인으로 꼽힌다. 반도체, 기계및장비 등 부문이 1.9% 증가했다. 재화수출 증가율은  2012년 3분기  기록한 이래 18분기만에 최고치다. 반도체 제조장비 투자가 일시에 크게 증가하면서  전체 설비투자 증가율도 전기 대비  보였다. 이는 전년비 14.3% 증가한 것으로 2010년 3분기(20.6%) 이후 26분기만에 최고다. 그러나 이는 우리경제가 얼마나 반도체 의존도가 높은 지를 보여주는 수치다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "반도체 경기가 사상 최대라고 할 만큼 호황이기 때문에 수출이 대폭 증가했고 일반적 생각과 달리 건설경기도 요새 괜찮다"며 "반도체 등 특정업종에 상당히 의존해 있기 때문에 이 상황이 언제까지 갈지 불안정해 국제적인 통상환경이 악화된다면 전반적인 경기를 약화시킬 수 있어서 그 전에 내수경기를 회복시킬 수 있는 적극적인 정책이 필요하다"고 지적했다. 반도체 수출 호조에 힘입어 1분기 경제성장률이 시장의 예상을 넘은  기록했다. /뉴스1GDP 성장에도 내수부분은 여전히 부진이 계속되고 있다. 1분기 민간소비 증가율은 전기대비  불과했다. 전분기 대비  증가했으나 부동산 및 임대서비스와 국외소비가 늘어난 것이 주요 원인이다. 소비 회복의 기준이 되는 비내구제나 서비스 소비는 여전히 저조한 상태다. 도소매 및 음식숙박은 -1.2%, 문화및기타서비스는  - 기록했다.  성 교수는 "경제성장률 증가 수치를 보면 국민들은 무슨 소리냐고 할것이다. 투자가 특정 업종에 집중돼 있어서 다른 업종에서 고용이 늘어나거나 소비가 확대되는 것은 전혀 발견하기 어렵기 때문에 국민들이 체감할 수 있는 것과는 완전히 이원화된 상황"이라며 "선거가 끝나고 다음 행정부가 들어서면 국민들이 경기 상황 개선에 대한 기대를 갖게 하고 가처분 소득이 늘어나게 하기 위해 추경 예산을 포함해 적극적인 재정정책을 펴야 한다"고 말했다. © News1 최진모 디자이너정부도 조심스러운 입장이다. 1분기의 '서프라이즈'가 이어질 것이라고 섣불리 낙관할 수 없는 변수들이 많기 때문이다. 주환욱 기재부 경제분석과장은 "1분기 성장률은 세계경제회복에 따른 수출, 투자 회복으로 당초 예상보다 상회한 수준이지만 2분기부터는 중국 사드 관련해서 여러 영향이 본격화되는 것도 있고 트럼프 정부가 감세안도 발표했지만 보호무역 관련해서 철강 등 수출 문제도 있고, 북한 핵이슈 등 대내외 불확실성이 남아 있다"고 우려했다. 이어 "국내도 구조조정 계속되고 있고, 미국 금리 관련해서 최근에 조금 나아지긴 했지만 금리 올라가면 가계부채 문제도 여전히 불안요인"이라며 고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [(상보)수출·설비투자 호조, 해외소비 증가…주요기관들 올 성장률 전망치 상향 조정]경기도 평택항에 수출을 기다리는 차량과 컨테이너들이 줄지어 늘어서 있다. /사진제공=뉴스1올해 1분기 국내총생산(GDP) 성장률이  집계됐다. 지난해 4분기(0.5%)보다  개선된 것으로 시장 예상치(.8%)를 다소 웃도는 수준이다. 정부 추경효과가 컸던 지난해 2분기(0.9%) 이후 가장 높은 성장세다. 반도체, 화공품 등을 중심으로 수출이 회복세를 나타냈고 기업 설비투자도 개선 흐름을 나타냈다. 내수 소비는 줄었으나 해외소비가 늘면서 민간소비 지표도 우려할 수준까지 악화되지 않았다. 부동산 등 건설투자도 호조세를 이어갔다. 성장세 회복으로 국내총소득(GDI)도 1년 만에 가장 높은 증가율을 기록했다. 27일 한국은행이 발표한 '2017년 1/4분기 실질 국내총생산(속보)'에 따르면 올해 1분기 중 실질 GDP는 전기대비 0.9% 성장했다. 지난해 4분기 성장률보다  상승한 것이다. 1분기 기준으로는 2014년 1분기(1.0%) 이후 3년 만에 가장 높은 수준을  국내 비내구재, 서비스 소비가 줄었으나 해외여행객 증가에 따른 국외소비 증가로 전기대비 0.4% 증가했다. 지난해 1분기(-0.1%)와 같은 소비절벽 현상은 나타나지 않았다. 건설투자는 5.3% 증가했다. 지난해 4분기(-1.2%) 다소 위축됐지만 건물건설이 늘어 증가세로 전환됐다. 설비투자는 반도체 제조장비 등 기계류 투자를 중심으로 4.3% 증가했다. 특히 설비투자 증가율은 전년동기대비 기준으로는  기록해 2010년 3분기(20.6%) 이후 26분기 만에 가장 높은 수준을 기록했다.  반면 연구개발(R&D;) 투자가 줄면서 지식재산생산물투자는 전기대비 0.2% 감소했다. 2015년 2분기(-0.4%) 이후 7분기 만에 하락했다. 수출은 반도체, 기계 및 장비 등이 늘어 1.9% 증가했고 수입은 기계류, 정밀기기 등을 중심으로 4.3% 증가했다. 재화수출 증가율은  2012년 3분기(3.4%) 이후 18분기 만에 최고치를 기록했다. 재화수입 증가율은  2011년 2분기(6.7%) 이후 23분기 만에 가장 높았다. /자료=한국은행 1분기 경제활동별 성장률은 △제조업 2.0% △건설업 4.0% △서비스업 0.1% △전기가수도사업 2.2% △농림어업  각각 집계됐다.  반도체, 기계 분야 호조로 제조업 성장률은 2010년 4분기(2.2%) 이후 25분기 만에 최고치를 기록했다. 건설업 성장률은 2015년 3분기(4.0%) 이후 6분기 만에 가장 높았다. 반면 내수 위축으로 서비스업 성장률은 2009년 1분기(0.0%) 이후 32분기 만에 최저치를 (GDI)는 전기대비 2.3% 증가했다. 전기 증가율(0.8%)보다  개선된 것으로 4분기 만에 가장 높은 수준을 기록했다. 국제유가 상승세로 교역조건이 전년보다 다소 악화됐으나 성장세 회복으로 GDI는 증가세를 나타낸 것으로 풀이된다.  성장 기여도는 내수 , 순수출 - 각각 집계됐다. 여전히 수출보다는 내수 위주 성장세가 이어졌다. 수출 회복세에도 불구하고 순수출 성장 기여도가 마이너스를 기록한 것은 수출 기여도()보다 수입 기여도()가 더 높은 증가율을 나타냈기 때문이다. 1분기 성장률이 개선흐름을 나타내면서 올해 성장률 전망에도 영향을 줄 것으로 예상된다. 한은은 지난 4월 수정 경제전망에서 올해 성장률 전망치를    상향 조정했다. 정부도 현재 전망치인  높일 가능성이 높다. 올해 2%대 초반을 예상했던 민간연구기관들도 2% 중후반대로 전망치를 상향 조정하는 추세다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 계란가격 1개당 266원…최근 3년평균比 39%↑ AI발생국 홍콩 946만원, 영국 502원, 독일 573원 축산업계 "산란계 생산기반 오는 7∼8월이면 회복"【세종=뉴시스】우은식 기자 = 사상 최대 피해를 낸 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 물러가면서 계란 수급 불균형으로 상승한 계란가격이 언제쯤 정상화될 지 관심이 쏠린다.   우선 해외에서도 AI가 발생, 국내 수입이 여의치 않아 당분간 오름세는 불가피하지만, 7월쯤에는 예년 수준으로 돌아갈 것이라는 게 축산업계의 전망이다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 4월 25일 기준 특란 1개 가격은 최근 3년 평균 대비 39% 가량 오른 266원으로 거래되고 있다.   AI가 발생한 지난해 11월 이후 치솟던 계란 가격이 한때 300원을 넘어서며 급등했으나 지난 2월부터 감소추세로 돌아섰다.  그러나 4월들어 부활절 특수, 학교급식 등 대량소비가 확대되고 산란계 수입국인 미국, 독일, 스페인 등에서 AI가 발생해 수입이 중단되면서 계란 가격이 다소 상승하는 추세다.  축산업계에 따르면 이번 AI 재해로 계란을 생산할 수 있는 산란계 20% 가량이 살처분됐으나, AI가 사실상 종식되면서 병아리 입식이 본격화될 것으로 보여 이르면 오는 7월께 계란 생산 환경이 정상 수준으로 회복될 전망이다.  산란계 병아리가 성장해 알을 낳을 수 있는 생산 가능 산란계가 되기 까지 20주 가량이 소요되기 때문이다.  또한 올해 3월 기준 1일당 계란 생산량 3400만개를 대한민국 인구수 5160만명으로 환산한 결과 1인당 1일 소비가능 계란수량은 , AI 발생 이전 1일 계란 소비량   수준이다.  농식품부와 축산업계에서는 살처분한 농가의 산란계와 산란종계 입식이 지연되지 않는다면 이 정도 부족량은 크게 걱정할만한 수준은 아니라고 설명하고 있다.  특히 한국내 계란가격이 외국과 비교해서 그다지 높은 편은 아니라는 분석도 나온다. 최근 AI가 발생한 국가들의 평균 계란 판매 가격을 살펴보면, 4월 25일 기준 계란 1개당 홍콩 946원, 영국 502원, 네덜란드 274원, 독일 573원으로 나타났다. 국내 계란가격 266원에 비해 상대적으로 높은 것으로 조사됐다.  한국소비자원 조사자료에 따르면 동일한 제품의 계란이라도 기업형슈퍼, 백화점, 대형마트, 편의점, 재래시장 순으로 가격이 낮아지는 것으로 집계됐다.  4월 14일 기준 A상품 10구 가격 조사결과, 평균가격은 5935원으로 나타났으나 기업형슈퍼의 경우 6280원, 대형마트 5814원, 재래시장 3800원으로 가격이 낮아졌다.  판매비용의 차이를 보이는 것은 소비자에게 근접할수록 유통비용이 높아지기 때문인 것으로 분석됐다.  대형마트의 계란유통물량이  가장 많은 물량을 차지하고 있는데 농가에게 싸게 매입해 소비자에게 비싸게 판매하고 있다는 반증인 셈이다.  출산물품질평가원이 발표한 2015년 기준 계란 유통 비용 분석 결과에 따르면 계란의 생산비용은  불과하며 너머지  유통비용에 해당하는 것으로 나타났다.  계란 1개당 소비자가격 205원에는 실제 생산비 109원에 유통비 96원이 포함된 것으로 조사됐다.  계란자조금관리위원회 관계자는 "계란농가가 안정적인 생산을 회복할 수 있도록 지자체가 살처분한 농가에 대해 산란계 및 산란종계 재입식 조치를 서둘러 준다면 부족한 계란 생산량은 빠른 속도로 회복될 것으로 보인다"며 "계란 수급 불안정에 따른 계란가격도 안정세를 유지할 것으로 전망하고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너법정 최고이자율 초과 계약은 무효…반환 요구 가능불법 고금리 신고하면 자율 채무조정으로 연결(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 대부업자에게 대출을 받을 때 업자가 수수료를 달라고 할 때가 있다. 만약 수수료를 줬다면 그 액수만큼 대출 원금을 덜 줘도 된다. 수수료 등의 명목이 선이자에 해당해서다. 수수료를 받고도 대출 원금까지 그대로 요구하면  이런 내용을 담은 불법 고금리 피해 예방 요령을 소개했다. 불법 고금리 피해를 당하지 않으려면 무엇보다 대출은 제도권 금융회사를 이용하는 게 좋다. 급전이 필요해 불가피하게 대부업체를 이용한다면 한국대부금융협회, 은행연합회, 금감원 소비자정보포털 '파인'에서 등록업체인지 확인해야  초과하는 이자 계약은 무효다. 등록 대부업체 27.9%, 그 외 업체 25%의 법정 최고 이자율을 넘는 이자를 줬다면 원금으로 충당하거나 돌려 달라고 요구할 수 있다. 대출 상담을 할 때 신용등급조정료, 수수료 등 명목으로 돈을 요구하면 사기일 가능성이 높으므로 응하지 말라고 금감원은 조언했다. "누구나, 신용불량자도 대출해준다" "저금리대출로 전환해준다" 등의 광고나 권유 역시 흔한 사기 수법이라 주의해야  소득수준에 맞는 대출 상품을 금감원 홈페이지 금융상품 통합 비교공시, 서민금융진흥원을 통해 확인하고 대출 계약서와 원리금 상환내역서는 철저히 관리해야 한다. 그래야 나중에 생길 수 있는 분쟁에 대비할 수  법정 최고 이자율 초과 계약에 대해 금감원에 신고하면 자율 채무조정 제도를 안내해 준다. 법정 최고금리 이내로 계약 내용을 바꾸고, 이미 낸 금액이 최고 금리를 초과한 경우 초과 이자를 돌려받을 수 있다. 채무조정이 끝날 때까지 대부업자의 채권추심도 당국이 중단해 준다. 자율 채무조정을 위해 서류 등 증거자료로 입증해야 (국번없이 1332)에 들어온 고금리 피해신고는 지난해 1016건, 올해는 3월까지 286건이었다. 고금리 계약에 대한 자율 채무조정은 2015년 19건에서 지난해 33건으로 늘었다. 금감원은 "고금리와 불법 채권추심 피해에 대해 증거를 확보해서 금감원이나 경찰에서 적극적으로 신고해달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김종훈 기자] [검찰 "강만수 전 행장, 잘못 부하들에게 돌리고 반성하지 않아"]강만수 전 산업은행장이 27일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 등 '대우조선해양 비리 혐의' 관련 16회 공판에 출석하기 위해 호송돼 법정으로 향하고 있다./ 사진=뉴스1국책은행 수장의 직위를 이용해 지인들 회사에 불법 대출을 내주고 뇌물을 받았다는 등의 혐의로 기소된 강만수 전 산업은행장(72)에 대해 검찰이 징역 7년에 45억여원의 벌금형을  서울중앙지법 형사합의32부(부장판사 성창호) 심리로 열린 강 전 행장의 결심 공판에서 강 전 행장에 대해 징역 7년, 벌금 45억1000만원에 추징금 1억8600만원, 미화 5000달러를 구형했다. 검찰은 "국책은행인 산업은행의 행장은 고도의 공공성과 청렴성을 요구함에도 강 전 행장은 이를 망각했다"며 "원칙과 절차보다 사적 친분관계를 더 중시하고 권한을 남용했다"고 지적했다. 이어 "산업은행 직원들은 강 전 행장의 지시를 받고 신용등급을 조작해가면서 대출을 실행했다"며 "강 전 행장은 퇴임 후에도 영향력을 이용해 현안을 해결해줬고, 돈 한 푼 들이지 않으면서 해외여행을 다니고 골프를 쳤다"고  "강 전 행장은 여당 의원의 부탁을 받고 490억원의 대출을 승인하라는 부당한 지시를 내렸다"며 "대출을 받아간 업체가 부도가 나 274억원이 손실 처리됐다. 강 전 행장의 사익 추구로 인해 국가재정에 막대한 손해가 발생한 것"이라고 밝혔다. 덧붙여 "그런데도 강 전 행장은 모든 책임을 부하들에게 돌리면서 책임을 회피하고 있다"며 "이는 반드시 양형에 반영돼야 한다"고  행장은 2009년 11월 대통령 경제특보로 재직하던 시절 지식경제부 공무원들에게 부당한 지시를 내려 측근 김모씨가 운영하던 A사에 66억7000만원의 정부 지원금을 지급하게 한 혐의를 받고 있다. 강 전 행장은 김씨와 2007년부터 '패밀리'라는 모임을 가지며 밀접한 관계를 유지해온 것으로  행장은 김씨로부터 청탁을 받고 남상태 전 대우조선 사장(67)에게 A사에 투자하라고 요구한 혐의도 받는다. 강 전 행장은 남 전 사장에게 직접 투자 진행 상황을 묻는 등 수차례 압력을 넣었고, 남 전 사장은 편법을 동원해 강 전 행장 퇴임 직전까지 54억여원을 A사에 지원했다. 남 전 사장은 이 대가로 "명예롭게 퇴진하게 해달라", "고재호(62)를 후임 대표로 선임해달라"고 청탁한 것으로 밝혀졌다. 남 전 사장이 후임 대표 체제에서 자신의 비리가 문제될 것을 염려해 미리 손을 써두려 했다는 게 검찰의 판단이다. 남 전 사장의 바람대로 고 전 사장은 남 전 사장의 뒤를 이어 2015년 5월까지 대우조선 사장 직을  행장은 또 2012년 11월 플랜트설비업체 B사에 시설자금 490억원을 부당 대출해준 혐의를 받는다. 당시 B사는 신용등급이 낮고 담보로 제공할 자산도 없어 산은에서 대출을 거절당했다. 이에 B사는 원 의원을 찾아가 강 전 행장에게 청탁해 달라고 한 것으로  전 행장이 2013년 3월 고 전 사장과 임기영 전 대우증권 사장(64)을 시켜 친분이 있는 국회의원 7명에게 1명당 200~300만원씩 총 3840만원의 불법 후원금을 내게 한 혐의도 포착했다. 강 전 행장은 "의원 측에는 내가 기부하는 것을 알려주라"고 요구한 것으로  2011년 3월 강 전 행장은 산은행장으로 취임한 뒤 임 전 사장으로부터 축하금 명목으로 1000만원의 뇌물을 받은 것으로 조사됐다. 또 검찰은 강 전 행장이 2008년 10월부터 지난해 6월까지 고교동창인 임우근 한성기업 회장(69)으로부터 현금 1억4500만원과 골프장 회원권을 받고 투자금 명목으로 10억원을 챙긴 것으로 보고  행장은 그 대가로 임 회장으로부터 "선박구매자금으로 쓸 620만달러를 대출받을 수 있게 도와달라"는 청탁을 받고 대출을 실행하라는 지시를 내린 것으로 조사됐다. 강 전 행장은 산은과 대우증권을 통해 한성기업에서 생산된 3억8500만원어치 선물세트를 구입해주는 등 각종 특혜를 제공하기도 한 것으로  전 행장은 한성기업이 대출담보로 제공한 선박에 대해 근저당권을 부당하게 해지해주고, 남 전 사장에게 압력을 넣어 종친이 운영하는 건설회사에 24억원의 일감을 몰아준 혐의 등도 받는다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 케이뱅크, 출범 24일 만에 수신목표액 50% 초과 달성  인터넷전문은행 등장 후 기존 금융사들 일제히 변화 도모 "인터넷전문銀 업무범위 확대되면 경쟁 압력 더 커질 것"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 금융위원회가 케이뱅크, 카카오뱅크에 이어 새로운 인터넷전문은행 인가를 추진한다.  지난 3일 출범한 케이뱅크가 금융시장 전반의 경쟁을 촉진하는 '메기' 역할을 톡톡히 하고 있다고 보고 시장에 또 다른 플레이어를 참여시키겠다는 방침이다.  금융위원회는 27일 이 같은 내용을 담은 '인터넷전문은행 향후 정책방향'을 발표했다.  금융위는 법률 개정 등 제도적 정비가 완료되면 시장상황에 맞춰 인터넷전문은행 추가 인가(2단계 인가)를 진행할 예정이다.  1호 인터넷전문은행인 케이뱅크가 가격 경쟁력, 이용 편의성 등을 바탕으로 출범 후 기대 이상의 성과를 내고 있는 것이 금융위의 정책 결정에 큰 영향을 끼쳤다.  케이뱅크는 영업 시작 24일 차인 지난 26일까지 총 24만명의 고객을 끌어모았다.  특히 출범 8일 만에 지난해 1년 동안 은행권 전체의 비대면 계좌개설 15만5000건을 넘어서며 금융업계의 지각 변동을 예고했다.  실적도 기대 이상이다.  특판 정기예금 출시와 빠른 고객유입 등에 힘입어 현재 수신 규모는 약 2848억원이다.  이는 케이뱅크가 출범 전 수립했던 올해 수신목표 5000억원의 50% 이상을 불과 24일만에 달성한 것이다.  여신액은 1865억원으로 현재 예대율은 65.5% 수준이다.  직장인 대출은 비교적 우량 신용자를 대상으로 하는 만큼 평균 대출액은 1299만원으로 크고 금리는  낮다.  중금리 대출의 경우 차주의 평균 신용등급(CB 기준)은  대출금액과 금리는 각각 720만원,  나타났다.  케이뱅크 출범 후 타 금융업계도 발빠른 대응에 나서고 있다.  은행권은 고객 이탈 방지를 위해 연 2%대 금리의 예·적금 특판상품을 판매하고 있다.  일부 은행은 케이뱅크의 간편 소액대출에 대응해 마이너스통장 한도의 10%(최대 200만원)까지 금리를 면제해주기도 했다.  또 비대면채널을 강화하는 동시에 2016년 한해 동안 점포 175개를 없애며 조직 슬림화에 속도를 내고 있다.  이밖에 저축은행과 P2P(개인간거래)금융기업은 대출금리를 내리고, 증권사는 비대면 거래에 대한 수수료 면제 혜택을 부여하고 있다.  김진홍 금융위 은행과장은 "출범 초 케이뱅크에 쏠린 관심은 가격 경쟁력과 편의성 등에서 기인한 것으로 판단된다"며 "향후 인터넷전문은행의 업무범위가 방카슈랑스, 직불간편결제, 신용카드, 해외송금 등으로 확대되면 보험, 여신전문금융회사 등으로까지 경쟁이 확산될 것"이라고 말했다.  금융위는 2호 인터넷전문은행인 카카오뱅크가 오는 6월말 서비스를 개시할 수 있도록 전산시스템, 소비자보호 체계 구축 등을 적극 지원할 계획이다.  또 창의적 IT 기업이 인터넷전문은행 경영을 주도할 수 있도록 인터넷전문은행법 등 관련입법 통과를 국회에 설득할 방침이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 법정관리를 간신히 모면한 대우조선해양이 5년만에 영업익, 순이익 흑자전환에 성공했다. 대우조선은 연결기준 잠정실적 공시를 통해 올해 1분기 영업이익이 지난 2012년 4분기 이후 전기손익수정 반영기준으로 17분기 만에 흑자전환 했다고 27일 밝혔다.  이날 발표한 대우조선의 2017년 1분기 매출액은 2조 7840억원, 영업이익 2918억원, 당기순이익은 2613억원이다. 전년동기 대비 매출은 약 20.1% 감소했고, 영업이익과 당기순이익은 흑자전환했다.  회사측은 해양플랜트에 대한 불확실성은 지난해 대부분 반영됐고, 일부 인도 임박한 해양프로젝트에 대해서는 체인지오더를 철저하게 확보해 흑자달성에 도움이 됐다고 밝혔다. 또 상선분야에서도 액화천연가스(LNG) 운반선, 초대형컨테이너선 등 고부가가치 선박들의 철저한 예산준수, 생산성향상, 적기인도 등에 따른 이익확보와 그동안 지속적으로 추진해온 자구계획(자산매각, 인적구조조정)에 바탕한 원가경쟁력에 힘입은 것이라고 밝혔다.  대우조선 관계자는 "2분기 이후에도 수익성이 가장 좋은 선박 중 하나인 LNG운반선의 생산이 본격화됨에 따라 수익성이 지속적으로 개선될 것"이라며 "인도 기준으로 올해 및 내년에 모두 30척 이상의 LNG운반선이 인도될 예정으로, 수익성 개선의 좋은 신호가 되고 있다"고 말했다.  대우조선은 국민연금 등 사채권자들의 채무조정 동의 등으로 경영정상화에 탄력을 받고 있으며, 현재 진행하고 있는 자구계획실행과 함께 비효율성 제거 등 원가절감을 지속적으로 이행해 나갈 예정이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대연금 잠재부채 국가부채에 반영 시 국가 순자산 '마이너스'  국민연금과 군인연금, 공무원연금, 사학연금 등 4대 공적연금의 잠재부채가 지난 한 해에만 140조원 증가했다는 분석이 나왔다.  이는 1년 간 매일 3840억원의 부채가 쌓였다는 의미로, 이를 우리 국민이 골고루 부담할 경우 1인당 약 2606만원에 달하는 빚을 부담해야 한다는 계산이 나온다.  4대 공적연금의 잠재부채가 이처럼 눈덩이처럼 불어난 건 지속적인 금리하락과 연금수급자 증가, 기여금보다 많이 주는 확정급여형 지금방식 등 구조적 모순 탓이란 지적이다.  27일 한국납세자연맹의 분석을 보면, 2016년말 현재 4대 공적연금 가입자들에게 지급해야 할 4대 연금충당부채(책임준비금)은 1910조원에 달하는 반면 실제 적립액은 575조에 불과해 부족한 잠재부채가 1335조원으로 집계됐다. 여기서 연금충당부채는 현재 연금을 받고 있는 사람과 기여금을 내고 있는 가입자에게 줘야 할 연금을 현재가치로 계산한 금액이다. 재직자는 재직한 기간에 대해 줘야 할 연금액만 계산한다. 잠재부채는 부족재원을 말하는 것으로 연금충당부채에서 기금적립금을 차감한 금액이다.          2016년 연금 잠재부채   (조원)       구분 충당부채 기금적립액 잠재부채   공무원연금 601 0 601   군인연금 152 0 152   국민연금 1117 558 558   사학연금 41 16 25   계 1901 575 1335      (한국납세자연맹)      납세자연맹이 파악하고 있는 연금별 잠재부채는 공무원연금 601조원, 국민연금 558조원, 군인연금 152조원, 사학연금 25조원 등이다. 이들 4대 연금 잠재부채 1335조원은 2016년 국가채무액 627조원보다 708조가 많고, 2016년 국내총생산(GDP)의 82%에 달하는 규모다. 또 직전년도 대비 140조원 증가한 액수로 매일 3840억원의 빚이 쌓인 셈이다.  4대 연금 잠재부채 1335조원을 전체 인구로 나눠 국민 모두에게 골고루 부담하게 할 경우 1인당 부채는 2606만원으로 현대자동차의 신형 쏘나타(출시가 기준 2255~3253만원) 1대에 달한다. 0~14세 어린이 1인당 부채는 무려 1억9478만원으로 2억원에 가깝다. 2014년 국가부채 627조원에 대한 국민 1인당 채무 1224만원의 두 배를 웃도는 수준이다.          국민 1인당 연금 잠재부채       구분 2016년   연금 잠재부채 1335조원   전체 인구 5124만5707명   국민 1인당 부채 2606만원   어린이(0~14세) 인구 685만6319명   어린이 1인당 부채 1억9478만원      (한국납세자연맹)      문제는 정부가 국민·사학연금의 잠재부채를 국가부채에 반영하지 않아 이 사실을 대다수가 잘 모른다는 점이다. 실제 기획재정부는 발생주의에 의한 2016년 회계연도 국가결산 결과 국가자산은 1962조원, 부채는 1433조원, 순자산은 529조원이라고 발표했다. 만약 4대 연금의 잠재부채를 국가부채에 추가 시 순자산은 54조원 마이너스(-)가 된다.  민간기업이라고 치면 '자본잠식상태'다. 따라서 재정정책위원회가 매년 세대간 회계를 통해 미래의 재정을 진단하는 스웨덴 식 회계관리가 필요하다는 주장이 제기된다. 현재세대가 미래세대를 담보로 빚을 내는 것을 막기 위해선, 세대간 회계를 도입해 미래세대 부담금액을 계산하고 목표치를 제시하는 등 성과관리를 해야 한다는 주장이다.  납세자연맹 김선택 회장은 "우리나라의 연금제도는 2차대전 이후의 완전고용, 높은 경제성장, 높은 출산률를 전제로 설계된 연금구조"라며 "현재 한국이 처한 세계최고 수준의 고령화·저출산, 임금격차, 고용불안, 높은 자영업비율 등을 감안하면 스웨덴처럼 낸 보험료만큼 받아가는 기여형 연금제도로의 전면적인 개혁의 필요하다"고 진단했다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>코스피 지수가 6년 만에 2,200선을 넘어서며 연중 최고치를 기록했습니다. 지난 2011년 5월 기록한 사상 최고치에도 바짝 다가섰습니다. 경기 전망을 먼저 반영한다는 주식 시장이 호조를 보이고 있죠. 최근엔 수출과 고용 같은 경제지표도 나아지고 있는데, 실제로 경기가 살아나는 걸까요?송욱 기자가 보도합니다.<기자>증설 공사가 한창인 LG디스플레이 파주  OLED 패널 주문이 밀려들자 10조 원을 들여 설비 투자에 나선 겁니다.[이형국/LG디스플레이 과장 : 지금 이 공장을 짓기 위해서 하루에 약 2천 명 정도의 인력들이 투입되고 있습니다.]덕분에 인근 상가들도 함박웃음입니다.[이성자/음식점 운영 : (음식점에서 운영하는) 버스를 계속 꽉꽉 채워서 손님들을 모시고 오거든요. 그래서 점심에 그냥 너무 바쁩니다.]디스플레이 외에 수출이 잘 되는 분야로 반도체와 정유 산업도 있습니다.[이선엽/신한금융투자 투자분석부 파트장 : 해외 경기가 좋아지고 있고, 그리고 IT를 비롯한 국내기업들의 실적이 좋아지면서 (코스피) 지수의 추가 상승 가능성은 높다라고 보여집니다.]하지만 이런 호조세는 일부 산업에만 국한돼  곳이 입주한 경기도 마석의 가구 공단엔 경영난에 문을 닫은 공장이 여전히 많습니다.[김영모/가구점 운영 : 이사 철이지만 구입자들이 흔하지 않습니다. (오시는 손님들도) 아이쇼핑 정도만 하지 호주머니에서 돈을 꺼내지 않는 상태로 가고 있습니다.]호황을 누리는 산업은 대부분  시설 위주여서 일자리 창출 효과도 낮아 가계소득 증가로 이어지지 못하고 있습니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 최근 고용 사정의 개선이 임금 근로자는 줄어드는 상황에서, 상황이 어려운 자영업자들이 급증하고 있음을 감안 할 때 안심하기 어려운 측면이 있습니다.]미국의 보호무역과 금리 인상, 북한 핵 문제 등 불안요인이 여전한 만큼 경기 회복세를 낙관하기는 아직 이르다는 평가입니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) 송욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업조선소 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 현대중공업이 세계적인 조선업 침체 등 어려움 속에서도 5분기 연속 흑자 달성에 성공했다.    현대중공업은 27일 공시를 통해 올해 1분기 매출 10조756억원(이하 연결기준), 영업이익 6천187억원, 당기순이익 4천623억원을 기록했다고 밝혔다.    매출액은 작년 1분기보다 1.9% 줄었지만 영업이익은 전년 동기보다 90.3% 증가했다. 지난해 1분기 이후 5분기째 흑자를 이어갔다.    조선·해양플랜트·엔진기계 사업부문이 총 2천200억여원의 영업이익을 올리며 실적 안정세에 기여했다. 전기전자시스템·건설장비·로봇·정유 사업도 모두 흑자를 기록하며 성장세를 이어갔다.    부문별로 살펴보면 조선 부문은 건조 물량 감소로 매출이 다소 줄었지만 영업이익은 전분기 대비 251% 증가한 1천271억원을 달성했다.    현대중공업은 "기술경쟁력을 갖춘 고부가가치 선박 건조 비중 증가, 공정 안정화와 원가 절감 노력 등이 영업이익 증대에 기여했다"고 설명했다.    해양플랜트·엔진기계 부문도 해양 야드(작업장)를 효율화하는 데 성공하고 엔진 자재비를 절감한 덕분에 영업이익 940억원을 기록했다.    전기전자시스템·건설장비·로봇 등도 원가 경쟁력 강화를 통해 1천76억원의 흑자를 올렸다.     이 세 부문은 지난 1일 각각 현대일렉트릭앤에너지시스템, 현대건설기계, 현대로보틱스로 분사했다. 이 회사들은 오는 2분기부터는 존속법인인 현대중공업과 별도로 실적을 발표한다.    현대오일뱅크 등 기타 계열사도 판매량 감소 및 정제마진 축소라는 어려움이 있었지만 역시 3천500억여원의 영업이익을 실현했다.    현대중공업은 "2014년부터 자산 매각, 경영합리화, 사업분할 등 선제적인 경영개선을 통해 수익성과 재무건전성을 확보하는 데 노력을 기울였다"며 "지속적인 경영합리화와 기술 품질 중심의 경영으로 안정적으로 수익을 확보하는 데 최선을 다하겠다"고 밝혔다.    현대중공업은 최근 수주실적에서도 눈에 띄게 회복세를 보이고 있다.    올해 1~4월 누적 실적 기준으로 3년 만에 최대치인 39척(23억 달러)을 수주했다. 4월 한 달에만 18척(9억 달러) 수주에 성공했고 5척의 추가 수주도 앞두고 있다.    현대중공업은 "시장회복에 대한 기대감으로 수주 문의가 지난해 같은 기간 대비 두 배 이상 늘었다"며 "시황회복이 기대되는 만큼 적극적으로 영업활동에 나서 일감 확보와 수익성 개선이라는 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)