20160414// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소셜커머스(CG)[연합뉴스TV 캡처]"시장 선점위한 투자" vs "업태 자체 한계"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 2010년 전후 '구매자가 많이 몰릴수록 가격을 낮춘다'는 개념으로 국내에 등장한 소셜커머스 업체들이 6년이 지난 현재까지 모두 수 천억원이 넘는 대규모 적자 상태에서 벗어나지 못하면서 존속 가능성을 두고 논란이 일고 있다.    쿠팡·티몬 등 해당 업체들은 "흑자를 목표로 잡으면 낼 수도 있지만, 시장 선점을 위해 인프라에 투자하고 가격 인하 경쟁을 주도하느라 적자를 낸 것"이라고 강조하고 있다.    하지만 유통업계에서는 전자상거래 업체가 직접 상품을 사거나 골라 판매하는 '딜(deal)' 위주의 소셜커머스 비즈니스 구조 자체가 비효율적이고, 같은 수익 모델만 고집할 경우 일정 규모 이상 성장하는데 한계가 있다는 지적도 나오고 있다.    ◇ 쿠팡·티몬 "선제 투자때문에 적자"    14일 쿠팡·티몬·위메프 소셜커머스 3개 회사가 공시를 통해 직접 밝힌 작년 영업손실 규모는 각각 5천470억원, 1천452억원, 1천424억원으로 모두 8천346억원에 이른다.    앞서 2014년 이들 업체의 총 손실액(1천751억원)과 비교해 1년 사이 적자 폭이 네 배 이상으로 크게 불어난 셈이다.      지난해 무려 5천억원이 넘는 적자를 낸 쿠팡(.kr)은 대규모 손실에 대해 "물류와 로켓배송(직접배송) 등을 위한 선제 투자 비용이 적자의 약 89%를 차지한다"며 "향후 사업 확장을 위한 선제적, 계획된 투자"라고 설명했다    쿠팡은 현재 '쿠팡맨'으로 상징되는 '직접매입-당일 직접배송' 서비스를 차별화 무기로 내세워 확대하는 중인데, 그 과정에서 물류센터 건설이나 쿠팡맨 채용 등에 막대한 자금이 들어가 발생한 적자인만큼 영업 자체에 문제가 있는 게 아니라는 주장이다.    김범석 쿠팡 대표도 같은 맥락에서 실적 발표 직후 "사실 창업 2년만에 흑자를 달성한 바 있는데, 이에 만족하고 흑자 달성을 목표로 삼았다면 중소 인터넷 쇼핑몰로 남았을 것"이라며 "하지만 시장과 고객에 획기적 경험을 주기 위해 다시 도전했고, 앞으로 일정 수준의 고객 경험을 만들 때까지 지속적으로 투자하겠다"며 '계획된 적자'를 강조했다.    쿠팡은 전국 당일 배송을 목표로 현재 14개인 초대형 물류센터를 2016년 16개, 2017년 21개까지 늘릴 계획이다.     티몬 역시 1천억원대 적자의 배경과 관련, "모바일 커머스(전자상거래) 시장을 선도하기 위한 전략적 마케팅 투자에 기인한 것"이라고 밝혔다.    생필품을 국내 최저가 수준으로 판매하고 묶음배송·무료반품·바로 환불 등이 가능한 '슈퍼마트' 도입과 항공·숙박·입장권 등 여행에 필요한 모든 상품을 원스톱으로 서비스하는 '티몬투어', 시스템 등을 갖추는데 꽤 많은 투자가 이뤄졌다는 설명이다.    동시에 이들 소셜커머스 업체는 선제적 투자에 따른 효과를 강조하기 위해 매출, 거래액, 방문자 수 등 '외형 성장'을 홍보하는데 주력하고 있다.    쿠팡은 "지난해 1조1천337억5천만원의 매출로 국내 전자상거래 업체로서는 처음 매출 1조원을 돌파했다"고 밝혔다.     기존 국내 1위 이베이코리아(G마켓·옥션)의 작년 매출 8천억원을 넘어섰다는 주장이지만, 여기에는 직접 비교가 애매한 부분도 있다.     판매자와 구매자를 중개해주고 수수료를 받는 G마켓·옥션 등 오픈마켓의 매출은 수수료만을 합한 총액이지만, 쿠팡은 직접 매입한 상품 판매대금을 모두 매출로 잡기 때문이다.     쿠팡 매출에서 직매입이 차지하는 비중은 87%에 이른다.    티몬 역시 작년 매출(1천959억원)이 2014년보다 24% 늘었고, 특히 하반기 거래액의 경우 전반기보다 40%나 많았다는 점을 반복적으로 강조하고 있다.        ◇ "비용부담 크고 품목 늘리는데 한계"     하지만 소셜커머스 적자가 업태의 구조적 문제에 따른 것이라는 비관적 분석도 있다.    현재 소셜커머스 업체들은 직접 물건을 구매하거나, 사지는 않더라도 상품 기획자가 선택한 상품을 공급자로부터 위탁받아 사이트에 '딜'이라는 이름을 걸고 업체 자기 책임 아래 판매한다.     따라서 무엇보다 상품을 처음 매입하는데 큰돈이 들고, 항상 재고 부담에 시달려야한다. 사이트 운영주체인 전자상거래 업체가 직접 상품을 팔다보니 각 상품의 소개 페이지도 일일이 비용을 들여 제작해야한다.    여기에 쿠팡의 경우 이른바 '쿠팡맨'으로 불리는 배송 인력과 차량, 물류센터 등을 갖추고 '직접 배송'까지 시도하고 있기 때문에, 비용 규모가 눈덩이처럼 불어날 수밖에 없다.     이와 달리 같은 전자상거래업체라도 오픈마켓(마켓플레이스)의 경우 사이트 안에서 다수의 판매자와 구매자의 거래를 중개해주고, 그 수수료를 받아 수익을 내는 비즈니스 모델에 따르고 있다.    기본적으로 오픈마켓 업체는 사이트 공간과 거래 시스템만 제공할 뿐, 상품 소개 페이지나 배송 등은 개별 판매자의 몫이기 때문에 소셜커머스와 비교해 상대적으로 적은 인력과 비용으로 영업이 가능하다.    실례로 현재 이베이코리아가 운영하는 오픈마켓 G마켓·옥션의 경우 G9까지 포함해 사이트가 3개임에도 인력 규모는 약 1천명에 불과하다.     쿠팡 한 업체의 본사 인력, 쿠팡맨, 물류센터 피커(주문 물품을 담고 포장하는 직원)가 지난해 11월 기준으로 각각 2천명, 3천600명, 3천명에 이르는 것과 비교해 엄청난 차이다.    쿠팡맨과 피커의 연평균 급여가 각각 4천만원과 2천만원 수준으로 알려졌는데, 결국 단순 계산해도 물류 관련 인건비에만 한 해 각각 1천500억원과 600억원에 이르는 돈이 들어간다는 얘기다.    다양한 상품 구색 측면에서도 딜 형태의 소셜커머스는 약점을 갖고 있다.    기본적으로 상품을 골라 사들이거나 위탁받아 소비자들에게 직접 소개하고 팔기 때문에, 매입 비용 등의 문제로 상품 종류를 크게 늘리기가 어렵다.     이 같은 취급 품목 수의 한계는 특히 온라인·모바일 쇼핑의 킬러 콘텐츠(소비자를 끌어들이는 핵심 품목)라고 할 수 있는 패션 카테고리에서 치명적이다.     소비자가 소셜커머스 한 곳만 방문해서는 자신이 찾는 스타일의 패션상품을 만나기 어렵다는 뜻이다.    쿠팡맨을 통한 '직매입-직배송'을 차별화 무기로 강조하면서도, 쿠팡이 지난해 8월말 판매자와 소비자를 연결하는 '마켓플레이스(오픈마켓)' 서비스를 추가한 것도 이런 약점을 보완하기 위한 것이라는 분석이 나오고 있다.     유통업계 관계자는 "소셜커머스의 딜 중심 판매, 특히 쿠팡과 같은 '직접 매입-직접 배송' 영업이 모바일 쇼핑 시장에서 더 '소비자 친화적'일 수는 있지만, 비용 문제 때문에 오픈마켓 수준까지 품목 수를 늘리고 시장을 키우는데 분명히 한계가 있다"며 "결국 어느 정도 인지도와 단골 고객을 확보한 뒤에는 오픈마켓 등 다른 방식의 영업을 본격적으로 병행할 수밖에 없을 것"이라고 전망했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]서비스법·노동개혁4법 통과 난망해져…국민의당 '캐스팅보트'정부, 19대 마지막 임시국회에 경제입법 원안처리 총력    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 20대 총선 결과로 16년만에 '여소야대(與小野大) 국회'가 재연됨에 따라 정부가 애초 계획한 대로 향후 경제정책을 추진하기가 어렵게 됐다.     관가에서는 여당인 새누리당이 예상보다 의석수를 턱없이 적게 가져가는 결과가 나오면서 정부의 정책 방향에 상당한 영향이 불가피하다는 전망이 나온다.    14일 중앙선거관리위원회에 따르면 20대 총선 의석 수는 새누리 122석, 123석, 국민의당 38석 등으로 집계됐다.    한때 새누리는 경제정책 등과 관련한 입법의 발목을 잡아온 국회선진화법(현행 국회법)을 무력화할 수 있는 180석을 목표로 삼았다.    180석은 '식물국회' 논란을 몰고 온 국회선진화법에도 불구하고 쟁점법안을 신속처리대상안건으로 지정해 조속히 처리할 수 있는 의결정족수인데다, 야당이 반대하더라도 국회선진화법을 개정할 수 있는 의석수이기 때문이다.    그러나 새누리당은 과반 의석도 달성하지 못했다.    의석 배분만 놓고 봐도 정부가 역점을 두고 추진하려 했던 경제활성화 입법 및 노동개혁을 비롯한 구조개혁 정책도 계획대로 밀어붙이기가 어려운 상황이다.    더욱이 새누리는 '경제심판론'을 내세웠던 더불어민주당에 원내 제1당의 자리를 내줬다.    국민의 표심이 박근혜 정부의 경제정책에 부정적이었다는 점에서 정부가 정책 변화를 꾀해야 할 필요성이 제기되는 이유다.    게다가 국민의당이 40석 가까운 의석을 확보하면서 '3당 체제'가 만들어지면서 사안별로 각 당이 합의에 이르기가 쉽지 않을 것으로 전망됨에 따라 정부의 기존 정책 추진은 더 어려워졌다.    먼저 정부와 여당이 가장 공들여 추진해온 법안으로는 경제활성화법안 중 하나인 서비스산업발전기본법(서비스법)이  둘러싸인 청와대    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 =  결과가 여당의 참패로 나온 14일 서울 종로구 세종로 청와대가 짙은 안개에 둘러싸여 있다.    서비스법에는 서비스산업 발전을 육성하기 위해 세제·금융·제도 혜택과 전문 인력 양성·연구개발(R&D;) 지원 등 기본 원칙이 담겼다.    처음 서비스법이 국회에 등장한 2011년 12월로, 한번 폐기됐다가 다시 발의되는 과정을 거치며 무려 4년 4개월이나 계류된 상태지만 더민주는 이 법이 의료 공공성을 훼손하고 의료 영리화를 추구한다며 반대해왔다.    국민의당은 보건·의료 부문이 제외돼야 한다며 서비스법에 부정적 입장을 나타내왔지만, 개별 의원들은 법안 처리에 협조할 수 있다는 입장을 전하기도 했다.    파견법, 근로기준법, 고용보험법, 산재보험법 등을 개정하는 내용의 이른바 '노동개혁 4법'의 처리여부에도 관심이 쏠린다.    여야는 이중 파견법을 두고 뚜렷한 이견을 보여왔다.    정부와 여당은 중장년층의 일자리를 제공하고 중소기업의 인력난 완화를 위해 파견법이 필요하다는 입장이지만, 야당과 노동계는 파견법이 쉬운 해고를 양산할 것이라며 맞서왔다.    국민의당도 파견법에 있어서는 반대 의견을 밝힌 바 있다. 최상목기획재정부 1차관 [연합뉴스 자료사진]    다만 국회의 캐스팅보트를 쥔 국민의당이 앞으로 새누리와 더민주 가운데 어느 쪽의 손을 잡느냐에 따라 쟁점 법안의 향배가 결정될 가능성이 크다.    정부는 원칙적으로 기존 정책 노선을 고수하겠다는 입장이지만, 국회 의석 변화에 따라 경제관련 법안 처리가 어려워지는 만큼 우선은 오는 20대 국회 출범을 앞두고 열릴 전망인 19대 마지막 임시국회에서 입법화에 최선을 다한다는 방침이다.    이날 최상목 기획재정부 1차관은 경제단체 간담회에서 "현재 국회에 계류 중인 경제활성화·구조개혁 법안의 신속한 통과가 필요하다"고 다시 한 번 강조했다.    특히 서비스법은 제조업의 43% 수준에 불과한 서비스산업의 생산성을 높여 투자와 일자리를 창출하기 위한 법안이라는 점, 노동개혁법을 통해서는 청년 일자리를 늘리고 근로자들의 근로시간을 줄여 삶의 질을 높일수 있다는 점 등 쟁점법안의 필요성을 조목조목 열거했다.    최 차관은 "경제활성화 입법 서명자가 180만명을 넘어선 것은 경제 살리기를 위한 국민과 기업의 간절한 염원을 반영하는 것"이라면서 "법안 모두를 19대 국회 회기 내 처리해 달라는 경제계의 간곡한 호소가 꼭 결실을 보기를 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“아드님이 취직도 안 되고 빚쟁이로 살게 내버려두실 겁니까? 부모님께서라도 갚아야죠.” A씨는 최근 한 추심업자로부터 협박에 가까운 말을 들었다. 아들이 돈을 빌렸으니 부모인 A씨가 대신 갚으라는 요구였다. A씨는 고심 끝에 금융감독원 불법사금융피해신고센터에 업자를 신고했다. 채무 변제 의무가 없는 가족이나 친지에게 돈을 갚으라며 공포심을 유발하는 행위는 현행법상 불법이다. A씨처럼 불법채권추심으로 피해를 보는 사례가 늘고 있다. 금융감독원은 지난해 불법사금융피해신고센터에 신고된 불법채권추심 사례는 3197건으로 전년보다 107건 늘었다고 14일 밝혔다. 올해 4월까지 신고 된 건수는 900건으로 지난해 같은 기간 대비 123건 늘었다. 고금리, 미등록대부업 신고건수도 늘었다. 금감원에 신고 된 불법채권 추심 유형은 크게 7가지로 나눌 수 있다. 우선 채권추심자가 소속을 밝히지 않거나 다른 기관을 사칭하는 사례다. 허가를 받은 신용정보회사 대표라고 거짓말을 하거나, 법무관, 법률담당관, 법원집행관을 사칭하며 채무독촉장을 보내는 식이다. 소멸시효(채권자가 권리를 행사할 수 있는 기간)가 완성됐거나, 개인회생개시로 면책된 채권을 추심한 사례도 있다. 압류 권한이 없는 채권추심회사가 압류를 위한 실사 방문을 하겠다고 통보하는 일도 있었다. 늦은 밤 전화해 갖은 욕설을 하고, 휴대전화로 협박메시지를 보내는 등 고전적인 불법추심도 사라지지 않고 있다. 혼인·장례식장이나 직장에 찾아가 빚을 진 사실을 알리겠다고 협박하기도 했다. 한 추심업자는 대부업체 채무를 연체한 B씨의 아파트로 찾아가, B씨의 이름을 큰 소리로 말하며 주변 집들을 돌아다녔다. 가족 등 제 3자에게 변제를 요구하거나, 돈을 대신 마련해주겠다며 카드깡, 사채 등 불법행위를 강요하기도 했다. 금감원은 불법채권추심에 대응하는 10대 수칙을 소개했다. 우선 채권추심자의 신분을 확인하고, 본인채무와 추심내용이 일치하는지, 채무의 소멸시효가 완성됐는지를 확인해야 한다. 부모 자식 간이라도 채무를 대신 갚아야 할 의무는 없고, 채권추심회사는 압류·경매 등 법적조치를 할 수 없다는 사실을 기억해야 한다. 채권추심자의 채무대납 제의는 거절해야 한다. 돈을 갚을 때 입금은 반드시 채권자 명의 계좌로 해야 하며, 채무변제확인서를 보관하고, 채권 추심 과정을 상세히 기록한다. 또 불법추심행위를 당했을 경우 즉각 신고해야 한다. 금감원 관계자는 “증거자료를 확보해 관할 지자체나 경찰서에 신고할 수 있다”고 말했다. 금감원 불법사금융피해신고센터(전화번호 1332)에 상담하거나 제보·신고할 수도 있다. 나성원 기자  paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원, 불법 채권추심 대응 요령 안내     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = "밤낮없이 걸려오는 빚 독촉 전화, 녹음해서 신고하세요"    경기침체 장기화로 채무상환에 어려움을 겪는 서민이 늘면서 불법 채권추심업체들도 기승을 부리고 있다.    올해 1분기 금융감독원 불법사금융피해신고센터(☎1332)에 접수된 채권추심 관련 신고는 900건으로 작년 같은 기간 777건보다 15.8% 늘었다.    고금리, 미등록대부 관련 신고도 작년 1분기 569건에서 올해는 779건으로 증가했다.    금감원은 14일 불법적인 채권추심을 받을 때 통화내용을 녹음하거나 동영상·사진, 목격자 진술 등의 증거자료를 확보하는 것이 중요하다며 대응 요령을 소개했다.    다음은 금감원이 안내한 불법 채권추심 유형과 대응방법.    ▲ 채권추심자가 소속을 밝히지 않거나 다른 기관을 사칭 = 채권 추심업자가 소속 업체나 이름을 밝히지 않거나 검찰 직원, 법무사, 법원집행관 등을 사칭하는 것은 모두 불법이다. 따라서 통화내용을 녹음하거나 위조된 명함 등의 자료를 확보해 관할 지방자치단체나 경찰서에 신고해야 한다.    ▲ 개인회생절차가 시작됐는데 관련대출의 상환을 독촉 = 시효가 끝난 채권이나 채무부존재 소송을 제기한 채권, 신용회복지원을 신청했거나 개인회생절차가 개시된 채권, 상속인이 상속을 포기하거나 한정 승인한 채권 등은 추심할 수 없다. 역시 관련 자료를 확보해 신고하면 된다.    ▲ 가족 또는 직장에 알리겠다며 협박 = 채무내용을 가족에게 알리겠다고 협박하거나 직장으로 찾아오겠다고 위협하는 경우 등은 모두 불법이다.    ▲ 제3자에게 대신 변제를 요구 = 부모에게 자녀의 빚을 대신 갚도록 요구하는 등 가족이나 친지에게 대신 갚으라고 요구하는 행위도 불법이다.    ▲ 채권추심업체가 압류·경매를 하는 경우 = 채권에 대한 압류·경매, 채무불이행정보의 등록 등은 채권자와 법원의 권한이며 채권추심회사는 할 수 없다. 채권추심회사는 채무자의 재산조사와 변제촉구, 변제금 수령 등만 할 수 있다.    ▲ 채권추심업자가 대납이나 카드깡 등을 제안 = 돈을 빌려 빚을 갚을 수 있도록 대부업체나 카드깡, 사채업자를 소개해주겠다는 제안을 하는 경우가 많지만 이는 나중에 더 높은 금리의 물어야 하는 경우가 대부분이다.    ▲ 폭행, 협박, 감금 등 과도한 채권추심행위 = 폭행과 협박뿐 아니라 야간(저녁 9시 이후)에 채무자를 방문하는 것도 불법이다. 이런 행위는 모두 녹음이나 사진 촬영 등으로 증거를 확보한 후 금감원이나 관할 경찰서에 신고하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]4월 중 일자리 대책·면세점 추가 등 굵직한 정책 대기유일호 "재정·통화정책 확대 여력 있어…추경 편성 가능"19대 국회 마지막까지 서비스·노동개혁 등 경제·민생법안 통과 추진    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 정부가 총선이 끝난 직후부터 각종 경제정책을 차질없이 추진하기 위한 태세에 돌입했다.    그간 정치적 일정 때문에 멈칫했던 주요 정책들을 강력히 밀어붙여 개선세를 보이고 있는 경기 흐름을 확실하게 돌려놓겠다는 방침이다.    그러나 여당인 새누리당이 예상보다 의석수를 적게 가져가는 결과가 나오면서 정부의 정책 방향에도 어느 정도 영향은 불가피하다는 전망이 나온다.    14일 기획재정부 등 관련 부처에 따르면 이달 중으로 굵직한 주요 정책 발표가 잇따라 예정돼 있다.    먼저 청년·여성 일자리 대책이 발표를 기다리고 있다. 이달 마지막 주에 발표될 것으로 예상된다.     일자리 대책에는 정부가 목표로 하는 올해 35만개 이상 일자리 창출을 위해 현재 운영 중인 모든 고용사업을 원점에서 재검토, 효율화하는 내용이 담길 전망이다.    관광·유통업계의 이목이 쏠리고 있는 서울 시내면세점 추가 여부도 4월 안에 결론이 날 예정이다.    정부는 지난달 면제점 제도 개선안을 발표하면서도 그간 최대 쟁점으로 떠오른 면세점 추가 허용 여부 관련해 각계의 견해차가 쉽사리 좁혀지지 않자 관광산업 경쟁력과 시장 여건 등을 더 살펴보고 발표하겠다고 밝힌 바 있다. 12일(현지시간)유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 12일(현지시간) 뉴욕 팔래스호텔에서 해외투자자, 글로벌 금융기관 이코노미스트 등이 참석한 가운데 열린 한국경제설명회에 참석해 발표를 한 뒤 질문에 답하고 있다.     업계에서는 최소 두 군데 이상, 최대 5곳까지 신규 특허가 발급될 것이라는 관측이 나온다.    4월 중하순에는 박근혜 대통령이 주재하는 재정전략회의가 개최된다. 이 자리에서는 재정개혁안을 비롯해 그간 논의돼온 대책들이 마련될 것으로 보인다.    또 새누리당이 총선 과정에서 내놓은 양적완화와 재정확대 정책 등의 공약들 가운데 실현 가능성이 있는 것들을 추려 검토할 방침으로 알려졌다.    이와 관련, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 최근 경제여건이 악화될 경우 추가경정예산(추경) 편성 등 확장적 재정 정책을 사용할 수 있다는 뜻을 내비쳤다.    유 부총리는 12일(현지시각) 블룸버그 통신과의 인터뷰에서 "지금으로써는 부채를 더 늘릴 필요가 없다"면서도 "대외 여건이 예상보다 나빠진다면 추경에 의존하거나 다른 수단을 동원할 수도 있다"고 언급했다.    그는 "(선진국과 비교해) 재정·통화정책을 확대할 여력이 있다"며 "중국 경기가 더 악화되거나 일본과 유로존의 마이너스 금리가 지속된다면 상황이 달라질 수 있다"고 말해 성장률을 떠받치기 위한 부양책 사용 가능성을 시사했다.    이밖에 정부는 상반기 내로 서비스업 종합 지원대책을 마련할 예정으로 알려졌다.    한편 정부는 장기적인 관점에서 한국경제의 체력을 키울 수 있는 구조개혁과 구조조정에도 박차를 가한다는 방침이다.    정부 고위 관계자는 "단기지표에 일희일비하지 않고, 산업과 경제 전반의 경쟁력을 높여나가는 쪽으로 가겠다. 적극적으로 구조개혁과 구조조정을 추진하겠다"겠다고 말했다.    좀 더 멀리 보면서 경제 체질을 강화하는 쪽으로 정책을 편다는 복안이다.    정부와 금융당국은 지난 12일 기업 구조조정을 가속화하기 위해 작년 말 기준 금융회사 총 신용공여액이 1조3천581억원 이상인 39개 계열기업군을 주채무계열로 선정했다.    이들 기업을 상대로 재무상황을 점검, 취약한 기업에는 선제적인 구조조정을 유도할 방침이다. [연합뉴스TV제공]    입법이 지체됐던 구조개혁 및 각종 경제 관련 법안 처리와 관련한 논의에도 속도가 붙을 전망이다.    현재의 19대 국회 회기는 5월29일로 만료되므로, 4·13 총선이 끝나도 한 달여가 남는다. 무쟁점 법안 처리를 위한 임시국회가 열릴 가능성이 제기되는 이유다.    이때 정부는 그간 국회에 계류된 경제활성화법안과 노동개혁 4개법안 등의 통과를 추진할 계획이다.    14개 시·도에 지역전략산업을 지정해 덩어리 규제를 모두 풀어주는 내용의 규제프리존 특별법 제정안도 조속히 처리할 수 있도록 한다.    금융 관련 법안으로는 은산 분리 완화를 골자로 하는 은행법 개정안과 한국거래소를 지주회사 체제로 전환하는 내용의 자본시장법 개정안이 주요 현안으로 떠오른다.    만약 19대 국회에서 이들 법안의 입법이 무산돼도 20대 국회가 구성되는 대로 신속하게 처리될 수 있도록 노력한다는 방침이다.    다만 총선 결과 야당 의석 수가 크게 늘어나면서 정부가 계획하는 핵심 법안들의 입법에 차질이 빚어질 가능성도 커졌다.    정부 관계자는 "정부는 우선 19대 국회 마지막까지 법안 처리를 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현장 리포트 / 28년 만에 '여당 불패' 깨진 강남을5만명 사는데 중학교 단 1곳…출퇴근길은 '교통지옥'"정부·여당 의원이 해준게 뭐냐"…열악한 주거·교통 환경에 불만고소득 전문직 많은 일원동도 "경고 주고 싶었다" 견제 표심[ 강경민/황정환 기자  ] 14일 오전 서울 강남구 세곡동사거리와 수서역사거리를 연결하는 왕복 6차선 밤고개로. 강남 방향으로 가기 위해 세곡동 아파트 단지에서 나온 차량들이 수백m 꼬리를 문 채 극심한 혼잡을 빚고 있었다. 한 주민은 “출퇴근 때마다 세곡동부터 수서역까지  가는 데만 40여분이 걸린다”고 분통을 터뜨렸다. 주변 아파트 단지에는 ‘교통대란 막아다오’ ‘해결책은 세곡사거리역’ 등의 플래카드가 곳곳에 걸려 있었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [20대 총선 새누리당 과반확보 실패로 추진동력 상실, 전문가들도 반대여론 높아…경기둔화 지속, 새 금통위 구성으로 금리인하 요구는 계속될 듯]한국은행 전경. /사진=이동훈 기자‘정치권의 통화정책 개입’ 논란을 불러온 한국판 양적완화(QE) 공약이 사실상 힘을 잃게 됐다. 새누리당이 지난 13일 열린 20대 총선에서 과반확보에 실패하면서 20대 국회에서 법안 추진이 어려워져서다. 총선 이후 대응책을 고심해 온 한국은행은 한숨을 돌리게 됐다. 그러나 수출부진과 내수위축으로 성장률 하방리스크가 커진 상황에서 추가 금리인하에 대한 고민은 더욱 깊어질 전망이다. 강봉균 새누리당 공동선거대책위원장은 4·13 총선을 선거를 보름 앞둔 지난달 29일 한은이 산업은행 발행 채권과 주택금융공사의 주택저당증권(MBS)을 직접 인수하는 내용을 골자로 하는 한국판 양적완화 대책을 발표했다. 강 위원장은 당시 “20대 국회에서 곧바로 입법이 추진되도록 하겠다”고 강조했다. 이는 새누리당이 최소한 과반 의석을 확보할 수 있다는 자신감의  총선패배로 과반 의석 확보에 실패함에 따라 관련 법안의 국회 통과가 어려워졌다. 한국판 양적완화 실현을 위한 한은법, 산은법 개정안 자체의 상정 여부가 불투명해졌다.  여당이 법안을 상정하더라도 다수당이 된 야권의 동의를 구하기 쉽지 않다. 김종인 더불어민주당 비상대책위원장은 ”한국판 양적완화는 우리사회의 양극화만 더 심해지는 결과를 초래할 것”이라며 그동안 반대 입장을 분명히 했다. 양적완화로 마련된 자금이 구조조정에 쓰이지 않고 증시, 부동산에 유입돼 버블을 키울 것이란 우려 때문이다. 시장 관계자들도 여권의 한국판 양적완화 정책이 사실상 추진동력을 잃었다고 본다. 신동수 유진투자증권 연구원은 “여당이 총선 이후 100일 이내에 한은법 개정안을 상정할 계획이었지만 야당이 한국판 양적 완화를 반대한 입장을 고려하면 한국판 양적 완화가 현실화되기 어려울 것”이라고 말했다. 앞서 전문가들도 한국판 양적완화의 부작용에 대해 우려하는 목소리가 많았다. 박재완 성균관대 교수(전 기획재정부 장관)는 “모든 정책에는 빛과 그림자가 있기 마련인데 부담이 어느 정도 되느냐 잘 살펴봐야 한다”며 “아직 구체적인 필요 금액과 용도가 정확하지 않아 단언하기 어렵지만 경제여건을 고려하면 기본적으로 부정적이고 매우 신중히 접근해야 된다”고 말했다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “산업은행 채권을 사서 기업 구조조정을 하겠다는 것은 어려운 조선, 건설사를 일단 살리겠다는 얘기인데 단기적 부양책은 될 수 있어도 장기적으로 버블을 키우는 악영향이 우려된다”고 말했다. 한은 내부적으로도 정치권의 한국판 양적완화 요구가 이전보다 많이 약해질 것으로 예상한다. 이주열 한국은행 총재가 지난달 10일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회에 참석해 생각에 잠겨 있다. /사진=이기범 기자 다만 이와 별개로 한은 추가 금리인하 요구는 거세질 전망이다. 3월 이후 외국인 자본유출 흐름이 완화된데다 내수 위축으로 성장률 하방압력이 커져서다.  이주열 한은 총재는 지난 3월 금통위 기자회견에서 “대외 불확실성이 높은 시기에는 금리조정 효과가 불투명하다”며 추가 금리인하에 부정적 입장을 밝혔다.  그러나 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 12일(현지시각) 미국 블룸버그 통신과의 인터뷰에서 “재정을 확대할 여력이 있고, 현재  한국의 기준금리가 주요국에 비하면 높은 수준"이라며 향후 경기부진에 대응한 추경과 금리인하 정책조합을 시사했다. 또한 5월 금통위부터 새롭게 합류하는 4명의 금통위원 가운데 조동철 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트, 고승범 금융위원회 상임위원, 신인석 자본시장연구원장은 성장을 중시하는 비둘기파 성향이라는 점도 한은 추가 금리인하 기대감을 높이고 있다. 해외 투자은행(IB)들도 한은 기준금리 인하에 무게를 둔다. 국제금융센터에 따르면 골드만삭스, 씨티은행, 바클레이즈 등은 올해 상반기 안에 한은이 금리인하를 할 것으로 예상했다. 한편 한은은 오는 19일 4월 금융통화위원회 회의를 열어 기준금리를 결정하고 수정 경제전망도 발표한다. 시장 안팎에선 4월 금통위에서 금리를 동결하고 성장률 전망치는  2.8% 안팎으로 하향 조정할 것이란 전망이 우세하다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정진영 기자] 국내 대기업의 직원 평균 근속년수가 평균 12년인 것으로  사람인(.kr)이 매출액 상위 100대 기업 중 금융감독원 전자공시시스템에 2015년 사업보고서를 공개한 80개 기업의 직원 평균 근속년수를  평균 근속년수가 가장 긴 기업은 SK에너지로 21년이었으며 뒤 이어 여천NCC(19.8년), 기아자동차(19.6년), KT(19.3년), 한국전력공사(18.5년), 포스코(18년), SK종합화학(17.4년), 현대자동차(17.2년), SK인천석유화학(16.9년), 대우조선해양(16.8년) 등이 상위 10위권에 들었다. 조사대상 기업 중 직원들의 평균 근속년수가 10년 이상인 기업의 비율은 70%(56개사)에  성별에 따라 차이를 보였다. 성별별 평균 근속년수를 명시한 기업 49개사의 근속연수를 비교한 결과, 남성( 여성( 5년 가량 더 긴 것으로 집계됐다. 또, 남성 근속년수가 10년 이상인 기업은 81.6%(40개사)였지만, 여성은 이의 절반에 미치지 못하는 36.7%(18개사)였다. 남성 근속년수가 가장 긴 기업은 국민은행으로 평균 , 뒤이어 SK에너지(21년), 기아자동차(19.7년), KT(19.6년), 한국전력공사(19.4년) 등의 순이었다. 여성은 KT가  차지했으며 한화생명보험(16.9년), 기아자동차(16년), 한국전력공사(14.1년), 우리은행(13.4년) 등이 상위에 올랐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 3사 합쳐 8000억원대 손실규모..전년比 3~5배 심화- 매출도 2~3배 늘어.."덩치만 커지고 체력은 약해져"- 배송경쟁에 비용 지출이 주 원인..마케팅 의존도 증가[이데일리 임현영 기자] 말도 많고 탈도 많던 소셜커머스 3사(쿠팡·티몬·위메프)의 실적이 베일을 벗었다. 당초 예상대로 덩치는 커졌지만 체력은 더욱 허약해졌다. 손실은 3사 합쳐 8000억원 수준으로 급증했으며 전체 매출 역시  3사의 배송경쟁이 고스란히 반영됐다. 손실의 대부분은 물류비·직사입 비용 증가가 원인이 됐다. 여기에 3사간의 경쟁적인 할인 마케팅도 영향을 미쳤다. 업계 당사자들은 ‘큰 폭의 손실이 났지만 장기적인 투자 관점에서 봐달라’는 입장을 유지했다. 하지만 별다른 수익모델없이 덩치만 키우는 현재의 소셜커머스 특유의 사업구조가 한계에 도달한 것이 아니냐는 지적을 피하긴 어려울 것으로 보인다. ◇ 덩치 키웠지만 체력은 더 허약14일 금융감독원에 따르면 소셜커머스 3사의 지난해 영업손실은 총 8300억원을 집계됐다. 전년대비 4~6배 가량  영업손실 5470억원을 기록했다. 지난해(-1215억원) 적자폭의 4배 이상 커졌다. 티몬과 위메프는 각각 1419억원, 1424억원씩 영업손실을 나타냈다. 티몬의 경우 작년 손실(-246억원)에 비해 손실 폭이 5.7배, 위메프도 작년(-290억원)보다 5배 가량(391%)  나란히 늘었다. 쿠팡은 작년 매출 1조1337억원으로 전년대비 . 티몬은 1959억원으로 작년보다 24%, 위메프 역시 전년대비 2배(72%) 증가한 2165억원을 기록했다. 매출 증가속도에 비해 손실 증가폭이 훨씬 크면서 전체적인 수익성이 악화됐다는 분석이다.◇ 소셜3사, 작년 마케팅·물류비용에 ‘올인’손실의 주범은 바로 ‘배송전쟁’이다. 지난해 쿠팡의 ‘로켓배송’으로 촉발된 3사 간 배송서비스 경쟁으로 지출이 대폭 늘었다. 쿠팡이 작년 물건을 직접 사들인 금액은 9890억원으로 전년보다 5배 늘었다. 이는 물건을 직사입해 자체 배송하는 로켓배송과 관련된  물류비용이 2.5배, 직사입 물품 규모가 4배 이상 늘었다. 위메프도 작년 물류비용 54억원을 썼다. 전년(8000만원)보다 무려 67배 늘어난 수치다. 3사 모두 배송서비스에 집중하며 투자한 금액이 대거 손실로 +판매촉진비)비용 역시 증가했다. 가격에 따라 실시간 움직이는 고객의 마음을 사로잡기 위해 3사는 할인쿠폰을 지급하는 출혈 마케팅을  마케팅 의존도는 작년보다 심각해졌다. 위메프는 지난해 413억원(정정 공시 기준)을 광고·판촉에 쏟아부었다. 이는 전체 매출(1259억원)의 33%에 달한다. 올해는 전체 매출(2165억원)의 48%인 1046억원을 지출했다. 전체 매출의 절반 가량을 각종 쿠폰·할인 마케팅에 쓴  “신규고객을 유치하고 최저가를 유지하기 위한 선제적인 투자의 일환”이라고 설명했다. 티몬도 전체 매출의 35%에 달하는 697억원을 마케팅에 지출했다. 쿠팡 역시 광고선전비로만 올해 560억원을 썼다. ◇ 소셜 3사 “실탄은 충분..장기적 투자 관점에서 봐달라”3사는 이날 금융감독원에 나란히 실적을 공시했다. 늘어난 손실 폭에 대해 업계는 ‘장기적 투자의 일환으로 봐달라’는 의견을 전했다. 쿠팡은 “투자금액이 여전히 충분히 남아있으며 계획된 적자일 뿐”이라고 답했으며 위메프 측도 “투자만큼 손실이 늘었으며 손익구조가 빠르게 개선되고 있다”고  배송서비스로 이어지는 3사의 출혈경쟁에 의문점을 표하는 시선이 많다. 초기 투자비용이 적자로 잡히는 것은 당연하지만 그 손실폭이 회복할 수 없는 수준에 이르는 것이 아니냐는 것이다. 지난 2010년 창업한 이래 3사 모두 흑자를 낸 기업이 아직 없다는 점을 미뤄볼 때 더욱  사업에 아직 가능성이 남아 있다는 의견도 있다. 적자 속에도 외부 자금을 꾸준히 유치하고 있기 때문이다. 그동안 소셜커머스 3사가 유치한 금액만 2조원에 이른다. 실제로 티몬은 지난 10일 NHN엔터테인먼트로부터 4000만달러를 깜짝 유치하며 소셜커머스 위기론에 제동을 걸기도  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}면세점 화장품 코너에서 쇼핑 중인 중국인 관광객들(유커)화장품·선글라스·라면 등 싹쓸이…'유커모시기' 경쟁 과열       (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 지난해 5월 이후 연말까지 메르스(중동호흡기증후군) 여파로 잠시 주춤했던 유커(遊客·중국인 관광객) 행렬이 다시 서울로 이어지고 있다.    올해 들어 백화점·면세점·마트 등의 유커 관련 매출은 최소 50% 넘게 뛰며 연일 사상 최고 기록을 갈아치우고 있다.    ◇ 명동 외 잠실 등 강남도 유커 물결     13일 롯데백화점에 따르면 1월 1일부터 이달 11일까지 중국인 고객 매출(모든 점포)은 지난해 같은 기간보다 48%나 늘었다.       롯데백화점 관계자는 "메르스 발병 전인 작년 1분기 유커 실적보다도 50% 가까이 늘었으니 사상 최고 수준인 셈"이라며 "특히 올해는 서울 소공동 본점 뿐 아니라 송파구 잠실점과 에비뉴엘 롯데월드타워점 등에도 중국인 관광객이 눈에 띄게 늘어난 점이 특징"이라고 전했다.    롯데면세점도 밀려드는 유커들 때문에 즐거운 비명을 지르고 있다.    롯데면세점의 1분기(1~3월) 중국인 매출은 작년 동기와 비교해 53% 급증했고, 특히 단체 매출 증가율은  이른다.     이 기간 500명 이상 대규모 유커 단체만 따져도 ▲ 중국 맥도날드 임직원 신년회 2천700명(1월 17~20일) ▲ 베이징·상하이 지역 의료장비회사 인센티브(포상) 관광 1천600명(1월 17~20일) ▲ 베이징 현대차그룹 신년 하례회 행사 1천명(2월 18~19일) ▲ 화장품 다단계 업체 메리케이 포상 관광 520명(3월 8~12일) 등이 롯데면세점을 다녀갔다. 100명 이하 단체 관광의 경우 워낙 많아 정확한 집계조차 어려울 정도다.    더구나 6월까지 약 4만명의 외국인 단체 관광객이 추가로 롯데면세점을 방문할 예정인데, 한류스타가 출연하는 롯데면세점 패밀리 콘서트(4월 15~17일·잠실종합운동장) 관람객 1만5천명을 비롯해 대부분이 중국인이다.    중국인 단체 관광객 뿐 아니라 개별 자유여행 관광객(FIT) 규모도 갈수록 커지고 있다.    롯데마트 1분기 중국인 매출은 1년전보다 거의 두 배(98%↑)로 불었다.      서울 시내 백화점·면세점과 달리 롯데마트 서울역점의 경우 주로 개별 여행객이 공항으로 이동하기 전에 마지막으로 들르는 곳이다.      ◇ 유커 인기 선글라스 매장 월 10억…화장품 매출도 50%↑    유커들은 한국 쇼핑에서 화장품과 선글라스, 라면 등을 주로 쓸어담고 있다.    지난 1분기 롯데백화점에서 중국인이 가장 많이 산(구매 건수 기준) 브랜드는 '젠틀몬스터'였고 이어 설화수, 라인프렌즈(캐릭터상품), 오휘·후, 나이키 등이 2~5위를 차지했다.     젠틀몬스터는 드라마 '별에서 온 그대' 극중 배우 전지현이 썼던 선글라스 브랜드로, 유커들 사이에 입소문이 돌면서 한국 방문시 꼭 사야하는 '머스트 해브(Must Have)' 아이템으로 자리 잡았다. 이 같은 유커 특수에 작년 3월 롯데백화점 소공점에 입점한 젠틀몬스터는 월 평균 10억원 이상의 매출을 올리고 있고, 이 가운데 절반 이상은 중국인 지갑에서 나온다.  인천공항으로 입국하는 중국인 관광객들(유커)    이 밖에 설화수·오휘·휘 등은 국내 화장품 브랜드, 라인프렌즈는 국산 캐릭터 상품 브랜드이다.     유커들의 한국 화장품 사랑은 면세점에서도 뚜렷했다.    롯데면세점에서 1분기 중국인 매출 증가율이 가장 높은 품목도 화장품으로, 무려 작년 같은 기간보다 50%이상 늘었다.    개별 자유여행 관광객은 주로 라면·과자·김 등 한국 먹을거리와 샴푸 등 생활용품을 장바구니에 담았다.    1분기 롯데마트 서울역점에서 유커 매출 1위 품목은 봉지라면이었고, 아몬드와 국산 초콜릿이 뒤를 이었다. 마켓오 브라우니 등 프리미엄 파이류, 한방 샴푸, 초콜릿바, 김, 일반 스낵, 감자 스낵 등도 유커 선호 품목 10위권에 들었다.    롯데마트 관계자는 "한국에서 짬뽕라면 등이 히트를 쳤다는 얘기가 중국까지 전해지면서 올해 들어 유커들이 봉지라면을 특히 많이 찾고 있다"며 "중국에서도 인기가 많은 드라마 '태양의 후예' 속 간접광고 영향으로 홍삼 제품 매출도 빠르게 늘어나는 추세"라고 전했다.     ◇ 경쟁 과열에 '유커 손님 가로채기' 사례도           수 년째 성장이 멈췄거나 뒷걸음하는 국내 유통업계에 이처럼 유커가 거의 유일한 '구세주'로 등장하면서, 중국인 관광객을 유치하기 위한 업체간 경쟁은 갈수록 치열해지고 잡음도 끊이지 않고 있다.    한 사례로 롯데면세점과 신라면세점은 최근 '단체 유커 손님 가로채기'를 놓고 신경전을 벌이고 있다.    업계에 따르면 롯데면세점은 이달 15~17일 한류스타를 동원해 서울 잠실종합운동장에서 대대적으로 '패밀리 콘서트'를 열 계획인데, 이를 보기 위해 무려 1만5천명의 중국인이 입국할 예정이다.    사실상 방한 목적인 콘텐츠(한류 콘서트) 자체를 롯데면세점이 기획한 것이고, 롯데면세점이 여행사들과 함께 유커 단체 관광객을 직접 유치한만큼 롯데로서는 '우리 손님'이라고 생각할 수 밖에 없다.     하지만 신라면세점 판촉 담당자가 한 여행사 이사에게 "롯데면세점 콘서트 단체 관광객의 명단을 넘겨달라"고 요구한 사실이 알려지면서, 신라면세점이 경쟁사가 유치한 대규모 중국인 관광객을 손쉽게 자기 고객으로 등록하고 실적을 올리려했다는 비난을 받고 있다.    심지어 이 같은 메신저 대화 사실 등을 여행사가 증거로 제시하자, 해당 여행사에 대해 신라면세점은 더 이상 각종 인센티브를 줄 수 없다고 통보한 것으로 알려졌다.    롯데면세점 관계자는 "유커 유치가 업체 실적에 워낙 절대적 영향을 미치다보니 상도의에 어긋나는 일들도 일어나는 것"이라며 "유통업계가 수수료 등을 무기로 쉽게 유커를 유치하는 방법을 찾기보다, 유커를 직접 끌어들일 수 있는 콘텐츠 개발에 나서야할 때"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전남창조경제혁신센터에서 창업 상담을 받고 있는 예비 창업자들[연합뉴스 자료사진]현대경제硏 보고서…"미국·핀란드 혁신형이 50% 이상"한국, 창업 자기자금 비중 80%…재도전 여건 나빠     (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 한국에서 창업하는 사람 중 63%가 생계를 위해 창업을 하는 것으로 나타났다.     기술이나 새로운 아이디어로 성공의 기회가 생겨 창업하는 기회 추구형(혁신형) 창업은 21%에 불과했다.    현대경제연구원은 14일 '벤처활성화 지원 정책의 실효성 제고가 필요하다'는 보고서에서 "한국의 창업 목적은 생계형이 63%로 미국(26%), 이스라엘(13%)과 비교하면 압도적으로 높았다"고 밝혔다.    또 기회 추구형 창업은 한국은 21%에 불과했지만, 미국이나 이스라엘, 핀란드, 스웨덴 등은 모두 50%를 웃돌았다.     이렇게 생계를 위해 어쩔 수 없이 창업을 선택하는 경우가 많다 보니 창업에 대한 심리도 다른 나라와 비교해 위축된 상황이다.    한국은 실패에 대한 두려움을 느낀다는 응답자가 42%로 미국(29.7%)이나 스웨덴(36.5%), 핀란드(36.8%)보다 높았다.    벤처 기업이 투자를 받는 비중이나 규모도 다른 나라에 비해 부족했다.    한국의 벤처캐피탈 규모는 국내총생산(GDP) 대비 0.06% 수준으로 스웨덴(0.66%)이나 이스라엘(0.38%), 미국(0.28%)보다 낮았다.    또 벤처 투자를 받는 기업의 비중도  스웨덴(%), 핀란드(%), 이스라엘(%)과 비교해 크게 떨어졌다.    벤처 기업이 중간·성장 단계에서 투자를 받는 경우도 다른 나라보다 부족했다.    한국의 벤처투자는 업력이 3년 미만인 초기 기업에 투자하는 경우가  중간 성장단계인 3∼7년은 . 반면 후반 단계인 7년 이상의 벤처 기업에는 전체 벤처 투자의  투자되고 있다.    반면 이스라엘(68.4%)이나 스웨덴(60.9%), 핀란드(57.3%), 미국(49.6%) 등은 3∼7년 차 기업들에 투자하는 비중이 컸다.     벤처기업의 회수 단계도 다른 나라와 비교해 취약했다.    최근 증시 여건이 나아지고 코넥스 개장 등으로 벤처기업의 기업공개(IPO) 건수가 늘고 있지만, IPO까지 걸리는 시간은 ( 4년 넘게 더 걸렸다.    또 인수·합병(M&A;)을 통한 회수 비중도 미국의 3.6% 수준에 불과했다.     한국은 창업에 실패할 경우 재도전 할 수 있는 여건도 나빴다.    한국의 평균 재창업 횟수는 ( 비교해 크게 낮았다.     창업을 위한 자금 조달 비중도 자기자금이 80%로 높다 보니 창업에 한번 실패하면 자금조달이 그만큼 어려워 재창업을 어렵게 한다.    조호정 현대경제연구원 연구위원은 "국내 창업·벤처 활성화를 위해서는 기업성장단계별로 자금 지원과 기술이전, 재도전과 창업 의식 등 환경을 보완해 정책 실효성을 높여야 한다"고 조언했다.    그는 "죽음의 계곡이라 불리는 중간 성장 단계를 지원하기 위한 투자자금을 꾸준히 발굴하고 창업 보육 기관의 경쟁력 강화도 시급하다"며 "실패는 경험이라는 인식을 확산시켜 재도전이 가능한 사회 환경을 조성해야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 주택매매 거래량과 감소세가 확대되고 지난달 상승세를 보였던 전월세 거래량은 감소세로 돌아섰다. 작년에 워낙 거래가 많았던 데 따른 기저효과에 주택 대출 규제 강화의 영향도 더해진 탓이다. 전월세 거래량 중 월세가 차지하는 비중은 상승세를  주택매매 거래량이 지난해 같은 달보다 30.4% 줄어든 7만7853건으로 집계됐다고 14일  거래량은 전년보다 25% 감소했었다. 3월 주택매매 거래량은 전달보다 감소폭이 커졌지만, 전달과 비교하면  많다. 이사철이 시작되는 3월은 보통 2월보다 주택매매가 많이 이뤄진다. 5년 평균 거래량(8만6000건)과 비교하면 9.9% 적은  1분기 주택매매 거래량은 19만9000건으로 전년 같은 기간보다   보면 수도권에서는 34.2% 줄어든 3만8311건이 거래됐다. 지방은  줄어든 3만9542건이  아파트 거래량이 많이 줄었다. 아파트 거래량은 작년 3월보다 38% 줄어든 4만9179건이었다. 연립·다세대 거래량은  줄어든 1만6614건이었고, 단독·다가구 거래량은  줄어든  함께 전월세 거래량도 줄었다. 3월 전월세 거래량은 지난해 같은 달보다 10.4% 줄어든 14만4865건이었다. 전달보다는 3.2% 늘어난 수치고, 1분기 누계로는 전년 동기 대비 2.2% 감소한 39만건을  수도권에서 전년 동월 대비 12.4% 감소한 9만3747건이 거래됐다. 지방에서는 6.4% 감소한 5만1118건이 거래됐다. 아파트 전월세 거래량은  줄었고 나머지 거래량은  줄었다. 아파트 전월세 거래량은 전달과 비교해도   보면 전세는 작년 3월보다  줄어든 7만6702건이 거래됐다. 월세는  줄어든 6만8163건이 거래됐다. 월세가 차지하는 비중은  전년 동월 대비   아파트 단지 실거래가격은 강남권 재건축과 수도권 일반단지를 중심으로 보합세를 보였다. 강남 대치동 은마아파트  2월 9억5000만원(7층)에서 3월 9억5500만원(13층)으로 비슷했다.[세종=이재원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 올해 초 일본 하네다공항. 비행기에서 막 내린 이재용 삼성전자 부회장은 공항 입구서 기다리고 있던 차를 타고 도쿄서 3시간이나 떨어진 니가타현을 찾았다. 이곳에서 그가 들른 곳은 미쓰케시에 있는 유기발광다이오드(OLED) 증착장비회사인 캐논 토키였다. 매일 분초를 다투는 숨 막히는 일정을 소화하는 그가 조용한 일본 중소도시에 반드시 들러야만 하는 이유가 있었다. 토키는 OLED 생산공정에서 핵심으로 꼽히는 증착장비를 만드는 곳이고, 토키가 삼성에 장비 공급을 원활히 해야만 애플로부터 대규모 수주가 가능했기 때문이다.  증착장비는 유리판에 적색 청색 녹색의 유지물질을 부착시키는 데 쓰이는 핵심 장비다. 불순물을 방지하고 균일하게 유기물질을 부착하는 게 핵심인데, 이를 위해서는 고도의 기술력이 필요하다.   이 부회장은 토키의 최고경영자(CEO)인 데루히사 쓰가미 회장을 만나 토키 장비를 삼성디스플레이에 독점 공급해줄 것과 현재의 생산규모를 두 배 가까이 늘려줄 것을 요청한 것으로 알려졌다. 애플이 발주할 것으로 예상되는 물량을 소화하기 위해서는 삼성디스플레이가 증설해야 하는데, 토키의 현재 생산규모로는 쉽지 않기  답변을 얻은 이 부회장은 애플과 협상이 진행 중인 삼성디스플레이에 적극적인 자세를 취할 것을 당부했다. 삼성이 애플로부터 3년간의 장기 계약을 끌어낸 것은 이 부회장의 현장 경영이 밑받침됐다는 분석이다. 핵심기술과 장비를 삼성디스플레이만이 갖고 있다고 판단한 애플이 껄끄러운 관계에서도 삼성과의 대규모 공급계약에 서명할 수밖에 없었던 이유다.  [이승훈 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}콜센터 내부(해당 사진은 기사 내용과 무관합니다.) © News1(서울=뉴스1) 신수영 기자 = 앞으로 금융회사는 고객으로부터 폭언이나 폭력, 성희롱 등을 당한 응대 직원이 요청하면 문제 고객을 형사고발 해야 한다. 금융위원회는 고객 응대 직원을 보호하는 내용을 담은 5개 관련법 개정안이 지난달 국회 본회의를 통과함에 따라 14일 이런 내용을 담은 시행령을 입법예고했다. 시행령은 6월30일부터 시행한다. 5개 관련법은 저축은행법, 은행법, 보험업법, 자본시장법, 여신전문금융업법이다.  시행령에 따르면 금융사는 피해 직원이 요청하면 민원고객을 형사고발 하고 관할수사시관에 신고해야 한다. 금융위는 저축은행법 등 5개 법에 고객의 폭언, 폭행, 성희롱 등으로부터 직원보호조치를 하는 내용을 추가함에 따라 구체적인 조치사항을 규정한 것이라고 설명했다.  금융회사는 직원이 요청하면 해당 고객으로부터 직원을 분리하고 업무 담당자를 교체해야 한다. 직원에 대한 치료와 상담 지원, 고객 응대 직원을 위한 상시적 고충처리 기구를 마련해야 하고, 직원 보호 조치를 하지 않거나 불이익을 주면 과태료가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		박근혜 정부의 주거정책 실패로 불어닥친 전·월세 광풍이 20대 총선에서 수도권 유권자들의 표심을 결정했다는 평가가 나오고 있다. ‘미친 전·월세’로 표현되는 주거난과 이로 인한 탈서울 현상이 정권에 대한 반감으로 이어졌다는 분석이다. 이번 선거로 ‘여소야대’가 성립하면서 정부·여당의 소극적인 태도로 좀처럼 진전을 보지 못했던 전·월세 대책 논의도 급물살을 탈 것으로  치러진 20대 총선 결과 야당은 여당의 텃밭으로 분류돼오던 서울 ‘강남벨트’에서도 약진했다. 송파구 의석 3석 중 2석이 더불어민주당에 돌아갔다. 이곳은 최근 5년간 월세 가구의 주거비가 크게 올랐다. 한국토지연구소의 주택 실거래가 분석에 따르면 송파구의 가구당 월세전환가(보증금과 2년간의 월세를 합산한 가격)는 2011년 1억6269만원에서 2015년 2억7703만원으로 70.3% 급등해 수도권 평균 상승률(60.1%)을  새누리당이 2석 모두 가져갔으나 이번에 야당이 1석을 확보한 서울 양천구는 월세전환가가 2011년 1억1438만원에서 2015년 2억788만원까지 올라 서울에서 가장 높은 상승률(81.8%)을 기록했다. 경기도에서 월세전환가 상승률이 가장 높은 경기 성남시(87.2%)도 이번 선거에서 4개 지역구 중 3개를 야당이 차지했다. 현 정부의 부동산및 주거정책에 대한 유권자들의 불만이 표심을 갈랐던 것으로 해석할 수 있는 대목이다. 박근혜 정부이후 주거난으로 서울에서 수도권으로 밀려난 인구가 많았던 것도 선거에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다. 통계청에 따르면 2015년 서울 순유출 인구는 전출인구-전입인구)는 13만7256명으로 2000년대 들어 최고치를 기록했고, 지난해 경기도의 순유입인구는 9만4768명으로 전국 시·도 중 가장 많았다. 집값 급등으로 서울에 거주하던 주민들이 경기도로 이주해야 하는 처지에 놓이면서 정부의 주거정책에 불만이 높아진 것으로 풀이된다. 새누리당이 서울 지역구 48석 중 불과 12석을 얻는데 그치고, 서울 외곽 경기도 지역에서 경기 하남시와 성남 중원, 의정부을, 남양주병을 제외하고는 전패한 것도 이런 민심이 작용한 것으로  교수는 “주거 정책은 국민들의 삶과 밀접하고 체감도가 높은데 특히 이번 총선에서는 불만도가 더 크게 반영된 것으로 보인다”고 말했다. 박근혜 정부는 경기부양을 위한 주택시장 활성화에 집중하면서 전·월세 가격 안정과 저소득층 주거대책 마련에는 소홀했다는 평가를 받아왔다. 주거불안 현상이 가중되자 19대 국회에서 서민주거특별위원회가 전·월세 재계약을 할 때 보증금 등 임대료 상승률 상한을 두자는 ‘전·월세 상한제’와 세입자가 전·월세 계약 기간 연장을 보장받을 수 있는 ‘계약갱신청구권’ 도입이 논의해 왔으나 정부·여당의 반대로 제동이 걸렸다.  이번 선거에서 주거안정대책을 공약으로 제시한 야당들이 다수를 차지한 20대 국회에서 전·월세 대책 논의가 진전될 것으로 보인다. 야당 관계자는 “새로 국회가 구성되면 서민 주거 안정을 위해 내놨던 법안들의 재추진에 나설 예정”이라고 말했다. 또 다른 관계자는 “국토교통부 내부에서도 서민주거특위에서 논의된 전·월세 대책 도입을 긍정적으로 평가하는 목소리가 있다”며 “20대 국회에서 생산적인 논의가 이뤄질 것으로 보인다”고 말했다.<윤승민 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 연중 최고치 기록    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피지수가  2, 경신한 14일 오후 서울 중구 명동 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무에 한창이다.      5천522억원 순매수…삼성전자 등 시총 상위주 대부분 상승    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피는 14일 중국 경기 지표 호조와 외국인의 대규모 매수세에 힘입어 2,010선을 회복했다.     이날 코스피는 전날보다 .75%) 오른 2,.    지수는 .15%) 상승한 2, 뒤 외국인과 기관의 동반 매수세에 힘입어 2,010선마저 돌파했다.     이는 연중 최고치이자 작년 12월1일(2,023.93) 이후 가장 높은 수치다.     제20대 총선으로 하루 휴장했던 국내 증시에는 전날 쌓인 해외의 호재성 재료들이 한꺼번에 반영됐다.    먼저 중국의 3월 수출이 증가세로 돌아서면서 중국 경제가 회복 국면에 들어섰다는 분석이 투자심리에 긍정적으로 작용했다.     중국 해관총서는 달러 기준 3월 수출이 지난해 같은 달보다 11.5% 증가했고 수입은 7.6% 감소했다고 전날 발표했다.    중국의 달러화 기준 수출은 작년 7월 이후 8개월 연속 하락했고 지난 2월에는 25.4% 급감하기도 했다.     이에 뉴욕증시와 유럽증시도 모두 상승 마감했다.    김정현 IBK투자증권 연구원은 "중국 수출 지표의 호조세, 유가 반등세 등으로 위험자산 선호 심리가 강화됐다"며 "외국인이 선물과 현물을 동시에 대규모 매수하며 지수를 견인했다"고 분석했다.     이날 국내 증시는 옵션만기일을 맞았지만 별다른 부담이 되진 않았다.    프로그램매매에서 비차익거래를 중심으로 모두 5천633억원어치가 순매수됐다.     유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 5천522억원어치, 1천738억원어치를 사들였다.    개인은 7천823억원어치를 팔았다.    코스피 전체 거래대금은 6조2천750억원, 거래량은 4억5천615만주로 각각 집계됐다.    업종별로는 대체로 상승했다.    철강·금속(3.47%), 기계(2.26%), 운송장비(2.43%), 통신업(2.85%), 금융업(4.07%), 은행(4.08%), 증권(5.02%), 보험(3.12%)이 상대적으로 큰 폭으로 오른 가운데 음식료품(-0.38%), 섬유·의복(-0.12%), 의약품(-0.39%) 등 일부 종목만 내렸다.    시가총액 상위주도 삼성전자(1.96%), 현대차(2.36%), 삼성생명(4.76%), LG화학(3.68%), POSCO(3.99%), 기아차(3.78%) 등 대부분 상승했다.    대우조선해양은 최근 자회사를 통해 수에즈막스급 탱커 2척을 1억3천만 달러에 수주했다는 소식에 6.77%  최고치 기록    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 코스피지수가  2, 경신한 14일 오후 서울 중구 명동 KEB 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무에 한창이다. 원·달러 환율은  1, 종료했다. \        1분기 실적 개선 기대감에 연일 상승 흐름을 보이는 두산그룹주는 두산인프라코어와 두산중공업이 각각  10.17% 오르는 등 이날도 일제히 강세로 마감했다.    한화케미칼도 1분기에 2012년 이후 최대 영업이익을 거둘 것이라는 분석에 12.85% 뛰었다.     끝난 영향으로 정치 테마주는 희비가 엇갈렸다.    국민의당이 38석을 차지하며 선전하자 안철수 대표 관련주가 요동쳤다.    안랩은 장중  치솟았다가 차익실현 매물이 나오며 1.71% 상승한 채 장을 마쳤다.     써니전자(-0.74%)와 다믈멀티미디어(-6.18%)도 각각 17.78%,  올랐다가 하락 반전했다.    우리들제약(5.59%), 우리들휴브레인(15.57%), 에이엔피(4.33%) 등 한동안 내림세를 타던 문재인 전 대표의 테마주들은 강세를 보였다.    반면에 원내 제1당 지위를 내준 새누리당 김무성 대표의 테마주로 분류되는 전방(-18.65%), 대원전선(-15.42%), 금호엔티(-16.12%), 조일알미늄(-17.09%), 엔케이(-20.40%), 디지틀조선(-18.59%) 등은 급락했다.    종로에서 정세균 전 민주당 대표와 맞붙어 고배를 든 오세훈 전 서울시장 관련주인 진양산업(-29.80%), 한국선재(-26.68%), 진흥기업(-13.96%) 등도 곤두박질쳤다.    코스닥지수는 전 거래일보다 .00%) 내린  마감했다.     지수는 전 거래일보다 .66%) 오른  기관의 매도세에 방향을 틀어 우하향 곡선을 그렸다.     기관은 코스닥시장에서 594억원어치의 매물을 쏟아내며 지수를 끌어내렸다.     개인과 외국인이 340억원과 288억원어치를 순매수했지만 지수 하락을 막지는 못했다.     메디프론이 유럽에서 알츠하이머성 치매 치료제 물질에 대한 특허를 취득했다는 소식에 상한가를 기록했다.     단기과열종목으로 지정돼 있는 코데즈컴바인은 별다른 재료 없이 17.73% 급등했다.     코넥스시장에서는 82개 종목의 거래가 체결됐고, 거래대금은 16억1천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서는 원/달러 환율이 달러당  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}옐런 미연방준비제도 의장, "조심스런 금리인상"재닛 옐런 미연방준비제도(연준) 의장[뉴욕 AP=연합뉴스 자료사진]     (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 5월 26~27일 일본 남서부 미에현에서 열리는 주요7개국(G7)정상회담을 앞두고 의장국인 일본의 아베 신조 총리가 선진국 공조로 세계경제 부진을 막아보겠다는 의지를 강하게 비치고 있다.    하지만 세계경제 침체의 장기화를 우려할 정도로 전망은 밝지 않다. 지난 12일 국제통화기금(IMF)도 올해 세계 성장률 전망치를 종전보다  낮춘  제시했다.    이런 상황에서 14일 일본 도쿄신문은 미국, 중국, 유럽의 전문가들이 본 세계경제 전망과 처방에대해 다루면서 "미국이나 중국, 유럽 등 세계경제 상황이 둔화될 조짐"이라고 전했다.    신문에 따르면 미국 경제의 현주소에 대해 스콧 섬너 미 조지메이슨대 금융정책연구소 소장은 "개선되고 있지만, 이례적으로 약한 회복"이라고 진단하고 구조적인 요인을 그 배경으로 주목했다.    섬너 소장은 "고령화 등 영향으로 장기적으로 노동참가율이 떨어지고 있기 때문"이라고 지적했다. 이 때문에 기업의 생산성이 올라가지 않아 고용이나 소비가 약해지는 악순환이 생겨 "장래에는 성장률이 1%대가 되고, 이것이 미국의 새로운 기준이 될 것이다"고 예측했다.    그는 일본에 대해서는 "아베노믹스의 이름 아래 고용환경이 개선되고 있다. 불경기는 아니다"고 평가하면서도 "최근 수개월간 일본은행의 금융정책 신뢰가 떨어졌다"며 마이너스 금리가 효과를 내지 못하고 있는 점을 언급했다.    그러면서 "아베 정권이 할 일은 물가상승 목표(2%) 달성과 채무 줄이기 정책"이라고 지적했다.    올해 경제성장률 목표치를 .0%로 제시한 중국에서는 철강이나 석탄 등 국내산업의 과잉생산 해소가 초점이 되고 있다.     2008년 금융위기 이후 중국이 실시한 4조위안(약 708조원)의 경제대책이 과잉생산이나 수요를 무시한 부동산개발을 초래하면서 중국 정부는 서비스업 중심의 산업구조 개혁을 서두르는  총리 "경착륙 없다"는데... 리커창 중국 총리[베이징 AP=연합뉴스 자료사진]     베이징리궁(理工)대 후싱더우(胡星斗) 교수(경제학)는 "중국경제는 성장방식의 전환점에 있다. 올해는  성장을 유지할 것으로 보이지만, 장기적으로는 낙관할 수 없다"고 진단했다.    후 교수는 "정부가 경제에 강력히 관여하는 자세를 계속하는 한 과잉생산이 반복될 가능성이 있다"고 지적했다.     일본경제에 대해 후 교수는 "중국경제는 부진하지만, 일본은 동남아시아나 인도 등 시장을 개척하는 힘이 있다"고 말했다.    유럽 경제에 대해 슈테판 슈나이더 도이체방크 수석이코노미스트는 "연초 우려보다는 잘 진행 중"이라고 올 1분기 연착륙을 평가했다. 다만 세계적인 수요감소, 강한 유로화나 원유가격의 상승 반전으로 가계의 실질소득은 거의 늘어나지 않을 것으로 전망했다.    그는 올해 유럽지역 국내총생산(GDP) 증가율을 약  예측했다.    유럽중앙은행(ECB)의 마이너스금리나 양적완화 등 정책에 대해서는 "지속가능한 성장을 위한 정책은 내놓지 못하고 있다"며 "민간부문의 과잉채무를 줄이고 은행은 부실채권처리에 매진할 필요가 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오정은 기자] ["금융투자 매물 청산으로 옵션 만기 효과 긍정적" 증권업종 4% 강세 ]이머징 증시 급등에 코스피 지수가 오랜만에 강세 출발했다. 장 초반 외국인 순매수가 2000억원을 돌파하며 시가총액 상위종목이 급등하고 있다. 20대 총선으로 코스피가 휴장했던 13일 홍콩H지수가 3.95% 급등하는 등 이머징 증시는 일제히 강세를 보였다. 14일 오전 9시53분 현재 코스피 지수는 전일대비  .37%) 오른  있다. 최창규 NH투자증권 연구원은 "유가 상승과 지표 개선에 상해 및 홍콩 증시가 급등하면서 코스피도 동반 상승 중이다"며 "다른 아시아 국가들, 특히 중국 증시와의 키맞추기를 위해 외국인 매수가 유입되고 있다"고 설명했다. 이어 "옵션만기일이지만 주요 매도세력인 금융투자가 만기일에 앞서 상당 매물을 청산했기 때문에 잔고 부담이 크지 않은 상황이다"며 "외국인 매수가 강하게 유입되는 상황이라 만기 효과는 긍정적이다"고 말했다. 앞서 마감한 미국 뉴욕 증시는 중국 수출지표 호조와 JP모간의 실적 호조 등으로 금융, 원자재 원자재 업종이 강세를 보이며 상승 마감했다. 다우 지수는 13일(현지시간) 전일대비 1.06% 상승한 , S&P500; 지수는 1% 오른 . 나스닥 지수는 1.55% 올라 . 이날 연방준비제도가 공개한 베이지북은 미국 경제가 고용시장 호조와 임금상승, 소비지출 증가에 힘입어 확장을 지속하고 있다고 평가했다. 서부텍사스산원유(WTI) 선물가격은 차익실현 매물로 뉴욕상업거래소에서 배럴당 1% 하락한 . 유가증권시장에서는 외국인이 2588억원 순매수를 기록 중이다. 개인과 기관은 각각 2433억원, 203억원 매도 우위다. 기관 중 금융투자의 순매도는 500억원대에 그치고 있다. 프로그램 매매는 차익이 37억원, 비차익이 1908억원 매수 우위다. 전체적으로는 1946억원 순매수를 나타내고 있다. 지수선물 시장에서는 외국인이 2635계약 매수 우위, 개인과 기관이 각각 204계약, 2528계약 매도 우위를 보이고 있다. 업종별로는 증권이 4%대 강세다. 금융, 은행, 철강금속도 2%대 상승세를 나타내고 있다. 화학 기계 전기전자 운송장비 제조가 1%대 상승 중이며 음식료 종이목재 의약품 비금속광물 유통 전기가스 건설 통신 서비스가 강보합세다. 섬유의복과 의료정밀만 소폭 약보합세다. 시가총액 상위종목은 일제히 강세를 보이고 있다. POSCO가 3.02% 오르는 가운데 현대차 삼성생명 SK하이닉스 신한지주 기아차가 2%대 상승폭을 기록 중이다. 삼성전자 현대모비스 NAVER가 1%대 상승세를 나타내고 있다. 안철수 대표가 이끄는 국민의당이 이번 총선에서 제3당으로 자리매김하면서 안철수 테마주인 써니전자가 6% 급등 중이다. 새누리당의 참패로 김무성 테마주는 약세다. 김무성 새누리당 대표의 선친이 창업한 전방은 16%대 급락중이며 김무성 테마주로 분류되는 대원전선과 조일알미늄이 각각 11%, 14%대 낙폭을 기록 중이다. 코스닥 지수는 .42%) 오른  중이다. 코스닥 시장에서는 외국인이 143억원 순매수다. 개인과 기관은 각각 68억원, 61억원 매도 우위다. 업종별로는 상승 업종이 우세하다. 섬유의복이 6%대 급등하는 가운데 컴퓨터서비스도 3%대 상승세를 보이고 있다. 인터넷, 제약도 1%대 상승폭을 나타내고 있으며 IT종합, 오락문화, 디지털컨텐츠, 소프트웨어, 통신장비 등은 강보합세다. 시총 상위종목 중에서는 최근 주가가 많이 하락한 코데즈컴바인이 9%대 반등 중이다. 파라다이스가 3.17% 오르고 있고 셀트리온과 케어젠이 2%대 상승폭을 기록 중이다. 카카오와 동서는 1%대 상승 중이다. 안철수 테마주인 안랩이 8%대 강세를 보이고 있다. 김무성 테마주인 금호엔티가 12% 넘게 밀리고 있다. 무소속으로 출마한 유승민 의원 관련 테마주로 분류되는 대신정보통신과 삼일기업공사도 각각 4%, 6%대 약세다. 웹젠이 김병관 이사회 의장의 국회의원 당선으로 3.35% 오르고 있다. 한편 원달러 환율은 서울 외국환시장에서   있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오정은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난해6월 열린 건강보험정책심의위원회 [연합뉴스 자료사진]다나의원 피해자들 한숨 돌릴 전망    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 약값만 수천만원에 달하는 C형 간염 치료제가 기존 예상보다 2개월 정도 앞당겨진 다음 달부터 건강보험의 적용을 받을 것으로 보인다. 다나의원에서 C형간염에 걸린 피해자들이 한숨을 돌릴 수 있게 될 전망이다.    보건복지부는 건강보험정책심의위원회에서 길리어드코리아의 C형간염 치료제 '소발디'와 '하보니'의 건강보험 등재를 심의할 예정이라고 14일 밝혔다.    건강보험정책심의위에서 두 의약품의 건강보험 등재가 결정되면 이달 하순 보험 약가가 고시되고 다음 달 1일부터는 건강보험의 적용을 받는다.    업계 관계자는 "막판 가격 협상이 진행 중이지만 다음 달 건강보험 등재는 확실시되고 있다"고 설명했다.    업계에서는 두 의약품이 7월께 건강보험에 등재될 것으로 예상하였지만 일정이 앞당겨지는 것이다.    보건복지부는 "건강보험 등재 일정을 앞당기려고 최대한 서둘러 절차를 진행했다"며 "밟아야 할 절차는 모두 밟았고, 환자들의 요구 등이 있어 신속하게 추진했다"고 설명했다.    두 의약품은 1a형, 1b형 등 C형간염 바이러스의 종류와 상관없이 완치율이 높고 부작용·내성 발생이 적은 치료제로 높은 관심을 받고 있지만 높은 가격이 문제였다.    비급여 가격이 12주 치료에 4천만원 이상으로 일반인이 처방받기는 어려웠다.    그러나 건강보험의 적용을 받으면 환자가 부담할 금액이 대폭 줄어들 전망이다.    이들 피해자 대부분은 C형간염 중에서도 치료가 까다로운 1a유전자형 바이러스에 감염된 것으로 확인돼 있다.    기존에 건강보험에 등재돼 있던 치료제로는 1a형을 치료할 수 없었고 1a형을 치료할 수 있는 소발디 등은 수천만원을 호가해 환자들이 발만 동동 구르고 있었다.    소발디는 C형간염 유전자형 1a형과 2형, 하보니는 C형간염 유전자형 1a형 치료제로 사용했을 때만 건강보험의 적용을 받을 수 있는 것으로 알려졌다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [LG硏 올 성장률 2.4%, 물가상승률 1.1%, 1인당 국민소득 2만7200달러 예상]저성장과 원화 약세로 올해도 1인당 국민소득 3만 달러 진입이 어렵다는 전망이 나왔다.  LG경제연구원은 14일 발표한 ‘2016년 경제전망’ 보고서에서 “올해 1인당 국민소득은 2만7200달러로 지난해(2만7340달러)보다 늘어나기 어려울 것”이라고 밝혔다.  한국은행이 발표한 2015년 국민계정(잠정)에 따르면 올해 1인당 국민총소득(GNI)는 2만7430달러로 전년(2만8071달러)대비 2.6% 감소했다. 이 예상대로라면 1인당 GNI가 2년 연속 줄어드는 것이다. 1인당 국민소득은 글로벌 금융위기 이후 2008년 2만463달러, 2009년 1만8302달러로 2년 연속 감소한 바 있다. 우리나라는 1인당 국민소득이 2006년(2만823달러) 2만 달러대에 첫 진입한 뒤 10년째 2만 달러대에 머물러 있다. 앞서 주요 선진국들이 국민소득 2만달러대에서 3만달러대 진입시기가 5~6년 정도였던 것을 고려하면 성장 정체로 ‘중진국 함정’에 빠질 수 있다는 우려가 나온다. 세계은행(WB)에 따르면 일본의 1인당 국민소득은 1988년(2만4470달러) 처음으로 2만달러를 넘긴 뒤 4년 만인 1992년 3만달러를 돌파했다. 스위스는 2년, 스웨덴은 4년, 독일과 덴마크는 각각 6년이 걸렸고 미국은 9년이 소요됐다.  1인당 국민소득 정체현상은 환율과 저성장, 저물가 문제가 얽혀있다. LG경제연구원은 올해 평균 원/달러 환율을 1180원으로 예상했다. 이는 지난해 평균 원/달러 환율( 약 4.3% 절하된 것이다. 미국 금리인상, 중국 경기둔화 등으로 국제금융시장 변동성이 커진 상황을 반영한 것이다. 달러화 환산시 1인당 국민소득은 원화가 약세일수록 더 떨어진다. 이를 고려하면 올해 환율 측면에서 국민소득이 실제보다 하방압력이 큰 셈이다. 최근 저성장, 저물가 추세도 국민소득 증가율이 정체되는 요인이다. 1인당 국민소득은 명목 GDP(국내총생산)를 추계 인구로 나눠 구해진다. 성장률과 물가상승률이 높을수록 더 증가하는 구조다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 1월 경기도 평택시 평택항에서 자동차 수출 현장을 살펴보고 있다. /사진제공=뉴스1LG경제연구원은 올해 성장률을 2.4%, 물가상승률은  예상했다. 지난해에 이어 2%대 성장이 지속되고 저유가와 내수 부진으로 물가도 낮은 수준을 유지할 것으로 전망했다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 “향후 수출부진이 심화되면서 기업 수익성이 악화돼 고용 및 가계 근로소득에 부정적 영향이 우려된다”며 “세계경기 하향 흐름 속에 금융리스크가 반복적으로 불거져 기업과 가계의 투자 및 소비심리를 위축시켜 성장률이 지난해보다 더 낮아질 것”이라고 말했다. 올해 경상수지 흑자액은 연간 1170억달러로 역대 최대치였던 지난해 1131억달러보다 더 늘어날 전망이다. 다만 세계수요 부진으로 전년대비 수출은 –6.0%, 수입은 –9.4% 각각 감소할 것으로 예상된다. 수입이 수출보다 더 감소한데 따른 ‘불황형 흑자’가 올해에도 지속될 가능성이 높다. 보고서는 우리경제 성장잠재력이 하락하는 상황에서 3% 성장률 목표를 맞추기 위한 추경편성은 가급적 자제할 필요가 있다고 지적했다. 다만 통화정책의 경우 세계 각국의 완화적 통화정책 기조에 대응해 좀 더 신축적인 대응이 필요하다고 강조했다. 이 수석연구위원은 “추경은 재정건전성 악화, 국가신뢰도 하락 등 부작용을 낳을 수 있다”며 “반면 물가목표에 못미치는 인플레이션이 장기간 지속될 것으로 예상되므로 필요시 정책금리를 추가 인하할 여지가 있는 것으로 판단된다”고 했다. 이어 “향후 전반적인 경제정책은 단기부양보다 장기 성장잠재력을 높이는데 맞춰져야 한다”며 “기업 구조조정, 규제개혁, 내수산업 육성 부문에서 지금보다 훨씬 과감하고 종합적인 대책이 필요하다”고 덧붙였다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자 주] 실제로 발생한 입원비와 진료비를 보장하는 실손보험. 3400만명 넘게 가입한 우리나라 대표 '국민보험'이다. 작고 큰 질병은 물론 MRI와 초음파 등 고가 검사비까지 보장해주니 인기가 하늘을 찌른다. 이런 국민보험이 문제보험으로 전락하고 있다. 본전(보험료) 생각에 필요하지 않은 치료를 받고, 경영난을 겪는 의료기관은 이를 교묘히 부추긴다. 선량한 보험 소비자는 올해 제대로 뒤통수를 맞았다. 보험료가 무려 25% 넘게 올랐다. 뉴스원은 6회에 걸쳐 실손보험의 문제점을 짚어보고 개선방안을 찾아본다.[골병드는 실손보험]①"실손보험 있으니 맘놓고 펑펑"올해 25%나 오른 실손보험료, 뒤통수 맞은 보험 소비자(서울=뉴스1) 신수영 기자 = "수십, 수백만원의 비용이 드는 하지정맥류 수술. 하지만 실손보험 가입자라면 걱정할 것이 없습니다. 소액의 자기부담금만 내면 됩니다." 인터넷 병원 사이트에서 쉽게 볼 수 있는 하지정맥류 수술 안내다. 다리에 핏줄이 울퉁불퉁 불거지는 질환인 하지정맥류 수술을 두고 최근 의료계가 '멘붕'에 빠졌다. 금융감독원이 '절개수술'만 실손의료보험을 적용(약관 변경)하기로 하면서다. 올해부터 실손보험에 가입한 사람부터 적용하고, 이전 가입자도 보험계약을 갱신하면 새 약관으로  관련 약관을 바꾼 것은 하지정맥류 수술의 모럴헤저드(도적적해이)가 크다고 판단해서다. 실손보험에서 보험금이 나온다는 점을 활용해 병원들이 고가의 비급여 진료(건강보험을 적용하지 않는 진료)를 권유하는 경우가 많다. 이 때문에 실손보험은 매년  고가 치료를 권하고, 환자들도 큰 부담없이 이를 받아들인다. '실손보험으로 처리하면 된다'고 생각하는 것이다. 보험자들은 이 과정에서 필요하지 않은 과잉진료가 있다고 , 양성유방형성이상, 유방의제자리암종, 척추측만증 등의 질병에서 이런 현상이 심한 것으로 추정한다. 건강보험이 적용하지 않는 비급여 비중이 90% 안팎이기 때문이다. 실손보험 전체의 평균 비급여 비율은 .  © News1 방은영 디자이너일부 병원은 간단한 유방 혹 제거 수술이나 자기공명영상(MRI) 촬영 등이 필요한 환자에게 입원을 권한다. 실손보험은 통원한도(통원치료를 받을 때 지급하는 보험금 한도)가 20만~30만원이지만, 입원을 하면 이 한도가 수백, 수천만원까지 커진다. 한 대형 손보사 관계자는 "의원이라도 MRI 비용이 30만원을 넘는 곳이 많다"며 "실손보험을 안 받고 MRI를 찍느니 차라리 입원을 해서 입원비와 MRI 비용을 실손보험으로 받는 게 낫다고 안내하는 병원이 많다"고 설명했다. 의료계와 환자의 모럴헤저드 정황은 규모가 작은 곳일수록 환자가 내는 돈(실손보험 청구와 환자 본인 부담)이 많다는 데서도 나타난다. 가령 허리디스크(기타 추간판장애) 사례를 보면, 병원급 의료기관을 찾은 환자는 건강보험을 제외하고 846만원을 냈지만, 상급병원(종합병원)은 358만원을 냈다. 하지정맥류도 의원에선 350만~420만원, 상급병원은 70~180만원으로 차이가 크다. © News1 방은영 디자이너이렇다보니 실손보험의 적자가 누적됐다. 2011년  실손보험 손해율(가입자가 낸 보험료 대비 지급한 보험금의 비중)은 2015년 상반기에는  올랐다. 받은 보험료보다 더 많은 보험금을 가입자에 돌려줬다는  청구는 보험 가입자에게도 부담으로 돌아왔다. 지난해 9월부터 실손보험 가입자들이 보험금을 탈 때 내야하는 본인부담금 비율이 10%에서 20%로 뛰었다. 올해에는 하지정맥류 수술 중 가장 흔한 레이져 수술이 실손보험 적용대상에서 빠졌다. 200만~300만원에 달하는 비용은 고스란히 소비자 몫이 됐다. 실손보험료는 지난해 8.3% 올랐고, 올해는  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 재계는 20대 국회가 앞으로 경제를 살리고 일자리를 만드는데 힘써주기를 당부했습니다. 이번 총선 결과에 따라 SK와 삼성 등 일부 대기업은 머쓱한 상황을 맞기도 했습니다. 신호 기자입니다. [기자] 노소영 아트센터 나비 관장은 이번 총선을 앞두고 두 차례 대구를 방문했습니다. 수성갑에 출마한 새누리당 김문수 후보 지원 유세에 나섰습니다. [노소영 / 아트센터 나비 관장 (SK 최태원 회장 부인) : 어렵고 힘들더라도 안방을 지키자. 대구 시민들한테도 그렇게 말씀드리고 싶어요.] 이 지역 출신인 노태우 전 대통령의 딸이고 SK 최태원 회장의 부인이라는 점이 부각됐지만, 상대편인 김부겸 후보가 크게 이겼습니다. SK그룹은 개인적인 인연으로 지원한 것이어서 의미를 부여할 필요가 없다고 밝히면서도 정치적 해석이 나오자 불편한 기색입니다. 광주에 미래차 공장을 유치하겠다고 공약한 더불어민주당이 제1당이 되면서 삼성그룹이 어떤 입장을 보일지도 주목됩니다. [김종인 / 더불어민주당 비대위 대표 (지난 6일) : 광주 경제 살리기와 일자리 창출을 위해 삼성 미래차 산업 광주 유치를 중앙당 차원의 공약으로 승격하고 총력 지원하겠습니다.] 자율주행차 개발에 나선 삼성전자는 구체적인 추진 방안과 투자 계획을 검토하지 않았다고 밝혔지만 앞으로 투자 결정에 반영될 가능성을 배제할 수는 없습니다. 전국경제인연합회와 대한상공회의소 등은 각 당이 20대 총선에서 나타난 국민의 뜻을 겸허히 받아들여서 경제 재도약을 이끌어 달라고 주문했습니다. YTN 신호입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김범석 대표 "선제적 투자에 따른 적자"    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 전자상거래업체 쿠팡()이 지난해 5천억원이 넘는 영업 적자를 냈다.    쿠팡 운영사 포워드벤처스는 14일 공시를 통해 지난해 1조1천337억5천만원의 매출과 5천470억원의 영업손실을 기록했다고 밝혔다.    쿠팡 관계자는 매출 실적과 관련, "국내 전자상거래 업체로서는 처음 매출 1조원을 돌파했다"며 "2014년 매출(3천485억원)의 약  설명했다.    대규모 적자에 대해서는 "물류와 로켓배송(직접배송) 등을 위한 선제적 투자 비용이 적자의 약 89%를 차지한다"며 "향후 사업 확장을 위한 선제적, 계획된 투자"라고 덧붙였다.     아울러 쿠팡은 현재 재무상태도 양호하다는 점을 강조했다.    이날 공시에서 공개된 쿠팡의 부채비율(부채총계/자본총계×100)은 152%로, 현대차(147%)·롯데쇼핑(138%)·GS리테일(120%)·인터파크(175%) 등과 비슷한 수준이라는 게 쿠팡측의 설명이다.    쿠팡의 유동비율(유동자산/유동부채×100)은 156%로 집계됐다.    김범석 쿠팡 대표는 "쿠팡은 사실 창업 2년만에 흑자를 달성한 바 있는데, 이에 만족하고 흑자 달성을 목표로 삼았다면 중소 인터넷 쇼핑몰로 남았을 것"이라며 "하지만 시장과 고객에 획기적 경험을 주기 위해 다시 도전했고, 앞으로 일정 수준의 고객 경험을 만들 때까지 지속적으로 투자하겠다"고 말했다.    김 대표는 "현재 우리가 그린 큰 그림 안에서 이미 받은 투자금만으로 재원이 충분하며, 우리 투자자들은 쿠팡에 대한 확고한 믿음이 있다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 쿠팡, 티켓몬스터, 위메프 소셜커머스 3사가 올해도 대규모 적자를 기록했다. 업계 1위인 쿠팡 적자 규모만 5000억원대에  따르면 지난 2014년 1215억원이던 쿠팡의 영업손실은 지난해 5470억원으로 급증했다. 티몬과 위메프도 각각 1418억원, 1424억원의 영업손실을 기록했다. 3사의 지난해 영업손실은 총 8300억원에 달한다. 일 발표한 쿠팡, 티몬, 위메프의 지난해 실적 실제 쿠팡의 경우 지난 2012년 16억원의 영업손실을 일으킨 데 이어 2013년 42억원, 2014년 1215억원으로 매년 적자가 불어나고  708억원, 2014년 246억원의 영업손실을 냈다. 같은 기간 위메프도 각각 360억원, 290억원의 적자를  대규모 적자가 이어지는 데 대해 사업 초기 선제적 투자 비용이 투입됐기 때문이라고 입을 모은다. 이후 소셜커머스 시장이 과도기에 접어 들면서 시장 선점을 위해 업체 간 물류·배송 마케팅 경쟁에 뛰어들면서 손실 규모가 대폭 늘어났다는 설명이다. 특히 올해 초부터는 이마트같은 대형 유통업체와 G마켓·옥션·11번가·인터파크 같은 오픈마켓 업체가 온라인 최저가 경쟁에 가세하면서 마케팅 비용 증가로 적자 행진이 쉽게 멈추진 않을 것이란 분석이  이에 대해 "물류와 로켓 배송과 관련한 대규모 투자로 5000억원대 손실이 발생했지만 이는 계획된 적자"라면서 "사업 확장을 위한 선제적 투자 비용이 적자의 약 89%를 차지해 문제가 없다"고  모바일 커머스(전자상거래) 시장을 선도하기 위한 전략적 마케팅 투자로 적자가 발생했다고 설명했다. 생필품을 최저가 수준으로 판매하는 '슈퍼마트'를 도입한데다 항공·숙박·입장권을 원스톱으로 판매하는 '티몬투어' 등 서비스를 강화하면서 영업손실이 불가피하다는  관련해 "직매입사업 확장으로 운반비가 늘고 판매촉진비가 증가했다"고  매출 규모는 증가해 시장이 확대됐다는 평가가 나온다. 쿠팡은 지난해 매출 1조1300억원를 기록해 업계 최초로 1조 매출 시대를 열었다. 2014년과 비교하면 3배 가까이 성장했다. 같은 기간 티몬도 24.4% 증가해 1959억원을 기록했으며, 위메프는 72% 뛴 165억원의 매출을 올렸다. 적자의 늪에서 아직 벗어나진 못했지만 매출 규모가 커지고 시장이 확장되면서 경영환경은 안정세에 들어섰다는 주장이다. 또 시장 규모가 커진 만큼 빠른 시일 내 적자 개선이 가능할 것이라고  14개인 초대형 물류센터를 오는 2016년 16개, 2017년 21개까지 늘리는 물류부문 투자를 지속한다. 배송 서비스인 '로켓배송'도 확대해 기업혁신과 소비자 만족을 장기 목표로 삼고 차별성을 강화한다는  기존 물류·유통 업체와의 제휴로 초기 투자비용을 줄여나가기로 했다. 타 인프라를 적극 활용해 오는 2018~2019년 흑자전환을 기대하고 있다. 위메프 또한 CJ대한통운과 손잡고 배송에서의 윈윈(Win-Win) 전략을 세우는 한 편 직매입사업을 강화해 수익 개선에 적극 나설 계획이다. 올 1분기 흑자 전환을 기대하고 있다는 게 위메프 측  "지난해 7조원이던 전자상거래 시장이 올해는 13조원대로 성장할 것으로 보이면서 업체간 경쟁도 더욱 치열해져 이르면 오는 2017년께면 투자전략에 대해 흑자 전환이 결판 날 것"이라고 말했다.[디지털뉴스국 김슬기 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각종 쟁점으로 여야간 이견이 표출되면서 본회의가 오후 11시를 넘어 개의됐고 예산안 법정처리 시한(2일)을 지키는데는 실패했다. 국회 본회의는 회의를 계속하기 위해 자정 직전 차수변경 절차를 거쳤다. /뉴스1 © News1 박지혜 기자(세종=뉴스1) 최경환 기자,김명은 기자 = 20대 국회의원 총선거에서 새누리당이 참패함에 따라 경제정책 운용을 위한 정부여당의 전략 수정이 불가피해졌다. 당장 하반기 드라이브를 걸려했던 주요 쟁점법안과 구조개혁 작업의 동력을 잃었다. 추가경정예산 편성 등 확장적 재정정책은 물론 이달부터 작업이 구체화되는 내년 예산 편성에서도 여소야대인 국회 상황을 고려하지 않을 수 없게 됐다. 특히 누리과정(만3~5세 보육과정) 예산의 경우 올해 역시 정부 예산에 편성하지 않을 경우 야당의 거센 공격을 받을 것으로 보인다. 14일 정부 부처에 따르면 정부는 총선 이후 19대 국회 회기 마지막에 경제활성화를 위한 노동4법, 서비스발전법기본법, 규제프리존특별법 등의 처리를 여당과 함께 추진할 예정이었다. 그러나 이들 법안 중 규제프리존법을 제외하면 모두 야당이 반대해 온 법안들로 19대 국회는 물론 20대 국회에서도 처리가 어려울 것으로  중 파견법은 뿌리산업에 한해 중장년층의 파견을 허용해 제조업을 살리자는 취지로 발의됐으나 야당은 비정규직 양산 문제를 들어 반대하고 있다. 서비스발전기본법도 여당은 청년 일자리 창출을 위한 서비스산업 규제완화를 내세우지만 야당과 일부 시민단체가 의료민영화법이라며 반대하고 있다. 경제살리기 법안과 함께 재정 집행은 정부가 쥐고 있는 주요 경제 부양 카드다. 1/4분기 경기회복 조짐이 미약해 정부는 추경 편성 가능성까지 열어두고 있다. 강봉균 새누리당 선대위원장이 한국은행법 개정과 신 양적완화를 언급한 것도 같은 맥락이다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 올해 들어 처음으로 추경 가능성을 언급했다. 유 부총리는 총선직전인 지난 12일(현지 시간) 뉴욕에서 "현재로서는 추경 편성이 필요치 않지만 중국 경기둔화가 심화되고 유럽연합(EU)과 일본의 마이너스 금리 정책이 지속되는 등 대외여건이 예상보다 나빠진다면 추경 편성에 의존하거나 다른 정책수단을 동원할 수 있다"고 밝혔다. 추경은 비상 상황에서 하는 것이라는 기존 발언과 상당한 차이가 있다. 그러나 이것은 모두 국회 의결이 필요하다. 야당이 동의해 줄리 없다. 20대 국회는 곧바로 대통령선거 모드다. 대선이 다가올수록 여당은 재정 확대를 통한 경기부양으로 민심을 잡으려는 전략을 구사해 왔다. 반면 야당은 국가 재정 파탄과 부채 증가, 대기업 특혜 등의 논리로 인위적 부양을 반대해 왔다. 이런 흐름이 이어지면 여당은 적극적인 부양책을 내놓기 어렵다. 누리과정 예산은 올해 연말 국회 예산심의 과정에서 핵심 쟁점이 될 것으로 보인다. 지난해에는 여당이 과반을 넘는 상황에서 누리과정 예산을 편성하지 않은 채 국회를 통과했다. 국회선진화법에 따라 기한내에 예산안이 본회의에자동 상정되도록 한 규정의 덕을  야당이 연합할 경우 예산안을 변경해 누리과정을 편성할 수 있는 상황이 됐다. 정부로서는 예산편성 초기 과정에서부터 야당을 설득하지 않으면 상당한 어려움에 빠질 것으로 보인다. 기재부 고위 관계자는 "누리과정은 역사적 배경이 있는 내용이다. 학생수는 줄고 있는데 교부금은 늘어나는 상황이라는 점을 야당에 잘 설명하고 설득해 나가야 할 부분"이라며 "확장적 재정과 전체 예산의 틀을 짜는데 있어서도 야당과 협의가 잘 이뤄져야 할 것으로 본다. 열심히 설명하고 이해시켜 나가겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매년 15일 이상 의무 휴가임원들 주 1회 반드시 휴무[ 김현석 기자  ] 삼성전자가 휴일 근무, 평일 야근을 대폭 줄인다. 또 연간 최소 15일 이상 휴가를 쓰도록 의무화한다. 상사 눈치를 보며 야근하거나, 휴가를 쓰지 않는 업무 습관이 생산성에 도움이 되지 않고, 스타트업(신생 벤처기업) 같은 창의적 문화를 조성하는 데도 걸림돌이 된다는  ‘스타트업 삼성 컬처혁신’ 캠페인의 일환으로 직원들에게 새 근무 가이드라인을 전달했다. 이에 따르면 직원은 매년 15일 이상 연차를 무조건 써야 한다. 15일 미만으로 쓰면 연차보상비 등 금전 보상을 해주지 않기로 , 휴일 특근은 지난해 했던 것의 50% 이하로만 허용한다. 그 이상 야근하거나 휴일에 출근하면 인사상 불이익이 있을 수도  1주일에 하루는 반드시 쉴 것을 권고했다. 그동안 임원은 토요일엔 오전에 출근해 회의하고, 일요일엔 오후에 회사에 나와 월요일 업무를 준비하는 사례가  각 부서장을 통해 전달된 것으로 알려졌다. 전자업계 관계자는 “삼성전자가 휴가와 정시 퇴근을 장려함으로써 중장기적 측면에서 생산성을 높이고 야근수당 등 각종 비용을 줄이는 효과를 거둘 것”이라고  24일 “시대 흐름에 맞지 않는 사고방식, 관행을 떨쳐내고 글로벌 기업에 걸맞은 의식과 일하는 문화를 갖추겠다”며 ‘스타트업 삼성 컬처혁신’을  당시 습관적·눈치성 평일 잔업이나 주말 특근을 줄이고, 가족사랑 휴가나 자기계발 휴가 같은 다양한 휴가제도를 도입하겠다고 밝혔다. 삼성전자는 컬처혁신을 뒷받침하기 위해 △직급 단순화 △수평적 호칭 △선발형 승격 △성과형 보상 등 네 가지 방향을 골자로 하는 인사혁신 로드맵을 구성해 오는 6월 발표할   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송언석기획재정부 2차관 [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기획재정부는 14일 송언석 제2차관 주재로 복권위원회를 열고 내년 총 4조2천775억원어치의 복권을 발행하기로 의결했다고 밝혔다.     이는 올해 발행하기로 한 규모(4조642억원)보다 5.2% 증가한 금액이다.     복권위원회는 경제 성장률 수준으로 복권 판매가 증가할 것으로 예상되고 내년도 취약계층·장애인 일자리 창출을 위해 신규 판매점을 증설하는 효과를 반영했다고 설명했다.     다만 사행성 우려를 고려해 최근 5년간 연평균 증가율인  낮게 정했다고 덧붙였다.     내년 예상 판매금액은 3조9천737억원으로 전망했다.     발행규모 증가에 따라 복권 판매 수익금도 1조6천266억원으로 전년보다 5.8% 증가할 것으로 예상했다.     이날 복권위원회는 지난해 복권기금사업 성과평가도 진행했다.     지난해 복권기금사업을 펼친 18개 기관, 100개 사업을 대상으로 평가한 결과 평균 점수는 ( 다소 개선된 것으로 나타났다.     100개 사업 중 '우수'는 14개, '보통' 60개, '미흡' 19개, '매우 미흡'이 7개였다.     전년보다 우수의 등급 비중은 , 보통은  증가했고 미흡 이하는  감소했다.     사업별로 보면 근로복지공단의 '근로자 생활안정자금 융자사업'과 여성가족부의 '청소년사회안전망 구축사업'이 우수사업으로 평가받았다.     미흡 이하 등급으로 평가된 사업(26개) 중 대부분인 20개는 지방자치단체가 맡은 사업으로 나타났다.     복권위원회는 성과평가 결과에 따라 내년 복권기금지원사업 편성 시 예산 지원을 차등화할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호황 누리던 거제, 조선 불황으로 곤경루마니아 자회사 계약 가져와…빅3 중 삼성중공업만 수주 '0'    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 경영 위기에 처한 대우조선해양이 자회사 계약 건을 가져와 천신만고 끝에 올해 첫 수주에 성공했다.    이에 따라 국내 조선 대형 3사 중 삼성중공업만 올해 1분기에 수주가 전혀 없는 업체로 남게 됐다.    지난해에 이어 올해도 최악의 실적에 직면한 조선 빅3의 경영진이 다급히 해외로 총출동했지만 수주 전망은 여전히 불투명하다. 용접하는 대우조선해양 직원    13일 업계에 따르면 대우조선해양은 최근 수에즈막스급 탱커 2척을 1억3천만달러에 수주했다.    올해 첫 수주지만 속사정은 복잡하다. 자회사 수주를 본사가 가져온 셈이기 때문이다. 1만명이 넘는 인력이 근무하는 거제 옥포조선소의 일감을 우선 확보하는 차원에서 이뤄진 것으로 보인다.    이 탱커 2척은 대우조선 자회사인 루마니아 대우망갈리아조선소가 그리스 선사로부터 수주한 건이다. 그러나 대우조선은 이 계약을 최근 대우망갈리아조선소에서 대우조선으로 이관해 신규 수주 실적으로 삼았다.    대우조선 관계자는 "최근 대우망갈리아조선소 탱커 2척 수주 건을 대우조선으로 계약 이전해 결과적으로 올해 첫 신규 수주를 하게 됐다"고 말했다.    대우망갈리아조선소는 대우조선 주채권은행인 산업은행이 매각을 추진 중이지만 진척이 없는 상황이다. 이 조선소는 현재 만드는 선박들의 건조 작업이 끝나면 더는 신규 수주를 하지 않을 것으로 알려졌다. 수리 조선소 역할을 하거나 문을 닫게 될 가능성이 크다는 의미다. 대우조선해양거제 옥포조선소 [연합뉴스 자료사진]    대우조선 관계자는 "대우망갈리아조선소에서 앞으로 신규 수주를 하기는 어려울 것"이라고 전했다.    조선 빅3의 맏형 격인 현대중공업은 지난달 중동 선주로부터 정유운반선(PC선) 2척을 수주하는 데 성공했으나 이런 실적 또한 평년에 비하면 극히 저조한 편이다.    더욱 심각한 곳은 삼성중공업이다.    대우조선은 자회사 일감을 가져오는 조치까지 동원해 신규 수주를 했으나 삼성중공업은 대안이 없기 때문이다.    조선업계 관계자는 "예전에는 하도 수주가 많아 1~2척 수주는 외부에 알리지도 않을 정도였는데 지금은 단 1척 수주에 목숨을 거는 상황으로 변했다"고 말했다. [연합뉴스자료사진]    이에 따라 현대중공업, 대우조선, 삼성중공업 경영진들은 대거 해외로 나가 피 말리는 수주전을 벌이고 있다.    삼성중공업 박대영 사장과 변성준 노동자협의회 위원장은 최근 호주 퍼스에서 열린 'LNG 18' 전시회에서 선주들을 만나 선박 발주를 호소했다. 현대중공업과 대우조선 고위 임원들도 이 전시회에 출동했다.    삼성중공업은 14일 열리는 인도 해양투자박람회에도 관심을 쏟고 있다. 삼성중공업과 코친조선소의 양해각서 체결이 이뤄지기 때문이다. 코친조선소가 수주를 따내면 삼성중공업이 기술 협력을 해주는 내용이다.     조선업계 관계자는 "전시회의 경우 수주하고 직결되기는 쉽지 않지만 빅3 경영진이 그만큼 해외에서 열심히 뛰고 있어 장기적으로는 수주로 이어질 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각사 사업보고서     (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 시중은행들이 신용도가 악화된 대기업을 중심으로 단기대출금(차입금) 회수에 나서고 있는 것으로 나타났다.    14일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 대한항공의 연결 재무제표상 은행권 단기차입금은 작년 말 기준 2천570억원으로, 1년 전(1조2천412억원)보다 9천842억원(79.3%) 급감했다.    이는 대한항공이 계열사인 한진해운의 재무상황이 나빠진 영향 등으로 갈수록 신용도가 낮아지는 것과 무관치 않은 것으로 분석되고 있다.    한국신용평가는 최근 대한항공의 무보증 회사채 신용등급을 'A-'에서 'BBB+'로 강등했다.     대한항공은 올 5월부터 순차적으로 만기가 돌아오는 회사채가 6천억원을 넘는 데다가 경영사정이 호전되지 않는 한진해운에 대한 추가 지원 부담까지 안고 있다.  [연합뉴스자료사진]    시중은행 관계자는 "대한항공 차입금은 익스포저(위험노출) 규모를 고려해 관리 대상에 올려 놓고 있다"고 전했다.     대한항공을 자회사로 둔 지주회사인 한진칼(BBB+)도 KEB하나은행과 우리은행에서 빌린 단기차입 규모가 2014년 말 1천26억원에서 작년 말 600억원으로 줄었다.    또 올해 투자부적격인 'BB+'로 신용등급이 떨어진 두산건설은 5개 은행의 단기차입액이 작년 말 3천85억원으로 1년 새 800억 원가량(20.6%) 감소했다.      이밖에 신한은행과 거래하는 현대엘리베이터(BBB-)의 단기차입금은 같은 기간에 200억원에서 70억원으로 떨어졌다.    단기차입금은 특별한 변수가 없는 한 은행들이 만기를 연장해 주는 형태로 계속 유지되는 게 일반적이다.     그러나 기업의 신용도가 떨어지거나 자금흐름이 나빠질 징후가 나타나면 금융회사들이 가장 먼저 회수하는 부채로 꼽힌다. [연합뉴스자료사진]    은행권의 이런 움직임에 대해 일각에선 '비 올 때 우산 뺏는 격'이라는 지적이 나오고 있지만 은행권의 건전성을 지키기 위해선 불가피하다는 반론도 만만찮다.    시중은행의 한 관계자는 "은행들이 일부 기업의 부실 계열사 지원 가능성을 과거보다 작게 보기 시작했다"며 "포스코그룹 계열이던 포스코플랜텍 사례처럼 모기업이 부실 자회사 지원을 갑자기 중단하는 꼬리 자르기에 나설 경우 은행들이 부실을 고스란히 떠안을 수밖에 없어 충분한 대비가 필요하다"고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국, 캄보디아에 안과 전문병원 무상 건립(자료사진)(서울=연합뉴스) 왕길환 기자 = 한국 정부가 캄보디아에 안과 전문병원을 무상으로 지어줬다. 정부 무상원조 전담기관인 한국국제협력단(코이카)은 지난 2011년 캄보디아 정부의 요청을 받아들여 한국 공적원조(ODA) 사업으로는 최초로 프놈펜 중심부에 안과 전문병원 건립을 추진했다. 코이카는 550만 달러(약 60억 원)를 투입해 지상 4층 규모의 '캄보디아 앙두엉 국립 안과병원'을 신축했다. 훈센 총리, 정의화 국회의장, 백숙희 캄보디아사무소장이 관계자들과 함께 앙두엉 병원을 둘러보고 있다.  << 코이카 제공 >>OECD 개발원조위 회원국 ODA 액수 집계 결과    (파리=연합뉴스) 박성진 특파원 = 작년 선진국의 개발도상국 지원액이 사상 최대를 기록한 가운데 한국은 지원액 기준으로 세계 14위를 기록했다.    경제협력개발기구(OECD)는 작년 OECD 개발원조위원회(DAC) 28개 회원국의 '공적개발원조'(ODA) 액수가 전년보다 6.9% 증가한 1천316억 달러(약 150조4천800억 원)로 사상 최대로 집계됐다고 13일(현지시간) 발표했다.     OECD는 ODA를 개도국의 사회·경제적 발전을 위해 지원되는 공적자금으로 정의한다. 상업이나 군사적인 목적의 지원은 포함하지 않는다.    미국이 310억 달러로 1위였고 영국(187억 달러), 독일(178억 달러), 일본(93억 달러), 프랑스(92억 달러)가 그 뒤를 이었다.    한국은 19억 달러로 14위를 기록했다.    국민총소득(GNI) 대비 ODA 비율은 한국이  전체 28개국 가운데 23위에 그쳤다.    이는 유엔의 목표 비율인  크게 못 미치는 수준이다.     한국은 2009년 원조받는 나라로는 세계 최초로 OECD DAC의 24번째 회원국이 됐다.    작년 한 해 ODA가 많이 증가한 배경은 난민 사태로 지원액이 늘었기 때문으로 분석됐다.    난민 수용과 처리 과정에 투입된 자금은 전년보다 배 이상으로 늘어난 120억 달러로 전체 ODA의  달했다.    앙헬 구리아 OECD 사무총장은 "대부분 국가가 난민 위기 해결에 드는 비용을 개발지원 자금에서 돌려쓰지 않았다"면서 "이 때문에 난민 지원액이 늘었지만, 개발 프로그램에는 큰 영향이 없었다"고 평가했다.     