20170611// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부동산 보유세 강화할 수도…종부세·양도세·취·등록세 강화는 희박전셋값 아파트 가격 상승(일러스트)제작 김민준아이클릭아트 그래픽 사용(세종=연합뉴스) 정책팀 = 최근 일부 지역에서 부동산 이상 과열 현상이 나타나면서 정부가 최후 수단으로 부동산 관련 세제를 강화할 것이라는 관측이 나오고 있다.     노무현 정부 때 집값을 잡기 위해 종합부동산세를 도입한 전례가 있는 데다가 새 정부가 자산과세를 강화한다는 방침이어서 이런 전망에 힘이 실리고 있다.    정부는 그러나 최근 고개를 드는 종부세 강화설에는 검토하지 않는다고 일축하는 등 신속히 선을 그었다.    민감한 세금 인상 문제를 잘못 건드려서 역풍이 불면 개혁 동력을 잃을 수 있어서 신중한 태도를 보이고 있다는 분석이 나온다.◇ 부동산 안정·세수 확보 '일석이조'…보유세 개편 가능성    보유세란 부동산을 보유하고 있으면 내야 하는 세금을 말한다. 재산세와 종합부동산세(종부세)가 대표적인 보유세다.    재산세는 모든 토지·건물 소유자에게 주소지가 속한 지방자치단체가 부과하는 지방세를 말한다.    재산세 세율은 주택은 .4%가 적용된다.     보유세 강화 카드는 최근 부동산 시장 과열을 식힐 방안으로 주목받고 있다.    보유세를 강화하면 집값이 오르는 상황에서 다주택 소유자 부담이 커져서 집을 팔 요인이 생기고 집값이 안정될 수 있다.    취득세, 인지세, 증권거래세 등과 같이 부동산을 거래할 때 내는 거래세는 일회적이지만, 재산세와 종부세 등 보유세는 지속해서 내야 하기 때문이다.    문재인 대통령은 후보 시절 보유세를 국내총생산(GDP) 0.78% 수준에서 1%까지 인상하는 방안을 검토했다.     김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 인사청문회에서 "보유세와 거래세 균형을 잡도록 하는 문제를 신중히 봐야 한다"고 말했다.     2014년 기준으로 국내총생산(GDP) 대비 거래세는 한국이  경제협력개발기구(OECD) 평균   높고, 보유세는 한국이  평균(1.1%)보다 낮다.    거래세보다는 OECD 평균을 밑도는 보유세를 강화할 여지가 있음을 시사한 것이다.     다만 참여정부 시절 종부세 도입했다가 강력한 조세 저항에 부닥친 '트라우마'가 있어서 부동산 보유세 인상은 쉽게 꺼낼 수 있는 카드는 아니다.    실제 보유세 인상 방안은 문 대통령의 최종 공약집에서 빠졌다.     하지만 김수현 대통령비서실 사회수석이 참여정부 시절 청와대 빈부격차차별시정기획단 기획운영실장을 맡으며 종부세를 도입한 주역임을 감안하면 보유세 강화 안을 100% 배제할 수는 없다.    때마침 보유세 강화를 주장하는 목소리도 커지고 있다.     부동산시장 안정과 함께 세수 증대 효과도 있어 정부로서는 두 마리 토끼를 잡을 방안이라는 것이다.◇ 종부세 강화 전망에…"현재 검토 안 한다" 더 멀어진 내 집 마련의 꿈…[연합뉴스DB]새 정부가 저소득층 소득 기반 안정을 위한 재정정책을 강조하면서 재원 마련 수단으로 참여정부 당시 도입된 종부세가 강화될 수 있다는 전망이 나왔다.    특히 최근 서울·수도권을 중심으로 부동산시장이 과열되는 양상을 보이면서 2008년 헌재 판결로 과세 범위가 줄어든 종부세가 다시 강화될 것이라는 관측이 나오기 시작했다.    김동연 부총리는 그러나 "종합부동산세 강화는 검토하고 있지 않으며 보유세와 거래세 균형을 잡도록 하는 문제와 함께 신중히 볼 사안"이라며 당장 관련 세제 개편은 없음을 시사했다.     종합부동산세는 지방자치단체가 부과하는 재산세·종합토지세와 별도로 개인별 자산을 모두 합산해 부과하는 국세다.    아파트, 다가구·단독주택 등 6억원 초과 주택(1세대1주택자는 9억원)이나 5억원 초과 나대지 등 종합합산토지를 소유한 자가 과세 대상이다.    지난해 6월 기준 종부세 과세 대상은 33만9천 명에 불과해 대표적인 부자 세금으로 불린다.    종부세는 2003년 8월 참여정부 출범과 함께 공식 등장했다.    참여정부는 2003년 주택가격 안정 대책을 발표하면서 부동산 과다보유자에 대한 세 부담이 누진적으로 늘어나도록 세제를 개편하겠다는 방침을 밝혔고 2005년 시행에 들어갔다.    2008년 이명박 정부가 출범하자마자 과세 범위는 큰 폭으로 축소됐다. 헌법재판소가 세대·부부 부동산을 모두 합산해 세금을 계산하는 세대별 합산 규정과 1주택 장기보유자 과세에 각각 일부 위헌과 헌법불합치 판결을 내렸다.    박근혜 정부 초기 다주택자 과세 기준을 1주택자와 같은 9억 원으로 상향 조정할 것이라는 전망도 나왔지만, 실제 개편은 이뤄지지 않았다. ◇ 보유세보다 비중 큰 부동산 거래세…조정 가능성 희박양도소득세, 취·등록세 등 부동산 거래세도 그간 부동산 정책에서 자주 활용된 카드지만 현 정부에서는 손 댈 가능성이 크지 않아 보인다.    다른 국가들과 비교하면 한국 부동산 거래세 비중이 높다는 것이 현 정부의 시각이기 때문이다.     이전 정부에서는 부동산 거래세가 부동산시장 조정을 위한 카드로 자주 쓰였다.    김대중 정부 시절 국제통화기금(IMF) 외환위기 극복을 위해 부동산 부양책을 쓰면서 양도소득세와 취·등록세를 감면했다.     반대로 노무현 정부 때는 부동산시장 안정을 위해 양도소득세를 잠시 강화하기도 했다.    글로벌 금융위기로 부동산시장이 다시 침체에 빠지자 이명박 정부는 취·등록세를 감면하고 미분양주택 양도소득세 면제 카드를 다시 꺼내 들었다.     그러나 새 정부는 아직 부동산 거래세를 강화할 움직임은 보이지 않고 있다.     김 부총리는 인사청문회 서면답변에서 "우리나라는 외국에 비해 거래세 부담이 높고 보유세 부담이 낮은 구조"라고 밝혔다.    2015년 기준으로 부동산 보유와 관련된 세금은 9조5천683억원으로 부동산 취득세로 걷은 세금(16조8천54억원)보다 적었다.     보유세와 거래세 비중이 3대 7 정도인 한국과는 반대로 캐나다, 일본 등 주요 선진국에선 부동산 관련 세금 중 보유세가 차지하는 비중이 80∼90%에 달한다.     국제적인 추세를 고려하면 정부가 보유세 비중을 높이고 거래세 비중을 떨어뜨리는 쪽으로 움직일 가능성이 큰 셈이다.     양도소득세 같은 부동산 거래세 완화가 부동산 거래를 활성화해 부동산 경기를 띄우는 효과를 냈지만 반대로 부동산 가격이 급등했을 때 부동산 가격을 안정화하는 데엔 실효성이 떨어진다는 시각도 있다.     한 정부 관계자는 "양도소득세율을 올리는 것은 투기 이익 회수는 될 수 있을지언정 투기 수요 자체를 억제하는 것은 아니라는 주장도 있다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 월세에 허리 휘는 저소득층…소득 27%가 임대료금융연구원 보고서…"전·월세 상한제, 지방·연립주택에 차별 적용 필요"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 소득의 약 30%가 월세로 나가는 취약계층의 주거비 부담을 덜어주되, 전월세상한제는 지방, 저가주택에 차별 적용하는 등 '맞춤형 정책'을 펴야 한다는 의견이 나왔다.    신용상 한국금융연구원 선임연구위원은 11일 '주택임대 수익률 분석과 취약계층 주거안정 관련 시사점'이라는 보고서에서 "임차가구의 주거비 부담이 최근 감소세로 전환됐지만, 저소득층의 임대료 부담은 여전히 높다"며 이같이 밝혔다.    지난해 소득 대비 임대료 비율(RIR)을 소득계층별로 보면 저소득층(소득 1∼4분위)은 평균 .    중소득층(5∼8분위·18.9%)이나 고소득층(9∼10분위·20.6%)보다 훨씬 높은 것으로 조사됐다.    특히 RIR 30% 이상인 '임대료 과부담 가구' 비중은 저소득층이  중소득층(13.9%)과 고소득층(21.8%)보다 16% 포인트 이상 높았다.    국내 주택시장에서 전세가 월세로 전환되며 저소득층 집값 부담이 커진 것으로 보인다.    지난해 저소득층 주거 형태 중 월세 비중은  기록했다.    반면 중소득층은 51.5%, 고소득층은  저소득층보다 월세 비중이 훨씬 낮았다.    보고서는 "임대가격 산정 기초가 되는 전셋값 안정이 취약계층 주거안정에 필수적 요소"라며 "장기 공공임대주택 공급을 확대하고 주택바우처 사업 등으로 취약계층 월세 부담을 완화하는 방안을 지속해서 추진해야 한다"고  새 정부가 주가안정대책을 지역, 주택유형, 임대가격별로 차별화해야 한다고 조언했다.    한국감정원 '주택가격동향' 자료를 활용해 올해 4월 주택임대 수익률을 추정한 결과, 지방권이  수도권(3.06%)보다 높았다.    주택유형별로는 연립주택 수익률이  가장 높았고 아파트(3.32%), 단독주택(3.10%)은 3%대 초반으로 파악됐다.    서울 아파트와 단독주택은 주택임대 수익률이 국고채 10년물 투자에 못 미쳤다.    보고서는 "주택 가격이 낮을수록 임대수익률이 높은 것으로 보인다"며 "세입자 입장에서 보면 주로 저가주택에 거주할 것으로 예상하는 저소득 취약계층의 부담이 큰 것"이라고 평가했다.    아울러 보고서는 문재인 정부가 검토 중인 전·월세 상한제 도입과 관련해 "지방권, 연립주택 등 저가주택에 차별적 적용 방안을 고려할 필요가 있다"고 제안했다. 월세 졸업은 언제…[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '한국 경제 시한폭탄' 가계부채 증가속도 세계 3위GDP대비 가계부채 비율  세계 8위…1년 새  올라 (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 우리 경제 시한폭탄으로 지목되는 가계부채가 세계 주요 43개국 가운데 3번째로 빠른 속도로 증가한 것으로 집계됐다.    오는 15일(한국시간) 미국 기준금리 인상이 기정사실로 굳어진 상황에서 한국 경제규모 대비 가계부채 비율이 세계 8위로 올라섰다. 신흥국 1위는 14년째  '사상 최대'[연합뉴스 자료사진]11일 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 작년 말 기준 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  1년 전인 2015년 말  비해  상승했다.    한국 GDP 대비 가계부채 비율 상승 폭은 노르웨이()와 중국()에 이어 BIS가 자료를 집계하는 세계 43개국 중 세 번째로 컸다. 한국 경제규모에 견준 가계부채 증가속도가 그만큼 빠르다는 얘기다.    한국의 전년대비 가계빚 증가폭은 2012년  17위에서 2013년  12위, 2014년  9위, 2015년  4위에 이어 마침내 3위까지 뛰어올랐다.    한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 43개국 중 8위였다. 2011년  13위에서 2012년  12위, 2013년  11위, 2014년  9위로 뛰어오른 후 2015년 이후 8위를 유지하고 있다.    주요 경제대국인 미국(79.5%)이나 유로존(58.6%), 일본(62.5%)은 물론 영국(87.6%)까지 앞질렀다. 한국도 이런 속도 증가세를 유지한다면 가계부채 규모가 GDP를 넘어설 날이 머지않았다.     작년 말 기준 한국 가계부채는 1조2천630억 달러로 국제통화기금(IMF)이 추정한 한국 작년 명목 GDP 1조4천44억 달러와는 1천414억 달러 밖에 차이가 나지 않는다. 가계대출 급증에 대출 억제 처방...서민 대출길 막히나(CG)[연합뉴스TV 제공]세계에서 경제규모 대비 가계부채 비율이 가장 높은 국가로는  기록한 스위스가 꼽혔다.     이어 2위는 호주(123.1%), 3위는 덴마크(120%), 4위는 네덜란드(109.6%), 5위는 노르웨이(101.6%), 6위는 캐나다(101%), 7위는 뉴질랜드(94%)가 각각 차지했다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 18개 신흥국 중에서는 1위를 기록했다.    신흥국 2위인 말레이시아(70.3%)나 3위 태국(70.2%), 4위 홍콩(67.7%)과는 격차가 상당하다.     한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 1962년만 해도  불과했지만, 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파른 속도로 치솟아 홍콩을 앞지른 뒤 14년째 신흥국 1위를 지키고 있다.    이처럼 전 세계적으로도 기록적인 규모인 한국 가계부채는 한국 경제 성장전망을 끌어내리는 요인으로 작용하고 있다는 분석이 나온다.    더구나 15일 미국 금리인상이 확실시되고 있고, 앞으로도 인상 속도가 더욱 빨라질 것이라는 전망이 확산되는 상황에서 대규모 가계부채 문제는 시한폭탄이 될 수밖에 없을 것으로 시장은 우려하고 , 가계부채 빨간불 어떻게?[연합뉴스 자료사진]이와 관련, 문재인 대통령은 지난 1일 청와대에서 연 대통령·수석보좌관 회의에서 8월 중에 관계부처 합동으로 가계부채 종합관리 방안을 마련하라고 지시했다.      관계부처들은 가계부채 종합관리 방안 마련에 착수한 동시에 6∼7월 중에도 필요한 대책은 그때그때 발표하기로 했다.     당장 정부가 7월말 일몰을 맞는 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 완화조처를 연장할지 원래대로 환원할지에 관심이 집중되고 있다.    그러나 정작 가계부채 콘트롤타워인 청와대 경제수석비서관과 금융위원장 인선이 아직 이뤄지지 않고 있어 혼선이 빚어지고 있다.    박근혜 정부가 부동산 경기 활성화를 위해 2014년 8월 도입한 LTV·DTI 완화조처는 유효기간이 1년으로, 두 차례 연장 끝에 올해 7월 말 효력이 끝난다.    LTV는 50∼60%에서 70%로, DTI는 50%에서 60%로 상향 조정한 조처다.     LTV는 주택을 담보로 대출받을 때 적용하는 담보가치(주택가격) 대비 대출한도를, DTI는 소득을 기준으로 대출을 받을 수 있는 한도를 정한 비율을 뜻한다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		계란 한판, 평년의 두배 가격…한우·수산물·채소 모두 인상 오른 가격표에 '눈살'…떨이 상품 찾는 고객 늘어 (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = "이제는 하다 하다 수박도 너무 비싸서 반 통만 사가요"    지난 10일 서울 시내 한 대형마트의 수박 판매 코너 앞에서 만난 주부 윤모(48)씨는 '수박 한 개에 1만8천500원'이라고 적힌 가격표를 보곤 혀를 내둘렀다.    평년(직전 5년) 가격(1개당 1만5천488원)보다 무려 20%가량 높은 수준이다.    실제로 이날 기자가 직접 '장바구니 물가'를 체험하기 위해 장을 봤더니 할인율이 높다는 대형마트임에도 주요 농축산물 가격이 한국농수산식품유통공사(aT)가 집계하는 전국 평균 소매 가격보다 훨씬 높았다.    aT가 집계한 평년(직전 5년)의 소매 가격을 기준으로 10만 원으로 수박 1개, 양파 1㎏, 마늘 400g, 무 1개, 한우 등심 600g, 냉장 삼겹살 600g, 계란 한판(30개), 갈치 1마리, 물오징어(냉동) 3마리, 당근 1㎏, 상추 150g을 살 수 있었다.    하지만 이날 10만 원을 들고 마트에서 살 수 있던 것은 수박 반 개, 양파 500ｇ, 무 반 개, 한우 등심 575g, 냉장 삼겹살 300g, 계란 15개, 갈치 반마리, 오징어 2마리가 전부다.     거의 모든 품목을 절반 이상 줄여야 10만 원을 넘지 않을 수 있었다.(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 왼쪽은 aT가 집계한 평년 가격 기준 10만원으로 살 수 있는 농축산물의 모습. 오른쪽은 10일 대형마트에서 판매하던 실제 가격을 기준으로 10만원어치를 진열한 것이다.   가장 가격이 비싸게 느껴진 품목은 단연 한우였다. 한우(등심)는 aT 평년 가격이 600ｇ당 3만8천814원이었지만, 이날 마트에서는 1등급 등심 부위가 575g에 무려 5만8천750원에 판매되고 있었다.    AI 여파로 좀처럼 떨어질 기미를 보이지 않는 계란 판매대 역시 소비자들의 눈살을 찌푸리게 했다.    계란은 브랜드와 종류에 따라 달랐으나 대부분 한 판(30개)에 1만 원 전후로 판매되고 있었다.    일반 왕란 상품임에도 10개짜리가 5천원대에 판매되는 종류도 있었다. 30개로 치면 1만5천 원에 육박하는 수준이다.    가장 저렴하게 판매되는 한판에 8천 원짜리 계란 진열대는 상품이 동나 텅 비어있었다.     계란 판매 코너 한쪽에는 'AI로 인해 산지 계란 수급이 원활하지 못하다'는 내용의 안내문이 붙어있었다.(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 10일 서울 시내 한 대형마트 계란 판매 코너에 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 계란 수급이 원활하지 못하다는 안내문이 붙어 있다.   평년 가격은 한 판에 5천547원이었지만, 이날 기자는 15개짜리를 5천480원에 구매했다. 평년의 2배 수준이다.    한 50대 여성 고객은 "집 앞 슈퍼에서 계란이 너무 비싸 대형마트에 오면 좀 저렴할 줄 알고 왔는데 똑같다"며 "뉴스 보면 계란 가격이 내려갈 것이라고 하던데, 아예 업자들이 내리지 않기로 담합한 것은 아닌지 의심스러울 정도"고 말했다.    수산물 코너에는 '금(金)징어'라는 별칭을 실감케 하듯 평년 마리당 2천 원대 이하로 판매되던 물오징어가 마리당 3천 원 넘는 가격에 판매 중이었다. 그마저도 전부 수입산 오징어였다.     오징어는 최근 전 세계적으로 어획량이 줄면서 가격이 계속 치솟고 있고, 갈치 역시 가격이 26% 정도 올랐다.     마트 관계자는 "가뭄과 이른 더위로 농산물과 과일 가격이 지난달 말 급격히 올랐다가 오늘은 그나마 좀 내린 편"이라며 "가격이 많이 오른 양파나 당근 등 채소는 '떨이 상품'을 찾는 손님도 크게 늘었다"고 전했다.    이 관계자는 "소비자들이 많이 찾는 계란 등이 여전히 비싸고 보통 폭염이 시작되면 농산물 가격이 더 오르므로 소비자들이 체감하는 물가가 더 오를 수도 있을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 20대 이하 가구주 실질소비지출 줄어…장기 소비부진 우려현대경제硏…"연령별·소비 품목별 정책 대안 마련해야"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 소비성향이 상대적으로 높은 계층의 소비 여력이 약화하고 있어 소비부진 장기화가 우려된다는 분석이 나왔다.    현대경제연구원이 11일 발표한 '소비 구조의 특징과 과제' 보고서에 따르면 월 평균 실질소비지출이 20대 이하 가구주 가계에서 2007년 170만원에서 2016년 150만원으로 9년 간 20만원이 줄었다.    연령대 별로 20대 이하 가구주 가계에서 가장 큰 폭으로 감소했다.    이 기간 30대와 60대 이상에서는 소폭 줄었다.    반면 40대와 50대 가계는 2007년에는 각각 270만원, 230만원이었지만 2016년에는 각각 290만원, 250만원으로 약 20만원씩 늘었다.     가구주 연령별 월평균 실질소득 변화를 보면 20대 이하 가구주는 2007년 270만원에서 2016년 230만원으로 40만원이 감소했다.    같은 기간  30대와 60대 이상은 420만원, 220만원으로 각각 30만원, 20만원 씩 증가했다.      40대와 50대는 2016년 각각 470만원, 450만원으로 70만원, 50만원 씩 늘었다.     품목별 소비지출을 보면 60대 이상 고령층일수록 의식주 관련 필수 소비 비중이 높았지만 30대와 50대는 선택적 소비 비중이 상대적으로 높았다.    60대 이상 가구주 가계는 식료품·비주류음료(20.0%)와 주거·수도광열(16.7%) 등 생활에 필요한 기본적 소비 비중이 상대적으로 높았다. 또 보건 항목은  다른 연령대보다 높았다.    40대는 교육비 항목 지출이  가장 높았으며 대출과 이자 상환을 위한 지출도 다른 연령대와 비교해 가장 많았다.          박용정 현대경제연구원 연구원은 "소비성향이 상대적으로 높은 계층의 소비 여력 약화는 소비부진 장기화를 유발할 수 있어 연령별, 소비 품목별 특성에 맞는 정책 대안 마련이 필요하다"고 말했다.    박 연구원은 "국가의 경제성장에 따른 과실이 가구 소득개선으로 이어질 수 있도록 일자리 확대를 통해 민간소비 회복을 유도할 필요가 있다"며 "가구주 연령에 따른 맞춤 전략을 통해 가계 재무구조를 개선하는 정책조합이 필요하다"고  경제성장률 추이와 실질소득 및 실질소비지출 추이 [현대경제연구원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 기사"절벽에서 떠미는 느낌"…생존기반 위협받는 자영업자들( 리포트)“힘든 질문 드려도 될까요...? 7월 8일이 되면 어떤 기분이 드실까요...?”“잠시만요...(눈물 흘리며)인터뷰 잠시 중단 부탁드려요”두 아이의 아빠인 40대 가장 홍 모씨 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸습니다. 홍씨는 지난 2011년 서울 광진구에 시설비와 권리금 등 초기 투자비 3억원을 투자해 미용실을 연 뒤 6년 동안 열심히 일해 온 자영업자입니다. 홍씨에게 과연 무슨 일이 있었던 걸까요?기자가 방문한 홍씨의 미용실은 35평 정도 넓이에 직원 8명 정도 있는 규모가 적지 않은 곳이었습니다. 기자와 같은 직장인이 부러움을 느낄만한, 작지만 탄탄한 사업장의 ‘사장님’이 홍씨의 첫 인상이었습니다. 손님도 상당히 많아 마침 홍씨는 열심히 한 여성 손님의 머리를 다듬고 있었습니다. 남 부러울 게 없어  촬영을 마친 뒤 인터뷰를 위해 홍씨와 자리를 옮기자 마자, ‘홍씨의 지옥’이 보이기 시작했습니다. 미용실에서 밝은 모습으로 취재진을 맞이한 홍씨, 알고 보니 직원들이 동요할까 걱정돼 현재 자신이 처한 상황을 전혀 알리지 않은  한 장의 통고문을 받았습니다. ‘임대차 계약을 맺은 홍씨와 재계약 의사가 없다. 현재 미용실을 원상회복하여 비워달라’는 내용이었습니다. 건물주가 비워달라고 통지한 날짜는, 마침 기자가 방문한 뒤 정확히 한달 뒤인 7월 8일까지였습니다. 통고문을 가지고 온 법률대리인은 건물주를 대신해 문서만 전달한 사람이었기 때문에 홍씨의 하소연은 전혀 통하지  임대차 계약을 맺은 홍씨는 그동안 보증금을 두배로 올려줬고, 최근엔 4백만원에 육박하는 임차료도 단 한 차례 밀려본 적이 없었습니다. 성실한 임차인인 홍씨였지만 지난해 건물주가 바뀌면서 상황은 완전히  미용실 자리에 자신의 가게를 내고 영업을 할 예정이니 재계약을 거부하겠다고 통보했기 때문입니다. 최초 계약 후 5년이 이미 지나 상가임대차보호법상 계약 갱신 요구권도 없어 홍씨는 아무런 법적 보호를 받을 수 없는  홍 씨의 미용실에 대해 양도 양수를 할 수 없도록 조치해, 홍씨는 당초 자신이 냈던 1억 9천만원의 권리금도 받을 수 없게 됐습니다. 홍씨는 다음 달 9일이면 거리로 쫓겨날 처지에 몰려  하루 하루 시간이 흐르는 것이 너무나 두렵다고 말합니다.“매장을 옮기는 것은 저보고 죽으라는 얘기밖에 안 되거든요. 진짜 절벽에서 절 미는거죠. 죽으라고...(밤에)잠이 안 옵니다. 요새 불면증에 시달리고 있거든요 하루에 뭐 2~3시간 자나. 답답하죠.”7월 8일에 어떤 기분이 들것 같냐는 기자의 잔인한 질문에 눈물을 터뜨린 홍씨, 잠시 어딘가에서 기분을 추스린 뒤 인터뷰를 이어갔습니다.“그런 생각(가게를 비워줘야 한다는 생각)을 가능하면 안 하려고 그래요. 너무너무 진짜 상상하기도 싫고. 힘들게 만들어놓은 거 하루 아침에 다 날아갈 수 있는 상황이 되니까, 어떻게 다시 시작을 해야 되나 막막하기도 하고요. 저 혼자면 상관 없는데 큰 애가 고등학생이고 둘째가 초등학생인데 아직 돈 들어갈 게 많잖아요. 그런데 (인생의)정지가 된다는 느낌이 들고 당장 저보단 제 가족들이 고생할 게 보이니까 그게 참 답답하죠. 제가 (일을) 안 하면서 이런 것도 아니고 진짜 누구보다도 열심히 일을 했다고 생각하는데 이런 결과가 와버리니까 억울하기도 하고요...”홍씨와 같은 처지의 자영업자가 우리 사회에 과연 얼마나 많은걸까요? 정확한 숫자는 알 수 없지만 그 규모를 추정할 수 있는 조사 결과가 있습니다. 지난해 국토교통부의 의뢰를 받아 한국감정원이 실시한 조사인데, ‘2016년 9월 말 기준 상업용 부동산 임대동향 조사’입니다. 이 자료는 사실 상업용 부동산을 소유한 사람의 시각으로 만들어진 자료입니다만, 이 자료의 한쪽 구석에 홍씨와 같은 자영업자들 상황이 드러나 있습니다. <최초 임대 계약 이후 영업기간(%)>   1년 미만 1~2년 2~3년 3~4년 4~5년 5~7년 7~10년 10년 이상 계   .1 .4 .2 .5 100.0  서울과 6대 광역시 5개 업종 표본 8,000곳을 살펴본 이 동향 조사에 따르면, 영업을 5년 이상 지속한 경우는 51.7%, 그러니까 조사 대상 임차계약자들 가운데 같은 점포에서 영업을 5년 이상 지속한 경우는 절반에 불과합니다. 법에 따라 보호받는 5년이 넘으면 임차계약 유지를 위한 일종의 ‘보호막’이 사라지면서 그 기간을 쉽게 넘기지 못함을 알 수 있습니다. 홍씨 같은 처지의 자영업자가 적지 않음을 보여주는  처지의 자영업자들이 스스로를 자조하며 이렇게 표현했다고 전합니다.“우리 같은 임차상인들은 5년짜리 비정규직이라고...(말하곤 합니다.) 5년 지나면 어떻게 될지 모르니까. 항상 건물주 눈치봐야 되고...”이런 상황에서 늦었지만 다행이라고 할까요. SBS가 9일 보도해드린 대로, 새 정부의 인수위 역할을 하는 국정기획자문위원회는 상가임대차보호법을 개정하려는 움직임을 보이고 있습니다. 5년으로 규정된 ‘계약갱신 요구권’ 행사기간을 10년으로 늘리려는  상가 임대 계약 후 5년 동안 건물주가 임대료를 연 9% 이상 올려받지 못하도록 하고 있는데, 이 기간을 좀 더 늘리는 방안도 검토중인 것으로 알려졌습니다. 5년이 지나면 인상제한 규정이 없다 보니, 건물주가 임대료를 큰 폭으로 올려 세입자를 사실상 쫓아내는 일을 막기 위한  이 소식을 접한 홍씨는 크게 반색했습니다. 비록 법이 개정돼 실제 적용되기까지는 앞으로 상당한 시간이 걸리겠지만, 자신과 같이 억울한 일을 당하는 자영업자가 더 이상 없었으면 좋겠다는 바람 때문이라는, 고운 마음씨를 보였습니다. 자문위와 새 정부, 그리고 정치권이 힘을 합쳐 앞으로도 서민들의 눈물을 닦아주는 정책을 계속 펼치기를 기대합니다.    이강 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유엔 '식량 전망' 보고서…연간 쌀 생산량 3.1% 감소쌀 소비량 줄고 소고기 소비는 늘어 (서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 한국의 올해 쌀 생산량이 세계 15위 수준이 될 것으로 전망됐다.    11일 유엔 식량농업기구(FAO)가 발간한 '식량 전망'(Food Outlook) 보고서에 따르면 올해 한국은 지난해 420만t보다 3.1% 줄어든 410만t의 쌀을 생산할 것으로 예상됐다.    이는 전 세계 쌀 생산량 5억260만t 중  차지하는 것이다.    세계 최대 쌀 생산국은 중국으로, 전년보다 0.4% 증가한 1억4천230만t을 생산할 것으로 전망됐다. 2위 인도(1억1천40만t), 3위 인도네시아(4천660만t), 4위 방글라데시(3천480만t), 5위 베트남(2천860만t) 등이다.    한국 쌀 생산량은 이집트(420만t)와 비슷한 수준이다.    우리나라의 1인당 쌀 소비량은 연간  2015년 77.4㎏, 2016년 76㎏에 이어 감소세를 이어갈 것으로 예상됐다. 이는 아시아 평균 소비량(78.1㎏)보다 적은 것이다.    한국에서 쌀을 포함한 전체 곡물 생산량은 430만t으로 전년(440만t)보다 조금 줄어들고, 곡물 수입량은 1천530만t에 달해 수출량(10만t)보다 훨씬 많을 것으로 FAO는 내다봤다.    1인당 곡물 소비량도 연간  예상돼 2015년 129.6㎏, 2016년  점차 내려갔다.     우리나라의 올해 육류 생산량은 250만1천t에 그치는 반면 소비량은 374만5천t에 달할 전망이다. 이에 따라 수입(128만6천t)이 수출(4만1천t)을 훨씬 웃돌 것으로 보인다.    이 중 소고기 생산량은 28만5천t을 차지하는 가운데 소비량은 전년 72만1천t에서 올해 74만3천t을 넘보게 됐다. 이에 따라 수입량도 지난해 45만1천t에서 올해 46만5천t으로 늘어날 것으로 전망됐다.    우유를 포함한 유제품 생산량은 감소세다. 2015년 215만9천t에서 2016년 212만6천t, 2017년 208만3천t으로 줄어든다.    한편 올해 전 세계 곡물 가격 지수는 148(2002∼2004년 100 기준)로 지난해 147과 비슷할 것으로 분석됐다.  유엔 식량농업기구(FAO)가 전망한 국가별 올해 쌀 생산량  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"1분위 소득 감소로 경제 역동성 약화…재정정책 타깃은 저소득층"최저임금·육아휴직 급여 인상 등 보상체계 개선에도 힘 실릴 듯(세종=연합뉴스) 정책팀 = 문재인 정부 첫 경제 수장인 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 내정되자마자 적극적 재정정책 중요성을 강조해 눈길을 끌었다.    통상 재정당국 수장이 재정건전성 등을 이유로 '나라 곳간'을 여는 데 신중한 입장을 보였던 점을 고려하면 꽤 이례적인 모습이다.    김 부총리 경제정책 방향은 이처럼 적극적인 재정을 앞세워 저소득층 소득 기반을 지원하고 이를 통해 경제 활력을 높이겠다는 것이 골자다.    저소득층 소득 지원은 일회성에 그치기보다는 최저임금, 육아휴직급여 등 근본적인 사회보상체계의 개선까지 포함한다는 뜻도 분명히 했다.    재정 확대에 따른 재정 건전성 우려를 두고는 위기 때 돈을 쓰는 것이 맞는다며 적극적 재정정책 의지를 우회적으로  후보자(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 후보자가 7일 오전 국회에서 열린 인사청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.        ◇ 재정정책 필요성 인정…타깃은 저소득층김 부총리는 지난 7일 국회에서 열린 인사청문회에서 "저금리 저물가 시대에 재정정책의 효과성은 여러 군데서 입증되고 있다"라며 "재정은 정책 대상을 타겟팅해서 쓸 수 있다는 점에서 특히 효과적"이라고 평가했다.    김 부총리가 언급한 재정정책 대상은 바로 경기위기 직격탄을 맞은 저소득층이다.    그가 자신 비전을 '사람 중심 지속 성장 경제'라고 강조한 것도 이와 같은 맥락이다.    김 부총리는 "최근 가계소득·가처분 소득 증가율이 굉장히 떨어지고 있다"며 "1분위 소득이 뒷걸음질 치면서 경제 역동성이 떨어지고 있어서 이 부분에 재정정책 중점을 두려고 한다"고 설명했다.    지난해 하위 20%인 1분위 가구 월평균 소득은 전년보다 5.6% 뒷걸음질 쳤다. 반면 5분위 소득은 2.1% 증가하면서 계층 간 소득 격차는 더욱 커졌다.    소득 재분배를 위한 정부 정책이 쏟아졌지만 저소득층 소득이 더 많이 줄면서 지니계수, 5분위 배율, 상대적 빈곤율 등 분배지표들도 일제히 악화했다.    한계소비성향이 높은 저소득층 소득 감소는 결국 내수에 타격을 주는 요인이 됐고 경제 활력까지 갉아먹고 있다는 것이 김 부총리의 판단이다.    김 부총리는 "우리 경제사회 문제를 요약하면 저성장 고착화와 양극화 심화로 이 문제를 풀지 않으면 성장 잠재력을 개선할 수 없다"며 "공허하지 않은 양극화 정책을 고민해보겠다"고  '2020년 1만원' 로드맵 설계 중 (PG)[제작 조혜인] 일러스트◇ '킹핀' 사회보상체계 손댈 듯…사회적 합의가 전제저소득층 소득 기반 확충은 단기적 지원과 함께 사회 전반 보상시스템 개선까지 포함하는 작업이 될 것으로 보인다.    김 부총리는 "앞으로 구조적인 문제들, 보상체계나 거버넌스 해결 노력이 있지 않고서는 근본적 문제 해결은 쉽지 않을 것"이라며 "가야 할 방향이 무엇인지 사회적 합의가 필요하고 사회보상체계를 보면서 같이 해결해야 한다"고 말했다.    김 부총리는 최근 출간한 책 '있는 자리 흩트리기'에서 사회문제를 해결하기 위한 '킹핀' 이슈로 사회보상체계와 거버넌스 문제를 언급했을 정도로 이 문제에 많은 관심을 쏟아왔다.    볼링 '킹핀'은 한 개만 넘어뜨리면 나머지 아홉 개도 넘어뜨릴 수 있는 파급력이 있다.    사회보상체계는 인재와 돈 흐름을 결정하는 인센티브 체계를 뜻하는 것으로 김 부총리는 칼럼 등을 통해 우리 사회 보상체계가 노력 대가에 부합하지 못하다는 뜻을 수차례 피력해왔다.    거버넌스는 이런 사회보상체계를 만드는 절차와 규칙이다. 승자독식 구조 경제구조를 뜯어고치기 위해 우선 바뀌어야 할 대상이 바로 거버넌스라는 것이 김 부총리의 지론이다.    김 부총리 이런 정책 철학에 비춰보면 새 정부는 경제적 약자 사회보상체계를 보완하는 최저임금 현실화, 육아휴직 급여 인상, 청년임금 보조 등 정책에 힘을 실을 가능성이 크다.    노력보다 상대적으로 낮게 설계된 인센티브 구조를 재정으로 보완해 청년·여성·비정규직 등 노동 의지를 살려내면서 동시에 정부 지원 없이 보상체계가 작동할 수 있도록 정부가 마중물 역할을 한다는 것이다.    김 부총리의 이런 정책 철학은 최저임금 인상 등 새 정부의 경제정책과도 상당 부분 맞닿아있다.    새 정부는 현재 시급 6천470원인 최저임금을 2020년까지 1만원으로 인상할 계획이다.     육아휴직 급여를 통상임금 40%에서 80%로 2배 상향하고 한도도 100만원에서 150만원으로 올리는 내용은 이미 일자리 추가경정예산안에 포함돼 추진 중이다.    김 부총리는 비정규직을 정규직화하고 임금을 정규직 80%까지 올려야 한다는 지적에 "공공기관 비정규직 임금 인상은 직업훈련이나 사회보험 등을 통해 지원하도록 하겠다"라며 "비정규직 정규직화도 여러 측면에서 검토해보겠다"고 (나랏빚)[국회예산정책처 홈페이지 캡처]◇ "쓸 때는 쓴다"…걸림돌은 재정 건전성김 부총리가 재정정책에 강력한 의지를 표시하고 있지만 문제는 국가 부채가 빠르게 늘고 있어 재정 부담이 만만치 않다는 점이다.    새 정부는 적극적인 재정정책을 뒷받침하기 위해 2016∼2020년 국가재정운용계획상 연평균  재정지출 증가율을 두 배인 7% 수준으로 확대하겠다고 밝혔다.    공약대로 지출 증가율을 7%로 확대하면 2020년 재정지출은 490조원까지 늘어나 당초 대비 47조원 가량 많을 것으로 전망된다.    문제는 우리 국가 부채가 최근 빠른 속도로 늘고 있고 저출산 고령화, 4차 산업혁명 대응 등을 위해 재정 소요도 더욱 증가할 것이라는 점이다.    지난해 중앙·지방정부 부채인 국가채무(D1)는 638조5천억원으로 1년 전보다 7.9% 늘었다.     물가 상승률을 고려한 경제 성장률인 경상 성장률 전망치가  점을 고려하면 빚 증가 속도가 경제 규모보다 2배 가까이 빠르다. 빚 증가 속도는 2011년부터 줄곧 경상 성장률을 웃돌고 있다.    이런 상황에서 저출산 고령화로 노인·여성 복지지출, 4차 산업혁명을 위한 연구·개발(R&D;) 투자 재원도 재정으로 계속 충당해야 한다.    김 부총리는 인사청문회에서 재정 건전성 관련 의원들의 우려에 재정을 쓸 때와 거둘 때 타이밍이 중요하다면서 평소에는 재정의 곳간을 채우되 위기 때 풀어야 한다는 입장을 밝혔다.    지금 한국 경제 상황이 위기인 만큼 재정을 확대할 수 있다는 뜻을 우회적으로 강조한 것으로 보인다.    김 부총리는 "(저에 대해) 재정건전론자 이런 이야기가 나오는데 2008년 청와대 (재정경제 및 경제금융) 비서관 하면서 국제금융위기 당시 재정 확대 정책을 썼다"며 "위기에는 돈을 쓰고 평시에는 곳간을 채우는 것이 재정이다. 지금 쓰느냐 여부를 판단하는 게 포인트"고 말했다.    김 후보자는 현재 재정여건이 그렇게 나쁜 편은 아니라고 평가하고 "국제기구 등에서 얘기한 것처럼 적극적인 재정정책이 필요한데 그 내용이 굉장히 중요하다. 달성하고자 하는 정책 목표에 돈이 쓰이도록 신경을 쓰겠다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이명박 정부 시절부터 추진한 4대강 사업의 태국 수출이 결국, 물거품으로 돌아갔습니다. 태국 정권이 바뀌면서 사업 재검토에 들어간 건데요. 수자원공사가 이끈 컨소시엄은 이미 들어간 380억 원을 날리게 . [기자]지난 2011년 태국에선 넉 달간 이어진 폭우로 760여 명이 숨지고 52조원의 재산 피해를  주요 강을 정비하는 프로젝트를 국제 입찰에 부쳤고, 2012년, 한국수자원공사 컨소시엄이 6조 2천억원 상당 공사의 우선협상권을  측 인사들은 이 사업을 4대강 사업에 대한 비판을 방어하는 논리로 적극  쿠데타에 성공한 태국 군부가 사업을 전면 재검토하면서 제동이  어그러졌는데도 군부가 향후 사업을 재추진할 것에 대한 기대를 접지  컨소시엄에 참여했던 민간 건설업체들로부터 입찰비를 돌려받아 사실상 사업을  현지 조사비, 인건비 등으로 104억원의 손실을 입었고, 컨소시엄에 참가한 업체들 손실액도 270억원이 넘어 총 380억원의 피해가  측은 태국 정부에 별도의 손해배상을 청구하지 않겠다는  투자하고도 환경파괴 논란에 휩싸인 4대강 사업을 해외에 수출하겠다는 계획도 돈만 날린 채 끝나게 됐습니다정원석(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 김동연 경제부총리가 이끄는 새 경제팀이 본격 가동되면서 문재인 대통령의 지시 사항인 '가계부채 대책'이 어떤 형태로 구체화될지에 관심이 모아진다. 11일 금융당국에 따르면 정부는 가계부채 증가세를 억제하기 위해 '주택담보인정비율(LTV)'과 '총부채상환비율(DTI)'을 강화하는 방안을 고려 중이다. 문제는 강화 방식이다. 정부는 지난 2014년 8월 LTV는 50∼60%에서 70%로, DTI는 50%에서 60%로 상향 조정하며 규제 수위를 낮췄다. 7월 초까지 연장하지 않으면 규제는 이전 수준으로 환원된다. 하지만 LTV와 DTI를 단순히 이전 수준으로 환원할 경우 비은행권에서는 오히려 규제가 완화돼 '풍선효과'가 나타날 가능성이 높다. 또 LTV·DTI 환원이 모처럼 살아나고 있는 경기에 찬물을 끼얹을 수 있고 실수요자들의 주택 마련마저 어렵게 할 수 있다는 점에서 금융당국은 고심을 거듭하고 있다. 금융당국 관계자는 "관련부처가 가계부채 관리를 위한 대책을 마련하고 있지만 LTV·DTI 조정은 경제 전반에 미칠 영향을 신중하게 고려해 결정해야 한다"고 말했다.  이에 따라 LTV·DTI를 일률적으로 환원하는 방안보다는 '핀셋규제' 방식으로 투기 수요를 정밀타격할 수 있는 방안을 마련할 것으로 보인다. 최근 하영구 은행연합회 회장은 "생애 최초 주택 구입자나 청년들에게는 규제를 완화하고 투기 목적의 구입자에 대해서는 기준을 강화하는 등 차등 적용이 필요하다"며 맞춤형 규제 도입 필요성을 제기했다. LTV와 DTI를 지역에 따라 차등 적용하는 방안도 고려 대상이다. 최근 주택시장 과열 조짐이 강남 재건축 등 일부 지역에서 집중적으로 나타나고 있기 때문이다. 일각에서는 집단대출에도 DTI를 적용하는 방식도 거론된다. 집단대출은 신규 분양 아파트의 입주 예정자가 별도의 심사없이 단체로 금융기관에서 받는 대출이다. 현재 금융당국은 집단대출 중 중도금 대출에는 DTI 규제를 직접 적용하고 있지 않은데 이는 빚을 갚을 능력이 없는 사람도 부동산 투기에 나설 수 있게 만드는 요인으로 지목돼 왔다.  송인호 한국개발연구원(KDI) 공공투자실장은 "현재 DTI의 경우 집단대출에는 적용되고 있지 않은데 집단대출의 분양신청 초기부터 적용하면 가계부채 건전화에 도움이 될 것"이라고 제안했다. LTV보다는 DTI를 중심으로 규제를 강화해야 한다는 의견도 있다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 "실제로 금융시장에서는 원리금 상환 능력을 강화시킬 수 있느냐가 중요하다"며 "LTV의 경우 파산시 잔존가치 보전을 위한 규제이고 DTI보다는 효과가 작다고 보여진다"고 부연했다.  전문가들은 정부가 투기 수요를 억제가히 위해 정밀하게 규제를 설계할 경우 부동산 경기에 미치는 영향이 크지 않을 수 있다고 말한다. 송 실장은  "우리나라의 평균 DTI 수준이 33% 정도밖에 되지 않고 LTV도 50%선에 머물고 있어 환원해도 시장에 큰 충격은 주지 않을 것으로 본다"며 "LTV·DTI를 환원할 때 어떤 부분을 어떻게 되돌려서 세밀하게 타게팅을 하느냐가 관건"이라고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'투자의 귀재' 워런 버핏(뉴욕 AP=연합뉴스) (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = '투자의 귀재'로 불리는 워런 버핏(86) 버크셔 해서웨이 회장과 함께 점심을 먹으며 투자를 논할 기회가 올해도 자선 경매에 부쳐져 267만 달러(한화 약 30억원)에 낙찰됐다.    AP통신 등에 따르면 5일(현지시간) 이베이에서 시작된 버핏과의 점심 경매는 시작한 지 단 2분 만에 100만 달러(약 11억2천만원)를 써낸 입찰자가 나오는 등 초반부터 열띤 경쟁이 벌어졌다.    결국, 9일 오후 10시 30분 마감한 버핏과의 점심 경매는 267만9천1달러를 써낸 익명의 입찰자에게 낙찰됐다. 낙찰자의 요구로 그의 이름은 밝혀지지 않았다.    경매 수익은 버핏의 사별한 아내 수전 톰슨 버핏이 활동했던 샌프란시스코의 빈민구제단체 '클라이드 재단'에 기부된다.     버핏은 1999년부터 지금까지 매년 자신과의 점심을 경매에 올리고 낙찰액을 기부해왔다.    점심 낙찰가는 2001년까지만 하더라도 2만 달러 선이었지만, 중국과 싱가포르 부호들이 앞다퉈 경매에 나서면서 최근에는 수백만 달러 선으로 올랐다.    2012년과 지난해에는 무려 345만6천789달러에 낙찰돼 최고가 기록을 세우기도 했다.    버핏이 이 경매를 통해 17년간 클라이드 재단에 기부한 금액은 지난해까지 총 2천360만 달러에 달하며, 올해 기부액을 합치면 2천600만 달러를 넘어서게 된다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행 공지…"어나니머스의 사이버 공격 정보"- 지난해 5월 디도스 '데자뷔'…한은, 보안관제 강화서울시 중구 남대문로에 위치한 한국은행 본점의 전경. 사진=한국은행[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 또 사이버 공격의 위험에 놓여 긴장하고 있다. 현재 다국적 해커그룹인 어나니머스가 한은 인터넷 홈페이지를 공격할 것이라는 정보가 돌고  홈페이지 공지를 통해 “이번달 11~21일 한은 홈페이지에 대해 어나니머스의 디도스(DDoS·분산서비스거부) 공격이 있을 것이라는 정보가 있다”고  처리할 수 있는 용량을 초과하는  정보를 한꺼번에 보내 과부하로 서버를 다운시키는 공격 방식을 뜻한다. 디도스 공격을 받으면 통상 인터넷 홈페이지의 접속 속도가 느려지고, 심하면 다운되기도 한다.‘익명’이라는 뜻의 어나니머스(anonymous)는 전세계에 점 조직으로 활동하는 인터넷 해커들의 집단을  “현재 어나니머스의 사이버 공격에 대한 대응에 만전을 기하고 있다”면서도 “그러나 실제 공격이 있을 경우 홈페이지 이용이 원활하지 않을 수 있다”고  관계자는 “어나니머스가 전세계 금융기관들을 대상으로 한 사이버 공격을 공지했다”면서 “주로 각국 중앙은행과 국제기구가 그 대상”이라고  공격을 받은 건 이번이 처음은 아니다. 지난해 5월 12일 밤부터 13일 새벽까지 진행된 디도스 공격으로 홈페이지의 접속 속도가 다소 느려지기도  사이버 모니터링 체제를 가동하며 상황을 예의주시하고 있다. 한은 관계자는 “지난해 이맘때 당했던 공격을 복기하고 있다”면서 “보안관제의 상태를 ‘준비’에서 ‘실행’으로 강화하고 있다”고  IT 보안 문제는 지난해 2월 방글라데시 해킹사고 이후 그 중요성이 더 커지고 있다. 방글라데시 중앙은행은 취약한 보안 탓에 당시 8100만달러의 외환보유액을 도둑  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 금융당국, 집단대출 규제 가능성 내비쳐“빚 상환능력 심사하면 투기수요 감소” 기대“실수요자 피해, 풍선효과 등 부작용” 우려  (* 그래픽을 누르면 확대됩니다) 정부가 가계부채 증가와 주택 투기수요를 억제하기 위한 조처의 하나로 신규 분양 아파트 집단대출에도 디티아이(DTI·총부채상환비율) 규제 도입을 검토하는 것으로 알려져 주목된다. 오는 7월 말 유예기간이 끝나는 주택담보대출 디티아이·엘티브이(LTV·주택담보인정비율) 규제는 어떤 방식으로든 강화될 것으로 예상된다. 여기에 더해 집단대출에도 디티아이 규제를 적용하는 것은 한 단계 더 강도높은 ‘돈줄 죄기’이긴 하지만, 다른 한편으로 자금 여력이 부족한 실수요자 피해와 주택공급량 급감 등 부작용을 낳을 수도 있다는 점에서 논란이 예상된다.   11일 금융당국과 관련 업계 말을 종합하면, 최근 금융위원회가 아파트 집단대출에도 디티아이 규제 적용을 검토할 수 있음을 내비쳤다는 소식에 부동산 업계가 바짝 긴장하고 있다. 금융당국은 집단대출에 새로 디티아이를 적용하면 분양권 전매차익을 노려 계약금만 들고 신규 아파트 분양시장에 뛰어드는 투기수요를 줄이는 효과가 있을 것으로 판단하는 것으로 알려졌다. 집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 차주(대출자) 개인의 상환능력에 대한 심사 없이 중도금과 이주비, 잔금 등을 빌려주는 은행 대출상품을 말한다. 착공과 동시에 주택 매매계약을 맺는 우리나라의 독특한 선분양 제도에 따라 수요자가 입주 때까지 담보 없이도 돈을 빌릴 수 있도록 한 것이다. 금융당국은 올해 분양 공고한 사업장부터 집단대출 중 잔금대출에는 처음부터 원리금을 함께 나눠 갚도록 하는 여신심사 가이드라인을 적용하고 있지만, 중도금·잔금 대출에 디티아이 규제는 적용하지 않고 있다.   금융당국의 집단대출 규제 강화 검토는 최근 가계부채 증가세를 집단대출이 이끈다는 데서 비롯된 것으로 보인다. 올해 들어 은행권의 가계대출 중 집단대출은 1∼2월에는 각각 3천억원으로 급감했지만, 3월 1조원, 4월 1조4천억원으로 다시 늘어난 상태다. 이로 인해 은행권 주택담보대출 신규증가액 중 집단대출 증가분이 차지하는 비중은 10%대에서 3월 38.5%, 4월  다시 늘어났다. 최근 집단대출 증가는 지난해 하반기 주택공급 물량이 급증한 데 따른 것으로, 통상 아파트 분양 계약일로부터 4~6개월 뒤부터 중도금 대출이 돌아오기 때문이다.   부동산 업계는 금융당국이 집단대출에 디티아이 규제를 적용할 경우 중도금보다는 잔금대출이 어려워질 것으로 보고 있다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산 연구위원은 “디티아이 적용으로 대출가능액이 줄어들면 주택 투기수요뿐만 아니라 실수요도 위축될 수밖에 없다. 이렇게 되면 신규 주택 공급물량이 감소하고 이미 대출이 이뤄진 분양권 가격이 상승하는 부작용도 예상된다”고 말했다. 또 은행권에서 가로막힌 집단대출 수요가 제2금융권으로 옮겨가는 ‘풍선효과’가 나타나면서 대출의 질이 악화할 것이라는 우려도 없지 않다.  최종훈 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(no contents)··공정위, 점포 리뉴얼 비용 중 일부만 부담한 죠스푸드 제재 가맹본부, 가맹점주 점포 리뉴얼 공사 소요된 비용 20% 부담【세종=뉴시스】박상영 기자 = 본사가 부담해야 할 비용을 가맹점주에 떠넘긴 죠스떡볶이가 제재를 받는다.  공정거래위원회는 11일 가맹점주들의 점포 리뉴얼에 소요된 비용 중 자신이 부담해야 할 비용의 일부만을 부담한 죠스푸드에 1900만원을 부과한다고 밝혔다. 죠스푸드는 죠스떡볶이라는 이름으로 영업 중인 업체다. 공정위에 따르면 2013년 가맹사업법이 개정되면서 가맹본부는 가맹점주들의 점포 리뉴얼 공사에 소요된 비용의 20%를 부담해야 한다. 점포 리뉴얼로 가맹점주와 가맹본부의 매출이 함께 증가하게 됨에 따라 리뉴얼에 소요된 비용을 합리적으로 분담토록 하고 가맹본부의 불필요한 점포 리뉴얼 요구도 막기 위해 도입됐다. 앞서 죠스푸드는 2014년 3월부터 2015년 1월까지 계약기간 3년이 종료돼 계약갱신을 앞두고 있는 28명의 가맹점주들을 대상으로 점포 리뉴얼 공사 실시를 권유했다. 이에 따라 28명의 가맹점주들은 계약갱신 직전 최저 165만원에서 최고 1606만원의 비용을 들여 점포 리뉴얼 공사를 했다. 이 과정에서 죠스푸드는 리뉴얼로 지출한 비용의 20%를 지불해야 함에도 가맹점주들에게  달하는 금액만  "점포 리뉴얼을 권유하거나 요구하고 수반되는 비용을 부담하지 않는 행태를 면밀히 감시해 나가겠다"고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전남 광양항 자동차수출부두[연합뉴스 자료사진]반도체·석유제품 수출 증가세는 이어져(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 이달 상순 수출이 마이너스 성장했다. 지난해 선박 수출이 있어 크게 늘어난 데 따른 기저효과 탓으로 보인다.     관세청은 이달 1∼10일 수출액이 122억 달러로 1년 전 같은 기간보다 12.2% 감소했다.     한국 수출은 지난해 11월부터 지난달까지 7개월 연속 증가세를 기록하다가 갑자기 이달 들어 마이너스로 돌아섰다.     일평균 수출액도 18억5천만 달러에서 17억4천만 달러로 5.9% 감소했다.     관세청 관계자는 "작년 6월 상순에 선박 수출이 있어 갑자기 금액이 크게 늘었다"며 "작년 수치가 특이하게 컸고 조업일수가 .0일로 줄었기 때문이지, 추세적으로 수출이 감소하는 것으로 볼 수는 없다"고 설명했다.     주요 수출 품목인 반도체(32.0%), 석유제품(10.4%)은 증가세를 이어갔다.     다만 지난해 특이요인이었던 선박은 77.7% 줄었고 무선통신기기(-25.9%) 수출도 감소했다.     국가별로는 베트남(32.2%), 일본(13.6%) 등을 상대로 한 수출은 증가하고 중국(-1.0%), 미국(-26.7%) 수출은 줄었다.    이달 10일까지 수입은 12.4% 증가한 135억 달러로 잠정 집계됐다.    무역수지는 13억 달러 적자로 나타났다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5월 농축수산물 물가 6%대 상승…AI·가뭄 겹쳐 수급 불안양파 등 노지채소 가격 급등 조짐…정부, 수급대책 마련(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 먹거리 물가가 끊임없이 오르고 있다.    문재인 정부 출범 이후 주식과 부동산 시장이 달아오르고 있는 가운데 소비심리도 살아나고 있지만, 식품 등 소비자물가가 뛰고 있어 서민의 부담을 키우고 있다.    11일 통계청에 따르면 지난달 소비자물가지수는 2.0% 상승했다.     이는 전월(1.9%)보다 소폭 상승한 수치로, 소비자물가지수는 올해 들어 매달 2% 안팎의 상승세를 이어가고 있다.    유가 반등으로 석유류 가격이 오르고 있는 데다 축산물, 수산물, 과일 등 식품 가격이 큰 폭으로 올라 물가를 끌어올렸다.    지난달 농·축·수산물 물가는 작년 같은 기간보다 6.2% 올라 올해 1월(8.5%) 이후 상승 폭이 가장 컸다.     공업제품(1.4%), 전기·수도·가스(-1.6%), 서비스(2.0%) 등 다른 부문과 비교하면 먹거리 물가가 두드러지게 오른 셈이다.    식품 물가는 서민들이 생활과 가장 직접 연결된다. '식탁 물가' 상승률이 전체 물가 상승률을 크게 웃돌면 서민이 체감하는 물가는 실제보다 더 높을 수밖에  물가는 작년보다 11.6% 올라 2014년 6월(12.6%) 이후 최대 상승 폭을 기록했다.     고병원성 조류인플루엔자(AI) 등의 영향으로 계란 가격이 작년보다 67.9% 급등했다. 계란 가격은 전월과 비교해도 7.6% 올라 고공행진을 이어갔다.     닭고기와 돼지고기도 각각 전년 대비 19.1%, 12.2% 올랐다. 전월과 비교해도 각각 5.5%, 7.5% 상승했다.    수산물 물가도 전년 대비 7.9% 뛰었다.     채소, 과일, 어패류 등을 포함한 신선식품 물가는 지난달 5.6% 올랐다.     신선과실 물가는 19.7% 올라 2011년 4월(20.3%) 이후 상승률이 가장 높았다.     품목별로는 오징어(59.0%), 수박(17.1%), 포도(10.9%) 등이 눈에 띄게 올랐다.     AI, 가뭄 등의 악재가 불거져 당분간 먹거리 가격은 불안정할 것으로 전망된다.    잠잠하던 AI가 다시 확산하면서 계란 가격 상승세가 이어지고 있다. 계란 가격이 많이 오르면 카스텔라, 롤케이크 등 계란을 주원료로 하는 제품 가격도 오를 수 있다.    계란(특란 30개 기준) 평균 소매 가격은 지난 9일 7천967원으로 1년 전(5천119원)과 비교해 55.6% 뛰었다. 1개월 전(7천879원)과 비교해도 소폭 오른 상태다.    오랜 가뭄으로는 양파 등 노지채소 가격이 급등세다.     양파 도매가격은 지난 9일 기준 20㎏당 2만2천800원으로 1년 전(1만5천120원)에 비해 50.8% 급등했다. 1개월 전(2만750원)과 비교해도 9.9%  치킨 등 외식 메뉴와 라면, 음료, 아이스크림 등 가공식품 물가도 오름세를 이어가고 있다.    먹거리 물가 상승이 이어지자 새 정부가 민생 안정 차원에서 물가를 잡아야 한다는 지적이 나오고 있다.     특히 변동성이 큰 농·축·수산물 물가를 잡아야 전체 소비자물가가 안정될 수 있기 때문에 이에 대한 장기적인 대책이 마련돼야 한다.     정부는 가뭄 심화로 양파 등 노지채소 가격이 급등할 조짐을 보이자 수급 안정 대책을 시행하기로 했다.     정부는 생산자단체와 저장업체, 수급관계기관이 함께 2017년산 양파 수급대책을 마련하기 위해 지난 8일 긴급 수급대책회의를 개최했다.     또 이상 기상 대응 수급안정매뉴얼에 따라 기상피해에 대비한 배추 예비묘 150만 주를 공급할 수 있는 체계를 구축하고 비상급수도 가능하도록 했다.     김천구 현대경제연구원 연구위원은 "구입 빈도가 높은 식품 가격이 오르면 가계에 주는 충격이 큰데, 계절적으로 여름에 식품 물가가 더 오르는 경향이 있다"고 설명했다.     김 연구위원은 "단기적으로 수입 확대 등으로 공급을 늘리고 가공식품 등은 인상 요인보다 더 많이 가격을 올리지 않도록 관리해야 한다"며 중장기적인 식품 물가 관리 대책의 필요성을 강조했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내일 여야 만나 '조속한 통과' 협조 요청(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 문재인 정부의 첫 추가경정예산안 통과에 사활을 걸었다. 취임식조차 미루고 국회를 찾아 야당 설득에 온 힘을 쏟겠다는  및 정치권 등에 따르면 김 부총리는 12일 국회를 방문해 여야 관계자를 만날 예정이다. 경제사령탑으로 임명된 뒤 첫 공식적인 국회 방문에서 김 부총리는 신속한 추경 처리의 중요성을 강조하고 정치권의 협조를 간곡히 요청한다는  사상 최악의 청년실업문제를 해결하기 위해 11조2000억원 규모의 추경안을 국회에 제출했다. 정부는 역대 처음으로 일자리 창출을 위한 추경 편성을 통해 올해 하반기 1만2000명의 공무원 추가 채용을 비롯한 총 11만개의 일자리 창출효과를 기대하고  규정한 추경 요건에 해당하지 않는다는 지적과 국가재정을 투입해 공무원 숫자를 늘리려 한다는 야당의 주장을 감안하면 신속한 추경 통과를 낙관할 수 없는  이어 12일 오후 예정된 문재인 대통령의 국회 추경 시정연설에도 참석한다. 이에 온종일 추경을 위해 국회에 머무는 김 부총리는 당초 이날로 예정됐던 본인의 취임식도  문 대통령으로부터 임명장을 받으면서 김 부총리의 취임식은 12일 열릴 것으로 예상됐으나 국회 일정 등을 이유로 15일로  "월요일(12일)에는 오전과 오후 모두 국회 일정이 있고 다른 날도 일정이 너무 빠듯해 취임식이 미뤄지게 됐다"고  부총리는 이번 주 바쁜 일정을 소화하게 된다. 13일에는 부총리 취임 후 첫 국무회의 참석과 함께 첫 경제관계장관회의도 주재하게 된다. 김 부총리는 이날 회의에서 역대 장관들처럼 경제현안 챙기기를 강조할 것으로  이어 역대 부총리로는 처음으로 '일자리' 우수기업 현장방문도 추진 중에 있다. 문재인 정부의 최대과제인 일자리 창출에 대한 의지 표명과 함께 첫 현장방문지로 '민간기업'을 찾는다는 점에서 의미를  대통령의 경우에도 취임 후 첫 외부 일정으로 인천공항공사를 찾아 비정규직의 정규직화 공약을 강조한 바 있다. 여기에 김 부총리가 민간기업을 방문함으로서 공공 일자리와 함께 민간 일자리의 중요성을 시장에 강조할 수 있다는  김 부총리는 16일 제주에서 개막하는 아시아인프라투자은행(AIIB) 총회에도 참석해 첫 국제기구행사에도 데뷔하게  제주총회를 통해 향후 AIIB 투자 사업에 대한 우리 기업의 진출은 물론 AIIB 내 우리나라의 기반을 확충하는 데도 도움이 될 것으로 기대하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가동 중단한 영동화력 1·2호기(강릉=연합뉴스) 유형재 기자 = 30년 이상 노후한 강원 강릉시 강동면 영동화력발전소 1·2호기가 정부의 미세먼지 대책의 하나로 1일부터 6월 한 달간 일시가동을 중단한다.        62% 달해…"전력 수요 최대 8월에도 수급에 지장 없을 것" (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 지난 일주일간 노후 석탄화력발전소가 일시 가동중단(셧다운)에 들어갔지만 전력 수급에는 전혀 차질이 없었던 것으로 나타났다.     문재인 대통령 지시에 따라 미세먼지 감축을 위해 30년 이상 된 노후 석탄화력발전소 8기가 1일부터 셧다운됐지만 여전히 전기가 남아돌았기 때문이다.    11일 전력거래소의 전력통계정보시스템에 따르면 노후 석탄화력발전소 8기의 가동이 전면 중단된 1∼7일 전기 공급이 남아도는 상황이 계속됐다.    7일 중 전력 수요가 가장 많았던 첫날(1일)의 최대 전력수요는 6만8천853㎿이고 공급능력은 8만1천837㎿로 공급예비력이 1만2천984㎿였던 것으로 집계됐다. 공급예비율은 19%였다.    또 전체 발전설비 용량에서 실제 가동된 설비용량을 뺀 설비예비력은 4만3천439㎿이고, 설비예비율은 62%에 달했다.    공급예비력은 고장·정비 등으로 가동이 중단된 설비를 빼고 당장 전력 생산이 가능한 설비 중 최대 전력수요가 발생한 시점의 여유 발전설비용량을 뜻한다.    보통 공급예비력이 5천㎿ 이상이면 전력 수급이 안정적인 정상 수준으로 분류된다.    또 설비예비율은 전체 발전설비용량인 11만1천292㎿ 중 최대 전력수요 때 남는 발전설비용량의 비율을 가리킨다. 전력 당국은 최소 설비예비율을 15%로, 적정 설비예비율을 22%로 잡고 있다.    이런 기준들에 비춰보면 전력 부족 우려는 전혀 없는  보령화력발전소 현황판(보령=연합뉴스) 정부의 미세먼지 저감 대책에 따라 충남에서도 지은 지 30년 이상 된 노후 석탄화력발전소 4기가 1일부터 가동을 중단했다.    보령화력 1·2호기(발전용량 1천MW)는 6월 한 달 동안 가동이 중단되고 서천화력 1· 2호기는(40MW) 이날 영구 폐쇄했다.  [보령화력 제공=연합뉴스]    셧다운 기간 산업체, 사무실 등의 전력 사용이 줄어 전력 수요가 평일보다 적은 주말에는 설비예비율이 100%를 넘기도 했다.    셧다운 조치 후 첫 일요일이었던 4일의 최대 전력수요는 5만4천654㎿까지 떨어지면서 설비예비율이 104%까지 올라갔다.    설비예비율이 0%면 최대 전력수요에 딱 맞춰 발전설비용량을 갖췄다는 뜻이고, 100%면 최대 수요의 2배에 달하는 발전설비 용량을 갖고 있다는 의미다.    셧다운 후 일주일간 평균 전력 수급 상황을 보면 공급 능력은 평균 8만557㎿, 최대전력은 평균 6만2천809㎿였다. 평균 공급예비율은 28%, 공급예비력은 1만7천748㎿, 설비예비율은 77%로 전력 공급에 여유가 많았다.    통상 3∼6월은 전력 수요가 많지 않은 전력 비수기다. 정부가 6월 한 달간 한시적으로 셧다운을 결정한 것도 이 때문이다.    지난해 전력 수요가 가장 많이 몰렸던 8월에도 최대 전력수요는 8만5천183㎿였다.    이번에 가동 정지된 노후 석탄발전소 2천845㎿를 제외해도 전체 발전설비용량은 11만1천292㎿에 달하기 때문에 지난해 수준으로 최대 전력수요가 치솟는다 해도 설비예비력은 2만6천109㎿나 돼 여전히 여유가 있는 상황이다.    전력업계 관계자는 "셧다운 대상인 노후 석탄화력발전소의 용량은 전체 발전설비용량의  불과해 전력 수급에는 아무런 지장이 없을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울서초구 양재동 현대자동차 사옥. [연합뉴스 자료사진]중국 내 3∼5월 판매실적 현대기아 60.8%↓…日 3사는 15%↑(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대·기아자동차가 사드(고고도 미사일 방어체계·THAAD) 후폭풍으로 중국에서 판매가 부진한 사이 일본 완성차업체들이 큰 반사이익을 누린 것으로 나타났다.    사드 갈등이 이어진 3개월여 간 중국 내 현대·기아차 판매실적이 전년 대비 반 토막 난 반면 일본 브랜드 판매는 최대 24%나 급증했다.    11일 자동차업계와 중국승용차연석회의(CPCA) 등에 따르면 현대·기아차는 글로벌 최대 시장인 중국에서 올해 3∼5월 총 17만5천576대를 팔았다.    이는 지난해 같은 기간 판매량 44만7천420대와 비교해 무려  급감한 수치다.    지난 3월에는 전년 같은 기간보다 52.2% 감소한 총 7만2천32대가 판매됐다.    이어 4월엔 5만1천59대, 5월엔 5만2천485대가 팔려 전년 동기 대비 각각  줄었다.    반면 지난 3∼5월 닛산, 도요타, 혼다 등 일본 완성차업체 3곳의 중국 내 판매실적은 총 94만3천465대로 지난해 82만411대보다 약 15% 늘었다. 5월 판매량은 19% 넘게 증가했다.    자동차 판매 성장세가 가장 두드러진 곳은 혼다였다.    혼다는 3월에만 전년 동기 대비 29.7% 늘어난 11만9천976대를 판매했다.    4월에는 12만233대, 5월에는 11만5천584대를 팔아 전년 동기비 각각 23.5%, 24.7% 증가했다.    같은 기간 닛산은 평균 6%, 도요타는 평균 5%의 꾸준한 성장세를 기록했다.    이처럼 일본 브랜드가 중국 시장에서 급성장한 것은 신차 출시 및 스포츠유틸리티차량(SUV) 중심의 라인업 확대 효과가 발생한 데다 현대·기아차에서 이탈한 물량을 대거 흡수했기 때문이라는 분석이다.    2012년 하반기 중일 영토분쟁 당시 중국 내 일본차 판매가 급감한 대신 현대·기아차 판매가 늘어난 상황이 역으로 재현됐다는 것이다.    그해 현대·기아차의 중국 시장 점유율은 8월 누적  10월  상승했다. 반면 일본 업체의 점유율은   하락했다.    올해는 사드 여파로 1∼4월 현대·기아차의 중국 시장 점유율이 지난해   떨어졌고, 반대로 일본 업체들이   올랐다.    일본차의 점유율 상승분은 독일()이나 중국() 자동차회사들의 상승분을 웃도는 동시에 현대·기아차의 감소분과 비슷한 수준이다.    현대·기아차의 중국 시장 점유율은 2014년  2015년 8.9%, 2016년 8%로 계속 하락했다.    2015년 폴크스바겐에 이어 2위였던 점유율 순위는 지난해 뷰익, 혼다, 장안에 밀려 5위로 떨어졌다. 도요타와 닛산은 6, 7위로 현대·기아차를 바짝 따라잡았다.    시장조사기관 IHS마킷은 올해 중국 자동차 시장이 전년 대비 1.1% 성장하는 데 그칠 것으로 전망했다.    이런 상황에서 사드 여파가 지속할 경우 현대·기아차가 후반부에 부진을 만회하기 어려워지면서 '톱5'에서마저 밀려날 수 있다는 우려가 나온다.[표] 현대·기아차와 일본 완성차업체 3사 판매실적(단위: 대수)    ※자료: 중국승용차연석회의(CPCA), IHS마킷 등     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 정부들어 서울·김포 등 과열… 광주·충북 등 지방은 미분양 지속 증가 / 정부, 투기과열지구 지정 등 발표 임박… 일부 “지나친 규제신호 땐 시장 냉각”지난달 경기 김포시 걸포동에서 분양한 ‘한강 메트로 자이’ 아파트 3598가구는 현재 ‘완판’을 앞두고 있다. 정당계약일이 14일 정도였으니 하루에 평균 257채의 아파트가 팔려나간 셈이다. 이 단지는 교통여건 등이 워낙 탁월한 데다 새 정부 들어 폭증한 내집마련 수요 등이 겹쳐 모델하우스 개관 첫주말에만 6만5000여명의 관람객이 몰렸고, 청약 때는 1순위 통장이 2만3049개 접수됐다. 2015~2016년 2년간 김포시 전체 분양 아파트 1순위 1만3226개보다 많은  시장 분위기도 비슷하다. 9일 서울 양천구 목동에서 개관한 ‘신정뉴타운 아이파크 위브’(3045가구)의 견본주택에는 11일까지 3만2000여명 이상의 인파가 찾았다. 같은 날 경기 하남시에서 개관한 원룸·주거형 오피스텔 ‘힐스테이트 미사역’(2024실)은 아파트가 아닌데도 견본주택에 3만여 관람객이 방문했다. 대선 이후 수도권을 중심으로 아파트 시장이 요동치면서 정부의 고민이 커지는 모양새다. 규제 카드가 필요하지만 이 같은 과열이 전국의 전반적인 상황이 아니라 섣부른 규제가 시장 전체를 냉각시킬 수도 있기  국토교통부에 따르면 지난 4월 말 기준 충북과 광주의 미분양 주택은 한 달 사이 각각 1340가구, 696가구가 증가했다. 수도권을 제외한 지방권의 미분양 주택은 올해 들어 지속 증가 추세다. 이 중 악성으로 꼽히는 준공후 미분양도 수도권에서는 줄고 있지만 지방권은 늘었다. 조만간 마련될 부동산 대책이 일부 특정·과열 지역만 콕 집어 투기과열지구 등으로 지정하는 ‘핀셋’ 규제로 가닥이 잡힐 수밖에 없는  모니터링을 강화하며 청약규제 등 투기 수요를 억제하기 위한 여러 카드를 고민 중이라고 밝혔다. 작년 11·3 대책의 규제를 확대하거나 강남권 등 일부 지역을 투기과열지구로 지정하는 방안 등을 검토 중인 것으로 알려졌다. 11·3 대책은 수도권 일부지역의 전매제한 기간을 늘리거나 1순위 및 재당첨 제한 등 청약규제를 강화하는 내용이다. 그러나 이들 지역과 인접했거나 규제가 시행되기 전 분양돼 규제를 비켜간 일부 단지에서 분양권 단타 매매가 기승을 부리고 있다. 따라서 국토부는 이번에 서울 강남 등지를 투기과열지구로 지정하는 방안도 배제하지 않는 모습이다. 국토부는 11·3 대책을 발표할 때 강남권을 투기과열지구로 묶는 방안을 고려했다가 유보하면서 추후 부동산 시장이 다시 과열되면 검토할 수 있다고 밝혔었다. 투기과열지구로 지정되면 계약일로부터 5년간 분양권을 전매할 수 없고 재건축 조합원 지위 양도가 금지된다. 국토부 관계자는 “모든 가능한 방안을 열어두고 검토하겠지만 현재로선 방침이 정해진 것은 없다”고  새 국토부 장관 등 경제부처 수장이 취임하면 본격적인 부처 협의 등을 통한 규제 방안이 마련될 것으로 보고 있다. 다만 부동산 규제가 살아나고 있는 경제 전반에 찬물을 끼얹을 수 있다는 점에서 각 부처의 입장 등이 갈릴 것으로 예상된다. 부동산114 함영진 리서치센터장은 “부동산 투기를 용납하지 않겠다는 의지를 보이는 수준을 넘어 너무 지나친 규제신호를 보내면 오히려 시장이 냉각될 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 이번 주 한·미 정책금리 같은 수준…하반기 역전 예상16년만에 최저 실업률·역대 최고 증시 영향…9월 인상여부로 관심 옮겨가(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이번 주 기준금리를 결정한다.    연준이 지난 3월에 이어 이달에도 금리를 올린다면 미국 금리인상에 시동이 걸린 지 1년 반 만에 처음으로 연 2회 인상을 달성하게 된다.    시장에서는 이미 6월 인상 가능성을 100%로 점치고 있다.    실업률은 16년 만에 최저를 기록했고 증시 주요지수는 연일 사상 최고가를 갈아치우고 있다. 최근 연준 관계자의 발언도 인상 쪽에 힘을 실어주고 있다.    연준이 일정대로 착착 금리 인상에 나서면서 세계 각국 중앙은행의 행보에도 관심이 쏠리고 있다.[연합뉴스TV 제공]◇ "6월 금리인상 가능성 100%"…경제지표·금융시장 호조가 근거    시장은 오는 13~14일(현지시간) 열리는 이달 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 연준이 금리를 .25%로 0.25% 포인트 인상할 것이 확실하다고 보고 있다.    11일 블룸버그 집계에 따르면 연방기금(FF) 금리 선물시장에 반영된 6월 기준금리 인상확률은 100%까지 치솟았다.    시카고상품거래소(CME) 패드워치가 집계한 6월 금리 인상 가능성 역시 100%를 기록했다.    이달 금리 인상 주장을 뒷받침하는 것은 경제지표와 금융시장 호조다.    미국 노동부는 5월 실업률이  기록했다고 밝혔다. 이는 16년 만에 가장 낮은 수치로 사실상 완전고용 수준이다.    금융시장 움직임도 긍정적이다.    뉴욕 증시의 다우존스 30 산업평균지수와 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수, 나스닥지수 등 3대 주요지수는 9일(현지시간) 장중 최고 기록을 갈아치웠다.    물가는 4월 근원 개인소비지출(PCE) 가격지수가 전월 대비 0.2%, 전년 대비 1.5% 오르는 데 그쳐 여전히 목표치에 미달했지만, 연준 관계자들은 여전히 6월 인상에 힘을 실어주고 있다.    로버트 카플란 댈러스 연방준비은행 총재는 뉴욕 외교협회 연설에서 최근 물가 부진이 금리 전망을 바꾸지는 못한다고 강조했다.    라엘 브레이너드 연준 이사는 기준금리가 현재 수준보다 인상될 필요가 있다고 밝혔고, 제롬 파월 연준 이사도 미국 경제가 건전하고 금융위기 시대의 부양책에서 벗어나 정상화를 꾀해야 한다고 말했다.    지난달 패트릭 하커 필라델피아 연은 총재도 올해 경제성장률이  기록할 것이라고 낙관하며 "탄탄한 경제 상황을 고려하면 여전히 올해 2번의 추가 기준금리 인상이 적절하다고 본다"고  연준 의장[연합뉴스TV 제공]◇ '10년→1년→3개월→3개월→?' 시장은 벌써 6월 이후 추가인상 시기에 주목    6월 금리 인상이 기정사실로 되면서 아예 시장의 관심은 그 다음 인상 시기로 넘어간 상태다.    애초 9월에 또 올릴 것이라는 전망이 있었다. 하지만 최근에는 도널드 트럼프 미국 대통령이 '러시아 스캔들'로 홍역을 앓으면서 9월 인상은 어렵지 않겠느냐는 목소리가 커지는 형국이다.    이를 반영하듯 금리 선물시장에서 점친 9월 인상 가능성은 5월 초 50%에 육박했지만, 이달 8일 24%로 떨어졌다. 반면에 12월 인상 가능성은 26%를 보여 9월보다 12월 인상 가능성이 힘을 얻고 있다.    연준은 그간 금리 인상에 서서히 가속도를 붙여왔다.     2015년 12월 제로금리 시대에 종언을 고하며 금리 인상을 단행하기까지는 꼬박 9년 반이 걸렸고, 애초 계획과 달리 다시 일 년을 들여 두 번째 인상에 나섰다.    제로금리에 익숙해졌던 시장이 금리 인상으로 놀랄 것을 우려한 행보였다.    하지만 올해 들어서는 석 달 만인 3월에 인상을 결정했고 연내 3회 인상도 그대로 진행될 것으로 보인다.    모하메드 엘 에리언 알리안츠 수석 경제자문은 "연준은 유럽중앙은행(ECB)과는 달리 점진적인 긴축을 하지 않는다는 것에 양해를 구하는 기관이 아니다"라고 강조했다.    그는 "연준은 다음 주에 금리를 올릴 뿐만 아니라 올해 안에 또 한 번 금리를 올릴 것"이라고 예상했다.[연합뉴스TV 제공]◇ 브레이크 잡는 ECB "금리 인하는 없다"…日銀도 출구전략 시그널 고민    미국이 이번 FOMC에 기준금리를 .25%로 올릴 가능성이 커지면서 유럽과 일본 등 주요국 중앙은행이 보폭을 맞출지에도 이목이 모인다.    ECB는 8일 통화정책회의 직후 발표한 보도자료에서 향후 금리정책에 대한 표현을 바꿨다. 종전에는 '금리를 현 수준이나 더 낮은 수준으로 상당 기간 유지할 것'이라고 했지만 이번에는 '더 낮은 수준'이라는 문구를 빼 버린 것이다.    현재 마이너스(-) 유지 중인 예금금리와  한계대출금리를 더는 내리지 않겠다는 뜻으로 받아들여졌다. 현상유지는 가능하겠지만 지금보다 더 완화적인 더 통화정책을 펴지는 않겠다는 의미다.      여러 관측이 오갔던 전면적 테이퍼링(양적완화 축소)은 논의하지 않았으며 연말까지 예금금리 인상 가능성도 없을 것이라고 선을 그었다.    마리오 드라기 ECB 총재는 유로존의 물가상승률 지표가 아직 불안하다는 점을 들어 테이퍼링에 부정적인 입장을 표명해왔다.    일본은행은 FOMC 결과가 나온 이후인 15∼16일에 금융정책 결정회의를 연다.    현재 금융정책위원회 위원 대다수가 비둘기파(통화정책 완화) 성향이라 양적완화 기조가 뒤바뀌지는 않을 전망이다.    하지만 일본은행은 이번 회의에서 향후 양적완화 출구전략을 어떻게 시장에 전달할 것인지를 논의할 것으로 보인다.    소식통에 따르면 일본은행 관계자들은 출구전략에 대한 논의가 늘어나는 가운데 중앙은행이 침묵을 지키는 것이 비현실적이며 비건설적이라는 점을 깨닫고 있다고 블룸버그는 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 이번 주 한·미 정책금리 같은 수준…하반기 역전 예상"외국인 자금유출 시 충격 커, 대비해야" vs "가능성 작아"…전망 갈려(서울=연합뉴스) 최윤정 노재현 기자 = 이번 주 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 예상대로 금리를 올리면 한국과 미국 정책금리가 같은 수준이 된다.    미 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 전망대로 9월에 금리를 재차 올리고 한은은 동결 기조를 이어가면 하반기에는 10년 만에 역전 구도가 될 전망이다.    전문가들은 11일, 미 금리 인상이 예견된 일인 데다가 세계 경제 여건을 봤을 때 우리나라에서 자본이 대규모 이탈할 상황은 아니라고 보면서도 경계심은 늦추지 않았다.◇한-미 금리 같은 수준으로…하반기엔 역전 미 연준은 13∼14일(현지시간) FOMC 회의에서 정책금리를 인상할 것으로 전망된다. 시장에서는 인상 폭을  보고 있다.    미 정책금리가 현재 연 .0%에서 연 .25%로 올라가면 금리 상단이 한국은행 목표 금리(연 1.25%)와 같아진다.    미 연방준비제도(연준)는 단계적 금리 인상을 예고하고 있어 하반기에 한미 정책금리가 역전되는 구도가 나타날 가능성이 높다.     미국은 지난해 12월과 지난 3월 기준금리를  두 차례 올렸고, 앞으로 2019년까지 연 세차례씩 총 8차례 금리를 올릴 것으로 예측된다.    한국은행이 동결 기조를 이어가고 연준이 9월에 금리를 인상하면 양국 금리는 역전된다.    한미 금리 역전은 2007년 8월 이래 10년 만이다.    미 금리는 2005년 8월∼2007년 8월 한은 기준금리보다 .00% 포인트 높았다.    연준은 2004년 6월부터 2년에 걸쳐 금리를 4.25% 포인트(1.0%→5.25%)나 올렸다.    한은이 2007년 8월 5%로 올렸지만 미 연준이 그 해 9월 서브프라임모기지 부실과 이로 인한 금융시장 불안 영향을 차단하기 위해 예상 외로 큰 폭()으로 금리를 인하하며 역전기간이 마무리됐다.     앞서 1999년 6월∼2001년 2월에도 미 정책금리가 한국보다  연방준비제도(연준·Fed) 재닛 옐런 의장◇금융시장 외국인 자금 빠져나갈까 미국 금리가 한국 금리보다 더 높아지면 가장 우려되는 점은 국내 금융시장에서 외국인 자본 유출이다.    자본을 운용하는 입장에서는 금리가 같다면 신용도가 높고 안정적인 투자처를 선호하기 마련이기 때문이다.    주식시장에 들어온 외국 자본이 갑자기 대규모로 빠져나가면 우리 경제가 충격을 받아 휘청일 수 있다.    다만 금융시장은 아직까지 민감한 반응을 보이지 않고 있다.     일각에서는 미 금리 인상이 워낙 예견된 일인 데다가 금리 말고도 여러가지 다른 요인이 복합적으로 작용하기 때문에 당장 우리 경제를 위협할만큼 자본 유출이 발생하지 않을 것으로 보고 있다.    우선 당장 작년 말과 3월 미 금리 인상 때도 자금 이동에 큰 변화가 없었다.    또, 과거 금리 역전 시기에도 오히려 순유입추세가 유지됐다는 분석이 있다.    LG경제연구원은 3월 '인상 예고된 미국 금리, 자본유출보다는 시중금리 상승 압력'이라는 보고서에서 두 차례 역전 현상 때 직접투자, 증권투자, 기타투자(무역신용과 대출 등)를 합한 전체 자본 유출입에서는 순유입 추세가 유지됐다고 밝힌 바 있다.     한은도 지난달 국회에 제출한 통화신용정책보고서에서 현재 금융·경제 상황에 비추어 보면 대규모 자본유출이 발생할 가능성은 크지 않다고 전망했다.     한은은 1990년대 이후 우리나라 대규모 자본유출에는 금리차보다 국제금융시장 불안, 국내 경제 취약요인이 더 큰 영향을 미친 것으로 분석했다.    연준 금리 인상으로 자본이 큰 폭으로 유출된 사례는 2015∼2016년이 유일하다.    김학균 미래에셋대우 수석 연구위원은  "두가지 측면에서 자본 유출을 걱정하지 않고 있다"며 "한국 금리가 미국 보다는 높지만, 신용등급이 비슷한 다른 나라에 비해서는 높기 때문에 한국 시장에서 빠져 나가봐야 갈 곳이 많지 않다"고 말했다.    김 위원은 또 "대만은 이미 정책금리가 미국 보다 낮은 지 오래이지만 수출의존도가 높은 경제 구조로 경상수지 흑자가 쌓이며 통화가치가 강하다 보니 환에 베팅하는 투자자들이 있고 해서 별 탈이 없다"며 "이런 현상을 '뉴 노말'이라고 봐야할 것 같다"고 말했다.    그는 "금리 보다는 중앙은행 자산 축소 영향이 더 클 것 같다"고 덧붙였다.    그럼에도 실제 자본유출이 발생하면 충격이 워낙 크다는 점에서 긴장감이 있다.    김정식 연세대 경제학부 교수는 "3월에는 우리 환율이 안정돼있고 금리 인상 초기였기 때문에 영향이 크지 않았지만 미 경기 과열로 금리 인상 속도가 빨라질 경우가 조금 우려되기 때문에 조심해서 보고 있다"며 "(원/달러) 환율까지 올라가게 되면 외국자본이 빠져나갈 수 있다"고 말했다.    그는 "통화스와프도 대부분 중단 사태라는 점에서 안전장치가 부족하다"고 지적했다.     김동연 경제부총리가 통화스와프를 빨리 재개하겠다는 것을 보면 정부도 그 점을 의식하는 것이라고  있는 이주열   유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제결제은행, 43개국 조사… 경제규모 대비 가파른 상승 /  올라… 규모는 세계  8위 / 저소득층 소득 27% 주거비로… 부동산 부양책 후 부담 가중2016년 가계부채 증가율은 . 부동산 광풍이 절정이던 2006년(11.8%) 이후 10년 만의 최고치다. 세계적으로도 손에 꼽히는 증가율이다. 경제규모 대비 증가속도가 주요 43개국 중 세 번째인 것으로 나타났다. 경제능력(GDP·국내총생산) 대비 부채비율로는 세계 8위, 신흥국 중에선 부동의 1위다. 가계가 벌이에 비해 꽤 많은 빚을 지고 있으며 특히 그 증가속도가 가파르다는 의미다. 11일 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 작년 말 기준 GDP 대비 가계부채 비율은  1년 전인 2015년 말  비해  상승했다. 상승폭이 노르웨이 , 중국  이어 BIS가 자료를 집계하는 43개국 중 세 번째로 컸다. GDP 대비 가계부채 비율 상승폭은 2012년  17위, 2013년  12위에 머물다 2014년 9위()로 뛰더니 2015년 4위()에 이어 마침내 3위까지 뛰어올랐다. 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 43개국 중 8위였다. 2011년  13위에서 2014년  9위로 뛰어오른 후 2015년 이후 8위를 유지하고 있다. 주요 경제대국인 미국(79.5%)이나 유로존(58.6%), 일본(62.5%)과 영국(87.6%)을 앞질렀다. 지금의 증가 속도를 유지한다면 가계부채 규모가 GDP를 넘어설 날도  대비 가계부채 비율이 가장 높은 국가로는  기록한 스위스였다. 이어 호주 123.1%, 덴마크 120%, 네덜란드 109.6%, 노르웨이 101.6%, 캐나다 101%, 뉴질랜드 94%  대비 가계부채 비율은 18개 신흥국 중에서는 1위였는데 신흥국 2위인 말레이시아(70.3%)나 3위 태국(70.2%), 4위 홍콩(67.7%)과 격차가 상당하다. 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은 14년째 신흥국 1위를 지키고  너무 많은 빚은 성장을 저해하는 요인으로 작용한다. 여건도 좋지 않다. 14일(현지시간) 미국 금리인상이 확실시되고, 앞으로도 인상 속도가 더욱 빨라질 전망이다. 가계부채 문제가 한층 더 심각해질 수밖에 없는 상황을 맞게 되는 것이다. 안그래도 서민들은 치솟은 주거비와 부채에 짓눌려 예전보다도 더 팍팍한 삶을 살고  선임연구위원의 ‘주택임대 수익률 분석과 취약계층주거안정 관련 시사점’ 보고서에 따르면 저소득층의 주거비 부담은 특히 심하다. 작년 소득 대비 임대료 비율(RIR)을 소득계층별로 보면 저소득층(소득 1∼4분위)은 평균 . 중소득층(5∼8분위·18.9%)이나 고소득층(9∼10분위·20.6%)보다 훨씬 높다. 특히 RIR가 30% 이상인 ‘임대료 과부담 가구’ 비중은 저소득층이  중소득층(13.9%)과 고소득층(21.8%)보다 높았다. 2014년 8월 “빚 내서 집 사라”는 부동산 부양책이 본격화하면서 집값이 뛰고 주택시장에서 전세가 월세로 전환돼 저소득층 주거비 부담이 커진 것으로 보인다. 작년 저소득층 주거 형태 중 월세 비중은  기록했다. 중소득층 51.5%, 고소득층  비해 월등히  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사고 위험도 높은 운전자 거절하는 제도 도입 검토해야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  정부가 마련할 대책에는 대출 규제뿐 아니라 투기과열지구 지정 같은 강도 높은 대책도 거론되는 것으로 알려졌습니다.  강호형 기자입니다.【 기자 】  일단 정부가 생각하는 카드는 대출 규제가 유력합니다.  다음 달 유예가 종료되는 LTV와 DTI 규제 완화 조치를 이전 수준으로 되돌리는 방안인데, . 그렇게 되면 서울의 LTV 규제는 20%포인트, DTI 규제는 10%포인트씩 낮아집니다.  수요자나 투자자로서는 돈줄이 막히는 셈이어서, 부동산 시장 과열을 일정부분 제한하는 효과가 있을 것으로 예상됩니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>서울을 중심으로 집값 상승세가 심상치 않은 상황이지만 반대로 지방은 미분양 물량이 계속 쌓여가면서 양극화 양상을 보이고  필요하다는 지적인데요,정부는 우선 시장 과열을 잡기 위한 긴급 처방으로 다음 주부터 합동 점검에  취재했습니다. <리포트> 재개발 아파트 견본주택, 개장 전인데도  수십미터 줄이 섰습니다. 비가 오는 중에도 방문이 끊이질 않아 첫날만 만 명 가까이가 찾았습니다.<인터뷰> 윤혜경(서울시 노원구) : "(앞으로) 대출이라든지 이런 규제가 좀 많이 들어간다고 하더라고요. 저도 이번 기회에 안 받으면 안 될 것 같아서..." 떴다방까지 등장했습니다. 방문객들을 따라다니며 분양권 거래를 권합니다.<녹취> 떴다방 업자(음성변조) : "(프리미엄이) 아마 7천, 8천만 원? 이벤트를 지금 진행중이거든요. 당첨되시면 30만 원을 드려요." 서울의 이 아파트는 재건축이 확정되면서 한주간 매매가가  수천만 원 올랐습니다.<인터뷰> 김선정(서울 강동구 공인중개사) : "기대감 때문에 한 번 올라간 적이 있었지만 최근같이 이렇게 급격하게 올라간 것은 드뭅니다." 재건축. 재개발의 영향으로 올 상반기 서울 아파트 값은 전국 최고 상승률을 보였습니다. 분양권 시장도 과열 양상입니다. 이 아파트는  전매 제한기간이 끝나자마자 전체 가구의 3분의 1, 천3백 세대의 분양권이 전매됐습니다.<인터뷰> 정영기(○○아파트 분양소장) : "전매가 해제됨과 동시에 주변의 교통 계획 등 개발 계획들이 발표됨에 따라서 활발하 게 전매가..." 반면 정반대 상황도 많습니다. 절반 정도가 미분양인 아파트 단지, 완공 3년짼데도  분양상담소가 영업중입니다. 분양가를 깎아주면서 기존 입주민의 반발도 심합니다.<녹취> 공인중개사(음성변조) : "(주민들이) 시위를 했죠. 할인 분양하는 데 이사 들어오는 것 막고..." 지방의 미분양 물량은 2년 만에 2만 세대가 늘었습니다. 지역경기 침체에 공급 과잉이 겹쳐  회복이 쉽지 않아 보입니다.<인터뷰> 박원갑(국민은행 WM스타자문단 부동산 수석위원) : "주택시장이 지역에 따라 세분화되고 있어서 전면적인 규제보다는 과열지역에 한해서 안정시키는 핀셋 규제가 필요합니다." 서울은 이상 과열, 지방은 미분양이 속출해 양극화 현상을 보이는 부동산 시장, 정부는 다음 주  집값 급등 지역을 현장점검합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>교통사고 몇 번 냈다고 보험료를 3배나 올려받는 사례가 급증하고 있습니다. 사고가 잦은 운전자에게만 적용하는 제도가 남발되면서 보험사들의 폭리가 도를 넘었다는 지적이 나오고 .<기자>회사원 최 모 씨는 최근 3년 동안 아파트 주차장에서 기둥과 벽을 들이받는 사고를 3번  99만 원에서 176만 원으로 껑충 뛰었습니다.[최 모씨/차보험 공동인수 대상자 : 사람하고 사고가 나서 배상금이 크거나 이런 게 아니라 그냥 주차하다가 벽에 부딪히거나 봉에 부딪히거나 이런 부분들 때문에 그런 거죠. 공동인수로만 계약이 가능하다 하더라고요.]이른바 '공동인수' 대상이 된  보험 계약이 거절된 계약자에 대해 여러 보험사가 위험을 나누는 제도로, 보험료가 2~3배까지 오를 수  많은 일부 운전자에게 적용되던 이 제도가 남발되고 있다는  4년 동안 10배 가까이 폭증했는데, 특히 지난해에만 22만 건 이상 늘었습니다.[이기욱/금융소비자연맹 사무처장 : 갑자기 (공동)인수를 강화해서 일반 상식적으로 이해하기가 어려운 그런 조건임에도 불구하고 (보험을) 받아주는 회사가 하나도 없었던 것 자체가 소비자 입장에서 상당히 당혹스러운 거죠.]보험사들은 과거 누적 적자와 손해율을 감안해 각자 기준에 따라 공동인수 기준을 정하고 있다고 해명하지만, 공정거래위원회는 보험사들 사이에 담합은 없었는지, 들여다볼 방침입니다.(영상취재 : 유동혁, 영상편집 : 장현기, VJ : 정민구)   손승욱 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제민주주의가 필요한 곳이 또 있습니다. 일부 프랜차이즈 본사와 점주 사이에 오래된 '갑을 관계'도 이젠 바꿀 때가  취재했습니다.<기자>10년 넘게 프랜차이즈 제과점을 운영해온 김 모 씨는 석 달 전, 본사가 보낸 공문 한 통에 며칠 동안 밤잠을  등 본사가 공급하는 채소 대신, 시중에서 이런 채소를 사서 쓴 게 계약 위반이라며, 다음번엔 별도의 경고 없이 계약을 해지하겠다는 내용이었습니다.[김모 씨/프랜차이즈 제과점 점주 : 위협이고 협박이죠 '가맹 해지'라는 게… 그렇다고 이 채소들이 일반인들이 살 수 없는 아주 특별한 제품이 아니잖아요.]이런 막무가내식 위협이 가능한 건, 가맹사업법에 본사에만 유리한 조항이 많기  제시한 일방적인 계약 조건을 점주가 어기면 가맹 해지까지 허용하고  인한 피해가 속출하자, 정부는 4년 전 점주들이 협의체를 만들고 본사와 대화를 요청할 수 있도록 했지만, 본사가 거부하면, 강제할 규정은 , 협의체를 구성했다는 이유로 본사로부터 보복을 당하기도 합니다.[강성원/국내 피자업체 점주협의회 전직 임원 : 점주들끼리 단체를 만들었다는 이유 하나만으로 (점주협의회) 임원들은 다 날아갔어요. 위생점검을 매일매일 와요. 제가 (위생점검을) 6개월 받았습니다.]공정거래위원회는 프랜차이즈 본사의 갑질 근절을 위해 점주 협의체의 권한을 확대하는 방안을 검토하고 있습니다.[김상조/공정거래위원장 후보자 (지난 2일) : 경제적 약자들이 공동으로 교섭함으로써, 협상력을 높이는 것이 한 방법이 아닌가 생각을 하고요.]또 가맹점에 대한 본사의 보복 금지 규정을 신설하는 등 올해 안에 가맹사업법 개정에 나설 계획입니다.(영상취재 : 김성일·유동혁, 영상편집 : 윤선영) 최우철 기자()☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지