20170324// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 한국은행이 지난 9일 발표한 상호저축은행 가계대출 통계의 오류를 인정하고 수치를 변경해 발표했다. 한은은 24일 "상호저축은행 가계대출 1월 말 잔액은 18조7456억원으로 전월 대비 증감액은 4607억원으로 수정했다"고 밝혔다. 앞서 한은은 지난 9일 내놓은 '2017년 2월 중 금융시장 동향'에서 올해 1월 상호저축은행 가계대출이 19조2624억원으로 전월 대비 9775억원 증가했다고 발표했다. 하지만 한은은 당일 오후 기자단에 문자메시지를 보내 "가계대출이 9775억원으로 표기된 것은 영리목적의 가계대출 증가액 4692억원이 올해부터 가계대출에 새로 포함된 데 따른 것"이라며 "이를 제외한 1월 중 실제 증가액은 5083억원"이라고 정정했다. 한은은 영리성 자금을 가계대출로 분류하지 않는다. 하지만 한은은 저축은행중앙회가 올해부터 일부 영리성 자금을 가계대출 통계에 포함한 사실을 인지하지 못하고  제공받은 수치를 그대로 반영했다. 해당 부서가 1월 저축은행 가계대출 증가액을 9775억원(5.3%)에서 5083억원(2.8%)으로 긴급하게 수정하자 한은은 발칵 뒤집혔다. 이주열 한은 총재는 "이번 사태는 통계의 신뢰도에 영향을 줄 수 있는 매우 중대한 문제"라며 관련 부서를 강하게 질책했다. 또 "업무 처리 과정에서 어떤 잘못이 있었는지 점검하고 재발방지대책을 수립하라"고 지시했다. 결국 한은은 가계대출 통계 담당자인 금융통계부장을 교체하고 금융통계팀장을 직위해제했다. 경제통계국장과 담당 과장에 대해서는 '엄중 경고' 조치를 내렸다. 이후 한은은 저축은행중앙회가 재분류한 가계 대출에 대한 점검을 통해 1월 저축은행 가계대출 잔액이 4607억원 증가한 18조7456억원이라는 결론을 내렸다. 한은 관계자는 "관련 통계를 점검한 결과 1월 실적에 한은 통계작성기준에 맞지 않는 일부 영리성 자금이 포함된 것으로 밝혀졌다"며 "영리성 자금이라고 보고된 내역을 개별 기관별로 확인·점검하면서 수치가 정정됐다"고 설명했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전국에 1만212곳 남아…"시대 변화 이해하나 대안이라도 있으면"(대구=연합뉴스) 김선형 기자 = "여기 이 칼 주세요."    지난 23일 낮 12시 45분께 대구 수성구 한 초등학교 앞 문구점에서 남자 어린이가 1천원짜리 지폐를 내밀자 주인 이모(54·여) 씨는 "응 고마워"하며 계산을 했다. 이날 올린 첫  시민(대구=연합뉴스) 김선형 기자 = 23일 오후 대구시 수성구 한 문구점 앞을 시민이 지나가고 있다. . 10년째 매일 오전 7시 30분께 문구점 문을 열지만 공치기 일쑤다. 최근 들어서는 손님이 더 없다.    이날도 하교 시간에 엄마 손을 붙잡고 지나던 초등학생 서너 명만이 문구점에 눈길을 줬다.    이 씨는 "4∼5년 새 주변 문구점 3곳이 폐업했다"며 "대안이 없어 마지못해 운영하고 있다"고 말했다.    학교 앞 문구점이 빠르게 사라지고 있다.    국세청, 통계청 등 조사에 따르면 2014년 1만3천496곳이던 전국 문구점은 지난해 1만212곳으로 2년 만에 3천284곳이 문을 닫았다.    대구에는 395곳, 경북에는 581곳이 살아남았다.    문구류를 납품하는 김모(47) 씨는 "대구는 그나마 학생이 있어서 사정이 낫다"며 "경북 시·군 같은 곳은 더 죽어난다"고 했다.    2011년부터 교육청에서 학생마다 연간 2만원어치 학습준비물을 지원해 동네 문구점 수요는 반 토막이 났다.    학교에서 종이, 리코더, 줄넘기, 벼루 등 1회성 준비물을 공동구매하자 학부모는 문구점을 찾을 필요가 없어졌다.    대구시교육청은 올해 초등학생 12만1천114명에게 학습준비물 비용을 지원하기 위해 예산 24억2천200만원을 마련했다.    멜로디언처럼 비교적 고가인 준비물은 학교 예산인 교구 비용에서 구매하도록 했다.    시교육청 관계자는 "학생이 준비물로 따로 마련하는 것은 가족사진이나 재활용 만들기 시간 때 사용할 폐품 정도뿐이다"고 설명했다.    학교가 아닌 집에서 쓰는 실생활 문구류가 필요할 때도 동네 문구점이 아닌 대형마트나 잡화점, 인터넷 쇼핑으로 해결한다.     문구 소매업은 2015년 중소기업 적합업종으로 지정됐으나 권고사항에 그친다.     전국구 규모 대형 프랜차이즈 문구점에 당해낼 재간이 없는 것도 현실이다.    문구점 주인들은 "시대 변화를 이해한다"면서도 정부 무대책에 아쉬움을 나타냈다.    대구에서 40년 동안 문구점을 운영한 심규만(65)씨는 "체감상 매출이 10년 전보다 60% 떨어진 것 같다"며 "나라에서 아예 학교 앞 문구점을 없애려고 하는 건지 정책 방향이라도 알려주면 좋겠다"고 <<연합뉴스TV 제공>> 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전국에 1만212곳 남아…"시대 변화 이해하나 대안이라도 있으면"(대구=연합뉴스) 김선형 기자 = "여기 이 칼 주세요."    지난 23일 낮 12시 45분께 대구 수성구 한 초등학교 앞 문구점에서 남자 어린이가 1천원짜리 지폐를 내밀자 주인 이모(54·여) 씨는 "응 고마워"하며 계산을 했다. 이날 올린 첫  시민(대구=연합뉴스) 김선형 기자 = 23일 오후 대구시 수성구 한 문구점 앞을 시민이 지나가고 있다. . 10년째 매일 오전 7시 30분께 문구점 문을 열지만 공치기 일쑤다. 최근 들어서는 손님이 더 없다.    이날도 하교 시간에 엄마 손을 붙잡고 지나던 초등학생 서너 명만이 문구점에 눈길을 줬다.    이 씨는 "4∼5년 새 주변 문구점 3곳이 폐업했다"며 "대안이 없어 마지못해 운영하고 있다"고 말했다.    학교 앞 문구점이 빠르게 사라지고 있다.    국세청, 통계청 등 조사에 따르면 2014년 1만3천496곳이던 전국 문구점은 지난해 1만212곳으로 2년 만에 3천284곳이 문을 닫았다.    대구에는 395곳, 경북에는 581곳이 살아남았다.    문구류를 납품하는 김모(47) 씨는 "대구는 그나마 학생이 있어서 사정이 낫다"며 "경북 시·군 같은 곳은 더 죽어난다"고 했다.    2011년부터 교육청에서 학생마다 연간 2만원어치 학습준비물을 지원해 동네 문구점 수요는 반 토막이 났다.    학교에서 종이, 리코더, 줄넘기, 벼루 등 1회성 준비물을 공동구매하자 학부모는 문구점을 찾을 필요가 없어졌다.    대구시교육청은 올해 초등학생 12만1천114명에게 학습준비물 비용을 지원하기 위해 예산 24억2천200만원을 마련했다.    멜로디언처럼 비교적 고가인 준비물은 학교 예산인 교구 비용에서 구매하도록 했다.    시교육청 관계자는 "학생이 준비물로 따로 마련하는 것은 가족사진이나 재활용 만들기 시간 때 사용할 폐품 정도뿐이다"고 설명했다.    학교가 아닌 집에서 쓰는 실생활 문구류가 필요할 때도 동네 문구점이 아닌 대형마트나 잡화점, 인터넷 쇼핑으로 해결한다.     문구 소매업은 2015년 중소기업 적합업종으로 지정됐으나 권고사항에 그친다.     전국구 규모 대형 프랜차이즈 문구점에 당해낼 재간이 없는 것도 현실이다.    문구점 주인들은 "시대 변화를 이해한다"면서도 정부 무대책에 아쉬움을 나타냈다.    대구에서 40년 동안 문구점을 운영한 심규만(65)씨는 "체감상 매출이 10년 전보다 60% 떨어진 것 같다"며 "나라에서 아예 학교 앞 문구점을 없애려고 하는 건지 정책 방향이라도 알려주면 좋겠다"고 <<연합뉴스TV 제공>> 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 다동 대우조선해양 사옥. /뉴스1 © News1 신웅수 기자"혈세 지원 비판여론 알고 있어…이해관계자 모여야""이미 10년전으로 임금·복지 후퇴…강제집행은 지양해야"(서울=뉴스1) 이철 기자 = 정부가 대우조선해양에 총 2조9000억원의 신규자금을 추가 지원하기로 한 가운데 임금삭감을 두고 대우조선 노동조합이 정부와 채권단에 대화를  24일 발표한 성명서에서 "최근 회사를 통해 10% 임금 삭감에 대해 전달받았고, 이런 요구에 대해 충분한 이유가 있음을 부정하지 않는다"면서도 "이에 대한 방안을 논의하기 위해 노·사·정·채권단으로 구성된 4자협의체에서 함께 고민했으면 한다"고  산업은행·수출입은행 등 채권단은 지원을 전제로 대우조선 임직원들에게도 추가적인 고통분담을 요구했다. 직원수는 지난해 말 기준 1만443명에서 내년 상반기까지 9000명 이하로, 임금 역시 지난해 대비 25% 더 감소한 6400억원 수준을 만들 것을  지난 22일 노동조합을 만나 전 임직원의 임금 10% 반납안을 제시한 바 있다. 노조는 "대우조선에 지속적으로 혈세를 쏟아 붓는 것에 대해 상당한 비판 여론이 있는 것을 잘 알고 있다"며 "하지만 우리 구성원의 상당수가 회사를 떠났고, 남아있는 구성원들 역시 임금이나 복지면에서 10년 전의 수준으로 되돌아가 있는 상황"이라고  2015년 9월부터 임원들을 대상으로 기존 대비 20~30%의 임금을 반납받고 있다. 지난해 7월부터는 사무직 직원들도 10~15%의 임금을 반납했다. 사무직은 올해 임금 반납 대신 한달간 순환 무급휴직에 들어갔다. 사실상의 임금 반납인 셈이다. 생산직은 임금 반납 대신 고정적으로 진행하던 잔업 특근 등을 제한했다. 생산직의 특성상 임금에서 기본급 비중이 31% 정도로 낮고 잔업·특근 수당이 높은 것을 볼 때 실질적으로 임건비 축소효과가 발생한  "이미 많은 부분의 고통을 충분히 분담하고 있음에 대한 이해가 있어야한다"며 "입장 관철이 안된다고 구성원들을 상대로 채권단이 (임금삭감)을 강제 집행하면 노조도 선택의 여지가 없어질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 다동 대우조선해양 사옥. /뉴스1 © News1 신웅수 기자"혈세 지원 비판여론 알고 있어…이해관계자 모여야""이미 10년전으로 임금·복지 후퇴…강제집행은 지양해야"(서울=뉴스1) 이철 기자 = 정부가 대우조선해양에 총 2조9000억원의 신규자금을 추가 지원하기로 한 가운데 임금삭감을 두고 대우조선 노동조합이 정부와 채권단에 대화를  24일 발표한 성명서에서 "최근 회사를 통해 10% 임금 삭감에 대해 전달받았고, 이런 요구에 대해 충분한 이유가 있음을 부정하지 않는다"면서도 "이에 대한 방안을 논의하기 위해 노·사·정·채권단으로 구성된 4자협의체에서 함께 고민했으면 한다"고  산업은행·수출입은행 등 채권단은 지원을 전제로 대우조선 임직원들에게도 추가적인 고통분담을 요구했다. 직원수는 지난해 말 기준 1만443명에서 내년 상반기까지 9000명 이하로, 임금 역시 지난해 대비 25% 더 감소한 6400억원 수준을 만들 것을  지난 22일 노동조합을 만나 전 임직원의 임금 10% 반납안을 제시한 바 있다. 노조는 "대우조선에 지속적으로 혈세를 쏟아 붓는 것에 대해 상당한 비판 여론이 있는 것을 잘 알고 있다"며 "하지만 우리 구성원의 상당수가 회사를 떠났고, 남아있는 구성원들 역시 임금이나 복지면에서 10년 전의 수준으로 되돌아가 있는 상황"이라고  2015년 9월부터 임원들을 대상으로 기존 대비 20~30%의 임금을 반납받고 있다. 지난해 7월부터는 사무직 직원들도 10~15%의 임금을 반납했다. 사무직은 올해 임금 반납 대신 한달간 순환 무급휴직에 들어갔다. 사실상의 임금 반납인 셈이다. 생산직은 임금 반납 대신 고정적으로 진행하던 잔업 특근 등을 제한했다. 생산직의 특성상 임금에서 기본급 비중이 31% 정도로 낮고 잔업·특근 수당이 높은 것을 볼 때 실질적으로 임건비 축소효과가 발생한  "이미 많은 부분의 고통을 충분히 분담하고 있음에 대한 이해가 있어야한다"며 "입장 관철이 안된다고 구성원들을 상대로 채권단이 (임금삭감)을 강제 집행하면 노조도 선택의 여지가 없어질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데그룹 창업주인 신격호 총괄회장이 그룹 대표 계열사 롯데쇼핑 대표이사 직함을 내려놨다. 롯데 창업 50년 만에 ‘신격호 시대’가 막을  창립 이후 줄곳 대표이사 직함을 유지해온 신 총괄회장은 지난 19일 등기이사 임기가 만료된 뒤, 이날 서울 여의도 빅마켓에서 열린 롯데쇼핑 주총에서 등기이사 재선임이 이뤄지지 않으면서 자연스럽게 롯데쇼핑에서 물러나게  신 총괄회장의 사내이사 직함은 롯데자이언츠와 롯데알미늄 등 일부만  5월, 롯데알미늄은 8월까지 임기다. 앞서 지난해 3월 신 총괄회장은 한국 롯데의 지주회사 격인 호텔롯데, 한국 롯데의 모태기업인 롯데제과의 사내이사에서 물러난 바  “그룹을 일군 신 총괄회장님의 뒤를 이어 새로운 리더십인 신동빈 회장을 중심으로 또 한번의 도약을 준비하는 때”라고  강희태 롯데백화점 사장이 대표이사로 선임됐다. 또한 재무제표 등 승인과 이사 선임, 감사위원회 위원선임, 임원 퇴직 위로금 지급규정 변경의 건, 이사 보수한도 승인 등 총 5안건도 원안대로 통과됐다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[딜로이트제공=연합뉴스 자료사진]'빅4체제'서 '빅3체제'로 급속 재편 예고딜로이트와 파트너십 유지여부 관건…회계감사의 질 하락 우려(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 딜로이트안진 회계법인이 대우조선해양의 분식회계를 묵인·방조한 혐의로 금융당국이 24일 '12개월 업무정지'라는 철퇴를 내렸다.    이에 따라 회계업계의 지각변동이 예고됐다.    딜로이트안진은 감사대상 회사가 1천100여개에 달하는 회계업계의 '빅4' 법인이다. 그만큼 감사대상 회사들이 새 회계법인을 찾는 데도 혼란이 예상된다.    금융당국은 '제재의 실효성'과 '시장혼란 방지'라는 두 마리 토끼를 동시에 잡기 위해 제재 결정 시기를 감사보고서 제출 시한이 끝날 무렵인 3월 말∼4월 초로 조정하면서도 업무정지 시작 시점을 4월로 설정했다. 업무정지 범위도 전체 업무가 아닌 신규 업무로 한정했다.    피감회사들이 새 감사인을 찾아야 한다는 점을 고려해 시장 안정화 대책도 마련했다.    그러나 일각에서는 기존 '빅3' 법인으로 일감이 몰리면서 회계감사의 질이 오히려 더 하락할 수 있다는 지적도 나온다.    ◇ '일부 신규감사' 한정에도 인력·고객 이탈 전망    이번 업무정지는 주권상장법인과 증선위의 감사인 지정회사, 비상장 금융회사에 대한 신규감사 업무에 한정된다.    작년 기준 딜로이트안진의 감사를 받은 기업 중 3년차로 재계약 대상인 회사는 80여곳, 지정감사 회사는 70여곳으로 알려졌다. 비상장회사는 매년 계약을 갱신해 구체적인 수치를 파악하기 어렵다.    안진의 회계감사를 받는 회사가 1천100여개임을 고려하면 절대적인 수치로만 보면 많지는 않다.    다만 계약 규모가 큰 상장사와의 재계약이 어려워진 데다 그룹사의 경우 계열사들이 같은 회계법인에서 감사를 받기 때문에 계약 기간이 남은 상장 계열사나 비상장 계열사의 계약 해지가 잇따를 수 있다.     딜로이트안진의 대우조선 담당 회계사 중 4명은 등록취소 처분을 받았다. '소속 회계사의 등록취소'는 감사인 해임사유에 해당하기 때문에 계약 기간이 남아있다 하더라도 회사는 감사인선임위원회의 승인을 받아 감사인을 교체할 수 있다.    딜로이트안진은 이들 회사와의 계약 유지에 총력을 쏟겠다는 입장이지만 신뢰도에 큰 타격을 입은 만큼 이마저도 쉽지 않아 보인다.    이처럼 수많은 회사가 새 감사인을 찾게 될 경우 회계감사의 질이 떨어질 수 있다는 지적도 나온다.    한 대형 회계법인 소속 회계사는 "딜로이트안진 정도의 법인에서 감사를 받던 기업이 아무 회계법인에 가서 감사를 받을 수는 없는 노릇"이라며 "'빅4' 중 나머지 3곳에 계약을 맺을 확률이 높은데, 인력이 크게 늘지 않는 상황에서 신규 감사회사가 많이 늘어나면 제대로 된 회계감사를 하기가 더욱 어려워진다"고 말했다.    현재 감사대상 회사 중 95% 이상은 1~3월에 회계감사를 받는 12월 결산법인이다.    ◇ 딜로이트 파트너십 유지 여부…존폐 판가름    삼일PwC, 삼정KPMG, 딜로이트안진, EY한영 등 국내 '빅4' 회계법인은 모두 글로벌 회계·컨설팅사와 파트너십을 맺고 있다.    만약 딜로이트 글로벌이 주요 고객사를 잃은 안진회계법인과의 파트너십을 해지한다면 딜로이트안진은 절체절명의 기로에 서게 된다.    대형 상장사는 해외 진출 등을 염두에 두고 글로벌 법인과 제휴한 회계법인에서 감사를 받는다는 의미가 크기 때문이다.    딜로이트안진은 금융당국의 감리가 마무리될 즈음인 작년 말부터 감사부문과 컨설팅부문을 분리하는 작업을 진행해오고 있는데 이 역시 딜로이트와의 파트너십을 염두에 둔 것이라는 평가가 나온다.    딜로이트안진은 "딜로이트 글로벌과의 관계는 매우 끈끈하며 아무 문제가 없다"고 반박하고 있으나 마냥 신뢰하기는 어렵다.    최근 업계에서는 딜로이트가 새로운 파트너사를 물색하고 있다는 소문도 돌고 있다.    앞서 KPMG도 산동회계법인과 파트너십을 맺고 있었지만, 산동회계법인이 업무정지로 폐업하자 산동과의 파트너십을 해지하고 삼정회계법인과 제휴를 맺었다.    금융위 관계자는 이 같은 전망에 대해 "어떤 상황이 벌어질 것이라고 단언하기는 어렵다"며 "상황을 면밀히 주시하면서 필요한 조치를 해나가겠다"고 말했다.    금융당국은 딜로이트안진의 대우조선에 대한 분식회계 방조에는 법인내 품질관리시스템의 부실 문제가 컸다고 판단하고 있다.    이에 따라 금감원은 제재가 발효되는 다음달인 4월 6일부터 딜로이트안진 품질관리실에 대한 감리에 착수해 딜로이트안진의 운영 상황과 업계 변화 등을 면밀히 들여다본다는 계획이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [통계청 '2016년 경지면적조사 결과'…10년간 논·밭 감소 면적, 상암 월드컵경기장 2만6110개 규모] 16일  충남 당진시  한 논에서 벼 대신 감자 파종을 하고 있다. 당진시 농업기술센터는 “최근 쌀값 하락에 따른 농업인들의 새로운 농가소득 돌파구를 마련하기 위해 논에 벼농사를 대체해 감자를 조기에 재배한 뒤 감자수확 후 콩을 심는 이기작 작부체계를 도입했다”고 밝혔다.(당진시청 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >지난 10년 동안 감소한 논·밭 면적이 서울과 인천을 합친 크기와 비슷한 것으로 나타났다. 통계청이 24일 발표한 '2016년 경지면적조사 결과'에 따르면 지난해 논·밭을 더한 경지면적은 164만4000㏊로 전년 대비 2.1%(3만5000㏊) 감소했다. 논과 밭 면적은 각각 89만6000㏊, 74만8000㏊로 전년보다 1.4%, 3.0% 줄었다. 논·밭 면적은 도시화·산업화와 함께 농사를 짓는 사람도 줄면서 지속 감소세다. 경지면적은 10년 전인 2006년(180만㏊)과 비교하면 15만6000㏊ 작아졌다. 이는 서울(6만500㏊)과 인천(10만4900㏊)의 땅 크기와 맞먹는 규모다. 평수로 따지면 4억7190만평이 감소했다. 서울 상암동 월드컵경기장(1만8073평)이 2만6110개 들어가는 크기다. 지난해 경지면적이 국토에서 차지하는 비중은  집계됐다. 국토 면적 대비로 보면 10년 전보다  축소됐다. 국민 한 사람 당 경작 면적은 321㎡이다. 평수로 환산하면  전보다 . 시도별 경지면적은 전남(29만8000㏊), 경북(26만8000㏊), 충남(21만5000㏊) 순으로 조사됐다. 논 면적은 전남(18만4000㏊), 충남(15만1000㏊)이 컸고 발 면적은 경북(14만3000㏊), 전남(11만5000㏊) 순이었다. 경지 면적이 가장 크게 준 지역은 전남(-6700㏊), 경북(-6030㏊), 경기(-5980㏊) 순으로 나타났다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너8대 사회보험 중기재정추계 결과(세종=뉴스1) 이진성 기자 = 고령화에 따른 노인의료비 증가 등으로 내년부터 건강보험 재정이 적자로 돌아선다. 이대로라면 2025년 한해에만 건강보험에서 20조1000억원의 적자가 발생할 전망이다.  보건복지부 등 관계부처는 24일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 제25차 재정전략협의회에서 이같은 내용이 담긴 '8대 사회보험 중기재정추계 결과 및 후속조치 계획'을 보고했다. 정부가 추산한 8대 사회보험 중기(2016~2025년) 재정 전망을 보면, 우선 건강보험 등 4대 사회보험의 경우 지난해에는 5조2000억원 흑자였지만 내년에 적자로 전환되고, 2025년에는 적자폭이 21조6000억원까지 확대된다. 2025년에도 흑자(3조3000억원)를 유지하는 것은 산재보험뿐이다. 세부적으로는 이미 지난해 적자로 돌아선 노인장기요양보험의 재정수지가 지속적으로 악화해 2025년에만 2조2000억원의 적자가 예상된다. 고용보험은 2020년부터 적자가 발생해 2025년에는 2조6000억원 적자가 날 것으로 추산됐다. 특히 건강보험 사정이 좋지 않다. 지난해 3조1000억원의 흑자를 낸 건강보험은 내년부터 적자로 돌아선 뒤 수지가 지속 악화해 2025년이면 한해 동안 20조1000억원의 적자가 날 것으로 전망됐다. 이 과정에서 올해 21조원에 달하던 누적적립금도 소진되기 시작해 2023년이면 바닥을 드러내게  고령화 영향으로 풀이된다. 건강보험의 총급여비 중 65세 이상 인구의 급여비 비중은 지난해  2025년  치솟을 것으로 예측됐다. 1인당 건강보험 급여비도 지난해 95만원에서 2025년에는 180만원으로 2배가량  4대 연금도 사회보험보다는 사정이 낫지만 전망이 좋은 것은 아니다. 국민연금의 당기 흑자 규모는 지난해 46조원에서 2025년 57조원으로 늘어나 적립금 규모는 1000조원을 넘겠지만 보험료 수입보다 지출 증가 속도가 빨라 당기흑자 증가율은 둔화될 전망이다. 국민연금은 베이비붐 세대가 진입하면서, 지난해 413만명 수준의 수급자는 2025년에는 645만명으로 약  것으로 분석됐다. 이 경우 전체 노인인구 중 국민연금 수급자 비율은 같은 기간 38%에서 46%로 크게  군인연금, 사학연금도 재정수지 흑자폭이 감소하거나 재정수지 적자 규모가 심화될 것으로 분석됐다. 이같은 영향으로 8대 사회보험 총지출은 연 평균 8.4% 증가해 2025년에는 지난해(106조원) 대비 113조8000억원 늘어난 약 220조원이 될 것으로  8대 사회보험 재정안정화 시스템을 구축하는 방안을 추진하기로 했다. 다음달에 통합재정추계위원회 주관으로 각 연금 및 보험별 특성을 감안한 작업계획을 수립하는 것을 시작으로 내년 3월까지 장기추계작업을 실시한 뒤 내년 하반기에 사회보험별 재정지속 가능성 유지를 위한 제도개선 방안을 내놓기로  적자 전환이 예상되는 건강보험과 장기요양보험, 고용보험에 대해서는 보다 정밀한 보완추계를 실시한 뒤 오는 7월쯤 중기재정 안정화방안을 확정한다. 이를 연차별 보험료 결정 및 급여체계 조정계획수립에 반영하는 한편 2018년 사회보험에 대한 국고지원 예산편성의 근거로 활용할 계획이다. 유일호 부총리는 이날 회의에서 "사회보험 중기추계 결과 저출산·고령화 등이 본격화되면서 사회보험이 안고 있는 재정위험이 예상보다 빠르게 높아지고 있다"며 "건강보험·노인장기요양보험·고용보험 등에 대해 중기 수지균형을 확보할 수 있도록 현행 보험료율 수준과 보장성 확대계획을 재검토 및 조정하는 작업에 바로 착수해야 한다"고 밝혔다. 유 부총리는 "사회보험의 중장기 지속가능성을 확보하기 위한 선제적 노력이 절실하다"며 "사회보험의 재정 건전화 노력은 미루면 미룰수록 미래 세대의 부담을 가중시키므로 '발등에 떨어진 불'로 인식해 긴장감을 갖고 수지 균형 확보를 위한 노력에 만전을 기해달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 24일 주주총회에서 지주회사 전환 작업을 당장 실행하기 어렵다고 밝힌 것은 이재용 부회장의 구속과 무관치 않아 보인다.    이 부회장의 구속은 회사의 미래 방향성이 걸린 중차대한 사안에 대한 결단을 내릴 최종 의사 결정권자의 부재를 뜻한다. 총수가 없는 상태에서 그룹 지배구조 개편이라는 민감하고 복잡한 사안에 대해 결단을 내리기가 어렵다는 얘기다.    이 부회장 구속이 지배구조 개편 작업의 한 갈래였던 삼성물산-제일모직 간 합병 과정의 편·불법과 관련돼 있다는 점도 지주사 전환 추진의 부담으로 작용한 것으로 보인다.    이 부회장은 양사의 합병과 관련해 박근혜 전 대통령과 공범인 최순실 씨 측에 뇌물을 제공했다는 혐의로 구속됐다.    이런 의혹이 제기되면서 삼성의 지배구조 개편에 대한 부정적 여론이 높아진 상황이다. 그 와중에 또다시 지배구조 개편에 시동을 걸 경우 비판적 시각이 비등할 수 있다.    삼성전자의 지주회사 전환은 지배구조와 경영의 투명성 제고 외에도 오너 일가의 지배력 강화와 깊숙이 맞물려 있기 때문이다.    또 공교롭게도 정치권에서는 삼성전자의 지배구조 개편에 불리한 방향으로 상법 등 관련 법률을 개정하는 논의가 진행 중이다.    법인의 인적분할 때 자사주의 의결권이 부활하는 것을 막는 상법 개정안 등이 발의돼 검토되고 있는 것이다.    '자사주의 마법'으로도 불리는 자사주의 의결권 부활은 삼성전자를 삼성전자 홀딩스(지주회사)와 삼성전자 사업회사로 쪼갤 때 삼성전자 홀딩스가 받을 사업회사 주식에 대해 의결권을 인정하는 것이다.    현행 상법은 자사주에 대해 의결권을 인정하지 않고 있다. 하지만 회사가 인적분할을 하면 지주회사에 자사주 비율만큼 사업회사 지분이 할당된다.    이때 지주회사에 주어진 사업회사 주식은 더 이상 자사주가 아니기 때문에 의결권이 살아나고, 지주회사로서는 돈 한 푼 들이지 않고 사업회사에 대한 지배력을 확보할 수 있다.    상법 개정안은 이 같은 자사주의 의결권 부활을 막자는 것인데 이런 정황 속에 삼성전자가 지주회사 전환을 추진할 경우 '자사주를 써먹기 위해 법 개정 전 지주회사 전환을 서두른다'는 비판을 감수해야 한다.    재계 관계자는 "삼성전자로서는 삼성물산-제일모직 합병이 탈법적으로 진행됐다는 의혹과 여론이 비등한 가운데 '또 꼼수를 쓴다'는 시선에 맞닥뜨려야 한다"며 "삼성전자로서는 시기적으로 부담이 클 것"이라고 말했다.    하지만 삼성전자의 지배구조 개편 작업이 중단되지는 않을 것으로 보인다. 순환출자 해소나 지배구조의 투명화, 오너의 지배력 강화 등을 위해선 삼성전자 지주회사 전환이 현실적으로 가장 효율적인 방안이기 때문이다.    권 부회장이 이날 주총에서 "지금으로써는 실행이 쉽지 않아 보인다"며 "모든 검토가 끝나면 그 결과를 공유하겠다"고 여지를 남긴 것도 이런 맥락을 반영한 것으로 보인다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24일 삼성전자 정기주주총회에 참석해 발언한 최연소 주주 유모군(12세). © News1 장은지 기자용돈 모아 주식 산 초등학생 "LG 'V20' 사고 싶다"유럽 연기금 2위 APG자산운용 측도 참석, 쇄신 주문(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자 주주총회에 최연소 주주가 등장했다. 초등학교 5학년인 12세 유모군은 24일 오전 서울 삼성 서초사옥에서 열린 제48기 삼성전자 정기주주총회에 참석해, 권오현 삼성전자 부회장에 질문을 던졌다. 유군은 "주주총회에 처음 참석했는데 조금 떨린다"며 "앞으로 '갤럭시노트7'과 같은 폭발이 없었으면 좋겠다"고  부회장은 "역사에 길이 남을 일이다"라고 놀라움을 드러내며 "가장 어린 주주 같은데 여러 주주들의 의견을 받아 더 좋은 제품을 만들겠다"고  만난 유군은 떨리는 목소리로 인터뷰에 응했다. 부모님에게 받은 용돈을 모아 지난해 삼성전자 주식 2주를 샀다고 했다. 유군은 아직 스마트폰이 없지만, 삼성전자 스마트폰 대신 LG전자의 스마트폰 'V20'을 살 계획이다. 유군은 "아직 스마트폰이 없는데 앞으로 산다면 LG 'V20'을 사고 싶다"고 말했다. 기자의 사진촬영에도 흔쾌히 응한 유군은 어린 나이에도 주총장에 참석, 삼성전자 최고경영진에 일침을 가해 주주와 취재진들의 관심을 한몸에 받았다. 권오현 삼성전자 부회장이 24일 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥에서 열린 49기 정기 주주총회에서 인사말을 하고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자한편 이날 주총에서는 주주들의 날선 발언이 이어졌다. 최순실 국정농단 사태와 연루되며 회사 이미지가 실추된 데 대한 비판이  "삼성전자 사외이사인 송광수 김앤장 법률사무소 고문은 전 검찰총장으로서 그동안 무엇을 한 것이냐"며 "사외이사 사내이사 모두 문제로 바꿔야 한다"고 일갈했다. 이 주주는 "삼성이 주가는 올라가지만 사회적으로 물의를 일으켜 안 좋은 말이 나와 주주로서 마음이 안 좋다"며 "백혈병과 해고자 문제 등을 해결해야 한다"고  주주는 "지난 40년간 주주로서 주가가 많이 올라 불만이 없지만 삼성이 국민들에 호응을 받지 못해 안타깝다"고 했다. 이날 주총에는 유럽 2위 연기금인 네덜란드 APG자사운용 측도 참석해 "지금같이 어려울때 삼성전자가 최대한 냉정하게 쇄신의 모멘텀을 유지해야 한다"고 주문했다. 권 부회장은 "주총에서 외국 연기금의 질문을 받기는 처음이다"라며 "사회에 물의를 일으켜서 송구스럽게 생각하며 의사결정과 집행과정을 투명하게 하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2001년이후 자본확충·유상증자까지 합산땐 13조원출자전환된 주식 사실상 휴지…신규지원 6조 육박대우조선해양에 대한 2차 신규 지원 방안이 발표된 직후 실질적인 지원 규모를 놓고 금융위원회와 전문가들의 의견이 엇갈리고 있다. 금융위는 “신규 지원 자금은 2조 9000억원뿐”이라고 못 박고 있지만, 전문가들은 현재 상황에서는 출자전환도 사실상의 지원으로 해석해야 한다고  23일 서울정부청사에서 열린 대우조선 신규 지원 방안 관련 기자간담회에서 “6조원 이상이 지원됐다고 하는데 국민들은 그럼 돈이 6조원 나갔다고 이해하지 않겠나, 신규 유동성 지원은 2조 9000억원이고 출자전환이 2조 9000억원”이라며 “출자전환을 2조 9000억원했다고 해서 그게 (새로운 자금) 2조 9000억원 지원된 게 아니지 않나”라고 토로했다. 대우조선해양에 대한 정부의 지원방안 발표를 앞둔 지난 23일 오전 경남 거제시 아주동 대우조선해양 옥포조선소 서문으로 직원들이 출근하고 있다. [연합뉴스]대우조선에 대한 지원 규모는 기간과 출자전환 포함 여부에 따라 차이가 있다. 대우조선에 부은 혈세가 13조원을 넘어섰다는 주장은 2001년 외환위기 이후 투입된 공적자금 3조원, 2015년 10월 지원 4조 20000억, 2016년 자본확충 3조 2000억원(산업은행 출자전환 1조 8000억원ㆍ수출입은행 영구채 1조ㆍ산은 유상증자 3800억원 등), 23일 밝힌 신규 자금 투입계획 2조 9000억원을 모두 포함한 수치다. 13조원에서 2016년 말 유상증자와 출자전환에 따른 자본확충을 ‘추가지원’으로 볼 것이냐를 놓고 7조, 6조 등의 수치가  돈 대신 주식을 받는다는 뜻이다. 대우조선 입장에서는 채무가 사라지는 셈이다. 산은은 2016년 말 출자전환한 1조 8000억원 전부가 지난 2015년 10월 지원 방안에 따라 이미 대출됐기 때문이 ‘지원’이라고 보기 어렵다고 했다. 그런데 산은이 기록한 지난해 3조원의 당기순손실에는 대우조선에 출자전환한 돈 1조 8000억원의 대부분이 포함됐다. 1조 8000억원을 빌려줬지만, 결국 돌려받지 못하게 된 셈이다. 대우조선 주식을 현재 거래정지 상태다. 거래재개를 장담하기도 어렵다. 사실상 ‘탕감’이다. 또 23일 발표된 2차 신규 지원 방안에 따르면, 출자전환 규모는 약 총 2조 9000억원에 달한다. 이중 4000억원은 산은이 출자전환하고 수은은 1조 2000억원을 영구채로 매입한다. 시중은행의 출자전환 규모는 5600억원이고 회사채ㆍ기업어음(CP)의 출자전환 규모는 7500억원이다. 금융권은 대우조선의 미래가 불확실한 만큼 이번 출자전환될 2조 9000억원을 놓고 “사실상 ‘휴지조각’을 가지고 있는 것과 마찬가지”라는 평가를 내리고  “산은이 이미 지난해 출자전환한 부분을 당기순손실에 반영했다면 시중은행들 또한 산은의 기준에 맞출 수밖에 없을 것”이라고  떼이는 것이니 추가지원이란 뜻이다. 이렇게 계산하면 이번 지원규모는 산은과 수은이 지원하는 2조9000억원을 합해 5조8000억원, 약 6조원이  경제학과 교수는 24일 헤럴드경제와의 통화에서 “담보대출을 무담보대출로 바꾸거나, 우선 순위가 있는 채권이 후순위로 돌아가거나, 채권을 주식으로 바꿔주는 것은 전부 자금지원”이라며 “금융위가 이번에 내놓은 신규 자금 규모는 출자전환을 포함한 6조원 이상으로 보는 게 맞다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- WTI 유가 48달러대도 붕괴…이달중 10% 하락- "사우디 주도로 6월 이후까지 감산합의 연장"- 금주말 감산 점검회의서 긍정적 메시지 나올수도모하메드 바르킨도 OPEC 사무총장(오른쪽)[이데일리 이정훈 기자] 미국이 촉발시킨 원유공급 과잉 우려감에 국제유가가 지속적으로 하락하고 있는 가운데 석유수출국기구(OPEC)가 주도해 산유량 감축 합의를 6월 이후까지 연장하지 않을 경우 유가가 다시 배럴당 30달러대까지 추락할 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다. 23일(현지시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 서부텍사스산 원유(WTI) 5월 인도분은 전날보다 34센트(0.7%) 하락한 배럴당  마감했다. 런던 ICE거래소의 5월 인도분 브렌트유 값도 전날보다 4센트(0.08%) 내린 배럴당  움직이고 있다. 이달 들어서만 50달러를 찍었던 국제유가가 10% 가까이 급락하고 있는 셈이다. 앞서 OPEC 회원국들과 비(非)OPEC 산유국들은 하루 평균 180만배럴의 원유 생산을 줄여 국제유가가를 지지하겠다고 합의했었고 올 1월부터 이행되기 시작했다. 그러나 이를 즈음에 미국내 셰일오일 생산이 늘어나고 미국 원유재고가 사상 최대수준까지 가파르게 늘어나자 유가는 하락쪽으로 기울어졌다. 진 마시얼 트래디션에너지 시장리서치 대표는 “지금 상황에서 추가적인 원유 감산이 없다면 기본적으로 유가는 배럴당 30달러대 초중반까지 하락할 수 밖에 없다”며 OPEC 산유국들이 6월까지로 돼 있는 감산 합의를 그 이후까지 연장할 것으로 내다봤다. 그는 “사우디 아라비아는 지금보다 더 높은 유가를 원하고 있으며 30~35달러 정도로는 어려움이 클 수 밖에 없다”고 말했다. 결국 사우디가 그 역할을 할 것이라는 게 전문가들의 관측이다. 대니얼 예진 IHS마킷 부회장은 “사우디는 그들만 감산에 나서지 않을 것이라는 분명한 메시지를 던지고 있다”며 “사우디는 현 상황에서 유가를 안정화시키는 역할을 원하지 과거처럼 유가를 마음대로 조절할 수 있는 스윙프로듀서 역할을 원하지 않을 것”이라고 말했다. 이는 사우디가 6월 이후까지 감산 합의를 연장하는 주도적 역할을 할 것이라는 뜻으로 풀이된다. 일단 이번 주말에 있을 OPEC 산유국들의 감산 이행 점검회의에서 시장에 우호적인 메시지가 나올 수 있을 것으로 점치고 있다. 헬리마 크로프트 RBC 원자재 전략부문 대표는 “모하메드 바르킨도 OPEC 사무총장이 산유국간 조화와 공조를 강조하는 메시지를 낼 것”이라며 “그는 지금 원유시장 상황이 어떻게 돌아가고 있는지 OPEC내에 어떤 균열이 나타나고 있는지를 잘 알고 있으며 최대한 긍정적인 뉴스가 나와 시장을 안정시켜야 한다는 점도 알고 있다”고 말했다. 다만 월가에서는 하반기 유가 전망을 다소 하향 조정하는 추세다. JP모건이 하반기 브렌트유 전망치를 종전 배럴당 .75달러로 하향 조정했다. 내년 전망치도 평균 60달러에서 .이정훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		장기요양·고용·건강보험 등 적자예상 보험, 추가로 보완추계 시행8대 보험, 2018년 시점으로 추계 시기·방법 통일(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 정부가 재정수지 악화가 예상되는 8대 사회보험의 재정 흐름을 정확하게 예측하기 위해 2018년을 시점으로 추계시기와 방법을 일원화한다.    10년 이내 적자 전환이 예상되는 건강·장기요양·고용보험은 보험료율 조정 등 제도 변경요인을 감안해 추가로 추계를 시행하고 7월까지 수입·지출 조정계획과 연계한 제도개선 방안을 마련하기로 했다.    정부는 24일 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제25차 재정전략협의회를 열고 국민·사학·공무원·군인연금, 건강·장기요양·고용·산재보험 등 8대 사회보험 중기재정 추계와 후속조치 계획 등에 대해 논의했다.    정부가 2016∼2025년간 8대 사회보험의 재정을 추계한 결과 2025년 8대 사회보험의 총지출은 220조원 수준으로 연평균 8.4% 증가할 것으로 예측됐다.    특히 국민연금은 베이비붐 세대의 수급자 전면 진입 등 영향으로 연평균 증가율이  이를 것으로 보인다.    국민연금은 흑자 증가율이 둔화하고 건강보험은 내년부터 적자가 예상되는 등 재정 수지도 급격히 악화할 것으로 전망됐다.    정부는 사회보험의 재정 안정을 위해 우선 국민연금 추계시점인 2018년으로 8대 사회보험의 추계시기를 통일하고 추계 방법도 일원화해 재정 흐름을 정확하게 진단할 수 있는 시스템을 구축하기로 했다.    현재 국민연금은 5년마다, 나머지 연금은 최소 5년마다 재정 추계를 하는 등 추계시기와 방법이 서로 달라 통합관리가 쉽지 않은 문제점이 있다    통합재정추계위원회는 다음 달 각 연금·보험의 특성을 반영한 작업계획을 세우고 오는 9월까지 변수전망치, 추계 방법 등 추계 지침을 마련할 예정이다.    개별 보험별 주요 변수에 대해서는 각 기관의 자체 추계위원회가 통합재정추계위와의 사전 협의를 거쳐 결정한다.    통합재정추계위 산하에 신설되는 재정안정화 제도개선 분과위원회는 내년 하반기까지 재정지속 가능성을 위한 제도 개선방안을 마련한다.    10년 내 적자 전환이 예상되는 건강·장기요양·고용보험에 대해서는 건강보험료율 조정 등 제도변경 요인을 고려해 정밀한 보완 중기추계를 추가로 시행한다.    각 주관부처·운영기관은 6월까지 정밀 보완 추계를 진행해 7월 수입·지출계획과 연계한 제도개선 방안을 내놓을 계획이다.    개선방안은 오는 7월 사회보험 재정 건전화 정책협의회에 상정돼 논의되며 2018년 사회보험에 대한 국고지원 예산 편성 근거로도  '고갈위기' 대책 7월 마련…8대보험 추계시기 통일[연합뉴스TV 제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월스트리트저널과 인터뷰 【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 "중국에서 계속 사업을 하고 싶다"며 중국 사업을 접을 생각이 없음을 분명히 했다. 신 회장은 23일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)과 인터뷰 통해 롯데가 성주골프장을 사드 부지로 제공한 것은 정부의 요청에 따른 '불가피한 결정'이라는 점을 강조하며 이같이 밝혔다.  신 회장은 최근 중국 정부가 롯데마트를 중심으로 행하고 있는 보복에 대해 "깜짝 놀랐다"며 "오해가 있었던 것 같다"고 설명했다. 그러면서 신 회장은 "나는 중국을 사랑한다"며 "우리는 중국에서 사업을 계속하고 싶다"고 강조했다.  신 회장은 출국금지 조치로 지난 1월에 계획했던 중국 방문이 무산됐다는 점을 강조하면서 방중이 허락됐더라면 '긴장'을 풀 수 있었을 것이라고 확신하면서 아쉬움을 전하기도 했다.  신 회장은 인터뷰를 통해 중국과의 관계를 개선할 새 대통령이 선출돼 롯데가 사업 운영을 정상화 수 있도록 하길 바란다는 입장을 밝혔다. 그러면서 신 회장은 "나는 이런 상황이 해소되길 희망한다. 지금 나는 해답이 없다"라는 발언을 통해 중국 당국과 중국 소비자들로부터 속수무책 당하고 있을 수밖에 없는 롯데그룹의 처지를 한탄하는 모습도 내비쳤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드 보복 여파로 매출 급감…상품 매입 등 용도 [아시아경제 김현정 기자] 롯데쇼핑이 중국 사업 정상화를 위해 총 3600억원 규모의 자금을 조달한다. 최근 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치와 관련해 난항을 겪고 있는 롯데그룹이 현지 사업을 접을 것이라는 일각의 전망을 일축한 셈이다. 롯데쇼핑은 24일 이사회 의결을 거쳐 2300억원의 증자와 1300억원의 차입을 결정했다고 공시했다. 이달 중 롯데마트의 화동(상하이)법인격인 강소낙천마특상업유한공사는 롯데쇼핑의 예금을 담보로 1360억원을 차입할 예정이다. 오는 5월 중에는 롯데쇼핑 홀딩스 홍콩에 총 1억9200만달러를 출자한다. 출자목적물은 보통주 1억9200만주다. 이번 긴급 자금조달은 사실상 중국 정부의 '사드 보복' 일환인 롯데마트 점포의 영업정지 사태에 따른 것이다. 현재 대부분의 매장이 영업정지 돼 매출이 발생하지 않으면서, 상품 매입 대금 지급 등에 필요한 운전 자금을 별도로 확충해야 했기 때문이다. 롯데쇼핑 관계자는 "현대 국내 기업들이 돌발변수로 인해 중국 시장에서 어려움을 겪고 있는 것은 분명한 사실"이라면서 "그러나 롯데쇼핑은 빠른 시일 내에 사태가 안정될 수 있도록 최선의 노력을 다할 것"이라고 밝혔다.  앞서 중국 당국은 롯데그룹이 사드 배치를 위한 부지 제공 계약을 체결한 직후부터 소방점검 결과를 이유로 현지에서 운영중인 롯데마트 매장의 90% 가량에 대해 영업정지 처분을 내린 바 있다. 일각에서는 이 같은 갈등을 계기로 수년간 적자를 내 온 중국 사업에 대해 롯데가 본격적인 철수 작업에 돌입할 것이라는 전망을 내놓기도 했다. 그러나 신동빈 롯데그룹 회장은 최근 미국 경제지 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰를 통해 "중국에서 계속 사업하기를 바란다"면서 현지 사업에 대한 애착을 드러냈다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 분기 영업이익 5조원 시대 열리나(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 반도체가 삼성전자의 새 역사를 쓰고 있다. 삼성전자가 총수 부재와 갤럭시노트7 단종 등 위기에도 올해 1분기 9조원이 넘는 영업이익을 기록할 것으로 추정된다. 특히 초호황을 맞은 메모리반도체가 돈을 쓸어담았다. 이에 힘입어 전통적 비수기인 1분기로는 처음으로 영업익 9조원을 돌파할 수 있다는 관측이 나오고  제공업체 와이즈에프엔에 따르면 올해 1분기 삼성전자 영업익 컨센서스(추정치)는 지난해 같은 기간보다 36.4% 늘어난 9조1088억원이다. 증권사별로 살펴보면 한국투자증권(), NH투자증권(), HMC투자증권(),하나금융투자(), 한화투자증권(), KB투자증권() 순 등으로 영업이익을 9조원 이상으로 추정했다. 메리츠종금증권은 10조원을 제시하기도  '갤럭시노트7' 단종 여파에도, 지난해 4분기 영업이익 9조2000억원이란 깜짝 실적을 기록했다. 2013년 3분기(10조1600억원) 이후 사상 최대 규모였다. 역대 순위로는 2013년 2분기 9조5300억원에 이어 3위에 해당하는 실적이었다.© News1◇돈 쓸어담는 반도체…반도체 분기 영업익 5조원 시대 눈 앞으로1분기 삼성전자 호실적의 주역은 이번에도 반도체 디스플레이 등 부품 부문이다. 반도체 부문은 공급부족으로 초호황을 누리고 있는 메모리반도체가 '황금알'을 낳아주고 있다. 지난해 4분기 반도체 부문 영업이익은 4조9500억원으로 디스플레이(1조3400억원)를 합친 DS부문 전체 영업이익은 6조2900억원에 달했다. 전체 영업이익의 70%  독주가 더욱 거세질 전망이다. 증권가에선 삼성전자의 반도체 부문 분기 영업이익을 5조원 이상으로 추정하고 있다. NH투자증권은 1분기 반도체 영업이익을  6조1000억원으로 올려잡았다. 대신증권 김경민 연구원은 "D램과 낸드플래시 제품가격의 빠른 상승에 힘입어 반도체 사업부문의 영업이익 추정치가 기존 예상을 뛰어넘는 5조5000억원으로 예상한다"고 밝혔다. 장밋빛 전망을 내놓은 이세철 NH투자증권 연구원은 "반도체 부문은 중국 메모리산업 진출 지연에 따라 업황호조가 확대되는 가운데 D램과 3D낸드플래시의 실적 증가로 분기 6조원대 이익을 실현할 것으로 본다"고  반도체 가격이 전분기대비 10% 중후반대로 인상된 효과가 컸다. 반도체 가격은 지난해 하반기에 이어 상승세를 이어가고 있다. D램익스체인지에 따르면 2월 PC D램고정가격은 DDR4 4GB 기준  2.1% 상승했다. 2분기에도 PC D램 중심의 가격상승세는 지속될 전망이다. 또 3월 이후에는 스마트폰 신모델 출시와 맞물려 모바일 D램 수요 역시 증가할 것으로  역시 공급부족인 LCD(액정표시장치)와 중국 스마트폰 수요가 증가하고 있는 OLED(유기발광다이오드)의 호조가 이어졌다. LCD 패널가격은 대형디스플레이 패널을 중심으로 초강세다. 이같은 시황에 힘입어 삼성디스플레이 역시 지난해 3분기(1조200억원)에 이어 3분기 연속 1조원대를 기록할 것으로 추정된다. 이에 비해 IM(IT&모바일) 부문과 CE(소비자가전) 부문은 비수기 및 환율, 마케팅비 등의 영향으로 지난해 같은 기간보다 영업이익이 감소할 것으로 보인다. 증권사들은 반도체를 제외한 부문별 영업이익을 IM(IT모바일) 부문 2조원대 초반, CE(소비자가전)3000억 후반~5000억원대로 추정하고 있다. 지난해 1분기 IM 부문은 3조8900억원, CE 부문은 5100억원의 영업이익을 달성했다. 김록호 하나투자증권 연구원은 "IM사업부는 갤럭시S8 출시 등을 통해 2분기부터 하이엔드 비중이 25% 내외로 확대되며 3조원 이상의 영업이익을 실현할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부산 고리원전을 둘러싼 안전성 논란이 갈수록 커지고 있습니다. 방사선 누출을 막는 원자로 격납건물의 내부철판이 부식됐다는 소식, 이틀 전에 전해드렸는데 이번에는 원전에서 오랫동안 유해물질을 바다에 몰래 버린 사실이 적발됐습니다.  구석찬 기자입니다. [기자]발전소는 바닷물을 끌어들여 열을 식히고 데워진 물을 다시 바다로  온도차 때문에 생긴 거품을 없애려면 친환경 소포제를 써야  2011년 1월부터 지난해 8월까지 유해물질인 '디메틸폴리실록산'이 든 저가 소포제 100t을 쓴 사실이 확인됐습니다.  해경은 호흡기와 태아 생식능력 손상 등을 초래해 배출이 금지된 제품을 쓴 원전 직원 6명과 한수원 법인을 입건해 검찰에  부산 기장의 문동마을입니다. 주민들은 소포제로 인한 피해가 심각하다고 주장합니다.[해녀 : 하얀 거품이 오면 물이 쓰고 우리 코에서 피가 나고 머리가 어지럽고 물밑엔 하얀 백화현상이 생기고요.]이런 상황에서 이 곳의 바닷물을 담수처리해 수돗물로 공급한다는 계획까지 추진돼 논란은 커지고  배출기준에 대한 명확한 규정이 없고 논란이 시작된 지난해 8월 이후 사용을 중단해 문제가 없다는 입장입니다. 하지만 시민단체들은 주민들에 대한 사과와 피해 상황을 정밀히 파악하기 위한 조사단 구성을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		보아오포럼 37개국 평가2014년이후 줄곧 제자리中도 4년 연속 9위 유지[서울경제] 중국 하이난성에서 열리고 있는 보아오포럼이 발표한 아시아국가 경쟁력 순위에서 한국이 또 싱가포르와 홍콩에 밀려 3위에 이름을 올렸다. 포럼 개최국인 중국은 9위를 기록해 8위인 일본의 뒤를  따르면 보아오포럼 사무국은 전날 2017년 연차총회 개막 기자회견에서 아시아 지역 37개국의 종합 경쟁력을 평가한 결과 싱가포르가 1위를 차지했으며 그 뒤로 홍콩·한국·대만 순이었다고 밝혔다. 한국은 지난 2011년 조사에서 1위에 올랐으나 2013년 2위로 밀렸고 2014년 이후에는 줄곧 3위를 기록하고 있다. 이들 4국에 이은 경쟁력 순위는 호주·뉴질랜드·이스라엘·일본·중국·카타르  매년 보아오포럼에서 발표하는 국가경쟁력 순위는 아시아·오세아니아·중동의 37개 국가를 대상으로 경제성장률과 실업률, 행정 효율성, 무역, 국가재정 , 교육 등을 토대로 순위를 매긴다.  한국은 교육 분야와 정보통신, 인프라 여건이 세계 최상위 수준이라는 점이 높은 점수를 받았다. 중국은 성장세가 둔화되고 있지만 투자와 연구개발이 활발히 진행되면서 혁신 분야에서 두드러진 발전이 이뤄지고 있다는 평가를 받으며 4년 연속 9위를 유지했다. 23일 개막한 보아오포럼은 나흘간의 일정으로 진행되며 25일 발표되는 기조연설은 장가오리 부총리가 맡는다. ‘아시아판 다보스포럼’으로 불리는 보아오포럼에서는 매년 중국 국가주석과 총리가 번갈아 기조연설을 하지만 올해는 차례가 돌아온 시진핑 주석이 5월 중 일대일로(一帶一路ㆍ육해상 실크로드) 정상회의를 주관하는 점을 감안해 장 부총리가 기조 연설자로 나선다. 한국은 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 논란과 박근혜 전 대통령 탄핵 사태 등의 여파로 정·재계 주요 인사가 상당수 불참했다.        /베이징=홍병문특파원  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ권오현 부회장, 주총에서 밝혀삼성전자가 주주총회에서 당분간 지주회사 전환을 보류할 뜻을 밝혔다. 총수인 이재용 부회장이 구속된 상황이 영향을 미친 것으로 보인다. 권오현 부회장은 삼성전자의 최순실씨 지원에 대해 ‘송구’하다는 뜻을 밝히면서도 지원 과정은 ‘적법’했다고  24일 서울 삼성 서초사옥에서 열린 주주총회에서 “지주회사 전환에 따른 부정적인 영향이 존재해 지금으로서는 실행이 쉽지 않아 보인다”고  전환은 경영의 투명성 확보라는 명분과 이재용 부회장의 그룹 지배력 강화라는 실리를 바탕으로 추진돼왔다. 삼성전자는 지난해 11월 이사회를 열고 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트의 주주제안에 대한 답변 성격으로 지주회사 전환 검토를 공식화하고 검토 기간을 6개월로  이날 “지배구조 개선을 위한 거버넌스위원회는 올해 4월 말까지 설치를 완료할 예정으로 현재 구체적인 운영방안을 수립 중”이라고 말했다. 그러나 총수의 구속에다 부정적 여론이 맞물려 지주회사 전환 검토는 오는 5월까지 완료되지 않을 가능성도 있다. 권 부회장은 “법률, 세제 등 다양한 측면에서 검토를 진행한 뒤 결과를 주주들과 공유하겠다”고  경영성과에도 불구하고 정치자금 지원 등을 비판하는 목소리도 높았다. 권 부회장은 “공익목적의 지원 기부가 본의와 다르게 사용되었는데 사회에 물의를 일으켜 송구스럽게 생각한다”고  주주는 “권오현 부회장이 박근혜 전 대통령처럼 ‘송구’하다고만 하셨는데, 주주들에게 진정으로 미안하다는 말을 하지 않아 서운했다”고 말했다. 이어 삼성전자 노동자들의 백혈병 발병과 해고자 문제에 대한 책임 있는 자세를 요구했다. 권 부회장은 “불법 지원은 주주 개인의 생각이지 저희가 불법으로 지원한 건 없다”고 말했다. 이어 “용처에 대해서는 해석상의 차이가 있는데 그 부분은 결과를 기다려 보겠다”고  이례적으로 네덜란드 연기금 관계자와 초등학생이 참석해 질의를 했다. 네덜란드 연기금 APG 관계자는 지난 1년간 삼성의 경영철학이 주주 중심으로 변화한 것을 높게 평가하고 경영진에게 삼성전자가 처한 대내외적 어려움을 어떻게 극복할 것인지 등을 물었다. 용돈을 모아 삼성전자 주식 2주를 샀다는 류모군(11)은 “갤럭시노트7같이 폭발하는 일이 없었으면 좋겠다”고 말했다. 권 부회장은 “역대 가장 어린 주주 같다”며 “젊은 사람의 의견을 받아서 제품을 만들도록 노력하겠다”고  이외에도 상장사의 절반에 가까운 942곳이 주주총회를 개최했다. 일부 주총장에서는 올해도 주총이 특정 날짜에 몰려 소액주주들의 참여가 제한된다는 비판이  주주총회에서는 창업주인 신격호 총괄회장이 그룹 대표 계열사인 롯데쇼핑 등기이사에서 물러나며 ‘신격호 시대’를 마감했다. 1979년 롯데쇼핑 창립 이후 줄곧 대표이사 직함을 유지해온 신 총괄회장은 지난 19일 등기이사 임기가 만료된 뒤, 이날 서울 여의도 빅마켓에서 열린 롯데쇼핑 주총에서 등기이사 재선임이 이뤄지지 않으면서 자연스럽게 롯데쇼핑에서 물러나게  신 총괄회장의 사내이사 직함은 롯데자이언츠와 롯데알미늄 등 일부만 남았다. 롯데자이언츠는 오는 5월, 롯데알미늄은 8월까지 임기다. 롯데그룹 관계자는 “그룹을 일군 신 총괄회장님의 뒤를 이어 새로운 리더십인 신동빈 회장을 중심으로 또 한 번의 도약을 준비할 때”라고 말했다.<이효상·이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]조직·예산 40% 이상 감축…정책연구 기능, 한국경제연구원으로 이관"정경유착 근절·투명성·싱크탱크 강화" (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = '박근혜·최순실 게이트'로 와해 위기에 몰린 전국경제인연합회가 이름을 바꾸고 대대적인 혁신에 돌입한다.    허창수 전경련 회장은 24일 여의도 전경련회관에서 기자회견을 열고 대국민 사과를 한 뒤 혁신안을 발표했다.    허 회장은 "지난해 불미스런 일로 국민께 실망을 안겨드린 것에 깊이 사과드린다"며 "전경련은 앞으로 초심으로 돌아가 경제단체 본연의 역할에 충실한 조직으로 거듭나겠다"고 밝혔다.    혁신안의 핵심은 ▲ 정경유착 근절 ▲ 투명성 강화 ▲ 싱크탱크 강화다.    우선 1968년 이후 지금까지 유지된 '전경련'이라는 이름을 '한국기업연합회'(한기련)로 바꾸기로 했다. 전경련은 1961년 이병철 삼성그룹 창업주 등 기업인 13명이 주도해 한국경제협의회로 출발한 뒤 그해 한국경제인협회로 개명했다.    전경련은 이날 개명은 경제인(회장) 중심의 협의체에서 '기업'이 중심이 되는 경제단체로 거듭나는 의미라고 설명했다.    1961년부터 주요 의사결정기구 역할을 해 온 회장단 회의는 이날 회의를 끝으로 폐지된다. 앞으로 전경련의 중요 의사결정은 신설되는 경영이사회에서 이뤄진다.    경영이사회는 기존 오너 중심의 회의체 성격을 탈피해 주요 회원사 전문경영인 등으로 구성될 예정이다. 멤버는 20여명이 될 것으로 보인다.    또 경제단체로서 회원사의 의견을 수렴하는 공식 창구로 이사회 산하에 경제정책위원회 등 분과별 위원회·협의회를 활성화할 계획이다.    보수단체 어버이연합 지원 등으로 논란이 된 사회협력회계와 관련 조직은 폐지한다. 정경유착의 고리를 완전히 근절하겠다는 것이다.    허창수 회장은 "앞으로 정치적 목적에 이용되거나 관여되는 일이 일절 없도록 하겠다"며 "사회협력 회계와 사회본부를 폐지해 정치와 연계될 수 있는 고리를 원천 차단하겠다"고 강조했다.    허 회장은 "부당한 요청에 따른 협찬과 모금 활동에 일절 응하지 않겠다"고 덧붙였다.    또 전경련은 활동 내역과 재무 현황 등을 홈페이지에 연 2회 공개해 공익법인에 준하는 수준으로 투명성을 높여나갈 방침이다.    조직과 예산은 40% 이상 감축한다. 임원 전원이 낸 사표부터 선별해서 수리할 예정이다.    기존 7본부 체제를 커뮤니케이션본부, 사업지원실, 국제협력실 등 1본부 2실 체제로 바꾼다.    이를 통해 한기련은 위원회·협의회 등을 통한 소통 기능과 한미 재계회의 등 민간경제외교 역할에만 집중하게 된다.    권태신 전경련 부회장은 "경제발전, 국민 생활 향상, 기업환경 개선 과제 등 회원사의 입장을 모아 관계 기관에 전달하는 경제단체의 기능을 할 것"이라고 설명했다.     기존 경제·산업본부의 정책연구기능은 산하 한국경제연구원으로 이관한다.     한경연은 싱크탱크 기능을 강화한다. 기업 정책연구뿐만 아니라 저출산, 4차 산업혁명 등 국가 어젠다에 대한 연구 등으로 외연을 넓혀나갈 예정이다.    혁신안은 이날 발표 직전 전경련 혁신위원회와 전경련 회장단 연석회의를 통해 확정됐다. 국민 의견 수렴 온라인 창구를 통해 접수된 내용도 혁신안에 반영됐다.    전경련 혁신위원회는 허창수 회장이 위원장을 맡았고 회장단 3명과 외부인사 3명 등 총 7명으로 구성됐다.    외부 혁신위원으로는 고위 경제관료 출신인 윤증현 전 장관과 박재완 전 장관, 김기영 전 광운대 총장이 영입됐다. 회장단 출신 내부 혁신위원 3인은 박영주 이건산업 회장, 김윤 삼양홀딩스 회장, 이웅열 코오롱 회장이다.    혁신위원회는 혁신 세부내용을 마련할 때까지 앞으로도 수시로 개최될 예정이다.    윤증현 전 장관은 "전경련은 그간 한국 경제의 도약에 기여하고 정부와 산업계 간의 소통 창구 및 민간 경제 외교의 구심점 역할을 수행했다"고 평가했다.    전경련은 우리나라 경제성장기에 재계의 입장을 대변하면서 '맏형' 노릇을 하다가 미르·K스포츠재단 설립 과정에서 '정경유착'의 고리가 된 사실이 알려지면서 해체 여론에 직면했다.    이 때문에 이날 혁신안 발표에도 불구하고 과연 악화한 여론이 돌아설지는 의문인 상황이다.     실제로 정치권 등 일각에서는 혁신이 아니라 해체해야 한다는 목소리까지 나오고 있다. 전경련이 얼마나 뼈를 깎는 노력으로 쇄신에 나서느냐에 따라 혁신안의 성공 여부가 달린  전경련 회장(서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 허창수 전경련 회장(오른쪽 두번째)이 24일 오후 서울 영등포구 여의도동 전경련회관에서 기자회견을 열고 대국민 사과를 하고 있다. .co.kr     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[한은 금융안정점검]1년간 , 평균 부채 일반 근로자 가구 ]경기도 한 식당에 폐업 표시 문구가 붙어있다. /사진제공=뉴시스자영업자 대출이 480조원을 넘어섰다. 가구당 평균 1억1000만원을 웃도는 수준이다. 경기 악화로 ‘생계형 대출’을 받은 저소득 자영업자 비중도 늘었다. 24일 한국은행 금융안정국이 금융통화위원회에 보고한 ‘자영업자 대출 건전성’ 자료에 따르면 지난해말 자영업자 대출 규모는 480조2000억원으로 전년말과 비교해 57조7000억원 증가했다. 연간 증가액과 잔액 모두 역대 최대치다. 자영업자 대출 중 사업자대출은 308조7000억원, 가계대출은 171조5000억원으로 추정된다. 금융권별 대출 잔액은 일반은행 347조2000억원, 2금융권 133조원으로 조사됐다. 업종별 대출 비중은 △부동산임대업 39.3% △도소매업 15.7% △음식숙박업 9.8% △제조업 9.1% △기타  집계됐다. 부동산임대업자들은 주로 사업자대출을 이용한 반면 담보가 충분하지 않은 소규모 음식점이나 도소매업을 운영하는 자영업자들은 가계대출 비중이 높은 것으로 조사됐다. 자영업자 가구의 평균 금융부채 규모는 1억1300만원(2016년 3월말 기준)으로 상용근로자 가구 평균 부채 7700만원의  나타났다. 가구 소득 대비 금융부채 비율(LTI)은 자영업자가  상용근로자  높았다.   특히 자영업자 가구의 처분가능소득 대비 원리금상환액(DSR) 비율은 . 100만원을 벌면 41만9000원은 빚 갚는 용도로 쓴다는 얘기다. 이는 상용근로자 가구(30.5%)와 비교해도 상당히 높은 수준이다. 자영업자 가구 부채상환 부담은 실제 연체율로도 이어졌다. 지난 1년간 30일 이상 연체를 경험한 가구 비중은 자영업자 가구가  상용근로자 가구(1.7%)의 3배에 육박했다. 특히 소매업(8.6%), 음식점업(6.4%)은 연체 경험 비율이 더 높았다. 자영업자 중 소득 하위 40% 이하 저소득 생계형 가구 비중은  이들이 보유한 대출은 42조8000억원으로 추정된다. 자영업자 대출 중 약 10%가 생계비로 쓰이는 셈이다. 업종별로는 음식점업(26.7%), 소매업(21.6%) 등에서 생계형 가구 비중이 높은 편이었다. 생계형 자영업자 금융부채 규모는 가구당 평균 4700만원이었으나 소득이 상대적으로 적어 부실 위험성은 더 큰 것으로 나타났다. 생계형 자영업자 LTI 비율은  상용근로자 가구의 2배 수준이다. 연체 경험 비율도  비생계형 가구의 3배 정도다. 한은은 향후 시장금리 상승시 영세 자영업자 가구의 대출 상환 위험이 커질 가능성을 우려했다. 허진호 한은 부총재보는 “앞으로 시장금리 상승 영향으로 대출금리가 계속 오르게 된다면 사업규모가 영세한 소매업, 음식점업 차주 중심으로 상환 어려움 겪을 가능성이 높다”고 말했다. 한편 금융감독원이 추정한 자영업자 부채 규모는 지난해말 기준 650조원 정도로 한은 통계와 격차가 큰 편이다. 한은은 금감원 추정치가 과거 자영업자였던 가구의 부채도 합산된 것이며 공식 통계가 아니라고 설명했다. 그러면서 향후 양 기관의 부채 통계 기준이 큰 차이가 나지 않도록 협의하겠다고 강조했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 대출 수요 '풍선효과' 발생, DSR 34.2%…전년 比  ↑ "기업의 차입 금리 1.5% 오르면 '좀비기업'  늘어날 듯" "美 금리 인상 충격 발생, 韓…감내할 수 있는 복원력 괜찮다"【서울=뉴시스】안호균 기자 = 미국의 금리 인상이 본격화되면서 국내 금융 시스템 내에서 가장 우려되는 부분은 가계부채의 급증세다. 24일 한국은행이 발표한 '2017년 3월 금융안정 상황'에 따르면 2016년 말 현재 가계부채는 1344조3000억원으로 전년 말 대비 11.7%(141조2000억원)나 늘었다.  지난해 가계부채 증가율은 2010~2014년 평균(6.9%)을 크게 상회한데다 이례적인 급증세를 보였던 2015년(10.9%)보다도 높았다는 점에서 우려감이 큰 상황이다. ◇금융부채 가구, 소득의 3분의1 원리금 상환에 사용 정부의 은행 대출 규제에도 불구하고 가계부채 증가세는 잦아들지 않는 상황이다. 지난해 하반기부터는 비은행권과 신용대출 등으로 대출 수요가 옮겨가는 '풍선효과'가 나타나고 있다. 금융부채를 지고 있는 가구는 소득의 3분의 1 이상을 원리금 상환에 쓰고 있다. 지난해 금융부채 보유가구의 소득 대비 원리금 상환 비율(DSR)은  전년(30.7%) 대비  상승했다. 한은은 전체 대출 중 고소득(상위 30%) 비중이 65.5%, 고신용(1~3등급) 비중이  차지하고 있어 가계 부채의 구조는 안정적인 것으로 보고 있다. 하지만 규모 측면에서 보면 대내외 충격에 취약한 차주의 부채 액수도 늘고 있다는 점은 부담이다. 지난해 말 저신용(신용 7~10등급) 또는 저소득(하위 30% 이하) 차주의 대출 규모는 78조6000억원으로 전체 가계 대출의  차지했다.  원리금상환비율(DSR)이 40%를 넘고 부채/자산평가액비율(DTA)이 100%보다 높은 고위험가구의 부채 비중은 2015년  2016년  상승했다. 한은은 미국의 금리인상기를 맞아 국내 대출금리가 급격하게 오를 경우 취약 계층이 채무상환부담으로 어려움을 겪을 수 있을 것으로 보고 있다. 신호순 한은 금융안정국장은 "일반적으로 제2금융권이나 비은행 금융기관으로 가는 차주는 은행권에 비해 신용도나 소득 수준에서 취약한 게 사실"이라며 "상호금융 대출이 올해 들어 증가세가 많이 늘어나고 있는데 대출 금리가 상승하면서 취약 차주를 중심으로 부담이 커지지 않을까 우려된다"고 말했다. ◇철강·조선 등 취약 업종 부실기업도 위험 요인 한은은 또 대우조선 해양 등 취약 업종 대기업의 잠재리스크가 크고 우리 금융 시스템에 부담이 되고 있는 것으로 보고 있다. 전체적인 기업 대출 규모가 줄어들고 건전성 지표가 개선되고 있지만 조선·해운·철강업 등은 여전히 금리 인상의 위험에 노출돼 있다는 설명이다. 한은은 올해 기업의 차입 금리가 150bp(1.5%) 상승할 경우 영업이익으로 이자도 갚지 못하는 '이자보상배율' 1 미만 기업(좀비기업) 비율이 전체의    가량 상승할 것으로 예상했다. 대출 금리가 큰 폭으로 오를 경우에도 이자보상배율 1 미만 기업 비중은 최근 5년 평균(31.4%)을 크게 넘어서지는 않을 것이라는 분석이다. 하지만 이 경우 철강업(+), 조선업(+) 등 취약 업종은 이자보상배율 1 미만 기업이 크게 늘어 전체에서 차지하는 비중이 40%를 넘어서는 것으로 추정됐다. 한은은 가계부채와 기업부실 문제로 리스크가 다소 커졌지만 우리 금융시스템의 복원력이 양호해 대내외 충격을 감내할 수 있다는 수준이라고 평가했다. 한은은 금융기관들이 선제적으로 리스크 관리에 나서고 있고 외환보유액, 단기외채 비중 등 대외 건전성도 양호해 미국이 빠르게 금리를 올려도 급격한 자본유출이 나타날 가능성은 낮은 것으로 보고 있다. 신 국장은 "우리나라는 경상수지 흑자 규모, 외환보유액 규모, 단기외채 비중 등 대외 건전성 측면에서 여타 신흥국보다 상당히 양호한 수준"이라며 "미국의 금리 인상 충격이 발생했을 경우에도 우리가 감내할 수 있는 복원력은 상당히 괜찮다고 보고 있다"고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		23일 대우조선해양의 수명 연장이 최종 결정됐다. 2015년 10월 이후에만 4조2000억원을 투입했지만 유동성 위기가 다시 불거지면서다. 이번 처방으로 대우조선해양은 다시 테이블 데스(수술 중 사망)의 위기를 면했다. 이제 남은 질문은 하나다. 과연 이 정도 처방으로 대우조선해양은 병상을 떨치고 일어날 것인가다. 대우조선해양의 완치 여부는 무엇보다 세계 조선 업황에 달려 있다. 일감을 따낼 수 없으면 아무리 많은 지원과 구조조정을 해도 소용이 없다. 김영훈 경남대 조선·해양 IT 학과 교수는 “조선 시황이 바닥에서 조금씩 다시 올라가는 있어 수주 여건도 개선될 공산이 크다”고 말했다.  자료: 클락슨    김 교수의 말대로 실제로 시장엔 미약하나마 온기가 돌고 있다. 호황이었던 2013년 세계에선 신규 선박 총 3052척이 발주됐고 이 중 한국이 500척을 넘게 수주했다. 하지만 지난해는 수주 절벽이 극에 달해 2013년의 6분의 1 정도인 513척만이 새로 만들어졌다. 이 중 한국 조선업체들이 수주한 선박은 61척에 불과해 1년 내내 배를 곯았다. 그러나 지난해 말부터 천연액화가스(LNG)추진선과 같은 친환경 선박 발주 움직임이 일고 있다. 한동안 뜸했던 대형 유조선 발주와 해양플랜트 프로젝트 계획도 이어지고 있다. 지난해 1~2월 한국 조선업체들은 단 3척의 선박을 수주했다. 하지만 올해 같은 기간엔 12척을 주문받았다. 업황이 가장 좋았던 수퍼사이클 때만큼은 아니지만, 적어도 보릿고개를 넘길 힘이 생긴 것이다. 올 1~2월 세계 선박 수주 시장에서 한국이 차지하는 점유율도 전년 동기 7%에서 21%로 뛰었다. 반면 경쟁국인 중국과 일본의 점유율은 떨어졌다.   자료: 클락슨   대우조선 회생에 대한 기대도 지난해를 저점으로 업황이 개선될 것이란 전망에 근거를 둔다. 시장조사업체인 클락슨은 노후 선박 교체기가 다가오고 있어 15년 이상된 선박의 약 10%가 새 배로 교체될 것으로 내다보고 있다. 이럴 경우 올해 발주량은 2011~2015년의 약 80%까지 회복될 수 있다. 이렇게 업황이 좋아지는 상황에서 대우조선해양에 대한 수혈을 끊기보다는 몇 년 시간을 벌겠다는 게 정부의 생각이다. 너무 일찍 구조조정을 시행해 글로벌 조선 시장의 주도권을 한국에 넘겨준 일본의 선례도 대우조선을 살려야 한다는 논리에 힘을 실어줬다. 대우조선해양이 무너졌을 때 발생할 경제적 충격, 특히 실업문제를 걱정해온 정치권에서도 반대 목소리는 거의 없다. 문재인 전 더불어민주당 대표는 산업은행의 추가지원 발표 이후 “조선업이 지금은 한국 경제에 많은 어려움을 주고 있지만 아직은 한국이 기술 우위에 있고 고용 집약적 산업이기 때문에 훗날 다시 한국 경제의 효자산업이 될 것”이라고 말했다. 대우조선도 “회사 차원에서 할 수 있는 자구 노력, 요구 사항 모두 이행할 수 있도록 노력하겠다”는 입장이다. 국고가 계속 들어가고 있는 만큼 이들이 느끼는 압박감도 남다르다. 24일 정성립 사장이 직접 나서 설명회를 개최할 예정이다. 물론 비관적인 전망도 많다. 오정근 건국대 특임교수는 “수주 상황이 좋아지고 있긴 해도 내년까진 획기적인 개선은 어렵다”며 “이런 전망이 현실화되면 대우조선의 완전 회복을 기대하긴 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 또 “2015년부터 수조원을 투입하고도 정부 당국자들, 금융기관, 대우조선 경영진 노조에 대한 책임 규명은 전혀 없어 실망스럽다”며 “지금 졸속 처리보다 차라리 5월 대선 후 조선산업정책과 구조조정을 함께 처리하는 게 바람직하다”고 말했다. 공식적인 논평은 내놓지 않았지만 경쟁사들은 볼멘 소리다.   자료: 클락슨   수주절벽 속에서 똑같이 분투하는 데 대우조선만 과도한 보호를 받고 있다는 것이다. 한 조선업계 관계자는 “글로벌 1~3위 업체가 다 한국 업체인 상황에서 한 곳에만 정부 지원이 계속되고 있는 게임 자체가 공정하지 않다”고 말했다. 김보원 한국과학기술원(KAIST) 경영대학 교수는 “그동안 소나기만 피하자는 생각이 상황을 악화시켰다”며 “유가가 회복되면 1~2년 안에 조선업이 다시 살아난다는 기대나 희망을 버려야 한다”고 말했다. 김 교수는 “과거와 똑같은 노동집약적 기업으로는 희망이 없어 지금 상태의 대우조선은 지원을 하지 않는 것만 못하다”고 설명했다. 한국 경제 규모에 대형 조선소 3개는 공급 과잉이라는 지적도 나온다. 현재 선박 운항률이 72%까지 떨어지고 있어 노후 선박을 교체하는 대신 폐선을 택할 수도 있다. 세계 유력 해운사들이 어렵다는 점도 고려 대상이다. 실제로 중고 선박 매물이 많이 나와있다. 올해 수주도 기대에 미치지 못할 수도 있다는 것이다. 최준선 성균관대 법학전문대학원 명예교수는 “현대중공업이나 삼성중공업에서 자산인수 방식으로 대우조선해양을 흡수하는 방식으로 조정을 하고, 정부가 그런 과정을 지원하는 게 바람직하다”며 “대우조선을 안고 가다 산업은행과 수출입은행까지 망가질 수 있다”고 지적했다. 전영선·문희철 기자 .문희철 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국민연금 기금운용본부장 “분식회계 기간에 발행된 채권  조정안에 찬성하는 사람 없어”  불발되면 사실상 법정관리行대우조선해양 구조조정의 열쇠를 쥔 국민연금공단이 회사채 보유자와 채권은행 등의 출자 전환(대출금을 주식으로 전환) 등을 담은 금융당국의 채무 재조정 방안에 부정적인 입장을 밝혀 파장이 예상된다. 24일 강면욱 국민연금 기금운용본부장은 문화일보와의 전화통화에서 “대우조선 회사채가 분식회계 기간에 발행됐다는 건 이미 객관적으로 드러난 사실”이라며 “재무적 근거가 오도된 상황에서 발행된 회사채이기 때문에 (국민연금 내에선) 누구도 정부 채무 재조정 계획에 찬성하겠다고 나서는 사람이 없다”고 밝혔다. 강 본부장은 이어 “그동안 회사채는 원리금(원금+이자)이 보장된다는 판단에 따라 (분식회계 관련) 소송을 제기하지 않아왔다”면서 “아직 (회사채 투자 피해와 관련해) 구체적으로 소송을 검토하는 단계는 아니지만, 사정이 이렇게 된 이상 고민해볼 것”이라고 덧붙였다. 주식 투자에만 한정된 손해배상소송 규모가 회사채로 확대될 수 있다는 얘기다. 현재 국민연금은 대우조선과 회계법인을 상대로 489억 원 규모의 손해배상소송을 진행 중이다. 강 본부장은 “앞으로 투자위원회 등 적법한 절차를 거쳐 동의 여부를 결정할 것”이라고 말했다. 국민연금의 기금 운용 최고책임자가 이처럼 채무 조정에 부정적 입장을 밝힘에 따라 당초 구조조정안을 진행하는 데 난항이 예상된다. 국책은행 관계자는 이에 대해 “사채권자들이 동의하지 않으면 즉각 ‘사전회생계획제도(Pre-Packaged Plan·P플랜)’로 갈 수밖에 없다는 입장에 변함이 없다”고 말했다.  윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 전국경제인연합회의 명칭이 '한국기업연합회'로 바뀐다.  또 전경련은 조직과 예산을 40% 이상 감축하는 큰 폭의 변화를 선택했다. 또 회장단회의를 폐지하고, 정경유착 여지가 있는 사회협력회계도 폐지한다.  전경련(회장 허창수)는 24일 회장단회의-혁신위원회 연석회의를 개최하고, △정경유착 근절, △투명성 강화, △싱크탱크 강화를 위한 혁신안을 발표했다.  허창수 회장은 이 날 기자브리핑을 통해 "지난해 불미스러운 일로 국민들께 실망을 안겨드린 것에 대해 깊이 사과드린다"며, "전경련은 앞으로 초심으로 돌아가 경제단체 본연의 역할에 충실한 조직으로 거듭나겠다"고 말했다. 허 회장은 또 "사무국은 회원사와 우리 사회에 도움이 되는 단체로 신뢰를 회복하기 위해 총력을 기울일 것"이라고 밝혔다.  우선 전경련은 이 날 1968년 3월부터 50년 간 사용해 온 '전국경제인연합회' 명칭을 '한국기업연합회(한기련)'로 바꾼다고 발표했다. '경제인(회장)' 중심의 협의체에서 '기업'이 중심이 되는 경제단체로 거듭나겠다는 의미다.  이에 따라 1961년부터 중요 의사결정기구 역할을 해왔던 회장단회의는 이 날 회의를 끝으로 폐지된다.  앞으로 전경련의 중요 의사결정은 신설되는 경영이사회에서 이뤄진다. 경영이사회는 기존 오너 중심 회의체 성격을 탈피해 주요 회원사 전문경영인 등으로 구성될 예정이다. 이처럼 의사결정구조가 이사회 중심으로 바뀌면 회원사가 지적해 온 사무국의 독단적 결정 등의 관행도 바로잡을 수 있을 것으로 전경련은 전망했다. 또 경제단체로서 회원사 의견을 수렴하는 공식 창구로 이사회 산하에 경제정책위원회 등 분과별 위원회·협의회를 활성화한다는 계획이다.  한편 최근 문제가 불거진 사회본부를 폐지하는 등 조직은 대폭 축소한다. 기존 7본부 체제를 커뮤니케이션본부, 사업지원실, 국제협력실 등 1본부 2실 체제로 바꾼다. 앞으로 한국기업연합회는 주로 위원회·협의회 등을 통한 소통 기능과 한미재계회의 등 민간경제외교 역할에만 집중한다. 이에 따라 조직과 예산을 40% 이상 감축해, 강도 높은 혁신을 단행한다.  기존 경제·산업본부의 정책연구기능은 한국경제연구원으로 이관해, 한경연의 싱크탱크 기능을 강화한다. 한국경제연구원은 기업 정책 연구 뿐 아니라 연구의 외연을 넓혀 저출산, 4차 산업혁명 등 국가적 어젠다에 대한 보다 객관적인 연구도 진행할 계획이다.  전경련은 정경유착의 고리로 지적받았던 사회협력회계를 폐지하기로 했다. 배상근 전경련 혁신총괄전무는 "향후 제2의 미르·K스포츠재단 사태가 재발할 수 있는 고리를 원천 차단하겠다는 의지를 밝힌 것"이라고 설명했다. 한편, 부당한 요청에 따른 협찬과 모금활동에 일체 관여하지 않기로 했다.  또 전경련은 기존에 공개하지 않았던 활동내역과 재무현황 등을 홈페이지에 연 2회 공개해 공익법인에 준하는 수준으로 투명성을 높이겠다고 밝혔다.  이번 혁신안에 대해 권태신 전경련 부회장은 "전문기관 컨설팅과 수 개월간 진행된 회원사, 각계각층의 의견 수렴을 거쳐 혁신위원회에서 치열하게 논의한 결과"라며, "앞으로 국민과 회원사의 공감과 지지를 얻기 위해 노력하겠다"고 밝혔다. 그는 또 "전경련 구성원 모두가 창업을 한다는 각오로 혁신을 완수할 것"이라고 말했다.  혁신위원회에 참여했던 윤증현 전 기재부 장관은 전경련의 필요성에 대해 "전경련은 그간 한국 경제의 도약에 기여하고, 정부와 산업계 간의 소통창구 및 민간 경제외교의 구심점 역할을 수행해왔다"고 평가했다. 박재완 전 기재부 장관은 "이번 혁신안을 마련하는 과정에서 전경련 임직원들이 한국경제를 위해 무엇을 해왔고 앞으로 또 무엇을 해야 하는지 존재 이유와 역할을 깊이 고민하는 모습을 지켜봤다"며, "한국경제를 위해 꼭 필요한 조직으로 새로 태어나는 동시에, 미래산업, 양극화, 동반성장 같은 사회문제의 해법을 제시하는 등 국민을 위해 어떤 기여를 할 수 있는지 고민하라"고 조언했다.  한편 전경련 혁신위원회는 혁신의 세부내용 마련을 위해 향후에도 수시 개최될 계획이라고 전경련은 밝혔다. 또 이번에 발표한 전경련 혁신안은 빠른 시일 내에 이사회와 총회 등을 거쳐 최종 확정된다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“현대차 지주사로 전환” 분석에주가 17만원까지 치솟으며 급등불과 사흘후 “목표가 도달했다”중립 의견 내자 주가 다시 급락외국계 IB들 ‘묻지마 리포트’에추격 매수 나선 개미들 피해미국 뉴욕 증권거래소 내 골드만삭스 사무실 전경. 뉴욕=AP 연합뉴스#. 23일 현대자동차 주가는 전날보다 2.94% 뒷걸음친 16만5,000원으로 주저앉았다. 불과 이틀 전인 21일 8.63% 급등하며 최근 1년래 최고치인 17만원까지 치솟았던 기세는 금세 무색해지고 말았다. 증권업계에선 “최근 이렇다 할 재료도 없었던 현대차 주가가 사흘간 급등락을 한 데는 외국계 투자은행(IB) 골드만삭스의 보고서 영향이 컸다”는 분석이 지배적이다. 외국인 투자비중이 높은 국내 금융시장에서 대형 IB들의 입김에 국내 투자자들이 쉽게 휘둘리는 현상이 자주 반복되고 있다. 시장에선 IB들이 종종 객관적 논리에 근거한 전망ㆍ추천보다 금융시장에서의 위상을 앞세운 묻지마 리포트로 투자자들의 혼란을 가중시킨다는 불만이 적지 않다. 최근 현대차 주가를 춤추게 한 골드만삭스의 예가 대표적이다. 골드만삭스는 22일 오후 발표한 보고서에서 현대차에 대한 투자의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향 조정했다. 보고서는 “현대차를 매수 추천 목록에 올린 2월 6일 이후 코스피지수가 5% 오르는 동안 현대차 주가는 25% 올랐다”며 “현대차 주가가 목표주가에 도달했다”고 분석했다. 앞서 골드만삭스가 지난 2월 목표주가 16만5,000원을 제시할 당시 현대차 주가는 15만원을 밑도는 상황이었다. 보고서 발표 후 23일 장이 열리자 이를 ‘매도’ 신호로 본 기관들이 일제히 주식을 팔아 치우면서 현대차 주가는 다시 16만원선으로 내려왔다. 증권업계 한 관계자는 “매수 의견을 냈던 증권사 보고서가 목표주가를 올리지 않고 투자의견을 중립으로 바꾼 것은 사실상 매도해야 한다는 의미”라며 “기관은 팔아 치웠지만 뒤늦게 추격 매수에 들어간 개인과 일부 외국인이 그나마 주가를 떠받친 셈”이라고  불과 사흘 전인 20일에는 “현대차가 현대차그룹 지배구조 개편 과정에서 지주회사로 전환할 수 있다”는 분석을 내놓으면서 매수 의견을 유지했다. 보고서 내용이 알려지면서 21일 외국인들은 현대차 주식을 1,100억원 넘게 사들이면서 주가를 띄웠다. 골드만삭스는 22일 보고서에서 여전히 현대차가 지주회사 전환에 유리하다는 입장은 유지했지만 목표주가를 상향 조정하지는 않았다. 증권업계 한 연구원은 “현대차가 지주회사가 될 수 있다는 가능성은 지난해 연말부터 계속 나왔던 상황”이라며 “특별한 이슈가 없는 상황에서 골드만삭스가 보고서를 내 현대차 주가를 올리는 데 영향을 미쳤다”고 말했다. 업계에서는 외국인 투자 비중이 높은 종목일수록 외국계 금융기관의 보고서에 따라 주가가 급변할 가능성이 높다고 전했다. 현대차의 외국인 주식 비중은 약 45%에 달한다.  IB들은 앞서 이달 중순에도 국내 금리인상 가능성을 두고 외국 투자자들에 유리한 목소리를 냈다. 한국은행이 연내 수 차례에 걸쳐 기준금리를 낮출 것이라고 전망했던 모건스탠리, 바클레이 등은 미국이 3월 기준금리를 인상하자 일제히 ‘연내 동결’로 태도를 급선회했다. 미국 금리인상으로 금리역전에 따른 자금유출 우려가 크기 때문이라고 밝혔지만 업계에서는 한국과 미국의 금리 격차로 채권 투자 수익률이 악화하면서 자금이 우르르 빠져나갈 수 있다는 우려에 사실상 한은에 ‘금리 동결’을 요구한 것 아니냐고 보고 있다. 채권업계 한 관계자는 “금리 인상 여부는 외국인 투자자금에 지대한 영향을 미칠 수 있는 요인”이라며 “아마 연말이 되면 IB들이 한은이 금리 인상에 나서야 한다는 목소리를 다시 낼 것”이라고 말했다.  강지원 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 【서울=뉴시스】장장 22km에 달하는 인도 최장의 뭄바이 해상교량(Mumbai Trans Harbor Link) 건설을 둘러싸고 한국과 중국, 일본 등 동북아 3국이 치열한 수주 경쟁을 벌이고 있는 것으로 전해졌다. 블룸버그통신은 24일(현지시간) 인도 뭄바이 해상교량 공사 수주전에서 한국의 대우건설과 SK건설, 중국철도그룹 자회사인 중국철로특대교량공정그룹(China Railway Major Bridge Engineering Group Co.), 일본의  IHI 인프라스트럭처 시스템 등이 뜨거운 경쟁을 벌이고 있다고 보도했다. 사진은 지난해 12월 24일 나렌드라 모디 인도총리가 뭄바이 해상교량 공사의 초석을 놓는 행사에서 환호하는 군중들에게 인사하는 모습. <출처: 블룸버그통신> . 【서울=뉴시스】박상주 기자 =  장장 22㎞에 달하는 인도 최장의 뭄바이 해상교량(Mumbai Trans Harbor Link) 건설을 둘러싸고 한국과 중국, 일본 등 동북아 3국이 치열한 수주 경쟁을 벌이고 있는 것으로 전해졌다. 블룸버그통신은 24일(현지시간) 인도 뭄바이 해상교량 공사 수주전에서 한국의 대우건설과 SK건설, 중국철도그룹 자회사인 중국철로특대교량공정그룹(China Railway Major Bridge Engineering Group Co.), 일본의 IHI 인프라스트럭처 시스템 등이 뜨거운 경쟁을 벌이고 있다고 보도했다.  이들 한·중·일 글로벌 건설사들은 인도 최대 건설사인 L&T;(Larsen&Toubro; Ltd.)와 샤푸르지 팔론지(Shapoorji Pallonji) 등과 파트너십을 맺고 수주경쟁을 펼치고 있는 것으로 전해졌다.   뭄바이 항구를 가로 질러 건설되는 해상교량(Mumbai Trans Harbor Link)은 인도 본토와 뭄바이 섬 간 교통시간을 줄이기 위해 추진되는 프로젝트다. 뭄바이도시지역개발국(Mumbai Metropolitan Region Development Authority) 국장인 . 마단은 뭄바이 해상교량 프로젝트의 밑그림이 그려진 것은 40년 전이지만 그동안 추진이 미뤄져왔다고 말했다. 마단 국장은 이번 뭄바이 해상교량 건설비는 1780억 루피(약 3조원)에 달할 것으로 예상했다. 공사비용의 85%는 일본국제협력기구(JICA)에서 제공하는 소프트론(저금리 차관)으로 충당하게 된다.  나렌드라 모디 인도총리는 지난해 12월 24일 뭄바이 해상교량 공사의 초석을 놓았다. 공사 입찰 작업은 4월 중 마무리되며. 공사는 올해 안에 시작할 예정이다. 공사 완공 시기는 2021년으로 잡고 있다.  뭄바이 해상교량 프로젝트는 국제 비즈니스 센터로서 상하이를 따라잡으려는 뭄바이의 야심찬 계획의 일환이다. 2000만 도시의 교통 인프라를 획기적으로 개선함으로써 편리한 국제도시로서의 면모를 갖추기 위한 프로젝트인 것이다.   마단 국장은 “다행스럽게도 뭄바이 해상교량 프로젝트가 이제 시작을 할 단계에 도달했다. 이번 프로젝트는 그동안 저개발 상태에 놓여 있던 뭄바이 동부지역의 경제개발을 촉진하고, 다른 지역의 인프라 부담을 줄여주는 효과를 가져올 것”이라고 말했다.  이번 교량은 나비 뭄바이 지역에 들어서게 될 신공항과 뭄바이를 연결하는 역할도 하게 된다. 또한 뭄바이와 공업도시인 푸네와의 거리도 단축시키게 된다. 뭄바이 해상교량이 완성되면 인도 최장의 다리로 자리매김을 하게 된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]대외경제장관회의 "미국에 정부 환율정책 적극적으로 전달""환율조작국 지정, 지금 기준으론 안 되지만 기준 바꾸면 어떻게 될지 몰라"(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 "중국의 조치에 대해 국제규범 위반 여부를 면밀히 검토 중이며 위반 시 관련법과 절차에 따라 원칙적으로 대응하겠다"고 밝혔다.    유 부총리는 24일 정부서울청사에서 열린 제192차 대외경제장관회의에서 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치와 관련 중국의 경제 보복에 대해 이같이 말했다.    유 부총리는 "정부는 그간 사드배치에 다른 제반 사항을 엄중히 주시하면서 발생 가능한 모든 상황을 염두에 두고 적극적인 대응을 해왔다"며 "한중 자유무역협정(FTA) 공동위, 외교공관 등 다양한 채널을 통해 중국과 소통하면서 협조를 촉구하는 등 노력을 지속해 왔다"고 설명했다.    미국과의 통상 현안에 대해서는 "미국 신정부가 주요 교역대상국과의 무역적자 문제 등을 지속해서 제기하고 있다"며 "앞으로도 정부는 환율정책은 물론 한미 FTA의 원활한 이행과 균형 있는 교역구조 형성을 위한 정책적 노력을 적극적으로 전달하겠다"고 말했다.    이날 회의 안건으로 올라온 해외 인프라 수주 외교지원방안에 대해서는 "정부는 해외 인프라 수주를 뒷받침하기 위한 외교적 지원을 강화하기 위해 대통령 권한대행이 주요국 정상과의 전화통화와 친서송부 등을 통해 직접 수주 지원에 나서고 있다"고 설명했다.    유 부총리는 "지역경제협력대사들이 아시아, 중남미, 중동 등에서 주요인사 면담을 하는 등 본격적으로 해외수주 지원활동을 추진하고 있다"며 "정부간 협력채널과 고위급 회담에서도 수주 사안을 적극적으로 의제화하겠다"고 말했다.    이 외에도 '수출기업 지원을 위한 전자원산지증명 교환확대추진계획'에 대해서는 "FTA 효과를 제고하기 위해 전자원산지 증명서 교환 대상 국가를 확대해 나갈 예정"이라고 밝혔다.    '식량원조협약 가입계획'에 대해서는 "연내 식량 원조협약 가입을 위한 국내 절차를 완료해 내년부터 식량 원조를 본격적으로 추진할 예정"이라고 설명했다.    유 부총리는 회의 후 기자들과 만나 검찰이 2015년 서별관회의에서 정부가 대우조선해양에 4조3천억원을 지원하기로 한 배경을 조사하는 것에 대해 "서별관회의가 불법도 아닌데 어떤 것을 조사하겠다는 건지 모르겠다"며 "내용을 확인해 보겠다"고 말했다.    또 환율조작국 지정 가능성에 대해서는 "지금 기준으로는 지정이 안 되지만 기준을 변경하면 어떻게 될지 몰라 지정 가능성을 배제할 순 없다"며 "환율조작국으로 지정될 경우 환율 변동성이 지금보다 커질 것으로 보인다"고 말했다.    중국의 사드 배치 관련 경제 보복에 대한 대응 방안에 대해서는 "특별한 (경제 보복) 물증이 있는 것은 아니지만 문제를 제기할 수 있는 건 하겠다"며 "세계무역기구(WTO)에 제소할 정도는 아니지만 분명한 물증이 나오면 당당하게 대응하겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【진도=뉴시스】박성환 박영주 기자 = 세월호 선체가 수면 위 13m 까지 인양됐다. 해양수산부(장관 김영석)는 24일 오전 11시10분 세월호 선체가 수면 위 13m까지 부상했다고 밝혔다.   현재 쇠줄을 이용해 선체와 잭킹바지선을 고정하는 2차 고박 작업과 완충재(고무 폰툰 5개 등) 공기 주입 막바지 작업 역시 조만간 완료될 것으로 예상된다. 완충재는 반잠수식 선박으로 이동하는 중 고박된 잭킹바지선(2척)과 세월호 선체가 서로 충돌해 세월호 선체를 손상시키는 것을 방지하기 위한 장치다.   진행 중인 준비 작업이 마무리되면, 반잠수식 선박이 대기 중인 곳(남동쪽으로 약 3km 지점)으로 이동하기 위해 잭킹바지선의 묘박줄(mooring line)을 회수하는 작업을 진행하게 된다. 해수부는 소조기 마지막 날인 이날까지 반잠수식 선반에 선체를 옮기기 위해 총력을 기울인다는 방침이다. 세월호 선체를 반잠수식 선박에 거치하는데 4~6시간이 소요될 것으로  반잠수식 선박에 실려 약 87㎞ 떨어진 목포신항 철재부두로 이동해 육상에 거치된다, 이어 수습자 수색과 선체 조사 등이 이뤄진다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회(Fed·연준) 의장이 14일(현지시간) 올 마지막 FOMC 정례회의에서 기준금리  인상을 발표했다.  © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자트럼프 감세, 옐런 금리인상 속도내면 '급등'할 수도(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 미국 정책금리 인상에도 불구하고 미 장기금리의 상승폭이 크지 않아 연내 3% 이상 오르지 않을 것으로 전망됐다. 그러나 미국의 감세 정책, 확장적 재정 투입이 현실화되고 연준이 금리인상 속도를 예상보다 빨리할 경우 금리의 급격한 인상 가능성도 남아있다. 이 경우 세계 금융시장에 불안을 주기 때문에 미국채 장기물 금리에 금융시장이 촉각을 세우고 있다.  국제금융센터는 24일 '미 장기금리 전망에 대한 해외시각' 보고서에서 해외 투자은행(IB)들은 미국채 장기금리는 완만한 상승추세를 이어가 연말 (10개 IB평균)로 예상하고 있다고 전했다. 골드만 삭스와 JP모건 등 4곳은 3%까지 상승할 것으로 전망한 반면 5곳은 박스권 등락 및 횡보, HSBC 1곳은 큰 폭의 하락을 예상했다. 연준이 금리를 2015년말 0~ 이달 들어 .0%로 인상하는 동안 미국채 2년 금리는 약 38bp, 10년 금리는 30bp 상승했다.  미국이 정책금리를 올렸음에도 장기금리 인상폭이 비교적 적은 것은 장기 저성장 추세와 미 연방준비제도(연준)의 점진적 금리 인상 태도 때문이다. 또 올해 정책금리 3회 인상에 대한 기대가 시장금리에 상당부분 이미 반영됐으며 연준의 최종목표금리가 3%로 제시됐기 때문이다. JP 모건은 미국의 경제성장이 침체를 회피할 정도는 되지만 인플레이션이나 급격한 통화긴축을 야기할 만큼의 속도는 아니라고 분석했다. HSBC는 큰 폭의 금리하락을 점치면서 원인으로 인구구조 변화, 정부의 과다채무, 부와 소득의 불균형 등을 들었다. 그러나 경기침체를 예상하는 것은 아니며 저성장은 추세적 현상으로 평가했다. 이같은 장기 금리의 안정세에도 불구하고 미국의 감세와 확장적 재정정책, 연준의 보유자산 축소 논의, 글로벌 수요 둔화 등은 금리 상승압력을 키우는 요인으로 남아있다. 3월 금리인상에도 불구하고 금융여건이 보다 완화적으로 변하면 추후 연준이 시장 예상과 달리 금리인상을 가속화할 가능성도  "미 장기금리가 연준의 금리인상폭 제한으로 과거에 비해 상승폭이 크지 않을 것으로 전망되고 있으나 본질적으로는 잠재성장률 저하, 상시적 금융불안에 대한 우려 등에 기인하고 있음에 유념할 필요가 있다"고 밝혔다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 다시 2160선으로 밀려났다. 24일 코스피지수는 전날보다 .17%) 하락한  마쳤다.   출발한 코스피는 장 중 상승반전해 2180선 직전까지 도달했지만 이를 넘어서지 못하고 삼성그룹 지주사 전환 보류 소식을 계기로 약세 흐름이 이어졌다.  코스피는 이날 하락 마감, 지난 20일부터 상승과 하락을 하루씩 반복하며 숨고르기 장세를 이어가는 양상이다. 유가증권 시장에서는 외국인이 884억원을 순매도 했다. 외국인이 팔면 지수가 하락하고, 외국인이 사면 지수가 상승하는 일이 5거래일째 반복되고 있다. 최근 국내 증시에 외국인의 영향력이 크게 작용하고 있는 셈이다. 이날 개인도 1827억원을 순매도하며 지수 하락을 부추겼다. 반면 기관은 전날에 이어 이틀째 순매수에 나서면서 2212억원을 사들였다.  업종별로는 희비가 엇갈렸다. 섬유의복과 음식료업이 2%대의 오름세로 마쳤고 비금속광물, 운수창고도 1%대의 강세를 나타냈다. 반면 전기가스업은 2.32% 하락했고 유통업도 1.41% 하락세를 보였다. 철강금속, 운수장비 등도 하락세로 나타났다.  시가총액 상위종목 중 삼성전자는 이날 정기 주주총회에서 권오현 부회장의 지주사 전환 연기를 시사하는 발언 영향으로 약세를 면치 못했다.  삼성전자는 전일 대비 0.72%(1만5000원) 하락한 207만5000원에 거래를 마쳤다. 사흘연속 하락한 것이다.  권오현 부회장은 이날 오전 열린 주총에서 "지주회사 검토는 주주와 회사에 매우 중요한 의사결정 사안으로 현재 법률, 세제 등 검토 중"이라며 "다만 검토 과정에서 전환 과정에 부정적 부분이 존재해 지금으로서는 쉽지 않아 보인다"고 밝혔다. 삼성물산과 삼성SDS도 지주사 보류 소식에 각각 7.27%, 8.47% 급락마감했다.  이밖에 한국전력(-2.67%), 포스코(-0.89%), SK텔레콤(-0.95%) 등도 약세를 나타냈다. SK하이닉스와 신한지주는 각각 2.17%, 1.34% 올랐다.  이날 코스닥지수는 .44%) 오른  마쳤다. 사흘 만에 반등한 것이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>