20160301// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아덴만 파병 마치고 2함대사령부 배치    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 최태원 SK그룹 회장의 딸인 최민정(24) 해군 중위가 아덴만 파병에 이어 서해 최전방 북방한계선(NLL)을 방어하는 부대에서 임무를 수행 중이다.    군 관계자는 1일 "최민정 중위가 지난 1월 말 해군 2함대사령부 예하 전투전대 본부로 발령받아 근무하고 있다"고 밝혔다.    2함대사령부는 서해 NLL 방어를 책임지는 부대다. NLL을 사이에 두고 북한군과 대치하고 있어 항상 고도의 대비태세를 유지해야 한다.    최 중위는 여러 척의 수상함을 거느린 전투전대장을 보좌하는 통신관을 맡고 있다. 통신관은 전투전대의 정보수집과 통신체계 운용을 담당하며 전대장의 지시를 전파하는 중요한 직책이다.    최 중위는 평소에는 전투전대 본부에서 근무하다가 전대가 훈련이나 작전을 할 때는 전대장과 함께 함정을 타고 NLL 해역에서 임무를 수행하는 것으로 알려졌다.    최 중위가 2함대사령부에 배치된 것은 청해부대 19진에 속해 4천400t급 구축함인 충무공이순신함에 올라 아덴만 파병을 마치고 돌아온 지 한 달 만이다.    작년 6월 말 아덴만으로 떠난 최 중위는 약 6개월의 파병 기간 충무공이순신함의 전투정보보좌관 임무를 충실히 수행했다.    아덴만 해역에서 대한민국의 위상을 높인 데 이어 북한의 도발로부터 대한민국 영해를 지키는 임무를 맡게 된 것이다.    최 중위는 2014년 9월 재벌가의 딸로는 처음으로 해군 사관후보생으로 자원입대해 '노블레스 오블리주'의 모범을 보였다는 평가를 받았다.    군 관계자는 "최 중위는 재벌가의 딸이라는 이유로 주목받기를 원치 않는다"며 "항상 자기를 드러내지 않은 채 묵묵하고 성실하게 임무를 수행한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 도쿄의 쇼핑가(AP=연합뉴스 DB)    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국의 작년 1인당 국내총생산(GDP)이 일본 수준에 거의 육박하고 있다.    한국의 1인당 GDP가 작년 글로벌 금융위기 이후 처음으로 감소했지만 일본의 1인당 GDP는 2012년을 정점으로 3년 연속 큰 폭으로 감소한 탓이다.    ◇韓 작년 1인당 GDP 日의 턱밑까지 추격…격차 사상 최소    1일 현대경제연구원의 추산에 따르면 한국의 작년 1인당 GDP는 2만7천226달러로, 일본의 3만2천432달러의 84% 수준에 이르렀다.    양국의 1인당 GDP 격차는 5천200여달러에 불과하다.    양국간 격차가 10%대로 줄어든 것은 1981년 국제통화기금(IMF)의 각국 1인당 GDP 통계집계 이후 처음이다.    한국은 전년의 2만7천963달러에 비해 2.6% 줄어든 것이다.    한국의 작년 1인당 GDP는 작년 연평균 원/달러 환율(달러당 1천132원), 인구(작년 통계청 추계 연앙인구 5천61만7천명), GDP디플레이터 증가율 추정치(2.4%)를 바탕으로 현대경제연구원이 추산한 것이다.   일본 도쿄의 금융가(AP=연합뉴스 DB)    한국의 1인당 GDP는 글로벌 금융위기를 맞았던 2008년(-11.4%)과 2009년(-10.4%) 2년 연속 큰 폭으로 감소한 뒤 6년 만에 다시 감소세로 전환했다.    일본은 2012년에만 해도 4만6천683만달러로 당시 2만4천454달러였던 한국의 2배에 가까웠다.     하지만 일본은 이를 정점으로 2013년 3만8천633달러로 전년대비 17.2% 줄었고 2014년에는 3만6천222달러로 6.2% 감소했다. 작년에는 전년대비 10.5% 줄어들면서 한국과의 격차가 좁아졌다.     2012년 아베 신조(安倍晋三) 정권이 들어선 뒤 엔화 약세가 가속화하면서 나타난 현상이다. 달러화 대비 엔화 환율은 2012년에 평균  , 2014년 , 2015년 . 엔화 가치가 급락한 것이다.    현대경제연구원 주원 경제연구실장은 "한국의 명목성장률이 일본에 비해 높은 수준인데다, 엔화 약세가 가속화되면서 양국의 격차가 줄었다"고 설명했다.    1981년 당시만 해도 한국의 1인당 GDP는 1천870달러로 일본(1만217달러)의 5분의 1에도 못 미쳤지만 1993년 일본의 4분의 1, 1996년 3분의 1 수준까지 따라붙었다.    이후 IMF 외환위기를 거치며 다시 일본의 4분의 1 수준으로 떨어졌다가 2002년 40% 수준, 2005년 52% 수준으로 올라갔다. 이후 글로벌 금융위기를 거치면서 한국은 35년 만에 일본과 1인당 GDP 격차를 10%대로 줄였다.    ◇ 韓 1인당 GDP 日 추월하나…내년 3만달러 상회 전망    한국의 1인당 GDP가 내년에 3만달러를 넘어설 것으로 추산되면서, 앞으로 일본을 추월할지에 관심이 모아지고 있다.<그래픽> 한국·일본 1인당 GDP 전망     IMF 전세계 추계를 보면 한국의 1인당 GDP는 내년에 3만달러를 넘어 2018년 3만2천178달러, 2019년 3만4천268달러, 2020년 3만6천750달러로 증가할 것으로 예상되고 있다.     일본은 내년에 3만4천486달러, 2018년 3만5천450달러, 2019년 3만6천759달러, 2020년 3만8천174달러 등으로 한국보다 서서히 증가할 것으로 전망됐다. 2020년께에는 한국의 1인당 GDP가 일본의 96% 수준에 이를 것으로 IMF는 내다봤다.    현대경제연구원 주원 경제연구실장은 "한국의 경세성장률이 일본보다 높고, 엔화도 전체적으로 약세추세가 이어지면, 한국의 1인당 GDP가 조만간 일본을 따라잡을 수 있을 것으로 본다"고 말했다.    LG경제연구원 신민영 경제연구부문장은 "장기 흐름상으로 원화 강세와 엔화 약세 흐름이 지속된다면 몇년안에 한국의 1인당 GDP가 일본을 따라잡을 수 있을 것"이라며 "1인당 GDP는 한 나라 국민들의 소득수준을 재는 가장 중요한 척도이기 때문에 의미가 있다"고 말했다.    한편, 올해 5만5천759달러를 기록한 미국의 1인당 GDP는 2020년에는 6만7천64달러로 증가할 것으로 IMF는 내다봤다.    올해 7천847달러를 기록한 중국은 2018년에 1만달러를 넘어서고 2020년에는 1만2천117달러까지 올라갈 것으로 전망됐다.    올해 1천688 달러에 불과한 인도는 2018년에 2천달러를 넘어선 뒤 2020년에는 2천500달러에 근접할 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출규제 등 영향…전세도 상승폭 줄어    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 전국 주택가격이 2년5개월 만에 상승세를 멈췄다.     한국감정원은 지난달 전국의 주택 가격동향을 조사한 결과 전월과 같은 보합을 기록했다고 1일 밝혔다.    전국의 주택가격은 지난 2013년 9월 이후 29개월 연속 상승세를 보이다 지난달 처음으로 보합 전환했다.     지난달 수도권에서 시행된 가계부채 종합대책 여파로 매수심리가 위축된데다 국내외 경기 침체 우려 등이 겹치며 전세의 매매 전환 수요가 감소하는 등 관망세가 확대됐기 때문이다.     서울을 비롯한 수도권과 지방 주택가격이 모두 보합을 기록했다.    유형별로는 전국의 아파트값이 - 하락 전환했다. 대출 규제 등이 연립주택(0.00%)이나 단독주택(0.02%)보다 상대적으로 아파트에 타격을 미친 것으로 보인다.     주택 전월세 통합 지수는 지난 1월  지난달  상승폭이 줄었다.     이 가운데 전세가격은 42개월 연속 상승세가 이어지고 있지만 상승폭은 1월  2월에는   감소했다.     지난 1월 소폭 상승했던 월세는 지난달 다시 0.01% 하락했다.     전국의 주택 매매가격 대비 전세가격 비율(전세가율)은 평균  1월에 비해  높아졌다.     유형별로 아파트가  가장 높았고 연립주택 66.3%, 단독주택 47.9% 등의 순이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲지난 2월 11일 모나코에서 열린 삼성전자 대륙별 전략제품 소개행사인 '삼성 유럽 포럼'에서 관람객들이 삼성 SUHD TV 신제품을 구경하고 있다.(제공=삼성전자)[아시아경제 원다라 기자] 삼성전자는 1일 10년 연속 세계 TV 시장 1위를 달성했다고 밝혔다. 시장조사기관 IHS에 따르면 글로벌 TV 시장에서 삼성전자는 지난해 연간 매출기준 27.5%, 수량기준  점유율, 매출, 수량 부문에서 모두 1위를 달성했다. 이는 삼성전자가 지난 2006년 보르도 LCD TV를 선보이며 처음으로 세계 TV 시장 1위에 오른 2006년 당시 점유율(매출 14.2%, 수량 10.6%)에 비해 2배 정도 확대된  시장에서도 2015년 매출기준 34.1% 점유율도 전년도(35.3%)에 이어 30%대 중반의 높은 시장 점유율을 이어가고 있다. 지난 10년간 삼성전자가 전세계에 판매한 TV는 4억2700여만대에  세계 시장 1위를 달성했던 2006년 와인잔을 형상화한 '보르도 LCD TV'를 시작으로 2008년에는 유리로 감싼듯한 외관의 '크리스털 로즈 LCD TV', 2010년에는 3D 입체화질의 풀 HD TV를 출시했다. 이어 2013년에는 110형 UHD TV, 2014년에는 커브드 UHD TV를 출시했다. 삼성전자 관계자는 "10년간 단 한차례도 놓치지 않고 매출과 수량 모두 1위 달성한 '더블 크라운' 10연패이기도 해 의미가 크다"며 "올해는 첨단 기술력이 총 집약된 '퀀텀닷 디스플레이 SUHD TV'로 프리미엄 TV 시장 공략을 강화할 계획"이라고 말했다. 원다라 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산 , 서울  넘게 차이나휘발유. 사진=게티이미지뱅크.[아시아경제 심나영 기자]전국에서 리터당 휘발유 값이 가장 싼 곳은 울산으로 나타났다. 가장 비싼 곳은 서울이었다. 1일 한국석유공사가 운영하는 오피넷에 따르면 휘발유 값이 제일 저렴한 곳은 울산으로 . 서울은  지역 간 휘발유 가격은  났다. 경상도 지역이 전국에서 휘발유 값이 상대적으로 쌌다. 대구(), 부산(), 경북 (), 경남() 순으로 나타났다. 전라도 지역은 광주 , 전북 , 전남 . 충청도 지역에서는 대전(), 충북(), 세종(), 충남() 순으로 나타났다.  그밖에 인천은 , 강원은 , 경기는 . 전국 평균 휘발유 가격은  . 전국 최저가 주유소는 1189원으로 판매했으며, 최고가는 1998원이었다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 봄이 오기는 오는 걸까요? 봄맞이 패션쇼가 열리기 시작했습니다. 희망의 꽃봉오리가 피어나야 할 봄입니다. 그러나 경기는 꽁꽁 얼어붙어  연속 내리막한국 경제의 두 축, 수출과 내수입니다. 수출은 2016년 들어서도 급격한 하락세 입니다. 소비는 어떨까요? 통계청이 발표한 평균소비성향인데요. 작년 2015년은  통계를 내기 시작한 2005년 이후 역대 최저 수준입니다. 불안한 가계, 저축이 우선이다평균소비성향이 내리막이란 것은 소비보다 저축이 더 늘어난다는 얘기입니다. 소득에서 세금이나 연금, 이자 같은 비소비지출을 뺀 것이 처분가능소득인데, 이 가운데 소비로 지출하는 몫을 줄이고 저축의 비중을 늘린다고 보면 됩니다. 앞날이 불안한 것이죠. 왜 그럴까요?얼마 전 한국은행이 가계 빚 통계를 발표했죠? 2015년 말 기준으로 총액이 1,200조원을 넘었습니다. 1년 동안 120조원 넘게 늘었습니다. 정부의 저금리와 부동산 띄우기 정책에 주택담보대출이 많이 늘었죠. 빚 부담 때문에 소비를 줄일 수 밖에 없겠죠?주거비만 급증, 딴 데 쓸 여력 없어지난해 소비를 뜯어 보면 더 걱정되는 부분이 있습니다. 소비 비중이 줄어들었는데도 주거비는 20,8%나 늘었습니다. 한국 주거비 통계에는 자가나 전세는 제외되는데요. 월세가 그만큼 많이 올랐다는 얘기죠. 이걸 뒤집어 보면 상대적으로 경제 활성화에 도움이 되는 다른 상품 소비는 더 나쁘다는 방증이겠죠. [연관 기사] ☞ 월세 전환에 늘어나는 주거비 부담…작년 역대 최고치 소비자들, "한국 경제 앞으로도 안 좋다"그러면 앞으로는 어떨까요? 한국은행이 발표하는 소비자심리지수는 2월에 98이었습니다. 100보다 작으면 소비자들이 경제를 비관적으로 본다는 얘기죠. 얼마나 경제를 나쁘게 보는가? 작년 메르스 사태 당시 수준입니다. 6개월 후를 생각하는 향후경기전망지수도 2009년 금융위기 이후 가장 낮았습니다. 좁기만 한 취업문, 늘어가는 비정규직문제는 또 있습니다. 취직을 못해 졸업을 연기하는 자녀들이 있는 가정이 많을 겁니다. 그런데 안정적인 직장은 갈수록 줄어듭니다. 저임금 비정규직이 계속 늘고 있는데, 이걸 더 늘리자는 게 정부가 말하는 노동 개혁이죠. 대학 문을 나서는 졸업생들의 뒷모습이  독일의 절반, OECD 22위한국은 OECD 국가 가운데 소득이 적은 나라죠. OECD 33개 회원국 가운데 시간당 소득이 22위로 조사됐습니다. 구매력 평가 기준으로 한국의 시간당 임금 소득은 독일의 절반도 (GNI)에서 가계로 가는 몫이 적은 것도 문제죠. 2015년 가계소득 증가율은  6년만에 가장 낮았습니다. 돈 쌓아두는 기업들, 투자에 소극적상대적으로 기업은 돈이 많습니다. 2015년 기업이 안 쓰고 쌓아둔 돈이 590조원을 넘었습니다. 작년 한 해만 70조 가까이 늘어 증가폭이 사상 , 주거비 해결에 관심을 소비 주체인 가계는 돈이 없고, 돈 있는 기업은 투자를 안하고 쌓아두니 내수가 살아나기 어렵겠죠? 정부도 부채가 600조가 넘어서 재정을 더 확대할 여력이 없다고 봐야죠. 기업 살리기 뿐만 아니라, 가계 부담 줄이고 소득 올리는 정책이 시급한 시점인데요. 정책의 무게 중심을 좀 바꿔볼 필요가 →소득 감소→소비 위축→경기 둔화로 이어지는 악순환을 선순환으로 바꿀 묘안은 과연 없을까요? [연관 기사] ☞ [뉴스해설] ‘소비 절벽’ 막을 길 없나?  윤제춘기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 4분위 계층 하락 심각… 3년 새 10가구 중 3가구  ‘허리’인 중산층이 얇아지고 있다. 최근 3년 새 중산층 10가구 중 3가구 이상은 소득분위가 하락했다. 특히 중산층으로 분류되는 4분위(소득 상위 20∼40%)의 계층하락 현상이 가장 두드러진다. 소득분위는 우리나라 전체 가구를 소득수준에 따라 5분위로 나눈 지표다. 1분위가 소득이 가장 낮고 올라 갈수록 형편이 나아진다. 29일 통계청이 발표한 ‘가계금융·복지조사로 본 가구의 동태적 변화 분석’을 보면 2011년 소득 4분위 가구가 2014년까지 그대로 유지된 비율은   올라선 비율은  반면 1∼3분위로 하락한 비율은  달했다. 중산층으로 볼 만한 세 집 중 한 집꼴로 소득이 줄었다는 뜻이다. 3분위로 내려앉은 비율이  가장 많았지만 2분위 8.3%, 1분위  추락한 가구도 적잖았다. 특히 60세 이상 고령층의 계층하락 현상은 심각하다. 가구주가 60세 이상인 4분위 가구의  분위 하락을  뺀 순자산 기준으로 봐도 4분위의 하락 양상은 분명하게 나타난다. 2012년 순자산 4분위에 속했던 가구가 2015년에 3분위 이하로 하락한 비율은  나타났다. 하지만 4분위에서 5분위로 상승한 비율은  머물렀다. 중간 정도의 순자산에 해당하는 3분위에서도 하락 비율(25.5%)이 상승 비율(23.7%)보다 높게 나타났다. 이와 함께 국민 10명 중 3명은 최근 4년 새 경제적 빈곤을 겪은 적이 있는 것으로 조사됐다. 전체 조사 대상 1만3034가구 구성원의  2011~2014년 중 최소 한 해 이상 빈곤을  경제학부 교수는 “4분위 가구의 분위 하락 비율이 상승 비율보다 높은 것을 볼 때 소득 분배가 개선되고 있다고 보기 힘들다”며 “1∼3분위에서 4분위로 상승하는 비율을 끌어올려야 할 것”이라고  정책이 특정 가구에 미치는 영향을 파악하기 위해 2011년부터 2014년까지 가계금융·복지조사에 계속 응답한 1만3034가구를 대상으로 소득분위 변화 등을 분석하고  기자 ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 가계 소비지출 0.5%↑ vs 보험료 지출은 4.9%↑    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 노후 대비에 대한 관심이 높아지면서 가구가 보험료 지출을 늘리고 있다.     1일 통계청에 따르면 지난해 전국 2인 이상 가구는 월평균 보험료로 8만3천968원을 썼다. 이는 전년보다 4.9% 늘어난 금액이다.     작년 가계의 소비 지출이 역대 최저 수준인 0.5% 늘었다는 점을 고려하면 두드러진 증가 폭이다.     보험료 지출 증가는 작년 한 해에만 해당한 얘기는 아니다.     통계청이 가계동향 조사 대상을 도시 가구에서 전국 가구로 확대한 2003년 이후 가계의 보험료 지출은 매년 증가했다.    특히 2009년부터 작년까지 7년 연속으로 가계 보험료 지출이 소비 지출보다 더욱 가파르게 늘어난 것으로 파악됐다.     경기 불안 때문에 가계의 평균 소비성향은 2011년부터 하락세를 거듭해 작년 역대 최저 수준으로 떨어졌지만 가계가 보험 지출에는 상대적으로 지갑을 열었다는 뜻이다.     2012년 가계 소비 지출이 2.7% 늘고 보험료 지출이 6.8% 늘며 둘 간 격차가  벌어진 이후 차이는 점차 확대됐다.     지난해에는 보험료 지출 증가율이 소비지출 증가율보다  높아졌다.     가계의 월평균 보험료 지출은 2009년 5만6천908원에서 2012년 7만원(7만924원)을 넘어서 2014년에는 8만원(8만42원)을 돌파했다.     보험료 지출이 늘어나는 것은 저금리 기조가 심화하고 고령화가 빠르게 진행되면서 노후대책 수단으로 보험이 주목받고 있기 때문으로 보인다.     한국은행에 따르면 2014년 말 가계의 금융자산(2천885조8천억원) 중 보험과 연금(909조6천억원)이 차지하는 비중은  집계됐다.     이 비중은 2011년 말   확대됐다.      윤성훈 보험연구원 금융정책실장은 "노후에 대한 관심이 높아지고 최근 들어 연금 저축, 퇴직 연금에 대한 세제 혜택이 늘어나 보험 지출이 늘어난 것으로 보인다"며 "작년 같은 경우 금리가 떨어지고 손해율이 높아지면서 자동차보험료나 실손보험료가 인상한 영향도 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리나라에선 '마블링'이 많은 쇠고기를 최고로 치는데요, 낮은 등급이라도 바람에 말리고 물속에 묵힌 숙성 쇠고기가 요즘 인기를 끌고 .<기자>쇠고기 전문식당에서 고객들이 등심을 즐기고  구이용 쇠고기는 최고 등급을 표시하는 이른바, 투 플러스 급은  반응은 최고입니다.[박민영/음식점 고객 : 육즙도 풍부한 것 같고 맛이 더 진한 한우 맛이라고 할까요.]맛의 비밀은 쇠고기를 40일 이상 냉장고에서 바람에 말리는 숙성 과정을 거친 데 있습니다.[김완경/음식점 직원 : 수분은 좀 줄이고 그리고 육즙은 농축시켜서 건조 숙성시키는 것이 드라이 에이징입니다.]숙성 과정에서 안쪽의 뭉쳐 있던 근섬유가 이완돼 육질이 더 부드러워지는  딱딱하게 굳기 때문에 20% 정도는 버려야 하는 단점이  차가운 물 속에서 보름 이상 묵히는 수중 숙성 방식도 등장했습니다.[권혁기/음식점 대표 : 2등급을 숙성을 잘 시키면 원 플러스 같은 느낌으로 등급을 상향시켜준다고 보시면 됩니다.]가정에서도 이렇게 묵히면 마블링이 없는 쇠고기라도 부드럽게 만들 수 있습니다.[조수현/농촌진흥청 연구관 : 미리 구입하셔서 김치냉장고에 랩 포장 또는 진공 포장 상태로 보관하시면 자연적으로 숙성됩니다.]숙성 과정에 배나 키위 같은 과일을 갈아 넣거나 고깃결과 직각으로 칼집을 내주면 쇠고기가 더 부드러워집니다.(영상취재 : 김민철)  표언구 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김민진 기자] 중소기업으로 위장해 입찰 참여가 제한된 공공조달시장에서 납품계약을 따내는 등 일감을 가로 챈 대기업 관계사들이 무더기로  기업을 공공 조달시장에서 즉각 퇴출시키고, 이 중 직접생산확인서를 발급받은 일부 업체는 검찰에 고발하기로  경쟁입찰 참여자격이 없음에도 중소기업확인서를 발급받은 아주산업과 파리크라상, 팅크웨어, 디아이, 원진 등 16개 대기업 관계사를 적발했다고 1일  기업 중 12곳은 직접생산확인서를 발급받았고, 실제 납품까지 진행한 업체는 5개사로 납품금액은 181억원에  아주아스콘을 통해 131억6000만원을, 디아이(디아이엔바이로)는 19억6900만원, 파리크라상(ASPN)은 18억6600만원, 삼구아이앤씨(삼구이엔엘)은 10억8000만원을 각각  "법위반 기업에 대한 형벌적 제재뿐 아니라 경제적 부담도 함께 부과하기 위해 판로지원법에 따른 과징금 부과(관련매출액의 최대 30%) 제도를 7월부터 시행 예정"이라며 "중소기업자간 경쟁입찰 시장을 공정한 경쟁시장으로 만들어 중소기업이 중견ㆍ대기업으로 성장할 수 있는 징검다리 제도가 될 수 있도록 노력하겠다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너소비자원, 자살보험금 분쟁 실태조사…정신질환 자살 합의율 18.2% 불과(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 소비자와 보험회사의 자살보험금 지급을 두고 갈등이 여전한 것으로 조사됐다. 주요 분쟁 중 하나인 '정신질환 자살'에 대해 보험사가 보험금을 지급해야 한다는 결정이 나와 주목된다. 1일 한국소비자원이 최근 4년간 자살보험금 관련 소비자 상담사례 247건을 분석한 결과에 따르면 보험금 지급 상담이  대다수를  소비자가 소비자원에 피해 구제를 신청한 43건을 조사한 결과 정신질환 자살로 인한 보험금 지급 분쟁이  달했다. 하지만 보험사의 소비자 요구 수용률(합의율)은  불과했다. 정신질환 자살은 정신질환이나 심신상실 등으로 인해 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자살한 경우다. 보험사는 정신질환 등으로 자살한 경우 생명보험 약관에 보험금을 지급한다고 규정하고 있다. 하지만 정실질환 자살에 대한 객관적인 근거가 없다는 이유로 보험금 지급을 거부하고 있어 피보험자 측과 갈등이 일어나고 있다는 지적이다. 최근 소비자분쟁위원회는 이같은 분쟁에 대해 피보험자 측의 손을  강 모씨는 2005년 1월 A보험사와 자녀 정 모씨를 피보험자로 하는 종신보험계약을 체결했다. 보험에는 일반사망보험금 외에 재해로 사망하면 3500만원을 별도로 지급하는 재해보장특약이  후 정신질환을 앓아온 정 모씨는 2007년 2월 자택에서 자살했다. 이후 보험사는 일반사망보험금만 지급하고 재해사망보험금 지급을 거절했다. 분쟁위는 A보험사에 재해사망보험금 3500만원까지 피보험자 측에 지급해야 한다고 결정했다. 위원회 측은 "고의에 의한 자살행위는 원칙적으로 우발성이 없어 재해보장특약에서 정한 재해가 아닐 수 있다"면서도 "피보험자가 정신질환으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 사망했다면 재해를 원인으로 볼 수 있다"고 설명했다. 자살보험금을 두고 벌이는 갈등에 대한 우려의 목소리는 정치권에서도 나오고 있다. 김기준 더불어민주당 의원이 지난해 9월 국회 정무위원회 국정감사를 위해 공개한 자료에 따르면 최근 5년 간 소멸시효가 완료된 자살보험금은 1564건으로 약 1011억원 규모인 것으로 나타났다. 당시 김 의원은 "자살보험금의 규모가 커진 것은 유족들이 재해사망보험금 지급 대상인지를 잘 알지 못하고 있기 때문"이라며 "보험사는 이를 고의적으로 방치해놓고 있다"고  분쟁 원인 중 하나로 제도 미흡을 지적했다. 실제로 소비자원이 지난해 판매된 21개 생명보험의 약관을 분석한 결과 주 계약에는 '2년 후 자살'에 대한 사망보험금 지급이 명시됐지만 재해사망특약에는 이 부분이 빠져 있다. 2년 후 자살은 보험가입일로부터 2년이 경과해 자살한 경우를 뜻한다. 현재 보험가입 2년 이내 자살은 보장되지 않는다. 소비자원 관계자는 "보험사의 보험금 미지급에 대한 제도개선과 감독강화가 필요하다"며 "'2년 후 자살'에 관해서도 재해사망특약에서 보험금 지급 여부를 명확하게 규정해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대-중소기업 임금격차 2년연속 확대…성과급이 격차 벌려  지난해 대기업 임금 3.9% 오를 때 중소기업은 3.4% 상승    (세종=연합뉴스) 이상원 박초롱 기자 = 지난해 대기업과 중소기업의 임금 격차가 관련 통계가 나온 2008년 이후 가장 크게 벌어진 것으로 나타났다.     1일 통계청과 고동노동부에 따르면 지난해 상시근로자가 300인 이상인 사업장의 상용근로자 임금은 월평균 501만6천705원으로 전년보다 3.9% 올랐다.    같은 기간 상시근로자 5∼299인 사업장의 상용근로자 임금은 월평균 311만283원으로 3.4% 상승했다.     보통 상시근로자 300인 이상 사업장은 대기업, 5∼299인은 중소기업, 5인 미만은 영세 자영업자로 본다.     대기업 근로자의 임금 인상률은 2014년에 이어 2년째 중소기업보다 높았다.     2014년엔 대기업 상용근로자 임금이 5.3%, 중소기업은 2.4% 올랐다.     2013년 인상률은 대기업 3.6%, 중소기업  비슷한 수준이었다.     중소기업의 임금 인상률이 대기업보다 낮아지면서 개선 조짐이 보였던 대-중소기업 간 임금 격차가 다시 커지고 있다.     지난해 중소기업 근로자의 평균 임금은 대기업 대비 , 관련 통계가 나오기 시작한 2008년 이후 가장 낮은 수준을 기록했다.     대기업 근로자가 한 달에 월급을 100만원 받는다면 중소기업 근로자는 62만원을 받는다는 뜻이다.     2009년  이 비율은 2010년 62.9%, 2011년  떨어졌다. <그래픽> 대기업·중소기업 상용근로자 월 평균임금 추이     2012∼2013년엔  올라서는 듯하더니 2014년 다시  하락하고서 지난해 최저치를 기록했다.     대기업-중소기업의 임금 격차가 자꾸 벌어지는 것은 세계경기는 물론 국내 경기도 안 좋아져 중소기업의 경영난이 극심해졌기 때문이라는 분석이 나온다.     노민선 중소기업연구원 연구위원은 "외환위기 이전에는 대기업과 비교한 중소기업의 임금이 80% 수준이었는데 최근엔 60% 초반대까지 떨어졌다"며 "중소기업은 대기업보다 경영환경 변화를 크게 받기 때문에 최근 몇 년간 급여 지급 능력이 악화된 측면이 있다"고 말했다.     구조적으로는 대기업의 독점력이 커지면서 생긴 하도급대금 후려치기, 인력 유출 등 불공정 관행이 중소기업 근로자의 임금 상승을 막은 중요한 요인이 됐다는 지적도 있다.     대기업과 중소기업 임금 격차를 특히 크게 벌리는 요소는 정액급여(기본급)보다는 초과근로수당과 성과급 등 특별급여다.     기본급만 따지면 중소기업 임금이 대기업의 75% 수준이지만 초과·특별급여를 합치면 얘기가 달라진다.     지난해 대기업 근로자는 월평균 임금의 31.5%(158만원)를 초과·특별급여로 받았다. 기본급은 68.5%(344만원)를 차지했다.    반면 중소기업 근로자 임금에서 초과·특별급여가 차지하는 비중은 17.1%(53만원)로 비율이 두 배 가까이 차이 난다.     노 연구위원은 "임금격차 해소를 위해서는 결국 중소기업의 성과급을 현실화하는 것이 중요하다"며 "정부가 '핵심인력 성과보상금' 제도처럼 기업과 근로자가 함께 참여할 수 있는 성과 공유 모델을 더 활성화해야 한다"고 말했다.     핵심인력 성과보상금은 장기 재직이 필요한 인력이라고 기업이 지정한 근로자와 기업이 1대 2 비율로 5년간 매달 일정 금액을 적립하고, 근로자가 만기일까지 재직하면 적립금을 성과보상금으로 지급하는 제도다. 기업 납입금에 대해선 정부가 세제 혜택을 준다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		원화결제시스템 현행 유지…이란 건강보험 구축에 한국 노하우 활용ICT 협력위원회 재개…"합작투자 확대·중장기 상생 파트너 인식 공유"    (테헤란=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국과 이란이 유전 개발, 댐, 철도 등 에너지와 플랜트 분야의 협력을 본격화한다.    양국 교역에 활용되는 원화결제시스템은 그대로 유지하고 이란의 건강보험시스템 구축에 한국 의료보험제도 관련 노하우가 적극적으로 활용된다.    산업통상자원부는 한국과 이란이 지난달 29일(현지시간) 이란 테헤란에서 제11차 경제공동위원회를 열고 이같은 내용의 중장기 파트너십을 구축하기로 했다고 1일 밝혔다.    한·이란 경제공동위는 이란에 대한 서방의 경제제재가 본격화하던 지난 2007년 이후 중단됐다가 10년만에 재개됐다.    양국은 ▲ 금융·재정·관세·세제 ▲ 산업·무역·투자·중소기업 ▲ 에너지·자원·광산 ▲ 건설·인프라·해운·항만·농업 ▲ 보건·의료·환경 ▲ 문화·정보통신기술(ICT)·과학기술·전자정부 등 6개 분과별로 논의했고 협력 사업과 추진 계획을 합의의사록에 담았다.    금융 분야에서는 기존 결제 보조수단인 원화결제시스템을 지속적으로 유지, 발전시키고 유로화와 엔화 등 다른 통화에 대한 결제시스템 구축을 위해 서로 지원하기로 했다.    우리나라는 미국이 이란과의 달러화 결제를 봉쇄하는 대이란 제재법을 만들자 그동안 이란원화결제시스템이라는 우회경로를 통해 일부 무역거래를 허용해 왔다.    올해 상반기 중에 수출입은행과 이란 상업은행이 50억 유로 규모의 기본대출약정을 체결하고 수출입은행과 이란 두 개 현지 은행은 2억달러 규모의 전대라인(Credit Line)을 개설하기로 했다.    올해부터 재개되는 이란에 대한 대외경제협력기금(EDCF)과 관련해 지원대상 사업을 서로 발굴한다.    대외경제협력기금은 우리나라가 개도국의 경제발전을 지원하고 경제교류를 증진하려고 설치한 기금으로 이란은 지난 2010년 제외됐다.    양국은 발전소 및 송배전망 구축, 석유화학플랜트, 인프라 등에서 협력을 확대해 나가기로 했다.     특히 댐, 철도 등 대형 프로젝트에 한국 기업을 참여시키기 위해 협력해 나갈 계획이다.    주형환 산업부 장관은 "이란 측은 스마트그리드(지능형전력망), 수자원 관리, 해운협정, 항만 개발, 해수 담수화, 다목적 댐 건설 등에서 한국 기업의 참여를 요청했다"며 "양국은 이번에 맺은 여러 양해각서(MOU)를 기반으로 구체적인 프로젝트를 마련해 나갈 것"이라고 밝혔다.    양국은 아울러 이란 건강보험시스템 구축을 위한 인력 교류와 타당성 조사를 시행하기로 했다.    이란은 한국의 의료보험제도가 매우 우수하다고 판단하고 있으며 운영 노하우를 적극적으로 도입할 예정인 것으로 알려졌다.    한·이란 정보통신기술(ICT) 협력위원회를 재개하고 과학기술협력 MOU 체결을 올해 내로 추진할 계획이다.    주 장관은 경제공동위 직후 이란 측과 미니 액화천연가스(LNG)플랜트 협력, 해양플랜트 인증 합작 법인 설립, 중소기업 협력, 전자무역 등 6개의 MOU를 체결했다.    주 장관은 이날 비잔 장가네 석유부장관, 치트 치연 에너지부장관, 네마 차데 산업광업무역부장관과 잇따라 면담을 하고 협력 방안을 모색했다.    석유부장관과는 이란산 원유 공동비축사업 협력, 석유화학 및 가스 플랜트 협력 등을 논의했다.    주 장관은 중단된 대림산업의 천연가스액화플랜트 건설사업(40억달러)과 이스파한 정유시설 증설 사업(20억달러)을 조속히 재개해 달라고 요청했고 이란 측도 적극적으로 관심을 드러냈다.    에너지부 장관과는 전력 및 수자원 협력, 신재생 에너지 분야에서 프로젝트 협력 방안을 모색했다.    산업광업무역부장관과는 무역과 투자를 서로 확대하자고 의견을 모았다.    양국은 이를 위해 무역·투자 콘퍼런스, 상품 전시회 등을 매년 돌아가며 개최하기로 합의했다.    이란 측은 자동차, 가전, 섬유 등에서 한국과의 합작 투자를 요청했고 주 장관은 한국 기업이 이란에서 겪는 통관 관련 어려움 등을 전했다.    주 장관은 이어 자한기리 이란 제1부통령을 만나 정치, 문화, 사회 분야의 협력 방안을 모색하자고 요청했다.    주 장관은 "이란은 산업을 더욱 고도화하려는 나라이기 때문에 우리 기업으로서는 단순히 제품을 파는 차원을 넘어 합작 기업 설립과 투자 등을 통해 협력 방안을 확대해 나가는 게 바람직하다"며 "이번에 양국은 장기적으로 상생 파트너가 되자는데 인식을 공유했다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}행복주택 추진 현황(국토교통부 제공) © News1국토부, 행복주택 지자체·지방공사 1차 공모 사업지 선정상반기 지자체·지방공사 대상 2차 공모 시행, 1만가구 추가 선정(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 행복주택 공급이 지자체 주도로 전환되고 있다. 국토교통부는 지난해 말 시행한 '행복주택 지자체 및 지방공사 공모'를 통해 49곳·1만8000가구를 선정했다고 1일  12개 시·도가 67곳을 제안했다. 국토부는 수요 등 입지 타당성과 개발가능성 등을 따져 49곳(1만8000가구)를 선정했다. 18곳(2000가구)는 토지 사용권 등을 추가로 검토한 뒤 선정여부를 결정하기로  중 43곳(1만6000가구)은 서울시·부산시·경기도 등 지자체나 지방공사가 사업을 시행한다. 김근용 국토연구원 선임연구위원은 "행복주택 사업 초기에는 참여하는 지자체가 없었으나 점차 확산되고 있다"며 "젊은층의 주거 안정을 위한 행복주택 사업 취지와 젊은층 유입을 통한  지역 활력증진 요구가 합쳐진 결과"라고  서울은 서초·용산·양천 등 15개 자치구에서 26곳·1만1500가구의 행복주택이 만들어진다. 사업 시행은 SH공사가 맡는다. 세부 사업지는 사업승인 단계에서  2곳·1500가구를 추진한다. 500가구 규모의 중동지구는 현재 위치한 공영주차장 기능이 유지된다. 국토부 측은 "도시계획시설인 공영주차장과 행복주택 복합개발의 대표 모델이 될 것"이라고  300가구 등 총 9곳·3000가구가 선정됐다. 시행은 경기도시공사와 성남시 등이 맡는다. 제주도에는 용담1동 도유지 100가구 등 5개 사업·300가구 규모로 추진된다. 이 밖에 지난해 연말 이후 지자체 협의와 민관합동입지선정협의회를 거쳐 신규 확정된 곳도 8곳·3217가구 규모다. Δ과천지식2 837가구 Δ대구읍내 400가구 Δ제주혁신 200가구 Δ고양항동 500가구 Δ의정부 고산 500가구 Δ대구도남 600가구  사업지가 총 210곳·11만 가구 규모로 늘었으며 지방자치단체와 지방공사가 직접 사업을 시해하는 부지도 47곳(1만4000가구)에서 90곳(3만가구)으로 늘었다고  "올 상반기 중 지자체·지방공사 대상 2차 공모를 시행해 2017년 사업지구 1만가구를 추가 선정할 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		저유가에 중동·중남미 등 자원국 수요 위축정부 "이란 등 시장 확대, 소비재 등 품목 확대로 대응"【세종=뉴시스】이인준 기자 = 지난해 우리 경제성장의 걸림돌로 작용했던 수출 부진이 해가 바뀌어서도 추락을 거듭하고 있다.  작년 1월 이후 전년 대비 감소세를 지속해 온 우리 수출은 올해 들어서도 두자릿수 이상 감소세를 이어가며 14개월째 최장기 수출부진 행보를 거듭하고 있다. 특히 2월 들어서는 수출물량이 늘어도 수출액은 곤두박질치는 이상 현상이 확대되고 있다. 저유가 지속과 세계 시장 공급과잉으로 우리 수출품목의 단가하락 압력이 커지고 있는 것이다. 1일 산업통상자원부에 따르면 2월 수출(잠정)은 364억1700만 달러로 전년 같은 기간보다 12.2% 감소했다. 반면 물량 기준으로는 전년보다 11.2% 증가했다. 수출물량은 늘었지만 수출단가가 21.0% 급감한 탓이다. 지난 해의 경우 수출단가가 9.8% 감소하며, 수출물량이 2.0% 늘었음에도 수출액은 7.9% 감소했다. 올해들어서는 진폭이 더 커지고 있는 상황이다. 수출단가 하락은 저유가 지속과 글로벌 시장 공급과잉이 주된 원인으로 지목된다.  두바이유 기준 2월 국제유가 평균은 배럴당 , 전년 같은 달  48.3% 떨어진 상태다. 이는 석유제품, 석유화학 등 제품가격에 영향을 미쳐 가격 하락으로 이어진다. 같은 기간 석유제품 수출단가는   39.0% 감소했고, 석유화학 수출단가는 1097달러/t에서 985달러/t으로 10.2% 하락했다.  국내 조선업계의 주력 수출품목인 해양플랜트 수출도 위축되고 있다. 최근 몇 년간 국제유가 하락으로 글로벌 석유메이저들이 해양 석유자원 프로젝트 착수를 연기하면서 조선업계는 일감 기근에 시달려왔다. 작년 2월의 경우 고가 해양플랜트가 다수 포함됐으나, 올해 2월은 상선 위주로 수출이 진행되면서 수출실적이 53억1000만 달러에서  28억7000만 달러로 46.0% 감소헸다. 수주에서 수출까지 최소 2년 이상이 걸린다는 점에서 향후 조선업계 수출 부진은 장기화될 전망이다. 저유가에 따른 수출부진은 중동, 중남미 등 자원 수출국의 경기를 침체 시켜 우리 수출을 또 다른 위기 상황으로 몰아 넣고 있다. 2월 지역별 수출동향에서 대(對) 중동, 중남미, CIS 수출은 각각 6.0%, 6.9%,  감소했다.  또하나의 원인은 글로벌 수요 부진이다. 작년 기준 우리 전체 수출품의 15%을 차지하는 반도체는 올해 2월 41억6000만 달러를 수출하는 데 그쳐, 전년보다 12.6% 감소했다. 중저가 스마트폰 시장 확대로 수요는 꾸준하지만, 반면 고가 스마트폰 시장의 위축과 경쟁 요인 발생으로 가격하락이 발생하고 있는 것이다. 산업부에 따르면 반도체 품목 중 우리의 주력 수품품인 D램 가격은 4Gb 기준 지난해 2월  올해 2월  46.5% 떨어졌다.  평판디스플레이도 상황은 마찬가지다. 글로벌 수요 정체로 수출회복세 전환에 제동이 걸렸다. 올해 2월 평판디스플레이 수출은 17억8000만 달러로 전년보다 22.1% 줄었다. 중국 패널업체가 출하량을 계속 늘리고 있는 32인치 LCD 품목의 단가는 작년 2월 94달러에서 지난달 51달러로 45.7% 떨어지는 등 패널가격 하락이 지속되고 있는 상황이다. 가전제품 수출 역시 글로벌 수요 부진에 따라 TV 출하량이 감소하면서 전년 2월보다 13.0% 감소한 8억1000만 달러에 그쳤다. 이 같은 상황에서 최근의 원달러 환율 상승세도 우리 수출에 큰 도움이 되지 못하고 있다.  원달러 환율은 작년 2월 평균  .8% 상승했다. 일반적으로 원화 약세 상황이 무역에서 유리하지만, 정상적으로 작동하지 않고 있다. 일본 엔화, 중국 위안화 등도 같이 평가 절하되고 있는 상황이다 보니 원달러 환율 상승에 따른 경쟁력 효과를 가늠하기 어렵기 때문이다. 정부도 뾰족한 해법을 찾지 못하고 있다. 수출부진의 원인이 대외 악재에서 비롯된 것이기 때문이다.  이인호 무역투자실장은 "저유가로 자원수출국 수요 회복이 불투명하고, 세계 주요 경제전망기관에서 경제성장률 자체를 하향하는 움직임이 있다"며 "선진국 경기와 유가가 갑자기 좋아지기는 힘들겠다는 생각을 하고 있다"고 말했다. 정부는 수출입상황을 면밀히 모니터링하고 범정부 총력지원체계를 가동해 수출하방리스크에 대응할 예정이다.  한·이란 경제공동위원회 개최 등을 통해 주력품목의 신규 시장 진출을 모색하고, 이달 중 '유망소비재 수출확대 종합대책'을 마련해 주력 수출품목으로 육성할 계획이다. 이 실장은 "그동안 산발적, 단발적으로 내놨던 소비재 수출 활성화 정책을 화장품, 식료품, 생활용품, 유아용품, 의류 등 5대 유망소비재로 묶어 종합적 대책을 추진하는 등 수출부진 타개에 집중해 나가겠다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  행인 때리고 모래 먹여 죽인 50대 징역 20년 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 中 지준율  인하 왜2월 제조업 PMI … 1월보다 떨어져 7년來 최악경기부양 추가조치 가능성위안화 6일만에 0.1% 절상… 시장 불안 잠재우기 나선 듯 연초 이후 주가급락과 실물경기 위축 우려에 시달리고 있는 중국이 3일 개막하는 양회(兩會·전국인민대표대회와 전국인민정치협상회의)라는 정치 행사를 앞두고 '안정' 대신 '성장' 카드라는 위기탈출 승부수를 꺼내  수출 증가율, 최근 7년 내 최악의 제조업 경기 등 심상치 않은 경제지표에 중국 당국이 위안화 안정이라는 글로벌 시장의 요구를 수용하기보다는 성장에 무게를 싣는 최강의 공격책을 선택한  월스트리트저널(WSJ) 등 해외 언론들은 전날 중국의 지급준비율  인하 조치와 관련해 "중국이 위안화 안정 대신 성장에 방점을 둔 길을 선택했다"며 "향후 중국 당국의 경제정책 방향을 시사하는 이번 지준율 인하와 관련 후속 조치들을 눈여겨봐야 한다"고  지준율 인하 조치가 지난 2월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 2009년 1월 이후 최악으로 추락하는 등 경제둔화 조짐이 짙어지면서 획기적인 경기부양 조치가 한층 절박해진 영향이라고 지적했다. 이날 중국 국가통계국이 발표한 2월 제조업 PMI는  7개월 연속 경기위축 기준선인 50 미만으로 떨어졌다. 블룸버그는 시장의 예상치( 크게 못 미친 결과이며 2009년 1월 이후 최악의 수치라고 지적했다. 같은 날 중국 경제매체 차이신이 발표한 2월 차이신 제조업 PMI도 전달에 비해  . 이는 지난해 9월 이래 가장 낮은 수치다.  나티시스은행의 알리시아 헤레로 아·태 수석 이코노미스트는 "최근 저우샤오촨 인민은행 총재가 경제성장을 위해 최대한 많은 통화정책을 쓰겠다고 말했는데 이는 이미 중국 경제가 크게 흔들리고 있다는 반증"이라며 "중국 당국의 입장이 그만큼 절박해졌다"고 지적했다. WSJ는 성장으로 무게추가 기운 중국이 이제 위안화 변동성 확대라는 고민을 떠안게 됐다는 우려 섞인 전망을 내놓았다. 중국 경기둔화를 우려한 외자탈출 도미노 현상이 이어지고 있는 상황에서 유동성 확대 정책이 위안화에는 추가 약세 압력으로 작용할 것이라는  "달러화 유출을 막기 위해 위안화 가치를 떠받치려면 중국 당국이 외환개입이라는 반(反)시장 정책을 동원할 수밖에 없는데 이는 글로벌 금융시장에서의 신뢰 악화와 시장 동요를 낳을 수 있다"고  안정보다는 성장 위주로 정책의 방향키를 잡은 만큼 경기를 확실히 부양할 수 있는 추가 조치가 이어질 가능성이 크다고 보고 있다. 당장 3일부터 오는 15일까지 이어지는 양회 기간 중 얼마나 파격적인 재정 확대 정책이 발표될지에 글로벌 금융시장 관심이 집중되고 있다. 전문가들은 사회기반시설 투자 확대와 부동산 부양 등을 위해 국내총생산(GDP) 대비 3% 이상의 재정적자 정책이 발표될 것으로 보고 있다. 일각에서는 당장은 아니더라도 실물경기 둔화 추세가 심각해지면 기준금리 카드마저 꺼내 들 수 있다는 관측도  중국 당국은 위안화 기준환율을 전날보다 % 내린(가치절상) 달러당 . 중국 당국이 위안화 가치를 올린 것으로 지난달 22일 이후 6거래일 만에 처음이다. 이는 전날 지준율 인하로 위안화 약세 우려가 커진 것을 의식해 위안화 환율 떠받치기 위한 움직임으로 해석된다.  베이징=홍병문특파원  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 저유가·글로벌 수요 줄어 주력품목 수출 반전 어려워단기처방 보다 바이오 등 미래 글로벌제품 개발 필요FTA 활용,8개월 연속 감소한 對中수출 확대가 관건 수출이 14개월 연속 줄어들면서 한국 경제의 시름이 더욱 깊어지고 있다. 선진국의 더딘 회복과 저유가가 수출감소의 가장 큰 원인으로 꼽힌다. 또 우리의 주력 수출품목들이 세계 시장에서 수요가 감소하거나 경쟁이 치열한 업종에 집중돼 있어 앞으로의 전망도 어둡다. 정부 역시 당분간 수출이 회복될 것이라고 자신하지 못하는 이유다. 한중 자유무역협정(FTA)을 활용해 중국 소비재 시장을 적극 공략하고 융합을 통한 정보통신기술(ICT), 가상현실(VR) 등 신시장 개척에 나서는 등 미래에 대비한 수출전략을 다시 짜야 한다는 지적이 나오고 있다. ◇"수출감소 반전 어렵다"=지난달 수출 역시 저유가가 발목을 잡았다. 지난해 2월 배럴당  가격은 지난달  토막 났다. 이 때문에 같은 기간 석유제품 수출단가는 배럴당 .2달러로, 석유화학제품 수출단가도 톤당 1,097달러에서 985달러로 줄어들며 두 제품에서만 7억8,000만달러 가까운 수출액이 증발했다. 석유화학업종의 수출감소율은  달한다. 이 외에 반도체, 자동차, 유화·평판디스플레이 등도 감소세를 지속했다. 13대 주력 수출품목 가운데 컴퓨터(6.2%)와 휴대폰 등 무선통신기기(2.8%), 일반기계(2.4%) 등은 증가세로 돌아섰다. 휴대폰은 삼성전자의 새 전략 스마트폰 갤럭시S7 출시에 따라 생산기지 베트남으로 가는 부품 수출이 늘어난 데 영향을 받았고 일반기계는 현대자동차가 중국 창저우에 생산시설을 지으면서 수출이 함께 늘었다. 신규 수출품목인 유기발광다이오드(OLED) 수출증가율도 지난달  기록해 지난 1월(8.7%)보다 가팔라졌다. 대부분 신규 제품 발매에 따른 초도물량 확보, 현대차 창저우 공장 건립, 윈도10 교체 등 일과성 이벤트 효과가 있었던 품목이다. 지난달 수출의 전반적인 상황은 전년 동월 대비 18.8% 감소했던 1월에 비해 나아진 게 없는 셈이다. 더구나 2월의 경우 지난해 같은 달에 비해 조업일수가 하루 많았다. 이인호 산업통상자원부 무역투자실장은 "일시적인 요인을 빼고 나면 전반적인 품목의 수출은 10% 이내 감소로 분석된다"며 "당분간 수출감소가 갑자기 호전된다고 보기는 어려울 것"이라고 말했다. 지역별로는 미국 수출이 전년 동월 대비 4.2% 늘어났고 동남아국가연합(ASEAN·아세안)과 유럽연합(EU) 수출도 각각 10.3%, 5.2% 증가했다. 반면 우리 수출의 4분의1을 차지하는 중국 수출은 12.9% 감소했다. 전월의 감소폭(21%)에 비해 다소 나아지지는 했지만 8개월 연속 하락세다. 일본·중남미·중동 수출도 각각 15%, 6.9%, 6.0% 줄었다. ◇미래 수출 늘릴 글로벌 제품 나서야=수출이 눈에 띄는 회복세를 보이려면 중국 경기가 살아나고 유가가 반등해야 한다. 하지만 이들 두 변수가 언제 개선될지는 현재로서는 장담하기 어려운 상황이다. 전문가들은 뾰족한 단기처방이 없는 만큼 미래 수출 산업과 제품 개발에 기업과 정부가 힘을 합쳐야 한다고 목소리를 높이고 있다. 강두용 산업연구원 선임연구위원은 "수출액 감소는 우리뿐만 아니라 전 세계 주요 수출국가가 모두 겪고 있다"면서 "짧은 기간에 수출을 늘리기보다는 미래에 수출을 더 늘릴 수 있는 글로벌 제품을 개발하고 만들어야 한다"고 말했다. ICT·VR 등은 우리가 경쟁력을 확보할 수 있는 신시장으로 꼽히며 이와 함께 의료·바이오 등 전 세계적인 수요가 증가하고 있는 분야에 대한 투자도 확대해야 한다는 지적이다. 또 한중 FTA의 효과를 극대화할 수 있는 방안도 찾아야 한다는 주문 역시 나온다. 문병기 국제무역연구원 수석연구원은 "우리 수출의 60%는 신흥국, 그 가운데 중국이 다시 26%가량을 차지한다"면서 "주력 품목의 수출이 줄면 소비재 수출이라도 늘려서 중국 수출을 본궤도에 올리는 것이 중요하다"고 전했다.  세종=구경우기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미지를 크게 보려면 국민일보 홈페이지에서 여기를 클릭하세요요즘 일본 직장인들에게 최대 화제는 마이너스 금리다. “내 예금에도 마이너스 금리가 적용되면 돈을 더 내야 하는 것 아니야?” “대출금리가 내려가면 지금 주택담보대출은 상환하고 갈아타야겠군.” “그런데 엔화는 왜 오르는 거야?” 도쿄 긴자의 유흥가에서는 이런 대화가 흔히 들려온다고 일본 언론들은 전하고 있다. 일본은행이 마이너스 금리를 전격 결정한 지 1개월이 지났지만 혼란은 오히려 커지고 있다. 사태는 이제 시작일 뿐 연금과 주식시장 등으로 영향이 확산되면 어느 방향으로 어디까지 전개될지 가늠하기 어렵다는 우려도 나오고 있다. 마이너스 금리 백태 ‘집 살 때 필요한 자금, 최저 연  빌려드립니다.’ 도쿄시내의 미쓰이스미모토은행에는 이 같은 문구가 내걸렸다. 이 은행은 지난 25일 모기지론(주택담보 한정대출) 금리를 연   낮췄다. 10년 만기 고정형 최저금리다. 2억원을 빌려도 한 달에 은행에 내야 할 이자가 10만원도 되지 않는다. 사상 최저다. 앞서 22일 모기지론 금리를 낮췄던 미즈호은행도 다시 금리를 낮출 움직임이라고 지지통신은 전했다. 물론 예금금리는 훨씬 더 낮다. 미쓰이스미모토은행의 보통예금 금리는 연 %. 1000만원을 맡기면 1년 이자로 1만원을 받아 세금을 떼야 한다. 예금 계좌에 매달 이체를 할 때마다 108엔(약 1180원)의 수수료를 지불해야 하니 이자로 받는 돈보다 수수료로 내야 할 돈이 더 많은 상황이라 사실상 판매가 중단된 셈이다. 개인이 일본 국채를 살 때 최소 보장 금리가  차라리 국채를 사놓는 게 은행 예금에 가입하는 것보다 낫다. 은행들은 울상을 짓고 있다. 뉴스위크 일본판은 “마이너스 금리로 은행이 회복할 수 있는 사다리를 떼어버린 셈”이라고 묘사했다. 머니평론가(재테크 전문가) 닛타 히카루는 아예 은행에 대한 개념을 바꾸라고 조언했다. “안전하게 돈을 맡아주는 곳이라고 생각하는 게 좋습니다. 장롱에 숨겨두면 화재나 도둑으로 잃어버릴 우려가 있으니까요.” 닛세이 기초연구소는 연금저축으로 생활해 온 노인들 사이에선 불안감이 더 커지면서 소비가 위축될 수 있다고 지적했다. 젊은이들은 주거비 부담이나 학자금 상환 부담이 줄면서 돈 씀씀이가 느슨해질 것 같지만 노후 불안이 커지면서 저축에 더 힘쓸 가능성이 크다. 마이너스 금리가 초고령사회에 디플레이션 마인드를 확실하게 심어놓는 ‘특효약’이 될 것이라는 분석이다. 닛세이 기초연구소의 센다 히데아키 수석전략가는 “유럽에서는 금융기관들이 마이너스 금리 부담을 대출 고객들에게 전가하면서 모기지 금리가 오른 경우도 있다”며 “엔화 가치가 떨어질 것으로 예상했지만 오르는 것을 보면 처음으로 마이너스 금리를 경험하면서 (예측하기 어려운) 다양한 움직임이 나올 것으로 보인다”고 밝혔다. 금융 혼란 커져 일본의 금융산업도 재편될 조짐이다. 요미우리신문은 “지방은행 간의 인수·합병(M&A;)이 잇따를 것이라는 전망도 나온다”면서 “앞으로는 규모로 승부하는 지방은행 또는 독자적인 서비스를 가진 지방은행만 살아남을 수 있다”는 금융청 간부의 말을 전했다. 일부 건설업계와 부동산 분야에서는 저금리로 투자가 늘어나고 있다는 보도도 있지만 아직은 부정적인 파급 효과가 더 크다. 초고령화로 위기에 처한 보험산업은 근간이 휘청거릴 정도로 타격을 받고 있다. 마이너스 금리 시대에는 대출이 늘어나고 현금성 자산이 주식시장이나 부동산시장으로 옮겨가면서 돈이 돌아가는 효과가 나타나야 한다. 엔화 가치도 내려가면서 제조업 수출이 늘고 외국인 관광객도 더 찾아올 것이라는 기대도 있었다. 현실은 정반대로 나타나고 있다. 주가는 폭락했고, 엔화 가치는 급등했다. 은행과 증시에서 돈을 빼 집에다 숨겨두려는 이들이 늘면서 금고(金庫) 판매가 급증했다. 경제학 교과서에도 나오는 금리 이론이 현실에선 전혀 작동하지 않고 있다. 금융분석가 구로다 히로유키는 “저축을 선호하는 일본인에게 마이너스 금리는 소비 확대가 아니라 두려움 확대, 불신 강화라는 결과를 가져왔다”며 “이대로는 출구가 없어 전진도 후진도 할 수 없는 처지여서 결국 일본은행 집행부가 바뀌고 금리를 정상화시키는 방향으로 가야 할지 모르겠지만 시장을 납득시킬 수 있을지는 의문”이라고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3개월째 두자릿수 급감… 1월보다 감소율 다소 완화산업부 "범정부 총력지원…수출부진 타개에 집중"    (세종=연합뉴스) 이승환 기자 = 우리나라 수출이 월간 기준으로 14개월 연속 마이너스 성장을 기록하며 깊은 침체의 늪에 빠졌다.     다만, 주요 품목의 수출 상황이 개선돼 감소세가 다소 완화된 것은 희망적인 신호로 평가된다.     올해 2월 수출액은 364억달러로 작년 같은 달보다 12.2% 줄어든 것으로 잠정 집계됐다고 산업통상자원부가 1일 밝혔다.    월간 수출액은 14개월 연속 전년 동월 대비 감소세를 보였다.     이는 역대 최장 기간 마이너스 성장 기록을 갈아치운 것이다. 수출이 연속 감소세를 보인 종전 최장 기간은 2001년 3월부터 2002년 3월까지로 13개월이었다.    특히 지난해 12월부터는 3개월 연속 전년 동월 대비 두자릿수 퍼센트로 수출액이 급감하는 양상을 보이고 있다.    지난 1월 수출 감소율은  지난 2009년 8월 -20.9% 이후 6년 5개월만의 최대 감소폭을 나타냈다.    다만, 선박을 제외한 주요 품목의 증감률이 개선돼 2월에는 감소세가 완화된 것으로 나타났다.     하지만 지난해부터 수출에 악영향을 미치고 있는 국내외 여건이 전반적으로 개선될 기미는 여전히 나타나지 않고 있어 수출 부진을 단기적으로 털어내기가 쉽지는 않은 상황이다.     올해 목표로 제시한 교역 1조 달러 달성도 장담할 수 없게 됐다. 지난 2011년 이후 4년 연속 교역 1조 달러를 이어오다가 지난해 달성에 실패한 바 있다.    수입액은 지난해 같은 기간보다 14.6% 줄어든 290억달러로 집계됐다.    수출·수입액은 지난해 1월부터 14개월 연속 동반 감소했다.<그래픽> 수출입 추이     무역수지는 74억달러 흑자로 2012년 2월 이후 49개월째 흑자 행진을 이어갔다.    지난 1월 - 기록했던 수출 물량은 올 2월 들어  증가세로 돌아섰다.     품목별 수출액 동향을 살펴보면 통계적 기저 효과 등에 따라 선박(-46.0%)의 감소폭이 두드러졌다. 기저효과는 비교 대상 시점과 현재 상황의 차이가 커서 결과가 왜곡되는 현상을 의미한다.     자동차(-9.3%), 철강(-2.9%), 반도체(-12.6%), 평판 디스플레이(-22.1%) 등 주력 품목 대부분이 감소했다.    PC 교체 수요가 증가한 컴퓨터(6.2%)를 비롯한 무선통신기기(2.8%), 일반기계(2.4%) 등은 증가세를 보여 수출 감소율 완화에 기여했다.    신규 주력 품목에서는 유기발광다이오드(OLED)와 화장품이 각각  22.4% 증가했고 솔리드스테이트 드라이브(SSD)는 단가하락 등으로 4.4 % 감소했다.    지역별 수출 증감률을 보면 베트남·미국으로의 수출이 증가세로 전환했다.    지난 1월 - 감소세로 돌아섰던 대 베트남 수출은  다시 반등에 성공했으며 대 미국 수출도  기록했다.    대 중국 수출은 - 기록하며 감소폭을  줄였으나 대 유럽연합(EU) 수출은  전달보다  하락했다.     자본재와 원자재 수입은 각각 9.3%, 5.5% 감소했다.    산업부 관계자는 "신흥국 경기 둔화와 저유가 장기화 가능성 등 대외여건의 불확실성이 지속돼 당분간 수출 감소세는 지속될 전망"이라며 "수출 하방리스크에 대비해 수출입 상황을 면밀히 모니터링하고 현재 가동 중인 범정부 총력지원체계 등 모든 정책역량을 수출부진 타개에 집중할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 평균 임금 비중 62%한국 노동시장이 양극화와 불균형의 늪에서 벗어나지 못하고 있다. 대기업과 중소기업의 임금 격차는 갈수록 벌어지고 있다. 저임금 노동자의 비중은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 여전히 하위권을 맴돌고  고용노동부에 따르면 지난해 대기업과 중소기업의 임금 격차가 관련 통계가 나온 2008년 이후 가장 크게 벌어진 것으로 나타났다. 지난해 상시근로자가 300인 이상인 사업장의 상용근로자 임금은 월평균 501만6705원으로 전년보다 3.9% 올랐다. 같은 기간 상시근로자 5∼299인 사업장의 상용근로자 임금은 월평균 311만283원으로 3.4% 상승했다. 이에 따라 대기업 대비 중소기업 근로자의 평균 임금비중은 . 이는 관련 통계가 나오기 시작한 2008년 이후 가장 낮은 수준이다. 대기업과 중소기업 임금 격차를 특히 크게 벌리는 요소는 정액급여(기본급)보다는 초과근로수당과 성과급 등 특별급여였다. 기본급만 따지면 중소기업 임금이 대기업의 75% 수준이지만 초과·특별급여를 합치면 얘기가 달라진다. 지난해 대기업 근로자는 월평균 임금의 31.5%(158만원)를 초과·특별급여로 받았다. 기본급은 68.5%(344만원)를 차지했다. 반면 중소기업 근로자 임금에서 초과·특별급여가 차지하는 비중은 17.1%(53만원)로 비율이 두 배 가까이 차이  중소기업의 시간당 임금수준은 격차가 더 크다. 고용부가 10인 이상 상용근로자를 보유한 사업장을 대상으로 분석한 결과 대기업을 100으로 가정했을 때 중소기업의 시간당 임금수준은 2005년 70.2, 2010년 63.7, 2014년   경기 침체의 후폭풍이 대기업보다는 중소기업에 더 큰 충격을 준 데 따른 것으로 보인다. 하도급 대금 미지급이나 인력·기술 유출과 같은 대기업의 횡포도 영향을 미쳤다는 분석도  기자 ]대기업 100만원 받을 때 중소기업은 62만원[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 <2> 시험대 선 자산관리분기별 수익률 공개에 계좌이동까지 맞물려 파급력 커증권 랩 어카운트 상품 등 운용 경험 많아 유리하지만은행 압도적 영업망·자산관리 인력 전진배치로 맞대응 오는 2020년까지 150조원 규모로 성장이 예상되는 개인종합자산관리계좌(ISA)를 두고 은행과 증권이 초기 시장을 선점하기 위한 숨 가뿐 경쟁을 시작했다. 은행권과 금융투자 업계의 정면승부는 1990년대 말 시중은행에서의 펀드 판매가 허용된 후 두 번째다. 당시 영업지점이 많은 은행이 증권사에 완승했지만 이번 ISA 대전은 자산운용과 판매 등 종합적인 역량이 우수한 쪽이 승기를 거둘 것으로 보인다. 다만 단기 레이스에서는 영업망이 잘 갖춰진 은행이 유리하겠지만 중기적으로 본다면 자산운용 경험이 많은 증권이 나을 것으로 예상된다.  금융위원회가 ISA에 한해서만 은행에 투자일임업 자격을 부여하기로 하면서 금융사의 자산운용 능력이 승부의 관건으로 떠올랐다. 일임형 ISA는 고객이 직접 투자 내용을 결정하고 자산배분 비중을 결정하는 신탁형과 달리 금융사가 투자판단권한을 고객으로부터 위탁받아 자금을 재량껏 운용할 수 있다. 금융사의 판단과 서비스에 따라 고객의 수익률이 확연히 달라지기 때문에 시장에서 엄정한 평가 잣대로 활용될 수 있다. 금융당국도 수익률을 ISA의 가장 중요한 지표로 강조하면서 개별 금융사의 자산운용 능력 강화를 주문했다. 임종룡 금융위원장은 최근 "ISA에서 가장 중요한 대목은 높은 수익률을 내는 것"이라면서 금융사의 분기별 수익률을 비교해놓은 공시체계를 구축하겠다고 밝힌 바 있다. 금융당국이 과도한 경품 제공 등 과열 마케팅에 제동을 건 것도 국민자산 증식이라는 취지를 호도할 것을 우려했기 때문이다. 특히 ISA의 계좌이동 제도가 오는 5월부터 시행된다는 점은 150조원 머니게임의 최대 변수로 작용할 것으로 전망된다. 투자자 입장에서는 비과세 혜택을 그대로 유지하면서 수수료를 내지 않고 금융사를 바꿀 수 있기 때문에 ISA '갈아타기' 현상이 활발히 나타날 것으로 보인다. 은행에 제한적이나마 투자일임업 자격을 부여한 이유도 경쟁을 통한 소비자 편익 증대와 금융 산업 육성에 있다. 시장에서는 자산운용 경험이 풍부한 증권사가 수익률 측면에서 은행보다 높은 경쟁력을 발휘할 것으로 평가한다. 증권사는 이미 일임형 ISA와 비슷한 성격의 상품인 랩(wrap) 어카운트를 판매하고 있다. 랩 어카운트는 주식·채권·펀드·파생상품 등 여러 금융상품을 랩으로 싸듯 모아서 관리하는 종합자산관리계좌를 의미한다. 이은미 한국투자증권 대치PB센터 팀장은 "일임형 ISA의 모델 포트폴리오는 랩 어카운트의 발전된 형태로 보고 있다"며 "많은 증권사가 이미 투자자의 성향에 따른 자산편입 비중과 운용전략에 대한 체계를 갖춰놓은 만큼 은행보다 준비가 수월할 것"이라고  뒤늦게 일임형 ISA 판매를 위한 준비작업에 돌입했다. 우리은행 등은 일임형 ISA의 자산배분전략을 수립할 경력직 채용에 나섰으며 신한은행·KB국민은행은 자산관리(WM) 사업에 경험이 많은 임원을 총괄 책임자로 임명하는 등 발 빠른 움직임을 보이고 있다. 판매 역량 측면에서는 일단 은행이 폭넓은 영업망을 바탕으로 ISA 시장 초기 장악에 성공할 것이라는 전망이 우세하다. 은행의 판매 창구는 7,305곳으로 1,217곳에 불과한 증권사와 비교해 6배나 많다. 아울러 판매인력(펀드 기준) 규모에서도 은행(9만2,920명)은 증권사(2만3,005명)와 큰 차이가 있다. 김진영 신한은행 신탁연금본부장은 "과거 펀드 판매의 사례와는 달리 이번에는 영업점의 지상전과 온라인의 공중전이 동시에 치러지는 예측할 수 없는 승부가 예상된다"고  업계는 금융위원회의 ISA 활성화 방안에 따라 일임형 상품의 온라인·모바일 계좌 개설 통로가 열리게 된 점에 희망을 걸고 있다. 지난달 22일부터 증권사가 모바일 계좌 개설 서비스를 시작한 후 5일 만에 1만건에 육박하는 계좌가 신규  증권사 모두 ISA 관련 준비 태세에 스스로 부정적 평가를 내놓았다는 점이 우려되는 대목이다. 서울경제신문이 은행·증권사 ISA 전문가 50명을 대상으로 진행한 설문조사를 보면 34명이 '준비는 하고 있지만 우려스러운 점도 많다(68%)'고 응답했다. 준비상황에 대해 '미흡한 점이 많다'고 답한 참여자도 22%(11명)에 달했다. 금융위 관계자는 "ISA와 관련해 더 이상의 제도 변경이나 일정 조정은 없을 예정"이라며 "차질 없이 사업 준비를 할 수 있도록 금융사를 독려하겠다"고 말했다.  송종호·지민구기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 가계부채 관리방안이 시행된 지난달 1일 서울 송파구의 부동산중개업소 앞. 연합뉴스 자료사진2월 6천억원 증가 그쳐…작년 동기 증가분의 20% 수준     (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 이지헌 기자 = 수도권을 중심으로 지난달 1일 시행된 가계부채 관리방안 등의 영향으로 2월 주택담보대출 증가세가 크게 꺾인 것으로 나타났다.    1일 은행권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 등 6대 대형은행의 2월말(26일 기준) 주택담보대출 잔액은 351조177억원으로, 1월말(350조3천836억원)보다 6천341억원(주택금융공사 모기지론 양도분 제외) 늘었다.    이는 작년 2월 증가분인 3조2천782억원의 20% 수준밖에 되지 않는다.     은행 영업일은 올해 2월과 작년 2월 모두 17일로 동일하다.     아울러 지난달 증가분은 2014년 2월(1조1천792억원)과 2011년 2월(1조5천964억원) 증가분보다도 적다.    작년 주택담보대출이 30조원 넘게 급증한 것에 견줘 증가세가 가파르게 둔화한 셈이다.     업계는 은행에서 주택담보대출을 받을 때 소득심사가 깐깐해지는 가계부채 관리방안(여신심사 가이드라인)이 시행된 영향이 큰 것으로 보고 있다.    이 대책은 주택구입용으로 담보대출을 받으려면 이자만 내는 거치기간이 1년을 넘길 수 없고 초기부터 원금과 이자를 모두 나눠 갚아야 한다는 게 골자다.     갚을 수 있을 만큼 빌리고, 일단 빌리면 나눠서 갚도록 유도해 가계 부채의 질을 개선하려는 목적에서 지난달 도입됐다.     애초 올해 1월에 도입될 것으로 알려졌으나 시장에 미치는 영향 분석 작업이 오래 걸리면서 한 달 정도 늦게 시작됐다.     이휘정 하나금융경영연구소 수석연구위원은 "가계 부채 관리방안은 이미 작년에 예고된 것이기 때문에 신규 주택 구입자는 미리 대출을 받아 지난달 신규 대출이 많이 줄어들었을 것으로 관측된다"고 말했다.    그는 "특히 2014년 하반기부터 LTV(주택담보대출비율), DTI(총부채상환비율) 규제가 완화됐던 수도권을 중심으로 그동안 주택담보대출이 급증한 점에 견줘, 수도권부터 적용된 관리 대책의 영향이 증가세 둔화에 큰 영향을 미쳤을 것"이라고 덧붙였다.    금융당국의 가계부채 관리방안뿐 아니라 최근 부동산 경기의 '이상징후'도 대출 증가세 둔화의 한 원인으로 지목된다.    작년 가파르게 상승만 하던 전국 아파트 매매가격은 지난달 86주 만에 처음으로 하락했다. 게다가 최근 공급물량 과잉 논란까지 불거지면서 주택 시장 냉각 우려마저 나오는 상황이다.    임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 "대세 하락까지는 아니더라도 지방의 상승세는 한풀 꺾인 게 사실"이라고 말했다.     2월 주택담보대출 증가세가 크게 둔화한 건 사실이지만 아직 증가세가 완전히 꺾였다고 보는 건 시기상조라는 지적도 있다.    아파트 공급과잉 우려와 직접적으로 연관돼 있는 집단대출이 가계부채 관리방안의 분할상환 예외 조항에 포함돼 있기 때문이다.     집단대출은 개인의 LTV나 DTI를 평가대상으로 하는 게 아니라 아파트 시공사의 보증을 토대로 한다.     작년 10월 말 기준으로 신한·KB국민·KEB하나·우리·농협 등 5대 은행의 주택담보대출(322조346억원)에서 아파트 집단대출이 차지하는 비중은 28.5%(91조7천665억원)에 이른다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘싹쓸이 쇼핑’으로 큰손 이미지가 강했던 중국 관광객의 해외 소비 패턴에 변화의 조짐이 나타나고 있다. 밥솥, 비데 등 천편일률적인 제품 구매에서 벗어나 각자의 취향을 드러내는 중저가 생필품을 선호하는 ‘작은 소비’가 자리 잡고 있다. 29일 코트라 베이징무역관이 작성한 ‘유커(중국 관광객) 해외여행 트렌드 어떻게 바뀌고 있나’에 따르면 중국 해외 여행객이 즐겨 찾는 품목이 밥솥이나 비데 같은 전통적인 선호 품목에서 중저가 소비재로 바뀌고 있다. 베이징무역관이 현지 언론 보도 등을 분석한 결과 춘제(春節·설) 연휴 기간 중국 해외 관광객의 선호 품목은 어린이 감기약, 스타킹, 텀블러, 전동칫솔 등 중저가 소비재로 다양했다. 이 같은 변화는 해외직구 및 중국 내 면세점 확충으로 제품 수요에 변화가 생긴 것과 젊은층의 해외여행이 늘어난 것 등과 관계가 깊다. 해외직구 등을 통해 중국에서 구입하기 힘든 제품이나 젊은층의 개성을 드러낼 수 있는 작은 소비재들로 소비 성향이 구체화되고 있는 것이다. 또 중국 내 브랜드들의 경쟁력 향상과 관세 인하 등으로 해외 면세점 이용 필요성도 이전보다 감소했다. 해외여행이 반복되면서 고가 제품을 이미 구매해 구매 수요가 줄어든 것도 한 이유다. 중국 내 트렌드 변화도 이러한 움직임과 무관치 않다. LG경제연구원은 지난 16일 펴낸 ‘대중에서 소중으로 진화하는 중국 소비자’ 보고서에서 “최근 중국에선 ‘대중’에 대한 반대 의미로 천편일률적인 제품보다 소비자 각각의 개성을 반영할 수 있는 취향 기반의 제품 선호 트렌드를 나타내는 ‘소중’이라는 단어가 부상하고 있다”고 밝혔다. 온라인 쇼핑 환경에 익숙한 1980년∼2000년대 출생한 Y세대가 소비를 주도하면서 유행을 따르거나 선도할 수 있는 제품에 방점을 찍는다는 것이다. 실제 구매금액에도 변화가 나타나고 있다. 니혼게이자이신문에 따르면 춘제 기간 일본 미쓰코시이세탄백화점의 전체 중국인 매출은 20% 늘었지만 1인당 구매액은 전년 대비 15% 줄었다. 지난해 일본을 찾은 중국인 1인당 쇼핑액도 1분기 17만6975엔에서 4분기에는 16만3928엔으로 하락했다. 국내 최대 면세점인 롯데면세점의 중국인 1인당 구매액 역시 2013·14년 70만원에서 지난해에는 56만원 선으로 낮아졌다. 면세업계 관계자는 “자유여행객이 늘면서 중국 여행객의 소비 트렌드 변화가 보다 분명해지고 있다”며 “다양해지는 수요에 대응할 수 있도록 상품 개발이나 마케팅에 변화를 줘야 한다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 경제<<연합뉴스TV 제공>>G20 회의후 국제공조 화답·양회 앞두고 우려해소…최대 283조원 공급효과     (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국이 29일 아껴뒀던 지급준비율 인하카드를 꺼내든 것은 경기둔화 우려가 확대된 상황에서 불안한 자본시장 흐름을 차단하고 본격적으로 경기부양에 나서기 위함이다.     지난해에도 5차례에 걸쳐 단행해온 지급준비율 인하가 올해 예상보다 다소 늦어진 것은 중국 당국이 단기금리에 대한 압박이 심해져 자본 유출입과 환율에 악영향을 미칠 것을 우려했기 때문이었다.     중국 당국은 그러면서 중앙은행이 공개시장 운영을 통해 시중 은행들로부터 채권을 사서 약속된 때에 되파는 역레포(역환매조건부채권) 거래로 유동성 공급량을 조절해왔다.     하지만 자본유출로 인한 유동성 부족을 해결하고 위안화 가치의 급락을 막기 위해서는 기존 수단으로는 한계가 있다고 보고 전격적으로 지준율 인하 카드를 꺼내 들었다.    중국 경제의 경착류 가능성에 대한 우려가 커진데다 작년부터 대규모 자본유출이 확대되며 외환보유액이 감소세로 돌아서자 이를 타개하기 위해서는 지준율 인하가 필요하다는 인식에 이른 것으로 해석된다.  중국인민은행<< EPA=연합뉴스 자료사진 >>    이날 중국 인민은행이 대형은행들의 지급준비율을   0.5% 포인트 인하함으로써 중국의 지급준비율 수준은 2010년으로 되돌아갔다.     뤄이(羅毅) 화타이(華泰)증권 수석애널리스트는 이번 지급준비율 인하가 시중에 모두 7천억 위안(132조원) 규모의 자금을 공급한 효과가 나타날 것으로 예상했다. 파생금융까지 감안하면 그 효과는 1조5천억 위안(283조원)에 이를 전망이다.    특히 27일 상하이에서 열린 주요20개국(G20) 재무장관·중앙은행 총재 회의에서 각국이 경기부양을 위한 수단을 총동원할 것에 합의한 직후여서 더욱 주목된다.     국제 정책공조에 화답하는 모양새를 대외적으로 비춰주면서 내부 자본시장의 우려를 씻어내는 일석이조의 효과를 거둘 수 있다.     주젠팡(諸建芳) 중신(中信)증권 수석이코노미스트는 "이번 지급준비율은 예상에 부합한다. 외환보유액 감소와 자본유출 확대에 따라 지급준비율 인하로 리스크를 헤지할 필요가 있었다"고 말했다.     그는 이어 "중국 경제 전반에 걸쳐서 보면 경기하방 리스크가 커지고 있는 상황에서 양적완화 성격의 통화정책으로 이를 지지해줄 필요도 있었다"고 설명했다.     무엇보다 지난 이틀간 주식시장이 급락하며 자금시장 금리 수준도 반등한 것이 지급준비율 인하의 계기가 됐던 것으로 보인다.     지난 27일 상하이종합지수는 6.41% 폭락한 데 이어 29일에도 2.86% 급락했다.    아울러 중국의 최대 정치행사인 '양회'(兩會·전국인민대표대회<전인대>, 전국인민정치협상회의<정협>) 개막을 앞두고 불안한 시장 요소들을 미리 잠재워놓겠다는 중국 지도부의 의지도 반영된 것으로 해석된다.     루정웨이(魯政委) 싱예(興業)은행 수석이코노미스트는 "외환보유액 감소 측면에서 보면 더 일찍 지급준비율을 인하해야 할 필요가 있었다"면서 "불안한 증시 장세와 위안화 환율 안정세도 지급준비율 인하를 단행할 필요성을 키웠다"고 말했다.     인민은행이 이번 지준율 인하를 결정하면서 그 배경으로 공급측 개혁을 위한 양호한 금융환경을 구축하기 위한 것이라고 밝힌 점도 양회를 의식했기 때문으로 풀이된다.    양회에서는 올해 6%대의 중속 성장을 유지하기 위한 구조개혁의 일환으로 생산과잉 해소를 위한 공급측 개혁이 최대 화두가 될 것으로 관측되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 1월 기준 건강기능식품 부작용 추정사례 신고 현황 <<식품의약품안전처>>    (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 지난해 부작용 의심신고가 가장 많았던  건강기능식품은 백수오 관련 제품이었던 것으로 나타났다.    1일 식품의약품안전처의 '건강기능식품 부작용 추정사례 신고 현황'에 따르면 작년 한 해 집계된 건강기능식품 부작용 추정사례 신고는 모두 502건이었다.    제품유형을 보면 백수오 등 복합추출물 제품이 134건으로 가장 많았다. 전체 제품(566건·복수응답 가능)의  해당했다.    이는 지난해 상반기에 불거졌던 '가짜 백수오' 사태로 제품의 안전성, 위해성 등에 대한 우려가 높아졌기 때문으로 보인다.    이어 '영양보충용' 제품(104건), 다이어트 목적으로 많이 찾는 '가르시니아 캄보지아 추출물' 제품(44건), '프로바이오틱스 등 유산균' 제품(37건) 등이 뒤를 이었다.    부작용 의심 신고자는 여성이 388명으로 남성(104명)의 . 연령별로는 50대가 153건, 60대 이상이 135건으로 이들 연령대는 전체 신고건수의  차지했다.    증상별로는 위장관 관련 이상이 288건(복수응답 가능)으로 가장 많았고 피부(191건), 기타(166건), 뇌신경·정신 관련(88건), 심혈관·호흡기(74건) 등이었다.    그러나 신고자의 53.4%(268건)는 병원 등에서 '치료를 받지 않았다'고 응답했다.    식약처 관계자는 "본인이 건강기능식품을 먹다 느끼는 불편함, 이상 증상 등을 신고하는 경우가 많다"며 "아직 명확한 인과관계가 확인된 경우는 없다"고 말했다.    한편, 지난해 건강기능식품 부작용 추정사례 신고는 2014년(1천733건)과 비해 71.0% 줄어드는 등 큰 차이를 보였다. 불과 1년만에 3분의 1 수준으로 떨어진 셈이다.    식약처 관계자는 "2014년부터 건강기능식품에 부작용 신고번호(☎1577-2488) 표시를 의무화해 신고 및 관련 문의가 늘었다"며 "신고현황 추세를 지켜볼 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 집계 1207조원엔 부실화 가능성 높은 소규모 자영업자들 부채 240조원은 빠져 있어 / '주범' 아파트 집단대출 이달 1조600억 넘어서… 주택 경기 침체 빠지면 가계발 뇌관 될 가능성한국경제의 뇌관, 가계부채는 정확히 얼마인가. 최근 한국은행이 발표한 ‘가계신용’ 통계에 따르면 지난해 말 1207조원이다. 그러나 이게 전부라고 생각하면 오산이다. 가계신용은 순수 일반가계의 부채일 뿐이다. 사실상 가계부채이면서 뇌관 중 뇌관인 소규모자영업자 부채는 빠져 있다. 경기 침체로 소규모자영업자들의 사정이 어려워지면서 그들이 짊어진 부채의 부실화 가능성은 커지고  따르면 개인사업자(소규모자영업자) 부채는 지난해 말 239조3000억원이다. 일반가계 부채에 이를 더하면 1446조3000억이다. 실질적 가계부채는 1200조원이 아니라 1400조원을 훌쩍 뛰어넘어 1500조원을 향하는 중이다. 국제기준에 따른 가계부채는 이보다도 많다. 한은이 생산하는 통계인 자금순환표상 ‘가계 및 비영리단체’ 부채는 ‘일반가계 + 소규모자영업자’ 부채에다 가계를 돕는 민간비영리단체 부채까지 포함한다. 지난해 9월 말 1385조5000억원으로, 지난해 말엔 1400조 중반대를 뛰어넘었을 것으로 추정된다. 소득은 게걸음인데 부채는 고공행진을 지속하면서 가계의 부채 상환 능력은 갈수록 떨어지는 흐름이다. 지난해 말 가계 가처분소득 대비 부채 비율은 170%선을 뛰어넘은 것이 확실시된다. 글로벌 금융위기 당시 미국은 이 비율이 130%대였다. 이후 미국은 부채 감축을 진행해 이 비율을 지속적으로 떨어뜨린 반면 한국은 끌어올리기 바빴다. 가계부채에 의존한 정부 내수부양 정책의 결과로, 2007년 말 795조원이던 가계부채(국제기준)는 이명박·박근혜 정부를 거치며 1400조원대로 거의 두 배가 되었다. 정부가 뒤늦게 차주의 상환능력을 깐깐하게 따져 대출해주도록 2월부터 은행 대출기준을 강화해 가계부채 증가세가 한풀 꺾이기는 했다. 그러나 부동산경기 침체 우려로 규제 강화에서 제외한 집단대출은 예상대로 급증세를 이어가고 있다. KB국민은행, 우리은행, 신한은행, KEB하나은행, NH농협은행의 2월(24일 기준) 집단대출 증가액은 1조6000억원으로 1월 증가액 1조1000억원을 이미 넘어섰다. 전체 주택담보대출(주담대) 중 집단대출 비중은 60%를 넘어섰다. 집단대출이 가계부채 총량을 키우는 데 계속 주도적인 역할을 하는 흐름이다. 집단대출이란 신규 아파트를 분양할 때 계약자에 대한 개별 소득심사 없이 중도금이나 잔금을 통상의 주담대보다도 낮은 금리로 일괄해 빌려주는 대출을 말한다. 집단대출은 통상의 가계부채 통계에서 빠지는 소규모자영업자 부채처럼 가계부채의 또 다른 뇌관이 될 가능성이 제기되고 있다. 주택경기가 가라앉으며 미분양이 늘고 침체가 지속될 경우 부실화 위험성이 커질 수밖에 없다. 금융권 관계자는 “집단대출은 일단 차주의 상환능력을 따지지 않고 이뤄졌다가 2∼3년 후 일반대출로 전환돼 차주 신용도에 따라 금리가 재조정되는데, 이때 부동산 경기가 침체한다면 부실화 위험이 커질 것”이라고 말했다. 한국은행, 금융위원회 등에 따르면 지난해 말 국내 시중은행의 집단대출 잔액은 110조3000억원이다. 승인은 났지만 대출 잔액으로 아직 잡히지 않은 약정액도 50조원에 달하는 것으로 추정된다. 지난해 말 금융기관 가계대출 총액 1142조원 중 주담대가 53%인 609조원이며 주담대 중 26%가량(약정액 추정치 포함시)이  ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 덮친 '산업재편 지연 리스크'이자도 못내는 '좀비기업' 3200곳 넘어구조조정 급한데 정부는 수술 시늉만산업은행·수출입은행 등 국책은행 부담만 커져[ 박동휘/김일규 기자  ] 국내 은행의 작년 말 부실채권 잔액이 30조원에 육박하며 2000년 이후 최대치를 기록하는 등 은행 건전성에 경고등이 켜졌다. 한계기업에 대한 적기 구조조정을 미뤄온 결과다. 추세가 불안하다는 게 더 큰 문제다. 국내외 경기가 여전히 살아나지 않고 있어 기업 대출이 추가로 부실화할 가능성이 높아서다. 여기에 올 4월 총선, 내년 대선 등 정치적 이슈로 기업 구조조정이 또다시 지연되면 부실채권을 정리할 기회를 놓칠지 모른다는 우려도 커지고  2011년 4%대였던 부실채권 비율을 지난해 1%대로 떨어뜨리는 등 글로벌 ‘퍼펙트 스톰’에 대비해 곳간을 정비하고 있는 것과 달리 국내 은행들은 부실채권 비율 상승, 부실채권 잔액 증가 등 다중의 위험에 직면해 있다는 게 전문가들의 진단이다.◆구멍 뚫린 은행 건전성금융당국과 은행들은 1997년 외환위기 이후 은행 건전성을 관리하는 데 총력을 기울였다. 2010년엔 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)에서 위험이 발생하자 조기에 부실채권으로 분류하고 이듬해 매각 등을 통해 신속히 정리했다. 덕분에 1999년 말 61조원에 달했던 부실채권 잔액은 2003년 이후로 ‘연 20조원 이하’를 꾸준히  분위기가 반전됐다. STX조선해양, 경남기업을 포함해 조선, 건설 등 경기민감 업종에서 대규모 부실이 드러나면서 부실채권 잔액(25조7000억원)이 20조원을 넘어섰다. 작년 말엔 28조5000억원으로 2000년 42조원 이후 최대로  적기에 시행하지 못한 게 은행의 발목을 잡고 있다는 지적이 제기됐지만 정부나 은행은 미온적으로 대응했다. 그나마 추진된 구조조정도 시장 논리가 아니라 관(官) 주도 아래 제한적으로 이뤄지면서 이에 따른 위험은 산업은행, 수출입은행, 농협은행 등 정부 우산 아래에 있는 특수은행들이 떠안았다. 일반은행의 부실채권 비율이 2014년 말  지난해  떨어진 데 비해 산은과 수은은 각각 ,  급증하면서 전체 은행권 부실채권 비율을 끌어  상대적으로 양호한 것은 그나마 다행이지만 안심할 상황은 아니라고 전문가들은 지적한다. 한계기업이 지속적으로 늘고 있다는 점이 가장 큰 걸림돌이다. 한국은행에 따르면 3년 연속 이자비용보다 영업이익이 적은 한계기업 숫자는 2014년 말 3295개로 2009년보다 22%(597개) 늘었다. 작년 말 기준으로는 한계기업이 더 늘었을 것이란 분석이 많다. 은행이 기업에 빌려 준 여신 중 부실로 분류된 대출채권 비율만 해도 작년 말  2012년(1.66%)에 비해 급증했다.◆기업구조조정 줄줄이 대기올해도 상황이 녹록지 않다. 현대상선, 한진해운 등 대형 해운사는 여전히 뇌관이다. 기업별 자율 구조조정에 실패할 경우 조(兆) 단위로 대출을 해 준 산은 등 채권은행들의 부실채권은 늘어날 수밖에 없다. 시중은행 관계자는 “작년까진 분양 시장이 호황이어서 건설업종 위험은 덜했지만 올해는 주택대출 심사가 강화되는 등 악재가 겹쳐 중소 건설사들이 타격을 입을 것”이라고  등 특수은행을 제외한 일반은행의 작년 말 부실채권 비율이 1.13% 정도로 관리 가능한 수준이라고 설명한다. 하지만 전문가들은 올해 총선과 내년 대선 등 정치적 이벤트로 인해 한계기업 정리가 제대로 이뤄지지 않으면 산은 수은 등 국책은행은 물론이고 일반 은행도 위험에 직면하게 될 것이라고 우려하고  급증하면서 은행들이 정상 기업 대출을 꺼리는 부작용도 나타나고 있다. 조선, 해운, 건설 등 경기민감 업종에 속한 기업들은 개별 여건과 관계없이 은행 문턱을 넘기 힘들다고 하소연한다. 회사채 시장에서도 초우량 기업을 제외하면 자금 조달이 어렵다. 금융위원회 관계자는 “은행 입장에선 건전성 관리를 위해 기업 여신을 깐깐하게 하고, 부실채권을 신속히 정리해야 하는데 이럴 경우 실물경기에 악영향을 줄 수 있다”며 “은행 건전성을 유지하면서 동시에 기업에 돈이 흘러가도록 해야 한다는 것이 정부 정책의 딜레마”라고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>얼마 전 대형마트가 온라인 쇼핑 업체에 대해 최저가 전쟁을 선포했다는 보도 해 드렸는데요, 양측의 경쟁이 점점 치열해져서 1원이라도 더 싸게 팔겠다며 확전 양상을 보이고 있습니다. 소비자들은 반색하고 있습니다만 납품업체들은  생생리포트입니다.<기자>최저가 전쟁은 이달 중순 기저귀에서  기저귀 한 장당 310원으로 내리자, 다음 날 온라인 소셜커머스 업체도 같은 가격을 제시하며  다시 2원 가격을 내렸고, 온라인 업체는 곧바로 3원 더 싼 305원으로 재조정했습니다.[박현희/서울 은평구 : 저희야 좋죠. 기저귀도 자주 쓰니까, 워낙 많이 쓰고 돈도 많이 들고 하니까요.]할인 품목도 기저귀, 분유에서 여성용품 등으로 확대될 예정입니다.[김경미/서울 은평구 : 쓰는 입장에선 싼 게 좋으니까요. 어차피 제품은 똑같은 건데, '가격은 싸게' 그런 게 더 좋죠.]마트 측은 온라인 업체에 빼앗긴 시장을 되찾을 때까지 가격 전쟁을 이어갈 기세고, 온라인 업체들은 얼마든지 상대해 주겠단 입장입니다.[장요섭/이마트 은평점 지원팀장 : 가장 필요로 하시는 생필품을 위주로 해서 점차 '가격의 끝' 할인행사를 확대할 예정입니다.][허준/쿠팡 홍보팀장 : 상시 최저가 정책을 지향하고 있기 때문에 전 유통채널에서 가장 싼 가격을 유지해 나갈 것이고요.]  하지만 유통업체들의 가격 인하분을 자칫 납품업체들이 고스란히 떠안을 우려도 제기되고 있습니다.[최저가 품목 제조업체 : 아직까지 제조업체에 대해서 납품단가 인하 요구는 없습니다. 장기화하면 어떻게 상황이 변할지는 모르니까 조심스럽게 지켜보고 있습니다.]또 최저가 품목을 얼마나 꾸준히 안정적으로 공급할 수 있느냐도 이번 최저가 전쟁의 변수로 꼽힙니다.(영상취재 : 최준식, 영상편집 : 최혜영)  김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [국내은행 부실채권 비율 1.71%, 美 日보다 높아… 시중銀↓국책銀↑ '양극화' 뚜렷]STX조선해양 등 대기업 구조조정이 본격화되면서 지난해 국내은행의 부실채권 규모가 28조5000억원으로 전년에 비해 4조3000억원 늘었다. 특히 대기업 부실채권 신규발생액이 12조8000억원에 달해 지난 3년간 3배 급증했다. 부실채권 비율은 은행별로는 양극화가 뚜렷했다. 선제적 리스크관리에 나선 시중은행은 대기업 여신을 줄여나가는 식으로 부실채권 비율을 떨어뜨린 반면 국책은행은 이 부담을 떠안으면서 부실채권 비율이 1년 새 2배 가까이 치솟았다. ◇은행 대기업 부실채권 비율 3.45% '빨간불'=1일 금융감독원에 따르면 지난해 말 국내은행의 부실채권비율은  전년말(1.55%) 대비  상승했다. 국내은행의 부실채권 비율은 미국(1.59%), 일본(1.53%)을 웃돌았다. 은행들은 대출회수 가능성에 따라 정상·요주의·고정·회수의문·추정손실 등 5단계로 자산건전성을 분류한다. 3개월 이상 연체한 경우 '고정'으로 구분하는데, 부실채권 비율은 고정 이하 여신을 전체 여신으로 나눈 비율을 뜻한다. 부실채권은 기업여신 부실이 26조4000억원으로 전체 부실채권의 대부분(92.6%)을 차지했다. 특히 지난해 연간 신규발생한 부실채권이 26조5000억원이었는데 이 중 기업여신 신규부실이 23조4000억원에 달했다. STX조선해양, 성동조선 등 대기업 부실 여신이 늘어난 영향이 컸다. 실제 대기업 부실채권 비율은 지난 2012년  불과했으나 지난해 말에는  3년 간 2%포인트 넘게 상승했다. 업종별로 조선업이 12.92%, 건설업이  이미 위험수위를 넘어섰다. 대기업을 포함한 기업여신 부실채권 비율은 지난해말  기록, 전년말 대비  상승했다. 반면 이 기간 가계여신은   떨어져 대조를 이뤘다. ◇"리스크 관리" 시중은행 vs "떠 안을수밖에" 국책은행=하지만 은행별로는 양극화가 뚜렷하게 나타났다. 신한은행(↓), 우리은행(↓) KEB하나은행(↓), KB국민은행(↓) 등 6개 시중은행은 일제히 부실채권 비율이 떨어졌다. 이들 은행의 부실채권 비율은 평균  전년에 비해  내려갔다. 반면 국책은행은 3~4%로 심각한 수준이었다. 산업은행은 지난해 말  연간  급등했고, 수출입은행도 이 기간  상승한  기록했다. 농협은행은  역시  올랐다. 시중은행들은 STX조선, 성동조선 등 부실 대기업 여신을 일찌감치 고정이하 여신으로 분류하고 총 여신규모를 줄이는 등 선제적인 리스크관리를 한 영향이 크다. 지난해 말 STX조선 채권단에서 우리·KEB하나·신한은행이 발을 빼고 반대매수권을 행사한 것도 이런 맥락에서다. 한 시중은행 관계자는 "지금처럼 금리가 낮고 저성장이 길어지는 기간엔 버는 돈을 늘려서 수익성을 높이는 데 한계가 있다"며 "가장 우선순위를 둬야 할 부분 중 하나가 떼이는 돈을 줄이는 거다. 리스크 관리가 어느때보다 중요하다"고 말했다. 반면 국책은행 고위 관계자는 "중후장대산업 업황이 나빠지자 시중은행은 대출을 줄여가고 있지만 시장실패가 발생하는 부분을 국책은행이 맡을 수밖에 없는 숙명이 있다"며 "결국 '선제적인 구조조정'이란 원론적이 답밖에 없다"고 지적했다. 국책은행이 기업에 빌려준 돈 중 대기업 대출 비중은 2010년  2014년  늘었고, 특히 한계 대기업에 대한 금융지원 비중은 같은 기간   크게 늘었다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	