20170519// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원금에 이자까지 11조원 규모文정부, 역대정권 중 가장 강도 세 “도덕적 해이, 안 좋은 선례 우려”부정적 여론 많아 조정 불가피오랜 기간 빚에 시달린 100여만명의 장기 연체 채권을 전액 탕감해주기로 한 문재인 대통령의 공약을 두고 기대와 우려가 교차하고 있다. 채무자로선 재기의 발판을 마련할 수 있지만, 전례가 없는 조치에 도덕적 해이를 초래할 것이란 지적이 적잖다. 전문가들은 물고기를 주는 일시적인 빚 탕감보다 물고기 잡는 법을 가르쳐 줘 궁극적인 소득 증대책을 마련해야 근본적인 해결책이 될 수 있다고 강조했다. 18일 금융권에 따르면 금융위원회는 최근 문 대통령의 ‘ 채무 소각’ 공약에 대한 실무 검토 작업에 착수했다. 문 대통령의 채무자 구제 공약은 원금을 일부 깎아주던 이전 정부의 정책과 달리 원금과 이자의 완전 탕감을 약속한 것이어서 강도가 가장 센 것으로 평가된다. 금액으로 따지면 대략 11조원이다. 정책 대상은 국민행복기금을 통해 채무조정을 받고 있는 이다. 국민행복기금은 박근혜 정부 때 저소득층의 빚 부담을 줄여주기 위한 목적으로 만들어진 기금이다. 지금은 금융사로부터 장기 연체 채권을 사들여 이자는 모두 탕감해주고 원금은 최대 절반 가량 깎아주는 식으로 채무자의 빚 부담을 줄여주고 있다. 대신 기금은 나머지 원금을 상환받아 기금 건전성을 관리하고 있다. 더불어민주당은 공약 이행에 큰 문제가 없다는 입장이다. 이미 정부가 사들인 연체 채권을 소각하는 것이어서 별도 예산을 따로 편성하기 않아도 되기 때문이다. 다만 모든 빚을 탕감해주는 것이어서 정부는 채권을 사들인 데에 들인 돈을 한 푼도 건질 수 없다. 더불어민주당 관계자는 “연체된 지 10년이 지난 채권은 이미 금융사에서도 회수불능으로 잡혀 채권값이 원금의 5%도 안 된다”며 “예산 낭비보다 채무자의 빚 탕감에 따른 효용이 더 크다”고 말했다. 실제 사례도 있다. 신한은행은 최근 소멸시효가 지나 이미 회계장부에 회수불능으로 잡힌 특수채권 4,400억원(2만여명)치를 완전 소각했다. 윤석헌 서울대 경영학과 객원교수는 “돈을 갚을 능력이 없는 사람에게 절반만 갚으라는 건 아무 의미가 없다”며 “철저한 심사를 전제로 한 빚의 완전 탕감은 바람직해 보인다”고 말했다. 그러나 시행까진 험난한 여정이 남아 있다. 이명박 전 대통령은 후보 시절 720만명 신용대사면 공약을 발표했다. 신용등급 7등급 아래 저신용자들의 신용을 회복해주고 채무불이행자 딱지는 모두 지워주겠다는 게 골자였다. 이를 위해 10조원의 공적자금 투입을 검토하겠다고 했다. 하지만 정부 출범 후 대책 수위는 신용회복기금 조성을 통한 72만 명 지원으로 쪼그라들었다. 애초 공약과 달리 원금 탕감은 배제하고 이자만 깎아줬다. 박근혜 전 대통령도 18조원 규모의 국민행복기금을 설치해 322만명의 채무불이행자의 빚 부담을 줄여주겠다고 공약했지만 실제로는 66만명만 지원해줬다. 이마저도 도덕적 해이에 대한 우려가 빗발쳐 논란이 적지 않았다. 이 때문에 문 대통령 공약 역시 조정이 불가피할 것으로 보인다. 정부 관계자는 “아직 정부의 정책 목표가 나오지 않아 현 상황에서 빚의 완전 탕감이 가능한지는 알 수 없다”고 말했다. 전문가들도 제도 시행 전 부작용을 최소화하기 위한 검토 과정이 뒤따라야 한다고 조언했다. 윤창현 서울시립대 경영학과 교수는 “이번에 완전 빚 탕감 정책을 시행하면 다음 정부도 안 할 수 없을 것”이라며 “단순히 채무자의 도덕적 해이를 떠나 상당히 안 좋은 선례를 남길 수 있다”고 꼬집었다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원금에 이자까지 11조원 규모文정부, 역대정권 중 가장 강도 세 “도덕적 해이, 안 좋은 선례 우려”부정적 여론 많아 조정 불가피오랜 기간 빚에 시달린 100여만명의 장기 연체 채권을 전액 탕감해주기로 한 문재인 대통령의 공약을 두고 기대와 우려가 교차하고 있다. 채무자로선 재기의 발판을 마련할 수 있지만, 전례가 없는 조치에 도덕적 해이를 초래할 것이란 지적이 적잖다. 전문가들은 물고기를 주는 일시적인 빚 탕감보다 물고기 잡는 법을 가르쳐 줘 궁극적인 소득 증대책을 마련해야 근본적인 해결책이 될 수 있다고 강조했다. 18일 금융권에 따르면 금융위원회는 최근 문 대통령의 ‘ 채무 소각’ 공약에 대한 실무 검토 작업에 착수했다. 문 대통령의 채무자 구제 공약은 원금을 일부 깎아주던 이전 정부의 정책과 달리 원금과 이자의 완전 탕감을 약속한 것이어서 강도가 가장 센 것으로 평가된다. 금액으로 따지면 대략 11조원이다. 정책 대상은 국민행복기금을 통해 채무조정을 받고 있는 이다. 국민행복기금은 박근혜 정부 때 저소득층의 빚 부담을 줄여주기 위한 목적으로 만들어진 기금이다. 지금은 금융사로부터 장기 연체 채권을 사들여 이자는 모두 탕감해주고 원금은 최대 절반 가량 깎아주는 식으로 채무자의 빚 부담을 줄여주고 있다. 대신 기금은 나머지 원금을 상환받아 기금 건전성을 관리하고 있다. 더불어민주당은 공약 이행에 큰 문제가 없다는 입장이다. 이미 정부가 사들인 연체 채권을 소각하는 것이어서 별도 예산을 따로 편성하기 않아도 되기 때문이다. 다만 모든 빚을 탕감해주는 것이어서 정부는 채권을 사들인 데에 들인 돈을 한 푼도 건질 수 없다. 더불어민주당 관계자는 “연체된 지 10년이 지난 채권은 이미 금융사에서도 회수불능으로 잡혀 채권값이 원금의 5%도 안 된다”며 “예산 낭비보다 채무자의 빚 탕감에 따른 효용이 더 크다”고 말했다. 실제 사례도 있다. 신한은행은 최근 소멸시효가 지나 이미 회계장부에 회수불능으로 잡힌 특수채권 4,400억원(2만여명)치를 완전 소각했다. 윤석헌 서울대 경영학과 객원교수는 “돈을 갚을 능력이 없는 사람에게 절반만 갚으라는 건 아무 의미가 없다”며 “철저한 심사를 전제로 한 빚의 완전 탕감은 바람직해 보인다”고 말했다. 그러나 시행까진 험난한 여정이 남아 있다. 이명박 전 대통령은 후보 시절 720만명 신용대사면 공약을 발표했다. 신용등급 7등급 아래 저신용자들의 신용을 회복해주고 채무불이행자 딱지는 모두 지워주겠다는 게 골자였다. 이를 위해 10조원의 공적자금 투입을 검토하겠다고 했다. 하지만 정부 출범 후 대책 수위는 신용회복기금 조성을 통한 72만 명 지원으로 쪼그라들었다. 애초 공약과 달리 원금 탕감은 배제하고 이자만 깎아줬다. 박근혜 전 대통령도 18조원 규모의 국민행복기금을 설치해 322만명의 채무불이행자의 빚 부담을 줄여주겠다고 공약했지만 실제로는 66만명만 지원해줬다. 이마저도 도덕적 해이에 대한 우려가 빗발쳐 논란이 적지 않았다. 이 때문에 문 대통령 공약 역시 조정이 불가피할 것으로 보인다. 정부 관계자는 “아직 정부의 정책 목표가 나오지 않아 현 상황에서 빚의 완전 탕감이 가능한지는 알 수 없다”고 말했다. 전문가들도 제도 시행 전 부작용을 최소화하기 위한 검토 과정이 뒤따라야 한다고 조언했다. 윤창현 서울시립대 경영학과 교수는 “이번에 완전 빚 탕감 정책을 시행하면 다음 정부도 안 할 수 없을 것”이라며 “단순히 채무자의 도덕적 해이를 떠나 상당히 안 좋은 선례를 남길 수 있다”고 꼬집었다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빚 탕감 ·최고금리 인하 …부작용 많은 '포퓰리즘' 우려 가계부채 해법 '총량관리 ·DSR' …"미시적 접근법 전무해"[아시아경제 조은임 기자]문재인 정부의 '가계부채' 해법을 둘러싼 우려가 증폭되고 있다. 서민 악성부채 탕감과 최고금리 인하 등 과거부터 논란이 됐던 대책을 또 되풀이 한다는 것이다. 총량관리와 총부채 원리금상환비율(DSR) 역시 근본적 해결책은 될 수 없다는 지적이 인다. 정권초 민심을 얻기 위해 손쉬운 단기적 효과만 노리면서 또 다시 '포퓰리즘의 덫'에 빠지는 게 아니냐는 것이다. 1344조원에 달하는 가계부채의 해결을 위해선 무엇보다 미시적 접근이 필수적이라는 조언이 곳곳에서 나온다. 문재인 대통령이 공약으로 내걸었던 '소액ㆍ장기연체 채권 소각'은 매 정권 초마다 되풀이 됐던 선심성 정책의 일환이다. '빚 탕감'의 역사는 장장 20년을 거슬러 올라간다. 김영삼 정부는 대선 후보시절부터 42조원을 투입해 농어촌 부채 탕감을 비롯한 농어촌 구조 개선을 공약으로 내걸었었다. 이는 김대중 정권에서도 이어졌지만 상환 연장과 이자 감면으로 수위가 낮아졌다. 박근혜 정부도 2013년 국민행복기금을 출범해 4년간 58만여명에게 6조4165억원의 채무원금을 감면해줬다. 문재인 정부의 '소액ㆍ장기연체 채권 소각'은 빚을 아예 없애준다는 측면에서 이전 정권보다 한 발 더 나아간 것이다. 국민행복기금이 보유한 연체채권 중 1000만원 이하면서 10년 이상 연체된 채권을 소각하겠다는 내용이다. 이를 두고 모럴헤저드(도덕적 해이) 논란과 더불어 그 효과에 대해서도 의문을 제기하는 이들이 많다. 국민행복기금을 통해 채무조정을 받은 사람 중 상당수가 다시 채무불이행자가 됐다는 것만 봐도 알 수 있다. 박용진 더불어민주당 의원이 금융위원회로부터 제출 받은 자료에 따르면 국민행복기금이 출범한 지난 2013년 3월 이후 올해 3월31일까지 4년간 국민행복기금을 통해 채무조정을 받은 사람은 58만1000명 중 10만6000명(18.2%)은 채무조정을 받고도 3개월 이상 연체해 또다시 채무불이행자 딱지가 붙은 것으로  인하책을 보는 시작도 별반 다르지 않다. 문재인 정부는 현재  법정 최고금리를 20%까지 단계적으로 낮추기로 했는데 부작용이 적지 않을 것으로 보인다. 무엇보다 '풍선효과' 가능성이 높다는 것이다. 수익성이 떨어진 저축은행 등이 대출을 조이면서 저신용자들이 대부업 혹은 사금융으로 내몰릴 가능성이 높다. 지난 7년간 법정 최고금리가 지속적으로 인하되면서 대부업의 대출액이 작년 상반기 말 14조4000억원까지 늘어난 것으로 나타났다. 배현기 하나금융경영연구소장은 "제2금융권에서 최고금리 인하로 대출을 줄일 가능성 있다. 신용등급이 낮은 생계형 대출수요자들이 사금융으로 몰릴 수도 있다"고 설명했다. 문재인 정부 가계부채 해법의 양대 축인 '총량관리'와 'DSR도입'을 보는 시각도 곱지만은 않다. 특히 가계부채 총량관리제를 두고선 일본의 버블붕괴와 유사한 결과를 낳을 수도 있다는 우려도 나온다. 일본은 경계회복을 위해 저금리 정책을 폈다 부채가 늘어나자 1990년 '부동산 관련 대출 총량규제'를 시작했다. 이에 일본의 집값이 대폭락했고, 금융기관ㆍ개인 파산, 내수위축, 경기침체 심화되는 '잃어버린 10년'을 겪어야 했다. DSR의 경우 상한선이 150% 내외로 논의되고 있는데 이 역시 실수요자들에게 타격을 입힐 것이란 우려가 많다. 이자만 따지는 총부채상환비율(DTI)과 달리, DSR은 모든 대출의 원리금을 따져 대출 한도와 금리를 정하는 것이다. KB국민은행 등 은행권에서 자체적으로 DSR을 설정해 운영하고 있는데 정부가 나서 지나치게 개입하는 것 아니냐는 지적이 나온다. 일부에서는 가계부채의 공급을 틀어막는 방식의 접근법에서 벗어나야 한다고 꼬집는다. 주택구매와 생계비 마련 등 수요는 지속되는 상황에서 대출을 까다롭게 만들어 공급을 줄인다면 결국에는 '연쇄적인 풍선효과'가 일어날 수밖에 없다는 얘기다.  눈에 보이는 총량 줄이기에 집착할 것이 아니라 대출 수요를 면밀히 살펴보는 동시에 저소득층과 노령층, 자영업자 등 취약계층을 중심으로 관리해야 한다는 조언도 뒤따른다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 "대출수요가 줄지 않는 상황에서 가계부채의 양과 속도만을 조절하려고 하면 부작용이 생길 수밖에 없다"며 "미시적으로 쪼개서 돈을 왜 빌리는지, 어떻게 쓰는지를 보는 등 세분화된 접근이 여전히 전무하다"고 말했다.  조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빚 탕감 ·최고금리 인하 …부작용 많은 '포퓰리즘' 우려 가계부채 해법 '총량관리 ·DSR' …"미시적 접근법 전무해"[아시아경제 조은임 기자]문재인 정부의 '가계부채' 해법을 둘러싼 우려가 증폭되고 있다. 서민 악성부채 탕감과 최고금리 인하 등 과거부터 논란이 됐던 대책을 또 되풀이 한다는 것이다. 총량관리와 총부채 원리금상환비율(DSR) 역시 근본적 해결책은 될 수 없다는 지적이 인다. 정권초 민심을 얻기 위해 손쉬운 단기적 효과만 노리면서 또 다시 '포퓰리즘의 덫'에 빠지는 게 아니냐는 것이다. 1344조원에 달하는 가계부채의 해결을 위해선 무엇보다 미시적 접근이 필수적이라는 조언이 곳곳에서 나온다. 문재인 대통령이 공약으로 내걸었던 '소액ㆍ장기연체 채권 소각'은 매 정권 초마다 되풀이 됐던 선심성 정책의 일환이다. '빚 탕감'의 역사는 장장 20년을 거슬러 올라간다. 김영삼 정부는 대선 후보시절부터 42조원을 투입해 농어촌 부채 탕감을 비롯한 농어촌 구조 개선을 공약으로 내걸었었다. 이는 김대중 정권에서도 이어졌지만 상환 연장과 이자 감면으로 수위가 낮아졌다. 박근혜 정부도 2013년 국민행복기금을 출범해 4년간 58만여명에게 6조4165억원의 채무원금을 감면해줬다. 문재인 정부의 '소액ㆍ장기연체 채권 소각'은 빚을 아예 없애준다는 측면에서 이전 정권보다 한 발 더 나아간 것이다. 국민행복기금이 보유한 연체채권 중 1000만원 이하면서 10년 이상 연체된 채권을 소각하겠다는 내용이다. 이를 두고 모럴헤저드(도덕적 해이) 논란과 더불어 그 효과에 대해서도 의문을 제기하는 이들이 많다. 국민행복기금을 통해 채무조정을 받은 사람 중 상당수가 다시 채무불이행자가 됐다는 것만 봐도 알 수 있다. 박용진 더불어민주당 의원이 금융위원회로부터 제출 받은 자료에 따르면 국민행복기금이 출범한 지난 2013년 3월 이후 올해 3월31일까지 4년간 국민행복기금을 통해 채무조정을 받은 사람은 58만1000명 중 10만6000명(18.2%)은 채무조정을 받고도 3개월 이상 연체해 또다시 채무불이행자 딱지가 붙은 것으로  인하책을 보는 시작도 별반 다르지 않다. 문재인 정부는 현재  법정 최고금리를 20%까지 단계적으로 낮추기로 했는데 부작용이 적지 않을 것으로 보인다. 무엇보다 '풍선효과' 가능성이 높다는 것이다. 수익성이 떨어진 저축은행 등이 대출을 조이면서 저신용자들이 대부업 혹은 사금융으로 내몰릴 가능성이 높다. 지난 7년간 법정 최고금리가 지속적으로 인하되면서 대부업의 대출액이 작년 상반기 말 14조4000억원까지 늘어난 것으로 나타났다. 배현기 하나금융경영연구소장은 "제2금융권에서 최고금리 인하로 대출을 줄일 가능성 있다. 신용등급이 낮은 생계형 대출수요자들이 사금융으로 몰릴 수도 있다"고 설명했다. 문재인 정부 가계부채 해법의 양대 축인 '총량관리'와 'DSR도입'을 보는 시각도 곱지만은 않다. 특히 가계부채 총량관리제를 두고선 일본의 버블붕괴와 유사한 결과를 낳을 수도 있다는 우려도 나온다. 일본은 경계회복을 위해 저금리 정책을 폈다 부채가 늘어나자 1990년 '부동산 관련 대출 총량규제'를 시작했다. 이에 일본의 집값이 대폭락했고, 금융기관ㆍ개인 파산, 내수위축, 경기침체 심화되는 '잃어버린 10년'을 겪어야 했다. DSR의 경우 상한선이 150% 내외로 논의되고 있는데 이 역시 실수요자들에게 타격을 입힐 것이란 우려가 많다. 이자만 따지는 총부채상환비율(DTI)과 달리, DSR은 모든 대출의 원리금을 따져 대출 한도와 금리를 정하는 것이다. KB국민은행 등 은행권에서 자체적으로 DSR을 설정해 운영하고 있는데 정부가 나서 지나치게 개입하는 것 아니냐는 지적이 나온다. 일부에서는 가계부채의 공급을 틀어막는 방식의 접근법에서 벗어나야 한다고 꼬집는다. 주택구매와 생계비 마련 등 수요는 지속되는 상황에서 대출을 까다롭게 만들어 공급을 줄인다면 결국에는 '연쇄적인 풍선효과'가 일어날 수밖에 없다는 얘기다.  눈에 보이는 총량 줄이기에 집착할 것이 아니라 대출 수요를 면밀히 살펴보는 동시에 저소득층과 노령층, 자영업자 등 취약계층을 중심으로 관리해야 한다는 조언도 뒤따른다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 "대출수요가 줄지 않는 상황에서 가계부채의 양과 속도만을 조절하려고 하면 부작용이 생길 수밖에 없다"며 "미시적으로 쪼개서 돈을 왜 빌리는지, 어떻게 쓰는지를 보는 등 세분화된 접근이 여전히 전무하다"고 말했다.  조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강만수 전 산업은행장[아시아경제 문제원 기자] 국책은행장의 지위를 이용해 남상태 전 대우조선해양 사장의 비리를 눈감아주고 그 대가로 뇌물을 받거나 지인의 회사에 투자 압력을 가한 혐의 등으로 재판에 넘겨진 강만수 전 산업은행장이 1심에서 관련 혐의에 무죄를 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의32부(성창호 부장판사)는 19일 강 전 행장의 선고공판에서 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 혐의를 무죄로 판결했다. 다만 대우조선과 별도의 비리혐의를 유죄로 판단해 징역 4년과 벌금 5000만원형을  "강 전 행장이 남 전 사장의 위법한 행동을 알고 있었는지 분명치 않은데, 단순히 '명예롭게 퇴진하게 해 달라'는 말을 들었다는 이유만으로 비리를 묵인해줬다고 볼 수 없다"며 "강 전 행장은 당시 남 전 사장의 3연임을 막아달라고 대통령에게 보고했던 것으로 보인다"고  전 행장이 지식경제부에 압력을 넣어 특정 업체에 정부 지원금이 지급되도록 한 혐의 등 대우조선과 무관한 비리 대부분은 유죄로  "강 전 행장이 지위를 망각하고 민원을 들어준다는 명목으로 지인들의 청탁을 들어주기 위해 지위와 권한을 남용했다"고  전 행장은 2011년 6월부터 2012년 2월까지 남 전 사장을 압박해 지인이 운영하는 바이오에너지 개발업체에 44억원을 투자하게 한 명목으로 기소됐다. 검찰은 강 전 행장이 남 전 사장의 비리사실을 보고 받고도 이를 묵인하는 대가로 부당한 투자를 강요한 것으로 내다봤다. 남 전 사장은 이 같은 혐의로 1심 재판을 받는  전 행장은 2009년 12월 이명박 정부의 국가경쟁력강화위원장 및 대통령 경제특보를 맡으면서 지식경제부에 압력을 넣어 위와 동일한 바이오에너지 개발업체를 국책과제 수행업체로 선정해 66억7000만원의 정부 지원급을 지급하게 한 혐의를  27일 결심공판에서 "강 전 행장은 고도의 공공성과 청렴성이 요구되는 산업은행장으로 재직하며 자신의 권한을 사적으로 남용했다"며 징역 7년과 벌금 45억1000만원, 추징 1억8651만원 ·미화 5000달러를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강만수 전 산업은행장[아시아경제 문제원 기자] 국책은행장의 지위를 이용해 남상태 전 대우조선해양 사장의 비리를 눈감아주고 그 대가로 뇌물을 받거나 지인의 회사에 투자 압력을 가한 혐의 등으로 재판에 넘겨진 강만수 전 산업은행장이 1심에서 관련 혐의에 무죄를 선고받았다. 서울중앙지법 형사합의32부(성창호 부장판사)는 19일 강 전 행장의 선고공판에서 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 혐의를 무죄로 판결했다. 다만 대우조선과 별도의 비리혐의를 유죄로 판단해 징역 4년과 벌금 5000만원형을  "강 전 행장이 남 전 사장의 위법한 행동을 알고 있었는지 분명치 않은데, 단순히 '명예롭게 퇴진하게 해 달라'는 말을 들었다는 이유만으로 비리를 묵인해줬다고 볼 수 없다"며 "강 전 행장은 당시 남 전 사장의 3연임을 막아달라고 대통령에게 보고했던 것으로 보인다"고  전 행장이 지식경제부에 압력을 넣어 특정 업체에 정부 지원금이 지급되도록 한 혐의 등 대우조선과 무관한 비리 대부분은 유죄로  "강 전 행장이 지위를 망각하고 민원을 들어준다는 명목으로 지인들의 청탁을 들어주기 위해 지위와 권한을 남용했다"고  전 행장은 2011년 6월부터 2012년 2월까지 남 전 사장을 압박해 지인이 운영하는 바이오에너지 개발업체에 44억원을 투자하게 한 명목으로 기소됐다. 검찰은 강 전 행장이 남 전 사장의 비리사실을 보고 받고도 이를 묵인하는 대가로 부당한 투자를 강요한 것으로 내다봤다. 남 전 사장은 이 같은 혐의로 1심 재판을 받는  전 행장은 2009년 12월 이명박 정부의 국가경쟁력강화위원장 및 대통령 경제특보를 맡으면서 지식경제부에 압력을 넣어 위와 동일한 바이오에너지 개발업체를 국책과제 수행업체로 선정해 66억7000만원의 정부 지원급을 지급하게 한 혐의를  27일 결심공판에서 "강 전 행장은 고도의 공공성과 청렴성이 요구되는 산업은행장으로 재직하며 자신의 권한을 사적으로 남용했다"며 징역 7년과 벌금 45억1000만원, 추징 1억8651만원 ·미화 5000달러를  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 월세비중 60%로 2년 전 보다  높아져[이데일리 김기덕 기자] 서울 아파트 전셋값이 2년 전 보다 6000만원 이상 오른 것으로 나타났다. 전세 공급 물량도 크게 줄면서 월세로 전환하는 세입자들이 시름이 더욱 깊어지고 있다. 19일 한국감정원에 따르면 올 4월 기준 서울 아파트 전세 재계약시 추가로 발생하는 비용은 약 6190만원인 것으로 나타났다. 전국적으로는 △제주 4575만원 △경기 3688만원 △인천 3436만원 △대구 3259만원 △광주 3143만원 등으로 전세값 상승폭이 높았다. 올해도 봄 이사철을 맞아 이사 수요가 집중되는 ‘홀수해 징크스’가 나타나고 있다. 글로벌 금융위기 이듬해인 2009년 전세계약이 크게 늘어난 이후 2년마다 홀수해에 전셋값이 큰 폭 오르는 현상이 재현되고 있는 것이다. 특히 서울지역은 전셋값이 천정부지로 치솟으면서 세입자들의 부담이 커지고 있는 상황이다. 서울에서 가장 많은 비용을 지불해야 하는 지역은 서초구로 1억5113만원이었다. 이어 강남구(1억2062만원), 송파구(8731만원), 강서구(7378만원) 순으로 전세금을 인상해  안정될 기미를 보이지 못하고 있는데다가 전세품귀현상마저 지속되면서 임대수요자들이 월세를 찾는 비중이 늘어나고 있다. 국토교통부가 4월 발표한‘2016년 일반가구 주거실태조사’에 따르면 임차가구 중에서 월세 차지하는 비중은  집계됐다. 이는 2년 전(2014년)보다 월세비중이  늘어난 수치다. 2006년 이후 10년 동안   월세로 전환하는 비중이 높아지면서 공공기관이나 민간건설사들이 공급하는 임대아파트(뉴스테이 포함)에 대한 관심도 덩달아 높아지고 있다. 이달과 다음달 전국 각지에서 공급되는 임대아파트(행복주택 제외)가 총 1만9991가구다. 이 중 금강주택은 오는 26일 ‘명지국제신도시 금강펜테리움 센트럴파크 Ⅲ’과 ‘울산송정 금강펜테리움 그린테라스Ⅱ’의 모델하우스를 동시에 열고 분양에 나선다. ‘명지국제신도시 금강펜테리움 센트럴파크 Ⅲ’은 부산 강서구 명지국제신도시 A2블록에 지어진다. 단지는 지하 1층~지상 20층, 12개 동 총 870가구(전용 59㎡) 규모다. 전 가구가 남향 위주의 판상형구조로 설계됐다. ‘울산송정 금강펜테리움 그린테라스Ⅱ’는 울산 북구 송정지구 C-1블록에 들어서게 된다. 이 단지는 지하 2층~지상 25층 5개 동, 총 304가구(전용 90㎡, 99㎡) 규모다. 단지는 송정지구 내 유일한 중대형  서울 영등포구 대림동에 KCC건설이 시공한 ‘H HOUSE 대림 뉴스테이’를 공급한다. 지하 2층~지상 20층, 2개 동, 전용면적 26~38㎡, 총 293가구로 구성됐다. 서울 영등포구 대림동 994-1,2번지 일원에 들어서며 2호선 구로디지털단지역 초역세권으로 7월 준공, 8월 입주를 기다리고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정규직化·노동시간 단축 등천문학적 비용 재정에 위협과태료·과징금 징수도 강화부족할 땐 명목세 올릴 수도기획재정부가 19일 내놓은 사상 초유의 ‘2018년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성을 위한 추가 지침’은 문재인 대통령의 경제 철학을 뜻하는 ‘J노믹스’의 원형을 담고 있다는 측면에서 중요한 의미가 있는 것으로  예산안 추가 지침에 J노믹스를 관통하는 핵심 경제 철학인 ‘소득주도 성장’을 명기했다. 소득주도 성장이란 일자리 창출 등을 통해 가계의 소득을 늘리면, 소비가 증가하고 기업의 투자가 활발히 일어나 고용 창출과 경제 성장의 ‘선(善)순환’을 이룰 수 있다는 주장이다. 문재인 정부는 소득주도 성장을 ‘더불어 성장’이라고 부르기도 하는데, 국제기구 등에서는 주로 ‘포용적 성장(Inclusive Growth)’으로  측면에서 소득주도 성장의 핵심은 일자리 창출을 통한 가계소득 증가로 모습을 드러낸다. 문 대통령이 취임하자마자 정부가 약 10조 원 규모의 ‘일자리 추가경정예산’ 편성에 나서는 것도 바로 이 때문이다.‘문재인 정부의 모든 길은 일자리로 통한다’는 말이 나올 만큼, 모든 정책의 초점이 일자리에 맞춰지고 있다. 기재부가 내년 예산안 추가 지침을 통해 △공공부문 비정규직의 정규직 전환, 노동시간 단축, 중소기업·소상공인 지원 강화 등을 통해 일자리 격차 완화 △정보통신기술(ICT) 기반 확충, 사람 중심의 과학기술 투자 등으로 고부가가치 미래형 신산업 발굴·육성을 통한 신산업 일자리 창출 △생애 맞춤형 소득 지원, 저소득 취약계층 생활여건 개선 등을 추진하겠다고 밝힌 것도 모두 일자리 창출을  정부가 선거 과정에서 약속한 공약을 모두 집행하기 위해서는 천문학적인 돈이 든다. 돈 쓸 곳(재정 지출)은 많은데 돈 들어올 곳(재정 수입)이 없으면, 결국 빚을 내야 해 형편(재정 건전성)이  정부는 문 대통령 대선 공약을 집행하기 위해 사실상의 증세(增稅)를 통해 대규모 재원을 마련하겠다고 처음으로 공식 선언했다. 기재부가 내년 예산안 추가 지침을 통해 밝힌 ‘대기업·고소득자에 대한 비과세·감면을 축소하겠다’는 방침은 문재인 정부 증세 정책의 ‘신호탄’으로  대한 비과세·감면 축소는 이들의 실제 세 부담률을 높이기 때문에 사실상 증세에 해당한다. 비록 법인세 등의 명목세율(법정세율) 인상이라는 ‘최후의 카드’를 꺼내 들지는 않았지만, 문 대통령은 선거 과정에서 비과세·감면을 축소하다가 부족할 경우 대기업에 대한 명목세율 인상도 검토하겠다는 발언을 여러 번 한 적이 있다. 불공정거래행위 등의 법률을 위반할 경우 과태료·과징금 등을 강화하겠다고 밝힌 것도 정부의 수입 증대 방안의 하나다.‘예산 당국’인 기재부가 각 부처에 “내년도 예산안을 요구할 때 모든 재정 사업을 원점(zero-base)에서 재검토해 재량 지출을 10% 구조조정해서 요구하라”는 강력한 지침을 내린 것도 재원 마련을 위한  예산안 추가 지침에 “청년·고령층·소상공인·중소기업 등 수혜자 중심의 예산을 마련하겠다”고 밝혔다. 결국 ‘문재인표 경제 철학’은 ‘대기업·고소득자에게 돈을 걷어, 청년·고령층·소상공인·중소기업 등에 내려보내겠다’는 분배에 초점이 맞춰져 있다. 그게 기업 경영 위축 등 예상되는 많은 부작용을 최소화하면서 과연 선순환할 수 있느냐가 관건인  “내년 예산안 편성 추가 지침은 새 정부의 정책 과제를 최대한 반영해서 내년 예산안을 요구하라는 내용을 핵심으로 하고 있다”며 “새정부 정책과제 이행을 위해 예산 요구 단계부터 재량 지출의 10%를 구조조정하는 등 강도 높은 재정 개혁을 추진할 것”이라고 말했다. 조해동 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 정부 초대 공정거래위원장에 내정된 김상조 한성대 교수가 17일 오후 청와대 춘추관에서 취재진 질문에 답하고 .17/뉴스1 © News1 이광호 기자김상조 공정위원장 내정자 "골목상권 등 초반에 집중"유통街 "대기업=규제대상으로만 보면 곤란"…우려↑(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = "대기업집단에 대한 개혁 의지가 강한 정부인 만큼 같은 성향의 인물을 공정거래위원장 등에 앉힐 것이라는 점은 이미 예상됐던 일이죠. 기업 입장에서 뭐라 말하기는 힘들고, 다만 너무 한쪽만 보는 정책은 피해줬으면 좋겠다는 바람이 있죠."문재인 정부가 공정위원장에 김상조 한성대 교수를 내정한 이후 만난 한 유통 대기업 임원의  말처럼 '재벌 저격수'로 불리는 김 교수가 기업에 큰 영향을 미치는 공정위원장으로 내정됐다는 소식으로 인해 유통 대기업들이 바짝 긴장하고 있다. 문재인 정부의 유통관련 규제 강화의 신호탄으로 여겨지고 있기  유통·프랜차이즈 대기업의 납품이나 가맹관련 불공정 행위에 대한 조사를 강화해 '골목상권 보호'를 우선시할 방침이다. 이 같은 흐름상 문재인 정부는 대선 공약으로 내세운 '복합쇼핑몰 의무 휴업' 등과 같은 유통 대기업 규제 법안의 실현 가능성도 크다는 우려다.◇'재벌 저격수' 김상조 공정위원장 내정자 "골목상권 등 초반에 집중"19일 재계 및 유통업계에서는 문재인 대통령이 공정위원장으로 김 교수를 내정한 것에 대해 대기업 개혁의 신호탄을 쏜 것으로 해석했다. 아울러 김 내정자가 첫 간담회에서 '골목상권' 문제를 초반에 집중해서 보겠다는 의지를 밝히면서 유통업계의 긴장감은 더  시민사회에서 재벌개혁 운동으로 잔뼈가 굵은 인물이다. 1997년 IMF 외환위기 당시 참여연대 경제민주화위원회 부위원장을 맡았던 것을 시작으로 줄곧 관련 활동에 매진했다. 1999년 참여연대 재벌개혁감시단 단장을 맡은 이후로는 본격적으로 재벌개혁 운동에 앞장서기  내정자가 순환출자나 지배구조 문제, 일감 몰아주기 등 그동안 대기업집단과 관련해 개혁해야 한다고 강조했던 부분들에 대해 주력할 것으로 내다봤다. 상대적으로 유통·가맹거래 분야나 소비자정책 부문은 부족하다는 평가가 많았기 때문에 지배구조 개혁보다는 뒤로 밀릴 수 있을 것이라는  내정자는 이같은 전망을 뒤집었다. 그는 18일 간담회에서 "(유통·가맹거래 분야나 소비자 정책 부문은) 공식 취임한다면 초반부에 가장 집중하고 싶은 것들"이라며 "대리점, 가맹점, 골목상권 등 수많은 자영업자와 서민의 삶의 문제가 되는 요소들을 적확하게 파악해서 합리적으로 효과가 있는 정책에 공정위의 행정력을 총동원해야 한다"고 말했다. 해당 부문에 드라이브를 걸겠다는 의지를 나타낸  대통령이 김 내정자를 공정위원장으로 선택하고, 김 내정자가 골목상권 등 유통 관련 부분에 대해 힘을 줘 이야기한 것을 감안할 때 대선 공약인 유통대기업 규제강화가 현실화될 가능성이 높다는 예상에 힘이  영업규제는 큰 관련이 없지만, 현재까지 흐름상 영업규제 강화 등이 이뤄질 공산이 크다는 것이다. 문재인 대통령은 대선 공약으로 Δ복합쇼핑몰 등도 대형 매장에 포함해 영업을 규제하고 Δ신규 출점시 입지를 제한하겠다는 등의 유통 규제 강화를 내세웠다.◇유통街 "대기업=규제대상으로만 보면 곤란"…우려↑이에 유통업계의 우려가 더 커지는 모습이다. 유통업계에서는 '골목상권 보호'를 명목으로 한 규제 강화로 인해 국내 업황이 더 악화될 수 있다는 우려가 크다. 그럼에도 정부, 그리고 기업 규제 주무 부처인 공정위 등의 눈치를 봐야 하기 때문에 '합리적이고 공정한 시장 질서를 확립해 주길 바란다' 정도의 반응이  관계자는 "과거 학교나 시민단체 시절과는 달리 정부 부처의 수장이 됐기 때문에 한쪽에 치우치지 않고 전체 시장의 발전을 먼저 생각해 주기를 바란다"고 말했다. 겉으로는 바람을 말했지만, 속내는 '대기업에 대해 색안경을 끼고 보면 어쩌나'는 우려도 섞인  임원은 작심한 듯 현재 분위기에 대해 비판의 목소리를 높이기도 했다. 그는 "가장 큰 문제는 대기업을 '시장의 적' 또는 '규제의 대상'으로만 보려는 사회적 분위기"라며 "물론 대기업이 모두 잘했다고 할 수는 없지만, '대기업 vs 골목상권'의 구도로 몰아간 과거 정부들도 문제가 있다"고 지적했다. 이어 "이번 정부의 경우 이런 분위기가 더 강해질까봐 걱정"이라고  김 내정자가 비록 '개혁의 대상'이라고는 해도 기업을 오래 상대하면서 기업에 대해 잘 아는 만큼 합리적인 정책을 펼칠 것이라는 기대도  대관을 담당하는 임원은 "김 내정자에 대해 개혁적인 성향이면서도 합리적이라는 평가를 듣고는 했다"며 "기업에 대해 잘 아는 만큼 급진적인 개혁보다는 모두 이해할 수 있는 합리적인 정책을 내놓을 것이라는 전망도 들린다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오늘 2차 입찰 마감…미 WD 중재 신청으로 연기될 수도(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = SK하이닉스가 일본 도시바(東芝)의 반도체 부문 매각 2차 입찰에 참여할 것으로 알려졌다.    19일 반도체 업계에 따르면 SK하이닉스는 도시바로부터 2차 입찰에 참여해달라는 요청을 받고 이를 위한 실사 작업을 마친 것으로 전해졌다.    SK하이닉스는 실사 결과를 바탕으로 도시바 낸드플래시 사업 인수에 따른 시너지 효과 등을 평가한 뒤 입찰액을 정한다.     업계 안팎에서는 1차 입찰 때 SK하이닉스가 제시했던 2조엔(약 21조원)보다 더 많은 액수를 제시할 것으로 보고  회장은 1차 입찰 이후 "지금 진행되는 도시바 입찰은 바인딩(binding, 법적 구속력이 있는) 입찰이 아니라 금액에 큰 의미가 없다"며 "바인딩이 시작되면 본격적으로 달라지기 시작할 것"이라고 말한 바 있다.    이는 SK하이닉스의 입찰액이 적어 인수전에서 밀리는 것 아니냐는 취지의 질문에 대한 답변이었다. 다시 말해 본입찰인 2차 입찰 때는 제대로 된 가격을 써내겠다는 취지로  또 대만의 훙하이정밀공업(폭스콘)과 미국의 브로드컴 등 그동안 유력한 인수 후보로 거론된 다른 업체들도 참여할 것으로 알려졌다.    다만 도시바와 합작관계를 유지해오던 웨스턴 디지털(WD)은 2차 입찰에서는 제외된 것으로 업계는 보고 있다.    WD는 도시바 메모리 매각에 대한 독점교섭권을 갖고 있다며 매각 절차 중단을 국제중재재판소(ICA)에 요청했다. 이로 인해 관계가 틀어진 상황이다.    ICC의 중재 절차 역시 19일(현지시간) 미국 샌프란시스코의 국제중재재판소에서 시작될 예정이어서 도시바의 2차 입찰이 연기될 수 있다는 관측도 나온다.    업계 관계자는 "도시바가 19일 중에라도 2차 입찰의 마감 시한을 연기할 수 있다"고 내다봤다.     다만 도시바로서는 내년 3월까지 매각을 매듭짓고 그 자금으로 채무를 해소해야 하는 절박한 사정이 있다.     도시바의 '알짜 사업'으로 평가되는 반도체 부문이 매물로 나온 것 자체가 이  매각 절차를 진행돼 매각이 성사되더라도 ICC의 중재 결과, WD의 주장이 받아들여지면 매각은 원천무효화될 수 있다.    문제는 ICC 중재가 기존 계약의 문구 해석 문제 등으로 6개월 이상, 1년까지 소요될 수도 있다는 점이다. 과거 사례 중에는 최대 4년이 소요된 적도 있는 것으로 알려져 있다.    따라서 도시바로서는 일단 매각 절차를 진행하면서 WD의 중재 신청에도 적극 대응해 매각에 영향이 없도록 한다는 '투 트랙' 전략을 선택할 수 있다.    한편 일본의 민관펀드인 산업혁신기구가 미국 투자펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR), 일본정책투자은행 등과 함께 꾸리려던 이른바 '미일연합'은 참여 제의를 받은 일본의 여러 대기업이 고사하면서 난항을 겪고 있다.    미일연합 구성에는 일본 정부의 의중도 일정 부분 반영된 것으로 알려지면서 미일연합이 유력한 인수 후보로 지목되기도 했다.     미일연합은 최근까지도 구성 작업이 원활하지 못한 것으로 알려졌다. 2차 입찰에 참여할지는 불투명하지만 만약 참여한다면 가장 강력한 인수 후보가 될 것으로 업계는 보고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4월 판매량 ..전달보다 11%↑- 12월 흡연 경고그림 후 두달 연속 증가- 기재부 "흡연 경고그림에 둔감해져"- 시민단체 "금연효과 없이 담뱃값만 올려"흡연경고 그림이 도입된 작년 12월 이후 담배 판매량이 주춤하다가 지난 4월까지 2개월 연속 증가세를 보였다. 단위=만갑. [출처=기획재정부][세종=이데일리 최훈길 기자] 담배 판매량이 2달 새 7000만갑 증가한 것으로 나타났다. 지난해 흡연 경고그림이 도입된 이후 판매량이 2개월 연속 증가한 건 이번이 처음이다. 정부가 금연 효과가 떨어지는데 서민 증세로 담뱃값만 올렸다는 비판이 제기된다. 19일 기획재정부에 따르면 4월 담배 판매량은 3억1000만갑으로 전월(2억8000만갑)보다 11%(3000만갑) 증가했다. 흡연 경고그림이 도입된 작년 12월 담배 판매량은 2억9000만갑을 기록했다. 이후 판매량은 2억8000만갑(1월), 2억4000만갑(2월)으로 잇따라 감소하다가 3~4월에 증가세로 돌아선  가격을 인상해 판매량이 줄었던 재작년보다 뚜렷하게 담배 판매량이 늘어난 결과다. 지난 3월 담배 판매량(2억8000만갑)은 지난해 3월 담배(3억갑)보다 적지만 재작년 3월(2억4000만갑)보다 4000만갑이 많았다. 이런 추세대로 가면 올해도 예년보다 담배 판매량, 담뱃세가 증가할 것으로 보인다. 이 같은 추세는 “흡연 경고그림이 도입되면서 3월 이후 담배 판매량도 감소할 것”이라던 기재부, 보건복지부의 예측과 다른 결과다. 이에 기재부 관계자는 “흡연 경고그림이 도입되고 새해 금연 결심으로 1~2월 담배 소비는 작년보다 줄었다”며 “3월부터는 흡연 경고그림에 적응돼 둔감해지면서 담배 판매가 회복세를 보였다”고 설명했다. 앞서 담배 판매량은 2014년 43억6000만갑에서 2015년 33억3000만갑으로 주춤했지만 작년에는 36억6000만갑으로 증가했다. 담뱃세는 2014년 7조원, 2015년 10조5000억원, 2016년 12조4000억원으로 매년 늘어났다. 담배 1갑(4500원 기준)에는 담배소비세, 지방교육세, 개별소비세 등 3323원의 담뱃세가 붙는다. 김선택 납세자연맹 회장은 “담뱃세 인상으로 서민 부담만 늘리고 흡연 경고그림으로 흡연자들에게 스트레스만 줬다”며 “문재인 정부도 대표적인 서민증세인 담뱃세 같은 간접세에 공약 재원을 의존하는 게 아닌지 염려된다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}韓美 금리역전 피하려면  인상시 이자도  예대마진 극대화 노릴땐실제 경제충격은 더 커질 수도[헤럴드경제=장필수 기자] 오는 6월 미국의 기준금리 인상이 확실시되는 상황에서 우리나라 대출금리가 0.25% 포인트 오르면 대출 이자 부담이 연간 2조 3000억원에 달할 것이라는 전망이 나왔다. 위험가구수도 127만 가구를 넘길 것으로 예측됐다. 하지만 은행 등 금융권은 기준금리 인상 폭 보다 더 큰 예대마진 확대를 추구하는 만큼 실제 경제에 미칠 영향은 더 클 것으로 예상된다. 오제세 더불어민주당 의원이 19일 한국은행으로부터 받은 ‘가계 소득 분위별 이자 부담 증가규모 시산치’에 따르면, 대출금리가 0.25% 상승하면 이자 부담은 연간 2조 3000억원, 0.5% 상승하면 4조 6000억원 증가하는 것으로 추산됐다. 이같은 수치는 한은의 기준금리 상승폭이 전 금융권 대출금리에 그대로 반영되고 현재 70~75% 수준인 변동금리 대출 비중을  적용해 얻은 결과다. 국민의 소득을 5구간으로 나눠 이자 증가 규모을 분석하면 소득수준 최상위 20%인 5분위에 속하는 사람들의 부담 규모가 가장 컸다. 금리 0.25% 상승 시 5분위는 전체 2조 3000억원의 절반 수준인 1조 1000억원으로 집계됐다. 소득이 가장 적은 1분위는 1000억원, 2분위 2000억원, 3분위 4000억원 4분위 5000억원 순으로 늘어나는 것으로 추산됐다. 아울러 한은의 금리 인상으로 인해 대출금리가 상승하면 위험가구의 수도 소폭 증가하게 된다. 한은은 가계부채 취약계층을 파악하고자 가계부실위험지수(HDRI)를 사용하고 있는데, 통상 이 지수가 100을 초과하는 가구는 채무불이행 가능성이 높은 ‘위험가구’로 분류된다. 한은이 2016년 가계금융ㆍ복지조사 자료를 활용해 대출금리 상승에 따른 위험가구 현황을 파악한 결과에 따르면 현 수준(2016년 3월 기준ㆍ126만 3000가구)에서 대출금리가 0.25% 포인트 상승하면 위험가구수는 127만 4000가구로 1만 1000가구가량 늘어나게 된다. 0.5% 포인트 상승하게 되면 129만 6000가구로 3만 3000가구 증가하는 것으로 추산됐다. 한은은 지난해 6월 기준금리를 0.25% 포인트 내린 후 현재까지  기준금리를 유지하고 있다. 가계부채 위험 때문이다. 하지만, 미국이 6월을 비롯한 올해 말까지 금리를 추가적으로 인상하게 되면 ‘금리 역전’을 막기 위해서라도 금리 인상이 불가피해질 수 있다. 한편, 금융회사들은 미국의 금리 인상에 발맞춰 대출 금리를 일제히 높였음에도 예금 금리는 동결하거나 소폭 인상하는 데 그쳤다. 최근 은행의 예대금리차는 2%대를 넘어 2015년 이래 최고 수준을 유지하고 있다. 오제세 의원은 “금융부채가 가구만 따로 계산하면 고소득층인 소득 5분위조차 위험성이 있다”며 “이제라도 정확한 통계를 바탕으로 한계가구나 부실위험가구에 적절한 처방이 이루어 져야 한다”고 지적했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 19일 2차 입찰 마감…MBO 방식 제안한 베인에 주목/AFP[이데일리 김형욱 기자] 일본 도시바의 반도체 자회사 도시바메모리 인수전에서 SK하이닉스(000660)와 미국 베인캐피털 연합이 부상하고 있다. 도시바는 도시바메모리 매각을 위한 2차 입찰을 19일 )은베인 연합이 이번 인수에 도시바 경영진도 인수에 참여하는 MBO(management buy out) 방식을 제안했다고 19일 보도했다. 베인 연합이 51% 이상을 출자하고 나머지는 도시바메모리·도시바 경영진이 보유하는  SK하이닉스가 특수목적회사(SPC)를 설립해 도시바메모리 지분 과반 이상 매수에 나설 계획이라고 밝혔다. SK하이닉스가 전면에 나서지 않음으로써 미국, 유럽연합(EU) 등의 독점금지법 심사를 피한다는 복안이다. 도시바메모리의 핵심 기술 유출을 우려한 일본 정부를 고려해 일본 관민펀드 산업혁신기구에도 출자를 타진해 소수주주로 끌어들일  같은 상황을 고려했을 때 베인 연합이 막판 새로운 유력후보가 될 가능성이 있다고 분석했다. 그러나 베인 진영은 인수액이 1조수천억엔으로, 도시바가 원하는 2조엔(약 20조원)에는 못미친다. 베인은 인수뒤 2년 내에 도쿄증권거래소에 도시바메모리를 상장해 투자자금 회수를  인수후보인 미국 웨스턴디지털(WD)이 매각 중지를 요구하고 있는 건 여전히 변수로 남아 있다. 도시바의 협력사인 WD는 협력사에 대한 사전 양해 없는 이번 인수전 자체가 불법이라며 매각 중지를 요청하는 동시에 국제중재재판소에 중재를 신청했다. 베인 연합은 WD와의 협의 계획도  날 “2차 입찰에서 2개 진영 정도로 압축한 뒤 6월 중 3차 입찰을 실시하는 방안을 검토 중”이라고 전했다. 2차 입찰에는 4~5개 진영이 경쟁하는 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		필룩스 "'매수 권유' 문자메시지, 당사와 무관" 해명 공시(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 한국거래소는 증시에서 '찌라시(정보지)'성 문자메시지를 대량 유포한 사례가 발생했다며 19일 '투자유의안내'를 발동했다.     거래소는 최근 확인되지 않은 투자 정보를 휴대전화 문자로 집중적으로 발송해 매매를 유도하는 사례가 생겨 투자자 피해가 우려된다며 이같이 밝혔다.    특히 '메가톤급 호재', '세력 매집 완료', '예상 수익 및 목표가 공표' 등을 앞세운 '찌라시'성 문자메시지는 허위·과장 가능성이 크다고 투자자들에게 주의를 당부했다.    최근 증권가에선 정보 유포자가 미리 취득한 주식을 매도하기 전 이런 '찌라시'를 통해 매수를 추천하고서 주가가 오르면 고가에 매도하는 수법의 매매 사례가 생겨나고 있다. 이들 유포자는 증거를 숨기기 위해 별도의 비공개 사이트 가입을 유인하는 경우가 많다고 거래소 측은 설명했다.     거래소는 문자메시지나 주식 동호회·카페 게시물을 통한 매매유인 행위를 집중적으로 모니터링하고 있다며 거짓 정보를 생성, 유포자를 신고해달라고 강조했다.     남찬우 투자자보호부장은 "매수 유인 문자메시지 발송자나 매수 추천 글 게시자가 제시한 수익률이나 성공담은 왜곡된 경우가 많다"며 찌라시 관련 매매유인 행위와 관련 이상 거래 여부를 모니터링해 불공정거래가 포착되면 신속히 조치하겠다"고 말했다.     실제 코스닥 상장사 필룩스는 이와 관련, 이날 낮 12시 10분 매수를 권유하는 내용의 휴대전화 문자메시지에 대한 해명공시를 내고 "당사와 무관하다"고 밝혔다. 한국거래소 투자유의안내 발동 '찌라시 문자' 사례[한국거래소 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탄핵 위기에 금융시장 ‘요동’ / 안전자산 선호심리 증가 반영 / 코스피 ↓…  / 美이어 中·日 증시도 줄줄이 하락 / 정치불안에 달러화 가치도 영향 /  원·달러 환율 하루새  트럼프 미국 대통령이 ‘특검’이라는 최악의 정치적 위기를 맞으면서 국내외 금융시장이 공포에 떨고 있다. 정치적 불확실성에 안전자산 선호 심리가 커지면서 증시는 떨어지고 환율은  18일 코스피는 전날보다 .27%) 하락한  마쳤다. 코스닥도 .30%) 떨어진 . 전날보다   코스피는 장 초반  불안한 모습을 보였다. 그나마 기관이 매수에 나서고 외국인도 매도에서 매수로 돌아서면서 낙폭을  이날 1.32% 하락했다. 일본 1분기 국내총생산(GDP)이 1년 만에 가장 많이 증가했다는 발표가 있었으나 소용이 없었다. 중국, 홍콩 등 다른 해외 증시도 하락세를  불안한 모습을 보였다. 원·달러 환율은 전날보다  달러당 . 5원 이상 상승한 것은 지난달 28일(7.8원) 이후 처음이다. 원·달러 환율은 전날보다  채 개장해 내내 오름세를 보였다. 최근 달러화 약세가 이어지며 달러당 1110원이 깨질 수 있다는 관측이 있었지만 이틀 새 .앞서 지난밤 뉴욕시장이 패닉에 빠졌던 것이 고스란히 이날 시장에 영향을 줬다. 17일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30 산업평균지수는 전날보다 .78%) 하락했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수과 나스닥지수도 각각 .82%), .57%) 내렸다. 다우지수와 S&P; 500 지수는 기준금리 인상 우려로 급락했던 지난해 9월 이후로 8개월 만에, 나스닥은 지난해 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후 최대  리스크가 불거지면서 불과 며칠 전 충만했던 증시 호조 분위기는 급냉각됐다. 금융시장에선 위험자산 회피 심리가 강화하면서 달러 가치가 오르고 있다. 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장 해임 사태로 탄핵론이 커지고 있고, 트럼프 대선 캠프와 러시아 당국 간의 내통 의혹 등에 대한 특검수사가 결정되면서 정치적 불확실성이 커진 탓이다. 전문가들은 트럼프 사태의 가닥이 잡힐 때까지는 당분간 시장의 유동성이 커질 것으로 내다봤다. 이경민 대신증권 연구원은 “(트럼프 대통령은) 탄핵 여부와 관계없이 이미 국정 운영의 입지가 좁아졌으며 향후 정책 추진 동력도 약화할 전망”이라고 말했다. 김윤서 KTB투자증권 연구원은 “트럼프 탄핵 이슈는 미국 금융시장의 변동성을 증폭해 국내 증시에 영향을 줄 것”이라고 관측했다. 다만 이번 위기가 경기 기초여건이나 기업 실적에 변화를 줄 만한 요소는 아니어서 주가 상승 추세는 유지될 것이란 분석이 많다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 “트럼프발 불확실성은 정치적 이슈이기 때문에 국내 증시가 단기 조정은 불가피하지만 큰 흐름의 상승 국면은 유지될 것”이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너궐련형 전자담배 시장 점유율 늘수록 세수 손실 규모 증가외국계 담배 제조사만 배불릴 수도…손실액 3776억원 추산(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 궐련형 전자담배에 대한 명확한 국내 과세기준이 없는 상황에서 일본 수준의 시장이 형성될 경우 연간 덜 걷히는 세금 규모가 수천억원에 달할 것으로  담배 제조업체들이 제품 출시를 강행하고 있으며 이들은 일본 시장 성공 사례를 참고해서 국내에서도 사업을 확장하려 하고 있다. 현행 구조상 궐련형 전자담배 시장 점유율이 증가할수록 세금 손실액도 늘어날 수밖에 없는  따르면 필립모리스코리아는 내달 5일 궐련형 전자담배인 '아이코스'(IQOS)를  니코틴이 아닌 실제 담뱃잎 고형물을 넣은 전자담배를 판매하겠다는 것인데 현재 국내에는 궐련형 전자담배에 대한 과세 기준이 없는  새로운 유형의 수입산 전자담배가 기존보다 낮은 세율을 적용받게 되는 만큼 기존보다 많은 혜택을 누릴 수 있어 형평성 논란이 일고  원재료를 사용하고도 액상전자담배와 같은 세율을 적용받을 경우 절반도 안되는 담배소비세를 부과받게 된다는 설명이다. 궐련형 전자담배가 아직 국내에 출시되기 전인 만큼 지난해 국내 담배 판매량에 일본시장 점유율(약 6%)을 대입해서 비교해보면 약 3776억원의 세수 손실이 발생하는 것으로 추정할 수 있다.© News1 이은주 디자이너면세담배를 제외한 지난해 국내 총 담배 판매량은 36억6000만갑 수준으로 이에 대한 6%는 . 6%의 점유율로 가정한 것은 국내 진출을 앞두고 있는 궐련형 전자담배 제조업체들 대부분이 일본의 성공사례를 참고하고 있어 같은기간 일본 내 궐련형 전자담배 시장 점유율을  일반담배에 부과(갑당)되는 과세액  6412억원의 세금이 걷히는 것으로 집계된다. 반면 과세기준이 미흡한 궐련형 전자담배의 과세액을 적용하면 2636억원이  세수 감소분만 3776억원에 달한다는 의미다. 시장 점유율이 늘어날 경우 세수 손실 규모도 증가하게  등 국내에서 사업하고 있는 외국계 담배업체들이 배당 등의 명목으로 막대한 금액을 해외 본사에 송금하고 있는 점을 고려하면 세재구조 개편이 시급한  "담배회사 입장에서 봤을 때 궐련형 전자담배는 기존 제품대비 세금이 적은 고수익 제품"이라며 "담배 사업자 이익만 늘리는 상황이 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 정국 혼란 이어지며 주가폭락세계 500대 부자들 40조원 날려미국 정국 혼란으로 하루 사이에 자산 20억달러가 감소한 마크 저커버그 페이스북 최고경영자. AP 연합뉴스도널드 트럼프 미국 대통령의 제임스 코미 전 연방수사국(FBI) 국장 전격 경질 이후 계속되고 있는 정국 혼란으로 전세계 주가가 폭락했다. 17일(현지시간) 뉴욕 주가는 다우지수가 1.78%, 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 1.82%, 나스닥 지수는 2.57% 폭락하는 등 지난해 9월 이후 가장 큰 폭으로 떨어졌다. 주가 폭락으로 전세계 500대 부자들의 자산은 하루 사이에 40조원 가까이 허공으로 사라졌다. 18일 블룸버그 통신 집계에 따르면 미국의 정치적 불안정성의 영향으로 ‘블룸버그 억만장자 지수’에 포함된 세계 500대 부자들 자산이 하루 사이 350억달러(약 39조4,000억원) 줄어 들었다. 부동의 부자 1위인 마이크로 소프트(MS) 공동창업자 빌 게이츠의 자산은 하루 동안 10억달러가 감소해 868억달러가 됐다. MS 주가가 거의 1년 만에 최대폭인 2.8% 빠졌기 때문이다. 아마존 창립자이자 최고경영자(CEO)로 올해 처음으로 부자 2위로 올라섰던 제프 베조스는 아마존 주식이 2.2% 하락하면서 17억달러가 줄어 3위(819억달러)로 내려 앉았다. 베조스는 주초 게이츠와 격차를 40억달러로 줄였지만 다시 벌어졌다. 이 틈을 타 패션 브랜드 자라(Zara)를 키운 스페인 인디텍스그룹 설립자 아만시오 오르테가가 2위로 올라섰다. 그는 순자산 832억달러로 ‘겨우’ 3억5,500만달러 줄어드는 데 그쳤다. 가장 큰 타격을 받은 자산가는 부자 순위 5위인 마크 저커버그 페이스북 CEO. 페이스북 주가 3.3% 폭락하면서 하루 만에 20억달러가 감소해 자산이 623억달러로 감소했다. 500대 부자 중 저커버그의 하루 동안 자산 감소폭이 가장 컸다. 이왕구 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 내년 예산을 일자리 창출에 초점을 맞춰서 편성할 방침입니다. 이를 위해서 막대한 재정확보가 필요한데, 정부는 고소득자와 대기업의 비과세, 그리고 세금 감면 혜택을 줄여서 사실상 증세를 추진할  보도입니다.<기자>기획재정부가 각 부처에 통보한 내년도 예산안 편성 추가지침입니다. 지난 3월 편성지침을 보냈지만 새 정부 정책 과제를 반영하기 위해 추가로 지침을 전달한  일자리 창출과 소득주도성장, 저출산 극복, 미세먼지 저감 등을 중점 추진하겠다고 밝혔습니다. 특히 일자리 창출 효과가 큰 사업에 예산을 최우선 반영하도록  실천하기 위해서는 막대한 재원이 필요한 만큼 강력한 재정개혁도 실시하기로 했습니다. 대기업과 고소득자에 대한 비과세와 감면 혜택을 줄이는 등 사실상 세금을 더 걷는 방안을 추진할 방침입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 기업이나 고소득자에 대한 세율을 직접적으로 인상하기 보다는 비과세 또는 감면을 축소함으로써 조세 수입을 간접적인 형태로 확충하는 방안을 시도한 것으로 보여집니다.]문재인 대통령은 대선과정에서 고소득자와 대기업에 대한 과세 강화와 함께 법인세 명목세율도 올리겠다고 공약한 바  법인세 명목세율 관련 내용은 포함되지 않았지만, 7~8월에 나올 세법개정안을 통해 구체화될 가능성도 있습니다.(영상취재 : 김승태, 영상편집 : 유미라)  이강 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>김상조 공정거래위원장 후보자가 재벌, 특히 4대 그룹에 대한 개혁 의지를 명확히 밝혔습니다. 4대 그룹이 관련된 사안은 더 엄격한 잣대를 적용하겠다고  보도입니다.<기자>김상조 후보자는 오늘(18일) 기자간담회를 갖고 4대 그룹에 '법을 어기지 말고 시장이 기대하는 바를 잘 판단하라'고 강력한 메시지를  4대 그룹만을 위한 별도의 법을 만들지는 않겠지만, 법 적용은 다른 기업들과 차별을 두겠다고 밝혔습니다.[김상조/공정거래위원장 후보자 : 현행법을 집행할 때 4대 그룹 사안이라면, 좀 더 엄격한 기준을 가지고 판단해 보겠다, 그런 취지입니다.]4대 그룹이 30대 그룹 전체 자산의 절반, 계열사까지 포함하면 3분의 2까지 차지하기 때문에 규제에 초점을 맞출 수밖에 없다는  개혁이 재벌 해체를 의미하는 것이 아니라며, 대·중·소기업이 상생하는 공정한 시장질서를 확립하는 게 목표라고 김 후보자는 설명했습니다.[지금보다 훨씬 더 좋은 일자리가 많이 만들어지도록… 그런 경제 환경을 조성하는 것이 재벌개혁의 가장 중요한 궁극적인 목표라고 저는 말씀드립니다.]김 후보자는 또 취임하면 가맹본부의 불공정 거래 등 골목상권 문제 해결에 정책의 우선순위를 두겠다고  공약한 공정위 조사국 부활은 '기업집단국'을 신설해 대기업 불공정행위를 감시할 것이라고 말했습니다.---<앵커>이병희 기자, 공정위원장 후보자가 4대 그룹을 콕 찍어서 얘기했다, 이거 분명한 의도가 느껴지네요.<기자>앞서 보도에서도 전해드렸지만, 4대 그룹이 우리 경제에서 차지하는 비중이 워낙  그룹에 대해서는 눈 부릅뜨고 들여다볼 테니, 법 어길 생각도 말라는  어지럽히거나 하청 업체에 갑질하고, 그래서 소비자들에게 피해가 가는 행위를 하게 되면 엄벌하겠다는 메시지를 통해 이런 일이 벌어지는 걸 사전에 막겠다는 의도로 풀이됩니다.<앵커>기업 입장에서는 상당히 두려운 말일 수도 있고 기업 활동이 위축될 거란 걱정도 할 것 같은데요?<기자>그런 걱정이 있기 때문에 김 후보자가 오늘 재벌 개혁이 재벌 해체를 의미하는 게 아니라는 점을 명확히  말 들어보시죠.[김상조/공정거래위원장 후보자 : 제가 20년 동안 시민단체 활동을 했지만, 제 입에서 재벌 해체하자는 말을 단 한 번도 한 적이 없습니다.]김 후보자는 대기업과 중소기업, 소상공인들이 공정한 시장질서 하에서 서로 상생해서 경제 활력을 회복하는 게 궁극적 목적이라는 점을 여러 차례 강조했습니다.<앵커>재벌 개혁 문제가 1번이라면 골목상권 문제에도 상당히 방점을 찍었던 것 같습니다.<기자>행정력을 총동원해서 대리점·가맹점 문제, 그리고 골목상권 문제에 집중하겠다고 했는데요, 서민의 삶과 직결되는 문제이기 때문에 실태를 명확히 파악하고 핀포인트 방식으로 하나하나 짚어나가면서 접근해 나가겠다고 강조했습니다.<앵커>네, 잘 들었습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 최혜영) 이병희 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 다동 대우조선해양 서울사무소. /뉴스1 © News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 이철 기자 = 김유식 대우조선해양 사외이사가 사임했다. 대우조선의 경영정상화 이행을 관리·감독할 경영관리위원회에 합류했기 때문으로  18일 김유식 사외이사가 중도퇴임했다고 19일 공시했다. 김유식 이사의 임기는 내년  이사의 사임에 대해 "일신상의 이유"라고만 밝혔을 뿐 별다른 설명을 하지 않았다. 하지만 김 이사가 지난 8일 출범한 대우조선 민간관리위원회에 합류했기 때문에 사외이사직을 사임한 것으로  지난해 6월 대우조선 추가 경영 정상화 계획을 수립하면서 선임된 사외이사다. 부실경영 책임 논란에서는 자유롭지만 현직 사외이사라는 점에서 대우조선을 관리·감독하는 관리위 취지에 걸맞지 않다는 지적이 나오기도  민간관리위원회는 김용환 서울대 조선해양공학과 교수와 홍성인 산업통상자원부 심의위원, 최익종 코리아신탁 대표, 이성규 연합자산관리(유암코) 대표, 오양호 법무법인 태평양 대표변호사, 신경섭 삼정KPMG 어드바이저리 총괄대표, 김유식 대우조선 사외이사, 전병일 전 대우인터내셔널 사장 등 8명으로  경영실적 점검·평가, 개선 방안 제시, 경영진 추천·교체 권고, 인수·합병(M&A;) 등 향후 처리 방안 수립 등을 실질적으로 총괄하게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}약값은 정상가 2∼5배 폭리 “임대료 비싸서 불가피” 변명인천국제공항 면세점 매장들이 과도한 호객행위를 하고 일부 약국들은 약값 폭리를 취하면서 관광객들이 비행기를 타기도 전에 여행 기분을 망치고  내 여객터미널 면세점 화장품매장 앞 통로. 성인 남성 여러 명이 면세점 매장 바구니와 화장품 샘플을 들고 돌아다니고 있었다. 이들은 화장품을 홍보하기 위해 고용된 직원들로, 매장을 지나치는 관광객들을 따라가며 호객행위를 하고 있었다. 여성 외국인 관광객들이 “쏘리(Sorry)”라며 상품에 관심이 없다는 의사를 밝혔음에도, 직원은 아예 관광객의 앞을 막아서며 제품 홍보에 열을 올렸다. 이에 몇몇 관광객들은 미간을 찌푸리며 강하게 불쾌감을 표시했다. 태국인 관광객 P(여·30) 씨는 “다른 국가 면세점에서는 이렇게 여행객이 부담을 느낄 정도로 호객행위를 하는 모습을 본 적이 없다”고  약국들은 비싼 약값으로 이용객들의 불만을 키우고 있다. 양모(38) 씨는 지난달 중국으로 출국하기 직전 갑작스러운 복통으로 급하게 상비약을 샀다. 양 씨는 다른 곳에서 약을 구할 방법이 없었기에 시중에서 3000∼4000원만 내면 살 수 있는 분량의 약을 울며 겨자먹기로 1만5000원 넘게 주고 구매해야 했다. 양 씨는 “국민 건강과 관련된 일인데 정부 차원의 대책이 필요한 거 아니냐”고 ) 씨는 더 황당한 경험을 했다. 공항 외부에서 3000원에 판매하는 인공눈물을 2배 비싼 가격에 구매했는데, 영수증에는 3000원짜리 타이레놀 2개를 산 것으로 적혀 있었다. 김 씨가 “이렇게 엉뚱한 약품을 산 것으로 처리해도 되느냐”고 묻자 약국 직원은 “해당 상품에 맞는 바코드가 없어 대신 이렇게 처리해왔다”며 “상품에 문제가 있는 것은 아니니 그냥 쓰시라”고 대답했다. 공항 내 약국 관계자는 “약국끼리 저가 경쟁을 벌일 이유도 없고, 임대료가 비싸서 일반 약품을 시중보다 비싸게 팔 수밖에 없다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 반도체 )의 반도체 사업 인수전이 미국 반도체회사 브로드컴과 미국계 사모펀드인 콜버그크래비스로버츠(KKR) 간 2파전으로 압축될 가능성이  미국의 사모펀드인 베인캐피털이 도시바 경영진을 유지시키는 인수방안을 제시, 다크호스로 떠오르고 ) 도시바의 반도체 사업 매각 2차 입찰 마감을 앞두고 KKR과 일본민관펀드 산업혁신기구(INCJ)가 이끄는 이른바 '미·일 컨소시엄'과 브로드컴이 유력 후보로 떠오르고 있다고 외신이  엔(약 22조3000억 원)을 써낸 것으로 알려졌으며 경쟁업체와 비교하면 규제 당국의 검토가 간단할 것이라는 점이  컨소시엄은 브로드컴의 제시 금액보다는 적은 1조8000억 엔(약 18조2000억 원)을 써냈지만, INCJ와 일본정책투자은행이 참여하고 있다는 점 때문에 일본 정부의 지지를 얻을 수 있을  컨소시엄에 들어가는 방안을 논의했지만, 소유권을 어떻게 나눌지를 놓고 의견의 일치를 보지 못했다. 소식통에 따르면 웨스턴디지털의 컨소시엄 가입은 아직 불분명하며 단독으로 입찰할 가능성도  입찰 기업에 자금을 대는 방안을 여전히 고려 중인 것으로 알려졌다SK하이닉스와 연합한 미국 사모펀드 베인캐피털의 경우 1조5000억엔(약 15조18000억원)을 써낸 것으로 전해졌으며 도시바 경영진도 참여하는 인수 방식을 제안한 것으로  반독점 이슈와 관련, 이번 입찰에서 주계약자의 위치를 배인캐피털에 넘겨주고 도시바에 상당한 수준의 지분과 경영진 운영 부분을 맡길 것이라고 외신은 보도하고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3차 입찰설도 제기 "2차서 두 진영으로 압축 후 6월 3차 입찰"  (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본 도시바의 반도체 자회사인 도시바메모리 2차 입찰이 19일 마감하는 가운데 SK하이닉스와 연합한 미국 사모펀드 베인캐피털이 다크호스로 부각됐다.    19일 니혼게이자이신문에 따르면 베인캐피털은 도시바 측의 내부 경영진도 참가하는 인수 형태인 MBO 방식을 제안했다. 도시바메모리에 베인이 51% 이상을 출자하고 나머지는 도시바메모리나 도시바 경영진이 [욧카이치<일 미에현> 교도=연합뉴스 자료사진] 도시바메모리 주력공장인 욧카이치공장의 15일  과반수 취득을 위해 특수목적회사(SPC)를 설립한다. 한국 SK하이닉스가 SPC에 자금을 공급하는 형태로 연합을 형성한다. 하이닉스는 무대 뒤에 있어 독점금지법 심사는 피하게 된다.    베인은 게다가 일본 관민펀드 산업혁신기구에도 출자를 타진해 소수주주로 끌어들일 방침이기 때문에 막판 새로운 유력후보가 될 가능성이 있다고 니혼게이자이는 분석했다.    베인은 인수뒤 2년 내에 도쿄증권거래소에 도시바메모리를 상장해 투자자금 회수를 노리고 있다. 베인진영은 인수액이 1조수천억엔으로, 도시바가 원하는 2조엔(약 20조원)에는 못미친다.    하지만 SK하이닉스와 협업에 의해 도시바메모리를 상장할 수 있다는 점을 강조할 예정이다. 도시바는 2차 입찰을 19일 마감하려고 했지만 "계속 모집할 전망"이라고 신문은 분석했다.    도시바가 협업 중인 미국 웨스턴디지털(WD)이 매각 중지를 요구한 것은 여전히 변수다. WD가 국제중재재판소에 중재를 신청하면서 응찰 진영들도 동요하고 있는 상태라고 한다.    따라서 베인은 SK하이닉스와의 연합 진영에 WD와도 협의할 생각을 밝히고 있다. 마찬가지로 다른 진영의 움직임도 활발해지고 있어 도시바메모리 쟁탈전은 한층 격해지고 있다.    유력후보로 거론됐던 미국 투자펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)와 일본 산업혁신기구의 '미일연합'이 갈등을 빚는 것도 변수다. 일본기업들이 참여를 꺼려 자금모집이 용이하지 않기 때문이다.    따라서 SK하이닉스와 베인캐피털, KKR, 산업혁신기구, WD 등이 모두 한배를 탈 수 있다는 거대 연합설도 나온다. 이처럼 다수가 연합해 인수하면 상호 견제로 도시바의 기술 유출을 막을 수 있다는 논리에서다.    이와 관련, 산케이신문은 이날 "19일 마감하는 2차 입찰에서 2개 진영 정도로 압축한 뒤 6월 중에 3차 입찰을 실시하는 방안을 검토 중"이라고 전했다. 2차 입찰에는 4~5개 진영이 경쟁하고 있다.    3단계 입찰을 할 경우 입찰 경쟁을 더욱 뜨겁게 해 도시바 측이 매각액을 자신의 의지대로 높게 끌어올릴 수 있다는 판단이 작용했다는 것이다.     그러나 향후 입찰에서 불투명한 요소는 여럿이다.    3차 입찰설을 보도한 산케이도 19일 이후에도 2차 입찰 접수가 계속될 수 있다고 전망한 가운데 아사히신문은 도시바와 WD가 최악 상황을 피하기 위해 다음주 재협의할 수 있다고 전했다.    아사히는 19일 2차 입찰이 예정대로 실시될 것이라고 전하면서도 WD 마크 롱 최고재무책임자(CFO)가 다음주에 일본을 방문, 도시바 고위 임원들과 협의할 것이라고 전했다.    경제산업성이나 산업혁신기구 등 매각관련 관계자들과도 회담할 전망이다. WD가 국제중재재판소에 매각중지 중재 신청을 했지만 도시바는 WD 기술자 퇴출 등 극단조치는 피하며 여지를 남겼다.    양 측이 타협점을 찾는 것은 국제중재재판소 절차의 무게 때문이다. 파리에 본부가 있는 국제상업회의소 산하 국제중재재판소가 중재는 1심제이기는 하지만 통상 1년 반이 걸린다. 4년 걸리기도 한다.    결과는 도시바는 물론 WD에도 치명적일 수 있다. 그래서 접점을 찾는다. 절차는 비공개로 비밀이 보장되기 때문에 국적이 다른 기업간 분쟁해결에 사용된다. 중재 판단에는 법적 구속력이  도시바 광고간판[교도=연합뉴스 자료사진] 도시바가 반도체 부문 자회사 도시바메모리 2차 입찰을 진행중이지만 불투명한 요소가 너무 많다. 도쿄 미나토구 건물 옥상에 있는 도시바 광고간판이  포기하지 않고 계속 대응해 가면 WD가 긴급중재를 요구할 수 있다. 그 경우 중재재판소가 내리는 가처분에 상당하는 판단이 수주 이내에 나오게 된다.    긴급중재에서 WD의 주장이 받아들여지면 도시바는 입찰절차를 일시 정지할 수밖에 없다. 긴급중재에선 받아들여지지 않더라도 나중에 본안 성격인 중재판단에서 매각을 인정하지 않을 수 있어 합의점 모색에 나선 듯하다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재량지출 10% 줄이고, 일자리 등 예산 최대한 늘려 [아시아경제 조영주 기자, 이지은 기자] 내년도 정부 예산안에 일자리 창출 등 새 정부의 정책과제를 최대한 반영한다. 이에 필요한 재원을 마련하기 위해 기존 재량지출을 10% 줄인다. 대기업과 고소득자에 대한 비과세 ·감면을 축소하고 탈루세금에 대한 과세를  새 정부 정책과제 반영과 지출 구조조정을 위해 '2018년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 추가지침'을 각 부처에 통보했다고 밝혔다. 지난 3월31일 지침을 배포했지만, 문재인 정부가 출범해 새로운 정책과제를 제시한 데 따른 조치다.◆예산안에 공약사업 반영= 우선, 기재부는 각 부처가 내년도 예산안 및 기금운용계획안에 새 정부 정책과제를 최대한 반영해 요구하도록 했다. 주요 정책과제에는 일자리 창출, 소득주도 성장, 저출산 극복, 미세먼지 저감 등이  창출효과가 큰 사업을 최우선 반영하기 위해 예산 요구시 일자리 수 등 고용효과를 명시하도록 했다. 각 부처는 고용영향평가 대상 사업을 최대한 확대하고 일자리 창출 평가결과를 예산요구에 반영해야  일자리와 스타트업 ·창업 생태계 조성, 청년과 신(新)중년 ·노인일자리 등 예산이 대폭 늘어날 전망이다. 공공부문 중심으로 일자리 81만개를 창출하고, 청년고용의무 할당률을 높이는 한편 신중년들의 강퇴를 방지하는 '쿨링오프제'를 도입한다는 새 정부의 비전이 그대로 담기게 된다. 공공부문 비정규직의 정규직 전환, 노동시간 단축, 중소기업 ·소상공인 지원 강화 등을 통한 일자리 격차 완화에도 중점을  확충과 사람 중심 과학기술 투자 등을 통해 고부가가치 미래형 신산업을 발굴 ·육성하고, 신산업 일자리를 창출하는 데에도 예산을 늘린다. 생애맞춤형 소득지원, 노인 ·청년 ·장애인 등 저소득 취약계층의 생활여건을 개선해 소득주도 성장을 뒷받침하겠다는  확충과 돌봄지원 확대, 임신 ·출산 ·육아휴직 지원 강화 등 저출산 극복을 위한 투자를 확대하기로 했다. 정부는 국공립 어린이집과 유치원을 이용 아동의 40% 수준까지 확대할 계획이다. 미세먼지 측정기 설치 등 인프라 보강, 신재생에너지 확대 등을 통해 국민건강을 위협하는 미세먼지 저감 노력도  부처에 국민이 쉽게 이해하고 체감할 수 있도록 사업을 설계하거나 개편하도록 권고했다. 청년 ·고령층 ·소상공인 ·중소기업 등 수혜대상별 현장의 애로사항을 점검해 예산 요구에 반영하도록 했다.◆대기업 ·고소득자 세금 더 걷는다= 기재부는 새 정부 정책과제 이행을 위해 예산 요구 단계부터 지출 절감 등 강도 높은 재정개혁을 추진할 것을 주문했다. 각 부처는 모든 재정사업을 원점에서 재검토해 재량지출을 10% 구조조정해 예산을 요구해야 한다. 의무지출도 사회보장정보시스템 활용 확대, 복지전달체계 개선 등을 통해 절감방안을 마련할  자체세입을 우선 활용하고, 특히 여유재원이 누적되는 기금에 대해 재원배분 합리화 방안을 마련하도록 했다. 융자사업은 민간자금 활용 가능성, 효율적 재정운용, 사업의 성격 등을 감안해 이차보전으로 전환하는 방안을 검토한다. 보조사업 가운데 관행적으로 지원해온 사업은 지원을 축소 ·중단하기로 했다. 민간 보조사업의 경우 고의 부정수급이 발생하면 지원을  기반을 늘리기 위해 대기업 ·고소득자에 대한 비과세 ·감면을 축소하고, ICT 등을 활용해 탈루세금 과세를 강화하기로 했다. 불공정거래행위 등 법령위반시 과태료 ·과징금을 강화하고, 기관별 특성 등을 고려해 정부출자기관의 배당성향을 높인다. 국유재산의 무단점유를 줄이는 한편 유휴 국유재산의 효율적 활용 ·관리를 통해 임대수입을 늘려가기로  "추가지침을 통보함에 따라 각 부처의 예산요구서 제출 기한을 당초 오는 26일에서 오는 31일로 연장했다"며 "관계부처 협의 등을 거쳐 2018년도 예산안을 편성한 뒤 오는 9월1일까지 국회에 제출할 예정"이라고  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 날씨가 더워지면서 리튬전지로 작동되는 휴대용 선풍기를 쓰는 사람이 늘고 있지만, 안전성이 검증되지 않은 제품이 판매되고 있어 주의가 요구된다.    한국소비자원은 충전할 수 있는 리튬 2차전지로 작동되는 휴대용 선풍기 7개 제품을 구입해 확인했더니 이 중 5개 제품의 리튬전지가 안전인증번호 표시가 없는 '단전지'였다.    단전지란 보호회로가 없는 전지를 말한다. 보호회로가 없는 미인증 리튬전지는 과충전(용량 이상으로 충전), 과방전(용량 이상으로 방전), 단락(합선)으로 인한 과열·폭발 등 안전사고 우려가  "리튬전지가 포함된 휴대용 선풍기를 살 때에는 KC 마크, 전자파 적합등록번호, 안전인증번호 등을 확인하고 제품을 충전할 때는 전압이 높은 고속충전기를 사용하지 않아야 한다"고 당부했다.    소비자원에 따르면  KC마크, 전자파적합등록번호, 리튬전지의 안전인증번호 중 한 개라도 없다면 경우 불법 제품일 가능성이 크다.    KC마크, 안전인증번호 및 전자파적합등록번호는 제품이나 포장지에서 확인할 수 있고, 리튬전지를 탈착할 수 있는 구조로 된 제품은 리튬전지 표면에서 안전인증번호를 확인하면 된다.     아울러 불법·불량인 것으로 의심되는 제품이 확인되면 소비자위해감시시스템(.kr, ☎ 080-900-3500)으로 신고해야 한다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 관세청 서울본부세관은 살아있는 사슴벌레, 장수풍뎅이 등 외국 곤충 101마리를 여행용 가방에 숨겨 밀반입하려던 여행객 A(32)씨를 관세법 위반으로 입건했다고 19일 밝혔다.     A씨는 외국 희귀 곤충을 온라인에서 고가에 팔고자 살아있는 곤충을 비닐과 플라스틱 밀폐용기로 이중 포장하고서 옷가지 등과 뒤섞어 여행용 가방에 숨겨 들여오다 세관에 적발됐다.     외국 곤충은 국내 생태계를 교란할 수 있어 식물방역법상 병해충으로 지정돼 있다. 외국 곤충의 국내 반입은 물론 사육, 거래, 유통이 모두 금지돼 있다.    A씨는 일본 전문 곤충 판매점에서 마리당 약 1만원에 사슴벌레, 장수풍뎅이 등을 사고 온라인으로 마리당 최대 50만원에 판매할 계획인 것으로 드러났다.     서울세관은 지난 3월부터 국내에 외국 곤충을 거래하는 온라인 사이트가 있다는 제보를 받고 거래 상황을 모니터링했다.     이어 온라인마켓 운영자로 의심되는 A씨가 지난달 일본으로 출국한 사실을 확인하고 인천공항으로 입국할 때 A씨를 대상으로 정밀 신변검색을 했다.     관세청 관계자는 "검역 당국과 긴밀한 공조, 동식물 불법거래 사이트 모니터링으로 유해 동식물의 국내 밀반입을 철저히 차단할 계획"이라고 말했다. 적발 당시 밀폐용기, 비닐로 이중포장돼 있던 외국곤충 [관세청 서울본부세관 제공=연합뉴스][관세청 서울본부세관 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재부, 각 부처에 추가 통보…재량지출 10% 삭감(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 문재인 정부의 첫번째 예산이 될 2018년도 예산안에 일자리 창출과 소득주도 성장 등 새 정부의 정책과제를 추가로 담기로 했다. 박근혜 정부 하에서 마련한 예산지침에 따라 각 부처가 막바지 예산작업을 하고 있는데 기재부 예산실이 지침을 추가로 내려보냈다. 기획재정부는 19일 이같은 내용의 '2018년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 추가지침'을 각 부처에 통보했다고  일자리 창출과 소득주도 성장, 저출산 극복, 미세먼지 저감 등 새정부의 정책과제를 반영해 예산안 요구가 이뤄지도록  예산의 경우 각 부처가 일자리 수 등 고용효과를 명시하도록 했다. 일자리 창출효과가 큰 사업을 최우선 반영하기 위한  복지 공약 재원 마련을 위해 강력한 지출 구조조정도  모든 재정사업을 원점(Zero-base)에서 재검토하고 자발적으로 재량지출을 10% 구조조정해 예산을 요청하도록 했다. 재량지출에 비해 구조조정이 쉽지 않았던 의무지출도 사회보장시스템 활용을 확대하는 등 절감방안을 마련하도록  대기업과 고소득자에 대한 비과세·감면은 축소하고 불공정거래행위 등에 대한 과태료·과징금을 강화해 수입을 늘리는 방안도  부처의 예산요구서 제출 기한을 당초 26일에서 31일까지 연장했다. 오는 9월1일 국회에 2018년도 예산안을 제출할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}퇴직후 3년간 건강보험 유지…65세이상 실업급여 등 추진 내년도 정부 예산에 '5060 신(新)중년' 등 문재인 대통령의 핵심 공약 정책이 대거 반영된다. 특히 국정 최우선 과제로 부상한 일자리 분야는 고용 창출 효과가 큰 사업을 위주로 편성한다. 19일 기획재정부는 '2018년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성 추가 지침'을 각 부처에 통보하고, 오는 31일까지 예산요구서를 제출하라고 했다. 기재부는 8월 말까지 개별 부처와 예산 사업의 타당성과 효과성을 검토한 뒤 올 정기국회 시작 전에 내년 예산안을 제출할 예정이다. 기재부는 이날 보완 지침을 전달하면서 △일자리 창출 △소득 주도 성장 △저출산 극복 △미세먼지 저감 등 문 대통령의 핵심 공약을 정책 과제로 입안하고 이를 재정으로 뒷받침하겠다고 밝혔다. 특히 구조조정 등으로 고용 시장에서 퇴출돼 자영업 등으로 생계를 어렵게 유지하고 있는 5060세대에게 일자리를 만들어주고 소득을 확충하기 위한 사업을 내년도 예산안에 담아 적극 추진할 방침이다.우선 '은퇴자 일자리 매칭 시스템 구축'은 당장 시행이 가능할 것으로 보인다. 고용노동부가 고령자 대상의 전직 및 재취업 등의 지원 서비스를 효율적으로 설계하기만 하면 즉각적인 재정 투자를 통해 인프라를 구축할 수 있다. 해당 사업이 필요한 범위만큼 인프라를 구축해서 활성화된다면 정보 비대칭에 따른 구인·구직 불균형을 해소하는 효과를 낼 수 있다. '신중년 임금보전보험' 도입은 단계적으로 수혜 대상자와 수급 기간 등을 확대하면서 추진할 것으로 보인다. 해당 보험은 이직 후 직장이 전에 다니던 곳보다 낮은 임금을 줄 경우 차액을 보전해 주는 것으로 재정 소요 파악이 선결 조건이다. 갑작스러운 은퇴로 인해 직장가입자에서 지역가입자로 전환되면 건강보험료가 높아지는 부작용이 있어 퇴직 시 최대 3년간 직장가입자 자격을 유지하도록 하는 방안도 추진된다. 실업급여의 수급 기간을 늘리고 자발적 이직자에게 실업급여를 보장하는 방안도 검토된다. 65세 이상 고령 근로자에게 실업급여를 적용하는 것도 민간의 고용주 입장을 들어보며 정책적 합의점을 찾을 것으로 관측된다. 기재부 관계자는 "고용영향평가 대상 사업을 최대한 넓히고 일자리 창출 효과 등을 평가한 결과를 예산 요구에 반영할 것"이라며 "국정기획자문위원회와 일자리위원회에서 법 개정 여부 등 추진 체계를 점검하고 시기와 방법을 논의한 뒤 최종적으로 내년도 예산안에 담을 생각"이라고 말했다. [조시영 기자 / 김세웅 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출근하는 김상조 공정거래위원장 후보자(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 김상조 공정거래위원장 후보자가 19일 오전 서울 중구 한국공정거래조정원에 마련된 청문회 준비 사무실로 출근하고 있다.      공정거래조정원에서 청문회 준비…"이번 학기 수업 마무리할 것"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 새 정부의 첫 공정거래위원장으로 지명된 김상조 한성대 교수가 서울에 사무실을 차리고 청문회 준비에 본격  김상조(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 김상조 공정거래위원장 후보자가 18일 오전 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다.      관계 당국에 따르면 김 후보자는 전날 서울 세종대로 공정거래조정원에 임시 사무실을 차리고 국회 청문회 준비를 시작했다.    김성삼 기획조정관, 신영호 대변인 등 공정위 고위간부들도 전날부터 서울에 머물며 김 후보자의 청문회 준비를 돕고 있다.    김 후보자는 이번 주 내로 재산, 병역사항 등 개인 신상에 관한 기본 자료를 준비해 국회에 제출해야 한다.    국회는 김 후보자로부터 기본 자료를 접수한 뒤 청문회 일정을 통보하게 된다.    공정위 내부에서는 새 정부의 내각 인선 속도를 토대로 김 후보자에 대한 국회 청문회가 다음 달 초께 열릴 것으로 예상하고 있다.    청문회 일정이 정해지면 이후부터 청문회 준비가 본격적으로 시작된다.    공정위 현안에 대한 업무보고도 수시로 이뤄지는 만큼 세종에서 일하는 공정위 직원들의 서울행도 잦아질 것으로 보인다.    김 후보자는 이미 기업 지배구조 문제나 관련 제도에 대해서는 공정위 공무원 이상의 전문성을 갖추고 있어 별 문제가 되지 않는다는 평가다.    다만 소비자정책, 가맹·하도급법 등 이외 업무는 다소 생소한 분야인 만큼 이에 대한 업무보고가 특히 집중적으로 이뤄질 것으로 보인다.    김 후보자가 공정위 수장이 되면 과도한 규제로 대기업의 경영활동이 위축될 것이라는 시각이 지배적인 만큼 이번 청문회에서 야당을 중심으로 이런 우려가 쏟아질 가능성이 있다.    반면 일부 진보진영에서는 김 후보자의 재벌개혁 의지가 이전보다 다소 후퇴했다는 상반된 평가도 있어 이에 대한 준비도 함께 이뤄질 것으로 =연합뉴스) 박동주 기자 = 김상조 공정거래위원장 후보자가 18일 오전 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다.      준비만으로도 시간이 넉넉하지 않지만 김 후보자는 현직 대학교수로서 남은 학기 수업도 마무리해야 할 책임이 있다.    대학 여름방학이 다음 달 중순께 시작되고 청문회도 그즈음 열릴 것으로 보이는 만큼 김 후보자는 일단 이번 학기 강의는 정상적으로 마무리하겠다는 뜻을 밝힌 바 있다.    김 후보자는 전날 기자간담회에서 "나는 청문회 통과할 때까지는 대학교수"라며 "내정이 발표된 어제도 오후 6시부터 10시까지 강의를 했다"라고 말했다.    공정위 관계자는 "국회 제출자료가 대부분 김 후보자의 개인신상자료이다보니 제삼자가 자료를 준비하기 쉽지 않다"라며 "강의 등으로 바쁜 후보자 일정을 감안해 일부 직원이 청문회 준비 작업을 돕고 있다"라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 정부 출범 후 주말 분양 레이스 서울 영등포 '보라매SK뷰'·김포 '한강메트로자이' 등 6곳실수요자·투자자 발길 잇따라…"청약 결과, 하반기 시장 가늠자"[ 윤아영/김형규/선한결 기자  ] 대우건설이 19일 문을 연 '인천 논현 푸르지오' 모델하우스가 예비청약자들로 붐비고 있다. 이날 5000여 명이 방문했다. 대우건설 제공대통령선거로 미뤄진 아파트 분양이 19일 전국에서 일제히 재개되자 모델하우스에 예비청약자가 대거 몰렸다. 이날 모델하우스를 연 단지의 청약 결과가 여름 분양시장 분위기를 미리 읽을 수 있는 바로미터가 될 것으로 전문가들은 예상했다. 곽창석 도시와공간 대표는 “서울과 수도권 인기 신도시에 청약자가 몰리고, 입주물량이 많은 지방이 외면받는 현상이 봄에 이어 지속될 가능성이 높다”고 말했다.◆‘역세권 분양’ 몰리는 실수요자서울·수도권 6곳에서 문을 연 아파트 모델하우스에는 이날 하루 동안 3만5000여 명이 방문했다. 서울 영등포구 신길뉴타운 5구역을 재개발하는 ‘보라매SK뷰’ 모델하우스에는 1만여 명의 예비청약자가 찾았다. SK건설 관계자는 “트리플 역세권으로 교통이 좋은 곳이라 실수요자, 투자자 등 다양한 목적의 사람들이 찾았다”며 “분양가가 주변 시세 수준이지만 새 아파트에 대한 선도호가 높은 데다 인근 뉴타운 분양권에 모두 웃돈(프리미엄)이 붙어 있어 청약 경쟁률이 높을 것”이라고  분양가는 전용면적 59㎡ 5억2500만~7억1000만원, 전용 84㎡ 6억1800만~6억7900만원 등이다. 올 4월 입주한 신길뉴타운 ‘래미안에스티움’ 매매가격의 경우 전용 59㎡가 6억5000만원대, 전용 84㎡는 7억5000만원대다. 분양가 대비 2억원 정도 오른  걸포지구에서 GS건설이 분양하는 ‘한강메트로자이’ 모델하우스에도 1만여 명이 찾았다. 한꺼번에 내방객이 몰리면서 안으로 들어가는 데만 1시간 정도 기다려야 했다. 내부 유닛을 보기 위해서도 또 1시간이 소요됐다. GS건설 관계자는 “방문객은 대부분 30~40대”라며 “내년 개통하는 김포도시철도 걸포북변역을 이용해 서울 출퇴근이 용이하다는 점을 높게 평가하는 분위기”라고  마지막 분양단지인 ‘인천 논현 푸르지오’ 아파트 모델하우스에도 이날 5000여 명이 방문했다. 인천 남동구에 거주하는 정모씨(52)는 “수원~인천 간 복선전철인 수인선 소래포구역이 5분 거리이고, 버스 노선도 많아 실거주 목적으로 보러 왔다”며 “논현동 내에서도 입지가 좋아 무조건 청약할 예정”이라고 말했다. 분양가격이  900만~1100만원으로 인근 시세 대비 저렴하고, 전매 기간이 6개월로 짧아 투자 수요도 몰리고 있다. 인천 ‘영종하늘도시 KCC스위첸’ 아파트도 평균 분양가격이  1000만원 미만으로 저렴해 실수요층과 투자자들의 주목을  안양 지하철 1호선 명학역 인근에 짓는 ‘안양명학역유보라더스마트’ 모델하우스에도 30~40대의 방문이 활발했다. 인근 군포시에 사는 진모씨(38)는 “안양에서 가장 인기 좋은 평촌 아파트는 대형에 가격도 비싸고 오래됐지만, 여기는 소형에 평촌 전셋값 수준에 매입할 수 있어 마음에 든다”고 말했다.◆차별화 심화지방 대도시 청약에선 입지에 따른 ‘쏠림현상’이 가속화되고 있다. 대구에서는 올 들어 최고 아파트 청약 경쟁률이 나왔다. 지난 17일 청약자를 모집한 ‘대구 범어네거리 서한이다음’ 아파트는 평균 280 대 1, 최고  1의 경쟁률을 기록했다. 올해 전국에서 공급된 아파트 가운데 가장 높은  아파트값이 2년째 떨어지고 있는데도 불구하고 인기 주거 지역에서 공급되는 물량이어서 실수요자가 몰렸다. 같은 도시 내에서도 주거 선호도, 수급 여건 등에 따라 차별화가 나타나고 있다는  냉랭한 분위기가 이어졌다. 충북 충주에서 나온 ‘충주 호암 힐데스하임’은 867가구 모집에 254명만 청약해  1의 경쟁률에 그쳤다. 분양업체 관계자는 “충남·북과 경남·북, 제주 등에선 과도한 입주물량 충격이 작년부터 나타나고 있다”며 “입주물량이 소화될 때까지 청약시장이 힘을 쓰지 못할 가능성이 높다”고 /선한결 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		새 정부 입장 반영해 내년 경영평가 편람 수정 검토…하반기 확정올해 평가기준은 유지…100점 만점에 최대 4점을 성과연봉제에 부여기획재정부 세종청사<<기획재정부 제공>>(세종=연합뉴스) 정책팀 = 내년 공공기관 경영평가 때부터 성과연봉제 도입과 관련한 가점이 축소되거나 아예 사라질 전망이다.    공공기관 경영평가는 100점 만점으로 공공기관을 평가, 등급을 매긴 뒤 이를 토대로 공공기관 성과연봉을 차별화해 지급한다. 평가가 나쁜 공공기관장은 해임 대상이 된다.    당초 정부는 올해와 내년 성과연봉제 도입과 운영의 적절성 등을 이러한 공공기관 평가에 반영할 예정이었지만 '성과연봉제 폐지' 입장을 밝힌 문재인 대통령의 당선으로 수정이 불가피하게 됐다.    19일 기획재정부 등에 따르면 정부는 오는 7∼8월께 열리는 공공기관운영위원회에서 2017년 공공기관 경영평가 편람을 수정하는 방안을 검토 중이다.    공공기관 경영평가 편람은 매년 진행되는 공공기관 평가의 기준을 담은 것으로 내년 평가 때 활용되는 편람은 올해 하반기 공운위에서 확정된다.    이중 관심을 끄는 것은 100점 만점인 경영평가에 3점이 반영되는 '성과연봉제 운영의 적절성' 여부 항목이다.    당초 정부는 지난해 대상 공공기관이 모두 성과연봉제를 확대 도입키로 하면서 내년 공공기관 경영평가 때는 '운영의 적절성' 여부를 전체 평가에 반영하는 방향으로 편람을 짜놓은 상태다.    그러나 문 대통령이 대선 후보 시절 노사 합의 없는 성과연봉제 확대 이행에 대해 원점재검토 방침을 밝힌 만큼 성과연봉제에 대한 평가지표 가점에 대한 수정이 불가피한 상황이다.    기재부 관계자는 "올해 평가 때는 성과연봉제를 일찍 도입한 기관에 가점을 주기로 했지만, 내년에는 운영이 제대로 되고 있는지를 평가해 점수를 매기기로 했다"면서 "그러나 노사 합의 없이 도입된 성과연봉제에 대한 논란이 있고 대통령께서 성과연봉제를 원점 재검토하겠다고 했기 때문에 성과연봉제 관련 지표 수정이 불가피하다"고 말했다.    이에 따라 최대 3점인 성과연봉제 관련 항목이 수정되거나 아예 사라져 다른 항목으로 대체될 것으로  25일 정부서울청사에서 열린 '2017년 제1차 공공기관운영위원회'를 개최하는 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스DB]다만 올해 공공기관 경영평가에 배정된 성과연봉제 관련 항목은 유지된다.    기재부는 매해 공기업, 준정부기관을 대상으로 전년 경영 성과를 평가해 이듬해 6월께 발표하고 있다.      지난해 공공기관 경영 실적에 대해서는 지난 2월부터 대학교수, 공인회계사 등으로 구성된 경영평가단이 이미 구성돼 평가하는 만큼 평가 기준을 중도 변경하기 어렵기 때문이다.    이에 따라 올해 평가에서는 성과연봉제 확대 도입 여부, 성과연봉 차등률 등 제도 도입 과정 등을 3점 만점으로 평가한다.     지난해 4월까지 조기에 도입한 기관엔 추가로 1점을 더 주는 등 성과연봉제 지표에만 최대 4점의 가점을 반영한다.      앞서 정부는 박근혜 정부 당시인 지난해 초 기존 간부직 직원에게만 적용되던 성과연봉제를 최하위직급을 제외한 비간부직(4급 이상) 일반 직원에게까지 확대키로 하고 경영평가를 성과연봉제 조기 안착을 위한 수단으로 활용했다.    이에 120개 공공기관은 경영 평가상 불이익을 피하려고 지난해 6월10일까지 성과연봉제를 조기에 도입했다.    기재부 관계자는 "올해 경영평가 때까지는 성과연봉제 관련 점수가 유지된다"면서 "다만 대상 기관 모두가 성과연봉제를 확대 도입한 상태여서 이 때문에 기관별로 경영 평가상 점수 차이는 크지 않을 것"이라고 전망했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}범정부 도시재생기획단, 국토교통부 내에 곧 설치[ 이해성 기자  ] 문재인 대통령의 주요 공약 중 하나인 ‘도시재생 뉴딜’사업이 신속하게 실행에 옮겨지고 있다. 도시재생을 진두지휘할 청와대 조직체계(사회수석·주택도시비서관 신설)가 일찌감치 확정된 데 이어 실무를 담당할 범(汎)정부 기구도 곧 출범한다. 가장 빠른 속도로 실행이 구체화되는 공약이란 평가가  등에 따르면 도시재생사업 실무 전담기구인 도시재생기획단이 국토부 국토도시실 내에 설치된다. 정부는 국정기획자문위원회 검토를 거쳐 기획단 설치를 승인할 (뉴타운) 해제지역, 폐공장 부지, 철도역사, 전통시장, 노후 저층 주거지 등을 ‘지역 맞춤형’으로 되살리는 정비사업이다. 전면 철거한 뒤 새 건물을 짓는 것이 아니라 기존 모습을 유지한 상태에서 도로 공원 등 부족한 인프라를 확충하는 방식이다. 문 대통령은 도시재생사업에 매년 10조원씩 총 50조원을 투입해 500곳을 재생하겠다고 공약했다. 국토부는 지난 3월 국무총리실 도시재생특별위원회에서 도시재생 후보군으로 분류한 전국 430여 개 지역 분석 작업에  “도시재생사업을 신속하고 체계적·효율적으로 추진하기 위해선 정부 부처를 망라한 기구 구성이 필수”라며 “공약을 뒷받침할 재원 조달 방안 마련, 대상 지역 선정 등의 작업을 신속하게 할 예정”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷 홈페이지 정상 가동되자 아모레, 매출 하루 만에 40%↑롯데월드타워, 상하이 분양 재개◆ 中 사드보복 풀리나 / 사드보복 이후 중국 '한한령' 해빙 본격화 ◆문재인정부 출범과 함께 중국 정부의 한한령(한류자제령) 해빙 분위기가 곳곳에서 나타나고 있다. 한한령 사태 후 한국에 발길을 끊었던 중국인 단체관광객(유커)이 한국행을 저울질하기 시작했다. 중국의 한 의료기기업체는 중국의 사드 보복 조치가 본격화하면서 9000명에 달하는 임직원의 인센티브 단체관광 목적지를 태국으로 변경했다가 최근 해빙 무드에 따라 이 가운데 1차 선발대 4000명에 대한 한국행 여부를 다시 조율해 보자며 견적을 뽑아달라고 한국 여행사 측에 연락을  홈페이지를 지난 15일부터 정상적으로 가동하기 시작했으며 한류 스타 모델 광고도 재개했다. 그러자 홈페이지를 통한 화장품 매출이 전날보다 40%나  문재인정부 출범 후 자사의 중국 홈페이지 접속이 원활해지면서 제품 판매가 사드 보복 이전으로 회복되고 있다고 밝혔다. 배우 전지현을 모델로 제작한 자사 브랜드 '헤라' 광고를 중국 홈페이지에 다시 게재했다. 또한 한류 스타를 내세운 광고·홍보물을 중국 내 면세점에 재설치할 예정이라고  국내 화장품 업체들은 지난 3월 한한령 정책이 실시되자 한류 스타 광고물을 거두고 제품 이미지 광고만 해왔다. 당시 중국 정부의 국내 화장품 업체에 대한 공식적인 통보나 제재는 없었지만 암묵적인 압력이 있었다고 업계 관계자들은 입을 모았다. 올해 3월부터 중국 정부는 자국인의 한국 화장품회사 홈페이지 접속을 방해하고 중국판 트위터인 '웨이보' 등 소셜네트워크서비스(SNS)에서 조회 수가 높은 한류 동영상의 상단 노출을 의도적으로 막아왔다. 사드 보복 해제 신호는 한류 스타 광고 허용뿐만 아니라 국내 화장품 업계 곳곳에서 감지되고 있다. 화장품 업계에 따르면 최근 들어 중국 투자사와 유통업체들의 국내 화장품 업체에 대한 투자·수입 문의가 재개되는 등 해빙 무드가 조성되고 있다. 중국 현지 홈쇼핑 방송이 중단됐던 국내 중견 화장품 회사 제품도 최근에 현지 생방송 판매가 재개됐다. 다른 업종의 한국 기업들 역시 중국 내 현지 마케팅을 본격화하고 있다. 아시아나항공은 중국인 파워블로거 28명을 한국으로 초청했다. 롯데월드타워 시그니엘 레지던스 관계자들도 지난주 중국 상하이 현지에서 분양 마케팅을 재개했다.  　국내 최고층(123층)인 롯데월드타워 42~71층에 위치한 주거용 오피스텔 시그니엘 레지던스는 한 채 가격이 최소 45억원에서 최고 300억원을 훌쩍 뛰어넘는다. 하지만 시그니엘 레지던스 분양은 롯데가 중국 사드 보복의 직격탄을 맞으면서 지난 2월 초 상하이 사업설명회 이후 현지 분양 마케팅이 사실상 중단된 상태였다.　롯데건설 관계자는 이날 "지난주 분양 관계자들이 3개월여 만에 상하이로 출국했다"며 "구매 의사를 보여왔던 중국인들을 직접 만나는 등 그동안 사드 보복으로 끊겼던 중국 고객라인을 다시 복원하려 한다"고 말했다. 　아시아나항공은 중국인 파워블로거 28명을 17일 한국으로 초청했다. 아시아나항공이 중국 파워블로거를 한국으로 초청해 프로모션 활동을 벌이는 것은 이번이 처음이다. 　이 같은 한한령 해빙 분위기에는 최근 일대일로 국제협력 정상포럼에 참석했던 박병석 의원(한국대표단 단장)과 현재 중국에 대통령 특사 자격으로 파견된 이해찬 더불어민주당 의원이 일부 역할을 했다는 평가다. 박 의원은 시진핑 중국 국가주석을 접견하며 예상외 성과를 거뒀고 이 의원 역시 19일 예정된 시 주석과의 면담에서 문 대통령의 친서를 전하며 '한중 관계의 발전적 미래'에 대한 새 정부의 강력한 의지를 밝힐 계획이다. [전지현 기자 / 김기정 기자 / 김정환 기자 / 강다영 기자 / 연규욱 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	