20160523// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너담뱃값 인상 탓에 흡연자 부담 ↑…산업 근간 흔들어일부 보따리상인들 통해 여객선 집하장서 불법 거래담배 제조사·판매인 "정식 세금 내는 이들만 피해"(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 지난해 국내 담뱃값이 2000원 인상된 이후 온라인 불법 면세담배 판매가 성행하고  판매 사이트는 기존에도 은밀하게 존재해왔지만 지난해 담뱃세 인상 이후 본격적으로 활개를 치고  상에서 판매하는 행위는 모두 불법이다. 그런데도 온라인 담배 판매업자들은 블로그와 사이트(해외서버 이용) 등을 개설한 뒤 음성적으로 제품을 판매하고  판매하는 이들의 수가 늘어나면서 국내 담배 유통구조가 교란되기 시작했고 각 담배 제조업체들의 하소연이 이어지고 있다. 일부 지역에서는 담배판매인들이 해당업체를 고발하기 위해 준비하고 있다.◇담뱃세 3318원인데 불법담배는 2900원…시장 혼란 야기온라인 담배 판매 사이트 캡처 © News123일 G사와 N사, D사 등 국내 유명 온라인 포털사이트를 통해 불법 면세 담배 사이트(블로그, 카페 포함)를 찾아본 결과 총 5곳에서 시중가격보다 저렴한 값에 담배를 판매하고 있었다. 이 중에는 회원제로 운영돼 접근이 불가능한 업체도  편의점 등에서 담배 한 보루(10갑)의 값이 4만5000원에 판매되는 것과 달리 온라인상에서는 2만9000원에 제품이 팔리고  1갑 당 2900원에 판매되고 있는 것으로 일반 담배에 붙는 세금보다도  판매되고 있는 4500원짜리 담배에는 '소비세 1007원 + 지방교육세 443원 + 부가가치세 433원 + 개별소비세 594원 + 국민건강증진부담금·폐기물부담금 841원'의 세금이  합산하면 3318원인데 제조, 물류, 유통, 영업 및 판매비용까지 더해질 경우 담배 한 갑을 판매하는데 들어가는 비용은 약 3500~3800원 정도  유통 구조상 2900원에 담배를 판매하는 것은  과정을 거치지 않다보니 정상적으로 세금을 내고 제품을 판매하는 제조사와 판매인들은 시장이 교란되고 있다는 우려를 나타내고  제조사 관계자는 "온라인을 통해 담배를 판매하는 곳은 모두 불법"이라며 "지난해 초부터 담뱃값이 오르면서 불법 거래가 성행하는 것 같다"고  "명백한 불법이지만 대부분 음지에서 활동하다보니 현재로서는 모두 파악하고 고발하기가 어려운 상황"이라며 "발견될 경우 각 지방 판매업자들이 직접 고발하기도 한다"고 말했다.◇불법 온라인 담배 판매·유통, 어떻게 이뤄지나?© News1"저희는 중국에서 한국과 일본, 홍콩을 오가는 물류업체의 핸드케리(보따리상) 수백명을 직원으로 보유하고 있습니다. 따라서 현지 면세 담배 가격으로 물량을 공급 받아 저렴한 가격에 판매 가능한 시스템을 확보했습니다."이는 불법으로 담배를 판매하고 있는 G사이트의 공지사항이다. 현재 온라인에서 판매되고 있는 담배의 대부분은 면세 제품(Duty free) 타고 오가는 보따리 상을 통해 면세담배를 밀수입한 뒤 국내로  면세점에서 구입한 담배를 집하장에서 넘겨받은 뒤 세관 신고 없이 국내에  수 있는 물량이 제한돼 있다보니 일반인 여행객 등에게 부탁해 웃돈을 얹어주고 구매한 뒤 되팔아 넘기는 경우도  12일에는 중국 보따리상인들을 통해 면세담배 2만여갑을 밀수입한 이들이 경찰에 적발되기도 했다. 이들은 인천항 제1국제여객터미널 집하장에서 담배를  수사가 시작되자 G온라인 담배업체는 이달 17일 사이트를 폐쇄했다. 갑작스럽게 사이트가 사라지면서 제품 구입을 위해 돈을 송금한 이들은 고스란히 피해를 입게  구매 행위 모두 불법이다보니 피해자들은 신고조차 하지 못하고  제12조 제2항에는 '소매인이 아닌 자는 담배를 소비자에게 판매해서는 안된다'고 명시돼 있다. 만약 이를 어길 경우 6개월 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금이  N사이트의 경우 구매경험이 있는 소비자들에게 직접 문자를 발송하기도 한다. 이들은 국내업체가 운영하는 포털사이트 대신 해외사이트에서만 검색이 되도록 하고  담배거래가 성행하다보니 갑당 3318원의 세금을 내는 담배 제조업체들은 빨리 근절돼야한다며 하소연하고  관계자는 "담뱃세가 많이 올라서 흡연자들의 부담이 큰 것은 이해한다"면서도 "불법 온라인 담배 거래가 보다 활성화되면 국내 담배산업 근간 자체가 흔들릴 수도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자, 권화순 기자] [자살보험근 논란 '소멸시효'로 번지자 강경입장 정리..."또 보험금 지급 미루면 엄정 조치"]권순찬 금융감독원 부원장보가 23일 자살보험금 지급 관련 금감원의 입장 및 향후 처리계획을 발표하고 있다./사진제공=금융감독원금융당국이 최근 판결이 엇갈리고 있는 자살보험금 소송과 관련, 보험사들에게 소멸시효와 상관없이 보험금을 지급하라고 요구했다. 자살보험금 문제가 약관 문제에서 '소멸시효' 논란의 번지자 금융당국이 서둘러 정리에 나선 것이다. 대법원이 12일 자살보험금을 약관대로 지급하라고 판결했지만 서울중앙지법은 19일 보험금 청구 시효가 지난 계약은 자살보험금을 줄 필요가 없다고 판결하면서 혼란이 벌어진 상황이다. 금융감독원은 23일 "보험회사가 약속한 보험금은 반드시 정당하게 지급돼야 한다"며 "소멸시효와 상관없이 자살보험금을 지급해야 한다"고 밝혔다. 금감원은 지난 17일 보험사들을 소집해 이달말까지 보험금 지급 계획을 제출하도록 요구했으며 그럼에도 보험금 지급을 거부하거나 지연한 보험사는 현장검사를 통해 엄정 조치하겠다는 입장이다. 반면 일부 보험사들은 서울중앙지법의 판결이 나왔고 대법원에 올라가 있는 소멸시효 관련 소송만 6건에 달하는 만큼 판결을 보고 지급여부를 결정하겠다는 입장이었다. 권순찬 금감원 부원장보는 "소비자 믿음에 반해 민사소송을 지속하는 것은 경영진의 무책임한 판단으로 회사 이미지 실추와 금전손실을 초래하는 행위"라며 "윤리경영과 건전경영에 대한 감독책임이 있는 금감원으로서 이를 더 이상 묵인할 수 없다"고 경고했다.  금감원에 따르면 미지급된 자살보험금 규모는 14개 보험사, 1886억원이다. 미지급에 따른 지연이자(578억원)까지 더하면 총 2465억원에 달한다. 이중 소멸시효가 완성된 경우는 81%인 2003억원이다. 14개 보험사 중 대부분 보험금 지급을 결정했지만 일부 대형 보험사들은 결정을 내리지 않고 있는 상황이다. 금감원 관계자는 "이미 2014년 자살보험금을 지급하라고 지도했음에도 대법원 판결을 받겠다며 버티던 보험사들이 이제는 소멸시효를 이유로 또다시 지급을 미루는 것은 묵과할 수 없다"고 말했다. 금감원은 2014년 자살보험금을 미지급한 ING생명을 제재하고 다른 보험사들에도 보험금을 지급하라고 지도한 바 있다.  금감원은 특히 대법원이 소멸시효 완성을 인정하는 판결을 내리더라도 보험금을 모두 지급해야 한다는 입장에는 변함이 없다고 강조했다. 보험업법 위반행위에 대한 행정적 제재는 소멸시효에 대한 사법적 판단과는 무관하다는 것. 금감원은 보험사들의 자살보험금 지급 이행상황을 철저히 점검하는 한편 비슷한 논란의 재발을 막기 위해 보험회사의 귀책사유로 보험금이 제때 지급되지 않은 경우는 소멸시효 대상에서 제외되도록 관련 법규 개정을 추진하겠다고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김진형 기자 , 권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한우 대 해부 ①] 마블링에 빠진 소비자…안심, 채끝 살은 얼마나 나올까?[CBS노컷뉴스 박상용 기자]한우의 사육두수가 줄면서 지난해부터 산지 출하가격이 천정부지로 오르고 있다. 급기야 지난 19일 충북 음성의 농협 축산물 공판장에서 경락가격(출하가격)이 1390만원인 금소가 나왔다. 이 소는 최근 한우 농가수취율과 유통비용률을 감안하면 최종 소비자가격이 2400만 원은 훌쩍 넘어설 것으로 보인다. 소 1마리의 중간 유통비용이 무려 1000만 원에 달한다는 얘기가  출하가격뿐만 아니라 중간 유통단계에서 잔뜩 거품까지 끼면서 일반 서민들은 소고기 자체가 그림의 떡이 됐다. CBS노컷뉴스는 한우 출하부터 도축, 해체, 도매, 소비까지 단계별 가격을 해부해 소고기 유통시장의 문제점을 짚어본다. [편집자 주] 글 싣는 순서 ① 600kg 소 1마리 잡으면, 안심 , 토시살  금소?…소비자가격 43%가 '유통거품'◇ 출하단계, 한우 무게 600kg → 360kg 축소(그래픽=노컷뉴스)소의 유통 과정은 크게 출하단계와 도매단계, 소매단계로 구분된다. 먼저, 출하단계다. 사육 농가는 출하 날짜가 정해지면 이틀 정도는 사료를 먹이지 않는다. 소가 사료를 소화하는데 보통 24시간 이상이 소요되기 때문이다. 이처럼 이틀 정도 굶은 소는 도축장에 도착에서 몸무게를 측정하게 되는데, 이 때 무게를 '절식체중' 이라고 한다. 우리가 일반적으로 산지 소 600kg 또는 700kg 기준 이라고 하는 것은 절식체중을 의미한다. 그리고 도축이 이뤄지면 지육(머리와 족, 가죽, 내장 등 부산물을 모두 제거해 몸통만 남은 상태)의 무게를 측정하게 되는데 이를 '온도체중'이라 한다. 이후, 지육은 물 세척을 한 뒤 24시간 동안 냉장고에 보관하게 된다. 우리나라에선 등심온도가 5℃가 됐을 때 등급판정을 하도록 규정돼 있기 때문이다. 이렇게 냉장고에 있던 지육은 수분 등이 제거되면서 무게가 다시 줄어들게 되는데 이를 '냉도체중'이라고 한다. 냉도체중은 절식체중의 보통 60% 안팎으로 산지 출하때 600kg이었다면 360kg으로 줄게 된다. 이처럼 지육상태가 된 한우는 등급판정을 받아 경매에 넘겨지게 되는데, 우리가 알고 있는 산지 출하가격이 바로 지육경매가격이다. 여기까지가 출하단계다.    ◇ 도매단계, 뼈와 지방 제거하면 순수 살코기인 정육은 250kg만 남아도축장에서 경매가 이뤄진 지육은 1차 도매상인에게 넘겨져 본격적인 유통단계를 거치게  식육포장처리업체는 발골, 해체, 정형 과정을 거치게 되는데, 이때 뼈와 지방 등을 제거한 순수 살코기를 정육이라고 한다. 지육을 해체하면 뼈와 지방이 30%, 정육은 70% 정도만 남게 된다. 결국, 600kg 소 1마리를 도축하면 최종적으로 정육은 42%인 250kg 정도만 남게 되는 셈이다. 정육은 다시 안심과 등심, 갈비 등 각 부위별로 경매를 통해 가격이 결정되는데 여기까지가 도매단계다. ◇ 600kg 소 1마리에서 안심 , 토시 =노컷뉴스)국립축산과학원이 발표한 '소 도체 수율' 자료에 따르면, 지육 기준으로 갈비 생산율은 평균 14%를 차지해 가장 많다. 600kg 소 1마리(지육 360kg 기준)에서 갈비가 50kg 정도가 나온다는 얘기다.이어, 등심이 40kg(11%), 설도(엉덩이 살) 36kg(10%), 양지 31kg(8.5%), 앞다리 27kg(7.5%), 우둔 22kg(6,0%), 사태 16kg(4.4%)  알고 있는 안심은 지육 가운데  불과하다. 소 1마리에서 안심은  나오지 않는다는 얘기다. 치마살과 채끝살은 각각 8kg(2.3%)이  가운데 생산율이 가장 낮은 부위는 '토시'로  지나지 않는다. 소 1마리를 잡아 봐야 겨우 900g만 나온다.결국, 소비자들이 구이용으로 선호하는 마블링 부위는 등심과 치마살 등 소 1마리에서 많아야 60kg 정도가 전부다.◇ 소매단계이렇게 해체된 정육과 뼈, 지방은 경매를 거쳐 부위별로 포장돼 2차 중간상인과 백화점, 대형마트, 정육점 등 소매단계를 거쳐 소비자 식탁에 오르게 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CJ와 신세계, 이랜드 등 재벌 계열의 한식 뷔페 음식점이 전국 주요 상권에 지속적으로 침투하고 있는 것으로 나타났습니다.■ 신세계, CJ, 이랜드 재벌 계열 음식 매장만 105 곳kbs데이터저널리즘팀 분석 결과 이들 세 개 재벌 그룹 계열사의 한식 뷔페 음식점은 2016년 5월 10일 기준으로, 전국에 105곳이 있는 것으로 조사됐습니다. 신세계푸드의 올반이 14곳, CJ푸드빌의 계절밥상이 40곳, 이랜드파크의 자연별곡은 51곳의 매장이 있는 것으로  뷔페는 4년 전인 2013년 처음으로 등장해 지난 2, 3년 사이 매장 수가 급증했습니다. CJ푸드빌의 계절밥상이 2013년 3곳의 매장을 선보이는 것을 시작으로 2014년 4곳, 2015년 26곳의 매장을 마련하는 등 3년 사이 급증했고, 2014년에 첫 선을 보인 이랜드파크의 자연별곡과 신세계푸드의 올반도 2014년과 2015년을 거치며 매장 수를 크게  한식 뷔페는 인구와 상권이 몰린 수도권 지역에 집중적으로 몰렸습니다. 계절밥상은 수도권에 34곳, 85%, 올반은 11곳, 78.6%, 자연별곡은 38곳,  매장이 서울을 중심으로 수도권에 자리를 잡고 있는 것으로 나타났습니다.■ 재벌 음식점  주요 상권에서 영업... 자영업주들과 직접 경쟁특히 이들 재벌 계열 한식 뷔페는 수도권 내에서도 각 지역 주요 상권을 중심으로 진출한 것으로 조사됐습니다. 데이터저널리즘팀이 소상공인시장진흥공단의 전국 주요 상권 지도와 재벌 계열 한식 뷔페 음식점들을 겹쳐서 비교, 분석해 보았더니, 재벌의 한식 뷔페는 절반이 넘는  주요 상권 내에 자리 잡고 있는 것으로 나타났습니다. 서울의 경우는 그 정도가 더 심했습니다. 서울은 CJ와 신세계, 이랜드의 계열사 한식 뷔페 41곳 가운데 27곳,  주요 상권 내에서 영업을 하고 있는 것으로  전국 주요 상권 지도는 사무실은 제외하고 간판을 내걸고 영업을 하는 가게들이 밀집한 지역을 지도에 표시한 것이라며 자영업자들이 몰려 있는 공간을 나타낸 것이라고 설명했습니다. 쉽게 말해 가게가 집중돼 있는 상가가 형성된 곳이고, 재벌 계열 한식 뷔페들이 이 같은 공간에 들어가 있는 셈입니다. 다시 말해 음식점업 가운데 한식, 중식, 일식 등은 중소기업 적합업종으로 지정돼 있지만 대기업의 한식 뷔페들이 목이 좋은 곳에 들어가 있어, 자영업 음식점주들은 이들 재벌 음식점과 경쟁을 할 수밖에 없는 처지인 셈입니다.■ 확장자제·진입자제 권고 사항 있지만... 주요 상권 중심으로 쏙쏙 입점음식점업은 중소기업 적합업종으로 돼 있는데, 재벌 계열 한식 뷔페가 전국 주요 상권에 들어설 수 있는 것은 예외 규정 때문입니다. 동반성장위원회의 중소기업 적합업종 권고 사항은 대기업의 한식을 비롯한 음식점업에 대기업이 진출하지 않도록 권고를 하고 있습니다. 하지만 복합다중시설이나 역세권, 신도시와 신상권 등에 한해서는 예외를 인정하고 있습니다. 이 같은 예외를 바탕으로 재벌 계열 한식 뷔페 등은 복합다중시설이나 역세권, 신도시 등에 우선적으로 진출하고 있는 것입니다. 복합다중시설은 상호출자제한 기업집단 소속 대기업의 경우 연면적 20,000㎡ 이상의 건물을 뜻합니다. 역세권은 기차역이나 지하철역, 고속버스터미널, 공항, 여객터미널 등의 교통시설의 주변 지역으로, 대기업의 경우 수도권이나 광역시는 교통시설 출구로부터 반경 백 미터 이내를  광역시의 경우 대부분의 주요 상권이 이들 지역에 포함된다는 데 있습니다. 예외를 둔 내용에 따라 입점을 하게 되더라도, 실제로는 알짜 상권마다 재벌 계열 음식점을 열어놓을 수 있게 됐다고도 볼 수 있습니다.■ 광화문·강남·잠실 등 진출... 자영업 음식점 힘겨운 경쟁실제로 서울의 경우 광화문과 종로, 강남, 잠실 등 시내 주요 상권에 대기업 한식 뷔페가 매장을 차렸고, 의정부, 고양, 성남 등 수도권 지역도 마찬가지로 주요 상권에 매장이  현상은 다른 지역도 같은 상황이었습니다. 부산과 대구, 광주, 대전 등 광역시에서 대부분의 대기업 한식 뷔페 음식점은 주요 상권에 문을 연 것으로  CJ푸드빌 관계자는 그나마 예외 규정 때문에 대기업 계열사의 음식점들이 도심 위주로 진출을 한 것이라면서, 예외 규정이 없었다면 변두리를 비롯해서 더 넓은 지역으로 진출했을 수 있다고 말했습니다. 또 한식 뷔페가 초기에는 영업이 잘 됐지만, 지금은 2, 3년 전처럼 열풍이 일지는 않고 있다고 밝혔습니다. 향후 영업 전략에 대해서는 중소기업 적합업종 재지정 문제 등의 결론이 나온 뒤에 방향을 잡을 것이라고  지금도 한식 뷔페 매장이 다른 경쟁사보다 적다면서, 확장을 하기보다는 내실을 다지는 쪽으로 힘을 쏟을 것이라고  한식 뷔페 매장을 국내에서 추가로 여는 것은 자제를 하고 중국을 중심으로 해외 진출에 힘을 쏟을 계획이라고  대기업 한식 뷔페가 전국 주요 상권에 어떻게, 얼마나 진출해 있는지를 쉽게 알 수 있도록 대기업 한식 뷔페 지도를 ://.kr/resources/2016-05-19/ 보라색 부분이 소상공인시장진흥공단의 전국 주요 상권이고, 붉은색 아이콘은 계절밥상이나 올반, 자연별곡 등의 한식 뷔페 매장입니다. 지도를 클릭한 뒤 마우스를 움직이면 전국 주요 상권을 따라 재벌 계열 음식 매장이 자리를 잡고 있음을 쉽게 확인할 수  24일 대기업 한식 뷔페 등 여러 이슈와 관련해, 음식점업에 대한 중소기업 적합업종 재지정 여부를 의결할 예정입니다. 위원회 측은 대기업이 요구한 거리 제한 폐지, 중소기업 측이 요구한 대기업의 본사 및 계열사 건물·시설 입점 금지 등을 놓고 서로의 의견이 일단 조율된 상황이지만, 최종 결론은 24일 나올 예정이라고 말했습니다.[연관 기사]  ☞ 재벌 식당③ ‘문 닫아야 하나’…한식뷔페 사장이 오후 3시에 불을 끄는 이유 ☞ 재벌 식당② 경쟁하기 힘들어요…‘한식 뷔페 반경 5백m에 음식점 평균 325개’김태형기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘가덕도 vs 밀양’ 정치권까지 뒤얽혀… 탈락 후폭풍 거셀듯… 영남권 신공항 6월 결정《 영남권 신공항 건설 후보지로 부산 가덕도와 경남 밀양이 경합 중인 가운데 한 달여 뒤 정부가 공항 예정지를 발표한다. 1992년 처음 신공항이 거론된 지 24년 만, 2011년 사업비 문제 등으로 백지화한 지 5년 만이다. 입지 발표를 앞두고 밀양을 지지하는 대구 경북 울산 경남과 가덕도를 밀고 있는 부산 사이의 갈등이 고조되고 있다. 서병수 부산시장은 시장직을 걸었고, 다른 지방자치단체장들은 부산이 ‘경쟁 자제’ 약속을 어겼다며 공개 경고를 보냈다. 이번 발표가 지역 갈등을 넘어 여권의 지각변동을 불러올 것이라는 관측도 나온다. 》　약 한 달 뒤 영남권 신공항 건설을 위한 사전타당성 검토 연구용역 결과와 후보지가 발표된다. 부산 가덕도(맨위쪽 사진·조감도)와 경남 밀양(맨아래쪽 사진·조감도) 중 어느 곳이 결정돼도 상당한 후유증이 예상된다. 부산시·경남도 제공영남권 신공항 사전타당성 검토 연구용역 결과와 예정지 발표가 임박하면서 영남권은 일촉즉발의 분위기다. 서병수 부산시장은 “정치적인 이유나 정치세력에 의해 국가 백년대계가 잘못 결정된다면 승복하지 못한다”고 밝혔다. 권영진 대구시장과 김관용 경북도지사, 김기현 울산시장, 홍준표 경남도지사는 “부산이 합의를 깨고 조직적 유치 경쟁을 벌이고 있다”며 비난하고 있다. 양측의 공방과 지역사회 여론전은 갈수록 뜨거워지고 있다. 밀양과 가덕도 중 탈락한 지역의 반발은 불을 보듯 뻔한 상황이다.○ 결과 상관없이 ‘메가톤급’ 후폭풍 예상 지난해 1월 영남권 시도지사 5명은 사전타당성 검토 용역 실시에 합의했다. 동시에 유치경쟁도 하지 않기로 했다. 그러나 막상 발표 시점이 다가오자 곳곳에서 충돌하고 있다. 대구 경북 울산 경남의 단체장 4명은 17일 후보지인 밀양에서 모임을 갖고 부산의 ‘합의 파기’를 강도 높게 비판했다. 이들은 유치 활동 중단을 부산에 요구하고 지역 갈등 방지를 정부에 요구했다. 4개 지역 중에서 특히 대구의 분위기가 격앙돼 있다. 부산이 정치 논리를 앞세워 신공항을 유치하려 한다는 것이다. 대구지역 시민사회단체를 중심으로 결성된 남부권(영남권)신공항추진위원회도 최근 성명을 통해 △지역 갈등을 부추기고 정치 쟁점화하는 부산의 유치 경쟁 중단 △합의사항을 파기한 부산시에 정부의 자제 요청 등을 촉구했다. 한 추진위원은 “상황이 불리해지면 정치적으로 해결하려는 부산의 행태가 한심하다”고 비판했다. 일각에서는 1995년 대구가 조성하려던 위천산업단지가 상수원 오염을 우려한 부산 등의 반발로 무산된 사례까지 거론하고 있다. 권 시장은 “밀양 회의는 합의를 깨는 부산의 돌출행동에 항의하기 위한 것”이라며 “5년 전 지역 간 갈등으로 신공항이 무산된 뼈아픈 경험을 반복해서는 안 된다”고 경고했다. 홍 지사는 평소 “물구덩이(가덕도)에 공항을 건립하는 것보다 맨땅(밀양)이 낫다”고 말하곤 했다.  부산도 물러서지 않는 모양새다. 부산지역 시민단체는 최근 성명에서 “총선 때 조원진 의원(새누리당)이 박근혜 대통령의 ‘선물 보따리’ 운운하며 먼저 합의를 깼다”고 반박했다. 서 시장도 “평가항목과 평가기준이 합리적으로 결정돼 누가 봐도 납득이 될 수 있도록 결정돼야 한다”며 단호한 모습이다. 그는 가덕도가 탈락하면 시장직에서 물러날 것을 이미 공언했다. 신공항이 밀양으로 결정되면 김해공항 폐쇄가 불가피하다. 이 때문에 부산 지역 여권에서는 “신공항마저 놓치면 ‘민란’이 일어날 것”이라는 말까지 나올 정도다. 지역의 한 여권 인사는 “신공항 추진은 부산이 먼저 했다. 그 절박성의 문제는 대구 경북의 정서와는 다르다”고 주장했다. 상황이 심상찮게 진행되자 서 시장은 최근 가덕도신공항 건설을 전제로 사업비를 대구 경북 등 다른 지역에 분산 투자하는 상생안까지 제안했지만 실현 가능성은 미지수다. 신공항 발표가 4·13총선 이후 최악의 상황으로 치닫고 있는 여권의 분열을 가속화할 것이라는 전망까지 나오고 있다. 신공항이 TK(대구 경북)와 부산의 ‘결별’을 초래하고 이 파장이 중앙 정치권까지 이어진다는 것이다. 여권의 한 핵심 인사는 “신공항은 단순히 지역 차원의 문제가 아니다. 정치적으로 여권 정계 개편의 시발점이 될 수밖에 없는, 매우 심각한 문제가 될 것이다”라고 말했다.○ ‘정치’에 오락가락한 신공항 신공항 건설의 필요성은 1992년 부산시 도시기본계획에서 처음 거론됐다. 2002년 4월 중국 민항기가 김해공항 북측 돗대산에 추락한 사고를 계기로 본격적인 논의가 시작됐다. 이어 2006년 노무현 당시 대통령이 공식적으로 검토를 지시했다. 2007년 9월 부산 대구 경북 울산 경남 등 5개 시도지사가 ‘영남권 신공항’ 건설을 위한 공동건의문을 채택했다. 그러나 후보지가 밀양과 가덕도로 나뉘며 갈등이 시작됐다. 유치경쟁이 과열되자 2011년 3월 정부는 사업 백지화를 선언했다. 당시 이명박 대통령은 대국민 사과까지 했다. 이후에도 지속적으로 재추진이 시도됐고 2012년 대선에서 당시 박근혜 후보가 신공항 건설을 약속했다. 정부는 이 문제를 국정과제에 반영시켰고 국토교통부는 지난해 6월 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 및 한국교통연구원(KOTI) 컨소시엄과 계약을 체결했다. 정부는 다음 달 25일 전후로 컨소시엄이 수행 중인 사전타당성 검토 용역 결과를 발표한다. 이달 25∼27일에는 밀양과 가덕도를 각각 지지하는 전문가와 중립적 입장을 지닌 수도권공항전문가 자문회의를 열 계획이다. 이 회의에서 평가항목과 가중치, 배점기준 등을 결정한 뒤 최종 후보지를 결정할 예정이다. 국토부 관계자는 “용역 결과가 나오면 입지평가위원회 등 별도의 검토 없이 6월 말까지 결과를 발표할 것”이라며 “만약 신공항 건설이 필요하다는 결론이 나오면 기획재정부에 예비타당성 조사를 신청하는 등 후속 절차를 진행할 계획”이라고  기자  / 대구=이권효 기자 / 김재영 기자 　[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 은행자동화기기송금·예금·자동화기기·외환 등 주요 수수료 대부분 인상    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 예대마진 축소, 거액의 충당금 적립 등으로 수익성이 악화한 은행들이 수수료를 잇달아 올리고 있다.    23일 은행권에 따르면 KB국민은행은 내달 1일부터 송금, 예금, 자동화기기, 외환 등 주요 수수료를 일제히 인상한다.     우선 다른 은행으로 송금할 때의 수수료는 최대 1천500원을 올린다.    500만원 초과는 일반 고객을 기준으로 현행 2천500원에서 4천원으로, 100만∼500만원을 송금할 때는 2천500원에서 3천500원으로 각각 인상한다.    10만∼100만원은 1천500원에서 2천원으로 500원 올린다.    예금 관련 수수료도 인상한다.    통장·증서 재발급 수수료는 2천원에서 3천원으로, 제증명서 발급수수료도 2천원에서 3천원으로 각각 1천원 올린다.    주식납입금보관증명서 발급수수료는 1만원에서 1만5천원으로, 명의 변경수수료는 5천원에서 1만원으로 각각 5천원 인상한다.    자동화기기 수수료는 내달 20일부터 인상한다.    출금의 경우 100원씩 인상하며 계좌 송금도 수수료 체계를 세분화하면서 200원가량을 올린다.    외환수수료도 내달 20일부터 인상한다.     기존에 수수료를 받지 않았던 인터넷이나 모바일 해외송금의 경우, 앞으로 수수료를 부과한다. 미화 5천달러 이하는 3천원, 미화 5천달러 이상은 5천원의 수수료를 부과한다.     창구 외화자금 국내이체 수수료도 미화 5천달러, 미화 1만달러, 미화 1만달러 초과로 세분화해 수수료를 매긴다.    KB국민은행 관계자는 "예대 마진이 낮아지는 등 은행의 수익이 줄어들고 있어 수수료 현실화 차원에서 이번에 조정하게 됐다"고 말했다.    국민은행을 비롯해 수익성 악화에 시달리는 시중은행들은 잇따라 수수료를 올리고 있다.     KEB하나은행은 지난 13일부터 하나은행 자동화기기를 이용해 다른 은행으로 이체하는 경우에는 영업시간을 기준으로 기존 800원에서 1천원으로, 영업시간 외에는 900원에서 1천원으로 각각 인상했다.    다른 은행 자동화기기를 이용해 계좌이체를 하는 경우에는 기존보다 100∼200원 오른 1천원으로 수수료로 변경했다.    신한은행도 지난달 외화 송금 수수료 체계를 변경하면서 일부 구간을 인상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 조선소조선 '빅3' 자구안 노조 설득 절차 남아주채권은행 추가 요구 등 협의 '진행형'     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 국내 대형 조선 3사가 경영 정상화를 위한 자구안을 모두 제출함에 따라 이번 주부터 조선업 구조조정이 본격화된다.    그러나 이들 자구안이 노동조합의 동의를 받은 게 아니라는 점에서 자구안 이행에 있어 노조 설득이 큰 변수로 작용할 전망이다.    더구나 이들 3사 자구안에 대한 주채권은행의 추가 요구 등 구조조정 협의도 여전히 진행형이다.    23일 업계에 따르면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양은 지난주까지 조직 축소를 골자로 하는 자구안을 주채권은행에 제출했다.    이에 따라 이들 3사는 이번 주부터 자구안에서 제시한 인력 감축, 조직 축소, 비핵심 자산 매각에 속도를 낼  조선소    그러나 자구안 마련에 있어 노조와 충분한 협의를 거치지 못해 적지 않은 충돌이 이번 주부터 벌어질 가능성이 크다.    조선업계 관계자는 "정부의 압박에 조선 빅3가 다급하게 자구안을 냈기는 했지만 노사 협의가 된 게 아니므로 직원들의 적지 않은 반발이 예상된다"면서 "이제 노사 갈등 해결이 조선업 구조조정 2라운드의 핵심이 될 것"이라고 지적했다.    현대중공업 노조는 사측의 사무직에 이은 생산직 희망퇴직 단행 등으로 강력 투쟁을 선언한 상태다.    현대중공업 노조는 "정부의 조선업 구조조정 정책을 악용해 현대중공업 핵심 고기능자들을 원칙 없이 내쫓고 있다"고 강력히 비판했다.    이에 따라 현대중공업 노조는 23일 주채권은행인 KEB하나은행에 대한 항의 투쟁을 선언하고 24일에는 현대중공업 집단 감원 대책 마련을 위한 시민공동대책위원회 출범 준비위원회를 만든다.     이어 26일에는 현대중공업 하청노동자 임금 삭감 철회와 과장급 이상 희망퇴직 대책 마련을 위해 자사 노조와 일반직 지회, 사내 하청 지회와 모임을 한다. 27일에는 민주노총 울산지부와 함께 조선산업 대량해고 사태에 대한 토론회를 통해 부당성을 대내외에 알릴 계획이다.    대우조선 노조도 지난 20일 사측이 감원 등을 포함한 추가 자구안을 제출함에 따라 조선업종노조연대와 함께 강력 투쟁에 나설 방침이다.    대우조선 노조는 "정부가 주도하는 구조조정과 관련해 생존권을 지키기 위한 총력 투쟁을 전개하겠다는 방침을 밝혔다"면서 "정부를 상대로 조선노동자연대 차원의 대응 투쟁을 펼쳐나갈 계획이다"고 강조했다. 현대중공업 울산 조선소    노조는 "더는 희생할 여지도 없거니와 방법 또한 옳지 않다"면서 "오직 투쟁으로 돌파할 수밖에 없다는 판단이다"고 밝혔다.    이처럼 조선 빅3의 자구안을 놓고 노사 갈등이 불가피한 가운데 주채권은행마저 자구안이 일부 미흡하다고 불만을 표시해 첩첩산중이다.    주채권은행인 산업은행은 삼성중공업의 자구안을 '느슨하다'고 평가해 이번 주 내로 보완을 요구할 가능성이 있다. 대주주가 책임진다는 차원에서 삼성그룹 차원의 지원이 필요하다는 지적에 따른 것이다.    대우조선 또한 지난 20일 자구안을 제출했으나 이에 대한 주채권은행의 공식 반응은 나오지 않았다.      조선업계 관계자는 "정부가 조선 빅3의 자구안을 검토한 뒤 향후 구조조정의 큰 그림을 그리겠지만 이 과정에서 노조 등의 변수 등이 빠져있어 순탄하게 나가긴 힘들 것"이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 은행자동화기기[연합뉴스 자료사진]송금·예금·자동화기기·외환 등 주요 수수료 대부분 올려은행 "비용 현실화"…고객 "화가 난다"    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 예대마진 축소, 거액의 충당금 적립 등으로 수익성이 악화한 은행들이 수수료를 잇달아 올리고 있다.    23일 은행권에 따르면 KB국민은행은 내달 1일부터 송금, 예금, 자동화기기, 외환 등 주요 수수료를 일제히 인상한다.     우선 다른 은행으로 송금할 때의 수수료는 최대 1천500원을 올린다.    500만원 초과는 일반 고객을 기준으로 현행 2천500원에서 4천원으로, 100만∼500만원을 송금할 때는 2천500원에서 3천500원으로 각각 인상한다.    10만∼100만원은 1천500원에서 2천원으로 500원 올린다.    예금 관련 수수료도 인상한다.    통장·증서 재발급 수수료는 2천원에서 3천원으로, 제증명서 발급수수료도 2천원에서 3천원으로 각각 1천원 올린다.    주식납입금보관증명서 발급수수료는 1만원에서 1만5천원으로, 명의 변경수수료는 5천원에서 1만원으로 각각 5천원 인상한다.    자동화기기 수수료는 내달 20일부터 인상한다.    출금의 경우 100원씩 인상하며 계좌 송금도 수수료 체계를 세분화하면서 200원가량을 올린다.    외환수수료도 내달 20일부터 인상한다.     기존에 수수료를 받지 않았던 인터넷이나 모바일 해외송금의 경우, 앞으로 수수료를 부과한다. 미화 5천달러 이하는 3천원, 미화 5천달러 초과는 5천원의 수수료를 부과한다.     창구 외화자금 국내이체 수수료도 미화 5천달러, 미화 1만달러, 미화 1만달러 초과로 세분화해 수수료를 매긴다.    KB국민은행 관계자는 "은행 서비스 대비해 수수료를 현실화한다는 차원에서 이번에 조정하게 됐다"고 말했다.    국민은행을 비롯해 수익성 악화에 시달리는 시중은행들은 잇따라 수수료를 올리고 있다.     KEB하나은행은 지난 13일부터 하나은행 자동화기기를 이용해 다른 은행으로 이체하는 경우에는 영업시간을 기준으로 기존 800원에서 1천원으로, 영업시간 외에는 900원에서 1천원으로 각각 인상했다.    다른 은행 자동화기기를 이용해 계좌이체를 하는 경우에는 기존보다 100∼200원 오른 1천원으로 수수료로 변경했다. [연합뉴스자료사진]    신한은행도 지난달 외화 송금 수수료 체계를 변경하면서 일부 구간을 인상했다.    은행들이 이처럼 앞서거니 뒤서거니 수수료를 인상하고 나서자 고객들의 시선은 싸늘하기만 하다.    한 시민은 "은행 예금이자는 얼마 안 되는데 수수료만 늘어나는 것 같다"며 "솔직히 은행에 돈 넣어놓기가 싫어진다"고 말했다.    또 다른 시민도 "경조사 등으로 밤에 ATM을 활용할 때가 있는데, 수수료가 너무 높게 책정돼 있어 당혹스러웠다. 또다시 인상한다고 하니 이제는 화가 날 지경"이라고 말했다.     네티즌들도 "쥐꼬리 이자면 수수료는 내려야 하는 것 아닌가", "수익률 악화가 어찌 고객의 책임인가", "수수료에 대한 규제가 필요하다", "갑자기 올려 당혹스럽다" 등의 반응을 보였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김현아 기자]롯데홈쇼핑이 주요 사항을 신청서서 누락하는 방법으로 홈쇼핑 재승인을 받았다는 이유로 ‘프라임타임 때 6개월 영업정지’라는 강력한 제재를 받게 될 전망이다. 우리나라에서 방송사 영업정지가 이뤄지는 것은 초유의  안팎에 따르면 미래부는 지난 13일 롯데홈쇼핑에 ‘프라임 타임(매출 최고 시간대로  보통 저녁 7~9시를 의미함) 6개월 영업정지 처분’을 골자로 하는 시정조치 계획을 보냈고, 10일이 지난 23일 롯데홈쇼핑은 미래부에 시정조치 계획에 대한 의견서를 전달한다. 이후 미래부는 롯데홈쇼핑 의견을 참고해 최종 제재 수위를 확정하는데 이번 주 내로 결정될  “감사원 조사 결과 롯데홈쇼핑이 부정한 방법으로 재승인을 획득한 사실이 확인된 만큼, 방송법상 제재가 불가피하다”면서 “법상 6개월 영업정지를 할 수밖에 없다. 협력사 피해를 최소화하기 위해 영업정지가 시작되기 전 행정예고 조치를 하겠다”고 말했다. 이런 소식이 알려지자 얼어붙은 내수 속에서 3천300개에 달하는 롯데홈쇼핑 협력사들은 비상이다. 프라임타임때 방송 송출이 금지되면 롯데홈쇼핑은 물론 협력사들의 매출 하락과 재고 부담이 불가피한  관계자는 “저녁 9시 전후처럼 최고 매출을 올리는 프라임타임 때 쉬게 되면 롯데홈쇼핑 1년 매출 중 30~40%가 감소할 것”이라며 “홈쇼핑 협력사들은 T커머스와 달리 상품 제안부터 방송까지 3주 정도 걸리는데다 재고 확보와 창고 임대 비용까지 들어 생존에 위협을 받게 될 것”이라고  하락은 물론 케이블TV 등 유료방송에 준 송출수수료(지난해 기준 2천억 원) 중 절반(1천억 원)을 날릴 처지다. 귀책사유가 롯데홈쇼핑에 있으니 송출을 못해도 롯데가 비용으로 떠안아야  수위가 너무 높다는 평가가 나온다. 최성진 서울과기대 교수는 “방송법은 1주일, 30일 등으로 규제가 세분화 된 통신법과 달리 ‘설마 방송사를 영업정지하게 될까’라고 봐서 처분 수위를 6개월로 뒀을 뿐 구체화하지 않았다”면서 “감사원 감사결과에서도 ‘위법’이라는 말을 쓰지 않는 등 허위라기보다는 절차상 실수로 안다. 6개월 영업정지는 지나친 처분”이라고  지난해말 재승인을 받는 과정에서 고의로 제출 서류에서 비위 임원을 누락한 혐의 등으로 감사원으로부터 지적당했으며, 감사원은 관련된 미래부 공무원 3명에 대해서도 징계처분을 요구해 징계위원회에 올라가 있다. 이 사태와 별개로 미래부 심사에서도 이런 실수가 확인돼 통상 5년인 재승인 기간이 3년으로 단축된 바  ()[핫 클릭]  자국 배터리 키우려고.. 또 `불공정 룰` 만든 中[핫 클릭] 손석희, 심금 울리는 '앵커브리핑'의 비밀[핫 포토] 카메라 셔터 누르게 만드는 비키니 ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 상품 제조자가 대리점이나 유통업체에 제품을 공급할 때 최저가격을 유지하도록 지정할 수 있게 됐다. 현재는 최저가격 유지행위 자체가 처벌 대상이지만 앞으로 소비자에게 도움이 되는 경우는 허용하기로 했다. 공정거래위원회는 23일 재판매가격 유지행위 심사지침 개정안을 마련,  사업자가 대리점이나 유통업체 등 거래 상대방에게 상품 또는 용역을 공급할 때 일정 가격 이하로 판매하지 못하도록 최저가격을 정하는 행위다. 일반으로 가격 인하를 막는 장치기 때문에 소비자들에게 손해다. 그러나 브랜드 간에 경쟁을 촉진해 결과적으로 소비자 후생이 증대되는 경우도 있다. 유통업자들이 가격 경쟁보다 서비스 경쟁을 하도록 유도하는 효과가 나타날 수 있다. 다양한 가격의 제품이 공급돼 소비자들의 상품선택 폭이 넓어지거나 신규사업자의 진입장벽이 낮아지기도 한다. 이번 지침 개정은 대법원이 정당한 사유가 있는 경우 최저재판매가격 유지행위가 허용된다고 일관되게 판시한 데 따른 것이다. 그러나 최저가격 준수를 요구한 사업자가 공정위에 적발될 경우 정당성을 입증할 책임은 사업자에게 있다. 사업자는 자신의 행위가 법을 위반할 가능성 있는 지 걱정될 경우 사전에 공정위에 심사를 청구할 수 있다. 공정위는 시장에서 유력한 지위를 가진 제조업자가 판매가격을 지정한 경우 위법행위가 될 수 있다고 지침에 예시를 달았다. 또 유통업자가 경쟁 유통업자의 가격할인을 억제하기 위해 제조업자에게 유통가격을 지정하도록 요청하는 경우도 위법이다. 이번 지침은 다음달 13일까지 예고를 거쳐 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자살보험금, 금감원 입장발표    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 23일 서울 여의도 금융감독원 기자실에서 열린 '자살보험금 지급 관련 금감원의 입장 및 향후 처리계획 발표' 브리핑에서 권순찬 부원장보가 발표배경을 설명하고 있다. 미지급 자살보험금 80%가 소멸시효 지나…생보사들 '압박' 보험 지급률 저조한 회사는 현장조사    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융감독원이 소멸시효 2년이 지났더라도 자살보험금을 지급해야 한다고 생명보험사들에 권고했다.    보험사들은 자살에 일반사망 보험금을 지급해야 하는지, 보험금이 2∼3배 많은 재해사망 보험금이 적용되는지를 놓고 보험 계약자들과 소송을 벌여왔다.    이로 인해 2천억원대의 보험금 지급이 계속해서 늦춰지자 금감원이 "약속한 보험금은 반드시 지급해야 한다"며 압박하고 나선 것이다. [연합뉴스TV제공]    금융감독원은 23일 발표한 '자살보험금 지급 관련 금감원의 입장 및 향후 처리 계획'을 통해 "보험사들이 보험 청구권 소멸시효(2년)와 관계없이 자살보험금을 지급해야 한다"고 밝혔다.     자살보험금 관련 논란은 2014년부터 이어져 왔다.     생보사들이 2010년 4월 이전 판매한 재해사망 특별계약 상품 약관에 '가입 2년 후에는 자살 시에도 특약 보험금을 지급한다'고 명시했다가 뒤늦게 약관 작성 때 실수가 있었으며, 자살은 재해가 아니라며 특약 보험금 지급을 거절하면서다.     금감원이 ING생명 등을 제재하면서 약관에 명시된 대로 보험금을 지급하라고 요구했지만, 생보사들이 반발하면서 소송전으로 비화했다. 자살에도 특약 보험금을 주는 보험 계약만 280만건에 달한다.     진통 끝에 지난 12일 대법원은 생보사들이 약관에 기재된 대로 자살에도 재해사망 보험금을 지급해야 한다고 판결했다.    그러나 소멸시효가 지난 보험 계약에도 보험금을 지급해야 하는지를 두고 논란은 여전히 남았다. 이와 관련해 보험 계약자들이 제기한 소송이 대법원에서 계류 중이다. 자살보험금 관련 입장 밝히는 금감원     보험사들은 소멸시효가 지난 자살보험금은 지급할 의무가 없다고 주장하지만, 보험 계약자들은 재해사망 보험금을 받을 수 있다는 사실을 몰랐기 때문에 2년이 지나도록 신청하지 못한 것이라고 맞서고 있다.    권순찬 금감원 부원장보는 "보험사의 귀책으로 특약 보험금을 지급하지 않았기 때문에 (소멸시효가 지났더라도) 추가 지급을 해야 한다"면서 "소멸시효에 대한 민사적 판단을 이유로 자살보험금 지급을 더는 미뤄서는 안 된다"고 말했다.     ING생명·삼성생명 등 14개 보험사가 미지급한 자살보험금은 지난 2월 말 기준으로 2천465억원이다. 이 가운데 소멸시효가 지난 보험금이 78%(2천3억원)에 이른다.     보험회사들은 지급을 미룬 자살보험금에 대해서는 약관에 명시된 이자율(10% 내외)로 지연이자를 따로 줘야 하는데, 이 금액만 578억원에 이른다.     금감원은 대법원에서 소멸시효가 지난 보험금은 지급하지 않아도 된다는 판결을내더라도 보험사가 애초 약속한 보험금을 모두 지급해야 한다는 입장에는 변화가 없다고 밝혔다.     권 부원장보는 "소멸시효에 대한 법원 판결이 나올 때까지 기다린다는 이유로 보험사들이 시간을 끌면 소비자 피해가 확대된다"고 말했다.     금감원은 자살보험금 지급을 거부하거나 지연한 회사와 임직원을 제재하고, 각 회사에서 보험금 지급 계획을 받기로 했다. 지급률이 저조한 회사는 현장 조사하기로 했다.    또 보험사의 귀책으로 보험이 제대로 지급되지 않은 경우 소멸시효 대상에서 제외되도록 관련법 개정을 건의하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 코데즈컴바인이 거래 재개 이틀째인 23일 급등세를 보이고 있다.     이날 오전 9시43 현재 코스닥시장에서 코데즈컴바인은 전 거래일보다 14.50% 오른 6만8천700원에 거래되고 있다.      코데즈컴바인은 6거래일만에 거래가 재개된 지난 20일에는 널뛰기 흐름을 보이다가 26.11% 하락 마감했다.    한국거래소는 이날 "코데즈컴바인의 가격이 급변동하면 투자자 보호를 위해 매매거래 정지 조치를 할 예정이므로 투자에 유의하기 바란다"고 시장 안내 공시를 했다.    코데즈컴바인의 유통주식은 25만여주로 총 발행물량의  불과하며 보호예수 물량 중 2천48만여주는 6월24일 해제되고, 1천711만주는 8월16일 풀릴 예정이라는 내용도 안내했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}존 리 옥시 전 대표 검찰 소환    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 가습기 살균제 사망사건의 최대 가해업체인 옥시레킷벤키저(옥시)의 존 리 전 대표가 23일 오후 서초동 서울중앙지검에 피의자 신분으로 출석하고 있다. 외국인 CEO 첫 소환…檢, 부작용 민원 무시·영국 본사 개입 추궁     (서울=연합뉴스) 최송아 이보배 기자 = 가습기 살균제 사망 사건의 최대 가해업체인 옥시레킷벤키저(옥시·현 RB코리아)의 존 리(48·미국) 전 대표가 23일 오후 검찰에 출석했다.    서울중앙지검 특별수사팀(팀장 이철희 형사2부장)은 이날 오후 존 리 전 대표를 피의자 신분으로 소환해 조사하고 있다. 혐의는 업무상 과실치사 및 과실치상 등이다.    오후 1시30분께 검찰청사에 도착한 존 리 전 대표는 취재진이 '부작용 민원을 받았느냐', '유해성을 사전에 알고 있었느냐' 등 질문을 하자 한국어로 "정말 가슴이 아픕니다"라고 말했다.    이어 영어로 "검찰 조사에 성실히 임하겠다. 제가 아는 것을 검찰에서 다 얘기하겠다. 피해자와 가족들을 위해 기도하고 애도한다"고 밝히고 조사실로 향했다.    현장에는 피해자 가족과 시민단체 관계자 10여명이 나와 존 리 전 대표에게 강하게 항의했다. 그의 발언 도중 일부 관계자가 옷을 잡아당기는 등 몸싸움이 벌어지기도 했다. 이 과정에서 존 리 전 대표는 더 발언하지 않고 취재진 사이를 지나 청사로 들어갔다.    사태의 책임이 있는 옥시 최고경영자 출신 외국인이 검찰에 나와 조사를 받는 것은 처음이다. 한국계인 그는 현재 구글코리아 대표로 재직하고 있다.    존 리 전 대표와 함께 옥시 미디어고객팀 부장 김모씨도 검찰에 출석했다.     존 리 전 대표는 신현우(68·구속) 전 대표에 이어 2005년 6월부터 2010년 5월까지 5년간 옥시 최고경영자로 재직했다. 이 시기는 살균제 판매고가 가장 높았던 때다. 그만큼 피해자 수가 많은 시기일 것으로 추정된다.    검찰에 따르면 그는 가슴통증·호흡곤란 등 제품 부작용을 호소하는 민원을 접수하고도 제품 회수 및 판매 중단 등 적절한 조치를 하지 않은 혐의를 받고 있다.    제품 안전성이 확인되지 않았는데도 '아이에게도 안전' 등 허위 광고를 한 혐의도  옥시 전 대표 검찰 소환     검찰은 그를 상대로 제품 판매 당시 인체에 해를 끼칠 수 있다는 사실을 인지하고 있었는지, 부작용 민원을 보고받았다면 왜 적절한 조치를 안 했는지 확인할 방침이다.    이 과정에서 영국 본사가 어떤 역할을 했는지도 주요 조사 대상이다.    검찰은 영국 본사가 지분 100%를 보유한 한국법인의 성격과 규모 등을 고려할 때 국내법인의 중대한 경영상 판단에 일정 부분 개입한 게 아닌지 유심히 들여다보고 있다.    존 리 전 대표가 옥시 인수 후 첫 외국인 최고경영자인 데다 컴퓨터·경영 등을 전공해 화학물질 취급 분야에 경험이 거의 없다는 점 등도 '영국 본사 개입론'을 뒷받침한다.    검찰은 그동안 확보한 증거와 조사 내용을 토대로 존 리 전 대표의 처벌 수위와 방향을 결정할 방침이다.    검찰은 이날 또 다른 유해 가습기 살균제 제조·판매사인 롯데마트와 홈플러스 관계자도 동시에 소환해 조사했다.    홈플러스에서는 전 일상용품팀 전 팀장 조모씨와 전 법규기술관리팀장 이모씨가, 롯데마트에서는 상품2부문장 박모씨와 일상용품팀 개발담당 직원 허모씨가 각각 출석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] KDB산업은행은 정책금융기관의 맏형이다. 그래서 늘 한국경제가 위기에 처할 때마다 소방수 역할을 자임하며 구조조정의 선두에 서곤 한다. 산업은행의 62년 역사를 곧 굵직굵직한 대기업 구조조정의 역사라 보는 것도 이 ) 사태와 이에 따른 대우그룹 등 내로라하는 대기업 구조조정의 복판에는 늘 산은이 있었고, 미국발 글로벌 금융위기 때에도  세계 경제를 좌지우지하고 있는 중극의 등장이라는 거대 변수와 산업 구조의 개편이라는 커다란 격랑 속에서 산은은 휘청이고 있다. 시장의 안전판을 위해 산은이 어찌보면 반강제적으로 떠안게 된 자회사들이 워크아웃과 법정관리 등으로 접어들며 부실이 심화된 탓에 산은에게는 커다란 짐이 되는 양상이다. 결국 자회사에 대한 관리 감독의 책임은 산은에게로 집중되고  입장에서도 할 말이 없는 게 아니다. 현재 거론되는 자회사들은 모두 대기업 구조조정 과정에서 산은이 출자전환을 통해 이른바 ‘총대’를 메고 인수한 회사들이다. 중국의 등장과 산업 구조가 개편되는 거대한 흐름 속에서 이미 시장에서 경쟁력을 상실한 기업들을 인수해 되살리는 게 결코 쉬운일은 아니라는 하소연이다. 애초에 지분을 인수할 때부터 우량회사가 아니었고 시장 상황도 좋지 않아 경영정상화와 매각 작업이 늦어지고 있는 것이라는 해명이다. 산은 관계자는 “그렇다고 이 와중에 국책은행인 산은이 일반 시중은행처럼 충당금을 쌓고 빠질 수는 없는 것 아니냐”고  대우건설, KDB생명, 한국항공우주(KAI) 등 현재 구조조정과 매각 대상으로 거론되는 대표적인 기업들은 모두 기업의 부실을 산은이 출자전환을 통해 반강제적으로 떠안은  핵심인 대우조선해양은 대우그룹 해체 과정에서 산은이 출자전환을 통해 대주주 지위를 얻게 된 자회사다. 이후 조선업 호황을 타고 한화에 매각 직전 단계까지 달했지만, 곧이어 터진 미국발 금융위기로 한화에서 잔금 납부 조건 등의 변경을 요구하며 논쟁이 이어지다 결국 계약이 해지됐다. 당시 매각이 정상적으로 이뤄졌다면 구조조정의 좋은 선례로 남을 수도 있던 회사였다.‘한국의 보잉’으로 불리는 한국항공우주산업(KAI) 또한 대우그룹 해체의 산물이었다. 이 회사는 1999년 이른바 ‘빅딜’ 와중에 현대ㆍ삼성ㆍ대우 등 당시 ‘빅3’의 항공산업 분야를 따로 떼낸 뒤 합병한 회사다. 이후 대우그룹이 해체된 뒤 유동성 위기에 몰리자 산업은행이 출자전환을 하면서 현재의 지분 구조를 갖추게 됐다. 이 회사는 방위산업이라는 특수성 탓에 해외 매각이 쉽지 않고, 국내에서도 한화와 한진 등 인수 가능 기업이 제한돼 있어 충분한 경쟁력은 가진 기업임에도 매각에 어려움을 겪고  인수 후유증으로 부실화된 금호그룹의 구조조정 와중에 인수하게 된 회사다. 산은은 2010년 금호그룹의 구조조정을 지원한다는 차원에서 KDB생명의 전신인 금호생명을 PEF에 투자하는 방식으로 인수했다. 당시 금호생명은 보험금 지급 능력이 현저히 떨어져 적기시정조치(부실 위험 금융회사에 대한 정상화 조치) 직전까지 몰린 상태였다. 게다가 2008년 글로벌 금융위기로 인한 경기 침체가 이어지면서 마땅한 인수자가 나타나지 않자, 결국 산은이 금호생명을 떠안게  대우건설 또한 금호그룹 부실의 여파로 대주주의 지위게 오른 회사였다. 금호그룹은 대우건설 인수에 성공했으나 2008년 세계 금융위기 여파로 유동성 위기에 빠지자 2년 만에 다시 시장에 내놨다. 그러나 마땅한 매수자가 나타나지 않아 산업은행이 울며 겨자 먹기 식으로 대우건설을 인수했다. 산업은행은 금산분리법에 따라 금융회사 이외 업체를 계열사로 둘 수 없어 사모투자전문회사(PEF)에 전액 출자하는 방식으로 대우건설 지분을 매입했다. 이때 설립된 회사가 KDB밸류제6호다. KDB밸류제6호 유한회사는 대우건설 최대주주는 지분  보유하고 있다. 이 유한회사의 지분 100%를 산업은행이 보유하고 있으며, 만기일은 2017년 10월이다. 지난해 산은은 KDB밸류제6호 펀드 만기를 2년 연장하며 대우건설을 2년 내 매각하기로 방침을 세웠다. 펀드 만기가 돌아오면 산은은 대우건설 지분을 처분해야 한다. 하지만 산은이 대우건설을 인수했을 당시 이 회사 주가는  주가는 채 6000원에  정부는 비금융자회사의 신속한 매각을 주문하고 있다. 산은은 성급한 매각은 자칫 손실을 더 키울 수 있다는 점을 우려하고 있다. 시장에서 마땅한 매수자를 찾기도 쉽지 않은 상황에서 성급한 매각에 나설 경우 자칫 헐값 매각 논란을 불러올 수 있다는  인사는 “구조조정에 따른 자본확충을 이유로 비금융자회사 매각을 서두르는 정부의 심정은 이해하지만, 마땅한 매수주체가 없는 상황에서 서둘러 매각한다면 오히려 손실을 더 키우는 우를 범할 수 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 코데즈컴바인 주가가 거래 재개 이틀째인 23일 롤러코스터 장세를 연출한 뒤 결국 상승 마감했다.    이날 코스닥시장에서 코데즈컴바인은 개장 직후 18.83% 오른 7만1천300원을 터치한 뒤 장중 한때 하락세(-1%)로 전환했다가 전 거래일보다 5.0%(3천원) 오른 6만3천원에 마쳤다.    코데즈컴바인은 이상 급등세로 5거래일간 매매가 정지됐다가 재개된 지난 20일에도 널뛰기 주가 흐름을 보이다가 26.11% 하락 마감했다.    한국거래소는 거래 재개 후 이틀 연속으로 급등락이 이어지자 "거래내용이 공정성을 해칠 우려가 있다"는 이유로 24일부터 30일까지 5일간 매매거래를 다시 정지시켰다.    거래소 관계자는 "코데즈컴바인 주가가 급변동해 투자자 보호를 위해 거래정지 조치를 내렸다"고 설명했다.    코데즈컴바인 유통주식은 현재 25만여 주로 총 발행물량의  불과해 소량의 매수·매도세가 쏠려도 가격이 급변동하는 현상이 반복되고 있다.    코스닥시장의 대표적인 부실주로 꼽히는 이 종목은 지난해 감자와 유상증자를 거치면서 발행주식 대부분이 보호예수물량으로 묶여 거래되지 못했다.     보호예수물량 중 2천48만여주는 6월24일 해제되고, 1천711만주는 8월16일 풀릴 예정이다.    보호예수물량의 거래가 시작되면 '매물폭탄'으로 바뀌어 기존 투자자들은 큰 피해를 볼 가능성이 커진다.    거래소 측은 "앞으로 매매거래가 다시 재개된 후에도 투자자 보호상 필요하다고 판단되면 거래정지 조치를 할 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 조선 분야 빅3로 불리는 대우조선해양, 현대중공업, 삼성중공업이 채권단에 구조조정 자구안을 제출했다. 채권단은 해당 기업의 자구안을 토대로 이번 주부터 본격적인 구조조정 계획을 수립할 예정이다. 빅3가 내놓은 구조조정 자구안의 핵심은 인력 감축과 자산 매각이다. 사업 규모를 줄이는 일은 단기 유동성을 확보하기 위해 기업들이 선택할 수 있는 가장 쉬운 방법이다. 다만, 세계 경제가 장기 저성장 시대에 들어서 있는 만큼, 전문가들은 대규모 인력 감축과 도크 폐쇄 등 지금까지 해온 방식의 기업 구조조정은 해법이 될 수 없다고 평가한다. 구조조정 과정에서 핵심 인력들이 대거 해외로 유출되거나 주요 시설의 매각이 지나치면 장기적으론 산업의 생존에 걸림돌이 될 것이라는 지적이다. ■빅3 구조조정의 핵심은 ‘인력 감축·자산 매각’대우조선해양은 지난 20일 추가 인력 감축, 방위산업 분야 자회사 전환 등의 내용이 담긴 2차 구조조정 자구안을 주채권은행인 산업은행에 전달했다. 대우조선은 이미 지난해 약 1조9000억원 규모의 1차 자구안을 발표하며 대규모 인력 감축 계획을 밝혔다. 당시 대우조선은 2019년까지 매해 500명씩 총 2300여명을 감원해 전체 직원을 1만명 수준으로 맞출 계획이라고 했다. 이번 2차 자구안에는 이보다 강화된 내용의 인력 감원 계획이 담겨져 있을 것으로 시장은 예상한다. 업계의 관심을 모은 것은 방산 분야 사업부를 자회사로 떼어내 상장하는 계획이다. 잠수함, 전투함 등 생산하는 방산 산업부는 연간 1조원이 넘는 매출을 올리는 대우조선의 알짜 사업부다. 연평균 영업이익률은 7~8%대로 추정된다. 대우조선은 방산 사업부를 자회사로 만들어 주식시장에 상장해 자금을 확보한다는 계획을 세우고 있다. 비조선 분야 사업부의 매각과 중국에 있는 조선소 매각 역시 자구안에 포함된 것으로 알려졌다. 삼성중공업은 지난 17일 주채권은행인 산업은행에 자구안을 냈다. 삼성계열사가 채권단에 자구안을 낸 것은 외환위기 때인 1999년 삼성자동차 이후 처음이다. 지난해 희망퇴직으로 약 500여명의 인력을 감축한 상태에서, 상시 희망퇴직을 더 이어가겠다는 계획이다. 두산엔진 주식 전량을 처분해 약 373억원의 현금을 마련한데 이어, 거제 삼성호텔 매각, 도크(선박건조대) 단계적 폐쇄 등도 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 그러나 채권단은 삼성중공업의 자구안이 탐탁지 않다는 분위기다. 조선 빅3 중 위기의 진원이 된 해양플랜트 비중이 가장 높은 등 어려운 상황임에도 자구안에 구체적이지 못하고, 삼성그룹의 지원 방안 역시 담겨있지 않은 점이 문제라는 것이다. 금융위 관계자는 “삼성중공업의 경우 채권단과 다시 애기하고 있는 것으로 안다”며 “자구안의 구체성이 없다는 게 채권단의 불만”이라고  12일 주채권은행인 KEB하나은행에 자구안을 제출했다. 현대중공업은 전체인원의 10%(약 3000명)의 감축 계획을 세우고, 창사이래 첫 생산직 희망퇴직을 실시하는 등 강도높은 인력 구조조정 계획을 세웠다. 비조선사의 경우는 분사를 고려하는 것으로 알려졌다. 현대중공업은 현대미포조선이 보유한 하이투자증권 지분 매각설에 대해 ‘경영효율화를 위한 유동성 확보를 위해 금융사 지분 매각 등을 포함한 다양한 방안을 검토하고 있다’고 밝히기도 했다. ■급한 불만 끈다? = 미래 없는 구조조정?빅3가 내놓은 구조조정 자구안의 핵심은 인력 감축과 조선소, 도크 등의 자산 매각이다. 구성원을 줄이고 필요 시설을 매각하는 것은 단기 유동성을 확보하기 위해 기업들이 선택할 수 있는 가장 쉬운 방법이다. 그러나 전문가들은 막무가내식 몸집 줄이기가 차후 또 다른 위험으로 돌아올 수 있다고  교수는 대규모 인력 구조조정과 도크 폐쇄를 위주로 한 현재의 구조조정 방안을 ‘미래 없는 구조조정’이라고 말했다. 한 교수는 “지금까지 조선·해운 사업이 수업료를 많이 낸 것은 사실이다. 그러나 현재 문제를 과거의 구조조정 방식으로 접근하면 여태 해왔던 것을 다 날릴 우려가 있다”며 “막무가내식 인력 감축은 핵심설계 인력, 프로젝트 매니지먼트 등 향후 산업 발전을 위해 꼭 필요한 인력조차 유출시킬 위험이 있다”고 말했다. 한 교수는 도크 폐쇄나 조선소 매각 등도 이후 회복 시기에선 걸림돌이 될 것으로 내다봤다. 업계 관계자들은 고급 기술자를 제외한 일반직 업무 인력에 대해서는 어느 정도의 감원이 필요한 상황이라는 점에 대체로 동조했다. 그러나 사회안전망이 마련돼 있지 않은 상황에서 기업을 살기기 위해 사람을 죽이는 식의 구조조정은 사회적 혼란을 가중시킬 수 있다는 의견도 적지 않다.  “욕먹는다는 걸 알지만 구조조정에 찬성한다. 다만, 지금 같은 방식은 아니다”라고 업계 관계자 ㄱ씨는 말했다. 그는 “해고도 어떻게 잘 하는지가 중요하다”며 “기업이 직원을 잘 해고하고 사회가 안전망을 잘 활용해 이들이 다른 삶을 살 수 있도록 도와주지 않으면 기업도 사람도 다 살 수 없는 시기”라고 지적했다. 전 세계가 장기 저성장 시대에 들어서며 구조조정이 상시적 과제가 되고, 인력 역시 유동적으로 조정할 필요가 있는 것은 맞지만, 한국은 사회안전망이 갖춰져 있지 않아 논의가 쉽지 않다는 것이 그의 의견이다.■장기 저성장 시대, 기업이 아닌 사람을 살리는 구조조정해야지난해 공대 교수들이 직접 쓴 <축적의 시간>에는 한국 사회가 세계의 경제의 위기와 중국의 부상에서 살아남기 위해서는 산업이 아니라 사회 전체의 변화가 필요하다는 대목이 나온다. 책은 ‘산업 차원의 축적 노력으로는 선진국과 중국의 축적된 경험을 이길 수 없기 때문에, 산업이 아니라 우리 사회 전체의 틀을 바꿔 국가적인 축적체제를 갖춰 나가야 한다’고 제안하고 있다. (// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 유명 여성 클라이머(암벽등반가)가 무선 청소기 2대를 배낭처럼 메고 청소기 흡입력에만 의존해 높이 140ｍ의 33층 빌딩 꼭대기에 올랐다.    23일 LG전자에 따르면 LG 무선청소기 '코드제로 싸이킹'(모델명 K94SGN)의 성능(흡입력)을 입증하기 위한 이색 이벤트가 최근 인천 송도의 한 고층 빌딩에서 진행됐다.    도전자는 2015 미국 익스트림 암벽등반 챔피언인 시에라 블레어 코일(Sierra Blair-Coyle).     통상 클라이머들이 고층 빌딩을 오를 때는 건물 외벽의 틈과 구조물을 이용하지만, 시에라는 LG전자가 제작한 흡착판으로만 몸을 지탱한 채 등반에 나섰다.    시에라는 코드제로 싸이킹 2대를 양쪽 어깨에 하나씩 둘러멨다. 흡착판은 코드제로 싸이킹의 흡입구와 연결돼 있어 청소기 모터가 돌아가면 흡착판이 건물 외벽에 달라붙는 원리다.    시에라는 양손 흡착판을 번갈아 외벽에 붙여가며 스파이더맨처럼 빌딩 정상을 향해 한 걸음 한 걸음 올라갔다.     마침내  오르는 순간 대기하던 이벤트 제작진은 탄성을 터트렸다.    클라이머의 체중과 청소기 2대의 무게를 더하면 코드제로 싸이킹 2대의 흡입력이 약 70kg의 무게를 떠받쳐 빌딩 꼭대기까지 올려놓은 셈이다.    코드제로 싸이킹은 LG전자가 독자 개발한 스마트 인버터 모터, LG화학의 리튬 이온 배터리를 탑재했다. 무선 청소기 중 세계 최고 수준인 200W(와트)의 흡입력을 자랑한다고 LG전자는 설명했다.    이 제품에 탑재된 스마트 인버터 모터는 분당 최대 4만5천회의 초고속 회전으로 강력한 흡입력을 구현한다. 리튬 이온 베터리는 최대 출력 전압이 80V로 초고속 회전에 적합한 전원을 공급한다.     LG전자 세탁기사업부장 전시문 전무는 "선을 없애 편리한 코드제로의 강력한 흡입력을 입증한 쾌거"라고 말했다.    이 영상은 유튜브 https://-F6okuNw 또는 .kr 에서 볼 수 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 식품업계는 ‘냄비 열풍’에 휩쓸리고 있다. 금방 식어 사그라지고 또 다른 게 뜨는 트렌드를 말하는데, 업체들은 매출은 상승하고 소비자들의 호응도 좋아 히트상품에 목을 매는 지경이다. 일각에서는 급격히 팽창한 신규 시장이 트렌드의 변화로 해당 시장과 관련시장을 위축 시킨다는 염려의 시각도 있다. 그 중심에는 팔도 꼬꼬면을 빼놓을 수 없다. 꼬꼬면은 지난 2011년 출시 이후 ‘하얀국물라면’ 전성시대를 열었다. 당시 대단한 인기를 구가하며 3개월 만에 20%가 넘는 점유율을 차지했다. 또 전체 라면 시장 매출 2위를 기록하면서 라면업계의 지형도를 바꿔놓기도 했다. 일부 대형마트에서는 ‘절대강자’ 신라면의 매출을 뛰어넘는 기염을 토했다. 오래갈 줄 알았던 꼬꼬면의 인기는 고작 1년을 가지 못했다. 출시 8개월이 지나기도 전인 2013년 초 점유율은 1%대로 곤두박질쳤다. 소비자들은 익숙한 ‘빨간국물라면’으로 돌아갔다. 팔도는 빨간국물 앵그리 꼬꼬면을 출시했지만 반등에는 실패했다.   업계에서는 ‘입맛 회귀’를 원인으로 꼽는다. 복수의 업계 관계자들은 “소비자들이 어렸을 때부터 먹어오던 맛에 길들여진 것이 이유”라면서 “새로운 제품을 소비하다가도 결국 원래 먹던 맛으로 돌아오게 되는 편”이라고 말했다. 신라면이나 안성탕면 등 스테디셀러들이 오랜 기간 자리를 굳게 지킬 수 있는 이유라는 것이다. 해태제과 허니버터칩도 열풍의 주역 중 하나다. 지난 2014년 출시 이후 말 그대로 ‘허니’열풍이 몰아쳤다. 없어서 못팔 지경에 이른 허니버터칩은 100억원 매출을 올리기까지 채 3개월도 걸리지 않았다. 순식간에 소비자들의 입맛을 사로잡았다. 인기를 끌자 당시 동종업체들은 앞다퉈 비슷한 단 맛 감자칩 제품을 시중에 출시했다. 그야말로 허니 열풍으로 제과업계가 제2의 전성기를 맞은 계기가 되기도 했다. 중고거래사이트에서는 10배가 넘는 1만5000원에 거래가 성사되기도 했다. 식품업계의 허니 열풍은 과자에서 그치지 않고 화장품 등 다른 영역에서도 나타났다. ‘물 들어올 때 노 젓는다’고 이 열풍에 가세해서 조금이나마 매출을 올려보려던 업계의 안간힘이기도 하다. 때문에 어디에서도 ‘허니’라는 이름을 쉽게 찾아볼 수 있었다. 해태제과는 지난해 180억원을 투자한 생산공장 증설이 지난 5월 완공되면서 허니버터칩 생산량을 2배로 늘렸다. 지난해 3분기 허니버터칩은 생산량의  팔았다. 4분기 들어  떨어졌지만 1∼4분기 평균 99%에 가까운 판매율을 보였다. 오뚜기 역시 허니 열풍과 맞먹는 인기를 누리고 있다. 뜨거운 국물보다는 냉면국물이 더 잘 팔리는 여름이 도래했음에도 불구하고, 여전히 인기다. 진짬뽕은 출시 이후 150여일 만에 1억개 판매고를 올리며 지난해 말부터 이어진 짬뽕춘추전국시대를 종결했다. 1초에 7개가 팔린 셈이다. 신라면의 아성에는 다다르지 못했지만 익숙한 빨간국물라면이라는 점을 앞세워 지속적인 판매고를 올리고 있다. 오뚜기는 진짬뽕 매출에 힘입어 2012년 3분기 이후 처음으로 매출성장률이 10%를 웃돌기도 했다. 또 하나의 열풍은 바나나다. 올해 들어 출시된 바나나 관련 제품만 10여개에 이르고 더욱 늘어나는 추세다. 오리온은 지난 3월 ‘초코파이 정(情) 바나나’를 출시했다. 출시와 함께 바나나 트렌드를 업은 초코파이 바나나는 4월 한 달간 2000만개가 팔렸다. 수요를 감당하기 위해 오리온은 출시 한 달만에 생산라인을 늘리기도 했다. 초코파이 바나나 열풍에 오리지널 초코파이도 매출이 상승곡선을 그렸다. 전년 동월대비 매출이 67%P 상승한 오리지널 초코파이는 4월 매출 150억원을 넘기며 최대 매출을  ‘몽쉘 초코&바나나’를 출시한 후 1500만개 판매고를 올렸다. 자매제품 인기에 힘입어 몽쉘 시리즈 전체 매출도 전년 동기대비 30%P 상승했다. 롯데제과는 몽쉘 바나나의 생산량을 150% 이상 증설했다. 문제는 너무 빠른 트렌드의 소비다. ‘열풍’의 주역이었던 제품들을 살펴보면 단맛 감자칩 시장에서는 허니버터칩만이 살아남았다. 하얀국물라면 시장은 짬뽕라면의 득세와 맞물려 거의 사라지다시피 했다.  업계에서는 주요 소비자인 ‘밀레니얼 세대’의 소비문화를 트렌드 소비의 이유로 꼽는다. 밀레니얼 세대는 1980년대에서 2000년 사이에 태어난 세대로 목돈을 쓰지는 않지만 식음료나 간식 등 기호식품 소비에 적극적인 20∼30대를 말한다.  제과업체 관계자는 “2030세대의 경우 SNS를 통한 소통이 활발하면서 간접적인 이미지 소비가 빠르게 일어난다”면서 “이러한 트렌드에 맞추기 위해 지속적으로 신제품을 선보일 수밖에 없다”고 말했다. 빨리 끓고 빨리 식는 문화를 ‘냄비’라고 표현하기도 한다. 이러한 소비문화를 소비자의 탓으로만 돌리기는 어렵다. 소비자의 니즈를 반영한 제품을 출시한다고 하더라도 기본적인 선택권은 업체에 있다. 업계 관계자는 “빠른 트렌드의 소비는 ‘미투(me too) 제품 때문”이라면서 “이로 인해 희귀성이나 맛의 특별함을 소비자들에게 어필하지 못하게 돼 결국 시장 자체가 가라앉게 되는 셈”이라고 우려했다. 조규봉 조현우 기자[국민일보 페이스북 바로가기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [셀트리온 램시마 지난해 바이오 수출 절반 점유…'장기적 무역흑자 시대' 개막]셀트리온의 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) '램시마' 단일 품목이 한국 바이오의약품 수출의 절반 이상을 소화하며 바이오의약품 무역수지를 6년 만에 흑자로 돌려놨다. 잘 키운 '블록버스터'(판매효과가 막대한 의약품)의 힘이 확인된 것. 램시마는 연내 세계 최대 바이오시장 미국에 수출될 예정으로 한국 바이오의약품 업종의 '장기적 무역흑자 시대'가 개막될 것으로  따르면 지난해 바이오의약품 수출은 7억8915만달러(약 8929억원, 2015년 한국은행 경제통계시스템 평균환율 적용)으로 전년 대비 34% 증가한 반면, 수입은 같은 기간 15.8% 감소한 7억3822만달러(약 8353억원)를 기록해 바이오의약품 무역수지 흑자는 5093만달러(약 576억원)로 집계됐다. 2009년 이후 6년만의 첫 무역흑자다. 지난해 바이오의약품 수출 확대는 셀트리온 램시마가 견인했다. 지난해 램시마 수출액은 4억3932만달러(약 4971억원)으로 전체 바이오의약품 수출액의  차지했다. 램시마는 2013년 유럽의약품청(EMA)으로부터 판매승인을 받은 이후 유럽 판매를 통해 수출이 급증했다. 자가면역치료제 '레미케이드'의 바이오시밀러 램시마는 이미 유럽에서 오리지널 치료제 레미케이드 시장의 30%를 잠식한 상태다.  여재천 신약개발조합 사무국장은 "바이오의약품 무역수지 흑자전환으로 잘 키운 블록버스터의 파괴력이 확인된 것"이라고 말했다. '램시마'는 제품명 앞에 '최초'라는 수식어가 많이 붙는 바이오의약품이다. 2012년 식약처로부터 세계최초로 항체 바이오시밀러로 허가 받았으며 유럽 최초로 허가받은 항체 바이오시밀러이기도 하다. 지난 4월에는 미국 최초의 항체바이오시밀러가 됐다. 램시마 개발부터 판매까지는 10년 이상의 시간과 노력이 투입됐다. 서정진 셀트리온 회장은 2000년대 초반, 2014년을 전후로 항체의약품 특허가 대거 풀린다는 정보에 주목해 램시마 등 바이오시밀러 개발을 기획했고, 2009년부터는 연 평균 전체 매출의 45% 이상의 자금을 연구개발에 쏟아부었다. 유럽 수출만으로 국가 전체 바이오의약품 무역수지를 흑자로 돌려놓은 램시마는 올해부터 세계 최대 바이오 시장인 미국으로 수출된다. 셀트리온은 램시마 단일 제품으로 미국에서만 연간 2조원 매출을 올릴 것으로 전망한다. 램시마 오리지널 제품인 레미케이드의 미국 시장 규모는 5조4000억원. 오리지널 시장의 약 40%를 가져오겠다는 셈이다. 셀트리온 관계자는 "연내 오리지널 시장의 40%를 잠식해 미국과 유럽에서 1조2000억원을 판매할 것"이라고 말했다. 램시마 만으로 유럽과 미국에 3조2000억원을 연간 수출하겠다는 것이다. 지난해 국가 전체 바이오의약품 수출의 . 잘 키운 '블록버스터' 램시마 단일 제품만으로 장기적 바이오의약품 무역수지 흑자 시대로 접어들게 되는 셈이다.  김형기 셀트리온 사장은 "1000조원이 넘는 세계 바이오 시장에서 한국 제약산업은 경제 규모에 걸 맞는 몫을 차지하지 못하고 있다"며 "우리의 몫을 찾아올 것"이라고 말했다. 식약처 관계자는 "국내 바이오의약품의 연구개발 활성화와 세계시장 진출 확대를 위해 불필요한 규제를 과감히 개선하고 다양한 맞춤형 지원을 지속적으로 추진해 나갈 것"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]안정준 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>1억 원이 넘는 고급 외제 승용차를 반값에 살 수 있다고 하면 누구나 유혹을 느끼지 않을 수 없겠지요? 그러나 이런 유혹에는 반드시 치명적인 위험이 뒤따릅니다. 차도 뺏기고 형사 처벌까지 받을 수  보도합니다.<기자>한 중고차 직거래 사이트에 들어가  1억3천만 원짜리 최고급 외제 차가 절반도 안 되는 가격에 팔립니다.[중고차 거래업자 : (BMW 7시리즈 있나요?) 4천5백만 원요. (보험은 언제까지로 돼 있나요?) 올해 12월까지요.]주인이 누군지도 모르는 차들이 인터넷을 통해 마구  수입차 차들로 사채 담보로 맡겨졌다가 이렇게 불법거래로 나오는 겁니다.[대포차 거래업자 : 받을게 1천만 원이거든요. 4월 30일까지 350만 원 밖에 못 주시겠다고 하시더라고요. 기다려 달라 하시는데 저는 기다릴 수가 없어서 저도 급해서….]지난해 아우디를 불과 1천만 원에 구했던 배 모  낼 필요 없다고 업자에게 듣고 타고 다니다 두 달 만에  문제없다는 말에 속은 겁니다.[대포차 구매 경험자 : 두 달도 안 돼서 차량이 도난 신고가 돼서 경찰 조사를 받게 되었고요. 자동차 관리법 위반으로 과태료를 50만 원 정도 (냈습니다.)]범죄자나 신용불량자들이 주로 이용하던 대포차의 일반인 이용이 점차 늘어나 지난해에만 3천5백 대가 적발됐습니다.[오성익/국토교통부 자동차운영보험과장 : 대포차 처벌 규정이 금년 2월부터 대폭 강화됐습니다. 자동차 사용자가 아닌 자가 운행할 경우에는 1년 이하의 징역이나 1천만 원 이하의 벌금을 부과하게 되고요.]특히 이런 차를 몰다 사고가 나면 차 소유주의 보험가입 여부와 관계없이 무보험차로 처리돼 가중처벌을 받을 수 있습니다.(영상취재 : 유동혁·장운석, 영상편집 : 위원양)   심우섭 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 부채비율 6638% 부실관리 産銀은 책임안져 ‘254%’ 삼성重엔 증자 요구  勞 “대주주, 사재출연하라”조선업 구조조정이 부실회사의 설비·인력감축 등 공급과잉과 고비용 구조 해소가 아닌 대주주의 증자나 사재 출연 등을 압박하는 ‘책임 떠넘기기’로 변질되고 있다는 비판이 거세지고 있다. 부채비율 6000%를 넘는 대우조선해양의 지분 49%를 가진 ‘대주주’인 산업은행이 그동안의 관리 부실에 대해 자기 책임은 묻지 않고, 주채권은행이라는 이유로 삼성중공업 대주주에게 모든 책임이 있는 것처럼 ‘감 놔라 배 놔라’ 식으로 압력을 가하는 것은 구조조정의 본말을 전도시키고 있다는 것이다. 올해 1분기 기준 대우조선해양의 부채비율은 6638%인 반면, 삼성중공업과 현대중공업은 각각 254%, 218%로 정상  따르면 최근 조선 3사가 모두 주채권은행에 자구안을 제출한 가운데, 채권단과 정부가 ‘대주주 책임론’을 제기하며 삼성그룹 등에 증자를 요구하고 있다는 이야기가 흘러나오고 있다. 이 같은 분위기에 편승해 현대중공업 노조는 희망퇴직 등을 거부하며 대주주 사재 출연 등을 주장하고  “정부와 산업은행이 대주주 증자 등을 요구하는 것은 막대한 공적자금을 쏟아 부은 대우조선해양의 부실에 대한 책임론을 희석하면서, 글로벌 업황 침체에 대응해 자율 구조조정을 실시해 온 정상기업에도 엄청난 경영 부실이 있었던 것처럼 호도해 자신들의 부담을 덜려는 일종의 물타기”라고 지적한다. 대주주 사재출연이나 감자 등을 통한 지분 소각 등은 부실기업의 경영에 책임이 있는 대주주에게 요구하는  뼈를 깎는 자구 노력을 선행하지 않고 증자 등을 통해 ‘곳간’부터 채울 경우, 구조조정의 동력이 급격히 떨어질 뿐만 아니라 해당 기업과 구성원의 ‘모럴 해저드(도덕적 해이)’를 부추길 수 있다고 우려하고 있다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “사재 출연이라는 건 극한적인 상황에서 내려야 할 최후의 보루인데, 구조조정도 진행하지 않고 사재 출연을 압박하는 건 앞뒤가 맞지 않다”고 말했다. 김충남·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트 vs 온라인쇼핑몰(쿠팡) 최저가 경쟁 점입가경(CG)<<연합뉴스TV 제공>>개정안, 추상적이고 선례도 없어…구체적 성과는 미지수    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 제조업체가 판매가격의 하한선을 결정하는 '최저 재판매가격 유지행위'를 공정거래위원회가 일부 허용하기로 하면서 최근 유통업계의 최저가 경쟁에 어떤 영향을 미칠지 관심을 끈다.    공정위가 23일 행정 예고한 '재판매가격 유지행위 심사지침' 개정안은 지금까지예외 없이 금지한 제조사의 최저 재판매가격 유지행위를 일부 허용한 것이 주요 내용이다.    소비자의 후생이 늘어난다면 제조사가 소비자 가격의 하한선을 정해 대리점이나대형마트 등이 그 가격 이하로 판매하지 못하도록 할 수 있다는 것이다.    개정안이 시행되면 최저가 경쟁에 앞장서온 대형마트·온라인몰 등이 마음대로 가격을 낮춰 팔 수 없을 것이라는 시각도 있다.    무리한 최저가 경쟁으로 신규사업자의 진입이 어려워져 소비자의 선택권이 제한된다고 판단되면 제조사는 최저가를 정해 상품을 유통할 수 있다는 것이다.    특히 최근 대형마트들이 목표 마진 달성을 위해 납품업체에 상품대금을 제대로 지급하지 않는 등 '갑질'을 저지른 사실이 적발되면서 이번 최저 재판매가격 유지행위가 대형마트의 횡포를 줄이는 효과도 낼 수 있을 것이라는 기대도 있다.    하지만 당장 눈에 보이는 효과가 있을지는 미지수다.    공정위가 제조사가 최저 판매가격을 정해 유통할 수 있기 위한 조건이 '소비자의 후생을 증대하는 등 정당한 이유가 있는 경우'로 매우 추상적이기 때문이다.    개정안은 '정당한 이유'의 조건으로 브랜드 경쟁의 활성화 여부, 유통업자의 서비스 경쟁 촉진 여부, 소비자 선택권의 다양화 여부 등을 나열했지만 대부분 쉽게 판단할 수 없는 사항들이다.    '최저 재판매 가격 유지행위'는 원칙적으로 공정한 경쟁을 제한하는 부작용이 큰 만큼 사안별로 신중하게 판단하겠다는 공정위의 입장이 반영된 것으로 보인다.    공정위가 재판매가격 유지행위를 제재했다가 소송에 휘말린 사례는 많지만 패소한 적이 단 한 번도 없다는 점도 당장 개정안의 효과를 예측하기 어렵게 하는 요인 중 하나다.    다만 예외 없이 제재 대상이었던 제조사의 최저 재판매가격 유지행위가 법적으로 일부 보장된 만큼 판매가격을 두고 제조사와 유통업자 간 갈등은 불가피할 것으로 보인다.    송상민 공정위 시장감시총괄과장은 "대법원이 공정위의 재판매가격 유지행위 제재 결정이 소비자 후생 증대 여부 등을 검토하지 않고 판단했다는 이유로 대법원에서 파기 환송된 적이 있다"며 "이번 개정안은 이를 반영한 것"이라고 말했다.    이어 "지금으로써는 이번 개정안이 현실적으로 어떤 영향을 미칠지 알 수는 없다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】안호균 기자 = 공공기관 성과연봉제를 노사 합의로 진행하라는 여야 3당의 요구에 대해 정부가 기존 방식을 강행하겠다는 입장을 밝혔다. 정기준 기획재정부 공공정책국장은 23일 정부세종청사에서 출입기자들을 만나 "공공기관 성과연봉제 관련 입장은 전혀 변한 게 없다"며 "공기업은 6월 말, 준정부기관은 12월 말까지 기 발표된 지침에 따라 이뤄져야 한다"고 밝혔다. 정 국장은 "63개 기관에서 성과연봉제를 도입했는데 12개 기관이 의사회 의결 거쳤지만 노사합의는 별도로 안했다"며 "노사합의를 해서 추진하는 것을 권장하지만, 이 경우는 지침·관계법령·판례 등에 따라 개별 기관이 노사합의 없어도 의결할 수 없다고 판단된 경우"라고 설명했다. 그는 "기재부와 고용노동부는 노사 합의가 없더라도 취업규칙을 이사회에서 판단해서 결정할 수 있다는 입장"이라며 "개별공공기관이 검토를 거쳐서 이사회 의결한 경우 (취업규칙 변경이) 가능하다"고 설명했다. 그러면서 "판례를 보면 취업규칙 변경에 있어 근로자에게 불이익이 없으면 노조 또는 근로자 측의 동의 없이 이사회 의결을 할 수 있다"며 "불이익이 있더라도 사회통념상 합리성의 판단 기준 6가지에 해당하면 이사회 의결이 가능하다고 보고 있다"고 덧붙였다. 앞서 여야 3당은 지난 20일 국회에서 열린 민생경제현안점검회의에서 성과연봉제는 2015년 노사정 합의대로 기준을 마련하고 노사 합의로 진행해야 한다는 점을 정부에 촉구했다. 하지만 정부는 기존 방침을 유지하겠다는 입장이다. 정 국장은 "(정부의 입장은) 처음부터 지금까지 한번도 바뀜없이 유지되고 있다"며 "노사합의에 대해 정부가 기존 입장을 바꾸거나 의지가 약화되는 경우 있다고 오해할 수 있는 부분을 다시 분명하게 말씀드리고자 한다"고 강조했다. ★ 세상에 이런일이 -  BJ 알바고용해 음란방송…8개월간 1억원 꿀꺽 ★ 오늘의 핫 포토 -  끈으로 아슬아슬…화끈한 뒤태 노출 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}버틸 것이냐, 버릴 것이냐. 조선사 빅3인 대우조선해양, 삼성중공업, 현대중공업이 각 채권은행에 6조원 규모의 자구안을 제출하면서 조선업 구조조정이 불붙고 있다. 그러나 지금까지 조선업에 쏟아부은 돈을 감안하면 이 정도 자구책은 ‘언발에 오줌 누기’라는 지적이 나온다. 이에 따라 청산까지 각오하고 대규모 인력 구조조정을 포함한 과감한 구조개편이 필요하다는 주장이 고개를 들고 있다. 국가 기간산업을 내쳐서는 안 된다는 우려도 만만찮다. 결국 대한민국 조선업의 미래가치를 어떻게 바라보느냐에 달렸다. 중국 등 후발주자의 추격을 뿌리칠 수 없다면 대대적인 산업재편이 불가피하다. 반면 미래 호황기에 경쟁력을 바탕으로 승부수를 띄울 수 있다면 섣부른 조선업 포기는 두고두고 후회할 악수라는 반론이 나온다. ◇“고난의 시기 버티면 강자 된다”=조선업계와 학계 등에서는 금융권 주도 구조조정이 조선업을 사양산업으로 규정하고 있다고 불만을 터트린다. 이들은 국내 조선업이 친환경 에코십(eco-ship) 등 부분에서 독보적인 경쟁력을 갖추고 있다고 본다. 호황기가 올 때까지 버티면 2020년 선박 환경규제가 적용될 때 주도권을 거머쥘 수 있다는 것이다. 본보기로 1970∼80년대 일본의 조선업 구조조정이 꼽힌다. 일본은 당시 독(dock) 절반을 닫고 설계인력을 줄였다가 2000년대 호황기에 한국에 주도권을 내줬다. 부산대 백점기 조선해양공학과 교수는 “10년도 아니고 2∼3년만 버티면 된다. 설계 등 전문인력이 잘린 후 중국, 싱가포르로 유입되면 상황은 돌이킬 수 없다”고 말했다. 그는 “고난의 시기를 버티면 강자가 된다. 인력 감축보다는 임금을 20∼30% 삭감하고 호황기에 되돌리는 식의 타협점을 찾아야 한다”고 강조했다. ◇“조선업, 버틸 수 있는 체력 없어”=반면 금융투자업계 전문가들 대다수는 대대적인 산업재편 쪽에 무게를 둔다. 하이투자증권 최광식 연구원은 “현재 조선업은 버틸 수 있는 체력도, 고용을 끌고 갈 여력도 없다”며 “지금 같은 몸집으로는 나중에 조선업 시황이 회복돼도 이윤 회복이 어렵다”고 지적했다. 신영증권 엄경아 연구원은 “불황기에도 버틸 수 있느냐가 중요하다”며 “매출이 30% 감소할 걸로 예상되는데 인력은 너무 많다”고 말했다. 유안타증권 이재원 연구원은 일본 구조조정 실패론에 대해 “결과론일 뿐”이라며 “2000년대 대호황이 없었다면 일본의 사업재편 전략이 맞았을 것이다. 당시 전략은 어쨌든 20년 정도는 옳았던 것”이라고 반박했다.  살아날 수 있는 부문과 회복이 어려운 부문을 구분해 칼을 대야 한다는 의견도 나왔다. 이 연구원은 “해양플랜트 부문은 2∼3년 지나도 회복이 어려울 거 같다. 컨테이너, LNG 사업은 1년 정도 기다리면 살아날 가능성이 있다”고 말했다. ◇하청에 부는 칼바람=구조조정 이슈의 물 밑에서 속앓이를 하는 집단도 있다. 조선업 인력의 대부분을 차지하는 하청 인력들이다. 2014년 기준 조선업 인력 약 20만명 중 하청 인력은 13만명이 넘는다. 한 사내하청 노동자는 “선박 대조립 과정에서 10∼20m 높이에서 진행되는 도장 업무 등의 힘든 일은 대부분 하청이 담당한다”고 설명했다. 하청 업무는 ‘물량팀’이라는 이름의 재하청으로도 확대된다. 대규모 구조조정은 아이러니하게도 이런 하청 인력들이 조선업 인력풀을 지탱하고 있어서 가능하다. 급속도로 확대된 하청이 조선업 호황기를 떠받쳤지만 구조조정 칼바람은 보호장치 없이 그대로 맞게 된 셈이다. 조선업 인력 구성이 정규직부터 하청, 자영업 등 다양하다보니 정부도 어디까지 고용지원이 가능할지 확신하지 못하고 있다. 한 증권사 애널리스트는 “현실적으로 재하청 인력들은 건설업 현장 등으로 넘어갔다가 호황기에 다시 유입되지 않겠나”라고 전망했다. 하청에도 정부가 미래를 대비해 교육을 지원해야 한다는 주장도 나온다. 백 교수는 “용접 등의 경우 이번 위기를 통해 품질을 올릴 수 있다”고 말했다.  인력의 적정 규모, 정규직과 하청 간 인력 재조정 등 어려운 과제가 구조조정 당사자들에게 주어진 만큼 공정한 기준과 협의에 기반 한 전략적 결정이 필요하다는 지적이 나온다. 포스코경영연구원 이은창 수석연구원은 “향후 몇 년간의 대응이 수십년의 미래를 결정할 것”이라고   [관련기사 보기] ☞ '정상' 아닌 은행들, 눈치만 본다… 이자도 못갚는 대우조선 여신 '정상' 분류 유지☞ 셰일가스가 위기 부르고 관치금융이 키웠다☞ 조선, 내년에도 회복 난망// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 구조조정, 구멍뚫린 안전망  고용보험 가입안돼특별고용지원업종 지정해도실업급여 아무런 혜택 못받아이민선(가명·53)씨는 2010년 자신이 사무직으로 평생 몸담았던 회사가 부도가 났다. 법정관리 절차에 들어간 회사는 퇴직을 권고했다. 50살 가까운 사람을 사무직으로 써줄 회사는 없었다. 2013년 우연히 조선업 생산직 노동자를 구한다는 지하철 광고를 봤다. 이씨는 건강진단을 받고 거제 대우조선해양 옥포조선소로 내려갔다. 생산직으로만 알고 일을 시작했는데 나중에 알고 보니 ‘물량팀’(하청업체에서 다시 재하청을 받는 계약직 노동자)이었다. 근로계약서를 작성했는지도 가물가물하지만 고용보험에 들지 않은 것은 확실하다. 당시 물량팀장은 “세금 다 내다가는 남는 게 없다”고 딱 잘라 거절했다. “정 원하면 회사 보험료까지 저보고 내라고 하더라고요.” 이는 이씨가 실직을 해도 실업급여(구직급여)를 전혀 받을 수 없다는 의미다.  조선업 구조조정이 급물살을 타면서 현대중공업이 생산직 노동자들에 대해 사상 처음으로 희망퇴직을 실시하는 등 인력 감축 움직임도 본격화하고 있다. 특히 하청업체의 비정규직 노동자들은 ‘구조조정 1순위’로 꼽힌다. 하지만 이들 중 상당수는 고용보험에 가입조차 돼 있지 않아, 실업급여조차 탈 수가 없다. 중국의 추격, 빠른 기술 변화, 저성장 등으로 일자리 구조조정에 대한 불안은 점점 커져가고 있지만, 고용안전망은 여전히 허술하고 사각지대가 많아 노동자에 대한 기본적 보호 역할도 못하고 있다는 지적이 나온다. ■ 재하청 노동자, 가장 먼저 잘리지만 안전망은 전무 “원청과는 구두로 도급계약을 맺는다. 업무 내용, 기간 설정은 따로 없고 블록 단가만 책정해서 일을 시작한다. 재계약은 없다. 단가가 안 맞거나 공정을 못 맞출 때는 떠나야 한다. 항상 불안하다.”(물량팀 노동자·44) “구조조정이 어마어마하게 일어난다. 급해서 썼던 사람들이라 자기 맘에 안 들면 잘라낸다. 근로계약서를 작성하지 않았기 때문에 그냥 그만두는 거다. 고용안정이 어디 있느냐? 낭떠러지 위에서 밧줄 위에 서 있는 거다.”(물량팀 노동자·42) 조선업 물량팀 노동자들이 전하는 고용 불안이다. ‘밧줄 위에 서 있지만’ 떨어질 경우 받쳐줄 그물은 없다. 이민선씨는 “물량팀에 있고 싶지 않다”고 했다. 4대 사회보험도 내고, 실업급여도 퇴직금도 받을 수 있는 1차 하청업체의 정규직 노동자로 정년 때까지 일하고 싶다고 했다. 2015년 고용형태별 근로실태조사를 보면, 정규직의 고용보험 가입률은  이르지만 비정규직은  그친다. 특히 단기간 노동자(65%)와 일일 노동자(46%)는 더욱 낮은 편이다. 조선업종의 특수한 비정규직 형태인 ‘물량팀’의 하청노동자가 여기 속한다.“항상 불안…낭떠러지에서 밧줄 잡고 서 있어”근로계약서 없고 구두계약“물량팀에 있고 싶지 않다”고용보험 가입해도 6개월 후 혜택  조선업 노동인력은 원청 정규직으로부터 시작해 1차 하청업체 상용직-기간제-단기계약직을 거쳐 2·3차 하청업체인 물량팀으로 이어진다. 물량팀은 10~20명씩 팀을 짜는데 계약 기간은 보통 3개월이다. 재계약이 없으면 그냥 퇴출이다. 실제로 현대중공업에서만 지난 16개월간 하청노동자 8490명이 일자리를 잃었다. 더 큰 문제는 물량팀 하청노동자 절반 가까이가 고용보험에 가입돼 있지 않다는 사실이다. 민주노총 금속노조가 물량팀 하청노동자 489명을 설문조사해 펴낸 ‘2015년 조선업종 물량팀 노동조건실태 연구’를 보면 4대 사회보험(고용보험, 건강보험, 국민연금, 산재보험)에 가입돼 있다고 응답한 노동자는  그쳤다. 2014년 민주노총 경남지부가 발표한 ‘거제통영고성 중소 조선소 비정규직 노동자 실태조사’에서도 고용보험에 가입한 물량팀 노동자는  나타나 있다. 정부는 현재 조선업을 ‘특별고용지원업종’으로 지정해 지원하는 방안을 검토하고 있지만, 이 대책 또한 하청노동자들은 비켜갈 가능성이 크다. 특별고용지원업종으로 지정되면 정부는 고용유지지원금, 특별연장급여, 전직·재취업 등을 확대 지원한다. 90~240일 지급되는 실업급여는 120~270일로 늘어나고, 지급 수준도 실직 전 평균 임금의 50%에서 60%로 올린다. 지원 기간은 1년 이내로 결정되지만 그 후에도 상황이 나아지지 않으면 기간 연장을 신청할 수 있다. 그러나 ‘고용보험 가입 노동자’라는 단서 조항이 붙어 있다. 조선업이 특별고용지원업종으로 지정되더라도 물량팀 노동자 2명 중 1명은 아무런 혜택을 받지 못한다는 것이다. 일자리를 잃을 위험이 가장 높고, 생계 지원이 가장 절실한 계층이 오히려 정부의 특별지원에서 빠지는 것이다. ■ 넓은 고용보험 사각지대  1995년 고용보험이 처음 도입되면서 실업급여 제도 등 고용안전망의 제도적 틀은 갖춘 상태다. 하지만 문제는 법적·실질적 사각지대가 너무 넓어, 실제 실직 뒤 고용보험 혜택을 못 받는 노동자가 너무 많다는 것이다. 가장 큰 법적 사각지대는 자영업자다. 2015년 3월 현재 취업자 2550만명 가운데 자영업자는 670만명. 이들은 고용보험의 혜택을 받지 못한다. 고용보험은 기본적으로 임금노동자(1880만명)를 적용 대상으로 하기 때문이다. 임금노동자 중에서도 고용보험 가입 비율은 64%(1204만명)에 그친다. △공무원 등 비적용 직종(140만명)과 △특수형태 근로자(55만명) △65살 이상(93만명) △1개월 근로시간이 60시간(주간 15시간) 미만인 노동자(117만명)는 법적으로 적용 대상에서 제외된다. 나머지 280만명은 사업주나 노동자가 보험료가 부담스러워 고용보험 가입을 하지 않은 경우다. 결국 고용보험 가입자는 전체 취업자의 47.2% 정도다. 특히 고용보험 가입률은 임시·일용직일수록, 소득이 낮을수록 낮은데, 이들은 고용 상태마저 불안정하다. 상용직의 실직 경험률은  낮지만, 임시직은 16%, 일용직은  높은 편이다. ■ 자발적 이직자는 못 받아  고용보험에 가입했더라도 실업급여를 받으려면 지난 18개월 적용 대상 기간 중 180일 이상 피보험자로 고용보험료를 납부한 실적이 있어야 한다. 대우조선해양 노조가 최근 하청노동자의 고용보험 가입을 독려하고 있지만, 이들이 특별고용지원업종 지정의 혜택을 받을 수 있을지는 미지수인 이유다. 피보험기간을 충족하더라도 회사를 ‘자발적’으로 떠났다면 또 실업급여를 받지 못한다. 이 기준에 따르면 삼성중공업 사내하청업체인 성우기업에서 일하다가 지난 11일 목숨을 끊은 정현우(가명·38)씨도 실업급여 대상이 될 수 없다. 회사의 인사명령에 불만을 나타내며 스스로 사표를 냈기 때문이다. 정씨는 지난 9일 회사 조직 개편으로 물량팀으로 옮기라는 통보를 받았다. 병역특례로 조선소 하청업체에 입사해 25살에 반장이 됐을 정도로 실력을 인정받은 정씨는 모욕감을 느꼈다. 정씨는 사표를 내고 20년간 일해온 일터를 떠났고, 다음날 숨진 채 발견됐다. 까다로운 수급자격 요건 탓에 고용보험 가입자였다가 실업자가 돼도 실업급여를 받는 비율은 20%에 그친다. ■ 노동시장 외부자 보호해야  거제통영고성 조선소 하청노동자 살리기 대책위원회 이김춘택 정책홍보팀장은 “기존의 고용보험제도를 고집해서는 조선업 대량 해고 사태를 해결할 수 없을 것”이라고 말했다. 방하남 한국노동연구원 원장은 남재욱 연세대 박사과정과 함께 발표한 ‘고용보험의 사각지대와 정책과제에 관한 연구’에서 “제도 외부에 존재하는 구직자를 보호할 실업부조 제도 도입을 심각하게 고려할 필요가 있다”고 지적했다. 이병희 한국노동연구원 선임연구위원은 “저소득 노동자에 대해 사회보험료를 지원하는 두루누리사업이 있지만 방대한 사각지대 규모에 비해 그 해소 효과는 제한적”이라며 “신규 가입자를 우대하는 방향으로 사업을 재설계하고 지원금을 높여야 한다”고 제언했다.  정은주 박태우 기자      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산 조선소조선 '빅3' 자구안 노조 설득 절차 남아주채권은행 추가 요구 등 협의 '진행형'     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 국내 대형 조선 3사가 경영 정상화를 위한 자구안을 모두 제출함에 따라 이번 주부터 조선업 구조조정이 본격화된다.    그러나 이들 자구안이 노동조합의 동의를 받은 게 아니라는 점에서 자구안 이행에 있어 노조 설득이 큰 변수로 작용할 전망이다.    더구나 이들 3사 자구안에 대한 주채권은행의 추가 요구 등 구조조정 협의도 여전히 진행형이다.    23일 업계에 따르면 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양은 지난주까지 조직 축소를 골자로 하는 자구안을 주채권은행에 제출했다.    이에 따라 이들 3사는 이번 주부터 자구안에서 제시한 인력 감축, 조직 축소, 비핵심 자산 매각에 속도를 낼 전망이다.    그러나 자구안 마련에 있어 노조와 충분한 협의를 거치지 못해 적지 않은 충돌이 이번 주부터 벌어질 가능성이 크다.    조선업계 관계자는 "정부의 압박에 조선 빅3가 다급하게 자구안을 냈기는 했지만 노사 협의가 된 게 아니므로 직원들의 적지 않은 반발이 예상된다"면서 "이제 노사 갈등 해결이 조선업 구조조정 2라운드의 핵심이 될 것"이라고 지적했다.    현대중공업 노조는 사측의 사무직에 이은 생산직 희망퇴직 단행 등으로 강력 투쟁을 선언한 상태다.    현대중공업 노조는 "정부의 조선업 구조조정 정책을 악용해 현대중공업 핵심 고기능자들을 원칙 없이 내쫓고 있다"고 강력히 비판했다.    이에 따라 현대중공업 노조는 23일 주채권은행인 KEB하나은행에 대한 항의 투쟁을 선언하고 24일에는 현대중공업 집단 감원 대책 마련을 위한 시민공동대책위원회 출범 준비위원회를 만든다. 대우조선 서울 사옥    이어 26일에는 현대중공업 하청노동자 임금 삭감 철회와 과장급 이상 희망퇴직 대책 마련을 위해 자사 노조와 일반직 지회, 사내 하청 지회와 모임을 한다. 27일에는 민주노총 울산지부와 함께 조선산업 대량해고 사태에 대한 토론회를 통해 부당성을 대내외에 알릴 계획이다.    대우조선 노조도 지난 20일 사측이 감원 등을 포함한 추가 자구안을 제출함에 따라 조선업종노조연대와 함께 강력 투쟁에 나설 방침이다.    현시한 대우조선 노조위원장은 이날 긴급 성명을 내고 "노동자를 자르고 특수선을 분할 매각해서 대우조선을 해외로 매각하려는 의도까지 서슴없이 드러내며 구성원들에게 사기 치는 부실 경영의 장본인들을 보며 경영진과 대화할 필요가 없음을 절감했다"고 주장했다.    대우조선 노조는 지난 20일 긴급 대의원 간담회를 통해 무분별한 동종업종 간 합병 반대, 특수선을 포함한 사업 부문별 분할 매각 반대 방침을 재확인했다.    현 위원장은 "특수선 분할 매각 등 자구계획을 백지화하고 노조와 회사, 채권단이 포함되는 논의기구를 만들어야 한다"면서 "자구계획을 일방적으로 제출해 노조의 협조만 구한다면 그 즉시 총력 투쟁에 돌입할 것임을 경영진과 채권단에 경고한다"고 말했다.    이처럼 조선 빅3의 자구안을 놓고 노사 갈등이 불가피한 가운데 주채권은행마저 자구안이 일부 미흡하다고 불만을 표시해 첩첩산중이다.    주채권은행인 산업은행은 삼성중공업의 자구안을 '느슨하다'고 평가해 이번 주 내로 보완을 요구할 가능성이 있다. 대주주가 책임진다는 차원에서 삼성그룹 차원의 지원이 필요하다는 지적에 따른 것이다.    대우조선 또한 지난 20일 자구안을 제출했으나 이에 대한 주채권은행의 공식 반응은 나오지 않았다.      조선업계 관계자는 "정부가 조선 빅3의 자구안을 검토한 뒤 향후 구조조정의 큰 그림을 그리겠지만 이 과정에서 노조 등의 변수 등이 빠져있어 순탄하게 나가긴 힘들 것"이라고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 용산공원정비구역 [연합뉴스 자료사진]"국토부 안, 성급하게 추진해선 안돼·난개발로 공원훼손 우려"    (서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 용산공원 개발과 관련해 국토교통부가 지난달 발표한 콘텐츠 선정안에 대해 서울시가 우려를 표명했다. 시는 투명한 정보공개와 함께 시가 참여하는 공동조사를 제안했다.    서울시는 23일 보도자료를 내고 "용산공원 조성이 국가적 사업인 만큼 적극 협조해왔지만, 국토부가 지난달 29일 공개한 콘텐츠 선정안을 보고 실망감을 감출 수 없었다"며 "충분한 논의를 통해 용산공원 콘텐츠 선정 및 조성계획이 진행돼야 한다"고 주장했다.    시는 국토부 안이 공원조성 기본이념과의 연계성이 모호하고, 선정 과정이 형식적이며, 부지 선점식 난개발을 초래해 공원의 훼손이 우려된다고 말했다.    시는 먼저 용산공원조성특별법이 공원조성의 '기본이념'으로 부지를 최대한 보전하겠다고 명시했지만, 국토부 안에는 건축 연면적 3만3천㎡에 달하는 대규모 신규시설이 포함됐다고 비판했다.    또 국토부가 한달간 진행한 콘텐츠·수요 조사는 공식적인 현장조사가 불가능한 상황에서 이뤄진 것으로, 실질적인 여론수렴 절차를 거치지 못한 채 형식적으로 진행됐다고 꼬집었다.    국토부가 제시한 공원조성 안이 정부부처 7곳의 개별사업을 '나눠주기 식'으로 배분한 양상이라며"난개발에 의한 공원의 집단적 훼손이 우려된다"고도 지적했다.    시는 "성급한 콘텐츠 확정과 공원조성계획 반영은 불합리하다"며 "국토부가 용산공원 조성계획을 독단적으로 추진한다면 앞으로 더 큰 논란을 초래할 수 있다"고 우려했다.    그러면서 중앙정부·시민단체·전문가·서울시 등 다양한 주체가 참여해 용산공원조성부지에 대한 공동조사를 하자고 요구했다.     아울러 용산공원 조성과 관련한 폭넓은 의견수렴을 위해 공원조성 계획 추진 상황을 시민에게 투명하게 공개해야 한다며, 당장 정보공개가 어렵다면 공론화가 가능한 시점에서 충분한 논의를 통해 공원조성계획 절차를 진행해야 한다고 주장했다.    시 관계자는 "용산공원 조성에 대한 일관된 정책 방향을 갖고, 중앙정부와 지속적인 소통을 통해 용산공원이 시민의 기대에 부응하는 국가 대표공원으로 조성되도록 역할과 책임을 다하겠다고 말했다,    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공기관 성과연봉제 확대도입5월 20일 서울 서초동 서울지방조달청에서 '4차 공공기관 성과연봉제 추진상황 점검회의'가 열리고 있다. 기재부는 적용 대상 120개 공기업·준정부기관 중  59개 기관에서 성과연봉제 확대 도입에 대해 노사가 합의하거나 이사회 의결을 마친 상태라고 밝혔다. [연합뉴스 자료사진]정부 "'취업규칙 불이익 변경' 해당 안돼" …"개별기관 이사회 판단 존중"노조 "법적 효력 없는 행위…고소·고발 등으로 저지할 것"     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 노사 합의가 없더라도 공공기관 성과연봉제 확대 도입을 예정대로 추진하겠다는 입장을 재확인했다.    반면 성과연봉제 확대도입을 결정한 이사회나 경영진을 고소·고발하는 등 노조 측의 대응수위도 높아지고 있어 갈등이 확산되는 모습이다.    정기준 기획재정부 공공정책국장은 23일 브리핑을 열고 "공기업은 6월 말, 준정부기관은 12월 말까지 관례법령과 지침에 따라 성과연봉제를 확대 도입한다는 정부 입장은 변한 것이 없다"고 밝혔다.    앞서 지난 20일 처음 열린 민생경제점검회의에서 여야 3당은 성과 연봉제 도입 시 노사 합의가 필요하다는 점에 의견을 모았다.    이에 대해 정 국장은 "노사합의는 여야 3당이 정부 측에 강조한 내용이지 정부와 합의한 것은 아니다"고 해명했다.     그는 "현재 63개 기관이 성과연봉제를 확대 도입키로 했는데 이중 12개 기관은 이사회 의결은 거쳤지만 노사 합의는 하지 않은 경우"라며 "노사 합의를 권장하지만 판례와 관계법령 등에 따라 개별 기관이 의결하거나 사회 통념상 합리성이 있다고 인정되는 경우에는 이를 존중해야 한다는 것이 정부 입장"이라고 강조했다.    정부는 성과연봉제 확대도입이 '취업규칙 불이익 변경 요건'과 상충하지 않는다고 판단하고 있다.    취업규칙 불이익 변경 요건은 근로자에게 불이익을 가져오는 사규 변경 등은 노조와 근로자 과반수의 동의를 받도록 한 제도다.    노조가 동의하지 않더라도 사회통념상 합리성이 있다고 볼 경우에는 취업규칙 변경이 효력을 가진다.    대법원 판례에 따르면 사회통념상 합리성 여부는 규칙 변경으로 근로자가 입게 되는 불이익의 정도, 변경 필요성의 내용과 정도, 변경내용의 상당성, 다른 근로조건의 개선상황, 노조와의 교섭 경위 및 다른 근로자의 대응, 동종 사항에 관한 국내의 일반적인 상황 등을 종합적으로 고려해야 한다.    이에 따라 서부·남동·남부·중부 등 한국전력 발전자회사를 포함한 12개 기관은 성과연봉제 확대도입이 취업규칙 불이익 변경에 해당하지 않거나 사회통념상 합리성 인정에 해당한다는 법률 자문을 거쳐 노사합의 없이 이사회 의결만으로 도입을 완료했다.     임종룡 금융위원장도 이날 성과연봉제가 금융산업의 경쟁력을 높이기 위한 필연적 과정이라고 강조했다.     임 위원장은 "성과중심 문화 확산은 금융공공기관의 무사안일, 보신주의를 타파하는 것으로, 금융개혁 완수를 위해 반드시 필요하다"며 "흔들림 없이 일관된 원칙과 방향에 기초해 성과중심 문화 확산을 추진해 나가겠다"고 밝혔다.     이어 "기본적으로 노사 간 공감대와 협의를 바탕으로 하되, 원칙과 소신을 갖고분명한 자세로 (성과연봉제를) 추진해야 한다"고 말했다.     반면 금융공공기관 노조를 중심으로 한 노동계의 반발은 거세지고 있다.    전국금융산업노동조합과 금융산업사용자협의회는 이날 서울 명동 은행회관에서 제1차 산별중앙교섭을 시작했지만 입장은 평행선을 달렸다.    노측은 임금 4.4% 인상과 성과주의 임금제도 금지, 성과평가에 따른 징벌 금지, 신입직원 차별 금지 등 사측과 정반대의 요구안을 내놨다.    성과연봉제 확대도입을 강행하는 공공기관 경영진이나 이사회에 대한 고소·고발 조치도 잇따르고 있다.    전국금융산업노동조합 기업은행지부는 지난 20일 "은행 측이 불법적으로 성과연봉제 동의서를 징구하려 시도하는 것은 법적 효력이 없는 행위"라며 "사측의 불법행위에 고소·고발 등의 조치를 취하겠다"고 밝혔다.    앞서 성과연봉제 도입을 강행한 캠코 노조는 사측이 직원들과 1대1 면접을 통해 성과연봉제 도입 동의서를 강제로 받아냈다며 홍영만 캠코 사장을 부산지방노동청에 고발했다.    산업은행 노조 역시 이동걸 회장을 비롯한 점포장급 이상 간부 180명 전원을 서울지방고용노동청에 고발하는 등 한 걸음도 물러서지 않고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 23일 서울 여의도 금융감독원 기자실에서 열린 '자살보험금 지급 관련 금감원의 입장 및 향후 처리계획 발표' 브리핑에서 권순찬 부원장보가 발표배경을 설명하고 있다. 미지급 자살보험금 80%가 소멸시효 2년 지나…생보사들 '압박' 보험업계 당혹…"무작정 보험금 지급했다간 배임 논란 휘말려"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융감독원이 소멸시효 2년이 지났더라도 자살보험금을 지급해야 한다고 생명보험사들에 경고했다.     보험사들은 자살에 일반사망 보험금을 지급해야 하는지, 보험금이 2∼3배 많은 재해사망 보험금이 적용되는지를 놓고 보험 수익자들과 소송을 벌여왔다.    이로 인해 2천억원대의 보험금 지급이 계속해서 늦춰지자 금감원이 "약속한 보험금을 반드시 지급해야 한다"며 압박하고 나선 것이다.    금융감독원은 23일 발표한 '자살보험금 지급 관련 금감원의 입장 및 향후 처리 계획'을 통해 "보험사들이 보험 청구권 소멸시효(2년)와 관계없이 자살보험금을 지급해야 한다"고 밝혔다.    자살보험금 논란은 2014년부터 이어져 왔다.     생명보험사들은 2001년부터 2010년까지 10여간 판매한 재해사망 특별계약 상품 약관에 '가입 2년 후에는 자살 시에도 특약 보험금을 지급한다'고 명시했다가 뒤늦게 문제가 되자 약관 작성 때 실수가 있었고, 자살은 재해가 아니라며 특약 보험금 지급을 거절하면서다.     금감원이 ING생명 등을 제재하면서 약관에 명시된 대로 보험금을 지급하라고 요구했지만, 생보사들이 반발하면서 소송 전(戰)으로 비화했다. 자살에도 특약 보험금을 줘야하는 계약만 280만건에 달한다.     진통 끝에 지난 12일 대법원은 생보사들이 약관에 기재된 대로 자살에도 재해사망 보험금을 지급해야 한다고 판결했다.    그러나 청구권 소멸시효가 지난 보험 계약에도 보험금을 지급해야 하는지를 두고 논란은 여전히 남았다. 자살보험금, 금감원 입장발표    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 23일 서울 여의도 금융감독원 기자실에서 열린 '자살보험금 지급 관련 금감원의 입장 및 향후 처리계획 발표' 브리핑에서 권순찬 부원장보가 발표배경을 설명하고 있다.     보험사들은 자살 특약보험 수익자가 보험금을 청구할 경우 일반사망 보험금만 지급해왔다.     이런 식으로 ING생명·삼성생명 등 14개 보험사가 덜 지급한 자살 보험금은 지난 2월 말 기준으로 2천465억원(지연이자 포함)이다. 이 중 청구권 소멸시효 2년이 지난 보험금이 78%(2천3억원)에 이른다.     보험사별로는 ING생명(815억원), 삼성생명(607억원), 교보생명(265억원), 알리안츠생명(137억원) 순서로 미지급 보험금이 많다.    보험사들은 소멸시효가 지난 자살보험금은 지급할 의무가 없다고 주장하지만, 보험 계약자들은 재해사망 보험금을 받을 수 있다는 사실을 몰랐기 때문에 2년이 지나도록 신청하지 못한 것이라고 맞서고 있다.    소멸시효와 관련해 보험금을 타야하는 이들이 제기한 민사 소송만 8건 진행되고 있다.     이런 상황에서 서울중앙지법이 지난 19일 보험금 청구 시효가 지난 계약은 자살보험금을 줄 필요가 없다고 판결하면서 혼란이 커졌다.  [연합뉴스TV제공]    권순찬 금감원 부원장보는 "보험사의 귀책으로 특약 보험금을 지급하지 않았기 때문에 (소멸시효가 지났더라도) 추가 지급을 해야 한다"면서 "소멸시효에 대한 민사적 판단을 이유로 자살보험금 지급을 더는 미뤄서는 안 된다"고 말했다.     보험회사들은 지급을 미룬 자살보험금에 대해서는 약관에 명시된 이자율(10% 내외)로 지연이자를 따로 줘야 하는데, 이 금액만 578억원에 이른다.     권 부원장보는 "대법원에서 소멸시효가 지난 보험금은 지급하지 않아도 된다는 판결을 내더라도 보험사가 애초 약속한 보험금을 모두 지급해야 한다는 입장에는 변화가 없다"면서 "보험사들이 소비자와 약속을 지키는 모습을 보여줘야 한다"고 말했다.     금감원은 자살보험금 지급을 거부하거나 지연한 회사와 임직원을 제재하고, 각 회사에서 보험금을 어떻게 지급할지 계획을 받기로 했다. 지급률이 저조한 회사는 현장 조사할 계획이다.     또 보험사의 귀책으로 보험이 제대로 지급되지 않은 경우 소멸시효 대상에서 제외되도록 관련법 개정을 건의하기로 했다.    보험사들은 금감원의 권고에 당혹스러워하는 모습이다. 자살보험금 관련 입장 밝히는 금감원     한 생명보험사 관계자는 "(소멸시효와 관련한) 대법원 판결이 나오지도 않은 상황에서 무조건 보험금을 지급하라고 결정한 것은 성급하다는 생각이 든다"며 "상장사의 경우 무작정 보험금을 지급했다가는 배임 논란에 휘말릴 수 있다"고 말했다.     