20170420// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [지난해 건보료 정산 결과, 월급 줄어든 277만명은 7만6000원 환급]우리나라 전체 근로자의 60%가 평균 13만원 넘는 건강보험료를 더  지난해 보험료 정산 결과 직장인 1399만명 가운데 급여가 오른 844만명이 1인당 평균 13만3227원을 더 낸다고 밝혔다. 반대로 월급이 깎인 직장인 278만명은 7만5550원을  월급 변동에 따른 보험료를 재계산해 부과한다. 직장인들은 지난해엔 2015년 급여를 기준으로 건보료를 냈는데 1년 새 변동한 급여를 적용해 이달 말 한꺼번에 더 내거나 돌려받는  근로자 1399만명의 소득을 파악한 결과 총 정산금액은 1조8293억원으로 전년보다 0.2% 올랐다. 여기에 지난해 보험료율  적용한 이달 총 환급액은 4203억원, 추가납부액은  보험료율을 적용한 뒤 회사 몫 절반을 제외해 산출한다. 예를 들어 연간 소득이 400만원이 변동됐다면 2016년 보험료율(6.12%)이 적용된 24만4800원을 회사와 직장인이 절반(12만2400원)씩 부담한다. 연간 소득이 늘었다면 더 내고 소득이 줄었다면 돌려받는다. 올해 체감 건보료 정산은 지난해와 비슷한 수준이다. 지난해 4월에도 1인당 평균 부담액은 13만3000원으로 올해와 같았다. 국민건강보험공단 관계자는 "보통 매년 4월에 반영되는 보험료는 지난해 정산해야 하는 보험료를 내지 않거나 일시적 성과급이 발생하면서 올해 정산되는 금액"이라며 "보험료가 오르는 것도 아니고 '보험료 폭탄'도 아니다"라고 말했다. 전체 건강보험 보장률은   오르는 데 그쳤다. 건보 보장률은 전체 의료비 가운데 건보공단에서 부담하는 급여비가 차지하는 비율을 말한다. 건보 보장률은 2011년 이후 62~63% 수준에 머무르고 있다. 다만 4대 중증질환과 고액진료비 건보 보장률 상승폭이 컸다. 4대 중증질환 건보보장률은  종전보다  상승했다. 4대 중증질환 비급여 부담률도  전년 대비   등 1인당 고액진료비 상위 30위 내 건보 보장률은  종전보다  상승했다. 반면 비급여 부담률은    "건보 보장률이 4대 중증질환과 고액진료비를 중심으로 확대될 것으로 보인다"며 "비급여 부담률도 함께 내려간다는 점에서 중증질환이나 고액진료 환자 부담이 줄어든다고 해석할 수 있다"고 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [지난해 건보료 정산 결과, 월급 줄어든 277만명은 7만6000원 환급]우리나라 전체 근로자의 60%가 평균 13만원 넘는 건강보험료를 더  지난해 보험료 정산 결과 직장인 1399만명 가운데 급여가 오른 844만명이 1인당 평균 13만3227원을 더 낸다고 밝혔다. 반대로 월급이 깎인 직장인 278만명은 7만5550원을  월급 변동에 따른 보험료를 재계산해 부과한다. 직장인들은 지난해엔 2015년 급여를 기준으로 건보료를 냈는데 1년 새 변동한 급여를 적용해 이달 말 한꺼번에 더 내거나 돌려받는  근로자 1399만명의 소득을 파악한 결과 총 정산금액은 1조8293억원으로 전년보다 0.2% 올랐다. 여기에 지난해 보험료율  적용한 이달 총 환급액은 4203억원, 추가납부액은  보험료율을 적용한 뒤 회사 몫 절반을 제외해 산출한다. 예를 들어 연간 소득이 400만원이 변동됐다면 2016년 보험료율(6.12%)이 적용된 24만4800원을 회사와 직장인이 절반(12만2400원)씩 부담한다. 연간 소득이 늘었다면 더 내고 소득이 줄었다면 돌려받는다. 올해 체감 건보료 정산은 지난해와 비슷한 수준이다. 지난해 4월에도 1인당 평균 부담액은 13만3000원으로 올해와 같았다. 국민건강보험공단 관계자는 "보통 매년 4월에 반영되는 보험료는 지난해 정산해야 하는 보험료를 내지 않거나 일시적 성과급이 발생하면서 올해 정산되는 금액"이라며 "보험료가 오르는 것도 아니고 '보험료 폭탄'도 아니다"라고 말했다. 전체 건강보험 보장률은   오르는 데 그쳤다. 건보 보장률은 전체 의료비 가운데 건보공단에서 부담하는 급여비가 차지하는 비율을 말한다. 건보 보장률은 2011년 이후 62~63% 수준에 머무르고 있다. 다만 4대 중증질환과 고액진료비 건보 보장률 상승폭이 컸다. 4대 중증질환 건보보장률은  종전보다  상승했다. 4대 중증질환 비급여 부담률도  전년 대비   등 1인당 고액진료비 상위 30위 내 건보 보장률은  종전보다  상승했다. 반면 비급여 부담률은    "건보 보장률이 4대 중증질환과 고액진료비를 중심으로 확대될 것으로 보인다"며 "비급여 부담률도 함께 내려간다는 점에서 중증질환이나 고액진료 환자 부담이 줄어든다고 해석할 수 있다"고 했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     66㎡에 투자비 1억원 유행 많이 타 손실 위험" 지난 16일 오후 9시 홍대 앞의 한 기업형 인형뽑기방. 50여 대의 인형뽑기 기계중 빈 자리를 찾기 어려웠다. 이런 대형 인형뽑기방은 홍대 삼거리포차와 상수역 방향에도 여러 곳 있었다. 인형뽑기방 아르바이트생 김 모씨는 “요즘 인형뽑기방 덕분에 홍대 앞이 살아났다고 말할 정도로 손님이 많다”고 말했다. 인형뽑기방 열풍이다. 3월 말 현재 게임물관리위원회에 등록된 업체는 1705개. 경찰이 사행성 조장을 이유로 단속 움직임을 보이자 지난 13일에는 전국의 업주 1000여 명이 항의 시위까지 열었다. 그래도 창업 열기는 쉽게 식지 않고 있다. 창업 시장에선 ‘빙수, 생과일 주스 카페’를 이을 창업 아이템이란 얘기도 있다. 하지만 일각에선 이미 정점을 쳤다는 평가도 나온다. 창업 비용과 월 수익 등 인형뽑기방과 관련한 궁금증을 정리했다.   자료:게임물관리위원회   Q : 창업 비용 얼마나 드나.A : A. 인형뽑기방이 단기간에 급증한 데엔 독특한 업태가 영향을 미쳤다. “불만 켜놓으면 장사 된다”고 할 정도로 인테리어 비용이 적다. 인건비도 거의 들지 않는다. 한 프랜차이즈 가맹점 관계자는 “CCTV 설치하고, 인형도 직접 보충하면 아르바이트생을 쓸 필요도 없다”고 말했다. 규모에 따라 다르지만, 창업 비용은 66㎡(20평) 기준으로 1억원 이상이다. 물론 권리금만 수억 원에 달하는 홍대에 자리 잡은 대형 가게는 얘기가 다르다. 인근 부동산중개업소에 따르면 홍대앞 기업형 인형뽑기방의 경우 연면적 330㎡(약100평) 이상이면 투자 비용만 10억원은 족히 든다. 한 달 임대료만 5000만원에 달하는 곳도 있다. 인형뽑기방은 프랜차이즈보다는 독립 숍이 많다. 최근엔 오픈 초기에 기계와 인형을 공급하고 이후 사후서비스까지 관리해주는 업체도 생겼다. 이 업체 관계자는 “기계는 1평당 1개, 10대가 기본”이라며 “인형까지 합해 한 대당 오픈 비용이 230만원 선”이라고 했다. 또 “인형은 정품 기준으로 크기 25㎝짜리, 가격은 6000~7000원에 공급한다”고 말했다. 인형은 기계당 보통 25~30개 정도 집어 넣는다. 전국의 인형뽑기방이 2000곳이라고 하면 현재까지 약 2만 대의 기계가 보급된 셈이다.   자료:게임물관리위원회   Q : 얼마나 버나.A : A. 일단 홍대·건대 등 대학가 상권은 매출이 높은 편이다. 홍대앞 기업형 인형뽑기방의 경우 “잘 되는 날은 토요일 하루에만 수천만원 매출을 올리는 것으로 안다”라고 인근 상인들은 전했다. 기계·인형을 공급하는 업체는 “기계 10대를 놓으면 못해도 400~500만원, 괜찮은 상권은 500~800만원은 가져간다”고 말했다. 1대당 월 평균 50만원은 벌어들인다는 얘기다. 그러나 업주들의 입장은 다르다. 지난 13일 문화체육관광부 앞에서 ‘5000원 경품 상한 규제를 풀어달라’며 시위한 업주들은 “임대료도 못 내는 업소가 많다”고 주장했다. 또 경쟁이 심화되면 수익률은 내려가기 마련이다. 근래엔 정품 인형보다 짝퉁 인형을 쓰는 가게가 늘었는데, 업계 관계자는 “장사가 예전만큼 안 되다 보니 짝퉁을 쓰는 것 아니겠냐”고 말했다. Q : 지금 창업해도 될까.A : A. 적은 인테리어 비용, 무인 시스템 등은 매력적이지만 인형뽑기방은 창업 아이템으로 위험 요소가 꽤 있다. 강병오 창업컨설턴트는 “일단 사행성이라는 점에서 리스크가 있다. 어린아이 코 묻은 돈 뺏어간다는 여론이 비등하면 정부 규제가 강화될 가능성이 높다”고 말했다. 현행 규제는 오후 10시 이후 청소년 출입 금지, 5000원 이상 경품 제공 등이다. 강 교수는 “대개 기계가 견인하는 업종은 유행을 타게 마련”이라며 “예전 DDR이나 최근 팥빙수 카페처럼 금방 사그라들 수 있다”고 지적했다. 인형뽑기 열풍이 분 지 1년여가 지나 자칫 지금 시작하면 상투를 잡을 수 있다는 것이다. Q : 기계 조작이 가능할까A : A. 지난달 대전에서 일어난 ‘인형 싹쓸이 사건’은 기계 조작에 관한 논란을 증폭시켰다. 사연은 이렇다. ‘업주가 30번에 한 번 인형이 뽑히도록 기계를 설정해놨는데, 경산 BMW라는 인형뽑기 고수는 평균 두 번에 하나씩 뽑았다. 이건 기계 오작동을 유도해 인형을 뽑았다고 볼 수밖에 없다. 그러니 절도다.’ 업주가 경찰에 신고했고, 인형 잘 뽑는 고수는 절도 피의자가 됐지만 경찰은 결국 불기소 처분했다. 대전 서부경찰서 관계자는 “업주가 30번에 한 번 나오도록 기계를 설정해 놓은 적이 없다고 주장하더라”고 말했다. 기계제작 업체 관계자는 “인형뽑기 기계가 확률에 따라 인형을 들어 올릴 만큼 정교하지 않다”며 “다만 집게발 힘 조절은 가능하다”고 했다. Q : 5000원 이상 인형은 위법인가.A : A. 인형뽑기방 인기엔 정품 캐릭터 인형도 한 몫 했다. 예전에는 조악한 짝퉁 인형을 써 눈길을 끌지 못했지만, 최근에 대부분 정품을 쓰고 있다. 포켓몬 정품의 소매가는 1만5000원~2만원으로 1000원에 뽑을 수 있다면 횡재다. 그러나 이는 위법이다 . 김영주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     66㎡에 투자비 1억원 유행 많이 타 손실 위험" 지난 16일 오후 9시 홍대 앞의 한 기업형 인형뽑기방. 50여 대의 인형뽑기 기계중 빈 자리를 찾기 어려웠다. 이런 대형 인형뽑기방은 홍대 삼거리포차와 상수역 방향에도 여러 곳 있었다. 인형뽑기방 아르바이트생 김 모씨는 “요즘 인형뽑기방 덕분에 홍대 앞이 살아났다고 말할 정도로 손님이 많다”고 말했다. 인형뽑기방 열풍이다. 3월 말 현재 게임물관리위원회에 등록된 업체는 1705개. 경찰이 사행성 조장을 이유로 단속 움직임을 보이자 지난 13일에는 전국의 업주 1000여 명이 항의 시위까지 열었다. 그래도 창업 열기는 쉽게 식지 않고 있다. 창업 시장에선 ‘빙수, 생과일 주스 카페’를 이을 창업 아이템이란 얘기도 있다. 하지만 일각에선 이미 정점을 쳤다는 평가도 나온다. 창업 비용과 월 수익 등 인형뽑기방과 관련한 궁금증을 정리했다.   자료:게임물관리위원회   Q : 창업 비용 얼마나 드나.A : A. 인형뽑기방이 단기간에 급증한 데엔 독특한 업태가 영향을 미쳤다. “불만 켜놓으면 장사 된다”고 할 정도로 인테리어 비용이 적다. 인건비도 거의 들지 않는다. 한 프랜차이즈 가맹점 관계자는 “CCTV 설치하고, 인형도 직접 보충하면 아르바이트생을 쓸 필요도 없다”고 말했다. 규모에 따라 다르지만, 창업 비용은 66㎡(20평) 기준으로 1억원 이상이다. 물론 권리금만 수억 원에 달하는 홍대에 자리 잡은 대형 가게는 얘기가 다르다. 인근 부동산중개업소에 따르면 홍대앞 기업형 인형뽑기방의 경우 연면적 330㎡(약100평) 이상이면 투자 비용만 10억원은 족히 든다. 한 달 임대료만 5000만원에 달하는 곳도 있다. 인형뽑기방은 프랜차이즈보다는 독립 숍이 많다. 최근엔 오픈 초기에 기계와 인형을 공급하고 이후 사후서비스까지 관리해주는 업체도 생겼다. 이 업체 관계자는 “기계는 1평당 1개, 10대가 기본”이라며 “인형까지 합해 한 대당 오픈 비용이 230만원 선”이라고 했다. 또 “인형은 정품 기준으로 크기 25㎝짜리, 가격은 6000~7000원에 공급한다”고 말했다. 인형은 기계당 보통 25~30개 정도 집어 넣는다. 전국의 인형뽑기방이 2000곳이라고 하면 현재까지 약 2만 대의 기계가 보급된 셈이다.   자료:게임물관리위원회   Q : 얼마나 버나.A : A. 일단 홍대·건대 등 대학가 상권은 매출이 높은 편이다. 홍대앞 기업형 인형뽑기방의 경우 “잘 되는 날은 토요일 하루에만 수천만원 매출을 올리는 것으로 안다”라고 인근 상인들은 전했다. 기계·인형을 공급하는 업체는 “기계 10대를 놓으면 못해도 400~500만원, 괜찮은 상권은 500~800만원은 가져간다”고 말했다. 1대당 월 평균 50만원은 벌어들인다는 얘기다. 그러나 업주들의 입장은 다르다. 지난 13일 문화체육관광부 앞에서 ‘5000원 경품 상한 규제를 풀어달라’며 시위한 업주들은 “임대료도 못 내는 업소가 많다”고 주장했다. 또 경쟁이 심화되면 수익률은 내려가기 마련이다. 근래엔 정품 인형보다 짝퉁 인형을 쓰는 가게가 늘었는데, 업계 관계자는 “장사가 예전만큼 안 되다 보니 짝퉁을 쓰는 것 아니겠냐”고 말했다. Q : 지금 창업해도 될까.A : A. 적은 인테리어 비용, 무인 시스템 등은 매력적이지만 인형뽑기방은 창업 아이템으로 위험 요소가 꽤 있다. 강병오 창업컨설턴트는 “일단 사행성이라는 점에서 리스크가 있다. 어린아이 코 묻은 돈 뺏어간다는 여론이 비등하면 정부 규제가 강화될 가능성이 높다”고 말했다. 현행 규제는 오후 10시 이후 청소년 출입 금지, 5000원 이상 경품 제공 등이다. 강 교수는 “대개 기계가 견인하는 업종은 유행을 타게 마련”이라며 “예전 DDR이나 최근 팥빙수 카페처럼 금방 사그라들 수 있다”고 지적했다. 인형뽑기 열풍이 분 지 1년여가 지나 자칫 지금 시작하면 상투를 잡을 수 있다는 것이다. Q : 기계 조작이 가능할까A : A. 지난달 대전에서 일어난 ‘인형 싹쓸이 사건’은 기계 조작에 관한 논란을 증폭시켰다. 사연은 이렇다. ‘업주가 30번에 한 번 인형이 뽑히도록 기계를 설정해놨는데, 경산 BMW라는 인형뽑기 고수는 평균 두 번에 하나씩 뽑았다. 이건 기계 오작동을 유도해 인형을 뽑았다고 볼 수밖에 없다. 그러니 절도다.’ 업주가 경찰에 신고했고, 인형 잘 뽑는 고수는 절도 피의자가 됐지만 경찰은 결국 불기소 처분했다. 대전 서부경찰서 관계자는 “업주가 30번에 한 번 나오도록 기계를 설정해 놓은 적이 없다고 주장하더라”고 말했다. 기계제작 업체 관계자는 “인형뽑기 기계가 확률에 따라 인형을 들어 올릴 만큼 정교하지 않다”며 “다만 집게발 힘 조절은 가능하다”고 했다. Q : 5000원 이상 인형은 위법인가.A : A. 인형뽑기방 인기엔 정품 캐릭터 인형도 한 몫 했다. 예전에는 조악한 짝퉁 인형을 써 눈길을 끌지 못했지만, 최근에 대부분 정품을 쓰고 있다. 포켓몬 정품의 소매가는 1만5000원~2만원으로 1000원에 뽑을 수 있다면 횡재다. 그러나 이는 위법이다 . 김영주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우정사업본부 법개정 추진“1인가구 늘어 반환율 높고출입 안되는 곳 많아 필요”국토부·주택관리사협회“경비원 본래 업무 아닌데법으로 강제하는 건 과도”미래창조과학부 우정사업본부가 아파트 경비실을 포함한 관리사무소에서 입주민 우편물을 대리 수령할 수 있도록 법령에 명시하는 방안을 추진한 데 대해 국토교통부가 제동을 걸고 나서면서 경비원의 우편물 대리 수령 의무화 논란이 일고 있다. 우정사업본부는 경비원이나 관리사무소에서 우편물 수령을 거절할 수 있게 해 의무화는 아니라는 입장이나, 국토부는 경비원의 본래 업무 외의 일을 법령으로 강제하는 것이 과도하다며 반대 의견을 고수하고 있다. 20일 관계 부처 등에 따르면 지난해 10월 우정사업본부는 아파트 같은 공동주택 경비실이나 관리사무소를 우편물에 적힌 배달 장소가 아니더라도 우편물을 배달할 수 있는 곳으로 명시한 우편법 시행령 개정안을 입법 예고했다. 우편법 시행령 43조 ‘우편물을 해당 우편물의 표면에 기재된 곳 외에 배달할 수 있는 곳’에 ‘주택법 제2조 제2호에 따른 공동주택(오피스텔 포함)에 거주하는 수취인의 일시 부재 등의 사유로 배달하지 못하는 우편물을 수취인의 신청 또는 동의를 받아 공동주택 내 관리사무소(경비실 포함)에 배달하는 경우’도 추가한  많은 데다 최근에는 1인 가구가 늘면서 낮에 집을 비우는 가구가 많아 택배나 우편물을 경비실에 전달하는 경우가 많지만, 정작 법령에는 이에 대한 근거가 없기 때문이다. 우본은 우편법 시행령 개정안에 관리사무소(경비실 포함)가 수령을 거절하는 경우에는 배달하지 못한다는 내용의 단서 조항도  협의와 법제처 심사가 진행 중인 이 법령 개정안에 대해 국토부는 반대하고 있다. 계약으로 택배 수령 등을 경비원 정식 업무로 정했다면 가능할 수도 있으나, 법령으로 경비원 본연의 업무 외의 일을 의무화하는 것은 경비원의 권익을 지나치게 침해한다는 것이다. 국토부 관계자는 “지금도 일종의 서비스 차원에서 맡아 주는 것인데 의무화할 경우 경비원들의 업무가 늘어나게 되고, 특히 분실 시 주민과 갈등을 빚을 수도 있을 것으로 우려된다”고 말했다. 수령을 거절할 수 있는 단서조항이 있다고 해도 입주민에 대해 ‘을’의 입장인 이들이 우편물 수령을 거부하기가 쉽지 않다는 지적도 나온다. 우정사업본부 관계자는 “낮에 집을 비우는 분들이 많아 국민 편익 차원에서 추진한 것”이라면서도 “법령 개정안으로 인해 피해 보는 사람들이 있다는 지적이 있는 만큼 세부적인 내용을 보완한 수정안을 검토하고 있다”고  기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 한동안 안정세를 보이나 싶던 계란값이 다시 들썩이고 있다. 신학기 급식 재개 등에 따른 수요 증가와 알을 낳는 ‘산란계’ 부족 현상이 겹친 여파다. 특히 수급불안이 심한 수도권 일부 소매점에서는 30개 한 판 가격이 1만원을 넘어 서는 등 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 위세를 떨치던 연초와 비슷한 수준까지 치솟는 것 아니냐는 전망도 (aT)에 따르면 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 지난달 중순부터 꿈틀대기 시작해 19일에는 7696원까지 뛰었다. 한 달 전 가격인 7311원보다 400원 가까이 오른 것으로, 1년 전 5350원보다는 2300원 이상 급등한  오름세의 또 다른 이유는 미국과 스페인에서 AI가 발생하면서 산란계와 종계 주 수입국이던 이들 국가로부터의 수입이 중단됐기  인해 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2518만 마리가 살처분됐다. 해외에서 산란계를 수입해 생산기반을 다시 일궈야 하지만 주 수입국이던 미국과 스페인에서도 AI가 발생하면서 차질이  살아남은 산란계를 최대한 활용해 계란을 생산하고 있지만, 노계 비율이 늘어남에 따라 산란율이 크게 떨어지고 있는  관계자는 “산란계는 보통 80주까지는 연간 약 250~300개의 알을 낳는데, 80주가 넘으면 연간 150개 안팎으로 산란율이 뚝 떨어진다”며 “그런데 지금은 산란계가 부족하다 보니 100주까지도 알을 낳게 하는 실정”이라고  식용으로 처리해야 하는 노계까지 산란계로 활용하다 보니 산란율이 현저히 떨어져 공급 부족 현상이 심화하고 있는 것이다. 사정이 이렇다 보니 최근에는 서울·수도권 지역의 일부 대형 계란 집하장에 보관 중인 재고 물량이 평소의 3분의 1 수준까지 떨어지는 등 수급이 불안해진  “최근 AI는 진정 국면에 접어들었지만 미국과 스페인 등지의 AI 발생으로 산란계와 종계 수입이 어려워지면서 계란 수급불안 현상이 나타나고 있다”며 “계란값이 평년 수준을 회복하려면 상당한 시간이 걸릴 전망”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너연체 우려 차주 은행만 77만명 최장 3년 원금상환 유예연체한 주택대출자 담보 맡긴 집 경매처분도 1년 유예(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금융당국이 20일 발표한 가계대출 취약 차주 보호 대책에는 연체 발생 전후로 서민들의 빚 부담을 줄여주기 위한 촘촘한 지원 방안이 담겼다. 지난해 8·25 가계부채 대책을 시작으로 잇단 대출 억제책이 효과를 발휘하고 있지만 금리 상승기 취약 차주를 중심으로 대출 부실이 일어날 수 있다는 판단에서다. ◇고위험가구 부채 62조원, 금리 상승기 취약차주 '리스크'한국은행에 따르면, 소득·자산 대비 빚 상환 부담이 높은 '고위험가구'의 부채 규모는 2015년 46조4000억원에서 지난해 62조원으로 34% 급증했다. 가처분소득 대비 원리금 상환액(DSR) 비율이 40% 이상이고, 자산평가액 대비 총부채 비율(DTA)이 100%를 초과하는 경우다. 금융회사에서 빌린 돈을 3개월 이상 못 갚은 금융채무 불이행자도 97만6000명에 달한다. 2014년 108만1000명, 2015년 103만1000명에서 매년 감소 추세지만 장기간 이어진 저금리에 기인한 측면이 크다. 금리가 본격 상승기에 진입해 한계에 몰린 취약 차주들이 어려움에 부닥칠 수 있다는 게 금융당국의 판단이다. 은행권 주택담보대출(고정금리)은 미국 금리 인상 여파로 지난해 9월  최근   상승했다.   ◇연체 우려 은행권만 77만명, 최장 3년 '원금상환 유예'금융당국은 먼저 전 금융권 가계대출을 대상으로 연체 우려가 있는 차주 중 서민층에 한해 원금상환을 최장 3년간 유예해 주기로 했다. 실직·폐업·질병 등으로 경제적 어려움을 입증하면 유예기간엔 이자만 내면 된다. 주택담보대출은 6억원 이하 1주택 소유자로 제한한다.  예를 들어, 2억원의 주택대출을 20년 만기 원리금균등분할상환(금리 연 3.5%)로 빌린 A씨가 대출 5년 후 원금상환 1년 유예를 신청하면 유예 기간에 상환부담이 116만원(원금+이자)에서 47만원(이자)으로 줄어든다. 1년 후부터 월 122만원씩 남은 15년간 갚아 나가면 된다. 금융감독원에 따르면, 가계대출이 가장 많은 KB국민은행의 최근 1년간 누적 연체일수 20일 이상 차주는 지난해 말 기준으로 약 17만6000명 정도다. 전체 차주의  은행권 전체에 대입하면 약 77만여명이 원금상환 유예 혜택을 볼 것으로 추산된다. 금융권 전체로 보면 대상자가 훨씬 더 늘어날 것으로 보인다. ◇주택대출 연체해도 담보로 맡긴 집 1년간 경매처분 유예이미 연체에 빠진 금융채무 불이행자 지원 대책도 내놨다. 주택담보대출 연체 차주가 담보권 실행 유예를 신청하면 심사를 거쳐 경매를 최대 1년간 미뤄주는 제도다. 갑자기 집을 잃어 주거 안정을 위협받을 수 있는 취약 차주 보호 대책이다.     보금자리론 기준인 Δ주택가격 6억원 이하 Δ1주택 소유자 Δ부부 합산 소득 7000만원 이하 요건을 충족하는 중산층 이하 실수요자층이 대상이다. 연체가 30일을 넘기면 신용회복위원회에 경매 유예를 신청하면 된다. 은행 전체적으로는 주택대출자의 0.8% 수준인 약 8만7000여명이 담보권 실행 유예 제도의 수혜자가 될 것으로 추산된다. 경매를 유예받으려면 담보권을 설정한 신용회복위원회 협약 금융회사 중 50%의 동의를 끌어내야 한다. 연체 차주 부담 완화 방안은 빠르면 7월부터 은행권을 시작으로 전 금융권에 확대 도입한다. 금융당국은 하반기 중에 은행 등 업권별로 '연체금리체계 모범규준'을 마련해 깜깜이 연체금리의 폐해도 보완할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'中 여론' 눈치보며 "이해합니다, 기다립니다" 홍보 문구도 아직 못 걸어 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'으로 사실상 '마비'된 중국 롯데마트의 손실이 눈덩이처럼 불어나고 있다.    더구나 롯데마트는 중국 직원의 동요를 막기 위해 규정보다 많은 '정상 임금의 100%'를 꼬박꼬박 지급하면서 뚜렷한 대책 없이 버텨야 하는 힘겨운  중국 롯데마트20일 중국과 한국 롯데마트에 따르면 현재 중국 99개 점포 가운데 74개는 중국 당국의 소방 점검에 따른 강제 영업정지 상태이고, 13개는 자율휴업 중이다.     이처럼 약 90%인 87개가 문을 닫고 있고, 나머지 12개도 사실상 손님 발길이 끊겨 휴점 상태나 나름이 없다.     더 심각한 문제는 중국 당국이 롯데마트의 영업을 풀어줄 의사가 전혀 없다는 점이다.    3월 지적된 사항을 고쳐서 영업 재개를 위한 현장점검을 계속 요청해도, 중국 당국이 의도적으로 무시하고 있다는 게 롯데의 설명이다.    롯데마트 관계자는 "중국 공무원들이 롯데의 현장점검 요청에 대해 '기다리라'는 말만 반복하고 있다"고 전했다.    실제로 이달 초·중순 70개가 넘는 롯데마트의 '1개월 영업정지' 기한이 도래했지만, 19일 현재까지 여전히 모두 문을 열지 못하고 있다. 여섯 곳은 그나마 '영업정지 1개월 연장' 통보라도 받았지만, 나머지는 아무런 대답과 지침을 주지 않는 중국 당국의 눈치만 보는 상황이다.     이에 따라 벌써 매출 손실만 거의 2천억 원에 이르렀고, 임금 등 고정비 지출에 따른 손실도 갈수록 커지고 있다.    롯데마트 중국 지점에는 현재 약 1만3천 명의 중국인 직원이 근무 중인데, 영업정지 두 달째인 4월에도 롯데마트는 직원들에게 거의 100% 임금을 지급할 예정이다.     중국 현지법상으로는 영업정지 1개월까지만 정상 임금의 100%를 지급하고, 두 달째 70%를 시작으로 이후 달마다 지급 비율을 점차 낮출 수 있다. 하지만 이런 법정 수준보다 높은 임금을 계속 주겠다는 얘기다. 현지인 평균 임금이 약 70만 원이니까, 영업정지로 매출 한 푼 없어도 한 달에 91억 원씩은 반드시 지출되는 셈이다.         롯데마트 관계자는 "중국인 직원들이 '롯데마트 철수설'에 많이 불안해하는 데다, 중국 현지 분위기 등도 고려해 최대한 정상임금에 맞춰 줄 방침"이라고 설명했다.    이처럼 중국 당국의 '입'만 바라보는 롯데마트로서는 홍보 포스터 문구 하나까지 중국 여론의 눈치를 살피고  겨냥해 롯데쇼핑이 붙인 '이해합니다, 기다립니다' 홍보문롯데는 앞서 지난달 24일부터 한국 내 중국 관광객(유커)들이 많이 찾는 서울 명동 롯데백화점(소공점)과 편의점 세븐일레븐 점포들 안팎에 "당신을 이해합니다, 그래서 기다립니다"라는 중국어 홍보물을 게시했다.     그리고 이달 초 중국 현지법인에 '중국 내 롯데마트에도 같은 문구를 걸라'는 지침을 내린 것으로 알려졌다.    하지만 이후 보름여가 지난 지금까지 중국 롯데마트는 이런 종류의 홍보전을 실행에 옮기지 않고 있다.    한국에서 홍보 문구가 공개된 이후, 일부 중국인들은 SNS(사회관계망서비스) 등을 통해 "이해하는 것은 당연하다. 그러나 기다릴 필요는 없다"는 등의 조롱 섞인 반응을 보이고 있다.      롯데 내부에서조차 '이해합니다'라는 표현이 중국인들에게 다소 '한국이 넓은 아량으로 중국을 이해해준다'는 뜻으로 해석될 여지가 있어 문구를 바꿔야 한다는 의견도 나온 것을 알려졌다.     롯데 관계자는 "현지 정서를 고려한 문구 수정 작업이 진행 중인지, 대부분 문을 닫은 상태에서 점포에 홍보문을 붙이는 게 실효성이 없다는 판단 때문인지 좀 더 현지법인의 입장을 들어봐야 한다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대선 후 5월 분양시장에 큰 장…3만1천601가구 분양 (CG)[연합뉴스TV 제공]11·3 대책 후 5개월간 아파트값 0.57% ↑…5월 3만1천601가구 분양(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 지난해 11·3 부동산 대책 이후 불확실성이 커지면서 부동산 경기 침체가 예고됐지만 오히려 아파트값은 오르고 신규 공급도 쏟아져 침체 전망이 무색하게 됐다.    19일 부동산114 등에 따르면 11·3 부동산 대책 이후 5개월(지난해 11월∼올해 3월)간 전국 아파트의  매매가격은 0.57%(1천50만원→1천56만원) 상승했다.    이는 부동산 대책 이전의 같은 기간 아파트값 상승률인 0.5%(998만원→1천3만원)보다  높은 수치다.    11·3 대책 이후 전국 17개 시·도에서 전국 평균보다 높은 아파트값 상승률을 기록한 지역은 6곳으로 ▲ 제주 2.2% ▲ 부산 2.03% ▲ 세종 1.61% ▲ 강원 0.97% ▲ 전남 0.7% ▲ 서울 0.6% 등이다.    부동산 업계 관계자는 " 시장이 전반적으로 냉각기를 맞이할 수 있다는 전망이 우세했지만, 투자수요가 일정 부분 걸러지며 대체로 고른 상승률을 보여 호황기와 다름없는 매매가격 상승을 보였다"고 설명했다.    이런 가운데 대통령선거가 끝나기를 기다렸던 분양물량이 대거 몰리면서 5월에는 분양시장에 큰 장이 선다.    분양홍보대행사 소속 시장분석업체 부동산인포에 따르면 내달 전국에서 분양 예정인 물량은 총 3만1천601가구(일반분양 기준·임대 제외)로 집계됐다. 이는 4월(1만4천703가구)보다  늘어난 물량이다.    작년 5월(4만1천925가구)보다는 24.6% 감소했지만 최근 3년 연속 5월 분양물량이 3만가구를 넘었다.[부동산인포 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}송언석 기획재정부 2차관이 20일 서울 중구 한국재정정보원에서 열린 제107차 복권위원회에서 모두발언을 하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1올해 복권발행액 계획보다 4.1% 증액….7조 확정…올해보다 5.8% 증가(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 내년 12월부터 로또(온라인복권)를 인터넷에서도 구매할 수 있게 된다. 사행성 방지를 위해 1인당 구매액은 5000원으로  송언석 2차관 주재로 제107차 복권위원회를 열고 이같은 내용의 온라인 복권 인터넷판매 도입방향과 향후 추진일정 등을  12월2일 4기 수탁사업자 변경시기에 맞춰 로또 인터넷 판매를 시작한다는  오프라인 판매점의 피해를 최소화하고 과도한 구매를 방지하기 위해 전체 로또 발행규모의 5%로 제한하기로 했다. 1인당 구매한도도 1회에 5000원으로  구매하기 위해서는 성인실명 인증을 거쳐야 하며 회원제로 운영해 구매이력 등도  판매점 영향과 구매수요를 고려해 판매비중을 재조정한다는 방침이다. 판매시간 등 구체적인 운영방안은 내년 상반기 최종 확정될 예정이다.한편, 로또를 포함한 올해 전체 복권발행규모는 당초 계획보다 1772억원(4.1%) 증가한 4조4547억원으로 증액됐다. 2018년 복권발행규모는 4조7109억원으로 확정됐으며 예상판매금액은 4조4038억원으로  올해 발행계획(4조4547억원) 대비 5.8% 증가한 것으로, 국내총생산(GDP) 대비 복권판매액 비중은  경제협력개발기구(OECD) 국가 평균(0.47%)보다 낮은 수준이라고 위원회는  등을 감안해 4기 복권수탁사업자 선정을 내년 상반기 중 진행하기로 했다. 인쇄사업부문은 복권발행사업에서 분리 위탁해 올 하반기 중에 선정될  "복권기금은 국민들이 복권구매를 통해 모아준 소중한 재원인 만큼 서민과 취약계층들에게 제대로 도움이 될 수 있도록 노력해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2차 대선 TV 토론 분석] 제대로 토론은 못하고 서 있기만 했다[오마이뉴스 글:이정환, 편집:김도균] ▲ KBS TV토론 참석한 대선후보들 19일 오후 서울 여의도 kBS에서 열린 두 번째 대선 TV토론에 앞서 정의당 심상정 후보, 자유한국당 홍준표, 바른정당 유승민, 더불어민주당 문재인, 국민의당 안철수(왼쪽부터)가 포즈를 취하고 있다. 이번 대선 토론은 사상 첫 스탠딩 토론으로 진행됐다. ⓒ 국회사진취재단"세 분 토론하는 거 보니까 기재부 국장들끼리 지금 논쟁하는 것 같아요. 대통령은 경제 철학이나 사상이나 통치 철학을 갖고 덤벼야지, 뭐, 수치 하나 갖고 따지고 하는 것, 대통령 역할 아닙니다."19일 KBS 대선후보 토론회에서 홍준표 자유한국당 대선 후보가 한 말이다. 다른 후보들의 공약 재원 조달 방안을 집요하게 파고드는 유승민 바른정당 후보와 이에 답하는 문재인 더불어민주당 후보와 안철수 국민의당 후보를 '국장급'으로 두루 깎아내리면서 대통령 후보로서의 '격'을  홍 후보 본인은 적어도 '교육·경제·사회·문화'를 주제로 진행된 '민생 토론' 과정에서 기획재정부 국장급만큼의 진지함도 보여주지 못했다. 문 후보의 '개성공단 2천만 평 확장' 계획에 대해 "북한 청년 일자리 대책"이라며 숫자보다는 색깔만 따지고 들었고, 안 후보에게는 뜬금없이 "포스터에 왜 당명을 표시하지 않았느냐. 박지원 대표가 실세이기 때문 아니냐"고 따져 물었다.모두 '교육·경제·사회·문화'라는 주제와는 동떨어진 토론이었다. 그럼에도 이날 토론을 진행한 KBS 박영환 취재주간은 수수방관했다. 각 후보들이 '9분' 안에서 자유롭게 질문과 답변을 할 수 있는 토론 방식으로 인해 충분히 예견되는 부작용이었음에도, 마치 당연한 일이란 듯 이와 관련해 주의를 주거나 개입을 '결코' 하지 않았다. 안철수 후보, 시작부터 왜 전인권씨 이야기를...이와 같은 일은 특히 '교육·경제·사회·문화' 주제 토론회에서 두드러졌다. 토론 시작부터 첫 공격에 나선 안 후보는 최근 자신에 대한 지지 의사를 밝혔다가 '적폐 가수'라고 비난받는 가수 전인권씨를 화제에 올렸다. 이어 "왜 예전에 문자 폭탄이나 막말 같은 것을 양념이라고 했냐"고 문 후보에게 화살을 돌렸다. 앞서 진행됐던 '정치·외교·안보' 토론에서나 다룰 법한 소재였다. 그럼에도 진행자는 이를 제지하기는커녕 오히려 문 후보에게 "관련된 추가 질문인 것 같다"며 답변을  후보가 주제와 동떨어진 토론에 물꼬를 트자, 이번에는 문 후보가 최근 실시된 재보선 결과에 대한 평가를 홍 후보에게 요구했다. "박근혜 대통령이 탄핵되고 구속됐으니 이명박·박근혜 정권은 총체적으로 실패한 것 아니냐"며 이를 재보선 결과가 다시 입증하지 않았냐는 내용이었다. 홍 후보는 당연히 아니라고 맞받았고, 그러면서 다시 '교육·경제·사회·문화'와는 하등 관계없는 토론이 이어졌다. 역시 진행자의 개입은 없었다. 토론에 들어가자마자 이로 인해 '허비한' 시간이 4분 15초. 이렇게 갈 '지' 자로 가는 듯한 토론은 심상정 정의당 후보가 '노동자 중심의 강력한 경제 정책을 내놓아야 하지 않느냐'는 내용의 문제 제기를 문 후보에게 하면서 비로소 제대로 진행되는 듯했다. 심 후보는 "파견법, 기간제법 등 민주정부 10년 동안 제정된 악법들이 현재의 장시간 저임금 노동 현실을 크게 규정했다"며 "이에 대한 책임을 느낀다면 더 강력한 제안을 해야 하는 것 아니냐"고  '바통'을 이어받았다. 유 후보는 국민연금소득 대체율 50% 인상 계획과 관련하여 재원 조달 방안을 문 후보에게 집요하게 따져 물었다. 이어 안 후보에게는 "공약을 살펴보니 5년 동안 200조 원을 쓰도록 돼 있는데, 그 돈을 어디서 마련할 것이냐"며 "재원 조달 방법이 2012년 대선 당시 박근혜 전 대통령이 얘기했던 것과 거의 똑같다"고 몰아세웠다. 사실상 증세 말고는 답이 없으니 솔직하게 증세할 것임을 밝히라는 요구였다. 그러자 안 후보는 "나도 솔직해야 한다고 본다"면서 "다만 순서가 있다. 먼저 정부 재정을 투명하고 효율적으로 운영해야 하고, 과세제도를 누진제가 적용될 수 있도록 바꾸고, 그다음 순서가 사실 증세"라고 답했다. 이렇게 토론은 '민생 토론'에서 사실상 매우 중요한 '숫자'를 키워드로 무난하게 진행되는 듯했다. 하지만 잠시 후 토론은 다시 엉뚱한 방향으로  "아니, 문재인 후보를 디스하시면서... "안철수 "(유승민 후보에게) "일전에 문재인 후보가 본인을 지지하지 않는 다른 후보를 지지하는 국민들을 향해 적폐 세력이라고 하신 겁니다. 그래서 물었습니다. 그랬더니 그건 국민을 지칭한 게 아니었다, 이런 이런 특정 정치인들을 지칭하셨습니다. 그런데 그 정치인들이 '모두 다 부인하고, 그건 허위 사실 유포라고, 고발하겠다'고까지 했습니다." 유승민 "자기를 적폐라고 하는데 인정할 사람이 누가 있겠습니까."안철수 "그래서, 그러면, 정치 세력, 저는 계속 그대로 가겠다, 연대가 없다고 말씀을 드렸습니다. 그래서, 저는 어떤 정치세력과도 지금 손잡지 않은 상황인데, 그러면 유일하게 남는 건 국민밖에 없는 겁니다. 그러니까 저는 문재인 후보께서 국민을 적폐세력이라고 말을 하고 있다, 저는 그 해석밖에는 할 수 없습니다. 허깨비가 있는 것도 아니지 않습니까. 거기에 대해서 어떻게 생각하십니까."유승민 "지금, 저보고 물어보시는 거예요? 아니, 문재인 후보를 디스하시면서..."옆에서 듣고 있던 문 후보가 웃으면서 "대신 말씀 좀 잘해 달라"고 유 후보에게 말을 건넸다. 안 후보가 비슷한 질문을 계속 이어나가자 유 후보가 "지금은 경제 시간"이라고 제동을 걸었다. "경제 이야기, 교육 이야기하는데, 왜 자꾸 적폐 이야기를 안 후보는 하시나"라는 발언으로 토론 주제와 동떨어졌음을 환기시키기도 했다. 진행자는 사실상 '초시계' 역할에 머물러모두 진행자가 할 말이었다. 사실상 이날 토론을 심 후보와 함께 주도하다시피 한 유 후보가 진행자 역할까지 대신한 셈이었다. 진행자가 토론 진행을 사실상 방치하는 동안 그렇게 2분 남짓 시간이 다시 흘러갔다. 그러면서도 진행자가 가끔 강조한 부분은 역설적이게도 후보들에게 남은 시간이 얼마인지를 환기시켜주는 것이었다. 이날 '교육·경제·사회·문화' 토론 영상을 다시 확인한 결과 사실상 토론 주제와 무관하거나 거리가 멀었던 토론 시간을 정리하면 다음과 같다.▲전인권 '적폐 가수' 논란(안철수 vs 문재인, 1분 35초) ▲재보궐선거 평가 1차 공방(문재인 vs 홍준표, 1분 40초) ▲재보궐선거 평가 2차 공방(홍준표 vs 문재인, 1분 55초) ▲개성공단 2천만 평 확장 계획 색깔론 공방(홍준표 vs 문재인, 2분 39초) ▲다시 적폐 논쟁(사실상 안철수 vs 문재인, 유승민 의문의 '개입', 1분 58초) ▲포스터에 왜 당명 표시 안 했냐, 왜 사진 합성했냐(홍준표 vs 안철수, 1분 15초)이 시간을 모두 합하면 11분 2초. 이날 '교육·경제·사회·문화'를 주제로 토론이 이뤄진 시간이 채 50분도 되지 않았던 점을 감안하면, 유권자들은 적지 않은 시간을 홍 후보 표현을 빌리면 숫자를 따져 볼 수 있는 '기재부 국장급 논쟁'도 보지 못하고 흘려보낼 수밖에 없었던 셈이다. 사실상 진행자가 '초시계' 역할에 머무르면서 나온 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"지금 이런 상황에 대출을 잔뜩 받아 집을 사는 건 은행만 좋은 일을 시키는 어리석은 짓이지만, 그래도 내가 실거주로 살 집은 한 채 정도 있어야 한다. 2년마다 전셋집을 알아보러 다니는 것도 보통 일이 아니다."(30대 직장인 A씨)"10년 전부터 부동산이 폭락한다고 외치는 이들이 있다. 하지만 좋은 곳에 위치한 집은 오르면 올랐지 쉽게 떨어지지 않는다. 설령 떨어진다고 해도 잠시뿐, 이내 다시 시세를 회복한다."(40대 주부 B씨)"어차피 25평, 33평은 투자라기보단 실거주 목적이다. 집값이 떨어질 때까지 기다리다간 평생 집을 못 산다. 직장에 다니고, 애를 키우면서 1~2년 단위로 이사하는 게 얼마나 스트레스인지 알게 될 것이다."(50대 자영업자 C씨)현재 거주하고 있는 전셋집을 재계약하는 이들이 늘어나면서 은행권 전세대출이 급증하고  지난 2월 한달간 1조2000억원 넘게 늘어 최근 2년 동안 월 기준 두번째로 많은 수준을  자금 용도로도 활용되는 신용대출과 마이너스 통장도 불어난 데 반해 주택담보대출은 감소세를  주춤하자 주택 구입을 미루는 이들이 증가한 여파라는 것이 업계의  따르면 신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 시중은행의 2월 말 현재 전세대출 잔액은 35조7757억원으로, 전월 말(34조5065억원) 대비 1조2692억원 늘었다. 이는 지난 1월 증가액(4580억원)의 , 지난해 같은달(7531억원)의 .아울러 전세자금 대출이 급증한 지난해 10월(1조5229억원)을 빼면 전년 1월 후 월 기준 증가폭으로는 가장  이사철을 맞아 실수요자 중심의 대출이 늘어났다고 분석했다.◆부동산 경기 주춤, 주택 구입 미뤄…전셋집 재계약 수요 ↑주택 실거래가 공개 사이트인 서울부동산정보광장에 따르면 2월 전월세 거래 건수는 2만1479건으로, 전월(1만3724건)보다 56.5%(7755건) 늘어났다. 지난해 같은 기간(1만8009건)보다 19.3%(3470건)  보이고 있다. KB국민은행의 주택가격동향조사 자료를 보면 서울의 2월 평균 아파트 전셋값은 4억2204만원으로, 전월(4억2153만원) 대비 51만원  전세 평균가격도 같은 기간 2억3669만원에서 2억3719만원으로 50만원  전셋값마저 오르면서 전월세에 간접적인 영향을 받는 신용대출과 마이너스 한도대출 역시 증가세를 띠고  은행의 신용대출은 전월보다 2815억원 늘어났다. 같은 달 5대 은행의 마이너스통장 대출도 5060억원 불어났다.◆본격적인 이사철, 실수요자 중심의 전세자금대출 늘어이처럼 전셋값이 들썩이고 있지만, 매매 시장은 비교적 잠잠한  아파트 매매건수는 4699건으로, 전월(4502건)보다는 소폭 늘었으나 지난해 동기(4924건)에 비해서는  연속 '마이너스'(-)를 기록했다. 기업은행을 포함한 6대 은행의 주택담보대출은 1월 2조1048억원, 2월 8617억원 각각  전월 대비 마이너스를 기록한 것은 정부가 총부채상환비율(DTI)과 주택담보인정비율(LTV) 규제를 완화한 2014년 8월 이후 월 기준으로는  한 대학 인근 벽에 빼곡히 나붙은 하숙집 벽보를 꼼꼼히 살펴보고  전세 거래가 급증하고 있지만 매매 시장은 비교적 안정된 모습을 보이고 있는 점으로 미뤄보면 실수요자들이 공급물량 과다와 대출금리 상승 등에 발목이 잡혀 주택을 구매하는 여건이 좋지 않다고 판단하는 것 같다고  실수요자들의 관망세가 지속되면서 아파트를 사들이기보다 1~2년 더 전월세로 거주하면서 시장 분위기를 엿본 뒤 매매하는 게 낫다고 판단하고 있는 얘기다.◆제2금융권 대출 문턱도 높아져…불법 대부업체, 서민 대상으로 기승부릴 우려한편 최근 서민들이 많이 이용하는 제2금융권 대출까지 금융당국의 관리 감독이 강화되면서 이들 취약계층의 자금난이 가중될 것이라는 우려의 목소리가 커지고  2금융권 대출의 문턱이 높아지면 가히 살인적인 금리를 요구하는 불법 대부업체로 서민들의 수요가 쏠리게 되고, 법 테두리를 벗어난 영업이 기승을 부릴 가능성도  아파트에 설치된 노후 계량기에 빈집을 뜻하는 '×' 문양이 줄줄이 표시돼  일각에서는 부동산 투기 등에 이용될 소지가 있는 고소득층 대상 대출을 막고, 저소득층의 생계형 대출에 대해서는 규제를 완화해줘야 한다는 의견도 조심스럽게 제기되고  대출 관리 강화로 서민층의 금융 애로가 발생하지 않도록 '햇살론'이나 '사잇돌대출' 등 정책 서민금융을 적극 공급하기로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우정사업본부 우편법 시행령 개정안 입법 예고(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 정부가 경비원의 우체국 택배, 등기 대리수령을 가능하게 하는 입법을 추진한다. 20일 국토교통부와 미래창조과학부 우정사업본부에 따르면 우정사업본부는 작년 10월 우편법 시행령 개정안을 입법 예고했다. 이날 오후 서울시내 한 아파트 단지에서 경비원이 택배 물건을 수령하고 있다.       "우편물 반환율 낮추려는 취지였다"주택관리업계 "경비원 업무는 주택 안전관리…'을'이니 택배에 분리수거까지"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 서울 마포구의 한 아파트 경비실에 근무하는 A씨는 명절만 되면 스트레스가 이만저만이 아니다. 택배가 쉴새 없이 쏟아져 경비실에 발 디딜 틈 없을 정도인데 야속한 입주자들은 몇 번을 인터폰을 눌러 독촉해도 서두르는 내색조차 하지  (기사와 상관 없음)A씨는 "어떨 때는 택배 기사들이 경비실부터 찾아온다"며 "배달이 잘못되거나 내용물이 상하면 괜히 난처한 상황이 될 때도 많다"고 말했다.    택배 대리 수령은 비단 A씨뿐만 아니라 경비원이라면 어쩔 수 없이 해야 하는 반갑지 않은 허드렛일이다.    그런데 경비원의 우체국 택배와 등기 대리 수령을 법으로 정하려는 입법이 추진돼 논란이 일었다.    결국 법제화는 무산됐지만 이를 계기로 경비원의 처우에 대한 논란이 다시 일 전망이다.    20일 국토교통부와 미래창조과학부 우정사업본부에 따르면 우정사업본부는 작년 10월 입법 예고했던 우편법 시행령 개정안의 일부 내용을 수정하기로 했다.    원래 이 법안에는 공동주택에 거주하는 수취인에게 우체국 택배나 등기 등 우편물을 직접 배달하지 못할 때 관리사무소나 경비실에 맡길 수 있는 근거가 담겼다.     개정안은 관계부처 협의와 규제심사를 거쳐 법제처 심사까지 올라갔으나 최근 제동이 걸렸다.    뒤늦게 법안 내용을 알게 된 대한주택관리사협회 등이 민원을 제기했고 국토부도 반대 의견을 냈기 때문이다.    국토부 관계자는 "관계부처 협의 공람이 돌 때는 몰랐는데 민원을 받고 내용을 다시 확인했다"며 "경비원의 업무에 우체국 택배 등의 수령 의무를 법으로 명시하는 것은 문제가 있다"고 말했다.    이 관계자는 "계약에 의해 택배 수령 등을 정식 업무로 했다면 모를까 우편법으로 계약 외 일을 의무화하는 것은 경비원의 권익을 지나치게 침해하는 것"이라고 설명했다.    지금도 현실적으로 거의 모든 경비원이 택배를 대리 수령하고 있다.    하지만 법으로 의무가 생기게 되면 택배 분실이나 파손 등 상황에 대한 책임을 경비원이 져야  (기사와 상관 없음)우체국 택배 수령이 의무화되면서 일반 택배도 자연스럽게 경비원이 책임지고 챙겨야 할 업무가 될 수 있다고 주택관리업계는 우려했다.    논란이 일자 우정사업본부는 결국 문제가 된 부분을 시행령에서 제외하기로 했다.    우정사업본부 관계자는 "우체국 택배나 등기 등은 우편물에 쓰인 주소지에만 배달하게 돼 있지만 일부 고가 아파트는 출입 자체가 안 되는 곳도 있어 어려움이 많다"며 "이런 어려움을 해결하고자 법 개정을 추진했지만 경비업계의 반발을 감안해 문제된 부분을 삭제키로 했다"고 말했다.    우정본부는 우편 사업의 제도적 미비점을 보완하기 위해 법령 개정을 추진했지만 미처 생각지도 못한 경비업계의 반발에 직면해 당혹스러운 표정이다.     그러나 2014년 아파트 경비원의 분신 자살 사건 이후 아파트 경비원이 받는 부당한 처우에 대한 우려가 큰 상황이다.    이에 지난달에는 경비원에게 업무 외에 부당한 지시를 하거나 명령을 할 수 없도록 한 공동주택관리법 개정안이 국회를 통과하기도 했다.    하지만 여전히 택배 대리 수령이나 재활용 쓰레기 분리수거 등의 잡무는 별도 계약이 없어도 경비원의 당연한 업무로 간주되는 사회 분위기가 팽배한 상황이다.    일각에서는 입주자들의 차량 주차 관리를 경비원에게 맡기는 일부 아파트 단지가 있는 것으로 알려져 논란이 되기도 했다.    주택관리사협회 관계자는 "원래 경비업법에는 경비원이 건물 안전관리 업무 외에는 하지 못하게 돼 있다"며 "하지만 관행상 택배도 받고 쓰레기 분리수거도 하고 있는데, 이런 허드렛일을 아예 법제화하는 것은 온당치 못하다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 기재부 "하반기 전체 공공기관 확대 검토"【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 금요일 오후 4시 퇴근으로 대표되는 '가족과 함께하는 날'을 일부 공공기관에서도 도입하기로 했다. 기획재정부는 다음 달부터 17개 공공기관을 대상으로 가족과 함께하는 날을 시범 실시할 계획이라고 20일 밝혔다. 가족과 함께하는 날 지정은 정부가 지난 2월 내수활성화 방안을 통해 발표한 정책이다. 주중 4일은 30분씩 초과근무를 하고, 하루는 2시간 일찍 퇴근하는 방식이 대표적이다. 현재까지는 일부 정부 부처에만 적용되는 이야기다. 인사혁신처, 기재부, 법제처 등이 이번 달부터 가족과 함께하는 날을 도입하고 다음 달에는 전 부처가 동참할 예정이다. 여기에 일부 공공기관이 합류하게 됐다. 다음 달부터 가족과 함께하는 날을 도입하기로 한 공공기관은 한국전력공사, 한국도로공사, 한국중부발전, 예금보험공사, 국민체육진흥공단, 국립공원관리공단, 한국수산자원관리공단, 한국산업단지공단, 한국교육학술정보원, 한국원자력안전기술원, 한국산업인력공단, 농업기술실용화재단, 국민건강보험공단, 한국소비자원, 한국국토정보공사, 중소기업진흥공단, 공무원연금공단 등 17곳이다. 기재부 관계자는 "현재 유연근무제를 운영하고 있어 가족과 함께하는 날 도입이 가능하고, 참여를 희망하는 기관 중에서 선정했다"며 "기관별 업무 특성을 반영해 에너지, 사회간접자본(SOC), 금융, 연구·개발(R&D;) 등 분야별로 다양한 기관을 포함했다"고 설명했다. 시행범위나 요일 등 세부적인 내용은 기관별 여건에 따라 운영된다. 또 시행 기관들은 직원 의견수렴을 거치고 민원처리 등 정상업무에 지장이 없도록 대응 매뉴얼을 마련하는 등 사전 준비와 홍보 기간을 거쳐야 한다. 기재부 관계자는 "공공기관의 일·가정 양립, 직원 사기진작과 생산성 향상에 도움이 될 것으로 기대한다"며 "하반기에는 시범운영 성과를 평가해 전체 공공기관으로 확대하는 것을 검토할 계획이다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트[연합뉴스 자료사진]과천ㆍ세종 전셋값 하락 (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 봄철 이사 수요로 인해 전국의 아파트값 상승세가 뚜렷해지고 있다. 서울의 경우 재건축이 한창인 강남권을 중심으로 상승 폭이 확대되고 있다.    20일 한국감정원에 따르면 지난 17일 조사 기준 전국의 주간 아파트값은 0.02% 올라 지난주(0.01%)보다 오름폭이 조금 커졌다.     서울 아파트값은  지난주(0.08%)보다  상승률이 확대됐다.    다음 달 관리처분인가를 앞두고 있는 둔촌 주공아파트의 강세로 강동구의 아파트값이 지난주  이번 주 조사에선  높은 0.10% 상승했다. 서울 강남구와 서초구의 아파트값은 각각 지난주보다 0.02% 포인트 높은 0.09% 상승했고, 양천구도 지난주  이번 주엔 0.03% 상승했다.    강북권역도 성동구 성수전략정비구역과 뚝섬지역 개발사업이 속도를 내면서 권역 평균 0.07% 올랐다.     지방은 지난주 하락(-0.02%)에서 이번 주 조사에서는 보합을 기록하는 등 하락과 보합을 반복하고 있다.    3주 연속 하락세를 보였던 제주의 아파트값이 0.04% 상승했고 대구·울산(-0.04%), 충남(-0.06%) 등지의 아파트값은 낙폭이 둔화했다.    세종시 아파트값은 0.03% 상승했다.    전국의 아파트 전셋값은 0.01% 오르며 지난주 수준의 안정세를 보였다.    서울의 전셋값이 지난주와 같은 0.05% 올랐고, 경기도는  지난주(0.02%)보다 오름폭이 확대됐다.    그러나 지방은 0.02% 떨어지며 3주 연속 하락세를 기록했다.    지난해까지 전셋값이 가파르게 오르던 과천시의 경우 재건축 이주가 마무리되면서 이번 주 조사에서 0.16% 하락했다. 작년 말 대비해서는 0.51% 떨어졌다.    입주 물량이 많은 세종시도 전셋값은 1.46% 하락하며 지난주(-1.51%)에 이어 1%대의 낙폭을 보였다.[한국감정원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 우리 최대 무역항, 부산신항의 모습입니다. 이 많은 컨테이너들을  세계 곳곳으로 나르기 위해 전세계 해운사들끼리는  동맹을 맺습니다. 한진해운 파산을 전후해  치열한 합종연횡을 거쳐 4개였던 해운 동맹은 이달부터 3개로 재편됐습니다. 하나 남은 우리 대형 선사는 세계 1·2위 해운사들과 정식 동맹보다 낮은 단계의 협력을 맺은 상태입니다. 이 과정에서 한진해운이 맡던 물동량의 43%는  외국 선사로 넘어갔습니다. 높은 무역 의존도 때문에라도 우리 해운업이 다시 일어서야 한다고들 하는데, 이뿐 아니라 배 한 척이 정박하는 동안 항만 경제에 미치는 영향도 상당합니다. 컨테이너선 한 척의 경제효과, 지형철 기자가 밀착 취재했습니다. <리포트> 국적 선사의 컨테이너선 현대 드라이브호가 부산항에 접근해 옵니다. 길이 366에 폭 48m, 높이 72m에 이르는  국내 최대 화물선입니다. 육중한 선체가 항만에 접안하는 것부터 상당한 작업입니다. 우선 예인선이 동원되고, 동시에 뭍에선 인부들이 오가며  배에서 내린 줄을 잡아줍니다. 이렇게 한 번 오갈 때마다 부산항은 시설 이용료 1,900만 원을 받습니다. 긴 장대를 든 한 무리의 사람들이 배에 오르고, 갑판이 바빠집니다. 싣고 온 컨테이너를  내리기 위해 고박 장치를 풉니다. 이때 선내 정비도 이뤄지고, 7주 동안의 항해를 위한 부식도 채웁니다. <녹취> 김태규(현대 드라이브호 조리장) : "해산물, 김치 반찬, 채소. 과일 있고요. 육고기가 이쪽에 있습니다." 어둠이 내릴 무렵 시작된  본격적인 하역 작업은 밤새  공략할 메이드인 코리아 상품들이 차곡차곡 쌓이고 있습니다. 무역 통상국가 대한민국! 전체 수출입의  이처럼 배를 통해 이뤄집니다. 옮겨진 컨테이너는 이동 때 대양의 거센 파도에도 흔들리지 않도록 단단하게 묶어줍니다. 트럭으로 날라, 크레인으로 올리고,  고박하는 과정까지, 컨테이너 하나당 하역료는 12만 3천 원. 이번에 3,200개가 실려 3억 9천만 원이 들어갔습니다. 하역을 마칠 즈음 조타실에 나타난 도선사.  <녹취> "물이 들어오고 있죠, 바람 방향은 사우스웨스트." 선장과 함께 물길을 잡습니다. 드디어 출항을 알리는 방송이 울리고  <녹취>  "준비, 근무자 위치로!" 육중한 선체는  서서히 부두와 멀어집니다. 접안했던 터미널에는  이용료와 환경 관리비용  750만원을 내게 됩니다. 배 한 척이  이렇게 30시간 동안 머물며 부산항에 뿌린 돈은 4억 6천만 원. 크레인 기사, 갑판 인부 등  130명이 동원됐습니다. 중동으로 가는 이번 항해와 달리  태평양을 건너면 더 많은 짐을 싣고 기름도 넣어야 해서 경제 효과는 24억 원까지 올라갑니다. 해운업은  항만 경제,지역 경제와  이렇게 직결됩니다. 해운업을 다시 일으켜 더 많은 화물과  알짜 노선을 확보해야 하는 이유입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1분기 3만3천653건, 작년 소폭 웃돌아…주택 구매심리 여전대출 규제·청약조정지역 등 악재로 거래 위축 예상 빗나가(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 집단대출 규제와 전매제한 등 규제 속에서도 올해 1분기 분양권 전매 건수가 지난해 같은 기간에 비해 늘어난 것으로 나타났다.    특히 청약조정지역인 서울과 경기지역도 작년보다 거래량이 늘어 주택 투자·구매심리는 크게 위축되진 않았다는 분석이 나오고 있다.    20일 국토교통부가 발표한 주택거래 통계를 분석한 결과, 전국의 1분기 아파트 분양권 거래량은 총 3만3천653건으로 작년 1분기(3만3천647건)보다 소폭 증가했다.    당초 11·3 부동산 대책과 미국 금리 인상, 대출 규제 강화, 국정혼란과 조기 대선 등의 악재로 주택시장이 위축될 것으로 예상됐으나 올해 1분기 주택 거래량이 19만9천333건으로 작년 1분기보다 0.1% 감소하는 데 그친 데 이어 분양권 거래도 지난해 수준을 유지한 것이다.     특히 11·3대책에서 청약조정지역으로 묶여 분양권 전매제한이 강화된 서울과 경기도의 분양권 거래량도 작년보다 증가했다.    서울의 경우 1분기 분양권 전매 건수가 총 2천28건으로 작년 1분기(1천997건)보다 소폭 늘었다.    서초구의 거래량이 작년 1분기 124건에서 올해 1분기 38건으로, 송파구가 129건에서 105건으로 각각 감소했지만 강남구는 62건에서 93건으로, 강동구는 90건에서 122건으로 증가했다.    강남 4구는 11·3 대책 이후 분양한 신규 분양권의 전매가 전면 금지됐지만 대책 이전 기존 분양권은 전매가 허용되면서 이들 단지를 중심으로 거래가 일어났다.    경기도의 분양권은 작년 1분기 거래량이 6천216건에서 올해는 8천211건으로 32.0% 증가했다. 최근 1∼2년 새 신규 분양 물량이 크게 늘면서 분양권 거래도 늘어난 것이다.    동탄2 신도시가 있는 화성시의 경우 작년 1분기 분양권 거래량이 893건에서 올해 1분기에는 1천864건으로 108.7% 증가했고, 용인시의 경우 248건에서 611건으로 146.3%, 파주시는 23건에서 323건으로 1천304.0% 각각 늘었다.    평택(836건), 김포(836건), 광명(334건), 고양(243건), 남양주시(399건) 등도 지난해 1분기보다 분양권 거래가 많아졌다.     이에 비해 위례신도시와 미사강변도시가 있는 하남시(297건)와 성남시(120건)의 분양권 거래량은 작년보다 감소했고, 광주시(134건)와 안산시(83건) 등도 거래가 줄었다.    한국감정원 김세기 부동산통계센터장은 "작년 11·3대책 이후 가계부채관리 등 각종 악재가 이어지며 주택시장이 위축될 것으로 예상됐으나 특별한 악재가 없던 작년 1분기와 비교해 기대 이상으로 거래가 많이 이뤄졌다"며 "기존 주택은 물론 분양권도 비수기인 1, 2월에 거래가 줄었다가 이사철인 3월 들어 거래가 눈에 띄게 증가했다"고 말했다.     김 센터장은 "청약시장도 지역별 양극화가 심한 상황이지만 인기 지역에 여전히 청약자들이 몰리는 것으로 볼 때 주택 구매를 원하는 대기 수요는 여전한 것으로 보인다"고 덧붙였다.     지방에서는 최근 주택 가격이 상승세를 보인 강원도가 1분기에 1천761건의 분양권이 거래됐다. 이는 작년(801건)보다 120% 가까이 늘어난 것이다.     춘천(722건)과 원주(562건), 강릉(172건) 등지의 분양권 거래가 작년보다 크게 증가한 영향이다.    또 전북(713건)과 전남(1천83건)이 각각 작년 대비 44.6%, 59.5% 늘었고 제주도(329건)는 작년보다 88.0% 증가했다.     신규 분양 물량이 쏟아지고 있는 세종시도 올해 1분기 1천442건이 거래되며 작년(1천421건)보다 1.5% 늘었다. 세종시는 최근 대선 후보들의 행정수도 이전 공약 등의 영향으로 지난달 기존 주택 거래도 예년보다 증가했다.     이에 비해 최근 집값이 하락세가 이어지고 있는 충북은 1분기 분양권 거래량이 총 1천97건으로 작년(2천113건) 대비 48.0% 감소했고 충남도 1천428건으로 작년(2천208건)보다 35.3% 줄었다.     경북은 1천541건으로 작년(2천957건)보다 47.9% 줄었고 부산(3천646건)과 대구(2천342건)도 작년 1분기보다는 분양권 거래량이 소폭 감소했다. 각종 규제에도 불구하고 1분기 분양권 거래량이 지난해보다 증가했다. 사진은 세종시의 아파트 공사 현장. [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국판 '프리미엄 프라이데이' 속도전- 한전 등 공공기관 17곳도 내달 시행- 연내 전면도입 검토, 유일호 "일 문화 개선"- 대책 발표 두달째, 민간기업 도입 0건[세종=이데일리 최훈길 박종오 기자] 공무원에 이어 공기업도 1달에 한 번씩 오후 4시에 퇴근하는 한국판 ‘프리미엄 프라이데이’ 제도를 내달부터 시행한다. 정부는 연내에 전 부처, 공공기관으로 확대하는 방안도 검토하기로 했다. 공무원, 공공기관 대다수는 환영하는 분위기다. 하지만 민간기업의 참여는 지지부진해 공공기관만을 위한 특혜라는 불만도 제기된다. ◇한전 등 공공기관 17곳, 내달 시행공무원들이 한 달에 한 번 오후 4시에 조기 퇴근하고 다른 날 2시간을 더 일하는 유연근무제를 처음 적용한 14일, 인사혁신처 공무원들이 오후 4시께 사무실을 나서고 있다.(사진=연합뉴스)기획재정부는 다음 달부터 한국전력(015760)공사 등 17개 공공기관을 대상으로 ‘가족과 함께하는 날’을 시범 실시한다고 20일 밝혔다. 가족과 함께하는 날은 주중에 30분씩 일을 더 하고 매월 마지막 주 금요일이나 한 달 중 하루를 정해 평소보다 2시간 앞당긴 오후 4시에 퇴근하는 제도다. 앞서 정부는 지난 2월23일 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 내수 활성화 관계장관회의에서 ‘소비·민생 개선 대책’으로 이 제도를 논의했다. 이는 일본이 지난 2월24일부터 시행한 ‘프리미엄 프라이데이’를 본뜬 것으로 공식 명칭은 ‘그룹별 집단유연근무제’다. 지난 14일 인사혁신처를 시작으로 기재부·법제처·문화체육관광부·중소기업청 등 중앙부처가 이달부터 시행하기로 했다. 공공기관의 경우 한국전력, 한국도로공사, 한국중부발전, 예금보험공사, 국민체육진흥공단, 국립공원관리공단, 한국수산자원관리공단, 한국산업단지공단, 한국교육학술정보원, 한국원자력안전기술원, 한국산업인력공단, 농업기술실용화재단, 국민건강보험공단, 한국소비자원, 한국국토정보공사, 중소기업진흥공단, 공무원연금공단 등 17곳이 내달부터 시행한다.  기재부는 현재 노·사 합의를 거쳐 유연근무제를 이미 도입했고 참여를 희망하는 공공기관 중 업무 특성과 기관 소재 지역, 직원 수 등을 고려해 시범 기관을 선정했다고 설명했다. 제도 적용 범위와 조기 퇴근 요일 등 세부 내용은 기관 여건에 따라 유연근무제 틀 안에서 다양한 방식으로 운영토록 할 계획이다. ◇연내 전면도입 검토..유일호 “일 문화 개선”최근 들어 중앙부처와 공공기관 모두 조기 퇴근 제도를 잇따라 도입 중이다. 중앙부처는 이르면 내달부터 ‘4시 퇴근’ 제도를 본격 시행할 예정이다. 인사혁신처 관계자는 20일 통화에서 “의견 수렴 중인 몇 개 부처를 제외하고 나머지 부처들의 계획서는 받았다”이라며 “최대한 빨리 (가족과 함께 하는 날 관련) 시행 계획을 제출 받을 예정”이라고 말했다. 기재부 관계자는 “오는 7~8월쯤 시범운영 기관 성과를 평가해 이르면 연내에 전체 공공기관으로 확대하는 방안을 검토할 예정”이라고 말했다. 정부는 조기 퇴근을 적극 장려하는 상황이다. 유일호 경제부총리 겸 기재부 장관은 지난 17일 확대간부회의에서 “바야흐로 봄기운이 완연하고 조만간 봄 여행주간도 시작된다”며 “다음 주 금요일인 28일에 시작되는 가족과 함께하는 날에 적극 참여해 기획재정부부터 일하는 문화를 개선해 나가는 데 선도적인 역할을 해주길 바란다”고 강조했다. 공공기관 직원들이나 공무원들도 ‘4시 퇴근’에 대체로 환영하는 분위기다. 공공기관에서 근무 중인 워킹맘 A 차장은 “오후 4~5시 어린이집 하원 시간에 맞춰 아이를 데려오는 게 난감할 때가 많다”며 “앞으로는 한 달에 한 번이라도 눈치 안 보고 일찍 퇴근해 엄마 역할을 할 수 있을 것 같다”고 말했다. 서울에서 지방으로 출퇴근하는 중앙부처 B 과장은 “금요일 날 세종 청사에서 집으로 밀리지 않고 수월하게 퇴근할 수 있을 것 같다”며 기대감을 내보였다. ◇대책 발표 2달째, 민간기업 도입 0건 한국의 연간 근로시간(2015년 기준)은 2071시간으로 세계 최고 수준이다. (2015년 기준, 단위=시간, 출처=고용노동부)하지만 특혜 시비를 우려하는 반응도 나왔다. 대책을 발표한 지난 2월 이후 현재까지 ‘조기 퇴근’을 도입한 민간기업은 없는 상황이다. 공공기관에 근무 중인 C 차장은 “이미 몇년 전부터 개인별로 조기 퇴근을 실시해 왔고 유연근무 실적도 정부 평가를 받고 있다”며 “이번 대책이 딱히 새로운 건 없는데 민간기업과 비교돼 욕만 먹을 것 같다”고 우려했다. 고용노동부 관계자는 20일 통화에서 “‘가족과 함께 하는 날’을 새로 도입한 기업에 대한 데이터는 보유하고 있지 않다”며 “이달 말 ‘일가정양립 환경개선 지원사업 승인심사위원회’가 열리면 새로 도입한 기업이 있는지 확인해 보겠다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융위, '가계대출 차주 연체부담 완화방안' 발표 재무적 곤란 상황 발생시 최대 3년간 원금상환 유예 도덕적 해이 방지 위해 증빙 서류 등으로 자격요건 심사 이르면 올 하반기 은행권부터 제도 시행【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 이르면 올해 하반기 실직이나 폐업 등으로 대출 상환이 어려워진 차주에게 최대 3년까지 원금을 유예할 수 있는 제도적 안전판이 마련된다.  단 도덕적 해이를 방지하기 위해 각 금융사가 차주의 재무적 상황을 꼼꼼하게 심사할 방침이다.  금융위원회는 20일 이 같은 내용을 담은 '가계대출 차주 연체부담 완화방안'을 발표했다.  금융권에서 돈을 빌린 뒤 실직, 폐업, 질병 등으로 정상적인 경제활동을 못하게 되면 사실상 빚 상환이 어렵다. 이 경우 마땅한 대책 없이 시간이 흐르면 차주 개인은 물론이고 돈을 내준 금융사까지 연체로 인한 손실을 떠안아야 한다.  금융위는 차주가 연체 부담에서 벗어나 재기에만 집중할 수 있도록 일정 기간 대출 상환을 미뤄주는 방안을 마련했다.  다양한 요인으로 재무적 곤란 상황이 발생했을 때 최대 3년간(원칙 1년+2년 연장) 원금상환을 유예해 주는 게 핵심이다.  상환 유예 지원을 받으려면 재무적 곤란 상황을 차주가 직접 입증해야 한다.  비자발적 실업, 폐업, 상속인의 사망(피상속인이 신청), 질병 등이 재무적 곤란 사유에 해당하는데 차주는 실업수당 확인 서류, 폐업신청 서류, 사망진단서, 병원 진단서 등을 해당 금융사에 제출해 심사를 받아야 한다.  재무적 곤란 사유를 지니고 있더라도 ▲2개 이상의 직업을 가진 차주 ▲실직한 직장의 수입 비중이 낮은 차주 ▲퇴직금·상속재산·질병보험금이 충분한 차주 등은 지원 대상에서 제외된다.  주택담보대출을 받은 차주일 경우에는 1주택 소유자, 주택가격 6억원 이하 등의 조건을 충족해야 한다.  분할상환대출은 유예기간 동안 상환부담이 원금과 이자에서 이자로만 완화되고, 일시상환대출의 경우 유예기간 만큼 만기가 연장되는 효과가 나타난다.  금융위는 올해 하반기부터 원금상환 유예 지원 제도를 전 금융권에 도입할 방침이다.  은행권을 시작으로 보험, 상호금융, 저축은행 등이 순차적으로 제도를 시행한다.  금융위는 관계자는 "원금 2억원, 만기 20년인 주담대(분할상환) 차주가 원금상환 유예 지원을 받으면 유예기간 중 월 상환액이 116만원에서 47만원으로 감소한다"며 "원금상환을 미루더라도 신용등급이 하락하거나 이자가 불어나는 불이익은 없기 때문에 당장 돈을 갚기 어려운 서민들에게 이 제도가 큰 도움이 될 것"이라고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 서울시 27가구 가택수색해 명품백 등 133점 압류 또는 봉인- 명단공개, 출국금지, 신용불량 등록 등 행정제제와 고발도- "세금 안내고 해외여행 등 호화생활..끝까지 추적해 징수"[이데일리 박철근 기자] 지난 2001년부터 16년째 3억1600만원의 지방세를 체납하고 있는 유모씨. 유씨는 고액의 지방세를 체납중이지만 배우자와 수차례 해외여행을 다녔다. 유 씨의 자녀는 해외에서 활발히 활동하는 운동선수다. 그는 자녀 명의의 사업장 운영에도 관여하고 자녀 명의로 수십억원대의 아파트 2채를 보유하고 있다. 홈쇼핑에서 유명 디자이너로 활동하는 신모씨. 1997년부터 지방세 5600만원을 내지 않고 있다. 신씨 역시 고액의 지방세 체납에도 불구하고 매년 수 차례에 걸쳐 해외여행을 다니고 모든 재산을 자녀 등에게 증여해 납부능력이 없다고 주장하고 있다. 그는 자녀명의의 회사를 통해 본인이 디자인한 의류를 판매해 수익을 얻고  비양심 고액·상습체납자를 뿌리 뽑기 위해 가택수색을 실시, 귀금속 등 동산을  “1000만원 이상 지방세 체납자 중 고가·대형주택 거주, 잦은 해외 출·입국, 사회지도층 등을 대상으로 가택수색을 대대적으로 실시해 귀금속 등 동산을 압류했다”고  강남구 등 일부 자치구를 대상으로 시·구 합동 가택수색을 실시하고 있다. 지난해부터는 25개 전 자치구로 확대 운영 중이다. 지난해에는 272가구에 대해 가택수색 및 동산압류를 실시해 29억 5000만원을 징수했다. 이는 전년대비 91가구·7억 6000만원의 늘어난  현재 27가구에 대한 가택수색을 실시해 목걸이 14점·반지 등 장신구 55점·명품핸드백 3점 등을 압류조치했고 골프채와 가전제품 등 75점 이상을 압류봉인했다.시는 “이번 가택수색 대상자는 1000만원 이상 체납자 중 본인 명의 재산은 없지만 가족이나 친척 명의의 고가주택 거주, 빈번한 해외 출·입국, 고급차량 운행 등 숨긴 재산이 있다고 혐의가 인정되는 양심불량 체납자 위주로 선정했다”고 ·상습 체납자는 가택수색 및 동산압류 뿐 아니라 명단공개, 출국금지, 관허사업제한, 신용불량 등록 등 행정제재와 검찰고발까지 강화해나갈  38세금징수과장은 “경제적 곤란, 사업 부도 등을 핑계로 세금을 내지 않고 있으면서도 고가 주택에 거주하거나 외유성 해외 출입이 잦은 등 호화생활의 정황이 있는 일부 비양심 상습체납자에 대해서는 가택수색 등 강력한 징수활동이 꼭 필요하다”며 “성실하게 세금납부를 하는 대다수 시민들이 상대적인 박탈감을 느끼지 않도록 끝까지 추적해서 반드시 징수하겠다”고  이상 지방세 체납자 중 고가ㆍ대형주택 거주 및 잦은 해외여행을 다니는 비양심 체납자 가택 수색을 실시해 귀금속 등을 압류했다. (사진= 서울시)박철근 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>동전 사용을 없애보자는 한국은행의 실험이 오늘(20일) 시작됐습니다. 대형마트나 편의점에서 현금으로 물건 사고 거스름돈 받아야 할 때 동전 대신 카드나 스마트폰에 충전 받는 식인데, 소비자들 반응은 어떤지 현장에 나가봤습니다. 손승욱 기자, (네, 서울의 한 대형마트에 나와 있습니다.) 새로운 방식에 대한 반응이 어떻습니까?<기자>시행 첫날이다 보니, 아직은 낯설다는 반응이 , 시스템은 모두 준비가 돼 , 계산대에서 이렇게 현금을 내신 후에 스마트폰에서 거스름돈을 적립할 수 있는 앱을 열고, 그 앱 안에 있는 바코드를 이렇게 보여드리면  나면, 바코드를 통해 적립이 되는 겁니다. 버스카드를 충전하는 것과 마찬가지 방식이다, 이렇게 보시면  편하다는 반응이 많습니다.[강수지/서울 성북구 : 동전이 많이 쌓이면 지갑도 빵빵해지고 이러는데, 간편하고 좋을 것 같아요. 동전처리가 수월할 것 같아요.][김경희/대형마트 직원 : 고객들도 거스름돈 동전 안 받으셔서 좋으시고, 저도 계산을 빨리해서 업무적으로 효율적인 것 같습니다.]적립된 포인트는 현금이나  수 있고, 또 은행 자동화기기에서 현금으로 뽑거나 다른 계좌로 이체할 수  모든 상점에서 이 시스템을 이용할 수 있는 건  하반기부터는 약국이나 커피전문점으로 시범사업을 확대하고, 2020년엔 동전 없는 사회를 구현한다는   익숙치 않은 노인 등 취약계층에게는 오히려 불편할 수 있고, 결제시스템을 갖추지 못한 영세 상점은 매출이 줄어들 수도 있어 지원대책이 필요해 보입니다.(현장진행 : 조정영, 영상편집 : 이홍명, VJ : 유경하)  손승욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 실직ㆍ폐업하면 대출 원금상환 3년 미뤄준다금융당국 '대출 조이기'에 3월부터 제2금융권도 증가세 둔화(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 올 1분기 은행권 가계대출 증가세가 한풀 꺾였지만 제2금융권의 증가세는 지속한 것으로 나타났다. 은행권의 여신심사 강화에 따른 '풍선효과'로 풀이된다.    20일 금융감독원의 금융권 가계대출 동향을 보면 올해 1분기 은행권 가계대출 증가액은 6조원으로 지난해 1분기에 견줘 3조9천억원 감소했다.    1분기 기준 은행권 가계대출 증가액은 2015년 9조7천억원, 지난해 9조9천억원으로 증가하다가 올해 들어 증가세가 둔화했다.     특히 주택담보대출의 증가액은 지난해 1분기 9조7천억원에서 올 1분기 5조5천억원으로 4조2천억원이나 줄었다.     이는 지난해 금융당국이 은행권에 적용한 여신심사 가이드라인의 영향 때문이다.    금융당국은 주택담보대출에서 소득 심사를 강화하고 원금과 이자를 나눠 갚도록 하는 여신심사 가이드라인을 수도권에서 지방으로 순차적으로  증감 현황[금융감독원 제공=연합뉴스]금감원은 리스크 관리강화 기조에도 중도금 대출은 꾸준히 승인되고 정책 모기지 상품도 차질없이 공급됐다고 밝혔다.     올 1분기 중도금대출 신규 승인 규모는 9조6천억원으로 지난해 1분기 14조8천억원과 비교하면 크게 감소했으나 이는 분양물량 감소에 따른 자연스러운 시장조정 현상이라고 금감원은 설명했다.     올해 1∼2월의 공동주택 분양물량이 1만7천호로, 지난해 같은 기간의 2만4천호에서 32% 감소했다.     보금자리론, 적격대출 등 정책 모기지의 1분기 공급 실적은 9조8천억원으로 작년 동기의 5조1천억원에서 크게 늘었다.     은행의 문턱을 넘지 못한 이들이 제2금융권으로 몰렸다.     올 1분기 제2금융권 가계대출 증가액은 9조3천억원으로 지난해 같은 기간의 8조원보다 1조3천억원 늘었다.     특히 상호금융의 증가액이 지난해 1분기 4조2천억원에서 올 1분기 5조8천억원으로 1조6천억원이나 확대돼 상호금융으로 가계대출 쏠림이 있었다. 보험(-1천억원)과 저축은행(-3천억원)은 가계대출 증가폭이  증감 현황[금융감독원 제공=연합뉴스]하지만 3월부터 상호금융권에 여신심사 가이드라인이 시행됨에 따라 상호금융의 주택담보대출 증가액이 2월 1조5천억원에서 3월 1조3천억원으로 안정되는 모습을 보였다.    제2금융권 가계대출의 월별 증가액을 보면 1월 3조원, 2월 4조원, 3월 2조3천억원으로, 상호금융을 포함한 전체 제2금융권도 3월부터 증가세가 누그러졌다.    금감원은 "가계부채 리스크 관리노력의 가시화와 시장금리 상승 우려 등으로 최근 금융권 가계대출 증가세는 점차 안정화되고 있다"며 "다만 이사철 수요, 분양물량 확대 등에 따라 증가세가 다시 확대될 수 있어 면밀하게 모니터링하겠다"고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 재정건전화 특별법 추진- ①"제2 IMF 막겠다" 경고용- ②"부채 감축" 새정부 과제용- ③"권한 확대" 국회·행자부 견제용연도별 국가결산, 중앙정부+지방정부 채무. [출처=기획재정부][이데일리 최훈길 기자] 기획재정부가 차기정부 출범을 앞두고 ‘국가재정 위기론’을 잇따라 띄우고 있다. 나랏빚이 눈덩이처럼 불고 있어 국가재정 위기를 관리할 특별법을 제정해야 한다는 게 핵심 주장이다. 유력 대선캠프에서도 관련 법 제정에 공감하고 있어 차기정부의 ‘전략적 과제’로 부상할 수 있다. 그러나 ‘공룡 부처’ 기재부의 권한만 확대할 것이란 우려도 제기된다. ◇국가채무, 7년 새 360조→627조송언석 기획재정부 2차관은 19일 서울 명동 은행회관에서 열린 국가재정법 정책토론회(주최 한국조세재정연구원)에서 “고령화로 국민·사학연금 등 주요 사회보험과 기금의 조기 고갈이 전망되는 등 재정의 지속가능성이 우려된다”며 “재정건전화 법안이 조속히 국회에서 통과됐으면 좋겠다”고 말했다. 앞서 황교안 대통령 권한대행 국무총리도 지난 11일 “중장기 재정 여건이 어렵다”며 “현재 국회에서 논의 중인 재정건전화 법안이 조속히 제정돼야한다”고 강조했다. 재정건전화법은 작년 10월 기재부가 국회에 제출해 계류 중인 제정법이다. 국가채무를 GDP 대비 45% 이내로 하는 채무준칙과 관리재정수지 적자를 GDP 대비 3% 안으로 관리하는 수지준칙이 핵심 골자다. 작년 4월 당시 박근혜 대통령 주재로 열린 ‘2016 국가재정전략회의’에서 결정된 재정 개혁 과제의 일환으로 추진됐다. 눈덩이처럼 늘어나는 국가 부채, ‘새는 세금’을 줄여 그리스 파산 사태, 제2 IMF 외환위기를 막자는  국가채무(중앙정부+지방정부)는 2009년 359조6000억원에서 지난해 627조1000억원(GDP 대비 38.3%)으로 뛰었다. 기재부가 지난달 발표한 사회보험 중기재정추계(2016~2025년)에 따르면 건강보험은 2018년부터 적자로 전환돼 2023년경 소진된다. 국민연금은 2016년부터 2025년까지 보험료 수입 증가율(5.3%)보다 지출 증가율(10.7%)이 더 높아져 조기 고갈이 우려된다. 기재부의 잇단 ‘재정 경고음’이 전혀 근거가 없는 얘기는 아닌 셈이다. ◇복지지출 고민 文·安측 “법 논의 필요”문재인 더불어민주당, 안철수 국민의당 대선 후보. [사진=연합뉴스]이 같은 명분 때문에 옛 야당 측에서도 강력하게 반대하지 않는 상황이다. 문재인 더불어민주당 대선후보 측 박광온 공보단장은 통화에서 “새 정부와 방향을 맞춰야 한다”며 “(특별법 관련) 토론을 할 것”이라고 말했다. 김성식 국민의당 의원(국회 기획재정위원회 간사)실 관계자는 “국가 빚 관련해 논의해볼 필요가 있다”며 “도입 방식을 제정법으로 할지, 국가재정법을 개정할지 검토해야 한다”고 지적했다. 이에 따라 기재부가 새 정부 출범을 앞두고 ‘전략 과제’로 재정건전화법을 추진할 것이란 전망도 나온다. 이미 국회에는 송영길 더불어민주당 의원(문 캠프 총괄본부장)의 ‘부채제한법’(재정건전화법) 등이 계류 중이다. 강태혁 아산경제연구소장(한경대 산학협력중점교수)은 “문재인·안철수 후보 모두 대규모 재정이 필요한 복지공약을 약속했다”며 “당선이 될 경우 국가 부채, 재원 마련에 대한 우려를 불식시키기 위해 재정건전화법 카드를 내밀 수 있다”고 전망했다. 하지만 특별법 제정이 논란만 키울 것이란 우려도 적지 않다. 특별법이 차기정부 조직개편 대상에 오른 ‘공룡 부처’ 기재부를 더욱 비대하게 할 수 있기 때문이다. 특별법은 국회의원이 재정에 부담을 주는 법안을 발의할 경우 재원 조달 방안을 의무적으로 넣도록 했다. 기재부 장관이 수립하는 채무감축 계획에 지방 채무도 포함할 수 있도록 했다. 중앙부처·지자체·공공기관·사회보험 등의 재정계획을 전반적으로 평가하는 재정전략위원회의 위원장은 기재부 장관이 맡는다. 전주열 한국법제연구원 부연구위원은 “이 특별법은 복지예산, 지방재정 등의 세출을 통제하는데 초점이 맞춰져 있다”며 “입법권을 가진 국회, 지방재정을 관리하는 행정자치부와 마찰을 빚을 수 있다”고 지적했다. 오건호 내가만드는복지국가 공동운영위원장은 “세출과 세입을 균형 있게 논의하는 게 관건”이라며 “차기 정부에서 증세 논의가 실질적으로 불거지면 재정건전화법 논의도 탄력을 받을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대선·경제성장률 전망치 상향 등 영향(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 1년 넘게 지속돼온 외식산업 경기 하락세가 둔화하면서 극도로 침체된 외식업 경기가 살아나는 것 아니냐는 전망이 나오고 있다.    농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)가 20일 발표한 올해 1분기 외식산업 경기전망지수에 따르면 현재경기지수는  4분기( 소폭  [연합뉴스 자료사진]    현재경기지수는 전년동기(100p) 대비 최근 3개월간 외식업계의 경제적 성장 및 위축 정도를 파악해 지수화한 것이다.    올해 2분기 경기전망지수는 , 2015년 4분기 이후 계속 하락세이던 외식업 경기가 회복세로 돌아설 것으로 기대됐다.    1분기 지수를 업종별로 보면 기타 외국식음식점(79.84), 비알코올음료점(78.86), 서양식 음식점(76.68) 등의 경기가 상대적으로 좋았던 것으로 나타났다.    지난해 4분기와 비교할 때 대부분 외식업종의 경기지수가 상승했으나 업종 규모가 큰 한식(.34)과 중식(.42)은 여전히 어려움을 겪는 것으로 조사됐다.    2분기에는 기타 외국식음식점(88.05), 비알코올음료점(86.88), 피자, 햄버거, 샌드위치 및 유사음식점(82.52) 등을 중심으로 경기가 호전될 것으로 전망됐다.    1분기에 어려움을 겪었던 한식의 경우 빠른 회복세(.07)를 보일 것으로 기대된 반면 중식(.38)과 치킨전문점(.77) 등은 여전히 큰 폭의 회복세를 기대하기는 어려운 것으로 나타났다.    지역별 외식산업 경기전망지수 조사에서는 제주특별자치도(72.94), 경기도(68.57), 광주광역시(67.73) 등의 1분기 경기가 상대적으로 좋았던 반면 충청북도(59.55), 전라남도(60.55), 울산광역시(60.58) 등은 지수가 낮았다.    2분기 전망에서는 제주특별자치도(78.10), 부산광역시(75.91), 경기도(75.41) 등에서의 경기회복 기대가 높았다.    농식품부 관계자는 "외식시장의 침체가 최저점에 이르렀다는 분석과 함께 올해 대통령 선거와 경제성장률 전망치 상향 조정 등으로 외식경기도 회복될 것이라는 기대심리가 반영된 조사 결과"라고 말했다.    한편 중국의 한국 단체관광금지령(3월 15일) 이후 제주지역 283개 외식업소를 대상으로 조사한 결과, 중국인 고객지수는  반면 내국인 고객지수는  늘어난 것으로 파악됐다.    고객지수는 100을 기준으로 100 미만은 감소, 100 초과는 증가를 의미한다고 농식품부는 전했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 도시바 반도체 메모리사업 매각 입찰에 참여한 대만 훙하이(鴻海) 정밀공업이 미국에 신규 반도체 메모리 공장 건설 계획을 갖고 있다고 니혼게이자이신문 등이 20일 보도했다.  훙하이는 3월 말 마감한 도시바 반도체 사업 1차 입찰에서 미국에 신규 공장을 건설하려는 계획을 제안한 것으로 알려졌다.  관계자에 따르면 훙하이는 사물인터넷(IoT·Internet of things)의 보급으로 반도체 메모리 수요가 급증할 것으로 전망해 공장 신설을 도시바에 제안했으며, 관련 인재가 풍부한 미국에 공장 건설을 검토하고 있다.  그러나 실제로는 일본 정부가 도시바 반도체 기술을 중화권 국가에 넘겨주길 꺼리고 있기 때문에, 훙하이가 미국 투자에 적극적인 모습을 보임으로써 미 정부의 지지를 얻으려는 의도가 있는 것으로 보인다. 또 반도체 사업에는 매년 수천억엔(약 수조원)의 투자 자금이 필요해, 훙하이는 사업 인수 후에도 적극적인 투자를 계속할 것임을 도시바에 어필하려는 목적도 있는 것으로 보인다.   이외에도 훙하이는 미국 및 일본 기업과 연대에 도시바 반도체 사업 인수를 검토하는 등 도시바 반도체 사업 인수에 적극적으로 나서고 있다.  훙하이는 5월 중순으로 예정된 2차 입찰에서는 미일 기업과 연합해 응찰할 방침으로, 미국 기업으로는 애플이 일본 기업으로는 훙하이 산하의 샤프를 참여시키는 방안이 검토되고 있다.  출자 금액은 미국과 일본 기업에서 80% 정도를 출자하고, 훙하이는 20%에 그칠 전망이다.  한편 3월 말 마감한 1차 입찰에는 훙하이 외에도 미국의 웨스턴디지털(WD), 브로드컴, 사모펀드인 실버레이크파트너스 등이 한국에서는 SK하이닉스가 인수를 제안했다. 일본 정부와 바람과는 달리 일본 기업은 인수 후 거액의 투자금액이 필요하다는 이유 등으로 단 한 곳도 참여하지 않았다. 훙하이는 1차 입찰에서 약 3조엔(약 30조원)의 인수금액을 제시해 통과된 것으로 알려졌다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대우조선해양은 20일 창원지법 통영지원에 회사채 채무재조정안 인가를 신청할 것이라고 밝혔다. 법원의 인가가 나면 대우조선해양은 채권단으로부터 2조9000억원 유동성을 지원받게 )은 별도의 법원 동의없이 개별적으로 채권자 동의를 받으면 되지만 회사채에 대해서는 법원의 승인이 필요하다. 대우조선해양의 CP 발행 잔액은 2000억원이며 이중 1900억원 가량의 채권자로부터 채무조정안 동의를 받은 상태다. 회사 관계자는 “CP 100억원을 보유한 A기관도 오늘 중으로 동의할 것으로 보인다”고  절차를 검토하고 1~2주내 승인 여부를 결정한다. 법원 인가가 난 후 일주일간 사채권자 의 항고가 없으면 채무조정안의 효력이 발생한다. 회사채 잔액 1조3500억원의 절반은 출자전환되며, 나머지 절반의 상환은 3년간  2조9000억원 유동성 지원이 이뤄지면 대우조선해양의 구조조정 속도는 더욱 빨라질 것으로 예상된다. 대우조선해양은 2018년까지 자산 매각, 인력 감축 등 5조3000억원 규모의 자구계획안을 수립해 추진 중이다. 지난해말까지 자구안 34%(1조8000억원)를  원인으로 꼽히는 해양플랜트 사업 비중을 대폭 축소할 계획이다. 회사 관계자는 “해양플랜트 비중이 가장 높았을 때가 60%였지만, 이를 대폭 줄인다”며 “해양플랜트에 대한 추가 수주가 없어 내년까지 사업비중이 상선 60%, 해양플랜트 30%, 특수선·방산 10%로 조정될 것”이라고  대우조선해양건설, 신한중공업, 삼우중공업, 웰리브, 중국블록공장, 루마니아에 망갈리아 조선소 등에 대해서도 매각 작업에 착수했다. 거제에 위치한 총 5000억원 규모의 사원아파트, 기숙사, 복합업무단지도 매각할  수준인 인력은 내년 상반기까지 9000명 수준으로 줄인다. 인건비도 지난해 대비 25% 축소한다. 최근 CEO는 전액, 임원은 30~40%, 직원은 10~15%의 임금을 반납하기로  “구조조정과 유동성 지원 등을 통해 부채비율을 지난해말 기준 2732%에서 2021년 250%로 낮추는 것을 목표로 하고 있다”고 말했다.[안상희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 한국과 러시아 간 어획쿼터 협상 타결로 우리나라 원양어선이 러시아의 배타적경제수역(EEZ)에서 명태 등을 작년 수준으로 잡을 수 있게 됐다.    해양수산부는 17~20일(현지시간) 러시아 모스크바에서 열린 '제26차 한·러 어업위원회'에서 올해 우리나라 원양어선이 러시아 EEZ에서 명태, 대구, 꽁치, 오징어 등을 잡을 수 있는 쿼터 및 조업조건 등에 관한 협상을 타결했다고 20일 밝혔다.    한국 측 수석대표로는 김양수 해수부 해양정책실장이, 러시아 측 대표로는 셰스타코프 수산청장이 각각 참석했다.    이번에 확정된 조업쿼터는 총 3만6천250t(명태 2만500t, 대구 4천t, 꽁치 7천500t, 오징어 3천500t, 기타 750t)으로 작년 대비 250t(대구)이 증가했다.    우리 원양어선이 조업쿼터에 대한 대가로 러시아에 지불해야 하는 입어료도 국제거래가격 상승으로 인상이 불가피한 대구를 제외하고 명태 등 대부분의 품목에 대해서는 전년과 같은 수준으로 결정됐다고 해수부는 설명했다.    또 명태와 대구 조업선의 조업 가능 기간을 2017년 12월 31일까지로 의사록에 명시해 연말까지 안정적으로 조업할 수 있도록 했으며, 선박위치자동발신장치(VMS) 관련 규정의 내용을 보완해 러시아 수역에서 조업하는 우리 어업인들의 불편을 해결했다고 해수부는 덧붙였다.    해수부는 이번 협상 타결로 올해 5월부터 우리나라 원양어선이 러시아 수역에서 다시 명태, 꽁치, 오징어 등의 조업을 시작할 수 있게 돼 수산물 수급 원활화 및 원양어업인 경영 안정에 기여할 것으로 기대했다.    올해 러시아 수역에서 조업할 예정인 우리나라 어선은 명태조업선 3척, 대구조업선 2척, 꽁치조업선 14척, 오징어조업선 50척 등 총 4개 업종 69척이다.    김양수 해수부 해양정책실장은 "우리나라의 러시아 극동지역 투자 부진 등으로 조업쿼터 및 입어료 협상에 어려움이 있었지만 양자 간 고위급 협의를 통해 만족할 만한 성과를 거둘 수 있었다"고  [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7조원 투입 금호그룹 재건 ‘합작’사재출연-우선매수권 주고 받아금호산업 매각까지 우호적 관계금호타이어 처리로 ‘법정대결’19일 자정. 산업은행은 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 가졌던 금호타이어 우선매수권 행사시한이 종료됐다고 선언했다. 금호아시아나그룹(금호그룹)의 금호타이어 인수는 일단 무산된 셈이다. 하지만 박 회장은 법정 소송을 통해 다시 인수기회를 얻어 내겠다며 여전히 금호타이어 인수의지를 불태우고 있다. 2009년 금호그룹 기업개선작업(work out) 개시 이후 10여년 가까이 이어져 온 산은과 박 회장의 ‘밀월’이 ‘대결’로 바뀌게  대우건설, 2008년 대한통운을 잇달아 인수하며 몸집을 키우다 인수비용을 감당하지 못하는 ‘승자의 저주’에 빠진다. 글로벌 금융위기까지 겹치면서 계열사들이 줄줄이 워크아웃을 신청하고, 산은과 금호그룹의 질긴 인연이  금호그룹 워크아웃 개시 이후 금호산업과 금호타이어에 출자전환을 진행하고, 대우건설과 KDB생명(옛 금호생명)은 사모펀드(PEF)를 설립해 직접 인수한다. 투입된 자금만 7조원이  투입에도 산은은 박 회장에게 금호산업ㆍ금호타이어 경영권과 우선매수권을 보장하며 그룹 재건의 기반을 마련해준다. 박 회장이 사재(금호석유화학 지분)를 털어 금호산업 유상증자에 참여했다는 이유에서다. 하지만 7조원의 자금에 비해 수 천 억원 수준의 박 회장의 사재출연은 미미한 규모라는 점에서 논란이 됐다. 다른 당시 대기업 총수와의 형평성 시비가 나오기도 했다. 산은 관리 체제 아래에서 김준기 동부그룹 회장은 동부제철 우선매수청구권을 부여받지 못했고, 강덕수 전 STX그룹 회장은 STX조선해양 경영권을 확보하지  대한 우선매수청구권에는 금호타이어와 달리 ‘제3자 양도 및 지정’을 허용하는 내용이 담겼다. 박 회장은 2015년 금호산업과 금호타이어 보유 지분 매각을 통해 확보한 개인돈 1200억 원 정도를 들이고 나머지 6000억여원을 차입과 자본유치로 조달해 금호산업을 되찾는다. 뒤이어 박 회장은 그룹 모태이던 금호고속도 되찾으면서 ‘그룹 재건’의 꿈을 거의 이룬다. 그런데 ‘그룹재건’의 마지막 퍼즐인 금호타이어에서 산은과 박 회장의 밀월은 깨어진다. 산은이 금호산업과 달리 박 회장의 금호타이어 우선매수권에는 제3자 양도 권한을 부여하지 않아서다. 박 회장은 산은이 금호타이어 상표권자인 금호산업의 사전동의도 없이 ‘상표권 유지’ 조항을 매각조건에 담은 점을 문제삼으며  매각을 반드시 성사시켜 1조원 가까운 돈을 회수할 방침이다. 산은과 채권단이 금호그룹에 투입한 자금 중 회수된 것은 2015년 마무리된 금호산업 매각에 따른 7228억원 뿐이다. 이 마저도 흥행 저조로 30% 수준의 저조한 채권회수율에 그쳤다. KDB생명은 3차례나 매각이 유찰됐고, 3조원이 넘게 투입된 대우건설은 현재 시가총액이 1조4600억원 수준에 불과해 1조원 이상의 평가 손실이 우려된다. 반면 박 회장은 금호타이어를 중국 더블스타에 매각하는 것은 기술유출 우려도 크며, 절차상의 문제도 심각하다며 한치도 물러서지 않고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] KB금융·신한금융지주 역대 최대우리은행도 연결기준 2011년 이후 최대금리상승기 순이자마진 큰폭 올라가※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다. 올해 1분기 주요 시중은행과 금융지주들이 ‘어닝 서프라이즈’에 가까운 좋은 실적을 냈다. 이는 금융당국의 가계대출 억제 압박에도 지난해 말 건설사들이 쏟아낸 분양 물량을 중심으로 중도금 대출이 꾸준히 이어지는데다 연초 시중금리 상승에 따라 시중은행의 이자부문 수익성이 뚜렷하게 개선된 덕을 봤다. 또 신탁과 수익증권 영업이 확대되면서 수수료 수익도 전반적으로 늘었다.  20일 주요 시중은행 실적 자료를 보면, 케이비(KB)금융, 신한금융지주, 우리은행(연결기준)이 시장 컨센서스를 크게 웃도는 실적을 냈다. 올해 1분기 케이비금융은 8701억원, 신한금융지주는 9971억원, 우리은행은 6375억원의 당기순익을 올렸다. 분기 기준으로 케이비금융은 2008년 9월 출범 이후 최대, 우리은행은 2011년 2분기 이후 최대 실적을 올린 것이다. 신한금융지주 역시 2001년 설립 이래 분기 기준으로 최대 실적이지만 회계기준 변화로 신한카드에서 대손충당금 3600억원이 환입된 덕을 봤다.   이번에 가장 눈에 띄는 것은 순이자마진(NIM)이 큰 폭으로 개선됐다는 점이다. 이는 핵심 수익원인 이자이익에 ‘청신호’가 들어왔음을 알려준다. 순이자마진은 은행이 대출 등 자산운용으로 낸 수익에서 돈을 조달한 비용을 차감해 운용자산 총액으로 나눈 수치로 이자부문 수익성을 종합적으로 나타내는 지표다. 금융당국 규제로 가계대출 총량 증가세는 한풀 꺾였지만, 순이자마진 개선 덕분에 이자수익은 탄탄한 수위를 유지할 수 있었던 셈이다.  실제 지난해 정체나 내림세를 보였던 순이자마진은 올해 1분기 들어서 확실하게 고개를 쳐들었다. 국민은행은  5bp(1bp=), 신한은행은  4bp, 우리은행은  7bp나 순이자마진이 올라갔다. 이는 지난해 말 ‘트럼플레이션 효과’와 금융당국의 가계대출 규제 분위기가 겹치며 대출금리는 빠르게 올랐으나, 예금 금리는 시차를 두고 올라 조달비용은 낮아진 데 기인한 것으로 보인다.  이날 국민은행은 1분기 당기순익이 6635억원으로 지난해 같은 기간보다 71.4%(2763억원)이 늘어났다고 공시했다. 전날 우리은행은 지난해 1분기(4117억원)보다 47.1% 증가한 6057억원의 당기순익을 올렸다고 밝혔다. 다만 신한은행은 비이자이익이 줄면서 5346억원으로 7.0% 줄어들었다. 신한 쪽은 “은행뿐 아니라 그룹의 핵심 수익원인 순이자마진이  전분기 대비 4pb가 올랐는데 신한금융의 순이자마진이 2%대를 기록한 것은 2015년 1분기(2.11%) 이후 처음이다”라고 말했다. 정세라 기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = 올 상반기에만 해외에서 리콜된 35개 제품이 국내에서 유통돼 무상수리 및 판매중지 조치 등이 내려졌다.  20일 한국소비자원이 올 1월부터 3월까지 국내시장에서 유통 중인 해외 결함·불량제품을 감시한 결과, 해외에서 리콜된 35개 제품이 국내에 유통되고 있음을 확인하고 이를 시정하도록 조치했다고 밝혔다.  품목별로는 '레저용품'이 9건(25.7%)으로 가장 많았고, '식품'과 '전자제품'이 각 6건(17.1%), '유아용품'이 5건(14.3%)으로 그 뒤를 이었다.   35개 제품 중 국내 수입·유통업자가 판매하는 7개 제품은 사업자의 자발적 협조를 통해 무상수리가 진행됐으며 국내 수입·유통업체가 판매하지 않거나 유통경로 확인이 어려운 28개 제품은 통신판매중개업자 협조를 통해 온라인 내 판매 게시물 삭제, 제품 판매중지 등 해당 제품이 국내에 유통되지 않도록 조치했다.   또한 리콜조치된 ATV, 모터싸이클, 전기자전거 등을 구매한 소비자는 이를 확인해 무상수리 등 적절한 조치를 받을 것을 당부했다.  소비자원은 대형마트, 통신판매중개업자 등 다양한 사업자 정례협의체 운영을 통해 해외 리콜제품에 대한 모니터링 및 시정조치를 강화할 계획이다.  이번에 소비자원에 적발된 35개 제품은 아래와 같다.  ▲3단 서랍장(제조 및 판매사:Bolton Furniture) ▲펜던트 조명 기구(Flos) ▲유리주전자(Kikkerland Design) ▲LED램프(Technical Consumer Products Inc) ▲일회용 심폐소생교육 밸브(Work ’N Leisure Products) ▲암염램프((Lumiere) ▲화재 및 일산화탄소 경보기(Kidde NightHawk talking combo) ▲무선 경보장치(Interlogix) ▲로프등반장비(Haibike) ▲ATV(Yamaha Motor Corporation) ▲ATV(SUZUKI)) ▲ATV(Polaris Industries Inc) ▲MTB(FOX factory) ▲자전거(Trek Bicycle Corporation) ▲향신료(SHRI SHIVA FOODS) ▲에너지바(CLIF) ▲초콜렛(free2b) ▲비타민(GNC) ▲케이크 과자(Hostess) ▲쿠키(Lenny & Larry's) ▲유모차(Britax) ▲유모차(GB, Good Baby) ▲개구리 완구(Little Live Pets) ▲유아용 그네(Little Tikes) ▲유아용 월풀 욕조(Summer Infant) ▲열전사프린터 전원공급장치(Zebra Technologies) ▲이동식 에어컨(LG전자(주))▲방진원형톱(LK-MAKITA) ▲커피메이커 (IMUSA USA LLC.) ▲LED 충전식 라이트((FDK㈜, TRUSCO中山 ㈜)▲모터싸이클(KTM 690) ▲전기자전거(Haibike) ▲전기대패(Metabo) ▲멀티 USB 충전기(Logilink) ▲치약(VICCO) 등 6개다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [35억불 수출...기초화장품 메이크업 제품 등이 수출 견인…1분기에도 전년比 32.1% 증가]미국 뉴욕 화장품 편집매장에서 한 여성고객이 국산 화장품 제품을 고르고 있다./사진제공=아모레퍼시픽국산 화장품이 기초화장용 제품을 중심으로 지난해 사상최고치의 수출액을 기록한데 이어 올해 1분기도 증가세를 이어가고  주요 화장품 수출액이 역대 최고치인 34억4600만 달러로 집계됐다고 20일 밝혔다. 이는 전년대비 40.7% 증가한 수치로, 5년전인 2012년 8억3100만달러과 비교해 4배 이상(314.7%) 급증한  1분기까지 누적 수출액은 전년동기대비 32.1% 늘어난 19억3500만달러를 기록하는 등 증가세를 이어가고 있다./자료제공=관세청품목별로 보면 지난해 16억7800만달러 수출을 기록한 기초화장용 제품의 비중이  가장 높았다. 이어 메이크업용 제품(9.9%), 눈화장용 제품(3.9%), 입술화장용 제품(2.5%), 파우더(0.9%) 순으로 , 스킨, 로션 등 기초화장품의 경우 해외 소비자들의 피부 타입에 맞는 올인원 제품 등 기능성 제품과 천연 원료를 사용한 유기농 화장품․한방 화장품 등의 공급이 최근의 수출 증가로 나타난 것으로 관세청은  오른 비비크림, 파운데이션 등 메이크업용 제품은 지난해 3억4200만 달러어치를 수출, 5년전보다 245.0% 늘었다. 다양한 색상 및 제품을 요구하는 소비자의 수요를 반영한 제품 출시의 효과가 수출 증대로 이어진 것으로 , 마스카라 등 눈화장용 제품의 경우 1억3500만 달러어치를 수출했다. 2012년 대비 315.9% 증가하는 등 기초화장품과 더불어 빠른 증가세를 보이고  전체 수출액의  12억4400만달러를 기록하며 가장 높은 비중을 보였다. 이는 5년전과 비교해 6배 이상(549.4%) 증가한 규모다. 지난해 중국당국이 고가화장품에 대한 소비세를 30%에서 15%로 낮추면서 국산 기능성 화장품 수출이 급증한데 따른 것으로  홍콩(31.3%)과 미국(8.7%), 일본(4.5%), 대만(2.9%) 등으로의 국산 화장품 수출 비중이  화장품 본고장이라 할 수 있는 유럽연합(EU)으로의 수출도 급격히 늘고 있다. 지난해 EU로의 화장품 수출액은 8600만 달러로 5년전과 비교해 347.9% 증가했다. 프랑스의 경우 2012년 308만달러에서 지난해 2803만달러로 811.1% 늘었고, 같은기간 이탈리아는 35만달러에서 1349만달러로 3765.7% 급증했다. 스페인 역시 14만달러에서 1322만달러로 863.7%  "화장품 수출국 다변화와 더불어 기능성 및 가격 경쟁력까지 갖춘 국산 화장품이 음악·방송 등 다양한 콘텐츠를 바탕으로 한 한류 열풍과 함께 수출 증가세를 이어온 것으로 보인다"고 말했다.[