20170713// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 권애리 기자와 생활 속 경제 이야기 나눠보겠습니다. 권 기자, 어서 오십시오. (안녕하세요.) 이미 더워지고 있어서 에어컨 틀고 주무시는 분들도 밤에 꽤 계실 것 같은데, 에어컨 틀면서 전기료가 계속 걱정입니다. 이걸 줄일 수 있는 방법을 오늘(13일) 준비해오셨다고요?<기자>여름에 에어컨 효율적으로 쓰는 법은 많이 얘기들 합니다. 들어보면 코드를 빼놓으라든지 필터 청소를 자주 한다든지, 좋은 팁이지만 효율에 비해서 좀 귀찮고 그렇게 해서 절약되는 전력이 생각보다 크지 않은 경우가  신경을 쓰면 에어컨 효율을 확 높일 수 있는 방법, 의외의 것들이 있습니다. 전문가가 가장 추천하는 숨겨진 방법 먼저 들어보시죠.[조동우/건설기술연구원 선임연구위원 : 실외기를 그늘지게 하고, 통풍이 잘되게 해 놓는 것이 (에어컨) 효율을 높이는 데 가장 좋은 방법이에요.]안에 있는 에어컨 자체를 관리하는 것도 중요하지만 밖에 있는 실외기에 그늘을 만들어주라는  돗자리 하나씩은 있잖아요. 이걸로 베란다에 집게 같은 거 이용해서 실외기에 지붕을 만들어주면 에어컨 효율을 크게 높일 수 있다고  열을 방출시키면서 열 교환을 해주는 기계거든요. 그러니까 실외기를 좀 덜 뜨겁게 유지할 수 있으면, 효율이 그만큼 많이 높아진다는  많기 때문에 실외기가 계속 햇볕에 달궈지게 됩니다. 이렇게 신경을 쓰면 에어컨 효율을 최대 20% 정도까지 높일 수 있다고 합니다. 한창 뜨거울 때 물을 좀 뿌려주는 것도 괜찮은 방법이고요.<앵커>그동안 에어컨 전기 아끼는 법은 거추장스러워서 실행하기 어려운 것들이 많았는데 이건 굉장히 간단하네요. 또 다른 팁들은 어떤 게 있을까요?<기자>또 이것도 한 번만 신경 쓰면 에어컨 효율을 크게 높일 수 있는 건데, 베란다에 블라인드를 달아주는 것도  창에 커튼이나 블라인드를 내려두시면 에어컨 효율이 올라가고요. 그 블라인드를 안쪽이 아니라 가장 바깥쪽의 창에 다시면 효율이 더  맨 바깥쪽에 그늘을 만드는 게 집이 더 시원하게 유지가 되는 겁니다. 그리고 겨울에 창문 좀 뜬 데 같은 곳에 문풍지 붙이시잖아요. 여름에도 잘 안 여는 곳에는 이거 해두면 에어컨 효율을 많이 올릴 수  적게 쓰는 것도 중요하지만 전기료 자체를 줄이는 게 문제잖아요. 이건 일률적으로 얘기하기 힘들긴 한데 보통 도시의 4인 가구가 냉방비를 많이 안 쓰는 봄, 가을에 한 달에 한 280kWh 정도 전기료를  전기료 누진제가 딱 3단계로 나눠지게 됐는데, 전기료의 두 번째 구간이 200kWh부터입니다. 이것보다 덜 쓰기는 쉽지  쓰니까 전기를 훨씬 더 많이 쓰게 되는데, 평소에 쓰던 전기를 줄이고, 최고 수준의 전기료로 바뀌는 400kWh까지만 에어컨을 효율적으로 돌리면, 제일 시원하게 지내면서 전기료 절약할 수 있겠죠. 이렇게 하면 한 달에 6만 6천 원 정도  가장 좋은 방법이 평소에 보온 상태로 두는 전기밥솥을 끄는 겁니다. 저도 밥솥은 늘 보온 상태로 두던 편이라 요 며칠 실천하고  자체로 난로 역할을 하기 때문에 쓰지 않으면 에어컨이 식혀야 하는 열이 많이 줄어듭니다. 그리고 밥솥을 하루 6시간만 보온 상태로 둬도 한 달에 20kWh 가까이 나갑니다. 그리고 전기료에서 차지하는 덩어리가 꽤 큽니다. 그래서 여름에 좀 덜 쓰시면 전기료 절약에 도움이 많이 됩니다.<앵커>밥한 직후에 떠내서 냉동실에 넣어 놓는 게 사실 더 간단한 방법일 수 있을 것 같습니다. 또 다른 방법도 소개를 해주시죠.<기자>사실 제일 적게 쓰는 게 제일 효율적이긴 합니다. 말씀드린 누진제 2단계 구간을 봤을 때 그걸 기준으로 보면 하루에 한 시간을 덜 쓰면 8천400원이  덜 쓰는 시간대, 덜 더운 시간대를 골라서 한 시간 정도만 줄이는 습관들이면 좋으실 것 같고요. 매년 냉매 점검을 받으면 4천 원 정도 줄일 수  1도 낮게 설정할 때마다 1천200원 정도씩 더 나가게 되니까 적당한 온도 찾으시고요. 선풍기랑 같이 쓰고, 처음에 틀 때 세게 트는 것도 좋은 방법입니다.   권애리 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]공동위서 양국 관심사항 논의…합의 없이 개정협상은 불가능(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 미국 정부가 한미 자유무역협정(FTA) 관련 특별공동위원회 개최를 요구함에 따라 한미 FTA 개정 논의가 본격적으로 시작될 전망이다.    한국 정부는 최근 한미 정상회담 등 여러 경로를 통해 한미 FTA의 상호 호혜성을 강조하고 미국의 우려를 불식시키려고 했지만, 미국은 결국 개정협상 개시의 사전 절차인 공동위 개최를 요구했다.     13일 산업통상자원부와 한미 FTA 협정문에 따르면 공동위원회는 협정의 이행을 감독하고 협정의 해석이나 적용에 관해 발생할 수 있는 분쟁 해결을 논의하는 기구다.    양국은 공동위를 통해 협정의 개정을 검토하거나 협정상의 약속을 수정할 수 있다.    한미 양국은 그동안 1년에 한 번 정기적으로 공동위를 개최했는데, 이번에 미국이 요구한 것은 특별회기에 해당한다. [그래픽] 링 위에 오르는 한미FTA 재협상…공방 뜨거울 듯    특별회기는 한쪽의 요청이 있으면 30일 이내에 개최해야 한다.     공동위에서 미국은 그동안 여러 차례 지적한 한미 FTA로 인한 미국의 무역적자 확대를 이유로 공동위에서 개정을 강하게 주장할 것으로 전망된다.    특히 트럼프 대통령이 최근 한미 정상회담에서 양국 간 불공정 무역의 대표적 사례로 꼽은 자동차와 철강 무역이 집중적으로 논의될 것으로 보인다.    자동차의 경우 속내를 들여다보면 미국의 주장대로 우리에게 일방적으로 유리한 무역은 아니지만, 미국의 인식은 다르다.     미국은 한국산 철강제품의 덤핑과 한국을 통한 중국산 철강의 우회덤핑도 큰 문제로 제기했다. 미국 수출 기다리는 자동차들(울산=연합뉴스) 이상현 기자 = 미국 정부가 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 공식화하면서 한국 자동차 업계에 시름이 깊어졌다. 13일 현대자동차 수출 야적장에 미국으로 팔려나갈 자동차들이 주차돼 있다.         김종훈 전 통상교섭본부장은 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표가 정부에서 일하기 전 철강 덤핑 전문 변호사로 일한 경력을 언급하고서 "미국이 그런 쪽에 집중하지 않을까 생각한다"고 말했다.    이외에도 법률시장 개방, 스크린 쿼터제, 신문·방송 등에 대한 외국 지분 투자 허용 등이 협상 테이블에 오를 수 있다.    한국 정부는 개정을 논의하기 전에 한미 FTA로 인한 실제 영향과 과연 개정이 필요한 부분이 있는지 검토하자는 입장이다.     앞서 문재인 대통령은 한미 정상회담 후 워싱턴 특파원과의 간담회에서 "실무 태스크포스(TF)를 구성해 FTA 영향 등을 조사, 분석, 평가해보자고 역제의했다"고 밝혔다.    한국 정부는 미국이 가장 우려하는 무역적자의 원인이 한미 FTA가 아니라 양국 경제 기초와 수요의 차이, 거시 경제적 요인 등이 복합적으로 작용한다는 점을 설득할 계획이다.'답답'(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 여한구 산업통상자원부 통상정책국장이 13일 오전 정부세종청사에서 미국 무역대표부(USTR)의 한미FTA 개정을 위한 특별공동위원회 개최 요청과 관련해 브리핑한 뒤 취재진의 질문을 받던 중 안경을 고쳐쓰고 있다.         여한구 산업부 통상정책국장은 "미국의 공동위 개최 요구만으로 개정 협상이 시작된 것은 아니다"라며 "한미 FTA의 상호 호혜성과 미국이 우려하는 무역적자 감축 방안 등에 대해 공동위에서 논의할 계획"이라고 말했다.    설득이 안 된다면 개정에 대한 논의가 시작될 수 있지만, 한국 정부가 미국 요구를 일방적으로 따라가지는 않을 것으로 보인다.    통상전문가들은 한미 FTA 체결 이후 한국이 적자를 보는 지식재산권과 여행 서비스, 한미FTA 체결 당시 논란이 됐던 '투자자-국가소송제'(ISD) 부분에서 한국이 미국의 양보를 얻어낼 수 있다고 보고 있다.    공동위에서 양국 합의가 안 되면 개정은 불가능하며 개정협상은 시작도 할 수 없다.    공동위에서 개정협상에 합의할 경우 산업부 장관은 통상조약 체결계획을 수립하며 체결계획은 대외경제장관회의에서 결정한다. 체결계획은 국회에 보고해야 한다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		안보·무역 연계한 트럼프 스타일…방위비증액 여부도 관심전문가 "재협상 우리가 막을 수 있다는 생각은 오산"[연합뉴스 자료사진]문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 6월30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 열린 한-미 단독 정상회담을 하고 있다.(서울=연합뉴스) 조준형 기자 = 한미 정상회담 후 날아온 '트럼프 청구서'인가.     미국 도널드 트럼프 행정부가 12일(현지시간) 한미 자유무역협정(FTA) 특별공동위 개최를 요구하며 한미FTA 개정협상을 공식화한 것은 경제 현안을 넘어 안보까지 아우르는 양국 관계 전체의 맥락에서 함의가 있어 보인다.      트럼프 대통령은 안보와 무역을 연계하는 전략을 대외관계에서 노골적으로 구사하려는 모습을 보였고, 그것은 동맹국인 한국에 대해서도 예외가 아닐 것이라는 분석이 적지 않았다.      지난달 30일(현지시간) 한미 정상회담은 그 예고편이었던 것으로 보인다. 트럼프 대통령은 FTA 재협상에 합의하지 않았음에도 정상회담 공동언론발표 등을 통해 "지금 한미FTA 재협상을 하고 있다"며 한미FTA 개정협상을 공식화했고 한국의 방위비 분담금 증액 문제도 거론했다.     북핵 문제가 심각한 안보위협으로 등장한 시점에 열린 한미 정상회담에서 우리 측이 '한반도의 평화 통일 환경 조성과 관련한 한국의 주도적 역할 지지', 핵을 포함한 대북 억지력 제공 약속 재확인 등을 얻었다면 미국은 경제적 이익 측면에서 '청구서'를 보여준 모양새였다는 분석도 나왔다.     또한 앞서 4월 미중 정상회담에서 중국과 대북 압박 강화에 의기투합한 뒤인 지난 4월 16일 트럼프 대통령이 트위터에 "중국이 북핵 문제와 관련해 우리와 협력하는데 왜 내가 중국을 환율조작국이라고 부르겠느냐?"라고 적은 것도 안보와 무역 연계 기조를 여실히 보여준 일로 평가됐다.      최원목 이화여대 법학전문대학원 교수는 13일 "미국의 청구서가 본격적으로 오는 것"이라며 "한미 FTA 특별공동위 미팅이 열리면 미측은 통상문제 뿐 아니라 안보비용 분담 이야기를 함께 하면서 압박을 해 올 것"이라고 예상했다.    박원곤 한동대 교수는 "트럼프 대통령은 비즈니스 협상가 출신으로서 안보와 경제를 교묘하게 연계하는 측면이 있다"며 "한미 정상회담때 안보면에서 한국 입장을 받아 준 것과 연계해 FTA와 방위비 분담금 이야기를 함으로써 향후 협상의 지렛대를 최대치로 끌어올리려는 복안인 것으로 보였다"고 말했다.     결국 한미FTA는 한미동맹과 더불어 양국 관계의 두 축 가운데 하나인 만큼 정부는 FTA 문제가 한미관계 전반에 미칠 영향까지 살펴가며 미국의 FTA 협상 요구에 대응하게 될 것으로 전문가들은 보고 있다.      또 연말께 시작할 것으로 예상되는 한미 방위비 분담금(주한미군의 주둔 비용 중 한국이 분담하는 몫) 협상은 또 하나의 청구서가 될 수 있을 전망이다.     익명을 요구한 외교·안보 전문가는 "FTA 협정은 원래 한쪽에서 이익의 균형이 맞지 않는다고 판단하면 재협상을 요구할 수 있게 돼 있는데, 오히려 문제는 (미국이 부담하기로 한) 주한미군 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치 비용이라고 생각한다"며 "미국이 방위비분담금 협정에 사드 비용을 포함해 청구하려 할 가능성도 배제할 수 없을 것"이라고 전망했다.     전문가들은 미국의 FTA 재협상 요구를 현실로 받아들이고 대응책을 마련할 것을 우리 정부에 주문했다.     최원목 교수는 "재협상을 우리가 막을 수 있다는 생각은 오산일 수 있다"며 "미국이 통상과 안보를 연계하는 접근을 해올 경우 우리 정부는 통상과 비(非)통상 이슈는 별개이며, 상호 원하는 바의 '등가관계'를 이루는 방향으로 재협상을 한다는 원칙을 제시해야 할 것"이라고 말했다.     박원곤 교수는 "미국의 각 주(州)마다 한미 FTA에 대한 이해득실이 다르다"며 "한국 농산물 수출로 이득을 보는 지역의 주지사, 상·하원의원 등과 소통하면서 우리의 입장을 전달해야 할 것"이라고 말했다.  한미무역협정(FTA) 개정협상을 위한 절차를 공식 개시했다는 내용의 12일자 미국 무역대표부(USTR) 홈페이지 게시물. [USTR 홈페이지 캡처=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}로버트라이트하이저 美 무역대표부(USTR) 대표[AP=연합뉴스 자료사진]다음달 워싱턴DC서 특별공동위 소집 요구…트럼프 지시로 USTR 발표우리 정부측 "개정 검토 위한 협의"…통상본부장 공석에 공동위 연기 요구할수도(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 미국 정부가 우리나라에 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 개시하자고 공식으로 요구하고 나섰다.    미 무역대표부(USTR)는 12일(현지시간) 발표한 성명에서 "로버트 라이트하이저 대표가 도널드 트럼프 대통령의 지시에 따라 미국 무역의 장벽을 제거하고 협정의 개정 필요성을 고려하고자 한미 FTA와 관련한 특별공동위원회 개최를 요구한다고 한국 정부에 통보했다"고 밝혔다.    이어 "무역 손실을 줄이고 미국인이 세계 시장에서 성공할 더 좋은 기회를 제공하려는 대통령의 의도에 따라 행동했다"고 덧붙였다.    USTR은 "특별공동위는 한미 FTA의 개정을 고려할 수 있거나 약정의 수정과 조항의 해석 등을 할 수 있다"고 말했다.    라이트하이저 대표는 "한미 FTA가 발효된 이후 우리의 대(對)한국 상품수지 적자는 132억 달러에서 276억 달러로 배가됐고, 미국의 상품 수출은 실제로 줄었다"면서 "이는 전임 정부가 이 협정을 인준하도록 요구하면서 미국민들에게 설명했던 것과 상당히 다르다"고 주장했다.    라이트하이저 대표는 또 주형환 산업통상부장관에게 보낸 서한에서 "특별공동위는 중요한 무역 불균형 문제를 다루고 미국의 대한 수출의 시장 접근성과 관련한 문제를 해결하는 기회를 제공할 것"이라며 "더욱 균형 잡힌 무역 관계와 진실로 공정하고 평평한 운동장을 조성하는 진전을 우리가 성취하는 것이 중요하다"고 말했다.    이와 함께 그는 서한에서 다음 달 워싱턴DC에서 한미 양국 특별공동위를 개최하자고  재협상 줄다리기(PG)[제작 이태호]    현재 한미 FTA 협정문에는 한쪽이 공동위원회 특별 회담 개최를 요구하면, 상대방은 원칙적으로 30일 이내에 응해야 한다.    다만 우리 정부는 통상교섭본부장이 공석인 점을 들어 회담을 다소 연기해달라고 요구할 가능성이 있다.    산업통상자원부 관계자는 "우리 정부조직법을 개정하는 중이고, 이에 따라 공동위원회의 우리 측 의장인 통상교섭본부장도 임명되지 않은 점 등을 고려해 미국 측과 실무 협의를 통해 개최 시점을 정할 계획"이라고 말했다.    우리 정부 측은 미국이 현재 요구한 것은 기술적 측면에서 전체 협정을 처음부터 다시 검토해 바꾸는 '재협상(renegotiation)'이 아니라 일단 협정 개정 여부를 결정하는 협의를 시작하는 것이라고 설명했다.    미국 행정부가 다른 나라와의 무역 협정 내용을 개정하려면 협상 권한을 보유한 의회로부터 협상권을 위임받고자 본협상 개시 90일 전 의회에 통보하고, 30일 전 협상 목표와 전략 등을 의회에 보고해야 한다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△김상조 공정거래위원장이 13일 서울 중구 세종대로 대한상공회의소 회관에서 열린 중소 사업자 단체장과의 간담회에서 발언하고 있다. [사진=공정거래위원회][이데일리 박종오 기자] 김상조 공정거래위원장이 “대기업 불공정 행위를 철저히 감시하고 법 위반은 엄중히 제재할 것”이라고 밝혔다. 김 위원장은 13일 서울 중구 세종대로 대한상공회의소 회관에서 중소 사업자 단체와 간담회를 갖고 “경제·사회적 약자가 대기업 갑질로부터 피해를 보는 일이 발생하지 않도록 최선을 다하겠다”면서 이같이 말했다. 이날 간담회에는 박성택 중소기업중앙회 회장, 최승재 소상공인연합회 회장, 강호갑 중견기업연합회 회장 등 3개 단체 회장과 임원진이 참석했다. 김 위원장은 대기업 갑질 피해를 줄이기 위해 “과거와 같은 솜방망이 제재를 하는 공정위라는 이미지를 불식시킬 것”이라며 “과징금 부과 등 행정적 제재를 강화하고, 징벌적 손해 배상제를 확대하는 등 피해 구제의 실효성을 높일 방안을 ‘법 집행 체계 개선 태스크포스(TF)’를 통해 논의하겠다”고 했다. 그는 또 “중소 사업자 지위와 협상력을 높여 대기업과 대등하게 거래 단가와 조건을 협상할 수 있도록 하는 데 최우선으로 노력을 기울일 것”이라고 강조했다. 그 방안으로 김 위원장은 “납품 단가가 공정하게 결정돼 중소 사업자가 노력을 정당하게 보상받을 수 있도록 할 것”이라며 “최저임금 인상 등으로 노무비가 변동하는 경우 납품단가 조정 신청 및 협의 대상에 포함하고, 부당 단가 인하 및 교섭력 약화 원인인 전속 거래 구조를 개선하겠다”고 말했다. 김 위원장은 중소·중견기업, 소상공인 업계에도 변화를 촉구했다. 그는 “실제 하도급 거래에서 하도급법을 위반해 제재받는 사업자의 약 79%가 중소 사업자이고, 공정거래법·가맹사업법 등 위반 사업자 상당수도 중소기업”이라며 “중소 사업자가 더 작은 영세 사업자에게 불공정 행위를 하면서 정부에 무조건적인 보호를 요청하는 것은 모순”이라고 지적했다. 이에 따라 김 위원장은 “중소기업중앙회 등 사업자 단체가 회원사를 대상으로 윤리 규범을 제정해 보급하고, 법 위반 예방 교육은 물론 위반 회원사에 자체 징계 조처를 하는 등 자정 노력을 기울여야 한다”면서 “각 단체가 전체 중소 사업자의 자생적 발전과 이를 통해 우리 경제의 건전한 성장 기반을 마련하는 데 기여하는 역할을 해주길 바란다”고 당부했다. 3개 단체 대표는 “이번 간담회는 현장의 목소리를 전달할 좋은 기회”라고 평가하면서 “공정위와 단체 간 유기적인 협조 체제를 구축해 현장 목소리를 정책에 반영해 달라”고 요청했다. 김 위원장은 이날 중소 사업자 단체 간담회에 앞서 지난달 23일 삼성·현대차·LG·SK 등 4대 그룹과 먼저 정책 간담회를 했다. 이 자리에서도 그는 “새 정부 정책 방향에 맞춰 스스로 선제적인 변화의 노력을 기울이고 모범적인 사례를 만들어 달라”며 업계가 자발적으로 변화하기를  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【광주=뉴시스】이창우 기자 = 13일 금호타이어에 따르면 전날 광주·곡성공장의 일반직·현장관리자 사원 750여명이 '해외 부실매각 결사반대'를 외치며 단체 행동에 나서기로 결의했다. 이들은 "해외 부실 매각이 점점 가시화 되고 있는 상황에서 채권단과 노조 등에만 자신들의 운명을 맡길 수 없다"며 "소중한 일터를 지키기 위해 단체행동에 나설 것"을 분명히 했다.  (사진=금호타이어 제공)=뉴시스】 유자비 기자 = 금호타이어 전 임원들이 13일 해외 부실 매각을 반대하는 결의문을 내고 단체 행동에 나설 것을 결의했다. 이들은 "금호타이어의 더블스타로의 매각에 결사 반대한다"며 금호타이어가 금호아시아나그룹 소속으로 남을 수 있도록 채권단에 강력히 요구했다. 아울러 더블스타로 매각이 무산되지 않을 경우 전원 사퇴하겠다는 입장을 밝혔다. 금호타이어 임원들은 이날 결의문을 내고 "산업은행을 비롯한 채권단은 금호타이어의 대내외 영향은 무시하고 금호타이어의 노력은 뒤로 한 채 오로지 현 경영진의 능력 부족으로 단정짓고 있다"며 "규모, 자금력 및 기술력 등 모든 면에서 뒤쳐지는 세계 34위 업체인 중국 더블스타로 매각만이 회사를 정상화하는 유일한 방안으로 매각 강행을 추진하고 있다"고 밝혔다.  이들은 "더블스타에 매각 강행으로 채권단은 이익을 챙길지 몰라도 우리 직원들은 고용이 불안정해질 뿐 아니라 더블스타는 기술과 자금만을 유출한 뒤 국내공장을 폐쇄해버릴 먹튀 가능성이 매우 높은 업체"라며 더블스타로의 매각에 결사 반대하고 끝까지 저항하겠다는 입장을 밝혔다. 이들은 금호아시아나그룹이 제안한 유동성 지원 제안을 적극 지지하며, 회사가 금호아시아나 소속으로 남도록 채권단에 강력 요구했다. 아울러 채권단의 경영평가 D 등급을 수용할 수 없다며 박삼구 회장의 지속 경영을 지지한다고 강조했다. 또 더블스타로 매각될 경우 전 임원이 사퇴한다고 밝혔다. 임원들은 "금호타이어는 국가경제와 함께 성장하고 발전하여 세계 10위권을 넘나드는 명실상부한 글로벌 기업으로 자리매했다"며 "2010년 워크아웃을 전 구성원이 노력해 2014년말 졸업했고, 그동안 직원들의  임금반납에 대한 환원 및 인상 욕구 분출로 장기 파업을 겪으며 2015년 영업이익이 크게 하락했다"고 설명했다. 이어 "지난해에는 조지아공장의 준공에 따른 초기손실반영과 중국 남경공장의 신공장 이전에 따른 손실로 영업이익율이 개선되지 못했으나, 올해 하반기부터는 조지아공장과 남경공장이 정상화돼 턴어라운드의 기회가 있다"고 호소했다. 한편 이한섭 금호타이어 사장과 경영진은 지난 12일 광주와 곡성 공장에 이어 이날 중앙연구소 및 본사에서 '사원간담회'를 통해 매각 현황에 대한 의견을 나누고 해외 매각을 결사 반대하는 결의를 다졌다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]내년까지 3만채 예정, 현장 가보니경기 화성시 동탄신도시에는 올 하반기부터 내년까지 아파트 입주물량 약 3만 채가 몰려 전세금이 하락세를 보이고 있다. 10일 동탄대로에서 본 동탄2신도시의 모습. 화성=주애진 기자  경기 화성시 동탄2신도시 A아파트 단지. 새벽부터 내리는 비 탓도 있겠지만 행인을 보기 어려웠다. 이곳은 지난달 입주를 시작했지만 전체 아파트의 20%가량만 입주한 상태다. 단지 내 상가에 위치한 부동산중개업소의 한 관계자는 “내년까지 인근 입주물량이 많아 세입자를 찾지 못할까 봐 걱정하는 집주인이 많다”고 귀띔했다. 그는 “원래 전용면적 109m² 아파트의 전세금이 2억5000만 원은 돼야 하는데 근처에 물량이 많다 보니 매매가의 절반에 불과한 2억 원에 형성됐다”고 덧붙였다. 최근 실제 거래된 전세금은 1억9000만 원이다. 동탄신도시는 2, 3년 전 분양시장이 활황일 때 지어진 아파트들이 본격적으로 입주를 시작하면서 우려됐던 ‘입주물량 폭탄’이 현실화한 대표적인 곳이다. 동탄을 포함한 경기 외곽 지역에선 ‘역전세난’을 우려하는 목소리마저 나온다.○ ‘입주물량 폭탄’ 터진다 12일 부동산114에 따르면 동탄1·2신도시에서 올 하반기(7∼12월·7335채)와 내년(2만1982채)에 입주할 아파트는 모두 2만9317채로 집계됐다. 한꺼번에 물량이 쏟아지면서 이들 지역의 전세금과 매매가는 하락세를 면치 못하고 있다. 특히 입주물량이 집중된 중동탄과 남동탄에서 이런 분위기가 역력하다.  이런 분위기는 2015년 입주가 끝난 동탄역 인근 시범단지에까지 영향을 미치고 있다. B아파트의 전용면적 109m²는 전세금이 지난해 말 최고 3억3000만 원이었지만 현재 2억7000만∼2억8000만 원까지 내렸다. 매매가는 5억3000만∼5억4000만 원  못해 발을 구르는 집주인도 많아지고 있다. 김은경 금성백조부동산 대표는 “시범단지에 살면서 동탄 내 새 아파트를 사서 전세를 주려다가 세입자를 구하지 못해 결국 살던 아파트를 전세로 돌리고 새 아파트에 들어가는 사람이 많다”고 말했다.  동탄신도시의 아파트 매매가와 전세금은 7월 첫째 주(1∼7일)에 각각 0.03%, 0.17% 내려 2주 연속 하락했다. 현재 동탄2신도시의 아파트 전세가율(매매가 대비 전세금 비율)은 50% 안팎이다. 신도시라는 걸 감안해도 지난달 수도권의 아파트 전세가율(76.4%·KB국민은행 자료)보다 훨씬 낮다. ○ 수도권 일부 지역 ‘역전세난’ 가능성도 수도권 전체로 보면 올 하반기 11만9567채, 내년에 21만8678채가 차례로 입주할 예정이다. 동탄신도시에서 벌어지는 현상이 수도권 전역에서 나타날 수 있다는 우려가 나온다. 경기 화성시(5만5038채)나 김포시(2만5692채), 시흥시(2만4627채·이상 2017∼2018년 예정 물량) 등이 대표적인 지역이다.  주택산업연구원이 이날 발표한 ‘입주경기실사지수(HOSI)’도 이런 가능성이 현실화할 수 있음을 보여준다. 이 지수는 전국의 주택 입주 상황을 파악하고 입주물량 증가에 따른 위험을 사전에 진단하기 위해 연구원이 새로 개발한 지수다. 경기 지역의 7월 HOSI 전망치는 ( 물론이고 전국 평균 전망치( 낮았다.  물론 전세물량이 쏟아지면 전세시장이 안정되는 긍정적 효과도 있지만 수급 불균형에 따른 가격 하락은 적잖은 부작용을 동반한다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석전문위원은 “내년에 인천과 경기를 합쳐 17만 채 넘게 입주하는데 이는 2012년 전국 입주물량과 맞먹는다. 최소 2년간 전세금이 오르기 힘들 뿐 아니라 일부 지역에선 역전세난이 벌어질 수도 있다”고 지적했다. 박태원 광운대 교수는 “하반기 금리 인상과 8월 가계부채 종합대책과 맞물리면 부동산시장에 충격을 가져올 수도 있다”  기자  / 서민호 인턴기자 한양대 경영학부 4학년 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 링 위에 오르는 한미FTA 재협상…공방 뜨거울 듯(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 미국 정부가 12일(현지시가) 우리나라에 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상을 시작하자고 공식 요구하면서 최근 한국과 미국의 무역수지 동향에 관심이 쏠리고 있다.    로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표는 이날 성명에서 "한미 FTA가 발효된 이후 우리의 대(對)한국 상품수지 적자는 132억 달러에서 276억 달러로 배증했고, 미국의 상품 수출은 실제로 줄었다"고 할 정도로 미국은 한미 무역 현황에 불만이 많기 때문이다.    실제로 우리나라는 올해 1~5월 미국을 상대로 68억6천만 달러의 흑자를 기록했다. 하지만 이는 작년 같은 기간보다 41억 달러나 감소한 수치다.    오히려 우리나라의 대미 흑자는 갈수록 큰 폭으로 줄어들고 있다. 2015년 사상 최고인 258억 달러를 기록한 뒤 지난해에는 232억 달러로 전년보다 26억 달러 줄었다.    특히 올해는 미국산 반도체 제조장비와 액화석유가스(LPG) 수입이 폭증한 것으로 나타났다.    올해 1~5월 대미 수입 증가액이 가장 크게 늘어난 품목은 반도체 제조용 장비로 전년 대비 14억 달러가 증가했다.    반도체 제조용 장비의 올해 대미 수입액은 23억9천만 달러로 전년 대비 증가율은 무려  달했다.    LPG의 수입액 증가도 두드러졌다.    우리나라는 올해 9억1천만 달러 어치의 LPG를 미국에서 들여왔다. 작년 같은 기간보다  늘어난 금액이다.     이로 인해 미국산 LPG는 중동산을 제치고 국내 수입 시장에서 점유율 1위를 기록하고 있다.    이와 함께 식물성물질(7억6천만 달러, 전년 대비 87.6%↑), 육류(7억5천만 달러, 22.9%↑), 항공기 및 부품(14억5천만 달러, 5.1%↑)의 대미 수입이 늘었다.    반대로 무선통신기기, 자동차(부품 포함) 부문 미국 수출은 크게 줄고 있다.    무선통신기기(23억9천만 달러, 37.6%↓)의 올해 수출 감소액이 14억4천만 달러로 가장 컸다.    이어 자동차(65억1천만 달러, 8.5%↓), 자동차부품(25억3천만 달러, 14.9%↓)의 수출 감소액이 각각 6억 달러, 4억4천만 달러로 뒤를 이었다.    철강판(4억2천만 달러, 30.3%↓)와 반도체(12억4천만 달러, 17.5%↓)의 올해 대미 수출 감소액도 각각 1억9천만 달러, 1억1천만 달러로 큰 편이었다.    우리나라는 양국 실무진이 참여하는 한미 FTA 특별공동위원회가 꾸려지면 이 같은 대미 흑자 감소세와 함께 한미 FTA가 거둔 여러 성과를 강조할 것으로 보인다.    한국무역협회에 따르면 양국 교역은 한미 FTA 발효 이후 꾸준한 증가세를 기록했다.    2011년부터 지난해까지 세계 교역은 13.0% 감소하는 부진을 겪은 반면 한미 교역 규모는 12.1% 증가했다는 것이다.    양국 교역 확대에 힘입어 미국의 한국 수입시장 내 점유율도 큰 폭으로 상승했다. 지난 2011년  지난해  뛰었다.    무역협회는 "한미 FTA 발효 전 한국 수입시장에서 지속해서 점유율이 하락했던 미국이 FTA를 발판 삼아 꾸준히 시장을 넓혀가고 있다"며 "지난해에는 2006년 이후 10년 만에 최고 수준을 보였다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미국 연준 의장이 12일 (현지시간) 워싱턴 하원 금융서비스위원회에서 증언을 하고 있다.  © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자삼성전자 254만원·SK하이닉스 7만원대 돌파(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 코스피가 사상 처음 2420선을  오전 11시34분 현재 전날보다 .14%) 오른   오전 11시33분쯤  사상 처음으로 2420선을  지난달 29일(2402.80) 이후 10거래일만에 2400선 위로  재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 의회 보고에서 점진적 통화 인상 기조를 밝힌 영향이 크다고 분석했다. 연준이 기준금리를 '점진적'으로 올리겠다는 걸 재차 확인해 불확실성이 해소됐고, 투자 심리가 덩달아 회복됐다는  리서치센터장은 "실적이 좋은 정보기술(IT), 반도체 중심으로 주가가 오르고 있다"며 "실적 중심 장세가 계속돼 하반기 2600선까지 코스피가 오를 것"이라고  미국 다우존스는 12일(현지시각)  마치며 종가 기준 최고가를 기록했다. 장중에도  최고가를 뚫었다. S&P500;(0.7%)과 나스닥(1.1%)도 일제히  기관은 각각 937억원, 917억원씩 순매수하며 지수 상승을 주도하고 있다. 개인은 2028억원을 팔아치우며 차익실현에  254만1000원까지 오르며 사상 최고가를 돌파했다. SK하이닉스도 사상 처음 7만원을 돌파해 7만1200원을  잠잠한 모습이다. 코스닥 지수는 같은 시각 전날보다 .12%) 오른  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2400선 돌파 (PG)[제작 조혜인]삼성전자 연일 최고가…SK하이닉스도 사상 첫 7만원 돌파(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 코스피가 13일 개장과 함께 2,400선을 훌쩍 넘어 장중 사상 최고치 기록을 또다시 갈아치웠다. 강력한 상승세 속에 코스피는 2,410선 안착까지 노리고 있다.    오전 10시 정각 코스피는 전 거래일보다 .80%) 오른 2, 있다.    코스피는 전날보다 .58%) 오른 2, 개장과 동시에 종전 장중 최고치(2, 훌쩍 넘어섰다. 코스피가 2,400선을 다시 넘어선 것은 종전 기록이 세워진 6월29일 이후 10거래일 만이다.     코스피는 한때 2, 전인미답의 2,410 고지 위에서 추가 상승을 시도하고 있다.    이날 코스피의 강세는 미국 연방준비제도(연준)가 자산 축소를 '점진적'으로 이행하겠다고 밝힌 영향으로 풀이된다.    간밤 뉴욕증시도 재닛 옐런 연준 의장의 이와 같은 발언에 힘입어 일제히 상승했다.    다우존스 30 산업평균지수는 0.57% 오른 21, 마쳐 사상 최고치를 경신했다. 장중에는 21, 장중 최고치도 갈아치웠다.    스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 0.73% 올랐고, 기술주 중심의 나스닥 지수도 1.10% 상승했다.    이날 유가증권시장에서 외국인은 146억원 매수 우위다. 기관 역시 320억원 순매수로 지수를 끌어올리고 있다.    개인은 519억원 순매도로 차익을 실현하고 있다.    시가총액 상위주가 한꺼번에 상승세다.    최근 나흘째 사상 최고액 경신 행진을 계속하는 대장주 삼성전자(1.36%%)는 이날도 한때 253만원까지 올라 250만원선 안착을 노리고 있다.    시총 2위 SK하이닉스(1.02%)는 한때 7만300원까지 치솟아 사상 처음으로 7만원대에 진입했다.    이와 함께 현대차(0.34%), NAVER(1.58%), 삼성물산(1.05%), 한국전력(0.36%), 포스코(0.65%), 삼성생명(0.82%), 현대모비스(1.02%) 등 다른 시총 상위주도 모두 오르고 있다.    이 시각 시총 10위 내에서 하락하는 종목은 KB금융(-0.70%)이 유일하다.    업종별로도 상승 추세가 뚜렷하다.     코스피 최고치 경신의 기대감 속에 증권(2.02%)의 상승률이 가장 높다.    삼성전자·SK하이닉스가 이끄는 전기전자(1.48%)가 그 뒤를 잇고 있다. 의료정밀(1.37%), 서비스업(1.21%), 제조업(1.02%), 화학(0.93%), 유통업(0.81%), 보험(0.67%), 섬유의복(0.58%), 운송장비(0.56%), 통신업(0.54%), 운수창고(0.51%), 철강금속(0.46%), 금융업(0.35%), 음식료품(0.25%) 등 대부분이 상승 추세다.    은행(-0.91%), 기계(-0.63%), 비금속광물(-0.29%) 등은 하락세다.    코스닥지수도 최근 나흘 동안의 하락세를 떨쳐내고 닷새 만에 상승세를 되찾았다.    지수는 전날보다 .34%) 오른  있다.    코스닥지수는 전날보다 .45%) 상승한  상승폭은 다소 줄었다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【경주=뉴시스】우종록 기자 = 13일 경북 경주 양북면 한국수력원자력 경주본사 로비에서 한수원 노조원 150여 명이 '신고리 ' 집회를 열고 '신고리  결사반대'를 외치고 있다. . =뉴시스】박상영 기자 = 13일 신고리 5·6호기 건설 잠정 중단을 논의할 이사회가 노조의 저지로 무산됐다. 노조가 본관로비를 점거하고 비상임이사가 들어오는 것을 막으면서 오후 3시에 예정된 이사회는 결국 열리지 못했다. 이날 한수원 이사회는 오후 3시에 신고리 5·6호기 건설 잠정 중단을 논의할 예정이었다. 이사회는 이관섭 사장을 비롯한 상임이사 6명과 비상임이사 7명 등 모두 13명으로 구성됐다. 과반수인 7명이 찬성하면 안건이  "오후 3시에 열릴 예정이었던 이사회는 열리지 못했다"며 "이후 이사회 개최 여부는 논의 이후 결정될 것"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"대중교통·전통시장 추가공제…맞벌이, 공제문턱·소득격차 비교"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 연말정산 소득공제가 '13월의 월급'이 되는 것은 직장인의 소박한 바람이다. 결국 자신이 낸 세금이지만, 기대하지 않았던 '추가 수입'으로 여겨지기 때문이다.    수입을 극대화하는 방법 가운데 하나가 카드 사용이다. 금융감독원은 13일 소득공제를 많이 받는 카드 사용법을 소개했다.    우선 '신용카드보다 체크카드'다. 연봉의 25%를 넘게 카드를 쓴 경우, 그 초과분의 15∼30%에 해당하는 금액을 연간 300만 원 한도로 소득에서 공제받는다.    이때 체크카드에는 30%의 공제율이, 신용카드에는 15%의 공제율이 적용된다. 공제율 차이가 2배인 것이다.    가령 연봉 3천만 원 직장인이 1천500만 원을 체크카드로 쓴 경우, 신용카드로 쓸 때보다 약 18만 원을 더  쓰는지도 중요하다. 지하철, 버스 등 대중교통이나 전통시장에서 카드로 결제하면 공제 한도(300만 원)와 별도로 각각 100만 원까지 소득에서 공제된다.    대중교통에는 KTX와 고속버스가 포함된다. 택시와 비행기는 아니다. 이 같은 추가공제는 신용카드든 체크카드든 무관하다.    아예 공제 대상에서 제외되는 경우도 있다. 자동차를 새로 뽑으면서 카드로 결제하더라도 공제받지 못한다. 공과금, 아파트 관리비, 보험료, 도로 통행료, 등록금·수업료, 상품권 등도 마찬가지다. 해외에서 결제한 금액 역시 제외된다.    다만 올해부터 중고 자동차 구입은 카드로 결제하면 금액의 10%까지 공제 대상에 포함된다.    맞벌이 부부라면 각자의 '공제 문턱', 즉 연봉의 25%가 얼마인지 따져야 한다. 일반적으로 문턱을 넘기 쉬운 쪽의 카드를 먼저 사용하는 게 유리하다.    부부의 소득 차이가 크다면 오히려 소득이 많은 쪽의 카드를 집중적으로 쓰는 게 나을 수도 있다. 소득세율 적용 구간이 달라지기 때문이다.    금감원은 연봉 7천만 원인 남편과 2천만 원인 아내가 연간 2천500만 원을 신용카드로 결제하는 경우를 예로 들었다.    남편 카드로 쓰면 카드 사용액(2천500만 원)에서 연봉의 25%(1천750만 원)를 빼고, 여기에 신용카드 공제율(15%)과 소득세율(지방세 포함 26.4%)을 곱하면 29만7천 원을 환급받는다.    아내 카드로 쓰면 카드 사용액(2천500만 원)에서 연봉의 25%(500만 원)를 빼 2천만 원이 된다. 신용카드 공제율은 같지만, 소득세율이  불과해 19만8천 원만 환급받는다.    카드 부가서비스를 고려해 공제 문턱을 넘을 때까지는 서비스 혜택이 많은 신용카드를, 그 이후에는 체크카드를 써야 한다는 주장도 있다.    금감원 김태경 상호여전감독국장은 그러나 "과거와 달리 은행과 카드사들이 체크카드에도 신용카드 못지않은 서비스를 제공하는 사례가 늘고 있다"고 전했다.    미리 정해둔 금액까지만 체크카드로 결제되고, 그 이상 금액은 신용카드로 결제되는 겸용카드를 쓰는 것도 한 방법이라고 소개했다.    누적 카드 사용액은 국세청의 '연말정산 미리보기' 서비스(.kr)에서 매년 10월께 알아볼 수 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕증권거래소(NYSE)[AP = 연합뉴스 자료사진](뉴욕=연합뉴스) 신은실 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시에서 다우존스 30 산업평균지수는 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 점진적인 기준금리 인상을 시사한 영향으로 사상 최고치를 경신했다.     12일(미국시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .57%) 높은 21, 마쳤다.     스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .73%) 오른 2,, 기술주 중심의 나스닥 지수는 .10%) 상승한 6, 마감했다.     다우지수는 지난달 19일 기록한 마감가 기준 사상 최고치를 경신한 데다 장중 21, 장중 최고치도 갈아치웠다.     이날 상승 출발한 지수는 장중 강세 흐름을 이어갔다.    옐런 의장이 기준금리 인상 속도가 점진적일 것이라고 밝혀 위험자산인 증시에 호재가 됐다.     업종별로는 기술업종과 부동산업종이 각각  상승하며 가장 큰 상승 폭을 기록했다. 헬스케어와 산업, 소재, 유틸리티, 통신, 에너지 등 전 업종이 강세를 보였다.     옐런 의장은 이날 하원 청문회에서 기준금리 인상과 4조5천억달러 규모의 자산 축소를 점진적으로 이행할 것이라고 밝혔다.     그는 보유 자산의 축소를 올해 실행할 것으로 예상한다면서도 정확한 시기에 대해서는 언급하지 않았다.    옐런 의장은 또 현재 물가 부진이 일시적이라는 주장을 유지했지만, 물가 부진이 더 지속하면 정책 경로를 바꿀 것이라고 설명했다.    그는 "앞으로 몇 년 동안 물가가 2% 목표에 도달하지 못한다고 판단하는 것은 시기상조이다"라면서도 "물가 부진이 지속할 경우 정책을 조정할 준비를 하고 있다"고 말했다.    미국 캔자스시티 연방준비은행의 에스더 조지 총재는 연준의 자산이 곧 축소돼야 한다고 주장했다.     월스트리트저널(WSJ)에 따르면 조지 총재는 "대차대조표를 곧 축소하지 않으면 금융시장의 안정성에 위협이 될 것"이라고 지적했다.    연준은 이날 경기평가보고서인 베이지북을 통해서도 기준금리 인상이 점진적일 수 있음을 시사했다.    연준은 베이지북에서 지난 5월 말부터 6월까지 경제는 "약간에서 완만하게" 성장했다고 평가했다. 경제에 대한 진단은 지난 베이지북보다는 약간 부정적으로 바뀌었다.     연준은 또 미국에서 숙련된 노동자들이 부족한 현상이 나타나고 있지만, 임금 상승 압력도 거의 보이지 않는다고 진단했다.     베이지북은 연준 담당 12개 지역 은행들이 모은 경제 상황을 분석한 자료로 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 기초자료로 활용된다.     연준은 오는 25~26일 FOMC를 열고 기준금리를 결정할 예정이다. 이달 회의 이후에는 옐런 의장의 기자회견은 예정돼 있지 않다.     미국의 총 주택담보대출 신청은 금리 상승으로 줄었다.     모기지은행협회(MBA)에 따르면 지난주 총 주택담보대출 신청이 전주대비 7.4%(계절조정치) 감소했다. 1년 전보다는 36% 줄었다.    주요 에너지주들은 국제유가 상승에 강세를 나타냈다.     엑손모빌이 0.45%, 셰브런이  상승했다.     소셜네트워크서비스인 스냅챗의 모기업인 스냅의 주가는 전일 9% 급락세를 보인 이후 이날도 1.5% 하락했다.    스냅의 주가는 전일 모건스탠리가 투자 의견을 '비중확대'에서 '중립'으로 내리고 목표가도 기존 28달러에서 16달러로 하향한 영향 등으로 큰 폭으로 내렸다.    전자상거래업체인 아마존의 주가는 프라임 회원들에게 특별할인을 제공하는 '프라임데이'에 사상 최고 일일 판매 기록을 세운 데 따라 1.2% 상승했다.     뉴욕 애널리스트들은 옐런 의장이 기준금리 인상을 강하게 지지하는 발언을 내놓지 않았다며 시장 참가자들은 이를 증시에 호재로 해석했다고 평가했다.    시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 연방기금(FF) 금리선물 시장은 12월 25bp 기준금리 인상 가능성을 47.1% 반영했다.    뉴욕유가는 미국의 원유재고가 큰 폭으로 감소한 것으로 나타나 상승했다.     뉴욕상업거래소에서 8월물 서부 텍사스산 원유(WTI) 가격은 배럴당 45센트(1%) 상승한  마감했다. WTI 가격은 약 1주일래 최고치를 기록했다.     시카고옵션거래소(CBOE)에서 변동성지수(VIX)는 전 거래일보다 6.34% 내린 .     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국토부 허가 안 받아…"사업계획 무단 변경해 사고 유발" 지적도(오산=연합뉴스) 최해민 강영훈 기자 = 경부고속도로 졸음운전 버스 참사를 낸 오산교통이 사업계획을 무단으로 변경해 오산∼사당간 광역급행버스(M버스)를 운행해 온 것으로  [연합뉴스 자료사진]버스 7대로 하루 40회 운행하는 조건으로 사업 인가를 받고 난 뒤에는 운행 버스 대수와 운행 횟수를 멋대로 줄인 것이다.    13일 전국자동차노동조합연맹과 국토교통부, 오산시 등에 따르면 오산교통은 지난해 10월 국토교통부에 M버스 사업계획서를 제출하면서 7대의 버스로 오산∼사당(총거리 53.3㎞) 구간을 하루 40회(배차간격 15∼30분)씩 운행하겠다고 밝혔다.    사업계획서를 토대로 국토부로부터 M버스 면허를 받은 오산교통은 올해 3월 M버스를 개통했다.    하지만 운전기사가 부족하다는 이유로 개통 직후부터 버스를 2대 줄여 5대만 투입하고 하루 28회씩 운행했다.    운행 차량을 변경하려면 국토부의 허가를 받아야 하지만 아무런 절차도 거치지 않았다. 이는 명백한 불법이다.    여객자동차운수사업법(여객운수법) 상 인가·등록 또는 신고를 하지 않고 사업계획을 변경하면 사업일부정지(1차 30일, 2차 50일) 또는 최대 5천만원의 과징금 처분이 내려진다.    국토부 관계자는 "국토부 허가 없이 버스 대수를 줄이면 여객운수법 위반에 해당한다"며 "오산교통은 오산시에만 버스 대수를 줄인다고 보고해 국토부는 사업계획이 변경된 사실을 사고 이후에야 파악하게 됐다"고 전했다.    사업 인가내용을 마음대로 변경한 것도 문제지만, 기사 8명만으로 버스 5대를 운행해 결국엔 기사들을 과도한 업무에 내몬 것이 이번 사고의 원인이 됐다는 지적이 나온다.    오산교통 M버스 기사는 1대당 2명씩도 배치되지 않아, 기사들은 이른 새벽부터 밤늦게까지 왕복 100㎞가 넘는 거리를 하루 5∼6회씩 운행하고 이튿날엔 쉬지 못한 채 다시 출근하는 강행군에  블랙박스 영상 [연합뉴스 자료사진]지난 9일 경부고속도로 졸음운전 사고를 낸 운전기사 김모(51)씨도 사고 전날인 8일 오전 5시 첫차를 시작으로, 같은 날 오후 11시 30분 마지막 운행까지 총 18시간 30분을 일했다.    차량을 반납하고 회사를 떠난 시간이 자정께였고, 이튿날이자 사고 당일인 9일 오전 6시 30분께 출근해 7시 15분 첫 운행을 시작했다. 실제 잠은 5시간도 채 못 잔 채 다시 운전대를 잡은 것이다.    올해 2월 개정된 여객운수법에서 정한 1일 운행 종료 후 8시간 연속 휴식시간 보장 등의 규정이 제대로 지켜지지 않았다.    이에 대해 오산교통 관계자는 "버스 기사가 부족한 상태에서 인가받은 7대를 모두 가동할 수 없었다. 향후 기사가 채용되면 투입을 하려고 했다"며 "버스 대수를 5대로 줄인 사실을 국토부에 허가받지 않은 점은 고의성이 없었다"고 해명했다.    이어 "기사를 채용하려고 갖은 노력을 했으나 구하기가 너무 어려웠다"고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-이제 ‘태풍의 눈’은 3차면세점 선정과정-3차도 조작 결론 나면 메가톤급 파장-박근혜정부 인사까지 전방위 양상조짐 -정치권 압박 속 감사원 감사 검토키로[헤럴드경제=김성우 기자] 감사원발(發) ‘면세점 조작 후폭풍’이 거세다. 유통업계를 넘어 전 사회적인 이슈가 되고있다. 1차ㆍ2차 선정 과정에서 관세청이 점수를 조작했다는 감사원 감사 발표에 놀란 업계의 시선은 태풍의 핵인 2016년도 3차 면세점 선정과정으로 쏠리고 있다. 특히 3차 면세점 선정때 “박근혜 전 대통령의 지시로 신규 특허 수를 4개로 늘렸다”는 말이 나오고 있어, 그 과정에서 1ㆍ2차와 마찬가지로 조작이 있었다면 지금보다 확연히 다른 메가톤급 파장으로 이어질 수 있다는 게 중론이다. 이에 3차 면세점 사업자로 선정된 현대백화점, 호텔롯데, 신세계디에프는 향후 추이에 촉각을 곤두세우고 있다. 13일 감사원 보고서와 유통업계에 따르면 3차 면세점 선정은 박 전 대통령이 2016년 1월 기획재정부에 면세점 추가 선정을 지시하며 이뤄졌다. 그해 2월과 3월에는 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장이 단독으로 박 전 대통령을 만났다.  3차 면세점 사업자 선정과정이 도마위에 오르면서 감사원은 이와 관련해 감사를 착수할 것으로 보인다. 이는 박근혜 전 대통령에 대한 법원 판결에도 중대한 영향을 끼칠 것으로 보인다. 박근혜 전 대통령과 신동빈 롯데그룹 회장. [사진제공=연합뉴스]업계 관계자는 “업계에선 3차 면세점 선정 과정이 최순실 국정농단 사건과 얽혀있다고 보고 있다”며 “3차 면세점 선정 과정은 향후 박 전 대통령에 대한 법원 판결에도 중요한 영향을 끼칠 것으로 보여 업계 관심이 크다”고  감사원은 ‘면세점 사업자 선정 추진 실태’ 감사에서 제외됐던 3차 면세점 선정 과정에 대한 추가 감사를 검토 중인 것으로 알려졌다. 감사원 관계자는 “3차 면세점 사업자 심사과정을 감사할지 내부 검토하고 있는 것은 사실”이라고 했다. 3차 면세점 사업자는 국회 감사요구 대상에서 빠졌기에 감사에서 제외했지만, 국민적 관심이 최고조에달한 상황을 감안해 3차 면세점 선정과정도 면밀히 들여다 보겠다는 뜻으로  3차 면세점 선정 과정에 시선을 집중하고 있어 감사원의 추가 감사는 불가피해 보인다. 전날 민주당 소속 국회 기획재정위원회 위원들은 “박근혜정부의 면세점 사업자 선정은 국정농단과 정경유착의 결과물”이라며“국정조사 등 진상규명을 위한 모든 수단을 강구하겠다”고 톤을 높였다. 이런 가운데 서울중앙지법이 13일 신동빈 롯데그룹 회장의 뇌물 혐의 재판에 기획재정부 직원 2명을 소환한 것과 관련해 특히 시선을 끈다. 지난해 4월 관세청이 서울 시내 면세점 4곳을 추가 선정한 과정에 대해 증언할 이들의 ‘입’이 주목받고 있는 것이다. 법조계 관계자는 “감사원이 감사 보고서를 토대로 검찰에 고발 및 수사를 의뢰함에 따라 서울중앙지검 특수1부가 앞으로 본격적인 수사에 착수할 것”이라며 “1ㆍ2차는 물론 3차 면세점 사업자 선정과정까지 세밀히 조사하게 되면 박근혜정부 인사까지 폭이 확대될 가능성을 배제할 수 없다”고 했다.  면세점 조작 사건으로 일대 파장을 일으키고 있는 관세청 이미지. [사진제공=연합뉴스]한편 3차 면세점 사업자 선정과정이 도마위에 오르면서 해당 업체들은 바짝 긴장  경영혁신실 실장(사장)은 최근 기자들과 만난 자리에서 “우리는 일말의 부정행위도 하지 않았다”고했다. 롯데그룹 역시 “(시점상)신 회장과 박 전 대통령 독대가 있던 3월 이전에 이미 기재부와 박 전 대통령이 면세점 추가 선정 계획을 검토한 것 같다”며 연결고리를  관계자는 “검찰과 감사원의 수사 칼날이 3차 면세점 선정까지 이어지면 현대와 신세계 등 당시 선정됐던 업체들도 피해를 입을 수 밖에 없는 상황”이라며 “이래저나 면세점 업계는 죽을 맛”이라고 했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]미국이 한미 자유무역협정(FTA)을 다시 들여다볼 공동위원회 개최를 요구한 가운데, 정부는 이번 협상이 재협상(renegotiation)이 아닌 개정협상(amendment) 수준이라고 밝혔다. 진승호 기획재정부 대외경제국장은 13일 미국 측의 요구와 관련해 "한미 FTA 재협상이 아닌 개정 협상"이라고 설명했다. 미국 무역대표부(USTR) 홈페이지에도 "한미 공동위원회 회담을 요청했다"며 "무역 장벽 제거와 개정 협상의 필요성(consider needed amendments)" 때문이라고 언급하고 있다. 재협상과 개정 협상은 일견 차이가 없어 보이지만 명확한 차이가 있다. 기존 협상을 고친다는 면에서는 유사하지만, 그 폭과 수준이 다르다. 재협상의 경우 전면적인 개정을 위한 협상인 반면 개정협상은 일부 조항만을 협상하는 것이다. 단, 이조차도 협의를 통해 어느 수준인지를 논의한 후에야 재협상인지 개정 협상인지가 명확해질 것으로 보인다. 진 국장은 "어떻게 될지는 국장 정도의 실무급끼리 사전 협의를 해 봐야 안다"며 말을 아꼈다. 이시욱 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수는 "지금 명확한 것은 USTR 측이 논의를 위한 공동위를 요청했다는 점"이라며 "공동위를 통해 논의를 해 보고 나서야 재협상인지 개정 협상인지 명확해질 것"이라고 말했다. 정부 말대로 이번 공동위가 개정 협상 수준이라면 미국은 어떤 부문을 고치려 들까. 한미 FTA 발효 이후 한국의 대미 경상흑자를 두 배 늘리는 데 가장 큰 역할을 한 자동차가 될 가능성이 크다. 도널드 트럼프 대통령이 한미 FTA 불공정 무역 사례로 꼽은 철강 역시 개정 논의가 진행될 것으로 보인다. 이 교수는 "자동차, 철강 등이 주요 논의 대상이 될 것"이라며 "그러나 자동차 부문에서 미국의 무역적자가 늘어난 게 꼭 한미 FTA 때문이라고만은 볼 수 없어, 개정 협상 이후 미국이 원하던 바를 얻어갈지는 미지수"라고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 참여연대, 임대소득 규모 첫 분석 월세 수익 중 1조6200억만 신고 “고액자산가에 사실상 특혜 준셈”* 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다. 다주택 보유자가 월세로 거둬들이는 임대소득 규모가 연간 20조6125억원에 이른다는 분석 결과가 처음 나왔다. 이 가운데 세금이 부과된 임대소득은 1조6천억원대에 불과해, 92% 이상의 임대소득에는 세금이 매겨지지 않고 있는 것으로 추정된다. 다주택자 임대소득에 대한 과세 형평성을 둘러싼 논란이 한층 가열될 전망이다.   12일 <한겨레>가 단독으로 확보한 참여연대의 ‘조세정의 실현을 위한 임대소득과세 개편방안’ 보고서를 보면, 2015년 기준으로 394만 월세 가구가 집주인에게 매달 내는 월세는 2조614억원인 것으로 분석됐다. 이를 연간 기준으로 보면 24조7371억원(보증금 제외 추정치)에 이르며, 이 가운데 집을 두채 이상 보유한 다주택자의 임대소득 규모는 20조6125억원에 달하는 것으로 분석됐다. 이는 지난해 국내 의약품산업(21조7256억원)이나 편의점 시장(20조4천억원)과 비슷한 규모다. 우리나라는 전체 가구의 절반에 가까운 43.2%(2016년 기준)가 월세나 전세를 주고 집을 빌려 사는 임차 가구지만, 그동안 정부는 임대소득에 대한 전체 현황조차 파악한 적이 없었다. 참여연대는 한국감정원의 전국 주택가격 동향조사와 통계청 인구총조사, 국토교통부 주택실거래가 자료 등을 바탕으로 임대시장(월세) 규모를 추정 분석했다고 밝혔다. 그래픽_김승미   최근 한승희 국세청장 인사청문회에선 임대소득 과세 대상인 다주택 보유자 187만명 중 임대소득을 신고한 사람은 4만8000명으로 전체의  불과하다는 지적이 나온 바 있다. 이들이 2015년 신고한 임대소득 총액은 1조6209억원으로, 참여연대가 추산한 다주택자 임대소득의 7.9% 수준이다.  이처럼 임대소득 과세 대상인 다주택 보유자 가운데 임대소득 신고자가 미미한 수준일뿐 아니라, 현행 소득세법대로 투명하게 과세가 이루어지더라도 세부담이 지나치게 낮다는 분석 결과도 나왔다. 보고서는 2019년부터 시행될 개정 소득세법 기준에 따라 다주택자의 임대소득 과세가 이뤄질 경우, 부과되는 세액은 총 5268억원이 되는 것으로 분석했다. 다만 보고서는 개별 임대소득자의 소득 규모를 파악하기 어렵다는 이유로, 전부 14% 단일세율(필요경비 60% 인정, 400만원 기본공제)로 분리과세하는 것을 가정해서 분석했다. 원래 연간 2000만원 이상 임대소득에 대해서는 종합과세를 하도록 돼 있다.  참여연대는 보고서를 통해 “불로소득인 주택임대소득에 대해서는 더 엄정하게 과세해야 함에도 정부가 사실상 방치해왔다”며 “국세청에는 다주택자들의 임대소득 실태를 파악할 수 있는 인프라를 갖추고 있음에도 정부가 행정력을 발휘하지 않아, 다주택 고액자산가들에게 사실상 특혜를 제공해온 셈”이라고 지적했다. 허승 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 링 위에 오르는 한미FTA 재협상…공방 뜨거울 듯공동위서 양국 관심사항 논의…합의 없이 재협상은 불가능(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 미국 정부가 한미 자유무역협정(FTA) 관련 특별공동위원회 개최를 요구함에 따라 한미 FTA 개정 논의가 본격적으로 시작될 전망이다.    한국 정부는 최근 한미 정상회담 등 여러 경로를 통해 한미 FTA의 상호 호혜성을 강조하고 미국의 우려를 불식시키려고 했지만, 미국은 결국 재협상 개시의 사전 절차인 공동위 개최를 요구했다.     13일 산업통상자원부와 한미 FTA 협정문에 따르면 공동위원회는 협정의 이행을 감독하고 협정의 해석이나 적용에 관해 발생할 수 있는 분쟁 해결을 논의하는 기구다.    양국은 공동위를 통해 협정의 개정을 검토하거나 협정상의 약속을 수정할 수 있다.    한미 양국은 그동안 1년에 한 번 정기적으로 공동위를 개최했는데, 이번에 미국이 요구한 것은 특별회기에 해당한다.     특별회기는 한쪽의 요청이 있으면 30일 이내에 개최해야 한다.     공동위에서 미국은 그동안 여러 차례 지적한 한미 FTA로 인한 미국의 무역적자 확대를 이유로 공동위에서 개정을 강하게 주장할 것으로 전망된다.    특히 트럼프 대통령이 최근 한미 정상회담에서 양국 간 불공정 무역의 대표적 사례로 꼽은 자동차와 철강 무역이 집중적으로 논의될 것으로 보인다.    자동차의 경우 속내를 들여다보면 미국의 주장대로 우리에게 일방적으로 유리한 무역은 아니지만, 미국의 인식은 다르다.     미국은 한국산 철강제품의 덤핑과 한국을 통한 중국산 철강의 우회덤핑도 큰 문제로 제기했다.     이외에도 법률시장 개방, 스크린 쿼터제, 신문·방송 등에 대한 외국 지분 투자 허용 등이 협상 테이블에 오를 수 있다.    한국 정부는 개정을 논의하기 전에 한미 FTA로 인한 실제 영향과 과연 개정이 필요한 부분이 있는지 검토하자는 입장이다.     앞서 문재인 대통령은 한미 정상회담 후 워싱턴 특파원과의 간담회에서 "실무 태스크포스(TF)를 구성해 FTA 영향 등을 조사, 분석, 평가해보자고 역제의했다"고 밝혔다.    한국 정부는 미국이 가장 우려하는 무역적자의 원인이 한미 FTA가 아니라 양국 경제 기초와 수요의 차이, 거시 경제적 요인 등이 복합적으로 작용한다는 점을 설득할 계획이다.    여한구 산업부 통상정책국장은 "미국의 공동위 개최 요구만으로 개정 협상이 시작된 것은 아니다"라며 "한미 FTA의 상호 호혜성과 미국이 우려하는 무역적자 감축 방안 등에 대해 공동위에서 논의할 계획"이라고 말했다.    설득이 안 된다면 개정에 대한 논의가 시작될 수 있지만, 한국 정부가 미국 요구를 일방적으로 따라가지는 않을 것으로 보인다.    통상전문가들은 한미 FTA 체결 이후 한국이 적자를 보는 지식재산권과 여행 서비스, 한미FTA 체결 당시 논란이 됐던 '투자자-국가소송제'(ISD) 부분에서 한국이 미국의 양보를 얻어낼 수 있다고 보고 있다.    공동위에서 양국 합의가 안 되면 개정은 불가능하며 재협상은 시작도 할 수 없다.    공동위에서 재협상에 합의하더라도 한국은 통상절차법에 따라 국회 승인 절차를 거쳐야 한다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장[아시아경제 이지은 기자]김상조 공정거래위원장이 중소기업 ·소상공인 단체장들을 만난 자리에서 공정위의 자기반성 메세지와 함께 중소기업들의 '갑질'에 대해서도 쓴소리를 했다. 중소기업 단체장들은 김 위원장의 취임에 기대가 높다며 "관행을 개선하겠다"고 화답했다. 김 위원장은 13일 대한상공회의소에서 중소 ·소상공인 단체 회장 및 임원진들과 간담회를 가진 자리에서 "가장 먼저 만나뵈어야 할 분들은 중소사업자와 관련 단체장들인데도 사정이 여의치 않았다"며 "(취임) 한 달이나 지난 시점에서 모시게 되어 사과의 말씀을 드린다"고 말했다. 지난달 4대 그룹 최고경영자들을 먼저 만난 것은 '우선순위' 때문이 아니라고도 강조했다. 그는 모두발언과 추가발언을 통해 공정위가 그동안 잘못한 것이 너무 많다며 통렬한 자기반성을 했다. 김 위원장은 "공정위가 할 수 있었음에도 하지 못한 부분이 너무 많다"며 "솔직하게 인정하고, 공정위의 국민신뢰 제고를 위한 혁신작업 결과가 나오면 내부 태스크포스(TF)의 논의 내용을 공개해서 여러분들을 포함한 많은 분들의 의견을 반영하겠다"고 말했다. 향후 업종별 단체와의 만남도 가지겠다고 약속했다. 김 위원장은 "오늘은 세 단체 회장과 부회장을 모셨지만 각 단체마다 특수 상황이 있을 것"이라며 "가능한 한 빨리 특수단체의 의견을 듣는 자리를 마련할 것"이라고 말했다. 김 위원장은 이날 모두발언에서 중소기업 ·소상공인에게 지원책을 약속하면서도 쓴소리를 아끼지 않았다. 그는 "향후 중소사업자들의 지위와 협상력을 제고, 대기업과 대등하게 거래단가와 조건을 협상할 수 있도록 하겠다"며 "대기업의 불공정행위를 철저히 감시해 법 위반에 대해서는 엄중 제재할 것"이라고 말했다. 이어 중소기업 ·소상공인 단체들의 의무 이행 책임을 일깨웠다. 그는 "하도급법을 위반해 제재를 받은 사업자의 약 79%가 중소사업자이며, 공정거래법  ·가맹사업법 등 위반 사업자의 상당수도 중소기업"이라며 "중소사업자들이 더 작은 영세사업자들을 대상으로 불공정행위를 하면서 정부에 무조건적 보호를 요청하는 것은 모순"이라고 말했다. ▲중소·소상공인 단체장들과 함께 한 간담회에서 발언하고 있는 김상조 공정거래위원장. [사진 = 공정거래위원회]이를 개선하기 위해 ▲회원사들을 대상으로 한 윤리규범(Code of Conduct) 제정 및 보급 ▲법 위반 예방교육 실시와 위반 회원사에 대한 자체 징계 ▲사업자단체 지배구조 개선 등이 전제되어야 한다고도 덧붙였다. 이날 참석한 중소기업 ·소상공인 사업자 단체들은 김 위원장의 말에 공감하며 기대감을 표했다. 박성택 중소기업중앙회장은 "김 위원장은 우리 사회가 요구하는 재벌개혁과 경제적 약자배려, 불공정 시장을 바로잡기의 적임자"라며 "김 위원장이 취임하고 나서 대기업이 자발적으로 개선자세를 보이는 등 '김상조 효과'가 나오고 있다"고 말했다. 중소기업계 역시 공정위의 행보에 최선을 다해 힘을 보태겠다고도 했다. 강호갑 중견기업연합회 회장도 "경제민주주의는 국민성장을 달성하고 더 많은 양질의 일자리를 만드는 양질의 생태계를 만드는 것이라는 김 위원장의 말에 공감한다"며 "위원장이 말씀하셨듯 윤리규정을 만들어, 사회에서 책임을 지고 큰 역할을 하는 기업인으로 거듭나는 데에도 최선을 다하겠다"고 말했다. 그는 중견기업계의 문제로 ▲획일적인 규모별 규제 ▲대기업과 중견기업간 임금 격차 등을 지적하며 "정부가 강력하게 조정해 주어야만 (중견기업에서) 양질의 일자리가 창출될 것"이라고 요청했다. 최승재 소상공인연합회 회장도 "과거 공정위가 일을 제대로 못 했기 때문에 우리는 투쟁했지만, 김 위원장이 (갑질 개선) 메세지를 정확하게 전달했고 공정한 시스템을 갖춘다고 하니 오히려 (소상공인 업계가) 목소리를 자제해야 할 것 같다"며 "소상공인 업계도 종업원을 아끼고, 저희 거래관행에서 문제가 있는 것은 고쳐 나가도록 하겠다"고 말했다. 단 대기업들이 오판하지 않도록 확고한 메세지를 주고, 대기업과 중소 ·소상공인이 대등한 관계에서 소통할 수 있는 기구를 만들어 달라는 요청을 덧붙였다. 김 위원장은 "앞으로도 중소사업자들의 의견에 귀 기울이고 열린 자세로 소통하며 이를 정책에 반영할 수 있도록 적극적으로 노력하겠다"며 "간담회에서 건의된 내용을 분석, 향후 정책과 법집행에 반영할 계획"이라고 말했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트 DNA 이식 …단독상품 ·체험형 서비스 늘릴계획향후 오픈하는 모든 점포 '프리미엄 매장'으로 기존 점포도 경영주와 협의해 단계적 리뉴얼 진행경영주 자녀 학자금 제공, 오픈 검증제도 도입[아시아경제 김현정 기자] 신세계그룹 계열의 편의점 이마트위드미가 '이마트24'로 사명을 변경하고, 향후 단독상품과 체험형 서비스를 강화한 프리미엄 매장을 적극 선보인다. 업계 1위 할인점인 이마트의 DNA를 편의점 사업에 이식해 새로운 시장을 선점하겠다는 포부다. 또한 '상생'을 화두로 경영주의 이익을 극대화하고, 자녀학자금 지원 등 복지도 대폭 늘릴 계획이다. 13일 이마트위드미는 삼성동 코엑스몰에서 기자간담회를 개최, 편의점 브랜드를 '이마트위드미'에서 '이마트24'로 교체하고 질적 성장을 위해 앞으로는 프리미엄 형태의 매장만 출점하겠다고 밝혔다. 브랜드명 교체는 상호 인지도가 낮다는 지적을 반영한 것으로 국내 업계 1위 ·브랜드파워 2위(브랙드스탁 발표, 올해 2분기 기준)인 이마트를 전면에 내세운다. 신세계그룹이 운영하는 편의점이라는 이미지를 강화하고 상품과 가격, 서비스에 대한 신뢰도를 높인다는 설명이다. 이마트는 이마트24의 지분 100%를 소유하고 있는 모회사로 편의점 사업 확장을 위해 2014년부터 총 350억원을 투자하기도 했다. 이를 바탕으로 공식 출범 2년9개월만인 지난 4월 2000호점을 돌파하며 사세를 확장해가는 중이다. 향후 투자도 대폭 늘릴 계획이다. 올해부터 3년 간 3000억원을 집중 투자, 모든 점포를 프리미엄 형태의 매장으로 출점한다. 단순히 점포 수를 늘리는 것이 아니라 질적 성장과 경쟁 구도를 유지하겠다는 의도다. 프리미엄 편의점은 예술의 전당, 스타필드 코엑스몰, 충무로 등에 이미 출점한 형태로 문화와 생활공간을 결합한 매장이다. 고객이 오래 머물 수 있도록 좋은 음악을 선별해 틀고, 직접 밥을 짓거나 인테리어를 강화한 것이 특징이다. 식음료를 즐기기 위한 공간을 충분히 마련했다는 점도 차별점이다. 이들 매장은 이미 호응을 얻으며 일반 점포 평균 대비 2배에 육박하는 매출을 올리고 있다. 기존 편의점 시장이 담배와 주류(수입맥주)에 집중하고 있는 것에서 탈피, 새로운 구성도 선보인다는 포부다. 현재 이마트24 역시 담배(40%), 주류(10%)의 매출 비중이 높다. 그러나 피코크, 노브랜드 전용존을 도입하는 등 상품 차별화에 주력하고 도시락, 샌드위치, 김밥류 등 신선식품도 강화할 계획이다. 앞서 신선식품 자체브랜드인 이요리(eYOLI)를 론칭한 것도 그 일환이다. 김성영 이마트24 대표가 13일 삼성동 코엑스몰에서 개최된 기자간담회에서 향후 전략을 설명하고 있다. 업계의 고질적인 문제로 지적되던 이익 배분 문제도 혁신적으로 개선시켜나간다는 계획이다. 그러면서 경영주의 이익을 극대화하는 이른바 '착한 프랜차이즈'를 내세웠다. 기존 상생의 핵심 전략인 3무(24시간 영업, 로열티, 영업 위약금이 없음) 정책 뿐 아니라 본사와 경영주가 수익을 나누는 '성과 공유형 편의점'을 추진한다. 먼저 점포 상품 공급 금액의 1%를 경영주에게 되돌려주는 페이백 제도를 도입한다. 이는 본사 수익의 일부를 환원하는 차원에서 점포 상품 발주 대금의 1%를 지원하는 제도로서 지속적인 경영 성과를 경영주와 공유하겠다는  복지도 강화한다. 점포 운영기간에 따라 자녀 학자금 제도를 경영주에게 지원하는 복리후생 제도도 도입하고 경영주들의 창업 리스크를 줄이기 위해 일정기간 본사가 편의점을 직접 운영한 후 실적이 검증되는 시점에서 가맹점으로 전환하는 '오픈 검증 제도'를 함께 선보인다. 경영주는 매출이나 고객 수 등 영업에 필요한 다양한 정보를 사전에 인식한 상황에서 점포를 인수할 수 있어 성공적인 창업의 가능성을 높일 수 있게 된다는 설명이다. 이와 함께 '편의생활 연구소(가칭)'를 설립해 업계의 기존 관행을 혁신해 새로운 정책이나 제도 개발에 적극 나선다. 세부적인 내부 검토를 통해 대학교수, 대외 연구기관 등과 함께 올해 하반기에 오픈한다는 방침이다. 김성영 이마트24 대표는 "치열한 편의점 시장 내에서 어떻게 우리만의 시장을 개척하고, 위치를 점할 것이냐에 대해 혁신 프로그램을 추진할 것"이라면서 "경영주와 함께 고민하고 이익을 나눌 수 있는 상생 ·공유형 편의점을 선보이겠다"고 말했다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 취임 한달"을의 눈물 닦겠다" 취임 일성에 맞춰 1순위 가맹점 정조준 공정위 칼날 유통업계로 확대...중소협력업체 상생모델 잇따라 김상조 공정거래위원장 [아시아경제 지연진 기자]지난달 14일 김상조 공정거래위원장의 취임 이후 가장 극단적인 변화를 체감하는 곳이 유통업계다. 매출을 극대화하기 위한 공격적 출점과 마케팅을 줄이는 대신 공정과 상생이 업계 최대 화두로 떠올랐다. "민생과 밀접한 가맹과 유통 분야에 집중하겠다"는 김 위원장의 취임 일성에 거스르지 않기 위해 잔뜩 자세를 낮추고 있다.  13일 업계에 따르면 문재인 정부 출범 이후 공정위가 국회에 제출한 1호 법안은 프랜차이즈 업계를 규제하는 '가맹사업거래법 개정안'이다. 지금까지 가맹점 본사와 점주간 분쟁에서 '조정'이 성립돼 공정위 시정조치가 면제됐지만, 개정안은 양측간 합의를 행한 경우에만 가맹본사에 대한 시정조치 등을 면세하는 내용이 담겼다. 또 시정조치와 과징금 처분 가능 기간도 직권 인지된 사건은 조사 개시일로부터 3년, 신고된 사건은 신고일로부터 3년까지로 제한하는 조항을 신설했다.   김 위원장의 취임 일성에 맞춰 공정위의 칼날은 가맹 사업을 정조준한 모양새다. 실제 공정위는 지난달 조류독감(AI) 사태를 빌미로 치킨 가격을 인상한 치킨 프렌차이즈 BBQ에 대한 강도높은 조사에 나섰다. 또 대표적인 프랜차이즈 업체 중 하나인 피자업계까지 불똥이  가맹사업에 집중됐던 공정위 칼끝은 점차 유통업계 전반으로 확산되고 있다. 공정위는 지난달 올리브영과 같은 헬스앤뷰티(H&B;) 전문점에 대해 실태점검을 벌인데 이어 이달에는 롯데하이마트 등 가전양판점의 불공정거래 관행을 조사했다. 지난달 말에는 백화점 ·대형마트 등의 법 위반 행위에 대한 과징금을 2배로 높이는 내용의 대규모유통업법 과징금 고시 개정안을 행정 예고하기도 했다. 기업집단국과 가맹유통국을 신설하는 내용의 조직개편안도 마련 중인 것으로  '갑질'을 근절하기 위한 각종 수단을 선보이자 유통기업들은 스스로 몸을 낮추고 있다. 대표적인 사례가 BBQ다. BBQ는 공정위 현장조사가 이뤄지자마자 올해 두 차례나 가격을 올린 30개 치킨 제품값 전체를 원상복구하겠다고 밝혔다. 업계 1위인 교촌치킨도 같은 날 가격이상 계획을 백지화했고, 2위 BHC치킨은 가격 인사를 발표하기도 했다. 지난달 경북 구미시 봉황시장에서 문을 연 이마트 노브랜드 구미 상생스토어특히 유통업계는 새 정부 출범 이후 지역사회 및 중소기업과 '상생'에 초점을 맞추고 있다. 이마트는 지난달 경북 구미시 ‘노브랜드 상생스토어’ 2호점을 열었다. 구미 봉황시장 상가 2층에 들어선 노브랜드 매장은 시장에서 판매하는 신선식품을 제외하고 공산품 위주로 판매한다. 매장으로 가는 길목에 '청년몰'을 조성해 청년 창업을 지원했다. 롯데몰 은평점은 지난달 은평구청과 손잡고 연서시장내 전기 및 소방, 가스 등 위험 시설물을 점검했다. 점검 결과를 바탕으로 시설 개선 계획을 4단계(관심, 주의, 위험, 심각)로 구분해 오는 8월 말까지 개선 및 교육 활동을 진행할 계획이다. 점검 결과 ‘심각’으로 평가 받은 시설물은 ‘즉시 임시조캄를, 점검 결과를 ‘위험’을 받은 곳은 ‘종사자 우선 교육을 진행한다. 현대백화점의 경우 지난달 26일 문을 연 국내 최대 유통단지인 가든파이브을 상생형 쇼핑몰로 조성했다. 가든파이브는 중소상인 250여명과 SH공사로부터 매장을 임차해 운영하며, 매출액의 일정 부분(수수료)을 임차료 명목으로 지급하고 있다. 매출액이 증가하면 수수료율이 상승해 상인들의 임대료 수입이 더 커지는 구조로 가든파이브점 영업이 잘될수록 중소상인들에게 더 큰 이익이 주어지는 셈이다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 경주(경북)=이동우 기자] [(상보)13일 한수원 경주 본사, 비상임이사 2차례 진입시도 끝 무산.."추후 이사회 일정 확정안돼"]13일 경북 경주시 양북면 한국수력원자력 경주본부 출입문 앞에서 '신고리  중단'을 결정짖는 이사회를 저지하기 위해 한수원 노조원들이 입구를 막고 있다. / 사진=뉴시스신고리 원자력발전소 5·6호기 공사 중단을 논의할 한국수력원자력 이사회가 노조와 지역주민 반발에 막혀 끝내 무산됐다. 한수원 관계자는 13일 오후 5시께 “이사회 개최가 무산됐다”며 “추후 이사회 개최 일정은 확정되지 않았다”고 밝혔다. 한수원은 이날 오후 3시 경주 본사에서 이사회를 열고 ‘신고리 5·6호기 공론화 추진기간 중 공사 일시중단 계획안’을 의결한다는  본관 로비를 점거하고 비상임이사의 입장을 막으며 이사회 개최 자체가 이뤄지지 않았다. 이날 한수원 노조는 이사회가 열리는 한수원 본사 건물 모든 출입문을 차단해 이사회를 원천봉쇄하겠다며 일차적으로 출입문 13곳을 막았다. 때문에 이사회에 참석하기 위해 비상임이사 6명은 오후 2시50분쯤 본관 진입을 시도했으나 노조에 가로막혔고 오후 4시40분쯤 재진입도  노조위원장은 “대한민국 에너지 정책이 졸속으로 추진되고 있다는 생각에 이사회를 원천 봉쇄했다”며 “앞으로도 이런 형태로 원전 정책이나 에너지 정책이 추진하겠다고 하면 지금과 같은 방식을 통해 제대로 된 정책이 수립될 때까지 투쟁해 나가겠다”고 말했다. 이관섭 한수원 사장은 이사회 개최를 한 시간 앞두고 이상대 울주군 서생면 주민협의회장과 김병기 한수원 노조위원장과 3자 협의에 나서기도 했다. 이 자리에서 이 사장은 “공기업인 한수원 입장은 빠른 시일내 공론화를 끝내고 국민 판단에 의해 신고리 5·6호기를 짓는 것”이라며 “저희를 믿고 기다려 주시면 좋겠다”고 말했다. 한편 한수원 정문 앞에서는 울주군 서생면 주민 400여명이 모여 시위 농성을 벌였다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 권혜민 기자] [(종합)7월 금통위 1.25% 기준금리 유지…美금리, 가계부채 하반기 통화정책 중요 변수]이주열 한국은행 총재가 13일 서울 세종대로 한국은행 삼성본관에서 열린 금융통화위원회에 참석해 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴시스한국은행이 13일 7월 금융통화위원회에서 시장 예상대로 1.25% 기준금리를 동결했다. 이로써 지난해 6월(1.50%→1.25%) 금리인하 결정 이후 13개월째 역대 최저 기준금리가 유지됐다. 최근 수출 회복세로 경기부진 우려가 다소 완화됐고, 연내 미국 추가 금리인상 가능성 국내 가계부채 문제, 북한 미사일 실험에 따른 지정학적 리스크 등 대내외 여건을 고려할 때 한은이 선제적 금리조정에 나설 가능성은 낮다는 관측이 우세했다. 미국, 유럽 등 주요국 중앙은행이 통화정책 기조를 긴축으로 선회할 조짐을 보이고 있지만 한은이 곧바로 금리인상으로 대응할 여건이 조성되지 못했다는 분석도 있다. 내수 경기가 좋지 못해 수요 측면 물가상승 압력이 높지 않은 데다, 금리인상시 1360조원 규모로 불어난 가계부채 이자상환 문제가 불거질 가능성도 배제할 수 없어서다. 미국 연준(Fed)의 추가 금리인상 시점이 당초 예상된 9월에서 올해 연말로 미뤄질 가능성도 부각되는 모습이다. 재닛 옐런 연준 의장은 12일(현지시간) 하원 재무위원회 청문회에 출석해 점진적인 기준금리 인상을 예고했다. 그는 특히 기준금리 수준과 관련해 "(지금보다) 많이 오를 필요는 없다"고 밝혔다. 이밖에도 한은이 새 정부 추경, 가계부채 관리 대책 등 경제정책 효과를 관망할 것이란 관측도 제기된다. 시장은 아직 한은의 연내 동결 전망이 우세한 상황이다. 그러나 국내외 경제 상황에 따라 한은이 연말 전격적인 금리인상에 나설 가능성도 거론된다. 이주열 총재는 지난달 12일 한은 창립 67주년 기념사를 통해 부임 후 첫 금리인상 가능성을 거론했다. 최근 기자간담회, 경제동향간담회 등을 통해서도 장기간 지속된 완화적 통화정책 변화를 예고했다.  이 총재는 정부 재정정책이 뒷받침 될 경우 통화정책 대응여력이 높아지고, 선진국 초저금리 통화정책 기조가 긴축으로 전환할 가능성을 밝혔다.  이와 함께 이날 발표되는 한은 수정 경제전망에도 관심이 쏠린다. 한은은 지난 4월 경제전망에서 올해 성장률을  , 물가상승률은   각각  상향 조정했다. 7월 전망에서 최근 경기 상황을 고려해 성장률 전망치를 2.8% 안팎으로 더 올릴 가능성이 거론된다. 이렇게 되면 2번 연속 성장률 전망치를 높이는 것이다.  한은이 수정 경제전망에서 2회 연속 성장률 전망치를 높인 것은 2010년(4.6%→5.2%→5.9%) 이후 7년 만이다. 연간 4회로 경제전망 횟수를 늘린 2012년 기준으로는 처음이다. 물가상승률은 4월 전망을 유지하거나 최근 유가 하락세를 고려해 소폭 하향 조정할 것으로 예상된다. 소수의견 여부도 주목된다. 이일형·조동철·고승범·신인석 금통위원이 새롭게 합류한 지난해 4월 이후 금통위는 총 12번의 금리결정 (인하 1회, 동결11회) 과정에서 한 차례도 소수의견이 나오지 않았다. 통화정책 기조가 점진적으로 바뀌면서 기존 완화적 통화정책을 주장했던 금통위원들이 제 목소리를 낼 가능성도 있다.  한편 지난달 24일 장병화 부총재가 임기 만료에 따라 퇴임하면서 7월 기준금리는 '6인 금통위원 체제'로 결정됐다. 이 총재는 금통위원간 견해차가 크지 않아 정책결정에 큰 영향이 없다고 했지만 공백이 길어질 경우 향후 통화정책 운용에 어려움이 예상된다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 윤선훈기자] 산업통상자원부는 미국 무역대표부(USTR)가 한·미 자유무역협정(FTA)과 관련한 양국 특별공동위원회 설치를 요청한 데 대해 "미국은 '재협상'이라는 용어를 사용하지 않았다"고 13일  "한·미 FTA 공동위원회 특별회기 소집을 청하는 미국무역대표부 명의 서한을 주미대사관을 경유해 접수했다"고 전했다. 미국 측은 서한에서 심각한 대(對)한국 무역적자를 지적하면서, 한·미 FTA의 개정·수정 가능성을 포함한 협정 운영 상황을 검토하고자 특별회기 소집을  미국 측이 '재협상'이라고 하지는 않았다며 "한·미 FTA 조문상의 용어인 '개정 및 수정'을 사용하고, 이를 위한 '후속 협상'(follow-up negotiations)이라는 용어를 사용했다"고  FTA 협정문에 따르면 당사자 중 한쪽이 공동위원회 특별회기 소집 요구를 하면 상대방이 원칙적으로 30일 이내 FTA 공동위원회 개최에 응해야 한다. 그러나 산업부는 "현재 산업부 내 통상교섭본부를 설치하는 방안을 포함하는 정부조직법 개정안이 국회에 송부돼 있고, 이에 따라 통상교섭본부장도 임명되지 않은 점 등을 고려해 미국과 실무협의 하에 향후 개최 시점을 정할 계획"이라고 강조했다. 산업부는 조만간 국장급 관계관을 미국에 보내 미국무역대표부 측과 구체적인 의제 및 개최 시기를 조율할 방침이다. 산업부는 "우리가 반드시 미국의 자유무역협정 개정 협상 제안에 응할 의무가 있는 것은 아니다"라며 "우리가 미국의 제안에 동의하는 경우에만 공동위원회가 개정협상을 개시하기로 결정할 수 있다"고 말했다.또 "지난 6월 말 한·미 정상회담에서 우리가 제의한 바와 같이 양측 실무진이 한미 자유무역협정 시행 효과를 공동으로 조사·분석·평가해, 한·미 FTA가 양국 간 무역 불균형의 원인인지를 먼저 따져보는 것이 필요하다는 입장을 당당히 개진하겠다"고 밝혔다. /윤선훈기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관. /뉴스1 © News1 오장환 기자"재생사업 따른 임대료 상승 부담 없어야"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 이달 중 사업지 선정내용을 담은 도시재생 뉴딜계획안을 내놓을 것이라고 밝혔다. 또 기존주민들이 재생사업으로 내몰리지 않도록 종합적인 대책을 마련할 것이라고 강조했다. 김현미 장관은 13일 천안 원도심 도시재생 사업현장을 방문한 자리에서 "올해부터 제대로 된 도시재생 사업을 통해 지역사회와 낡고 쇠퇴한 도시를 활력 넘치고 경쟁력 있는 도시로 탈바꿈할 수 있도록 모든 역량을 집중하겠다"며 이 같이 말했다. 김 장관은 "7월 중 도시재생 사업의 중장기 로드맵과 사업대상지 선정, 공모지침 등을 공개하고 연말까지 사업대상지를 선정할 것"이라고 덧붙였다. 김 장관은 이어 방치된 건물을 문화·예술 공간으로 활용한 사례 등을 소개 받으며 현장에서 만난 청년 창업가들에게 "재생사업에 따른 부동산 임대료 등의 상승으로 원주민과 영세 상인들이 삶의 터전에서 내몰리지 않도록 종합적이고 실질적인 대책을 수립할 것"이라고 말했다. 이어 노후화된 천안 동남구청사 부지에 공공시설과 수익시설이 복합된 원도심의 경제·문화거점을 조성하고 있는 현장을 둘러보며 "도시재생을 통해 다양한 일자리를 창출하기 위해 상권 회복과 같이 지역의 여건과 필요에 맞는 재생 프로그램들을 다양하게 지원하겠다"고 언급했다. 이밖에 김 장관은 도시재생으로 발생하는 이익이 지역사회로 다시 환원될 수 있는 선순환 구조를 유도해 달라고 지역 관계자들에게 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 여한구 산업통상자원부 통상정책국장이 13일 오전 세종시 정부세종청사 산업부 기자실에서 한미FTA 공동위원회 특별회기 소집을 요청하는 USTR명의 서한 접수 관련 브리핑을 하고 있다. . (사진=산업통상자원부 제공) =뉴시스】박상영 기자 = 정부가 한미 자유무역협정(FTA) 재협상에 대해 합의하지 않았다고 선을 그었다. 여한구 산업통상자원부 통상정책국장은 13일 정부세종청사에서 열린 브리핑에서 "공동위원회에서 개정 추진에 합의할 경우 경제 타당성 검토와 공청회를 열어야 한다"며 "재협상이 개시됐다는 표현은 잘못된 표현"이라고 했다.  앞서 미 무역대표부(USTR)는 정부에 한미 FTA 특별공동위원회 개최를 요구하는 서한을 보냈다. 산업부에 따르면 공정회 개최 이후 산업부 장관은 통상 조약체결계획을 수립해야 한다. 이후 대외경제장관회의를 거쳐 국회에 보고해야 한다. 미국도 무역촉진권한법(TPA)에 따라의회와 협의를 해야 한다. 의회에 협상 개시의향을 협상 개시 전 90일 전에 통보해야 한다. 이후 연방관보 공지와 공청회를 거쳐 개정 협상 개시를 선언한다. 그는 "미국에서도 재협상이라는 용어를 써왔으나 이번 서한에는 재협상에 대한 언급이 전혀 없고 협정문 상의 개정, 수정만 있다"고 했다. 개정과 수정의 차이와 관련해서는 "개정은 미국이 TPA 법에 따라 공식적인 절차를 거쳐야 하는 것이고 수정은 의회의 법을 거치지 않고 행정부 내에서 좀 더 소규모로 수정을 하는  것"이라고 했다. 미국이 개정을 요구할 경우 이에 대한 입장에 대해서는 "우리가 미국과 협상테이블에 앉아서 공식적으로 심도있게 논의를 안했다"고 했다. 이어 "과연 미국이 우려로 가지고 있는 것이 무엇인지, 미국이 개정협상에 관심이 있다면 어떤 부분인지, 이행 과정에서 개선을 통해 해결할 수 있는 것인지 등 불명확한 부분이 많다"고 덧붙였다. 그러면서 "정부 입장에서는 한미 FTA가 상호호혜적이라는 인식 하에 개정을 포함한 모든 가능성 열어두고 검토하는 것"이라고 했다.  산업부는 개최 시점에 대해서도 통상교섭본부가 아직 꾸려지지 않은 점을 들어 개최 연기를 요구할 예정이다. 여 국장은 "통상교섭본부를 설치하는 방안을 포함하는 우리 정부조직법 개정안이 국회에 송부됐다"며 "우리 측 공동의장인 통상교섭본부장도 임명되지 않은 점 등을 고려, 미측과 실무 협의 하에 향후 개최시점을 정할 계획"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]광역단체 17곳 중 13곳 평균 이하 디지털화로 점포 수 갈수록 줄여 노인·저소득층 금융 서비스 차별 4대 도시 집중… 지방분권화 역행 은행 “출장소 등 특화 점포 모색”지난 7일 오후 서울 강남구 한국씨티은행 역삼동 지점에 지점 폐점을 알리는 안내문이 붙어  은행 지점이 서울은  충남과 충북은  것으로 나타났다. 광역자치단체 17개 기준으로 전국 평균은 , 이 평균을 넘은 광역자치단체는 4곳에 불과하고 인천, 경기, 대전 등 13곳은 평균 점포수에 미달했다. 조사 은행은 시중은행에 기업은행과 같은 국책은행 등도 )의 발전으로 모바일 뱅킹과 같은 비대면 거래 확대가 불가피하더라도 ‘지방의 은행 사막화’는 지방 분권화에 역행하고 고령화 사회에 진입한 한국의 노인을 소외한다는 문제 제기가 나온다. 씨티은행이 최근 영업점 101개를 줄이려다가 90개 폐쇄로 물러서 제주 등 지방 지점 11개를 유지하기로 한 것은 여론 악화와 새 정부의 ‘일자리 늘리기’ 등의 기조를 반영한 것이라는  은행연합회 홈페이지에 공시된 은행 점포수를 행정자치부의 인구로 나눠 계산한 ‘인구 10만명당 점포수’ 현황에 따르면 서울은 전국 평균( 무려 두 배 가까운 . 세종시가 , 부산이 , 대구가  4위였다. 즉 서울 등 4대 대도시에 은행 점포가 집중된 반면 충북·충남이 최하위인 9.2개, 강원 9.3개, 전남 9.4개, 인천과 경북이 10.6개, 경기 . 국제통화기금(IMF)이 2015년 조사한 세계 주요 도시 10만명당 시중은행 평균 지점 수가  감안할 때 해당 지역은 전국 평균은 물론 세계 도시 평균에도 훨씬 못 미치는  “인터넷 전문은행의 도전 등에 직면한 만큼 영업점을 줄이는 것은 당연하다”고 강변한다. 조영서 신한금융 디지털전략팀 본부장은 “디지털 기술로 고객이 오프라인을 뛰어넘는 편리함을 24시간 누릴 수 있게 하는 것이 금융권의 궁극적 목표”라고 설명했다. 한 시중은행 부행장은 “출장소 형태의 리테일 특화점포 확대를 통해 장애인, 노령층 등 금융 소외자에게 도움을 주는 방안을 모색 중”이라고  대세이면서 공공성 강한 은행과 같은 편의시설이 서울 등 4대 도시에 집중된 것은 지방 차별 논란을 유발한다. 수도권으로 묶여 규제를 받는 인천은 10.6개, 경기는 .뉴욕연방준비은행은 최근 ‘문 닫는 점포와 은행의 사막화’라는 글에서 “2009년 이래 미국 내 5000개 지점 폐쇄 여파를 분석한 결과 은행의 사막화가 저소득층과 소수민족 사회의 불균형을 초래한다는 결론을 내렸다”고 분석했다. 저소득층이 고소득층보다 ‘은행 사막’에 살 가능성이 두 배 이상 높다는 것이다. 이는 고소득 가구가 금융서비스를 더 많이 이용하는 탓이지만, 금융에 대한 정보 격차가 더 벌어져 이윤추구에서도 불이익을 받을 수  경제학과 교수는 “씨티은행 지점 폐쇄는 지방과 노인 등 고령 금융소비자에 대한 사실상 차별”이라고 지적했다. 은행 서비스를 IT가 완벽히 보완하지 못하는 수준이다. 금융감독원이 지난해 10월 내놓은 ‘캐시백 서비스’도 그중 하나다. 편의점에서 1만원짜리 물건을 산 뒤 3만원을 체크카드나 직불카드로 결제하고 2만원을 현금으로 찾는 방식이다. 은행 서비스를 대신한다는 취지였지만 실적 부진으로 실효성 논란이 끊이지 않는다. 시중은행 관계자는 “도서 벽지나 군부대 인근에서 편의점으로 은행을 대신하는 것이지만 이용 건수가 한 달 1~2건에 불과하다”면서 “이용자들의 심리적 장벽도 고려해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜정부 시절 면세점 사업권 선정 비리 의혹에 대해 검찰이 수사에 착수했다. 범정부적 개입이 드러난 만큼 보이지 않는 손을 추적하는 과정에서 ‘면세점 게이트’로 비화될 가능성도 있다. 관세청 관계자를 상대로 시작된 수사가 결국 정점인 박근혜(65·구속 기소) 전 대통령으로 향할 것이란 전망도 나온다. 서울중앙지검은 감사원이 고발·수사의뢰한 면세점 비리 사건을 국정농단 수사 주력 부서인 특수1부(부장검사 이원석)에 배당했다고 12일 밝혔다. 감사원 발표 하루 만의 신속한 행보로 강도 높은 수사가 예상된다. 앞서 특수1부는 2016년 면세점 추가 선정과 관련해 박 전 대통령과 신동빈 롯데그룹 회장을 뇌물 혐의로 기소한 바 있다. 면세점 사업자 추가 선정에 박 전 대통령의 지시와 기획재정부, 관세청의 공조가 있었다는 이번 감사원 결과와도 맞닿는 지점이다. 이전 수사 때 기재부와 관세청에 대한 압수수색도 벌인 바 있어 사건 관련 정보도 어느 정도 확보해 놓은 것으로 알려졌다. 일단 이번 수사는 감사원의 고발 및 수사의뢰 내용을 중심으로 시작될 전망이다. 감사원은 면세점 사업자 선정 관련 서류를 해당 업체에 돌려보내거나 파기한 혐의(공공기록물법 위반)로 천홍욱 관세청장을 고발하고, 사업 심사 점수를 조작한 관련자 4명을 수사 의뢰했다. 검찰은 이들이 위법 행위를 저지른 경위를 집중 파악할 방침이다. 특히 천 청장이 면세점 심사 비리에 깊숙이 개입한 것과 관련해 외부의 청탁·압력이 있었는지 파고들 것으로 보인다. 천 청장은 최순실(61·구속 기소)씨에게 충성 맹세를 한 것으로 알려진 인물로, 청장 임명에 최씨 입김이 작용했다는 의혹을 받고 있다. 결과가 조작된 2015년 두 건의 면세점 사업권 심사 배경에 대한 수사도 불가피하다. 롯데는 2015년 1, 2차 선정 과정에서 관세청의 평가 점수 조작으로 한화, 두산에 밀려 면세점 특허권을 넘겨줬다. 이는 아직 수사를 통해 드러나지 않은 부분으로 감사원 감사 결과는 빙산의 일각일 것이라는 관측도 많다. 점수 특혜를 받은 한화는 대한승마협회 회장사를 지냈다. 이미 박 전 대통령이 롯데의 면세점 사업권 박탈을 직접 지시했다는 얘기도 흘러나오는 상황이다. 박 전 대통령이 2015년 8월 청와대 경제수석실에 “면세점 사업자 선정 과정에서 대기업 독과점 규제 방안을 마련하라” “롯데에 강한 ‘워닝’(경고)을 보내라”는 지시 등을 내렸다는 말도 나온다. 검찰은 향후 박 전 대통령 지시가 당시 안종범 전 경제수석, 최상목 전 기획재정부 1차관, 김낙회 전 관세청장 등을 거치면서 어떻게 집행됐는지를 들여다볼 계획이다. 결국 면세점 비리 사건은 국정농단 사건에 대한 추가 수사의 도화선이 될 수 있다. 글=황인호 기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국이 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 공식화한 가운데 자동차·철강업계의 우려가 커지고 있다. 13일 자동차·철강업계는 한미FTA 재협상 1순위로 거론되는 상황에서 미국의 개정 협상 요구가 납득하기 어렵다는 입장을 나타냈다. 앞서 트럼프 대통령은 한미FTA 체결 이후 한국 자동차의 미국 수출 규모가 크게 증가했다는 점을 지적하며 재협상 필요성을 주장했다. 또 한국 철강업체가 덤핑된 가격에 제품을 판매하고 있다며 제재를 가하기도 했다. 본문 이미지 영역이에 대해 완성차업계는 “한미FTA 발효 이후 한국의 미국산 자동차 수입은 계속 늘었지만 지난해 한국차의 미국 수출은 감소했다”며 “최근 5년간 한국차 대미 수출은 연평균 12.4% 늘었지만 미국차의 한국 수출은 37.1% 증가했다”고 지적했다. . 특히 관세가 완전 철폐됐던 지난해 한국차의 미국 수출은 전년 대비 10.5% 떨어지기도 했다. 반면 이 기간 미국차 수입은 37%  “한미FTA 재협상으로 지금보다 더 불리한 조건이 만들어지면 자동차 수출에 상당한 타격이 우려된다”며 “아직 결정된 게 없기 때문에 앞으로의 상황을 예의주시하면서 대책을 마련해 나갈 예정”이라고 말했다. 철강업계도 미국의 한미FTA 재협상 요구가 이해하기 어렵다는 입장이다. 앞서 트럼프정부는 한국 철강업체가 생산하는 열연 강판, 열연 후판, 냉연 강판 등에 대해 반덤핑 관세를 부과한 데 이어 선재까지 반덤핑 조사대상에 포함시켰다. 철강업계 관계자는 “미국 정부가 국내 철강기업에게 반덤핑 관세와 상계 관세를 부과해 이미 상당한 피해를 보고 있는데 미국에 더 유리한 쪽으로 협상을 재개할 것이라는 이야기가 나와 당혹스럽다”고 토로했다. 허주열 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 복수의 옛 운전기사들 녹취파일 ‘한겨레’에 제보“니네 부모가 불쌍” “건방진게…그만둬” 등 폭언“운전중 휴대폰 던지거나 조수석 발로 차” 증언도종근당 “회장님이 욕한 건 인정…폭행 사실 아냐”종근당 이장한 회장.  이장한(65) 종근당 회장 겸 전국경제인연합회 부회장이 운전기사를 상대로 폭언을 하고, 불법 운전을 지시한 정황이 드러났다. 복수의 피해자들은 “회장의 폭언으로 극심한 스트레스에 시달렸다”고 입을 모았다. 이 회장의 폭언 등 ‘갑질’로 최근 1년 사이에만 3명의 운전기사가 잇따라 회사를 그만 둔 것으로 나타났다.    ㄱ씨가 제공한 이장한 종근당 회장의 욕설 녹취     2015년부터 1년가량 이 회장의 차량을 운전했던 ㄱ씨가 13일 <한겨레>에 제공한 녹취 파일을 들어보면, 이 회장은 운전 중이던 ㄱ씨를 향해 “XX같은 XX. 너는 생긴 것부터가 뚱해가지고 자식아. 살쪄가지고 미쳐가지고 다니면서 (…) 뭐하러 회사에. XX같은 XX, 애비가 뭐하는 놈인데 (…)”, “XX처럼 육갑을 한다고 인마. (…) 아유. 니네 부모가 불쌍하다 불쌍해. XX야” 등의 폭언을 했다. 이 회장은 ㄱ씨에게 “월급쟁이 XX가 일하는 거 보면 꼭 양아치 같아 이거. XX야 너는 월급 받고 일하는 XX야. 잊어먹지 말라고. 너한테 내가 돈을 지불하고 있다는 거야. 인마 알았어?” 등의 강압적인 태도도 보였다. 계속되는 이 회장의 폭언을 참지 못한 ㄱ씨는 결국 회사를 그만뒀다.   ㄴ씨가 제공한 이장한 종근당 회장의 욕설 녹취     2개월 남짓 이 회장 차량을 운전하다 최근 퇴사한 ㄴ(46)씨가 <한겨레>에 제공한 녹취 파일에도 이 회장이 “아 XX 이거. 운전하기 싫으면 그만둬 이 XX야. 내가 니 똘마니냐 인마?”, “이 XX 대들고 있어. 주둥아리 닥쳐. (…) 건방진 게”라고 말하는 내용이 담겨 있다. ㄴ씨는 <한겨레>와 만나 “회장 차량을 운전했던 2달간 스트레스로 인해 몸무게가 7㎏이 넘게 빠졌고, 매일같이 두통약을 두 알씩 먹었다. 응급실로 실려 가기도 했다”며 “회장의 폭언으로 공황장애가 와 회사를 그만둔 기사도 있다”고 말했다.   최근 6개월가량 회장 차량을 몰았다는 ㄷ씨는 “운전하는 게 본인 마음에 들지 않거나 불쾌한 일이 있으면 본인 성질을 못 이겨 휴대폰을 집어 던지고, 조수석을 발로 차기도 했다”고 증언했다. ㄱ씨도 “성질나면 조수석을 종종 발로 찼다”고 말했다. 법무법인 해마루 임재성 변호사는 “운전자를 폭행할 경우 그 차가 보행자를 칠 수도 있기 때문에 특정범죄가중처벌법 제5조의10에서 엄격히 금지하고 있다”며 “이 회장의 행위는 특가법 위반 소지가 커보인다”고 말했다.  ㄴ씨가 2015년 녹취한 파일을 들어보면, 이 회장은 직진을 해야 함에도 불구하고 우회전 전용차로로 진입하라고 지시한 뒤 “뒤에 우회전하는 차량 있을 테니까, 미안하다고 하고 앞으로 가. 이 XX야, 가고 비상 라이트를 켜, 미안하다고. 아이 XXXX”라고 말하기도 했다. ㄴ씨는 “술에 취해서 차에 타면, 파란불에 보행자가 지나고 있는데도 횡단보도를 지나가라고 했다”며 “회장은 항상 ‘벌금을 내면 되지 않느냐. 내가 늦지 않는 게 중요하다’는 태도였다”고 말했다.  제보자들의 주장에 대해 종근당 관계자는 “회장님이 욕을 한 부분은 인정을 했다. 운전을 위험하게 하는 걸 싫어하기 때문에 주의를 줬는데 자꾸 어겨서 그때부터 막말을 했다고 한다”며 “그러나 ‘휴대전화를 집어던지고, 조수석을 발로 찼다’, ‘파란 불인데 가라고 했다’는 증언은 사실이 아니라고 한다”고 말했다. 앞서 김만식 몽고식품 회장, 이해욱 대림산업 부회장, 정일선 현대비엔지스틸 사장 등이 운전기사를 상대로 폭행 및 폭언, 무리한 운전지시 등을 한 사실이 드러나 논란을 빚었다. 황금비 기자    