20171102// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(종합)권오현 회장, 윤부근·신종균 부회장 승진…"회사발전에 기여한 노고 인정"정현호 사장 시너지조직 수장 맡아…부사장 대거 사장 승진(서울=뉴스1) 서명훈 기자,이헌일 기자 = 삼성전자가 '용퇴' 의사를 밝힌 권오현 부회장을 회장으로 승진하고 윤부근 소비자가전(CE) 부문장과 신종균 IM(IT·모바일) 부문장을 각각 부회장으로 승진시켰다. 회사 발전에 크게 기여한 공로를 인정해 회장단으로 예우하는 동시에 노하우를 전수할 수 있도록 하기 위한 조치로 풀이된다. 회장단을 통해 이건희 회장과 이재용 부회장 등 총수 부재에 따른 공백을 최소화하겠다는 뜻으로도 읽힌다. ◇회장 1명, 부회장 2명, 사장 7명 등 승진삼성전자는 2일 2018년 사장단 인사를 통해 권오현 부회장을 종합기술원 회장으로 승진발령한다고 밝혔다. 또 최근 각각 CE(생활가전)부문장과 IM(IT모바일)부문장에서 물러난 윤부근 사장과 신종균 사장은 CR(Corporate Relations)담당 부회장, 인재개발담당 부회장으로 승진시켰다. 이와 함께 정현호 전 사장을 이번에 신설하는 사업지원 T/F장 사장으로 임명했다. 또한 최근 김현석 사장이 CE부문장에 선임되면서 공석이 된 VD(영상디스플레이)사업부장은 한종희 부사장이 사장으로 승진해 맡게 됐다. 이상훈 사장이 물러나며 공석이 된 경영지원실장은 노희찬 부사장이 사장으로 승진해 맡는다. 이밖에도 팀백스터 부사장이 북미총괄 사장 겸 SEA 공동법인장 사장으로, 진교영 부사장은 DS부문 메모리사업부장 사장으로, 강인엽 부사장은 DS부문 시스템LSI사업부장 사장으로, 정은승 부사장은 DS부문 파운드리사업부장 사장으로, 황득규 부사장이 중국삼성 사장으로 각각  삼성전자는 회장 승진 1명, 부회장 승진 2명, 사장승진 7명과 함께 위촉업무 변경 4명의 명단도 발표했다. 위촉업무 변경은 정현호 전 사장이 사업지원 T/F장을 맡는 것과 함께 김기남 DS부문장이 종합기술원장을 겸임하게 됐고 김현석 CE부문장은 생활가전사업부장과 삼성 리서치(DMC연구소와 S/W센터)장을 겸임하게 됐다. 고동진 IM부문장은 무선사업부장을  사장단 인사 주요 승진자. © News1 최진모 디자이너◇"회사발전에 크게 기여한 사장단 승진"…사업지원 T/F, 시너지 추진삼성전자 관계자는 이번 인사에 대해 "회사발전에 크게 기여를 한 사장단을 승진시켜 노고를 위로하고 경영자문과 후진양성에 이바지하도록 했다"고  반도체를 글로벌 초일류 사업으로 성장시킨 공을 기려 승진시키고 종합기술원에서 원로경영인으로서 미래를 위한 기술자문과 후진양성에 매진토록 했다는 설명이다. 윤부근 부회장은 TV사업 세계 1위 등 CE사업 고도 성장에 기여한 공을 감안해 승진시키고 CR담당으로서 외부와 소통창구 역할을 수행토록 했다. 신종균 부회장은 스마트폰 사업의 글로벌 1위 도약에 크게 기여를 한 공로를 높이 사 승진시키고 우수 인재 발굴과 양성을 지원토록  이끌게 된 사업지원 T/F는 삼성전자와 전자계열사간 사업의 공통된 이슈에 대해 대응과 협력이 원활하지 않다고 판단해 신설을 결정했다. 계열사간 협의를 통해 시너지를 이끌어 낸다는 것이 이 조직의 목표다. ◇핵심사업 성장 이끈 부사장, 사장으로또한 삼성전자는 이번 인사를 통해 핵심사업의 성장에 기여해 온 부사장을 사장으로 승진시킴으로써 성과주의 인사를 실현했다고 밝혔다. 팀백스터 삼성전자 북미총괄 사장은 AT&T;, Sony를 거쳐 2006년 삼성전자 미국판매법인에 입사한 영업마케팅 전문가로 CE와 Mobile Div.장, 법인장을 두루 경험했다. 팀백스터 사장은 최대 프리미엄 시장인 미국에서 TV 사업 1등 수성은 물론 생활가전 분야에서 괄목할 만한 성과를 거두면서 확고한 리더십을 발휘했다는 평가다진교영 삼성전자 DS부문 메모리사업부장 사장은 메모리 공정설계와 DRAM 소자개발의 세계적 권위자로 글로벌 초격차 기술개발에 핵심적인 역할을 담당했다. 올해 메모리사업부장으로 부임한 진 사장은 이번 승진과 함께 절대우위의 시장 리더십을 지속적으로 발휘하며 초일류 사업의 명성을 이어 나갈 것으로 기대된다. 강인엽 삼성전자 DS부문 시스템LSI사업부장 사장은 퀄컴에서 13년간 통신칩 개발을 주도한 모뎀 분야의  최고 전문가로 2010년 삼성전자에 입사한 후 SOC사업 경쟁력 강화에 선도적인 역할을 했다. 2017년 시스템LSI사업부장으로 부임한 후 독보적인 기술력을 바탕으로 사업 경쟁력을 강화해온 강 사장은 향후 시스템LSI를 메모리에 버금가는 초우량 사업으로 성장시켜 나갈 것으로  DS부문 파운드리사업부장 사장은 시스템LSI 사업 태동기부터 주요 공정개발을 주도하며 '로직공정 개발의 산증인'이라는 평가를 받아 왔다. 올해 파운드리사업부장으로 부임한 후 사업체질개선을 가속화해 온 정 사장은 이번 승진을 통해 주력사업으로의 도약 기반을 마련해 나갈 것이라는 관측이다. 한종희 삼성전자 CE부문 영상디스플레이사업부장 사장은 TV개발 분야 최고 전문가로 차별화된 제품 개발을 통해 11년 연속 글로벌 TV시장 1위의 위상을 지키는데 선도적인 역할을 했다. 한 사장은 끊임없는 도전과 혁신을 통해 영상 디스플레이 사업의 '제2 도약'을 이끌 것으로  경영지원실장 사장은 삼성전자 구주총괄 경영지원팀장, 경영지원실 지원팀장 등을 거쳐 2015년말부터 삼성디스플레이 경영지원실장을 맡아 온 재무관리 전문가다. 노 사장은 이번 승진과 함께 삼성전자로 복귀해 CFO로서 안정적인 글로벌 경영관리를 수행해 나갈 것으로 예상된다. 황득규 중국삼성 사장은 삼성전자 DS부문에서 구매팀장, 감사팀장, 기획팀장 등 스탭부문을 두루 거쳐 사업안목과 대내외 네트워크가 돋보인다는 평가를 받아 왔다. 특히 황 사장은 기획팀장 재임시절 반도체 중국 서안단지 구축에 기여하는 등 중국 이해도가 높고 대외협력 관련 노하우가 풍부해 향후 중국에 진출한 관계사 비즈니스 지원 및 중국내 소통창구 역할을 원활하게 수행할 것으로  "이번 인사가 불확실한 경영 환경을 극복하고 혁신과 성장을 지속하기 위한 경영 쇄신의 계기가 될 것으로 기대한다"며 "부사장 이하 2018년 정기 임원인사도 조만간 마무리해 확정, 발표할 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 개포·세곡동 주민들위례과천선 유치 민원 빗발구룡초사거리역 등 신설 주장노선안 많아지자 국토부는 반려"지하철은 지역 부동산 대형 호재뉴스 나면 호가 5천만원 뛰기도"[ 선한결 기자  ] 요즘 서울 강남 4구에선 지하철 노선을 두고 동네별 기싸움이 치열하다. 위례신사선과 위례과천선 등을 놓고서다. 지하철 노선 확충이 집값에 대형 호재로 작용하는 까닭에 동네마다 노선 유치에 열을 올리고 있다.◆“새 노선 우리 동네로”서울 강남권에 계획된 신설 지하철 노선 중 최근 유치 경쟁이 가장 치열한 노선은 위례과천선이다. 총연장  11개 정거장이 예정된 광역전철선이다. 서울지하철 8호선·분당선 복정역부터 양재역(3호선·신분당선)을 거쳐 과천경마공원역(4호선)을  세곡동 등에서는 이 노선 역사 유치를 위한 민원이 빗발치고 있다. 개포동 아파트 단지 일대에서는 지난 8월 출범한 위례과천선 구룡역 환승 추진위원회를 중심으로 주민 서명운동이 한창이다. 기존 위례과천선 노선안의 양재역과 구룡역 사이에 구룡초사거리역을 신설해달라는 것이 이들의 바람이다. 개포동 일대 일부 주민은 포이사거리역 신설도 요구하고 있다. 세곡동 일대 주민은 자곡사거리·세곡·삼성병원역 신설 등을 주장했다. 양재대로를 따라 노선을 건설해달라는 목소리도 나오고  노선 대안이 여럿 나오면서 사업은 지연되고 있다. 위례과천선은 지난해 서울시 주관 도시철도사업에서 국토교통부가 주관하는 국가철도사업으로 격상됐다. 올초 서울시가 국토부에 노선안을 건의했지만 예비타당성 조사 발주가 나지 않았다. 2월 과천시와 서울 서초·강남·송파구가 공동 예비타당성 조사 용역을 시행한 안을 냈고 뒤이어 3월 전현희 국회의원(강남 을)이 다른 노선안을 추가 제출하자 국토부가 규정에 따라 단일 안 제출을 요청하며 2개 안을 모두  ‘황금노선’으로 통하는 위례신사선도 비슷한 상황이다. 당초 2019년 착공해 2024년 개통될 예정이었으나 노선 변경을 여러 번 거치면서 사업이 지지부진해졌다. 총연장  이 노선은 위례신도시와 서울 강남구 신사역을 이을 예정이다. 동남권유통단지와 삼성역, 송파구 법조타운 등 업무중심지역을 관통하는 데다 예정된 11개 역 중 환승역이 8개에 달하는 알짜  이어진 초반 노선안이 축소된 데다 세곡동을 경유해달라는 목소리가 높아지면서 사업 무산 위기까지 겪었다. 초기 주관사였던 삼성물산이 노선 사업성이 떨어졌다는 이유로 지난해 사업권을 중도 포기했다. 지금은 기존 컨소시엄 참여업체였던 GS건설이 삼성물산 지분을 이어받아 주관사를 맡고  위례신사선 지선 3개 노선안을 마련하고 타당성 검토를 거쳐 서울시에 제출했다. 각각 학여울역과 소금재역을 지나 가락시영아파트, 세곡동사거리 등을 잇는 안이다. 그러나 서울시는 노선을 기존 안대로 유지하기로 결정했다. 대신 지선안을 장기 과제로 추진하는 방안을 검토하기로  지하철 9호선 4단계 연장사업을 놓고 민원 제기가 활발하다. 보훈병원에서 생태공원사거리, 한영외고 앞 사거리, 고덕역을 거쳐 고덕강일1지구까지 3.8㎞ 구간을 신설하는 사업이다. 지난해 5월부터 기획재정부가 예비타당성 조사를 하고 있다. 주민들은 서울~세종 간 고속도로와 함께 착공하는 것을 원하고 있다. 이를 위해 고덕 지역의 한 주민 모임은 3일부터 사업 추진을 요구하는 현수막을 일대 30여 곳에 내걸었고, 강동구청장 면담 등도 추진하고 있다.◆아파트값 상승 직결각 노선이 완공·개통되면 일대에 대형 호재가 된다. 교통인프라가 대거 확충돼 출퇴근 등이 한층 나아지는 데다 상권 활성화에도 큰 도움이 되는 까닭이다. 위례신사선이 개통되면 위례에서 신사까지 이동 시간이 약 1시간에서 30분으로 확 줄어든다. 고덕지구는 지하철 9호선이 4단계까지 연장되면 강남까지 30분 안에 환승 없이 진입할 수 있다. 노선 유치 여부가 각 지역 부동산 시장 시세에 직결되는 이유다. 세곡동의 한 공인중개업소 관계자는 “노선 사업 관련 새 소식이 나올 때마다 단기 호가가 2000만~3000만원씩 변동한다”며 “올 상반기 위례신사선 추진 소식이 돌면서 상가를 중심으로 가격이 5000만원가량 뛰었다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [공정위원장-5대그룹 CEO 정책간담회 개최…"기업 개혁의지 의구심, 지주사 수익구조 실태조사도"] 김상조 공정거래위원장과 이동근 대한상공회의소 상근부회장, 권오현 삼성전자 부회장 등 4대그룹 임원들이 23일 서울 중구 대한상공회의소 에서 열린 비공개 정책간담회를 하기 위해 이동하고 있다. /사진=뉴스1 김상조 공정거래위원회장이 재벌개혁을 칼을 뽑아 들었다. 총수일가의 편법적인 지배력 강화 수단이라는 비판을 받아온 대기업 공익재단에 대한 전수조사에 착수하고, 로열티 수취 등 지주회사의 수익구조에 대한 실태조사도 벌이기로 했다. 기업들의 자발적인 개혁의 의지가 국민들의 기대에 못미치고 있다는 게 김 위원장의  2일 서울 세종대로 대한상공회의소 회관에서 열린 삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹 전문경영인(CEO)들과 정책간담회에서 이러한 내용의 기업집단국 역할과 운영방안 등을 설명했다. 지난 9월 신설된 기업집단국은 대기업집단의 공시정보나 서면실태조사, 사건처리 등을 통해 수집한 자료들을 분석해 법 위반 행위에 대한 직권조사와 제재를 전담하는 조직이다. 공정위는 이러한 기업집단국을 앞세워 자산총액 10조원 이상 상호출자제한 대기업집단 소속 공익재단의 운영 실태에 대한 전수조사를 착수한다. 대기업 그룹의 재단은 공익사업을 목적으로 설립되지만 그룹 계열사 주식을 대량 보유하면서 오너 일가의 우회적 지배에 동원되고 있다는 비판을 받고 있는데 따른  "일정요건을 충족하면 공익재단에 세제 혜택을 부여하고 있다"며 "과연 공익재단의 설립 취지에 부합하는 활동을 하고 있는지 점검하고 의결권 제한 등의 제도 개선방안을 강구할 것"이라고  대한 실태조사도 실시한다. 회사마다 천차만별인 브랜드 수수료율을 비롯해, 자회사 컨설팅 수수료, 건물 임대료, 배당금 등의 지급구조를 집중적으로 살펴볼  "수익구조가 지주회사 제도 도입의 취지에 부합하는 것인지, 그과정에서 일감몰아주기 등의 문제는 없는지, 나아가 법제도 개선이 필요한 것인지 등에 대해 살펴 볼 것"이라고  위한 노력도 당부했다. 김 위원장은  "기관투자자들의 '스튜어드십 코드(기관투자자 주주권행사 모범규준)'를 시행한다면 이에 상응하는 지배구조 개선 모범규준을 갖추고 실천해야 한다"며 "이는 궁극적으로 우호주주군을 형성해 경영을 안정화시키는 길"이라고  공정위가 제정한, '한국판 로비스트법'이라고도 불리는 '외부인 접촉 윤리준칙'과 관련해 대기업들의 대관업무 담당자 및 법무대리인들에 대한 관리를 철저히 해 줄 것을  "기업에 계신 분들이 공정위 직원들을 아예 접촉하지 말라는 게 절대 아니"라며 "윤리준칙 제정의 취지를 잘 전달하고 철저하게 준수토록 함으로써 공정위와 기업들이 모두 국민의 신뢰를 회복하는 선순환의 길로 갈 수 있게 해달라"고  위원장은 하도급거래 공정화, 노사관계 개선 등에 대한 대기업들의 적극적인 역할을 해달라고  "국민께 약속한 공약과 이를 실천하기 위한 국정과제의 목표에 비추어 볼 때 기업들의 자발적인 개혁의지에 대해 여전히 의구심이 남아있다"며 "국민이 기업의 변화를 실감할 수 있도록 좀 더 세밀한 전략을 좀 더 속도감 있게 진행해 달라"고  간담회에는 이상훈 삼성전자 CFO(최고재무책임자·사장)과 정진행 현대자동차 사장, 박정호 SK수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원회 위원장(SK텔레콤 사장), 하현회 LG  사장, 황각규 롯데 사장, 이동근 대한상의 부회장 등이 참석했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[사드 해빙에 對中투자 꿈틀] 3개월 끌어오던 LGD 패널 공장, 이달 안에 건설 승인 가능성삼성·SK 반도체 투자도 '숨통'현지 출시 막혔던 게임업체와 매출 급감했던 家電도 기대감한국과 중국이 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치로 촉발된 갈등을 매듭짓고 관계 정상화에 합의하면서 국내 기업들의 대(對) 중국 투자가 다시 살아날 조짐을 보이고 있다. 3개월 이상 끌어온 LG디스플레이 광저우 유기발광다이오드(OLED) 패널 공장 건설을 비롯해 미뤄졌던 각종 투자가 잇따를 것이라는 관측이 나온다. 작년 말부터 한·중 양국 관계가 얼어붙으며 올 상반기 국내 기업이 중국에 투자한 금액은 작년 1년의 33% 수준인 11억달러(약 1조2000억원)에 그쳤다. 2003년 이후 14년 만에 처음으로 연간 20억달러를 밑돌 것이란 관측도 나왔지만, 올해를 두 달 남기고 사드 정국이 해빙기를 맞으면서 30억달러 안팎의 예년 수준을 회복할 것이란 전망이 나온다.◇디스플레이 등 대규모 투자1일 전자업계에 따르면 정부는 LG디스플레이 중국 OLED 패널 공장 건설을 이달 안에 승인할 것으로 알려졌다. 세 차례 열린 전문가 소위원회를 통해 OLED 기술 유출 우려에 대한 검토가 상당 부분 마무리된 데다 사드로 경색됐던 양국 관계가 급진전되면서 투자 승인 가능성이 커진 것이다. 주무 부처인 산업통상자원부는 이달 중 전기·전문가위원회와 산업기술보호위원회를 열고 승인 여부를 결정한다. 디스플레이 업계에서는 '국내 투자 확대 같은 조건을 걸고 정부가 승인을 결정할 것'이라는 관측이 나온다. 승인이 떨어지면 LG디스플레이가 현지에 보낼 자본금은 1조8000억원으로 올 상반기 전체 대 중국 투자액을  "앞서 열린 소위원회에서도 중국 진출 불가피성에 대한 공감대가 있었던 것으로 안다"며 "양국이 '잘해보자'고 합의한 상황에서 현지 지방정부와 합작하는 공장 승인을 마냥 늦추기는 어려울 것"이라고 말했다. 중국 산시성 시안 가오신구에 있는 삼성전자 반도체 공장 전경. 삼성전자는 이 공장 인근에 2기 낸드플래시 라인을 짓기로 지난 8월 산시성 정부와 MOU(양해각서)를 체결하고 착공을 준비하고 있다. /삼성전자삼성전자의 시안 반도체 2기 낸드플래시 라인 투자와 SK하이닉스의 우시 반도체 공장 확장 공사도 속도를 낼 전망이다. 삼성전자는 지난 8월 산시성 정부와 양해각서(MOU)를 체결하고 라인 증설에 70억달러(약 8조원)를 투자하기로 했지만 아직 착공에는 들어가지 못했다. 노근창 현대차투자증권 센터장은 "국내 업체들로서는 반도체·디스플레이 수요가 가장 많은 중국에 생산 기지를 확충하는 것은 필수"라며 "양국 관계가 해빙기를 맞으면서 투자가 제때에 이뤄질 수 있을 것"이라고 말했다.◇부품·소재, 게임, 가전도 기대감배터리·석유화학 등 부품·소재 업계부터 게임·가전 분야도 투자 확대에 속도를 내고 있다. SK이노베이션은 사드 사태가 터지며 합작선과 논의를 중단했던 전기차 배터리 공장 건설을 다시 추진할 것으로  중국 우한공장 증설에 투자한다고 밝힌 SK종합화학의 경우 추가 투자 가능성도 시사했다. 이 회사 김형건 사장은 사드 합의가 알려진 지난 31일 기자들과 만나 "기회가 있으면 중국 투자를 더 하겠다"고  현지 공장 증설 작업도 가속도가 붙을 전망이다. LG화학은 지난 25일 스마트폰용 소형 배터리 수요 확대에 맞춰 1400억원가량을 2018년 말까지 투자한다고  게임의 중국 시장 출시에 기대를 걸고 있다. 엔씨소프트·넷마블 등 국내 주요 게임업체들은 올해 초부터 중국 당국이 신규 판호(版號·게임서비스 허가권) 발급을 중단하면서 '리니지 레드나이츠', '리니지2레볼루션' 같은 신작을 중국 시장에 내놓지 못했다. 한 게임업체 임원은 "꽉 막혔던 중국 시장이 다시 열릴 것이라는 기대가 업계 전반에 커졌다"며 "판호만 나면 곧바로 게임을 출시할 수 있도록 중국 수출용 버전 개발을 시작했다"고  관광객들에게 최고 인기 품목이었던 밥솥 등 소형 가전 업체들도 다시 힘을 내고  쿠쿠전자는 올 1분기에만 중국 시장 매출이 30% 급감하며 사드 피해 직격탄을 맞았다. 쿠쿠전자 관계자는 “중국 시장이 바닥을 찍고 3분기부터 조금씩 살아나고 있었다”면서 “양국 관계까지 개선됨에 따라 프리미엄 밥솥을 중심으로 중국 시장 공략을 확대하겠다”고 말했다. 쿠첸도 최근 중국 시장 매출 목표를 상향 조정한 것으로 (KIEP) 동북아경제본부장은 “중국이 최근 들어 구조 개혁에 나서면서 앞으로 5년간은 소비와 산업 구조, 도시화 등에서 큰 변화가 일어날 것”이라며 “지금이 중국 시장에 적극적으로 진출해 시장을 확보해야 할 때라는 점에서 긍정적인 움직임”이라고 말했다.[조재희 기자 ] [곽래건 기자] [임경업 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토硏 ‘주거안정 부동산정책’ 발표가구별 특성맞는 지원책 필요DTI보다 LTV규제가 더 효과적DSR(총부채상환비율) 규제가 실수요자의 주택구입 능력을 약화시킬 것으로 분석됐다. 소득ㆍ자산 등 가구 유형별 특성을 고려한 주택금융 지원이 필요하다는 지적이 나온다. 2일 국토연구원의 ‘주거 안정을 위한 부동산정책 추진방향’에서 이태리 책임연구원이 발표한 ‘수요자 맞춤형 주택담보대출 정책방안’에 따르면 40~50대와 중소득 그룹의 DSR은 2012년부터 2016년까지 각각 ,  증가했다. 총소득에서 부채상환에 사용한 돈이 늘었다는 의미다. 그만큼 빚 부담이 증가한 셈이다. 원리금 상환에 어려움을 겪는 비율은 60대 이상(7.9%), 저소득(9%), 1ㆍ2분위(11%) 등에서 높게  담보대출의 원리금뿐만 아니라 차주의 모든 대출에 대한 원리금을 통해 차주의 상환 부담을 반영한 지표로, 2018년 하반기부터 시행 예정이다. 금융당국은 차주별로 규제하는 대신에 구체적인 DSR 관리 비율을 제시하는 방안을 검토 중이다. 대출 포트폴리오에서 고위험 DSR을 일정 비율 이내로 제한하는 방식이  자료를 분석한 결과에 따르면 DSR은 200% 이내에서 차입제약의 효과가 클 것으로 분석됐다. 특히 20~30대, 전세ㆍ생애최초ㆍ무주택가구에서 DSR 규제의 영향을 크게 받을 것으로  “DSR 규제는 실수요자의 차입제약으로 주택구입 능력을 약화시킬 수 있어 지표 계산과 기준 설정 등 정밀한 접근이 필요하다”고  20~30대에 집중됐다. 자산이 적을수록 집을 장만할 때 주담대 의존도가 높았다는 의미다. 이용률은 2012년부터 2016년까지  상승한 . LTV(담보인정비율) 비중 역시 20~30대가  높았다. 2012년 대비 상승폭은  40~50대()의 두 배  가구가 느끼는 주담대 규제는 DTI(총부채상환비율)보다 LTV의 영향이 큰 것으로  “투기억제와 가계부채 관리에서 DTI보다 LTV 규제가 주요 수단이 돼야 한다”며 “취약계층은 DTI를 완화해 적용하고 지표 계산과 기준을 정해 DSR을 활용해야 할 것”이라고 설명했다.이어 “만기일시상환과 원리금분할(9.3%)보다 원리금 균등분할 상환(5.5%)의 연체율이 낮아 부분 분활 상환 제도 지원이 효과적”이라며 “주담대ㆍDSR 규제는 소득, 연령, 자산 등 가구 유형별로 특성을 고려해 적절한 위험관리와 지원이 이뤄져야 한다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 12개월 연속 증가 빛과 그림자반도체 비중 처음으로 20% 넘고다른 품목 합친 수출 물량은 줄어민간소비 증가율 2분기보다 후퇴내수시장 회복세는 아직 더뎌“기업 압박해 투자 위축시키지 말고노동시장 개혁 등 체질 개선 나서야” ━ 뉴스분석 J report 수출이 12개월 연속 증가했다. 1일 산업통상자원부에 따르면 10월 수출액은 449억8000만 달러로 잠정 집계됐다. 전년 동월보다 7.1% 늘어난 수치로 지난해 11월 이후 꾸준히 증가하고 있다. 12개월 연속 증가는 2011년 12월 이후 약 6년 만이다. 전월(35.0%)보다 증가율 자체는 둔화했다. 1월 이후 이어온 9개월 연속 두 자릿수 증가율 기록도 끝났다. 그런데도 놀라운 기록이다. 긴 추석 연휴로 조업일수가 전년 동월보다  수출액은 30억 달러 더 많았기 때문이다. 실제로 10월 일평균 수출액은 25억 달러로 사상 최대치를 기록했다. 김영삼 무역투자실장은 “수출 비중이 큰 반도체나 석유화학 등 장치산업은 대부분 휴일 없이 가동했기 때문에 조업일수 감소의 영향을 덜 받았다”며 “큰 변수가 없는 한 12월 중순쯤 무역 1조 달러 달성이 가능할 것”이라고 말했다. 수출이 늘어나는 건 반가운 일이지만 내용은 좀 더 곱씹어볼 필요가 있다. 일단 수출 물량이 줄었다. 10월 수출 물량은 140억3000만t으로 전년 동월보다 9.1% 줄었다. 올해 들어 수출액은 꾸준히 증가했지만 물량 증감은 들쑥날쑥하다. 4월과 7월에도 감소했다. 물량과 금액이 함께 늘어나는 성장형 수출 모형과는 거리가 있다는 의미다. 신민영 LG경제연구원 부문장은 “물량 감소를 부정적으로만 볼 순 없지만 가격에만 기댄 수출 증가는 신흥국과의 경쟁에 따라 단기적인 충격을 받을 수 있다”고 말했다.  [그래픽=이정권 기자 ] 10월 수출 단가는 17.8% 증가하며 물량 감소를 상쇄했다. 덜 팔고도 더 많은 돈을 벌어들일 수 있었던 건 고부가가치 제품 수출이 늘었기 때문이다. 그 중심엔 반도체가 있다. 10월 반도체 수출은 94억8300만 달러로 전년 동월(55억9200만 달러)보다 38억4600만 달러(69.6%)나 증가했다. 전체 수출 증가분(30억 달러)보다도 많다. 달리 말하면 반도체를 제외한 나머지 품목의 수출은 지난해 같은 달보다 8억 달러 줄었다는 의미다. 산업부는 13개 주요 품목(전체 수출의 약 80%) 중 7개 품목의 수출이 늘었다고 설명한다. 그러나 반도체 다음으로 증가율이 높았던 선박(36%)은 수주 절벽에 빠졌던 지난해의 기저효과로 봐야 한다. 각각 10.3%, 6.1% 증가한 석유제품과 석유화학 역시 유가 하락에 기댄 측면이 크다. 또 다른 주력 수출 품목인 자동차(-12.8%)와 자동차 부품(-28.4%), 무선통신기기(-29.0%), 가전(-41.6%) 등은 판매 부진, 해외생산 확대 등으로 수출이 크게 줄었다. 반도체 편중 현상은 올해 들어 더욱 뚜렷해졌다. 지난해까지만 해도 전체 수출에서 반도체가 차지하는 비중은 11~13% 정도였다. 그러나 올 1월 15%를 넘어선 데 이어 10월에는  기록했다. 20%를 돌파한 건 사상 처음이다. 반도체 경기가 나빠질 경우 경제 전반에 심각한 타격을 줄 수 있다고 우려하는 이유다. 지금의 반도체 호황이 계속된다는 보장은 없다. 데이터센터 확대, 스마트폰 성능 경쟁, 신산업의 성장으로 당분간 수요가 유지될 것이란 전망이지만 반도체는 사이클을 타는 대표적인 장치 산업이다. 비관론도 고개를 든다. 남대종 KB증권 연구원은 “컴퓨터와 모바일 수요 둔화가 머지않았고, 내년엔 중국 업체의 시장 진출이 예정돼 있어 반도체 수급 여건이 나빠질 수 있다”고 말했다. 백운규 산업부 장관은 “반도체 외에도 주요 업종별로 수출 품목을 다변화하고, 신흥시장 진출을 촉진해 수출 생태계를 강화해 나가겠다”고 말했다. 일단 수출을 발판으로 곳곳에서 경기 회복신호가 나타나고 있다. 정부 역시 3분기 경제성장률이 예상을 뛰어넘어 1.4%(전 분기 대비)를 기록하자 ‘3% 달성이 가능해졌다’며 고무적인 분위기다. 그러나 경제는 결코 한쪽 날개로 비상하지 않는다. 내수 회복은 아직 시간이 더 필요해 보인다. 3분기 민간소비 증가율은  그쳤다. 지난해에 비하면 상황은 나아졌지만 2분기(1.0%)보다 후퇴했다. 가계부채 부담과 고용시장 여건을 고려할 때 당장 눈에 띄는 소비 증가를 기대하긴 어렵다는 분석이다. 투자 심리를 개선하는 것도 시급하다. 한국경제연구원이 발표한 11월 기업경기실사지수(BSI)는  100에 못 미쳤다. 지난해 5월부터 18개월째다. 외환위기 전후 31개월 연속 기준치에 미달한 이후 최장 기록이다. BSI는 매출액 상위 600대 기업에 향후 경기 전망을 묻는 것으로 100보다 높으면 긍정적인 응답이 많은 것을 의미하고, 100보다 낮으면 그 반대다. 이인실 서강대 경제학과 교수는 “결국 일자리는 민간이 만드는데 최저임금 인상이나 비정규직 정규직화 등으로 기업을 과도하게 압박하면 투자 심리 회복을 기대하기 어렵다”며 “대통령이 직접 나서 기업인의 목소리를 듣고, 불확실성을 줄여주려는 노력이 필요하다”고 말했다. 단기적 성장 목표보다 중장기적 체질 개선이 더 중요하다는 지적도 나온다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “노동시장 이중구조를 해소하고, 금융시장 성숙도를 높이려는 노력이 없으면 정부가 말하는 혁신성장은 요원하다”며 “글로벌 무대에서 경쟁력을 확보할 수 있도록 불필요한 규제도 정비해야 한다”고 말했다. 세종=장원석 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자]종합기술원 회장으로 승진한 삼성전자 권오현 대표이사  회장 승진 1명과 부회장 승진 2명, 사장 승진 7명, 위촉업무 변경 4명 등 총 14명 규모의 2018년 정기 사장단 인사를 발표했다. 먼저 권오현 대표이사 부회장이 회장으로 승진하면서 종합기술원 회장으로 경영일선에서는  사장은 부회장으로 승진하면서 CR담당업무를 하게됐고 신종균 대표이사 사장은 인재개발담당 부회장으로 승진했다.또 ·삼성전자 팀백스터 부사장은 북미총괄 사장 겸SEA 공동법인장을 진교영 부사장은 사장으로 승진하면서 DS부문 메모리사업부장이  DS부문 System LSI사업부장 사장으로 정은승 부사장은 DS부문 Foundry사업부장 사장, 한종희 부사장은 CE부문 영상디스플레이사업부장 사장에 삼성디스플레이 노희찬 부사장은 삼성전자 경영지원실장 사장이 됐고 황득규 부사장은 중국삼성 사장에 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>때문에 우리 기업들도 신중한 입장입니다. 예를 들어 자동차 부품 업종의 경우 지난달 중국 수출이 1년 전보다 40% 넘게 줄어들었는데, 때문에 중국 시장에서 아예 철수하거나 투자를 중단한 기업들도 있습니다. 산업 전체로는 이번 협의로 한중 관계가 풀리면서 어느 정도 정상 궤도를 찾을 것으로 보이지만, 중국 진출이나 신규 투자에 대해서는 아직 고심하는 분위기가  기자입니다.<기자>현대차가 오늘(1일) 베이징에 문을 연 자동차 브랜드  관계 개선 기류에 힘입어 훼손된 브랜드 이미지를 회복하고 시장 경쟁력을 높이기 위한 포석입니다.[현대기아차 관계자 : 단기간 내에 예전 수준을 회복하는 건 쉽지 않겠지만 중국 고객들에게 더 차별화된 제품과 서비스를 공급할 수 있도록 꾸준히 노력할 계획입니다.]국내 화장품 9개 업체는 지난주 중국에서 온라인 쇼핑몰 생방송에 공동으로  중국판 블랙프라이데이인 광군절을 앞두고 대대적인 판촉 행사에 나선  이들 업종의 수출 실적이 개선될 것으로 기대하고 있습니다.[김영삼/산업통상자원부 무역투자실장 : 화장품은 수출 증가율이 더 폭발적이지 않을까. 자동차 내수 판매가 회복되기 때문에 자동차 부품 수출도 굉장히 양호하게 증가할 수 있을 것으로….]하지만 기업들은 예전과 달리 신규투자를 꺼리는 등 중국 사업재개에 적극적으로 나서지는 않는  행보에 적잖이 실망한 데다 아직은 확실한 믿음이 부족하다는 판단 때문입니다.[업계 관계자 : 투자는 시장 상황이라든가 수요를 보고 결정하는 것인데, 지금 중국 시장이 어떻게 될지 모르고요.]기업들은 무엇보다 규제 완화 등 중국의 실질적인 조치가 가시화되길 바라고 있습니다.(영상취재 : 강윤구, 영상편집 : 이홍명)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘긱 이코노미’ 시대의 명암조직에 안 속한 단기 계약 근로자유연한 근무에 청년들 몰렸지만85%는 월 소득 55만원 이하생계 위해 근로시간 더 느는 역설보험·연금 없어 노후도 불안  '긱 이코노미' 대표 업체로 꼽히는 음식배달업체 딜리버루의 단기 계약직 배달원이 음식을 나르고 있다. [파리 로이터=연합뉴스]      [인사이트] 우버·딜리버루 … 자유로운 근무 좋은데 왜 살기 팍팍해질까       영국 남부 도시 브라이턴에 사는 키런 휴즈(27)는 2015년부터 음식 배달업체 딜리버루의 배달원으로 일하고 있다. 스마트폰 앱을 켜놓고 있다가 근처에서 주문이 들어오면 자전거를 타고 식당에서 음식을 픽업해 고객에게 배달한다. 기본수당 없이 배달 건수로 보수를 받는데, 한 건당 .25파운드(약 4400~6300원)다. 휴즈는 드럼을 잘 쳐 틈틈이 돈을 받고 드럼을 가르친다. 주거는 빈집을 지키는 관리인으로 일하며 해결한다.      런던 왕립예술학교 석사 과정에서 성악을 공부하는 윌 디글(22)은 일주일에 아홉 시간 딜리버루에서 일한다. 시간당 7파운드(약 1만400원)에 배달 건당 1파운드(약 1500원)를 받는 조건이다. 이렇게 번 돈 몇십만원은 한 달 식비로 쓴다. 짬짬이 바리스타 일도 한다.      영국 가디언은 최근 두 사람을 ‘긱 이코노미(gig economy)’ 시대의 근로자로 소개했다. 긱 이코노미는 그때그때 발생하는 필요에 따라 계약직 혹은 임시직으로 사람을 고용하는 행태를 일컫는 신조어다. 긱은 ‘임시적인 일’ 또는 ‘공연’이란 뜻이 있다. 1920년대 미국 재즈클럽에서 단기로 섭외한 연주자들이 하는 공연을 긱이라고 불렀다. 긱을 하고 사례비를 받은 데서 긱 이코노미가 유래했다.  긱 이코노미는 조직에 속하지 않고 단기 계약을 맺으며 일하는 근로 형태다. 가사 도우미부터 과외 아르바이트까지 이런 일자리는 과거에도 있었다. 일용직·파트타임·아르바이트와 긱 이코노미가 다른 점은 노동력을 중개하는 방식이 스마트폰 앱 같은 디지털 플랫폼 기반이라는 점이다. 글로벌 컨설팅 업체 매킨지는 2015년 긱을 “디지털 장터에서 거래되는 기간제 근로”라고 정의했다.      디지털 플랫폼을 활용하면 일감과 노동력을 손쉽게 연결할 수 있다. 클릭 몇 번으로 노동력이 필요한 사람과 노동력을 제공하려는 사람을 빠르고 정확하게 연결한다. 기업 입장에서는 정규 근로자를 고용할 경우 건강보험·연금 등 복지 혜택을 제공해야 한다. 반면에 단기 근로자를 쓰면 이런 비용을 줄일 수 있다. 단기 근로를 제공하려는 공급자와 싼 비용으로 쓰겠다는 수요 기업의 이해가 맞아떨어지면서 긱 이코노미가 폭발적으로 성장했다.      런던에서 우버 앱에 접속한 장면. 스마트폰 화면 뒤로 런던 택시가 지나고 있다. [런던 로이터=연합뉴스]       긱 이코노미를 구성하는 대표적인 기술 기업으로 우버(차량 공유), 에어비앤비(숙박 공유), 딜리버루(음식 배달), 태스크래빗(잡일·심부름) 등이 꼽힌다. 긱 이코노미의 시작은 이 기업들이 잇따라 창업한 2008~2009년으로 볼 수 있다. 초기에는 조직에 얽매이기 싫어하는 젊은층이 단기 노동력 제공자로 적극 참여했다. 시간에 구애받지 않고 자유롭게 일하면서 유휴 차량이나 주택, 손재주를 활용해 소득을 올릴 수 있었기 때문이다.      가디언은 “청년 세대는 조직에 속하지 않고 자기주도적으로 일하려는 성향이 강해 긱 이코노미의 중심이 됐다”고 전했다.      8~9년이 지난 지금은 양상이 달라졌다. 좋은 일자리를 잡지 못해 단기직을 전전하는 이들이 긱 이코노미를 채우는 경향이 있다. 세계 경제가 회복세에 접어들었지만 일자리 수 자체가 줄고 있다. 하버드비즈니스리뷰에 따르면 과거 미국에선 해마다 새로운 민간 부문 일자리가 2~3%씩 증가했다. 2000년 닷컴 버블이 붕괴하면서 그 비율이 2% 이하로 떨어지더니 2008년 금융위기 이후에는 1% 아래로 떨어졌다. 좋은 일자리에서 내몰린 이들이 생계를 위해 단기 일자리로 나오면서 이제 긱 이코노미는 비정규직의 상징처럼 돼버렸다.             긱 이코노미가 작동하는 방식은 이렇다.      최근 창업한 반려견 산책 도우미 앱인 왜그(Wag!)를 예로 들어 보자. 반려견 주인은 개를 직접 산책시킬 수 없을 때 앱에서 산책 도우미를 신청한다. 앱은 30분 이내의 가까운 거리에 있는 도우미를 찾아 연결해 준다. 개 산책은 30분~1시간 이뤄지는데, 이용료는 평균 30분당 20달러 수준이다.      태스크래빗은 가구 조립, 잔디 깎기, 페인트칠, 줄 서기, 심부름 등을 대신할 사람을 시간당 비용을 지불하고 구할 수 있는 앱이다. 프리랜서 근로자 6만 명이 등록돼 있다. 최근 스웨덴 가구업체 이케아가 이 회사를 인수해 화제가 됐다. 이케아의 가구 조립 유료 서비스가 태스크래빗의 서비스보다 경쟁력이 떨어지기 때문이다. 이케아의 유료 가구 조립 서비스는 89달러(299달러 이하인 가구)인데 태스크래빗을 통하면 시간당 30달러에 이용할 수 있다.      퓨리서치센터 조사에 따르면 미국인 4명 중 한 명(24%)은 지난 1년간 긱 이코노미에 참여해 돈을 번 경험이 있는 것으로 나타났다. 연령별로는 18~29세가 가장 많다. 매킨지에 따르면 영국 긱 이코노미 근로자는 500만 명으로 추산된다. 전체 노동인구(3200만 명)의 . 링크드인은 2020년엔 미국 내 근로자 가운데 43%가 프리랜서로 일할 것으로 예측했다.      다이앤 멀케이 뱁슨칼리지 교수는 “기업이 고용을 통해 일자리를 제공하는 대신 점점 일자리(job)와 일(work)을 분리하는 추세”라고 말했다. 예컨대 언론사에 소속된 풀타임 저널리스트 일자리는 많지 않지만 저널리스트 일을 할 수 있는 프리랜서 자리는 오히려 늘어난다.      긱 이코노미에 대한 시각은 두 갈래로 나뉜다. 자유롭고 유연하게 일할 수 있다는 게 장점으로 꼽힌다. 일하는 시간을 스스로 정할 수 있고, 공간의 제약을 받지 않기 때문에 유연한 근무시간이 필요한 근로자에게는 도움이 된다. 육아와 일, 학업과 일을 병행하는 사람들이 주로 선택한다. 하지만 소득이 일정하지 않고 비교적 낮은 편이어서 경제적으로 불안할 수밖에 없다.      배달업체는 '긱 이코노미' 대표 업종이다. 프랑스 파리에서 단기 계약직 배달원이 물건을 나르고 있다. [파리 로이터=연합뉴스]       온라인 매체 언스트에 따르면 긱 이코노미 근로자의 85%는 소득이 월 500달러(약 55만7000원) 이하다. 이러다 보니 생계를 위해 일하는 시간을 늘리게 된다. 정작 자유는 얻지 못하고 직장이 제공하는 복지 혜택만 사라질 수 있다. 키런 휴즈는 “시간을 유연하게 쓸 수 있고 상사의 지시를 듣지 않아도 되는 것은 좋지만 생활할 수 있을 만큼 돈을 벌기 위해선 주문이 몰리는 금·토·일요일에 배달 일을 해야 한다”고 말했다.      긱 이코노미 근로자는 정기휴가·병가·출산휴가·육아휴직·건강보험 같은 복지 혜택이 없다. 퇴직금·연금도 없어 노후 대책도 스스로 챙겨야 한다. 경제전문매체 비즈니스인사이더는 “긱 이코노미 확산은 개인 재정위기 사태로 이어질 수 있다”고 전했다.      지난달 국제통화기금(IMF)은 긱 이코노미 확산으로 기존 사회보장체제가 위협받고 있다고 경고했다. IMF는 “파트타임 근로자와 임시 계약직의 증가는 풀타임이냐 실업 상태냐만을 염두에 두고 설계된 지금의 사회보장체제와 맞지 않는다”며 “안정성이 떨어지는 프리랜서 일자리가 확산하는 글로벌 전환기를 맞아 사회보장제도를 개편할 때가 됐다”고 밝혔다.     긱 이코노미와 임금 1967년 경제학자 밀턴 프리드먼은 실업률이 낮으면 임금이 오르고, 임금이 오르면 인플레이션을 끌어올린다고 주장했다. 인플레이션은 다시 임금 인상을 이끌었다. 50년이 지난 지금, 그의 학설이 현재의 경제 상황을 설명하지 못한다는 주장이 있다.    미국·영국의 실업률은 완전고용에 가까운 4%대지만 물가는 수년째 목표치 2%를 밑돈다. 그 이유 중 하나가 긱 이코노미의 등장이다. 우버·딜리버루 같은 긱 이코노미 기업은 정규 직원을 고용하지 않고 노동력을 분 단위로 끊어 쓴다. 서비스를 찾는 수요가 많으면 요금이 올라간다. 요금이 비싸지면 고객은 다른 선택을 하게 되고 요금은 다시 내려간다. 단기 계약직 직원의 임금이 오르기 어려운 이유다.      박현영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채용비리 전수조사(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인] 일러스트특혜채용 의혹제기 16일 만에…검찰수사 확대 불가피(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 금융감독원에서 시작된 금융권의 채용비리 후폭풍이 우리은행을 구심으로 일파만파로 번지고 있다.     이광구 우리은행장이 2일 금융감독원 국정감사에서 특혜채용 의혹이 제기된 지 16일 만에 사퇴 의사를 밝히면서 후폭풍이 전방위로 확산하는 모양새다.    금융당국은 금융공공기관과 금융 관련 공직 유관단체의 채용비리에 대해 전수조사를 벌이고 국내은행 14곳에 대해서도 자체점검하도록 하겠다며 칼을 뽑아들었지만, 제 식구 감싸기 의혹이 나올 수밖에 없어 검찰의 수사확대가 불가피해 보인다. '신의 직장'을 뚫어라!(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 21일 오후 서울 경기고에서 열린 산업은행 채용 필기시험을 마친 응시생들이 밖으로 나서고 있다. 한국은행, 산업은행, 금융감독원, 수출입은행, 기업은행 등 9개 금융기관과 금융공기업은 이날 오전 8시 30분∼10시부터 서울과 지방 대도시에서 동시에 필기시험을 치른다.       행장은 이날 오후 전체 임직원에게 보낸 이메일에서 "2016년 신입 행원 채용 논란과 관련해 도의적 책임을 지고 사임 의사를 밝혔다"면서 물러나겠다는 뜻을 밝혔다.    이는 지난달 16일 금융감독원에 대한 국회 정무위원회의 국정감사에서 우리은행의 특혜채용 의혹이 제기된 지 16일 만이다.     정의당 심상정 의원은 당시 국정감사에서 우리은행이 지난해 하반기 신입사원 150명을 공채하면서 이중 약 10%인 16명을 금융감독원이나 국가정보원, 은행 주요고객의 자녀와 친인척, 지인 등을 특혜채용한 것으로 보인다는 의혹을 제기했다.    심 의원이 입수해 공개한 우리은행 인사팀의 '2016년 우리은행 신입사원 공채 추천현황 및 결과'라는 제목의 문건에 따르면 모두 16명의 이름과 생년, 성별, 출신학교와 함께 해당 인물의 배경이 되는 관련 정보와 추천인이 [연합뉴스 자료사진]우리은행은 이후 자체감사에 들어가 지난주 심 의원실과 금감원에 중간보고서를 제출한 바 있다. 우리은행은 또 채용비리 의혹과 관련돼 있다는 의혹을 받은 남기명 국내부문장과 검사실장, 영업본부장 등 3명을 직위 해제했다.    우리은행은 보고서에서 "채용 추천 명단은 인사부 채용 담당팀에서 작성한 것은 맞지만, 구체적인 합격지시나 최종합격자의 부당한 변경, 형사상 업무방해 등은 없었다"며 채용비리 의혹에 대해 부인했다.    자체 특별검사팀을 구성해 이번 채용비리 의혹에 등장하는 전·현직 우리은행 소속 추천인 중 9명과 채용 절차를 진행했던 임직원 12명을 인터뷰한 결과다. 해당 자료는 검찰에 통보돼 우리은행은 검찰의 수사를 앞두고 있다.    심 의원은 이와 관련, 지난 30일 금융위·금감원에 대한 종합감사에서 "우리은행이 자정능력을 상실해 매우 실망스럽다"면서 "당장 검찰 고발이 필요하다"고 [연합뉴스 자료사진]금감원은 지난 9월 감사원 감사결과, 지난해 채용과정에서 선발인원과 평가방식 등을 자의적으로 조정해 16명의 당락을 부당하게 뒤바꾼 것으로 드러났다.     이에 김수일 전 부원장과 이병삼 전 부원장보 등 3명은 직권남용 및 권리행사 방해 혐의로 검찰수사를 받고 있고, 국장 1명은 면직, 팀장 등 3명은 정직, 직원 2명은 경징계 조치를 받을 전망이다.     검찰은 이 전 부원장보에 대해 전날 업무방해·직권남용 등의 혐의로 사전 구속영장을 청구했다.     금감원 채용비리 사건을 수사 중인 검찰은 최근 김용환 농협금융지주 회장 자택과 사무실, 김 회장을 통해 아들의 금감원 채용청탁을 한 수출입은행 간부 사무실을 압수 수색을 하는 등 수사를 확대하고 있다.    금융당국은 이와 관련, 전날 회의를 열고 '신의 직장'으로 불리는 예금보험공사, 자산관리공사, 주택금융공사, 신용보증기금, 산업은행, 기업은행, 예탁결제원 등 7개 금융공공기관과 한국거래소와 증권금융 등 5개 금융 관련 공직 유관단체의 5년간 채용절차 등 채용업무 전반을 점검하기로 했다.    은행권은 이달 말까지 14개 국내은행이 채용시스템 전반에 대해 자체 점검키로 했으며 금감원이 이를 지원하기로 했다. 공정하고 객관적인 절차에 따라 채용이 이뤄지도록 인사내규가 잘 정비돼 있는지, 내규대로 제대로 집행되는지 등을 점검할 예정이다.     금융권의 한 관계자는 "채용비리의 당사자인 금감원 내지 은행이 자체점검을 한다니 고양이에게 생선을 맡긴 꼴"이라면서 "검찰수사가 확대될 수 밖에 없을 것"이라고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김 위원장, 5대그룹 전문경영인 간담회 개최// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10월 증가폭 신용대출＞주택대출…인터넷은행 포함 땐 더 커져(서울=연합뉴스) 박의래 김경윤 기자 = 정부의 가계대출 조이기에도 개인 신용대출 잔액이 한 달 만에 1조7천억원이나 늘어나는 급증세를 보였다.    주택담보대출도 1조6천억원 이상 늘었고 집단대출도 한 달 증가 규모가 1조3천억원에 달했다.     2일 금융권에 따르면 KB국민·신한·우리·KEB하나·NH농협 등 5개 주요은행의 지난달 말 기준 주택담보대출 잔액은 373조2천342억원으로 잠정 집계됐다.    전월 말(371조5천900억원) 대비 1조6천442억원 늘어난 수준이다. 지난 9월의 증가 폭(2조5천887억원)보다는 다소 줄었지만, 증가세는 계속되는 모습이다.다만, 그동안 부동산 시장을 달구던 서울의 주택 거래가 대폭 줄어 주택담보대출도 차츰 줄어들 것이란 전망이다.    서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 지역 아파트 매매량은 3천749건으로 전월(8천350건) 대비 55% 감소했으며, 지난해 10월(1만2천878건)과 비교해서 71% 줄었다.    정부는 투기지역과 투기과열지구 주택을 담보로 대출을 받을 때 LTV(담보인정비율)와 DTI(총부채상환비율)를 최고 30%까지 강화하는 내용의 8·2 부동산 대책을 발표해 8월 23일부터 적용하고 있다.    아파트 집단대출 잔액도 115조2천861억원으로 전월 대비 1조3천790억원 늘었다. 이는 올해들어 가장 큰 증가 폭이다.    지난해부터 올해까지 분양 아파트가 많아 중도금 대출 수요가 꾸준히 있다 보니 집단대출도 많이 증가하는 것으로 금융권은 보고 있다. 연합뉴스 자료사진 5개 주요은행의 개인신용대출 잔액은 95조6천265억원으로 전월 대비 1조7천729억원 증가하며 2016년 이후 가장 많이 늘었다.    여기에 카카오뱅크 등 인터넷은행의 신용대출까지 고려하면 개인 신용대출 증가량은 더욱 커진다.    금융권에서는 명절효과와 이사철 수요에다 정부의 부동산 대책에 따른 풍선효과까지 겹친 것으로 해석했다.    통상 명절을 앞에 둔 달에는 명절 보너스로 인해 개인 신용대출 잔액이 줄었다가 명절 다음 달에는 지출이 늘어 가계 신용대출도 늘어나곤 한다.    실제로 9월엔 5개 은행의 개인 신용대출 잔액이 전월 대비 652억원 줄었다.    은행권 관계자는 "이사철 수요와 추석 연휴가 겹치면서 마이너스 통장 사용 등으로 가계 신용대출이 늘어난 것 같다"며 "부동산 대책으로 주택담보대출 한도가 줄어들며 생긴 풍선효과도 있는 것 같다"고  주택담보대출 및 개인신용대출 잔액 추이(서울=연합뉴스)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 변휘 기자] [(상보)"빠른시일 내 후임 은행장 선임시기와 절차에 논의"]이광구 우리은행장이광구 우리은행장이 특혜채용 논란과 관련해 사임의사를 밝혔다. 이 행장은 2일 전체 임직원에게 보낸 메일을 통해 "2016년 신입행원 채용 논란과 관련해 사회적 물의를 일으킨데 대해 먼저 우리은행 경영의 최고책임자로서 국민과 고객님들께 사과의 말씀을 드린다"며 "도의적 책임을 지고 긴급 이사회간담회에서 사임의사를 밝혔으며 신속히 후임 은행장 선임 절차를 진행해 줄 것을 요청했다"고 밝혔다. 이 행장은 지난해 11월 민영화를 성공적으로 이뤘지만 지주사 전환을 마무리하지 못한 아쉬움을 메일에 담았으며 "새로 선임되는 은행장이 직원들의 염원을 모아 가까운 시일 내에 지주사로 전환하고, 아울러 118년의 역사를 가진 우리은행이 국가 경제발전과 사회공헌의 책임을 다하는 은행으로 지속 성장하기를 바란다"고 당부했다. 우리은행 관계자는 "이 행장이 최근의 상황에 대해 국민께 사과하면서 우리은행 경영의 신속한 정상화를 바라고, 검찰 조사 진행시 성실히 임한다는 생각에서 사임하기로 결심한 것으로 보인다"고 전했다. 우리은행 이사회와 행장추천위원회는 가까운 시일 내에 후임 은행장 선임시기와 절차에 대해 논의 할 것으로 보인다. 우리은행은 사내이사로 오정식 상근감사위원을 제외하고 사내이사와 대표이사는 이광구 은행장이 유일하다. 관련 법에 따라 사임 의사표시를 한 대표이사는 후임 대표이사가 취임할 때까지 그 권리·의무가 있어 당분간 이 행장은 법적으로 정해진 역할은 계속하게 된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = #1. 직장인 A(50)씨는 건강검진으로 위 내시경을 받던 도중 종양을 발견해 절제술을 하게 됐다. 수술을 마친 A씨는 병원으로부터 '암(C코드 부여)'으로 진단서를 받았다. 그러나 보험회사는 의료심사 결과 해당 종양이 '상피내암'으로 약관상 암에 해당하지 않는다며 일반암 진단비의 20%만 지급했다.#2. 가정주부 B(46)씨는 최근 유방암으로 대학병원에서 수술과 입원치료를 받았다. 이후 통원하며 항암 및 방사선 치료를 받았으나 항암 부작용, 체력 저하, 수술부위 통증 등으로 입원을 하게 됐다. 그러나 보험회사는 암의 치료를 '직접 목적'으로 입원한 것이 아니라는 이유로 암입원비를 지급하지  암보험에 가입하면 향후 암에 걸렸을 때 암과 관련된 어떤 치료라도 모두 보험금을 받을 것으로 생각한다. 하지만 약관상 '보험금 지급사유'에 해당하지 않아 보험금을 받지 못하는 사례가 많은 만큼 각별한 주의가  암진단비, 암입원비 등 암보험 가입자가 꼭 알아야 할 필수정보를  경우 보험 약관상 '암'으로 진단이 확정된 경우 진단비가 지급된다. 중요한 것은 '보험약관에서 정한 방법'에 따른 암의 진단  의사를 통해 암의 진단 여부를 확인하게 된다. 하지만 암진단비가 지급되기 위해서는 해부병리 또는 임상병리 전문의사 자격증을 가진 자에 의해 진단이 내려져야 한다. 또 이 진단은 조직 또는 혈액검사 등에 대한 현미견 소견을 기초로 해야  발급받은 진단서에 'C코드(악성신생물)'라고 기재돼 있더라도 약관에서 정한 방법에 따라 암으로 진단을 받지 못한 경우에는 암진단비가 지급되지 않을 수  따라 보험금액이 달라질 수도  90일이 지난 다음날부터 보장이 시작된다. 그런데 암보장 개시일이 지났더라도 1~2년 내에 암 진단을 받았을 경우에는 50%만 암진단비로 지급한다. 유방암의 경우 90일 이내 진단받았더라도 10%를 진단비로 지급하기도  입원했다고 해서 무조건 암입원비가 지급되는 것은  등에서 치료가 곤란해 병원에 입원, 치료해야 할 경우 입원비를 지급하도록 정하고 있다. 따라서 입원 치료를 받은 사실이 있더라도 피보험자가 통원 치료가 가능한 상태라면 입원비 지급이 ·항암치료 등 암의 치료를 직접 목적으로 입원한 경우에만 암입원비가 지급된다. 암 치료 이후 발생한 후유증을 완화하거나 합병증을 치료하기 위한 목적으로 입원한 경우 암입원비가 지급되지 않는다는  "그동안 보험회사의 의료자문에 대한 피보험자들의 불신이 계속됨에 따라 객관적이고 공정한 의료자문을 받을 수 있도록 다양한 개선방안을 추진하겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}확대경제장관회의 주재하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오후 서울 동작구 숭실대에서 열린 확대경제장관회의에서 모두발언하고 있다.       비과세 부활 등 벤처 4대 세제지원 패키지 도입창업 실패하면 재입사 창업휴직제…재기지원펀드 연내 결성 정부, 혁신창업 생태계 조성 방안 발표스타트업 기업(PG)[제작 이태호](서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 정부가 앞으로 3년간 30조원을 공급해 기술혁신형 창업기업을 육성하기로 했다.     사내·분사창업 등으로 대기업 우수인력이 혁신창업에 뛰어들 수 있도록 투자 및 정부 지원과 창업휴직제 프로그램 등을 운영한다.     스톡옵션(주식매수선택권)에 대한 비과세 특례를 11년 만에 부활하는 등 벤처투자 확대와 성과 과실 공유를 위한 4대 세제지원 패키지도 도입한다.     정부는 2일 서울 숭실대에서 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 확대 경제관계장관회의를 열고 이런 내용의 혁신창업 생태계 조성 방안을 발표했다.     김 부총리는 "민간 중심의 혁신창업으로 제2의 벤처붐을 조성하겠다"고 말했다.    혁신창업 생태계 조성 방안은 문재인 정부의 핵심 정책과제인 혁신성장 추진전략 중 첫 번째 대책이다.    정부는 혁신창업을 위해 ▲ 벤처투자자금의 획기적 증대 ▲ 혁신창업 친화적 환경조성 ▲ 창업·투자 선순환 체계 구축 3가지 방향으로 정책을 추진하기로 했다.     방안에 따르면 정부는 앞으로 3년간 정부와 민간 매칭 방식으로 10조원 규모의 혁신모험펀드를 추가 조성해 기술혁신형 기업 등에 지원한다. [그래픽] 벤처투자 확대 위한 세제지원 방안    신용보증기금, 기술보증기금 등 정책금융기관과 민간이 20조원 규모의 대출프로그램을 마련해 혁신모험펀드가 투자하는 기업 등에 자금을 공급한다.      혁신기업의 핵심인재 유치를 위해 스톡옵션에 대한 비과세 특례를 11년 만에 부활하고 엔젤투자의 소득공제를 확대하는 등 세제지원 4대 패키지도 마련했다.     4대 패키지에 우리사주 출자 소득공제 확대(400만원→1천500만원), 공모창투조합 세제지원이 포함됐다.     공모창투조합 세제지원은 창투조합처럼 조합이 투자한 주식의 양도차익에 대한 비과세, 개인 출자금의 10% 소득공제 등이다.     정부가 벤처투자자금 증대에 나선 이유는 모태펀드 출자 확대 등으로 벤처투자 규모가 커지고 있으나 국내총생산(GDP) 대비 벤처투자 비중이  미국(0.33%), 중국(0.24%) 등 주요국과 비교해 낮다는 판단 때문이다. 김동연 부총리, 더불어민주당과 당정협의(서울=연합뉴스) 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 1일 국회 의원회관에서 열린 혁신창업활성화방안 관련 더불어민주당과의 당정협의에 참석해 모두발언을 하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스] 대학의 우수인력이 창업에 나설 수 있도록 창업 도전 환경도 조성한다.    대기업과 중견기업 우수인력이 창업 실패 때 재입사가 가능한 창업 휴직제를 도입하고 민간이 지원대상을 선정하면 정부가 기업에 자금 등을 지원하는 'TIPS(팁스) 프로그램' 방식으로 연구개발, 사업화를 지원하기로 했다.     재도전·재창업 지원 강화를 위해 모태펀드 내에 재기지원펀드를 올해 내로 결성해 폐업 사업주 등을 대상으로 60% 이상 투자하기로 했다.     창업 후 3∼5년차에 사업 실패율이 급증하는 '죽음의 계곡' 시기를 극복할 수 있도록 이미 창업한 기업에 대한 지원도 확대한다. 확대경제장관회의(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 주재하는 확대경제장관회의가 2일 오후 서울 동작구 숭실대에서 열리고 있다.          창업 3∼7년차 기업의 성장을 지원하는 창업도약패키지 사업 규모를 현재의 2배 수준인 1천억원으로 늘린다.     아울러 창업공간을 확충하기 위해 판교창조경제밸리를 조성하고 창업기업에 대한 부담금 면제 일몰기한을 2022년까지 5년 연장하는 등 혁신창업 초기 기업 지원도 강화한다.    팁스 프로그램을 통해서는 5년간 1천 개의 혁신창업 기업을 발굴하고 이 가운데 매년 20개 우수 기업을 선발해 최대 45억원까지 집중적으로 지원한다.    정부는 이를 통해 유니콘 기업(기업가치 10억 달러 이상의 스타트업)을 만들어내겠다는 구상이다.     이와 함께 자본시장에서 '2부 리그'로 전락한 코스닥 등 투자 자금의 회수시장 기능을 활성화하고 연기금의 코스닥시장 투자를 확대하는 등 창업·투자 선순환 체계 구축에도 힘을 쏟는다.     사업에 실패해도 재도전할 수 있도록 내년 상반기까지 정책금융기관의 연대보증을 전면 폐지한다.     기술혁신형 인수·합병(M&A;)이 촉진되도록 대기업 등이 기술을 탈취하는 경우 징벌적 손해배상 적용 범위를 대폭 확대하고, 연도별 집중 감시업종을 선정해 선제적 직권조사를 실시할 예정이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한중 양국 정부가 사드 갈등 봉합에 합의한 직후 중국에선 제주행 전세기가 떴습니다. 활기를 잃었던 국내 백화점과 면세점은 오랜만에 중국인 '큰손'들을 맞을 차비에 나섰습니다. 그러나 내년 2월쯤 되어야 한국 단체관광이 본격화될 것으로 보입니다. 홍연주 기자입니다. [리포트]중국 저장성 항구도시인 닝보와 제주를 잇는 춘추항공 여객기가 제주공항에 도착합니다. 지난 7월 이후 석달 만에 중국인 관광객 78명을 시작으로 제주노선 운항을 재개한 겁니다. 개점휴업 상태였던 중국전담여행사도 분주해졌습니다. 중국전담여행사 관계자"해소되는 분위기가 확연하니까. 우리가 다시 준비해야겠다고 마음을 먹게된거죠." 백화점 등 유통업계도 중국 최대 쇼핑일인 '광군제‘를 앞두고 다양한 할인행사로 손님맞이 채비에  대한 다양한 프로모션을 확대할 계획입니다." 신세계면세점은 오는 11일 중국판 블랙 프라이데이인 광군제 쇼핑 특수를 앞두고 중국 모바일 결제서비스인 '알리페이'와 제휴를 맺는 등 면세점들도 앞다퉈 중국고객 잡기에 나섰습니다. 현대기아차는 오늘 베이징 현대모터스튜디오 개관식에 정의선 현대자동차 부회장이 일정을 바꿔가며 직접 참석하는 등 시장회복 잰걸음에 나섰습니다. 관광업계에선 이르면 내년 2월부터 중국인 한국 단체관광이 본격화될 것으로 내다봤습니다. TV조선 홍연주입니다./ 홍연주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)홍연주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}땅값 (CG)[연합뉴스TV 제공]해운대·수영·남구 5%이상 올라…평택시 5.81% 상승 '2위'전국 땅값 상승률 2.92%·거래량 14.5%↑…3분기 이후 주춤(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 올해 들어 3분기까지 땅값이 많이 오른 곳은 개발 호재가 많은 부산 해운대구와 경기도 평택시 등지로  땅값과 거래량이 전반적으로 증가했으나 8·2 대책이 발표된 3분기에는 상승세가 다소 꺾인 것으로 분석됐다.    2일 국토교통부에 따르면 올해 3분기까지 시군구별 지가 상승률에서 부산 해운대구는  기록해 가장 높은 상승률을 기록했다.    이곳은 엘시티(LCT) 사업과 센텀2지구, 동해남부선 폐선부지 개발 등 호재가 많다.    해운대구 안에서 우동(8.14%), 중동(8.14%), 좌동(6.56%) 등지가 땅값 상승률이 특히 높았다.    두번째는 경기 평택시로 고덕국제신도시, 미군기지 이전 등의 개발 호재에 힘입어 5.81% 오른 것으로 나타났다.    그다음으로는 부산 수영구(5.69%), 세종시(5.24%), 부산 남구(5.24%) 등 순으로, 부산이 상위 5위 중 3곳을 차지했다.    올해 들어 3분기까지 전국 땅값은 2.92% 오른 것으로  봤을 때 3분기의 땅값 변동률은  전 분기(1.10%)보다 소폭 감소했다.    국토부 관계자는 "올해 3분기까지 땅값은 저금리 기조에 따른 주거용·상업용 부동산 투자수요 증가 등으로 작년 동기보다 소폭 올랐지만 8·2 부동산 대책과 계절적 영향 등으로 8월 이후 상승세는 다소 둔화된 것으로 보인다"고 말했다.    3분기 누계 땅값 변동률은 작년 동기  0.95% 포인트 높은 것으로 나타났다. 그러나 이 변동폭은 같은 기간 소비자물가 변화(1.29% 포인트)보다 낮은 수준이다.[그래픽] 전국 땅값 얼마나 올랐나    시도별로 서울(3.32%)은 2013년 9월부터 49개월 연속 소폭 상승 중이다.    강서구(4.32%)가 마곡지구 개발사업과 방화재정비지구 개발 등에 대한 기대감으로, 용산구(4.25%)는 미군기지 이전 등의 호재로 상승률이 높았다.    경기(2.57%), 인천(2.36%) 등지는 전국 평균을 하회했다.    시도별 최고 지가 상승률이 가장 높은 곳은 세종(5.24%)이었다.    공공기관 추가 이전 기대감과 제6생활권 개발 진척에 따라 투자 수요가 증가한 것으로 분석된다.    세종과 함께 부산(4.84%), 제주(4.06%), 대구(3.38%), 광주(3.34%), 전남(2.98%) 등 6개 시도가 전국 평균을 상회했다.    용도지역별로는 주거지역(3.29%), 상업지역(2.87%), 계획관리지역(2.83%), 녹지지역(2.40%) 순으로 높은 상승률을 보였다.    올해 3분기까지 전체 토지 거래량은 총 248만6천필지(1천663.9㎢, 서울 면적의 , 작년 동기 대비 14.5% 증가했다.    건축물 부속 토지를 제외한 순수토지 거래량은 총 87만4천필지(1천536.2㎢)로 작년 동기 대비 6.3% 늘었다.    지역별로 세종(71.8%), 인천(26.1%) 등지는 작년 동기보다 거래량이 증가한 반면, 제주(-6.0%), 울산(-2.8%)은 줄었다.    순수토지 거래량은 세종(26.0%), 인천(23.5%), 전북(14.4%) 순으로 증가했으나 제주(-19.7%), 경북(-2.6%) 등지는 감소했다.    국토부 관계자는 "토지 거래량은 아파트 및 상업용 토지 등 거래 증가의 영향으로 3분기 누계 기준으로는 다소 늘었지만 거래량도 8·2 대책 이후에는 다소 둔화하고 있다"고 분석했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준) 차기 의장으로 제롬 파월(64) 연준 이사가 지명되더라도 기존 통화정책 방향이 유지될 것이란 전망이 지배적이다.    이에 따라 한국 경제에도 불확실성이 크게 더해지지는 않을 것으로 전망된다.    미국 언론은 2일(현지시간) 도널드 트럼프 대통령이 파월 이사를 미 중앙은행인 연준의 차기 의장으로 공식 발표할 예정이라고 보도했다.    이날 한은이 낸 보도참고자료에 따르면 파월 이사 지명으로 '점진적 금리인상'이라는 기존 통화정책 방향이 이어질 것으로 예상된다.      파월 이사는 2012년 5월부터 연준 이사로 재닛 옐런 의장과 호흡을 맞춰오며 공개시장위원회(FOMC)에서 반대 의견을 내지 않았던 점이 주목된다.    이 때문에 비둘기파(성장 중시)라는 평을 받는다.    금리는 가급적 완만하게 오르고 경기부양을 위해 금융완화가 필요하다고 생각하는 트럼프 대통령 입장에 가장 가까운 인물로 평가된다고 한은은 전했다.'경제 대통령' 확실시되는 제롬 파월(뉴욕 AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 차기 의장으로 제롬 파월(64·사진) 현 연준 이사를 지명키로 하고 파월 이사에게 통보했다고 일간 월스트리트저널(WSJ)이 1일(현지시간) 보도했다. 연준 의장 지명자는 상원 은행위원회와 전체회의 인준을 통과하면 내년 2월부터 4년간 연준을 이끌게 된다. 트럼프 대통령은 기자들과 만난 자리에서 2일 오후(한국시간 3일 오전) 차기 의장을 공식 발표할 것이라고 밝혔다.     미래에셋대우증권 연구원은 "경제학 박사가 아니고 통화정책에 매우 전문성이 있는 것도 아니어서 연준 컨센서스를 따라가려고 할 것 같다'며 "우리로서는 불확실성이 좀 덜 한 셈"이라고 말했다.    연준은 현재 금리인상과 보유자산 축소 등 통화정책 정상화 정책을 펼치고 있다.     다음 달 금리인상 가능성이 높은 것으로 전망되며 내년에도 예정대로 인상할 것으로 예상된다.    '매파' 인사가 연준을 이끌며 금리인상 속도를 더 높일 우려는  일단 줄어든 것이다.    한국은행이 11월 말 금리인상을 두고 고민하는 시점에 미 연준의 통화정책 방향 변화는 큰 변수가 될 수 있다.    미국이 긴축 기조를 강화하면 우리로서는 한미 간 정책 금리 역전에 따른 자본 이탈 우려가 커지는 점을 고려해야 하기 때문이다.    국내 경기가 금리를 올릴 여건이 아니더라도 등 떠밀려 올려야 하는 상황에 처할 수도 있다.     반대로 훨씬 더 완화적 통화정책을 선호하는 인사가 연준 의장직을 맡는다면 한은도 금리인상 압박이 훨씬 덜해진다.    파월 의장이 기대대로 기존 정책 흐름을 이어간다면 우리나라 통화당국도 현재 기조를 크게 바꾸지 않아도 될 것으로 보인다.    한은은 지난달 금융통화위원회에서  인상 소수의견을 내는 등 강한 금리인상 신호를 보냈고, 금융시장은 이달 금리인상을 기정사실화하고 있다.    이주열 총재는 지난달 31일 국회 국정감사에서 금리를 올리더라도 시장에 충격을 준다든가 급진적 정책을 취하지 않겠다고 밝혔다. 신중하고 점진적으로 시장과 커뮤니케이션을 유지하면서 하겠다고 말했다.    이근태 LG경제연구원 연구위원은 "미 연준 통화정책 기조가 많이 바뀌지 않을 것 같다"며 "전반적으로 중앙은행들이 인플레 리스크를 우려하며 선제대응하는 모습이어서 우리나라도 금리인상 속도가 빨라질 수 있다"고 말했다.    다만, 파월이 의장으로서 새로운 면모를 보일 가능성이나 향후 연준 이사 구성이 달라지면서 생겨날 변화 등은 배제할 수 없다.    파월 지명설에 미 국채시장은 안정된 반응을 보였다.    단기물은 다음 달 금리인상 가능성에 상승했고 장기물은 파월 이사 지명 전망에 하락했다.    이날 한국 채권시장에서도 '비둘기파' 의장 지명 기대가 반영된 것으로 보인다.    3년 물 국고채 금리가 연  전날보다  하락하는 등 전반적으로 내림세를 보였다.    3년 물 금리는 최근 금리인상 전망 등으로 가파르게 상승해 지난달 31일 연  올랐다가 이틀새  하락했다.     외환시장에서는 이번 주 들어 달러 약세 흐름이 나타나고 있다.    원/달러 환율이 지난주 말(10월27일) 1, 1,114,4원까지 나흘간 .     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 종합기술원 회장으로 승진한 권오현 부회장(CG)[연합뉴스TV 제공]'순수 외국인' 첫 사장 등장…"혁신 지속 위한 대대적 인적 쇄신"'전자계열사 컨트롤타워' 사업지원TF 신설…TF장에 정현호 전 미전실 사장 (서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자는 2일 권오현 대표이사 부회장을 회장으로, 윤부근·신종균 대표이사 사장을 각각 부회장으로 승진 발령했다.    또 팀 백스터 부사장이 순수 외국인으로서는 처음으로 사장으로 승진하는 등 50대 부사장 7명이 사장으로 승격됐다.    이로써 삼성전자는 기존 '이건희 회장-권오현·이재용 부회장' 체제를 '이건희·권오현 회장-이재용·윤부근·신종균 부회장' 체제로 재편하는 동시에 '50대 사장단' 진용을 갖췄다.[그래픽] 삼성전자 조직 및 사장단    삼성전자는 이날 이 같은 내용을 골자로 하는 '2018년 정기 사장단 인사 명단'을 발표했다.    최근 퇴진을 선언한 권 부회장은 삼성전자의 선행기술 연구조직인 종합기술원의 회장직을 맡았다. 또 부문장에서 물러난 윤부근·신종균 사장은 각각 CR(Corporate Relations) 부회장과 인재개발담당 부회장에 기용됐다.    이들 3명을 '회장단'으로 임명한 것은 회사 발전에 기여한 데 대한 노고를 위로하고 '원로경영인'으로서 경영자문과 후진양성에 이바지하도록 배려한 것이라는 게 회사 측 설명이다. 다시 말해 '오너 공백' 사태를 보완할 수 있는 원로 고문단 성격이라고 볼 수 있다. 삼성전자 신종균·윤부근 사장, 부회장으로 승진(서울=연합뉴스) 2일 삼성전자 종합기술원 부회장으로 승진한 (왼쪽부터)신종균, 윤부근 사장. [삼성전자 제공=연합뉴스]        이날 부사장에서 사장으로 승진한 임원들은 모두 50대로, 최근 3명의 사업부문장(대표이사)이 일제히 60대에서 50대로 바뀐 것과 같이 '세대교체' 기조를 반영한 것으로 해석됐다.    아울러 반도체 사업을 담당하는 DS(디바이스솔루션) 사업부문에서 3명이나 사장 승진이 나오면서 철저한 '성과주의 인사'라는 평가도 나왔다.     팀 백스터 부사장은 북미총괄 사장, 진교영 부사장은 DS(디바이스솔루션) 부문 메모리사업부장, 강인엽 부사장은 DS부문 시스템 LSI사업부장, 정은승 부사장은 DS부문 파운드리 사업부장으로 각각  사장으로 승진한 팀 백스터 삼성전자 미국법인 부사장 [연합뉴스 자료사진]    또 한종희 부사장은 CE(소비자가전) 부문 영상디스플레이사업부장, 삼성디스플레이 노희찬 부사장은 삼성전자 경영지원실장, 황득규 부사장은 중국삼성 사장으로 각각 승진 발령됐다.    이와 함께 삼성전자는 전자 계열사 간 공통 이슈에 대한 대응과 협력을 통해 시너지 효과를 이끌어 낸다는 취지에서 사업지원 태스크포스(TF)를 신설했으며, 정현호 전 미래전략실 사장을 TF장으로 임명해 최고경영자(CEO) 보좌역을 담당하도록 했다.     사업지원TF는 이전 그룹 전체를 총괄하던 미전실과는 달리, '전자계열사 컨트롤타워' 정도의 제한된 통할 업무를 수행할 것이란 관측이 나오고 있다. 삼성전자 사업지원TF장으로 임명된 정현호 전 미래전략실 사장[연합뉴스 자료사진]    회사 관계자는 "이번 인사는 불확실한 경영환경을 극복하고 혁신과 성장을 지속하기 위한 경영 쇄신의 계기가 될 것"이라면서 "부사장 이하 정기 임원 인사도 조만간 확정, 발표할 것"이라고 말했다.    한편, 권오현 부회장이 겸직하던 삼성디스플레이 대표이사에는 이동훈 OLED사업부장(부사장)이 승진했으며, 삼성벤처투자 신임 대표에는 전용배 경영지원실장(부사장)이 승진했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체 매출 (PG)[제작 조혜인] 일러스트SIA 보고서 "D램·낸드 등 메모리 성장세 두드러져"(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = '수퍼 호황'을 이어가고 있는 전세계 반도체 업계의 올 3분기 매출이 사상 처음으로 1천억달러를 넘어선 것으로 조사됐다.    특히 메모리 반도체를 중심으로 한 이런 실적 호조는 4분기까지 계속되면서 올해 전체 매출 규모도 역대 최고치를 갈아치우고 신기록 행진을 이어갈 것으로 예상됐다.    2일 관련 업계에 따르면 미국 반도체산업협회(SIA)는 최근 발표한 보고서에서 올 3분기 전세계 반도체 매출이 1천79억달러로, 전분기(97억9천만달러)에 비해 10.2% 증가하며 사상 최고치를 기록했다고 밝혔다.    이로써 올들어 3분기까지 누적 매출은 2천984억달러로, 지난해 같은 기간(2천457억달러)보다 무려  늘어나면서 지난해 전체 실적(3천389억달러)에 바짝 다가섰다.    지난 9월 한달에만 반도체 매출은 360억달러를 기록하면서 지난해 같은 달에 비해 22% 늘었고, 전달보다도 2.8% 증가한 것으로 집계됐다.    존 뉴퍼 SIA 회장은 보고서에서 "전세계 반도체 매출은 올들어 3분기까지 작년 동기 대비 20% 이상 늘었다"면서 "올해는 사상 최고의 실적을 낼 것이 확실시된다"고 말했다.[그래픽] 3분기 세계 반도체 매출 1천억달러 첫 돌파    특히 부문별로는 삼성전자와 SK하이닉스 등 우리나라 업체가 시장점유율 선두권을 차지하고 있는 D램과 낸드플래시 등 메모리 제품의 매출 증가세가 두드러지고 있는 것으로 나타났다.    실제로 앞서 시장조사업체 IC인사이츠도 지난달 보고서를 통해 올해 D램 시장이 1994년(78%) 이래 가장 큰 폭인 74% 성장하고, 낸드플래시 시장 매출도 44% 증가할 것으로 내다봤다.    [표] 전세계 반도체 매출 분기별 추이 (단위 10억달러)    ※출처 ; 미국반도체산업협회(SIA)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] WSJ "트럼프, 파월에 연준의장 지명 통보""트럼프, 지난 주말 결정하고 파월과 대화"경제학 학위없는 친시장·비둘기파제롬 파월 연준 이사(뉴욕=연합뉴스) 이준서 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 중앙은행인 연방준비제도((Fed·연준)의 차기 의장으로 제롬 파월(64) 현 연준 이사를 지명키로 하고 파월 이사에게 통보했다고 일간 월스트리트저널(WSJ)이 1일(현지시간) 보도했다.    WSJ은 한 당국자를 인용해 "백악관이 파월 이사에게 차기 의장에 지명될 것이라고 통보했다"고 전했다. 또 다른 당국자는 "트럼프 대통령이 지난달 31일 파월 이사와 대화를 나눴다"고 밝혔다.    트럼프 대통령이 '파월 카드'를 최종 결정한 것은 지난 주말이라고 WSJ은 덧붙였다.     트럼프 대통령은 기자들과 만난 자리에서 2일 오후(한국시간 3일 오전) 차기 의장을 공식 발표할 것이라고 밝혔다.    연준 의장 지명자는 상원 은행위원회와 전체회의 인준을 통과하면 내년 2월부터 4년간 연준을 이끌게 된다.    재닛 옐런 현 의장의 첫 번째 임기는 내년 2월 종료된다.     지난 40년간 연준 의장은 연임하는 게 관행이었지만 '옐런 지도부'의 정책 기조를 비판해온 트럼프 대통령이 교체를 선택할 가능성이 크다는 관측이 나왔고, 시장에서는 벌써부터 파월 이사를 가장 유력한 후보로 꼽아왔다.    대형 사모펀드인 칼라일그룹 출신인 파월 이사는 현 '연준 지도부'로서 재닛 옐런 의장과 호흡을 맞춰왔다.     옐런 의장과 같은 '비둘기파'(통화완화 선호)로 분류되며, 기존 통화정책의 흐름을 이어가는 비교적 안전한 선택지로 꼽힌다. 규제 완화에 찬성하는 친(親)시장 성향도 트럼프 경제라인과 맥을 같이 한다.    파월 이사가 최종 낙점된다면 30년 만에 경제학 학위 없이 '미국의 경제대통령'에 오르는 기록을 갖게 된다. 파월은 프린스턴 대학과 조지타운 대학 로스쿨을 졸업한 변호사 출신이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1국세청 직원 1명당 세금 123억 걷어 전년比 12.4%↑(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 고액체납자에 대한 징수·압류실적이 지난해보다 5% 이상 늘어난 것으로 나타났다. 지난해 체납처분을 피하기 위해 고의로 재산을 은닉하거나 거짓계약으로 빼돌린 금액은 2000억원에 달했다. 2일 국세청이 공개한 '2017년 국세통계 2차 조기공개' 자료에 따르면 지난해 5000만원 이상 체납처분 회피혐의가 있는 고액체납자에 대한 현금 징수액은 7966억원이었으며, 재산압류액은 8659억원으로  전년 대비 4.3%(331억원), 5.2%(431억원) 증가한 규모다. 고액체납자에 대한 재산추적 실적은 총 1조6625억원으로 전년(1조5663억원) 대비 762억원(4.8%) ·재산압류에 대한 소(訴)제기 건수는 378건으로 전년(331건)에 비해 14.2%  고의로 피하기 위해 재산을 은닉·탈루하거나 거짓 계약을 맺은 체납처분 면탈범은 지난해 247명으로 면탈세액은 1961억원으로  전년(217명)보다 30명 늘었으며, 면탈세액도 1년새 824억원  직원 1명이 거둬들인 세금은 123억4500만원으로 전년(109억8400만원)보다 12.4% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박진희 기자 = 김상조 공정거래위원장이 2일 오전 서울 세종대로 대한상공회의소에서 '김상조 공정거래위원장-5대그룹 간담회'에 참석하여 모두 발언을 하고 있다. 이날 간담회에 하현회 LG 사장, 박정호 SK수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원회 위원장, 이상훈 삼성전자 사장, 이동근 대한상의 상근부회장, 정진행 현대자동차 사장, 황각규 롯데지주 사장이 참석했다. . 부합하는지 점검·의결권 제한 등도 검토공익재단, 지배주주 지배력을 유지나 강화하는 역할 활용공익법인 정관이나 이사구성 등 열람할 수 없어 '깜깜이'【세종=뉴시스】박상영 기자 = 김상조 공정거래위원장이 대기업 공익 재단의 운영 실태를 전수 조사하겠다고 나선 이유는 공익 재단이 설립 취지와는 다르게 총수 일가의 지배력 강화를 위한 도구로 활용된다는 지적이 제기됐기 때문이다. 김 위원장은 2일 대한상의에서 열린 5대 그룹 전문 경영인과의 간담회에서 "공익재단의 설립 취지에 부합하는 활동을 하고 있는지 점검하고 의결권 제한 등의 제도 개선방안을 마련하겠다"고 했다. 공정위에 따르면 20개 대기업집단의 39개 공익재단이 79개 계열사를 출자하고 있다. 공정위 기업집단국은 이들 공익재단이 총수일가 사익편취나 부당지원행위에 활용되는지에 대해 우선 점검할 계획이다. 공익법인은 개인이나 기업의 이익을 사회에 환원하기 위한 사회공헌활동의 일환으로 설립된 법인을 말한다. 보유한 자산은 공익 목적에 적합하도록 사용해야 하지만 계열사 주식을 기부 받아 장기 보유하거나 계열사 주식을 매수하는 등 공익목적 활동보다는 지배주주의 지배력을 강화하는 역할을 했다는 지적을 받아왔다. 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 신규 순환출자 해소를 위해 삼성생명공익재단이 삼성물산 주식 매입한 경우가 대표적인 사례다. 당시에도 재단 보유 주식이 경영권을 방어하는 데 쓸 수 있다는 의혹이 제기되면서 재단 보유 주식에 대해 의결권을 제한하자는 논의가 제기됐다.  공익법인이 어떤 공익사업을 벌이고 있는지도 제대로 공개되지 않는 점도 문제점으로 지적된다. 안원구 전 대구지방국세장은 저서 '국세청은 정의로운가'를 통해 "공익법인의 정관을 보면 고유목적 사업을 명시하고 있지만 시민단체나 민간 감시단체에서 공익법인의 정관이나 이사구성 등을 열람할 수 없다"고 지적했다. 이어 "홈택스를 통해 결산서류는 열람할 수 있지만 결산 공시 내용만으로는 이들의 편법이나 불법행위를 제대로 파악하기 어렵다"고 했다. 공정위도 이번 전수조사를 통해 실제로 공익재단이 어떤 역할을 하고 있는지 등 기본 재산이나 수익 재산 규모, 운영 형태 등을 들여다본다는 계획이다. 【서울=뉴시스】박진희 기자 = 김상조 공정거래위원장과 이상훈 삼성전자 사장이 2일 오전 서울 세종대로 대한상공회의소에서 열린 '김상조 공정거래 위원장-5대그룹 간담회'에 참석하고 있다. . "지금까지 각 주무부처가 최소한의 규정 위반 여부로만 체크해왔던 걸 실질적으로 한번 들여다보겠다는 차원이었다"며 "실태 파악 이후에 문제점이 있다면 무엇 때문에 나온 것인지 원인을 진단하고 합리적인 대책을 만들어갈 생각"이라고 했다. 공정위는 내달 공익재단 실태 조사에 착수할 계획이다.  김 위원장은 "공익재단 조사는 12월쯤 실태조사 작업을 할 수 있을 것 같다"며 "모든 과정을 마무리 하려면 내년 상반기가 돼야 하지 않을까 생각한다"고 했다. 이날 공정위는 지주회사의 수익구조에 대한 실태 조사 계획도 내놨다. 지주회사는 자회사로부터 배당금이 주된 수입이 돼야 하지만 브랜드 수수료나 컨설팅 수수료, 건물 임대료 수입 등이 큰 비중을 차지하고 있다는 판단에서다. 실제 김해영 더불어민주당 의원이 공정위로부터 제출받은 '대기업집단 브랜드 수수료'를 보면 2014년 기준으로 계열사로부터 연간 브랜드 수수료 수취 금액이 2000억원에서 3000억원 사이인 대기업집단은 2곳(LG·SK)이었다. CJ와 GS는 500억 이상 1000억원, 한국타이어 489억, 두산 389억, 코오롱 318억, 금호아시아나 302억 등으로 나타났다.  김 의원은 "가격 산정이 다르다보니 브랜드 수수료가 악용될 소지가 있고, 대기업 지주사로 이익이 전달돼 결국 배당 등을 통해 총수만 배불리기 하는 구조를 바꿀 필요가 있다"고 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [옐런과 정책 연속성 기대..'금리 소폭 하락…증시에도 호재 될 것' ]제롬 파월 FRB 이사/사진=블룸버그  제롬 파월 연방준비제도이사회(FRB) 이사가 FRB 의장으로 지명되면 증시와 채권시장 모두 이를 호재로 받아들일 전망이다. 재닛 옐런 현 FRB 의장의 통화정책 기조를 이어받는 동시에 금융규제는 완화할 것으로 기대되면서다.◇옐런과 정책 연속성에 시장 안도…금리 급등 없을 것 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 파월은 2일(현지시간) 차기 FRB 의장으로 지명될 것으로 알려졌다. 내년 2월 임기를 마치는 옐런의 후임에 대한 하마평이 한 달 간 쏟아져 나온 끝에 드디어 차기 지명자가 거의 확실시 된 것이다. 변호사이자 재무부 고위 관료 경력이 있는 파월은 FRB 의장으로서 시장과 연준 안팎의 고른 지지를 얻어 왔다. 30여 년 만에 처음으로 경제학 박사 학위가 없는 FRB 의장이지만, 2012년 FRB 이사로 합류해 통화정책 경험이 풍부한 만큼 그의 선임에 이견을 제기하는 분위기는 거의 없다. 통화정책 측면에서 파월의 FRB는 옐런이 수장일 때와 크게 다르지 않을 거로 예상돼 왔다. 점진적인 금리인상 등 옐런의 정책 기조를 이어받을 거로 예상돼서다. 물론 매파적(통화긴축 선호)인 인물로 분류되는 다른 의장 후보자 존 테일러 스탠포드대학 교수나 케빈 워시 전 FRB 이사에 비해서도 무난한 선택이란  관계자들도 '통화정책 연속성'을 파월 선임의 가장 큰 장점으로 꼽는다. 피터 후퍼 도이체방크 이코노미스트 "파월이 이끄는 FRB는 옐런이 이끄는 FRB와 큰 차이는 나지 않을 것"이라며 "시장에 정책 연속성을 드러낼 것"이라고 예상했다. 짐 캐론 모간스탠리 투자관리 채권 포트폴리오 매니저도 "파월이 적어도 즉각적으론 많은 것을 바꿀 것으론 보이지 않는다"고 말했다. 통화정책이 지속될 것이란 전망으로 인해 미 국채 금리는 소폭 낮아질 수 있다는 관측이다. 앞서 모간스탠리는 파월이 지명될 경우, 미 10년 만기 국채 금리가 현  소폭 낮은 .4%로 내려갈 것이라 예상했다. 또 다른 의장 후보 테일러 교수가 지명될 경우 10년물 금리가 .7%까지 올라갈 수 있다고 전망됐는데, 이와 관련한 불확실성이 완화된 것이다. ◇저금리로 증시에 호재…금융규제 완화 기대로 금융주도 수혜 예상 저금리는 증시에도 호재다. DS 이코노믹스의 다이앤 스웡크 최고경영자(CEO)는 "증시는 상당기간 저금리를 기대하고 있다"며 "이런 점에서 파월의 지명은 증시에 호재"라고 설명했다. 존 스탑포드 인베스텍 자산관리 채권 부문 대표도 "파월은 증시에 매력적"이라며 "채권 금리와 달러 가치가 약간 하락할 수 있는데 이게 증시엔 상당히 호재가 될 것"이라고 예상했다. 특히 그가 금융규제 완화를 주장해 온 만큼, 금융주가 수혜를 볼 수 있다는 관측도 제기된다. 파월은 통화정책 측면에선 옐런과 유사한 기조를 보여 왔지만, 금융규제에 대해서는 대조적인 입장을 시사해  금융위기 후 만들어진 금융규제 유지를 공개적으로 지지해 온 인물이다. 이와 다르게 사모펀드 출신인 파월은 금융규제를 일부 완화해야 한다고 주장해 왔다. CNBC는 "그의 지명이 금융주를 끌어 올리는 재료가 될 수 있다"고 예상했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25년만에 처음으로 회장선임으로 은퇴하는 권오현 위로// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 권오현 부회장, 회장 승진신종균·윤부근 사장, 부회장 승진정현호 전 사장, 사업지원TF 사장 선임// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권성근 기자 = 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 1일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC)에서 현재 .25%인 기준금리를 동결했다고 AP, 블룸버그통신 등이 보도했다. 연준은 지난 31일부터 이틀간 통화정책회의를 연 뒤 이같이 결정했다. 연준은 그러나 미국이 허리케인 '하비'와 '어마'의 피해에서 벗어나고 있다며 오는 12월 기준금리를 올릴 것임을 시사했다. 연준은 FOMC가 종료된 뒤 발표한 성명에서 "미국 경제가 허리케인으로 인한 피해에도 불구하고 안정적인 성장세를 보이고 있다"고 밝혔다. 이번 회의에서 연준은 인플레이션이 목표치인 2%에 근접하고 있다며 기준금리 인상을 위한 요건이 갖춰지고 있다고 진단했다. 전문가들 중 대다수는 연준이 오는 12월 FOMC에서 기준금리를 인상할 것으로 전망했다. 연준이 예상대로 연말에 기준금리를 인상할 경우 올해 3번째가 된다. 연준은 오는 12월 12~13일 올해 마지막 FOMC 회의를 연다. 지난 9월 연준은 인플레이션이 올해 1.6%, 내년에  도달한 뒤 2019년에 2%에 이를 것으로 예상했다. 앞서 미국 경제가 지난 3분기 견고한 성장세를 유지하면서 연준이 연내 한 차례 더 기준금리를 올릴 것이라는 관측에 힘이 실렸다. 미 상무부는 지난 27일 미국의 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 연율  발표했다.  이는 월가 예상치인  상회하는 것이다. 또 허리케인의 여파에도 지난 9월 기준 미국의 실업률은 16년만의 최저치인  기록했다. 또 뉴욕증시도 연일 최고치를 갈아치우고 있어 기준금리 추가 인상 가능성이 높아지고 있다. 한편 도널드 트럼프 대통령이 재닛 옐런 현 연준 의장 후임으로 제롬 파월 연준 이사를 지명할 경우 미국의 통화정책에 급격한 변화가 없을 것으로 보인다. 파월은 연준 내 옐런 의장과 마찬가지로 '비둘기파'로 분류된다. 애널리스트들은 파월이 차기 연준 의장이 되면 급속한 기준금리 인상보다는 단계적으로 금리를 인상할 것으로 예측했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"채용청탁자 명단엔 상업은행 출신만"혹시 밀어내기?임원진 출신비율 비슷한데상업은행 출신만 명단에 올라"한일은행 출신이 문건 작성" 소문도[ 안상미 기자  ] 이광구 우리은행장이 사임을 밝히자 우리은행 임직원들도 크게 술렁이고 있다. 이 행장이 물러나게 된 데는 옛 한일은행 출신과 상업은행 출신 간 해묵은 반목이 자리잡고 있다는 분석이 우리은행 내에서 퍼지면서 최악의 분열로 치닫는 것 아니냐는 우려까지 나오고 있다. 또 차기 행장 선임을 앞두고 벌써부터 상업은행과 한일은행 출신 간 힘겨루기가 시작됐다는 분석도 대두되고  우리은행 관계자는 2일 “심상정 정의당 의원이 공개한 ‘2016년 우리은행 신입사원 공채 추천현황’ 문건에서 특혜 채용된 16명을 추천한 우리은행 임직원이 전원 상업은행 출신인 것으로 알고 있다”고 말했다. 이 관계자는 “공채 때만 다가오면 임원들에게 수많은 청탁이 들어온다”며 “현재 우리은행 임원진은 상업은행과 한일은행 출신이 비슷한 비율로 포진해 있는데 상업은행 출신들만 명단에 들어 있는 게 이상하다”고 의문을  한일은행과 상업은행이 합병해 한빛은행으로 통합 출범했다. 내부에선 여전히 출신에 따라 상업은행과 한일은행 계파를 형성하고 있다. 우리은행은 이후 은행장을 선출하는 과정에서도 상업은행과 한일은행 출신들이 번갈아 맡아왔지만 상업은행 출신인 이순우 전 행장에 이어 이광구 행장이 연달아 수장 자리를 꿰차자 한일은행 출신들 사이에선 불만이 컸던 것으로 전해졌다. 사임을 발표한 이 행장은 상업은행 출신이다. 우리은행 관계자는 “정권 교체 이후 금융계 수장이 바뀌면서 한일은행 출신들이 행내 주도권을 찾기 위해 채용비리 관련 문건을 작성했다는 소문이 돌고 있다”고 전했다. 현재 우리은행 임원으로는 행장 밑에 3명의 부문장과 9명의 집행부행장 및 준법감시인이 있다. 이 행장을 제외한 임원 중 상업은행 출신과 한일은행 출신은 각각  계파 간 갈등이 사라지려면 앞으로도 상당한 시간이 흘러야 할 것으로 보고 있다. 우리은행 임직원 중 20% 정도는 상업은행, 한일은행 출신이기 때문이다. 대부분 부장급 이상으로 최소 5년은 더 지나야 계파 갈등의 고리가 끊기지 않겠느냐는 게 우리은행 직원들   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"시장참가자 합리적 판단 필요"(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 한국은행은 2일 가상통화가 현행법상 공식 지급수단이 아니고 거래에 따르는 리스크도 크다며 시장참가자들의 합리적 판단이 필요하다고 촉구했다.    한은 신호순 부총재보는 이날 서울 호암아트홀에서 열리는 지급결제제도 콘퍼런스에 앞서 배포한 개회사를 통해 이렇게 밝혔다.    신 부총재보는 "비트코인 등 가상통화는 국제적으로도 법적 성격이나 정의에 아직 일치된 컨센서스가 형성되지 않았다"며 "이런 상황에 가상통화는 높은 가격 변동성에 따른 소비자 피해, 불법거래나 자금세탁에 악용될 가능성 등 문제를 야기한다"고 말했다.    신 부총재보는 세계 여러 나라 중앙은행이 직면한 도전으로 가상통화와 함께 사이버리스크를 꼽았다.    그는 "모바일뱅킹 등 혁신 이면에는 해킹이나 정보유출과 같은 새로운 리스크가 나타나고 있다"며 사전 예방과 함께 신속히 해결하는 복원력을 높이는 노력도 강조했다.    이어 김용진 서강대 교수는 '지급결제 혁신 동향 및 향후 전망'라는 발표문에서 지급결제 혁신 동향으로 현금 없는 사회와 가상화폐 부각을 들었다.    그는 "가상화폐가 공식 화폐가 아니고 법적 지위 인정받은 것은 아니지만 이미 널리 사용되고 있고 특별한 규제 없이 성장하고 있다"며 이런 상황에 중앙은행 역할이 변화한다고  약화하고 통화신용정책 효과가 감소하며 외환관련 정책 효율성도 줄어든다고 말했다. 지급결제 리스크를 선제 감시할 필요가 커진다고 말했다.    김 교수는 앞으로 대안 금융이 등장하고 지급결제 수단 일원화, 시장 세분화, 신용카드 몰락 등이 예상된다고 말했다.    이에 따라 거래를 데이터로 추적할 수 있게 돼서 개인 맞춤형 서비스를 제공할 수 있게 되고 거래와 지급결제가 동시에 이뤄질 것이라고 예상했다.    다양한 비즈니스 모델이 등장하고 금융활동에서 지역 경계가 무너지며 글로벌 시장이 형성되는 한편, 신용카드 등 기존 지급결제 중개사업자 역할이 줄어들 것으로  교수는 '지급결제 혁신과 법률적 쟁점'에서 "신기술 발전은 장려하되 기존 지급결제 시스템 질서 유지도 간과해서는 안된다"며 "사적자치 영역을 벗어나면 최소한 공적 규제를 해야 한다"고 강조했다.    박 교수는 "분산원장 기반 블록체인 기술은 착오 거래를 취소할 수 없다는 점과 분산원장 정보가 공개된다는 점에서 민법과 금융실명제법 등 위반 가능성이 있다"고 지적했다.    그는 "위변조 사고 등 손해배상 책임이 모호하다는 문제 등이 있다"며 현행법과 상충하는 문제를 지적했다.    정경영 성균관대 법학전문대학원 교수는 '지급결제 환경 변화에 따른 정책당국의 당면과제' 발표에서 "가상통화를 채굴, 매매, 지급하는 행위는 유사수신행위(이익을 약속한 자금조달행위)로 보기 어렵다"고 말했다.    차현진 한은 금융결제국장은 '중앙은행 초기 발달과정에서 지급결제 역할' 발표에서 "중앙은행 제도는 금융과 지급결제 시스템을 안전하고 효율적으로 관리, 운영하려는 노력에서 출발했다"며 "민간 창의와 활력을 뒷받침하면서도 신뢰를 확보하기 위해 최근 발전된 기술과 경제-사회 여건에 맞는 정책당국 역할에 고민이 필요하다"고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"반도체 호황 지속.. 저평가" vs "이미 주가에 반영"285만2000원 '최고가' 성장세 뒷받침 기대.. 배당확대 발표도 호재증권가 '매수'의견 쏟아내 목표주가 380만원 제시도내년 반도체 업황 살펴봐야.. IM부문도 단기 악재 가능성                   삼성전자 주가가 파죽지세로 치솟으며 300만원 돌파가 눈앞으로  평가사 와이즈에프엔과 관련업계에 따르면 22개 증권사가 제시한 삼성전자의 6개월 내 목표 주가 평균은  주가는 285만2000원에 마감했다. 삼성전자 주가는 올해 들어서면 52.83%(1월 2일 대비 10월 31일 기준)가 올랐다. 이 기간 호황을 맞은 코스피가 24.52% 성장한 것을 비교하면 삼성전자는 그야말로 '슈퍼 호황'을 누린 셈이다. 이날 삼성전자의 시가총액은 370조2295억원으로 400조원을 눈앞에 두고 있다. 전체 코스피 시총의 5분의 1 수준에  "삼성전자 주식을 지금 사야 하는지가 투자자들 사이에 최대 이슈"라며 "전반적으로 기대감은 큰 것은 맞지만 일부 고려해야 할 리스크도 있다는 점도 생각해야 한다"고 조언한다.■가격 올랐음에도 사야 하나주가가 연초 대비 50% 넘게 급등했음에도 증권사들이 추가 매수 의견을 내놓는 이유는, 지금까지 삼성전자 주가를 밀어 올린 호재가 당분간 더 이어질 것이란 기대감  실적은 삼성전자 주식이 가진 최대 매력이다. 전문가들 사이에서는 반도체 호황이 지속할 것이란 의견이 지배적이다. 이에 실적에 따른 주가 상승도 예정돼 있다는 분석이다. 대신증권은 내년 영업이익에서 반도체가 차지하는 비중이 80% 이상이 될 것이라고  연구원은 "주가가 오르지만, 여전히 실적 대비 기업 가치(밸류에이션)이 전 세계에서 가장 낮은 반도체 기업"이라며 "전 세계 시가총액 8위 수준이지만, 영업이익은 애플 다음이다. 이런 갭을 (주가가) 메꿀 필요가 있다"고 ), 디스플레이 부문 등도 삼성전자의 내년 실적을 받쳐줄 것으로 기대되며 투자 매력을 높일 것이란 전망이다. 어규진 이베스트투자증권 연구원은 "내년 하반기부터 반도체 실적이 하락세를 보일 것으로 전망한다"면서도 "이 갭을 디스플레이 부문이 AM OLED(능동형 유기발광다이오드) 수요 확대 등을 통해 메워, 전체 이익은 또다시 증가할 것"이라고  확대정책도 내실을 다지는 호재라는 분석이다. 성장주로 각광받던 삼성전자가 고배당을 통한 가치 주로서의 매력도 높였다는 것이다. 김선우 메리츠종금증권 연구원은 "주주 환원정책이 단기적으로는 아쉬운 부분도 있으나, 긍정적으로 해석할 수 있는 여지가 압도적"이라며 "글로벌 배당 펀드가 요구하는 최저 조건을 맞추면서 주주 구성에도 긍정적 변화가 일어날 수 있다"고 평가했다.■리스크는 없나연이은 호재들 속에서도 지금 시점에서 삼성전자 주가를 사들이는 데 앞서 고려해봐야 할 요인들도  있을 호재는 이미 대부분 주가에 반영이 돼 내년도 상황을 살펴봐야 한다. 전문가들은 전반적으로 위험요인이 크지 않은 상황에서 그나마 고려해 볼 위험 요인으로 반도체와 모바일 사업(IM) 부문의 전반적인 업황 부진을  고속 성장을 보인 반도체 시장이 내년부터 안정화 단계로 진입할 수 있다는 점이다. 이재윤 유안타증권 연구원은 "그나마 위험요인으로 꼽을 수 있는 건 내년  가격이 하향 안정화 될 조짐이 보인다"고 말했다. 김경민 대신증권 연구원도 "메모리 사업에 대한 방향성이 내년 상반기 이후 바뀔 수 있는 점이다"고  부분은 무리한 사업 확장만 조심한다면 피할 수 있는 리스크다. 김선우 연구원은 "이미 삼성전자 반도체 부분은 많이 커졌기 때문에, 조금만 성장하려해도 과욕이 될 수 있다"며 "무리하게 생산능력을 확장하지 않는다면 신임 사장을 중심으로 잘 이겨낼 수 있을 것이다"고  IM 부문도 단기적 악재가 될 우려도  연구원은 "갤럭시S8 판매량 둔화에 이어 신규 모델인 노트8 판매가 생각보다 좋지 못해 실적이 감소한 부분이 투자자들이 우려하는 부분이다"고 말했다. 이재윤 연구원은 "IM 산업 자체의 부진이 있지만, 아이폰의 출시 지연이 오히려 반사 이익으로 작용할 수 있을 것"이라고 분석했다.     