20170509// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 마포구 강변북로 서울 방면에 노후경유차 단속 CCTV 기기가 설치돼 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 남궁민관 기자] 오는 8월 예정된 제3차 에너지세제개편에서 경유 유류세 인상안이 핵심 화두로 떠오르면서 정유업계가 긴장하고 있다. 최근 고농도 미세먼지 문제가 갈수록 심화되면서 경유에 붙이는 세금을 인상하는 방안이 정치권과 환경단체를 중심으로 힘을 얻고 있기 때문이다. 하지만 정유업계는 국내 미세먼지 발생의 70~80%가 중국 등 국외 요인인데 경유세 인상을 통해 미세먼지를 잡겠다는 정부의 논리는 실효성이 없다고  업계에 따르면 정부는 오는 8월 휘발유, LPG(액화석유가스), 경유 등 수송용 에너지의 상대가격비를 조정하는 에너지세제개편을 단행한다. 기획재정부와 국토교통부, 산업통상자원부, 환경부 등 4개 부처는 지난해 7월부터 산하 연구기관을 통해 연구용역을 진행중에 있으며, 다음달 중 공청회 등을 거쳐 이를 마무리 지을  떠오른 것은 경유세 인상안이다. 지난해 일부 완성차 업체들의 배출가스 불법조작 파문으로 ‘더티 디젤’ 논란이 불거진 데 이어 환경부와 환경단체들이 미세먼지의 주범으로 경유차를 지목하고 나서면서 이번 개편에서 경유세를 올리자는 목소리가 커지고 있기 때문이다. 현재 휘발유, 경유, LPG의 상대가격비율은 100대 85대 50이다. 이 가운데 경유의 가격비율을 유류세 인상을 통해 95까지 올리자는 안이 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 경우 국내 경유 소비 위축은  2015년 기준 휘발유, 경유, LPG 등 자동차 연료 전체 소비량은 3억2280만배럴로 이 중 경유는 1억5637만배럴로 절반(46.9%) 가까이 차지하고 있다. 그만큼 각 정유업체의 매출에서 차지하는 비중 역시  미세 먼지 대책에 대해 실효성이 떨어진다고 지적했다. 올해 미세먼지 저감을 위한 환경부의 예산 배정 상태만봐도 노후 경유차 폐차를 위한 지원금으로 462억원만 편성돼 있다. 반면 친환경차 보급에는 3490억원(68%)이나 배정됐다. 석유협회 관계자는 “최근 국립환경과학원이 1월부터 3월까지 미세먼지 발생현황과 원인을 분석한 결과, 76%가 중국 등 해외요인에 따른 것으로 나타났다”며 “국내 요인 24% 가운데 수송 영향은 10%에 불과해 사실상 경유차를 줄이면 미세먼지가 줄어든다고 보기 어렵다”고 반박했다. 이어 “경유차 가운데 미세먼지를 내뿜는 것은 노후한 대형 화물차인데, 이들은 경유세가 올라가는 만큼 국가보조금을 받기 때문에 운행을 줄일 요인이 전혀 없다”며 “결국 경유세 인상에 영향을 받는 것은 미세먼지와 큰 연관성이 없는 일반인 운전자들과 영세한 자영업자들”이라고 실효성에 의문부호를  악영향을 미칠 수 있다는 지적도 나온다. 일단 정유업체들의 실적 악화를 제외하더라도 대부분의 운송업이 경유를 주연료로 사용하는 상황에서 후속대책 없이 세금만 올릴 경우 경제활동이 원활히 이뤄지지 않아 혼란이 가중될 수 있다는 설명이다. 한 업계 관계자는 “당장 경유세를 올릴 경우 종전 경유 운송차량을 운영하던 이가 바로 차량을 바꿀 수 있는 것은 아니기 때문에 부담은 고스란히 소비자들에게 전가된다”며 “차라리 노후 경유차에 대한 배출가스 저감장치를 지원하는 것이 하나의 방법이 될 수 있다”고 설명했다. 이어 “휘발유와 경유, LPG 등 주요 연료들의 생산구조 및 수출입 상황 등 종합적인 검토가 선행된 뒤 후유증을 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 한다”고 강조했다. 남궁민관 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 마포구 강변북로 서울 방면에 노후경유차 단속 CCTV 기기가 설치돼 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 남궁민관 기자] 오는 8월 예정된 제3차 에너지세제개편에서 경유 유류세 인상안이 핵심 화두로 떠오르면서 정유업계가 긴장하고 있다. 최근 고농도 미세먼지 문제가 갈수록 심화되면서 경유에 붙이는 세금을 인상하는 방안이 정치권과 환경단체를 중심으로 힘을 얻고 있기 때문이다. 하지만 정유업계는 국내 미세먼지 발생의 70~80%가 중국 등 국외 요인인데 경유세 인상을 통해 미세먼지를 잡겠다는 정부의 논리는 실효성이 없다고  업계에 따르면 정부는 오는 8월 휘발유, LPG(액화석유가스), 경유 등 수송용 에너지의 상대가격비를 조정하는 에너지세제개편을 단행한다. 기획재정부와 국토교통부, 산업통상자원부, 환경부 등 4개 부처는 지난해 7월부터 산하 연구기관을 통해 연구용역을 진행중에 있으며, 다음달 중 공청회 등을 거쳐 이를 마무리 지을  떠오른 것은 경유세 인상안이다. 지난해 일부 완성차 업체들의 배출가스 불법조작 파문으로 ‘더티 디젤’ 논란이 불거진 데 이어 환경부와 환경단체들이 미세먼지의 주범으로 경유차를 지목하고 나서면서 이번 개편에서 경유세를 올리자는 목소리가 커지고 있기 때문이다. 현재 휘발유, 경유, LPG의 상대가격비율은 100대 85대 50이다. 이 가운데 경유의 가격비율을 유류세 인상을 통해 95까지 올리자는 안이 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 경우 국내 경유 소비 위축은  2015년 기준 휘발유, 경유, LPG 등 자동차 연료 전체 소비량은 3억2280만배럴로 이 중 경유는 1억5637만배럴로 절반(46.9%) 가까이 차지하고 있다. 그만큼 각 정유업체의 매출에서 차지하는 비중 역시  미세 먼지 대책에 대해 실효성이 떨어진다고 지적했다. 올해 미세먼지 저감을 위한 환경부의 예산 배정 상태만봐도 노후 경유차 폐차를 위한 지원금으로 462억원만 편성돼 있다. 반면 친환경차 보급에는 3490억원(68%)이나 배정됐다. 석유협회 관계자는 “최근 국립환경과학원이 1월부터 3월까지 미세먼지 발생현황과 원인을 분석한 결과, 76%가 중국 등 해외요인에 따른 것으로 나타났다”며 “국내 요인 24% 가운데 수송 영향은 10%에 불과해 사실상 경유차를 줄이면 미세먼지가 줄어든다고 보기 어렵다”고 반박했다. 이어 “경유차 가운데 미세먼지를 내뿜는 것은 노후한 대형 화물차인데, 이들은 경유세가 올라가는 만큼 국가보조금을 받기 때문에 운행을 줄일 요인이 전혀 없다”며 “결국 경유세 인상에 영향을 받는 것은 미세먼지와 큰 연관성이 없는 일반인 운전자들과 영세한 자영업자들”이라고 실효성에 의문부호를  악영향을 미칠 수 있다는 지적도 나온다. 일단 정유업체들의 실적 악화를 제외하더라도 대부분의 운송업이 경유를 주연료로 사용하는 상황에서 후속대책 없이 세금만 올릴 경우 경제활동이 원활히 이뤄지지 않아 혼란이 가중될 수 있다는 설명이다. 한 업계 관계자는 “당장 경유세를 올릴 경우 종전 경유 운송차량을 운영하던 이가 바로 차량을 바꿀 수 있는 것은 아니기 때문에 부담은 고스란히 소비자들에게 전가된다”며 “차라리 노후 경유차에 대한 배출가스 저감장치를 지원하는 것이 하나의 방법이 될 수 있다”고 설명했다. 이어 “휘발유와 경유, LPG 등 주요 연료들의 생산구조 및 수출입 상황 등 종합적인 검토가 선행된 뒤 후유증을 최소화할 수 있는 방안을 마련해야 한다”고 강조했다. 남궁민관 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		돌, 바람, 여자가 많아 삼다도(三多島)라 불리는 제주가 앞으로는 ‘사다도(四多島)’로 불려야 할 것 같다. 최근 미분양이 부쩍 늘고  나섰던 투자자들이 발을 빼기 시작하면서 제주시는 최근 주택도시보증공사(HUG)가 지정하는 미분양관리지역에 포함됐다. 집값 상승세도 한풀 꺾였다. 지난해까지 집값 오름폭이 컸던 탓에 한동안 조정이 불가피할 것으로  지정됨에 따라 앞으로 주거용 오피스텔을 포함한 공동주택을 공급할 때에는 HUG로부터 분양 예비심사를 받아야 한다. 정부가 공급 물량을 조정해야 하는 지역에 들게 된  한 아파트 단지. /조선비즈 DB미분양관리지역으로 지정된 제주시의 경우 올해 2월 미분양이 355가구였는데 3월말 현재 643가구로 한 달간 80% 이상 급증했다. 제주시의 미분양 증가로 제주도 전체 미분양도 늘었다. 국토교통부 자료를 보면 올해 1월 제주도 미분양은 353가구에서 2월 446가구로 늘었고, 3월에는 735가구로  전 제주시 도남동에서 분양한 ‘해모로 리치힐’은 1순위 최고 212대 1, 평균 130대 1의 청약 경쟁률을 기록할 정도로 청약 열기가 뜨거웠다. 지난해 1순위 평균  기록하며 부산() 다음으로 높았던 제주가 이제는 미분양을 걱정해야 하는 지역이  신규 분양한 10개 단지 중 순위 내 마감된 단지는 제주시 애월읍에서 공급된 ‘제주 하귀 코아루 오션뷰’ 하나. 나머지 단지들은 모두 청약  월별 평균 1순위 청약경쟁률. /그래픽=조숙빈 디자이너부동산114에 따르면 올해 1월과 2월 제주도 평균 1순위 청약경쟁률은 각각 ,  기록했다. 3월에는 일반 공급 물량에 1순위 청약자가 한 명도 없었고, 4월 1순위 평균 경쟁률은  그쳤다. 올해 들어서 1순위 평균 경쟁률이 1대 1에도 못  열기가 빠지면서 집값 상승세도 풀이 꺾였다. KB국민은행 자료를 보면 제주도 아파트 매매가는 올해 4월까지 0.57% 올랐다. 전국 평균(0.08%)보다 높지만, 지난해 같은 기간(3.42%)과 비교하면 큰 폭으로  아파트 매매가 상승률. /자료=KB국민은행토지 거래와 주택 매매도 줄었다. 국토교통부 자료를 보면 올해 1분기 전국 토지 거래량은 지난해 같은 기간보다 10.6% 늘었는데, 제주도는 7.2% 감소했다. 제주도 주택 거래량은 올해 1~3월 2933건으로 2016년 같은 기간보다 17.8% 줄었고, 지난 5년 같은 기간 평균치와 비교해도 6.5%  부동산 침체의 가장 큰 원인으로 중국인 투자 감소를 꼽았다. 지난해 말 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치 등으로 국내 중국인 관광객이 줄고 부동산 투자도 줄었다. 윤지해 부동산114 리서치센터 선임연구원은 “제주에 쏠렸던 내·외국인 투자 수요가 줄었고, 지난해까지 많이 오른 가격 탓에 거래 부담도 큰 상황”이라고  투자에서 발을 뺀 영향도 크다. 제주도청 자료를 보면 올해 1분기 외국인이 사들인 건물은 총 191개에 연면적은 1만6616㎡로, 지난해 같은 기간(165건·2만6854㎡)보다 개수는 늘었지만 면적은 40% 가까이 줄었다. 2015년 말 486만㎡이던 서귀포시 중국인 소유 토지도 지난해 말 474만5000㎡로 준 데 이어, 올해 1분기에는 463만9000㎡로 감소했다. 1년 조금 넘는 동안 22만1000㎡가  지역에서 시행 중인 토지거래허가제와 외지인 토지 매입 제한, 농지 기능 강화 등 제주도청이 지난해부터 내놓은 부동산 투기 대책이 영향을 미쳤다는 분석도  WM스타자문단 수석위원은 “제주도 주택 시장은 단기적인 조정 수준을 넘어 급격히 식어가고 있다”며 “청약 미달이 계속 되는 건 투기 수요뿐 아니라 실수요도 줄었다는 뜻”이라고 분석했다. 그는 “지난해까지 제주 부동산 시장에 꼈던 거품이 어느 정도 걷힐 것으로 보인다”고 덧붙였다.[최문혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		돌, 바람, 여자가 많아 삼다도(三多島)라 불리는 제주가 앞으로는 ‘사다도(四多島)’로 불려야 할 것 같다. 최근 미분양이 부쩍 늘고  나섰던 투자자들이 발을 빼기 시작하면서 제주시는 최근 주택도시보증공사(HUG)가 지정하는 미분양관리지역에 포함됐다. 집값 상승세도 한풀 꺾였다. 지난해까지 집값 오름폭이 컸던 탓에 한동안 조정이 불가피할 것으로  지정됨에 따라 앞으로 주거용 오피스텔을 포함한 공동주택을 공급할 때에는 HUG로부터 분양 예비심사를 받아야 한다. 정부가 공급 물량을 조정해야 하는 지역에 들게 된  한 아파트 단지. /조선비즈 DB미분양관리지역으로 지정된 제주시의 경우 올해 2월 미분양이 355가구였는데 3월말 현재 643가구로 한 달간 80% 이상 급증했다. 제주시의 미분양 증가로 제주도 전체 미분양도 늘었다. 국토교통부 자료를 보면 올해 1월 제주도 미분양은 353가구에서 2월 446가구로 늘었고, 3월에는 735가구로  전 제주시 도남동에서 분양한 ‘해모로 리치힐’은 1순위 최고 212대 1, 평균 130대 1의 청약 경쟁률을 기록할 정도로 청약 열기가 뜨거웠다. 지난해 1순위 평균  기록하며 부산() 다음으로 높았던 제주가 이제는 미분양을 걱정해야 하는 지역이  신규 분양한 10개 단지 중 순위 내 마감된 단지는 제주시 애월읍에서 공급된 ‘제주 하귀 코아루 오션뷰’ 하나. 나머지 단지들은 모두 청약  월별 평균 1순위 청약경쟁률. /그래픽=조숙빈 디자이너부동산114에 따르면 올해 1월과 2월 제주도 평균 1순위 청약경쟁률은 각각 ,  기록했다. 3월에는 일반 공급 물량에 1순위 청약자가 한 명도 없었고, 4월 1순위 평균 경쟁률은  그쳤다. 올해 들어서 1순위 평균 경쟁률이 1대 1에도 못  열기가 빠지면서 집값 상승세도 풀이 꺾였다. KB국민은행 자료를 보면 제주도 아파트 매매가는 올해 4월까지 0.57% 올랐다. 전국 평균(0.08%)보다 높지만, 지난해 같은 기간(3.42%)과 비교하면 큰 폭으로  아파트 매매가 상승률. /자료=KB국민은행토지 거래와 주택 매매도 줄었다. 국토교통부 자료를 보면 올해 1분기 전국 토지 거래량은 지난해 같은 기간보다 10.6% 늘었는데, 제주도는 7.2% 감소했다. 제주도 주택 거래량은 올해 1~3월 2933건으로 2016년 같은 기간보다 17.8% 줄었고, 지난 5년 같은 기간 평균치와 비교해도 6.5%  부동산 침체의 가장 큰 원인으로 중국인 투자 감소를 꼽았다. 지난해 말 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치 등으로 국내 중국인 관광객이 줄고 부동산 투자도 줄었다. 윤지해 부동산114 리서치센터 선임연구원은 “제주에 쏠렸던 내·외국인 투자 수요가 줄었고, 지난해까지 많이 오른 가격 탓에 거래 부담도 큰 상황”이라고  투자에서 발을 뺀 영향도 크다. 제주도청 자료를 보면 올해 1분기 외국인이 사들인 건물은 총 191개에 연면적은 1만6616㎡로, 지난해 같은 기간(165건·2만6854㎡)보다 개수는 늘었지만 면적은 40% 가까이 줄었다. 2015년 말 486만㎡이던 서귀포시 중국인 소유 토지도 지난해 말 474만5000㎡로 준 데 이어, 올해 1분기에는 463만9000㎡로 감소했다. 1년 조금 넘는 동안 22만1000㎡가  지역에서 시행 중인 토지거래허가제와 외지인 토지 매입 제한, 농지 기능 강화 등 제주도청이 지난해부터 내놓은 부동산 투기 대책이 영향을 미쳤다는 분석도  WM스타자문단 수석위원은 “제주도 주택 시장은 단기적인 조정 수준을 넘어 급격히 식어가고 있다”며 “청약 미달이 계속 되는 건 투기 수요뿐 아니라 실수요도 줄었다는 뜻”이라고 분석했다. 그는 “지난해까지 제주 부동산 시장에 꼈던 거품이 어느 정도 걷힐 것으로 보인다”고 덧붙였다.[최문혁 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 롯데百 ‘투표인증’ 사은행사장도 ‘한산’- 오전엔 선착순 300명에 8명만 참여- 신세계百, 롯데百과 비슷한 분위기한산한 분위기의 서울 소공동 롯데백화점 본점 3층 매장. 이데일리DB[이데일리 강신우 기자] “아무래도 연휴 마지막 날인데다 선거일이라서 그런지 평소 주말과 비교했을 때 보다 고객이 많이 줄어든 편입니다.”19대 대통령 선거일인 9일 오전 서울 소공동 롯데백화점 본점 1층, 안내데스크의 한 직원은 이렇게 말했다. 평소 고객이 붐비는 여성정장·캐주얼, 남성정장·트렌드 캐주얼 매장이 있는 3·5층에도 고객보다 직원이 더 많아  본점 9층 사은품 코너에 고객이 사은품을 받기 위해 기다리고 있다. 이데일리DB백화점업계는 황금연휴(4월29일~5월7일) 마지막 날 매출을 끌어 올리기 위해 이벤트까지 진행했지만 역부족이었다. 롯데백화점은 이날 9층 사은행사장에서 투표 인증 고객 선착순 300명을 대상으로 10만원 어치 상품 구매시 5000원의 상품권을 지급하는 이벤트를 벌였지만 오후 2시에도 선착순 인원을 모두 채우지 못했다. 롯데백화점 관계자는 “10만원 구매시 5% 할인을 하는 행사는 보통 시작하자 마자 끝나는 경우가 많은데 이번에는 참여율이 평소보다 낮은 것 같다”며 “다만 오후들어선 투표를 마친 고객의 방문이 크게 늘 것으로 보인다”고 말했다. 실제로 이날 오전 중 선착순 300명 중 단 8명만 사은품을 받아갔다. 한산한 분위기의 서울 소공동 신세계백화점 본점 3층 매장. 이데일리DB인근 신세계백화점 본점도 롯데백화점과 분위기가 비슷했다. 3층 컨템포러리·슈즈 매장에는 고객을 손으로 셀 수 있을 만큼 적었다. 슈즈 매장의 한 직원은 “평소보다 고객이 적은 수준”이라며 “연휴가 길어 미리 쇼핑을 한 고객이 많았던 것 같다”고 말했다. 신세계백화점은 투표와 관련한 행사를 따로 마련하지는 않았다. 한편 황금연휴 기간 롯데·신세계(기존점)·현대백화점의 매출 신장률은 각각 3.2%, 3.1%,  그쳤다. 롯데백화점은 연휴 막바지인 지난 6일에는 오히려 5% 가량  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 롯데百 ‘투표인증’ 사은행사장도 ‘한산’- 오전엔 선착순 300명에 8명만 참여- 신세계百, 롯데百과 비슷한 분위기한산한 분위기의 서울 소공동 롯데백화점 본점 3층 매장. 이데일리DB[이데일리 강신우 기자] “아무래도 연휴 마지막 날인데다 선거일이라서 그런지 평소 주말과 비교했을 때 보다 고객이 많이 줄어든 편입니다.”19대 대통령 선거일인 9일 오전 서울 소공동 롯데백화점 본점 1층, 안내데스크의 한 직원은 이렇게 말했다. 평소 고객이 붐비는 여성정장·캐주얼, 남성정장·트렌드 캐주얼 매장이 있는 3·5층에도 고객보다 직원이 더 많아  본점 9층 사은품 코너에 고객이 사은품을 받기 위해 기다리고 있다. 이데일리DB백화점업계는 황금연휴(4월29일~5월7일) 마지막 날 매출을 끌어 올리기 위해 이벤트까지 진행했지만 역부족이었다. 롯데백화점은 이날 9층 사은행사장에서 투표 인증 고객 선착순 300명을 대상으로 10만원 어치 상품 구매시 5000원의 상품권을 지급하는 이벤트를 벌였지만 오후 2시에도 선착순 인원을 모두 채우지 못했다. 롯데백화점 관계자는 “10만원 구매시 5% 할인을 하는 행사는 보통 시작하자 마자 끝나는 경우가 많은데 이번에는 참여율이 평소보다 낮은 것 같다”며 “다만 오후들어선 투표를 마친 고객의 방문이 크게 늘 것으로 보인다”고 말했다. 실제로 이날 오전 중 선착순 300명 중 단 8명만 사은품을 받아갔다. 한산한 분위기의 서울 소공동 신세계백화점 본점 3층 매장. 이데일리DB인근 신세계백화점 본점도 롯데백화점과 분위기가 비슷했다. 3층 컨템포러리·슈즈 매장에는 고객을 손으로 셀 수 있을 만큼 적었다. 슈즈 매장의 한 직원은 “평소보다 고객이 적은 수준”이라며 “연휴가 길어 미리 쇼핑을 한 고객이 많았던 것 같다”고 말했다. 신세계백화점은 투표와 관련한 행사를 따로 마련하지는 않았다. 한편 황금연휴 기간 롯데·신세계(기존점)·현대백화점의 매출 신장률은 각각 3.2%, 3.1%,  그쳤다. 롯데백화점은 연휴 막바지인 지난 6일에는 오히려 5% 가량  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 지난해부터 이어진 먹거리 가격 인상이 멈추지 않고 있다.     최근 라면, 맥주, 치킨, 햄버거 등 서민들이 즐겨 먹는 식품 가격이 줄줄이 올랐고, 대통령 선거 전날인 8일에도 사이다와 콜라 등 음료 가격이 뛰었다.    9일 관련 업계에 따르면 롯데칠성음료는 전날 칠성사이다, 펩시콜라, 밀키스, 레쓰비, 실론티, 솔의눈, 핫식스 등 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다.    품목별로는 칠성사이다 250㎖ 캔이 7.7% 올랐고 펩시콜라  3.7% 상승했다. 밀키스 250㎖ 캔, 실론티 240㎖ 캔도 각각 10% 인상됐다.     롯데칠성음료의 탄산음료 가격 인상은 2015년 1월 이후 2년 4개월 만에 처음이다.     이번 인상 대상은 편의점 판매 제품이다. 향후 대형마트 등 다른 유통망에서도 가격이 오를 것으로 전망된다.     롯데칠성 관계자는 "그동안 원가절감 등 자구 노력으로 가격조정을 억제해 왔으나 비용 상승과 원부자재 가격 상승 부담 등을 해소기 위해 부득이하게 일부 채널에서 제품 가격을 인상하게 됐다"고 말했다.    설탕, 과당, 캔, 페트 등 원부자재 가격과 인건비, 유류비, 물류비 등이 상승하는 등 인상 요인이 있었다는 설명이다.    롯데칠성은 소비자 물가안정을 위해 최소화 수준으로 조정했으며 펩시콜라  경우 편의점에서 판매되는 경쟁사 제품보다 여전히 20% 저렴하다고  가격 인상이 끊이지 않자 국정 혼란으로 인한 권력 공백기를 틈타 업체들이 가격을 기습적으로 올리는 것 아니냐는 불만의 목소리도 내고 있다.    직장인 설모(32)씨는 "대선으로 정국이 다소 혼란한 틈을 타 이때다 하고 가격을 올리는 것이 너무 눈에 보인다"며 "꼼수 인상에는 불매로 대응해야 한다고 생각하며, 이 참에 몸에도 좋지 않은 탄산음료를 끊을 작정"이라고 목소리를 높였다.    설씨는 "제품 가격을 올리는 회사는 그 인상 비율만큼 사원들 월급도 올려주는지 모르겠다"고 꼬집어 말하기도 했다.    주류와 음료 가운데에는 지난해 11월 오비맥주는 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 품목의 출고가를 평균 6% 올렸다.     코카콜라는 같은 달 코카콜라와 환타 출고가를 평균 5% 상향 조정했다.     이어 하이트진로도 하이트와 맥스 등 맥주 제품 출고가를 평균 6.33% 올렸다.     라면 가격도 올랐다.    삼양식품은 지난 1일부터 삼양라면, 불닭볶음면, 짜짜로니 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 인상했다.      농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     맥주와 '단짝'인 치킨값도 마찬가지다.     BBQ는 지난 1일 자로 황금올리브치킨 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격을 올릴 가능성이 제기된다.     주요 외식 프랜차이즈들도 올해 들어 가격을 올렸다.    차(茶) 음료 전문 브랜드 공차코리아, 커피전문점 탐앤탐스 등이 가격을 인상했다.    패스트푸드로는 1월에 맥도날드가, 2월에는 버거킹이 가격을 올렸다.     그 외 자연별곡, 아웃백스테이크하우스, 매드포갈릭 등 주요 패밀리 레스토랑들도 지난해 연말과 올해 초에 가격을 각각 인상했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제]국내 조선업체들의 수주 낭보가 잇따르고  삼성중공업 등 국내 대형 조선사들이 초대형 원유운반선(VLCC)을 잇따라 수주하면서 글로벌 조선 경기가 되살아나고 있다는 기대감도 점차 고조되는 분위기다. 특히 VLCC의 경우 올해 1분기에만 총 12척이 발주되면서, 지난해 연간 발주량인 14척에  조선소 전경9일 조선업계에 따르면 삼성중공업은 최근 그리스의 선사인 캐피탈 마리타임(Capital Maritime)과 VLCC최대 8척을 건조하는 내용의 투자의향서(LOI)를  발주 전 단계로 조선소와 투자의향서를 먼저 체결하며 이후 큰 상황 변화가없으면 대부분 최종 계약을 하게  VLCC 건조와 함께 추가 4척은 옵션으로 포함될  위한 협상이 진행 중이지만, 전체 계약 규모는 6억5천만 달러가 될 것으로 전망되고  싱가포르의 BW사로부터 VLCC 4척을  VLCC를 인도한 것은 2012년으로, 이번 수주로 인해 삼성중공업은 5년 만에 VLCC 건조 시장에 복귀하게  규모는 3억3천479만 달러로 알려졌으며, 건조된 선박은 2019년 7월까지 인도  ‘노르웨이의 선박왕’ 존 프레드릭센 회장이 소유한 세계 최대 유조선 선사인 프론트라인(Flontline)으로부터 VLCC 4척을  조선소 전경2척은 건조 주문이 확정됐고 2척은 옵션으로 포함됐다. 전체 계약금액은 3억2천만 달러로  현대삼호중공업에서 맡게 되며, 건조된 선박은 2019년에 인도될  업계에 따르면 최근들어 VLCC 발주가 빠르게 늘고 있는 것은 선가 하락이 가장 큰 원인으로  시황 분석기관 클락슨 리서치에 따르면 지난 3월 말 기준 VLCC의 신조선가(신규 건조 선박 가격)는 8천만달러 수준까지 하락하며 2003년 이후 14년 만에 최저로  VLCC 신조선가가 최저점인 올해가 발주 적기라고 판단하는 것으로 알려졌다. 일부 선사들은 이참에 선박 연령이 15년 이상 된 노후 선박의 교체를 추진하고  유가의 회복세, 동남아 지역 정유공장의 신규 가동 등도 VLCC 발주가 늘어나는 원인으로 작용하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠재성장률 하락 우려 목소리..분기별 성장률 '1%벽' 못넘어대선 이후 재정확대로 '반짝 경기회복' 관측 예상도 (자료:한국은행)[아시아경제 조은임 기자]이번 대선으로 등장할 새 정부가 해결해야 할 각종 경제현안 중에서도 소비심리 회복이 0순위로 꼽힌다. 수출 호조세에도 부진한 소비가 성장률을 끌어내리는 요인으로 지목되고 있어서다. 우리나라의 분기별 전기 대비 국내총생산(GDP) 성장률은 지난해부터 1%의 벽을 넘지 못하고 있다. 9일 한국은행에 따르면 분기별 성장률은 올해 1분기  기록했다. 지난해 1분기 0.5%, 2분기 0.9%, 3분기 0.5%, 4분기  나타냈던 것에 비해서 다소 회복세를 보이고 있다. 수출회복과 기업들의 건설 ·설비투자 확대가 회복을 주도했지만 여전한 소비 부진이 발목을 잡았다는 해석이 나왔다. 글로벌 금융위기 이후 우리나라의 잠재성장률 하락을 두고 우려의 목소리가 높아지고 있다. 현대경제연구원은 이달 초 발표한 '한국경제의 현재와 미래를 말하다' 보고서에서 한국경제가 역동성 약화, 방향성 상실, 불확실성 증폭 등으로 '성장판 조기 폐쇄'에 직면했다고 지적했다. 보고서는 과거와 달리 현재 경제주체들이 변화를 두려워하고 세계경제의 흐름에 대응하지 못해 신흥개발도상국들에 국가 위상도 밀려가고 있다고 꼬집었다. 기업과 근로자들의 모험정신 상실, 소득 계층간 갈등도 언급됐다.  한은에서는 생산효율성 하락이 성장잠재력을 하락시키고 있다는 분석이 나왔다. 한은 조사국의 김도완 과장과 한진현 ·이은경 조사역이 조사통계월보에 게재한 '성장잠재력 하락요인 분석: 생산효율성을 중심으로' 보고서에서 금융위기 이후인 2011∼2015년 우리나라의 평균 효율성은 OECD 33개국 중 29위에 그친 것으로 나타났다. 우리나라의 1인당 국내총생산(GDP)이 0ECD에서 21위 수준인 점을 감안하면 소득에 비해 생산 효율성이 낮은  "생산함수의 추정 결과를 바탕으로 시산한(시험적으로 계산한) 우리나라의 효율성은 2011년 이후 증가세가 약화했고 OECD 주요국에 비해서도 상대적으로 낮은 수준"이라고  선거운동 기간 내내 경기회복을 위한 재정정책을 쏟아냈다. 기초노령연금 인상, 국민연금 소득대체율 상향 등 복지에 초점이 맞춰졌다. 문재인 더불어민주당 후보 현재 월 20만원인 기초노령연금을 내년부터 30만원으로 인상하고 현재 40%인 국민연금 소득대체율은 50%로 상향조정할 계획이다. 홍준표 자유한국당 후보도 임기 내 기초노령연금을 30만원으로 인상하겠다고 발표했다. '저소득층 희망사다리 장학제도' 도입과 청년 일자리 제공 및 채무 특별감면 등의 조치도  후보는 65세 이상 노인 중 소득 하위 50%까지만 기초노령연금을 월 30만원씩 지급하는 방안을  후보는 소득 하위 50% 노인에 대한 기초노령연금을 인상하고 국민연금은 최저연금액을 보장하되 단계적으로 최대 80만원까지 올리겠다고 약속했다. 심상정 정의당 후보는 기초노령연금을 30만원으로 인상하는 한편 인상률을 현재의 물가인상률이 아닌 국민연금 인상률에 연동시킬  이후 재정 확대 정책으로 당분간은 기대감으로 소비심리가 개선될 걸로 내다봤다. 하지만 지속적으로 유지되기 위해서는 재원확보가 전제돼야 한다는 지적도 나온다. 성태윤 연세대 교수는 "대선 이전 부터 소비자심리 개선 비롯해 새 정부에 대한 기대감이 조성되고 있다"며 "정치적 불확실성 종결과 더불어 정권 초 재정확대로 단기적으로 경기회복세가 관측될 걸로 예상된다"고 설명했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 2290선을 돌파하며 사상 최고치 행진을 이어가면서 빚을 내서 투자에 나서는 개인들이 급격히 늘고 있다. 9일 한국거래소와 코스콤에 따르면 코스피지수가  6년 만에 사상 최고치를 경신한 지난 4일 코스피·코스닥 신용융자 잔고는 7조2987억원으로 집계됐다. 이는 연중 최대 규모다.  신용융자는 지난달 24일 7조2895억원까지 증가한 이후 감소세를 나타냈으나 최근 코스피가 최고치를 잇따라 경신하는 등 급등세를 나타내자 다시 신용융자 규모가 불어나고 있다.   신용융자란 증권사가 개인투자자에게 주식 매수대금을 빌려주는 것을 말한다. 연초 6조7856억원에 비하면 약 7.5% 늘어난 것이다. 국내 기업들의 이익 전망치가 계속 증가하는 데다 새 정부 출범에 대한 기대감으로 주가지수가 치솟자 빚을 내 투자하는 개인들이 늘어나고 있는 것으로 풀이된다. 유안타증권 민병규 연구원은 "신용융자는 보통 증시가 오를 때 레버리지를 높여서 투자하려는 사람이 많아지면서 증가세를 보인다"며 "증시 상승에 대한 기대감을 반영하는 지표로 볼 수 있다"고 설명했다. 다만 전문가들은 레버리지를 높여 투자하는 게 하나의 전략일 수 있지만 이자 부담과 함께 손실 위험도 커질 수 있어 신중한 접근을 조언하고 있다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-中, 지난달 25일 비규격제품 생산업체 500여곳, 1억1900만t 설비 폐쇄-업계 "중국의 공급 통제로 인해 국제가격 상승과 함께 국내 철강가격도 오를 것"[아시아경제 노태영 기자]미국의 거센 보호무역주의 영향 아래 놓인 국내 철강업체들이 중국의 철강 설비 폐쇄로 가격 상승의 호재를 맞을 전망이다. 세계 철강 수급에서 막대한 영향을 끼치는 중국은 국제가격을 결정하는 가장 중요한  따르면 중국의 철강 설비는 공급 과잉 해소를 위해 지난해부터 지속적으로 폐쇄하는 가운데 가동 중인 설비도 폐쇄를 앞두고 있다. 중국 당국은 자국 내 품질이 떨어지는 이른바 비규격제품을 생산하는 곳을 중심으로 퇴출시키고 있다. 업계 관계자는 "지난달 25일 비규격제품 생산업체 500여곳, 1억1900만t 설비를 폐쇄했다"면서 “중국의 공급 통제로 인해 국제가격 상승과 함께 국내 철강가격도 오를 것으로 예측된다"고 말했다. 중국은 오는 20일에도 추가 감축을 진행할 것으로  중국의 주요 철강재 수출 가격은 하락세를 보이고 있다. 지난달 넷째주 중국의 주요 철강재 수출 가격은 전주 대비 톤당 10~15달러 하락했다. H형강의 경우 톤당 50달러 이상 하락하며 큰 낙폭을 보였다. 여러 원인이 꼽히지만 철강의 원재료 가격의 하락 때문으로 분석된다. 최근 1개월간 철광석 가격은 29% 정도 하락한 t당 65달러 수준을 기록 중이다. 강점탄 가격은 중국의 광산 조업일수 규제 해제 이후로 t당 150달러까지 하락했다가 지난달에는 호주 퀸즐랜드 지역에 발생한 사이클론 ‘Debbie’의 일시적 영향으로 t당 300달러까지  철강 설비 폐쇄가 지속적으로 이뤄져 2분기를 지나 하반기에는 철강 가격의 회복세를 점치는 분위기다. 업계 및 증권가에서는 올해 중국 철강재 평균가격 상승을 예상하면서 철근 등 봉형강 제품이 특히 높은 증가세를 보일 것으로 내다봤다. 중국 철근 가격은 지난해 중반 t당 2000~2500위안에서 지속적으로 상승해 올해초 t당 4000위안까지 상승했다. 현재는 t당 3500~4000위안으로 소폭 내려간 상태다. 한국의 철근 가격은 지난해 하반기 t당 45만~55만원에서 현재 상승세를 이어가고 있다. 국내 업체 중에는 봉형강 부문의 강점을 갖고 있는 현대제철의 실적 개선이 주목된다. 2분기 연결기준 영업이익은 4170억원으로 1분기 대비 19.3% 증가할 것으로 기대됐다. 판매량 증가에 따른 봉형강 부문 실적 호조는 물론, 고로 부문 롤 마진 역시 t당 2만원 내외로 확대될 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]"역대 대통령 집권 초기 1∼2년 평균상승률 23∼26%"   (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 제19대 대통령은 코스피가 역사상 가장 높은 수준에서 임기를 시작한다.     최근 증시 환경이나 역대 대통령 집권 초기 1∼2년간 코스피 상승률이 높았던 전례 등을 고려하면 신임 대통령은 지수의 새 역사를 함께 열어나가게 될 것으로 보인다.    코스피는 대선을 하루 앞둔 지난 8일 전 거래일보다 .30%) 오른 2,, 이틀째 사상최고치 행진을 이어갔다.    직전 거래일인 지난 4일에 6년 만에 종전 사상 최고치(2, 경신한 코스피는 상승세를 더 강하게 몰아붙여 이틀 연속 종가와 장중 최고치를 모두 갈아치웠다.     새 역사를 써나가고 있는 코스피의 고공비행은 앞으로 더 이어질 가능성이 크다.     글로벌 경기 개선과 국내 기업 실적 호조 등 증시를 떠받치는 기초 여건이 좋아지고 있는 데다 대선 이후 들어설 새 정부에 대한 기대심리가 더해지면서 외국인을 중심으로 순매수 기조가 이어지고 있기 때문이다.     증시 전문가들도 코스피 상승 여력이 충분하다는 데에 대체로 일치된 의견을 내놓고 있다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "업종이나 경기 전반의 호황기가 꺾이는 시점에서는 기업 실적이 좋아져도 주가가 더 못 올라갈 수도 있는데 이번 상승장은 전 세계적인 경기 회복 국면의 초기와 맞물려 있어 코스피의 추가 상승 여력이 충분하다"고 설명했다.     이 센터장은 "최근 기업 실적과 글로벌 경기 등 기초 여건이 워낙 탄탄하다. 기업 실적의 경우 아직 정점에 이르지 않았기 때문에 코스피의 상승세는 적어도 올해까지는 이어질 것으로 전망한다"며 "고점을 논하기는 아직 이르지만 현시점에서 최소 10% 정도 추가로 상승할 수 있다고 본다"고 말했다. [표] 역대 대통령 연차별 코스피 평균수익률※13∼18대 6명 대통령 평균(자료:케이프투자증권)역대 대통령 집권 초기 1∼2년 차까지 코스피가 대체로 상승했다는 분석도 긍정적 전망에 힘을 싣는다.     최근 케이프투자증권이 직선제 개헌 이후 뽑힌 13∼18대 대통령 6명의 재임 기간 코스피 등락률을 분석한 결과에 따르면 임기 1∼2년간의 평균수익률이 23∼26%로 가장 높았다가 이후 소폭 떨어지는 양상을  선거 투표 시작, 새 대통령은 누구? (PG)[제작 최자윤]    이는 역대 대통령들이 취임 후 경기 부양 노력을 기울인 시기와 글로벌 경기 환경 개선으로 미국 기준금리가 인상되는 시점이 맞아떨어졌기 때문이라고 케이프투자증권은 설명했다.     지기호 케이프투자증권 리서치센터장은 "통계적으로 미국 기준금리 인상기와 대통령 취임 시점이 맞물리거나 취임 1∼2년 후와 겹칠 때 코스피가 양호한 수익률을 올렸는데 그런 측면에서 올해 5월도 환경이 좋다"며 "9일 당선되는 19대 대통령은 임기 시작과 더불어 코스피 사상 최고치에서 출발하는 대통령이 될 것"이라고 말했다.    단기적으로는 대선 후 한 달간 코스피는 엇갈리는 모습을 보였다.     한국거래소에 따르면 1987년 개헌 이후 직선제로 치러진 여섯 차례 대선(13∼18대)에서 3차례는 오르고 3차례는 내렸다.    노태우 전 대통령이 당선된 13대 대선 한 달 후 코스피 상승률이  가장 높았다. 김대중 전 대통령이 당선된 15대 대선 때도 외환위기 여파에도 18.5% 올랐다.     하지만 노무현 전 대통령과 이명박 전 대통령 당선 후 한 달 후 주가는  6.81% 각각 하락했다.    대선 후보들이 중소기업 육성책을 주요 공약으로 들고나온 점도 증시에 훈풍으로 작용할 것이라는 분석도 나왔다.     양기인 신한금융투자 리서치센터장은 "대선후보들 모두 중소기업에 대한 세제지원 등 지원책을 약속하고 있다. 그동안 우리 경제가 재벌 등 대기업 중심으로 쏠림현상이 심했는데 대선 이후 공약이 현실화되면 대형주 위주였던 증시의 열기가 중·소형주로도 옮아갈 수 있을 것"이라고 내다봤다.     양 센터장은 "또한 최근 약달러 기조로 신흥국, 그중에서도 경상수지 등이 양호한 한국으로 글로벌 자금이 유입되는 등 새 정부를 둘러싼 시장 환경이 여러모로 우호적"이라고 덧붙였다. [표] 역대 대통령 선거일 전후 코스피 추이(자료:한국거래소)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 지난해부터 이어진 먹거리 가격 인상이 멈추지 않고 있다.     최근 라면, 맥주, 치킨, 햄버거 등 서민들이 즐겨 먹는 식품 가격이 줄줄이 올랐고, 대통령 선거 전날인 8일에도 사이다와 콜라 등 음료 가격이 뛰었다.    롯데칠성음료는 이날 칠성사이다, 펩시콜라, 밀키스, 레쓰비, 실론티, 솔의눈, 핫식스 등 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다.    품목별로는 칠성사이다 250㎖ 캔이 7.7% 올랐고 펩시콜라  3.7% 상승했다. 밀키스 250㎖ 캔, 실론티 240㎖ 캔도 각각 10% 인상됐다.     롯데칠성음료의 탄산음료 가격 인상은 2015년 1월 이후 2년 4개월 만에 처음이다.     이번 인상 대상은 편의점 판매 제품이다. 향후 대형마트 등 다른 유통망에서도 가격이 오를 것으로 전망된다.     롯데칠성 관계자는 "그동안 원가절감 등 자구 노력으로 가격조정을 억제해 왔으나 비용 상승과 원부자재 가격 상승 부담 등을 해소기 위해 부득이하게 일부 채널에서 제품 가격을 인상하게 됐다"고 말했다.    설탕, 과당, 캔, 페트 등 원부자재 가격과 인건비, 유류비, 물류비 등이 상승하는 등 인상 요인이 있었다는 설명이다.    롯데칠성은 소비자 물가안정을 위해 최소화 수준으로 조정했으며 펩시콜라  경우 편의점에서 판매되는 경쟁사 제품보다 여전히 20% 저렴하다고  가격 인상이 끊이지 않자 국정 혼란으로 인한 권력 공백기를 틈타 업체들이 가격을 기습적으로 올리는 것 아니냐는 불만의 목소리도 내고 있다.    주류와 음료 가운데에는 지난해 11월 오비맥주는 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 품목의 출고가를 평균 6% 올렸다.     코카콜라는 같은 달 코카콜라와 환타 출고가를 평균 5% 상향 조정했다.     이어 하이트진로도 하이트와 맥스 등 맥주 제품 출고가를 평균 6.33% 올렸다.     라면 가격도 올랐다.    삼양식품은 지난 1일부터 삼양라면, 불닭볶음면, 짜짜로니 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 인상했다.      농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     맥주와 '단짝'인 치킨값도 마찬가지다.     BBQ는 지난 1일 자로 황금올리브치킨 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격을 올릴 가능성이 제기된다.     주요 외식 프랜차이즈들도 올해 들어 가격을 올렸다.    차(茶) 음료 전문 브랜드 공차코리아, 커피전문점 탐앤탐스 등이 가격을 인상했다.    패스트푸드로는 1월에 맥도날드가, 2월에는 버거킹이 가격을 올렸다.     그 외 자연별곡, 아웃백스테이크하우스, 매드포갈릭 등 주요 패밀리 레스토랑들도 지난해 연말과 올해 초에 가격을 각각 인상했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [이르면 이번주 삼성전자 임원인사 후 계열사별 인사 잇따를 듯…인사폭 줄거나 예년 수준] 삼성 각 계열사가 빠르면 이번주 중 임원인사를 단행할 것으로 알려졌다. 지난해말 인사가 미뤄진 지 5개월 만의 결단으로 조직 발전을 위해 더 이상 늦출 수 없다는 각 계열사의 판단이 작용한 것으로 풀이된다.  9일 재계에 따르면 삼성전자는 빠르면 이번주 중 임원인사를 실시할 계획이다. 삼성전자를 필두로 타 계열사들도 비슷한 시기, 늦어도 5월 중으로는 인사를 낼 것으로 보인다. 삼성그룹은 통상 매년 12월초 사장단 인사를 실시한 후 3~4일 후 임원인사 및 조직개편을 했다. 임원인사라 함은 승진인사 및 보직이동 등을 모두 포함한다. 삼성은 '최순실 국정농단' 사태로 지난해 11월 그룹이 압수수색을 받은 데 이어 12월 국회 청문회, 이재용 삼성전자 부회장 등 그룹 주요 수뇌부가 잇따라 검찰 조사를 받으면서 사장단 및 임원인사가 해를 넘겨 연기됐다. 엎친 데 덮친 격으로 올 2월 중순에는 이 부회장이 구속되는 초유의 사태가 발생했고 2월 말에는 그룹 컨트롤타워 역할을 해온 미래전략실도 해체됐다. 사장단 인사가 아직 진행되지 않았고 이 부회장도 구속 중이지만 임원인사를 먼저 실시하게 된 배경은 더 이상 조직개편을 늦출 경우 인사 정체로 경영활동에 지장을 받을 수 있다는 판단이 작용한 것으로 풀이된다. 한 재계 관계자는 "모든 회사 조직에 있어 인사는 혈류(血流)와 같다"며 "필요한 인사이동이 진행되지 못할 경우 조직 내 활력이 사라지고 병폐가 생길 수도 있다"고 지적했다. 그동안 각 계열사 인사팀은 각사에서는 물론 필요에 따라 다른 계열사와 함께 인사 방식이나 시기에 대해 고민하고 논의해온 것으로 전해졌다. 미래전략실 해체 이후의 과도기를 지나고 있다는 점을 감안할 때 삼성전자 인사팀이 주축이 됐을 것이라는 분석이다. 한 삼성 계열사 관계자는 "조직개편은 이미 각사별로 지난 연말 윤곽이 나온 것으로 안다"며 "다만 승인의 주체(미래전략실)가 사라지면서 발표 시기나 방식 등을 고민했을 것"이라고 말했다. 미래전략실 해체 이후 처음으로 계열사별로 임원인사를 실시하는 만큼 그 변화에 관심이  날에 인사가 발표되지 않고 삼성전자를 필두로 각 계열사가 하루 또는 이틀의 시차를 두고 잇따라 개별적으로 발표할 것으로 보인다. 그동안에는 미래전략실 인사팀에서 매년 말 정기 임원인사를 종합해 일괄 발표했다. 예를 들어 삼성은 2015년 12월4일 발표한 '2016년 정기 임원 인사'에서 부사장 29명, 전무 68명, 상무 197명 등 총 294명의 승진인사를 종합해 발표했다. 같은 해 12월1일 발표한 사장단 인사에 이은 임원인사 발표였다. 인사의 폭 또한 크지 않을 것으로 보인다. 필요한 경우에 한해 필수적인 인사만 진행하기 때문에 예년 수준을 유지하거나 그보다 크지 않을 가능성이 높다. 다만 올해 1분기 호실적을 달성한 삼성전자는 인사폭이 예외적으로 클 수 있다는 관측도 나온다. 미래전략실이 사라진 만큼 계열사간 인사이동도 줄어들 것으로 보인다. 그동안에는 미래전략실의 조정 및 승인을 통해 계열사간 임원 이동이 종종 있었지만 이같은 조직이 사라진 만큼 계열사간 인사이동은 점차 줄어들 것으로 보인다. 필요한 경우 각 계열사 사장과 인사팀 임원의 재량으로 '스카우트'(선발) 형식으로 필요 인력을 타 계열사에서 데려올 수는 있다. 한편 사장단 인사는 이 부회장의 재판이 진행 중인 만큼 해를 넘겨 실시될 가능성이 높다는 관측이다. 이 부회장은 '뇌물공여' 등 혐의로 재판에 넘겨져 특별한 경우를 제외하고 매주 3차례씩 공판이 진행 중이다. 절차가 늦어지면 오는 8월 말에야 1심 선고가 내려질 것으로 보인다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		본입찰 후 기술 실사 가능한 '우선협상대상자' 선정…SK, 그룹 차원서 인수전 총력(지디넷코리아=박영민 기자)도시바의 반도체 사업 본입찰이 열흘 앞으로 다가온 가운데, SK하이닉스가 인수 '우선협상대상자'로 선정될 것인지를 두고 업계 관심이  기업은 수개월간 도시바의 기술력 등을 실사하는 기회를  대체로 SK하이닉스가 우선협상대상자로 선정될 경우 실사를 통해 이점을 얻을 수 있다는  SK는 그룹 차원에서 도시바 인수전에 온 힘을 보태는 모습이다. 최태원 SK회장은 지난달 도시바 인수 건을 들고 직접 일본을 방문하기도 했다.■ 업계 "실사 기회주는 '우선협상대상자' 선정이 중요"도시바는 예비입찰을 통과한 인수 후보들을 추려 오는 19일 본입찰을 실시한다. 본입찰은 인수 후보들이 도시바 반도체 사업에 대한 서면실사 등을 거쳐 실제 기업가치를 평가하고 인수 가격을 써내는 과정이다. 다음달 본입찰이 마감되면 응찰업체 중 가장 유리한 조건을 제시한 업체가 우선협상대상자로  19일 반도체 사업의 본입찰을 진행하는 가운데, SK하이닉스가 인수 '우선협상대상자'로 선정될지 여부에 관심이 집중되고 있다.(사진=SK하이닉스)업계 한 관계자는 "일단 우선협상대상자로 선정되는 것이 무엇보다도 중요하다"며 "실제 도시바 인수까지 가지 않더라도 수개월간의 실사를 통해 도시바의 기술력과 내부 시스템을 보는 것만으로도 얻는 이점이 클 것"이라고  기업은 도시바의 재무구조, 기술력 등을 실사하는 과정을 거쳐 최종 인수 여부를 결정한다. 이 때 기업의 ‘극비’인 기술력과 내부 운영 시스템 등을 자연스럽게 살펴볼 수 있어 SK하이닉스로서는 도시바 실사만으로도 큰 이익을 취할 것이라는  언론에 따르면 SK하이닉스와 대만의 폭스콘, 미국의 브로드컴과 웨스턴디지털(WD) 등 4곳을 비롯해 최근 가세한 미국의 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR) 등이 유력한 우선협상대상자 후보로 알려졌다.■ 도시바 실사→인수까지?…SK그룹의 속마음은?SK하이닉스의 의사 결정권을 가지고 있는 SK그룹 내부의 인수 의지는 확고하다. 도시바 인수를 통해 반도체 시장을 선도하고 기술력을 한층 더 높이겠다는  인수가 그룹 차원의 과제로 격상되면서 전권을 거머쥔 SK그룹은 이전보다 적극적인 자세로 나서고  지난달 24일 도시바 측과 반도체 사업 인수를 논의하기 위해 직접 일본을 방문했다.(사진=SK)최태원 SK 회장은 지난달 24일부터 26일까지 도시바 인수 건을 위해 일본을 직접 방문했다. 현지 일정은 구체적으로 알려지지 않았지만 일본 언론에 따르면 당시 최 회장은 도시바 경영진과 만난 자리서 반도체 사업 인수 문제를 논의한 것으로  "최 회장은 일본에서 도시바 경영진을 만나 SK그룹의 반도체 사업 비전과 함께 욧카이치(도시바의 일본 내 거점 공장)에 투자와 고용을 지속하겠다는 방침을 설명했다"고 지난달 25일  도시바 입찰보다는 실사 기회를 얻는 데에 무게를 더 두고 있기 때문에 이같이 적극적으로 행동한다는 분석도  "우선협상대상자로 선정된 기업만이 실사 기회를 얻는다"며 "최 회장이 직접 일본을 방문하는 등 도시바 측에 확고한 인수의지를 어필하는 것은 일단 우선협상대상자로 지정된 후 다음 단계를 결정하겠단 행보"라고 분석했다.또 "도시바를 인수하기 위해선 적어도 20조 원이라는 천문학적인 금액이 필요한 상황이기 때문에 SK입장에선 불확실성이 크다"며 "당장은 도시바 내부 실사와 경쟁 업체 견제 등을 이유로 인수전서 발을 뺄 가능성은 낮지만, 현재 상승세인 SK하이닉스가 저물어가는 도시바를 무리해서까지 인수할 이유는 없다"고 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미세먼지에 마스크 쓰고 투표(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 제19대 대통령선거일인 9일 오전 서울 영등포구  영남중학교에서 유권자들이 미세먼지를 대비하여 마스크를 쓰고 투표를 하고 있다.     (서울=연합뉴스) 유통팀 = 이번 봄 사상 최악의 미세먼지가 한반도를 덮치면서 마스크와 공기청정기 등이 반갑지 않은 특수를 누리고 있다.     특히 지난 주말 중국에서 몰려온 황사로 전국 대부분 지역의 미세먼지 농도가 '매우 나쁨'을 기록하면서, 마스크 매출은 1년 전보다 최대 8배, 공기청정기는 5배 가까이 껑충 뛰었다. ◇ 마스크 매출 최대     9일 편의점 CU(씨유)에 따르면 4월 1일부터 이달 7일까지 마스크 매출은 작년 같은 기간보다 84% 불었다.     특히 전국적으로 미세먼지 농도가 '매우 나쁨' 수준까지 치솟은 지난 주말(5월 6~7일)에는 마스크 매출이 1년 전의 5배 이상(446%)으로 급증했다.     이 기간 마스크 외 티슈(23%), 손 세정제(21%), 구강 용품(15%) 등 다른 위생용품 매출도 일제히 늘었다.     최유정 BGF리테일 생활용품팀 MD(상품기획자)는 "황사나 미세먼지는 매년 2~4월에 집중되는 추세였지만 최근에는 계절과 상관없이 미세먼지 농도가 높아지면서 관련 상품 매출이 급증하고 있다"고 말했다.    이마트에서도 이달 1~7일 마스크 매출이 작년 같은 기간의 두 배(102.3%)까지 뛰었다.     온라인쇼핑 시장에서도 마스크 수요는 '폭발적'이다.    티몬에서 4월 한 달 동안 'KF80'과 같은 인증 마스크의 매출은 작년 4월의 , 5월 들어서는 7일까지 지난해 동기의 %)로 뛰었다. ◇ 공기청정기 매출도 '쑥'…의류건조기·공기정화 식물도 인기    마스크뿐만 아니라 공기청정기도 불티나게 팔리고 있다.     롯데하이마트에서 지난달 공기청정기 매출은 1년 전의 . 같은 기간 이마트와 현대백화점의 공기청정기 매출도 각각 233%, 56.8% 급증했다.    5월 들어 공기청정기 '특수'는 더욱 뚜렷해졌다.     지난 1~7일 기준으로 롯데하이마트의 공기청정기 매출은 작년 같은 기간의 %), 이마트는 4배 이상(349%)까지 각각 치솟았다.    온라인쇼핑사이트 11번가에서도 4월 1일부터 5월 7일까지 공기청정기 매출은 전년 동기의 3배를 웃돌았다. 특히 미세먼지 경보가 내려졌던 지난 주말(5월 6~7일) 이틀 동안 하루 평균 거래액은 4월 1일~5월 5일 1일 평균의 7배를 넘어섰다.     지난달 티몬의 공기청정기 매출도 작년 4월보다 20% 많았다.     임석훈 티몬 생활팀장은 "인증마스크가 일반마스크보다 3배 이상 비싸지만, 더 많이 팔린다"며 "미세먼지 관련 상품의 경우 건강과 밀접한 만큼 가격보다 품질을 중요시하는 경향이 있다"고 설명했다. 공기청정기 사용하는 주부  (서울=연합뉴스) 미세먼지 경보 뉴스를 접한 주부가 공기청정기를 '강'으로 조절하고 있다. . [티몬 제공]마스크나 공기청정기 외에도 의류건조기, 공기정화 식물 등 실내 미세먼지를 줄이는 데 도움을 줄 수 있는 관련 상품 매출도 일제히 증가했다.    지난달 1일부터 이번 달 7일까지 11번가에서 의류건조기 매출은 1년 전보다 817% 상승했다. 지난달 티몬에서 팔린 공기정화 식물도 작년 같은 기간보다 13% 늘었다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>주가가 폭등하며 또 사상 최고치를 경신했습니다. 하지만, 주로 외국인들이 매수한 대형주 위주로 주가가 오르면서 '남의 집 잔치'를 보는 개미투자자들의 한숨이 커지고  나와 있습니다. 거래일 기준으로 하루 만에 또 사상 최고치죠?<기자>지난 목요일 코스피가 2,241로 최고가를 기록했을 때 연말쯤이면 2,300선에 도달할 수 있을 거란 전망이 있었죠. 그런데 오늘(8일) 2,300 턱밑까지 .52포인트 오르면서 2,.오늘 외국인들은 5,400억 원어치를 샀고, 개인 투자자는 6,600억 원어치를 팔았습니다.<앵커>남의 집 잔치라는 말, 주가 상승의 수혜를 외국인만 누린다는 거죠.<기자>지난여름 이후 '박스권 장세'에 지쳐 개인투자자들이 주식을 내다 팔았고, 외국인들은 꾸준히 사 , 전자 주식을 많이 샀는데 대표적인 게  주에 235만 원을  중순에 150만 원대 정도 했으니까 반년 만에 80만 원이  절반을 외국인이 갖고 있고요, 개인투자자 보유지분은 2%밖에  외에 외국인이 매수한 다른 종목들도 전반적으로 상승 폭이 컸습니다.<앵커>개미 투자자들이 많이 산 종목은 어떤가요?<기자>개인투자자들은 중저가 주를 선호합니다. 또 북핵이나 각종 위기설에 시달리면서 안전한 주식 위주로  얘기를 한번 들어보시겠습니다.[개인 투자자 : 정보 부족 일단 소위 말하는 총알이 부족하니까요. 삼성전자 한 주 사느니 다른 거 좀 저렴한 거 괜찮은 거 골라서 사는 게…][송승연/한국투자증권 수석연구원 : (개인투자자들이 산 종목은) 시장 방어적인 업종으로서 시장 하락세에 있을 때는 강점이 있지만, 시장이 전반적으로 상승할 때에는 그러한 매력이 상대적으로 반감되는 경향이 있어서 그렇습니다.]실제로 개인투자자가 많이 산 10개 종목의 지난 4월의 월간 성과를 보면 모두 마이너스를 기록했습니다.결국, 과실은 외국인이 가져가고, 개미투자자는 재미를 못 본 겁니다.<앵커>그래도 지금이라도 주식을 살까, 고민하는 분도 계실 텐데요, 어떨까요?<기자>이번 상승세가 실물 경제 성과를 바탕으로 하고 있기 때문에 단기적으로는 오르락내리락하겠지만, 장기적으로 오를 여지가 더 있다는 전망이 많기는  많이 올랐다, 오른 종목만 오른다, 이런 분석이 있는 만큼 기업 실적을 꼼꼼히 따져보지 않고 무턱대고 샀다간 낭패를 볼 가능성도 있다는 게 전문가 의견입니다. 손승욱 기자()☞ [2017 국민의 선택] 나는 이런 대통령을 원한다!☞ 대한민국 미세먼지 지도  ☞ 동심을 치료하는 장난감 병원 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]제조업의 근간이 흔들리고 있다. 협력업체발 위기가 본격 시작되면서다. 전자, 자동차, 기계 등 주력 산업의 든든한 버팀목이 됐던 중소기업은 대기업의 계속되는 납품단가 인하 요구에 “더이상 못 버티겠다”고 반발한다. 사탕처럼 달기만 했던 대기업과의 ‘장기 계약’(전속거래)이 사실은 양날의 칼이었던 셈이다. 서울신문은 3회에 걸쳐 중소기업의 실상을 비추고 해법을 찾아  둔 자동차 부품업체 A사는 오랫동안 대기업에 납품하면서 기반을 쌓아 왔다. 하지만 최근 들어 납품단가를 낮추라는 요구가 거세지자 결국 손을 들고 업종을 바꾸기로 했다. 미국의 정보기술(IT) 업체를 인수해 IT 분야에 진출하겠다는 계획도 세웠지만 직원들이 결사 반대를 외친 탓에 지금은 이러지도 저러지도 못하고 있다. A사의 임원은 “일자리가 사라질까봐 두려운 직원들이 강렬하게 반대를 하고 있어 오너도 밀어붙이지 못하고 있다”면서 “이러다간 모두가 죽는 것 아닌지 걱정된다”고  한 자동차 부품업체 B사는 얼마 전 대기업 구매 담당자가 내민 중국 업체의 원가 계산서를 보고는 깊은 고민에 빠졌다. 사실상 중국 업체만큼 납품단가를 낮추라는 강요에 선뜻 답을 할 수 없어서다. B사 관계자는 “알아서 납품단가를 절반으로 낮추든지 아니면 협력사에서 빠지라는 선전포고”라면서 “결국 올 게 왔다”고  산업연구원에 따르면 대기업과 전속 거래를 하는 업체는 전자업종이 1244개로 가장 많다. 삼성전자, 삼성디스플레이, LG전자, LG디스플레이 등 4개 업체에 딸린 ‘식구’(협력업체)들이다. 자동차업종(현대·기아, 르노삼성, 한국지엠)의 전속거래 업체 수도 1146개(중복 포함)에 이른다. 기계업종(두산중공업, 두산인프라코어)은 565개다. 이들 협력업체는 장기간 대기업의 우산 속에서 안정적인 거래를 해 왔지만 납품단가 인하의 직격탄을 맞으면서 수익성이 고꾸라지고  협력업체 중 매출 1000억원 미만의 중소기업 29곳은 지난해 상반기  영업이익률을 기록했다. 2015년 평균  0.03% 포인트 감소했다. 대기업이 어려워지자 협력업체의 불문율로 통한 ‘3%룰’도 자취를 감췄다. 기계 업종의 1차 협력업체(42곳)는 평균 영업이익률이 1%대다. 2014년 2%선이 무너진 뒤로 회복은커녕 점점 더 하락하고 있다. 그나마 상대적으로 견실하다는 평가를 받는 전자업종의 1차 협력업체(80곳)는 가까스로 영업이익률 5%(2015년 기준)를 올렸지만 매출 감소에 따른 효과가 상당 부분 작용한다. 이들 업체 매출액은 2014년 전년 대비 9.8% 감소했고, 2015년에도 4.3% 줄었다. 매출액 대비 연구개발(R&D;) 비율은 2013년  2015년   예고돼 있었다. 대기업과 장기계약 관계로 묶인 협력업체일수록 대기업의 요구를 거부할 수 없기 때문이다. 대기업이 정한 납기에 맞춰 주문 물량을 공급하다 보면 신기술, 신제품 개발도 소홀할 수밖에 없고, 별도의 연구개발(R&D;)도 쉽지 않다. 노무비 인상, 원자재 가격 상승분을 납품단가에 반영해 달라고 해도 “지금은 허리띠를 졸라매야 한다”며 받아들여지지 않는 경우가 대부분이다. 지난해 2월 주형환 산업통상자원부 장관 명의로 진행된 비공개 중소기업 설문조사 결과에서는 응답 기업 450여곳 중 35%가 “전속 거래는 문제가 있다”고 실토했다. ‘관행’으로 포장돼 공공연히 행해진 전속 거래를 뿌리뽑지 못하면 제조업의 미래는 없다는 경고 목소리도 나온다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 “이자도 못 내는 ‘좀비기업’이 속출하면서 하반기부터는 문 닫는 업체도 나타날 것”이라며 “협력업체가 부도나면 공급망 자체가 망가져 최종 생산 라인 자체가 멈출 수도 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"정치적 불확실성에 소비 약세…美 금리인상·보호무역은 잠재적 악재"(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 국제통화기금(IMF)은 8일(현지시간) 한국의 수출이 개선되고 있다고 진단하면서도 한국의 올해 경제 성장률 전망치는 지난달과 같은  유지했다.    전망치를 유지한 배경으로는 대통령 탄핵 사태와 조기 대선 등으로 인한 '정치적 불확실성(political uncertainty)'과 저조한 소비가 꼽혔다.    IMF는 이날 싱가포르에서 발표한 '2017 아시아·태평양 지역경제전망'보고서에서 "한국의 올해 성장률은 최근 수출 개선에도 불구하고 소비 약세 탓에  정체돼 있을 것으로 전망된다"고 밝혔다.    앞서 IMF는 지난달 중순 발표한 '2017 세계 경제전망' 보고서에서 한국의 올해 국내총생산(GDP) 성장률 전망을 3월의  1개월 만에   상향  담당 국장 IMF는 아태 지역 경제가 여전히 견실한 것으로 평가하면서 전체 성장률 전망치도  유지했다.      이창용 아태 담당국장은 "아태 지역의 성장 징후가 현재까지는 고무적"이라며 "이 지역이 직면한 정책적 시험대는 이런 모멘텀을 유지하고 강화하는 것"이라고 말했다.    다만 미국의 금리 인상 요인이 여전히 아태 지역에 엄청난 인플레이션 압박을 가하는 점은 위험 요소로 지목됐다.    아울러 미국을 중심으로 부활하는 '보호무역주의(protectionism)가 무역 의존도가 높은 아시아 경제에 타격을 주는 한편, 지정학적 긴장 상태가 단기 성장을 저해할 가능성도 제기됐다.    이밖에 중국과 일본의 올해 경제 성장률 전망치도 각각   지난달 세계 경제 성장률 발표 때와 . 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- “감산 기간 내년까지 연장 가능”…감산량 확대 도고려- 감산 기간, 美셰일 부활·급성장이 가장 큰 변수[이데일리 방성훈 기자] 세계 최대 산유국 사우디아라비아가 떨어지고 있는 국제유가를 다시 끌어올리기 위해 총대를 메고 나섰다. 오는 25일(현지시간) 오스트리아 빈에서 열리는 석유수출국기구(OPEC) 정례회의에서 6월말까지로 돼 있는 감산 합의를 연말까지 6개월간 더 연장하는데 앞장 설 것으로 보여 향후 유가을 안정을 찾을 수 있을지 주목된다.◇“감산 내년까지 연장 가능”…감산량 확대도 고려칼리드 알 팔리 사우디 석유 장관은 8일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열린 아시아 에너지 콘퍼런스에 참석, “OPEC은 글로벌 원유 재고가 5년 평균치로 줄어들 때까지 어떤 조치든 취할 것”이라며 “(감산) 참가국가들과 접촉해보니 감산 합의가 하반기는 물론 그 이후까지 연장될 것을 더욱 확신하게 됐다”고 밝혔다. 이어 “최악의 상황은 지나갔다”면서 “원유시장이 앞으로 더욱 건전한 상태가 될 것”이라고 강조했다. 이란과 이라크, 아랍에미리트연합(UAE) 등 일부 OPEC 회원국들과 비(非) OPEC 산유국인 러시아가 감산 연장을 지지한다는 입장을 내놓은 적이 있지만 OPEC의 사실상 수장격인 사우디가 내년까지 감산 연장 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이다. OPEC 회원국들과 러시아 등은 25일 빈 정례회의에서 감산 연장여부를 논의할 예정이다. 국제 에너지 컨설팅업체 FGE사의 페레이던 페샤라키 회장은 “OPEC이 감산 시한을 9개월에서 1년간 연장할 것을 고려하고 있다”면서 “6개월 감산만으로 원유시장 균형을 맞추기 어렵다”고  원유 감산 시한을 연장하는 것뿐 아니라 감산규모를 확대하는 방안도 논의하고 있는 것으로 알려졌다. 실제 이날 알렉산더 노박 러시아 에너지 장관도 “우리는 여러 가지 시나리오에 대해 논의하고 있다. 감산 합의 연장은 앞으로 몇 개월 동안 수요가 강해지면 더욱 효과적이 될 것이며 시장이 빠르게 안정되는 데에도 도움이 될 것”이라고 밝혔다. 노박 장관은 지난달 말 감산 연장 합의가 이뤄지지 않으면 자국 원유 생산량이 30년 이래 최고 수준으로 늘어날 수 있다고 엄포를 놓은 바 있다. ◇감산 기간, 美셰일 부활·급성장이 가장 큰 변수지난해 11월 OPEC 회원국과 러시아 등 비 OPEC 산유국들은 전체 산유량을 하루 최대 180만배럴씩 6개월간 줄이기로 합의하고 올해 1월부터 이를 시행했다. 하지만 미국 셰일오일 생산량이 하루가 다르게 늘어나면서 산유국들의 감산 효과는 크지 않았다. 미국의 산유량은 지난해 중반 이후 10% 가량 증가해 지난 2015년 이후 최대 수준까지 늘어났다. 셰일오일 생산에 힘입은 미국은 러시아와 사우디에 육박하는 산유국이 됐고 기존 산유국의 감산 합의 효과는 사실상 사라졌다. 지난주엔 유가가 한주간 10% 가량 하락했으며 4일에는 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 서부 텍사스산 원유(WTI) 가격이 시간외 거래에서 한 때 배럴당  했다. WTI 가격이 43달러대를 기록한 것은 지난 해 11월 OPEC 감산 합의 이후 처음있는 일이었다. 이 때문에 산유국들의 감산 합의에 대한 무용론이 재차 고개를 들기 시작했다. 알파밸류연구소 알렉상드르 앤들라우어 애널리스트는 “OPEC의 감산 합의가 내년까지 연장되지 않으면 유가가 40달러 수준까지 떨어질 수 있다”면서 “북해산 브렌트유가 55달러까지 오르려면 2년을 기다려야 할 것”이라고 말했다. 상황이 악화되자 알 팔리 장관은 처음으로 감산 연장을 구체적으로 언급하며 진화에 나섰다. 이날 알 팔리 장관의 발언 소식에 NYMEX에서 6월물 WTI 가격은 전 거래일보다 21센트(0.5%) 상승한  마감했다. 유가 하락을 저지하고 소폭이지만 상승세를 이끌어낸 것. OPEC 관계자들에 따르면 사우디아라비아, 이라크, 쿠웨이트 등은 유가가 배럴당 60달러 수준이 돼야 자국 경제를 지지하는데 적당하다고 판단하고 이를 목표로 삼고 있다. 방성훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토교통부© News1아파트 허가면적 13.2% 감소…국토부 "지난해 기저효과도 영향"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 아파트 등 주거용 건축물의 인허가 실적이 10% 넘게 줄면서 전년동기대비 1분기 건축 인허가 면적이 감소세를 나타냈다. 국토교통부는 올해 1분기 전국에서 건축 인허가를 받은 건축물 면적은 3875만5000㎡를 기록했다고 9일 밝혔다. 지난해 1분기 4041만1000㎡에 비해 4.1% 줄어든 수준이다. 건축 인허가 동수는 5만9605동으로 전년 1분기 5만8192동에 비해 2.4% 늘었다. 1분기에 착공에 들어가거나 준공된 건축물 연면적은 전년 동기 대비 각각 1.3%, 21.1% 늘어난 2879만3000㎡, 3251만㎡를  "1분기 아파트 등 건축물 인허가가 줄어 전체 인허가 면적에 영향을 미쳤다"며 "다만 부동산 시장의 활황으로 지난해 1분기 실적이 높았던 만큼 기저효과도 작용했다"고 말했다. 실제 1분기 아파트의 허가면적은 전년동기대비 13.2% 줄었다. 지역별 허가면적을 살펴보면 수도권의 경우 서울(149.9%)은 늘었고 경기(-41.8%), 인천(-19.5%)는 감소했다. 지방의 경우 광주(186.2%)는 증가했지만 전북(-68.9%)과 경남(-41.7%)은 감소했다. 1분기 상업용 건축물의 경우 허가(-3.5%)와 착공(-10.7%) 면적은 줄었지만 준공(14.8%) 면적은 늘었다. 세부 용도별로 살펴보면 건축허가는 운수시설을 포함한 기타 상업용 건축물(-51.9%)의 감소율이 높았다. 착공은 운수시설(-65.4%)에서 높은 감소율을 보였다. 준공은 업무시설(120.3%)에서 증가율이 높았다. 주요 건축물(아파트)의 허가사항을 보면 수도권은 경기도 부천 계수범박구역 주택재개발사업(37동, 35만2000㎡), 김포 향산리 도시개발사업 A1-2BL 공동주택(27동, 20만4000㎡) 등이다. 지방은 부산 남구 우암2구역 주택재개발정비사업(28동, 29만4000㎡), 광주 동구 학동4구역 주택재개발정비사업(19동, 25만1000㎡) 등으로 나타났다. 건축 인허가를 받은 건축물 중 개인 소유 비율은 전체 면적의  1180만5000㎡를 차지했다. 법인 소유는 1770만3000㎡(45.7%), 국·공유 소유는 235만8000㎡(6.1%)로  건축물 연면적은 Δ주거용 215만6000㎡(1만4149동) Δ상업용 109만6000㎡(3491동) Δ공업용 41만㎡(800동) Δ문교사회용 13만7000㎡(214동)으로 조사됐다. 주거용 건물 중에서는 단독주택이 전체 연면적의  113만3000㎡(1만1691동)가 멸실됐다. 아파트와 다가구주택은 40만4000㎡(206동), 36만7000㎡(1681동)가 멸실됐다. 통계자료에 대한 세부자료는 건축행정시스템(.kr) 및 국토부 홈페이지 (.kr)를 통해 조회할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 1∼3월 중국으로 수출한 휘석유제품 수출량은 2248만1000배럴 작년 같은 기간(2191만 배럴)보다 2.6% 늘어중국  3대 국영정유사 정제가동률  2월 85%→3월 79%→4월 74%중국 탓에 아시아권 석유제품 공급 줄어들자 …국내 정유사 반사이익SK이노베이션 울산 공장 전경 [아시아경제 심나영 기자]한중 간 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 논란에도 올해 1분기 중국으로의 석유제품 수출은 증가한 것으로 나타났다. 9일 한국석유공사에 따르면 올해 1∼3월 중국으로 수출한 휘발유 ·경유 등 석유제품 수출량은 2248만1000 배럴로 작년 같은 기간(2191만 배럴)보다 2.6% 늘었다. 특히 경유 수출이 크게 늘었다. 작년 1분기엔 222만 배럴을 수출했는데 올해 1분기엔 436만 배럴로 2배 가까이(96.4% 증가) 증가했다. 중국이 석유제품 수입을 늘리는 것은 강화된 황 함유량 기준에 맞는 석유제품에 대한 자국 내 공급이 부족하기 때문이다. 애초 중국내 석유제품의 환경기준이 강화 되면서 국내로 중국산 기름이 수입될 것이란 우려가 제기됐다. 하지만 아직까지 중국 정유사들이 높은 수준의 정제능력을 갖추지 못해, 오히려 중국이 우리나라로부터 기름 수입을 늘리고 있는 실정이다.   중국 정유사들이 공장 가동률을 줄이면서 우리나라 정유사들도 반사이익을 얻고 있다. 중국 내 국영정유사들은 정기보수 때문에, 티팟(소규모 정유시설)들은 석유제품 수출물량 제한 정책 탓에 각각 가동률을 낮췄다. 석유제품 수요는 넘쳐나는데 아시아권 공급물량이 줄어들자, SK이노베이션 ·GS칼텍스 ·에쓰오일 ·현대오일뱅크 등 국내 정유사들의 경쟁력이 높아졌다. 한국석유공사가 운영하는 석유정보사이트 '페트로넷'에 따르면 중국 3대 국영정유사들의 정제(원유를 가공해 석유제품을 생산)가동률은 지난달 74%를 기록했다. 가동률은 올해 들어 계속 떨어지는 추세다. 2월 85%→3월 79%→4월 74%까지 하락했다. 중국 시노펙과 페트로차이나가 정기보수 작업을 위해 4월에만 합쳐서 일일 120만 배럴을 생산할수 있는 정제시설의 전원을 껐다. SK이노베이션 관계자는 "지난해 세계적으로 정유업황이 워낙 좋아 정제설비를 최대 수준으로 줄기차게 가동한 탓에 중국도 더 이상 보수를 미룰 수가 없는 상황"이라며 "중국만 해도 올해 정기보수 규모가 지난해 대비 40~50%까지 늘어났다"고  티팟 가동률도 눈에 띄게 줄었다. 3월 63%에서 4월 56%까지 하락했다. 중국 정부의 석유제품 수출물량 제한 수준이 크게 늘어났기 때문이다. 에쓰오일 관계자는 "중국의 올해 수출쿼터는 총 1570만t으로, 지난해 3560만t의 절반 수준으로 줄어들었다"며 "티팟 가동률이 크게 늘어나지 못할 것"이라고 말했다. 중국 정부가 이달부터 석유 반제품에 대해 소비세를 부과하면 더 타격을 입을 전망이다. 제품 가격이 올라 소비가 줄어들면 자연스럽게 정유시설 가동률도 줄어들 수밖에 없는 처지이기 때문이다. 중국이 주춤하자 웃는 쪽은 국내 정유사들이다. 봄 여름철 국내외 여행객들이 늘어나는 이른바 '드라이빙시즌'을 맞아 휘발유 ·경유 소비가 늘어나고 있다. 그런데 아시아권의 석유제품 공급량이 줄어들자 당장 정제마진이 오르고 있다. 4월 3주 싱가포르 복합정제마진은 배럴당 7달러까지 올랐다. 정제마진은 석유제품 가격에서 원유 · 유통 가격 등을 뺀 이익으로 정유사의 대표적인 수익 지표다.  심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 우리나라 제품이  품질과 기술 경쟁력 만큼은 중국보다 앞선다는 생각, 많이들 하시는데요.     가전, 통신 등 우리 주력 제품이 5년 뒤엔 품질에서도 중국에 추월당할 것이라는 분석이 나왔습니다.    보도에 김병용 기자입니다. <리포트>중국 업체가 지난달 내놓은 65인치 초슬림 올레드 TV. 석 달 앞서 출시된 국내 업체 TV와 두께, 디자인은 물론 화질까지 거의 같습니다. 드럼통 2개가 아이디어인 세탁기는 오히려 원조를 자처하고 나섰고, 우리 기업의 독창적인 의류 관리기도 5년 만에 유사한 중국산이 출시됐습니다. <녹취> 국내 가전업체 관계자(음성변조) : "시장에서 처음 선보이는 모델을 출시하면 중국에서 빠르면 2~3개월 안에 비슷한 콘셉트와 디자인의 제품을 곧바로 출시하는 것을 확인했습니다." 하지만 5년 뒤엔 베끼는 수준이 아니라 품질·기술력까지 추월당할 것이란 분석입니다. 가전은 거의 비슷해지고 통신과 반도체는 격차가  1년으로 좁혀졌습니다. 품질만 놓고 보면 철강과 석유화학, 가전 등은 중국과 격차가 아예 없어지지만,  가격 경쟁력은 중국 제품이 더 높습니다. <인터뷰> 조철산업연구원 선임연구위원 :  "(우리가) 세 걸음 간다고 하면, 중국은 다섯 걸음 가는거죠. 우리도 사실 일본이나 선진국들을 그런 식으로 쫓아왔고, 비슷한 형태로 중국이 우리를 쫓아오고 있는 그런 상황입니다." 이 때문에 정부 지원은 물론, 문화와 IT 등을 융합한 우리만의 차별화 제품 개발이 급선무라는 지적입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정진우 기자] 문재인 더불어민주당 대선후보가 9일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 대회의실에 마련된 19대 대통령선거 개표상황실에서 출구조사 결과를 확인한 뒤 손을 들어 환호에 답하고 있다./사진= 이동훈 기자MBC와 SBS, KBS 등 방송3사가 9일 밤 제19대 대통령 선거 개표방송에서 문재인 더불어민주당 후보의 당선이 유력하다고  먼저 문 후보의 당선이 확실하다고 예측했다. MBC는 9일 밤 9시45분쯤 자체 조사 결과 문 후보의 당선이 확실(99.7%)하다고  밤 10시5분쯤 SBS가 문 후보의 당선이 유력하다고 보도했고, 10분후에 KBS도 문 후보의 당선 유력을  방송3사 출구조사에서  1위를 차지했다. 문 후보에 이어 자유한국당 홍준표 후보 23.3%, 국민의당 안철수 후보 21.8%, 바른정당 유승민 후보 7.1%, 정의당 심상정 후보 5.9% 순으로 나타났다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 평택시 고덕산업단지내에  들어서는 삼성반도체평택캠퍼스. 2017년 하반기 완공이 목표다. /뉴스1 © News1 박세연 기자이재용 부회장 구속으로 올해 투자계획 확정 못해(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 오는 6월 세계 최대 규모인 삼성전자 평택 반도체 공장이 가동을 시작한다. 1차 투자금액만 15조6000억원이 투입된 삼성전자 평택 반도체 공장은 '황금알'로 떠오른 3D(3차원) 낸드플래시를 생산한다. 수원, 화성에 이어 평택에서 삼성전자의 미래를 책임질 반도체사업의 새로운 역사가 쓰이게 된다. 전세계 반도체업계가 주목하는 기념비적 사건임에도 삼성의 표정이 밝지만은 않다. 제2의 '평택' 투자로 미래를 구상할 오너가 없기 때문이다.◇ 슈퍼호황에 반도체 1위 눈앞…10년 후는?평택공장 가동은 지난 2010년 12월 삼성전자와 경기도가 평택에 대규모 반도체 생산라인을 조성하는 내용의 협약(MOU)을 체결한 지 6년반  규모의 평택 투자는 당시 건재했던 이건희 회장이 결정한 사안이다. 이후 2014년 10월 이재용 부회장이 와병 중인 아버지를 대신해 평택 공장 투자를 확정했다. 15조6000억원의 파격적인 투자를 단행, 세계 1위 메모리반도체 사업에서 선두 자리를 굳히기로 결정한 . 2년만에 불황이 걷히고 슈퍼호황으로 돌아선 메모리반도체 산업의 수혜를 평택공장이 고스란히 가져가게 된다. 삼성전자가 세계 최초로 개발 양산한 3D낸드플래시는 없어서 못 파는 상황이다. 삼성전자가 세계 1위인 D램 역시 공급부족으로 가격이 오름세다. 이에 힘입어 삼성전자는 올해 반도체 사업 진출 34년 만에 인텔을 제치고 세계 1위에 등극할 전망이다. 시장조사업체인 IC인사이츠는 올 2분기 삼성전자의 반도체 부문 매출이 1분기보다 7.5% 증가한 149억4000만달러(약 17조원)로 인텔의 2분기 매출 전망치 144억달러를 넘어설 것으로 전망했다. 이 전망이 현실화된다면 이병철 선대회장이 반도체 불모지에서 일본 기업들의 '비웃음'을 참아내며 사업을 시작해 이건희 회장이 10년만에 메모리반도체 분야 세계 1위를 차지한 이후 처음으로 종합반도체 세계 1위를 거머쥐게 되는  긴장감이 어느 때보다 높다. 5~10년 후를 향하는 삼성의 키를 잡아줄 선장이 없기 때문이다. 오너인 이건희 회장은 병상에 누워있고, 이재용 부회장은 구속 수감돼 재판을 받고 있다. 5~10년 후 삼성전자를 먹여 살릴 미래 투자 결정이 6개월째 멈춰있다.◇호실적에도 웃지 못한다…투자계획 확정 못해 조마조마삼성전자는 5월에 접어들었음에도 올해 투자계획을 확정짓지 못했다. 삼성전자 관계자는 "올해 시설투자 계획은 아직 확정되지 않았다"고 밝혔다. 다만 3차원 V낸드와 시스템LSI, OLED(유기발광다이오드) 등을 중심으로 지난해 대비 투자가 대폭 늘릴 방침을 세워둔  최대 실적은 역설적으로 더 깊은 고민을 던졌다. 삼성전자의 1분기 영업이익 9조9000억원 중 6조3100억원을 반도체가 벌어들였기 때문이다. 반도체 영업이익이 5조원을 넘긴 것은 이번이 처음이다. 반도체사업의 리더십을 계속 유지하려면 기민한 투자가 필요하다. 그러나 조단위 투자가 필요한 반도체 사업 특성상 투자 결정권자의 부재는 삼성에게는 가장 큰 리스크로 작용한다. 삼성전자는 중국 최대의 반도체 생산거점인 시안 공장의 2기 투자도 검토 중으로 최종 결정은 이 부회장 손에  4월 27일 1분기 실적발표에서도 "변화에 대응하기 위해서는 첨단 기술 확보와 신성장 동력 발굴을 위한 전략적 투자와 인수합병(M&A;)을 통한 경쟁력 강화가 필수적"이라며 "그러나 대내외 경영환경 불확실성에 따라 중장기 사업 추진 전략에 있어 어려움이 예상된다"고  1위인 반도체나 디스플레이 등 부품산업은 특히나 적기 투자가 생명이다. 자칫 타이밍을 놓치면 경쟁력을 단번에 잃을 수 있다. 삼성전자의 캐시카우인 반도체와 디스플레이는 중국이 200조원 넘는 투자를 단행할 정도로 추격이 매우 위협적인  "현재 실적은 이미 수년전 이재용 부회장이 투자를 결정한 것들이 결실을 맺은 것"이라며 "4차산업혁명에 대비한 미래먹거리 투자시기를 놓칠까 우려되는 상황"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1단계 강남역~신사역 구간 이달초 착공…2022년 완공신사~용산 구간도 곧 개시분당·광교등 경기남부 신도시, 서울 연결 교통망 대폭 개선광교, 급매물 소진속 2천만원↑…강남 접근 불편했던 용산 `화색`지하철 신분당선 `용산~강남` 구간 착공으로 개발 호재 기대감이 확산하고 있는 서울 용산구 보광동·한남동 일대 전경. [매경DB] 신분당선 강남~용산 구간이 착공하면서 연장 개통 시 가장 큰 수혜가 예상되는 광교와 용산 집값이 꿈틀대고  따르면 지난 2일 두산건설은 강남~용산 구간 중 1단계로 신사역부터 강남역까지 2.53㎞ 구간 공사를 시작했다. 신사역부터 용산역까지 5.22㎞ 구간(2단계)은 용산 미군기지 이전이 완료되는 즉시 착공할 예정이다. 현재 미8군 사령부 선발대가 평택으로 이전했고 주한미군사령부 이동이 연내 완료된다. 업계에서는 강남~신사 구간 완공을 2022년, 신사~용산 구간 완공을 2024년으로 보고 있다. 현재 신분당선은 강남역부터 광교역까지 운행 중인데 이번 노선 연장으로 판교, 분당, 수지, 광교역 부근 주민의 서울 접근성이 눈에 띄게 개선될 전망이다. 논현동이나 신사동 주택의 경우 기존 강남 교통이 워낙 잘돼 있기 때문에 이번 노선 연장에 따른 영향은 크지 않다는  수석전문위원은 "신논현역, 논현역, 신사역을 지나가는 신사~강남 구간이 완공되면 경기 남부 주민들은 2호선(강남역)뿐만 아니라 9호선(신논현역) 7호선(논현역) 3호선(신사역)도 한 번만 갈아타면 된다"고 설명했다.   이동환 광교시티공인 대표는 "강남~용산 구간 착공이 가시화하자 지난 2~4월 서울에서 직장을 다니는 젊은 부부들의 매수 문의가 크게 늘었다"며 "현재 역세권 급매물이 모두 소진됐고 전용 84㎡ 매매가가 2000만원가량 올랐다"고 말했다.  신분당선 연장은 그동안 강남 접근성이 부족했던 용산구에도 큰 호재다. 용산구는 경의중앙선과 4·6호선이 지나갈 뿐이어서 곧바로 강남까지 가는 지하철 노선이 전무했다. 신분당선은 강북 지역에서 동빙고역(가칭), 국립박물관역(가칭)을 거쳐 용산역에 도달하게 되는데 동빙고역 부근의 한남뉴타운 4·5구역, 국립박물관역 부근의 용산4구역, 파크타워, 시티파크 등이 가장 큰 수혜지역으로 꼽힌다. 신분당선 강북 구간은 보광역(가칭)을 추가로 지나는 방안, 국립박물관역 신설 대신 기존 이촌역을 경유하는 방안도 제기되고 있는데 이에 대해 민자철도사업을 주관하는 국토교통부는 분명한 입장을 표명하지 않고 있다. 김홍복 한남우리공인 대표는 "한남뉴타운 조합원들이 최근 매물을 거둬들이면서 거래가 되레 줄었다"며 "현재  지분가격이 6000만~8000만원 수준인데 신분당선이 연장되면 강남 접근성이 크게 개선되기 때문에 강남에 관심을 가진 투자자들이 한남뉴타운에도 러브콜을 보내고 있다"고 전했다. 예정됐던 호재이긴 하지만 전문가들은 집값이 적어도 5~10%가량 더 오를 것으로 내다봤다. 통상 개발계획이 발표된 교통 호재의 경우 착공과 개통에 따른 두 번의 상승 시기가 있기 때문이다. 신분당선 남부 연장 노선(정자역~광교역)이 대표적이다. 수지구청역 역세권 단지인 용인시 수지구 풍덕천동의 '신정마을 7단지' 전용 84㎡ 매매가는 착공 이후 1년간(2010년 10월~2011년 10월) 3억8750만원에서 4억1000만원으로 2000만원가량 상승했다. 또 개통에 임박해서 한 달간(2015년 12월~2016년 1월) 4억6500만원에서 4억7250만원으로 1000만원가량 올랐다. 신분당선 남부 연장 착공 이후 두 번의 개발 호재 기대감이 반영되면서 총 1억원가량 시세 차익이 발생한 셈이다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 "주식과 달리 부동산은 뉴스를 듣고 매수해도 이익을 얻을 수 있다"고 강조했다. 신분당선 용산~강남 연장 사업은 두산건설이 최대주주인 새서울철도가 건설하고 30년간 운영해 사업비를 회수하는 수익형 민자사업(BTO) 방식으로 추진된다. 1·2단계를 합친 총사업비는 약 1조3000억원 규모다. 1단계 공사 중 신사역 인근 1-1공구는 한화건설과 대우건설이, 신논현역 인근 1-2공구는 두산건설이 각각 맡는다.[용환진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]72조로 올들어 49% 늘어나코스피가 사상 최고치를 경신한 가운데 조만간 주가가 떨어질 것으로 보고 하락 장에 투자하는 공매도 규모도 급증하고 있다.  8일 금융투자협회에 따르면 이달 4일 현재 유가증권 시장과 코스닥 시장의 대차거래 잔액이 사상 최대인 71조8379억 원으로 집계됐다. 이는 올해 초 48조1031억 원에서 49.3% 불어난 것이다. 대차거래는 주식을 장기 보유하는 기관투자가 등이 다른 투자자에게 수수료를 받고 주식을 빌려주는 거래다. 주가 하락을 예상하는 투자자들은 대차거래를 통해 주식을 빌려 판 뒤 주가가 실제로 하락하면 싼값에 되사서 갚는 공매도에 나선다.  코스피가 상승세를 타며 4일 사상 최고치를 넘어서면서 대차거래도 크게 늘었다. 조만간 주가가 조정될 것으로 보고 공매도를 준비하는 투자자가 많다는 뜻으로 풀이된다.  한편 올해 들어 4일까지 코스피에서 가장 많은 대차거래 체결이 이뤄진 종목은 두산인프라코어(3억889만 주)였다. 이어 SK하이닉스(8804만 주)와 삼성중공업(7731만 주) 등이 뒤를 이었다. 신민기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 대선 후 부동산시장 전망입주물량 크게 안늘고 수요 탄탄입지 우수한 곳 투자자 몰릴 듯대출규제 강화·금리인상 등 영향보합·약세 가능성 분석도 나와지방은 시세 하락...양극화 전망// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 한 민간금융연구소에서 추산한 지난해 상속 자산 규모는  89조 원에 이릅니다. 2020년엔 108조 원까지  늘어날 것으로 전망되는데, 상속을 둘러싼 가족 간 법정 다툼도 늘고 있습니다. 지난해 전국 법원에 접수된 상속재산 분할 처분 사건은 1220여 건. 5년 전 520여 건이었던 것에 비해 2배 이상 늘었습니다. 희생이나 양보를 중시하던 전통적 가족 가치의 붕괴가 분쟁이 급증한 원인의 하나로 꼽힙니다. 특히, 상속 다툼 중에 배우자나 자녀가 재산 형성에 기여한 부분을 인정해달라며 소송을 제기하는 이른바 '기여분 결정 청구 소송'이 크게 늘고 있는데요, 법원은 어떤 판단을 내리고 있을까요? 장혁진 기자가 보도합니다. <리포트> 육남매를 둔 강 모 씨는 2년 전,  유언장 없이 숨졌습니다. 강 씨의 상속 재산을 나누는 과정에서 자녀 간 갈등이 생겼고, 동생들은 누나들을 상대로 법원에 기여분 결정 청구 소송을 냈습니다. 생전에 강 씨에게  수천만원의 생활 자금과 용돈을 드렸던 점을 인정해 달라는 것이었는데, 법원은 재산을 6분의 1로 똑같이 나누라고 판결했습니다.<녹취>   이미정(부산가정법원 공보판사) :  "형편이 나아서 용돈을 좀 더 드렸더라도 누가 더 (재산 형성에) 기여를 했다고 보기 어렵다고 본 거거든요." 재판부는  "자녀들이 돌아가신 어머니를  생각하는 마음은 경중을 따질 수 없다"고 설명했습니다. 법원은 2011년  부모를 50년 가까이 봉양한 양아들에게  유산의 50%를 기여분으로 인정한다는 판결을 내리기도 했습니다. 법원 관계자는 "한 자녀가 오랫 동안 홀로 부모를 부양한 경우 등을  제외하면 기여분이 인정되는 경우는 드물다"고 말했습니다. 지난해 전국 법원에 접수된 기여분 결정 청구 소송은 230여 건, 6년 만에 . <인터뷰>  양승국(KBS 자문변호사) : "기여를 많이 했다는 것을  입증해야 하는 어려움이 있기 때문에  소송을 하기 전에 가족들 간에 충분히 대화를 하는 것이  현명한 해결책이라고 생각합니다." 법조계에선  유언장이나 증여계약서를 작성해 놓는 것만으로도 상속을 둘러싼 분쟁을 크게 줄일 수 있다고 조언합니다. KBS 뉴스 장혁진입니다.  장혁진기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 곡물·유지류·유제품·설탕 모두 하락세 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 4월 세계 식량가격지수가 두 달 연속 하락세를 나타냈다. 육류를 제외한 모든 품목의 지수가 내림세였다.  9일 유엔식량농업기구(FAO)에 따르면 4월 세계 식량가격지수는  3월에 이어 두달째 하락했다. 다만 전년 동월보다는 10.0%() 높은 수준이다.  지수는 ▲지난해 12월  ▲올 1월  ▲2월  ▲3월  ▲4월  보이고 있다.  곡물은 3월의 .2% 하락한 . 수출 경쟁이 심화되는데다 2017/18년도 곡물 가용량이 풍부할 것이라는 전망에 따라 밀을 포함한 대부분의 국제 곡물가격이 하락했다.  유지류는 3월( 3.9% 하락한 . 식물성 유지류 가격은 3개월 연속 하락세로 9개월만에 최저치를 찍었다. 팜유와 대두유의 가격 하락이 반영된 결과다.  유제품은 3월( 3.3% 내린 . 북반구의 우유 생산량이 계절적 최고점에 달했고 탈지 분유와 치즈 생산량도 증가할 것이라는 기대에서다.  설탕은 3월(  떨어진 . 12개월만에 최저치를 기록한 것이다. 세계적인 수입 수요 약세와 브라질의 수출 증가 전망이 주된 이유다.  육류만이 유일하게 상승세를 보였다. .7% 상승한 . 유럽연합(EU) 내 높은 수요와  증가로 돼지고기 가격이 올랐다. 양고기 가격은 계절적 수요가 상승을 유도했고 가금육과 소고기 시장은 안정세를 유지했다.  2017/18년도 세계 곡물 생산량은 25만9870t으로 2016/17년도 대비 0.4%(1020t) 하락할 것으로 FAO는 전망했다. 세계곡물소비량은  대비 1.0%(2640t) 증가할 것으로 내다봤다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ”감산 연장 올해 뿐 아니라 내년까지“- 급성장하는 미국 셰일오일 생산량이 변수(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 세계 최대 산유국인 사우디아라비아가 국제 유가 인상을 위해 팔을 걷어붙였다. 칼리드 알 팔리 사우디아라비아 에너지 장관은 8일(현지시간) 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열린 아시아 에너지 콘퍼런스에 참석해 “석유수출국기구(OPEC)는 글로벌 원유 재고가 5년 평균치로 줄어들 때까지 어떤 조치든 취할 것”이라고 말했다. 원유시장 공급이 많아지면서 유가가 떨어지는 걸 두고 보지 않겠다는 뜻이다. 감산 연장에 대해서는 매우 구체적으로 언급했다. 알 팔리 장관은 “(감산) 참가국들과 접촉해보니 감산 합의가 하반기는 물론 그 이후까지 연장될 것을 더욱 확신하게 됐다”고 밝혔다. 아랍에미리트연합(UAE) 등 몇몇 산유국이 감산 연장을 지지한다는 밝힌 적은 있지만, 최대 산유국인 사우디아라비아가 내년까지 감산 연장 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이다. 국제 에너지 컨설팅업체 FGE사의 페레이던 페샤라키 회장은 “OPEC이 감산 시한을 9개월에서 1년간 연장할 것을 고려하고 있다”면서 “6개월 감산만으로 원유 시장의 균형을 맞추기 어렵다”고 말했다. OPEC 회원국과 러시아 등은 오는 25일 오스트리아 빈에 모여 감산 연장을 논의할 예정이다. 지난해 11월 OPEC 회원국과 러시아 등 비(非) OPEC 산유국은 전체 산유량을 하루 최대 180만배럴씩 6개월간 줄이기로 합의하고 올해 1월부터 시행했다. 하지만 미국의 셰일원유 때문에 감산 효과가 크지 않았다. 미국의 셰일오일 생산량이 하루가 다르게 늘어나고 있다. 미국의 산유량은 2015년 이후 최대 수준으로 늘었다. 지난해 중반 이후 10%가량 증가했다. 러시아와 사우디에 육박하는 산유국이 됐다. 셰일오일의 부상으로 기존 산유국의 감산의 효과는 사실상 사라졌다. 서부 텍사스산원유(WTI) 가격은 현재 배럴당 46달러 수준으로 떨어졌다. OPEC이 감산을 결정했던 지난해 11월30일 WTI 가격은 배럴당 . 이미 감산 이전 수준으로 돌아갔다. 하지만 사우디는 자신감이 넘친다. 알 팔리 장관은 “최악의 상황은 지나갔다”며 “원유시장이 앞으로 더욱 건전한 상태가 될 것”이라고 강조했다. 사우디의 감산 발언에 국제유가를 끌어올렸다. 이날 뉴욕상업거래소에서 6월물 서부 텍사스산 원유 가격은 전 거래일보다 21센트(0.5%) 상승한   ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 최근 국내 대형 조선업체들이 초대형 원유운반선(VLCC)을 잇따라 수주하고 있다.    9일 외신과 업계에 따르면 현대중공업은 최근 '노르웨이의 선박왕' 존 프레드릭센 회장이 소유한 세계 최대 유조선 선사인 프론트라인(Flontline)으로부터 VLCC 4척을 수주했다.    2척은 건조 주문이 확정됐고 2척은 옵션으로 포함됐다. 전체 계약금액은 3억2천만 달러로 알려졌다.    VLCC 건조는 현대삼호중공업에서 맡게 되며, 건조된 선박은 2019년에 인도될  원유운반선 [연합뉴스 자료사진]삼성중공업도 최근 그리스의 선사인 캐피탈 마리타임(Capital Maritime)과 VLCC 최대 8척을 건조하는 내용의 투자의향서(LOI)를 체결했다.      통상 선사는 발주 전 단계로 조선소와 투자의향서를 먼저 체결하며 이후 큰 상황 변화가없으면 대부분 최종 계약을 하게 된다.     본계약은 4척의 VLCC 건조와 함께 추가 4척은 옵션으로 포함될 전망이다.    아직 본계약을 위한 협상이 진행 중이지만, 전체 계약 규모는 6억5천만 달러가 될 것으로 전망되고 있다.      앞서 삼성중공업은 싱가포르의 BW사로부터 VLCC 4척을 수주했다.    삼성중공업이 마지막으로 VLCC를 인도한 것은 2012년으로, 이번 수주로 인해 삼성중공업은 5년 만에 VLCC 건조 시장에 복귀하게 됐다.     전체 계약 규모는 3억3천479만 달러로 알려졌으며, 건조된 선박은 2019년 7월까지 인도 [연합뉴스 TV 제공]최근 VLCC 발주가 빠르게 늘고 있는 까닭은 선가 하락이 가장 큰 원인으로 분석된다.    조선·해운 시황 분석기관 클락슨 리서치에 따르면 지난 3월 말 기준 VLCC의 신조선가(신규 건조 선박 가격)는 8천만달러 수준까지 하락하며 2003년 이후 14년 만에 최저로 떨어졌다.    이에 선사들은 VLCC 신조선가가 최저점인 올해가 발주 적기라고 판단하는 것으로 알려졌다. 일부 선사들은 이참에 선박 연령이 15년 이상 된 노후 선박의 교체를 추진하고 있다.     여기에다 국제 유가의 회복세, 동남아 지역 정유공장의 신규 가동 등도 VLCC 발주가 늘어나는 원인으로 작용하고 있다.     클락슨 리서치에 따르면 올해 1분기에만 총 12척의 VLCC가 발주되면서, 지난해 연간 발주량인 14척을 벌써 넘어섰다.    조선해운 분야 전문지 트레이드윈즈는 유조선 시장 관계자의 말을 인용해 올해 들어 총 31척의 VLCC 주문이 이뤄졌다고 보도했다.     국내 대형 조선업체들이 올해 거둔 수주 실적에서도 VLCC가 상당 부분을 차지한다.    현대중공업(현대삼호중공업 포함)은 올해 들어 총 18척, 16억 달러 규모를 수주했는데 이중 절반인 9척이 VLCC이다.    대우조선해양도 그리스 최대 해운사인 안젤리쿠시스 그룹 자회사 마란 탱커스로부터 31만8천t 규모의 VLCC 3척을 2억5천만 달러에 수주했고, 지난달에는 현대상선과 최대 10척의 VLCC에 대한 건조 의향서(LOI)를 체결했다.          유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)