20170503// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1현대硏 올해 관광 피해 ..中 관광손실은 1조(서울=뉴스1) 이철 기자 = 한반도 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 대한 중국의 보복이 올해 한국에 미칠 경제적 손실 규모가 8조5000억원에 이를 것이라는 분석이 나왔다. 현대경제연구원은 3일 발표한 '최근 한중 상호간 경제 손실 점검과 대응 방안' 보고서에서 중국의 사드 보복으로 올해 우리경제가 명목 GDP의 약 0.5%, 총 8조5000억원의 경제손실을 입을 것으로  피해액을 Δ관광 7조1000억원 Δ수출 1조4000억원 Δ문화·콘텐츠 87억원 순으로 추산했다. 연구원이 중국의 사드 보복 조치의 결과로 나타난 한·중 상호간 경제손실을 점검한 결과, 수출과 투자 부문보다는 관광 부문에서 직접적인 타격이 큰 것으로  중국이 한국 관광상품 판매 전면 금지 조치를 내린 후 지난해 7월 92만명이었던 한국 방문 중국인 수는 올해 3월 36만명까지  올해 4~12월까지 한국을 찾는 중국인 수가 전년대비 40%씩 감소한다고 가정했을 때 연간 손실은 63억달러(7조1000억원)에 이를 것으로 추정됐다. 반면 중국을 찾는 한국인 관광객 수도 감소함에 따라 올해 한국인 관광객 수가 2015년의 20% 수준으로 줄어든다고 가정했을 때 중국이 입는 관광 손실은 약 9억달러(1조432억원)로 예상됐다. 한국의 관광손실이 중국의 7배에 달하는 셈이다. 유통업의 경우 중국 의존도가 높은 한국 면세점이 특히 큰 피해를 입고 있다. 지난해 2월 사드 부지 계약 체결 전후 한달 간 인천공항 면세점의 중국인 매출은 627억원에서 455억원으로 줄었다. 한국면세점협회가 추산한 중국의 사드 보복에 따른 한국 면세산업 피해 규모는 연간 최대 5조원에 이른다. © News1투자 분야에서는 양국 간 상호 직접투자 증가율이 지난해 1분기 이후 빠르게 둔화되고, 현지에 진출한 양국 기업 모두 협력 사업에 차질을 빚는 등 피해를 입고 있다. 문화·콘텐츠 분야에서도 중국의 한류 제한령으로 콘텐츠 산업 위축이 우려되는  경우 중국의 사드 보복은 설탕, 화장품, 식품 등 상징성이 강한 일부 품목에 주력하는 경향이 있었다. 그 결과 우리나라의 대중 무역수지 전체에 미치는 영향은 크지 않았던 것으로 보인다. 지난해 7월부터 올해 3월까지 한국의 대중 무역수지 흑자 누적액은 310억달러로 전년 동기(316억달러)와 비슷했다. 한재진 현대경제연구원 연구위원은 "중국의 사드 보복으로 우리의 경제적 피해가 커지고 있지만 감정적 대립보다는 중장기적인 협력 방안을 강구해 양국간 출구전략을 마련해야 한다"며 "일대일로 등 중국의 중장기 대규모 개발프로젝트에 전략적으로 편승하고 한·중·일 FTA(자유무역협정) 등을 통해 경제협력 관계를 강화해야 한다"고 조언했다.이어 "한·중 양국이 올해 수교 25주년을 맞이하는 만큼 경제 분야에서 뿐만 아니라 외교, 국방 등 분야에서의 전방위적인 협력과 공조를 통해 지역 발전의 중심적인 파트너십 구축을 위해 노력할 필요가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1현대硏 올해 관광 피해 ..中 관광손실은 1조(서울=뉴스1) 이철 기자 = 한반도 고고도미사일방어체계(사드) 배치에 대한 중국의 보복이 올해 한국에 미칠 경제적 손실 규모가 8조5000억원에 이를 것이라는 분석이 나왔다. 현대경제연구원은 3일 발표한 '최근 한중 상호간 경제 손실 점검과 대응 방안' 보고서에서 중국의 사드 보복으로 올해 우리경제가 명목 GDP의 약 0.5%, 총 8조5000억원의 경제손실을 입을 것으로  피해액을 Δ관광 7조1000억원 Δ수출 1조4000억원 Δ문화·콘텐츠 87억원 순으로 추산했다. 연구원이 중국의 사드 보복 조치의 결과로 나타난 한·중 상호간 경제손실을 점검한 결과, 수출과 투자 부문보다는 관광 부문에서 직접적인 타격이 큰 것으로  중국이 한국 관광상품 판매 전면 금지 조치를 내린 후 지난해 7월 92만명이었던 한국 방문 중국인 수는 올해 3월 36만명까지  올해 4~12월까지 한국을 찾는 중국인 수가 전년대비 40%씩 감소한다고 가정했을 때 연간 손실은 63억달러(7조1000억원)에 이를 것으로 추정됐다. 반면 중국을 찾는 한국인 관광객 수도 감소함에 따라 올해 한국인 관광객 수가 2015년의 20% 수준으로 줄어든다고 가정했을 때 중국이 입는 관광 손실은 약 9억달러(1조432억원)로 예상됐다. 한국의 관광손실이 중국의 7배에 달하는 셈이다. 유통업의 경우 중국 의존도가 높은 한국 면세점이 특히 큰 피해를 입고 있다. 지난해 2월 사드 부지 계약 체결 전후 한달 간 인천공항 면세점의 중국인 매출은 627억원에서 455억원으로 줄었다. 한국면세점협회가 추산한 중국의 사드 보복에 따른 한국 면세산업 피해 규모는 연간 최대 5조원에 이른다. © News1투자 분야에서는 양국 간 상호 직접투자 증가율이 지난해 1분기 이후 빠르게 둔화되고, 현지에 진출한 양국 기업 모두 협력 사업에 차질을 빚는 등 피해를 입고 있다. 문화·콘텐츠 분야에서도 중국의 한류 제한령으로 콘텐츠 산업 위축이 우려되는  경우 중국의 사드 보복은 설탕, 화장품, 식품 등 상징성이 강한 일부 품목에 주력하는 경향이 있었다. 그 결과 우리나라의 대중 무역수지 전체에 미치는 영향은 크지 않았던 것으로 보인다. 지난해 7월부터 올해 3월까지 한국의 대중 무역수지 흑자 누적액은 310억달러로 전년 동기(316억달러)와 비슷했다. 한재진 현대경제연구원 연구위원은 "중국의 사드 보복으로 우리의 경제적 피해가 커지고 있지만 감정적 대립보다는 중장기적인 협력 방안을 강구해 양국간 출구전략을 마련해야 한다"며 "일대일로 등 중국의 중장기 대규모 개발프로젝트에 전략적으로 편승하고 한·중·일 FTA(자유무역협정) 등을 통해 경제협력 관계를 강화해야 한다"고 조언했다.이어 "한·중 양국이 올해 수교 25주년을 맞이하는 만큼 경제 분야에서 뿐만 아니라 외교, 국방 등 분야에서의 전방위적인 협력과 공조를 통해 지역 발전의 중심적인 파트너십 구축을 위해 노력할 필요가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 연일 연중 최고치를 갈아치우며 역대 최고치( 바짝 다가섰다. 6년만에 역대 최고치를 넘어설지 관심이 쏠리고 있다.    2일 코스피지수는 전 거래일 대비 .65%) 오른  마쳤다. 종가 기준으로 2011년 5월 2일 기록한 코스피 역대 최고치 .29포인트 남은 상황이다.  국내 기업들의 수출 호조세를 이어져 기업들의 이익이 크게 늘어날 것이란 기대가 국내 증시 투자심리를 개선시킨 것으로 전문가들은 분석하고 있다. 프랑스 대선 이후 국외 정치 불확실성이 완화되면서 외국인의 매수세가 유입되고 있는 점도 긍정적이다.  코스피가 2200선을 넘었던 6년 전에 비해 기업 기익이 큰 폭으로 늘어났다는 점을 근거로 역대 최고치 돌파도 시간 문제라는 전망이 지배적이다. 유진투자증권 서보익 연구원은 "코스피는 과거 어느 시기보다 강한 이익모멘텀으로 2200선 안착을 시도하고 있다"며 "5월 시장은 사상 최고치를 돌파하는 본격적인 강세장을 예상한다"고 밝혔다. 새 정부 출범 이후 있을 경기 부양 정책도 증시에 호재로 작용할 공산이 크다는 분석도 나온다. 실제 역대 6차례의 대통령 선거월에 코스피 수익률은 3번 상승했고, 2번 하락, 1번 보합을 기록했다.  케이프투자증권 지기호 리서치센터장은 "5월 9일 19대 대통령 투표가 예정되어 있는데 대선 종료는 불확실성 해소 관점에서 주식시장은 사상 최고치를 경신할 것으로 보고 있다"고 밝혔다. 지 센터장은 "코스피는 기업실적 개선과 삼성전자 자사주 매입 재개 그리고 대통령 선거 후 불확실성 해소 과정을 거치면서 2011년에 기록한 사상 최고치를 돌파할 전망"이라며 "이는 전통적인 이론인 일목균형표 후행스팬, 패턴분석, 엘리어트파동 이론 등을 통해 확인할 수 있다"고 말했다. 다만 도널드 트럼프 미국 대통령의 사드 비용 발언 등 압박이 금융시장 불확실성으로 작용해 국내 증시 상승세를 꺾을 수 있다는 분석도 나온다. KB증권 이은택 연구원은 "트럼프가 사드 비용과 한미FTA에 연일 강공인 가운데 트럼프 정부의 이런 압박이 한국 통화를 흔들고 있다"며 "코스피 급등이 생각만한 녹록지 않을 수 있다"고 말했다.    뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 연일 연중 최고치를 갈아치우며 역대 최고치( 바짝 다가섰다. 6년만에 역대 최고치를 넘어설지 관심이 쏠리고 있다.    2일 코스피지수는 전 거래일 대비 .65%) 오른  마쳤다. 종가 기준으로 2011년 5월 2일 기록한 코스피 역대 최고치 .29포인트 남은 상황이다.  국내 기업들의 수출 호조세를 이어져 기업들의 이익이 크게 늘어날 것이란 기대가 국내 증시 투자심리를 개선시킨 것으로 전문가들은 분석하고 있다. 프랑스 대선 이후 국외 정치 불확실성이 완화되면서 외국인의 매수세가 유입되고 있는 점도 긍정적이다.  코스피가 2200선을 넘었던 6년 전에 비해 기업 기익이 큰 폭으로 늘어났다는 점을 근거로 역대 최고치 돌파도 시간 문제라는 전망이 지배적이다. 유진투자증권 서보익 연구원은 "코스피는 과거 어느 시기보다 강한 이익모멘텀으로 2200선 안착을 시도하고 있다"며 "5월 시장은 사상 최고치를 돌파하는 본격적인 강세장을 예상한다"고 밝혔다. 새 정부 출범 이후 있을 경기 부양 정책도 증시에 호재로 작용할 공산이 크다는 분석도 나온다. 실제 역대 6차례의 대통령 선거월에 코스피 수익률은 3번 상승했고, 2번 하락, 1번 보합을 기록했다.  케이프투자증권 지기호 리서치센터장은 "5월 9일 19대 대통령 투표가 예정되어 있는데 대선 종료는 불확실성 해소 관점에서 주식시장은 사상 최고치를 경신할 것으로 보고 있다"고 밝혔다. 지 센터장은 "코스피는 기업실적 개선과 삼성전자 자사주 매입 재개 그리고 대통령 선거 후 불확실성 해소 과정을 거치면서 2011년에 기록한 사상 최고치를 돌파할 전망"이라며 "이는 전통적인 이론인 일목균형표 후행스팬, 패턴분석, 엘리어트파동 이론 등을 통해 확인할 수 있다"고 말했다. 다만 도널드 트럼프 미국 대통령의 사드 비용 발언 등 압박이 금융시장 불확실성으로 작용해 국내 증시 상승세를 꺾을 수 있다는 분석도 나온다. KB증권 이은택 연구원은 "트럼프가 사드 비용과 한미FTA에 연일 강공인 가운데 트럼프 정부의 이런 압박이 한국 통화를 흔들고 있다"며 "코스피 급등이 생각만한 녹록지 않을 수 있다"고 말했다.    뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2월 굽네치킨이 일본 도쿄 신주쿠에 오픈한 일본 1호점. /사진제공=굽네치킨// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 2월 굽네치킨이 일본 도쿄 신주쿠에 오픈한 일본 1호점. /사진제공=굽네치킨// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 미혼남녀 10명 중 4명은 이른바 '무자식이 상팔자'라고  경제적인 안정이라고 바라보는 이들이  '청년층의 비혼에 대한 인식과 저출산 대응 방안' 연구보고서에 따르면 20∼39세 미혼남녀 1073명(남자 536명, 여자 537명)을 상대로 설문조사한 결과 '자녀가 있는 것이 낫다'는 대답이  가장 많았다. 또 '자녀가 꼭 있어야 한다'는 응답은 .10명 중 4명(42.3%)은 '없어도 괜찮다'(36.2%), '없는 것이 낫다'(6.1%) 등 출산 필요성에 대해 미온적 태도를  반영하듯 조사 대상자의  '자녀가 없어도 충분히 행복한 결혼생활이 가능하다'는 데 동의했다.반면 '노후에 외롭지 않으려면 자녀가 있어야 한다'(52.9%)와 '결혼을 하면 자녀가 있어야 한다'(57%)는 견해에 대한 동조율은 상대적으로 낮았다.특히 '경제적으로 풍족하게 양육할 수 없다면 자녀를 낳지 않는 것이 낫다'는 의견에  동의한다고 응답했다. 이를 통해 미혼남녀들이 자녀 양육에서 경제적 조건을 중요하게 여기는 것을 알 수 (28)씨는 “정부는 결혼하고 애 낳으라고 부추기지 말라”며 “없는 살림에 애 낳아 제대로 못 먹이고, 못 입히며, 교육도 제대로 못 시켜 죄 없는 아이를 불행하게 만들 순 없다. 불행은 나 하나로 족하다”고 (38)씨는 “냉정히 말해 능력 없는 사람들은 결혼해 애 낳지 않는 게 낫다고 생각한다”며 “애 낳을 정도면 적어도 대학 마치고 시집·장가 보낼 수 있을 정도의 능력이 되어야 하는 세상이다. 전처럼 그냥 밥상에 숟가락 하나 더 얹는 시대는 이미 지났다”고 말했다.◆10명 중 6명 "풍족하게 기를 수 없다면 애 없는 게 낫다"결혼 후 출산 의향을 물은 결과 75%가 아이를 낳을 생각이 있다고 %는 '아이를 키울 자신이 없어서', '경제적으로 부담되어서', '아이에게 구속받고 싶지 않아서', '현재 일에 집중하고 싶어서' 등의 이유로 아이를 갖고 싶지 않다는 반응을  양육에서 가장 중요하다고 생각하는 조건에 대해서는 1∼2순위 복수응답을 모두 합산해 가장 많이 꼽은 항목은 '경제적 안정'(77.7%) '직장과 가정 양립의 기업문화 개선'(34.4%), '배우자와 가사·육아 분담'(32.2%), '자녀를 안심하고 맡길 보육시설'(15.4%)  치킨전문점을 운영하고 있는 이모(49)씨는 “돈 있으면 결혼하고, 없으면 하지 않는 게 낫다. 애 1명 낳아 키우는데 2억원도 더 든다”며 “노예는 나 하나로 족하다. 내 자녀에게 까지 가난을 물려주고 싶진 않다”고 토로했다.◆높은 주거비 지출, 가계 부담으로 작용…출산에 부정적인 영향한편 임대료가 저렴한 공공임대주택에 거주할 경우 주거비 부담이 낮아져 민간 전월세 거주자보다 자녀를 더 많이 낳는다는 분석 결과가 나와 눈길을 ) 토지주택연구원은 2011년 국토교통부의 주거실태조사를 토대로 '임차가구 거주형태가 자녀 수에 미치는 영향'을 분석한 결과 공공임대주택에 거주하는 가구의 평균 자녀 수는 , 민간임대주택에 거주하는 가구의 자녀 수(  밝혔다. 이번 조사는 임대주택 입주 당시 자녀가 없었던 만 20∼39세 이하 기혼 3364가구를 대상으로, 거주 1년 이상 지난 뒤 자녀 수만을 가지고 비교 분석한  저렴한 공공임대, 행복주택, 뉴스테이(기업형 임대주택) 등의 아파트에 대한 관심이 높아지고 있다. 현대산업개발 제공조사 대상 가구주의 평균 연령은 공공임대주택 거주자가 33.6세, 민간 임대주택 거주자가  동일한 수준이다. 하지만 월평균 가구소득은 공공임대 거주자가 월 247만원, 민간임대가 월 272만원으로 공공임대 거주자가  월세 등으로 지불하는 월 평균 주거비는 공공임대 거주자가 41만8000원, 민간임대 거주자는 66만6000원으로 공공임대 거주자의 주거비 부담이  "민간 전월세에 비해 상대적으로 주거비 부담이 적고, 장기간 안정적으로 거주할 수 있는 공공임대주택이 출산율 문제 해결에 크게 기여할 수 있다는 점을 시사하는 것"이라며 "높은 주거비 지출이 가계의 부담으로 작용해 출산에 부정적인 영향을 미치고 있다는 다른 연구 결과와도 일맥상통한다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ국내 기업들 1분기 실적 호조… 한국 경제지표 반전에도 큰 역할반도체시장이 바야흐로 ‘화려한 봄’, ‘슈퍼 호황’을 맞고 있다. 침체를 면치 못했던 한국 수출이 최근 호조를 보이는 근간에도 반도체가 주역으로 자리잡고 , 클라우드 컴퓨팅 등이 전 산업의 중심이 되는 4차 산업혁명이 빠르게 진전되면서 추세적으로 반도체 수요를 끌어올렸고, 여기에 중국 시장을 중심으로 스마트폰과 PC 등에 채용되는 메모리가 고사양화되면서 D램과 낸드플래시 등 반도체 가격이 크게 올랐다. 이 같은 시장 변화에 따라 삼성전자와 SK하이닉스 등 글로벌 반도체시장을 주도하는 국내 기업들의 1분기 실적도  장밋빛 실적에 취해 있을 수는 없을 전망이다. 전문가들은 올 하반기부터는 공급이 예상보다 늘어날 수 있고, 반도체 가격 상승 등으로 마진 압박을 받는 전자기기의 판매가 둔화될 가능성이 있다고 보고 있다. 무엇보다 정부 차원에서 막대한 투자를 하고 있는 중국의 추격도 장기적으로 예의주시해야 할 것으로 지적되고  제3생산라인에서 작업을 하고 있다. / SK하이닉스 제공삼성전자는 올 1분기 매출 50조5500억원, 영업이익 9조9000억원을 기록했다고 지난 4월 27일 밝혔다. 영업이익은 2013년 3분기 10조1600억원에 이어 역대 두 번째 규모다. 갤럭시 노트7 단종의 충격 속에서도 분기 영업이익이 10조원에 육박할 수 있었던 것은 반도체의 힘이다. 삼성전자 반도체 부문은 1분기 6조3100억원의 영업이익을 거둬 반도체 부문으로 역대 최대 이익은 물론이고, 영업이익률이  달할 정도로 수익성이 좋았다. 삼성전자가 세계 시장에서 점유율 1위를 유지하고 있는 D램과 낸드플래시의 가격 상승세가 이어지고 있어서 2분기 실적은 더 늘어날 것으로 예상하고 있다. 삼성전자는 “2분기에 D램의 경우 안정화된 10나노 기반의 차별화된 제품 판매에 주력할 방침”이라며 “낸드플래시는 고용량 서버 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 공급의 확대로 수익성을 높일 것”이라고 , SK하이닉스 실적 고공행진SK하이닉스는 올 1분기 매출 6조2895억원, 영업이익 2조4676억원을 달성했다. 매출은 전년 동기 대비 72.0%, 영업이익은 339.2% 급증한 수치다. 당기순이익도 1조8987억원을 기록해 매출·영업이익·순이익이 모두 사상 최고치를 기록하는 ‘트리플크라운’을 달성했다. 영업이익은 종전 최대치를 기록했던 2014년 4분기 1조6671억원보다도 8000억원가량 더 늘었다. 매출액 대비 영업이익률은 무려  달한다. 100원어치를 팔아 39원의 이익을 남긴 셈이다. SK하이닉스는 “1분기는 계절적으로 메모리반도체 수요가 약한 기간임에도 불구하고 작년 하반기 이후 계속된 우호적인 시장 환경으로 가격이 큰 폭 상승해 사상 최대 매출과 영업이익을 달성할 수 있었다”고  반도체 부문의 호황은 4차 산업혁명이 본격화하며 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 커넥티드카 등 미래 신산업의 기반으로 데이터를 수집하기 위한 메모리 수요가 새롭게 창출되고 있는 것이 큰 원인이다. 가트너 집계에 따르면 지난해 세계 반도체시장 1위 업체는 미국 인텔로 지난해 매출 약 540억 달러로 시장점유율  차지했다. 그 뒤로 삼성전자가 점유율  2위, 퀄컴(7.2%), SK하이닉스(4.2%) 순이다. 미국과 한국 기업이 전 세계 반도체 시장을 주도하고  본격적으로 접목되는 인공지능의 경우, 빅 데이터를 수집하고 분석하기 위해서는 대용량의 서버가 필요한데 이는 고사양의 메모리를 필요로 한다. 또 스마트폰 역시 점점 고사양화되면서 더 좋은 성능의 메모리 수요가 늘어나고 있는 것이다. 앞으로 대부분의 가전제품에 사물인터넷 기능이 탑재되고, 자동차도 점점 IT기기화하면서 메모리반도체에 대한 수요가 계속해서 늘고 있다는  반도체 호황은 한때 ‘4월 위기설’까지 불거졌던 한국 경제지표가 호조로 반전하는 데에도 큰 역할을  보면 지난 3월 반도체는 76억2000만 달러 수출을 기록해 최초로 70억 달러가 넘는 월간 수출액을 기록했다. 전년 동월 대비 44.1% 오른 금액이다. 지난해 11월  수출증가율이 올 2월  오르고, 3월에도  오른 수치다. 수요 부족으로 D램과 낸드플래시의 가격 상승세가 이어지면서 호실적으로  중국과의 경쟁 대비를적어도 올해까지는 유례없는 호황이 이어질 것이라는 관측이 높지만, 반도체시장 자체가 경기 흐름에 워낙 민감한 데다 중국이 전방위적 투자 확대에 나서고 있어 긴장을 늦출 수 없다는 우려도  부족이 이어지더라도 그 강도는 1~2분기보다는 약해질 가능성이 높다는 예측이 나온다. 또 반도체 가격 상승이 기기 가격에 반영돼 판매량 감소로 이어질 가능성이 있다는 전망도 이어진다. 송명섭 하이투자증권 연구원은 “한국 반도체 수요와 매우 밀접한 비례관계를 형성해온 중국 IT 재고액 증감률의 하락세가 나타나고 있다”며 “또 세트 업체들의 마진 압박은 가격 상승에 의한 판매량 감소 혹은 세트당 반도체 내장량을 줄이게 되는 요인으로 작용해 반도체 수요 둔화로 이어질 가능성이 높다”고 설명했다. 일부 PC나 스마트폰 업체들의 경우 부품에 해당하는 반도체 가격이 오르면서 적자폭이 확대돼 제품 가격 인상 혹은 고가 제품 생산 비중을 늘릴 가능성이 있고, 가격 상승은 소비자 수요 감소로 이어질 수 있다는 것이다. 송 연구원은 “PC나 스마트폰에 대한 수요가 크게 개선되지 못한다면 하반기에는 반도체 가격의 본격적 하락이 발생할 가능성도 있다”고  국내 기업의 실적을 위협할 정도는 아니더라도 중국의 ‘반도체 굴기’ 역시 경계해야 할 부분이다. 장기적으로 경쟁상대가 될 가능성에도 대비해야 하는  반도체산업이 정보화 시대에 최후방산업이라는 점에서 강한 육성 의지를 보이고 있다. 정부 차원의 집중투자는 물론 인수·합병에도 공격적으로 나서고 있는 상태다. 중국 정부는 2014년 6월 ‘반도체산업 발전 추진개요’를 구체적으로 내놓았고, 그해 9월에는 반도체산업 투자기금을 설립했다. 올해에만도 약 360억 위안(약 6조1200억원)가량이 집중투자될 예정이다. 산업연구원은 “미국과 일본 등의 보호주의 성향이 강해짐에 따라 인수·합병을 통한 따라잡기에는 차질이 있는 듯하지만, 한국과 일본의 기술인력 유치 등을 병행하고 있다”고 최근 보고서에서 밝혔다.<이윤주 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미래산업 대응 국내에서는"메가트렌드는 한가한 소리" 있던 개발팀도 해체5년 대통령·자주 바뀌는 CEO...단기성과에 집착"지금이라도 대기업중심 10~20년후 전략 세워야"[서울경제] 미래학자인 차원용 아스펙미래기술경영연구소장은 지난해까지 참석했던 국가과학기술심의회 회의를 생각하면 지금도 울화가 치민다. 회의 때마다 10년·20년 뒤를 내다보고 준비할 수 있는 소프트웨어(SW) 역량을 갖춰야 한다고 목이 터져라 외쳤건만 제대로 받아들여진 적이 거의 없었다. 최근 마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)가 투자를 선언한 ‘뇌컴퓨터인터페이스(BCI)’만 해도 10년 전부터 준비를 해야 한다고 강조했던 내용이다. 그가 지난해 말 국과심 ICT융합전문위원직을 그만둔 것도 이와 무관하지 않다.  차 소장은 “페이스북이 시작했으니 조만간 정부도 BCI 연구개발(R&D;) 역량을 강화하자고 난리를 피울 것”이라며 “우리는 어쩔 수 없는 팔로어(follower)”라고 한숨을 쉬었다. 정부만 그런 것이 아니다. 최근 부쩍 ‘퍼스트무버(first mover)’를 강조하고 있는 민간 기업도 사정은 비슷하다. 최근 소셜네트워크서비스(SNS)에 로봇 관련 동영상이 올라와 화제가 된 적이 있다. 컵을 자유자재로 돌리고 숫자를 세는 등 마치 인간의 팔이라고 해도 믿을 정도의 섬세한 수준이었다. 더 큰 주목을 받은 것은 이 로봇이 국내 대기업 연구진에서 지난 2009년 개발했던 것이라는 사실이다. 이를 본 국내 로봇 관계자들의 반응은 한결같았다. “놀랍다”. 하지만 이 연구는 오래가지 못하고 중단됐고 개발팀도 해체됐다. 사업화를 위해서는 더 많은 투자와 시간이 필요한데 이를 인내할 사업부서를 찾지 못했을 것이라는 게 업계의 시각이다. 연구소들도 예외는 아니다. LG그룹의 싱크탱크 역할을 하는 LG경제연구원은 과거 ‘미래연구실’이라는 조직이 있었지만 조직개편을 통해 지금은 산업연구 부문으로 흡수된 상태다. LG경제연구원 관계자는 “리서치 기능을 산업 부문으로 통합하기 위한 조치”라고  대한민국에서 가장 홀대받는 분야로 꼽힌다. 실제로 국내 시가총액 상위 10대 기업 중 10~20년 뒤 메가트렌드를 전망하거나 대비하는 조직 또는 인력을 보유한 곳은 거의 없었다. 혁신의 상징이라는 벤처나 IT 기업 역시 사정이 다르지 않다. 판교 테크노밸리에 입주한 한 중견 벤처기업 임원조차 “요즘 정보기술(IT)·바이오기술(BT) 기업 중 10년 뒤는 고사하고 2~3년 후도 전망하는 곳이 없다”며 “미래 전망 같은 보고서는 아예 씨가 마른 상황”이라고 말할 . 과거에는 10년에 걸쳐 일어날 일이 지금은 불과 한 달 만에 바뀔 정도로 기술 발전속도가 빠른데 한가하게 앉아서 10년·20년 후를 따지는 ‘신선놀음’을 할 시간이 없다는 것이다. 그것보다는 현재의 문제를 해결할 수 있는 구체적이고 실용적인 해결책이 더 중요하다는 게 기업의 입장이다. 이들에게 미래 전망을 위한 전략이나 조직, 인력은 사치일 수밖에 없다. 한국에서 미래 메가트렌드에 대한 대비가 부족하다는 지적이 나올 수밖에 없는 이유다. 대통령이 5년마다 바뀌고 매년 실적에 따라 주요경영진이 교체되는 기업환경도 단기 실적에 연연할 수밖에 없는 조건을 구성한다. 국내 4대 그룹의 한 계열사 임원은 “실적이 나쁘면 CEO도 자리를 보전하기 힘든데 누가 10년 뒤, 20년 뒤를 준비하려 하겠는가”라고 반문하며 “실패를 인정하지 않는 우리의 기업 환경에서 미래에 대비한다는 것은 꿈같은 얘기”라고  떨어지니 우리가 다른 나라에 비해 4차 산업혁명 대응에 뒤지는 것은 당연하다. 한국과학기술기획평가원에 따르면 2014년 우리나라의 가상·증강현실은 세계 최고 기술 대비  달했지만 서비스로봇기술(75.5%), 자율주행차(78.9%), 뇌·신경계 기능분석기술(72.0%)은 모두 70%대에 머물고 있다. 인공지능(AI) 분야의 부진은 특허 출원 현황을 보면 더욱 분명해진다. 한국경제연구원 분석 결과 우리나라의 AI 응용특허 보유 건수는 2014년 현재 7개에 불과하다. 미국(1,194개)은 물론 일본(426개), 독일(63개), 캐나다(20개)와도 비교조차 되지 않는다. 국내 기술 수준이 세계 최고 대비 66%에 불과하고  날 수밖에 없다. 전문가들은 지금이라도 자금 여력이 있는 대기업을 중심으로 10년, 20년 뒤를 고려한 장기 전략을 세워야 한다고 입을 모으고 있다. 차 소장은 “지금이라도 삼성전자 같은 대기업이 나서서 이용자 데이터를 확보할 방안을 마련해야 한다”며 “지금처럼 손 놓고 있는 것은 모두가 망하는 지름길”이라고 경고했다. 기업이 미래를 예상하고 준비하는 게 먼저지만 현실적으로 어렵다면 정부라도 나서야 한다는 목소리도 있다. 정상돈 한국전자통신연구원(ETRI) 시냅스소자창의연구실장은 “경기침체로 가뜩이나 위축된 기업에 먼 미래를 위해 투자하라고 얘기하는 게 무리일 수도 있다”며 “그렇다면 정부가 관련 인프라에 보다 적극적으로 나서서 투자하는 게 필요하다”고 조언했다./탐사기획팀 송영규 선임기자 강동효·서일범기자  바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스가 글로벌 시장점유율 1, 2위를 유지하고 있는 반도체 D램의 가격 상승세가 이어지고 있다.    3일 반도체 시장조사기관인 D램익스체인지에 따르면 메모리 반도체인 D램의 표준 제품인 'DDR4 4Gb(기가비트) 512Mx8 2133MHz'의 평균 계약가격(고정거래가격)은 4월 28일 기준 .    이는 약 한 달 전인 3월 31일의 평균 계약가격인  때 12.4% 오른 수치다.     D램 가격이 바닥이었던 작년 6월 30일 기준가인  불과 열달 만에  셈이다.    D램익스체인지는 늘어나는 서버 D램과 모바일 D램 수요에 비해 공급이 빡빡하다 보니 가격 상승세가 이어지고 있다고 분석하면서 이런 추세는 올해 말까지 계속될 것이라고 전망했다.    스마트폰 등 모바일 기기의 저장장치로 주로 쓰이는 낸드 플래시 가격도 상승 곡선을 이어가고 있다.    낸드 플래시 범용제품인 '128Gb 16Gx8 MLC' 평균 계약가격은 한 달 새 1.7% 오른 .     이 제품 가격은 2016년 4월 29일  만에  뛰었다.     삼성전자와 SK하이닉스는 D램 시장에서 74%의 점유율을 기록하고 있다. 두 회사의 낸드플래시 시장점유율도 47%에 달한다.     D램과 낸드플래시 가격 상승세에 힘입어 삼성전자와 SK하이닉스는 2분기에도 높은 영업이익 실현이 가능할 것으로 예상되고 있다.    앞서 삼성전자는 지난 1분기에 반도체 부문에서 사상 최대인 6조3천100억원의 영업이익을 올렸다. 이는 전분기에 세웠던 역대 최대실적(4조9천500억원) 기록을 다시 쓴 것이다.     SK하이닉스도 2014년 4분기에 기록했던 종전 최대치(1조6천671억원)보다 8천억원 가량 더 많은 2조4천676억원의 영업이익을  D램 자료사진     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 국민연금, 정부 간섭 줄여야  국민연금기금 독립 운용해야 국민 노후를 책임지는 국민연금은 높은 수익을 목표로 돈을 굴리는 게 정도다. 그러나 주요 대선후보는 국민연금을 정책의 도구로 활용하고 싶어한다. 리셋 코리아 기업지배구조분과는 국민연금이 정부 입김에서 벗어나려면 연금운용공사를 설립해 독립성을 보장해줘야 한다고 제안했다. 561조원의 자산으로 세계 3 대 투자자가 된 국민연금이 잘 운용돼야 국민의 미래가 보장된다.      지난달 중순까지 경제부처와 금융권, 조선업계의 눈길은 온통 국민연금에 쏠려 있었다. 국민연금이 어떤 선택을 하느냐에 대우조선해양의 운명이 달려 있었기 때문이다. 정부는 대우조선에 2조9000억원을 추가 지원하는 조건으로 채권 보유자들에게 ‘절반 출자 전환, 절반 3년 유예 수용’을 요구했다. 그러지 않으면 일종의 법정관리인 P플랜에 돌입하겠다는 압박도 했다. 요구를 받아들이면 국민연금은 채권 3800억원의 3분의 2인 2600억원을 날린다. 그렇다고 거부하면 자칫 90% 손실을 볼 가능성이 있다. 국민연금은 장고를 거듭하다 출자 전환에 동의했다. 대우조선도 일단 한고비를 넘기게  과정은 정상이었다. 담당 부처인 보건복지부는 ‘국민연금이 자율적으로 결정할 일’이라며 침묵했다. ‘보이지 않는 손’을 통해 국민연금을 압박한 흔적도 없다. 하지만 이번 일로 국민연금의 독립성이 확보됐다고 보는 사람은 없다. 이례적인 상황이 낳은 이례적인 과정이었을 뿐이다. 지금은 누군가 총대를 메고 노골적으로 간섭하기 어려운 대통령 부재 상태다. 2015년 삼성물산·제일모직 합병에 찬성했던 일로 복지부와 국민연금이 어마어마한 후폭풍을 맞고 있기도 하다. 이런 상황이 아니었다면 국민연금의 자체 결정이 가능했을까. 외부 전문가와 국민연금 관계자들 모두 고개를 가로젓는다. 청와대에서 실무자에 이르는 층층시하의 간섭 구조, 국민의 노후자금을 정부의 쌈짓돈으로 취급하는 현실은 그대로이기 때문이다. 세계 3대 투자자, 삼성전자 최대 주주 중앙일보·JTBC의 국가 개혁 프로젝트 ‘리셋 코리아’ 기업지배구조분과는 ‘국민연금의 독립성을 구조적으로 보장할 방안이 절실하다’고 결론 내렸다. ‘삼성 합병’과 같은 정치적 후유증만을 우려해서가 아니다. 국민연금은 국민의 노후를 책임져야 하는 막중한 책무를 맡고 있다. 적립액이 늘고 있는 지금 수익률을 조금이라도 높이지 않으면 고갈 시점이 빨라지게 된다. 국가와 국민에게 엄청난 부담을 지우지 않으려면 최선의 투자가 필수다. 수익률이라는 시장의 관점에 충실하기만 하면 된다. 기업 투자 때도 이런 원칙을 지키면 기업지배구조 개선도 자연스레 촉진된다.      국민연금엔 지난 1월 말 현재 561조원이 쌓여 있다. 이미 세계 3대 투자자다. 삼성전자 등 국내 상당수 대기업의 1대 주주이기도 하다. 총수 개인 지분보다 보유 주식이 훨씬 많다. 5년 뒤 1000조원, 2043년 2500조원으로 덩치가 불어나면 그 영향력은 더 커질 수밖에 없다. 국민연금 투자의 효율성에 국민의 노후와 투자 대상 기업의 미래가 달려 있다고 해도 과언이 아니다. 하지만 지금의 운영 방식엔 허점이 너무 많다. 효율적인 투자를 위한 자율성은 적고 책임 소재는 불분명하다. 정부 간섭이 너무 많아서다. 제도와 관행 모두 그렇다. 법적으로 국민연금 기금의 관리·운영권은 복지부 장관이 갖고 있다. 장관이 위원장인 기금운용위원회가 국민연금 전반을 관리한다. 국민연금도 이사회를 두고 있고 그 아래 기금운용본부 투자위원회가 있다. 국민연금 이사장은 대대로 정치권과 전직 장관들이 맡아왔다. 국민연금 이사장을 지낸 전광우 전 금융위원장은 “층층시하로 간섭을 받는 지금의 구조로는 거액의 기금을 효율적으로 굴리거나 제대로 책임을 묻기 어렵다”고 지적했다. 이러다 보니 정치권도 국민연금에 눈독을 들인다. 문재인 더불어민주당 대선후보는 ‘국민안심채권’을 국민연금이 매입한 후 그 재원으로 어린이집·임대주택 등을 짓겠다고 공약했다. 안철수 국민의당 후보도 국민연금을 재원으로 ‘청년공공임대주택채권’에 투자해 차기 정부 5년간 청년들에게 25만 호의 공공임대주택을 공급하겠다고 밝혔다. 그래서 나온 대안이 기금 운용을 전담하는 국민연금운용공사를 분리하자는 주장이다. 남는 국민연금공단은 가입자 관리와 수납·지급 업무를 맡는다. 펀드 판매와 환매를 증권사가 맡고 운용은 자산운용사가 하는 것과 같은 구조다. 이러면 투자에 필요한 전문성과 자율성을 확보할 가능성이 커진다. 투자 실패나 정치적 외압의 책임을 묻기도 쉬워진다. 연금 전문가들 사이에서 이런 목소리가 나온 지 10년이 넘었다. 복지부 산하 보건사회연구원도 지난해 국민연금 분리안을 내놓았다. 하지만 정부 측 안엔 큰 문제가 있다. 독립성과 전문성은 조직만 분리한다고 확보되는 게 아니다. 투자 전문가들이 실질적으로 결정하고 책임질 수 있어야 한다. 이런 면에서 복지부 안은 또 다른 층층시하 구조다. 지금의 국민연금기금운용위원회를 사실상 독립기관으로 만들어 복지부와 기금운용공사 사이에 두자고 하고 있기 때문이다. 위원회는 상설 사무국과 분야별 소위까지 두고 기금운용공사의 업무를 세세하게 통제할 수 있다. 공사 이사회가 따로 있어야 한다는 점에서 중복과 비효율도 그대로다. 김우찬 고려대 교수는 “복지부 안은 지금의 국민연금처럼 정부와 이익단체가 담합해 영향력을 행사하겠다는 얘기와 다름 없다”고 비판했다. 이를 피할 대안은 전문가로 구성하는 기금운용위를 공사의 최고 의사결정기구로 통합하는 것이다. 또 운용위를 투자 전문가들로 채워야 한다. 지금처럼 위원을 주요 부처 차관과 경제단체 및 양대 노총의 부위원장들이 맡아선 전문성이 확보되기 어렵다. 자율적인 투자를 보장하되 책임 소재를 분명히 할 수 있는 위원회를 구성하는 게 무엇보다 중요하다. 국민연금의 가입자 대표성은 위원 추천권을 노사정에 주는 방식으로 해결하면 된다. 박경서 고려대 교수는 “국민연금 운영은 복지 시스템이지만 기금 수익률을 높이는 건 철저히 시장의 영역에 맡겨야 한다”고 지적했다. 정권이나 개별 부처의 개입을 줄일 수 있는 제도적 장치도 필요하다. 이사장이나 공사 사장의 임기를 보장하되 국회 청문회를 거쳐 임명하는 방안을 검토할 수 있다. 낙하산 인사를 차단하고 전문성과 독립성을 높일 계기가 된다. 독립된 공사는 지금의 준정부기관이 아닌 기타 공공기관으로 지정할 필요가 있다. 이사회·보수·예산 등 경영 자율성을 보장하기 위해서다.      공사 사장, ‘낙하산 인사’ 막게 청문회 해야 다만 투자 실패와 배임 행위에 대한 책임은 지금보다 엄히 물어야 한다. 운용위원회나 관련 공무원이 고의 또는 중대한 과실로 법을 위반해 손해를 입히면 강력한 손해배상 책임을 지우자는 얘기다. 복지부 장관뿐 아니라 일정 수 이상의 가입자에게 청구권을 부여해 국민에 의한 직접 견제를 강화하는 방안도 검토할 만하다. 김우진 서울대 교수는 “대기업에 이런저런 규제를 새로 부과하는 것보다 국민연금이 제대로 된 투자자 역할을 하도록 하는 게 지배구조 개선에 훨씬 효율적”이라며 “국민연금이 일정 규모 이상의 의결권을 행사하면 곧바로 회의록을 공개하도록 하는 등 투명성을 보다 높여야 한다”고 강조했다. 나현철 논설위원  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한은 공급량 늘리자 환수율 점차 상승(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 수요만 많고 발행 후 한국은행으로 돌아오지 않아 '지하경제의 주범이 아니냐'는 의심을 받았던 5만원권이 점차 돌아오고 있다.    3일 한국은행에 따르면 5만원권은 올해 들어 지난 3월까지 1분기 동안 6조9천611억원이 발행되고 4조5천943억원이 환수돼 환수율이  달했다.    이는 작년 4분기   상승한 것이며 2012년 4분기(86.7%) 이후 4년 3개월 만에 가장 높은 수준이다.    화폐환수율은 일정 기간 한은이 시중에 공급한 화폐량과 다시 돌아온 화폐량을 비교한  6월 처음 발행된 5만원권 지폐의 환수율은 2012년 말까지 오르다가 하락세로 돌아서 2015년까지 분기별로 대개 50%를 밑도는 저조한 수준을 맴돌았다.    하지만 2015년 4분기에  상승했고 작년에도 50% 내외를 기록하다 올 1분기에 다시 60%를 돌파했다.    5만원권의 환수율은 100%에 육박하는 1만원권이나 1천원권의 환수율과 비교하면 여전히 낮은 수준이지만 과거와 비교할 때 뚜렷한 상승세를 보이고 있다.    5만원권은 고액권 수요가 늘면서 시중 품귀현상을 빚자 한은이 2014년 6월부터 지급 한도 관리를 중단하고 수요에 맞춰 공급량을 늘려왔다.    이로 인해 5만원권의 발행잔액은 2014년 11월 50조원을 넘어섰고 2015년 9월 60조원, 작년 7월 70조원 선을 각각 돌파했다.    3월 말 현재 시중에 남아있는 5만원권의 발행잔액은  5만원권은 '지하경제의 주범이 아니냐'는 의심을 받아왔다.    한은이 발행량을 늘려 충분히 공급해도 환수율이 저조한 수준에 머물자 지하경제로 숨어들거나 음성적인 거래에 악용되고 있을 것이라는 추정이 나왔던 것이다.    2015년엔 발견된 5만원권 위조지폐가 2천장을 넘었고 불법 자금거래엔 5만원권이 자주 등장하기도  환수율 상승의 배경에 대해선 청탁금지법(김영란법) 영향부터 한은의 신권배정 기준 여파 등 다양한 해석이 나온다.    한은은 2015년 1월부터 5만원권 환수율이 높은 금융회사에 1만원권 신권을 많이 배정해 공급하는 방식으로 5만원권 회수를 유도하고 있다.    작년 9월 말부터 시행된 청탁금지법이 5만원권 환수율을 높이는데 영향을 미쳤을 것이란 해석도 있지만, 이는 추정일 뿐 명확한 인과관계를 입증하기 어렵다.    다만 한은은 과거 다른 지폐의 사례 등을 고려하면 앞으로 5만원권 환수율이 단계적인 상승세를 유지할 것으로 보고 있다.    한은 관계자는 "5만원권 환수율은 예전 여타 지폐의 경우와 비슷한 추세를 보이고 있다"면서 "앞으로도 5만원권 환수율은 높아질 수밖에 없을 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}허니버터칩 열풍을 기억하시나요? 사고 싶어도 재고가 없거나, 한정수량으로만 판매해 소비자들을 애타게 했었는데요, 이후 다수업체들은 허니버터칩과 유사한 종류의 감자 칩 종류를  원조 바나나맛 우유와 흡사한 디자인, 모양으로 바나나 맛 젤리가 출시돼 화제였는데요, 1위 브랜드나 시장에 잘 팔리는 상품이 나오면 얼마 뒤에 비슷한 제품들이 줄지어 나오는 경우를 종종 볼 수 있습니다. 이런 제품들을 영어로 '나도 똑같다'라는 의미로' 미투 상품'이라고 합니다.■ 미투 상품들의 흔적 (2014-2016)'미투 제품'이라고 하면 생소할 수도 있는데요, 사실 마트에서 흔히 볼 수 있습니다. 앞서 나온 2014년 해태제과의 '허니버터칩'의 경우에는 미투 제품이 40여 개에 달하기도 했습니다. 2015년 주류업계에서는 과일 맛을 첨가한 단맛의 소주 '순하리 처음처럼'의 열풍이 불자,무학은 ' 컬러시리즈', 하이트진로는 '자몽에이슬'을 출시하기도  초코파이 바나나 맛이 출시된 지 3주 만에 1천 만개 판매 기록을 세우자, 경쟁업체가 뛰어들었습니다. 해태제과와 롯데제과에서 각각 ‘오예스 바나나 맛’과 ‘몽쉘 바나나 맛’을 출시해 열풍을  열풍이 사그라질 때쯤, 지난해 10월엔 녹차 맛이 인기몰이했습니다. 오리온이 지난해 10월 녹차 브라우니를 선보인 뒤 11월에' 녹차 맛 초코파이 情'을 내놓았는데 인기가 상당했습니다. 녹차 맛 초코파이는 한 달 만에 낱개로 1천만 개가 팔렸습니다. 이어 롯데제과는' 드림카카오 그린티', '카스타드 그린 티라테', '찰떡 파이 녹차'를, 해태제과는' 오예스 녹차'를 출시했습니다.■ 인기 열풍에 여기저기 미투…괜찮을까?지난해 12월 한 중소식품업체는 바나나 맛 젤리를 만들어 출시했습니다. 제품 이름부터 포장지, 색상 등 대부분이 빙그레 바나나맛 우유와 흡사했습니다. 원조 바나나우유 업체인 빙그레는 자사 제품 이미지가 훼손된다며 법원에 소송을 냈고  바나나맛 우유 용기의 외관 형태와 디자인이 독특하고 출시 이래 일관 되게 사용해왔다며, 바나나 맛 젤리 제품의 외관과 젤리 모양이 전체적으로 상당한 유사성이 인정된다는 결정을 내린 겁니다. 하지만 이런 경우는  상품은 업계 관행으로 여겨지고 있고, 제재할 마땅한 기준이 없습니다. 특히 상표권 침해에 대한 법적 기준이 모호합니다. 이에 따라 기업들은 시장 진출 전략의 일환으로 미투 제품을 내놓고 있습니다.■ 미투 제품 인기는 '반짝'…신제품은?식품업계 관계자들은 미투 상품을 출시하면 연구개발 비용이 따로 들지 않아 투자 위험 없이 안전하고 빠르게 시장에 진출할 수 있다고 말합니다. 즉 단기간에 매출을 비교적 쉽게 올릴 수 있다는 겁니다. 소비자 입장에서는 비슷한 제품을 조금 다양한 맛으로, 때로는 기존 제품보다 저렴하게 즐길 수 있다는 장점이 있기도  세태에 대해 우려도 나옵니다. 소비자들이 단기간에 비슷한 상품을 자주 접하게 되면 해당 상품에 대한 흥미가 급격히 떨어지기 때문에 상품이 오래가기는 어렵다는 겁니다. 또 신제품 개발을 위한 투자를 가로막는 요인이 되기도 합니다.[식품업계 관계자]"트렌드를 만들어내는 오리지널 제품을 개발하는 데는 굉장히 많은 노력이 필요하거든요. 그런 노력을 하지 못하게 하는, 의지를 꺾어버리는 (단점이 있습니다)."한 제품을 연구하려면 설비, 기계 도입 및 설치 그리고 공간 확보 등 다양한 조건을 맞추기 위해 수백억 원이 들어가는 것으로 전해졌습니다. 한 업체가 이런 비용을 들여 겨우 상품 하나를 만들었는데, 너도나도 따라 해서 투자 비용 이상의 큰 매출을 올리지 못하게 되면 결국 재투자가 이루어지지 않게 된다는  제과 업계의 매출 대비 연구개발비 비중은 0.5% 수준에 불과합니다. 이런 상황에서 소비자들은 3, 40년 전 히트상품이었던 새우깡, 초코파이, 바나나우유 등 몇몇 제품 이외에 최근 개발된 '히트 제품'을 찾아보기  상품은 상생의 모델일까요? 공멸의 모델일까요?(기획·구성: 김도균, 황성아 / 디자인: 임수연)  김도균 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '청년 일자리 이것만은 지키자' 3번째 순서입니다.   여러분은 주휴수당이라고 알고 계십니까? 아르바이트생이라도 1주일에 15시간 이상 일하면 하루 동안 유급휴가를 받을 수 있는 건데요.   이를 잘 모르거나, 알더라도 못 받는 경우가 많습니다.   이현용 기자입니다.   [리포트] 청년들에게 주휴수당에 관해 알고 있는지 물었습니다.   [윤지수 / 경기 광명시]  "주휴수당이면 잘 모르겠는데요."   [김민석 / 서울 금천구]  "정확히는 잘 모르겠어요. 제가 아르바이트 많이 하지 않아서…"   [박지영 / 경기 부천시]  "알바할 때 들어는 봤는데, 주휴수당 받으면서 알바는 안 해서…"   근로기준법상 아르바이트생이라 하더라도 사업장 규모에 상관없이 1주일에 15시간 이상 근무하면 하루 이상의 유급휴가를 줘야 합니다. 이때 받는 하루치 임금이 주휴수당입니다.   하지만, 알바생들은 주휴수당에 대해 잘 모르거나, 알더라도 받지 못하는 경우가 많은 것으로 나타났습니다.   한 아르바이트 구인구직 업체의 조사를 보면, 알바생 82%는 주휴수당에 대해 알고 있었지만, 구체적 기준을 아는 경우는 18%에 불과했습니다. 또 이 가운데 37%만이 주휴수당을 받아본 것으로 조사됐습니다.   알바생들은 괜히 주휴수당을 요구했다가 해고될지도 모른다는 불안감에 요구하지 못하는 것이 현실.   [배우진 / 아르바이트생]  "주휴수당을 알더라도 챙겨주지 않고 아예 모르는 곳이 많아서 주휴수당을 안 준다고 그만두기엔 일할 곳이 없기 때문에…"   고용주가 주휴수당을 주지 않을 경우 임금체불에 해당 돼 근로기준법상 3년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다.   하지만, 당국의 느슨한 감독과 홍보 부족 탓에 주로 영세한 사업장에서 일하는 청년 아르바이트생들은 최소한의 권리조차 보호받지 못하고 있습니다.   주휴수당을 받지 못한 근로자는 고용노동부 홈페이지 또는 관할 지방노동청에 직접 가서 진정을 신청하거나, 업주의 형사처벌을 요구할 수 있습니다.   채널A 뉴스 이현용입니다.   이현용 기자   영상취재: 조세권  영상편집: 김종태  그래픽: 안규태꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[앵커]자살보험금 지급을 미뤄왔던 대형 보험사들이 금융당국의 압박에 떠밀려 지급을 약속한 지, 두 달이 지났습니다. 하지만 납득하기 어려운 보험사의 거부 방침으로 자살보험금을 받지 못하는 가입자들이 여전히 적지  단독 보도합니다.[기자]이 아버지는 계약 후 2년이 지난 후 자살하면 보험금을 지급한다는 내용이 포함된 보험에 가입했지만, 2015년 중학생 아들의 자살 시도 이후 보험금을 받지 못했습니다.  지난해 대법원이 약관대로 자살보험금을 지급하라고 판결하자, 소송을  회사는 해당 약관 내용이 원래 없는 상품이었는데 잘못된 약관을 안내했다는 새로운 주장을 하기 시작했습니다. [한화생명 보험 가입자 : 소송을 했더니 이제야 제가 가입한 보험은 그 문구(자살 관련 문구)가 없는 약관이라고…누가 이해를 하겠습까.]취재가 시작되자 보험사는 약관을 잘못 준 직원의 실수라며, 도의적으로 보험금을 지급하는 것으로 입장을 바꾸겠다고 밝혔습니다. 병원비가 없어 집 안에서 아들의 연명 치료만 겨우 하고 있던 한 씨는 황당함을 토로합니다.[한화생명 보험 가입자 : 변호사 비용이라든지 매우 많은 비용을 들게 해서 소비자들에게 포기하게 만들고 (있어요.)]올 3월 보험사들이 자살보험금을 지급하겠다고 밝힌 후에도 보험금을 받지 못하고 있는 사람은 한 씨만이  한 대상에 해당되지 않는다는 애매한 답변만 듣고 있습니다. [이동수/삼성생명 보험 가입자 : (지급 결정한 3월 이후에도) 약관에 해당 사항이 없고 소멸시효로 지급이 좀 곤란하다고 (대답만 하고 있어요.)]소비자 단체에는 이와 유사한 자살 보험금 미지급을 호소하는 민원이 끊이지 않는 등 금융당국의 압박에 끝나는 듯했던 자살보험금 사태는 아직도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}르노삼성자동차가 법인세를 아껴보려고 동원한 절세 전략이 법원에서 철퇴를 맞았다. 르노삼성차는 완성차에 탑재돼 팔린 엔진 소득액을 정비용으로 신고해 3년간 감면받았던 세금 258억원을 토해내게 됐다. 대법원1부(주심 이기택 대법관)는 르노삼성차가 북부산세무서장을 상대로 낸 법인세 부과처분 취소 소송에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다고 2일 밝혔다. 르노삼성차는 2003년 12월 정부로부터 전자제어식 엔진의 조세 감면을 승인받았다. 외국인투자 기업의 ‘고도의 기술을 수반하는 사업’으로 인정되면 조세를 감면해주는 조세특례제한법에 따른 것이었다. 문제는 감면 대상인 엔진의 시가를 계산하는 방법이었다. 르노삼성차는 2008∼2010년 정비용으로 대리점에 판매되는 엔진 가격을 시가로 보고 과세 당국에 신고했고, 이 가격을 토대로 조세를 감면받았다. 그러나 2013년 르노삼성차에 대한 세무조사를 실시한 국세청은 이런 계산법에 문제가 있다고 판단했다. 해당 기간에 팔린 정비용 엔진은 12대에 불과한 반면 완성차에 탑재돼 판매된 엔진은 43만4996대에 달했기 때문이다. 더욱이 감면 대상인 엔진을 대부분 비감면 대상인 완성차에 얹어 팔아놓고 엔진만 따로 떼어내 팔았다는 식의 세금 계산은 성립할 수 없다는 것이었다. 실제 법원은 르노삼성차 측의 계산법에 따를 경우 세금 감면 폭이 부당하게 커질 수 있다고 우려했다. 1심 판결문에 따르면 2008∼2010년 르노삼성차의 전체 매출액 중 감면사업(엔진) 비중은 10% 안팎이었다. 다시 말해 1000만원짜리 차를 팔면 엔진의 매출액은 100만원가량인 셈이다. 하지만 법인세 산정의 근거가 되는 소득금액을 기준으로 하면 2008∼2009년 르노삼성차가 신고한 소득금액 중 감면사업 비중은 70∼80%대였다. 43만여대의 엔진 판매소득을 모두 정비용 가격 기준으로 계산하면서 감면사업 비중이 치솟은 것이다. 2010년에는 아예 비감면 대상인 완성차 판매로는 손해를 봤는데 감면 대상인 엔진을 팔아서는 영업이익을 냈다고 신고했다. 결국 국세청은 최종 제품인 완성차 원가에서 엔진 원가가 차지하는 비율을 계산한 뒤 완성차 판매가격에 곱하는 방식(원가비례법)으로 엔진 시가를 재산정해 258억여원의 법인세를 추가로 부과했다. 이에 르노삼성차는 국세청의 계산을 인정할 수 없다며 행정소송을 제기했다. 당초 2004년 감면사업 소득 계산 방식을 질의했고, 르노삼성 측의 계산법은 그에 대한 국세청 회신에 따른 것이라고 주장했다. 핵심 부품인 엔진과 나머지 완성차 부품의 마진율에도 차이가 있어 원가비례법은 적절한 계산 방식이 아니라는 주장도 덧붙였다. 그러나 1심 법원은 “불과 12대 판매된 정비용 엔진 가격을 시가로 인정할 수 없고, 원가비례법에 따라 새롭게 엔진 가격을 산정한 국세청의 판단은 정당하다”고 판시했다. 항소심과 대법원도 1심 판결 결과를 인정했다. 이에 대해 르노삼성차 관계자는 “감면사업 소득액을 계산하는 방식에 있어서 국세청과 이견이 있었던 것”이라고  , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수출·투자 증가세 뚜렷, 소비도 긍정 신호  美 트럼프 정부 돌발 행동이 가장 큰 변수【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 수출을 중심으로 경제 지표에 일제히 파란 불이 켜지면서 우리 경제가 바닥을 찍고 올라오고 있다는 평가가 나오고 있다. 수출 회복이 생산과 투자에도 긍정적 영향을 미치면서 경제가 기지개를 켜는 모습이다.  다만 수출과 투자에 비해 민간 소비의 회복세가 미미하고 미국·중국과의 무역마찰 등 대외 리스크가 고조될 경우 애써 반등한 회복 기미가 다시 사그라들 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.  3일 통계청과 기획재정부에 따르면 생산과 투자가 대폭 증가하면서 우리 경제에 훈풍이 불고 있다. 지난 3월 전산업생산은 전월 대비 1.2% 증가하며 긍정적 회복신호를 나타냈다. 광공업(1.0%), 서비스업(0.4%), 건설업(3.7%), 공공행정(6.6%) 등에서 고루 호조를 보였다.  투자 역시 크게 늘었다. 기계류(12.5%) 및 자동차 등 운송장비(13.7%) 투자가 늘면서 전월 대비 12.9% 뛰었다.  전월 크게 증가(3.2%)해 한풀 꺾일 것으로 전망되던 소매판매 역시 승용차 등 내구재(3.1%) 판매 증가로 보합세를 나타냈다. 소비자심리지수의 오름세를 봐도 소비가 나쁘지는 않다. 소비자심리지수는 지난 3월  . 이 지수는 100보다 크면 낙관적, 작으면 비관적으로 해석된다.  안형준 통계청 경제통계국장은 "실무적으로 소매판매를 걱정했는데 2월 크게 반등해 기저효과가 있었지만 의외로 선방했다고 보고 있다"며 "소비자심리지수도 좋아지면서 전체적으로 내구재 등의 판매가 늘었다"고 설명했다. 소비심리 개선은 지난해 말 불거진 국정농단 사태가 대통령 탄핵으로 마무리되면서 정치 리스크가 어느 정도 해소된데다 대선을 앞두고 새 정부가 먹고 사는 문제에 관심을 가지리라는 기대감이 반영된 것으로도 해석된다.  무엇보다 최근 경기에 더운 바람을 불어넣는 요소는 수출이다. 산업통상자원부에 따르면 지난 4월 수출은 전년 동월 대비 24.2% 증가한 510억 달러를 나타냈다.  이는 역대 2위 실적으로 2011년 8월 25.5% 성장한 이후 5년8개월만에 가장 큰 증가율을 기록한 것이다. 지난해 11월 2.3% 늘어난 이후 6개월 연속 증가세를 보인 것이기도 하다. 반도체와 평판디스플레이, 일반기계, 선박 등 9개 품목이 호실적을 이끌었다.  문제는 이 같은 수출 실적 개선이 글로벌 경기 회복에 기인한 만큼 대외 리스크가 고조된다면 또 다시 고꾸라질 가능성이 있다는 점이다.  진용재 하이투자증권 연구원은 "미국과 유로존, 신흥국들의 경기회복세가 뚜렷하게 나타나고 있는 만큼 국내 수출도 개선이 예상된다"면서도 "보호무역주의 확산 가능성, 사드 이슈 재부각 등은 하방 리스크로 작용할 것"이라고 내다봤다.  실제 도널드 트럼프 미국 대통령은 취임 100일째를 맞는 지난달 29일 교역 대상국, 세계무역기구(WTO) 등과 맺은 무역협정을 전면 검토하라는 행정명령에 서명한 바 있다.  미국 정부의 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 요구도 점차 현실화되고 있다. 트럼프 미 대통령은 최근 워싱턴타임스와의 인터뷰에서 한미 FTA를 '끔찍한 협정'으로 규정했다.  기재부 고위 관계자는 "경기가 회복세를 나타내 다행이긴 하지만 이 같은 흐름이 지속되는데 가장 중요한 변수는 대외 리스크"라며 "미국 트럼프 정부를 예측할 수 없다는 점이 가장 우려스럽다"고 토로했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1·2금융권 이어 대부업도 / 올해 중에 전면폐지 추진 / 창업기업 보증도 폐지 유도정부가 올해 대부업체의 연대보증제도 전면 폐지를 추진할  빌린 사람이 제때 못 갚으면 제3자가 대신 갚도록 법적인 책임을 지게 하는 제도를 뜻한다. 빚보증으로 ‘빚의 굴레’에 덩달아 묶이는 피해자들이 급증하면서 2012년 정부는 제1금융권, 2013년 제2금융권에 대해서 제3자 연대보증제를 폐지한 바 있다. 하지만 제3금융권인 대부업체들에 대해선 자율에 맡겨왔다. 사실상 저소득층들이 돈을 빌릴 수 있는 마지막 합법창구인 대부업체들까지 대출을 조이게 해, 금융 취약층의 불법사채 유입 등 부작용이 증가할 수 있다는  3일 태스크포스(TF)를 만들어 대부업 연대보증 폐지방식과 예외 조항 등을 진지하게 논의하고 있다고 밝혔다. 금융당국이 대부업 연대보증을 일괄 폐지하기로 한 것은 일부 대부업체가 연대보증의 위험을 제대로 알지 못하는 청년층을 보증인으로 세워 대출을 받도록 하는 등 부작용이 크다는 판단에서다. 지난해 말 금감원이 10개 대부업체를 조사한 결과, 연대보증의 27%(795억원)를 20대가 선 것으로 나타났다. 이 업체들은 대출 상환에 문제가 생길 경우 보증인이 빚을 갚아야 하지만 청년층의 소득 수준을 제대로 확인하지 않고 무분별하게 보증을 세운 것으로 드러났다. 금융이해력이 상대적으로 떨어질 수 있는 20대는 쉽게 연대보증에 동의하는 경우가 많아 사회생활을 제대로 시작하기도 전에 빚의 굴레에 빠질 수 있다는 우려가 지속돼 왔다. 현재 등록된 대부업체는 총 9000개 수준이지만 대형 대부업체 33곳만 연대보증인을 요구하지 않고  “급전이 필요한 저신용·저소득층이 대부업체를 많이 찾기 때문에 연대보증 폐지를 단계적으로 폐지할 필요가 있다”며 “대출이 어려워질 수 있는 이들의 불편을 고려해 세심하게 추진할 방침”이라고 말했다. 금감원은 법 개정에 시간이 오래 걸려 행정지도를 통해 연대보증을 폐지하는 쪽에 무게를 두고  연내에 시중은행도 정책금융기관 수준에 맞춰 창업기업 연대보증을 폐지하도록 유도한다는 방침이다. 현재 여전히 법인대출 때는 기업 대표자를 보증인으로 세우고 있다. 이에 대해 창업자들의 실패 후 재기를 막고 있는 등 부작용이 크다는 지적 때문이다. 주요 대선주자들 역시 창업생태계 개선을 위해 한목소리로 이를 공약으로 내세우고 있다. 한편 신용보증기금·기술보증기금 등 정책금융기관은 일괄적으로 창업 5년 이내인 기업의 대표이사에게 연대보증 책임을 묻지 않기로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크지난해 퇴직연금의 평균 수익률이 은행 예금이자율보다 낮은 연  그친 것으로 나타났다. 특히 펀드 등 투자실적에 따라 퇴직연금 액수가 달라지는 ‘실적배당형’ 퇴직연금은 수익률이 - 오히려 원금을 까먹었다. 바닥을 기는 수익률로 인한 노후자산 불안감도 갈수록 커지는 형국이다. 3일 금융감독원에 따르면 지난해 전체 퇴직연금 상품의 평균 수익률은 1년 전보다  하락한 . 이는 작년 은행의 1년만기 정기예금 평균금리(연 1.63%)에도 못 미치는 수준이다. 이처럼 저조한 수익률엔 저금리의 영향이 컸다. 작년 말 퇴직연금 적립금 규모(약 147조원)는 1년 전보다 16.3% 증가했지만 이중 89%(약 131조원)는 원금을 지키기 위해 주로 은행 예ㆍ적금이나 장기 보험상품에 투자하는 원리금 보장상품이었다. 지난해 원리금 보장형의 평균 수익률(1.72%)은 1년 전(2.14%)보다  하락했다. 저금리 여파로 약정금리가 낮아지면서 퇴직연금 수익률도 동반 하락한 것이다. 전체의 6.8%(약 10조원)를 차지하는 실적배당형의 수익률(-0.13%)은 1년 전(2.18%)보다 무려  급락했다. 전체 적립금의 84.7%(8조3,000억원)가 채권형 상품에 몰린 게 문제였다. 지난해 도널드 트럼프 미국 대통령 당선으로 시장금리가 급등하면서 채권 수익률이 직격탄을 맞았기 때문이다. 퇴직연금 수익률을 지난해 기준으로 최근 5년과 8년간의 연환산 수익률로 환산하면 각각  3.68% 수준이다. 연간 대략  수익이 쌓이는 셈이다. 다만 그나마 실적배당형 상품의 8년 수익률이  원리금보장형(3.05%)보다 높았던 것으로 추산됐다. 퇴직연금은 크게 회사책임형(DB)과 개인책임형(DC) 두 가지로 구분되는데, 회사가 넣어준 퇴직금을 근로자가 직접 운용하는 DC형은 개인의 노력에 따라 수익률을 높일 여지가 있다. 김은미 한국금융투자보호재단 연구원은 “저금리 기조를 감안해 퇴직연금의 일정액을 펀드에 장기 투자하는 식으로 수익률을 높이는 것도 대안”이라고 말했다. 김동욱 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] 1호차를 전달 받은 배우 최상훈씨가 G4 렉스턴 앞에서 포즈를 취하고 있다. /사진제공=쌍용자동차쌍용자동차는 지난 2일 경기 고양시 일산중앙전시장에서 ‘G4 렉스턴’ 1호차 전달식을 가졌다고 3일 밝혔다. 송영한 쌍용차 국내영업본부장(부사장)은 중견배우 최상훈씨에게 ‘G4 렉스턴’과 주유권을 전달했다.  첫 번째 ‘G4 렉스턴’의 행운을 안게 된 최상훈씨는 “SUV를 선택하는 첫 번째 기준은 나와 가족을 위한 안전성이었다”며 “여기에 ‘G4 렉스턴’은 여유로운 공간과 활용성 등 많은 매력을 가진 모델인 것 같다”고 말했다. 그는 “지난 서울모터쇼에서 내외관 디자인을 확인하니 구매를 생각해 온 지난해 초부터 기다려 온 1년 여의 시간이 전혀 아깝지 않다”며 “1호차의 주인공이 되니 더욱 영광스럽다”고 밝혔다. 특히 최씨는 ‘무쏘’를 시작으로 △체어맨 △코란도 △카이런에 이어 ‘G4 렉스턴’에 이르기까지 쌍용차 모델만 다섯 대째 이용해 온 ‘쌍용차 마니아'다. 쌍용차 관계자는 “최씨는 1호차의 주인공으로서 더할 수 없는 자격을 갖추고 있다”며 “30여 년 동안 사극과 현대극을 넘나든 최씨의 연기인생은 SUV  전문기업으로 고유의 가치를 전달해 온 쌍용차와 통하는 면이 있다”고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>   징검다리 휴일 사이에 낀 오늘(2일), 대기업들은 휴무를 권장하면서 길게는 대선 일까지 황금 연휴를 즐기는 곳도 많습니다.  하지만 중소기업들 중에는   휴일까지 반납해야 하는 곳도 많아 연휴마저 양극화 현상을 빚고 있습니다.  함께 쉴 방법은 없을지, 지형철 기자가 알아봤습니다. <리포트> 전자 부품을 만드는 이 업체, 징검다리 휴일 사이 낀 오늘(2일) 전 직원이 출근했습니다. 납기를 맞추기 위해 다음 주 대통령 선거일도 반나절 근무를 결정했습니다.<인터뷰> 김용찬(전자 부품업체 대표)  :" "(주문량) 소화를 해내기 위해서는 대기업보다는 쉴 수 있는 날이 적어질 수밖에 없습니다." 점심시간, 근처 식당은 작업복을 입은 사람들로 들어찼습니다.  <녹취> 공단 근로자 : "근로자들이야 '쉬자' 얘기를 할 수 없는 입장이잖아요." 작은 공장들이 모인 이 지역에서 연휴는 먼  대부분 월 단위로 생산량, 매출액이 빡빡하게 정해져 있습니다. 이걸 맞추기 위해서라도 선뜻 휴무를 결정하기 어렵습니다. 때문에 휴일 사이 근무일에 하루도 못 쉬는 곳이 30%, 하루라도 쉬는 중소 제조업체는 54%에 그쳤습니다. 반면 상당수 대기업 직원들은 연휴를 즐기고 있습니다. 임금 수준이 높은 만큼 직원이 휴가를 쓰면 연차 수당도 줄어  인건비 부담을 덜 수 있습니다. <녹취> 대기업 직원 : "최소 인력들만 남아서 근무를 하고 있는 중입니다." 휴일마저 양극화된 상황을 대기업의 협력업체에 대한 배려로 풀어야 한다는 업계 요구가 상당합니다. <인터뷰> 추문갑(중소기업중앙회 홍보실장) : "대기업들 근로자들 쉬는 것에 맞춰서 납품기일을 좀 유연하게 조정해주면..." 또 납품업체에 대금을 조기 지급해 자금부담을 덜어주는 것도 휴일을 함께 누리는 방법입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 백화점들이 납품업체를 상대로 서면계약 없이 판촉행사비나 인테리어 공사 비용을 분담시킨 사실이 드러났다. 일부 백화점은 납품업체의 판촉사원을 파견받거나 영업비밀인 타 백화점의 매출정보를 요구하기도 했다. 공정거래위원회는 3일 AK플라자, NC백화점, 한화갤러리아, 현대·롯데·신세계백화점 등 백화점 6개사의 대규모 유통업법 위반행위에 대해 시정명령과 함께 총 22억여원의 과징금을 부과했다. 갤러리아, NC, 롯데는 판촉행사비 분담 등에 관한 서면약정 체결의무를 위반했다. 갤러리아는 2013년 1월~2015년 8월 '우수고객초청사은회'등 66건의 판촉행사를 실시하면서 405개 납품업자에게 판촉행사비용 분담에 관한 약정서면을 행사 전에 교부하지 않았다. NC는 2014년 12월~2016년 4월 '원데이서프라이즈' 등 2건의 전점 대상 판촉행사와 3건의 부산대점 판촉행사에서 153개 납품업자에게 판촉행사비용을 분담하게 하면서 사전에 비용분담에 관한 서면약정을 체결하지 않았다. 롯데는 2014년 3월~2015년 3월 사은품 증정 행사에서 42개 납품업자에게 사은품 비용(1100만원)을 분담하게 하면서 사전에 비용분담에 관한 서면약정을 체결하지 않았다. 매장개편에 따른 인테리어 비용 부담을 전가하거나, 창고사용료를 받은 경우도 있었다. AK는 2014년 3월~2015년 7월 3개 점포의 매장개편 작업을 하면서 23개 납품업자의 25개 매장 위치를 변경하고 새로 설치되는 매장의 인테리어 비용 약 9억8300만원을 납품업자가 부담하게 했다. NC는 2013년 11월 안산 고잔점의 매장을 개편하면서 점포 전체 통일성 유지를 명목으로 7개 납품업자의 매장에 조명 시설 등을 설치하게 하고 그 비용 약 7200만원을 내게 했다. 이밖에 AK는 58개 납품업자와 계약기간 중에 판매수수료율을 1%~12%p 인상했다. 관련 법은 정당한 사유없이 계약기간 중에 판매장려금의 비율, 판매수수료율 등의 계약조건을 변경할 수 없도록 하고 있다. NC 2013년 11월~2014년 12월 68개 납품업자에게 NC의 점포가 있는 수원과 부산 서면 지역의 갤러리아, 롯데 등 다른 경쟁 백화점 매장에서 발생한 매출액 정보를 제공하도록 전화 등으로 요구했다. 신세계 역시 2014년 3월~2014년 4월 3개 납품업자에게 서울, 부산, 대구 지역 롯데, 갤러리아, 대구백화점 등 다른 경쟁 백화점 매장에서 발생한 매출액 정보를 제공하도록 카카오톡 등으로 요구했다. 신세계는 13개 점포에 납품업자의 판촉사원을 파견받아 사용하면서 사전에 파견조건에 관한 서면약정을 하지 않았다. NC, 갤러리아, AK, 현대, 신세계는 납품업자와 거래계약을 체결한 즉시 계약서면을 교부하지 않고 계약기간이 시작된 후 또는 계약기간이 종료된 후 교부했다. 유성욱 공정위 유통거래과장은 "이번 조치는 그동안 백화점 업계 상위 3개사에 비해 상대적으로 감시를 덜 받았던 NC, 갤러리아, AK 등 중위권 업체에서 관행적으로 이루어져 오던 법 위반행위를 적발해 제재했다는데 의의가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 소비자물가 1.9% 올라 / 석유류 11.7%↑… 상승 주도 / 채소류는 출하 늘어 6% 하락기름값 상승으로 소비자물가가 2% 안팎의 높은 상승세를 보이고 있다. 특히 생필품, 식자재 등 서민들이 주로 구입하는 생활물가지수는 석달째 고공행진을 이어가고  발표한 4월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가는 1년 전보다 1.9%  지난해  밑돌다 올해 1월 2%대로 올라선 뒤 2월 1.9%, 3월 2.2% 등 비교적 높은 수준을 기록하고  석유류 가격이 11.7% 상승하면서 전체 물가를  끌어올렸다. 석유류 상승 영향으로 공업제품 물가가 1.5% 올랐다. 무섭게 치솟던 농축수산물 물가는 4.5% 올라 전달(5.8%)보다 상승 폭이 축소됐다. 축산물이 8.7% 상승했지만, 채소류는 봄채소 출하가 늘면서 6.0% 하락했다. 전·월세 가격이 포함된 서비스물가는 2.2% 오르면서 전체 물가를  견인했다. 생활물가지수는 2.5% 오르면서 3개월째 2%대 상승률을 이어갔다. 소비자들이 자주 사는 쌀·두부 등 식료품과 생필품, 공공요금의 물가 상승이 지표 상승보다 높다는  수요 증가로 52.3% 상승했고 오징어는 금어기로 공급이 줄면서 46.8% 뛰었다. 반면 배추(-36.6%), 쌀(-13.7%), 브로콜리(-42.0%) 등 농산물 가격은 줄줄이 하락했다. 전세는 3.1% 뛰면서 지난해 7월(3.1%) 이후 가장 높은 상승률을  물가동향과장은 “달걀이 조류인플루엔자(AI) 살처분으로 공급은 줄어든 반면 급식 수요가 늘어나면서 가격이 하락했다가 다시 오르고 있다”고  유가 조정 움직임이나 농산물 수급 여건 개선으로 볼 때 소비자물가가 추가로 상승할 가능성은 제한적이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}沈 제외한 대선주자들 '유보적'…"찬반 있어 의견 수렴 필요"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】양길모 기자 = 롯데그룹 신격호 총괄회장은 3일 오후 잠실 롯데월드타워를 방문했다. 롯데그룹에 따르면 이날 낮 12시 신 총괄회장은 부인인 시게미츠 하츠코 여사 등과 롯데월드타워를 방문해 홍보관과 시그니엘 호텔, 스카이서울(전망대) 등을 3시간 가량 관람했다. 이번 방문은 지난달 3일 있었던 롯데월드타워 그랜드오픈 행사 당시 좋지 않은 날씨 등으로 참석하지 못해 재차 날짜를 조정한 것으로, 공사가 한창이던 2015년 12월 마지막 방문 후 타워가 완공되고는 첫 방문이다. 현장에서는 롯데물산 박현철 대표이사, 롯데월드 박동기 대표이사 등 롯데 임직원들이 신격호 총괄회장을 수행하며 안내를 했다. 롯데월드타워는 신 총괄회장의 30년 숙원사업이고 평생의 꿈이었다. 1988년 제2롯데월드 부지를 매입한 이래 제2롯데월드 건설을 추진해 왔다.  그동안 신 총괄회장은 정권이 수차례 바뀌도록 끊임없이 제2롯데월드 건설을 시도했지만, 인근 서울공항의 군용기 비행 안전문제 때문에 번번히 벽에 막혔다. 하지만 결국 투자 규제완화를 표방한 이명박 정부 때인 2009년 서울공항 활주로 방향을 옮겨가며 마침내 인허가를 얻어냈다. 이후 신 총괄회장은 제2롯데월드를 건설을 위해 24년간 마스터플랜을 23차례 변경한 뒤 최종 설계도를 결정할 정도로 심사숙고했다.  신격호 총괄회장 부부가 함께 롯데월드타워 곳곳을 둘러 본 것에 대해 롯데물산 박현철 대표이사는 "지난 오픈 행사 때 뵙지 못한 아쉬움을 오늘에서야 풀게 됐다"며 "더구나 전망대까지 관람하시게 돼 타워의 완공을 이제야 실감하게 된다"고 가슴 벅차했다. 한편 지난달 3일 오픈한 국내 최고층 건물인 롯데월드타워와 롯데월드몰에는 는 개장 이후 하루 평균 13만여명이 방문했으며, 롯데월드타워 전망대 서울스카이가 오픈 한 달 만에 15만명이 방문했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 퇴직연금 연간 수익률 1.58%…전년比  하락 적립액 150조 육박…89%는 예금·보험 등 원리금 보장상품에 투자【서울=뉴시스】김지은 = 지난해 저금리 기조가 이어지면서 퇴직연금의 수익률이 1%대로 떨어진 것으로 나타났다. 3일 금융감독원에 따르면 지난해 퇴직연금(총비용 차감)의 연간 수익률은  1년 전(2.15%)보다  하락했다. 전체 적립금의  해당하는 원리금보장상품의 연간 수익률은  실적배당형상품의 수익률은 - 기록했다. 다만 5년·8년 장기 수익률은 각각 2.83%,  나쁘지 않았다. 또 실적배당형상품(8년 5.61%)이 원리금보장상품(8년 3.05%)에 비해 우수했다. 금감원 관계자는 "퇴직연금의 상당 부분이 예금·보험 같은 원리금 보장형 상품에 묶여 있어 지금과 같은 저금리 시대에는 수익률을 올리기가 쉽지 않다"며 "지난해는 기준금리가 인하해 수익률이 더 떨어졌다"고 말했다. 2016년 말 현재 퇴직연금 적립금 규모는 147조원으로 전년 대비 20조6000억원(16.3%) 증가했다. 확정급여형 퇴직연금(DB)이 67.8%, 확정기여형 퇴직연금(DC)이  차지했다. 기업형IRP 및 개인형IRP 적립금은 각각 8000억원, 12조4000억원으로 전년 대비 500억원(6.5%), 1조5000억원(14.1%) 늘었다. 연금 상품이지만 대다수는 일시금으로 받았다. 2016년 기간 중 만 55세 이상 퇴직급여수령 개시 계좌(24만718좌)에서 연금수령을 선택한 비율은 1.6%(3766좌)에 불과했다. 퇴직급여 수령액 기준으로는 전체 5조7617억원 중에서 20.3%(1조1701억원)가 연금으로 받았다. 일시금수령 계좌의 평균수령액은 1938만원으로 연금수령 계좌 평균 수령액(3억1070만원)의 6.2% 수준이었다. 상대적으로 적립금이 적은 소액 계좌의 경우 연금보다는 일시금 수령을 선호하는 셈이다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경쟁입찰 불발되면 예비인수자와 계약하는 스토킹호스 제도 적용…매각 가능성 높여 올해 3월 첫선을 보인 회생법원이 영미식 기업 매각 방식인 '스토킹호스(Stalking-horse)' 제도를 기업회생 절차에 적극 도입하며 중견기업 구조조정에 속도를 내고 있다. 법원은 새로운 인수·합병(M&A;) 기법을 회생 기업에 적용해 경영 정상화에 소모되는 기간을 크게 단축하겠다는 (IB) 업계에 따르면 법원은 회생 절차에 있는 STX건설 현진 한국금융플랫폼 등 기업의 M&A;에 스토킹호스 방식을 적용하기로 결정했다. 스토킹호스는 미국에서 유래한 구조조정 절차다. 매각 시 예비 인수인을 수의계약으로 미리 찾아놓은 후 경쟁입찰을 진행해 해당 경매가 무산되면 예비 인수인에게 우선매수권을 부여한다. 계약 성사 가능성이 높다는 수의계약의 장점과 매각 과정이 공정하다는 공개 경쟁입찰의 장점만을 더해놨다는 평을 듣는다. 무엇보다 한꺼번에 두 인수 주체를 동시에 선정하기 때문에 매각 대상 기업은 새 주인을 찾을 가능성이 높아지는  지난달 말 회생 기업 동양인터내셔널이 보유한 삼표시멘트 지분 19.09%(2050만주)를 루터 PE에 처분하는 과정에서 회생법원 출범 이후 최초로 스토킹호스 방식으로 매각을 진행했다. 수의계약에서 미리 예비 인수협상자 지위를 취득한 루터 PE는 이후 벌어진 삼표시멘트의 공개 경쟁입찰에 아무도 인수의향서(LOI)를 제출하지 않아 최종적으로 우선인수협상대상자에  법원은 STX건설, 한국금융플랫폼, 현진에도 스토킹호스 방식을 도입할 방침이다. 회생법원 판사는 "삼표시멘트 지분을 루터 PE에 성공적으로 매각한 이후 스토킹호스 방식을 다른 기업 회생에 확대 적용하기로 했다"면서 "매각이 시급한 기업들부터 우선 적용할 계획"이라고  2015년부터 여러 차례 매각이 무산된 데다 지난해 말 우선인수협상대상자로 유나이티드1호조합1과 본계약까지 체결하고도 끝내 최종 과정에서 매각이 불발되면서 청산 위기에 몰려 있다. 국내 최초로 크라우드펀딩을 도입한 핀테크업체 한국금융플랫폼도 지난 3월 "채무자의 사업을 청산할 때의 가치가 사업을 계속할 때의 가치보다 높다"며 법원으로부터 회생폐지명령을 받는 등 경영 상태가 열악하다. 건설회사인 현진도 지난해 말 한 차례 매각에 실패하며 새로운 자금 수혈이 시급한 것으로  1일 기업회생 절차를 개시한 송인서적의 매각에도 스토킹호스 적용을 적극 고려 중인 것으로 알려졌다. 송인서적은 국내 2위 서적 도매상으로 올해 초 부도를 맞은 후 4월 말 법원에 기업회생 절차를 신청했다. 송인서적 관계자는 "최대 채권자인 인터파크 쪽과 스토킹호스형 매각에 대한 논의를 진행 중"이라고 밝혔다.[유태양 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이원종 서울대교수 등 표준모형 `케이온입자`서 이론값과 다른 측정값 발견새 물리학 이론 필요할듯 "이 이론이 맞는다면, 노벨상 받을 수 있습니다." 지난해 9월 영국 버밍엄에서 열린 2016 케이온 학회에서 마지막 발표를 한 기노 이시도리 스위스 취리히대 교수는 발표 도중 5명의 이론 물리학자를 거론하며 노벨상 이야기를 꺼냈다. 5명의 교수에는 이원종 서울대 물리천문학부 교수도 있었다. 모두 '엡실론 케이' 값의 이론값과 실험값이 다름을 밝혀낸 과학자들이었다. 이시도리 교수는 "표준모형이 완벽하지 않음을 이들 과학자가 증명해가고 있다"며 "새로운 이론이 필요할지 모른다"고 말했다. 대체 표준모형에 어떤 일이 발생한  모든 물질을 쪼개고 쪼개면 원자만 남는다. 원자가 가장 작은 입자는 아니다. 이를 쪼개면 핵과 전자가 나오고, 핵은 다시 양성자와 중성자로 이루어져 있다. 중성자와 양성자는 '쿼크'라고 불리는 더 작은 입자로 쪼개진다. 표준모형은 이런 작은 입자와 함께 자연에 존재하는 네 가지 힘인 중력, 전자기력, 강력, 약력에 해당하는 입자들도 다루고 있다. 2012년에는 이 모든 입자에 '질량'을 부여한 '힉스입자'가 발견됐고 이듬해 노벨 물리학상을 받았다. 표준모형은 완성되는  잘 들어맞는다는 표준모형은 항상 위협을 받아왔다. 대표적인 것이 중성미자의 질량 문제였다. 표준모형의 하나인 중성미자는 질량이 없는 것으로 알려져 왔다. 하지만 1998년 가지타 다카아키 일본 도쿄대 교수가 중성미자가 변하는 것을 발견했다. 물리학적으로 물질이 변한다면 질량이 존재한다. 가지타 교수는 2015년 질량이 있음을 밝혀낸 공로를 인정받아 노벨상을 수상했다. 이원종 교수는 "과거 표준모형은 중성미자의 질량이 없다는 전제하에 성립됐다"며 "중성미자에 질량이 존재함이 밝혀진 뒤 표준모형은 수정됐다"고 말했다. 이후 유럽입자물리연구소(CERN)의 거대강입자가속기(LHC)에서 힉스입자가 발견됐다. 표준모형이 맞으려면 반드시 존재해야만 하는 힉스입자가 발견됨에 따라 표준모형은 굳건해지는 듯했다. 하지만 지난해부터 과학자들은 다시 골머리를 앓고 있다. 예상하지 못했던 곳에서 '변수'가 발생한 것이다. 주인공은 '케이온(Kaon)'이라는 흔한  충돌할 때 발생하는 작은 입자로 우주에 흔하게 존재한다. 1947년 우주에서 날아오는 '우주선'에서 발견됐는데, 1964년 제임스 크로닌 미국 시카고대 교수와 밸 피치 프린스턴대 교수가 케이온이 또 다른 '케이온 반입자'로 변하는 것을 발견해 1980년 노벨 물리학상을 받았다. 이처럼 케이온이 변하는 값을 '엡실론 케이'라고 한다. 문제는 실험으로 구한 엡실론 케이의 값이 이론값과 다르다는 것이다. 이원종 교수는 "이론적으로 엡실론 케이 값을 구할 때 표준모형에 있는 18개의 변수를 사용하는데 아무리 대입해 값을 구해 봐도 실험값과 30% 정도 차이가 난다"고  이론적으로 엡실론 케이의 이론값을 구할 수 있었던 이유는 슈퍼컴퓨터의 발달 때문이다. 이원종 교수는 "수많은 적분을 해야 하는데 슈퍼컴퓨터 없이는 엡실론 케이의 값을 구할 수 없었다"며 "자체 개발한 슈퍼컴퓨터로 아무리 계산해도 실험값과 이론값에 상당한 차이가 있다"고 말했다. 인간이 찾아낸 표준모형만으로는 이론값과 실험값의 차이를 설명할 수 없다. 인간이 모르는 또 다른 '무언가'가 필요하다는 설명이다. 연구 결과는 미국물리학회가 발행하는 국제학술지인 '피지컬 리뷰 D'에 게재됐다. 표준모형이 계속해서 도전을 받고 있는 것은 어쩌면 당연한 것인지도 모른다. 우주를 구성하고 있는 물질 중 표준모형으로 설명할 수 있는 것은 단지 4%에 불과하다. 암흑물질과 암흑에너지 등 96%가 무엇인지 인간은 아직 알지 못한다.  ■ <용어 설명>▷ 표준모형(Standard Model) : 1960년대 이후 확립된 표준모형은 물질을 구성하는 입자와 이들 사이의 상호작용을 밝힌 현대 입자물리학 이론.[원호섭 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# ‘하늘을 나는 자동차’가 온다 하늘을 나는 자동차. 생각만 해도 가슴 설레는 일이다. 도심 한 가운데 차가 막혀 이동할 수 없을 때 ‘하늘을 나는 자동차’만 있으면 막힌 도로 위를 시원하게 날 수 있다. 그 꿈같은 일이 현실이 되고 있다. 구글 공동 창업자 래리 페이지와 자동차 전문 기업 키티 호크(Kitty Hawk)가 최근 ‘하늘을 나는 전기자동차’ 개발에  실리콘밸리에서는 많은 벤처기업들이 ‘하늘을 나는 자동차’를 개발 중이다. # 2년 뒤 ‘하늘을 나는 차’ 나온다 미국회사 테라퓨지아(Terrafugia)는 2018년 목적지만 입력하면 날아서 원하는 곳에 착륙시켜 주는 자율주행 방식의 ‘하늘을 나는 차(flying car)’를 상용화한다. 세계 최초로 시험개발에 성공한 이 비행차는 ‘4인승차 TF-X’로 약 26만1천달러(3억1200만원)에 팔릴 예정이다. 차량 뒤쪽에 2개의 접는 날개가 펴져 이곳에 달린 2개의 엔진이 프로펠러 역할을 하게 된다. 헬리콥터같은 블레이드팬이 설치돼 있다. 엔진은 300마력의 출력을 갖고 있어 시속 322Km로 최대 805Km가지 비행할 수 있다. 다른 비행기, 악천후, 항공관제구역 등을 만나면 스스로 이를 피해 운항한다. 가장 큰 특징은 전기 배터리를 사용하고 수직 이착륙이 가능해 도로가 막히면 바로 수직이륙을 통해서 막힌 구간을 탈출할 수 있다는 점이다. 일반자동차처럼 집에 주차가 가능하도록 설계돼 있다. 배터리 충전은 자체 엔진을 사용하거나 지상에 있는 전기충전소를 이용할 수 있다. 현재 최신형 차량의 10분의 1크기로 만들어 다양한 테스트를 하고 있다. # 시속 200km로 700Km까지 이동 슬로바키아 에어로빌사도 하늘을 나는 자동차 ‘플라잉 카’ '에어로모빌  개발했다.   이 회사 바출리크 사장은 "플라잉카 모델을 발표하고 몇년 이내로 사람의 조작이 필요 없는 '무인' 플라잉 카도 내놓겠다"고 밝혔다. 이 자동차는 현재 잔디밭 위에서의 이·착륙에 성공한 상태고 활주로가 약 200m 정도 필요하다. 탄소 재질의 '에어로모빌  길이 약 6m 너비 약 2m로 날개를 전부 펼치면 너비만 . 연료는 휘발유를 사용하고 '자동차'로는 8L 주유시 평균 약 100km(연비 약 )를 주행할 수 있으며 최고 속도는 160km/h다. 엔진으로 로탁스(Rotax)사의 4기통 엔진 '로탁스912'를 사용한다. '비행기'로 변신하면 엔진과 함께 차체 후미의 프로펠러를 이용해 시속 평균 200km의 속도로 약 700km를 이동할 수 있다. # 물위에 뜨는 ‘하늘을 나는 차’도 개발 구글 창업자 래리 페이지와 스타트업 키티호크가 개발한 ‘하늘을 나는 차’는 제트스키의 모양을 하고 있다. 차체 밑에 달린 8개의 프로펠러의 도움으로 물 위에 뜬다. 캘리포니아주의 한 호수 위 약  5분 동안 비행하고 착륙하는데 성공했다. 전기로 움직이며 최고 시속은 40km다.  운전자가 조종대를 잡으면 아래 장착된 프로펠러가 돌면서 차체가 가볍게 날아오른다. 차체는 수면에 착지할 수 있고 수면 이동도 가능하다. 아직 물위에서만 비행할 수 있고 도로 위에서는 아직 비행할 수 없는 단점이 있다. # ‘하늘을 나는 자동차’ 개발 전쟁 중  에어버스는 수직으로 이착륙할 수 있는 차를 개발 중이다. 엔더스 CEO는 "100년 전 도시 교통은 지하화했지만, 현재는 공중으로 가는 기술이 필요하다“며 ”올해 안에 한 사람을 태울 수 있는 항공 교통수단을 공개하겠다"고 밝혔다. ‘팝업(Pop Up)’브랜드의 개념도까지 공개했다. 두바이 정부는 중국 드론업체 이항(EHang)과 손잡고 비행택시를 개발 중이다. 이항 184는 1명의 탑승자, 8개의 로터, 4개의 날개라는 의미를 내포하고 있다.  이항 184는 142마력의 엔진으로 시속 100km까지 날 수 있다. 고도는 300~500m에서 운전할 수 있게 설계됐고 최고 3500m 높이까지 올라갈 수 있다.  현재 탑승객의 무게는 100kg으로 한정돼 있고 최대 23분간 비행할 수 있다. 자율로 조종되며 탑승객은 시스템에 목적지만 입력하면 된다. 크기는 개인 주차 공간에 주차할 수 있을 정도이고 어디에서든지 하늘을 날아 비행할 수 있다. # ‘안전 문제’ 선결돼야…새 교통법안도 필요 네덜란드 항공기업 PAL-V는 주행 모드와 비행 모드로 전환 가능한 ‘PAL-V 리버티(PAL-V Liberty)’를 제작, 판매하고 있다. 접이식 프로펠러를 탑재한 이 차량은 2인승으로 10분 정도면 주행모드에서 비행모드로 전환할 수 있다. 최고 시속은 공중과 도로 모두 180㎞이며 주행 거리는 하늘에서는 최대 500㎞, 지상에서는 1200㎞에 이른다. 폭스바겐은 콘셉트카 ‘아쿠아 호버카’를 선보였다. 공중 부양을 위해 4개의 팬이 자동차 주변부에 달려 있다. 또한 하단부에는 에어백이 깔려 있다. 이는 호버카가 사막·물·도로 위에서 움직일 수 있게 하며 최고 속도는 시속 100km다. 수소 엔진이 상용화될 수 있는 단계로 개발된다면 수소 엔진을 장착할 수  보면 상상은 모두 현실이 됐다. ‘하늘을 나는 자동차시대’가 곧 열릴 전망이다. 중요한 것은 ‘안전 문제’가 선결되어야 한다. 보험, 새로운 교통 시스템에 대한 규정 등이 마련돼야 한다.  최은수  MBN 산업부장   권력 이동의 미래를 예견한 국내 첫 다보스 리포트 '힘의 이동(매일경제, 공저)', 21세기지구촌 변화상을 분석한 미래서적 '넥스트 패러다임(이케이그룹)', 대한민국의 미래 성장 모델을 제시한 '미션 10만달러(매일경제, 공저)'  등의 책을 펴낸 미래 경영전략학 박사(.  매경'세계지식포럼 팀장', MBN 정치부장을 거쳐 현재 MBN 산업부장으로 미래 세대(2030)를 위한청년포럼 'MBN Y포럼'을 총괄하고 있다. 다른기사 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]글로벌 전기차 배터리시장 혈투 예고中 “미래시장 주도” 국가 차원 지원… 생산설비 용량 2020년 157GWh로현재 글로벌 수요의 2배 넘는 규모中 시장 진출한 LG화학-삼성SDI ‘보조금 규제’ 걸려 공장가동률 바닥韓-유럽 수출로 돌파구 찾기 안간힘국내 기업들이 중국에 지은 배터리 공장이 고전하는 가운데 중국 경쟁자들이 무섭게 세를 불리고 있다. 차세대 성장산업으로 불리는 배터리 사업에서도 중국에 주도권을 뺏길 수 있다는 우려가 나온다. 2일 에너지경제연구원과 외신에 따르면 중국 최대 배터리업체인 BYD(비야디·比亞迪)는 지난해부터 설비 용량을 매년 6GWh(기가와트시)씩 늘리고 있다. 2019년 증설을 완료하면 생산 규모가 34GWh로 2015년(10GWh)의 3배 이상이 된다. CATL은 2020년까지 생산 규모를 50GWh로 증설한다는 목표다. 지난해 대비 6배 수준이다. 궈쉬안(國軒)하이테크는 2015년 2GWh에서 2020년 23GWh로, 리선(力神)은 지난해 3GWh에서 2020년 20GWh로 생산 능력을 키운다. 최근 발표된 증설 계획만 합해도 중국 기업들의 리튬이온 배터리 생산설비 용량은 2020년 총 157GWh에 이를 것으로 전망된다. 글로벌 리튬이온 배터리 수요인 연간  기준)의 두 배가 훌쩍 넘는 규모다. 공격적인 선제 투자로 급격히 성장하고 있는 배터리 시장을 주도하려는 움직임으로 보인다. 블룸버그에 따르면 전 세계 리튬이온 배터리 수요는 2024년  것으로 관측된다. 글로벌 배터리 시장은 한국 중국 일본이 3강 구도를 구축하고 있다. LG화학과 삼성SDI는 2015년 시장조사업체 내비건트 리서치가 발표한 ‘세계 전기자동차 배터리 제조업체 경쟁력 평가’에서 각각 1, 3위를 차지했다. 규모 면에서는 중국이 앞선다. 시장조사업체 SNE리서치에 따르면 지난해 전기차 배터리 출하실적 순위에서 일본 파나소닉(2위)을 제외하면 1∼5위가 모두 중국 기업이었다. LG화학과 삼성SDI는 각각 6위와 9위였다. 중국은 세계 최대 전기차 배터리 시장이다. 중국 배터리 업체들이 도약하고 있는 배경이다. LG화학과 삼성SDI도 중국 시장을 공략하기 위해 2015년 각각 난징(南京)과 시안(西安)에 전기차 배터리 생산을 위한 합작법인을 설립했다. 하지만 지난해부터 중국 내 배터리 판매에 난항을 겪고 있다. 현지에서 전기차 보조금을 받기 위해서는 해당 모델용 배터리에 대한 중국 공업정보화부 승인이 필요하다. 중국 정부는 지난해 승인 기업 57곳을 발표하면서 외국 기업을 배제했다. LG화학과 삼성SDI 등은 현지 배터리 판매가 부진해지면서 공장 가동률도 바닥을 쳤다. LG화학은 올해 1월 콘퍼런스콜에서 지난해 중국 공장 가동률이 20%대였다고 밝혔다. 국내 기업들은 중국 공장 가동률을 높이기 위한 다양한 방안을 찾고 있다. LG화학은 중국 공장에서 생산한 배터리를 오히려 한국으로 역수출하는 등의 방식으로 가동률을 70%가량(3월 말 기준)으로 올렸다. 삼성SDI는 중국 공장 생산 제품을 유럽으로 수출해 가동률을 높이고 있다. 그러나 배터리 업계에서는 이런 방안이 일시적인 방편일 뿐이라고 보고 있다. 특히 중국 기업들이 투자 속도를 높이고 있는 상황이어서 자칫 배터리산업 경쟁력 자체가 뒤처질 수 있다는 우려마저 나온다. 중국은 특히 흑연 니켈 망간 구리 등 배터리 핵심소재 자원을 풍부하게 보유하고 있는 데다 기술 개발에도 막대한 돈을 쏟아붓고 있다. 배터리 업계 관계자는 “중국이 국가 차원에서 배터리를 핵심 산업으로 육성하고 있어 중국 업체들의 부상은 상당히 위협적이다. 배터리는 차세대 수출 산업인 만큼 대외변수를 하루빨리 돌파해 중국 시장에 진입하는 것이 해답일 수밖에 없다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3일 하츠코 여사, 신동주와 '깜짝 방문'…유리바닥 전망대에 '흡족'(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹 창업주 신격호(95) 총괄회장이 드디어 자신이 평생 '숙원'으로 지은 국내 최고층 빌딩 서울 잠실 롯데월드타워(123층·555ｍ)를 찾아 꼭대기에 올랐다.    3일 롯데그룹에 따르면 신 총괄회장은 이날 오전 11시께 롯데월드타워에 도착했다. 부인 시게미쓰 하츠코(重光初子) 여사와 장남 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 동행했으나, 신 총괄회장의 안내 등은 신동주 전 부회장 측이 아니라 이례적으로 롯데 비서실이 맡았다.     신동빈 회장은 현재 미국 출장 중이라 아버지를 직접 맞지 못했다.     신 총괄회장은 우선 1층 홍보관에서 박현철 롯데물산 대표 등으로부터 롯데월드타워 전반에 대한 설명을 듣고, 곧바로 전망대(117~123층) '서울 스카이'(Seoul Sky)로 향했다.    특히 신 총괄회장은 478m 아래가 훤히 내려다보이는 세계 최고 높이의 유리 '스카이 데크'(118층)에 크게 만족하며 활짝 웃은 것으로  자실 롯데월드타워를 방문한 신격호 롯데 총괄회장 이후 신 총괄회장은 타워 내 최고급 호텔 '시그니엘 서울'(76~101층)이 운영하는 레스토랑 '스테이'(81층)에서 식사까지 했다.     지난달 3일 롯데월드타워 공식 개장식을 앞두고, 롯데는 현재 신동주 전 부회장의 보필을 받고 있는 신격호 총괄회장에게 '그룹 임직원 일동' 명의로 초대장을 보냈다. 초청장의 주요 내용은 "언제, 어느 때라도 좋으니 신 총괄회장님이 롯데월드타워를 꼭 방문해주시기를 바랍니다"였다.    창업주가 자신이 30년 동안 지은 초고층 건물의 완성을 보러 가는 것은 지극히 당연한 일이지만, 두 아들의 경영권 분쟁 결과 신 총괄회장은 개장을 앞둔 롯데월드타워에 어색하게 '초대'된 것이다. 지난 2015년 10월 이후 신동주 전 부회장 측이 34층에 대한 관할권을 장악한 뒤, 신 총괄회장과 롯데 계열사 대표·임원 등 사이의 교류가 1년 6개월 가까이 끊어졌기 때문이다.    하지만 신 총괄회장은 결국 개장식 당일 나타나지 않았고, 개장 한 달만인 이날에야 자신의 꿈이 이뤄진 현장을 찾았다.     창업주의 깜짝 방문에 롯데 임직원들의 감회도 남달랐다.    박현철 롯데물산 대표는 "지난 개장 행사 때 뵙지 못한 아쉬움을 오늘 풀었다"며 "타워 완공을 이제야 실감하게 된다"고 말했다. 3일 서울 잠실 롯데월드타워를 방문한 신격호 롯데 총괄회장'롯데월드타워와 롯데월드몰(제2롯데월드)' 프로젝트는 무려 30년 전인 1987년 신격호 롯데그룹 창업주이자 총괄회장이 "잠실에 초고층 빌딩을 짓겠다"며 대지를 매입하면서부터 시작됐다.     롯데그룹 한 임원은 "신 총괄회장이 1987년부터 부지를 사고 초고층 빌딩 건설을 결심했을 때 주위의 반대가 심했던 것이 사실"이라며 "초고층 사업은 천문학적 규모의 돈이 들어가는 반면 단기간에 수익을 기대할 수 없기 때문"이라고 전했다.    하지만 그룹 내 누구도 "세계 최고의 그 무엇이 있어야 외국 관광객들을 한국으로 유치할 수 있다"는 신 총괄회장의 고집을 꺾을 수 없었다.    신동주, 신동빈 두 형제간 경영권 분쟁 등과 맞물려 신 총괄회장이 롯데월드타워 현장을 찾은 것은 지금으로부터 약 1년 3개월 전, 103층 공사 현장을 둘러보고 당시 노병용 롯데물산 대표로부터 공사·영업 현황을 보고받은 2015년 12월 1일이 마지막이었다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대선 이후 분양시장 '큰 장'…5월 6만, 6월 5만가구 분양 쏟아져3월말 미분양 6만여가구, 앞으로 7만가구 넘을 수도…새 정부 정책 '촉각'(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이달 초 긴 연휴를 지나 9일 대선이 끝나고 나면 아파트 분양시장은 크게 요동칠 전망이다.     현재 미분양 아파트 수가 6만가구를 넘어선 가운데 5월 한 달 동안 6만가구, 6월에도 5만여가구에 달하는 신규 분양이 쏟아져 주택시장의 변수로 작용할 것이기 때문이다.    3일 건설업계와 부동산 전문가들은 "이달부터 다음 달까지 아파트 분양시장의 분위기가 올해 분양시장의 향배를 가른다고 해도 과언이 아니다"라며 "특히 중도금 대출이 막힌 가운데 10만 가구가 넘는 분양물량이 미분양 폭탄이 될지, 청약 열기를 확산하는 기폭제가 될지 지켜볼 일"이라고  분양 실적 및 분양계획 [부동산114 집계=연합뉴스]◇ 5, 6월 두 달간 11만가구 '분양 폭탄' 떨어진다    부동산114 조사에 따르면 이달에 분양 예정인 전국의 아파트는 올해 월간 최대 물량인 5만9천680여가구로 6만가구에 육박한다.    연초 국정 불안, 조기 대선, 대출 규제 강화 등의 악재로 건설사들이 봄철 신규 분양을 대거 대선 이후로 미루면서 이달에 계획 물량이 한꺼번에 몰린 것이다.    3월 초까지만 해도 4월에 6만여가구를 분양하겠다던 건설사들이 국민적 관심이 대선에 쏠리자 5월 이후로 연기하는 바람에 지난달 실제 분양물량은 3월(3만3천여가구)보다도 적은 2만여가구에 그쳤다.     물론 5월 분양 예정 물량도 모두 실제 계획대로 청약이 이뤄질지는 미지수다. 청약 시장 분위기에 따라 늘어날 수도, 줄어들 수도 있다.    지역별로는 수도권이 4만5천410가구로 전체 분양물량의 76%가 집중된다. 특히 경기도가 3만3천103가구로 압도적이다.    3천500가구가 넘는 김포시 걸포동 '한강메트로자이'를 비롯해 평택 지제 센토피아 3천798가구, 안산 사동 그랑시티자이2차 2천872가구 등 초대형 단지들이 이달 대거 분양된다.    서울에서는 강동구 상일동 고덕주공 7단지 재건축 '고덕 롯데캐슬 베네루체' 1천859가구 등 재개발·재건축 아파트 7천314가구(조합원분 포함)가 분양된다.    6월 분양 예정물량도 5월 못지않다. 비수기인 7∼8월을 피하기 위해 상반기 안에 분양을 마치려는 건설사들이 몰리며 5만1천여가구가 계획돼 있다.     5∼6월 두 달간 분양물량만 무려 11만가구를 넘는다. 대선 이후 새 정부의 주택정책에 따라 부동산 시장이 어디로 튈지 몰라 서둘러 분양을 마쳐야 한다는 불안감도 작용한 결과다.    한 건설업계 관계자는 "새 정부의 부동산 정책 변화가 모호하고 하반기 이후 수도권의 입주물량도 늘어나기 때문에 인허가 일정만 맞는다면 가급적 6월까지 '밀어내기'식 분양을 하려는 건설사들이 많을 것"이라고 말했다. 5~6월 분양물량이 11만가구를 넘어설 것으로 예상되면서 미분양 우려도 커지고 있다. 사진은 특정 사실과 관계없음. [연합뉴스 자료사진]◇ 미분양 6만가구 '박스권'…5월 이후 급증할까     5∼6월 두 달 동안 쏟아질 물량이 11만가구가 넘어가면서 건설업계는 기대보다 걱정이 많다. 물량이 늘어난 만큼 미분양 부담이 커질 수 있어서다.     국토교통부 조사에 따르면 3월 말 기준 전국적인 미분양 물량은 6만1천163가구로 6만가구를 넘어섰다. 연초 분양물량이 많지 않았는데도 올해 들어 3개월 연속 증가세다.    4월에는 대선 영향으로 분양물량이 2만가구로 축소돼 미분양 물량도 일시적으로 감소할 가능성이 있다. 그러나 5∼6월 두 달 동안 10만가구가 넘는 물량공세가 이어질 경우 미분양 증가는 불 보듯 뻔하다.     특히 금융당국이 최근 제2금융권까지 중도금 등 집단대출 규제를 강화하고, 은행들이 금리를 인상하면서 분양시장의 환경이 가히 좋지만은 않다.    11·3대책 이후 청약 규제가 강화되면서 전체적인 청약 경쟁률은 감소했지만 인기 지역에만 돈이 몰리는 '쏠림 현상'은 더욱 심화되는 분위기다.     인기 지역은 초기 '완판'도 가능하지만 그렇지 않은 곳은 장기간 미분양을 떠안고 가야 할 수도 있다.     이 때문에 일부 전문가들은 5월 이후 비인기 지역을 중심으로 미분양 관리에 경고등이 켜질 수 있다고 우려한다.     국토교통부가 '위험 수위'로 판단하는 기준은 전국 미분양 물량이 7만가구를 넘어서는 때다. 현재 미분양과 비교해 아직 1만가구의 여유는 있는 셈이다.    국토부 고위 관계자는 "10년 미분양 장기평균 물량이 7만6천가구 정도인데 현재 6만가구 초반을 왔다갔다하는 박스권 추이를 보이고 있어 (미분양 문제가) 크게 우려할 정도는 아니다"라며 "다만 올해 말까지 미분양이 7만가구를 넘어선다면 공급과잉 충격이 나타났다는 방증이므로 대책 마련이 필요하다"고 말했다.    건설업계는 새 정부 출범 후 정부 정책 변화에 촉각을 곤두세우고 있다. 현재 여론조사 지지율이 높은 유력 대선 후보들은 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 비롯한 대출 규제 완화에 대부분 부정적인 입장이다.     한 건설사 관계자는 "새 정부가 들어서면 중도금 대출에 숨통이 트이지 않겠느냐는 기대감은 있는데 분양물량이 한꺼번에 쏟아질 예정이어서 수요가 공급(대출 은행)을 초과하는 상황이 발생하지 않을까 걱정"이라며 "중도금 대출 규제가 계속될 경우 신규 분양을 중단하거나 연기해야 하는 상황이 발생할 수도 있다"고 말했다.    또 다른 건설사 관계자는 "주택시장이 위축될 경우 분양시장도 반사이익을 보긴 어렵다"며 "새 정부가 주택시장에 대해 어떤 정책을 펴느냐에 따라 분양결과도 달라질 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)