20161221// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 경제총조사…업종별 희비(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 부동산 시장의 호조세와 텔레마케팅 등 신종사업의 성장으로 지난 5년간 관련 산업의 매출이 크게 증가했다. 반면 광업, 철강 등 제조업의 침체와 통신 시장의 성장둔화 등으로 관련 산업은 매출 감소를 피해가지 못했다. 통계청이 21일 발표한 경제총조사 잠정결과를 보면 2015년 말 현재 국내 사업체의 총 매출액은 5303조원으로 2010년에 비해 22.4% 증가했다. 이 기간 부동산·임대가  가장 크게 증가했고 사업시설관리·사업지원 60.4%, 보건·사회복지 55.4% 순이었다. 사업체당 매출액도 부동산·임대는 42.5%, 숙박·음식점 36.9%, 보건·사회복지 25.4% 등으로 크게 증가했다. 2013년 이후 부동산 시장의 호조세가 이어졌고 정부의 주거용 건물 개발 공급, 비주거용 부동산 관리업종의 증가가 영향을 미쳤다. 자동차 임대업이나 정수기, 공기청정기 등 렌탈사업의 시장 확장도 관련 매출 성장에 기여했다. 사업시설관리·사업지원 업종은 인력공급업과 콜센타, 텔레마케팅 등 업종이 포함된 분야로 전화를 통한 신종 영업방식이 등장과 온라인과 통신을 통한 구매 및 예약이 늘면서 관련 시장도 확대됐다. 반면 광업, 제조업의 산업별 매출액은 각 12.3%, 16.9% 증가에 그쳤고, 하수폐기·원료재생(13.4%), 출판·영상·방송(18.9%) 등도 상대적으로 저조한 매출증가율을  제조업은 7.7% 감소했고 출판·영상·방송 26.3%, 하수폐기·원료재생은 22.7% 각각 감소했다. 제조업의 경우 조선·해운 등 전통산업의 퇴조와 수출 감소의 직격탄을 맞았다. 특히 철강업종의 퇴조로 고철재생 업종이 몰락하면서 원료재생업종의 대기업이 도산하는 등 매출에 큰 타격을 입었다. 출판·영상·방송 분야에서는 통신업종의 퇴조가 두드러졌다. 유선통신과 우편 시장은 급격하게 소멸했고 이동통신시장도 성장세가 둔화됐다. 한편 이번 조사에서 전국 사업체수는 387만5000개로 2010년(335만5000개)에 비해 15.5% 증가했다. 산업대분류별로 보면 출판·영상·방송이  가장 많이 증가했고 하수폐기·원료재생이 48.8%, 전문·과학기술 45.5% 등이다. 사업체수 구성비는 도소매업이  가장 높고, 숙박·음식점 18.3%, 제조업 10.7% 순으로 이들 3개 업종이 전체 산업의  차지했다. 사업체 대표자의 성별 구성비는 남성이 62.4%, 여성  2010년에 비해 여성 대표자 비중이  증가했다. 여성대표자 비중은 숙박·음식점(62.2%), 교육서비스(54.4%) 등에서 큰 것으로 조사됐다. 사업체 종사자수는 2079만1000명으로 5년전에 비해 17.8% 증가했다. 이는 사업체 증가율  높은 것으로 비정규직과 일용직 등의 증가 때문으로 보인다. 산업별로는 광업이 0.9% 감소했을 뿐 모든 업종이 증가했으며 특히 보건·복지(40.6%), 전문·과학기술(33.1%), 농림·어업(31.4%) 등에서 증가했다. 산업별 종자사수 구성비는 제조업이  가장 높고 도소매업 14.9%, 숙박·음식점 10.1% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 경제총조사…업종별 희비(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 부동산 시장의 호조세와 텔레마케팅 등 신종사업의 성장으로 지난 5년간 관련 산업의 매출이 크게 증가했다. 반면 광업, 철강 등 제조업의 침체와 통신 시장의 성장둔화 등으로 관련 산업은 매출 감소를 피해가지 못했다. 통계청이 21일 발표한 경제총조사 잠정결과를 보면 2015년 말 현재 국내 사업체의 총 매출액은 5303조원으로 2010년에 비해 22.4% 증가했다. 이 기간 부동산·임대가  가장 크게 증가했고 사업시설관리·사업지원 60.4%, 보건·사회복지 55.4% 순이었다. 사업체당 매출액도 부동산·임대는 42.5%, 숙박·음식점 36.9%, 보건·사회복지 25.4% 등으로 크게 증가했다. 2013년 이후 부동산 시장의 호조세가 이어졌고 정부의 주거용 건물 개발 공급, 비주거용 부동산 관리업종의 증가가 영향을 미쳤다. 자동차 임대업이나 정수기, 공기청정기 등 렌탈사업의 시장 확장도 관련 매출 성장에 기여했다. 사업시설관리·사업지원 업종은 인력공급업과 콜센타, 텔레마케팅 등 업종이 포함된 분야로 전화를 통한 신종 영업방식이 등장과 온라인과 통신을 통한 구매 및 예약이 늘면서 관련 시장도 확대됐다. 반면 광업, 제조업의 산업별 매출액은 각 12.3%, 16.9% 증가에 그쳤고, 하수폐기·원료재생(13.4%), 출판·영상·방송(18.9%) 등도 상대적으로 저조한 매출증가율을  제조업은 7.7% 감소했고 출판·영상·방송 26.3%, 하수폐기·원료재생은 22.7% 각각 감소했다. 제조업의 경우 조선·해운 등 전통산업의 퇴조와 수출 감소의 직격탄을 맞았다. 특히 철강업종의 퇴조로 고철재생 업종이 몰락하면서 원료재생업종의 대기업이 도산하는 등 매출에 큰 타격을 입었다. 출판·영상·방송 분야에서는 통신업종의 퇴조가 두드러졌다. 유선통신과 우편 시장은 급격하게 소멸했고 이동통신시장도 성장세가 둔화됐다. 한편 이번 조사에서 전국 사업체수는 387만5000개로 2010년(335만5000개)에 비해 15.5% 증가했다. 산업대분류별로 보면 출판·영상·방송이  가장 많이 증가했고 하수폐기·원료재생이 48.8%, 전문·과학기술 45.5% 등이다. 사업체수 구성비는 도소매업이  가장 높고, 숙박·음식점 18.3%, 제조업 10.7% 순으로 이들 3개 업종이 전체 산업의  차지했다. 사업체 대표자의 성별 구성비는 남성이 62.4%, 여성  2010년에 비해 여성 대표자 비중이  증가했다. 여성대표자 비중은 숙박·음식점(62.2%), 교육서비스(54.4%) 등에서 큰 것으로 조사됐다. 사업체 종사자수는 2079만1000명으로 5년전에 비해 17.8% 증가했다. 이는 사업체 증가율  높은 것으로 비정규직과 일용직 등의 증가 때문으로 보인다. 산업별로는 광업이 0.9% 감소했을 뿐 모든 업종이 증가했으며 특히 보건·복지(40.6%), 전문·과학기술(33.1%), 농림·어업(31.4%) 등에서 증가했다. 산업별 종자사수 구성비는 제조업이  가장 높고 도소매업 14.9%, 숙박·음식점 10.1% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"韓, 고령화 속도 유례없어…연금재정 상황 따라 은퇴연령 세대별로 다르게 조절""자동조정장치 도입시 국민연금 재정 고갈시기 3년 늦출 수 있어"국제통화기금(IMF)이 국민연금 수급 시기를 은퇴 연령 등과 연계해 자동 조정하는 제도적 장치를 도입해 연금의 재정건전성을 관리해야 한다고 권고했다. 연금 재정 상황에 따라 세대별로 은퇴 시기를 다르게 해 재정의 건전성을 유지하라는  발표한 '아시아 연금의 자동 조정 메커니즘' 보고서에서 이런 주장을 펼쳤다. 21일 보고서를 보면, IMF는 "연금 수급 시기를 고령화로 인한 은퇴 연령 등과 연계해 자동조정되는 시스템을 도입하면 국민연금의 재정 고갈 시점을 2~3년 늦출 수 있다"고  도입을 권고한 자동조정장치(Automatic Adjustment Mechanisms·AAMs)는 경제·사회 여건 변화에 따라 연금액과 연금 수급 시기를 자동연동해, 연금액과 수급 시기를 조절하는 제도를 뜻한다. '자동안정화장치'로 불리기도 하는 이 제도는 가입자 대비 수급자 비율이나 퇴직 시점의 평균 기대여명 등이 높아지면 연금의 소득대체율, 다시 말해 연금액이 줄도록 자동  정부 추계에 따르면 65세 이상 노인이 3명 중 1명꼴로 되는 2044년부터 적자를 보이고, 2060년에는 기금이 완전히 고갈될 전망이다. 국회 예산정책처는 정부의 예측보다 2년 빠른 2058년 기금 적립금이 고갈될 것으로  연금에 도입한 자동조정장치는 덜 받고(일본), 더 내고(독일), 늦게 받는(덴마크) 방식 등 크게 세 방향으로 진행됐다. 일본은 2004년 가입자 수가 감소하고 기대수명이 증가해 재정의 어려움이 예측되면 재정이 안정화 될 때까지 받는 연금이 줄어드는 자동조정장치를 도입했다. 독일도 같은 해 노인 인구 증가와 출산률 감소에 따른 영향을 연금액에 자동 반영하는 장치를  가운데 한국은 상황에 따라 은퇴연령을 늦춰 국민연금을 '늦게 받는' 식의 자동조정장치를 도입할 필요가 있다고 권고했다. 보고서는 한국의 경제·사회 구조 속에서 보험료를 더 내는 방식의 자동조정장치 도입은 노동시장과 경제 성장에 적잖은 영향을 미칠 수 있다고 봤다. 또 형평성에 민감한 한국적 특성을 감안하면 연금 수당을 조정하는(덜 받는) 방안도 그리 적절치 않다고 분석했다. 그러면서 "국민연금 수급 개시 연령과 은퇴 연령 등을 연계하는 방안을 고려해 볼 필요가 있다"고  세대별로 은퇴 연령을 다르게 조정해 연금의 재정 건전성과 지속성을 유지할 것을 주문했다. 즉 베이비붐 세대인 1955~1963년생들이 본격적으로 국민연금을 받게 될 시기가 돼 연금의 재정건전성이 흔들리게 되면 그에 맞게 이후 세대의 은퇴 연령을 순차적으로 늦추라는 설명이다. 은퇴 연령을 늦추게 되면 자동적으로 연금 수급 시기도 늦춰져 연금이 고갈되는 속도를 줄어들게 하는 효과를 얻을 수  이 방식이 일정한 형평성 논란을 불러일으킬 수 있다고 봤다. 일찍 은퇴해 국민연금을 더 오래 받는 세대가 있는 반면, 더 오래 일하고 그만큼 짧게 국민연금을 받는 세대가 있기 때문이다. 국민연금 전체의 재정건전성과 지속성을 지킬 수는 있지만 특정 시기, 특정 세대의 희생이 필요하다는  방식의 자동조정장치를 경제협력개발기구(OECD) 국가들이 많이 도입해 활용하고 있다고 소개했다. 실제로 덴마크는 5년마다 경제상황과 재정건전성 등을 감안해 은퇴 연령을 조정한다. 연금의 재정 상태에 따라 은퇴 연령 상향 조정 가능성을 5년마다 검토하는 셈이다. 체코는 기대수명의 변화를 예상해 재정건전성에 '빨간불'이 들어오면 매년 두 달씩 은퇴연령을 조정하는 시스템을  "한국의 고령화는 전례를 찾아볼 수 없을 만큼 빠르게 진행되고 있다"며 "수십 년 내에 급격한 부양비 증가를 마주하게 될 것"이라고 우려했다. 그러면서 "유례 없는 고령화는 연금 재정의 지속성과 세대간 형성성 문제를 야기할 것"이라면서 "연금의 지속성을 유지하고 세대간 형평성을 지키기 위해서는 긴급한 개혁조치가 필요하다"고  "한국의 연금 제도가 아직 미완성인 점도 자동조정장치를 도입하는 데 긍정적 요인"이라고 밝혔다. 또 "자동조정장치 도입은 재정 고갈 확대를 더 효과적으로 막는 동시에 일회성 개혁보다 예측성을 높힌다"고  자동조정장치 도입은 검토된 적이 있다. 새누리당이 2014년 처음 마련한 공무원연금 개혁안에는 연금수령액 축소와 고령화를 반영한 자동조정장치 도입안이 포함돼 있었다. 공무원연금 지급개시 연령을 2023년부터 단계적으로 늘려 2031년 65세로 연장하는 방식이었다.[김종일 기자 ][이우재 인턴기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"韓, 고령화 속도 유례없어…연금재정 상황 따라 은퇴연령 세대별로 다르게 조절""자동조정장치 도입시 국민연금 재정 고갈시기 3년 늦출 수 있어"국제통화기금(IMF)이 국민연금 수급 시기를 은퇴 연령 등과 연계해 자동 조정하는 제도적 장치를 도입해 연금의 재정건전성을 관리해야 한다고 권고했다. 연금 재정 상황에 따라 세대별로 은퇴 시기를 다르게 해 재정의 건전성을 유지하라는  발표한 '아시아 연금의 자동 조정 메커니즘' 보고서에서 이런 주장을 펼쳤다. 21일 보고서를 보면, IMF는 "연금 수급 시기를 고령화로 인한 은퇴 연령 등과 연계해 자동조정되는 시스템을 도입하면 국민연금의 재정 고갈 시점을 2~3년 늦출 수 있다"고  도입을 권고한 자동조정장치(Automatic Adjustment Mechanisms·AAMs)는 경제·사회 여건 변화에 따라 연금액과 연금 수급 시기를 자동연동해, 연금액과 수급 시기를 조절하는 제도를 뜻한다. '자동안정화장치'로 불리기도 하는 이 제도는 가입자 대비 수급자 비율이나 퇴직 시점의 평균 기대여명 등이 높아지면 연금의 소득대체율, 다시 말해 연금액이 줄도록 자동  정부 추계에 따르면 65세 이상 노인이 3명 중 1명꼴로 되는 2044년부터 적자를 보이고, 2060년에는 기금이 완전히 고갈될 전망이다. 국회 예산정책처는 정부의 예측보다 2년 빠른 2058년 기금 적립금이 고갈될 것으로  연금에 도입한 자동조정장치는 덜 받고(일본), 더 내고(독일), 늦게 받는(덴마크) 방식 등 크게 세 방향으로 진행됐다. 일본은 2004년 가입자 수가 감소하고 기대수명이 증가해 재정의 어려움이 예측되면 재정이 안정화 될 때까지 받는 연금이 줄어드는 자동조정장치를 도입했다. 독일도 같은 해 노인 인구 증가와 출산률 감소에 따른 영향을 연금액에 자동 반영하는 장치를  가운데 한국은 상황에 따라 은퇴연령을 늦춰 국민연금을 '늦게 받는' 식의 자동조정장치를 도입할 필요가 있다고 권고했다. 보고서는 한국의 경제·사회 구조 속에서 보험료를 더 내는 방식의 자동조정장치 도입은 노동시장과 경제 성장에 적잖은 영향을 미칠 수 있다고 봤다. 또 형평성에 민감한 한국적 특성을 감안하면 연금 수당을 조정하는(덜 받는) 방안도 그리 적절치 않다고 분석했다. 그러면서 "국민연금 수급 개시 연령과 은퇴 연령 등을 연계하는 방안을 고려해 볼 필요가 있다"고  세대별로 은퇴 연령을 다르게 조정해 연금의 재정 건전성과 지속성을 유지할 것을 주문했다. 즉 베이비붐 세대인 1955~1963년생들이 본격적으로 국민연금을 받게 될 시기가 돼 연금의 재정건전성이 흔들리게 되면 그에 맞게 이후 세대의 은퇴 연령을 순차적으로 늦추라는 설명이다. 은퇴 연령을 늦추게 되면 자동적으로 연금 수급 시기도 늦춰져 연금이 고갈되는 속도를 줄어들게 하는 효과를 얻을 수  이 방식이 일정한 형평성 논란을 불러일으킬 수 있다고 봤다. 일찍 은퇴해 국민연금을 더 오래 받는 세대가 있는 반면, 더 오래 일하고 그만큼 짧게 국민연금을 받는 세대가 있기 때문이다. 국민연금 전체의 재정건전성과 지속성을 지킬 수는 있지만 특정 시기, 특정 세대의 희생이 필요하다는  방식의 자동조정장치를 경제협력개발기구(OECD) 국가들이 많이 도입해 활용하고 있다고 소개했다. 실제로 덴마크는 5년마다 경제상황과 재정건전성 등을 감안해 은퇴 연령을 조정한다. 연금의 재정 상태에 따라 은퇴 연령 상향 조정 가능성을 5년마다 검토하는 셈이다. 체코는 기대수명의 변화를 예상해 재정건전성에 '빨간불'이 들어오면 매년 두 달씩 은퇴연령을 조정하는 시스템을  "한국의 고령화는 전례를 찾아볼 수 없을 만큼 빠르게 진행되고 있다"며 "수십 년 내에 급격한 부양비 증가를 마주하게 될 것"이라고 우려했다. 그러면서 "유례 없는 고령화는 연금 재정의 지속성과 세대간 형성성 문제를 야기할 것"이라면서 "연금의 지속성을 유지하고 세대간 형평성을 지키기 위해서는 긴급한 개혁조치가 필요하다"고  "한국의 연금 제도가 아직 미완성인 점도 자동조정장치를 도입하는 데 긍정적 요인"이라고 밝혔다. 또 "자동조정장치 도입은 재정 고갈 확대를 더 효과적으로 막는 동시에 일회성 개혁보다 예측성을 높힌다"고  자동조정장치 도입은 검토된 적이 있다. 새누리당이 2014년 처음 마련한 공무원연금 개혁안에는 연금수령액 축소와 고령화를 반영한 자동조정장치 도입안이 포함돼 있었다. 공무원연금 지급개시 연령을 2023년부터 단계적으로 늘려 2031년 65세로 연장하는 방식이었다.[김종일 기자 ][이우재 인턴기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 이랜드그룹은 21일 ㈜이랜드파크 외식사업부의 아르바이트 직원 임금 미지급 건에 대한 공식 사과를 표했다. 이날 오후 이랜드그룹은 사과공고문을 통해 "이랜드그룹은 금번 이랜드파크 외식사업부의 아르바이트 직원 임금 미지급 건으로 물의를 일으켜 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 것에 대해 머리 숙여 사과드린다"고 말했다. 이랜드그룹은 "무엇보다도 이랜드파크 외식사업부의 중요한 일원인 아르바이트 직원들에게 좋은 근로 환경을 제공해 드리지 못했던 점을 깊이 반성하고, 아르바이트 직원들에게 깊은 상처를 드렸던 점을 진심으로 죄송하게 생각한다"고 전했다. 이어 "지난 10월 이정미 의원실에게 문제를 제기한 모든 현장을 점검했고, 지적받은 부분은 즉시 시정해 실행하고 있다"며 "고용노동부의 고강도 근로 감독에 적극 협조해 다시 한 번 현장을 점검했고, 그 결과에 따라 산정된 미지급금을 지급하고 있으며, 누락되는 직원이 없도록 피해 구제를 계속하겠다"고 말했다. 그러면서 "이랜드그룹은 이번 일을 계기로 전반적인 근로 환경을 대대적으로 정비하고 개선하겠다"며 "향후에는 아르바이트 직원분들에게 가장 모범적인 근무 환경을 제공하도록 최선을 다하겠다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 이랜드그룹은 21일 ㈜이랜드파크 외식사업부의 아르바이트 직원 임금 미지급 건에 대한 공식 사과를 표했다. 이날 오후 이랜드그룹은 사과공고문을 통해 "이랜드그룹은 금번 이랜드파크 외식사업부의 아르바이트 직원 임금 미지급 건으로 물의를 일으켜 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 것에 대해 머리 숙여 사과드린다"고 말했다. 이랜드그룹은 "무엇보다도 이랜드파크 외식사업부의 중요한 일원인 아르바이트 직원들에게 좋은 근로 환경을 제공해 드리지 못했던 점을 깊이 반성하고, 아르바이트 직원들에게 깊은 상처를 드렸던 점을 진심으로 죄송하게 생각한다"고 전했다. 이어 "지난 10월 이정미 의원실에게 문제를 제기한 모든 현장을 점검했고, 지적받은 부분은 즉시 시정해 실행하고 있다"며 "고용노동부의 고강도 근로 감독에 적극 협조해 다시 한 번 현장을 점검했고, 그 결과에 따라 산정된 미지급금을 지급하고 있으며, 누락되는 직원이 없도록 피해 구제를 계속하겠다"고 말했다. 그러면서 "이랜드그룹은 이번 일을 계기로 전반적인 근로 환경을 대대적으로 정비하고 개선하겠다"며 "향후에는 아르바이트 직원분들에게 가장 모범적인 근무 환경을 제공하도록 최선을 다하겠다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하이트진로 25일부터 맥줏값 6.2% 인상농심 20일 18개 브랜드 가격 평균 5.5% 인상 [아시아경제 이주현 기자]지난해 말 소줏값 인상으로 시작된 물가 인상이 연말까지 계속되고 있는 상황에 고병원성 조류독감(AI)이라는 외부 돌발 변수 악재까지 터지며 밥상물가가 치솟고  인상 이후 빙과, 과자, 탄산음료, 빵값 인상까지 줄이었고 라면값까지 오른데 이어 지난달 1월 오비맥주의 가격 인상 이후 업계 2위 하이트진로도 최근 가격 인상을 결정하며 맥줏값 도미노 인상 마저 현실화 되고  따르면 하이트진로는 오는 25일 0시부터 '하이트'와 '맥스' 등 맥주 제품의 출고가를 평균 6.2% 인상한다. 하이트진로의 맥주 출고가 인상은 2012년 7월 이후 4년5개월 만이다. 오는 23일 출고분까지 인상전 출고가가 적용되며 25일 0시부터 인상된 가격으로 판매된다. 25일이 일요일인 점을 감안할 때 26일 출고분 부터 인상된 출고가가 적용될  하이트 500㎖ 제품의 출고가는 1079원에서 1145원으로  된다. 이번 가격 인상으로 할인점과 슈퍼마켓 등 일반 소매점의 판매 가격은 약 80~90원 정도 인상될 것으로  지난달 1일 '카스', '프리미어OB', '카프리' 등 주요 국산 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다. 대표 제품인 카스 병맥주의 경우 500㎖ 기준 출고가가  .01%)  인상으로 롯데주류의 맥주 가격 인상 여부도 주목받고 있다. 롯데주류는 당장 올릴 계획이 없다는 입장이지만 인상 대열에 동참할 수 밖에 없을 것이라는 게 시장의 관측이다. 롯데주류 관계자는 "가격 인상 요인에 대해 공감하고 내부적으로 검토중이나 현재 인상시기와 인상폭은 결정된 바 없다"고 말했다. 라면업계 1위 기업 농심도 20일 부터 신라면과 너구리 등 18개 브랜드의 가격을 평균 5.5% 인상했다. 이에 따라 신라면은 780원에서 830원으로, 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 각각 올랐다. 최근 출시한 짜왕, 맛짬뽕 등 프리미엄 라면에 대한 가격 조정은 없다.  농심은 "라면가격 인상은 2011년 11월 마지막 가격조정 이후 누적된 판매관련 비용, 물류비, 인건비 등 제반 경영비용의 상승분 때문"이라며 "라면이 국민 식생활과 밀접한 연관이 있는 만큼 최소한의 수준에서 가격을 조정했다"고  인상으로 오뚜기, 팔도, 삼양식품 등의 가격 인상 여부도 주목받고 있다. 오뚜기와 팔도는 "현재까지 가격 인상을 전혀 검토하고 있지 않다"며 "당분간 가격 인상은 없다"고 못박았다. 다만 삼양식품은 "지난 수년 간 원자재 가격, 인건비 등이 올라 현재 가격 인상을 두고 내부적으로 고심중인 상황"이라고 말했다. 코카콜라음료도 지난달 1일부터 콜라와 환타 등 2개 브랜드의 출고가를 평균 5% 가격을 인상했다. 대형마트, 편의점 등 일반 소매채널에서 판매되는 코카콜라와 환타의 제품 가격 인상이며 식당 등 일반음식점에 공급하는 제품은 인상하지 않는다. 코카-콜라 측은 "이번 인상은 올해 들어 유가, 원당 등의 급격한 가격 상승, 제조경비 및 판매 관리비 상승 등이 주요 원인"이라고 밝혔다.  최근에는 전국으로 확산된 고병원성 조류독감(AI)이 심각 단계로 격상되며 계란값 마저 급등하며 서민들의 호주머니를 팍팍하게 만들고  속출했고 일부에서는 1인1판 구매제한까지 하고 있는 상태며 2차 가격 인상마저 계획돼 있는  "오비맥주 가격 인상 이후 예상됐던 도미노 맥줏값 인상이 현실화 됐다"며 "가공식품들의 인상과 AI라는 외부 돌발 변수 악재까지 겹치며 밥상물가가 치솟고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연말정산 절세 마지막 팁　전국 1700만 명의 직장인 모두가 해야 하는 연말정산 시즌이 한 달여 앞으로 다가왔다. 2016년이 고작 열흘 남았지만 이 기간에 씀씀이와 저축을 어떻게 하느냐에 따라 내년에 환급받는 세금이 최대 100만 원 이상 달라질 수 있다. 　무조건 절약만 하거나 혹은 신용카드를 마구 긁는 것은 최악의 대처다. 국세청이 20일 발표한 ‘근로소득 연말정산 종합안내’를 토대로 연말정산을 조금이라도 더 많이 받을 수 있는 방법을 정리해본다. ① 연금저축, 지금 당장 확인하라현존하는 금융상품 가운데 공제 혜택이 가장 큰 상품은 단연 연금계좌다. 연봉 5500만 원 이하 근로자는 불입액의 15%를 세액공제로 돌려받는다. 한도 700만 원을 꽉 채워 넣으면 105만 원을 돌려받을 수 있다.　연금계좌 한도는 700만 원이지만 일반적인 연금저축 상품의 세액공제 한도는 400만 원이다. 나머지 300만 원은 은행 등에서 개인퇴직연금(IRP) 계좌를 만들면 된다. 이달 말일 전에만 입금하면 내년 연말정산 때 환급받을 수 있다. 자신에게 연금계좌가 있는지, 있다면 올 한 해 얼마나 불입했는지를 당장 확인하는 게 유리하다. ② 치과 치료·안경 구입은 전략이 필요하다의료비 공제는 세액공제 중 가장 조건이 까다로운 항목이다. 의료비 지출이 총급여액의 3%를 초과해야만 초과 금액의 15%를 세액 공제받는다. 올해 140만 원을 의료비로 쓴 연봉 5000만 원 근로자라면 공제 한도에 10만 원 모자란다. 내년에 할 안경(콘택트렌즈 포함) 구입이나 치과 치료를 미리 하는 것도 괜찮다. 다만 올해 병원비를 거의 안 쓴 경우라면 반대 전략을 써야 한다. 급하지 않은 병원 치료라면 연말을 넘긴 뒤 내년에 ‘연봉 3% 초과’를 노리는 게 낫다. ③ 의료비-교육비, 카드 결제 시 이중 공제 받는다의료비와 취학 전 아동 학원비, 교복 구입비를 신용카드로 결제하면 의료·교육비 세액공제는 물론이고 카드 공제도 함께 받을 수 있다. 연말에 관련 지출을 할 일이 있다면 카드로 결제하거나 현금영수증을 꼭 받아야 한다. 본인이나 장애인, 65세 이상 부양가족 의료비와 난임시술비 등은 한도 없이 지출액 전액이 세액공제 대상이다. ④ 중고차 구입 웬만하면 내년으로 미뤄라현재 자동차는 신용카드로 구입해도 카드 공제 대상에서 제외된다. 하지만 내년부터는 중고차를 신용카드로 구입하면 구입액의 10%를 소득공제 받을 수 있도록 법이 개정됐다. 중고차 시장 거래의 투명성을 높이기 위해서다.　어차피 중고차를 살 거라면 최대한 혜택을 챙기는 게 좋다. 조금만 기다렸다가 내년에 사자. 연봉 5000만 원인 근로자가 1000만 원짜리 차를 내년에 사면 내후년 초에 최대 15만 원의 세금을 돌려받을 수 있다. ⑤ 받을 게 없으면 포기도 전략이다부양가족이 없는 싱글족은 웬만해선 연말정산에 공제받을 게 없다. 딱히 아픈 데도 없고, 이렇다 할 보험 가입도 안 하고, 자녀 교육비를 지출할 일도 없기 때문이다. 　이처럼 특별세액공제(보험료, 의료비, 교육비, 기부금 공제)나 월세공제 등으로 받을 게 없으면 깔끔하게 공제 신청을 포기하는 것도 전략이다. 특별세액공제액 등이 표준세액공제액(13만 원)보다 적은 경우가 이에 해당한다. ⑥ 작지만 놓치지 말아야 일이 많다올해 회사를 옮긴 직장인이라면 반드시 전에 다녔던 회사에서 받은 급여까지 모두 합산해 연말정산을 마쳐야 한다. 이를 빼먹으면 내년 5월에 별도로 종합소득세 신고를 해야 하고 이것마저 놓치면 가산세 납부 등 불이익을 받을 수 있다. 　자녀 학원비는 취학 전 자녀가 다닌 것만 공제로 인정받는다. 자녀가 올해 초등학교에 입학했다면 1, 2월에 다닌 학원비까지만 가능하다. 연봉 7000만 원 이하 무주택자는 월세비의 10%를 세액 공제받을 수 있다. 단, 국민주택규모(전용 85m²) 이하 월세 세입자에 한해 연 750만 원 한도가 적용된다. 휴대전화 번호를 바꿨다면 국세청 홈페이지에서 번호 등록 여부를 꼭 확인해야 한다. 1년 내내 전화번호로 현금영수증을 신청해 놓고 정작 국세청에 번호 등록을 하지 않아 혜택을 놓치는 경우가 발생할 수 　기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산 여파로 달걀 가격이 치솟고 있는 20일 서울시내 한 대형마트에서 달걀을 1인 1판(30알)에 한해 한정판매하고 있다. 정부는 이번 주 내로 AI 발생지 35곳의 3km 이내에서 생산된 계란의 반출이 일주일간 전면 금지되는데 따라 사상 처음으로 항공기를 이용해 계란 수입을 추진한다. /뉴스1 © News1 유승관 기자케이크 제조용 '액란' 달걀, AI 확산 전월比 25% ↑일부 업체들, 가격 오르기 전 미리 케이크 만들어(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 조류인플루엔자(AI) 확산 영향으로 '달걀 대란'이 심화된 가운데 국내 케이크 가격 급등에 대한 우려도  케이크가 많이 팔리는 '대목' 크리스마스를 앞두고 사태가 발생한 만큼 제조사가 모든 가격 인상요인을 자체적으로 감수하기 어려워졌기  급격히 늘어나면서 제조사가 감당할 수 있는 범위를 넘어섰다는 것인데 각 케이크 제조업체들은 기존 제품의 가격은 유지하면서도 새롭게 선보인 제품에만 급등한 가격을 적용하기로  자체 액란공장을 보유하고 있어서 달걀을 최대한 저렴하게 만들 수 있지만 중소 제과·빵 업체들은 급등한 달걀 인상분을 내부적으로 흡수하고  비교적 달걀 값이 저렴할 때 미리 케이크를 만들어두는 것으로 나타나 달걀 대란에 따른 피해는 소비자들의 건강에도 영향을 미치고  1월까지 가격 급등세가 이어질 경우 제품값을 올릴 것이라고 입을 모았다.◇달걀대란 여파…예년보다 '값비싼' 크리스마스 될까?21일 대한양계협회에 따르면 AI 발생 전 특란 기준 179원을 유지하던 달걀시세는 이번주 약 200원까지  대형마트들이 지속적으로 달걀 값을 올리면서 일반 소비자들의 부담이 커졌다. 더 큰 문제는 일반 소비자뿐만 아니라 도매로 달걀을 받아서 사용하는 제과·빵업체들도 상황은 비슷하는  사용하는 업체들은 대한양계협회에 고시된 가격으로 달걀을 들여와서 가공한 뒤 제품 제조에 사용하는데 이 값이 예년보다 약 15%  경우 자체 액란공장에서 달걀을 조달하지만 중·소업체들은 액란유통업체로부터 재료를  관계자들에 따르면 액란 가격은 AI 확산 이전보다 약 25%까지 뛰었다. 통상적으로 액란은 Δ전란(깬 달걀) Δ난왕(노른자) Δ난백(흰자)로 나눠서 공급받은 뒤 각 제품 용도에 맞춰  업체들이 껍질을 분리한 이후 72시간에 사용하는 것을 원칙으로 삼고 있어서 수입자체가  내부적으로 가격 인상을 논의하고 있다. 최대한 가격을 유지하다가 1월에도 현재보다 상황이 나아지지 않으면 제품 값에 반영하겠다는  관계자는 "크리스마스부터 당장 기존 제품 가격을 올리지는 않겠지만 장기적으로는 인상이 불가피하다"며 "케이크의 경우 제품 특성상 값이 천차만별이어서 값을 소폭 올려도 소비자들은 둔감한 편"이라고 귀띔했다.이어 "달걀은 케이크나 빵 반죽에만 사용되는 것이 아니고 생크림, 타르트, 아이스크림 등 용도가 다양해 더 타격이 크다"고 말했다.◇"미리 만들어놨죠"…케이크 가격 바로 안올린 이유케이크를 집중적으로 팔리는 크리스마스를 앞두고 국내 케이크 가격은 아직 크게 요동치지 않고 있다. 이는 대목에 앞서 미리 물량을 만들어둔 영향이  만들어 놓는 경우도 있지만 이는 드물고, 대부분 재료를 구워내서 저장한 뒤 합쳐서 완제품을 만들 수 있도록 갖춰는 경우가  갖춘 대형업체들은 AI 확산 조짐이 일어났을 당시 크리스마스에 사용할 원재료를 미리 확보해두는 경우가 많다. 냉동 보관하면 먹어도 크게 탈이 안난다는  가맹점 및 직영점으로 납품해야 하는 대형업체들은 크리스마스에 판매할 케이크를 약 1주일 전에 만들어  각 지자체에서 매년 크리스마스를 앞두고 케이크 위생점검에 '올인'하는 이유이기도  관계자는 "크리스마스 케이크를 미리 만들어두는 것은 사실이지만 오랫동안 저장해 놓지는 않는다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 홍정규 박수윤 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 20일 정부가 담뱃세 인상으로 사실상 증세 효과를 거뒀다는 지적에 "정말 국민건강을 위한 생각에서 한 것"이라며 "정말 세금을 더 걷자는 것은 아니었다"고 반박했다.    유 부총리는 이날 국회 경제분야 대정부질문에서 "(담뱃세 인상으로) 세입이 늘어난 건 부인할 수 없지만, 세입을 늘리려는 증세라든가 그게 아니다"며 이같이 말했다.    유 부총리는 "실제로 흡연율이 줄어드는 게 있었다"며 "실제로 우리나라 담뱃값이 전 세계적으로 매우 낮다. 2천 원을 올렸는데도 아직 낮은 수준이라는 것은 부인할 수 없는 사실"이라고 강조했다.    유 부총리는 "'죄악세'의 대표적인 게 담뱃세고, 다른 나라는 (세율이) 훨씬 높다"며 "솔직히 담뱃세가 왜 꼭 서민만 부담한다고 봐야 하는지 (동의할 수 없다)"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박근혜·최순실 국정농단 의혹을 수사 중인 박영수 특별검사팀이 21일 본격 수사에 착수하면서 삼성그룹의 긴장감이 최고조에 올랐다. 특검팀은 이날 오전 현판식을 마치고 본격적인 수사에 착수했다. 특검팀은 이날 첫 타깃으로 '삼성물산-제일모직' 합병과 관련한 국민연금공단과 보건복지부를 압수수색했다. 일각에선 삼성그룹 서초사옥 41층에 위치한 이재용 부회장의 집무실 압수수색 가능성도 제기됐다. 서초사옥은 삼성그룹의 심장부로 41층에는 이재용 부회장 집무실이, 42층에는 이건희 회장과 최지성 미래전략실장(부회장)의 집무실이  수요사장단회의를 위해 모인 삼성그룹 사장단에도 무거운 침묵만 흘렀다. 장충기 삼성 미래전략실 사장, 박상진 삼성전자 대외협력 사장 등은 모습을 드러내지 않았다. 성열우 삼성 미래전략실 법무팀장(사장)은 장충기 사장의 피의자 신분 전환 여부를 묻는 취재진의 질문에 입을 굳게 닫았다. 전영현 삼성전자 메모리사업부 사장 등 일부 사장들만 취재진과 '새해 복 많이 받으라'는 덕담을 주고받았을 뿐 현안에 대한 언급은  박상진 사장을 조사한 데 이어 전날 장충기 사장을 불러 조사했다. '뇌물죄' 입증을 위한 사전 조사 성격이다. 특검팀은 언론 등 외부노출을 의식해 서울 대치동 특검 사무실이 아닌 제3의 장소에서 장 사장을  장 사장의 조사에 대해 "드릴 말이 없다"고 말을 아꼈다. 장 사장은 최순실씨 모녀에 대한 삼성그룹의 다각적인 특혜성 지원이 있을 당시 결재라인에 있었던 인물이다. 장 사장은 앞서 지난달 18일 최씨의 국정농단 사건을 수사한 검찰에 참고인 신분으로 소환돼 조사를 받았다. 삼성그룹은 최씨가 실소유한 미르·K스포츠재단 설립과정에서 대기업이 낸 774억원 중 총 204억원을 부담하는 등 최씨 측에 특혜지원을 했다는 의혹을 받고 있다. 또 최씨 모녀가 독일에 설립한 코레스포츠(비덱스포츠 전신)에 삼성그룹 자금 280만유로(약 35억원)가 흘러가기도 했다. 이 돈은 컨설팅 비용명목으로 지원됐지만 실제로는 정씨의 말 '비타나V'를 사는 등 오로지 정씨를 지원하기 위한 비용으로 사용됐다는 의혹을 받고  특검 조사를 받는 것은 8년만의 일이다. 앞서 검찰 조사 과정에선 지난 11월 삼성그룹 서초사옥이 세차례나 압수수색을 받았고 특검 조사 과정에서 추가 압수수색이 가능하다. 삼성은 사장단 인사 및 내년도 사업계획 수립 등 경영 일정에 차질을 빚고 있다. 삼성그룹은 연초 서울 장충동 신라호텔에서 열리는 시무식도 취소할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}36만여 가구 예상…예년 물량보다 10만 가구 정도 늘어경기도가 3분의 1 차지…평택 등은 지금도 미분양 많아 지난해와 올해 대량으로 공급됐던 분양단지들이 오는 2017년과 2018년 일제히 입주를 하게 됨에 따라 공급과잉의 우려가 커지고  증가는 지역에 따라 전셋값 하락에 이은 매매가 하락 등을 초래할 수 있기 때문이다. 때문에 부동산 업계에서는 입주물량이 많은 지역의 경우 자칫 아파트 가격 하락 등으로 이어질 수도 있다는 전망을 내놓고 있다.◇ 2017~2018년 입주물량만 77만여 가구2017~2018년 입주물량이 늘어나는 것은 최근 2~3년 사이 분양물량이 크게 늘었기 때문이다. 2014년 이후 아파트 분양물량이 크게 늘며 입주물량도 늘어날 것으로  따르면 오는 2017년 전국 아파트 입주물량은 36만 5806가구, 2018년에는 40만 9729가구로 (2013~2022년) 아파트 공급계획은 연평균 27만 가구 수준으로 2017~2018년 입주 물량은 이를 훨씬 상회하는  따르면 2000~2014년 연평균 공급물량은 27만 가구였으나 지난해에는 2배에 가까운 51만 6000가구가  입주물량만 놓고 봐도 2000년 이후 최대 규모다. 통상 겨울은 이사 비수기로 분류되지만 오는 1월에는 전국에서 2만 4751가구가 입주를 시작한다. 기존 1월 기준 최대 입주물량은 2000년의 2만 4630가구였다. 지난해의 1월 입주물량은 2만 578가구다.◇ 경기도 신도시 위주 입주물량 많아최근 신도시 위주로 분양단지가 많았던 경기도가 시도별 입주물량에서도 가장 많은 비중을  입주예정물량은 36만 5806가구중 경기도의 입주 물량은 11만 9001가구다. 전국 입주예정물량의 32.53% 수준이다. 서울은 2만 7682가구가  동탄2신도시가 위치한 화성시가 2만 1574가구로 경기도권 내에서도 가장 입주물량이 많다. 두 번째는 김포시로 1만 1133가구가 입주를 앞두고 있다. 이어 수원시도 1만 832가구를 비롯해 △시흥시 1만 830가구 △평택시 7706가구 △용인시 6793가구 △하남시 6217가구 △부천시 5300가구 △성남시 4836가구 △오산시 4309가구 △남양주시 3938가구 △양주시 3850가구 △의정부시 3661가구 순으로  경남이 3만 8511가구로 가장 많았다. 이어 △충남 2만 4704가구 △경북 2만 3903가구 △대구 2만 1535가구 △부산 1만 8829가구 △인천 1만 8829가구 △세종 1만 5432가구 순으로 나타났다.◇ 공급 많은 일부 지역…'역전세난' 등 집값 하락 우려문제는 일부 공급과잉이 우려되는 지역에는 전셋값 하락에 이은 급매물 증가, 아파트 매매가 하락으로 이어질 가능성이 높다는 게 업계 관계자들의  관계자는 "아파트 입주물량 증가는 전셋값 하락으로 인한 역전세난, 급매물 증가, 아파트 매맷값 하락 등으로 이어질 수 있다"며 "여기에 금리인상, 부동산 규제 강화 등 다른 변수가 추가되면 부동산시장은 더 위축될 수 있다"고  따라간다면 역전세난 공급과잉 우려는 일부에 국한될 것이라는 전망도  부동산업계의 관계자는 "수요와 공급의 불일치가 일어날 때 가격 급락이 일어난다"며 "대규모 역전세난 보다는 수요와 공급 불일치가 일어나는 일부 지역에 한해 역전세난 등 현상이 관측될 수 있다"고 말했다.그는 "수도권보다는 지방이 더 가능성이 높을 것"이라고  입주물량이 5000가구 이상인 경기지역 시 단위 중에서는 2곳을 제외하고 올해 미분양물량이 꾸준히 줄어들 정도로 수요가  물량이 공급되는 화성시의 경우 올해 1월 기준 미분양물량이 3354가구였으나 10월에는 426가구까지 줄었다. 김포시 역시 1월 2696가구에서 10월에는 132가구로 감소했다. 용인시도 6870가구에서 4260가구로 줄어드는  미분양 물량이 적은 편에 속했다. 수원시는1월 92가구에서 10월 32가구로 집계됐고 시흥시는 19가구에서 76가구로 소폭  평택시는 늘었다. 부천시 미분양물량은 1월 20가구에서 10월 131가구로 늘어났다. 평택시는 늘었다 줄었다를 반복하고 있지만 여전히 많은 미분양물량이 남았다. 1월 평택시의 미분양물량은 2092가구였으나 4월에는 1169가구까지 줄었다가 10월에는 3394가구까지 늘어난 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현금 사용 비중 급감…신용카드는 '급증' 신용카드 사회적 비용 가장 커 "체크카드 등 비현금 수단 이용 늘려야"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 우리나라 성인이 지갑 속에 갖고 다니는 현금은 평균 7만7000원이며, 현금보다는 신용카드를 더 많이 사용하는 것으로 나타났다. 21일 한국은행이 지난 6~7월중 전국 성인 2500명을 대상으로 실시한 '2016년 지급수단 이용행태 조사'에  따르면, 개인이 평소 지갑 속에 보유하고 있는 현금은 평균 7만7000원으로 지난해 보다 3000원 증가했다. 성별 기준으로는 남성이 8만2000원으로 여성 7만2000원 보다 더 많았다. 연령별로는 50대가 9만원으로 가장 높은 반면, 20대는 5만3000원으로 가장 낮았다. 현금인출시 자동화기기(ATM)를 이용하는 응답자는 전체의  지난해(96.6%)에 비해 늘었다. ATM을 이용한 월평균 현금 인출횟수 및 금액은 각각 3.3회, 13만7000원으로 나타났다. 가장 많이 이용하는 지급수단은 신용카드였다. 신용카드는  2014년(34.2%)에 비해 크게 늘어난 반면, 현금은  2014년(37.7%) 대비 급감했다. 체크·직불카드는 같은 기간   감소했다. 금액기준으로도 신용카드 비중이  가장 높았다. 이어 체크·직불카드(16.2%) 계좌이체(15.2%) , 현금(13.6%) 순으로 나타났다.  지출별 이용비중을 보면 공과금 등 매월 발생하는 고정항목지출의 경우 계좌이체의 이용비중이 가장 높고, 일상적인 변동항목지출은 신용카드의 이용비중이 가장 높았다. 선호도 역시 신용카드가 가장 높았다. 선호하는 지급수단으로 신용카드를 꼽은 비중이  달한 반면, 현금은 22.8%, 체크·직불카드  불과했다. 개인의 신용카드 및 체크·직불카드 보유 비율은 각각 93.3%,  달하는 반면 선불카드 전자화폐는 26.2%, 모바일카드는  그쳤다.  다만 지급수단별로 편리성·안전성·수용성·비용의 4개 주요 특성을 종합한 만족도를 절대평가(5점 척도) 방식으로 조사한 결과에서는 여전히 현금( 가장 높았다. 이어 신용카드(80.8점), 체크·직불카드(76.0점) 순이다. 한편 PC를 이용하는 응답자(전체의 80.4%)중 인터넷 뱅킹 및 대금결제 서비스를 이용하는 비율은  전년의  크게 늘었다. 연령별로는 40대 이상의 인터넷 뱅킹 및 대금결제 서비스 이용비율이 크게 상승, 연령별 격차가 축소된 것으로 나타났다. 서비스별로는 금융상품 가입을 제외한 모든 항목이 전년대비 늘었고, 특히 잔액조회가  71.4%, 계좌이체가   크게 늘었다. 한은은 "대부분의 주요국에서 현금 이용비중이 가장 높고 직불카드, 신용카드 순인 반면, 우리나라는 현금 이용비중이 26%로 가장 낮고 신용카드 이용비중은 51%로 가장 높다"고 짚었다. 이어 "일부 국가에서 실시한 지급수단의 사회적비용 조사에 따르면 신용카드의 거래건당 사회적비용이 가장 높다"며 "다양한 비현금 지급수단의 이용확대를 유도하기 위해 체크·직불카드의 상품을 다양화하고 혜택을 늘리는 등 편리성과 수용성을 제고할 필요가 있다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ눈앞에 온 ‘77만원 세대’ㆍ30세 미만 청년 가구 소득 3282만원…1년 전보다 감소결혼 1년 차 이모씨(28)는 서울에 있는 집을 정리하고 경기도에 사는 부모 집으로 들어가는 걸 고민하고 있다. 계약직인 이씨는 아내가 임신으로 직장을 그만둔 뒤 생활비를 혼자서 충당하고 있다. 허리띠를 졸라매고 있지만 200만원이 조금 넘는 월급에서 한 달 생활비와 월세, 대출 상환금 등을 빼면 수중에 남는 돈은 거의 없다. 정기적인 저축은커녕 잠시만 쉬어도 가계수지가 마이너스가 되기 때문에 더 나은 일자리를 찾아볼 여유도 없다. 아이가 태어나면 생활비 부담은 더 빡빡해질 수밖에 없고 결국 부모 집으로의 ‘귀환’을 고민해야 하는  않고 부채만 늘어가는 청년 가구의 삶이 갈수록 고달파지고 있다. 21일 통계청의 ‘가계금융·복지조사 결과’에 따르면 30세 미만 청년 가구의 연평균 소득은 2011년 2879만원에서 2013년 3407만원으로 상승했으나, 2014년 정체된 데 이어 지난해에는 3282만원으로 감소했다. 부채는 2014년 3월 1078만원에서 지난 3월 2006만원으로 2년 사이 900만원 이상 늘었다. 가처분소득 대비 부채 비율은 2011년 49%에서 올해 56%로 상승했고 60%대를 향해 높아지고  1000만원에 못 미치는 청년 가구도 9만가구에 육박하고 있다. 한때 비정규직 20대를 두고 ‘88만원 세대’라는 말이 유행했지만 이제 저소득층 청년 가구는 ‘77만원 세대’로 추락하고  소득 감소는 갈수록 양질의 일자리를 구하기 어렵고 비정규직 저임금 일자리로 내몰리고 있는 현실을 보여준다. 일부는 창업에 나서고 있지만 이마저도 신통치 않다. 2014년 연평균 423만원이던 사업소득은 지난해 189만원으로 급감했고 올해도 199만원에 그쳤다.‘캥거루 부부’의 증가도 청년 가구의 소득 하락 원인이다. 통계청 관계자는 “결혼·취업 등으로 분가한 일부 청년 가구주들이 경제 여건과 보육 문제 등으로 다시 부모 집으로 유턴하는 현상이 발생하고 있다”며 “그 빈자리를 2인 가구에 비해 상대적으로 소득이 적은 1인 가구들이 메웠고, 전체 청년 가구의 평균소득이 감소한 것으로 보인다”고  대한 부모·형제의 금전적 지원도 갈수록 줄어들고 있다. 2012~2014년에는 사적 이전소득이 월평균 70만~90만원대였으나 지난해와 올해는 60만원대 수준으로 하락했다. 심화되는 청년 가구의 경제난은 출산율 하락과 사회 생산성 하락으로 이어질 가능성이 높다. 청년 가구 내 소득격차도 확대되면서 청년층은 갈수록 미래에 대한 비관론으로 기울고 있다. ‘우리 사회에서 노력으로 계층 이동이 불가능하다’고 응답한 20대가 2006년 25%에서 지난해 55%로 많아졌다는 연구결과도 있다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 내년 1분기 입주 아파트가 올해 1분기보다 30% 이상 많은 것으로 집계됐다.     21일 국토교통부에 따르면 내년 1분기 입주예정 아파트는 7만8천534가구로 작년 12월 집계한 올해 1분기 입주예정 아파트(5만9천881가구)보다 약 31.2% 늘었다.    이는 수도권에 대규모 단지 입주가 예정된 데다 올해 1분기에는 수도권 입주예정 아파트(1만8천168가구)가 평소보다 적었던 영향 때문이다.    내년 1분기 입주예정 아파트를 지역별로 나누면 서울(1만2천242가구)을 포함한 수도권이 3만2천761가구, 지방이 4만5천773가구다.     수도권에서는 1월 김포감정(3천481가구)·남양주별내(1천426가구) 등 1만743가구, 2월 서울강동(3천658가구)·한강신도시(1천235가구) 등 1만5천549가구, 3월 서대문(1천910가구)·하남미사(1천222가구) 등 6천469가구가 집들이를 한다.    지방에서는 1월 대구금호(1천252가구)·광주학동(1천410가구) 등 1만3천945가구, 2월 부산정관(1천934가구)·아산모종(1천308가구) 등 1만9천510가구, 3월 세종시(2천240가구)·포항북구(1천59가구) 등 1만2천318가구가 주민을 맞이한다.     이처럼 입주가 이뤄질 아파트가 쏟아지면서 내년 1분기 수도권 대규모 단지를 중심으로 집주인이 세입자를 못 구하는 '역전세난'도 우려된다.     내년 1분기 입주예정 아파트를 규모별로 나누면 60㎡ 이하가 2만3천851가구, 60㎡ 초과 85㎡ 이하가 4만7천260가구, 85㎡ 초과가 7천423가구로 85㎡ 이하 중소형주택이 전체의  차지했다.     공급주체별로는 민간이 7만1천216가구, 공공이 7천318가구로 조사됐다.[국토교통부 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유라시아터널, 터키서 개통    (이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 20일 오후(현지시간) 터키 이스탄불에서 아시아와 유럽을 해저로 연결하는 '유라시아터널'(터키어 '아브라시아튀넬리')이 개통됐다.   이 프로젝트는 한국의 SK건설이 터키 건설사(야프메르케지)와 손잡고 자금조달과 건설을 주도했으며 2041년 중반까지 운영을 맡는다. 사진은 개통식에서 레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령(오른쪽 네번째), 비날리 이을드름 터키 총리(오른쪽 두번째), 최광철 SK건설 최고경영자(왼쪽 여섯번째), 서석재 SK건설 전무(왼쪽 다섯번째) 등 참석자들이 리본커팅하는 모습.  [SK건설 제공=연합뉴스]     해저 유라시아터널 터키서 개통…유럽∼亞 주행시간 100분→15분SK건설, 2042년까지 수익보장 받으며 운영…"해외 인프라투자 새 모델"(이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 한국기업이 자본조달, 건설, 운영을 모두 주도한 대륙간 해저터널이 이스탄불에서 개통했다.     터키 교통해양통신부는 20일(현지시간) 이스탄불의 쿰카프 해변에서 '유라시아터널'(터키명칭, 아브라시아튀넬리) 개통식을 개최했다.    유라시아터널은 이스탄불의 아시아 대륙과 유럽 대륙을 보스포루스해협 해저 도로터널로 연결하는 프로젝트다.     아시아 지역 지상구간이 3.8㎞, 보스포루스해협 해저터널 구간이 3.7㎞, 유럽 지역 지상구간이  구성된다. '韓기업 자금·건설·운영 주도' 대륙간 해저터널 터키서 개통     20일 레제프 타이이프 에르도안 터키대통령이 유라시아터널 개통식에 앞서 터널 내부를 걷고 있다. 유라시아터널은 한국의 SK건설이 자금조달, 건설, 운영 전과정을 주도했다. [AFP=연합뉴스]    이번 프로젝트에는 공사비 등 총 12억4천500만달러(약 1조5천억원)가 투입됐다. 공사에는 2013년부터 4년이 걸렸다.     터키 안팎의 관심을 모은 프로젝트인 만큼 이날 개통식에는 레제프 타이이프 에르도안 터키 대통령과 비날리 이을드름 터키 총리, 외교단, 그밖에 이스탄불 주요 인사들이 총출동했다.      에르도안 대통령은 이날 개통식에서 "두 대륙을 연결한 이 도시와 나라의 구성원들은 찬탄의 대상"이라고 말했다. 韓기업 주도 유라시아터널, 터키서 개통    (이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 20일 터키 이스탄불에서 아시아와 유럽을 해저로 연결하는 '유라시아터널'(터키어 '아브라시아튀넬리')이 개통됐다. 이 프로젝트는 한국의 SK건설이 터키 건설사(야프메르케지)와 손잡고 자금조달과 건설을 주도했으며, 2041년 중반까지 운영을 맡는다. 사진은 이달 17일 개통을 앞두고 이스탄불에서 해외 언론을 상대로 프로젝트를 설명하는 아흐메트 아르슬란 터키 교통해양통신부장관(왼쪽)과 서석재 SK건설 유라시아터널 현장 전무.   보스포루스해협에 설치된 교량을 이용해 유럽과 아시아의 중심지를 오가는 데에는 평균으로 무려 100분이 걸린다.     실제 거리보다는 악명 높은 교통체증 탓에 다리를 건너는 데에만 30분 이상을 각오해야 한다.     그러나 유라시아터널을 이용하면 아시아에서 유럽까지 소요시간이 15분으로 단축될 것으로 유라시아 터널 운영사 측은 전망했다.     특히 정체 완화에 따른 온실가스·매연 감소로 이스탄불의 유적 훼손도 억제할 것으로 터키정부는 기대했다.     유라시아터널은 한국기업과 한국자본이 자본조달과 건설을 주도했으며, 2041년 중반까지 운영하게 된다.     유라시아터널 건설·운영을 담당하는 특수목적법인 아타시(ATAS)는 한국의 SK건설과 터키 야프메르케지가 지분율 50대 50으로 구성한 컨소시엄이다.     아타시는 터키정부로부터 연 2천500만대 기준으로 최소수익(MRG)을 보장받았다. 韓기업 주도 유라시아터널, 터키서 개통    (이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 20일 오후(현지시간) 터키 이스탄불에서 아시아와 유럽을 해저로 연결하는 '유라시아터널'(터키어 '아브라시아튀넬리')이 개통됐다. 사진은 이달 17일 개통을 앞두고 정리작업 중인 유라시아터널 아시아쪽 입구.      최고경영자인 서석재 SK건설 유라시아터널 현장 전무는 "기존 한국의 해외건설사업은 짓기만 하는 사업으로 수익성이 크지 않았다"면서 "유라시아터널은 한국기업이 해외 대형 인프라사업의 전단계를 총괄한 사실상 첫 사례로, 한국업계에 해외 건설사업의 새로운 모델을 제시했다는 평가를 받는다"고 설명했다.      한편 이날 개통식에서 에르도안 대통령이 참석하는 여느 행사와 마찬가지로 정치집회 성격으로 진행됐다.     에르도안 대통령은 연설의 대부분을 전날 앙카라에서 발생한 러시아대사 저격사망 사건 등 정치·외교 사안에 할애했다.     그는 "러시아대사 피살 사건 후 즉시 푸틴 대통령에게 전화를 걸어 슬픔을 전했다"면서 "우리는 이번 공격이 양국관계를 겨냥한 공개적 도발이라는 데 동의했다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 월셋집 증가에 월세공제 노리는 세입자 '껑충'- 월세의 10%(최고 75만원)까지 환급받는 구조- 집주인 동의나 확정일자 받지 않아도 가능- 집주인 특약조항 넣으며 월세공제 막고 나서- "특약조항 법적효력 없어…3년 내 경정청구 가능"△연말이 다가오면서 ‘13번째 월급’으로 불리는 연말 정산에 직장인들의 관심이 집중되고 있다. 특히 매달 내는 월세가 만만치 않은 세입자로서는 월세 세액공제로 부담을 덜기 위해 분주한 모습이다. 서울 송파구 문정동에 들어선 한 오피스텔 전경. [사진=김성훈 기자][이데일리 김성훈 기자] 서울 관악구 신림동에 있는 소형 오피스텔(전용면적 23.1㎡)에 월세로 살고 있는 직장인 임모(27)씨는 얼마 전 집주인으로부터 전화 한 통을 받았다. 주변 시세보다 5만원 정도 낮은 가격에 임대차 계약했으니 연말 공제 때 월세 소득공제를 할 경우 앞으로 남은 계약 기간 동안 월세를 10만원 높이겠다는 것이다. 퇴근 후 계약서를 찾아본 임씨는 “전입신고는 허용하되 월세 소득공제를 불허한다”는 특약사항을 보고 깜짝 놀랐다. 그는 “계약 당시 월세가 주변보다 싸서 기꺼이 계약서에 도장을 찍었는데 정당한 소득공제도 못받게 될까 걱정된다”고  ‘13번째 월급’으로 불리는 연말정산에 직장인들의 관심이 집중되고 있다. 특히 매달 내는 월세가 만만치 않은 세입자로서는 월세 세액공제로 부담을 덜기 위해 분주한 모습이다. 반면 연간 2000만원 이하 임대소득 과세 2년 유예로 한숨을 돌린 집주인들은 임차인이 소득공제를 못 하도록 계약 때 특약조항을 만들거나 불이익을 예고하는 등 세입자들의 월세 공제를 견제하려는 움직임도 보이고 있다.◇ ‘월셋값 10%’ 월세 공제받으려면 ‘전입신고’ 필수통계청이 최근 발표한 ‘2015년 인구주택총조사 표본 집계 결과’에 따르면 지난해 국내 월세 가구 비율은  전세 가구 비율(15.5%)을 처음으로 넘어섰다. 가구별로 작년 전국의 월세(보증부 월세 포함)가구 수는 436만 8000가구로 직전 조사인 2010년(349만가구)보다 87만 8000가구나 늘었다. 저금리 기조로 전세의 월세 전환에 속도가 붙으면서 월세살이에 나선 가구 수도 그만큼 늘어난 것이다. 상황이 이렇자 연말 월세 세액공제를 노리는 세입자들의 관심도 커지고 있다. 세액공제 대상은 연봉 7000만원 이하인 무주택 세대주(단독세대주 포함)가 전용 85㎡ 이하의 주택(주거용 오피스텔 포함)에 세 들어 사는 경우다. 2014년 공제 적용 대상이 총급여 5000만원에서 7000만원으로 상향 조정됐다. 공제 금액은 연간 지급한 월세의 10%(최고 75만원)까지 돌려받을 수 있다. 예컨대 올 한해 월세 50만원짜리 원룸에 산 세입자는 월세 총액(600만원)의 10%인 60만원을 과세대상에서 공제받는 셈이다. 전입신고 이후 낸 월세에 대해 공제받을 수 있으며 임대차 계약서상 확정일자는 받지 않아도 된다. 다만 근로소득자 본인이 아닌 사람이 월세 계약을 했다면 공제받을 수 없다. 월세 공제를 위해서는 임대인에게 월세 지급을 증명할 수 있는 서류를 내야 하기 때문에 본인 계좌에서 집주인 계좌로 직접 이체하거나 국세청 홈페이지나 세무서에서 현금 영수증 등을 신고해 발급 받는 게 좋다. 기대를 모았던 월세 세액공제 확대는 아쉽게도 국회에서 무산됐다. 기획재정부는 당초 지난 7월 발표한 세법개정안에 월세세액공제율을 기존 10%에서 12%까지 올리는 내용을 담은 조세특례제한법 개정안을 예고했다. 그러나 국회 논의 과정에서 월세 세액공제 확대가 이르다는 지적에 현행대로 10%를 적용하기로 했다. △그래픽=이데일리 김나현◇ 계약서 “월세공제 불가” 조항…법적 효력 없어임대소득이 드러날까봐 전전긍긍하는 집주인들은 계약서에 월세 공제 금지 조항을 넣거나 공제를 받아주는 대신 월세를 올려받는 등의 꼼수를 내놓고 있다. 서울 가양동 H공인 관계자는 “월세 공제를 하지 않겠다고 계약하고 이를 어길 경우 집주인이 내야 하는 세금을 물어 준다는 조항을 넣는 경우가 꽤 있다”며 “입지 등의 조건을 포기 못하는 세입자들은 월세 공제가 안된다는 집주인의 요구를 거절하기 쉽지 않다”고 설명했다. 그러나 집주인과의 월세 계약서에 넣은 특약사항은 법적 효력이 없다는 게 전문가들의 조언이다. 김용일 법무법인 길상 부동산전문변호사는 “주택·상가 임대차 보호법에서 임차인에게 불리한 약정은 효력이 없다”며 “소득공제나 현금영수증을 신청하지 않는다는 특약사항이 있더라도 이는 세법을 위반한 것으로 간주해 집주인이 나중에 손해배상을 청구하더라도 법원이 받아들이지 않는다”고  우려 때문에 월세 소득공제를 신청하기 부담스럽다면 ‘경정청구’를 이용하는 것도 방법이다. 경정청구란 정해진 기한에 세금을 더 냈거나 잘못 냈을 때 이를 돌려받는 제도로 월세계약이 끝난 뒤 최대 3년까지 활용할 수 있다. 국세청 관계자는 “세입자가 집주인 동의 없이 소득공제를 받으면 집주인이 세금 부담을 만회하기 위해 월세를 올릴 가능성이 있다”며 “월세 계약기간이 끝난 이후에 해당 거주기간의 소득공제를 신청해도 무방하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'계란 유통 비상'    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산으로 계란 수급에 비상이 걸린 21일 오전 경기도 수원시 장안구 대일계란유통에서 직원들이 계란 포장 작업을 하고 있다.     이 업체는 하루 평균 5천~6천 판의 계란을 유통했으나 AI추가 확산을 막기 위해 발생지역 방역대 안에서 생산된 계란의 반출이 금지되며 수급에 차질이 생겨 현재 하루 5백~6백판의 계란도 겨우 유통하고 있다고 밝혔다.      직원들 '계란 모으기' 해프닝까지(서울=연합뉴스) 신호경 정빛나 기자 = AI(조류인플루엔자)의 영향으로 계란이 '품귀' 현상을 빚자 가장 수요가 많은 대형 할인마트나 제빵업체들은 필요한 계란을 확보하기 위해 안간힘을 쓰고 있다.    하지만 정부가 대책의 하나로 발표한 '항공기 수입' 방안에 대해서는 대부분 가격, 수량 등의 측면에서 "현실성이 없다"며 고개를 젓는 분위기다.◇ "내일 몇 개 보내줄 수 있나" 계란 확보 전쟁    지난 20일부터 30알들이 계란에 대해 '1인 1판' 구매 수량 제한을 두고 있는 롯데마트의 경우 현재 하루에 들어오는 계란 총량이 'AI 사태' 이전과 비교해 60% 수준에 불과한 상태다. 특히 30알들이 상품의 경우 공급률이 평소의 50% 수준을 밑돌고 있다.    이에 따라 30알들이 계란의 경우 어렵게 매장에 들여놓기가 무섭게 동이 나고, 나머지 10·20알들이 상품의 경우 조기 매진 사태까지는 아니지만, 공급이 수요를 빠듯하게 맞추는 수준이다.    롯데마트 담당 MD(상품기획자)들은 요즈음 계란 물량 확보를 위해 눈코 뜰 새 없는 하루를 보내고 있다.    롯데마트 관계자는 "MD들이 거의 종일 전화통을 붙들고 살고 있다"며 "새로운 농장 등 공급처를 찾는 일은 거의 불가능하고, 기존 거래처들조차 이동 제한 등 때문에 접촉 자체가 매우 힘들어서 전화로 '당장 내일 얼마나 보내 줄 수 있는지'를 체크하느라 정신이 없는 상황"이라고 전했다.    제빵업계의 분위기도 다르지 않다.    파리바게뜨 등을 운영하는 SPC 관계자는 "현재 약 30개에 이르는 농장 등으로부터 계란 공급을 받고 있기 때문에 당장 연말까지 큰 문제는 없다"면서도 "하지만 공급 장기화에 대비해 각지 농장, 도매상 등과 접촉하며 가능한 모든 공급 채널을 확보하기 위해 뛰고 있다"고 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    뚜레쥬르 관계자도 "계란구매 담당 부서의 경우 거의 24시간 내내 새로운 계란 수급처를 찾기 위해 수소문하고 있다"며 "크리스마스 케이크 선주문 등을 고려해 미리 어느 정도 계란 물량을 확보해놓긴 했지만 계란 부족 상황이 내년 초까지 계속되면 어려움이 예상된다"고 말했다.    '계란 대란'을 겪는 회사의 어려움을 고려해 '십시일반'격으로 직원들이 각자 계란을 사서 모으는 '해프닝'까지 벌어질 정도다.    대형 식품업체 제빵 계열사 구매 담당 부서에서는 지난 주말 한 직원이 "계란 확보가 어렵다는데, 우리가 계란을 조금씩 사서 모아보자"는 아이디어를 냈다.     실제로 해당 부서 직원들은 마트 등 소매점에서 구입한 계란 약 100판을 지난 19일(월요일) 회사로 가져왔다. 이 사실이 외부로 알려지자 일각에서는 당장 "대기업이 직원을 동원해 계란을 사재기한 것 아니냐"는 뒷말이 나왔다.    이에 대해 해당 업체는 "일부 직원이 나름 애사심에서 계란 구매에 직접 나선 돌출행동"이라며 "하지만 회사의 계란 구매 가격(도매가)의 두 배에 이르는 소매 가격으로 계란을 사서 모으는 것은 오히려 회사에 손해가 되는 일이라 곧 중단된 것으로 안다"고 해명했다.     하지만 아직 대형 프랜차이즈 베이커리 업체들의 경우 계란값 변동에 따른 크리스마스 케이크 등 제품 가격 인상은 검토하지 않고 있다.     SPC 관계자는 "이달 초 빵값을 소폭 인상했는데, 계란값이 올랐다고 가격을 다시 올릴 수 없다"며 "계란값 인상분은 업체가 감내해야 할 부분"이라고 설명했다.     뚜레쥬르 관계자도 "계란 한 가지 요인 때문에 가격을 올리는 것은 불가능하기 때문에, 가격 인상은 전혀 검토한 바 없다"고 말했다.    계란값이 오르기 전 크리스마스 케이크 등 제품을 앞당겨 생산할 것이라는 일각의 관측에 대해서도 "크리스마스케익은 크리스마스를 앞두고 1주일 전에 케이크의 바탕이 되는 빵(시트)을 만들고 판매 하루 전 정도에 생크림을 올려야하는만큼 먼저 생산할 수 있는 제품이 아니다"라고 가능성을 부인했다.  [연합뉴스자료사진]    ◇ "계란 항공기 수입, 배보다 배꼽" vs "관세·운송비 지원 검토"    유통·제빵 업계는 이처럼 계란 확보에 어려움을 겪고 있지만, 정부가 지난 19일 AI 대책의 하나로 발표한 '항공기를 통한 계란 수입 추진'에 대해서는 대체로 부정적 반응을 보이고 있다.    계란 가격과 물량, 공급 안정성 등의 측면에서 실현 가능성이 낮다는 의견이 우세하다.    대형마트 관계자는 "몇 일만에 수 억개의 계란이 필요할 수 있는데, 비싼 항공 운송료도 문제지만 그 많은 양의 계란을 과연 비행기로 얼마나 자주, 오랜 기간 안정적으로 들여올 수 있을지 의문스럽다"고 말했다.    대형 베이커리 업체도 "계란 부족 현상이 장기화하면 비상 수단으로서 (항공 수입을) 검토해볼 수는 있겠지만, 업계 입장에서는 수익성 등을 고려할 때 오히려 국내 산란계 성장을 통한 공급 회복을 기다리는 게 더 낫다고 판단할 가능성이 크다"고 설명했다.     김동진 대한양계협회 국장은 "현실적으로 불가능한 얘기"라고 잘라 말했다. 우리나라 하루 평균 계란 소비량이 4천만 개 정도인데, 비행기로 한 번에 들여올 수 있는 양은 아무리 많아도 250만 개 정도에 불과한 만큼 '배보다 배꼽이 더 큰' 방법이라는 지적이다.    반면 농식품부는 충분히 실행 가능성이 있다는 입장이다.    계란 수입과 관련해 기재부와 '일시적 관세 인하' 혜택 등을 논의 중이고, 항공운송비 지원도 검토하고 있는 만큼 '수익성'을 맞출 수 있다는 주장이다.    농식품부 관계자는 "미국, 캐나다, 스페인, 호주, 뉴질랜드 등 5개 AI 청정국에서 수입하는 방안을 검토 중"이라며 "계란 수입을 문의하는 민간 업체들의 문의 전화가 많이 오고 있다"고  매몰되는 계란 , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 9일 이후 산지계란가격 7.7% 상승, 소비자가격은 13.4% 폭등 [CBS노컷뉴스 박상용 기자](자료사진/황진환 기자)조류인플루엔자(AI)가 무서운 속도로 확산되면서 살처분되는 닭과 오리가 2000만 마리를 넘어서며 사상 최악으로 치닫고  산란 닭도 벌써 1500만 마리가 살처분 돼, 전체 사육 마릿수의 21%를 , 계란 소비자가격이 천정부지로 치솟아 일부 할인매장에서는 제한 판매에 들어가는 등 계란파동이 현실화되고 , 이처럼 계란값이 오르는 것은 산지 공급물량 감소 탓도 있지만 중간 유통상인들이 매점매석을 통해 엄청난 잇속을 챙기기 때문인 것으로  유통구조 개선에 뒷짐만 쥐고 수수방관했던 정부의 책임도 피할 수 없다.◇ 계란 파동…중간 유통상인 폭리대한양계협회에 따르면, 계란 공급물량은 AI 발생 이전에 하루 4200만개에서 지난 19일에는 3300만개 수준으로 급감했다. 이에 따라, 계란가격이 요동치고 있다. 한국농수산식품유통공사에 따르면, 산지 계란가격은 특란 10개를 기준으로 AI 발생 첫날인 지난달 16일 1245원에서 지난 9일에는 1367원으로 9.8% , 같은 기간 계란 소비자가격은 1893원에서 1942원으로 2.6% 오르는 데  비해 소비자가격 인상폭이 적었던 것은 AI 발생 직후에 대형 할인매장 등이 계란소비 촉진을 위해 할인행사를 벌였기 , AI가 본격적으로 확산되기 시작한 지난 9일 이후 산지가격과 소비자가격 인상폭이 완전히  기준 산지 계란가격은 특란 10개에 1473원으로 9일 1367원과 비교해 7.7% 오른 반면, 소비자가격은 2202원으로 1942원에 비해 무려   유통 과정에서 중간수집상과 할인매장 등이 그만큼 폭리를 취했다는 얘기가  발생 첫날인 지난달 16일의 경우 산지가격과 소비자가격 차이가 648원이었으나 지난 19일에는 729원으로 늘어났다. 계란 10개당 중간 유통상인들이 81원씩 더 많이 챙긴 것이다.◇ 계란유통시장, 매점매석 구조 고착화…정부는 수수방관(자료사진/황진환 기자)우리나라 계란 유통시장은 산란계 농장에서 계란을 생산하면 전국 2400여개 수집판매상들이 매입해 대형매장과 백화점, 재래시장, 음식점 등에 공급하는  계란의 65%가 이들 수집판매상을 거쳐 유통된다. 나머지 35%는 지역농협과 양계협회, 생산자단체 등이 운영하는 전국 50여개 계란유통센터(GP)를 통해  산란계 농장은 매일 생산되는 계란을 창고에 쌓아 놓을 수 없는 만큼, 울며 겨자먹기 식으로 수집판매상이 부르는 값에 넘기게  관계가 분명하다 보니, 계란유통시장의 큰 손인 수집판매상들은 산란계 농장에서 매입한 계란을 창고에 쌓아놓고 얼마든지 방출물량을 조절하며 도매가격과 소비자가격을 흔들 수 있다. 이른바 매점매석이 가능하다는  "최근 계란값이 오르고 있지만 정작 생산자 농민들은 많은 이득을 챙기는 게 없고 중간 상인들이 매점매석을 통해 폭리를 취하고 있다"고  "중간 상인들이 계란을 하루만 풀지 않으면 가격이 한판(30개)에 50원 이상 오르는데 과연 제대로 공급하겠냐"며 "계란파동의 가장 큰 주범은 중간유통상인들이다"고  "그동안 산란계 농장과 협회가 계란 유통구조를 개선해야 한다고 정부에 수없이 건의했지만 진행된 게 없다"며 "이번 AI 사태뿐만 아니라 계란파동이 난 것은 정부책임도 크다"고  계란유통센터 융자지원 사업을 추진하고 있지만 유명무실하다. 올해 이 사업에 86억원이 편성됐지만 지원신청은 단 한 건도 없다. 농식품부 관계자는 "융자 금리가 2~3%로 높은데다, 담보가 있어야 하기 때문에 영세한 산란계 농가나 단체들이 사용을 기피하고 있다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}타 은행들 시행 추이 지켜본 뒤 도입 여부 결정[헤럴드경제=강승연 기자] 한국씨티은행이 이르면 내년 3월부터 계좌 유지 수수료를 도입하기로 해 향후 시중으로 확산될 지 파장이 주목된다. 씨티은행은 해외에서 계좌 유지 수수료 수취가 일반적이고, 기존 고객과의 거래 관계를 발전시켜 나가기 위해 내린 결정이라 설명하지만, 계좌 유지 비용을 경험해 보지 못한 국내 소비자들의 현실을 감안할 때 이를 둘러싼 반발도 적잖을 것으로  따르면 씨티은행은 내년부터 계좌 잔액이 1000만원 미만인 신규 고객에 대해 계좌 유지 수수료를 부과하기로  내년 3월로 잠정 결정했으며 수수료 금액은 월 3000∼5000원 사이에서 고민하고  씨티은행 영업점에서 처음 계좌를 개설하는 신규 고객으로 한정했다. 씨티은행에 계좌가 없더라도 씨티카드 등 거래 내역이 있다면 기존 고객으로 분류돼 수수료가  결정은 수수료 인상분으로 우량 고객에 대한 서비스를 강화하는 대신 수익 기여도가 낮은 고객에 대해서는 ‘디마케팅’에 나서기 위한 포석으로 분석되고  “기존 고객과의 거래 관계를 심화하려는 것이 가장 큰 목적”이라면서 “단순 거래의 경우에는 수수료가 들지 않는 디지털뱅킹으로 유도할 예정”이라고  유지 수수료 도입은 국내 은행 중 두 번째로 시도되는 것이다. 앞서 SC제일은행이 지난 2001년 소액예금에 대한 계좌 유지 수수료(2000원)를 도입했으나 고객 반발에 밀려 3년 만에  시중은행들은 씨티은행의 계좌 유지 수수료 추진 경과를 지켜본 뒤 도입 여부를 면밀히 검토할 것으로  관계자는 “비이자 수익 개선을 위해 수수료 이익 확대가 필요한 상황”이라면서도 “소비자들 사이에서 계좌 유지ㆍ관리 서비스가 무료라는 인식이 큰 만큼 신중히 접근하게 될 것”이라고  은행들은 예대마진 하락에 대응해 계좌 유지 수수료 등 다양한 수수료 제도를 운영하고  미국 뱅크오브아메리카(BOA)는 예금 유형에 따라 계좌당 5∼25달러의 계좌 유지 수수료를 부과한다. 웰스파고 은행도 계좌 유지 수수료 명목으로 5∼15달러를 걷고 있다. 캐나다 은행들도 2∼3년 이상 무거래 계좌에는 월 15달러의 수수료를 받고  수석연구원은 “은행이 고객에게 양질의 서비스를 제공하기 위해서는 수수료에 수익자 부담원칙을 적용해 수수료 수준의 현실화를 추진할 필요가 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 이젠 민생이다 <3> 취업난 청춘들 김고은(가명·27)씨와 정가윤(가명·26)씨는 한겨울인데도 둘 다 슬리퍼를 신고 나타났다. 뒤로 넘어지지 않을까 걱정스러울 정도로 큰 배낭을 멘 것도 똑같았다. 가방에 든 것은 국어·한국사·영어·행정학 등 언뜻 봐도 10권이 넘는 공무원시험(공시) 관련 서적들이었다. 대학 선후배인 두 사람은 지난 6월 노량진에 왔다. 월 40만원짜리 원룸 하나를 빌려 함께 산다. 입성은 초라하고 얼굴은 까칠했다. 그나마 눈은 빛났다.“1년 안에 승부 봐야죠. 그거 아세요? 합격자의 절반 가까이는 공시 준비 1년 이내에 성공한 사람들입니다.”(김고은)“오래 준비한다고 유리한 시험이 절대 아니에요. 친구들 취업하는 것보다 더 빨리 합격하고 싶어요.”(정가윤)유정환(가명·31)씨는 노량진에서 5년을 보낸 ‘장수생’이다. 노량진에서 상도동으로 넘어가는 고갯길 원룸에 산다. 얼굴에는 피곤이 묻어나왔다. 커피를 권했더니 “소주가 낫겠다”는 답변이 돌아왔다. 안주도 없이 첫 잔을 넘긴 그는 먼저 입을 열었다.“사촌형이 ‘고향으로 와 가게에서 같이 일하자’고 하는데 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 매번 아깝게 떨어지니까 ‘한 번만 더’를 반복하게 됩니다. 공시생이 된 걸 후회하지는 않지만 내가 보잘것없이 느껴지는 건 어쩔 수 없네요.”경제성장률이 연 10%를 넘나들고, 자고 나면 일자리가 생기던 시절의 얘기는 전설이 된 지 오래다. 민생이 속절없이 무너지면서 청년들은 청춘의 꿈을 고시촌 쪽방에 저당잡힌 채 잿빛 미래와 힘겨운 싸움을 벌이고 있다. 저성장의 장기화 속에서 대기업으로 가는 바늘구멍은 갈수록 좁아지고 입성 기준은 갈수록 까다로워지고 있다. 11월 청년(15~29세) 실업률은 8.2%. 11월 기준으로 외환위기 직후인 1999년(8.8%) 이후 17년 만에 가장 높은 수치다.‘취업잔치’에 초대받지 못한 청년들은 노량진으로 몰려간다. 재수생의 성지였던 노량진은 이미 공시생의 성지가 된 지 오래다. 25만 명에 이르는 전체 공시생 중 5만 명이 노량진에 터잡은 채 힘겹게 합격의 꿈을 이어가고 있다. 지난 10월의 지방직 공무원 7급 공채 경쟁률은 122대 1에 달했다. 4월 치러진 국가직 9급 공채(4120명)에는 22만1853명이라는 역대 최대의 지원자가 응시했다.“적어도 이 시험은 공평하죠. 몇 점 이상은 합격, 그 이하는 탈락. 부모의 재력이나 학벌, 외모 등 다른 요인들이 개입될 여지가 없어요.”노량진의 5㎡( 고시원에서 장지은(가명·27)씨가 말을 이어갔다. 어렵게 청해 들어간 방은 책상 하나와 작은 침대 하나만으로도 꽉 찰 정도로 좁았다. 장씨는 “불쌍하게 볼 것까진 없다”고 웃었다. 수도권 대학에서 인문학을 전공한 장씨는 2015년 2월 졸업한 뒤 2년간 취업 준비를 하다가 결국 실패하고 노량진행을 택했다. 이곳에서 생활한 지 5개월. 노량진에 있는 다른 공시생들에 비하면 ‘새내기급’이다. 그는 아침 7시에 일어나 오후 3시까지는 학원에서, 그 이후에는 작은 방에 머물며 시험을 준비한다. 식사는 공동 주방이나 학원 근처에서  때 80개 기업에 지원했지만 78개 기업의 서류 심사에서 탈락했다. 이듬해엔 면접을 본 곳이 5개 기업으로 늘었지만 취업에는 실패했다. “‘실패는 훈장’이라는 말이 있지만 그것도 한두 번이지 2년을 허비하면 그냥 패배자가 되는 거예요. 가족과 대화도 끊기고 이대로 있다가는 큰일 나겠다 싶어 짐을 싸서 노량진으로 왔어요.”문종환(가명·31)씨가 공시를 선택한 이유도 비슷하다. “학점·토익·자격증·공모전·인턴 등 투자도 모자라 외모관리까지 해도 대기업 합격을 보장할 순 없어요. 그럴 바에는 나 혼자 열심히 하면 되는 공무원시험을 준비하는 게 가장 속 편한 선택입니다.” “청년들이 도전을 하지 않고 ‘안정적 삶’만 추구한다”는 일부 기성세대의 비판은 이들을 더욱 힘 빠지게 한다. “편하게 살기 위해 공시를 선택한 것이 아니라 다른 길이 없어 공시로 내몰린 겁니다. 우리에게 공시는 인생을 건, 절박한 마지막 도전입니다.” 장지은씨의 항변이다. 중소기업에 취업했다가 1년 만에 그만뒀다는 이도현(가명·31)씨도 비판에 동의하지 않았다. “첫 월급이 180만원에 불과했다는 것도 충격이었지만 10년차 과장이 250만원을 받는다는 얘기는 더 큰 충격이었어요. 중소기업에서는 경제적 안정도, 인생의 성장도 기대할 수 없다는 불안감이 너무 커서 회사를 관뒀습니다.”지방대 국문과 출신의 공진아(가명·29)씨는 현실에 대한 분노를 감추지 않았다. “소규모 광고대행사에 합격해 월급 150만원을 받고 하루에 17시간씩 일했는데 수습기간이 끝나니까 나가라고 하더군요. 이게 지금 이 나라의 현실입니다.”이들에게 박근혜 대통령 등 정부 일각에서 권장했던 창업이니 해외취업이니 하는 것들은 그야말로 별세계 얘기다. 창업 얘기를 꺼내자 공씨의 목소리가 높아졌다. “창업에 성공하는 이들도 결국은 능력 있고, 고급 정보 습득에 유리한 위치에 있는 일부 명문대 출신들뿐입니다. 지방에서는 창업이라고 하면 모두 식당 창업을 떠올리는 게 현실입니다. 제발 이런 현실을 제대로 알고 정책을 추진했으면 좋겠습니다.”청년문제 전문가인 오찬호 박사는 “청년층 불안의 강도가 커질수록 안정적이고 검증된 직업군에 대한 맹목적 선호가 높아질 수밖에 없다”며 “공시 탈락자들의 자괴감과 사회에 대한 불신이 확산하면 새로운 사회문제를 야기할 수도 있는 만큼 청년 취업 대책을 시급히 마련해야 한다”고 , 사진=우상조 기자 . .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해당 이미지는 참고용으로 실제 자동차와 다를 수 있음(국토부 제공)© News1(서울=뉴스1) 진희정 기자 = 국토교통부는 한국지엠과 포드세일즈서비스코리아에서 각각 제작, 수입 판매한 화물·승합·승승용차에서 제작결함이 발견돼 시정조치(리콜)한다고 21일  다마스 등 화물·승합차는 퓨즈 박스 내 액상 밸브 관련 계전기(릴레이) 회로의 손상으로 연료 공급이 차단될 경우 주행 중 시동 꺼짐 현상이 발생할 가능성이 있어서다. 리콜대상은 2015년 11월24일부터 2016년 11월21일까지 제작된  라보와 다마스 화물·승합자동차 8532대다. 해당자동차 소유자는 21일부터 한국지엠 서비스센터에서 무상으로 수리(해당 부품 교체 등)를 받을 수  참고용으로 실제 자동차와 다를 수 있음(국토부 제공)© News1포드세일즈서비스코리아에서 수입·판매한 익스플로러(Explorer) 승용차는 리어 서스펜션 토우 링크의 용접 불량으로 금이 갈 경우 조향 제어가 되지 않아 사고가 발생할 가능성이 발견됐다.   리콜대상은 2014년 1월17일부터 2014년 5월31일까지 제작된 익스플로러 489대이며 해당자동차 소유자는 오는 30일부터 포드세일즈서비스코리아 서비스센터에서 무상으로 수리(해당 부품 교체)를 받을 수  관련해 해당 제작사에서는 자동차 소유자에게 우편으로 시정방법 등을 알리게 되며 리콜 시행 전에 자동차 소유자가 결함내용을 자비로 수리한 경우에는 제작사에 수리한 비용에 대한 보상을 신청할 수  사항은 한국지엠(080-3000-5000), 포드세일즈서비스코리아(1600-6003)로 문의하면 상세한 정보를 제공받을 수  홈페이지를 통해 회원가입을 하면 리콜사항을 우편물 외에 자동차소유자에게 SMS와 이메일로 안내하는 '리콜알리미 서비스'를 받을 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용등급이 같아도 개인에게 적용되는 신용대출 금리는 은행별로 차이가 큰 것으로 나타났습니다. 많게는 8% 정도 차이가 났는데요. 동일한 조건임에도 이처럼 금리 차이가 나는 것은 바로 은행들마다 상이한 ‘가산금리’ 때문입니다. 가산금리는 은행의 예상 손실 및 이익률 등을 고려해 내부적으로 산정해 적용하는 금리로 수익성과 직결됩니다. 보통 개인의 신용등급은 대출 규모 및 연체 여부 등이 가장 큰 영향을 끼치는데요. 대출이나 연체 등으로 자신의 신용등급이 낮아졌다고 그냥 손을 놓고 있어서는 안됩니다. 꾸준히 자신의 신용등급에 관심을 갖고, 이 등급을 올릴 수 있는 방법을 찾아야 합니다. 전문가들은 공공요금을 잘 내고, 이른바 ‘단골 금융회사’를 정해야 하며, 카드대금·통신요금 등은 자동이체하라고 조언하고  7등급의 이자율 차이가 8% 정도 나는 것으로  P2P(개인간 거래) 대출업체가 최근 3개월 동안의 개인신용대출 등급별 연 이자율을 분석한 결과에 따르면 1등급과 7등급에 적용하는 연이자율은 각각 6.0%, . 해당 P2P 대출업체는 고위험군에 속하는 8~10등급 신용자에게는 대출을 하지 않고 있다.즉, 개인신용 최고와 최저 등급자 간 이자율 차이는   신용대출로 빌릴 경우 1년 뒤 1등급자는 60만원, 7등급자는 138만원을 이자로 내야한다. 이자액 차는  △2등급에 대한 신용대출 이자율은 7.3% △3등급은 8.6% △4등급은 9.5% △5등급은 11.2% △6등급은 . 1~7등급자의 평균 금리는 .◆개인신용 1등급 vs 7등급 이자율 차이 최대 8%보통 개인신용등급은 1~10등급으로 나뉜다. 1등급을 최고 등급으로 했을 때 등급이 낮아질수록 신용도는 떨어지고 이자율은  이하가 되면 제1금융권에서는 신용으로 돈을 빌리기가 어려워진다. 최근 출시된 중금리 대출 '사잇돌 대출'을 이용해도 대출 심사를 통과하기 쉽지  제1금융권이 비해 금리가 높은 저축은행 등을 이용해야  이하는 대출 자체가 어려워 불법적으로 운영되는 사채 등에 눈길을 돌리는 경우가  온라인상에서 모든 업무가 진행된다는 특징 때문에 타 금융기관에 비해 인건비가 적게 든다. 이로 인해 저신용자에게도 비교적 저금리로 대출을 해주고  특징을 감안했을 때 전 금융권의 신용등급별 대출 금리는 P2P 대출 금리보다 더 높을 것으로 보고  시중은행은 금리가 가장 낮지만 실제 이를 이용할 수 있는 이들은 1~4등급 이내의 고신용자들 뿐이고, 만약 5등급 이하의 중·저신용자가 저축은행이나 대부업체에서 돈을 빌리려 한다면 이때 적용되는 금리는 P2P 대출 금리보다 훨씬 더 높다.◆사실상 시중은행 대출 이용할 수 있는 건 1~4등급뿐이런 가운데 최근 2년새 국내 금융거래자들의 개인신용등급이 크게 개선된 것으로 나타나 궁금증을 자아내고  업체의 '개인신용등급별 인원분포'를 보면 올해 3월말 기준 1~3등급자는 2065만3017명으로 2014년말 1932만1661명 보다 133만1356명  중 비중으로 따져봐도 2014년말  1~3등급자는 올해 들어  약 2.07% 증가했다. 올해 3월 평가 등급에 올라있는 전체 인원은   가장 많고 10등급자가  가장 적다. 2014년 말과 비교하면 1·2·4등급자 비중은 늘었고, 나머지 등급자의 비중은 감소했다. 고신용자 증가와 함께 중·저신용자 비중이 줄었다는 점이 눈에  포함된 전체 인원은 4341만6512명이었는데, 이 중 5~10등급자는 1738만9005명이었다. 올해 들어 5~10등급 중·저신용자 총 인원은 1639만2261명으로 2년 전보다 99만6744명  우량 고객들이 늘고 5등급 이하 중·저신용자가 줄었다는 것은 그만큼 전체 개인신용등급 건전성이 개선된 것으로 볼 수 있다.◆"5등급 이하 중·저신용자 줄었다고?"개인신용등급은 대출심사, 신용카드 발급 등 개인의 금융서비스 이용을 위한 기준으로  나뉜 신용등급 중 1등급에 가까울수록 금융서비스 이용이 용이하고, 반대일 경우 각종 제약과 불이익이  금융위원회로부터 허가를 받은 개인신용평가기관(CB)들이 산정한다. 이들은 금융기관·공공기관이 제공하는 신용거래내역 및 관련 정보를 수집해 개인 신용평가를 한다. △부채수준 △연체정보 △신용형태 △거래기간 등이 신용평가의 주요 기준이  최대 적은 '연체'다. 신용평가사들은 10만원 이상을 5일 이상 연체하면 신용등급을  △대출 원리금 연체 △신용카드 사용대금 연체 △세금과 각종 과태료 연체 △공과금 및 휴대폰 사용료 연체 등이 있다. 잦은 현금서비스 이용, 제2금융권 대출 등도 신용등급 하락의 원인이  떨어진 신용등급을 올리기 위해서는 어떻게 해야 할까. 전문가들은 무엇보다도 연체를 하지 않는 것이 중요하다고 입을  없더라도 공공요금이나 세금을 잘 납부한 사람은 신용이 좋아졌다고 보고 이를 평가에 반영하도록 했다. 그만큼 생활 전반에서 연체 없이 돈을 납부해야  많이 쌓여있을 경우 연체기간이 오래된 것과 금액이 많은 순으로 갚아나가야  이용시에는 되도록 체크카드를 이용하는 것이 좋다. 체크카드를 매달 10만원 이상 3개월 동안 사용하면 신용평가에 가산점을 받을 수  '단골' 주거래 은행을 정해 급여이체나 각종 공과금·카드대금 등의 결제를 집중하며 신용등급 상승 효과를 볼 수 있다.단기, 소액이라고 해도 일단 연체하게 되면 신용등급에 악영향을 줄 수 있다며 신용등급은 한 번 낮아지면 다시 끌어올리는 데 시간과 노력이 많이 드는 만큼 사전에 철저하게 계획을 세워 금융거래를 하는 습관을 길러야 한다는 게 전문가들의 대체적인  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "계란 항공기 수입" …현실성 없는 조치   [아시아경제 지연진 기자]조류독감(AI)의 확산으로 계란 가격이 하루가 다르게 천정부지로 치솟고 있지만 정부의 수급안정 대책은 실종됐다. 최순실 사태로 국정공백이 장기화하면서 관련 부처가 제대로 대응을 못하고 있다는 지적이다. 21일 유통업계에 따르면 이마트는 현재 6580원인 계란 한판(30개)의 소비자 가격을 22일부터 6980원으로 인상한다. 전날부터 롯데마트는 행복생생란(특대) 한판(30알)'의 가격을 기존 6500원에서 7290원으로 10% 올렸고, 홈플러스 지난 17일 가격을 인상해 현재 6990원에 판매하고 있다. 이들 3개 대형마트는 이달초부터 세 차례의 가격인상을 단행했다. 가격만 오른것이 아니다. 전날 롯데마트가 30개 짜리 행복생생란을 1인당 1판으로 구매 제한한데 이어 이마트는 이날 모든 계란판매를 '1인 1판'으로 제한했다. AI로 인해 공급량이 확 줄면서 가격이 오른데다 사재기 조짐까지 보이자 판매 제한 조치를 내린 것이다. 계란을 원료로 한 제빵업체와 제과업체들은 공급받는 계란 물량이 부족하자 시중에 유통중인 계란을 사들이는 모습도 목격됐다. 이마트 관계자는 "어제의 경우 계란판매가 목표대비 140%를 초과하는 등 매일매일 상황이 상황이 바뀌고 있다"면서 "준비한 물량이 동나면서 어제 오후부터 계란이 품절되는 점포가 늘고있다"고 설명했다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 계란가격은 이날 평균 6866원으로 지난달 AI가 첫 발생한 이후 한달간 26.9% 뛰었다. 이날 최고가격은 8080원까지 치솟았다. 서민들의 손쉬운 단백질 보충원인 계란이 품귀 현상을 빚고있지만, 수급안정을 책임지는 정부 대책은 보이지 않고있다. 정부가 지난 19일 AI 대책으로 ‘항공기를 통한 계란 수입 추진’을 발표했지만, 이마저도 실현 가능성이 떨어진다는 지적이다. 이번 계란파동은 박근혜 대통령의 비선실세인 최순실 사태로 정부가 AI 초기대응에 실패하면서 촉발된 참극이라는 지적이다. 최순실 사태로 정부의 컨트롤타워가 작동하지 않으면서 AI 확산에 따른 가금류 농장 피해가 계란파동으로 이어져 결국 서민 물가가 오르는 등 피해가 전이됐다는 것이다. 특히 정부가 이번 계란파동에 대한 상황인식도 안일하다는 비판이 나온다. 박지호 경실련 소비자정의센터 간사는 "세월호와 메르스(중동호흡기증후군 ·MERS) 사태와 마찬가지도 이번에도 컨트롤타워 부재로 인한 재해"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 손해보험업계 1위인 삼성화재가 전격적으로 자동차보험료 인하를 결정했다.    지난해부터 손보사들의 자동차보험 인상 행렬이 이어지던 가운데 결정된 것으로, 업계의 인상 추세가 꺾일 수 있을지 주목된다.    21일 손해보험업계에 따르면 삼성화재는 오는 31일부터 자동차보험료를 개인용은 2.7%, 업무용은 1.6%, 영업용은 0.4% 각각 인하하기로 했다.     조정 내역을 보면 업무용 차량에 대해서만 대인·무보험차량 사고 요율이 올라가고, 나머지 대인·대물·자기신체·자기차량 손해 담보는 모두 보험료가 낮아진다.    삼성화재 관계자는 "최근 안정화되는 손익 개선 추세를 반영한 결정"이라고 설명했다.    지난 4월 개인용 차량의 보험료를 2.5% 올린 데 따른 효과와 감독 당국의 외제 차 대차료 기준 변경, 경미사고 수리비 가이드 운용 등 제도가 개선된 영향으로 전년보다 손익이 개선되는 추세를 보인다는 것이다.    삼성화재 자동차보험의 손해율과 사업비율을 합한 합산비율은 2014년  지난해 103.1%, 올해 10월까지 98.4% 등으로 떨어지는 추세다.    이 관계자는 "12월에 손해율이 급등하는 상황을 고려하면 보험료를 인하할 여력이 충분한 것은 아니지만, 소비자들의 기대에 빨리 부응할 필요가 있다고 판단해 보험료 인하를 결정했다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 유일호부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]재정도 1분기 조기집행…내년 초 경기·고용 위축 흐름 조기 차단(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 경기둔화에 대응해 내년 일자리 예산을 1분기에 조기 집행한다.     증가하는 1∼2인 가구에 초점을 둔 복지제도 개선방안을 강구하고 비정규직의 정규직 전환을 촉진하기 위한 방안도 계속 발굴하기로 했다.    정부는 21일 오전 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 제5차 경제현안점검회의를 개최하고 2017년 경제정책방향 주요 내용을 논의했다.    정부는 최근 우리 경제의 대내외 하방 리스크가 확대되고 있다고 판단, 내년 경제정책 방향은 경기 및 리스크 관리와 민생안정에 중점을 두기로 했다.    민생안정 차원에서 우선 일자리 예산을 1분기에 조기 집행하고 청년과 여성 등 고용 애로계층에 대한 일자리 지원을 강화하기로 했다.    최저임금 준수 등 기초 고용질서를 확립하고 저소득층 소득을 확충하는 방안도 담기로 했다. 특히 1∼2인 가구 증가추세에 초점을 둔 복지제도 개선방안을 강구하기로 했다.    비정규직의 정규직 전환 촉진 등 부문 간 격차 완화 노력도 지속하기로 했다.    경기·리스크 관리 측면에서는 내년 1분기 재정을 조기 집행하고 공공기관 투자 확대에도 나서 경기·고용 위축 흐름을 조기에 차단할 계획이다. [연합뉴스TV제공]    대외건전성 제고, 금융안전판 강화 등 경제 전반의 위기 대응력을 강화하고 신속한 구조조정 추진을 뒷받침하기 위해 취약기업의 자산매각 지원, 구조조정 관련 제도 개선 등도 추진하기로 했다.    가계부채 질적구조 개선, 금리상승에 따른 한계 차주 보호 및 서민금융 지원 강화 방안도 내년 경제정책 방향에 담을 예정이다.    이날 회의에서는 올해 기업구조조정 추진 주요성과 및 향후 계획에 대해서도 논의했다.    정부는 앞으로도 그동안 견지해 온 철저한 자구 노력, 엄정한 손실분담 원칙에 따라 구조조정을 추진하기로 했다.    조선업 고용지원과 지역경제 활성화, 해운물류 정상화 등의 각종 보완대책은 추진상황을 점검해 필요 시 추가대책을 검토하기로 했다.    여타 주력산업도 정밀분석 등을 통해 잠재 리스크 요인을 점검하고 필요 시 선제적 대응방안을 마련할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 가격 치솟자 발만 동동"계란 구하는 것조차 어려워" 인근에서 계란빵을 파는 노점상을 운영하는 서모씨(70)는 일주일 전 붕어빵 기계를 들였다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 유행으로 계란 값이 폭등하면서 계란빵만 팔아선 남는 게 없겠다는 판단에서였다. 서 씨는 “안그래도 불경기라 장사도 안되는데 주 재료비도 올라 걱정이 이만저만이 아니다“라며 한숨을  등 길거리 음식을 파는 노점상들이 직격탄을 맞고 있다. AI 확산으로 국내 사육 중인 산란계(알 낳는 닭)가 다섯 마리 중 한 마리 꼴로 살처분되면서 계란 값이 ‘금값’이  2주 연속 5%씩 급등세다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 계란 한 판(30알) 가격은 AI가 발생한 지난 10월 28일 5608원에서 지난 20일 6781원으로 20%가량 올랐다. 유통업계에선 “다음 주엔 10% 오른다”거나 “이달 내 1만원 대가 된다”는 예상도  계란 자체를 구하기 힘들다고 하소연한다. 신림동 사거리에서 10년째 토스트 노점을 하는 김모씨(55)는 “요즘은 계란을 구하러 다니는 게 제일 큰 일”이라고 말했다. 노점상 대부분이 계란을 이마트·롯데마트 등 대형 마트에서 공수하거나 전문 식자재 공급 업자에게서 납품 받는데 업체들이 인당 구매량을 제한하거나 가격을 올리고 있는 탓이다. 이마트·롯데마트·코스트코는 계란 판매를 1인 1판으로 제한하고 있다. 하루에 계란 7~10판을 쓰는 김씨는 “오늘만 마트를 5군데 돌아다녔다”며 “내일 장사도 어떻게 될지 알 수 없어 살얼음판을 걷는 심정”이라고  노점상들의 사정도 비슷하다. 납품업체들도 계란을 구하기 어려울 정도로 공급이 달려서다. 식자재 납품업을 하는 김모씨는 “이전에도 AI 사태가 있었지만 이번처럼 계란 구하기 힘든 건 처음”이라며 “2주 후엔 아예 계란을 못 구할 것이란 말도 나돈다”고  올라도 현실적으로 판매가를 올릴 수도 없다. 신촌에서 떡볶이 노점을 하는 최모씨(43)는 “가볍게 허기를 달래려 이용하는 사람이 많은데 가격 올리면 사먹겠나”며 “재료비가 올라도 곧바로 가격을 올리기 쉽지 않다”고  AI 사태에 대한 정부의 늑장 대응에 불만을 내비쳤다. 한 노점상은 “최순실 사태에 정신이 팔려 정부가 계란값엔 관심도 없는 거 아니냐”며 “AI가 한 두 번 온 것도 아닌데 이렇게까지 대응을 못하는 이유가 뭐냐”고 분통을 터뜨렸다. 유의선 전국노점상총연합 정책위원장도 “AI 사태에 따른 대책을 강구하고 있다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  주위에서 치킨집이나 떡볶이집 개업했다는 얘기를 심심찮게 듣곤 하죠.  이렇게 창업한 사람들이 많으면 전체 자영업자수가 큰 폭으로 늘어야 하는 게 정상인데, 어찌 된 일인지 그렇지가 않다고 합니다.  왜일까요?  김경기 기자가 취재했습니다.【 기자 】  3년 전 2억 원을 들여 서울의 한 지하철역 앞에 분식점 프랜차이즈를 오픈한 전성주 씨.  경기가 좋지 않은 게 피부로 느껴지지만, 특유의 부지런함으로 매달 3백만 원 가량의 이익을 거두고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '2015년 기준 경제총조사 잠정결과' 발표 종사자 수 기준 51.4%…수도권 집중 여전  경기·제주·충청권 선방, 영호남은 부진  【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 우리나라 사업체의 절반 가량은 서울을 비롯한 수도권에 몰려 있는 것으로 나타났다.  수도권에서는 사업체가 5년 전에 비해 16% 넘게 증가했는데 정부의 지역균형정책 등에도 경상도와 전라도 지역의 증가율은 낮은 상태에 머물렀다.  21일 통계청이 내놓은 '2015년 기준 경제총조사 잠정결과'에 따르면 사업체 수를 볼 때 수도권엔 183만5000개가 몰려 전체 사업체 수의  차지하는 것으로 조사됐다. 직전 조사인 2010년에 비해 16.1% 증가한 것이다. 광역시급을 포함한 8대 주요 도시(46.5%)는 12.5% 증가하는 데 그쳤다.  시도별로는 경기가 82만8000개(21.4%)로 가장 많았고 서울 82만1000개(21.2%), 부산 27만9000개(7.2%) 순으로 집계됐다. 2010년과 비교하면 경기(20.5%), 제주(20.4%), 충남(17.9%) 등은 증가세가 컸지만 부산(7.3%)과 대구(9.3%) 등의 증가율은 낮았다.  종사자 수를 봐도 수도권 집중 현상은 두드러졌다. 수도권 종사자 수는 1068만6000명으로 전체의  차지했다. 2010년에 비해 17.9% 늘어난 수치다. 8대 도시에선 15.2% 늘었다.  서울 508만3000명(24.4%), 경기 462만3000명(22.2%), 부산 136만5000명(6.6%) 등의 순이다. 경기(23.3%), 제주(22.1%), 충남(21.6%)의 증가율이 높았고 광주(11.6%), 서울(13.3%), 부산(13.3%), 대구(13.3%)는 다소 낮았다. 수도권의 매출액은 2922조원으로 전체 매출액의  차지해 2010년에 비해 24.5% 증가했다. 8대 도시는 2782조원으로 같은 기간 21.5% 증가했다.  매출액은 서울이 1617조원(30.5%)으로 가장 많고 경기가 1071조원(20.2%), 경남 306조원(5.8%) 순으로 나타났다. 5년 전과 비교하면 제주(48.2%), 충북(35.3%), 대전(35.1%)의 증가율이 높았고 경북(9.9%), 전남(12.4%), 울산(12.5%) 등은 비교적 낮았다.  김대호 통계청 경제총조사과장은 "제주의 경우 중국 관광객들의 영향으로 도소매업종에서 크게 증가했고 2012년 다음 본사, 2015년 공무원연금관리공단 이전 등도 영향을 미쳤다고 볼 수 있다"고 설명했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]롯데마트는 이미 시행…홈플러스 "내부 검토 중"제빵업계, 수급불안에 마트 계란 '사재기'(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데마트에 이어 대형마트 업계 1위 이마트도 21일부터 전국 147개 전 점포에서 계란 판매를 '1인 1판'으로 제한하기로 했다.    하지만 롯데마트가 행복생생란(30알)이란 특정 품목에 한해 판매를 제한한 것과 달리, 이마트는 매장에서 취급하는 모든 계란 상품의 판매를 '1인 1판'으로 제한하기로 해 파장이 더욱 클 전망이다.    이마트는 21일부터 전 점포에서의 계란 판매를 '1인 1판'으로 제한하는 한편 22일부터는 계란 판매가도 평균 6% 추가 인상하기로 했다고  제한 [연합뉴스 자료사진]     이번 인상으로 기존 30개들이 한 판(대란 기준)에 6천580원이던 계란 소비자가는 6천980원으로 오른다.    이마트는 지난 8일 계란 판매가를 평균 5% 올린 데 이어 지난 15일에는 추가로  올렸으며 이번에 또 6%를 올려 불과 2주일만에 계란값은  인상됐다.    이마트 관계자는 "경쟁사가 계란 판매가를 올리고 판매 수량도 제한하기로 한 이후 소비자들이 이마트로 쏠리면서 일부 매장에서 물량이 조기에 품절되는 현상이 나타나고 있다"며 "부득이하게 판매를 '1인 1판'으로 제한하고 가격도 추가로 인상하게 됐다"고  제한 [연합뉴스 자료사진]     특히 고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산으로 계란 수급이 크게 불안해지자 일부 대형 제빵 프랜차이즈 직원들과 소규모 제빵업자들이 대형마트에서 계란 사재기에 나서면서 물량 부족 현상이 더욱 심화했다.    주요 계란 거래선이 AI의 직격탄을 맞아 평상시 공급량의 50% 수준의 물량만 겨우 공급받고 있는 롯데마트 일부 점포에서는 인기 품목의 경우 오전이나 이른 오후만 되면 물량이 동나는 현상이 발생하고 있다.    홈플러스는 아직은 대형마트 3사 중 유일하게 판매 제한을 하지 않고 않지만 롯데마트에 이어 이마트까지 판매를 '1인 1판'으로 제한하면서 소비자들이 홈플러스로 쏠릴 경우 판매 제한이 불가피할 전망이다.    홈플러스 관계자는 "현재 '1인 1판' 판매 제한과 가격 추가 인상 여부를 내부 검토 중"이라고 밝혔다.    롯데마트에 이어 업계 1위 이마트까지 계란값 추가 인상과 '1인 1판' 판매 제한에 동참하면서 AI 확산으로 촉발된 '계란 대란'이 더욱 확산하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [삼성전자, 장중 사상최고가 183만원... 퓨전데이터, 코스닥 상장 첫날 '공모가 상회' ]코스피 시장이 21일 기관과 개인의 순매도로 하락 마감했다.  미국 뉴욕증시 상승 마감 소식에 오름세로 출발한 코스피 지수는 개장초 삼성전자가 사상 최고가를 다시 경신하면서 한때  크리스마스 휴일을 앞두고 모멘텀이 부재한데다  삼성전자가 하락 전환하면서 상승세를 지키는데 실패했다. 김성환 부국증권 연구원은 “미국 중심의 글로벌 경기 모멘텀 강화, 강달러에 준하는 신흥국의 펀더멘털 개선, 국내 증시의 실적개선 기대감 등을 고려할 때 코스피는 하방 경직성을 바탕으로 견조한 흐름을 이어갈 것”이라고 말했다. 홍춘욱 키움증권 투자전략팀장은 “원/달러 환율이 1190원선을 넘어섰으나 글로벌 경기 개선 기대감으로 외국인이 지속적인 순매수를 이어가고 있다”며 “국제 유가도 석유수출국기구(OPEC) 합의 이후 급락이 제한적이라는 점에서 외국인 투자심리에 우호적으로 작용하고 있다”고 설명했다. ◇삼성그룹주 '희비'코스피 지수는 전일대비 .19%) 내린 .  코스피 시장에서는 나흘째 ‘사자’인 외국인이 779억원 순매수다. 기관과 개인이 각각 694억원, 75억원 순매도다. 프로그램 매매는 차익거래 23억원 순매도, 비차익거래 844억원 순매도 등 전체 867억원 매도 우위다. 지수선물 시장에서는 개인과 외국인이 각각 381계약, 579계약 순매수인 반면 기관이 936계약 순매도다. 업종별로는 등락이 엇갈렸다. 철강금속이 1.44% 올랐으며 화학 의료정밀 운송장비 유통업 건설업등이 상승했다. 보험이 4.22% 하락햇으며 증권 금융업 전기전자 의약품 등이 내렸다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 외국인 매도에 0.39% 내린 180만5000원으로 장을 마쳤다. 나흘만의 약세다. 삼성전자는 한때 183만원으로 전일에 이어 사상 최고가를 또 경신했다. 삼성물산이 저평가 분석이 3.92% 올랐으며 현대모비스가 2.32% 상승했다. 신한지주 LG화학 등이 올랐다. 삼성생명이 3.04% 내렸으며 SK하이닉스 한국전력 NAVER 아모레퍼시픽 SK텔레콤 등이 하락했다. 삼성에스디에스가 5.68% 상승했으며 LG디스플레이가 3.11% 강세다. 중국 철강내수 가격이 상승 흐름을 지속하고 있다는 분석에 철강주가 강세다. POSCO가 1.03% 올랐으며 동국제강 세아제강 현대제철 등이 2~3%대 강세다. 삼성화재가 자동차 보험료 인하 결정에 6.29% 하락했다. 삼성화재는 오는 31일부터 자동차 보험료를 개인용은 2.7%, 업무용은 1.6%, 영업용은 0.4% 각각 인하한다삼성증권이 대규모 유상증자 소식에 4.91% 약세다. 전일 삼성증권은 3500억원 규모의 유상증자를 결정했다. 지난 9일 완료된 2900억원 규모의 자사주 매각을 더하면 삼성증권의 자기자본은 약 4조1000억원에 이르게 된다. 정길원 미래에셋대우 연구원은 “유상증자 등 일련의 과정은 매각 가능성 등 지배구조 변화에 대한 우려를 불식시키는 계기가 될 수 있으나 자본효율성에 대한 우려는 한층 고조된다”고 평가했다. 김무성 새무리당 전 대표와 유승민 새누리당 전 원내대표의 동반 탈당 합의와 관련해 테마주가 오름세다. 김무성 테마주인 조일알미늄이 13.45% 급등했다. 반기문 유엔 사무총장의 사실상 대권 도전을 선언하면서 반기문 테마주인 성문전자가 2.20% 상승했다.  331개 종목이 상승, 469개 종목이 하락이다. ◇퓨전데이터, 상장 첫날 '공모가 상회'=코스닥 지수는 전일대비 .10%) 올라 . 코스닥 지수는 전일을 제외하고는 지난 9일부터 상승흐름을 이어오고 있다. 코스닥 시장에서는 외국인이 485억원 순매수인 반면 개인과 기관이 각각 299억원, 162억원 순매도다. 업종 중에서는 통신서비스 통신장비 반도체 기계장비 등이 오른 반면 섬유의류 화학 제약 의료정밀기기 인터넷 등이 내렸다. 시총 상위종목들은 등락이 엇갈렸다. 반도체 장비업체인 원익IPS가 반도체 업황 호조에 따른 기대감으로 3.52% 올랐으며 이오테크닉스가 3.06% 상승이다. SK머티리얼즈가 3.26% 오름세다. 셀트리온 카카오 CJ E&M; 코미팜 바이로메드 컴투스 등이 1%대 하락을 기록했다. 퓨전데이타가 코스닥 상장 첫날 약세다. 퓨전데이타는 공모가 1만1500원 대비 80.43% 상승한 2만750원에 시초가를 형성한 뒤 시초가 대비 4.58% 내려 1만9800원으로 장을 마쳤다. 퓨전데이타는 가상화솔루션 소프트웨어 개발사다. 반기문 테마주인 씨씨에스가 2.95% 약세다.  내진 설계의무화 기대로 삼영엠텍, 희림 등 지진 관련주들이 강세다. 삼영엠텍이 6.06% 올랐고 희림은 2.28% 상승했다.   덱스터는 중국 자금조달 소식에 9.53% 급등했다. 아리온이 아이돌그룹 비스트가 설립한 어라운드이엔티 주식회사를 인수했다는 소식에 8.15% 급등했다. 어라운드이엔티는 지난 9월 비스트 멤버 윤두준 용준형 이기광 양요섭 손동운 등이 함께 설립한 법인이다. 정다운 이트론 2개 종목이 상한가다. 513개 종목이 상승, 578개 종목이 /달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비  . 코스피200 지수선물 3월물은 .06%) 내린 . [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	