20161014// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼]<선대인 선대인경제연구소장>- 최근 집값 상승세는 ‘이상과열’- 서울 집값 거품, 하락가능성 높아- 빚내서 집사라? 정부가 투기판 만든 셈<심교언 건국대 부동산학과 교수>- 강남 제외 전국 집값 ‘정상 사이클’- 서울 아파트 2030년까지 안정적 상승- 투자 구매시 위험지역 주의할 것■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 선대인(선대인경제연구소 소장), 심교언(건국대 부동산학과 교수)요즘 집값이 심상치 않습니다. 서울의 집값 오름세가 특히 가파른 가운데 이 현상은 수도권으로까지 번져가고 있죠. 한편에서는 ‘지금 대한민국 부동산이 미쳤다’ 이런 얘기까지 나옵니다. 인구절벽이다, 입주폭탄이다, 경제 불확실하다. 여러 가지 안 좋은 전망들이 나오는 가운데서도 왜 집값은 계속 오르는 걸까요. 그리고 더 궁금한 것은 앞으로도 계속 오를까요? 서로 다른 입장을 가지고 있는 두 명의 전문가를 좀 연결해 보겠습니다. 전문가들의 얘기도 엇갈려서 말이죠. 잘 들으시면서 여러분 판단을 해 보시죠. 먼저 건국대학교 부동산학과의 심교언 교수 연결이 돼 있습니다. 심 교수님 안녕하세요. ◆ 심교언> 안녕하세요. ◇ 김현정> 선대인경제연구소 선대인 소장님도 나와 계시죠? ◆ 선대인> 네, 안녕하십니까? ◇ 김현정> 안녕하세요. 먼저 상황에 대한 진단부터 해 보겠습니다. 지금의 이 아파트 상승세, 집값 상승세를 이상과열로 봐야 하는 것인가. 아니면 정상적인 상승과정의 하나로 볼 수 있는 것인가, 먼저 선 소장님, 선대인 소장님. 어떻게 판단하세요? ◆ 선대인> 당연히 비정상적인 과열이라고 저는 생각을 하고요. 앞에서 진행자 분께서도 미리 말씀을 하셨지만 지금 한국경제가 좋은 상황이 아닙니다. 우리 주력 기업들이 힘을 못 쓰고 있고요. 가계소득도 늘어난 게 아니고. 인구가 늘어나기보다는 내년부터는 줄어들 가능성이 되게 높아지고 있는데, 생산가능 인구가 줄어들 가능성이 높아지고 있는데. 지금 예년에 비해서 두 배 이상 가계부채가 폭증하면서 집값이 올라가고 있거든요. ◇ 김현정> 가계부채가 폭증하면서 집값이 올라간다는 얘기는, 그러니까 대출받아 산다는 얘기죠?◆ 선대인> 그래서 빚내서 집을 사니까 가계대출 그중에서도 주택담보대출이 엄청 올라가는 거죠. 예를 들면 2014년까지 보통 가계부채가 한 60조 원 늘어났는데, 지난해의 경우에는 예년에 비해서 160조 원 정도 늘어났거든요. 올해도 지금까지 추세를 보면 거의 거기에 버금가는 정도로 부채가 늘어나고 있기 때문에, 사실 굉장히 과도한 빚을 내서 집을 사고 있는 거죠. ◇ 김현정> 한마디로 말해서 이것은 이상과열 현상이다, 정상적이지 않다, 거품이다... 이런 말씀이시군요. ◆ 선대인> 네. 이럴 경우 거품이 될 가능성이 상당히 높죠. ◇ 김현정> 상당히 높다. 자, 심 교수님은 어떻게 보세요?◆ 심교언> 이게 그렇게 과열이냐? 제가 생각하기에는 일부 지역을 제외하면 아닌 것 같습니다. 1986년부터 2015년까지 통계 30년치가 나와 있는 게 우리가 지금 가지고 있는 제일 오래된 통계입니다. KB에서 만든 주택지수인데 30년 평균이 3. 7% 상승했습니다. 그래서 매년 상승기 때는 여기서 한 4% 더한 숫자가 올라가고, 하락기 때에는 여기서 1~2% 빠지는 숫자가 상승을 했습니다. 그런데 2008년에 금융위기 이후에 보게 되면 이 숫자가 좀 바뀌게 됩니다. 8년 이후의 연평균은 한  되는데, 거기서 플러스가 높을 때는 3, 4%가 더 올라가고, 낮을 때는 여기서 한 3% 떨어지는 이런 사이클을 그리고 있습니다. 그러니까 이 사이클이 한 30년, 짧게 봐서는 근 10년 가까이 이 사이클이 더 나오고 있는데요. 부동산 같은 경우에는 특히 사이클을 그리면서 가는 것들이 정설입니다. 그렇기 때문에 지금 같은 경우에는 상승기에 고점현상 위주로 봐야 된다고 볼 수 있겠고, 그 대신 이제 강남권 같은 경우에는 1년에 한 10% 가까이 올랐기 때문에 좀 과열이라고 볼 수도 있겠습니다. ◇ 김현정> 강남 지역적으로 과열은 맞다. 하지만 전체적으로 봤을 때는 이건 정상적인 사이클을 돌고 있는 것이다. ◆ 심교언> 네. 그리고 이 부분도 해석을 좀 조심해야 되는데, 우리가 30년 동안 많이 올랐을 때는 서울이 2002년 같은 경우에는 1년에  올랐습니다, ◇ 김현정> 22%요?◆ 심교언> 22%가 올랐습니다. ◇ 김현정> 그랬던가요? ◆ 심교언> 2006년 같은 경우에는 수도권 자체가  올라갔습니다. IMF 외환위기 때는 13%가 빠지기도 했고요. 과거보다 진폭은 많이 줄었지만 진폭이 워낙 크게 움직이고 하기 때문에, 지금은 조금 어느 정도 정상적인 사이클을 그리는 게 아닌가 싶습니다. ◇ 김현정> 이상과열까지라고 생각하지는 않는다. ◆ 선대인> 그리고 지금은 올랐으니까 가격이 오르면 공급이 늘어나고, 공급이 늘어나면 또 가격이 조정을 받고 이런 과정을 거치거든요. 선진국들에 비하면 우리는 굉장히 안정적이라고 볼 수 있습니다. ◇ 김현정> 오히려 안정적인 사이클을 받고 있다. 선대인 소장님 어떻게 생각하세요? ◆ 선대인> 집값 상승폭을 가지고 비교하는 건 사실 너무 단순한 비교인 것 같고요. 왜냐하면 심 교수님 말씀하신 80년대, 90년대 이럴 때는요. 대체로 주택가격 상승률뿐 아니라 GDP 상승률, 경제성장률, 소득증가율 이런 것들이 지금보다는 훨씬 높았잖아요. 그런 수익률이라든지 전반적인 경제상황이 좋았기 때문에... ‘그때와 비교해서 지금 집값 상승률이 상당히 낮다’ 이렇게 이야기를 하면 마찬가지로 그때와 비교해서 지금 경제성장률이라든지 소득증가율이 훨씬 낮아진 거죠. ◇ 김현정> 그때는 워낙 우리가 발전기이기 때문에 성장률 자체가 퍼센트가 높아서, 3% 집값 오르는 것도 그리 크지 않았다. 하지만 지금 같은 정체기에는 2%, 3%도 엄청나게 큰 것이다, 이런 말씀이시군요. ◆ 선대인> 그렇죠. 거기다가 그때는 인구가 한창 성장할 때고, 주택보급률도 상당히 낮은 때여서 주택 자체가 많이 공급이 되지 않았던 시기입니다. ◇ 김현정> 이 부분에 대해서는 심 교수님 답변을 좀 듣고 가는 게 좋겠네요. ◆ 심교언> 제가 보기에는 선진국들 사례를 보게 되면 선진국들이 한 15년, 20년간 2%씩 성장했고요. 그때도 가격이 계속 올라갔고. 그다음에 제가 선진국에 비해서 안정적이라고 보는 건 최근에 주택산업연구원에서 연구한 걸 보면 8개 국가를 비교한 게 있습니다. 물론 2000년대 이후 얘기인데요. 그런데 그 나라들이 상승할 때 7%에서 10% 상승하고, 하락시에는 10%, 5% 하락하고 있습니다. 그 진폭에 비하면 우리나라가 상대적으로 안정적이라고 볼 수 있고요. 2008년 금융위기 이후에도 우리도 한 6%, 7%까지 올라갔다가, 빠질 때는 마이너스 0.03% 빠졌습니다. 그렇기 때문에 다른 나라에 비해 안정적이란 평가가 조금 많고요. 그리고 성장과의 문제는 인구의 문제를 다루고 있는데, 선진국들은 7, 80년대 인구 감소, 고령화가 일어났습니다. 그리고 성장률 자체도 많이 낮았고요. 그 상황에서도 주택가격은 계속 올라가기 때문에 조금 그걸 성장률과 바로 직결시켜서 해석하기는 조금 어렵다. ◇ 김현정> 조금 어렵다, 자, 선대인 소장님. ◆ 선대인> 인구감소 이야기를 하셨는데요. 이게 한국처럼 생산가능 인구가 가파르게 감소한 전례가 있는 나라는 일본 정도밖에 없습니다. 그래서 다른 선진국, 예를 들어서 100년, 120년 정도에 걸쳐서 서서히 고령화가 진행된 나라하고, 2, 30년에 걸쳐서 진행되는 나라하고 굉장히 다르고요. ◇ 김현정> 다르다. 두 분이 그러니까. ◆ 선대인> 중요한 얘기가 있는데요. 지금 집값 상승률이 예전에 비하면 그렇게 크지 않은데요. 중요한 문제는 가계부채가 급증하고 있다는 게 오히려 더 위험한 겁니다. 예를 들어서 2006년 말 우리 수도권 중심으로 해서 2차 부동산 폭등이 왔었죠. 그런데 그때도 이제 투기적인 가수요가 많이 들끓으면서 빚을 내서 집을 많이 샀었거든요. 그런데 그때에 비해서 지금 2배 정도의 대출을 끌어서 지금 집을 사고 있는데요. 그때에 비하면 집값 상승률이 낮죠. 그런데 이건 거꾸로 얘기하면, 그렇게 무리하게 빚을 두 배 이상 빚을 내서 집을 사고 있는데도 집값이 그만큼 올라주지 않고 있다는 뜻이거든요. 그런데 이것은 부동산 시장이 그만큼 활력이 없는데, 억지로 지금 가계부채나 자금줄을 투입해서 가수요가 최대한 들끓게 만들고 있는데도 그 정도밖에 안 오른 거죠.◇ 김현정> 최대한 들끓게 만들고 있는 상황이다, 알겠습니다. (사진=스마트이미지 제공)◆ 선대인> 지금 오르고 있는 것이 투기적 가수요 때문에 오르고 있지만, 예를 들어서 이게 부채 문제에서 상당히 심각한 상황이 발생할 때는 급격히 꺼질 수 있기 때문에 굉장히 위험한 상태라고 할 수 있습니다. ◇ 김현정> 거품이 급격이 꺼진다. 자, 제가 정리하겠습니다. 지금 선대인 소장님은 ‘이거 집값 제정신 아니다. 한마디로 미친 집값 위태롭다’ 이 말씀이신 거고. 심교언 교수님은 ‘정상적인 사이클을 돌고 있을 뿐이다, 거품 아니다’라는 입장이세요. 그럼 그런 맥락에서 생각해 봤을 때 심 교수님은 서울 집값 더 오를 거라고 생각하세요. 아니면 이 상승세가 어떻게 꺾이는 겁니까, 어떻게 보세요. 이건 전망치입니다.◆ 심교언> 저는 한 2030년, 40년 정도까지는 서울시 집값은 조정을 보이더라도 상승할 가능성이 높다고 봅니다.◇ 김현정> 2030년 정도까지는 대체로 상승입니까? ◆ 심교언> 왜 그런가 하면 런던이라든가 유럽의 대도시들은 한 400년간 가격을 추정한 연구도 있습니다. 거기에 보면 조정은 적기는 하지만, 조정의 폭이 깊을 때는 한 2, 30%까지 조정을 겪기는 합니다. 그런데 한 400년 동안 연평균 0.5% 내외로 상승을 받습니다. 대도시에서의 수요와 공급은 조금 특수하기 때문에, 물론 과다하게 오른 지역은 조정을 보이고 강남권도 빠질 때는 한 7, 8% 빠졌습니다. 그런데 오를 때는 또 20% 올라서 결과적으로 보게 되면 조금 많이 오르지 않았느냐. 그리고 생산인구, 가능인구 감소는 내년부터 시작되는데 인구 증가는 2030년까지 증가할 것으로 거의 다 예측을 하고 있고 세대수 같은 경우도 2040년까지는 계속 증가하는 것으로 나오고 있습니다. ◇ 김현정> 지금 강남 얘기하셨는데요. 강남은 이미 평당 평균 4000만원, 이런 얘기가 나오는데... 그런데 이것보다 더 오른다고요? ◆ 선대인> 저는 그럴 가능성도 충분히 있다고 보는데요. 제가 세계 최고가 아파트를 도시별로 조사해 본 적이 있습니다. 조금 놀라운 숫자이기는 한데, 토론토에서는 평당 5억이고요. ◇ 김현정> 평당 5억원이요? ◆ 심교언> 런던하고 맨해튼도 평당 5억원까지 가있습니다. 홍콩이 상대적으로 저렴한데 평당 4억 7천만원. 우리보다 못 사는 베이징도 평당 1억원이 넘어요. 그래서 최고가 아파트는 사실은 어디까지 갈지 예측하기도 상당히 어렵기도 하지만, 아직 상승할 여력이 있지 않은가 생각을 합니다. ◇ 김현정> 아직 여력 있다. 그러면 아직 거품 아니라고 보시는 거예요.◆ 심교언> 거품은 꺼져봐야 거품이라고 아는 것이지. 지금 상태에서 논하는 것은 의미가 없다고 봅니다. ◇ 김현정> 선 소장님 어떻게 보세요? 더 오를 거다. ◆ 선대인> 글쎄요. 저는 이미 단계적으로 상당히 정점 근처에 가 있다고 보고요. 특히 2018년에 입주 물량이 쏟아지기 시작하면 상당히 큰 충격이 있을 수 있다, 이렇게 생각을 하고요. ◇ 김현정> 2018년에 분양 물량 쏟아지기 시작하면 큰 충격이 있을 수 있다. ◆ 선대인> 분양 물량은 지금 쏟아지고 있죠. ◇ 김현정> 지금 이미 쏟아지죠. ◆ 선대인> 세계에서 유례없이 선분양제를 채택하는 나라이다 보니까 지금 선분양제에서는 건설업체들이 어떻게든 사람들을 부추겨서 집을 사게 하면 됩니다. 또 정부도 그런 식으로 빚내서 집 사라 하는 식으로 해서 건설업체들의 분양 물량을 받아주게 하기 위해서 일시적으로 경기가 괜찮은 것처럼 보이고 싶은, 만들고 싶은 욕구가 있는 거겠죠. 그래서 지금 분양 시장에 지금 각종 분양권 전매제한 기간 완화라든지 청약자격 완화 이런 걸 통해서 쉽게 청약 자격을 회복할 수 있고 또 여러번 재당첨 될 수 있고 이걸 프리미엄을 남기고 팔 수 있게 만들었잖아요. 그래서 저는 이게 투기판을 만든 정책이라고 봅니다. ◇ 김현정> 투기판을 만들어버렸다. ◆ 선대인> 그럼요. 정상적인 정부라면 이런 식의 정책을 쓰면 안 되죠. 어떻게 사람들이 살아갈 주거 공간을 투기적인 대상으로 만듭니까? ◇ 김현정> 투기판이라는 건 알겠습니다. 그러면 그래서 이게 꺼질 것이냐 계속 유지가 될 것이냐에서 심 교수님은 유지가 될 거라고 보시는 거거든요? ◆ 선대인> 그러니까 거기에 대해서 말씀드리고 싶은 게 심 교수님 예를 드는 것은 자꾸 극단적인 예를 드세요. 그러니까 예를 들면 토론토 5억 이렇게 얘기하는데요. 그런 지역들 중에서도 가장 비싼 지역들을 주로 이야기하는 겁니다, 심 교수님은. ◇ 김현정> 최고가를. ◆ 선대인> 그리고 아까 유럽의 런던이라는 그런 도시들 같은 경우에 뉴욕도 마찬가지고요. 한번 생각해 보시면 런던이나 뉴욕 같은 이런 나라들 이런 도시들은 세계적으로 금융중심지입니다. 그러니까 최고의 자산가들이 올려놓은 곳이거든요. ◇ 김현정> 돈 많은 사람들이 올려놓은 거다. ◆ 선대인> 거기는 글로벌한 전세계적인 자산가들의 수요가 넘쳐나는 곳입니다. 주로 그래도 국내 수요가 집중돼 있는 수도권하고 서울하고 비교하는 것은 조금 맞지 않다고 생각해요. ◇ 김현정> 그런데 선대인 소장님 잠깐만요. 청취자 질문이 많이 들어와 있어서 제가 하나만 하고 갈게요. 선 소장님께. 거품이 분명하다고 선 소장님도 말씀하시고 우리 청취자들도 그렇다고 느껴서 집을 팔면 과거의 예를 보면 진짜 정점이다 생각하고 급하게 팔았는데 그럼에도 불구하고 또 계속 오르더라, 이건 어떻게 설명하시겠느냐 이런 질문. ◆ 선대인> 그러니까 어떤 집값을 예측할 때는 그 당시에 주어진 상황을 가지고 최대한 예측을 하는 거죠. 그런데 지금 박근혜 정부 들어와서 특히 최경환 부총리가 들어오고 나서. 부동산 정책 2기가 사실상 시작됐다고 저는 보는데요. 국민경제 전체를 판돈으로 걸고 이 집값 띄우기를 하는데 투기판을 만들어서라도 그렇게 하겠다는 굉장히 강력한 의지를 지금 보이고 있다고 저는 생각합니다. 그러다 보니까 사실은 국민 경제 사정이라든지 소득수준에 비춰볼 때 한 2년 전, 3년 전에도 사실 감당하기 어려운 수준이었는데 지금 최근 2년 동안 일어난 특히 수도권 중심에서 집값 상승세가 일어난 것은 사실 굉장히 위험한 도박판 같다 생각하거든요. ◇ 김현정> 도박판 같다. 그 말씀은 그러면 지금 도박판이니까 뛰어들지 말라는 말씀이시죠. ◆ 선대인> 저는 위험하다고 생각합니다. ◇ 김현정> 그런데 그랬다가 이거 포기했는데 또 올라가는 거 아닙니까? 도박이 계속되는 거 아니에요? ◆ 선대인> 가능하면 저는 재테크 차원에서 이야기하는 사람이 아닙니다. 국민경제 전체의 입장에서 이게 정말 바람직한 현상이냐. 아니다. 그리고 정부라고 하는 주체는 이런 것들을 오히려 제어하고 억제해야 한다. 그렇게 주장하는 사람이고요. 그렇게 봤을 때 지금 실수요자들은 자기가 소득이 충분히 있다면 지금 집값을 감당할 수 있다면 얼마든지 사도 상관없습니다. ◇ 김현정> 실수요자면 사라. ◆ 선대인> 실수요자는 사라라는 게 아니고요. 꼭 사라는 것이 아니라 실수요자라고 한다면 그리고 소득이 충분히 있다면 지금 집값 그러니까 지금 집값을 자기가 감당할 수 있으니까 살 수 있다는 겁니다. ◇ 김현정> 여기서 중요한 건 감당할 수 있으면이라는 거죠. ◆ 선대인> 그러니까요. 그걸 제가 사라 마라 말릴 수도 없죠. 그런데 제가 이제 말씀드리는 것은 뭐냐하면 실수요자는 아니지만 자기가 사정이 안 되는데 집값이 계속 올라가지 않을까 그런 공포감 때문에 또는 다들 집 사서 돈 번다고 하는데 나도 이럴 때 한몫 챙겨야 하지 않을까. 이런 탐욕 또는 공포 때문에 무리하게 빚을 내서 사는 것은 좀 말리고 싶습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 이 부분에 대한 심 교수님, 그러니까 지금 살 때냐 말 때냐에 대해서는 어떻게 생각하세요? ◆ 심교언> 저는 실소유자하고 투자자 입장이 다른 것 같고요. 가장 중요한 것은 지방 선택이 선택이 중요하다고 생각됩니다. 지방별로 그리고 수도권과 지방 사이에 공급 압박이라든가 혁신도시라든가 이런 것 때문에 지방 같은 경우에는 위험한 지역이 상당히 많습니다. 그리고 산업 구조조정이라든가. 그래서 이런 지역 같은 경우에는 실수요자든 투자자든 조심할 필요가 있고. ◇ 김현정> 지방 쪽으로는 실수요자여도 조심해야 할 곳이 분명히 존재한다. ◆ 심교언> 실수요자도 조심해야 되는 거죠. 서울이라든가 서울의 일부 같은 경우에는 조정은 있을 것 같은데 조정이 있더라도 매년 이사 비용이라든가 스트레스 받는 거에 비하면 지금 사서 조정을 견디고 나중에 올라가는 게 가능하니까 실수요자는 가능하지 않을까 보여지고요. 투자자 입장 같은 경우에는 내년에 금리 인상이라든가 경제가 좀 안 좋은 상태인데 정상화가 어떻게 되는지를 조금 보고 나서 결정하는 게 좋지 않을까 보여집니다. 특히 이제 금리가 내년 연말까지 한 1%까지 올라간다 그러면 대출자 입장에서는 부담이 30% 올라가는 효과가 있거든요. ◇ 김현정> 그렇죠. 엄청나죠. ◆ 심교언> 투자자 입장하고 실수요자는 다르게 볼 필요가 있고 조심해서 봐야 할 것 같습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 두 분의 이야기를 정리해 보면 그러니까 이게 상황에 대한 진단은 조금 다르지만 일치하는 부분이 있네요. 실수요자고 감당할 수 있는 수준이면 살 수 있다, 언제 어느 때든. 하지만 지금 이 상황에서 투기하듯, 도박하듯 들어가는 이런 태도는 지양해야 한다, 이 부분은 두 분 다 동의하시는 것 같고 마무리 발언 30초씩 드리겠습니다. 선대인 소장님, 먼저 마무리 발언해 주실까요. ◆ 선대인> 심교언 교수님이 인구 문제를 잠깐 말씀하셨는데요. 인구가 2030년까지 느는 건 맞습니다. 그런데 이때 느는 것은 고령화된 인구들이 주인 겁니다. 가구가 느는 것도 마찬가지고요. 그래서 이런 고령화된 인구들은 주택을 파는 집단에 가깝지 사는 수요에 가깝지는 않습니다. 그래서 그냥 단순히 총 인구를 가지고 이야기하는 건 좀 맞지 않는 것 같고요. 오히려 다른 나라 사례를 보면 생산가능 인구가 사실 주택 수요 연령대 인구하고 대부분 겹친다는 걸 사실 말씀드리고 싶고요. ◇ 김현정> 알겠습니다. 인구절벽. 여기까지 말씀을 선 소장님 듣고 심 교수님 마무리 발언 30초 드리겠습니다. ◆ 심교언> 인구 절벽에 의한 가격 효과는 저희들이 12개 국가를 검토해봤는데 일부만 나타난 사례고요. 저는 가계부채와 관련돼서 마지막 마무리를 드리고 싶은데 가계부채가 일반 가계부채가, 일반 대출이 보통 50%고 나머지가 주택담보 대출입니다. 주택담보 대출의 절반은 또 생계형 대출이에요. 전체 가계대출의 70% 가까이가 생계형 대출인데 금리 인상이라든가 대출 억제를 하게 되면 서민들이 훨씬 힘들어지게 됩니다. 그래서 가계부채를 억제하더라도 서민들이 좀 살아갈 수 있는 길을 뚫어주면서 장기적으로 해결하는 게 바람직하지 않을까 보여집니다. ◇ 김현정> 오늘 참 오랜만에 부동산 얘기해 봤습니다. 저희가 좀처럼 하지 않는 이야기인데 워낙 집값이 정상 아니다라는 이야기가 나와서 전문가들의 진단 들어봤습니다. 오늘 두 분 고맙습니다. ◆ 선대인> 감사합니다. ◇ 김현정> 선대인 경제연구소 선대인 소장, 건국대 부동산학과 심교언 교수였습니다. ◆ 심교언, 선대인> 감사합니다. ◇ 김현정> 선대인 경제연구소 선대인 소장, 건국대 부동산학과 심교언 교수였습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]기준금리를 넉 달째 동결(1.25%)한 한국은행의 가장 큰 고민은 부동산  압력이 커지면서 금리를 내려 경기부양에 나서야 하지만, 당장 금리를 내리자니 부동산 자산 거품이 확대되는 게 불안하다. 한 금융통화위원은 13일 한국은행의 금통위 회의 직후 “거시 지표들을 살펴보면 10~11월 중(미국 금리인상 전) 기준금리를 한 차례 내려야 하는 게 맞지만, 부동산 시장 과열과 가계부채 증가 속도를 고려하면 섣불리 내릴 수 없는 게 현실”이라고  4대 거시지표(성장, 물가, 고용, 국제수지)를 감안해 이뤄진다. 부동산 시장은 미시적인 실물 영역이다. 엄밀히 따지면 부동산 경기는 금리 방향의 고려 요인이 아니다. 그럼에도 번번이 기준금리의 발목을 잡는 것도 부동산  한은이 기준금리를 사상 최저수치(.25%)까지 내린 이후 ‘저금리’ 효과는 곧바로 부동산 시장에  부동산114에 따르면 올 3분기 서울 지역 아파트 매매가 상승률은  기록했다. 부동산 가격이 급등해 ‘꼭지’를 기록했던 2007년 한 해 동안 서울 아파트 가격 상승률(1.84%)마저도 크게 웃돌고 있다. 같은 기간 서울 강남 3구(강남·서초·송파구)의 아파트 매매가 상승률은 무려  된다. 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 “양적완화로 시장에 풀린 돈이 모두 부동산 시장에 쏠린 탓”이라고  부양을 위해 돈을 풀었지만, 부동산 자산 거품만 키워 버린 격이 된 셈이다. ‘빚을 내 집을 사는 사람’에겐 부채가 곧 자산(부채=부동산 자산)이 돼 버렸다. 자칫 부동산 경기가 꺾여 담보(아파트 가격) 가치가 하락하면 부실로 이어질 수밖에 없다. 배현기 하나금융경영연구소장은 “우리나라뿐 아니라 2008년 글로벌 금융위기 이후 각국 정부가 공격적으로 양적완화 정책을 펼쳐 왔지만 경기부양 효과보다는 부동산이나 채권, 주식 등 자산버블만 키웠다는 회의론이 커지고 있다”고  여신담당 부행장은 “한은이 기준금리를 계속 동결하고는 있지만 최근 은행이 자체적으로 주택담보대출 등 대출 금리를 올리는 분위기를 (가계부채 제어를 위해) 사실상 정부가 용인하는 것으로 느껴진다”고  과열 우려에도 금리를 내려야 한다는 주장도 있다. 금통위원을 지낸 강명헌 단국대 경제학 교수는 “일부 부작용을 감수하더라도 ‘물에 빠진 사람’(경기 침체)을 먼저 건져서 살려 내는 게 급하다”고 강조했다. 경기 부양에 대한 정부의 의지를 시장에 보여 주는 효과가 있다는  고위 임원은 “지금 경기 상황에서는 정부가 재정정책을 통해 소득을 재분배하는 노력이 필요하지만 내년 대통령 선거 등 정치적 이유로 쉽지 않을 것”이라면서 “미국의 기준금리 인상 추이를 살펴보며 내년 이후 한은이 탄력적으로 금리 정책을 펼 수밖에 없다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}日에 치이고 中에 쫓겨 샌드위치 신세핵심소재 국산화·미래 기술 개발 시급스마트폰과 전기차, 웨어러블 등 IT산업 트렌드를 이끄는 제품의 핵심은 2차전지(배터리, 잠깐용어 참조)다. 여러 번 충전해서 사용할 수 있는 배터리가 없다면 스마트폰, 전기차 등 첨단 기기도 무용지물이기 때문이다. 과거 IT산업에서 반도체가 핵심 경쟁력이었다면 전기차, 신재생에너지 시대에는 배터리가 그 무엇보다 중요하다. 최근 벌어진 갤럭시노트7 리콜 사건 역시 배터리의 중요성을 잘 보여준 사례다. 시장 성장세도 빠르다. 시장조사업체 B3에 따르면 리튬이온 배터리를 포함한 세계 2차전지 시장은 지난해 약 230억달러 규모로 추산되며 매년 급성장을 거듭하고 있다. 2020년 1200억달러에 근접한다는 게 업계 관측이다. 같은 이유로 전 세계 주요 국가와 기업 사이에서는 배터리 산업 육성이 화두로 떠오르고 있다. 이 같은 움직임은 기존 배터리 시장을 주도해왔던 한국 기업에는 부담이자 또 다른 도전이 되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 이번주 아파트 매맷값 상승률 1년 만에 최고치 3년새 강남구 18.46%, 광명시 24.61% 뛰어올라 강남·서초·송파구 ‘버블3’ 경고음부동산업계에선 서울·수도권 일부 지역에서 집값 거품이 형성되는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. 사진은 강남구·송파구와 함께 ‘버블 쓰리’로 떠오르고 있는 서울 서초구 반도 일대 아파트단지의 모습.  청와대사진기자단#서울 강남구 도곡동에 사는 김정빈(가명·45)씨는 최근 압구정동 현대아파트 전용면적 82㎡를 15억5000만원에 서둘러 매입했다. 그는 오래전부터 압구정동으로 이사할 계획을 갖고 집값 움직임을 지켜봐왔는데, 최근 강남권의 재건축 투자 열기가 뜨거워지면서 가격이 뛰는 게 심상치 않다고 판단했기 때문이다. 김씨는 “지난 1월에 샀더라면 지금보다 2억원을 아낄 수 있었다. 짧은 기간에 이 정도로 가격이 급등할 줄은 몰랐다”고 혀를 내둘렀다.  #경기도 광명시에 사는 정규형(가명·40)씨는 최근 광명 소하동 휴먼시아아파트 전용면적 84㎡를 4억8500만원에 구입하기로 계약했다. 이 아파트는 올해 연초 매매 시세가 4억6000만원 안팎이었는데 하반기 들어 2000만~3000만원 정도 값이 뛰어올랐다. 김씨는 “광명시내 집값 오름세가 심상치 않은데다, 2년마다 이사해야 하는 지긋지긋한 전세난에서 탈출하기 위해 주택구입자금 대출을 받았다”고 말했다.   최근 서울·수도권 주택시장이 심상치 않다. 이사철을 맞아 아파트 매매시장이 꿈틀대면서 가격 상승세가 가팔라지고 있다. 13일 한국감정원이 발표한 주간 아파트가격 동향을 보면, 10일 기준 서울 아파트 매맷값은 0.22% 올라 지난해 10월19일 조사 때 이후 1년 만에 가장 높은 상승률을 기록했다. 경기도 아파트값도 0.08% 오르면서 지난해 11월 이후 가장 큰 폭으로 상승했다. 올봄 이사철만 해도 안정세를 보였던 수도권 아파트값이 가을 이사철을 맞아 요동치고 있는 형국이다. 서울 외곽 경기지역에서는 매맷값과 전셋값 차이가 줄어든 아파트를 타깃으로 투기세력의 속칭 ‘갭투자’가 성행하면서 집값 상승을 더 부추기고 있다는 지적도 나온다.   서울에서는 특히 강남 재건축시장이 과열 양상을 보이고 있다. 부동산정보업체 ‘부동산114’가 조사한 지난 7일 기준 ‘강남 3구’(강남·서초·송파)의 재건축 아파트 매맷값은  4012만원으로 사상 처음으로 4000만원대에 진입했다. 이는 역대 최고치를 기록했던 2006년의 3635만원에 견줘서도  377만원이나 높은 것이다. 압구정동과 개포동 등지의 주요 재건축 단지들은 올해 들어서만 매맷값이 2억~3억원가량 뛰어오른 곳이 수두룩하다. 재건축 아파트 분양가격도 사상 최고치다. 지난 8월 공급된 개포주공3단지 재건축 ‘디에이치 아너힐즈'는 정부의 분양가 인하 압력을 받은 끝에  4137만원에 공급됐다. 하지만 강남 3구의 올해 아파트 평균 분양가격은  3729만원으로, 이는 지난해(2974만원)보다  상승한 수치다.  상황이 이런데도 정부는 통계상 나타나는 집값 상승률이 높지는 않은 편이라면서 뒷짐을 지고 있다. 국가 공인통계인 한국감정원 집계를 보면, 지난해 12월 대비 9월 현재 아파트 매맷값 상승률은 서울이 1.83%, 수도권이  지난해 연간 아파트값 상승률(서울 6.71%, 수도권 6.19%)에는 못 미치고 있다. 그러나 자세히 들여다보면 사정이 달라진다. 서울 안에서도 강남구 매맷값은 9월까지  올라 25개 자치구 가운데 상승률 1위를 달리고 있다. 강서구(2.64%), 서초구(2.54%) 등의 오름세도 만만치 않다. 더욱 눈여겨봐야 할 점은 올해 하반기부터 아파트 매맷값 상승폭이 더 커지고 있다는 것이다.  최근 3년간의 아파트값 변동 통계치를 보면 수도권 주요 지역의 집값 상승 판도가 더 확연해진다. 2013년 9월 대비 올해 9월 현재 매매가격 변동률을 보면, 서울에서 아파트 매맷값이 가장 많이 오른 곳은 강남구(18.46%)였고 경기도에선 광명시(24.61%)가 상승률 1위로 나타났다. 같은 기간 서울 아파트 매맷값 평균 상승률은 11.51%, 경기도는 . 하지만 이런 두자릿수 평균 집값 상승폭조차 최근 3년간 거의 꿈쩍하지 않았던 국내 소비자물가 상승률(연간 1% 안팎)에 견줘볼 때 상당히 높은 편이다.  부동산업계에선 벌써부터 서울·수도권 일부 지역에서는 2006년 때처럼 집값 거품이 형성되는 것 아닌가 하는 우려가 나오고 있다. 2006년 집값 급등기 때 이른바 ‘버블세븐’으로 불렸던 강남·서초·송파·목동·분당·평촌·용인 등 7개 지역은 글로벌 금융위기와 함께 닥친 5년여간의 부동산경기 침체로 2014년까지만 해도 집값 회복이 쉽지 않아 보였다. 그러나 지난해부터 집값이 상승세를 타면서 9월말 현재 서초구 아파트 매맷값( 3181만원)이 전고점(2886만원)을 이미 넘어섰고 강남구(3483만원)는 전고점의 98.3%, 송파구(2405만원)가 91.6% 수준으로 바짝 다가섰다. 말하자면 버블세븐은 붕괴됐지만 강남 3구가 새롭게 ‘버블스리’로 떠오른 모양새인 셈이다.   전문가들은 최근 주택시장이 실수요자보다는 초저금리를 이용한 투기 세력에 의해 움직이고 있어 가격 거품이 생길 우려가 커졌다고 본다. 박원갑 케이비(KB)국민은행 부동산수석전문위원은 “서울 강남권은 재건축 단지 분양가격이 상승하고 이것이 다시 기존 집값을 끌어올리는 악순환이 빚어지고 있다. 재건축 분양권 시장에 뭉칫돈이 흘러든 데 따른 비이성적 과열 현상”이라고 진단했다.  최종훈 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<관광버스 화재사고> 자가용으로 부상자 이송 (울산=연합뉴스) 13일 오후 울산시 울주군 언양읍 경부고속도로에서 발생한 관광버스 화재로 다친 승객 4명을 한 남성이 자신의 승용차로 병원으로 옮겼다. 이 남성은 119에 병원을 물어가면서 차를 몰아 부상자를 이송했다.  [좋은삼정병원 CCTV 캡처=연합뉴스]119에 병원 물어 부상자 후송·화재버스 탈출 돕다 자신이 다치기도"울산이 목적지도 아닌 것 같던데…" 이름도 안 밝히고 떠난 의인들    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 관광버스 화재사고 현장을 목격하고 부상자를 직접 병원으로 옮기거나 생존자 탈출을 도왔던 의인들의 활약이 속속 드러나고 있다.    사고 직후 불이 붙은 버스에서 탈출한 부상자들은 멀리 몸을 피하지도 못하고 주변에 주저앉았다.    이 광경을 목격하고 차를 세운 남성이 있었다.    이 남성은 화상을 입고 연기를 흡입한 부상자 4명을 자신의 아반떼 승용차에 태웠다. 그중 한 명은 발목이 완전히 부러진 중상자였다.    사고 여파로 고속도로에 늘어선 차량 행렬을 고려할 때 마냥 구급차를 기다릴 수 없다고 판단한 것이다.    그는 울산요금소 쪽으로 차를 몰았고, 운전하면서 119에 전화를 걸어 "어느 병원으로 옮기면 되느냐"고 물었다.    119 안내를 받아 남구 좋은삼정병원에 도착한 남성은 응급실로 뛰어들어가 "휠체어를 준비하라"고 요구했다.    사고 소식을 접하지 못한 병원 직원이 어리둥절한 채로 휠체어를 밀고 오자 차에서는 신체 곳곳이 그을리고 연기 냄새를 풍기는 부상자 4명이 내렸다.    부상자가 응급실로 들어간 것을 확인한 남성은 자신의 이름도 알리지 않은 채 병원을 떠났다.    병원 직원은 "부상자를 이송한 남성은 울산이 목적지도 아니었는데 부상자 이송을 위해 울산으로 내달린 것 같다"면서 "자신을 교사라고 밝혔는데 별다른 말도 없이 돌아가 버렸다"고 밝혔다.    이 직원은 "본인이 울산 지리를 모르니까 119에 물어보면서 차를 몰았다고 했다"면서 "자신의 행선지도 아닌데 앞장서서 부상자를 옮기는 행동은 보통사람이 하기 어려운 것"이라고 덧붙였다.    화재 현장에서도 또 다른 의인의 희생이 목격됐다.    불이 붙은 버스 출입문이 콘크리트 분리대에 막히는 바람에 생존자들은 반대편 유리를 깨고 탈출해야 했다.    이때 한 남성이 승객들의 탈출을 도왔고, 이 과정에서 연기를 흡입하는 등 본인도 다쳤다.    그는 부상자들과 함께 울산 동강병원으로 이송됐으나, 가벼운 치료만 받고 귀가한 것으로 확인됐다.    이 남성 역시 주변에 이름이나 연락처 등을 남기지 않은 것으로 알려졌다.    13일 오후 10시 11분께 울산시 울주군 언양읍 경부고속도로 언양분기점에서 경주 IC 방향 1㎞ 지점을 달리던 관광버스에서 불이 났다.    버스에는 울산의 한 석유화학업체 퇴직자 부부 모임 회원들과 운전기사 등 20명이 타고 있었으며, 이 중 10명이 불이 난 버스에서 빠져나오지 못해 숨졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1인 가구, 미래 소비의 한 축 될 것영업환경 1인 가구 중심으로 변화연령별로는 소비 패턴 다른 모습【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 최근 1인 가구의 비중 증가로 사람들의 소비 패턴에도 변화가 생긴 가운데 관련 시장 규모가 오는 2030년에는 약 200조원 가까이로 급신장할 것이라는 전망이다. 유통업계 및 가전·가구 업계에서도 1인 가구 증가세에 발맞춰 소포장 상품, 소형 가전, 소형 가구 등 이들을 타깃으로 한 상품 구색을 늘리고 있기 때문이다. 국무총리실 산하 산업연구원은 14일 "2006년 16조원에 불과하던 1인 가구의 소비지출 규모는 2010년 60조원으로 증가했다"며 "2030년에는 194조원에 달할 것으로 내다본다"고 전했다. 이어 "결혼연령 상승 및 저출산 등의 영향으로 전체 인구에서 차지하는 1인 가구 비중이 커짐에 따라 1~2인 가구 대상 서비스 시장도 점차 커질 것으로 보인다"고 입을 진단했다. 이와 관련, 여준상 동국대 경영학과 교수는 "인구 구조의 변화로 인해 1인 가구가 소비의 한 축을 차지하는 방향으로 나아가고 있다"며 "이같은 새로운 현상을 앞으로는 우리의 일상으로 받아들여야 할 것"이라고 내다봤다. 또 많은 영업 환경이 1인 소비자 중심으로 바뀌고 있다는 현상을 설명했다. 여 교수는 "대학가에도 홀로 사용할 수 있는 코인노래방 다수가 등장하고, 식당 테이블이 1~2인석 위주로 변화하는 등 1인 소비자 위주의 영업 형태가 중심이 되고 있다"며 "혼자 소비를 즐기는 사람들이 상당해지고 있다"고 말했다. 하지만 연령대별로는 상이한 특징을 나타난다고 진단했다. 여 교수는 "전반적으로 모든 연령층에서 소비를 줄이기 위해 저가 상품을 주로 구매하는 모습이 나타나고 있지만, 젊은층의 1인 소비자들은 상대적으로 자신이 가치 있다고 판단하는 곳에 과감하게 지출하는 경향이 있다"고 말했다. 그는 이어 "반면 60대 이상의 경우, 미래를 위해 소비를 줄이는 경향이 더욱 강하게 나타난다"며 "이들은 노후 대비를 위해 소비를 가급적 최소화시키는 모습이 있다. 현재의 젊은층과 달리 경험보다는 소유에 더 큰 가치를 두고 살아왔기 때문"이라고 분석했다. 고가영 LG경제연구원 선임연구원도 "향후 1인 가구의 증가세는 계속될 전망"이라며 "통계청 장래가구추계에 따르면 전체 가구에서 1인가구가 차지하는 비중은 꾸준히 늘어나는 것으로 예측되고 있다"고 말했다. 그러면서 "1인 가구의 확산은 전체 소비규모를 늘리는 하나의 요인이 될 수 있지만 그 효과가 장기적으로 지속될 수는 없다"며 "장기적인 소비수요 둔화를 극복하기 위한 수요 확충 방안을 고심할 필요가 있다"고 진단했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국민의당윤영일 의원  [연합뉴스 자료사진]3천488곳 중 2천241곳…윤영일 의원 "적극적인 도시재생 필요"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 전국 읍·면·동 10곳 가운데 6곳은 인구가 줄고 기업들이 떠나고 건물이 낡은 '쇠퇴지역'에 해당하는 것으로 나타났다.     14일 국회 국토교통위원회 윤영일 의원이 국토교통부에서 받은 자료를 보면 작년 말 현재 전국 읍·면·동 3천488곳의  2천241곳이 쇠퇴지역이었다.    쇠퇴지역은 도시재생특별법상 3개 기준 가운데 2개 이상에 해당한 곳이다.    기준은 ▲최근 30년 사이 최대인구보다 현재 인구가 20% 이상 줄었거나 최근 5년 중 3년 이상 연속해서 인구 감소 ▲사업체가 최근 10년 사이 가장 많았던 시기와 비교해 5% 이상 줄었거나 최근 5년 가운데 3년 이상 연속해서 감소 ▲ 전체 건물의 절반 이상이 지은 지 20년 이상인 곳 등이다.     지역별로 보면 서울은 쇠퇴지역이 2014년 322곳에서 작년 333곳으로 3.4% 늘면서 전체 동(423곳) 대비 비율이  달했다.    수도권인 경기는 쇠퇴지역이 전체 읍·면·동의  212곳으로 1년간 17곳 늘었고 인천은 전체의  97곳으로 2곳 증가했다.    지방 광역시 가운데 부산(181곳)과 대구(105곳), 대전(47곳)은 쇠퇴지역이 전체의  75.5%,  2014년과 비교해 증가하지는 않았다.     광주(64곳)와 울산(25곳)은 각각 1곳과 4곳 줄어 전체의   쇠퇴지역에 해당했다.     도 지역은 쇠퇴지역이 전반적으로 감소했다.     특히 충북과 충남은 쇠퇴지역이 각각 82곳과 99곳으로, 8곳과 13곳 감소해 전체의  .     수도권과 붙어 있는 충청권은 수도권의 인구·사업체가 유입되면서 쇠퇴현상이 상대적으로 덜한 것으로 추정된다.     다만 국토부 관계자는 "2013년 말 도시재생특별법이 시행된 이후 분석한 현황자료"라면서 "쇠퇴는 시간에 걸쳐 나타나는 추세·경향으로 2개년도 자료를 분석해 통계적으로 유의미한 해석을 하기는 어렵다"고 말했다.     전북은 쇠퇴지역이 6곳 줄면서 176곳(73.0%), 전남은 5곳 감소해 246곳(83.1%)이었으며 경북은 251곳(75.8%)을 유지했고 경남은 11곳 줄어 210곳(66.7%)이었다. 제주는 재작년과 작년 모두 21곳(48.8%)이었다.    윤영일 의원은 "전국 읍·면·동의 3분의 2가 늙어가고 있다"면서 "정부와 지방자치단체가 적극적인 도시재생사업을 펼쳐 쇠퇴를 방지해야 한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}처벌 강화 불구 최은영ㆍ한미약품 사태 등 줄줄이사법부, 증권범죄 솜방망이 처벌적발돼도 실형 선고는 29%뿐美처럼 고의성 없어도 처벌하고기업에도 연대 책임 지워야지난달 한 외국계 증권사 임원 A씨는 주가 시세조정에 가담하고 업무 과정에서 얻은 내부 투자 정보로 주식을 사고 팔아 15억원에 가까운 시세차익을 거둔 혐의로 법정에 섰다. 재판부는 A씨의 혐의를 인정했지만 집행유예를 선고했다. 부당이득에 대한 추징금은 15억원에 훨씬 못 미치는 8,000만원에 그쳤다. 대기업 일가 구성원인 B씨는 지난 2008년 주가조작과 미공개 정보를 이용해 165억원의 부당이익을 챙긴 혐의로 검찰에 구속됐다. 1심 재판부는 부당이익 규모가 상당하다며 징역 3년에 172억원의 벌금을 물렸다. 하지만 2012년 대법원까지 간 끝에 B씨는 집행유예를 받으며 실형을 피했다. 벌금 역시 한 푼도 내지 않았다. 정부가 자본시장을 좀먹는 미공개 정보를 이용한 주식거래 범죄(내부자거래)를 없애겠다며 지난해 7월부터 처벌 규정을 대폭 강화한 대책을 시행하고 있지만 약발이 전혀 듣지 않고 있다. 올 들어 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)을 비롯해 미공개 정보를 빼돌려 주식거래를 하다 적발된 사례가 끊이질 않는다. 최근 늑장공시로 개미투자자에게 상당한 손실을 끼친 한미약품 사태 역시 미공개 정보를 이용한 불공정거래에서 비롯됐을 가능성이 높은 것으로 시장은 분석하고 있다. 증권범죄에 유독 관대한 우리나라 사법부의 솜방망이 처벌과 기업의 허술한 내부통제 시스템이 내부자거래를 부추기고 있다는 지적이다. 13일 금융감독원에 따르면 올해 1~8월 회사 내부정보를 빼돌려 주식거래를 하다 당국에 적발돼 경고 이상의 처분이 내려진 건 총 29건으로 이미 작년 연간 적발 건수(35건)에 거의 육박했다. 국내서 내부자거래 범죄는 최고형이 무기징역에 달할 정도로 중형범죄로 취급되고 있다. 지난해 7월부터 개정 자본시장법이 시행되면서 금전규제는 더 강화되고 처벌대상(2ㆍ3차 정보수령자)도 확대됐다. 하지만 사법부의 처벌은 지나치게 관대하다는 지적이 많다. 대법원 양형위원회가 낸 ‘2014 연간보고서’에 따르면 2014년 한 해 자본시장법을 어겨 법정에 선 증권범죄자 105명 중 30명(28.6%)만 실형을 선고받고 나머지는 모두 집행유예를 받아 실형을 면했다. 김남근 법무법인 위민 변호사는 “미국에선 증권범죄를 중형죄로 다스리지만 우리나라는 강력한 처벌이 뒤따르지 않다 보니 ‘걸려도 남는 장사’라는 인식이 팽배하다”고 말했다. 입증이 쉽지 않은 점도 문제다. 미국은 미공개 정보를 알고 있는 상태에서 이뤄진 주식거래는 전달 과정과 무관하게 내부자거래 범죄로 보고 처벌하는 반면, 우리나라는 정보 전달 과정 등이 입증되지 않으면 처벌되지 않는다. 전문가들은 법적 처벌 수위만 높일 게 아니라 미국처럼 내부자거래에 한해 ‘고의성’이 없더라도 처벌할 수 있도록 하고, 내부자거래가 발생한 기업에도 책임을 지우는 식의 조치가 뒤따라야 한다고 말한다. 김상조 한성대 교수는 “지금은 내부자거래를 한 사람에게만 책임을 묻는 구조여서 피해자가 소송으로 보상받는 게 불가능하다“며 “미국처럼 내부통제에 소홀한 기업도 연대 책임을 져야 한다”고 지적했다. 김동욱 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경부고속도로 관광버스 대형사고 브리핑    (울산=연합뉴스) 김동민 기자 = 최익수 울산울주경찰서장이 14일 오전 울주경찰서 소회의실에서 지난 13일에 발생한 경부고속도로 관광버스 대형교통사고와 관련된 브리핑을 하고 있다.          (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 13일 밤 울산 경부고속도로 언양IC(나들목) 인근에서 발생한 관광버스 화재 사고로 숨지거나 다친 이들은 대부분 한화케미칼 전·현직 직원들이었던 것으로 파악됐다.    14일 한화케미칼에 따르면 이날 화재 사고가 난 관광버스에는 모두 22명이 타고 있었다. 이 중 한화케미칼과 관련 있는 사람들은 16명이었다.    이들 중 한화케미칼 전·현직 직원은 모두 8명으로 1979년 한화케미칼에 생산직으로 입사한 입사 동기다. 이들은 재직 중에는 물론 퇴직 이후에도 모임을 하며 우애를 다져오다 이번에 불의의 참사를 당한 것으로 알려졌다.    16명 중에는 한화케미칼 퇴직자가 7명, 이들 퇴직자의 아내 5명, 한화케미칼 재직자와 그 아내, 그리고 퇴직자들의 지인 2명이 있었던 것으로 파악됐다.    이 가운데 재직자와 그 부인, 퇴직자들의 지인은 이번 사고로 유명을 달리했고, 나머지 12명 중에서도 3명 이상이 목숨을 잃은 것으로 알려졌다.    그 외 버스 탑승객은 버스 기사와 여행가이드 1명, 대구에서 내린 2명, 신원이 확인되지 않은 2명 등이다.    한화케미칼 관계자는 "아직 시신 수습 등이 제대로 되지 않아 장례 절차가 원활히 이뤄지고 있지 않다"며 "도의적 차원에서 회사가 도울 수 있는 부분들이 있는지 검토하고 있다"고 말했다.    <관광버스 화재사고> 시신 수습하는 경찰·소방    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 13일 오후 울산시 울주군 언양읍 경부고속도로 언양 JC에서 경주 IC 방향 1㎞ 지점을 달리던 관광버스에 불이 나 10명이 사망했다. 사고 현장에서 경찰과 소방대원들이 시신을 수습하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ B급 국가 바이러스 ⑪ ◆  국가 R&D;(연구개발)와 벤처 육성 정책의 핵심은 '선택과 집중'이다. 퍼주기가 아니다. 문제는 단기 성과만 내려고 조급증을 내다보니 엉뚱한 헛발질만 되풀이되고 있다는 점이다. 중구난방식 R&D;와 실속 없는 창업 열풍. 문제 해결을 위한 미봉책이 오히려 예상치 않은 부작용을 초래하고 사태를 악화시키는 코브라 패러독스는 대한민국이 겪고 있는 또 다른 'B급 국가 바이러스' 현대경제연구원과 공동으로 '국가 R&D; 사업 예산 및 과제 수 추이'를 분석한 결과 연구비 총액은 2002년 4조6984억원에서 2015년 18조8747억원으로 4배 증가했다. 같은 기간 과제 건수도 2만3116개에서 5만4433개로 2배 이상 증가했다. 물가상승률을 감안할 경우 과제당 연구비는 지난 13년간 2억300만원에서 2억8500만원으로 늘어나는 데 그쳤다는  경제연구실장은 "과연 국내 연구기관들이 5만개가 넘는 과제를 관리할 수 있는 행정 및 평가 인력 풀을 갖추고 있는지 의문"이라고 &D;를 육성한다면서 관련 예산을 집중적으로 늘렸지만 결국 '나눠 먹기'에 그쳤다는 분석이다. 그 많은 돈을 쏟아붓고도 국가 잠재성장률에서 기술경쟁력이 기여하는 부분은 오히려 추락했다. 사정이 이렇다 보니 기술무역수지는 2012년 이후 줄곧 50억달러 이상 적자다. 대학생 창업의 실태는 더욱 심각하다. 매일경제신문이 교육부 대학공시 시스템인 대학알리미를 분석한 결과 대학(원) 내 창업기업 수는 2014년 294개에서 지난 4월 말 기준 747개까지 급증했다. 박근혜정부가 창조경제 기치를 내건 이후 확연히 달아오른 대학 내 창업 열기를 방증한다. 하지만 창업 기업당 매출액은 2014년 2429만원에서 지난 4월 기준 1112만원으로 급락했다. 747개 창업 기업 중 매출액이나 고용 창출이 없는 '깡통 기업'은 272개에 달했다. 거품만 잔뜩 낀 셈이다. 고영하 한국엔젤투자협회장은 "청년실업난으로 인해 내몰린 창업과 취업을 위한 '스펙용' 창업으로 인한 착시효과가 크다"며 "이 같은 청년창업으로는 제대로 된 창업 성과를 낼 수 없다"고 지적했다. 전문가들은 잘못된 대책도 문제지만 이에 대한 자각이 없는 정부의 행태가 더 큰 문제라고 지적한다. 보신주의에 빠져 문제 해결 능력을 상실했다는 의미다. 청와대 정보과학기술보좌관을 역임한 박기영 순천대 생물학과 교수는 "성장동력 마련이 급한데 아직도 국가가 어디를 집중적으로 육성하겠다는지 포트폴리오가 전혀 마련돼 있지 않다"면서 "정부가 돈을 사용하는 구조를 보면 과거의 따라잡기식 전략에서 바뀐 게 없다"고 꼬집었다. 독일 경제학자 호스트 지벨트 존스홉킨스대 교수가 2001년 '코브라 이펙트'라는 저서에서 이러한 현상이 현대 경제 정책에도 나타나고 있다고 처음으로 지적했다.■ <용어 설명>▷ 코브라 역설(cobra paradox) : 문제 해결을 위한 미봉책이 예상치 않은 부작용을 초래하거나 사태를 악화시키는 것을 가리킨다. 19세기 영국이 인도를 지배할 당시 독사인 코브라 개체수가 늘어나자 이를 해결할 방법으로 코브라를 잡아오는 인도인에게 보상금을 지급했는데, 오히려 보상금을 노린 인도인들이 코브라를 집집마다 키우면서 개체수가 더 늘었다는 역설에서 유래했다.[특별취재팀 = 조시영 기자 / 고재만 기자 / 이상덕 기자 / 전정홍 기자 / 정의현 기자 / 이승윤 기자 / 나현준 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수요예측 전날 모회사 두산인프라코어 공매도량 사상 최대     (서울=연합뉴스) 김현정 기자 = 두산밥캣 기업공개(IPO)를 위한 수요예측이 시작된 지난 6일을 전후해 모회사인 두산인프라코어가 공매도 세력의 집중 공격 대상이 됐던 것으로 나타났다.    시장에선 두산밥캣의 수요예측 실패를 미리 감지한 기관투자가들이 두산밥캣 지분  보유한 두산인프라코어 주가가 떨어질 것을 예상하고 공매도에 나선 게 아니냐는 의혹이 일고 있다.    14일 한국거래소와 대신증권에 따르면 두산인프라코어는 지난 5일 공매도량이 상장 이래 최대치인 141만5천417주를 기록했다.    공매도 거래대금은 111억원 규모로 이날 거래량의  공매도 물량으로 집계됐다.    수요예측 마지막 날인 7일에도 두산인프라코어 공매도량은 106만주로, 당일 거래량의  차지했다.    수요예측은 공모주 청약을 정식으로 받기 전에 기관투자가들을 상대로 수요를 조사해 적정가격을 결정하는 단계를 말한다.     이 기간에 대표 주관사가 공모대상 기업의 공모희망 가격을 제시하고 기관투자가들의 선호가격 및 수요 물량 등을 파악한다.     두산인프라코어에 따르면 수요예측을 끝낸 시점은 한국시간으로 8일 새벽이었다.    이 때문에 수요예측에 참여한 기관들이 실패 분위기를 사전 감지하고 공매도에 나선 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있는 것이다.    익명을 요구한 금융투자업계 관계자는 "수요예측 마지막 날에도 공매도 물량이 몰린 점은 한번 들여다볼 만한 미심쩍은 부분"이라며 "만약 수요예측 결과를 예상할 수 있는 위치에 있는 일부 투자자들이 공매도했다면 문제가 될 수 있다"고 말했다.    두산인프라코어 모회사인 두산중공업도 수요예측 전날인 5일 공매도량이 33만9천268주로 상장 이래 최대치를 찍었다.     공매도 비중은 그날 두산중공업 주식거래량의 38% 수준에 달했다.     두산인프라코어는 두산밥캣이 애초 공모희망가(4만1천원∼5만원) 이상으로 상장되면 최대 수혜주로 꼽히는 종목이었기 때문에 상장에 차질이 빚어질 경우 주가 하락이 예상되는 상황이었다.    실제로 두산밥캣은 수요예측 단계에서 공모가가 기대 범위의 하한 수준인 4만1천원을 밑돌자 10일 상장을 연기한다고 발표했다.     이 여파로 지난 5일 종가로 7천870원을 기록한 두산인프라코어 주가는 10일 7천200원으로 급락했다.    13일에는 6천940원까지 밀렸다.    일주일 사이(10월 5~13일)에 주가가 11.8%(930원) 떨어져 두산인프라코어 주식을 사들인 투자자들은 큰 손실을 보고 공매도 세력은 그만큼의 차익을 올린 것으로 추정된다.    지난 5~12일 두산인프라코어 주식의 공매도 평균가는 7천821원이었다.    공매도는 주식을 빌려 팔고 나서 주가가 하락하면 낮은 가격에 사서 빌린 주식을 갚아 차익을 챙기는 투자기법이다.    따라서 공매도 세력은 이 기간에 대략 주당 900원 가까운 평가익을 기록했다고 볼 수 있다.    황세운 자본시장연구원 연구위원은 "수요예측에 참여했던 기관들이 흥행 실패 분위기를 감지하고 공매도에 나섰다면 정보 비대칭성으로 인해 개인들은 불리한 상황에서 투자한 셈이 됐다"고 지적했다.     한편 두산 측은 두산밥캣 상장연기 계획을 밝힌 지 사흘 만인 13일 오후 지난번 수요예측 결과 등을 반영해 공모 물량과 공모가를 조정해 공모절차를 다시 시작한다고 전격 공시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 수산양식의 모든 것‘한국(7위)> 노르웨이(8위)> 일본(11위).’2012년 국제연합식량농업기구(FAO)가 집계한 수산물 양식 생산량 기준으로 우리나라는 세계 7위다. 유럽의 수산 선진국 노르웨이나 과거 우리에게 양식 기술을 전수해 주던 일본을 앞섰다. 우리 앞바다에서 양식한 김, 굴, 전복 등은 외국인들이 믿고 먹는 수산물이 된 지 오래다. 생산량뿐 아니라 뱀장어, 명태 등 어렵기로 유명한 어종의 완전양식(인공적으로 수정란을 생산, 부화한 종자가 어미가 돼 다시 수정란을 생산하는 체계) 기술개발에 잇따라 성공하면서 우리나라는 명실상부한 수산양식 강국으로 우뚝 섰다. 하지만 여전히 갈 길은 멀다. 저렴하고 질 좋은 미래 수산 식량 자원 확보에 관심이 집중되는 가운데 2030년이면 양식이 전체 수산물 생산량에서 차지하는 비중이 60%를 넘어설 것으로 예상되고, 세계 각국이 생명공학기술(BT)·정보기술(IT)·환경공학을 결합한 첨단 양식업 구현을 위해 소리 없는 ‘양식 대전’을 벌이고 있기 때문이다. 1 수산양식이란수산양식이란 어선이나 어구를 이용해 수산생물을 인공적인 방법으로 키우는 행위다. 크게 보면 얕은 바다에서 하는 천해(淺海)양식, 강이나 하천 등에서 하는 내수면(內水面)양식 두 가지로 나뉜다. 또 수산 종자(어린 물고기)를 키우는 것도 수산양식의 일종이다. 우리가 흔히 알고 있는 가두리 양식은 구체적인 양식 방법의 하나로 바다 등에 그물망으로 구획을 만들어 어류 등의 수산생물을 키우는 것이다. 수하식 양식은 굴, 미역 등을 기를 때 사용하는 것으로 뗏목 등에 생물의 씨를 붙인 부착기를 줄로 매어 물속에 드리워 키우는 방식이다. 수산양식이 주목받는 이유는 남획, 환경오염 등으로 인한 자연감소로 잡는 어업인 어획 생산량이 지난 1990년 이후 정체기에 빠져 있는 반면, 기르는 어업인 양식업 생산량은 2013년 전 세계 수산물 생산량의  차지하는 등 성장세를 이어가고 있기 때문이다. 2 우리나라 수산양식 역사 해양수산부 산하 국립수산과학원이 지난해 펴낸 ‘우리나라 수산양식의 발자취’ 책에 따르면 우리나라 수산양식 역사는 조선시대 초기로 거슬러 올라간다. 1431년 태종실록에는 섬진강 하구에서 굴을, 전남 여수 여자만에서 꼬막을 양식했다는 기록이 남아 있다. 우리나라 최초의 해조류 양식 품목은 김이다. 1640년 전라도에서 지의금부사란 관직을 지낸 김여익이 광양만을 떠내려온 참나무에 김이 붙어 있는 것을 보고 김 양식법을 개발한 것을 계기로 양식이 시작됐고, 19세기 말에는 광범위한 지역에서 김 양식이 성행했다. 1960년대 이후 피조개와 가리비 등 다양한 패류 품종이 양식됐다. 바다의 산삼으로 불리는 전복은 주요 먹이인 다시마 양식이 늘어나면서 생산량이 증가했다. 어류 양식은 방어를 중심으로 1960년대 뒤늦게 본격화했다. 하지만 경제 발전과 함께 고급 어종에 대한 수요가 폭발적으로 늘면서 1986년 ‘국민 횟감’으로 불리는 넙치(광어)의 인공종묘(artificial seed) 생산에 성공한 것을 비롯해 2000년대를 기점으로 어류 양식 기술이 해초류 양식 기술을 앞질렀다. 내수면 양식은 1912년 처음으로 연어 치어를 생산, 방류하면서  양식되는 어종은우리나라에서 양식되는 품종은 62종류나 된다. 이 가운데 어류가 29종이고, 패류 14종, 해조류 8종, 갑각류 6종, 기타 5종이다. 어류 가운데서는 넙치가 지난해 4만5759t(전체 어류 양식의 53.6%) 생산되며 어류 양식 생산 1위를 기록했다. 이어 조피볼락, 숭어류, 참돔, 농어 등이 주요 양식 어류에 이름을 올렸다. 패류의 경우 지난해 전체 패류 양식 물량의 77.7%(26만6022t)를 차지한 굴이 1위를 차지했다. 홍합류, 바지락, 피조개, 꼬막류가 뒤를 이었다. 해조류에서는 다시마류가 44만2771t으로 가장 많이 생산됐고, 김, 미역, 톳, 파래가 5위권에 들었다. 이밖에 양식되는 갑각류에는 대하와 흰다리새우가 있고, 기타 품종으로 우렁쉥이, 미더덕 등이 양식된다. 주요 품목은 아니지만 철갑상어, 고등어, 민어, 전어, 매생이, 백합, 해삼, 자라 등도 양식되고 있어 눈길을 끈다. 4 ‘수출 효자’ 양식 수산물김, 굴, 전복 등 양식 수산물은 수출 효자 노릇을 톡톡히 하고 있다. 해수부가 최근 발표한 올 1~9월 수산물 수출 현황에 따르면 이 기간 김 수출량은 지난해 같은 기간 대비 23.8% 늘며 수출 품목 2위에 이름을 올렸다. 밥반찬으로 개발된 조미김의 시초는 1986년 ‘해표김’이다. 마른 김 생산은 2000년 이후 종주국 일본을 제치고 세계 1위의 생산량을 올리기도 했다. 특히 비만 등 성인병 예방 효과가 있는 것으로 알려지면서 스낵김은 미국 실리콘밸리 스낵으로 불릴 만큼 국가대표 한류 상품이 됐다. 전복도 수출 물량이 급증하고 있는 품목이다. 특히 중국인들의 고급 수산물 수요가 급증하면서 1~9월 전복 수출 증가량은 전년 동기 대비  늘어나며 5위에 들었다. 5 우리나라 양식 산업 규모는지난해 우리나라 천해양식 생산량 규모는 166만1112t으로 금액으로는 2조378억 원에 달한다. 2010년 135만5000t이었던 생산량은 2013년 151만5210t, 2014년 154만6824t 등으로 꾸준히 늘고 있다. 지역별로는 지난해 전남이 115만2219t(69.4%)을 생산하며 압도적인 비중을 차지했다. 경남이 34만7502t, 충남이 4만2332t 등으로 뒤를 이었다. 하천이나 호수 등 바다가 아닌 곳에서 메기, 미꾸라지 등을 키우는 내수면 양식 생산도 지난해 3만3075t을 기록하는 등 매년 2만~3만t의 생산량을 보이고 있다. 지난해 기준 어가 가구는 5만5000명이었는데 이 중 양식업에 종사한 어가는 1만6000가구(30%)였으며 이는 2010년에 비해  감소한 수치다. 양식 품목별로 보면 패류 양식 어가가  가장 많았고, 해조류가 27.7%, 어류가 . 양식장 면적규모별 분포를 보면 1㏊ 미만이  가장 많고, 1~3㏊ 미만(26.2%), 3~6㏊ 미만(14.5%) 순으로 나타났다. 6 완전양식 성공한  뱀장어·명태국립수산과학원이 중심이 된 우리 연구팀은 올 6월 뱀장어(민물장어), 10월 명태 등 대중성과 부가가치가 높은 어종의 완전양식에 잇따라 성공하는 쾌거를 이뤘다. 뱀장어의 경우 일본에 이어 세계 두 번째로 완전양식 기술개발에 성공한 사례다. 일본은 2001년 인공 실뱀장어 생산에 성공하고 2010년 세계에서 처음으로 완전양식 단계에 도달했다. 하지만 지금까지 대량생산 단계에 접근하진 못했다. 뱀장어는 전 세계 수요가 연간 200t 규모로 금액으로 따지면 4조 원대 시장인 만큼 2020년을 목표로 대량생산에 박차를 가하겠다는 계획이다. 얼리지 않은 생태, 얼린 동태, 반건조한 코다리, 새끼 노가리 등 다양한 명칭으로 불리는 ‘국민 생선’ 명태는 2년이란 단기간 내에 일본보다 먼저 완전양식에 성공하면서 큰 주목을 받고 있다. 7 참다랑어 양식 언제 가능할까고급 어종 가운데 하나인 참다랑어 완전양식도 성공을 눈앞에 두고 있다. 국립수산과학원이 지난 8월 전남 여수시 거문도 가두리 양식장의 참다랑어 어미로부터 채집한 알에서 부화한 새끼들이 1년 만에 몸무게 3㎏까지 자랐다고 밝히면서 관심이 집중됐다. 참다랑어 양식기술은 성장주기에 맞춰 수정란 생산(산란 유도)→종자 생산(부화)→중간 육성(월동)→완전양식(어미 관리) 4단계로 구분된다. 이 가운데 참다랑어 양식의 난제로 꼽히는 월동까지 성공하면서 완전양식까지 마지막 단계만 남겨 놓은 셈이다. 지금 기르는 새끼들이 자라서 수정란을 낳게 되면 참다랑어 대량 양식 시대를 열게 되는 것이다. 수산업계에서는 참다랑어 종자 50만 마리를 생산하면 종자 가치만 500억 원에 이르고 상품용 참다랑어까지 키우면 4500억 원의 부가가치를 창출할 수 있을 것으로 보고 있다. 8 양식 수산물은 뭘 먹고 크나보통 자연상태의 바다낚시 먹이로는 크릴새우, 갯지렁이 등을 그대로 쓰지만 양식어류들의 먹이는 완전히 다르다. 양식어류들의 먹이는 생사료와 배합사료 2가지로 크게 구분된다. 생사료는 고등어 새끼나 까나리, 깡치(참조기 새끼) 등의 소형어류 냉동한 것을 분쇄한 ‘어분’으로 만든다. 배합사료도 대부분 다양한 물고기(잡어)를 분쇄한 어분으로 제조하지만 가공공정을 거친다. 어분을 압출해 개나 고양이 사료처럼 성형을 통해 일정한 크기의 알갱이 형태로 어류에게 주입한다. 배합사료에는 물고기 건강을 위해 콩 찌꺼기 등 식물 성분이 들어가고, 부족하기 쉬운 비타민제가 추가되기도 한다. 다양한 영양분을 포함한 맞춤형 사료인 셈이다. 세계 최초의 명태 양식 성공도 치어 때 영양소가 충분한 고에너지 전용사료를 개발해 먹임으로써 성숙기간을 단축시킨 때문으로 알려졌다. 이 같은 먹이는 과거에 자연상태의 어류 새끼 등을 그대로 주던 것에 비하면 크게 발전했다. 양식은 효율적으로 영양소를 공급하면서도 저렴한 가격을 유지하는 것이 최선이다. 9 양식기술의 첨단화현재 국내 양식산업은 노동집약형으로 생각보다 인원이 많이 필요하다. 따라서 한국이 강점인 정보통신기술(ICT)을 이용해 자동화, 기계화를 이루기 위해 노력 중이다. 미래양식은 ‘순환여과 양식 시스템’(RAS)의 실용화가 관건이다. 이 시스템은 사료 찌꺼기·배설물 등 물 배출량을 줄이고 양식에 사용한 물을 여과 처리해 재사용하는 방식이다. 전제천 국립수산과학원 양식관리과장은 “지금의 해상 가두리 양식 형태로는 적조, 태풍 등 때문에 실제 양식기간이 연중 6개월 정도에 불과하고 수온 등 적합한 환경을 맞추기도 힘들다”며 “도시나 산속에서도 양식을 할 수 있어야 한다”고 말했다. 비슷한 양식법이 건물 내에서 양식할 수 있는 ‘바이오 플락 기술’(Biofloc technology)이다. 이는 물고기의 배설물, 사료 찌꺼기 등을 자연 미생물이나 같이 키우는 식물로 분해함으로써 물 교환 없이 연속 양식이 가능한 친환경 양식기법이다. 국립수산과학원은 이 기법으로 최근 알제리의 사하라 사막에서 세계 최초로 새우 양식에 성공하기도 했다. ICT를 이용해 양식장의 상태를 휴대전화로 보고 수온과 먹이 조절을 하는 양식기법도 시도되고 있다. 10 대기업 양식업 진출 허용우리나라에서 양식업을 하려면 정부의 면허나 허가를 받아야 한다. 이렇다 보니 우리 양식업이 지나치게 보존·규제 성격이 짙고, 소규모·영세 경영 형태로 효율성이 떨어진다는 지적이 많았다. 정부는 이에 초기 시설 투자비가 많이 들고 기술 개발이 필요한 참다랑어나 연어 등의 양식업에 대해 대규모 자본 투자를 허용키로 했다. 글로벌 수요가 급증하고 있는 고급 수산물 대량생산을 위해서도 양식 전문기업 육성이 필요하다는 판단 때문이다. 이에 따라 자산총액 5000억 원, 근로자 1000명, 매출액 1500억 원 이상인 기업도 양식업을 할 수 있게 된다. 이와 함께 정부가 외해(수심 35m 이상)에 양식업에 적정한 입지를 선정해 양식단지를 조성, 민간에 분양키로 했다. 외해양식은 연안 오염이나 적조 피해 등 내해양식의 한계를 극복할 대안으로 여겨졌으나 적정 입지 선정의 어려움과 높은 초기 투자비용 등으로 활성화되지   기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "전기절약, 취약계층 위해 누진제 필요"[세종=이데일리 최훈길 기자] 주형환 산업통상자원부 장관은 주택용 누진요금제 관련해 “폐지는 곤란하다”며 내년 초부터 누진율을 완화한 개편안을 시행할 계획이라고 밝혔다.  주형환 장관은 14일 국회 산업통상자원위원회 국정감사에서 김정훈 새누리당 의원이 ‘누진제를 화끈하게 폐지해 다른 방식을 도입할 생각이 있는지’ 묻자 “누진제는 전기절약, 취약계층을 위해 필요하다”며 이 같이 답변했다. 주 장관은 개편안 공개 시점에 대해서는 “안을 연내에 확정하겠다”며 “내년 초부터는 개편된 전력 누진제를 시행하도록 하겠다”고 말했다. 주 장관은 ‘조환익 한전 사장이 지난 국감에서 겨울철 요금 폭등에 대비해 11월까지 안을 마련해 12월 시행이 필요하다’고 밝힌 것을 두고는 “한전 사장이 그런 얘기를 했는지는 모르겠고 분명히 연내에 누진제 개편을 확정하겠다”고 말했다. 주 장관은 “다른 방식을 도입하려면 AMI(전자식 스마트계량기)가 설치돼 계시(계절·시간)별 요금제를 도입할 수 있는 인프라가 더 갖춰져야 한다”며 “(인프라 설치 전인 현재는 누진제 완화 방안을 통해) 국민 시각, 시대 변환에 맞춰 지속가능한 체계로 개편하겠다”고  입장에 대해 여야 모두 쓴소리를 했다. 홍익표 더불어민주당 의원은 “12월에 발표하면 1월에 적용을 못하게 되고 도입이 늦어진다”며 “동절기 대란이 터진 뒤 늑장 대처를 하면 장관이 책임지겠나. 11월 말까지 안을 내놓아야 한다”고 지적했다. 김정훈 의원은 “수도요금은 3단계, 요율이  전기요금은 폭리 수준”이라며 “가정용 전기요금 관련해 전기요금 폭탄 얘기가 안 나오도록 확실하게 개편해야 한다”고 강조했다. 주형환 산업통상자원부 장관.(사진=산업부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][갤노트7 단종 이후]교환-환불 첫날… 한산한 판매-대리점상담받는 소비자들 배터리 발화 문제로 단종된 삼성전자 ‘갤럭시 노트7’의 환불과 교환이 시작된 13일  서울 종로구 한 이동통신사 대리점에서 소비자들이 상담을 받고 있다. 노트7은 12월 31일까지 최초로 구입한 매장에서 환불 및  교환을 받을 수 있다. 박영대 기자  전화는 쉬지 않고 울렸다. 하지만 정작 매장을 찾는 사람은 뜸했다. 삼성전자가 ‘갤럭시 노트7’ 교환 및 환불 업무를 시작한 13일 SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 이동통신사 대리점 모습이다. 서울 종로구 종로 SK텔레콤 대리점 직원은 “오후까지 갤럭시 노트7 교환 및 환불 업무로 매장을 찾은 고객은 두 명뿐이었다”며 “이들도 다른 제품을 살펴보다 마음을 정하지 못하고 그냥 돌아갔다”고 말했다.○　숨어버린 갤럭시 노트7　이날 오전 서울 강남구, 종로구, 마포구 일대 이동통신 3사 대리점 상황도 대부분 비슷했다. 직장인이 몰리는 점심시간에도 갤럭시 노트7 이용자가 교환 및 환불을 위해 매장을 찾는 경우는 거의 없었다.　서울 마포구 양화로 삼성디지털프라자 매장 한쪽에는 미처 치우지 못한 갤럭시 노트7 홍보 전단이 쌓여 있었다. 이 매장 직원은 “교환 및 환불이 끝나는 12월 31일 이후 갤럭시 노트7을 사용하면 불이익을 받는지 물어보는 사람이 많았다”며 “홍채 인식 등 기능적인 면뿐 아니라 디자인 측면에서도 인기가 높았던 제품이어서 미련을 갖는 사람이 많다”고 전했다. 국가기술표준원의 발표가 나와야 결정되겠지만 내년부터는 소프트웨어(SW) 업그레이드, 애프터서비스를 제대로 받지 못할 가능성이 높다는 게 삼성전자 측 설명이다. 　삼성전자는 이날 갤럭시 노트7 회수 속도를 높이기 위해 추가 지원 방안을 내놓았다. 이미 발표한 3만 원 쿠폰(삼성전자 모바일 이벤트몰에서만 사용 가능) 외에 다음 달 30일까지 갤럭시 S7 시리즈, 갤럭시 노트5로 교환하는 고객에게 통신비 7만 원을 추가로 지원한다는 내용이다.　하지만 이미 한 차례 교환을 한 이용자들의 피로감을 해소하기에는 부족하다는 평가도 나온다. 새 갤럭시 노트7을 사용하고 있는 직장인 정모 씨(32·여)는 “이미 갤럭시 노트7 케이스 등 주변 기기를 사는 데 많은 돈을 쓴 데다 또 한 번 저장 데이터, 애플리케이션(앱·응용프로그램)을 설치하는 일도 귀찮아 당분간 계속 사용할 생각”이라고 말했다.　중소 판매점 단체인 전국이동통신유통협회(KMDA)는 이날 성명서를 내고 “갤럭시 노트7 교환과 환불로 판매점들이 수백억 원에 해당하는 수수료를 환수당하는 상황에 직면했다”며 삼성전자와 이동통신사에 대책 마련을 촉구했다.○　빈자리 차지하기 경쟁　올해 4분기(10∼12월) 국내외 스마트폰 시장은 갤럭시 노트7의 공백을 차지하기 위해 삼성전자와 애플, LG전자, 화웨이 등 경쟁 업체들이 치열한 경쟁을 펼칠 것으로 보인다. 미국 및 중국의 주요 언론들이 삼성전자에 대한 비판적인 기사를 쏟아내는 것도 애플, 화웨이 등 자국 기업을 측면 지원하기 위한 의도가 아니냐는 분석까지 나온다.　국내외 전자업계에서는 화웨이, 오포, 비보 등 중국 업체들이 반사이익을 누릴 가능성이 높은 것으로 관측되고 있다. 글로벌 시장 조사 회사인 트렌드포스는 이날 갤럭시 노트7 단종에 따른 최대 수혜 기업으로 화웨이를 꼽았다. 갤럭시 노트 시리즈와 비슷한 대화면 제품인 ‘메이트9’를 내놓고 있는 데다 공격적인 마케팅을 펼치고 있다는 점에서다. 　최근 ‘아이폰7’을 선보인 애플도 반사이익을 볼 수 있는 대표적인 기업으로 꼽힌다. 운영체제(OS)가 iOS여서 안드로이드 OS에 익숙한 소비자를 흡수하는 데 한계가 있을 것이라는 분석도 있지만 프리미엄 스마트폰 시장에서 강세를 보인다는 점에서 갤럭시 노트7 고객을 어느 정도 흡수할 것으로 보인다. 　삼성전자와 같은 안드로이드 OS를 쓰는 LG전자도 주력 스마트폰 V20으로 기회를 엿보고 있다. 현재 V20 일 판매량은 약 3000대, 누적 판매량은 5만여 대 수준이다.　삼성전자는 갤럭시 S7 시리즈로 유도해 유출을 최대한 막겠다는 전략이다. 삼성전자는 갤럭시 노트7 중 가장 인기가 높았던 블루코럴 색상을 갤럭시 S7 시리즈에 적용해 내놓을 것으로 알려졌다.　한편 13일(현지 시간) 미국 소비자제품안전위원회(CPSC)는 “삼성전자 갤럭시 노트7 리콜 대상은 교환 제품까지 포함해 총 190만 대”라며 리콜을 공식화했다. CPSC는 “미국에서 일어난 갤럭시 노트7 과열 사건은 총 96건”이라며 “이 중 1차 리콜 이후 접수된 것은 23건”이라고 .com·곽도영·박성진 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 아이폰7 시판 [AP=연합뉴스 자료사진]128GB 99만9천900원, 256GB 113만800원이동통신 3사 이날부터 20일까지 예약 판매 돌입    (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 이달 21일 국내 출시를 앞둔 아이폰7(32GB 기준)의 출고가가 86만9천원으로 최종 결정됐다.    14일 이동통신사가 홈페이지에 공시한 내용에 따르면 아이폰7의 32GB 제품의 출고가는 86만9천원이고 128GB는 99만9천900원, 256GB는 113만800원으로 각각 책정됐다.    아이폰7 플러스 32GB의 출고가는 102만1천900원, 아이폰7 플러스 128GB는 115만2천800원이다. 가장 대용량 모델인 아이폰7 플러스 256GB 모델은 128만3천700원으로 확정됐다.    이동통신 3사는 요금제에 따라서 3만~12만원의 지원금을 준다고 공시했다.    가장 높은 지원금을 주는 이동통신사는 SK텔레콤으로 11만원대의 최고가 요금제인 'T 시그니처 Master 요금제'를 선택하면 공시지원금 12만2천원을 받을 수 있다.    아이폰7의 32GB 제품을 선택할 경우, 공시지원금의 15％를 대리점이나 판매점이 더 할인해줘 실제 소비자가 구매하는 금액은 72만8천700이 된다.    KT의 공시지원금은 최대 11만5천원, LG유플러스는 최대 11만8천원으로 책정됐다.    이동통신 3사는 이날부터 20일까지 온·오프라인 매장과 아이폰7 예약 가입 전용 사이트(.kr)에서 사전 예약 판매를 시작했다.    아이폰7 시리즈의 저장 용량은 각각 32GB, 128GB, 256GB 등 세 종류이며 색깔은 각각 실버, 골드, 로즈골드, 블랙(무광 검정), 제트블랙(유광 검정) 등 5종류다.    SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 이동통신 3사는 이날부터 20일까지 온·오프라인 매장과 아이폰7 예약 가입 전용 사이트(.kr)에서 사전 예약 판매를 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>단순히 신용카드 사용 한도만 줄여도 신용등급이 떨어진다는 사실, 혹시 알고 계셨습니까? 한 대형신용평가사가 실제로 이렇게 해서 수십만 명이 신용등급이 떨어지고, 그래서 대출금리가 오르는 피해를  취재했습니다.<기자>올해 초 은행 대출을 두 번 받은 직장인 이 모  모두 상환한 뒤 급한 사정이 생겨 다시 대출을 받게 됐는데, 황당한 경험을  만에 대출 한도가 300만 원 가까이 줄고, 금리는  오른 겁니다.[이 모 씨/직장인 : 은행직원은 '이상하다. 특별히 신용등급 떨어질 이유가 없는데 신용등급이 떨어졌다. 자기네도 모르겠다'라고….]1천만 원이었던 신용카드 사용 한도를 300만 원으로 낮췄다며 신용평가사가 이 씨의 신용등급을 떨어뜨린 겁니다.[이 모 씨/직장인 : 카드를 덜 쓰려고 오히려 합리적인 소비를 하려고 한도를 줄인 건데, 정말 황당하죠. 문제가 있다고 생각해요.]은행과 보험, 카드사들이 출자해 만든 신용평가사, KCB는 신용카드 한도소진율, 즉 한도 대비 사용액 비중을 신용등급에 반영하는데, 이 씨처럼 사용 한도를 낮추면 이 비중이 자연스럽게 급증해 등급에 악영향을 끼치는 겁니다.[박용진/더불어민주당 의원 (국회 정무위) : 본인도 모르는 사이 신용등급이 떨어지는 경우가 있어 피해가 발생하고 있습니다. 금융당국이 이와 관련해 합리적 기준 마련하고 국민들에게 적극적으로 홍보해야 할 겁니다.]지난해 이렇게 카드 사용 한도를 낮췄다가 신용등급이 떨어진 사람은 모두 91만 8천여 명, 올해 상반기에도 43만 4천여 명이나 됩니다.(영상편집 : 김형석, VJ : 정민구)  이호건 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정말 한국 경제에 앞이 보이지 않는 것 같습니다. 정부는 그래도 내년에 3% 성장은 가능할 것으로 기대하고 있습니다. 그야말로 기대치죠. 민간 연구소들은 한국은행보다도 전망치를 훨씬 낮게 잡고 있습니다. 대개 .6% 정도입니다. 수출·내수 뭐 하나 돌파구가 잘 안 보이고 있는데, 더 큰 문제는 정부도 더이상 쓸 카드가 마땅치 않다는  뉴스, 손승욱 기자입니다.<기자>자동차 수출이 줄면서 평택항 야적장엔 빈 공간이 눈에 띄게  단종으로 정보통신 부문의 수출에도 후폭풍이 걱정되는  수출이 구원투수가 돼왔지만, 계속되는 수출부진은 경제회복의 발목을 잡고 있습니다.[홍준표/현대경제연구원 연구위원 : (우리 수출대상국 가운데) 신흥국들의 경기가 살아날 수 있다는 점을 생각할 수는 있겠지만, 올해와 비슷하거나 개선되더라도 조금 개선되는 흐름을 보일 것으로 생각됩니다.]내수라도 뒷받침돼야 하는데 이마저도  9월 이후 최고로 치솟았고, 가계부채도 1천257조 원으로 사상  느는데 빚 부담만 늘면서 소비 회복을 기대할 수 없는  추가대책이 필요한데, 정부와 금융당국이 쓸 카드가 별로  미국의 금리 인상 움직임에 금리를 추가로 낮추는 건 힘들어졌고, 정부재정을 더 풀어 경기를 부양하기도 힘든 실정입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : (내년 예산안에) 복지비 성격의 지출비중이 크게 높아지는 점 때문에 설령 경기가 어려워지더라도 정부 지출 확대를 통해서 대응하기 어려워질 것으로…]획기적인 규제 완화로 기업의 투자를 유인하고 가계소득을 높여 소비를 촉진하는 대책 마련이 시급합니다.(영상취재 : 김찬모, 영상편집 : 박춘배)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 연 60시간 감축 지시 가능한데 3~6%만 활용하고 지원금8월 역대 최대 전력수요 기록에도 기업들에 감축지시 안 내려우원식 의원 “원전 증설 근거인 최대전력 목표 유지 의도”서울 강남구 삼성동 한국전력거래소 중앙전력관제센터에서 직원이 전력 수급 상황을 확인하고 있다. 박종식 기자  정부가 수요자원 거래시장 관리를 제대로 운영하지 않아 기업들한테 19개월 동안 1574억원의 ‘공돈’만 준 것으로 나타났다. 전력 피크 때도 전기소비 의무감축 지시(급전지시)를 내리지 않아 원전 등 증설의 근거인 최대전력 수요 목표를 유지하려는 ‘꼼수’가 아니냐는 의혹이 나온다.  13일 전력거래소가 국회 산업통상자원위원회 소속 우원식 의원(더민주)에게 제출한 ‘수요자원 피크감축 거래현황’을 보면, 정부가 수요자원 거래시장을 개설한 2014년 11월부터 올해 6월까지 19개월 동안 급전지시를 내린 경우는 기업별로 1~4회에 그치고 발동 시간도 1회당 2~3시간씩 모두 2~10시간에 불과했다. 그럼에도 기업들에 지급된 기본정산금(급전지시에 따라 의무적으로 전기소비를 줄이기로 하는 대신 기본으로 지급받는 금액)은 1574억원에 이르는 것으로 집계됐다. 연간 60시간의 급전지시를 내릴 수 있음에도 3~8% 정도만 사용하고 거액의 자금만 낭비한 셈이다.  수요자원 거래시장은 기업들이 전기 사용량을 줄이면 그에 대한 보상을 함으로써 전기 수요도 줄이고 그만큼 발전기 증설에 대한 부담도 줄이는 것이 목적이다. 참여 기업들은 전력 수요 피크가 예상될 때 전기 사용을 줄이라는 급전지시를 받아 피크를 감축하는 대가로 돈을 받는데, 의무적으로 부여된 감축용량에 대해서는 급전지시 여부와 상관없이 기본정산금을 받고 있다. 올해 7월 현재 참여하고 있는 기업은 1970곳으로, 이들이 의무적으로 줄이기로 약정한 피크감축 전력량은 3270MW에 이른다. 이는 원전 3기에 해당하는 용량이다.   전력거래소 자료를 보면, 올해 1월 2시간 동안 발동된 급전지시에 따라 감축된 전력량은 시간당 3392MW로, 이는 기업들의 의무 피크감축 전력량 3270MW보다 더 큰 것이 입증됐다. 그럼에도 전력거래소는 올해 역대 최대 전력수요를 기록한 8월12일에는 기업들에 대해 급전지시를 내리지 않았다. 급전지시를 발동했다면 최대전력 수요가 8만5180MW에서 8만2000MW로 감소해 전년도 최대전력 수요 8만2972MW를 넘지 않았을 것으로 추산된다. 이럴 경우 전력예비율도   높아질 수 있었다.  전력거래소는 우원식 의원에게 제출한 답변서에서 그 이유에 대해 “(신고리 3호기) 시운전 전력으로 적정예비력이 유지됐기 때문”이라고 밝혔다. 우 의원 쪽은 “이는 정부가 7차 전력수급계획 수립 당시 과도한 수요예측을 해 비판을 받고 있는데도 발전소 건설 기준이 되는 최대 전력 수요를 높게 유지하려는 꼼수다. 8월12일에 급전지시를 내리지 않고 상업운전도 하지 않는 시운전 전력을 우선 사용한 것은 이런 의도를 반영하는 것”이라고 지적했다. 6·7차 전력수급계획은 전력소비량이 .4%로 증가할 것으로 예측했으나 2012년 2.5%, 2013년 1.8%, 2014년 0.6%, 2015년 1.3% 등 해마다 목표치에 한참 못 미침에도 최대전력은 예측치보다 높게 나타나고 있다. 2015년 전력소비량은 목표 대비 5895GWh 줄어든 데 비해 최대전력은 494MW가 늘었으며, 올해도 571MW가 증가했다. 7차 전력수급계획 수립 당시에도 과도한 수요예측에 대한 지적이 나왔으나 정부는 이를 바탕으로 신규 원전 2기를 추가로 건설하겠다는 계획을 내놓았다. 전력거래소가 전력예비력을 유지하기 위해 활용했다는 신고리 3호기는 2015년 9월 상업운전 계획과 달리 수차례 고장이 발생하는 등 안전성이 확인되지 않아 아직 운영허가를 받지 못하고 있는 상태다.   우원식 의원은 “정부가 수요관리 거래시장의 활성화를 통해 2029년까지 피크예측치의 3%를 수요관리 자원으로 확보하겠다고 발표하고 있지만 현재 확보된 용량은 이미 올해 피크예측치의  해당한다. 정부 계획대로라면 수요자원 시장의 성장을 정체시켜야 한다는 모순이 생긴다. 수요관리 거래시장을 적극 활용해 신규원전 등 발전소 추가건설을 억제해야 한다”고 말했다. 이근영 선임기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고(故) 정주영 현대그룹 명예회장이 말년에 거주했던 서울 가회동 자택이 매물로 나와 관심을 끌고  업계에 따르면 고 정 명예회장이 살았던 서울 종로구 가회동 177-1 필지와 자택, 인근 필지 3곳이 함께 매물로 나온 것으로 확인됐다. 이 매물은 2324.2㎡ 면적의 대지와, 연면적  지하 1층~지상 2층 규모의 건물로 이뤄져  인근의 한 부동산 관계자는 “정 명예회장이 살았던 가회동 자택과 인근 필지가 지난달 약 400억원에 매물로 나왔다”며 “아직 매매는 되지 않았지만 정 명예회장을 비롯해 유명한 기업인들이 살던 집이라 많은 사람이 관심을 보인다”고 말했다. 고 정주영 명예회장이 말년에 거주했던 종로구 가회동 저택/이상빈 기자자택의 대지면적이 2324.2㎡ 것을 감안하면 희망 매각가격은  5689만원에 이른다. 최근 이 지역의 실제 거래 가격이  2600만~3400만원 수준인 것과 비교하면 상당한 ‘명당 프리미엄’이 붙은  살았던 가회동 주택은 당대 최고 부자들이 살았던 명당으로 알려져  최초의 백화점인 화신백화점 창업주이자 재계의 거물이었던 박흥식씨는 1931년부터 1988년까지 57년 동안 이곳에 살았다. 박씨는 서울에서 명당이라고 소문난 곳을 물색하다가 이곳을 찾았고, 거금을 주고 땅을 매입한 것으로 알려졌다. 하지만 1980년 운영회사인 화신산업과 계열회사가 자금난을 견디지 못하고 모두 해체됐고, 이후 박씨는 가회동 집을 팔았다. 이 집은 경매를 통해 무역업자로 알려진 박우준씨에게  2000년 2월 고 정주영 현대그룹 명예회장에게 이 집을 매각했다. 정 명예회장은 당시 55억원에 이 집을 산 것으로 전해졌다. 정 명예회장은 자신의 손으로 직접 지은 청운동 자택을 2000년 3월 정몽구 현대차그룹 회장에게 물려주고 종로구 계동 현대 본사에서 약 200m 떨어진 가회동 집으로 이사했고, 도보로 계동 사옥을  명예회장은 얼마 되지 않아 아들인 정몽구 현대차그룹 회장과 고 정몽헌 현대그룹 회장이 계속 마찰을 빚자 청운동 자택으로 돌아갔다. 정 명예회장이 손수 지은 청운동 집을 잊지 못했다는 이야기도 있다. 정 명예회장은 이듬해 3월 21일 작고할 때까지 주로 청운동 집과 아산병원에  정 명예회장이 세상을 뜬 후 배우자인 고 변중석 여사에게 잠시 소유권이 이전됐다가 2001년 9월 부동산 사업가로 알려진 정형순씨가 매입했다. 정씨는 현재까지 이 자택을 소유하고  한보그룹 회장을 지낸 정태수씨가 2003년부터 2년 정도 세 들어 살면서 세간의 관심을 받기도 했다. 당시 한보철강 부도에 따른 거액의 부채와 세금 체납이 있었던 정씨가 재기를 위해 명당으로 꼽히는 이곳에 거처를 정했다는 소문이 돌았다.[온혜선 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]총 재산규모 5천780조원으로 전년보다 줄어…증시·원자재시장 부진 탓새 억만장자 중 54%는 아시아인…"亞서 사흘에 한명꼴로 억만장자 탄생"    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 지난해 글로벌 증시의 부진한 성적과 원자재 가격 폭락, 외환시장 요동의 여파가 전 세계 억만장자들에게도 미친 것으로 나타났다.    투자은행 UBS와 컨설팅업체 Pwc의 보고서에 따르면 지난해 전 세계 억만장자 1천397명의 총 재산규모는 5조1천억 달러(약 5천780조원)로, 전년보다 3천억 달러 줄어들었다고 월스트리트저널(WSJ)이 13일(현지시간) 보도했다.    억만장자 총 재산규모가 감소한 것은 유럽 재정위기가 있었던 지난 2011년 이후 처음 있는 일이다.    억만장자의 재산액 평균은 37억 달러(약 4조2천억원)로 역시 전년보다 3억 달러 줄었고, 특히 자재와 산업, 유통 분야에 재산을 투자한 자산가들이 타격을 입었다.    지난해 원유를 비롯해 원자재 가격이 하락하고 글로벌 증시가 부진했던 것이 영향을 미친 것으로 풀이된다.    UBS는 보고서를 통해 "두 번째 경제 황금기가 멈춰 섰다"며 "IT와 금융 등 막대한 부를 창출하던 원동력이 멈춰선 사이에 원자재 가격 하락이 억만장자들을 압박했다"고 설명했다.    다만 억만장자 수는 전년보다 다소 늘었다.    지난해 재산이 10억 달러(약 1조1천300억원) 이상인 억만장자의 대열에 210명이 새로 진입하고 160명이 탈락하면서 억만장자 수는 총 1천397명으로 집계됐다.    새로이 억만장자로 집계된 210명 가운데 113명은 아시아인이었다. 보고서는 "(아시아에서는) 사흘에 한 명꼴로 억만장자가 탄생하고 있다"고 표현했다.    미국에 있는 억만장자 수는 5명 늘어나는 데 그쳤다.    한편 전체 억만장자의 3분의 1은 70세 이상으로 조만간 억만장자의 세대교체가 일어날 전망이다.    향후 20년 동안 460명의 억만장자가 인도 국내총생산(GDP) 규모를 뛰어넘는 부를 다음 세대로 넘겨줄 것이라고 보고서는 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민생선 고등어ㆍ갈치 가격 출렁갈치 3kg 상자, 36% 오른 3만3188원 거래 굴ㆍ홍합 등 제철 수산물 경락가도 껑충콜레라 여파로 위축됐던 소비심리도 활기 [아시아경제 조호윤 기자]지난 여름 유행했던 콜레라 여파로 급락했던 수산물 값이 고개를 들고 있다. 최근 소비심리가 회복되면서 수요가 증가한 영향도 있지만, 태풍 등 외부 요인으로 인해 출하량이 감소한 것도 주요 요인으로 꼽힌다. 14일 한국농수산유통공사(aT)에 따르면 이달(10월1~13일) 거래된 고등어와 갈치 값이 최대 12% 출렁였다. 지난달 1일 4만1000원에 거래된 고등어 10kg 값은 3일만에 3만6000원대로 내려앉았고, 20일가량이 흐른 지난 30일에 3만8000원선으로 회복했다. 이는 최근 월명기와 태풍의 영향으로 조업일수가 줄어들면서 생산량이 감소한 영향이다. 실제 9월 하순 고등어 생산량은 전기 대비 6% 감소한 9233t인 것으로 집계됐다. 갈치 값도 마찬가지다. 9월 중순 이후 생산량(1216t)이 전기대비 60% 감소한 탓이다. 콜레라 사태 발발 직후인 지난달 1일 2만400원에 거래된 갈치 1kg은 일주일도 채 안돼서 1만8000원대로 떨어졌고 이달 들어서야 2만원대로 회복했다. 13일 기준 갈치 1kg은 2만1200원이며, 3kg 상자는 전년비 36% 오른 3만3188원으로 집계됐다. 제철수산물 가격도 출하량 감소로 오름세다. 서울시농수산식품공사에 따르면 13일 기준 참조기(10kg 상자)는 하루사이 71.4% 상승한 17만1429원에 거래됐다. 콜레라 직격탄을 맞은 패류 값도 마찬가지다. 같은 날 굴은 하루만에 33.2% 상승한 1만1294원에 경락가가 결정됐다. 이는 지난달 콜레라로 인한 소비 수요 감소로 굴  산지가격이 낮게 형성되면서 양식어가가 출하를 지연시켰기 때문이다.  홍합 값도 상승했다. 13일 홍합 20kg 그물망은 7% 오른 2만6000원에 거래됐다. 이는 여름철 수온이 높아지면서 폐사와 탈락 발생이 많아 생산량이 급감했기 때문이다. 실제 지역별 생산량은 전년동월대비 전남지역이 11.8% 줄어든 135만 연, 경남지역이 7.5% 감소한 209만연인 것으로 집계됐다. 위축됐던 소비 심리는 반전된 분위기다. 한 대형마트에 따르면 최근 2주간(10월1~13일) 국민생선인 고등어와 7월부터 11월이 제철인 오징어의 매출은 직전 2주(9월17~28일) 대비 각각 49%, 45% 신장했다. 같은 기간 갈치는 15%, 꽃게는 14% 매출 신장했다.  대형마트 관계자는 "지난 8월 말 있었던 콜레라 여파로 회 코너를 축소 운영하는 등 소극적 판매를 진행한 결과 생물, 패류를 제외한 대중선어 등의 품목에서는 마이너스 기조를 띄지 않았다"며 "현재 현장에서 소비자들의 판매 동향을 보면 콜레라에 대한 우려도 대부분 해소된 것으로 보인다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ B급 국가 바이러스 ⑪ ◆  2010년 재창업에 나선 벤처업체 대표 A씨는 재기에 나선 지 벌써 6년째지만 여전히 한 치 앞도 보이지 않는다. 스타트업에 대한 정부의 거창한 지원 약속을 믿었지만 역시 장밋빛 허상에  공대 석사, 창업대회 수상 등 한때 스타 벤처인으로 꼽히기도 했던 A대표는 "스타트업에 대한 정부 지원이 늘었지만 지원받는 기업 숫자 늘리기에 치중해, 정작 실속은 없는 지원제도가 많았다"면서 "민간 자금도 단기에 고수익을 요구해 유치하기가 어려웠다"고 토로했다. 그나마 간신히 따낸 금융지원도 1년 단위 단기 대출이 대부분이라 연구개발(R&D;), 제품 생산, 양산화까지 긴 안목으로 진행할 수 없다. 그는 "정부 지원을 받으면 1년 내내 서류 작업에 매달리다 제대로 된 연구를 진행하지 못하는 경우도 있다"며 "평가지표를 맞추는 데 시간을 허비하게 된다"고 토로했다. 정부 지원이 잠재력 있는 기업을 선별해 지원하기보다 실적을 내기 위한 '나눠먹기식' 지원에 치중하고 있다는 것이다. 겉모습만 번지르르한 채 나라 예산도, 기업도, 기술도, 창업 열정도 모두 곪아가는 B급 국가 바이러스의 생생한 현장이다. ◆ '스타 벤처' 못 내놓는 창업 지원박근혜정부가 창조경제를 기치로 내걸면서 창업 열풍이 불고 있다. 하지만 체질개선 없이 몸집만 커진 전형적인 '비만아' 양산에 머무르고 있다는 지적이다. 단기 실적 쌓기에 내몰린 정부는 선택과 집중 없이 몰리는 돈을 시장에 뿌리기에 바빴다. 일자리를 구하지 못해 반강제적으로 내몰린 청년층의 '스펙용' 창업 열풍이 맞물리며 전형적인 '고비용·저효율' 창업구조를 낳았다. 매일경제신문이 대학 알리미의 대학별 창업 관련 공시자료를 분석한 결과 대학 창업기업 한 곳당 평균 지원 금액은 4472만원에 불과하다. 이들의 고용창출능력은 1명도 채 되지 않는 평균 . 정책자금 지원을 위한 심사위원을 맡고 있는 한 벤처기업 대표는 "우수 창업을 고를 능력이 부족하다 보니 그냥 현금을 살포하는 식의 자금 지원이 이뤄지고 있다"면서 "오히려 진짜 창업을 준비하고 있는 청년들이 예산을 못 받는 사태가 발생하고 있다"고 말했다. 벤처기업 경쟁력도 높아질 기미를 보이지 않는다. 박근혜정부 출범 이후 매년 2조원이 넘는 예산을 벤처에 쏟아붓고 있지만 뚜렷한 스타 벤처를 내놓지 못하고 있다. 정부가 매년 발표하는 '1000억 벤처(매출액 1000억원을 넘는 벤처기업)'에 지난해 기준 474개사가 이름을 올렸지만, 이 가운데 2010년 이후 창업 기업은 13곳에 불과하다. 실속 없는 지원제도와 행정편의주의가 낳은 참사라는 게 업계의 중론이다. 그나마 정부가 내놓은 창업자 연대보증 폐지, 기술금융 확대 등 창업 대책도 현장 체감도는 낮다. 고영하 한국엔젤투자협회장은 "은행 창구에선 창업자의 기술을 평가하는 대신 창업자에게 담보와 보증을 요구하는 관행이 사라지지 않고 있다"고 말했다. 이 같은 현실을 반영한 듯 기업가정신을 보여주는 지표도 여전히 주요국 기준에서 하위권을 맴돌고 있다. 세계기업가정신발전기구(GEDI)가 최근 발표한 '2016 글로벌기업가정신지수(GEI)'에서 한국은 전체 132개국 가운데 27위를 차지했다. 하지만 경제협력개발기구(OECD) 35개 회원국만 놓고 보면 중하위권인 22위로 처진다. 오히려 한국보다 1년 늦은 2014년 창업에 시동을 건 중국은 규모와 속도에서 벌써부터 한국을 성큼 앞서가는 모양새다. 리커창 총리 취임 직후인 2014년 '대중창업 만인혁신(大衆創業 萬人創新)' 구호를 높인 중국 정부는 무려 600억위안(약 10조5000억원)을 내놓는 '통 큰' 지원으로 1위안(약 165원)만 있어도 창업을 할 수 있도록 제도를 정비했다. 또한 그해 3월 전국인민대표대회에서 최소 3만위안(약 500만원)~최대 500만위안(약 8억2875만원)이라는 등록자본금 규정과 현금출자 비중 최소 30%라는 문턱 조항을 단숨에 삭제했다. 그러다 보니 최근 들어 샤오미, DJI 등 유니콘 기업(기업가치 10억달러를 넘는 벤처기업)이 속출하고 있다. 미국에 이어 2위 규모다.  '벤처 1세대'인 이민화 카이스트 초빙교수는 "한국에선 창업 성공에 대한 보상은 작고, 페널티는 무한한 구조"라며 "정부 지원도 중요하지만, '투자→창업→성장→자금 회수→재투자·재창업'으로 이어지는 창업 생태계 선순환을 마련하는 게 시급한 과제"라고 지적했다.   ◆ '장롱특허'만 만드는 R&D; 지원국내총생산(GDP) 대비 R&D; 투자 비중은 2014년 기준  세계 1위다. 심지어 이스라엘(4.1%)이나 미국(2.7%)보다도 높다. 이 가운데 공공 R&D; 예산은 2000년 3조8000억원에서 올해 19조1000억원으로 6배 가까이 늘었다. 하지만 R&D; 지원에 대한 전문성이나 안목 없이 현금살포식, 나눠주기식 예산 지원에 집중하다 보니 정책효과를 기대하기 어려운 소액 예산 지원만 늘어나고 있다. 2013년 기준 5000만원 미만 과제건수는  달한다.'선택과 집중' 없이 R&D; 과제만 늘다 보니 상위 7개 정부 출연 연구기관의 연구원 1인당 과제만 평균 6건, 최대 34건을 맡고 있는 경우도 있는 것으로 나타났다. 연구보다는 서류작업에만 파묻힌 연구원들이 제대로 된 연구성과를 낼 리 만무하다. 김경수 더민주 의원이 정부 출연 연구기관 연구원 280명을 대상으로 지난 6~12일 실시한 여론조사 결과 정부 R&D;의 가장 큰 문제점으로 응답자 66.8%(187명)가 '정부의 지나친 규제와 간섭'을 꼽았다. 이와 함께 'R&D; 컨트롤타워 부재' '과제 기획부터 선정, 평가 과정 불투명성'을 꼽은 의견이 10.4%(29명)로 같았다. 정부 R&D;가 질적 개선 없이 몸집만 불리다 보니 정작 연구에 쓰이는 예산보다 관리비 지출만 늘고 있다. 그러다 보니 정부 R&D; 사업 성과물의 대다수는 '장롱특허'에 머물고 있다. 산업통상자원부에 따르면 공공연구기관의 기술보유건수는 2014년 말 기준 27만건을 넘어섰지만, 이 가운데 민간에 사업을 위해 기술이전된 건수는 8만5000건에 불과했다.[특별취재팀 = 조시영 기자 / 고재만 기자 / 이상덕 기자 / 전정홍 기자 / 정의현 기자 / 이승윤 기자 / 나현준 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구글 로고와 구글 본사의 피차이 대표(자료) 구글코리아 "국내 모든 사업에서 세법 준수"…의혹 완강 부인      (서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 14일 미래창조과학부 국정감사에서는 세계 최대 검색엔진인 구글이 우리나라에서 매출 관련 세금계산서를 전혀 발행하지 않으면서 대형 탈루를 저지르고 있다는 주장이 나왔다.    검사 출신인 김경진 의원(국민의당)은 이날 국감에서 증인으로 출석한 임재현 구글코리아 정책총괄(부사장급)에 "구글이 국내 서비스와 관련해 세금계산서를 일일이 발행하며 세무 당국에 매출을 신고하느냐"고 물으며 이처럼 주장했다.    임 정책총괄이 "거기까지는 확인하지 못했다"고 답하자 김 의원은 "나도 변호사 시절 구글의 검색 상품을 한 달 100만~200만원 써봤지만, 전혀 계산서를 발행하지 않는 것으로 안다"고 말했다.    김 의원은 "구글의 국내 매출이 연 1조원이라는 얘기도 나왔지만 사실 매출이 얼마인지 우리가 알 방법이 없는 것"이라며 "세계적 IT(정보기술) 회사가 한국에서 파렴치 탈루를 하고 있다고 본다"고 지적했다.    구글은 현재 온라인 광고는 구글 한국법인(구글코리아)에 맡기고 유튜브 광고나 구글 플레이 매출은 본사 차원에서 직접 챙기고 있다.    김 의원의 이런 주장에 대해 구글코리아 관계자는 "국내에서 구글이 하는 모든 사업은 한국의 세법을 준수하고 있다"며 탈루 의혹을 전면 부인했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잇따른 발화로 단종이 결정되면서 13일 삼성전자 갤럭시 노트7의 교환 및 환불이 시작된 가운데 서울 SK텔레콤 강남직영점에서 한 고객이 노트7을 ‘갤럭시S7 엣지’로 교환하고 있다. 이동통신사들은 전국 대리점에서 노트7 고객을 대상으로 12월 31일까지 제품 교환을 지원한다. 윤성호 기자갤럭시 노트7의 교환과 환불이 시작된 13일 이동통신사 판매점마다 분주한 모습이었다. 판매점 직원들은 삼성전자가 노트7 판매 중지와 단종을 발표한 이후 하루에도 수십건씩 문의전화가 걸려온다고 전했다. 다만 노트7 교환 일정이 연말까지인 만큼 당장 노트7을 바꾸겠다는 반응은 많지 않아 당분간 교환 고객이 몰리지는 않을 전망이다. 교환 물량은 비교적 최근에 나온 스마트폰으로 집중될 것으로 보인다. 서울 종로구에 있는 SK텔레콤 판매점 직원은 “지금까지 20∼30명의 문의가 들어왔는데 이 중 절반은 갤럭시 S7으로 바꾸겠다고 했다”며 “안드로이드폰을 쓰는 고객 대부분이 아이폰으로 옮기기를 원치 않아 소수의 고객만 아이폰7을 기다리겠다고 하더라”고 말했다. 이어 “당장 해외에 나갈 일이 있는 고객 등이 급하게 교환 일정을 묻고 있다. 교환 첫날에는 10여명이 노트7을 교환해 갔다”며 “S7이나 V20 등 주요 스마트폰 재고는 충분한 상황”이라고 설명했다. 이날 오전 10시쯤 노트7 교환을 위해 KT 매장을 찾은 윤현권(39)씨는 “노트7 리콜 이후 ‘괜찮겠지’란 생각에 일주일 전쯤 노트7을 샀는데 갑자기 단종되면서 바꿔야겠다는 생각이 들었다”며 “이왕 바꾸는 거 빨리 바꾸자는 생각에 출근을 미루고 바로 판매점으로 왔다”고 말했다. V20으로 교환을 결정한 윤씨는 “노트2를 쓰다가 오랜만에 최신폰으로 바꿨는데 노트5로 바꾸기는 좀 꺼려졌다. 삼성폰은 당분간 불안해서 못 살 것 같다”고 했다. 당장 교환을 하지 않거나 그대로 노트7을 쓰겠다는 사용자도 적지 않다. 직장인 황모(32)씨는 “항상 노트 시리즈를 써 왔는데 지금 바꾸자니 마땅한 대체품이 없다”며 “불안하긴 하지만 이만한 스마트폰이 없다는 생각이 들어 계속 쓰려고 한다”고 말했다. LG유플러스 종로직영점 관계자는 “문의전화는 많이 오는데 대부분 연말까지 기다리겠다는 반응이다. 당장 바꾸겠다는 사람은 아직 없었다”고 말했다. 해외에서도 비슷한 분위기가 감지된다. IT 매체 샘모바일이 실시한 ‘다른 갤럭시 노트 스마트폰이 출시된다면 구매할 것인가’라는 설문조사에는 7600여명 중 91%인 6900여명이 ‘그렇다’고 답했다. 다만 이 중 26%는 “구매는 하겠지만 다른 이슈가 생기는지 몇 주 더 지켜보겠다”고 답했다. 또 다른 IT 매체 씨넷은 일부 충성 고객들이 노트7을 그대로 이용하려 한다고 보도했다. 씨넷은 “일부 팬들은 노트7이 폭발할 가능성이 아주 드물다고 생각한다”며 “삼성 팬들은 여전히 노트7을 포기하지 못하고 있다”고 전했다. 한편 삼성전자는 미국 소비자제품안전위원회(CPSC) 승인을 받아 교환된 노트7까지 리콜을 확대한다고 밝혔다. 리콜 대상은 1차 리콜 때 교환된 물량을 포함해 총  , 사진=윤성호 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용노동부가 월급쟁이들의 통장이 텅 비는 이유를 제시했다. 커피, 택시, 옷, 세일 그리고 덕질이었다. 고용부는 페이스북 페이지에 “누가 내 월급을 옮겼을까? 내 통장은 텅장! 텅텅 비었기 때무니지★”(‘때무니지’는 오타가 아니라 고용부가 쓴 그대로 옮긴 것임)라는 제목으로 카드뉴스 형식의 재테크 조언을 13일 올렸다가 급히 삭제했다.  통장이 텅장이 되도록 텅텅 비우는 범인, 첫번째는 커피라는게 고용부의 날카로운 지적(질). 빨간 옷과 귀걸이, 분홍 스카프를 한 파란 눈의 여성이 흰 잔을 입 앞에 가져다 대면서 “뭔가 나 굉장한 프로페셔널한 직장인 같은”이라고 말하는 그림을 제시하면서, 직장인들은 아무리 돈이 없어도 식후커피는 빠트리지 않는다고 했다. 고된 일과로 쌓인 피로를 풀기 위해 카페인으로 충전해야 하는 직장인들의 고달픈 노동음료가 아니라 겉멋 든 직장인, 그것도 젊은 여성이 자기를 기만하며 돈을 낭비할 때 마시는 음료라는 듯 묘사했다. 고용부가 지명수배한 두번째 월급도둑은 택시였다. 노란 택시 앞에서 “오늘도 지각하면 나는 쥬금… 텅장이고 뭐고 일단 타자ㅠㅠ”라며 한 남성이 사이언 컬러의 양복과 넥타이를 맨 채 흐느끼는 그림을 올렸다. 세번째 범인은 옷. 한 남자가 분신술을 이용해 7명으로 분해 여러 스타일의 타이와 수트를 입어보며 “어째서 옷은 사도 사도 없는걸까”라고 읊조리는 모습이다. 네번째 범인은 세일, 다섯번째는  택시를 타야할 정도라면 법정근로시간이 제대로 지켜지는지, 커피로 가산을 탕진할 정도로 노동자의 건강이 악화되는 상황에서 근무환경엔 문제가 없는지, 시간외수당을 포함한 임금이 제때 통장에 입금되는지 살펴야할 고용부 본연의 업무는 언급이 없다. 이 카드뉴스를 본 직장인들은 “덕질 때문에 통장에 돈이 없다는건 저에겐 반박불가 팩트”라는 등 일부 수긍을 하면서도 “그러니까 돈 없는게 다 개인 탓이군”“MF사태도 국민의 과소비 때문에 온거라고 하던 그 때나 지금이나 달라진거 하나 없다”는 반응들이었다. 고용부는 애초에 직장인들의 경제상황이 걱정돼 유머스럽게 조언을 해주려 한 듯 하다. 고용부 관계자는 14일 “페북을 담당하는 홍보대행사에서 직장인들의 얇아진 지갑을 소재로 연성콘텐츠로 만들었는데, 의도와 다르게 반응이 부정적이어서 바로 내렸다”며 “본의 아니게 물의를 일으켜서 죄송하다”고  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}톱3 국가로의 수출 비중국제무역연구원, 수출 '톱3' 국가 비중 변화 분석    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 우리나라가 수출을 많이 하는 국가 상위 3개국의 현황을 분석해보니 미국과 베트남 수출 비중은 2010년 이후 상승세를 보인 반면, 중국은 하락세인 것으로 나타났다.    국제무역연구원이 14일 내놓은 '우리나라 수출 톱3 국가의 수출 비중 변화' 보고서에 따르면 미국에 대한 우리나라의 수출액은 2010년 498억달러에서 2015년 698억달러로 늘었다. 올해 1∼8월 중에는 445억달러를 기록했다.    우리나라 수출에서 미국이 차지하는 비중은 2010년  2016년  늘었다.    베트남은 2010년 97억달러에서 2015년 278억달러로 3배 가까이 증가했다. 올해 1∼8월 중 수출액은 208억달러였다.    베트남의 수출 비중 역시 2010년  2016년  3배 늘었다.    보고서는 미국으로의 수출이 늘어난 것과 관련해 "미국의 경기회복에 따른 수입수요 개선과 내수경기 활성화로 소비재 수출이 호조세를 보였기 때문"이라고 분석했다.    베트남 수출은 "해외 직접투자의 증가로 생산이 수출로 이어지는 선순환 네트워크를 토대로 수출 비중이 상승세를 지속하고 있다"며 "중국을 대신할 '제2의 생산기지'로 떠오르는 베트남으로의 수출은 더 늘어날 것"이라고 전망했다.    반면, 중국 수출이 차지하는 비중은 2010년 25.1%(1천168억달러), 2011년 24.2%(1천342억달러), 2012년 24.5%(1천343억달러), 2013년 26.1%(1천459억달러), 2014년 25.4%(1천453억달러), 2015년 26.0%(1천371억달러) 등 소폭의 등락을 반복하다가 올해 들어서 24.4%(787억 원)로 줄었다.     보고서는 "중국의 내수중심 성장정책 변화에 따른 경기 부진과 중국의 수출감소가 중국으로의 수출에 부정적인 영향을 줬다"며 "우리의 소비재 수출이 급성장하고 있음에도 중국의 성장률 둔화와 무역구조의 변화로 인해 과거와 같은 호조세를 보이기 어려울 것"이라고 예상했다.    이어 "미국 시장과 같이 중국도 소비재 수입수요가 늘어나고 있는 만큼 브랜드를 가미한 고급 소비재의 수출확대 전략이 필요하다"고 덧붙였다.<표> 톱3 국가로의 수출 추이                                                                        (단위: 억달러, %)※ ( )는 총 수출 대비 비중                                                                       (자료: 한국무역협회)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘1조 잔금’ 드릴십 인도 협상 재개… 본사건물 매각-희망퇴직도 윤곽자금 확보 실패땐 유동성 위기 직면　이달 말 대우조선해양과 앙골라 석유회사 소난골의 드릴십(원유시추선) 인도 협상이 재개될 것으로 전망된다. 또 서울 중구 남대문로 대우조선해양 본사 매각 협상도 이달 말 윤곽을 드러낼 것으로 보인다. 여기에다 대우조선 채권단의 출자전환 규모 확정, 희망퇴직 등 자구계획에 포함된 핵심 사안도 이달까지 마무리지어야 하는 상황이다. 10월이 대우조선 구조조정의 분수령이 될 것으로 예상된다. ○　이달 말 소난골 드릴십 협상 재개　13일 금융당국과 조선업계에 따르면 최근 소난골은 대우조선 측에 “이달 말까지 웨이버 협상을 완료하겠다”고 밝혔다. 웨이버 협상은 채무를 진 회사가 ‘신규 자금 지원을 중단하거나 채권 회수를 하지 않겠다’는 약속을 해외 채권은행들로부터 받아내는 협상이다. 소난골이 장담한 대로 이달 말까지 웨이버 협상이 마무리되면 대우조선과의 드릴십 인도 협상이 본격화될 것으로 전망된다.　향후 드릴십 인도 협상의 핵심은 소난골이 얼마나 신뢰성 있는 담보를 가져오느냐다. 소난골은 대우조선 드릴십 2기에 대한 대금 12억4000만 달러(약 1조4012억 원) 가운데 잔금 9억9000만 달러를 치러야 한다. 당초 소난골은 6, 7월 해외 은행에서 대출을 받아 잔금을 치를 계획이었다. 하지만 대출 보증을 서기로 했던 노르웨이수출보증공사(GIEK)가 발을 빼면서 일이 꼬였다. 　국내 정책금융기관이 GIEK 대신 소난골에 보증을 서주면 드릴십 인도가 급물살을 타게 된다. 하지만 응분의 담보가 필요하다. 금융권 관계자는 “소난골이 보유한 석유 시추 광구에 대한 이익권을 보장하는 등의 매력적인 담보를 가져와야 협상이 긍정적으로 전개될 것”이라고 말했다. 　본사 건물 매각에 대한 윤곽도 이달 말 나올 것으로 전망된다. 대우조선은 당초 코람코자산신탁에 본사를 매각하려다 협상이 결렬되면서 우선협상대상자를 캡스톤자산운용으로 바꿨다. 협약에 따라 캡스톤자산운용이 이달 말까지 투자자 모집에 성공하면 대우조선은 본사 매각을 통해 약 1700억 원을 조달할 수 있게 된다. 그러나 코람코자산신탁처럼 캡스톤자산운용이 투자자 모집에 실패하면 매각이 원점으로 돌아갈 가능성도 있다.○　하반기 흑자 전망 우세…출자전환 규모에 관심　이달 말까지 대우조선이 희망퇴직을 통해 1000명을 감원하면 KDB산업은행과 한국수출입은행이 자본 확충 등의 지원에 나설 것으로 보인다. 금융당국 관계자는 “자본 확충의 전제 조건은 ‘뼈를 깎는 구조조정’”이라며 “희망퇴직이 잘 마무리돼야 명분이 생긴다”고 말했다. 홍성태 신임 대우조선 노조위원장이 이끄는 노조를 설득하는 것이 변수가 될 것으로 보인다. 　3분기(7∼9월)를 포함한 하반기(7∼12월) 대우조선이 소폭 흑자를 낼 가능성이 있다는 점은 그나마 긍정적인 소식이다. 대우조선은 현재 특수선 등 방산물량에 대해 발주처로부터 5000억 원을 앞당겨 받는 방안을 추진 중이다. 　현재까지 대우조선의 수주액은 13억 달러로 올해 목표액 35억 달러에 크게 못 미친다. 선수금으로 유입되는 현금도 예상보다 줄어든 상황이다. 소난골 드릴십 인도, 본사 매각, 희망 퇴직 등을 통한 자구안이 착착 실행되지 않는다면 4400억 원의 회사채 만기가 도래하는 내년 4월 유동성 위기에 직면할 가능성도 배제할 수 없다. 대우조선은 2017, 2018년 총 1조2900억 원 규모의 회사채 만기가 돌아온다. 금융당국 관계자는 “지난해 결정한 4조2000억 원 외에 추가 지원이 없다는 방침을 갖고 자구안 이행을 최대한 서두르고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기자회견하는 야나이 다다시 패스트리테일링 회장[교도=연합뉴스 자료사진] 유니클로를 경영하는 패스트리테일링 야나이 다다시 회장 겸 사장이 13일 도쿄에서 순이익이 반감됐다는 기자회견을 하고 ·전자상거래 부진…2020년 매출목표 5조→3조엔으로 하향    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본의 세계적인 의류브랜드 유니클로를 운영하는 패스트리테일링이 내수·해외·전자상거래 부진이라는 삼각파도를 맞으며 흔들리고 있다.    14일 니혼게이자이신문 등에 따르면 패스트리테일링은 2020년도 연결매출 목표 5조엔(약 54조원)을 3조엔으로 대폭 낮춘다고 발표했다.      야나이 다다시 회장 겸 사장은 13일 결산 기자회견에서 "세계 넘버원이 되려면 매출 5조엔이 돼야 하지만, 지금 현실적인 판매규모로 생각하니 목표는 3조엔이 타당하다"고 밝혔다.     목표 하향 조정은 7년 만이다. 2009년 9월 이 회사는 10년간 매출을 7배로 키워 글로벌 의류업계 넘버원이 되겠다며 '2020년도 매출 5조엔' 목표를 제시했었다.     이런 하향 조정은 일본사업이 소비 침체나 가격전략 실패로 고전한데다 해외사업도 예상보다 침체했기 때문으로 보인다. 전자상거래(EC)도 제 역할을 못하고 있다.    실제 지난 8월 끝난 패스트리테일링의 2016년 연결 결산(2015년 9월~2016년 8월)을 보면 연간 매출은 전년(2014년 9월~2015년 8월)보다 6% 늘어난 1조7천864억엔에 그쳤다. 전년까지 매출 증가율이 20% 기조를 유지한 점에 비춰 성장세가 크게 꺾인 것이다.    연결 순이익은 480억엔으로 전년보다 56%나 급감했다.    오산을 부른 가장 큰 요인은 전체 매출의 45%를 차지하는 일본 내 유니클로의 고전이다.     2년 연속 가격인상에 짜증 난 소비자들이 등을 돌렸다. 따뜻한 겨울도 수익에는  연 유니클로 뉴욕 특화매점[뉴욕 교도=연합뉴스 자료사진] 유니클로가 9월1일 새단장해 문을 연 미국 뉴욕의 유니클로 플래그십스토어(특화매장).    야나이 회장은 소비자 심리를 잘못 읽었다고 인정했다. 절약 지향성이 강해지는 가운데 가격을 올려 시마무리 등 경쟁사에 고객을 빼앗기는 위험을 몰랐다는 것이다.    뒤늦게 올봄에 여름옷부터 가격을 내리며 고객 수는 회복세로 전환했지만, 이런 흐름을 유지해나갈 수 있을지는 의문이다.     매출 비중이 45%인 해외사업도 더디다. 이번 결산에서 해외사업 매출은 9% 증가에 머물렀다. 전년까지 40∼60% 성장한 것에 비하면 큰 폭의 위축이다. 영업이익률도 떨어졌다.    중국 경기둔화에 따뜻한 겨울의 영향까지 받은데다 아시아를 중심으로 연간 100개 점포 이상을 출점해 비용 부담도 커졌다. 미국에선 적자가 이어졌다.    야나이 회장은 이에 대해 "2~3년 내에 해외사업 이익이 일본을 앞지를 것"이라며 해외사업 강화 방침을 재확인했다.     다만 패스트리테일링은 2017년도(2016년 9월~2017년 8월) 순이익이 전년보다  1천억엔으로 늘어나는 V자 회복을 기대했다. 일본 고객 수가 회복되고 환차손이 없어질 것으로 계상해서다. 하지만 매출은 4% 늘어나는 1조8천500억엔으로 성장세는 둔해질 것으로 봤다.     재도약 전략의 기둥으로 설정한 EC사업은 도쿄 물류센터 신설과 상품 확충 등을 통해 강화 중이다. 그런데도 EC사업의 일본 내 매출 비중은 5% 정도로 저조하다. 회사 측은 비중을 30%로 확대하려 하지만 "달성의 길은 보이지 않고 있다"고 니혼게이자이는 지적했다.     패스트리테일링이 고전하는 가운데 자라로 대표되는 스페인의 인디텍스, 스웨덴의 H&M; 등 유럽의 경쟁사들은 매출 2조∼3조엔 선으로 패스트리테일링을 앞서가고 있다.    니혼게이자이는 "패스트리테일링이 현재의 페이스라면 2020년 3조엔 달성도 위태롭다. 높은 수익증가율을 동반하는 성장 체질로 복귀할 수 있을지 지금 분기점을 맞고 있다"고 지적했다.     한편 해외에서 유니클로의 기업윤리도 도마에 올랐다.     국제인권단체 '휴먼라이트나우'는 13일 도쿄도내에서 기자회견을 열어 "유니클로 제품을 생산하는 캄보디아 위탁공장에서 파업 참가 노동자 250명 이상이 부당해고당했다"며 "결사의 자유라는 기본적 인권에 대한 침해"라고 주장했다고 마이니치신문이 14일 전했다.     이 단체는 2015년 1월에는 유니클로의 중국 하청공장에서 장시간노동이 문제가 됐다고 지적하기도 했다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 노수민 기자 = 우리나라 국민이 생각하는 부부 노후생활비의 적정 수준이 월 평균 217만8000원이라는 조사 결과가 나왔다. 국민연금공단 국민연금행복노후설계센터에서 노후준비 종합진단을 받은 1만2429명의 자료를 분석한 결과, 조사 대상자들이 답한 필요 노후생활비는 월 평균 217만8000원이라고 언론에 공개했다.또한, 2008년 삼성연구소에서는 은퇴 자금 월 470만원이 필요하다고 발표한 적이 있다. 이에 대한은퇴자협회(KARP) 항의를 받고 사과한 적이 있다. 참 어이가 없는, 현실을 부정한 엉터리  많을수록 틀림없이 좋은 것이다. 돈 필요 없다는 사람이 있을까? 늙어서도 돈 없이 노년기를 맞는다는 것은 얼마나 맥 빠지고 비참한 일일까. 그런데 왜 10억뿐인가. 20억 30억, 아니 100억쯤 있으면 얼마나 좋을까? 그런데 세상엔 있는 자 보다 없는 사람이 더 많은 게  ‘2016년 고령자 통계’를 보면 지난해 기준 65세 이상 인구는 656만9000명으로 10년 전보다 220만4천명 증가하며 전체 인구 대비 노년층 비중이   상승했다. 65세 미만 생산가능인구 100명당 65세 인구를 뜻하는 노년 부양비는  사이 약 3배 늘었다. 그러나 여전히 절반 이상은 노후 준비를 별도로 하지 않는 것으로 파악됐다. 대한은퇴자협회(KARP, UN경제이사회ngo, 황정애 회장)은 “더 이상 은퇴공포 마케팅으로 노년층을 농락하지 마라. 이중엔 국가가 주는 차등화 된 월 60여만원 미만의 기초 생활비로 하루하루를 살고 있는 사람들이 많다. 마케팅도 중요하겠지만 무차별한 광고와 발표로 국민들의 미래에 불안감, 불확실성으로 기를 꺾지 말아야 할 것이다”고  게 멈춰 세상의 끝자락에 가 있는 게 아니다. 끊임없는 도전과 새로운 인생의 재출발 시기로 지난 세월보다 더 값있고 발전적인 인생 후반기를 만들어 가는 절정의 시기다. 모자른 부분을 일자리로 채울 수 있다. 건강하지 못한 노년은 최소한의 인간 대우를 받을 수 있도록 국가가 지원을 해줘야 한다. 국민연금공단의 발표나 대기업 은퇴연구소의 이런 은퇴공포 마케팅은 더 이상 용납하면 안 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘은 소득세나 법인세 같은 국세를 신용카드로도 낼 수 있습니다. 그런데 카드사들이 일반인들에게는 꼬박꼬박 수수료를 받으면서 유독 대기업에만 수수료를 면제해준 것으로  단독 보도입니다.<기자>한 카드사의 국세 납부 현황  44억 4천400만 원을 신용카드로 납부한 대기업에게 4천400만 원을 되돌려준 것으로 나와 %인 수수료를 면제해  식품가게를 하는 김기탁 씨는 몇 년째 신용카드로 세금을 납부하고 있지만, 수수료를 돌려받은 적이 없습니다.[김기탁/자영업 : 저도 몰랐는데 카드로 (국세를) 내게 되면 수수료가 붙더라고요.]신용카드로 100억 원 이상 국세를 납부한 기업 가운데, 370여 개 기업이 수수료를  원이  수수료를 면제해주는 것은 외형을 확대하기 위해서입니다.[카드회사 직원 : (영세 사업자에 대한) 수수료 인하 압박을 받음에도 불구하고 뒤로는 (대기업들에게) 리베이트 주면서 외형 키우기에 급급하다….]수수료 없이 신용카드로 세금을 내면 대기업들은 결제일이 돌아오는 약 한 달 동안 자금 운용을 할 수 있어 일석이조입니다.[정재호/더불어민주당 의원 (국회 정무위) : 법을 바꾼 취지는 자영업자들과 중소기업의 세금부담을 덜어주기 위한 목적이었는데 대기업 특혜법으로 변질됐다고 밖에 볼 수 없습니다.]대기업에 대한 수수료 면제로 카드사 수익이 줄면 카드 대출이율이 높아지고 가맹점 수수료 인상요인이 돼 결국 개인 사용자들의 부담이 커질 수밖에 없습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 김병직)   박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~