20170118// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한때의 초대박상품, ‘증설의 저주’ 걸렸나 살펴봤더니…-현재 제과 4위…2000년대 제품으론 유일무이-반짝 돌풍 일으키다 사라진 꼬꼬면과는 비교할 수 없어-제과업계는 생경한 이름붙인 ‘요리맛’ 과자로의 진화중 [헤럴드경제=김지윤 기자] “잘 지내니?” 아련한 옛애인에게 묻듯 불러본다. 그 이름 ‘허니버터칩’.2년전 인스타그램을 도배했던 허니버터칩을 다들 기억할 것이다. 당시 유통가에선 허니버터칩을 먹어본 이와 그렇지 못한 이로 나뉜다는 소리까지 나왔었다. 편의점과 마트에는 ‘허니버터칩 없습니다’라는 메모가 문패처럼 붙었고 전리품과도 같았던 허니버터칩을 먹었다는 이는 경의(?)의 시선을 받기도 했다. [사진설명=허니버터칩. 왕년의 신드롬에는 못미치지만 여전히 해태제과의 제일 효자다.]시간이 흐른 지금, 허니버터칩은 동네 슈퍼에도 편의점에서도 언제든 살 수 있는 ‘쉬운 녀석’이 됐다. ‘한물 갔다’, ‘공장 늘리고 망했다더라’는 말이 돌았다. 요즘 허니버터칩은 잘 지내고 있을까.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한때의 초대박상품, ‘증설의 저주’ 걸렸나 살펴봤더니…-현재 제과 4위…2000년대 제품으론 유일무이-반짝 돌풍 일으키다 사라진 꼬꼬면과는 비교할 수 없어-제과업계는 생경한 이름붙인 ‘요리맛’ 과자로의 진화중 [헤럴드경제=김지윤 기자] “잘 지내니?” 아련한 옛애인에게 묻듯 불러본다. 그 이름 ‘허니버터칩’.2년전 인스타그램을 도배했던 허니버터칩을 다들 기억할 것이다. 당시 유통가에선 허니버터칩을 먹어본 이와 그렇지 못한 이로 나뉜다는 소리까지 나왔었다. 편의점과 마트에는 ‘허니버터칩 없습니다’라는 메모가 문패처럼 붙었고 전리품과도 같았던 허니버터칩을 먹었다는 이는 경의(?)의 시선을 받기도 했다. [사진설명=허니버터칩. 왕년의 신드롬에는 못미치지만 여전히 해태제과의 제일 효자다.]시간이 흐른 지금, 허니버터칩은 동네 슈퍼에도 편의점에서도 언제든 살 수 있는 ‘쉬운 녀석’이 됐다. ‘한물 갔다’, ‘공장 늘리고 망했다더라’는 말이 돌았다. 요즘 허니버터칩은 잘 지내고 있을까.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전체의  소득 최상위층…월 소득 430만원 넘는 중산층은 무려 22%"자격재심사 엄격하게 이뤄지지 않아…정기적인 자격심사 필요"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저소득층 주거 지원을 위한 장기공공임대주택 5채 중 1채에는 월평균 소득 430만원이 넘는 중산층이 살고 있는 것으로 나타났다.    심지어 연간 소득이 1억2천만원 이상인 소득 10분위도 공공임대주택에 거주하면서 저소득층이 누려야 할 헤택을 뺏고 있는 것으로 분석됐다.    최성은 조세재정연구원 연구위원은 18일 '주거부문 재정지출 현황과 저소득층 주거지원정책의 방향' 보고서에서 2014년 주거실태조사 데이터를 토대로 장기공공임대주택 거주자를 소득분위별로 분석한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.    분석 결과 장기공공임대주택 거주자 중 소득 6분위 이상이 전체의 22%를 차지했다.    통계청 가계동향조사에 따르면 지난해 기준 전체 가구 중 소득 6분위 가구의 월평균 소득은 426만4천원, 연간으로는 5천100만원이었다.    구체적으로 공공임대주택 거주자 중 소득 6분위가 전체의 , 7분위(484만8천원) 3.97%, 8분위(556만1천원) 3.68%, 9분위(662만5천원) 2.69%, 소득 최상위층인 10분위(973만7천원)가  집계됐다.    연간 소득 1억2천만원 이상의 최고소득층인 소득 10분위가 저소득층 지원을 위해 만든 공공임대주택에 살고 있는  공공임대주택?공공임대주택은 시장임대료 이하를 적용받는다. 입주자의 경우 낮은 임대료만큼 주거비 지원을 받게 되는 셈이다.    특히 주변 임대료 시세가 비싼 도심지역 등의 경우는 공공임대주택에 입주할 경우 수혜액은 더 커지게 된다.    보고서는 "장기공공임대주택에 중산층 이상 거주자들이 상당한 것으로 나타나는 것은 자격 재심사가 엄격히 이뤄지지 않고 있기 때문"이라고 지적했다.    입주할 때는 까다로운 조건을 만족시켜야 하지만 한 번 입주를 하게 되면 소득이나 재산이 증가하더라도 자격 여부를 다시 파악하기 어려워 계속 혜택을 보는 경우가 많다는 설명이다.    보고서는 "공공임대주택 입주는 주거취약계층의 임대수요가 먼저 충족될 수 있도록 주거취약계층과 저소득층에 우선순위를 부여할 수 있도록 대상자 선정방식을 개선해야 한다"고 지적했다.    보고서는 이어 "입주자의 소득기준, 가구구성의 변화 등에 대해 정기적인 자격심사를 실시하고, 자격 재심사에서 부적합으로 판정될 경우 적절한 탈거조치가 수행될 수 있도록 시스템 정착도 필요하다"고 밝혔다.    보고서에 따르면 2014년 기준 공공임대주택의 재고는 총 170만호로 전체 주택의  차지했다.    이중 임대기간이 10년 이상인 장기공공임대주택이 107만호로 전체 주택의 6.7%, 전체 임대주택의 63%인 것으로 파악됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전체의  소득 최상위층…월 소득 430만원 넘는 중산층은 무려 22%"자격재심사 엄격하게 이뤄지지 않아…정기적인 자격심사 필요"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 저소득층 주거 지원을 위한 장기공공임대주택 5채 중 1채에는 월평균 소득 430만원이 넘는 중산층이 살고 있는 것으로 나타났다.    심지어 연간 소득이 1억2천만원 이상인 소득 10분위도 공공임대주택에 거주하면서 저소득층이 누려야 할 헤택을 뺏고 있는 것으로 분석됐다.    최성은 조세재정연구원 연구위원은 18일 '주거부문 재정지출 현황과 저소득층 주거지원정책의 방향' 보고서에서 2014년 주거실태조사 데이터를 토대로 장기공공임대주택 거주자를 소득분위별로 분석한 결과 이같이 나타났다고 밝혔다.    분석 결과 장기공공임대주택 거주자 중 소득 6분위 이상이 전체의 22%를 차지했다.    통계청 가계동향조사에 따르면 지난해 기준 전체 가구 중 소득 6분위 가구의 월평균 소득은 426만4천원, 연간으로는 5천100만원이었다.    구체적으로 공공임대주택 거주자 중 소득 6분위가 전체의 , 7분위(484만8천원) 3.97%, 8분위(556만1천원) 3.68%, 9분위(662만5천원) 2.69%, 소득 최상위층인 10분위(973만7천원)가  집계됐다.    연간 소득 1억2천만원 이상의 최고소득층인 소득 10분위가 저소득층 지원을 위해 만든 공공임대주택에 살고 있는  공공임대주택?공공임대주택은 시장임대료 이하를 적용받는다. 입주자의 경우 낮은 임대료만큼 주거비 지원을 받게 되는 셈이다.    특히 주변 임대료 시세가 비싼 도심지역 등의 경우는 공공임대주택에 입주할 경우 수혜액은 더 커지게 된다.    보고서는 "장기공공임대주택에 중산층 이상 거주자들이 상당한 것으로 나타나는 것은 자격 재심사가 엄격히 이뤄지지 않고 있기 때문"이라고 지적했다.    입주할 때는 까다로운 조건을 만족시켜야 하지만 한 번 입주를 하게 되면 소득이나 재산이 증가하더라도 자격 여부를 다시 파악하기 어려워 계속 혜택을 보는 경우가 많다는 설명이다.    보고서는 "공공임대주택 입주는 주거취약계층의 임대수요가 먼저 충족될 수 있도록 주거취약계층과 저소득층에 우선순위를 부여할 수 있도록 대상자 선정방식을 개선해야 한다"고 지적했다.    보고서는 이어 "입주자의 소득기준, 가구구성의 변화 등에 대해 정기적인 자격심사를 실시하고, 자격 재심사에서 부적합으로 판정될 경우 적절한 탈거조치가 수행될 수 있도록 시스템 정착도 필요하다"고 밝혔다.    보고서에 따르면 2014년 기준 공공임대주택의 재고는 총 170만호로 전체 주택의  차지했다.    이중 임대기간이 10년 이상인 장기공공임대주택이 107만호로 전체 주택의 6.7%, 전체 임대주택의 63%인 것으로 파악됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은표정의 이재용 부회장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 박근혜 대통령에게 뇌물을 제공한 혐의 등을 받는 삼성전자 이재용 부회장이 18일 오전 영장 실질심사를 받기 위해 서울 서초동 서울중앙지법에 출석하고 있는 모습.      , 영장 발부 여부 결정때까지 서울구치소에 대기#흥 내 생활에 흥! hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}굳은표정의 이재용 부회장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 박근혜 대통령에게 뇌물을 제공한 혐의 등을 받는 삼성전자 이재용 부회장이 18일 오전 영장 실질심사를 받기 위해 서울 서초동 서울중앙지법에 출석하고 있는 모습.      , 영장 발부 여부 결정때까지 서울구치소에 대기#흥 내 생활에 흥! hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너"갑을관계 우려"…향후 경정청구가 현실적 대안(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 서울 용산구에 거주하는 차모씨(31)는 지난 16일 집주인으로부터 월세 세액공제를 하지 말라는 얘기를 들었다. 차씨는 "집주인의 심기를 건드려 좋을 게 없으니 하지 않을 생각"이라고  집주인의 동의 없이도 월세공제를 신청할 수 있다. 하지만 일부 집주인들은 세입자에게 세액공제를 신청하지 말라고 공공연히 요구한다. 임대소득이 공개되는 것을 막기  7000만원 이하의 무주택 세대주이면서 85㎡ 이하 주거용 오피스텔에 거주하면 신청할 수 있다. 연말정산 때 750만원 한도로 월세액의 10%까지  업계에 따르면 연말정산 시즌이 되면서 세액공제 문제로 집주인과 갈등을 빚는 경우가 적지 않다. 차씨처럼 아예 신청하지 않는 사례도  분석한 자료를 보면 2014년 1월 연말정산 당시 월세공제 신청자는 11만6800명이었다. 당시는 연봉 5000만원 이하 무주택 세대주가 월세공제 대상이었다. 2015년부터는 소득기준이 연간 7000만원으로 늘었지만 신청자는 16만2484명으로 소폭 늘어나는데 그쳤다. 지난해에는 20만여명이 신청했다. 전체 월세 거래량에 비하면 미미한  '갑을관계' 때문이라는 지적이 나온다. 일부 집주인들이 임대소득이 공개되는 것을 막기 위해 신청을 막는 경우가 빈번하기 때문이다. 임대차 계약서에 특약사항으로 전입신고를 하지 않는다는 조항을 넣는 케이스도 늘어나고 있다. 전입신고를 하지 않으면 세액공제를 신청할 수  거주하는 이모씨(27)는 "전입신고를 하지 않는다는 조건으로 계약하는 대신 월세를 조금 깎았다"고  않는 세입자에게 직접 현금으로 돌려주는 집주인도 있다. 임대수익이 공개돼 세금을 더 내는 것보다 유리하다는  "집주인이 먼저 전화를 걸어와 세액공제 신청을 할거냐고 물었다"며 "세액공제를 신청하지 않는 대신 공제받는 금액을 직접 주겠다고 했다"고  등 준주택에 거주하더라도 세액공제를 받을 수 있다. 하지만 실효성이 떨어진다는 의견이 적지 않다. 보증금 없이 월세만 내고 거주하는 경우 전입신고를 하지 않는 이들이  집주인과 세입자의 갈등은 더 커질 것으로 보인다. 월세 거래가 점점 늘고 있어서다. 국토교통부에 따르면 지난해 전·월세 거래 가운데  월세였다. 전입신고를 하지 않고 확정일자를 받지 않은 순수 월세는 제외된 수치이기 때문에 월세가 차지하는 비율은 50%를 넘어설 것으로  꼽힌다. 월세 계약이 끝난 뒤 5년 이내에 세액공제를 신청하는  "집주인이 세액공제를 만류한다면 경정청구를 신청하는 게 현실적인 대안"이라며 "상대적으로 약자인 세입자를 보호하고 조세정의 실현을 위해 더욱 강력한 방안을 마련해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<6>비상경영체제 들어간 삼성스마트카·바이오 등 미래 신사업 발목 우려3월 한국찾는 머스크와 회동도 불발 가능성JY 운신폭 좁아 전문 경영인 등 권한 커질듯이재용 삼성전자 부회장에 대한 영장실질심사가 이뤄진 18일 서울 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 심각한 표정을 짓고 있다.   /송은석기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스투데이]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}24개 불합격 업체 중 22개 한국 관련 기업중국, 한국산 변기 무더기 불합격 처분 [질검총국 화면 캡처](베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 한국과 중국 간에 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 문제로 갈등을 빚는 가운데 중국 정부가 한국산 화장품뿐만 아니라 최근 한국산 양변기도 품질 불량을 이유로 무더기 불합격 처분한 것으로 확인됐다.    18일 관련 업계 등에 따르면 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)은 지난달 20일 수입 전자 양변기 검사 결과를 공고했는데 106개 조사 대상 중 불합격한 47개 품목 거의 전부가 한국 원산지였다.     불합격한 제품의 원산지는 모두 한국과 대만이었으며 불합격 24개 업체 가운데 22개는 삼성, 대림 등 한국 업체 또는 한국 원산지와 관련된 업체들이었다. 불합격한 양변기 모델 47개 중에서도 43개가 한국 원산지였다.      질검총국은 이들 업체의 양변기에 설명서 및 표시 결함이 있거나 입력 파워와 전류 문제 그리고 전원 연결 문제가 있어 불합격 처리된 것이라고 설명했다.    산둥(山東)성 검사검역국도 최근 한국산 변기와 면도기에 대해 국가안전기준에 맞지 않는다며 리콜 조치를 요구한 바 있다.    업계 관계자는 "중국은 한국에서 전자 양변기를 많이 수입하고 있는데 최근 관련 안전 기준이 까다로워지면서 불합격이 쏟아진 것 같다"고 전했다.     질검총국은 한국산 변기뿐만 아니라 최근 '2016년 11월 불합격 화장품 명단'을 발표했는데 수입 허가를 받지 못한 제품 28개 중의 19개가 유명 한국산 화장품이었다. 해당 한국산 제품만 총 1만1천272㎏에 달하며 모두 반품 조처됐다.    불합격한 한국산 화장품은 크림, 에센스, 클렌징, 팩, 치약, 목욕 세정제 등 중국에서 잘 팔리는 제품이 거의 다 포함됐으며, 28개 불합격 제품 중 영국산과 태국산 화장품을 빼면 19개 모두 한국산이었다.    이들 한국 제품이 중국에서 불합격 통보를 받은 것은 최근 중국이 관련 규정을 강화한 요인이 큰 것으로 보이지만 최근 사드 문제 등으로 양국이 대립각을 세우고 있어 향후 어떤 방향으로 불똥이 튈지 모르는 상황이다.    베이징 소식통은 "중국 정부가 안전 문제와 관련해 규정을 강화해 올해부터 한국산 제품에 대해 많은 부적합 결과가 나올 수 있으므로 중국 수출 기업들 또한 충분히 알아보고 대비할 필요가 있다"고 말했다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]수입업체, 1억 대출 요청하자 은행 ‘200만원 적금’ 노골적 딜“법에 걸리니 31일 뒤 가입해라”#1. 타일, 조명 등 고급 건축자재를 수입해 서울 강남 지역 주택에 가공해 파는 A수입업체는 주거래은행에서 외화 마이너스 대출(한도 10억원)을 8년째 이용 중이다. A사는 지난해 8월 1억원 신규 대출을 요청했다. 장기 고객인 데다 매출도 좋아 흔쾌히 승인이 떨어질 것이라고 예상했다. 하지만 은행 측은 “대출금 상환용으로 만기 3년의 월 200만원짜리 정기적금을 들어달라”고 ‘딜’을 해왔다. “30일 안에 들면 법에 걸리니 31일 뒤에 가입하라”는 친절한 설명과 함께.#2. 서울 충정로에 있는 B무역업체는 중동, 동남아 지역에 가전 부품금속을 수출하는 업체다. B사는 주거래은행에서 2억원의 신용보증기금 보증서를 담보로 대출을 이용하고 있다. 만기가 다가오자 은행 측은 “보증비율이 감소(90%→85%)했으니 대출금을 줄이겠다”고 통보했다. B사는 연체 한번 안 한 그간의 신용도를 생각해 재고해달라고 사정했다. 그러자 은행 측은 “신용으로 추가 대출을 해주겠다”고 인심을 쓴 뒤 “대신 50일 뒤에 대표이사 명의로 일시납 1000만원짜리 보험상품을 들라”고 요구했다. B사는 결국 이 보험에 가입했다.‘꺾기 30일의 함정’을 노린 편법 꺾기가 다시 기승을 부리고 있지만 감독당국의 단속 손길은 제대로 미치지 않고 있다. 대출 실행 30일이 지나면 금융상품에 가입해도 불법이 아니어서다. 은행은 대출 30일 이내에는 금융상품 가입이 처리되지 않도록 아예 전산 프로그램으로 막아놓았다. 언뜻 봐서 꺾기가 발을 붙이지 못하는 것처럼 보이는  피해 한 달 뒤에 금융상품 가입을 강요하는 사례가 속출하고 있다. 금융감독원이 김해영 더불어민주당 의원에게 제출한 ‘꺾기 의심 거래’ 자료에서 보듯 지난해 2분기만 하더라도 1분기에 비해 의심 거래가 76% 급증했다. 전년도 같은 기간(4만 6664건→6만 1916건) 증가율이 32%에 그친 점을 감안하면 두 배가  “업무계획을 세우는 1분기보다 사업이 본격화되는 2분기에 편법 꺾기가 증가하는 것이 일반적이긴 하지만 지난해에는 유난히 급증세가 두드러져 우리도 예의주시하고 있다”고 말했다. 하지만 피해를 입은 중기도 당장 돈(대출)이 급하다 보니 강제성을 잘 실토하지 않아 적발이 쉽지 않다고 덧붙였다. 결국 금리 상승과 구조조정, 경기 침체 등으로 ‘빠듯해진 형편’에 금융상품까지 들어야 하는 중기의 짐만 무거워지고 있다. 국내 은행의 중기 대출 잔액은 2014년 말 522조원에서 지난해 9월 말 기준 606조원으로  꺾기 기준을 ‘대출 시점으로부터 60일 이내’로 강화하는 것도 해법이 아니다. ‘60일 함정’을 피해 61~90일짜리 편법이 등장할 것이기 때문이다. 김해영 의원은 “1금융인 시중은행과 거래를 트기 어려운 중소기업은 대출을 연장하기 위해 웬만한 은행 요구는 다 들어줄 수밖에 없다”면서 “어떤 경우에도 대출을 빌미로 금융상품 가입을 강요하지 않는다는 근본적인 풍토가 자리잡히지 않는 한 편법 꺾기는 없어지지 않을 것”이라고  관계자는 “개인종합자산관리계좌(ISA)처럼 실적 경쟁이 치열한 상품이 등장하면 편법 꺾기가 더 기승을 부린다”면서 “기업 대출을 맡으면서 (예·적금이나 보험, 펀드 등의 판매) 실적을 못 늘리면 무능하다는 평가를 받는 게 현실”이라고  끝에 무리한 상품 권유로 이어지면 ‘키코’(KIKO·고위험 환헤지 상품) 악몽이 재연될 수 있다는 경고도 나온다. 2008년 키코에 가입했던 590여개 중소기업은 1조 2800억여원의 피해를 봤다. 당시 일부 은행들이 대출과 연계시켜 키코 가입을 강요한 ‘꺾기’ 정황이 드러나 사회적 문제가 되기도  말은 있다. 편법 꺾기와 정당한 영업 간의 구분이 모호하다는 항변이다. B시중은행 관계자는 “30일이라는 제한 기간을 두는 것 자체가 정부의 탁상행정”이라고 주장했다. 예컨대 기업들은 통상 대출을 여러 건 받는데 만기가 각각 다르다 보니 법을 지키려다 보면 이 기업의 대표는 1년 내내 금융상품에 들 수 없다는 것이다. C은행 임원은 “어차피 기간 제한은 편법을 양산할 수밖에 없는 만큼 차라리 원금 손실 등 위험성이 큰 상품 권유 등에 초점을 맞춰 집중 감시하는 것이 현실적”이라고  경영대 객원교수는 “은행 권유로 중소기업이 고위험 자산에 투자했다가 실패하면 그 손실 위험이 금융사와 또 다른 고객에게 전이될 수 있다”며 “근본적인 해법도 강구해야겠지만 당장은 실태 조사를 통해 (편법 꺾기 급증세를) 끊어야 한다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자, 김종훈 기자] [18일, 이재용 삼성전자 부회장 영장실질심사…삼성 사상 초유 사태에 '긴장']18일 오전 이재용 삼성전자 부회장(오른쪽)이 서울중앙지법에서 열리는 구속전 피의자심문(영장실질심사)에 출석하기 위해 차에서 내려 이동중이다/사진=김성은 기자이재용 삼성전자 부회장의 구속전 피의자심문(영장실질심사)이 열리는 날 삼성 그룹 임직원이 팀을 나눠 현장에 파견되는 등 비상상황에 대비했다. 18일 오전 10시30분부터 서울중앙지법 서관 319호에서 조의연 영장전담 부장판사의 심리로 이 부회장에 대한 영장실질심사가 진행됐다. 삼성 총수에 대해 구속영장이 청구돼 영장실질심사가 진행된 것은 이번이 처음이다. 이 부회장은 이날 오전 9시3분 강남 서초사옥을 빠져나와 박영수 특별검사팀(특검)의 사무실이 마련된 대치동으로 향했다. 짙은 남색 양복 코트에 보라색 넥타이 차림을 한 이 부회장은 법무법인 태평양 소속의 이정호 변호사와 함께 대치동 특검팀에 오전 9시15분쯤 도착해 약 15분 정도 대기했다. 이후 9시33분쯤 특검사무실을 나와 특검팀에서 준비한 검은색 카니발 차량을 타고 수사관들과 함께 중앙지법으로 이동했다. 이날 오전 9시55분쯤 법원에 도착한 이 부회장은 곧장 영장실질심사가 열릴 법정으로 향했다. 이 부회장은 법원에 도착해 기자들로부터 '대통령을 만나서 최순실씨 지원을 약속했는지' '청문회에서 거짓증언을 했는지' '최순실씨를 언제 처음 알았는지' 등을 질문받았지만 굳은 표정으로 일절 답하지 않은 채 자리를 이동했다. 이날 이 부회장의 긴박한 일정에 대비하기 위한 삼성 측의 움직임도 분주했다. 삼성 미래전략실 커뮤니케이션팀을 주축으로 한 임직원 20여 명은 각각 특검팀과 법원팀으로 나눠 오전 8시를 전후해 현장 대기했다. 이들은 일부 에스원 직원들과 함께 혹시 있을지 모를 돌발상황에 대비하거나 현장 취재진 및 시위조직의 동향을 살피며 분주하게 움직였다. 이날 법원 현장에는 200여 명이 넘는 취재진이 몰렸으며 특검 현장에도 취재진을 비롯해 경찰 인력 등 포함 100명에 가까운 인파가 집중됐다. 아사히 TV와 블룸버그 등 취재진도 나와 외신의 높은 관심을 나타냈다. '박근혜정권퇴진비상국민행동' 등 일부 시민단체 관계자들은 이 부회장의 출석시간에 맞춰 목소리를 높이며 피케팅을 벌이기도 했다. 18일 이재용 삼성전자 부회장의 영장실질심사가 열리는 날, 이 부회장의 출석시간에 맞춰 시민단체 등에서 나와 피케팅을 진행했다/사진=김성은 기자특검은 이 부회장에게 △뇌물공여(430억원 산정) △특정경제범죄가중처벌법상 횡령 △국회에서의 증언·감정에 관한 법률 위반(위증) 등의 혐의를 적용했다. 삼성 측은 일관되게 이같은 혐의를 전면 부인하고 있는 만큼 이날 법정에서 치열한 법리 공방전이 예상된다. 이 부회장은 영장실질심사를 마치고 다시 특검 사무실로 이동해 구속여부가 결정될 때까지 대기하게 된다. 결과는 이르면 이날 늦은 밤, 늦을 경우 하루를 넘긴 19일 새벽 중 나올 전망이다. 삼성전자 이재용 부회장이 18일 오전 영장실질심사에 앞서 서울 강남구 대치동 특검 사무실에 출석한 뒤 특검팀과 함께 서울중앙지법으로 향하고 있다./사진=김창현 기자[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 , 김종훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전통시장 모습 / 사진=아시아경제 DB지난해 시작된 채소, 신선식품 가격 여전히 고공행진식탁물가 치솟아 서민 부담 가중설 대목 앞두고 주부들 시름 깊어져[아시아경제 오종탁 기자]주부 최진숙씨는 최근 동네 수퍼마켓에 장을 보러갔다가 한숨만 연거푸 내쉬었다. 배추 1포기에 5000원, 무 1개는 3000원이나 됐기 때문이다. 최 씨는 "입에 들어가는 건 다 올랐다고 봐야 될 정도"라며 "올라도 너무 올랐다"고 푸념했다. 이어 그는 "채소뿐만 아니라 육류와 생선 등 신선식품 가격까지 상승한 상황이라 식탁에 마른 반찬과 젓갈만 올려놔야 될 판"이라고 하소연했다.  지난해 여름 폭우로 인해 치솟기 시작했던 채솟값이 해가 바뀌어도 지속되고 있다. 주류를 비롯해 라면, 참치, 과자, 빵 등 식료품가격 등이 상승한 상황에서 고공행진하고 있는 채솟값에 서민들의 부담은 한층 가중됐다. 채소와 함께 과일값도 급등하면서 일주일 앞으로 다가온 명절음식 장만에도 빨간불이 켜졌다. 차례상에 올릴 제수용품도 최소한의 품목만 사야할 정도로 허리띠를 졸라매야 할 설이 될 (aT)에 따르면 17일 기준 무 1개 가격은 2666원에 거래됐다. 1년 전보다 100.6%, 최근 5년 평균(평년) 기준으로는 117.7% 급등했다. 배추 1포기값은 전년 동기대비 80.4% 오른 4108원을 기록했다. 평년 기준으로는   뿐만 아니라 식탁에 자주 오르는 채솟값들도 여전히 오름세다. 양배추와 당근값은 폭등세다. 같은 날 거래된 양배추 1포기 가격은 5120원이다. 지난해 같은 기간보다 114.3% 급등했고 5년 평균 96.0% 뛰었다. 당근은 1kg에 5796원으로 전년 동기 대비 131.4% 나 치솟았다. 갓( 37.5% 오른 8280원에 거래됐고 풋고추(100g)는 지난해 보다 17.9% 올랐다. 애호박(1개)은 전년보다 16.2% 오른 1978원, 오이(10개)는 9.2% 상승한 1만2523원에 거래됐다. 대부분의 한국 음식에 들어가는 대파와 마늘값도 상승세다. 대파와 마늘(1kg)은 각각 지난해 보다 16.5, 3.9% 오른 3660원, 1만145원을 기록했다.    오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 한국 경제가 사상 최악의 소비 절벽을 맞을 것이라는 우려의 목소리가 높지만 정부는 뚜렷한 대책을 내놓지 못하고 있어 문제의 심각성을 더해준다.  엎친데 덮친격으로 서민들은 집값상승에 따른 자산효과 등도 기대하기 어려운데다 산발적으로 이뤄지고 있는 분야별 구조조정의 여파로 고용시장에서의 찬바람은 더욱 심해지고 있다.  특히 장기불황에 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(김영란법)로 인해 연말연시 특수, 설 특수가 유통가에서 사라진지는 오래다.  한국은행이 올해 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를  하향 조정하면서 민간소비 둔화를 가장 큰 요인으로 꼽은 것도 같은 맥락으로 이해할 수 있다.  생활물가는 치솟고 금리불안이 서민들의 고민을 가중시키다보니 주머니 사정이 빠듯한 가계에서는 소비 자체를 안한다는 생활패턴을 보이고 있는 것이다.  18일 관련업계에 따르면 한국경제는 최근 3년간 2% 성장률에 머물 것으로 보인다. 2015년 2.6% 성장을 했으며 2016년 2.6%, 올해도 2%대 성장률이 예상된다.  이처럼 저성장 기조속에 소비심리는 최악으로 치닫고 있다. 한국은행이 지난해 12월 밝힌 소비자심리지수는 94.2다. 소비자심리지수는 2009년 글로벌 금융위기 직후  최저치를 기록했다. 향후 소비 경기에 대한 지표로 삼을 수 있는 소비재수입액 증가율도 지난해 꾸준히 하락세를 보였다.   고용지표도 갈수록 안좋아지고 있다. 지난해 우리나라 실업자수는 100만명을 돌파했다. 가장 열심히 일해야 할 청년들의 실업율도  기록하며 사상 최고치를 경신했다.  반면 물가는 고공행진 중이다. 지난해 11월 한국의 식료품·비주류 음료 물가는 전년동기대비 4.5% 상승했다. 물가 상승률에 지난해말부터 시작된 조류인플루엔자(AI) 확산에 따른 여파가 반영되지 않았다는 점을 고려할 때 1월 물가 상승률은 급격하게 증가할 수도 있다. 기업들이 원자재 가격과 환율 상승으로 제조원가가 올랐다는 이유를 들며 연초부터 제품가격을 인상하고 있기 때문이다.  상황이 이렇자 소비자들은 불안한 미래 등으로 인해 지갑부터 먼저 닫아버리는 소비 패턴을 보이고 있고 유통가는 매출 하락에 고민하는 악순환이 계속되고 있다.  이 같은 소비심리는 올해 1분기 경기전망지수(RBSI)에도 반영되고 있었다.   대한상공회의소가 1000여개 소매유통업체를 대상으로 조사한 올해 1분기 RBSI는 4년만의 최저인 '89'를 기록했다. 백화점이 89, 슈퍼마켓이 85, 대형마트가 79를 기록했다.  "물건을 팔아야 살아남을 수 있는데 소비자들이 치솟은 물가때문에 소비 자체를 줄여서 앞으로 살아남기 위한 전쟁을 벌여야 할 판입니다"라는 유통업계 관계자의 푸념이 현 상황을 대변해준다.  하지만 뚜렸한 대책을 기대하기도 어렵다는 것이 현장에서의 목소리다.  정국불안에 따른 정치적 불확실성이 큰 상황에서 정부가 대책을 제대로 내놓을 수 있겠냐는 푸념섞인 얘기까지 흘러나오고 있다.  한 유통업계 관계자는 "정치권에서 경제 살리기에 몰두해도 모자랄 판에 최순실 사태에 파묻혀 경제 현안을 뒤로한 행보를 보이고 있다"며 "대선이 실시될 경우 민생경제 현안은 더욱 뒤로 밀릴 수 있다"고 말했다.  또 다른 유통업계 관계자는 "소비자들은 미래가 불안할 경우 지갑부터 닫는다"라며 "1월은 설 명절 특수로 어느정도 매출을 올렸지만 2월에는 큰 걱정"이라고 말했다.  전문가들은 상황을 타개하기 위한 묘수로 유통업계에서 소비절벽 시대 맞춤형 전략을 준비해야 한다고 입을 모았다.  HMC투자증권 박종렬 연구원은 "작년 11월 박근혜·최순실 게이트로 인한 국정 혼란과 함께 소비심리가 급격히 위축되면서 소비절벽이 가시화되고 있다"며 "유통업체들은 본격적으로 가시화되고 있는 소비절벽에 대한 효과적인 대응책 마련이 필요한 상황"이라고 말했다.   한화투자증권 남성현 연구원은 "백화점과 할인마트의 성장세가 정체되는 반면 편의점과 슈퍼마켓 등 소매점의 성장성이 두드러지고 있다"며 "이는 기본적으로 저성장에 따른 소비여력 감소와 산업성장률 둔화로 인한 실업률 증가, 미래불확실성 증가로 인한 세대구성 기피, 1인가구 증가, 소비시장 채널 다변화의 경과에 따른 것"이라고 설명했다. 그는 그러면서 "유통시장에서 이런 변화가 나타나고 있음을 인정하고 그에 걸맞는 성장 전략을 찾아야 할 때"라며 "그렇지 않으면 성장이 둔화하는 수준에서 그치지 않고 시장에서 도태되거나 장기적으로 퇴출까지 이어질 가능성이 높아 보인다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]공급과잉에 깡통주택·전세 급증 우려, 대출 규제 및 금리인상에 전전긍긍최근 위례신도시, 미사강변도시 등 입주가 늘면서 서울 강동구, 송파구 일대에는 전세매물이 크게 증가해 ‘역전세난’ 우려가 일고 있다. [동아일보]정유년 새해가 밝았지만 대통령 탄핵정국을 비롯해 강대국들과 외교 마찰, 경기불황, 최고 실업률 등 희망보다는 걱정 어린 이슈가 사회 곳곳에 퍼져 있다. 특히 요즘 서민의 가장 큰 걱정거리는 단연 ‘집’이다. 냉탕과 온탕을 오가는 부동산정책에 최근 주택시장 한파까지 몰아치면서 집이 있는 사람도, 없는 사람도 집 때문에 잠이 안 오기는 마찬가지다. 우리나라에서 집은 마음 편히 ‘사는 곳’보다 재테크 수단 혹은 교육을 위한 곳으로 여겨진다. “부동산 말고는 돈 벌 방법이 없다”는 푸념 또한 집에 대한 비뚤어진 인식을 그대로 반영한다. 그렇다고 집이 누구에게나 부를 안겨주는 것은 아니다. 집이 품은 양날의 칼은 무척이나 날카로워 자칫 집 때문에 인생이 송두리째 흔들릴 수도 있다. 공급과잉→역전세난→집값 하락→깡통주택·전세  서울 외곽 지역과 경기 일대에서 빌라 공급량이 빠르게 늘어났지만 최근 금리인상 등의 악재로 ‘깡통전세’ 위험이 커지고 있다. [이상윤 기자]최근 부동산 전문가 사이에서는 일명 ‘깡통주택’에 대한 우려가 일고 있다. 깡통주택은 집값 하락으로 시세보다 대출금 혹은 전세금이 많아 집을 처분해도 남는 게 없는 경우를 일컫는다. 최근 이러한 불안감이 점점 더 커지는 이유는 바로 ‘공급과잉’ 시그널 때문이다. 온라인 주택거래 정보 사이트 부동산114에 따르면 올해부터 2018년까지 2년간 아파트 78만여 가구가 입주할 예정이다. 특히 7월부터 내년 2월까지 8개월 동안 입주 물량이 집중돼 월평균 3만8899가구가 입주한다. 이는 지난해 월평균 입주 물량 2만4311가구와 비교해  수준이다. 또한 12월에는 4만9662가구가 입주할 예정으로, 이는 관련 통계를 집계한 2000년 이래 월간 기준 최다  하락에 이어 ‘역전세난’을 불러온다. 2002~2008년에도 밀어내기 식 분양으로 연평균 입주 물량이 33만 가구나 쏟아진 사례가 있다. 그 탓에 2008년 하반기에는 서울 강남에서도 세입자를 구하지 못하는 사례가 빚어졌다. 당시 단기간에 1만 가구 이상 입주를 진행한 서울 송파구 잠실동에서 세입자를 구하지 못해 역전세난이 발생하면서 전셋값이 1년 동안 18% 하락했다. 입주 물량이 늘어나기 전 2년 동안 전셋값이 급등했다는 점도 현 상황과 매우 비슷하다. 2006~2007년 전국 전셋값은 평균 13.3% 올랐으며 2015~2016년 전국 전셋값 역시 평균 17.5% 상승했다. 수도권에서 입주 물량이 가장 많을 것으로 예상되는 지역 1위는 경기 화성시(5만2089가구)다. 그 뒤를 경기 시흥시(2만5243가구), 용인시(2만2469가구), 김포시(2만1740가구), 수원시(1만7446가구)가 잇는다. 지방의 공급과잉 상위 5개 지역은 세종시(2만8398가구), 경남 창원시(2만6338가구), 충남 천안시(1만9404가구), 충북 청주시(1만4398가구), 대구 달성군(1만4201가구) “공급이 많아지면 가격이 떨어지는 건 당연한 이치다. 그렇기에 무리하게 대출을 끼고 집을 산 경우, 얼마 안 되는 초기 자금으로 청약받은 경우 향후 공급과잉으로 집값이 하락하면 치명타를 입게 된다”고  정부의 부동산정책에 따른 부동산시장 위축도 집에 대한 불안감을 부채질한다. 깡통주택은 공급과잉에 따른 가격 하락뿐 아니라 대출금 상환 능력이 없는 경우에도 일어나는 현상인 만큼, 금리 상승이야말로 투자자의 숨통을 죄는 가장 위협적인 무기다. 2009년에도 분양가 상한제 등으로 공급 물량이 늘어난 상태에서 금리가 16%까지 급등해 결국 ‘하우스푸어’로 전락한 이가 속출했다. 지난해 상반기까지 2%에 머물던 대출금리는 현재 3~4%대로 뛰어올랐다. 지난해 12월 말 기준 시중은행의 평균 고정금리는 .62%이다. 더 큰 문제는 앞으로 금리가 오를 일만 남았다는 것이다. 미국이 올해 안에 기준금리를 2~3차례 더 올릴 것으로 보이는 가운데 그에 맞춰 국내 금리도 오르리란 전망이 우세하다. ‘갭 투자’ 잘못하면 ‘깡통’ 찰 수도 자료 | 국토교통부정부의 부동산정책도 부동산시장의 기상도를 바꿔놓았다. 최근 정부는 1300조 원 규모로 불어난 가계부채가 경기침체의 뇌관으로 작용할 것을 우려해 최근 다양한 부동산정책을 쏟아냈다. 바뀐 내용을 보면 집단대출(잔금대출)을 받을 때도 소득 능력을 증명해야 하고, 돈을 빌림과 동시에 원금과 이자를 함께 갚아나가야 한다. 또 올해부터는 금융사가 소비자의 모든 대출금과 원리금 상환 부담을 파악하고 이를 대출심사에 활용하는 DSR(처분가능소득 대비 원리금 상환액 비율) 제도를 도입해 집을 담보로 돈을 빌리는 일이 더욱 어려워졌다. 권대중 학회장은 “전매를 목적으로 아파트를 분양받은 사람은 집값이 떨어짐과 동시에 집이 팔리지 않고 잔금대출까지 어려워져 결국 초기 분양금을 날린 채 입주를 포기하는 사태가 벌어질 수도 있다”고  아니더라도 ‘갭 투자’를 통해 집을 여러 채 보유한 경우라면 위험성이 매우 높다. 지난 2~3년 사이 유행하던 갭 투자가 부동산시장의 뇌관이 될 수 있다는 우려의 목소리마저 나온다. 갭 투자는 전세가율(매매가 대비 전셋값 비율)이 높은 지역에서 매매가격과 전셋값의 차액을 투자해 집을 사는 투자 방법을 말한다. 매매가 4억 원짜리 주택의 전셋값 시세가 3억5000만 원이면 5000만 원만 투자해 집을 사는 것이다. 하지만 이는 집값과 전셋값이 계속 올라야만 돈을 벌 수 있는 구조로, 지금처럼 부동산시장이 침체기인 경우에는 집값 하락 및 부동산 거래 실종으로 큰 손해를 볼 수 있다. 서울 성북구에 사는 김모 씨는 최근 법원에서 아파트 경매 절차를 밟고 있다. 2년 전 투자 목적으로 매매가 2억5000만 원인 아파트를 전세 1억8000만 원을 끼고 샀는데, 갑자기 사업이 부도가 나 아파트 대출금을 갚지 못하자 은행에서 경매가 들어온 것. 김씨는 “괜히 욕심을 부렸다 큰 손실을 봤다. 집에 투자한 돈을 사업자금으로 썼다면 이렇게 쉽게 부도가 나지 않았을 것 같다. 다들 갭 투자로 돈을 번다고 하기에 별 생각 없이 부동산에 뛰어들었다 큰코다쳤다. 지금은 한강에라도 가고 싶은 심정”이라고  팔고 싶어도 팔지 못하는 사람이 늘고 있다. 정부의 11·3 부동산대책과 8·25 가계부채관리방안 후속 조치 이후 주택 거래가 줄어들고 있기 때문이다. 1월 5일 부동산정보 제공 사이트 서울부동산정보광장에 따르면 서울지역 아파트 거래량은 큰 폭으로 줄었다. 지난해 12월 서울시 전체 아파트 거래량은 9465건을 기록했는데, 이는 전달과 비교해 14% 감소한 수치다. 지난해 5월 1만166건이 거래된 이후 처음으로 1만 건 아래로 떨어졌다. 주택시장에 대한 부정적인 전망이 쏟아지면서 앞으로 주택 거래량이 늘어날 가능성은 희박하다. 한국건설산업연구원은 올해 전국 주택 매매가가 평균 0.8% 하락할 것으로 전망했다.  거래량 감소는 지방에서 더욱 빠르게 나타나고 있다. 부산 수영구 한 공인중개사무소에는 최근 아파트 매물이 수십 건 쌓여 있다. 부산은 지난해 분양시장 호황을 바탕으로 집값과 전셋값이 많이 올라 전국에서 갭 투자 수요가 몰려들었다. 하지만 정부가 11·3 부동산대책과 각종 대출 규제를 내놓으면서 상황이 달라졌다. 한 공인중개사는 “한꺼번에 집 4채를 처분해달라고 내놓은 사람도 있는데 거래가 되지 않아 애를 태우고 있다. 사실 대출금리가 아직 많이 오른 건 아니지만 앞으로 오를 것에 대한 막연한 두려움에 매수자, 매도자 모두 서로 눈치만 보고 있다”고 , 송파구 일대에서도 전세 매물이 크게 늘어나면서 집주인의 어려움이 커지고 있다. 최근 위례신도시나 미사강변도시 입주가 이어지면서 나타난 현상이다. 서울 강동구에 거주하던 김모 씨는 인근 하남 미사강변도시 청약에 당첨돼 최근 이사했다. 기존 아파트를 전세로 내놓았지만 아직 세입자를 찾지 못했다. 새 아파트 대출을 없애고 기존 주택을 담보로 대출받은 게 화근이었다. 집값 하락이 가시화되면서 전세 수요자들이 대출이 포함된 아파트를 계약하기를 꺼리고 있기 때문이다. 강동구 명일동 한 공인중개사는 “대출금이 많은 집과 그렇지 않은 집은 전셋값이 5000만 원까지 차이가 난다. 물건이 없을 때야 대출금이 많은 집도 전세가 나갔지만, 요즘처럼 물량이 쏟아질 때는 대출금이 많은 집을 꺼리는 게 당연하다. 차라리 전세가 아닌 월세로 들어가려는 사람도 많다”고 귀띔했다. 이는 곧 ‘깡통전세’에 대한 우려를 뜻한다. 대출금이 많은 집은 집주인뿐 아니라 세입자에게도 큰 부담인 것. 깡통전세는 전셋값보다 집값이 더 내려가 집주인이 집을 처분한다 해도 전세보증금을 돌려주기 어려운 상황을 말하는데, 빌라 같은 다가구주택에서는 이미 현실화된 모습이다. 집주인이 대출금 이자를 연체해 채권자인 금융기관이 해당 집을 경매 신청하면 기존 세입자는 전세보증금을 돌려받지 못할 수도 있다(상자기사 참조).취약계층에게 뻗쳐 있는 깡통전세의 덫  서울 성북구 연립주택에 사는 세입자 최모 씨는 최근 집주인으로부터 3개월 후 계약기간 만료 때 전세보증금 5000만 원을 올려달라는 통보를 받고 고민에 빠졌다. 최씨는 “기존 전세보증금이 2억5000만 원이고, 현재 이 집 시세가 3억5000만 원이다. 집주인 요구대로 5000만 원을 올려주면 전셋값이 집값의 85%를 넘어서기 때문에 집주인에게 문제가 생기거나 집값이 떨어질 경우 전세보증금을 다 돌려받지 못할까 봐 걱정된다. 다른 집을 알아보려 해도 이 돈으로 들어갈 수 있는 곳이 많지 않다”며 한숨을 내쉬었다.  소액보증금으로 전세를 살고 있는 취약계층은 깡통전세로 전 재산을 날리는 경우도 있다. 2014년 7월 깡통주택에 세 들어 살던 2급 지체장애인 손모 씨가 전세보증금 2500만 원을 받지 못한 채 온 가족이 길거리로 쫓겨나자 스스로 목숨을 끊었다. 소액보증금 우선변제 대상은 전세금 2200만 원 이하로, 손씨처럼 그 기준을 살짝 넘는 경우에는 보증금을 전액 돌려받기 어렵다. 급기야 ‘깡통전세’를 노리는 사기범도 등장했다. 노숙인 등 속칭 ‘바지’를 내세워 깡통주택을 구매한 다음 매매대금을 부풀린 ‘업(up)계약서’로 은행에서 대출을 받은 뒤 임차인의 소액보증금까지 떼어먹는 방식이다. 이들은 소액보증금은 우선변제된다는 점만 강조하면서 계약을 종용하는데, 실은 그렇지 않다. 여러 건의 근저당이 설정되고 경매가 예견되는 상황과 시세보다 저렴한 보증금으로 체결한 전세계약은 소액보증금 우선변제를 받지 못한다. 결국 이러한 사정을 모르는 서민은 입주 후 곧바로 경매 등으로 강제퇴거를 당하고 전세보증금까지 돌려받을 수 없게 된다. 최근 2~3년간 서울 외곽 지역과 경기 일대에서 빌라 공급량이 빠르게 늘어난 만큼 ‘깡통전세’의 위험성은 더욱 커지고 있다. 그동안 빌라가 인기를 끈 이유는 아파트 전세를 얻지 못한 사람이 상대적으로 저렴한 빌라로 눈길을 돌렸기 때문이다. 여기에 저금리 기조까지 더해져 소형 빌라를 사 임대 수익을 얻으려는 수요가 늘어나면서 빌라의 몸값은 더욱 올랐다. 국토교통부에 따르면 2015년 전국 다가구주택과 연립주택 준공 물량은 10만7000채로 2006년(1만6000채)과 비교해 10배가 넘는다. 2016년에도 전년도 물량을 넘어섰다. 주로 서울 강서·광진·중랑구와 경기 광주·안산시 등에 공급이 집중됐다. 그렇다면 올 한 해 집에 대한 고민을 조금이라도 덜려면 어떤 전략을 취해야 할까. 고종완 한국자산관리연구원장은 “실거주가 아닌 투자 목적으로 부동산을 보유한 경우라면 하루빨리 리스크 관리에 돌입해야 한다”고 조언한다. 부동산가격이 아직까지는 소폭 하락 내지 보합세를 보이는 만큼 집값을 조금 낮춰서라도 처분하는 게 현명하다는 얘기다. 고 원장은 “본격적으로 하락장이 펼쳐지면 거래절벽 현상이 일어나 매매 자체가 사라져버린다. 그렇기에 매수 타이밍보다 중요한 것이 매도 타이밍이다. 부동산도 주식처럼 ‘무릎에서 사서 어깨에서 판다’는 생각으로 접근해야 한다”고 말했다.  전세보증금 안전하게 지키려면…지난 2~3년 사이 유행하던 갭 투자가 부동산시장의 뇌관이 될 수 있다는 우려가 커지고 있다. [이상윤 기자]서울 아파트의 전세가율(매매가격 대비 전셋값 비율)이 6개월 연속 하락하고 있는 것으로 나타났다. 1월 4일 KB부동산이 발표한 12월 전국 주택 매매·전세시장 동향 조사에 따르면 지난해 12월 서울 아파트 전세가율은 전달(11월)보다  낮은  기록했다. 하지만 최근 몇 년 사이 전셋값이 급상승한 점을 감안하면 여전히 전세가율이 높은 게 사실이다. KB주택가격동향에 따르면 서울 아파트의 전세가율은 2011년 50%, 2013년 60%에 이어 2015년 7월 70%를 돌파했다. 또한 한국개발연구원(KDI)이 발표한 ‘2016년 1분기 부동산시장 동향’에 따르면 지난해 1분기 전세가율은 전국 75%, 수도권  서울 72.2%, 경기 76.5%, 충남 77.2%, 광주  치솟았다. 그렇기에 깡통주택, 깡통전세에 대한 우려가 커지는 요즘 혹시 모를 피해에 대비해야 한다는 여론이 확산되고 있다. 여전히 전세보증보험 가입을 주저하는 이가 많지만 2016년 4월부터는 부동산중개업소에서 가입할 수 있도록 금융감독원이 관련법규를 개정한 만큼 주택도시보증공사(HUG)나 SGI서울보증 가입을 고려하는 게  아파트는 주택담보대출금과 전셋값 합산액이 아파트가격의 90%를 넘지 않아야 가입할 수 있고, 빌라 같은 다가구주택은 80% 이하여야 한다. 하지만 이런 조건을 충족하는 주택은 세입자 처지에서 굳이 전세보증보험을 들지 않아도 되는 안전한 집에 속한다. 그렇기에 전세금 보호 대책의 실효성이 떨어진다는 지적을 피할 수 없다. 실제로 지난해까지 HUG의 전세금반환보증 상품 가입은 2만6000여 건에 불과하다. 비싼 보험료도 실수요자의 발목을 잡는다. 지난해까지 전셋값의  보험료가 2월부터  줄어들긴 하지만, 세입자 처지에서는 여전히 부담스러운 금액이다. SGI서울보증의 전세금 보장 신용보험은 가입한도가 없는 대신 보증료율이 연 %(아파트 기준)로 높은 편이다. 경기 고양시 일산에 거주하는 직장인 강모 씨는 “집 시세에 비해 전세가율이 높아 주변에서 전세보증보험 가입을 권유하는 사람이 많았지만 3억 원 전셋값에 따른 보험료가 연 45만 원이나 됐다. 2월부터 조금 낮아지긴 하지만 그래도 부담스럽기는 마찬가지”라고 말했다. 또한 전세보증보험은 법적 구속력이 없는 상품이라 집주인이 보험 가입을 거절하면 아무런 소용이 없다는 맹점이 있다. 집주인 동의 없이 가입할 수 있지만 보험사가 안내문을 집주인에게 보내 확인하는 절차를 거쳐야 하기 때문에 집주인이 거절하면 가입이 어렵다. 권대중 대한부동산학회장은 “전세보증금 전액을 보험에 가입할 것이 아니라 집값 하락 예상금액을 세입자가 직접 정해 그 부분에 대해서만 전세보증보험을 확대 실시하는 방안을 고려할 필요가 있다. 또한 전세보증금은 서민 자산의 대부분을 차지하는 만큼 정부는 전세보증보험제도의 사각지대를 없애고, 지속적인 모니터링 시스템을 구축해야 한다”고 강조했다. 김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기도 이모씨가 한국은행에 바꾸러 가져온 불에 탄 지폐. [사진 한국은행]광주시 윤모씨가 한은에 교환하려 가져온 가위로 절단된 만원권.  [사진 한국은행]부산시 한 폐차업자가 수거한 손상된 동전. 폐차한 차량 주인이 모르고 차에 넣어뒀거나 의자 사이, 트렁크 등 안 숨어있던 동전이다. 한은은 부산 폐차업주에 600만원을 교환해줬다.  [사진 한국은행]이모씨는 지난해 경기도 자택에서 불이 나는 사고를 겪었다. 집에 보관하고 있던 현금도 불에 탔다. 이씨는 형태가 남아있는 지폐만 모아 한국은행에 가져갔고 1050만원을 돌려 받을 수 있었다. 광주시에 사는 윤모씨는 어머니가 만원짜리 여러 장을 가위로 잘라놓은 걸 발견했다. 윤씨는 조각 난 만원짜리 전부를 한은에 가져가 멀쩡한 130만원으로  일반 국민이 직접 가져온 손상지폐 36억3000만원을 정상화폐로 교환해줬다고 18일 밝혔다. 2015년 31억4000만원과 비교해 4억9000만원(15.6%) 늘었다. 불에 탄 경우가 7억6000만원(42.8%)으로 가장 큰 비중을 차지했다. 장판 밑이나 냉장고에 보관했다거나(7억4000만원, 41.3%), 세탁기에 돌리거나 세단기에 넣어(2억8000만원, 15.9%) 손상된 사례가 뒤를  국민은 물론 금융회사 등을 대상으로 수거ㆍ폐기한 손상지폐ㆍ동전 전체 규모는 3조1142억원에 달한다. 전년 대비 8.3% 감소했다. 2012년 1조8359억원, 2013년 2조2139억원, 2014년 2조9847억원, 2015년 3조3955억원으로 계속 늘다가 지난해 들어 줄었다. 돈을 깨끗하게 쓰는 사람이 증가했다기 보다는 신용카드 사용, 간편결제 확대 등 이유로 지폐ㆍ동전 사용 빈도 자체가 감소한 것으로 분석된다. 한은 관계자는 “지난해 손상화폐를 모두 새 화폐로 대체하는데 들어간 비용은 464억원”이라고  한은이 교환해주는 기준은 아래와 같다. 일단 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대 은행 주택담보대출 이자 들썩…변동·고정 금리 모두 올라 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 시중은행의 주택담보대출 금리가 신년부터 들썩이고 있다. 변동금리와 고정금리 대출 모두 올랐다.     17일 은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나 등 4대 시중은행의 코픽스 변동금리 주택담보대출 금리는 최저를 기준으로 평균 연 .     이는 자동이체, 주거래계좌 등록 등 6~7개의 우대조건을 모두 충족했을 때 받을 수 있는 최저 금리다.     우대금리를 하나도 받지 못했을 경우에는 평균 연  대출이자가 치솟았다. 일부 은행은 연  상승했다.    신용등급이 비교적 높고 우대금리를 전혀 받지 않는다면 이제 연 5% 가까운 대출이자를 내야 한다는 얘기다.    12월 신규 코픽스 금리가 시장에 반영된 17일부터 시중은행들은 모두 코픽스 연동 주택담보대출 금리를 .13%포인트(p) 올렸다.    신한은행의 코픽스 연동 주택담보대출 이자는 연 , 4대 은행 가운데 가장 높다. 연초보다  올랐다.    KB국민은행은  연초보다  올렸다. 하나은행과 우리은행은 각각  올렸다. 하나은행은 17일 기준 연 3.11%, 우리은행은 연 .    고정금리인 5년 혼합형 주택담보대출의 4대 은행 평균 대출금리는 연 .57%에 형성돼 있다.[연합뉴스 TV 제공]국민은행이 시중은행 가운데 혼합형 고정금리 상품의 대출이자가 가장 높다.     17일에  올려 대출금리는 연 .78%에 달한다. 국민은행은 시중은행 가운데 주택담보대출 규모가 가장 크다.    신한은행(.57%), 하나은행(.54%), 우리은행(.37%) 순으로 혼합형 금리가 높게 형성돼 있다.    주택담보대출 금리가 상승한 건 코픽스 금리와 시장금리 상승에 따른 금융채 등이 올라서다.    주택담보대출에 바로 영향을 미치는 신규 취급액 기준 코픽스 금리는 지난해 9월부터 넉 달 연속 상승했다.     시장금리 변동을 서서히 반영하는 잔액기준 코픽스는 작년 12월을 기준으로 5년 만에 하락세를 멈췄다.    이달 들어 시장금리 상승세가 다소 주춤한 상황이지만 미국의 금리 인상, 트럼프 행정부 출범 등으로 시장금리가 다시 뛸 수 있다.    하나금융경영연구소 김수정 연구원은 "작년 말까지 시장금리가 급등했으나 최근에는 조정을 받는 중"이라며 "향후 미국의 금리 인상에 따라 시장금리가 움직여 국내 대출금리도 상승할 가능성이 있다"며 "다만 국내 경기가 좋지 않아 상승폭은 제한적일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로자들이 연말정산 때 가장 많이 놓친 항목은 장애인공제인 것으로  3년간 과거 연말정산을 통해 환급받은 3706명에 대한 사례 분석을 통해 ‘놓치기 쉬운 소득ㆍ세액공제 7가지’를 18일  “세법상 장애인은 장애인복지법상 개념보다 폭넓어 암ㆍ중풍ㆍ만성신부전증ㆍ백혈병 등 난치성 질환 환자도 포함되는데 이에 대해 모르고 놓친 경우가 발견됐다”며 “특히 장애인공제 대상자는 나이에 관계없이 부양가족공제도 추가로 받을 수 있어 작년 환급 신청자의 경우 평균환급액이 106만원인 것으로 나타났다”고 밝혔다.[사진 납세자연맹]◆암ㆍ치매ㆍ중풍 등 중증환자 장애인공제부모님과 형제자매가 중증환자일 경우 병원에서 장애인증명서를 발급받으면 공제를 받을 수 있다. 따로 사는 부모님이나 주민등록에 같이 거주하는 형제자매가 장애인에 해당하면 만 60세 미만이라도 기본공제가 가능하다.◆상이등급이 있는 국가유공자, 고엽제 후유증환자 장애인공제본인 및 부양가족이 6ㆍ25 참전 및 공무원 부상 등으로 인해 상이등급을 받은 국가유공자거나 베트남전 참전 등으로 발생한 고엽제 후유증환자인 경우 장애인공제를 받을 수 있다. 국가보훈처 홈페이지에서 보훈대상자 정보조회나 전화신청을 통해 국가유공자확인원을 발급받아 제출해야 한다.◆따로 사는 부모님의 부양가족공제부모님뿐 아니라 근로자가 실질적으로 부양하는 소득이 없는 조부모, 시ㆍ처부모님의 경우에도 부양가족 공제를 받을 수 있다. 간소화서비스에 미리 정보제공동의를 하는 경우 의료비와 신용카드 등 공제도 편리하다.◆만 60세 미만 부모님의 의료비ㆍ신용카드 등 공제부모님이 만 60세가 되지 않아 부양가족공제는 못 받더라도 소득이 없어 근로자가 부양하고 있다면 부모님의 의료비와 신용카드를 공제받을 수 있다. 특히 올해 연말정산부터는 지정기부금의 경우에도 공제가 가능하다.◆중도퇴사로 인한 연말정산 누락중도퇴사자의 경우 퇴직때 연말정산간소화서비스가 오픈되지 않아 신용카드 공제, 의료비ㆍ보험료ㆍ기부금세액공제를 놓치는 경우가 많다. 지난해 퇴직자는 5월 종합소득세 신고기간에 추가 환급받을 수 있다.◆외국인배우자와 부모님공제국제결혼으로 인해 배우자가 소득이 없다면 외국인인 경우라도 배우자 공제가 가능하다. 처ㆍ시부모님이 외국에 있더라도 소득이 없다면 부양가족공제도 받을 수 있다. 배우자공제를 받으려면 가족관계증명서와 외국인등록번호를 확인할 수 있는 외국인등록증사본을 제출하면 된다. 외국인 부모님의 경우 해당 국가에서 발급한 배우자와의 가족관계증명서가 필요하다.◆미혼 근로자의 부녀자공제, 소득이 없는 어머니 공제연봉 4147만원 이하의 미혼근로자는 50만원의 부녀자소득공제가 가능하다. 또 아버지가 소득이 있지만 자녀보다 소득이 낮다면 소득이 없는 어머니나 동생의 공제는 자녀가 공제받는 것이  “2011~2015년도 연말정산에서 누락된 공제항목은 납세자연맹의 환급도우미 서비스를 통해 환급받을 수 있다”며 “놓치기 쉬운 공제의 실제 사례는 ‘남들이 놓친 연말정산 사례 찾기’에서 확인이 가능하다”고  .kr한영혜 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 수입卵 비싸고 공급량 부족…“가격안정? 글쎄”- “유통업체 사재기 물량 풀라는 ‘시그널’ 정도”- “동네슈퍼선 1만원”…대형마트 추가인상 예고인천공항에 도착한 미국산 계란(자료사진=연합뉴스)[이데일리 강신우 기자] AI(조류인플루엔자) 발(發) 품귀현상 지속으로 계란가격이 1만원을 넘길 전망이다. 정부가 수입란(卵)으로 수급조절에 나섰지만 역부족인데다 설 명절을 앞두고 수요급증이 예상되기 때문이다. 이미 재래시장선 1만원을 웃도는 가격을 보이고 있어 7000~8000원 선인 대형마트도 줄줄이 가격인상에 나설 것으로 보인다. ◇계란價 주춤?…“수입란, 직접적 원인 아냐”16일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 계란가격은 가파르게 상승세를 보이다가 지난 13일 주춤했다. 지난해 11월30일 5555원으로 오르막길을 내달린 이후 처음이다. 같은 해 12월7일 5602원이던 계란값(특란·중품 포함 30개입)이 3일 기준 8389원으로 급등, 수입란(卵)의 유통 소식이 전해진 12일에는 9543원으로 정점을 찍고 13일 9491원으로 52원 떨어졌다. 이 때문에 수입란의 공급량이 가격에 반영된 것 아니냐는 관측도 있지만 힘을 얻진 못하고 있다. 아직 수입란 물량이 시중에 풀리지 않은데다 수입량이 설 특수를 앞둔 수요에 비해 턱없이 부족한 상황이다. 오히려 유통업체들이 그동안 사재기한 물량을 일정부분 방출한 것이 가격 하락의 요인이 아니겠느냐는 분석이 나온다. 농림축산식품부 관계자는 “전체적인 물량으로 보면 미국산 수입량이 그렇게 많지는 않을 것”이라며 “다만 수입조치를 통해 혹시라도 있을지 모르는 유통업체의 사재기를 빨리 풀라는 시그널 정도로 보면 될 것”이라고 했다. aT 측 관계자도 “수입란 공급 기대감에 가격이 하락했다기보다 대형마트의 할인행사나 소비가 줄어든 요인이 더 큰 것으로 보인다”고 했다. 실제로 정부가 무관세로 계란을 수입하기로 한 양 3만5000톤 중 식품가공업체(1만6000톤) 공급분을 제외한 시장유통 물량은 1만8900여 톤에 불과하다. 이마저도 오는 6월말까지 공급키로 한 전체량이다. 통계청 및 업계에 따르면 하루 평균 국내 계란 소비량은 3600만개이지만 AI사태 이후 생산량이 1000만개 가량 줄어든 3200만개여서 부족분은 매일 약 400만개(약 300톤) 정도다. ◇수입란 판매 난색…설 전 가격↑불가피상황이 이렇자 유통업계에선 자체적인 물량 조절을 하면서도 수입란 판매엔 달갑지 않은 표정이다. 오는 21일부터 약150만개의 수입란을 판매할 예정인 롯데마트를 제외하고는 업계1·2위인 이마트와 홈플러스는 설 전 수입란 판매 계획이 없다. 이들 모두 1인1판 또는 1인2판제, 1인3판제(개인사업자)를 실시하며 수급량을 조절하고 있다. 업계 측 한 관계자는 “수입란이 기존 가격보다 비싸고 물량도 부족하기 때문에 가격안정에 얼마나 영향을 미칠 수 있을지 모르겠다”며 “설 일주일 전부터 수요량이 많게는 3배 가까이 뛸 것으로 예상한다”고 했다.  롯데마트가 마진을 제외한 수입란 판매가격 8990원은 기존 국내산 계란 최저가 △롯데마트가 7290원 △이마트 7580원 △홈플러스 7990원보다 많게는 1700원 높다. 비싼 항공료 탓에 정부 지원이 가격 경쟁력에 아무런 기여를 하지 못한 결과다. 정부가 이날 항공료 지원액을 톤(t)당 100만원→150만원으로 인상키로 했지만 유통업계에선 좀 더 지켜보자는  비싼 수입란 가격에 수요량을 따라가지 못하는 공급량으로 대형마트도 설 명절을 앞두고 큰 폭의 가격인상이 불가피할 것이라는 전망이 우세하다. 또 다른 업계 측 관계자는 “수입란이 공급되도 가격 안정에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보지않는다”며 “지금도 동네슈퍼에선 30개입 한 판에 1만원을 훌쩍 넘는다. 설 명절 수요가 급증하면 대형마트도 그 수준까지 가격이 올라갈 것으로 본다”고 했다. 앞서 계란 한 판(30개입)에 1만원짜리 선물세트를 내 놓은 GS수퍼마트 측 관계자도 “계란가를 유지하기 위해 노력하겠지만 수요가 급증하면 가격은 당연히 올라갈 것으로 본다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}430억원 뇌물·97억원 횡령·위증 혐의…밤늦게 구속 여부 결정굳은 이재용 부회장    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 박근혜 대통령에게 뇌물을 제공한 혐의 등을 받는는 삼성전자 이재용 부회장이 18일 오전 영장 실질심사를 받기위해 서울 서초동 서울중앙지법에 출석하고 있다.          (서울=연합뉴스) 황재하 이보배 기자 = 이재용(49) 삼성전자 부회장은 구속 여부를 가릴 운명의 심판을 앞두고 말 대신 침묵했다.    박근혜 대통령에게 430억원대 뇌물을 제공한 혐의 등을 받는 이 부회장은 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받고자 18일 오전 9시 55분께 서울중앙지법에 출석했다.    이 부회장에게는 '대통령 만나서 최순실씨 지원 약속하셨나', '청문회 거짓증언 하셨나', '최순실 자금 직접 승인했나', '국민께 한 말씀 해달라' 등 취재진의 질문이 쏟아졌다.    하지만 입을 굳게 닫고 아무런 말도 하지 않고 곧장 법정으로 향했다.    이날 심문은 이날 오전 10시 30분께 조의연 영장전담 부장판사 심리로 열린다.    특검팀은 삼성이 최씨 모녀 측에 지원한 자금이 사실상 박 대통령에게 준 뒷돈이고, 최종 결정권자인 이 부회장이 지원을 결정했다고 보고 있다.    이를 확인하고자 특검팀은 지난 12일 이 부회장을 피의자 신분으로 불러 22시간가량 밤샘 조사를 벌였다.    특검팀은 16일 이 부회장에게 뇌물공여, 특정경제범죄가중처벌법상 횡령, 국회에서의 증언·감정에 관한 법률 위반(위증) 등 혐의를 적용해 구속영장을 청구했다.     뇌물공여 액수는 430억원으로 산정했다. 뇌물액 중 약 97억원은 회삿돈 횡령에 해당한다고 판단했다.    삼성은 그러나 "(최순실 씨 측에) 대가를 바라고 지원한 일은 결코 없다"며 "특히 합병이나 경영권 승계와 관련해 부정한 청탁이 있었다는 특검의 주장은 받아들이기 어렵다"는 입장을 견지하고 있다.    그러면서 법원의 공정한 판단을 기대한다는 입장을 보이고 있다.    이 부회장의 구속 여부는 이날 밤늦게 결정될 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 훼손된지폐들 [연합뉴스 자료사진]한은 손상화폐 교환 기준 …불에 타서 재가 된 부분도 남아있으면 인정(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행은 불에 타거나 찢어지는 등 취급 부주의로 손상된 화폐를 가져가면 새 돈으로 교환해준다.     한은뿐 아니라 시중은행과 농·수협, 우체국도 마찬가지다.    하지만 은행에 찢어진 지폐의 교환을 신청해도 원래 액면 금액을 모두 받을 수 있는 것은 아니다.    실제로 작년 1년간 국민이 한은에 교환을 신청한 지폐의 액면 금액은 총 18억9천만원이었다.    하지만 신청자가 실제로 새 돈으로 받아간 금액은 17억9천만원(액면금액의 94.6%)이었다.    교환신청 금액 중  1억원은 한은의 교환 기준에 따라 반액 또는 무효 판정을 받았기  대비 손실금액한국은행이나 시중은행들이 찢어지거나 불에 탄 지폐에 대해 액면 금액의 얼만큼을 지급하느냐는 기준은 '남아있는 지폐의 면적'이다.    앞·뒷면을 모두 갖춘 지폐는 남은 면적이 원래 크기의 4분의 3 이상인 경우 액면 금액을 전액 지급한다.    남은 면적이 원래 크기의 5분의 2 이상이면 액면가의 절반을 지급하고 5분의 2에 미달하면 무효로 처리해 한 푼도 주지 않는다.    여러 조각으로 찢어진 지폐를 붙인 경우엔 같은 지폐의 일부로 볼 수 있는 조각의 면적만을 합해  동전불에 탄 지폐의 경우 같은 지폐의 조각인 것으로 볼 수 있다면 재로 변한 부분도 남아있는 면적으로 인정한다.    따라서 불에 탄 돈은 재의 원형을 최대한 유지해야 피해를 줄일 수 있으므로 재가 흩어지지 않도록 안전하게 보전하는 것이 중요하다.    동전은 찌그러지거나 녹이 슬어 사용하기 적합하지 않은 경우 교환해준다.    하지만 모양을 알아보기 어렵거나 진위를 판별하기 어려운 경우엔 교환해주지 않는다.    오래된 지폐나 동전은 발행이 중지된 화폐라도 액면가격으로 교환해주지만, 유통이 정지된 화폐라면 새 돈으로 교환할 수 없다.    #흥 내 생활에 흥! hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자영업자가 다시 늘어난다실직자ㆍ은퇴자 자영업으로 내몰려작년 ‘나홀로 창업’ 2만7000명 증가소득감소→소비감소→내수침체자영업 생계기반 붕괴 가능성 우려중소기업에서 일하다 회사 사정이 어려워지면서 지난 2015년 초 퇴직한 김모(52)씨는 지난해 초 서울 용산에 수제버거집을 열었다. 퇴직 후 처음 6개월은 새 일자리를 찾아 다녔지만 결국 재취업에 실패하자 창업을 할 수 밖에 없었다. 권리금 5,000만원, 보증금 2,000만원을 주고 전용 50㎡ 규모의 점포를 얻은 뒤 1,000만원을 들여 인테리어를 했다. 그러나 ‘노후의 마지막 보루’인 퇴직금을 고스란히 투자해 사장이 된 기쁨은 순간이었다. 불경기에 재료값까지 폭등, 하루 16시간씩 일해도 한 달 수입이 150만원도 되지 못할 때가 많다. 그는 “사정이 이런데도 주변 가게가 망하면 바로 새 주인이 들어온다”며 “요새 돈 버는 사람은 간판업자들 밖에 없는 것 같다”고 쓴웃음을  침체와 구조조정에 따른 일자리 감소에 퇴직자와 구직자가 창업을 ‘강요’받으면서 ‘생계형 자영업’이 다시 증가하고 있다. 경기 회복 기미가 보이지 않는 가운데 기형적으로 부풀어오르고 있는 자영업 ‘풍선’이 꺼질 경우 내수기반 붕괴, 대출부실 등 한국 경제의 또 다른 뇌관이 될 것이란 우려가 나온다. 17일 통계청에 따르면 지난해 말 기준 전체 자영업자는 557만명으로, 2015년에 비해 7,000명 증가했다. 2014년 565만2,000명에서 이듬해 556만3,000명으로 8만9,000명이나 감소했다 다시 1년 만에 증가세로 돌아선 것이다. 특히 고용원이 없는‘나홀로 자영업자’가 증가세를 주도하고 있다. 2014년(-3만9,000명) 2015년(-12만명) 등 매년 감소했던 나홀로 자영업자는 지난해엔 2만7,000명이나 증가했다. 최배근 건국대 경제학과 교수는 “작년부터 경기침체와 구조조정 여파로 제조업에서 일자리가 감소함에 따라 실직자들이 자영업으로 내몰리고 있다”며 “특히 일용직과 임시직 일자리마저 줄면서 50대 중후반 은퇴자들의 경우 선택지 자체가 사라졌다”고  자영업의 확대는 경제 전반의 부담이 되고 있다. 내수둔화, 산업 구조조정 등으로 수요(소비) 기반은 나날이 악화하고 있는 상황에서 자영업 공급만 확대되며 자영업 전체의 생존 기반이 위협받고 있기 때문이다. 통계청에 따르면 2015년 말 기준 세무서에 등록된 자영업자 479만명 중 연간 매출액 4,600만원 미만 자영업자는 절반(51.8%)도 넘었다. ‘자영업자 소득 감소→소비감소→내수침체→자영업 생계기반 붕괴’로 이어지는 악순환의 고리가 형성되고 있는 모양새다. 나아가 자영업자 대출마저 부실화할 경우 경제 전체가 흔들릴 수도 있다. 한국은행에 따르면 지난해 3분기 기준 자영업자의 소득 대비 부채비율(LTI)은 . 대출 잔액이 연간 소득의 3배란 뜻이다. 금재호 한국기술교대 경제학과 교수는 “이미 ‘막다른 골목’에서 창업한 자영업자들이 망하게 되면 대부분 신용불량자로 전락하게 될 것”이라고 지적했다. 전문가들은 선제적인 자영업 지원 대책이 시급하다고 주문했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “실업급여 확대 등 실직자들이 무리한 생계형 창업에 나서지 않도록 ‘완충지대’를 마련해야 한다”고 지적했다. 금 교수는 “자영업에 진출하는 사람이 ‘준비된 창업’을 할 수 있게 정부가 종합적인 컨설팅을 제공해야 한다”며 “자영업에 실패한 이들이 다시 임금 근로자로 되돌아갈 수 있도록 원활한 전환을 돕는 고용서비스 강화도 필요하다”고 말했다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 18일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 2017년 제1차 경제관계장관회의에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 모두발언하고 있다. .    '일자리 중심 국정운영 추진방향' 발표 2월 중 일자리 정책 시행 위한 관련법 개정안, 국회 제출 올해 하반기까지 '청년 구직자 위한 일자리포털' 만든다 4차 산업 중장기 인력수급 전망 12월 발표 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 올 한해 고용 여건이 악화될 수 있다는 우려가 나오는 가운데 정부가 '일자리 중심 국정운영 추진방향'을 발표했다.  공무원과 공공기관 등 공공부문에서 조기 채용을 시행해 상반기에만 3만명을 뽑는다는 계획이다. 정부는 18일 오전 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 2017년 제1차 경제관계장관회의에서 '2017년 고용여건 및 일자리 중심 국정운영 추진방향'을 의결했다. 정부 분석에 따르면 올해 고용 시장은 내수 둔화, 구조조정 영향 확대, 대외 불확실성 증가 등이 겹치면서 부진이 예상된다. 특히 1분기에는 대기업 신규채용 축소와 청탁금지법 여파로 고용 여건이 더욱 악화될 전망이다. 정부는 먼저 1분기 고용여건 악화에 적극 대응한다는 방침이다. 20조원 규모의 경기보강과 역대 최고 수준의 재정 조기집행(31.0%)으로 경기 위축 흐름을 차단한 가운데 일자리 예산의  1분기에 집중 투하한다는 계획이다. 또 올해 경제정책방향에 담은 고용창출투자 세액공제 등 일자리 관련 정책 시행을 위해 조세특례제한법 개정안을 2월 중 국회에 제출한다. 공공부문 채용도 앞당길 예정이다. 올해 공공부문 채용계획은 공무원 4만2000명, 공공기관 2만명으로 모두 6만2000명이다. 정부는 1분기에만 전체 계획 대비 1만7000명을 뽑고, 상반기까지 3만명을 채용한다. 아울러 청탁금지법에 직격탄을 맞은 화훼·과수·외식업 등을 위해 발전전략을 마련, 소비활성화와 고용여건을 유도한다. 청년 고용과 관련해서는 구직자들을 위한 일자리포털을 만든다. 상반기에 방안을 마련해 하반기에는 구축을 완료할 전망이다.  아울러 분야별 채용행사는 당초보다 확대해 140여회 개최하고, 취업성공패키지 대상을 20만명에서 1만명 더 늘린다. 청년창업 활성화를 위해 2월까지 대학창업펀드 기본계획을 마련하고, 하반기에는 벤처기업 스톡옵션 제도 개선방안을 검토하기로했다. 경력단절 여성의 재취업 지원, 비정규직 노동자 지원패키지 등도 마련되며 구조조정으로 일자리를 잃은 사람들을 위한 지원도 강화된다. 정부는 미래 고용여건 변화에 선제 대비한다는 차원에서 산업개혁, 교육개혁, 노동개혁 등을 추진하고 4차 산업혁명을 위한 중장기 전략을 3월까지 세우기로 했다. 4차 산업 관련, 유망 신산업과 직업별 수요예측 등을 담은 중장기 인력수급 전망은 올해 12월 내놓는다. 모니터링 활동도 강화한다. 정부는 모든 관계 부처에 국장급 일자리책임관을 지정해 책임관 회의를 진행할 계획이다. 이찬우 기획재정부 차관보와 문기섭 고용노동부 고용정책실장 주도로 일자리 정책을 발굴하고 계획 이행을 점검한다. 2월에는 각 부처가 추진하는 사업 중 일자리 효과가 큰 과제 20여개를 선정해 집중관리 대상으로 지정할 계획이다.   뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]삼성, 공정자산 350조원으로 1위…현대 빠지고 코오롱 2년만에 재진입(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 30대 그룹의 순위가 지난 1년새 절반이나 바뀐 것으로 나타났다.      특히 10위권에서는 한진이 밀려나고 신세계가 처음으로 진입했다.    또 코오롱이 30대 그룹에 이름을 올린 대신 현대그룹은 빠졌다.    기업경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)는 2016년 3분기 공정자산을 기준으로 출자총액제한집단에 속한 30대 그룹의 재계 순위를 조사한 결과, 이같이 나타났다고 18일 밝혔다.    CEO스코어에 따르면 30대 그룹 1천183개 계열사의 공정 자산총액은 1천560조3천507억 원이었다.     1년 전에 비해 계열사는 13개사(1.11%), 자산은 17조8천842억 원(1.2%) 늘었다.     공정자산은 비금융사의 경우 자산을, 금융사는 자본과 자본금 중에서 큰 금액을 기준으로 계산한 것이다.    그룹별로 순위가 오른 곳은 10대 그룹에 진입한 신세계를 비롯해 KT(▲1), 대림(▲1), 미래에셋(▲6), 에쓰오일(▲3), 영풍(▲2), KCC(▲2), KT&G;(▲1) 코오롱(신규) 등 9개였다.    반면 두산(▼1), 한진(▼3), 대우조선해양(▼2), 금호아시아나(▼1), 현대백화점(▼1), OCI(▼2) 등 6개 그룹은 순위가 하락했다.    신세계는 35개 계열사가 총 32조9천773억 원의 공정자산을 보유했다. 계열사 수는 1개 느는 데 그쳤지만 자산이 3조8천120억 원(13.1%) 증가하면서 순위가 3계단 상승해 10대 그룹에 진입했다.    한진은 한진해운과 종속회사들이 그룹에서 분리되면서 38개이던 계열사가 30개로 줄었고 공정자산도 29조3천36억 원으로 7조7천218억 원(20.9%) 축소됐다.    1위부터 9위까지는 변화가 없었다. 재계 1위는 삼성으로 59개 계열사가 350조7천545억 원의 공정자산을 보유하고 있다. 2위는 51개 계열사를 거느린 현대차(209조6천183억 원), 3위는 SK(89개 계열사, 공정자산 163조8천63억 원)였다.     이어 LG(72개, 109조3천702억 원), 롯데(94개, 108조8천944억 원), 포스코(38개, 76조9천406억 원), GS(68개, 61조467억 원), 한화(60개, 59조9천909억 원), 현대중공업(26개, 52조2천259억 원) 순이다.    30대 그룹에 새로 이름을 올린 곳은 코오롱이 유일했다. 코오롱은 사실상 그룹이 해체된 현대그룹을 밀어내고 30대 그룹에 재진입했다.     2015년 30대 그룹 밖으로 밀려난 지 2년 만이다. 코오롱은 계열사 수가 39개로 1년 전에 비해 4개 줄었지만 공정자산이 4천344억 원(4.8%) 늘면서 순위가 올랐다.     재계 순위가 가장 많이 오른 곳은 미래에셋이었다. 지난해 24위였던 미래에셋은 이번에 6계단 오른 18위에 랭크됐다.     대우증권을 인수하면서 계열사 수가 42개로 늘었고 공정자산도 5조1천23억 원(47.0%)이나 증가한 15조9천554억 원으로 덩치가 커졌다.    공정자산이 가장 많이 늘어난 그룹은 1년 새 5조6천497억 원(5.5%)이 증가한 롯데였다. 이어 한화가 5조2천936억 원으로 2위, 미래에셋이 5조1천23억 원으로 3위였다.    반면 감소율 1위는 한진(7조7천218억 원 감소)이었고, 2위는 대우조선해양(3조5천742억 원 감소), 3위는 포스코(3조2천920억 원 감소)였다. <표> 30대 그룹 공정자산 및 순위변화 현황     #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 4년간 안전사고 319건…만14세 미만 43.1%[CBS노컷뉴스 정재훈 기자]2013년 1월~2016년 9월 슬라이딩 자동문 어린이 안전사고 연령별 현황(자료=한국소비자원 제공)지난해 6월 정모(2.여) 어린이는 아파트에 설치된 자동문에 손가락이 끼어 피부가 찢어지는 사고를 당했다. 2014년 5월에는 백모(8.남) 어린이가 자동문이 닫히는 도중 문 사이로 뛰어가다가 이마를 부딪혀 찰과상을  등 건축물에 보행자용 자동문 설치가 보편화되고 있지만 설치 안전기준을 따르지 않거나 주의·경고표시 등을 부착하지 않은 곳이 많아 어린이 등의 안전사고가 끊이지 않고  1월부터 지난해 9월까지 소비자위해감시시스템(CISS)에 접수된 슬라이딩(미닫이) 자동문 관련 위해사례는 총 319건으로 매년 소폭 증가세를 보이고 있다고 18일  확인되는 297건을 분석한 결과 만 14세 이하 어린이 안전사고는 128건,  차지했다. 특히 어린이 사고 중 만 1~3세 ‘걸음마기’는 83건,  가장  손·발이 끼이는 ‘끼임·눌림’이 107건(83.6%)으로 대다수를 차지했고 충돌하는 '부딪힘·충격'은 19건, . 슬라이딩 자동문 안전기준 미준수 사례(사진=한국소비자원 제공)이런 실정인데도 대부분의 슬라이딩 자동문은 한국산업표준(KS)의 안전기준을 지키지 않은 것으로  및 다중이용시설에 설치된 자동문 30곳을 조사한 결과 26곳,  KS의 '움직이는 문짝과 고정문 프레임 사이' 안전 치수 기준을 준수하지 않아 문틈으로 손이 끼여 빨려 들어갈 우려가 높았다. 또 12곳,  '문짝과 바닥 사이' 안전 치수 기준에 부적합해 발이 끼일 가능성이  자동문관련 기준은 슬라이딩 자동문의 경우 '움직이는 문짝과 고정문 프레임 사이'와 '문짝과 바닥 사이' 간격이 손‧발이 끼이지 않도록 '8㎜ 이하'이거나 손·발이 끼이더라도 많이 다치지 않도록 '25㎜ 이상'을 확보하도록 규정하고  강제력이 없어 업체들이 제대로 지키지 않는 것으로  위한 주의·경고표시 등 안전정보 제공도 미흡했다. 조사대상 30곳중 17곳,  자동문임을 알려주는 안내 표시가 부착돼 있지 않았고, 손끼임 주의 표시가 없는 곳은 24곳,   어린이 관련 주요 시설 내 슬라이딩 자동문 설치 시 KS 기준 준수와 어린이 눈높이에 주의경고 표시 부착 확대를 요청할 계획이다. 또 어린아이를 동행하는 보호자들에게는 아이들이 자동문에 손·발이 끼이지 않게 주의하고 자동문이 충분히 열리고 난 뒤 이동하도록 지도를  바람직한 주의, 경고 표시(사진=한국소비자원 제공) © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공식 취임을 앞둔 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 '대통령은 달러 가치를 언급하지 않는다'는 불문율을 깨고 외환시장에 노골적으로 개입하는 발언을 해 글로벌 시장을 뒤흔들고 있다. 트럼프는 지난 13일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)과 인터뷰하면서 "달러 가치가 너무 세다"고 지적한 뒤 "이래서는 미국 기업이 (중국과) 경쟁할 수 없다. 달러 가치가 너무 높아 우리를 죽이고 있다"고 지적했다. 이 같은 트럼프의 인터뷰 내용이 17일 뒤늦게 밝혀지면서 미 달러 가치는 곤두박질쳤다. 그는 인터뷰에서 "미국의 조세 개혁이 달러 강세를 이끈다면 우리는 달러 가치를 낮춰야 할 필요가 있다"며 "강달러가 분명한 장점도 있지만 단점도 많다"는 강경 발언까지 쏟아냈다. 미국 최고 통치권자의 구두 개입에 시장이 요동치면서 '트럼프 리스크'에 대한 우려의 목소리가 커지고 있다. 데이비드 코토크 쿰버랜드어드바이저스 최고투자책임자(CIO)는 월스트리트저널에 "만약 트럼프의 구두 개입이 특별한 계획 없이 되는대로 막 나온 발언이라면 이는 충격일 수밖에 없다"고  가치는 트럼프 당선인이 대선에서 승리한 후로 4% 가까이 올랐으며 2014년과 비교하면 약 25% 상승했다. 하지만 트럼프의 돌발 발언 이후 6개 주요통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러지수(DXY)는  100선에 간신히 턱걸이했다. 달러지수가 이처럼 하락한 건 지난달 8일 이후 약 한 달 만에  희망과는 달리 향후 달러 강세 요인이 크다는 점이다. 인프라스트럭처 투자 확대, 감세, 규제완화를 표방한 트럼프노믹스는 미국 경제의 성장세를 자극해 달러 강세를 일으킬 수 있고 올해 세차례 기준금리 인상을 시사한 미 연방준비제도(연준·Fed)의 통화 긴축 방향도 강달러를 부추길 주요 재료다. 미국 대기업들이 해외에 '파킹'해놓은 대규모 달러 자금을 미국 내에 끌어오고 중국과 멕시코 등의 수입제품에 고율 관세를 부과하겠다는 트럼프 공약 역시 시장이 달러 강세에 베팅하도록 유도했다. 이같은 상황은 달러 강세를 원치 않는다고 분명히 밝힌 트럼프와 수시로 충돌을 일으킬 소지가 다분하다. 이번과 같은 트럼프의 변칙적인 시장 개입이 또 벌어지지 말라는 보장이  이후 미국 행정부는 대체로 강달러를 지지하는 입장을 취했다. 미국 기업과 소비자들의 구매력을 높이고 저금리 하에서도 인플레이션을 관리 가능한 수준에 묶어둘 수 있기 때문이다. 관례적으로 대통령은 외환시장에 직접 개입하지 않았고 재무장관도 시장의 충격을 우려해 중립적 수준의 발언을 내놓는 경우가  딜러들은 트럼프발 돌발 변수를 예견하기도 했다. 데이비드 우 글로벌 뱅크오브아메리카(BOA)메릴린치 외환담당 대표는 지난해 매일경제와 만나 "어느 순간 트럼프가 '미 달러가 너무 올랐다'는 트윗을 날리기라도 하면 외환시장이 한순간에 박살날 수 있다"면서 트럼프 트윗을 놓치면 안된다고  강세를 지적한 트럼프 당선인의 돌발 발언에 달러당 원화값은 크게 출렁였다. 18일 서울 외환시장에서 달러당 원화값은 전날 보다  . 이날 도쿄외환 시장에서 엔달러 환율은 오후 3시 16분 현재 .민경원 NH선물 연구원은 "트럼프의 정책이 구체화되기 전까지는 외환시장의 불확실성이 확대될 것"이라며 "과거 외환시장은 예측 가능성이 높아 완만하게 조정됐지만 트럼프의 경우 시장에서 '예측 불가능한 인사'로 인식해 발언을 할 때마다 시장이 한꺼번에 반응하며 시장이 요동치고 있다"고  연구원은 "달러 강세가 이미 시장에 상당부문 반영됐기 때문에 트럼프의 정책이 구체화 되는 과정에서 일방향적 강달러 보다 등락을 거듭하는 변동성 장세를 보일 수 있다"고 말했다. 방향성을 가늠하기 힘든 장세가 계속되면서 금융시장의 불안은 더욱 커질 것으로 보인다.[뉴욕 = 황인혁 특파원 / 서울 = 김종훈 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고재호 전 대우조선해양 사장(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 5조원대 분식회계를 바탕으로 사기 대출을 받은 혐의로 기소된 고재호(62) 전 대우조선해양 사장이 1심에서 중형을 선고받았다.    서울중앙지법 형사합의24부(유남근 부장판사)는 18일 고 전 사장에게 징역 10년을 선고했다.    재판부는 "고 전 사장은 영업 손실을 만회하고 목표 영업 이익을 달성하기 위해 광범위한 회계분식이 있었음을 인식하고 있었던 것으로 보인다"고 밝혔다.    이어 "종합적으로 판단할 때 분식회계에 대한 고의가 충분히 인정되고 이를 시정하지 않은 것에 책임이 있다"고 덧붙였다.    재판부는 고 전 사장의 이 같은 범행 동기로 "대우조선해양의 대표이사 지위를 유지하고 나아가 연임을 도모하며, 성과급을 수령할 수 있는 이익이 충분히 있었다고 보인다"고 말했다.     재판부는 회계분식과 사기적 부정 대출, 또 임직원들에게 지급된 성과급 사이에도 인과관계가 인정된다며 혐의를 유죄로 판단했다.    다만 2012년도 회계분식에 공모했다는 점은 인정할 증거가 없다며 무죄로 판단했다. 이와 연관된 사기 대출, 성과급 지급 부분도 함께 무죄로 봤다.    고 전 사장은 2012∼2014년 회계연도의 예정원가를 임의로 줄여 매출액을 과대 계상하고, 자회사 손실을 반영하지 않는 등의 방법으로 순자산 기준 약 5조7천59억원의 '회계사기'를 저지른 혐의(자본시장법·주식회사 외부감사법 위반)로 기소됐다.     또 분식회계를 토대로 취득한 신용등급을 이용해 2013∼2015년 약 21조원의 '사기대출'을 받고, 임직원들에게 4천960억원에 달하는 성과급을 지급해 그만큼 회사에 손해를 끼친 혐의(특경가법상 사기·배임)도 있다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 2017년 국세행정 운영방안 발표    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 18일 오전 정부세종청사 국세청에서 김현준 기획조정관이 '2017년 국세행정 운영방안'을 발표하고 있는 모습.     세무관서장 회의…카카오페이로 세금납부 가능모바일 세금 납부 확대…"성실납세자 돕고 탈세행위는 엄단"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 국세청이 올해 총 세무조사 건수를 지난해보다 줄이기로 했다. 납세자가 본업에 전념할 수 있도록 세정을 운영하겠다는 취지다. 컨설팅 위주의 간편 세무조사도 확대할 방침이다.     국세청은 18일 정부 세종청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관, 임환수 국세청장, 전국 세무관서장 등 313명이 참석한 가운데 전국세무관서장 회의를 열고 '2017년 국세행정 운영방안'을 발표했다.     국세청은 올해 핵심 추진과제로 성실신고 지원 확대를 통한 세입예산의 안정적인 조달, 중소납세자·영세사업장에 대한 세정지원, 준법세정 정착, 고의적 탈세·체납 엄정 대응을 꼽았다.     이를 위해 국세청은 올해 총 세무조사는 지난해보다 적은 1만7천건 미만으로 하기로 했다.     국세청 관계자는 "지난해 전체 세무조사 건수가 아직 나오지 않았지만 1만7천건을 조금 넘는 수준이었다"며 "올해는 작년보다 세무조사를 줄이겠다는 것"이라고 설명했다.     사후검증은 지난해와 유사한 2만2천건 수준을 유지할 방침이다. 단 영세납세자, 성실 수정신고자 등은 원칙적으로 사후검증에서 배제하기로 했다.     성실 중소납세자에 대해서는 간편 조사를 확대하기로 했다. 간편 조사는 세무조사를 하면서 세법 컨설팅을 해주는 것으로, 고소득 전문직을 제외한 모든 업종으로 대상이 늘어난다.     지난해 11월 개통된 모바일 납부 서비스를 올해 1월 부가가치세 신고분부터 본격적으로 활용하기로 했다.     아울러 모바일 납부 시 결제수단으로 카카오페이와 같은 간편결제 시스템도 사용할 수 있도록 추진하기로 했다. 자동입출금기(ATM)를 통한 신용카드 세금납부도 도입한다.     150만 사업자가 대상인 종합소득세에는 '자동응답시스템(ARS) 모두채움 신고방식'이 도입된다.     예전에는 홈택스나 세무서를 방문해 납부서를 작성해야 했지만 앞으로는 한 번의 전화로 신고가 끝난다.     국세청은 소규모 임대업자의 부가가치세나 파생상품 양도소득세에도 모두채움 서비스를 제공하는 등 간편 신고 서비스를 지속해서 확충하기로 했다.     아울러 상속·증여재산 평가에 도움이 되도록 '상속·증여재산 사전 평가서비스'를 도입해 납세자가 내야 할 상속·증여세 규모를 가늠할 수 있게 하기로 했다.     근로·자녀 장려금 수급 가능성이 있는 계층을 선제로 발굴해 근로·자녀 장려금을 적극적으로 안내하고 홈택스뿐 아니라 ARS, 모바일로도 신청할 수 있도록 제도도 개선하기로 했다.  [연합뉴스TV제공]    해외 진출 기업을 지원하기 위해서는 신흥국과 세정협력을 강화하고 해외현지 세무설명회를 확대 개최할 방침이다.     국세청은 납세자 보호를 위해 납세자 권리사항을 구체적으로 선언하는 '납세자권리헌장'에 세무조사 범위확대 제한, 성실납세의무 등을 명시하도록 보완하고 권리헌장 이행 여부도 주기적으로 점검하기로 했다.     납세 불복 과정에서 원거리 납세자를 위한 '영상의견진술시스템'을 도입해 청구인이 가까운 세무관서에서 영상으로 의견을 진술할 수 있도록 할 방침이다.     탈세·체납 등에는 첨단 분석 기법이 도입된다.     국세청은 금융정보분석원(FIU) 분석역량을 강화해 정보 활용도를 높여 금융·자본거래 원천징수 관리를 강화하기로 했다.     특히 차명주식 통합분석시스템을 정교화해 다양한 변칙 자본거래를 분석할 계획이다.     아울러 성실도 분석시스템을 고도화해 탈세 위험이 큰 납세자를 정교하게 선별하고 빅데이터 분석 기법을 이용해 탈세패턴을 분석, 혐의를 예측해 세무조사에 첨단기술을 적극적으로 활용하기로 했다.     고액·상습 체납에는 체납 발생 초기부터 재산추적팀의 적극적인 현장수색과 신속한 동산 압류·매각을 추진해 징수율을 제고하기로 했다.     포렌식 연구개발팀을 신설해 세무조사 질을 높이고 소액체납 징수콜센터를 6개 지방청으로 확대 운영해 체납 발생 사실, 체납처분 유예 안내 등을 강화한다.     아울러 5년 주기로 세무조사를 받아야 하는 대상을 연 매출 2천억원 이상 법인에서 1천억원 이상으로 확대한다.     유일호 부총리는 "올해 세수여건을 낙관할 수 없는 상황"이라며 "국세청이 본연의 소임인 재정수입 확보, 조세정의 구현과 성실신고 지원에 최선의 노력을 다해달라"라고 당부했다.     이어 정부도 조세정책을 확장적 재정·금융정책 방향과 맞춰 운영하겠다며 "투자·고용 부진에 선제 대응하고 혼인에 대한 세제지원을 강화하기 위한 세법개정을 2월 임시국회에서 추진하겠다"고 덧붙였다.     임환수 국세청장도 "성실납세자, 어려운 납세자는 정성을 다해 도와주되, 탈세 행위는 법과 원칙에 따라 엄단해야 한다"며 "관서장, 2만여명 직원 모두가 '내가 바로 국세청장'이라는 사명감으로 더욱 낮은 자세로 국민과 납세자에게 하나하나 행동으로 보여줘야 한다"고 말했다.      #흥 내 생활에 흥! (클릭해보면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘킬러 콘텐트’가 없다. 18일 발표된 일자리 대책에 대한 총평이다. 정부는 이날 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 경제관계장관회의에서 ‘2017년 고용여건 및 일자리 중심 국정운영 추진방향’을 의결했다. 이 추진방향에는 기획재정부와 고용노동부 등 정부 각 부처가 내놓은 다양한 일자리 대책들이 총망라돼  권한대행은 지난 5일 경제부처 업무보고에서 "모든 국정운영의 중심을 일자리에 두고 기업의 일자리 창출을 적극적으로 지원하라”고 지시했다. 이에 따라 기재부와 고용노동부 등을 중심으로 일자리 창출 대책을 총정리한 것이 이날 의결된  말 그대로 비상이다. 통계청에 따르면 지난해 사상 처음으로 실업자가 100만 명을 넘었다. 특히 일자리가 가장 절실한 15~29세 청년층의 실업률은  달한다. 올해는 사정이 더 나빠질 것으로 전망된다. 정부가 금융위기 이후 최초로 2%대의 경제성장률 전망치를 내놓을 정도로 성장 지체가 심각해 일자리 증가를 기대하기  공급의 중추 역할을 했던 제조업의 고용 창출 능력은 현저히 떨어진 상태다. 지난해 제조업 취업자수는 7년 만에 처음으로 전년 대비 감소(-5000명)했다. 올해도 마찬가지다. 300인이상 기업들은 2015년4분기~지난해 1분기에 3만3000명을 채용하겠다고 밝혔지만, 지난해 4분기~올해 1분기에는 이 숫자가 3만 명으로   제조업을 대신해 일자리 공급의 핵심 역할을 했던 서비스업도 올해는 내수 부진으로 고용 상황이 나빠질 것으로 점쳐진다. 정부는 올해 민간소비 증가율을 지난해(2.4%)보다 더 떨어진 2%로 예상했다. 고용 창출을 많이 했던 음식점업의 경우 청탁금지법 등의 영향으로 지난해 8월 2%였던 생산 증가율이 9월 -2.3%, 10월 -1.7%, 11월 -3.3% 등 계속 악화하고 있다. 현재의 일자리 수 유지조차 장담하기 어려운  기본 밑거름이다. 일정한 벌이가 있어야 소비를 할 수 있고, 소비를 해야 경제가 성장한다. 실업률이 높아지면 경제 상황은 더 악화할 수 밖에 없다. 정부가 일자리 창출에 팔을 걷어붙이지 않을 수 없는  내놓은 일자리 창출 방안들은 양적으로 적지 않다. 정부는 당장 급한 1분기 ‘보릿고개’를 넘기기 위해 연간 공공부문 신규채용 인원(6만2000여 명)의 27%인 1만7000여 명을 1분기에 채용하기로 했다. 상반기 중에는 총 3만 명을 채용할 계획이다. 정부는 이미 이 중 1만9000명를 차지하는 공공기관 채용 예정 인원의 55%, 즉 1만1000명을 상반기에 앞당겨 채용키로  채용박람회 등 140여 개의 채용행사를 열어 총 1만2000명을 채용키로 했다. 당초 채용행사를 통한 고용 예정 인원은 1만 명이었지만 2000명을 더 늘렸다. 중소기업 등에서의 장기 근속 인력을 늘리기 위해 청년내일채움공제 수혜 대상을 지난해 1만 명에서 5만 명으로 확대하기로 했다. 중소중견기업 취업자가 2년간 근속하면서 300만원을 적립할 경우 정부와 기업이 총 1200만원을 지급하는 제도다. 로봇, 드론 등 12대 신산업을 육성해 올해 일자리 3만 개를 창출한다는 계획도  차질 없이 진행하기 위해 올해 1분기에만 일자리 분야 예산의  집행하기로 했다. 전체 재정조기집행 목표치인 31%보다 높은 수치다. 또 모든 부처에 국장급 일자리 책임관을 지정하고 이들 책임관이 회의를 열어 일자리 정책을 발굴 및 협의토록 했다. 또 경제관계장관회의와 비상경제대응 태스크포스(TF)가 일자리 컨트롤타워의 역할을 하면서 매달 고용 동향을 평가하고 일자리 대책을 계속해서 발굴하기로  대책에서 뾰족한 묘수를 찾기는 어렵다는 게 일반적인 평가다. 상당 부분 이미 발표됐던 내용들인데다 중장기적이고 피상적인 내용들도 적지 않게 포함돼 있어서다. 일부 대책은 현실성이 의심된다는 지적도 받고 있다. 취업난을 의미 있는 수준까지 완화할 수 있는 ‘킬러 콘텐트’가 없다는  한계는 있다. 지난 연말부터 올 초까지 경제정책방향이나 업무보고에 관련 내용을 상당 부분 담았기 때문에 당장 새로운 대책을 만들어내기란 쉽지 않은 일이다. 이번 추진방향에 ‘청년 일자리 대책 종합 평가 및 보완 방안’ 마련(3월),김영란법 타격 업종 발전전략 수립(3월), 일자리 포털 구축(하반기 중) 등의 향후 계획이 많이 들어가 있는 것도 이  근본적인 한계는 정부 대책만으로 일자리가 의미 있는 수준까지 늘어나기 힘든 상황이 됐다는 점이다. 결국 경기가 회복돼야 근본적인 고용 확대가 가능하다는 의미다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “노동시장의 악화는 장기적인 경기침체와 관계가 있을 것”이라며 “올해도 경기회복이 쉽지 않아 보이는데다가 대선을 앞두고 기업들이 장기 투자에 나설 가능성도 낮아 ‘고용절벽’ 상황이 당분간 계속될 가능성이 크다”고 말했다.세종= 박진석 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 올해 설 차례상 구입 비용이 지난주 대비 소폭 하락했다. 전통시장 기준 25만3000원, 대형마트 34만원선으로 조사됐다.  18일 한국농수산식품유통공사(aT)가 전국 19개 지역, 45개소의 전통시장과 대형유통업체를 대상으로 설 차례상 관련 성수품 가격을 조사한 결과 이같이 나타났다.  지난주에 비해 각각 0.5%, 0.2% 하락한 것이다. 지난해와 비교하면 각각 4.9%, 0.7% 상승했다.  이번 조사 결과 지난주에 비해 하락한 품목 수는 전통시장 13개(전체 품목 대비 46%), 대형마트 17개(61%) 품목으로 대체로 하향 안정세를 보이고 있다. 상승 품목의 경우도 전통시장은 4% 이내, 대형유통업체는 7% 이내로 소폭의 상승률을 나타냈다.  대형마트 기준 무(26.6%), 배추(8.7%), 부세(6.6%)는 가격이 하락한 반면 사과(6.4%)는 일시적 수요로 상승했다. 계란도 6.7% 뛰었다.  전년에 비해 가격 상승률이 높은 품목은 쇠고기, 배추, 무, 계란 등이다. 쇠고기를 제외한 상승 품목의 가격비중(전통시장 1.8%, 대형마트 1.1%)은 낮은 편이다.  전통시장에서 구매하는 것이 유리한 품목은 쇠고기, 배, 도라지, 부세 등이다. 대형마트 대비 5만2622원 절약할 수 있다. 대형마트가 유리한 품목은 쌀, 배추, 무, 계란, 사과 등이다. 전통시장보다 2316원 아낄 수 있다.  한편 27개 대형마트에서 판매중인 선물세트(사과, 배, 쇠고기, 곶감, 표고버섯, 잣, 굴비) 가격을 조사한 결과 청탁금지법 시행 영향에도 쇠고기(한우갈비, 3㎏)와 사과(5㎏, 16과)는 가격이 상승했다. 생산량이 증가한 잣(500g)과 이월 재고물량이 충분한 곶감(1.5㎏, 40개) 등 5개 품목은 가격이 하락했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31억 달러 투자 발표 ‘딱한 속사정’ / 현지 생산 늘리면 국내 감산·수출 타격 / 강성노조와 마찰… 노사분규로 번질 수도 / 미국 수급 충분… 생산라인 늘리면 놀릴 판트럼프 고용정책 외면했다간 보복 우려현대차의 미국 공장 증설 문제가 또다시 이슈로 부각되고  앨라배마 공장을 운영 중인데도 새로 들어서는 도널드 트럼프 미 대통령 당선인의 요구도 무시하기 힘든 게  공장 문제의 불을 지핀 건 17일 정진행 현대차 사장이 외신기자와 가진 신년인사회다. 정 사장은 이 자리에서 5년간 31억달러의 미국 투자계획을 밝히면서 공장 신설 건을 언급했다. 정 사장은 이날 외신기자들과 만나 미국에 현대차 제2공장을 지을 가능성에 대해 “수요가 있다면 공장을 짓는 것을 검토할 수 있는 것 아니겠느냐”고 답했다. 짓지 않겠다고 선을 그은 것도 아니고 짓겠다는 의지를 드러낸 것도 아닌 모호한 답변인 셈이다. 정 사장은 “수요가 있다면 (미국 내) 신규 공장 설립을 검토할 수 있지 않겠느냐”고 한 뒤 “SUV(스포츠유틸리티차량)도 있고 제네시스도 있는데, 공장을 짓는다면 시장에서 팔리는 것을 만들어야 할 것”이라고 원론적인 답변만 내놨다. 현대차의 고민이 그대로 묻어나는 대목이다. 현대차의 앨라배마 공장 가동률은 현재 포화 상태다. 여기에다 기아차의 조지아 공장과 향후 맥시코 공장까지 가세하면 북미시장 수급에는 큰 문제가 없다. 승용차 중심의 현대차가 SUV를 선호하는 미국인들의 구매성향과도 맞지 않는다는 것도  여의치 않다. 미국 신규 공장 건설은 당장 국내에서 현지로 가는 수출 물량이 줄어들고 이는 곧 국내 생산설비 감축으로 이어질 수 있다. 국내 생산설비 감축은 가뜩이나 민감한 노사관계를 더욱 악화시킬 수  2003년과 2006년 앨라배마와 조지아에 공장을 짓는 데 10억달러(약 1조2000억원)와 12억달러(약 1조4000억원)를 투입했다. 공장 하나 짓는 데 최소 1조원 넘는 돈이 들었다. 또한 현지 공장 71만여대 생산과 국내 생산 67만여대 수출로 미국에 연간 자동차 약 140만대를 판매하고 있어 미국 생산을 늘리면 자연스럽게 수출 물량을 줄여야 한다. 최근 3∼4년째 수출 물량이 줄어들고 있는 현대기아차는 지난해 18년 만에 마이너스 성장을 기록하고 2년 연속 판매목표 달성에도 실패하는 등 실적도 좋지  상황을 고려하더라도 현대기아차로서는 미국에 공장을 더 지어야 할 절실한 이유가  도널드 트럼프 차기 행정부의 요청을 거부하기도 부담스럽다. 실제 포드, 도요타, 제너럴모터스 등이 트럼프 행정부의 요청에 굴복해 멕시코 공장 설립 계획을 접거나 대규모 미국 투자 계획을  큰 변화가 없는 상황에서 대규모 투자를 통해 공장을 짓고 생산을 늘렸다가는 자칫 공급과잉으로 그룹과 협력사에 부메랑으로 돌아올 수도  내 제2공장 증설 문제는 이전부터 꾸준히 제기돼왔다. 그래도 과거와 달리 미국의 차기 행정부 출범을 앞둔 시점에서 현대차의 고민은 더욱 깊어지고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]월급은 안 오르고, 영세업자 폐업은 나날이 증가하는데 일상생활에서 느끼는 서민 체감물가는 하루가 다르게 상승하고 있다. 전문가들은 최순실 국정농단 사태로 생긴 정치·사회적 혼란을 틈타 일부 업자들의 얌체 인상도 물가오름세를 부추기고 있다고  따르면 지난해 3분기 전국 2인 이상 가구의 월평균 소득은 444만 5435원으로 1년 전인 2015년 3분기에 비해 0.7% 늘어나는 데 그쳤다. 같은 기간 소비자물가 상승률은  큰 차이가 없었다. 그러나 서민들이 실생활에서 느끼는 물가상승 체감도는 훨씬 높다. 농축수산물 등 식품류의 가격이 많이 올랐기 때문이다. 상당수 농축산물이 1년간 두 자릿수의 가격 상승률을 나타낸 것으로 집계됐다. 양배추와 마늘은 각각  32.2% 뛰었고, 파와 상추는 각각  17.2%  가격 상승폭이 , 이는 2010년(35.2%) 이후 6년 만에 가장 큰 것이었다. 국내산 소고기 가격 평균도 14.6% 뛰었다. 또 갈치는 평년(직전 5년 평균) 대비 21.2%, 마른오징어는 20.1%, 물오징어는  각각  밀접한 소비재들 가운데 최근 6개월 사이 10% 이상 오른 품목도 많다. CJ제일제당 ‘제일제면소 소면’(900g)은 6개월 새 2244원에서 2833원으로 26.2% 인상됐다. 해표 ‘맑고 신선한 옥수수유’(900㎖·4020원→4474원)는 11.3%, ‘백설부침가루’(1㎏·2208원→2426원)는 9.9%, 오뚜기 즉석국(1296원→1446원)은 11.6%  ‘돼지바’(11.6%), 빙그레 ‘메로나’(11.9%), 해태 ‘바밤바’(12.7%) 등도 10% 이상 값이 올랐다. 듀라셀 건전지(AA)는 2847원에서 3233원으로 13.6%, LG생활건강 주방세제 ‘자연퐁’은 6418원에서 7139원으로 11.2%, 유한킴벌리 디럭스 키친타월은 6497원에서 7793원으로 19.9% , 하수도료, 외식가격, 영화관람료 등 서비스 물가도 들썩이고 있다. 지방자치단체가 가격을 결정하는 쓰레기봉투는 지난해보다 전국 평균  올랐고, 하수도료 역시 17%나 뛰었다. 외식 품목 가운데 가장 물가상승률이 높은 것은 1년 새  오른 소주였다. 지난해 좌석별 가격 차별제가 도입되면서 영화관람료도 사상 처음으로 평균 8000원대에 진입했다. 관람이 집중되는 주말에는 1만 1000원까지 받는 곳도 있다. 이 밖에도 보험서비스료는 23.5%, 가전제품수리비 8.1%, 세차료 7.2% 등 오르지 않은 서비스 요금을 찾아보기 힘들  연구위원은 “전반적으로는 물가상승률이 높은 편이 아닌데 국제 원자재 가격 인상과 환율 상승 등으로 인해 소비자들이 접하는 식품 등을 중심으로 생활물가가 높아졌다”면서 “기업들이 원재료 가격 상승분을 한꺼번에 반영해 인상 폭이 커지는 부분도 있다”고 )나 계절적 요인이 큰 농축수산물은 어쩔 수 없다고 하더라도 공공 및 민간 서비스요금까지 오르는 데는 최근 정치·사회적 혼란이 영향을 미쳤다는  경제학과 교수는 “전반적으로 농산품 작황 등의 요인도 있지만, 행정적 차원에서 정부가 신경을 쓰지 않아서 가격이 오르는 면이 있다”면서 “경기가 침체돼도 생필품 수요는 있기 때문에 생산업자들은 기회만 되면 가격을 올린다”고  기자 