20161030// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=김성우 기자] “몇 분이세요?” “혼잔데요… 순댓국 하나 주세요.”27일 오후 12시께, 명동 한복판 순댓국집에서 혼밥을  기자라서 항상 명동에 머무른다. 하지만 식당에 들어가서 혼밥을 해본 적은 단 한번도 없었다. 평소 약속이 없을땐 끼니를 굶었고 정 배가 고프면 삼각김밥과 편의점 도시락을 먹었다. 롯데백화점, 신세계백화점의 본점이 있고 많은 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)들이 오고가는 명동에서의 혼밥은 부끄럽다고 생각해온 터였다. 하지만 이날은 순댓국이 몹시  ‘나빼고 모두’, 혼자가 아닌 ‘무리들’로 가득했다. 넥타이를 맨 직장인 부대, 카메라와 휴대전화를 들고 큼지막한 베낭을 맨 요우커들도 모두 일행과  안 돼서 끝났다. 갑자기 중국인 단체 관광객과 직장인 부대가 몰려왔기 때문이다. 4인석에 혼자 앉아서 먹자니 눈치가 보였고, 주인장에게도 미안했다. (사진=김성우 기자)주문을 마치고 5분여 시간이 흘렀을까? 나는 혼자서 앉아있고 순댓국을 하나만 시켰는데도 종업원은 밥을 두 공기 갖고 왔다. 다시금 “저 혼자에요”라고 말했다. 그러자 종업원은 “혼자 온 경우는 처음이라서…”라며 밥 한 공기를 치웠다. 다행히도 순댓국은 ‘한그릇’만 나왔다. 다시 한 번 ‘저 혼자에요’라고 말하지 않아도 됐다. 명동에서의 첫번째 ‘식당혼밥’은 밥을 받은지 20분도 안돼 끝났다. 갑자기 중국인 단체관광객과 직장인부대가 몰려왔기 때문이다. 4인석에 혼자 앉아서 먹자니 눈치가 보였고, 주인장에게도 미안했다. 매장 안은 ‘나빼고 모두’, 혼자가 아닌 ‘무리들’로 가득했다. 넥타이를 맨 직장인 부대, 카메라와 휴대전화를 들고 큼지막한 베낭을 맨 요우커들도 모두 일행과 함께였다. (사진=김성우 기자)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 삼정전자 임시 주총과 함께 3분기 실적 발표를 한 27일 오전 서울 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 출입을 하고 있다.    삼성전자는 연결기준으로 매출 47조8200억원, 영업이익 5조2000억원의 2016년 3분기 실적을 발표했다. 또한 갤럭시노트7 단종에 따른 쇼크로 매출은 전년 동기 51조6800억원 대비 7.5% 감소했고, 영업이익은 전년 동기 7조3900억원 대비 29.7% 감소했다. .     위기에 정국혼란까지 겹쳐 "정책 결합 중요한데 경제 콘트롤타워 부재" "신뢰회복 우선, 지속가능 산업재편 정책 내놔야"【서울=뉴시스】정옥주 기자 =  한국호(號)가 총체적 난파 위기에 직면하고 있다. 제조업과 수출부진에 '빅2'로 불리는 삼성·현대차의 악재까지 겹친 상황에서 최순실 사태로 국정 전반이 뇌사상태에 빠져들고 있기 때문이다.  가뜩이나 저출산 고령화와 장기 저성장 터널 속으로 접어든 우리 경제가 사방에서 난타를 당하면서 4분기 '역성장'의 전망마저 나오고 있는 실정이다. 30일 한국은행과 통계청 등 정부부처에 따르면 올해 우리 경제는 내수침체와 수출 부진, 가계부채 급증 등으로 좀처럼 회복세를 보이지 못하고 있다.  경쟁력을 잃어가고 있는 조선·철강 등의 산업 구조조정은 지지부진하고, 미래 성장동력은 보이지 않고 있는 가운데 삼성전자의 갤럭시노트 7 단종 및 현대차의 파업· 리콜 등 이른바 믿을 맨으로 꼽혔던 '빅2'의 악재가 겹치면서 각종 경제지표들이 급격히 꺾이고 있다. 최근 줄줄이 발표된 각종 경제지표들은 이를 방증한다. 참고로 삼성과 현대차그룹 매출이 우리나라 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 30% 안팎이며, 관련 협력사들 매출까지 감안하면 그 비중은 훨씬 더 높다. 지난 25일 발표된 '2016년 3분기 국민소득(속보)'에 따르면 '빅2'의 위기에 우리 경제의 '엔진' 격인 제조업 생산이 전분기 보다 1.0% 감소했다, 이는 금융위기 영향권인 2009년 1분기(-2.5%) 이후 7년6개월만에 가장 낮은 수준이다.  제조업의 성장 기여도 역시 2009년 1분기(-0.6%) 이후 가장 낮은 - 떨어졌다. 그간 우리 경제 성장의 원동력 역할을 했던 제조업이 오히려 우리 경제성장률을 깎아먹은 것이다. 정규일 한은 경제통계국장은 "갤럭시노트7 단종, 현대차 파업 등이 많이 영향을 미쳤다"며 "자동차 생산소비와 갤럭시노트7 단종에 따른 전자기기 휴대폰 업종의 생산소비, 수출이 전반적으로 영향을 미쳐 제조업 증가율이 떨어진 것으로 보인다"고 설명했다. 지난 24일 한국은행이 발표한 '9월 무역지수 및 교역조건'에서도 '빅2'의 영향력은 컸다. 갤럭시노트7의 리콜사태와 현대차 파업 영향으로 수출물량이 5개월 만에 마이너스로 전환했다. 전기 및 전자기기가 4.1%, 수송장비는 13%나 감소한 탓이다. 제조업의 위기에 우리 성장의 중심인 수출도 무너지고 있는 것이다. 【울산=뉴시스】구미현 기자 = 5일 오전 11시 현대자동차 울산2공장이 침수 피해를 입어 생산라인 가동을 중단했다. 태풍 피해로 침수된 현대차 울산2공장 내부. . (사진=민주노총 울산지역본부)    관계자는 "전자 및 전자기기가 전체 수출에서 차지하는 비중이 1000에서 200, 또 그 중에서 이동전화가 자치하는 비중은 20 정도로 휴대폰이 우리 수출에 미치는 영향이 크다"고 설명했다. 뒤 이어 공개된 '10월 소비자동향조사 결과'와 제조업 체감경기 지수도 좋지 않았다.  소비자들의 향후 경기에 대한 전망은 더욱 악화됐고, 이달 제조업의 업황 BSI는 71로 지난 7월부터 요지부동이다. 다음달 전망은 더 암울하다. 11월 업황 BSI는 72로 10월 전망(75) 보다 3포인트나 하락할 것으로 전망됐다.  전문가들은 삼성 갤럭시노트7 생산 중단 사태 등 돌발 악재의 후유증이 내년까지 이어질 가능성이 높아 앞으로도 성장 회복세를 기대하긴 힘들다고 입을 모으고 있다. 여기에 김영란법 시행 등으로 인한 소비절벽, 가계부채 대책에 따른 건설 경기 위축 가능성 등은 우리 경제에 불확실성을 더 높이는 요인으로 작용하고 있다.  정성윤 현대선물주식회사 연구원 역시 "4분기 성장률이 -0.1% 이상만 되도 목표치 달성에는 무리는 없겠지만 4분기 역성장도 배제할 수는 없다"며 "특히 4분기 이후 갤럭시노트7, 현대차 파업 사태 영향이 가세할 수 있어 올해 전망치 달성도 마냥 낙관하기는 어려운 상황"이라고 내다봤다. 이처럼 우리 경제가 총제적 위기에 놓여있는 가운데 최순실 사태로 야기된 정국 혼란은 불에 기름을 부었다. 전문가들은 산더미처럼 쌓인 경제 현안들을 후순위로 밀리고 있고, 경제를 총괄할 '콘트롤타워'마저 실종돼 올 4분기를 기점으로 내년엔 더 큰 위기에 찾아올 수 있다고 우려한다. 이미 한국금융연구원은 지난 26일 내년 국내총생산(GDP) 성장률이 2.5% 수준에 머물 것으로 전망했다. 금융연구원의 올해 경제성장률 전망치인   낮고, 정부의 내년 경제성장률 전망치(3.0%)와는  차이가 난다. LG경제연구원과 한국경제연구원은 이 보다 더 낮은  각각 전망했다. 최근배 건국재 교수는 "위기관리에 나서기 위해서는 정부가 신뢰를 회복해야 하는 것이 우선"이라며 "국민들이 신뢰할 수 있는 중립적인 팀을 구성해 정권이 바뀌어도 지속적으로 추진할 수 있는 산업재편, 구조개혁 정책을 만들어내야 한다"고 강조했다. 임진 금융연구원 연구위원도 "내년에는 경제성장 모멘텀이 약화될 가능성이 큰 상황에서 대선 등으로 인해 정부의 적극적인 경기대응이 어려울 수 있다"고 우려했다. 그는 "취약계층의 가계부채 악화 가능성에 대비하는 등 위험요인에 대한 리스크 관리를 강화하고 재정과 통화정책 간 적절한 폴리시믹스(정책조합)를 이뤄야 한다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		전문가들 "97년 외환위기 복사판 보는 듯" 제조업위기, 정국 패닉과 겹쳐 위기 증폭 "정책 결합 중요한데 경제 콘트롤타워 부재" "리스크 관리 강화하고, 신뢰 조속 회복해야"【서울=뉴시스】정옥주 기자 =  한국경제에 1997년 외환위기에 버금가는 제2의 위기가 찾아오는가?몇년 전부터 제조업 부분에 위기의 징후가 감지되기 시작하더니, 노동법 파동으로 정국이 마비된데 이어 주요 기업마저 쓰러진 1997년 상황이 2016년의 현실과 판박이라는 게 전문가들의 공통된 우려다. 사실 1997년 12월 IMF에 구제금융을 신청하기 전 한국경제는 90년대 중반부터 위기 징후가 나타나기 시작했다. 1987년 노동자 대투쟁 이후 8년 연속 10%대 임금인상과 함께, 기술개발 및 자체 혁신 노력 부족으로 기업들은 고비용 저효율 구조에 신음하고 있었다. 이로 인해 수출경쟁력이 떨어지고 제조업 전반이 부진의 늪에 빠져들고 있었지만 94, 95년 반도체 호황으로 인한 착시 효과로 위기가 코 앞에 다가와 있음을 제대로 인지하지  기업들이 96년부터 하나둘씩 쓰러지기 시작했고, 96년말과 97년초 노동법 파동을 겪으면서 정국이 마비상태에 빠져들자, 위기는 더욱 심화했다. 97년 연초부터 한보철강을 시작으로  삼미 진로 등 주요 기업들까지 넘어졌고, 나중에는 기아차까지 무너졌다.  작금의 상황도 다르지 않다. 2012년을 기점으로 산업 전반의 경쟁력이 급격히 떨어지면서 조선 건설업체들이 문을 닫기 시작했다. STX 등이 흔들리기 시작하더니 중견 조선업체들이 잇따라 쓰려졌고, 1960년대 경제개발 이후 처음으로 2014년과 2015년 2년 연속 제조업 매출이 쪼그라들었다. 대우조선 등 조선 3사의 부실도 더욱 심화한 것도 이때부터다. 이처럼 대기업 부진의 골이 깊어지면서 최근엔 "휴대폰과 자동차만 돈을 번다"던 삼성과 현대차까지 위기가 번지는 양상이다.  성태윤 연세대 경제학부 교수는 "우리 경제가 1994~97년 위기 당시와 유사한 상황으로 흘러가고 있다"며 "당시 실적이 부진했던 회사들에서 시작된 위기는 중견기업과 지배구조가 약한 기업 등으로 번진 뒤 마침내 국내를 대표하는 기업들에까지 몰려왔다"고  "우리 경제가 빅2에 의존하고 있는 것은 사실이나, 이는 많은 기업들이 몰락한 상황에서 살아남은 이들이 이들 뿐이기 때문"이라며 "빅2의 위기는 다른 기업들의 상태가 정말 심각하다는 것을 보여주는 일종의 경고나 마찬가지"라고  교수는 경제회복을 위해 보다 강도 높은 총제적 노력이 요구되고 있음에도 정작 이를 이끌어가야 할 콘트롤타워가 부재한 것이 우리 경제를 더욱 위기로 몰아넣고 있다고 우려했다.그는 "다양한 형태의 포트폴리오를 갖추는 경제구조가 된다면 바람직하겠지만 현 시점에서는 사실상 불가능한 목표"라며 "경제회복을 위해 재정·통화정책을 망라하는 총제적 노력이 필요한데, 정국이 혼란스러운 이 상황에서 총대를 매고 나설 이가 없다"고  "지금 이대로 가면 내년 경제상황이 더 어려워질 것은 뻔한 일"이라며 "기업과 가계 등 개별 경제주체들이 자체적으로 위험관리에 나서는 수 밖에는 없는 것이 현실"이라고  경제학과 교수 역시 "2011년 이후 가계소비, 설비투자, 제조업 생산, 수출이 모두 줄어들고 있는 가운데 '빅2' 위기까지 겹치면서 우리 경제에 위기가 더욱 심화되고 있다"며 "마치 한보그룹 부도, 김영삼 전 대통령의 대국민 사과, 진로 등 대기업 연쇄 부도, 외환위기 사태로 이어진 1997년과 상당히 유사한 모습"이라고  "당시에도 정부는 거시경제 펀더멘탈에 문제가 없다 했지만 결국 외환위기로 번졌는데, 지금도 대우조선, 한진해운, 빅2 위기, 최순실 게이트 속에서 정부는 외환보유고가 충분하다며 내년 3% 성장을 얘기하고 있다"며 "무엇보다 위기 관리에 주력해야 하는 시점에서 리더십은 추락하고 경제주체들은 엇박자만 내며 내년까지 잘 넘기고 다음 정부로 넘기자는 분위기"라고  특히 "위기관리에 나서기 위해서는 정부가 신뢰를 회복해야 하는 것이 우선"이라며 "국민들이 신뢰할 수 있는 중립적인 팀을 구성해 정권이 바뀌어도 지속적으로 추진할 수 있는 산업재편, 구조개혁 정책을 만들어내야 한다"고  연구위원도 "취약계층의 가계부채 악화 가능성에 대비하는 등 위험요인에 대한 리스크 관리를 강화하고 재정과 통화정책 간 적절한 폴리시믹스(정책조합)를 이뤄야 한다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ내년 1월부터 ‘한 달씩’ 순환…2018년까지 조기 자구안 추진ㆍ해양 사업 비중 30% 이하로 낮추고 방산 부문은 10%로 확대경남 거제 대우조선해양 옥포조선소대우조선해양이 전 직원을 대상으로 무급휴직을 실시하는 등 비용 감축과 몸집 줄이기를 위한 조기 자구안 추진에  1월부터 전 임직원이 한 달씩 무급 순환휴직에 들어간다고 30일 밝혔다. 사무직 직원들은 휴직과 관련한 동의서를 작성하고 개별적으로 휴직 기간도 정한 상태다. 인사 구조가 다른 생산직은 연차 휴가를 모두 소진하는 방식으로 진행할  연말까지 분사와 희망퇴직을 통해 인력 3000명을 추가로 줄여 1만명 밑으로 직원 수를 줄이겠다고 밝힌 바 있다. 현재까지 900여명이 희망퇴직을 신청했으며 이달 말까지는 회사 측이 계획했던 1000명 수준의 희망퇴직이 가능할 것으로  위한 이런 조치는 31일 발표될 예정인 정부의 조선업 경쟁력 강화 방안과 맞물려 있다. 당초 국내 조선 ‘빅3’에서 대우조선을 탈락시키고 ‘빅2’로 줄인다는 복안도 나왔으나 이번 대책에는 대우조선을 그대로 유지하되 규모를 줄여 업황이 살아날 때까지 버틸 수 있도록 구조조정을 하겠다는 내용이 담길 것으로 전해졌다. 이를 위해 고정비를 대폭 축소하기 위한 인사 조정을 미리 진행하는  단계적으로 추진하려던 ‘몸집 줄이기’도 2018년까지 앞당겨 끝낼 방침이다. 이 회사는 15조원까지 커졌던 연간 매출이 수주절벽과 실적부진에 따라 올해 약 13조원, 내년 9조원까지 줄어들 것으로 전망된다. 그러나 10년 전 5조~6조원이었던 매출이 배 이상 늘어난 상태에서 몸집을 줄이려면 사업 전반의 구조도 조정이 필요한  최근 회사 소식지를 통해 “커진 뱃구레를 줄여가는 작업으로, 몸집을 줄이는 데는 고통이 수반될 수밖에 없다”고 밝힌 바 있다. 회사가 가장 효율적으로 운영될 수 있는 연간 매출 7조원 규모로 돌아가기 위해 자구안을 압축적으로 진행하겠다는 의지도  사업 비중이 55% 정도인 해양 부문을 30% 이하로 낮추고, 경쟁력이 있다고 평가받는 방산 부문을 10% 정도로 키울 계획이다. 해양플랜트는 대우조선이 지난 몇 년간 수조원대 적자를 기록한 원인이기도 하다. 최근 저유가가 계속되면서 해양플랜트 발주가 끊기면서 머스크사의 잭업리그, 인펙스사의 부유식 원유생산설비(FPSO) 등 기존 확보한 일감이 내년 4월 마무리되면 해양 비중은 자연적으로 줄어들 것으로  앞둔 정부의 조선업 대책에는 대우조선을 포함한 조선사들의 공급 능력을 대폭 줄이고 고부가가치 선종 기술력을 확보하는 등의 경쟁력 강화 방안이 담길 것으로 보인다. 군함과 관공선 등 4조원 이상의 공공선박 발주 계획과 조선에 대한 의존도가 큰 지역 경제에 대한 대책도 포함될 것이라는 관측이  평가를 위해 각 사가 비용을 분담해 컨설팅을 받아 놓고도 이를 ‘참고용’으로만 쓰겠다고 밝힌 데다 장고 끝에 내놓은 계획에 각 사의 구체적인 사업 재편안은 빠질 것으로 보여 실효성이 크지 않다는 비판은 불가피할 것으로 보인다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 산업부, 11월 이어 1월 가스요금·난방비 인상 검토- "유가 인상 감안, 가스公 미수금도 고려"- 1916만 가구 부담, 업계서도 "원가내역 불투명"- 누진제 개편 지지부진한데 난방비도 올라.."저소득층 피해"[세종=이데일리 최훈길 기자] 11월에 이어 내년 1월에도 도시가스, 난방비가 인상될 전망이다. 정부는 국제유가 인상에 따른 불가피한 조치라는 입장이다. 하지만 가스요금이 불투명한 방식으로 책정되고 있다는 지적이 업계에서도 나온다. 이미 중부권은 영하로 기온이 떨어졌는데 누진제 개편까지 지지부진해 겨울철에도 ‘요금 폭탄’을 맞을 것이란 우려도 제기된다. 30일 산업통상자원부에 따르면, 산업부는 한국가스공사(036460)가 ‘도시가스 연료비 인상 승인요청서’를 제출하면 이를 승인해 1월부터 적용하는 방안을 검토 중이다. 산업부가 이를 승인하면 11월부터 각각 6.1%, 4.7% 오르는 도시가스(1660만 가구)·지역난방(256만 가구) 요금이 1월에도 잇따라 인상된다. 산업부 관계자는 “환율이 하락하더라도 유가가 오를 것 같아 1월 요금도 지금보다 올라갈 것 같다”고 전망했다. 산업부는 4분기 국제유가가 올 초보다 오른 배럴당 45~48달러(두바이유)에서 형성될 것으로 보고 있다. ◇산업부 “유가 인상 감안해 연료비 연동제 적용”도시가스 평균 요금은 내달 1일부터 현행   인상된  조정된다. 내달 1일자로 조정되는 국내 가스요금은 지난 6~8월 국제유가를 적용해 산정했다. 국제유가의 경우 LNG 국제계약 관행 상 평균 4개월 전 국제유가가 국내요금에 영향을 미친다. (출처=산업통상자원부)산업부는 요금 인상은 연료비 연동제에 따른 조치라는 입장이다. 현행 도시가스·지역난방 요금은 전기요금과 달리 연료비 연동제가 적용된다. 가스요금은 가스공사가 해외에서 사오는 LNG 가격에 국제유가·환율 등을 반영한다. 연료비에 ±3%를 초과하는 요인이 있을 경우 홀수월 (1·3·5·7·9·11월)마다 요금을 조정하게 된다. 11월 가스요금은 원료비(78.3%)에 도·소매공급 비용(21.7%)을 더해 정해졌다. 지역난방은 LNG를 주로 사용(연료비 중 LNG 비중 77.5%)하기 때문에 통상적으로 가스요금과 함께 인상된다. 겨울철을 앞두고 요금 인상을 하는데 국제유가 등 시장 상황만 고려되지는 않았다. 요금인상 승인권을 가진 산업부의 자체적인 판단도 작용했다. 산업부 관계자는 “가스공사의 승인요청을 거절하고 요금을 동결할 수도 있었다”면서도 “원가보다 낮은 가격을 유지하면 가스공사에 미수금 문제가 발생하는 점을 고려했다”고 말했다. 가스공사의 미수금은 2012년 5조5400억원에서 잇따라 줄어 들어 현재 1조5500억원(올해 6월)을 기록 중이다. 하지만 가스요금 인상이 적절했는지를 놓고 업계에서도 의문이 제기되는 상황이다. 소매 가격에 영향을 준 도매 가격이 어떻게 인상됐는지도 불투명하다는 이유에서다. 가스공사로부터 LNG를 구입하는 A 업계 관계자는 “원가 내역을 요청해도 공문 몇 장만 받을 뿐”이라며 “가격을 왜 올렸는지 몰라도 독점 구조여서 가스공사로부터 구입할 수밖에 없다”고 말했다. 애초부터 가스공사가 비싼 가격에 LNG를 구입했다는 지적도 나온다. 추미애 더불어민주당 의원은 “가스공사는 중국보다 비싼 가격에 계약을 체결하고 최근 10년간 재협상을 통해 가격을 낮춘 사례가 단 한 건도 없었다”고 밝혔다. 지난해 4월 한국의 LNG 1톤당 도입가격은 ( 23.6% 높았다. 가스공사 관계자는 “정부로부터 이미 요금인상 승인을 받았기 때문에 업계에 세부적인 내역을 주진 않는다”며 “우리나라는 겨울철에 LNG 수요가 몰리는 특수한 상황이라 장기계약보다 가격이 비싼 현물 구매 비중이 높다. 중국이 계약할 당시엔 업계 환경이 구매자에게 유리했다”고 해명했다. ◇전기요금 누진제에 가스·난방비 인상까지국내 지역난방 현황. 서울, 대전, 부산, 대구, 광주, 경기도 판교·분당·용인 등 신도시에 지역난방이 도입돼 있다.(출처=한국지역난방공사)결과적으로 겨울철에 시민들이 체감하는 공공요금 부담은 커질 전망이다. 가스요금이 오를 경우 난방비도 오르고 전기요금 누진제도 여전하기 때문이다. 지난 8월부터 산업부·새누리당·한전 등이 준비 중인 누진제 개편안은 현재까지도 개편안 내용, 시행시기 모두 불투명한 상황이다. 유승훈 서울과학기술대 에너지정책학과 교수는 “이대로 가면 겨울철 난방비 누진제 문제까지 불거지게 되고 전기장판 등으로 겨울을 나는 저소득층 피해가 심각할 것”이라고 지적했다. 주형환 산업부 장관은 지난 14일 국감에서 “누진제는 전기절약, 취약계층을 위해 필요하다”며 “내년 초부터는 개편된 전력 누진제를 시행하도록 하겠다”고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】오동현 기자 = 정부가 자초한 부동산 시장 과열. 이번엔 제대로 된 대책이 나올까. 11월 3일 예고한 '주택시장의 안정적 관리방안'으로 국민들의 눈길이 모아지는 이유다.  대다수 부동산 전문가들은 최근 국내 경제 상황을 고려할 때 정부가 투기과열지구 지정 등 강도 높은 대책 보다는 청약제도나 분양권 전매 등을 강화하는 방안이 유력하다고 입을 모은다.  ◇말 뿐이던 '단계적·선별적 대책' 나오나 30일 정부에 따르면 유일호 부총리와 관계 장관들은 오는 11월 3일 경제관계장관회에서 부동산 시장 관련 대책을 확정하기로 했다.  유 부총리를 비롯한 산업통상부, 국토교통부, 해양수산부 장관과 금융위원장은 지난 27일 제1차 경제현안점검회의에서 최근 부동산시장 상황에 대한 인식과 선별적·단계적 대응 필요성을 공유했다.  정부가 '단계적·선별적 대책'을 언급한지 20일 만에 어떤 부동산 대책을 내놓을지 관심사다. 강호인 국토부 장관은 지난 14일 국토교통위원회 국정감사에서 "강남 등 재건축단지 중심의 단기 급등, 아파트 청약시장의 이상과열 등 국지적 과열이 나타나고 있는 것은 사실"이라며 "투기수요에 의한 과열현상이 이어지면 단계적·선별적 시장 안정책을 강구하겠다"고 공언했다. 그동안 서울 강남권 재건축 시장과 일부 분양 시장의 과열현상에도 "시장동향을 면밀히 모니터링해 필요할 경우 단계적·선별적 시장 안정책을 강구하겠다"는 말만 되풀이 해온 정부다. ◇정부 미온적 대처…비(非)강남권 풍선효과 정부의 부동산 규제 완화 정책에서 비롯된 부동산 과열현상은  방점을 찍었다. 시장에선 주택공급 축소로 읽히면서 서울 강남권 재건축단지를 중심으로 투자자들의 추격 매수와 묻지 마 투자가 급증했다.   이에 정부는 분양권 전매제한 기간 연장, 청약 재당첨 금지, 청약 1순위 자격요건 강화 등의 추가 규제 검토 방안을 시장에 흘리면서 과열된 분위기가 사그라지길 기다렸다.  그 결과 시장이 관망세로 돌아서며 강남권 재건축 아파트값 상승 곡선이 꺾였다. 부동산114에 따르면 10월 마지막 주 서울 재건축 아파트값은  변동률을 보이며 32주 만에 상승세가 멈췄다. 하지만 투기 수요가 들어갔다고 보기엔 섣부른 판단이다. 강남권이 주춤하는 사이 강북권으로 과열 현상이 옮겨가는 풍선효과가 나타나고 있기 때문이다.  실제로 서울은 강북(0.48%), 노원(0.32%), 은평(0.31%), 구로(0.28%), 도봉(0.27%), 강동(0.21%), 동작(0.21%) 순으로 매매가격이 올랐다. 마포 신수1구역을 재건축한 '신촌숲 아이파크'는 강북권 역대 최고 청약경쟁률인 평균 75대 1로 1순위를 마감했다.  ◇전문가들 "고강도 대책 없을 것…경기 침체 우려 때문" 현재로선 투기과열지구 지정, 분양권 전매제한 강화, 청약 재당첨 금지, 금융규제 등 나올 수 있는 규제책에 대한 추측만 무성한 상태다.  다만 건설투자가 위축될 경우 올 2분기 국내 경제성장률이 1%대로 추락할 것이라는 우려 때문에 정부가 강도 높은 규제책을 꺼내지 못할 가능성이 높다고 전문가들은 전망한다. 김은선 부동산114 리서치센터 책임연구원은 "일각에서는 부동산 대책 발표로 건설경기마저 침체된다면 경제성장률이 더욱 하락할 우려가 있고, 내년 대선을 앞둔 시점에서 부동산 시장이 위축되는 것이 정부 입장에선 부담으로 작용해 큰 변수는 없을 것이라는 예측도 나온다"고 전했다.  고종완 한국자산관리연구원장은 "최근 국내 경제가 안 좋은 상황에서 정부가 고강도 대책을 내놓진 않을 것"이라며 "전매 제한기간 및 청약 조건 강화 등 저강도 대책을 우선 시행한 다음 상황에 따라 강도를 높여가는 것이 바람직하다"고 말했다. 심교언 건국대 부동산학과 교수도 "연말 미국의 기준금리 인상과 내년 국내 주택공급 과잉에 따른 집값 하락 등을 고려할 때 강력한 대책은 쉽지 않다"며 "당장 지방을 더욱 침체시킬 수 있기 때문에 시장에 충격이 덜한 금융규제 등 중장기적인 관점의 대책을 내놔야 한다"고 밝혔다. 조명래 단국대 부동산학과 교수는 "현 정부의 성향상 고강도 대책은 없을 것"이라면서 "특정 지역을 투기과열지구로 지정하더라도 전매제한 기간을 5년이 아닌 30개월로 완화하거나, 금융제도를 손보는 식의 절충형·간접적 '땜질 처방'이 나올 가능성이 높다"고 내다봤다. 조 교수는 이어 "그동안 정부가 재건축 규제 등 부동산 정책을 완화하면서 투기성 가수요가 발생할 수밖에 없는 구조를 만들었다"며 "부동산 시장이 장기적으로 건전해질 수 있도록 청약제도, 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI), 분양가 상한제, 선분양제 등을 손봐야 한다"고 주장했다.   최승섭 경제정의실천시민연합 부동산국책사업감시팀 부장 역시 "전면적인 투기 방지를 위해 공공분야 아파트 전매제한 기간 5년 연장 및 청약제도 강화를 시행해야 한다"며 "수도권은 1년, 지방은 6개월마다 1순위 청약자격 획득이 가능한 현재의 기준을 강화해 '묻지 마 청약'을 제한해야 한다"고 촉구했다.  그러면서 "근본적으로는 일평생 가장 비싼 주택 구매를 지금과 같은 선분양제가 아닌 후분양제로 전환해 투기의 대상이 되지 않도록 해야 한다"고 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【울산=뉴시스】박진희 기자 = 한국 조선업이 올해 상반기 기준 역대 최저 실적을 기록하는 등 심각한 수주가뭄을 겪고 있다.  지난 8일 영국의 조선해운 분석기관 클락슨리처치에 따르면 한국 조선은 올해 상반기 세계 시장점유율은 13.1% 수준으로 총 27척·83만CGT(건조난이도를 고려한 환산톤수)의 물량을 수주하는 데 그쳤다.  이는 글로벌 경기 침체 및 해운업 장기불황으로 세계 선박 발주 자체가 줄어든 영향이 크다. 올해 상반기 전세계 선박 발주량은 224척·632만CGT이다. 지난해 같은기간 761척·1833만CGT과 비교해 3분의 1 가량 줄어든 숫자다.  우리나라는 지난달 대우조선해양이 LNG선 2척 및 유조선 2척을, 현대삼호중공업과 성동조선해양이 각각 유조선 2척씩을 수주하며 총 8척의 계약을 따낸 바 있다.   사진은 21일 오후 울산 동구 봉대산에서 바라본 현대중공업 야경. .     지역 실업자 6만4000명…작년보다 56.0%↑ 울산 지역 실업자 1년전 대비 35% 증가 …청장년층 직격탄 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 조선·해운 구조조정 영향으로 경남과 울산 지역 실업률이 치솟는 것으로 나타났다.  30일 통계청의 고용 동향에 따르면 올해 3분기 기준, 경남 지역 실업자 수는 6만4000명으로 지난해 같은 기간보다 2만3000명(56.0%) 늘어났다.  같은 기간 전국 실업자 수가 92만9000명에서 98만5000명으로 6.0% 늘어난 것에 비하면 전국 평균보다 7배가량 높은 수치다.  울산 지역 실업자 수도 큰 폭으로 증가했다. 울산 지역 실업자 수는 지난해 3분기 1만7000명에서 올해는 2만3000명으로 35.2% 늘어났다.  조선·해운업 구조조정이 진행되면서 이들 지역의 실업자 수가 다른 지역에 비해 큰 폭으로 늘어난 것이다. 전국 평균을 밑돌았던 이들 지역의 실업률도 상승했다. 지난해  머물렀던 울산 지역 실업률은 올해에는  기록했다. 경남 지역 실업률은   올랐다. 전국 평균이    오른 것과 대비된다.  특히 30~59세 청장년층에서 실업률이 큰 폭으로 올랐다. 전국에서 청장년층의 실업률이   감소할 때 경남(1.7%→3.1%)과 울산(1.7%→2.6%)에서 1%포인트 가량 증가했다. 청장년층 실업률이 1% 안팎으로 크게 오른 지역은 이들 지역이 유일하다.  【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 통계청의 고용동향에 따르면 조선·해운 구조조정 영향으로 경남과 울산 지역 실업률이 증가한 것으로 나타났다.     많은 청장년층의 실업은 자녀의 학비와 노부모의 부양 등 가족 전체에 영향을 미칠 수 있다는 점에서 다른 계층의 실업보다 여파가 크다.  급증하는 실업률은 실업급여 신규 신청자 수로도 확인된다. 올해 2분기 기준, 울산과 경남지역 실업급여 신규 신청자 수가 가장 큰 폭으로 늘었다. 울산 지역의 실업급여 신규 신청자 수는 7002명으로 지난해 같은 기간보다 1856명(36.1%)이나 늘었다. 경남지역도 1만 6059명으로 1397명(9.5%)이 증가했다.  경남·울산 지역 고용의 질도 점차 악화하고 있는 상태이다.  지난해 3분기에 156만명을 기록한 일용 근로자 수는 올해에는 148만2000명을 기록했다.  이에 따라 전국 대부분 지역에서 일용 근로자 수가 줄었지만 경남과 울산 지역에서는 각각 5000명, 1만1000명 늘었다.  반면 상용 근로자 수는 전국적으로 1268만6000명에서 1300만2000명으로 2.4% 늘어날 동안 되레 경남과 울산은 각각 6.3%, 5.4% 줄었다.  일자리를 유지하더라도 임금이 밀린 경우도 급증했다. 8월 말 기준, 경남 지역 체불 임금은 929억원으로 연말에는 1000억원을 넘어설 것으로 예상된다. 경남 지역 체불임금은 지난해와 비교해도 30% 가까이 증가했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 금융감독원은 보이스피싱 신고를 받으면서 관련된 전화번호를 곧바로 이용 중지시킬 수 있도록 신고 채널을 다양화할 예정이라고 29일 밝혔다.    금감원은 보이스피싱 피해자가 피해구제신청을 할 때 송금내역 등 피해 사실 외에도 보이스피싱에 연루된 전화번호를 함께 신고하도록 할 방침이다.    현재 스마트폰 앱 'T전화'와 연계해 제공하고 있는 보이스피싱 신고 기능도 다음 달 중 '후후' 앱으로 확대 적용하기로 했다.   또한 '보이스피싱 지킴이' 홈페이지(phishing-.kr)에 보이스피싱 사기범의 목소리 및 전화번호를 신고하면 소정의 기념품을 제공해 적극적인 신고를 유도하기로 했다.    지난 7월 개정된 전기통신금융사기 특별법 시행으로 보이스피싱에 이용된 전화번호를 이용 중지할 수 있는 제도가 도입된 바 있다.    금감원은 보이스피싱에 연루된 것으로 신고된 전화번호를 보이스피싱 지킴이 홈페이지에서 쉽게 검색할 수 있도록 자료화하기로 했다.    또 이동통신사와도 정보를 공유해 보이스피싱으로 신고된 번호에서 전화가 걸려오면 이를 수신자에게 안내할 수 있게 할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(1) 김영란법 시행 한달.. 클린경영의 시작 기업윤리 강화된다영업사원 접대뿐만 아니라 1인당 3만원 한도 정해 회식시간 일찍 끝나기도문화 변하려면 시간 걸려 새로운 문화 연착륙 위해 다양한 성장통 생길 것#. A기업 인사팀에 근무하고 있는 최모 사원은 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(청탁금지법·일명 김영란법)이 시행되면서 바뀌고 있는 사내 분위기에 깜짝 놀라고 있다. 회사에서는 채용과정이 복잡한 정규직은 물론 소수의 계약직 사원을 뽑을 때도 결정 근거를 꼼꼼히 남기는 업무 분위기가 생겼기 때문이다. 최씨는 "우리 기업이 보수적인 편이라 사원을 채용할 때, 특히 계약직 채용 과정에서는 임원 추천으로 채용되는 경우가 많았다"며 "그러나 부정청탁을 하면 안된다는 청탁금지법이 시행되면서 채용과정 하나하나에 합당한 근거를 남겨야 한다"고 말했다.      청탁금지법 시행 한달이 지나면서 기업문화에도 새로운 분위기가 감지되고 있다. 각 기업들도 새로운 사회 분위기에 맞춰 클린경영을 시작하고 기업윤리를 강화하기 위한 움직임을 보이기 시작한  감지되는 가장 대표적인 변화는 법 시행 초반인 만큼 몸을 더 사려야 한다는 우려감에 회식을 자제하는 분위기가 확산되고 있는 것이다. 또 회식의 성격 자체가 변화하는 경우도 늘어나고  변화뿐만 아니라 인사와 영업 마케팅 전반에 영향을 미칠 태세다. 장기적으로는 입사과정뿐만 아니라 내부 인사에 있어서도 학연이나 지연, 뇌물 등으로 내부경쟁을 하는 분위기가 사라질 것을 기대하고 있는 것으로 나타났다. 다만 달라진 사회 분위기로 인해 사내 분위기가 경직되고 있다는 우려감도 일부 나오고 있었다.■회식 등 문화 변화 속 소통경직 마찰30일 업계에 따르면 많은 기업들이 청탁금지법 시행 후 내부에서 이에 대비한 사내교육 등을 진행하며 기업윤리 강화 방침 등을 내놓고 있다. 민간기업 내에서도 법 시행 초반에 일단 '조심해야 한다'라는 수준을 넘어 이번 기회에 아예 기업문화 변화의 계기로 삼자는 분위기가 확산되고  김씨는 "전 임직원 대상으로 관련 교육을 실시하고 음주문화 캠페인을 강조하기 시작했다"면서 "관련법에 적용되는 사람이 많지 않지만 언론에서 저녁 있는 삶이 계속 보도되니까 회사에서도 회식시간을 줄이거나 음주를 강권하지 않는 캠페인을 진행 중"이라고 전했다. 이처럼 최근 많은 기업들 사이에서는 음주 없는 회식이나 영화보기 등의 회식문화가 확산되고  1인당 3만원의 상한선을 지켜야 한다고 내부규칙을 변경한 사례도 있다. 임직원의 복리후생비를 과도하게 부풀려 불법자금으로 악용할 소지를 원천차단하겠다는 의지다. 김씨는 "영업사원의 접대뿐만 아니라 사내회식에서도 1인당 3만원이라는 한도액을 정해 사회 분위기를 빨리 익히라는 분위기"라면서 "금액 제한이 생겼기 때문에 회식을 하더라도 끝나는 시간이 짧아져 좋아하는 직원들이 많다"고  사내 문화를 경직시킨다는 불평도 나오고 있다. 최씨는 "팀워크를 위해 회식을 하자고 해도 부하직원들의 눈치를 봐야 한다"면서 "사내에서 개인주의적 성향이 강해지고 가족 같은 분위기는 사라지는 것 같아 아쉽다"고 불평을  저녁시간에 여유가 생긴 직장인들 중 일부는 취미생활을 새롭게 시작하기도 한다. 윤씨는 "꼭 김영란법 시행 직후 이런 분위기 때문은 아니지만, 전부터 배우고 싶었던 우쿨렐레 수업도 매주 2회 퇴근 직후에 참석하게 됐다"면서 "저녁시간이 자유로워지다 보니 눈치 보지 않게 된 것 같아서 좋다"고 전했다.■승진 등 인사평가 시스템도 영향 예고장기적으로 청탁금지법이 자리잡고, 기업윤리가 더욱 강화된다면 사내 인사시스템 등이 보다 투명해질 것이라는 것에 대한 기대감도 컸다.일명 '낙하산' 등을 통한 입사가 원천봉쇄될 것이라는 기대감부터 학연이나 지연 등에 따라 영향을 받았던 인사평가나 승진 등의 기존 관행들이 사라질 것이라는  인사 순환 결정에서도 인사팀장, 임원들과 가까운 직원들이 누렸던 소위 '윗선 프리미엄'도 사라질 것이란 기대감이 번지고 있다. 모 기업 인사팀에 근무하고 있는 박씨는 "부서배치 시 임원들에게 잘 보였던 직원들이 인사특혜를 받아왔으나 비공식적인 인사결정도 부정청탁에 포함돼 임원들의 입김도 줄어들었다"고 전했다.■외국계 기업도 영업관행 변화외국계 기업의 경우 청탁금지법 시행에 따른 영향은 국내 기업에 비해 충격이 덜한 편이다. 그럼에도 영업파트 일선에서는 영업관행 변화에 따른 영향을 받는 분위기다. 해외 본사의 윤리경영을 준수해왔지만 한국시장의 특수성을 감안해 탄력적으로 거래처 접대뿐만 아니라 일반적 관행으로 용인되는 리베이트 거래도 암암리에 허용해왔다. 그러나 청탁금지법 시행으로 영업관행에도 큰 변화가 밀려왔다는  외국계 기업인 H사 모 임원은 "한국 기업의 저녁 회식문화라든가 접대문화 등 불편한 관행에 대해 외국계 기업은 비교적 자유로운 편이었다"면서 "그럼에도 청탁금지법 시행을 계기로 영업부문에서 당장 타격이 올 것으로 보여 보완책을 마련해야 한다는 압력이 커지고 있다"고 말했다.■기업 전반 윤리경영 속속 도입 바람경영진들도 앞다퉈 청탁금지법에 맞춰 '윤리경영'에 더욱 고삐를 죄고 나섰다. 지난 19일 허창수 GS 회장의 경우도 계열사 임원 모임에서 청탁금지법 시행을 계기로 GS그룹의 윤리경영을 한층 더 강화해야 한다고 강조하고 나섰다. 허 회장은 "청탁금지법에 대한 논란이 있지만 한편으로 우리 사회가 투명하고 공정한 사회로 한 단계 도약하는 계기가 될 것이라는 기대감도 있다"며 "경영성과가 좋더라도 윤리경영에 실패하면 한순간에 고객신뢰를 잃고 기업의 존망이 위태롭게 된다는 사실을 명심하기 바란다"고  윤리경영 강화를 위한 시스템을 만들기도 한다. NH농협금융지주는 '제1차 농협금융지주 내부통제위원회'를 열고 윤리경영 실천력 제고 방안 등을 논의했다. 청탁금지 시행에 따른 윤리경영 문화 정착을 위한 활동내용 등 내부통제 관련 주요사항에 대해 논의하는 자리를 만든 것이다. 농협금융은 적은 금액이라도 서로 나누어 계산하는 'NH-페이(PAY)문화' 운동을 전개한다는 방침이다. 아울러 11월 2일을 '농협금융 윤리경영의 날'로 지정하는 등 금융사고 예방을 위한 내부통제 활동도 더욱 강화해 나갈  수석연구원은 "청탁금지법에 따라 기업의 윤리경영이 강조되면서 기업문화 역시 발맞춰 계속 발전해나갈 것"이라면서 "다만 문화라는 것이 단기간에 확 바뀌지 않고 보통 변화에 있어 10~15년이 걸린다고 보기 때문에 새로운 문화에 따라 연착륙하기 위한 다양한 성장통은 생길 것"이라고  팀장 박지영 김경민 윤지영 한영준 홍예지 장민권 김가희 이태희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이른바 '중년 고시'로 불리는 공인중개사 시험에 요즘 젊은이들이 몰리고 있습니다. 지난해 합격자 3명 중 1명이 2~30대였는데, 오늘(29일) 치러진 시험에서도 청년층이 대거  박민하 기자입니다.<기자>올해 37살인 김하영 씨는 지난해 초 공인중개업소를  있을까 걱정도 했지만, 인터넷 카페와 블로그를 운영하면서 나름 고객층을 만들어냈습니다.[김하영/공인중개사 : (거래 고객이) 젊은 분들이 많다 보니까 작은 평형의 아파트나 분양권이나 이쪽으로 찾는 분들도 제일 많으시고요. 저희도 그쪽으로 조금 더 집중하게 돼요.]최근엔 다니던 직장을 그만두고 공인중개사 시험에 도전하는 젊은이들도 적지 않습니다.[공인중개사 학원 수강생 : 편하게 자기 시간 가지면서 또 한 만큼 자기 능력에 따라서 수익을 창출할 수 있죠.][이창숙/공인중개사 학원장 : 대학 안 간 친구들을 데려오는 부모님도 있고, 부동산학과에 계시는 분들이 오셔서 공부해서 자격을 취득하는 경우도 많아요.]오늘 치러진 공인중개사 시험에도 젊은 층이 눈에 띄게 많았습니다.[이지혜/공인중개사 시험 응시자 : 저는 경매도 하고 싶고, 나중에 경매회사 취직하고 싶어서요.]올해 공인중개사 시험 응시자는 지난해보다 20.8% 늘어난 18만 1천여 , 30대 응시자가 크게 늘어 증가율이 평균을 웃돌 정도입니다.[이병욱/산업인력공단 전문자격시험운영팀장 : 장기화된 저금리로 부동산 시장의 호황 전망과 고용불안 속에서 평생 자격증이라는 인식이 있는 것으로 생각됩니다.]최근 정보기술을 기반으로 한 부동산 분야 창업이 늘고 있고, 개발, 분양 등 부동산 관련 직종도 다양해져 2, 30대의 공인중개사 도전은 더욱 늘어날 전망입니다.(영상취재 : 제 일, 영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) 박민하 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "집값 더 내릴 것" 매수자 관망에 거래 '올스톱'…매수 문의도 없어일주일새 개포·잠실 재건축 단지 2천만∼3천만원 하락(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "이 일대 부동산 시장은 지금 완전히 적막강산이에요. 2주 전부터 매수 문의가 줄더니 이번 주 들어서는 완전히 끊겼어요. 내주에 정부 부동산 정책이 나오면 어떤 식으로든 시장이 좀 움직이지 않을까 기다리고 있습니다."(강남구 개포동의 한 중개업소)    "정부가 강남 3구 재건축 단지를 주시한다는 인상을 줘서 그런지 지난주부터 매수세가 움츠러들더니 이번 주에는 아예 문의도 없네요. 매도자들은 시세보다 2천만∼3천만원 싸게 내놓지만 지금 상황에서 누가 아파트를 사겠습니까."(송파구 잠실동의 한 중개업소)    30일 부동산 업계에 따르면 내달 3일 부동산 시장 안정을 위한 정부의 대책 발표가 예고되면서 최근 과열 양상을 빚은 강남 3구(강남구·송파구·서초구)와 강동구 등 강남권 부동산 시장이 완전히 얼어붙었다.    특히 그동안 유력한 규제 대상으로 거론돼온 재건축 단지의 경우 매도자나 매수자 모두 숨죽인 채 정부 발표만을 기다리는 분위기라 거래가 올스톱됐다는 게 인근 중개업소들의 전언이다.    매도인들은 시세보다 몇천만원씩 가격을 낮춰 매물을 내놓지만 정부의 규제책이 나오면 아파트값이 더 떨어질 것이라는 기대감에 집을 사겠다고 나서는 매수자가 자취를 감췄다.    실제로 부동산114 조사에 따르면 이번 주 강남구 재건축 아파트값은 지난주보다 0.02% 하락했고 송파구의 재건축 단지도 0.03% 하락하면서 서울 재건축 아파트값이 33주 만에 상승세를 멈췄다.    올해 고분양가 논란의 중심에 섰던 강남구 개포동 일대에는 적막감마저 감돈다. 재건축이 본격화하면서 올해 가격이 급등한 개포주공 1·4단지의 경우 시세보다 가격을 낮춘 매물이 나오지만 거래는 이뤄지지 않고 있다.    개포동 N공인 대표는 "문의 전화가 안 온 지 며칠 됐다. 개포주공 1·4단지는 지난주보다 집값이 평균 2천만∼3천만원 떨어졌는데도 거래가 안 된다"며 "정부 대책이 나온 뒤 집값이 더 내려갈 걸로 기대하는 분위기라 매수 대기자들이 지금 전혀 움직이지 않는다"고 설명했다.    개포주공 1단지 인근의 한 중개업소 대표는 "가격을 1천만∼2천만원 깎아주면 살 사람이 있겠느냐는 매도자들의 문의 전화는 가끔 오는데 매수자들이 없다. 매수 대기자들에게 전화를 쭉 돌려봤지만 다들 정부 발표 이후 움직이겠다고 한다"며 "대책이 나오면 종전의 과열 분위기는 수그러들면서 당분간 가격 추가 상승은 어렵지 않을까 싶다. 심리적으로 너무 많이 올랐다는 생각들을 하고 있다"고 전했다.    재건축이 본격화하면서 올해 가격이 크게 뛴 송파구 잠실주공 5단지를 비롯한 잠실 일대 재건축 시장도 분위기는 다르지 않다.    잠실동 B공인 대표는 "정부에서 규제 카드를 만지작거리니 매수 대기자들은 아파트값이 더 내리겠구나 생각하며 안 움직인다. 집주인들은 답답한 마음에 시세보다 2천만∼3천만원씩 낮춰 내놓지만 정부 대책이 나오기 전까지는 계속 거래가 안 될 것"이라고 내다봤다.    최근 가격이 급등한 강동구 둔촌동 주공아파트도 부동산 대책 발표를 앞두고 호가가 떨어지고 거래가 중단되는 등 관망세를 보이고 있다.    둔촌동의 한 중개업소 대표는 "이번 주 들어 호가를 낮춘 매물이 제법 나왔다. 둔촌주공 소형 평형은 호가가 1천만∼1천500만원, 큰 평형은 2천만∼3천만원 내려간 매물이 나와 있지만 거래가 안 된다"며 "지금 강남권은 어디든 정부 발표 이후에 움직이지 그 전에 누가 선뜻 집을 사겠다고 나서겠나"라고 말했다.    과열 양상을 보인 위례신도시도 인근 강남권의 분위기가 옮겨오면서 부동산 시장이 주춤하는 모양새다.    송파구 장지동 위례신도시 W공인 관계자는 "위례신도시도 송파권이어서 그런지 이번 주부터 매수 문의가 눈에 띄게 줄었다"며 "방금 매수 대기자와 통화했는데 그동안 위례신도시도 오를 만큼 올랐다는 생각인 데다 부동산 대책 발표를 앞둔 시점에 집을 사는 건 성급한 것 같다며 대책이 나온 뒤 시장 분위기를 보고 결정하겠다고 하더라"라고 말했다.    전문가들은 전반적인 경제 상황을 고려할 때 정부가 강력한 규제 카드를 꺼내 들기에는 한계가 있는 만큼 정부 대책이 발표되면 과열된 부동산 시장이 잠시 숨 고르기에 들어가는 정도의 변화가 있을 것으로 내다보는 분위기다.    부동산114 함영진 리서치 센터장은 "부동산 정책 발표를 앞두고 그동안 단기 투자수요가 몰린 개포동이나 재건축 기대감에 가격이 급등한 잠실 등에서 가격조정이 세게 들어가고 있다"며 "정부가 부동산 시장을 한순간 얼어붙게 할 정도의 강력한 대책을 내놓지는 않을 것으로 예상돼 가격 낙폭이 그리 크지는 않을 것 같다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 박재범 기자] [31일부터 상호금융 비주담대 LTV 50~80%→40~70% 조정…LTV 70% 이상 대출 18조원]오는 31일부터 농협·신협·새마을금고 등 상호금융에서 대출을 받기 어려워진다. 상호금융에서 토지·상가·오피스텔 등 비주택담보대출(이하 비주담대)을 받을 때 LTV(담보인정비율)가 최대 80%에서 70%로 10%포인트 줄어들기 때문이다. 금융당국은 연간 상호금융 신규 비주담대가 최대 18조원 줄어들 것으로 봤다. 금융당국은 또 상호금융 주택담보대출(이하 주담대)에 대해서도 은행권처럼 소득 파악을 의무화하고 일부 대출금을 분할상환하는 '맞춤형 여신심사 가이드라인'을 연내 마련하기로 했다. 30일 금융권에 따르면 '8·25 가계부채 종합대책' 후속조치에 따라 31일부터 농협·신협·수협·산림조합 등 상호금융 2400개 단위조합에서 비주담대 LTV가 10%포인트씩 낮아진다. 담보별로 50~80%까지 허용됐던 대출이 40~70%로 조정되는 것이다. 신용등급·분할상환 등 '리스크 감소요인'과 입지 등 '담보물 특성요인'에 따라 최대 10%포인트 가산하던 가산비율도 5%포인트로 떨어진다. 상호금융 비주담대에 적용되는 LTV가 최대 15%포인트 줄어드는 효과가 발생하는 셈이다. 상호금융(새마을금고 제외)의 비주담대 대출 잔액은 6월말 기준 121조원으로 상호금융 전체 가계대출의 절반 가량을 차지한다. 지난해 비주담대 신규대출 중 LTV 70%를 초과한 비주담대는 18조원에 이르는 것으로 추정된다. 18조원 중 LTV 70%를 초과한 부분이 차지하는 금액은 약 2조원이다. 상호금융 LTV가 강화되더라도 대출자가 그대로 상호금융을 이용하면 LTV 감소폭만큼인 2조원의 비주담대가 줄어든다. 하지만 돈이 더 필요해 상호금융 대신 저축은행, 캐피탈 등 대출한도가 높은 다른 금융회사를 이용하면 LTV 70%를 초과한 비주담대 18조원 전체가 감소할 수 있다. 금융당국 관계자는 "LTV가 강화되면 최소 2조원에서 최대 18조원 가량 비주담대가 줄어드는 효과가 있을 것으로 보인다"고 말했다. 금융당국은 비주담대와 별도로 주담대에 대해선 '맞춤형 여신심사 가이드라인'을 마련하는 중이다. 상호금융권도 은행권처럼 대출 집행시 소득 증빙을 의무화하고 대출금의 일부를 분할상환하도록 유도하는 것이 골자다. 특히 최저 생계비를 소득으로 간주했던 관례는 허용되지 않고 대신 신용평가사의 '소득추정 모델'을 활용해 소득을 정확히 파악해야 한다. 영세자영업자나 농·어업인의 소득 증빙 기준도 정교화된다. 금융당국 관계자는 "상호금융 가계대출은 다른 업권보다 많지 않지만 증가 속도가 가팔라 속도 조절이 필요하다"며 "은행권과 달리 담보 종류나 대출자 직업 등이 다양해 합리적인 규제 기준 마련이 어렵다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 , 박재범 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우대금리 축소앞두고 내달 대출 수요 몰릴듯시중銀 11월 주담보 대출이자도 3%대 초읽기 생애최초 주택 구입자에게 인기가 많은 대표적 정책금융상품인 '디딤돌대출' 금리가 12월부터 껑충 오른다. 이로써 내 집 마련을 위한 정책금융상품인 보금자리론, 적격대출에 이어 디딤돌대출까지 3종 정책성 대출자격 요건이 강화되거나 금리가 상향 조정되면서 대출 위축이 불가피할 것으로 보인다. 설상가상으로 시중은행들의 주택담보대출 금리도 뚜렷한 상승세에 접어든 상태로 서민·중산층 대출 이자 부담이 갈수록 커질 것이라는 염려가 확산되고  따르면 디딤돌대출 생애최초 주택 구입자 우대금리가 연  오는 12월 신규 접수분부터 연  축소된다. 잠재적인 대출 수요자들이 12월부터는  추가 금리 부담을 떠안아야 한다는 얘기다. 디딤돌대출은 부부 합산 연소득이 6000만원 이하(생애최초 주택 구입자는 7000만원)인 무주택 가구주가 6억원 이하 전용면적 85㎡(읍·면 지역은 100㎡) 이하 주택을 살 때 최대 2억원까지 빌려주는 상품이다. 금융권 관계자는 "정부의 무주택 서민 주거비 부담 완화 방안에 따라 디딤돌대출 생애최초 주택 구입자 우대금리가 한시적으로 지난 5월 말부터  11월 말까지 확대 운용된 것"이라며 "오는 12월부터는 원래 생애최초 주택 구입자 우대금리인 연  다시 환원되는 것"이라고 설명했다. 이처럼 기존 연  달하는 우대금리는 11월 말까지 한시적으로 적용하기로 한 만큼 금리 인상은 예고돼 있었지만 이런 사실 을 잘 모르는 고객이 디딤돌대출을 생각하고 있었다면 대출을 서둘러야 할 것으로 보인다. 현재 정책성 주택담보대출 중 디딤돌대출은 3억~6억원짜리 주택을 구입하는 실수요자에게 유일한 대안 역할을 하고 있다. 지난 19일 보금자리론과 적격대출 대출요건이 동시다발적으로 강화됐기 때문이다. 대출 조이기로 보금자리론과 적격대출을 받기 힘들어진 대출 실수요자 중 3억원에서 6억원 사이 주택 구매를 계획했다면 디딤돌대출을 활용하면 됐는데 우대금리 축소라는 또 다른 장애물에 직면한 셈이다. 이 때문에 우대금리가 축소되기 전인 11월 한 달간 디딤돌대출을 받으려는 생애최초 주택 구입자들이 막차를 타려는 수요가 쏠릴 것이라는 진단이다. 실제로 주택금융공사의 보금자리론 신청 자격 강화를 앞두고 지난 14일 이후 나흘간 보금자리론 신청이 폭주한 바  본격적으로 신규 주택담보대출 금리 인상에 나설 방침이다. 은행들이 주택담보대출 금리에 덧붙이는 가산금리를 올리고 있는 데다 대출금리의 기준이 되는 신규 취급액 기준 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 9월 금리도 상승 추세에 들어섰기 때문이다. 이와 관련해 업계에서는 주택담보대출금리가 3% 초반까지 오를 것으로 전망하고 있다. 시중은행 주택담보대출 월별 평균 금리가 3% 선을 찍게 되면 지난 1월(3.10%) 이후 처음이다. 주택담보대출 평균 금리는 지난 7월  8월 2.7%, 9월에는  오르는 등 상승 곡선을 그리고 있다. [박윤예 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직장인들 이직 선택때 물질적 보상보다 기업문화 고민 92% 기대 커우리나라 직장인들은 재직 중인 기업문화의 변화가 더디다는 평가와 함께 제도개선을 위해 최고경영자의 결단이 시급하다고  인크루트와 공동으로 조사한 '대한민국 기업문화 변화' 관련 설문조사에서 이같이  중인 회사의 기업문화에 대해 묻는 질문과 관련, '기업문화에 불만족한다'는 답변이 전체 51%(불만족 32%, 매우 불만족 19%)에 달했다. '기업문화에 만족한다'는 답변은 전체 14%(만족 12%, 매우 만족 2%)에 불과했다. '보통이다'라는 답변은 33% 기업문화가 바뀌지 않는 이유를 묻는 질문에 '경영자 문제(40%)'로 생각한다는 답변을 1위로 꼽았다. 회사의 경영자가 기업문화 개선 필요성에 대해 제대로 인식하지 못하거나 시대변화에 대응하기 위한 의사결정의 결단이 지연되고 있다는 분위기가 주류를 이뤘다. 이어 '직장 상사의 인식 문제'(22%), '구성원 전체의 의식 문제'(22%), '사회 환경의 문제'(13%), '기타'(2%) 순으로  가진 회사에서 본인을 스카우트할 경우 고민하지 않고 이직하겠다고 답한 응답자가 92%에 달해 눈길을 끌었다. 직장인들이 기업을 선택하는 데 있어 회사의 브랜드 가치나 물질적 보상보다는 '기업문화'가 막대한 비중을 차지하고 있음이  기업문화를 가진 곳으로 생각되는 대표적인 기업으로 삼성, LG, SK, 한화 등 기업문화 개선에 주로 회자되고 있는 대기업들을 선택했다. 아울러 국내 공기업과 금융기관 대신 구글 등 외국계 기업을 다시 꼽은 점도 이목을  일과 가정의 양립이 가능한 기업문화에 대한 기대가 컸다. 가장 많은 응답자인 24%가 기업문화 변화에 가장 큰 영향을 끼칠 제도로 ''을 꼽은 것. 출산휴가와 육아휴직 제도는 최근 정부의 대규모 지원에도 불구하고 제대로 정착되지 못하고 있는 제도 중 하나다. 특히 지난해 육아휴직과 출산휴가 도중 직장을 잃은 여성이 5193명에 달하는 등 피해사례도 줄지 않고 있어  가능한 문화에 많은 기대를 하고 있는 것으로  기업문화에 미칠 파급력도 기대 이상으로 높은 것으로 나타났다. 부정청탁 및 금품수수를 금지해 청렴한 사회를 만들자는 취지로 지난 9월 시행된 청탁금지법은 응답자 23%가 향후 대한민국 기업문화 변화에 영향을 끼칠 제도로 꼽았다. 청탁금지법은 공직자를 대상으로 하고 있지만 적용 대상자가 약 400만명으로 추산되는 데다 법안 취지가 민간기업 내에 투명 윤리경영 방식으로 도입되는 추세가 역력하다는 점을 반영한 것으로  사라져야 할 기업문화로는 정시 퇴근이나 휴가가 자유롭지 못한 눈치문화와  밤샘문화가 꼽힌 것은 업무 비효율성을 극복해야 한다는 목소리가 반영된 것으로  앞으로 기업문화를 발전시킬 수 있을 것으로 생각되는 제도 가운데 '눈치 보지 않는 육아휴직 시행'이 28%로 가장 높았던 점도 주목된다. 저출산·고령화가 우리 사회의 화두로 떠오른 가운데 여성 직장인들의 업무안정성을 보장하는 기업문화 정착이 시급하다는 시대적 흐름이 반영됐다는  팀장 박지영 김경민 윤지영 한영준 홍예지 장민권 김가희 이태희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6대은행 20 영업일간 주담대 2조4349억원 증가 "금융당국 압박에 적극적 대출 확대 나서지 않아" 대부분 은행 증가폭 둔화…증가액의 52.5% 하나은행【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 10월 들어 주요은행 대부분의 주택담보대출 증가세가 둔화하고 있다.   금융당국이 연일 가계부채 증가세 관리를 강도 높게 주문하고 이에 시중은행들이 아파트 집단대출마저 줄였기 때문으로 풀이된다. 금융당국은 가계대출의 증가 속도가 빠른 은행을 대상으로 특별점검을 예고한 바 있다. 20일을 기준으로 정부가 주인인 IBK기업은행과 리스크 관리에 민감한 신한은행은 주택담보대출 총량 자체를 줄였고, 나머지 은행들도 증가폭이 둔화했다. 다만 KEB하나은행은 평소와 같은 증가세를 이어갔다. 30일 은행권에 따르면 20일 기준 6대 주요은행(신한·KB국민·하나·우리·NH농협·기업)의 주택담보대출 잔액은 377조339억원으로 9월말 대비 2조4349억원 증가했다. 주택담보대출 증가액은 7월 4조2019억원으로 올들어 최대치를 기록한 뒤 8월 3조9882억원, 9월 3조941억원으로 두달 연속 증가폭이 작아진 바 있다. 6대은행의 이번달 20영업일 간의 증가액은 지난해 동기 증가액(4조1712억원)의 58.4% 수준이다.  은행별로 보면 하나은행의 경우 1조2785억원이 증가, 6대은행의 증가액 중  차지했다.  하나은행은 다른 은행에 비해 아낌e-보금자리론과 같은 정책자금의 대출 규모가 두세배 정도 크기 때문이라고 설명했다. 하나은행은 다른 은행이 판매를 시작하기 전인 2014년부터 약 2년 가까이 아낌e-보금자리론을 단독 취급해왔다.  하나은행 관계자는 "주택금융공사에 아낌e-보금자리론 채권을 양도하면 주택담보대출 잔액에서 3조원 정도가 빠진다"고 말했다. 주택담보대출 규모가 3번째로 큰 신한은행은 이번달 들어 20영업일 동안 주택담보대출을 512억원 줄였다. 이중 81.3%(416억원)는 집단대출에서 감소했다. 기업은행의 주택담보대출 잔액도 18억원 감소했다. 기업은행은 8월과 9월에도 연이어 주택담보대출 규모를 축소한 바 있다.  주택담보대출 잔액 규모가 가장 큰 국민은행은 2668억원 증가에 그쳤다. 주택담보대출의 약 90%가 매달 20영업일간 취급된다는 점을 고려하면, 국민은행의 이번달 주택담보대출 증가폭은 둔화할 것으로 예상된다.  국민은행의 3분기 주택담보대출 증가액을 보면 7월 4372억원, 8월 4640억원, 9월 1조568억원 수준이었다.  농협은행의 증가액 역시 4106억원에 머물렀다. 농협은행은 7~9월 동안 1조2145억원, 1조8104억원, 5176억원을 늘려왔다.  지난달 2013년 8월 이후 3년 만에 주택담보대출 잔액이 줄었던 우리은행은 5320억원 늘었다.  6대은행의 집단대출 잔액은 111조7911억원으로 20영업일 동안 1조2410억원 증가했다. 집단대출 역시 하나은행이 증가액의  차지해 다른 은행들은 증가폭이 둔화한 모습을 나타냈다.  가계대출 잔액은 525조1813억원으로 지난달 말 대비 3조5442억원 늘었다. 9월 가계대출 잔액은 3조7882억원 증가, 7월(4조5159억원)과 8월(6조2104억원)에 비해 증가폭이 둔화한 바 있다. 시중은행 관계자는 "원래 10월은 이사철인 데다가 연말 실적 시즌을 앞두고 있어 대출을 늘리는 시기이지만 금융당국의 압박 때문에 적극적으로 대출 확장에 나서지 않고 있다"고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정관계 로비 의혹이 불거진 부산 해운대 엘시티 건설 비리와 관련해 SBS가 시행사 회계자료를 단독 입수했습니다. 비자금 횡령 규모가 당초 예상보다 훨씬 클 수 있다는 분석이  보도입니다.<기자>거액의 사기횡령 혐의로 검찰에 공개 수배 상태인 엘시티 시행사 대표 이영복  10년 넘게 회사 자금을 마음대로 끌어다 쓴 것으로  입수한 시행사 C 건설 기업  말 현재 구속된 시행사 박 모 대표이사 명의의 단기 대여금이 380여억  사용처에 대해 박 씨는 이영복 회장만이 안다고 검찰에서  이 회장 등에 빌려준 장기 대여금은 올 3월 말 현재 530여억  대손 충당금, 즉 사실상 돌려받을 수 없는 돈이 463억  포함해 이 회장이 실질적으로 소유하고 있는 3개 회사를 분석해 본 결과 지난해 말 현재 빌려준 대여금 총액이 2천951억  1천609억 원이 사실상 돌려받을 수 없는 대손 충당금으로 지극히 재무 상태가 좋지 않은 악성 기업이었습니다.[김경률/회계사 : 회사가 사업을 해서 벌어들인 돈들이 모두 다 밖으로 누군가에게 유출되고 있다는 거죠. 상당히 심각한 지표입니다.]이 회장이 서울과 부산 등지의 유흥업소와 골프장에서 정, 관, 법조계 인사들에게 로비한 정황도  유명 룸살롱에서 근무한 적이 있는 한 제보자는 A모 전 국회의원이 일주일에 2, 3번씩 술집에 왔다고 진술했습니다.[제보자/2011년 당시 유흥업소 종사자 : 이영복 회장은 오로지 물주 물주 돈 대주는 물주죠. 그리고 (A 국회의원은) 따로 용돈 받아가고 100% 확실해요.]이 제보자는 A 전 의원 외에 다른 국회의원 한 명도 기억한다고 밝혔습니다.(영상취재 : 정경문, CG : 전혜진) 송성준 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](세종=연합뉴스) 박대한 민경락 김동호 기자 = 한국 경제의 '성장절벽' 우려가 커지는 가운데 일자리와 경제활력 제고에 초점을 맞춘 내년 예산안 심사가 벌써부터 차질을 빚고 있다.    이른바 '최순실 게이트' 파문이 걷잡을 수 없이 커지면서 국회의 예산권 심사 권한이 제대로 작동하지 않고 있다.    후폭풍이 길어질 경우 예산안 법정 처리시한을 넘길 가능성도 배제하기 어렵다. 재정의 성장 기여도가 갈수록 커지는 가운데 예산안 처리 지연으로 연초부터 정부 돈이 풀리지 않으면 우리 경제가 새해 벽두부터 위기에 처할 수 있다는 우려가 나온다.◇ 최순실에 묶인 국회…예산안 심사·처리에 '경고등'지난 26일부터 사흘간 열린 국회 예산결산특별위원회 종합정책질의는 이른바 '최순실 청문회'로 변질돼 운영됐다.    황교안 국무총리와 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관, 각 부처 장관이 출석해 자리를 지켰지만 최순실 의혹 공방만 진행됐다.    2017년도 예산안 및 기금운용계획안에 대한 내용은 물론 거시경제 및 재정 여건에 관한 질의는 실종됐다.    400조원에 달하는 '슈퍼예산'이 편성됐지만 벌써부터 졸속심사 우려가 나오는 이유다.     국회는 오는 31일부터 경제부처와 비경제부처 부별 심사, 소위원회 활동과 의결을 거쳐 내달 30일 전체회의에서 내년도 예산안을 의결할 계획이다.    문제는 최순실 게이트 파문이 언제, 어디까지 영향을 미칠지 예측조차 힘들다는 점이다.    예결위 종합정책질의에 이어 부별 심사 등으로 최순실 파문이 이어지면 최악의 경우 예산안 처리가 법정 시한을 넘길 가능성도 배제하기 어렵다.    헌법상 예산안은 회계연도 개시 30일 전인 12월 2일까지 국회를 통과해야 한다.    국회선진화법 도입으로 최근 2년간 예산안은 법정 시한 내 처리됐지만 올해는 이를 장담하기 쉽지 않다.    예산안이 12월 2일을 넘기면 그만큼 실제 집행이 늦어진다.    정부 관계자는 "예산안을 공고하고 자금배정 계획을 확정하는데 소요되는 시간을 고려해 헌법에서 매년 12월 2일까지 예산안을 처리토록 한 것"이라며 "이를 넘기면 언제 처리될지 기약조차 하기 어렵다"고 말했다.    예산안 처리가 지연되면 당장 1월부터 집행돼야 할 예산의 발이 묶이게 된다.     산업 구조조정 등으로 일자리 사정이 악화되고 지역 경기마저 침체된 상황에서 나랏돈이 풀리지 않으면 우리 경제의 하방 리스크는 더 커지게 된다.    한국개발연구원(KDI)에 따르면 지난해 우리 경제 성장률은  이중 재정기여도가 3분의 1가량인 (p)를 차지했다. 저성장 기조 속에서 재정이 그나마 버팀목 역할을 하는 셈이다.    지방 경기를 둘러싼 불확실성도 확대된다.     지방자치법 등에 따라 지방의회는 회계연도 개시 15일 전인 12월 15일까지 예산안을 의결해야 하는데 국회 예산안 의결이 늦춰지면 지방재정 편성도 덩달아 지연될 수밖에 없다.     기재부 관계자는 "예결위가 파행을 겪는 최악의 상황은 벌어지지 않았지만 종합정책질의에서 예산안과 관련한 질의가 거의 이뤄지지 않았다"면서 "아직 부별 심사와 소위 등이 남아있는 만큼 예산안이 정상적인 심사를 거쳐 법정 시한 내 처리되기를 기대한다"고 말했다.◇ 동력 떨어진 관료사회…내년 정책·경기전망도 차질 우려비단 예산안 처리에만 문제가 있는 것은 아니다.    대내외 악재가 산재한 상황에서 최순실이라는 대형 돌발 이슈까지 덮치면서 관가에는 그나마 남아있는 활력마저 급격하게 떨어지는 분위기다.    당장 기획재정부는 12월 중순 내년도 경제정책 방향 발표를 앞두고 있어 지금의 정국이 더욱 부담스럽다.    내년 경제정책 방향을 내놓으려면 청와대가 기본적인 틀을 제시해야 하는데 현재로써는 이런 역할을 기대하기 어렵기 때문이다.    국정의 컨트롤타워가 부재하다 보니 경제정책 방향 수립을 위해 필수적으로 거쳐야 할 부처 간 정책 조율도 난항을 겪을 수 있다는 우려도 나온다.    경제정책 실효성에도 타격이 불가피하다.    현 정부에 대한 지지율이 급락하면서 정책을 시행하기 위한 정무적인 동력이 사실상 바닥까지 내려앉았기 때문이다.    경제를 견인하기 위해 정부가 내놓은 일자리 대책, 서비스 경제 발전 전략 등의 시행에도 걸림돌이 될 수 있다.    박근혜 대통령을 중심으로 불거진 의혹들이 깨끗이 해결되기 전까지는 '대통령의 사람들'로 구성된 현 내각과 정책에 대한 불신이 계속될 수 있기 때문이다.    조선·해운 산업 구조조정, 가계부채 문제 등 국내현안뿐만 아니라 미국의 금리 인상, 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 협상 등 신속하게 대응해야 하는 대외변수까지 산재한 점도 정부로서는 큰 부담이다.    상황이 이렇다 보니 내년 경제 성장률 목표치를 당초 3%에서 낮춰잡을 수 있다는 관측도 조심스레 제기된다.    정부는 최근 어수선한 정국에 촉각을 곤두세우면서도 공식적인 반응은 자제하고 있다.    경제부처의 한 과장급 공무원은 "일단 내년 경제정책 방향 등 예정된 것들은 열심히 준비하고 있고 계획대로 진행할 것"이라며 "아무런 변동사항도 없다"고 강조했다.    다른 국장급 공무원은 "사실 최순실 이슈 등에 대해서는 내부적으로 다들 어떻게 진행될지 관심이 많지만 일절 언급을 꺼리고 있다"며 어수선한 내부 분위기를 전했다.    또 다른 공무원은 "일부 부처는 내년 초 고위공무원 인사 문제가 걸려있어 청와대만 바라보고 있었는데 최근 사태가 터지면서 더 어수선해졌다고 들었다"고 말했다.◇ 전문가들 "정치와 행정 분리…경제관료들이 중심 잡아야" 전문가들은 한목소리로 최근의 혼란스러운 정치적 상황이 경제정책 추진에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.    그러면서 현재 한국 경제를 둘러싼 대내외 상황이 녹록지 않은 만큼 경제 관련 부처는 정치 영역과 관계없이 흔들림 없이 정책을 이끌어 나가야 한다고 주문했다.    김태윤 한양대 행정학과 교수는 "정치권이 사실상 마비됐기 때문에 지금 관료들 입장에서는 중요한 정책 방향에 대한 지침이 없는 것이나 마찬가지"라며 "관례대로 주어진 일을 진행하는 것이 더 큰 혼란을 막고 위험을 줄일 수 있다"고 말했다    김 교수는 이어 "시급히 정치와 행정을 분리해야 한다"면서 "내각 총리와 장관을 다수 바꿔서 전문성 있는 이들이 소신 있게 정책에 집중할 수 있도록 해야 한다"고 제언했다.    정치권 일각에서 제시된 '거국내각' 방안과 마찬가지로 중립적인 전문가들로 구성된 내각을 하루빨리 구성해 현 시국을 수습해야 한다는 지적이다.    김정식 연세대 경제학과 교수는 "경제정책을 입안하고 추진하는 데 있어 우려가 커지는 상황은 맞다"고 진단했다.    현재 정치적 불안정은 청와대를 비롯한 정부의 가장 핵심적인 부분에서 비롯됐다는 점에서 여야가 대립하는 일반적인 경우의 정치 불안정과는 차원이 다르다는 것이다.    김 교수는 경제부총리를 중심으로 안정적으로 경제정책을 꾸려 나가야 한다는 의견을 제시했다.    그는 "경제부총리는 이 문제(최순실 의혹)와 직접적인 연관이 없는 만큼 다른 부처들을 컨트롤해 정치적 불안정이 경제에 미치는 영향을 최소화할 수 있도록 역할을 해야 한다"고 말했다.    가계와 기업, 수출과 내수의 동반침체가 나타나는 등 우리 경제 상황이 갈수록 악화되고 있다고 진단한 김 교수는 "한순간에 위기가 촉발되지 않도록 경제부처 관료들이 잘 대응해야 할 것"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 전혜영 기자] [보험硏 "부유층 보험 가입 대폭 증가, 빈곤층은 크게 감소…빈곤층 위험보장 정책 필요"]자료=보험연구원소득 불평등이 심화하면서 보험가입도 양극화 현상이 뚜렷해 지고 있다는 분석이 나왔다. 부유층은 보험가입이 증가한 반면 빈곤층은 10명 중 1명만 가입했을 정도로 크게 감소해 중·하위 소득계층의 위험보장을 강화시키기 위한 정부 정책이 필요하다는 지적이다. 30일 보험연구원이 최근 소득계층별 보험가입률 변화 추이를 조사한 결과에 따르면 중산층 및 부유층과 비교해 빈곤층의 보험가입률 하락이 두드러졌다. 빈곤층의 경우는 2001년 보험가입률이 25%였으나 이후 지속적으로 감소해 2012년에는 11%를 기록, 2001년의 절반 이하로 하락했다. 2001년만 해도 빈곤층의 4명 중 1명 꼴로 보험에 가입했으나 2012년에는 10명 중 1명만 가입했을 정도로 보험구매력이 악화됐다는 의미다. 같은 기간 빈곤층의 가구 구성비는   늘었지만 전체 보험가입 가구가 납입한 총 보험료에서 빈곤층이 납입한 보험료의 비중은   크게 낮아졌다. 빈곤층의 연평균 납입보험료는 2001년 33만5000원에서 2012년에는 27만4000원으로 ·상위층은 2001년 이후 보험가입률이 꾸준히 증가하다 글로벌 금융위기를 맞은 2008~2009년 급격히 감소했고, 이후 점차 회복세를 보이고 있다. 중산층은 2001년 보험가입률 61%에서 2012년 53%로 소폭 낮아졌고, 부유층은 같은 기간 70%에서 65%로 큰 변화를 보이지  납입보험료 중 부유층의 비중이 대폭 늘어난 점이 눈에 띈다. 부유층의 연평균 납입보험료는 2001년 256만5000원에서 2012년에는 477만6000원으로 크게 증가하면서 전체 납입보험료에서 차지하는 비중도 기존   오히려 더  같은 보험가입 양극화가 나타나는 주원인으로 소득불균형 심화를 꼽았다. 우리나라의 최상위 10% 소득과 최하위 10% 소득의 비율(소득10분위배율)은 OECD(경제협력개발기구) 30개 국가 중 7위에 오를 정도로 높은 편이며 매년 증가하는 추세다. 오승연 보험연구원 연구위원은 "보험소비의 양극화는 빈곤층과 중산층의 위험보장이 취약해지고 있다는 의미"라며 "소득 불평등 개선과 더불어 중·하위 소득계층의 위험보장을 강화시키기 위한 정부의 정책이 시급하다"고 말했다. 오 위원은 "아울러 보험소비 시장이 중·고령의 부유층 시장과 젊은 중산층 시장으로 양분화 되고 있어 각 시장에 적합한 상품 및 판매 전략이 필요하다"며 "중·고령 부유층 은 자산관리, 세제혜택 등 다양한 요구에 맞는 하이브리드형 상품을 개발해야 하고 젊은 중산층은 비교적 저렴한 상품 공급을 통해 보험가입을 확대시킬 필요가 있다"고 덧붙였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']전혜영 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6월 금리 인하 이전 수준으로…우리은행 주담대 금리 3% 넘어6개 은행 3분기 실적 상승…"정부 대출규제 편승 폭리" 지적도지난 6월 한국은행이 기준금리를  인하하면서 은행의 주택담보대출 금리도 하향곡선을 그렸다. 그런데 7월까지 떨어졌던 은행 주택담보대출 금리가 8월부터 꿈틀거리더니 9월에는 꽤 큰 폭으로 올랐다. 6월보다 오히려 더 상승해 기준금리 인하의 효과가 대출금리에서는 사라진  은행이 대출 가산금리를 올린 때문으로 풀이돼 “은행이 금리에서 폭리를 취한다”는 비판까지  따르면, KB·우리·신한·하나·NH농협·기업은행 등 주요 6개 은행의 올해 9월 주택담보대출(분할상환방식) 평균 금리는 7월 대비 꽤 큰 폭으로  인하가 본격적으로 반영되기 시작한 7월의 주택담보대출 금리는 전 월보다 .32%포인트 낮아졌다. 그런데 이후 한은이 기준금리를 동결했음에도 9월 주택담보대출 금리가 크게 상승한  주택담보대출 금리는  주요 은행 중 제일 높았다. 신한은행(2.94%), KB국민은행(2.9%), NH농협은행(2.82%) 등이 그 뒤를 이었다. 농협은행을 제외한 5개 은행은 심지어 기준금리 인하분이 충분히 반영되지 못한 6월보다도 9월이 더 높았다. 7월 대비 상승폭 역시 우리은행이  최고치를 기록했다. 이어 신한은행(), 농협은행()까지  이상의 상승폭을 나타냈다. 은행의 주택담보대출 금리가 뛰어오른 주 원인은 이처럼 가산금리가 급등했기 때문으로 분석된다. 우리은행은 9월 주택담보대출 가산금리 1.7%, 7월 대비 상승폭  가산금리와 상승폭모두 주요 은행 중 가장 높았다. 그밖에 기업은행(), 신한은행() 등의 가산금리 오름세가 컸다. 6개 은행의 7월 대비 9월 가산금리 인상분은 같은 기간 중 평균 금리 상승분의 78%를 차지했다. 사실상 은행이 가산금리를 급격하게 올린 탓에 소비자들이 금리 부담이 커진 것이다. 대출금리는 ‘기준금리+가산금리’로 결정되는데, 이 중 기준금리는 시중금리에 연동되므로 은행의 의지와 관련이 없다. 반면 가산금리는 점포 운영비, 인건비, 이익 등을 포괄한 수치로 은행이 자유롭게 결정한다. 때문에 “은행이 가산금리를 올려 폭리를 취하고 있다”는 비판까지 나오는 실정이다. 실제 가산금리 인상 덕분에 6개 은행의 3분기 당기순이익은 모두 전기 대비 늘었다. KEB하나은행은 50.6%, 국민은행은 18.5%, 우리은행은 16% 당기순이익이 전년 동기보다 증가하는 ‘어닝 서프라이즈’를 기록했다.  이와 관련, 시중은행 고위관계자는 “은행이 단지 이익을 늘릴 목적으로 가산금리에서 폭리를 취한 것은 아니다”고 부인했다. 그는 “금리 상승의 이유에는 여러 가지가 있다”며 “특히 정부의 정책방향에 맞춰 가계부채 축소를 위해 일부러 금리를 올림으로써 주택담보대출 억제 효과를 노린 부분이 크다”고 설명했다.    안재성 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국갤럽 설문조사… 거래 규모 24조원게티이미지뱅크불법 사금융을 한번이라도 이용해 본 이들이 43만명에 달하고, 그 거래 규모는 24조원에 달한다는 추정이 나왔다. 30일 한국대부금융협회는 한국갤럽에 의뢰해 19세 이상 국민 5,023명을 대상으로 설문 조사(9월20일~10월16일)를 한 결과 이 같이 나타났다고 30일 밝혔다. 조사 결과, 전체 응답자(5,023명) 중 1.07%(54명)가 불법 사금융 이용 경험이 있다고 답했다. 불법 사금융을 통한 대출액은 1인당 평균 5,608만원으로 집계됐다. 이를 국내 성인 인구(4,050만명)로 환산하면 약 43만명이 총 24조1,000억원의 불법 사금융을 이용한 것으로 추산된다고 대부금융협회는  평균 이자율은 법정 최고금리(27.9%)의 4배에 육박하는 연  달했다. 100만원을 빌리면 1년 뒤 이자만 111만원에 달한다는 의미다. 불법 사금융의 이용 목적은 사업자금(48.8%)이 가장 많았고, 가계생활자금(36.1%)과 대출금 상환(10.2%)이 뒤를 이었다. 불법 사금융 이용자는 연 25% 초과 금리는 갚아야 할 법적인 의무가 없다. 이성택 기자  [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지갑 사라진 캠퍼스편의점 잔돈은 웹툰 보는 포인트로충성고객 확보한 간편결제, 신규고객 증가는 둔화미래 고객 20대 공략…오프라인 영향력 확대김현준씨가 경희대 교내 서점에서 교재를 구매하면서 간편결제 서비스 '페이코'를 이용하고 있다.[ 박희진 기자 ] 경희대 대학원 음악교육학과에 재학 중인 김현준씨(27)는 요즘 학교와 집을 오가는 길에 지갑을 꺼낸 기억이 별로 없다. 캠퍼스와 주변에 간편결제 서비스를 쓸 수 있는 곳이 늘어나면서다. 경희대는 NHN엔터테인먼트가 간편결제 서비스 '페이코'의 오프라인 이용 활성화를 위해 만든 '페이코존' 중 하나다. 지하철은 물론 교내 학생식당, 매점, 서점 등에서 스마트폰 앱(응용프로그램)만으로 결제를 할 수 있다. 김씨는 "간편결제를 온라인 쇼핑몰에서만 쓰다 최근엔 오프라인에서도 즐겨 쓰고 있다"며 "지갑을 들고 다니지 않아도 돼 일상이 한결 가볍고 편해졌다"고 말했다. ◆ 충성고객 잡은 페이…고민은?20대 대학생과 사회 초년생들이 간편결제 서비스 '페이'의 주요 타깃으로 떠오르고 있다. 신규 이용자 확보에 나선 간편결제 서비스 운영사들이 '미래 주요 소비층'인 20대 모시기에 나선 것으로 보인다.   30일 정보기술(IT) 업계에 따르면 최근 간편결제 서비스의 가입자 증가 속도는 과거보다 둔화됐다. 1~2년전 서비스 출시 초반 가입자가 빠르게 증가하다 그 속도가 더뎌진  8월 출시 이후 5개월동안 월 평균 약 50만명씩 늘던 가입자 수가 최근엔 20만명 수준으로 증가폭이 줄었다. 지난 7월 기준 가입자 수는 560만명. 출시 2주년을 맞은 카카오페이의 경우 가입자 400만명 달성까지 약 6개월이 소요됐다. 이후 가입자가 1000만명이 되는 데는 1년3개월이 더 걸렸다.  반면 간편결제 서비스를 여러번 써본 충성고객은 늘었다. 네이버페이로 결제한 이용자 중 월 2회 이상 결제한 이용자 비중은 지난해 12월 69%에서 올해 5월 89%로 늘어났다. 페이코 결제 서비스 이용자들은 10월 한달동안 평균  결제했다. 간편결제 업계가 서비스를 알리고 일부 이용자의 결제 습관을 바꿔놓는 데는 성공한 셈이다. 숙제는 신규 고객 확보와 이용자층 다변화다. 고민에 빠져있던 간편결제 업계는 최근 '20대 이용자 잡기'에 더욱 주력하는  초반엔 경제력과 구매력이 높은 30대 이상 세대를 공략했다면 최근엔 결제 및 소비 습관이 뚜렷하지 않은 20대를 정조준하고  "현재 간편결제 서비스 주요 이용자는 25~40세 사이의 여성층"이라며 "생활, 음식료, 패션, 육아 등 다양한 분야에서 구매력이 높은 이들이 새로운 결제 수단에 빠르게 반응한 것으로 보인다"고  가맹점을 직장인이 주로 찾는 음식점과 카페 등을 중심으로 확대한 것도 30대를 타깃으로 한 전략이었다.  ◆ '미래 큰손' 20대 체감 이용률 낮아20대 역시 다른 연령층 대비 서비스 이용률이 높은 편이지만, 20대 후반 쏠림 현상이 있고 실생활에서 결제 습관 변화를 체감하긴 어렵다는  20대가 즐겨 사용하는 앱이나 서비스의 결제 현황에서도 드러난다. 숙박 예약 앱 '여기어때'가 최근 3개월간 앱에서 사용된 결제수단을 분석한 결과, 월 평균 전체 결제 건의 50%가 신용카드를 통해 발생했다. 카카오페이, 페이코, 네이버페이 등 간편결제 서비스를 이용한 결제 건은 30%에 그쳤다. 이 앱은 20대 이용자가 전체의 60%에  미래의 큰손 고객인 20대의 결제 습관을 바꾸는 데 더욱 공을 들이고 있다. 특히 온라인 결제를 넘어 20대 이용자의 일상에 파고들기 위해 오프라인 서비스를 넓히는 추세다. 대학가 중심으로 가맹점을 확대하는 것은 물론 송금, ATM 입출금 등으로 기능을 확대하고  편의점에서 거스름돈을 현금으로 받는 대신 네이버페이 포인트로 충전할 수 있는 '잔돈 충전' 기능을 내놓기도 했다. 네이버페이 포인트는 온라인 쇼핑몰뿐 아니라 웹툰, 음악, 영화 등 콘텐츠 구매와 네이버 예약 서비스 등에서 쓸 수 있다. 전수용 NHN엔터테인먼트 제휴협력본부장은 "5년 뒤면 현재 20대가 본격적으로 사회 활동을 시작한다"며 "미래 고객의 일상엔 간편결제 서비스가 지금보다 더 자리를 잡게 될 것"이라고 말했다. 박희진 한경닷컴 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재건축 투자 수익률 예전만 못하자 빌딩으로 눈 돌려작은 돈으로 우량 물건 매입 가능...임대소득 면세 혜택도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]빈곤층·부유층 납입보험료 격차 =연합뉴스) 고동욱 기자 = 소득 불평등이 심화하면서 보험소비에서도 양극화의 골이 깊어지고 있다는 분석이 나왔다.    보험연구원 오승연 연구위원은 30일 '소득 양극화가 가구의 보험가입에 미치는 영향' 보고서에서 소득계층별로 가구의 보험가입 추이를 분석한 결과 중·하위 계층의 보험가입률 하락이 두드러진다고 밝혔다.    오 위원은 한국노동패널을 이용해 소득계층과 가구주 연령, 가구 유형별로 보험가입의 변화 추이를 살폈다.    그 결과 빈곤층의 보험가입률은 2001년 25%에서 2007년 21%로 꾸준히 감소했고 2008년 13％, 2009년 9%로 급감한 이후 반등하지 못하고 2012년 11%에 그쳤다.    가입률이 11년 사이에 절반 이하로 낮아진 것이다.    반면 중·상위층의 보험가입률은 2000년대 꾸준히 증가하다가 2008∼2009년 급감했지만 이후 점차 회복했다.    부유층의 보험가입률은 2012년 75%로 빈곤층의 7배에 가까웠고, 중산층의 보험가입률도 2012년 53% 수준을 기록했다.    그 결과 같은 기간 전체 보험가입 가구가 납입한 총 보험료에서 빈곤층이 납입한 보험료의 비중도   급감했다.    연평균 납입보험료를 보면, 빈곤층의 보험료는 2001년 33만5천원에서 2012년 27만4천원 수준으로 감소했다.    반대로 중산층의 연평균 납입보험료는 110만5천원에서 204만3천원으로 증가했고, 부유층은 256만5천원에서 477만6천원으로 늘어났다.    빈곤층과 부유층의 연평균 납입보험료 격차가   크게 늘어난 것이다.     빈곤층의 가구 구성비가   증가했음에도 보험료 비중은 작아진 것이다.    소득과 비교한 납입보험료의 비중도 빈곤층은 2001년 11%에서 2012년  급감했다.    중산층의 소득 대비 보험료 비중이  , 부유층의 소득 대비 보험료 비중이   각각 소폭 감소한 것과 차이가 크다.    오 위원은 "중·하위 소득계층의 보험가입 여력이 약화돼 보험소비의 양극화가 나타나고 있다"며 "이는 빈곤층과 중산층의 위험보장이 취약해지고 있음을 의미한다"고 설명했다.    그는 "소득 불평등 개선과 더불어 중·하위 계층의 위험보장을 강화할 정부 정책이 요구된다"며 "저렴한 상품을 공급해 보험가입을 확대함으로써 보험산업의 위험보장 역할을 제고해야 한다"고  추이소득계층별 납입보험료 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 한진해운 화물선 최초로 승선해 선원 취재27일 부산 앞바다에 정박 중인 ‘한진샤먼호’의 한 선원이 뭍에 있는 가족들과 전화로 대화 중이다. 고나무 기자  전 경영진은 사라졌어도 직원들은 남아 화물선을 지키고 있다.   한진해운이 지난 8월31일 기업회생절차(법정관리)에 들어간 이후 경영구조는 많은 변화를 겪었다. 전 경영진은 물러갔고 회사는 핵심자산을 매물로 내놨다. 그러나 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) 등 당시 경영진이 합당한 법적·도덕적 책임을 졌다는 평가는 많지 않다. 외려 최 전 회장은 내부정보를 이용해 본인 손실을 회피한 등의 혐의로 검찰 수사를 받고 있다.   부실의 책임자 따로 있고 부실을 견디는 사람 따로 있다. 현장의 선원들이다. 기업회생절차가 길어지는 가운데 한진해운 선원들은 배 위에서 일상을 감내하고 있다. 한진샤먼호 선원 14명도 마찬가지다. <한겨레>가 법정관리 이후 최초로 한진해운 화물선에 올라 해상 직원들의 심경을 직접 들었다.   기상청 자료를 보면, 27일 낮 최고기온은 20℃, 풍속은 . 날은 좋았으나 파도가 제법 쳤다. 27일 오전 11시40분께 기자단 17명을 실은 13톤급 ‘동해3호’가 한진샤먼호에 다가가자 사다리가 내려왔다. 현대중공업이 2006년 진수한 한진샤먼호는 갑판 길이가  위에 나온 배높이가 . 배가 아니라 빌딩으로 보였다. 중국 샤먼항 이름을 따 명명했다. 사다리를 타고 빌딩 2층 높이만큼 오르자 갑판에 올랐다. 한진해운 해상노조 등이 주관해 이날 낮 12시부터 3시간가량 선상 기자간담회가 열렸다. 기업회생절차 이후 언론이 한진해운 화물선에 올라 선원들과 직접 대면한 것은 이번이 처음이다.   한진샤먼호는 한국에 돌아와 부산신항에서 하역작업을 하던 도중 미국 연료회사가 기름값을 내지 않는다며 창원지법에 선박임의경매신청을 냈고 창원지법이 이를 인용하면서 지난 7일 이후 가압류 상태에 들어갔다. 한진샤먼호는 법원이 지정한 북위 35도00분 동경 128도54분에 위치한 ‘W2 앵커리지’ 지점에 묘박(배가 자신의 닻만으로 정박한 상태)해 있다. 지도상 직선거리로 부산항에서 약 14㎞ 떨어져 있으나, 실제로 동해3호로 두시간 걸렸다.    현재 한진샤먼호에는 선원 14명과 창원지법에서 압류재산 관리를 위해 파견한 직원 1명 등 모두 15명이 승선 중이다. 직원 14명 가운데 인도네시아 갑판수 2명을 뺀 12명이 한국인 선원이다. 선원 중 10명은 기업회생절차 전인 올 4월~7월말 승선했고 나머지는 10월초 승선했다.  <한겨레>와 인터뷰한 선원들이 입모아 먼저 언급한 것은 동료 선원들의 송환 문제였다. 한 기관사는 “한진샤먼호는 한국 영해에 있어 인터넷과 전화가 되지만, 외국은 상황이 다르다”라며 “당장 한진해운 소속 배가 매각돼 선원들에게 ‘하선(배에서 내려 돌아오는 것)하라’고 해도 도움이 없으면 쉽게 돌아올 수 없다”고 말했다. 그는 “어떤 나라 화물항은 하루이틀 차를 타고 내륙으로 들어가야 교통편을 이용할 수 있는 곳도 있다”며 “외국 항구에서 알아서 돌아오라고 하면 돈도 없고 말도 통하지 않아 큰 문제”라고 말했다. 기자단과 함께 승선한 이요한 한진해운 해상노조 위원장도 “노조의 첫번째 요구는 세계 여러 바다에 있는 해상 직원들의 무사 송환”이라고 말했다. 이 위원장도 2003년 한진해운에 입사해 항해사로 8년간 근무했다. 한국 영해에 있는 몇명을 제외하고 나머지 선원들은 정부와 회사의 지원없이 귀국조차 쉽지 않은 것이다.  선원들은 처음 기업회생절차 소식을 듣고도 대부분 실감을 못했다. 이영빈 항해사(25)는 “올 7월27일 한진샤먼호에 승선했고 바다 위에서 ‘한진로마호가 싱가폴에서 압류됐다’는 기사를 보고 회사가 어려워진 걸 처음 알았다”고 말했다. 이 항해사는 “그때는 실감이 안 갔다, 나중에 ‘기름을 최소로 사용하도록 이코노미 스피드로 줄이라’는 지시를 받고 (현실이)느껴지기 시작했다”고 덧붙였다. 6월 한진샤먼호에 승선한 임덕호 선장(40)도 “처음 소식을 듣고 ‘에이 설마’라고 생각했다”고 말했다.   한진샤먼호는 법정관리 직전인 8월25일께 미국 동부 사바나항을 출항했다. 선원들은 아프리카 근처를 항해하다 법정관리 소식을 들었다. 바다 위에는 인터넷이 없다. 해상 직원들은 하루 한두번 위성통신을 통해 전자우편을 받는다. 뉴스도 전자우편으로 받아본다. 이름밝히기를 꺼린 한 기관사는 “본사와 통신 도중 ‘이제부터 천천히 부산항에 입항하라’는 지시를 받고 뉴스를 확인한 뒤 기업회생절차(법정관리) 사실을 알았다”며 “소식을 듣고 불안했다, 바다는 육상처럼 자유롭게 인터넷이 되지 않아 답답했다, 일도 손에 잡히지 않았다”고 말했다.   고용불안을 언급한 선원들이 많았다. 회사의 운명은 고용뿐 아니라 여러 방식으로 선원들 개인의 삶에 영향을 준다. 병역 의무를 대신해 승선근무예비역 근무 중인 한 항해사는 “한진해운이 청산되어 한진샤먼호에서 내리게 될 경우 1년 더 근무기간을 채울 배를 찾아야 한다”고 말했다. 계약직인 인도네시아 갑판수 무하이민 마르주키(49)에게 앞으로의 계획을 묻자 “모르겠다, (취업 알선)에이전시가 있다”고만 짧게 답했다.   현재 한진해운 쪽이 압류 결정에 재항고를 내어 사건이 최종 결정될 때까지 선원들은 계속 배를 지켜야 한다. 항해사 3명이 하루 3교대로 당직을 선다. 기관사 3명은 반나절씩 근무한다. 나머지 직원들은 각자 시간을 보낸다. 이요한 위원장은 “그저 쉬는 것도 하루이틀이다, 무기력이 가장 큰 문제”라고 말했다.   전 경영진은 책임지는 모습을 보이지 않지만 해상 직원들은 기업회생절차 중인 사실을 알고도 회사의 요구에 배에 올랐다. 10월에 승선한 한 선원은 “휴가 중에 법정관리 소식을 들었다, 당황스러웠고 불안했다”면서도 “법정관리인 것을 알고도 승선한 것은 직원 입장에서 회생을 위해 최선을 다하기 위해서였다”고 말했다.  해상 직원들은 회생에 희미한 기대를 걸고 있었다. 한 기관사에게 바람을 묻자 “회생되면 좋겠다”고 짧게 답했다. 1998년 2월 실습생으로 처음 한진해운 배에 올랐던 임덕호 선장은 “세계 곳곳에 한진해운 컨테이너를 내리고 부리는 것이 자랑스러웠다, 이제 그걸 못볼 것 같아 안타까울 뿐”이라며 “신설법인 등의 방법을 통해서든 (회사를)이어갔으면 좋겠다”고 말했다.   지난 27일 기준으로 한진해운이 선원관리 책임을 지는 선박(사선)은 총 55척이며 승선 중인 한국인 선원은 모두 420명이다. 이 사람들이 아직 배 위에 있다.  부산/글·사진 고나무 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 이지헌 고동욱 기자 = 올해 들어 일부 손해보험사들이 LPG 차량의 보험료를 인상했으나 곧 다시 내려갈 전망이다.    'LPG 차량을 주로 이용하는 장애인 등 사회적 약자에 대한 차별의 소지가 있다'는 비판에 금융감독원이 보험료 인하 권고를 검토하고 있기 때문이다.    인상됐던 LPG 차량의 보험료가 원상복구되면 전체적인 보험료 인하 효과가 나타날 것으로 보인다.    30일 보험업계에 따르면 금융감독원은 지난 28일 KB손보·메리츠화재·롯데손보·한화손보·흥국화재 등 5개 보험사 관계자들을 소집해 LPG 차량의 보험료율 산정 방식에 대해 마지막으로 의견을 교환했다.    금감원은 이에 앞서서는 이 손보사들의 요율 산정 과정에서 통계의 구성이나 산정 방식의 합리성 등에 대한 사후 감리 작업을 벌였다.    금감원의 감리를 받은 손보사들은 올해 하반기 들어 차례로 LPG 차량의 보험료를 2∼15% 인상했다.    LPG나 하이브리드 차량의 손해율이 휘발유나 경유 차량보다 높기 때문에 보험료를 차등화했다는 것이 보험사들의 설명이다.    손해율이란 보험사가 가입자에게 받은 보험료 중 사고가 생겨 피해자에게 지급한 보험금의 비율을 의미한다.    실제로 보험개발원에 따르면 휘발유 차량의 손해율은  가장 낮지만, 경유나 LPG는 이보다 .3%포인트 높고 하이브리드 차량은  높은 것으로 나타났다.    그러나 이를 두고 "결국 장애인 등 사회적 약자의 부담을 늘리는 것"이라는 비판이 제기돼 사회적인 이슈가 됐다.    업계의 다른 회사들도 보험료 인상을 준비했으나, 이와 같은 여론의 역풍에 밀려 백지화한 것으로 알려졌다.    금감원 관계자는 "사회적 이슈가 되는 만큼 불합리한 부분이 있으면 변경 권고를 하려고 한다"고 설명했다.    보험업계서는 손해율을 반영한 것이라는 보험사의 설명을 금감원이 일부 받아들이더라도, 인상 폭을 재조정하는 등의 방식으로 변경 권고가 나올 것으로 예상하고 있다.    이 경우 전체 보험료의 하락으로 이어질 수 있다.    해당 보험사들은 전체 보험료의 인상 폭을 '0'으로 만들기 위해 LPG 차량의 보험료를 올리는 대신에 휘발유 차량의 보험료는 낮춰 '제로섬'을 만들었기 때문이다.    보험업계의 한 관계자는 "휘발유차의 보험료를 낮추는 근거가 손해율이 낮다는 것이었기 때문에 LPG 차량의 보험료를 되돌리더라도 이에 맞춰 휘발유 차량의 보험료를 다시 올리기는 쉽지 않을 것 같다"고 예상했다.    다만, 업계의 다른 관계자는 "금감원의 결론이 아직 나오지 않은 상황이기 때문에 보험료가 어떻게 조정될지는 알 수 없다"며 "합리적인 수준에서 결론을 낼 것으로 보고 있다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}커져가는 '최순실 국정개입 의혹' 권력 앞에 선 검찰(CG)[연합뉴스TV 제공]검찰수사 대비·몰려드는 취재진 피하려는 전략(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = '비선 실세' 의혹을 받는 최순실(60)씨가 영국을 통해 외국항공사 항공편으로 입국한 것은 자신에게 쏠려 있는 전 국민의 시선을 따돌리기 위한 의도로 해석된다.    최씨는 영국 런던 히스로공항에서 브리티시에어웨이 항공편(BA017)을 타고 약 11시간을 비행해 30일 오전 7시 37분 인천국제공항에 도착했다.    최씨는 목까지 올라오는 두터운 패딩 점퍼와 검정색 바지와 선글라스를 착용한 채 다른 승객과 함께 입국 심사를 받고 1층 입국장으로 들어오는 모습이 포착되기도 했다.     최씨는 조력자의 도움으로 미리 대기하고 있던 차를 타고 공항을 빠져나가 모처에서 휴식을 취하고 있는 것으로 추정된다.    이러한 최씨의 입국 정보는 공항을 관리하는 경찰도 미리 파악하지 못한 것으로 알려졌다.    특이점은 최씨가 그동안 체류해온 것으로 알려진 독일이 아니라 영국을 통해, 그것도 외항사 항공편을 타고 입국했다는 점이다.    이는 얼굴이 많이 알려진 최씨가 쏠리는 이목을 피하고, 검찰수사에 대비해 전략을 세우는 시간을 벌기 위한 의도로 해석된다.    독일에서 한국으로 들어오는 직항편은 프랑크푸르트(대한항공·아시아나항공·루프트한자)와 뮌헨(루프트한자) 두 곳에서만 , 검찰 출석은 언제?    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = '비선 실세'로 지목된 최순실(최서원으로 개명)씨가 전격 귀국한 30일 오전 서울 서초동 중앙지검에서 취재진들이 최씨 등 관계자의 검찰 출석을 기다리고 있다.         최씨는 이 직항편을 이용하지 않고 도버해협을 건너 영국 런던에 도착해 히스로공항을 통해 입국했다.     유럽은 국경을 넘는 것이 비교적 자유롭다. 따라서 인근 국가로 이동해 출국하면 경우의 수가 너무많아져 귀국 예측이 사실상 불가능하다.    최씨는 한국인 승객이 많은 대한항공이나 아시아나항공이 아닌 브리티시에어웨이 편을 이용했다. 한국인이 자신의 얼굴을 알아보고 귀국 정보가 셀까 봐 택한 선택으로 보인다.    특히 인천공항 도착 시간도 일요일 아침으로 정해서 나름대로 귀국행 여객기 선정과정에서 다각적인 검토를 한것으로 보이며, 이 과정에서 측근 그룹의 조언이 작용한 것으로 보인다.     최씨의 이런 선택은 미리 도착 일정이 알려져 준비하지 못한 채 언론 앞에서 입장을 밝혀야 하는 부담을 해소하려는 전략으로도 풀이된다.    또 인천공항에 몰려드는 취재진 등으로 만일의 하나 불상사가 생겼을 가능성을 피하려는 시도이기도 하다.    실제로 최씨는 변호인인 이경재 변호사를 통해 건강이 좋지 않고 장시간 시차 등으로 매우 지쳐 있어 몸을 추스를 시간적 여유가 필요하다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청년실업률 사상최악·부동산도 버블붕괴 배제못해컨트롤타워 작동 안해 구조조정·가계부채 문제 미적"국정마비에 불확실성 극대화...내년 더 어려워질 것"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장기침체 적신호 4분기 연속 0%대   시급경제법안 국회논의 올스톱, 외국인 투자 이탈도 경계긴장감 감도는 청와대최순실씨 '국정개입 의혹'을 수사 중인 검찰 특별수사본부가 30일 청와대 2차 압수수색에 나섰다. 검찰은 이날 "청와대가 압수수색 집행에 적극 협조하겠다는 의사를 밝히고 상자 7개 이상 분량의 압수물을 제출하는 작업을 진행 중"이라고 밝혔다. 이날 오전 서울 세종대로 광화문광장에서 바라본 청와대. 사진=서동일 기자한국 경제가 최순실씨의 국정개입 의혹에 침몰하고 있다. 최순실 게이트가 블랙홀이 돼 우리 경제를 암흑으로 몰아넣고 있다. 현재 우리 경제는 내수, 수출, 투자 등 전 분야에서 침체를 겪고 있고 이를 극복하기 위한 동력도 사실상 상실했다. 전문가들은 정치적 이슈로 우리 경제가 멈추면 성장엔진이 완전히 꺼질 수 있다고 우려한다. 최순실 게이트는 철저히 규명해야 하지만 경제활력을 위해서는 정치와 경제를 분리해 접근해야 한다고 조언한다.■한국 경제 장기침체 들어서한국 경제는 이미 장기침체로 들어섰다. 수년째 경제성장률이 2%대에 머물고 있으며 그나마 올해는 부동산을 제외하면 경제가 거의 제자리걸음이다. 4분기 연속 0%대 성장을 하면서 0% 성장이 고착화됐다는 분석이다. 특히 올  성장이 예상된다는 전망도 나왔다. 우리 경제를 받치고 있는 수출은 지난 8월 잠시 반등한 것을 제외하면 20개월 연속 감소하고 있다. 실제로 올해 1~9월 수출액은 전년 같은 기간보다 8.5% 감소한 3631억달러다. 반도체, 석유제품, 평판디스플레이, 자동차 등 국내 주력품목조차 수출이 감소세로 돌아서고 있어 향후 전망도 밝지 않다. 투자 역시 감소하고 있다. 올  설비투자는 - 돌아서면서 미래 성장 가능성마저 위축되고  면치 못하고 있다. 우리나라의 대표 기업인 삼성전자와 현대자동차는 갤럭시노트7 생산중단, 노동조합 파업 등으로 실적에서 큰 타격을 입었다. 위기를 극복하기 위해 이재용 삼성전자 부회장은 등기이사로 경영 전면에 나섰고 현대자동차그룹은 임원 연봉을  관계자는 "기업들이 활력을 잃었다"며 "위기는 항상 있었지만 돌파구가 보이지 않는 게 더 큰 문제"라고 진단했다. 전성인 홍익대 교수는 "재벌기업 2개의  폭탄을 맞은 듯이 안 좋은 상황에서 컨트롤타워마저 이렇게 되니 (우리 경제를 바라보는) 시선이 싸늘해지면서 정부가 막을 수 있는 수준을 넘어설까봐 불안한 건 사실"이라고 우려했다.■경제성장 동력도 멈춰경제성장은 제자리인데 활력을 불어넣을 경제정책마저 모두 스톱했다. 최순실 게이트로 정치권이 제대로 작동하지 않고  국회 논의는 올스톱됐으며 첨예한 문제에 대한 사회조정 기능도 마비됐다. 블룸버그는 최순실 스캔들로 인한 정치 불안정이 한국 경제 침체와 국가경쟁력 저하로 이어질 수 있다고 보도했다. 당장 내년 예산안 논의에도 제동이 걸렸다. 지난주 예산안 국회가 시작됐지만 예산에 대한 논의는 전혀  조선산업 구조조정, 부동산 규제정책 등을 발표할 예정이지만 정책 발표 후 조정기능에 대해서는 회의적이다. 정부부처 관계자는 "구조조정, 부동산 규제 등은 정부 발표 후 시장의 상황을 면밀히 파악한 후 관련기관들과 협의 후 후속대책이 나와야 하는데 이런 기능이 작동할지 의문"이라고 말했다. 또 정치권과 협의해 진행해야 하는 구조개혁도 이미 추진동력을 상실했다는 분석이다. 노동개혁 4대 법안(근로기준법, 파견법, 고용보험법, 산재보험법) 중 파견법을 제외하고는 여야가 이견을 상당히 좁혀 11월 중순 이후 본격 논의될 것으로 예상됐지만 현재는 이마저도 장담할 수  14개 시도가 신청한 27개 전략산업에 대해 규제를 풀고 재정과 세제를 함께 지원하는 규제프리존법과 서비스산업발전특별법 역시 문제다. 최배근 건국대 교수는 "경제가 어디까지 망가질지 두려운 마음이 앞선다. 리더십, 권위가 붕괴되는 상황에서 관리가 제대로 되겠느냐"며 "예산심사, 4대 부문 구조조정, 서비스법, 규제프리존 등 여야 이견을 좁혀야 하는데 정치권에 분란거리가 굉장히 커진 상황"이라고 꼬집었다.■전문가들 경제 영향 예의주시전문가들은 초대형 정치스캔들이 경제에 미치는 영향을 예의주시해야 한다고  "경제관리의 컨트롤타워인 청와대가 붕괴 직전 상태로 가면 관료들이 전부 뒷짐진 채 뒤로 빠질 가능성이 크다"면서 "이번 정치스캔들이 외국인투자가 이탈과 금융리스크로 확산되지 않도록 경계심을 갖고 봐야 한다"고 경고했다. 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시경제연구부장은 "공론화가 필요하고 사회적 합의가 필요한 부분들, 구조조정 비용 발생은 어떻게 할 것인가 등등 평가를 받으면서 진행돼야 하는데 사회적 합의가 안 되게 됐다"고 평가했다.  김유진 기자