20170402// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요즘, 여러분이 마시는 커피는 얼마짜린가요?   불황이 길어지면서 900원 짜리 커피까지 나왔는데요. 이렇게 값싼 커피를 파는 가게도 눈에 띄게 늘고 있습니다.   박수유 기자가 다녀왔습니다.  [리포트] 점심시간, 대학생들이 우르르 몰려나옵니다.   대학교 앞에 있는 이 커피전문점에서 아메리카노 한 잔의 가격은 900원입니다.   친구들 것까지 여러 잔을 사도, 유명 외국계 커피전문점의 커피 한 잔보다도 쌉니다.   [박혜린 / 서울 동작구]  “거의 아메리카노 하나에 4500원 이렇게 하는데 여기는 친구가 세 개 사줬는데도 3천원 밖에 안 나와서…“   [이수형 / 서울 관악구]  “커피가 학교 내 가판대보다도 저렴해서 자주 이용하는 편이에요.”   2000년대 중반 1천원대 커피가 등장하면서 저가 커피 시장이 열렸는데,   불황이 길어지면서 이제는 1000원도 안 되는 커피까지 등장한 겁니다.   900원 커피를 파는 프랜차이즈 가게는 작년 9월 1호점을 낸지 6개월 만에 수도권에서만 서른 곳으로 늘어났습니다.   학생들이 많고, 임대료가 낮은 대학가 등에 집중돼 있습니다.   [장준 / ‘C' 커피전문점 대표]  “무인결제시템을 이용하고 있어서 인건비를 30% 이상 절감하고 학생들한테 어필이 더 잘 될 거라 생각해서 처음에 대학상권에…“   한국 성인이 일주일에 평균 12잔을 마신다는 기호품 커피.   불황이 커피 시장의 지형을 바꾸고 있습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   영상취재 : 정승호  영상편집 : 장세례  그래픽 : 이진9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 요즘, 여러분이 마시는 커피는 얼마짜린가요?   불황이 길어지면서 900원 짜리 커피까지 나왔는데요. 이렇게 값싼 커피를 파는 가게도 눈에 띄게 늘고 있습니다.   박수유 기자가 다녀왔습니다.  [리포트] 점심시간, 대학생들이 우르르 몰려나옵니다.   대학교 앞에 있는 이 커피전문점에서 아메리카노 한 잔의 가격은 900원입니다.   친구들 것까지 여러 잔을 사도, 유명 외국계 커피전문점의 커피 한 잔보다도 쌉니다.   [박혜린 / 서울 동작구]  “거의 아메리카노 하나에 4500원 이렇게 하는데 여기는 친구가 세 개 사줬는데도 3천원 밖에 안 나와서…“   [이수형 / 서울 관악구]  “커피가 학교 내 가판대보다도 저렴해서 자주 이용하는 편이에요.”   2000년대 중반 1천원대 커피가 등장하면서 저가 커피 시장이 열렸는데,   불황이 길어지면서 이제는 1000원도 안 되는 커피까지 등장한 겁니다.   900원 커피를 파는 프랜차이즈 가게는 작년 9월 1호점을 낸지 6개월 만에 수도권에서만 서른 곳으로 늘어났습니다.   학생들이 많고, 임대료가 낮은 대학가 등에 집중돼 있습니다.   [장준 / ‘C' 커피전문점 대표]  “무인결제시템을 이용하고 있어서 인건비를 30% 이상 절감하고 학생들한테 어필이 더 잘 될 거라 생각해서 처음에 대학상권에…“   한국 성인이 일주일에 평균 12잔을 마신다는 기호품 커피.   불황이 커피 시장의 지형을 바꾸고 있습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   영상취재 : 정승호  영상편집 : 장세례  그래픽 : 이진9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 국내 조선 대형 3사가 지난해 글로벌 불황 속에 고강도 구조조정을 진행하면서 연봉이 확 줄어들었다.    특히 대우조선의 1인당 평균 연봉이 1년 사이 1천500만원이나 줄어들면서 3사 중에서 연봉 감소폭이 가장 컸다.    3사의 연봉이 급감한 이유는 구조조정 차원에서 급여를 일부 반납했고 수주 가뭄으로 근로 시간도 줄어들었기 때문이다.    2일 조선 3사가 공시한 지난해 사업보고서에 따르면, 대우조선해양은 작년 1인당 평균 급여가 6천만원으로 전년보다 무려 1천500만원 줄어들었다.    대우조선은 작년 하반기 동안 임원이 급여의 20~30%, 수석부장은 15%, 사원부터 부장까지는 10%를 반납했다. 기본급이 작은 생산직의 경우 특근일수마저 줄면서 급여가 크게 줄어들었다.    대우조선의 경우 작년 말 기준 1만명 선으로 인원을 감축했다고 발표했으나, 이번 사업보고서에 총 직원수가 1만1천여명으로 기재된 것은 정년퇴직과 연말 희망퇴직한 1천명가량의 인원이 올해 1월1일자로 면직 처리됐기 때문이다.    현대중공업은 지난해 직원 1인당 평균 급여가 6천718만원으로 전년 7천827만원보다 1천100만원가량 줄어들었다. 매달 급여 통장에 652만원이 들어오다가 560만원으로 1년 새 매달 92만원이 줄어든 셈이다.    월급이 줄어든 것은 회사가 일감 부족으로 작년 7월부터 고정 연장근로를 없애면서 관련 수당이 사라졌기 때문이다.    한때 20년에 육박했던 평균 근속연수는 지난해 과장급 이상을 대상으로 한 희망퇴직 영향 등으로 15년 수준으로 대폭 줄어들었다.    삼성중공업은 작년 평균 직원 급여가 6천800만원으로 전년보다 300만원 줄어들었다. 월급으로 환산하면 매달 592만원을 받다가 25만원 줄어든 567만원을 받고 있는 것이다.    삼성중공업은 지난해 임원 30%, 부장 20%, 차·과장 15%의 비율로 임금을 반납했다. 또 매년 1, 7월에 나오는 목표인센티브(PI)도 실적 부진 때문에  [연합뉴스 자료사진]조선업이 호황일 때 많게는 수십억 원을 받던 임원들도 급여 조정 대상에서 예외가 아니다.    삼성중공업은 업황이 최고조였던 2012년 등기이사 1인당 36억8천200만원을 받았지만, 작년 4억6천300만원으로 대폭 줄었다.    박대영 사장은 취임 첫해인 2013년 16억3천800만원을 받았지만, 작년 7월부터 급여를 전액 반납하면서 월급명세서에 매달 회사의 의료보험 부담금 9천700원만 찍혀왔다.    대우조선 고재호 전 사장은 2015년 퇴임하면서 21억5천400만원을 챙겼지만, 후임 정성립 사장은 지난해 급여의 30%를 계속 반납해 왔고, 다음 달부터는 급여의 100%를 반납하기로 했다.    작년 등기이사 평균보수는 3억2천500만원으로 재작년 15억3천500만원보다 눈에 띄게 줄었다. 사내이사들이 임금 반납을 하고, 사외이사들도 회사 사정을 감안해 보수를 반납했기 때문이다.    현대중공업은 2013년 등기이사 1인당 평균보수가 14억원에 달했지만, 작년에는 8천325만원으로 일반 직원보다 조금 많은 수준까지 대폭 줄었다.    작년에 현대중공업 사장단은 월급을 받지 않았고, 부사장은 급여의 50%, 전무 30%, 상무 20%를 반납했다.     업계 관계자는 "높은 급여로 부러움을 사던 일은 옛말이 되고 있다"며 "갈수록 지갑이 얇아지고 있다"고 말했다.<표> 조선 대형 3사 2015·2016년 평균 급여 비교 (자료= 각사 사업보고서, 현대중공업은 현대중공업㈜ 기준) 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 국내 조선 대형 3사가 지난해 글로벌 불황 속에 고강도 구조조정을 진행하면서 연봉이 확 줄어들었다.    특히 대우조선의 1인당 평균 연봉이 1년 사이 1천500만원이나 줄어들면서 3사 중에서 연봉 감소폭이 가장 컸다.    3사의 연봉이 급감한 이유는 구조조정 차원에서 급여를 일부 반납했고 수주 가뭄으로 근로 시간도 줄어들었기 때문이다.    2일 조선 3사가 공시한 지난해 사업보고서에 따르면, 대우조선해양은 작년 1인당 평균 급여가 6천만원으로 전년보다 무려 1천500만원 줄어들었다.    대우조선은 작년 하반기 동안 임원이 급여의 20~30%, 수석부장은 15%, 사원부터 부장까지는 10%를 반납했다. 기본급이 작은 생산직의 경우 특근일수마저 줄면서 급여가 크게 줄어들었다.    대우조선의 경우 작년 말 기준 1만명 선으로 인원을 감축했다고 발표했으나, 이번 사업보고서에 총 직원수가 1만1천여명으로 기재된 것은 정년퇴직과 연말 희망퇴직한 1천명가량의 인원이 올해 1월1일자로 면직 처리됐기 때문이다.    현대중공업은 지난해 직원 1인당 평균 급여가 6천718만원으로 전년 7천827만원보다 1천100만원가량 줄어들었다. 매달 급여 통장에 652만원이 들어오다가 560만원으로 1년 새 매달 92만원이 줄어든 셈이다.    월급이 줄어든 것은 회사가 일감 부족으로 작년 7월부터 고정 연장근로를 없애면서 관련 수당이 사라졌기 때문이다.    한때 20년에 육박했던 평균 근속연수는 지난해 과장급 이상을 대상으로 한 희망퇴직 영향 등으로 15년 수준으로 대폭 줄어들었다.    삼성중공업은 작년 평균 직원 급여가 6천800만원으로 전년보다 300만원 줄어들었다. 월급으로 환산하면 매달 592만원을 받다가 25만원 줄어든 567만원을 받고 있는 것이다.    삼성중공업은 지난해 임원 30%, 부장 20%, 차·과장 15%의 비율로 임금을 반납했다. 또 매년 1, 7월에 나오는 목표인센티브(PI)도 실적 부진 때문에  [연합뉴스 자료사진]조선업이 호황일 때 많게는 수십억 원을 받던 임원들도 급여 조정 대상에서 예외가 아니다.    삼성중공업은 업황이 최고조였던 2012년 등기이사 1인당 36억8천200만원을 받았지만, 작년 4억6천300만원으로 대폭 줄었다.    박대영 사장은 취임 첫해인 2013년 16억3천800만원을 받았지만, 작년 7월부터 급여를 전액 반납하면서 월급명세서에 매달 회사의 의료보험 부담금 9천700원만 찍혀왔다.    대우조선 고재호 전 사장은 2015년 퇴임하면서 21억5천400만원을 챙겼지만, 후임 정성립 사장은 지난해 급여의 30%를 계속 반납해 왔고, 다음 달부터는 급여의 100%를 반납하기로 했다.    작년 등기이사 평균보수는 3억2천500만원으로 재작년 15억3천500만원보다 눈에 띄게 줄었다. 사내이사들이 임금 반납을 하고, 사외이사들도 회사 사정을 감안해 보수를 반납했기 때문이다.    현대중공업은 2013년 등기이사 1인당 평균보수가 14억원에 달했지만, 작년에는 8천325만원으로 일반 직원보다 조금 많은 수준까지 대폭 줄었다.    작년에 현대중공업 사장단은 월급을 받지 않았고, 부사장은 급여의 50%, 전무 30%, 상무 20%를 반납했다.     업계 관계자는 "높은 급여로 부러움을 사던 일은 옛말이 되고 있다"며 "갈수록 지갑이 얇아지고 있다"고 말했다.<표> 조선 대형 3사 2015·2016년 평균 급여 비교 (자료= 각사 사업보고서, 현대중공업은 현대중공업㈜ 기준) 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [금감원, 연금납입정보 조회시스템 구축…확인서 없이도 연금납입·세금납부 조회]앞으로는 2개 이상 연금저축 가입자도 중도해지 또는 연금신청시 연금납입확인서를 제출하지 않아도 된다. 지금까지는 세금액 산정을 위해 소득‧세액공제확인서(국세청)와 함께 모든 금융회사로부터 확인서를 발급받아 제출해야 해 불편이 적지 않았다. 금융감독원은 연금납입확인서를 제출하지 않아도 금융회사가 알아서 처리해주는 '연금납입정보 조회시스템'을 구축해 시행한다고 2일 밝혔다. 연금납입정보 조회시스템으로 금융사는 연금납입확인서 없이도 연금납입내역과 세금납부내역을 확인할 수 있게 된다. 연금저축을 중도해지하거나 연금을 수령할 경우에는 소득 및 세액공제를 받은 금액과 운용수익에 대해 기타소득세(해지시)나 연금소득세(연금수령시)가 부과된다. 그렇기에 연금저축을 2개 이상 가입할 경우 다른 회사의 연금저축 납부내역 및 세금납부내역을 연금납입확인서로 각각 알려줘야  구축으로 2개 이상 연금저축을 가입한 약 65만명의 서류 불편이 해소될 것으로 기대했다. 또 다른 금융사의 확인서를 제출하지 않아 이중과세가 될 수 있는 가능성도 사전에 차단될 것으로 내다봤다. 금감원 관계자는 "연금납입정보 조회시스템 가동 이후 중도해지 및 연금신청 업무가 원활히 이루어지도록 금융회사의 이행실태 점검하고 점검 결과 사전에 예상하지 못했던 가입자 애로사항이 발견되는 경우에는 신속히 조치하겠다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [금감원, 연금납입정보 조회시스템 구축…확인서 없이도 연금납입·세금납부 조회]앞으로는 2개 이상 연금저축 가입자도 중도해지 또는 연금신청시 연금납입확인서를 제출하지 않아도 된다. 지금까지는 세금액 산정을 위해 소득‧세액공제확인서(국세청)와 함께 모든 금융회사로부터 확인서를 발급받아 제출해야 해 불편이 적지 않았다. 금융감독원은 연금납입확인서를 제출하지 않아도 금융회사가 알아서 처리해주는 '연금납입정보 조회시스템'을 구축해 시행한다고 2일 밝혔다. 연금납입정보 조회시스템으로 금융사는 연금납입확인서 없이도 연금납입내역과 세금납부내역을 확인할 수 있게 된다. 연금저축을 중도해지하거나 연금을 수령할 경우에는 소득 및 세액공제를 받은 금액과 운용수익에 대해 기타소득세(해지시)나 연금소득세(연금수령시)가 부과된다. 그렇기에 연금저축을 2개 이상 가입할 경우 다른 회사의 연금저축 납부내역 및 세금납부내역을 연금납입확인서로 각각 알려줘야  구축으로 2개 이상 연금저축을 가입한 약 65만명의 서류 불편이 해소될 것으로 기대했다. 또 다른 금융사의 확인서를 제출하지 않아 이중과세가 될 수 있는 가능성도 사전에 차단될 것으로 내다봤다. 금감원 관계자는 "연금납입정보 조회시스템 가동 이후 중도해지 및 연금신청 업무가 원활히 이루어지도록 금융회사의 이행실태 점검하고 점검 결과 사전에 예상하지 못했던 가입자 애로사항이 발견되는 경우에는 신속히 조치하겠다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 30대 그룹 중 삼성이 가장 많은 수의 인력을 줄인 것으로  경영성과 평가사이트 CEO스코어가 30대 그룹 계열사 중 사업보고서를 제출하고 2015년과 비교 가능한 253개사의 고용 규모를 조사한 결과, 그룹별로는 삼성이 희망퇴직, 사업부 매각 등으로 1만3006명(6.6%)을 줄여 최다 인원을  선발을 위한 삼성직무적성검사(GSAT)가 치러진 서울 마포구 홍대부속여고에서 시험을 마친 응시생들이 나오고 있다./조선일보DB삼성전자, 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 주요 계열사는 지난해 희망퇴직, 사업부 매각 등 대규모 구조조정을  현대중공업 그룹은 4912명(13%)을, 두산이 1991명(10.6%)을 줄이며 뒤를 이었다. 1938명을 감축한 대우조선해양과 포스코(1456명, 4.8%), KT(1291명, 2.6%)도 1000명 이상 인원을 줄인 기업에 이름을  기준으로는 현대중공업이 4332명을 줄여 감소폭이 가장 컸다. 삼성전자는 3698명으로 2위에 올랐고, 삼성중공업과 삼성SDI가 각각 2077명, 1969명 순서로 줄였다. 수주 부진에 빠진 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 조선 3사 역시 감축폭이 큰 상위 5개사에 이름을 , 30대그룹의 작년 말 고용 인원은 93만124명으로 2015년 말에 비해 1만9903명(2.1%) 감소했다. 조사 대상 기업의 남성 직원은 전년보다 2.1%(1만5489명), 여성 직원은 2%(4414명)  많이 늘린 기업은 1199명(9.4%)을 늘린 신세계그룹으로 집계됐다. 롯데(684명, 1.2%), CJ(599명, 3.1%), 현대백화점(516명, 5.6%) 등 주로 유통업계가 고용을 확대했다. 이밖에 효성과 LG가 각각 942명(5.8%), 854명(0.7%) 고용을 늘렸고, 한화도 577명을 채용한 것으로 나타났다.[한동희 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현지 점포 속속 영업정지 한달 연장 공문받아…영업차질 장기화 불가피 99개 중국 현지 점포중 87개 문닫아…2천억원 피해 예상 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'성 규제에 따른 중국 현지 롯데 마트의 무더기 '휴점' 사태가 최소 두 달 이상 이어질 조짐이 나타나고 있다.    당초 영업정지 기간은 1개월이었지만, 중국 소방당국은 영업재개를 위한 현장 점검을 서두르지 않고 오히려 다른 트집을 잡는 등의 방법으로 영업정지 기간을 계속 늘리고 있다.         지금처럼 거의 90%에 이르는 중국 롯데마트가 2개월만 문을 닫을 경우 롯데마트의 피해액은 2천억 원까지 불어날 것으로 우려된다.    2일 한국과 중국 롯데에 따르면 2월 말~3월 초 중국 당국의 소방점검을 받고 지난달 31일까지 1개월간 영업정지 처분을 받은 절강성(浙江省) 롯데마트 가흥점은 31일까지 결국 영업 재개 승인을 받지 못한 것으로 확인됐다.     특히 이달 1일로 영업정지 기간이 만료된 단둥시 만달점의 경우 오히려 1일 중국 당국으로부터 "27일까지 영업을 추가 정지하라"는 영업정지 연장 공문까지 받았다.    만달점은 영업중단 이후 곧바로 개선 작업에 착수, 세 차례에 걸쳐 영업 재개를 위한 현장 점검을 받았으나 단둥시 소방 당국은 '방화문 교체' 등 다른 문제를 새로 지적하며 영업중단 기간을 2개월로 늘린 것으로 알려졌다.    이런 사실들로 미뤄, 현재 중국 당국은 롯데마트의 영업 문제를 해결할 의사가 없는 것으로 해석된다.     중국 소방기관들이 롯데마트의 개선 계획에 대한 협의 자체에 나서지 않거나, 협의 후 개선사항에 대한 현장 점검을 하지 않거나, 현장 점검에서 다른 사항을 끊임없이 제기하고 있다는 게 현지 관계자들의 전언이다. 문 닫은 중국 장쑤성 롯데마트 당장 4월 첫째 주에만 50여 개(1일 10개, 2일 5개, 3일 5개 등) 롯데마트 중국 점포의 '1개월 영업정지' 처분이 끝나지만, 중국 당국의 태도가 바뀌지 않는 한 대부분 최소 27일까지 '2개월 영업정지'가 예상되는 상황이다.     현재 중국 롯데마트 점포 가운데 문을 닫은 곳은 강제 영업정지 처분을 받은 75개점, 시위 등의 영향으로 자체 휴업을 선택한 12개점 등 모두 87개에 이른다. 이는 전체 99개 점의 무려 88%에 해당한다.     거의 90%에 이르는 점포가 영업정지 연장에 따라 두 달간 문을 닫을 경우, 전체 매출 손실은 약 2천억 원에 이를 것으로 롯데마트는 추산하고 있다.    지난해 롯데마트 중국 현지 매출이 1조1천290억 원, 두 달에 1천880억원 꼴인데, 이 가운데 대부분을 잃는다고 가정한 계산이다.    더구나 영업정지 기간 중 임금 지급으로 중국 롯데마트의 수익성까지 더 떨어질 전망이다.    중국 당국이 사업자(롯데마트) 잘못이라며 영업정지 조처를 내린 경우, 롯데마트는 문을 열지 못해도 현지 고용된 중국인 직원들에게 한 달간은 100% 임금을 그대로 지급해야 한다. 1개월 이후부터 임금 지급률은 다소 낮아지지만, 매출이 발생하지 않는 상태에서 임금은 고스란히 손실로 이어질 수 밖에 없다.    현재 중국 현지 점포 직원들의 평균 월 임금은 한화 70만 원 수준으로 알려졌다.    이처럼 중국이 롯데 계열사에 대해 노골적으로 '보복성' 규제에 나서는 것과 관련, 롯데 안팎에서는 "중국 현지에서 '롯데가 한국 검찰 수사를 피하려고 정부에 사드부지를 제공했다'는 시각이 크기 때문"이라는 분석도 나오고 있다.    이에 따라 롯데 측도 "본격적으로 롯데그룹에 대한 검찰 수사가 시작되기 전부터 사드부지에 대한 정부 측의 요청이 있었다"며 해명에 나서고 있다.    아울러 재계에서는 롯데 성주골프장 부지와 남양주 군용지를 교환하는 과정에서 국회 비준절차를 가능한 밟지 않으려는 정부 측의 무리한 진행 방식이 롯데를 더욱 궁지에 몰아넣은 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.     재계 한 관계자는 "롯데로서는 6~7일 미국에서 열리는 미·중 정상회담에서 중국 정부에 미국이 어떤 협상안을 내놓을지 지켜보는 수밖에 없는 상황일 것"이라고 말했다.     중국 입장에서도 롯데마트에 대한 마구잡이식 영업정지가 득이 되지 않는다는 분석도 나오고 있다.    롯데마트 중국 점포 1개당 평균 120명 정도의 중국 현지인을 고용하고 있는데, 90곳이 일정 기간 문을 닫을 경우 무려 1만800명의 중국인 고용이 불안해진다는 뜻이기 때문이다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 지난해 가계부채 증가율이 소득에 비해  것으로 나타났다. 2일 한국은행에 따르면 지난해 우리나라의 가계부채(비영리단체 포함)는 1565조8000억원으로 전년 대비 10.0% 늘었다. 반면 개인순처분가능소득(NDI)은 875조4000억원으로 전년 대비 4.0% 증가하는데 그쳤다.  우리나라는 지난 2005년부터 11년째 가계부채 증가율이 가계소득 증가율을 웃돌고 있다. 이에 따라 2005년 125% 수준이던 우리나라의 가처분소득 대비 가계부채 비율은 지난해  사상 최고치를 기록했다. 경제협력개발기구(OECD) 평균(135%)보다 44%포인트 이상 높은 수준이다. 경기·고용 부진으로 소득이 정체되면서 가계는 생계를 위해 빚을 내야하는 상황에 내몰리고 있다.   정부가 경기 부양 목적으로 부동산 규제를 완화한 것도 가계가 무리하게 대출을 늘린 이유로 지목된다. 지난해 가계부채는 주택담보대출(12.0%)과 기타대출(11.7%)에서 모두 두자릿수로 늘었고, 카드사용액 등 판매신용도  증가했다. 또 가계부채 통계에 잡히지 않는 자영업자 대출도 12% 이상 늘어 520조원을 넘어선 것으로 파악되고 있다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "임금 근로자들이 자영업으로 밀려나오면서 생계·사업자금 마련을 위해 대출을 받고 있지만 경기 침체로 수익성이 떨어지다 보니 추가적으로 자금이 필요해지는 악순환이 나타나고 있다"며 "정부가 주택담보대출비율(LTV)과·총부채상환비율(DTI)를 완화한 것도 가계부채를 악화시키는 요인으로 작용했다"고 설명했다. 문제는 가계부채의 절대 규모를 통제할 경우 취약 계층이 상대적으로 금리 수준이 높은 2금융권 등으로 밀려나면서 원리금 상환 부담이 커질 수 있다는 점이다. 정부가 지난해부터 본격적으로 은행권 가계대출을 규제하기 시작하면서 금리 수준이 높은 비은행권 대출 증가율(+17.1%)이 은행(+9.5%)보다 2배 가량 높아지는 '풍선효과'가 나타났다. 전문가들은 가계의 소득을 늘려주면서 취약 계층의 부채를 점진적으로 줄여나갈 수 있는 해법을 마련해야 한다고 주문한다. 성 교수는 "가계부채의 총량을 무리하게 줄이려고 할 경우 오히려 가계의 소비 여력을 위축시킬 수 있다"며 "가계의 소득을 늘릴 수 있는 쪽으로 접근하면서 취약 계층에 대해서는 재정 지원을 통해 부채 구조를 바꿔줄 수 있는 방안도 고민해야 한다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제연구원 제공. © News1현대경제硏, 내수·경상수지에 부정적 영향…경제성장 제약소비투자 진작·가계부채 관리 정책 필요(서울=뉴스1) 이철 기자 = 고금리, 원화 강세, 고유가 등의 '3고(高)' 현상이 발생할 수 있다는 전망이 제기됐다. 이에 따라 소비회복 지연, 수출 경쟁력 하락 등에 대비해야 한다는 지적이다. 현대경제연구원은 2일 '3고 시대의 진입 가능성 점검과 시사점' 보고서를 통해 이같이  국제금융시장이 동조화되는 조건에서 국내 및 해외 요인들이 동시에 작용해야 가능한 것으로 이례적인  시대에 접어들면 내수와 경상수지 모두에 부정적 영향을 미쳐 경제성장을 제약하는 요인이 될 가능성이 더 크다고 봤다. 국내 시중금리가 오르면 가계부채에 대한 원리금 상환 부담이 커진다. 원화 가치의 상승은 수출제품의 가격경쟁력 하락으로 이어진다. 고유가가 지속되면 원자재 수입 부담이 커져 경상수지 악화의 요인으로 작용할 수  금리의 경우 상승할 것으로 전망되지만 환율과 유가는 불확 실성에 따라 쉽게 예단할 수 없다고 설명했다. 다만 해당 지표들이 모두 상승할 때를 대비해야 한다는  선도하고 있는 미국의 정책금리 인상 추세가 견고해지고 있어 글로벌 저금리 시대가 끝나고 고금리 시대로 진입할 가능성이 대두되고 있다. 향후 국내 정책금리가 인하되지 않는 이상 국내 시장금리는 미국 정책금리 인상 추세에 영향을 받아 상승 압력이 높아질 것으로 예상된다. 다만 2015년 12월 이후 미 정책금리의 인상 직후마다 예외 없이 달러화가 약세를 보이는 이상 현상이 나타나고 있다고 지적했다. 이같은 현상은 미국 중앙은행(Fed)내 매파 입지 약화, '트럼플레이션' 기대 소멸, 동아시아 환율 조작국 지정 이슈, 주요국 통화정책 기조 전환 가능성 등이 복합적으로 작용한 것이라고 설명했다. 현재 조정국면에 들어간 국제유가도 달러화가 약세를 보이고 세계 경제 회복세가 견고해질 경우 상승 기조가 이어질 것으로  경제연구실장은 "다만 지정학적 리스크, 정치불확실성, 가계부채 문제 심화 등 국내 원화 약세 요인들이 상존하고 있기 때문에 원화 가치의 방향성은 불확실성이 남아 있다"며 "유가 역시 달러화 약세 기조가 유지된다면 상승 압력이 높아 보이나 수급 여건상 과잉공급이 현실화될 경우 하락세를 보일 가능성도 있다"고 . © News1연구원은 이에 따라 혹시 발생할 수도 있는 3고 시대를 대비해야한다고  "아직은 가능성의 단계이지만 3고 시대가 본격적으로 전개될 경우를 대비해 내수 회복 기조로의 전환이 가장 시급한 당면과제"라며 "재정정책과 조세정책 운용의 탄력적 대응을 통해 소비와 투자가 진작될 수 있는 기반을 조성해야 할 것"이라고 강조했다.이어 "가계부채 규모를 안정적인 수준으로 유지하기 위해 부동산 시장에 대한 대출 규제 강화, 개인워크아웃 제도 활성화 등을 추진해야 한다"며 "기업도 원고에 대비해 품질, 디자인 등 비가격 경쟁력을 강화하고 보험 등 금융상품을 이용해 환 변동, 원자재가 변동에 대비해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성 1만3천6명↓… 신세계 1천199명↑(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 국내 30대 그룹이 지난해 2만 명 가까운 인력을 감축한 것으로 드러났다. 경기불황의 여파가 그대로 고용에 반영된 결과라는 분석이다.    2일 기업경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 30대 그룹 계열사 중 사업보고서를 제출한 253개사의 고용 규모를 조사한 결과, 작년 말 고용 인원은 93만124명으로 2015년 말에 비해 1만9천903명(2.1%) 감소했다.    이들 기업의 남성 직원은 전년 대비 2.1%(1만5천489명)가 줄어든 71만5천76명, 여성 직원은 2.0%(4천414명) 감소한 21만5천48명으로 집계됐다.    그룹별로는 삼성이 1만3천6명(6.6%)을 줄여 최다를 기록했다. 지난해 삼성전자, 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 주요 계열사가 단행한 희망퇴직, 사업부 매각 등 대규모 구조조정의 결과다.    이어 현대중공업그룹이 4천912명(13.0%)을 줄였고, 두산(1천991명, 10.6%), 대우조선해양(1천938명, 14.7%), 포스코(1천456명, 4.8%), KT(1천291명, 2.6%)도 1천 명 이상씩 감축했다.    반면 신세계그룹은 전년보다 1천199명(9.4%)을 늘린 것으로 조사됐다. 이어 롯데(684명, 1.2%), CJ(599명, 3.1%), 현대백화점(516명, 5.6%) 등 나머지 유통 중심 그룹들도 일제히 고용을 확대했다.    이밖에 효성(942명, 5.8%), LG(854명, 0.7%), 한화(577명, 1.8%)도 큰 폭으로 고용을 늘린 것으로 나타났다.    개별 기업으로 보면 현대중공업이 4천332명(15.8%)을 줄여 감소 폭이 가장 컸다. 이어 삼성전자(3천698명, 3.8%), 삼성중공업(2천77명, 14.9%), 삼성SDI(1천969명, 17.8%), 대우조선해양(1천938명, 14.7%) 등 순으로 인원을 많이 줄였다.     특히 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양 등 장기 수주가뭄에 따른 구조조정으로 몸살을 앓는 '조선 3사'는 지난해 고용 감축 기업 '톱5'에 모두 포함됐다. 이들 3사에서만 8천347명(15.3%)이 줄어들었다.    또, 삼성SDI(1천969명, 17.8%), 삼성물산(1천831명, 15.2%), 두산인프라코어(1천517명, 37.7%), 삼성전기(1천107명, 9.4%) 등 구조조정을 단행한 기업들의 고용이 1천 명 이상씩 줄었다.    반면에 253개 조사대상 기업 중 현대차(1천113명, 1.7%)와 효성ITX(1천45명, 13.9%)는 1천 명 이상 고용이 늘어 대조를 이뤘다.    박주근 CEO스코어 대표는 "30대 그룹이 연간 고용을 2% 줄인 것은 매우 이례적인 일"이라며 "실적이 나쁘지 않은데도 기업들이 고용을 감축하는 것은 선제 긴축경영으로 불확실성에 대응하기 위한 것으로 풀이된다"고 말했다.[표] 30대 그룹 고용 증감 현황     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		갤럭시S8플러스는 153만원…미국·한국 비해 50만원 이상 고가(이스탄불=연합뉴스) 하채림 특파원 = 삼성전자의 스마트폰 '갤럭시 에스8' 예약 판매가 시작된 터키에서 소비자들이 성능과 디자인에 감탄하면서도 높은 가격에 놀라는 분위기다.    터키 온라인 쇼핑몰에서 예약판매를 하고 있는 삼성전자 갤럭시S8플러스. 가격이 4천999터키리라(약 153만원)로 표시돼 있다. [터키 온라인 쇼핑몰 캡처]2일 터키 온라인 쇼핑몰  받고 있는 갤럭시S8의 가격은 4천399터키리라, 우리돈 135만원이다.     갤럭시S8플러스의 가격은 4천999터키리라, 약 153만원이다.     최근 미국과 영국에서 열린 제품 공개행사 후 미국 유통가격은 갤럭시S8과 갤럭시S8플러스의 가격이 각각 720∼750달러(80만∼83만5천원)와 840∼850달러 선으로 예측됐다.     한국 가격은 갤럭시S플러스 일반 모델의 출고가가 100만원 미만으로 책정될 것으로 알려졌다.     미국과 한국 가격과 비교해보면 터키에서 판매되는 가격은 50만원 이상이 비싼 셈이다.     터키 휴대폰 시장은 통신사 약정 판매 위주인 한국과 달리 공기계 판매가 더 많다.        터키 온라인 쇼핑몰에서 예약판매를 하고 있는 삼성전자 갤럭시S8. 가격이 4천399터키리라(약 135만원)로 표시돼 있다. [터키 온라인 쇼핑몰 캡처]갤럭시S8의 예약판매 소식을 알리는 뉴스에는  "삼성 휴대폰의 품질은 의문의 여지가 없다"(이용자 Timur Cenk)와 같이 성능에 관한 긍정적 평가가 더러 있지만, 가격에 놀랐다는 반응이 주를  이뤘다.     "가격이 너무 높다. 이 값을 주고 휴대전화를 사는 건 사치다. 1년 후에 가격이 내리면 사겠다"(아이디 Salvador Limones), "S7과 크게 차이가 없는 거 같은데 가격은 아이폰과 맞먹네"(아이디 Atilla Oran) 등과 같은 글이 이어졌다.     이스탄불 소재 대학에 다니는 한인 정모씨는 "친구들이 갤럭시S8 가격을 보더니 해외 구입 단말기에 부과되는 등록비용을 물더라도 외국에서 갤럭시S8을 사오는 게 훨씬 저렴할 것 같다고들 얘기한다"고 전했다.    터키의 갤럭시S8 가격이 유난히 비싼 건 높은 세금 탓이다.     특별소비세와 부가가치세 등을 합치면 출고가의 40%가 넘는 비용이 붙는다.     삼성전자 터키법인의 한 관계자는 "터키에서는 사치품에 붙는 특소세가 휴대전화에 부과되기 때문에 다른 국가보다 구입가격이 높다"면서 "아이폰7도 비슷한 수준"이라고 말했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업계 '연봉킹'은 SK에너지 …1억3500만원정유 3사 중에선 GS칼텍스가 가장 많아 …1억1313만원에쓰오일도 1억1080만원으로 삼성전자보다 높아SK이노, 7600만원→1억100만원 …가장 큰 폭 상승▲에쓰오일 석유화학 시설인 제2아로마틱 콤플렉스 전경.[아시아경제 김혜민 기자] 지난해 '연봉킹' 업종은 단연 정유업이었다. 정유업계 '빅3' 직원들이 지난해 평균 1억원이 넘는 연봉을 받았다. 특히 비상장사인 SK에너지와 GS칼텍스를 비롯해 상장기업인 에쓰오일은 삼성전자를 제치고 나란히 '직원 평균연봉' 1,2,3위를 차지했다.   2일 SK이노베이션 ·GS칼텍스 ·에쓰오일 ·현대오일뱅크의 사업보고서에 따르면 정유 4사 직원들의 평균 연봉은 1억원이 넘었다. 연봉이 가장 높은 것은 SK이노베이션의 자회사인 SK에너지였다. SK에너지는 2015년 이미 억대 연봉을 기록한데 이어 1년 사이 30% 이상 급여가 올라 지난해 1억3200만원을 기록했다. 정유 '빅3' 중에서는 GS칼텍스의 연봉이 가장 많았다. GS칼텍스는 지난해 12월31일 기준 직원 평균 연봉이 1억1313만2000원으로 전년(9985만9000원 대비 13.3% 늘었다. 이는 삼성전자의 직원 평균연봉 1억700만원을 넘어선다. 에쓰오일 역시 삼성전자 보다 연봉 수준이 높았다. 에쓰오일 직원들이 받은 지난해 연봉은 1억1080만7000원으로 전년(9733만711만원) 보다 13.8% 늘었다. SK이노베이션은 1억100만원으로 이들 보단 연봉수준이 낮았지만 상승폭은 가장 높았다. SK이노베이션은 2015년 7600만원에서 지난해 1억100만원으로 상승률이 33%에 달했다.  현대오일뱅크는 지난해 정유사 중에서는 유일하게 1억원을 넘지 못했지만 평균 연봉이 9100만원으로 높은 수준이었다 . 전년(8900만원)과 비교해 2.2% 오른 수준이다. 성과급 대신 고정급여 80%에 실적에 따른 변동급여 20%를 지급해 상한이 정해져있기 때문에 업계 평균에 미치지 못한 것으로 분석된다. 모기업인 현대중공업이 혹독한 구조조정 과정을 겪고 있는 것도 영향을 미쳤을 것이란 지적이다. 이같은 억대 연봉은 정유사들이 지난해 사상 최대 실적을 냈기 때문에 가능했다. 정유업계는 지난해 일제히 사상 최대 실적을 냈다. 정유 4사의 합산 영업이익이 8조원을 돌파한 것은 사상 처음이다. 두둑한 성과급도 한몫했다. 일례로 GS칼텍스는 지난해 상반기 실적 개선에 따라 격려금 명목으로 9월 초 기본급의 200%를 지급했다. 연말에도 기본급의 300%를 보너스로 받았다. 지난해 11월 임단협 타결 격려금(100%)까지 더하면 총 600%에 이른다. 한편 지난해 사상 최대 실적 경신에 동참한 화학업계 역시 높은 수준의 임금을 받았다. 화학업계 '연봉킹'은 SK이노베이션의 자회사인 SK종합화학과 SK인천석유화학이 차지했다. SK인천석유화학 직원들의 평균 연봉은 지난해 1억2400만원으로 전년(9000만원) 대비  올랐다. SK종합화학 역시 같은 기간 9400만원에서 1억2200만원으로 1억원대를 넘어섰다. LG화학을 제치고 지난해 업계 선두로 오른 롯데케미칼 직원들의 평균 연봉은  9800만원으로 전년(8000만원) 대비 20% 올랐다. 지난해 1조원을 웃도는 영업이익을 내 한화그룹의 효자계열사로 떠오른 한화토탈 역시 2015년 1억400만원, 지난해 1억1500만원으로 자체 기록을 갈아치웠다. LG화학은 전년 대비 2.4% 줄었지만 8300만원으로 높은 연봉 수준을 이어갔다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정은보 금융위 부위원장은 지난달 31일 정부서울청사에서 금감원, 서민금융진흥원, 자산관리공사 등 서민금융 유관기관과 민간 전문가들로 구성된 서민금융협의회를 열어 올해 금융위 업무계획 중 ‘서민·취약계층 지원 확대방안’과 관련한 세부 방안을 논의하고 확정했다.(사진:금융위 제공)[이데일리 장순원 기자] 오는 3일부터 미소금융, 햇살론 같은 정책용 서민자금 지원 기준이 대폭 완화된다. 청년과 대학생을 위한 금융지원도 확대된다. 금융위원회는 지난달 31일 서민 유관기관과 민간 전문가가 참여한 제1차 서민금융협의회를 열어 이같이 결정했다고 2일 밝혔다. 우선 정책 서민금융상품 지원기준이 완화한다. 미소금융은 종전 신용등급이 7등급 이하에서 6등급 이하등급에서 7등급으로, 햇살론, 새희망홀씨, 바꿔드림론도 연소득기준을 500만원 높여서 대상자를 확대했다. 서민금융상품의 생계자금 지원 한도를 확대했다. 서민의 생활안정을 위한 충분한 자금을 공급하려는 취지다. 미소금융 긴급생계자금 최대 지원금액은 1000만원으로 두 배 늘리고, 미소금융 사업자금을 12개월 이상 성실상환한 자에 대한 긴급 생계자금을 지원하다. 청년과 대학생을 위한 금융지원도 강화한다. 생계자금(800만원)과 대환자금(1000만원) 지원한도를 최대 1200만원까지 확대하고, 상환(5→7년)과 거치기간(4→6년)을 각 2년씩 연장했다. 저소득 청년과 대학생에 대해서도 최대 2000만원 한도(금리 연 4.5%) 내에서 주거 임차보증금 대출도 신설했다. 또 자활의지와 상환능력이 있는 취약계층에게 싼 이자의 생계자금을 공급하기로 했다. 한부모가족, 조손가족, 다문화가족, 북한 이탈주민은 1200만원 한도에서 생계자금(연 3.0%)을 ·중·고교에 재학 중인 자녀를 부양하는 취약계층 자립자금 지원대상자에 대해 최대 500만원(금리 연 4.5%) 한도에서 교육비도  부위원장은 “고통받는 서민들의 아픔을 보듬을 수 있는지, 또 서민들의 생활 구석구석까지 전달되는지 꼼꼼히 살피겠다”고 강조했다. 장순원 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 지난해 가계 해외소비로 29조원 썼다…사상 최대전년 대비 8.3% 늘어…국내 소비지출보다 훨씬 빠르게 늘어(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계가 해외에서 쓴 돈이 29조원에 육박한 것으로 나타났다.    2일 한국은행 국민계정에서 가계의 최종소비지출 항목을 보면 지난해 국내 거주자가 해외에서 소비로 지출한 금액은 28조9천299억원(잠정)으로 2015년보다 8.3%(2조2천275억원) 늘었다.    한은이 통계를 내기 시작한 1970년 이후 사상 최대치다.    소비지출은 가계가 의식주 비용, 교통비 등 생활에 필요한 물건과 서비스의 대가로 지불한 돈을 말한다.    해외소비지출에는 국내에서 인터넷 등으로 해외물품을 직접 구입한 '해외직구'나 회사 출장 등 업무로 쓴 돈은 포함되지 않는다.    가계의 해외소비지출은 2010년 20조1천835억원으로 20조원을 처음 넘었지만 2011년 18조4천11억원으로 줄었다.    그러다 2012년 21조8천884억으로 다시 증가했고 2013년 22조7천558억원, 2014년 23조1천129억원, 2015년 26조7천24억원에 이어 작년까지 5년 연속 증가했다.    경제 규모가 커지고 세계화 영향으로 출국자가 늘어난 만큼 해외 '씀씀이'가 커진 것은 자연스럽다.    이런 점을 감안해도 최근 2년간 해외소비가 국내 소비보다 훨씬 빠르게 늘었다는 점은 주목된다.    지난해 가계가 국내에서 소비로 지출한 규모는 모두 731조3천905억원으로 전년보다 3.4%(23조7천237억 원) 늘어나는 데 그쳤다.    해외지출 증가율(8.3%)이 국내지출 증가율의 .    2015년에는 가계의 해외지출 증가율이  국내지출(2.6%)의 6배에 가까웠다.    국내에서는 소비 위축에 대한 우려가 이어지고 있지만, 해외에서는 가계의 지갑이 더 크게 열린 셈이다.    가계의 최종소비지출에서 해외지출이 차지하는 비중도  2015년보다 0.2% 포인트 오르면서 사상 최고치를 기록했다.    지난해 가계의 최종소비지출 760조3천204억원을 통계청의 추계인구 5천101만명으로 나누면 1인당 평균 1천490만5천원이 나온다.    1인당 연평균 소비지출 가운데 56만7천원을 해외에서 쓴  공항[연합뉴스 자료사진]2017년 1월 8일 인천국제공항 출국장에서 여행객들이 출국 수속을 위해 길게 줄서고  휴가 등을 이용해 외국을 찾는 국민이 크게 늘었기 때문이다.    한국관광공사에 따르면 지난해 해외여행객은 2천238만3천190명으로 2015년에 비해 15.9% 늘었다.     저가항공 노선의 활성화 등으로 일본, 대만, 베트남, 호주 등 가까운 국가를 찾는 여행객이 급증했다.    외국인이 우리나라에서 쓴 돈도 늘었다.     지난해 비거주자의 국내 소비지출은 16조5천139억원으로 전년보다 15.9%(2조2천613억원) 늘었다.    2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태의 여파로 크게 줄었던 외국인 관광객이 회복된 영향으로 풀이된다.    지난해 우리나라에 입국한 외국인은 1천724만1천823명으로 1년 전보다  늘어난 것으로 집계됐다. [표] 거주자의 국외소비지출(단위 10억원)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		애플·웨스턴디지털·SK하이닉스·훙하이 등 약 10곳 참여도시바 [EPA=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 굴지 반도체 기업인 도시바(東芝)의 메모리 사업부문 매각에 미국 대형 IT기업들이 앞다투어 인수 의사를 밝혔다.    구글과 아마존닷컴이 지난달 29일 도시바 메모리 사업부문 예비입찰에 인수제안서를 써냈다고 요미우리(讀賣)신문 등이 1일 보도했다.    세계 최대 인터넷 기업인 구글과 미국 대형 전자상거래업체인 아마존닷컴은 자사 클라우드 서비스에 도시바 메모리 반도체를 활용할 것으로 보인다. 이들 기업이 써낸 액수는 확인되지 않았다.    세계 시가총액 1위 기업으로 꼽히는 애플과 현재 도시바와 제휴 중인 웨스턴 디지털, 마이크론 테크놀로지 등도 인수전에 뛰어든 것으로 알려졌다.    또 미국 사모펀드(PEF) 실버레이크 파트너스와 반도체 제조업체 브로드컴이 도시바에 2조 엔(약 20조 원)을 써냈다는 보도도 나왔다.    한국에서는 SK 하이닉스가 10조 원 이상을 인수가로 제시한 것으로 알려졌으며 대만의 훙하이(鴻海·폭스콘) 정밀공업은 2조 엔 이상을 써낸 것이 거의 확실하다고 현지 언론은 보도했다.    입찰에 참여한 기업 수는 총 10곳 정도로 파악된다.    도시바는 세계 2위 낸드플래시 반도체 업체로, 지분 매각 소식이 흘러나왔을 때부터 많은 IT 기업들이 눈독을 들여왔다.    도시바는 메모리 사업부문을 분사·매각한 뒤 이 자금으로 미국 원전 자회사 웨스팅하우스의 부실을 메꿀 계획이다.    도시바는 지난달 29일 웨스팅하우스의 파산보호를 신청했으며, 2017 회계연도에 총 1조100억 엔의 적자를 기록했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 고배당 자체 문제 삼을 순 없어…기부도 자발적 영역 과다한 송금→경영 악화→구조조정, 우려 목소리 커  해외용역비 조세회피 논란…"과세당국 예의주시해야"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 국내에서 영업을 하는 외국계 증권사들이 올해도 벌어들인 수익의 대부분을 본사로 송금한 것으로 나타났다. 2일 금융투자협회 전자공시시스템에 따르면 크레디트스위스(CS) 서울지점은 지난 23일 이사회를 열어 이익잉여금 900억원을 배당, 본사로 송금하기로 했다. 크레디트스위스 서울지점의 작년 순이익은 920억원으로, 배당성향(당기순이익에 대한 배당액 비율)이  달했다. 벌어들인 수익 대부분을 본사로 회수해 간 셈이다.   골드만삭스 서울지점도 지난 23일 이사회를 열어 이익잉여금 600억원을 본사로 송금하기로 의결하고, 같은 날 바로 집행까지 마쳤다. 골드만삭스 서울지점은 작년 604억3300만원의 순이익을 올렸다. 배당성향은 무려 .  프랑스 투자은행 비엔피파리바(BNP Paribas)증권의 서울지점은 41억7142만원을 결산배당금으로 지급하기로 했다. 비엔피파리바증권 서울지점은 작년에 46억3500만원의 순이익을 달성했다. 배당성향은 90%다.   씨티그룹글로벌마켓증권 서울지점도 결산배당금으로 180억원을 지급하기로 했다. 작년 216억8300만원의 순이익을 기록했다. 배당성향은 83% 수준.   일각에선 매년 99%에 가까운 배당성향을 보이는 외국계 투자은행에 대해 국부 유출이라는 비판도 나온다.  하지만 상법상 배당가능한 이익 범위 내에서 배당을 집행하는 것을 문제 삼을 수는 없다. 모아둔 이익 잉여금을 배당재원으로 사용해 그 해 벌어들인 순이익보다 많은 금액을 배당하는 것도 가능하다. 기부 등 사회환원 역시 자발적 영역으로 강제 사안은 아니다. 지나친 비판은 자칫 외국계 투자은행들의 국내 시장 철수를 자극할 수도 있다는 우려도 나온다.   다만 과다한 비용을 송금하면 경영 지표가 악화될 수 있고, 이는 점포폐쇄와 인력구조조정으로 이어질 수 있어 외국계 금융사의 과다한 배당에 대해 곱지 않은 시선이 많다.   또한 외국계 금융사들은 배당 뿐 아니라 IT 인프라 구축이나 경영자문료 등의 해외용역비 명목으로 본국에 송금하는 비용도 적지 않은 것으로 알려졌다.  배당금으로 송금할 경우 법인세(24.2%)와 배당소득세(15.4%) 등을 납부해야 하지만, 해외용역비의 경우 부가가치세 10%만 납부하면 된다. 이를 두고 업계에서는 일반적인 경영 관행이라는 시각도 있지만 조세 회피 목적으로 활용될 수 있다는 지적도 나온다.   자본시장연구원 김갑래 연구위원은 "외국계 기업들이 본국의 세율이 낮고 진출 국가의 세율이 높다면 절세를 하기 위해 웬만하면 비용처리를 많이 한다"며 "경제협력개발기구(OECD) 가이드라인에 맞게 이뤄지고 있는지 외국계 기업들의 해외 이전가격 과세의 문제에 대해 과세당국이 예의주시 할 필요가 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 1분기 거래 비중 34%, 분기기준 최대 "원화 강세·증시 펀더멘털 영향" "전문가 외인 비중 확대 전망"【서울=뉴시스】 이진영 기자 = 올 1분기 유가증권시장에서 외국인의 거래 비중은 34%로 분기 기준 사상 최대치를 기록했다. 국내 증시 저평가 매력 부각, 원화 강세 등이 주 원인으로 꼽힌다.   2일 유안타증권에 따르면 코스피 전체 거래대금은 올 초부터 지난달 30일까지 277조7000억원{(매수+매도)/2}으로 집계됐다.  이중 외국인의 매매금은 94조6000억원{(매수 97조3000억원+매도 91조8000억원)/2}으로, 전체 거래에서 차지하는 비중이  나타났다.  이는 직전 외국인 매매 비중 역대 최고치였던 2007년 1분기의  넘어선 것이다.  외국인 코스피에서의 매매 비중을 월별로 보면 지난해 10월 32.6%, 11월 33.2%, 12월 32.8%, 올해 1월 33.2%, 2월 35.1%, 3월 34.0% 등으로 6개월째 32%를 웃돌고 있다. 6개월 연속 32% 이상은 처음있는 일이다.  또 외국인이 올 1분기 동안 순매수(매수-매도)한 금액은 5조5000억원으로 조사됐다. 같은 기간 코스닥의 순매수액이 400억원에 불과한 것과 대비된다.  유안타증권 김광현 연구원은 "외국인은 국내 증시 역사상 가장 활발한 매매를 하고 있다"며 "현재 국내 증시 수급의 주도권은 외국인에게 있다"라고 말했다.  외국인들이 국내 증시에서 사자 행진을 이어가는 이유는 먼저 국내 증시가 다른 신흥국에 비해 실제보다 그 가치가 낮게 여겨지고 있기 때문이다.  한국거래소에 따르면 지난달 17일 기준으로 코스피의 주가수익비율(PER)은  10개국 증시와 비교해 가장 낮았다. 인도(), 미국(), 홍콩(), 일본(), 독일(), 중국() 등에 크게 못 미치는 것이다. PER은 주가를 주당순이익(EPS)으로 나눈 것으로 낮을수록 주가가 저평가돼 있다는 뜻이다. 여기에 미국의 정책금리 인상으로 신흥국에서 자금이 빠질 것이라는 당초 예상과 달리 3월 미 연방준비제도의 '점진적인 금리 인상' 기조와 글로벌 경기 회복세 등을 확인한 후 외인들의 위험자산 선호도가 커지고 있다. 또 달러를 원화로 환전해 국내 증시에 투자해야 하는 외국인들 입장에서 최근 이어지는 원화 강세가 한국 증시의 매력도를 높이는 요인이다. 원·달러 환율은 지난달 31일 , 작년 말에 비해 7.7% 하락했다.   이에 따라 외국인은 올 들어 신흥국 가운데 한국 주식을 가장 많이 샀다. 유안타증권에 따르면 연초부터 지난달 17일까지 한국 증시에서 외국인의 순매수 규모는 46억1133만 달러로 인도, 대만, 브라질, 인도네시아, 베트남 등 주요 신흥국 8개국 가운데 규모가 가장 컸다. 전문가들은 향후에도 외국인들이 국내 증시 비중을 높게 가져갈 것으로 분석했다.  김광현 연구원은 "기업의 긍정적인 실적 전망 등으로 증시가 펀더멘털적으로 문제가 없고 원·달러 환율이 향후에도 점진적인 하향 안정세를 나타낼 것"이라며 "외국인들이 사자 기조에서 단기적으로 이탈할 가능성은 낮다"고 전망했다.  KB증권 류용석 연구원은 "지난달 22일부터 외국인 매수 강도가 둔화됐는데 이는 앞서 너무 많이 샀기 때문으로 단기 숨고르기에 들어갔다고 봐야 한다"며 "장기적으로는 증시 펀더멘털, 환율 효과 등을 보면 현 비중을 하단으로 소폭 더 확대할 것"이라고 내다봤다. 이어 "다만 모건스탠리 캐피털 인터내셔널(MSCI)가 오는 6월 중국 A주의 신흥시장 지수 편입을 결정하는 것은 변수로 남아 있다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 사실상 대출총량제 시행에주택담보ㆍ신용대출 등 중단 속출정부, 햇살론 등 4대 서민금융상품 규모 늘리고 자격 완화 등 대책 일각선 “역부족” 우려  게티이미지뱅크상호금융회사와 저축은행, 보험사 등 제2금융권이 신규 가계대출을 속속 중단하고 있다. 정부가 사실상의 ‘대출총량제’를 시행하면서 금융사들이 한도를 넘어선 상품 취급 자체를 꺼리고 있기 때문이다. 정부는 이로 인한 대출공백은 정책금융상품으로 메울 계획이지만, 규모가 크지 않아 서민들의 ‘대출절벽’은 한층 가팔라질 전망이다. 2일 금융권에 따르면 전국의 신용협동조합은 지난 1일부터 아파트 집단대출 신규 취급을 잠정 중단했다. 한국투자나 JT친애, 모아 등 저축은행도 일반 신용대출과 햇살론, 사잇돌대출 등 일부 가계대출 상품의 신규 취급을 잠정 중단했다. 한화생명도 지난 14일부터 주택담보대출 신규 접수를 멈췄고, 동부화재도 1월부터 주택담보대출을 하지 않고 있는 등 보험사도 연달아 대출규모를 조이고 있다. 가계 신용대출을 잠정 중단하는 일부 캐피탈사까지 합하면 2금융권 전반이 가계대출을 멈추고 있는 셈이다. 이는 금융당국의 대출 조이기 방침 때문이다. 작년부터 2금융권을 중심으로 가계대출이 급증하자 당국은 최근 업권별 목표 수치까지 제시하며 가계대출 억제에 나섰다. 상호금융권의 가계대출 증가율은 작년의 절반 수준, 저축은행과 여신전문금융회사 등에는 10% 이내로 맞춰줄 것을 요청한 것으로 알려졌다. 대신 정부는 서민 대상 정책금융상품 규모를 늘리고 대출 요건을 완화키로 했다. 금융위는 지난달 31일 서민금융협의회에서 올해 정책서민자금을 지난해(5조7,000억원)보다 늘어난 7조원으로 확정하는 ‘서민ㆍ취약계층 지원 확대 방안’을 의결하고 3일부터 시행한다고 이날 밝혔다. 이에 따라 4대 서민금융상품인 미소금융ㆍ햇살론ㆍ새희망홀씨ㆍ바꿔드림론의 지원기준이 완화되고 대상도 확대된다. 창업ㆍ사업자금을 빌릴 때 이용하는 미소금융 이용자격은 현재 신용등급 7등급 이하에서 6등급 이하로 완화돼 6등급 355만명이 추가 대상이 됐다. 지금까지 연 소득 3,000만원 이하인 사람만 이용할 수 있었던 햇살론ㆍ새희망홀씨ㆍ바꿔드림론은 3,500만원 이하로 범위가 넒어진다. 새희망홀씨 생계자금 지원 한도는 2,500만원에서 3,000만원으로, 미소금융 긴급생계자금 대출 한도도 500만원에서 1,000만원으로  정책에도 불구, 서민들의 돈 빌리기는 한층 어려워질 거란 게 금융권의 전망이다. 금융권 관계자는 “서민들이 주 고객인 2금융권 대출은 조이면서 소액 한도의 정책금융상품을 쓰라는 게 얼마나 효과가 있을지 의문”이라고 우려했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  일본 포경선단은 지난해 11월부터 올 3월까지 3척의 포경선을 운용, 멸종위기종인 밍크고래 333마리를 포획했다. 일본 수산청은 상업 목적이 아닌 연구 목적으로 문제가 없다고 주장하고 있으나 일부 밍크고래가 마트 등지에 육류로 유통되고 있다. [사진 = 영국 텔레그래프]   국제사회 비난에도 불구하고 일본 포경선단이 멸종위기에 처한 밍크고래 포획을 계속하고  텔레그래프 보도에 따르면 일본 포경선단 3척은 지난해 11월부터 올 3월까지 4개월 간의 고래잡이를 끝내고 지난달 31일 일본 남서부 포경업 도시인 시모노세키 항구에 입항했다. 이들이 포획한 밍크고래는 모두 333마리에  이번 고래잡이가 남극해 생태계를 연구하기 위한 목적이라고 밝혔으나 세계 환경운동가들과 국제사법재판소는 이 같은 주장은 거짓과 위선이라며  연구목적이 아닌 고기용으로 마트 등에 제공되고 있기  목적의 포경은 금지되고 있다. 하지만 일본은 연구 목적이라는 미명 아래 불법적인 포경을 계속하고 있다. 2014년 국제사회의 비난 목소리가 거세지자 일본은 2015년 고래잡이를 일시 중단했지만 그해 12월 다시 전개했다.  국제 동물단체인 휴메인소사이어티인터내셔널(HSI은 성명을 통해 "과학의 이름으로 이뤄지는 역겨운 잔학행위를 중단하라"고 촉구했다. 온라인 중앙일보 박광수 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호타이어 © News1금호아시아나 "확정된 매매조건 담은 계약서 달라"산업은행 "대응하지 않겠다, 소송가면 시비 가려질것"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 우선매수청구권을 둘러싼 갈등이 결국 법정 시비로 확전될 가능성이 커지고 있다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 소송을 경고하자, 산업은행도 법적 분쟁에 대비한 준비 작업에 착수했다. 소송전이 초읽기에 들어갔다.  ◇금호아시아나 계약서 재송부 '반격', 산은 '무대응'2일 금융·산업계에 따르면, 금호타이어 주주협의회(채권단) 대표기관이자 주채권은행인 산업은행은 금호아시아나가 확정된 매매조건을 반영한 주식매매계약서(SPA)를 재요구한 데 대해 일절 응하지 않기로  지난달 30일 "자금조달 계획을 포함한 우선매수권 행사 여부를 다음 달 19일까지 통보하라"는 공문을 보내자 "확정된 매매조건을 전달받지 못해 기한 내 통지할 의무가 없다"고 회신했다. 그러면서 Δ더블스타의 금호 상표권 사용에 대한 대가·기간 Δ금호타이어 기존 대출계약의 갱신·신규 대출계약 체결 Δ산은이 더블스타에 보낸 우선매수권 관련 확약서 또는 계약서 등 3가지 조건이 반영된 주식매매계약서를 다시 보내라고 요구했다. 우선매수권 행사 기한(통지일로부터 30일 이내)도 3가지 내용이 포함된 주식매매계약서를 받은 날로부터 다시 기산해야 한다고 했다.   ◇금호 상표권 '불허' 예고, 산은 "확약서 보낼 이유없어" 채권단과 더블스타의 매매계약에 따르면, 더블스타는 금호타이어 인수 후 5년간 '금호' 상표권을 쓸 수 있다. 채권단은 거래 종결 전 상표권 보유 주체인 금호산업과 협의해 상표권의 더블스타 사용 여부와 조건을 확정해야 한다. 금호아시아나가 상표권을 공식 거론했다는 점을 고려하면 불허 카드로 산은을 압박할 가능성이 크다.  금호아시아나는 금호타이어 기존·신규대출 계약 내용도 밝히라고 요구했다. 채권단은 더블스타와 매매계약을 체결하면서 금호타이어에 빌려준 1조9000억원 규모의 기존 채무는 만기가 돌아오는 6월 재협의하기로 한 상태다. 채권단 관계자는 "우선협상대상자가 선정됐지만 (우선매수권 변수로) 최종 인수자가 누가 될지 몰라 만기 시점인 6월에 (새 인수자와) 채무상환 유예 여부, 조건 등을 다시 논의하기로 했다"며 "확정된 사안이 없다"고 했다. 금호아시아나가 요구한 우선매수권 확약서는 양측 입장이 가장 크게 갈리는 부분이다. 채권단은 지난해 하반기 입찰 당시 더블스타를 포함한 5곳의 본입찰 적격자들이 박 회장의 우선매수권 행사 범위를 질의하자 답변을 보냈다. A4 용지 1장 분량의 문서에는 "박 회장의 우선매수권은 제3자 양도가 원칙적으로 금지돼 있다"는 간략한 내용이 담겨 있는 것으로 알려졌다.  금호아시아나는 산은이 채권단 결의없이 독단적으로 우선매수권 확약서를 더블스타에 보냈다며 절차적 하자 문제를 지적한다. 산은은 반면 채권단이 법률자문사에서 받은 우선매수권 법률 검토 결과를 원론적으로 답변한 문서라고 설명한다. 구속력 있는 확약서 형태는 아니라는 것이다. 산은 관계자는 "관련 문서를 금호아시아나에 보낼 이유가 없다"며 "소송에 돌입하면 시비가 가려질 것"이라고 했다. ◇금호vs산은, 우선매수권 시한 해석달라 '소송' 불가피금호아시아나는 확정된 주식매매계약서를 검토한 후 채권단이 '컨소시엄 방식'의 우선매수권 행사를 불허한 데 대해 소송을 추진할 것이라고 밝혔다. 산업은행도 강경하다. 금호아시아나의 주장을 일축하고 주주협의회 결의대로 매각 절차를 진행하기로 했다. 박 회장이 우선매수권 행사 기한 내에 구체적이고 타당한 컨소시엄 구성안을 제출하면 재논의하겠다는 것이다. 다음 달 19일까지 박 회장이 우선매수권을 행사하지 않으면 금호타이어를 더블스타에 넘길 계획이다. 업계에선 법정 공방이 현실화될 가능성이 크다는 말이 나온다. 1조원에 가까운 자금을 마련해야 하는 박 회장 처지에선 시간을 최대한 버는 게 유리하다. 매각 효력중단 가처분 신청을 먼저 제기할 것이란 관측이 많다. 박 회장의 법률 자문은 국내 최대 로펌인 김앤장과 세종이 맡은 것으로 알려졌다. 산은도 소송을 기정사실화하는 분위기다. 매각 법률자문사인 광장과 함께 소송 대응책을 모색 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1~2월 주택대출 증가액 2조9000억원…전년比 58% 수준【서울=뉴시스】김지은 기자 = 아파트 매매와 분양 거래량이 줄어들며 올 들어 은행권의 주택담보대출 증가 폭이 1년 전에 견줘 절반 수준으로 뚝 떨어진 것으로 나타났다.   2일 금융감독원에 따르면 올해 1~2월 은행권의 주택대출 증가액(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)은 2조9000억원으로 작년 1~2월(5조원)의 58% 수준이었다. 보금자리론 등 정책 모기지론을 제외하면 시중은행의 주택대출은 감소세로 돌아섰다. 국민·신한·우리·하나·농협 등 5대 은행 1분기 주택담보대출 잔액은 359조6914억원으로 작년 연말(362조7093억원)보다 3조179억원 줄었다. 작년 1분기에는 331조5313억원에서 335조6524억원으로 4조원 이상 증가한 것과 대조된다.  주택대출 감소는 집단대출이 주도했다. 금감원이 신규 승인액(약정)을 집계한 결과 집단대출 증가세는 지난해 4분기부터 꺾였다. 2015년부터 지난해 상반기까지 월평균 최고 5~6조에 육박했던 승인 규모는 올 들어 2조5000억원에서 3조원으로 반 토막 났다. 정부의 가계부채 대책으로 금융권의 대출 심사가 강화된 데다 아파트 매매 거래량이 줄어들면서 대출 증가세가 크게 둔화된 것으로 해석된다. 실제 올해 1분기 서울 아파트의 매매 거래는 줄어든 것으로 추산됐다. 서울부동산정보광장에 따르면 1분기(3월29일까지 신고 기준) 서울 아파트 거래량은 총 1만5176건으로 지난해 1분기(1만7384건) 거래량을 밑돌 전망이다.  이사철이 시작되는 3월 아파트 매매 거래량은 7099건으로, 작년 3월(1만2975건)보다 5876건(45.3%) 급락했다. 분양 시장은 더 얼어붙었다. 1분기 전국에서 분양한 아파트는 72개 단지, 3만1730가구로 작년 1분기(103곳 4만808가구)보다 22.2% 줄어든 것으로 나타났다. 2015년 이후 2년 연속 감소했다. 다만 금리 인상과 부동산 시장 둔화 가능성 등으로 집값 전망이 불투명해지면서 전세 거래는 늘어난 것으로 조사됐다.  서울의 경우 1분기 전월세 거래량은 지난달 28일 기준 5만1054건으로 이미 지난해 1분기 거래량(4만6182건)을 넘어섰다. 금융당국은 올해 은행권 가계부채 증가율을 지난해의 절반 수준인 6%대에서 관리하고 2018년에는 경상 성장률 수준으로 낮춰 연착륙시킨다는 계획이다. 경상 성장률은 실질 성장률과 물가 상승률을 더한 수치로 기획재정부가 경제정책방향을 통해 밝힌 올해 경상성장률은 4.2%(성장률 2.6%, 물가 1.6%)다.  금감원 관계자는 "은행권의 가계대출은 부동산 시장의 분양물량 및 주택거래량과 밀접하다"며 "최근 5년 평균 수준으로 공급량이 안정화하면 2018년에는 가계부채가 연착륙 단계에 진입할 것으로 기대한다"고 말했다.  이어 "최근 들어 집단대출 대출 규모가 줄어들고 있지만 올해부터 집단대출 규제가 강화됐기 때문에 시장 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다"며 "수분양자는 약 2~3년이 경과한 후 입주해 잔금대출을 갚기 때문에 가계부채 증가속도 감축 효과는 2019년 이후 매년 1조원 규모로 보고 있다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		아파트 집단대출·신용대출·햇살론·사잇돌 신규 취급 정지 금융당국, 주간단위로 점검…대출 마켓팅도 안해 대부업체도 최고금리 인하로 대출에 몸사려…서민 돈구하기 어려워져 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 금융팀 = 상호금융회사와 저축은행, 보험 등 제2금융권에서 신규 가계대출을 잠정 중단하는 사례가 속출하고 있다.    지난해 11·3 가계부채 관리방안으로 은행권 가계대출이 억제되자 2금융권 가계대출이 급증한 뒤 금융당국이 2금융권에 사실상의 대출총량제를 시행하자 이미 한도가 차버린 금융회사들이 대출을 할 수 없게 된 것이다.    대부업체들도 법정 최고금리가  내려가면서 저신용자에 대한 대출을 꺼리고 있어 신용도가 낮은 서민들의 돈구하기가 더 어려워졌다.     이에 따라 불법 사금융업체의 살인적 고금리에 서민들이 피해를 볼 가능성도 커지고 있다. ◇ 신협·새마을금고 집단대출 중단…저축銀·캐피탈 신규 신용대출도 멈춰 2일 금융권에 따르면 신협은 지난 1일부터 아파트 집단대출 신규 취급을 잠정 중단했다. 새마을금고도 조만간 집단대출을 중단할 예정이다.    저축은행들도 한국투자나 JT친애, 모아 등 신용대출이 많은 저축은행을 중심으로 일반 신용대출과 햇살론, 사잇돌 대출 등 일부 가계대출 상품의 신규 취급을 잠정 중단한 상태다.    OK나 웰컴 등 대형 저축은행들은 아직 대출 잠정 중단까지는 가지 않았지만, 신규 취급을 줄이기 위해 마케팅을 자제하고 있다.     보험사들도 비슷한 상황이다.    한화생명은 지난 14일부터 주택담보대출 신규 접수를 하지 않고 있다. 동부화재도 1월부터 주택담보대출을 중단한 상태다.    보험업계는 전체적으로 대출 증가율을 전년 대비 50∼60% 수준으로 줄이고, 대출 한도를 넘어서면 다음 달로 이월시키고 있다.    이 밖에 캐피탈사들도 가계 신용대출이 많은 캐피탈사 중 일부가 가계 신용대출을 잠정 중단하고 있다. ◇ "전년 1분기 대출증가율 넘지 마라"…사실상 대출 총량규제 2금융권에서 가계대출 잠정 중단하는 사례가 나오는 것은 그만큼 2금융권의 대출이 크게 늘어 금융당국이 대출 조이기에 들어가서다.    보험권 분기별 가계대출 증가액은 2015년 4분기 3조6천억원에서 지난해 4분기에 4조6천억원으로 늘어났다.    상호금융 가계대출 증가액도 2015년 4분기 6조7천억원에서 지난해 4분기 7조5천억원으로, 새마을금고는 2015년 4분기 1조7천억원에서 지난해 4분기 4조7천억원으로 각각 급증했다.    특히 상호금융권은 올해 1∼2월에만 가계대출이 3조9천억원 증가했다.     이 때문에 금융당국은 2금융권에 구체적인 수치까지 주면서 가계대출 관리 강화에 나서고 있다.     정은보 금융위원회 부위원장은 지난달 30일 상호금융정책협의회에서 상호금융권 가계대출을 증가율을 전년의 절반 수준으로 줄여달라고 요청했다.    이에 앞서 금융위와 금융감독원은 저축은행가 여신전문금융회사 등 2금융권 최고경영자(CEO)와의 간담회를 열었다.    이 자리에서 금융당국은 업계별로 가계대출 증가율을 관리해달라고 요청했다.     구체적으로 저축은행과 카드, 캐피탈 업체 등에는 올해 가계대출 증가율이 10%를 넘기지 않고, 특히 1분기 대출 증가율은 지난해 1분기 대출 증가율을 초과하지 않도록 했다.     그러나 올해 1분기 2금융권 가계대출이 급증한 탓에 금융당국의 이런 요청이 왔을 때는 이미 지난해 1분기 증가율을 넘어섰거나 근접한 금융기관이 많았다.    결국 금융당국의 요청에 맞추기 위해서는 추가 대출을 중단해야 하는 사태가 온 것이다.     저축은행 관계자는 "금융당국이 매주 대출 상황을 점검하고 있다"며 "신규 대출 취급을 중단하지는 않았지만 사실상 중단된 것과 같다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가격보다 일본내 설비투자 우선 고려…최고가 매각 힘들 듯- 사모펀드 제외될 가능성…미국계 우위속 WD 유력설- SK하이닉스 도약기회 무산…삼성에도 위협될 수도일본 카나가와현 가와사키에 위치한 도시바 R&D; 센터. (사진=AFP PHOTO)[이데일리 방성훈 기자] 도시바 반도체사업 인수전에 미국 웨스턴디지털(WD)과 한국 SK하이닉스(000660), 대만 훙하이(鴻海·폭스콘)에 이어 미국 IT공룡인 구글과 아마존, 애플까지 뛰어들었다. 미국 기업간 각축전이 될 것이라는 전망이 지배적이다. 이 경우 SK하이닉스가 낸드플래시사업을 키울 수 있는 기회를 놓치는 한편 이 분야 1위인 삼성전자(005930)에게도 큰 위협이 될 전망이다. 2일 니혼게이자이신문에 따르면 미국 사모펀드(PEF) 실버레이크와 손잡은 대형 반도체 제조업체 브로드컴과 애플과의 공동 투자 얘기가 나오고 있는 홍하이 등 최소 두 곳이 도시바 반도체사업 예비입찰에 참여해 2조엔(약 20조원)에 이르는 인수가격을 써냈다. 그러나 인수전에서 승리하기 위해선 가격보다는 일본내 설비투자 계획이 핵심 변수가 될 것으로 보인다고 신문은 전했다. 실제 도시바는 인수후보들에게 반도체사업 매각 후에도 일본내 사업을 지속할 수 있도록 몇 가지 조건을 요구하고 있다. 특히 3D 낸드플래시 메모리 생산을 늘리기 위한 욧카이도 공장 설비투자가 최우선 사항으로 꼽힌다. 지금은 삼성전자에 비해 노후화된 설비가 많아 경쟁력이 떨어진다. 기술 발전속도가 빠른데다 공장 1동에만 수 천억엔을 투자해야 하는 등 비용부담이 만만치 않다. 인수자들 입장에선 이런 족쇄가 미래 수익성을 예측하는 데 걸림돌로 작용할 수 있다. 이에 따라 이익을 최우선으로 하는 펀드는 아무리 높은 금액을 써냈더라도 인수자에서 제외될 전망이다. 작년 4분기 세계 낸드플래시 시장점유율 (자료=D램 익스체인지)업계에서는 일본 정부가 중국과 한국을 꺼려한다고 밝힌 만큼 미국 기업에 매각될 가능성이 높다고 보고 있다. 일본 정부는 인수에 직접 참여하는 대신 인수의향이 있는 미국 기업과 공동 출자하는 방향을 모색하는 것으로 알려졌다. 이런 점에서 아이폰 등에 안정적인 메모리 공급을 원하는 애플이나 클라우드컴퓨팅사업에 반도체 탑재를 희망하는 아마존에 넘어갈 가능성도 있지만 이들은 도시바 반도체 몸값만 올려놓을 것이라는 우려도 나온다. 오히려 욧카이치 공장에서 반도체를 공동 생산하고 있는 WD가 가장 유력하다는 분석도 있다. 이 경우 WD는 도시바와 합쳐 시장점유율에서 삼성전자를 바로 턱밑까지 추격할 수 있다. 도시바가 웨스팅하우스에서 입은 손실을 보전하기 위해 매각을 서두르고 있다는 점도 변수로 꼽힌다. 매각시점에서의 업황도 중요한 영향을 끼칠 것이란 얘기다. 메모리 반도체시장은 3~5년 주기로 호황과 불황을 반복해 왔다. 도시바는 늦어도 내년 3월까지 매각을 완료하겠다는 목표다. 이를 위해 이달부터 응찰 기업들과 개별 접촉을 진행하고 6월 말 주주총회 전까지는 우선협상대상자 선정을 마친다는 계획이다. 방성훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이승주 기자 = 11·3 대책으로 위축됐던 전국 주택 가격이 봄 성수기를 맞아 5개월 만에 다시 회복했다. 집값과 전셋값 상승 폭이 확대한 반면 월세 가격은 하락했다. 2일 한국감정원이 발표한 3월 전국 주택가격동향에 따르면 전월대비 매매가격은 0.06%, 전세가격은 0.07% 상승했다. 반면 월세가격은 .  그동안 전국 매매가격은 11·3대책과 대출규제 및 금리상승, 국내정치 불안 등의 영향으로 4개월 연속 관망세가 이어지며 상승세가 둔화했다. 하지만 지난 3월 봄 이사철에 본격 진입하면서 접근성이 좋은 지역을 중심으로 실수요가 확대됐다. 특히 사업추진이 빠른 일부 재건축단지를 중심으로 5개월만에 상승폭이 커졌다. 매매가격 상승률은 11·3대책 이전인 지난해 10월  지난 2월에는  줄었다. 하지만 봄 이사철에 접어든 지난 3월 한달만에  크게 확대됐다.  수도권과 지방 모두 상승 폭이 전월 대비 확대했다. 수도권은 0.08%, 지방은 0.04% 올랐다.  서울(0.13%)은 대단지가 입주한 강동구에서 상승세가 위축됐지만 재건축 호재 등 영향으로 강남 3구와 영등포구 등 대다수 자치구에서 상승하면서 전월 대비 상승세가 커졌다. 주요 자치구별 매매 가격 상승률은 강남구(0.29%), 마포구(0.27%), 용산구(0.24%), 양천구(0.01%), 강북구(0.01%) 순으로 높았다.  인천(0.04%)에서는 부평구 삼산1구역을 비롯 도시정비사업 진척 및 제2외곽순환도로 인천~김포 구간 개통 예정 등으로 모든 구에서 상승했다. 경기(0.04%)에서는 미분양 증가로 상승세가 위축된 화성시와 입주 물량이 크게 늘어난 김포시를 제외하고 전월 대비 대부분 지역에서 크게 올랐다.   지방에서는 입주 물량 부담으로 충남·북에선 하락한 반면 제주는 투자 수요 감소 여파로 상승 폭이 축소됐다. 울산은 저가 매수세가 유입되면서 상승 전환했고 강원은 사회간접자본(SOC) 투자 확대로 상승세가 커졌다.  전세 가격도 전월(0.03%) 대비 상승세가 커졌다. 금리 상승과 공급 물량 부담 등으로 주택 구입을 미루고 전세를 찾는 수요가 늘어났기 때문이다. 입주 물량이 증가하는 지역에서는 국지적 하락세도 보이지만, 봄 이사철을 맞아 거주 선호도가 높은 지역을 중심으로 크게 올랐다.  수도권과 지방 모두 상승세가 가팔라졌다. 수도권은 0.10%, 지방은 0.05% 올랐다.  수도권에서 서울(0.13%)은 신규 입주 물량이 많은 지역에서 하락했지만 성동구와 중랑구는 상승 전환하고 도심 직주 근접이 좋은 마포구와 서대문구, 영등포구를 중심으로 상승했다. 주요 자치구별 전셋값은 마포구(0.38%), 서대문구(0.28%), 용산구(0.26%), 영등포구(0.23%), 구로구(0.20%) 순으로 강세를 보였다.  인천(0.09%)은 서울과 부천의 영향으로 접근성이 좋은 부평구와 학군 좋은 연수구를 중심으로 상승세가 커졌다. 경기(0.07%)는 김포 한강신도시에서 입주물량 영향으로 하락했으나 교통 여건이 좋은 광명시와 학군이 좋은 성남시 분당구를 중심으로 상승폭이 확대됐다.  지방에서는 신규 입주 물량이 집중된 세종시가 3개월 연속 하락세를 이어갔다. 봄철 이사 수요 영향으로 대전과 강원, 전남에서 상승세를 이어가면서 전체적으로 상승세가 확대됐다.  반면 월세 가격은 전월에 이어 소폭으로 하락했다. 순수 월세는 0.04% 하락, 준월세는 0.02% 하락, 준전세는 0.04% 상승했다.  봄 이사철 재계약 시점이 도래하면서 전세 상승분을 월세로 전환하려는 집주인이 늘어나 준전세 상승 폭은 확대했으나 저금리로 월세 공급이 증가하면서 순수 월세는 하락 폭이 커진 것으로 분석된다.  통합 월세 가격은 수도권에선 보합, 지방에선 0.02% 하락했다.  수도권에서는 높은 전세 가격 부담으로 월세 전환 수요가 늘어난 서울은 하락 폭이 축소됐다. 인천은 역세권 인근 주택을 중심으로 소폭 상승했다. 경기는 수원시와 성남시 등에서 상승세를 이어갔지만, 신규 공급이 많은 김포시와 하남시에선 하락해 전월 상승 폭을 유지했다.  지방에서는 신규 입주 물량이 많은 세종시와 중국인 투자 위축 등으로 가격이 앞으로 꺾일 우려가 있는 제주에서 하락 폭이 확대했다. 하지만 동해남부선 개통으로 시내 접근성이 개선된 기장군을 중심으로 부산에선 상승 전환했다.  주택유형별 월세가격은 아파트 0.02% 하락, 연립주택 보합, 단독주택 0.01% 상승으로 조사됐다.  지난 3월 전국 주택 평균 매매 가격은 2억4915만원으로 전월 대비 상승했다. 서울 4억7296만원, 수도권 3억3756만원, 지방 1억6929만원으로 집계됐다.  전세 평균 가격은 1억6566만원으로 전월 대비 올랐다. 지역별로는 서울 2억9798만원, 수도권 2억2459만원, 지방 1억1243만원을 기록했다. 전국 평균 월세 가격은 보증금 4697만원, 월 임대료 56만원이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		햇살론·사잇돌대출 취급 중단 잇따라[서울경제] 상호금융과 저축은행들이 햇살론과 사잇돌대출 등 서민 정책금융상품 대출 취급을 눈에 띄게 줄이고 있다. 정부가 제2금융권 가계대출을 잡기 위해 규제를 실시하자 수익이 낮은 상품부터 대출을 조인 것이다. 대출이 막힌 서민들은 금리가 상대적으로 낮은 정책금융상품 대신 고금리상품이나 대부업을 이용해야 하는데다 여타 2금융권도 상품 취급을 중단할 것으로 예정이라 이에 따른 후폭풍은 더 확산될 전망이다.     2일 금융업계에 따르면 한투와 JT친애저축은행 등이 지난주부터 햇살론과 사잇돌대출 등 정책자금대출 업무를 지점별로 1~2주일씩 중단 또는 축소하고 있다. 키움예스저축은행과 동원제일저축은행 등 주요 지역 저축은행들도 정책금융상품과 회생면책상품 등의 대출을 일부 중단한 상태다. OK나 웰컴 등 대형 저축은행들은 아직 대출 잠정 중단은 안 했지만 신규 취급을 줄이기 위해 마케팅을 자제하고 있다. 신협도 지난 1일부터 아파트 집단 대출 신규 취급을 잠정 중단했고 새마을금고도 조만간 집단대출을 중단할 예정이다. 보험사들도 몸을 사리고 있다. 한화생명은 지난 14일부터 주택담보대출 신규 접수를 하지 않고 있다. 동부화재도 1월부터 주택담보대출을 중단했다. 보험업계는 전체적으로 대출 증가율을 전년 대비 50~60% 수준으로 줄이고 대출 한도를 넘어서면 다음 달로 이월시키고 있다. 캐피탈사들도 가계 신용대출이 많은 업체들을 위주로 대출을 줄이고 있다. 가계빚 잡으려다···애꿎은 서민만 대부업으로 내몰려햇살론 등 중금리 상품 중단, 작년 4분기 대부업 등 대출 3조 급증주요 2금융권이 햇살론과 사잇돌대출 등 정책서민금융상품 대출 업무를 중단한 배경에는 정부의 강한 입김이 작용했다. 발단은 빠른 속도로 늘어난 가계대출이었다. 지난해 말 기준 우리나라 가계부채는 1,344조원을 넘어 사상 최대를 기록했다. 지난해만 141조원이 증가했다. 빚에 짓눌린 가계가 소비마저 줄이며 ‘경기부진→실질소득 감소→빚 증가→소비 위축’의 악순환이 이어지고 있다. 물가 상승을 감안한 가구당 실질소득은 지난해 0.4% 줄어들었고 지난해 가계 이자수입에서 이자지출을 뺀 이자수지는 5조6,589억원의 적자를 기록했다. 상황이 심상치 않자 금융 당국은 가계부채 대책을 잇따라 내놓았다. 지난해 은행권에 소득 심사 등을 까다롭게 보는 ‘여신심사가이드라인’을 적용한 데 이어 대출에서 고정금리와 분할상환 비중을 높였다. 은행권 대출이 막히자 금리가 더 높은 제2금융권 대출이 늘어나는 ‘풍선효과’가 발생했다. 지난해 저축은행과 상호금융·여전사들의 대출증가액은 44조8,000억원으로 2015년(23조7,000억원)에 비해 두 배 가까이 불어났다. 상호금융(34조4,000억원) 대출이 급증했고 저축은행(4조6,000억원), 여전사(5조8,000억원)도 대출이 늘었다. 제2금융권 대출이 뛰자 당국은 또 규제를 강화하는 악순환이 반복되고 있다. 2월 ‘제2금융권 가계대출 간담회’을 열고 3월부터 상호금융 등에 여신심사가이드라인을 적용하는 동시에 대출이 잘 이뤄졌는지 특별점검에 나서겠다고 밝혔다. ‘제2금융권 건전성 관리강화’ 대책을 발표했다. 저축은행과 상호금융 등의 고위험대출에 대해 충당금을 기존(20%)보다 최대 많은 50%를 쌓도록 하는 게 골자다. 2금융권은 이를 사실상의 총량규제로 봤다. 고위험대출 취급이 많은 저축은행은 충당금을 더 많이 쌓되 대신 이익이 없는 정책금융상품을 중단하고 이익이 많은 고금리대출상품을 늘리는 식으로 대응하고 있다. 저축은행의 한 관계자는 “정책금융상품은 마진은 낮은데 연체율은 높다”면서 “늘어나는 충당금을 감당하려면 수익이 높은 상품을 팔아야 한다”고 말했다.  금융위는 지난주도 정은보 금융위 부위원장을 주재로 ‘제1차 상호금융정책협의회’를 열어 올해 가계대출 증가율 목표를 신협·농협·수협·산림조합과 저축은행은 50%로 관리하겠다고 밝혔다. 가계대출이 과도하게 늘어난 104개 조합과 금융사는 현장점검에 나서겠다고 강조했다. 이에 농협·신협 등 상호금융과 저축은행은 올해 가계대출의 증가목표를 절반 수준으로 대폭 낮췄다. 보험사 역시 가계대출 증가율을 지난해의 60% 수준으로 설정한 상태다. 하지만 규제 강화에 따른 불똥이 일부 저축은행의 정책금융이 중단되는 등 서민금융상품으로 튀고 있다. 정책상품이 중금리(10% 내외)인데다 연체율이 지난해 말 기준  달하는 햇살론 등을 취급하는 업무를 하지 않는 것이다. 규제책을 내놓으며 올해 햇살론 등 정책금융상품의 공급을 지난해 5조7,000억원에서 7조원으로 늘리겠다고 했지만 업계는 정반대로 움직이는 셈이다. 이에 대해 금융 당국의 고위관계자는 “소득 등을 엄밀히 따져 대출을 해주면 되는데 저축은행들이 쉽게 일을 하기 위해 수익이 나는 높은 금리 상품만 취급하고 있는 것”이라고 설명했다. 일각에서는 정책금융상품 이용이 막힌 대출자들이 금리가 더 높은 대부업으로 몰릴 수 있다고 지적했다. 실제로 은행권 대출이 막히자 지난해 4·4분기 기타금융기관(대부업 등) 대출액은 8조5,000억원으로 직전 분기보다 3조2,000억원이나 뛰었다. 한 민간연구원 연구위원은 “대출 수요는 그대로 있는데 규제만 하면 당연히 통계에 잡히지 않는 곳에서 대출을 받을 수밖에 없다”며 “서민들이 자금을 융통할 통로는 만들어야 부작용을 줄일 수 있다”고 지적했다. /구경우·이주원기자  [서울경제 바로가기]'장미전쟁'의 승자는...5월 대선 실황중계 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울이 전 세계 주요 도시 133곳 중 6위를 차지했습니다. 뉴욕, 런던, 파리, 이런 도시들 다 제친 순위인데, 안타깝게도 부정적인 주제로 선정된 (현지시간) 영국 주간지 이코노미스트 산하 경제분석기관 '이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)’이 '세계 생활비(Worldwide Cost of Living)’ 보고서를 , 지난해를 기준으로 서울 물가가 세계에서 6번째로 비싼 도시로 꼽혔습니다. 특히 식료품과 옷 물가는 서울이 세계 1위를 기록했습니다. 반면에 삶의 질에 관한 통계에서는 115위를  ‘물가’는 오르는데, ‘삶의 질’은 떨어지는 도시가 된 이유는 무엇일까요?■ 2017년 물가 순위 6위 차지한 서울EIU는 30년 넘게 매년 세계 주요 도시들의 물가 순위를  물가를 기준점인 100으로 잡고 식품, 의류, 주거, 교통 등 150여 개 상품 및 서비스 가격을 반영한 '세계생활비지수'에 따라 물가 순위를 매기는 , 2016년 물가 순위 1위는 싱가포르가 차지했고 2위는 홍콩이었습니다. 스위스의 취리히, 일본의 도쿄, 오사카가 그 뒤를 이었고 서울은 6위에  생활비가 많이 드는 나라로 꼽히지만, 이번 조사 결과는 달랐습니다. '살인 물가'로 유명한 노르웨이의 오슬로, 핀란드의 헬싱키는 각각 11위와 16위를  24위로 생각보다 낮은 순위를 차지했는데, 지난해 6월 브렉시트 이후 파운드화 가치가 떨어진 여파가 반영된 것으로  물가가 비싸다고 알려진 뉴욕도 서울보다 낮은 순위인 9위를  도시는 주로 인도였는데, 뉴델리는 124위, 뭄바이는 127위를 차지했습니다. 카자흐스탄 알마티시가 133위로 물가가 가장 싼 나라로 선정됐습니다.■ 서울 물가, 50위에서 7년 만에 6위로 ‘껑충’전세계 주요 도시들을 앞지르고 지난해 서울이 물가 순위 6위를 달성한 점도 눈에 띄지만, 순위 변화의 폭이 크다는 점도 주목해야  세계 대도시 중에서 가장 높은 물가 상승률을 기록했습니다. 1999년 50위였던 서울의 물가 순위는 2000년 36위로 오른 데 이어 2014년 9위로 순위가 급격히 , 2016년엔 6위로 지속적인 상승세를 보이고 있습니다. 1999년과 지난해 순위를 비교하면 서울의 물가 순위는 17년 만에 무려 44계단이나  되기 전에 서울은 물가가 비싼 도시 50위에서 6위로 껑충 뛰어오른 겁니다.■ 뉴욕보다 50% 비용 더 드는 ‘서울 장보기’서울의 물가는 특히 식료품 부문에서 세계 최고  순위 1∼10위 사이 도시들을 비교하면, 서울은 빵 값(1㎏ 기준)이 , 와인 가격(1병)이  1위를  물가 역시 다른 주요 도시들에 비해 서울이 가장 높게 나타났습니다. 의식주(衣食住) 중 옷과 음식 두 가지 분야에서 서울이 세계 1위를 차지한  “서울이 일본의 도쿄, 오사카와 함께 전 세계에서 생활필수품이 가장 비싼 곳으로, 뉴욕에서 장을 볼 때보다 약 50% 정도 비용이 더 든다”고 평가했습니다.■ 물가가 오르는데, 삶의 질은 떨어진다?높아지는 물가와 달리, 서울에 사는 시민의 삶의 질은 갈수록 낮아지는 것으로  컨설팅 회사가 전 세계 주요 도시 230곳을 대상으로 조사한 삶의 질 순위에서 서울은 100위권 밖으로  있는 주재원을 대상으로 실시하는 이 조사에 따르면, 230개 도시 중에 서울은 살기 좋은 순위 70위, 80위권을 유지하다가, 물가 순위 6위를 달성한 지난해 115위까지  물가는 세계 1위를 달성하며 급격히 오르는 추세인데, 반대로 삶의 질은 떨어지고 있는 겁니다.(기획·구성: 김도균, 장아람 / 디자인: 정혜연)      김도균 기자()☞ 투표율 100%의 그 날 까지! I VOTE CHALLENGE☞ [나도펀딩] 바로 참여하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 해양수산부는 올해 부산항 등 주요 무역항에 배치할 도선사(導船士) 20명을 선발할 계획이라고 2일 밝혔다.    도선사는 무역항에서 선박에 탑승해 안전한 수로로 선박을 안내하는 전문 인력을 말한다.    도선사 자격을 취득하려면 6천t급 이상 선박의 선장으로 5년 이상 근무한 경력이 있어야 한다.    현재 국내에는 약 250명의 도선사가 활동하고 있다.    매년 평균 15명을 새로 선발하며, 작년에는 최종 18명을 뽑는 데 133명이 응시해  경쟁률을 기록한 바 있다.    도선사는 작년 한국고용정보원이 직업별 연봉을 조사했을 때 연봉이 1억3천310만원에 달해 기업 고위임원에 이어 2위를 차지했고 직업만족도 조사에서도 판사 다음인 2위에 오른 바 있다.    이 때문에 도선사는 선장 출신들에겐 선망의 직업이다.    세월호를 실은 반잠수선이 목포 신항으로 들어올 때도 도선사가 탑승해 주목받은 바 있다.    도선사는 개인사업자로, 500t 이상 외항선에는 반드시 타게 돼 있다.    도선사가 길 안내를 잘못해 사고가 났을 때는 지방 해양심판원에서 징계를 받는다. 사고로 인한 금전적 피해는 대부분 선사보험으로 해결되기에 도선사가 지는 위험부담이 크지는 않다.    지원자는 승무경력증명서를 지참하고서 5월22일부터 6월2일까지 해양수산부나 전국 11개 지방해양수산청에 직접 방문 접수해야 한다.    올해 뽑은 도선사는 여수항 5명, 울산항 4명, 부산항 3명, 인천항 3명, 대산항 2명이 배치되고 마산항과 군산항, 평택·당진항에도 각 1명씩 투입된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]국정 혼란과 중국의 사드보복 등 대내외 악재에도 우리 수출이 신기록 행진을 이어가고 있습니다. 반도체와 화장품 수출 증가가 두드러집니다. 이채림 기자입니다.[리포트]다섯 달째 늘고 있는 수출, 증가세는 놀랍습니다. OLED와 반도체, 화장품은 지난달 수출액 면에서 역대 최대 기록을  489억 달러로, 2년 3개월만에 최대입니다. 5달 연속 수출이 증가한 건 5년여만에 처음입니다. 반도체 외에도 석유제품, 기계, 자동차 등 13대 주력품목 가운데 8개 제품군의 수출이 최대 63% 늘었습니다. 사드 보복에도 대 중국 수출은 12% 늘며 역시 5개월째 증가세입니다. 품목별로 보면 석유 제품은 68%, 석유화학제품은 49%, 화장품 수출도 11% 늘었습니다. 미국과 유럽 지역으로의 수출은 조금 줄었지만, 베트남으로의 수출이 56%, 아세안에선 44%, 중동에서 10% 늘며 신흥시장에서  / 한국무역협회 국제무역연구원"반도체나 디스플레이 수출은 계속 잘될 거로 기대하고요, (4월 수출 증가율이) 두 자리수는 되지 않을까 기대하고 있습니다."하지만 이번 달에도 중국의 사드 보복이 지속될 수 있고, 미국 트럼프 정부도 보호무역주의를 계속 강화하고 있어 안심할 수만은 없어 ./ 이채림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이채림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사업보고서 제출기한 지나…감사의견 못받은 곳 수두룩- 시가총액 500억 넘는 상장사도 적지 않아- 안진사태 이후로 감사 강화 분위기[이데일리 박형수 기자] 국내 주식시장에서 퇴출 위기에 처한 상장사 윤곽이 드러났다. 최대 1조4000억원에 달하는 주식이 휴짓조각으로 전락할  한국거래소에 따르면 상장 유지가 불투명한 상장사는 나노스 세미콘라이트 등 28개에 달한다. 시가총액을 모두 합하면 1조3922억원에 달한다. 이의 신청이 받아들여질 가능성도 있고 개선 기간을 부여받을 기회도 있는 만큼 28개사가 모두 상장폐지로 이어질 것으로 단정 지을 순 없지만 감사의견을 받지 못한 상장사가 대다수라 적지 않은 상장사가 최종 퇴출될 것으로 전망되고  발생한 상장사 가운데 시가총액이 가장 큰 상장사는 나노스다. 법정관리 상태인 나노스는 지난해 4월19일부터 거래가 정지됐다. 거래정지 직전 주가는 3720원으로 시가총액은 1634억원을 기록했다. 앞서 한국거래소는 지난달 30일 나노스가 제출한 감사보고서를 확인한 결과 감사의견이 범위제한으로 인한 ‘한정’이었다며 코스닥시장 상장규정 제38조에 따라 상장폐지사유에 해당한다고 설명했다. 나노스는 상장폐지에 관한 통지를 받은 날부터 7일 이내에 이의신청할 수 있다. 나노스 최대주주인 광림은 나노스에 대한 재감사를 요청해 ‘적정’ 의견을 받을 수 있도록 노력할 것이라고 밝혔다. 알파홀딩스 제이스테판 등도 시가총액이 1000억원이 넘는다. 알파홀딩스 감사보고서 상 감사의견은 ‘한정’이었고 제이스테판은 감사의견을 받지 못했다. 아이이 세븐스타웍스 트루윈 등은 500억원이 넘는 상장사다. 통상 감사보고서 상 문제가 드러난 상장사는 실적 부진이 장기간 이어지거나 대규모 손실을 기록하는 경우가 많다. 사전에 조짐이 보이기 때문에 거래정지 이전에 시가총액이 이미 쪼그라들어 100억원 미만으로 떨어지기도 한다. 하지만 올해는 예상치 못했던 상장사가 포함되면서 시가총액이 큰 중형사도 상장폐지 위기에 처했다. 금융투자업계 일각에선 시가총액 큰 상장사가 올해 유독 감사의견을 받지 못하는 사례가 많아진데는 대우조선해양 분식회계를 묵인한 혐의로 1년간 일부 영업정지를 받은 안진 사태 영향이 컸다고 보고 있다. 상장사 관계자는 “안진이 중징계를 받자 외부감사인 감사가 강화되는 분위기”라며 “내부에선 문제 없을 것으로 봤던 사안에 대해 문제로 삼는 경우가 많았다”고  강화하는 것에 대해서 주식시장 관계자는 대체로 반기는 분위기다. 오래 전부터 감사인의 부실 감사에 따른 부작용이 적지 않았다. 금투업계 관계자는 “부실한 감사로 부실 상장사가 연명하면서 2차, 3차 피해로 이어질 수 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [지역별 매출비중 살펴보니..국내 비중, LG 'UP' 삼성 'Down', 미주 시장은 '동반 상승']삼성전자와 LG전자가 글로벌 시장에서 차별화된 전략을 펴고 있다. 삼성전자는 전체 매출에서 국내 비중을 낮추는 대신 중국 비중을 높이고 있는 반면, LG전자는 정반대의 모습을 보이고 있어 주목된다. ◇국내 매출 비중, 삼성↓ LG↑=2일 삼성전자와 LG전자의 2016년 사업보고서에 따르면 지난해 삼성전자 매출 중 국내 비중은  반면, LG전자는  달했다. 삼성전자의 지난해 국내 매출액(별도 기준)은 14조656억원으로 전년 대비 5252억원 줄었다. 반면 LG전자의 2016년 국내 매출액(연결 기준)은 14조5930억원으로 2015년보다 2818억원 증가했다. LG전자 매출 수치가 연결 계열사들의 실적을 반영한 연결 기준이라는 점에서, 별도 기준인 삼성전자 매출과 직접 비교하는 것은 한계가 있다. 그러나 이를 감안해도 LG전자의 국내 매출액이 삼성전자를 넘어선 점은 눈에 띈다. 삼성전자의 국내 매출 규모는 △2012년 20조4703억원 △2013년 17조2004억원 △2014년 15조3247억원 △2015년 14조5908억원 등 매년 가파르게 감소하고 있다. 반면 LG전자의 국내 매출액은 △2012년 13조5619억원 △2013년 14조3409억원 △2014년 14조6926억원 △2015년 14조3112억원 등 거의 매년 상승세를 기록 중이다. 이에 따라 2014년  달했던 삼성전자 국내 매출 비중은 2015년  이어 지난해  떨어지면서 10%대 붕괴를 눈앞에 두고 있다. 반면 LG전자는 2014년  2015년 25.3%, 2016년 26.4% 등 매년 국내 비중이 높아지고  관계자는 "글로벌 생산 네트워크 및 제품 포트폴리오의 차이가 지역별 매출 비중에 영향을 주고 있는 것으로 보인다"고 분석했다. 지난해 삼성전자 매출에서 품목별 비중은 △무선(51.1%) △영상기기(15.0%) △메모리(19.8%) △디스플레이 패널(14.1%)인 반면, LG전자는 △영상기기(36.4%) △냉장고, 세탁기, 에어컨(36.0%) △이동단말(27.6%) 등으로 차이가 있다. ◇삼성·LG "미주 비중 UP"=중국 매출 비중 역시 두 기업은 상반된 모습이다. 삼성전자의 중국 매출 비중은 △2014년 20.6% △2015년 23.4% △2016년 23.9% 등 상승세를 보이고 있는 반면, LG전자는 △2014년 6.0% △2015년 5.8% △2016년 5.0% 등 미끄럼을 타고 있다. 이는 국내 전자업계의 대(對)중국 수출의 중심이 기존의 세트(완제품)에서 부품 쪽으로 이동하고 있기 때문으로 보인다. 두 기업이 나란히 비중을 높이고 있는 지역은 미주(북미, 중남미) 지역이다. 삼성전자 매출에서 미주 지역 비중은 2015년  지난해  높아졌고, LG전자 역시 같은 기간   상승했다. 특히 지난해 LG전자의 북미 매출 비중은 처음으로 30%를 기록했다. 2014년(25.1%) 대비로는  상승했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 