20170908// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 지린성에서 마오쩌뚱 사진을 든 중국 활동가들이 한국 상품 불매운동을 촉구하는 시위를 벌이고 있다.<자료사진> 현대기아차 점유율 반토막혼다 등 日업체들은 반사이익 [아시아경제 송화정 기자]중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복에 따른 중국 내 혐한(嫌韓) 정서가 중국인들의 오랜 혐일(嫌日) 정서마저 뒤덮으면서 한국 기업들을 옥죄고 있다. 현대기아차가 고전하고 있는 사이 일본차의 시장 점유율은 크게 늘었고, 한국산 전기차 배터리가 중국 정부의 보조금 규제에 차단된 틈을 노리고 일본산 전기차 배터리는 승승장구하고 있다. 난징 대학살과 센카쿠열도 영토분쟁 등 중국인들의 오래된 반일 감정이 사드 사태에 따른 반한 감정으로 전환되면서 양국간 갈등 해소에 무거운 숙제를 남기고 (CPCA)에 따르면 올들어 7월까지 현대기아차의 중국 시장내 점유율은  전년 동기  비해 반토막이 났다. 반면 같은 시기 도요타, 혼다, 닛산 등 일본 업체의 점유율은 모두 상승했다. 혼다는 지난해   뛰었고 도요타는  5.66%, 닛산은    한 반일(反日)집회에서 한 시민이 일본산 자동차를 부수고 있다.<자료사진>이는 2012년 일본차들이 수난을 겪었던 것과는 대조적인 모습이다. 2012년 9월 일본과 중국이 센카쿠열도(중국명 댜오위다오)에 대한 영토 분쟁을 벌이면서 중국내 반일감정이 극도로 고조됐고 불매운동까지 일어나면서 일본차 판매가 급감했다. 반면 현대차는 그해 9월 12만7827대를 판매해 중국 진출 후 최다 월간 판매를 기록하기도 했다. 2012년 현대기아차는 전년 대비 14% 이상 증가한 133만대를 판매하며 닛산(82만대), 도요타(74만대)를 압도했다. 사드 보복은 당사자를 정반대로 바꿔 2012년의 상황을 재현하고 있다. 과거 일본의 중국 침략과 난징대학살 등으로 뿌리깊게 박힌 중국인들의 반일감정까지 사드로 인해 바뀌고 있는 것이다. 사드로 인해 중국인들이 한국에는 발길을 끊은 반면 일본 방문은 늘어나는 등 변화가 나타나고 있다. 올해 7월에 한국을 찾은 중국인 관광객은 전년 동기 대비 69.3% 줄었지만 이 기간에 일본을 찾은 중국인 관광객은 6.8%  역시 한국산과 일본산이 차별을 받고 있다. 한국산 배터리 탑재 차량은 보조금 지급 대상에서 계속 제외되고 있지만 일본산 배터리 탑재 차량은 올해 중순 발표한 5차 보조금 명단부터 포함돼 대조적인 모습을 보이고 있다. 업계 관계자는 "일본업체들이 센카쿠 분쟁으로 줄어든 점유율과 판매량을 회복하는 데 1년이 넘는 시간이 걸렸다"면서 "사드 보복 사태는 여전히 현재 진행 중이기 때문에 현대기아차가 회복을 하기 위해서는 더 오랜 시간이 필요할 수 있어 우려된다"고 말했다. 송화정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]강남 한강변 아파트 첫 재건축 최고 층수 ‘35층 제한’ 규제 뚫어 6400여 가구 대단지로 화제최고 높이 50층, 전체 6400여 가구의 대단지로 관심을 모았던 서울 송파구 잠실주공5단지 재건축사업이 사실상 통과됐다. 이에 따라 이 아파트 단지는 강남 한강변 50층 재건축의 첫 주인공이 됐다. 박원순 서울시장 취임 이후 공동주택의 최고 층수를 35층으로 제한, 서울 재건축 희망 아파트들이 앞다퉈 초고층을 올리려 도전했다가 모두 퇴짜를 맞은 터라 이례적인 일로  전날 오후 열린 제16차 도시계획위원회(도계위)에서 ‘잠실주공5단지 주택재건축 정비계획안’을 수권소위원회로 넘겼다고 밝혔다. 수권소위는 단지 내부 교통처리계획 등만 보완한 뒤 재건축안을 통과시킬 것으로 보이기 때문에 사실상 재건축이 승인된 것이나 다름없다. 시 관계자는 “용도지역 변경, 광역중심기능 도입, 공공 기여 등 정비계획의 주요 내용에서 공공성이 향상됐다”며 승인 배경을  ‘3종 일반주거지역’(주택밀집지역)의 주거용 건물 높이를 35층 이하로 제한하고 있다. 잠실주공5단지 역시 주택 밀집 지역이기 때문에 시와 지속적으로 아파트의 층고를 놓고 갈등을 빚어  최고 15층인 이 단지가 50층이 될 수 있었던 것은 3종 일반주거지역인 동시에 ‘7대 광역중심’에 해당했기 때문이다. 광역중심이란 단순히 주거지 역할에 그치는 게 아니라 문화, 업무, 전시 등 도심 기능까지 확보한 지역을 일컫는다. 서울시는 도심 기능의 강화를 위해 잠실을 비롯한 광역중심지들이 재건축 단지 중 일부 구역을 상업적 성격이 강한 ‘준주거지역’으로 변경하고 최고 50층까지 세울 수 있도록  조합은 단지 내 잠실역 인근 지역을 일부 준주거지역으로 변경하되 준주거지역 건축 연면적의 약 35%를 호텔, 컨벤션, 업무 등 비주거 용도로 계획하는 등 광역중심 기능을 모두 수용했다. 이곳에는 오피스 1개 동 등 총 4개 동이 50층으로 건립된다. 여기에 일반 한강변 재건축 단지에 비해 높은 규모인 전체 부지면적 대비  공원, 학교 등 문화시설로 개발된다. 시는 또한 전체 물량 6401가구 가운데 602가구를 소형 임대로 받아내 ‘공공 기여 확대’라는 기존의 원칙도  아파트 단지의 향배에도 관심이 쏠린다. 특히 대치동 은마아파트의 경우 49층 재건축을 추진 중이나 서울시는 지난달 이 아파트 조합이 제출한 정비계획안을 “심의하지 않겠다”고 반려했다. 서울시와 조합은 2015년 말부터 5차례 걸쳐 층수 조정을 위한 사전 협의를 해 왔으나 서울시는 35층 높이를 고수하고 주민들은 49층 재건축의 의지를 굽히지 않고 있다. 시 관계자는 “은마아파트의 입지는 잠실주공5단지와 달리 주거지역으로 광역중심지에 해당되지 않는다”며 잠실과 달리 35층 기준을 적용하겠다는 입장을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}총 1100가구 중 700여가구 "이전비 확정 전엔 못나간다"先보상 주장하며 버티는 상황대규모 아파트촌으로 개발 위해 내년초에 첫삽 뜨려던 강남구화재 등 돌발변수 생길까 걱정지난 6일 찾은 서울 강남구 개포동 567-1번지 구룡마을의 스피커에선 "주민들이 안전하고 쾌적한 곳에서 살도록 임시 이주를 추진합니다"는 강남구청의 안내 방송이 흘러나왔다. 공터에는 '목돈 없이도 화재로부터 안전한 주거로 이주'라고 적힌 현수막이  11월 서울 강남의 마지막 판자촌인 구룡마을 일대를 주상복합, 분양·임대 아파트 등을 갖춘 주거 단지로 개발한다고 밝혔다. 착공 시기는 내년 상반기로 예상한다. 강남구는 올해 말까지 구룡마을 주민들을 서울 곳곳의 임대아파트 등으로 이주시킬 계획이었다. 그런데 대다수 주민은 올해 겨울도 구룡마을에서 보내기로 했다. 1100여 가구 중 이주를 끝낸 192가구, 곧 이주할 161가구를 제외한 700여 가구는 꼼짝 않고 있다. 공영 재개발을 지지해온 마을자치회 회장 등 임원 10여명도 올해 6월 외부 임대주택 이주를 신청했다가 지난달  서울 강남구 개포동 구룡마을에 ‘임대보증금 없이 다른 임대주택으로 이주할 수 있다’는 내용의 현수막이 걸린 모습. 서울시는 이곳을 2020년까지 재개발하기 위해 기존 주민을 임시 이주시키려 하고 있다. 하지만 이곳 무허가 판자집에서 사는 많은 주민들은 “이사하면 임대비가 부담된다”는 등의 이유로 이주를 거부하고 있다. /고운호 기자서울시는 2020년 말까지 재개발을 끝내면 주민들에게 구룡마을 임대주택 우선 입주권을 주겠다고 약속했다. 하지만 주민들은 이를 못 미더워한다. 또 일부 주민은 재개발 주택의 임대권이 아닌 분양권을 요구하는 것으로 알려졌다. 주민 장원식(68)씨는 "보상금(이전비)를 먼저 주지 않고 이주부터 하라는 것은 말이 되지 않는다"고 주장했다. 이현규(73)씨는 "여기서는 생활비가 거의 들지 않는데 밖에 나가면 월세 부담이 새로 생겨 걱정"이라고 했다. 박모(71)씨는 "이 동네에서 주민끼리 오랫동안 의지하며 지냈는데 임대아파트로 뿔뿔이 흩어져서 살기 싫다"고  서울아시안게임, 1988 서울올림픽을 앞두고 개포동 일대가 개발되면서 집을 잃은 사람들이 모여 살면서 형성됐다. 전체 면적은 26만6304㎡(8만 557평)에 이른다. 서울시는 2011년 처음으로 구룡마을을 도시개발구역으로 지정·개발할 계획을 세웠다. 하지만 이후 강남구와 서울시가 구룡마을 토지주에게 어떤 방식으로 보상할지를 두고 갈등을 겪어왔다. 서울시는 토지주에게 일정한 규모의 땅을 주는 환지(換地) 방식을 내세웠고, 강남구는 토지주에게 현금을 주고 소유권을 사들이라고 했다. 양측의 합의 불발로 2014년 8월 구룡마을에 대한 도시개발구역 지정이 해제됐다. 하지만 그해 11월 구룡마을에 대형 화재가 일어나 63가구가 잿더미가 되고 한 명이 숨지는 사고가 났다. 서울시는 그다음 달에 강남구의 방식을 전격 수용했다. 2016년 확정된 개발계획안에 따르면 구룡마을은 2020년 분양 아파트 1585가구, 임대 아파트 1107가구 등 총 2692가구가 거주할 수 있는 대규모 아파트 촌으로  구룡마을에 남겠다는 대다수 주민은 올겨울 화재의 위험에 또 노출될 전망이다. 무허가 판자촌인 이 마을은 주거지가 밀집된 데다 '떡솜'이라 불리는 보온용 솜과 비닐, 합판 등 화재에 취약한 재료로 지어져 불이 나면 쉽게 번진다. LPG 통과 난방용 기름보일러, 전기를 끌어다 쓰기 위한 도전선이 외부에 드러나 있어 화재를 일으킬 수 있는 위험 요인도 많다. 그러나 수도 시설이 제대로 갖춰지지 않아 자체적으로 불을 끄기는 어렵다. 구룡마을에는 최근 9년간 10번 이상 불이 났다. 작년에만도 3월에 29채가 불탄 이후 4개월 만에 다시 화재가 발생하기도 했다. 이영만 구룡마을 자치회장은 "30년간 고통 속에 살았는데 결국 이번 겨울도 여기서 나게 될 것 같다"고 했다.[이벌찬 기자 ] [이해인 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 대책…디딤돌·보금자리 통합내년부터 억대 고연봉자나 다주택자에 대한 디딤돌대출과 보금자리론, 적격대출 등 '정책모기지(정부 주도 주택담보대출 상품)' 공급이 전면 중단될 전망이다. 또 대출 자격·혜택이 대동소이했던 디딤돌대출과 보금자리론이 통합된다. 8일 금융당국에 따르면 정부는 이 같은 내용의 가계부채 대책을 이르면 다음주 발표할 예정이다. 이번 대책은 적격대출에 대해서도 보금자리론을 다소 상회하는 소득 요건을 신설하고 무주택자나 처분 조건부 1주택자로 대출 대상을 한정할 방침이다. 적격대출의 소득 상한선은 논의 중이지만 1억원을 넘지 않는 범위에서 결정될 것이 유력하다. 디딤돌대출과 보금자리론을 합쳐 서민용 통합 정책모기지 상품으로 단일화하는 내용도 대책에 담길 전망이다. 하나의 정책모기지 상품이 또 다른 정책모기지로 통합되는 방식이 아니라 제3의 이름을 가진 통합 상품이 마련될 예정이다.   [정석우 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 대치동 신반포센트럴자이 모델하우스를 찾은 방문객들이 내부를 둘러보고 있다. © News1 박지혜 기자최고경쟁률 510대1, 시세차익 투자자 몰려올해 강남4구서 10개 단지 잇따라 등장(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 정부가 집값을 잡겠다고 규제한 강남권 분양 단지에 향후 시세차익을 기대하는 청약자들이 대거 몰렸다. 분양가가 시세보다 과도하게 낮게 책정되는 분위기가 계속되면서 로또청약은 계속될 것이란 의견이 우세하다. 8일 금융결제원에 따르면 지난 7일 진행된 신반포 센트럴자이 1순위 청약 결과 98가구 모집에 1만6472명이 몰렸다. 평균 경쟁률은 168대1로 나타났다. 최고 경쟁률은 전용면적 59㎡C에서 나왔다. 5가구 모집에 2550명이 접수해 경쟁률 510대1을  결과를 통해 1순위 청약 흥행은 예고됐다. 44가구 모집에  경쟁률을 기록했다.  일반적으로 특별공급은 선호도 높은 중소형 상품에 수요자가 몰리는 쏠림현상이 나타난다. 중대형까지 100% 마감하기란 쉽지 않기  리서치팀장은 "수요자들이 과거보다 대출규제 등으로 불리한 상황에서도 1순위 통장을 꺼냈다"며 "강남 수요의 꾸준함이 입증된 것으로 해석할 수 있다"고 분석했다. 청약 과열이 계속되면서 정부도 민간택지 분양가 상한제 도입에 속도를 낼 것으로 전망된다. 문제는 올해 분양가 상한제 적용 이후에도 당장 규제 안에 포함되는 단지는 없다는 점이다. 정비사업의 경우 아직 관리처분계획 인가를 신청하지 못한 단지까지 적용된다. 관리처분인가 신청이 끝났다면 분양가 상한제 적용을 피할 수 있다. 올해 분양이 예고된 재건축 단지는 과거에 관리처분인가를 받았다. 정부의 규제에 크게 영향을 받지 않는 셈이다. 내년 일반분양을 계획하고 있는 개포주공1단지도 지난 5일 관리처분 인가 신청을 마무리해 분양가 상한제를 피할 수  청약 과열은 계속될 것으로 예상된다. 주택도시보증공사(HUG)는 분양가가 주변 시세보다 높다고 판단할 경우 보증거절 등으로 대응하고 있다. 시세보다 상당수준 낮은 분양가로 등장하면서 시세차익을 기대하는 수요가 몰릴 수 있는 조건은 갖춰진 것이다. 한 대형건설사 관계자는 "조합과 건설사 모두 분양가 책정에 대해선 스스로 몸을 낮추고 있다"며 "강남권에선 시세보다 낮은 분양 단지가 이어질 것은 당연한 수순"이라고 말했다. 부동산114에 따르면 올해 강남4구에선 8개 단지·1만3889가구가 등장한다. 정부가 부동산 집값 진원지를 강남으로 지목한 상황에서 이들 단지 역시 분양가를 쉽게 높일 수 없다는 의견이 지배적이다. 업계에선 8일 분양일정을 시작하는 '래미안 강남포레스트'(개포시영 재건축)가 최대 수혜주가 될 것으로 전망하고 있다. 신반포 센트럴자이에 몰렸던 청약 열기가 그대로 이어질 가능성이 높기 때문이다. 실제 래미안 강남포레스트 분양가는  4160만원으로 결정됐다. 이는 주변시세 대비 1억원 이상 낮은 수준이다. 신반포 센트럴자이도 인근 분양권보다 최대 3억원 이상 저렴했다. 기존 집값이 하락하지 않는다고 가정하면 입주 즉시 3억원가량 시세차익이 가능하다는 계산이 나온다. 또 다른 건설사 관계자는 "정부가 어떠한 규제를 꺼내도 강남 열기는 꺾지 못한다는 점이 확인됐다"며 "높은 청약가점과 자금력을 동시에 갖춘 수요자에겐 기회가 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오리온, 현지 계약직 판촉사원 20% 가까이 감원사드 배치 완료로 中 보복 강화 우려…영업환경 악화일로 (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 한국 유통기업들이 중국에서 고전을 면치 못하고 있는 가운데, 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 완료로 중국의 경제 보복이 더 강화될 것으로 보여 현지 영업환경이 더 악화될 것으로 우려된다.     현지 사업에 실패해 중국 철수를 결정한 이마트의 현지 사업 정리는 더 속도를 낼 것으로 보인다.     이마트의 중국 사업 정리는 적자 누적이 주요 원인이지만 사드 사태 여파로 반한 감정이 일어나는 등 사업 환경이 더욱 악화한 것도 철수 결정의 주요 이유 중 하나로 꼽힌다.    8일 업계에 따르면 이마트는 중국 매장 5곳을 태국 CP그룹에 매각하는 협상을 진행 중인 것으로 알려졌다.    CP그룹은 중국에서 슈퍼마켓 브랜드 '로터스'를 운영하며 유통사업을 벌이고 있다.    이마트 관계자는 "중국 사업 철수를 위해 다양한 옵션을 검토 중"이라며 "매각 등이 아직 확정되지는 않았지만 올해 내에는 철수한다는 방침"이라고 말했다.    앞서 정용진 신세계그룹 부회장은 지난달 24일 스타필드 고양 개장 행사에서 "중국에서는 철수 절차를 밟고 있고 연말이면 완벽하게 철수할 수 있지 않을까 생각한다"며 "베트남, 캄보디아, 라오스 등 동남아시아 국가들과 접촉하고 있다"고 말한 바 있다.    국내 대형마트업계 1위 업체인 이마트는 중국시장에 야심 차게 진출했다가 자존심을 구기고 빠져나오게 됐다.    이마트는 1997년 중국에 진출해 한때 현지 매장이 30개에 육박했지만, 적자가 쌓여 구조조정을 하면서 현재 6곳만 남은 상태다.    이마트는 지난해 중국에서 216억원의 손실을 보는 등 2013년부터 작년까지 4년간 영업적자만 1천500억원이 넘는다. 이마트 상하이 차오바오점 롯데마트는 대부분의 현지 매장 영업이 중단된 상태로, 피해액이 눈덩이처럼 불어나고 있다.    이마트와 달리 롯데마트는 현지 점포가 많아 쉽사리 철수하기도 어려운 상황이다.    롯데는 중국 사업을 유지할 것이라는 입장을 밝혔지만, 중국의 보복 조치가 본격화된 이후 막대한 피해를 보고 있다.    롯데마트는 현재 중국 내 점포 112개 중 87곳의 영업이 중단된 상태다. 나머지 점포도 사실상 휴점 상태와 다름없다.     롯데마트는 지난 3월 3천600억원 규모 자금을 긴급 수혈한 데 이어 최근 3천400억원을 추가로 수혈하기로 했다.    매출은 거의 없지만 임금 등 고정비는 계속 나가고 있다.     이러한 추세가 이어지면 연말까지 롯데마트의 피해액은 1조원에 달할 것으로 추산된다.    롯데는 현재 중국에서 대형마트를 비롯해 총 120개 유통 계열사 점포를 운영 중인데, 해마다 1천억원 안팎의 적자를 기록해왔다.     중국은 자국 기업 보호를 위한 규제가 심하고 폐쇄적이어서 해외 기업들이 살아남기 쉽지 않다고 알려져 있다.    사회적 네트워크나 인맥 관계를 중시하는 이른바 '관시(關係)' 문화 등도 걸림돌이다.     이런 가운데 세계적 기업들이 경쟁하는 중국시장에서 국내 유통업체들은 뿌리를 확실히 내리지 못하고 고전해왔다.    여기에 '사드 보복'으로 상황이 급속도로 악화했다.    사드 사태 영향을 받는 것은 다른 업종도 마찬가지다.    전자와 자동차 등 주력 산업을 비롯해 식품 등 소비재 기업들도 어려움을 겪고 있다.    중국 사업 매출 비중이 큰 아모레퍼시픽은 지난 2분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다 58% 급감한 1천304억원을 기록했다.    오리온은 중국 제과시장 2위에 오를 정도로 현지화에 성공한 기업이다.    그러나 사드 사태 여파로 올해 상반기 영업이익이 작년 대비 64% 감소했으며, 현지 계약직 판촉사원 규모도 20% 가까이 줄었다.    유통업계 관계자는 "13억 인구의 중국시장은 포기할 수 없는 중요시장이지만 그만큼 경쟁이 치열하고 현지화에 성공하기가 쉽지 않다"며 "이 때문에 최근 국내 기업들이 베트남 등으로 눈을 돌리며 시장다변화에 나서고 있다"고 말했다.    다른 관계자는 "사드 보복이 풀려 사업 여건이 나아지기만을 기대하고 있었는데 이번 추가 배치로 보복 수위가 더 올라가지 않을까 걱정이다"고 업계 분위기를 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 중국의 사드보복이 6개월을 넘기면서 우리 식당이나 유통업계는 문을 닫아야할 지경입니다.   중국인의 발길이 뚝 끊어지면서 탄식만 나오고 있습니다.   박수유 기자가 보도합니다.   [리포트] 지난해까지 중국인 관광객들로 북적였던 제주도의 바오젠 거리가 텅 비어있습니다. 중국 업체명을 따 거리 이름을 지을 정도로 중국인이 넘쳐났지만 이제는 옛말이 됐습니다.   거리 이름을 바꿔야 한다는 목소리도 나옵니다.   [신애복 / 바오젠거리 상인]  "혹시나 하고 지금까지 참았는데 앞으로 계속 간다면 상인들이 업종 변경을 할 수밖에 없죠."   고객의 70%가 중국인이었던 서울의 한 사후면세점은 개점 휴업 상태인지 오래고,   [면세점 관계자]  “사드 때문에 겁나서 안 들어오잖아요. 많이 안 좋아요 지금”   중국인이 넘쳐났던 서울의 식당들도 텅 비었습니다.   [식당 관계자]  “옛날엔 많았는데 지금은 없어요 아예. 다른 나라 팀은 있는데 중국 팀은..”   국내 유통업체들이 중국 현지에서 입는 피해도 눈덩이처럼 불어나고 있습니다.   롯데마트는 중국 내 99개 점포 중 87개 점포의 영업이 중단돼 피해가 1조 원을 넘어설 것으로 예상되고, 이마트는 진출 20년 만에 매장을 완전 철수하기로 했습니다.   해를 넘길 것으로 보이는 중국의 사드 보복, 출구가 보이지 않습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재: 김한익 박찬기  영상편집: 이혜리꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조, "기술유용 근절대책 강조"(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 김상조 공정거래위원장이 8일 국회 의원회관에서 열린 기술유용 근절행위 대책 마련을 위한 당정협의에서 "대기업의 기술유용 근절대책 마련하겠다"고 발언하고 있다.      처벌…공정위, 기술유용 전담조직 신설해 직권조사 강화당정, 근절대책 발표…"올해 정기국회 관련 법 개정 추진"(서울·세종=연합뉴스) 김남권 민경락 기자 = 공정거래위원회가 대기업의 중소기업 기술유용 사건 전담조직을 신설하고 내년 기계·자동차 분야를 상대로 집중 감시를 벌인다.    기술자료의 '유용' 사실이 입증되지 않아도 '유출'만으로 처벌할 수 있는 근거가 마련되고 수급사업자에 대한 원가 내역 등 경영정보 요구 행위가  '갑을문화' 만연 (PG)[제작 최자윤] 일러스트더불어민주당과 공정위는 8일 당정 협의를 열고 이 같은 내용의 '대·중소기업 간 상생협력을 위한 기술 유용행위 근절 대책'을 추진하기로 의견을 모았다.    이번 대책은 정부의 노력에도 대기업의 중소기업 기술자료 요구·유용이 줄지 않고 있어 산업 경쟁력과 기술 개발 유인이 크게 저해되고 있다는 판단에 따른 것이다.    공정거래 관련 법 중 하도급법에 최초로 징벌적 손해배상제를 도입하는 등 중소기업 보호 대책은 강하게 구축이 됐지만, 법 집행 조직의 전문성이 떨어진다는 지적이 끊이지 않았다.    특히 기술유용 행위 적발이 신고에 기반을 두고 있지만, 보복성 거래 단절 등 우려로 신고가 적어 효과적인 대처에 한계가 있다는 문제도 있었다.    지금까지 기술유용, 부당 기술요구 등으로 공정위로부터 제재를 받은 사건은 각각 1건, 기술요구 서면 미교부도 3건에 불과했다.    당정은 전문적인 법 집행 체계를 구축하기 위해 올해 말 공정위에 기술유용 사건 전담 조직을 신설하고 기술심사자문위원회도 설치하기로 했다.    기술유용 사건 전담조직에는 변리사, 기술직 등 기술 전문 인력이 배치되며 관련 직권사건뿐만 아니라 지방사무소에서 담당하고 있는 신고사건도 맡게 된다.    기술심사자문위원회는 전기·전자, 기계, 자동차, 화학, 소프트웨어 등 5개 분과별로 총 5명의 전문가로 구성되며 정책을 수립하거나 사건을 처리할 때 자문하는 역할을 한다.    공정위는 전담 조직을 신설한 뒤 내년부터 매년 집중 감시 업종을 선정하고 실태조사를 벌여 신고보다 한발 앞선 직권조사를 벌일 방침이다.    내년 첫 번째 집중 감시 업종에는 직권조사 한시적 면제 기업이 많아 규제의 사각지대로 꼽혔던 기계·자동차 업종이 선정됐다.    공정위는 이들 업종을 상대로 서면 실태조사를 벌이고 혐의가 발견되는 기업에 대해서는 직권조사를 하기로 했다.    기계·자동차에 이어 2019년에는 전기전자·화학, 2020년에는 소프트웨어가 공정위의 집중 감시를 받게 된다.    기술자료 요구 여부 등에 한정됐던 서면 실태조사는 정당한 사유에 따른 요구 여부, 유용행위 발생 여부, 피해 규모 등을 추가해 이전보다 더 촘촘해진다.    직권조사 면제 대상이었던 공정거래 협약 우수기업에 대해서는 앞으로 기술자료 요구·유용에 한해 직권조사를 할 수 있도록 협약 기준이 바뀐다.    올해 협약평가에서 우수기업으로 선정돼 공정위의 직권조사를 면제받은 기업은 총 66개사다.    기술유용에 무관용 원칙을 적용해 앞으로 과징금 산정을 위한 관련 매출액 산정이 어렵더라도 정액 과징금을 부과하거나 고발 조치하는 등 제재 수위가 높아진다.    징벌적 손해배상제의 '최대 3배 손해배상' 기준을 '3배'로 확대하는 안도 검토하기로 했다.    기술자료의 제3자 유출만으로 처벌할 수 있는 근거도 마련된다.    지금까지 대기업의 기술 유출 행위가 확인되더라도 유용 여부가 입증되지 않으면 처벌이 불가능했다.    수급사업자에 1∼2% 내외의 최소한의 영업이익을 강제하는 '족쇄'로 악용됐던 원가 내역 등 경영정보 요구 행위도 금지된다.    중소기업이 적정한 기술 단가를 보장받아 혁신과 기술개발에 전념할 수 있도록 여건을 마련해준다는 취지다.    원사업자의 '무임승차'를 방지하기 위해 기술 개발에 참여하지도 않은 채 일방적으로 강요하는 공동 특허 요구 행위도 불법으로 규정된다.    '목적물 납품 후 3년'으로 돼 있는 조사 시효도 7년으로 확대해 기술유용으로부터 더 오랜 기간 보호를 받을 수 있도록 했다.    거래 전 협상 단계에서 벌어지는 기술유용을 제재할 수 있도록 위법성 판단의 기준을 완화하고 기술자료의 비밀관리 요건 중 비밀 유지를 위한 '상당한 노력'은 '합리적 노력'으로 개선된다.    정진욱 공정위 기업거래정책국장은 "이번 대책으로 기술유용으로 인한 기대이익보다 위법행위 제재에 따른 손해가 더 커질 것"이라고 말했다.    더불어민주당 김태년 정책위의장은 "올해 정기국회에서 하도급법 관련 내용을 개정을 할 계획"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복에 따른 국내 기업들의 피해가 가중되는 가운데, 산업통상자원부는 8일 "원칙에 입각해 주요국 보호무역주의에 당당히 대응하겠다"는 입장을 재확인했다. 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 보복 조치에 대해 공식적인 이의를 제기하는 한편, 대(對)중국 수출 피해 기업 지원을 확대하겠다는 것이다.  이와 관련 김현종 통상교섭본부장은 지난달 24일 주요 업종 수출점검회의에서 "주요국들의 보호무역주의에 대응해 국격에 부합하고 국민들의 이익을 증진시킨다는 근본 원칙을 흔들림 없이 지켜나갈 것"이라고 밝힌 바 있다.  그러면서 그는 "중국의 대(對)한국 조치들이 해소될 수 있도록 통상장관회담, G20 등 양자 다자채널을 통해 적극적으로 이의를 제기하겠다. 특히 국제규범을 위반하는 반덤핑 판정 등은 WTO 제소도 배제하지 않고 단호히 대응하겠다"고 강조했다.  수출 주무부처인 산업부는 그간 중국 측과 통상 채널 가동에 어려움을 겪어왔다. 사드 보복 조치로 중국 측은 직간접 통상압박 수위를 높이고 있는데, 우리 정부 측과 대화에는 소극적이기 때문이다. 중국은 자국내 여러 수입 규제 및 행정 조치 등에 대해 공식적으로는 "사드보복 조치가 아니다"는 무대응 원칙을 고수하고 있다.  그간 우리 정부 통상 당국자들은 사드 보복조치 피해 개별업체들과 직접 만나 어려움을 듣고 한·중 통상점검 태스크포스(TF)를 중심으로 대응책을 수차례 찾았다. 또 자유무역협정(FTA)을 체결한 중국과 실무 공식 협상채널을 동원해 이의를 제기했다. 그러나 뾰족한 해법을 찾지 못하고 있는 실정이다.  사드 보복이 노골화된 올해 초부터 산업부는 대중국 통상당국 접촉을 적극 시도했으나, 한·중 통상장관 대화조차 성사시키지 못했다. 지난 3월말 중국 보아오포럼에서 강연할 계획이던 산업통상자원부 장관의 토론도 중국 측이 일방적으로 취소하기도 했다. 한·중 FTA공동위원회 안건에도 사드 보복조치 문제는 공식 채택되지 않고 있다.  시간이 갈수록 중국 측의 사드 보복조치가 현실화되고 피해가 커지면서 국민과 기업들의 불안감도 해소되지 않고 있다.  이에 문재인 정부는 산업부내 통상교섭본부를 강화하고, 지난달말 새로운 수출 통상 대응 전략을 발표했다. 대중국 관련, 통상 대응 전략의 핵심은 기존 정책 방향에서 '필요시 강경대응'으로 확대, 강화한 것이다.  우선 정부는 대중국 수출 피해기업을 선제적으로 지원한다는 방침이다. 김 본부장은 "중국의 수입규제로 인한 피해업체에 대해 무역보험, 수출 마케팅 분야에서 파격적 선제적으로 지원하겠다"고 강조했다. 정부는 △전년대비 대중국 매출액 또는 수출액 30% 이상 감소 △중국 현지바이어와 계약 취소 △대중국 수출품 통관 애로기업 등을 피해기업으로 판정해 우선해 지원할 방침이다.  우선 정부는 이달부터 대중국 수출 피해 중소·중견기업에 파격적인 무역보험을 지원한다. 대중국 수출 피해기업들이 중국 이외에 신흥시장 진출할 경우 올해 말까지 무역보험공사의 무역보험 한도 , 보험료 60% 할인 신규 도입 등 파격적 인센티브를 제공하고 있다. 또 올해 추경자금으로 중소·중견기업 신흥시장 진출에 약 1조4000억원의 단기수출보험을 지원키로 했다.  피해 유형별 맞춤형 지원에도 나선다. 수출이 어려워져 유동성 문제를 겪는 기업에 1년간 수출신용보증을 통해 기업별 대출한도를 최대 2배까지 확대한다. 보증료도 50% 새로 할인해준다. 수출물품 제작자금 대출을 보증하는 선적전 수출신용보증의 경우, 1년간 매출이나 수출이 급감한 기업들도 감액없이 계속 이용할 수 있다.  수출대금 회수에 어려움을 겪는 기업에 대해선 1년간 보험금 지급 소요기간을 절반 이상으로 단축(2개월→4주 이내)해준다.  신속 보상이 어려울 경우 보험금을 선지급(70~80% 이내)한 후 정산할 계획이다. 현지 영업활동 위축으로 어려움을 겪는 기업에 대해선 1년간 생산기지 이전 자금 대출시 보증료를 최대 30% 할인한다. 무역보험공사의 책임비율도 100%로 우대(통상 95%만 책임)한다.  또 자동차부품, 소비재와 같은 피해 예상업종은 개별기업들이 따로 보험 신청하지 않아도 무료로 5만달러 이내에서 대금 미회수 손실 보상을 받을 수 있도록 업종별 협단체와 중소 중견플러스 단체보험 체결도 확대한다.  수출시장 다변화를 촉진하기 위해 피해기업에 수출마케팅을 우선 지원한다. 화장품, 패션·생활용품 등 소비재 수출 피해기업들이 수출상담회, 해외 상품전 참가시 우선적으로 선발한다. 전시회 1회당 지원한도도 2배로 대폭 확대(500만원→1000만원)했다.  이밖에 코트라는 현지 부품기업을 대상으로 노동법 등 법적 대응을 지원하고 있다. 이와 동시에 GP(글로벌파트너링) 사업을 확대해 완성차 업체에 납품기회를 늘려주고 있다. 산업은행은 사드배치 관련 중국진출 피해기업에 대한 금융 지원을 지난달말부터 시작했다. 사업경쟁력강화 자금 5000억원을 특별배정하고, 경영안정자금 500억원을 지원 중이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 장시복 기자] [(상보)로이터 "베이징기차 부품업체 즉각 바꾸고 싶어하지만 현대차는 그 반대"]중국 베이징에 있는 베이징현대 공장 내부/사진=머니투데이 DB 8일 현대자동차가 중국 창저우 4공장 가동을 재개했지만, 부품업체 대금 지급 문제는 해결되지 않고 있으며 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 문제 해결은 더욱 요원한 상태다. 이날 현대차에 따르면 현대차 중국 현지 합작법인 베이징현대의 창저우 공장은 가동 중단 사흘만인 지난 7일 오후부터 다시 차량 생산을 시작했다. 4공장은 차량의 실내에 외부공기를 유입하는 공기흡입구인 에어인테이크 부품을 공급하는 독일계 부품업체 '창춘커더바오'의 납품이 끊기면서 지난 5일 가동이 중단된 바 있다. 2만~3만개의 부품이 들어가는 자동차는 부품 하나만 제때 공급되지 않아도 차량 제작이  대금 지급 문제는 해결되지 않았지만 일단 가동에 들어간 것이다. 현대차 관계자는 "업체와 대금지급 협상은 계속 진행 중"이라고 전했다.이날 '현대차-베이징기차 사이 갈등 지속'과 '관영매체를 이용한 중국 정부의 여론전'은 전 세계 뉴스가 됐다. 4공장 가동 재개 소식은 파이낸셜타임스(FT), 뉴욕타임스(NYT), 로이터통신 등이 주요 뉴스로 타전했을 :50 합자를 이루고 있는 현대차와 베이징기차 사이에 벌어지고 있는 갈등 양상을 전했다. 이 매체는 협력업체 관계자를 인용해 "베이징기차는 협력업체 공급체계를 '즉시' 바꾸고 싶어하는 반면, 현대차는 향후 '5~10년에 걸쳐 점차적으로' 바꾸고 싶어 해 충돌이 야기되고 있다"고  영문판 '글로벌 타임스'는 "베이징자동차가 부품 공급과 관련한 현대차의 '탐욕과 오만'에 지쳤다"며 "합자 관계가 끊기는 위험이 있더라도 이 문제를 해결하겠다는 결심을 굳혔다"고 보도했다. 현대모비스, 현대위아 등에 비싼 단가로 부품 공급을 몰아주는 식으로 현대차가 베이징현대를 이용해 홀로 이익을 챙기고 있다며 베이징자동차가 불만을 드러냈다는  현대차는 "사실과 다르다. 합자 종료 엄포는 말도 안된다"는 입장이다.  실제 사드 문제로 인한 판매감소로 현대·기아차와 계열사, 협력업체는 상반기 큰 손실이나 이익 감소를  상반기 최대 시장인 중국에서 판매량(42만9000대)이 전년 대비 47% 급감했다. 중국에 진출한 현대·기아차 계열사 등 자동차 부품사의 상반기 현지 공장 가동률은 40~50%대로 주저앉았다. 현대모비스의 지난 2분기 영업이익은 4924억원으로 지난해 같은 기간보다 37.2% 줄었고, 현대위아는 같은 기간 66.9%  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}46곳 3500명 합동채용… 비슷한 업종 묶어 같은 날 필기시험"중복합격 막아 경쟁 완화" vs "응시 기회 줄어들어" 갑론을박정부는 올 하반기에 신입사원을 채용하는 공공기관 46곳을 성격이 비슷한 2~7곳씩 묶어 이달 말부터 두 달간 같은 날에 필기시험을 치르기로 결정했다. 공공기관별로 서로 다른 날에 시험을 보는 '개별 채용'을 줄이고, 여러 공공기관이 같은 날 시험을 치는 '합동 채용'을 늘리는 것이다. 수험생 입장에선 같은 날 시험이 있는 여러 공공기관 가운데 한 곳에만 응시할 수 있게 된다. 정부는 7일 이런 내용을 담은 '2017년 하반기 공공기관 합동 채용 확대 도입' 계획을  채용을 통해 중복 합격에 따른 탈락자 발생과 합격자 이직, 복수 지원 남발에 따른 비용 낭비 등을 줄일 수 있다는 입장이다. 하지만 일부 수험생은 "결과적으로 공공기관 응시 기회가 줄어든다"며 반발하고 있다.◇두 달간 매주 토요일 '시험 전쟁'올해 하반기 합동 채용에 참여하는 공공기관은 46곳으로 전체(321곳)의 14% 수준이다. 이들의 채용 규모는 3500명 안팎이다. 정부 관계자는 "공공기관을 전수 조사해 채용 일정을 이미 공지한 곳 등을 제외하고 합동 채용을 희망하는 46곳을 참여시켰다"고 밝혔다. 올 하반기 공공기관 전체 채용은 1만2000명 수준으로, 작년 하반기(1만명)보다 20% 늘어날 전망이다. 일자리 창출을 강조하는 문재인 정부의 시책에 호응하기 위한 것으로 보인다. 공기업 취업준비생들로선 희소식인  채용 공공기관들을 SOC(사회간접자본)·에너지·정책금융·보건의료·농림·환경·문화예술 등 7개 분야로 나눈 뒤, 해당 분야에서 성격이 비슷한 공공기관 2~7곳씩 15개 그룹으로 묶어 필기시험을 같은 날 보도록 했다. 이달 말부터 두 달간 매주 토요일 시험이 있다〈그래픽〉.공공기관 합동 채용은 이번이 처음은 아니다. 정책금융기관 4곳(기업은행·산업은행·수출입은행·예금보험공사)은 지난 2006년부터 합동 채용을 해왔다. 수험생 선호도가 높은 공공기관들이 같은 날 시험을 치르자, 국가대표 간 축구경기를 뜻하는 'A매치'로 불렸다. 항만공사 4곳(부산항만공사·여수광양항만공사·울산항만공사·인천항만공사)도 올 상반기부터 합동 채용을 실시했다. 이번에 다른 공공기관 38곳이 추가된 것이다.◇"일자리 늘린다" VS "응시 기회 줄어"이번에 합동 채용을 확대함으로써 일부 수험생의 중복 합격을 막고, 다수 구직자에게 채용 기회를 늘려줄 수 있다는 게 정부의 설명이다. 일자리 만들기에 기여할 것이라는  전체를 대상으로 설문조사한 결과, 최근 3년(2014~2016년)간 중복 합격한 다른 공공기관으로 이직한 사람이 870명이었다. 정부 관계자는 "이들이 이직한 시점이 신입사원 연수를 마치고 부서에 배치된 다음이거나 연수를 상당 부분 진행한 때였기 때문에, 해당 공공기관들은 예비 합격자를 추가 채용할 수도 없게 돼 버렸다"면서 "그만큼 공공기관 취업자 숫자를 깎아먹은 것"이라고  문제점으로 '묻지 마'식 복수 지원과 이에 따른 사회적 비용도 지적돼 왔다. 설문조사에 따르면, 구직자 40% 정도가 '회사를 가리지 않고 복수 지원하겠다'고  원서를 제출하는 데는 비용이 들지 않지만, 여러 곳에 시험을 치게 되면 교통비나 숙박비를 써야 한다. 원서만 여러 곳에 내놓고 시험장엔 안 가는 수험생이 많으면 공공기관도 시험장 임차료, 감독관 보수 등을 낭비하게 된다. B공공기관은 올 상반기 1만1000명이 지원했다가 7000명(결시율 36%)만 시험장에 나타나는 바람에 1억2000만원의 손실을 본 것으로  취업준비생들은 "공기업 응시 기회가 줄어든다"고 불만을 표시하고 있다. 구직자 박모(33)씨는 "정부 조치는 시험 볼 기회를 상당 부분 박탈하는 것"이라며 "헌법상 기본권인 직업 선택의 자유를 침해하는 셈"이라고  의견도 있다. 수험생 고모(32)씨는 "그동안 여러 곳에 붙은 뒤 한 곳만 골라 가는 '소수의 능력자들' 때문에 대다수가 피해를 봐왔다"면서 "합동 채용이 공정성 측면에서 더 나은 면이 있다"고 했다. [금원섭 기자 ] [최종석 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		13일 인수후보 최종결정…WD 우세 속 애플과 손잡는 후보 주목폭스콘, 2조1천억엔 인수안 제안…"샤프·애플·소프트뱅크 등 참여"(서울=연합뉴스) 이춘규 최현석 기자 = 도시바메모리 인수전에서 막판까지 경쟁하고 있는 3진영 모두가 미국 애플에 추파를 던지고 있어 애플의 선택이 주목된다.    애플은 도시바메모리가 생산하는 반도체의 30%를 구매하는 주체인데 한국 SK하이닉스가 포함된 한미일연합, 대만 폭스콘에 이어 미 웨스턴디지털(WD)까지 구애 [교도=연합뉴스 자료사진] 도시바(東芝) 자회사 도시바메모리 매각이 혼선을 거듭하던 7월 도쿄도내 건물 옥상의  신문 등에 따르면 최유력 후보인 WD 진영이 내놓은 수정안에는 WD가 인수시에 예정한 1천500억엔을 대는 대신, 애플 등이 자금을 대도록 대체하는 안이 제시됐다.    도시바메모리 최대급 고객을 끌어들여 사업을 안정적으로 성장시키는 것은 물론 도시바메모리와 동종 업종인 WD가 자금 면에서 뒤로 빠지는 모습을 통해 인수 뒤 각국 독점금지법 심사의 무난한 통과를 노렸다.    도시바와 WD 진영은 인수액을 1조9천억∼2조엔(약 20조8천억원)으로 해 산업혁신기구와 일본정책투자은행을 중심으로 한 일본세력이 의결권의 과반을 쥐는 형태에는 거의 합의하고 있다.    다만 WD의 장래 의결권 비율이나, 독점금지법 심사통과를 위한 WD의 자금제공 방법 등 세부안 협의가 난항하고 있다. 수정안은 WD의 감액 보충을 위해 애플에 500억엔대를 요구하고 있다.    아울러 반도체관련 업체인 미국 킹스턴테크놀로지로부터 자금 협력을 추진하는 안도 부상했다고 니혼게이자이신문은 전했다. 도시바도 출자를 일부 하면서 전체 인수액을 맞추려고 한다.    그러나 애플이 휴대전화 부품을 조달하는 곳에 자금을 대는 것은 이례적이어서 제안을 받아들일지 불투명한 상태라고 한다. 수정안에서 인수 시점에는 진영 내에 WD의 이름은 들어가지 않는다.     그런데 인수뒤 3년 정도 지나 도시바메모리가 상장한 후에는 WD가 15%대의 의결권을 취득할 수 있도록 미리 신주인수권을 취득, 경영에 관여하는 방안을 검토하는 것이 변수다.     도시바 사내에는 그동안 도시바메모리 매각 국면에서 국제 사법기관 소송 등의 감정적 대립을 했던 경위로 WD에 대한 경계감이 여전해 장래의 WD의 관여를 약하게 하려는 분위기도 여전하다.    WD가 끝내 의결권 취득 의사를 접지 않을 경우에는 협상이 막판에 틀어질 가능성도 제기된다. 한미일연합과의 우선협상도 SK하이닉스가 의결권에 노린 듯해서 틀어졌다고 일본 언론들은 전했다.    WD가 인수 시점의 자금 제공을 미루는 대신 공동투자하는 미에현 욧카이치공장의 생산설비 보유비율 수정을 요구하는 것도 변수다. 양사는 생산설비 보유분에 따라 반도체제품을 나누고 있다.    WD는 '도시바 50%대 후반, WD 40%대 전반'인 현재의 분배 비율을 수정하고 싶다는 생각인데 도시바 측이나 일본 정부 당국 등에서는 이에 대한 생각이 복잡한 상황이다.     미국 베인캐피탈을 축으로 하는 한미일연합이나 대만 폭스콘도 애플을 자기 진영에 끌어들이려 막판까지 움직이는 상황이라 3진영 모두 애플을 지렛대로 인수교섭전에서 웃으려는 상황이다.     폭스콘은 도시바메모리를 2조1천억엔에 인수하겠다며 컨소시엄 지분은 폭스콘(지분율 25%)과 그 자회사인 샤프(15%)가 합쳐 40%를 갖고 애플(20%), 킹스턴 테크놀로지(20%), 소프트뱅크(10%), 도시바(10%)에 분할하는 방안을 제안했다고 닛케이 아시안 리뷰가 전했다.     폭스콘 대변인은 "우리 컨소시엄은 대만·일본·미국 컨소시엄"이라며 컨소시엄 회원 전원이 지적 재산권이 어디로 갈지를 결정할 것이라고 말했다.    중국에서 아이폰을 조립하는 폭스콘이 민감한 기술을 중국에 유출할 수 있다는 일본 정부의 우려를 불식시키려는 발언으로 풀이된다.     그러나 애플과 소프트뱅크는 관련 언급을 거부했으며 킹스턴도 답하지 않고 있다.     도시바가 최종 인수 후보를 정하려는 13일 이사회는 눈앞으로 다가왔다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 9월 그린북 발표.."회복세 견고하지 않다"[세종=이데일리 피용익 기자] 정부는 최근 한국 경제 회복세가 견고하지 못하다고 지적하면서 3대 위험 요인으로 한·미 자유무역협정(FTA) 개정, 자동차 업계 파업, 북한 리스크를  발표한 ‘2017년 9월 최근경제동향’(그린북)을 통해 “최근 우리 경제는 수출 호조 등에 힘입어 전산업생산이 4개월 만에 증가로 전환했으나, 설비투자가 조정을 받는 등 회복세가 견고하지 않은 모습”이라고  “수출 증가세 지속, 추가경정예산 집행 효과 등에 힘입어 회복 모멘텀이 이어질 전망이나, 대외 통상 현안, 자동차 파업, 북한 리스크 등 대내외 위험요인이 상존하고 있다”고  7월 고용은 건설업 취업자 증가폭이 둔화된 반면, 제조업 고용이 기저효과 등의 영향으로 개선되며 30만명대 증가세를  채소류 가격 상승과 지난해 여름 전기요금 인하에 따른 기저효과 등으로 상승폭이   자동차, 전자부품 등을 중심으로 전월대비 1.9% 반등했고, 같은달 서비스업생산은 도소매업 증가 등에 힘입어 0.6% 늘어나며 2개월째 증가세를  스마트폰 신제품 출시 등으로 통신기기 등 내구재를 중심으로 2개월 연속 증가했다. 다만 증가폭은 전월대비   전월 대규모 반도체 제조장비 도입에 따른 기저효과로 5.1% 감소하며 조정을 겪었다. 이에 비해 걸설투자는 3개월 연속 감소에 따른 기저효과와 기 수주물량의 공사 진척 등을 반영하며 전월대비 3.6%  반도체, 석유제품, 유화 등 주력품목 호조에 힘입어 전년동월 대비 17.4% 늘어나며 10개월 연속 증가세를  “대내외 리스크 관리에 만전을 기하는 한편, 새 정부 경제정책방향과 추경의 신속한 집행을 통해 양질의 일자리 창출과 민생경제 회복을 위해 노력할 것”이라고 강조했다.  피용익 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외설이라며 극렬한 비난을 받았던 소설 '즐거운 사라'의 저자 마광수 선생(전 연세대 국문과 교수)이 지난 5일 사망했다. 경찰은 선생이 스스로 목숨을 끊은 것으로 추정했다. 안타까움에 한숨을 쉬는 순간, 문득 '그를 죽인 건 8할이 외로움'이라는 생각이 들었다. 성에 대해 솔직하게 얘기하자며 91년 '즐거운 사라'를 쓴 뒤에 그는 사회와 학교, 문학계에서 왕따가  '외설' 딱지를 씌어 감옥에 가두었다. 교수 직도 박탈했다. 사면을 받아 복직한 후에도 그는 혼자였다. 왕따가 된 외로움이 끝내 그를 죽음으로 몬 거 같았다. 인간은 홀로 살 수 없다. 타인과 '공감의 끈'으로 연결돼야 살 수 있다. 그 끈이 끊길 때 인간은 몸과 마음이 서서히 죽어간다. 무리 지어 사는 건 인간의 본성이며 사회성은 인간 정체성의 핵심이다. 그렇기에 인간의 두뇌는 외롭다는 느낌을 '위험'의 신호로 받아들인다. 옛 수렵채취인의 삶을 생각해보면 그 이유를 더욱 쉽게 알 수 있다. 주변에 맹수가 득실거렸다. 부족끼리 목숨을 건 싸움도 자주 했다. 홀로된다는 건 맹수 밥이 된다는 것을 뜻했고, 남의 부족민에게 죽임을 당한다는 것을 의미했다. 홀로 남겨진다는 건 치명적인 위험이었다. 그 위험에서 벗어나려면 타인과 연결돼야 한다. 그렇기에 인간은 외롭다는 느낌이 들면 타인을 찾게 된다. 친구와 가족 동료와 이어지려고 시도한다. 그래서 '내 주변에 나를 도울 누군가가 있다. 나는 안전하다'는 걸 확인하고 싶어 한다. 마광수 선생 역시 그랬으리라. 복직 후 동료 교수들과 어울리고 싶었을 것이다. 좋은 글을 써서 사회로부터 인정받고 싶었을 것이다. 그러나  끝내 그는 실패했다. 세상이 그를 거부했다. 누군가가 우리를 거부하면 우리는 움츠러든다. 우울감이 든다. 여기까지는 괜찮다. 자연스러운 반응이다. 약간의 우울감은 우리를 현실주의자로 만든다.'왜 그가 날 거부했을까?', '상황이 나빴나?', '선물을 주는 게 좋을까?' 등등을 생각하게 된다. 만약 상대가 계속 나를 거부할 것 같으면 뒤로 물러서게 된다. 쓸 데 없이 에너지를 낭비하지 않게 된다. '약간의 우울감'은 이런 긍정적인 역할을 한다.  그러나 계속 거부당한다고 느끼면 상황은 달라진다. 만성적인 외로움을 느낀다. 우리 두뇌는 만성적으로 '위험' 신호를 받는다. 그러나 세상이 우리를 거부하니, 어쩔 도리가 없다. 무력감이 든다. 스트레스가 일상화된다. 그 첫째 증상은 자학이다. 스스로를 탓하게 된다. 내게 무슨 문제가 있는 게 아닐까 의문을 갖게 된다. 돌이켜보니 남에게 다가서려고 시도한 순간마다 어리석은 실수를 저지른 것 같다. 밤새 베개에 머리를 박고 고통스러워한다. 남탓도 하게 된다. 인간은 누구보다도 자신의 자아를 사랑하는 존재다. 자아에 상처를 내기를 싫어한다. 그래서 문제가 생기면 남을 원망하게 된다. 내가 이렇게 쓸쓸하게 된 건 세상이 잘못된  탓이라고 여긴다. 가족들과 친구들, 직장 동료들을 원망한다. '도와달라'는 신호를 보냈는데, 매몰차게 거부한 그들이 밉다. 더구나 마광수 선생은 사회로부터 부당한 탄압을 당했기에 그 원망은 더했으리라. 자기가 잘못해 외톨이가 되더라도 세상을 원망하는 게 인지상정인데, 마 전 교수처럼 '야한 소설'을 썼다는 이유 하나만으로 김옥에 갇히고 세상 사람들로부터 '변태'라는 손가락질을 당했으니, 그 원망은 얼마나 컸을까? 그는 한 언론과 인터뷰()에서 "하늘이 원망스럽다. 위선으로 뭉친 지식인, 작가 등 사이에서 고통받은 것이 너무나 억울해지는 요즘이다. 그냥 한숨만 나온다"고 했다. 인간은 외로움이 심해지면 '학습된 무력감'까지 겪게 된다. 남에게 거절당할 때 느끼는 무력감이  계속되면 그 무력감이 학습된다. '난 안돼'라고 지레짐작하게 된다. 그래서 나를 받아줄 사람,  공감해줄 사람을 만나도 그와 이어지고자 하는 노력을 아예 않게 된다. 자연스레 더욱 깊은 외로움에 빠져든다. 우울증이 심해진다. 탈출구는 술이나 담배, 게임, 폭식, 섹스 등이다. 여기에 빠지면 우리 두뇌는 잠시나마 쾌감을 느낀다. 외로움의 고통을 잊는다. 내가 10여 년 전 용인의 한 '알코올 중독 치료 전문병원'에서 만났던 중년 여성이 그랬다. 그녀는 남편이 항상 밤늦게 또는 새벽에 집에 들어왔다고 했다. 외로웠다고 했다. 그래서 술을 입에 대기 시작했다고 했다. 그러면 잠시나마 외로움이 가시는 거 같았다. 그러나 한 잔이 두 잔이 되고, 두 잔이 세 잔이 됐다고 한다. 어느새 술을 멈출 수 없게 됐다. 결국 그는 병원에 입원하는 신세가 됐다. 비극은 또 있다. 외로움에 빠져 스스로와 남을 탓하고 술이나 폭식에 빠져드는 사람은 대체로 매력도가 떨어진다. 그래서 남들이 멀리하게 된다. 친해지고자 하지 않는다. 외로워서 생활습관이 나빠졌는데 그 나빠진 생활습관 탓에 더욱더 남과 연결되는 게 힘들게 되는 것이다. 이런 악순환이 거듭되다 보면 그나마 그를 지켰던 사람들마저 떠나게 된다. 배우자와 관계는 악화된다. 몇 남은 친구들과도 서먹서먹해진다. 외로움의 고통은 커져만 간다. 물론 마광수 선생이  외로움의 이 같은 부작용 가운데 어떤 증상을 겪었는지 알 도리는 없다. 그러나 언론 인터뷰()에서 그가 했던 호소들을 보면 그의 외로움은 중증이었음이 틀림없다. "국문과의 왕따 교수로 지낸 것, 그리고 문단에서도 왕따고, 책도 안 읽어보고 무조건 나를 변태로 매도하는 대중들, 문단의 처절한 국외자, 단지 성을 이야기했다는 이유만으로 평생을 따라다니는 간첩 같은 꼬리표. 그동안 내 육체는 울화병에 허물어져 여기저기 안 아픈 곳이 없다." 그의 빈소를 찾았던 고교 동창 역시 "광수는 늘 외로워했다"고 했다. 그렇다면 외로움의 그늘이 그의 영혼을 갉아먹었으리라고 짐작하는 건 무리가 아니다.  마 전 교수의 죽음 앞에서 나는 한국 사회에서 소수자로 살아간다는 게 얼마나 위험한지 새삼 깨달았다. 국내 최고 명문대 교수였던, 절대 사회적 약자라고 할 수 없었던 그였지만 소설 한 두 권으로 철저하게 소수자가 됐다. 좌와 우, 진보와 보수 양쪽 모두로부터 철저하게 배척당했다. 그리고는 몸과 영혼이 망가지는 걸 겪었다. 그렇다면 애초부터 약자였고 소수자였던 사람들은 어떻겠는가? 어릴 때부터 평생을 사회에서 왕따 취급받으며 사는 사람들은 얼마나 큰 고통을 겪고 있겠는가? 며칠 전 발달장애인 자녀를 둔 학부모들이 장애인 학교 설립에 찬성해달라며 반대 주민들 앞에서 무릎 꿇고 애원하는 사진을 인터넷에서 봤다. 만약 끝내 학교 설립이 무산된다면 사회가 그들을 버렸다는 외로움에 사무친 나머지 분노와 자책, 학습된 무기력의 희생양이 될 것만 같다. 사람들 사이에 공감과 연민의 끈을 놓지 말아야 한다. 김인수 매일경제신문 기자  경제학과와 서울대 행정대학원을 졸업하고 97년 11월 매일경제신문에 입사하여 산업부부동산부 금융부 기업경영팀을 거쳐 논설위원으로 일하기도 했다. 회사 재직 중 미국미시간대학교에서 연수하며 MBA 학위(global MBA)를 받았다. 인간에 대한 이해 없는 경영은장기적으로 성공할 수 없으며 현대인이 가장 오랜시간을 보내는직장은 다른 사람을 착취하지 않는 문명화된 공간이어야 한다고  `뺄셈의 리더십', `보스를 해고하라' 등이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		관영 영문지 '글로벌 타임스' 보도…"부품사 교체 문제로 갈등"(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대자동차의 중국 파트너인 베이징자동차(BAIC)가 합자회사 '베이징현대'와의 합자 관계를 끝내는 것까지 고려하고 있다고 중국 글로벌 타임스가 6일(현지시각) 보도했다.    글로벌 타임스는 중국 공산당 기관지 인민일보의 영문 자매지다.    보도에 따르면 베이징자동차와 베이징현대 사정에 밝은 익명의 소식통들은 "베이징자동차가 부품 공급과 관련한 현대차의 탐욕과 오만(greed and arrogance)에 지쳤다"며 "합자 관계가 끊기는 위험이 있더라도 이 문제를 해결하겠다는 결심을 굳혔다"고 말했다.    글로벌 타임스는 이들 소식통을 인용해 베이징자동차가 비용 절감을 위해 대부분 한국 업체인 베이징현대의 납품사를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 요구했으나 현대차가 이를 거부해 갈등이 불거졌다고 전했다.    또 이런 갈등은 2002년 합자회사 설립 이후로 계속 있었지만 최근 베이징현대의 판매량이 급감하면서 수면 위로 떠올랐다고 덧붙였다.    한 소식통은 이 매체에 "매출 감소로 베이징자동차는 타격을 받았지만, 현대차는 한국 부품업체 덕분에 계속 이익을 냈다"고 말했다.    현대모비스, 현대위아 등에 비싼 단가로 부품 공급을 몰아주는 식으로 현대차가 베이징현대를 이용해 홀로 이익을 챙기고 있다며 베이징자동차가 불만을 드러냈다는 것이다.    다른 소식통은 합자회사의 지분 비율이 50 대 50인데도 현대차가 주도권을 행사해 부사장 10명 중 8∼9명이 한국인으로 채워졌고, 한국인 임원의 자제들이 회사 내에 근무하면서 부적절한 행동을 해 악명이 높았다고 말하기도 했다.    글로벌 타임스는 사안의 민감성을 고려해 소식통들이 익명을 요구했으며 베이징자동차와 베이징현대로부터 직접 입장을 듣지는 못했다고 전했다.    이에 대해 현대차는 근거가 없는 악의적인 보도라는 입장이다.    현대차 관계자는 "현대차가 계열사 등 공급 라인 덕분에 이익을 냈다는 주장은 사실과 다르다"며 "사드 문제 이후 협력업체들은 큰 손실을 봤고 현대차의 계열사도 마찬가지로 어려운 상황"이라고 밝혔다.    실제 사드 여파가 본격화된 올 2분기 현대모비스 중국법인은 적자를 냈고, 현대위아 중국법인도 1분기 순익의 6배에 달하는 손실을 입어 상반기 적자로 전환했다.    일각에서는 베이징현대 판매 부진의 주 원인이 사드 문제임에도 중국 관영매체가 베이징자동차와 현대차의 갈등을 부추기는 보도를 통해 본질을 흐리려 한다는 해석도 나온다.    현대차는 중국에서 판매 부진에 더해 베이징자동차와 현지 협력업체들과의 갈등으로 공장이 잇따라 가동을 멈춰 곤욕을 치르고 , 사드 직격탄에 합작사 갈등도…韓협력사 타격(CG)[연합뉴스TV 제공, 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너지역농협, 용모·복장 평가 '눈살'…논란 일자 제외"시간 멈춘 곳 같다" 보수적인 조직 분위기 직원 불만(서울=뉴스1) 전준우 기자 = '염색·화려한 액세서리·네일아트 금지'학창 시절 선도부가 점검할 법한 내용입니다. 일부 금융기관은 최근까지도 이런 용모 사항을 평가 항목에 반영해 '구시대적 발상'이라는 따가운 눈총을  농협 이야기입니다. 지역농협은 농협중앙회 소속이지만, 상호금융으로 전국 각 지역의 은행 역할도 ·축협 조합은 1130개에 달합니다. 최근 비대면 서비스 강화로 일반 은행 점포 수가 빠르게 줄어들면서 노인이나 디지털 소외계층의 원활한 금융서비스를 위한 농협의 역할이  고객서비스(CS) 암행 평가에서 여직원의 과한 화장, 염색이나 액세서리, 네일아트 여부 등을 점검했습니다. 갈색조로 염색을 하거나, 결혼을 앞두고 네일아트를 받았다는 이유로 지적을 받아 서러웠던 일이 한두 번이  복장 상태 세부항목에 면도, 두발 상태, 입 냄새, 덥수룩한 머리 등 까다로운 평가를  농협중앙회 측은 CS 평가에서 '용모 및 복장 상태' 항목을 제외하기로 했습니다. 그렇다고 직원들의 불만은 쉽게 가라앉지 않습니다. 하루가 다르게 급변하는 금융 환경 속에서 보수적이고 경직된 조직은 살아남을 수 없다는 위기감도  근무하는 한 직원은 "성인들을 대상으로 이런 평가 항목이 존재했다는 것 자체가 우스운 일"이라며 "내부 분위기를 보면 시간이 멈춰있는 곳 같다"고  혁신의 바람이 거세게 붑니다. 케이뱅크나 카카오뱅크 등 인터넷은행 출현으로 '쉽고 간편한 은행'이 판도를 바꾸고 있습니다.'변해야 살아남을 수 있다'는 위기감에 대형 금융사는 보수적인 조직 문화를 탈피하기 위해 애씁니다. 신한금융은 전 계열사 직원 2만6000명을 대상으로 이달 1일부터 유연근무제를 시작했습니다. 업무 특성에 맞게 재택근무 등 추가 확대도 검토 중입니다. KEB하나은행도 고정석을 없앤 자율좌석제나 수평적인 직함을 부르는 등 다양한 시도를  썩기 마련입니다. 농업 지원을 위한 안정적인 조직 운영이 불가피하다고 하지만, 구시대적 조직 문화를 오랜 기간 내버려 두는 것은 오히려 독이 될 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가맹사업법 38개 발의됐지만 처리된 법은 4개 불과민주당 을지로委 등 가맹사업법 정기국회 개정 의지 커오너리스크 ·가맹본부 갑질 등 프랜차이즈 업계 폐단 정조준 [아시아경제 오현길 기자, 나주석 기자]프랜차이즈 본사의 '갑질'로 인해 피해를 입고 있는 가맹점주들의 권리를 강화하려는 법 개정 작업에 속도가 붙고 있다. 여당인 더불어민주당 을지로위원회를 중심으로 개정 움직임을 본격화하고 있는데, 국민의당과 바른정당, 정의당 등 야당에서도 민생 관련 법안처리에 힘을 보태기로 한 만큼 이번 정기국회 내 법안 통과 가능성이 크다는 전망이 나온다. 8일 국회 의안정보시스템에 따르면 '가맹사업거래의 공정화에 관한 법률(가맹사업법)'과 관련해 국회에 계류 중인 개정안은 작년 6월 이후 모두 38건에 달한다. 이 가운데 정보공개서 공개 의무화와 가맹 본부에 대한 징벌적 손해배상제도 도입 등의 내용을 담은 4건만 본회의를 통과했다. 프랜차이즈 가맹본부의 갑질 문제가 이슈로 부상함에 따라 여당을 중심으로 정기국회에서 가맹사업법을 고쳐야 한다는 목소리가 커지고 있다. 생활 속 '적폐'를 청산해 민생을 챙기겠다는 의도가 깔려있다. 특히 민주당 을지로위원회는 전날 국회에서 가맹점 ·대리점 피해사례발표 토론회를 개최하고 가맹사업법 개정의 필요성을 확인했다. 토론회에는 피해 점주들이 직접 참석해 가맹본부의 갑질을  가맹점주협의회장은 "피자헛 가맹본부와 2015년 10월 상생협약을 체결했지만 준수하지 않고 있다"면서 "가맹점들은 총 매출의  로열티와 광고비, 어드민피 등으로 본사에 내고 있지만 전산유지비 등도 계약 근거 없이 본사에서 요율을 정해 부당하게 부과하고 있다"고  인천 서구 대리점주는 "복합대리점을 시작했다는 이유 등으로 보복출점을 당했다"면서 "신규 대리점에 가격할인 제품을 지원하면서 신규 대리점에 지역 거래처를 넘기면 통제를 풀어주겠다고 회유하는 등 대리점 간 분쟁을 일으키고 있다"고  이학영 민주당 의원(을지로위원회 위원장)은 "마구잡이로 가맹점을 내 매출감소를 겪거나 갱신요구권을 가진 가맹점의 계약을 일방적으로 해지하는 등 가맹점주의 피해가 커지고 있다"며 "협의회를 구성해 가맹 본사와 대화를 하려고 해도 대화를 회피하거나 불이익을 줘도 제재 수단이 없다"고  구성권 ·교섭권 보장, 영업침해 금지, 과징금 조항 개정, 징벌적 손해배상제 적용 범위 확대 등 요구했다. 현행 가맹사업법은 가맹점 단체 구성권과 거래조건협의 요청권을 도입하고 있지만, 자율적으로 거래조건 협의가 이뤄진 사례는 미비한  가맹본부의 오너리스크 문제와 관련된 법들도 잇달아 발의되어 주목을 끈다. 본사 대표의 잘못으로 가맹점주들이 억울하게 피해를 보는 일들을 막기 위해 대표 등에게 엄중한 책임을 물리겠다는  중인 가맹사업법 개정안 가운데 오너리스크 문제를 지적한 법안은 모두 4건(김관영 국민의당 의원과 이양수 자유한국당 의원, 유동수 더불어민주당 의원, 이찬열 국민의당 의원안)이다. 국회가 이 문제에 주목하는 것은 국내 유명 치킨 프랜차이즈 대표의 성추행 논란이나 국내 유명 피자 대표의 경비원 폭행 등 사례처럼 잘못을 저지른 당사자 외에도 가맹사업자들까지 피해를 보는 일들이 발생했기 때문이다. 가맹본부 대표 등의 잘못이 언론 등에 알려지면 곧바로 브랜드 가치 하락과 해당 브랜드에 대한 부정적인 인식으로 매출에 악영향을  법안들의 경우 약간식 차이는 있지만 대체로 가맹본부의 준수사항에 '가맹사업 이미지를 훼손하는 등 가맹사업자에게 손해를 끼칠 수 있는 행위의 금지' 등을 추가하고 있다. 명시적으로 오너리스크 금지 규정을 둔 것이다. 이 규정을 근거로 가맹사업 본부 측의 잘못으로 브랜드 이미지나 명성 등에 타격을 받을 경우 손해를 배상하는 내용을 가맹계약서에 명시토록 하는 것이 법안의 핵심이다. 가맹본부 대표 등에게 책임감을 요구하는 한편, 가맹점주들에게는 오너리스크에 대한 경제적 보상을 해준다는 것이 골자다.  이같은 법 개정방향은 전국가맹점주협의회연석회의에서 요구하는 가맹사업법 10대 개선 과제에도 포함돼 있다. 우원식 민주당 원내대표는 "최근 정부는 가맹점주 협상력을 제고하고, 오너리스크 등으로 발생한 손해를 방지할 수 있는 수단을 확충하는 등 가맹점주 권익보호를 위한 제도개선과 불공정행위 감시강화 등 법집행 또한 강화하기로 했다"면서 "가맹사업법 개정안 통과와 관련해 총력을 기울이겠다"고 말했다.  오현길 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시 도시계획위원회에서 사실상 초고층 재건축사업 승인을 받은 송파구 잠실 주공 5단지. [연합뉴스]“조합원들 숙원이 이제 풀리게 됐습니다.” 7일 오후 서울 송파구 잠실동 주공 5단지 재건축조합 사무실에는 문의 전화가 빗발쳤다. 한강변에 최고 50층짜리 아파트 건립을 추진하는 잠실 5단지 재건축계획안이 사실상 통과됐기 때문이다. 조합 관계자는 “지난 2월 첫 심의 보류 판정 이후 7개월 만”이라며 “늦었지만 다행”이라고 말했다. 서울시는 잠실 주공 5단지 재건축정비계획안이 도시계획위원회 수권 소위원회로 넘겨졌다고 7일 밝혔다. 수권 소위로 안건이 넘어가면 사실상 최종 승인을 받은 것으로 평가된다. 도계위가 지적한 미세한 지적사항만 반영하면 본회의에 재상정할 필요가 없어서다. 서울시는 “용도지역 변경, 공공 기여 등 정비계획의 주요 사항에 대해 공공성이 증진됐다”며 “다만 단지 내 공공시설의 세부 용도·디자인·배치 등에 대해선 추가 논의키로 했다”고 밝혔다. 이에 따라 최고 15층 3930가구로 구성된 잠실 주공 5단지는 재건축을 거쳐 최고 50층짜리 6401가구로 탈바꿈할 수 있게 됐다. 지하철 2호선 잠실역 주변에 아파트 3개 동과 오피스 1개 동 등 4개 동이 50층으로 지어진다. 박원순 서울시장 취임 이후 몇 개 동이나마 50층으로 재건축되는 건 잠실 5단지가 처음이다. 시가 도시계획인 ‘2030 서울플랜’에 근거해 주거지역(3종 일반)에 아파트를 건립할 때 35층 이하로만 짓도록 제한해서다. 그런데도 이 단지가 초고층 건립이 허용된 건 주거지역이면서 잠실역 부근은 ‘광역 중심’에 해당돼서다. ‘광역 중심’이란 문화·업무·전시 등 도심 기능을 갖춘 지역을 말한다. 조합 측은 ‘광역 중심 기능을 하는 준주거지역의 주상복합은 50층 이상 지을 수 있다’는 점을 돌파구 삼아 잠실역 주변 부지를 준주거지역으로 종 상향하는 안을 추진했다. 시는 이를 수용하되 공공성 확보를 위해 준주거지역의 35%를 호텔·컨벤션·업무 등 비주거시설로 넣도록 했다. 여기다 조합이 전체의  602가구를 소형 임대주택으로 공급하고, 전체 부지의  단지 내부 도시계획도로와 공원 등 문화시설로 내놓는다는 조건이다. 잠실 5단지 주민인 이모(68)씨는 “서울시 요구를 너무 많이 들어준 건 아닌지 모르겠다”고 말했다. 앞으로 수권 소위에서 공공 영역에 대한 지침을 논의하면 재건축사업은 순항할 것으로 보인다. 그러나 내년에 부활하는 재건축 초과이익환수제는 피하기 어려울 전망이다. 환수제는 재건축사업으로 얻은 이익이 조합원당 평균 3000만원을 넘을 경우 초과이익의 최대 50%를 부담금으로 내야 하는 제도다. 이를 피하려면 조합은 연말까지 관리처분계획 인가를 신청해야 한다. 하지만 잠실 5단지는 그전에 국제현상 공모, 건축 심의, 사업 시행 인가 단계를 거쳐야 한다. 조합도 “물리적으로 어렵다”는 입장이다. 업계는 예상 집값과 집값 상승률 등을 고려할 때 잠실 5단지의 부담금이 가구당 1억~2억원대에 달할 것으로 추정한다. 전문가들은 서울시의 이번 조치가 초고층 재건축을 추진 중인 다른 단지에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 본다. 박합수 KB국민은행 전문위원은 “잠실역 주변만 50층 건립이 허용된 만큼 강남 재건축 시장에 별 영향은 없을 것”이라고 말했다. 특히 최고 49층 재건축을 추진해 온 강남구 대치동 은마아파트의 경우 잠실 5단지와 달리 ‘광역 중심지’에 있지 않아 종 상향을 통한 초고층 재건축은 불가능하다는 논리다. ◆시세 반등할까=현지 부동산 시장은 이날 하루 종일 들썩였다. 잠실 5단지 매도 호가(부르는 값)가 하루 새 2000만~3000만원 올랐다. 전용 76㎡가 15억5000만원 선이다. 그러나 8·2 대책으로 재건축조합원 지위 양도 금지, 다주택자 양도세 중과 등 규제가 산적해 있어 가격 반등이 어려울 것이란 반응도 적지 않다. 황의영·홍지유 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]서울 아파트가 몇층까지 올라갈 수 있을지…재건축을 앞둔 단지마다 초미의 관심사지만 서울시는 주거지역의 경우 35층 제한을 엄격하게 유지해 왔습니다. 그런데 오늘 송파구 잠실 주공 5단지가 일부이긴 하지만 50층 재건축 허가가 났습니다. 49층을 주장하다 실패한 은마 아파트 쪽에서 당장 불만의 소리가  취재했습니다.[기자]지은지 39년된 잠실 주공  문턱을 넘으며 이제 최고 층수 50층, 6400여 가구의 재건축이  주거지역 아파트 높이를 35층까지로 엄격히 제한해 , 크로바, 진주아파트 등도 최고 층수를 35층으로 정했고 서초구 반포 주공1단지는 45층 계획을 35층으로  잠실 5단지에 50층 허가가 난 것은 잠실역 부근이 '광역중심지'로 지정됐기  15m 길이 가로지르며 둘로 쪼개고 잠실역쪽 부지를 업무 시설로 만들어 준주거지역으로 용도 변경을 한  재건축을 고집하다 심의도 받지 못한 강남구 대치동 은마아파트에서는 불만이 터져 나왔습니다.[은마아파트 주민 : 당연히 해 줘야 하는 거죠. 그게 당연하다고 생각해. 말이 안 돼요, 안 그러면… 49층을 몇 개만 짓는 거예요.]하지만 서울시는 은마아파트는 '광역중심지' 입지에 있지 않아 35층 이상 재건축을 허용할 수 없다고  늘릴 수 없는 경우 초고층으로 지어도 경제적인 이익은 크지 않은 것으로 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기차 배터리 업계, 백운규 산업부 장관 만났지만"최선 다하겠다"는 원론적 말만▲중국에 진출한 삼성SDI 시안공장과 LG화학 난징공장[아시아경제 김혜민 기자] 8일 백운규 산업통상자원부 장관과 전기차 배터리업계의 만남은 업계의 국내투자 약속과 일자리 창출에 방점이 찍혔다. 반면 중국의 한국산 배터리 배제 등 업계 최대 현안에 대해선 정부의 뚜렷한 답을 얻지 못했다. 백 장관은 "최선을 다하겠다"는 원론적 입장만  전기차 배터리 3사는 이날 간담회를 통해 2020년까지 2조6000억원을 투자하겠다는 계획을 발표했다. 구체적으론 전기차용 이차전지 성능 혁신과 고도화 등 기술 개발에 약 6100억원, 국내 생산설비 신ㆍ증설에 2조원을 투자하기로 했다. 투자 확대가 양질의 일자리 창출로 이어지도록 노력하겠다는 입장도 전달했다. 협력사 자금지원ㆍ현금결제 강화 등 소재ㆍ장비 협력사와의 상생협력을 강화하겠다는 계획도 밝혔다. 정부 시책에 호응하겠다는 의지를 전달한 셈이다.  정부의 최대 관심사인 투자ㆍ일자리 계획은 구체적이었지만 업계의 최대 현안에 대해선 구체적인 논의가 없었다. 업계는 고고도미사일방어체계(THADDㆍ사드) 보복에 따른 중국시장 진입의 어려움을 호소하고 배터리 원자재 가격급등에 대한 정부의 적극적인 대응과 지원을 요청했다. 하지만 백 장관은 "구체적이고 실질적인 해결방안이 강구될 수 있도록 최선을 다하겠다"는 입장을 전달하는데 그쳤다. 업계선 "지난 정부에서 계속 해왔던 말을 반복한 수준"이라며 아쉬움을 드러냈다. 현재 전기차 배터리업계는 중국 정부의 견제로 중국 수출길이 사실상 막힌 상태다. 한국산 배터리를 장착한 전기차는 중국 정부의 보조금 지급 대상에서 9개월째 찾아볼 수 없다. 중국 정부는 올해만 8차례에 걸쳐 보조금 지급을 실시했지만 국내 업체 배터리를 장착한 차량은 단 한대도 포함되지 않았다. 이는 일본 배터리를 장착한 차량이 종종 보조금 지급 목록에 이름을 올리는 것과도 대조된다. 업계 관계자는 "새 정부 출범후 변화를 기대했지만 아직까지도 별다른 변화가 없다"며 "미국ㆍ유럽 수출을 늘리며 대응하고 있지만 최대 시장인 중국이 막힌 것은 뼈아픈 일"이라고 말했다. 최근 들어 급등하고 있는 원재료 가격도 업계의 근심거리다. 전기차 배터리 생산의 핵심 소재로 분류되는 코발트 가격은 수요 증가와 세계 코발트 생산의 50% 이상을 담당하는 아프리카 콩코민주공화국의 내전으로 지난해 같은 기간보다 130% 이상 급증했다. 전기차 배터리 재료 중 하나인 네오디뮴 등 희토류 가격도 올 들어 80% 이상 올랐다. 특히 희토류는 전세계 생산량의 90%을 중국이 담당하고 있다. 중국이 원료 공급과 가격을 좌지우지할 수 있는 환경에 놓여있는 셈이다. 업계 관계자는 "수급이 불안정한 원료는 비중을 줄이는 등 제품 연구개발이 시급한 상황"이라며 "정부는 일자리ㆍ투자뿐 아니라 통상 대응ㆍ기술개발 등 업계가 처한 어려운 현실을 진지하게 들여다볼 필요가 있다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리 5·6호기 공론화위원회가 지난 7월24일 첫 회의를 열고 있다. [아시아경제 조영주 기자] 신고리 5 ·6호기 공론화 과정을 감시하는 '공론화 검증위원회'가  ·6호기 공론화위원회는 8일 오전 서울 종로구 광화문빌딩에 위치한 공론화위원회 사무실에서 서울대 사회발전연구소와 신고리 5 ·6호기 공론화 검증을 위한 업무협약을  사회발전연구소는 공론화 과정의 공정성, 중립성, 책임성 및 투명성 등을 제3자의 시각에서 객관적으로 검증하는 검증위원회를 구성할 예정이다. 검증위원회는 검증 결과에 대한 신뢰성 확보를 위해 공론화위원회와 별도로 운영되며, 활동도 독립적으로  서울대 사회발전연구소 소장이 대표를 맡고 법 ·제도, 조사, 숙의, 소통 등 4개 분야의 전문가들이 참여한다. 법 ·제도 분야는 박형준 성균관대 행정학과 교수, 조사 분야는 박민규 고려대 통계학과 교수, 숙의 분야는 한규섭 서울대 언론정보학과 교수, 소통 분야는 박원호 서울대 정치학과 교수가 맡기로  "검증위원회 운영과 관련해 객관성과 중립성의 보장을 위해 신고리 5 ·6호기 공론화 소통협의회에 참여하는 건설 중단 및 재개 대표단체 양측의 동의하에 추진했다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰의 비트코인 몰수 구형 기각…"객관적 가치 산정도 불가"(수원=연합뉴스) 최해민 최종호 기자 = 법원이 대표적인 가상화폐인 '비트코인'은 몰수 대상이 아니라고  통해 가상화폐의 성격을 규정한 것은 이번이 처음이어서 향후 이어질 비슷한 사건에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.    8일 수원지법에 따르면 이 법원 형사9단독 반정모 판사는 지난 7일 불법 음란물 사이트인 ' 운영한 혐의로 기소된 안모(33) 씨에 대한 선고공판에서 징역 1년 6월을 선고했다.    안 씨는 2013년 12월부터 최근까지 이 사이트를 운영하고 회원들에게서 사이트 사용료 등을 받아 19억여 원의 부당이득을 취한 혐의로 지난 5월 구속기소 됐다.    검찰은 안씨가 부당이득 가운데 14억여 원은 현금으로, 나머지는 안 씨 구속 시점인 올해 4월 17일 기준 5억여 원에 달하는 216 비트코인으로 받은 것으로 보고 현금은 추징, 비트코인에 대해서는 몰수를 구형했다.    몰수는 범죄행위와 관련한 물품과 금액을 국고에 귀속시키는 조치다. 이미 처분해 몰수할 수 없거나 몰수 대상의 형태가 바뀌는 등의 사정이 있다면 그에 상응하는 금액을 대신 추징할 수 있다.    반 판사는 그러나 증거부족 등의 이유로 안 씨의 범죄수익을 3억4천만 원으로 한정, 이에 해당하는 금액의 추징을 명령했다. 검찰의 비트코인 몰수 구형은 받아들이지 않았다.    수원지법 관계자는 "안씨가 비트코인 전부를 범죄로 얻은 것인지 단정할 수 없어서 몰수를 허락하지 않은 것"이라고 설명했다.    범죄수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률에 따르면 몰수해야 할 재산(범죄수익)의 성질 등 사정으로 인해 몰수하는 것이 적절하지 않다고 인정될 때는 그 가액을 추징할 수 있다고 명시돼 있다.    이 사건에서는 비트코인을 범죄수익으로 판단하지 않았기 때문에 그 가액에 대한 추징도 이뤄지지 않았다.    반 판사는 또 "비트코인은 현금과는 달리 물리적 실체 없이 전자화한 파일의 형태로 되어 있어 몰수하는 것이 적절하지 않다"고 밝혔다. 가상화폐는 몰수 대상으로 볼 수 없다고 본 것이다.    이는 어떤 사건에서 가상화폐가 범죄수익으로 인정된다고 하더라도 몰수가 아니라 그에 상응하는 금액으로 추징해야 한다는 의미이다.    반 판사는 "가상화폐는 객관적 기준가치를 상정할 수 없다"고 덧붙여 추징해야 하는 경우라도 해당 가상화폐에 맞는 가치를 산정하기가 어려워 추징이 쉽지 않다는 뜻을 내비쳤다.[연합뉴스TV 제공]이 사건은 경찰이 처음으로 가상화폐를 압수한 사례여서 재판 과정에서 가상화폐가 몰수 대상인지, 압수된 가상화폐 가치를 어떻게 매길 것인지 등에 대해 법원이 어떤 판단을 내릴지를 두고 관심이 집중됐다.     하지만 이번 판결에서 비트코인이 몰수 대상이 아니라는 것 외에 다른 부분에 대한 판단은 내려지지 않았다.    수원지법 관계자는 "가상화폐 전부가 범죄수익으로 인정됐다면 추징을 위해 해당 가상화폐의 경제적 가치에 관한 판단이 나왔겠지만, 이번 사건은 다른 경우여서 몰수 대상 여부에 대한 판단만 내려졌다"고 말했다.    2009년 출시된 비트코인은 1 비트코인이 최초 약   최근에는  504만원)까지 치솟아 7년여 만에 149만4천 배가 될 만큼 가치가 기록적으로 증가했다.    안씨의 216 비트코인 역시 이날 기준으로 10억원에 달한다.     우리나라는 그러나 가상화폐를 합법적인 결제수단으로 인정하지 않고 있고, 이에 따라 법적 근거나 제도, 규제도 없는 상황이다.    정부는 지난해 11월 기획재정부, 금융위원회, 한국은행, 금융감독원과 학계·법률 전문가들로 구성된 '가상통화 제도화 태스크포스'를 꾸려 관련 논의를 진행해오고 있지만, 아직 뚜렷한 성과는 나오지 않았다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]롯데마트에서 판매하는 냉동 멜론 제품에서 대장균이 기준치보다 초과 검출돼 마트 측이 판매를 중단하고 긴급 회수 조치에서  연결합니다. 양시창 기자!전해주시죠.[기자]YTN 취재 결과 롯데마트에서 판매하는 냉동 멜론에서 대장균이 기준치보다 초과  전국 롯데마트에서 판매하는 '아이스 멜론 바'로, 멜론을 냉동시켜 파는  안전센터에서 정기 검사를 하는 과정에 검출됐는데, 당시 5개 표본 가운데 2개 정도에서 대장균이 초과한 것으로  롯데마트에서 독점 판매하는 것으로 알려져  지난 3월부터 롯데마트에서  대해 전국 대부분 매장에서 6개월 동안 천여 개의 제품이 소비자에게 팔렸으며, 문제를 파악한 뒤 어제(7일) 회수 조치를 끝냈고 회수한 제품은 모두 폐기할 예정이라고  아직 직접적인 피해 사례는 접수되지 않은 것으로  매장에서 소비자 환불과 보상 조치를 진행할 계획이라고  전해드렸습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박정호 SK텔레콤 사장 [SK텔레콤 제공 = 연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 고현실 기자 = SK텔레콤이 일각에서 제기된 오픈마켓 11번가 매각설을 일축하며, 커머스 플랫폼을 4차 산업혁명시대를 이끌어갈 성장 동력으로 키워나갈 방침이라고 8일 밝혔다.     SK텔레콤 박정호 사장은 최근 사내 임원회의에서 "11번가는 미래의 커머스 플랫폼으로 진화 발전시켜 나가야 하는 중요한 성장 동력으로, 매각은 전혀 고려하고 있지 않다"며 "11번가가 중심이 되고 주도권을 갖는 성장 전략만을 검토하고 있다"고 말했다.    박정호 사장은 "AI(인공지능) 기술과 IoT(사물인터넷), 빅데이터 등 4차 산업혁명을 주도하는 기술들이 고객들의 소비 패턴을 획기적으로 바꾸고 있으며 이는 전 세계적인 트렌드"라고 설명했다.    이어 "SK텔레콤은 11번가를 통해 미래의 커머스를 선도적으로 구현하기 위한 다양한 방안을 모색할 것"이라고 강조했다. 박정호 SK텔레콤 사장 [SKT 제공 = 연합뉴스 자료사진]    그는 "4차 산업혁명 시대는 혼자서 1등을 할 수 없는 상호 개방과 협력이 필수인 시대"라며 "11번가와의 결합을 통해 다양한 주체들과의 협업·제휴해 국내 최고의 커머스 생태계를 만들어가겠다"고 강조했다.     11번가는 SK텔레콤이 지분  보유하고, SK플래닛이 운영하는 오픈마켓으로, 올 상반기 거래액 4조2천억원을 돌파했다.     SK텔레콤은 "미래 유통시장의 성장은 e커머스가 견인할 것"이라며 "앞으로 SK텔레콤의 IT 기술과 11번가의 커머스를 융합한, 획기적인 서비스를 통해 독보적인 e커머스 플랫폼을 구축해 나갈 계획"이라고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매장 6곳 태국 등에 매각中관영언론 "베이징현대, 현대차와 합자 청산 고려"◆ 中서 밀려나는 한국기업 ◆  이마트가 중국 점포를 태국 기업에 매각하고 중국에서 완전히 철수한다. 계속되는 적자에 사드 보복까지 겹치면서 진출한 지 20년 만에 중국을 떠나는 것이다. 나아가 삼성전자 현대·기아차 등 국내 기업들도 중국 시장 점유율이 급락하는 등 속속 중국에서 밀려나고  따르면 이마트는 중국 상하이 등에 위치한 매장 5곳을 태국 최대 재벌인 CP그룹에 매각한다. 이번 딜에 정통한 관계자는 "이마트와 CP그룹 간 매각 협상이 사실상 마무리된 상태"라며 "세부 사항 조율이 끝나면 다음주에 공식 발표할 것"이라고 말했다. CP그룹은 중국에서 슈퍼마켓 브랜드 '로터스'를 운영 중이다. 상하이(15개)와 광둥(30개)을 비롯해 베이징, 장쑤, 산둥 등 중국 동남부 지역을 적극 공략하고 있다. CP그룹이 인수하는 이마트 매장도 로터스 매장으로 변경될 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 이마트의 중국 대륙 진출은 20년 전으로 거슬러 올라간다. 1997년 2월 중국 상하이 소재 취양점을 처음 개장한 이마트는 당시 대한민국 토종 대형마트로서는 처음으로 중국에 단독 점포를  한때 26개까지 늘렸지만 입지 선정과 현지화 실패 등이 거듭되면서 2011년 11개의 점포를 일괄 정리하는 등 구조조정에 착수해 현재 6개 매장만 운영하고 있다. 6개 매장 중 루이홍점, 무단장점, 난차오점, 창장점, 시산점 등 5개 점포가 이번에 CP그룹에 매각된다. 나머지 1개 점포인 화차오점은 다른 방식으로 매각될 예정이다. 이렇게 6개 점포가 모두 팔리면 이마트는 올해 안에 중국 사업에서 완전히 손을 떼게 된다. 이마트가 중국 마트 사업에서 완전히 철수하는 가장 큰 이유는 적자가 지속되고 있기 때문이다. 최근 5년간 누적 적자만 2000억원에  보복으로 현대자동차 중국 사업이 어려움을 겪고 있는 가운데 중국 인민일보 영문 자매지인 글로벌타임스가 지난 6일 베이징현대의 소식통을 인용해 "베이징기차가 현대차와의 합자를 끝내는 것까지 고려하고 있다"고 보도했다. 중국 정부가 관영매체를 동원해 중국 사업에 어려움을 겪고 있는 현대차 흔들기에 본격 나선 것 아니냐는 관측이다. 현대차의 중국 법인인 베이징현대는 중국 국영기업인 베이징기차와 50대50 합자회사로 세워졌다. 최근 사드 사태 이후 판매 부진으로 수익이 줄자 베이징기차 측은 납품업체를 중국 현지 기업으로 교체할 것을 현대차에 요구하고 있다. 업계 관계자는 "2002년 설립 이후 조금씩 불거진 갈등이 이번 사드 사태로 인해 표면화된 것"이라며 "이번 기회에 베이징기차가 베이징현대의 주도권을 쥐려는 전략으로 보인다"고 분석했다. [손일선 기자 / 이승훈 기자 / 이유진 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 정부에서 공기업에 이른바 낙하산 취업을 한 뒤 단 하루만 근무하고 연봉 8천만 원을 받아간 사람이 있습니다. 2012년 대선 당시 박근혜 후보 캠프에서 대외협력특보를 지낸 .<기자>경북 김천에 있는 한국전력기술, 한전 자회사로 발전소 플랜트를 설계하는  이 회사 '사장 상담역'으로 당시 60살 김 모 씨가  6백만 원, 수당과 퇴직금까지 포함하면 연봉 8천만 원을 받는  감사원 감사 결과, 채용 과정부터 근태 관리까지 문제투성이 낙하산 인사로  채용하도록 규정돼 있지만 김 씨는 서류만으로  내용은 주 3일 근무인데 1년 동안 단 하루만 출근하고 연봉 8천만 원을 모두 받아간 것으로  이력서에 2012년 대선 당시 박근혜 후보의 대외협력특보를 맡았고 취업 당시엔 새누리당 여의도연구원 정책자문위원이었다고  대관업무, 즉 정치권 로비를 위해 자체적으로 채용했다며 낙하산은 아니라고  결과는 인정하지만 하루만 근무한 건 아니라고 했습니다.[한국전력기술 관계자 : (하루 출근한 건 맞나요?) 그건 아닌 것 같아요. 왜냐하면 불규칙적으로 출근하고, 외부 활동도 하고 그런 거기 때문에….]강원랜드와 석탄·석유공사 등 전 정권 시절 공기업 '갑질 취업'이 잇따라 드러나면서 청산해야 할 또 하나의 적폐라는 지적이 이어지고 있습니다.(영상취재 : 이재경, 영상편집 : 이정택)   김정윤 기자()☞ [나도펀딩] 40년 만에 읽은 아들의 편지…한글 학교 돕기☞ [VOICE 오픈] 아나운서와 기자들이 직접 들려주는 뉴스※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산은 회장에 이동걸 교수 내정최흥식 금감원장 내정자 이어장하성 청 정책실장과 학연“장 실장 추천에 막판 역전” 소문“관치금융 해소” “코드 인사” 갈려수출입은행장엔 은성수 내정문재인 대통령 취임 이후 넉 달 넘게 멈춰서 있던 주요 금융기관장 인사가 속도를 내면서 새 정부 금융 정책의 윤곽이 뚜렷해지고 있다. 대부분이 참여 정부와 인연이 깊고 개혁 성향이 강한 인사여서 그 동안 문제로 지적된 관치금융 관행을 걷어내는 역할을 할 것이란 기대도 커지고 있다. 그러나 코드 인사 편중이 낳을 부작용에 대한 우려의 목소리도 없잖다. 최종구(61) 금융위원장은 7일 금융 당국과 손발을 맞춰 산업 구조조정 업무를 전담할 새 정부 첫 산업은행 회장으로 이동걸(65) 동국대 경영대학 초빙교수를 임명 제청했다. 경기고와 서울대 경제학과를 졸업한 이 내정자는 민관을 두루 거친 개혁 성향의 학자로 꼽힌다. 현 이동걸(69) 산업은행 회장과는 동명이인이다. 산업 구조조정 업무의 다른 한 축을 이루는 수출입은행장으로는 은성수(57) 한국투자공사(KIC) 사장이 내정됐다. 군산고와 서울대 경제학과를 나온 은 내정자는 행시 27회로 공직에 입문한 국제금융 전문가다. 금융위는 전날 금융 감독을 총괄할 금융감독원장으로 최흥식(66) 서울시립교향악단 대표도 임명 제청했다. 이에 따라 새 정부 출범 넉 달 만에 금융정책과 이를 뒷받침할 주요 금융기관장 인사가 사실상 마무리 됐다. 한국증권거래소 이사장을 비롯한 일부 금융공공기관장 인사와  인사 정도만 남았다. 새 정부 금융팀의 가장 두드러진 특징은 장하성 청와대 정책실장과 연결되는 인사들이 많다는 데에 있다. 최 위원장은 물론 최 내정자와 이 내정자 인선 과정에도 장 실장의 천거가 적잖은 영향을 미쳤다는 해석도 나온다. 최 위원장은 장 실장과 고려대 후배다. 최 내정자와 이 내정자는 장 실장과 경기고 동문이다. 최 내정자는 고교 1년 후배인 장 실장과 공동으로 논문을 작성한 적도 있다. 국회 관계자는 “금감원장은 며칠 전만 해도 김조원 전 감사원 사무총장이 거의 확정됐다 장 실장의 추천으로 막판에 바뀐 것으로 알고 있다”고 말했다. 이 내정자와 최 내정자는 참여정부 인사로도 분류된다. 이 내정자는 참여정부 시절 금융감독위원회 부위원장을 맡았고, 최 내정자는 대통령자문기획위원회 위원으로 정책의 밑그림을 그렸다. 금융당국 관계자는 “참여정부 인사들인데다 새 정부의 개혁 성향과도 잘 부합해 큰 무리가 없다고 여겼을 것”이라고 말했다. 하지만 비판적 시각도 나온다. 금융권은 이명박 정부 시절 대통령 인맥, 지난 정부 서강대 인맥이 대거 기용되는 과정에서 낙하산 논란으로 큰 혼란을 겪은 바 있다. 한 경제학과 교수는 “낙하산 인사와 관치 금융이 되풀이되는 것 아니냔 시장의 우려를 새 정부가 겸허히 받아들일 필요가 있다”고 말했다. 민간 금융사들 최고경영자(CEO) 선출 과정은 여전히 속도를 내지 못하며 진통이 이어지고 있다. KB금융지주는 8일 확대지배구조위원회를 열고 23명의 차기 회장 후보자를 3명으로 압축할 예정이다. 최종 회장 후보 선출을 두 차례나 미룬 BNK금융지주는 노사간 극심한 내분에 휩싸인 상태다. BNK 임원추천위원회도 8일 세 번째 임추위를 열고 최종 후보를 뽑을 계획이다. 김동욱 기자   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[발품 리포트- 마곡지구] ②‘8·2 대책’에 휘청, “매수 문의 거의 끊겨”“마곡이 계속 잘나갈 줄 알았는데 8·2 부동산 대책으로 한 방 먹었네요. 찾아오는 사람은 없는데, 그냥 문은 열어두고 있습니다. LG사이언스파크가 다음달에 들어온다고 하지만, 상황이 나아질지 모르겠습니다.” (마곡동 G공인중개사무소 관계자)지하철 9호선 마곡나루역 뒤편으로 보타닉푸르지오시티가 보인다. /이지은 인턴기자지난달 말 찾은 서울 강서구 마곡지구는 국내에서 단일 연구개발(R&D;) 단지 중 가장 큰 LG그룹의 LG사이언스파크 입주에도 잠잠했다. 지하철 9호선 마곡나루역에서 신방화역 사이 대로변에 줄지어 있는 부동산 공인중개사무소 관계자들은 “하루종일 문의 전화 한 통 안 온다”며 “8·2 대책 영향을 실감하고 있다”고 토로했다. 이날 오후 2~3시간 정도 마곡지구 일대 부동산 중개업소를 방문하는 손님은 찾아볼 수 없었다.■엠벨리 아파트, 분양가보다 평균 1~2억 올라마곡지구는 서울의 마지막 금싸라기 땅이라는 점에서 부동산 시장 주목을 한몸에 받았다. 과거 700여년간 마곡동 일대는 논밭이었다. 삼(麻)을 주로 키워서 마곡(麻谷)이라는 지명이 붙었다. 현재 마곡엠밸리 아파트는 최초 분양가와 비교하면 최고 2배 이상 프리미엄(웃돈)이 붙어 서울 평균 아파트값(84㎡ 6억원)을 1억~2억원 정도  ‘엠밸리()’라는 명칭이 붙은 총 16개(1만2000여가구)의 아파트가 있다. 이 중 14개가 입주를 마쳤다. 대장주는 엠밸리7단지다. 지하철 9호선 마곡나루역과 연말 개통 예정인 공항철도 마곡역이 가장 가깝다. 서울식물원(보타닉파크)과 특별계획구역 부지도 인접해  내 마곡엠밸리7단지 아파트. /이지은 인턴기자마곡엠밸리7단지 전용  지난 6월 8억7700만원에 거래됐다. 1년 전(7억9700만원)과 비교하면 8000만원 정도 집값이 올랐다. 2013년 6월 분양 당시(4억~4억3000만원)보다는 4년 만에 두 배 이상  엠밸리1~6단지와 8단지는 입지 면에서 지하철 5호선 마곡역 남쪽에 있는 10~15단지보다 낫다는 평가를 받는다. 1단지를 제외하면 이들 단지 84㎡는 8억~8억5000만원 선이다. 10~15단지보다 매매가가 약간 높다. 1단지는 237가구로 엠밸리 아파트 중 단지 규모가 가장 작아 유일하게 7억원대에  중에서 13단지(힐스테이트 마스터)는 예외적으로 7단지와 비슷한 매매가를 형성하고 있다. 13단지는 마곡지구 내 유일한 민간 브랜드 아파트다. 13단지 84㎡는 최근 3개월 동안 7억원 안팎에 분양권 거래가 신고됐지만, 주변 공인중개사들의 말을 종합하면 실거래가는 8억5000만~8억8000만원대다. 분양가와 비교하면 2년 6개월여 사이에 3억5000만원쯤 프리미엄이 붙은 셈이다.■8·2 대책 이후 거래 절벽 지속‘잘 나가던’ 마곡지구는 8·2 대책 여파로 최근 분위기가 주춤해졌다. M공인중개사무소 관계자는 최근 거래가 잘 이뤄지느냐는 질문에 “그걸 말이라고 묻느냐”며 화를 냈다. 대책 이후 매수 문의가 완전히 끊겼고, 매도인들은 호가를 낮추기보다는 관망세를 유지해 사실상 ‘거래 절벽’  관계자는 “거래 실종 상태”라며 “하루 종일 전화 한 통 없고, 어쩌다가 매수 문의가 와도 투자자들이 지금 시세보다 1억~2억원 정도 호가가 급락한 매물이 있는 지만 확인하는 정도”라고 말했다. 그는 “연구소 입주가 다가오면서 실수요자 문의가 늘어야 하는데, 대출 규제 탓에 발걸음이 뚝 끊긴 것 같다”고  강서구는 8·2 대책에서 투기지역으로 묶여 LTV(담보인정비율)가 40%로 낮아졌다. 예컨대, 엠밸리 84㎡를 8억원에 산다면 대출없이 4억8000만원, 59㎡를 6억원에 매입한다면 3억6000만원의 자기자금이 필요하다. 현금이 부족한 신혼부부 등 실수요자들은 대출 규제가 강화되면서 오히려 집 사기가 더 어려워졌다는  내리기보다는 지켜보자는 분위기다. G공인중개사무소 관계자는 “매도자들은 굳이 가격을 많이 낮추면서가지 물건을 내놓을 필요는 느끼지 못하고 있다”면서 “집값을 낮춰 팔기보다는 차라리 자녀에게 증여하겠다는 집주인도 있다”고 했다.[고성민 기자 ] [이지은 인턴기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}낙후된 주택가였던 서울역 뒤편 중림동이 ‘서울로 7017’ 개장 후 들썩거리고 있다. 미용실, 카센터, 밥집들이 차지했던 중림로 양 옆 상가는 세련된 카페와 고급 음식점들로 빠르게 바뀌고 있다. 도시재생을 통해 동네가 환해지고 집값이 올라서 좋다는 사람들도 많지만 영세한 상인들과 서민들이 내몰리는 젠트리피케이션을 우려하는 목소리도 커지고 있다. 최현규 기자자동차들이 지나다니던 서울역 앞 고가도로를 사람들이 걷는 보행길로 리모델링한 ‘서울로 7017’은 도시재생사업의 대표작으로 꼽힌다. 서울시는 서울로가 낙후된 서울역 인근을 부활시키는 핵심 시설이 될 것으로 기대하고 있다. 실제로 지난 5월 서울로가 개장된 후 인파가 몰리면서 주변 지역이 들썩이고 있다. 특히 서울역 뒤편 서울로의 시작점에 위치한 만리동과 중림동이 그렇다. 낡은 저층 주택들이 밀집한 중림동의 중심도로인 중림로 양 옆으로는 새로 생긴 카페나 음식점이 늘어나고 있다. 만리동으로 이어지는 만리재길도 마찬가지다. 만리재길에는 대규모 아파트 단지가 들어서 지난달부터 입주를 시작했다. 분양가 7억원대였던 33평형 아파트는 ‘서울로 효과’ 때문인지 9억5000만원으로 올랐다. 이 동네 상가의 임대료도 크게 올랐다. 중림로에 위치한 ㅈ공인중개사무소에서는 이 거리에서 장사하던 미용실과 국밥집, 카센터 2곳이 늘어난 임대료를 감당하지 못해 최근 떠났다고 말했다. 미용실 임대료는 300만원에서 370만원으로 올랐고, 400만원 하던 콩나물국밥집 월세는 600만원으로 뛰었다. 중개사무소 대표 최상배씨는 “건물주가 바뀌거나 임대료가 오르는 조짐이 보이니까 권리금이라도 챙겨야지 하면서 가게를 비워주는 경우도 있다”면서 “홍대나 경리단길 쪽에서 장사하던 사람들이 가게 자리를 보러 많이 찾아온다”고 전했다. 도시재생이 도시개발의 새로운 방식으로 자리잡고 있다. 도시재생은 정부나 지방자치단체가 예산을 투입해 낙후된 구도심과 지역을 부활시키는 사업이다. 서울시는 2015년부터 사업을 시작해 현재 27곳에서 도시재생사업을 진행 중이다. 문재인정부는 앞으로 5년간 50조원을 투입해 전국 곳곳에서 도시재생 뉴딜사업을 시작한다고 밝혔다. 국토교통부가 이번 달 중 첫 사업 선정지를 발표할 예정이다. 도시재생은 젠트리피케이션(gentrification·이하 젠트리)이라는 그림자를 동반한다. 도시재생은 동네에 활력을 불어넣을 핵심 수단인 앵커시설을 만들어주고 가로 정비나 방범시설 설치 등을 해주며 주민협의체 같은 주민 커뮤니티 활동을 지원하는 게 주요 사업이다. 동네가 살아나면 땅값이 오르고 건물 임대료가 오르는 게 당연하다. 그러다보면 중림로의 여러 상인들처럼 동네에서 내몰리는 사람들이 생겨날 수밖에 없다. 도시재생에 성공한 지역일수록 더 극심한 젠트리가 발생한다. ‘8·2 부동산 대책’이 발표된 후 서울시는 도시재생사업 신규 지정을 잠정 중단했다. 당분간은 지금까지 진행해온 도시재생사업만 계속하겠다는 입장이다. 도시재생이 집값을 올리고 정부의 부동산 정책에 반하는 사업이 될 수도 있다는 점을 알려준다. 성동구의 경우, 도시재생이 한창 진행 중인 성수동뿐만 아니라 마장동이나 송정동 땅값도 뛰고 있다. 마장동에서는 마장축산물시장이 도시재생 사업지로 선정되면서 집값이 크게 올랐다. 송정동은 사업지로 최종 선정되지도 않았다. 그러나 도시재생 시범사업을 한다고 알려지면서 값이 오르기 시작했다. 정원오 성동구청장은 “도시재생을 하면 그 지역 땅값은 무조건 오른다”면서 “성수동의 경우도 상생협약을 체결하지 않았다면 지금쯤 상인들이 다 쫓겨났을 것”이라고 말했다. 상생협약은 적절한 임대료 수준을 유지하기로 약속하는 건물주와 임차인, 지자체간 자율협약이다. 정 구청장은 마장축산물시장을 서울시 도시재생 사업지로 추천하기 전 상생협약부터 추진했다. “마장동 축산물시장 건물주들에게 상생협약 체결 비율이 50%를 넘지 않으면 도시재생사업을 추진하지 않겠다고 알렸다. 그랬더니 건물주들이 사인을 했다. 사업지로 선정되고 값이 오르기 시작하면 건물주들 사인을 받기 힘들어진다.” 정 구청장이 ‘선 젠트리 방지, 후 도시재생’을 강조하는 것도 이 때문이다. 그는 “도시재생을 시작하기 전 반드시 상생협약을 해야 한다. 상생협약이 된 곳에 도시재생사업의 우선권을 주는 게 옳다”면서 “그렇지 않으면 도시재생은 예산으로 건물주 좋은 일만 시키고 만다”고 말했다. 상생협약은 임대료 억제를 위한 법적 장치가 완비되지 않은 상황에서 고안된 임시책에 가깝다. 도시재생시대를 맞아 전국적인 차원에서 젠트리가 우려되고 있는 만큼 상가임대차보호법을 개정하고 ‘지역상생발전법’(가칭)을 제정해야 한다는 목소리가 높다. 상가임대차보호법을 개정하면 임대료 상한을 규제할 수 있고, 상가임대차계약 보호 대상을 확대할 수 있다. 또 ‘젠트리 방지법’이라고 불리는 지역상생발전법을 만들면 젠트리가 생겼을 때 지자체에서 다양한 대책을 쓸 수 있게 된다. 입점 제한 등이  기자 , 사진=최현규 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 연말까지 산업통상자원부 산하 공공기관 수장 15명 이상이 무더기로 물갈이될 전망이다.    이미 수장 자리가 공석인 기관이 여러 곳인 데다 임기가 만료된 뒤 직무를 수행하던 이들도 최근 줄줄이 옷을 벗고 있기 때문이다. 그 외 임기가 몇 개월밖에 남지 않은 공공기관 사장도 다수다.    문재인 정부도 '1기 내각' 인선을 거의 마무리함에 따라 미뤄왔던 공기업 사장 인선에 박차를 가할 것으로 전망된다.    산업부 산하에는 공기업 16곳, 준정부기관 15곳, 기타공공기관 10곳 등 41개 공공기관이 있다.    8일 산업부와 업계에 따르면 지난 1월 임기가 만료된 이종인 한국원자력환경공단 이사장과 이재희 한전원자력연료 사장은 지난달 31일 나란히 자리에서 물러났다.    지난해 10월 임기가 끝난 박구원 한국전력기술 사장은 지난 5일 사직했다.    이들은 임기가 만료됐지만 후임이 정해지지 않아 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 기관장 직무를 수행해 왔다.    한국전기안전공사도 임원추천위원회(이하 임추위)를 구성해 이상권 사장의 후임 선임 작업에 들어갔다. 이 사장 역시 지난 2월 임기가 끝난 상태로 업무를 계속해 왔다.    한국전기안전공사, 한국전력기술 등은 올 초 후임 사장 공모 절차를 추진했으나 대선 정국과 맞물리면서 무산된 바 있다.    지난 7월 이승훈 전 사장의 사임으로 기관장 자리가 빈 한국가스공사는 다음주 사장 공모 절차에 들어갈 예정이다. 정식 공모가 시작되지도 않았음에도 벌써 정치권 인사를 중심으로 차기 사장 후보 이름이 오르내리고 있는 것으로 알려졌다.    역시 사장 자리가 공석인 한국동서발전도 임추위를 구성했다. 김용진 동서발전 전 사장은 지난 6월 기획재정부 2차관으로 자리를 옮겼다.    한국가스안전공사 사장도 사실상 빈 상태다.    직원 채용비리와 관련해 검찰 수사를 받고 있는 박기동 한국가스안전공사 사장이 지난 7월 사표를 냈지만 아직 수리가 되지 않았기 때문이다. 산업부는 검찰 조사 결과가 나오는 대로 사표 수리를 할지 해임건의를 할지 결정할 방침이다.    올해 말에 임기가 끝나는 사장도 많다.    임수경 한전KDN 사장(10월 20일), 이석순 한국가스기술공사 사장(10월 24일), 유상희 한국전력거래소 이사장(11월 13일), 김익환 한국광해관리공단 이사장(10월 7일), 정재훈 한국산업기술진흥원 원장(11월 1일), 이원복 한국산업기술시험원 원장(10월 26일), 함승희 강원랜드 사장(11월 12일), 김재홍 코트라 사장(12월 30일) 등 줄줄이 임기 만료를 앞두고 있다.    이처럼 올해 내로 수장이 바뀌는 산업부 산하 공공기관만 15곳이나 된다.    여기에 김정래 한국석유공사 사장, 정용빈 한국디자인진흥원 원장, 백창현 대한석탄공사 사장 등 지난 5일 감사원에 의해 채용 관련 비위행위가 적발된 이들은 해임 대상자로 거론된다.    이미 감사원은 이들에 대한 인사 조치가 필요하다며 산업부 등 주무부처에 비위 사실을 통보했다.    산업부는 이와 관련해 규정과 절차에 따라 엄격하게 조처를 할 계획이다. 해임건의 등 강도 높은 징계 수위까지 검토하는 것으로 알려졌다.    감사원은 5일 이들과 함께 정하황 한국서부발전 사장에 대해서는 사장 공모 과정에서 면접점수가 조작됐다고 지적했다. 정 사장의 임기는 2019년 11월까지로 2년가량 남았지만, 일각에서는 사퇴 여론도 일고 있다. [연합뉴스TV 캡처] 유행 트렌드 총집결(클릭!)