20161116// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 1300조에 육박하는 가계부채가 향후 고령 노인들의 노인 부채로 번질 수 있다는 우려가 커지고 있다. 세계 최고 수준의 고령화 속도와 꺾일줄 모르는 가계부채 증가세가 결합된 상황에서 구조조정에 따른 조기 은퇴와 캥거루족 증가 등이 엮이며 50~60대의 생계형 부채가 눈에 띄게 증가하고 있기 때문이다. 실제 60대 이상의 부채 증가율은 현재 전 연령대에서 가장 빠른 흐름을 보이고 있다. [사진=게티이미지]16일 통계청 ‘가계금융복지조사’ 조사 결과에 따르면 지난해 3월 기준 60세 이상 가구주의 빚은 전년 동기대비 8.6% 늘어난 1인당 4785만 원으로 집계됐다. 이는 전 연령대에서 가장 높은 증가율이다. 가구주가 60대 이상인 가구의 가처분소득 대비 원리금 상환 비중 역시 전 연령 중 가장 높은 증가세를 보이며  기록 중이다. 이는 2010년(11.7%)에 비해  급증한 수치다. 특히 은퇴 후 생계부담으로 자영업에 뛰어든 고령층의 부채 부담이 커지고 있는 것으로  ‘가계부채 분석 보고서’에 따르면 60대 자영업자의 소득 대비 부채비율(LTI)은 285%로 가장 높게 나타났다. 베이비붐 세대가 퇴직 후 자영업에 뛰어 경기부진 등의 영향에 따라 이들의 소득대비 부채가 빠르게 늘고 있는 것이다. 대출액의 고령층 쏠림 현상도 두드러지고 있다. 대출액의 연령별 분포 조사에서 올해 5월 말 기준 50대가 차지하는 비중은  .4%로 높은 수준을 기록했다. 특히 60대 비중은 2013년 5월  꾸준히 높아지는 추세여서 우려를 더하고  50~60대가 전체 대출금액 가운데 58%를 점하고 있다는 것으로, 상대적으로 부채 상환 능력이 취약한 고령층을 경제 여건을 감안할 때 위험 수위에 달한 것이 아니냐는 분석을 낳고  등으로 부모에 의존해 사는 캥거루족 증가의 사회 현상도 노인부채 문제에 경고등을 켜는 요인으로 꼽힌다. 통계청의 지난해 사회조사 결과를 보면 60세 이상 고령자 중  자녀의 독립생활이 불가능 해 자녀와 같이 살고 있고 있는 것으로 집계됐다. 캥거루족은 2년 전인 2013년(29.3%)보다   성공해도 높은 월세 등의 부담으로 인해 취업자의  부모에게 생활비를 의지하는 등 50~60대는 지속적으로 부채 증가 요인에 직면해 있는  후 자영업 등으로 경제활동을 해 나가는 고령층이 이자가 높은 제2금융권을 통해 자금을 조달하는 비중이 늘고 있어 주목된다. 한국금융연구원에 따르면 지난 5월 기준으로 60대 자영업자의 대출 가운데 제2금융권 비중은  됐고 50대는  뒤를  전문가들은 고령층의 재무건전성이 점점 악화하고 있다며 경고를 보내고 (KDI) 연구위원은 “금리 인상으로 고령층, 저소득층, 은퇴 가구, 자영업자 등 취약계층의 가계부채 부담이 커질 수 있다”고 진단하고 “이들의 경우 소득 대비 상환 부담은 점차 증가할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 1300조에 육박하는 가계부채가 향후 고령 노인들의 노인 부채로 번질 수 있다는 우려가 커지고 있다. 세계 최고 수준의 고령화 속도와 꺾일줄 모르는 가계부채 증가세가 결합된 상황에서 구조조정에 따른 조기 은퇴와 캥거루족 증가 등이 엮이며 50~60대의 생계형 부채가 눈에 띄게 증가하고 있기 때문이다. 실제 60대 이상의 부채 증가율은 현재 전 연령대에서 가장 빠른 흐름을 보이고 있다. [사진=게티이미지]16일 통계청 ‘가계금융복지조사’ 조사 결과에 따르면 지난해 3월 기준 60세 이상 가구주의 빚은 전년 동기대비 8.6% 늘어난 1인당 4785만 원으로 집계됐다. 이는 전 연령대에서 가장 높은 증가율이다. 가구주가 60대 이상인 가구의 가처분소득 대비 원리금 상환 비중 역시 전 연령 중 가장 높은 증가세를 보이며  기록 중이다. 이는 2010년(11.7%)에 비해  급증한 수치다. 특히 은퇴 후 생계부담으로 자영업에 뛰어든 고령층의 부채 부담이 커지고 있는 것으로  ‘가계부채 분석 보고서’에 따르면 60대 자영업자의 소득 대비 부채비율(LTI)은 285%로 가장 높게 나타났다. 베이비붐 세대가 퇴직 후 자영업에 뛰어 경기부진 등의 영향에 따라 이들의 소득대비 부채가 빠르게 늘고 있는 것이다. 대출액의 고령층 쏠림 현상도 두드러지고 있다. 대출액의 연령별 분포 조사에서 올해 5월 말 기준 50대가 차지하는 비중은  .4%로 높은 수준을 기록했다. 특히 60대 비중은 2013년 5월  꾸준히 높아지는 추세여서 우려를 더하고  50~60대가 전체 대출금액 가운데 58%를 점하고 있다는 것으로, 상대적으로 부채 상환 능력이 취약한 고령층을 경제 여건을 감안할 때 위험 수위에 달한 것이 아니냐는 분석을 낳고  등으로 부모에 의존해 사는 캥거루족 증가의 사회 현상도 노인부채 문제에 경고등을 켜는 요인으로 꼽힌다. 통계청의 지난해 사회조사 결과를 보면 60세 이상 고령자 중  자녀의 독립생활이 불가능 해 자녀와 같이 살고 있고 있는 것으로 집계됐다. 캥거루족은 2년 전인 2013년(29.3%)보다   성공해도 높은 월세 등의 부담으로 인해 취업자의  부모에게 생활비를 의지하는 등 50~60대는 지속적으로 부채 증가 요인에 직면해 있는  후 자영업 등으로 경제활동을 해 나가는 고령층이 이자가 높은 제2금융권을 통해 자금을 조달하는 비중이 늘고 있어 주목된다. 한국금융연구원에 따르면 지난 5월 기준으로 60대 자영업자의 대출 가운데 제2금융권 비중은  됐고 50대는  뒤를  전문가들은 고령층의 재무건전성이 점점 악화하고 있다며 경고를 보내고 (KDI) 연구위원은 “금리 인상으로 고령층, 저소득층, 은퇴 가구, 자영업자 등 취약계층의 가계부채 부담이 커질 수 있다”고 진단하고 “이들의 경우 소득 대비 상환 부담은 점차 증가할 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(오클랜드=연합뉴스) 고한성 통신원 = 최근 수많은 피해를 뉴질랜드 강진 당시 무너지기 직전의 한 뼘 땅 위에서 지진을 이겨낸 소 세 마리가 도축장으로 끌려가지않고 천수를 누리게 됐다.    이들 소의 주인인 데릭 밀턴은 지진 발생 하루가 지난 15일 낮 소들을 무사히 구조해냈다며 이 소들을 도축장으로 보내는 일은 없을 것이라고 뉴질랜드 TV3 뉴스허브에 밝혔다.     헤레포드종 비육우 암소 두 마리와 4개월짜리 송아지 등 소 세 마리는 지진 후 높게 솟아오른 조그만 땅 위에 버티는 모습이 공중에서 촬영한 뉴스허브의 영상을 통해 소개되면서 세계인들의 눈과 마음을 사로잡았다.    밀턴은 당시 대여섯 명이 달려들어 삽 등으로 흙을 파 길을 만든 다음 소들이 안전하게 내려올 수 있도록 했다고 구조 과정을 공개했다.    그는 "소들이 밑으로 내려오자마자 목초지 끝에 있던 연못으로 가서 물을 마셨다"며 "우리는 먹을 것도 많이 주었다. 그러나 그들도 지진을 겪은 사람들과 마찬가지로 무서운 시간을 보낸 만큼 휴식이 필요한 것 같았다"고 말했다.    암소 두 마리와 함께 있던 송아지는 구조된 직후 떨어져 있던 어미 소와 재회했다.         소들이 구조된 후 '동물을 윤리적으로 대하는 사람들'(PETA)이라는 동물권리 옹호단체 호주 지부는 이 소들을 동물 보호소로 보내 절대 도살하지 말 것을 촉구했다.    밀턴도 소들을 도축장에 보낼 계획이 전혀 없었다고 밝혔다.     그는 "암소들이 지금까지 새끼를 세 마리씩 낳았다. 앞으로 7~8년 더 그렇게 할 수 있다. 그다음 도축장으로 보낼 것으로 생각하겠지만 우리는 그렇게 하지 않는다"고 말했다.    이번 지진으로 소와 양 등 가축이 얼마나 많이 희생됐는지는 아직 파악되지 않았으나 고립 상태에 있는 송아지들은 목숨을 잃었을 가능성이 큰 것으로 추정되고 있다.     한편 뉴질랜드 국립 지질 핵 과학 연구소(GNS) 지질학자 샐리 델로우는 고립됐다가 구조된 소들이 운이 좋은 것이라며 소 세 마리가 지진으로 흔들리는 땅 위에서 마치 파도타기를 하듯 버티고 있었을 것이라고 말했다. 지진으로 고립된 소 세 마리[뉴스허브 사이트 캡처]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(오클랜드=연합뉴스) 고한성 통신원 = 최근 수많은 피해를 뉴질랜드 강진 당시 무너지기 직전의 한 뼘 땅 위에서 지진을 이겨낸 소 세 마리가 도축장으로 끌려가지않고 천수를 누리게 됐다.    이들 소의 주인인 데릭 밀턴은 지진 발생 하루가 지난 15일 낮 소들을 무사히 구조해냈다며 이 소들을 도축장으로 보내는 일은 없을 것이라고 뉴질랜드 TV3 뉴스허브에 밝혔다.     헤레포드종 비육우 암소 두 마리와 4개월짜리 송아지 등 소 세 마리는 지진 후 높게 솟아오른 조그만 땅 위에 버티는 모습이 공중에서 촬영한 뉴스허브의 영상을 통해 소개되면서 세계인들의 눈과 마음을 사로잡았다.    밀턴은 당시 대여섯 명이 달려들어 삽 등으로 흙을 파 길을 만든 다음 소들이 안전하게 내려올 수 있도록 했다고 구조 과정을 공개했다.    그는 "소들이 밑으로 내려오자마자 목초지 끝에 있던 연못으로 가서 물을 마셨다"며 "우리는 먹을 것도 많이 주었다. 그러나 그들도 지진을 겪은 사람들과 마찬가지로 무서운 시간을 보낸 만큼 휴식이 필요한 것 같았다"고 말했다.    암소 두 마리와 함께 있던 송아지는 구조된 직후 떨어져 있던 어미 소와 재회했다.         소들이 구조된 후 '동물을 윤리적으로 대하는 사람들'(PETA)이라는 동물권리 옹호단체 호주 지부는 이 소들을 동물 보호소로 보내 절대 도살하지 말 것을 촉구했다.    밀턴도 소들을 도축장에 보낼 계획이 전혀 없었다고 밝혔다.     그는 "암소들이 지금까지 새끼를 세 마리씩 낳았다. 앞으로 7~8년 더 그렇게 할 수 있다. 그다음 도축장으로 보낼 것으로 생각하겠지만 우리는 그렇게 하지 않는다"고 말했다.    이번 지진으로 소와 양 등 가축이 얼마나 많이 희생됐는지는 아직 파악되지 않았으나 고립 상태에 있는 송아지들은 목숨을 잃었을 가능성이 큰 것으로 추정되고 있다.     한편 뉴질랜드 국립 지질 핵 과학 연구소(GNS) 지질학자 샐리 델로우는 고립됐다가 구조된 소들이 운이 좋은 것이라며 소 세 마리가 지진으로 흔들리는 땅 위에서 마치 파도타기를 하듯 버티고 있었을 것이라고 말했다. 지진으로 고립된 소 세 마리[뉴스허브 사이트 캡처]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]조선 3사에서만 6천100여명 감원…삼성그룹 9천500여명 줄여전체 인력규모 100만명선 무너져…양질 일자리에도 고용한파 (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 30대 그룹이 올해 들어서만 직원 1만4천여명을 감축했다. 특히 조선 3사에서만 6천여 명을 줄였다.    감원 칼바람에 30대 그룹이 고용한 전체 인력 규모가 98만 명대로 떨어졌다. 작년 말까지 100 만명선을 유지하던 양질의 일자리에도 경기 불황의 짙은 그림자가 드리워진 것이다.    올해 상반기 대규모 희망퇴직을 단행한 삼성그룹에서는 감축된 인력이 1만 명에 육박했다.    16일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)가 국내 30대 그룹 계열사 중 지난 14일까지 3분기 사업보고서를 제출한 255개 기업의 고용 현황을 조사한 결과, 지난 9월 30일 기준 이들 기업의 전체 고용 직원 수는 98만8천345명으로 집계됐다.    이는 지난해 12월31일 기준 전체 인력규모인 100만2천653명보다 1만4천308명(1.4%) 줄어든 것이다. 남자 직원이 9천177명(1.2%), 여자 직원이 5천131명(2.1%) 각각 감소했다.    삼성그룹은 사업보고서를 제출한 22개 계열사의 9월말 기준 전체 인원이 21만2천496명으로 작년 연말(22만2천11명)보다 9천515명(4.3%) 감소했다.     삼성그룹은 올해 삼성중공업, 삼성SDI, 삼성전기, 삼성엔지니어링, 삼성물산 등 5개 계열사에서 대규모 희망퇴직을 단행했다. 삼성중공업은 작년보다 1천795명(12.8%) 감원했다.     현대중공업은 작년 연말 3만7천807명에서 올해 9월말 3만3천697명으로 4천110명(10.9%)을 줄여 인원 감축 규모로는 30대 그룹 중 삼성에 이어 두 번째로 많았다.    두산이 1만8천734명에서 1만6천756명으로 1천978명(10.6%)을 줄여 세 번째로 많았다.    두산은 지난해 희망퇴직에 이어 올해 들어서도 계열사·사업부 매각 작업을 잇달아 진행해 인력이 감축됐다. 두산인프라코어 공작기계 사업부, 두산DST(현 한화디펜스), 두산건설 레미콘사업·HRSG(배열회수보일러) 매각 등이다.    지난 2014년부터 몸집 줄이기에 나선 KT가 작년 연말 4만9천17명에서 올해 9월말 4만7천814명으로 1천203명(2.5%)을 감축해 네 번째로 많았다.    대우조선해양은 1만3천199명에서 1만2천523명으로 676명(5.1%) 줄였다.    그다음으로는 포스코 582명(1.9%), GS 393명(1.7%), 금호아시아나 246명(1.6%), SK 202명(0.4%), LS 185명(1.8%) 순으로 감소했다.     이밖에 OCI 155명(3%), 한진 120명(0.5%), 하림 83명(2.7%), KT&G; 58명(1.2%), 영풍그룹 6명(0.2%)이 각각 감소했다.    30대 그룹 중 딱 절반인 15개 그룹이 인력 수를 줄인 것으로 나타났다.    업종별로는 구조조정이 한창 진행 중인 조선업의 인력 감축 규모가 단연 컸다. 삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양 등 조선 3사에서만 이 기간에 6천131명의 인력이 줄었다.    기계·설비까지 포함한 조선·기계·설비업종은 8천962명(8.8%)의 인력이 줄었다.    IT·전기·전자업종은 조선·기계·설비업종 다음으로 많은 5천526명(2.1%)이 줄었다.    반면 LG그룹은 9월말 고용 규모가 12만5천46명으로 작년 말에 비해 835명(0.7%) 늘었다. 30대 그룹 중 인력이 늘어나기로는 가장 큰 규모다.    이어 CJ 778명(4.1%), 대우건설 604명(10.8%), 현대자동차 600명(0.4%), 효성 447명(2.7%), 신세계 428명(1%) 순으로 인력이 증가했다.     이밖에 한화 357명(1.1%), 대림 245명(3.6%), S-Oil 187명(6.5%), KCC 173명(2.6%) 순으로 직원 수가 늘었다.<표> 30대 그룹 고용증감 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 ''3분기 국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황''[이데일리 경계영 기자] 은행 계좌를 조회할 때 10번 중 8번은 인터넷뱅킹을 이용하는 것으로 나타났다. 자금을 다른 계좌로 이체할 때도 인터넷뱅킹을 이용하는 비중이 높아지는 것으로 조사됐다. 한국은행이 16일 발표한 ‘3분기 국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황’을 보면 9월 중 금융거래 관련 계좌를 조회하거나 자금이체 결과를 확인하는 등 조회 서비스를 이용할 때 인터넷뱅킹을 통하는 비중이  기록했다. 이는 6월 중 78.3% 대비  높아진 수준이다. 조회서비스 관련 인터넷뱅킹 이용 비중이 80%를 넘긴 것은 2005년 관련 통계가 집계된 이후 11년 만에 처음이다. 은행 창구나 현금자동입출금기(CD·ATM) 등 오프라인 거래 비중은  15%대로 위축됐고 텔레뱅킹 거래 비중도  떨어졌다. 김정규 한은 전자금융조사팀장은 “은행 계좌 등을 조회할 때 시간을 들이지 않고 빠르게 확인할 수 있는 온라인 채널로 많이 이동하고 있다”고 분석했다. 이뿐 아니라 자금을 넣고 빼거나 다른 계좌로 이체할 때도 인터넷뱅킹 비중이 확대됐다. 입출금·자금이체 거래 기준 인터넷뱅킹 비중은 9월 중  석달 전인 6월 중 대비  상승했다. 이는 역대 가장 높은 수준이다. 이에 비해 은행 창구와 CD·ATM 등 오프라인 거래 비중은  줄었고 텔레뱅킹 거래 비중 역시   하락했다. 이와 함께 인터넷뱅킹에 등록된 고객 수는 증가세로 돌아섰다. 9월 말 기준 모바일뱅킹을 포함한 인터넷뱅킹 고객 수는 1억2072만명으로 6월 말 대비 1.4%(165만명) 늘었다. 지난 1년 동안 이용 실적이 있는 실제 고객 수는 5567만명으로 석달 전보다 0.8%(42만명) 증가했다. 3분기 중 인터넷뱅킹을 이용한 건수는 8790만건으로 전기비 1.9%(163만건) 늘어난 반면 이용한 금액은 41조6560억원으로 같은 기간 1.7%(7218억원) 줄어든 것으로 집계됐다. 경계영 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]6~7명 미공개정보 이용 한화갤러리아 주식 매입…수백만원대 차익 챙겨면세점 사업자 선정에 최순실 개입 의혹과 맞물려 주목(서울=연합뉴스) 윤종석 김동호 이대희 기자 = 작년 7월 서울지역 면세점 사업자 선정 당시 인가권을 쥔 관세청의 몇몇 직원이 심사 과정의 미공개정보를 이용해 불법 주식거래를 했다는 의혹이 사실로 드러났다.    검찰은 1년 전에 사건을 넘겨받았지만 지금껏 처리를 미뤄왔고, 관세청도 일찌감치 이런 사실을 확인하고도 공개하지 않아 진상을 은폐하려 했다는 지적을 면치 못하게 됐다.    16일 검찰과 금융투자업계에 따르면 금융위원회 자본시장조사단은 작년 7월 서울지역 면세점 특허권을 따낸 한화갤러리아타임월드 주가가 사업자 선정 당일 발표 전부터 이상 급등한 사건을 조사한 끝에 관세청 직원 6~7명의 미공개정보 이용 주식거래 혐의를 확인하고서 작년 11월 관련 내용을 서울남부지검에 통보했다.    그동안 자조단이 이 사건을 검찰에 넘겼다는 사실도 알려지지 않았었다.    자조단 조사 결과 관세청 직원들은 한화갤러리아타임월드가 면세점 사업자로 선정됐다는 발표가 나오기 직전에 이 종목 주식을 사들였다.    관세청은 작년 7월 10일 오후 5시께 한화갤러리아타임월드가 시내 면세점 사업자로 선정됐다고 공식 발표했다.    그러나 주가는 발표 당일 오전 10시 30분쯤부터 먼저 폭등해 전 거래일 대비 상한가(30%)까지 치솟은 7만8천원으로 마감했다.    이후에도 3거래일 연속 상한가를 기록하는 등 급등세를 타 그달 17일에는 장중 22만500원을 찍었다.     10일 시초가(6만4천원)와 비교하면 1주일 만에 3배 이상으로 뛴 것이다.    이 때문에 심사 관련 정보가 사전 유출돼 누군가 미공개정보를 이용한 투자에 나섰을 것이라는 의혹이 제기되자 금융위 자조단이 경위 파악에 나섰다.    관세청 직원들이 미공개정보를 이용한 주식거래로 챙긴 개인별 수익은 최대 400여만 원으로 액수 자체는 크지 않은 것으로 전해졌다.    그러나 당시 외부 심사위원들이 합숙까지 하며 심사결과의 보안을 유지했음에도 일부 관세청 직원들에게 사업자 선정 정보가 한나절 이상 일찍 유출된 것으로 드러나 큰 파장이 예상된다.    특히 관세청은 그간 미공개정보 유출 의혹을 강하게 부인해 온 터라 심사과정 전반의 공정성을 둘러싼 시비도 일 것으로 보인다.    검찰은 금융위 통보를 받은 지 1년 이상 지난 지금까지 사건 처리를 미루고 있어 수사 의지가 없는 것 아니냐는 비판을 듣고 있다.     이에 대해 검찰 관계자는 "미공개정보 이용 행위에 대한 수사가 워낙 증거확보가 쉽지 않아 처리가 늦어졌다"며 "직원들이 정보유출로 얻은 이익도 크지 않아 사건 처리 우선순위에서 밀렸다"고 해명했다.    하지만 어느 집단보다 엄격한 도덕성을 지켜야 하는 국가공무원이 심사 관련 정보를 빼돌려 사익을 취하는 불법 행위를 저질렀다는 점에서 설득력이 떨어진다는 지적이 나온다.    게다가 관세청 직원을 거쳐 미공개정보를 입수한 2차 정보 수령자들이 막대한 시세차익을 남겼을 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.    관세청 직원들은 4대의 휴대전화로 선정 심사가 진행될 당시 250여 차례 외부와 통화하고 160여 건의 문자 메시지를 주고받은 사실이 드러난 바 있다.    관세청은 당시 의혹을 규명하기 위한 자체조사를 진행한다고 밝혔지만 해당 직원들에 대한 징계 등 사후 조치를 미룬 것은 물론이고 관련 내용 일체를 지금까지 공개하지 않았다.    한 야당 국회의원실 관계자는 "올해 국정감사에서 관세청에 해당 사안을 문의했지만 관계당국의 최종 조사 결과가 나오지 않았다는 이유로 제대로 된 답변을 하지 않았다"고 말했다.    관세청 관계자는 "아직 검찰 수사 결과를 기다리고 있다"며 "해당 직원들은 다른 자리로 전보된 상태"라고 밝혔다.    한편 한화그룹의 면세점 사업자 선정과 관련한 사전 정보유출 사건은 박근혜 대통령의 비선실세로 암약했던 최순실 씨 의혹과 맞물려서도 주목받고 있다.    작년 대기업 간에 치열한 경쟁이 벌어졌던 서울지역 면세점 사업자 선정 과정에서 최 씨가 입김을 행사했을 것이라는 의혹들이 최근 여기저기서 불거져 나왔다.    사업자 선정 정보의 사전 유출은 심사위원들의 평가결과와 상관없이 한화가 면세점 사업자로 내정됐다는 일각의 의심을 뒷받침하는 정황증거로 볼 수 있어 최 씨의 개입설이 증폭될 전망이다.    한화그룹은 최 씨가 사실상 이끌었던 미르재단과 K스포츠재단에 총 25억원을 출연했다.    한화 관계자는 "전국경제인연합회(전경련)가 주도한 사업에 53개 대기업들이 각 기업의 규모에 맞춰 돈을 낸 것일 뿐"이라며 "당시 더 많은 돈을 출연한 그룹(롯데, SK)이 사업권을 따지 못한 점을 보더라도 출연과 면세점 사업권을 연결시킬 수 없을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]연말까지 18곳 추가 임기만료"낙하산 우려 덜었다"…긍정적 시각도 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = '최순실 게이트' 여파로 국정이 마비되면서 공공기관장 인사가 줄줄이 늦어지고 있다.     후임 인선 작업이 제대로 이뤄지지 않으면 공공기관이 내년 사업계획을 수립하는 데 어려움이 있지만, 한편에서는 '낙하산 기관장' 우려를 덜어냈다는 긍정적 시각도 있다.     16일 공공기관 경영정보 공개시스템 '알리오'에 따르면 임기가 끝났는데도 계속해서 업무를 보고 있는 공공기관장이 22명에 이른다.     허엽 한국남동발전 사장, 조인국 한국서부발전 사장, 권혁수 대한석탄공사 사장, 이재갑 근로복지공단 이사장 등 12명은 이미 지난 9월 임기가 끝났다.     10월엔 허경태 산림청 녹색사업단장, 박구원 한국전력기술 사장 등 6명이, 이달 들어서는 최외근 한전KPS 사장, 김영표 한국국토정보공사 사장 등 4명이 임기를 마쳤다.     그러나 후임이 정해지지 않아 계속 기관장 자리를 지키는 상황이다.  허엽한국남동발전 사장 [연합뉴스 자료사진]    공석으로 아예 비어있는 기관장 자리도 있다.     한국석유관리원은 지난 3월 김동원 이사장이 임기 7개월을 앞두고 사임한 이후 8개월째 CEO 자리가 공석이다.    한국표준과학연구원은 권동일 전 원장이 보유주식 문제로 취임 4개월 만에 사직서를 내 1달째 수장 공백 사태를 맞고 있다.     한국과학기술평가원(KISTEP)의 경우 미래창조과학부가 박영아 원장의 연임을 불승인한 이후 박 원장이 거취가 불투명한 상태에서 계속 원장직을 수행하고 있다.     미래부의 이례적 결정을 둘러싸고 "정부에서 차기 원장으로 모 교수를 내정했는데 이사회가 따르지 않았기 때문"이라는 의혹(국민의당 김경진 의원)이 제기되기도 했다.     공공기관의 인사 공백은 상당 기간 불가피하다는 관측이 많다.  권혁수대한석탄공사 사장 [연합뉴스 자료사진]    인사권자인 박근혜 대통령이 국민들로부터 하야 요구를 받고 있고, 청와대가 제대로 인사 검증에 나설 수 있는 상황도 아니기 때문이다.     공공기관장은 보통 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 주무부처 장관의 제청을 받아 대통령이 임명한다.     기관장 임기만료 2달 전쯤 임원추천위원회를 꾸린 뒤 공고→서류심사→면접심사를 거쳐 3∼5명의 후보자를 추린다. 주무부처 장관이 1명이나 2명의 후보자를 추려 대통령에게 제청한다.    연말까지 기관장 임기가 끝나는 한국마사회, 도로공사 등 18곳의 인사도 순탄하지 않을 것으로 보인다.    한국예탁결제원의 경우 유재훈 사장이 아시아인프라투자은행(AIIB) 회계감사국장에 임명돼 한 달 정도 일찍 퇴임했지만, 임원추천위원회만 형식적으로 구성했을 뿐 제대로 된 선임 절차를 진행하지 못하고 있다.    다음 달 27일 임기가 끝나는 권선주 기업은행장의 뒤를 이를 인사도 관심사다.  이재갑근로복지공단 이사장 [연합뉴스 자료사진]    차기 기업은행장에는 현기환 전 청와대 정무수석의 '내정설'이 파다해 금융노조가 반대 성명까지 발표할 정도였으나 최순실 게이트 이후 분위기가 확 바뀌었다.    권 행장의 연임 가능성, 내부 인사 승진, 관료 출신 영입 등의 가능성이 두루 거론되고 있다.     한 금융 공공기관 관계자는 "최순실 게이트로 청와대가 힘을 잃어 공공기관장 선임 절차가 줄줄이 밀릴 수밖에 없을 것으로 보인다"며 "정치권의 낙하산 인사가 기웃거릴 수 없는 분위기가 된 것은 환영할만하다"고 말했다.     공공운수노조 사회공공연구원이 발표한 '박근혜 정부 4년 공공기관 낙하산 인사 실태' 보고서에 따르면 현 정부 출범 이후 임명된 공공기관장 총 401명 중 107명(26.7%)은 정치권 출신이거나 현 정권과 학연·지연 등으로 얽힌 낙하산 인사였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 주택 임대차 시장에서 전세 물량이 빠르게 월세 중심으로 전환되는 추세가 가계부채 급증에 적잖은 영향을 줬다는 분석이  주택이 급증하면서 전세 주택의 물량 감소로 이어졌고, 결국 이는 전세금의 급등으로 이어지며 전세자금 대출이 크게 늘어나는 풍선 효과가 있었다는  보유하던 주택을 월세로 전환하는 과정에서 임차인에게 지급해야 할 전세보증금을 마련하려고 추가로 대출을 일으킨 것 또한 가계부채 증가에 일조한 것으로 나타났다. 임대차 시장의 구조 개편 과정에서 발생한 이같은 대출 규모만 60조원으로  산하 주택금융연구원의 고제헌 연구위원과 홍정의 연구위원은 ‘주택임대시장 구조 변화가 가계부채에 미치는 영향’ 보고서를 통해 한국은행 가계신용 통계와 통계청의 가계금융복지조사 자료를 토대로 주택임대시장과 관련한 가계부채의 규모 및 추이를 추정하며 이같은 분석 결과를  월세 시대의 본격 개막에도 전세 보증금은 2010년부터 2015년까지 5년 사이 125조원 가량 늘어난 것으로  씨가 마르면서 전세보증금이 고공행진을 이어갔기 때문. 역대 최악의 전세난이 이어지며 2010년 392조원으로 추산되던 전세보증금 규모는 2015년 517조원으로  “이는 전월세 전환에 따른 전세물량 감소보다 전세가격 상승에 따른 보증금 증가가 더 빠르게 진행됐다는 것을 의미한다”며 “전세가격 급등이 있던 2012년에 임대보증금 총액의 증가가 가장 두드러졌다”고  급등하자, 자기자본만으로 보증금을 마련하지 못한 임차인들은 전세보증금을 마련하기 위해 본격적으로 은행문을 두드리기  전세자금대출이라는 또 다른 형태의 가계부채 증가로  가계대출 중 임대보증금을 마련하기 위한 대출의 비중은 2010년  2015년  빠르게 증가했다. 규모 또한 2010년 37조6000억원에서 20105년 82조7000억원으로 약 45조원 가량 급증한 것으로  전세난으로 너도나도 주택담보대출을 통해 주택 구매에 나서며 가계부채가 급증했지만, 이 가운데 일부는 임대 보증금을 마련하기 위해 가계부채를 늘린 가구 또한 상당하다는 것을 증명하고  주택을 보유한 임대인 또한 전세 주택을 월세로 전환하는 과정에서 임차인에게 돌려줄 보증금을 마련하려고 적잖은 대출을  전월세 구조 변화에 따라 임차인에게 반환된 임대보증금 규모는 2015년까지 약 61조6000억원으로 추산된다. 이를 위해 임대인들이 추가로 일으킨 대출 규모는 약 15조1000억원으로  구조 변화에 따라 5년간 늘어난 가계대출 총액은 임차인과 임대인을 합채 60조6000억원이 늘어난 셈이다. 이는 해당 기간 늘어난 가계대출 총액(약 344조원)의 약  해당하는 금액이다.다만, 전세보증금을 마련하기 위해 늘어난 대출의 이자는 매달 지급해야 하는 월세 보다 부담이 적다는 점에서 부채의 질 자체가 나쁘지는 않다는  “임대보증금 마련 목적의 대출은 일반적인 가계부채와 달리 생활비를 경감시키는 데 활용된다는 점에서 투자 또한 생활비 마련 목적의 가계부채와는 성격이 다르다”고 설명했다.  대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인허가 비리·특혜의혹에 정관계 로비설…이영복 부인에 수사 '답답'이영복의 '검찰·국정원 간부들 상대 로비설'에 대검 "사실무근" 해명(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 박근혜 대통령이 16일 해운대 엘시티(LCT) 비리의혹 사건과 관련, 철저한 수사와 함께 연루자 엄단을 지시하면서 엘시티 비리사건이 새롭게 조명받고 있다.     해운대해수욕장 코앞에 101층 규모로 지어지는 엘시티는 인허가부터 사업 추진과정에서 숱한 비리와 특혜 의혹, 광범위한 정관계 로비 의혹이 불거졌다.     엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속) 회장이 570억원대 비자금을 조성, 정관계 유력인사들을 상대로 전방위 로비를 했다는 의혹이 제기됐고, 해당 인사들의 실명까지 거론되고 있다.    검찰은 엘시티 인허가와 특혜 의혹, 비자금 조성 규모와 사용처 등을 밝히는 데 수사력을 모으고 있지만, 핵심인물인 이 회장이 횡령 혐의 일부만 인정하고 정관계 로비 의혹에 관해선 '모르쇠'로 일관해 수사에 애를 먹고 있다.     대통령까지 나서서 철저한 수사를 지시했고 국민의당 박지원 비상대책위원장 겸 원내대표가 이 회장의 비리 의혹과 관련해 대통령 측근 정치인이 개입했다는 의혹을 제기했기 때문에 검찰은 이 회장을 더 강하게 압박할 것으로 전망된다.     '자물통 입'인 이 회장이 심경 변화를 일으켜 정관계 유력인사들을 상대로 한 로비의혹에 관해 실체를 털어놓으면 상당한 후폭풍이 일 것으로 전망된다. ◇ 엘시티 인허가 비리·특혜 의혹 핵심은?    엘시티 특혜 의혹의 핵심은 잦은 도시계획변경과 주거시설 허용 등 사업계획 변경, 환경영향평가 면제와 교통영향평가 부실 등이다.     먼저 당초 5만10㎡였던 엘시티 터가 6만5천934㎡로  늘었고, 해안 쪽 땅 52％가 아파트를 지을 수 없는 중심지 미관지구였지만 아파트를 지을 수 있는 일반미관지구가 됐다. 해운대 해변에 공사중인 엘시티    해운대해수욕장 주변 건물 높이를 60ｍ로 묶어둔 해안경관개선지침도 엘시티 앞에선 무용지물이 됐다.    환경영향평가는 아예 이뤄지지 않았고, 교통영향평가도 단 한 번 개최해 심의를 통과했다.    오피스텔과 아파트 같은 주거시설은 불허한다는 방침도 "사업 수익성이 떨어진다"는 엘시티 측의 요구에 무너져버렸다.    이것도 모자라 부산시는 온천사거리∼미포 6거리 도로(614ｍ) 폭을 15ｍ에서 20ｍ로 넓히는 공사를, 해운대구는 달맞이길 62번길(125ｍ) 도로 폭을 12ｍ에서 20ｍ로 넓혀주는 공사까지 해주기로 했다.     부산도시공사도 엘시티 터를 시세보다 낮은 가격에 시행사 측에 매각했고, 이 회장이 실소유주로 있는 청안건설을 주관사로 하는 컨소시엄을 민간사업자로 선정한 점에서 로비 의혹에서 벗어날 수 없을 것으로 보인다.     국내외 건설업체가 손을 뗄 정도로 수익성이 떨어지는 엘시티 사업에 포스코건설이 지난해 갑자기 '책임 준공'을 전제로 시공사로 등장한 것에 다른 배경이 있는 것 아닌가 하는 얘기가 나온다.     자금조달에 차질을 빚던 엘시티 측에 지난해 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF)이 전격적으로 이뤄진 것에도 의심의 눈초리가 쏠린다.    군인공제회와 부산은행이 엘시티 측에 수천억원대 특혜대출을 해줬다는 의혹도 나왔다.     군인공제회는 2008년 5월 14일 엘시티 시행사에 3천200억원을 대여했다.     이후 대출금 이자도 받지 못했지만, 대출기한을 수차례 연장해줬으며 이것도 모자라 2011년 12월 13일 대출금을 3천450억원으로 250억원 늘려준다.     결국, 군인공제회는 결국 2014년 10월 31일 대출이자 2천379억원을 면제해주기로 하고, 대출원금에 100억원을 더한 3천550억원을 상환받았다.    엘시티 시행사는 부산은행으로부터 3천800억원을 대출받아 군인공제회 대출금을 상환했다.    부산은행은 1천800억원대 개인 채무가 있는 이 회장에게 4천억원에 가까운 돈을 담보도 없이 대출해줘 특혜 의혹이 일고 있다.      검찰은 군인공제회의 대출기한 연장과 대출원금 증액과 부산은행의 대출과정에 외압이나 특혜 의혹이 있는지 집중적으로 살피는 것으로 전해졌다.     ◇ 이영복 회장 잡았지만…로비 의혹 검찰 수사 '답답'    올해 7월 21일 엘시티 시행사와 분양대행사, 이 회장이 실소유주인 건설사 등지를 압수수색하면서 수사의 신호탄을 쏘아 올린 검찰은 최소 500억원 이상의 비자금을 조성한 혐의로 이 회장에게 소환 통보를 했다.     그러나 이 회장은 올해 8월 8일 검찰 소환에 불응하고 종적을 감춰버렸다.     수사 핵심인물인 이 회장이 잠적하면서 수사도 답보상태에 빠졌다.    검찰은 지난달 말 경찰에 이 회장 검거 협조요청을 하고 공개 수배하는 등 본격적인 압박작전에 들어가는 한편 변호인과 가족, 지인 등을통해 끊임없이 이 회장이 자수하도록 설득하는 양동작전을 펼쳤다.  구속되는 엘시티 이영복    이 회장은 결국 잠적 석 달여 만인 이달 10일 밤 9시 10분께 서울 모 호텔 근처에서 경찰에 붙잡혀 부산지검으로 압송돼 11일 오후부터 강도 높은 조사를 받고 있다.     검찰은 검거 이틀 만에 이 회장을 이틀 만에 구속하고 강도 높은 조사를 벌여 비자금 규모와 사용처를 어느 정도 특정했다고 밝혔다.     그러나 이 회장이 정권 실세나 유력 정관계 인사들을 상대로 금품 로비를 했는지에 대한 수사는 답보상태다.    이 회장이 검찰이 내민 로비와 관련한 혐의에 "모르겠다", "기억이 나지 않는다"고 말하는 데다 "로비는 전혀 없었다"고 강하게 부인하기 때문이다.     금품 로비 수사 핵심은 금품을 준 사람에게서 "누구누구에게 어떤 부정한 청탁을 하면서 얼마의 금품을 건넸다"는 진술을 확보하는 것인데, 이 회장이 계속 입을 다물어 버리면 검찰 수사가 난관에 부딪친 상황이 이어져 수사가 장기화될 수밖에 없다.     이 회장이 로비의 귀재이면서도 입이 무겁기로 유명해 '이 회장의 입을 열게 하는 게 검찰 수사의 핵심'이라는 분석마저 나온다.    ◇ 정관계 유력인사에 친박 정치인, 검찰까지…누가 로비 받았나?    부산에서는 엘시티를 둘러싼 이런 특혜 의혹의 중심에 선 인물로 부산의 전·현직 국회의원, 부산시청과 해운대구청의 전·현직 고위관료, 법조계 인사, 엘시티 PF를 주도한 당시 금융권 인사 등의 실명이 거론되고 있다.     먼저 부산지역 전 국회의원이자 청와대 핵심요직을 지낸 정치인이 거명된다.     이 회장과 수십 년간 친분을 쌓아 온 인물로, 이 회장이 아지트인 서울 강남 룸살롱에서 자주 목격됐다고 전해진다.     이 회장은 올해 7월 검찰이 엘시티 비리사건 수사를 시작하자, 해당 인사에게 구명을 요청한 것으로 전해졌다.     다음으로 이 회장과 두터운 친분이 있고 엘시티 인허가에 직간접적으로 관여한 것으로 알려진 부산 현역 국회의원과 전·현직 자치단체장, 비박계 부산 국회의원 등도 거명된다.     국민의 당 박지원 비상대책위원장 겸 원내대표가 16일 박근혜 대통령과 가까운 정치인이 엘시티 비리사건에 연루된 의혹이 있다고 밝히면서 친박 정치인 2∼3명의 실명도 거론되고 있다.     이들 정치인은 포스코건설이 엘시티 시공사에 참여하거나, 부산은행을 주간사로 16개 금융기관이 참여한 대주단이 엘시티 시행사에 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출이 이뤄지도록 개입한 것 아닌가 하는 의심을 받고 있다.     검찰 간부들이 이 회장으로부터 고급술집에서 로비를 받았다는 얘기까지 흘러나왔다.     올해 4월께 엘시티 사건을 내사하는 부산지검 동부지청 고위 간부들과 국가정보원 간부 등이 해운대 식당과 고급 술집에서 이 회장으로부터 술이 포함된 접대를 받았다는 것이다.     이날 로비가 이 회장의 잠적과 3개월간의 도피, 엘시티 사건이 부산지검 동부지청에서 부산지검으로 재배당되는 데 영향을 준 것 아닌가 하는 말까지 나왔다.     그러나 대검찰청은 "검찰 관계자가 이씨로부터 향응을 받았다는 얘기가 있어 진위를 확인한 결과 근거가 없었고, 이씨에게도 확인한 결과 사실이 아닌 것으로 확인됐다"며 "부산지검 특수부 투입으로 수사팀을 확대 개편한 것은 엘시티 사건 수사 범위가 방대하고 국민적 의혹이 제기되고 있는 점을 고려한 것"이라고 해명했다. 해운대 엘시티 조감도    이밖에 야권 정치인 2∼3명도 이 회장에게서 금품 로비를 받았다는 얘기가 돌고 있지만, 구체적 정황이 드러난 것은 없는 형편이다.     엘시티는 해운대해수욕장과 맞닿은 옛 한국콘도, 옛 국방부 땅 등을 포함한 미포지구 6만5천934㎡의 터에 101층 랜드마크타워 1개 동(높이  85층 주거 타워 2개 동(A동 높이 339.1m, B동 높이 333.1m) 규모로 건설된다.    주거타운은 모두 882가구 규모로, 전용면적 기준 .61㎡로 평균 분양가가  2천700만원이며, 펜트하우스 2채는 .     포스코건설이 시공을 맡아 지난해 10월 착공했으며 2019년 11월 말 완공 예정이다.    한편 이날 박 대통령의 특별 지시에 대해 부산지검 측은 "지금까지 해온 대로 엘시티 인허가, 특혜와 정관계 로비 의혹 등에 관해 전반적으로 살펴보고 혐의를 의심할 만한 구체적인 사실관계나 단서가 확인되면 법과 원칙에 따라 엄정하게 수사하겠다"고 입장을 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"신속 재판받겠다"…서울가정법원 기존 소송 진행(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 이부진 호텔신라 사장이 남편인 임우재 삼성전기 상임고문이 서울가정법원에 낸 이혼소송을 그대로 진행하겠다는 입장을 밝혔다. 수원지법에서 넘어오는 사건과 별개로 이미 재판이 시작된 만큼 빨리 결론을 내자는 뜻이다.     15일 서울가정법원에 따르면 이 사장은 임 고문이 '중복 소송'을 정리하는 차원에서 제출한 소 취하서에 부동의한다는 뜻을 재판부에 밝혔다.    이 사장 소송대리인은 연합뉴스 통화에서 "임 고문이 서울가정법원에 제기한 소송은 이미 시작됐고, 이 사장이 냈던 수원지법 사건은 아직 넘어오지 않았다"며 "가정법원 재판을 계속하는 게 신속하다는 판단에 따라 동의하지 않았다"고 말했다.    앞서 수원지법 항소심 재판부는 두 사람의 이혼 재판 관할권이 서울가정법원에 있다며 이 사장의 이혼 청구를 받아들인 1심 판결을 취소하고 사건 이송 결정을 내렸다. 이 사건은 아직 서울가정법원으로 넘어오지 않은 상태다.    이런 상황에서 임 고문은 10일 중복 소송을 정리하는 차원에서 자신이 서울에서 낸 이혼소송을 취하한다는 뜻을 밝혔다.    수원지법 항소심에서 사건을 서울가정법원으로 이송한다고 결정해 1심부터 다시 이혼 및 재산분할 청구 소송의 심리가 진행돼야 하는 만큼 임 고문이 굳이 소송을 청구할 필요가 없다는 판단이 작용했다.    임 고문 측 소송대리인은 "임 고문은 애초부터 이혼할 생각이 없었다"면서 "재산분할 청구는 만일에 대비해 냈던 것"이라고 설명한 바 있다.    그러나 이 사장이 임 고문의 소 취하에 동의하지 않아 임 고문이 낸 소송도 일단 그대로 진행될 예정이다.    임 고문이 서울가정법원에 냈던 소송은 3일 첫 변론준비기일을 열고 심리를 시작했다. 다음 기일은 12월 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]일생이 빚…청년은 다중채무, 노인은 소액대출에 '신음' 중장년층 절반 이상이 '대출'…연체율은 25세에 가장 높아 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 대한민국에 사는 35세 개인은 평균 6천780만원의 빚을 지고 살아가고 있다.     노인들도 빚에 시달리기는 마찬가지다. 60세가 넘어도 2명 중 1명 꼴로 빚이 있고, 갚아야 할 돈도 8천만원에 육박했다.     평생 '빚'이라는 무거운 짐을 지고 인생을 살아야하는 것이다. 마치 그리스 신화에서 신의 노여움을 사 평생토록 바위를 산꼭대기로 밀어올리는 걸 반복하는 시시포스처럼 말이다.       15일 신용정보원이 성인 약 1천800만명을 대상으로 전수조사한 개인의 생애주기에 따른 금융거래 행태 분석 자료를 보면 19세 이상 성인은 청년층(19∼35세)부터 노년층(61세 이상)까지 대출과 이로 인한 연체의 늪에서 허우적대고 있었다. 연령대별 금융거래 특성 변화 (서울=연합뉴스) 최대 대출잔액(53세 남자, 91,705천원)으로 각 연령대별 평균 대출잔액을 나눈 비율 [신용정보원 제공=연합뉴스]청년들은 19세에 450만원의 빚을 졌다. 35세에는 대출잔액이 6천780만원으로 약 15배 늘었다. 이에 따른 대출보유율도 나이가 들수록 증가했다. 19세 때는 10%에 불과했지만 35세 때는 55%로 늘었다. 주로 학비와 생활비 때문에 은행 등에 손을 내민 것으로 신용정보원은 분석했다.    대학에 다니는 경우 취업하기 전인 25세에 연체율이  가장 높았다. 35세에는 연체율이   떨어졌다.     36세에서 60세까지 중장년층은 평균 대출잔액이 가장 많았다. 또 2명 중 1명꼴로 대출이 있어 대출보유율은 54%에 달했다. 2인 가족을 기준으로 보면 중장년층이 속한 대부분의 가정이 빚을 지고 산다는 얘기다.     1인당 평균 대출잔액은 8천3만원이다. 결혼과 주택자금 마련 탓에 빚이 늘었다. 남성의 경우는 53세에 1인당 평균 대출이 9천175만원까지 치솟아 생애 가장 많은 빚을 졌다.     반면 왕성하게 경제활동을 하는 덕택에 연체율은 하락했다. 36세 때  연체율은 60세 때  떨어졌다.     노년층은 주로 노후자금과 생활비 때문에 금융기관에 손을 내밀었다.     다만 대출 규모는 나이가 들수록 줄었다.     61세 때 1인당 평균대출잔액도 7천876만원이었으나 83세에는 6천343만원으로 줄었다.     반면 연체율은 68세 때  떨어졌으나 84세에는   증가했다.     대출보유율은 61세 때 46%에서 85세 때 6%로 감소했다.  청년층 연체율(서울=연합뉴스) 왼쪽부터 '대출보유건수별 연체율' '카드이용여부와 연체율' '보험보유여부와 연체율'연체와 관련해서는 다중채무를 보유한 청년층과 소액대출이 많은 여성 노년층이 특히 취약한 것으로 조사됐다.    청년층은 학자금 대출 외에도 대출을 보유한 다중채무자, 25세 이하의 신용카드 이용자, 보험미가입자 등이 연체 발생률이 높았다.     금융거래 경험이 짧아 무분별한 금융거래의 위험이 크고 상대적으로 근로소득이 낮아 연체 위험이 있다고 신용정보원은 설명했다.    또 1천만원 이하의 소액대출을 받은 노년층 여성과 다중채무자의 경우에도 연체 증가가 두드러졌다.    신용정보원은 "생활비 등의 목적으로 빚을 진 소액대출 보유자가 배우자 사망이나 질병 등의 사유로 빚 상환능력이 점차 약화했을 것으로 추정된다"고 (서울=연합뉴스) 왼쪽부터 '대출잔액별 연체발생률 전체' '대출잔액별 연체발생률 여성' '대출기관수와 연체율'한편 채무상환은 금융업권, 연체기간, 연체유형에 따라 정상변제 가능성이 달라졌다.     신협, 회원조합의 정상변제 가능성이 크고 저축은행, 리스·할부금융 등은 낮았다.    연체 기간이 짧을수록 정상변제 가능성은 컸다.    분할상환방식의 개인 주택자금대출이 신용대출보다 정상변제 가능성이 크고, 카드론, 신용카드 대금 등은 낮게 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 부산=서동욱 기자] [서병수 부산시장 측근···이영복 엘시티 회장의 입은 여전히 '자물통']구속된 이영복 회장 / 사진 = 뉴시스 엘시티(LCT) 개발사업 비리의 불똥이 서병수 부산시장으로 튀고 있다. 서 시장 취임과 함께 부산시 경제특보로 임명된 정기룡 특보가 엘시티 개발사업 시행사인 엘시티PFV의 사장을 지낸 사실이 뒤늦게 알려졌기 때문이다. 16일 부산시와 시의회 등에 따르면 정 특보는 2010년부터 2012년까지  엘시티PFV의 자산관리 매니저와 대표를 역임했다. 정 특보는 2014년 부산시정의 핵심 과제인 일자리 창출과 기업유치 등의 업무를 맡는 경제특보로 임명됐다. 정 특보가 엘시티PFV에 몸 담았던 시기는 부산시와 해운대구에서 엘시티사업이 최종 승인된 시기다. 정 특보는 엘시티에서 나온 뒤 서 시장 선거캠프에 합류, 민선6기 출범준비위원회 좋은일자리분과 위원장을 거쳐 경제특보로 임명됐다. 서 시장과 고교 동문인 정 특보는 경남고와 부산대를 졸업하고 미국 플로리다대학에서 경제학 박사 학위를 받았다. 정 특보는 "엘시티 사장을 지낸 것은 맞지만 인허가 등 행정절차는 적법하게 이뤄졌다"는 입장인 것으로 전해졌다. 이 사건을 수사 중인 부산지검은 구속수감 중인 이영복 엘시티 회장을 이날도 검찰청사로 불러내 정관계 로비의혹 조사를 벌였다. 검찰은 지난 12일 특정경제범죄가중처벌법의 횡령과 사기 등의 혐의로 이 회장을 구속한 뒤 이 회장의 비자금 조성과정과 사용처 일부 등 개인비리의 윤곽은 대부분 파악했다. 이 회장은 2007년부터 최근까지 자신이 실질 소유주로 있는 청안건설과 특수관계에 있는 자회사 등을 통해 570억원 규모의 비자금을 조성한 혐의를 받고 있다.  검찰은 엘시티 인허가와 사업비 조달, 시공사 유치과정 등의 과정에서 비자금의 상당액이 정관계 유력인사에게 흘러갔을 것으로 보고 이 회장을 집중 추궁하고 있다. 하지만 이 회장이 로비 관련 진술에 대해서는 '모르쇠'로 일관하고 있어 그동안 설로만 떠돌던 정관계 로비의혹이 실체를 드러낼 수 있을지 관심이다. 이와 관련, 검찰 관계자는 "이 회장이 횡령과 사기 등 구속영장에 적시한 개인 혐의는 일부 시인하고 있지만 로비 관련 의혹은 줄곧 부인하고 있다"고 말했다.    검찰은 이 회장이 관련 진술을 거부함에 따라 압수수색에서 확보한 회계자료 분석과 앞서 구속된 이 회장 측근 및 주변인 진술 등을 토대로 돈의 흐름을 정밀 분석하고  인허가 문제를 거침없이 해결했고 이 과정에서 특혜성 행정조치가 취해지기까지 부산지역 정관계 유력인사가 어떤 형태로든 개입했을 것이라는 게 검찰의 판단이다. 검찰은 사업 시행사 선정에서 최종 건축승인 과정에 관여했던 부산시 실무 직원들을 우선 조사해 윗선 개입 여부 등을 파악, 이 회장의 '닫힌 입'을 연다는 계획이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']부산=서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]6개社로 분할 비상계획 가동현대중공업이 15일 회사를 6개 독립법인으로 분할했다. 조선산업의 불황이 개선될 조짐이 보이지 않자 각 사업부의 독자적 역량을 키워 새로운 길을 모색하려는 시도로 해석된다. 사진은 현대중공업 울산조선소 전경. 동아일보DB‘각자도생(各自圖生)’ ‘짐 나눠 들기’.　현대중공업이 15일 결정한 6개의 독립회사 체제 전환에서 주목할 만한 키워드다. 우선 독립 경영을 통해 비(非)조선사업을 키워 나가는 것이 가장 큰 목적이지만 7조 원이 넘는 차입금을 여러 회사가 나눠 지면서 부담을 줄이겠다는 전략적 판단도 따랐다는 것이다.○　조선 의존도 낮추고 각자도생　현대중공업이 ‘회사 분할’이라는 강수를 둔 것은 조선업에서 벌어들인 막대한 이익금으로 비조선부문에 공격적인 투자를 집행하던 기존의 경영방식이 더 이상 유효하지 않다는 판단에서다.　현대중공업의 연간 수주 실적은 2013년 273억 달러(약 31조9400억 원)에서 지난해 145억 달러(약 16조9700억 원)로 반 토막이 났다. 올해는 지난달까지 누적 수주액이 54억 달러(약 6조3200억 원)로 연간 목표치 131억 달러(약 15조3300억 원)의 41.2% 수준에 그치고 있다. 주력사업인 조선이 더 이상 ‘화수분’ 역할을 하지 못하게 된 만큼 나머지 사업부들도 각자 살 길을 찾을 수밖에 없게 됐다.　비조선사업이 독립할 수 있는 나름의 체력을 갖췄다는 것도 과감하게 분할을 결심한 배경이 됐다는 분석도 있다. 전기전자시스템과 그린에너지 등은 최근 수주 실적이 양호하고 지난해 7월 엔진기계사업부로부터 분리돼 나온 로봇사업부도 전망이 좋은 편이다. 현대중공업 관계자는 “성격이 다른 사업들을 현대중공업이라는 울타리 안에서 운영하다 보니 비효율이 발생해 왔다”고 사업재편 배경을 설명했다.　그룹 사업재편도 속도를 낼 계획이다. 현대중공업의 조선·해양·엔진 부문과 현대미포조선, 현대삼호중공업이 여전히 주력 사업으로 역할을 하는 가운데 이번에 분사한 그린에너지 부문은 현대오일뱅크와 함께 정유·에너지 부문으로 새로운 성장축을 담당하게 된다. 전기전자, 건설장비까지 합해 현대중공업그룹은 총 4개 부문으로 나뉘게 될 것이라고 회사 측은 설명했다. 현대중공업 관계자는 “위기를 극복하고 새롭게 도약하기 위한 최선의 선택”이라며 “제2의 창업이라는 각오로 출발할 것”이라고 밝혔다.○　여전히 험난한 정상화의 길　조선업계에서는 현대중공업의 이 같은 결정이 차입금이라는 무거운 짐을 여러 회사가 나눠 지도록 하면서 ‘수주 보릿고개’를 넘기려는 전략이라는 분석도 나온다. 현대중공업의 현대오일뱅크 지분을 로봇사업부에 넘기면서 차입금 2조 원까지 넘기기로 한 것이 대표적이다. 현대중공업의 총차입금은 9월 말 기준으로 7조3000억 원인데 현금성자산을 고려한 순차입금은 5조 원가량이다. 현대중공업이 이번에 분사하는 회사들로 차입금을 분배하면 조선·해양·엔진 부문 독립법인의 순차입금은 2조1000억 원으로 줄어들게 된다.　현대중공업의 이번 회사 분할 결정은 2014년부터 이어져 온 경영 개선 계획의 일환이다. 현대중공업은 2018년까지 △비핵심자산 매각 1조5400억 원 △사업 조정 1조1200억 원 △경영 합리화 8500억 원 등 총 3조5100억 원 규모의 자구안을 세워놓고 있다.　당초 현대중공업의 사업 분할은 내년쯤에나 이뤄질 것이란 전망이 많았다. 이처럼 시기를 앞당긴 것은 수주 가뭄이 예상보다 더 극심해지자 자구안 실천에 보다 속도를 낼 수밖에 없었다는 해석이 나온다.　그러나 현대중공업의 경영 정상화를 위해서는 아직 풀어야 할 과제가 많다. 우선 비핵심자산 매각의 하이라이트인 하이투자증권 매각이 지지부진한 데다 현대오일뱅크 기업공개(IPO) 시점도 현재로서는 불투명하다. 노사 갈등 역시 현대중공업의 발목을 잡고 있다.　조선업계의 한 관계자는 “글로벌 조선 시황이 언제 개선될지 모르는 만큼 각 회사는 짧게는 2∼3년, 길게는 5∼6년간 누가 버틸 수 있느냐의 싸움에 들어간 상황”이라며 “현대중공업이 회사 분할 결정이라는 ‘칼’을 일찍 꺼내들었지만 생존 경쟁은 지금부터일 수 있다”고 .com·정민지 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]연말까지 18곳 추가 임기만료"낙하산 우려 덜었다"…긍정적 시각도 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = '최순실 게이트' 여파로 국정이 마비되면서 공공기관장 인사가 줄줄이 늦어지고 있다.     후임 인선 작업이 제대로 이뤄지지 않으면 공공기관이 내년 사업계획을 수립하는 데 어려움이 있지만, 한편에서는 '낙하산 기관장' 우려를 덜어냈다는 긍정적 시각도 있다.     16일 공공기관 경영정보 공개시스템 '알리오'에 따르면 임기가 끝났는데도 계속해서 업무를 보고 있는 공공기관장이 22명에 이른다.     허엽 한국남동발전 사장, 조인국 한국서부발전 사장, 권혁수 대한석탄공사 사장, 이재갑 근로복지공단 이사장 등 12명은 이미 지난 9월 임기가 끝났다.     10월엔 허경태 산림청 녹색사업단장, 박구원 한국전력기술 사장 등 6명이, 이달 들어서는 최외근 한전KPS 사장, 김영표 한국국토정보공사 사장 등 4명이 임기를 마쳤다.  허엽한국남동발전 사장 [연합뉴스 자료사진]    그러나 후임이 정해지지 않아 계속 기관장 자리를 지키는 상황이다.     공석으로 아예 비어있는 기관장 자리도 있다.     한국석유관리원은 지난 3월 김동원 이사장이 임기 7개월을 앞두고 사임한 이후 8개월째 CEO 자리가 공석이다.    한국표준과학연구원은 권동일 전 원장이 보유주식 문제로 취임 4개월 만에 사직서를 내 1달째 수장 공백 사태를 맞고 있다.     임기를 1년 앞둔 시점에서 김승환 전 이사장이 돌연 사퇴해 '외압설'이 일었던 한국과학창의재단은 수장 자리가 두 달 넘게 빈 상태로 이사장 선출을 위한 재공모를 진행하고 있다.  권혁수대한석탄공사 사장 [연합뉴스 자료사진]    한국과학기술평가원(KISTEP)의 경우 미래창조과학부가 박영아 원장의 연임을 불승인한 이후 박 원장이 거취가 불투명한 상태에서 계속 원장직을 수행하고 있다.     미래부의 이례적 결정을 둘러싸고 "정부에서 차기 원장으로 모 교수를 내정했는데 이사회가 따르지 않았기 때문"이라는 의혹(국민의당 김경진 의원)이 제기되기도 했다.     공공기관의 인사 공백은 상당 기간 불가피하다는 관측이 많다.     인사권자인 박근혜 대통령이 국민들로부터 하야 요구를 받고 있고, 청와대가 제대로 인사 검증에 나설 수 있는 상황도 아니기 때문이다.     공공기관장은 보통 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 주무부처 장관의 제청을 받아 대통령이 임명한다.  이재갑근로복지공단 이사장 [연합뉴스 자료사진]    기관장 임기만료 2달 전쯤 임원추천위원회를 꾸린 뒤 공고→서류심사→면접심사를 거쳐 3∼5명의 후보자를 추린다. 주무부처 장관이 1명이나 2명의 후보자를 추려 대통령에게 제청한다.    연말까지 기관장 임기가 끝나는 한국마사회, 도로공사 등 18곳의 인사도 순탄하지 않을 것으로 보인다.    한국예탁결제원의 경우 유재훈 사장이 아시아인프라투자은행(AIIB) 회계감사국장에 임명돼 한 달 정도 일찍 퇴임했지만, 임원추천위원회만 형식적으로 구성했을 뿐 제대로 된 선임 절차를 진행하지 못하고 있다.    다음 달 27일 임기가 끝나는 권선주 기업은행장의 뒤를 이를 인사도 관심사다.     차기 기업은행장에는 현기환 전 청와대 정무수석의 '내정설'이 파다해 금융노조가 반대 성명까지 발표할 정도였으나 최순실 게이트 이후 분위기가 확 바뀌었다.    권 행장의 연임 가능성, 내부 인사 승진, 관료 출신 영입 등의 가능성이 두루 거론되고 있다.     한 금융 공공기관 관계자는 "최순실 게이트로 청와대가 힘을 잃어 공공기관장 선임 절차가 줄줄이 밀릴 수밖에 없을 것으로 보인다"며 "정치권의 낙하산 인사가 기웃거릴 수 없는 분위기가 된 것은 환영할만하다"고 말했다.     공공운수노조 사회공공연구원이 발표한 '박근혜 정부 4년 공공기관 낙하산 인사 실태' 보고서에 따르면 현 정부 출범 이후 임명된 공공기관장 총 401명 중 107명(26.7%)은 정치권 출신이거나 현 정권과 학연·지연 등으로 얽힌 낙하산 인사였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]도매가 내려 울상인 축산 농가, 소매가 올라 답답한 소비자…덴마크 모델 ‘대형 패커’가 답김영란법 시행 후 한우 도매가는 하락한 반면, 소매가는 오히려 상승했다. [뉴스1]‘부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행 이후 외식 소비가 줄어든 가운데, 특히 한우에 대한 저항감이 높아지고 있다. 11월 6일 농협중앙회 축산경제리서치센터가 발표한 자료에 따르면 김영란법 시행 이후 쇠고기 매출은 농·축협이 30.2%, 정육점형 식당인 축산물프라자가 23.8% 하락했다. 9월 넷째 주 쇠고기 매출액은 222억 원이었으나 한 달 뒤인 10월 넷째 주에는 155억 원으로  감소한 것. 특히 공공기관 인근에 위치한 매장의 매출이 많이 줄었고, 메뉴 선택 시 구이보다 불고기 등 상대적으로 저렴한 메뉴를 선택하는 것으로 나타났다. 소비가 위축되자 한우 도매가도 하향세다. 10월 28일 기준 한우 도매가는 지육 kg당 1만5577원으로 법 시행 전 1만9189원에 비해 19%가량 하락했다. 도매가가 하락하자 한우 농가의 부담은 더욱 커지고 있다. 거세우 두당(지육 중량 435kg 기준) 농가 평균 수취가격은 법 시행 전 835만 원에서 730만 원으로 105만 원이나 떨어졌다. 전국한우협회 관계자는 “kg당 1만9000원대를 유지하던 도매가가 1만5000원으로 떨어진 건 2년 만에 처음이다. kg당 4000원씩 손해라고 치면 무게가 많이 나가는 소는 최대 200만 원까지 손해를 보는 상황이다. 사료비 등 소 키우는 데 들어가는 비용은 그대로인데 도매가만 떨어지니 농민들 피해가 더 클 수밖에 없다”고 했다. 늘어난 수입육 소비, 가격도 덩달아 고공행진 도매가 하락 소식이 소비자에겐 반가운 일일 것 같지만 실상은 그렇지 못하다. 도매가와 달리 소매가는 그대로이거나 (부위에 따라) 오히려 상승했기 때문이다. 갈비의 경우 100g당 4999원에서 법 시행 한 달 후 5101원으로 값이 뛰었다. 소비자에게 쇠고기는 여전히 ‘비싼 먹거리’다. 농협중앙회 축산경제리서치센터 한 관계자는 도매가 하락이 소매가에 반영되지 않는 원인으로 “선물 판매 부진을 가정용 판매에서 만회하려는 유통업체 마케팅 전략과 도·소매 간 시간 격차 및 가격연동성 부재 등”을  가격이 강세를 보이자 소비자는 한우 소비를 줄이거나 수입 쇠고기로 옮겨가고, 이는 곧 한우 산지가격 폭락과 축산 농가 경영 위축으로 이어진다. 실제로 장바구니에 한우 대신 수입 쇠고기를 담는 소비자가 늘고 있다. 올해 들어 9월까지 쇠고기 수입량은 25만9000t으로 지난해 같은 기간보다 17.7% 늘었다. 이에 따라 쇠고기 자급률은 지난해  올해  떨어졌다. 하지만 최근 들어 수입 쇠고기 가격도 오르는 추세여서 주부들의 불만이 커지고 있다. 유통업계에 따르면 9월 말 호주산 갈비 수입가는 kg당 1만6000원대로 지난해 같은 기간에 비해 최대 33%나 올랐다. 최근 호주지역의 계속되는 가뭄으로 목초지가 부족해져 현지 쇠고기 공급 물량이 줄어든 데다 국내에서 한우 대체재로 수입 쇠고기 수요가 증가했기 때문으로 풀이된다.  미국산 쇠고기 가격의 움직임도 심상치 않다. 그동안 한국, 일본 등과 달리 미국산 쇠고기를 수입하지 않던 중국이 10월부터 수입하기로 결정하면서 막대한 물량의 중국 수요를 예상한 수출업체가 물량을 풀지 않으려는 조짐을 보이고 있기 때문이다. 실제로 추석 연휴 전까지만 해도 kg당 1만2000원대이던 미국산 쇠고기 값이 중국의 수입 방침이 발표된 이후 1만5000원대로 급등했다. 전국한우협회 관계자는 “한우 소비 위축으로 축산 농가뿐 아니라 소비자도 손해를 볼 수밖에 없다. 질 좋은 한우를 합리적인 가격에 구매할 수 있도록 도·소매가 연동이 이뤄져야 한다”고  우리나라 축산 농가가 경쟁력을 갖추려면 가격의 하향 안정세가 이뤄져야 한다는 목소리가 높다. 이에 따른 대안으로 협동조합형 ‘패커’ 육성이 거론된다. 패커란 사육 단계부터 도축·가공·판매에 이르기까지 모든 과정을 아우르는 통합경영체로, 패커가 생산과 유통을 주도하면 유통 단계를 2~3단계 줄일 수 있어 가격경쟁력을 높일 수 있다는 분석이다. 현재 지방자치단체(지자체)별로 축산업협동조합을 운영하고 있지만 규모 면에서 ‘대형 패커’에는 미치지 못한다. 최영찬 서울대 농업생명과학대학 교수는 “지역 이름을 딴 한우 브랜드가 여러 개 있지만 일반 소비자는 여전히 잘 알지 못한다. 양돈 선진국인 덴마크의 ‘데니시크라운’처럼 우리나라가 100% 협동조합형 패커로 발돋움하려면 지자체의 적극적인 공조가 필요하다”고 주장했다. 지자체별로 운영하는 축산업협동조합을 하나의 대형 패커로 통합해야 한다는 것이다. 그렇게 되면 한 패커에 도축장은 물론 사료공장과 가공설비 등을 두루 갖출 수 있고, 품질관리와 가격경쟁력은 자연스럽게 따라오게 된다. 최 교수는 “시군 단위 협동조합은 규모 면에서 너무 작다. 적어도 도 단위로 뭉쳐야 시장에서 어느 정도 점유율을 보일 수 있고 그래야만 소비자가도 내려간다. 각 지역 협동조합은 그간의 대립적 관계를 하루빨리 청산하고 축산업의 미래를 진지하게 고민해야 한다”고 지적했다. 농가 중심의 대형 패커로 가격 안정화해야 한우 대체재로 여겨지는 수입산 쇠고기도 수요 급증 현상으로 서서히 가격이 오르고 있다. [뉴스1]최 교수가 축산업협동조합 중심의 대형 패커를 주장하는 또 다른 이유는 기업 중심의 계열화를 막기 위해서다. 대기업 자본이 한우 농가를 흡수하면 더는 농민은 없고 인부(소작농)만 존재하기 때문이다. 대형 패커의 롤모델로 꼽히는 덴마크 데니시크라운도 도축장 소유주가 기업이 아닌 농가다. 최 교수는 “패커가 농가를 소유할 이유는 없다. 농민이 농사를 짓는 게 당연하듯 사육은 축산 농민이 책임져야 한다. 기업은 이윤을 추구하려고 물불을 가리지 않는 반면, 협동조합 중심의 패커는 이윤보다 생산의 기반이 되는 농가를 보호하고 가치 중심의 축산업을 유지해갈 수 있다”고 강조했다. 한우 농가의 경쟁력 확보를 위한 새로운 방편으로 한우 수출이 자주 거론되는데, 이 또한  대형 패커가 안착되면 한결 수월해질 수 있다. 한우는 지난해 말 처음으로 홍콩과 마카오에 수출됐다. 지난 1년여 동안 수출 물량은 약 26t으로 비교적 비싼 가격임에도 현지에서 인기가 좋은 것으로 알려졌다. 하지만 일부 유통업체가 국가 브랜드에 앞서 지역 브랜드를 과도하게 홍보한 나머지 현지에서 한우 브랜드를 혼돈한다는 지적도 나온다. 그렇기에 한우를 하나의 브랜드로 묶을 수 있는 대형 패커가 더욱 절실한 상황이다.  한편 ‘한우=고급육’이라는 이미지가 채 완성되기도 전에 벌써부터 덤핑을 주도하는 업체가 등장해 축산 농가의 수출 의지를 꺾고 있다. 현재 한우 수출은 전국한우협회 한육우수급조절협의회 수출분과위원회에서 정한 수출 조건을 갖출 경우 한우자조금을 통해 유통비 일부를 지원받는 형태로 진행되고 있다. 그러나 조건 준수에 대한 법적 강제성이 없어 자칫 한우 이미지를 떨어뜨리는 제품이 수출될 수 있다는 지적이 잇따른다. 이에 대해 업계 한 관계자는 “첫걸음을 뗀 한우 수출이 원활하게 진행되려면 수출 절차를 엄격하게 관리해 일관성 있는 수출 정책이 추진될 수 있도록 관계부처의 협조가 필요하다. 법적으로 위반 사항이 없는 우수 업체를 선별해 다양한 지원 혜택을 줄 필요도 있다”고 밝혔다.  김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"해당 정치인이 포스코건설에 영향력 행사해 보증채무 이뤄져"(서울=연합뉴스) 임형섭 박수윤 기자 = 국민의당 박지원 비상대책위원장 겸 원내대표는 16일 해운대 엘시티(LCT) 시행사 실소유주인 이영복(66) 회장의 비리 의혹과 관련해 대통령 측근임을 주장하는 인사가 개입됐다는 제보를 받았다고 밝혔다.    박 위원장은 이날 국회에서 열린 비상대책회의에서 "건설사가 수주를 할 때에는 시장조사와 타당성 조사를 해 결정한다고 한다. 그런데 이번 사안의 경우 포스코건설에서 열흘만에 보증채무가 이뤄지면서 전광석화처럼 작업이 진행됐다"고 지적했다.    그러면서 "포스코에 그런 영향력을 행사한 사람은 대통령과 가장 가깝다고 자랑하고 다니는 정치인"이라며 "이 정치인이 개입했다는 제보가 있다"고 주장했다.    박 위원장은 "도피 중인 이 회장이 '최순실계'에 어떻게 매월 곗돈을 납부했는지를 시작으로, 법무부의 허가과정 등에 이르기까지 여러가지를 봐도 이번 의혹은 또 하나의 최순실 게이트"라고 말했다.    이어 "우리 당은 박근혜·최순실 게이트를 야3당과 함께 좇고 있으며 김기춘 헌정파괴 진상조사위도 본격적으로 활동하고 있다. 이 회장 비리 사건은 지난 부산고검 국정감사 때부터 활발하게 추적하고 있다"며 "이런 세가지 게이트를 좇는 우리당에 제보와 언론의 협력을 부탁드린다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 다동 대우조선해양 본사 로비. /뉴스1 © News1 박정호 기자채권단 "확약서 내라"vs노조 "수용못해" 18일까지 동의안하면 대우조선 정상화 중대차질(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 대우조선해양 정상화 작업이 갈림길에 섰다. 대우조선 노조가 오는 18일까지 채권단이 요구한 자구안 동의서를 제출하면 자본잠식을 해소하고 경영정상화의 불씨를 되살릴 수 있다. 노조가 계속 거부할 경우 채권단의 지원이 중단돼 난파 위기에 몰릴 전망이다.  16일 금융권에 따르면 산업은행은 오는 18일 오전 이사회를 열고 대우조선해양의 자본잠식 해소를 위한 방안을 의결한다. 산은과 수출입은행은 감자와 출자전환, 영구채 매입 등을 통해 대우조선에 총 2조8000억원 규모의 자본을 확충할 계획이다. 이번 자본확충은 완전 자본잠식으로 상장폐지 위기에 몰린 대우조선의 부채비율을 900%대로 개선하기 위한 것이다. 이동걸 산업은행 회장은 이날 국회 정무위원회 전체회의에서 "상폐를 막아야 신규 수주가 가능하고 시장에서 자금을 확보할 수 있다"고 말했다. 채권단은 자본확충이 실행되기 위한 전제 조건으로 대우조선 노조의 자구계획 동참과 무파업 확약서를 요구하고 있다. 노조가 산은 이사회가 열리는 18일까지 확약서를 내지 않으면 연내 자본확충은 무산된다. 절차상 자본확충 안이 산은 이사회와 대우조선 주주총회(25일)를 통과해야 다음 달 26일 실행될 수 있다. 산은은 두 차례에 걸쳐 담당 부행장을 통해 대우조선 노조와 대화 채널을 가동했으나 접점을 찾지 못 했다. 확약서 제출 거부 의사를 표명하고 총고용 보장을 마련하라던 노조는 직원들의 보유 주식 감자에 따른 손실분 보상도 요구하고 있다. 채권단 관계자는 "감자 손실 보상 요구는 채권단과 주주, 노사 등 모든 관계자의 고통 분담이 필요하다는 경영정상화 방향에 역행하는 것"이라며 "노조가 동참하지 않으면 아무리 많은 돈을 쏟아부어도 경영정상화가 불가능하고 이런 상태로는 어떤 지원도 무의미하다"고 말했다.  임종룡 금융위원장도 이날 오전 국회 정무위원회 전체회의에서 "이해관계자들이 손실분담을 하지 않으면 정상화가 불가능하다"며 거듭 노조 동의를 촉구했다. 대우조선은 내년 4~11월 만기가 돌아오는 회사채 규모가 9400억원에 달해 자본확충과 별개로 유동성 위기에 다시 빠질 가능성이 크다. 소난골 시추선 인도도 계속 지연되고 있다. 1조원 규모인 소난골 시추선은 애초 올해 6~7월 인도할 예정이었지만 계속 미뤄지면서 올해를 넘길 가능성이  "내년에 있을 유동성 위기때문에 강력히 자구노력을 해야 한다"며 "신규자금 투입없이 자구노력으로 최대한 (유동성을) 확보하고 이해관계자 손실분담을 통해 어려움을 해소해야 한다"고 했다. 채권단은 확약서 제출이 이뤄지지 않으면 자본확충과 함께 지난해 10월 산은과 수은이 지원하기로 했던 4조2000억원 중 남아있는 7000억원의 유동성 공급도 중단할 계획이다. 금융권 관계자는 "대우조선의 상장폐지는 단순히 주식시장에서의 거래 중단을 넘어 채권단과의 단절이란 신호로 읽힐 수밖에 없다"며 "가뜩이나 업황이 나쁜 상태라 대우조선의 독자생존은 불가능하고 결국 파산으로 가게 될 가능성이 상당히 크다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'멀티태스킹' 밀레니얼세대 겨냥…이름은 '마일스' (시카고=연합뉴스) 김 현 통신원 = 세계 최대 규모 정유회사 BP가 밀레니얼세대 요구에 부응, 혁신으로 주유소에 대한 소비자 인식을 바꾸겠다고 나섰다.    영국기업 BP 북미사업부는 15일(현지시간) 북미 본사가 있는 시카고 도심과 교외도시 각 1곳, 뉴욕 2곳 등 총 4개 주유소에 개별 상호작용 및 다양한 엔터테인먼트 콘텐츠를 제공하는 첨단 인공지능(AI) 탑재 주유기를 설치하고 시범운영에 들어갔다고 밝혔다.    해당 주유소 이용객은 앞으로 자동차에 기름을 넣는 동안 '마일스'(Miles)란 이름의 AI와 개별적 상호작용을 하면서 인터넷 라디오 서비스 '판도라'(Pandora)에서 음악을 고르거나, 소셜미디어에 공유할 전자카드(ecard)용 동영상을 녹화하거나 트리비아 게임을 할 수 있다.    BP 북미사업부 최고마케팅책임자(CMO) 다나 생커는 밀레니얼세대의 '멀티태스킹'(multitasking)·'인터랙티브 엔터테인먼트'(interactive entertainment) 요구를 충족시키고, 주유소에 머무는 시간을 좀 더 즐겁게 만들려는 것이라고 취지를 설명했다.    이어 "BP의 AI 주유기는 고객과의 관계를 새롭게 정립해갈 중대 혁신"이라며 주유소에 대한 인식을 새롭게 정립할 뿐 아니라 고객을 발길을 끄는 또 다른 이유가 되기를 바란다고 말했다.    BP는 3개월의 시범운영 기간 소비자 반응을 확인한 뒤 확대 규모를 결정한다는 방침이다.    미국에는 시카고 400개소를 포함한 약 7천 개소에 BP 주유소가  겨냥해 설치한 인공지능 탑재 주유기[BP 홈페이지]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장 © News1국회 정무위  "최순실 연관 의심"부족자금 충당못해 '법정관리' "다른 고려요인 없어"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 임종룡 금융위원장은 16일 "한진해운 법정관리(기업회생절차)는 원칙대로 처리한 것으로 (그 외에) 어떤 (고려) 요소도 없었다"고 말했다. 임 위원장은 이날 오전 국회 정무위원회 전체회의에서 한진해운의 법정관리가 국정농단 주범인 '최순실 게이트'와 관련된 게 아니냐는 김관영 국민의당 의원의 질의에 이렇게 답했다. 김 의원은 박근혜 대통령의 ‘비선 실세’인 최씨가 지난해 초 한진그룹 조양호 회장을 만나 2차례에 걸쳐 거액을 요구했다는 언론 보도를 인용해 "최씨의 요구를 거부해 불이익을 받은 게 아니냐"고 물었다. 김 의원은 특히 지난해부터 시작된 해운업 구조조정과 관련한 '서별관회의'에 청와대 경제수석을 지낸 안종범 전 정책조정수석이 참석했는지에 대해서도  "(서별관회의 참석자는) 최종적으로 강석훈 경제수석이었지만 당시 (수석 교체기여서) 안 수석도 참석했다"고 했다. 그는 다만 "한진해운 법정관리는 '소유주가 있는 해운사는 스스로가 부족자금을 조달한다'는 해운업 구조조정 원칙에 따른 것으로 결코 다른 요인에 따라 결정된 게 아니"라고 강조했다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]6~7명 미공개정보 이용 한화갤러리아 주식 매입…수백만원대 차익 챙겨면세점 사업자 선정에 최순실 개입 의혹과 맞물려 주목(서울=연합뉴스) 윤종석 김동호 이대희 기자 = 작년 7월 서울지역 면세점 사업자 선정 당시 인가권을 쥔 관세청의 몇몇 직원이 심사 과정의 미공개정보를 이용해 불법 주식거래를 했다는 의혹이 사실로 드러났다.    검찰은 1년 전에 사건을 넘겨받았지만 지금껏 처리를 미뤄왔고, 관세청도 일찌감치 이런 사실을 확인하고도 공개하지 않아 진상을 은폐하려 했다는 지적을 면치 못하게 됐다.    16일 검찰과 금융투자업계에 따르면 금융위원회 자본시장조사단은 작년 7월 서울지역 면세점 특허권을 따낸 한화갤러리아타임월드 주가가 사업자 선정 당일 발표 전부터 이상 급등한 사건을 조사한 끝에 관세청 직원 6~7명의 미공개정보 이용 주식거래 혐의를 확인하고서 작년 11월 관련 내용을 서울남부지검에 통보했다.    그동안 자조단이 이 사건을 검찰에 넘겼다는 사실도 알려지지 않았었다.    자조단 조사 결과 관세청 직원들은 한화갤러리아타임월드가 면세점 사업자로 선정됐다는 발표가 나오기 직전에 이 종목 주식을 사들였다.    관세청은 작년 7월 10일 오후 5시께 한화갤러리아타임월드가 시내 면세점 사업자로 선정됐다고 공식 발표했다.    그러나 주가는 발표 당일 오전 10시 30분쯤부터 먼저 폭등해 전 거래일 대비 상한가(30%)까지 치솟은 7만8천원으로 마감했다.    이후에도 3거래일 연속 상한가를 기록하는 등 급등세를 타 그달 17일에는 장중 22만500원을 찍었다.     10일 시초가(6만4천원)와 비교하면 1주일 만에 3배 이상으로 뛴 것이다.    이 때문에 심사 관련 정보가 사전 유출돼 누군가 미공개정보를 이용한 투자에 나섰을 것이라는 의혹이 제기되자 금융위 자조단이 경위 파악에 나섰다.    관세청 직원들이 미공개정보를 이용한 주식거래로 챙긴 개인별 수익은 최대 400여만 원으로 액수 자체는 크지 않은 것으로 전해졌다.    그러나 당시 외부 심사위원들이 합숙까지 하며 심사결과의 보안을 유지했음에도 일부 관세청 직원들에게 사업자 선정 정보가 한나절 이상 일찍 유출된 것으로 드러나 큰 파장이 예상된다.    특히 관세청은 그간 미공개정보 유출 의혹을 강하게 부인해 온 터라 심사과정 전반의 공정성을 둘러싼 시비도 일 것으로 보인다.     검찰은 금융위 통보를 받은 지 1년 이상 지난 지금까지 사건 처리를 미루고 있어 수사 의지가 없는 것 아니냐는 비판을 듣고 있다.    이에 대해 검찰 관계자는 "미공개정보 이용 행위에 대한 수사가 워낙 증거확보가 쉽지 않아 처리가 늦어졌다"며 "직원들이 정보유출로 얻은 이익도 크지 않아 사건 처리 우선순위에서 밀렸다"고 해명했다.    하지만 어느 집단보다 엄격한 도덕성을 지켜야 하는 국가공무원이 심사 관련 정보를 빼돌려 사익을 취하는 불법 행위를 저질렀다는 점에서 설득력이 떨어진다는 지적이 나온다.    게다가 관세청 직원을 거쳐 미공개정보를 입수한 2차 정보 수령자들이 막대한 시세차익을 남겼을 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.    관세청 직원들은 4대의 휴대전화로 선정 심사가 진행될 당시 250여 차례 외부와 통화하고 160여 건의 문자 메시지를 주고받은 사실이 드러난 바 있다.    관세청은 당시 의혹을 규명하기 위한 자체조사를 진행한다고 밝혔지만 해당 직원들에 대한 징계 등 사후 조치를 미룬 것은 물론이고 관련 내용 일체를 지금까지 공개하지 않았다.    한 야당 국회의원실 관계자는 "올해 국정감사에서 관세청에 해당 사안을 문의했지만 관계당국의 최종 조사 결과가 나오지 않았다는 이유로 제대로 된 답변을 하지 않았다"고 말했다.    관세청 관계자는 "아직 검찰 수사 결과를 기다리고 있다"며 "해당 직원들은 다른 자리로 전보된 상태"라고 밝혔다.    한편 한화그룹의 면세점 사업자 선정과 관련한 사전 정보유출 사건은 박근혜 대통령의 비선실세로 암약했던 최순실 씨 의혹과 맞물려서도 주목받고 있다.    작년 대기업 간에 치열한 경쟁이 벌어졌던 서울지역 면세점 사업자 선정 과정에서 최 씨가 입김을 행사했을 것이라는 의혹들이 최근 여기저기서 불거져 나왔다.    사업자 선정 정보의 사전 유출은 심사위원들의 평가결과와 상관없이 한화가 면세점 사업자로 내정됐다는 일각의 의심을 뒷받침하는 정황증거로 볼 수 있어 최 씨의 개입설이 증폭될 전망이다.    한화그룹은 최 씨가 사실상 이끌었던 미르재단과 K스포츠재단에 총 25억원을 출연했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이영복 엘시티 회장의 최측근은 빼돌린 돈을 모두 이 회장에게 줬다고  만든 비자금이 고스란히 이 회장의 호주머니로 들어갔다는 얘기인데요,이어서 김지환 기자의 단독 보도입니다. [리포트] 엘시티 사업 과정에서 570억 원대 비자금을 조성한 혐의로 구속된 이영복  다른 사람 명의의 페이퍼컴퍼니 등을 통해 돈을 빼돌렸는데, 이 과정은 측근인 청안건설 박모 사장이  씨는 최근 검찰 조사에서 "빼돌린 돈을 모두 이영복 회장에게 전달했다"고 진술한 것으로 전해졌습니다."엘시티 사업이 마무리되면 7000억 원대 이익이 생기기 때문에 그 뒤 회사에 돈을 갚을 생각이었다"는 겁니다. 이런 자금 횡령 과정은 내부 직원들 모르게 진행됐습니다.[엘시티 관계자]"그쪽은 제가 전혀 모릅니다. 개인이나 법인의 비리문제는 제가 거론할 내용은 아닌 것 같습니다."박 씨는 이영복 회장이 1990년대 다대만덕지구 개발 사업을 추진할 때도 함께 했던  검찰 수사가 시작되자 소환통보가 없었는데도 스스로 검찰에 출석해 곧바로 체포됐습니다.[김지환 기자]"이영복 회장은 박씨와 함께 비자금을 조성한 혐의는 일부 시인했지만 금품 로비 의혹에 대해선 여전히 모르쇠로 일관하고 있습니다. 채널A 뉴스 김지환입니다."영상취재: 김용균영상편집: 조성빈그래픽: 전성철[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스마트폰·반도체서 쓰라린 경험…WSJ "日 겁먹고 있다"(서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 삼성전자가 미국 자동차 부품업체 하만을 80억 달러에 사기로 하자 일본의 자동차 제작사와 부품업체들 사이에 경쟁에서 뒤처질 수 있다는 공포가 커지고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 15일(현지시간)  기술 이미지(하만 웹사이트)이 신문에 따르면 세코 히로시게(世耕弘成) 일본 경제산업상은 이날 삼성의 하만 인수에 대한 질문을 받고 "이 산업은 매우 빠르게 변화하고 있다"고 말했다.    그는 이어 "산업을 넘나드는 연합이 구축되고 있다. 일본은 분명한 전략을 세워 이 분야의 기술을 개발할 필요가 있다"고 덧붙였다.    일본은 산업을 뒤집는 기술 격변기에 제대로 대처하지 못한 과거 때문에 겁에 질려있다고 WSJ는 전했다.    일본 업체들은 한때 세계 휴대전화 시장을 이끌었지만, 애플의 아이폰 등장 이후 스마트폰 사업을 뒤늦게 시작했다가 결국 실패했다. 일본의 반도체 회사들도 아직 일부 분야에서는 강하지만 20여년 전처럼 세계를 지배하지는 못한다.    도요타와 닛산, 혼다 등 일본 자동차 제작사들은 미국이나 한국이 자율주행과 인터넷연결 차량의 핵심 기술을 장악하도록 내버려둘 수 없는 처지다. 자동차와 관련 부품은 지난해 일본의 전체 수출에서 20%를 차지했다.    경제산업성은 올해 낸 보고서에서 "일본 경제의 운명은 양대 기둥인 자동차와 전자 산업의 고부가가치 제품 생산 능력에 달렸다"고 지적한 바 있다.    보고서는 "이들 산업이 글로벌 소프트웨어 거인들의 단순한 하청업체가 되면 일본에는 고부가가치 콘텐츠가 없는 제조업체만 남을 것"이라고 우려했다.    경제산업성은 지난달 기업들이 자율주행차 같은 분야에 활용할 수 있는 인공지능 연구에 쓸 수 있도록 1억9천500만 달러(약 2천200억원)의 자금을 확보했다.    일본 정부 펀드가 지배 지분을 보유한 반도체 회사 르네사스전자는 9월에 자동차 분야를 강화하기 위해 미국 반도체 메이커 인터실을 약 32억 달러에 인수하는 데 합의했다.     전자업체 파나소닉은 스마트폰 사업에 실패했던 일본 기업 가운데 하나다. 이 회사는 지금은 테슬라에 판매하는 전기차 배터리를 포함해 자동차와 산업 시스템 분야에서 매출의 3분의 1 이상을 올리고 있다.     파나소닉은 스페인 자동차 부품업체 피코사를 인수한 데 이어 자동차 내부의 비디오 모니터로 차체 옆의 거울을 대신하는 시스템을 공개하기도 했다.    도요타는 앞으로 몇 년간 자율주행차 연구에 10억 달러 이상을 투자할 계획이다.     앞서 도요타는 2020년까지 일본과 미국에서 생산하는 거의 모든 차량을 인터넷에 연결하겠다는 계획을 이달 밝힌 바 있다. 도요타는 이를 통해 차량 공유 같은 분야로 확장할 수 있다.    일본 기업들은 커넥티드카의 중심에 있는 소프트웨어 통제권을 잃을까봐 두려워한다.      커넥티드카는 삼성이 하만 인수를 통해 성공하려는 분야다. 하만은 자율주행차를 가능하게 할 커넥티드카 제작에 핵심 역할을 하고 싶다는 포부를 밝힌 바 있다.     도요타와 닛산 등 일본 자동차 메이커들은 신기술을 위해 부품업체와의 오랜 관계에 기반한 사업 모델을 바꾸고 있다.    닛산의 자율주행 기술인 프로파일럿은 미국 TRW의 카메라와 이스라엘 모빌아이의 이미지 처리 소프트웨어를 사용한다. 닛산은 전통적인 부품업체에만 의존하지 않고 최고의 기술을 공급받으려 한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-올해만 4000개 증가…전체 편의점수 3만3000개-폭발성장하다보니 시장 포화, 매장들 존폐 기로-그런데도 우후죽순, 점주들은 철저한 乙로 고생[헤럴드경제=김성우 기자] “야간에는 12시간동안 제가 점포를 봅니다. 낮 시간에는 아내가 매장을 관리하고요.”소자본으로도 창업이 가능해 너도나도 쉽게 창업이 가능한 것이 편의점이다. 그래서 은퇴한 베이비부머 세대와 젊은층, 소일거리를 찾는 주부 등 다양한 사람들이 편의점 창업에 뛰어들었다. 현재는 전국에 편의점 개수가 3만3000여개에 달한다. 최근 혼밥ㆍ혼술족 열풍이 불면서 편의점 업계의 성장에는 가속도가 붙었고, 편의점 시장은 오는 2030년까지는 계속해서 성장할 것이라는 예측도 나온다. 서울 시내에 위치한 한 편의점에서 점원이 상품을 결제하는 모습. [사진=헤럴드경제DB]하지만 점포수가 늘어나면서 업주들의 고충은 날로 늘어가고 있다. 과거에는 작은 돈으로도 쉽게 창업하고, 이익을 얻어갈 수 있는 것이 편의점 창업이었지만, 이제는 시장 포화로 많은 매장이 존폐기로에 서 있다. 적은 돈으로도 쉽게 창업이 가능하다 보니 ‘조금 장사가 된다’ 싶으면 인근에 다른 편의점이  점포가 늘어나면서도 해당 구획에서 얻는 수익은 일정하니 크게 문제가 되지 않지만, 손님 한명이 아쉬운 점주들은 골머리를 썩는다. 점주들은 잠을 줄여가면서 야간 시간에 근무하고, 부부가 돌아가면서 매장을 관리하는 등 힘겹게 점포를 꾸려가고  따르면 지난 10월 말 기준 국내 편의점 수는 3만3000여개에 달했다. 점포수가 가장 많은 CU가 1만634개, GS25가 1만486개, 이어서 세븐일레븐(8486개)과 미니스톱(2326개), 위드미(1615개)가 3~5위에 올랐다. 정확한 숫자는 집계가 힘들다는 평가다. 많은 중소 편의점 개인편의점들도 성업중이기 때문이다. 그만큼 편의점은  기준으로 전국 편의점 수는 2만8994개였다. 1년이 채 되지 않는 기간동안 4000개가 넘는 편의점이 늘어난 셈이다. 대부분의 편의점이 어느정도 매출을 기대할 수 있는 대도시와 지방의 주요 읍에 들어선다. 편의점 집중포화는 점차 심화되고  대학가와 번화가에 편의점 집중이 심각하다. 이들 지역에는 많은 사람이 모여든 만큼 많은 편의점이 들어서고 있다. 서울에 위치한 A대학교 인근에는 학교 주변 100m반경으로 18개 편의점이 위치해 있다. 이 대학은 서울 시내에서도 캠퍼스가 작은 대학으로 손에 꼽힌다. 지난 2011년까지만 해도 편의점 수는 8개였지만 5년새 급속도로 매장 숫자가 늘어났다. 인근에 너무 매장이 많다보니 ‘A대학점’이란 명칭은 모두 써서 ‘A대스타점’, ‘A대원룸점’ 등 독특한 상호명를 붙인 점포도 생겼다. 인근의 B대학도 마찬가지다. 학교 정문에서 큰길까지 나가는 200m 남짓 2차선 도로에만 5개의 편의점이 위치해있다. 이곳에서 17년째 편의점을 경영하고 있는 최모(53) 씨는 “예전에는 장사가 제법 됐지만, 계속 편의점 수가 증가하면서 더이상 수익을 기대할 수 없는 상황이 됐다”며 “이제 나이도 있고 하니, 입에 풀칠만 한다는 생각으로 편의점을 경영하고 있다”고  편의점을 경영하고 있는 편의점 점주인 C 씨도 “장사가 좀 된다 싶으면, 다른 편의점이 들어오니 이건 수익이 날 수 없는 구조”라면서 “평일에는 아내와 함께 12시간씩 나눠가며 근무를 서고 주말은 알바를 두는데, 주말까지 내가 직접 근무를 설까 하는 생각도 하고 있다”고  되면 건물주가 점주를 내쫓고 그 자리에서 영업을 하는 경우도 여전하다. 지난해까지 편의점을 경영해왔던 박모(57)씨는 “IMF시절부터 편의점을 해왔는데, 매장이 장사가 좀 되니까 건물주가 무리하게 높은 월세와 보증금을 추가로 요구했다”며 “그래서 영업을 포기했는데, 나중에 보니 건물주의 아들이 편의점을 경영하고 있었다”며 억울함을 토로했다. 전국편의점 가맹점 사업자단체협의회 관계자는 “현재 편의점 업계는 돈 벌 수 있는 구조“라고 했다. 그는 ”3만 점포 시대라고 하는데, 매장이 늘어갈 때마다 기존 점포의 매출은 그만큼 줄어든다고 생각하면 된다”며 “점주들은 시장이 과포화 상태라고 생각하는데, 편의점 수는 계속 늘어나고 있다. 점주들은 철저한 을이다”라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과감한 M&A;로 갤노트7 실패 분위기 반전단말기 등 전통 제조업·하드웨어서 탈피이재용 `미래 먹거리` 플랫폼 구축 박차◆ 글로벌 M&A; 러시 ◆  삼성이 인수·합병(M&A;)을 통해 본격적인 사업구조 재편에 돌입했다. 기존의 TV나 스마트폰 같은 완제품 중심 사업구조에서 부품과 솔루션 사업 비중을 끌어올리고, 기업과 소비자 간 거래(B2C)에서 기업 간 거래(B2B)로, 종전의 하드웨어 중심에서 소프트웨어를 통한 생태계 확보로 무게중심이 옮겨가고 있다. 사업구조 재편도 종전의 삼성과는 전혀 다른 방식으로 이뤄지고 있다. 거액을 주고 다른 기업을 인수하는 것에 인색했던 삼성이 글로벌 경쟁력이 있는 기술만 있다면 얼마든지 투자하고 인수할 수 있다는 점을 보여주고  사업 매각에 집중했던 이재용 삼성전자 부회장이 서서히 미래 먹거리 사업을 중심으로 하는 M&A;를 통한 사업 재편을 본격화했다고 분석하고 있다. 특히 이재용 부회장이 지난달 27일 등기이사로 선임되고 난 이후 벌써 두 건의 굵직한 인수가 이뤄져 삼성이 투자를 아끼지 않고 있다는 평가다. 2014년 5월 이건희 삼성전자 회장이 쓰러진 이후 경영 전면에 나선 이재용 부회장은 '선택과 집중'이라는 전략을 줄곧  매각하고 삼성물산과 제일모직을 통합하는 방식으로 비주력 사업은 정리하면서 삼성그룹을 전자와 금융이라는 양대 축으로 재편했다. 최근 들어 삼성은 33조원(지난 9월 말 기준)에 달하는 막대한 보유현금을 동원해 국외기업 인수와 지분투자에 적극 나서고 있다. 미래 먹거리 확보를 위한 사업 재편이라는  인수 패턴도 뚜렷하게 바뀌고 있다. 과거에는 국외 생산거점 확보를 위한 투자나 기업 인수가 주류를 이뤘고, 업종도 반도체나 가전 중심이었다. 이재용 부회장 이에 비해 최근 인수 패턴은 인공지능에서 자율주행 모바일 플랫폼까지 소프트웨어 관련 기술에 초점이 맞춰지는 모습이다. 2014년 8월 인수한 스마트싱스를 통해 사물인터넷(IoT) 기반을 마련한 것을 시작으로 프린터온(클라우드 서비스), 프록시멀데이터(빅데이터), 루프페이(모바일결제), 조이언트(클라우드 서비스), 비브 랩스(인공지능) 등이 대표적이다. 특히 삼성전자가 최근 인수한 기업들의 면면을 보면 더 이상 단말기 중심의 사업구조에만 의존할 수 없다는 절박한 판단이 엿보인다. 대신 더욱 격화되는 플랫폼 경쟁에 강력한 도전장을 던지면서 이 시장에서 절대 밀리지 않겠다는 강한 의지가  10월 4일 비브 랩스를 인수하면서 웹(Web)이나 앱(App·애플리케이션)처럼 사람이 기계와 소통할 수 있는 인터페이스 플랫폼 분야에서 경쟁하겠다는 의지를 명확히 했다. 비브 랩스는 웹이나 앱을 통해 사람이 컴퓨터에 명령하는 것에 비해 훨씬 효율적인 의사전달이 가능한 원천기술을 가지고 있다. 미국 자동차 전장업체인 하만 인수도 이런 플랫폼 생태계를 확대할 수 있는 확장성에서 큰 기회요인이다. 음성비서 기능을 탑재할 경우 고부가가치 전장부품을 납품할 수 있을 뿐만 아니라, 하만의 기존 거래처를 통해 하드웨어는 물론 소프트웨어를 공급할 수 있는 장점이 생긴다. 하만 인수는 삼성이 앞으로 완성차 사업은 하지 않겠다고 선언한 것이나 다름없다. 이번 인수를 담당한 삼성전자 전략혁신센터(SSIC)의 최고전략책임자(CSO)인 손영권 사장은 "자율주행, 커넥티드카 기술과 관련해 더 나은 사용자경험을 제공하는 사업에서 하만과 잘 결합할 수 있다고 판단했다"고  뉴넷캐나다 인수도 삼성전자가 생태계를 얼마나 중시하는지 엿볼 수 있는 딜이었다. 뉴넷캐나다가 갖고 있는 RCS 기술은 2012년 발표된 이후 국내에서도 일부 이동통신사업자가 도입해 시중에 관련 서비스를 선보였던 바 있다. 그러나 카카오톡, 라인, 행아웃, 페이스북 메신저 등에 비해서는 이용자가 적었고, 생태계 조성 또한 이뤄지지 않았다. 하지만 삼성전자가 뉴넷캐나다를 인수한 배경에는 올해 초 구글이 RCS를 적극 지원하겠다고 한 결정이 중요하게 작용한 것으로 알려졌다. 안드로이드폰에 RCS가 기본적으로 탑재될 것이고 이동통신사들이 RCS를 강력 지원한다면 생태계 조성이 급물살을 탈 것이라고 본 것이다. 일단 국내 M&A; 역사상 최대 규모인 9조원을 웃도는 하만이라는 국외기업 인수에 삼성 내부는 모처럼 활기를 되찾는 모습이다. 최근 갤럭시노트7 단종으로 침체됐던 삼성 사업장에선 다시 시작해보자는 자신감이 보일  자동차 부품사업을 담당하는 '전장(전자장치)사업팀' 조직 확대 전망까지 나온다. 지난해 12월에 독립적인 전사조직으로 신설했지만 하만과의 협업을 위해서는 조직을 늘려야 한다는 분위기다.  [송성훈 기자 / 신현규 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘최순실 국정농단 사태’에 대한 검찰 수사가 전방위로 진행되면서 불똥이 튄 기업들의 초조함도 극에 달하고 있다. 사상 초유의 현직 대통령 조사를 앞두고 박근혜 대통령과 기업 총수 간 독대 정황이 속속 드러나면서 총수들도 ‘뇌물공여자’로 지목될 가능성이 제기되고 있다. 각 기업은 ‘최순실 게이트’에 대응하느라 내년 사업계획은커녕 연말 임원 인사도 제대로 못하는 ‘시계제로’ 상황에 빠졌다. 15일 업계와 법조계에 따르면 박 대통령은 지난 2∼3월 5대 그룹 총수들을 독대한 것으로 알려졌다. 해당 총수는 삼성전자 이재용 부회장, 현대차그룹 정몽구 회장, LG그룹 구본무 회장, SK그룹 최태원 회장, 롯데그룹 신동빈 회장이다. 전경련 허창수 회장(GS그룹 회장)도 이 시기에 박 대통령을 따로 만난 것으로 전해졌다. 독대 직후 K스포츠재단이 SK와 롯데 등에 추가 기금 출연을 요구했던 만큼 검찰은 당시 독대 자리에서 재단 지원 방안이 논의됐을 가능성을 배제하지 않고 있다. 특히 당시 총수들이 회사별 민원이나 특혜를 부탁했다면 뇌물공여 혐의가 적용될 수도 있다. 한 대기업 관계자는 “기업도 정경유착의 공범 아니냐는 여론이 있어 부담스럽다”고 말했다. 대기업들은 수사가 언제까지 이어질지 노심초사하고 있다. 검찰 수사가 끝난다 해도 최장 120일의 강도 높은 특검이 사실상 예약된 상황이다. 내년을 대비해 고위 임원 인사와 사업계획 수립에 한창 바쁠 때인 기업들은 “사실상 아무 일도 할 수 없는 상황”이라고 하소연하고 있다. 특히 이번 사태에 깊이 연루된 삼성의 고민이 크다. 삼성은 갤럭시 노트7 발화 사건 수습과 지배구조 재편 등을 위해 연말 대규모 임원 인사를 단행할 것으로 예상됐었다. 하지만 삼성전자 박상진 사장 등 주요 임원이 최순실씨 회사에 직접 35억원을 송금한 의혹 등에 연루돼 있어 당장 인사하기엔 어려움이 따를 것으로 보인다. 삼성 계열사인 제일기획도 이날 압수수색되고, 시민단체가 이 부회장을 뇌물공여 혐의로 고발하는 등 계속 수렁으로 빠져드는 모양새다. 다른 기업들의 처지도 크게 다르지 않다. 최근 검찰 수사로 홍역을 치렀던 롯데는 대대적인 조직 쇄신안을 내놓은 바 있다. 컨트롤타워 역할을 하는 정책본부 축소 개편과 호텔롯데 상장 재추진 등 현안이 산적해 있다. 그러나 최순실 사태에 다시 발목이 잡혔다. 신 회장은 이날 검찰에 소환돼 조사받았다. 미국의 도널드 트럼프 대통령 당선에 따른 보호무역으로 피해가 우려되는 현대차그룹도 울상이다. 당장 한·미 FTA와 나프타(NAFTA) 재협상 등 미국의 교역정책 변화에 대한 대응책을 마련해야 한다. 그러나 최씨 측근인 차은택씨 소유의 광고대행사에 광고를 몰아준 의혹을 받고 있어 검찰이나 특검 수사로부터 자유롭지 못하다. 올 초부터 혁신을 강조한 SK도 재단기금 출연 시점과 최 회장의 사면 시기 등을 놓고 각종 의혹에 휩싸인 상태다. 재계 관계자는 “이맘때쯤이면 각종 리스크를 진단하고, 조직도 정비해야 하는데 지금 기업들은 한치 앞을 내다볼 수 없는 상황에 처했다”고 토로했다. 기업 경영성과 평가 사이트 CEO스코어에 따르면 올 들어 지난 3분기까지 30대 그룹 257개 계열사의 투자액은 45조3289억원으로 전년 동기 대비 14조3135억원 감소했다. 특히 삼성·현대차·SK 등 3대그룹의 투자 감소액이 13조2730억원으로 30대 그룹 투자 감소액의  차지한 것으로  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = CJ 이미경 부회장의 경영 일선 퇴진과 관련, 청와대 조원동 전 경제수석의 압력성 전화 녹취록이 공개된 가운데 "당시 이 부회장 퇴진은 청와대의 압력 와중에 사실상 손복남 고문(이재현 회장 모친)의 교통정리가 결정적이었다"는 주장은 사실이 아니라는 증언이 나왔다. 특히 손 고문은 당시 건강이 좋지않아 복잡한 내부 사정에 관여할만한 상태도 아니었던 것으로 알려져 CJ 측에서 흘러나오고 있는 '손 고문 교통정리 說'의 배경에 대해 의문이 커지는 상황이다. 이미경 부회장의 최 측근이던 CJ 그룹 전 임원 A씨는 지난 15일 뉴시스와 전화 통화에서 "손고문 說은 터무니 없는 소설"이라며 "당시 손 고문은 건강이 매우 좋지 않은 상태였다"고 밝혔다.  건강이 매우 좋지않았던 손 고문이 이 부회장 퇴진 등 그룹 내부의 민감한 문제를 교통정리했다는 것은 상식적으로도 맞지않다는 이야기다. 최근 공개된 청와대의 이 부회장 퇴진압력 녹취 파문이 커지자 CJ 내부문제가 원인 이었던 것처럼 축소할려는 의도라는 게 A씨의 주장이다.   앞서 A씨는 자신이 전화 녹취록 공개의 배후에 있다는 일각의 시선에 대해서도 상당히 억울해했다. 그러면서도 그는 "때가 되면 소상히 다 밝힐 것"이라며 과거 몸 담았던 조직의 상황을 고려해 상당히 말을 아껴왔다.  하지만  그러던 중 자신의 거취를 놓고 이 부회장과 손 고문 사이 갈등이 있었고, "손 고문이 '엄마와 A 씨 중에 선택하라'고 했지만 이 부회장이 A 씨를 비호하면서 손 고문이 결국 이 부회장을 내쳤다"라는 구체적 내용이 추가적으로 나오자 이날 폭로에 나선 것으로 보인다.  아울러 A씨는 CJ그룹에 상당한 부담을 주고 있는 통화녹취 파일 공개 배후로 지목된 것과 관련, "나는 전혀 무관하다. CJ그룹 측 변호사와도 관련 얘기를 나눴다"면서 "왜 그런 말이 들리는지 정말 황당하다"고 말했다.  이 부회장이 CJ그룹에 사표를 내고 미국행을 택하며 사실상 경영 일선에서 퇴진한 시기는 2014년 9월께다.  현재 손 고문의 건강에 대해 알려진 바로는 지난 2015년 7월 척추골절 수술을 받고 서울대병원에 입원했으며 그해 12월 뇌경색으로 쓰러진 것으로 되어있다. 이 때문에 2015년 8월 남편 이맹희 명예회장의 장례식에도 참석하지 못했다.  이에 대해 CJ그룹 측은 "A씨의 주장은 전혀 사실무근"이라며 "일고의 가치도 없다"고 일축했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"내수론 한계" 중국 공략 속도매일유업, 모유 8천건 분석…현지 전용분유 신제품 수출서울우유, 발효유 시장 진출중국 정부 규제가 최대 변수[ 강영연 기자  ] 지난달 중국 쑤저우에서 열린 매일유업 '무빙 버스' 분유 체험 행사. 매일유업 제공서울우유협동조합과 빙그레 등 유제품업체들이 중국 시장 공략에 속도를 내고 있다. 서울우유는 지난달부터 짜먹는 요구르트 ‘짜요짜요’를 중국으로 수출하기 시작했다. 매일유업은 중국 시장을 겨냥해 신제품 분유를 내놨고, 빙그레도 마케팅을 강화하고  시장으로 눈을 돌린 것은 내수를 통한 성장이 한계에 다다랐다는 판단 때문이다. 2012년 5조5000억원이던 한국 유제품 시장은 지난해 6조1000억원으로 3년간 9.1% 성장하는 데 그쳤다. 반면 중국 시장은 급성장하고 있다. 지난해 중국 유제품 시장 규모는 3329억위안(약 57조257억원)으로 2012년(2465억위안)보다 35%  쑤저우에서 열린 매일유업 '무빙 버스' 분유 체험 행사. 매일유업 제공◆전용제품·마케팅으로 中 공략2007년 조제분유 수출을 시작한 매일유업은 지난달부터 ‘매일금전명작’을 업그레이드한 신제품 ‘애사락금전명작’을 수출하고 있다. 매일아시아모유연구소가 중국을 포함한 아시아 전역에서 모유 8000여건, 아기똥 9만여건을 분석해 만든 중국 전용 제품이다. 마케팅도 확대하고 있다. 지난달부터 중국에서 처음으로 TV 광고도  제품을 수출하기 시작한 빙그레는 마케팅을 강화하고 있다. 주요 대도시를 중심으로 옥외광고판을 운영하기 시작했다. 또 한국을 찾는 중국인 관광객을 대상으로 한 다양한 마케팅 행사도 열고 있다. 매출도 늘고 있다. 빙그레의 중국 매출은 2010년 7억원에서 지난해 120억원으로 급증했다. 빙그레 관계자는 “올해도 중국 매출이 20% 넘게 증가할 것”이라고  시장 문을 두드린 서울우유는 치즈, 가공유 등으로 수출 제품을 늘려갈  시장이 더 빠르게 성장할 것으로 기대하고 있다. 중국 정부가 최근 한 자녀 정책을 폐기함에 따라 분유, 우유, 발효유 등의 주요 소비층인 유아동이 크게 늘어날 것이란 전망이다. 이홍기 빙그레 중국사업팀장은 “중국 유제품 시장은 지금도 크지만 1인당 유제품 소비량, 인구, 식습관 변화 등을 고려하면 앞으로 발전 가능성이 더 크다”며 “시장 형성 초기부터 진출하는 것이 중요하다”고 말했다.◆中 규제 주의 vs 시장 성장성중국에 진출할 때 정부의 움직임을 주시해야 한다는 지적도 나온다. 중국 정부의 정책에 따라 수출길이 막힐 수 있기 때문이다. 중국 정부는 2014년 ‘해외 유제품 생산업체(품목) 등록제’를 발표하고 살균 온도, 방법 등이 중국과 다르다는 이유로 한국산 흰우유의 수입을 전면 금지했다. 작년 7월 수출이 재개될 때까지 1년여 동안 업체들이 수출을 못하는 일이 벌어졌다. 지난 6월에는 분유 수입 규제를 강화했다. 새롭게 추진된 ‘영유아조제분유 제품조제방법 등록관리법’에 따라 기업당 브랜드 3개, 제품은 9개로 제한했다. 중국 업체를 보호하고 해외 업체의 판매를 제한하기  “중국 시장뿐 아니라 다른 나라도 유제품은 농수산물로 구분돼 규제가 강하지만, 한국 시장은 성장이 사실상 멈췄기 때문에 중국으로 나갈 수밖에 없다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]심의일 하루 앞두고 또 취소…"지나친 봐주기" 지적공정위 "위원장 일정으로 부득이하게 연기…23일 개최"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = '일감 몰아주기' 혐의로 한진그룹 조원태·현아 남매에 대한 고발 의견을 전원회의에 상정한 공정거래위원회가 최종 심의를 코앞에 두고 또 결정을 미뤘다.    공정위가 미리 확정한 전원회의 일정을 하루 전 취소한 것은 이례적인 일로 한진에 대한 보이지 않는 특혜가 작용한 것 아니냐는 의혹이 일고 있다.    공정위에 따르면 한진의 '일감 몰아주기'에 대한 전원회의 심의는 당초 16일 열릴 예정이었지만 전날 전격 취소됐다.    공정위 관계자는 "한진 심의는 사회적으로 관심이 많은 사안이어서 위원장 주재로 전원회의를 하는 것이 맞다고 판단했다. 하지만 16일 위원장이 국회에 참석해야 하는 일정이 있어 부득하게 연기하게 됐다"고 말했다.    이어 "전원회의는 일주일 뒤인 23일 개최될 예정"이라고 밝혔다.    이로써 차일피일 미뤄진 한진의 일감 몰아주기 혐의에 대한 심의는 전원회의에 안건이 상정되고 반년 가까이 지난 뒤에야 비로소 열리게 됐다. 한진그룹조원태 [연합뉴스 자료사진]    공정위 사무처는 지난 6월 대한항공 조원태 부사장과 조현아 전 부사장이 그룹총수의 자녀라는 지위를 악용해 자회사인 유니컨버스와 싸이버스카이에 일감을 몰아줬다는 내용의 심사보고서를 전원회의에 상정했다.    심사보고서에는 과징금 처분과 함께 조씨 남매를 검찰에 고발하는 안이 조치 의견으로 포함됐다.    한진에 대한 전원회의는 애초 9월 말에 열리는 안이 실무적으로 검토됐지만 국회 일정과 중요사건 심의 등을 이유로 10월 19일로 최종 확정됐다.    하지만 10월 초 열린 전원회의에서 한진 안건은 심의되지 못했다.    한진 측이 추가 의견서를 제출하겠다며 심의기일을 미뤄달라고 요청했고 공정위가 반론권 보장 등을 이유로 이를 수용했기 때문이다.    한진 측은 이 과정에서 공정위에 '심의 일정이 늦어지면 늦어질수록 좋다'는 의견을 표명한 것으로 알려졌다. 한진그룹조현아 [한진그룹 제공=연합뉴스 자료사진]    결국 전원회의는 한달여 뒤인 이달 16일로 확정돼 공지됐지만 이마저도 위원장 일정을 이유로 하루 전 취소되고 말았다.    이날 위원장의 국회 정무위원회 참석 일정은 이미 일주일 전인 8일께 확정된 것으로 알려졌다.    위원장이 16일 예정된 한진 전원회의에 참석할 수 없다는 사실을 충분히 예상했음에도 부랴부랴 회의를 코앞에 두고 일정을 변경한 셈이다.    한진 심의의 잇따른 연기는 지난 7월 SK텔레콤과 CJ헬로비전의 인수 합병 심사 당시 공정위가 의견서 제출기한을 각각 2주, 4주 연기해달라는 양사의 요청을 만 하루도 채 지나지 않아 전면 거부한 것과 대비되는 모습이다.    한진 측은 전원회의 출석을 앞두고 조원태·현아 남매 검찰 고발이라는 초유의 사태를 막기 위해 총력을 다하는 것으로 알려졌다.    공정위 고위 간부 출신이 한진 측의 법률대리인인 법무법인 화우에서 이 사건을 총괄하는 것으로 알려져 일각에서는 한진에 대한 늑장 심의가 전관예우의 결과가 아니냐는 지적도 제기되고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년 보호무역 강화땐글로벌경제 충격 재연한국 성장률 급락 우려"취임 100일이 분수령"