20170301// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 독산동에서 계란 도매를 하는 한모(53)씨는 요즘 밤에 잠이 안 온다. 불과 두 달 전엔 팔 계란을 확보하지 못해 잠을 설쳤지만 지금은 창고에 쌓여 있는 물량을 처리하지  발생한 조류인플루엔자(AI) 확산으로 계란 품귀 현상이 나타나면서 한씨는 지난해 말 일주일간 가게 문을 닫았다. 때마침 정부가 계란 수입 문을 개방하자 한씨는 발 빠르게 움직였다. 다른 도매상 3명과 함께 지난 1월 14일과 22일 두 번에 걸쳐 미국산 계란 300t(약 15만 판)을 수입했다. 하지만 당시 한 판(30개)에 9500원에 팔리던 계란은 설이 지나며 가격이 떨어지기 시작했고 현재 4500원까지 떨어졌다. 한씨는 “100t 가까이 남아 있는데 수입가격(7500원)보다 싸게 내놔도 사겠다는 곳이 없으니 큰일”이라고 말했다. ‘계란 대란’을 진화하기 위해 들여온 수입 계란이 ‘애물단지’가 됐다. AI 방역 절차상 유통되지 못하고 묶였던 국내산 계란이 풀리기 시작하면서 수요가 줄어든  계란값이 한 달 새 두 배 가까이 치솟자 정부는 운송비 지원 등의 혜택을 내놓으며 계란 수입에 나선 바 있다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 1월 14일을 시작으로 국내에 들어온 수입 계란(2월 28일 기준)은 신선란 776t, 파우더나 냉동 형태의 난가공품 156t이다. 도매상 등이 개별적으로 들여온 수입 계란을 포함하면 물량은 더 늘어난다. 수입 계란은 반짝 관심을 끌었다. 롯데마트는 9일간 수입 계란 100t(약 5만 판)을 팔았다. 판매 첫날인 1월 23일 하루에만 1만3000판이 팔렸다. 당시 국내산 계란 소매가격은 9180원, 수입 계란은 8490원이었다.  하지만 설이 지나며 분위기가 달라졌다. AI가 진정 국면에 들어서면서 묶여 있던 국내산 계란이 풀리기 시작했다. 명절 대목을 노리고 계란을 쌓아뒀던 계란 수집상이 물량이 푼 것도 이유다. 공급 물량이 늘어나자 가격도 내렸다. AI가 발생한 지난해 11월 수준까지 떨어졌다. 현재 대형마트에서 계란 한 판은 6550원에 팔린다. 지난해 11월 말엔 한 판에 6000원이었다. ‘흰 계란’에 대한 이질감도 작용했다. 비슷한 가격에 굳이 겉모양이 낯선 수입 계란을 먹을 이유가 없다는 것이다. 서울 공덕동에 사는 이선화(42)씨는 “지난달에 신기해서 한 판 사긴 했는데 색도 하얗고 아무래도 찝찝한 마음이 있다”며 “파는 곳을 찾기도 힘들지만 가격 차이가 확 나지 않으면 굳이 수입산을 먹을 필요가 없을 것 같다”고 말했다. 문제는 유통기한이다. 자유무역협정(FTA)이 정한 계란 유통기한은 45일이다. 이 기준에 따르면 첫 수입 물량은 이미 지난달 말 유통기한이 끝났고 나머지 물량도 이달 초부터 줄줄이 유통기한이 도래한다. 이 때문에 수입 계란을 보유한 도매상들은 식당이나 식품업체에 싼 가격에 처분하려고 하지만 쉽지 않다. 식품업체 입장에선 선뜻 수입 계란을 쓰지 못한다. 제품 원산지 표시를 다시 해야 하기 때문이다. 한 계란 도매업체 관계자는 “결국 유통기한이 지난 계란은 헐값에 식당 등으로 유통될 수밖에 없는 상황”이라고  정부가 수요 예측에 실패했다는 지적이 나온다. 당초 정부는 1000t 이상 수입하겠다고 나섰지만 계획 양의 70% 수준만 들여온 지금도 공급이 넘친다는 것이다. 한국농수산식품유통공사는 “앞으로 추가 수입 계획은 없다”고 밝혔다. 대형유통업체 중 유일하게 수입 계란을 판매한 롯데마트도 추가 판매는 고려하지 않고 있다. 조준혁 롯데마트 계란 상품기획자는 “수입 계란 판매가 시작되면서 국내산 계란 가격이 지속적으로 떨어졌고 지금은 되레 가격이 역전된 상황이라 추가로 수입할 이유가 없다”고  ‘뒷북’이라는 지적도 있다. 이상목 대한양계협회 경영정책국 부장은 “설 전에는 어차피 묶였던 물량이 쏟아지게 돼 있는데 뒤늦게 수입 계란을 푼 것은 수급 조절에 큰 의미가 없다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울 독산동에서 계란 도매를 하는 한모(53)씨는 요즘 밤에 잠이 안 온다. 불과 두 달 전엔 팔 계란을 확보하지 못해 잠을 설쳤지만 지금은 창고에 쌓여 있는 물량을 처리하지  발생한 조류인플루엔자(AI) 확산으로 계란 품귀 현상이 나타나면서 한씨는 지난해 말 일주일간 가게 문을 닫았다. 때마침 정부가 계란 수입 문을 개방하자 한씨는 발 빠르게 움직였다. 다른 도매상 3명과 함께 지난 1월 14일과 22일 두 번에 걸쳐 미국산 계란 300t(약 15만 판)을 수입했다. 하지만 당시 한 판(30개)에 9500원에 팔리던 계란은 설이 지나며 가격이 떨어지기 시작했고 현재 4500원까지 떨어졌다. 한씨는 “100t 가까이 남아 있는데 수입가격(7500원)보다 싸게 내놔도 사겠다는 곳이 없으니 큰일”이라고 말했다. ‘계란 대란’을 진화하기 위해 들여온 수입 계란이 ‘애물단지’가 됐다. AI 방역 절차상 유통되지 못하고 묶였던 국내산 계란이 풀리기 시작하면서 수요가 줄어든  계란값이 한 달 새 두 배 가까이 치솟자 정부는 운송비 지원 등의 혜택을 내놓으며 계란 수입에 나선 바 있다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 1월 14일을 시작으로 국내에 들어온 수입 계란(2월 28일 기준)은 신선란 776t, 파우더나 냉동 형태의 난가공품 156t이다. 도매상 등이 개별적으로 들여온 수입 계란을 포함하면 물량은 더 늘어난다. 수입 계란은 반짝 관심을 끌었다. 롯데마트는 9일간 수입 계란 100t(약 5만 판)을 팔았다. 판매 첫날인 1월 23일 하루에만 1만3000판이 팔렸다. 당시 국내산 계란 소매가격은 9180원, 수입 계란은 8490원이었다.  하지만 설이 지나며 분위기가 달라졌다. AI가 진정 국면에 들어서면서 묶여 있던 국내산 계란이 풀리기 시작했다. 명절 대목을 노리고 계란을 쌓아뒀던 계란 수집상이 물량이 푼 것도 이유다. 공급 물량이 늘어나자 가격도 내렸다. AI가 발생한 지난해 11월 수준까지 떨어졌다. 현재 대형마트에서 계란 한 판은 6550원에 팔린다. 지난해 11월 말엔 한 판에 6000원이었다. ‘흰 계란’에 대한 이질감도 작용했다. 비슷한 가격에 굳이 겉모양이 낯선 수입 계란을 먹을 이유가 없다는 것이다. 서울 공덕동에 사는 이선화(42)씨는 “지난달에 신기해서 한 판 사긴 했는데 색도 하얗고 아무래도 찝찝한 마음이 있다”며 “파는 곳을 찾기도 힘들지만 가격 차이가 확 나지 않으면 굳이 수입산을 먹을 필요가 없을 것 같다”고 말했다. 문제는 유통기한이다. 자유무역협정(FTA)이 정한 계란 유통기한은 45일이다. 이 기준에 따르면 첫 수입 물량은 이미 지난달 말 유통기한이 끝났고 나머지 물량도 이달 초부터 줄줄이 유통기한이 도래한다. 이 때문에 수입 계란을 보유한 도매상들은 식당이나 식품업체에 싼 가격에 처분하려고 하지만 쉽지 않다. 식품업체 입장에선 선뜻 수입 계란을 쓰지 못한다. 제품 원산지 표시를 다시 해야 하기 때문이다. 한 계란 도매업체 관계자는 “결국 유통기한이 지난 계란은 헐값에 식당 등으로 유통될 수밖에 없는 상황”이라고  정부가 수요 예측에 실패했다는 지적이 나온다. 당초 정부는 1000t 이상 수입하겠다고 나섰지만 계획 양의 70% 수준만 들여온 지금도 공급이 넘친다는 것이다. 한국농수산식품유통공사는 “앞으로 추가 수입 계획은 없다”고 밝혔다. 대형유통업체 중 유일하게 수입 계란을 판매한 롯데마트도 추가 판매는 고려하지 않고 있다. 조준혁 롯데마트 계란 상품기획자는 “수입 계란 판매가 시작되면서 국내산 계란 가격이 지속적으로 떨어졌고 지금은 되레 가격이 역전된 상황이라 추가로 수입할 이유가 없다”고  ‘뒷북’이라는 지적도 있다. 이상목 대한양계협회 경영정책국 부장은 “설 전에는 어차피 묶였던 물량이 쏟아지게 돼 있는데 뒤늦게 수입 계란을 푼 것은 수급 조절에 큰 의미가 없다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓 가구 평균소비성향, '잃어버린 20년'의 日보다 낮은 상태한국 50대 소비성향은 일본보다 4%포인트 낮아(서울=연합뉴스) 유통팀 = 한국인의 씀씀이는 이른바 '잃어버린 20년'으로 불리는 일본의 장기 불황 당시보다 더 위축된 것으로 나타났다.     급속한 고령화, 고용불안 등으로 미래에 대한 불확실성이 커지자 소비자들이 지갑을 닫고 있기 때문이다.     이런 소비 위축은 짧은 시간에 개선되기 어렵다.     소비의 추락은 경제성장 둔화를 불러오고 이는 다시 소득을 악화시켜 소비를 더욱 억누르는 장기불황의 악순환을 초래할 가능성이 있다.    이에 따라 정부는 내수 활성화 방안을 마련해 최근에 발표하는 등 나름대로 노력을 하고 있으나 어느정도 실효를 거둘지는 미지수다.◇ 한국 소비성향, 일본 장기불황 때보다 더 낮아     1일 통계청과 업계에 따르면 지난해 한국 가구의 평균 소비성향은 전년보다  떨어진  집계됐다.    이는 일본의 평균 소비성향이 최악이었던 1998년(71.2%) 당시보다 더 낮은 수치이다.    평균소비성향은 가구소득 중 세금, 연금 등을 빼고 자유롭게 쓸 수 있는 처분가능소득 가운데 소비지출이 차지하는 비중을 나타낸다. 한 가구가 벌어들인 소득 중에서 어느 정도를 소비에 쓰는지 보여주는 지표다.     한국의 평균소비성향은 2012년부터 5년 연속 해마다 최저 기록을 경신하고 있다.     2013년부터는 일본보다 낮아졌고, 작년 3분기 기준으로 한국의 소비성향은 71.5%, 일본은 74%로 격차가 더 벌어졌다.    한국의 평균소비성향은 지난해 4분기 , 처음으로 60%대로 내려갔다.     유정현 대신증권 연구원은 "일본은 버블 붕괴 이후 자산가격 하락이 마무리되고 경제 성장률이 회복되면서 소비성향이 높아졌지만, 한국은 미래 자산가치 하락에 대한 두려움과 경제 성장률 둔화 등으로 소비성향이 낮아지고 있다"고 진단했다.     특히 한국의 소비성향은 고령층에서 급격히 떨어진다.    50세 미만 연령대에서는 한국의 소비성향이 일본보다 높지만, 50세 이상에서는 노후 대비를 위해 소비를 더 심하게 줄이기 때문이다.    2015년 기준 한국의 50대 소비성향은  일본 50대(72.0%)보다 4%포인트(P) 이상 낮다.    60대 이상의 소비성향을 비교하면 한국이 69.7%, 일본이  차이가 더 크다.     더구나 한국의 경우 노인 가구가 빠르게 늘고 있어 소비성향은 갈수록 더 낮아질 것이라는 관측도 나온다. ◇ 일본식 장기불황 빠지나…"소비 위축 당분간 지속"    이처럼 소비 부진 현상이 심각한 수준에 이르면서, 한국 경제가 일본의 '잃어버린 20년'을 따라가는 것이 아니냐는 우려도 커지고 있다.    백화점 매출 정체, 또는 감소도 일본과 '닮은 꼴'이다.    국내 백화점 매출은 2012년 이후 5년째 제자리걸음을 하고 있다. 지난해 매출이 약 2% 증가한 것으로 추정되지만, 중동호흡기증후군(메르스) 여파로 2015년 소비가 크게 위축된 것을 고려하면 의미 있는 개선이 이뤄진 것으로 보기는 어렵다.    올해 들어 주요 백화점들의 1월 매출은 설 효과 등으로 소폭 증가해 소비 회복 기대를 불렀다. 하지만 뚜렷한 '특수'가 없었던 지난달에는 성장률(전년동기대비)이 다시 마이너스(-)로 돌아선 것으로 추정된다.    일본 백화점의 경우도 전체 매출이 1997년 9조2천억 엔에서 무려 16년 동안 내리 하락했다. 그 결과 2012년에는 34%나 줄어든 6조1천억 엔까지 추락했다.    이 과정에서 2000년 소고 백화점이 도산하고, 일본 최대 백화점 미쓰코시이세탄그룹도 2008년 영업 부진에 도쿄(東京) 이케부쿠로(池袋) 지점 등을 폐쇄하는 등 불황으로 고전했다.    얼어붙은 국내 소비심리는 당분간 살아나기 어렵다는 분석이 우세하다.    저성장 기조가 이어지며 소득이 감소하고 고령화도 구조적으로 진행되고 있기 때문이다.    지난해 가구당 월평균 소비지출은 255만 원으로 1년 전보다 0.5% 줄었다. 월평균 소비지출이 집계되기 시작한 2003년 이래 연간 기준으로 뒷걸음질 한 것은 작년이 처음이다.    소득 감소로 소비가 위축되면 또다시 경기에 악영향을 미치는 악순환으로 이어질 가능성도 크다.    성태윤 연세대 교수는 "경기 침체가 지속되면서 가처분소득 자체가 줄었고 고용에 대한 불확실성도 높아지고 있다"며 "침체에서 빠져나오려면 총체적 노력을 통해 사람들의 미래에 대한 기대를 바꿔줘야 하는데 정치 상황 등을 고려하면 당분간은 그런 가능성이 작다"고 전망했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓 가구 평균소비성향, '잃어버린 20년'의 日보다 낮은 상태한국 50대 소비성향은 일본보다 4%포인트 낮아(서울=연합뉴스) 유통팀 = 한국인의 씀씀이는 이른바 '잃어버린 20년'으로 불리는 일본의 장기 불황 당시보다 더 위축된 것으로 나타났다.     급속한 고령화, 고용불안 등으로 미래에 대한 불확실성이 커지자 소비자들이 지갑을 닫고 있기 때문이다.     이런 소비 위축은 짧은 시간에 개선되기 어렵다.     소비의 추락은 경제성장 둔화를 불러오고 이는 다시 소득을 악화시켜 소비를 더욱 억누르는 장기불황의 악순환을 초래할 가능성이 있다.    이에 따라 정부는 내수 활성화 방안을 마련해 최근에 발표하는 등 나름대로 노력을 하고 있으나 어느정도 실효를 거둘지는 미지수다.◇ 한국 소비성향, 일본 장기불황 때보다 더 낮아     1일 통계청과 업계에 따르면 지난해 한국 가구의 평균 소비성향은 전년보다  떨어진  집계됐다.    이는 일본의 평균 소비성향이 최악이었던 1998년(71.2%) 당시보다 더 낮은 수치이다.    평균소비성향은 가구소득 중 세금, 연금 등을 빼고 자유롭게 쓸 수 있는 처분가능소득 가운데 소비지출이 차지하는 비중을 나타낸다. 한 가구가 벌어들인 소득 중에서 어느 정도를 소비에 쓰는지 보여주는 지표다.     한국의 평균소비성향은 2012년부터 5년 연속 해마다 최저 기록을 경신하고 있다.     2013년부터는 일본보다 낮아졌고, 작년 3분기 기준으로 한국의 소비성향은 71.5%, 일본은 74%로 격차가 더 벌어졌다.    한국의 평균소비성향은 지난해 4분기 , 처음으로 60%대로 내려갔다.     유정현 대신증권 연구원은 "일본은 버블 붕괴 이후 자산가격 하락이 마무리되고 경제 성장률이 회복되면서 소비성향이 높아졌지만, 한국은 미래 자산가치 하락에 대한 두려움과 경제 성장률 둔화 등으로 소비성향이 낮아지고 있다"고 진단했다.     특히 한국의 소비성향은 고령층에서 급격히 떨어진다.    50세 미만 연령대에서는 한국의 소비성향이 일본보다 높지만, 50세 이상에서는 노후 대비를 위해 소비를 더 심하게 줄이기 때문이다.    2015년 기준 한국의 50대 소비성향은  일본 50대(72.0%)보다 4%포인트(P) 이상 낮다.    60대 이상의 소비성향을 비교하면 한국이 69.7%, 일본이  차이가 더 크다.     더구나 한국의 경우 노인 가구가 빠르게 늘고 있어 소비성향은 갈수록 더 낮아질 것이라는 관측도 나온다. ◇ 일본식 장기불황 빠지나…"소비 위축 당분간 지속"    이처럼 소비 부진 현상이 심각한 수준에 이르면서, 한국 경제가 일본의 '잃어버린 20년'을 따라가는 것이 아니냐는 우려도 커지고 있다.    백화점 매출 정체, 또는 감소도 일본과 '닮은 꼴'이다.    국내 백화점 매출은 2012년 이후 5년째 제자리걸음을 하고 있다. 지난해 매출이 약 2% 증가한 것으로 추정되지만, 중동호흡기증후군(메르스) 여파로 2015년 소비가 크게 위축된 것을 고려하면 의미 있는 개선이 이뤄진 것으로 보기는 어렵다.    올해 들어 주요 백화점들의 1월 매출은 설 효과 등으로 소폭 증가해 소비 회복 기대를 불렀다. 하지만 뚜렷한 '특수'가 없었던 지난달에는 성장률(전년동기대비)이 다시 마이너스(-)로 돌아선 것으로 추정된다.    일본 백화점의 경우도 전체 매출이 1997년 9조2천억 엔에서 무려 16년 동안 내리 하락했다. 그 결과 2012년에는 34%나 줄어든 6조1천억 엔까지 추락했다.    이 과정에서 2000년 소고 백화점이 도산하고, 일본 최대 백화점 미쓰코시이세탄그룹도 2008년 영업 부진에 도쿄(東京) 이케부쿠로(池袋) 지점 등을 폐쇄하는 등 불황으로 고전했다.    얼어붙은 국내 소비심리는 당분간 살아나기 어렵다는 분석이 우세하다.    저성장 기조가 이어지며 소득이 감소하고 고령화도 구조적으로 진행되고 있기 때문이다.    지난해 가구당 월평균 소비지출은 255만 원으로 1년 전보다 0.5% 줄었다. 월평균 소비지출이 집계되기 시작한 2003년 이래 연간 기준으로 뒷걸음질 한 것은 작년이 처음이다.    소득 감소로 소비가 위축되면 또다시 경기에 악영향을 미치는 악순환으로 이어질 가능성도 크다.    성태윤 연세대 교수는 "경기 침체가 지속되면서 가처분소득 자체가 줄었고 고용에 대한 불확실성도 높아지고 있다"며 "침체에서 빠져나오려면 총체적 노력을 통해 사람들의 미래에 대한 기대를 바꿔줘야 하는데 정치 상황 등을 고려하면 당분간은 그런 가능성이 작다"고 전망했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 일본 정부 직격탄..일자리 80만개 효과 사라져- 미-일 FTA 협상은 농업-車 때문에 장기화 전망- 한국 자동차-가전-플라스틱 가격 경쟁력 유지지난달 11일(현지시간) 아베 신조(왼쪽) 일본 총리가 도널드 트럼프(오른쪽) 미국 대통령과 정상회담 후 기자회견을 하고 있다. (사진=AFP/연합)[이데일리 이재운 기자] 도널드 트럼프 미국 행정부가 TPP(환태평양경제동반자협정) 탈퇴 선언을 하면서 일본 정부가 영향에 촉각을 곤두세우고 있다. 일본 기업과 경쟁관계에 있는 국내 업계에는 가격 경쟁력이 유지될 것으로 )는 1일 TPP 무산에 따른 한일 양국 경제와 산업별 미치는 영향을 분석한 ‘미·일 통상환경 변화에 따른 한·일 경제 및 수출여건 분석’ 보고서를  자유무역협정인 TPP의 체결로 일본 정부는 최대 136조원 규모의 GDP 증대효과와 일자리 80만 개 창출의 잠재적 경제성장 효과를 기대했다. 하지만 트럼프 정부가 자국 이익 보호를 내세우며 TPP 탈퇴 의사를 굳힌 상태여서 이런 효과를 더 이상 기대하기 어려워 보인다. TPP 무산에 따른 미국과 일본의 FTA 협상은 농업·자동차 등의 분야에서 양국의 이해관계가 상충되기 때문에 장기전이 될  인해 6년차에 접어든 한-미 FTA(자유무역협정)가 적용되는 한국 기업의 대미 수출시 상대적인 가격경쟁력 우위가 유지될 것이라고 전망했다. 특히 미국시장에서 일본 제품과 경합이 심한 자동차와 자동차부품, 일반기계, 소형가전, 플라스틱 등이 수혜를 입을 것으로  시장동향분석실장은 “세계 보호무역주의 추세에도 불구하고 FTA는 한국 수출의 큰 자산”이라며 “TPP 무산은 FTA를 등에 업은 우리 기업이 일본과의 글로벌 경쟁에서 우위를 점할 수 있는 기회로 작용할 전망”라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 일본 정부 직격탄..일자리 80만개 효과 사라져- 미-일 FTA 협상은 농업-車 때문에 장기화 전망- 한국 자동차-가전-플라스틱 가격 경쟁력 유지지난달 11일(현지시간) 아베 신조(왼쪽) 일본 총리가 도널드 트럼프(오른쪽) 미국 대통령과 정상회담 후 기자회견을 하고 있다. (사진=AFP/연합)[이데일리 이재운 기자] 도널드 트럼프 미국 행정부가 TPP(환태평양경제동반자협정) 탈퇴 선언을 하면서 일본 정부가 영향에 촉각을 곤두세우고 있다. 일본 기업과 경쟁관계에 있는 국내 업계에는 가격 경쟁력이 유지될 것으로 )는 1일 TPP 무산에 따른 한일 양국 경제와 산업별 미치는 영향을 분석한 ‘미·일 통상환경 변화에 따른 한·일 경제 및 수출여건 분석’ 보고서를  자유무역협정인 TPP의 체결로 일본 정부는 최대 136조원 규모의 GDP 증대효과와 일자리 80만 개 창출의 잠재적 경제성장 효과를 기대했다. 하지만 트럼프 정부가 자국 이익 보호를 내세우며 TPP 탈퇴 의사를 굳힌 상태여서 이런 효과를 더 이상 기대하기 어려워 보인다. TPP 무산에 따른 미국과 일본의 FTA 협상은 농업·자동차 등의 분야에서 양국의 이해관계가 상충되기 때문에 장기전이 될  인해 6년차에 접어든 한-미 FTA(자유무역협정)가 적용되는 한국 기업의 대미 수출시 상대적인 가격경쟁력 우위가 유지될 것이라고 전망했다. 특히 미국시장에서 일본 제품과 경합이 심한 자동차와 자동차부품, 일반기계, 소형가전, 플라스틱 등이 수혜를 입을 것으로  시장동향분석실장은 “세계 보호무역주의 추세에도 불구하고 FTA는 한국 수출의 큰 자산”이라며 “TPP 무산은 FTA를 등에 업은 우리 기업이 일본과의 글로벌 경쟁에서 우위를 점할 수 있는 기회로 작용할 전망”라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}팍팍한 가계살림, 마이너스통장으로 버텼다월급은 안오르는데.. 물가는 오르고가계 실질소득 금융위기 이후 ‘최악’1300兆 가계빚 13%가 마이너스통장주택대출로 활용땐 ‘가계부채의 뇌관’     (35)는 현재 육아휴직 중이다. 출산휴가 중에는 월급이 나와서 그나마 괜찮았다. 하지만 육아휴직 기간에 들어서자 남편 월급, 육아휴직 급여, 보육수당만으로는 생활비가 턱없이 부족했다. 결국 A씨는 마이너스통장 대출을 받기 시작했다. 대출 금리가 만만치 않았지만 복직 후 다시 월급을 받기 시작하면 채워넣을 자신도 있었다. 하지만 육아휴직 기간 생각지도 않았던 둘째를 임신하게 됐다. 현재 마이너스통장도 바닥을 보이고 있다. A씨는 "막다른 길에 다다른 상황"이라고 (33)는 2014년 결혼을 앞두고 4000만원 한도로 시중은행 마이너스통장 대출을 받았다. 전세금이 부족했던 그에게 은행 직원은 마이너스통장 대출을 권했던 것이다. 대출 금리는 5%대로 다소 비싸게 느껴졌지만, 타인에게 아쉬운 소리를 할 필요가 없다는 장점 때문에 마음이 끌렸다. 몇 개월 후 전세금 대출은 모두 갚았다. 하지만 A씨는 여전히 마이너스통장을 쓰고 있다. B씨는 "필요할 때마다 쓰고 다시 채워넣을 수 있는 마이너스통장을 알고 난 이후 끊을 수 없게 됐다"고 말했다.■줄어든 소득...믿을 건 '마이너스통장'뿐?통계청이 공개한 '2016년 4·4분기 및 연간 가계동향'을 보면 우리나라 실질 가계소득은 오히려 0.4% 줄어든 것으로 조사됐다. 실질 가계소득이 감소한 건 글로벌 금융위기가 번졌던 2009년(-1.5%) 이후 처음이다. 월급이 오르지 않았던 탓이 제일 크다. 실제 근로소득 증가율은 2012년  2014년  반토막 났고, 작년엔   수 있을 만큼 졸라맸다. 물가상승분을 더한 명목상 소비지출(전체지출-비소비지출)은 지난해와 비교해 0.5% 감소했고, 물가상승분을 뺀 실질가계지출은 1.3% 줄었다. 옷과 신발에 쓸 돈을 작년보다 2.4% 줄였고, 통신비도 2.5% 줄였다. 치솟은 장바구니물가 속에서도 아끼고 아껴 식료품비를 1.3% 절약했다. 살기가  '없던 이'들이 더욱 어려워졌다. 소득 하위 20%(1분위) 가구의 지난해 월평균 가구 소득(명목 기준)은 5.6% 감소했다. 반대로 소득 상위 20%(5분위) 가구 소득은 2.1% 증가했다. 소득 상위 20% 가구 소득(처분가능소득 기준)이 하위 20%의 몇 배가 되는지 따져보니 2014년까지만 해도  올해는 .당장 돈을 써야 하는데 주머니에 돈은 없으니 마이너스통장이 인기를 끄는 건 당연하다. 회사원 C씨(35)는 "이직으로 인한 공백 탓에 한 달치 카드 값을 막지 못해 곤란했던 적이 있다"며 "당시 마이너스통장을 처음 알게 됐는데, 사막에서 오아시스를 만난 것 같았다"고 말했다.■'마이너스통장' 가계부채의 복병실제 연간 마이너스통장 대출잔액 증감률을 보면 가계의 실질소득이 크게 감소했던 해 가장 많이 늘어났다. 7년 만에 가계 실질소득이 감소한 지난해가 대표적이다. 지난해 마이너스통장 둥 대출잔액은 174조2000억원으로 전년 161조2000억원에서 1년 사이 13조원(8.06%)이  실질소득이 늘어날 경우 굳이 마이너스통장을 이용할 이유도 없다. 통계 역시 이를 증명한다. 지난 2014년 가계 실질소득 증감률은  기록하면서 그나마 높은 상승률을 기록했는데, 이 기간 마이너스통장 등 대출잔액은 불과 1조9000억원(1.25%) 증가하는 데  경기침체로 가계 실질소득이 회복되지 못한다면 이런 '생계형 마이너스통장'이 쌓이고 쌓여 이미 1300조원을 넘어선 가계부채의 또 다른 복병이 될 수도 있다. 한국은행에 따르면 작년 말 현재 가계신용 잔액은 1344조3000억원으로 이 가운데 약 13%가 마이너스통장 등 대출로  큰 문제는 마이너스통장이 꼭 생계형 부채로 국한되는 것은 아니라는 점이다. 아파트 한 채를 소유한 D씨(39)는 다른 아파트에서 전세로 살고 있다. 얼마 전 그는 마이너스통장에서 3000만원을 대출받아 전세금을 올려줬다. 소유 중인 아파트를 담보로 돈을 빌려도 되지만 이미 대출이 있어 이 방법이 더 쉬웠기  마이너스통장이 생계형을 넘어서면 정말 막다른 길에 몰릴 수 있다고 경고했다. 손상호 한국금융연구원 연구위원은 "마이너스통장을 긴급생활자금 용도로만 쓰는 게 아니라 중장기적으로 상환해야 할 주택용으로 활용하는 건 가계의 유동성에 상당한 제약요소"라고 말했다. 한편 가계 빚은 작년 말 현재 일인당 2613만원에 달한다.        장민권 김유진 기자                // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 사드(고고도 미사일방어체계) 배치를 위한 부지제공을 결정한 롯데에 대해 혹독한 경제제재를 가해야한다는 중국 여론에 비판적 움직임이 일고 있다.    중국 내에서도 롯데에 대한 경제제재가 쇼비니즘(배타적 애국주의)으로, 대국으로서 정도(正道)가 아니라는 자성이 나오고 있다.    1일 중국 인터넷매체인 '동북아재경(財經)'의 웨이신 계정인 '동북아관찰(觀察)'은 지난달 27일 '롯데를 공격하고 한국을 제재하는 외에 다른 선택은 없다'는 제하의 관영 환구시보 사평을 정면으로 반박했다.    동북아관찰은 환구시보가 롯데를 중국에서 축출하고 한류와 한국제품을 보이콧해야 한다며 경제제재를 가해야한다고 한 걸 전형적인 쇼비니즘으로 규정했다. 이 매체는 그러면서 이런 주장이 극단적 민족주의 매체의 오만에서 나온 것이며 법도 무시하고 하늘도 꺼리지 않는 행위라고 강하게 비판했다.    매체는 이어 외국기업을 벌주려면 법에 의거해야하는데 중국 어느 법에 롯데를 축출할 수 있는 근거가 있으냐며 반문했다.    만약 똑같은 상황이 중국에서 벌어진다고 해도 중국 기업 역시 롯데와 마찬가지로 정부에 맞서지 못할 것이라고 지적하기도 했다.    이는 롯데가 성주 골프장을 사드 부지로 내놓으라는 한국 정부의 요구에 '울며 겨자먹기' 식으로 응할 수밖에 없었다는 걸 옹호하는 것으로, 중국 기업도 그런 상황이 생기면 중국 정부 결정에 따르지 않을 수 없을 것이라는 얘기다.    동북아관찰은 또 걸핏하면 한류(韓流) 제한과 한국제품 보이콧을 얘기하는데 이는 전형적인 국수주의라면서, 정작 대외적으로 패권을 비판해온 중국이 스스로 패권국가를 지향하고 있는 꼴이라고 비판했다.    "한국이 대중 수출로 막대한 수익을 거두면서 사드배치로 중국의 안전이익을 저해한다"는 환구시보의 주장에 대해서도 동북아관찰은 반박했다.    이 매체는 무역은 상호 호혜적이라면서 한국의 수출이익의 상당부분이 중국에서 온다고 이를 제재한다면, 미국의 대중제재도 막을 수 없다고 강조했다. 최근 미국 상무부는 미국 무역적자의 47%가 대중 무역에서 발생한다고 발표한 바 있다.    동북아관찰의 비판을 계기로 논란이 일자 환구시보는 자사 주장을 옹호하는 외부 기고문을 다시 실었다.    관변학자인 리하이둥(李海東) 외교학원 국제관계연구소 교수는 '롯데 제재는 쇼비니즘과 관련이 없다"는 제목의 기고문을 통해  롯데가 사드 부지제공으로 중국의 안보를 침해함으로써 롯데의 중국 사업 정당성이 약화됐다고 주장했다.    리 교수는 또 롯데 제재가 한중관계를 악화시키지 않을 것이며 오히려 건강한 발전에 도움이 될 수 있다고 주장하면서 다른 기업들이 롯데처럼 되는 것을 막기위해서도 제재가 필요하다고 주장했다. 그는 중국에서 얻은 이익으로 중국의 안전을 저해하는 악순환을 막아야한다고 강변했다.    환구시보는 중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지로, 인민일보가 드러내놓고 주장하기 어려운 외교사안에 대해 직설적으로 공산당의 입장을 대변해온 매체로  롯데마트에 항의시위 전경 [봉황망] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자는 지난달 28일 베트남의 삼성디스플레이 공장 건설 현장에서 근로자들의 유혈 폭동 사태가 있었다는 일부 보도와 관련해 1일 "유혈 폭동은 사실이 아니고 사망 등 인명 피해도 없었다"고 해명했다.    삼성전자는 이날 홈페이지 뉴스룸에 올린 해명글에서 지난달 28일(현지시간) 낮 12시 55분께 베트남 엔퐁공단의 삼성디스플레이 건설 현장에서 점심 식사를 마친 근로자들이 다시 건설 현장으로 들어오던중 베트남인 경비직원과 근로자들 사이에 몸싸움이 있었다"고 설명했다.    이어 "이는 출입카드에 등록되지 않은 일부 근로자의 신원을 확인하기 위해 경비직원이 보안사무실로 데려가는 걸 다른 근로자들이 저지하면서 발생한 일"이라고 밝혔다.    삼성전자는 "이 과정에서 일부 근로자들이 베트남 현지 경비직원을 폭행하는 사태가 벌어졌다"며 "하지만 한국인 보안요원이 현지 직원을 폭행하며 이번 일이 벌어졌다는 것은 사실과 다르며, 근로자들이 베트남 경비직원을 폭행한 것"이라고 해명했다.    삼성전자는 "사망 등 인명 피해는 발생하지 않았다"며 "폭행당한 경비직원은 병원으로 후송돼 치료받고 귀가했으며 건강에 큰 이상은 없는 것으로 확인됐다"고 밝혔다.    건설 현장은 1일부터 정상적으로 운영되고 있다고 삼성전자는 덧붙였다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득증가율은 역대 최저 ‘0%대’/“노후준비·사교육비 균형 필요”우리나라 40대 가구의 소득 증가율이 올해 사상 처음으로 0%대를 기록했다. 자녀 교육비 등으로 지출이 많은 40대의 허리가 휘고  따르면 지난해 가구주 연령이 40∼49세인 가구의 월평균 소득은 500만5000원으로 전년보다 0.9% 늘어나는 데 그쳤다. 이는 전년 증가 폭(2.8%)에 훨씬 못 미치는 수치로, 관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 이후 가장 낮다. 40대 사업소득이 3년 만에 마이너스로 전환한 탓이 크다. 제조업 구조조정 등으로 40대가 자영업으로 내몰리고, 경쟁이 심화하면서 소득에 악영향을 미쳤다는 설명이다. 가장 비중이 큰 근로소득도 3년째 역대 최저 수준인 2%대 증가율에  양육비로 40대 부담은 점점 커지고 있다. NH투자증권 100세시대연구소가 올해 자녀 1명이 태어나 대학을 졸업할 때까지 22년간 들어간 양육비를 추산한 결과 3억9670만원에 달했다. 2012년 한국보건사회연구원 조사에서 3억896만원이었던 것보다  증가한 수치다. 40대는 자녀가 중·고등학생인 경우가 많아 사교육비 부담이 다른 연령대보다 크다. 40대 중산층의 자녀 1인당 사교육수는 , 월 사교육비 지출은 42만4000원으로, 30대(, 28만원), 50대(, 39만4000원)보다  수석연구원은 “자녀 교육 때문에 노후준비를 하기 쉽지 않은 실정이지만 자녀교육·노후준비 둘 다 동등한 가치를 가진 만큼 계획적인 준비와 지출이 필요하다”면서 “부모의 불안한 노후생활은 자녀에게도 부담으로 작용한다”고 강조했다. 그러면서 △자녀 1인당 사교육비와 노후준비 비율은 1대 1로 할 것 △자녀 1인당 총 교육비는 소득의 10%를 넘지 않게 할 것 △자녀교육비는 최소 5년 전부터 미리 준비할 것을 권고했다.한편, 100세시대연구소는 50대의 노후 대비와 관련, △배우자 연금 가입 등을 통해 가구당 국민연금 수령액을 월 150만원 이상으로 늘리기 △은퇴 전 대출금 상환 △주택규모를 줄여 은퇴소득원 다양화 등의 준비를 해야 한다고 조언했다. 사회초년생에게는 △목표를 설정하고 월급의 50% 이상 저축하기 △통장을 나눠 관리하고, 생활비는 월급의 30% 이하로 지출 △월급의 10%는 비상금통장에 따라 모으기 등을 실천하는 것이 좋다고 , 세종=안용성 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 DB[가계소득의 위기]근로자가구 소득 1.7%↑…경상조세 6.3%↑(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 근로자가구의 소득증가율이 1%대에 머문 가운데 세금부담은 더 늘어난 것으로 나타났다. 그 사이 정부의 국세수입은 역대 최대치를 기록하며 호황을  따르면 지난해 전국 2인 이상 근로자 가구의 월평균 소득은 486만8000원으로 전년대비 1.7% 증가에  이듬해인 2009년 소득증가율이  감소한 이후 가장 낮은  가계는 소비를 줄였다. 하지만 줄어들지 않은 것도 있다. 바로  가구의 비소비지출은 94만3900원으로 전년대비 1.5%  허리띠를 졸라매면서 전체 소비지출(-0.5%)이 처음으로 감소한 것과 비교하면 비소비 부분의 지출 증가폭이 큰 셈이다. 비소비지출은 소득세, 재산세 등으로 이뤄진 경상조세 외에 비경상조세, 연금, 사회보험지출 등을 포함하고  비소비지출의 17% 이상을 차지하는 경상조세액이 1년새 크게 늘면서 비소비지출도 증가한 것으로  경상조세액은 19만5200원으로 전년대비 6.3% 증가했다. 이와 함께 비경상조세는 0.4% 증가했으며 연금과 사회보험도 각각 6.4%, 4.4% 증가하면서 비소비지출 부담이  임의로 줄이거나 늘릴 수 있는 부분이 아니기 때문에 조세 증가는 곧 가계의 부담으로 작용한다는  증가는 정부의 세수 호황으로  국세수입은 242조6000억원으로 전년대비 24조7000억원 증가했다. 이는 역대 최대 규모이자 증가폭 면에서도 2007년 23조원 증가한 것을 넘어선 역대 최대 증가폭이다. 또 지난해 근로소득세는 처음으로 31조원이 걷혀 유리지갑으로 대변되는 근로자의 세금납부가 크게 늘어난 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 원다라 기자] 삼성디스플레이 베트남 공장 건설현장에서 근로자와 보안요원이 몸싸움을 벌여 공안(경찰)100여명이 출동하는 사태가 발생했다. 28일 주베트남 한국대사관, 삼성디스플레이에 따르면 이날 낮 12시55분께(현지시간) 베트남 북부 박닌 성 삼성디스플레이 공장 건설현장에서 삼성물산 협력사 소속 근로자와 현지 보안요원 간 충돌이 발생했다. 삼성물산은 지난 2014년부터 박닌 성에 있는 삼성전자 휴대전화 공장의 잔여부지에 삼성디스플레이 생산시설을 짓고 있다. 신고를 받은 공안 100여 명이 출동해 1시간여 만에 근로자들을 진정시키고 귀가 조처했지만 보안요원 1명은 병원으로 후송됐다. 점심 식사를 마치고 공사현장에 복귀하려던 수천명의 근로자들은 사태가 정리될때까지 출입구에  "출입구 지문 인식장치가 갑자기 작동하지 않아 보안요원들이 근로자들의 신분증을 확인하는 과정에서 충돌이 일어났다"며 "찰과상을 입은 직원 1명이 병원으로 후송 됐지만 찰과상 수준이라 곧 퇴원했다"고 말했다. 원다라 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비둘기파 더들리도 인상 근거 "훨씬 강해져" 진단윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재 [EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 미국 연방준비제도(연준) 위원들의 잇따른 발언 이후 시장 트레이더들이 보는 미국 기준금리의 3월 인상 가능성이 80%까지 올라갔다고 파이낸셜타임스(FT)가 지난달 28일(현지시간) 보도했다.    윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재는 지난해 12월에 이어 금리를 추가로 인상할 근거가 "훨씬 강해졌다"고 밝혔다.    그는 이날 CNN 인터뷰에서 "최근 2개월간의 지표는 경제가 지속해서 성장하고 있다는 것을 보여준다"면서 "고용 시장은 탄탄하고 에너지 가격 상승에 따라 인플레이션도 다소 올라갔다"고 말했다.    연준의 정책 결정 위원회에서 비둘기파로 꼽히는 더들리가 이런 말을 했다는 것은 "중요하다"고 투자은행 제프리스의 이코노미스트 토머스 시먼스는 지적했다.    블룸버그의 연방기금 선물 자료에 따르면 3월 금리 인상 가능성은 이날 오후 더들리의 발언 직후 74%로 올라갔으며 뉴욕시간 오후 8시 무렵에는 80%까지 높아졌다. 인상 확률은 하루 전에는 절반이었으며 일주일 전에는 36%였다.    더들리 인터뷰 이후 정책에 민감한 미국 국채 2년물 금리는 지난해 12월 28일 이후 가장 높은  높아졌다.     로버트 캐플런 댈러스 연방준비은행 총재도 이날 앞서 파이낸셜타임스 인터뷰에서 연준이 금리를 빨리 올려야 한다면서 미국 경제가 연준의 고용과 물가 목표를 향해 잘 나아가고 있기 때문이라고 말했다.    존 윌리엄스 샌프란시스코 연방준비은행 총재는 이날 연준의 3월 중순 정책회의에서 금리 인상이 "테이블 위에서 심각하게 검토될 것"이라고 말했다.    그는 샌타크루즈 상공회의소 연설에서 연준이 금리를 올리더라도 경제가 건전한 속도로 계속 성장할 것을 확신한다고 했다.     지난주 공개된 연준의 1월 회의록에서는 몇몇 위원들이 금리에 대해 "가까운 시일 안에" 행동하는 것을 선호한다는 것을 보여줬다.    시장은 이번 주 들어 연준이 3월 14∼15일 회의에서 금리 인상을 택할 것이라고 점점 기대하고 있다.    시장은 오는 3일 재닛 옐런 의장의 연설에 주목할 것으로 보인다.    3월 회의를 며칠 앞두고 10일에 나올 고용 통계가 변수가 될 수 있다.    연준이 3월에 금리를 올리지 않는다면 그 다음 회의가 있는 5월에는 프랑스 대통령 선거가 있어 연준의 고민이 깊어질 수 있다고 FT는 전했다. 극우파 마린 르펜이 승리할 가능성이 큰 리스크다.    FT는 금리를 3월에 인상하는 것의 문제점은 예산안과 세제개편안, 지출 계획이 확정되지 않았을 것이라는 점이라고 지적했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]한국 사회의 급속한 고령화 속에 빈곤층도 늙어 가고 있다. 소득 하위 20%(1분위) 가구주의 평균 연령이 처음으로 60세를 넘어섰고, 함께 사는 가구원의 수도 줄고 있는 것으로 나타났다. 교육비와 결혼자금 등 자녀 뒷바라지에 청춘을 바친 ‘베이비부머’(1955~1963년생)가 은퇴와 동시에 빈곤과 고독에 놓이는 경우가 늘고 있는  따르면 지난해 전국 2인 이상 가구 중 소득 1분위 가구의 가구주 평균 연령은 전년보다  . 가계동향 조사에서 소득 분위별 가구주 연령을 조사하기 시작한 1979년 이후 가장 높은 연령대다. 또 소득 1분위의 가구원 수 역시 가계동향 조사 이래 가장 적은 .지난해 소득 2분위(하위 20~40%)부터 5분위(상위 20%)까지의 가구주 연령은 각각 50.9세, 47.9세, 47.7세, . 가구원 수는 , , , . 1분위 가구주의 나이가 소득 수준이 높은 가구보다 10살 넘게 많고, 가구원 수도 가장 적은  가구의 월 평균소득(144만 7000원)이 전체 가구 가운데 가장 큰 폭인 5.6% 감소하면서 3년 만에 2분위(291만 4400원) 가구 소득의 절반 밑으로 떨어졌다. 2013년  2분위 가구 대비 1분위 가구의 소득 비율은 2014년 51.0%, 2015년  상승했지만 지난해  다시  가구의 소득이 줄어든 이유는 근로소득과 사업소득이 전년보다 각각 9.8%, 17.1% 감소했기 때문이다. 2~4분위 가구의 근로소득은 각각 1.9%, 2.0%,  감소했고, 5분위는 5.6% 늘었다. 또 2~4분위의 사업소득은 각각 3.4%, 11.2%, 9.3% 증가했고, 5분위는 6.6% 줄어든 것으로 조사됐다. 또 저금리 기조가 이어지면서 재산소득도 6.8% 줄어들었다. 다만 자녀가 보내 주는 생활비나 실업수당, 정부 지원 등을 포함한 이전소득은 9.0% 증가한 것으로  “지난해 고용 둔화로 인한 경제적 타격이 주로 일용직, 임시직으로 생계를 꾸려 가는 1분위 가구에 집중됐다”면서 “불경기 속 소비 부진의 여파가 주로 영세 자영업을 영위하는 1분위 가구의 사업소득 감소로 이어졌다”고  줄다 보니 1분위 가구의 처분가능소득도 전체 가구 가운데 가장 큰 폭인 6.2% 줄었다. 그렇다 보니 생계를 꾸려 가기 위해 빚을 낸 적자액도 평균 6만 6800원으로 전년(적자액 2100원) 대비 큰 폭으로  부연구위원은 “고령층의 빈곤율이 상승하면 정부의 재정 부담이 가중되는 만큼 저성장하에서 빈곤 정책의 방향성을 재설정하고 구체적인 대안을 검토해야 한다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]저녁 때 늦게 전해진 소식인데요. 베트남 현지에 건설 중인 삼성디스플레이 공장에서 베트남 직원들의 대규모 폭동이 일어났습니다. 인명피해도 있는 것으로 전해지고 있습니다. 국제부 연결해서 자세한 소식 , 이번 사건이 어떻게 벌어진 건가요?[기자]네. 베트남 하노이에서 차로 한 시간 정도 떨어진 엔퐁공단에서 벌어진 사건입니다. 삼성물산 건설부문이 시공 중인 삼성디스플레이 공장 (28일) 오후 1시쯤 한국인 보안요원이 현지 직원을 폭행하는 일이 벌어졌다는  목격한 베트남 직원 최소 수천 명이 격분해서 한국인 보안요원을 포함한 한국인 직원들에게 폭력을 행사하면서 벌어졌습니다.[앵커]갑작스럽게 폭발적으로 일어난 건지, 그동안 쌓인 것들이 폭발한 것인지는 알 수 없지만 지금 화면은 굉장히 대규모인 것 같습니다. 제보 화면인 것 같은데요. 인명 피해 상황은 파악된 것이 있나요?[기자]폭동이 일어난 현장에는 한국인 협력업체 직원들 수백 명이 일하고 있는 것으로  나오는 가운데, 베트남 현지 매체에서는 수명이 중태라고 전했습니다.또, 이번 사건은 경비용역직원과 현지인 사이의 오해로 발생했다고  삼성디스플레이 측은 인명피해가 전혀 없었다고 취재진에게  전자장치 출입구 쪽에서 현지 직원과 보안요원 간의 실랑이는 있었지만, 인명피해로 이어지지는 않았다는 입장입니다.[앵커]좀 더 정확하게 취재해봐야 할 것 같은데, 상황은 화면만 놓고 보자면 굉장히 심각한 것 같습니다. 좀 더 취재해서 혹시 새로운 내용이 있으면, 특히 인명피해 관련한 새로운 내용이 들어오거나 하면 뉴스 끝나기 전이라도 바로 연결해서 보도해드릴 수 있도록 하죠. 강신후 기자, 잘 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출입 증가율 및 무역수지 추이. (산업통상부 제공) © News1 2월 수출 432억달러·수입 360억달러…무역흑자 72억달러(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 반도체 호황에 힘입어 2월 수출이 전년 동기대비 20.2% 늘어나며 2012년 2월 이후 최대 증가율을 기록했다. 1일 산업통상자원부가 발표한 '2월 수출입동향'에 따르면 지난달 수출액(통관 기준)은 432억달러, 수입은 360억달러로 전년 동기 대비 각각 20.2%,  증가했다. 2월 수출은 1월  이어 두 달 연속 두 자릿수 증가율이다. 이는 2011년 9월 이후 5년 5개월 만이다. 특히 2012년 2월에 기록한 20.4% 증가율 이후 5년 만에 최대 증가율을  대비 조업일수가 이틀 늘어난 이유도 있지만 일평균 수출액이 전년 동기(18억달러)보다 9.3% 증가한 19억6000만달러를 기록했다는 점에서 수출여건이 질적으로 나아졌다는  64억달러(54.2%↑) 수출로 사상 최대 월간 실적을 기록했고, 석유화학도 38억1000만달러(42.6%↑)로 28개월 만에 최대 실적 나타냈다. 석유제품·철강·평판 디스플레이(DP)도 20% 이상 증가하면서 총수출 증가를 주도했고 화장품과 차세대 저장장치(SSD), 유기발광다이오드(OLED) 등 유망품목도 두 자릿수 증가율로 수출품목 다변화에 기여했다. 자동차의 경우 중남미·러시아 등 신흥시장 수출 증가로 2개월 만에 수출 증가로 전환했고, 섬유 역시 단가 하락폭 완화, 베트남 수출 호조 등으로 3개월 만에 수출 증가세로 ·가전·무선통신기기 등 3개 품목 수출은 수주 물량 감소, 갤럭시노트7 단종 영향 지속 등 영향에 따라 2월에도 감소해 부진이 계속됐다. 지역별로 보면 우리나라 수출에서 가장 큰 비중을 차지하는 중국으로의 수출이 28.7% 늘어나 2010년 11월 이후 6년 6개월 만에 최대 증가율을 기록했다. 이밖에 베트남, 동아시아국가연합(ASEAN), 일본, 유럽연합(EU), 독립국가연합(CIS), 인도 등 대부분 지역에서 수출 증가세가 이어졌고, 주춤하던 미국·중남미 수출도 증가로  수입은 전년 대비 23.3% 늘어난 360억달러로 2개월 연속 두 자릿수 증가율을 나타냈고, 이로써 무역수지는 72억 달러 흑자를 기록하며 61개월 연속 흑자 행진을  증가 추세에도 앞으로 수출 회복세가 이어질지는 미지수다. 중국의 사드배치 보복과 미국의 보호무역주의 강화 등이 현실화하면서 수출 전선에 먹구름이 드리워질 가능성이 높기 때문이다. 산업부 관계자는 "보호무역주의 확산 및 환율 변동성 등 대외 불확실성 확대에 따른 하방리스크가 상존하고 있어 관련 동향을 면밀히 모니터링하고 수출기업 현장애로를 집중 타개해 나갈 예정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		쌍둥이 둔 40대 직장인 "마지막으로 옷 산 게 언제였는지"(서울=연합뉴스) 유통팀 = "옷은 마지막으로 산 것이 언제였는지 모르겠고 신발은 1년 전에 산 등산화만 신고 있어요."    서울에서 4살짜리 쌍둥이 남매를 키우는 40대 직장인 김 모 씨는 아이들이 생기면서부터 자신에 대한 소비를 확 줄였다.    김씨는 "아이 두 명에 들어가는 비용이 만만치 않다 보니 빚까지 냈다"며 "조금이라도 더 아껴보려고 최근엔 담배까지 끊었다"고 말했다.     많은 직장인이 김 씨처럼 생활비 부족으로, 또는 불확실한 미래에 대비하기 위해 지출을 크게 줄이고 있다.◇ 냉장고 파먹고, 외식 줄이고, 골프 끊고…눈물겨운 '긴축'    직장인들이 가장 먼저 줄이는 것은 먹는 것과 입는 것이다.    경기도 용인시에 사는 40대 직장인 박 모 씨는 한 달에 한 번 정도 '냉장고 파먹기'를 한다.    냉장고 파먹기란 새로 장을 보지 않고 냉장고 속에 방치된 남은 음식이나 식재료로 요리해 먹는 것을 말한다.    박 씨는 "마트에서 장을 보면 한 번에 20만 원 이상 드는데 '냉장고 파먹기'를 하면 그만큼 아낄 수 있다"며 "냉장고를 뒤져서 있는지도 몰랐던 재료가 나오면 무엇을 해먹을지 하나씩 적고 실천한다"고 말했다.    박 씨의 '긴축 재정'은 몇 년 전 아내가 직장을 그만두면서 더 심해졌다.     박 씨는 "대부분의 지출은 9살 아들 사교육비이고, 나는 5년 전에 산 외투 한 벌로 이번 겨울을 버텼을 정도로 소비는 하지 않았다"고 전했다.     서울 강남구 삼성동에 혼자 거주하는 직장인 윤 모 씨는 이번 겨울에 백화점에는 아예 가지 않고 저렴한 SPA(제조·유통 일괄형)브랜드에서 꼭 필요한 옷만 샀다.    윤씨는 "과거에는 저녁도 밖에서 사 먹는 일이 많았지만, 요즘은 집에서 해먹거나 퇴근길 백화점 식품관에서 할인 판매하는 것으로 해결한다"고 말했다.    서울 중구에 사는 직장인 이 모(39) 씨의 경우 최근에 집을 사면서 받은 대출 이자 부담 때문에 외식비를 크게 줄였다.    이 씨는 "외식을 1주일에 3~4번에서 1번 정도로 줄였다"며 "4인 가족이 외식 한번 하면 10만 원인데 집에서 해먹으면 2만~3만 원으로 크게 절약된다"고 말했다.    자가용을 없애거나 취미생활을 포기한 사람도 있다.    서울 서초구 반포동에 사는 직장인 한 모 씨는 "작년 말에 차를 팔고 새로 사려고 보니 차량 가격 수천만 원에다 유류비까지 생각하니 너무 아깝다"며 "차가 없어 불편하지만, 대중교통이 훨씬 경제적이다"고 말했다.     서울 용산구 한남동에 사는 직장인 이 모 씨는 "아이가 생겨 지출이 급격하게 늘었다"며 "미래를 대비한 돈을 모으기 위해서 취미로 하던 골프를 끊었다"고 아쉬워했다. 한산한 백화점[연합뉴스 자료사진]◇ 미래에 대한 불안이 현재 소비 감소로    젊은 시절 노후 대비에 소홀했거나, 노후 대비를 서둘러야 하는 70대 이상, 50~60대의 소비 위축은 더 심각하다.    서울 동작구 상도동에 거주하는 정 모(73·여) 씨의 현재 수입은 두 아들로부터 받는 용돈 150만 원이 전부다.    짧은 직장 생활 후 결혼과 함께 20대에 이미 퇴직해 생활을 남편 월급에 의존하다 10여 년 전 역시 국민연금 미가입자인 남편이 먼저 세상을 뜨자, 사실상 정 씨의 수입은 '제로'가 됐다.    국민연금 가입은 자신과 무관한 일인 줄만 알았고, 이후 국민연금 지역 가입이 가능하다는 사실을 알았지만  실행에 옮길 겨를이 없었다.    그나마 갖고 있던 거의 유일한 자산이었던 서울의 30평 작은 아파트와 고향의 땅은 두 아들을 결혼시킬 때 팔거나 담보로 잡혔기 때문에 수입에 거의 활용하지 못하고 있다.     물론 임플란트 등 큰 의료비는 자녀들이 부담하지만, 이런 상황에서 손자 군것질거리 등을 조금씩 장 보고, 친구 모임에 나가 차나 식사를 함께 하며, 감기 등의 잔병 치료를 받는 지출만으로도 150만 원은 금방 소진된다.       따라서 정 씨는 씀씀이를 최대한 줄이는 게 몸에 배어 있다. 다리가 불편해도 웬만해서는 택시를 타지 않고, 새 옷을 사는 일도 1년에 한두 번이 고작이다.     경기도 시흥시에 사는 직장인 김 모(53) 씨는 최근 아들이 대학에 들어가면서 등록금으로 수백만 원을 썼다.    소득은 거의 변화가 없는데 아들 등록금 등 돈 쓸 일이 많아지자, 김씨는 외식과 영화 관람 등 문화생활을 조금씩 줄이고 있다.    극장에서 영화를 본지는 1년이 넘었고 영화를 보면 항상 하곤 했던 외식도 남의 일이 됐다.     김씨는 "은퇴가 가까워져 오니 슬슬 노후가 걱정되기는 하는 데, 목돈 쓸 일은 더 많아져 사소한 것부터 아끼는 수밖에 없다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국토부, 기본형건축비 3월 고시..2.39% 상승- 분양가 약 .43% 인상 전망[이데일리 김인경 기자] 분양가 상한제 적용 주택의 기본형 건축비가 2.39% 오른다. 이에 따라 신규 아파트 분양가도 전용면적 85㎡형 기준으로 평균 492만원 이상 인상될 전망이다. 국토교통부는 이 같은 내용의 ‘분양가 상한제 기본형 건축비’를 1일자로 개정·고시했다고 밝혔다. 이번 고시는 지난해 9월 1일 이후 재료비와 노무비 등 공사비 가격 변동이 고려됐다. 기본형 건축비는 매년 3월 1일과 9월 1일마다 정기 조정된다. 앞서 지난해 9월 고시된 기본형 건축비를 적용했을 때와 비교하면 전용면적 85㎡, 공급면적 112㎡, 가구당 지하층 바닥면적  주택은  건축비가 583만4000원에서 597만9000원으로 14만5000원  건축비 상승 요인은 합판마루·레미콘·거푸집 등 주요 원자재와 투입 가중치가 높은 노무비 상승에 따른 것이다. 지난 6개월간 재료비는 0.85%, 노무비는 3.69% 각각 상승했다. 기본형 건축비가 오르면서 분양가 상한제 적용 주택의 전체 분양가도 약 .43% 오를 것으로 국토부는  고시는 3월 1일 이후 입주자 모집 승인을 신청하는 주택부터  “분양가격은 분양 가능성, 주변 시세 등을 종합적으로 감안해 결정되기 때문에 실제 인상되는 분양가는 이번 기본형 건축비의 인상분보다 낮을 것으로 보인다”고 말했다. 김인경 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]트럼프 정부 출범후 한국기업 처음… 州정부와 MOU… 2년후부터 양산LG전자가 미국 테네시 주 클라크스빌에 7만4000여 m² 규모의 신규 가전공장을 짓는다. 미국 도널드 트럼프 행정부 출범 후 국내 대기업이 미국 현지 공장 설립을 확정한 것은 이번이 처음이다. 지난달 27일(현지 시간) 테네시 지역 언론사인 ‘더 테네시안’에 따르면 LG전자는 테네시 주정부와 가전공장 건립을 위한 양해각서(MOU)를 28일 체결한다.  LG전자는 테네시 공장에서 세탁기를 생산할 계획이다. 미국에 판매되는 세탁기와 냉장고는 지금까지 한국과 동남아 공장에서 생산하여 수출해 왔다. 테네시 공장을 완공해 양산까지 하는 데는 2년 정도 걸릴 것으로 전망된다. LG전자는 미국에 판매하는 TV 대부분과 냉장고의 3분의 1가량을 멕시코에서 생산하고 있다. 멕시코산은 북미자유무역협정(NAFTA)에 의한 무관세 혜택을 받고 있다. 하지만 트럼프 대통령이 1월 NAFTA 재협상을 공론화하면서 멕시코산 제품이 관세 폭탄을 맞을 가능성이 대두됐다. 특히 세탁기의 경우 반덤핑 관세 부과가 심해 미국 현지 공장 신설이 불가피한 상황이다. LG전자 관계자는 “트럼프 보호무역 기조가 나오기 전부터 미국 가전업체의 반덤핑 제소 공세가 거세 현지 생산 방안을 검토해 왔다”고 말했다. 현지 언론은 이번 LG전자의 투자로 500개 이상의 일자리 창출 효과가 있을 것이라고 전망했다. LG전자는 미국 현지 공장 건설 후보지를 남동부 지역을 중심으로 검토해 왔다. 강성 노동조합이 많은 북쪽 지역에 비해 친기업 정서가 진하기 때문이다. 특히 테네시 주 정부가 적극적인 인센티브 혜택을 약속한 데다 교통 인프라 측면에서도 이점이 있었다. 재계에서는 LG전자의 이번 결정으로 국내 기업의 미국 현지 공장이 더 확산될지 여부를 주목하고 있다. ‘미국 우선주의’를 내세운 트럼프의 입맛을 맞추기 위해 현지 공장 설립이 추가로 이어질 경우 국내 일자리 감소 우려도 있다.  트럼프 대통령은 지난달 자신의 트위터 계정에 삼성전자가 미국에 공장을 지을 수 있다는 언론보도를 인용하면서 “생큐 삼성”이라는 트윗을 올리기도 했다. 삼성전자는 텍사스 오스틴의 반도체 공장 보완 투자와 함께 지난해 인수한 미국 가전 브랜드 데이코의 냉장고 현지 생산을 결정한 상태다. 추가 공장 설립도 검토하고 있는 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성그룹이 그룹 사령탑 격인 미래전략실을 해체하기로 하면서 앞으로 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계는 어떻게 진행될지 관심이다.    1일 재계와 증권가에 따르면 당장 이 부회장의 경영권 승계 문제는 수면 아래로 내려가 있는 상황이다.    이 부회장이 삼성가(家) 총수로는 처음으로 구속기소되면서 무죄 입증이 최대의 당면 현안이 됐기 때문이다.    삼성 관계자는 "지금은 경영권 승계 문제를 거론하는 것 자체가 부적절하다"고 말했다.    재계에서는 일단 이 부회장이 구속되면서 지배구조 개편과 경영권 승계는 일정 기간 유예될 것이란 시각이 많다.    이 부회장의 구속 사유 중 하나가 경영권 승계를 위해 삼성물산-제일모직 간 합병을 추진했고, 그 와중에 부정한 청탁이 오갔다는 것이기 때문이다.    박영수 특별검사팀의 수사를 계기로 반(反)삼성 기류가 표면화된 점도 부담이다.    삼성전자 등 계열사에 대한 이 부회장의 지배력을 강화하려는 어떤 움직임도 민감하게 받아들여질 수 있는 여건인 셈이다.    미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트의 주주 제안으로 공론화된 삼성전자의 지배구조 개편 문제도 당분간은 가시적인 결과물을 내놓기 힘들 것으로 보인다.    삼성전자는 작년 11월 주주가치 제고 방안을 발표하면서 "지주회사 전환 가능성 등 주주가치 최적화 방안을 검토 중"이라며 "검토에 최소 6개월 정도가 소요될 것으로 예상한다"고  서울 서초동 삼성사옥 기자실에서 미전실 폐지와 계열사 자율 경영을 핵심으로 한 쇄신안을 발표한 뒤 기자회견장을 빠져 나가고 있는 이준 삼성 미래전략실 부사장[연합뉴스 ㅈ료사진]    삼성전자는 다음 달 24일 주주총회를 개최하는데 안건으로 지주회사 전환 문제는 포함되지 않았다. 아직 6개월이 채 안 돼 검토에 시간이 더 필요하기 때문으로 풀이된다.    따라서 주총에서는 '현재 최적의 지배구조 개편안을 검토 중이며 앞으로 공유할 내용이 있으면 공유하겠다'는 정도의 입장이 표명될 것으로 보인다.    하지만 재계 일각에서는 외려 미전실 해체나 이 부회장의 구속이 삼성전자의 지배구조 개편을 앞당길 수 있다는 관측도 내놓고 있다.    미전실 해체로 그룹의 컨트롤타워가 없어진 상황에서 삼성전자가 지주회사로 전환하면 미전실의 기능 중 일부가 지주회사로 옮겨갈 수 있기 때문이다.    기획이나 M&A;(인수·합병) 등 전략적 의사결정은 물론 전자·전기 분야 계열사들이 삼성전자 지주회사 아래로 모이면서 계열사 간 업무조정 역할도 수행할 수 있게 된다.    미래 신사업 발굴, 비주력 사업 부문의 매각 같은 결정도 합법적인 틀 안에서 할 수 있다.    작년 9월 기준으로 삼성전자는 삼성SDI의 지분 19.6%, 삼성전기 지분 23.7%, 삼성SDS 지분 22.6%, 삼성디스플레이 지분 84.8% 등을 쥐고 있다.    공정거래법상 지주회사는 자회사의 지분 20%(상장회사의 경우)를 확보해야 하는데 일부는 이미 이런 요건을 충족한 상태다.    이상헌 하이투자증권 연구원은 "미전실 해체와 무관하게 삼성전자 이사회라는 합법적인 틀과 공식적인 절차를 거쳐 경영권 승계가 이뤄질 것"이라고 내다봤다.    그는 "그동안 발목을 잡았던 게 삼성물산-제일모직 합병이 미전실을 통해 탈법적으로 진행됐고 그에 따른 책임을 지지 않는다는 것이었는데 이제는 이 문제가 해소됐다"고  삼성전자의 제 47기 정기 주주총회 [연합뉴스 자료사진]    요컨대 앞으로는 허용된 제도와 절차의 울타리 안에서 공개적으로 경영권 승계 작업이 진행될 것이라는 얘기다.    이상헌 연구원은 또 "삼성이 당초 약속한 대로 올해 5월께 지배구조 개편에 대한 내부검토 결론을 내놓고 지주회사 전환에 착수할 수도 있다"고 전망했다.    외려 이 부회장이 구속된 상황에서 이런 작업이 진행되면 그 절차나 취지의 순수성이 훼손되지 않을 수 있다는 것이다.    김상조 한성대 교수도 삼성전자의 지주회사 전환을 통한 경영권 승계가 예정된 수순을 밟아갈 것으로 내다봤다. 그는 "삼성전자의 지주회사 전환은 현실적으로 지속 가능한 경영권 승계의 유일한 방법"이라고 말했다.    다만 김 교수는 그에 앞서 선결돼야 할 과제로 사회적 신뢰의 확보가 중요하다고 강조했다.    김 교수는 "경영권 승계 작업을 하려면 삼성물산-제일모직의 합병 같은 계열사 간 분할·합병 작업이 앞으로 5∼6번 이상 진행돼야 한다"며 "이는 모두 주주 3분의 2 이상의 동의를 얻어야 하는 주총 특별결의 사안"이라고 말했다.    주주들의 신뢰와 동의 없이는 이런 작업들이 진전되기 힘들다는 것이다.    김 교수는 "이재용 부회장이 자신의 계열사 지분율을 높이기 위해 온갖 수단을 다 사용하겠다는 식의 태도를 버리겠다는 걸 명시적으로 약속하고 이에 대해 주주와 시장의 신뢰를 확보하는 것이 경영권 승계의 전제조건"이라고 주장했다.    재계 관계자는 "미전실을 해체한 이상 앞으로 이 부회장의 경영권 승계는 합법의 틀 안에서 진행될 수밖에 없다"며 "미전실 해체는 이에 대한 이 부회장의 의지가 담긴 것이라고도 볼 수 있다"고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  긴장감 도는 서초사옥   미래전략실 해체를 골자로 한 쇄신안이 발표된 다음날인 1일 삼성 서초사옥으로 직원들이 오가고 있다. [이승환 기자] 삼성은 지난달 28일 미래전략실 해체를 골자로 한 쇄신안을 발표했다. 쇄신안은 충격적이었지만 삼성 측이 발표 과정에서 상세한 설명을 하지 않아 궁금증도 많이 남았다.   ① 핵심 의사결정 계열사 이사회 대폭 강화…전자·물산·생명이 조정역할 삼성그룹은 앞으로 △삼성전자를 중심으로 한 전자·전기 계열 △삼성물산을 축으로 한 건설·중공업·바이오 계열 △삼성생명을 허브로 삼는 금융 계열로 나뉘게 된다. 큰 그림에서는 삼성 계열사들이 3개 축으로 나뉘어 움직이는 것이 맞지만 원칙적으로 3개 축은 느슨한 조직이다. 삼성그룹으로 묶여 있을 때처럼 계열사 업무 하나하나를 뜯어보는 상위 조직은 없다. 실질적으로 모든 의사결정은 각 계열사들이 독립적으로 하게 된다. 다만 계열사 간 의견 조율이 필요할 때는 각각의 축에 속한 계열사들이 모여 해결책을 모색할 수  계열은 삼성전자의 권오현 부회장이 총괄해 회사 간 업무를 조율할 것으로 보인다. 삼성전자와 같은 계열로 묶이는 삼성전기, 삼성디스플레이 등은 지금도 긴밀한 협력관계에 있는 만큼 미래전략실 해체 후에도 서로 간의 관계가 크게 바뀌지 않을 것으로  건설(최치훈)·상사(김신)·리조트(김봉영)·패션(이서현) 부문으로 나뉘어 있다. 4개 부문마다 사장들이 따로 이끌고 있다. 여기에 삼성중공업, 삼성엔지니어링과 삼성바이오에피스 등 바이오 기업들이 새롭게 합쳐진 형태가 된다. 삼성 관계자는 "전자와 금융을 제외한 계열사들을 한데 모아 놓은 형태"라며 "소속된 계열사 간 공통점이 크지 않기 때문에 자율경영이 가장 활발히 이뤄질 것으로 본다"고 내다봤다. 금융 계열은 지금도 삼성생명을 중심으로 움직이고 있기 때문에 변화의 폭은 크지 않을 것으로 전망된다. 우려도 있다. 한 금융 계열사 직원은 "지금까지는 삼성그룹 임직원들은 당연히 삼성그룹 내 금융 계열사를 이용해 영업에 큰 도움이 된 것이 사실"이라며 "한 그룹 소속이라는 인상이 희미해지면 영업에 어느 정도 영향이 있을 수도 있다"고  벌써 계열사별 자율경영 움직임이 시작됐다. 지난달 28일 삼성SDI가 삼성전자의 전영현 사장을 대표이사로 내정했다고 밝혔다. 예전에는 그룹 차원에서 사장단 인사이동을 일괄 발표했다. 계열사별 자율경영을 표방한 만큼 사장급 인사들의 계열사 간 이동도 줄어들 것으로 전망된다. 삼성그룹 관계자는 "각 계열사가 사장과 사내이사 등을 선정해 3월 말로 예정된 주주총회에 안건으로 올릴 것"이라며 "앞으로 당분간 계열사별로 필요에 따라 인사를 하는 방식이 정착될 것"이라고 말했다.   ② 자율경영 60곳 각자도생…계열사간 지원 힘들듯 컨트롤타워 역할을 해왔던 미래전략실이 해체됨에 따라 삼성그룹 산하의 60개 계열사는 각각 이사회를 중심으로 한 독자경영에 나서게  이미지는 희석될 가능성이 크다. 그룹 명의로 관리되던 홈페이지나 블로그 등은 모두 폐쇄된다. 그룹 차원의 사회공헌활동도 사라진다. 따라서 삼성 계열사들은 그동안 그룹이란 우산 아래에서 누렸던 시너지 효과를 기대하기 어렵게 됐다. 경영실적이 좋지 않은 계열사들이 어떻게 자립에 성공할지에도 관심이 쏠린다. 몇 년간 대규모 적자를 낸 삼성중공업 등은 더 이상 그룹 차원의 지원을 기대할 수 없다. 리스크 관리도 그룹의 도움 없이 스스로 해야 한다. 삼성 관계자는 "전자, 물산, 생명 등 크게 3개 소그룹으로 나뉘는 것이므로 그룹이라는 우산이 완전히 없어지는 건 아니다"며 "다만 적자 계열사에 대한 다른 계열사의 지원은 기대할 수도 없고 기대하지도 않을 것"이라고  작은 계열사가 손해를 볼 것이란 우려도 있다. 계열사끼리도 갑과 을 관계가 형성될 수 있다는 것이다. 한 계열사 직원은 "큰 회사가 자기 회사의 이익을 극대화하기 위해 거래 관계에 있는 작은 계열사를 압박할 수 있다"고  업무 조정 기능이 폐지되기 때문에 계열사 간 중복 투자가 발생할 수도 있다. 한 계열사가 은밀히 추진 중인 차세대 사업을 다른 계열사도 똑같이 추진할 수 있다는  내는 데 치중할 경우 중장기 사업에 대한 투자가 멈출 수 있다는 분석도 나온다. 대규모 투자를 하면 영업이익이 하락하기 때문에 전문경영인 입장에서 신규 투자를 주저할 수밖에 없다. 삼성그룹 산하 계열사들이 여전히 지분관계로 얽혀 있기 때문에 자율경영이 쉽지 않을 것이란 지적도 있다.   ③ 전자 지주사 전환 국회 상법개정안 처리가 관건 특검 수사가 본격화된 이후 중단됐던 삼성전자 지주사 전환 검토가 다시 시작될 가능성이 있다. 미래전략실 해체로 그룹 컨트롤타워가 없어진 상황에서 합법적으로 그룹 전체를 관리하기 가장 적합한 방법이 지주사 체체다. 이와 관련해 삼성전자 관계자는 지난달 24일 이사회를 개최한 뒤 "지주사 전환, 지배구조 전환과 관련해서는 조금 더 시간을 갖고 검토하기로 했다"고 밝혔다. 이재용 부회장이 재판을 앞둔 상황이라 경영권 승계와 관련 있는 삼성전자 지주사 전환 문제를 논의하기엔 시기상조란 내부 목소리가  "당시는 미래전략실과 사장단협의회가 동시에 해체될 것을 염두에 두지 않았다"며 "상황이 바뀐 만큼 지주사 전환 가능성을 다시 검토할 수 있다"고 내다봤다. 지난해 9월 기준으로 삼성전자는 삼성SDI 지분 19.6%, 삼성전기 지분 23.7%, 삼성SDS 지분 22.6%, 삼성디스플레이 지분 84.8% 등을 쥐고 있다. 지주회사는 자회사의 지분 20%를 확보해야 한다는 공정거래법상 요건을 대부분 충족한 상태다. 이상헌 하이투자증권 연구원은 "삼성이 당초 약속한 대로 올해 5월께 지배구조 개편에 대한 결론을 내놓고 지주회사 전환에 착수할 수도 있다"고 전망했다. 이 부회장이 구속된 상황에서 이런 작업이 진행되면 그 절차나 취지의 순수성이 훼손되지 않을 수 있다는  우호적이지 않은 여론이다. 삼성전자를 지주사로 전환해 계열사에 대한 이 부회장의 지배력이 강화되는 것 자체를 정치권이 반대한다는 것이다. 국회가 논의 중인 상법 개정안이 원안대로 통과될 경우에도 지주사 전환 작업이 어려워질 수 있다. 삼성전자가 오는 3월 24일 주주총회를 통해 어떤 입장을 밝힐지에 관심이 쏠리는 이유다.   ④ 추가쇄신안 사회공헌기금 등 순차적으로 발표 삼성이 지난달 28일 발표한 쇄신안에는 예상과 달리 사회공헌과 관련된 내용이 빠졌다. 미래전략실은 쇄신안에 사회공헌 내용을 포함시킬지 고민했지만 최종 단계에서 뺀 것으로 알려졌다. 자칫 '돈'으로 과오를 덮으려 한다는 여론이 부담스럽고 금액을 결정하기도 쉽지 않았다는 후문이다. 하지만 재계에서는 삼성이 사회공헌과 관련된 공식 입장을 조만간 밝힐 것으로 보고 있다. 사회공헌기금 출연 등은 앞으로 진행될 이 부회장의 재판에 유리하게 작용할 가능성이 있다. 한 재계 관계자는 "삼성이 이 부회장의 재판 일정에 맞춰 적절한 사회공헌 관련 내용 발표 타이밍을 고민하고 있을 것"이라고 말했다. 쇄신안 발표 시 한꺼번에 발표하는 것보다 시차를 두고 발표하는 게 사회적 이목을 끌기 쉽다는 점도 발표 타이밍 결정에 영향을 미쳤을 수 있다. 2008년 삼성에버랜드 전환사채 사건이 불거졌을 당시 이건희 회장은 사재 1조원을 사회공헌활동에 사용하겠다고 밝힌 바 있다. ⑤ 사퇴한 수뇌부 9인  핵심인재…컴백은 없다지만 지난달 28일 최지성 미래전략실장(부회장)과 장충기 실차장(사장)을 비롯해 미래전략실 팀장 7명이 동시에 사퇴했다. 이에 대해 "삼성그룹에서 완전히 떠나는 것"이라는 해석과 "사태가 잠잠해지면 계열사 임원 등으로 컴백할 수 있다"라는 시각이 공존하고  사장급이 사퇴할 경우 고문 등의 역할을 맡겨 왔다. 2008년에는 전략기획실 김인주 사장이 에버랜드 전환사채 사태에 대한 책임을 지고 고문으로 물러났지만 얼마 뒤 금융 계열사로 컴백한 바 있다. 중국 사업을 맡고 있는 장원기 사장도 한때 LCD사업 고문으로 물러나 있다가 다시 복귀했다. 고문 역할을 맡기는 건 전직 임원에 대한 예우와 함께 현직에서 익힌 경험과 정보를 활용할 여지가 많기 때문이다. 하지만 이번 미래전략실 핵심 인사들은 고문 역할을 맡지 않고 물러났기 때문에 복귀가 쉽지 않을 전망이다. 삼성 역시 "삼성에서 완전히 떠나는 것"이라고 못을 박았다. 다만 이 부회장의 재판 진행과 연관해 책임이 크지 않은 일부 팀장급 인사가 재영입될 가능성은 남아 있다. 미래전략실에서 그룹 정책을 총괄하던 핵심 인재를 내보내는 건 삼성 입장에서 큰 손해이기 때문이다.  [김동은 기자 / 이동인 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}28일 롯데면세점 내 설화수 매장이 중국인 관광객들로 붐비고 있다. © News1국방부-롯데 사드 부지교환 체결에도 면세점 붐벼(서울=뉴스1) 정은지 기자 = "사드요? 쇼핑은 쇼핑이죠"국방부와 롯데가 사드 배치 부지교환 계약을 체결한 28일 서울 명동 롯데백화점과 롯데면세점 본점에는 중국인 관광객으로 발디딜 틈이 없을 정도로 붐볐다. 롯데그룹이 사드 배치 부지로 성주 골프장을 제공하기로 결정하면서 중국인들 사이에 롯데 불매운동이 벌어지는 것이 아니냐는 우려의 목소리가 기우인 듯했다. 중국인 관광객 전용 카운터에는 면세점을 방문한 중국인 관광객으로 긴 줄이 형성됐고 구찌 등 일부 주요 브랜드 매장은 줄을 서서만 매장을 입장할 수 있었다. 대부분 매장에서는 중국인 고객을 응대하느라 직원들 모두가 무척이나 분주한 모습이었다. 한 관계자는 "여전히 중국인 관광객들이 많다"면서도 사드 배치로 인한 영향을 묻는 질문에는 곤란한 입장을 드러냈다. 이날 면세점 쇼핑을 하던 중국인 관광객은 "한국에서 관광하느라 중국 내 신문을 못봤다"며 "롯데그룹이 국방부에 사드 배치 부지를 제공한다는 소식은 들어봤지만 자세하게는 모른다"고 답하며 대수롭지 않은 모습을 보였다. 또 다른 관광객도 "사드 배치와 관련된 내용은 잘 모른다"고 잘라 말했다. 한 중국인은 "롯데가 중국에서도 유명한 연예인들을 모델로 기용하면서 이미지는 매우 좋은 편"이라며 "사드 배치와 관련한 상황이 심각한 것 같긴 하지만 쇼핑은 쇼핑이지 않겠느냐"고 반문했다. 그러나 사드 배치가 민감한 주제인만큼 관련 언급을 피하는 중국인들도 많았다. 한 관광객은 롯데그룹이 사드 배치 부지를 제공한다는 소식을 아느냐는 질문에 "의견을 말하지 않겠다"고 답했고 다른 관광객도 사드라는 단어가 나오자마자 "다른 사람들에게 물으라"고 자리를 피했다. 다만 당장은 롯데면세점이나 롯데백화점 등을 방문하는 중국인 관광객들에게 영향을 주지 않는 듯 보이지만 향후 중국인들의 방문이 줄 가능성은 열려 있는 상황이다. 롯데면세점에서 쇼핑을 마친 한 관광객은 "롯데에 대한 이미지가 매우 좋다"고 언급하면서도 사드 배치 소식을 아느냐는 질문에는 "꾸준히 관련 소식이 나왔던 정도로만 알고 있다"고 말했다. 그는 정말로 롯데가 한국 정부와 관련 계약을 체결했냐고 수차례 물으면서 "진작에 알았으면 안왔을 것"이라며 "다음부터는 당연히 롯데를 방문하지 않을 것"이라고  한 중국인 관광객도 "롯데에서 사드 부지를 제공하기로 한 이상 롯데에는 가지 않을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 김창수 사장 24일 주총서 연임 발표 예정 중징계로 무산되면 삼성생명 '경영공백' 교보생명·삼성생명에 눈치보는 한화생명【서울=뉴시스】정필재 기자 = 삼성생명이 기존 입장을 바꿔 미지급 자살보험금 1608억원 전액을 지급하기로 한 것은 대표이사 문책경고로 인한 경영 공백 상태를 피하기 위한 것이라는 분석이다.  1일 금융권에 따르면 삼성생명은 조만간 이사회를 열어 나머지 미지급 자살보험금을 모두 지급할 방침이다. 금융감독원은 지난달 23일 제재심의위원회를 열어 빅3 생보사 대표이사에 대한 문책경고 등의 제재를 내렸다.   삼성생명은 금감원의 제재에 앞서 미지급 자살보험금 1608억원 가운데 400억원을 지급하고 200억원을 자살예방활동 등에 쓰기로 결정한 바 있다.  하지만 금감원은 눈 하나 깜짝 않고 예고한 대로 중징계를 내렸다.  문책경고 이상의 제재를 받은 대표이사는 연임은커녕 3년간 금융사 임원에 재취업이 불가능하다. 때문에 24일 주주총회에서 발표가 예정된 김창수 대표의 연임 발표에도 차질이 생기게 된다.  이재용 삼성전자 부회장이 구속된 상태에서 미래전략실 마저 붕괴된 상황에 금융지주사 전환을 지휘했던 김 대표의 연임이 불가능 해질 경우 그룹 전체적인 타격이 발생할 가능성도 배제할 수 없다.   금감원의 제재심의가 있기 전 교보생명은 미지급한 자살보험금 전건을 지급하겠다고 발표, 대표이사의 중징계는 피했다. 결국 신창재 교보생명 회장의 연임은 가능해졌다.  삼성생명 관계자는 "영업정지를 받게 되면 삼성생명 소속 설계사들은 생업에 종사할 수 없게 된다"며 "보험회사로서의 약속을 지키는 것이 중요하다는 판단이 작용한 것"이라고 말했다.  삼성생명이 전액인 1608억원을, 교보생명이 전건인 672억원을 지급하기로 하면서 한화생명이 고민에 빠진 모양새다.  한화생명은 1050억원의 미지급 자살보험금 중 일부인 180억원을 지급하기로 결정한 바 있다.  한화생명 관계자는 "아직 결정된 바 없다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>삼성이 오늘(28일) 미래전략실 해체를 포함한 경영쇄신안을 발표했습니다. 사실상의 그룹 해체로 볼 수 있는데 경제부 정호선 기자와 자세하게 알아봅니다. 먼저 미래전략실, 어떤 조직입니까?<기자>각 계열사의 이해관계를 조율하고, 지배구조 개선 문제나 제일모직·삼성물산 합병 같은 큰 그림을 그리는 역할을  때는 비서실로 불렸고, 이건희 회장 때는 구조조정본부였는데요, 총수 직속 조직으로 총수 관련 업무, 그리고 인사·기획·법무를 총괄하는 그룹 컨트롤 타워라고 보면 됩니다.<앵커>미래전략실 해체가 삼성 쇄신의 중심이 된 이유가 있죠?<기자>최순실 모녀에게 거액을 지원한 배후로 미래전략실이 지목됐기  부회장이 구속되면서 경영 공백이 되니까 미전실 해체가 좀 늦춰질 것으로 예상이 됐었는데, 수감 중인 이 부회장이 강한 의지를 표시했다고  기소 시점에서 미전실 해체를 포함한 강력한 쇄신 의지를 밝힘으로써 향후 재판에서 도움이 되지 않겠냐는 기대도 반영된 것으로 보입니다.<앵커>앞으로 삼성의 경영방식에는 어떤 변화가 올까요?<기자>오늘 미전실 해체와 함께 팀장들도 전원  장충기 사장은 물론 인사나 대관, 홍보 등을 맡는 삼성 핵심 수뇌부가 모두 물러난  해체라고 보면 되겠고요, 앞으로는 각 계열사별 자율경영 체제가 강화될 것으로 예상됩니다.<앵커>그러면 삼성 그룹 이름으로 치러지는 공채도 없어지는 거겠네요?<기자>삼성 그룹 공채는 올해 상반기 채용이  공채를 실시하거나 수시 채용 방식을 도입할 것으로 보입니다.<앵커>또 쇄신안에 들어갈 것으로 예상했지만 빠진 내용이 있지 않습니까?<기자>이재용 부회장은 2008년 이건희 회장의 차명계좌를 실명 전환한 뒤 세금을 납부하고 남은 돈에 대해 사회환원을  정도가 될 것으로 예상됐는데 오늘 발표에서는  문제를 해결한다는 비판을 의식한 것으로 재계는 해석하고 있습니다.<앵커>미래전략실 해체하고, 수뇌부 물러나고. 전폭적인 쇄신선언인데, 반응은 어떤가요?<기자>앞으로 과제는 전자와 물산, 생명 등 각 계열사들이 정경유착 고리를 끊고 투명경영과 혁신을  아니라 실제 경영에서 변화가 나타날 때 삼성에 대한 그간의 싸늘한 시선에도 변화가 오지 않을까 생각됩니다.<앵커>네, 잘 들었습니다. 정호선 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 신용카드·체크카드 세제혜택 연장 등의 영향으로 카드 사용이 활성화되면서 일평균 이용액이 2조원을 넘어섰다. 특히 소득공제율이 높은 체크카드 사용액은 15% 이상 늘어 전체 카드 사용에서 차지하는 비중이 20%를 넘어섰다.  1일 한국은행이 발표한 '2016년 중 지급결제동향'에 따르면 지난해 지급카드 일평균 사용액은 2조1000억원으로 전년(1조9000억원) 대비 11.8% 증가했다. 카드 사용액은 정부의 소득공제 기한 연장에 등에 따라 2015년  이어 높은 증가세를 유지했다. 신용카드(1조7000억원)는 10.9%, 체크카드(4000억원)는  사용액이 늘었다. 체크카드는 신용카드보다 세제 혜택(소득공제율 30%)이 크고 부가서비스는 유사한 경우가 많아 사용이 더욱 큰 폭으로 늘고 있다. 전체 카드 이용 실적에서 체크카드가 차지하는 비중은 2015년  2016년  확대됐다. 체크카드 발급장수는 1억2007만장으로 전년 대비 4.1% 늘었다. 신용카드(9564만장, +2.7%)와 비교해 발급장수와 증가율이 모두 앞섰다. 체크 카드가 빠른 속도로 현금을 대체하면서 이용금액은 소액화되는 경향을 보였다. 2016년 체크카드의 건당 결제금액은 2만4342원으로 전년 대비 3.5% 줄었다. 대신 일평균 결제 건수는 크게 늘었다. 지난해 일평균 신용카드 결제건수는 2865만건으로 8.4% 증가하는데 그쳤지만 체크카드는 1747만건으로  늘어났다. 지난해에는 항공사와 유통업체에서의 카드 사용이 크게 활성화된 것으로 조사됐다.  저가 항공시장 성장과 국내외 여행 활성화 등에 따라 항공사에서의 신용카드 사용은  늘었다. 또 코리아세일페스타 등 정부의 소비 활성화 대책의 영향으로 유통업체(12.7%)에서의 신용카드 사용도 크게 확대됐다. 한편 지난해 현금 이외의 지급수단에 의한 결제금액(총 9경 8452조원)은 일평균 376조1000억원으로 전년 대비 8.1% 증가한 것으로 집계됐다. 어음·수표 결제규모(총 5336조원)는 일평균 21조6000억원으로 전년 대비 5.3% 감소했다. 반면 계좌이체를 통한 결제규모(총 9경2345조원)는 일평균 352조4000억원으로 전년 대비 9.1% 늘어났다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>백화점과 마트, 시장 가릴 것 없이 경기 침체로 다들 어려운데, 늘어난 1인 가구 덕에 편의점만 잘되고 있습니다. 이 때문에 은행부터 세탁소까지 편의점과 손을 잡는 업종이 늘고  연속보도, 손승욱 기자입니다.<기자>와이셔츠 한 벌 세탁하는데 990원, 면바지는 2천  세탁소는 편의점 안에 차려져  하기 때문에 1인 가구나 맞벌이 직장인들이 주 고객입니다.[이우리/편의점업체 마케팅담당 : 밤늦게 또는 주말에 이용하고자 하는 고객들을 위해서 편의점과 세탁서비스가 시너지효과를 낼 수 있지 않을까.]은행도 편의점 안으로  입출금은 물론 체크카드나 보안카드 발급 같은 은행 업무가 24시간 가능합니다.[은행 상담 직원 : 입출금 계좌 신규 외에 다른 업무는 손바닥 인증만으로도 거래하실 수 있어요.]택배와 카셰어링, 도시락 배달 서비스 등 편의점과의 제휴 사업은 갈수록 늘고  증가로 불황 속에서도 편의점만 나 홀로 성장세를 이어가고 있기  숫자가 전국적으로 3만 개가 넘어서면서 어디를 가나 쉽게 이용할 수 있다는 장점도 있습니다.[신사임/신한트렌드연구소 책임연구원 : 대형마트와는 달리 집이나 회사, 학교 근처에 입지해 있고요. 영업시간에 대한 규제가 없기 때문에.]최근에는 외국 관광객을 상대로 한 사후 면세 편의점까지 등장할 정도로 편의점의 영역은 갈수록 확장되고 있습니다.(영상취재 : 공진구, 영상편집 : 이정택, VJ : 유경하) 손승욱 기자()☞ [취재파일 스페셜] 대선주자들에게 '세월호'를 묻다※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中 관영언론 등 통해 공갈·협박성 발언 이어지지만WTO 등 국제 규범 탓 中 정부의 직접규제는 어려워국내 중국産 불매운동·중국인 일자리 문제 등도 걸려【서울=뉴시스】김종민 기자 = 롯데가 사드 부지를 제공키로 결론 낸 가운데 '롯데 제재', '한국상품 불매운동'을 부추기는 등 중국 당국의 노골적 경제 보복 움직임이 이어지고 있다.  롯데뿐 아니라 다른 중국 진출기업이나 對中 수출비중이 높은 기업들도 긴장 속에 사태를 예의주시하고 있다.  중국 정부는 공개적으론 "사드 보복은 없다"는 입장을 취하며 WTO 제소 등의 국제법적인 제재를 피하려 하고 있다. 사드 보복이 정부 차원의 방침이나 지시가 아니라 소비자 등 민간 차원의 조치라는 점을 부각시켜야 하기 때문에 당장 취할 수 있는 손쉬운 방법인 여론몰이로 롯데, 한국산 제품 불매운동 부추기기에 나선 것으로 볼 수 있다.  이 같은 위기감 속에 관련 업계에선 중국이 세계무역기구(WTO)나 한중FTA 체제 하에서 취할 수 있는 조치엔 한계가 있다는 판단 하에 지금처럼 공갈·협박에 준하는 압박의 강도를 지속시키진 못할 것이라는 관측이 나온다.  게다가 최악의 경우 롯데가 중국 사업장이나 투자를 접고 철수하게 된다면, 롯데 사업장에서 근무하는 중국인들의 일자리 문제나 지자체 개발 사업에 큰 타격을 주기 때문에 중국 당국으로서도 부담이다. 더 나아가 국내 소비자들도 중국의 이 같은 초강경 움직임에 상당한 반감을 표출하고 있어 상황이 지속될 경우 국내에서도 중국 상품 불매운동이 대대적으로 일어날 가능성도 조심스레 제기된다.  1일 관련 업계에 따르면 현재 중국 정부가 사드 배치 문제로 롯데 등 中진출 국내 기업들에 대해 초 강경 모드를 취하고 있지만 최대한 자국의 이익에 피해가 가지 않는 선에서 롯데 등 한국기업을 압박해 나갈 것으로 관측된다.  이 때문에 속수무책으로 당하기 보다는 중국 당국의 정책과 소비자 시장 간에는 어느 정도 괴리를 감안해 영업 전략이나 품질 경쟁력에 따라 극복해 나갈 수 있는 길을 장기적으로 모색해야 한다는 지적이 나온다. 업계에서도 이같은 점을 감안, 각자 처한 상황에 맞게 대응책을 지속 강구해왔다. 상당수 면세업계 관계자는 중국 정부의 제재를 예의주시하고 있다고 답했다. 중국의 보복이 실제화 될 경우 이를 완화하기 위해 개별 중국 관광객들을 위한 마케팅을 더욱 강화하겠다는 의견도 있었다. 한 면세업계 관계자는 "중국인 방문객 추이를 지켜보고 있다"며 "중국 당국의 제재 움직임이 실제로 체감되게 될 경우를 대비해 이미 개별 관광객들을 위한 마케팅을 선제적으로 강화해왔다"고 밝혔다. 업계 관계자들 사이에선 지난해부터 사드문제로 인한 중국 매출 하락 우려가 있었으나 체감할 만한 매출 변화는 나타나지 않았다는 언급이 나왔다. C 화장품 회사 관계자는 "지난해 사드와 관련해 크게 영향을 받은 부분은 없는 것 같다"며 "체감할 만한 매출 하락은 느끼지 못했다"고 밝혔다.  중국인들에게 큰 호응을 이끌고 있는 쥬얼리 브랜드를 보유한 패션업체도 비슷한 입장을 내놨다. E 패션업체 관계자는 "사드 문제가 지속적으로 이슈가 됐었지만 현장에선 매출 타격을 체감하지는 못했다"며 "하지만 상황이 어떻게 변할 지 모르는 만큼 예의주시하고 있는 것은 맞다"고 말했다. 중국에 진출해 있는 한 식품회사는 관계자는 "사드 관련 이슈가 터진 이후 거의 매일 현지랑 계속 통화하면서 체크하고 있다"면서 "중국법인의 경우 중국인들이 저희를 글로벌 현지기업이라고 생각할 정도로 토착화됐다"고 말했다.  이어 그는 "애초에 중국에 진출할 당시 한국이나 한류를 강조하지 않았기 때문에 지금까지 사드 영향은 없었다"면서 "현재도 그런 기류는 없다"고 밝혔다. 실제로 이 회사는 지난해 사드 문제가 촉발된 이후 연말까지 중국에서 전년대비 두 자릿수 넘는 성장세를 보이고 있다.   또 한편으론 중국이 우리나라가 사드 배치 방침을 철회한다고 했을 때에도 한국기업에 대해 사실상의 규제를 풀 것인가에는 의문을 제기하고 있다. 중국 입장으로선 이번 사드 배치 때문이 아니라 한미중 역학관계 속에 향후 비슷한 상황이 벌어졌을 때 언제든지 꺼내들 수 있다. 이 때문에 중국 정부의 무역 보복성 조치는 사드 배치 여부에 따른 '변수'아닌 '상수'로 보고 대책을 수립해야 한다는 지적이 나온다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 해수부, 바닷모래 채취 기간연장..이달 재개- 44년 만에 어획 최악인데 '엎친데 덮친' 어민- 일방통행 결정.."4대강 모래 쓰자" 주장 묵살- "장기적 환경비용·물가인상, 차기정부 부담"[세종=이데일리 최훈길 기자] “현 정부에서 대한민국 조선업이 무너졌고 한진해운이 문 닫았다. 이제는 남아 있는 수산업마저 죽이려고 한다. 어획량이 줄어들면 생선 값마저 오를 수밖에 없다. 이대로 가면 결국 국민이 피해를 본다.” 정연송 남해EEZ모래채취대책위원장은 해양수산부가 남해의 건설 골재용 바닷모래 채취를 1일부터 허용하기로 결정한 것을 두고 이렇게 분통을 터뜨렸다. 어민들은 무분별한 바닷모래 채취로 어업 피해가 심각하다며 대책위를 처음으로 꾸렸다. 이들은 “해상시위로 막고 대선주자를 만나 풀겠다”며 정치쟁점화까지 예고했다. 대선을 앞두고 부산·경남쪽 민심이 심상치 않게 흘러가는 상황이다. ◇해수부, 바닷모래 채취 기간연장..이달 재개기계를 통해 바닷모래를 빨아 들이는 모습. 바닷모래는 손쉽게 많은 양을 비싸지 않은 비용으로 공급받을 수 있기 때문에 부산·경남 건설업계에서 주로 이용하고 있다. (사진=통영거제환경운동연합)이번 논란은 지난달 27일 해수부 발표로 본격적으로 불거졌다. 해수부는 “국토교통부의 4차 남해 배타적경제수역(EEZ) 바닷모래 채취단지 지정연장 신청에 대해 이행 조건을 부과해 3월1일부터 내년 2월28일까지 1년간 650만㎥를 채취할 수 있도록 해역이용협의 의견을 이날 통보했다”고 밝혔다. 현행 법에 따르면 건설업체가 아파트 등을 짓는데 바닷모래를 사용하려면 해수부 협의를 거쳐 국토부 허가를 받아야 한다. 정부는 2008년 부산신항 공사 등에 건설용 모래 수요가 늘자 남해 EEZ와 서해 EEZ에서 한시적으로 모래 채취를 허용했다. 이후 채취 기간이 네 차례 연장됐다. 부산·경남쪽 건설업계는 한국수자원공사를 통해 손쉽게 바닷모래를 공급 받았지만 어민들 반발은 점점 커졌다. 이런 상황에서 남해 EEZ의 경우 기간연장을 못하고 지난 1월 중순부터 모래 채취가 중단됐다. 하지만 강용석 해수부 해양환경정책관은 이날 “즉각적인 대체 골재원 확보의 어려움과 지역경제 및 국가경제에 미칠 영향을 감안했다”며 국토부의 골재채취단지 지정연장 신청을 수락하기로 했다. 이에 따라 국토부가 이의신청(지난달 27일부터 90일 이내)을 하지 않고 허가를 하면 이달부터 바닷모래 채취가 바로 가능해진다. 어민들은 바닷모래 채취를 강행하면 어선으로 물리적인 충돌까지 불사하겠다는 입장이다.◇“4대강 모래 쓰자” 어민 주장 묵살돼배타적경제수역(EEZ)에서의 바닷모래 채취량이 매년 급증하고 있다. 전체 모래 채취량에서 바닷모래가 차지하는 비중도 급증세다. 채취량이 급증할수록 인근 어획량 피해도 늘어나는 추세다. 국토교통부 5차 골재수급기본계획을 재구성한 자료.(출처=한국해양수산개발원)지난해 우리나라 연근해 어업 생산량이 92만3447t에 그쳐 1972년 이후 44년 만에 100만t 이하로 떨어졌다. (단위=t, 출처=해양수산부)사태가 이렇게까지 비화된 데에는 최근 어족 자원이 급감한 게 영향이 컸다. 통계청에 따르면 어업 생산의 상당 부분을 차지하는 연·근해 어업량은 지난해 91만6000t으로 1972년(95만6000t) 이후 44년 만에 최소치를 기록했다. 전년보다 멸치(-33.4%), 꽃게(-23.7%), 살오징어(-21.8%) 생산량이 전년보다 급감했다. 수협 관계자는 “바닷모래를 과다하게 실어 날라 해경에 수차례 적발될 정도로 멸치 등 산란장소가 수년간 파헤쳐졌다”며 “44년 만에 최악으로 어획량이 떨어진 건 중국의 불법조업, 기후변화 원인 이외에도 바닷모래 채취가 영향을 끼친 것”이라고 말했다. 어획량이 줄어 격앙된 상황에서, 정부의 일방통보가 화를 키웠다. 해수부는 어민들과 합의 없이 모래채취 허용방침을 발표했다. “여주 등에서 4대강 모래를 갖다 쓰자”는 어민들 제안은 묵살됐다. 정부 관계자들에 따르면 국토부는 “여주에서 부산·경남까지 오려면 운송비가 많이 든다, 단가가 낮은 바닷모래를 쓰는 게 낫다”는 건설업계 입장을 강조했다. 해수부는 바닷모래 채취로 인한 어족자원 피해조사 결과도 없는 상황이었다. 한 업계 관계자는 “피해자가 피해 입증을 해야 하는데 힘 없는 부처인 해수부가 국토부에 밀린 것 같다”고 토로했다. 논란만 커지는 양상이다. 국회 농림축산식품해양수산위원회 김영춘 위원장(부산진구갑·더불어민주당)과 최인호·김해영·박재호·전재수 더민주 의원은 “바닷모래 채취를 즉각 중단하고 어업인, 수산업계 보호에 적극 나서야 한다”고 주장했다. 윤성순 한국해양수산개발원(KMI) 해양정책연구실장은 “당장의 경제적 비용이 부담스럽지만 지속된 바닷모래 채취에 따른 환경 피해와 비용 발생이 훨씬 더 클 수 있다”고 지적했다. 지정연장 기간도 내년 2월까지여서 이대로 가면 차기정부 출범과 함께 다시 문제가 재발할 수 있다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미래전략실 해체 후 계열사별 자율경영체제 도입이건희 회장 ·이재용 부회장 소속된 삼성전자 역할 주목이 부회장 재판 대응 ·경영 승계 등 현안도 삼성전자 몫[아시아경제 강희종 기자]삼성그룹이 지난달 28일 미래전략실을 해체하고 각 계열사별로 자율 경영 체제를 도입하기로 함에 따라 각 계열사가 어떻게 운영될지 관심이 집중되고  "그동안 그룹의 컨트롤타워 역할을 해오던 미래전략실이 사라지면서 각 계열사는 대표이사와 이사회 중심의 자율경영 체제를 도입한다"고 밝혔다. 각 계열사가 어떻게 자율경영 체제를 갖출지에 대해서는 각사의 몫으로  이후 후속조치에 대해 "그룹이 해체되는 상황에서 후속 조치를 말하는 것은 적절치 않다"며 "각 계열사가 자율 경영을 하면서 후속 조치를 마련해 나갈 것"이라고 구체적인 언급을 피했다. 이에 따라 일정기간 시행착오와 혼란이 불가피할 것으로  컨트롤타워가 완전 해체되는 것은 이번이 처음이다. 1959년 이병철 전 회장이 삼성물산에 비서실을 만들면서 시작된 컨트롤타워는 그동안 구조조정본부, 전략기획실 등의 이름으로 바뀌었다. 2008년 삼성 특검 직후 전략기획실이 해체됐으나 업무지원실이란 이름으로 명맥이  미래전략실이 '흔적도 없이' 공중 분해되면서 과거와는 차원이 다르다는 평가를 받고 있다. 삼성은 "겉으로만 해체했다"는 비판을 의식해 계열사간 업무를 조정할 수 있는 대체 조직을 전혀 만들지 않기로  각 계열사들은 이사회와 대표이사를 중심으로 완전 독립, 자율경영을 펼쳐야 하는 상황이다. 다만, 그룹 공통 현안이 발생할 경우에는 삼성전자, 삼성생명, 삼성물산 등 소그룹별로 사장단이 모여 의견을 조율할 가능성이  전자 ·IT 분야의 경우 삼성전자와 삼성디스플레이, 삼성전기 삼성SDI, 삼성SDS 등 유사 분야 계열사 사장단이 모여 현안을 논의할 수 있을 것으로 보인다. 금융 계열사의 경우 삼성생명, 삼성화재, 삼성카드, 삼성증권, 삼성자산운용 등이 협의하는 구조가 될 전망이다. 삼성물산 중심으로는 바이오 ·중공업 등 나머지 계열사가 뭉칠 것으로 , 삼성생명, 삼성물산은 그룹의 핵심 계열사이면서 순환 출자 구조에서 다른 계열사의 지분을 많이 쥐고 있어 사실상 지주회사 또는 중간 지주회사의 역할을 하고  주목받는 곳은 삼성전자다. 삼성전자는 각 계열사별 자율경영체제로 전환된 이후 그룹의 핵심적인 역할을 할 것으로 보인다. 이건희 회장과 이재용 부회장이 모두 삼성전자 소속을 돼 있기 때문이다. 이재용 부회장은 지난해 삼성전자 등기이사로도 선임된 상태다. 따라서 계열사중에서 그룹 총수와 관련된 현안은 삼성전자가 챙길 수밖에 없는  이후 특검에 의해 기소돼 재판을 앞두고 있는 이재용 삼성전자 부회장에 대한 법적 대응 역시 이 부회장이 소속된 삼성전자 법무팀에서 이어받을 것으로  대한 경영승계 등 후속 조치 역시 삼성전자에서 맡을 가능성이 , 일각에서는 삼성전자내에 그룹 컨트롤타워 역할을 하는 별도 조직이 신설될 가능성을 제기하고 있다. 하지만 삼성측은 이에 대해 강하게 부인하고 있다. 삼성 관계자는 "컨트롤타워 역할을 하는 대체 조직을 만들 경우 겉으로만 미전실을 해체했다는 비판을 다시 받을 수 있다"며 "어떤 조직도 새로 만들지 않을 것"이라고 말했다. 강희종 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2030 세대 구매력 저하·1~2인 가구 증가 등 영향(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 40대 후반 회사원 A씨는 최근 자녀들이 어렸을 때 함께 자주 가던 패밀리 레스토랑이 있던 서울 종로구 새문안로의 한 건물에 갔다가 매장이 없어진 걸 보고 서운한 느낌이  즐기는 여성들 [연합뉴스 자료사진]자녀들이 초등생이던 시절 가족의 생일이나 특별히 기념할 만한 일이 있을 때마다 종종 찾아 단란한 시간을 보냈던 곳이기 때문이다.    이제는 자녀들이 훌쩍 커버려 함께 패밀리 레스토랑에 갈 일이 없어졌지만 A씨에게는 토니로마스나 마르쉐같은 패밀리 레스토랑이 과거의 행복했던 추억을 상기시켜주는 장소로 기억된다.     A씨는 1일 "오랜만에 우연히 아내와 근처를 지나다가 옛날 추억이 떠올라 아이들과 자주 찾던 패밀리 레스토랑을 찾았는데 없어져서 서운했다"며 "그러고보니 옛날에는 많던 패밀리 레스토랑이 요즘에는 거의 사라진 것 같다"고 말했다.    A씨 같은 중년 남성들이 가족과 함께 패밀리 레스토랑을 자주 찾던 2000년대 초·중반은 패밀리 레스토랑의 전성시대였다.    1986년 서울아시안게임과 1988년 서울올림픽을 거치며 외식시장 성장과 함께 국내에 상륙한 서양식 패밀리 레스토랑은 1988년 3월 서울 신사동에 개점한 '미도파 코코스'를 원조로 꼽는다.    이후 TGIF와 베니건스, 토니로마스, 아웃백스테이크하우스, 마르쉐 같은 패밀리 레스토랑들이 우후죽순 생겨났고, 주말이면 데이트를 즐기는 젊은 연인들부터 어린 자녀를 둔 가족 단위 고객까지 다양한 손님들로 매장은 북적였다.    하지만 2000년대 중반 이후 경기침체 장기화로 청년 실업난이 가중되고 결혼율과 출산율 저하 등으로 인구구조가 급속히 변화하면서 패밀리 레스토랑은 내리막길을 걷기  하우스 [연합뉴스 자료사진]업계 선두이던 아웃백의 경우 전성기일 때 매장 수가 108개에 달했으나 실적 부진으로 영업난이 가중되면서 2013년 사모펀드에 매각됐고 지난해 10월 말 기준 매장 수가 72개로 쪼그라들었다.    '1세대 패밀리 레스토랑'으로 인기를 끌었던 TGIF도 전성기 시절에는 매장 수가 60여개에 달했으나 지금은 30여개로 반토막났고, 2009년 롯데리아로 매각되는 등의 우여곡절을 겪었다.    2013년까지만 해도 전국에 21개 매장을 운영하던 베니건스는 이듬해 초반 점포수가 18개로 줄어들었다가 2016년 결국 영업을 종료했다.    독특한 시장 형태의 매장 운영으로 인기를 끌었던 마르쉐 역시 실적 부진에 시달리다 2013년 한국 시장에서 철수했고, 씨즐러와 토니로마스도 각각 2013년과 2014년에 사업을 접었다.    업계 전문가들은 2000년대 초반까지 전성기를 누리던 패밀리 레스토랑이 이처럼 몰락한 이유로 경기침체 장기화에 따른 청년 취업난 심화와 결혼·출산율 저하, 소비자 기호 변화 등을 꼽았다.    패밀리 레스토랑의 주 고객층이던 2030 세대가 취업난 등으로 구매력이 떨어지고 결혼도 미루다 보니 비교적 높은 가격대의 패밀리 레스토랑을 찾기가 어려워졌다는  모습 [연합뉴스 자료사진]통계청에 따르면 지난해 청년실업률은 , 관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 이후 역대 최고 기록을 세웠다. 2015년  역대 최고치를 기록했다가 1년 만에 또다시 기록을 갈아치운 것이다.    또 통계청이 지난달 27일 발표한 '2015년 인구주택 총조사 여성·출산력·아동·주거 살태'에 따르면 주 혼인 연령인 25~39세 여성 중 42%가 미혼인 것으로 나타났다. 특히 25~29세 여성은 10명 중 .    무자녀 기혼여성도 크게 증가해 가임 기혼 여성(15~49세) 중 자녀가 없는 여성은 77만8천명으로 2010년보다 30만명 가까이 늘었다.    1~2인 가구 증가도 외식문화 변화에 영향을 미쳤다.    행정자치부에 따르면 지난해 9월 말 기준 국내 1인 가구 수는 739만 가구로, 전체 2천121만 가구의  달했다. 2인 가구(21.3%)까지 더하면 전체의 56.1%(1천191만 가구)를 차지한다.    1~2인 가구의 경우 특별한 기념일이 아니면 간편식이나 배달음식 등으로 간단히 끼니를 때우는 경우가 많아 패밀리 레스토랑을 찾는 경우가 많지 않다는 것이 업계 전문가들의 분석이다.     빕스를 운영하는 CJ푸드빌 관계자는 "패밀리 레스토랑은 혼자 가는 곳이 아니라 연인이나 가족과 찾는 곳인데, 2030 세대가 극심한 취업난 등으로 연애, 결혼 등이 어려워지면서 직격탄을 맞았다"며 "먹방 유행 등으로 소비자 기호가 다양해진 것도 한 원인"이라고 말했다.    공시생(공무원 시험 준비생)인 박모(30) 씨는 "취업이 안 돼 주머니에 돈도 없고 같이 갈 사람도 없는데 패밀리 레스토랑 같은 데 갈 일이 있겠느냐"며 "끼니는 주로 컵밥이나 편의점 도시락으로 때운다"고 말했다.빕스 [연합뉴스 자료사진]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		항의 플래카드에 웨이보 항의 댓글 쇄도…관영매체 '부채질'중국, 롯데 사드배치 책임... 불매운동 벌이나 (PG)[제작 최자윤] 일러스트(베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 롯데가 주한미군 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지를 제공하기로 하자 중국에서 불매 운동이 본격화하는 조짐을 보이고 있다.    중국 거대 온라인 쇼핑사이트인 징동닷컴이 롯데와 협력을 연기하고 롯데 매장 앞에서 항의 시위까지 발생하고 있기 때문이다.    그러나 이는 관영 매체들이 롯데에 대한 불매 운동을 부채질한 데 따른 영향이 적지 않아 외국 기업에 공정한 경쟁 기회를 주겠다는 중국 정부의 진정성을 의심하게 만든다는 지적도 있다.    1일 중국 소식통 등에 따르면 롯데의 사드 부지 제공 결정이 난 뒤 징동닷컴은 자사 사이트에 롯데마트 온라인 쇼핑몰을 개통하는 방안을 전격 연기한 것으로 알려졌다.    또한, 징동닷컴 내에서 유명 한국 브랜드 상품이 일부 사라지는 등 한국 업체에 대한 거부 움직임이 포착되고 있다.    징동닷컴은 지난 2015년 롯데와 함께 전략적 파트너십을 체결한 뒤 지속해서 협력을 모색해왔다.    업계 관계자는 "롯데가 사드와 함께 묶이면서 중국 기업들이 협력을 꺼리는 분위기인 것 같다"면서 "그러나 그동안 중국에 공헌해온 외국 기업의 정상적인 운영을 막는 것은 말이 안 된다"고 말했다.    앞서 롯데닷컴은 지난 1월 12일부터 중국의 알리바바 쇼핑몰 톈마오(天猫·Tmall) 관방 해외 플래그숍 영업을 전면 중지한 바 있다.    롯데면세점 웨이보(微博·중국판 트위터) 또한 '중국을 떠나라'는 2만여개에 달하는 중국인 네티즌의 댓글에 시달리고 있다. 롯데의 사드 부지 제공에 관한 웨이보 토픽은 조회 수만 900만건에 달하기도 했다.    지난달 26일 지린(吉林)성 장난(江南) 롯데마트 앞에 10여 명의 주민이 '한국 롯데가 중국에 선전포고했으며 롯데가 사드를 지지하니 당장 중국에서 떠나라'라는 내용의 붉은색 플래카드를 들고 시위를 했다.    또한, 중국 매체들은 지난달 28일 중국 베이징시가 롯데그룹에 대해 공공장소 관리 책임을 물어 벌금처분을 내렸다고 보도하기도 했다.     베이징 도심의 둥청(東城)구 공상지국은 롯데마트 충원먼(崇文門) 분점에 대해 불법광고 부착을 이유로 4만4천 위안(750만원)의 벌금처분을 내렸다. 그러나 롯데 측은 벌금처분이 지난해 4월 마무리됐다고 밝혀 중국 매체들이 과거의 일을 가지고 사드와 연계해 확대 보도한 게 아니냐는 의문도 제기되고 있다.    그러나 중국 매체들뿐만 아니라 중국 정부 또한 불만을 내비쳐 롯데에 대한 보이콧 움직임이 쉽게 가라앉지 않을 것으로 보인다.    중국 외교부는 지난달 28일 사드 문제와 관련해 외국 기업의 성공은 중국 소비자들에게 달렸다며 사실상 롯데를 겨냥했다.    겅솽(耿爽) 외교부 대변인은 정례브리핑에서 "외국 기업은 중국에서 경영할 때 반드시 법과 규정을 지켜야 하며 외국 기업의 중국에서 경영 성공 여부는 최종적으로 중국시장과 중국 소비자에 달려있다"고 강조했다.    한 소식통은 "중국에서 그동안 한국 기업들이 얼마나 많은 고용과 경제 발전에 기여를 해왔는지를 중국 소비자들도 생각해볼 필요가 있다"면서 "감정에 치우치지 말고 정치와 경제적인 부분은 분리해서 냉정히 판단해 상생하는 지혜가 필요하다"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)