20161023// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강남권 주요 재건축 단지에서 시작된 '2016 부동산 광풍(狂風)'이 서울 및 수도권 청약시장으로 번지는 등 이상 과열 현상을 보이고  규제 강화 카드를 검토만 하고 있을 뿐 아직 별다른 액션을 취하지 않고  애용하는 보금자리론 축소 등 변죽만 울리는 정책을 내놓고 있어, 애꿎은 실수요자들만 피해를 보고 있다는  따르면 강남 재건축 시장은 △집값 △청약경쟁률 △분양권 전매건수 등 전반적으로 '투기 몸살'을 앓고  기준 강남·서초·송파 등 강남3구 아파트값은  4000만원을 넘어서면서 역대 최고 수준을 경신했다. 앞서 정점을 찍었던 2006년 3635만원보다 377만원 높은 4012만원을 기록했다. 심지어 강남 개포주공1단지는  시세가 무려 8033만원에  것은 강남 재건축 분양권의 3분의 1이 전매제한 기간인 6개월이 지나자마자 손바뀜이 일어났다는 것이다. 이를 통해 해당 분양권 당첨자의 상당수가 실수요가 아닌 '투기 수요'라는 것을 알 수  재건축 과열은 인정하면서도 아직 공식적인 추가 대책은 내놓지 않고 있지만, 시장에서는 정부가 조만간 수요 규제 카드를 꺼내들 것으로 보고  강남 재건축 시장은 일단 관망세로 돌아서는 모습이다. 기존 매도자 호가 위주에서 최근 매수자 우위의 시장으로 바뀌고 있다. 그동안 매물이 나오기를 기다렸던 실수요자들도 일단 지켜보자는 분위기인 것으로 알려졌다.◆강남 재건축 규제 움직임…일부 강북 지역 호가 '高高'이처럼 정부가 일부 지역에 대한 규제를 취할 움직임을 보이자, 강남 재건축 시장의 열기가 강북권으로 옮겨 붙는 움직임이  벗어날 것으로 보이는 마포·목동 등 강북권은 수요 증가에 따른 반사이익으로 기대감이 높아지고 있는  부동산 호황기 당시 강남·서초·송파·목동·분당·용인·평촌 등 이른바 '버블세븐' 지역에서 촉발했던 집값 상승 확산세가 조만간 강북권에서 재현될 것이라는 분석도 나오고  내 주요 재개발 아파트 등 강북 일부 지역 분양권 시세가 오르고 있다. 마포구 일대는 재개발 정비사업 등을 통해서만 신규 분양이 이뤄지는 곳이라 전체 분양물량 대비 일반분양 물량에 대한 비중이 적어, 초과공급 우려가 높지 않아 이같은 움직임은 당분간 지속될 것으로  곧 정부가 강남 재건축 시장에 대한 규제 강화 카드를 꺼낼 경우 최근 강북권 강보합세가 더이상 확산되긴 어려울 것이라는 시각도 있다.◆규제 강화 시기 놓치면 투기 세력만 '好好'이런 가운데 정부가 규제 강화 시기를 놓칠 경우 더 큰 재앙을 초래할 수 있다는 지적도 나왔다. 만약 이번에도 기존 여느 대책처럼 알맹이 없는 규제만 내놓는다면, 투기세력들만 더 날뛰게 할 공산이 크다는  서민들이 주로 이용하는 보금자리론을 중단하고, 아파트 집단대출을 옥죄는 등 실수요자들의 내집마련을 외면하고 있다는 비난을 사고  전매 제한이 없어 청약이 과열되는 지역은 물론 강남3구 등 재건축 아파트 가격이 급등한 지역에 대한 ‘맞춤형 정책’이 필요하다고 입을  정부는 부동산 시장 안정화를 최우선으로 놓고, 구체적인 정책 시행 여부 등을 검토하고 있는 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 한혜원 기자·김동임 강현우 인턴기자 = 정부가 서울 강남지역 등을 중심으로 투기 억제 대책을 내놓을 가능성을 시사해 시장이 술렁이고 있습니다.     집값이 급등하고 청약 열풍이 심한 일부 지역을 투기과열지구로 지정해 분양권 전매제한 기간을 늘리는 등 주택 수요규제를 하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌습니다.     어쩌다 '투기 과열'이라는 말이 나왔을까요?     우선 재건축 아파트값이 폭등하면서 서울 강남3구 재건축 아파트의  평균 가격이 사상 처음으로 4천만원을 돌파했습니다.     부동산114 조사에 따르면 지난 7일 기준 강남3구의 재건축 아파트값은  4천12만원. 사상 첫 4천만원대 진입입니다. 강남 3구 재건축 아파트값이 역대 최고치를 기록한 2006년의 3천635만원에 비해서도  377만원이나 높은 값입니다.     올해 전국 아파트의 평균 청약경쟁률도 역대 최고 기록을 넘어섰습니다.     부동산114가 금융결제원 자료를 토대로 2008년 이후 매년 1월부터 10월까지 전국 아파트 청약경쟁률(1순위 기준, 특별공급 제외)을 분석한 결과 올해 평균 경쟁률이  집계됐습니다.    이는 전국적으로 분양시장이 호황을 보인 작년 평균 청약경쟁률()을 넘어선 것으로, 역대 최고 수준입니다.     전문가들은 '저금리로 갈 곳을 잃은 돈이 단기 차익이 가능한 재건축과 청약 시장으로 몰렸다'고 분석합니다.     정부는 지난 8·25 가계부채대책에서 주택시장의 공급 과잉을 우려해 공공택지 내 분양 아파트를 줄이는 등의 '공급 축소' 방안을 내놨지만 분양권 전매제한 같은 직접적 '수요규제'는 하지 않았습니다. 그러나 국지적 과열 양상이 심해지자 직접 수요규제를 결심한 것으로 보입니다.     그런데 이와 함께 많은 무주택자를 당황스럽게 한 소식도 들려왔습니다.     주택금융공사가 보금자리론의 자격 요건을 강화해 사실상 연말까지 보금자리론을 중단한다고 밝힌 겁니다.     보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 정부 정책 가이드라인에 맞춰 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능하게 했습니다. 강남서 시작된 부동산 과열…보금자리론 연말까지 중단[연합뉴스TV 제공]    대출금리가 시중은행 일반 주택담보대출보다 낮고 초장기 고정금리 대출이 가능해 내 집 마련을 하려는 30~40대 가구에 인기가 높았죠.    주택금융공사가 발표한 자격 요건 강화는 대출의 담보가 되는 주택 가격을 '9억원 이하'에서 '3억원 이하'로 낮추고, 대출한도도 기존 5억원에서 1억원으로 대폭 줄이는 내용입니다. 별도 제한이 없었던 소득조건은 디딤돌 대출과 같은 부부합산 6천만원 이하로 신설됐습니다.     현재 수도권 집값을 고려할 때 이것은 사실상 많은 이의 대출 기회를 박탈하는 것입니다.     올해 상반기 거래된 서울 아파트 매매 실거래가 평균은 5억원을 돌파했고, 10월 기준으로 전국 아파트값도  1천만원을 넘어섰습니다.     보금자리론과 함께 대표적인 서민금융 상품인 적격대출도 사실상 판매가 중단됐습니다.     내집마련을 꿈꾸는 신혼부부와 무주택자들은 분통을 터뜨렸습니다. '민간택지 분양가 상한제 폐지, 재건축 초과이익환수제 추가 유예 등 규제 완화로 집값을 올려놓을 때는 언제고, 갑자기 대출을 막아 이제는 집 살 길이 더 막막해졌다'는 겁니다.     "저처럼 집 필요한 사람도 '투기꾼'으로 보는 것 같아요. 재건축이야 남 이야기라고 하더라도, 주택청약만큼은 투기 목적이 아니라 진짜 필요한 사람들이 안정적으로 살 수 있게 했으면 좋겠어요." (29세 변모씨, 결혼 2년차)답변하는 임종룡 금융위원장지난 18일 국회에서 열린 정무위원회의 금융위원회·금융감독원 국정감사에서 의원들의 질의에 답하는 임종룡 금융위원장. [연합뉴스 자료사진]    금융위원회 국정감사에서는 금융위의 '수요예측 실패'가 도마 위에 올랐습니다. 주택금융공사가 보금자리론 자격을 갑작스럽게 제한한 이유로 '8~9월 들어 신청 수요가 급격히 늘었다'는 설명을 했기 때문입니다.     박찬대 더불어민주당 의원이 주택금융공사에서 받은 자료를 보면 지난해 보금자리론 판매 금액의 15%에 달하는 2조2천739억원이 2주택 소유자에게 지급됐습니다. 무주택자를 지원한다는 애초 취지와 달리 많은 다주택자가 혜택을 본 것입니다.     금융위는 보금자리론 제도를 내년부터 개편하고 은행별로 배정한 적격대출 한도를 늘리겠다고 밝혔지만, 일관성 없는 부동산 대책이라는 비판은 피하지 못하게 됐습니다.     많은 신혼부부가 출산을 미루는 이유로 주거비용 부담을 꼽는다는 점에서 더 큰 허탈함을 내비칩니다.     "정부가 저출산 대책의 하나로 신혼부부에게 안정된 주택을 공급하겠다고 하는데 실제 대책은 대부분 대출제도 아닌가요? 싼 이자로 빌려줄 테니 일단 집을 사라고 이야기하는 거죠. 그것보다 환경이 좋은 곳에서 이사 걱정 없이 살 수 있게 안정적인 부동산 가격을 형성하겠다고 하는 게 맞다고 생각해요." (31세 오모씨, 결혼 3년차)     국토교통부의 '2015년 신혼부부가구 주거실태 패널조사'에 따르면 신혼부부(혼인신고 5년이 지나지 않은 부부)의  '부부자금+대출·융자'로 주택자금을 마련했습니다. 부부 자금과 부모·친인척 도움, 대출금을 모아 겨우 주택자금을 만든 부부도  달했습니다. 오로지 부부 돈만으로 주택자금을 일군 비중은 20%가 채 되지 않았습니다.      또 '향후 내집마련의 여건이 어떻게 변화할 것 같은가'라는 질문에는 신혼부부  '현재보다 어려워질 것 같다'고 답했습니다.     지난 17일, 이준구 서울대 경제학부 명예교수가 자신의 홈페이지에 올린 글이 화제가 됐습니다. 한 건설사의 새 아파트 청약 상담장     이 교수는 "(정부가) 투기를 부추길 때는 언제고 이제는 투기 광풍을 잡겠다고 뒤늦게 수선을 떨고 있다"며 "이런 결과가 나올지 모르고 그런 무모한 부동산 경기 띄우기를 했다면 누가 그 말을 믿겠는가"라고 꼬집었습니다.      이 교수는 또 "마치 '폭탄 돌리기'를 하는 것 같다. 당장 내 임기 동안 부동산 가격이 높은 수준으로 유지되면 그만이라는 안이한 생각에서 투기 부추기는 일을 마다치 않고 있다"며 "아직도 수많은 사람이 집 없는 설움을 안고 살아간다는 현실을 생각하면 주택 가격의 하향안정화가 절실히 요구된다는 사실은 그들의 안중에 없다"고 비판했습니다.     '장사꾼 살(buy) 집'보다 '내 가족 살(live) 집'을 찾는 많은 이들이 '투기 열풍' 속에 애만 태우고 있습니다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>취업 준비생들 은행 통장 만들기가 하늘의 별 따기입니다. '통장 고시', '통장 난민' 같은 신조어가 생겨날 정도입니다. 직장 없는 사람들에게 높을 대로 높아진 은행 , 뉴스 인 뉴스 손승욱 기자가 알아봤습니다.<기자>대학생 구재훈 씨는 입출금 통장을 만들려고 은행 서너 곳을 돌아다녔지만, 허탕을 쳤습니다.[A은행 직원 : 통장은 증빙서류가 있어야지 만들어드리거나, 재직증명서라든지 회사 명함이라든지 이런 걸 통해서 재직증명을 한 번 하고 만들 수 있죠.]또 다른 은행에서는 주민등록지에 가서 알아보라고 퇴짜를 맞았습니다.[B은행 직원 : 거주하고 계신 근처에 가셔서 개설하시는 게 제일 좋으시고요. 주민등록상 돼 있는 데로 가시면 제일 좋으시죠.][구재훈/대학생 : 제 고향은 대전인데, 자기 연고를 찾아가서 은행 통장을 만들라고 하더라고요.]은행에서 통장을 만들려면 우선 재직증명서를  수 없는 취업준비생이나 일용직 근무자는 은행별로 요구하는 각종 증명을 제출해야 합니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 엄격한 기준을 갖고 대응을 하다 보니까 기준도 다르고 제각기 요구하는 서류도 다르기 때문에 매우 혼란스럽단 것이죠.]이렇게 은행들이 까다롭게 구는 건 대포통장을 막기 위해 금융당국이 통장 개설 기준을 강화했기 때문입니다.[시중은행 직원 : 0.2% 즉 1천 개 중에 2개 이상의 대포통장이 나오게 된다면 은행 차원의 불이익이 있는 것으로….]미취업자도 쉽게 개설할 수 있는 소액 통장의 한도를 높이고 안내도 의무화해 금융 불편을 덜어줄 필요가 있습니다.(영상편집 : 이승희, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대형 프렌차이즈 커피 전문점에 맞서 동네 커피숍들이 '커피여권'을 만들어 고객들을 모으고  '커피여권'은 여권 모양으로 된 공동 멤버쉽 카드를  커피숍 16곳 '커피여권' 내놔'커피여권'이 입소문과 SNS 등을 통해서 알려지면서 이제 외지 관광객들도 찾아 동네 소규모 커피숍들이 성황을 이룬다고  벌어지는  소규모 커피숍들이 선보인 ‘커피여권’. 여권 사용방법과 각 커피숍의 간략한 정보가 들어  청주지역 소규모 커피숍들이 모여 ‘커피여권’을 내놨다.'C'cafe PASSPORT’로 불리는 이 여권에는 주소와 영업시간 휴무일 등 청주지역 소규모 커피숍 16곳의 간략한 정보가  커피숍에 대응한 반짝 아이디어청주지역 소규모 커피숍들이 여권을 내 놓은 것은 지난 4월에 이어 이번이  커피시장을 잠식하고 있는 대형 커피 프렌차이즈 업체에 맞서기 위한 방안을 고민하다 여권을 만들기로  북문로에서 '스티즈 커피'를 운영하고 있는 김성진 대표(34)는 "2년 전 커피숍을 개업해 커피마니아를 공략하고 커피 강의를 하는 등 손님층을 확보하고 있지만 다양한 음료와 공격적인 마케팅을 갖춘 대형 프랜차이즈와의 경쟁에서 뒤쳐지고 있다"며 "우리뿐만 아니라 다른 커피숍들도 이 문제로 많은 어려움을 겪고 있어 힘을 합치기로 했다"고  갖고 있는 소규모 커피숍을 소개하고, 손님들이 여행하는 기분을 내기 위해 여권 모양으로 된 공동 멤버쉽 카드를 만든  하나 돌면 카페 하나 보일 정도로 커피숍들이 우후죽순으로 들어서고 있는 요즘 프렌차이즈 커피숍과 경쟁하기 위한 다양한 아이디어들이 나오고  멤머쉽 카드에는 모두 16곳의 커피숍이 참여했다. 커피숍을 모두 돌아본 사람에게는 음료 가격을 할인해 주고 각 커피숍의 히든 메뉴를  커피숍에서 주최하는 행사에도 참여할 수  봄 청주 옛 연초제조창 동부창고에서 커피여권을 갖고있는 사람들을 초청해 행사도 열  다니듯이 곳곳의 카페를 둘러보는 재미에 매출도 오르고 홍보 효과도 쏠쏠하다는 것이 '커피여권'에 참여한 동네 커피방 업주들의  커피숍과 경쟁하기 위한 동네 커피숍들의 변신이 어디까지 이어질 지 주목된다.[연관 기사] ☞ [행복충전] 치과카페? 좌훈카페?…동네 이색 카페김방홍기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난18일 항공에서 촬영한 송파와 강남지역 아파트단지와 주택가 [연합뉴스 자료사진]이르면 이달 말 발표 전망도…국토부 "강남 등 집값 여전히 높아"재건축-일반아파트 가격 상승폭 3배 차이…전문가 "선별 규제해야"투기과열지구 '그물망식' 규제 대신 급등지역만 별도 관리 가능성(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 과열 우려가 있는 집값 급등지역에 대한 규제대책을 검토하고 있는 가운데 조만간 부동산 대책을 발표할 것으로 보인다.    공식적으로 발표 시기는 미정이지만 이르면 이달 말이나 다음 달 초가 될 가능성이 크다.     국토교통부 관계자는 23일 "최근 2∼3주간 서울 강남권 아파트값 상승폭이 주춤한 상태이지만 여전히 예년에 비해 가격이 높고 상승폭도 작지 않다고 판단하고 있다"며 "상승폭이 일부 꺾였다고 해서 과열 우려가 있는 곳의 시세가 떨어진 것은 아니다"라고 말했다.    이 관계자는 "내년 이후 입주물량이 급증해 주택가격이 하락할 가능성이 있다고 볼 때 뒤늦게 집을 매입해 상투 잡은 사람들은 피해를 볼 수 있을 것으로 우려된다"며 "실수요자들을 보호할 수 있는 장치가 필요하다는 정부의 판단이 달라진 것은 없다"고 강조했다.     국토부는 현재 검토된 대책을 중심으로 내부 최종 조율과 관계기관 협의 등을 마치는 대로 부동산 대책을 발표한다는 방침이다.     구체적인 발표 시기에 대해서는 "아직 정해지지 않았지만 (대책 발표까지) 오래 걸리지 않을 것"이라고 말했다.     부동산 업계에서는 계절적 변수 등을 고려할 때 이달 말이나 다음 달 초가 유력한 것으로 보고 있다.    ◇ 재건축-일반아파트값 상승률 3배 격차…2006년과 달라    부동산 시장에선 정부 대책이 정부가 의도한 대로 선별적 '족집게' 처방이 가능할 것인지에 이목이 집중돼 있다.     같은 서울 내에서도 강남과 비강남권의 가격 상승 격차도 크지만 구나 동 단위로 상황이 다르고, 재건축 추진 아파트와 일반 아파트간의 가격 차이도 커 정부가 어떠한 선택을 하느냐에 따라 시장이 급속도로 냉각될 수도 있기 때문이다.     실제 부동산114 조사 결과 올해 들어 서울지역 재건축 아파트값은 평균 16.31% 올랐다. 이 가운데 강남 3구의 재건축 아파트값은 평균 16.64% 상승했다.     반면 재건축 단지를 제외한 일반 아파트값 상승률은 5%로 재건축의 3분의 1 수준에도 못 미친다. 강남 3구의 일반아파트값 상승률도  서울 평균과 비슷한 수준이다. 재건축 추진 아파트만 가격이 눈에 띄게 상승한 것이다.     이에 비해 부동산 과열기로 불리는 2006년은 재건축뿐만 아니라 일반 아파트값까지 급등하는 등 전방위적으로 집값이 상승했다.     2006년 한 해 동안 서울지역 재건축 아파트값이 37.71% 오르는 동안 재건축 제외 일반아파트값도 30% 상승했다.     이 시기 전국 전체 아파트값도 24.80% 오르면서 초강세를 보였다. 그러나 올해 전국 아파트값 상승률은  그친다.     다만 서울지역 25개 자치구 중 서초, 마포, 성동구 등 14개 자치구의  가격이 전 고점을 넘긴 역대 최고가라는 점에서 집값 부담이 만만치 않다는 지적도 있다.    부동산114 이미윤 과장은 "정부 대책의 강도에 따라 재건축만 잡는 게 아니라 일반아파트 가격에도 직접적인 영향을 미칠 것"이라며 "내년 이후 입주물량이 급증하는 상황에서 정부가 예상보다 강도 높은 대책을 내놓을 경우 집값이 급락하면서 실수요자들의 피해가 커지고 금융대출도 부실화될 수 있기 때문에 선별적, 단계적 대책이 필요해 보인다"고 말했다.     ◇ 선별적 '족집게' 처방 가능한가…별도 관리·우려지역 만들 수도    정부도 어떤 수준의 대책을 내놓을지 마지막까지 고민하고 있다. 자칫 잘못하면 기존 주택시장과 실수요 시장까지 위축될 수 있어서다.     현행법상 집값이 오른 곳만 규제를 가하는 '선별적' 대책이 가능한 것은 투기과열지구 지정뿐이다.     그러나 투기과열지구로 지정하면 입주 때까지 분양권 전매가 제한되고 청약 당첨자는 5년 내 1순위 청약이 금지된다.     또 도시및주거환경정비법에 의해 재건축 조합원의 지위 양도가 제한되고 최대 3가구까지 가능한 조합원 분양 가구 수가 1가구로 줄어든다. 주택담보대출인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)도 강화되는 등 전방위적인 규제가 이뤄진다.    국토부 관계자는 "투기과열지구를 분석해보니 얽혀 있는 관련 법과 규제가 15개 안팎에 이른다"고 말했다.    이 때문에 정부는 투기과열지구라는 '그물망식' 규제보다는 집값이 급등한 곳을 집값 관리지역이나 투기우려지역 등의 새로운 형태의 카테고리로 묶어 투기과열지구보다는 약하지만 과열을 잠재우는 선의 규제를 내놓을 가능성이 커보인다.     투기과열지구의 자체 규제 기준을 낮추려면 연관된 법을 개정하는 데 오랜 기간이 소요되고 집값이 내려간 뒤 대책이 나오는 '뒷북정책'이라는 비난이 커질 수 있다.     현재 거론되고 있는 가능성 큰 규제는 분양권 전매제한 기간을 서울 기준 6개월에서 1년 또는 입주시까지로 연장하고 일정 기간 재당첨 제한을 두는 것이다.     과열된 청약시장이 일반분양 분양가 상승을 초래하고 이로 인해 재건축 시장이 과열되는데 영향을 주고 있기 때문이다.    지방 전체 또는 청약 과열이 빈번한 부산·대구의 경우 6개월로 앞당겨져 있는 1순위 자격 요건을 서울과 마찬가지로 1년으로 연장할 가능성도 있다.    일각에서는 재건축 투자 과열을 막기 위해 조합원들의 분양 가구수(현재 3가구)를 줄이고 총부채상환비율(DTI)을 강화하는 등의 금융규제를 취할 가능성도 있다고 예상한다.    국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "현재 부동산 대책은 특정 지역과 상품에 한정된 과열은 잡으면서 실수요자들의 피해를 줄이고 전체적인 주택시장은 죽이지 않는 '솔로몬의 지혜'가 필요한 시점"이라며 "재고주택 시장을 직접 손대기 보다는 청약과열을 잡는 것부터 선행하는 게 바람직하다고 본다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난8월 서울 시내 한 새마을금고 앞에 내걸린 대출 안내 현수막 [연합뉴스 자료사진]주담대 연체자 절반이 빚 남아…가산이자·경매비용 탓 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 주택담보대출 상환을 연체해 은행에 집이 넘어가도 절반 정도는 빚을 전부 털어내지 못해 계속 빚 독촉을 받는 것으로 나타났다.     아파트의 경우 경매 낙찰가율이 90%에 이르고, 빚은 주택 가격의 최대 70%(2014년 8월 이전에는 80%)까지만 낼 수 있기 때문에 주택이 넘어가면 '빚잔치'가 끝난다고 생각할 수 있다.    그러나 둘 중 한 명은 여전히 빚 독촉에 시달리는 상황에 처하게 되는 것이다.     더불어민주당 제윤경 의원이 23일 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 부실채권 처리 전문회사인 유암코가 2011∼2015년 인수한 부실 주택담보대출은 총 4천891건이다.    이 중 주택을 경매에 부쳐 매각한 이후 무담보로 전환된 채권은 전체의 46%(2천242건)에 달했다.     유암코는 은행에서 부실 주택담보대출 등을 사들인 후 매각해 수익을 올린다. 담보물인 주택을 경매에 부쳐 매각했는데도 빚이 남으면 무담보 채권으로 바꿔 추심을 이어간다.     은행에서 주택을 담보로 대출받을 때는 LTV(주택담보대출비율)가 적용되기 때문에 일반적으로 집값보다 대출금액이 적게 마련이다.     유암코가 무담보 채권으로 전환한 주택담보대출의 평균 LTV는 . 주택 가격이 5억원이라면 은행에서 3억4천만원 정도를 빌렸다는 뜻이다.     은행 입장에서 이런 주택담보대출은 위험성이 낮은 '효자 상품'이다. 부실해지더라도 담보물인 집을 경매로 넘겨 대출금을 회수할 수 있기 때문이다.     지난 5년간 유암코가 경매에 넘긴 주택의 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가)은 .    5억원짜리 주택 보유자가 은행에서 주택을 담보로 3억4천만원(LTV 68.3% 적용)을 빌렸는데, 제대로 못 갚아 주택이 경매로 남어가면 평균 3억9천만원가량에 경매로 팔렸다는 뜻이다. 이자 등을 고려하면 빚을 가까스로 털어낼 수 있는 것처럼 보인다.     그런데도 절반 정도는 여전히 갚을 빚이 남아 추가 추심을 당하는 것이다.     은행들이 연체 주담대의 잔액 전체에 대해 7∼8%의 가산금리를 붙이면서 빚이 훌쩍 늘어나는 것이 주요한 이유다.     제윤경 의원은 "주담대 연체로 담보권이 실행될 때부터 완료될 때까지 연체이자가 평균 14.6% 붙는다"며 "담보권 조치를 위해 필요한 비용도 모두 채무자가 부담하고 있다"고 말했다.     은행에 집이 넘어가는 과정에서 빚이 15% 늘어나니 주택 매각 이후에도 빚을 다 청산하지 못하다는 설명이다.     제 의원은 "유암코는 사들인 채권의 담보권 실행(경매를 통한 주택 매각)만으로도 평균  이익을 얻고 있다"며 "그런데도 남은 빚은 무담보 채권으로 전환한 이후 대부업 자회사를 통해 추심하고 있다"고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데면세점은 21일부터 23일까지 서울 잠실 종합운동장 올림픽주경기장에서 열린 한류 콘서트 행사 '롯데면세점 패밀리 페스티벌'을 2만5천여 명의 외국인 관광객을 포함해 10만 명이 관람한 것으로 추정했다.     이는 21~22일 집계 관람객 수에 23일 오후 공연 티켓의 발매 실적 등을 더해 추정한 결과다.    행사 첫날 21일에는 김수현, 이민호, 박해진, 황치열, 지창욱 등 한류 스타들이 무대에 섰고 22일의 경우 엑소(EXO), 트와이스, 엔시티(NCT), 이엑스아이디(EXID), 여자친구, 마마무 등 인기 아이돌 그룹의 공연이 이어졌다.     마지막 날 23일에는 이적, 김범수, 국카스텐, 딘(DEAN) 등 국내 가수와 대만의 인기 첼리스트이자 영화배우 오우양나나(歐陽娜娜) 등이 출연해 약 4만 명의 관람객을 모을 것으로 롯데면세점은 기대하고 있다.     롯데면세점은 이번 행사를 보기 위해 한국을 찾은 중국·일본·대만·동남아시아 등의 관광객들이 서울 관광 명소와 면세점 쇼핑 등을 둘러보며 지출한 여행 경비가 650억여 원에 이를 것으로 추산했다.     장선욱 롯데면세점 대표는 "올해로 24회를 맞는 패밀리 페스티벌을 통해 13만 명이 넘는 외국인 관광객을 유치했다"며 "외국인 관광객 유치를 통해 국가 경제에 기여하기 위해 패밀리 페스티벌과 같은 대규모 문화 관광 콘텐츠에 계속 투자할 것"이라고  페스티벌(10월 21~23일) 공연 현장롯데면세점 패밀리 페스티벌(10월 21~23일) 공연 현장롯데면세점 패밀리 페스티벌(10월 21~23일)을 관람한 외국인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대출금리 '들썩'ㆍ부가세 인상 '군불'…서민은 어쩌라고?  [앵커] 빚과 사교육비, 불확실한 미래 탓에 소비가 꽉 막힌 게 바로 지금 경제 현실입니다. 그런데 미국의 금리인상은 시작도 안됐는데 은행 주택담보대출 금리는 3%대에 진입하고 정치권에선 부가세 인상론이 흘러나와 서민 한숨을 키우고 있습니다. 김종수 기자입니다.[기자] 지난 6월 한국은행은 기준금리를 사상 최저치  , 투자 부양을 위한 건데, 가계부채의 핵심인 주택담보대출은  7월을 저점으로 반등했는데, 9, 10월은 아직 나오지 않았지만 8월에는 대출금리 산정기준인 코픽스 금리가 떨어졌는데도 오른 것을 볼 때 코픽스마저 오른 10월엔 더 올랐을  5년 만기 주택담보대출 상품은 이미 최저금리가  3% 미만 금리를 적용받는 사람이 별로 없다는  국내 금리를 끌어올려 가계부실과 부동산 위기를 불러올 수 있다는 우려는 있지만 미국은 아직 시작도 안했는데 벌써 들썩이는  올리면 투자가 준다며 인상을 반대해온 여당에서 부가가치세 인상 이야기가 흘러나와 국민들을 걱정하게 만들고 있습니다.<김광림 / 새누리당 정책위의장> "부가가치세가 1년에 60조원 이상 걷히는데 OECD국가의 평균은 20%입니다. 우리나라는 OECD 국가중에 3~4번째로 부가세가 낮아요. 10%밖에 되지 않는데 그거 1%만 올리면 6조원이 들어오고…"여당 당론은 아니라지만 불황속 부가세 인상 논의만으로도 심리를 위축시켜 부진한 내수를 더 얼어붙게 만들 수 , 재정확보도 중요합니다. 하지만 경기 추락 위기감이 팽배한 시점에 금리인상을 통한 가계부채 억제나 간접세 인상이 적절한지 의문이 제기되고 있습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹이 외국어·자격증 등 이른바 '스펙(이력서 제출용 특기·경력사항)'을 전혀 보지 않고 순수하게 직무 수행 능력만을 따져 연말까지 110여 명을 뽑는다.    23일 롯데그룹에 따르면 롯데백화점·롯데면세점·코리아세븐·롯데케미칼 등 15개 계열사는 24일 '스펙태클(Spec-tackle) 오디션' 채용 공고를 낼 예정이다.    '무분별한 스펙 쌓기에 태클을 건다'는 뜻의 스펙태클 오디션은 입사 지원서에 이름·이메일·주소·연락처 등 기본적 인적 사항만 적도록 하고, 해당 직무 관련 기획서·제안서나 프레젠테이션, 미션(과제) 수행 등을 통해 인재를 선발하는 방식이다.    예를 들어 코리아세븐의 경우 푸드 상품기획자(MD)를 뽑을 때 1인 가구를 위한 편의점 도시락 메뉴를 직접 기획하고 제작하는 과제를 통해 지원자들을 평가할 방침이다.     롯데월드 지원자의 경우 테마파크 견학 후 개선 방안을 제안하는 프레젠테이션을 거쳐야 한다.    지원자는 11월 1일부터 14일까지 롯데 채용 홈페이지(http://.kr)에 서류를 제출하면 된다.     전형은 서류심사-인·적성검사(L-TAB)-면접 순으로 진행되며, 최종 합격자는 12월 발표될 예정이다. 합격자들은 올해 하반기 공채 신입사원·인턴 채용으로 선발된 사원과 같은 자격을 가진다.    롯데그룹은 스펙태클 오디션 채용이 오직 지원자의 직무 수행 능력만으로 평가하기 때문에 지원자의 수준이 높고 열의도 많다고 밝혔다.     롯데는 앞으로 스펙태클 오디션을 그룹 고유 채용 '브랜드'로 육성해 능력 중심 채용 문화 확산에 일조하겠다고 말했다.     롯데는 앞서 2011년부터 신입사원 공채 과정에서 지원자 학력 기준을 '고졸 이상'으로 낮춰 차별을 없앴다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부산 해운대 해수욕장 코앞입니다. '엘시티'라고 불리는 101층짜리 국내 최고층 주거복합단지가 건설되고 있습니다. 사업비만 수조 원에 이르는 초대형 건설사업입니다. 그런데 인허가 과정부터 여러 특혜 의혹이 제기됐고, 시행사 대표는 1천억 원이 넘는 비자금을 조성한 혐의로 검찰 수배까지 받고 .<기자>지난 15일 검찰에 공개 수배된 엘시티 더샵 시행사 대표 이영복  지난 8월 초 체포영장이 발부되자 곧바로 잠적해 두 달 넘게  있는 이 회장의 횡령 규모는 이미 기소된 575억 원을 포함해 1천100억 원대에  엘시티 시행사 전 대표 명의의 대여금 700여억 원에다, 허위 건설사업관리 용역비와 분양대행 수수료 등을 합친  조성된 비자금 가운데 140여억 원이 이 회장의 접대비나 가족의 아파트 분양대금, 여행경비, 명품 구입비 등으로 사용된 것으로 보고  회장의 내연녀에게도 회사공금으로 아파트 분양대금을 내준 것으로 파악하고  거액의 비자금이 엘시티 인허가 과정에서 정·관·법조계 등에 로비자금으로 흘러간 것으로 보고  검거되면 판도라의 상자가 열릴 것이라는 예상이 나오는  측은 비자금으로 단정할 수 없다고 주장했습니다.[엘시티 관계자 : 횡령이나 배임한 금액이 어디에 쓰여 졌는가 용도가 밝혀지지 않았는데 그걸 비자금이라고 어떻게 단정 짓습니까?]이 회장은 엘시티 아파트 40여 채를 빼돌려 관계와 법조계, 금융계 등에 있는 지인들에게 특혜 분양한 것으로  회장이 체포되면 리베이트를 비롯한 전반적인 의혹에 대해 전방위 수사에 나설 예정입니다. 송성준 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업부채구조조정 비용…채권자 손실 GDP의 .5%, 고용영향 .9%구조조정 혜택…국내총생산 연 .9%P↑ 고용 연 .1%↑ (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국 조선·해운업의 기업부채 구조조정 비용이 31조원에 이를 것이라고 국제통화기금(IMF)이 추산했다.    한국의 기업부채 구조조정 시 채권자 손실이 국내총생산(GDP)의 .5%에 달하고, 고용은 .9% 영향을 받을 것이라는 가정에 따른 추산이다.     기업부채 구조조정을 거치면 기업의 투자가 늘어나 경제성장률을 끌어올리고, 고용도 늘어나기 때문에 이에 따른 비용은 10년가량이 지나면 만회될 수 있다고 IMF는  조선업…특별고용지원업종 지정[연합뉴스 자료사진]23일 IMF가 최근 내놓은 '기업부채 구조조정의 혜택과 비용: 한국을 위한 추정' 조사보고서에 따르면 2014년 기준 3년 연속으로 이자보상배율이 1 이하인 한국 기업을 대상으로 기업부채 구조조정의 혜택과 비용을 추산한 결과, 이같이 집계됐다.    IMF는 이들 기업의 이익이 2014년 기준 전년보다 10% 떨어진다고 가정했을 때 조선업을 포함한 제조업과 해운업, 건설업 등에서 위험에 처하는 부채가 GDP의 12∼14%, 위험에 처하는 일자리는 .1%에 이를 것으로 추산했다.     여기에 대부분의 산업에 부도시 손실률을 40%, 취약산업은 50%로 가정했을 때 기업부채 구조조정 시 채권자 손실은 GDP의 .5%, 고용영향은 .9%에 이를 것으로 전망했다.    과다한 기업부채는 글로벌 금융위기와 이에 따른 재정위기 이후 지속한 글로벌 저성장에 따른 결과로, 기업의 투자와 고용을 저하해 경제활력을 떨어뜨린다.     유효성 검증을 위해 이런 추산을 바탕으로 조선·해운 구조조정의 비용을 계산한 결과, 31조원에 달하는 것으로 나타났다고 IMF는 밝혔다.    이는 한국산업은행과 수출입은행에 지원패키지 12조원과 이들 은행의 내부 손실 흡수 가능액 10조원, 일부 시중은행이나 다른 채권자 부담액까지 고려하면 크게 봐서 실제와 일치한다는 설명이다.    한편, 조선업 구조조정에서 고용에 영향을 받는 인력의 규모는 1만 명으로 추산된다고 IMF는 덧붙였다. 일부에서 2만 명에 달할 것으로 추산한 것과는 대조적이다.    기업 부채구조조정은 이후 한국의 GDP 성장률을 연 .9%포인트 끌어올리고, 고용을 .1% 늘리는 효과를 낼 것으로 추산됐다.    이에 따라 앞서 들어간 기업부채 구조조정에 따른 일회성 비용은 10년이면 만회가 가능하다는 설명이다.     3년 연속 이자보상배율이 1% 이하였던 기업이 1% 이상으로 전환될 경우 투자가 , 연간 고용은  늘어나는 효과가 있다는 게 보고서의  IMF 총재[AFP=연합뉴스 자료사진]IMF는 보고서에서 "핵심 결론은 기업부채 구조조정은 중기적으로는 성과가 난다는 것"이라며 "경제적 비용은 10년간에 걸쳐 만회될 수 있다"고 설명했다.    한편, 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국의 지난 1분기 기준 GDP 대비 비금융 기업부채 규모는  19개 신흥국 중 홍콩(211.1%), 중국(169.1%)에 이어 3위 수준이었다.    고속성장 끝에 글로벌 경제 성장 둔화에 직면한 수출 중심의 한국 경제는 부채 구조조정에 따른 혜택과 비용을 추산하기에 유익한 국가라고 IMF는 설명했다.    한국의 산업 중 조선·해운업이 특히 영향을 받고 있고, 글로벌 경제 둔화가 심화한다면 철강과 화학업도 타격을 받을 것이라는 전망이다. 자동차나 전자 등 기술집약적 산업은 글로벌 경쟁 격화에 직면해 있고, 한국 기업부채의 취약성은 높은 것으로 분석됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]주택담보대출 금리가 가파르게 오르고 있습니다. 7월까지만 해도 2% 중반대였는데 최근엔 3%까지 급등했고 앞으로 더 오를거란 관측이 나오고 있습니다. 장정훈 기자가 보도합니다.  [기자]시중은행이 발표한 공식 주택담보대출 금리는 .56%. 하지만 일반인이 실제 내는 대출금리는 이미 3%가  8월부터 반등하기 시작해 이달 들어 상승폭이 더욱 커지고  정부의 가계부채 대책에 발맞춰 대출 규모를 줄였기  상승이나 아파트 청약 경쟁이 불붙으면서 대출 받을려는 사람들은 오히려 늘다보니 금리가 오르는  미국의 금리인상에 대비한다며 임의로 정하는 가산금리를 높이는 식으로 대출금리를 더 올리고  내년 초까지는 지금 분양 중인 아파트의 중도금 대출 수요가 몰릴 것으로 보여 금리는 더 오를 것이란  1% 포인트 오를 때마다 월소득의 40% 이상을 빚 갚는데 쓰는 한계가구가 8만가구씩 늘어난다고  빚에 허덕이는 가구도 늘 수 밖에 없어 1300조 원에 육박하는 가계부채에 대한 경고음이 더욱 커지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국경제 어떻게 변했나이탈리아·캐나다 제치고수출 순위도 4위로 껑충국민들 삶의 질은 역행상호신뢰 뒤에서 2번째미세먼지 농도는 꼴찌// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너국민 신한 우리 하나銀 3분기만에 작년순익 달성가계대출 조기 부실화하지 않으면 "실적 행진 이어질 듯"(서울=뉴스1) 전보규 기자,정연주 기자 = 시중은행들이 저금리에도 호실적 행진을 이어갔다. 3분기 만에 지난해 연간 순이익을 넘어섰다. 우려했던 저금리 장기화와 부동산 과열에 따른 가계대출의 증가는 오히려 예대마진을 늘리는 호재가  가계부채 옥죄기에 나서 4분기엔 이익 성장세가 조금 누그러질 수 있다. 그러나 이미 나간 대출이 빠르게 부실화하지 않는다면 큰 타격은 없다는 분석이 많다. 23일 금융권에 따르면 국민·신한·우리·하나은행의 올해 3분기 누적 기준 당기순이익은 지난해 연간 당기순이익을 초과했다. 하나은행의 1~3분기 누적 순이익은 1조9777억원으로 작년 연간 순이익보다 26% 많았다. 우리은행도 지난 한 해 이익보다 7% 이상 많은 1조16억원의 순이익을 기록했다. 국민은행과 신한은행도 올해 1~3분기 순이익이 지난해 1년간 거둔 순이익을 각각 5%, 1.5% 웃돌았다. 지난해 3분기까지와 비교하면 각각 20~36%가량 순이익이 증가했다. 저금리가 은행의 수익성에 악영향을 줄 수 있다는 우려가 컸지만 결과는 달랐다. 한국은행이 지난 6월 기준금리를   내리면서 금리는 사상 최저 수준까지 떨어졌다. 그러나 주택거래 활성화로 주택담보대출을 중심으로 가계여신이 늘어나면서 은행의 이익은 오히려 늘었다. 일종의 박리다매 효과다.© News1 방은영 디자이너국민·신한·우리·하나 등 4개 시중은행의 올해 3분기 말 가계대출 잔액은 405조원이다. 지난해 말 383조1000억원보다 23조4000억원 늘었다. 1%의 마진만 확보해도 작년 말보다 2300억원 이상 많은 돈을 번다는 얘기다. 저금리 상황에선 보통 이자 수익성 지표인 순이자마진(NIM)이 낮아지는 경향을 보인다. 그러나 마땅히 돈을 굴릴만한 곳을 못한 대기성 자금이 금리가 낮은 요구불예금으로 몰리면서 안정적인 상태를 유지했다. 우리은행의 3분기 NIM은  전 분기보다  상승했다. 국민은행은  전 분기와 같았고, 신한은행과 하나은행은 각각 ,  하락했다. 정부가 본격적인 가계부채 옥죄기에 나서고 있지만, 4분기에도 은행의 호실적 행진은 이어질 것으로 보인다. 부동산 열풍으로 늘어난 가계대출이 조기에 부실화하지 않는다는 조건이다.   구경회 현대증권 연구원은 "정부의 가계부채 관리 강화로 대출 성장세는 완만해지겠지만, 대출을 회수하는 것이 아니라 은행 이익에 미치는 악영향은 크지 않아 보인다"며 "금리가 크게 내려가지 않는다면 지금 수준의 이자이익은 계속 나올 것"이라고  떨어질 가능성이 있다. 백두산 한국투자증권 연구원은 "기준금리 인하는 몇 개월 시차를 두고 영향을 미치는 데 4분기부터는 반영할 가능성이 있어 수익은 조금 나빠질 수 있다"면서도 "NIM이 안정적인 데다 건전성도 좋은 편이라 내년 1분기엔 최근과 같은 수익성을 다시 회복할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 서울 잠실 롯데월드타워 건설을 총괄하는 롯데물산은 지난 1년 동안 스스로 8천 건이 넘는 타워 안전 위협 요소를 발견해 개선, 보완했다고 23일 밝혔다.    롯데물산에 따르면 지난해 11월 이후 지금까지 자체 점검에서 지적된 사안은 모두 8천266건이며, 이 가운데 97%(8천45건)가 보완됐다. 내용별로는 공사현장 정리·정돈, 청소 미흡 등 사소하지만 기본적인 안전 사항이 가장 많았고 소화장비 상태, 위험물 저장소 관리, 개인보호구 착용 상태 등에 대한 지적도 있었다.    이처럼 많은 부분의 개선이 이뤄진 것은 작년 11월부터 롯데물산과 롯데건설 현장 임원들이 돌아가며 매일 오후 6시부터 10시까지 2인 1조로 공사현장을 살피는 '야간특별점검'과 팀장급 60명이 2인 1조로 123층 가운데 3~5층씩 맡아 화재·안전 상황을 감시하는 '층별책임전담제'의 효과가 컸다는 게 롯데물산의 설명이다.    롯데물산 홍보팀 최원석 책임은 "특히 야간특별점검의 경우 주로 당일 중요한 공정이 진행된 층들을 우선 돌아보는데 1개 층만 보더라도 300~500평에 이르는 현장을 구석구석 살피려면 이동 거리와 시간이 상당하다"며 "만보기 등을 통해 측정한 하루 4시간 점검 거리는 약 10㎞에 이른다"고 전했다.    아울러 롯데는 지난해 1월 이후 '제2롯데월드 안전관리위원회'를 운영하며 롯데월드몰(제2롯데월드)과 롯데월드타워의 안전 관리에 주력하고 있다.     지난 20일 열린 제 61차 안전관리위원회 회의에서는 이런 노력의 결과 작년 2월 300건이 넘던 안전상황실 신고 접수 건수가 올해 10월 10분의 1 수준인 34건으로 줄었다는 결과도 보고됐다.    고(故) 이인원 부회장과 구속 중인 노병용 롯데물산 대표를 대신해 회의를 주재한 황각규 제2롯데월드 안전관리위원회 간사(롯데 정책본부 운영실장)는 "어려운 외부 상황에서도 안전사고가 발생하지 않도록 최선의 노력을 다했다"며 "올해 말 타워 완공을 앞두고 안전은 아무리 강조해도 지나치지 않는 만큼 사소한 것이라도 철저하게 잘 마무리해주길 바란다"고 당부한 것으로  앞둔 서울 잠실 롯데월드타워 지난 5월 서울 잠실 롯데월드타워에서 열린 '2016 재난대응 안전한국훈련' 당시 훈련 모습.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서민들 내 집 마련 직격탄[헤럴드경제=정순식 기자] 집단 대출 규제 이후 실수요자들의 내집 마련에 적신호가 켜진 가운데 이달 말부터 2금융권을 중심으로본격적인 대출 규제기 시행되며 서민들의 내 집 마련이 한층 어려워질 전망이다. 이같은 일련의 움직임은 1300조원에 육박할 정도로 폭증한 가계부채 증가 속도를 완화하기 위한 방안이다. 하지만 부동산 가격이 급등 중인 강남이 아닌 애꿎은 주택 실수요자나 서민층의 대출 환경만 더욱 나빠지는 것 아니냐는 불만의 목소리도 커지고 있다.[사진=게티이미지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [전경련 사회본부 실무진 2~3명 검찰 조사…허창수 회장-이승철 부회장 소환 시기 주목] 서울 여의도 전국경제인연합회 FKI타워./사진=전경련청와대 비선 실세로 의심받고 있는 최순실씨가 주도한 것으로 알려진 미르재단과 K스포츠재단 설립과 관련해 검찰이 자금모금책 역할을 한 전국경제인연합회에 대한 조사를 본격화하자 전경련이 곤혹스러워하고 있다. 23일 전경련 고위 관계자는 "2~3명의 실무진이 어제(22일) 검찰로부터 참고인 조사를 받은 것으로 알고 있으나, 구체적으로 어떤 조사를 받았는지는 전경련 차원에서는 알지 못한다"고 말했다. 이 관계자는 "검찰에서 전경련 사회본부 내 실무진을 중심으로 개별적으로 통보해 소환한 것으로 알고 있으며, 회사 쪽으로 연락해서 참고인을 소환한 것이 아니기 때문에 저희도 그 이상은 알지 못한다"고 덧붙였다. 전경련은 재단 설립과 관련 검찰의 수사가 본격화됨에 따라 곤혹스러워하는  수뇌부의 소환조사가 임박하면서 긴장은 더해지고 있다. 검찰이 주말 실무자 등 참고인 조사를 마침에 따라 허창수 회장과 이승철 상근 부회장 등 전경련 핵심인사들에 대한 조사에 나설 것으로 보인다. 이와 관련 전경련은 긴장하면서도 겉으로는 차분한 상태다. 전경련 입장에서 할 수 있는 것이 없다는 이유에서 휴일 대책회의 등은 하지 않는  "저희들 입장에서 수사에 성실히 임하는 것 외에 할 수 있는 게 없어 굳이 휴일에 대책 회의 등 다른 준비는 하지 않고 있다"고 말했다. 하지만 대외적으로 드러나지는 않지만 이승철 부회장을 중심으로 검찰소환에 대비하고 있는 것으로 알려졌다. 이미 지난 8월 어버이연합 우회 지원 관련 검찰 조사를 받았던 이 부회장은 두달만에 또 다른 건으로 검찰 조사를 받을 것으로 보인다.한편, 전경련은 미르재단과 K스포츠재단 설립을 위해 대기업들로부터 800억원 가량을 모금하는 과정에서 청와대로부터 지시를 받았다는 의혹과 비선 실세인 최순실씨가 개입했다는 설로 곤욕을 치르고 , 시민단체인 투기자본감시센터는 지난달 두 재단 의혹 관련 고발장을 제출하면서 허창수 전경련 회장과 이승철 부회장을 피고발인에 포함시켰다. 서울중앙지검 형사8부(한웅재 부장검사)는 이 사건을 배당받아 전경련 관계자와 문화체육관광부 관계자들을 불러 지난 22일 참고인 조사를 진행했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수박 겉핥기식 저출산·고령화 대책, 효과의문  14개 부처 흩어진 업무, 컨트롤타워 안 보여 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 생산가능인구(15~64세)가 내년부터 감소하기 시작하면서 인구절벽 시대가 코 앞에 닥쳤다. 2028년께부터는 출생아 수와 사망자 수가 역전되면서 인구 자연증가가 마이너스로 접어들 전망이다.  하지만 정부는 변죽만 울리는 정책을 발표할 뿐 10년 동안 뾰족한 수를 내놓지 못하고 있다. 저출산·고령화가 우리 경제의 잠재성장률을 떨어뜨리고, 사회 발전의 발목을 잡을 것이란 문제는 오래전부터 제기돼 왔다.  그러나 발상의 전환과 과단성 있는 방안 제시는 커녕 젊은층 결혼 장려 등 현실성이 떨어지는 식상한 정책만 쏟아내고 있다는 빈축을 사고 있다. 이웃 일본이 지난해부터 '1억 인구 사수' 등 총리가 앞장서 국가적 목표를 세우고 출산장려 정책에 사활을 걸고 있는 것에 비해 한가하기 짝이 없다는 지적이다. ◇정부 대책, 핵심 피한 비용적 지원에 그쳐  2006년 제1차 저출산·고령사회 기본계획을 시작으로 정부는 5년 주기로 중·장기 계획을 발표하고 있다. 10년간 저출산 대책에 100조원 가량의 예산을 투입한 것으로 추정되고 있다.  그러나 지난해 기준 자연증가(출생-사망)는 16만3000명으로 전년보다 4700명(-2.8%) 감소해 1970년 통계 작성을 시작한 이래 가장 낮은 수준을 보였다.  보육 확대 위주, 이미 아이가 있는 가정을 대상으로 비용지원 차원에서 접근하다 보니 아이를 원하지만 낳을 수 없는 가정이나 더 근본적인 만혼·비혼 대책에 대해서는 부족했다는 지적이 나왔다.  정부는 올해부터 시행되는 '제3차 저출산·고령사회 기본계획'서 종전의 대책을 보완하려는 시도를 했지만 미흡한 점은 여전히 존재한다. 3차 기본계획에는 ▲난임시술 의료비 지원 소득기준 완화 ▲두 자녀 이상 공무원의 근무지 전보 우대제 ▲국무총리 주재 정책조정회의 역할 강화 등의 내용을 담고 있다.  그러나 국회입법조사처에 따르면 난임시술 지원 전면 확대는 대상과 경제적 지원내역 등에서 난임부부의 특성을 충분히 고려하지 못해 부분적 처방에 머물고 있다.  조주은 입법조사관은 "난임부부는 시술비에 대한 부담 뿐 아니라 정서적·심리적 스트레스와 정보부족 등으로 어려움을 겪고 있다"며 "그럼에도 보완대책은 다양한 애로사항 중 경제적 부담제거에 초점이 맞춰져 있어 지원금과 시술횟수 1회를 추가한 것이 전부"라고 평가했다.  이어 "내년 7월부터 두 자녀 이상의 공무원에게 적용되는 근무지 전보 우대제도 공무원, 공공기관 종사자들에 대한 사회적 위화감을 조성할 뿐 저출산 극복에 효과를 발휘할지에 대해서는 의문"이라고 덧붙였다.  ▲컨트롤타워 난립…'인구처' 신설 주장 제기  저출산·고령화 대책에 국무총리실, 보건복지부, 여성가족부, 기획재정부, 행정자치부 등 14개 부처가 연관되다보니 부처 간 이해관계에 따라 정책이 좌우된다는 문제점도 제기된다. 대통령 직속 저출산·고령사회위원회는 14개 부처 장관과 10명의 민간위원으로 구성돼 있다.  이상림 한국보건사회연구원 부연구위원은 "인구경쟁력 확보 정책은 기존의 일자리 정책의 성격을 가질 수 밖에 없다"며 "이로 인해 정책 추진 과정에서 다른 정책적 환경으로 영향을 받을 가능성이 높고 정책에 따라서는 부처 간 이해가 충돌하는 경우도 나타날 수 있다"고 봤다.  이 때문에 각 부처에 산재한 관련 업무를 모아 전담할 수 있는 기구를 신설하자는 의견도 나온다.  송희경 새누리당 의원은 지난달 저출산·고령화 전담기구인 '인구처' 신설을 골자로 한 '정부조직법 일부개정법률안'을 대표발의했다. 국무총리 산하에 장관급으로 인구처를 신설해 국가 차원의 컨트롤타워를 설립하자는 내용이다.  송 의원은 "매년 30조에 가까운 혈세가 저출산·고령화 정책에 쓰이고 있지만 각 부처에서 산발적으로 시행되고 있어 국민들의 정책 체감도는 매우 낮다"며 "장기적 관점에서 문제를 해결할 수 있는 컨트롤타워가 절실하다"고 밝혔다.  송 의원은 "대통령 직속 위원회가 구성돼 있지만 수동적 기능에 그쳐 정책 추진의 동력을 얻지 못하고 있다"며 "일본은 지난해 총리 산하 장관급 기구인 '자녀·육아본부'를 설치해 1억 인구 사수 플랜을 본격 시행하고 있다"고 부연했다.  그러나 오히려 인구처의 신설로 관련 부처만 더 늘어나고 업무 효율성은 떨어질 수 있다는 우려도 있다.   김성태 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 "대통령 직속 저출산고령사회위원회를 컨트롤타워 역할 하라고 만든 것"이라며 "정책의 역량이 발휘되지 않는 것이 전담 기관이 있느냐 없느냐의 이슈인지는 의문"이라고 언급했다.  김 부장은 "인구처장이 한 번에 가자고 해도 될 지는 미지수"라며 "기준 부서들에 나눠진 미션들이 효율적으로 운영될지 고민하는 게 먼저"라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"지역별 세밀하게 분석판단 서면 곧바로 발표"일정기간 재당첨 제한 등과열된 청약시장 타깃국지적 대책 내놓을 듯주택시장 과열을 막기 위한 정부의 부동산 규제 대책이 조만간 나올 것으로 전망된다. 정부가 구체적인 시기나 지역·방법 등에 대해서는 아직까지 명확한 입장을 밝히지 않고 있지만 시장에서는 정부의 발표가 임박한 것으로 보고 있다. 전문가들은 이르면 이달 말이나 다음달 초께 정부의 부동산 규제 대책이 발표될 것으로 예상하고 있다. 23일 박선호 국토교통부 주택도시실장은 서울경제신문과의 통화에서 “현재 부동산 대책이 필요한지부터 어떤 대책을 내놓을지, 어떤 지역을 대상으로 내놓을지 지역별로 세밀하게 시장을 분석하고 있다”며 “대책이 필요하다는 판단이 서면 곧바로 내놓을 예정”이라고 밝혔다. 이처럼 국토부는 아직까지 공식적으로 부동산 규제 대책과 관련해서는 구체적인 언급을 하지 않고 있다. 하지만 시장에서는 정부가 어떤 식으로든 대책을 내놓을 것으로 보고 있다. 실제 정부도 부동산 규제 대책의 필요성에 대해서는 여러 번 언급해왔다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 17일 서울 강남 재건축 시장을 중심으로 투기과열지구 지정을 비롯한 집값 안정대책을 두루 검토하고 있다고 밝힌 바 있다. 이에 앞서 강호인 국토교통부 장관은 14일 국정감사에서 “위험을 선제적으로 관리하는 차원에서 투자 목적의 과도한 수요 등에 의한 과열현상이 이어질 경우 단계적·선별적 시장 안정시책을 강구해나갈 방침”이라고 말했다. 당시 국토부도 향후 1~2주 정도 주간 단위로 시장 동향을 면밀히 관찰한 후 구체적인 대응책을 내놓을지 판단할 것이라고 밝혔다. 이 같은 상황을 고려할 때 시장에서는 정부의 부동산 규제 대책 발표가 임박한 것으로 보고 있다. 이남수 신한은행 부동산팀장은 “강도의 문제는 있지만 부동산 규제 대책이 필요한 상황”이라며 “서울 강남 지역뿐만 아니라 지방의 경우도 청약 시장이 과열되는 양상을 보여왔으며, 특히 청약 시장을 과열시킨 것이 대부분 투자 수요라는 점을 감안하면 정부의 움직임이 다소 늦은 감도 있다”고 지적했다. 관건은 서울 강남 지역과 부산·대구 등 과열 양상을 보이는 지역의 주택시장을 안정시키면서도 전체적인 부동산 시장과 경제에는 큰 충격을 주지 않는 선별적인 정책이 가능하느냐다. 최근 서울과 지방, 서울 내에서도 강남권과 비강남권, 재건축 아파트와 일반 아파트 간의 가격 차이가 크게 나타나는 등 부동산 시장도 양극화 현상이 심화되고 있기 때문이다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “경기부양, 가계부채 증가 억제, 주택시장 안정 등 정부가 추구하는 정책적 목표가 여러 가지로 다양하게 얽혀 있는 상황이라 아직까지 정책의 초점을 어디에 맞춰야 할지 결정을 못한 것으로 보인다”며 “이런 가운데 주택시장도 지역별로 다 달라서 현재 시스템 내에서 정책을 펴기가 쉽지 않은 상황”이라고 말했다. 따라서 당장은 지역별로 선별적인 대책을 내놓는 데 초점을 맞출 것으로 예상된다. 다만 현행법상 선별적 대책이 가능한 ‘투기과열지구’ 지정은 전체적인 시장에 미치는 충격이 클 것으로 예상되기 때문에 이보다는 더 국지적인 대책을 내놓을 것으로 전망된다. 특히 저금리 상황에서 투자 수요가 몰리면서 과열된 청약시장을 잡기 위한 대책을 내놓을 가능성이 높아  전매제한을 강화하고 일정 기간 재당첨을 제한하는 방안이 유력한 것으로 보고 있다. 서울의 경우 현재 6개월인 분양권 전매제한 기간을 1년 또는 입주 시까지 연장하고 지방은 최근 청약 과열 현상이 자주 나타나고 있는 부산과 대구의 1순위 자격 요건을 서울과 마찬가지로 1년으로 연장하는 방안이 나올 가능성도 있어 보인다. 박 실장도 “특정 지역을 위한 새로운 제도 설계를 검토하고 있지는 않다”며 “개략적이기는 하지만 이미 지역별로 차등화해서 규제를 하고 있으며 시장 진단 결과에 따라 대응책을 내놓을 것”이라고 말했다. /고병기기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>여러분 '아재파탈'이라고 들어보셨습니까? 아저씨의 '아재'에 치명적 매력을 뜻하는 말 '파탈'을 붙인 건데, 요즘 이 단어가 백화점 같은 유통가에서 , 김용태 기자가 취재했습니다.<기자>[세우라고, 세우라니까!]개그는 썰렁해도 여전히 매력적인  '아재파탈'  일반인들도 이렇게 변신할 수  맞는 상의와 유행 따라 폭이 좁아진 바지, 여기에 어울리는 머리 모양까지 요즘 남성복 매장에서 강력히 추천하는  한 켠에서 바로 연출해 주기까지  만들어 줄 테니 지갑을 열라고 유혹하는  서비스를 찾는 4~50대 아저씨 고객들이 해마다 30%씩 늘고 있습니다.[유덕종/경기도 고양시 : 아이들 꾸미는 거를 많이 신경 썼는데, 이제 저도 한번 꾸며볼 때가 되지 않았나 그런 생각이 듭니다.]남성 화장품도 여성 화장품 못지않게 다양해지고 고급화하고  같은 아저씨 선호 품목만 따로 모아놓은 쇼핑공간도 부쩍  쓸 여력이 있는 아저씨 고객 붙잡기 전략입니다.[서종수/대형마트 점장 : 남성 고객 체류시간이 길어지면서 여성 고객들이 더 마음 편하게 쇼핑하는 계기가 돼서, 전체 매출이 크게 상승하고 있습니다.]1990년대 X세대로 불렸던 20대들이 어느새 4~50대 아저씨가 되면서, 쇼핑 문화에도 변화의 바람이 불고 있습니다.(영상편집 : 최혜영, VJ : 유경하) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가  급증하는 가계부채 증가세를 억제하기 위해 주택 신규 분양물량 조절에 나선  내놓았지만 집값 상승을 불러올 것이란 우려가 현실화 됐다. 사진은 서울 시내 신규 아파트 공사현장. /뉴스1 © News1 임세영 기자정부 어쩡쩡한 태도 '혼란' 키워…지역별 정밀대책 필요면피성 규제보단 분양권거래소 도입 등 근본대책 찾아야(서울=뉴스1) 진희정 기자,김희준 기자 = "8·25 가계부채 대책으로 부동산 경기가 과열되고 있다는 지적은 합당하지 않다. 작금의 상황은 부동산 과열이 아닌 강남3구와 그 밖의 지역 간의 양극화로 보는 것이 맞다."지난 10일 임종룡 금융위원장이 정례 기자간담회에서 8·25대책에 집단대출 규제 및 전매제한 등의 규제가 빠지면서 부동산시장이 대책 시행 이후 오히려 과열되고 있다는 지적에 대한 해명이다. 임 위원장의 해명에도 불구하고 가계빚은 잡지 못한채 집값 급등만 불러올 것이라는 우려가 현실화됐다. 8·25 대책의 핵심은 공공택지 공급물량을 축소해 주택공급을 적정선으로 유도, 가계부채 총량을 줄이겠다는 것이다. 하지만 시장 수요자들에게는 공급 감소가 곧 희소가치로 받아들여지면서 서울과 수도권 일부 지역의 재건축과 분양시장의 경우 매도자가 매물을 거둬들이고 호가를 높이고 있는 등 투기시장으로 변질됐다. 정부가 부랴 부랴 나서 시장에 추가 대책을 시사하자 과열의 진앙지로 꼽히는 서울 강남권이 움추러드는 모습이다. 이를 두고 숨고르기에 따른 일시적 현상이라는 시각과 정부가 적극 개입해야 한다는 시각이 팽팽히 맞서고 있다.  ◇서울 14개구 매매값 전고점 돌파, 전체 시장은 하방 국면© News1 방은영 디자이너부동산114에 따르면 서울 아파트값은  1877만원(10월7일 기준)으로 전 고점인 2010년 3월 1848만원을  평균 매매가는 2014년 1월 3.3㎡ 당 1622만원까지 떨어진 이후 반등해 지금에 이르렀다. 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 등 금융규제 완화와 청약제도 개편, 재건축 연한 단축, 민간부문 분양가 상한제 폐지 등 규제 완화 정책의 영향이 작용한 것으로 풀이된다.  25개 자치구 중 전 고점을 넘은 자치구는 Δ서초 Δ마포 Δ성동 Δ중 Δ동작 Δ강서 Δ서대문 Δ동대문 Δ성북 Δ관악 Δ은평 Δ구로 Δ중랑 Δ금천 등 14곳이다. 임병철 부동산114 책임연구원은 "본격적인 가을 이사철로 접어 들면서 당분간 수도권 아파트 시장의 상승 분위기는 계속될 전망"이라면서 "그러나 주택시장이 과열되면서 정부의 추가적인 부동산 규제대책도 나올 수 있어 변동 가능성이 있다"고 말했다.     서울과 달리 지방까지 살펴보면 2006년 부동산 급등기 때처럼 전체시장이 상승하는 분위기는 아니다. 지난 한달 간 서울 매매가격 상승률이 1.21% 오른 반면 전국 평균은  불과하다. 분양시장의 양극화는 더욱 심각하다. 서울 일부 단지는 수백 대 1의 청약경쟁률을 기록하고 있지만 지방 중소도시는 이른 한파가 매섭다. 지난달 충북 진천에서 270가구를 분양한 건설사는 청약률 '0'이라는 성적표를 받았다. 2순위에서도 청약자는 1명에 불과했다. 4월 제천에서 740가구를 분양한 건설업체도 청약자를 단 한 명도 받지 못했다. 주무부처인 국토교통부는 전국 24개 지역을 미분양 관리지역으로 지정했다. 청주·제천·광주 북구·경북 영천·경남 김해 등 지방 16곳이 포함됐다. 서울 강남 등 투기과열지구 지정 검토와 대조적이다.◇이상 과열지역만 '콕'…족집게 규제 필요성 대두이같은 상황 때문에 국토부도 초강경 규제론에 대해 조심스러운 입장이다. 현행 지표를 볼때 시장에 과도한 칼을 대는것은 시기상조라는 것이다. 업계에 따르면 빠른 시일 내에 정부가 부동산시장 점검회의와 가계부채협의채를 열어 부동산 추가 대책을 논의할 예정이다. 유력한 대책으로 거론되는 것이 청약통장 재당첨 제한과 1순위 요건 강화, 전매제한기간 강화 등의 조치다. 먼저 청약경쟁률이나 일정 기간 집값 상승률이 높은 읍·면·동에 한해 분양권 전매제한 기간을 현행 6개월에서 1년으로 늘리거나 재당첨을 일정 기간 금지하는 것이다. 지금은 강남구 재건축 단지에 당첨된 후 곧바로 서초구 재건축 단지에도 또 당첨될 수 있다. 하지만 앞으로 1~5년간 재당첨 제한을 두겠다는  자격조건을 다시 강화하는 방안도 거론되고 있다. 실제로 지난해 3월부터 청약통장 가입기간이 1년만 넘으면 수도권 1순위 자격을 부여하면서 아파트 청약을 투기화했다는 지적을 받아왔다. 다만 일각에서 제기되고 있는 투기과열지구나 투기지역 지정은 집값 하락·건설경기 위축 등 내수시장을 침체에 빠뜨릴 수 있어 고려하지 않고 있다. 투기과열지구로 지정되면 주택공급계약 체결이 가능한 날부터 5년간 분양권을 팔 수 없다. 당첨 뒤 청약통장에다시 가입해 1년만 지나면 1순위 자격이 부활하는 것도  조합원들이 조합원 물량을 팔 수 없게 되고, 최대 3가구까지 가능한 조합원 분양가구수도 한 가구로 줄어들게 된다. 여기에 투기지역으로 지정되면 LTV(주택담보대출 인정비율)와 DTI(총부채상환비율)도  2006년 주택시장 급등기에 쏟아냈던 일반적이고 획일적인 규제가 아니라 과열을 빚고 있는 해당 지역과 주택상품에 대해서만 족집게식으로 선별적인 규제가 나올 수  리서치센터장은 "일부 단지에는 청약경쟁률이 수백대 1까지 오르는 등 과열현상도 있는데 재당첨을 제한하거나 청약통장의 1순위 요건을 강화할 경우 경쟁률을 낮추는 효과가 나올 수 있을 것"이라고 평가했다.◇실수요자 피해 줄여야…분양권 거래소 도입 주장도일각에선 정부의 어쩡쩡한 태도를 비판하고 있다. 부동산시장 점검회의 등을 열어 추가 대책에 대한 시그널을 시장에 내보내면서도 정확한 입장은 밝히지 않고  전문가들은 주택시장마저 활기가 죽으면 경기를 살릴 수 있는 유일한 불씨마저 꺼뜨릴 수 있다는 걱정이 작용한 것으로 분석하고 있다. 이에 따라 투기수요를 억제하는 것은 옳은 방향이지만 실수요자가 피해를 보지 않는 정책을 만들어야 한다고 입을 모으고 있다. 심교언 건국대학교 부동산학과 교수는 "전체 주택시장을 잡으려고 하기보다 거품이 낀 이상 과열지역을 대상으로 규제를 하는 정밀 대책이 필요하다"고 조언했다. 반면 정부가 하루 빨리 전매제한 강화, 청약제한 강화, DTI 상향 등 종합적인 투기방지책, 가계부채 증가 방지책을 도입해야 한다는 목소리도 나온다. 최승섭 경제정의실천시민연합 부동산국책사업감시팀 부장은 "공공분양 아파트 전매제한의 경우 5년까지 늘려야 하며, 청약제도도 지금보다 강화해야 투기수요를 억제할 수 있다"며 "수도권은 1년, 지방은 6개월마다 1순위 청약자격 획득이 가능한 현재의 기준을 강화해야 한다"고 말했다. 정부가 면피성 정책보다는 시장 정상화의 근본대책을 마련해야 한다는 지적도 있다. 시세차익을 노린 불법 거래의 고리를 끊기 위해 '분양권 거래소'를 설치해야 한다는 주장이다. 김현아 국회 국토교통위원회 소속 새누리당 의원은 "분양권 불법전매의 피해는 고스란히 실수요자에게 돌아간다"면서 "무허가 떴다방의 투기조장을 통해 이뤄지는 불법행위와 양도세 등 세금이 투명하게 납부되도록 제도개선이 필요하다"고 강조했다.이어 "전매금지 기간을 늘리는 것만으론 과열 양상을 막기 어렵다"면서 "등록된 거래소를 통해 거래하도록 해 투명하게 관리하는 방안을 검토해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 당정TF "합의된 개편안 無, 3단계-3배 완화 사실무근"8월엔 "빨리 개편"..10월 누진제소송 패소 뒤 기류 달라져"산업부 원가자료 제출 없어 개점휴업" 불만도"선선해지니 미온적..이대로 가면 저소득층 피해"[세종=이데일리 최훈길 기자] 당정 전기요금 tf(태스크포스)가 출범한 지 두 달이 지났지만 위원들이 개편안 윤곽조차 합의를 못한 것으로 확인됐다. 정부가 기본자료인 전기요금 원가자료조차 제출하지 않으면서 개편 논의가 헛돌고 있기 때문이다. 첫눈이 내린다는 기상 예보가 나오는 등 날씨가 쌀쌀해지는 가운데 이대로 ‘개점 휴업’ 상태가 계속되면 겨울철에도 ‘누진제 폭탄’을 맞을 것이란 우려가 제기된다.  23일까지 이데일리가 ‘전기요금 당정 tf(태스크포스)’ 위원 15명 전원(위원 연락 불발 시 실무자 포함)을 대상으로 누진제 개편안 현황을 물은 결과 “결정되거나 합의된 개편안이 없다”고 입을 모았다. 여러 위원들은 “‘6단계,  3단계, 3배 등으로 개편하겠다’고 논의한 적이 없고 그렇게 논의가 좁혀지지도 않았다”고 전했다. ◇당정tf “원가도 모르는데..합의된 개편안 無”주형환 산업통상자원부 장관은 지난 8월 18일 전기요금 당정tf 1차회의에서 “전기요금 문제로 국민께 심려를 끼쳐서 송구하다”며 “(누진제 관련) 근본적인 방안을 마련하겠다”고 약속했다. (사진=산업부)이 같은 상황은 신속하고 근본적인 개편을 약속했던 tf 초기와는 상반된 모습이다. 앞서 지난 8월11일 박근혜 대통령이 “당과 잘 협의해 조만간에 방안을 국민에게 발표할 수 있도록 하겠다”고 약속하면서 누진제 당정 tf가 발족했다. 이채익·손양훈 공동위원장은 지난 8월18일 1차회의 직후 “가능한 한 빠른 시점에서 결과가 나올 수 있게 최선을 다하겠다”고 약속했다. 추경호 새누리당 의원은 같은 달 26일 2차 회의 이후 “이르면 11월에 최종적인 안을 만들어 올겨울부터 적용할 수 있도록 하겠다”며 근본적인 개편을 강조했다. 하지만 누진제 관련 소비자 소송이 패소한 이후 정부 기류가 바뀌었다. 서울중앙지법 민사98단독(정우석 판사)는 지난 6일 누진제 관련해 “수인한도(受忍限度·피해의 정도에서 참을 수 있는 한도)에 어긋났는지 구체적으로 판단할 수 없다”면서도 한전(015760) 손을 들어줬다. 이후 주형환 산업통상자원부 장관은 지난 14일 국감에서 “누진제 폐지는 곤란하다”고 선을 그었다. 이어 “연내 확정-내년초 시행” 입장을 밝혀, “11월 말까지 개편안이 결정돼야 한다”는 조환익 한전 사장과 입장이 엇갈렸다. 총괄원가 공개도 늦어지고 있다. 주 장관은 지난달 27일 국감에서 “전기요금 총괄원가 공개” 입장을 처음으로 밝혔지만 1달째 tf에 원가 자료를 제출하지 않고 있다. 전력의 총괄원가는 연료비, 인건비 등 생산원가에 일정 수준의 적정 이익(적정투자보수금)까지 더해 계산한다. 총괄원가가 공개되면 한전이 얼마나 초과 이익을 남기는지 알 수 있다. 또 주택·교육·산업용 등 용도별 원가가 공개되면 요금 형평성 논란도 해소될 수 있다. 하지만 산업부는 2014년부터 3년째 한전의 원가 자료를 비공개 중이다.◇주먹구구식 원가관리 논란..“겨울철 저소득층 피해 우려돼”이 결과 누진제 tf는 사실상 ‘개점 휴업’ 상태에 빠졌다. 총괄원가나 용도별 원가 자료가 제출돼야 누진율 완화 수준, 누진 1~6 단계별 요금 적정선 등을 결론내릴 수 있기 때문이다. 이 때문에 tf는 출범 때부터 산업부에 원가 자료 제출을 요구한 것으로 전해졌다. tf 관계자는 “1단계 요금을 얼마부터 시작할지가 원가에서 결정되기 때문에 원가 자료 없이는 개편안 자체가 무의미하다”며 “산업부가 원가 자료를 주기 전까지는 앞으로 tf 차원에서 누진제 개편 관련해 할 수 있는 건 없는 실정”이라고 말했다.  이를 두고 산업부가 그동안 전기요금 원가 관리를 주먹구구식으로 했거나 고의적으로 원가 자료 제출을 늦추고 있다는 지적이 많다. 회계사 출신인 유동수 더불어민주당 의원은 “자체 분석 결과 한전은 100원에 팔아 38원을 남기고 있어 올 상반기 영업이익률이 애플(28%)과 삼성(13%)보다 높았다”며 “5일간 분석해도 나오는데 정부는 아직도 원가를 공개하지 않고 있다. 원가관리가 제대로 안 되고 있다”고 지적했다. 유승훈 서울과학기술대 에너지정책학과 교수는 “날씨가 선선해지면 누진제 개편에 미온적이 될 것이란 우려가 현실화되는 것 같아 답답하다”며 “이대로 가면 겨울철 난방비 누진제 문제가 불거지게 되고 전기장판 등으로 겨울을 나는 저소득층 피해가 심각할 것”이라고 지적했다. 산업부 고위관계자는 “회계법인의 검증이 끝나야 한다. 정확히 언제 끝날지 말하기는 어렵다”며 “가급적 빨리 하겠다”고 말했다. tf에는 이채익 새누리당 의원과 손양훈 인천대 경제학과 교수가 공동위원장으로, 새누리당 윤한홍·곽대훈·이현재·추경호 의원, 홍혜란 에너지시민연대 사무총장, 이은영 미래그린it포럼 센터장, 조영탁 한밭대 경제학과 교수, 박종배 건국대 전기공학과 교수, 김영산 한양대 경제학과 교수, 민세진 동국대 경제학과 교수, 박주헌 에너지경제연구원장, 우태희 산업통상자원부 2차관, 김시호 한전 부사장이 위원으로 참여  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 송파지역 아파트단지와 주택가항공기에서 촬영한 송파지역 아파트단지와 주택가.  [연합뉴스=자료사진]기재부·국토부·금융위·국세청 1급 이상 조사 결과정책 영향 가능성…일각서 백지신탁 등 필요성 제기(세종=연합뉴스) 정책팀 = 부동산 정책에 관여하는 정부부처의 1급 이상 고위관료 2명 중 1명은 이른바 강남 3구에 부동산을 보유하고 있는 것으로 나타났다.    강남 3구는 재건축발 부동산 과열로 최근 몇달 새 일부 아파트와 분양권 가격이 수억원씩 오른 지역이다.    23일 각 부처에 따르면 기획재정부와 금융위원회, 국세청, 국토교통부 1급 이상 고위관료는 모두 30명(금융위 1명 제외)으로 이중 절반인 15명(50.0%)이 서울 강남구와 서초구, 송파구 등 강남 3구에 부동산을 보유 중인 것으로 나타났다.    구체적으로 서초구에 이들 고위관료 4명 중 1명꼴인 8명(26.7%)이 부동산을 갖고 있었고, 강남구 5명(16.7%), 송파구 2명 (6.7%) 등이었다.    이들이 보유한 강남 지역 부동산은 모두 22건으로 1인당 보유건수는 약 .    강남 부동산 보유 고위관료의 비율은 금융위(1급 6명 중 상임위원 1명 제외)와 국세청이 각각 5명 중 3명으로 60%로 나타났다.    국토부는 9명 중 5명(55.6%)이었고 기재부가 11명 중 4명(36.3%)으로 가장 낮았다.    기재부는 그러나 나머지 7명 중 2명이 강남 3구에 버금가는 서울 용산에 부동산을 보유하고 있는 것으로 나타났다. 국토부 고위관료 2명 역시 과거 '버블세븐' 지역이었던 경기도 분당과 과천에 아파트 등을 갖고 있는 것으로 조사됐다.    이들 경제부처 고위관료들이 보유한 강남 지역 부동산 가액은 평균 10억원 이상으로      (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 정부의 중도금 대출규제 시행 이후 사실상 규제가 처음 적용되는 단지들이 주말에 공개한 견본주택에는 예비 청약자들로 북적였다. 10일 서울 강남구 개포 주공3단지 '디 에이치 아너힐즈' 견본주택을 찾은 방문객들이 관계자의 설명을 듣고 .10        앞서 지난 3월 정부공직자윤리위원회가 발표한 공직자 재산공개내역을 보면 기재부와 국토부, 금융위, 국세청 등 4개 기관의 1급 이상 공무원 29명 중 69%인 20명이 강남 3구에 아파트 등 부동산을 보유했으며 평균 가액(토지 제외)은 11억3천807만원에 달했다.    주거 목적으로 강남 지역의 부동산을 보유하는 것 자체를 문제삼기는 어렵다. 또 해당부처의 1급 이상 고위관료라 하더라도 부동산 정책과 관계없는 업무를 담당하는 이들도 있다.    다만 일부 고위관료는 부동산 정책에 영향을 미치는 자리에 있는데다 강남 지역에 2채 이상의 아파트를 소유하고 있거나 1가구 2주택 이상인 경우도 있어 자신의 이해관계에서 온전히 벗어나 공정한 정책 결정을 내리기 쉽지 않다는 지적도 나온다.    실제 노무현 정부와 이명박 정부 당시에 장관 후보자 등 공직자들의 부동산 투기 의혹이 일자 시민단체 등을 중심으로 부동산 백지신탁 제도 도입 필요성이 주장된 것도 이 때문이다.    안철수 국민의당 전 대표 역시 대선 후보 선거 캠프를 꾸렸을 때 일정 직급 이상 공무원이 불필요한 부동산을 갖고 있으면 신탁에 맡겨 매매하는 방식의 부동산 백지신탁을 내부적으로 검토한 것으로 알려졌다.    전성익 홍익대 경제학과 교수는 "집을 갖고 있는 사람은 아무래도 부동산 가격을 떨어뜨리는 정책을 못한다"면서 "부동산 정책이 영향받을 가능성이 있다"고 지적했다.     일례로 업무 공정성 등을 위해 금융위원회는 4급 이상, 대검찰청은 주식 관련 정보 취급 및 수사부서 직원들의 주식 거래를 전면 제한하고 있으며, 금융감독원과 공정거래위원회도 직원 주식 거래 제한을 추진 중에 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 재건축 아파트 단지 모습. /뉴스1 © News1 임세영 기자시장 침체우려에 적극개입 망설이는 국토부공급과잉 리스크 속 지방 주택시장 타격 우려도(세종=뉴스1) 김희준 기자,진희정 기자 = 국토교통부가 과열조짐을 보이고 있는 서울 강남권 주택시장에 규제책을 두고 선뜻 나서지 못하고 있다. 과도한 호가로 거품이 낀 시장을 우려하면서도 자칫 경기침체의 빌미를 제공할 수 있다는 딜레마에 빠진 까닭이다. 여기에 주택 물량을 조절해 가계부채를 잡겠다는 8·25대책의 의도 자체가 폐착으로 작용했다는 지적도 제기된다. ◇시장 침체우려에 적극개입 망설이는 국토부 앞서 강호인 국토부 장관은 지난 14일 국정감사에서 "위험(risk)을 선제적으로 관리하는 차원에서 투자 목적의 과도한 수요 등에 의한 과열현상이 이어질 경우 단계적·선별적 시장 안정시책을 강구해나갈 방침"이라며 "지역별 주택시장의 차별화가 뚜렷해지고 있는 점을 고려할 때 각 지역의 시장 상황에 대한 맞춤형 처방이 적합할 것"이라고 말했다. 이후 강남권의 투기과열지구 지정, 분양권 전매제한 등 언론을 통해 다양한 규제방안 등이 언급됐지만 국토부는 그때마다 당장 결정된 것은 없다는 입장만 되풀이 했다. 기획재정부도 검토 중이라는 입장을 반복하며 시장 개입에 미적대는 모습을 보이고 있다. © News1 방은영 디자이너◇공급과잉 리스크 속 지방 주택시장 타격 우려도  정부의 이같은 신중론은 부동산 규제가 공급과잉 리스크와 겹칠 경우 시장 침체로 이어질 수 있다는  내년과 2018년 전국의 아파트 입주 예정 물량(임대 포함)을 각각 37만3360가구, 39만5913가구로 추산된다. 2012~2016년 5년간 연평균 입주 물량(23만8225가구)을 10만가구 이상 웃도는 규모다. 당장 내년부터 공급과잉에 따른 집값 하락 우려가 크다는 점을 감안한다면 현 시점에서 강력한 시장규제는 이같은 리스크를 더욱 키우게 되는 셈이다. 이찬우 기재부 차관보는 이에 대해 "지금 상황을 보면 과도한 분양공급으로 (수년 뒤) 가격이 하락할 수도 있다. 그런 것을 면밀하게 지켜봐야 한다"고 강조했다. 정부 관계자는 "강호인 장관의 시장규제 발언은 당장 대책을 내놓는다는 의미가 아니라 투기과열조짐이 선을 넘으면 개입할 수 있다는 신호를 시장에 내보낸 것"이라고 말했다. 서울 강남권의 투기과열을 잡기 위해 마이너스 상승률을 보이는 지방 주택시장을 외면한다는 지적도 부담이다. 한국감정원에 따르면 9월까지 전국 주택 매매가격은 전년동기대비  그쳤다. 이는 상승세를 보인 서울과 수도권 일부지역에 비해 지방의 집값이  떨어졌기 때문이다. 전문가들은 정부가 시장규제책을 내놓을 경우 강남권보다 지방의 매매수요 타격이 더욱 클 것이라고 내다보고 있다.  © News1 방은영 디자이너◇"美 기준금리 인상 앞둔 시점, 시장규제 적기 아니다"강력한 부동산 규제책을 내놓기엔 시기를 이미 놓쳤다는 지적도 제기된다. 심교언 건국대 교수는 "주택시장이 고점을 찍으면서 현재 조정기를 앞두고 있고 미국의 기준금리 인상까지 앞두고 있는 상황에서 정부의 규제책까지 나오면 내년 주택공급과잉과 맞물리면서 시장의 침체가 명약관화하다"고 말했다. 함영진 부동산 114센터장은 "연말 미국의 기준금리 인상이 유력시되고 있다"며 "현재 주택시장은 저금리 기조에 크게 의존하고 있는데 미국의 금리가 올라가면 유동성 장세는 사라질 가능성이 높다"고 언급했다. 미 기준금리 인상의 부담을 견디기 위해 한국은행도 기준금리를 올릴 수 밖에 없기 때문이다. 이 경우 금융권 금리가 올라가 대출부담이 큰 서민들을 중심으로 '하우스푸어'우려가 재현될 수 있다. 그만큼 주택시장도 냉각되기 때문에 결국 현 시점에서 정부의 규제책은 상당한 부담으로 작용할 수 있다. 건설경기에 기댄 경제성장률도 규제신중론의 근거가 되고 있다. 한국은행에 따르면 건설투자의 성장 기여도는 작년 1분기  올해 1분기 , 2분기  확대되고 있다. 올해 전년동기대비 2분기 국내 경제 성장률  절반 이상을 건설투자가 떠받치고 있는 양상이다. 수출과 내수가 좀처럼 회복세를 보이고 있지 않는 상황에서 건설경기와 이를 뒷받침하는 주택시장의 활황은 버릴 수 없는 카드다. 관세청에 따르면 월별 수출액은 작년 1월부터 올해 7월까지 역대 최장인 19개월 연속 마이너스 성장을 거듭하다가 8월 2.6% 증가로 반전했다. 그러나 갤럭시7 문제가 불거지면서 9월에 다시 - 곤두박질쳤다. 9월 국산 승용차 내수 판매량도 1년 전보다 10.9% 감소했다. 현대차 파업에다 개소세 인하조치가 끝난 직후인 7월부터 3개월 연속 내리막길을 걷고  시장규제에 신중할 수 밖에 없는 가장 큰 이유가 여기에 있다고 보고 있다. 이밖에 당정협의를 통해 경제정책을 조율해야하는 정부 입장에선 내년 대통령 선거를 앞두고 국내경기에 영향을 줄 수 있는 주택규제책을 내야한다는 부담도 상존한다. © News1 최진모 디자이너◇ 강남권 투기과열, 주택시장 거품 가능성 여전 이같은 사정을 감안하더라도 거품양상을 보이고 있는 주택시장을 마냥 내버려둘 수 없다는 것이 국토부의 가장 큰  따르면 서울의 아파트값은 이미  1877만원(10월7일 기준)으로 전 고점인 2010년 3월 1848만원을 넘어섰다. 서울 25개 자치구 중 서초, 마포 등 14곳의 집값이 역대 최고치를 갈아탔다. 특히 강남 3구(강남·서초·송파구) 재건축 아파트값은 이달 현재  평균 4000만원을 넘어섰고 개포지구 등은  8000만원을 웃도는 등 고공행진을 이어가고 있다. 전문가들은 현 시점에선 강남권의 투기열풍이 전체 주택시장 전반의 과열을 부추길 우려도 여전하다고 보고 있다. 국토부 관계자는 "시기를 특정할 수는 없지만 국토부가 주택시장 규제에 나선다면 강남권 등 과열지역을 중심으로 한 선별적 규제가 가장 현실적일 것"이라고 말했다. 송인호 한국개발연구원 공공투자정책실장은 "부동산 투기계층을 타깃으로 한 30개월 이상 재당첨 금지 등의 제도는 현시점에서 유용하다"며 "이 경우 미국의 금리인상 리스크와도 겹치지 않을 것"이라고 내다봤다. 이밖에 주택과 건설시장에 치우친 경제성장률은 경기에 따른 리스크가 큰 만큼 구조조정 차원에서의 규제가 필요하다는 주장도 제기된다. 일각에선 가계부채 대책을 위해 에둘러 주택시장을 조율한 8·25대책 자체의 문제점도 지적되고 있다.  조명래 단국대 교수는 "가계부채가 목적이였다면 보금자리론이나 중도금 대출 규제를 먼저 실시하고 부동산 물량을 조절했거나 금융당국이 주택담보대출비율(LTV) 강화 등의 강력한 정책을 펼쳤다면 국토부가 지금과 같은 딜레마에 빠지지 않았을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주력산업 몰락과 신성장산업 발전 지연, 경제 위기 자초  산업구조조정 논의에 정부 쏙 빠져…산업개혁구상 표류 중  [편집자 주] "너무 힘들다" "앞이 안보인다 "는 하소연과 답답함을 토로하는 외침이 사방에 넘친다. 공장과 가정, 기업을 막론하고 "외환위기 때보다 더 고통스럽다"는 목소리가 무성하다. 이대로 가면 한국호(號)가 침몰할지 모른다는 경고음이 예사롭지 않다. 실제 일부 업종이나 특정 분야만이 아니라 수출 내수 생산 투자 등 모든 경제지표들이 급속히 꺾이고 있다.  지난 50년간 한국경제의 버팀목이던 수출이 1997년 외환위기 이후 최장기간 내리막길을 걷고 있다. 건설 경기로 버티던 내수도 회복 조짐이 요원하다. 경쟁력을 잃어가고 있는 조선·철강·석유화학 등 주력 업종에 대한 구조조정은 갈팡질팡을 거듭하고 있다. '믿을 맨'으로 꼽히던 삼성전자와 현대차마저 휴대폰 단종 사태, 파업 및 엔진 결함 등으로 큰 위기를 맞고 있다. 그렇다고 미래에 대한 준비가 튼실한 것도 아니다. 저출산과 고령화로 성장잠재력이 떨어지면서 저성장 기조가 갈수록 고착화하고 있지만, 미래먹거리는 보이지 않고 있다. 쓰나미처럼 다가오는 4차 산업혁명에 대한 대비는 턱없이 부족한 실정이다.   1300조를 육박하는 빚이 각 가정을 짓누르고 있는 가운데 미국의 금리인상 파도가 저만치 밀려오고 있다. 글로벌 보호무역주의가 거세지고 있는 점도 불길한 징조다.   한마디로 중층적, 복합적 위기 상황이다. 한국경제가 뿌리채 흔들리고 있다는 진단이 끊이지 않고 있고, 탈출구도, 구명정도 보이지 않는다는 지적이 높지만, 이를 솔직히 인정하고 해법을 찾으려는 정부당국의 노력은 미약하기만 하다. 아니 앞장서 돌파해야 할 리더십이 보이지 않는다는 점이 가장 큰 문제다.  절체절명의 상황으로 내몰리고 있는 한국경제의 현주소와 원인을 진단하고, 이를 극복하기 위해 박근혜 정부가 남은 1년여 동안 집중해야 할 과제들을 전문가들과 함께 긴급 점검했다. 【세종=뉴시스】박상영 기자 = #1 울산광역시 인근의 언양에서 현대자동차 협력업체를 운영하는 대표 A씨(49)는 현대자동차 파업 종료 소식에도 고민이 이만저만 아니다. 장기간 이어진 파업으로 일감이 줄어들어 공장 가동률이 크게 떨어졌기 때문이다. 직원들도 잔업과 특근이 끊겨 월급이 줄어든 상태다.  A씨는 "현대차 파업으로 공장 일감도 줄어든 상태에다가 태풍 '차바'로 침수 피해까지 겹치면서 울산 지역 경제는 말이 아닌 상태"라고 했다.  중소기업중앙회가 현대차 협력 중소기업 120개사를 대상으로 6일부터 12일까지 진행한 조사에 따르면 협력 중소기업 생산설비 가동률이 파업으로    감소했다.  현대차는 노조의 파업과 특근 거부로 생산차질 규모가 14만2000여대에 손실액은 3조1000억원에 달하는 것으로 추산했다.  #2. 대우조선해양 사내 하청업체에 근무한 B씨(41)는 조선업 구조조정 칼바람을 온 몸으로 맞고 있다. 조선업이 어려움에 빠지면서 올 들어 임금도 제대로 나오지 않는 상태다. B씨는 당장 생활비를 마련하기 위해 그 동안 가입해온 보험을 계약해지 했다.  조선업 구조조정으로 B씨처럼 임금을 못받는 사람들이 급격히 늘어나고 있다. 고용노동부에 따르면 올해 8월 기준으로 조선업종 임금 체불 근로자 수는 1만1746명으로 7345명을 기록한 지난해보다 59.8% 증가했다. 같은 기간 체불임금도 329억원에서 526억원으로 늘었다.  #3. 수도권의 주요 중견 중소업체들이 밀집해 있는 경기 시화·반월공단은 요즘 을씨년스럽기만 하다. 자동차와 전자·기계 등 주력산업의 부품 생산기지인 공단의 공장 가동률이 70%까지 떨어졌기 때문이다. 이 곳에서 자동차 관련 부품을 생산하는 중소업체 대표 K씨는 "계속 내려가는 납품 단가를 맞추기도 어렵지만, 그마저도 일감이 줄어 공장 문을 닫아야 할  판"이라고 말했다.  한국경제가 심각한 상황이라는 말은 더이상 뉴스가 아니다. 대기업과 중소기업을 모두 망라해 정상적으로 가동되는 곳이 거의 없다고 해도 과언이 아닐 정도다.  최근들어 주력산업 전반이 뿌리채 흔들리고 있는 양상이 더 심해지고 있어 위기감을 증폭시키고 있다. 핵심 원천 기술 확보가 늦고 제품 고도화도 제대로 이뤄지지 않은 가운데 중국 등 경쟁 국가의 추격으로 설자리를 잃고 있기 때문이다.    무엇보다 수출전선에서 주력산업부터 무너지고 있다. 최근 세계적인 경기 부진여파와 겹치면서 공급 과잉에 따른 수출 단가 하락으로 지표도 하락하고 있다. 이미 지난해 주력산업의 수출 감소폭은 총 수출 감소폭을 웃돌고 있다. 지난해 8.0% 줄어든 총 수출에 비해 주력산업은 9.6% 줄었다. 올해 상반기에도 총 수출은 10.8% 줄었지만 주력산업은 11.8% 감소했다. ◇주력 산업 국제 경쟁력 5년 안에 잃는다  전문가들은 올 하반기에는 유가의 상대적인 안정세로 감소폭이 줄어들겠지만 여전히 감소 추세가 이어질 것으로 내다보고 있다.  조철 산업연구원 선임연구위원은 "주력산업 내에서 5년 후에도 중국에 비해 경쟁 우위를 가질 수 있는 품목은 일부 고급제품이나 핵심소재·부품에 불과할 것으로 보인다"며 "이러한 고급제품이나 핵심소재 및 부품 등도 수요가 매우 제한적이어서 중국과 경쟁이 심화되는 기존 주력제품을 대체하기는 쉽지 않을 전망"이라고 했다.  실제 1990년대에 비해 2000년대 들어서면서 디스플레이 등 일부 산업을 제외한 대부분의 제조업이 성장률이 크게 둔화하고 있어 기업의 신사업 진출과 투자의 모멘텀을 크게 잃고 있는 실정이다.  우리 제조업의 설비투자 내용 면에서도 제조업 혁신역량이 감소하는 징후를 발견할 수 있다.  산업연구원에 따르면 1995년 전체 설비투자에서  머물렀던 설비확장은 2014년에는  늘어난 가운데 신제품 투자 비중은   줄었다.  같은 기간 연구·개발(R&D;)투자 비중도   감소했다. 미래 성장동력 확보 대신, 기존 제품 위주의 투자에 주력했다는 애기다.  ◇조선·철강·석유화학 경쟁력 곤두박질  한국경제를 이끌었던 조선·철강·석유화학은 구조조정 대상이 된 지 오래다. 산업은행은 올해 우리나라 조선업계 수주량이 지난해보다 16% 줄어들 것으로 전망했다.  조선·해운 연구기관인 클락슨 분석에 따르면 2004년부터 한국과 중국, 일본 3개국이 세계 수주량의 80%를 차지하는 과점체계를 형성해 왔지만 이후 일본은 한국의 기술력, 중국의 가격에서 서서히 밀리기 시작했다. 철강의 경우, 중국내 수요 침체로 글로벌 공급 과잉현상이 심각해지고 있다. 2011년 71건에 그쳤던 철강 수입규제조치는 2015년에는 159건을 기록하는 등 자국 철강 산업 보호를 위한 수입규제가 확산되고 있다. 석유화학도 공급과잉품목을 중심으로 선제적 설비 감축이 절실하다.  올 들어서는 한국을 대표하는 삼성전자와 현대자동차가 동시에 위기에 처하면서 어려움이 더욱 가중되고 있다. 갤럭시노트7 배터리 폭발 사고에 따른 리콜 영향으로 휴대전화 완제품 수출액은 지난해 같은 기간에 비해 절반 수준으로 감소했다.  현대차의 9월 내수판매는 파업에 따른 생산 차질, 주력모델 노후화, 개별소비세 인하정책 종료 등으로 20%나 급감했다. 우리나라의 9월 수출은 현대차 파업 여파 등으로 5.9% 줄었다.   ◇갈 길 잃은 정부 구조조정  상황이 이런데도 정부는 구조조정 방향을 제시하지 못한 채 갈지자 횡보만 거듭하고 있다.  우리나라 산업 정책을 총괄하는 산업통상자원부는 정부가 나서면 선무당이 사람 잡는 격이 될 수 있다는 이유로 구조조정에서 한 발 물러서 있다. 민감한 구조조정 과정에서 책임을 지지 않은 채 외국 컨설팅사의 보고서에 의존하는 모양새다.  글로벌 컨설팅사 맥킨지가 대우조선해양의 독자적인 생존이 어렵다는 보고서를 내놓을 것으로 알려지면서 정부가 구조조정안을 제시하기도 전에 대우조선해양의 회생 여부를 두고 잡음이 일고 있다.  이미 정부가 구조조정안을 제시한 철강·석유화학도 업계의 목소리는 반영하지 않은 채 컨설팅 보고서에만 의존했다는 비판에 직면했다.  정부가 구조조정이 시급하다고 지목한 두께 6mm 이상의 두꺼운 철판인 후판의 경우, 수요가 회복되면 중국 제품에 시장이 잠식당할 것이라는 우려가 나왔다. 석유화학업계도 설비를 감축해 시장을 잃었던 일본의 전철을 밟을 것이라는 목소리가 나왔다.    김천구 현대경제연구원 선임연구원은 "정책당국은 제조업과 서비스산업의 지속적인 성장을 위해 해외 판로개척과 기술경쟁력 제고 등을 유도해야 한다"며 "새로운 신성장 산업 육성을 지속적으로 추진할 필요가 있다"고 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현실과 동떨어진 정책 남발하는 '금수저' 경제관료들[연합뉴스TV 제공]경제부처 1급 절반이 '강남 부동산 보유한 명문대 출신'부동산·고용·교육 정책 잇따른 헛발질…'현실이해 부족' 일부 영향부동산 백지신탁·주식보유 제한 등 주장도 나와(세종=연합뉴스) 정책팀 = 어떤 정책이든 정책 발의자의 철학과 성향이 반영되기 마련이다.    정책을 발의한 국회의원이 여당 소속이냐, 야당 소속이냐에 따라 그 내용이 크게 달라지는 경우가 많은 것도 이런 이유에서다.    정치권에서 발의되는 입법과 비교하면 정부발의 입법은 상대적으로 중립적이고 덜 편향적이라는 평가를 받지만 이 역시 공무원들의 경험과 가치관이 반영된 결과물이다.    경제부처 1급 이상 공무원의 대부분이 명문대를 졸업하고 절반 가량은 강남 3구 고급 아파트에 거주하고 있다는 분석을 예사롭게 볼 수 없는 것도 이 때문이다.    경제·교육 등 주요 분야에서 하루가 멀다 하고 다양한 정책이 쏟아지고 있지만 정작 성공 사례는 찾기 어려다.    이는 사회의 그늘을 이해하지 못하는 '상위 1%' 공무원이 늘고 있는 현실과 적지 않은 관련이 있다고 전문가들은 입을 모은다.◇ 경제부처 고위관료는 '명문고·서울대 나온 강남 거주자'    기획재정부·국토교통부·금융위원회·국세청 등 부동산 정책과 관련이 있는 정부부처의 1급 이상 고위 공무원의 부동산 현황 분석 결과는 예상을 크게 어긋나지 않았다.    1급 이상 공무원 30명 중 절반인 15명이 서초·강남·송파 등 강남 3구에 최소 1건 이상의 부동산을 소유한 것으로 나타났다.    단순히 거주하는데서 나아가 2∼3채의 아파트를 보유한 이도 있었다.    '학벌'의 영향이 여전한 상황에서 경제부처 1급 공무원들의 출신 대학 편향도 심각한 것으로 나타났다.    행정고시 출신 5급 이상 기재부 공무원 375명 중 서울대 출신은 181명(48.3%)으로 절반에 육박했다.     연세대·고려대까지 포함하면 321명에 달해 이른바 '스카이(SKY)' 출신 비중이 85%까지 치솟았다.    금융위(행시·비행시 포함) 역시 5급 이상 직원 중 서울대 출신이 92명(43%)으로 가장 많았고, 연세대·고려대까지 합치면 67%에 육박했다.    국토부도 행시 출신 5급 이상 354명 중 서울대 출신이 139명(39.3%)으로 가장 많았고, 연세대(69명)와 고려대(45명)가 뒤를 이었다.    이들 경제부처 공무원들은 또 대원외고, 경기고, 순천고, 대일외고, 명덕외고 등 외고나 지역 명문고 출신이 많았다.     특히 기재부 5급 이상 공무원 중 대원외고 출신이 가장 많은 19명(5.1%)으로 명문대 뿐만 아니라 명문고 편향성도 높게 나타났다.    전문가들은 고위 공무원들이 대부분 '상위 1%' 집단이다 보니 이들이 만드는 극빈층 지원책이나 저출산 정책들이 핵심을 파고들지 못하고 주변부만 맴도는 한계를 보인다고 지적했다.    임희정 현대경제연구원 연구위원은 "한국 뿐만 아니라 미국, 영국 등 다른 나라에서도 정책을 집행하는 공무원은 소위 '있는 계층'인 경우가 많다"며 "고위 공무원의 출신 성분은 (정책에) 영향을 미치게 된다"고 설명했다.    임 연구위원은 "정책이라는 것이 복잡한 측면이 있어 통상 평균 계층을 고려하다 보니 모든 계층에 와 닿지 않고 미흡할 수밖에 없다"며 "특히 한계계층, 극빈층이 어려움을 더 크게 느끼는데 이들에게는 정책이 와 닿지 않을 수 있다"고 말했다.◇ 부동산·고용·대입정책까지…"현실 몰라도 너무 모른다"    최근 정부가 내놓은 정책들만 봐도 현실과 동떨어졌다는 지적이 끊임없이 제기된다.     온 나라를 떠들썩하게 달구고 있는 부동산 시장에 대한 정부 대응이 대표적이다.     정부는 지난 8월 25일 주택 신규 분양물량을 줄여 가계부채의 증가 속도를 늦추는 내용의 가계부채 관리 방안을 발표했다.    관심을 모았던 분양권 전매제한이나 담보인정비율(LTV) 한도 조정 등이 모두 빠지면서 발표 당시부터 부동산 공급 축소로 인한 가격 상승 우려가 제기됐다.    정부는 당시 "이번 대책으로도 충분한 효과를 볼 수 있을 것"이라고 장담했지만 이후 강남 재건축을 중심으로 부동산 가격이 급등하면서 추가 대책을 요구하는 목소리가 커지고  수요규제 방침에 강남 부동산 시장 '주춤'    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 정부가 집값이 급등하고 청약 과열 현상이 심화하는 일부 지역을 투기과열지구로 지정하는 등의 주택 수요규제 방안을 검토 중인 것으로 알려지면서 대표적인 과열 지역으로 꼽히는 서울 강남의 부동산 시장이 주춤하는 분위기다.    18일 부동산 업계에 따르면 재건축 단지를 중심으로 올해 집값이 급등한 강남·서초·송파 등 강남 3구의 경우 아직 가격 변동은 없지만, 그동안 매수 시기를 저울질하던 수요자들이 정부의 규제 방침이 알려진 이후 움츠러들면서 관망세로 돌아서고 있다.    사진은 이날 항공기에서 촬영한 송파와 강남지역 아파트단지와 주택가.         여기에 지난 15일에는 서민층이 내 집 마련 자금을 위해 찾던 보금자리론 공급도 갑자기 중단키로 하면서 혼란을 키웠다.      잇따른 부동산·가계부채 대책으로 오히려 서민들만 내집 마련이 어려워졌다는 질타가 쏟아지자 정부는 추가 부동산 대책을 검토하겠다며 진화에 나선 상황이다.    하지만 그사이 전세 난민의 서울 탈출은 가속화되고 있고 부동산 가격을 따라 자산가들의 불로소득도 치솟고 있다.    고용대책도 정부의 한계를 보여주는 대표적인 정책이다.     지난 4월 정부는 중소기업에 취업하는 청년을 지원하고 여성들이 임신 중에도 육아휴직을 쓸 수 있도록 하는 내용의 청년·여성 고용대책을 발표했다.     그러나 이후에도 청년 실업률은 매달 역대 최악을 경신하는 등 뚜렷한 효과를 보지 못하고 있다.     당시에도 정부가 내놓은 정책은 현실을 잘 모르고 하는 얘기라는 비판이 많았다.     청년들에게는 더 좋은 일자리에 갈 수 있는 일자리 사다리가, 여성들에게는 아이를 맡길 만한 시설이 더욱 필요했지만 정부 대책에는 이에 대한 해결책이 담겨 있지 않았다.    좋은 대학을 나와 어렵지 않게 일자리를 구하고 넉넉한 가정 형편으로 아이들을 맡길 곳이나 돌봐줄 사람을 쉽게 찾는 금수저 경제관료들에게 실제 청년들이나 부모들이 느끼는 어려움은 '딴나라 이야기'일 수 있다.     지난 19일 발표된 장년 고용서비스 강화 방안도 마찬가지다.    정부는 4차 산업혁명 시대를 맞아 정보통신기술(ICT) 과정을 신설, 중장년이 정보화 능력을 2∼3개월 간 배우고 취업할 수 있는 내용의 프로그램을 내놨다.    그러나 인터넷 검색조차 쉽지 않은 중장년이 대다수인 상황에서 벼락치기 교육으로 취업에 성공할 역량을 키울 수 있을지 회의적으로 보는 시각이 많다.    학생부종합전형(학종)을 강조하는 대입제도에도 비슷한 문제 제기가 이어진다.    학생을 교과성적 뿐 아니라 동아리·봉사·독서활동 등 비교과 영역까지 종합적으로 판단하겠다는 허울 좋은 취지로 도입했지만 오히려 상류층 자녀에게 더욱 유리한 제도라는 시각이 지배적이다.     사교육에 의지하지 않고서는 학종을 관리할 수 없기 때문이다. ◇ 부동산 백지신탁·주식 보유금지…쏟아지는 고육지책    상황이 이렇다 보니 일정 직급 이상 공무원의 자산 보유를 강제로 제한해야 한다는 목소리까지 나오고 있다.    자본주의 사회에서 '금수저'가 늘어나는 것을 전면적으로 막을 수는 없지만 정책에 영향을 미칠 수 있는 고위 공무원에 대한 최소한의 규제는 필요하다는 것이다.    최근 가시화되는 경제 관련 부처 공무원의 주식거래나 주식보유를 제한하는 움직임도 이와 맥을 같이 한다.    금융감독원은 올해 안에 직급과 관계없이 모든 임직원의 주식거래를 금지하기로 했다. 개별회사 주식 뿐 아니라 개별 주식과 연계된 주가연계증권(ELS) 투자까지 차단한다는 방안을 세우고 직원들을 대상으로 의견 수렴에 나설 계획이다.     정재찬 공정거래위원장도 최근 국회 정무위원회 국정감사에서 공정위 직원들의 기업 주식보유가 공정성 등을 해칠 수 있다는 지적에 "5급 이하 직원들도 주식보유 신고의무 등으로 규제할 방안을 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.    대검찰청은 지난달 주식 관련 정보를 취급하거나 수사하는 부서의 검사와 수사관, 직원의 주식거래를 전면 금지했다.    전문가들은 채용 경로를 다양화해 고위 공무원 집단의 편향성을 극복해야 한다고 조언한다.    민간 전문가 채용, 개방형 직제 확대 등을 통해 전문성을 보완하고 정책의 효율성도 더 높여야 한다는 것이다.    전성인 교수는 "예전에 개방형 직제라고 해서 일부 공무원을 반드시 외부에서 충원했는데 공무원 사회의 반대로 유명무실해졌다"라며 "과거 대학 차원에서 지역균형 선발 등을 중요하게 여겼는데 정권이 보수화되면서 점차 줄어드는 점도 문제"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최동수 기자] [30대 자영업자 금융부채비율(LTI) 207.3%…60대 자영업자 286.5%] 베이비붐 세대의 연령대 이동, 청년실업 등의 영향으로 20~30대와 60대 자영업자의 대출이 급증하고 있다. 특히 30대 자영업자의 금융부채비율(LTI·연간소득 대비 총 대출잔액 비율)은 2009년 이후 처음으로 200%를 넘어섰다. 자영업자의 총부채원리금상환비율(DSR)도 상승 추세여서 청년·고령층 자영업자를 중심으로 한 부채 관리가 필요하다는 지적이 나온다.  23일 한국금융연구원이 내놓은 '자영업자의 금융부채 현황과 시사점'에 따르면 지난 5월 기준 20~60대 자영업자의 LTI 평균은  1년새  증가했다.  특히 30대 자영업자의 LTI는 지난해보다  늘어난  2009년 이후 처음으로 200%를 돌파했다. LTI 200%는 연소득 5000만원인 자영업자가 주택담보대출 6000만원, 신용대출 4000만원을 받은 상황을 의미한다. 소득보다 대출이 2배 많다는 얘기다. 60대 자영업자의 LTI는  가장 높았다. 20대 자영업자의 LTI(173.9%)는 아직 200%에 못 미치지만 증가 속도는 가장 빠르다. 청년과 고령층 자영업자들이 ‘빚’에 내몰리고 있다는 의미로 풀이된다.  자영업자의 DSR는  지난해보다  늘었다. 2013년 이후 3년만에 다시 상승세로 돌아선 것. 30대와 40대 자영업자가 각각   가장 높았다. DSR은 근로·사업·금융소득 등의 합계 가운데 담보·신용·카드 대출 등으로 지급한 이자와 상환액의 비중을 의미한다.  지역별로는 비수도권의 자영업자 DSR가 크게 증가했다. 2013년에는 서울·경기·인천 등 수도권 지역의 DSR만 30%를 초과했지만 올해는 대구 38%, 대전 36%, 울산 38%, 부산 35% 등 비수도권 자영업자의 DSR도 30%를 넘어섰다.  임진 한국금융연구원 연구위원은 "특히 1분위에 해당되는 영세자영업자의 DSR이 더욱 큰폭으로 상승했다"며 "소득여건 악화 시 영세자영업자의 가계부채 문제가 심각해질 것으로 판단된다"고 지적했다.  제2금융권 대출비중은  전년  소폭 감소했지만 20대와 50대, 60대의 비중은 60%, 61.6%,  여전히 높은 수준을 유지했다. 노형식 한국금융연구원 연구위원은 "DSR이 최근 하락세에서 올해 상승반전된 점과 제2금융권 대출비중이 20대·50대·60대에서 60%를 웃도는 점은 우려할만 하다"며 "업황악화 등으로 소득충격이 있을 경우 청년 및 고령층 자영업자의 부실화 위험이 높다"고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현재 '기타공공기관'분류서 전환기재부가 관리·감독역할 맡기로정부가 현재 기타공공기관으로 분류된 산업은행을 공기업으로 전환해 예산은 물론 업무 계획 및 평가 등에 대해 직접 관리하는 방안을 추진한다. 대우조선해양 사태로 방만한 경영과 조직의 비효율 등이 도마 위에 오른 만큼 현재 금융위원회가 갖고 있는 산은에 대한 관리·감독 역할을 기획재정부로 이관해 직접 통제하겠다는 구상이다. 그러나 이럴 경우 부실기업에 대한 산은의 지원이 정부의 직접 지원으로 인식돼 국제사회에서 통상 시비가 발생할 수 있고 이에 따라 산은의 구조조정 및 벤처 투자 기능 등이 심각히 약화될 것이라는 우려가 나오고  당국 등에 따르면 기획재정부는 이르면 내년 1월 공공기관운영위원회에서 현재 기타공공기관인 산은을 공기업으로 전환할 계획이다. 정부 당국의 한 고위관계자는 “기타공공기관인 산은의 공기업 전환 요건 등을 검토하고 있다”며 “내년 초 공공기관운영위에서 최종 결정하게 될 것”이라고 말했다. 정부나 지방자치단체가 출자해 국가의 업무를 수행하는 공공기관은 ‘공기업’ ‘준정부기관’ ‘기타공공기관’ 등 3개로 분류되는데 이 중 기타공공기관의 자율성이 가장 많이 보장돼 관리·감독 수위는 상대적으로 낮다. 정부가 산은의 공기업 전환 카드를 들고 나온 것은 대우조선 사태로 산은의 부실 감독 책임이 불거지자 정부가 산은을 공기업으로 전환해 관리·감독을 강화하기 위해서다. 현재 산은에 대한 실질적인 관리·감독은 금융위원회에서 맡고 있다. 금융위 금융공공기관 경영예산심의회가 매년 산은의 예산과 인력, 업무 계획 등을 심의하고 경영 평가까지 하고 있다.  하지만 산은이 공기업으로 분류되면 관리 주체가 기재부가 돼 기재부가 직접 산은의 인력과 예산뿐만 아니라 제반 사항을 모두 틀어쥐고 관리하게 된다. 공기업 편입 시 ‘공공기관 조직과 정원에 관한 지침’에 따라 산은의 주요 결정사항은 모두 기재부와 사전 협의해야 하고 일부 안건에 대해서는 기재부 이사회 승인까지 거쳐야 하는 것이다. 기재부의 영향력이 막강해지면서 산은은 명실상부한 정부의 ‘대리인’이 되는  산은의 공기업 전환이 산은의 주요 역할인 기업 구조조정은 물론 벤처 투자 등의 기능을 약화시킬 수 있다는 우려가 제기된다. 공기업으로 전환되면 기업 구조조정을 위한 산은의 지원이 국제적으로는 정부 지원으로 인식돼 세계무역기구(WTO) 보조금 협정 위반 시비 등에 휘말릴 수 있다는 지적이다. 정부의 또 다른 관계자는 “산은의 공기업 전환이 산은 혁신 차원에서 제기됐지만 산은의 고유 업무를 고려할 때 쇄신책이 오히려 부정적으로 작용할 여지가 있다”면서 “산은의 역할을 볼 때 신중한 논의가 필요하다”고 전했다. /김보리기자  [산은 공기업 지정...정부가 직접관리] “방만한 산은 쇄신” 의지 불구 구조조정·투자 기능 약화 우려[산은 공기업 지정...정부가 직접관리] 산은, 정권 바뀔때마다 ‘개혁 1순위’[서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 정부가 부동산 시장에 규제 신호를 보낸 지, 일주일. 지난 한 주  과열의 진원지 강남 3구 재건축의 가격 상승 폭이 둔화되면서 서울의 전체 재건축 아파트값도 상승세가 주춤해졌습니다. 정부대책이 이달 말이나 다음 달 초쯤 나올 것이란 관측에 따라 파는 쪽도, 사는 쪽도 주춤하면서 특히 서울은 거래도 뜸해졌는데요. 반면 분양 시장, 특히 수도권은  견본주택마다 인파가 몰리고 있습니다. 수도권 분양시장만의 활황세가 지속될까요? 지형철 기자가 취재했습니다. <리포트> 수도권의 한 견본 주택, 주차장에 들어가는 길부터 꽉 막혔습니다. 입장을 기다리는 줄이 길어지면서 새치기 단속을 하는 진풍경까지 벌어집니다.<녹취> "나오세요. 나오세요. 이쪽으로"안은 그야말로 인산인해,  정부가 부동산 시장의 고삐를 죄기 전 막바지 분양이 될 것이란 판단 때문인지 하루 방문객만 만 명을 넘어섰습니다. <인터뷰>성재호(건설업체 차장) :   "실수요자들은 정부가 추가 대책을 내놓는다 하니까 서두르는 마음에 급히 내 집 마련에 나서고 있습니다." 분양시장이 과열되면 으레 등장하는  떴다방도 몰려들었습니다. 그러나 투자 열기가 뜨거울수록 실수요자들은 속이 탑니다. <인터뷰> 김보민·박한서(신혼부부) :   "저희들 같은 경우에는 여기 와서 살고 싶고 애도 낳고 오랫동안 살고 싶은데 가격도 계속 올라가고 그렇게 과열되는 게 좋지는 않은 것 같습니다." 서울 아파트 거래가 숨을 죽이면서 일부 투기 수요가 수도권으로 번지는 상황. 전문가들은  내년부터 분양 시장이 급격히 꺾일 수 있다는  경고도 내놓습니다.<녹취> 박원갑(KB국민은행 부동산 수석전문위원) :   "수도권은 당장 내년 아파트 입주 물량이 올해보다 50% 가까이 늘어나서 역전세난이나 거래 부진 같은 변수들이 생길 수가 있고…." 중도금 대출 금리가 계속 오르고 있는 점도 유념해야 합니다. KBS 뉴스  ()