20160606// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3일 서울 여의도의 한 대로에서 차량이 오가고 있다. 세전가격 비슷하나 세금 37% 차이…美·英 등은 경유가 더 비싸    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 한국의 휘발유 대비 경유(디젤) 가격이 경제협력개발기구(OECD)  에 속한 32개국 가운데 7번째로 싼 것으로 나타났다.    6일 연합뉴스가 국제에너지기구(IEA)의 '에너지 가격과 세금' 최근 보고서를 분석한 결과 지난해 4분기 기준으로 한국의 경유 가격은 ℓ당 ()의 84%에 해당했다.    한국은 비상업용 경유 가격은 OECD에서 8번째로 쌌다. 반면 휘발유 가격은 15번째로 저렴해 중간 수준이었다.     세전가격은 경유( 휘발유( 거의 비슷했다. 그러나 휘발유에 붙은 세금이 ( 37% 많아 소비자 가격에 큰 차이가 생겼다. 경유와 휘발유가 세금에서만 200원 넘게 격차가 있는 것이다.    IEA는 보고서에서 한국과 미국 등은 일반휘발유, 나머지 26개국은 옥탄가 95 이상의 고급휘발유를 집계했다. 이를 고려할 때 동일한 조건이라면 휘발유 대비 경유 가격이 저렴한 나라 순위에서 한국은 7위보다 위에 있을 것으로 보인다. 1일 서울 시내의 한 주유소    한국 정부는 미세먼지 감소 대책의 하나로 경유 차량을 억제하기 위해 경유 가격을 올리는 것을 검토했으나, 소비자 부담을 우려한 여당의 반대로 일단 인상하지 않기로 했다.     환경부 자료에 따르면 경유차는 질소산화물을 많이 내뿜는데 이는 대기 중 오존, 암모니아 등과 결합해 미세먼지를 생성한다.     휘발유와 비교했을 때 경유 가격이 가장 싼 나라는 뉴질랜드였다. 이 나라는 휘발유 대비 경유 가격의 비율이 59%에 불과했다.     칠레(64%)와 네덜란드(75%)가 2·3위였으며 그리스(79%), 덴마크(81%), 포르투갈(83%) 등이 뒤를 이었다.    OECD 회원국 대부분에선 경유가 휘발유보다 쌌지만, 미국과 영국 등 경유가 더 비싼 곳도 있었다.    휘발유 대비 경유 가격의 비율이 가장 높은 나라는 미국으로 113%였다. 미국은 휘발유가  .    미국 에너지정보청(EIA)은 웹사이트의 '자주 묻는 질문' 코너에서 경유가 휘발유보다 2004년 9월 이후 높은 가격을 유지하고 있다면서 경유 세금이 갤런당  6센트 비싼 것을 한 요인으로 꼽았다. 또 유럽, 중국, 인도, 미국 등지에서 경유 수요가 많은 데다 오염이 적고 황 함량이 낮은 제품으로 전환한 것이 디젤 생산과 유통 비용에 영향을 미쳤다고 덧붙였다.    미국은 휘발유와 경유 가격이 모두 OECD 회원국 중에서 가장 저렴한 나라다.     미국 다음으로 휘발유 대비 경유 가격이 높은 나라는 멕시코(107%), 스위스(105%), 영국(103%), 스웨덴(102%), 헝가리·호주(101%) 등의 순이었다. 이들 나라는 대부분 경유 세금이 휘발유보다 비싸거나 비슷했다.     이스라엘·에스토니아·체코(99%) 등은 유종 간의 가격 차가 거의 없었다. 그다음으로는 이탈리아·독일(91%)과 스페인(90%), 노르웨이(89%), 핀란드(88%) 등이 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대자동차그룹 공채시험이 치뤄진 10일 오후 서울 잠실고등학교에서 응시생들이 시험을 마치고 나오고 있다. © News1 김명섭 기자경총 조사, 대졸 신입사원 1년 내 퇴사율 27.7%, 증가 추세 지속(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 신입사원 4명 중 1명이 좁아진 취업문을 어렵게 통과하고도 1년 안에 회사를 떠나는 것으로 조사됐다. 특히 300인 미만 기업의 조기퇴사율은 300인 이상의 3배가 넘어 기업 규모별로 큰 차이를 보였다. 조기퇴사의 가장 큰 이유는 '조직 및 직무적응 실패'로 조사됐다. 한국경영자총협회(회장 박병원)가 전국 306개 기업을 대상으로 '2016년 신입사원 채용실태 조사'를 실시한 결과, 대졸 신입사원의 1년 내 퇴사율은 , 2014년 조사결과(25.2%)에 비해  증가했다. 300인 이상 기업의 퇴사율은 감소(11.3%→9.4%)한 반면, 300인 미만 기업의 퇴사율이 증가(31.6%→32.5%)해 전체적으로 조기퇴사율의 증가 추세가 지속됐다. 2014년 조사와 마찬가지로 300인 미만 기업(32.5%)이 300인 이상 기업(9.4%)에 비해 1년 내 퇴사율이 월등히 높게 나타났다. 양자 간 격차(2014년 →2016년 ) 또한 확대됐다. 대졸 신입사원의 업무수행에 대한 만족도는 2010년 조사 이후 계속해서 떨어지고 있다. 300인 이상 기업과 300인 미만 기업의 신입사원 업무수행 만족도 격차도 점점 벌어졌다. 대졸 신입사원 업무수행 만족도에 대한 전체 평균점수는 2014년    이상 기업이 79.8점, 300인 미만 기업은  이상 기업에서 더 높게 나타났다. 2014년 조사에서는 300인 이상 기업( 300인 미만 기업( 격차가  5점으로 격차가 더욱 벌어졌다.© News1◇신입사원 조기퇴사의 주된 이유? '조직 및 직무적응 실패신입사원의 1년 내 퇴사 이유로는 '조직 및 직무적응 실패'(49.1%)가 가장 많이 꼽혔다. 이어 급여 및 복리후생 불만(20.0%), 근무지역 및 근무환경에 대한 불만(15.9%) 순으로 나타났다. 경총 관계자는 "신입사원의 조기퇴사율을 낮추기 위해서는 조직 적응을 도울 수 있는 다양한 방안에 대한 검토가 시급한 것으로 보인다"고  구간별 누적 퇴사율을 살펴보면, 9개월까지는 퇴사율이 감소하다 9~12개월 사이 다시 증가했다. 집계된 수치를 보면, 1개월 내 퇴사 비율이 4.6%, 3개월 내 11.4%, 6개월 내 17.5%, 9개월 내 22.2%, 12개월 내 27.7% 등의 분포를 보였다. 이 같은 현상은 신입사원들이 일단 취업한 회사에 어느 정도 근무하다가 입사를 희망하는 기업의 채용 시기에 맞춰 이동하는 경우가 있는 것으로 추정된다. 기껏 뽑아놓은 신입사원의 조기퇴사를 막기 위한 기업의 대응 방안으로 직무역량과 적성을 감안한 현업배치(51.3%)가 가장 필요한 것으로 조사됐다. 이어 Δ멘토링 등을 통한 애로사항 파악(46.0%) Δ비전 제시(36.3%) 등도 방법으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경총 신입사원 채용실태 조사…조직·직무적응 실패가 주원인'300인 미만' 기업 조기퇴사율이 '300인 이상'의 3배    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 좁은 취업문을 어렵게 통과하고도 입사한 지 1년 안에 회사를 떠나는 신입사원이 4명 중 1명을 넘는 것으로 조사됐다.    특히 300인 미만 기업의 조기퇴사율이 300인 이상 기업의 3배가 넘었다.    한국경영자총협회(회장 박병원)가 전국 306개 기업을 대상으로 '2016년 신입사원 채용실태 조사'를 실시한 결과, 대졸 신입사원의 1년 내 퇴사율은 , 2014년 조사결과(25.2%)보다  높아졌다.    같은 기간 300인 이상 기업의 퇴사율은   낮아졌으나, 300인 미만 기업의 퇴사율은   높아졌다.    대졸 신입사원의 조기 퇴사율은 2012년 23.6%, 2014년 25.2%, 2016년  계속 증가추세를 보였으며, 올해도 2014년과 마찬가지로 300인 미만 기업(32.5%)이 300인 이상 기업(9.4%)보다 1년 내 퇴사율이 월등히 높았다.    신입사원 조기퇴사의 가장 큰 이유는 '조직·직무적응 실패'(49.1%)로 조사됐다.    다음은 '급여·복리후생 불만'(20.0%), '근무지역·근무환경에 대한 불만'(15.9%)이었다.     2014년에 비해 올해 조사에서 '조직·직무적응 실패'의 응답 비율이  증가한 반면 '급여·복리후생 불만', '근무지역·근무환경 불만'이라는 답변은 각각 ,  감소했다.    경총은 "신입사원 조기퇴사율을 낮추려면 조직 적응을 도울 수 있는 다양한 방안에 대한 검토가 시급해 보인다"고 말했다.    입사 1년 내 구간별 누적 퇴사율을 보면 1개월 내 퇴사 비율이  3개월 내 11.4%, 6개월 내 17.5%, 9개월 내 22.2%, 12개월 내  나타났다.    비누적 개념으로 입사 1년 내 구간별 퇴사율을 3개월 단위로 살펴보면 9개월까지는 퇴사율이 감소하지만, 입사 9∼12개월 사이에 퇴사율이 다시 증가했다.    이는 신입사원들이 일단 취업한 회사에 어느정도 근무하다가 입사를 희망하는 기업의 채용 시기에 맞춰 이동하기 때문으로 경총은 추정했다.     신입사원 조기퇴사를 막기 위한 기업의 대응 방안으로는 '직무역량과 적성을 감안한 현업배치'(51.3%)가 가장 많았고 '멘토링 등을 통한 애로사항 파악'(46.0%), '비전 제시'(36.3%) 순이었다.     한편 기업들의 대졸 신입사원에 대한 업무수행 만족도는 2010년 조사 이후 계속해서 내려가는 추세를 보였다.     대졸 신입사원 업무수행 만족도에 대한 전체 평균점수는 2014년   낮아졌다. 규모별로는 300인 이상 기업이 79.8점, 300인 미만 기업은  이상 기업이 더 높았다.    300인 이상 기업과 300인 미만 기업의 신입사원 업무수행 만족도 격차도 점점 벌어졌다. 2014년 조사에서는 300인 이상 기업( 300인 미만 기업( 격차가  5점으로 격차가 더 벌어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]한국경제가 0%대 저성장의 늪에 갇히면서 국민들의 살림살이는 갈수록 팍팍해지고 있다. 월급은 제자리인데 주거비는 갈수록 천정부지로 뛰고, 생활물가 역시 고공행진을 이어가면서 소비여력은 갈수록 위축되고 있기 때문이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경총 신입사원 채용실태 조사…조직·직무 부적응이 주원인'300인 미만' 기업 조기퇴사율이 '300인 이상'의 3배    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 좁은 취업문을 어렵게 통과하고도 입사한 지 1년 안에 회사를 떠나는 신입사원이 4명 중 1명을 넘는 것으로 조사됐다.    특히 300인 미만 기업의 조기퇴사율이 300인 이상 기업의 3배가 넘었다.    한국경영자총협회(회장 박병원)가 전국 306개 기업을 대상으로 '2016년 신입사원 채용실태 조사'를 실시한 결과, 대졸 신입사원의 1년 내 퇴사율은 , 2014년 조사결과(25.2%)보다  높아졌다.    같은 기간 300인 이상 기업의 퇴사율은   낮아졌으나, 300인 미만 기업의 퇴사율은   높아졌다.    대졸 신입사원의 조기 퇴사율은 2012년 23.6%, 2014년 25.2%, 2016년  계속 증가추세를 보였으며, 올해도 2014년과 마찬가지로 300인 미만 기업(32.5%)이 300인 이상 기업(9.4%)보다 1년 내 퇴사율이 월등히 높았다.    신입사원 조기퇴사의 가장 큰 이유는 '조직·직무적응 실패'(49.1%)로 조사됐다.    다음은 '급여·복리후생 불만'(20.0%), '근무지역·근무환경에 대한 불만'(15.9%)이었다.     2014년에 비해 올해 조사에서 '조직·직무적응 실패'의 응답 비율이  증가한 반면 '급여·복리후생 불만', '근무지역·근무환경 불만'이라는 답변은 각각 ,  감소했다.    경총은 "신입사원 조기퇴사율을 낮추려면 조직 적응을 도울 수 있는 다양한 방안에 대한 검토가 시급해 보인다"고 말했다.    입사 1년 내 구간별 누적 퇴사율을 보면 1개월 내 퇴사 비율이  3개월 내 11.4%, 6개월 내 17.5%, 9개월 내 22.2%, 12개월 내  나타났다.    비누적 개념으로 입사 1년 내 구간별 퇴사율을 3개월 단위로 살펴보면 9개월까지는 퇴사율이 감소하지만, 입사 9∼12개월 사이에 퇴사율이 다시 증가했다.    이는 신입사원들이 일단 취업한 회사에 어느정도 근무하다가 입사를 희망하는 기업의 채용 시기에 맞춰 이동하기 때문으로 경총은 추정했다.     신입사원 조기퇴사를 막기 위한 기업의 대응 방안으로는 '직무역량과 적성을 감안한 현업배치'(51.3%)가 가장 많았고 '멘토링 등을 통한 애로사항 파악'(46.0%), '비전 제시'(36.3%) 순이었다.     기업들의 대졸 신입사원에 대한 업무수행 만족도 역시 2010년 조사 이후 계속해서 내려가는 추세를 보였다.     대졸 신입사원 업무수행 만족도에 대한 전체 평균점수는 2014년   낮아졌다. 규모별로는 300인 이상 기업이 79.8점, 300인 미만 기업은  이상 기업이 더 높았다.    300인 이상 기업과 300인 미만 기업의 신입사원 업무수행 만족도 격차도 점점 벌어졌다. 2014년 조사에서는 300인 이상 기업( 300인 미만 기업( 격차가  5점으로 격차가 더 벌어졌다.    한편 이번 조사에서 전체 응답 기업의  능력 중심 채용을 위해 노력하고 있다고 답했다. 구체적인 방법으로는 '역량 면접 실시'(67.9%)가 가장 많았고 '채용절차 및 선발기준의 자세한 사전 공지'(26.8%), '업무와 무관한 스펙 미요구'(21.1%)가 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ2%대 성장 고착화…바닥 찍은 일부 경제지표는 반등 가능성한국 경제가 준(準)디플레이션(물가가 하락하고 경제활동 전반이 침체되는 상황) 상태라는 진단이 나왔다. 저성장과 저물가의 장기불황이 본격화하고 있다는 의미다. 다만 일부 경제 지표들의 낙폭이 점차 줄고 있어 바닥을 찍고 올라올 가능성도  내놓은 ‘최근 경제 동향과 경기판단’ 보고서에서 “한국 경제가 수요 부족으로 산업생산 활동이 위축되면서 경제 전반에 과잉공급이 심화하는 장기불황 국면에 있다”고 밝혔다. 보고서는 올해 성장률이 2%대에서 머물러 저성장 기조가 굳어질 것으로 분석했다. 소비 둔화, 투자 침체, 수출 감소세가 이어지고 있고 제조업에선 하반기 고용창출력이 크게 떨어질 것으로 예상했다. 제조업 취업자 수 증가분은 지난 1월 14만5000명에서 4월 4만8000명으로 대폭 줄면서 고용시장 침체 우려가 커지고 있다. 한동안 1%대를 유지하다 지난달 0%대로 떨어진 소비자물가는 저물가 부작용에 대한 우려를 키우고 있다. 지난 2월 이후 기준치 100포인트를 넘던 소비자심리지수는 지난달 들어 100 이하(99)로 떨어졌다. 기업경기실사지수도 지난 5월   악화됐다. 보고서는 “소비자물가 상승률이 1%를 하회하며 준(準)디플레이션 국면이 지속되는 것으로 보인다”고  경제 지표들이 바닥을 찍고 반등할 가능성도 보인다고 분석했다. 보고서는 2분기 소비 증가세가 재정지출 확대, 감세, 임시공휴일 지정 등 정책적 요인으로 1분기보다 나아질 것이라고 분석했다. 설비투자도 침체 폭이 줄어드는 것으로 조사됐다. 지난 3월 1년 전보다 7.4% 감소했던 설비투자는 4월에는 감소폭이   감소세를 이어가고 있는 수출도 최근 국제 원자재 가격이 상승하면서 반등 가능성이 엿보인다고 보고서는 밝혔다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “장기불황 국면에서 벗어나기 위해선 금리 인하나 추가경정예산 편성 등 적극적인 확장정책이 필요하다”고 밝혔다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 구룡마을에서본 타워팰리스 [연합뉴스 자료사진]국토부 전월세 아파트 실거래가 공개자료 최근 1년치 분석100만원 이상 고액 월세는 감소…월세 최고가 타워팰리스3차 '710만원'    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 1년간 거래된 전월세 아파트에서 10억원 이상 고가 전세는 늘고, 100만원 이상의 고액 월세는 줄어든 것으로 나타났다.    전국 최고가 전세는 강남구 도곡동 타워팰리스2차 펜트하우스로 보증금만 30억원에 달했다.     6일 연합뉴스가 국토교통부의 전월세 아파트 실거래가 공개 자료를 분석한 결과 작년 4월부터 올해 5월까지 거래된 순수 전세 24만6천244건 가운데 보증금 10억원 이상은 총 866건으로 조사됐다.     이는 2년 전(2013년 4월∼2014년 5월)의 10억원 이상 전세 건수 698건에 비해 24% 늘어난 것이다.    전체 전세거래 건수에서 10억원 이상 고가 전세가 차지하는 비중도 2년 전  최근 1년간은  높아졌다.    아파트 전세 거래가 2년 전 39만4천80건에서 최근 1년 새 24만6천여건으로 37.5% 감소했지만, 고가 전세 비중은 커진 것이다.    부동산114 김은선 과장은 "최근 내집마련 수요 증가, 월세 주택 증가로 전세 계약은 감소했지만 전셋값은 2년새 크게 오르면서 10억원 이상 고가 전세도 늘어난 것으로 보인다"고 말했다.    고가 전세는 대부분 서울 지역에 몰려 있다. 최근 1년새 거래된 보증금 10억원 이상 전세아파트중 99%인 859건이 서울에서 계약됐다.     특히 강남구에서만 절반이 넘는 454건이 계약되는 등 강남·서초·송파구 등 강남 3구가 779건으로 전체의 90%를 차지했다.     전국에서 전세 보증금이 가장 비싼 아파트는 강남구 도곡동 타워팰리스2차 전용면적  올해 4월 30억원에 계약됐다.     2위도 역시 지난 2월 계약된 타워팰리스3차  보증금이 24억원에 달했다.     이어 서초구 반포동 래미안퍼스티지  반포자이  올해 1월 나란히 각각 23억원에 전세 계약이 됐다.    이들 아파트 외에 대치동 동부센트레빌 161.47㎡ 전세가 20억원에 계약되는 등 최근 1년새 총 10건의 아파트가 보증금 20억원 이상에 계약이 체결됐다.     이에 비해 '월세 100만원 이상'의 고액 월세 아파트는 2년 전보다 감소한 것으로 나타났다.    최근 1년간 전국에서 거래된 월세 100만원 이상의 아파트는 총 1만4천223건으로 2년 전의 1만6천229건보다 12.4% 줄었다.     총 월세 거래량에서 고액 월세가 차지하는 비중도 2년 전  최근엔  감소했다.     이는 전셋값 상승에도 전세의 월세 전환에 따른 월세주택 공급 증가로 전월세전환율이 떨어진 것이 원인으로 보인다.     한국감정원에 따르면 전국 아파트 전월세전환율은 2014년 5월 평균  올해 5월에는  기록하며 5%대가 무너졌다.     지역별로 서울의 경우 최근 1년새 거래된 월세 아파트의  100만원 이상의 고액 월세였다.    이 가운데 서초구의 100만원 이상 월세는 총 1천143건으로, 이 기간 서초구에서 신고된 전체 월세 아파트의 45%를 차지했다.    또 용산구는 월세 아파트 가운데 42.78%(780건), 중구 41.81%(212건), 성동구 41.35%(559건), 강남구는 40.84%(1천760건)가 월세 100만원 이상이었다.     대구광역시는 100만원 이상 고가 월세 아파트 비중이 , 지방에서 가장 높았다.     제주도도 최근 1년간 거래된 월세 아파트 601건중 9.15%(55건)가 월 100만원 이상에 거래되는 등 고액전세 비중이 상대적으로 높았다.     전국에서 월세액이 가장 높게 신고된 아파트는 강남구 타워팰리스3차 전용  올해 3월 보증금 1천만원에 월세 710만원에 계약됐다.     또 올해 2월 서초구 반포동 반포자이(전용 216.49㎡)는 보증금 없이 월세만 700만원에, 반포동 래미안퍼스티지는 보증금 2천만원, 월세 680만원에 각각 계약이 이뤄졌다.    ◇ 최근 1년새 거래된 전월세 최고가 상위 5위 아파트 ※자료 = 국토교통부 전월세 실거래가 공개시스템(서울=연합뉴스)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본 기사 내용과 관련 없음 / 사진=아시아경제 DB[아시아경제 이은정 기자] 우리나라의 총저축률이 1년만에 최고치로 뛰었다. 경기침체의 장기화로 미래에 대한 불안감이 높아지면서 가계는 물론 기업까지 돈을 쓰지 않고 쌓아만 두고 있기 때문이다. 가계와 기업이 허리띠를 졸라매며 저축액을 늘리는 동안 한국 경제를 뒤덮고 있는 먹구름은 더욱 짙어졌다. 내수는 역주행하고 성장률은 0%대로 뚝 떨어졌다. 이른바 '저축의 역설' 따르면 올 1분기 총저축률은 직전분기보다  늘어난  기록했다. 이는 1년만의 최고치이자, 2000년대 최고치이기도 하다. 총저축률은 국민총처분가능소득(GNDI)에서 최종소비지출을 뺀 값(총저축액)을 GNDI로 나눈 것이다. 소득 중에 안쓰고 남은 소득을 뜻한다. 1분기에 총저축률이 상승한 것은 국민총처분가능소득이 2.8% 증가했지만 최종소비지출이 0.1% 감소한 데 따른 결과다. 가계와 기업이 그만큼 지갑을 열지 않았다는 의미로 풀이된다.   민간소비 성장률 지표에서도 이를 확인할 수 있다. 1분기 민간소비는 전 분기보다 0.2% 감소했다. 총저축률이 뛰는 동안 민간소비는 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 여파가 있던 지난해 2분기 이후 3분기 만에 역주행했다. 사상 최저 수준인 연  기준금리가 1년째 이어지고 있는 상황에서 정부가 재정 조기집행과 개별소비세를 인하 등을 통해 내수 띄우기에 총력전을 펼쳤지만 가계의 지갑을 여는데 실패했다는 의미다. 노후불안에 대비한 저축 증가, 전월세 보증금 상승, 초저금리 등으로 미래에 대한 불안감이 높아지자 당장 소비를 줄이고 있는 것으로 보인다. 기업 역시 투자 대신 돈 쌓기에 여념없다. 1분기 국내총투자율은  지난 2009년 2분기(26.7%) 이후 최저치다. 경기침체의 장기화로 당장 생존에 위협을 받자 미래에 대한 투자를 끊었다는 점에서 뼈아픈 지표다. 앞으로가 문제다. 조선·해운업을 시작으로 구조조정이 급물살 타면서 가계와 기업이 잔뜩 움츠러들었기 때문이다. 지금보다 소비가 더 줄어들고 저축액이 늘어날 수 있다. 이렇게 되면 3%대 성장률은 커녕 2%중반대 성장률도 달성하기 어려워진다.   한은 관계자는 "향후 경제성장, 고용, 임금 등에 대한 불안 심리에 따른 예비적 저축 이 증가한 측면이 있다"며 "이로 인한 소비위축이 불가피해질 수 있어 총저축률의 상승을 긍정적으로만 해석할 수 없다"고 말했다. 이은정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}STX조선해양이 기업회생절차(법정관리)를 시작한 데 이어 SPP조선 매각 협상이 결렬되면서 구조조정 후폭풍이 국내 중소 조선소를 강타하고  세계 1~3위인 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 ‘빅3’가 이끌고 있다. 현대중공업그룹 계열사인 현대미포조선, 현대삼호중공업과 STX조선해양, 한진중공업, 성동조선해양, SPP조선, 대선조선, 대한조선 등 중소 조선소가 뒤를 받쳐주는  먹거리가 초대형 컨테이너선‧액화천연가스(LNG) 운반선‧해양 플랜트라면, 중소 조선소 주력 선종은 중소형 컨테이너선‧벌크선‧유조선(탱커) 중인 통영의 한 중소 조선소 /연합뉴스 제공중소 조선소 대부분은 국내용 선박이나 선박 블록 제작 업체가 모태다. 이들은 2000년대 초 조선업계 호황기를 맞아 수출용 선박을 건조하는 조선소로 변신, 규모를  국내 조선업계 4분의 1을 차지하던 중소 조선소들은 2008년 세계 금융위기 이후 급격히 무너졌다. 국내 중형 조선소의 수주금액은 2007년 262억달러에서 2015년 13억달러로 대폭 축소됐다. 세계 10위권 조선소였던 신아SB는 워크아웃을 진행했지만, 경영난을 극복하지 못하고 결국  지금까지 겨우 버텨왔지만, 올해 사상 최악의 수주가뭄이 계속되면서 더 큰 위기에 맞닥뜨리게 됐다. 덴마크 선박금융기관 DSF(Danishi Ship Finance)는 올해 세계 조선소 가운데 200곳이 문을 닫을 것이라고 , SPP조선, 대선조선 등 벼랑 끝으로 내몰린 조선소들은 법정관리에 들어간 STX조선해양과 상황이 다르다며 선을 긋고 있다. STX조선해양은 4조원을 채권단으로부터 받았다. 성동조선은 2조원, SPP조선‧대선조선‧대한조선은 각각 4000억~6000억원을 지원 받은  “적자를 내고 있던 국내 중소 조선소 대부분 실적이 개선되고 있는 상황이지만, 수주 가뭄을 견디지 못하면 결국 자연스럽게 시장에서 퇴출될 것”이라고  전경 /성동조선해양 홈페이지◆ 성동조선해양 “추가 비용 필요 없다”…수주 없어 골치중소 조선소 가운데 규모가 가장 큰 성동조선해양은 2010년 3월 자율협약을 맺은 뒤 2조7000억원의 지원을 받았다. 현재 삼성중공업과 경영협력협약을 맺고, 영업‧구매‧생산‧기술 부문에 대한 지원을 받고 있다. 주력 선종은 벌크선, 석유제품운반선(탱커), 중형  경우 20만DWT(재화중량톤수)급까지 건조할 수 있다. 컨테이너선은 8800TEU(1TEU는 20피트 컨테이너 1개)까지 건조한 경력이 있다. 한진중공업 영도조선소나 STX조선해양 진해조선소와 비슷한  매출 1조6929억원으로 전년 대비 142% 증가했다. 영업손실은 3395억원(2014년)에서 875억원(2015년)으로 축소됐다. 단기차입금도 2014년 5225억원에서 2015년 600억원으로 감소하는 등 자금 사정이 나아지고  “선박 건조와 인도를 정상적으로 하고 있는 상태다. 추가 자금 지원이 필요 없기 때문에 문제될 것이 없다”고  큰 걱정거리는 수주다. 수주잔량은 2015년말 60척에서 올해 1분기 51척으로 줄더니 현재 40척이 남았다. 지금 물량은 2017년 10월이면 동이 난다. 추가 수주가 없을 경우 내년 연말부터 도크가 빌 수도  잠정폐쇄하는 방안도 검토되고 있다. 성동조선해양 노사 대표는 이달 그리스에서 열리는 조선‧해양 박람회 ‘포시도니아’에 참석해 수주 활동을 벌일  전경 /SPP조선 홈페이지◆ ‘흑자 전환’ SPP조선, 매각 결렬에 일감 부족 심각삼라마이더스(SM)그룹은 SPP조선 사천조선소를 4000억원에 인수하기 위해 채권단과 협상을 진행했다. SPP조선 정밀실사를 마친 SM그룹은 부실 등을 이유로 추가 할인을 요구했지만, 채권단은 이를 받아들이지 않았다. SPP조선 매각 협상은 결국 결렬됐다. 현재 재매각이 추진되고  위치한 SPP조선은 성동조선해양보다 한 단계 작은 선종을 주로 건조한다. 최대 11만3000DWT급 탱커를 만들 수 있고, 컨테이너선은 1700~3800TEU급을 주로 건조한다. 주력인 중형 탱커와 벌크선 분야에서 경쟁력 있는 기술력을 보유하고 있는 것으로  세계 10위권을 넘보던 SPP조선은 2010년 자율협약을 시작했다. 이후에도 적자는 계속됐다. 직원 수는 1300명에서 580명으로 줄었다. SPP조선은 작년 575억원의 영업이익을 내는데 성공했다. 중소 조선소 가운데 유일한 흑자  수주 부진은 SPP도 마찬가지다. 수주잔량은 13척이 전부다. 내년 초가 되면 모든 일감이 사라질 것이라는 분석이 나온다. 이란 국영선사 이리슬(IRSL)로부터 선박 수주를 받을 수 있을 것으로 예상됐지만, 이마저도 계약이 지연되거나 무산될 가능성이  입지도 불리하다. 사천조선소가 있는 사천만은 개펄이 넓고 수심이 낮아 배를 건조하기 어려운데다 배가 나가는 길목에 사천대교가 있어 높이가 있는 선박은 드나들 수 없다. 입지 좋은 곳은 이미 대형 조선소가 자리를 잡고 있는 상황에서 후발주자 SPP는 2004년 세금혜택을 노리고 사천만으로  지나가기 위해 선박 상부를 통영 덕포 공장에서 따로 조립한다. 조선업 호황일 땐 무리가 없었지만, 불황이 시작되자 예인선으로 건조 중인 선박을 끌어 옮기는데 들어가는 비용과 시간도 부담이 됐다. SM그룹이 SPP조선을 인수하는 과정에서도 통영 덕포 공장에 대한 사용 여부가 중요한  전경 /대선조선 홈페이지◆ 4년 연속 적자 낸 대선조선, 내수 시장 공략으로 일감 확보 선두부산 영도에 자리 잡은 대선조선은 소형 컨테이너선과 탱커를 주력으로 하고 있다. 성동조선해양이나 SPP조선보다 규모가 작은 편이다. 최대 7만5000DWT급 탱커를 생산한다. 컨테이너선은 1000~3000TEU급을 주로  시작한 대선조선은 수출입은행이 주채권은행이다. 4년 연속 적자를 내고 있다. 2015년 영업손실 158억원을 기록, 2014년(354억원)보다 적자 폭을  전환하지 못했지만, 수주가뭄 걱정은 적다. 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 대형 조선소들이 수주를 하지 못해 애먹고 있는 사이에도 대선조선은 잇따른 수주로 일감을 차곡차곡 쌓고  선사들로부터 5월 한 달에만 6척의 선박을 수주했다. 대부분 화학제품선이다. 특히 스테인리스 스틸 화학제품선 시장 진출 이후 실적이 좋다. 현재 수주잔량은 21척으로 2년치 일감에  부문 설비를 축소하고 여객선 부문을 특화한다는 계획이다. 정부가 세월호 사고 이후 추진 중인 ‘연안여객선 현대화 사업’의 표준선형 개발 사업자로 선정됐다.◆ 언제 끝날지 모르는 조선 불황…“살아남으면 구조조정 수혜 누린다”세계 조선업계는 저유가와 경기 침체로 2년 연속 발주량이 감소하고 있는 상황이다. 영국 해운‧조선 분석기관 클락슨리서치 조사 결과 올해 1~5월 세계 선박 발주량은 498만CGT(155척)로 작년 같은 기간 1397만CGT(584척)의 3분의 1 수준으로  중형 조선소 수주량은 2015년 64만6000CGT로 2014년 대비 59.8% 감소했다. 한국수출입은행 해외경제연구소는 “중형 선박시장 발주 감소율보다 국내 중형 조선소 수주 감소율이 더 높다. 중형 조선 수주 실적은 시장 상황을 고려하더라도 나쁜 수준”이라고  조선소가 주로 건조하는 탱커, 벌크선 등은 가격 경쟁력을 앞세운 중국과 기술력을 갖춘 일본이 자신 있어 하는 분야다. 수주가뭄을 극복하더라도 중국, 일본과 경쟁해야  조선소가 중국, 일본과 경쟁하는 구조가 유지돼야 대형 조선소가 대형 상선이나 해양 플랜트에 더 집중할 수 있다는 목소리도 있다. 중형 선박 시장을 뺏길 경우 한국 선사는 중국, 일본에 발주해야 하는 상황이다. 21세기조선, 신아SB 등 국내 조선소가 사라진 뒤 소형 선박시장은 완전히 중국으로  어렵거나, 수주 물량이 거의 없는 조선소는 과감하게 정리해야 한다는 의견도 있다. 조선업계 관계자는 “몇몇 국내 조선소가 선제적으로 가격을 낮추면서 다른 조선소까지 피해를 입게 된 측면이 있다. 국내 공급 과잉 해결을 위해서라도 구조조정이 필요하다”고  연구원은 “중소 조선소 생산능력 감축은 불가피하다. 올해는 버티는 힘이 가장 중요하다. 유동성과 매각 가능한 자산이 있어 오래 살아남을 경우 구조조정 수혜를 누릴 수 있다”고 했다.☞관련기사대마불사 옛말... 빅3부터 중소조선사 다음 달 구조조정 윤곽 <2016. 5. 29>STX조선 이어 성동조선도 이르면 내달 법정관리 <2016. 5. 26>STX조선·SPP·대선·성동 중 두 곳 퇴출 가능성 <2016. 5. 25>채권단 "STX조선 법정관리 불가피"...국내 은행 2조원 추가 손실 <2016. 5. 25>산업·농협·수출입銀 2분기도 조선업發 충당금 쇼크...속도내는 중견 조선사 구조조정 <2016. 5. 25>[조지원 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부가 토끼(자영업자)를 잡겠다며 사냥개(국민)를 이용한 신용카드 소득공제 제도는 목표를 초과 달성한 지 오래다. 1999년 도입된 이 제도는 6번의 기한 연장을 거치며 17년째 시행 중이며, 올해 말 다시 일몰이 도래한다. 조세 원칙대로라면 이번에는 폐지하는 것이 맞지만 현 정부가 대선을 1년 앞두고 토사구팽 카드를 선택하기는 어려울 것이라는 전망이 일고 있다.  신용카드 소득공제는 김대중정부 당시 자영업자의 현금 거래 관행을 막아 세원을 확보하고 내수도 진작한다는 취지로 4년간 한시 도입됐다. 도입 초기 정부는 기대 이상의 성과를 거뒀다. 카드 사용금액의 일부를 소득공제해 연말정산에서 돌려주는 이 제도를 통해 정부는 남는 장사를 했다. 자영업자 세원 추이를 간접적으로 보여주는 부가가치세 과세표준액은 1999년 1056조원에서 2003년 1882조원으로 배 가까이 증가했다. 또 해가 갈수록 온 국민의 절세상품으로 자리 잡았다.      그러나 이 제도는 무분별한 카드 사용을 부추겨 신용불량자를 양산한 2003년 신용카드 대란의 주원인으로 작용했다. 처음에는 웃었던 정부도 부담이 커지고 있다. 지난해 신용카드 소득공제로 정부가 돌려준 세금은 1조8163억원으로 전체 국세 감면액의 5%가 넘었다. 환급액도 환급액이지만 일몰 도래 비과세·감면제도는 원칙적으로 폐지한다는 정부 소신과도 맞지 않는다.   신용카드 소득공제가 올해 말 역사 속으로 사라질지, 다시 불사조처럼 살아남을지는 7월 중순 정부의 세법개정안 발표에서 윤곽이 드러난다. 지난해부터 연간 감면액이 300억원 이상인 일몰 도래 예정 비과세·감면제도는 조세재정연구원의 심층평가를 통해 폐지 여부를 결정하도록 돼 있다. 정부가 이를 무조건 따를 필요는 없지만 큰 비중을 차지할 전망이다.  정부와 여당은 말을 아끼고 있다. 기획재정부 관계자는 5일 “이달 말쯤 조세재정연구원 심층 평가가 나오기 전에는 어떤 결정도 내릴 상황이 아니다”라고 말했다. 새누리당 관계자 역시 “현재 이와 관련된 당내 어떤 논의도 없다”고 전했다. 오히려 더불어민주당 조정식 의원은 지난 1일 신용카드 소득공제제도를 5년 더 연장하는 법안을 발의했다. 정부 안팎에서는 야당이 이 제도 연장을 주장하면 정부와 여당이 마지못해 따라가는 식으로 연장될 가능성이 높다는 관측이 일고 있다. 정부 고위관계자는 “대선을 앞두고 사실상 전 국민이 혜택을 받고 있는 제도를 없애기는 어려울 것”이라고 말했다. 세종=이성규 조민영 기자  [경제뉴스] ☞ 2030년 인구증가율 0%땐 1인 GDP 6%↓☞ 늘어나는 건 세금·빚·한숨  청년 제1목표 ‘지옥고 탈출’☞ 헝클어진 롯데호텔 상장 스케줄☞ 돈줄 막힌 기업 CB·BW 발행 늘렸다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 삼성이건희 회장 [연합뉴스 자료사진]홍라희 리움 관장 13위…'시누이' 이명희 신세계 회장 제쳐    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 이달 초 현재 국내 상장 주식 1조원어치 이상을 보유한 사람은 23명으로 집계됐다.    6일 재벌닷컴에 따르면 지난 3일 기준으로 국내 상장 주식 1조원어치 이상 보유자는 모두 23명이고, 이들의 주식자산 총액은 65조4천202억원으로 연초보다 1.1% 감소했다.     이건희 삼성전자 회장이 5.3% 늘어난 11조7천981억원으로 주식부호 1위 자리를 굳건히 지켰다.     서경배 아모레퍼시픽 회장은 11.3% 늘어난 10조2천602억원으로 2위에 올랐다.    3위인 이재용 삼성전자 부회장은 7조6천112억원에서 6조2천580억원으로 17.8% 감소했다.    4위 정몽구 현대차그룹 회장은 4조5천72억원으로 연초와 비슷한 수준을 유지했고, 5위 최태원 SK그룹 회장은 3조6천427억원으로 5.8% 줄었다.    6위 임성기 한미약품 회장은 2조7천32억원에서 3조1천509억원으로 16.6% 증가했다.    홍석조 비지에프리테일 회장은 26.1% 늘어난 1조8천522억원으로 9위에 자리했다.    이건희 회장의 두 딸인 이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션부문 사장은 연초보다 22.3% 줄어든 1조7천255억원씩으로 나란히 10위를 차지했다.    13위에는 이건희 회장의 부인인 홍라희 삼성미술관 리움 관장이 올랐다.    작년 8월 중순만 해도 20위에 그쳤던 홍 관장이 보유한 상장 주식 가치는 1조4천914억원으로, 연초(1조3천51억원)보다 14.3% 늘면서 시누이인 이명희 신세계그룹 회장을 제쳤다.    이건희 회장의 여동생인 이명희 회장은 1조3천752억원에서 1조2천817억원으로 6.8% 감소해 16위로 밀렸다.    ◇ 국내 상장 주식 1조원어치 이상 보유자                                                          (단위: 억원)    ※ 자료: 재벌닷컴    (서울=연합뉴스)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 현대硏 "우리경제 준(準)디플레이션 상황"- "'추경편성+금리인하' 총수요 확대책 필요"[이데일리 김정남 기자] 많은 전문가들이 꼽는 우리 경제의 최대 적은 ‘디플레이션’이다. 물가가 계속 하락하는 현상을 말하는데, 이는 ‘경제 침몰’과 같은 것으로 평가된다. 그 경로는 이렇다. 디플레이션은 그 자체가 내수 침체 탓에 빚어진다. 그런데 더 무서운 건 그 침체를 가속화한다는 점이다. 물가가 떨어지면 사람들은 굳이 소비를 앞당기려는 심리를 갖지 않게 된다. 전자기기 자동차 가구 의류 신발 등이 다 마찬가지다. 당장 필요하지 않다면 가격이 더 떨어진 다음에 사려는 건 당연한 마음이다. 이런 소비 침체는 기업에 직격탄이다. ‘울며 겨자 먹기’ 식의 가격 하락 자체가 이미 매출 감소 요인인데, 거기다 판매 물량마저 줄어드는 것이어서다. 당연히 기업은 투자 고용 급여를 줄일 유인이 커진다. 이는 또 가계의 소비 여력을 악화시킨다. 이는 경제적 측면을 넘어 사회 전반의 활기까지 떨어뜨린다고 전문가들은 우려한다. 이른바 ‘디플레이션의 덫’ 아직 디플레이션 국면은 아니다. 통상 디플레이션은 소비자물가 상승률이 마이너스(-) 국면인 때로 정의되는데, 아직 그 수준은 아니다. 통계청에 따르면 지난달 소비자물가 상승률은 .◇현대硏 “우리경제 준(準)디플레이션 상황”그렇다고 안심하긴 이르다. 현대경제연구원이 6일 ‘최근 경제동향’ 보고서를 통해 내놓은 진단은 ‘준(準)디플레이션’으로 요약된다. 연구원에 따르면 준디플레이션은 생산자물가 등 공급 물가가 마이너스를 보이면서 소비자물가 상승률은 0%대를 보이는 경우다. 우리 경제에 딱 해당된다. 올해 월별 소비자물가 상승률은 0.8%→1.3%→1.0%→1.0%→ 행보를 보여왔다. 언제든 디플레이션의 그림자가 드리울 수 있다는  주원 현대경제연구원 경제연구실장은 현재 경기는 ‘수요 부족’ 때문이라는 점을 명확히 하고 있다. 주 실장은 “수요 침체로 인해 산업생산 활동이 위축되면서 경제 전반에 과잉공급이 심화되는 장기불황 국면에 위치하고 있다”고  고꾸라진 게 대표적인 예다. 통계청 자료를 보면, 올해 들어 설비투자지수 증가율은 매월 마이너스다. 대내외 시장 수요가 부진한  해외 수요 부족도 우리 경제를 어둡게 하고 있다. 특히 최대 시장인 중국에서 수출 침체가 지속되는 점이 뼈아프다. 산업통상자원부 등에 따르면 올해 들어 대(對)중국 수출은 -21.5%→-12.9%→-12.2%→-18.4%→-9.1% 등으로 마이너스  “제조업과 서비스업의 부진이 심화하면서 경제 전반의 생산력이 하락하고 있다”고 진단했다.◇“‘추경편성+금리인하’ 총수요 확대책 필요”이에 연구원이 내놓은 최우선 해법은 디플레이션 타개책이다. 내수의 추가 침체를 먼저 방어하고, 그러면서 수출에서 경기 회복을 모색하는  게 총수요 확대 정책이다. 흔히 정부의 추가경정예산 편성과 한국은행의 기준금리 인하를 조합한 정책으로 불린다. 주원 실장은 “현재 불황은 수요 침체에 있기 때문에 수요 확대 충격이 필요하다”면서 “그 효과에 이견도 있지만 만약 확장적 정책이 없었다면 불황의 강도는 지금보다 더 심각했을 것”이라고  유통업체가 모두 참여하는 대규모 할인행사도 제안했다. 기업의 재고 압력도 덜고, 가계의 소비도 확대하기 위한  한·중 자유무역협정(FTA) 활용도를 높여야 한다고 주장했다. 연구원 측은 “대중국 수출 회복 없이 전체 수출의 반등이 불가능하다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 강남구 논현동 국민연금 강남사옥 /뉴스1 © News1 김명섭 기자[국민연금 옥시투자①] 도덕성 사회성 평가지표 개발, 투자에 적용(서울=뉴스1) 최경환 기자,민정혜 기자 = 가습기 살균제 사태에 연루된 옥시같은 기업에 앞으로 국민연금 기금투자를 제한할 수 있는 제도적 장치가 마련된다. 투자대상을 선정할 때 수익성 뿐만 아니라 도덕성 등 사회적 책임과 가치도 고려하겠다는 의미다. 6일 국민연금에 따르면 선진 공적 연금에서 도입 중인 ESG 평가지표를 개발중이다. ESG는 환경(Environmental), 사회(Social), 지배구조(Governance)를 뜻한다. ESG 지표가 개발되면 국민연금이 특정 기업이나 펀드에 투자를 결정할 때 중요 지표로 사용하게 된다. 펀드 매니저가 투자할 때 ESG 지표를 참고할 수 있는 시스템도 구축  별도의 ESG팀을 만들거나 현재 책임투자팀에 평가 기능을 부여하는 방안이 검토되고 있다. 이 팀에서 ESG 지표에 따라 투자대상 기업의 ESG 성과를 측정해 평가정보를 생산하고 이 정보는 투자매니저에게 제공된다. 1년에 한차례씩 평가정보를 갱신하는 방안이 유력하다. 매니저는 자신의 투자 포트폴리오 구성에 이 평가 정보를 활용한다. 예컨대 '옥시 사태'에 연루된 기업은 ESG 측면에서는 위험 요소를 갖고 있는 것이다. 당연히 낮은 평가점수를 받게 된다. 사회적, 도적적으로 비난 받는 기업은 주가도 떨어질 가능성이 높다는 점에서 ESG평가의 중요성은 날로 커지고 있다. ESG 평가정보가 제공되면 실제 매너저들은 평가가 나쁜 기업에 투자하는 것에 부담을 느끼게 된다. 이번 옥시 사태를 가정할 경우 수년동안 논란이 지속됐는데도 매너저가 투자를 강행했다면 결과적으로 투자 실패에 대한 화살이 운용자에게 돌아온다. 국민연금이 이같은 지표 개발에 나선 것은 이번 옥시사태 뿐 아니라 기업의 도덕성 문제에 대한 사회적 관심이 높아지고 있기 때문이다. 기금 규모가 커지면서 국민연금의 역할에 대한 주문도 많아지고  제일모직 합병 과정에서 국민연금에 대한 개입요구, 일본 전범기업에 대한 기금 투자를 비난하는 여론 등이 대표적 사례다. 객관적 지표가 개발되면 여론을 설득하는 근거가 될수 있다. 또 ESG 지표는 투자 뿐만 아니라 의결권 행사, 투자 기업에 대한 관여 수위 결정하는데도 유용할 것으로  나쁜 평가를 받은 기업에는 적극적으로 의결권을 행사하는 것이 가능하다. 또 문제가 생기면 단순히 전화나 이메일로 접촉할 수 있는 일도 직접 호출하거나 공문서 발송 등으로 압박 수위를 높일 수도 있다. 삼성전자에 투자했던 네덜란드 공적 연금인 ABP는 삼성전자 근무자의 작업 환경이 문제가 됐을 때 수차례 직접 대면 대화를 요구한 것으로 알려졌다. 국민연금은 그러나 ESG 평가정보를 위탁 운영사들에 의무화 할지에 대해서는 아직 결정하지 못했다. 복지부 고위 관계자는 "위탁은 위탁사에게 맡긴 것이기 때문에 그것까지 본부에서 간섭하기는 쉽지 않다"며 "보완 필요성을 느끼지 못하는 것이 아니라 위탁이란 것이 개념 상 맡겼으면 자율적으로 하도록 해야지 개입하는 것은 맞지 않다"고 말했다. 국민연금을 담당하는 복지부 관계자는 "지난해 근거법이 생긴 후부터 ESG 평가 시스템을 만들고 있다"며 "그러나 관련 일정이나 적용 범위에 대해서는 구체적으로 정해지지 않았다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사우디 아라비아 국영 석유회사 아람코의 석유 시설© AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 사우디 아라비아가 5일(현지시간) 유럽으로 보내는 원유 수출가격을 전격 인하했다. 지난주 석유수출국기구(OPEC)가 총회에서 생산량 한도를 설정하는 데 실패한 이후 나온 조치다. 이번 조치로 중동의 오랜 앙숙인 사우디와 이란은 원유 시장 점유율을 놓고 한층 경쟁을 강화할 것으로 보인다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 사우디 국영기업 아람코는 고객들에게 보내는 이메일을 통해 7월 인도분부터 북서부와 남부 유럽에 보내는 원유 가격을 각각 배럴당 35센트, 10센트씩 낮출 것이라고 밝혔다. 반면, 극동 지역으로 보내는 석유 수출가격은 배럴당 35센트씩 올렸다. 또, 이란산 원유가 아직 금지된 미국으로 보내는 석유 가격도 배럴당 10센트 인상했다. 이번에 사우디가 유럽산 수출가격을 인하한 것은 뜻밖의 조치라는 평가다. 사우디가 이란과 경쟁을 강화하기 위해 유럽산 가격을 낮췄다고 WSJ는 설명했다. 통상적으로 하반기에는 정유사 수요가 늘어난다. 또, 최근 나이지리아와 같은 산유국에서 생산이 감소해 유가는 뚜렷한 , OPEC이 지난 주 총회에서 생산량 한도를 설정하는 데 실패하면서 이란과 경쟁 과열로 사우디가 이번 조치를 내놓았다고 WSJ는 설명했다. 한도 부재는 OPEC 내부에서 가장 영향력 있는 양대 산맥인 사우디와 이란의 생산에 백지수표를 부여한 셈이라고 WSJ는 비유했다. WSJ에 따르면 사우디의 유럽수출 가격 인하는 원유시장에서 이란과 경쟁을 강화하려는 의도로 해석될 수 있다. 이란은 지난 1월 경제 제재 해제를 계기로 2월부터 유럽으로 원유수출을 재개했다. 이란은 제재 이전 수준으로 수출을 늘리겠다는 계획이다. WSJ은 이란이 유럽연합(EU)으로 보내는 원유 수출량은 일평균 40만배럴에 달한다고 전했다. WSJ의 이란 정부 소식통에 따르면 이란은 앞으로 수 개월 안에 유럽으로 보내는 원유수출을 일평균 70만배럴로 늘린다는 목표를 잡고 있다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 사우디가 지난해 유럽으로 수출한 원유는 일평균 80만배럴이다. 일부 유럽의 원유생산업체들은 중동의 오랜 앙숙 이란과 사우디의 경쟁과열로 부수적 피해를 입을 수 있다고 WSJ는 지적했다. 북유럽, 특히 영국과 노르웨이의 석유생산업체들은 저유가로 인해 새로운 투자를 유치하기 못하고 있는 실정이다. 중동의 산유국들이 아시아와 유럽에서 시장 점유율를 높이기 위한 가격 경쟁에서 뒤쳐질 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대경제硏 '최근 경제 동향과 경기 판단' 보고서 발표고용시장·물가·소비 심리 등 대부분의 경제 지표 악화"장기불황 탈출 위해선 금리인하 및 추경편성 통한 '정책조합' 필요"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 한국 경제가 2분기에도 부진한 성적표를 내놓을 것이란 관측이 나왔다.  5일 현대경제연구원은 '최근 경제 동향과 경기 판단' 보고서를 통해 "수요 침체로 경제 전반에 생산능력 과잉이 지속되면서 경제성장률 2%대가 고착화되고 있고, 경기 동행 및 선행 지수 상으로 봐도 2분기는 지난해 4분기 이후의 경기 악화 추세 상에 위치할 가능성이 높다"고 밝혔다.  보고서는 최근 경제 동향을 부문별로 나눠 설명했다.  전체 고용시장의 외형상 모습은 양호한 편이지만 하반기 제조업을 중심으로 고용창출력이 크게 약화될 우려가 커지고 있다.  4월 실업률(3.9%)과 고용률(60.3%)은 전년 동월 수준을 유지하고 있다.  그러나 경제의 신규 고용창출력을 나타내는 취업자수 증가분이 1월에 전년동월대비 33만9000명에서 4월에 25만2000명으로 감소했다.  특히 제조업의 취업자수 증가분은 1월에 14만5000명에서 4월중 4만8000명으로 대폭 감소해 제조업 고용시장 침체 우려가 현실화되는 모습이다. 물가는 공급 물가가 마이너스를 지속하는 가운데 5월 소비자물가 상승률이 다시 1%를 하회하며 경제가 '준(準) 디플레이션' 국면에서 벗어나지 못하고 있다.  소비자물가 상승률은 2~4월까지 전년 동월 대비 1%대에 안착하는 듯이 보였으나 5월 들어  다시 1%선을 밑돌며 저물가 국면을 벗어나지 못하고 있다. 소비 부문의 경우 4월 준내구재 및 비내구재 소비 증가율은 전월과 비슷한 수준이지만 내구재 소비 증가율이 3월  4월  크게 둔화됨에 따라 전체 소매판매액지수 증가율도 하락했다.  단 재정 및 감세 정책의 효과 지속, 임시공휴일 지정 등으로 2분기 소비는 1분기보다 개선될 것으로 추정했다. 현대경제연구원은 이를 '정책 효과로 버티는 소비'로 표현했다.  경제 주체들의 부정적 시각도 확대되고 있다.  2월 이후 개선되는 추세를 보였던 소비심리는 5월에 들어 일제히 하락세로 전환했다.  소비자심리지수(CSI)는 3월과 4월에 기준치 100을 상회하였으나 5월에 들어 99로 하락했다.  전경련 기업경기실사지수(BSI)는 5월에  100을 웃돌았지만 6월에 들어  반전했다.  이밖에 설비투자는 시장수요 부족의 장기화로 잉여생산능력 문제가 지속되면서 전형적인 침체 국면에 처해 있다. 향후 회복시점에 대한 예측도 어려운 상황이다.  수출의 경우 국제원자재 가격 약세로 발생한 수출단가 하락의 기저효과로 인해 향후 반등 가능성이 제기되고 있다.  단 최대 수출국인 중국 시장으로의 수출 침체가 지속되고 있어 수출 경기의 본격적인 회복을 언급하기는 어려운 상황이다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 "지금의 장기불황 국면에서 벗어나기 위해서는 내수의 추가 침체를 방어하면서 수출에서 경기회복의 계기를 모색해야 한다"며 "이를 위해선 무엇보다 금리인하 및 추경편성의 정책조합(policy mix)과 같은 보다 적극적인 총수요 확대 정책이 필요하다"고 말했다.  그는 "기본적으로 현 불황의 원인은 수요 침체에 있기 때문에 이에 대응하기 위해서는 수요 확대 충격이 반드시 있어야 한다"며 "재정지출 확대 정책은 중장기적인 관점에서 재정건전성이 크게 훼손되지 않는 범위 내에서 이뤄져야 한다"고 설명했다.  주 연구실장은 "미시적으로 기업의 재고 압력 해소와 민간소비 확대를 동시에 도모할 수 있도록 대규모 할인행사 등도 마련할 필요가 있다"며 "상대적으로 경기 회복세가 견조할 것으로 예상되는 미국 시장에 대한 수출 확대에도 노력을 기울여야 한다"고 덧붙였다.  ★ 세상에 이런일이 -  "왜 거짓말 해!" 학교 찾아가 10대 딸 뺨 때린 아버지 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=한희라 기자］2050년이면 우리나라 전체 인구 중 노인 비율은 세계에서 2번째로 높은 나라가 된다. 반면 노인빈곤율(49.6%)은 2015년 기준 OECD 국가 중 세계 최고다. 명퇴ㆍ반퇴가 늘면서 파산자 4명 중 1명은 노인이고, 자살사망율이 70세 이후 연령대에서 상대적으로 급증하고 있다는 통계도 나왔다. 수명이 늘면서 노후 준비는 이제 필수다. 오래만 살면 행복한 것이 아니라 먹고 살 돈이 있어야  둔화로 수입이 제자리 걸음을 걸으며 노후준비는 남의 집 얘기처럼  준비 지수는 갈수록 나빠지고 있다.‘삼성생명 은퇴준비지수 2016’에 따르면 우리나라 국민의 은퇴준비 점수는  2014년 은퇴준비지수( . 이는 은퇴연구소가 은퇴를 위한 재무적 현황과 의식수준을 종합적으로 조사ㆍ분석해 점수화 한 것으로 ‘위험’, ‘주의’, ‘양호’ 등 3단계 중 주의에  자산은 80%가 부동산에 집중돼  결혼 비용 등으로 제대로 노후준비를 못한 상태에서 집 한 채만 덩그라니 남은 셈이다. 이에 따라 노후 생활자금을 마련하기 위해 집을 주택연금으로 돌리는 노년층이 빠르게 늘고  처음 나왔을 때만 해도 자식에게 집을 물려줘야 한다는 인식이 강해 주택연금 가입자가 많지 않았지만 최근에는 상황이 많이  내 집을 담보로 맡기면 주택금융공사가 보증을 서고 은행이 주택담보대출금을 지급하는 구조로 설계돼 있다. ‘연금’이라고 표현하지만 이자와 보증료를 뺀 나머지 대출금을 매달 받는 셈이다. 다만 국가가 보증을 서기 때문에 연금을 떼일 일이 없다. 주택연금에 기대는 노인이 많아지면서 최근 신규 가입자가 3만명을 넘어선 것으로  위해 일터로 내몰리는 노인도 늘고 ~5월 설문 조사에 따르면 일하는 노인들은 서울에서만 현재 30만6000명에 달했다. 서울의 노인인구가 124만명임을 감안하면 3명 중 1명이 일을 하고  평균 근로시간은 13시간이며 월평균 122만8000원(1049달러)의 임금을 받고 있는 것으로 조사됐다. 일반적인 임금근로자의 월평균 320만원(2734달러)의 40%  ‘생계비 마련(62.2%)’이 가장 많았고, ‘노후자금준비(11.9%)’ ‘용돈이 필요(8.5%)해서’ 등으로 =게티이미지뱅크// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 “민간은행도 도입해야” 압박농협ㆍ우리 1순위 후보로 거론 농협銀, 조선ㆍ해운사發 손실 우리, 민영화 위해 도입 가능성국민은행이 가장 껄끄러운 상대9개 금융공공기관에 성과연봉제를 일사천리로 도입한 금융당국이 다음 타깃으로 지목한 민간은행에 금융권의 관심이 모이고 있다. NH농협과 우리은행이 성과연봉제가 먼저 도입될 후보로 거론되는 가운데 금융당국에 가장 껄끄러운 상대로는 KB국민은행이 꼽힌다. 5일 금융권에 따르면 금융노사는 지난 2일 노사 대표자가 참석한 가운데 제2차 산별중앙교섭을 열었지만 서로의 입장 차만 확인했다. 하지만 정부는 민간은행에도 어떻게든 성과연봉제를 도입해야 한다는 강경한 입장을 보이고 있다. 임종룡 금융위원장은 지난 2일 “민간은행이나 금융 유관기관은 성과보수 비중, 호봉제 여부 등 보수 체계가 현행 금융 공공기관 수준에도 미치지 못한다. 성과연봉제가 전 금융권으로 확산하기를 기대한다”고 말했고, 이기권 고용노동부 장관 역시 지난달 “정부의 제도적 보호를 받는 공공기관과 (민간)금융기관이 선도적으로 성과연봉제를 도입해야 한다”고  민간은행 역시 금융공공기관처럼 사용자 협의회를 탈퇴한 뒤 산별교섭을 우회해 이사회 의결만으로 성과연봉제를 도입하는 각개격파 방식을 동원할 가능성이 대두되고 있다. 이 경우 민간은행 중 성과연봉제가 우선 도입될 가능성이 높은 곳으로는 NH농협은행이 꼽힌다. 농협은 최근 부실기업 구조조정 대상으로 도마에 오른 조선ㆍ해운업체들에 큰 돈을 빌려줬다가 올 1분기 당기순이익이 전년 동기 대비  곤두박질을 치는 등 적잖은 손실을 입어 지주회사인 NH농협금융 차원에서 각종 비용 절감책을 마련 중이다. 예금보험공사가 지분 51%를 보유해 공적 성격이 강한 우리은행 역시 우선 순위로 거론된다. 특히 우리은행은 숙원 사업인 민영화를 이루기 위해 기업가치를 높인다는 명분으로 성과연봉제를 선제적으로 도입할 가능성이 있다는 관측이 나온다. 그 밖에 외국 본사가 성과연봉제를 채택하고 있는 씨티ㆍSC제일은행 역시 성과연봉제 도입을 서두를 수  시중은행 가운데 임금체계가 전통적인 호봉제에 가장 가까운 것으로 평가 받는 국민은행은 금융당국에겐 높은 산이다. 당국 관계자는 “가장 경직된 임금체계를 가진 국민은행이 성과연봉제를 도입한다면 나머지 은행은 다 도입한 것이나 마찬가지”라고 했다. 국민은행이 최근 실시한 사내 설문조사에서 성과연봉제와 연계될 수 있는 ‘자가진단 서비스’의 도입이 필요하다는 답변이 70% 가까이 나온 것으로 전해져 금융당국의 기대감을 키우기도  노조를 설득하고 ‘불이익 변경 원칙 위배’를 둘러싼 법적 분쟁의 여지를 남기지 않기 위해 ‘플러스섬(Plus sum)’ 방식의 성과주의를 도입할 거란 관측도 나온다. 예산 한도가 정해진 금융공공기관들과 달리 기존 임금은 손대지 않은 채 성과우수자에게 추가 상승분을 지급한다면 노조가 거부할 명분이 없다는 것이다. 하지만 이 경우 가뜩이나 높은 은행권 연봉이 더 높아지기 때문에 성과연봉제 도입 취지와 어긋난다는 여론 반발도 상당할 것으로 보인다. 이성택 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임지훈 카카오 대표 [연합뉴스 자료사진]올해 3월 이어 6월 사비 털어 자사주 대거 사들여 "회사 비전 동참하고 책임 경영 위한 것"    (서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 작년 8월 30대 중반의 나이로 카카오 수장에 올라 세간의 관심을 한몸에 받은 임지훈 대표가 최근 자기 회사 주식을 잇달아 사들이고 있어 주목된다.     6일 업계에 따르면 임 대표는 지난 1일 카카오 주식 1천522주를 장내 매수했다. 취득 단가는 9만8천800원으로, 총액은 1억5천여만원이었다. 이로써 임 대표는 카카오 주식 4천264주를 보유하게 됐다. 이에 앞서 임 대표는 지난 3월 등기이사로서 두 차례에 걸쳐 카카오 주식 2천742주를 장내 매수했다. 취득 단가는 10만8천831~11만1천171원으로, 총액은 3억여원에 달했다.    임 대표는 사비를 털어 자사 주식을 사들이는 것으로 전해졌다.    카카오 관계자는 "임 대표가 회사 비전에 동참하고, 책임 경영을 하기 위해 주식을 매수한 것"이라고 설명했다.    다만, 임 대표가 대표로 내정된 작년 8월 초순 이후 카카오 주가가 14만원대에서 9만원대로 추락한 점을 고려할 때 그의 이번 추가매수는 기존 주식에 '물타기'를 한 모양새가 됐다.     임 대표의 카카오 주식 평균 취득 단가는 지난 1일 추가매수로 10만9천428원에서 10만5천634원으로 소폭 낮아졌으나 이는 지난 3일 종가인 9만8천원보다 여전히 높은 가격이다.    카카오 주가 흐름이 지지부진한 것은 실적 둔화 때문이다.     특히 카카오는 광고와 게임의 매출 부진, 새로운 온·오프라인 연계(O2O) 서비스 투자 확대 등으로 올해 1분기 영업이익이 211억원에 그쳐 작년 1분기에 견줘 반 토막이 났다.     대기업 경영자로서 관록이 부족한 것 아니냐는 의심을 사는 임 대표는 과감한 투자와 사업 확장에 비해 단기 실적을 챙기지 못하고 있어 회사 안팎으로부터 눈총을 받고 있다.     엎친 데 덮친 격으로 카카오 드라이버 출시를 전후해 골목상권 침해 논란에 휩싸였고, 카카오톡 이용자들이 공유한 웹 주소(URL)를 다음 검색에 노출해 규제 당국의 조사까지 받았다.     업계 관계자는 "임 대표가 어려운 회사 상황을 수습하기 위해 책임 경영을 표방하는 듯하다"며 "최근 1억원대 주식 매수는 물타기로 비칠 여지도 없지 않다"고 말했다.     <표> 임지훈 카카오 대표 자사주 매수 내역                                                        (단위:주,원)    ※ 출처 : 금융감독원 전자공시    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 시계방향으로 팝업텐트, 에어베드, 즉석 비빔밥. [G마켓 제공]     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 캠핑이 대중화되면서 짧은 시간 안에 간편하게 캠핑 준비를 끝내주는 용품들이 인기를 끌고 있다.     6일 온라인쇼핑사이트 G마켓(.kr)에 따르면 최근 일주일간(5월 27일∼6월 2일) 간편하고 빠르게 준비할 수 있는 캠핑 용품의 판매가 전년 대비 증가한 것으로 나타났다.     조립할 필요 없이 펼치기만 하면 바로 사용할 수 있는 자동텐트 판매는 65% 늘었고, 손쉽게 공기를 주입해 침대나 소파로 이용할 수 있는 '5초 에어베드' 등 캠핑용 에어매트 판매는 27% 증가했다.     하나의 제품으로 테이블 겸 조리대로 동시에 이용 가능한 'IGT 테이블' 판매는 7%, 다용도로 활용할 수 있는 LED 전기랜턴 판매는 24% 늘었다.     G마켓의 6월 3일 기준 캠핑 부문 베스트셀러에도 간편한 원터치 제품이나 하나의 제품을 두 가지 용도로 사용할 수 있는 상품이 다수 올랐다.     '로티캠프 원터치 팝업텐트 3인'(3만2천500원)은 던지면 자동으로 펼쳐지는 원터치 텐트이다.      '친환경 태양광 충전 유니버셜 솔라랜턴'(1만4천900원)은 실리콘 소재여서 접어서 사용할 수도 있고 물에 약한 소품을 수납할 수도 있다. 야외 활동 시 안전등이나 무드등으로 활용할 수 있으며 태양광을 이용해 충전할 수 있다.     '에어팟 에어베드'(6만9천원)도 인기를 끌고 있다. 에어펌프 같은 별다른 장비 없이 손으로 몇 번 왔다갔다하는 방식으로 공기를 주입하면 5초 만에 펼쳐져 침대나 소파로 이용할 수 있다.     '쿨비즈 매트백'(3만8천원)은 쿨러백의 지퍼를 닫으면 보냉·보온 기능이 시작되고, 지퍼를 펼치면 바로 돗자리로 변신하는 제품이다.     이와 함께 별도의 조리도구가 필요 없이 즉석에서 먹거나 따뜻한 물만 부으면 되는 즉석볶음밥 등 '전투식량' 판매는 43% 늘었다.     '더온 카레밥 PLUS'(6천원) 같은 제품은 발열끈을 당기면 음식이 데워져 별도 조리 없이 손쉽게 따뜻한 카레밥을 즐길 수 있다. '웰빙라이프 즉석 불고기비빔밥'(3천800원)은 끓는 물에 10분만 데우면 먹을 수 있다.     G마켓 관계자는 "'미니멀 캠핑'이라는 말이 있을 정도로 최근 캠핑 용품 트렌드는 간편함 및 단순함"이라며 "간편하게 사용할 수 있는 이색 제품이 다양하게 출시되면서 인기를 얻고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}`옥외광고물 등 관리법`이 1962년 제정 이후 54년 만에 규제 일변도에서 산업 진흥으로 옷을 갈아입는다. 국내 디지털 사이니지 산업에 새로운 전환점이 될 `옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률`이 다음달 시행된다. 미국 타임스스퀘어 같은 옥외광고물 자유표시구역과 첨단 정보통신기술(ICT)을 활용한 창의형 디지털 옥외광고가 등장한다. 하드웨어(HW), 소프트웨어(SW), 서비스가 어우러져서 새 시장을 창출한다.◇미풍양속 보존법에 부닥친 첨단 기술옥외광고물 관리법은 1962년 `광고물 등 단속법`으로 최초 제정된 후 규제에 초점을 맞춰 운영됐다. `아름다운 경관과 미풍양속을 보존하고, 공중에 대한 위해를 방지한다(제1조)`는 설명처럼 옥외광고물 관리에 우선순위를 뒀다. 옥외광고물 대부분이 아날로그식 간판이던 시절에 우후죽순 설치되는 광고물을 단속하는 게  급속한 기술 발전이 이뤄지자 상황이 바뀌었다. 통신·네트워크, 디스플레이, 콘텐츠 기술이 향상되면서 옥외광고물에 변화가 일어났다. 새로운 광고 기법과 다양한 아이디어를 도입한 창의형 옥외광고물이 등장했다. 해외에서는 타임스스퀘어(미국), 피카딜리 서커스(영국)처럼 화려한 디지털 사이니지를 활용한 사업용 광고물 설치 구역이 관광 명소로 . 디지털 옥외광고물 규제가 과거 아날로그 시대에 머물렀다. 디지털 광고물 종류와 크기 등 허가·신고 기준이 미흡했다. 산업 진흥은 요원한 얘기였다. 신일기 인천가톨릭대 문화예술콘텐츠학과 교수는 “해외와 비교하면 우리나라 상황은 1990년대 수준에 멈췄다”면서 “국내에서 할 수 있는 게 없었다”고 아쉬워했다.◇`산업진흥법`으로 탈바꿈정부는 디지털 옥외광고물을 활성시키기 위해 관련법을 대폭 개정했다. 법률 명칭을 옥외광고물 관리법에서 `진흥`을 추가한 `옥외광고물 등의 관리와 옥외광고산업 진흥에 관한 법률`로 바꿨다. 법 목적도 기존의 쾌적한 생활환경 조성에 `옥외광고산업 경쟁력을 높인다`는 내용을 더했다. 단속·관리 일변도에서 산업 진흥으로 변모한다. 다음달 7일 시행을 한 달 앞두고 시행령 개정 작업이  디지털 옥외광고물 시장에 대변화가 일어난다. 사업용 광고물을 자유롭게 설치할 수 있다. 국제경기나 연말연시 등 일정 기간에 조경용 광고 등을 허용하는 `옥외광고물 자유표시구역`이 운영된다. 한국판 타임스스퀘어가  설치 지역과 종류, 크기, 색깔, 모양, 규제 또한 대폭 완화된다. 일반·전용 주거지역과 시설보호지구 등을 제외하고는 허용을 원칙으로 한다. 주거 지역에서도 상업화가 진행된 준주거 지역은 허용 범위에 포함됐다.벽면, 옥상, 공공시설물, 창문, 교통수단 등을 이용한 디지털 광고물이 확대된다. 현재 이들 형태로 설치된 광고물은 사실상 불법이다. 개정 법이 시행되면 합법 테두리 안에서 상업 활용이  광고물은 본격 확산된다. 편의점, 대형가전매장, 커피숍 등 프랜차이즈 업체가 개별 점포에 설치된 디스플레이를 네트워크로 연결해 광고를  차량을 이용한 디지털 광고물도 고정형에 한해 허용했다. 지난 총선에서 디지털 광고물 차량 유세가 많았는데 원칙에 따르면 단속 대상이었다. 앞으로는 행사장에서 차량이 디지털 광고를 내보내는 것이 가능해진다. 행사가 끝나면 다른 공간으로 이동, 기동성과 수익성을 살릴 수 있다.◇새로운 생태계 창출디지털 옥외광고가 폭넓게 허용되면 경제 측면에서 상당한 상승 효과가 기대된다. 지난해 국내 옥외광고 시장에서 디지털이 차지하는 비중은 10%를 조금 넘는 수준에 불과하다. 개정 법이 시행되면 디지털 옥외광고 시장의 비약 성장 기반이  법령상 디지털 옥외광고가 도입되는 전자게시대, 창문·벽면 이용 광고물 등 18종 광고 매체 관련 시장은 올해 1586억원에서 2020년 1조3507억원으로 9배 가까이 늘어날  유발 효과는 2조5656억원, 부가가치 유발 효과는 1조530억원 규모로 추정된다. 같은 시점의 고용 유발 효과는 2만233명으로  정책기획부장은 “디지털 옥외광고가 공식·합법화되는 계기가 마련돼 일자리와 시장 창출 효과가 클 것”이라고  산업의 발전에도 기여한다. 중국과 힘겨운 싸움을 벌이고 있는 디스플레이와 새로운 수요처를 찾고 있는 디지털 콘텐츠 산업에 지렛대 역할을 한다. 발광다이오드(LED) 전광판, 터치스크린 등이 옥외광고에 광범위하게 적용된다. 대형 디스플레이 수요도 발생한다. 대기업은 물론 중소·벤처기업이 창의 아이디어를 담은 광고 콘텐츠를 공급하는 등 정체된 광고·마케팅 시장에 활기를 불어넣는다. 이들 산업 요소가 어우러져 또 하나의 생태계를  “대형화와 네트워크화 등으로 HW, SW, 콘텐츠가 패키지 형태로 묶여 생태계를 확장할 것”이라면서 “주력산업인 디스플레이는 패널 단독으로 중국 저가 공세에 밀릴 수밖에 없기 때문에 콘텐츠와 결합해 서비스 형태로 진화해야 한다”고  점쳐진다. 행정자치부는 하반기에 시·도지사 신청을 받아 연내 첫 옥외광고물 자유표시구역을 선정할 계획이다. 서울 강남구, 부산시 등 지방자치단체가 준비하고 있는 것으로 알려졌다. 자유표시구역이 마련되면 디지털 광고물이 주변 요소와 조화를 이루는 등 새로운 관광 명소가 된다. 첨단 기술 기반 광고매체 테스트베드라는 상징성도  장관은 “옥외광고물이 지역 랜드마크가 되는 사례를 만들면 관광객을 끌어들여서 지역경제 활성화에도 기여할 것”이라고 /콘텐츠 전문기자  [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, ]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］우리나라가 20년 전 ‘선진국 클럽’이라는 경제개발협력기구(OECD)에 가입했을 때만 해도 경제 성장에 대한 장밋빛 전망이 넘쳤다. 외환위기를 극복하며 희망은 더욱 굳건해졌다. 1인당 국민소득 3만달러 진입도 바로 눈앞에 있는  우리 경제에는 ‘저(低)성장’이라는 어두운 그림자가 점점 짙어지고 있다. 대내외적으로 경기 부진이 계속되는 가운데 위기를 기회로 삼을 만한 뾰족한 방안을 찾기 어려운  우리나라 실질 국내총생산(GDP)은 전분기보다 0.5% 증가한 데 그쳤다. 당초 예상보다  올랐다지만, 지난해 4분기(0.7%)에 이어 2분기 연속 0%대에 갇혔다. 성장률은 최근 3분기 중 가장 낮아 우려를  희망적인 소식을 전했다. 1분기 실질 국민총소득(GNI)이 393조3000억원으로 작년 4분기보다 3.4% 늘어난  내용을 자세히 살펴보면 아직 안심하기는 이르다. 수출 부진이 계속되는 가운데 소비ㆍ투자심리가 미약하다. 미국 금리인상과 중국 경기둔화 등 대외적 불확실성도 도사리고  전기대비 0.2% 감소했다. 중동호흡기증후군(메르스) 사태가 발생한 지난해 2분기(-0.1%) 이후 3분기 만에 마이너스로 돌아선 것이다. 지난해 3분기 1.1%, 4분기  개선되던 소비흐름에 찬물을 끼얹은 셈이다. 이에 따라 1분기 GDP 성장률에서 민간소비의 성장 기여도는 전기대비 - 떨어졌다. 메르스 충격으로 소비가 급감한 지난해 2분기와 같은  전기대비  오른  집계됐다. 지난해 1분기(36.2%)와 같은 수준으로 최근 4개 분기 중 최고치이다. 국민소득이 늘었지만 그만큼 돈을 쓰지 않고 쌓아뒀다는 얘기다. 1224조원에 육박한 가계부채에 대한 부담으로 씀씀이를 늘리기 어려운 상황인 것이다. ‘소비절벽’에 대한 우려의 목소리가 나오는 것도 이  불확실성이 부각되며 기업들의 투자심리도 위축되고 있다. 1분기 국내총투자율은 작년 4분기보다  떨어진 , 2009년 2분기(26.7%) 이후 6년 9개월 만에 최저 수준으로 집계됐다. 설비투자는 반도체, 항공기 등 부진으로 전기대비 7.4% 감소하는 데 그쳤다. 2014년 1분기(-1.1%) 이후 8분기 만에 마이너스 성장이자, 2012년 2분기(-8.5%) 이후 3년 9개월 만의  ‘3.1% 성장, 1인당 국민소득 3만달러 돌파’라는 목표도 사실상 물 건너갈 위기에 처했다. 더구나 올해는 원ㆍ달러 환율 상승으로 ‘원고 효과’를 기대하기 어려워 3만달러 문턱이 더 높아졌다. 한국은행의 전망인 연간 2.8% 성장에도 못 미칠 공산도 크다. 저성장이 장기화되며 일본의 ‘잃어버린 20년’ 전철을 밟을 수 있다는 비관적 전망도  연구위원은 “오랜 수출 부진과 불확실한 경기 전망으로 설비투자가 감소하고 소비 부문도 정책 효과가 사라지는 모양새”라면서 “2분기에 반등 모멘텀이 있을지 의구심이 드는 측면이 있다”고  연구위원은 “구조조정이 본격화돼서 그로 인한 실업과 휴직이 대거 발생하면 민간소비가 감소할 우려가 있다”면서도 “대선을 앞두고 정부가 다양한 정책적 수단을 동원하면 큰 대외적 충격이 없는 한 성장률은 기존 추세를 따라갈 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 임종룡 금융위원장  [연합뉴스 자료사진]이달 중 임금체계 개편안 확정…노사협의 시작할 듯금감원 노조 "금융사 검사 강화 부작용 초래할 것" 반발    (서울=연합뉴스) 노재현 이지헌 기자 = 성과연봉제 도입 물살이 9개 금융공공기관에 이어 한국은행, 금융감독원 등 반민반관(半民半官) 성격의 공법인으로 뻗치고 있다.    6일 금융권에 따르면 한은, 금감원 등 공법인들은 성과연봉제와 관련해 정부 가이드라인을 반영한 제도개편 초안을 마련하고 최종안을 조율하고 있다.    기관마다 세부적인 차이는 있지만 비간부직급에도 기본연봉의 인상률을 차등 적용하고, 성과연봉의 차등 폭을 2배까지로 확대하는 내용이 골자다.    한은 관계자는 "이달 중 성과연봉제를 확대하는 개편안을 확정해 노조 측과 협상을 시작할 계획"이라고 말했다.    금감원도 총무국에서 성과연봉제 도입안 준비 작업을 하고 있다.    사측이 아직 노조에 정식 제안을 한 것은 아니지만 노조는 반대 입장을 분명히 하고 있다.    금감원 노조 관계자는 "성과연봉제가 도입되면 실적을 내기 위해 금융회사에 대한 검사를 필요 이상으로 강도 높게 벌이는 등의 부작용이 나타날 것"이라며 반대 입장을 보였다.    한은 노조는 지난주 세종시 기획재정부 청사를 방문해 성과연봉제를 반대하는 피켓 시위를 벌이기도 했다.    9개 금융공공기관의 성과연봉제 확대 도입 결정이 마무리되면서 정부 압박의 화살은 금융권 공법인으로 향하는 모양새다.    앞서 산업은행, 수출입은행 등 정부 산하 9개 금융공공기관은 지난달 30일까지 이사회 의결 등으로 성과연봉제를 확대 도입하기로 결정했다.    이어 임종룡 금융위원장은 2일 열린 제4차 금융 공공기관장 간담회에서 "금융 공공기관들이 진통 끝에 성과연봉제를 도입한 만큼 이를 모델로 해 전 금융권으로 확산되기를 기대한다"고 밝혔다.    그러면서 "한국거래소, 코스콤, 증권금융, 금융결제원 등 금융 유관기관은 성과보수 비중, 호봉제 여부 등 보수 체계가 현행 금융 공공기관 수준에도 미치지 못한다"며 "금융 유관기관들이 더욱 진지한 태도로 성과연봉제 문제를 논의해달라"고 했다.     한은, 금감원 등은 임 위원장의 직접 언급에서 빠졌지만, 금융권에서는 이들 기관도 성과연봉제 도입의 물살을 피해가지 못할 것으로 보고 있다.    한은 등 공법인이나 금융결제원 등 비영리 사단법인은 공공기관운영에관한법률(공운법)의 적용을 받는 공기업이나 준정부기관, 기타공공기관은 아니지만 정부가 직간접적으로 기관장 인사나 예산, 조직운영에 영향력을 행사하고 있다.    정부는 한은, 금감원이나 금융 유관기관의 성과연봉제 도입 논의를 지켜본다는 입장이다.    정부 관계자는 "임 위원장이 금융 유관기관 언급을 꺼낸 것은 성과연봉제 도입에 관심을 갖고 이제 본격적으로 논의를 시작해 달라는 의미"라며 "정부가 시한을 정해 도입을 강제할 수는 없다"고 말했다.    한편 민간 은행권에서도 성과연봉제 도입 논의가 쟁점으로 떠올랐지만 노사가 견해차를 좁히지 못하고 있다.    앞서 하영구 금융산업사용자협의회 회장은 지난 2일 명동 은행회관에서 열린 제2차 산별중앙교섭에서 성과연봉제 도입, 저성과자 해고 기준 마련, 신입 직원 초임 삭감 등을 요구했고, 김문호 금융노조 위원장은 "사측의 안건을 절대 수용할 수 없다"고 밝혀 서로의 입장 차만 확인했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}13년 만에 격차 최저치 기록업계선 “조만간 경기 나아질 듯”저유가 등의 여파로 선박 발주량이 감소하면서 한국과 일본의 조선 수주 잔량 격차가 13년 만에 최저로  시황 전문기관 클락슨에 따르면 지난 5월 말 기준 전 세계 수주 잔량은 1억135만CGT(표준화물선환산t수)로 한 달 전(1억296만CGT)에 비해 소폭 감소했다. 국가별 수주 잔량은 중국 3717만CGT, 한국 2554만CGT, 일본 2228만CGT 순이다. 한국과 일본의 수주 잔량 격차는 326만CGT에 불과한데, 이는 2003년 8월 말에 기록한 259만CGT 이후 가장 적은  12월 말에 수주 잔량에서 일본을 2만1000CGT 앞선 이후 줄곧 수주 잔량에서 우위를 유지했다. 격차가 가장 컸던 때는 2008년 8월 말 3160만CGT였다. 세계 1위 조선 강국인 한국이 3위 일본의 추격까지 걱정해야 할 처지가 된 가장 큰 원인은 발주량 ~5월 전 세계 선박 발주량은 498만CGT(155척)로, 전년 동기 1397만CGT(584척)의 3분1 수준에 불과했다. 같은 기간 중국은 200만CGT(63척)를 수주하며 시장점유율  차지했고, 일본은 31만CGT(15척, 시장점유율 6.3%)를 수주했다. 한국은 27만CGT(14척, 시장점유율 5.3%)를 수주하는 데  2월 배럴당 20달러대까지 떨어졌던 유가가 현재 45달러선까지 회복했고, 철광석 등 원자재 가격도 저점을 찍고 반등하기 시작하는 등 경기가 살아나고 있어 선박 발주의 물꼬도 조만간 트일 것으로 전망하고  ] 하얀 치아를 유지하기 위한 8가지 방법[이슈] 은성PSD "구의역 청년 유족에 줄 위로금 없다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 지난해 가뭄 여파로 크게 올랐던 채솟값이 한여름을 앞두고 다시 떨어지고 있습니다. 이런 하락세는 당분간 계속될 것으로 보입니다. 이하린 기자가 취재했습니다. [기자] 한 대형 마트의 채소 판매 코너. 장을 보러 나온 가족들이 오이와 감자 등을 부담 없이 담습니다. 고공행진을 이어가던 채솟값의 상승세가 한풀 꺾였기 때문입니다. [김계순 / 경기도 고양시 원흥동 : 채소 사러 나온 건 아닌데 지하에 와 보니까 값이 많이 내려서 비타민C 부족한 애들 먹이려고 사러 왔어요.] 올해 초 마트에서 4천 원~5천 원에 팔리던 배추가 지금은 3천 원 이하로 떨어지는 등 본격적인 여름을 앞두고 채솟값이 떨어지고 있습니다. 도매가로 보면, 지난달 마지막 주 배추는 한 포기에 2,380원, 무 한 개는 1,140원에 거래됐습니다. 4월과 비교 하면 배추는 53%, 무는 32% 내려갔습니다. 감자와 오이도 30% 넘게 하락했고, 대파와 양배추, 애호박 역시 한 달 사이 10% 이상 값이 떨어졌습니다. 양파와 당근 값은 5% 정도 내린 걸로 조사됐습니다. 다만 마늘과 상추, 시금치는 가격이 오름세를 유지하고 있습니다. 앞서 올해 1분기에는 양파가 113%, 배추와 파가 60% 넘게 오르는 등 가파른 상승세를 보였습니다. 지난달까지 상승세가 이어졌지만, 최근 출하량이 많아져 가격이 내려가고 있는 겁니다. [조순제 / 마트 관계자 : 최근 출하량이 늘면서 가격이 많이 하락하고 있고요. 6월에 햇배추가 출하되면 앞으로 가격이 많이 떨어질 것으로 예상되고 있습니다.] 이와 함께 지난달 참외 평균 가격이 지난해 5월보다 23% 떨어지는 등 여름 과일 가격도 일제히 내려가, 당분간 장을 보는 주부들의 발걸음이 가벼울 것으로 보입니다. YTN 이하린입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 구룡마을에서본 타워팰리스 [연합뉴스 자료사진]국토부 전월세 아파트 실거래가 공개자료 최근 1년치 분석100만원 이상 고액 월세는 감소…월세 최고가 타워팰리스3차 '710만원'    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 1년간 거래된 전월세 아파트에서 10억원 이상 고가 전세는 늘고, 100만원 이상의 고액 월세는 줄어든 것으로 나타났다.    전국 최고가 전세는 강남구 도곡동 타워팰리스2차 펜트하우스로 보증금만 30억원에 달했다.     6일 연합뉴스가 국토교통부의 전월세 아파트 실거래가 공개 자료를 분석한 결과 작년 4월부터 올해 5월까지 거래된 순수 전세 24만6천244건 가운데 보증금 10억원 이상은 총 866건으로 조사됐다.     이는 2년 전(2013년 4월∼2014년 5월)의 10억원 이상 전세 건수 698건에 비해 24% 늘어난 것이다.    전체 전세거래 건수에서 10억원 이상 고가 전세가 차지하는 비중도 2년 전  최근 1년간은  높아졌다.    아파트 전세 거래가 2년 전 39만4천80건에서 최근 1년 새 24만6천여건으로 37.5% 감소했지만, 고가 전세 비중은 커진 것이다.    부동산114 김은선 과장은 "최근 내집마련 수요 증가, 월세 주택 증가로 전세 계약은 감소했지만 전셋값은 2년새 크게 오르면서 10억원 이상 고가 전세도 늘어난 것으로 보인다"고 말했다.    고가 전세는 대부분 서울 지역에 몰려 있다. 최근 1년새 거래된 보증금 10억원 이상 전세아파트중 99%인 859건이 서울에서 계약됐다.     특히 강남구에서만 절반이 넘는 454건이 계약되는 등 강남·서초·송파구 등 강남 3구가 779건으로 전체의 90%를 차지했다.     전국에서 전세 보증금이 가장 비싼 아파트는 강남구 도곡동 타워팰리스2차 전용면적  올해 4월 30억원에 계약됐다.     2위도 역시 지난 2월 계약된 타워팰리스3차  보증금이 24억원에 달했다.     이어 서초구 반포동 래미안퍼스티지  반포자이  올해 1월 나란히 각각 23억원에 전세 계약이 됐다.    이들 아파트 외에 대치동 동부센트레빌 161.47㎡ 전세가 20억원에 계약되는 등 최근 1년새 총 10건의 아파트가 보증금 20억원 이상에 계약이 체결됐다.     이에 비해 '월세 100만원 이상'의 고액 월세 아파트는 2년 전보다 감소한 것으로 나타났다.    최근 1년간 전국에서 거래된 월세 100만원 이상의 아파트는 총 1만4천223건으로 2년 전의 1만6천229건보다 12.4% 줄었다.     총 월세 거래량에서 고액 월세가 차지하는 비중도 2년 전  최근엔  감소했다.     이는 전셋값 상승에도 전세의 월세 전환에 따른 월세주택 공급 증가로 전월세전환율이 떨어진 것이 원인으로 보인다.     한국감정원에 따르면 전국 아파트 전월세전환율은 2014년 5월 평균  올해 5월에는  기록하며 5%대가 무너졌다.     지역별로 서울의 경우 최근 1년새 거래된 월세 아파트의  100만원 이상의 고액 월세였다.    이 가운데 서초구의 100만원 이상 월세는 총 1천143건으로, 이 기간 서초구에서 신고된 전체 월세 아파트의 45%를 차지했다.    또 용산구는 월세 아파트 가운데 42.78%(780건), 중구 41.81%(212건), 성동구 41.35%(559건), 강남구는 40.84%(1천760건)가 월세 100만원 이상이었다.     대구광역시는 100만원 이상 고가 월세 아파트 비중이 , 지방에서 가장 높았다.     제주도도 최근 1년간 거래된 월세 아파트 601건중 9.15%(55건)가 월 100만원 이상에 거래되는 등 고액전세 비중이 상대적으로 높았다.     전국에서 월세액이 가장 높게 신고된 아파트는 강남구 타워팰리스3차 전용  올해 3월 보증금 1천만원에 월세 710만원에 계약됐다.     또 올해 2월 서초구 반포동 반포자이(전용 216.49㎡)는 보증금 없이 월세만 700만원에, 반포동 래미안퍼스티지(전용 168.65㎡)는 보증금 2천만원, 월세 680만원에 각각 계약이 이뤄졌다.    ◇ 최근 1년새 거래된 전월세 최고가 상위 5위 아파트                       ※ 자료 = 국토교통부 전월세 실거래가 공개시스템(서울=연합뉴스)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 가계 지출 6조9504억 / 지난해 동기보다 13%나 늘어가계가 올해 1분기 해외에서 쓴 돈이 13% 가까이 늘어났다. 6일 한국은행에 따르면 지난 1분기(1∼3월)에 우리나라 거주자가 해외에서 소비로 쓴 금액은 6조9504억원(잠정치)으로 지난해 1분기(6조1587억원)보다 12.9%(7917억원) 증가했다. 지난해 4분기(6조9399억원)와 비교하면 0.2%(105억원) 늘어났다. 이 통계에는 가계가 국내에서 인터넷 등으로 해외물품을 직접 구입한 ‘해외직구’나 외국에서 회사 출장 등 업무로 쓴 돈은 포함되지  지난해 26조2722억원으로 연간 기준으로 사상 최대치를 기록했고 올해도 이러한 분위기가 이어지고 있다. 이는 해외 여행객이 크게 늘었기 때문이다. 한국관광공사 통계를 보면 1분기에 해외여행을 한 국민은 555만8427명이다. 지난해 같은 기간보다 18.3% 증가했다. 일본, 대만, 태국 등 우리나라와 가까운 국가로 짧은 여행을 다녀오는 사람들이 갈수록 늘고 있는 영향을 받은 것으로 보인다. 가계가 올해 1분기 국내외에서 쓴 돈은 187조6961억원으로 전년 동기(181조7320억원) 대비 3.3% 늘어난 것과 비교하면 해외 소비 증가율은 전체 소비 증가율의 4배에 육박한다. 1분기 가계 소비지출에서 해외소비가 차지하는 비중은  지난해 1분기(3.4%)보다  올랐다. 외국인이 우리나라에서 쓴 돈도 증가했다. 올해 1분기 외국인의 국내 지출액은 4조2061억원으로 지난해 1분기(3조7075억원)보다 13.5%(4986억원) 늘었다. 1분기에 우리나라를 방문한 외국인(359만3080명)이 전년 동기보다 12.1% 늘었기 때문이라는  ] 하얀 치아를 유지하기 위한 8가지 방법[이슈] 은성PSD "구의역 청년 유족에 줄 위로금 없다"ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재정확대 등 공조없이 금리만 내리면 역효과정부에 정책조합 강조 속 내달 인하 카드 만지작기재부, 野 주도 추경에 부담 "필요땐 검토"‘고용쇼크’로 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상이 늦춰질 것으로 예상되면서 오는 9일 열리는 한국은행의 금융통화위원회가 어떤 결정을 내릴지 주목되고 있다. 연준이 금리 인상을 미룬다는 것은 곧 한국이 금리 인하에 나설 시간적 여유를 벌었다는 의미가 된다. 이번 금통위에서 기준금리를 내릴 가능성은 낮은 편이다. 재정확대 없이 금리만 내려봐야 경기부양의 효과가 적어 실탄만 낭비하는 결과를 초래하게 될 것이라는 게 한은 내부의 분위기다. 정부가 추가경정예산(추경) 등 경기부양책을 동원하면서 한은에 금리 인하를 압박했던 과거와 달리 이번엔 한은이 오히려 정부에 재정과 통화정책의 공조, 즉 ‘정책조합(Policy Mix)’의 중요성을 외치고 있는 것도 이 때문이다. 그러나 구조조정 등으로 하반기 경기도 좋지 않을 것으로 예상되는 만큼 한은도 6월을 그냥 넘기더라도 7월에는 금리를 내릴 수밖에 없을 것이라는 관측이 나오고 있다. 6일 한은에 따르면 지난 1·4분기 우리 경제는 설비투자(-7.4%), 민간소비(-0.2%), 수출(-1.1%) 모두 마이너스를 기록했다. 경기의 3대 축이라고 할 수 있는 수출·소비·투자가 모두 전기 대비 감소한 것은 글로벌 금융위기 직후인 지난 2009년 1·4분기 이후 처음이다. 경기가 그만큼 좋지 않다는 의미다. 이 때문에 이주열 한은 총재는 4월부터 금리 인하 가능성을 비쳐왔다. 4월에는 “금리 인하 여지 있다”고 말했고 지난달에는 “구조조정 파급효과를 금리 결정 때 고려하겠다”며 금리 인하 쪽으로 한발 더 나아갔다. 금통위 분위기도 다르지 않다. 만장일치로 금리를 동결했던 5월 금통위에서 한 금통위원은 “조속한 기준 금리 인하가 필요하다”며 “외국인 증권투자자금은 유입세를 이어가고 있는 점도 금리 여력을 뒷받침한다”고 말했다. 시장 일각에서는 이 같은 상황을 감안, 6월 금통위에서 금리 인하를 주장하는 소수의견이 나오고 7월에 금리 인하를 단행할 것이라는 관측을 내놓고 있다. 한은은 7월에 ‘수정경제전망’을 내놓는다. 한은은 4월에 올 성장률을  전망했는데 7월 전망에서는 이보다 낮아질 공산이 크다. 한은이 금리 인하 카드에 적극적인 태도를 보이는 데는 크게 두 가지 이유가 있다. 일단 미국이 금리 인상에 나설 때까지 시간이 많지 않다. 당장 미국의 6월 인상은 물 건너간 듯하지만 점진적인 금리 인상 추세는 변함이 없다. 미국이 기준금리를 올리면 국내 시장에서 해외 자본의 유출 우려가 커지기 때문에 금리 인하가 사실상 어려워진다. 이와 함께 경기부양 효과 문제도 무시할 수 없다. 이 총재는 금리 인하에 대해 “효과는 불분명한 반면 부작용만 예상되는 상황”이라며 “통화 정책만으로는 균형된 성장을 달성할 수 없다. 재정과 구조조정이 병행돼야 한다”이라고 강조해왔다. 결국 정부의 경기부양책과 병행하지 않으면 금리 인하 효과가 별로 나타나지 않을 수 있다. 하지만 기획재정부는 추경 편성에 대해 여전히 부정적이다. 20대 국회 구성 등 물리적 시간을 고려하지 않을 수 없는 데다 야당 주도의 추경 편성에 대한 부담도 작용하는 것으로 보인다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 “추경 논할 단계 아니다”와 “필요하면 검토하겠다”는 발언 사이를 오락가락하고 있다. 구조조정의 그늘이 깊어질수록 경기부양의 필요성을 주장하는 목소리는 더욱 커질 것으로 보인다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “수요부족으로 산업생산 활동이 위축되면서 경제 전반이 과잉공급능력이 심화하는 장기 불황 국면”이라며 “금리 인하 및 추경 편성의 정책조합과 같은 적극적인 총수요 확대 정책이 필요하다”고 말했다.  /이연선·김상훈기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출, 17개월 연속 마이너스…역대 최장  제조업 가동률도 금융위기 이후 7년만에 최저【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 수출이 역대 최장기간 마이너스를 지속하면서 공장도 멈춰서고 있다. 한국 경제의 가장 큰 기반이였던 제조업이 흔들리면서 장기 침체에 접어드는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있다.  당분간 대외 환경이 개선될 가능성이 낮고 구조개혁을 통해 경쟁력을 갖추는 것은 단기간 내에 되는 일이 아닌 만큼 뾰족한 방법도 없는 상황이다.  5일 산업통상자원부에 따르면 5월 수출은 398억 달러로 지난해보다 6.0% 감소하며 17개월째 수출 감소세를 이어가고 있다.  물량 증가와 단가 하락폭 축소로 감소폭이 올해 들어 가장 낮은 수준을 기록하긴 했지만 바닥을 찍고 반등하는 모양새로 보기엔 아직 이르다는 평가가 나온다.  김성태 한국개발연구원(KDI) 거시·금융경제연구부장은 "세계 경제성장률이 올라가거나 수요가 늘어나는 등 대외여건의 개선이 있는게 아닌 상태에서 감소폭이 줄었다는 것을 긍정적으로 해석하기엔 무리가 있다"며 "한 달 간의 수치로 너무 일희일비할 필요는 없다"고 말했다.  주력 수출품목 대부분이 부진에서 벗어나지 못하고 있다. 석유제품(-27.2%)과 평판디스플래이패널(-23.5%)이 20% 넘게 감소했고 선박(-16.6%), 무선통신기기(-11.8%), 자동차(-7.1%) 등도 감소세를 나타내고 있다.  수출이 줄면서 경상수지 흑자 규모도 쪼그라들고 있다. 한국은행에 따르면 4월 경상수지 흑자 규모는 33억700만 달러로 2014년 1월(18억7000만 달러) 가장 적은 수준에 그쳤다. 수출이 403억1000만 달러로 전년동월대비 19.2% 줄었는데 이는 수입 감소율(18.7%)보다도 더 큰 폭이다.  수출 전선에 낀 먹구름은 산업생산에도 부정적 영향을 미치고 있다. 제조업의 부진으로 4월 전산업생산이 0.8% 감소하며 3개월만에 감소세로 전환했다. 광공업 생산이 전월 대비 1.3% 감소하면서 3월(-1.3%)에 이어 2개월 연속 마이너스를 나타냈다.  특히 제조업 가동률이 금융위기 이후 최저를 나타내고 있다. 통계청이 지난달 발표한 '4월 산업활동동향'에 따르면 제조업 평균가동률은 전월에 비해  하락한  불과했다. 금융위기 이후 7년 만에 최저 수준이다. 공장을 돌려 생산을 해도 팔 데가 마땅치 않다보니 가동을 멈추는 것이다.  높은 재고율과 낮은 가동률 등으로 산업생산이 개선될 여지는 크지 않아 보인다.   국제금융센터에 따르면 BNP파리바는 "생산 둔화로 평균 가동률이 금융위기 이후 최저 수준으로 하락했다"며 "재고율(124.2%)도 5년 평균(116%)을 웃도는 높은 수준을 나타내 향후 생산활동에 부정적 영향을 미칠 것"이라고 봤다.  기업투자도 위축됐다. 1분기 국내총투자율은 전기보다  떨어진  역시 금융위기 직후인 2009년 2분기(26.7%) 이후 6년9개월만에 가장 낮은 수준을 보이고 있다. 기업의 설비투자가 급락한 탓이다.  대외여건은 우리 정부나 기업이 할 수 있는 상황이 아닌만큼 기업구조조정을 통한 산업구조개편이 속도감 있게 추진되는 것이 절실한 상황이다.  LG경제연구원은 최근 보고서 '일본기업 구조조정 20년의 교훈'을 통해 일본의 경우 정부가 장기불황 초기 기업 구조조정을 촉진하는 역할을 제대로 수행하지 못해 전략적 오류를 유발하는 악순환을 겪었다고 지적한 바 있다.  이지평 수석연구위원은 "우리 경제의 저조한 성장세가 지속되면서 일본식 장기불황에 대한 우려가 불식되지 않고 있는 상황"이라며 "일본에서 나타난 구조조정의 문제점이나 시행착오들은 유사한 성장경로를 거쳐온 후 저성장 국면에 직면하고 있는 우리나라에게 의미하는 바가 크다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  "왜 거짓말 해!" 학교 찾아가 10대 딸 뺨 때린 아버지 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>