20160730// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		관세청, 해외여행자 면세품 미신고 감시 강화카드결제 5,000불 이상 시 기록되고 반복하면 요주의 대상공항 예약정보 통해 동행자까지 추적해 검색#지난해 12월 필리핀 마닐라를 출발해 인천공항에 도착한 A씨는 면세점에서 2,665달러(약 300만 원)짜리 고가 시계 1점을 사서 입국하면서 신고하지 않고 세관검사를 피하려고 같이 온 친구 B씨에게 대신 들려 보냈다. A씨는 세관검사 과정에서 필리핀 가이드에게 선물로 주고 왔다고 진술하였으나, 동행자인 친구 B씨를 검사한 결과 A씨가 면세점에서 구매한 시계와 같은 시계를 손목에 차고 있는 것을 적발하여 미납관세에 미납세액의 60%를 별도의 가산세로 징수했다. 여름휴가 절정기를 맞아 해외여행자가 늘어나는 가운데 관세청이 면세 한도를 넘기고도 미신고한 여행객을 적발하기 위해 집중 단속을 실시하고 있어 주의가 필요하다. 특히 과거 5,000달러(약 560만원)이상 신용카드로 구매했던 해외여행객 중 일부는 동행자까지 출입국 심사 과정에서 동선과 얼굴을 파악해 검색 대상에 올려 혹시나 있을 수 있는 면세품 은닉을 방지한다. 30일 관세청에 따르면 관세청은 25일부터 다음 달 12일까지 면세범위 초과물품에 대한 집중단속을 실시한다. 이 기간에는 여행자 휴대품 검사비율을 평소보다 30% 높이고 유럽, 홍콩 등 주요 쇼핑지역에서 출발하는 항공편에 대한 집중 검사를 실시한다. 해외여행에서 신용카드로 물건 사는 걸 꺼리지 않거나 면세 한도를 넘겨도 괜찮다고 말하는 지인이라면 함께 여행하는 것을 신중하게 생각해야 한다. 해외에서 분기를 기준으로 신용카드로 5,000불(약 560만원)이상 결제하면 카드사의 결제정보는 관세청에 전달될 수 있다. 관세청은 이 정보를 축적해 해외를 자주 오가면서 5,000불 이상 결제하는 사람을 요주의 대상으로 올린다. 관세청은 요주의 대상자의 출입국 기록을 모니터링한다.    특히 요주의 대상자가 물건을 동행자에게 숨길 가능성을 대비해 동행자도 단속 대상에 올린다. 관세청 관계자는 “항공사의 예약정보를 받아 한 사람이 여러 명을 예약한 경우 동행자로 인지한다”고 밝혔다. 요주의 대상자와 동행자가 공항에 들어오면 그들의 얼굴은 입국심사대 등을 지키는 관세청 직원들의 휴대용 단말기에 뜨기 때문에 피할 구석이 없다는 게 관세청의 설명이다. 관세청 관계자는 “한 두 번은 그냥 넘길지 몰라도 반복되면 기록이 남기 때문에 신고하는 게 낫다”고 강조했다. 해외에서 신용카드가 아닌 현금으로 거래하면 어떨까. 신용카드에 비해 현금거래는 추적하기 쉽지 않다는 게 관세청의 설명이다. 그러나 현금 거래도 적발될 소지가 없는 것은 아니다. 해외 과세당국에 포착되어 국세청 등 국내 과세당국에 정보가 전달될 수 있기 때문이다. 특히 단순한 여행객이 아니라 해외에서 사업을 하면서 국내에 신고하지 않는 경우는 금액이 커지기 때문에 외국환거래법 위반으로 처벌될 수 있다. 국세청 관계자는 “최근에는 과세당국 간 정보 교환이 활발해서 1억 원 이하의 금액도 거래 내역을 보내준다”고 밝혔다. /임세원기자  [서울경제 바로가기] [인기포토로 보는 오늘]으랏차차 대한민국! Ola 리우! [서울경제 올림픽 특집 바로가기]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“이렇게 작은 재래시장에서 밥과 술을 먹어도 한 사람에 3만원 이상 나올 수 있는데 진짜 처벌이야 하겠어요? 높은 사람들 깨끗하게 살라는 취지는 좋은데 별로 지켜질 것 같지는 않아요.”“꽃은 뇌물 아니다” 팻말 붙은 꽃시장… 선물 쌓인 의원회관  - ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행을 두 달 앞둔 29일 서울 서초구 양재동 꽃시장의 한 가게에 김영란법 반대 문구가 붙어 있다(왼쪽 사진). 화훼농가, 음식점, 축산업계 등은 법이 시행되면 매출이 급감할 것으로 예상했다. 국회의원은 적용 대상에서 빠진 가운데 이날 여의도 국회 의원회관에는 의원실로 배달된 과일, 건강식품 등 선물들이 놓여 있다(오른쪽).손형준 기자 ·이종원 선임기자  서울 광진구 자양시장에서 만난 이순녀(60·여)씨는 “이곳에서 15년 전부터 순댓국집을 하고 있는데 늘 청렴이다 뭐다 해서 법 만들어도 서민의 눈으로 볼 때는 별로 바뀌는 게 없었다”며 “정작 법을 만든 국회의원들은 해당이 안 된다니 속이 뻔히 보인다”고  헌법재판소가 ‘부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법)에 대해 ‘합헌’ 결정을 내리자 법의 제한을 받게 된 공무원, 교사, 기업, 학계, 언론계 등은 크게 술렁였다. 하지만 재래시장에서 만난 시민들은 냉담했다. 정권마다 부패방지를 소리 높여 외쳤지만 정작 제대로 작동한 경우는 없었다며 김영란법 역시 별다른 성과를 내지 못할 거라고 했다.“어제 뉴스 나오던데 그거 하나 마나 하지. 다 뒤로 받지….” 장을 보던 시민 김모(55)씨에게 김영란법에 대해 묻자 혀를 끌끌 차며 말했다. 그는 “지금도 공무원이 돈 받으면 안 되는데 권력 갖고 120억원이나 번 검사(진경준 검사장)가 있지 않으냐”며 “뉴스에도 돈 받은 공무원이 툭하면 나오지 않냐”고 전했다. “사실 1인당 3만원까지만 카드로 결제하고 나머지는 현금 결제하면 아무도 모르잖아요. 지금도 영수증 쪼개기로 피해 가는데 기상천외한 편법이 더 나올 겁니다.” 김영란법은 음식은 3만원 이하, 선물은 5만원 이하, 경조사비는 10만원 이하로 기업의 접대비용 한도를 규정하고  성남 모란시장에서 들은 분위기도 크게 다르지 않았다. 21년째 민어 음식점을 하는 전모(53)씨는 “애들 힘들게 가르치는 교사한테 너무 현실과 동떨어진 잣대를 적용한 것 같다”며 “삼겹살에 소주만 배불리 먹어도 한 사람에 3만원은 거뜬히 나오는데 그것마저 못 하게 하면 점점 정도 사라지는 사회가 되지 않을까”라고 되물었다. 인근에 있던 다른 상인은 “그래도 전통시장 살린다고 명절 때면 고기나 과일 선물을 사가는데, 이젠 우리 시장에도 좋을 건 없다”며 “명절 선물은 10만원까지는 해 줘야 우리도 산다”고  이름도 모르거나, 취지에 대해 관심이 없는 경우도 많았다. 모란시장에서 만난 송모(37·여)씨는 “김영란법이라고 듣긴 들었는데 정확히 어떤 내용인지 모르겠다”며 “금품을 주면 안 된다니 일단은 좋은 법인 것 같다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 에너지소비효율 1등급 가전제품 환급 신청 건수가 신청 서비스를 시작한 지 6시간 만에 2만 건에 육박했다.    29일 산업통상자원부에 따르면 이날 오전 10시 '에너지소비효율 1등급 가전제품 인센티브 지원 온라인 환급 신청 사이트(http://.kr/)'를 개설해 환급 신청 서비스를 시작했다.     이날 오후 4시 기준 제품 환급 신청 건수는 무려 1만9천 건으로 나타났다. 같은 시간까지 본인 확인 절차를 마친 신청자는 5만1천명에 달했다.     신청자는 본인 확인 절차를 마쳐야 제품 정보 등을 입력하는 환급 신청 절차를 진행할 수 있다.    오전 10시10분께 신청이 폭주해 1시간 30분가량 사이트 접속 장애가 발생하기도 했다. 에너지관리공단은 서버 용량 확충 작업 등을 통해 장애 해결에 나섰고 오후 2시20분부터 접속 서비스가 원활하게 이뤄지고 있다.    TV(40인치 이하), 에어컨, 일반·김치 냉장고, 공기청정기 등 5개 품목 중 에너지소비효율 1등급 제품이 환급 대상이다.    이달 1일부터 9월 30일까지 해당 제품을 구매한 소비자는 환급을 적용받을 수 있다. 소비자는 품목 또는 개인별 20만원 한도에서 구매가격의 10%를 돌려받을 수 있다.    관련 문의를 원하면 한국에너지공단(☎ 031-260-4275, 4276), 한전 콜센터(☎ 123), 에너지공단 콜센터(☎ 1544-7712)에 연락해야 한다.     1등급 가전제품 인센티브 지원    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = '에너지소비효율 1등급 가전제품 인센티브 지원 온라인 환급시스템' 운영이 시작된 29일 서울 중구 롯데하이마트 서울역점에서 고객들이 1등급 가전제품 등에 대한 설명을 듣고 있다. 인센티브 지원 온라인 환급시스템 운영으로 TV(40인치 이하), 에어컨, 일반·김치 냉장고, 공기청정기 등 5개 품목 중 에너지소비효율 1등급 제품을 구매한 소비자는 제품 구매가격의 10%를 돌려받을 수 있게 된다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부가 조세 형평성을 높이는 차원에서 도입한 연 2천만 원 이하 주택 임대소득 과세시기를 2년 더 미뤘다. 3번째 연장이다. 정권 초기에 과세 제도를 만들어놓고 5년을 미뤄 시행을 다음 정권으로 떠넘기는 것은 전례가 없는  소규모 월세 소득 과세를 또 늦춘 이유로 "소형주택 세입자에 대한 임대소득자의 세 부담 전가를 방지하여 서민 주거 안정을 지원"하기 위해서라고 밝혔다. 예정대로 월세 소득에 과세하게 되면 세 부담이 어느 정도일까? 세 부담 계산해보니…실효세율 최대  2천만 원 이하 임대소득 과세 방안에는 여러모로 부담을 줄여주는 장치가 이미 마련돼있다. 다른 소득이 아무리 높아도 분리과세해 15.4%(지방소득세 포함)의 세율만 매긴다. 여기에다, 주택 보유와 관리 등에 필요한 경비를 60%로 잡아줘서 실제 임대수입의 40%에만 세금을 매긴다. 다른 소득이 2천만 원 이하인 이른바 '생계형' 임대소득자에게는 4백만 원을 추가로 빼고 남은 금액에 대해 세금을 매긴다.      최대 과세 사례: 근로소득이 8천만 원인 2주택 보유자가 집 한 채를 임대해 연간 2천만 원(월세 166만 원 정도)의 소득을 올린다고 가정하자. 필요경비 60%를 공제한 8백만 원이 과세 소득이 되고, 여기에 15.4% 세율을 곱하면 소득세 123만 2천 원이 나온다.   최소 과세 사례: 이자 등의 소득이 연간 2천만 원 이하인 2주택 보유 은퇴생활자가 집 한 채를 임대해 연간 천만 원(월세 83만 원 정도)을 번다고 가정하자. 필요경비(60%)로 6백만 원, 기본공제 4백만 원을 빼면 과세 소득이 0원이 돼 세금을 한 푼도 안 내게 된다. 국토부의 전·월세 확정일자 자료를 보면, 2013년 기준으로 월세 54만 건 가운데 연간 월세소득 천만 원 이하인 경우가 95%에 이른다. 한 사람이 두 채를 세 놓는 경우 등을 감안하더라도 세금을 아예 안 내거나 미미하게 내는 경우가 많을 것이라는 추정이 가능하다. 세금을 가장 많이 내는 경우도 위 사례처럼 월 166만 원 소득에 대해 10만 원을 부담하는 수준이다. 실효세율로 따지면 최대 6.1% 선에 불과한 셈이다. 월세 공급 넘치는데, 세 부담 전가?기본적으로 세 부담 자체가 크지 않지만, 이런 세금이 부담스럽다고 집주인이 월세를 더 올릴 수 있을까? 익명을 요구한 한 부동산시장 전문가는 "시장을 모르는 소리다. 지금 월세 시장은 공급자가 아니라 수요자가 '갑'이다. 이런 상황에서 전가할 수 있겠느냐"며 기획재정부의 우려를 일축했다.  실제로 초저금리 체제가 지속하고 '수익형 부동산'으로 돈이 몰리면서 오피스텔과 주택 등의 월세 수익률은 꾸준히 떨어지고 있다. 일부 지역에서는 공급 과잉 상황까지 벌어지며 오피스텔 수익률이 연 3%대로 낮아졌다. 한 국토부 관계자도 "현재 월세 시장은 수요보다 공급이 많아 월세가 떨어지고 있는 만큼 집주인들의 세 부담 전가가 쉽지 않다. 세 부담 전가 우려를 내세워 과세를 미루는 것은 적절하지 않았다."고 토로했다. 2018년에는 지방선거…그 때는 가능할까?사실 소액의 임대수입을 올리는 집주인들이 걱정하는 것은 낮아질 만큼 낮아진 임대소득세가 아니라는 게 부동산업계 관계자들의 진단이다. 임대소득이 노출되면 건강보험료 부담이 뛰어오르는 데 대한 우려가 훨씬 더 크다는 것이다. 안창남 강남대 세무학과 교수는 "건강보험료 부과체계 개편이 진행 중인 만큼, 임대소득 노출에 따른 건강보험료 부과를 유예하는 조건으로라도 일단 임대소득 과세를 시행할 필요가 있다"며 "정부가 2014년 세법 개정안과 지난해 연말정산을 둘러싼 파동, 그리고 '증세 없는 복지' 프레임의 영향으로 정책 추진에 너무 자신감을 잃은 것 같다"고  조세재정개혁센터 소장(충남대 교수)은 "2014년과 달리 부동산 시장의 반발이 큰 상황도 아닌데 정부가 먼저 나서서 공을 다음 정부로 넘기는 것은 내년 대선을 의식한 '꼼수'로 볼 수밖에 없다"며, "2018년은 지방선거의 해인 만큼 또 미뤄질 가능성이 있으니 박근혜 정부에서 반드시 처리하고 넘어가야 한다"고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] [모간스탠리 "앞으로 몇달간 달러 5% 급락"…2Q GDP성장률 부진·엔화 강세에 달러↓]블룸버그달러지수 추이. 빨간선은 모간스탠리의 전망. 1997년 기준 100. /사진=블룸버그미국 달러화 가치가 급락한 가운데 조만간 달러가 '최악의 해'를 맞이할 것이라는 분석이 나왔다. 지난달 29일(현지시간) 블룸버그통신은 모간스탠리를 인용해 달러가 앞으로 몇달간 5% 하락할 것이라고 내다봤다. 그러면서 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 조만간 기준금리를 인상하지 않을 것이고 미국 경제성장률 지표는 악화할 것이라고 우려했다. 한스 레데커 모감스탠리 외화투자부문장은 최근 투자서한에서 "우리는 우선 미국의 경기에 대해 꽤 비관적"이라며 "국내 지표들을 보면 내수가 이제부터 내리막길을 걸을 것으로 전망된다"라고 말했다. 그의 전망이 현실화하기까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다.  이날 미국 상무부가 발표한 미국의 2분기 경제성장률이 전망에 크게 못 미친 것으로 확인됐다. 미국 GDP(국내총생산) 성장률 잠정치는 연율기준으로 전분기대비  기록했다. 앞서 시장이 예상한  크게 하회한 결과다. 1분기 성장률은    가치는 급락했다. 지난달 29일 10개 주요 통화 대비 달러 가치를 보여주는 블룸버그달러스팟지수는 전날보다 1.34% 하락한 . 지난달 23일 이후 최저수준을 나타낸 것이다. 앞서 고용과 소매, 산업생산 지표가 잇따라 개선세를 보이면서 달러는 오름세를 보였다. FRB가 금리를 조만간 인상할 수 있다는 전망이 나오면서다. 그러나 FRB는 지난달 27일 이틀간의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 끝에 기준금리 동결을 결정하면서 달러 강세가 꺾이기 시작했다. FRB가 단기적으로 경제전망에 대한 위험성이 줄어들고 있다며 향후 금리 인상을 시사했지만 투심을 잡기엔 역부족이었다. 여기에 올 2분기 GDP 성장률이 예상치의 절반에도 못미치면서 연내 금리인상 전망은 힘을 받기 어렵게 됐다. 반면 경기 불안이 커지면서 안전자산인 엔화가치는 치솟았다. 앞서 지난달 29일 일본은행(BOJ)은 반년 만에 추가 부양책을 내놨지만 시장 기대에 못미치면서 안그래도 엔화가 올라있던 터였다. 이날 엔/달러 환율은 전장보다 3.04% 하락(엔화가치 급등)한 달러당 . 엔화가 지난달 11일 이후 최고 강세를 보인 것이다. 투자자들은 이번주 발표될 고용과 제조업 지표 등을 통해 FRB의 향후 통화정책에 대한 힌트를 얻을 수 있을 것으로 기대하고 있다. 블룸버그통신에 따르면 파생상품 거래 전문가들이 예상하는 연내 금리인상 확률은 지난주 초 50%에서 이날 2분기 GDP 성장률 발표 후 33%로  iwrite@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■올림픽의 경제학6일 밤 9시30분 女배구 한일전20일 오후7시 女골프 결승전 등주요경기 저녁~새벽 시간대 열려맥주 판매·외식 업계 특수 기대친환경 가전제품 환급제 맞물려TV·에어컨 등 판매 늘지도 관심// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}헌법재판소의 합헌 결정 그 후, 축산업과 농어업은 결국 ‘김영란 법’의 직격탄을 피하기 어려운 처지입니다. 법의 취지는 관료나 위정자의 청렴 의무를 강화하려는 것인데, 당장 피해는 농사꾼이 보게 됐다는 정서가 반발을 키우는 모양새입니다. 유통업체들은 저렴한 가공식품 등 대체 상품으로 충격을 줄일 수가 있다지만, 이대로 법이 시행되면 해당 농어민들은 직격탄을 피하기 어려워 보입니다. 사정이 어떻기에, 농축산 어민들은 이런 시름까지 떠안게 된 걸까요. 벌써 백화점에선 추석 선물용 국내산 굴비 세트를 살 수 있습니다. 다음 주 본격적인 예약 판매에 앞서 내놓은, 일종의 샘플 제품들입니다. 비교적 싼 편에 속하는 게 열 마리 한 상자에 30만 원입니다. 45만 원부터 200만 원 짜리까지 다양합니다. 김영란법 기준대로, 선물용 5만 원에 맞춰 제작하면 2마리도 담기  더 나쁩니다. 이 백화점에서 파는 최고급 한우 안심 100g이 14,900원이니까, 포장에 거의 신경을 안 쓴다고 해도 5만 원 짜리 상품을 만들려면 300g 담기도 벅찹니다. 전체 선물 상품의 93%가 10만 원이 넘고, 99%가 5만 원 초과 상품입니다. 위법 소지 없는 상품을 내놓는 게 사실상  상품 기획자마저 이런 상황을 안타까워합니다. 한우나 굴비, 인삼 같은 선물 세트는 도저히 단가를 맞출 수 없는 상황이라, 대체 선물 세트를 몇 달 전부터 이미 준비해 왔습니다. 과일과 김, 육포 그리고 와인이나 통조림 등 가공 식품이 대체재로 마련됐습니다. 일단 이번 추석엔 5만 원 미만 선물 세트가 예년보다 20% 늘 거란 전망입니다.결국, 헌법재판소에서 김영란법 합헌 결정이 나자, 농림축산식품부와 해양수산부가 이런 피해를 막기 위해 목소리를 내고 있습니다. 식사 금액과 선물 기준을 올려 달라는 내용입니다. 한우협회 등 관련 단체들은 시행령 제정 등 법 시행 준비 과정에서, 농축수산물 제외를 강력히 요구해 나갈 걸로  과정에서 일종의 피해 도미노가 올 수 도 있다는 걱정이 들었습니다. 아직까진 개별적으로 피해가 큰 재배 작물이나 사육 분야를 중심으로 피해가 우려된다는 지적만 나오고 있지만, 장기적으로 농축산어업 전반에 피해가 확산할 수 있다는 얘기입니다.가령, 농업 분야 가운데서도 가장 극심하게 김영란법 시행에 반발하는 화훼 분야의 사정을 눈여겨볼 필요가 있습니다. 현재 기준대로 식사 3만 원, 선물 5만 원, 경조사 10만 원 제한이 시행된다고 가정해 보겠습니다. 승진용 난은 경조사비에 해당하지 않고, 선물로 규정돼  전화 주문으로 구할 수 있는 난의 최저가는 거의 6만 원 대. 재배한 난과 화분, 선물용 장식에 따른 인건비, 배송료 모두를 더하면 5만 원 아래로 떨어뜨릴 수가 없다고, 농민과 판매업자 모두 입을 모읍니다. 결국, 공직이나 국가가 출연한 기관의 승진 인사를 축하하려면, 위법 소지 없는 축하용 난을 사실상 구할 수 없습니다. 경조사에 쓰이는 화환이나 조화는 10만 원 기준이라 타격이 작지만, 승진이나 당선 축하용 화분 유통에 관련된 사람들은 직접적인 타격이 불가피한  감소에 대응해 화훼 농가들은 다른 작물을 키울 수밖에 없습니다. 임영호 화훼협회장은 “대부분 기존 비닐하우스를 활용해 채소나 파프리카 등 다른 작물도 병행 재배하게 될 것이고, 이런 현상은 다른 작물의 과잉 생산과 가격 하락 등 부수 효과를 낳을 것”이라고 주장했습니다. 한우와 인삼, 굴비 등 다른 분야에서도 피해 농민들은 같은 선택을 할 수밖에 없을 겁니다. 일부 분야의 위축이 농축산어업 전반에 부담을 줄 수 있는 겁니다.그럼, 유통업계는 대안을 마련했으니 안도하고 있을까요. 우선 5만 원 이하 선물 세트의 ‘객단가’가 10만 원 넘는 세트보다 높을 리 없습니다. 게다가, 하반기부터 소비 심리가 위축하진 않을지 걱정하는 목소리도 나옵니다. 당장 이번 추석은 전처럼 판매한다고 해도, 앞으로 선물하는 관행 자체가 점차 줄어들 거란  올 하반기 동안, 국내 선물 세트 시장은 재편될 수밖에 없습니다. 문제는 위법 소지 없이 선물 세트로 만들 수 있는 제품들이 대개 공산품이란 겁니다. 유통업계에선 와인 2~3병 넣은 선물 세트나, 대기업이 만드는 가공 식품 수요가 늘 걸로 보고 있습니다. 명절 선물 판매로 농어민이 얻던 수익이 와인이나 통조림 등 값싼 대체재를 공급하는 기업으로 이전될  사회에 만연한 부정 청탁과 접대 관행에 제동을 걸고, 부당한 특권 행사 역시 제한하는 효과가 있을 걸로 보입니다. 주로 힘있는 자들의 청탁 때문에 보이지 않게 피해를 봐 온 서민들은 고충을 덜 수 있을 겁니다. 그 결과 부패는 줄어들고, 신뢰 수준은 높아져 우리 사회를 더 나은 공동체로 만드는 데 이바지할 거라  종사자들이야말로, 누구보다 '약자'의 권리를 회복하고, 공정한 사회의 기틀을 마련할 김영란법의 성공을 바라고 있습니다. 큰 뜻을 해치지 않는 범위에서, 경제적 약자인 농축수산 분야의 피해를 줄여주기 위한 세심한 배려와 구제 방안을 고민할 때입니다.         최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1천만여 명의 개인정보가 유출된 인터파크 해킹 사건. 경찰은 이번 사건이 북한 정찰총국의 소행인 것으로 보인다고 밝혔습니다. 이번 사건에서 해킹의 주체 뿐 아니라 눈길이 가는 점은 또 있습니다. 인터파크 개인정보를 빼간 해커들은 돈이 아닌 비트코인을 요구했다는 , 해커들은 지난 4일부터 한 임원에게 이메일을 보내 "30억 원 상당의 비트코인을 송금하지 않으면 개인정보 유출 사실을 공개하겠다"고 협박했습니다. 왜 해커들은 돈이 아닌 비트코인을 요구한 걸까요?비트코인은 2009년 등장한 가상화폐입니다. 최근에는 비트코인을 현금으로 찾을 수 있는 ATM기, 비트코인을 사용할 수 있는 인터넷 쇼핑몰과 음식점들도 나오고  과거 싸이월드의 도토리나 최근의 각 사이트의 포인트나 사이버머니와 뭐가 다른가 싶을 수도 있습니다. 차이점은 도토리나 사이버머니는 발행주체가 특정되어 있고, 사용할 수 있는 곳도 대부분 발행기관이나 발행 기관과 연계된 곳으로 한정되어 있지만, 비트코인은 그렇지 않다는 것입니다. 비트코인은 발행주체가 따로 없기 때문입니다. 최근 실물 화폐처럼 다방면으로 이용되고 있지만, 실물 화폐 시장에 있는 중앙은행이 비트코인에는 존재하지 않는 겁니다. 그리고 여기에 인터파크 해커들이 돈이 아닌 비트코인을 요구한 이유가 있습니다.●익명성, 추적 불가능성비트코인을 사용하려면 비트코인 관련 사이트에서 인터넷 상의 지갑(wallet)을 만들면 됩니다. 그리고 거래 시에는 암호화된 계정이 사용됩니다. 그런데 이런 암호화 된 계정은 지갑 생성자와 일대일로 매칭되지 않습니다. 비트코인을 사용하는 사람이 누군지 특정하기 힘들다는 말입니다. 사실상 완벽한 익명성이 보장되는  암호화된 계정을 알고 있어도 추적이 불가능합니다. 화폐의 발행 주체로서 중앙은행이 있으면 은행 간의 거래 내용도 확인할 수 있고, 화폐의 일련번호도 기록되어 있으니 마음먹으면 화폐 거래에 대한 추적이 가능합니다. 하지만, 비트코인은 이런 집중화된 발행주체가 없으니 추적이 불가능합니다. 자신이 누군지 들킬 위험이 없으니, 인터파크 해커들도 돈이 아닌 비트코인을 요구한 것으로 보입니다.●채굴, 거래, 투기 수단그럼 애초에 비트코인은 어떻게 얻느냐? 비트코인의 창시자라고 할 수 있는 사토시 나카모토(가명)는 복잡한 수학 문제를 해결하면 비트코인을 얻을 수 있도록 설계해 놨습니다. 그리고 2145년까지 얻을 수 있는 비트코인의 최대량을 2,100만 개로 제한을 뒀습니다. 현재 비트코인은 1,300만 개 유통되고 있는 것으로 알려져 , 웬만한 슈퍼컴퓨터가 아니면 수학 문제를 풀어 비트코인을 얻는 것은 쉽지 않습니다. 개인 PC로 계산 프로그램을 몇 시간 돌려봤자 얻을 수 있는 비트코인은 사실상 제로입니다.  이렇게 비트코인을 얻는데 오랜 시간이 걸리고, 마치 광산에서 금을 캐는 것과 같다고 해서 이 과정은 채굴(minig)이라고  수 있는 또 다른 방법은 비트코인 자체를 돈을 주고 사는 겁니다. 그런데 문제는 여러 외부 조건, 거래되는 사이트, 수요와 공급에 따라 비트코인의 가격이 수시로 바뀌는 겁니다. 2013년 비트코인 1개가 1,200달러에서 1년 만에 300달러까지 떨어지기도 했습니다. 주식과 비슷한 겁니다. 이런 변동성 때문에 최근에는 비트코인 거래로 수식을 올리겠다는 투자자들까지  개의 비트코인 거래 사이트가 등장했습니다. 이 중 거래량이 가장 많은 한 사이트에 따르면 7월 29일 현재 비트 코인 1개 가격은 약 75만 원  ()박원경 기자 ()분석: 한창진·장동호디자인/개발: 임송이※ 마부작침(磨斧作針) : 도끼를 갈아 바늘을 만든다는 뜻으로, 방대한 데이터와 정보 속에서 송곳 같은 팩트를 찾는 저널리즘을 지향합니다.   박원경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 뉴스 인사이드, 차병준 SBS 논설위원 나오셨습니다. 어서 오십시오. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련 CEO 포럼서 강연…"조선업 구조조정 9월에 큰 그림 나와"    (평창=연합뉴스) 고웅석 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 "경직된 노동시장 구조에서는 일자리를 늘릴 수 없다"며 "여야가 대한민국의 앞날을 위해 노동개혁 4법을 통과시켜야 한다"고 밝혔다.    유일호 부총리는 이날 강원도 평창에서 열린 전경련 CEO 하계포럼에 연사로 나서 '대한민국, 위기인가 또 다른 도약의 기회인가'라는 주제 강연을 하며 이같이 말했다.     유 부총리는 "노동개혁 4법의 국회 통과가 안 되고 있는데, 이 얘기를 하면 한숨부터 나온다. 이른바 좌파 정부가 집권한 프랑스와 같은 나라도 노동개혁을 하는 것은 이 부분이 그만큼 절박하다는 것이다"고 강조했다.     유 부총리는 또 "세계 경제는 다양한 리스크에 직면해 있다"며 "브렉시트의 단기적 영향은 제한적이지만, 유럽연합 탈퇴협상이 2년간 이어지고 영국의 팔로워(follower)가 나올 수도 있어서 브렉시트 영향이 앞으로 어떻게 튈지 모른다는 게 걱정이다. 불확실성은 길게 갈 것이다"고 전망했다.    이어 "정부는 브렉시트 결정 이후 올해 경제성장률 전망치를 기존의   낮췄는데 과연 그 정도로 되겠느냐는 분들이 있지만, 제가 보기에 이건 달성할 수 있을 것으로 본다"고 밝힌 뒤 "하지만 2%대 성장률로 우리나라가 앞으로 닥쳐올 일들을 잘 헤쳐나갈 수 있다고 보지 않는다"고 말했다.    그러면서 유 부총리는 "중장기적으로 가장 걱정해야 하는 것은 고령화다. 오래 살게 되니까 은퇴 후에도 저축을 계속하게 되고, 평균 소비성향은 감소로 나타날 수밖에 없다"며 "고령화 대책을 잘 만드는 게 가장 중요하다"고 지적했다.    그는 또 "우리가 경제위기를 돌파하려면 스스로 생산성을 높이는 혁신을 하는 방법밖에 없다"며 "구조개혁을 가속화해야 양질의 일자리 창출도 가능하다"고 강조했다.    조선업 구조조정과 관련해서는 "지금은 (조선업체들의) 자구노력 위주로 진행되고 있는데, 9월에 큰 그림이 나올 것"이라고 말했다.    유 부총리는 강연 말미에 '언제 우리 경제가 위기가 아닌 적이 있었느냐, 다 헤쳐왔지 않느냐'는 '선배 장관'의 말을 인용한 뒤 "저도 지금 어렵지만 잘 헤쳐나갈 수 있다고 생각한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외식업계는 비상(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 28일 오후 이달 중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사가 진행 중인 서울 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情).헌법재판소가 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)에 대해 합헌 판결을 내렸다는 소식에 외식업계는 일제히 초조함을 감추지 못하는 분위기다. 특히 일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다. ., '김영란법' 앞두고 대책마련 고심    (서울=연합뉴스) 정빛나 이도연 기자 = 일명 '김영란법'이 사실상 원안대로 시행될 가능성이 커지면서 외식업계가 대책 마련을 위해 고심하고 있다.    29일 관련 업계에 따르면 김영란법 시행으로 가장 타격이 심할 것으로 예상되는 업종은 한정식집이다.    몇년 사이 한식을 외식으로 즐기는 사람 자체가 줄어든 데다 상대적으로 다른 외식업종에 비해 고가의 메뉴 위주로 제공되는 곳이 상당수이기 때문이다. [연합뉴스TV제공]    실제로 한국외식업중앙회 산하 연구기관인 한국외식산업연구원도 앞서 5월 업종별 영향을 추산한 결과, 한정식의  영향을 받을 것으로 전망했다.    서울 종로구 인사동에서 한정식집을 운영하는 이모(53)씨는 "김영란법 때문은 아니지만 지난해 메르스 사태 이후 손님이 크게 줄어 재료비 지출을 줄이고 종업원도 둘을 내보냈다"며 "지금도 이렇게 힘든데 김영란법이 시행되면 더 운영이 어려울 것 같아 고민 중"이라고 말했다.    이어 "식당이라는 게 자리를 잡기도 어렵고 돈도 그만큼 많이 들기 때문에 문을 닫으면 닫았지 새로운 걸 시작하는 것은 쉽지 않을 것 같다"고 덧붙였다.     60년 전통의 유명 한정식집인 종로구 수송동의 유정(有情)은 다음 달 아예 베트남 쌀국수 식당으로 간판을 바꿔 달기로 했다.    역대 대통령과 정치인, 고위 공무원, 기업인, 언론계 인사들이 단골손님이었지만 정부부처들이 세종시로 옮겨가고 난 뒤 적자가 계속된 데다 김영란법의 영향이 더 클 것으로 판단돼 문을 닫기로 한 것이다. 헌법재판소가지난 28일 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(일명 김영란법)에 대해 합헌 판결을 내렸다는 소식에 외식업계는 일제히 초조함을 감추지 못하는 분위기다. 특히 일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다. 29일 서울 시내 한 식당에서 직장인들이 점심식사를 하고 있다.  [연합뉴스 자료사진]    고급 한정식집이 밀집한 서울 서초구의 부동산 중개업소 관계자는 "처음에 뉴스에서 김영란법 얘기가 나왔을 때만 해도 이 정도는 아니었는데, 법 시행이 두달 앞으로 다가와서 그런지 가게를 내놓겠다는 연락이 부쩍 늘었다"고 말했다.    그러면서 "김영란법 시행 이후엔 더 제값을 못받을 경우를 우려해 권리금 손해를 좀 더 보더라도 지금 처분하려는 곳들이 체감상 많아졌다"고 전했다.    기존에 없던 3만원 이하 코스 메뉴를 출시한 식당도 나왔다.     해초바다요리 전문 식당 '해우리'는 김영란법 시행에 따라 1인 기준 2만9천원의 '해우리 저녁 특정식'을 새롭게 선보인다고 밝혔다.    기존 해우리의 최저가 저녁 코스 메뉴는 3만6천원이었다. 해우리는 법이 발효되는 9월28일부터 10개 직영매장에서 2만9천원짜리 저녁 특정식을 선보일 예정이다. 지난 28일 오후 이달 중순 문을 닫고 베트남 쌀국수집으로 리모델링 공사가 진행 중인 서울 종로구 수송동의 유명 한정식집 유정(有情).   일부 고급 한정식집들은 식사 금액 상한선이 3만원인 김영란법이 원안대로 시행될 경우 "장사 자체가 불가능하다"는 입장이다. [연합뉴스 자료사진]    서울 시내 고급 호텔 중에서는 아예 3만원이 넘지 않는 메뉴를 개발하기로 한 곳도 등장했다.    호텔 전체 매출에서 레스토랑이 차지하는 비중이 크진 않지만 김영란법 시행으로 사회 전반적으로 소비심리가 위축돼 직·간접적으로 매출에 영향을 받을 것이란 우려에서다.    A호텔 관계자는 "호텔 식당에 3만원 이하 메뉴가 있긴 하지만 그 수가 매우 적어 새롭게 3만원대 메뉴를 개발하기로 했다"며 "코스 요리는 현실적으로 불가능하고 단품 요리를 중심으로 한 새로운 메뉴를 개발할 것"이라고 말했다.    이 밖에도 일부 호텔에선 올 추석을 앞두고 김영란법의 선물 가액 상한선인 5만원에 맞춘 선물 세트 비중도 늘리기로 했다.    리츠칼튼 서울은 이번 추석 선물로 독일 차 브랜드 로네펠트 선물세트와 리츠칼튼 브랜드의 부티크 와인인 '샤르도네 리츠칼튼 꾸베 스티븐 켄트'(Chardonnay, Ritz-Carlton Cuvee, Steven Kent)를 판매한다고 밝혔다.     이 제품은 각 4만4천원으로 김영란법에서 정한 선물 기준인 5만원보다 저렴하다.    업계 관계자는 "사실상 법의 내용이 바뀌기 어렵다는 인식에 미리 대책을 세워야 한다는 분위기"라며 "그러나 외식업 특성상 생계형 자영업자가 상당수여서 이러지도 저러지도 못하는 경우가 더 많은 것 같다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오늘(30일) 경제돋보기는 에어컨과 전기세  있어도 전기요금, 특히 누진제가 무서워 마음껏 틀지도 못하는데요, 어떻게 하면 조금이라도 전기요금을 아끼면서 시원하게 이번 여름을 날 수 있을지, 김용태 기자가 요령을 알려드립니다.<기자>같은 회사 가전제품인데, 전원버튼의 모양이 조금 ?원 안에 1자 모양이 쏙 들어가 있는 건 대기전력이 안 쓰이지만, 1자 모양이 원 밖으로 삐죽 솟아 있으면 대기전력이 소모된다는  버튼이 이렇게 생긴 에어컨은 전원을 꺼놔도 전기를 잡아먹는다는  뽑아도 최대 30%까지 전기를 아낄 수 있는데, 그렇다고 매번 코드를 꽂았다 뽑았다 하긴 힘들 테니까 이렇게 스위치 달린 멀티탭 이용하면  틀면 냉방 효과가 더 좋아진다는 건 많이 아시죠?이때 선풍기를 회전 시켜야 공기 순환이 더 잘   2주에 1번 정도 샤워기로 청소해 주면 냉방 효율이 높아져 똑같이 틀어도 전기요금을 20% 이상 줄일 수 있다는 연구결과도  작동  오래 틀어 놓는 것 보다  처음에 세게 틀었다가 적당히 시원해지면, 약하게 조정하는 게  도달하는 과정에서 전력이 가장 많이 소모되기  온도가 내려가면 제습 기능을 활용하면 됩니다.[이동욱/전자제품 마케팅 담당 : 제습 기능을 쓰면, 쾌적감을 느껴서 사용자가 시원한 느낌을 받을 수 있어요. 냉방에 대비해서 40~50% 절전이 된다고 보면 됩니다.]상가나 주택의 경우 에어컨 실외기 앞에 장애물이 없어야 더운 공기가 잘 빠져 냉방 효율이 올라갑니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 최혜영, CG : 박정준)  김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}리프레시 휴가ㆍ자율근무제…창의ㆍ복지 강조 기업 만족도 높아취준생 연봉 낮아도 삶의질 추구대기업들도 수평 문화 벤치마킹‘날 찾지마 휴가(연 5일)’ ‘샌드위치데이는 전부 휴무’ ‘오래 앉아 있어도 편한 목받침의자’이달 초 신입사원 채용공고를 낸 콘텐츠업체 L사는 이런 근무조건을 내걸었다. 날 찾지마 휴가는 법정연차나 근속 휴가 외에 재충전을 위해 추가로 쉴 수 있는 제도다. 연휴 사이에 평일이 끼어 있는 ‘샌드위치 휴일’도 모두 쉰다고 못박았다. 또 장시간 앉아서 일하는 업무 특성상 높낮이 조절이 가능한 책상과 의자를 구비했다고 소개할 정도로 직원들의 사내 복지에 공을 들였다. 덕분인지 L사는 2013년 설립 이후 급성장 중이다. L사 관계자는 29일 “쾌적한 근무환경이 업무 효율을 높이는데 도움이 된다는 사실이 입증됐다”고 말했다. 스타트업(Start-upㆍ신생 벤처) 등 젊은 기업들을 중심으로 직원들의 복지와 편안한 업무 환경을 강조하는 기업들이 늘고 있다. 창의적인 사고방식과 아이디어 배출을 위해 유연한 근무조건을 내세운 기업들의 변화에 이끌려 젊은 구직자들이 연봉이 높지 않더라도 일상 속 복지를 누릴 수 있는 직장을 찾고 있다는  해방을 의미하는 ‘리프레시(Refresh) 휴가’와 ‘자율출근제’는 달라진 기업문화를 대변하는 대표 사례다. 한 달에 한 번 2시간 늦게 출근하거나 2시간 일찍 퇴근이 가능하게 하거나 경조사 등 개인적 용무가 있을 때 조기 퇴근을 허락하는 식이다. 창의력이 중요한 스타트업들은 한 술 더 떠 사업 특성을 감안한 맞춤형 복지를 제공하기도 한다. 다이어트 트레이닝 애플리케이션을 서비스하는 D사에는 사무실 안에 언제든 운동할 수 있는 공간이 따로 있다. D사에 근무 중인 성모(26ㆍ여)씨는 “건강 콘텐츠를 만드는 회사에서 실제로 직원의 건강을 챙겨주고 휴식이 필요할 때 쉴 수 있는 여건을 마련해 줘 만족도가 높다”고 말했다. L사의 경우 월급 외에 도서구입과 영화관람 등이 가능한 문화포인트를 지급하고 있다. 자율적인 사내 분위기는 오히려 밤낮을 가리지 않고 업무에 매진해야 하는 신생 기업에 활력을 불어넣고 있다. D사 관계자는 “직원이 회사에 대해 갖고 있는 생각과 만족도가 고객이 받는 서비스에 녹아들 수밖에 없어 구성원들이 행복감을 느낄 수 있게 차별화한 복지 방안을 만드는데 힘을 쏟고 있다”고 설명했다. 삶의 질을 중시하는 근무환경에 매료돼 과감히 이직을 택하는 청년 직장인도 늘고 있다. 대기업을 1년 다니다 최근 소규모 여행사로 옮긴 윤모(27)씨는 “성수기에는 눈코 뜰 새 없이 바쁘지만 자율출근제가 정착돼 힘들다는 느낌을 받지 못했다”며 “연봉은 크게 깎였어도 즐겁게 일하고 있다”고 전했다. 취업준비생들 역시 업무 부담이 적은 일자리 쪽으로 눈을 돌리고 있다. 토목공학을 전공한 이모(27)씨는 “선배들이 급여만 보고 덜컥 취업했다가 살인적 근무강도에 질려 퇴사하는 경우를 종종 목격했다”며 “전공과 관계없이 자기계발 시간을 보장하는 회사에 지원할 것”이라고 말했다. 실제 이달 초 대통령직속 청년위원회가 발표한 ‘스타트업 근무환경 조사 결과’를 보면 ‘현재 근무조건에 만족한다’는 응답은 스타트업 재직자(46.4%)가 대기업ㆍ공공기관 재직자(40.0%)보다 높게 나타났다. ‘매우 만족한다’는 비율도 스타트업(14.9%)이 대기업(7.7%)과 비교해 두 배 가량 많았다. 대기업들 사이에서도 신생 벤처의 수평적 조직문화를 적극 받아들이려는 움직임이 감지되고 있다. 삼성전자는 지난달 인사제도 개편방안을 내놓고 내년 3월부터 임직원간 호칭을 직급이 아닌 ‘○○○님’으로 통일하기로 했다. 신한은행은 최근 자율출퇴근제, 재택근무 등을 주요 내용으로 하는 ‘스마트근무제’를 은행업계 최초로 도입한다고  기반한 기업문화는 하향식 전달이 아닌 쌍방향 소통을 통해 구성원 모두가 공감하는 방식으로 조성돼야 한다고 전문가들은 조언한다. 한상린 한양대 경영학과 교수는 “아이디어의 중요성이 부각되는 시장 상황에서 기업 규모에 관계없이 직원의 창의성을 극대화하는 방향으로 복지의 추세가 바뀌고 있다”며 “유연한 근무환경의 취지는 좋지만 휴식조차 강요로 받아들여지면 또 다른 문제를 낳을 수 있다”고 말했다. 양진하 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가습기 피해자의 눈물 강찬호 가습기살균제피해자 대표 등 옥시의 가습기 살균제 피해자와 유족 436명은 지난 5월 옥시와 살균제 판매사 등을 상대로 소송을 냈다. 여론이 들끓자 옥시는 영유아 사망자 가족에 10억원을 배상하는 합의안을 발표했다. 소송을 낸 유족들이 이보다 대폭 늘어난 배상액을 소송에서 받아낼 가능성은 높지 않다. 한국에는 제품 결함에 대한 징벌적 손해배상제도 규정이 없기 때문이다. 한국에선 배짱 영업 배기가스 조작 사태를 일으킨 독일 폭스바겐은 최근 미국 소비자에게 147억 달러(약 17조4000억원)를 피해배상금으로 지급하기로 했다. 소송에 참여하지 않은 소비자 47만5000여명이 최고 1만 달러(약 1136만원)를 받는다. 폭스바겐은 한국 소비자들에게 별다른 배상계획을 마련하지 않고 있다. 한국에선 일반적인 집단소송제도가 없어 개별 소비자가 일일이 소송을 내야 한다. 현재 폭스바겐 공동소송에 참여한 원고는 4500명 정도다. 개인정보는 10만원 인터넷 쇼핑몰 인터파크 이용자 정모(27·여)씨는 최근 해킹사고로 정보 유출 피해를 입었다. 소송 참여자를 모집한다는 인터넷 커뮤니티 글을 봤지만 소송에는 참여하지 않았다. 개인정보 유출 사고의 배상액이 통상 10만원 정도에 불과해 큰 실익이 없을 것 같아서다. 인터파크 해킹 피해자는 1030만명인데 정보유출 소송 인터넷 카페 가입자는 28일 기준 7500명 정도다. 대우조선 분식회계에도… 김모(31)씨는 대우조선해양 분식회계 사건 소식을 접할 때마다 화가 치밀어 오른다. 2년 전 산 대우조선 주식의 주가가 6분의 1 정도로 추락했기 때문이다. 분식회계 등 증권 관련 사건에는 소액주주들이 집단소송을 낼 수 있다. 하지만 법무법인 한누리는 최근 대우조선해양 소액주주 119명을 대리해 고재호 전 대우조선 사장 등을 상대로 소송을 내면서 집단소송 형식으로 내지 않았다. 증권 관련 집단소송을 법원이 허가하는 데만 길게는 6년 가까이 걸리기 때문이다. 車·包 떼인 한국 소비자 최근 폭스바겐 사태 등이 잇달아 터지며 기업 불신이 어느 때보다 높다. 기업이 소비자 보호를 소홀히 하고, 정부가 이를 관리하지 못하면 소비자들은 소송에 기댈 수밖에 없다. 법정에 간다고 해도 제대로 구제받기는 쉽지 않다. 미국 등 해외 선진국에 도입된 집단소송제도가 한국에선 일부 분야로 제한돼 있다. 집단소송제도는 대표자가 소송을 내면 효력이 전체 소비자에게 미친다. 소송을 원하지 않는다는 의사표시를 한 소비자를 뺀 모든 잠재적 피해자에게 적용돼 파급효과가 크다. 징벌적 손해배상은 가해자의 행위가 악의적일 때 실제 손해액보다 더 많은 배상액을 물린다. 기업은 해외의 징벌적 손해배상 소송에서 패소하면 막대한 배상금을 내야 하기 때문에 서둘러 합의에 나서는 등 소비자 구제에 적극적이다. 하지만 한국에서는 정보유출이나 분식회계 등 피해가 명백해도 기업이 “소송으로 끝까지 가보자”며 배짱을 부리는 일이 비일비재하다. 거대 기업 앞에 ‘차포’를 떼고 맞서야 하는 게 대한민국 소비자다. 박근혜 대통령은 대선 당시 징벌적 손해배상제도를 최대 10배 배상까지 확대하겠다고 했지만 4년 동안 진전이 없다. 더불어민주당은 기업의 손해배상을 순자산의 최대 10%까지 부과하는 특별법을 추진 중이다. 박영선 의원은 집단소송, 징벌적 손해배상제도 법안을 대표 발의했다. 재계는 강력   [관련기사 보기] ☞ ‘없는 法’ ‘느린 法’… 기업 앞에 小비자☞ “약자 보호” “부작용”숱한 논쟁… 집단소송제 확대 목소리 커져☞ 옥션 개인정보 유출 피해자 1%만 소송 참여… LPG 가격 담합 관련 사건 소송은 6년째 1심 중// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부산 해운대 해수욕장이 세계에서 물가가 비싼 해수욕장 12위에 올랐습니다. 전 세계 250여 개 해수욕장의 선크림과 아이스크림, 점심값을 계산해 순위를 매긴 건데요. 해운대는 하와이 와이키키 해변보다도 .[기자]부산 해운대 앞 바닷가에 파라솔이 늘어서  여유를 즐기는 사람들이  더위를 피하려면 비용이 만만치가  여행정보사이트 조사결과, 부산 해운대 해수욕장이 전세계에서 물가가 비싼 해수욕장 12위에  사서 바르고 점심식사와 아이스크림 등을 먹을 때 드는 비용은 1인당 5만  하와이 와이키키 비치에선 4만 6000원이 들어 해운대가 와이키키보다 비쌌습니다.[손월선/부산 금곡동 : 생각보다 가격이… 이렇게 하나 두개만 사도 만원 정도 하니까.][프랑수아/남아프리카 공화국 : 동남아보다 해운대가 두 배 정도는 더 비싼 것 같아요. 특히 음식이 비쌉니다.]해운대구청에선 휴가철마다 물가조사 요원을 투입해 바가지요금 업소에 강력 대응하고 있지만 쉽게 근절되진  유명 해수욕장에 맞서 가격 경쟁력을 키우려면 노력이 더 필요해 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 2억 원짜리인 이 수입차, 예전엔 이 차를 회사차로 등록하면 5년 동안 해마다 찻값의 20%인 4천만 원까지를 감가상각비로 인정받아 세금 감면 혜택을 받았는데, 지난 2월부턴 사정이 달라졌습니다. 감가상각비와 유지비 등 경비는 연간 천만 원까지만 인정되고, 그 이상 금액은 반드시 업무용으로 썼다는 운행기록부가 있어야 세금 감면 혜택을 받을 수 있게 된 겁니다. 이러다 보니 실제로  값비싼 수입차가 회사 명의로 팔리는 경우가 크게 줄었다고 하는데, 지형철 기자가 취재했습니다. <리포트> 이 국산 대형 세단은 한 벤처 투자 회사 차량입니다. 회사 대표는  수입차를 타다가 두 달 전 이 차로 바꿨습니다. 차량에 들어가는 돈을 비용으로 인정해주는 한도가 대폭 줄면서 국산차 선택이 보다 실속있다고  본 겁니다.<인터뷰> 김00(벤처 투자사 대표) : "세금을 어떤...절세해야 하는데, 그런 부분도 아주 엄격하게 바뀌어서 (국산차가) 전혀 성능 면에서 떨어지지가 않거든요." 운전기사는 운행기록부를 꼼꼼하게 정리합니다.<녹취> 법인차 운전기사 : "지금은 거의 100% 써야 만이 인정을 받기 때문에 아침에 올 때 출발하는 기록을 해가지고 그리고 업무종료 끝날 때 마지막으로 적습니다." 명의만 법인으로 해놓고 대표가 사적으로 이용하거나 대표 가족이 쓰는, 이른바 무늬만 회사차 운행이 어려워진 겁니다. 이 때문에 올해 상반기 수입차 법인 판매는 지난해 같은 기간에 비해 16% 가까이 줄었습니다. 특히, 1억 원이 넘는 수입 법인차는 25% 넘게 감소했습니다. 반면 3천 CC 이상 국산 승용차 판매는  60% 이상 급증했습니다.<인터뷰> 김태년(한국 자동차산업협회 상무) : "과거에 수입차 위주로 구매하고 있던 사업자들이 국산차를 선호하는 그런 대체구매가 일어났다고 볼 수 있겠습니다." 자동차 업계는 이 같은 추세가 이어지면 고가 수입차량에 대한 거품도 점차 꺼질 것으로 기대하고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>일본 정부는 경기부양을 위해 돈 보따리를 풀기로 했습니다. 저소득층에게 조건 없이 돈을 살포하는 이른바 '헬리콥터 머니'를 포함해, 통 크게 우리 돈 300조 원을 푸는 경기 진작방안을  특파원입니다.<기자>오늘(29일) 일본은행이 단행한 추가 금융 완화는 주식 같은 위험자산 매입규모를 2배 늘리는 데 초점을  마이너스 금리 정책 도입 이후 6개월 만에 경기 부양책을 또 들고나온 겁니다.[구로다/일본은행 총재 : 마이너스 금리나 양적 완화의 한계가 왔다고는 전혀 생각하지 않습니다.]이게 끝이  다음 주 28조엔, 우리 돈 300조 원 규모의 경제 대책을  예산의 30% 가까운 돈 풀기입니다.[스가/일본 관방장관 : (경제대책은) 종합적이고 대담한 내용으로, 디플레이션 탈출과 확실한 성장이 가능하도록….]국회를 거쳐 9월 최종 확정되는데, 시속 600km의 리니어 신칸센 조기 착공, 구마모토 복구 사업 같은 대규모 토목공사가 들어  없이 정부가 국민에게 돈을 뿌리는, 일본판 '헬리콥터 머니' 지원도 제한적인 방식으로나마 포함돼  명에게 1인당 1만5천엔, 16만 원을 일괄 지급하는  목적은 내수  끌어내려 수출의 숨통을 틔우겠다는 아베 정권  우려는 더  경제대책의 절반 이상이 민간사업을 슬쩍 끼워 넣은  비판이 벌써 나오고 있습니다.(영상취재 : 한철민·문현진)   최선호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자]예상을 깨고 상반기 깜짝 실적을 낸 은행권에 관심이 쏠리고 있다. 저금리 장기화, 기업구조조정 발 충당금 부담, 브렉시트(영국의 EU탈퇴) 등의 악재에도 실적이 나아졌기 . 마땅한 투자처를 찾지 못한 부동자금을 금리가 낮은 저원가성 예금으로 대거 유치해 조달금리를 낮추고 미리 쌓아놓은 충당금도 추가로 쌓아야 하는 부담을 낮춰 수익을 개선했다. 또 급증한 가계대출은 금리는 낮지만 박리다매 전략이 먹히면서 짭짤한 수익창출 통로가  은행에 따르면 신한ㆍKB국민ㆍKEB하나ㆍ우리은행 등 4대 은행은 올해 상반기 시장 예상치를 뛰어넘는 실적을 달성했다. 신한은행은 전년 동기(7903억원)보다 29.9% 늘어난 1조267억원의 당기순이익을 기록했고, KB국민은행(7432억원)과 KEB하나은행(7990억원), 우리은행(7503억원)도 각각 7000억원대 실적을 달성했다. 이는 당초 기준금리가 연  떨어지면 이자수익이 감소해 은행 수익성이 악화될 것이라던 전망에 비춰보면 이례적인 결과라는 평이다. 예대마진으로 먹고 사는 은행들이 초저금리 시대 수익을 증가시킬 수 있었던 비결은 이자 부담이 거의없는 요구불예금 등 ‘저원가성 예금’을 대폭 늘렸기 때문이다. 브렉시트 등에 따른 불안심리로 마땅한 투자처를 찾지 못한 부동자금이 대거 은행권으로 몰리면서 조달 비용이 낮아진 것이다. 신한은행의 요구불예금은 21조8580억원에서 24조4900억원으로 12.0%(2조6320억원) 늘었다. 같은 기간 KB국민은행도 97조 4000억원으로, 지난해 말(92조원)보다 5조원 이상 증가했다. 최근 몇년 간 크게 늘어난 주택담보대출도 은행권에 안정적인 수익기반으로 작용했다. 금리가 연 2%대로 떨어졌지만 대출을 받으려는 수요가 몰렸기 때문이다. 담보에 의한 안정성과 박리다매로 인한 수익 두 마리 토끼를 챙길 수  수익성지표인 순이자마진(NIM)도 상승했다. 2분기 신한은행과 KB국민은행의 NIM은 전분기 대비 2bp(1bp=0.01%) 상승하며 각각 1.50%, 기록했다. 하나은행도 1분기와 같은  유지했다. 대출은 우량자산 위주로 신중하게 확대한 것도 실적개선 요인으로 작용했다. 부실 가능성이 높은 대기업 대출을 줄이고 마진이 상대적으로 높으면서 부실률이 낮은 고신용자 개인 신용대출이나 자영업자 대출(소호대출)을 늘렸다. 국민은행의 원화대출금은 1분기에 1.8%, 2분기 2.0% 성장했는데, 특히 가계 우량 신용대출과 소호대출을 지난해보다 각각 7.4%, 5.8% 늘렸다. 미리 두둑히 쌓아놓은 대손충당금도 수익 개선에 한몫했다는 평가다. 올해 상반기 은행권의 대손충당금 적립 규모는 전년대비 비슷하거나 줄었다. 지난해부터 기업 구조조정에 대비해 미리 보수적으로 적립했던 충당금 중 일부가 환입된 효과가 컸다. 그 영향으로 예상과 달리 추가 적립 규모는 크지 않았다는 . 구(舊) 하나은행과 구 외환은행의 통합을 완료한 하나금융은 판매관리비가 4.5% 줄었다. 신한금융 역시 1년 전보다 0.9% 늘어나는 데 그쳤다. KB금융은 지난해 2분기 시행됐던 1122명의 희망퇴직에 따른 비용 3454억원이 소멸하면서 상반기 일반관리비가  감소했다. 한 은행 관계자는 “상반기 실적은 예상보다 좋았지만 하반기 실적은 쉽지 않을 것 같다”면서 “지난 6월 내려간 기준금리 영향이 본격화되고 인터넷전문은행 출범 등 경쟁은 더 치열해지게 돼 쉽지 않을 것 ”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 미국의 한 유명 수제버거의 국내 상륙을 계기로 '정크푸드'(Junk Food)라는 오명이 있는 일반 햄버거 대신 수제버거를 찾는 소비자들이 늘고  영양소는 비슷한데 '수제'(手製)라는 이름이 붙어 가격만 비싸다는 지적이  갖은 재료를 손으로 직접 조립하고 만든 것을 뜻한다. 수제버거와 보통의 햄버거 모두 사람의 손을 통해 만들어지는데, 수제라는 말을 붙이는 순간 고급스러운 느낌이 드는 게 사실이다. 해당 사진은 기사 특정 내용과 무관함. 인스타그램 화면 갈무리◆수제라 고급스런 느낌은 드는데, 속도 그럴까?이들 햄버거는 제조 시점 외에는 별다른 차이가  따르면 일반 햄버거는 본사에서 납품받은 고기 패티를 데워주는 반면, 수제버거는 주문 즉시 패티를 그릴에  햄버거의 경우 공장에서 손질과정을 거쳐 진공팩에 담겨온 것들을 꺼내 쓰지만, 수제버거는 매장에서 직접 손질한다는 게 다를 뿐이다. 해당 사진은 기사 특정 내용과 무관함. 인스타그램 화면 갈무리열량도  기본 메뉴를 중심으로 열량을 확인한 결과, 일반 햄버거들과 마찬가지로 평균 500kcal를 넘었다. 특히 나트륨의 경우 세계보건기구(WHO)에서 정한 하루 권장 나트륨 섭취량 2000mg의 절반 수준이었다. 가격도 수제버거가 평균 2000원 이상 비쌌다.◆가격 2000원 이상 비싸…영양소는 기존 버거와 비슷전문가들은 수제버거도 채소의 양이 한정되어 있어 기존 패스푸드 햄버거와 마찬가지로 부족한 섬유소를 채워주기는 어렵다고 말한다. 다시 말해 수제버거 역시 건강한 음식으로는 보긴 어렵고, 특히 영양소 측면에서는 크게 다르지 않다는 (Hand Made) 햄버거라는 이름에 기존 햄버거의 정크푸드 이미지가 희석된 건 아닌지 소비자들의 주의가  먹는 것은 당뇨병만큼 우리 몸에 해롭다는 연구결과가  일간지 타임은 영국 앵글리아러스킨대 연구진이 과도한 설탕 및 지방이 어떻게 콩팥 내 포도당 수용체에 영향을 주는지 살펴보기 위해 당뇨병이 있는 동물과 비만, 인슐린 저항성을 유도하는 식단을 살펴본 결과 이같이 밝혀졌다고 보도했다.◆정크푸드, 당뇨병만큼 우리 몸에 해로워연구진은 실험용 쥐들에게 각종 정크푸드를 8주간 먹게 했다. 또 다른 쥐들은 60% 가량이 지방인 동물을 5주간 먹었다. 이후 정크푸드와 지방이 많은 음식을 먹은 쥐의 콩팥과 당뇨병이 걸린 쥐의 콩팥을 비교해본 결과 혈당 수치가 비슷하게 올라가 있는 것을  정크푸드와 지방이 많은 음식이 당뇨병과 같은 체내 변화를 가져왔다는 것을 알 수  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>김영란법이 시행되면 공무원과 언론인 사회에는 기존 관행의 획기적인 변화가 불가피한데요. 9월말 시행을 앞두고 정부 청사가 있는 서울 세종로 등지에는 벌써부터  변화가 감지되고 있습니다.   송금한 기자가 보도합니다. <리포트> 30여 년 동안 같은 자리에서 영업해온 이 식당은 최근 메뉴판을 바꿨습니다. 3만2천 원짜리를 2만8천 원으로 조정했습니다. 3만 원이 넘는 식사를 못하도록한 김영란 법 때문입니다.<인터뷰> 한완순(음식점 업주) : "진짜 청사에서 손님이 안오셔. 전화가 와요. 얼마냐고. 가격 내려서 2만8천원이라고 해도 못 먹고..." 이런 분위기 탓인지 서울과 세종시 정부 청사 인근 식당가에는 공무원들의 발길이 눈에 띄게 줄었습니다. 식사 하나부터 모두 대가성을 따져봐야 하기때문에 혼란스럽다는 겁니다. <녹취> 국토부 공무원(음성변조) : "'뭐는 되고 뭐는 안되고 복잡하니까 그냥 아예 안 만나는게 최고겠다' 라고 얘기를 하지요. 다들." 특히 각 부처 별로 공무상 만나는 사람들이 다 다르다보니 세부 기준을 마련하는 것도 쉽지않은 작업입니다. <녹취> 외교부 공무원(음성변조) : "전체적인 어떤 뭐가(기준이) 나와야하지 않냐는 생각을 하는거죠. 외교사절을 만날 때는 어떻게 해야할지..." 하지만 지금까지와는 다르게 많은 제약이 따를 것으로 보고 있습니다.<녹취> 여성가족부 공무원(음성변조) : "대상이나 금액 이런거에 대해서 이전보다 제한이 더 많이 될 것 같아요." 기획재정부는 한 해 천8백억 원 정도였던 정부 부처 업무 추진비의 10%를 일괄적으로 삭감하는 방안을 논의하고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>인터넷 쇼핑몰 인터파크가 개인정보 해킹을 당했을 무렵 보안 관리 실태가 어땠는지 알 수 있는 정부 보고서를SBS가 입수했습니다. 주민번호, 계좌번호조차 암호화하지 않고 저장하는 등  보도합니다.<기자>인터파크가 해킹을 당한 직후인 지난 6월 초, 한국인터넷진흥원이 보안 관리 실태를 점검하고 작성한  등을 서버로 보내는 과정에서 암호화하지 않았고, 고객 계좌번호 34만 개도 암호화 없이 데이터베이스에 저장했다고  암호화하지 않은 고객 주민등록번호와 여권 번호까지  이메일이나 인터넷 접속을 제한하는 이른바 '망 분리'도 제대로 돼 있지  대한 정부 고시를 지키지 않은 겁니다.[김승주 교수/고려대 정보보호대학원 : 담당자의 PC가 인터넷에서 분리돼 있었으면 악성 코드가 들어 있는 (해커가 보낸) 이메일을 받아볼 가능성 자체가 없었겠죠. 그러면 개인정보도 유출이 안 됐을 거고요.]이에 대해 인터파크는 2015년 개인정보관리체계 첫 인증을 받은 뒤 인증 유지를 위해 점검받는 과정에서 지적받은 내용이고, 이번 해킹과는 무관하다고 , 1년에 한 번 보안 실태를 점검하는 것으론 부족하다는 지적도 나옵니다.[박대출/새누리당 의원 : 인터파크 해킹 사건은 정부와 기업의 형식적인 정보보호 관리 수준을 여실히 보여주는 것입니다. 정보 보호 인증 후에도 상시적으로 해당 기관의 보안 체계를 관리 감독하도록 관련 제도를 개선해야 할 것입니다.]인터파크는 인터넷진흥원이 지적한 결함에 대해 보완을 거의 마무리했다고 밝혔습니다.(영상취재 : 김현상·김승태, 영상편집 : 하성원)  임찬종 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"쇼핑하면서 금융업무도"…은행점포의 무한 변신[앵커]인터넷과 통신기기의 발달로 은행의 지점이나 출장소, 자동인출기 등 오프라인 창구가 빠르게 줄고 있습니다. 은행들은 영업점을 통폐합하는 한편, 고객들의 요구를 반영한 특화영업점으로 변신을 꾀하고 있습니다. 박진형 기자입니다.[기자]<현장음> "(안녕하십니까? 어떤 업무하러 오셨어요?) 체크카드랑 통장 발급하러…"대학생 최아현 씨는 백화점에 왔다가 그동안 미뤄왔던 은행업무를 처리했습니다.<최아현 대학생 / 서울 장위동> "체크카드 만들려고 했는데 백화점 쇼핑왔다가 점포 있는거 보고 들려서 체크카드 만들고 너무 빠르고 간편하고 좋았어요."스마트폰 뱅킹, 인터넷 뱅킹이 활성화하면서, 은행들은 고객과의 접점을 늘리기에 안간힘을 쓰고 있습니다.<이관연 / SC제일은행 강남신세계백화점 지점장> "백화점 영업시간과 동일하게 은행 마감시간이외에도 대출및 예금상담업무를 보실수 있도록 신개념 점포를 오픈하게 됐습니다."증권업무를 함께 처리할 수 있도록해 고객의 발길을 붙잡는 은행도 있습니다.<송기석/ NH금융PLUS센터 센터장> "농협은행을 거래하시는 고객들 중에서 증권업무를 원하시는 분들과, NH증권고객으로서 대출등 은행업무를 원하시는 분들의 니즈를 원스탑으로 충족시키기위해서…"NH농협금융은 현재 6개인 복합센터를 올해 안에 10개 이상으로 늘릴  커피숍과 결합한 지점을 선보인 이후, 이번엔 도넛 매장과 연계한 2호점을 내는 등, 새로운 시도로 좋은 반응을 얻고 있습니다. 하반기 인터넷전문은행의 출범이 가시화되면, 은행 지점은 더 빠르게 바뀔 전망입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]주식 시장이 활황 기미를 보이자, 빚을 내서 투자하는 사람들이 크게 늘고 있습니다. 하지만 전문가들은 무리한 투자에 나설 경우 큰 손실을 볼 수 있다고 경고하고 .[기자]주식을 사기 위해 개인투자자들이 증권사로부터 돈을 빌리는 '신용거래 융자'의 잔고가 한 달 새 1조 원 가까이  6조7천억원 이었던 신용융자 잔고는 지난 28일 기준 7조5천억원으로  연일 연중 최고치를 기록  주식 시장이 활황 기미를 보이자 빚을 내 투자하는 개인들이 많아진  코스닥, 그중에서도 변동성이 심한 중소형주에 많이  때 신용융자가 느는 것은 일반적이지만, 그 속도가 너무 빠르다고 우려하고 있습니다.[이종우 리서치센터장/IBK투자증권 : 가격이 급변하게 되면 신용거래를 했던 분들이 큰 손실을 볼 수 있기 때문에 조심해야 하는 단계로 볼 수 있습니다.]신용융자 주식 거래의 경우, 주가가 일정 기준 이하로 떨어지면 증권사가 강제로 반대매매에 나서 그대로 손실이 현실화되어 버린다는 점도 조심해야 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2분기 기준 주택보율 비율 62.9%    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 자신의 주택을 가진 미국 가구의 비율이 1965년 이후 최저로 떨어졌다.     미국 통계국은 올 2분기(4∼6월)를 기준으로 할 때 주택을 소유한 미국 가구의 비율이  나타났다고 28일(현지시간) 밝혔다.     이는 작년 2분기보다 , 그리고 올 1분기보다  각각 떨어진 것으로, 통계국이 이 통계를 시작했던 1965년과 같다.     이 비율은 자기 주택을 소유하려던 바람이 거셌던 2000년대 중반에는  올라가기도 했다.    주택보유 비율이 낮아진 데 대해 미국 언론들은 밀레니얼 세대가 집을 사지 않는 것을 주된 이유로 지적했다.    1980년대 초반부터 1990년대 중반 사이에 태어난 이들은 대학을 다니느라 받았던 학자금 대출금을 상환해야 하는 부담을 안고 있다.    은행에서 대출을 받아 집을 사려고 해도 주택가격의 10% 수준인 계약금을 한 번에 내야 하는 게 장애물이다.     은행들의 대출 심사도 이전보다 까다로워졌다.     미국의 실업률은 글로벌 금융위기 이전 수준으로 떨어졌지만, 근로자들이 실제로 받는 임금은 그리 많지 않다.     실질 임금 상승률보다 주택가격 상승률이 훨씬 가파른 것을 고려하면 나이가 많아진다고 해서 주택마련이 수월해지지는 않는다.    CNBC는 "밀레니얼 세대는 재정적으로 쪼들릴 뿐만 아니라 결혼과 출산도 늦추고 있어 주택을 마련할 필요가 약해지고 있다"면서 "몇 개월 내에 주택보유 비율은 더 떨어질 수 있다"고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'역전세난' 등 주택시장 변화…과잉공급 우려도[앵커] 하늘 높은 줄 모르고 치솟던 서울 전세가율이 꺾이고, 미분양이 느는 등 주택시장 변화가 나타나고 있습니다. 입주가 대거 몰리는 시점이 되면 집값이 떨어질 수 있다는 우려도 나오는데요. 노현우 기자가 보도합니다.[기자]서울지역 전세가율이 7년6개월만에  대비 전세가를 뜻하는 서울 전세가율은  기록해 지난달보다 0.3% 포인트  것은 대부분 지역 전셋값 상승세가 둔화하고, 특히 강남권에서는 전셋값이 하락했기  세입자를 찾지 못하는 역전세난도 펼쳐지고 있습니다.<채미옥 / 한국감정원 부동산연구원장> "강남권의 전셋값 하락은 전세수요 분산에 기인합니다. 하남 미사지구나 위례신도시 같은 신규개발공급이 늘어나면서 전세수요가 분산됐고, 고전세가에 따른 매매 수요 전환도 영향을 미쳤습니다."매매시장에서도 이상징후가  미분양주택은 전월대비 8.2% 급증하며 6만가구 수준으로 치솟았습니다. 공급과잉 논란이 일던 작년 12월 수준을 다시 회복한  둔화하고 있어, 일부에선 과잉공급에 따른 부작용 우려가 제기됐습니다.<송인호 / 한국개발연구원(KDI) 박사> "최근 우리나라의 주택매매시장 상승세가 둔화되고 있습니다. 심지어 작년 분양물량 52만호와 최근 44만호(올해 분) 분양물량 등이 2017년도와 2018년도에 집중적으로 준공되는 시점에는 주택매매시장의 부담 요인으로도 작용할 가능성이 있습니다."주택시장엔 '물량 앞에 장사 없다'는 격언이 있습니다. 실수요에 맞춰 무리하지 않는 투자전략이 필요합니다. 연합인포맥스  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본문 이미지 영역대출규제·임대소득 과세기간 2년 유예 등의 여파로 중소형 아파트 가치가 오르고 있다. 사진은 위례신도시 아파트 건설 현장. /사진=뉴스1 DB수도권 중소형(전용면적 85㎡ 이하) 아파트의 가치가 치솟고 있다. 이달부터 시작된 아파트중도금 대출보증 한도규제와 더불어 내년 1월 시행예정이던 주택임대소득 과세 유예기간이 2년 연장되며 실수요자와 투자자의 시선이 쏠린 탓이다. 이 흐름은 경매시장으로 확대되며 중소형아파트의 인기를 대변했다. 특히 좁은 면적에서도 넓은 공간을 창출하는 각 건설사의 차별화된 시공이 맞물려 중소형아파트의 인기가 지속될 것임을 예고했다. ◆규제 여파에 급상승한 투자가치정부가 이달부터 시행한 아파트중도금 대출보증 한도(수도권 6억원·지방 3억원 미만) 규제는 주택시장에서 중소형아파트의 가치를 올리는데 가장 큰 역할을 한 것으로 평가받는다. 이 대출규제는 서울 강남권 신규분양아파트를 중심으로 연이어 터진 고분양가 논란이 기폭제가 돼 실수요자의 시선을 돌렸다. 특히 상대적으로 가격이 낮고 교통·교육·생활편의시설 등 입지조건은 뒤지지 않는 수도권 인근 신도시의 중소형 평형으로 시선이 쏠리며 거주가치와 투자가치를 동시에 상승시켰다는 분석이다. 판교·광교·위례·동탄·용인·다산·미사강변·김포한강·파주 등 수도권 2기 신도시들은 최근 이 흐름을 타고 가장 주목받는 지역으로 꼽힌다. 또 아직 조성이 진행 중인 만큼 앞으로 다양한 개발호재도 남아있어 거주·투자가치 상승이 당분간 지속될  종료 예정이던 연 2000만원(한달 166만7000원) 이하 주택임대소득자에 대한 소득세 과세 유예기간이 2년 연장된 것도 중소형 평형의 투자가치를 견인하며 투자자의 이목을 집중시킨다. 당초 정부는 내년부터 1가구 2주택자의 임대소득 연 2000만원 이하 월세수입을 현행 비과세에서 분리과세(세율 14%) 대상으로 잡았다. 하지만 유예기간이 연장되며 임대수익 목적의 투자자 부담을 한결 덜었다는 분석이다. 전문가들은 하반기 부동산시장 최대이슈였던 주택임대소득 소득세 과세 유예기간 연장으로 월세를 줄이거나 관련 부동산 처분을 고민하던 투자자의 계획이 다소 변동될 것으로 본다.◆실용주의 붐… 경매시장도 주목지난해(1~11월) 국토교통부에 신고된 수도권(서울·경기·인천) 아파트 중 전용면적 85㎡ 미만 중소형아파트의 거래 건수는 26만6727건으로 전체의 82%를 차지했다. 이 가운데 전용면적 60㎡ 이상∼85㎡ 미만은 전체의   높은 것은 2인 이하 소형가구 증가에서 기인한다. 최근 통계청의 ‘가구주의 연령·가구유형·가구원수별 추계가구’ 자료에 따르면 전국 1인 가구수는 지난해 처음으로 506만551명을 기록하며 500만명을 돌파했다. 특히 이 가운데 1인 가구가 차지하는 비중은 지난해  2022년 30.73%, 2035년 34.27% 등으로 꾸준히 증가할  건설사들이 중소형아파트 분양물량을 늘리는데 한몫했다. 건설사들은 소형가구 증가추세에 발맞춰 실용주의를 표방한 중소형아파트를 계속 선보이고 있다. 지난 2010년 기준 5660가구에 불과했던 중소형 아파트는 지난해 10만5401가구로  인기가 뜨겁다. 지지옥션이 집계한 지난해 1월부터 지난 25일까지 진행된 수도권 전체 아파트 경매 건수는 1만8008건이다. 이 중 전용면적 85㎡ 이하 아파트가 1만590건으로 58%를 차지했다. 같은 기간 낙찰 건수 역시 전체 9261건 중 5337건(59%)을 기록해 평균 낙찰가율이 96%를 넘었다. 이 흐름은 장기 저금리 기조와 맞물려 주택시장에서의 중소형아파트 투자가치 상승을 당분간 이끌  경제뉴스│창업정보의 모든 것김창성 기자 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니위크, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 시청자 여러분께서는 카드를 사용할 때 주로 어느 요일에 많이 쓰시나요? 주말과 휴일에 집중될 것이라는 예상과 달리 평일인 월요일에 카드를 가장 많이 쓰고 일요일은 오히려 지갑을 닫는다고 합니다. 권오진 기자가 보도합니다. [기자] 카드 소비는 4년 전 까지만 해도 일주일 중에 주말이 시작되는 금요일 비중이 가장 높았지만 지난해는 월요일이 그 자리를 차지했습니다. 반면 일요일은 카드를 가장 적게 썼고 이 같은 현상은 올해도 비슷하게 나타났습니다. 일요일 카드 이용금액 비중은 해마다 꾸준히 줄어 4년간  하락했습니다. KB국민카드가 이용자 1,846만 명의 지난해 카드결제 금액을 요일별로 분석한 결과입니다. 나이별로는 20대 이하를 제외한 전 연령대에서 월요일에 소비를 늘리고 일요일은 반대 양상을 보였습니다. 특히 30∼50대는 올해 일요일과 토요일에 소비를 적게 하고, 월요일에 가장 많은 돈을 썼습니다. 금요일과 토요일은 집에서 가족과 함께하고 일요일에 쉬면서 계획을 세워 월요일에 실행하는 소비 패턴이 확대되고 있는 것입니다. 카드 사용이 주말에 집중됐던 지난 2012년과 달리 평일로 옮겨가는 추세입니다. 이는 산업계 주5일 근무제와 초중고교 주5일 수업제가 맞물리면서 국민의 생활 패턴이 변했기 때문으로 풀이됩니다. 또 1인 가구 증가로 주말에 집에서 혼자 조용하게 여가를 즐기는 최근의 세태가 반영된 것으로도 볼 수 있습니다. 지속적인 경기 침체로 외식과 문화생활 등을 줄이는 '불황형 소비' 현상도 영향을 미쳤다는 분석입니다. YTN 권오진[]입니다.