20160909// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 아파트 3.3㎡ 당 매매가격 추이 [부동산114 제공]저금리 여파로 재건축 초강세    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값이 역대 최고가를 경신했다. 저금리로 인해 갈 곳 없는 돈들이 서울지역 유망 재건축 등으로 몰리면서 몸값을 끌어올렸다.     9일 부동산114 조사에 따르면 금주 서울 아파트값은  1천853만8천원으로 전고점인 2010년 3월의 1천848만원을 넘어서며 역대 최고가를 기록했다.     서울 아파트값은 2010년 3월 이후 하락세를 보이다 2013년 2월  1천622만원까지 떨어진 뒤 2014년부터 반등했다. 지난8일 촬영한 서울 강남구 아파트단지 [연합뉴스 자료사진]    현 정부 출범 후 침체된 주택경기를 살려 국내 경제 회복을 도모하기 위해 주택담보대출비율(LTV)·총부채상황비율(DTI) 등 금융규제를 완화하고 청약제도, 재건축 연한 단축, 분양가 상한제 사실상 폐지 등 규제 완화 정책을 쏟아낸 때문이다.    올해 초 여심심사 가이드라인 등이 시행되며 거래량이 지난해보다 감소하긴 했지만 강남권 고분양가 아파트의 분양 흥행으로 재건축 단지를 중심으로 상승세를 이끌었다.    구별로는 서초구가  가장 많이 올랐다. 이달 아크로리버뷰(신반포5차), 래미안신반포리오센트(한신18차, 24차) 신규 분양에 대한 기대감으로 인근 아파트 매매 호가가 상승했다.     또 강남(0.38%)·양천(0.38%)·송파(0.37%)·마포(0.37%)·구로구(0.36%) 등의 순으로 가격이 올랐다.    이에 비해 신도시와 경기·인천은 상대적으로 조용한 편이다.    신도시 아파트값은 지난주  금주  오름폭이 둔화됐고 경기·인천은  전주와 동일했다.    신도시는 일산(0.11%)·분당(0.10%)·위례(0.08%)·평촌(0.05%)·중동(0.03%)이 상승했다.    경기·인천은 광명(0.19%)·고양(0.16%)·남양주(0.14%)·안양(0.12%) 등이 강세를 보였다.    전셋값은 가을 이사철이 시작되면서 서울이  지난주(0.05%)보다 오름폭이 커졌고 신도시와 경기·인천은 각각 0.06%,  지난주와 같은 상승률을 보였다.    서울은 관악구의 전셋값이  가장 많이 올랐고 도봉(0.37%)·광진(0.25%)·은평(0.24%) 등 비강남권 아파트들이 주로 강세를 보였다. 서초구(-0.18%)와 동대문구(-0.01%)는 하락했다.     경기·인천에선 하남 미사지구 입주 영향 등으로 구리시(-0.02%)와 하남시(-0.04%)의 전셋값이 하락했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}與野, 경영진 부실경영 책임 추궁박광온 의원, 정부 책임론도 제기강만수·민유성 前회장도 출석최은영 전 한진해운 회장이 사재 출연 질문에 “사회적 책임을 통감하고 있다”고 울먹이며 답했다. 구체적인 사재 출연 여부를 재차 촉구하자 “구체적으로 생각해보지 않았다”고 즉답을 피했다. 최 전 회장은 9일 국회에서 열린 구조조정 청문회에 증인으로 출석했다. 김관영 국민의당 의원이 최 전 회장에게 “한진해운 법정관리와 관련 사재를 출연할 용의가 있느냐”고 묻자 최 전 회장은 울먹이며 한 동안 말을 잇지 못했다. 침묵 끝에 최 전 회장은 “임직원과 함께 했던 나날들을 생각하고 전 경영진으로 도의적 책임을 무겁게 느낀다. 앞으로 사회에 기여할 방안을 고심하겠다”고 어렵게 말을 이어갔다. 이어 “주변에 많은 조언을 구하고 있다. 빠른 시일 내에 사회에 기여할 수 있도록 실행하겠다”고 했다.  최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 8일 국회에서 열린 ‘조선ㆍ해운산업 구조조정 연석청문회’에 증인으로 출석해 울먹이고 있다. 최 회장은 미공개 정보를 이용해 한진해운이 법정관리를 신청하기 직전 한진해운 보유 주식 전량을 매각한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)로 재판을 받고 있다. 또 2006년부터 2013년까지 최 회장의 7년 임기 동안 한진해운 부채 비율이 405%에서 1460%대로 폭등해 ‘한진해운 침몰’의 책임자로 지목받는 인물이다. [연합뉴스]민병두 더불어민주당 의원이 재차 사재 출연 의사를 묻자 “책임을 통감하고 있기에 방안을 찾아보도록 고민하겠다”고 했다. 최전 회장이 구체적인 입장을 밝히지 않자, 민 의원은 “이 정도는 최소한 희생하겠다고 밝히는 게 도의적 책임을 다하는 것”이라고 재차 답변을 요구했고, 이에 최 전 회장은 “검찰 조사를 받고 있고 정신이 없어서 구체적으로 생각해보지 못했다. 앞으로 고민해보고 실천하도록 하겠다”고 같은 입장을 반복했다. 첫째날 청문회가 핵심 증인이 모두 빠진 ‘맹탕ㆍ허탕’으로 평가받았지만, 이날은 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) 등 주목 받는 인물이 여럿 등장해 여야 의원들의 ‘십자포화’가  한진해운을 침몰시킨 책임자로 지목 받고 있다. 2006년부터 7년 재임 기간 한진해운 부채 비율이 405%에서 1460%대로 폭등했음에도 회장에서 물러나면서 알짜 자회사를 챙겨 나와 2000억원대 자산을 보유했다. 또 지난 4월 한진해운이 법정관리에 들어가기 직전 한진해운 보유 주식 전량을 매각해 재판을 받고  사태를 야기한 경영진의 부실 경영을 추궁했다. 이현재 새누리당 의원은 본지 통화에서 “한진해운 사태의 핵심은 오너들의 부실 야기”라며 “기업이 어려운 와중에도 ‘보너스 잔치’를 하는 등 이익을 챙긴 책임을 묻겠다”라고 했다. 물류 대란에 대비해 정부에 충분히 협조했는지도 쟁점이다. 김광림 새누리당 의원은 “물류대란을 막기 위한 운송정보 등을 한진해운이 정부에 제공하지 않았다는데, 최 전 회장에게 확인하겠다”라고 했다. 또 8일 유일호 경제부총리가 “지금이라도 (최 회장이) 응분의 책임을 져야 한다”며 처음으로 ‘최은영 책임론’을 제기한 만큼 공세의 수위가 거세질 것으로 보인다. 김해영 더불어민주당 의원은 질의서에서 “최근 조양호 한진해운 회장이 사재 400억원 출연을 발표했는데 의견을 말하라”며 최 회장을  전 회장과 정부의 책임을 동시에 묻겠다는 계획이다. 청문회 간사인 박광온 더불어민주당 의원은 “한진해운과 정부가 서로 (책임을) ‘핑퐁’하는데 우선 물류대란을 수습책이 뭔지 각자 빨리 내놓으라고 촉구할 것”이라고 했다. 박용진 더민주 의원은 이날 질의서에서 “(최 회장이 보유한 자회사인)싸이버로지텍 일감을 한진해운으로부터 받고, 유수홀딩스는 여의도 한진해운 사옥을 소유하는 등 하이에나처럼 사적편취를 강화하고 있다”고 지적했다. 박 의원은 또 이날 TBS 라디오에서 “정부가 한진해운 사태의 대책을 세우지 않다가 파장이 커지니까 ‘조양호 회장이 책임지라’며 회피하고 있다. 마스터플랜이 없었던 것 아니냐”며 정부 책임론에도 무게를  전 산업은행 회장도 나타나 대우조선해양 사태에 대한 추궁도 열기를 더했다. 강 전 회장은 지인이 운영하는 바이오 업체에 대우조선해양이 투자하도록 압력을 가했다는 혐의로, 민 전 회장은 박수환 뉴스컴 대표에게 일감 몰아주기를 했다는 혐의로 각각 검찰 수사를 받고 있다. 제윤경 더민주 의원은 보도자료에서 “산업은행이 2008년 대우조선해양의 ‘드윈드’ 인수 과정에서 손실을 예상했음에도 자회사 관리에 소홀했고, 건축과 이창하 씨 관련 비리를 2012년 파악했음에도 적극적 조치를 취하지 않았다”고 ·장필수 기자/- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}스페인 의류재벌 아만시오 오르테가 ［연합뉴스 자료사진］    (뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = 여성복 '자라'를 창업한 스페인의 아만시오 오르테가가 8일(현지시간) 미국 마이크로소프트(MS)의 공동창업자인 빌 게이츠를 제치고 미 경제지 포브스의 세계 부호 명단에서 1위에 올랐다.     포브스가 인터넷판에 게재하는 실시간 부호 명단에서 이날 의류업체 인디텍스의 창립자 오르테가는 순 자산 795억 달러(86조7천억 원)로 1위에 올랐다.     2위는 빌 게이츠로 순 자산은 785억 달러(85조6천억 원)였다.     3위는 제프 베저스 아마존 최고경영자(CE0)(676억 달러), 4위는 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장(673억 달러), 5위는 마크 저커버그 페이스북 CEO(560억 달러)로 나타났다.     오라클 창업자 래리 앨리슨(512억 달러)이 6위, 마이클 블룸버그 전 뉴욕시장이 7위(512억 달러), 멕시코 통신재벌 카를로스 슬림 헬루(511억 달러)가 8위, 미국 에너지기업 코크 인더스트리즈의 소유주인 찰스 코크와 데이비드 코크 형제(각각 430억 달러)가 공동 9위였다.     11∼15위는 화장품 기업 로레알 상속녀인 릴리안 베탕쿠르, 구글 공동창업자인 래리 페이지와 세르게이 브린, 세계적 명품 그룹 루이뷔통모에헤네시(LVMH) 회장인 베르나르 아르노, 미국 유통업체 월마트 창립자의 아들인 짐 월턴이었다.     이건희 삼성그룹 회장은 146억 달러의 자산으로 67위, 이재용 삼성전자 부회장은 68억 달러로 202위였다.    미국 공화당 대선후보인 부동산재벌 도널드 트럼프는 390위에 랭크돼 있다.     스페인 라코루냐 지방의 철도노동자의 아들로 태어난 오르테가는 고향 마을 가게의 점원으로 일하다가 100달러로 자신의 사업체를 열었다. 아내와 함께 자신의 집 거실에서 속옷, 잠옷, 나이트가운 등을 짓는 일이었다.     그러나 가게가 번창하면서 1975년 '자라'라는 브랜드를 만들었고 8년 만에 스페인 9곳으로 점포를 확장했다.    '자라'는 이후 다른 의류업체들은 5개월씩 걸리는 디자인-제조-공급-판매 과정을 불과 3주로 단축해 유행을 빠르게 소화해내며 2000년대 들어 세계적인 브랜드로 올라섰다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1조선해운 청문회, 한진해운 사태 전 대주주 책임론 부각청와대, 대우조선 인사개입 논란 '부실 청문회' 비판(서울=뉴스1) 오상헌 기자,전보규 기자 = 조선·해운업 부실과 구조조정 과정의 진실 규명을 위해 이틀째 열린 9일 국회 연석청문회에선 최은영 한진해운 전 회장(유수홀딩스 회장)의 '책임론'이 도마 위에 올랐다. 증인으로 출석한 최 전 회장에 대한 질타가 쏟아지면서 청문회 분위기가 전날보다 달아올랐다. 하지만 "맹탕, 부실 청문회"란 평가는 크게 달라지지 않았다. 대우조선 정부 지원이 결정된 '서별관회의'의 진상과 정권 차원의 인사개입, 연임 로비 의혹에 대해선 여전히 핵심을 비껴간 부실한 질문과 답변이 오가서다.  ◇"도의적 책임, 사회 기여할 것" 고개 떨구고 오열도최 전 회장은 지난 4월 한진해운 자율협약 신청 전 잔여주식 매각을 통한 손실회피 혐의로 현재 검찰 수사를 받고 있다. 청문회 증인 자격으로 공식 석상에서 해명에 나선 건 이번이 처음이다. 이런 이유로 여야 의원들의 질문이 집중되고 질타가 이어졌다.   최 전 회장은 부실 책임론과 관련해 "전 경영자로서 도의적인 책임을 무겁게 느끼고 있다"며 "빠른 시일 내에 어떤 형태로든 사회에 기여할 수 있도록 하겠다"고 말했다. 사재 출연 의향을 묻는 말에는 "검찰 수사를 받고 있어 생각을 못 했다, 시간을 주면 고려하겠다"며 구체적인 답변을 피했다.  최 전 회장은 다만 "(유수홀딩스 소유) 여의도 사옥 6개 층을 쓰는 한진해운으로부터 연간 36억원의 임대료를 받는데 법정관리로 임대료가 밀려 있다"며 "지금도 고통 분담을 하고 있다"고 적극 방어에 나서기도 했다. 자신이 보유한 사재 규모에 대해선 "유수홀딩스 주식과 주택이 전부"라며 "계산하면 350억~400억원쯤 될 것"이라고 했다. 지난 4월 한진해운의 채권단 자율협약 신청 직전 잔여 보유주식 27억원어치를 팔아 10억원대 손실회피를 했다는 의혹에 대해선 강하게 부인했다. 최 전 회장은 "한진해운 자율협약 사실을 미리 알고 잔여 주식을 판 게 아니다"며 "계열 분리와 공정거래위위원회 권고에 따라 2014년부터 팔아온 잔여 주식을 판 것"이라고  책임에 대해선 "고유가(2007~2014년)와 모든 상황이 해운산업이 생긴 이래 60년 만에 오는 장기불황을 불러 왔다"며 외부 경영환경 변화가 한진해운 경영 위기의 가장 큰 원인이라고 반박했다. 검정 티셔츠와 회색 카디건에 검정 안경을 쓰고 청문회장에 들어선 최 전 회장은 청문회 시작 후엔 평정심을 유지했다. 자신을 향한 첫 질문에 담담한 표정과 또박또박한 말투로 답변을 이어갔다. 하지만 "한진해운 임직원과 함께한 나날들을 생각하고 있다"고 말하는 과정에서 목이 메어 말을 잇지 못했다. 2006년 사망한 남편(고 조수호 한진해운 회장) 얘기가 나오자 얼굴을 떨구고 눈물을 쏟아내기도 했다. 최 전 회장은 "그간 한진해운이 쌓아온 영업력이나 직원들의 조직력, 글로벌 해운시장에서의 경쟁력은 아마 앞으로 30∼40년 걸려야 그런 회사가 하나 나올 수 있을 거로 생각한다"며 "한진해운이 살아갈 수 있는 길을 찾을 수 있도록 부탁드린다"고 했다. 북한 핵실험 징후를 도중에 전해 듣고는 "한진해운과 현대상선은 비상시 국가 화물을 실어날라야 하는 회사"라며 "한진해운을 꼭 살려달라"는 말도 했다.  ◇"2008년 10월 청와대서 대우조선 낙하산 3명 내려보내"청문회에선 청와대가 대우조선해양에 낙하산 사외이사 인사를 내려보내기 위해 산업은행 총재를 통해 인사에 직접 개입했다는 증언도 다시 나왔다. 민유성 전 산은 총재가 "전혀 그렇지 않다"고 반박에 나서 진실게임 양상을 띠기도 했다.   산은 출신으로 대우조선 감사실장을 지낸 신대식씨는 청문회 참고인으로 출석해 "2008년 10월1일 퇴직할 때 청와대에서 3명을 내려보내려 하니 저하고 두 사람을 나가라고 했다"며 "청와대 행정관이 산은 총재와 남상태 당시 사장에게 연락한 것으로 들었다"고  실장은 특히 "민유성 전 산은 총재의 얘기를 당시 부총재였던 김 모 부총재가 직접 전했고 회사 쪽에서는 인사담당 전무 장씨가 저에게 와서 말했다"고 구체적인 관계자를 거론하기도 했다. 신 전 실장은 "(낙하산 인사들이) 들어온 날짜가 2008년 10월1일자, 제가 퇴임한 날도 그날"이라고도  실장은 대우조선 부실의 가장 큰 이유 중 하나로 정권 차원의 인사 개입과 전임 CEO의 연임 로비 등을 꼽았다. 그는 "감사실의 관리감독 기능이 없어져서 당시 (대우조선 사장들이) 거리낌 없이 경영을 했다고 생각한다"며 "최고경영자(CEO) 선임이 잘못됐던 것"이라고  민유성 전 산업은행 총재는 "그런 사실이 없다"고 전면 부인했다. 민 전 총재는 (청와대에서) 저한테 전화가 전혀 없었고 받은 적도 없다"고 했다. 민 전 총재는 "남 전 사장으로부터 당시 감사실을 폐지하고 사외이사로 구성된 감사위원회로 제도를 바꾸겠다는 보고를 받았다"며 "감사위 시스템은 당시 여러 상장사가 가진 시스템이었다"고 했다.한편, 유일호 경제부총리는 조선업 구조조정에 따른 인력 유출 가능성에 대해 "매우 중요한 문제"라며 "조선사들이 자체 노력을 하고 있고 정부도 인력 유출 방지를 위해 추경(추가경정예산)을 일부 확보했다"고 말했다. 이틀 동안 열린 이번 청문회에 대한 평가는 박하다. 정치권은 물론 조선·해운업계, 금융권에서도 "부실의 진상을 밝힌다는 청문회 자체가 부실하다"는 말이 나왔다. 금융권 관계자는 "여야 의원들의 청문회 준비가 덜 돼 있는 데다 핵심 증인들이 빠지면서 맥빠진 청문회가 되고 말았다"며 "새롭게 밝혀진 사실 없이 이미 나온 의혹만 가지고 헛심을 쓴 꼴"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증언하는 신대식 전 대우조선해양 감사실장     (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 신대식 전 대우조선해양 감사실장이 9일 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다. 민유성 전 산은 회장 "청와대 청탁 아는 바 없다" 부인    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 대우조선의 전 감사실장이 대우조선의 대규모 부실은 정치권의 영향으로 인한 내부통제시스템의 붕괴 때문이라고 직격탄을 날렸다.    신대식 전 대우조선 감사실장은 9일 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회에서 김성식 국민의당 의원으로부터 "돌아보면 지금 대우조선이 망가진 내부적 원인이 무엇이냐"는 질문을 받자 "내부통제시스템이 무너져 관리감독해야 하는 산업은행도 제대로 하지 못할 여건이 형성됐다"고 답했다.    신 전 실장은 내부통제가 무너지도록 영향을 미친 주체에 대해서는 "정치권, 청와대 등이 아닌가 생각한다"고 말했다.    2008년 9월 퇴직한 그는 "당시 산업은행을 통해 '청와대에서 세 사람을 내려보내려 하니 대우조선에 들어와 있는 외부인사 세 사람이 나가야 한다'고 들었다"면서 "그들이 들어온 것이 2008년 10월 1일이었고, 나와 다른 두 명이 나가라고 한 날짜도 똑같았다"고 말했다.    아울러 "청와대 행정관인 이모씨가 민유성 당시 산은금융지주 회장과 남상태 당시 대우조선 사장에게 연락한 것으로 안다"며 "회사에서도 당시 인사담당 전무인 장모씨가 내게 그런 얘기를 했다"고 덧붙였다.    신 전 실장은 퇴직 이후 대우조선의 부실이 심화된 과정에 대해 "관리감독과 견제의 기능이 없어져서 경영자는 거리낌 없이 모든 경영을 했다고 생각한다"고 말했다.    이어 "사람의 문제냐, 제도의 문제냐를 많이 묻는데, 나는 사람의 문제라 말씀드리고 싶다"며 "최고경영자(CEO)의 선임이 잘못됐고 연임이 잘못됐다. 감사실을 폐지하고 감사실장을 쫓아낸 것은 사장이 권한을 갖고 있지 않은 정관 위배였다"고 덧붙였다.    그러나 민유성 전 산은금융지주 회장은 이에 대해 "청와대 인사 청탁에 대해서는 전혀 아는 바가 없다"고 말해 신 전 실장의 주장을 부인했다.    민 전 회장은 당시 대우조선 감사실이 폐지된 것에 대해서는 "상장회사라 감사실을 폐지하고 사외이사로 구성한 감사위원회로 제도를 바꾸겠다는 보고를 받았다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  이케아에 말름(MALM) 서랍장. [연합뉴스 자료사진]국표원 이케아 서랍장 등 27개 제품 수거·교환 권고    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 어린이 사망사고를 유발한 다국적 가구업체 이케아(IKEA)의 말름(MALM) 서랍장이 결국 국내에서도 리콜된다.    이케아는 미국에서 이 서랍장이 앞으로 넘어지면서 어린이가 숨지는 사고가 잇따르자 북미 판매를 중단했지만 우리나라와 중국 등에서는 계속 판매해왔다.    산업통상자원부 국가기술표준원은 국내 매출 기준 상위 11개 브랜드의 서랍장 안전성 조사를 실시해 이케아의 말름 등 27개 제품(7개 업체)이 예비안전기준에 부적합하다는 판단을 내리고 지난달 31일자로 업체에 수거·교환(리콜 권고)을 요청했다고 9일 밝혔다.    리콜 조치가 내려진 27개 제품 가운데 이케아 제품은 모두 15개다. 모두 말름 서랍장과 크기·모양이 비슷한 제품들이다. 어린이사망사고를 유발한 다국적 가구업체 이케아(IKEA)의 말름(MALM) 서랍장[연합뉴스 자료사진]    나머지 12개 제품은 모두 국내 브랜드 모델이다.    문제가 된 서랍장 27개는 5세 어린이 평균 몸무게인 23㎏(예비안전기준)에서 파손되거나 전도됐다. 7개 제품은 서랍만 모두 개방해도 넘어진 것으로 확인됐다.    국표원은 전도시험을 하기 위해 지난 8월 미국 전문기관을 방문해 시험방법 등을 확인했다. 전문가 회의를 통한 의견 수렴과 공산품안전심의위원회의 심의 등을 거쳐 예비안전기준을 마련했다.    리콜 권고를 받은 업체는 해당 제품을 유통 매장에서 즉시 판매 중지하고 수거해야한다. 이미 판매된 제품에 대해서는 수리·교환·환불 등을 해줘야한다.    리콜 업체와 제품에 대한 정보는 관련 기준에 따라 9일부터 제품안전정보센터()에 공개된다.    업체가 수거권고를 이행하지 않으면 수거명령이 내려진다. 수거명령도 위반하게 되면 해당 업체에는 최고 3천만원 이하의 벌금이나 3년 이하의 징역 처분이 내려진다.    국표원은 "현재까지 7개 업체 모두 리콜 권고를 수락한 상태"라며 "소비자 시민단체에도 이번 조사결과를 알려 제품의 유통을 차단할 것"이라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 나주석 기자]주택용 전기요금 누진제가 에너지 절약 등에 실질적인 효과가 없는 것으로 나타났다. 선진국에 비해 우리나라 주택용 전기 사용이 현저히 적을 뿐 아니라 전체 전력 사용량에 있어서도 주택용이 차지하는 비율이 낮다는 것이다. 국회예산정책처가 9일 공개한 '공공기관 요금체계 평가' 분석 보고서에 따르면 용도별 전력소비 추이를 보면 주택용 전기소비량 증가속도는 업무용, 산업용 등에 비해 현저히 낮은 것으로 나타났다. 2005년 이후 주택용 전기는 매년  사용량이 늘어난 반면 업무용 전기는 3.6%, 산업용 전기는  증가했다. 이에 따라 2005년 전체 전기 사용량 가운데 주택용이 차지하는 비율은  2014년에는  줄었다. 반면 산업용은   크게 늘어났다. 주택용 전기 사용은 산업용 전기 사용 등에 비해 증가 추세가 억제되고 있는 것이다. (자료제공 : 국회예산정책처)1인당 전력 사용량 측면에서도 격차가 확인됐다. 산업용 전기는 1인당 5092kWh를 사용해 경제협력기구(OECD) 평균 2362kWh의  것으로 나타났다. 반면 주택용 전기의 경우에는 1인당 1274kWh를 사용해 OECD 평균 2341kWh의 절반 수준에 그쳤다. 1인당 산업용 전기 사용은 OECD 6위, 주택용 전기는 OECD 22위였다. 예정처 관계자는 이에 대해 "주택용 전력의 소비가 과도하게 억제되는 측면이 있음을 시사한다"고 평가했다. 예정처는 에너지 복지의 측면에서도 주택용 전기요금에 부과되는 누진제는 문제가 있다고 지적했다. 일단 현재 누진제는 소득수준 보다는 가구원수에 따라 결정되기 때문이다. 가령 상위 소득 20%에 해당하는 1인 가구는 평균 4만1753원(2014년 기준)을 내는데 반해 하위 소득 20%에 해당하는 5인 가구는 전기요금으로 5만8071원 내는 식이다. 예정처는 "에너지복지 측면에서 주택용 전기요금 누진제는 한계가 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  # 직장인 이 모 씨(55)는 요즘 노후 주거지로 한옥을 알아보는 중이다. 원래 은퇴 후 경기도 양평이나 가평 전원주택에 거주할 생각이었지만 지자체마다 한옥용지를 분양한다는 사실을 알게 된 후 생각이 바뀌었다. 마침 경북 안동 경북도청 신도시 한옥용지 분양 물량이 있어 덜컥 청약을 넣었다. 누가 얼마나 청약을 넣을까 싶었지만 청약경쟁률이 무려 78 대 1에 달할 정도로 인기를 끌었다. 이 씨는 “보통 한옥 하면 살기 불편한 집이란 인식이 많았지만 요즘엔 사람들 생각이 달라진 것 같다. 웬만한 아파트 못지않게 경쟁이 치열한데 한옥처럼 자연을 제대로 누리는 집이 없는 만큼 한옥용지 투자를 계속 알아볼 생각”이라고  전통 가옥의 멋스러움을 간직한 한옥이 꾸준히 인기를 끌고 있다. 도심에 빼곡히 들어선 빌딩숲, 성냥갑 아파트 사이에서 우리 숨통을 틔워주는 한옥 가치가 재조명받는 중이다. 한때 한옥은 건축비가 많이 들고 주거환경이 열악하다는 이유로 외면받았다. 하지만 ‘현대식 보급형 한옥’이 속속 등장하면서 건축비가 줄어 한옥을 찾는 이들이 급증하는 모습이다. 50~60대 베이비붐 세대가 노후 은퇴 주거지로 한옥을 선택하거나 한옥 임대사업으로 넉넉한 수익을 올리려는 30~40대 젊은 층도 부쩍 늘었다. 지방자치단체들도 한옥을 장려하기 위해 과감한 보조금을 지급하는 등 한옥 활성화에 팔을 걷어붙였다. 지난 7월 초 경북 안동시 풍천면, 예천군 호명면 일대에 들어서는 경북도청 신도시 한옥용지에는 청약 인파가 대거 몰렸다. 69필지 분양에 5376명이 청약을 신청해 평균 78 대 1, 최고 461 대 1의 경쟁률을 기록했다. 필지당 면적은 500㎡ 안팎으로 분양가가 최고 4억원에 달할 정도로 부담이 컸음에도 인기를 끌었다. 대중적인 주택 상품인 아파트도, 요즘 인기라는 상가주택용지도 아닌 한옥용지 청약경쟁률이 뜨거웠던 배경은 뭘까. 예전에 비해 한옥 투자 부담이 많이 줄어든 덕분이다. 경북도청 신도시 한옥용지를 분양받으면 경북도청으로부터 최대 4000만원 보조금을 받는다. 건축비용으로 2억원가량 대출도 가능하다. 여기엔 땅을 분양받아 3년 이내에 2층 이하 한옥을 짓는다는 조건이 붙는다. 땅값에  900만~1000만원가량 한옥 건축비를 감안하면 면적별로 4억~7억원가량이 소요될 전망이다. 경상북도는 도청신도시 33만㎡를 한옥 특화지구로 선정해 660가구 한옥을 새로 짓기로  외에도 지방 곳곳에 한옥 단지가 들어서는 중이다. 전국 각지에 한옥마을 조성 열풍이 불었다 해도 과언이 아니다. 강원 강릉시는 2018년 평창동계올림픽 개최에 맞춰 오죽헌 부근 1만2300㎡ 터에 한옥마을을 조성해 관광, 숙박시설로 활용하는 사업을 추진한다. 충북 청주시도 도시민 한옥체험을 위해 청원구 오창읍 1만8600㎡ 부지에 한옥마을을 조성 중이다. 행정중심복합도시건설청은 전주 한옥마을을 닮은 정주형 한옥마을을 조성하기 위해 세종시 고운동 고운뜰공원 일대에 한옥마을 42필지를 공급했다. 개별 필지 면적은 290~330㎡로 공급 가격은  175만~240만원 수준. 최대 3000만원가량 한옥 건축 지원금을 받을 경우 땅값, 건축비를 합해 5억원(건축비  900만원, 연면적 99㎡ 기준)가량이 소요될 전망이다. 국토교통부에 따르면 전국에 들어선 한옥은 2008년 5만5000가구에서 2012년 8만9000가구로 늘었고 어느새 10만가구를 훌쩍 넘어섰다. 서울시내에만 1만여가구의 한옥이  한옥마을을 조성하는 건 기존 한옥마을이 관광상품으로 인기를 끌고 있기 때문이다. 지방 한옥마을 대표주자인 전주한옥마을은 전주시내 최고 관광상품으로 자리매김했다. 전주한옥마을은 전북 전주 풍남동, 교동 일대 30만㎡ 부지에 들어선 국내 최대 규모 한옥 주거지. 500가구가 넘는 한옥이 모여 있는 마을엔 전통카페, 식당을 비롯해 한옥체험관, 공예체험관 등 다양한 전통문화 체험, 전시시설이 들어서 있다. 매년 전주한옥마을을 찾는 관광객만 600만명이 넘는다.   늘 관광객으로 북적이는 북촌한옥마을 모습. <연합뉴스>  서울시내에서도 한옥마을을 찾아볼 수 있다. 대표적인 한옥 단지로 북촌한옥마을이 꼽힌다. 서울 종로구 가회동, 삼청동, 계동 일대 한옥 밀집 지역으로 한옥 900여채가 들어서 있다. 도심과 가까워 입지가 좋은 데다 한옥 보존이 잘돼 있어 은퇴를 앞둔 베이비붐 세대 투자처로 인기다. 투자 수요가 몰리면서 2000년대 초반만 해도  1000만원 선이던 북촌 일대 한옥 매매가는 어느새 3000만원까지 치솟았다. 경복궁 서쪽 누하동, 옥인동, 통인동에 자리 잡은 서촌 한옥마을에도 대규모 한옥이  수도권 최대의 한옥 전용 주거단지가 조성 중이다. 2012년 서울주택도시공사가 서울 진관동 은평한옥마을 분양을 시작할 때만 해도 글로벌 금융위기 여파에 값비싼 가격으로 인기를 끌지 못했다. 하지만 서울시가 필지 크기를 줄이고 분양가도  920만원에서 730만원으로 대폭 낮추면서 156개 필지가 모두 팔려나갔다. 현재 곳곳에서 신축 공사가 진행 중인데 연말까지 30여가구가 완공될 예정이다. 은평한옥마을 인근 A공인중개업소 관계자는 “은퇴를 앞둔 서울, 수도권 거주자들이 은평 한옥을 많이 매입했다. 한동안 미분양에 시달렸지만 분양가를 대폭 낮춘 데다 서울시가 직접 조성하는 한옥마을이라는 희소성이 있어 결국은 다 팔려나갔다”고  인기를 끌면서 한옥호텔도 곳곳에 들어서는 모습이다. 호텔신라는 서울 장충동 호텔면세점 자리에 1만9494㎡ 규모로 지하 3층~지상 3층, 객실 91개를 갖춘 한옥호텔을 건립하기로 했다. 2021년경 완공 예정이다. 인천 송도 ‘경원재 앰배서더’, 경북 경주 ‘라궁’, 전남 여수 ‘오동재’ 등 한옥호텔은 이미 영업을 하고 있지만 서울에 한옥호텔이 들어서는 건 이번이 처음이다. 서울 은평한옥마을에선 한옥 신축 공사가 한창 진행 중이다. <사진 : 윤관식 기자>  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 이번에는 아기용 물티슈입니다. 가습기 살균제 성분이 포함된 아기용 물티슈가 계속 팔리다가 적발이 된 건데, 적발 된 건 한참 전인데 계속 팔다가 문제가 된 거죠?<기자>원래 못하게 했던 거죠. 소비자원이 27개 아기용 물티슈 종류를 모아서 조사를 해봤는데, 사실 대부분은 괜찮습니다. 너무 놀라실 필요는 없는데, 딱 한 제품에서 문제의 성분이  거르시면 될 것 같은데, 이름을 밝히지 않으면 다른 제대로 만든 제품들이 오히려 피해를 보기 때문에 밝히고 넘어가겠습니다. 맑은느낌이라는, 지금 보시는 이 제품인데, 여러 가지가  봉지에서 일단 성분이 나왔으니까 저런걸 혹시 집에서 쓰고 있는지 확인을 해보셔야 될 것 같고요, 양은 그렇게 많지는 않은데 어쨌거나 금지가 된지 1년이 지났는데 지금 고치질  약한데 거기다가 그냥 이렇게 바르는 정도가 아니라 싹싹 비비잖아요. 그렇기 때문에 저렇게 되면 문제가 될 수도 있다는 게 의사 선생님의 얘기입니다. 얘기를 한 번 들어보시죠. 어떤 문제가 있을 수 있는지.[김형섭/피부과 전문의 : 고농도에 노출됐을 때 피부염 알레르기성 피부염을 일으키는 것으로 알려져있는데요, 고농도가 아닌 경우에도 피부에 미세한 상처가 있다든지 피부 장벽이 망가져 있으면 피부에 피부염이나 기타 문제를 일으킬수있습니다.]이거 못지 않게 또 논란이 된게, 좀 비싼데도 고급이라고 굉장히 어머니들이 많이 사서 쓰는 물티슈가 있는데, 이름은 몽드드라고 합니다. 이건 세균이 기준보다 4천 배 넘게 검출이 된건데 워낙 많이 팔린 제품이라 어머님들이 신경 많이 쓰신것 같아요.[박유연/세균 검출 브랜드 사용 : 아기를 위한거잖아요 고르고 골라서 샀단 말이에요. 그래서 좀 화가 나죠. 되게 믿을 만한 곳이라고 생각을 해서 샀거든요.]이 회사는 대부분 제품은 문제가 없고 딱 하루 만든 제품에서 문제가 생긴거다, 다 바꿔주겠다고 발표를 했지만 어머니들이 굉장히 민감하기 때문에 이 부분 신경을 많이 썼어야 했을 것 같습니다.<앵커>좀더 꼼꼼하게 만들어주셨으면 좋겠네요. 얼마 전에도 가습기 살균제 성분이 들어간 화장품 팔리고 있다 말씀드렸는데, 그때 취재했던 것 보다 사실은 더 많이 있다면서요?<기자>그때는 저희가 16개를 찾았는데, 그 뉴스를 보고 식약처에서 약 2000가지 넘게 뒤져봤거든요? 결국은 60가지가  여덟 종류, 수입이 42종류인데, 국산은 대부분 머리에 바르는 젤이나 영양제 용도였지만, 수입은 남자 스킨 같이 얼굴에 직접 바르는, 그래서 코로도 들어갈 수 있는 제품도 꽤  피할 수 있냐, 대책이 좀 약한데 아까 말씀드린 가습기 살균제 성분 들어간 아기용 물티슈도 방송 들어오기 전까지 확인했는데 어제 발표를 했는데도, 지금도 인터넷에서 계속 팔리고 있습니다.[최윤희/소비자원 식의약안전팀 대리 : 지금 저희가 제조업체 그리고 해당 제조판매업자들한테 회수조치를 공고를 했고요 이제 각 업체들에서 자발적으로 회수 조치 진행 중에 있습니다.]자진 회수만 맡겨서 이게 될 일인가 싶은데, 저번에도 말씀드렸지만 쇼핑몰 같은데도 협조 공문 보내고 적극적으로 이걸 막아야 되지 않을까 ()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [영상] 20대 일용직 노동자의 죽음…현장 가보니 '씁쓸'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최은영 '눈물 흘렸지만'    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 눈물로 답하고 있다. 오른쪽은 유일호  회장…청문회서 부실 경영·부적절 용인술 지적받아    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운 사태 책임론의 중심에 선 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 9일 국회 청문회를 통해 공개 석상에 모습을 드러내면서 온 이목이 쏠렸다.    최 회장은 "책임감을 느낀다"며 눈물을 보였지만, '사재 출연'을 직접 언급하지 않았고 의원들의 요구에도 즉답을 피하는 등 뚜렷한 책임 이행 방안을 내놓지는 못했다.    최 회장은 9일 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에 증인으로 참석해 여야 의원들의 질문 세례를  전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 민유성 전 산업은행장이 9일 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.     의원들은 최 회장에게 사재 출연 의사를 거듭 물었지만 최 회장은 "도의적인 책임을 무겁게 느낀다", "사회에 기여할 방안을 고심하고 있다", "어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록 하겠다"고만 답했다.    최 회장은 이날 구체적인 고통 분담 계획을 내놓지 못한 것에 대해 "검찰 조사를 받고 있어서 정신이 없어 아직 구체적으로 고민하지 못했다"는 이유를 들었다.    이에 새누리당 유의동 의원이 "한진해운의 선박 절반이 바닷길을 헤매고 있는데 아직도 (책임질 방법을) 생각하지 못했나"라고 다그치자 고개를 숙인 채 아무런 말을 하지 못했다.    여야 의원들은 사재 출연 여부를 확실히 밝혀달라거나, 기여방안을 언제까지 내놓을 것인지 등을 따져 물었으나 최 회장은 같은 답변을 유지했다.    최 회장은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 사망하면서 2007년부터 2014년까지 7년간 회사를 이끌었다. 업계 안팎에서는 한진해운은 이 시기 잘못된 경영이 발목을 잡아 부실이 장기화하면서 결국 법정관리로 이어졌다고  최은영 전 한진해운 회장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.    평범한 가정주부였던 그가 회사를 잘 이끌기 위해서는 '용인술'이 중요했으나 이마저도 실패했다는 평가를 받는다.    최 회장은 2009년 고 조수호 회장의 신임을 받던 금융권 출신의 김영민 부사장을 사장으로 선임했다.    그러나 김 전 사장은 해운업의 특성을 제대로 파악하지 못해 한진해운을 깊은 수렁에 빠트렸다는 게 업계의 지적이다.    2010∼2011년 호황기에 대비하겠다는 목적으로 비싼 가격을 주고 선박을 대거 빌린 일은 최대 과실로 꼽힌다.    현재 1만3천달러 수준인 용선료를 당시 3만∼4만달러까지 지불하면서 10년 이상의 장기 용선 계약을 맺었던  민유성-강만수-최은영    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 민유성 전 산업은행장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 증인들을 대표해 선서하고 있다. 오른쪽에서 두 번째는 강만수 전 산업은행장. 왼쪽은 최은영 전 한진해운 회장.     한진해운은 시황이 좋던 2010년을 제외하고 2009년부터 2013년까지 각각 304억원, 5천219억원, 1천98억원, 4천123억원의 영업손실을 냈다.    그러나 이 기간 투자액은 9억달러, 12억달러, 8억6천만달러, 3억7천만달러로 상당했다. 투자액의 대부분은 고가의 선박 도입이나 용선과 관련된 금액이었다.    결국 이는 한진해운을 비정상적인 고비용 구조를 만들어 유동성 위기로 몰아넣는 결정적인 원인이 됐다.    김 전 사장은 결국 2013년 11월 실적 부진에 책임을 지고 사임했고, 현재 부산신항만터미널 대표를 맡고 있다.    한진해운의 지주회사인 한진해운홀딩스(현 유수홀딩스)를 이끌었던 조용민 전 대표도 연대 책임에서 벗어날 수 없다는 지적을 받는다.    역시 금융권 출신인 조 전 대표는 최 회장, 김 전 사장과 함께 한진해운 관련 기업군의 경영 전반을 진두지휘하면서 한진해운의 부실을 막아내지 못했다.    이와 관련해 더불어민주당 윤호중 의원은 이날 청문회에서 "해운전문가가 아닌 김영민 사장을 앉힌 것이 한진해운 부실의 원인이었다고 본다"고 지적했다.    그러자 최 회장은 "김 전 사장은 조수호 회장 시절부터 회사에 몸담고 있었다"며 "해운업 불황, 물동량 감소 등 모든 것이 종합적으로 영향을 미쳤다고 본다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  이케아에 말름(MALM) 서랍장. [연합뉴스 자료사진]국표원 이케아 서랍장 등 27개 제품 수거·교환 권고    (서울=연합뉴스) 김영현 고유선 기자 = 어린이 사망사고를 유발한 다국적 가구업체 이케아(IKEA)의 말름(MALM) 서랍장이 결국 국내에서도 리콜된다.    이케아는 미국에서 이 서랍장이 앞으로 넘어지면서 어린이가 숨지는 사고가 잇따르자 북미 판매를 중단했지만 우리나라와 중국 등에서는 계속 판매해왔다.    산업통상자원부 국가기술표준원은 국내 매출 기준 상위 11개 브랜드의 서랍장 안전성 조사를 실시해 이케아의 말름 등 27개 제품(7개 업체)이 예비안전기준에 부적합하다는 판단을 내리고 지난달 31일자로 업체에 수거·교환(리콜 권고)을 요청했다고 9일 밝혔다.    리콜 조치가 내려진 27개 제품 가운데 이케아 제품은 모두 15개다. 모두 말름 서랍장과 크기·모양이 비슷한 제품들이다.    나머지 12개 제품은 모두 국내 브랜드 모델이다.    문제가 된 서랍장 27개는 5세 어린이 평균 몸무게인 23㎏(예비안전기준)에서 파손되거나 전도됐다. 7개 제품은 서랍만 모두 개방해도 넘어진 것으로 확인됐다. 어린이사망사고를 유발한 다국적 가구업체 이케아(IKEA)의 말름(MALM) 서랍장[연합뉴스 자료사진]    국표원은 전도시험을 하기 위해 지난 8월 미국 전문기관을 방문해 시험방법 등을 확인했다. 전문가 회의를 통한 의견 수렴과 공산품안전심의위원회의 심의 등을 거쳐 예비안전기준을 마련했다.    리콜 권고를 받은 업체는 해당 제품을 유통 매장에서 즉시 판매 중지하고 수거해야 한다. 이미 판매된 제품에 대해서는 수리·교환·환불 등을 해줘야 한다.    리콜 업체와 제품에 대한 정보는 관련 기준에 따라 9일부터 제품안전정보센터()에 공개된다.    업체가 수거권고를 이행하지 않으면 수거명령이 내려진다. 수거명령도 위반하게 되면 해당 업체에는 최고 3천만원 이하의 벌금이나 3년 이하의 징역 처분이 내려진다.    국표원은 "현재까지 7개 업체 모두 리콜 권고를 수락한 상태"라며 "소비자 시민단체에도 이번 조사결과를 알려 제품의 유통을 차단할 것"이라고 밝혔다.     이와 관련해 이케아 코리아는 입장자료를 내고 국표원의 예비안전기준을 지키기 위해 15가지 서랍장의 판매를 즉시 중단한다고 밝혔다.    이케아 코리아는 "새로 적용되는 규정에 따라 현재 유통 중인 자사 서랍장을 국내 인증기관에서 전수 조사하고 있다"며 "기준에 부합하지 않는 제품에 대해서는 이달 20일부터 추가로 판매를 중단할 것"이라고 전했다.    이케아는 다만 "서랍장 전복사고를 방지하는 가장 안전한 방법은 벽에 고정해 사용하는 것이기 때문에 이렇게 디자인된 제품을 제조·판매하고 수십 년 동안 벽 고정 장치를 제공해왔다"며 고객들이 앞으로도 서랍장이 조립 설명서에 따라 벽에 올바르게 고정됐는지 확인해달라고 당부했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}손님 기다리는 문어[연합뉴스 자료사진]동해안 주부들, 치솟는 문어값에 장보기 '시름'    (강릉=연합뉴스) 유형재 기자 = 추석을 앞두고 강릉 등 동해안 주부의 고민이 커지고 있다.    추석 차례상을 놓을 문어를 사기 위해 강릉 중앙시장 지하 수산물 코너를 찾은 주부 오모(53·강원 강릉시) 씨는 좀 더 싼 곳이 있나 해서 시장을 몇 바퀴 돌고 난 다음 아쉽지만 작은 문어를 사야 했다.    값이 비싸 애초 생각했던 3㎏ 것보다 1㎏가량 작은 것을 샀다.    이날 중앙시장에서 문어는 1㎏에 5만 원이나 했다. 2개월전의 2만∼3만원에 비해 두배로 [연합뉴스 자료사진]    오 씨는 "배춧값이 폭등했다고 하지만 동해안 주부들은 배추가 문제가 아니라 제사상에 꼭 놓아야 하는 높은 문어값 때문에 머리가 아플 지경"이라고 말했다.    최근 날씨가 좋지 않고 풍랑특보가 잇따라 발효되는 등 문어잡이 어선이 출어를 못 한 데다 추석을 앞두고 수요가 늘면서 값이 치솟고 있다.    요즘 강릉수협을 통한 문어 위판량이 1천㎏ 정도에 불과하다.    평소의 3천∼4천㎏에 비해 훨씬 적다.    경매도 1㎏에 3만8천∼4만5천 원에 거래되고 있다.    2만 원대에 이던 것이 추석을 앞두고 점점 오르고 있다. [연합뉴스자료사진]    그러나 강릉을 비롯한 동해안 주민에게 문어는 가장 중요한 제사음식 중 하나다.    제사상이 점차 현대화하고 간소화하면서 다른 것은 빠지고 변해도 어른들은 문어는 반드시 놓아야 하는 음식으로 여기기 때문이다.    특히 제사상에는 대부분 3㎏짜리 이상의 통문어를 놓는 경우가 대부분이어서 문어값이 차지하는 비용이 만만치 않다.    가격조사전문기관인 한국물가정보가 올해 추석 차례상(재래시장 기준) 비용으로 25만3천 원을 예상했지만, 동해안에서 이는 어림없다.     문어값이 3분의 2를 차지하기 때문이다.    강릉수협 관계자는 "1㎏에 2만 원대 나가다가 추석이 가까워지면서 계속 값이 올라가고 있다"라며 "잡히는 양에 따라 가격변동 폭이 크지만, 경매 값이 5만 원을 넘을 수도 있다"라고 말했다.    금값 문어 때문에 추석을 앞둔 동해안 주부의 가계부담이 커지고 있다.        http://.kr/yoo21/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "구체적 기여 방안은 주변과 상의 중"- "자율협약 미리알고 주식판 것 아니다"[이데일리 장순원 기자] 한진해운의 법정관리 이후 책임론에 휩싸인 최은영 유수홀딩스(전 한진해운홀딩스) 회장이 “빠른 시일 내 사회 기여할 방안을 고심 중”이라고  9일 열린 조선·해운산업 구조조정 연석 청문회(서별관 청문회)에서 김관영 국민의당 청문위원이 한진해운 법정관리 사태의 입장을 묻자 “전 경영자로서 도의적 책임 무겁게 느낀다”며 이같이 밝혔다. 최 회장은 최 회장은 2006년 11월 남편(고 조수호 한진해운 회장)이 작고하자 이듬해부터 8년간 한진해운을 경영했다. 하지만 이 기간 한진해운의 경영이 부실화하면서 지난 9월 법정관리 상태에 놓였다. 게다가 최 회장은 한진해운이 곧 자율협약으로 들어간다는 얘기를 접하고 주식을 팔아치워 10억원 대 부당이득을 챙긴 혐의로 재판을 받고 있다. 그는 “기여 방안에 대해 주변에 조언을 구하고 있다”면서 “빠른 시일 내 사회 기여하겠다”고 말했다. 민병두 더불어민주당 위원이 구체적인 방안을 밝히라고 요구하자 “법정관리로 돌입할 지 예상치 못해 아직 당황스럽고 시간도 며칠 안 돼 구체적인 생각은 하지 않았다”면서 “어떤 형태로도 사회에 기여하도록 실천하겠다”고 답변했다. 최 회장은 한진해운 회생과 관련해 “한진해운이 쌓은 영업력, 조직력, 글로벌 해운시장에서 경쟁력과 비슷한 회사가 나오려면 앞으로 30~40년 걸릴 것”이라면서도 “전임책임자로서 무한한 책임 느낀다”고  활용해 주식을 매각한 의혹에 대해서는 “한진해운 자율협약 사실을 미리 알고 잔여 주식을 판 게 아니다”라면서 “계열분리와 공정거래위위원회 권고에 따라 2014년부터 팔아온 잔여 주식을 팔았다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}체크인 카운터 ·보안검색 시설 등 대대적 확충제주공항 단기대책 사업 개요도.[아시아경제 주상돈 기자] 이용객 증가로 극심한 혼잡이 빚어지는 제주공항의 시설확충이 대대적으로 추진된다. 체크인 카운터는 29곳, 보안검색 시설은 13곳 더  오전 제주공항에서 최정호 제2차관 주재로 관계기관 현장점검회의를 열고 이 같은 방안을 확정했다. 제주공항은 저비용항공사 취항 확대와 중국인 관광객 급증 등으로 올 상반기에만 1435만명이 다녀갔다. 전년 동기 대비  늘었다. 이에 오전9~10시와 오후 8~9시 등 피크시간대 이용객 혼잡이 극심하다. 더욱이 이용객 증가추세는 계속될 전망이다. 국토부는 제주의 두번째 공항이 개항하는 2025년에는 연간 이용객이 4000만명에 달할 것으로 내다보고 있다. 이에 제2공항을 개항하기 전에 제주공항 시설부터 확충하기로  혼잡 해소를 위해 2018년까지 126개의 체크인 카운터를 155개로 23% 늘린다. 또 보안검색 시설은 43%(30개→43개), 수하물처리설비 23%(13개→16개), 출입국 심사부스 41%(24개→34개) 확충한다. 국토부는 보안검색 시설 증설에 따라 국내선의 경우 시간당 통과인원은 현재의 3600명보다 대폭 늘어난 5100명이 될 것으로 보고 있다. 국제선은 960명에서 1200명으로  탑승 수속을 위해 이동형 체크인 카운터 20개소와 공용셀프체크인 3~4개소 등 스마트공항 기능을 2018년 1차 단기 인프라 확충사업 완료 일정에 맞춰 도입할  1일부터 국내선 외국인 신분검색 부스를 3식에서 4식으로 확대한 데 이어 오는 11월까지는 내국인 보안검색대를 2개소 확대(11대→13대)할 계획이다. 이에 따라 국내선의 시간당 여객 처리 능력이 약 20% 이상 향상될 것으로 기대된다. 주차장 혼잡 개선을 위해선 주차장 확충과 함께 주차빌딩 신축을 추진해 내년 3월까지 주차장 1197면을 증설할  기간 중에는 항공기 50편을 임시 증편하는 등 특별교통대책을 시행하고, 상황실을 운영해 지연ㆍ결항 등 비정상 운항 및 체객 발생에 대비할 계획이다. 국토부는 제주공항의 수요증가에 근본적으로 대비하기 위해 2025년 개항을 목표로 제2공항 건설을 추진중이다. 연내 예비타당성 조사를 완료하고, 내년부터 기본계획 수립할 계획이다. 또 제2공항 개항 전까지의 수요대응을 위해 기존 공항의 고속탈출유도로 3본 신설과 터미널 증축 등의 단기 인프라 확충도 추진한다. 우선 2020년까지 수요대응을 위해 지난해 6월부터 착수한 1차 단기 인프라 확충사업은 2017년 말부터 완료되는 시설별로 단계적으로 준공해 운영할 방침이다. 이와 함께 2025년까지 수요증가에 대비한 2차 단기 인프라 확충을 위한 기본계획 수립용역을 이달 중 착수해 다각적인 개선방안을 검토할 계획이다. 내년 초 사업을 확정한 후 2020년까지 추진한다. 기본계획 수립용역에서는 이중유도로 설치 등 활주로 시설 확충과 여객터미널 추가 확충방안 등이  2차관은 "최근 제주공항의 급격한 수요증가에 따라 공항혼잡과 여객불편이 가중될 수 있는 만큼 인프라 확충 등 모든 대책을 신속하게 추진할 것"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		올해 초 열린 세계경제포럼(다보스포럼)의 화두는 ‘4차 산업혁명’이었다. 4차 산업혁명은 정보통신기술(ICT)이 제조업 등 다양한 산업들과 결합하며 지금까지는 볼 수 없던 새로운 형태의 제품과 서비스, 비즈니스를 만들어내는 것을 말한다. 다보스포럼 2개월 뒤. 한국에선 인공지능(AI) 알파고와 바둑 세계 최고수인 이세돌 9단 간에 대결이 열렸다. 사람의 능력을 뛰어넘는 알파고 위력에 4차 산업혁명과 AI는 산업과 기술 트렌드의 중심에 섰다. 실제 AI, 로봇, 3D 프린터, 사물인터넷(IoT) 등 첨단기술이 활용되면 더 새롭고 다양한 형태의 제품, 서비스, 비즈니스는 우리 눈앞에 있다. 4차 산업혁명이 미래의 일이 아니라 이미 시작된 것이다. 우리의 대비는 어떨까. 한 민간경제연구원은 한국의 4차 산업혁명 경쟁력이 주요국보다 뒤처져 세계 25위에 머문다고 분석했다. 경제구조는 물론 삶의 양식까지 바꾸게 될 4차 산업혁명의 영향력과 우리의 전략을 점검해본다.    설 땅 잃어가는 한국의 주력 산업 AI(인공지능)·빅데이터·IoT(사물인터넷)로 활로 뚫어야 글로벌 장기 불황과 중국 추격 등 이중, 삼중고를 겪으며 한국의 산업 경쟁력에 대한 위기감이 높다. 실제 올 2분기 우리 경제는 전분기 대비 0.7% 성장해 3분기 연속 0%대 성장에 그쳤다. 실질 국내총소득(GDI)은 5년 3개월 만에 마이너스 성장을 보였다. 무엇보다 수출액 감소가 충격적이다. 한국은행에 따르면 지난 7월 상품과 서비스 등을 포함한 경상수지 흑자는 87억1000만달러로 집계됐지만, 규모는 월간 사상 최대 수준이었던 6월(120억6000만달러)의 72% 수준으로 쪼그라들었다. 수출이 지난해 7월보다 10% 줄어든 탓이다.  인공지능 알파고와 이세돌 9단 간 바둑 대결은 4차 산업혁명에 대한 관심을 환기시켰다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 박문호 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본관에서 열린 제18차 금융통화위원회에 참석해 의사봉을 두드리며 회의를 시작하고 있다. .    가계부채, 추가 인하 어려워져" "미 FOMC 앞두고 선제적 금리조정 부담"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 한국은행이 9일 열린 금융통화위원회에서 시장의 예상대로 9월 기준금리를 현 수준인  동결했다. 정부의 가계부채 대책에도 멈추지 않고 몸집을 불리는 가계부채와 함께 미국의 기준금리 인상 가능성이 높아지고 있는 것이 한은의 동결 결정을 이끈 가장 큰 주요인으로 해석된다. 정부가 가계부채 증가세를 잡겠다고 각종 대책을 내놓고 있지만, 이를 비웃기라도 하듯 가계부채는 꺾이기는커녕 연일 최고치를 갈아치우고 있다. 전날인 8일 한은이 발표한 '2016년 8월중 금융시장 동향'에 따르면 은행 가계대출(정책모기지론 포함)은 전월에 비해 8조7000억원 증가한 682조4000억원을 기록했다. 이는 8월 기준 2008년 통계편제 이후 최대치다. 월간 기준으로는 2015년 10월(9조원 증가)에 이어 역대 두 번째 기록이다. 특히 가계대출의 대부분을 차지하는 주택담보대출(한국주택금융공사 정책모기지론 포함)은 한 달 동안 6조2000억원 늘어난 512조7000억원으로 집계됐다. 이 역시 2008년 이후 8월 중에서는 가장 높은 증가폭이다.  통상 부동산 시장 비수기로 일컬어지는 8월에도 주택담보대출 증가세는 오히려 몸집을 불린 것이다.  더욱이 주택담보대출을 제외한 마이너스통장 대출 등의 증가폭도 6년3개월 만에 최고 기록을 다시 쓰면서 가계부채의 질도 악화됐다는 우려가 더욱 깊어지고 있다. 마이너스통장 대출 등의 증가액은 2조5000억원으로, 2010년 5월 이후 최대치이자 2008년 관련 통계 편제 이후 사상 두 번째 기록을 냈다.  가계부채 급증의 원인으로 저금리 정책이 지목되고 있는 상황에서 한은으로선 추가 금리 인하를 단행하기가 부담스러운 입장이다. 실제로 지난 8월 금통위 의사록에서 일부 금통위원들은 국내 가계부채 확대의 일정부분 원인을 저금리 정책의 영향으로 판단하기도 했다. 신동수 유진투자증권 연구위원은 "더딘 내수회복, 수출 부진, 낮은 물가 등 성장경로의 높은 불확실성이 해소되지 않았지만 가계부채관리를 위한 한은의 정책 공조 강화가 불가피해진 상황"이라며 "빠른 가계부채 증가세가 억제되지 않는 한 한은의 금리인하는 지연될 것"이라고 말했다. 또 미국 등 선진국들이 통화정책회의를 앞두고 있는 만큼 이들의 정책 결정을 지켜봐야 한다는 신중론도 크게 작용한 것으로 보인다. 특히 시기를 두고 엇갈린 전망이 나오고는 있지만, 미국의 연내 금리인상 가능성이 높아진 것도 한은의 금리인하 결정을 가로막는 요인이다. 불과 이달 초까지만 해도 미국의 조기 금리 인상 가능성은 비교적 높게 관측됐었다. 재닛 옐런 연방준비제도(연준·Fed) 의장이 잭슨홀 연설에서 미국 경기지표가 금리를 올릴 만큼 개선됐다고 언급했고, 이후 스탠리 피셔 연준 부의장이 올해 연준이 한번이나 두번 금리인상에 나설 수 있다고 발언하면서 미 금리 조기 인상 가능성은 대폭 확대됐다. 그러나 이후 지난 2일(현지시간) 발표된 미국 고용지표가 당초 예상보다 부진했고, 6일 미국의 서비스 지표까지 악화된 것으로 나타나면서 9월 미 기준금리 인상에 대한 전망은 더욱 약화된 상황이다. 다만 일부 전문가들은 옐런 의장이 노동시장의 상황을 한 달 지표가 아니라 3개월 평균으로 판단한다는 점, 또 피셔 부의장이 언급한 적정수준에는 부합하다는 점 등을 볼 때 조기 인상 가능성은 여전히 열려있다는 의견을 내놓고 있다.  김지나 IBK투자증권 연구원은 "미국 인상이 가장 큰 화두인 9월 인상 가능성이 미미하긴 하나 통화당국 입장에서는 9월 FOMC 결정을 지켜보겠다는 유보적인 입장을 내놓을 수밖에 없는 상황"이라고 말했다. 이밖에 지난 6월 단행한 금리 인하 효과와 조만간 집행에 들어갈 추경 효과를도 지켜봐야 한다는 판단이 우세했던 것으로 풀이된다. 한편 일각에서는 올 하반기 경기하방 압력을 높이는 요인들이 산적한데다, 개별소비세 인하 등 경기부양책들의 종료로 내수흐름이 더욱 약화될 것이란 우려가 높아지고 있어 한은이 이르면 오는 10월 경기부양 차원에서 추가 금리인하 가능성을 꺼내들 여지가 있다는 의견도 나오고 있다. 조용구 신한증권 연구원은 "9월 미 FOMC에서 금리 동결이 결정되고 소비 둔화에 대한 지표 확인, 수출이 재차 감소하는 등 경기 하방리스크가 재차 부각되면 10월의 인하 기대감은 재차 확대될 수 있다"며 "다만 10월에도 금리가 동결된다면 연내 인하는 사실상 힘들어 질 가능성이 높아보인다"고 말했다. 그러나 이승훈 삼성증권 연구원은 "국내 저물가 심화는 금리 결정변수 관점에서는 후순위로 밀릴 가능성이 높아 보인다"며 "특히 물가는 2018년까지 달성해야 할 중기 목표라는 점에서 한국은행이 당장 물가 정상화의 시급성을 체감할 가능성이 크지 않을 것이기 때문"이라고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 박진호/사회자: 총부채상환비율, DTI. 계속 들어도 어려운 말이죠. 대출자의 연간 원리금 상환액이 연 소득의 일정 비율을 넘을 수 없도록 하는. 그러니까 소득에 대비해서 너무 많은 대출을 받지 않도록 하는 대표적인 대출 규제로 우리나라에서 주택담보대출에 적용되고 있죠. 이 DTI 기준에 대해서 국제통화기금인 IMF가 제동을 걸고 나섰습니다. 한국의 가계부채 위험을 줄이기 위해서 DTI 비율을 끌어내리라고 강력히 권고를 한 것인데요. 지난 8월 25일이죠. 가계부채 대책을 내놓은 정부가 지난 월요일에 조기 시행을 발표한 것을 보면 이번 IMF의 권고 사항과 무관하지는 않은 것 같다는 생각이 듭니다. 그런데 정부의 대책은 가계부채를 줄이는 게 아니라 부동산 부양책이라고 비판하는 목소리도 계속되고 있는데요. 선대인 경제연구소의 선대인 소장을 전화로 연결해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 선대인 소장님 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청문회, 답하는 최은영 전 한진해운 회장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(왼쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다. 한진해운 전 회장, 연석청문회에 증인으로 참석…증언 중간 울먹이기도사재출연 질의에는 "고민중"이라며 즉답 피해    (서울=연합뉴스) 박인영 윤보람 기자 = 최은영 전 한진해운 회장은 최근 한진해운 법정관리 사태와 관련해 "전 경영자로서 무한한 책임을 느끼고 있다"고 9일 말했다.    이날 국회에서 열린 '조선·해운산업 구조조정 연석청문회'에 증인으로 참석한 최 전 회장은 "2007년 3월부터 2014년 4월 29일 사임할 때까지의 2천584일 간 임직원과 함께했던 나날들을 생각하고 있다. 전 경영자로서 도의적인 책임을 무겁게 느끼고 있다"며 이같이 말했다.    한진해운 회생을 위한 사재 출연 의지에 대해서는 "앞으로 사회에 기여할 방안에 대해 고심하고 있고 주변 여러분들에게 많은 조언을 구하고 있다"며 "이른 시일 내에 어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록, 그렇게 실행하도록 하겠다"고 답했다.    사재 출연 의지에 대해 구체적인 답변을 요구하는 질의가 거듭되자 "법정관리라는 결과가 나올지 몰랐기 때문에 많이 당황스럽고 시간이 며칠 안 돼 구체적인 생각은 하지 않았지만 고민하는 중"이라며 "어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록 실천하도록 하겠다"고 말해 직접적인 답변은 피했다.    이날 청문회가 시작되면서부터 첫 증인으로 나와 질의를 받은 최 전 회장은 답변 중간에 감정이 북받쳐 오르는 듯 말을 잇지 못하고 울먹이며 눈물을 보였다.    최 전 회장은 한진해운의 회생 가능성에 대해 "그간 한진해운이 쌓아온 영업력이나 직원들의 조직력, 글로벌 해운시장에서의 경쟁력은 아마 앞으로 30∼40년 걸려야 그런 회사가 하나 나올 수 있을 거라고 생각한다"며 "한진해운이 살아갈 수 있는 길을 찾을 수 있도록 부탁드린다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료 사진]자·타의로 1인 가구 인구 절반 이상…"빈곤에 취약해 사회 안전망 강화해야"    (서울=연합뉴스) 이대희 최평천 기자 = "혼자 사는 걸 원하는 건 아니에요. 3년 사귄 여자친구가 있지만 제가 영업사원이다 보니까요. 기본급은 월 150만원에 수입이 불규칙해 요즘 같은 세상에 안정적으로 살기가 불가능하다고 판단해 결혼을 못 하는 거죠."    직장 생활 3년 차인 박모(32)씨는 이달 7일 통계청이 발표한 '2015 인구주택총조사' 중 전체 인구의 27.2%, 520만 3천 가구 중 하나인 '1인 가구' 생활자다.    박씨는 결혼을 아예 포기한 것은 아니다. 자신도 여자친구도 결혼하고 싶지만 집을 마련하는 등 결혼 비용을 도저히 감당할 수 없어 어쩔 수 없이 1인 가구 생활을 이어가고 있다.    박씨는 "결혼은 안정적인 수입이 보장되면 하고 싶어 이직을 고려 중"이라며 "부모님도 이 상황을 이해해주고 계시지만 귀가하고 혼자 있으면 외롭다는 생각이 많이 든다"고 토로했다.     결혼을 아예 포기하는 사례도 어렵지 않게 찾아볼 수 있다.     9년째 혼자 사는 직장인 이모(28·여)씨는 최근 전 재산을 털어 직장 근처 보증금 6천만원에 월세 45만원인 집으로 이사했다.    잦은 야근으로 연애할 시간도 없고 결혼 자체에 대한 회의감으로 결혼을 아예 하지 않기로 했다. 그 대신 모아 놓은 돈으로 더 편한 삶을 위해 주거에 투자한 것이다.    이씨는 "1년 전만 해도 차곡차곡 돈을 모으면서 결혼 준비를 해야겠다고 생각했다"며 "하지만 결혼 비용을 생각하면 '결혼은 사치'라는 생각을 지울 수 없어 결심했다"고 말했다.     경제적인 문제가 아니더라도 1인 가구를 선택하는 이들은 많다. '결혼은 필수가 아닌 선택'이라는 인식이 확산하고 있다.    강모(39·여)씨는 '비혼'(非婚)을 결심한 적이 없지만 이대로라면 결혼을 하지 않을 작정이다.    동료처럼 평생을 같이할 사람을 만나지 못한다면, 굳이 결혼할 필요가 없다는 생각을 10대 후반부터 이미 하고 있었다.    강씨는 "혼자 사니 살림이나 시간 조절이 여유롭고 쾌적해 아무 불편 없이 만족하고 살고 있다"며 "다만 주위에서 억지로 짝을 지우려고 하는 점이 불편해 이제는 그냥 무시하고 산다"고 했다.    가구 구성 중 2위를 차지한 '2인 가구'(499만 4천 가구·26.1%)는 결혼은 했지만, 아이를 갖지 않는 이들이 주로 차지하고 있다.    결혼 5년 차인 권모(35·여)씨는 결혼하기 전부터 남편과 아이를 갖지 않기로 약속했다.    권씨는 "경제적인 문제도 있지만 험한 세상에 아이를 낳고 부모의 역할을 다할 자신이 없었다"며 "사회 환경이 개선된다면 아이를 입양할 생각도 가지고 있지만 쉽게 변할 것 같지는 않다"고 말했다.    이 밖에 자녀들이 분가하고 생활하는 노부부도 2인 가구의 유형 중 하나다. 두 사람 중 하나가 먼저 사망하면 1인 가구에 편입된다.    이렇게 3대가 함께 사는 대가족에서 2대가 사는 핵가족으로, 다시 1대만 홀로 사는 1·2인 가구로 가족의 모습이 변화하면서 소비 패턴도 변화하고 있다.    부동산 시장에서는 나홀로족의 수요가 높은 소형 오피스텔이 높은 인기를 얻고 있다.    유통 업계는 변질할 우려가 있는 식료품을 소량 단위로 포장해 판매하고 있다.    혼자서 밥을 먹고, 혼자서 술을 마시는 '혼술족·혼밥족'이 늘면서 편의점과 패스트푸드점도 눈에 띄게 늘었다.    국세청 사업자현황에 따르면 올해 5월 기준으로 편의점과 패스트푸드 사업자 수는 각각 작년보다 11.6%, 7.5% 증가했다.    문화 생활도 마찬가지다. 작년 CGV 영화관을 찾은 관객 10명 중 1명은 1인 관람객으로 역대 최고 수준을 기록했다.    전문가들은 1·2인 가구의 증가 속도가 더 빨라질 것이라고 예상하며, 이들에게 어떤 어려움이 생길지를 고려해 사회 안전망을 강화할 할 때라고 지적했다.    '혼자 산다는 것에 대하여'라는 책을 내기도 한 아주대 사회학과 노명우 교수는 "개인이 원해서 혼자 살면 자율성과 독립성을 높이는 긍정적인 기회가 될 수 있지만, 이혼이나 자녀가 함께 살지 않아 박탈되는 경우는 긍정적으로 볼 수 없다"고 분석했다.    이어 "1인 가구의 증가는 고령화 문제와도 직결돼 더 가속할 것"이라며 "어느 가구 형태보다 빈곤에 취약한 형태라 정부는 이에 대한 대책을 마련해야 한다"고 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난8일 한진해운의 대형 컨테이너선 '한진 캘리포니아'호가 호주 시드니 컨테이너부두와 동떨어진 시드니항 안쪽 달링 하버 인근의 앤잭브리지 밑에 압류되어 있는 모습     (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 국내 중소 포워딩 업체들이 한진해운 선박의 압류 등으로 외국 항만에 발이 묶인 화물을 화주에게 전달하느라 막대한 비용을 떠안고 있다며 대책을 요구하고 있다.    9일 업계에 따르면 컨테이너 화물 대부분의 선적을 화주를 대신해 포워딩 업체들이 맡아서 처리하고 있으며, 해당 화물이 계약한 목적지에 도착할 때까지 모든 비용과 책임을 져야 한다.    법정관리 사태 이후 상하이항과 독일 함부르크 등 상당수 외국 항만에서 한진해운 선박이 억류되고 배에 실린 모든 화물이 강제로 내려져 터미널에 발이 묶였다.    이 화물들을 목적지까지 보내기 위해서는 다른 선박에 환적해야 하지만 터미널 운영사들이 추가로 돈을 내라며 컨테이너 반출을 막고 있다.    한 포워딩 업체는 유럽으로 가는 도중에 상하이항에 발이 묶인 한진 선박에서 내린 컨테이너에서 화물을 꺼내 다른 선사의 컨테이너에 옮겨 담아 보내느라 20피트짜리 개당 약 2천 달러의 추가비용을 부담했다고 밝혔다.    독일 함부르크항에 강제로 내려진 화물을 내륙운송해 유럽 다른 지역으로 보내야 하는 처지인데 20피트 컨테이너 개당 1천500~2천 달러를 부담해야 한다.     선박 운항 차질로 빚어진 문제인 만큼 한진해운에서 이 비용을 부담해야 하지만 아무런 대책을 내놓지 않아 포워딩업체와 화주들이 고스란히 이 돈을 떠안고 있다고 업체들은 하소연했다.    게다가 외국의 항만에 묶인 컨테이너를 반출할 때 보증금과 추가비용을 합쳐 3천 달러 이상을 터미널과 한진해운 양쪽에 내고 있다고 전했다.    포워딩 업체들은 "터미널에서 추가 비용을 징수하는 데다 직접 책임이 있는 당사자인 한진해운도 받을 것을 다 챙기는 것은 도저히 이해할 수 없다"고 분통을 터뜨렸다.    업체들은 "영세한 포워더들이 화주들의 피해를 줄이고자 갖은 애를 쓰고 있는데 엄청난 추가비용 부담까지 떠안아야 하는 것은 부당하다"며 "이에 대한 대책도 조속히 세워달라"고 요구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}절정에 이른 택배물량. [연합뉴스 DB]우체국 택배 작년 추석보다 4.3%↑…민간업체도 물량 쇄도에 비상근무  "법 시행 전 마지막 성의 보이는 것" vs "저가 상품 여러 곳에 선물"    (전국종합=연합뉴스) 김형우 기자 = 부정청탁 및 금품수수 금지법(일명 김영란법) 시행 전 마지막 명절인 추석을 앞두고 택배 물량이 급증했다.     김영란법 시행과 관련, 시범 케이스로 걸릴 수 있다는 우려 때문에 몸을 사리느라 선물이 줄면서 택배 물량도 감소할 것이라던 전망과는 전혀 다른 양상이다.     우체국 택배 물량뿐 아니라 대형 민간 택배 업체들의 배달량도 지난해보다 대폭 늘었다. 그 배경을 놓고 김영란법 시행 직전 마지막 명절이니만큼 '성의'를 표시하려는 심리가 작용한 것 아니냐는 분석과 함께 법에 저촉되지 않는 저가 상품을 여러 곳으로 쪼개 선물하는 것이라는 해석이 나온다.    8일 우정사업본부에 따르면 추석 선물 물량이 본격적으로 몰린 지난 1일부터 이날까지 전국 우체국에 접수된 배송 물량은 976만 상자다.    추석 선물세트를 중심으로 예약 접수량이 꾸준히 늘면서 지난 5일 하루에만 무려 195만 상자가 접수돼 우체국 택배 사상 하루 치 물량 최고치를  택배. [연합뉴스DB]    지난해 추석 관련 배송 물량 하루 치 최고 기록인 183만 상자보다  증가한 수치다.    우정사업본부는 이런 추세라면 지난 1일부터 추석 연휴 전날인 오는 13일까지 이번 추석 성수기 배송 물량이 1천280만 건에 이를 것으로 예측했다.    작년 추석 때보다 43만 상자(3.5%)가 더 늘어난 물량이다. 작년보다 경기가 더 악화해 주머니 사정이 여의치 않은 것을 고려하면 선뜻 이해하기 어려운 현상이다.     우정사업본부는 배송 물량이 대거 몰리자 오는 13일까지 비상근무 체제로 전환, 인력 2천300여명과 차량 2천여대를 추가 투입한 상태다.    이런 분위기는 민간 택배업체에서도 확인된다.     민간 택배업체들 역시 비상근무 체제를 선언, 인력과 차량을 추가로 투입하는 등 쉴 새 없이 밀려드는 배송 물량을 소화하느라 안간힘을 쓰고 있다.    CJ대한통운은 올해 물동량이 지난해 추석보다 20% 이상 늘어날 것으로 보고 이달 20일까지를 특별 수송 기간으로 정해 비상근무 하고 있다.    한진택배는 이번 주에만 무려 135만 상자 이상의 물량이 쏟아져 나올 것으로 예상, 본사 직원까지 택배 현장에 투입해 분류작업과 운송장 등록 업무를  쌓인 택배들. [연합뉴스DB]    이번 추석을 앞두고 택배 물량이 이처럼 증가한 이유는 무엇일까.     김영란법이 세간의 관심에 쏠려있다 보니 이를 두고 해석하려는 의견들이 많다.     법 시행 전 마지막 명절이니 '성의'를 표시하려는 심리가 작용, 선물 배송이 급증한 것 아니냐는 분석이 대체적이다.    유통업계 관계자는 "확실하지는 않지만 아무래도 김영란법 시행 이후에는 할 수 없으니 이번 추석에 마지막 선물을 하려는 것 아니겠냐"고 해석했다.    김영란법에 저촉되지 않는 저가의 상품으로 갈아탄 고객들이 더 많은 곳에 선물하면서 택배 물량도 덩달아 늘었을 것이라는 관측도 나왔다.     물론 김영란법과 택배 물량과는 직접적인 상관이 없다는 의견도 적지 않았다.    우정사업본부 관계자는 "지난해부터 택배 배송 서비스 시간을 주 5일에서 주 6일(토요일 포함)로 늘리면서 택배 물량이 늘어난 것 같다"고 설명했다.     한국통합물류협회 배명순 사무국장은 "김영란법이 택배 물량 증가에 어느 정도 영향을 미쳤는지는 추측만 가능할 뿐 확실하게 단정할 수 있는 자료는 없다"고 선을 그었다.    그는 "전자 상거래와 홈쇼핑 물량이 꾸준히 증가하는 추세"라며 "실수요자들이 구매하는 물량이 있을 것이기 때문에 택배 물량 증가를 김영란법과 연결짓는 것은 무리"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입장하는 이주열 총재    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 입장하고  석 달째 연 1.25% 유지    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 한국은행의 기준금리가 현재의 연  동결됐다.    한은은 9일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현 수준에서 유지하기로 했다.    이로써 기준금리는 지난 6월 연    내린 이후 3개월째 동결됐다.    한은 금통위의 기준금리 동결 배경은 급증하는 가계부채에 대한 우려와 미국의 기준금리 인상 가능성이다.    가계부채는 정부가 속속 도입하는 각종 규제정책에도 불구하고 급증세를 멈추지 않고 있어 앞으로 위기로 번질 것이라는 우려가 커지고 있다.    가계의 카드사용액까지 합친 가계신용 잔액은 올 상반기 동안 54조원이나 늘어 6월 말 현재 1천257조3천억원에 달했다. (서울=연합뉴스)한종찬 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 잠시 생각에 잠겨있다.      이어 7월에는 은행의 가계대출이 6조3천억원 늘었고 8월엔 8조7천억원이나 증가하는 등 주택시장의 비수기인 여름철에도 주택담보대출을 중심으로 한 가계부채의 급증행진이 진정되지 않고 있다.    정부는 가계대출에 대한 소득심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 전국으로 확대 적용한 데 이어 지난달엔 주택공급을 축소하는 8·25 대책을 내놓았고 이달 초엔 또다시 집단대출의 소득 확인을 의무화하는 등 대출의 고삐를 조이고 있다.    미국의 정책금리 인상 가능성도 한은의 기준금리 인하를 어렵게 하는 요소다.    재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 금리 인상 가능성을 강력하게 시사하는 등 미국의 금리 인상 가능성이 커졌기 때문이다.    미국 경제지표의 방향에 따라 인상 예상 시기가 달라지고 있지만 연준이 연내에 최소한 1차례는 추가 인상에 나설 것이라는 공감대는 형성돼있다.    전날 유럽중앙은행(ECB)이 주요 정책금리를 동결하고 일본은행도 오는 21일 열리는 금융정책결정회의에서 금리를 동결할 것이라는 관측이 나오는 점도 모두 미국의 금리인상 가능성을 의식한 행보로 풀이된다.    미국이 금리를 인상하면 내외금리 차에 따른 외국인 투자자금 이탈 가능성 때문에 한은은 기준금리를 내리기 어렵게 된다.    미국이 금리를 올리면 국내 시장금리 등이 상승압력을 받을 수밖에 없어 막대한 가계부채 대출자들의 이자 부담도 커질 것으로 우려된다.    한은이 지난 6월에 예상을 깨고 기준금리를 전격 인하한 데다 정부가 하반기 경기 부진에 대응하고자 추가경정예산을 편성한 만큼 한은이 당분간 기준금리를 현 수준에서 동결하면서 경기 흐름을 지켜볼 것이라는 전망이 설득력을 얻고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 박문호 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본관에서 열린 제18차 금융통화위원회에 참석해 의사봉을 두드리며 회의를 시작하고 있다. .   ·美금리인상 가능성 주요인" "전문가들 10월 금리인하 가능성 vs 추가 인하 어렵다 의견 팽팽"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 한국은행이 9일 금융통화위원회를 열고 9월 기준금리를 현 1.25% 수준으로 동결했다. 이로써 한은은 지난 6월 금통위에서 기준금리를 사상 최저 수준인  끌어내린데 이어 3개월 연속 동결을 결정했다. 당초 금융시장에서도 이번 금통위에서 금리가 동결될 것이라는 전망이 우세했다.  지난 7일 한국금융투자협회가 채권시장 전문가 101명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 응답자의 96%가 9월 기준금리는 연  동결될 것으로 예상했다 이들은 하반기 경기하방 리스크와 낮은 물가수준에 대한 우려가 있지만 높아진 미국 금리인상 가능성과 외국인 자금유출 우려, 가계부채 증가 문제 등이 금리인하 부담으로 작용하고 있어 9월 기준금리는 동결될 가능성이 높다고 전망했다.  불과 지난달 초만 해도 시장 전문가들은 한은이 물가상승률을 끌어올리고, 추경 예산이 집행되는 시점에 맞춰 경기 부양효과 극대화를 위한 정책공조 수단으로 추가 금리인하를 단행할 것이란 의견을 앞다퉈 내놨다.  그러나 추경예산 국회 통과가 예상보다 지연됐고, 가계부채 증가세가 연일 최고치로 치솟은 데다, 미국의 기준금리 인상 가능성까지 높아지며 국내·외 경제 환경의 불확실성이 더욱 높아졌다. 이에 따라 한은이 이번 달에도 기준금리를 현 수준으로 묶어놓고 당분간 관망 모드를 유지할 것이라는 의견이 우세해졌다. 이번 금리 동결 결정에도 급증하는 가계부채에 대한 우려가 가장 크게 작용한 것으로 보인다.  김문일 이베스트투자증권 연구원은 "이번 9월 한은 금통위 기준금리 결정은 만장일치 동결 가능성이 높다"며 "지난 8월 한은 의사록에서 금통위원들은 국내 가계부채와 외환 스왑 포인트 하락에 대한 경계감을 나타냈다"고 짚었다. 이어 "국내 가계부채 우려가 지속되고 있고 스왑 포인트 일부 영역 마이너스도 유지되고 있어 8월 금통위 이후 상황이 크게 바뀌었다고 보기도 어렵다"고 덧붙였다. 김민정 한화투자증권 연구원도 "금통위 의사록과 이주열 총재의 발언을 보면 한은은 금리조정에 소극적으로 보인다"며 "금통위 8월 회의에서 가계부채 증가에 대한 우려가 제기됐고 최근 이 총재는 미국의 금리인상, 가계부채, 고령화 문제 등에 대비해야 한다고 말했다"고 주목했다.  이어 "특히 가계부채 문제는 8월 금통위 의사록의 절반을 차지할 정도로 비중있게 논의됐다"며 "한은 입장에서 최근 가계부채의 절대규모와 증가속도는 부담스러운 수준이라고 판단한다"고 덧붙였다. 미국의 금리인상 가능성이 높아진 것도 한은의 기준금리 동결을 이끈 배경으로 거론되고 있다. 조용구 신한증권 연구원은 "8월 금통위 의사록에서 가계부채 문제의 심각성이 제기된데다 잭슨홀 미팅 이후 미 연준의 9월 금리 인상 가능성이 대두되면서 9월 금리 인하 기대는 크게 감소했다"며 "9일 예정된 금통위에서는 금리 동결을 전망한다"고 말했다. 김상훈 KB투자증권 연구원은 "9월 미국 금리 인상에 대한 부담은 다소 완화됐으나 가계부채에 대한 부담으로 국내 금리인하 기대가 감소한 것은 사실"이라며 "가계부채는 사실 부동산 집단 대출이 주 요인인데, 이번  대책에서 이에 대한 뚜렷한 방안이 제시되지 않으면서 금리인하가 제약을 받을 수 있다는 인식이 확대되고 있다"고 말했다. 한편 일각에서는 미국이 오는 21~22일 FOMC에서 금리 동결을 결정할 경우 집행이 시작되는 추경 효과를 극대화하기 위해 한은이 오는 10월 기준금리 인하 카드를 꺼내들 가능성도 거론하고 있다.  그러나 가계부채 문제가 의미있는 진전을 보이지 않는 한 당분간 한은의 추가 기준금리 인하는 어렵지 않겠느냐는 것이 의견도 팽팽히 맞서고 있다. 조용구 연구원은 "9월 미 FOMC에서 금리 동결이 결정되고 소비 둔화에 대한 지표 확인, 수출이 재차 감소하는 등 경기 하방리스크가 재차 부각되면 10월의 인하 기대감은 재차 확대될 수 있다"며 "다만 10월에도 금리가 동결된다면 연내 인하는 사실상 힘들어 질 가능성이 높아보인다"고 말했다. 신동수 유진투자증권 연구원은 "정부의 가계부채 관리가 강화되면서 한은의 금리인상 기대가 약화됐다"며 "한은이 빠른 가계대출 증가에 대한 부작용을 경계하고 있다는 점에서 빠른 가계대출 증가세가 억제되기까지 한은의 금리 인하는 지연될 전망"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최은영 전 한진해운 회장 국회 청문회 출석한진해운 법정관리行은 ‘모르쇠’…관련 문건 공개“남편인 고(故) 조수호 전 한진해운 회장이 평생을 일군 회사인데, 본인의 모든 것을 걸고 ‘내 남편이 일군 한진해운과 죽고 살겠다’는 마음으로 국민께 호소하면 좋지 않았을까요.”9일 서울 여의도 국회의사당 245실에서 열린 ‘조선·해운업 구조조정 청문회’ 증인석에 앉아 있던 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)은 지상욱 새누리당 의원의 심문(審問)에 고개를 숙인 채 한참을  회장의 눈물은 곧이어 시숙(媤叔) 조양호 회장과 한진그룹에 대한 비수(匕首)로 돌변했다. 그는 ‘한진그룹이 정부의 구조조정에 협조하지 않았다’는 지적이 나오자 편지 한통을 공개했다. 한진해운이  법정관리 직전까지 화물을 선적하는 등 구조조정에 협조하지 않았다는 정부의 주장을 뒷받침하는  대로라면 한진해운은 법정관리 가능성을 속인 채 화물을 채워 무조건 띄웠다는 얘기다. 경우에 따라선 일부러 배를 많이 띄운 후 ‘우리를 법정관리에 넣으면 물류대란이 일어난다’는 협상카드로 삼으려 했다고 평가할 수 있는 부분이다.그는 “편지를 받고 난 며칠 뒤 한진해운이 법정관리에 간다고 해서 의아하고 놀랐다. 한진해운이 법정관리에 가리라 예상하지 못했다”고 말했다. 이 증언으로 정부와 책임 공방을 하고 있는 한진그룹은 결정적인 타격을 입게  한진해운 회장이 9일 청문회에 출석해 눈물을 흘리고 있다./사진=연합뉴스◆ 여야 질타에 눈물…한진해운 사태 책임 회피여야 의원들은 이날 최 회장의 부실 경영과 도덕적 해이를 강하게 질타했다. 의원들은 최 회장이 한진해운을 경영할 때 무리하게 비싼 용선료를 주고 배를 빌려 회사를 위험에 빠지게 했다고 지적했다. 제대로 된 경영수업을 받지 않은 채 회사를 경영했다는  의원들은 이 과정에서 최 회장은 한진해운 사옥뿐 아니라 지주사인 한진해운홀딩스(현 유수홀딩스)를 챙겨 알짜 회사인 싸이버로지텍, 유수에스엠 등을 계열사로 편입했다고  자녀들이 한진해운 자율협약 직전에 한진해운 잔여 보유 주식을 전량 처분한 것도 쟁점으로 거론됐다. 의원들은 자율협약 신청 발표 이후 한진해운의 주가는 크게 떨어졌지만, 미리 주식을 처분한 최 회장과 자녀가 회피한 손실액은 10억원(지난 25일 종가 기준)가량으로 추산된다고 밝혔다. 증인석에 앉은 최 회장은 의원들의 쏟아지는 비판을 때로는 눈물로, 때로는 강경한 반박 발언으로  ‘가라앉는 세월호를 버리고 떠난 세월호 선장을 연상케 한다’는 의원들의 지적에 “전 경영자로 도의적 책임을 무겁게 느끼고, 기여 방안에 대해 주변에 조언을 구하고 있다”며 “빠른 시일 내 사회에 기여를 하겠다”고 말했다. 그는 이날 오전 북한의 ‘핵(核)실험’ 소식이 전해진 것에 대해 “이 자리에서 제가 이런 말을 해도 될지 모르겠지만 한진해운은 국가 비상시 선박을 차출해야 한다”며 “제 주제에 걱정을 하는 것이 그렇지만…”이라며 눈물을 보이기도  회장(전 한진해운 회장)이 9일 국회 조선·해운업 구조조정 청문회에서 언급한 한진해운의 문건. 지난달 22일 ‘오무균 컨테이너 영업본부장’ 명의로 고객들에게 발송됐다고 적혀 있다. /사진= 박정엽 기자그러나 최 회장은 흘리는 ‘눈물’과는 달리 구체적으로 한진 사태에 대해 책임지는 자세는 보이지 않았다. 그는 사회적 기여를 고민하고 있다고 말했지만 사재 출연에 부정적인 답변을 내놨다. 그는 유수홀딩스 지분을 처분해 한진해운 사태를 책임 질 생각이 있냐는 질문에 “그 지분은 유수홀딩스 경영에 관한 문제기 때문에 현실적으로 어렵다고 생각한다”고  회장은 '유수홀딩스의 사옥을 한진해운에 돌려줄 의향이 없느냐'는 윤호중 더불어민주당 의원의 질문에도 "유수홀딩스는 상장된 회사고, 빌딩도 유수홀딩스의 자산이라 마음대로 결정할 수 없다"고  한진해운의 자율협약 전 주식을 매각한 의혹도 반박했다. 그는 “잔여 주식 97만주를 자율협약에 들어갈 것을 알고 매각한 것 아니냐”는 김관영 국민의당 의원의 질의에 “자율협약에 들어갈 것을 알고 판 것은 아니다”며 “계열분리와 공정위 권고에 따라 주식을 처분한 것"이라고  법정관리에 대해서도 예측하지 못했다고 부인했다. 그는 오히려  한진해운이 법정관리 신청 직전까지 고객 화물을 선적하는 등 구조조정에 비협조적이었다는 정부측 주장을 뒷받침하는 문건을 공개해 논란이  “편지 내용은 모든 것이 잘 해결될 것으로 전망됨에 따라 회사를 믿고 짐을 실어달라는 것이었다”며 “저희 물류회사도 1600개 박스가 한진해운에 있다. 짐을 원하시는 시간에 안전하게 배달하기 위해 전 직원이 매달려있다”고 설명했다. 이어 “저도 (한진해운이) 법정관리에 가리라 예상 못해 당황스럽고 놀랐다”며 “편지를 보내고 나서 법정관리에 갔다고 해서 의아했다”고 덧붙였다. 본인이 최대 주주로 있는 유수홀딩스의 물류전문 자회사인 유수로지틱스도 한진해운의 법정관리를 예측하지 못해 피해를 보고 있다는 게 최 회장의   입수한 문건에 따르면 이 편지는 지난달 22일 ‘오무균 컨테이너 영업본부장’ 명의로 고객들에게 발송됐다. 한진해운의 법정관리 신청일(9월1일)보다 열흘 가량 먼저 발송한 것이다. 당시는 한진해운과 채권단이 자구계획안을 놓고 협상을 할  자구계획에 대해 시각차이로 채권단과 벼랑 끝 협상을 하는 와중에서 고객들에게 발송됐다는 측면에서 논란을 일으킬 것으로 예상된다. 화주들이 한진해운의 정확한 상황을 판단하지 못하도록 했기 때문이다. 법정관리 신청 등이 논의됐던 시점에서 화물을 선적한 화물주들은 현재 한진해운 선박이 압류되거나, 정상적인 하역이 불가능한 상황으로 몰려 납기를 지키지 못하는 위기로 몰려있는  한 국회 관계자는 “한진해운의 법정관리에 대해 몰랐다고 책임을 회피하는 것 같다”며 “그런 과정에서 한진해운이 잘못했다는 문서까지 공개하는 건 ‘나만 살겠다’는 것 아니냐”며 한숨을 내쉬기도  위해 국회에 들어서고 있는 최은영 회장./사진=연합뉴스◆ 재벌가 주부에서 최고경영자로…알짜회사 챙기며 물러나최 회장은 이날 청문회에서 “집에만 있다 나와 전문성이 많이 부족했다”며 전문성이 없는 상태에서 회사 경영을 맡았다고 시인했다. 이 말처럼 그는 2006년 한진해운을 이끌기 전까지 20년 간 남편을 내조하며 살림에 열중한 재벌가(家)  한진해운의 경영권을 넘겨받은 것은 남편 조 전 회장이 2006년 폐암으로 사망한 직후다. 고(故) 조중훈 한진그룹 창업주의 3남인 조 전 회장은 2002년 한진해운을 물려받아 국내 1위, 세계 7위 해운사로  회장이 회사를 맡은 후 사세는 급격하게 기울었다. 2008년 세계 금융위기 직후 세계 해운 업황이 크게 악화된 가운데 위기에 대응할 경영 능력을 발휘하지 못했기 때문이다. 취임 초기에는 최 회장도 이명희 신세계그룹 회장, 현정은 현대그룹 회장 등과 어깨를 나란히하며 재계의 여성 리더십을 대표하는 인물로도 꼽혔다. 하지만 회사 경영이 위기에 처하자 결국 2014년 시숙 조양호 한진그룹 회장에게 한진해운 경영권을  명예회장, 신격호 롯데그룹 회장의 여동생 신정숙씨 부부의 딸인 최 회장은 재벌가에서 풍족한 삶을 살았다. 박근혜 대통령의 모교인 성심여고를 졸업하고 일본 세이신대에서 영문학을  한진해운이 수천억원의 영업손실을 기록하는 가운데서도 2014년 퇴직 당시 100억원에 가까운 퇴직금을 받았다. 그리고 조 회장에 한진해운 경영권을 넘기는 대신 한진해운홀딩스와 알짜 계열사인 싸이버로지텍, 에이치제이엘케이(현재 유수로지스틱스) 등을 가지고  사명을 유수홀딩스로 바꾸고 유통·외식 사업을 본격적으로 시작했다. 선박·터미널 운영시스템을 개발 관리하는 IT업체 싸이버로지텍 역시 높은 성장세를 기록하고 있다. 유수홀딩스와 싸이버로지텍은 한진그룹으로부터 일감을 받아 대부분의 매출을 한진그룹 거래를 통해 올리는  회장과 두 자녀는 지난 4월 6일부터 보름 동안 보유하고 있던 한진해운 주식 97만7927만주(0.39%)를 전량 매각했다. 주식 매각 대금은 30억원이다. 그리고 같은달 22일 한진해운은 채권단에 자율협약을 신청한다고 발표했다.[정원석 기자 ][전슬기 기자 ][연선옥 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 일주일 전 한진해운 컨테이너 영업본부장이 고객들에게 보낸 편지(서울=연합뉴스) 9일 국회에서 열린 '조선·해운산업 구조조정 연석청문회'에 증인으로 출석한 최은영 전 한진해운 회장은 "컨테이너 영업본부장 이름으로 편지를 보내고 일주일 후 법정관리에 들어갔다고 해서 의아스러웠다"며 사진 속 편지를 언급했다.  전 회장, 연석청문회 증인으로 참석…증언 중간 울먹이기도사재출연 질의에는 "고민 중"…"재산은 350억∼400억원"    (서울=연합뉴스) 박인영 윤보람 이재영 기자 = 최은영 전 한진해운 회장은 최근 한진해운 법정관리 사태와 관련해 "전 경영자로서 무한한 책임을 느끼고 있다"고 9일 말했다.    이날 국회에서 열린 '조선·해운산업 구조조정 연석청문회'에 증인으로 참석한 최 전 회장은 "2007년 3월부터 2014년 4월 29일 사임할 때까지의 2천584일간 임직원과 함께했던 나날들을 생각하고 있다. 전 경영자로서 도의적인 책임을 무겁게 느끼고 있다"며 이같이 , 답하는 최은영 전 한진해운 회장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(왼쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.     다만 최 전 회장은 한진해운이 법정관리 하루 전까지 화물을 선적한 것을 전 경영인으로서 어떻게 생각하느냐는 질문에 자신도 피해를 봤다고 주장했다.    그는 한진해운 컨테이너선 영업본부장이 지난달 22일 고객들에게 "안심해도 된다"는 취지로 보낸 편지를 언급하며 "저희 물류회사도 약 1천600개 박스가 한진해운에 실려 있다"면서 "컨테이너 영업본부장 이름으로 편지를 보내고 일주일 후 법정관리에 들어갔다고 해서 의아스러웠다"고 말했다.     이어 "편지를 받고 짐을 선적한 분도, 피해보신 분도 계실 것"이라고 덧붙였다.    최 전 회장은 한진해운 회생을 위한 사재 출연에 대해서는 "앞으로 사회에 기여할 방안에 대해 고심하고 있고 주변 여러분들에게 많은 조언을 구하고 있다"며 "이른 시일 내에 어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록, 그렇게 실행하도록 하겠다"고 답했다.    사재 출연 의지에 대해 구체적인 답변을 요구하는 질의가 거듭되자 "법정관리라는 결과가 나올지 몰랐기 때문에 많이 당황스럽고 시간이 며칠 안 돼 구체적인 생각은 하지 않았지만 고민하는 중"이라며 "어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록 실천하도록 하겠다"고 말해 직접적인 답변은 피했다.    최 전 회장은 개인재산이 자택과 유수홀딩스 지분을 포함해 350억∼400억원 가량 된다고 밝혔다.     애초 재산규모를 묻는 말에 "주택과 일부 유수홀딩스 주식"이라고만 답했다가 조경태 위원장에게 성의있게 답변하라는 지적을 받은 최 전 회장은 "지금 사는 집과 시가총액이 1천900억원가량 되는 유수홀딩스 지분을 18% 가지고 있으니 계산하면 350억∼400억원이 나온다"고 말했다.    이날 청문회가 시작되면서부터 증인으로 나와 질의를 받은 최 전 회장은 답변 중간에 감정이 복받치는 듯 말을 잇지 못하고 눈물을 흘리는 모습을 보였다.    특히 지상욱 의원이 남편인 고 조수호 전 한진해운 회장을 언급하자 최 전 회장은 고개를 푹 숙인 채 소리가 날 정도로 울먹였다.    최 전 회장은 한진해운 회생 가능성에 대해 "그간 한진해운이 쌓아온 영업력이나 직원들의 조직력, 글로벌 해운시장에서 경쟁력을 감안할 때 아마 앞으로 30∼40년 걸려야 그런 회사가 하나 나올 수 있을 거로 생각한다"면서 "한진해운이 살아갈 길을 찾도록 부탁드린다"고 말했다.     그는 이날 발생한 북한의 제5차 핵실험을 언급하기도 했다.    최 전 회장은 "북한 핵실험이 있었다는데 한진해운과 현대상선은 국가비상 시에 선박을 차출해야 하는 역할이 있다"면서 "그 부분도 걱정스럽다. 생각해주길 바란다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 임종룡 금융위원장이 "한진해운으로 잃은 경쟁력을 확보하기 위해 산업은행의 자회사인 현대상선을 최대한 활용할 것"이라고 밝힌 5일 오후 서울 종로구 현대상선 본사 1층 로비에 현대상선 선박이 전시돼 있다. .    =뉴시스】한상연 기자 = 한진해운 법정관리 이후 물류대란으로 인한 피해가 늘어가는 가운데 현대상선에서 긴급히 투입한 대체선박이 사태 8일 만에 첫 출항한다. 9일 현대상선에 따르면 광양을 거쳐 로스앤젤레스(LA)로 향하는 이 회사의 4000TEU급 대체선박이 이날 오후 11시 부산을 출항한다. 이 선박은 이날 부산에서 출항, 하루 뒤인 10일 광양을 거쳐 오는 20일 LA에 도착할 예정이다. 전날 오후 6시 기준 이 선박의 선적 예약률은 96%에 달했다. 여러 기항지를 거치는 보통의 운송 상황과 달리 LA 직항이라는 점을 감안하면 상당한 예약률로 판단된다. 현대상선 관계자는 "1항차 선박 예약률은 96%이며, 이는 사실상 다 찼다고 봐도 무방하다"고 설명했다. 당초 1항차 선박은 앞서 전날엔 8일 출항키로 계획돼 있었다. 그러나 화주들의 선적 준비 시간이 소요되며 하루가 늦어지게 됐다. 1항차 선박에는 삼성, LG 등 국내 대형 화주의 화물이 약 60%에 달하는 것으로 전해졌다. 2항차 선박은 엿새 뒤인 15일 부산을 출발, 16일 광양을 거쳐 26일 LA 도착할 예정이다. 현대상선은 한진해운 법정관리 개시가 결정된 1일 4000TEU급 선박 4척을 운송이 가장 시급한 미주노선에 긴급 투입키로 했다. 시급성이 미주노선에 비해 덜한 구주노선 첫 출항은 이달 둘째 주께 출항할 것으로 예상된다. 한편 현대상선은 고려해운, 장금상선, 흥아해운과 함께 미니 얼라이언스(가칭)를 결성, 이달 말부터 총 15척의 선박을 투입해 4곳의 동남아노선도 운영키로 함에 따라 운송 정상화도 이뤄질 것으로 전망된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 최은영 전 한진해운 회장이 9일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 서별관회의 청문회(조선해운업 구조조정 연석청문회)에 증인으로 출석해 의원들의 질문을 들으며 생각에 잠겨 있다.    이날 최 전회장은  "2007년부터 2014년까지 2584일간 임직원들과 함께 했던 나날들을 생각하고 있다"며 "경영자로 도의적인 책임을 무겁게 느낀다"고 말했다. .     =뉴시스】황의준 기자 = 최은영 유수홀딩스(구 한진해운홀딩스) 회장이 9일 오전 국회에서 열린 서별관 청문회(조선·해운업 구조조정 연석 청문회)에 증인으로 출석해 "전 경영자로서 도의적인 책임을 무겁게 느낀다"고 발언하면서 물류대란 해소를 위해 한진해운과 연계해 올린 상당액의 수익을 출연할 지 등에 관심이 쏠린다. 최 회장은 지난 2006년 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 사망한 뒤 2007년부터 한진해운의 경영을 맡았다. 그러나 2008년 세계 금융위기 이후 해운 업황 침체로 고전을 겪으면서 지난 2014년 조양호 한진그룹 회장에게 경영권을 넘겼다. 업계 다수 관계자들은 한진해운을 크게 망가뜨린 것은 사실상 최 회장이라고 지목하고 있다. 최 회장이 작금의 상황을 해결하기 위해 직접 사재를 내놓아야 하는 것 아니냐고 강력한 비판들이 나오는 이유다.    최 회장은 한진해운의 경영권을 놓으면서도 서울 여의도에 있는 본사 사옥과 싸이버로지텍, 유스에스엠 등 알짜 자회사 등을 챙겨 계속해 수익을 올리고 있다. 금융감독원 전자공시에 따르면 유수홀딩스는 지난 2014년 11월부터 올해 2분기까지 총 8분기 동안 한진해운으로부터만 120억원의 사옥 임대료를 받았다. 최 회장은 이런 유수홀딩스에서 지난해에만 총 11억2200만원의 급여를 수령했다. 올 상반기 급여도 5억6100만원으로 공시됐다.  정보기술(IT) 서비스 업체인 싸이버로지텍과 선박관리업을 하는 유수에스엠의 경우도 한진해운에 대한 의존도가 30%를 넘는 것으로 알려졌다. 최 회장은 유수에스엠 법인 명의를 통해 수십억원대 요트를 소유하고 있는 것으로도 확인됐다. 유수홀딩스에 따르면 100% 자회사 유수에스엠은 이탈리아 페레티780이라는 고가의 요트를 보유하고 있다. 해당 요트는 신제품 기준 100억원 안팎인 것으로 알려졌다.  한편 최 회장은 지난 4월 한진해운이 채권단 자율협약을 신청하기 사흘 전 보인과 두 자녀가 보유한 한진해운 주식 97만주를 전량 매각해 10억원의 손실을 피하기도 했다. 당시 최 회장은 미공개 정보 이용 혐의를 받기도 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하루에 6가지를 먹는다. 아침에 일어나자마자 비타민C와 비타민D3를 삼킨다. 피로회복과 뼈 건강에 좋다고 해서 챙긴다. 밥 먹기 2시간 전에는 캄보지아와 CLA(공액리놀레산)을 털어넣는다. 식욕을 억제하고 체지방을 줄여 몸매 관리를 돕는다고 한다. 밥을 먹고 돌아서면 눈 건강에 좋다는 루테인도 잊지 않는다. 면역력을 높여준다는 프로폴리스도 하루에 두 번 먹는다. 직장인 임모(28·여)씨의 하루는 건강보조식품으로 시작해 건강보조식품으로 끝을 맺는다. 모두 해외에서 직구(직접구매)했다. 직장 동료들이 먹는 걸 보고 하나씩 둘씩 따라 사다보니 종류가 점점 늘었다. 그는 “우리나라에서 파는 비슷한 건강보조식품보다 30% 정도 싸다”며 “1주일 안에 배송돼 그리 불편하지도 않다”고 했다. 건강보조식품에 눈을 뜬 ‘2030 건강족’이 늘고 있다. 주로 중장년층이던 건강보조식품 소비층이 확대된 것이다. 스마트폰 애플리케이션이 발달하면서 멀리 떨어진 나라의 건강보조식품을 구입하는 일이 간편해진 덕분이다. 값도 저렴해 경제적 부담을 덜어준다. 배송료 등을 아끼기 위한 공동구매도 활발하다. 시장조사 전문기업 마크로밀엠브레인 트렌드모니터가 만 19∼59세 성인 1000명에게 설문했더니 ‘현재 건강보조식품을 먹는다’고 답한 비율이 2010년  지난해  늘었다고 8일 밝혔다. 연령별로 20대는  2010년 대비 13.9% 포인트, 30대는  18.5% 포인트 증가했다. 40대는  24.8% 포인트, 50대는  12.8% 포인트 늘었다. 비중이나 증가 폭에서 40, 50대가 주류지만 20, 30대도 만만찮은 속도를 보이고 있다. 20, 30대 ‘약진’의 발판은 해외 직구다. 식품의약품안전처에 따르면 건강보조식품의 전자상거래 수입 통관 건수는 2012년 135만4000건에서 지난해 260만5000건으로 배 가까이 늘었다. 식약처 관계자는 “2030세대는 온라인 소비에 익숙하다보니 해외 직구로 건강보조식품을 구매한다”며 “앞으로도 이런 흐름은 이어질 것”이라고 했다. 하지만 해외 직구가 안고 있는 맹점도 있다. 직장인 최모(34)씨는 최근 1통에 180알이 들어 있는 종합비타민을 4통이나 구입했다. 많이 구입할수록 할인 폭이 커져서였다. 막상 사고보니 냄새가 역하고 몸에 받지 않는다는 느낌이 들었다. 최씨는 “주변에서 좋다고 해서 샀는데 1통도 다 먹지 못했다”며 “반품하려면 왕복 배송비를 내야 한다고 해 관뒀다”고 말했다. 건강보조식품류 피해 상담도 증가세다. 한국소비자원에 접수된 관련 상담은 2014년 71건에서 지난해 상반기 109건으로 폭증했다. 소비자원 관계자는 “건강보조식품 해외 직구는 온라인 정보에만 의존해 효능 등을 자세히 알기 어렵고, 단순 변심으로 교환이나 환불을 하기 어렵다는 점을 유념해야 한다”고  , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 박문호 기자 = 이주열 한국은행 총재가 9일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행 본관에서 열린 제18차 금융통화위원회를 주재하고 있다. .   =뉴시스】정옥주 기자 = 한국은행이 석달 연속 기준금리를 묶어두면서 10월 금융통화위원회가 향후 금리 정책의 분수령이 될 가능성이 높아지고 있다.  이달말 미국의 금리 결정과 3분기 국내 경기 실적 등을 토대로 한 차례 금리를 더 내리느냐, 아니면 연내 동결로 가느냐는 고비가 될 수 있기 때문이다.  한국은행은 9일 시장의 예상대로 석 달 연속 기준금리 동결을 결정했다.  그러나 시장에서는 오는 21~22일 예정된 미 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 기점으로 한은의 통화정책 방향성이 어느 정도 가시화될 것이라는 의견을 내놓고 있다.  현재 시장에서는 한은의 연내 추가 금리인하가 이뤄지기는 어려울 것이라는 의견과 이르면 10월 인하될 가능성이 있다는 의견이 엇갈리고 있다. 먼저 연내 동결을 점치는 이들은 미국의 연내 금리인상에 따른 불확실성과 국내 가계부채 증가세를 감안하면, 당분간 한은이 기준금리 정책을 쉽게 바꾸지는 못할 것이라는 주장이다. 이주열 한은 총재는 이날 기준금리 동결 배경으로 "국내 경제가 완만한 성장세를 이어갈 것으로 보이지만 가계부채의 높은 증가세, 미국 연준의 연내 정책금리 인상 가능성 등에 유의했다"고 설명하기도 했다. 전날인 8일 한은이 발표한 '2016년 8월중 금융시장 동향'에 따르면 은행 가계대출(정책모기지론 포함)은 전월에 비해 8조7000억원 증가한 682조4000억원을 기록했다. 이는 8월 기준 2008년 통계편제 이후 최대치다.  저금리 정책이 가계부채의 원인으로 지목되고 있는 상황에서 한은이 또 다시 금리를 내리면 가계부채 급증에 불을 붙이는 결과를 낳을 수 있다. 정부의 가계부채 대책이 의미 있는 성과를 보일 때까지 한은이 기준금리를 조정하기란 사실상 쉽지 않다.  미국 연방준비제도(연준·Fed)의 금리인상 가능성도 한은의 선택의 폭을 좁히는 요인이다. 오는 21~22일 FOMC에서 미국이 기준금리 동결을 결정하더라도 연내 인상 가능성은 여전히 열려 있다. 만약 미국의 기준금리가 상승할 경우 한은은 외국인 투자자금 유출 가능성으로 인해 기준금리를 더 이상 내리기 어려워 진다. 이주열 한은 총재도 이날 금통위 직후 가진 기자간담회에서 미 금리 상승시 국내 기준금리 실효하한이 상승할 가능성이 있다고 언급, 이 같은 전망에 힘을 실었다. 이 총재는 "소규모 개방경제인 우리나라는 자금유출을 고려해야 하기 때문에 국내 금리가 기축통화국 금리보단 높아야 한다"며 "미 금리 인상이 달러화 강세, 신흥시장국의 자금 유출 위험을 높이는 요인이 될 수 있어 우리나라 기준금리 실효하한을 높일 수 있다"고 밝혔다. 이는 미국이 금리를 올리면 국내의 경우 기준금리가 내려갈 가능성이 적다는 뜻으로 읽힌다.  이와 함께 이 총재가 국내 경제 흐름이 지난 7월 전망 경로에 부합한다고 밝힌 점도 한은의 추가 금리 인하 가능성을 낮추고 있다. 이승훈 삼성증권 연구원은 "7월 내수지표 등 경기지표가 예상보다 양호한 흐름을 이어가고 있고 가계부채 신장세도 지속되고 있다"며 "또 미국의 금리인상 가능성은 한은의 정책 운신의 폭을 줄이는 요인으로 작용한다"고 말했다. 그는 이어 "지난 3~4주 사이 국내외 경제 및 정책환경의 변화로 한은의 연내 추가 금리인하 가능성은 크게 낮아진 상황"이라며 "2017년 말까지 동결될 가능성이 높다고 본다"고 말했다.    반면, 미국이 금리인상에 나서기 전 한은이 선제적인 인하에 나설 것으로 보는 시각도 있다.  미국이 금리인상을 단행하기 전 인하 카드를 꺼내 미 금리 인상에 따른 부작용에 대비할 것이라는 추측이다. 더욱이 하반기 기업 구조조정이 본격화하면서 대량 실업사태가 예고된 가운데 경기하방압력이 이어지고 있어 올해 안에 금리를 내려야 한다는 주장도 나오고 있다. 조용구 신한증권 연구원은 "9월 미 FOMC에서 금리 동결이 결정되고 소비 둔화에 대한 지표 확인, 수출이 재차 감소하는 등 경기 하방리스크가 재차 부각되면 10월의 인하 기대감은 재차 확대될 수 있다"고 말했다. 오정근 건국대학교 특임교수는 "원화가 계속 강세라서 수출업체들의 타격이 크기 때문에 금리인하의 필요성이 있다"며 "미국이 12월에는 금리를 올릴 것이기 때문에 이번달이나 다음달 중엔 (한국도) 내려야 한다"고 말했다. 골드만삭스와 노무라, 바클레이즈 등은 연내 기준금리가 추가 하락할 것으로 전망하고 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [삼성전자 "확인해 줄 수 없다"..중국·브라질에 생산법인, 관련인력 2000여명]삼성전자는 프린터 설치에서부터 토너 등의 소모품 관리, 최적의 출력 품질을 유지하기 위한 서비스까지 제공하는 ‘프린팅 렌탈 서비스’를 실시한다. 프린터·복합기의 운영 효율성을 중시하는 기업 고객에 최적화 되었다. /사진제공=삼성전자삼성전자가 프린터 사업을 미국 휴렛팩커드(HP)에 매각하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다. HP는 세계 1위 프린터 사업자다. 9일 업계에 따르면 삼성전자는 '선택과 집중' 전략에 따라 프린터 사업을 '비주력 부문'으로 분류하고 정리하는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 알려졌다. 이에 따라 삼성전자는 과거 프린터 사업 등과 관련해 협력 관계에 있었던 HP에 프린터 사업을 넘기는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 매각 추진 여부에 대해 삼성전자 관계자는 "확인해 줄 수 없다"며 함구했다. 매각 추진 시 삼성전자가 국내외 프린터 사업부 인력 2000여 명과 중국, 브라질 생산법인을 모두 넘길 가능성도 있지만, 현재로서는 정확한 매각 방향은 알 수 없다. 매각 규모는 2조원 대라는 관측도 있지만, 구체적으로 확인된 내용은 없다. 업계 관계자는 "B2B(기업간거래) 사업을 강화하고 있는 삼성전자가 기업용 솔루션 사업군은 남기고 일반 소비자 대상의 프린터 사업을 떼어내 정리할 가능성이 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	