20170703// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인정부 경제정책의 뼈대는 소득 주도 성장론이다. 근로자가 땀 흘린 만큼 정당한 대가를 받게 하고, 건강한 가계를 토대로 소비와 생산을 늘려나가겠다는 취지다. 그러나 투기와 편법, 특혜 속에 불어난 불로소득을 어떻게 제어할지에 대한 구체적인 청사진은 제시하지 못하고 있다. 국민일보는 3회에 걸쳐 비효율적인 자산 과세 시스템과 편법 상속·증여, '일감 몰아주기' 등 불로소득을 유발하는 우리 경제 시스템의 문제점을 보여주고 이에 대한 해결책을  사는 A씨(35·여)는 6살짜리 아들을 키우며 회사를 다니는 워킹맘이다. 연봉 4000만원의 정규직 근로자이고, 남편도 연 7000만원 넘게 버는 직장인이다. 통계청이 최근 발표한 ‘세전소득 분포’ 자료의 월평균 소득(남성 390만원, 여성 236만원)보다 A씨 부부 모두 높다. 그러나 두 사람은 매일 동동거리며 일하는데도 생활수준이 나아지는 기분이 들지 않는다고 한다. 결혼 당시 두 사람은 모아둔 돈에 약간의 부모 도움을 받아 1억7000만원의 전세 아파트로 시작했는데 지금은 매달 90만원씩 월세를 내는 반전세 세입자다. 집 크기만 30평대로 커졌을 뿐 자산은 신혼 때 전세보증금에 4000만원의 마이너스 대출이 더해진 것뿐이다. 아이를 봐주는 도우미에게 주는 매달 180만원의 월급은 A씨가 일하기 위한 기회비용 즉, ‘근로비용’인 셈이다.  경기도 용인 수지에 사는 또 다른 35세 여성 B씨도 6살짜리 아이 엄마다. 남편의 연봉은 7000만원대로 A씨 남편과 비슷하다. 다만 B씨는 아이를 낳은 뒤 일을 그만두고 전업주부가 됐다. B씨는 대신 학창시절부터 부모에게 받은 용돈으로 대형 우량주 중심으로 조금씩 사들인 주식이 어느새 4억원 가치에 달한다. 특히 부모와 함께 살며 직장생활할 당시인 2009년 남는 월급으로 투자한 게 크게 올랐다. 노후용 투자라 이익 실현은 거의 하지 않지만 배당수익으로 지난해 700만원을 벌었다. 집은 결혼하면서 시댁에서 마련해줘 주거 걱정은 크게 없다. 결정적으로 퇴직금과 주식 일부를 정리한 돈 등에 대출과 세를 끼고 인근에 30평대 아파트를 한 채 사 월세 100만원을 받고 있다. 전업주부가 된 대신 임대 수입을 올리게 된 것이다. 두 집의 사례는 세금 등을 비교하기 위해 실 사례를 바탕으로 일부 조건을 각색한 가상 사례다. 근로소득만 보면 맞벌이 부부인 A씨 가족이 매년 4000만원씩 더 벌어들인다. 대신 B씨 부부는 자산이 훨씬 여유롭다. 애초에 가진 자산 격차는 어쩔 수 없지만 한 해에 쌓는 순소득은 어느 쪽이 더 많을까. 우선 A씨 부부는 근로소득으로 1억1000여만원을 번다. 대신 기본 주거와 근로를 위해 들어가는 비용이 월 283만여원(월세 90만원+도우미 비용 180만원+마이너스대출 이자 13만여원)에 달한다. 근로소득에 대한 세금은 원천 징수된다. 연말공제를 통해 여러 비용 등이 세액에서 공제되지만 계산 편의를 위해 아이에 대한 기본 공제만 반영해보면 남편은 월 약 40만원(지방세 포함·국세청 간이세액표 기준 100%), 아내는 월 18만원 정도의 세금이 떼인다. 연간으로 계산하면 700만원 수준이다. 비용과 세금을 빼면 A씨 부부가 1년간 일해 남는 순수입은 대략 6904만원 정도다. B씨 부부 예는 연간 수입은 8900만원(근로소득 7000만원+임대소득 1200만원+배당소득 700만원)이다. 고정비용은 아파트에 걸린 담보대출 이자로 월 37만원 정도다. 임대소득은 상가용이 아니고 B씨가 임대사업자 신고도 하지 않아 세금을 내지 않는다. 세입자가 연말정산 때 월세 세액공제를 신청하면 세원으로 잡힐 수 있지만, B씨가 임대한 아파트는 34평형이라 월세 세액공제 대상(전용면적 85㎡ 이하)이 아니다. 연간 소득에 대한 세금은 남편의 근로소득세 40만원이 전부다. 대신 B씨가 사는 아파트와 임대한 아파트 두 채에 대한 보유세(재산세)로 86만원을 낸다. 지난해 주식 배당으로 배당소득에는 15.4%(108만원)의 세금이 원천 징수됐다. 배당이익이 2000만원을 넘지 않기 때문에 별도 종합소득세는 과세되지 않는다. 지난해 B씨 부부가 거둔 순수입은 총소득 8900만원에서 총세금(674만원)과 대출이자를 뺀 7776만원 정도다.   총소득은 더 큰 A씨 가족보다 B씨 가족의 순수입이 더 많이 남게 된 가장 결정적 차이는 주거비용과 세금이다. 임대소득은 세금을 피할 길이 여전히 많고, 금융소득은 웬만큼 높은 수익을 내기 전에는 누진 대상이 아니다. 자산은 삶의 비용(거주비)을 줄여주고, 다른 부가적 소득도 낳는데 상대적으로 과세는 약한 것이다. 금융비용도 자산을 바탕으로 한 주택담보대출이 더 유리하다. 여성인 A씨는 일하기 위한 비용(보육비)마저 발생한다. 근로소득을 높이는 것만으로는 출발점이 다른 자산 격차를 줄이기 어렵다는 반증이다. 다만 자산도 원론적으로는 근로소득이 쌓인 결과라는 반론도 있다. 기획재정부 관계자는 “상속 등에 따른 재산도 있지만, 원점에서 보면 재산이라는 것도 근로소득을 바탕으로 만들어지는 것”이라고 말했다. 그는 “자본주의 국가에서 재산을 뺏어 나누지 않는 한 자산 격차를 해소할 수 있는 수단은 많지 않다. 그래서 근본적인 소득주도 성장 얘기가 나오는 것”이라고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토교통부 제공© News1가구 구분기준·주민동의 절차 등 담아(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 중대형 아파트 1채를 소형 2가구로 나눠 활용하는 방법과 절차를 제시한 가이드라인이 발표됐다. 국토교통부는 이 같은 내용을 골자로 한 '기존 공동주택 세대 구분 설치 가이드라인'을 마련해 배포한다고 3일 밝혔다. 세대 구분형 공동주택이란 주택 내부 공간의 일부를 2가구로 구분해 생활이 가능한 구조로 만든 것이다. 가이드라인에 따르면 가구별로 구분된 각각의 공간마다 Δ1개 이상의 침실 Δ별도의 욕실 Δ부엌 등을 설치하도록 하고 현관을 공유할 경우 세대별로 별도의 출입문을 만들어 구분된 생활이 가능해야 한다. 다만 주거환경이 열악해지는 것을 방지하기 위해 전체가구 수의 10%, 동별 가구수의 3분의 1 이내에서 가구를 구분형으로 변경하는 것이 적정하다고 규정했다. 기존주택의 2가구 구분을 위해 Δ비내력벽 철거 Δ내력벽 개구부 설치 Δ경량벽체 추가설치(설치길이 10m 이하) 등을 할 경우에는 구조안전 검토와 허가, 동의절차를 구해야 한다. 이밖에 경량벽체와 발코니 확장 등엔 화재안전기준에 따른 소화설비와 방화판, 피난설비 등을 설치해야 한다. 가이드라인엔 정기요금과 주차장 운영기준에 대한 방법도 제시됐다. 국토부 관계자는 "기존주택을 보다 안전하게 2가구가 이용할 수 있도록 가이드라인을 마련했다"며 "이는 1~2인 가구를 위한 소형 임대주택 공급에 기여할 것"이라고 말했다. '기존 공동주택 세대 구분 설치 가이드라인'은 국토부 누리집(.kr)에서 확인 가능하며 지자체와 입주자단체 등에게도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		근로자 4천709명 실직…식당·상가·원룸 '휘청'(군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 현대중공업 군산조선소가 일감 부족으로 지난 1일부터 가동을 중단했다.    군산 경제의 4분의 1을 지탱한 군산조선소의 폐쇄로 지역 경제에 짙은 그림자가 드리웠다. 현대중공업 군산조선소에서 금주에 떠날 선박 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 가동을 중단한 현대중공업 군산조선소에 3일 대형선박이 덩그러니 있다. 군산조선소는 이번 주 이 선박을 포함한 2척이 부두를 떠나면 사실상 폐쇄된다.   지난해 이맘때 5천명을 웃돌던 군산조선소에는 설비와 공장 유지보수, 청소 등을 담당하는 인력 50명만 남게 된다.    근로자 대량 실직과 협력업체 줄도산이 현실화하는 것이다.    한 사내협력업체 직원(38)은 "힘겹게 하루하루를 버텼지만, 이제는 언제 재가동할지 모르는 조선소만을 바라볼 수 없어 새 일을 찾으려 한다"며 한숨을 내쉬었다.  안갯속 현대중공업 군산조선소  (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 가동을 중단한 현대중공업 군산조선소의 골리앗 크레인(1천650t)이 3일 안갯속에 희미하게 보인다. 군산조선소는 이번 주 이 선박을 포함한 2척이 부두를 떠나면 사실상 폐쇄된다.   직격탄을 맞았다.    가동 중단 소식이 돌던 지난해 말부터 근로자들이 빠져나가면서 군산조선소와 인접한 오식도동 상가, 식당, 원룸, 상업시설 등은 1년 만에 옛 영화를 찾아볼 수 없을 정도로 썰렁해졌다.    오식도동은 2010년부터 현대중공업 군산조선소가 가동하면서 조선업 종사자, 산업단지와 건설사 근로자, 외국인 근로자로 붐벼 전성기를 누렸다.    그러나 지난해 10월께부터 점차 그 열기가 식어갔다.    그러더니 지금은 그 많던 손님이 어디로 갔는지 찾아보기 어렵고 곳곳에 '임대','매매','할인'을 내건 건물이 쉽게 눈에 띈다. 임대 나온 건물 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 3일 현대중공업 군산조선소와 인접한 전북 군산시 오식도동 한 건물에 '임대'글구가 보인다.    정오께 오식도동 한 식당에는 좌석 30여석 가운데 불과 세 자리만 점심 손님이 앉아 있다.    식당 여주인(41)은 "작년 크리스마스 전후부터 손님이 줄더니 온종일 30석도 채우기 힘들다. 이제 이곳은 끝난 것 같다"며 군산 시내나 전주로 이전을 고려하고 있다고 말했다.    인근에서 편의점을 운영하는 이모(42)씨는 "하루 총 매출이 50만원이 안 돼 원가와 이것저것 떼고 나면 남는 것이 없다"며 "불과 1년 사이에 이렇게 망가질 줄 몰랐다"고 한탄했다.    조선소와 일용직 근로자들이 주로 사는 원룸촌도 바닥 없이 추락하고 있다.    550가구가량인 오식도동 일대 원룸 공실률은 50%를 훌쩍 넘어섰다.    40만원하던 원룸 월세는 30만원에서 최근 5만∼10만원이 또 떨어져 20만원대로 추락했다.    부동산업자 송모(48)는 "지난해 이맘때부터 군산조선소 근로자가 줄기 시작하고 건설경기마저 안 좋아져 하루에 서너 명이 물어만 볼뿐 계약은 하지 않는다"고 울상을 지었다.    근로자들이 썰물처럼 빠져나간 군산조선소 부근와 오식도동에는 '일자리를 잃은 조선 기술자들은 눈물로 재가동을 염원합니다'라고 적힌 플래카드가 오늘도 빗속에 나부낀다. "군산조선소 재가동을 눈물로 염원합니다" (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 군산조선소 재가동을 염원하는 글구가 적힌 플래카드가 3일 군산시 오식도동 네거리에 내걸려 있다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건강인 할인특약 시행 중…금감원, 활성화 위해 개선안 내놔// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]3일부터 서울 전역과 경기·부산 일부, 세종 등 청약조정대상지역 40곳에서 주택담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제가 강화된다. 금융당국은 청약조정지역의 신규 대출자 중  영향을 받는다고 분석했다. 또 금융당국은 8월에 장래 소득 변화를 감안해 대출 한도를 늘리거나 줄이는 ‘신(新)DTI’ 도입을 발표할  규제 강화 시행을 하루 앞둔 2일 서울 ‘용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어’ 견본주택에서 방문객들이 단지 모형을 살펴보고 있다. 이 견본주택에는 지난달 30일부터 사흘간 2만 8000여명의 방문객이  3일부터 ‘6·19 부동산 대책’을 시행한다는 공문을 전 금융권에 발송했다고 2일 밝혔다. 이에 따라 청약조정지역 주택담보대출과 이주비·중도금·잔금 등 집단대출의 LTV가 70%에서 60%로, DTI도 60%에서 50%로 줄어든다. DTI는 규제받지 않던 집단대출에 대해서도 이번에 같이  가계부채 종합대책의 하나로 신DTI를 연내 도입하겠다고 이번 주중 청와대에 보고할 예정이다. 신DTI는 미래 소득을 반영하는 게 핵심으로, 20~30대 젊은 직장인 등과 창업자는 한도가 늘어날 가능성이 높고, 반대로 40대 이상은 줄어들 것으로  강력한 규제인 총부채원리금상환비율(DSR)은 2019년에 전면 도입하는 걸로 가닥을 잡았다. DTI가 주택담보대출의 원금과 이자, 다른 대출의 이자만 계산하는 반면, DSR은 모든 대출의 원금과 이자를 반영해 한도가 더 엄격하게  대출규제가 강화되자 재건축 시장은 “일단 지켜보자”는 분위기가 강하지만, 당초 정부가 6·19 부동산 대책으로 잡겠다던 청약시장은 “막차라도 타겠다”는 사람들로 열기가 이어졌다. 서울 강남 재건축 아파트단지의 매매는 한 차례 가격 조정이 이뤄진 이후  개포동의 한 공인중개사는 이날 “6·19 대책 이후 일주일 만에 호가가 5000만원가량 떨어지고, 이후 추가 가격 조정은 없다”면서 “급매로 나온 물건은 몇 건 계약이 됐다”고 설명했다. 서초구 반포동 부동산 관계자는 “대출규제에 대한 부담보다, 투자 심리가 죽지 않을까 더 걱정한다”면서 “재건축 사업 진행이 빠른 단지들에 대한 문의는 여전하다”고 귀띔했다.마포, 서대문, 성동 등 강북권 기존 아파트들은 관망세 속에서도 거래가 꾸준하다. 서대문구 북아현동의 한 공인중개사는 “일단 지켜보자는 분위기가 많다”면서 “계약을 하려다가 다음에 오겠다는 사람이 늘었지만, 대출규제 시작 전에 잔금을 빨리 치르겠다는 사람도 제법 있다”고  여전히 뜨겁다. 지난달 30일 문을 연 강동구 ‘고덕 센트럴 아이파크’ 모델하우스에는 주말에 3만 1000여명이 방문했다. 용산구 한강로3가 ‘용산 센트럴파크 해링턴 스퀘어’에도 2만 8000명이 다녀갔다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “3일부터 집단대출이 축소되면 투자 수요가 대폭 줄 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3일 오후 2시 세종시 한솔동의 A시중은행 대출창구. 대출을 담당하는 직원은 컴퓨터 모니터만 지켜보고 있었다. 오전 내내 대출문의를 하러 온 고객이 없어 직원 두 명은 손을 놓고 있었다고 했다. 오후 들어서도 창구를 방문하는 고객은 찾아보기 힘들었다. 창구가 10개나 되는 어진동의 대형 시중은행 창구도 사정은 마찬가지였다.  정부의  시행 첫날인 3일 세종시의 한 시중은행 창구가 고객이 없어 썰렁한 모습이다. 신진호 기자    정부가 주택안정을 위해 주택담보대출비율(TV)과 총부채상환비율(DTI) 규제를 강화한 ‘6·19 부동산대책’이 시행된 첫날 세종지역 은행 창구는 대부분 한산했다. 대출신청은 물론 상담도 거의 이뤄지지 않았다. 본지 기자가 둘러본 세종시 보람동·종촌동 지역 시중은행 5개 지점 대부분 비슷했다. 정부의 규제가 강화되기 전 미리 대출을 받은 데다 세무당국과 자치단체의 단속 강화로 부동산 시장이 위축됐기 때문이라는 게 금융당국 관계자의 설명이다. 하지만 신규 부동산 시장은 지금처럼 인기가 지속할 것으로 전망했다. 세종시의 경우 2·3·4생활권에 들어선 신규 아파트나 입주가 예정된 아파트는 대부분 이번 규제의 영향을 받지 않기 때문이라고 한다.  정부의  시행 첫날인 3일부동산 중개업소가 밀집한 세종시 한솔동이 상가에 찾는 사람이 없어 썰렁하다. 신진호 기자    익명을 원한 시중은행 세종지점 관계자는 “규제가 강화되기 전 이미 대출을 받았기 때문에 당분간 창구를 찾는 고객은 없을 것”이라며 “지난 주말까지 서류를 제출한 대출은 모두 이뤄졌다”고 말했다. 오후 3시 한솔동과 어진동·보람동 지역 부동산 중개사무소도 찾는 사람이 없어 썰렁했다. 보람동은 신규 아파트 물량이 밀집한 지역이다. 하지만 일부 중개업소는 예년보다 여름휴가를 길게 보내거나 일찍 떠나는 계획도 세웠다. 당분간 일이 없을 것으로 판단해서다. 세종시 보람동의 부동산 중개업소 이모(45) 대표는 “세종은 입주물량이 대부분인데 그래도 여파가 적지 않을 것”이라며 “매물도 줄어들고 시장에서는 당분간 관망세가 이어질 것”이라고 전망했다.  정부의  시행 첫날인 3일세종지역 은행창구오 부동산 중개업소는찾는 사람이 없어 썰렁했다. 사진은 세종시 아파트단지 전경. 신진호 기자    하지만 일부에서는 이미 세종지역 부동산 경기가 달아오른 데다 가격마저 치솟아 정부 대책에도 거래나 대출이 활발하게 이뤄질 것을 내다봤다. 문재인 대통령의 행정수도 공약과 중앙부처 이전 등 호재가 계속 이어질 가능성이 높기 때문이다. 정부 대책으로 서울과 세종, 경기·부산 일부 등 청약조정지역 40곳에서는 주택을 담보로 대출받을 때 적용하는 담보가치(주택가격) 대비 대출한도인 LTV가 70%에서 60%로 줄어든다. 소득을 기준으로 대출을 받을 수 있는 한도를 정한 비율 DTI도 60%에서 50%로 하향 조정됐다.  기획재정부 고형권 제1차관이 지난달 19일 오전 정부서울청사 합동브리핑실에서 열린 주택시장 안정 대응방안 관련 관계부처 합동브리핑에서 발언을 하고 있다.      왼쪽부터 금융위원회 김용범 사무처장, 기재부 고형권 제1차관, 기재부 이찬우 차관보, 국토부 박선호 주택토지실장. [연합뉴스]    정부가 규제를 강화하자 지난달 은행권 주택담보대출도 크게 늘어난 것으로 나타났다. 규제를 강화하기 전 대출받자는 심리가 작용한 탓이다. 6대 은행의 지난달 말 기준 주택담보대출 잔액은 382조2203억원으로 전월 말(380조4322억원)보다 2조7881억원 증가했다. 지난해 11월(3조1633억원) 이후 가장 큰 증가 폭이다. 세종=신진호 기자 .kr신진호 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}톱스타 광고 과당경쟁, 광고비 부담 가맹점주 ·소비자에 전가'꼼수' 드러나 뭇매 …과도한 광고비 사용 자제 움직임[아시아경제 이선애 기자] 배우 전지현과 하정우. 국내 내로라하는 톱스타 중의 톱스타다. 아이돌그룹 중에 단연 '최고'로 꼽히는 방탄소년단. 이들의 공통점은 무엇일까. 바로 치킨 프랜차이즈의 광고 모델이라는 점이다. 이들이 치킨업체 광고 모델이라는 점은 전혀 문제가 되지 않는다. 이들을 광고모델로 내세운 치킨 프랜차이즈 본사들이 자체적으로 떠안아야 할 '광고비'를 가맹점주와 소비자에 전가시키기 위해 가격 인상을 꾀하려했다는 사실이 문제인 것. 이 같은 꼼수가 최근 치킨값 인상 이슈를 통해 밝혀지면서 치킨 프랜차이즈업체들의 과도한 광고 ·판촉비 등 마케팅 논란이 도마위에 올랐다. 3일 관련 업계에 따르면 가격 인상을 단행하면서 꼼수 논란에 휩싸인 치킨 프랜차이즈업체들이 여론의 뭇매를 맞고 '정부'와 '소비자' 눈치를 살피며 광고 ·판촉비를 줄이는 방안을 검토중이다. 치킨 프랜차이즈 '빅3' 중 하나인 교촌치킨은 이미 광고비를 줄이기로 결정했다고  하정우와 아이돌그룹 방탄소년단, BHC는 배우 전지현과 광고 계약을 맺고 있다. 배우 서현진과 코미디언 박나래 ·양세형은 굽네치킨 광고 모델이다. 앞서 아이돌그룹 슈퍼주니어, 엑소, 배우 강소라, 이민호 등도 치킨 프랜차이즈 모델로  높은 연예인이다 보니 계약 금액도 수억대다. 최소 5억원에서 시작해 10원까지 형성되며, 톱스타의 경우 많게는 연간 계약 금액이 10억원을 웃도는 것으로 알려졌다. 너나 할것없이 톱스타를 모델로 활용하다보니 치킨 프랜차이즈업체들이 연간 지출하는 광고 ·판촉비도 수백억대 수준이다. 지난해 국내 주요 치킨 프랜차이즈업체들의 광고 ·판촉비는 교촌치킨이 147억원으로 가장 많았다. 이어 BBQ(128억원) ·BHC(101억원) ·굽네치킨(98억원)  내외를 광고비로 집행했지만, 실적은 수직상승했다. 지난해 주요 업체 매출은 교촌치킨 2911억원(전년 대비 +13.0%), bhc 2326억원(+69.1%), BBQ 2198억원(+1.8%) 등에  잇따라 가맹점주의 상황이 '빈곤'했던 것과 비교하면 하늘과 땅 차이인  '본사 배부르기' 식의 경영 방식이 프랜차이즈업체들의 '폭리'를 가능하게 한 것이라고 지적하고 있다. 실제 1kg 생계 원가(2016년 기준 2500원)가 나중에 1만8000원짜리 치킨으로 둔갑하는 유통 구조에서 치킨 프랜차이즈업체들의 '폭리'를 취하고 있기 때문이라는 것. 게다가 이번 가격을 인상했다가 철회한 BBQ의 경우 광고비를 가맹점주에 떠넘기려 했다는 '꼼수'까지 벌였다. BBQ가 5월 초 1차로 가격을 올리면서 가맹점에 마리당 500원씩 광고비를 걷겠다고 공문을 보낸 사실이 드러난  운동에 나섰던 양계협회는 2500원~3500원에 넘긴 닭이 튀겨서 양념 묻히고 박스에 담겨 소비자에게 2만원에 배달되는 '유통 구조'에 의문점을 지속적으로 제기하고 있다. 양계협회를 비롯한 전문가들은 '과도한 광고비 경쟁'을 치킨 원가 상승의 배경으로 지적하고 있다. 인기 모델을 사용하면서 발생한 비용을 치킨 가격으로 회수했기  프랜차이즈들은 최근 가격 인상을 철회하고 동결하면서 원가 부담을 줄이기 위해 과도한 광고 ·판촉비를 줄이려는 움직임을 보이고  가격을 인상하지 않는 대신 총 광고비를 30% 줄이기로 했다. 다만 이후 광고모델 기용 여부에 대해서는 아직 논의중이다. 광고모델을 사용하지 않고 제품 위주로만 광고를 할지, 모델을 기용할지는 방침이 정해지지  현재 광고 모델의 계약 기간이 끝나면 연장 여부에 대해 검토하기로  "치킨 프랜차이즈업체들의 광고 마케팅에 대한 전략 변화가 감지되고 있다"며 "유명 연예인을 내세우기보다는 제품을 알리는 광고에 집중할 것으로 보이지만, 실제 광고비 축소로 이어질지 지켜봐야 봐야 한다"고 설명했다. 이선애 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '호식이 치킨 점주입니다. 불매운동은 안 하셨으면 부탁드립니다.' 한 인터넷 포털사이트에 올라온 글의 제목이다. '아이들과 먹고 살려고 꼬박 12시간을 일하는 데 대표 잘못으로 피해는 점주들만 떠 안게 되니 한숨만 나온다'며 불매운동은 거둬달라는 하소연이다. 실제로 '호식이 두마리 치킨' 최호식 회장의 성추행 논란이 알려진 뒤 일반 가맹점들의 매출은 큰 폭으로 감소했다. 주요 카드사 4곳의 일별 매출액을 전 달과 비교해 봤더니 해당 보도 이틀 뒤 매출은 32%P가 줄었고 8일 후에는 40%P까지 줄었다. 프랜차이즈 본사 회장의 잘못된 행동 하나 때문에 수 많은 가맹점주들까지 피해를 입은 것이다. 프랜차이즈 본사 오너의 잘못 때문에 가맹점주들이 울상을 짓는 곳이 하나 더 있다. 오늘(3일)검찰에 소환된 정우현 전 회장이 운영하던 피자업체 '미스터 피자'이다. 정 전 회장은 친인척 업체를 끼워넣어 치즈 공급가격을 올리고, 탈퇴한 가맹점주 가게 근처에 직영점을 열어 할인 판매를 하는 이른바 '보복 영업'을 한 혐의를 받고 있다. 이보다 앞서 문제가 불거진 건 지난해 4월이었다. 정 전 회장은 당시 본인이 건물 안에 있는데 문을 잠궜다는 이유로 경비원의 뺨을 두 차례나 때렸다. 이후 대대적인 불매운동이 벌어졌는데 이를 견디지 못한 가맹점주들이 무더기로  협의회 사무국장은 "당시 본사에서 사과문을 냈지만 몇 줄 정도에 그쳐 여론이 더 악화됐다. 때문에 점주들이 직접 나서서 기자회견을 하기도 했다. 제발 성난 마음을 거둬주시고 불매운동을 중지해 달라고. 하지만 한 번 떨어진 매출은 좀처럼 회복되지 않았고 이후 문을 닫거나 주인이 바뀐 매장이 50여 곳이나 된다." 라고 말했다. 금융감독원 전자공시 자료를 보면 미스터피자의 운영사인 MP그룹의 매출은 2015년 1103억 원에서 지난해 970억 원으로 12% 감소했고 영업손실은 72억 원에서 89억 원으로 불어났다. 이런 가맹점주들의 애꿎은 피해를 막기 위한 법이 최근 발의됐다. 이름은 이른바 '호식이 배상법'. 가맹사업법 제5조 '가맹본부의 준수사항'에 브랜드 이미지를 실추시키는 행위 금지 의무를 새로 만들자는 것이다. 간단히 말하면 프랜차이즈 업체 경영진의 위법 행위 등으로 가맹점주에게 피해가 발생하면 본사로부터 배상을 받을 수 있는 법적 근거를 마련하자는  통과까지 갈 길도 멀지만 그 전에 보완해야 할 점도 많다. 김태훈 사무국장은 "취지는 좋지만 가맹점주가 얼마나 손해를 보는 지에 대한 측정을 하기가 어렵다"며 "예를 들어 이미지 실추 사건이 발생할 경우 전후 몇 달간의 매출을 전년과 비교해서 가맹본부와 점주가 몇 %씩 부담을 나눠 지는지 등에 대한 세부적인 기준이 필요하다"고 지적했다. 좌세준 KBS 자문변호사는 "'호식이 배상법'이 만약 통과된다면 가맹점주가 본사와 계약을 해지할 때는 유리하게 작용할 것이다. 계약을 청산하면서 손해배상 청구 항목으로 이 법을 근거조항으로 들 수 있기 때문이다."라고  "계약을 유지하는 관계에선 점주가 본사에 매달 일정 비용을 지급하고 있는 상황에서 손해배상을 상계처리하는 방법으로 할 지 등 문제가 복잡하다"며 "공정거래위원회가 고시나 지침 등을 통해 가이드라인을 마련해 준다면 입법 목적이 달성될 수 있을 것이다"라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고개숙이고 검찰들어서는 정우현 전 미스터피자 회장(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장이 3일 오전 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검으로 들어서고 있다.        '치즈 통행세·탈퇴 가맹점 보복출점' 등 집중 추궁'갑질논란' 미스터피자 창업주 검찰소환(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장이 3일 오전 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검으로 들어서고 있다.         (서울=연합뉴스) 고동욱 이보배 기자 = '갑질 논란'으로 수사를 받는 미스터피자 창업주 정우현(69) 전 MP그룹 회장이 검찰에 소환됐다.    서울중앙지검 공정거래조세조사부(이준식 부장검사)는 3일 오전 9시 18분께 정 전 회장을 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다.    검찰은 정 전 회장에게 가맹점에 치즈를 강매한 이른바 '치즈 통행세' 의혹과 탈퇴 가맹점을 표적으로 한 보복 출점 의혹 등을 집중적으로 추궁하는 것으로 알려졌다.    정 전 회장은 친인척이 운영하는 업체를 중간에 끼워 넣어 가맹점에 비싼 가격으로 치즈를 강매한 혐의(공정거래법 위반) 등을 받는다.    친인척이나 지인이 운영하는 간판업체를 지정해 가맹점들이 비싼 가격에 간판을 교체하도록 하고, 본사 광고비를 가맹점주에게 떠넘기거나 회장 자서전을 가맹점에 대량으로 강매했다는 의혹 등도 검찰의 수사 선상에 올라 있다.'갑질논란' 정우현 前미스터피자 회장 소환(서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = '갑질 논란'에 휩싸인 미스터피자 창업주 정우현 전 MP그룹 회장이 3일 오전 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검으로 들어서며 취재진의 질문에 답하고 있다.           검찰은 또 탈퇴한 가맹점주의 가게 인근에 직영점을 보복 개점했다는 의혹이나, 첫 가맹 계약 기간이 지난 소규모 매장은 반드시 확장하도록 했다는 정황 등에 대해서도 위법 여부를 살펴보는 것으로 전해졌다.    검찰은 앞서 MP그룹 본사 등을 압수수색해 '보복 출점'을 치밀하게 준비한 정황이 담긴 자료를 확보하고, MP그룹의 물류·운송을 담당하는 업체와 도우 제조업체 등을 압수수색해 '통행세 의혹'을 뒷받침할 자료를 수집한 것으로 알려졌다.    또 최병민 MP그룹 대표이사에 대해 28∼29일 연이틀 소환조사를 벌여 미스터피자의 갑질 영업 전반을 캐물은 것으로 전해졌다.    검찰은 이날 정 전 회장을 상대로 조사를 벌인 뒤 구속영장 청구 여부를 결정할 전망이다.    정 전 회장은 '갑질 논란'이 알려지며 여론이 악화하자 26일 MP 그룹 본사에서 기자회견을 열고 대국민 사과를 했으며 당일 회장직에서 물러났다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성重 해양플랜트로 48억달러 수주 …금액 기준 빅3 중 1위현대重 72척 …대우조선은 7척 수주   ▲2014년 현대중공업이 세계 최초로 건조해 노르웨이 회그 LNG사에 인도한 17만㎥급 LNG-FSRU 모습. [아시아경제 심나영 기자]우리나라 조선업계가 올해 상반기 수주점유율 세계 1위를 탈환했다. 중국과 일본을 뒤로하고 다시 수주점유율 세계 1위에 오른 것은 지난 2012년 이후 5년만이다. 3일 글로벌 조선해운 조사기관 '클락슨'에 따르면 올해 상반기 국내 조선소의 수주량(6월 28일 기준)은 256만CGT(표준화물선환산톤수)로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간보다 2배 이상 증가한 수치다. 올해 전세계 발주량의 34%를 국내 조선사들이 가져왔다.  조선 빅3 가운데 현대중공업이 수주 증가세를 이끌었다. 현대중공업, 현대삼호중공업, 현대미포조선을 포함한 현대중공업그룹 조선3사는 상반기에만 72척(42억달러)을 수주하는 데 성공했다. 현대중공업그룹은 연간 수주 목표인 75억달러(특수선 제외)의 60% 가까이 달성하게  금액 기준(48억달러) 으로 가장 많이 수주했다. 부유식원유생산설비(FPU), 부유식LNG생산설비(FLNG) 등 해양플랜트 두 척을 총 37억7000만달러에 수주한 덕분이다. 총 수주 물량은 13척이다. 대우조선은 같은 기간 7척(7억7000만달러)을 수주했다. 이와 함께 올해 말까지 자구목표인 2조7100억원(전체 5조3000억원) 가운데 2조650억원을 달성해  자구안 이행률을 기록하고 있다. 상반기 조선업황 회복은 유조선이 이끌었다. 현대중공업그룹 조선 3사의 경우 72척 가운데 60척이 유조선이었다. 특히 30만t급 이상의 초대형유조선(VLCC) 시장에서는 전세계 발주물량 27척(클락슨 집계 기준) 가운데 14척을 수주했다. 삼성중공업과 대우조선해양 역시 VLCC를 각각 8척, 5척 수주했다. 액화천연가스(LNG) 운반선 수주도 늘어났다.  상반기 발주 12척 가운데 10척을 국내 조선업체들이 수주했다. 하반기 업황 전망도 밝다. 현대중공업 관계자는 "가스선 분야에서 LNG운반선 12척, 액화석유가스(LPG) 운반선 6척 등 총 18척의 건조의향서 및 옵션을 확보했다"고 밝혔다. 이는 총 27억달러 규모로 이르면 이달부터 본 계약을 체결할 것으로 보인다. 삼성중공업은 싱가포르 AET사로부터 셔틀탱커 2척(약 2억달러)의 수주를 앞두고 있다. 또 미국 엔지니어링 업체 시원 캐리비언과 건조의향서를 체결했다. 15억 달러 규모의 대형 화물선 12척 수주를 추진하고  엑셀러레이트사 LNG-FSRU(부유식 액화천연가스 저장 ·재기화 설비) 1척, 현대상선의 초대형유조선 5척에 대해 건조의향서를 체결한 상황이다. 이 계약이 성사되면 올해 대우조선의 수주 물량은 13척(14억달러)으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"5년간 한국차 대미 수출은 연평균 12.4% 늘었고, 미국차의 한국 수출은 연평균 37.1% 증가""미국 정부가 국내 철강업계 대상으로 반덤핑 관세 부과하는 등 맞을 것은 다 맞은 상태" 【서울=뉴시스】김동현 유자비 기자 = 미국 트럼프 대통령이 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상 1순위 업종으로 자동차·철강업계를 거론하자 관련업계에서는 당혹감을 감추지 못하고 있다.  3일 재계에 따르면 자동차·철강업계는 트럼프 대통령이 한미 정상회담에서 한미 FTA가 미국에 불공정하다며 사실상의 재협상을 요구한데 대해 납득하기 힘들다는 분위기다.  트럼프 대통령은 한미정상회담을 마친 뒤 개최한 공동언론발표에서 "한미 FTA가 체결된 이래로 미국의 무역적자는 110억불 이상 증가했다. 그다지 좋은 딜이 아니라고 생각한다"며 한미FTA 재협상을 시사했다.  트럼프 대통령은 한미 FTA 체결 이후 한국 자동차의 미국 수출 규모가 크게 증가했다는 점을 근거로 삼았다. 또 철강업종의 경우 한국 업체가 덤핑된 가격에 제품을 판매하고 있다는 점을 불공정 거래라고 봤다.  완성차업계는 억울하다는 입장을 보였다. 특히 한미 FTA 발효 이후 한국의 미국산 자동차 수입은 계속 늘었던 반면, 지난해 한국차의 미국 수출은 오히려 감소했다는 점을 강조했다. 한국무역협회에 따르면 한국의 대미 자동차 수출액은 지난해 154억9000만달러로 미국의 한국차 수입액(16억8000만달러)의 9배에 달한다. 하지만 자세히 들여다 보면 5년간 한국차의 대미 수출은 연평균 12.4% 늘었고, 미국차의 한국 수출은 연평균 37.1% 증가했다.  특히 관세가 완전 철폐됐던 지난해 한국차의 미국 수출은 오히려 전년 대비 10.5% 떨어졌다. 반면 미국차 수입은 지난 5년간 2012년 88%, 2013년 16%, 2014년 17%, 2015년 30%, 2016년 37% 등으로 매년 크게 성장했다. 자동차 분야에서 미국이 문제삼고 있는 비관세 장벽도 일부 오해가 있다는 지적이 나온다. 완성차업계 관계자는 "문제삼는 것으로 보이는 연비규제는 한국이 유럽, 일본보다 강하지 않고 수리이력 고지도 미국 30여개주에 비슷한 제도가 시행 중"이라며 "조정된다고 해도 미국차 수입에 크게 변화가 생길 것으로 예상하기는 어렵다"고 밝혔다.  철강업계에서도 이번 미국 트럼프 대통령의 발언을 납득하기 힘들다는 분위기다.  이미 트럼프 정부는 우리나라 업체에서 생산하는 열연 강판, 열연 후판, 냉연 강판 등에 대해 반덤핑 관세를 부과한 데 이어 선재까지 반덤핑 조사 대상에 포함시킨 상태다.  또 '무역확장법 232조' 적용을 위해 트럼프 정부는 6월말 또는 7월초에 무역적자 분석 보고서와 수입산 철강이 안보에 미치는 영향을 담은 보고서를 발표할 예정이다.  철강업계 관계자는 "이미 미국 정부가 국내 철강업계를 대상으로 반덤핑 관세를 부과하는 등 맞을 것은 다 맞은 상태"라며 "어떤 조치를 더욱 강화하려는 지 모르겠다. 당혹스럽다"고 말했다.  또 다른 관계자는 "무역확장법 적용을 위한 보고서가 아직 나오지 않아 지켜보고 있는 중"이라며 "트럼프 정부가 현명하고 합리적인 판단을 내렸으면 한다"고 말했다. .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양성희  기자] [[the L] [서초동살롱] 미스터피자 수사로 되짚어 본 '갑질' 사건들]삽화=임종철 디자이너딱 들어맞는 외국어 표현이 없어 우리말 발음대로 쓴다고 하죠. '갑질'(gabjil) 얘깁니다. 갑질은 국립국어원의 온라인 국어사전 '우리말샘'에 등록된 말이기도 합니다. 미스터피자에 대한 검찰 수사로 갑질 문제가 또 다시 불거졌습니다. 사실 기업들의 갑질 횡포는 어제 오늘 일이 아니죠. 공정거래위원회 시정조치만으로 충분하지 못한 경우 갑질은 사법의 영역으로 넘어오게 됩니다. 갑질은 어떤 법으로 어떻게 처벌될까요? 이미 법원의 판결이 난 사건들과 현재 검찰 수사선상에 오른 미스터피자 사건을 두루 살펴보려 합니다. ◇남양유업, 아모레퍼시픽···갑질하면 가장 먼저 '남양유업 사태'가 떠오르실 겁니다. 파장이 워낙 커 이른바 '남양유업 방지법'이 제정되는 데까지 이르렀습니다. '대리점거래의 공정화에 관한 법률'(대리점법)이 그겁니다. 남양유업 사건은 2013년 5월 한 젊은 영업사원이 나이 많은 대리점주를 상대로 막말과 욕설을 퍼부은 내용의 통화파일이 공개되며 불거졌죠. 남양유업은 2008년부터 2012년까지 대리점주들의 주문 내역을 조작해 주문하지도 않은 물량을 떠넘긴 것으로 드러났습니다. 대리점주들이 항의하면 계약을 해지하거나 반품을 거절하기도 했습니다. '밀어내기 영업'으로 기소된 김웅 전 남양유업 대표는 1·2심에서 집행유예를 선고받았습니다. 기업에 대한 과징금은 대법원 선고 결과 5억원으로 확정됐습니다. 아모레퍼시픽은 특약점과 판매원 사이 계약에서 당사자가 아닌데도 2005년부터 2013년까지 방문판매원들을 점주 동의 없이 일방적으로 이동 배치했습니다. '을'인 특약점 측은 계약 갱신을 거절당할까봐 반발하지도 못했습니다. 이 일로 법인과 전직 상무 이모씨가 재판에 넘겨져 각각 벌금 5000만원과 집행유예를 선고받았습니다. 이들 기업과 책임자들에게 적용된 죄명은 모두 '독점규제 및 공정거래에 관한 법률'(공정거래법) 위반입니다. 거래상 '갑'의 지위를 이용해 불공정 거래를 했다는 거죠. 공정거래법 23조 4항은 '자기의 거래상 지위를 부당하게 이용해 상대방과 거래하는 행위'를 불공정거래행위의 하나로 규정하고  만들어진 대리점법도 적용 법조항이 될 수 있을 겁니다. 이 법은 △구입 강제 △판매목표 강제 △불이익 제공 △보복조치 등을 금지하고 있습니다. 또 불공정 거래 과정에서 기업비리 단서가 포착될 가능성도 있습니다. 이 경우 횡령·배임 등의 혐의를 적용할 수 있겠죠. 현재 수사선상에 올라있는 정우현 전 MP그룹(미스터피자 가맹본부) 회장이 그런 경우입니다. ◇미스터피자 갑질, 이전에도 거듭 논란이제 미스터피자 사건을 들여다볼까요. 미스터피자의 갑질은 최근 검찰 수사로 주목을 받았을 뿐 갑작스러운 일은 아닙니다. 지난 3월에도 '보복 영업'의 피해를 입은 한 가맹점주가 스스로 목숨을 끊는, 안타까운 일이 벌어졌죠. 검찰이 미스터피자에 대한 내사에 착수하는 계기가 된  제휴할인행사를 강제하면서 비용부담을 전가했다가 2008년 공정거래위원회의 시정명령을 받기도 했습니다. 또 "본사의 갑질 횡포를 규탄한다"며 보도자료를 낸 가맹점주 이모씨에게 일방적으로 계약해지를 통지한 적도 있습니다. 미스터피자는 이씨가 계속 가맹점을 운영하자 가처분 신청을 냈지만 법원은 "보도자료 내용이 허위가 아니라 사실"이라며 "영업을 계속해도 위법하지 않다"고  주목하는 건 미스터피자의 '치즈 통행세'와 '보복 출점'입니다. 정 전 회장이 가맹점에 치즈를 공급하는 과정에서 동생이 실소유한 회사를 중간납품업체로 끼워넣은 뒤 치즈 가격을 부풀리고 해당 업체에 부당이득을 안겨줬다는 겁니다. 탈퇴한 가맹점 인근에 매장을 내고 가격을 후려치는 방식으로 보복했다는 것도 주요 수사 대상입니다. 광고료 명목으로 가맹점 수익금의 4%를 걷어 일부를 엉뚱한 데 쓴 의혹, 자신의 자서전을 가맹점에 대량 구매하도록 강요한 의혹 등도 있습니다. 정 전 회장이 3일 검찰에 소환됐습니다. 구속영장 청구가 불가피할 것으로 보이는 가운데 공정거래법 위반 혐의와 더불어 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등의 혐의도 거론되고 있습니다. 미스터피자의 갑질은 하루 이틀 일이 아니었습니다. 할인행사 비용을 가맹점에 떠넘기는 갑질로 공정위의 제재를 받은 뒤로도 벌써 9년이 흘렀습니다. 그 시간 동안 가맹점주들이 겪었을 고통을 생각하면 미스터피자에 대한 검찰 수사는 늦은 감이 없지 않습니다. "눈물이 이미 다 말랐다"는 얘기도 나옵니다. 앞서 가습기 살균제 수사도 그랬죠. 늦었지만 지금이라도 검찰 수사로 갑질이 중단될 수 있다면 다행일 겁니다. 정 전 회장 소환으로 급물살을 탈 검찰의 수사가 어디까지 나아갈지 지켜봐야겠습니다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] ['사드 타격' 유커 90% 상당 급감하며 운영에 타격…인천공항 입점업체들도 '고심'  ]한화갤러리아가 제주공항 면세사업에서 철수한다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 사태 이후 중국인 관광객들이 급감하며 매출이 큰 폭 줄고 임대료 부담을 감당하지 못해서다. 2일 공항공사와 면세업계에 따르면 한화갤러리아는 최근 한국공항공사 측에 공식적으로 조기 특허반납 의사를 전달했고, 협의를 거쳐 공항공사 측으로부터 서면 동의를 받았다. 한화갤러리아의 특허 기간은 오는 2019년 4월까지이지만 신규업체가 선정되고 관세청 특허권 반납 절차가 마무리되면 이르면 연내 영업이 조기 중단될 전망이다.  한화갤러리아 측은 2014년 제주국제공항 면세사업자 선정 입찰에서 사업권을 따내 현재까지 운영해왔다. 제주공항 3층 국제선 출국장에서 화장품, 패션잡화, 선글래스, 담배, 주류, 한국 특산품 등을 종합적으로 취급해왔다. 연간 임대료는 240억원 상당으로, 입찰 당시 해당 면세점 연간 매출이 600억원 수준에 달하고 중국인 입국객이 매년 증가하고 있는 추이를 감안해 사업에 적극 나섰다. 제주공항 면세점 특허권을 따낸 후 오픈 1년 만에 흑자를 달성하는 등 초기에는 안정적인 운영을 이어갔다. 하지만 지난 3월 중국정부가 현지 여행업체들을 대상으로 한국여행 금지령을 내린 이후 제주편 전세기와 크루즈 운항이 중단됐고 중국인 관광객 수가 80~90% 급감하며 매출에 큰 타격을 입었다. 사드 영향이 본격화한 지난 4∼5월 두 달간 월 매출액은 80% 이상 감소해 임대료에도 미치지 못하는 20억원 이하로 떨어졌다. 이에 한화갤러리아는 공항공사 측에 사드 국면이라는 예외적 상황이 발생한만큼 한시적으로 매출에 비례해 임대료를 납부할 수 있도록 요청했다. 하지만 공항공사 측은 국가계약법에 따라 정한 입찰가를 임의로 조정하기는 어렵다며 난색을 표해 결렬됐고 결국 특허권 반납 카드를 꺼내게 됐다. 한화갤러리아의 면세점사업은 자회사인 한화갤러리아타임월드가 진행하고 있다. 올해 1분기 매출 788억원, 영업적자 48억원을 기록했는데 전년 동기 대비 매출은 37% 늘었지만 적자폭은 3배 이상 확대됐다. 한화갤러리아는 당초 서울 시내면세점(갤러리아면세점63) 진출에 이어 면세사업을 확대할 계획이었으나 손실이 커지자 결국 1개 사업을 정리해 시내면세점 사업 집중을 선택한 것이다. 한편 시장에서는 이같은 공항면세점 '이탈 러쉬'가 잇따를 수도 있다는 우려도 커지고 있다. 인천공항에 입점해 있는 호텔롯데, 호텔신라, 신세계 등 면세사업자들도 상황이 좋지 못하다. 올들어 시내와 공항면세점의 중국인 관광객이 급감하며 매출이 3분의1 감소한 가운데 막대한 공항면세점 임대료가 적자 우려를 키우고 있는 것. 입찰이 진행된 2015년 이후 해마다 임대료를 올려 지불하는 식의 계약을 맺는 등 중국인 관광객 증가를 염두에 두고 입찰에 참여했지만 상황이 크게 달라져 피해가 적지 않을 전망이다. 실제로 지난해 롯데면세점이 인천공항에 지불한 임대료는 4518억원으로 인천공항에서 거둔 매출의 40%가량에 달했으며, 올해는 적자 우려도 본격적으로 제기된다. 인천공항면세점 입점업체들은 인천공항 제2터미널 신규 입찰과 연동한 가격 조정, 면세협회를 통한 매출연동 임대료 조정안 등 방안을 제시해 왔지만 공항공사측은 부정적인 입장이다. 면세업계 관계자는 "제주, 인천공항 입찰 당시만해도 중국인 관광객 증가세가 이어질 것이란 전망이 지배적이었던만큼 면세업계의 당혹감이 크다"며 "공항공사도 기업측 요청을 쉽게 받아들일 수만은 없는 상황인만큼 향후 특허 반납카드를 꺼내는 기업들이 늘어날 수도 있다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】안호균 기자 = 가상화폐에 대한 관심이 커지면서 지난해 국내 비트코인 거래액이 7조원에 육박한 것으로 나타났다. 하지만 금융소비자들을 보호하기 위한 법적·제도적 보호 장치는 부족하다는 지적이다.  이에 따라 가상화폐 관련 사업자는 금융당국의 인가를 받도록 하고 거래시 양도소득세를 부과토록 하는 방안이 국회에서  국회 정무위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원에 제출한 자료에 따르면 지난해 국내 거래소 비트코인 거래액은 약 6조9700만원으로 전년 대비 17.1% 증가한 것으로  빗섬이 75.7%, 코빗이 17.6%, 코인원이 6.7%  이더리움(ETH) 등 비트코인 외의 가상화폐 거래량에 대해서는 파악하지 못하고 있었다. 우리나라는 전 세계에서 미국, 일본, 중국 등과 함께 가상화폐 투기와 투자 사기가 가장 문제 되는 4개국 중 하나이지만 전자금융거래법에 전자화폐의 정의와 요건만 규정하고 있을 뿐 가상화폐에 관한 법률규정이 전혀 없는  이용한 사기행각으로 약 370억원 소비자 피해가 발생하기도 했다.  이에 따라 박 의원은 가상화폐 거래에 대한 당국의 관리를 강화하기 위해 '가상화폐에 관한 법령 개정안'을 마련, 이달 중 발의할  관련 판매·구입·매매중개·발행·보관·관리 등의 영업활동을 하거나 국내에서 영업으로 거래하고자 할 때 금융위원회의 인가를 받아야 한다는 조항이 신설될  위해서는 5억 원 이상의 자본금을 보유하고 이용자의 보호가 가능해야 한다. 충분한 전문 인력과 전산설비 등도 갖춰야  판매나 전화 권유 판매, 다단계 판매, 방문 판매나 매매중개·알선 행위는 금지된다. 인가를 받지 않고 가상화폐 관련 영업활동을 하는 경우 처벌 대상이  가상화폐의 양도로 발생하는 소득에 대한 과세를 위해 가상화폐의 발행· 매매·중개관리·교환거래 관련 구체적 사항과 지급명세서 제출을  "최근 거래 급증에도 국내에 관련 법규가 없어 가상화폐에 대한 정의는 물론 관련된 행위 전반이 법적 테두리밖에 존재할 수밖에 없었다"면서 "주요 선진국 등은 법적인 정비가 마무리된 곳도 있는 만큼 우리나라도 늦지 않게 법적 제도적 논의를 시작해야 한다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“판결 기다리지 못할 정도로 절박한 상황 아냐”법원이 월성 원자력발전소 1호기 운전을 정지시켜달라는 시민단체 등의 ‘월성1호기 가동 즉시 중단가처분 신청’을 기각했다. 서울고법 행정1부(부장 최상열)는 3일 시민단체와 지역 주민들로 구성된 국민소송원고단이 신청한 ‘월성 1호기 가동 즉시 중단 가처분 신청 사건’에 대해 “월성 1호기에 대한 우려엔 수긍이 가지만 본안 판결을 기다릴 수 없을 정도로 회복하기 어려운 손해가 발생하는 등 시간적으로 절박한 상태가 아니다”고 기각 결정을 내렸다. 재판부는 “원자력발전소와 갑상선암 발병 사이에 인과관계가 없다는 내용의 연구결과가 다수 존재하는 점에 비춰 월성 1호기가 인근 주민들에게 갑상선암을 유발할 정도의 방사성물질을 배출하고 있다고 단정할 수 없다”고 밝혔다. 또 ▦국제원자력기구(IAEA)나 캐나다 원자력안전위원회(CNSC)에서 안전한 계속 운전을 위해 국제관행상 요구되는 기준을 전반적으로 준수하고 있음을 확인한 점 ▦경주 지역에 여진이 계속되고 있다는 사정만으로 월성1호기에 사고를 유발할 가능성이 있는 대규모 지진발생이 임박했다고 단정할 수 없다는 점 등도 근거로 삼았다. 재판부는 “신청인들이 제출한 자료만으로는 현재 월성 1호기가 지진에 대한 안정성을 갖추고 있지 못하다는 점이 소명됐다고 보기 어렵다”며 “규모  견딜 수 있게 설계돼 있고, 내진성능을 보강하는 후속조치를 시행했다”고  등은 월성 1호기의 수명연장이 무효라며 지역 주민들이 원자력안전위원회를 상대로 제기한 소송에 대해 법원이 올해 2월 1심에서 내린 원고 일부 승소판결을 근거로 가처분 신청을 냈다. 김현빈 기자   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1년 새 9조5천억 늘어…"불안 심리·빠른 평균수명 증가도 영향"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계가 보유한 현금이 빠르게 늘면서 70조원을 넘어섰다.     3일 한국은행 자금순환 통계를 보면 지난 3월 말 가계 및 가계에 봉사하는 비영리단체(이하 가계)가 보유한 금융자산 3천444조4천173억원 가운데 현금은 70조2천1억원으로 집계됐다.    가계의 현금 자산이 70조원을 넘기는 사상 처음이다.    분기 기준으로 보면 작년 말보다 1조9천387억원(2.8%) 늘었고 1년 전인 작년 3월 말보다 9조5천724억원(15.8%) 급증했다.    연간 증가액은 2012년 2조4천343억원에서 2013년 6조4천116억원으로 뛰었고 2014년 8조2천431억원, 2015년 10조7천433억원으로 확대됐다.     작년 증가액도 9조8천392억원을 기록했다.     가계 금융자산에서 현금이 차지하는 비중은 2%에 불과하지만, 증가율은 두드러진다.    지난해 현금 증가율은  금융자산 평균 증가율(6.5%)의  올해 1분기에도 현금 증가율(2.8%)이 금융자산 증가율(1.6%)을 훨씬 [연합뉴스 자료사진]설을 앞둔 1월 23일 경북 경산 한국조폐공사 화폐본부에서 한 직원이 5만원권을 검수하고 , 온라인 쇼핑 등의 확산으로 현금 결제의 필요성이 줄어드는 추세로 평가된다.     그런데도 가계가 현금을 늘리는 현상을 두고 다양한 해석이 나온다.     김정식 연세대 교수는 "저금리 상황에서 가계가 마땅한 투자처를 찾지 못한 현금을 그냥 가지고 있는 것 같다"며 "대기성 자금이 많아진 것"이라고 말했다.    한은 기준금리가 사상 최저인 연  떨어지면서 예금으로 높은 이자수익을 기대하기 어려워졌다.    채권, 주식 등 다른 금융상품에 대한 투자도 부진한 편이다.     지난 3월 말 가계의 채권 자산은 158조3천280억원으로 석 달 사이 6조298억원(3.7%) 줄었다.    작년 3분기부터 3개 분기 연속 감소세다.    가계가 보유한 지분증권(주식) 및 투자펀드의 경우 올해 1분기 19조279억원(3.0%) 늘었다.    기업 이익 개선 등으로 주가지수가 사상 최고행진을 하면서 주식시장에 활기가 돌았기 때문이다.    그러나 작년만 해도 코스피가 오랫동안 '박스권'에 머문 탓에 가계의 주식 투자는 저조했다.     그동안 우리나라의 정치·경제적 불확실성이 안전자산인 현금 선호에 영향을 미쳤을 것이라는 분석도 나온다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "올해 1분기까지 정치적 불확실성과 부동산 경기 등 경제에 대한 불투명성이 컸다"며 "가계의 불안감이 커지면서 현금을 선호한 것으로 추정할 수 있다"고 말했다.    보통 경제의 불확실성이 커질 때 비상시에 대비해 '예비용 현금'을 보유하려는 분위기가 강하다.    빠르게 진행되는 고령화가 현금 증가의 구조적 요인이라는 분석도 있다.    한은이 작년 3월 발표한 '2015년도 경제주체별 화폐사용행태 조사 결과'에 따르면 50대와 60대 이상 연령층이 현금을 많이 보유하는 것으로 조사됐다.    한은은 "가구의 연령대가 높을수록 현금 보유 규모가 크다"며 "앞으로 고령화 진전이 화폐 수요의 증가요인으로 작용할 가능성이 있다"고 예상했다. <표> 가계 및 비영리단체 현금 자산 추이     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난 4월 문을 연 롯데마트 서울 양평점엔 450여 명이 일한다. 롯데마트가 직접 고용한 직원이 126명이고, 안전과 미화 등의 업무를 담당하는 도급·용역 직원이 35명이다. 입점업체 소속 직원도 300여 명에 달한다. 대형마트 1곳의 고용 유발 효과를 단적으로 보여준다. 롯데그룹 경영혁신실의 이병희 상무는 “보통 대형마트 한 개를 오픈하면 500여 명의 고용 창출 효과가 발생하고, 복합쇼핑몰은 수천 명까지 늘어난다”고 말했다. 제조업에서 유통·서비스업으로 고용 지형이 빠르게 바뀌고 있다. 일자리 화수분 역할을 하던 삼성·LG 등 제조 기업의 일자리 증가 폭은 둔화하는 반면 롯데·신세계·CJ 등 유통·서비스 기업의 일자리 증가가 눈에 띄게 늘었다. 본지가 금융감독원 전자공시 자료와 공정거래위원회 기업집단 정보 포털을 통해 지난 10년간의 30대 대기업의 종업원 수 증감 추이를 분석한 결과다. 첫 5년(2006~2011년)만 해도 종업원 수가 가장 많이 늘어난 기업은 삼성이었다. 해당 기간 19만1344명에서 25만8507명으로 6만7163명이나 늘었다. 삼성 뒤로 LG(4만7976명), SK(3만9364명), 현대차(2만4239명) 순으로 종업원 수 증가가 많았다. 전자·반도체·자동차 등 전통적인 제조기업들이다. 하지만 나중 5년(2011~2016년)은 흐름이 완전히 바뀐다. 신세계가 3만725명 늘어나 증가 폭이 가장 컸고, 그 다음은 롯데(2만5915명)였다. 유통기업인 이들 기업이 대형마트와 백화점 등의 점포를 출점한 효과로 분석된다. 반면에 직전 5년간 종업원 수 증가가 가장 두드러졌던 삼성의 경우 이 기간 1만6710명이 되레 줄었다. 2015년 화학계열사를 한화와 롯데에 잇따라 매각한 영향으로 분석된다.      최근 1년만 놓고 보면 CJ가 2015년 6만659명이던 직원 수가 지난해엔 6만5076명으로 4417명 늘어나 직원 수 증가 폭이 가장 컸다. CJ 관계자는 “올리브영 매장이 1년간 552개에서 800개로 확장되면서 고용인원이 4000여 명 늘어난 효과”라고 말했다. CJ 다음으론 신세계(3569명)와 롯데(3555명 증가)가 뒤를 이었다. 문재인 정부의 국정 제1 목표인 일자리 정책 역시 유통·서비스 일자리에 주목해야 한다는 것이 전문가들의 주문이다. 한국서비스경영학회장인 임효창 서울여대 경영학과 교수는 “문재인 정부가 공공부문에서 81만 개의 일자리를 만들겠다고 했는데, 이는 단기적이고 외과수술적인 접근”이라며 “결국은 서비스산업을 발전시킴으로서 이 분야에서 일자리를 늘려야 하고 그것이 세계적인 추세”라고 지적했다.      실제로 한국은행에 따르면 서비스업의 취업유발계수는  제조업은  수준에 불과하다. 취업유발계수는 특정 재화를 10억원어치 생산하기 위해 발생하는 직접적인 취업자 수와 다른 부분에서 간접적으로 고용되는 취업자 수를 합친 것이다. 동일한 조건이라면 서비스업이 제조업에 비해 두 배 이상 고용을 창출하는 것이다. 하지만 여전히 한국의 서비스 일자리는 다른 선진국에 비하면 적고, 생산성도 낮은 편이다. 경제협력개발기구(OECD) 보고서에 따르면 국내총생산(GDP)에서 서비스산업이 차지하는 비율은 OECD 평균이 70%를 넘는데, 한국은 60%도 안 된다. 더 심각한 문제는 서비스업의 노동생산성이 제조업의 절반에도 미치지 못한다는 것이다. 2014년 OECD의 평균적인 서비스산업 생산성이 제조업 생산성의 90%인 데 비해 한국은 45%였다. 이 때문에 유통·서비스 일자리의 숫자만 늘릴 게 아니라 고부가가치 영역으로 확대해야 한다는 지적이 나온다. 이병태 KAIST 경영대학 교수는 “금융·의료·에너지 등 고부가가치 서비스 영역에서 일자리를 늘릴 방안을 찾아야 한다”고 말했다. 장주영 기자 .kr장주영 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 김남이 기자] [(종합)"해외는 사드, 국내는 지난해 개소세 인하 기저효과 때문"…르노삼성 '나홀로' 수출호조]사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치로 인한 중국 판매 감소와 지난해 개별소비세 인하 기저효과 등으로 인해 올해 상반기 국내 완성차 업계의 전반적인 판매 실적이 지난해 상반기보다 8.1% 줄어들었다. 3일 현대자동차, 기아자동차, 르노삼성자동차, 한국GM, 쌍용자동차 등 국내 5개 완성차업체들이 발표한 상반기 실적에 따르면, 이들은 상반기 국내외에서 총 400만3804대를 판매해 지난해 상반기(435만7973대)보다 8.1% 줄어든 판매량을 보였다. 르노삼성을 제외한 나머지 4개 업체는 상반기 전체 판매에서 전년 동기 대비 저조한 실적을  상반기 국내 34만4783대, 해외 185만3559대를 포함해 총 219만8342대를 판매했다고 3일 밝혔다. 지난해 상반기와 견줘 8.2% 하락한  현대차는 국내 6만1837대, 해외 31만4272대 등 전세계 시장에서 전년 동기 대비 15.5% 감소한 총 37만6109대를  그랜저 1만2665대, 쏘나타 9298대, 아반떼 6488대가 이끌었다. 전체 승용차 판매는 전년 동기보다 0.7% 증가한 3만556대를 기록했다. 현대차는 6월 해외 시장에서 국내공장 수출 10만5957대, 해외공장 현지판매 20만8315대 등 총 31만4272대를 판매했다. 이는 지난해 같은 기간보다 16.2% 감소한 수치다. 기아차는 올 상반기 국내외 총 누적판매 132만224대로 지난해 같은 기간보다 9.4% 감소했다. 국내 25만5843대, 해외 106만4381대로 지난해 보다 각각 7.6%, 9.9% 감소한 수준이다. 상반기 누적 해외판매 중 국내공장 생산 판매는 1.0% 감소한 50만7874대를, 해외공장 생산 판매는 16.7% 감소한 55만6507대를 기록했다. 해외공장 생산은 사드 영향으로 중국 공장의 판매가 크게 준 것이 영향을 미쳤다. 다만 지난달부터 판매가 본격화된 '스팅어' 호조는 눈여겨볼만한 부분이다. '스팅어'는 지난달 1322대가 판매되며 출시 당시 밝혔던 판매 목표(월간 1000대)를 넘어섰다. 지난 5월 포함하면 총 1692대가 판매되며 연간 목표 기준의 20%를  국내외 시장에서 총 27만8998대를 판매해 지난해 같은 기간보다 9.3% 줄어들었다. 내수와 해외 수출 모두 부진했다. 올 1~6월 국내 판매는 7만2708대로 지난해 같은 기간보다 16.2% 줄었고, 수출은 20만6290대로 6.5% 감소했다. 내수에서는 볼륨 모델인 '스파크'가 올 상반기 부진한 것이 타격이 컸다. '스파크'의 누적 판매량은 2만3937대로 지난해보다  급감했다. 지난해 6월 개별소비세 인하 효과가 집중된 것이 올해 상반기 판매량을 상대적으로 더 부진하게 만들었다. 한국GM은 6월 한 달을 기준으로는 총 4만3692대를 판매했다. 전년 대비 36.6% 급감했다. 르노삼성은 '나홀로' 상반기 전체 판매에서 전년 동기 대비 증가세를 보였다. 올해 상반기 내수 4만6916대, 수출 7만7014대를 포함해 총 13만5895대를 판매했다. 지난해 상반기에 비해 9.7% 늘어난  좋은 실적을 낸 이유는 수출 호조다. 특히 부산공장에서 생산되는 'SM6'이 상반기 5254대 선적됐다. 이는 지난해 상반기 SM6의 선적 실적(219대) 대비 무려 2299% 증가한 수치다. 'QM6' 역시 지난해 상반기 754대 수출에서 올해 상반기 1만9695대 수출로 크게 늘었다. 르노삼성 측은 "SM6와 QM6는 올해부터 해외 출시가 많아져서 수출 지역이 많아졌다"고  르노삼성은 내수와 수출을 합쳐 전년 동기 대비 15.3% 늘어난 2만6815대를 판매했다. 그러나 6월 내수판매는 전년 동기 대비 16.5% 줄어든 9000대를 기록했다. 작년 개소세 할인의 기저효과  상반기(1~6월) 내수시장에서 5만3469대를 팔았다. 2016년 1~6월(5만696대) 대비 5.5% 늘어난 수치로, 2004년 상반기(5만4184대) 이후 13년 만의 최고 기록이다. 이는 'G4 렉스턴' 신차 효과와 '티볼리' 브랜드의 지속적인 판매에 힘입은 것이다. 'G4 렉스턴'은 5월 2733대, 6월 2708대가  6월 내수 1만535대, 수출 2162대를 포함해 총 1만2697대를 판매했다. 내수는 증가했지만 수출이 감소해 월 총판매는 전년 동기 대비 10.4% 줄었다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 한경연 '은퇴 전후 고령세대의 자산·부채로 살펴본 한국의 소비절벽 실현가능성' 보고서 【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 가계부채로 인한 은퇴 전후 가구의 소비절벽 발생 가능성이 낮다는 분석이 나왔다.  3일 한국경제연구원(원장 권태신, 이하 한경연)은 '은퇴 전후 고령세대의 자산·부채로 살펴본 한국의 소비절벽 실현가능성' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.  가계부채로 인해 소비절벽이 발생할 가능성이 높다는 주장이 지속적으로 제기되고 있는 가운데, 한경연은 "분석결과 부채 증가를 통한 자산증식효과가 더 크게 발생하는 것으로 나타났다"며"부채 보유나 부채 규모가 직접적으로 유동성 제약을 야기해 소비규모를 위축시키지 않는다"고 말했다. 은퇴를 앞둔 연령대인 55세 이상 가구주가 속한 가구를 대상으로 2001년부터 2015년까지 소득과 소비, 저축의 변화 추이를 분석한 결과, 소득은 2001년 대비 2015년 94.51% 상승하고 소비는 90.51% 늘었다.  한경연은 "같은 기간 저축이 78.32% 상승한 것으로 보아 결국 소득 증가분이 자산 축적으로 이어졌음을 확인할 수 있다"고 말했다.  다만 소득대비 소비비율은 2009년 금융위기 이후 소득이 대폭 감소하면서 증가했지만 이후에는 꾸준한 감소세를 보였다.  또 자산규모를 보면 2001년 대비 2015년 거주주택자산과 거주외주택자산은 각각 157.35%, 126.44% 증가했다. 하지만 금융자산의 경우 증가율이  불과해 부동산으로의 자금 유입 비중이 높은 것으로 나타났다.  한편 부채는 꾸준히 증가해 2001년 대비 2015년 약  증가율을 보였다. 반면 부채 상환액은 2015년의 경우 2001년보다 금액 자체는 늘었지만 시계열적 추이를 보면 변동성이 커, 금융위기 이전과 현재의 상환액 수준 차이가 크지 않았다. 이에 대해 정원일 유안타증권 이코노미스트는 "부채는 꾸준히 증가하고 있는데 상환에 대한 크기 변화가 거의 없다는 것은 현재 가구가 부채의 증가를 통한 자산 증식을 도모하는 것으로 볼 수 있다"며 "레버리지 효과를 유도하는 것으로 해석할 수 있다"고 말했다.  정 이코노미스트는 "실제 부채 보유 가구의 비중이 크지 않은 것으로 볼 때, 한국 경제에서 우려하고 있는 가계부채의 총량적인 이슈를 일반화시키기에는 무리가 있다"고 말했다.  다만 여전히 가계부채의 총량적인 측면에서는 지속적으로 상승하는 것이 사실이며, 대내외 불확실성이 높아지는 만큼 총량적인 관점에서 움직임을 주시할 필요가 있다고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		월간 증가 규모 작년 11월 이후 7개월 만에 최대 "가계대출 조이기·부동산 시장 안정세에 대출 증가세 둔화 전망" 가계부채 고위험가구 급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 정부가 주택시장 안정을 위해 주택담보대출비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 강화하기로 하자 지난달 은행권 주택담보대출이 크게 늘었다.    3일 은행권에 따르면 신한·국민·우리·하나·농협·기업 등 6대 은행의 지난달 말 기준 주택담보대출 잔액은 383조2천203억원으로 전월 말(380조4천322억원)보다 2조7천881억원 늘었다.    지난해 11월(3조1천633억원) 이후 가장 큰 증가 폭이다.    6개 은행의 주택담보대출은 지난 1∼2월만 해도 전월 대비 2개월 연속 감소했다.    금융당국의 대출 심사 강화로 은행들이 개인 대출을 깐깐히 들여다봤고, 부동산 시장도 위축됐기 때문이다.    그러나 지난 3월부터 증가세로 돌아섰고, 지난 5월에는 전월 대비 1조3천599억원 늘었다.    금융권에서는 지난달 부동산 거래가 많이 늘어나면서 주택담보대출도 함께 늘어난 것으로 보고 있다.    서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 매매량(신고일 기준)은 1만4천442건을 기록했다.    이는 2006년 12월(1만5천531건) 이후 가장 많은 월별 거래량이다.    여기에 대출 가능 금액이 감소하기 전에 서둘러 대출받으려는 움직임도 증가 원인으로 작용한 것으로 보인다.    정부는 이날부터 서울 전 지역과 세종시, 광명 등 경기 일부· 부산 일부 등 조정 대상 지역에 대해 현행 70％ 한도인 LTV를 60％로, 60%인 DTI는 50％로 각각 축소하는 대출 규제 시행에 들어갔다.    오는 8월에는 추가로 가계부채 종합대책이 나오는 등 가계대출 조이기 정책은 계속해서 강화될 전망이다.    실제 KB국민·신한·KEB하나·우리은행 등 4대 시중은행에 따르면 정부가 부동산대책을 발표한 다음 날인 20∼21일 이틀간 주택담보대출 신청 건수는 1주일 전과 비교해 11.9% 늘었다.    부동산대책 발표 이후로 주택담보대출 신청이 많이 늘어난 것이다.    다만 금융당국이 은행 창구 지도로 이런 '선(先)수요 대출'을 억제하고 있고 이날부터 LTV·DTI 강화가 도입됨에 따라 일단은 주택담보대출 증가세가 꺾일 전망이다.    금융권 관계자는 "대선 이후 서울을 비롯한 일부 지역에서 집값이 빠르게 뛰면서 부동산 거래가 늘었고, 정부의 부동산대책도 예고되면서 대출이 많이 늘어난 것 같다"며 "정부 대책들이 나오면서 부동산 시장도 안정되고 있어 대출 증가세는 줄어들 것으로 보인다"고  한 은행[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		회생절차(법정관리)를 조기에 종결한 STX조선해양은 3일 “다시 출발선에 서서 영업에 전력을 다해 수주에 나설 것”이라고 포부를 밝혔다. 이날 서울회생법원 3부(정준영 수석부장판사)는 STX 조선해양에 대해 회생절차를 종결했다고  11월 11일 STX조선해양에 대한 회생계획을 인가했다. 재판부는 회사가 변제금을 모두 갚았고 올해 갚을 예정인 회생 채권도 일부 조기 변제해 회생절차를 조기에 종결했다고  9월 오전 경남 진해 STX조선해양 전경./조선일보DBSTX조선해양 관계자는 회생절차를 조기에 졸업하면서 금융거래 혜택을 받을 수 있을 것으로 기대했다. 회사 관계자는 “선박가격이 바닥을 치고 올라오고 있는 상황에서 그동안 사실상 불가능했던 RG(선수금환급보증) 발급, 신용장(LC) 개설, 어음발행 등 선박건조 차입이 가능해져 수주 가능성도 커질 것으로 본다”고  4월 회생절차에 돌입한 이후 처음으로 1만1000톤급 탱커 4척(선가 합계 772억 원 상당· 1척 옵션 포함)을 수주했고, 5월에는 1000억원 규모의 자회사인 STX 유럽의 STX 프랑스 주식매매계약체결을 완료했으며 STX조선해양 소유의 사원 아파트, 토지, 회원권 등을 매각하는 등 회생계획에 따른 자산매각 등을 성공적으로 이행했다. 회사는 지난달에는 KDB산업은행으로부터 지난 4월 수주한 선박 4척에 대한 RG를 발급받기도  선박을 수주할 가능성도 큰 상황이다. 조선·해양 전문지 트레이드윈드(Tradewinds)는 지난 23일 그리스 선사 골든에너지와 오션골드가 STX조선해양에 6척 이상의 MR탱커를 발주할 예정이라고 보도했다. MR탱커는 통상 한대당 3500만달러(401억1000만원) 지난 2011년 3월 ‘패스트트랙 회생절차’를 시행한 이후 변제가 완료되기 이전이더라도 향후 변제에 문제가 없다고 판단될 경우 채무자회생법 제283조에 따라 기업 경영을 적기에 정상화하기 위해 회생절차 조기종결 조치를 내리고 있다.[안상희 기자 ][전효진 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}글로벌 사업 확대 위해 롯데지알에스로 변경 한국을 대표하는 장수 외식 프랜차이즈 업체 '롯데리아'가 창립 38년 만에 처음으로 이름을 바꿨다. 햄버거 프랜차이즈 롯데리아에 집중됐던 이미지를 벗고 종합 외식업체로 거듭나겠다는 의지가 실렸다. 해외 시장 진출에 박차를 가하겠다는 뜻도  지난달 30일 열린 주주총회에서 사명을 '롯데지알에스(LOTTE GRS)'로 변경했다고 밝혔다. 롯데지알에스는 롯데 글로벌 레스토랑 서비스(Lotte Global Restaurant Service)의 영문 약자다. 외식 전문 서비스를 바탕으로 글로벌 시장에 적극 진출하겠다는 롯데리아의 새로운 성장 비전을 반영한 명칭이다. 롯데리아는 2008년 창립 30주년을 맞아 2018년까지 아시아 '톱3' 프랜차이즈 기업이 된다는 중장기 비전을 제시한 바 있다. 목표인 2018년이 불과 반년 앞으로 다가온 시점에 더욱 공격적으로 글로벌 사업에 나서겠다는 뜻으로  산하 외식 브랜드 전반을 제대로 아우르지 못했다는 점도 이름을 바꾼 이유로 꼽힌다. 1979년 10월 창립된 롯데리아는 38년간 토종 햄버거 프랜차이즈 롯데리아를 필두로 엔제리너스커피, 크리스피크림도넛, 빌라드샬롯, 나뚜루팝, TGI프라이데이스 등 다양한 외식 브랜드를 국내에 선보였다. 롯데리아의 인지도 자체는 의심할 여지가 없지만, 특정 브랜드 이름이 그대로 기업명이 된 탓에 커피전문점·패밀리레스토랑 등 다른 브랜드 매장을 연상하기는 어렵다는 지적이 많았다. 롯데지알에스는 현재 총 7개 브랜드를 통해 국내 2500여 개 매장을 운영 중이다. 해외 진출도 지속적으로 추진해 베트남, 중국, 인도네시아 등 7개국에 약 290개 매장을 보유하고  "1979년 소공 1호점 개점 이후 38년간 외식 전문 기업으로 꾸준히 성장한 롯데리아가 제2의 도약을 꿈꾸며 사명 변경을 결정했다"며 "적극적인 해외 시장 확대를 통해 대한민국을 대표하는 글로벌 외식 기업으로 자리매김할 것"이라고 밝혔다. [백상경 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 누적 내수는 5만4369대로 13년 만의 최대 실적 달성, 수출은 29.3% 감소 【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 쌍용자동차는 지난 6월 내수 1만535대, 수출 2162대 등 총 1만2697대를 판매해 전년 동월 대비 10.4% 감소했다고 3일 밝혔다.  내수는 전년 동월 대비 8.1% 증가하며 올 들어 월 기준 최대 판매 실적을 기록했다. 이는 대형 SUV 'G4 렉스턴'의 신차 효과에 힘입은 것으로 풀이된다. G4 렉스턴은 5월 2733대에 이어 지난달 2708대 판매를 기록했다. 소형 SUV '티볼리' 브랜드도 지난달 4800대 이상 판매를 기록했다. 쌍용차는 올해 상반기 누적 내수 실적도 5만4369대를 기록해 2004년 상반기(5만4184대) 이후 13년 만의 최대 실적을 달성했다. 수출은 신흥 시장을 포함한 전반적인 글로벌 시장 침체가 이어지면서 전년 동월 대비로는 51.1% 감소했다. 상반기 누적 기준으로는 29.3% 감소했다 쌍용차는 수출 확대를 위해 스포츠 본고장인 유럽에서 쌍용 브랜드를 내건 레이싱 대회를 여는 등 공격적인 마케팅에 나서고 있다. G4 렉스턴의 글로벌 론칭 준비도 진행 중이다. 최종식 쌍용차 대표이사는 "티볼리 브랜드의 견조한 판매 실적과 G4 렉스턴의 신차효과에 힘입어 8년 연속 내수 판매 증가세를 기록하고 있다"며 "G4 렉스턴 출시를 계기로 강화된 SUV 라인업을 통해 판매 확대와 함께 수익성 확보에도 만전을 다할 것이다"라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제성장률 3%, 잘나가는 수출 …내수 회복 관건소매판매 7개월 만에 마이너스 전환1분기 가계부채 1360조 …하반기 금리인상 부담청문회에 막힌 일자리 추경 논의 '지지부진'文 경제팀, 민생대책 담은 하반기 경제정책방향김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관[아시아경제 오현길 기자] '성장률 3% 회복, 관건은 내수 소비 증대에 있다'문재인 정부 경제팀에 '성장률 3%' 특명이 떨어졌다. 작년 말부터 반등해온 수출에 힘입어 올해 성장률이 2014년 이후 3년 만에 3%대를 회복할 수 있을 것이라는 기대 섞인 전망이  함께 성장을 견인할 쌍두마차로 내수 소비를 꼽는 시각이 지배적이다. 새 정부의 소득주도성장의 근간에도 내수 소비 촉진을 통한 성장이 자리 잡고 있다. 그러나 일자리 증가 속도는 더디고 하반기 미국발 금리인상 본격화로 인한 가계부채 부담 등이 내수 소비를 위협하고  '일자리 추가경정예산' 국회 통과를 설득하는 한편 이달 내놓을 하반기 경제정책방향에 가계소득 증대와 생계비 절감을 담아 내수 소비를 끌어올리겠다는 ◆성장률 3% …소비 회복 시점 관건=소비최근 소비심리는 개선되고 있지만 아직까지 체감할 수 있는 정도는 아니라는  발표한 소비자동향조사 결과에 따르면 6월 소비자심리지수는  1월 이래 6년 5개월 만에 최고치를 기록했다. 특히 전월보다  5개월 연속 오름세를  개선되는 조짐을 보이던 소매 판매는 최근 악화되는 모습이다. 통계청에 따르면 5월 기준 소매판매는 전월 대비 0.9% 감소하면서, 7개월 만에 마이너스로  상승세가 이어지고 있는 증시 활황기와 함께 해외여행 증가 등이 맞물리면서 소비심리는 개선되고 있지만 내수로 이어지지는 않고 있다는  핵심소비계층인 중장년의 일자리는 줄고 있으며, 장기적으로도 고령화에 대비해 소비 대신 저축이나 부채를 줄이는 추세가 개선되지 않고 있다. 특히 올해는 조기대선이라는 정치적 혼란 속에서 이른 가뭄과 폭염이 찾아오면서 소비가 크게 위축됐다는  발표한 지난 10년간 4년제 대졸자 노동시장 변화 보고서를 보면, 2004학년도 4년제 대학 졸업자의 정규직 취업률은  2014학년도 졸업자는  떨어졌다. 10년새 4년제 대학 졸업자의 정규직 취업이  떨어진  4월 기준 우리나라의 15~24세 청년층 실업률은 , 회원국 가운데 최고로 높은 것으로 나타났다. 회원국 평균 청년층 실업률이     전체인구를 기준으로 한국 실업률은 지난해 12월  올 4월   상승하며 회원국 중 가장 가파른 모습을 보였다.◆하반기 금리인상 …가계부채 부담=최근 국책연구기관이나 민간경제연구소에서 올해 경제성장률 상향조정이 이어지고 있으나, 이처럼 소비회복이 늦어질 경우 반쪽 성장에 그칠 것이라는 우려가  올해 경제성장률을  전망했다. 지난해 11월 전망치인   올랐다. 한국경제연구원도 올해 전망치를    상향했다. 민간연구소 가운데 가장 비관적으로 전망했던 현대경제연구원도 전망치를    12~13일 동향보고회의 및 통화정책방향회의 등을 통해 올해 경제성장률 전망치를 높일 것으로  가계부채의 영향으로 회복이 더뎠던 민간소비까지 연간 2%대 초반의 완만한 회복세를 보일 것으로 예상했다. 하지만 하반기 미국발 금리인상이 본격화되고 있어 가계부채 부담으로 소비는 더욱 위축될 것이라는 경고등이  12월14일과 올해 3월15일 기준금리를 각각 0.25% 인상했다. 지난달에도 추가 금리인상을 단행하면서 하반기 추가 인상을 예고하고 있어 한국과 미국의 금리 역전 가능성까지 제기되고 있다. 여기에 내년부터 2019년까지 매년 세차례씩 금리를 인상할 것이라는 전망도  가파른 가계부채 증가에 금리인상 충격이 우려되고 있다. 금융위원회에 따르면 올 1분기 기준 가계부채는 작년말보다 17조원 늘어난 1360조원에 육박한다. 1분기 이후에도 4~5월 은행 대출이 6조원, 제2금융권 대출이 3조원 증가했다. 전년대비 증가폭은 감소했으나 여전히 천정부지로 치솟고 있는  추경 국회 통과와 함께 하반기 경제정책방향에 가계소득 증대와 생계비 절감 대책 추진이라는 '쌍끌이 대책'을 구상하고  국회에서 논의가 중단된 추경을 두고 여당인 더불어민주당은 오는 5일을 예결위 상정 목표시점으로 잡고 있지만 아직까지 불투명한  관련해 야당 설득작업을 지속할 방침으로 당분간 지지부진한 공방이 오갈 것으로  국정기획자문위원회 주도 아래서 그 틀을 서서히 잡아가고  당초 공약으로 생애맞춤형 소득지원제도와 가계부채 해결 7대 해법, 주거비 부담 절감 등을 제안한 바 있다. 앞서 발표된 데이터요금 등 통신비 인하나 명절기간 고속도로 통행료 면제처럼 구체적인 생활비 절감 대책이 추가로 나올 것으로  오는 15일까지 '국정운영 5개년 계획'을 확정하는 대로 민생대책에 대한 구체적인 실천방안을 담은 하반기 경제정책방향을 발표할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드보복 후폭풍 본격화 중국관광객 60% 넘게 급감.. 정부 서둘러 대책 내놓아야               중국의 사드(고고도미사일방어체계)보복이 3개월을 넘어서면서 면세점 업계가 매출절벽에 허덕이고 있다. 중국인 관광객이 이전보다 60% 이상 줄어들며 매출 감소와 함께 매년 오르는 특허수수료나 임대료 등을 걱정해야 하는 처지다. 이번 한·미 정상회담에서 해결의 실마리를 기대했지만 아예 거론조차 되지 않자 업계의 실망감은 커지고  문제는 사드보복 해소가 앞으로도 불투명하다는 점에서 업계의 불안은 갈수록 커지는 상황이다.■업계, 매출절벽-영업손실-신용저하 '3중고'3일 면세점업계에 따르면 지난 3월 말 성주 사드배치 결정과 함께 중국이 '금한령'을 시작으로 보복에 나선 후 롯데면세점은 지난 6월 말까지 중국인 매출이 지난해 동기보다 35% 감소했다. 그나마 다행인 것은 이 기간 내국인 매출 증가로 전체 매출 감소는 20%가량이다. 하지만 수익성은 크게 떨어졌다. 롯데면세점의 지난해 영업이익 증가율은 6~7%인데 올해는 연말에 지출하는 특허수수료 등을 고려하면 적자가  다른 면세점도 상황은 마찬가지다. 신라면세점은 지난 3~6월 내국인 매출이 증가했지만 중국인 매출이 급감하면서 영업이익이 큰 폭으로 줄었다. 한화갤러리아는 최근 제주국제공항 면세점 특허를 반납하기에 이르렀다. 지난해 이후 개장한 신규 시내면세점은 정상궤도에 오르기 전에 상당한 영업손실을 감수하는  관계자는 "면세점의 경우 지난해까지만 해도 중국인 매출 비중이 70%에 달했다"면서 "중국의 사드보복 후 동남아시아, 일본 등의 관광객 유치에 나서고 있지만 이들의 비중은 5%도 채 안 되는 상황"이라고  "중국 관광객 유입이 조기 정상화되지 못할 경우 주요 면세점 사업자의 매출 감소와 영업손실은 피할 수 없다"면서 "중국 관광객이 상당 부분을 차지하는 외국인 매출이 20~30% 감소할 경우 국내 면세점 시장 규모는 최대 2조원 이상 감소할 것"이라고  매출절벽을 겪는 것은 중국의 사드보복 이후 '큰손'인 유커 감소에 따른 것이다. 한국관광공사에 따르면 중국의 금한령 이후 지난 4월 한국을 찾은 중국인 관광객은 22만7811명으로 작년 동기 대비 66.6% 감소했다. 5월에도 전년보다 중국인 관광객 수가 64.1%  맞고 있는 가운데 최근 들어 신용평가사들이 면세점업체의 신용등급을 낮추려는 움직임도 보이고 있다.■면세점 위기, 정부가 해결해야면세점업계는 현재의 위기를 벗어나기 위해서는 정부가 적극적으로 나서야 한다고 한목소리로 지적한다. 사드 보복 문제가 당장 해결이 어렵다면 특허수수료, 임대료 등의 한시적 동결 또는 인하 조치를 해야 한다는 주장도 제기되고  "중국의 사드보복 해소는 정부가 직접 나서 외교문제로 해결해야 한다"면서 "중국의 일본에 대한 센카쿠 보복도 2년 정도 이어진 점을 감안하면 사드 보복도 최소한 올 연말까지는 지속될 수밖에 없을 것"이라고  관계자는 "중국인 매출 비중이 70% 이상이라는 점을 고려한다면 현재의 위기는 금한령 조치가 풀리는 것만이 해결책"이라면서 "하지만 외교적인 부분이라 쉽게 해결되기는 쉽지 않은 만큼 한시적으로 특허수수료, 임대료 등을 인하하는 것도 방법이 될 수 있다"고  "면세점 특허권을 정부가 쥐고 있는 만큼 정부 차원에서 면세점업계를 위한 조치가 있어야 한다"고  홍석근 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5대그룹 상반기 수익률 분석SK증권  그룹내 가장 높아종목따라 격차 90% 수준까지삼성바이오로직스 등 그룹 유망종목올해 상반기 국내 증시가 강세를 보인 가운데, 국내 5대 그룹 내 종목들끼리 수익률 차이를 보이며 희비가  ‘잘 나가는’ 종목은 100%가 넘는 주가 상승폭을 보인 반면, 일부 종목은 마이너스(-)10%에 육박하는 실망스러운 수익률을  삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5개 그룹내 상반기 수익률이 가장 높은 종목과 낮은 종목을 조사한 결과 삼성그룹에서는 삼성전기가  수익률을 보이며 가장 높은 것으로 나타났다. 본지가 5개그룹내 상반기 수익률이 가장 높고 낮은 종목을 조사한 결과, 삼성전기가 최고 수익률을 보인것으로   그치며 그룹 내 가장 저조한 수익률을 기록했다. 주가가 2배 뛴 삼성전기와의 수익률은 무려   상반기 동안 무려 93.37% 주가가 뛰면서 삼성전기의 뒤를 이어 그룹 내 수익률 상위종목으로 이름을  삼성전자의 갤럭시S8 출시로 실적추정치가 급격히 상향추세다. 더불어 전년 동기 대비 기저효과 등이 맞물려 주가가 크게  올해 영업이익은 3322억원으로 전년대비 무려 1262% 급등할 것으로 추산돼 향후에도 삼성그룹내 유망주 역할을 지속할 것으로  연구원은 “2012~2013년의 성장성보다 현재의 성장성이 더욱 우월하다”며 “대한민국 부품산업과 삼성그룹 전자 계열사의 변화의 중심에 삼성전기가 위치하고 있다”고  출발했던 주가가 이제 30만원을 보고 있다. 바이오는 삼성그룹의 미래성장산업으로 각광받는  연구원은 “삼성그룹의 차세대 성장동력으로 설립된 의약품 위탁생산(CMO)업체”라며 “3공장이 완공되는 2018년부터는 세계 최대의 연생산능력( 갖추게돼 CMO시장에서 향후 시장 입지는 더욱 강화될 것”으로 전망했다. 목표주가는 35만원까지 높인  내 SK증권이 58.82% 오르면서 그룹내 최고 수익률을 기록한 종목으로 꼽혔다. SK증권은 최근 그룹의 지분매각이 본격적으로 가시화되면서 주가 등락폭이  ‘핫 이슈’였던 SK하이닉스도  높은 상승률을 보이면서 그룹 시총의 상승세를 견인한  연초 상승세에도 불구, 2분기 실적이 전년대비 반토막날 것이란 전망에 오히려 주가가 지속 하락하면서 결국 - 저조한 수익률을 기록했다. 코스피(KOSPI)지수가 18.03% 오른 것과 비교하면 무려  수익률 격차를  그룹 내 유망주로 꼽힌다. SK하이닉스는 중국 업체들을 견제하고 향후 성장성 담보를 위해 일본 도시바 인수전에도  연구원은 “중국 및 대만 진영으로 인수돼 새로운 경쟁자 진입이라는 최악의 사태를 피했다는 점이 긍정적”이라며 “기술 및 생산 측면에서 협력 여부와 그 정도를 논하기 이른 시점이지만, 가능성이 생겼다는 점도 긍정적”이라고  LG이노텍과 LG전자가 각각 86.65%, 55.42% 올랐으나 LG상사가 6.15% 오르는데 그치면서 큰 차이가  65.40% 상승했고 롯데쇼핑이 37.02% 뛰었다. 반면 롯데케미칼이 - 수익률이 가장  다른 그룹들에 비해 다소 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득불평등 해소를 위해서는 중산층 이하의 근로소득을 끌어올려야 한다. 하지만 갈수록 벌어지는 고소득층과 중산층 이하의 자산 격차를 줄이는 게 더 시급하다는 지적이다. 자산세제 개편 등 또 다른 접근법이 병행돼야 하는 것이다. 2일 한국보건사회연구원에 따르면 2015년 기준으로 소득 상위 10%가 전체 부동산·금융자산 등 순자산의  보유하고 있다. 자산 불평등 정도를 보여주는 순자산 지니계수는 . 반면 가처분소득 기준 지니계수는 . 지니계수는 1에 가까울수록 불평등하다. 자산부문의 불평등이 소득부문보다 배 가까이 심각하다는 의미다. 자산 보유뿐 아니라 부동산임대수익, 금융이자 등 자산에서 파생되는 소득을 기준으로 해도 마찬가지다. 자산에서 파생되는 소득의 97%가 상위 10%에 집중돼 있다. 지난 50년간 부동산으로 발생한 불로소득 6700조원 중  해당하는 5500조원을 상위 10%가 차지했다는 경제정의실천시민연합(경실련)의 통계가 나오기도 했다. 특히 상위 1%가 2500조원을 불로소득으로 거둬들인 것으로 나타났다. 상위 1%의 대표적인 사례는 ‘국정농단’의 주인공 최순실씨와 박근혜 전 대통령이다. 1988년 12억6000만원이었던 최씨의 신사동 미승빌딩 가치는 현재 150억원으로 추산된다. 30년 사이 약 137억원이 올랐다. 박 전 대통령이 90년 10억5000만원에 사들였다 최근 매각한 삼성동 사저는 주변 시세를 고려하면 58억원 상당으로 추정된다. 20여년 만에 47억원가량 오른 셈이다. 같은 기간 근로소득만으로는 절대 근접할 수 없는 수준이다. 현격한 자산 격차는 최근 불평등 척도로 활용되는 피케티지수에서도 확인된다. 피케티지수는 전체 국부를 국민소득으로 나눈 비율이다. 높을수록 자본에 비해 노동이 가져가는 몫이 줄어든다. 더불어민주당 제윤경 의원실에 따르면 지난해 기준 한국의 피케티지수는 . 4∼6배 수준인 선진국보다 높을 뿐만 아니라 부동산 버블 정점기의 일본보다도 높은 수준이다. 경실련 권오인 팀장은 “소득과 자산 격차를 동시에 완화하는 정책이 필요하다”며 “결국 자산 격차는 최상위층이 보유한 자산에 대한 세금 문제로 풀어나가야 한다”고 지적했다. 정부도 이런 지적에 공감은 하고 있지만 준비가 덜 된 모습이다. 국정기획자문위원회는 지난달 29일 ‘부자증세’를 골자로 하는 조세 개혁의 밑그림을 제시했다. 그러나 자산과세 강화 등 구체적인 정책 확정은 내년 6월로 예정된 지방선거 이후로 미뤘다. 내년 세제개편안에 집어넣고, 사실상 그 이듬해인 정권 3년차부터 적용하겠다는  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 은퇴 뒤 생활이 길어지면서 노후 자금을 불리기 위해 투자에 나서는 분들 많으신데요. 고위험 상품은 아닌지, 수익은 제대로 나는지  꼼꼼히 확인 하셔야겠습니다. 금융 상품에 투자했다가 원금의 절반 이상 잃게 됐지만, 보상 받을 길은 막막합니다. 김지선 기자의 보도입니다. <리포트> 10년 전 퇴직한 70대 김모씨. 노후 생활을 위해 차곡차곡 모아놓은 돈 절반을 한 금융 상품에 투자했습니다. 상품이 안전하다는 증권사 직원의 말을 믿고 투자했지만 원금의 절반 이상 잃게 됐습니다.<인터뷰> 김00(70대 투자자/음성변조) : "노후 자금이죠. 지금 하는 일도 없고 시골에 내려가서 산 지 20년이 됐는데, 하는 일 없이 그냥 생활만 하는 겁니다." 김씨처럼 이 상품에 투자했다가 최대 약 70% 가까운 손해를 입은 투자자들은 40여 명. 대부분 노후 자금을 맡긴 6, 70대 고령자였습니다. 원금도 찾지 못하게된 고령층 투자자들은 분통을 터뜨립니다. <인터뷰> 박00(60대 투자자/음성변조) : "(직원이) '걱정하지 마세요. 여기에다 싸인만 하면 돼요'라고 했어요. 그런 서명 자체가 의미가 없었어요, 지금까지..." 이에대해 증권사는 투자 상품을 소개했을뿐 직접적인 책임이 없다는 입장입니다.<녹취>  증권사 관계자(음성변조) : "계약서에 대한 주체가 자산운용사하고 개인투자자 분이에요. (운용사에서)갑작스러운 시장 변동에 대응을 못 한 거죠." 최근 노후자금으로 주식투자에 뛰어든 7, 80대는 일년 새 두 배 가까이 늘었고, 60세 이상 펀드 투자자도 증가 추세입니다. 그러나 예금이 아닌 투자상품은 원금을 떼일 위험이 있다는 점을 인식하지 못하는 경우가 많습니다. 이때문에 금융사가  복잡한 투자 상품에 대해  제대로 설명을 하지 않고 판매했다는 민원과 분쟁도 늘고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세계 최대 규모 평택 반도체공장 7월 가동 전망 64단 3D 낸드 시대 본격 개막…15만명 고용창출【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성전자가 인텔을 넘어 글로벌 반도체 1위로 올라설 기틀을 마련했다.  삼성전자가 16조원을 투자한 경기도 평택 반도체 공장이 이달 본격적인 가동에 들어간다. 부지 면적이 축구장 400개 크기인 289만㎡(약 87만5000평)에 달하고 종업원 수천 명을 포함해 15만 명의 직·간접적 고용 창출 효과가 예상되는 세계 최대 반도체 공장이 될 전망이다. 3일 업계에 따르면 삼성전자는 지난달 평택 공장 시험 가동을 마무리하고 이달부터 최신 제품인 64단 3차원(3D) 낸드 플래시 반도체를 본격 양산에 돌입한다. 3D 낸드는 반도체에 정보를 저장하는 셀을 수직으로 쌓아 작은 면적에 훨씬 많은 정보를 저장할 수 있는 것이 특징이다.  IT(정보기술) 기기가 소형화되는 추세에 따라 스마트폰·PC·서버 등의 저장장치로 최근 수요가 폭증하고 있다. 차세대인 96단 3D 낸드는 올 연말 완료를 목표로 개발이 진행 중인 것으로 알려졌다. 삼성전자는 슈퍼사이클을 맞은 메모리 반도체를 중심으로 성장세를 이어간다는 방침이다. 이를 통해 인텔을 넘어 글로벌 반도체 1위로 올라설 기틀을 마련했다는 평가도 나온다.  앞서 지난 1분기 실적 컨퍼런스콜에서 삼성전자는 평택 캠퍼스를 올해 중반 가동을 시작하겠다고 밝혔다. 연말까지 빠른 속도로 생산능력을 끌어올린다는 방침이다. 삼성전자는 평택 공장을 본격 가동해 세계 메모리 시장에서의 영향력을 한층 더 강화한다는 계획이다. 평택 공장에서 생산될 3D 낸드는 현재 세계 반도체 업계에서 삼성전자 이외의 업체들은 아직 대량 생산에 나서지 못한 상황이다. 주요 생산 품목인 3D 낸드의 생산량은 월 20만 장으로 추산된다. 이는 삼성전자의 전체 낸드플래시 생산량인 45만장의 절반에 달하는 물량이다.  3D 낸드는 스마트폰이나 컴퓨터의 저장 장치에 주로 활용되는 메모리 반도체인데, 2D인 수평 회로 기술에서 수직으로 회로를 쌓는 3D 기술이 개발되면서 용량과 속도가 크게 개선됐다. 삼성전자는 지난해 말 세계 최초로 이 수직 회로를 64층까지 쌓는 4세대 3D 낸드 양산에 성공했다. 시장에선 현재 낸드 시장에서 압도적인 선두를 달리고 있는 삼성전자는 평택 공장 가동으로 2위권과 격차를 더 벌릴 것으로 예상한다.  IHS마킷은 올해 낸드 시장이 작년 372억달러(약 42조5000억원)와 비교해 30%가량 늘어난 485억달러(약 55조5000억원)에 이르고, 오는 2021년에는 500억달러 규모를 형성할 것으로 보고 있다. 삼성전자의 낸드 시장 점유율은 작년 말 기준으로  2위인 도시바(17.4%)와 두 배 이상 차이가 난다. 아울러 평택 공장 가동으로 반도체 업계 1위인 인텔을 뛰어 넘을 것으로도 전망된다. 인텔이 1991년부터 2017년 1분기까지 26년간 매출 기준 반도체산업 내 글로벌 1위를 차지했고 삼성전자는 메모리 시장 성장 한계로 2위에 머물렀다.  하지만 최근 데이터센터 증가와 반도체 기반 저장매체(SSD) 수요 확대로 메모리 시장이 성장함에 따라 올해 2분기부터는 반도체 시장 점유율에서 삼성전자가 글로벌 1위에 오를 것이라고 보인다.  이세철 NH투자증권 연구원은 "삼성전자가 메모리뿐 아니라 시스템 반도체도 강화하고 있어 확실한 글로벌 반도체 1위에 등극할 것"이라며 "지난해 1분기 인텔의 시장점유율은 13%, 삼성전자 시장점유율은  올해 1분기에는 인텔 14.7%,  시장점유율 격차(1.3%)가 좁혀졌다"고 말했다.  이어 "2분기 이후 삼성전자의 시장점유율이 15%로 상승하면서 인텔을 제칠 것"이라며 "SSD 수요가 증가하고 3D 낸드(NAND) 실적이 확대되면서 삼성전자 반도체 부문의 연간 영업이익도 확대될 것"이라고 예상했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]3일부터 서울 등 40곳 대출규제 강화#1. 1일 부동산중개업소 30여 곳이 몰려 있는 서울 송파구 잠실주공 5단지 앞 상가. 문을 연 중개업소는 10곳도 안 됐고 그마저도 손님이 없어 썰렁했다. 지난달 중순 최고 15억5000만 원까지 올랐던 이 아파트(전용면적 76m²)는 현재 14억8000만 원에 호가되고 있다. A중개업소 대표는 “6·19부동산대책 발표 직후 5000만 원가량 떨어진 뒤 거래가 없다”며 “이제 시장의 관심은 추가로 나올 규제에 쏠려 있다”고 전했다.  #2. 2일 서울 노원구 월계동에 문을 연 ‘월계역 인덕 아이파크’ 본보기집. 비가 오는 궂은 날씨에도 건물 밖엔 입장을 기다리는 사람들이 우산을 쓰고 250m 넘게 줄지어 있었다. 개장일인 지난달 30일부터 이날까지 이곳을 찾은 사람은 2만7000여 명. 현대산업개발 관계자는 “대출 규제를 피할 수 있는 데다 주변에 노후 아파트가 많아 실수요자가 몰렸다”고 말했다. 6·19대책의 가장 강력한 카드인 대출 규제 강화를 앞두고 부동산 시장의 명암이 크게 엇갈렸다. 하반기(7∼12월) 들어 이 같은 주택시장 양극화가 더 심해질 것이라는 관측이 우세하다. 수요 억제에 초점을 맞춘 정부의 규제가 더 강화될 것으로 예상되는 데다 금리 인상, 주택 공급 증가 등이 맞물려 있기 때문이다.○ 명암 엇갈린 주택 시장 6·19대책에 따라 3일부터 서울과 경기 7개 시, 부산 7개 구 등 40곳의 ‘청약조정 대상 지역’에서 대출 규제가 강화된다. 일반 주택담보대출을 받을 때 주택담보인정비율(LTV)은 기존 70%에서 60%로, 총부채상환비율(DTI)은 60%에서 50%로 각각 강화된다. 3일부터 입주자 모집 공고를 하는 새 아파트는 잔금 대출에 DTI 50%가 새로 적용된다. 이 같은 대출 규제에 여름 비수기가 겹치면서 서울 강남 재건축 등을 중심으로 한 주택 매매 시장은 숨고르기가 계속되고 있다. 부동산114에 따르면 6월 넷째 주 서울 아파트 값은 0.16% 올라 3주 연속 상승폭이 둔화됐다. 특히 강동구 재건축 단지(―0.18%)는 2주째 하락세를 이어갔고, 송파구 재건축 단지(―0.07%)도 약 6개월 만에 하락세로 돌아섰다. 다만 대책 발표 직후 ‘거래 절벽’을 보였던 것과 달리 일부 강남 재건축 단지에선 급매물을 중심으로 거래가 조금씩 이뤄지고 있다. 강남구 개포동 B중개업소 대표는 “8월 가계부채 대책이 나올 때까지 눈치 보기가 계속될 것”이라고 말했다. 이와 달리 주말 전국에서 문을 연 본보기집 14곳은 지난달 30일부터 2일까지 사흘간 29만4000명이 다녀갔다. 대출 규제 강화를 피해갈 마지막 새 아파트들에 ‘막차 타기’ 수요가 몰린 결과다. 서울에서 문을 연 본보기집 3곳에는 모두 8만6000여 명이 찾았다.○ “하반기 양극화 더 심해져” 7월은 여름철 분양시장 비수기로 꼽히지만 올해는 분양시장 열기가 계속될 것으로 전망된다. 이달 서울, 경기 등 수도권에서 1만8700여 채가 분양을 앞두고 있다. 한 대형 건설사 관계자는 “8월 가계부채 대책에 추가 규제가 나올 가능성이 높아 7월 분양에 실수요자들의 관심이 높을 것으로 예상된다”고 말했다. 대출 규제가 강화돼 투자 수요가 줄면 실수요자들의 청약 당첨 확률이 높아져 내 집 마련의 기회가 커질 수 있다는 분석도 나온다. 한국감정원에 따르면 지난달(6월 12일 기준) 서울 집값은 0.66%, 세종시는 1.67% 오른 반면 울산(―0.11%) 경남(―0.08%) 충남(―0.05%) 등은 내렸다. 전문가들은 하반기에 이 같은 주택 시장 양극화 현상이 더 심화될 것으로 보고 있다. 입지가 좋고 공급이 부족한 지역은 꾸준히 수요가 몰리는 반면 지방은 집값이 하락하는 등 온도차가 심해질 것이라는 뜻이다.  장재현 리얼투데이 리서치팀장은 “8월에 나올 정부 규제의 강도에 따라 시장이 조정을 받을 가능성을 배제할 수 없다”며 “당장 서두르기보다는 추가 규제의 여파를 살핀 뒤 나서는 게 낫다”고 말했다. 정임수  기자 