20160429// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최우영 기자] [구조조정 시기 지난후 전세계 업황 반전시 물량 독식 가능]금융당국발 조선산업 구조조정 바람이 거세게 부는 가운데 각 조선업체들이 '생존'에 사활을 걸고 있다. 신조선 발주가 자취를 감춘 이른바 '고난의 시기'가 지나고 업황이 살아나면 그동안 쌓은 기술력을 바탕으로 새로이 나오는 일감을 독식할 수 있다는  분석기관 클락슨 리서치에 따르면 한국 조선업계의 지난달 말 기준 수주잔량은 2759만CGT(가치환산톤수)로 중국에 이은 세계 2위다. 단일조선소 기준 대우조선해양 옥포조선소 782만7000CGT, 현대중공업 울산조선소 450만6000CGT, 삼성중공업 거제조선소 439만9000CGT 는 세계 1~3위를 차지하고  조선소 외에도 현대삼호중공업 341만5000CGT(4위), 현대미포조선 237만5000CGT(6위), 성동조선해양 통영조선소 132만9000CGT(16위), 한진중공업 수빅조선소 130만4000CGT(17위), STX조선해양 진해조선소 110만7000CGT(21위) 등 국내 업체들이 상위권에  수주잔량이 12년만의 최저치를 기록했지만, 여전히 1년 반 이상 조업을 지속할 수 있는 일감이 남아있다. 조선업계 관계자는 "최근 현대중공업이 발표한 연장근로 및 휴일근무 금지나, 대우조선해양의 자회사 물량 이관 등은 모두 일감 줄어드는 속도를 늦춰보겠다는 고육지책"이라고  '버티기'에 들어간 것은, 업계 구조조정이 끝난 뒤 생존할 경우 과실을 독차지할 수 있다는 판단  신조선 발주는 해운 경기가 살아난 뒤 2~3년이 지나야 효과가 나타난다. 조선업계에서는 덴마크 머스크, 스위스 MSC 등 글로벌 초대형 선사들이 선대 재편을 마치면, 늦어도 2020년까지는 신조선 발주가 늘어날 것으로 예상하고  초대형 컨테이너선, LNG(액화천연가스)운반선 등 건조에 있어서 중국 및 일본과 상당한 기술격차를 유지하고 있다. 과거 출혈 저가수주 경쟁을 통해 손실을 입으며 원가를 최대한 낮추는 노하우도 익혔다. 한 대형 조선업체 관계자는 "다년간의 경험을 통해, 한국 조선업체들이 짓는 선박의 수익성이 가장 좋다"며 "발주 시장만 살아나면 전세계 물량이 한국 도크에 먼저 차고, 나머지 국가의 도크에 들어갈 것"이라고  마찬가지다. 경험 부족 상태에서 각종 공사를 마구잡이로 수주했던 빅3가 수조원의 손실을 입으며 쌓은 경험이 기술로 남았다. 저유가 지속에 따라 발주가 끊겼지만, 유가 상승에 따라 오일메이저들이 해양플랜트 발주를 재개하면, 전세계 해양플랜트 물량을 빅3가 독식할 수 있다. 업계에서는 해양플랜트 발주 재개 시점에 대해 유가가 1배럴당 70달러 이상으로 넘어가는 시점을 지목하고  버틸수 있느냐다. 2014~2015년 10조원 가까운 손실을 본 국내 조선업계에 대한 당국의 구조조정 칼바람이 기다리고 있다. 대규모 인원감축과 유동자산 매각에도 역부족이다. 빅3 중 1곳을 정리하는 구조조정 방안을 포함해, 중소형 조선사들 대부분이 존폐 기로에  "조선업체들 입장에서는 발주 시장이 살아날 때까지 무한정 자금 지원을 받으며 버티고 싶겠지만, 정부와 금융당국은 '선택과 집중'을 할 수밖에 없다"며 "문 닫는 도크가 생길 경우 전체 한국 조선업 생산능력은 줄어들겠지만 살아남은 업체들은 글로벌 발주가 살아나면 그 혜택을 거의 경쟁 없이 누릴 수 있을 것"이라고 바라봤다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]최우영 기자 young@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 면세점 4곳 추가 개설     (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이명구 관세청 통관지원국장이 29일 오후 정부세종청사 기획재정부 공용브리핑룸에서 서울에 4곳의 면세점을 추가 개설한다고 밝히고 있다. 강원·부산에도 1곳씩 추가…"1조원 신규 투자, 5천명+α 고용창출"5∼6월까지 특허신청 공고 예정…연말까지 사업자 선정 마무리"탈락업체 롯데·SK에 가점 없다…모든 기업 동일한 기준으로 심사"    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 서울에 시내면세점 4곳이 추가로 들어선다.    관세청과 기획재정부, 문화체육관광부는 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다.    크루즈 해양관광, 동계스포츠 관광 지원을 위해 부산과 강원에도 각각 면세점 1곳씩 추가 설치를 허용한다.    관세청은 "정부 차원에서 추진 중인 관광산업 활성화와 고용·투자 활성화 정책을 효과적으로 뒷받침하기 위해 외국인 관광객이 필요로 하는 쇼핑 기반을 조기에 구축하려는 것"이라고  부산 강원에 추가 설치    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이명구 관세청 통관지원국장이 29일 오후 정부세종청사 기획재정부 공용브리핑룸에서 서울 4곳과  1곳의 면세점을 추가 개설한다고 밝힌 뒤 이호근(왼쪽) 기획재정부 관세제도과장과 악수하고 있다.       관세청은 최근 외국인 관광객이 꾸준히 증가하면서 국내 면세시장이 지속적으로 성장하고 있다고 판단했다.    2007년 645만명에 그쳤던 외국인 관광객 수는 2010년 880만명, 2014년에는 1천420만명으로 급증세다. 2012∼2014년 사이 연평균 증가율은 13%에 이른다.    올해 들어 3월까지는 작년 동기대비 12% 뛴 359만명으로 집계됐다. 작년에는 메르스(중동호흡기증후군) 발생 여파로 1천323만명까지 줄었지만, 올들어 증가세가 회복되는 모양새다.    또 서울지역 시내면세점 매출 규모는 작년 9조2천억원, 올 들어 3월까지 1조5천659원에 달하고 있다. 최근 5년간 평균 20%씩 가파르게 성장 중이다. 중국인관광객(유커)들로 북적이는 서울 시내면세점 [연합뉴스 자료사진]    관세청은 서울에 면세점 4개를 추가하되, 이중 1곳은 중소·중견기업만을 대상으로 하는 제한경쟁을 실시할 예정이다.    관세청은 "2017년 면세점 구매고객이 693만명에 이를 것이라는 문체부 전망을 토대로 서울에 최대 5곳까지 특허를 발급할 수 있다. 수요자 측면에선 쾌적한 쇼핑을 위해 3곳 이상 추가가 필요하다는 점도 있다"며 신규 면세점 숫자를 4곳으로 결정한 이유를 설명했다.    관세청은 또 관광분야 '규제프리존'을 추진하고 있는 부산과 강원도에도 시내면세점을 신설해 관광 생태계를 다변화한다는 계획이다.    유통업계에서는 서울 면세점 신규 사업자로 롯데와 SK, 현대백화점 등 업체가 유력할 것이라는 관측이 나오고 ·SK 유력 후보(?)    (서울=연합뉴스) 서명곤·박동주 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사업자는 연말까지 선정될 예정이다. 사진은 이날 롯데면세점 월드타워점(왼쪽부터), 현대백화점 무역센터점, SK워커힐면세점 모습.     롯데 월드타워점과 SK 워커힐면세점은 지난해 '5년 시한부 특허' 규정으로 인해 사업권을 잃었다는 점에서 1순위로 거론된다. 정부가 최근 면세점제도 개선안을 내놓으면서 사업권 기한을 10년으로 늘리고 갱신도 허용했기 때문이다.    지난해 '1차 면세점 유치전'에 나섰다가 실패한 현대백화점은 최근 특허 추가 발급 가능성이 논의되면서 적극적인 참여 의사를 내비치고 있다.    이에 대해 이명구 관세청 통관지원국장은 "특정 업체에만 특별히 혜택을 주는 게 아니다. 다른 기업도 동일한 기준으로 특허 심사를 받는다. 기존 탈락업체도 가점은 없다"고 밝혔다.    관세청은 작년 특허 심사과정에서 제기된 투명성·공정성 문제와 관련, 심사기준·배점·결과 공개절차 등 개선안을 마련할 예정이다.    이어 오는 5월 말∼6월 초까지 신규 시내면세점 특허신청 공고를 관세청 홈페이지(.kr)에 게시할 예정이다.    특허신청 공고 기간은 4개월로, 이후 2개월간 관세청 특허심사위원회의 심사 절차를 거쳐 올해 연말까지 사업자가 선정될 예정이다.    이 국장은 "이번 시내면세점 추가로 약 1조원의 신규투자, 직접고용 5천명과 추가적인 간접고용 등 경제효과가 창출될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선 거제 조선소 전경대우조선 노조 '추가 희생' 반대…현대중공업 내달 본격 투쟁     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 대우조선해양 노동조합이 정부의 구조조정과 관련해 추가 희생을 강요하는 요구는 받아들일 수 없다고 반발하고 나섰다.    지난해 채권단 지원을 받으면서 노조가 고심 끝에 자구안을 수용한 만큼 추가적인 구조조정은 불가하다는 입장인 셈이다.    현대중공업 노조도 사측 구조조정을 막기 위해 본격적인 투쟁에 나서기로 해 조선업 구조조정이 노사 갈등으로 확산할 우려가 커지고 있다.    29일 업계에 따르면 대우조선 노조는 노보를 통해 이번 정부의 조선업 대책이 노동자의 인원 감축과 임금 축소를 강요하며 고용 불안과 임금 저하로 고통받는 직원들에게 치명타를 준다고 주장했다.    대우조선 노조는 "모든 책임을 노동자에게 돌리고 부실 경영으로 엄청난 손실을 준 기업주에는 면죄부를 주는 책임회피 대책"이라면서 "일밖에 몰랐던 노동자들의 저항은 당연하다"고 목소리를 높였다.    금융위원회 등 정부는 지난 27일 조선업 구조조정 추진 방향을 발표하면서 대우조선에 추가 인력 감축, 급여 체계 개편, 비용 절감 등 자구 계획을 요구했다.     이에 대해 대우조선 노조는 명백한 약속 위반이라고 주장하고 추가 희생 강요를 거부한다는 입장을 사측에 전달했다.    대우조선은 지난해 10월 경영정상화를 위해 4조2천억원의 채권단 지원을 받는 대신 노조는 경영정상화 때까지 임금을 동결하고 쟁의행위를 하지 않는 것은 물론이고 채권단 요구 사항을 적극적으로 수용한다는 내용의 확약서를 제출했다. 여기에는 2019년까지 순차적으로 3천여명을 감축하는 내용도 포함돼 있다.    이처럼 지난해 대우조선 노조가 고통을 감내하며 구조 조정안을 받아들였는데 추가적인 요구는 무리라는 입장이다. 울산 현대중공업 전경    현대중공업 노조도 사측의 일방적인 구조조정 움직임에 강력히 반발하면서 본격적인 투쟁에 나설 방침이다.    사측은 28일 임원 25% 감축을 발표하면서 사실상 구조조정 신호탄을 쏘아 올린 상황이다. 현대중공업 내부에서는 정리 해고와 임금 삭감, 연내 3천여명 감원설 등이 나돌고 있다.    이에 따라 현대중공업 노조는 내달 4일 울산 조선소에서 올해 임단협 투쟁 출정식을 하고 임금 9만6천712원 인상 등을 사측에 요구할 방침이다.     노조는 임금 인상을 포함해 직무환경수당 상향 조정, 퇴직자 수에 상응한 신규 인력 채용, 성과연봉제 폐지, 전환 배치 시 노조 동의 필요, 통상임금 1심 판결 결과 적용 등을 추진할 예정이다.    구조조정 반대를 위해 오는 29일 상경해 서울역에서 시민 선전전과 거리 시위 등을 벌일 계획이다. 내달 2일부터는 부서별 출근 투쟁도 벌일 방침이다.    금속노조와 조선노동자연대 또한 최근 기자회견을 통해 구조조정 반대, 비정규직을 포함한 총 고용 보장을 촉구하면서 인원 감축에 맞서 총파업도 불사하겠다고 경고한 상태다.    조선업계 관계자는 "주요 대형 조선소 근로자들은 이미 지난해 한차례 구조조정 여파를 겪어 올해는 추가적인 감원이 없을 것으로 봤다"면서 "올해는 작년보다 더 혹독한 상황으로 번지자 약속을 어긴 사측 경영진에 강력히 반발하는 양상을 보일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임시공휴일, 민간기업 강제할 방법 없어…정치권 19대 국회서 법 개정 추진했지만, 곧 폐기 ‘수순’경기도에 위치한 중소기업에 다니는 A씨는 5월6일 ‘임시공휴일’ 소식이 반갑지 않다. 5월5일 어린이날까지 합치면 ‘나흘의 황금 연휴’지만 A씨는 평소처럼 회사에 출근할 생각이다. 이달 말까지 납품해야 할 생산 주문이 밀려 있어 사장이 근무할 것을 요청했기 때문이다. 사장이 요청을 했어도 연차를 쓰고 쉴 수 있지만, A씨는 눈치가 보여서 출근을 택했다. A씨는 "임시공휴일은 나와 관련 없는 이야기다"고 한숨을  5월6일을 ‘임시공휴일’로 지정했다. 5월5일 어린이날을 합치면 근로자들에게는 나흘의 연휴가 생기는 셈이다. 하지만 정부의 기대와 달리 근로자들은 기쁘지 않다. 여론조사전문기관 리얼미터에 따르면 5월6일 임시공휴일 지정에 대해 반대하는 근로자가  나타났다. 심지어 찬성보다 반대 의견이 더 많았다. 휴일이 늘어났는데 근로자들은 왜 기쁘지 않을까.◆ 임시공휴일은 ‘관공서 공휴일’ 적용…민간기업은 노사 합의로 선택 실시공무원 등 관공서에서 일하는 근로자들은 임시공휴일에 무조건 유급휴일의 혜택을 받을 수 있다. 임시공휴일이 대통령령인 '관공서의 공휴일에 관한 규정'에 따른 것이기  사정이 다르다. 정부는 민간기업에게는 임시공휴일을 강제할 수 없다. 민간기업은 노사합의로 임시공휴일에 쉴지, 안 쉴지가 결정된다. 노조가 강한 민간기업들은 보통 취업 규칙에 '관공서의 공휴일에 대한 규정'을 넣고 있다. 노사 합의에 따라 임시공휴일을 유급휴일로 인정해주는  작은 업체, 비정규직 등은 임시공휴일에 유급휴일 혜택을 누릴 수 없다. 취업규칙이나 단체협약에 ‘관공서의 공휴일에 대한 규정’을 넣지 못해 경영자에게 임시공휴일을 요청할 근거가 없다. 경영자가 임시공휴일을 유급휴일로 결정할 수도 있지만, “일을 해라”라고 해도 반박할 수 없는 것이다. 정부도 임시공휴일에 일을 시키는 경영자들에게 제재를 가할 방법이  근로자들은 임시공휴일에 쉬려면 그 날 ‘연차’를 사용해야 한다. 회사는 이 날 자체를 ‘휴일’이 아니라 ‘정상 근무의 날’로 인식하기  지난해 8월 14일 ‘임시공휴일’은 근로자 3명중 1명이 쉬지 못한 것으로 조사됐다.  50인 이하 사업장은 46%만 휴무를 실시했다. 51∼100인 사업장은 63.6%, 101∼300인은 72.7%, 301인 이상은 69%가 임시공휴일을 시행했다. 영세사업장 근로자들이 상대적으로 임시공휴일 혜택에서 소외됐다.◆ ‘휴일 양극화’ 해소 추진한 정치권…정부-기업 눈치 보다 법안 폐기 앞둬정치권은 이러한 ‘휴일 양극화’를 해소하기 위해 법 개정을 추진해왔다. 여야 모두 관련 개정안을 발의한  김성태 새누리당 의원은 취업규칙이나 단체협약, 노사협의에 따라 휴일로 쉬었던 공휴일을 '법정 유급휴일'로 정하는 ‘근로기준법 개정안’을 국회에 제출했다. 법적으로 민간기업이 임시공휴일, 대체휴일 등을 지킬 수 있게 근거를 만든  기업들의 부담을 줄이기 위해 기업 사정에 따라 근로자 대표와 서면 합의한 경우 공휴일 대신 다른 특정 근로일에 유급휴일을 줄 수 있도록  한정애 더불어민주당 의원도 비슷한 법안을 발의했다. 한 의원의 개정안도 민간기업 경영자가 근로자에게 관공서의 공휴일과 대체공휴일에 유급휴일을 의무적으로 주도록 하는 조항을 담았다. 또 서비스업 등 공휴일 및 대체공휴일의 근로가 불가피한 사업장의 경우 근로자에게 공휴일 및 대체공휴일이 아닌 날에 유급휴일을 줄 수 있도록  합심해서 개정안을 발의했지만, 관련 법안들은 현재 폐기 수순을 밟고 있다. 오는 5월 19대 국회가 끝나면 처리되지 못한 법안은 자동 폐기되기  따르면 정치권은 지난 1년 반 동안 두 개정안에 대해 제대로 논의조차 하지 않았다. 두 개정안은 법안 통과를 결정하는 환경노동위원회 법안심사소위원회에 회부는 됐지만, 쟁점 법안들에 밀려 ‘협상 테이블’에 오르지도 , 대체휴일제 적용 확대에 대해 공식적인 논의가 이뤄진 것은 지난 2014년 당정협의 한 번 뿐이다. 그 해 추석에 첫 도입된 대체휴일제에 쉬지 못한 근로자들이 많아 형평성 논란이 일자 일부 여당 의원이 정부에 ‘보완 입법’을 주문했던  정부는 보완 입법에 ‘제동’을 걸었다. 고용노동부는 그 자리에서 법으로 강제 적용할 경우 기업들의 부담이 늘어난다며 우려를 나타냈다.◆ 기업이 먼저 건의한 ‘임시공휴일’…법안 폐기 막을 수 없나이번 5월6일 임시공휴일은 대한상공회의소가 정부에 건의한 것이다. 그동안 임시휴일 제도에 부담을 나타냈던 기업이 소비 확대 등 내수 활성화를 위해 먼저 요청을 해온 것이다. 대한상의는 임시공휴일로 1조원의 경제 효과를 기대하고  임시공휴일 지정을 요구하며 미세한 입장 변화를 보임에 따라 관련 법안도 폐기 직전 국회 문턱을 넘을 수 있을지 주목된다. 그러나 19대 국회 종료 전까지 관련 법안들의 국회 통과는 쉽지 않을 것으로 보인다. 개정안을 다뤄야 하는 환노위가 ‘노동개혁’ 갈등으로 파행을 거듭하고 있기  대한상의도 ‘전면 확대’에 대해서는 신중한 입장을 나타내고 있다. 대한상의 관계자는 조선비즈와 통화에서 “이번에 정부에 임시휴일을 건의한 것은 내수 활성화 효과가 있기 때문이다”면서도 “민간기업에 일률적으로 강제하는 것은 문제가 있다. 기업 사정에 따라 자율에 맡겨 노사 합의로 추진하는 방향이 맞다”고 말했다.[전슬기 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브리핑하는 이명구 통관지원국장    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이명구 관세청 통관지원국장이 29일 오후 정부세종청사 기획재정부 공용브리핑룸에서 서울시내 면세점 추가 개설의  필요성에 대해 브리핑 하고  1곳씩 추가…"1조원 신규 투자, 5천명+α 고용창출"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 서울에 시내면세점 4곳이 추가로 들어선다.    관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다.    관세청은 크루즈 해양관광, 동계스포츠 관광 지원을 위해 부산과 강원에도 각각 면세점 1곳씩 추가 설치를 허용한다. 중국인관광객(유커)들로 북적이는 서울 시내면세점 [연합뉴스 자료사진]    이명구 관세청 통관지원국장은 "이번 시내면세점 추가로 약 1조원의 신규투자와 5천명 이상의 고용이 창출될 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"국책은행 자본확충은 재정의 역할" "아무리 시급해도 정당한 절차 거쳐야" 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 한국은행이 기업 구조조정을 위한 자본확충 방안으로 중앙은행의 발권력을 동원한 '한국형 양적완화'가 거론되는 것에 대해 '국민적 합의'를 내세우며 사실상 반대 의사를 밝혔다. 윤면식 한은 부총재보는 29일 국회에 제출하는 '통화신용정책보고서'에 대한 기자설명회에서 "기업 구조조정 지원을 위해 국책은행에 자본확충이 필요하다면 그것은 기본적으로 재정의 역할"이라고 말했다.  그러면서 윤 부총재보는 "중앙은행이 발권력을 동원해 재정의 역할을 대신하려면 이에 대해 국민적 합의와 사회적 공감대가 형성돼야 가능하지 않겠느냐"고 거듭 강조했다.  앞서 정부가 한국형 양적완화를 제시한 데 이어 청와대까지 나서 중앙은행의 발권력 동원에 힘을 실어줬지만 한은은 그동안 "구체적인 요청이 오면 어떤 역할을 할 지 논의해 보겠다"고만 밝히며 신중한 태도를 보여왔다.  윤 부총재보는 기업 구조조정의 시급성을 감안할 때 한은의 발권력 동원이 정부의 재정지원보다 우선 활용될 수 있다는 일각의 주장에 대해서도 부정적인 뜻을 내비쳤다.  그는 "중앙은행의 발권력을 활용할 수 있는 시급성의 정도에 대해서는 여러가지 견해 차이가 있을 수 있다"며 "그러나 아무리 시급해도 정당한 절차를 거치는 것이 중앙은행의 기본 원칙에 부합한다"고 강조했다.  ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 제공]처음으로 부정적 입장 공개 천명…재원마련 논의에 파장 커질 듯    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 기업 구조조정을 위해 한국은행의 발권력을 동원하는 방안에 대해 한은이 "국민적 합의 또는 사회적 공감대가 형성돼야 한다"는 입장을 공개적으로 밝혔다.    이는 박근혜 대통령이 최근 구조조정을 위한 국책은행의 재원확충을 위해 '한국형 양적완화'를 추진해야 한다고 지시한 것에 대해 대놓고 부정적인 입장을 밝힌 것이어서 파장이 예상된다.    한국은행의 윤면식 부총재보(통화정책 담당)는 29일 발표한 통화신용정책 보고서 설명회에서 '한국형 양적완화'에 대한 입장을 묻는 질문에 이렇게 답했다.    윤 부총재보는 "기업 구조조정 지원을 위해 국책은행에 자본금 확충이 필요하다면 이는 기본적으로 재정의 역할"이라고 답했다.    그는 이어 "중앙은행이 발권력을 활용해서 재정의 역할을 하려면 국민적 합의 또는 사회적 공감대가 형성돼야 가능한 것이 아닌가 생각한다"고 말했다. 윤면식한국은행 부총재보  [연합뉴스 자료사진]     윤 부총재보는 "한국은행도 구조개혁과 기업 구조조정이 우리 경제의 성장 잠재력 확충을 위해 필수적인 과제라고 생각한다"고 전제했다.    이어 "현재 논의되고 있는 한국형 양적완화는 통상적으로 중앙은행 사람들이 하는 양적완화와는 차이가 있다"고 설명했다.    그는 '재정을 동원하는 방안은 (국회 절차 등 때문에) 오래 걸리는 반면 한은을 동원한 방법은 신속하게 할 수 있다'는 주장에 대해 "시급성에 대해서는 여러가지 견해 차이가 있을 수 있다"고 말했다.    윤 부총재보는 이어 "아무리 시급해도 정당한 절차를 거치는 것이 중앙은행의 기본 원칙에 부합하는 것이 아닌가 생각한다"면서 "그 정당한 절차는 국민적 합의 내지 사회적 공감대를 형성하는 것"이라고 재차 강조했다.    그는 국민적 합의나 사회적 공감대 형성은 우선 관련 법 개정이나 국회 동의를 생각해볼 수 있다고 말했다.    윤 부총재보의 이런 발언은 부실기업 구조조정 재원을 마련하기 위해 한국은행이 발권력을 동원해 산업은행이나 수출입은행의 자본을 확충해주는 방안에 대해 부정적인 입장을 밝힌 것이어서 주목된다.    박근혜 대통령은 지난 26일 언론사 편집·보도국장 간담회에서 한국판 양적완화에 대해 긍정적으로 검토해야 한다고 밝힌 데 이어 전날 국무회의에서도 구조조정 재원 조달방안을 마련하도록 지시했다. 26일열린 언론사 편집·보도국장 간담회에서 한국판 양적완화에 대해 긍정적으로 검토해야 한다고 밝힌 박근혜 대통령     하지만 경제 전문가들을 중심으로 특정 부문이나 목적을 위해 한은의 발권력을 사용하는 것은 발권력 남용의 우려가 있어 신중해야 하며 국민적 합의가 있어야 한다는 지적이 확산됐다.    한국은행은 수출입은행에 대한 출자는 가능하지만 산업은행에 출자하려면 산업은행법을 개정해야 한다.     한은이 산업은행이 발행한 채권을 인수하려고 해도 정부의 보증을 거쳐야 한다.    윤면식 부총재보는 이날 질문에 대한 답변이 "한은의 발권력을 동원하는데 거쳐야할 절차와 기본적인 원칙을 설명한 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}많게는 12개 직위 연공서열형의사결정 지연·인건비 큰부담대기업 직책 단순화와 대조적‘계장님, 주임님, 부부장님…?’직급 단순화에 나서고 있는 산업계와 달리, 은행권은 ‘부부장’ 등 다른 업종에서는 찾기 힘든 세분화된 직위ㆍ직급이 남아있는 거의 유일한 곳이다. 연공서열, 호봉제 기반의 임금구조 등으로 생긴 인사적체 문제를 해소하기 위해 더 많은 직위가 필요했기 때문이다. 하지만 의사결정 과정이 오래 걸리고, 막대한 인건비 부담 등의 부작용으로 인해 은행권 내부에서도 개선책 마련이 필요하다는 목소리가 나오고 있다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}60세가 노인? 신규가입 대부분 거부고령회원 암묵적으로 기피 …건강검진서 제출 요구 받기도일러스트=아시아경제DB [아시아경제 오주연 기자]"아무래도 그 연세에는 …." 퇴임을 앞둔 이철규(가명ㆍ62)씨는 그동안 바쁜 일상 때문에 놓쳤던 운동을 하기로 결심하고, 특급호텔에서 운영하는 피트니스센터를 알아보기 시작했다. 지난 40년간 앞만 보고 살아왔던 자신에 주는 '작은사치'였다. 그러나 이씨의 계획은 런닝머신에 채 오르기도 전에 물거품이 됐다. 가입문의를 하는 족족 '거절'당했기 때문이다. 운동시 위험해서일까, 피트니스 물을 흐려서일까. 이유는 둘 다다. 이를 하나로 꿰는 것은 바로 '나이'. 특급호텔 피트니스센터에서 60세 이상 노인을 거부하는 .8세로 길어지고, 금전적 여유를 가진 노인들이 늘고 있어 업계가 '실버산업'에 주목하고 있지만 특급호텔 피트니스센터에서는 예외다. 이곳에서는 신규가입 가능 연령을 60세 전후로 제한하고 있다. 고령자의 과한 운동으로 인한 사고 발생을 미연에 방지하겠다는 것이지만, 60대를 '운동 위험집단'으로 보는 것은 '100세 시대'와는 거리가 멀다는  가입하기 위해서는 알아야할 3가지가 있다. 첫째, 국내 특급호텔 피트니스 회원권은 호텔서 직접 거래할 수 있는 물량이 대부분 마감돼 현재는 '회원권거래소'를 통해 주로 이뤄진다는 점이다. 피트니스센터에 수용가능한 인원이 한정된 데다 대부분 평생회원제로 운영되다보니, 객실로 따지면 '만실'이 된 셈이다. 다만 기존 회원들이 회원권을 내다팔 경우 자리가 생기는데, 이 또한 개인끼리의 양도는 불가능하고 거래소를 통해서만  구매할 경우, 사전입회 '심사'를 통과해야만 입회자격이 주어진다는 점이다. 심사는 특히 건강에 초점이 맞춰진다. 일부 호텔에서는 '건강검진서'까지 제출해야한다. 거래소 관계자는 "선입회 신청 후, 호텔에서 최종승인이 나야 비로소 입회가 가능한데 대부분 60세 이하로 연령제한을 두고 있다"고 말했다. 호텔에서 입회신청자의 건강, 나이 등을 고려해 '퇴짜' 놓을 수도 있다는 얘기다. 거래소에 따르면 55세도 문턱에서 걸리는 경우가 있다. 60세 이상 노인도 입회승인이 나는 경우가 있지만, 극히 드물다는 게 관계자 설명이다. 보통 신라호텔은 60세, 롯데호텔은 66세  설명은 다르다. 신라ㆍ롯데ㆍ조선호텔은 물론 인터컨티넨탈, 워커힐 호텔 등에 직접 문의한 결과 총 8곳 중 2곳을 제외하고는 모두 '연령제한이 없다'고 안내했다. 왜 서로 말이 다른 걸까. 이에 대해 호텔업계 관계자는 "지속 가능 고객을 유치한다는 차원에서 노인보다는 젊은 사업가들을 선호하는 경향이 높지만, 서비스를 최우선시하는  호텔들이 고객 면전에 대고 '나이제한이 있다'고 말할 수는 없는 노릇"이라며 "표면적으로 연령제한 규정은 없지만, 암묵적으로는 고령자들을 신규회원으로 두려고 하지는 않는다"고  번째가 가장 중요하다. 특급호텔 피트니스 회원권은 '평생회원권'이기 때문에 언제 가입하든 죽을 때까지 다닐 수는 있지만, 가입은 필히 '60세 이내'에 가입해야한다는 사실이다. 보너스 팁, 특급호텔 피트니스 회원권은 보증금 1000만원(3년회원권)에서 4000만원(평생회원권) 수준이며 연 회비는 220만~350만원 사이다. 거래소를 통한 입회시에는 '시세'에 따라 달라지기도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[EPA=연합뉴스 자료사진]미국·일본 통화정책회의 이후 달러화·엔화 가치 요동에 영향    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 당국이 위안화 가치를 11년 만에 가장 큰 폭으로 끌어 올렸다.    중국 인민은행 산하 외환교역센터는 29일(이하 현지시간) 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.56% 내린 달러당 .    기준환율 하향조정은 위안화 가치를 그만큼 올린다는 의미다.    중국 당국이 이처럼 위안화 가치를 올린 것은 2005년 7월 22일  절상한 이래 10년 9개월 만에 처음 있는 일이다.    2005년 7월은 중국이 달러 페그제 대신 관리변동환율제를 도입한 시점으로 사실상 변동환율제 적용 이후 가장 큰 절상폭이다.    미국과 일본의 통화정책회의 이후 달러 가치가 하락하면서 위안화 환율이 영향을 받은 것으로 풀이된다.    달러 가치는 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 27일 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 동결하고 향후 신중한 움직임을 시사하면서 하락세를 타고 있다.    전세계 10개 주요 통화 대비 미국 달러화의 가치를 나타내는 블룸버그 달러 지수는 전날인 28일 1% 이상  가치 11년 만에 최고    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 중국 당국이 위안화 가치를 11년 만에 가장 큰 폭으로 끌어올린 29일 오후 KB 하나은행 위변조 방지센터 직원이 위안화를 살피고 있다. 중국 인민은행 산하 외환교역센터는 29일(이하 현지시간) 달러 대비 위안화 기준환율을 전날보다 0.56% 내린 달러당 .    여기에 일본은행도 추가 부양책을 내놓지 않아 달러화 대비 엔화 환율이 달러당 107엔까지 떨어지면서 달러화 가치에 하락 압박을 더했다.    미즈호 은행의 켄 청 환율 전략가는 "간밤 달러 약세에 대한 반응"이라며 "(중국 당국의) 정책적 의도가 있는 것으로 읽히지는 않는다"고 말했다.    역외시장 위안화 환율은 기준환율 발표 직후인 이날 오전 9시 15분 달러당 .    역내시장에서는 위안화 환율이 9시 47분 현재 달러당  있다.    청 전략가는 "역외시장 위안화 반응이 잠잠한 편"이라며 "시장에서 이미 큰 폭의 절상을 예상한 것으로 보인다"고 설명했다.    한편 인민은행은 이날 7일짜리 역레포(환매조건부채권) 거래로 300억 위안(5조2천억원) 규모의 유동성을 시중에 공급했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 이제까지 총 40곳에 이르는 공공기관이 성과연봉제 확대 도입을 조기 이행하기로 했다.    정부는 성과연봉제 도입이 늦은 기관의 인건비 인상률을 삭감하는 등 불이익을 주는 방안을 곧 내놓을 방침이다.    기획재정부는 29일 송언석 2차관 주재로 '공공기관 성과연봉제 추진 점검회의'를 열고 한국전력공사를 비롯한 40개 기관이 확대 성과연봉제 이행을 위한 노사합의나 이사회 의결 등 절차를 마쳤다고 밝혔다.    성과연봉제 적용 대상인 120개 공기업·준정부기관 중 3분의 1이 조기이행 준비를 마친  추진 점검회의    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 차관이 29일 서울 서초구 국립중앙도서관에서 열린 제3차 공공기관 성과연봉제 추진 점검회의를 주재, 모두 발언을 하고 있다. [기획재정부 제공]    지난달 기재부가 지정한 성과연봉제 도입 선도기관 47곳 가운데 25개 기관이 노사합의와 이사회 의결을 완료하며 조기이행에 속도를 내고 있다.    27개 관련 정부부처 가운데에는 17개 부처가 제도 확산 성과를 내고 있다.    부처별로는 산업통상자원부 관련 공공기관이 10곳으로 가장 많고 미래창조과학부(5곳), 농림축산식품부(5곳) 등이 뒤를 이었다.    기재부는 앞으로 확대 성과연봉제 이행시기와 도입 내용 등을 감안한 사후평가를 실시한 뒤 우수기관을 선정해 추가 인센티브를 부여하는 방안을 검토 중이다.    또 미이행 기관에는 인건비 인상률을 삭감하는 등 페널티를 부여하기로 하고 오는 5월 중으로 공공기관운영위원회 심의를 거쳐 구체적인 방침을 정하기로 했다.'공공기관 성과연봉제 추진 점검회의'    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 차관(왼쪽 세번째)이 29일 서울 서초구 국립중앙도서관에서 열린 제3차 공공기관 성과연봉제 추진 점검회의를 주재, 모두 발언을 하고 있다. [기획재정부 제공]    송언석 차관은 "성과연봉제는 공공부문 생산성을 높이고 성과중심 문화를 확산하기 위해 반드시 추진해야 하는 핵심개혁과제"라면서 "적용 대상 기관이 모두 기한 내에 도입을 마칠 수 있도록 관계부처와 기관들이 총력을 기울여 달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기획재정부 © News1 장수영기재부, 5월중 패널티 방안 마련...우수기관은 추가 인센티브 제공할듯(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 정부가 성과연봉제 도입을 미루는 공공기관에 불이익을 주는 방안을 5월중으로 마련한다. 우수기관으로 선정되면 추가 인센티브를 주는 방안도 함께  차등화해 월급의 일정비율을 성과급으로 지급하는 현행 인센티브 방식에서 한발짝 나아가 '당근'과 '채찍'이 동시에 들어간 더욱 강력한 유인책을 마련하려는 것이다.         송언석 기획재정부 2차관은 29일 열린 '공공기관 성과연봉제 추진 점검회의'에서 "성과연봉제 미이행 기관에 대한 인건비 인상률 삭감 등 패널티 방안을 5월 중 공공기관운영위원회 심의를 거쳐 구체화하겠다"고 밝혔다. 아울러 성과급 지급과 경영평가 가점 부과 외에 이행시기와 도입 내용 등을 감안한 사후평가를 통해 우수기관을 선정, 추가 인센티브를 제공하는 방안에 대해서도 언급했다. 송 차관은 120개 공공기관이 모두 기한 내 성과연봉제 도입을 완료하기 위해 관계부처와 공공기관이 총력을 기울여 줄 것을 당부했다. 정부는 공기업은 상반기까지, 준정부기관은 연말까지 성과연봉제를 도입하는 것을 목표로 하고 있다. 이번 회의 점검 결과 120개 공공기관 중 40개 기관(33%)이 성과연봉제 이행을 위해 노사합의 또는 이사회 의결 등을 완료한 것으로 나타났다. 40개 기관은 한국마사회, 한국전력, 한국동서발전 등 8개 공기업과 한국장학재단 등 32개 준정부기관이다.   27개 관련 정부부처 중에서는 17개 부처가 성과연봉제 확산에 성과를 내고 있으며, 산업통상자원부(10개), 미래창조과학부(5개)·농림축산식품부(5개) 순으로 이행 기관이 많은 것으로 파악됐다. 기재부 관계자는 "정부는 향후에도 공공부문 개혁의 핵심과제인 성과연봉제가 조속히 확산·정착될 수 있도록 적극 노력해 나갈 계획"이라며 "특히 이행시기가 6월 말인 공기업에 대해서는 주무부처 중심으로 집중 관리하기로 했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>그런데 이런 일도 있습니다. 국내 굴지의 한 대기업이 글로벌 기업을 사칭한 이메일 해킹 사기를 당해서 수백억 원을 날리게 생겼습니다. 상식적으로 납득이 잘 되지 않는 일이어서 검찰이 수사에 .<기자>LG화학은 사우디아라비아 국영 석유회사인 아람코의 자회사 아람코 프로덕트 트레이딩으로부터 나프타를 사들여 석유화학 제품을  아람코 측 거래 상대방 명의로 납품대금 계좌가 변경됐다는 이메일을  계좌 명의를 확인한 뒤 아무 의심 없이 240억 원가량을  계좌는 아람코 측과 전혀 관계없는 가짜  LG화학 분기 영업이익의 5%에 해당하는 금액으로, 직원 280명의 1년치 급여가 한순간에 날아갔습니다.[LG화학 관계자 : 여러 번의 확인 절차를 거쳤음에도 불구하고 피해를 입은 사고입니다. 거래선과 은행의 과실도 상당 부분 있어 보여, 손실을 최소화할 수 있는 방안을 강구하고 있습니다.]  LG화학은 이메일 계정이 해킹된 것으로 보고 검찰에 수사를  외사부에 배당해 수사에  거래에 사용된 이메일을 해킹해 거래 내용과 대금 규모 등을 파악한 뒤 가짜 이메일을 보내는 사기는 중소기업을 대상으로 지난해 상반기 61건이나  피해는 이번이  사기 피해로 국내 업계 1위인 LG화학의 허술한 자금 거래 체계에 대한 비판이 커지고 있습니다.(영상편집 : 윤선영)  정호선 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월 산업활동동향.(통계청 자료)/뉴스1© News13월 산업활동동향…소매판매 85개월만에 최대폭 증가, 광공업생산 ↓(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 소비심리가 살아나며 내수경기가 회복되는 모습을 보이는 반면 산업생산은 수출부진에 발목이 잡히며 온전히 회복하지 못한  발표한 3월 산업활동동향에 따르면 소비를 나타내는 소매판매는 지난달보다 4.2% 증가했다. 이는 2009년 2월(5.0%) 이후 7년 1개월만에 최대  개별소비세 인하 연장 효과로 인한 자동차 판매량 증가와 스마트폰 신제품 출시로 인한 통신기기 판매가 증가한 덕분이다. 승용차 내수 판매량은 지난해 개소세 인하가 종료되면서 올 1월 판매량이 4.5% 감소했으나 정부의 개소세 인하 연장 발표에 2월과 3월 판매량이 각각 9.0%, 18.9%  무점포소매(14.5%), 편의점(14.3%), 대형마트(1.8%), 슈퍼마켓(1.7%) 등 모두  경우 대형할인점은 감소했으나 아울렛, 면세점 등 기타대형마트 부분에서 판매액이 증가했다. 이는 '태양의 후예' 등 한류드라마의 영향으로 화장품 등 비내구재의 판매가 증가한 데 따른 것으로  보이는 반면 산업생산은 수출부진의 영향으로 회복세가  비해  한달만에 감소세로 돌아섰다. 전년동월과 비교해서도 1.5% 감소한  데는 수출부진의 영향이 컸다. 개별소비세 인하 연장과 신차 출시 효과로 자동차생산이 4.8% 증가하고 스마트폰 신규 출시로 통신·방송장비생산이 22.4% 증가했지만 반도체와 금속가공생산이 지난달보다 각각 21.3%, 6.7% 감소하며 전체적인 광공업생산 감소를  19.6% 증가에 따른 기저효과와 함께 기업들이 생산량 조절에 나서면서 감소했다. 금속가공의 경우 2월 12.4% 증가에 따른 기저효과와 함께 조선업 수출부진에 따른 해양플랜트 수주감소로 생산이 감소했다. 지난달 선박 수출은 해양플랜트 1척을 제외하고 상선 위주로 이뤄지면서 전년동월대비   기간과 비교해 볼 때도 광공업생산은 1.5% 감소하며 부진한 모습을 나타냈다. 기업들의 반도체장비 설비투자가 감소하며 기계장비생산이 10.4% 감소했으며 LCD패널 공급과잉으로 인한 수출부진으로 전자부품생산도 11.5% 줄었다./뉴스1생산이 줄어들며 제조업가동률지수도 전월대비 0.4% 감소했다. 자동차, 통신·통신장비 등의 가동률지수는 증가한 반면 반도체, 기계장비 등은  1.5% 증가한 가운데 내수 출하는 2.9% 증가한 반면 수출 출하는 0.3% 감소한 것으로 나타났다. 1차금속(-7.3%), 석유정제(-5.4%), 전기장비(-11.2%) 등이 수출 출하 감소를 .9%로 지난달보다 (p) 하락했다. 출하가 증가한 반면 재고가 0.1% 감소한 데 따른  경우 전월에 비해서는 5.1% 증가했지만 기업들의 반도체장비투자가 감소하면서 전년동월대비로는 7.8% 감소한 모습을 보였다. 특히 전년동월과 비교해서는 지난해 12월부터 4개월 연속 감소세를  관계자는 "투자의 경우 기업의 연중투자계획에 따라 하반기로 갈수록 나아질 것"이라고  토목공사에서 실적이 늘어나며 전월대비 7.3% 증가했다. 건설수주는 전월대비로는 13.2% 감소했으나 1/4분기 전체로는 18% 증가한 것으로  나타내는 동행지수 순환변동치는 지난달보다  석달 연속 하락세가 이어졌다. 향후 경기국면을 나타내는 선행지수 순환변동치는 지난달과 같은 보합세를  지수에 영향을 미치는 광공업생산지수, 수입액, 내수출하지수가 지난해 11월부터 마이너스를 기록하며 지수를 끌어내린 것으로  "최근 경제심리가 2개월 연속 개선되면서 소비·투자 회복에 긍정적으로 작용할 전망"이라며 "경기회복 모멘텀이 공고화 될 수 있도록 산업개혁을 실시하고 임시공휴일 지정과 할인행사 등을 통한 내수활성화에 정책노력을 강화해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [연합뉴스 자료사진] 올해 들어 세번째…작년말 대비 22.1%↓    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 다음 달 1일부터 도시가스 요금(이하 서울시 소매요금 기준)이 지금보다 평균 5.6% 인하된다고 산업통상자원부가 29일 밝혔다.    이에 따라 도시가스를 이용하는 전국 1천660만 가구의 가구당 월평균 요금은 3만2천427원으로 현재보다 1천415원 절감될 것으로 전망된다.    산업부는 1월 9.0% 인하, 3월 9.5% 인하에 이어 올해 들어 세번째로 도시가스 요금을 내렸다. 지난해 말과 비교하면 22.1% 인하된 수준이다.    도시가스 요금 조정에 연동되는 한국지역난방공사의 열요금도 4.58% 인하된다. 가구당(전용면적 85㎡ 세대 기준) 월평균 2천400원의 난방비가 줄어든다.    산업부는 "국제유가가 하락함에 따라 천연가스 도입가격 인하요인을 도시가스 요금에 반영했다"고 설명했다.    정부는 원료비 연동제에 따라 도시가스 요금을 조정하고 있다. 2개월마다 원료비 변동률이 ±3%를 초과하면 도시가스 요금에 반영하는 구조다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비·투자 석달 만에 증가세 전환…승용차 판매 18% 늘어 광공업 생산은 2.2% 감소     (세종=연합뉴스) 김동호 박초롱 김수현 기자 = 얼어붙었던 소비에 '훈풍'이 불면서 전체 산업생산이 2개월 연속 증가했다.     개별소비세 인하 영향으로 자동차 판매가 호조를 보이고, 중국인 관광객이 증가하면서 3월 소비 증가액은 7년여 만에 최고치를 기록했다.     통계청이 29일 발표한 '산업활동동향'을 보면 3월 전체 산업생산은 전월보다 0.6% 증가했다.    전체 산업생산은 올해 1월 1.4% 감소하며 경기에 대한 우려를 키웠지만 2월  반등하고서 두 달째 늘었다.     소비·투자 증가가 전체 산업생산 증가를 이끌었다.     갤럭시 S7, LG G5 등 휴대전화 신제품이 출시되고 개별소비세가 재인하된 영향으로 자동차 판매가 늘어 3월 소매판매는 전월보다 4.2% 늘었다.     소매판매가 이렇게 큰 폭으로 증가한 것은 2009년 2월(5.0%) 이후 7년 1개월 만에 처음이다.    특히 승용차 판매가 18.2% 증가했다.     승용차 판매는 개별소비세 인하가 끝나면서 올해 1월 27.7% 급감했으나 상반기까지 재인하가 결정되면서 2월(9.3%)에 증가세로 돌아섰다.     음식료품 등 비내구재(1.2%)와 의복 등 준내구재(3.3%) 판매도 증가했다.     소비자들의 심리 역시 개선되고 있다.     한국은행이 발표한 4월 소비자심리지수는 101로 두 달 연속 올랐다. 지수가 100을 넘으면 소비자들의 심리가 장기 평균보다 낙관적이라는 것을 뜻한다.     설비투자(5.1%) 역시 석 달 만에 반등했다.     증가 폭이 2014년 11월(11.0%) 이후 1년 4개월 만에 가장 크다.    기계류(3.3%)와 자동차 등 운송장비(10.7%) 투자가 늘어난 영향이다.     최정수 통계청 산업동향과장은 "설비투자가 증가세로 전환했지만 추세적으로 개선됐다고 보기는 어렵다"며 "경기가 안 좋아 기업들이 계속해서 투자를 꺼리고 있다"고 말했다.     설비투자의 선행지표인 국내 기계수주는 공공부문(110.6%) 수주가 늘어 6.4% 증가했다.     건설투자는 재정조기 집행으로 사회간접자본(SOC) 투자가 늘면서 증가세를 보였다.     이미 이뤄진 공사 실적을 의미하는 건설기성은 건축(2.0%)과 토목공사(18.7%) 실적이 늘어 전월보다 7.3% 증가했다.     건설수주는 작년 같은 기간보다 6.3% 감소했다.     소비·투자가 호조를 보였지만 광·공업 생산은 줄었다.     3월 광공업생산은 2.2% 감소했다.     2월에 큰 폭의 증가세를 보인 반도체 생산과 금속가공이 3월엔 각각 21.3%, 6.7% 줄어들면서다.     자동차(4.8%), 통신·방송장비(22.4%) 생산은 증가했다.     생산이 주춤하면서 제조업 평균가동률도  하락한  나타냈다.     생산 증가세에 비해 출하가 더 크게 늘어 재고가 줄었다.     제조업 재고율은  전월보다  감소했다.  [연합뉴스TV제공]    서비스업 생산은 도·소매(3.1%), 전문·과학·기술(6.9%) 등이 늘어 0.8% 증가했다.     현재 경기상황을 보여주는 경기동행지수 순환변동치는 . 올해 들어 3개월째 내리 하락세다.     앞으로의 경기국면을 예고하는 선행지수 순환변동치는 보합세를 보였다.    1분기(1∼3월)로 보면 전체 산업생산은 전 분기 대비 보합세를 나타냈다.     광공업은 0.8%, 서비스업생산은 0.1% 각각 감소했다.     소매판매는 1.1% 줄었고 설비투자는 8.8% 떨어졌다.     건설기성과 건설수주는 9.3%, 18.0% 증가해 호조를 보였다.    윤인대 기획재정부 경제분석과장은 "3월 산업활동이 소비 등 내수 중심으로 큰 폭으로 개선됐지만 1분기 전체로는 연초 부진에서 충분히 회복되지 못한 모습"이라며 "28일 발표한 신산업 투자촉진 방안을 신속히 추진하고 다음 달 6일 임시공휴일에 내수 활성화 효과를 극대화하기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오상헌 기자] [한진·현대 '자율협약'에 중견선사 애꿎은 피해...국적선사 40곳중 36곳 흑자 "한국해운업 우려 과도"] # 국적 외항선사인 A사는 최근 선대 확충을 위해 해외 금융회사에 선박금융 파이낸싱을 타진했으나 결국 돈을 빌리지 못했다. 몇년째 영업이익을 내고 있는 데다 재무구조도 건실하지만 '한국 선사'라는 점이 발목을 잡았다. 얼마전까지 쌍수를 들고 선박금융을 해주던 해외 금융회사는 "한국 해운사엔 당분간 돈을 빌려주기 어렵다"고 했다고 한다.  # 국적 선사 B사는 얼마 전 국내 금융회사로부터 대출 회수를 검토하겠다는 얘기를 들었다. 여신 심사기준이 강화됐다는 이유에서다. 영업기반을 착실히 닦은 덕에 흑자로 전환했고 대출 상환 능력에도 큰 문제가 없지만 금융사는 어쩔 수 없다고 했다.  국내 1, 2위 국적 선사인 한진해운과 현대상선이 대규모 부실에 따른 구조조정에 돌입하면서 글로벌 해운업계에 '코리아 리스크'가 번지고 있다. 국내 금융사들의 해운사 돈줄을 쥐려는 움직임도 감지된다. 이 때문에 튼실한 중견 선사들이 피해를 보는 사례도 우려되고 있다.  해운업계 관계자는 "현대상선과 한진해운 등 일부 대형 선사를 빼면 대다수 해운사들은 재무상태가 건실하고 실적도 괜찮다"며 "한국 해운이 곧 망할 것처럼 매도되면서 멀쩡한 해운사들에 불똥이 튀고 있다"고 말했다.  업계는 국적 선사들의 전반적인 경영 상황을 볼 때 한국 해운업에 대한 우려가 과도하다는 지적을 내놓는다. 양대 국적 선사가 생존의 위협을 받고 있는 건 사실이지만 기간산업인 한국 해운업이 무너질 만한 상황은 아니라는 것이다.   28일 머니투데이가 매출액 500억원 이상 40개 국적 외항선사의 지난해 경영 실적(연결기준)을 분석한 결과 이들 40개 해운사의 지난해 합산 영업이익은 1조2295억원에 달했다. 조건부 자율협약이 개시된 현대상선(-2535억원)과 기업회생절차(법정관리)에 들어간 삼선로직스(-841억원)·창명해운(512억원), 현대LNG해운(-6억원) 등 4곳을 빼면 36곳이 지난해 영업 흑자를 냈다. 국내 해운사 10곳 중 9곳은 영업활동으로 돈을 벌고 있다는 뜻이다.  SK해운이 지난해 1754억원의  영업이익을 기록했고 회생절차를 거쳐 하림그룹에 인수된 팬오션은 2294억원의 영업이익을 냈다. H라인해운(1326억원) 대한해운(860억원) 장금마리타임(831억원) 장금상선(537억원) 폴라리스쉬핑(1169억원) 고려해운(526억원) 등 대다수 중견 선사가 호실적을 기록했다.  부실이 크긴 하지만 한진해운도 지난해 369억원의 영업이익을 냈다. 당기손익도 비슷하다. 40개 국적 선사의 지난해 합산 당기손익은 -4222억원이지만 현대상선이 6270억원의 대규모 당기손실을 낸 탓이 컸다.    국내 중견 선사들의 호실적은 글로벌 해운업황 침체에도 전문 분야 특화전략과 틈새시장 공략에 나선 덕분이다. 흥아해운과 장금상선 등은 물동량이 줄고 운임 하락폭이 큰 미주와 유럽 대신 아시아 단거리 노선을 효율적으로 공략해 성과를 낸 사례로 꼽힌다. SK해운의 경우 리스크 분산을 위해 탱커와 가스, 벌크, 벙커링 등으로 사업을 다각화했다.  가스화물과 케미칼화 등 특수화물을 운송하는 KSS해운도 안정적 현금흐름을 가지고 있다. 장기 운송과 고정 가격계약에 따른 안정적 수익구조를 가지고 있다. 지난해 전년보다 35% 증가한 297억원의 영업이익을 달성했다.  해운업계는 사정이 이런 데도 건실한 중견 선사들마저 도매금으로 '코리아 리스크'의 희생양이 되고 있다고 고충을 호소하고 있다. 코리아 리스크는 운임 및 화주 감소로 바로 이어진다. 한국 해운에 대한 불신이 높아져 화주들이 믿고 물건을 맡기지 않고 맡기더라도 가격 인하를 요구하는 사례도 많다.   한진해운과 현대상선은 이미 비슷한 상황을 겪고 있다. 장기 계약을 맺은 신용화주는 큰 문제가 없지만 그때마다 물건을 맡기는 비신용화주와의 계약에서 크고 작은 마찰이 일고 있다. 이런 상황이 건실한 중견 선사에도 발생하고 있다.     한 해운사 관계자는 "많은 조선사가 위기를 겪고 있는 조선업과 달리 해운업은 현대상선과 한진해운만 빼면 사실상 큰 걱정이 없다"며 "규모가 큰 두 국적 선사가 동시에 어려워지면서 한국 해운업에 대한 우려가 부풀려진 측면이 없지 않다"고 말했다.   해운업계 다른 관계자도 "양대 선사의 효율적인 구조조정을 통해 한국 해운업의 장기 발전 전략을 짜야 할 시점에 해운이 망할 것처럼 과장하는 건 아무런 도움이 안 된다"며 "'코리아 리스크'가 건실한 국적 선사들에 피해를 주지 않도록 정부가 확실한 해운업 지원 방안을 마련해줘야 한다"고 말했다.    [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오상헌 기자 bborirang@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진] 오늘 채권단 긴급회의 소집    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 한진해운의 구조조정이 채권단 공동관리(자율협약)를 본격적으로 논의하기도 전에 난관에 부딪혔다.    29일 금융권에 따르면 산업은행, 수출입은행, 농협, KEB하나은행, 우리은행, KB국민은행 등 한진해운의 6개 채권금융기관은 이날 오전 여의도 산업은행 본점에서 채권단 긴급회의를 연다.    회의의 안건은 신용보증기금의 협약채권기관 탈퇴와 관련한 조치다.    신보는 지난달 시작된 현대상선의 자율협약에는 참가했으나, 지난 25일 신청한 한진해운의 자율협약에서는 빠지려는 움직임을 보이고 있다.    신보는 회사채 신속인수제를 통해 약 4천억원 규모의 한진해운 채권을 보유하고 있다. 이를 비협약채권으로 분류해 달라는 것이다.    한진해운의 구조조정은 현대상선과 동일한 구조로 진행되므로, 신보가 협약에서 빠지면 향후 진행될 사채권자의 채무 재조정에 참가하게 된다.    금융권 관계자는 "과거 사례를 보면 협약에서 빠지고 사채권자로 분류되면 조금 더 유리한 조건이 되는 경우가 있었다"고 신보가 탈퇴하려는 이유를 추정했다.    신보가 자율협약에서 빠지면 한진해운의 구조조정은 더 험난해진다.    지난해 말 기준으로 한진해운의 총 차입금은 5조6천억원으로, 이 가운데 금융권 차입금은 7천억원 수준이다.    현대상선의 총 차입금(4조8천억원)이나 협약채권(1조2천억원)보다 나쁜 상황이다.    이에 대해 채권단은 신보가 협약에 합류하면 1조원을 넘기므로 현대상선과의 차이를 줄일 수 있다고 보고 있었으나, 신보가 탈퇴하면 채권단의 힘이 줄어들 수밖에 없게 된다.    채권단 내부의 반발도 문제다.    신보가 빠지게 되면 그만큼 부담이 커질 다른 채권금융기관들이 자율협약에 쉽게 동의할지도 불투명해진다.    채권단 관계자는 "부담을 조금 덜겠다고 혼자 빠지겠다는 것인데, 얼마나 치졸한 행동이냐"고 반응했다.    더구나 한진해운은 지난 25일 채권단 자율협약을 신청했으나, 용선료 재협상 계획과 운영자금 마련 방안 등 자구안의 구체성이 떨어진다는 지적을 받아 자료 보완 작업을 진행하고 있다.    한진해운은 보완 자료를 아직 제출하지 않은 것으로 알려졌다.    이 밖에도 최은영 전 회장의 '도덕적 해이' 논란까지 겹쳐 있어 한진해운의 구조조정 실타래가 더욱 어렵게 엉킬 가능성을 배제할 수 없게 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(28일) 현대중공업은 조선 관련 계열사 임원의 25%를 감축하겠다고 발표했습니다. 일반 직원들도 올해 중 3000명가량을 내보낼 거란 전망이 나옵니다. 대우조선과 삼성중공업도 곧 뒤따를 것으로 보입니다. 구조조정이 정말 본격화하는 분위기죠. 그런데 실상 울산과 거제, 통영 등 동남권 조선업 벨트에선 구조조정은 이제 시작이 아니라 이미 한창 진행 중에 있습니다. 하청과 비정규직을 중심으로 일자리를 잃은 사람들이 넘쳐나고, 지역경제는 불황을 넘어 생존을 걱정하고 있습니다. 그 심각한 현장을 취재기자들이  기자입니다.[기자]60대 가장인 김모 씨가 대리운전 기사로 나선 건 6개월  하청업체 용접공이었던 김 씨는 일감이 끊긴 뒤 생계를 위해 운전대를 잡은 겁니다.[김모 씨/대리운전 기사 : 갖은 욕을 다하는 고객을 만날 때 회의가 많이 들지만 독하게 마음먹고 해야죠.]경남 거제의  저녁 7시로 퇴근시간대인데 보시는 것처럼 거리가 비교적  차림의 무리들로 북적대던 예전 모습은 찾아보기 힘든 상황입니다.[술집 주인 : 예전에 퇴근 시간만 되면 길거리에 사람이 많았는데요. 지금은 문 열고 얼마 되지도 않아서 마감을 해야 하죠.]현대중공업이 있는 울산도 중·소 조선소가 밀집한 통영도 사정은  지역에선 어김없이 빈방이 넘쳐납니다.[원룸 주인 : 업체에서 방 9개를 썼는데요. 사람들이 한꺼번에 도망갔거든요.]이 와중에 인력사무소는 슬픈 호황입니다. 실직한 조선소 직원들이 대거 몰리기 때문입니다.[조문종 대표/OO 인력 : 비 오는 날은 사람이 거의 없거든요. 그런데 오늘은 20~30명 나와서 깜짝 놀랐습니다.]하지만 아직 남아있는 해양 플랜트 수주잔량이 소진되는 6월부터가 진짜 위기라는 말에 동남권 조선업 벨트의 시름이 깊어지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【세종=뉴시스】이인준 기자 = 산업통상자원부는 내달 1일부터 도시가스 요금을 평균 5.6% 인하한다고 29일 밝혔다.  이에 따라 서울 지역 도시가스 사용 약 1660만 가구의 월평균 소매요금은 3만3842원에서 3만2427원으로 1415원 내릴 전망이다. 작년 말과 비교하면 22.1% 낮은 수준이다. 도시가스 요금은 국제유가 하락에 따른 천연가스 국내 도입가격 인하로 지난 1월(9.0%), 3월(9,5%)에 이어 5월까지 올해 들어 3차례 연속 인하됐다.  이번 도시가스 요금 조정에 따라 이에 연동되는 한국지역난방공사의 열요금도 1일부터 4.58% 인하된다. 해당 지역의 가구당 월평균 난방비(전용면적 85㎡ 기준)는 2400원 감소할 것으로 기대된다.  한편 산업부는 매 2개월마다 원료비 변동률이 플러스마이너스 3%를 초과하는 조정요인이 발생하면, 도시가스 요금에 반영하는 원료비 연동제를 시행하고 있다. 홀수달마다 도시가스 요금이 재조정된다. ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 면세점 4곳 추가 설치 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이명구 관세청 통관지원국장이 29일 오후 정부세종청사 기획재정부 공용브리핑룸에서 서울에 4곳의 면세점을 추가 설치한다고 밝히고 있다.     (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 추가 여부를 두고 논란이 일었던 서울 시내면세점이 4곳 신설로 결론났다.      이로써 지난해 사업권을 상실한 롯데 월드타워점·SK 워커힐점의 기사회생 가능성이 열렸다.     정부가 관광 경쟁력 강화를 위해 면세점 수를 대거 늘리면서 면세점 업계는 치열한 생존경쟁을 벌이게 될 것으로 전망된다.    ◇ 시내면세점 4곳 추가…롯데·SK·현대百 유력    정부는 29일 중소·중견기업 몫 1곳을 포함해 서울 시내면세점을 4곳 추가한다고 발표했다.     한류의 영향 등으로 급증하는 외국인 관광객들의 쇼핑 기반을 마련해 관광산업을 활성화하고 투자·고용을 촉진하겠다는 것이다.      크루즈 해양관광과 동계스포츠 관광 지원을 위해 부산과 강원에도 시내면세점이 추가로 설치된다.     추가되는 서울 시내면세점 특허를 받을 가장 유력한 후보로는 롯데 월드타워점과 SK워커힐점이  부활하나(?)    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사진은 29일 오후 서울 송파구 롯데면세점 월드타워점 모습. 사업자는 연말까지 선정될 예정이다.      두 곳 모두 지난해 특허 갱신에 실패해 상반기 내 폐점될 예정이지만 다시 살아날 기회를 얻게 됐다.      이들은 신규 업체와 함께 입찰에 참여해야 하지만 경쟁력 측면에서 우위에 있다.    두 곳 모두 오랜 면세점 운영 경험을 가진데다 바로 영업에 나설 수 있다. 지역적으로도 기존 면세점들과 분산돼 있어 유리하다.      롯데와 SK는 정부 결정을 반기며 월드타워점과 워커힐점을 내세워 입찰에 나설 계획을 밝혔다.      롯데면세점은 "'태양의 후예' 열풍으로 중국 내에서 일고 있는 한류 바람과 다시 증가 추세를 보이는 외국인 관광객 추이, 치열한 글로벌 경쟁이 벌어지는 각국 면세점 환경 등을 종합적으로 고려한 올바른 결정"이라고 환영을 표했다.    SK네트웍스는 "오랜 기간 축적된 경험과 사업역량을 바탕으로 겸허하고 철저히 준비해 면세점 특허를 반드시 재획득함으로써 관광산업 발전과 일자리 창출 및 내수경제 활성화에 기여할 수 있도록 혼신의 노력을 다하겠다"고 밝혔다.    또 다른 유력 후보는 현대백화점이다.    현대백화점은 지난해 7월 '면세점 대전'에 나섰다가 고배를 마셨지만 최근 재도전 의사를 분명히 했다.    이동호 현대백화점그룹 기획조정본부 사장은 "무역센터점을 면세점 후보지로 내세워 신규 입찰에 적극 참여할 계획"이라며 "현대백화점이 바잉파워(구매력)를 구축하고 있는 만큼 명품 브랜드 유치는 그 누구보다 잘할 수 있다"고 말했다. SK워커힐면세점 부활할까?    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사진은 이날 오후 서울 광진구 SK워커힐면세점 모습. 사업자는 연말까지 선정될 예정이다.     이와 함께 지난해 면세점 유치전에 나섰던 이랜드 등도 잠재적인 후보로 꼽힌다.    그러나 적극적인 참여 의지를 밝힌 현대백화점과 달리 이랜드는 재도전에 부정적인 것으로 알려졌다.    결국 아직은 롯데와 SK, 현대백화점 외에 도전 의사를 드러낸 기업은 나오지 않은 상황이다.      두산 등 '다크호스'로 꼽혔던 기업들과 면세점 진출을 염원하던 신세계 등 유통기업들이 대부분 사업권을 받은데다, 시내 면세점 수가 늘어나면서 생존 경쟁이 치열해질 것으로 예상되면서 신규 경쟁률은 지난해 '면세점 대전'처럼 치열하지 않을 것으로 관측된다.         ◇ 업계 희비 교차…연말께 사업자 선정    그동안 면세점은 '황금알을 낳는 거위'로 꼽혀왔지만 이제 상황이 달라졌다.    면세점이 추가되면 살아남지 못하고 도태되는 업체도 나올 것이라는 전망도 나온다. 사업자가 대거 늘어남으로써 특허가 이익을 보장하는 시대는 지나갔다는 것이다.    이 때문에 서울 시내면세점 추가 여부와 신설 개수를 놓고 그동안 논란이 이어졌다.    롯데, SK, 현대백화점 등은 자유경쟁을 통해 면세점산업 경쟁력을 높여야 한다며 문호를 개방해야 한다는 주장을 (?)    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사진은 29일 오후 서울 강남구 현대백화점 무역센터점 모습.  사업자는 연말까지 선정될 예정이다.      반면에 한화갤러리아, HDC신라면세점, 두산, 신세계, 에스엠면세점 등은 신규 면세점이 시장에 안착하지 못한 상황에서 면세점이 추가되면 과잉 경쟁으로 부작용이 나타날 것이라고 반대해왔다.    우여곡절 끝에 추가가 결정된 상황에서 최대 관심사는 추가되는 면세점의 사업 개시 시점이다.    관세청은 특허심사 개선방안을 마련하는 대로 특허신청 공고를 게시하고, 4개월의 공고 절차 및 2개월간의 심사를 거쳐 올해 말 사업자를 선정할 예정이라고 밝혔다.     폐점을 앞두고 있는 롯데와 SK는 최대한 빨리 입찰 절차가 진행되기를 바라고 있다.     이와 관련해 롯데는 "월드타워점 폐점으로 인한 인력의 효율적인 재배치 및 운영, 입점 브랜드 및 협력업체의 사업 계획, 외국인 관광객 유치 대책 등을 세우는 데 따른 피해를 최소화할 수 있도록 정책적인 후속 조치가 신속하게 이뤄지기를 기대한다"고 말했다.     월드타워점은 6월, 워커힐점은 다음 달 폐점 예정이이서 두 업체 모두 다시 기회를 얻는다 해도 한동안 영업중단은 불가피하다. 고용문제 등을 고려하면 최대한 공백을 줄여야 하는 처지다.    반면 신규 업체들로서는 시내면세점 추가가 최대한 뒤로 미뤄져야 유리하다.     신규면세점 관계자는 "작년에 문을 열었거나 올해 문을 열 신규 사업자들이 아직 제자리를 잡지 못한 상황에서 또다시 신규 특허가 허용돼 어려움이 예상되지만 이른 시일 내에 경쟁력을 확보할 수 있도록 노력해 나가겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관세청 "내년 외국인 고객 693만명, 면세점 더 필요해" 탈락 사업자 기사회생하나[CBS노컷뉴스 장규석 기자]서울 용산구 신라아이파크면세점 (사진=자료사진)올 연말까지 서울 시내에는 면세점이 4개가 신설되고, 부산과 강원도에도 각각 면세점이 한 곳씩 더 추가될 전망이다. 면세점 사업자 선정은 이르면 다음달 말쯤에 공고가 날 예정이어서, 지난해 특허 획득에 탈락해 폐업위기에 놓인 서울시내 2개 면세점의 부활 가능성도 한층 높아졌다는 분석이다. 관세청은 29일 정부세종청사에서 기자회견을 열고, 서울에 4개, 부산과 강원에 각각 1개씩 면세점을 추가로 허용하기로 했다고 밝혔다. 또, 서울에 추가로 허용되는 4개 면세점 가운데 1개는 중소,중견 기업들에게만 사업자 신청 자격이 주어질 예정이다. 관세청은 서울 시내에 적정하게 필요한 면세점 수를 14개로 산출했다. 이는 타 지역과 달리 외국인 관광객이 꾸준히 증가하고 있는 서울의 경우 2017년에 외국인 구매고객 수가 693만명에 이를 것이라는 문체부의 예상치에 근거하고 있다. 서울시내 면세점이 모두 영업이익 흑자를 실현하고, 최고 객단가를 기록한 2012년의 매장당 외국인 구매고객 수 50만명을 기준으로 693만명을 나누면 적정한 면세점 수는 14개가 된다는 것이다. 현재 서울시내 면세점이 9개인 점을 감안하면 추가로 허용할 수 있는 면세점 개수는 모두 5개. 그러나 관세청은 업계의 경영여건이 악화될 가능성이 있다는 이유로 서울시내 면세점은 4개만 신설하기로 결론을 내렸다. 또 중소,중견기업에 전체 면세점 특허수의 20% 이상을 의무할당하도록 한 관세법에 따라 신설되는 서울시내 면세점 4개 중 1개는 중소,중견기업을 대상으로만 제한경쟁이 실시될 예정이다. 아울러 부산과 강원도에도 면세점이 추가로 1개씩 신설될 예정인데, 이는 크루즈 해양과 동계스포츠를 지원하기 위한 목적이다. 부산과 강원도는 현재 관광분야 규제프리 존을 추진 중이다. 정부가 29일 서울시내에 면세점 4개를 추가로 허용하기로 방침을 정하면서, 폐업 위기에 놓인 면세점 2곳이 기사회생할지에도 관심이 쏠리고 있다. (사진=박종민 기자)관세청은 앞으로 특허심사의 투명성과 공정성을 높여 면세사업자 선정과 관련한 시비를 없앨 개선안을 마련 중이며, 개선안이 마련 되는대로 사업자 선정 작업에 들어갈 예정이다. 사업자 선정은 이르면 다음달 말, 늦어도 6월 중으로 시작될 것으로 예상되며, 4개월 동안 공고 절차를 거친 뒤 2개월간의 심사를 거치게 된다. 이에따라 올 연말쯤에는 새로운 면세점 사업자들의 윤곽이 드러날 전망이다. 사실상 사업자 최종 선정까지 불과 8개월 밖에 남지 않은 상황이어서, 현대백화점과 같이 지난해 한바탕 면세점 전쟁을 치렀다가 고배를 마신 사업자들에게 유리한 여건이 조성됐다는 관측이다.  또 지난해 사업권을 잃고 다음달부터 폐업에 들어가는 롯데면세점 월드타워점과 SK 워커힐면세점도 기사회생할 가능성이 한층 높아졌다. 관세청 이명구 통관지원국장은 그러나 "특정 업체에게만 특별히 혜택을 주는 것은 아니며 다른 기업도 동일하게 동일한 기준으로 특허심사를 받게된다"며 기존에 탈락한 업체 등에 대한 가점부여 등은 없다는 사실을 분명히 했다. 또 "폐업해야하는 업체는 말 그대로 그 때까지 문을 닫아야 된다. 특별히 다른 추가적인 부분은 없다"며 "고용불안에 대해서는 업계 자율에 맡기는 사항이지만 (업체들이) 가급적이면 적극적으로 고용부문에 관심을 가져주기를 부탁한다"고 덧붙였다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]어제(28일) 조선 관련 계열사 임원의 25%를 감축하겠다고 발표한 현대중공업을 비롯해 조선업계 회사들이 구조조정을 본격화하는 모습인데요. 그런데 울산과 거제, 통영 등 조선업 벨트를 들여다보면 구조조정이 이미 한창 진행 중에 있습니다. 하청과 비정규직을 중심으로 일자리를 잃은 사람들이 넘쳐나고, 지역경제는 불황을 넘어 생존을 걱정하고 있습니다. 그 심각한 현장에 취재기자들이  기자입니다.[기자]60대 가장인 김모 씨가 대리운전 기사로 나선 건 6개월  하청업체 용접공이었던 김 씨는 일감이 끊긴 뒤 생계를 위해 운전대를 잡은 겁니다.[김모 씨/대리운전 기사 : 갖은 욕을 다하는 고객을 만날 때 회의가 많이 들지만 독하게 마음먹고 해야죠.]경남 거제의  저녁 7시로 퇴근시간대인데 보시는 것처럼 거리가 비교적  차림의 무리들로 북적대던 예전 모습은 찾아보기 힘든 상황입니다.[술집 주인 : 예전에 퇴근 시간만 되면 길거리에 사람이 많았는데요. 지금은 문 열고 얼마 되지도 않아서 마감을 해야 하죠.]현대중공업이 있는 울산도 중·소 조선소가 밀집한 통영도 사정은  지역에선 어김없이 빈방이 넘쳐납니다.[원룸 주인 : 업체에서 방 9개를 썼는데요. 사람들이 한꺼번에 도망갔거든요.]이 와중에 인력사무소는 슬픈 호황입니다. 실직한 조선소 직원들이 대거 몰리기 때문입니다.[조문종 대표/OO 인력 : 비 오는 날은 사람이 거의 없거든요. 그런데 오늘은 20~30명 나와서 깜짝 놀랐습니다.]하지만 아직 남아있는 해양 플랜트 수주잔량이 소진되는 6월부터가 진짜 위기라는 말에 동남권 조선업 벨트의 시름이 깊어지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 아시아나항공[연합뉴스 자료사진]금호석유화학 "금호터미널 저가매각 문제제기 검토" 반발      (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 장하나 기자 = 아시아나항공이 유동성 확보를 통한 재무건전성 강화를 위해 계열사인 금호터미널 지분 등 비핵심자산 지분을 처분했다.    아시아나항공은 29일 이사회를 열고 보유 중인 금호터미널 지분 100%와 금호아시아나플라자사이공(이하 KAPS) 지분 50%를 전량 매각하기로 의결했다고 이날 밝혔다.    매수인은 각각 금호기업㈜과 외국계 부동산투자회사로 매매금액은 각각 2천700억원과 1천230여억원이다.    이번 매각은 회사와 사업연관성이 적고 시너지가 없는 비핵심 사업에 대한 구조조정의 목적으로 추진됐다.    아시아나항공에 따르면 2011년 인수 이후 배당이 없었던 무수익 자산(금호터미널)과 공급 포화로 인해 2014년을 기점으로 매출액과 영업이익이 정체에 들어간 자산(KAPS)을 처분하려는 것이다.    KAPS는 베트남 호치민 시에서 호텔, 레지던스, 오피스를 운영하고 있는 회사다.     아시아나항공은 이번 매각으로 총 561억원의 이익을 얻게 되는데 매매금액은 회계 기관의 공정한 가격 산정을 거쳐 정해졌다는 설명이다.    아시아나항공은 "이번 매각을 통해 자금 조달시장의 경색에 대비하고 유동성을 확보하는 한편 연결 기준 부채 비율을 현행 991%에서 778%까지 낮출 수 있게 되며 금융비용 감소로 수익성 개선을 이룰 수 있게 된다"고 밝혔다.    아시아나항공은 해외 지점 통폐합 및 비핵심 업무 아웃소싱, 희망휴직 시행 등 경영정상화 작업을 추진해오고 있다.    금호산업도 29일 열린 이사회에서 아시아나항공과 각각 보유하고 있던 금호아시아나플라자사이공 지분 50%를 1천230억원에 매각하기로 의결했다. 이 지분 매각으로 얻는 금호산업의 매각 이익은 287억원이다.     금호산업 관계자는 "작년 말 워크아웃 졸업 이후 신규 사업을 추진하기 위해 비업무용 자산을 매각했다"며 "이번 지분 매각이 재무구조 개선과 유동성 확보에 도움이 될 것"이라고 말했다.     이날 아시아나항공 등의 자산 처분과 관련, 2대 주주인 금호석유화학이 우려를 표시하고 나섰다.    금호석유화학은 "전형적인 아랫돌 빼서 윗돌 괴기로 보인다"며 "금호터미널 저가 매각에 대한 문제제기를 검토 중이고 장기적 관점에서 아시아나항공의 재무상태가 취약해 지는 것에 대해 심각하게 우려하고 있다"는 입장을 내놨다.    금호아시아나그룹의 박삼구 회장과 동생인 금호석유화학그룹의 박찬구 회장은 2009년 이른바 '형제의 난'으로 등을 돌린 이후 줄곧 갈등을 빚었으며 양측은 지난해 말 대법원 판결에 따라 완전히 갈라섰다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 면세점 4곳 추가 설치 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 이명구 관세청 통관지원국장이 29일 오후 정부세종청사 기획재정부 공용브리핑룸에서 서울에 4곳의 면세점을 추가 설치한다고 밝히고 있다.     (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 추가 여부를 두고 논란이 일었던 서울 시내면세점이 4곳 신설로 결론났다.      이로써 지난해 사업권을 상실한 롯데 월드타워점·SK 워커힐점의 기사회생 가능성이 열렸다.     정부가 관광 경쟁력 강화를 위해 면세점 수를 대거 늘리면서 면세점 업계는 치열한 생존경쟁을 벌이게 될 것으로 전망된다.    ◇ 시내면세점 4곳 추가…롯데·SK·현대百 유력    정부는 29일 중소·중견기업 몫 1곳을 포함해 서울 시내면세점을 4곳 추가한다고 발표했다.     한류의 영향 등으로 급증하는 외국인 관광객들의 쇼핑 기반을 마련해 관광산업을 활성화하고 투자·고용을 촉진하겠다는 것이다.      크루즈 해양관광과 동계스포츠 관광 지원을 위해 부산과 강원에도 시내면세점이 추가로 설치된다.     추가되는 서울 시내면세점 특허를 받을 가장 유력한 후보로는 롯데 월드타워점과 SK워커힐점이  부활하나(?)    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사진은 29일 오후 서울 송파구 롯데면세점 월드타워점 모습. 사업자는 연말까지 선정될 예정이다.      두 곳 모두 지난해 특허 갱신에 실패해 상반기 내 폐점될 예정이지만 다시 살아날 기회를 얻게 됐다.      이들은 신규 업체와 함께 입찰에 참여해야 하지만 경쟁력 측면에서 우위에 있다.    두 곳 모두 오랜 면세점 운영 경험을 가진데다 바로 영업에 나설 수 있다. 지역적으로도 기존 면세점들과 분산돼 있어 유리하다.      롯데와 SK는 정부 결정을 반기며 월드타워점과 워커힐점을 내세워 입찰에 나설 계획을 밝혔다.      롯데면세점은 "'태양의 후예' 열풍으로 중국 내에서 일고 있는 한류 바람과 다시 증가 추세를 보이는 외국인 관광객 추이, 치열한 글로벌 경쟁이 벌어지는 각국 면세점 환경 등을 종합적으로 고려한 올바른 결정"이라고 환영을 표했다.    SK네트웍스는 "오랜 기간 축적된 경험과 사업역량을 바탕으로 겸허하고 철저히 준비해 면세점 특허를 반드시 재획득함으로써 관광산업 발전과 일자리 창출 및 내수경제 활성화에 기여할 수 있도록 혼신의 노력을 다하겠다"고 밝혔다.    또 다른 유력 후보는 현대백화점이다.    현대백화점은 지난해 7월 '면세점 대전'에 나섰다가 고배를 마셨지만 최근 재도전 의사를 분명히 했다.    이동호 현대백화점그룹 기획조정본부 사장은 "무역센터점을 면세점 후보지로 내세워 신규 입찰에 적극 참여할 계획"이라며 "현대백화점이 바잉파워(구매력)를 구축하고 있는 만큼 명품 브랜드 유치는 그 누구보다 잘할 수 있다"고 말했다. SK워커힐면세점 부활할까?    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사진은 이날 오후 서울 광진구 SK워커힐면세점 모습. 사업자는 연말까지 선정될 예정이다.     이와 함께 지난해 면세점 유치전에 나섰던 이랜드 등도 잠재적인 후보로 꼽힌다.    ◇ 업계 희비 교차…연말께 사업자 선정    그동안 면세점은 '황금알을 낳는 거위'로 꼽혀왔지만 이제 상황이 달라졌다.    면세점이 추가되면 살아남지 못하고 도태되는 업체도 나올 것이라는 전망도 나온다. 사업자가 대거 늘어남으로써 특허가 이익을 보장하는 시대는 지나갔다는 것이다.    이 때문에 서울 시내면세점 추가 여부와 신설 개수를 놓고 그동안 논란이 이어졌다.    롯데, SK, 현대백화점 등은 자유경쟁을 통해 면세점산업 경쟁력을 높여야 한다며 문호를 개방해야 한다는 주장을 펴왔다.    반면에 한화갤러리아, HDC신라면세점, 두산, 신세계, 에스엠면세점 등은 신규 면세점이 시장에 안착하지 못한 상황에서 면세점이 추가되면 과잉 경쟁으로 부작용이 나타날 것이라고 반대해왔다.    우여곡절 끝에 추가가 결정된 상황에서 최대 관심사는 추가되는 면세점의 사업 개시 시점이다.    관세청은 특허심사 개선방안을 마련하는 대로 특허신청 공고를 게시하고, 4개월의 공고 절차 및 2개월간의 심사를 거쳐 올해 말 사업자를 선정할 예정이라고 밝혔다. 유력 후보(?)    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 관세청은 29일 정부세종청사에서 브리핑을 열고 한류 확산 등에 따른 외국인 관광객 특수에 대비하기 위해 서울에 4개의 면세점을 신규로 설치하기로 했다고 밝혔다. 업계에서는 롯데와 SK, 현대백화점 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 사진은 29일 오후 서울 강남구 현대백화점 무역센터점 모습.  사업자는 연말까지 선정될 예정이다.      폐점을 앞두고 있는 롯데와 SK는 최대한 빨리 입찰 절차가 진행되기를 바라고 있다.     이와 관련해 롯데는 "월드타워점 폐점으로 인한 인력의 효율적인 재배치 및 운영, 입점 브랜드 및 협력업체의 사업 계획, 외국인 관광객 유치 대책 등을 세우는 데 따른 피해를 최소화할 수 있도록 정책적인 후속 조치가 신속하게 이뤄지기를 기대한다"고 말했다.     월드타워점은 6월, 워커힐점은 다음 달 폐점 예정이이서 두 업체 모두 다시 기회를 얻는다 해도 한동안 영업중단은 불가피하다. 고용문제 등을 고려하면 최대한 공백을 줄여야 하는 처지다.    반면 신규 업체들로서는 시내면세점 추가가 최대한 뒤로 미뤄져야 유리하다.     신규면세점 관계자는 "작년에 문을 열었거나 올해 문을 열 신규 사업자들이 아직 제자리를 잡지 못한 상황에서 또다시 신규 특허가 허용돼 어려움이 예상되지만 이른 시일 내에 경쟁력을 확보할 수 있도록 노력해 나가겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 전월세전환율 6.2%…보증금 1억원 이하, 소형 주택일 수록 높아    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자  = 전세 보증금을 올려줄 형편이 안 되는 서민들이 반전세로 돌려 집주인이 부르는 대로 비싸게 월세를 내며 버티고 있다.    서울시가 29일 공개한 올해 1분기 반전세 주택 전월세전환율은  작년 4분기보다 .    전월세전환율은 전세를 반전세로 전환할 때 적용하는 비율로, 이 비율이 높으면 상대적으로 전세에 비해 월세 부담이 높다는 의미고 낮으면 그 반대를 뜻한다.     예를 들어, 전월세 전환율이  보증금 1억원 대신 월세를 연 620만원 내는 것이다.    서울시 정유승 주택건축국장은  "서울 전월세 전환율은 보증금이 작거나 단독·다가구, 오피스텔 등 주택규모가 작을수록 높은 값을 보였다"며 "이는 서민에게 부담이 더욱 가중되고 있다는 의미"라고 말했다.    반전세로 전환하기 전 전세보증금이 1억원 이하인 경우 전월세전환율이 , 1억 초과 .7%에 비해 훨씬 높다.    특히 보증금 1억원 이하인 단독·다가구 주택은 전월세전환율이  달한다. 다세대·연립(6.9%), 아파트(6.3%)에 비해 높다.       <표> 1분기 주택유형별·보증금수준별 전월세전환율(%) [연합뉴스TV제공]    역시 소형이 많은 오피스텔 등 기타 주거유형 전월세전환율은 . 전분기보다  올랐다.    관악, 동작, 영등포, 구로, 강서, 동대문, 성북구 등에서 오피스텔 등 기타주택 반전세전환이 많았다.      전월세전환율이 가장 높은 경우는 종로구, 중구, 용산구 등 도심권 단독·다가구 주택으로 무려 .  임대인 입장에서는 연 8% 이상 수익이 나는 셈이다.     강남구, 서초구, 송파구, 강동구 등  동남권 다세대 연립이  가장 낮다.     자치구별로 종로구(6.83%), 용산구(6.82%), 동대문구(6.81%)가 높았고 양천구(5.53%), 송파구(5.67%), 광진구(5.69%)가 낮았다.    주택 유형별로 아파트가 6.0%, 단독·다가구 6.8%, 다세대·연립 .  아파트는 전분기 보다  상승했다.         서울시는 2013년 3분기부터 자치구별, 5개 권역별, 주택유형별, 전세보증금별로 공개한다.     올해 1분기 전월세전환율은 1∼3월 동주민센터에서 확정일자를 받은 전월세 계약을 분석한 것이다.    서울시는 2016년 1분기 전월세전환율을 29일 서울통계 홈페이지(http://.kr)와 서울부동산정보광장 (http://.kr)에 공개했다.    정유승 국장은 "전국 모든 주택에 일률적으로 적용되는 전월세전환율의 상한값을 최소한  지역, 주택규모로 구분해 제시해야 한다"며 "20대 국회에도 주택임대차보호법 개정을 계속 건의하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최은영전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) [연합뉴스 자료사진]유수홀딩스·한진해운 동시 현장조사…휴대전화 등 확보임의제출 형식 관련서류 등 확보…강제조사 안 해 실효성 논란    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) 일가의 미공개 정보 이용 의혹을 조사 중인 금융위원회가 최 회장을 상대로 전격적으로 조사를 벌인 것으로 확인됐다.    29일 금융당국과 업계에 따르면 금융위 자본시장조사단은 전날 여의도에 위치한 유수홀딩스 사옥에 조사관들을 보내 최 회장을 직접 조사했다.    조사관들은 최 회장을 상대로 한진해운 주식 전량 매각을 결심한 배경을 집중적으로 캐물은 것으로 전해졌다.    금융당국은 임의 제출 형식으로 최 회장의 휴대전화와 컴퓨터, 업무 관련 서류 등을 확보했다.    조사팀은 이날 미공개 정보를 유출했다는 의혹을 받고 있는 한진해운을 상대로도 현장 조사를 진행했다.    최 회장이 경영하는 유수홀딩스는 한진해운 본사 건물 일부를 사옥으로 쓰고 있다.     조사관들은 자율협약 신청 결정에 관여한 임직원들을 조사하는 한편 관련 서류 등 자료를 확보한 것으로 알려졌다.    금융당국은 전날 확보한 자료를 분석, 한진해운이 언제 자율협약 신청을 내부적으로 결정했는지 확인하고 관련 자료 유출 가능성을 본격적으로 살펴볼 계획이다.    법리적으로 미공개 정보 이용죄가 성립하려면 미공개 정보가 발생한 특정 시점을 먼저 가려내야 하기 때문이다.    아울러 최 회장 등으로부터 확보한 휴대전화 통화 내역 등을 분석함으로써 최 회장이 한진해운 주식 처분 직전에 한진해운 측 인사와 연락을 주고받은 사실이 있는지 확인할 예정이다.    최 회장과 두 딸은 한진해운의 자율협약 신청 결정이 내려지기 전인 지난 6일부터 20일까지 보유 중이던 한진해운 주식 전량을 매각한 사실이 드러나 미공개 정보를 이용했다는 의혹을 사고 있다.    최 회장은 37만569주, 두 딸은 각각 29만8천679주를 정규장 거래를 통해 팔았다. 이는 한진해운 전체 주식의  해당하는 규모다.    최 회장 일가가 한진해운 주식 사전 처분을 통해 회피한 손실액은 지난 25일 종가 기준으로 따지면 10억 원가량으로 추산된다.    금융당국은 최 회장 일가의 손실 회피액이 절대적으로 큰 규모가 아니라고 볼 수도 있지만 이번 의혹이 취약업종 기업의 구조조정 추진 과정에서 전·현 대주주의 도덕적 해이를 드러내는 사건으로 비화할 수 있다는 점에서 강도 높은 조사를 예고한 바 있다.    이번 조사와 관련해 유수홀딩스 관계자는 "오비이락(烏飛梨落) 격으로 최 회장이 억울한 상황에 처했다"며 "결백을 입증하겠다는 자세로 성실히 조사에 응하겠다"고 밝혔다.    한편 일각에선 금융위가 압수수색 영장을 받아 강제조사하지 않고 유수홀딩스와 한진해운의 협조에 의지한 임의 조사에 나선 것이 적절하지 않다는 지적이 나오고 있다.    미공개 이용 의혹이 불거지고 나서 이미 적지 않은 시간이 지나 최 회장 측에서 대비할 시간이 충분했던 상황에서 자택 압수수색 등을 배제한 조사를 통해 관련 증거를 제대로 확보할 수 있었겠느냐는 이유에서다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 서울시내 면세점 신규 특허발급에 대한 최종 발표가 29일 있을 예정이다.  과연 몇장이나 나올지, 어떤 업체들이 혜택을 받을 지 여부가 최대 관심사다.  관세청은 관광산업 경쟁력, 시장 여건 등을 종합적으로 감안해 이날 신규 시내 면세점 특허발급 여부를 결정하기로 했다. 지난해 시내 면세점 사업자로 선정된 사업자들이 "서울시내 면세점이 과포화 상태이기 때문에 기존 사업자들이 자리를 잡은 뒤 특허권을 내줘야 한다"는 취지의 의견을 정부에 전달했지만 받아들여지지 않은 분위기다.  지난해 메르스(중동호흡기증후군·MERS) 이후 급감했던 방한 중국인 관광객 수가 최근 방영된 한류드라마 '태양의 후예' 효과 등으로 다시 회복세를 보이고 있다는 점이 정부의 결정에 영향을 줄 것이라는 것이 업계의 중론이다.  면세점 업계에서는 신규 특허발급이 최소 2장에서 최대 4장까지 허용될 수 있다고 내다보고 있다.  2장이 발급될 경우 기존 면세 사업자 중 특허가 종료되는 SK 네트웍스와 롯데가 혜택을 입을 가능성이 높다. 4장까지 허용될 경우 면세점 사업에 도전장을 내밀었던 현대, 이랜드 등도 면세점 사업에 뛰어들 수 있다.  신규로 특허가 발급될 경우로 한정해 생각해볼 때 면세점 업계에서 가장 신경 쓰이는 부분은 '언제부터 영업을 할 수 있는 지' 여부다.    지난해 신규면세점 특허권 발급 당시에는 관세청이 면세점 사업자 선정에 앞서 '공고'를 4개월 전에 낸 바 있다. 이후 68일로 정해진 기간 동안에 심사를 진행했다.  지난해 면세점 사업권을 잃은 SK 네트웍스와 롯데 월드타워점의 경우 신규 특허권이 발급될 경우 최대한 빠른 시일에 영업을 할 수 있도록 관세청 측에서 공고를 빨리 내야 한다는 입장이다.  반면 지난해 면세점 사업에 뛰어든 업체들은 사업자들이 자리를 잡기 전까지는 공고를 내거나 신규 사업자를 선정하면 안된다는 입장으로 맞서고 있다.  결국 정부가 중재를 할 경우 새롭게 면세점 특허권을 얻는 업체들이 내년 초부터 영업을 가능하도록 하는 방안이 유력하게 떠오르고 있다.  이 경우 관세청은 7월께 공고를 낸 뒤 10월 이후에 신규 사업자 선정을 위한 프레젠테이션 등을 진행할 가능성이 높다.  유통업계 관계자는 "월드타워점이 지난해 매출 6000억원 이상을 기록했고 워커힐도 3000억원 수준"이라며 "이들 업체가 영원히 영업을 못하게 하는 것도 어려운 결정일 것"이라고 말했다.  그는 이어 "신규 특허권 발표에 대한 결정을 4월에 한다는 것 자체가 특허권이 나온다는 것으로 해석할 수 있는 여지"라며 "몇 장이 나올지 업계에서 촉각을 곤두세우고 있다"고 덧붙였다.  또 다른 유통업계 관계자는 "신규로 특허권이 나온다는 사실은 기정사실화 되는 분위기"라며 "몇 장을 주는 지 여부도 중요하지만 업계 3위 매출을 기록하고 있는 롯데 월드타워점 면세점이 신규 면세점이 자리도 잡기전에 영업을 재개한다면 이 또한 큰 문제"라고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  "흑기사 하지마"…와인병으로 후배 내리친 40대 男 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  쯔위, 환상적인 콜라병 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최은영전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장) [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 미공개 정보를 이용한 주식거래를 했다는 의혹을 규명하기 위한 금융당국의 조사가 급물살을 타고 있다.    이 조사를 주도하는 금융위원회 자본시장조사단은 28일 최 회장 본인과 유수홀딩스, 한진해운에 대한 방문조사를 전격적으로 진행했다.    이번 조사는 한진해운이 내부적으로 주가에 악재로 작용할 자율협약을 신청하기로 언제 결정했는지, 최 회장이 이를 사전에 알고 주식을 처분하기로 했는지를 규명하는 데 초점이 맞춰진다.    그러나 최 회장 측은 미공개 정보 이용 혐의를 강하게 부인하고 있다.    남편인 조수호 전 한진해운 회장이 지병으로 2006년 별세하고 나서 물려받은 주식에 대한 상속세를 내려고 대출받았는데 이자 낼 돈을 마련하기 위해 최근 잔여 주식을 팔았을 뿐이라는 입장인 것으로 알려졌다.    실제로 최 회장은 전날 조사관들을 만난 자리에서도 이런 취지로 해명한 것으로 전해졌다.    하지만 금융당국은 최 회장과 두 딸이 한진해운 잔여 지분을 각각 6거래일에 걸쳐 처분한 시점이 자율협약 신청 직전이기 때문에 미공개 정보 이용 가능성이 크다고 의심하고 있다.    이에 따라 금융위는 최 회장의 휴대전화 통화 내역 등을 분석, 주식 처분을 결정하기 전에 한진해운 측 인사와 연락하거나 접촉한 사실이 있는지 우선 확인할 계획이다.    아울러 한진해운에서 확보한 서류와 임직원 조사 내용을 바탕으로 한진해운이 언제 자율협약 신청 방침을 정했는지도 정확히 규명할 예정이다.    그러나 일각에서는 당국의 조사가 의혹의 실체를 제대로 규명하지 못한 채 용두사미로 끝날 것이라는 관측도 나오고 있다.    최 회장과 두 딸이 한진해운 잔여 지분  전량 매각했다고 공시해 '먹튀 논란'이 불거진 것은 금요일인 지난 22일이다.    주말을 보내고 월요일인 25일 금융위 자본시장조사단이 정식조사에 착수했고, 그로부터 사흘째 현장 조사가 이뤄졌다.    금융당국이 신속하게 현장 조사까지 진행했다고 할 수 있는 상황이긴 하지만 최 회장으로서는 조사에 대비할 시간을 벌었다고도 볼 수 있다.    이 때문에 '골든 타임'을 놓친 현장 조사를 통해 결정적인 증거를 얻지 못한 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.    자본시장조사단이 압수수색권을 적극적으로 행사하지 않고 최 회장과 관련 회사를 임의 조사한 것을 두고도 뒷말이 적지 않다.    최 회장의 휴대전화 등 소지품을 임의제출 받는 형식으로 확보하는 등 피조사자의 협조에 기대는 모양새를 취해 진상 규명에 중요한 증거품을 제대로 확보할 수 있었겠느냐는 의구심도 일고 있는 것이다.    이에 대해 금융당국 관계자는 "어제 현장 조사에서 여러 자료를 확보했다"며 "자본시장조사단이 이 사건에 전력을 쏟을 것"이라고 말했다.    자본시장조사단은 이번에 확보한 자료와 진술을 분석한 뒤 필요하면 최 회장 등 관계자들을 다시 조사할 것으로 관측된다.    이 과정에서 법원의 영장을 받아 압수수색에 나설 수도 있다는 것이 조사단의 설명이다.    아울러 금융당국은 한국거래소에 의뢰한 최 회장 일가의 주식 매매 심리 자료를 내주 중 넘겨받는 대로 정밀 분석에 착수할 계획이다.    자본시장조사단은 최 회장의 미공개 정보 이용 혐의가 뚜렷하다고 판단하면 검찰에 혐의 사실을 통보하거나 고발할 수 있다.     또 관련자 체포나 출국금지 등 추가적인 강제 수사 수단이 필요하다고 판단하면 패스트트랙(조기이첩) 제도를 활용해 검찰에 바로 사건을 넘길 수도 있다.     최 회장의 미공개 정보 이용 의혹이 어느 정도 사실로 드러나면 검찰 조사를 거쳐 법정에 설 수 밖에 없다.    자본시장법은 미공개 정보를 이용하다가 적발되면 10년 이하의 징역이나 위반 행위로 얻은 이익 또는 회피 손실액의 1∼3배 벌금형을 선고하도록 규정하고 있다.    특히 이익 또는 회피 손실액이 5억원 이상이면 3년 이상의 유기징역에 처하도록 하는 가중처벌 조항을 두고 있다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 티몰에서 송혜교 이미지 걸고 신발 판매    (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 인기 드라마 '태양의 후예' 여주인공으로 열연한 배우 송혜교씨가 "액세서리 업체 제이에스티나가 무단으로 자신의 이미지를 사용했다"며 소송을 제기한 가운데, 소셜커머스 위메프도 비슷한 논란에 휘말렸다.    28일 유통업계에 따르면 위메프는 중국 쇼핑사이트 티몰(tmall) 사이트 내 '위메프 브랜드관(https:///shop/=.)'에서 정당한 대가를 지불하지 않고 송혜교씨의 이미지를 홍보에 사용하고 있다는 의혹이 일고 있다.     티몰은 중국 최대 전자상거래업체 알리바바가 운영하는 쇼핑사이트로, 위메프 전용관은 중국 온라인 쇼핑객들을 상대로 한국 상품들을 직판(직접판매)하고 있다.    이날 오후 6시 현재 티몰 내 위메프 전용관 메인 페이지에는 '러블리 슈즈(LovelyShoes)라는 이름의 여성 통굽 운동화가 전면에 노출돼있다.      송혜교씨가 태양의 후예에서 신었던 것과 같은 스타일의 신발이지만, 위메프가 판매하는 제품은 실제 공식 협찬 상품(코오롱 슈콤마보니)이 아닌 국내 중소기업 제품이다.          문제는 이 제품 소개 페이지에 드라마 속 송혜교씨의 얼굴 클로즈업(근접촬영) 사진 뿐 아니라 상대역 배우 송중기씨 이미지와 드라마 장면 등까지 두루 실려 있다는 점이다.    제품 홍보 문구 역시 '겉모양 따라하기 식이 아닌 진짜 강모연(송혜교씨가 연기한 배역명) 슈즈 그대로!', '진짜 강모연 슈즈가 왔다' 등과 같이 공식 협찬 상품으로 오해할 수 있는 여지를 남기고 있다.       유통업계 관계자는 "공식 협찬 계약이나 따로 홍보 모델 계약을 맺지 않은 상태라면 명백한 초상권 침해"라고 주장했다.    위메프는 이에 대해 "송혜교씨 이미지가 중국 사이트에 게재된 경위 등을 아직 파악하는 중"이라고 답했다.    