20170502// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}방문객들이 한 지역주택조합이 추진하고 있는 견본주택을 둘러보고 있다. 한국일보 자료사진설립인가 받고도 80%는 좌초시세보다 싼 가격경쟁력 부각에작년 104곳 인가, 5년새 15배 ↑대행ㆍ시공사 법적 책임 없어 사업 불확실성 높아 위험 부담“아파트를 시세보다 20% 싸게 사겠다고 20%밖에 안 되는 성공 확률의 도박에 전 재산을 거는 것과 다를 바 없다.”한 부동산 전문가는 1일 지역주택조합 아파트에 대해 묻자 이렇게 답했다. 최근 지역주택조합 아파트에 대한 관심이 커지고 있지만 섣불리 투자해선 안 된다는 게 그의 결론이다. 실제로 국민권익위원회에 따르면 지난 2005~2015년 설립인가를 받은 지역주택조합 155곳 가운데 최종 입주에 성공한 곳은 단 34곳(21.9%)에 불과했다. 지역주택조합 5곳 중 4곳은 사업이 사실상 실패한 셈이다. 그럼에도 지역주택조합은 갈수록 늘고 있다. 국토교통부에 따르면 지난해 전국에서 설립인가를 받은 지역주택조합은 104곳(6만9,150가구)에 달했다. 이는 2010년(7곳ㆍ3,697가구)의 15배다. 아파트 시세가 크게 오르면서 지역주택조합의 가격 경쟁력이 부각되고 있기 때문이다. 지역주택조합  사업 불확실성이 크고 그에 따른 위험을 고스란히 조합원이 떠안는 구조라는 점을 잊어선 안 된다고 강조하고 있다. 지역주택조합 아파트는 사업 추진 과정에서 사업 주체인 조합원 외에 업무대행사와 시공사, 신탁사 등이 참여한다. 대행사의 경우 조합으로부터 대행수수료를 받고 사업추진을 위한 행정적 절차 등을 돕는 역할을 맡는다. 그러나 최근 난립하는 지역주택조합의 경우 사업을 이끄는 진짜 주인은 조합원이 아닌 대행사인 경우가 적잖다. 이들이 일부 토지주를 앞세워 조합설립 추진위를 꾸린 후 업무 대행비를 받고 조합원을 모집하는 경우가 많다. 이처럼 대행사가 중요한 역할을 하고 있는데도 현행 제도 아래서는 그저 대행사일 뿐이어서 사기나 자금 횡령 등과 같은 명확한 불법이 없는 한 법적인 책임을 지지 않는다. 이러한 맹점을 악용해 일부 대행사는 허위ㆍ과장 광고로 조합원을 모집한다. 더 큰 문제는 현행 주택법 상 주택조합 설립인가를 받기 전이라도 별다른 절차 없이 수백만원에서 수천만원의 계약금을 받고 조합원을 모집할 수 있다는 데에 있다. 이에 따라 아파트를 지을 수 없는 곳에 사업을 하겠다며 조합원을 모집하거나 사업을 추진할 땅도 확보하지 않은 채 조합원을 모집하는 사례도 없잖다. 주택조합을 두고 ‘현대판 봉이 김선달’이라거나 ‘누워서 돈 먹기’라는 얘기가 나오는 이유다. 심지어 지난 2015년 부산 해운대 재송동에서는 같은 부지에 2개 조합이 서로 아파트를 짓겠다고 나서는 웃지 못할 일도 벌어졌다. 결국 사업이 무산되며 양측 조합원 1,000여명은 투자금을 날렸고 추진위원장도 스스로 목숨을 끊는 비참한 말로를 피하지 못했다. 시공사 선정 역시 문제다. 주로 브랜드 아파트를 짓는 건설사들이 시공사로 참여하게 되는데, 공사계약 체결 전인 ‘시공 예정사’ 단계에선 아무런 책임도 부여되지 않는다. 많은 조합원들은 아파트 브랜드를 보고 조합 가입을 결정하지만 시공 예정사는 언제든 바뀔 수 있다. 시공 예정사는 사업 실패의 직접적 손해나 책임을 지지 않는다. 권대중 명지대 교수는 “땅이 없는 상태에서 조합원을 모집한 뒤 그 돈을 받아 땅을 사는 구조로 진행되다 보니 당연히 피해자가 속출할 수 밖에 없다”며 “토지매입의향서가 아니라 진짜 토지를 일정 수준 이상 매입해야만 조합원을 모집할 수 있도록 요건을 강화해야 한다”고 지적했다. 김기중 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}방문객들이 한 지역주택조합이 추진하고 있는 견본주택을 둘러보고 있다. 한국일보 자료사진설립인가 받고도 80%는 좌초시세보다 싼 가격경쟁력 부각에작년 104곳 인가, 5년새 15배 ↑대행ㆍ시공사 법적 책임 없어 사업 불확실성 높아 위험 부담“아파트를 시세보다 20% 싸게 사겠다고 20%밖에 안 되는 성공 확률의 도박에 전 재산을 거는 것과 다를 바 없다.”한 부동산 전문가는 1일 지역주택조합 아파트에 대해 묻자 이렇게 답했다. 최근 지역주택조합 아파트에 대한 관심이 커지고 있지만 섣불리 투자해선 안 된다는 게 그의 결론이다. 실제로 국민권익위원회에 따르면 지난 2005~2015년 설립인가를 받은 지역주택조합 155곳 가운데 최종 입주에 성공한 곳은 단 34곳(21.9%)에 불과했다. 지역주택조합 5곳 중 4곳은 사업이 사실상 실패한 셈이다. 그럼에도 지역주택조합은 갈수록 늘고 있다. 국토교통부에 따르면 지난해 전국에서 설립인가를 받은 지역주택조합은 104곳(6만9,150가구)에 달했다. 이는 2010년(7곳ㆍ3,697가구)의 15배다. 아파트 시세가 크게 오르면서 지역주택조합의 가격 경쟁력이 부각되고 있기 때문이다. 지역주택조합  사업 불확실성이 크고 그에 따른 위험을 고스란히 조합원이 떠안는 구조라는 점을 잊어선 안 된다고 강조하고 있다. 지역주택조합 아파트는 사업 추진 과정에서 사업 주체인 조합원 외에 업무대행사와 시공사, 신탁사 등이 참여한다. 대행사의 경우 조합으로부터 대행수수료를 받고 사업추진을 위한 행정적 절차 등을 돕는 역할을 맡는다. 그러나 최근 난립하는 지역주택조합의 경우 사업을 이끄는 진짜 주인은 조합원이 아닌 대행사인 경우가 적잖다. 이들이 일부 토지주를 앞세워 조합설립 추진위를 꾸린 후 업무 대행비를 받고 조합원을 모집하는 경우가 많다. 이처럼 대행사가 중요한 역할을 하고 있는데도 현행 제도 아래서는 그저 대행사일 뿐이어서 사기나 자금 횡령 등과 같은 명확한 불법이 없는 한 법적인 책임을 지지 않는다. 이러한 맹점을 악용해 일부 대행사는 허위ㆍ과장 광고로 조합원을 모집한다. 더 큰 문제는 현행 주택법 상 주택조합 설립인가를 받기 전이라도 별다른 절차 없이 수백만원에서 수천만원의 계약금을 받고 조합원을 모집할 수 있다는 데에 있다. 이에 따라 아파트를 지을 수 없는 곳에 사업을 하겠다며 조합원을 모집하거나 사업을 추진할 땅도 확보하지 않은 채 조합원을 모집하는 사례도 없잖다. 주택조합을 두고 ‘현대판 봉이 김선달’이라거나 ‘누워서 돈 먹기’라는 얘기가 나오는 이유다. 심지어 지난 2015년 부산 해운대 재송동에서는 같은 부지에 2개 조합이 서로 아파트를 짓겠다고 나서는 웃지 못할 일도 벌어졌다. 결국 사업이 무산되며 양측 조합원 1,000여명은 투자금을 날렸고 추진위원장도 스스로 목숨을 끊는 비참한 말로를 피하지 못했다. 시공사 선정 역시 문제다. 주로 브랜드 아파트를 짓는 건설사들이 시공사로 참여하게 되는데, 공사계약 체결 전인 ‘시공 예정사’ 단계에선 아무런 책임도 부여되지 않는다. 많은 조합원들은 아파트 브랜드를 보고 조합 가입을 결정하지만 시공 예정사는 언제든 바뀔 수 있다. 시공 예정사는 사업 실패의 직접적 손해나 책임을 지지 않는다. 권대중 명지대 교수는 “땅이 없는 상태에서 조합원을 모집한 뒤 그 돈을 받아 땅을 사는 구조로 진행되다 보니 당연히 피해자가 속출할 수 밖에 없다”며 “토지매입의향서가 아니라 진짜 토지를 일정 수준 이상 매입해야만 조합원을 모집할 수 있도록 요건을 강화해야 한다”고 지적했다. 김기중 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '유통기업의 무덤'이라 불리는 중국은 외국기업들에게 벽이 매우 높은 시장이다.      중국에 진출한 한국의 유통공룡들도 현지 사업을 접거나, 적자로 출혈을 계속하면서 버티고 있다.     이마트는 중국 사업을 접기로 했다.    이마트는 1997년 야심 차게 진출해 한때 중국 매장이 30개에 육박했지만, 적자 누적으로 사업을 축소해오다 결국 철수하기로 가닥을 잡았다.    이마트 관계자는 2일 "중국 사업 적자가 누적되고 있는데 개선 가능성이 크지 않아 철수 방침을 정했다"며 "철수시기는 남은 점포 정리에 따라 유동적인데, 인수자가 나타나면 올해 내에라도 매각할 것"이라고 말했다.     이마트의 중국 매장은 현재 상하이와 인근 지역에 6곳만 남아 있다.    지난해 12월 상하이의 중국 1호점 문을 닫았고, 지난달 상하이 라오시먼점도 계약을 연장하지 않고 폐점하는 등 철수 수순을 밟아왔다.    이마트는 지난해 중국에서 216억원의 손실을 보는 등 지난 2013년부터 작년까지 4년간 영업적자만 1천500억원이 넘는다.     사업 철수 결정에는 중국의 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복'도 영향을 미친 것으로 풀이된다.     중국 시장이 해외기업에 대해 폐쇄적이고 각종 텃세와 규제가 많은데 사드 사태로 반한 감정까지 일어나는 등 사업환경이 더욱 악화했기 때문이다. 사드 사태로 직접적인 타격을 입은 롯데마트는 중국 사업 철수는 없다는 입장이지만 최악의 상황이 이어지고 있다.    롯데마트 중국 99개 점포 가운데 약 90%인 87개가 여전히 문을 닫고 있다.    74곳은 중국 당국의 소방 점검 등으로 강제 영업정지 상태이고, 13개는 자율휴업 중이다. 나머지 점포도 사실상 휴점 상태와 다름이 없다.     매출은 거의 없는 상태지만 임금 등 고정비는 계속 나가고 있어 손실이 눈덩이처럼 불어나고 있다.    5월이면 영업정지도 3개월 차에 접어들지만 아직 언제 영업을 재개할 수 있을지 기약도 없다.    롯데는 현재 중국에서 대형마트를 비롯해 백화점과 슈퍼까지 약 120개 유통 계열사 점포를 운영 중이다.    롯데마트는 2008년, 롯데백화점은 2011년 중국에 진출했다.    중국에 진출한 지 10년이 돼가지만 해마다 1천억 안팎의 적자를 보고 있는 데다 '사드 보복'으로 상황은 더 나빠졌다.    유통업계 관계자는 "이마트가 중국 사업에서 어려움을 겪다가 철수를 결정했고 롯데는 사드 사태로 막대한 피해를 입어 회복에 시간이 걸릴 것"이라며 "한국 유통기업들에 기회의 땅이었던 중국에서 아픔을 맛보고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = '유통기업의 무덤'이라 불리는 중국은 외국기업들에게 벽이 매우 높은 시장이다.      중국에 진출한 한국의 유통공룡들도 현지 사업을 접거나, 적자로 출혈을 계속하면서 버티고 있다.     이마트는 중국 사업을 접기로 했다.    이마트는 1997년 야심 차게 진출해 한때 중국 매장이 30개에 육박했지만, 적자 누적으로 사업을 축소해오다 결국 철수하기로 가닥을 잡았다.    이마트 관계자는 2일 "중국 사업 적자가 누적되고 있는데 개선 가능성이 크지 않아 철수 방침을 정했다"며 "철수시기는 남은 점포 정리에 따라 유동적인데, 인수자가 나타나면 올해 내에라도 매각할 것"이라고 말했다.     이마트의 중국 매장은 현재 상하이와 인근 지역에 6곳만 남아 있다.    지난해 12월 상하이의 중국 1호점 문을 닫았고, 지난달 상하이 라오시먼점도 계약을 연장하지 않고 폐점하는 등 철수 수순을 밟아왔다.    이마트는 지난해 중국에서 216억원의 손실을 보는 등 지난 2013년부터 작년까지 4년간 영업적자만 1천500억원이 넘는다.     사업 철수 결정에는 중국의 '사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복'도 영향을 미친 것으로 풀이된다.     중국 시장이 해외기업에 대해 폐쇄적이고 각종 텃세와 규제가 많은데 사드 사태로 반한 감정까지 일어나는 등 사업환경이 더욱 악화했기 때문이다. 사드 사태로 직접적인 타격을 입은 롯데마트는 중국 사업 철수는 없다는 입장이지만 최악의 상황이 이어지고 있다.    롯데마트 중국 99개 점포 가운데 약 90%인 87개가 여전히 문을 닫고 있다.    74곳은 중국 당국의 소방 점검 등으로 강제 영업정지 상태이고, 13개는 자율휴업 중이다. 나머지 점포도 사실상 휴점 상태와 다름이 없다.     매출은 거의 없는 상태지만 임금 등 고정비는 계속 나가고 있어 손실이 눈덩이처럼 불어나고 있다.    5월이면 영업정지도 3개월 차에 접어들지만 아직 언제 영업을 재개할 수 있을지 기약도 없다.    롯데는 현재 중국에서 대형마트를 비롯해 백화점과 슈퍼까지 약 120개 유통 계열사 점포를 운영 중이다.    롯데마트는 2008년, 롯데백화점은 2011년 중국에 진출했다.    중국에 진출한 지 10년이 돼가지만 해마다 1천억 안팎의 적자를 보고 있는 데다 '사드 보복'으로 상황은 더 나빠졌다.    유통업계 관계자는 "이마트가 중국 사업에서 어려움을 겪다가 철수를 결정했고 롯데는 사드 사태로 막대한 피해를 입어 회복에 시간이 걸릴 것"이라며 "한국 유통기업들에 기회의 땅이었던 중국에서 아픔을 맛보고 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업무추진비 사용 땐 환불 어렵고계약 해지 위약금도 떼일 가능성게티이미지뱅크덜컥 지역주택조합원이 됐다 사업이 지연되며 탈퇴를 고민하는 이들이 적지 않다. 그러나 탈퇴 과정은 고난의 연속이다. 막대한 손해를 감수해야 하는 경우도 적잖다. 우선 국토부의 ‘지역ㆍ직장주택조합 표준규약서’는 “조합원의 개인 사정에 따라 탈퇴가 빈번하게 이뤄질 경우 사업추진에 지장을 줄 수 있다”며 임의탈퇴를 불허하고 있다. 법적으로도 탈퇴가 쉽지 않다는 이야기다. 부득이한 사유로 탈퇴해야 할 때도 조합 총회나 대의원 회의 의결을 거쳐야 최종 결정이 된다. 더구나 우여곡절 끝에 탈퇴할 수 있게 되더라도 업무추진비 등 이미 사용된 금액은 돌려받지 못할 공산이 크다. 해당 규약서는 ‘탈퇴시 납입금에서 소정의 공동부담금을 공제한 뒤 잔액을 환급청구일로부터 30일 이내에 지급한다’고 돼 있다. 계약서의 내용에 따라 계약 해지 위약금도 떼일 수 있다는 뜻이다. 이 때문에 전매가 가능한 건축사업승인 이후까지 기다렸다 분양권을 파는 게 그나마 현실적인 출구 전략이 되고 있다. 그러나 토지확보 지연 등 여러 가지 이유로 사업이 마냥 지연되기 십상인 지역주택조합의 특성상 전매가 언제 가능할 지조차 불확실한 게 현실이다. 문제가 커지자 국토교통부는 ‘주택법 개정안’을 마련해 오는 6월3일부터 시행하기로 했다. 개정안에는 조합원 탈퇴 시 납부 금액의 환급 시기와 절차를 조합 규약에 명문화하도록 했다. 그러나 이미 조합원 규약에 탈퇴 조건 및 납입금 환불 규정이 있는 곳도 제대로 이행되는 경우가 거의 없는 만큼 지역주택조합에 가입할 때는 신중해야 한다는 게 전문가들 조언이다. 김준환 서울디지털대 부동산학과 교수는 “조합이 규약대로 약속을 이행하지 않으면 민사소송을 할 수 밖에 없다”고 말했다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업무추진비 사용 땐 환불 어렵고계약 해지 위약금도 떼일 가능성게티이미지뱅크덜컥 지역주택조합원이 됐다 사업이 지연되며 탈퇴를 고민하는 이들이 적지 않다. 그러나 탈퇴 과정은 고난의 연속이다. 막대한 손해를 감수해야 하는 경우도 적잖다. 우선 국토부의 ‘지역ㆍ직장주택조합 표준규약서’는 “조합원의 개인 사정에 따라 탈퇴가 빈번하게 이뤄질 경우 사업추진에 지장을 줄 수 있다”며 임의탈퇴를 불허하고 있다. 법적으로도 탈퇴가 쉽지 않다는 이야기다. 부득이한 사유로 탈퇴해야 할 때도 조합 총회나 대의원 회의 의결을 거쳐야 최종 결정이 된다. 더구나 우여곡절 끝에 탈퇴할 수 있게 되더라도 업무추진비 등 이미 사용된 금액은 돌려받지 못할 공산이 크다. 해당 규약서는 ‘탈퇴시 납입금에서 소정의 공동부담금을 공제한 뒤 잔액을 환급청구일로부터 30일 이내에 지급한다’고 돼 있다. 계약서의 내용에 따라 계약 해지 위약금도 떼일 수 있다는 뜻이다. 이 때문에 전매가 가능한 건축사업승인 이후까지 기다렸다 분양권을 파는 게 그나마 현실적인 출구 전략이 되고 있다. 그러나 토지확보 지연 등 여러 가지 이유로 사업이 마냥 지연되기 십상인 지역주택조합의 특성상 전매가 언제 가능할 지조차 불확실한 게 현실이다. 문제가 커지자 국토교통부는 ‘주택법 개정안’을 마련해 오는 6월3일부터 시행하기로 했다. 개정안에는 조합원 탈퇴 시 납부 금액의 환급 시기와 절차를 조합 규약에 명문화하도록 했다. 그러나 이미 조합원 규약에 탈퇴 조건 및 납입금 환불 규정이 있는 곳도 제대로 이행되는 경우가 거의 없는 만큼 지역주택조합에 가입할 때는 신중해야 한다는 게 전문가들 조언이다. 김준환 서울디지털대 부동산학과 교수는 “조합이 규약대로 약속을 이행하지 않으면 민사소송을 할 수 밖에 없다”고 말했다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 미혼남녀 10명 중 4명은 이른바 '무자식이 상팔자'라고  경제적인 안정이라고 바라보는 이들이  '청년층의 비혼에 대한 인식과 저출산 대응 방안' 연구보고서에 따르면 20∼39세 미혼남녀 1073명(남자 536명, 여자 537명)을 상대로 설문조사한 결과 '자녀가 있는 것이 낫다'는 대답이  가장 많았다. 또 '자녀가 꼭 있어야 한다'는 응답은 .10명 중 4명(42.3%)은 '없어도 괜찮다'(36.2%), '없는 것이 낫다'(6.1%) 등 출산 필요성에 대해 미온적 태도를  반영하듯 조사 대상자의  '자녀가 없어도 충분히 행복한 결혼생활이 가능하다'는 데 동의했다.반면 '노후에 외롭지 않으려면 자녀가 있어야 한다'(52.9%)와 '결혼을 하면 자녀가 있어야 한다'(57%)는 견해에 대한 동조율은 상대적으로 낮았다.특히 '경제적으로 풍족하게 양육할 수 없다면 자녀를 낳지 않는 것이 낫다'는 의견에  동의한다고 응답했다. 이를 통해 미혼남녀들이 자녀 양육에서 경제적 조건을 중요하게 여기는 것을 알 수 (28)씨는 “정부는 결혼하고 애 낳으라고 부추기지 말라”며 “없는 살림에 애 낳아 제대로 못 먹이고, 못 입히며, 교육도 제대로 못 시켜 죄 없는 아이를 불행하게 만들 순 없다. 불행은 나 하나로 족하다”고 (38)씨는 “냉정히 말해 능력 없는 사람들은 결혼해 애 낳지 않는 게 낫다고 생각한다”며 “애 낳을 정도면 적어도 대학 마치고 시집·장가 보낼 수 있을 정도의 능력이 되어야 하는 세상이다. 전처럼 그냥 밥상에 숟가락 하나 더 얹는 시대는 이미 지났다”고 말했다.◆10명 중 6명 "풍족하게 기를 수 없다면 애 없는 게 낫다"결혼 후 출산 의향을 물은 결과 75%가 아이를 낳을 생각이 있다고 %는 '아이를 키울 자신이 없어서', '경제적으로 부담되어서', '아이에게 구속받고 싶지 않아서', '현재 일에 집중하고 싶어서' 등의 이유로 아이를 갖고 싶지 않다는 반응을  양육에서 가장 중요하다고 생각하는 조건에 대해서는 1∼2순위 복수응답을 모두 합산해 가장 많이 꼽은 항목은 '경제적 안정'(77.7%) '직장과 가정 양립의 기업문화 개선'(34.4%), '배우자와 가사·육아 분담'(32.2%), '자녀를 안심하고 맡길 보육시설'(15.4%)  치킨전문점을 운영하고 있는 이모(49)씨는 “돈 있으면 결혼하고, 없으면 하지 않는 게 낫다. 애 1명 낳아 키우는데 2억원도 더 든다”며 “노예는 나 하나로 족하다. 내 자녀에게 까지 가난을 물려주고 싶진 않다”고 토로했다.◆높은 주거비 지출, 가계 부담으로 작용…출산에 부정적인 영향한편 임대료가 저렴한 공공임대주택에 거주할 경우 주거비 부담이 낮아져 민간 전월세 거주자보다 자녀를 더 많이 낳는다는 분석 결과가 나와 눈길을 ) 토지주택연구원은 2011년 국토교통부의 주거실태조사를 토대로 '임차가구 거주형태가 자녀 수에 미치는 영향'을 분석한 결과 공공임대주택에 거주하는 가구의 평균 자녀 수는 , 민간임대주택에 거주하는 가구의 자녀 수(  밝혔다. 이번 조사는 임대주택 입주 당시 자녀가 없었던 만 20∼39세 이하 기혼 3364가구를 대상으로, 거주 1년 이상 지난 뒤 자녀 수만을 가지고 비교 분석한  저렴한 공공임대, 행복주택, 뉴스테이(기업형 임대주택) 등의 아파트에 대한 관심이 높아지고 있다. 현대산업개발 제공조사 대상 가구주의 평균 연령은 공공임대주택 거주자가 33.6세, 민간 임대주택 거주자가  동일한 수준이다. 하지만 월평균 가구소득은 공공임대 거주자가 월 247만원, 민간임대가 월 272만원으로 공공임대 거주자가  월세 등으로 지불하는 월 평균 주거비는 공공임대 거주자가 41만8000원, 민간임대 거주자는 66만6000원으로 공공임대 거주자의 주거비 부담이  "민간 전월세에 비해 상대적으로 주거비 부담이 적고, 장기간 안정적으로 거주할 수 있는 공공임대주택이 출산율 문제 해결에 크게 기여할 수 있다는 점을 시사하는 것"이라며 "높은 주거비 지출이 가계의 부담으로 작용해 출산에 부정적인 영향을 미치고 있다는 다른 연구 결과와도 일맥상통한다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 올 2분기 반도체 매출 1위 예측93년 이후 부동의 1위 인텔도 제칠 듯 메모리 반도체 가격 상승이 삼성의 지원군 “속단은 이르고 결과를 봐야”삼성전자의 중국 시안공장 반도체 생산 라인. 삼성전자 제공미국 인텔(Intel)은 1971년 세계 최초로 마이크로프로세서를 개발하고 93년 펜티엄 프로세서를 처음 출시한 종합반도체기업(IDM)이다. PC용 시스템 칩은 물론 D램 같은 메모리 반도체까지 아우르며 1993년 이후 지난해까지 24년간 글로벌 시장에서 매출 1위를 지킨 부동의 1위 기업이지만 올해는 상황이 달라질  2분기 사상 처음으로 글로벌 반도체 시장 점유율(매출액 기준) 1위에 오를 것이란 관측이 제기되고 있기  시장조사기관 IC인사이츠는 삼성전자의 2분기 반도체 매출이 1분기보다 약 7.5% 늘어난 149억4,000만 달러(약 17조원)에 이를 것으로 예측했다. 인텔의 매출 전망치인 144억 달러를 5억 달러 이상 앞서는 수치다. 1분기에 인텔은 142억2,000만 달러의 매출을 기록해 삼성전자(135억8,000만 달러)를 앞섰지만 2분기에는 처음으로 순위가 뒤바뀌게 되는 것이다. 예측이 현실화하면 인텔은 24년 만에 처음으로 글로벌 1위를 삼성에 내주게 된다. 그동안 삼성전자와 일본의 도시바 등이 인텔을 바짝 추격한 적은 있었지만 단 한번도 꺾지는  삼성전자의 질주 이유는 주요 제품인 메모리 반도체 가격의 강세로 풀이된다. 1분기 D램 평균판매가격(ASP)은  직전 분기에 비해 26% 상승했다. 삼성전자가 독보적인 기술력을 자랑하는 낸드플래시 메모리 ASP도 같은 기간 8% 올랐다. 지난해 1분기와 비교하면 D램은 무려 45%, 낸드플래시는 40%나 가격이  하반기까지 유지되면 삼성전자는 연 매출 600억 달러 돌파와 함께 글로벌 반도체 업계 1위 등극이 가능해진다. IC인사이츠는 “삼성전자의 1위는 모든 반도체 기업들에 기념비적인 사건이 될 것”이라고 의미 부여를  업계에서는 아직까지 조심스러운 반응을 보이고 있다. 업계 관계자는 “과거에도 삼성전자가 인텔과 점유율 차이를 2%까지 좁힌 적이 있었지만 추월에는 실패했다”며 “인텔은 워낙 대단한 기업이라 끝까지 가봐야 알 수 있을 것”이라고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '주식회사의 외부감사에 관한 법률 시행령' 개정안 국무회의 통과 주식 분산기준 미충족·시가총액 미달 등은 감사인 지정대상서 제외【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 이르면 다음달부터는 회계부정을 고발한 내부신고자에 대한 포상금 한도가 기존 1억원에서 10억원으로 늘어난다.  금융위원회는 2일 이 같은 내용을 담은 '주식회사의 외부감사에 관한 법률 시행령' 개정안이 국무회의를 통과했다고 밝혔다.  회사가 은폐하고 있는 회계부정은 내부자 고발 없이는 적발이 쉽지 않은데 현재 내부신고자에게 주어지는 포상금 한도는 1억원에 불과하다.  이로 인해 조사기관이 내부 관계자들로부터 정보를 취득하는데 한계가 있다.  금융위는 내부 신고 강화 유인책의 일환으로 신고자에게 기존보다 많은 포상금을 지급하기로 했다.  회사의 회계부정을 신고하는 내부자에 대한 포상금 상한을 현행 1억원에서 10억원으로 늘린다. 이석란 금융위 공정시장과장은 "포상금 한도 상향 조정을 통해 회계분식을 적발할 수 있는 가장 강력한 장치인 내부고발을 적극 유도하겠다"고 말했다.  감사인 지정사유는 좀 더 합리화한다.  금융당국은 회사가 관리종목으로 지정된 경우 거래량 부진사유 외에는 모두 감사인 지정대상으로 삼고 있다.  하지만 관리종목 지정사유에는 회사의 부실과 직접적인 관련이 없거나 회사가 통제할 수 없는 경우도 있어 관리종목이 된 회사 모두를 감사인 지정대상으로 관리하는 것은 다소 과도하다는 의견도 적지 않다.   앞으로는 주식 분산기준 미충족(주주수·상장주식수 등), 시가총액 미달(시총 50억원 미달 30일 지속) 등 회사 부실과 무관한 경우는 감사인 지정대상에서 제외한다.  이밖에 금융위는 주권상장법인인 종속회사가 지배회사와의 감사인 일치를 위해 감사인을 변경하고자 하는 경우 3년간 동일감사인 선임 규정에 대한 예외를 인정하기로 했다.  금융위는 공포 과정을 거쳐 다음달부터 외감법 시행령 개정안을 시행할 예정이다.  다만 규제를 완화하는 내용의 '감사인 지정사유 합리화'와 '동일감사인 선임 예외 인정'은 즉시 시행한다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 유진 "강한 이익 모멘텀에 2200 안착 시도 전망" 신한  "사상 최고치 강하게 돌파할 수 있을지 고민 필요 입장"  "佛 대선 안도 랠리 영향 선반영·…FOMC·OPEC 이슈 주시" 【서울=뉴시스】 이진영 기자 = '5월에 팔고 떠나라(Sell In May, and go away)'라는 증시 격언이 있다. 통상적으로 5월에는 주식시장이 전체적인 약세를 보이는 경향이 있어 나온 말이다. 하지만 올해는 예외가 될 것으로 점쳐지고 있다. 5월의 첫 거래일에 코스피가 장중 역대 사상 최고 종가를 돌파하는 등 전달의 상승 탄력을 이어가는 모양새다.  다만 이달 추가적인 가파른 상승세보다는 2200선대 안착 시도에 그칠 것이라는 분석이 우세하다. 또 굵직한 이슈가 산재한 5월에 역사적 고점 돌파가 힘들 것이라는 가능성도 제기됐다.  2일 한국거래소에 따르면 코스피는 이날 전 거래일( .37%) 오른  열었다. 이후 오전 11시 50분 현재 .99%) 상승한  있다.  특히 장중에  높였다. 이에 따라 조만간 최고 종가  5월 2일)과 장중 최고가  4월 27일)을 넘어설 것이라는 기대감이 높아지고 있다.  5월 6년여간 이어져 온 박스피(코스피+박스권) 탈출에 도전한 코스피 전망은 우호적이다.  유진투자증권 서보익 연구원은 이달 코스피 전망치로 2191~2260을 제시하며 "코스피는 5월 과거 어느 시기보다 강한 이익 모멘텀으로 사상 최고치를 돌파하고 2200대 안착을 시도할 것"이라고 말했다.  또 대북리스크가 아직은 남아 있으나 극단적 양상에서 벗어나는 중이고 19대 대선결과 신정부 정책기대감이 주식시장에 긍정적으로 반영될 것이라고 진단했다.  그는 이어 "이익모멘텀이 과거 어느 시기보다 강한 코스피 실적 장세에서 은행, 화학, IT 대형주의 강세가 지속될 전망"이라며 "포트폴리오의 급격한 변동보다는, 대형주 중심의 베타 전략이 유효하다"고 판단했다.   한화투자증권은 코스피가 5월 완만한 상승을 나타낼 것이라며 2140~2260을 예상범위로 제시했다. 한화투자증권 마주옥 연구원은 "글로벌 정책적인 불확실성 영향으로 기간조정이 나타날 수 있지만 조정은 코스피 매수의 기회로 판단한다"며 "수출이 호조를 보이는 반도체, 석유화학, 철강 업종과 실적개선이 뚜렷한 금융업종 등 5월에도 대형 및 가치주 위주의 투자를 권한다"고 제안했다.  반면 신한금융투자는 "코스피가 중요한 이벤트를 무사히 넘기고 사상 최고치인  돌파할 수 있을지에 대해서 고민이 필요하다"는 입장이다.  신한금융투자 곽현수 연구원은 이달 코스피 예상범위를 2100~2250으로 내놓으면서 "코스피 호재는 상당 부분 증시에 반영됨에 따라 위보다는 아래를 열어뒀다"고 밝혔다.  이어 곽 연구원은 "오는 2~3일(현지 시각) 열리는 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 기준금리 발표에 대한 불확실성, 월말에 있을 석유수출국기구(OPEC) 총회로 애매해진 유가의 방향성을 고려할 때 대외 변수는 5월 코스피에 긍정적이지 않다"며 "코스피가 고점 돌파에 성공하기 위해서는 아리송한 대외 변수를 압도할만한 대내 호재가 나와야 한다"고 진단했다.  또 오는 7일 현지시각 이뤄지는 프랑스 대선 투표에서 중도신당 대선후보 에마뉘엘 마크롱이 극우정당 국민전선(FN)의 대선후보 마린 르펜을 제치고 당선된다고 하더라도 안도감이 1차 대선 투표 결과로 상당 부분 증시에 선반영됐기 때문에 추가적인 안도 랠리가 진행될 가능성은 낮다고 신한금융투자는 분석했다.   이 밖에 지수 상승을 이끄는 삼성전자에 대해서는 "삼성전자의 독주는 끝났다"며 "지난 2001년 이후 삼성전자 주가의 코스피 대비 상대 강도를 보면 현재는 거의 고점에 도달했으며 추가 상승보다 시장과의 동행 가능성이 높아졌다"고 곽 연구원은 덧붙였다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사상 최악의 경기 한파, 웃음소리 마저 사라진 거제·통영- 대형 조선사 협력사, '춘래불사춘(春來不似春)'- 물량 줄어 직원 절반 넘게 내보낼 처지- 꾸준한 R&D; 특성화 성공, 사업 다각화로 안간힘조선업 경기 악화로 일감이 줄어 한적한 모습을 보이는 경남 통영 소재 청암산업 전경. (사진=중소기업진흥공단)[거제·통영=이데일리 박경훈 기자] 국내 조선업의 중심인 거제·통영에 시련의 봄날이 계속되고  찾아간 거제·통영은 최악의 경기 침체 속 웃음소리마저 사라져 적막함만 돌았다. 대우조선해양(042660), 삼성중공업(010140), 성동조선해양이 도시를 먹여 살린다 해도 과언이 아닌 이곳은 현재 강력한 구조조정 중이다. 고통은 수백개의 협력사들까지 내려오고  이들 주요 조선소 밀집지역의 체불임금은 지난 2월 말 기준 100억원을 돌파했다. 체불을 신고한 관련 노동자만 2352명에 달한다. 근로자의 날인 1일에는 삼성중공업 거제조선소에서 타워크레인이 바닥으로 추락, 협력사 직원 6명이 숨지고 20여명이 다치는 사고까지 발생해 우울함을 더하고 있다. 이데일리는 거제·통영 지역을 찾아 어려움에 빠진 협력사와 호황기 꾸준한 연구개발(R&D;)을 통해 위기를 기회의 발판으로 삼고 있는 협력사를 차례로  대표는 “뚱딴지같은 이야기로 들릴 수 있겠지만 이자 납부를 유예해 달라고 싶을 만큼 상황이 좋지 않다”고 말했다. (사진=중소기업진흥공단)◇매출도 직원도 반토막. “금융권 지원 절실…우산 빼앗는 수준”25년간 철판절단업 외길을 걷고 있는 경남 통영시 소재 청암산업. 조선업이 호황일 때는 연 매출 63억원까지 기록했던 안정적인 중소협력사였지만 올해 절반도 채 안 되는 매출 30억원을 전망하고 있다. 이곳에서 만난 정연면(53) 청암산업 대표는 “50명에 달했던 직원도 꾸준히 줄여 이번 분기 안에 19명 수준으로 줄일 수밖에 없는 형국”이라며 심각한 물량감소 상황을  최악의 상황 속에서도 청암산업은 그나마 운이 좋은 편이다. 철판절단 기계화에 성공해 작게나마 수주물량을 유지하고 있기 때문이다. 청암산업 관계자는 “지난해까지만 해도 저희 포함 3개 협력사서 원청 대기업에 철판절단 임가공업을 수행했었다”며 “사람이 직접 글라인더로 철판절단을 수행하는 한 업체는 인건비를 감당치 못해 일감이 아예 떨어진 상태”라고  작은 협력사지만 주도적으로 할 수 있는 일이 없는 게 현재 상황이다. 정 대표는 가장 큰 애로로 금융문제를 들었다. 그는 “금융이라는 게 기업에 우산 같은 존재여야 하는데 실상은 ‘비가 오면 온다고 뺏어가고 햇볕이 뜨거우면 뜨겁다고 가져가는 수준’”이라며 “게다가 조선업을 한다고 하면 범법자냐 되는 양 대하고 있다”고  대표는 “해외 선진국은 디자인보다 기능성에 더 집중한다”며 “미주·유럽 등에 스마트형 태양광 가로등을 우선 납품할 계획을 갖고 있다”고 말했다. (사진=중소기업진흥공단)◇과거 호황기 꾸준한 R&D; 투자…위기 속 ‘빛’ 봐통영에서 차를 타고 1시간 남짓 도착한 거제. 이곳에서 만난 칸정공은 상황이 조금 달랐다. 공장에 들어서니 해양구조물인 ‘계단식 타워(Stair Tower)’ 작업이 눈앞에 펼쳐졌다. 지난 2011년 설립한 칸정공은 지난 2014년 매출 26억원에서 2015년 65억원, 지난해 150억원을 달성하는 등 남다른 성장세를 보이고 있다. 위기 속에서도 급성장하는 동력은 꾸준한 연구개발이었다. 기존 선박 소재가 주로 철인 반면 칸정공은 알루미늄 소재의 특화 기술로 조선업 경기침체 속에서도 꾸준한 수주를 이어가고 ) 칸정공 대표는 “한 업체와 거래하고 있는 금액 130억원 중 100억원이 사실상 독과점 아이템”이라며 “알루미늄 소재 기술을 이용해 사업 다각화도 노리고 있다”고 전했다. 칸정공은 레저용·해경·해군 선박부터 산책로 데크까지 알루미늄 소재를 적용한다는  전혀 새로운 품목인 ‘스마트형 태양광 가로등’도 미래 먹거리로 개발 중이다. 이 제품은 기존 고속도로에 있는 가로등을 대체해 더 낮은 전력으로 더 밝게 작동할 수 있다. 하루  발전을 하면 최장 3일간  “대부분 협력사가 호황기를 누리는데만 만족했지만 저희는 영업이익의 5~6%를 꾸준히 연구개발에 투자하며 현재 위기를 타개할 수 있었다”고 말했다. 하지만 칸정공 역시 금융이 신규 제품 개발의 걸림돌이었다. 그는 “활을 만들 수도, 쏠 줄 알지만 정작 만들 돈이 없는 상황에 빠졌었다”며 “중소기업진흥공단에서 6억원을 지원해줘 큰 도움이 됐다”고 회상했다. 조선업계 협력사들은 2019년 전후 조선업이 다시 활기를 찾을 것으로 예상하고 있다. 박 대표는 “선박도 차량과 같아 선령이 노후되면 결국 새로운 배의 수요가 나타날 것으로 기대하고 있다”고 말했다. 정 대표 역시 “내년쯤 조선 경기가 다시 회복될 것으로 보고 있다”며 “한국 조선 산업이 무너지지 않게 많은 관심과 지원을 바란다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한미 FTA·환율 조작국 지정 카드로 대미 흑자 감소 압박   농수산물·반도체 제조장비·광산물 수입 큰 폭으로 늘어 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 트럼프 행정부의 출범으로 보호무역주의 압박이 거세지고 있는 가운데 우리나라의 올해 대미 무역수지 흑자가 작년보다 34.0% 줄어든 것으로 나타났다.  2일 산업통상자원부에 따르면 1~4월 우리나라 대미 무역수지 흑자 규모는 60억3100만 달러를 기록했다. 이는 지난해 같은 기간 91억5000만 달러였던 대미 무역수지 흑자보다 31억1900만 달러(34.0%)나 줄어든 수치다.  대미 무역수지 흑자 규모가 줄어든 것은 수출은 소폭 감소한 반면 수입은 두 자릿수 증가율을 기록했기 때문이다. 올 들어 4월까지 대미 수출은 225억2000만 달러로 전년 대비 1.3% 줄었지만 대미 수입은 164억8900만 달러로  증가했다.  산업부 관계자는 "반도체 제조용 장비와 일반기계, 농수산물, 항공기를 중심으로 수입이 늘어났다"고 설명했다.   구체적으로 1월부터 4월 20일까지 보면, 농수산물은 26억3000만 달러로 가장 큰 폭으로 늘어났다. 반도체 제조용 장비는 15억5000만 달러, 광산물은 12억4000만 달러 각각 증가했다.  대미무역 흑자의 감소는 한미 자유무역협정(FTA) 재협상과 환율조작국 지정 등 미국의 압박에 대한 대응으로 풀이된다. 앞서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "한미 자유무역협정(FTA) 재협상의 관건은 결국 무역흑자를 줄이는 것에 달렸다"며 "우리가 경상수지 흑자를 줄이는 노력을 기울인다면 한미 FTA를 리뷰(재평가)하는 영향이 줄어들 것으로 본다"고 했다.  이에 따라 셰일가스 도입을 중심으로 에너지 수입을 늘리는 한편, 자동차와 항공기 등 제조업 분야 수입 확대도 추진했다.  문제는 이같은 정부의 노력에도 불구하고 트럼프 행정부의 압박이 한층 노골적으로 강화하고 있다는 점이다. 트럼프 미 대통령은 28일 워싱턴타임스와의 인터뷰에서 한미 FTA에 대해 “힐러리 클린턴(전 국무부 장관)이 협상한 아주 나쁜 합의”였다고 말했다. 전날 로이터 통신과의 인터뷰에서는 '끔찍하다(horrible)'는 표현을 사용하면서 한미 FTA에 대한 종료를 처음으로 언급했다.  한미 FTA 재협상이 현실화 되면서 모처럼 만에 반등에 성공한 수출이 타격을 받을 것이라는 우려도 나오고 있다. 한국경제연구원은 30일 '한·미 FTA 재협상과 미·일 FTA의 경제적 파급효과 분석' 보고서를 통해 한미 FTA 재협상이 추진될 경우 2017년부터 2021년까지 5년간 우리나라의 수출손실액이 최대 170억 달러에 달할 것이라고 내다봤다.  한미 FTA 재협상과 관계없이 미국의 산업별 수입 규제가 큰 폭으로 증가할 것이라는 분석도 제기된다. 코트라(KOTRA)는 30일 '트럼프 취임 100일과 미 통상·경제정책 평가 및 주요국 대응현황' 보고서를 통해 "대한 무역적자 규모와 고용유발 효과가 큰 자동차, 철강, 전기전자 산업 위주로 통상 압박을 가할 가능성이 높다"고 했다. 실제 미국의 올해 1분기 반덤핑·상계관세 조사 개시 건수는 이미 지난해 전체 건수의 절반을 넘어선 것으로 나타났다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI여파 계란값 40%가량 인상행락시즌에 삼겹살값도 껑충서민식품 대표 라면·치킨 등잇단 가격인상 서민경제 압박수출 호조에 경제전망 긍정적일부선 ‘일시적 반등’ 주장도한동안 잠잠했던 한국 경제의 ‘스테그플레이션(불황 속 물가 상승)’ 우려가 다시 고개를 들고 있다. 최근 수출이 경기상승을 이끌면서 생산·설비투자가 회복세를 보이는 등 최근 우리 경제를 보는 안팎의 시각은 긍정 , 소비자물가 상승으로 인한 내수 부진에 고용시장 불안에 따른 가계소득마저 쪼그라들면서 경기회복론은 반쪽짜리에 그치는 양상이다. 경기회복의 온기가 퍼지기도 전에 물가가 들먹여 적어도 서민경제 시각에서 봤을 때는 스테그플레이션 우려가 나오는 이유다. 서민들에게 직접적인 영향을 미치는 소비자물가, 특히 생활물가지수는 올해들어 2%대가 꺾이지 않고 있다. 지난 12월 전년동월대비 1.2% 상승하는데 그쳤던 생활물가지수는 올 1월  시작으로 2월 2.3%, 3월  이어 지난달은 2.5%  사는 쌀, 두부 등 식료품과 생필품, 공공요금 등으로 구성된 생활물가 상승률이 높아질 수록 체감 물가가 실제 지표보다 더 높을 수 있다는 점에서 서민들의 물가 고통은 숫자 이상이 될 가능성이  직결되는 장바구니물가는 우려 수준을 넘어섰다. 지난 연말부터 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파의 직격탄을 맞은 계란값은 최고치를 찍었던 올해 초 수준을 위협하고 있다. 한국농수산물유통공사(aT) 집계에 따르면 계란 30개 들이 한판 소매가는 7810원으로 평년대비 40% 가까이 뛰었다. 봄 행락철이 본격화되면서 대표적인 야외 먹거리인 삼겹살 가격도 100g당 2070원으로 지난해 같은 기간에 비해 9.2% 올랐고, 닭고기 가격도 1kg당 5557원으로 전녀대비 9.4% 뛰었다. 채소류 가격도 들썩이고 있다. 배추, 무 가격은 평년대비 각각 13%, 51% 올랐고, 고등어, 오징어도 평년에 비해 9.9%, 72% 상승했다. 여기에 최근 대표적인 서민식품인 라면과 치킨 가격도 줄이어 인상되면서 서민경제를 압박하고  현 경제상황을 바라보는 시각들이 나뉘면서 서민경제 회복 전망도 엇갈리고  수출호조에 따른 긍정적 지표를 경기 침체 국면속 ‘일시적 반등’으로 보는 주장이 나온다. 일시적 경기는 좋아질 수 있어도, 고물가, 실업률 증가, 잠재성장률 저하 등 경제구조 자체가 회복될 기미가 보이지 않는다는 이유다.한편, 반대의 목소리도 있다. 조동근 명지대 경제학부 교수는 “우리 경제가 본격적인 회복국면은 아니라도 수출이 잘되고 , 기업들이 구조조정 이후 몸집을 가볍게하면서 본격적으로 이익을 내는 상황”이라며 “생활물가는 등락 폭이 큰 만큼 크게 걱정하기 보다 현재의 물가 상승은 오히려 경기를 좋아지도록 분위기를 끌고가는 ‘마일드 인플레이션’으로 보는 편이 적절해보인다”고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]자영업자 수가 지난해 8월 이후 계속 증가세를 보이며, 지난달 560만 명을  지난해부터 본격화된 기업 구조조정 여파로 고용시장에서 밀려난 이들이 너나 할 것 없이 자영업으로 뛰어들고 .[기자]2년 전 다니던 레스토랑에서 나와 실내포차를 운영하는 손 성락 씨는 요즘 들어 부쩍 걱정이  키우기 빠듯한 월급 때문에 빚을 내서 어렵게 장사를 결심했는데 하루하루가  주변에 비슷한 가게들이 우후죽순 생겨나며 장사가 녹록지 않기 때문입니다.[손성락 / 자영업자 : 최근 가게 연 데가 (이 주변에) 대여섯 군데 넘어가고 있어요. 항상 불안하죠. 오늘 잘 돼도 내일 안될 수도 있고….]최근 손 씨 같은 자영업자들이 급격히  1년 전보다 12만여 명이 늘어 우리나라 자영업자 수는 560만 명을  창업에 뛰어드는 건 언뜻 바람직해 보이지만 배경을 자세히 들여다보면 어두운 그림자가 드리워져  시점은 지난해 8월, 조선 해운업 등 기업 구조조정이 본격화한  중·장년층과 채용 한파를 극복하지 못한 청년들이 너나 할 것 없이 자영업에 뛰어든  영세업 증가 폭은 5년 만에 최대로 늘었고, 업종도 음식점이나 개인 서비스업 중심으로 늘었습니다.[김유선 / 한국노동사회연구소 박사 : (피고용 없는 자영업 증가하는 현상은) 본인과 가족과 함께 꾸리면서 당장 인건비 나갈 부담이 없는 상태에서, 일단 가게라도 차리고 보는 거예요.]대기업 상권 장악으로 장사가 어려운데, 내수 부진은 더욱 심각해지고 있어 앞으로가 더  중 상당수는 이자율 높은 제2금융권 대출에 의존하고  올라 이들이 원리금 상환에 어려움을 겪게 된다면, 우리 경제 전체 위기로 번질 거라는 경고가 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 상승세를 재개하며 또다시 연중 최고치를 경신했다. 사상 최고치인  다가서게 됐다. 2일 코스피지수는 전일대비 .65%) 오른 . 장중엔 종가 기준 사상 최고치를 넘어  했다. 장중 기준 사상 최고치는  4월 27일)이다.  국내 기업들의 실적 기대와 새정부 출범 이후 정책기대감 등이 반영되면서 사상 최고치를 향해 치솟고 있는 것으로 전문가들은 보고 있다.  유진투자증권 서보익 연구원은 "국내 기업들의 이익 모멘텀과 신정부 정책기대감으로 코스피지수가 5월 사상 최고치를 돌파하는 본격적인 강세장을 나타낼 것으로 전망한다"고 밝혔다. 특히 이날도 위험자산 선호 현상에 따른 외국인의 순매수세가 나타나면서 지수가 강한 상승 흐름을 보였다.  유가증권시장에서 외국인은 1342억원을 순매수를 기록했고 개인과 기관은 각각 1305억원, 452억원을 순매도했다.  업종별로는 코스피 상승에 따른 실적 호조 기대감에 증권주가 동반 강세를 나타냈다. 증권업종이 2.47% 올라 상승폭이 두드러졌고 운수장비도 2%대의 강세를 보였다. 철강금속, 금융업 등도 1%대의 오름세를 나타냈다. 반면 전기가스, 유통업 등 일부 업종은 하락했다. 시가총액 상위종목 중에서는 대장주 삼성전자가 0.63% 오른 224만5000원에 거래를 마쳐 7거래일 연속 상승행진을 이어갔다. 또 5일 연속 사상 최고가를 갈아치운 것이다. 대신증권 김경민 연구원은 "자사주 소각은 시장에서 예상하지 못했던 깜짝 선물"이라며 "상장기업의 주주이익 환원 확대 촉진하며 코리아 디스카운트 해소에 기여할 것으로 예상한다"고 밝혔다. 이밖에 시가총액 상위종목들도 대부분 올랐다. SK하이닉스(2.59%), 현대차(4.86%), POSCO(2.80%), 신한지주(1.26%), 현대모비스(3.60%) 등도 상승세를 나타냈다. 반면 한국전력(-1.32%), 삼성물산(-0.81%)은 소폭 하락했다.   이날 코스닥지수는 전 거래일 보다 .29%) 하락한  마쳤다. 한편 1일(현지시각) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .13%) 하락한  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 전장보다 .17%) 높은 , 기술주 중심의 나스닥 지수는 .73%) 오른  마감했다.    뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[앵커]자살보험금 지급을 미뤄왔던 대형 보험사들이 금융당국의 압박에 떠밀려 지급을 약속한 지, 두 달이 지났습니다. 하지만 납득하기 어려운 보험사의 거부 방침으로 자살보험금을 받지 못하는 가입자들이 여전히 적지  단독 보도합니다.[기자]이 아버지는 계약 후 2년이 지난 후 자살하면 보험금을 지급한다는 내용이 포함된 보험에 가입했지만, 2015년 중학생 아들의 자살 시도 이후 보험금을 받지 못했습니다.  지난해 대법원이 약관대로 자살보험금을 지급하라고 판결하자, 소송을  회사는 해당 약관 내용이 원래 없는 상품이었는데 잘못된 약관을 안내했다는 새로운 주장을 하기 시작했습니다. [한화생명 보험 가입자 : 소송을 했더니 이제야 제가 가입한 보험은 그 문구(자살 관련 문구)가 없는 약관이라고…누가 이해를 하겠습까.]취재가 시작되자 보험사는 약관을 잘못 준 직원의 실수라며, 도의적으로 보험금을 지급하는 것으로 입장을 바꾸겠다고 밝혔습니다. 병원비가 없어 집 안에서 아들의 연명 치료만 겨우 하고 있던 한 씨는 황당함을 토로합니다.[한화생명 보험 가입자 : 변호사 비용이라든지 매우 많은 비용을 들게 해서 소비자들에게 포기하게 만들고 (있어요.)]올 3월 보험사들이 자살보험금을 지급하겠다고 밝힌 후에도 보험금을 받지 못하고 있는 사람은 한 씨만이  한 대상에 해당되지 않는다는 애매한 답변만 듣고 있습니다. [이동수/삼성생명 보험 가입자 : (지급 결정한 3월 이후에도) 약관에 해당 사항이 없고 소멸시효로 지급이 좀 곤란하다고 (대답만 하고 있어요.)]소비자 단체에는 이와 유사한 자살 보험금 미지급을 호소하는 민원이 끊이지 않는 등 금융당국의 압박에 끝나는 듯했던 자살보험금 사태는 아직도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 7월 국고보조금통합관리시스템 개통 대비- 기재부 산하 한국재정정보원, 보조금 관리[세종=이데일리 최훈길 기자] 세금 낭비를 막는 취지로 오는 7월 개통 예정인 국고보조금 통합관리시스템(e나라도움) 관련 법령이 통과됐다. 2일 기획재정부에 따르면 정부는 이날 황교안 대통령 권한대행 국무총리 주재로 열린 20회 국무회의에서 ‘보조금 관리에 관한 법률 시행령’ 개정령안을 의결했다. 시행령은 지난 1월 개정된 ‘보조금 관리에 관한 법률’에서 위임한 내용이 담겼다. 개정령안에는 보조금통합관리시스템을 통해 관계기관에 요청할 수 있는 자료 범위를 종합소득금액, 지급명세서, 출입국 내역 등 41종으로 명시했다. 보조금의 중복·부정 수급 여부를 확인하는 등 일부 사유가 있을 때 관련 자료를 5년을 초과해 보유할 수 있도록 했다. 보조금을 관리·지급하는 기관을 기재부 산하기관인 한국재정정보원(원장 이원식)이 맡도록 했다. 또 보조금의 교부·집행·정산하는 사업 단위, 사업단위별 정보를 정했다. 보조금통합관리시스템 운영기관 협의회는 관련 기관의 고위공무원, 공공기관장, 한국재정정보원장, 민간위원 등 10명 내외로 구성하기로 했다. 김수영 기재부 보조금통합관리시스템 구축추진단 기획법령팀장은 법령 통과와 관련해 “보조금 중복·부정수급이 방지돼 세금 낭비를 막게 될 것”이라며 “꼭 필요한 사람에게 효율적으로 보조금 지원이 이뤄져 대국민 정부 지출의 효과가 높아질 것”이라고 밝혔다. 올해 7월 국고보조금 통합관리시스템이 개통되면 보조금 통합예탁기관인 한국재정정보원이 보조금 관련 관리·지급 업무를 맡게 된다. (사진=한국재정정보원)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12세 이하 아동이 예금주가구당 평균 금융자산의  예금에 집중불법 증여 가능성 커게티이미지뱅크예금주가 12세 이하 어린이이면서 통장 잔고가 1억원도 넘는 계좌가 600여개에 달하는 것으로 나타났다. 이들 ‘금수저’ 어린이가 보유하고 있는 예금 잔액은 1,500억원에 육박했다. 2일 금융감독원이 민병두 더불어민주당 의원에게 제출한 자료에 따르면 지난해 말 기준 0~12세 어린이가 보유한 은행 계좌는 총 426만2,797개였고, 이들 계좌의 잔액은 총 4조9,989억여원이었다. 0~7세 미만 어린이가 보유한 계좌가 171만6,060건(잔액 2조2,034억여원)이었고, 7~13세 미만 어린이가 보유한 계좌가 254만6,737건(잔액 2조7,955억여원)이었다. 12세 이하 어린이 계좌의 평균 잔액은 117만원이었다. 설이나 추석 명절, 어린이날, 크리스마스, 생일 등에 부모와 친인척 등으로 받은 용돈을 통장에 차곡차곡 모은 것으로 추정된다.  그러나 잔액이 1억원이 넘는 어린이 계좌도 적지 않았다. 12세 이하 어린이가 보유한 계좌 중 잔액이 1억원을 초과하는 계좌는 607개였다. 이들 거액 계좌의 전체 잔액도 1,459억3,300만원에 달했다. 6학년 이하 금수저 어린이들이 평균 2억4,000여만원을 은행에 쌓아두고 있다는 얘기다. 이는 일반 가구가 보유한 금융자산의  수준이다. 지난해 12월 발표된 ‘2016년 가계금융ㆍ복지조사 결과’에 따르면 작년 3월말 기준 일반 가구의 금융자산은 9,400만원이었다. 일반 가구가 평균 6,655만원의 빚을 지고 있는 점을 고려하면 금수저 어린이들이 보유한 금융자산은 더욱 두드러진다. 잔액이 1억원 이상인 어린이 계좌는 '금수저'들의 불법 증여 수단일 가능성이 커 보인다. 또 고액 어린이 계좌 중 상당수가 ‘입출금이 자유로운 예금’에 집중돼 있다는 점에서 차명계좌일 확률도 제기된다. 민 의원은 “잔액 1억원 이상의 어린이 계좌는 통상의 용돈이라고 보기 힘들다”며 “부의 대물림을 위한 편법 증여 의혹이 있는 만큼 세정당국이 파악해볼 필요가 있다”고 지적했다. 이대혁 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 중국 정부가 자동차의 생산 과잉을 수출로 타개하겠다는 입장을 밝혀 글로벌 시장이 중국의 물량 공세에 시달리게 될지 모른다고 월 스트리트 저널(WSJ)이 1일 보도했다.    지난주 중국 국가발전개혁위원회(발개위)와 정부 관계 부처들은 자동차 산업의 장기 계획을 공동으로 발표하면서 선진국 시장에 대한 수출과 시장 점유율 확대를 목표로 정했다.    국내 자동차 기업들에 거창한 목표를 부여한 것은 이해할 수 있는 측면이 있다. 자동차 산업이 국가 세수의 10%, 고용의 10%를 차지하고 있기 때문이다.     게다가 중국 자동차 업계는 과잉 생산이라는 문제점도 안고 있다. 가동률은 업체별로 다르지만 60~80% 정도여서 생산을 늘릴 수 있는 여지가 많다.     중국은 연간 2천800만대의 자동차를 생산해 미국의 1천700만대를 크게 앞서고 있고 갈수록 생산 대수는 늘어날 전망이다. 정부가 마련한 장기 발전계획에 따르면 향후 3년 동안 연간 3천만대, 2025년에는 3천500만대 생산을 목표로 하고 있다.     하지만 국내 소비만으로는 이를 소화할 수 없는 상황이다. 중국 정부가 취득세를 인하하면 자동차 판매가 반짝 늘어나곤 하지만 미래의 수요를 앞당겨 쓰는 것일 뿐이다. 중국 광저우 자동차가 생산하는 승용차 [EPA=연합뉴스 자료사진]수십개의 자동차 기업들이 난립한 것도 과잉생산을 부추기고 있다. 이들 가운데 상당수는 일자리가 줄어들 것을 우려한 지방정부들의 지원을 받아 버텨 나가고 있다.    중국 정부는 태양광 패널, 철강, 유리처럼 수출이 자동차의 과잉생산을 해결할 수 있는 길로 보고 있다. 업계에서도 품질을 따지지 않는 신흥시장을 공략, 매월 전체 자동차 생산량의 2~3% 정도가 이란 등으로 수출되고 있다.    미국과 유럽, 일본과 같은 선진국 시장을 파고드는 것은 품질 문제로 쉽지 않을 것이다. 미국을 비롯한 선진국들에서 보호무역의 목소리가 높아가고 있는 것도 중국의 자동차 수출에는 걸림돌이 될 것으로 보인다.    월 스트리트 저널은 그러나 중국을 제외한 글로벌 자동차 수요가 올해 0.6% 증가에 그칠 것으로 예상되는 데다 중국이 선진국 시장을 겨냥하는 것만으로도 가격에 압박을 가할 수 있어 글로벌 업계가 중국의 위협을 마냥 간과할 수는 없는 노릇이라고 지적했다.     다만 중국이 본격적으로 수출에 나선다면 신흥시장을 파고들 가능성이 더 높은 편이며 그렇게 되면 르노와 현대기아차, 인도의 타타, 마루티처럼 신흥시장에 주력하는 메이커들에게는 곤혹스러운 일이 될 것이라고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지ㆍ정경수 기자] 코스피(KOSPI)가 2일 종가 기준 사상 최고치를 돌파했다. 어닝시즌 기대감이 최고조에 이른 가운데, 외국인의 순매수세가 지수를 가파르게 끌어올리는  10시 48분 현재 코스피는 전 거래일보다 .91%) 오른  있다. 장 중 , 마감 기준 종전 최고치인  5월 2일)을 경신했다.만약, 장 마감까지 오름폭을 키운다면, 장중 최고치인  4월 27일)도 넘보게 된다. [사진=게티이미지]이 시각 유가증권시장에서는 외국인이 홀로 1392억원을 순매수하고  각각 428억원, 1060억원을 순매도하고 (-1.29%), 전기가스업(-0.54%), 유통업(-0.46%)를 제외하고는 .13%), 운수장비(1.61%), 금융업(1.54%), 철강금속(1.45%), 전기전자(1.45%) 등은 오르고  한국전력(-0.55%), 삼성물산(-0.40%)를 제외하고는 .21%), SK하이닉스(2.96%), 현대차(3.47%), NAVER(0.88%), POSCO(2.99%), 신한지주(2.21%), 삼성생명(1.37%), 현대모비스(2.25%)는 오르고  유가증권시장에서는 삼성전자가 자사주 매입 및 배당, 실적 호조 ‘트리플 호재’에 7거래일째 강세를 보이고 있다. 전 거래일에 이어 52주 신고가 경신을 엿보고  실적 기대감에 장 중 5만5900원을 터치, 사상 최고가를 경신했다. 엔씨소프트는 장중 37만4000원을 기록, 52주 신고가를 경신하며 사상 최고가에  코스피 상승세는 1분기 실적 호조와 더불어 2분기 실적 기대감이 주효한 것으로 , 코스피 상장사의 2분기 영업이익 컨센서스는 42조7093억원으로 3개월 전 대비 7.60%, 한 달 전 대비 3.09% 상향 조정됐다. 이는 지난해 동기(36조3621억원) 대비 17.46% 높은 수치로, 일부 증권사에서는 46조원을 훌쩍 넘는 컨센서스를 제시, 연일 상향 조정을 거치고  연구원은 “어닝시즌 피크를 지나는 가운데, 올해 1분기 영업이익 추정치는 44조2000억원으로 역대 분기 최대치가 예상된다”며 “또한 2분기 영업이익 추정치는 46조3000억원으로 최고치를 재차 경신하는 등 코스피 기업들의 이익전망치는 지속 상향 조정되고 있어 어느 때보다 강한 이익모멘텀으로 코스피는 상승추세를 회복할 전망”이라고  연구원도 “우호적인 1분기 실적 발표 영향으로 코스피200 기업들의 2분기 이익추정치 상향 속도가 1분기보다 더 가파른 상황으로, 이번 어닝시즌을 계기로 증시 내부적인 펀더멘털 자신감을 회복하는 계기가 될 것”이라며, “1분기 어닝시즌을 지나는 과정에서 2분기 추가적인 이익추정치 상향 조정 여력이 충분하며, 정치적 리스크 변곡점과 맞닿아 이익 모멘텀이 확대될 것”으로  거래일보다 .17%) 오른   외국인과 개인은 각각 29억원, 3억원을 순매수하고  22억원을 순매도 하고 있다. 시가총액 상위종목은 .99%), 메디톡스(3.36%), 로엔(2.39%), 코미팜(1.08%), SK머티리얼즈(2.89%), 휴젤(1.44%) 등은 오르고 &M;(-0.12%), 컴투스(-0.17%), 바이로메드(-0.87%) 등은 내리고   원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다 (-0.52%) 내린  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 싸게 살 수 있는 곳에서 주로 구매  저렴한 수입육 선호현상 도드라져【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 최근 2년 사이 소비자들이 육류를 선택하는 기준은 품질에서 가격으로 무게추가 이동한 것으로 조사됐다.  2일 한국축산경제연구원이 농림축산식품부로부터 의뢰받아 수행한 '육류 유통실태 조사' 사업의 일환으로 지난 1분기 소비자 3000여명을 대상으로 소비자 인식조사를 한 결과 이 같이 나타났다.  조사에 따르면 2013년과 2014년, 2015년 2분기까지는 '고품질 육류 구매'(18.8%)가 육류 구입 매장을 선택하는 가장 중요한 기준이었다. 그러던 것이 2015년 3분기부터 지난 1분기까지는 '저렴한 가격'(25.3%)이 항목 중 가장 높은 응답률을 나타냈다.  경제 불황이 지속되면서 소비자들이 품질보다는 가격에 민감한 반응을 보인다는 것이 연구원의 판단이다.  김경민 연구원은 "수입육 유통물량이 많아지고 있다"며 "육류 판매업체의 말에 따르면 소비자가 저렴한 가격을 선호하다보니 수입육을 많이 구매하는 추세라고 한다"고 전했다.  그는 "한우고기의 경우 등심 부위의 재고가 많은 상황인데 재고 소진을 위해 부위별 가격 할인 행사를 통해 재고를 소진하는 것도 하나의 방법"이라고 덧붙였다.  한편 소비자들은 주로 대형할인마트(50.7%)에서 고기를 구입하는 것으로 조사됐다. 정육점(20.6%), 농협매장(15.1%) 등이 뒤를 이었다. 대형마트를 선택하는 이유로는 제품의 다양성(28.8%)과 가까운 거리(27.8%), 저렴한 가격(25.3%) 순으로 나타났다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# ‘하늘을 나는 자동차’가 온다 하늘을 나는 자동차. 생각만 해도 가슴 설레는 일이다. 도심 한 가운데 차가 막혀 이동할 수 없을 때 ‘하늘을 나는 자동차’만 있으면 막힌 도로 위를 시원하게 날 수 있다. 그 꿈같은 일이 현실이 되고 있다. 구글 공동 창업자 래리 페이지와 자동차 전문 기업 키티 호크(Kitty Hawk)가 최근 ‘하늘을 나는 전기자동차’ 개발에  실리콘밸리에서는 많은 벤처기업들이 ‘하늘을 나는 자동차’를 개발 중이다. # 2년 뒤 ‘하늘을 나는 차’ 나온다 미국회사 테라퓨지아(Terrafugia)는 2018년 목적지만 입력하면 날아서 원하는 곳에 착륙시켜 주는 자율주행 방식의 ‘하늘을 나는 차(flying car)’를 상용화한다. 세계 최초로 시험개발에 성공한 이 비행차는 ‘4인승차 TF-X’로 약 26만1천달러(3억1200만원)에 팔릴 예정이다. 차량 뒤쪽에 2개의 접는 날개가 펴져 이곳에 달린 2개의 엔진이 프로펠러 역할을 하게 된다. 헬리콥터같은 블레이드팬이 설치돼 있다. 엔진은 300마력의 출력을 갖고 있어 시속 322Km로 최대 805Km가지 비행할 수 있다. 다른 비행기, 악천후, 항공관제구역 등을 만나면 스스로 이를 피해 운항한다. 가장 큰 특징은 전기 배터리를 사용하고 수직 이착륙이 가능해 도로가 막히면 바로 수직이륙을 통해서 막힌 구간을 탈출할 수 있다는 점이다. 일반자동차처럼 집에 주차가 가능하도록 설계돼 있다. 배터리 충전은 자체 엔진을 사용하거나 지상에 있는 전기충전소를 이용할 수 있다. 현재 최신형 차량의 10분의 1크기로 만들어 다양한 테스트를 하고 있다. # 시속 200km로 700Km까지 이동 슬로바키아 에어로빌사도 하늘을 나는 자동차 ‘플라잉 카’ '에어로모빌  개발했다.   이 회사 바출리크 사장은 "플라잉카 모델을 발표하고 몇년 이내로 사람의 조작이 필요 없는 '무인' 플라잉 카도 내놓겠다"고 밝혔다. 이 자동차는 현재 잔디밭 위에서의 이·착륙에 성공한 상태고 활주로가 약 200m 정도 필요하다. 탄소 재질의 '에어로모빌  길이 약 6m 너비 약 2m로 날개를 전부 펼치면 너비만 . 연료는 휘발유를 사용하고 '자동차'로는 8L 주유시 평균 약 100km(연비 약 )를 주행할 수 있으며 최고 속도는 160km/h다. 엔진으로 로탁스(Rotax)사의 4기통 엔진 '로탁스912'를 사용한다. '비행기'로 변신하면 엔진과 함께 차체 후미의 프로펠러를 이용해 시속 평균 200km의 속도로 약 700km를 이동할 수 있다. # 물위에 뜨는 ‘하늘을 나는 차’도 개발 구글 창업자 래리 페이지와 스타트업 키티호크가 개발한 ‘하늘을 나는 차’는 제트스키의 모양을 하고 있다. 차체 밑에 달린 8개의 프로펠러의 도움으로 물 위에 뜬다. 캘리포니아주의 한 호수 위 약  5분 동안 비행하고 착륙하는데 성공했다. 전기로 움직이며 최고 시속은 40km다.  운전자가 조종대를 잡으면 아래 장착된 프로펠러가 돌면서 차체가 가볍게 날아오른다. 차체는 수면에 착지할 수 있고 수면 이동도 가능하다. 아직 물위에서만 비행할 수 있고 도로 위에서는 아직 비행할 수 없는 단점이 있다. # ‘하늘을 나는 자동차’ 개발 전쟁 중  에어버스는 수직으로 이착륙할 수 있는 차를 개발 중이다. 엔더스 CEO는 "100년 전 도시 교통은 지하화했지만, 현재는 공중으로 가는 기술이 필요하다“며 ”올해 안에 한 사람을 태울 수 있는 항공 교통수단을 공개하겠다"고 밝혔다. ‘팝업(Pop Up)’브랜드의 개념도까지 공개했다. 두바이 정부는 중국 드론업체 이항(EHang)과 손잡고 비행택시를 개발 중이다. 이항 184는 1명의 탑승자, 8개의 로터, 4개의 날개라는 의미를 내포하고 있다.  이항 184는 142마력의 엔진으로 시속 100km까지 날 수 있다. 고도는 300~500m에서 운전할 수 있게 설계됐고 최고 3500m 높이까지 올라갈 수 있다.  현재 탑승객의 무게는 100kg으로 한정돼 있고 최대 23분간 비행할 수 있다. 자율로 조종되며 탑승객은 시스템에 목적지만 입력하면 된다. 크기는 개인 주차 공간에 주차할 수 있을 정도이고 어디에서든지 하늘을 날아 비행할 수 있다. # ‘안전 문제’ 선결돼야…새 교통법안도 필요 네덜란드 항공기업 PAL-V는 주행 모드와 비행 모드로 전환 가능한 ‘PAL-V 리버티(PAL-V Liberty)’를 제작, 판매하고 있다. 접이식 프로펠러를 탑재한 이 차량은 2인승으로 10분 정도면 주행모드에서 비행모드로 전환할 수 있다. 최고 시속은 공중과 도로 모두 180㎞이며 주행 거리는 하늘에서는 최대 500㎞, 지상에서는 1200㎞에 이른다. 폭스바겐은 콘셉트카 ‘아쿠아 호버카’를 선보였다. 공중 부양을 위해 4개의 팬이 자동차 주변부에 달려 있다. 또한 하단부에는 에어백이 깔려 있다. 이는 호버카가 사막·물·도로 위에서 움직일 수 있게 하며 최고 속도는 시속 100km다. 수소 엔진이 상용화될 수 있는 단계로 개발된다면 수소 엔진을 장착할 수  보면 상상은 모두 현실이 됐다. ‘하늘을 나는 자동차시대’가 곧 열릴 전망이다. 중요한 것은 ‘안전 문제’가 선결되어야 한다. 보험, 새로운 교통 시스템에 대한 규정 등이 마련돼야 한다.  최은수  MBN 산업부장   권력 이동의 미래를 예견한 국내 첫 다보스 리포트 '힘의 이동(매일경제, 공저)', 21세기지구촌 변화상을 분석한 미래서적 '넥스트 패러다임(이케이그룹)', 대한민국의 미래 성장 모델을 제시한 '미션 10만달러(매일경제, 공저)'  등의 책을 펴낸 미래 경영전략학 박사(.  매경'세계지식포럼 팀장', MBN 정치부장을 거쳐 현재 MBN 산업부장으로 미래 세대(2030)를 위한청년포럼 'MBN Y포럼'을 총괄하고 있다. 다른기사 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크한국예탁결제원이 신의 직장 중에서도 가장 많은 연봉을 받는 것으로 드러났다. 1일 공공기관 경영정보 공개시스템 ‘알리오’에 따르면 지난해 예탁결제원의 정규직 1인당 평균 보수는 1억910만원으로 집계됐다. 공시 대상 332개 공공기관 중 가장 높았다. 예탁결제원은 2015년에도 공공기관 평균보수 1위를 차지했다. 한국투자공사(KIC)도 1억712만원으로 2년 연속 2위에 올랐다. 이어 박사급 연구원이 많은 한국전자통신연구원(9,987만원) 광주과학기술원(9,840만원) 한국과학기술원(9,838만원) 등과 한국마사회(9,503만원) 중소기업은행(9,416만원) 한국산업은행(9,364만원) 등이 그 뒤를 이었다. 지난해 신입사원 초임이 가장 높았던 공공기관은 한국과학기술정보연구원(5,639만원)이었고 한국과학기술원(4,941만원) 대구경북과학기술원(4,935만원) 한국원자력연구원(4,826만원) 한국연구재단(4,692만원) 등의 순이었다. 한국산업은행(4,635만원) 중소기업은행(4,619만원) 등 금융 공공기관의 초봉도 상위권이었다. 상임 기관장에 가장 많은 연봉을 지급한 기관은 한국과학기술원으로 4억108만원이었다. KIC(3억9,592만원) 중소기업은행(3억8,638만원) 예탁결제원(3억3,176만원) 등이 그 뒤를 이었다. 2015년 3억원을 넘겼던 산업은행과 수출입은행 기관장 연봉은 지난해 각각 1억8,337만원, 1억8,329만원으로 50%, 42% 급감했다. 지난해 구조조정 고통 분담에 따라 이들 기관장들이 성과급을 반납한 결과다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}르노삼성자동차가 법인세를 아껴보려고 동원한 절세 전략이 법원에서 철퇴를 맞았다. 르노삼성차는 완성차에 탑재돼 팔린 엔진 소득액을 정비용으로 신고해 3년간 감면받았던 세금 258억원을 토해내게 됐다. 대법원1부(주심 이기택 대법관)는 르노삼성차가 북부산세무서장을 상대로 낸 법인세 부과처분 취소 소송에서 원고패소 판결한 원심을 확정했다고 2일 밝혔다. 르노삼성차는 2003년 12월 정부로부터 전자제어식 엔진의 조세 감면을 승인받았다. 외국인투자 기업의 ‘고도의 기술을 수반하는 사업’으로 인정되면 조세를 감면해주는 조세특례제한법에 따른 것이었다. 문제는 감면 대상인 엔진의 시가를 계산하는 방법이었다. 르노삼성차는 2008∼2010년 정비용으로 대리점에 판매되는 엔진 가격을 시가로 보고 과세 당국에 신고했고, 이 가격을 토대로 조세를 감면받았다. 그러나 2013년 르노삼성차에 대한 세무조사를 실시한 국세청은 이런 계산법에 문제가 있다고 판단했다. 해당 기간에 팔린 정비용 엔진은 12대에 불과한 반면 완성차에 탑재돼 판매된 엔진은 43만4996대에 달했기 때문이다. 더욱이 감면 대상인 엔진을 대부분 비감면 대상인 완성차에 얹어 팔아놓고 엔진만 따로 떼어내 팔았다는 식의 세금 계산은 성립할 수 없다는 것이었다. 실제 법원은 르노삼성차 측의 계산법에 따를 경우 세금 감면 폭이 부당하게 커질 수 있다고 우려했다. 1심 판결문에 따르면 2008∼2010년 르노삼성차의 전체 매출액 중 감면사업(엔진) 비중은 10% 안팎이었다. 다시 말해 1000만원짜리 차를 팔면 엔진의 매출액은 100만원가량인 셈이다. 하지만 법인세 산정의 근거가 되는 소득금액을 기준으로 하면 2008∼2009년 르노삼성차가 신고한 소득금액 중 감면사업 비중은 70∼80%대였다. 43만여대의 엔진 판매소득을 모두 정비용 가격 기준으로 계산하면서 감면사업 비중이 치솟은 것이다. 2010년에는 아예 비감면 대상인 완성차 판매로는 손해를 봤는데 감면 대상인 엔진을 팔아서는 영업이익을 냈다고 신고했다. 결국 국세청은 최종 제품인 완성차 원가에서 엔진 원가가 차지하는 비율을 계산한 뒤 완성차 판매가격에 곱하는 방식(원가비례법)으로 엔진 시가를 재산정해 258억여원의 법인세를 추가로 부과했다. 이에 르노삼성차는 국세청의 계산을 인정할 수 없다며 행정소송을 제기했다. 당초 2004년 감면사업 소득 계산 방식을 질의했고, 르노삼성 측의 계산법은 그에 대한 국세청 회신에 따른 것이라고 주장했다. 핵심 부품인 엔진과 나머지 완성차 부품의 마진율에도 차이가 있어 원가비례법은 적절한 계산 방식이 아니라는 주장도 덧붙였다. 그러나 1심 법원은 “불과 12대 판매된 정비용 엔진 가격을 시가로 인정할 수 없고, 원가비례법에 따라 새롭게 엔진 가격을 산정한 국세청의 판단은 정당하다”고 판시했다. 항소심과 대법원도 1심 판결 결과를 인정했다. 이에 대해 르노삼성차 관계자는 “감면사업 소득액을 계산하는 방식에 있어서 국세청과 이견이 있었던 것”이라고  , 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너차주 신용도, 상환능력 무관 고금리 대출금리 매겨저축은행과 MOU, 대출금리 산정체계 세부기준 마련(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대출고객의 신용도나 상환 능력을 정확히 따지지 않고 높은 대출금리를 물린 저축은행 14곳이 금융감독당국으로부터 무더기 징계를 받았다. 금융감독원은 여신금리 산정체계를 제대로 따르지 않고 임의적으로 대출금리를 정한 SBI·오케이·웰컴저축은행 등 14곳에 대해 지난달 26일 '경영유의' 조치를 내렸다고 2일 밝혔다. '경영유의'는 금융회사의 주의 또는 자율적 개선을 요구하는 행정지도적 성격의 경징계다. 저축은행들은 2014년 만들어진 '대출금리체계 모범규준'에 따라 대출원가와 차주의 신용도 등을 반영해 합리적으로 대출금리를 산정해야 한다. 금리 산정의 적정성을 주기적으로 점검할 의무도 있다.  하지만 금감원 검사 결과 하위 신용자는 신용등급과 관계없이 연 20% 안팎의 고금리를 물리는 등 불합리하게 대출금리를 적용해 온 사실이 드러났다. 업무원가인 인건비와 기타 경비를 실제 발생하는 원가로 적용해야 하지만, 사업 계획상 목표치나 임의 수치를 사용하는 경우가 허다했다. 신용원가 역시 부도로 인한 손실률을 산출하면서 과거 발생 경험률이 아닌 임의 수치를 적용했다. 업계 1위인 SBI저축은행은 7개 금융상품에 대해 하위 신용등급 차주가 내는 이자에 법정 최고금리를 적용하고 임의로 금리 원가를 적용했다. 일부 대출모집인이 피라미드 방식의 다단계 모집행위를 하는 등 불건전한 대출 영업행태도 발생했다. 오케이저축은행 역시 대출원가가 변동했음에도 금리 적정성을 점검하지 않고 출시 당시 산정한 대출금리를 그대로 적용해 온 것으로 드러났다. 금감원 관계자는 "저축은행들이 여신금리 운영과 관련한 내규를 따르지 않고 불합리한 여신금리 산정체계를 운용하는 사실이 확인돼 시정을 요구하고 경징계 조치했다"고 말했다. 금감원은 이들 14개 저축은행에 경영유의 조치를 내리는 한편, 지난달 28일 불합리한 영업관행 개선방안 이행과 관련한 양해각서(MOU)를 맺었다. 금감원은 저축은행 대출금리 산정 세부기준을 마련하고 저축은행중앙회 표준규정에 반영할 계획이다. 불건전 영업의 온상인 대출모집 관행도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남·서초 등 서울 19개구 아파트값 역대 최고가 기록(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 25개구 가운데 강남구, 서초구, 마포구 등 19구의  아파트 가격이 역대 최고가를 뛰어넘었다. 2일 부동산114에 따르면 지난달 21일 기준 서울의  아파트 매매가격은 1천937만원으로 역대 최고가를 경신 중인 가운데 전체 25개구 중 19개구에서 최고가를 뛰어넘은 것으로 조사됐다.     사진은 이날 강남지역 아파트단지.   아파트값 1천937만원으로 최고가 경신(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 서울 25개구 가운데 강남구, 서초구, 마포구 등 19구의  아파트 가격이 역대 최고가를 뛰어넘었다.    2일 부동산114에 따르면 지난달 21일 기준 서울의  아파트 매매가격은 1천937만원으로 역대 최고가를 경신 중인 가운데 전체 25개구 중 19개구에서 최고가를 뛰어넘은 것으로 조사됐다.     아파트 매매가격은 강남구가 3천608만원으로 가장 높고 이어 ▲ 서초구(3천320만원) ▲ 마포구(1천938만원) ▲ 성동구(1천937만원) ▲ 종로구(1천906만원) ▲ 광진구(1천885만원) ▲ 중구(1천825만원) ▲ 영등포구(1천741만원) 등의 순으로 최고 가격을 기록 중이다.    반면 송파구를 비롯한 서울 시내 6개구는 여전히 부동산 시장 호황기였던 2006년과 2009년에 기록한 이전 최고가를 회복하지 못하고 있다.    지난달 21일 기준 송파구의 아파트값은  2천491만원으로 이전 최고가인 2천619만원에 도달하지 못했다.    이어 용산구는  2천513만원(전 최고가 2천615만원), 양천구는 2천34만원(전 최고가 2천218만원), 강동구는 1천865만원(전 최고가 2천70만원), 노원구는 1천253만원(전 최고가 1천272만원), 도봉구는 1천103만원(전 최고가 1천143만원)이다.    부동산114 윤지해 책임연구원은 "서울은 2013년 강서구 마곡지구를 끝으로 아파트 공급이 정비사업에 국한돼 기존 조합원에 돌아가는 물량(약 60∼70%)을 제외하면 실제 입주물량은 과거보다 크게 줄었다"며 "불확실한 주변 상황에도 25개구 전반의 고점 회복 움직임이 지속할 것"이라고 내다봤다.[부동산114 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이은지ㆍ정경수 기자] 코스피(KOSPI)가 2일 2220선을 돌파하면서 사상 최고치에 바짝  전 거래일보다 .37%) 오른 . 오전 9시 29분 현재 전 거래일보다 .81%) 오른   지수는 장초반 2200선을 중심으로 등락을 반복, 외국인의 순매수세가 거세지면서   코스피 역대 최고 기록은 2011년 5월 2일 2,229.96, 장중 기준으로는 . 사상 최고치 돌파가 얼마 남지 않은 상황이다.[사진=게티이미지 뱅크]이 시각 유가증권시장에서는 하루만에 다시 돌아온 외국인이 842억원을 순매수하고 있다. 기관과 개인은 각각 466억원, 393억원을 순매도하고 있다. 업종별로는 .05%), 전기전자(1.61%), 금융업(1.15%), 제조업(0.93%), 운수장비(0.7%) 등은 (-0.93%), 전기가스업(-0.68%), 운수창고(-0.61%), 건설업(-0.35%), 비금속광물(-0.33%) 등은  종목은 한국전력(-0.66%), NAVER(-0.75%), 삼성물산(-0.81%)를 제외하고는 .57%), SK하이닉스(2.96%), 현대차(1.74%), POSCO(2.06%), 신한지주(1.89%), 삼성생명(1.37%), 현대모비스(1.58%) 등은 오르고  유가증권시장에서는 삼성전자가 7거래일째 상승, 사상 최고치 경신을 또 한번 눈앞에 두고  삼성전자는 전거래일보다 3만4000원(1.32%) 오른 226만5000원에 거래되고 있다. 7거래일째 강세로, 지난달 28일 삼성전자는 장중 229만원을 기록해 사상 최고가를  창구에 CS증권(1만1770주), 모건스탠리(6147주), CLSA증권(4780주), 메릴린치(3618주) 등 외국계 회원사가 올라 외국인의 강한 매수세가 유입되고 있는 것으로  전환 철회 속에 1분기 실적 호조 및 주식소각, 분기배당 등 잇따른 호재에 연일  27일 올 1분기 영업이익 9조9000억원을 기록했다고 발표했다. 전년 동기 대비 48.27% 오른 것으로 역대 두 번째로 많은 분기별  신고가를  거래일보다 3.15% 오른 5만5700원에 거래 중이다. 장중 5만5900원을 기록, 신고가를 새로  코스닥 지수는 전 거래일보다 (-0.06%) 내린  있다. 코스닥 시장에서 외국인과 기관은 각각 50억원, 18억원을 순매도하고  68억원을 순매수하고  (-0.54%), 휴젤(-0.17%), 컴투스(-2.42%), 바이로메드(-0.33%) 등은 .22%), 카카오(2.32%), CJ E&M;(0.50%), 메디톡스(1.10%), 로엔(1.37%), SK머티리얼즈(2.21%) 등은  원ㆍ달러 환율은 전날보다 (-0.35%) 내린  있다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]은행 이용자들 사이에서 '대출금리는 뛰어가는데, 예금금리는 기어간다'는 불만이 높습니다. 상황이 이렇다보니까, 가계가 예금 이자로 받은 돈보다 대출 이자로 낸 돈이 지난해 처음으로 많아졌습니다. 반면, 은행의 수익은 올해도 큰 폭으로 늘고 있습니다.  박영우 기자입니다.  [기자]가계의 이자 수지가 한국은행이 통계를 내기 시작한 이후 처음으로 적자를  가계가 은행으로부터 받는 이자 수익보다 대출 이자로 낸 지출이 많았다는 의미입니다.[이호석/서울 은평구 : 대출금리는 올라간 것을 체감하는데요. 예금금리는 워낙 기존에 저금리였기 때문에…]수치로 보면 더 뚜렷하게 확인할 수  통계에 따르면 지난해 가계의 이자소득은 36조1천억원으로 2015년보다 5.4% 줄었습니다.반면, 지난해 가계가 이자로 지출한 금액은 41조7천억원으로 12.6%  부담이 늘어난 만큼 은행의 이익은 늘어나고  은행의 이자 순익은 33조9천억원으로 전년 대비 9천억원  비슷합니다. 한국은행에 따르면 예금은행의 가계대출 평균금리는 지난해말  올 2월  올랐습니다. 반면 같은기간 예금금리는 연   오히려  금리의 '역주행'에 4대 시중은행의 1분기 당기순이익은 지난해 같은 기간보다 22% // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 조민정 전명훈 기자 = 코스닥 시가총액 2위인 카카오가 유가증권시장 이전 상장을 공식화했다.     카카오는 다음 달 14일 임시 주주총회에서 유가증권시장 상장을 위해 코스닥시장 상장 폐지승인 의안을 상정해 처리하기로 했다고 2일 공시했다.    카카오는 "임시 주총에서 안건이 가결되면 유가증권시장본부의 상장 승인을 조건부로 코스닥시장 상장폐지와 유가증권시장 상장을 진행하겠다"고 밝혔다.    임시 주총에서 관련 안건이 가결되면 카카오는 코스닥시장에 상장폐지 신청서를 내고 유가증권시장에 상장 예비심사 청구서를 제출하는 방식으로 이전상장 절차를 시작할 전망이다.    한국거래소 관계자는 "이전 상장할 때는 공모 과정만 거치지 않을 뿐 신규 상장 절차와 동일하다"고 설명했다.    카카오의 이전 결정으로 코스닥시장은 2일 기준 시총 6조2천705억원의 기업을 유가증권시장으로 내주게 됐다.    거래소 코스닥시장본부의 한 관계자는 "시총 6조원이 넘는 기업이 빠져나가면서 코스닥시장 전체에 부정적인 영향을 주지 않을까 걱정"이라고 아쉬움을 전했다.    업계에선 카카오가 수급에 유리하고 변동성이 적은 유가증권시장의 장점을 보고 이전상장을 추진하는 것으로 보고 있다.    카카오는 유가증권시장에서 시총 기준으로 50위 안에 진입할 것으로 전망된다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>올 들어 장바구니 물가가 심상치 않게 오르고 있습니다. 특히 삼겹살, 달걀 같은 서민들이 많이 찾는 음식값이 크게 올라 부담이  보도입니다.<기자>연휴를 맞아 나들이용으로 인기인 돼지고기. 최근 삼겹살 값이 크게 올라 저렴한 다른 부위를 선택해보지만, 여전히 부담스럽습니다.[나신옥/서울 영등포구 : 4인 가족 먹으려면 3만 원 가지고도 부족하죠. 지금 앞다릿살 샀는데도, 600g 사도 돈 만 원이 가니까…]돼지고기값은 지난해 같은 기간보다 22% 올랐습니다. 보통 돼지고기는 나들이 수요가 많은 6~8월에 연중 최고치를 찍게 되는데, 올해는 5월 황금연휴 때문에 가격 인상시기가 한 달 정도  주춤해지면서 안정세를 보였던 닭고기나 달걀 값도 최근 다시 올랐습니다.[정선영/서울 양천구 : 계란은 내려갈 줄 알았는데 다시 오르더라고요. 계란 한 판에 1만 1천 원까지 사본 적 있거든요. 그때는 고깃값이랑 거의 맞먹는 느낌이어서…]지난달 소비자 물가는 1년 전보다 1.9% 올라 넉 달 연속 2% 안팎의 상승세를 이어갔습니다. 특히 식료품과 생필품, 공공요금 등으로 구성된 생활물가 상승률은 더  라면과 치킨 값이 이달부터 오르는 등 원재료 값 상승 여파가 확산될 조짐까지 보이고  인한 기업발 경기회복세가 가계로 파급되기 전에 생활물가가 상승하면서 서민 가계에 부담이 되고 있습니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 황지영)  정호선 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외국인 올들어 6조 매수…러시아 빼면 가장 저평가2300선까지 상승 여력…韓·美 정책리스크가 변수◆ 코스피 사상최고치 근접 / 6년만에 박스권 탈출 기대 ◆ 2일 코스피가 장중  장중 최고치(2011년 4월 27일  바짝 다가섰다. 이날 오후 서울 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 전광판 앞을 지나가고 있다.  [김재훈 기자] "사상 최고치 돌파는 이미 기정사실화됐다. 남은 과제는 코스피가 앞으로 얼마나 대세 상승 움직임을 보여줄 것이냐다."2일 코스피는 전일 대비 0.65% 오른  2220 고지 턱밑까지 올랐다. 전문가들은 외국인 매수세가 쉼 없이 달리고 있어 코스피 장중 사상 최고치(2231.47) 돌파는 시간문제라는 데 의견 일치를 보고  1314억원어치 주식을 순매수했다. 지난달 28일 잠시 순매도로 전환했지만 지난달 20일 이후 사들인 주식만 1조7000억원어치에 달한다. 지난달 초 잠시 부각됐던 '셀 코리아' 열풍은 이미 과거 얘기가 됐다. 외국인들은 올 들어서만 6조3901억원어치를  전고점을 깬 코스피가 대세 상승 국면을 얼마나 탄력 있게 더 이어갈 것이냐다. 수치만 보면 가능성은 충분하다. 1분기 삼성전자와 SK하이닉스를 필두로 한 국내 상장사들의 실적 개선 덕분에 한국 주식은 전 세계에서 가장 싼값에 거래되고  따르면 MSCI지수 기준으로 한국은 2일 기준 주가순자산비율(PBR)  거래되고 있다. 글로벌 주요 주식시장 중 PBR가 한국보다 작은 시장은 러시아가 유일하다. PBR는 시가총액과 기업의 순자산을 비교한 것으로 수치가 1을 간신히 넘는다는 것은 주식이 청산가치 근처에서 거래되고 있다는 것을 뜻한다. 한국 주식시장이 지난 1분기에 깜짝 실적을 기록했지만 2015년 루블화 가치 폭락 여파에서 헤어나오지 못해 휘청거리는 러시아와 별 차이 없는 박한 평가를 받고 있는  연구원은 "PBR 등을 고려할 때 한국 증시가 향후 지수 2345까지는 무난히 올라갈 수 있을 것으로 본다"며 "한국과 비슷한 자기자본이익률(ROE)을 기록 중인 브라질 시장만큼만 평가를 받아도 지수가 3000 부근까지 올라갈 수 있다"고  업종에 걸쳐 1분기 실적 호조가 예상되는 점도 코스피 재평가 원동력이 될 것으로 보인다. 한화투자증권 분석에 따르면 올해 말 예상실적 기준  코스피 주가수익비율(PER)은 내년 말 기준  전망이다. 내년 역시 한국 기업들이 성장세를 이어가면서 '밸류에이션 장세'로 주가를 끌어올릴 거란  수출 역시 완연한 회복세를 기록 중이다. 지난달 기준 한국 수출은 전년 대비 24.2% 증가하며 6개월 연속 시장 예상치를 넘었다. 이승훈 메리츠종금증권 연구원은 "한국 기업들의 기초체력이 개선되고 있다는 점에서 주식시장은 긍정적인 영향을 받을 것으로 보인다"고 말했다. 새로운 정부가 들어서면 한국 기업 지배구조 개선이 가시화되면서 주주들에게 돌아가는 몫이 커질 것이란 기대도 큰 상태다. 외국인 투자자들 입장에서 그동안 한국 주식시장에 투자할 때 배당주보다는 성장주로 접근해왔는데 최근 실적 개선에 배당까지 늘어나고 있으니 최적의 조건을 둘 다 갖춘 미인주가 된 셈이다.  2016년 기준 유럽 기업의 배당성향은 유로스톡스600 기준 79.0%, 미국도 S&P500; 기준  보였으나 한국은  그쳤다. 그나마 한국 기업의 배당성향이 10%대를 벗어난 것은 지난해가 처음이다. 크레디트스위스는 2일 아태지역 주식리서치 보고서를 내고 "최근 MSCI코리아지수가 사상 최고치를 넘었지만 일본 주식보다 한국 주식을 더 추천한다"고 밝혔다. 한국 주식이 저평가돼 있어 향후 상승 가치가 더 높다는 게  PBR(MSCI코리아지수 기준)는 지난해 말 기준  최근에는  상태다. 하지만 일본( 비하면 여전히 낮다. 그만큼 싸다는  리서치본부장은 "한국 주식 PBR가 작년까지만 해도 1배가 안될 정도로 저평가돼 있었다"며 "ROE 8%대를 내는 독일 프랑스 등 다른 유럽 국가들이 장부가 대비 .4배대에서 거래되는 것을 감안하면 지나치게 싼 것"이라고 밝혔다. 상승 국면에 놓인 미국 금리는 더 이상 한국 증시의 발목을 잡는 변수는 되지 않을 것으로 보인다. 2004년 6월부터 2년간 미국 금리는 연 1%에서 5%대로 수직 상승했지만 코스피는 이 기간 800을 밑돌다가 1000 고지를 돌파했다. 이 같은 흐름은 2007년 10월 코스피가 사상 최초로 2000을 돌파할 때까지 계속됐다. 당시 미국은 연방준비위원회 성명서를 통해 시장이 기준금리 인상 시기를 충분히 예측할 수 있도록 충격 완화 요법을 썼다. 올해 역시 비슷한 금리 인상 전략을 펼치고 있어 시장에 미치는 영향은 제한적일 것이란  돌파한 주식시장이 단기간 급격히 오르는 대세 상승에 들어가기까지는 적잖은 난관을 거쳐야 한다. 9일 대선 이후 한국 새 정부가 어떤 정책을 내놓느냐에 따라서 한 차례 증시가 출렁일 가능성이 남아 있다. 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 들고나온 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언 수위에 따라 코스피 숨 고르기가 있을 거란 목소리도  걸림돌은 2000~2200선을 코스피 최고치로 설정해 놓은 시장의 암묵적인 합의다.  [한예경 기자 / 홍장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 소비자물가 1.9% 올라 / 석유류 11.7%↑… 상승 주도 / 채소류는 출하 늘어 6% 하락기름값 상승으로 소비자물가가 2% 안팎의 높은 상승세를 보이고 있다. 특히 생필품, 식자재 등 서민들이 주로 구입하는 생활물가지수는 석달째 고공행진을 이어가고  발표한 4월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가는 1년 전보다 1.9%  지난해  밑돌다 올해 1월 2%대로 올라선 뒤 2월 1.9%, 3월 2.2% 등 비교적 높은 수준을 기록하고  석유류 가격이 11.7% 상승하면서 전체 물가를  끌어올렸다. 석유류 상승 영향으로 공업제품 물가가 1.5% 올랐다. 무섭게 치솟던 농축수산물 물가는 4.5% 올라 전달(5.8%)보다 상승 폭이 축소됐다. 축산물이 8.7% 상승했지만, 채소류는 봄채소 출하가 늘면서 6.0% 하락했다. 전·월세 가격이 포함된 서비스물가는 2.2% 오르면서 전체 물가를  견인했다. 생활물가지수는 2.5% 오르면서 3개월째 2%대 상승률을 이어갔다. 소비자들이 자주 사는 쌀·두부 등 식료품과 생필품, 공공요금의 물가 상승이 지표 상승보다 높다는  수요 증가로 52.3% 상승했고 오징어는 금어기로 공급이 줄면서 46.8% 뛰었다. 반면 배추(-36.6%), 쌀(-13.7%), 브로콜리(-42.0%) 등 농산물 가격은 줄줄이 하락했다. 전세는 3.1% 뛰면서 지난해 7월(3.1%) 이후 가장 높은 상승률을  물가동향과장은 “달걀이 조류인플루엔자(AI) 살처분으로 공급은 줄어든 반면 급식 수요가 늘어나면서 가격이 하락했다가 다시 오르고 있다”고  유가 조정 움직임이나 농산물 수급 여건 개선으로 볼 때 소비자물가가 추가로 상승할 가능성은 제한적이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}외환시장 뒤흔드는 ‘입’… 변동성 예측불허트럼프 리스크가 외환시장을 강타하고 있다. 5월 황금연휴를 앞둔 지난달 28일 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸에 비상이 걸렸다. 휴일을 앞두고 큰 변동이 없을 것으로 내다봤던 원·달러 환율이 장중 달러당 .15원 사이에서 크게 출렁거렸기  전해진 도널드 트럼프 미국 대통령의 말 한마디였다. 그는 취임 100일을 앞두고 지난달 27일(현지시간) 한 외신과 가진 인터뷰에서 한·미 자유무역협정(FTA)을 두고 ‘끔찍한(horrible)’이라는 표현을 사용하면서 “재협상하거나 종료하길 원한다”고 밝혔다. 트럼프 대통령은 이날 인터뷰에서 한국이 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 비용으로 10억달러를 지불해야 한다는 취지의 폭탄발언도 했다. 결국 이날 원·달러 환율은 달러당   수석연구위원은 1일 통화에서 “트럼프 대통령이 (과거 미국 대통령과 달리) 정책의 디테일한 부분까지 이야기를 많이 한다”며 “(그의 말 한마디가)시장교란 요인으로 작용하고 있다”고 말했다. 그는 이튿날인 28일 워싱턴타임스와 인터뷰에서도 한·미 FTA를 두고 “힐러리 클린턴 전 국무부 장관이 협상한 매우 나쁜 합의(bad deal)”라고 말했다. 29일에는 한·미 FTA를 포함해 미국이 맺은 20개 무역협정을 재검토하는 행정명령에 서명했다. 정성윤 현대선물 연구원은 “한·미 FTA 재협상은 연초에 예측이 됐지만 시장에서는 중심적인 화두가 되지 않았다”며 “그러나 행정명령에 서명한 것은 FTA에 대한 불확실성이 가시화한 것이라고 봐야 한다”고 우려했다. 트럼프 대통령은 잊을 만하면 한 번씩 외환시장에 충격을 주고 있다. 지난달 12일에는 월스트리트저널(WSJ)과 인터뷰에서 “달러화가 너무 강하다”고 언급해 다음날 원·달러 환율이 전 거래일보다 달러당 . 지난달 6일에는 일본 아베 신조(安倍晋三) 총리와의 전화통화에서 “(북핵과 관련해) 모든 선택지가 테이블 위에 있다”는 강성 발언을 한 것으로 전해지면서 원·달러 환율이 달러당  했다. 한국은행이 지난달 20일 발표한 ‘2017년 1분기 중 외환시장 동향’에 따르면 올해 1분기 원·달러 환율의 전일 대비 변동 폭도 평균  4분기 평균 .8원  연구원은 “정책을 통해 간접적으로 환율시장에 영향을 끼쳤던 과거 미국 대통령과 달리 트럼프는 말로 움직이고 있다”며 “지지층을 의식한 트럼프의 자극적인 표현이 시장에 충격을 주고 있는 상황”이라고  끝난 후 외환시장이 어떤 움직임을 보일지 주목하고 있다. 2~3일 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 공개시장위원회(FOMC) 회의와 고용지표 발표, 오는 7일로 예정된 프랑스 대통령 결선투표 결과도 변수다. 이 수석연구위원은 “미국이 무역협정 재협상과 관련해 우리를 다루기 쉬운 상대로 인식한다면 문제”라면서 “원화 약세로 원·달러 환율은 달러당 1140원에서 1150원 정도를 예상한다”고 말했다. 전 연구원도 “한·미 FTA 재협상과 잠재된 북한 변수가 있어 원·달러 환율은 최대 1150원까지 갈 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보