20161224// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[다시 삼성을 묻는다 4] 국민연금의 이해할 수 없는 합병 찬성, 그리고 집중 매수... 투자위원회 논의 과정도 의혹[미디어오늘 홍순탁 회계사(내가만드는복지국가 정책위원)]20년 전인 1996년 에버랜드의 전환사채가 매우 낮은 가격에 발행된다. 정상적인 주주라면 이러한 기회를 놓칠 리 없지만 삼성전자, 제일모직, 중앙일보, 삼성물산 등은 이러한 기회를 모두 포기한다. 주주가 포기한 전환사채는 이재용 남매에 배정되어, 단숨에 이재용은 에버랜드의 최대주주가 된다. 편법상속의 시작이다. 에버랜드는 레저회사로 알려져 있지만 계열사 일감 물량을 확보하면서 건설, 급식/식자재 유통, 건물관리 분야에도 진출하게 된다. 전형적인 일감 몰아주기에 해당한다. 자기자본은 1999년말에  이러한 일감 몰아주기에 힘입어 2009년 . 주주의 돈을 더 투자하는 증자는 없었다. 계열사들의 도움이 있었을 뿐이다. 2010년 에버랜드의 자기자본이 급증한다. 2009년  1년 만에  것이다. 보유하고 있던 삼성생명 주식이 상장되었기 때문이다. 보험사의 상장차익을 보험계약자와 공유하지 않고 주주가 모두 차지하도록 한 결정의 수혜를 받아 그 상승폭이 더 컸다. 에버랜드가 보유한 삼성생명의 취득원가는 348억원인데, 삼성물산과의 합병시점에서 그 주식의 시가평가액은 . 유리한 합병비율이 산정되는데 큰 몫을 담당하게 된다. 2011년 삼성이 바이오산업에 진출하기로 하면서 에버랜드는 삼성전자와 함께 삼성바이오로직스의 대주주로 투자하게 된다. 막대한 현금보유를 한 삼성전자와 투자 여력이 많지 않은 에버랜드가 동일한 비율로 투자하게 되는데, 초기 투자비율은 삼성전자 40%, 에버랜드 40%, 삼성물산 10%, 외국인 투자자 10%였다. 유망한 사업기회를 재벌 오너의 지분율이 높은 회사에 몰아주는 행태로, 이재용을 빼고는 설명이 되지 않는 투자비율이다. 이후 지속된 증자에 삼성물산이 참여하지 않으면서 지분율이 점차 줄어들어, 합병시점에서 에버랜드는 삼성바이오로직스를 46.3% 보유하게 되지만 삼성물산 지분은  줄어들게 된다. 합병 시점까지 에버랜드가 삼성바이오로직스에 투자한 금액은 4,800억원이며, 장부가액은 3400억원이었다. 국민연금공단은 내부적으로 합병비율을 계산할 때 이 비상장주식을 . 역시 삼성물산과의 합병에서 유리한 합병비율이 산정되는데 큰 기여를 한다. 2013년 12월 에버랜드는 제일모직의 패션사업부를 약 1조원의 가격으로 인수한다. 비상장 회사의 거래였기 때문에 거래금액의 적정성 여부에 대한 논의가 이루어지지 않았다. 삼성물산 합병과정에서 제일모직에 유리한 합병비율을 설명하려면 패션사업부의 가치를 높게 평가하여야 하는 딜레마가 생긴다. 한편, 에버랜드는 2014년 1월 건물관리사업부를 에스원에 매각한다. 매각대금은 4948억원이었는데, 처분이익이 4791억원이었다. 2014년 7월 제일모직은 삼성SDI에 합병되고, 에버랜드가 회사명칭을 제일모직으로 변경한다. 합병 시점을 기준으로 이재용, 이건희, 이부진, 이서현 등 4명은 제일모직(에버랜드)의 지분을 42.2% 보유하고 있다. 에버랜드가 제일모직으로 바뀌는 과정은 재벌 총수일가가 자본시장을 왜곡한 역사의 축소판이다. 삼성전자 등이 에버랜드의 저가 전환사채를 포기함에 따라 삼성전자를 비롯한 여러 계열사의 나머지 주주들이 피해를 봤다. 삼성생명의 상장차익을 주주가 독점함에 따라 수많은 보험계약자들이 정당한 몫을 빼앗겼다. 일감 몰아주기, 삼성바이오로직스의 투자 기회, 제일모직 및 에스원과의 사업부 양수도 등도 에버랜드와 거래한 상대방의 기타 주주는 손해를 봤을 가능성이 높다. 삼성물산은 삼성전자를 4.1%(보통주 기준), 삼성SDS를 17.1% 보유하고 있었다. 합병직전인 2015년 3월말 연결재무상태표 기준으로 상장된 삼성계열사 시가총액은 13조원이었다. 여기에 비상장주식 , 매각예정 주식  투자  총 . 자산규모 면에서 제일모직과 상대가 되지 않는다. 영업측면에서 삼성물산은 건설과 상사에서 각각 업계 1위를 다투는 강자였다. 2014년 연결기준 영업이익도 6524억원으로 제일모직의 2134억원의 3배를 넘었다. 객관적인 지표에서도 구 삼성물산은 제일모직 보다 우수한 영업실적을 보유하고 있었다. 하지만 삼성물산에 대한 이재용의 보유지분은 없었다. 이재용, 이건희, 이부진, 이서현의 지분율 모두 합해도 . 이재용 일가에 유리한 조건으로 합병을 추진하기 위해서는 삼성물산의 주가를 낮출 필요가 있었다. 주식시장에는 삼성물산과 같은 ‘대형주의 주가는 조작할 수 없다’는 믿음이 있다. 2015년 상반기에, 삼성그룹이 이재용 일가에 유리한 구도를 만들기 위해 삼성물산의 주가를 누르고 있다는 수많은 소문이 떠돌았지만, 쉽게 입증되지는 않았다. 의혹에서 끝나는 줄 알았지만 반전이 생긴다. 합병에 반대한 주주들이 청구한 주식매수가격 결정판결(2016년 5월30일)에서 서울고등법원이 가격 재산정의 근거로 삼성물산의 주가에 문제가 있음을 지적한 것이다. 서울고등법원이 주식매수가격을 변경하라고 한 이 결정은 굉장히 큰 의미가 있다. 자본시장법 시행령에 명시된 기간을 사용할 수 없을 만큼 2015년 상반기의 삼성물산 주가에 문제가 있었다고 본 것이기 때문이다. 주가조작에 준하는 사건이 있었기에 주식매수가격 결정의 기준일을 5개월 앞당기는 결론을 내렸다. 서울고등법원은 삼성물산의 의도적인 실적 축소가 있었다고 지적했다. 첫 번째로 지적된 것은 국내수주 문제였다. 2014년 하반기 최경환 부총리 취임 이후 부동산 시장을 활성화하기 위한 많은 조치가 취해졌고, 그 결과 미분양 주택이 빠르게 감소했다. 추이를 지켜보고 있던 건설사들은 발 빠르게 2015년 상반기부터 공격적으로 분양물량을 늘려갔다. 그런데 유독 삼성물산만 이러한 흐름에서 빠져 있었다. 모처럼의 대목시장인데 시공능력으로 보나 브랜드 이미지로 보나 업계 1위인 삼성물산이 주택공급을 늘리지 않았다. 재판부는 이러한 국내수주 부진이 삼성물산 주가 낮추기와 연관이 있다고 강하게 의심했다. 삼성물산 경영진은 리스크가 있는 국내 분양시장에 보수적으로 대응하기로 한 경영전략의 변경이었다고 주장했으나, 재판부가 이를 받아들이지 않았다. 경영전략의 변경을 뒷받침하는 내부 문서가 존재하지 않았고, 결정적으로 합병과정이 다 끝난 후 서울 지역 등에 만여 가구를 대량 공급하겠다는 발표를 했기 때문이다. 두 번째는 해외 수주문제로, 삼성물산은 합병 이사회 결의일 이전인 2015년 5월 13일 카타르에서 복합화력발전소 공사를 수주했다. 수주금액이 2조원인데, 이는 2014년 해외 수주액의 25%에 해당하는 대형 계약이었다. 그런데, 삼성물산 경영진은 이를 공시하지 않았다. 합병과정이 다 끝난 이후인 2015년 7월28일에서야 공개했다. 삼성물산 경영진은 5월13일은 계약해지가 가능한 제한착수 지시서를 받은 상황이었기 때문에 공시를 하지 않았고 7월28일에 계약해지가 불가능한 낙찰통지서를 받았다고 답변했다. 이러한 공시행위가 유가증권시장 공시규정에 위반되지는 않는다. 1심 재판부는 규정 위반이 아니므로 이 부분을 문제삼지 않았다. 하지만, 2심 재판부는 한 걸음 더 나아가, 삼성물산의 과거의 공시 관행까지 확인했다. 2011년 사우디 복합화력발전소 공사에 대해서는 제한착수 지시서만을 받은 상태로 공시한 적이 있었다. 서울고등법원은 해외 수주 미공시도 주식매수가격 재산정의 근거로 인정했다. 세 번째로 계열사 내 수주 상황의 변화가 지적되었다. 삼성물산이 주관하던 공사 중 일부가 2014년 말과 2015년 초에 삼성의 다른 계열사로 넘어갔다. 삼성전자가 발주한 베트남 투자 프로젝트 2차 공사의 주관업체가 2015년 2월 경에 삼성물산에서 삼성엔지니어링으로 변경되었고, 서울대학교 내 부설연구소 공사업체도 삼성물산에서 삼성엔지니어링으로 바뀌었다. 독립적인 경영진이었다면 정상적으로 하고 있던 공사를 계열사에게 넘기는 행위를 하지 않았을 것이다. 삼성물산의 경영진은 발주처의 요구가 있었다는 주장을 하였으나, 이를 뒷받침하는 근거를 제시하지 못했다. 결국 계열사로의 물량 이전도 주식매수가격 재산정의 근거로 인정되었다. 2015년 1월2일 대비 5월22일까지 건설업종 지수는 28.7% 상승했다. 주요 건설사 모두 비슷하게 상승하여, 같은 기간 동안 GS건설은 33.0%, 대우건설은 31.5%, 대림산업은 29.6%, 현대건설은 17.2% 상승했다. 다만, 삼성물산은 나 홀로 8.9% 하락했다. 결과적으로 삼성물산의 주가가 하락하여 이재용 일가에 가장 유리한 시점에서 합병을 결정했다. 합병비율이 1 대  내려가, 이재용 일가의 합병회사에 대한 지분율이 극대화 되는 시점에서 합병이 결정되었다. 제일모직은 삼성물산을 1 대  유리한 비율로 흡수합병한 후 다시 회사명칭을 삼성물산으로 변경하였다. 이재용 일가는 유리한 합병비율에 힘입어 통합 삼성물산의  지분을 확보하게 된다. 2015년 9월15일 재상장일 종가 기준으로 이 지분의 가치는 .  2015년 3월26일 기준으로 국민연금공단은 삼성물산 주식을 1784만8408주 가지고 있었다. 지분율로 계산하면  해당한다. 그런데 합병비율이 산정되는 기준일인 합병 이사회 결의일 전일까지 지속적으로 삼성물산 주식을 매도한다. 총 294만1962주들 매도하여 2015년 5월22일에 1490만6446주(9.54%)만 보유하게 된다. 약 300만주는 삼성물산의 거래량을 감안하면 작지 않은 물량이다.  물론, 우연의 일치일 수 있다. 이 부분을 문제 삼은 서울고등법원도 이러한 주식 매도가 정당한 투자판단에 따른 매도일 수도 있다는 점을 인정한다. 하지만 이상한 매매패턴이 계속 이어진다. 2015년 5월26일 합병 이사회 결의가 이루어짐에 따라 합병비율이 약 1 대 . 이렇게 합병비율이 정해지고 나면, 실제 합병주식이 발행될 때까지 차익 거래가 가능하다. 이 비율대로 합병이 이루어지면 제일모직 1주와 삼성물산  주식이기 때문이다. 즉, 제일모직의 주가와 삼성물산의 주가의 비율이  비싼 삼성물산 주식을 팔고 제일모직 주식을 사는 것이 유리하다. 반대로 그 비율이  비싼 제일모직 주식을 팔고 삼성물산 주식을 사는 것이 유리하다.  2015년 5월26일 이후 합병 주주총회일까지 대부분 기간동안 그 비율이 . 국민연금공단이 상식적인 투자자라면, 당연히 삼성물산의 주식 보유비중을 줄여야 한다. 그런데, 국민연금공단은 삼성물산 주식을 열심히 매수했다. 2015년 6월30일까지 376만4652주를 매수하여 1867만1098주로 보유지분을 늘리게 된다. 이사회 결의일 이후 이해할 수 없는 매수행위는 서울고등법원 결정에 영향을 준다. 단순 의심 수준이었던 이사회 결의일 이전 매도행위가 납득하기 어려운 그 이후 매매패턴으로 인해 좀 더 강한 의심으로 발전한다. 결과적으로 주식매수가격 재산정의 근거로 인정된다. 국민연금 의결권 행사지침에 보면 의결권은 기본적으로 국민연금공단 내부에 설치되는 투자위원회의 심의·의결에 따라 결정을 하도록 되어 있다. 결정하는데 도움을 받기 위해 외부 전문기관의 자문의견을 구할 수 있고, 찬성 또는 반대를 결정하기 어려운 경우에는 의결권행사 전문위원회(이하 ‘전문위원회’)에 결정을 요청할 수 있도록 되어 있다. 자문의견을 구하는 것과 전문위원회에 결정을 요청하는 것이 의무사항은 아니다. 이러한 조항에도 불구하고 국민연금공단은 민감한 사안인 경우 전문위원회에 결정을 요청하는 관행을 보여 왔다. 자문의견을 살펴보면, 한국기업지배구조원은 명확한 반대의견을 낸다. 이 뿐만 아니라 ISS, 글래드루이스, 서스틴베스트 등 국내외에서 활동하는 여러 자문기관도 모두 반대의견을 낸다. 특히 ISS는 삼성물산 주주 입장에서 심각하게 불리(significantly disadvantageous) 하다며 반대한다. ISS가 평가한 적정 합병비율은 1 대  최종적으로는 1 대  것으로 나타났다. ISS는 삼성물산 주주입장에서 심각하게 불리했기 때문에 상대적으로 제일모직 입장에서는 유리하다는 의견을 제시한다. 하지만 이건 국민연금공단 입장에서는 중요한 정보가 아니다. 삼성물산의 지분율이 높은 만큼 국민연금공단의 의사결정의 기준은 삼성물산 입장에서의 유·불리에 있기 때문이다. 실질적으로 모든 자문의견이 ‘반대’인 상황에서 국민연금공단은 내부 투자위원회 논의를 다음의 조건에서 진행하였다. 첫째, 투자위원회 구성인원을 변경하였다. 뉴스타파의 11월24일 보도에 따르면 대체투자실장은 투자위원회 직전인 7월1일 교체되었다. 교체된 윤아무개 실장은 인터뷰에서 자신이 교체된 이유가 그동안의 투표 행태를 볼 때 반대투표를 할 가능성이 높았기 때문이라고 추정했다. 팀장급 참석자 중 2명도 통상적으로 들어가던 팀장에서 다른 팀장으로 변경되었다. 홍완성 본부장의 지시였다. 공교롭게도 새로 교체된 3명은 모두 찬성투표를 했다. 둘째, 표결방식을 변경하여, ‘전문위원회 부의’라는 선택지를 없앴다. 4가지 표결결과 중 하나에 투표하라고 하는데, 4가지 선택지는 ‘찬성’, ‘반대’, ‘중립’, ‘기권’이다. 4가지 선택결과 과반이 나오지 않으면 ‘전문위원회 부의’가 되는 방식이나, 종전 방식과 미묘하게 차이가 있다. 이러한 변경은 안건 자체가 복잡하고 핵심을 파악하기 어려워 ’전문위원회 부의‘로 투표하고 싶은 위원들도 억지로 무언가에 투표하도록 만들었다. 셋째, 합병 시너지를 제대로 검토하지 않고 삼성이 제시한 내용을 그대로 인정하였다. 삼성바이오로직스의 최대주주 확보는 이미 삼성계열사가 97.5% 지분을 확보한 상태에서 계열사간 지분변동일 뿐이었다. 제일모직과 삼성물산의 협력도 계열사간에 충분히 할 수 있는 방안들이었다. 그런데, 국민연금공단의 채준규 리서치팀장은 독자적인 검토 없이 삼성그룹이 제시한 내용을 토대로 상당히 큰 합병 시너지가 예상된다고 설명했다. 넷째, 합병비율에 대한 내부 검토결과가 불공정하게 작성되었다. 회계법인 2곳의 산정결과도 세부내역을 검토해 보면 심각하게 불공정했다. 국민연금공단은 자체적으로 두 기업의 기업가치 분석을 수행하여 1 대  도출했다. 회계법인 2곳도 기업가치 분석에 근거하여 각각 1 대 0.38, 1 대  산출하였다. 3개의 평가결과는 1 대  합병비율이 크게 왜곡된 수준은 아니라는 판단을 유도할 수 있는 수치였다. 그러나, 국민연금공단과 회계법인의 산정내역을 세부적으로 검토해 보면, 현금성자산의 누락, 상장주식에 대한 과도한 할인율 적용, 삼성바이오로직스에 대한 과대평가, 토지와 영업가치 평가의 불공정 등이 발견된다. 이러한 차이를 합리적인 수준으로 조정할 경우 적정합병비율은 모두 1 대 1에 가깝게 산출된다. 공정한 평가결과가 산출되어 투자위원회에 보고되었다면 결론이 다르게 나왔을 수도 있는 차이이다. 다섯째, 합병 시너지와 합병비율에 대한 자료를 활용하여 회의를 찬성방향으로 유도했다. 홍완선 본부장과 채준규 리서치팀장은 회의를 주도하면서 합병 시너지는 매우 클 것으로 예상되고, 합병비율은 좀 불리해 보이나 큰 차이는 아니라고 설명했다. 합병비율을 상향조정해 합병을 가결시키면 국민연금공단의 입장에서 더 좋은 결과가 도출되나 이러한 방안은 제시하지 않고, 합병비율 수용과 합병 무산의 2개의 선택만 가능한 것처럼 회의를 진행했다. 사안에 대한 정확한 이해가 부족한 위원의 경우 찬성할 가능성이 높아진다. 이러한 모든 조치가 반영된 결과 12명의 투자위원회 위원 중 8명이 찬성하였다. 2명의 선택이 바뀌었다면 찬성결정을 할 수 없는 근소한 차이였다. 국민연금공단은 이러한 표결결과를 가지고 의결권행사 전문위원회 부의 절차가 필요 없다고 결정했다. 이러한 국민연금공단의 합병 찬성의 도움으로 삼성물산의 합병은 가결되었다. 당시 주주총회는  주주가 참석하였고, 이 중  이 사건 합병 안에 찬성하였다.  소유하고 있던 국민연금공단이 반대하였다면 이 사건 합병 안은 의결정족수 미달로 부결되는 상황이었다. 반면, 같은 시기에 진행된 비슷한 안건은 다른 절차로 진행되었다. SK와 SKC&C; 간의 합병은 최태원 일가의 지분율이 다른 두 회사를 합병하는 건으로 삼성물산 합병과 매우 유사했다. 국민연금공단은 SK합병 건의 경우 전문위원회에 결정을 요청했다. 전문위원회에서 주주가치 훼손이 우려된다며 ‘반대’를 권고했고, 그대로 주주총회에서 ‘반대’ 투표를 했다. 합병비율에 따른 이해관계자 간의 이해득실에 대한 여러 정보가 혼란스럽게 돌아다닌다. 대표적인 자료가 국민연금공단 회의록에 나온 자료와 재벌닷컴이 발표한 자료이다. 국민연금공단 회의록의 자료는 합병비율이 증가하여 전체 주식수가 증가하는 상황에서도 주가가 유지된다는 비합리적인 가정을 하고 있다. 재벌닷컴의 방법은 합병이후 매매를 통해 주식수가 변동하는 것을 고려하지 않았기 때문에 부정확한 방법이다. 또한, 합병 이후에 주식을 보유할 것인지 매도할 것인지의 결정은 별도의 의사결정으로 볼 수 있다. 합병 이후 전체적인 주가가 하락하여 발생하는 손실까지 합병에 따른 손실이라고 볼 수는 없다. 위에서 언급된 두 방법의 단점을 보완하여 다음과 같은 방법으로 이해득실을 계산하였다. 우선, 계산시점은 합병이후 재상장일(2015년 9월15일)로 정했다. 합병 이후 전체적인 주가하락으로 인한 손실을 제거하기 위한 방법이다. 다음으로, 합병이 성사되면 통합 삼성물산의 시가총액은 주식수와 무관하다는 가정을 사용하였다. 자사주 효과와 동일하게 가정하는 것이다. 동일한 상황에서 자사주를 매입하여 유통주식수를 줄이면 그 효과만큼 주가가 오르는 것과 같은 원리를 적용하였다.  만약 합병이 1 대  이루어졌다고 가정하면 이재용 일가의 통합 삼성물산에 대한 지분율은  된다. 1 대  후의 실제 지분율이  때문에,  만큼 지분율 차이가 발생한다. 그 지분율 차이에 재상장 시점의 시가총액  이재용 일가의 이득추정액 7445억원을 계산하였다. 지분율 차이가 있기 때문에 대략 국민연금공단이 입은 손실의 6배 만큼 이재용 일가의 이득이 되었다. 국민연금공단의 자체분석이나 회계법인들의 적정 합병비율 산정결과를 합리적인 수준에서 공정하게 계산하면 1 대 1의 비율이 산정된다. 1 대 1를 기준으로 하면 국민연금공단은 약 5000억원 손실을 보았고 이재용 일가는 약 3조원의 이득을 챙겼다. 합병 비율 협상은 기본적으로 제로섬 게임이다. 이재용 일가의 이득과 국민연금공단의 손실 차이만큼은 나머지 주주에게 귀속된다. 나머지 주주에는 외국인투자자도 있지만, 직접 소액투자자도 있고 펀드를 통한 간접투자자도 있다. 국민연금공단이 입은 손해만 부각되고 있으나 직접 소액투자자와 펀드 간접투자자도 만만치 않은 손실을 보았다. 삼성 이외의 다른 재벌들도 3~4세 상속과정에서 비슷한 방식을 사용하고 있다. 자본시장을 활용한 편법 상속을 막기 위해서라도 삼성물산 합병과정의 문제점은 철저히 수사되어야 한다. 이 편법적인 거래를 통해 이득을 본 이재용 일가, 그것이 가능하게 도와준 국민연금공단 관련자 그리고 국민연금공단에 그러한 압력을 행사한 사람 모두 강력하게 처벌되어야 한다.  <편집자주> '다시 삼성을 묻는다' 기획 연재는 삼성노동인권지킴이 () 사이트에 동시 (내가만드는복지국가 정책위원)[미디어오늘 바로가기] [미디어오늘 페이스북]미디어오늘을 지지·격려하는 [가장 확실한 방법]<저작권자 ⓒ 미디어오늘(http://.kr) >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[다시 삼성을 묻는다 4] 국민연금의 이해할 수 없는 합병 찬성, 그리고 집중 매수... 투자위원회 논의 과정도 의혹[미디어오늘 홍순탁 회계사(내가만드는복지국가 정책위원)]20년 전인 1996년 에버랜드의 전환사채가 매우 낮은 가격에 발행된다. 정상적인 주주라면 이러한 기회를 놓칠 리 없지만 삼성전자, 제일모직, 중앙일보, 삼성물산 등은 이러한 기회를 모두 포기한다. 주주가 포기한 전환사채는 이재용 남매에 배정되어, 단숨에 이재용은 에버랜드의 최대주주가 된다. 편법상속의 시작이다. 에버랜드는 레저회사로 알려져 있지만 계열사 일감 물량을 확보하면서 건설, 급식/식자재 유통, 건물관리 분야에도 진출하게 된다. 전형적인 일감 몰아주기에 해당한다. 자기자본은 1999년말에  이러한 일감 몰아주기에 힘입어 2009년 . 주주의 돈을 더 투자하는 증자는 없었다. 계열사들의 도움이 있었을 뿐이다. 2010년 에버랜드의 자기자본이 급증한다. 2009년  1년 만에  것이다. 보유하고 있던 삼성생명 주식이 상장되었기 때문이다. 보험사의 상장차익을 보험계약자와 공유하지 않고 주주가 모두 차지하도록 한 결정의 수혜를 받아 그 상승폭이 더 컸다. 에버랜드가 보유한 삼성생명의 취득원가는 348억원인데, 삼성물산과의 합병시점에서 그 주식의 시가평가액은 . 유리한 합병비율이 산정되는데 큰 몫을 담당하게 된다. 2011년 삼성이 바이오산업에 진출하기로 하면서 에버랜드는 삼성전자와 함께 삼성바이오로직스의 대주주로 투자하게 된다. 막대한 현금보유를 한 삼성전자와 투자 여력이 많지 않은 에버랜드가 동일한 비율로 투자하게 되는데, 초기 투자비율은 삼성전자 40%, 에버랜드 40%, 삼성물산 10%, 외국인 투자자 10%였다. 유망한 사업기회를 재벌 오너의 지분율이 높은 회사에 몰아주는 행태로, 이재용을 빼고는 설명이 되지 않는 투자비율이다. 이후 지속된 증자에 삼성물산이 참여하지 않으면서 지분율이 점차 줄어들어, 합병시점에서 에버랜드는 삼성바이오로직스를 46.3% 보유하게 되지만 삼성물산 지분은  줄어들게 된다. 합병 시점까지 에버랜드가 삼성바이오로직스에 투자한 금액은 4,800억원이며, 장부가액은 3400억원이었다. 국민연금공단은 내부적으로 합병비율을 계산할 때 이 비상장주식을 . 역시 삼성물산과의 합병에서 유리한 합병비율이 산정되는데 큰 기여를 한다. 2013년 12월 에버랜드는 제일모직의 패션사업부를 약 1조원의 가격으로 인수한다. 비상장 회사의 거래였기 때문에 거래금액의 적정성 여부에 대한 논의가 이루어지지 않았다. 삼성물산 합병과정에서 제일모직에 유리한 합병비율을 설명하려면 패션사업부의 가치를 높게 평가하여야 하는 딜레마가 생긴다. 한편, 에버랜드는 2014년 1월 건물관리사업부를 에스원에 매각한다. 매각대금은 4948억원이었는데, 처분이익이 4791억원이었다. 2014년 7월 제일모직은 삼성SDI에 합병되고, 에버랜드가 회사명칭을 제일모직으로 변경한다. 합병 시점을 기준으로 이재용, 이건희, 이부진, 이서현 등 4명은 제일모직(에버랜드)의 지분을 42.2% 보유하고 있다. 에버랜드가 제일모직으로 바뀌는 과정은 재벌 총수일가가 자본시장을 왜곡한 역사의 축소판이다. 삼성전자 등이 에버랜드의 저가 전환사채를 포기함에 따라 삼성전자를 비롯한 여러 계열사의 나머지 주주들이 피해를 봤다. 삼성생명의 상장차익을 주주가 독점함에 따라 수많은 보험계약자들이 정당한 몫을 빼앗겼다. 일감 몰아주기, 삼성바이오로직스의 투자 기회, 제일모직 및 에스원과의 사업부 양수도 등도 에버랜드와 거래한 상대방의 기타 주주는 손해를 봤을 가능성이 높다. 삼성물산은 삼성전자를 4.1%(보통주 기준), 삼성SDS를 17.1% 보유하고 있었다. 합병직전인 2015년 3월말 연결재무상태표 기준으로 상장된 삼성계열사 시가총액은 13조원이었다. 여기에 비상장주식 , 매각예정 주식  투자  총 . 자산규모 면에서 제일모직과 상대가 되지 않는다. 영업측면에서 삼성물산은 건설과 상사에서 각각 업계 1위를 다투는 강자였다. 2014년 연결기준 영업이익도 6524억원으로 제일모직의 2134억원의 3배를 넘었다. 객관적인 지표에서도 구 삼성물산은 제일모직 보다 우수한 영업실적을 보유하고 있었다. 하지만 삼성물산에 대한 이재용의 보유지분은 없었다. 이재용, 이건희, 이부진, 이서현의 지분율 모두 합해도 . 이재용 일가에 유리한 조건으로 합병을 추진하기 위해서는 삼성물산의 주가를 낮출 필요가 있었다. 주식시장에는 삼성물산과 같은 ‘대형주의 주가는 조작할 수 없다’는 믿음이 있다. 2015년 상반기에, 삼성그룹이 이재용 일가에 유리한 구도를 만들기 위해 삼성물산의 주가를 누르고 있다는 수많은 소문이 떠돌았지만, 쉽게 입증되지는 않았다. 의혹에서 끝나는 줄 알았지만 반전이 생긴다. 합병에 반대한 주주들이 청구한 주식매수가격 결정판결(2016년 5월30일)에서 서울고등법원이 가격 재산정의 근거로 삼성물산의 주가에 문제가 있음을 지적한 것이다. 서울고등법원이 주식매수가격을 변경하라고 한 이 결정은 굉장히 큰 의미가 있다. 자본시장법 시행령에 명시된 기간을 사용할 수 없을 만큼 2015년 상반기의 삼성물산 주가에 문제가 있었다고 본 것이기 때문이다. 주가조작에 준하는 사건이 있었기에 주식매수가격 결정의 기준일을 5개월 앞당기는 결론을 내렸다. 서울고등법원은 삼성물산의 의도적인 실적 축소가 있었다고 지적했다. 첫 번째로 지적된 것은 국내수주 문제였다. 2014년 하반기 최경환 부총리 취임 이후 부동산 시장을 활성화하기 위한 많은 조치가 취해졌고, 그 결과 미분양 주택이 빠르게 감소했다. 추이를 지켜보고 있던 건설사들은 발 빠르게 2015년 상반기부터 공격적으로 분양물량을 늘려갔다. 그런데 유독 삼성물산만 이러한 흐름에서 빠져 있었다. 모처럼의 대목시장인데 시공능력으로 보나 브랜드 이미지로 보나 업계 1위인 삼성물산이 주택공급을 늘리지 않았다. 재판부는 이러한 국내수주 부진이 삼성물산 주가 낮추기와 연관이 있다고 강하게 의심했다. 삼성물산 경영진은 리스크가 있는 국내 분양시장에 보수적으로 대응하기로 한 경영전략의 변경이었다고 주장했으나, 재판부가 이를 받아들이지 않았다. 경영전략의 변경을 뒷받침하는 내부 문서가 존재하지 않았고, 결정적으로 합병과정이 다 끝난 후 서울 지역 등에 만여 가구를 대량 공급하겠다는 발표를 했기 때문이다. 두 번째는 해외 수주문제로, 삼성물산은 합병 이사회 결의일 이전인 2015년 5월 13일 카타르에서 복합화력발전소 공사를 수주했다. 수주금액이 2조원인데, 이는 2014년 해외 수주액의 25%에 해당하는 대형 계약이었다. 그런데, 삼성물산 경영진은 이를 공시하지 않았다. 합병과정이 다 끝난 이후인 2015년 7월28일에서야 공개했다. 삼성물산 경영진은 5월13일은 계약해지가 가능한 제한착수 지시서를 받은 상황이었기 때문에 공시를 하지 않았고 7월28일에 계약해지가 불가능한 낙찰통지서를 받았다고 답변했다. 이러한 공시행위가 유가증권시장 공시규정에 위반되지는 않는다. 1심 재판부는 규정 위반이 아니므로 이 부분을 문제삼지 않았다. 하지만, 2심 재판부는 한 걸음 더 나아가, 삼성물산의 과거의 공시 관행까지 확인했다. 2011년 사우디 복합화력발전소 공사에 대해서는 제한착수 지시서만을 받은 상태로 공시한 적이 있었다. 서울고등법원은 해외 수주 미공시도 주식매수가격 재산정의 근거로 인정했다. 세 번째로 계열사 내 수주 상황의 변화가 지적되었다. 삼성물산이 주관하던 공사 중 일부가 2014년 말과 2015년 초에 삼성의 다른 계열사로 넘어갔다. 삼성전자가 발주한 베트남 투자 프로젝트 2차 공사의 주관업체가 2015년 2월 경에 삼성물산에서 삼성엔지니어링으로 변경되었고, 서울대학교 내 부설연구소 공사업체도 삼성물산에서 삼성엔지니어링으로 바뀌었다. 독립적인 경영진이었다면 정상적으로 하고 있던 공사를 계열사에게 넘기는 행위를 하지 않았을 것이다. 삼성물산의 경영진은 발주처의 요구가 있었다는 주장을 하였으나, 이를 뒷받침하는 근거를 제시하지 못했다. 결국 계열사로의 물량 이전도 주식매수가격 재산정의 근거로 인정되었다. 2015년 1월2일 대비 5월22일까지 건설업종 지수는 28.7% 상승했다. 주요 건설사 모두 비슷하게 상승하여, 같은 기간 동안 GS건설은 33.0%, 대우건설은 31.5%, 대림산업은 29.6%, 현대건설은 17.2% 상승했다. 다만, 삼성물산은 나 홀로 8.9% 하락했다. 결과적으로 삼성물산의 주가가 하락하여 이재용 일가에 가장 유리한 시점에서 합병을 결정했다. 합병비율이 1 대  내려가, 이재용 일가의 합병회사에 대한 지분율이 극대화 되는 시점에서 합병이 결정되었다. 제일모직은 삼성물산을 1 대  유리한 비율로 흡수합병한 후 다시 회사명칭을 삼성물산으로 변경하였다. 이재용 일가는 유리한 합병비율에 힘입어 통합 삼성물산의  지분을 확보하게 된다. 2015년 9월15일 재상장일 종가 기준으로 이 지분의 가치는 .  2015년 3월26일 기준으로 국민연금공단은 삼성물산 주식을 1784만8408주 가지고 있었다. 지분율로 계산하면  해당한다. 그런데 합병비율이 산정되는 기준일인 합병 이사회 결의일 전일까지 지속적으로 삼성물산 주식을 매도한다. 총 294만1962주들 매도하여 2015년 5월22일에 1490만6446주(9.54%)만 보유하게 된다. 약 300만주는 삼성물산의 거래량을 감안하면 작지 않은 물량이다.  물론, 우연의 일치일 수 있다. 이 부분을 문제 삼은 서울고등법원도 이러한 주식 매도가 정당한 투자판단에 따른 매도일 수도 있다는 점을 인정한다. 하지만 이상한 매매패턴이 계속 이어진다. 2015년 5월26일 합병 이사회 결의가 이루어짐에 따라 합병비율이 약 1 대 . 이렇게 합병비율이 정해지고 나면, 실제 합병주식이 발행될 때까지 차익 거래가 가능하다. 이 비율대로 합병이 이루어지면 제일모직 1주와 삼성물산  주식이기 때문이다. 즉, 제일모직의 주가와 삼성물산의 주가의 비율이  비싼 삼성물산 주식을 팔고 제일모직 주식을 사는 것이 유리하다. 반대로 그 비율이  비싼 제일모직 주식을 팔고 삼성물산 주식을 사는 것이 유리하다.  2015년 5월26일 이후 합병 주주총회일까지 대부분 기간동안 그 비율이 . 국민연금공단이 상식적인 투자자라면, 당연히 삼성물산의 주식 보유비중을 줄여야 한다. 그런데, 국민연금공단은 삼성물산 주식을 열심히 매수했다. 2015년 6월30일까지 376만4652주를 매수하여 1867만1098주로 보유지분을 늘리게 된다. 이사회 결의일 이후 이해할 수 없는 매수행위는 서울고등법원 결정에 영향을 준다. 단순 의심 수준이었던 이사회 결의일 이전 매도행위가 납득하기 어려운 그 이후 매매패턴으로 인해 좀 더 강한 의심으로 발전한다. 결과적으로 주식매수가격 재산정의 근거로 인정된다. 국민연금 의결권 행사지침에 보면 의결권은 기본적으로 국민연금공단 내부에 설치되는 투자위원회의 심의·의결에 따라 결정을 하도록 되어 있다. 결정하는데 도움을 받기 위해 외부 전문기관의 자문의견을 구할 수 있고, 찬성 또는 반대를 결정하기 어려운 경우에는 의결권행사 전문위원회(이하 ‘전문위원회’)에 결정을 요청할 수 있도록 되어 있다. 자문의견을 구하는 것과 전문위원회에 결정을 요청하는 것이 의무사항은 아니다. 이러한 조항에도 불구하고 국민연금공단은 민감한 사안인 경우 전문위원회에 결정을 요청하는 관행을 보여 왔다. 자문의견을 살펴보면, 한국기업지배구조원은 명확한 반대의견을 낸다. 이 뿐만 아니라 ISS, 글래드루이스, 서스틴베스트 등 국내외에서 활동하는 여러 자문기관도 모두 반대의견을 낸다. 특히 ISS는 삼성물산 주주 입장에서 심각하게 불리(significantly disadvantageous) 하다며 반대한다. ISS가 평가한 적정 합병비율은 1 대  최종적으로는 1 대  것으로 나타났다. ISS는 삼성물산 주주입장에서 심각하게 불리했기 때문에 상대적으로 제일모직 입장에서는 유리하다는 의견을 제시한다. 하지만 이건 국민연금공단 입장에서는 중요한 정보가 아니다. 삼성물산의 지분율이 높은 만큼 국민연금공단의 의사결정의 기준은 삼성물산 입장에서의 유·불리에 있기 때문이다. 실질적으로 모든 자문의견이 ‘반대’인 상황에서 국민연금공단은 내부 투자위원회 논의를 다음의 조건에서 진행하였다. 첫째, 투자위원회 구성인원을 변경하였다. 뉴스타파의 11월24일 보도에 따르면 대체투자실장은 투자위원회 직전인 7월1일 교체되었다. 교체된 윤아무개 실장은 인터뷰에서 자신이 교체된 이유가 그동안의 투표 행태를 볼 때 반대투표를 할 가능성이 높았기 때문이라고 추정했다. 팀장급 참석자 중 2명도 통상적으로 들어가던 팀장에서 다른 팀장으로 변경되었다. 홍완성 본부장의 지시였다. 공교롭게도 새로 교체된 3명은 모두 찬성투표를 했다. 둘째, 표결방식을 변경하여, ‘전문위원회 부의’라는 선택지를 없앴다. 4가지 표결결과 중 하나에 투표하라고 하는데, 4가지 선택지는 ‘찬성’, ‘반대’, ‘중립’, ‘기권’이다. 4가지 선택결과 과반이 나오지 않으면 ‘전문위원회 부의’가 되는 방식이나, 종전 방식과 미묘하게 차이가 있다. 이러한 변경은 안건 자체가 복잡하고 핵심을 파악하기 어려워 ’전문위원회 부의‘로 투표하고 싶은 위원들도 억지로 무언가에 투표하도록 만들었다. 셋째, 합병 시너지를 제대로 검토하지 않고 삼성이 제시한 내용을 그대로 인정하였다. 삼성바이오로직스의 최대주주 확보는 이미 삼성계열사가 97.5% 지분을 확보한 상태에서 계열사간 지분변동일 뿐이었다. 제일모직과 삼성물산의 협력도 계열사간에 충분히 할 수 있는 방안들이었다. 그런데, 국민연금공단의 채준규 리서치팀장은 독자적인 검토 없이 삼성그룹이 제시한 내용을 토대로 상당히 큰 합병 시너지가 예상된다고 설명했다. 넷째, 합병비율에 대한 내부 검토결과가 불공정하게 작성되었다. 회계법인 2곳의 산정결과도 세부내역을 검토해 보면 심각하게 불공정했다. 국민연금공단은 자체적으로 두 기업의 기업가치 분석을 수행하여 1 대  도출했다. 회계법인 2곳도 기업가치 분석에 근거하여 각각 1 대 0.38, 1 대  산출하였다. 3개의 평가결과는 1 대  합병비율이 크게 왜곡된 수준은 아니라는 판단을 유도할 수 있는 수치였다. 그러나, 국민연금공단과 회계법인의 산정내역을 세부적으로 검토해 보면, 현금성자산의 누락, 상장주식에 대한 과도한 할인율 적용, 삼성바이오로직스에 대한 과대평가, 토지와 영업가치 평가의 불공정 등이 발견된다. 이러한 차이를 합리적인 수준으로 조정할 경우 적정합병비율은 모두 1 대 1에 가깝게 산출된다. 공정한 평가결과가 산출되어 투자위원회에 보고되었다면 결론이 다르게 나왔을 수도 있는 차이이다. 다섯째, 합병 시너지와 합병비율에 대한 자료를 활용하여 회의를 찬성방향으로 유도했다. 홍완선 본부장과 채준규 리서치팀장은 회의를 주도하면서 합병 시너지는 매우 클 것으로 예상되고, 합병비율은 좀 불리해 보이나 큰 차이는 아니라고 설명했다. 합병비율을 상향조정해 합병을 가결시키면 국민연금공단의 입장에서 더 좋은 결과가 도출되나 이러한 방안은 제시하지 않고, 합병비율 수용과 합병 무산의 2개의 선택만 가능한 것처럼 회의를 진행했다. 사안에 대한 정확한 이해가 부족한 위원의 경우 찬성할 가능성이 높아진다. 이러한 모든 조치가 반영된 결과 12명의 투자위원회 위원 중 8명이 찬성하였다. 2명의 선택이 바뀌었다면 찬성결정을 할 수 없는 근소한 차이였다. 국민연금공단은 이러한 표결결과를 가지고 의결권행사 전문위원회 부의 절차가 필요 없다고 결정했다. 이러한 국민연금공단의 합병 찬성의 도움으로 삼성물산의 합병은 가결되었다. 당시 주주총회는  주주가 참석하였고, 이 중  이 사건 합병 안에 찬성하였다.  소유하고 있던 국민연금공단이 반대하였다면 이 사건 합병 안은 의결정족수 미달로 부결되는 상황이었다. 반면, 같은 시기에 진행된 비슷한 안건은 다른 절차로 진행되었다. SK와 SKC&C; 간의 합병은 최태원 일가의 지분율이 다른 두 회사를 합병하는 건으로 삼성물산 합병과 매우 유사했다. 국민연금공단은 SK합병 건의 경우 전문위원회에 결정을 요청했다. 전문위원회에서 주주가치 훼손이 우려된다며 ‘반대’를 권고했고, 그대로 주주총회에서 ‘반대’ 투표를 했다. 합병비율에 따른 이해관계자 간의 이해득실에 대한 여러 정보가 혼란스럽게 돌아다닌다. 대표적인 자료가 국민연금공단 회의록에 나온 자료와 재벌닷컴이 발표한 자료이다. 국민연금공단 회의록의 자료는 합병비율이 증가하여 전체 주식수가 증가하는 상황에서도 주가가 유지된다는 비합리적인 가정을 하고 있다. 재벌닷컴의 방법은 합병이후 매매를 통해 주식수가 변동하는 것을 고려하지 않았기 때문에 부정확한 방법이다. 또한, 합병 이후에 주식을 보유할 것인지 매도할 것인지의 결정은 별도의 의사결정으로 볼 수 있다. 합병 이후 전체적인 주가가 하락하여 발생하는 손실까지 합병에 따른 손실이라고 볼 수는 없다. 위에서 언급된 두 방법의 단점을 보완하여 다음과 같은 방법으로 이해득실을 계산하였다. 우선, 계산시점은 합병이후 재상장일(2015년 9월15일)로 정했다. 합병 이후 전체적인 주가하락으로 인한 손실을 제거하기 위한 방법이다. 다음으로, 합병이 성사되면 통합 삼성물산의 시가총액은 주식수와 무관하다는 가정을 사용하였다. 자사주 효과와 동일하게 가정하는 것이다. 동일한 상황에서 자사주를 매입하여 유통주식수를 줄이면 그 효과만큼 주가가 오르는 것과 같은 원리를 적용하였다.  만약 합병이 1 대  이루어졌다고 가정하면 이재용 일가의 통합 삼성물산에 대한 지분율은  된다. 1 대  후의 실제 지분율이  때문에,  만큼 지분율 차이가 발생한다. 그 지분율 차이에 재상장 시점의 시가총액  이재용 일가의 이득추정액 7445억원을 계산하였다. 지분율 차이가 있기 때문에 대략 국민연금공단이 입은 손실의 6배 만큼 이재용 일가의 이득이 되었다. 국민연금공단의 자체분석이나 회계법인들의 적정 합병비율 산정결과를 합리적인 수준에서 공정하게 계산하면 1 대 1의 비율이 산정된다. 1 대 1를 기준으로 하면 국민연금공단은 약 5000억원 손실을 보았고 이재용 일가는 약 3조원의 이득을 챙겼다. 합병 비율 협상은 기본적으로 제로섬 게임이다. 이재용 일가의 이득과 국민연금공단의 손실 차이만큼은 나머지 주주에게 귀속된다. 나머지 주주에는 외국인투자자도 있지만, 직접 소액투자자도 있고 펀드를 통한 간접투자자도 있다. 국민연금공단이 입은 손해만 부각되고 있으나 직접 소액투자자와 펀드 간접투자자도 만만치 않은 손실을 보았다. 삼성 이외의 다른 재벌들도 3~4세 상속과정에서 비슷한 방식을 사용하고 있다. 자본시장을 활용한 편법 상속을 막기 위해서라도 삼성물산 합병과정의 문제점은 철저히 수사되어야 한다. 이 편법적인 거래를 통해 이득을 본 이재용 일가, 그것이 가능하게 도와준 국민연금공단 관련자 그리고 국민연금공단에 그러한 압력을 행사한 사람 모두 강력하게 처벌되어야 한다.  <편집자주> '다시 삼성을 묻는다' 기획 연재는 삼성노동인권지킴이 () 사이트에 동시 (내가만드는복지국가 정책위원)[미디어오늘 바로가기] [미디어오늘 페이스북]미디어오늘을 지지·격려하는 [가장 확실한 방법]<저작권자 ⓒ 미디어오늘(http://.kr) >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 일상화되는 디지털통화 “잔돈은 네이버페이로 충전해 주세요.”지난 12일 서울 무교동의 세븐일레븐 편의점. 1300원짜리 사이다 한 캔을 계산대에 올린 기자가 지폐로 2000원을 내밀며 점원에게 한 말이다. 점원은 어리둥절한 표정을 지었다. “네이버페이요? 그건 잘 모르겠는데요….”지난 9월 선보인 서비스인데도 점원은 처음 듣는다는 반응이었다. 편의점 POS(판매시점관리시스템) 단말기로 잔돈을 충전해 주는 방법이 나와 있는 스마트폰 화면을 그에게 내밀었다. 점원은 설명서에 따라 몇 가지를 입력하더니 기자의 스마트폰에 있는 네이버페이 충전용 바코드를 스캔했다. 1초도 지나지 않아 네이버페이로 거스름돈 700원이 충전됐음이 확인됐다. 점원이 처음 해본 게 아니었다면 700원어치 동전을 세서 건네주는 시간보다 더 빨리 결제가 이뤄질 듯했다.자료: 한국은행아직은 낯설지만 앞으론 편의점에서 현금 결제할 땐 ‘잔돈은 충전해 달라’는 말이 일상화될 것으로 예상된다. 한국은행이 내년부터 편의점에서 ‘동전 없는 사회’ 시범사업을 시행하기 때문이다. 지금도 세븐일레븐이 네이버와 선보인 ‘엔(N)페이 잔돈 충전 서비스’, GS25가 한국스마트카드와 제휴로 도입한 ‘거스름돈 충전 서비스’ 등이 있다. 이를 중앙은행 차원에서 본격 도입·확산시키기로  편의점 1개 업체를 선정해 선불교통카드로 잔돈을 충전하는 시범사업을 내년 1분기에 시행한다. 편의점에 있는 선불카드 충전 단말기를 사용한다. 선불카드는 주로 청소년층만 이용한다는 점이 한계다. 2단계에선 소비자가 휴대전화번호를 입력하면 등록된 은행 계좌로 잔돈을 송금해 주는 방식을 추가할 계획이다. 이어 내년 하반기 이후엔 대형마트나 약국, 커피전문점 등 다른 업종으로도 시범사업을 확대키로  없는 사회를 추진하는 건 동전이 불편하고 비용이 많이 들기 때문이다. 시중에 유통되는 동전은 224억 개, 2조3000억원어치에 달한다(10월 기준). 해마다 동전을 새로 발행하는 데 500억원이나 든다. 하지만 사람들은 동전을 잔돈으로 받아도 쓰지 않고 서랍이나 저금통 등에 넣어둔 채 잊어버리곤 한다. 한은 설문조사에 따르면 동전을 받은 뒤 다시 쓰지 않는 이유는 ‘갖고 다니기 불편해서’(62.7%)가 가장 많았다. 김정혁 한국은행 전자금융기획팀장은 “동전 사용을 줄임으로써 발행뿐 아니라 동전의 유통·관리·보관 등 총체적인 비용을 절감할 수 있다”고 설명했다. 동전 관리가 적잖은 일거리인 편의점이나 커피전문점들은 시범사업에 큰 관심을 보이고 있다. 다만 그렇다고 동전이 완전히 사라지는 건 아니다. 김정혁 팀장은 “현금 거래가 편리한 점도 있기 때문에 동전 발행을 중단하거나 사용을 대폭 제한하진 않을 것”이라고  아니라 ‘지폐 없는 사회’도 현실화될까. 사회적 비용 절감을 위해선 동전보다는 지폐를 없애는 게 효과적이란 주장이 학계에선 관심을 끈다. 케네스 로고프 하버드대 경제학과 교수는 저서 『화폐의 종말 : 지폐 없는 사회』에서 이렇게 주장한다. “종이화폐를 단계적으로 폐지할 때가 됐다. 이는 탈세와 범죄를 줄이는 데 심대한 기여를 하고, 중앙은행이 제한 없는 마이너스 금리를 도입할 수 있도록 한다.” 그는 대신 “개인의 사생활 보호 등을 위해 소액권은 동전 형태로 일부 남겨 두자”고  사회가 기술적으로는 불가능한 건 아니다. 이미 세계엔 700여 종의 디지털 통화가 있다. 2009년 탄생한 비트코인이 대표적이다. 비트코인을 포함한 디지털 통화는 24시간 빠르고 저렴하게 해외에 송금할 수 있다는 장점을 인정받고 있다. 블록체인(blockchain)이란 혁신적인 기술을 기반으로 한 디지털 통화는 기존 화폐의 자리를 끊임없이 넘보는 중이다. 주류 경제학에선 아직은 디지털 통화가 기존 화폐를 대체하긴 어렵다고 본다. 가격이 널뛰다 보니 안정성이 떨어진다는 점이 가장 큰 취약점이다. 이대기 금융연구원 연구위원은 “디지털 통화를 ‘가상 화폐’라고 부르지만 가치가 일정하게 부여되지 않는 한 공적 화폐를 대체하긴 어렵다”고 지적했다.대신 ‘정부 디지털 통화’를 발행하는 방안을 영국·캐나다·스웨덴 중앙은행이 연구 중이다. 좀 더 정확히 표현하자면 ‘중앙은행판 개인용 계좌’에 가깝다. 개인이 은행을 거치지 않고 중앙은행에 직접 계좌를 만들어 금융거래나 지급결제를 하는 방식이다. 스웨덴 중앙은행인 릭스방크는 지난달 “2년 만에 디지털 통화인 ‘이(e)크로나’의 발행 여부를 결정하길 희망한다”는 입장을 밝히기도 했다. 김동섭 한국은행 결제연구팀 과장은 “중앙은행이 디지털 통화를 직접 발행한다면 종이돈 발행이 크게 줄고 대체될 수 있다. 다만 아직은 연구 초기 단계여서 실제 시행될지는 두고 봐야 한다”고 말했다.  [S BOX] ECB·스웨덴·호주, 돈세탁에 악용되는 고액권 폐지키로 화폐 중 가장 먼저 종말을 맞이할 운명에 처한 건  유럽중앙은행(ECB)은 500유로(62만원) 지폐의 발행 중단 계획을 밝혔다. 유통량을 단계적으로 줄여나가 2018년 말부터는 완전히 발행을 중단한다는 내용이다. 고액권이 돈세탁과 테러단체의 자금 조달 수단으로 악용된다는 게 그  범죄의 상관관계가 높다는 건 심증에 불과할 뿐이라는 반대의 목소리도 여전히 있다.‘현금 없는 사회’의 선두주자인 스웨덴은 고액권 지폐인 1000크로나(12만7000원) 권종을 단계적으로 없애 2013년 말 완전히 폐지시켰다. 그 결과 현금 수요가 급감했다. 2009년 스웨덴에서 유통된 지폐와 동전은 1060억 크로나였지만 2016년엔 770억 크로나로  최고액권인 100호주달러(8만7000원) 지폐를 폐지하는 방안을 검토하기 위한 ‘지하경제 태스크포스’를 구성한다고 14일 밝혔다. 100호주달러의 유통량은 3억 장으로, 50호주달러(6억800만 장) 다음으로 많다. 하지만 실생활에선 찾아보기가 쉽지 않아 탈세용으로 비축된다는 지적이  지하경제로 흘러간다는 우려가 제기돼 왔다. 올 상반기 5만원권의 회수율은 . 절반 정도는 어딘가에 숨어 있다는 뜻이다. 한애란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 일상화되는 디지털통화 “잔돈은 네이버페이로 충전해 주세요.”지난 12일 서울 무교동의 세븐일레븐 편의점. 1300원짜리 사이다 한 캔을 계산대에 올린 기자가 지폐로 2000원을 내밀며 점원에게 한 말이다. 점원은 어리둥절한 표정을 지었다. “네이버페이요? 그건 잘 모르겠는데요….”지난 9월 선보인 서비스인데도 점원은 처음 듣는다는 반응이었다. 편의점 POS(판매시점관리시스템) 단말기로 잔돈을 충전해 주는 방법이 나와 있는 스마트폰 화면을 그에게 내밀었다. 점원은 설명서에 따라 몇 가지를 입력하더니 기자의 스마트폰에 있는 네이버페이 충전용 바코드를 스캔했다. 1초도 지나지 않아 네이버페이로 거스름돈 700원이 충전됐음이 확인됐다. 점원이 처음 해본 게 아니었다면 700원어치 동전을 세서 건네주는 시간보다 더 빨리 결제가 이뤄질 듯했다.자료: 한국은행아직은 낯설지만 앞으론 편의점에서 현금 결제할 땐 ‘잔돈은 충전해 달라’는 말이 일상화될 것으로 예상된다. 한국은행이 내년부터 편의점에서 ‘동전 없는 사회’ 시범사업을 시행하기 때문이다. 지금도 세븐일레븐이 네이버와 선보인 ‘엔(N)페이 잔돈 충전 서비스’, GS25가 한국스마트카드와 제휴로 도입한 ‘거스름돈 충전 서비스’ 등이 있다. 이를 중앙은행 차원에서 본격 도입·확산시키기로  편의점 1개 업체를 선정해 선불교통카드로 잔돈을 충전하는 시범사업을 내년 1분기에 시행한다. 편의점에 있는 선불카드 충전 단말기를 사용한다. 선불카드는 주로 청소년층만 이용한다는 점이 한계다. 2단계에선 소비자가 휴대전화번호를 입력하면 등록된 은행 계좌로 잔돈을 송금해 주는 방식을 추가할 계획이다. 이어 내년 하반기 이후엔 대형마트나 약국, 커피전문점 등 다른 업종으로도 시범사업을 확대키로  없는 사회를 추진하는 건 동전이 불편하고 비용이 많이 들기 때문이다. 시중에 유통되는 동전은 224억 개, 2조3000억원어치에 달한다(10월 기준). 해마다 동전을 새로 발행하는 데 500억원이나 든다. 하지만 사람들은 동전을 잔돈으로 받아도 쓰지 않고 서랍이나 저금통 등에 넣어둔 채 잊어버리곤 한다. 한은 설문조사에 따르면 동전을 받은 뒤 다시 쓰지 않는 이유는 ‘갖고 다니기 불편해서’(62.7%)가 가장 많았다. 김정혁 한국은행 전자금융기획팀장은 “동전 사용을 줄임으로써 발행뿐 아니라 동전의 유통·관리·보관 등 총체적인 비용을 절감할 수 있다”고 설명했다. 동전 관리가 적잖은 일거리인 편의점이나 커피전문점들은 시범사업에 큰 관심을 보이고 있다. 다만 그렇다고 동전이 완전히 사라지는 건 아니다. 김정혁 팀장은 “현금 거래가 편리한 점도 있기 때문에 동전 발행을 중단하거나 사용을 대폭 제한하진 않을 것”이라고  아니라 ‘지폐 없는 사회’도 현실화될까. 사회적 비용 절감을 위해선 동전보다는 지폐를 없애는 게 효과적이란 주장이 학계에선 관심을 끈다. 케네스 로고프 하버드대 경제학과 교수는 저서 『화폐의 종말 : 지폐 없는 사회』에서 이렇게 주장한다. “종이화폐를 단계적으로 폐지할 때가 됐다. 이는 탈세와 범죄를 줄이는 데 심대한 기여를 하고, 중앙은행이 제한 없는 마이너스 금리를 도입할 수 있도록 한다.” 그는 대신 “개인의 사생활 보호 등을 위해 소액권은 동전 형태로 일부 남겨 두자”고  사회가 기술적으로는 불가능한 건 아니다. 이미 세계엔 700여 종의 디지털 통화가 있다. 2009년 탄생한 비트코인이 대표적이다. 비트코인을 포함한 디지털 통화는 24시간 빠르고 저렴하게 해외에 송금할 수 있다는 장점을 인정받고 있다. 블록체인(blockchain)이란 혁신적인 기술을 기반으로 한 디지털 통화는 기존 화폐의 자리를 끊임없이 넘보는 중이다. 주류 경제학에선 아직은 디지털 통화가 기존 화폐를 대체하긴 어렵다고 본다. 가격이 널뛰다 보니 안정성이 떨어진다는 점이 가장 큰 취약점이다. 이대기 금융연구원 연구위원은 “디지털 통화를 ‘가상 화폐’라고 부르지만 가치가 일정하게 부여되지 않는 한 공적 화폐를 대체하긴 어렵다”고 지적했다.대신 ‘정부 디지털 통화’를 발행하는 방안을 영국·캐나다·스웨덴 중앙은행이 연구 중이다. 좀 더 정확히 표현하자면 ‘중앙은행판 개인용 계좌’에 가깝다. 개인이 은행을 거치지 않고 중앙은행에 직접 계좌를 만들어 금융거래나 지급결제를 하는 방식이다. 스웨덴 중앙은행인 릭스방크는 지난달 “2년 만에 디지털 통화인 ‘이(e)크로나’의 발행 여부를 결정하길 희망한다”는 입장을 밝히기도 했다. 김동섭 한국은행 결제연구팀 과장은 “중앙은행이 디지털 통화를 직접 발행한다면 종이돈 발행이 크게 줄고 대체될 수 있다. 다만 아직은 연구 초기 단계여서 실제 시행될지는 두고 봐야 한다”고 말했다.  [S BOX] ECB·스웨덴·호주, 돈세탁에 악용되는 고액권 폐지키로 화폐 중 가장 먼저 종말을 맞이할 운명에 처한 건  유럽중앙은행(ECB)은 500유로(62만원) 지폐의 발행 중단 계획을 밝혔다. 유통량을 단계적으로 줄여나가 2018년 말부터는 완전히 발행을 중단한다는 내용이다. 고액권이 돈세탁과 테러단체의 자금 조달 수단으로 악용된다는 게 그  범죄의 상관관계가 높다는 건 심증에 불과할 뿐이라는 반대의 목소리도 여전히 있다.‘현금 없는 사회’의 선두주자인 스웨덴은 고액권 지폐인 1000크로나(12만7000원) 권종을 단계적으로 없애 2013년 말 완전히 폐지시켰다. 그 결과 현금 수요가 급감했다. 2009년 스웨덴에서 유통된 지폐와 동전은 1060억 크로나였지만 2016년엔 770억 크로나로  최고액권인 100호주달러(8만7000원) 지폐를 폐지하는 방안을 검토하기 위한 ‘지하경제 태스크포스’를 구성한다고 14일 밝혔다. 100호주달러의 유통량은 3억 장으로, 50호주달러(6억800만 장) 다음으로 많다. 하지만 실생활에선 찾아보기가 쉽지 않아 탈세용으로 비축된다는 지적이  지하경제로 흘러간다는 우려가 제기돼 왔다. 올 상반기 5만원권의 회수율은 . 절반 정도는 어딘가에 숨어 있다는 뜻이다. 한애란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][2016 상권 지도]대학문화 사라지며 활기 잃어… 지방 국립대 상권도 예전같지 않아부산대 상인 “가게 30% 넘게 줄어”… 상인들 문화행사 여는 등 부활 노력　22일 서울 서대문구 이화여대 주변 상가에는 연말임에도 인적이 드물었다. 대로변에 위치한 상가 중에서도 공실(空室)이 눈에 띄었다. 전영한 기자 , 미스터피자, 미샤 화장품의 국내 1호점은 바로 이곳에 있었다. 매출액 12조 원에 이르는 이랜드그룹의 꿈도 이 동네의  옷가게 ‘잉글랜드’에서 시작됐다. 1980, 90년대엔 골목마다 독특한 패션과 유행이 넘쳐났다. 이웃 신촌과 함께 명동, 종로에 이어 강북 3대 상권으로 꼽힐 정도였다. 서울 서대문구 이화여대 일대 얘기다.　하지만 지금은 예전과 같은 도도함과 활기를 찾아보기 어렵다. 22일 찾은 이화여대 주변 거리는 연말 대목임에도 한산했다. ‘免稅(면세)’ ‘折價(할인)’라고 써 붙인 일부 화장품 매장에만 몇몇 중국인 관광객의 발길이 머물 뿐이었다. 2000년부터 이곳에서 제화점을 운영해온 황모 씨는 “(손님이 많아) 직원 3, 4명을 쓰던 때도 있었지만 이젠 혼자 운영해도 겨우 월세나 낼 정도”라며  대학 상권　대학 재학이 특권처럼 느껴지던 시절 대학 상권은 젊음, 동경, 추억, 문화를 찾아 몰려드는 사람들로 가득했다. 하지만 특권과 낭만의 대학문화가 사라지고 ‘흔해빠진’ 대학생들이 취업의 무게에 짓눌리면서 대학 상권이 힘을 잃고 있다.　1990년대까지만 해도 대학생들은 문화와 소비를 선도하던 주역이었다. 현재 서울 마포구 연남동 상수동 등이 젊은이들의 핫플레이스라면 드라마 ‘응답하라 1994’에 나왔듯 1980, 90년대엔 단연 연세대 앞 신촌이 젊음의 중심이었다. 연세대 정문 앞 ‘독수리다방’과 주점 ‘훼드라’, ‘홍익문고’는 신촌 대학문화를 상징하는 공간이었다. 대학은 지성의 전당이자 대한민국 문화의 심장이었다. 문화를 주도하는 대학생들, 대학을 동경하는 청소년들, 젊음이 그리운 중장년까지 모두 대학가로 모여들었다.　강변가요제와 대학가요제는 신인가수의 등용문이자 히트곡의 산실이었다. ‘담다디’ 이상은(1988년 강변가요제 대상)과 ‘그대에게’의 신해철(1988년 대학가요제 대상)은 그야말로 센세이션이었다. 대학가요제에 나가기 위해 대학에 가고, 예선에서 떨어지자 자퇴를 했다는 사람까지 있었다.　이미 대학생이 된 친구들에 대한 동경은 소설이나 영화에 자주 등장하는 레퍼토리였다. 1994년 1월 11일자 동아일보는 한국예술종합학교의 연극원 연기과에 합격한 배우 장동건의 소감을 이렇게 전한다. “대학생 아닌 재수생 신분으로 대학생 드라마 ‘우리들의 천국’에 출연하면서 평소 대학생활을 동경해왔는데 실제로 대학생이 돼 기쁩니다.”‘동경’ 사라진 대학, 흔한 상권으로 전락　대학가의 영화는 2000년대 들어 서서히 꺼지기 시작했다. 대학생들이 더 이상 문화 창조의 주역이 아닌, 단순한 소비자로 전락한 때와 시기를 같이한다. 한때 문화의 중심으로 군림하며 시대를 풍미했던 유명 대학가 상권들은 장기 침체에 빠져 고전 중이다.　이화여대 인근은 ‘B급 상권’으로 몰락한 지 오래다. 부동산114에 따르면 이화여대 상권의  2011년 5만1900원에서 올해 3분기 현재 3만1700원으로 급락했다. 홍익대 인근은 여전히 번성하고 있지만 대학문화보다는 ‘인디문화’에 힘입은 특이한 사례다.　지방 대학가의 상황도 열악하기는 마찬가지다. 경북대와 부산대, 전북대 등 각 지역을 대표하는 국·공립대 인근에서는 더 이상 예전의 활기를 느끼기 어렵다. 부산 금정구 부산대 앞에서 옷 장사를 해온 한 상인은 “10년 전에 비해 옷가게가 30% 이상 줄었다”고 말했다. 전북 전주시 덕진구 ‘전북대 구 정문 앞’ 역시 전북 최대 상권이었지만 상가 550여 개 중 150여 개가 폐업 혹은 전업을 고려 중이다. 현재 전북대 상권에서 가장 흔한 업종은 한 잔에 1500원 안팎인 저가 커피숍과 ‘인형 뽑기 가게’다.　대학가 상권이 추락한 원인은 다양하다. 청년 실업난이 심화되면서 대학생을 비롯한 청년층의 소비 여력이 줄어든 것이 중요한 이유로 꼽힌다. 대학가 인근에 새 상권이 개발된 것도 영향을 미쳤다. 전북대 상권의 경우 전주시 효자동 서부 신시가지로 젊은이들이 썰물처럼 빠져 나갔다. 이 밖에 대학 내 상업시설 증가 등도 상권 침체의 원인이 됐다는 분석이다.　하지만 무엇보다 중요한 것은 이들 대학 상권에 더 이상 예전의 ‘똘끼’와 자유로움, 낭만이 보이지 않는다는 것이다. 대학 상권은 대형 상업자본의 침투로 고유의 색깔을 잃고 문화의 중심에서 밀려났다. 윤화섭 쿠시먼앤드웨이크필드 이사는 “과거에는 대학생이 모이는 곳이라는 사실만으로 상권이 성장할 수 있었지만 이제는 남다른 문화를 갖춰야 사람을 모을 수 있다”고  노래　최근 들어 대학과 지역이 결합해 다시 대학가를 부활시키려는 노력도 커지고 있다. 신촌은 2014년 연세로 ‘대중교통 전용지구’ 개통 이후 조금씩 활력을 되찾고 있다. 주말에는 연세로에서 다양한 문화행사가 펼쳐진다. 재개발로 퇴출당할 뻔한 홍익문고를 되살리고, 독수리다방을 문화공간으로 재오픈하는 등 신촌 재생의 희망이 커지고 있다.　이화여대 주변도 청년창업점포를 활용한 ‘이화패션문화거리’로 살아나고 있다. 서울시와 서대문구는 이화여대5길 각 점포에 맞는 간판을 디자인해 설치하고, 유럽 어느 도시의 느낌을 주는 바닥 마감재로 도로를 포장했다.　서울시는 서울대 주변 고시촌 건물을 매입해 청년창업 지원의 거점으로 조성하는 등 ‘캠퍼스타운’ 13곳을 선정해 2025년까지 예산 1520억 원을 투입할 예정이다. 김학진 서울시 도시계획국장은 “대학의 역량이 교문 밖으로 확장돼 지역과 연결되면 대학가가 일자리를 만들어내는 중심지로 변할 것”이라고 .com·김재영 기자·전국종합// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][2016 상권 지도]대학문화 사라지며 활기 잃어… 지방 국립대 상권도 예전같지 않아부산대 상인 “가게 30% 넘게 줄어”… 상인들 문화행사 여는 등 부활 노력　22일 서울 서대문구 이화여대 주변 상가에는 연말임에도 인적이 드물었다. 대로변에 위치한 상가 중에서도 공실(空室)이 눈에 띄었다. 전영한 기자 , 미스터피자, 미샤 화장품의 국내 1호점은 바로 이곳에 있었다. 매출액 12조 원에 이르는 이랜드그룹의 꿈도 이 동네의  옷가게 ‘잉글랜드’에서 시작됐다. 1980, 90년대엔 골목마다 독특한 패션과 유행이 넘쳐났다. 이웃 신촌과 함께 명동, 종로에 이어 강북 3대 상권으로 꼽힐 정도였다. 서울 서대문구 이화여대 일대 얘기다.　하지만 지금은 예전과 같은 도도함과 활기를 찾아보기 어렵다. 22일 찾은 이화여대 주변 거리는 연말 대목임에도 한산했다. ‘免稅(면세)’ ‘折價(할인)’라고 써 붙인 일부 화장품 매장에만 몇몇 중국인 관광객의 발길이 머물 뿐이었다. 2000년부터 이곳에서 제화점을 운영해온 황모 씨는 “(손님이 많아) 직원 3, 4명을 쓰던 때도 있었지만 이젠 혼자 운영해도 겨우 월세나 낼 정도”라며  대학 상권　대학 재학이 특권처럼 느껴지던 시절 대학 상권은 젊음, 동경, 추억, 문화를 찾아 몰려드는 사람들로 가득했다. 하지만 특권과 낭만의 대학문화가 사라지고 ‘흔해빠진’ 대학생들이 취업의 무게에 짓눌리면서 대학 상권이 힘을 잃고 있다.　1990년대까지만 해도 대학생들은 문화와 소비를 선도하던 주역이었다. 현재 서울 마포구 연남동 상수동 등이 젊은이들의 핫플레이스라면 드라마 ‘응답하라 1994’에 나왔듯 1980, 90년대엔 단연 연세대 앞 신촌이 젊음의 중심이었다. 연세대 정문 앞 ‘독수리다방’과 주점 ‘훼드라’, ‘홍익문고’는 신촌 대학문화를 상징하는 공간이었다. 대학은 지성의 전당이자 대한민국 문화의 심장이었다. 문화를 주도하는 대학생들, 대학을 동경하는 청소년들, 젊음이 그리운 중장년까지 모두 대학가로 모여들었다.　강변가요제와 대학가요제는 신인가수의 등용문이자 히트곡의 산실이었다. ‘담다디’ 이상은(1988년 강변가요제 대상)과 ‘그대에게’의 신해철(1988년 대학가요제 대상)은 그야말로 센세이션이었다. 대학가요제에 나가기 위해 대학에 가고, 예선에서 떨어지자 자퇴를 했다는 사람까지 있었다.　이미 대학생이 된 친구들에 대한 동경은 소설이나 영화에 자주 등장하는 레퍼토리였다. 1994년 1월 11일자 동아일보는 한국예술종합학교의 연극원 연기과에 합격한 배우 장동건의 소감을 이렇게 전한다. “대학생 아닌 재수생 신분으로 대학생 드라마 ‘우리들의 천국’에 출연하면서 평소 대학생활을 동경해왔는데 실제로 대학생이 돼 기쁩니다.”‘동경’ 사라진 대학, 흔한 상권으로 전락　대학가의 영화는 2000년대 들어 서서히 꺼지기 시작했다. 대학생들이 더 이상 문화 창조의 주역이 아닌, 단순한 소비자로 전락한 때와 시기를 같이한다. 한때 문화의 중심으로 군림하며 시대를 풍미했던 유명 대학가 상권들은 장기 침체에 빠져 고전 중이다.　이화여대 인근은 ‘B급 상권’으로 몰락한 지 오래다. 부동산114에 따르면 이화여대 상권의  2011년 5만1900원에서 올해 3분기 현재 3만1700원으로 급락했다. 홍익대 인근은 여전히 번성하고 있지만 대학문화보다는 ‘인디문화’에 힘입은 특이한 사례다.　지방 대학가의 상황도 열악하기는 마찬가지다. 경북대와 부산대, 전북대 등 각 지역을 대표하는 국·공립대 인근에서는 더 이상 예전의 활기를 느끼기 어렵다. 부산 금정구 부산대 앞에서 옷 장사를 해온 한 상인은 “10년 전에 비해 옷가게가 30% 이상 줄었다”고 말했다. 전북 전주시 덕진구 ‘전북대 구 정문 앞’ 역시 전북 최대 상권이었지만 상가 550여 개 중 150여 개가 폐업 혹은 전업을 고려 중이다. 현재 전북대 상권에서 가장 흔한 업종은 한 잔에 1500원 안팎인 저가 커피숍과 ‘인형 뽑기 가게’다.　대학가 상권이 추락한 원인은 다양하다. 청년 실업난이 심화되면서 대학생을 비롯한 청년층의 소비 여력이 줄어든 것이 중요한 이유로 꼽힌다. 대학가 인근에 새 상권이 개발된 것도 영향을 미쳤다. 전북대 상권의 경우 전주시 효자동 서부 신시가지로 젊은이들이 썰물처럼 빠져 나갔다. 이 밖에 대학 내 상업시설 증가 등도 상권 침체의 원인이 됐다는 분석이다.　하지만 무엇보다 중요한 것은 이들 대학 상권에 더 이상 예전의 ‘똘끼’와 자유로움, 낭만이 보이지 않는다는 것이다. 대학 상권은 대형 상업자본의 침투로 고유의 색깔을 잃고 문화의 중심에서 밀려났다. 윤화섭 쿠시먼앤드웨이크필드 이사는 “과거에는 대학생이 모이는 곳이라는 사실만으로 상권이 성장할 수 있었지만 이제는 남다른 문화를 갖춰야 사람을 모을 수 있다”고  노래　최근 들어 대학과 지역이 결합해 다시 대학가를 부활시키려는 노력도 커지고 있다. 신촌은 2014년 연세로 ‘대중교통 전용지구’ 개통 이후 조금씩 활력을 되찾고 있다. 주말에는 연세로에서 다양한 문화행사가 펼쳐진다. 재개발로 퇴출당할 뻔한 홍익문고를 되살리고, 독수리다방을 문화공간으로 재오픈하는 등 신촌 재생의 희망이 커지고 있다.　이화여대 주변도 청년창업점포를 활용한 ‘이화패션문화거리’로 살아나고 있다. 서울시와 서대문구는 이화여대5길 각 점포에 맞는 간판을 디자인해 설치하고, 유럽 어느 도시의 느낌을 주는 바닥 마감재로 도로를 포장했다.　서울시는 서울대 주변 고시촌 건물을 매입해 청년창업 지원의 거점으로 조성하는 등 ‘캠퍼스타운’ 13곳을 선정해 2025년까지 예산 1520억 원을 투입할 예정이다. 김학진 서울시 도시계획국장은 “대학의 역량이 교문 밖으로 확장돼 지역과 연결되면 대학가가 일자리를 만들어내는 중심지로 변할 것”이라고 .com·김재영 기자·전국종합// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2017년 부동산시장 전망전세값 안정...입주물량 증가에 국지적 역전세난 보일듯대출규제 등 정부정책·금리 인상폭은 주택시장 변수로// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 게이트와 연루 의혹… 운영 맡은 기업들 발 뺄 가능성박근혜 대통령이 지난해 7월 청와대에서 열린 ‘창조경제혁신센터장 및 지원기업 대표 간담회’ 종료 후 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. / 청와대 홈페이지박근혜 정부가 출범 후 새 경제정책 슬로건으로 ‘창조경제’를 꺼내들었을 때 그 의미를 선뜻 이해하는 국민들은 많지 않았다. 공무원들도 크게 다르지 않았다. 부처의 한 장관은 정권 초 열린 기자간담회에서 창조경제를 강조하면서도 “창조경제가 뭘 뜻하는지는 여러분들이 더 잘 아실 것”이라며  ‘신기루’ 같던 창조경제는 박 대통령의 탄핵정국과 맞물려 실제로 물거품이 될 위기에 놓였다. 박근혜 정권 기간 중 달성된 역대 최저 경제성장률, 역대 최고 실업률, 역대 최대 가계부채 등 창조경제의 처참한 ‘결과물’들을 굳이 거론할 필요도 없다. 창조경제에도 비선실세 최순실씨의 그림자가 짙게 드리운 탓이다. 창조경제의 상징적 존재인 민·관합동 창조경제추진단의 과거 두 단장 중 차은택씨는 구속됐고, 이승철 전국경제인연합회 부회장은 검찰 수사를 받았다. 재계와 관가에서는 이미 창조경제를 대신해 ‘4차 산업’이라는 말이 통용되고  옮겨붙었다. 전국 18개 시·도에 설치된 혁신센터는 지방까지 창조경제를 실현할 ‘거점기지’로 마련됐다. 16개 대기업이 각 센터를 ‘전담마크’해 지역 스타트업(창업예비단계 기업) 발굴과 지원에 나서고 있지만 창조경제의 추락과 더불어 곱지 않은 시선을 받고 있다. 혁신센터의 태생적 문제점과 지속 가능성 여부 등을 들어 폐지해야 한다는 의견도 나온다. 반면 지역경제와 스타트업 활성화 차원에서 선별적으로 유지해야 한다는 반론도  대한 부정적인 시각은 센터의 출범과정에서 기인한다. ‘청와대의 언급-대기업 집합-혁신센터 설립’으로 이어지는 일련의 과정들이 박근혜·최순실 게이트의 도화선이 된 미르·K스포츠재단의 설립과정과 유사하다는  설립계획 초안에는 대기업이 들어 있지 않았다. 그간 국정감사 등에서 공개된 자료를 토대로 재구성해 보면 정부는 2014년 1월 15일 열린 관계부처 회의에서 혁신센터 설립을 처음 공식화하며 “지역 기업인과 경제단체를 중심으로 운영하겠다”고 밝혔다. 159억원의 예산을 투입해 2015년까지 전국 17개 시·도에 센터를 설치할 예정“이라고도  뒤인 3월 7일 열린 회의에서 정부가 공개한 혁신센터 운영 확정계획안에서도 대기업 참여 문제는 언급되지 않았다. 계획안대로 진행돼 같은 해 3월 25일 대전에서, 4월 28일 대구에서 각각 창조경제혁신센터가 문을 열었다. 두 지자체 모두 지역 경제단체·학계 등이 연계해 주도하는 혁신센터 운영 사업계획서를 정부에  것은 같은 해 9월 2일 열린 국무회의에서부터다. 박근혜 대통령은 ”17개(이후 18개로 확대) 창조경제혁신센터에 기업 전담지원체계를 구축하겠다“고 밝혔다. 이틀 뒤인 4일 이석준 당시 미래창조과학부 차관(현 국무조정실장)이 전경련회관 3층 에머랄드룸에서 15대 대기업 임원과 전경련 이승철 상근부회장을 만났다. 이어 8일 뒤인 9월 12일 최양희 미래부 장관과 대기업이 참석한 간담회가 열려 대기업의 혁신센터 설립 참여가 사실상 확정됐다. 사흘 뒤인 9월 15일에는 박 대통령과 대구지역 전담기업 대표인 이재용 삼성전자 부회장이 참석한 가운데 이미 4월 말 출범했던 대구창조경제혁신센터 개소식이 ‘다시’ 열렸다. 박 대통령이 대기업 참여를 언급한 지 단 2주 만에 일사천리로 일이 성사된  혁신센터를 떠안은 기업들의 불만은 팽배했다. 한 재계 관계자는 ”대통령이 전담해서 도와주라 하는데 거절할 기업이 어디 있겠느냐“고 반문했다. 한때 재계에서는 ”혁신센터는 박 대통령 사진촬영지“이라는 자조가 나오기도  운영체계 등이 불투명한 재단법인인 데 비해 혁신센터는 국비와 지방비가 함께 투입되는 엄연한 공공기관이라는 점에서 차이가 있다. 하지만 최순실씨 소유로 추정되는 ‘태블릿 PC’에서 ‘창조경제혁신센터 홈페이지 구축안’과 같은 문건이 발견되면서 센터의 ‘순수성’도 의심받고  미래부가 국회에 상정한 내년 혁신센터 운영지원 예산안도 통과되는 데 진통을 겪었다. 통상 혁신센터 한 곳당 연간 40억~60억원가량의 운영비가 필요하다. 야당에서는 ‘최순실 예산’이라는 비판과 함께 내년 예산에 대한 대폭 삭감 지적이 나오기도 했다. 논란 끝에 경기불황 시국에 지역경제에 미칠 부정적인 영향 등을 고려해 미래부가 올린 안에서 36억원이 깎인 436억5000만원이 편성됐다. 그럼에도 일부 지자체는 혁신센터 운영에 부정적이어서 서울(20억원)과 전남(10억원)의 경우 예산을 전액  전담기업이 하는 일은 멘토링 및 기술지원 외에 크게 재정지원, 투자유치, 판로지원 등 세 가지다. 국민의당 김경진 의원이 최근 공개한 ‘창조경제혁신센터 대기업 기부금 현황’ 자료(9월 기준)를 보면 기업별로 많게는 100억원 이상 혁신센터에 기부금을 제공했다. 기업들 상당수는 기부금 외에도 자체 재원 출연을 통한 투자펀드 조성 등에 나서고 있어 혁신센터 운영에 들어가는 비용은 더 클 것으로  투자유치와 판로 문제는 창업자들이 가장 어려움을 겪는 부분이기도 하다. 정부나 산별협회, 지자체 등이 주최하는 투자설명회도 있지만, 굴지의 대기업이 주선하는 투자설명회의 경우 ‘흥행’이 보장되고 대기업과의 제휴를 통한 판로개척도 모색할 수 있는 장점이  나와 11월 25일 기준 전국 혁신센터에서 지금까지 1528개의 기업이 창업했다. 창업을 통해 1928명이 신규 채용됐고, 3047억원의 투자유치, 2072억원의 매출 증대가 이뤄졌다. 현재도 각 센터별로 10여개의 보육기업이 입주해 ‘창업의 꿈’을 키우고  불구하고 혁신센터의 지속 가능성을 바라보는 전담기업들의 시각은 엇갈린다. 우선 통신·인터넷을 기반으로 한 서비스 업종 기업의 경우 혁신센터 운영에 긍정적이다. KT(경기), 네이버(강원), 카카오(제주) 등은 공개적으로 ”계속 운영할 의향이 있다“고 밝히고 있다. 이는 국내 스타트업 상당수가 서비스 관련 업종이라는 점에서 대기업의 이해관계가 함께 맞아떨어진 결과다. 네이버 관계자는 ”기업들마다 새로운 사업 아이템을 발굴하고 성장동력으로 키워나가는 게 큰 과제“라며 ”우수한 아이디어와 기획력을 가진 스타트업과의 제휴를 통해 충분히 동반성장이 가능하다고 본다“고 밝혔다. 황창규 회장 취임 이후 스타트업에 대한 관심을 꾸준히 가져온 KT는 혁신센터 운영을 계기로 올 5월 ‘스타트업 사업지원 3대 전략’을 발표하고 그룹 차원의 지원에 나서고  기반 대기업들은 상대적으로 혁신센터 운영에 소극적이다. 제조업 부문 한 대기업 관계자는 ”스타트업들의 창업분야와 사업부문 간 연관성도 떨어지고, 센터 운영 결과 별다른 성과나 효과도 없는 것으로 나타났다“며 ”마음 같아선 운영을 그만하고 싶어도 일단 정부 눈치가 보이니 당분간은 유지를 해나가기는 할 것“이라고  성과나 형식에 집착하는 점도 대기업이 혁신센터 운영을 꺼리게 만드는 요인이다. 혁신센터를 운영 중인 ㄱ사 관계자는 ”지난번 혁신센터 설립 1주년 기념 보도자료를 준비하는 과정에서 정부로부터 ‘성과 창출에 신경 쓰라’는 취지의 전화가 많이 왔다“며 ”혁신센터의 내실보다는 성과 부풀리기에 집착한다는 느낌을 받았다“고 말했다. 또 다른 센터를 운영하는 ㄴ사 관계자는 ”정부가 센터를 얼마나 발전적으로 운영할 것인지에 대한 ‘비전’보다는 센터가 입주할 건물 크기나 시설, 투자규모 등 ‘보여지는 것’에 더 관심이 많아 보인다“고  예정된 상황에서 차기 정권이 혁신센터를 계속 이어갈지 여부는 현재 불투명하다. 대권후보인 박원순 서울시장은 창조경제를 비판하며 내년도 서울센터 운영예산 삭감을 주도했다. 안철수 국민의당 전 대표도 ”창조경제혁신센터를 대기업 주도로 운영하는 건 적절하지 않다“며 센터 운영에 거부감을 나타낸 바 있다. 혁신센터 운영실무를 총괄하는 미래부만 해도 차기 정부 집권 후 해체될 가능성도 제기된다. 지자체의 경우 일자리 창출이나 지역경제 활성화 차원에서라도 대부분 혁신센터 유지를 원하고  일괄 폐지하거나 기존대로 18개 모두를 끌고가는 것보다는 선별적으로 통·폐합해 운영해야 한다는 견해를 내놓고 있다. 한종호 강원창조경제혁신센터장은 ”서울이나 수도권에 비해 지방은 창업 기반과 환경이 굉장히 척박하고 열악하다“며 ”지역인재 발굴과 경제활성화를 위해서라도 기업이 의지가 있고 운영이 잘 되고 있는 곳은 지금처럼 가는 게 맞다고 본다“고  얼라이언스 대표는 ”차기 정권이라도 스타트업 정책을 총괄하고 끌고갈 정책이 필요하다는 점에서 기존에 마련된 혁신센터들이 관련 경험과 기반을 제공할 수 있다“며 ”다만 특정 대기업이 어느 한 곳을 전담해서 지원하기보다는 기업들이 보다 자율적이고 선택적으로 스타트업 지원에 나설 수 있도록 환경을 조성하는 게 필요해 보인다“고  대변인은 ”서울·전남 센터의 경우 추가로 국비를 지원해서라도 내년 운영에 차질이 없도록 할 것“이라며 ”센터와 관련된 여러 지적과 비판들을 종합적으로 검토해 문제점이 있다면 개선해나가겠다“고 밝혔다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  엘시티 비리를 수사하고 있는 검찰이 현기환 전 청와대 정무수석에 이어 부산 최대 친박 조직의 전 간부를 구속했습니다.   박근혜 대통령이 자충수를 둔 걸까요?   지난달 엘시티에 대한 엄정 수사를 지시한 이후 공교롭게도 검찰의 칼날이 친박계 인사를 겨누는 모양새입니다.   박상호 기자입니다. 【 기자 】  18대 대선을 1년 앞두고 부산을 찾았던 박근혜 대통령.   지난 2006년 창립된 포럼부산비전 창립기념식에 환호를 받으며 입장합니다.   서병수 부산시장이 한나라당 사무총장 시절 만든 이 포럼은 부산의 최대 '친박'조직입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]택배업체 부재중 방문표 투입·연락 의무 조치 없이 경비실에 맡겼다면 보상 요구경기도의 한 아파트 단지 경비실이 택배로 가득 차 있다. 한국소비자원에 따르면 경비실에 맡긴 택배가 분실된 경우 택배회사나 인터넷 쇼핑몰 등으로부터 보상받을 수  인터넷 쇼핑몰에서 가방을 산 직장인 A씨는 황당한 일을  택배 상자가 사라진  지 며칠이 지나도 택배가 도착하지 않아 쇼핑몰에 문의했더니 “택배기사님이 아파트 경비실에 맡겨 뒀대요”라고 설명해  경비실을 찾아가 “저한테 온 택배 못 보셨어요?”라고 물어봤지만 택배 관리대장을 뒤적거리던 경비 아저씨는 “그 집으로 온 택배는 하나도 없어요”라고  말도 하지 않고 택배를 경비실에 그냥 두고 갔는데 분실된 거죠. 경비실 주변에 폐쇄회로(CC)TV도 없어서 누가 택배를 가져갔는지 확인할 방법이  가방에 대해 보상을 받을 수 있을까요?23일 한국소비자원에 따르면 소비자가 없어서 택배기사가 아파트 경비실 등에 맡겼다가 분실된 택배에 대해 보상을 받을 수 있습니다. 소비자분쟁 해결 기준에서 소비자(택배 인수자) 부재 시 후속조치가 미흡해 일어난 피해에 대해 택배 요금을 환불해 주는 것은 물론 손해배상을 하도록 규정하고  집에 ‘부재중 방문표’를 투입하고 소비자에게 미리 연락하는 등 충분한 후속조치를 취해야 책임을 면할 수 있습니다. 그러지 않았다면 분실된 택배에 대해 보상을 해 줘야  어머니가 김치를 보내 주시는 등 개인 사이에 주고받는 택배가 분실된 경우는 이처럼 택배회사로부터 보상을 받으면  인터넷 쇼핑몰 등 전자상거래 업체로부터 물건을 샀다면 택배회사가 아닌 쇼핑몰에 보상을 요구할 수 있습니다. 사업자는 물품을 구매자에게 인도할 의무가 있는데 이를 이행하지 않은 것이므로 책임을 져야 하기  주택공산품팀장은 “소비자는 일단 인터넷 쇼핑몰과 제품 구매 계약을 했기 때문에 쇼핑몰에 보상을 요구하면 된다”면서 “쇼핑몰에서 사실을 확인한 뒤 택배회사와 책임을 가려 보상을 해 주는 방식”이라고  책임이 없을까요?아파트 경비실에서 주민들의 택배를 대신 받아주는 것이 관행처럼 됐지만 소비자원에 따르면 법적으로 경비실에서 택배를 맡아 줄 의무는 없다고 합니다. 주민 편의를 위해 택배를 받아는 주되 ‘분실 등에 대해 책임을 지지 않는다’는 문구를 써 붙인 경비실도 많은  택배기사가 경비실에 아무런 말도 없이 택배를 놓고 간 경우에는 분실에 대한 책임을 경비실에 묻기 어렵습니다. 택배기사가 경비실에서 확실히 택배를 수령했고 문서 등 입증할 자료가 있다면 전부는 아니지만 경비실에도 약간의 책임이 있다고 하네요. 선량한 관리자의 의무 등을 지키지  전화를 걸면 경비실에 가기 귀찮아서 “그냥 집 앞에 두세요”라고 말하는 소비자들도 많은데요. 이럴 경우에는 택배가 없어져도 모두 소비자  법무관은 “소비자가 ‘집 앞에 두라’고 말했다면 물품의 인수 장소를 지정한 것으로 본다”면서 “택배기사는 소비자가 지정한 인수 장소에 물품을 뒀기 때문에 분실에 대한 책임은 소비자가 져야 한다”고  인터넷 쇼핑몰 등에서 없어진 택배에 대해 보상을 해 주지 않는다면 소비자원에 피해 구제를 요청하고, 소비자분쟁조정위원회에 조정을 신청하면 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 김현정 조민정 기자 = 실제 주가와 격차가 큰 목표주가를 제시하는 증권사 관행을 바로잡기 위해 금융당국이 나섰다.     24일 금융당국과 증권업계에 따르면 금융당국 실무자들은 최근 주요 증권사 리서치센터장들을 만나 애널리스트가 작성하는 종목 리포트 상의 목표주가와 실제 주가 간 격차(괴리)를 줄이는 방안을 논의했다.    이 자리에서 투자자들이 실제 주가보다 목표주가의 차이를 한눈에 알 수 있도록 리포트 상 표시 방법을 바꾸는 방안 등에 대한 아이디어가 제시됐다.    이는 목표주가에 '거품'이 끼면서 투자자들에게 혼란을 주고 있다는 문제의식에서 나왔다.     특히 지난 9월 한미약품이 호재와 악재성 공시를 잇달아 한 뒤 주가가 급등락하면서 괴리율이 커진 것이 도화선이 됐다.    한미약품은 9월 29일 1조원 규모의 기술수출 계약을 맺었다는 호재를 공시했고, 이튿날 아침 증권사들은 일제히 한미약품 목표주가를 높게는 10% 이상 상향했다.    호재성 공시와 증권사 리포트를 본 투자자들은 앞다퉈 한미약품 주식을 사들였고 한미약품 주가는 9월 30일 오전 9시 장 시작과 함께 전 거래일보다 5.48% 오른 65만4천원(장중 최고점)을 찍었다.    그러나 개장 30분 만에 베링거인겔하임과의 대규모 수출 계약 해지 공시가 나오면서 주가는 급락세로 돌아섰다.    증권사들은 곧장 한미약품의 목표주가를 내렸지만 애먼 투자자들은 막대한 손실을 본 후였다.    한미약품 사태의 근본원인은 공시 제도의 허점 때문이라는 게 증권업계 지적이지만 금융당국은 증권사가 리포트를 작성할 때 상장회사, 기관투자자, 자산운용사 등의 눈치를 보는 환경 탓으로 보고 있다.    작년 증권사 애널리스트가 펴낸 리포트 중 보유기업 주식을 팔 것을 권고하는 '매도' 의견이 전체의  불과할 정도로 '매수' 쏠림 현상이 심한 것도 눈치보기 때문이라는 것이다.    기업 상황이 급격히 나빠지거나 구조조정에 들어가면 해당 종목 리포트가 자취를 감추는 것도 문제로 지적됐다.    실제로 한진해운 종목 리포트는 지난 9월 이후 자취를 감췄고, 현대상선 리포트 역시 작년 12월 이후 사라졌다.    문제가 불거지기 직전까지도 애널리스트들은 매도 의견을 내기는커녕 일단 보유할 것을 권고하는 '중립'을 제시했다.     금융당국 관계자는 "투자의견과 목표주가 등 증권사 리포트에 담기는 내용이 객관성을 확보할 수 있도록 근본적인 대책을 찾기 위해 다양한 방안을 검토하고 있다"며 "괴리율을 제시하는 식으로 이를 줄여나가는 것도 그 방안 중 하나"라고 말했다.    그러나 증권업계에서는 난색을 보이고 있다.     한 증권사 리서치센터장은 "괴리율을 고지해 애널리스트의 목표주가를 바로 잡으려 한다면 애널리스트의 독립성을 훼손할 수 있다"고 지적했다.    익명을 요구한 증권사 관계자는 "증권사 리포트에서 매도 의견을 내기는 사실상 힘든 상황"이라며 "만약 리포트 투자의견 등에 대해 금융당국이 규제한다면 애널리스트는 더 위축될 수밖에 없다고 말했다.     리서치센터장들은 당국과의 만남에서 금융당국 제안을 그대로 받아들이기 어렵다는 의견을 밝힌 것으로 전해졌다.     이 문제는 내주 열리는 금융당국, 금융투자협회, 상장회사협의회, 코스닥협회로 구성된 4자간 협의체 회의에서 본격 논의될 예정이다.    금융당국 관계자는 "애널리스트가 독립성을 갖고 기업을 평가하고 자신의 의견을 제시할 수 있도록 하는 환경을 만드는 것이 목표"라며 "업계의 다양한 의견을 수렴해 방안을 마련하겠다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전국적으로 AI 피해가 확산되고 있는 있는 22일 강원도 춘천시 산란계 농가에 출입금지를 알리는 표지판이 놓여 있다. /뉴스1 © News1 박하림 기자외식업중앙회 실태조사…"오리음식점 피해 더 커"물가올라 가격인하도 어려워…자영업 최악 위기로(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 농가에 이어 닭과 오리 음식점도 조류인플루엔자(AI) 사태를 비껴가지 못할 것이란 우려가 현실화됐다. AI가 걸린 육계(22일 기준)는 발견되지 않았지만 '먹기 불안하다'는 심리가 이번에도 소비의 발목을 잡았다. 경기 불황 여파까지 겹친 자영업자에 대한 위기감이 어느 때보다 높아지고 있다. 24일 한국외식업중앙회가 전국 닭·오리 음식점 94곳을 대상으로 긴급 설문조사를 실시한 결과에 따르면 64곳은 지난달 말 AI가 발생하면서 이달 매출이 10월 대비 54.8% 감소했다고 답했다. 닭 음식점 46곳 가운데 60%는 평균  매출이, 오리 음식점 48곳 가운데  평균 64.8% 매출이 급감했다.  지역별로 보면 지방에 소재한 음식점 타격이 상대적으로 컸다. 수도권과 대도시를 제외하고 AI가 확산된 강원도를 비롯해 지방 중소도시에서 최대 70% 이상 매출이 줄었다는 결과가 나왔다. 닭 보다 오리 음식점의 타격이 상대적으로 심했다. AI사태가 진정국면으로 접어들지 않는다면 오리 음식점이 먼저 폐업 위기를 맞을 것으로 우려되는  "일부 수입산을 쓰는 닭과 달리 오리는 대부분 국내산이라고 알고 있다"며 "평소에도 닭 보다 소비폭이 낮은 오리 음식점에 대한 우려가 큰 상황"이라고 말했다. 이어 그는 "강원도의 한 오리 음식점은 이달 내내 손님이 1명도 없었다"고 강조했다. 장기화된 경기침체로 폐업하는 자영업자들이 늘어나고 있는 가운데 19일 오후 서울 황학동 주방거리가 한산한 모습을 보이고 있다.. /뉴스1 © News1 구윤성 기자닭·오리 음식점은 2년만에 'AI 악몽'을 다시 맞닥뜨렸다. AI가 터진 2014년 2월에도 이들 업체의 매출액은 전년 대비 40%가량 급락했다. 그나마 닭 소비의 경우 전국적으로 '치맥열풍' 덕분에 빠르게 회복됐지만 오리 음식점의 매출 회복은 더뎠다는 전언이다. 닭·오리 음식점이 궁여지책으로 가격할인에 나서기도 쉽지 않다. 중앙회 관계자는 "음식점의 마진율은 평균 9%에 그치고 있다"며 "음식 가격은 물가 인상분을 감안해야하지만 매년 올릴 수도 없는 실정"이라고 말했다. 자영업자들은 이번 AI사태를 이전보다 심각하게 받아들이고 있다. 해마다 자영업자의 경영을 위축하는 일들이 이어졌다. 2014년에는 세월호 참사가 발생했고, 지난해에는 중동호흡기증후군(메르스) 확산됐다. 올해는 콜레라 발생, 청탁금지법 시행에 이어 국정 혼란까지 장기화되고 있다. 통계청에 따르면 올해 자업자 566만명 가운데 13%는 한 달에 100만원도 못 벌었다. 소상공인연합회의 조사에서도 3000명 중  작년 보다 올해 매출이 줄었고  변동이 없었다. 조사 시점(10~11월)은 AI 사태가 반영되기 전이어서 현재 매출 하락이 더 클 것으로 추정된다. 중앙회 측은 무엇보다 국민에게 AI에 대한 정확한 정보 제공이 이뤄져야 한다고 목소리를 높였다. 위생 도축시설과 품질관리 덕분에 AI 감염 닭, 오리 등이 유통될 확률이 낮다는 게 전문가들의 조언이다. 살코기에 대한 우려도 과장됐다는 분석이다. 중앙회 측은 "언론사들은 국민불안을 해소할 수 있도록 정확한 정보를 제공해 달라"며 "정부기관도 실효성있는 방역과 대책 마련을 위해 온 힘을 다해야 한다"고 호소했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이경호 기자]대내외 어려운 여건에서도 내실과 성장이라는 두마리 토끼를 잡겠다는 각오로 시작한 2016년이었지만 한해를 마무리한 시점에서 돌이켜보면 산업계의 2016년은 눈물과 몰락,해체의 키워드로 요약된다. 최근 수년간 이어온 주력산업의 부진은 조선의 대규모 구조조정을 불러왔고 급기야 한진해운과 현대상선이 잇달아 좌초하면서 조선과 해운의 동반 몰락을 가져왔다. 이 과정에서 대규모 구조조정에 반발한 노조와 정치파업까지 가세하면서 노사관계는 어느해보다 나빠졌다.  자발적인 구조조정을 추진해온 철가업계는 보호무역주의 확산의 최대 피해자가 되면서 미국과 중국,유럽연합 등 주요국으로부터 반덤핑규제를 받았고 중국의 비관세장벽은 산업계의 어려움을 가중시켰다.  '최순실게이트'는 결국 28년만에 9명의 총수들을 청문회 자리에 불러 앉히고 전국민이 지켜보는 가운데 재계를 대표하는 총수들은 국회의원들에 호통과 면박을 받아야했고 재계 본산이라는 전국경제인연합회는 '정경유착의 창구'라는 과거의 망령에서 벗어나지 못하면서 운명의 기로에 섰다. 해외 시장에서의 판매부진과 내수의 소비침체를극복하지 못한 현대기아차는 안방시장을 후발주자와 수입차에 내주면서 매출-영업익-점유율의 동반 하락을 겪어야 했다. 주력산업의 부진 속에서도 꾸준한 설비투자와 연구개발로 경쟁력을 확보한 정유와 화학기업들은 저유가와 저환율,저성장의 기조 속에서도 비정유부문의 호실적을 바탕으로 어닝서프라이즈를 내며 '나홀로 호황'을 이어갔다. 또한 삼성은 '최순실게이트'와 갤럭시 노트 7발화 등의 대내외 악재 속에서도 이재용 부회장이 책임경영에 나서면서 새로운 삼성의 시대를 열었고 시장에서 예상하지 못한 미국 전장기업 하만을 80억달러에 인수하면서 미래 신수종사업의 새 길도 열었다. 아시아경제 산업부는 대격변기로 요약된 2016년 산업계 10대 뉴스를  부회장이 6일 청문회에서 하태경 새누리당 의원의 질의에 답변하고 있다. ①28년만의 총수청문회 …최순실없는 이재용 청문회 지난 12월 6일 열린 최순실 국정농단 의혹사건 진상규명을 위한 국회 국정조사 특별위원회 1차 청문회에는 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장(전국경제인연합회 회장) 등 9명의 재벌 총수가 증인으로 출석해 오전 10시부터 오후 11시까지 13시간 청문회에 참석했다.  '5공 청문회'가 열렸던 1988년 12월 이후 28년 만에 재계의 총수(오너)들이 다시 한 번 대거 청문회 자리에 섰다. 국정조사 특위 위원들 질의의 67%가 이재용 부회장에게 집중되면서 사실상 '이재용 청문회'였다. 이 부회장은 위원들의 거친 질의공세에 송구스럽다는 말을 되풀이 했고 급기야 전경련 탈퇴와 미래전략실 해체를 약속하기도  해양플랜의 부실에서 출발한 조선업종의 위기는 대우조선해양과 현대중공업, 삼성중공업 등 조선 빅3에 수 조원대의 부실을 안겨주었다. 채권단과 정부당국의 고강도 구조조정 요구에 조선사들은 임금동결과 분사,매각, 감원 등에 나섰다. 노조원을 비롯해 생산현장의 직원들이 대거 반발하면서 연대파업이 벌어지기도 했다. 감원의 후폭풍은 대우조선과 삼성중공업이 위치한 거제와 현대중공업이 위치한 울산 지역경제를 초토화시켰다. 본사 직원의 감원은 협력업체와 비정규 일용직의 일감부족으로 이어뽠다. 조선사들의 사활을 건 수주전에 나서면서 수주절벽이 조금씩 회복되는 기미를 보이고 있지만 전방위의 비용절감과 감원은 유가상승기에 부활 조짐을 보이는 조선산업에서 뒤쳐질 수 있다는 우려가 나온다. ③무책임과 무능력, 무대책 …해운의 몰락 수출로 먹고사는 나라, 무역1조달러의 나라, 세계경제 10위권의 나라. 삼면이 바다인 나라. 이런 나라에서 세계적인 양대 해운사가 무너질 것이라고는 누구도 예상하지 못했다. 한진해운과 현대상선은 세계의 바닷길을 누비며 한국기업과 글로벌 기업들의 수출입 화물을 싣고 다녔다. 저유가에 글로벌 경기침체로 화물이 줄어들면서 해운업황의 침체기를 겪고 이것이 재무구조의 악화를 가져오면서 위기는 시작됐다. 현대상선은 팔 수 있는 것은 다 파는 상황까지 가면서 결국 현대그룹을 떠나 산업은행의 품으로 돌아갔지만 글로벌 해운동맹에서 과거와 같은 지위를 얻지 못했다. 한진해운은 한진그룹의 무책임과 정부당국의 금융중심 접근법이 극한으로 치달으면서 법정관리에 이어 파산의 위기에 놓였다. 대책이 있다던 정부당국의 말과 달리 한진해운의 법정관리 신청은 화물대란과 수출대란을 야기시켰다. ④이재용 시대의 뉴삼성 이재용 삼성전자 부회장은 10월 27일 삼성전자 등기이사(사내이사)로 선임되면서 오너의 책임경영의 새 장을 열었다. 2008년 4월 이건희 회장이 퇴진한 이후 8년6개월 만에 삼성 오너일가의 구성원으로서 등기이사직을 맡았다. 이 부회장은 1991년 삼성전자 입사 이후 25년 만에 사내이사로 등재됐다. 이 부회장은 삼성전자 경영전략담당 상무, 최고운영책임자(COO) 전무ㆍ부사장ㆍ사장을 거쳐 2012년 부회장으로 승진했다. 2004~2008년 삼성과 소니의 합작법인 S-LCD 등기이사로 등재된 바  선임은 장기 와병 중인 부친 이건희 회장의 공백을 메워온 이 부회장이 실질적으로 '이재용의 뉴삼성' 시대를 여는 계기로 평가된다. ⑤현대기아차의 위기 정몽구 현대차그룹 회장은 올 1월 4일 신년사에서 2016년 글로벌 판매 목표를 813만대로 제시하면서 최선의 노력을 주문했다. 전년목표였던 820만대보다 7만대 줄어든 수치이지만 판매실적 대비 12만대 많은 것이다. 하지만 중국의 경기 둔화와 저유가, 신흥 시장의 불안, 완성차업계간 경쟁심화, 여기에 안방에서의 후발주자의 약진과 판매부진, 노조의 장기간 파업은 현대기아차에 역풍이 됐다. 올해 내수 점유율은 60%선이 붕괴됐고 연간 판매목표 달성도 어렵다. 현대차의 중국, 기아차의 멕시코공장 준공과 글로벌 럭셔리브랜드 제네시스의 국내외 출격 등의 호재도 빛이 바랬다. 현대기아차는 이에 따라 내년에는 신차 효과로 위기를 정면 돌파해 판매량과 수익성을 동시에 끌어올리면서 현대기아차가 보유하고 있는 반전의 DNA를 가동시킨다는  관계자들이 서울 여의도 전경련 로비에서 '전경련 해체'와 '재벌총수 구속'을 요구하며 연좌농성을 하고  몰락 '최순실게이트'의 단초가 된 것은 재계가 박근혜정부의 문화융성과 스포츠 지원을 위해 자발적으로 기금을 내 설립했다는 미르 ·K스포츠재단이다. 두 재단에 53개 기업들이 800억원에 가까운 기금을 낸 것이 자발이 아니라 강요에 의한 것 또는 대가를 바라고 낸 이면거래라는 의혹이 제기됐고 그 중심에 대기업과 정부의 메신저 역할을 한 전경련이 있었다. 별것 아닌 것 같던 의혹이 결국 '최순실게이트'의 발화점이 되면서 전경련은 재벌들의 입장만을 대변하고 정경유착의 온상이라는 비판을 받으며 해체요구를 받았다. 삼성, SK, LG 등의 총수는 청문회에서 공개적으로 탈퇴 의사를 밝혔고 산업은행, 수출입은행, 기업은행 등 금융기관들도 잇따라 탈퇴했다. 헤리티지재단처럼 싱크탱크 등으로 조직을 탈바꿈하는 방안도 나오고 있지만 전경련 운영자금의 대부분을 차지하는 주요 그룹들의 탈퇴로 이 마저도 여의치 않는 상황이다. ⑦거세지는 보호장벽 …시름깊은 산업계 미국과 중국,유럽연합(EU) 등 세계 각국이 갈수록 보호무역 장벽을 높이면서 한국 산업계가 최대의 피해자가 되고 있다. 현재 우리나라를 상대로 진행 중인 수입규제는 반덤핑관세 규제(조사 중인 건수 포함) 132건을 포함해 총 182건이다. 품목별로는 철강ㆍ금속이 88건으로 전체의  절반에 육박한다. 우리나라를 상대로 올해 새롭게 수입규제가 시작된 건수는 11월까지 총 39건이었다. 내년에도 세계경제 저성장 지속과 미국 신정부의 보호무역주의 정책 확산이 우려된다. 미국은 향후 공정무역의 필요성을 강조해 중국을 주요 타겟으로 하는 수입규제조치를 강화할 가능성이 높다. 중국의 전기차 배터리 인증과 같이 보이지 않는 비관세장벽도 점차 높아지고 있다. ⑧하만인수에 원샷법 탄력 …빨라지는 사업재편2016년 한국 산업과 기업 해외인수합병의 새로운 역사는 삼성이 썼다. 삼성은 한화,롯데와는 방산과 유화 부문의 사업를 넘기면서 인수보다는 매각에 방점을 찍은 사업재편 행보를 보여왔지만 지난 11월은 이를 완전히 반전시켰다. 미국의 전장기업 하만을 한국 기업 역사상 최대 규모인 80억달러에 인수키로 하면서 삼성전자는 단숨에 글로벌 전장부품 공급업체로 도약했으며 자동차전장 사업이 미래 성장동력산업이라는 점을 대내외에 각인시켰다. 삼성이 엘리엇의 제안을 받아들여 지주사 전환을 포함한 지배구조 개편에 나선 점도 주목된다. 기업의 자발적 사업재편을 지원하는 기업활력제고특별법(이른바 원샷법)도 시행 1년 만에 10건의 사업재편이 승인받으면서 기업들의 관심이 꾸준히 증가하고 있다. 또한 현대중공업의 분사를 비롯해 업종별로 한계사업 정리도 속도가 날 전망이다. ⑨대기업집단 기준 10조원 상향 …25개 기업 족쇄 풀려상호출자ㆍ채무보증제한 기업집단(대기업집단)을 지정하는 기준이 지난 9월 자산 5조원에서 10조원 이상으로 상향 조정되면서 하림, 셀트리온, 금호석유화학 등 새로 대기업집단에 지정된 기업들 뿐만 아니라 기존에 대기업집단으로 분류됐던 영풍, KCC 등 25개 기업이 대기업집단에서 제외되면서 다양한 규제에서 벗어나게  공정거래법상 계열사 간 상호출자와 신규순환출자, 채무보증 등이 금지되고 소속 금융ㆍ보험사의 의결권 행사가 제한된다. 공정거래법 외에도 하도급법, 자본시장법, 조세특례제한법, 법인세법 등 30여개 이상의 법령에서 규제를 받게 된다. 대기업 집단 지정으로 인해 기업 활동에 상당한 제약을 받게 되는  시대 …먹구름 드리워진 노사관계  불황기에는 노조가 무리한 파업을 자제했지만 불황과 함께 찾아온 대격변기에는 노조가 사업장 내 문제를 떠나 정치,사회이슈에도 행동으로 나선다. 현대중 노조가 12년만에 민주노총 금속노조에 기입한 것은 내년 탄핵정국과 대선이 치러지는 산업현장의 노사관계가 강대강 대치로 이어질 것임을 예고하고 있다. 올해는 철도노조, 화물연대, 현대차그룹 등 파업이 전방위로 확산하면서 파업으로 인한 손실이 10년래 최고치를 기록했다.  3분기에만 파업으로 인한 근로손실일수가 98만2000일에 달한다. 현대차는 올해 24차례 파업과 12차례 특근 거부로 14만2000대의 생산차질을 빚어 약 3조 이상의 손실을 냈다. 기아차도 22차례 파업으로 9만 대, 1조9000억원을 날렸다. 반면에 극심한 수주가뭄 속에서 현대미포조선 노사가 힘을 합쳐 선박 수주를 따냈다. 내년에면 노동운동의 한 획을 그은 87년 체제가 30년이 되는 해다. 노사 모두 현재의 생존과 미래의 지속가능성을 위한 고민과 대화를 통한 해법을 내놓지 않으면 노사관계는 전투적 노조에 사측의 강경대응으로 최악의 한해가 될 수 있다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핀테크 확산·인터넷은행 출범에 대규모 인력 감축[ 이현일 기자  ] 2800여명이 희망퇴직을 신청한 국민은행 외에 다른 은행들도 잇따라 희망퇴직을 시행하고 +기술)가 발전하고 모바일·인터넷뱅킹이 확산되면서 지점 수가 줄어드는 등 인력 감축이 필요하기 때문이다. 가계대출 증가 등으로 올해 실적이 괜찮아 대규모 희망퇴직금을 감당할 여력이 생긴 것도 영향을 미치고  따르면 농협은행 SC제일은행 등은 지난달부터 대규모 희망퇴직을 했거나 조만간 할 예정이다. 올초 희망퇴직제도를 없앤 기업은행 등 몇 곳을 제외한 대부분 은행에 희망퇴직 ‘칼바람’이 불고  희망퇴직 신청을 받은 결과 작년(344명)보다 19%가량 많은 410명이 몰렸다. 10년 이상 근무한 만 40세 이상 직원이면 누구나 퇴직금 외에 20개월치 급여를 받고 퇴직하는  희망퇴직을 시행해 66명의 직원을 내보내기로 했다. 올해는 만 49세 이상으로 대상자를 제한했지만 적지 않은 인원이 몰렸다. SC제일은행은 지난해 만 40세 이상 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받아 전 직원의 20%에 가까운 961명이 은행을  만 40세 이상 15년 이상 근속 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받아 지난해(88명)보다 많은 102명을  22일부터 26일까지 만 38세 이상, 근속 기간 10년 이상인 직원을 대상으로 ‘준정년퇴직’ 희망자를 접수한다. 직급에 따라 22~27개월치 급여를 특별퇴직금으로 지급하는 조건이다. 또 최대 2000만원의 자녀학자금과 최대 1000만원의 건강관리 지원금을 준다. 퇴직 후 재취업이나 창업 지원금으로도 500만원을  26일까지 ‘전직 지원 프로그램’ 신청자를 받고 있다. 임금피크제 대상자는 물론이고 일반 직원도 신청할 수  “올해 은행권의 희망퇴직은 3600여명으로 추정되는 지난해 규모를 훌쩍 뛰어넘을 것으로 예상된다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]　은행과 보험사들이 올해도 대규모 희망퇴직을 통해 ‘몸집 줄이기’에 나섰다. KB국민은행은 6년 만에 전체 직원의 14%를 줄이는 희망퇴직을 실시하고 AIA생명도 5년 만에 희망퇴직을 진행한다. 금융사들이 근본적인 경쟁력 강화 방안을 찾기보다는 손쉬운 인력 감축을 통한 구조조정에만 매달린다는 비판이 나온다.○　3000명 넘는 은행 희망퇴직 신청자　KB국민은행은 19일부터 나흘 동안 희망퇴직 신청을 받은 결과 2800여 명의 직원이 퇴직을 신청했다고 23일 밝혔다. 이 같은 퇴직 규모는 2010년 3244명이 희망퇴직으로 회사를 떠난 이후 최대다. 현재 국민은행 전체 직원 수는 2만500명이다.　신청자 중 대부분은 과·차장 이상 책임자급 일반 직원이며 30, 40대 여성 직원이 절반에 이르는 것으로 알려졌다. 퇴직이 확정된 사람은 내년 1월 20일까지 근무한다. 임금피크제 대상자가 아닌 일반 직원은 최대 36개월 치 급여에 해당하는 특별퇴직금을 받는다.　다른 시중은행들도 희망퇴직을 진행하고 있거나 실시를 검토하고 있다. NH농협은행에서는 지난달 410명이 희망퇴직을 신청했고 이 중 404명이 이달 말까지 근무한다. 이달 초 신청을 받은 SC제일은행에서는 60여 명이 퇴직을 신청했다. KEB하나은행도 22일부터 26일까지 ‘준정년 특별퇴직’ 희망자를 받는다. 신한은행은 1월 희망퇴직 실시를 검토하고 있다.　김우진 한국금융연구원 선임연구위원은 “기본적으로 2011년 이후 이익 증가율이 인건비 증가율을 넘지 못하고 있기 때문에 비용을 줄이기 위해 희망퇴직을 통한 인력 감축을 시도하는 것”이라고 설명했다.　일각에선 은행들이 실적 개선에도 불구하고 희망퇴직이라는 손쉬운 수단을 통해 비용을 줄이려 한다는 비판도 나온다. 전국금융산업노동조합 관계자는 “매년 희망퇴직이 계속 반복되는 것 자체가 문제”라며 “경기가 좋을 때는 미리 인력 효율화를 해야 한다고, 경기가 나쁠 때는 사정이 안 좋아서 해야 한다면서 인건비 절감에 나서고 있다”고 말했다.　시중은행 지방은행 특수은행 등 17개 은행의 올해 3분기(7∼9월) 당기순이익은 3조2000억 원으로 집계됐다. 이는 4년 6개월 만에 가장 많은 순이익이다.○　보험사도 피해 가지 못한 감원 칼바람　보험사들도 줄줄이 인력 감축을 추진하고 있다. AIA생명은 이달 초 희망퇴직 신청을 받기 시작해 최근 절차를 끝냈다. 5년 만에 추진하는 것으로, 직급과 관련 없이 근속연수(과장 이하는 7년 이상, 차장 이상은 2년 이상) 조건만 갖추면 신청할 수 있게 했다. 비슷한 시기에 신한생명도 20년 이상 근무한 48세 이상 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았다. 신한생명은 신청자를 50여 명으로 예상하고 있다.　미래에셋생명은 올해 2월(59명)과 10월(100명) 두 차례에 걸쳐 희망퇴직을 실시했다. 대상은 만 45세 이상 또는 15년 이상 근속한 직원이었다. 1년에 두 차례 희망퇴직을 진행한 것은 이례적이라는 게 업계의 평가다.　이 밖에 메트라이프생명이 지난달 직원의 8% 정도인 50명을 감축했고, 현대해상과 메리츠화재도 올해 6월 각각 100명과 200명을 희망퇴직 처리했다. 보험사들이 앞다퉈 희망퇴직에 나서는 이유는 저금리 기조가 지속되면서 벌어들이는 수익보다 지급할 보험금이 더 많은 역마진에 대한 우려 때문이다. 또 새 국제회계기준 도입을 앞두고 자본 확충을 해야 하는 부담도 영향을 미쳤다. 한 보험업계 관계자는 “내년 경기가 안 좋을 것을 감안해 인력을 줄이는 경우도 있는 것 같다”고 .com·김성모 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]국내 외국인 토지 2억3천여만㎡…여의도 면적 80배(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 중국인들이 땅 처분에 나서면서 외국인이 보유한 제주도 땅이 줄어든 것으로 나타났다.     또 국내 외국인 토지는 여의도 면적(윤중로 둑 안쪽 290만㎡)의 약 80배로 국토의  달하는 것으로 집계됐다.    23일 국토교통부에 따르면 제주의 외국인 토지는 올해 상반기 기준 2천37만㎡로 작년 말보다 21만8천㎡가 줄었다.    제주의 외국인 토지가 감소한 것은 관련 통계가 작성된 지난 2002년 이후 사실상 처음이다.    외국인이 가진 제주 땅은 2011년 867만3천㎡에서 작년 말 2천58만8천㎡로 약  상황이었다.    제주에서 땅을 팔아치운 외국인은 중국인이었다.    상반기 현재 제주에 853만2천㎡의 땅을 가진 중국인들은 애초 중국인의 땅으로 분류됐던 제주헬스케어타운(26만㎡)이 소유권 이전이 안된 것으로 확인돼 빠진 것을 제외하고도 작년 말 이후 34만9천㎡의 땅을 처분했다.    중국인의 땅 투자에 대한 제주 내 여론이 나빠진 데다가 무분별한 분양형 관광숙박시설을 억제하는 등 제주도의 정책이 바뀌었기 때문으로 분석된다.     상반기 현재 미국인이 보유한 제주 땅은 368만3천㎡로 작년 말과 변화가 없었으며 일본인의 땅은 237만2천㎡로 3만3천㎡ 줄었다.<그래픽> 외국인 토지 보유 현황     유럽인은 57만8천㎡, 기타국가는 520만5천㎡의 제주 땅을 보유해 작년 말보다 각각 4만6천㎡와 37만8천㎡ 늘렸다.    한편 올해 상반기 기준 외국인이 전국에 보유한 땅은 총 2억3천223만㎡로 작년 말에 견줘 396만㎡가 늘었다.     다만 외국인 보유 토지의 공시지가 총액은 32조2천608억원으로 같은 기간 3천95억원 감소했다.    외국인 토지가 늘어난 것은 중국 안방보험그룹이 국내 생명보험업계 8위 규모이던 동양생명을 인수하면서 땅 249만㎡를 취득한 영향이 크다.    소유자 국적에 따라 외국인 토지를 나눠보면 미국이 1억1천838만㎡(51.0%), 유럽이 2천134만㎡(9.2%), 일본이 1천881만㎡(8.1%), 중국이 1천685만㎡(7.2%), 기타국가가 5천685만㎡(24.5%)였다.    또 소유자의 성격별로 외국인 토지를 나누면 외국국적을 가진 교포의 땅이 1억2천552만㎡(54.1%)로 가장 많았고 합작법인(7천511만㎡·32.3%), 순수외국법인(1천941만㎡·8.4%), 순수외국인(1천163만㎡·5.0%), 정부·단체(56만㎡·0.2%) 순이었다.    시도별 외국인 토지는 경기가 3천841만㎡(16.5%), 전남이 3천804만㎡(16.4%), 경북이 3천484만㎡(15.0%), 강원이 2천340만㎡(10.1%), 제주가 2천37만㎡(8.8%) 등이었다.[국토교통부 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  계란빵을 파는 노점상은 아예 빵을 만들 엄두조차 내지 못할 정도로 계란값이 폭등해 문을 닫았습니다.     대기업도 일부 제품의 생산을 중단할 지경입니다.   이혁준 기자가 현장 취재했습니다. 【 기자 】  서울 노량진 학원가의 한 골목입니다.   계란빵을 파는 노점상은 이번 주 내내 문을 열지 못했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 아파트 단지 전경.ⓒ연합뉴스다가오는 정유년 2017년 부동산 시장은 어떨까. 많은 전문가들은 내년 부동산 시장에 대해 투자자와 수요자들의 관망세가 한동안 이어지면서 조정국면에 들어갈 것으로  부동산 규제와 사상 최대치의 입주물량, 금리인상 가능성 등 국내외적인 불확실성이 커지고 있기 때문이다. 부동산 전문가들이 내년 주택시장의 흐름을 좌우할 가장 큰 변수로 가장 많이 꼽은 3대 키워드 역시 '금리인상' '대출규제' '입주물량 증가'를 손꼽았다. 부동산정보업체 리얼투데이 양지영 실장은 "내년 부동산 시장을 밝게 보기에는 악재 아닌 악재들이 산재해 있다"며 "정부의 규제와 경기 침체, 금리인상, 대선 등이 맞물려 있어 시장을 어둡게 만들고 있다"고 말했다. 미 금리 인상 여파 시장 위축 불가피우선 전문가들은 '금리인상'에 따른 시장 위축을 우려했다. 미국 연방준비제도가 지난 15일(한국 시간) 새벽 기준금리를 .75%로  인상한다고 발표하면서 이미 가격 하락세에 접어든 국내 부동산 시장에 불확실성은 더욱 커졌다. 미국은 금리를 인상했는데, 만약 한은은 금리를 추가 인하를 하게 되면 외국인 자금 유출 등의 부작용이 커 국내도 금리인상 압박감을 받게 되기 때문이다. 일각에서는 미국 금리인상은 이미 예고 악재로 부동산 시장에 큰 영향을 주지 않을 것이라 한다. 그러나 시장이 크게 위축된 가운데 금리인상이 시장에 주는 효과는 매우 크다. 내년 부동산 시장은 사상최대 입주물량이 대기 중이며, 대출규제 등 잇따라 부동산 규제 그리고 예상치 못한 대내외적인 변수 등으로 시장에 불확실성이 커져 거래 위축이 불가피한 상황이다. 게다가 수도권 중심으로 최근 2년 간 가수요 유입이 큰 상황에서 금리까지 오르게 되면 오른 금리만큼 소비자들의 부담은 커질 수 밖에 없다. 이미 집을 구입한 사람이나 앞으로 매입할 사람들 모두에게 부담이기 때문에 금리인상에 내년 부동산 거래 위축을 심화시킬 우려가 있다. 잔금 대출 여신심사 고려해 계획 세워야시장에 가장 직접적인 영향을 주는 요인 중 하나가 대출규제다. 투자자이든 실수요자이든 부동산에 투자할 경우 모든 투자금을 본인의 여유자금으로 하는 사람들은 많지 않다. 대부분 금융권 대출의 힘을 빌리게 된다. 이를 감안하면 기존 재고주택은 물론 신규 분양까지 그리고 중도금은 물론 잔금까지 대출을 규제한다는 것은 자금줄을 막는 것이다. 투자 자금줄이 막히기 때문에 당연히 거래량은 줄어들 수밖에 없다. 특히 이번  나온 새 아파트 잔금 대출 여신심사 가이드라인도 큰 문제다. 새 아파트를 분양 받을 당시에는 큰 문제가 되지 않을 수 있지만, 향후 2~3년 후 잔금을 치를 때 문제가 될 수 있다. 기존 아파트를 매도한 금액으로 잔금을 치를 계획이었는데 기존 주택이 팔리지 않을 수도 있기 때문이다. 이에 따라 새 아파트를 분양 받을 계획이 있는 실수요자라면 입주시점 잔금 대출까지 고려해 장기적인 자금 계획을 철저히 짜야 한다. 내년부터 2년 동안 전국에 아파트 약 70만 가구 이상이 입주할 전망이다. 이는 1990년대 이후 최대치다. 전국 아파트 입주 물량 추이.ⓒ리얼투데이입주 물량 증가로 공급 늘어 매물 많아질 듯 부동산 시장에 가장 큰 영향을 주는 요인은 바로 수급(수요와 공급) 변수다. 입주물량을 따져보면 내년부터 2년동안 전국에서 아파트 70만 가구 이상이 입주할 예정이다. 이는 2년 단기 물량으로는 1990년 이후 최대치다. 입주물량은 크게 늘어나는데 긍정적인 요인이 적은 반면 내년 국내 시장에서 우려되는 금리인상, 대출규제, 대선과 불안한 세계경제 등 부정적인 요인이 더 많아 수요는 시장은 위축될 수 밖에 없는 현실이다. 시장에 불안 요인이 많으면 많은 공급에 비해 수요가 줄어드니 거래나 가격은 내려갈 수 밖에 없다. 실제 최근 몇 년간 부산을 비롯한 지방의 호황은 2000년 중반에 공급이 크게 증가하면서 미분양 사태가 벌어졌다. 이로 인해 건설사들이 공급을 크게 줄였고 이 것이 지방 주택시장에 호황을 가져왔다. 반면 수도권은 2000년대 들어서 대규모 택지지구 개발이 이뤄지고 공급이 2000년 후반까지 이뤄지면서 금융위기 이후 침체를 가져왔다. 이어 금융위기 이후 수도권 특히 서울 중심으로 공급이 크게 감소하면서 작년과 올해 호황을 누렸다. 때문에 다른 조건이 아닌 수급 영향만 보더라도 내년에는 시장 전망은 좋지 않다. 내 집 마련 혹은 투자를 고려하고 있는 수요자들이라면 급하게 서두를 필요없이 내년 하반기 이후부터 급매물 혹은 경매 시장 중심으로 투자를 고려해도 나쁘지 않다. 분양시장 양극화 심화될 수도위에 언급한 3대 변수에 따라 내년 서울 수도권 분양시장은 불확실성이 자리 잡으면서 전반적으로 청약자수가 줄어들고 경쟁률도 1순위에 마감하는 단지도 극히 줄어들 것으로 보인다. 이런 가운데 공급물량과 개발호재, 가격 등의 여부에 따라 차별화 즉 양극화된 모습이 여전히 이어질 것으로 전망된다. 지방 분양시장은 공급과잉 등의 수급문제가 본격적으로 시장에 나타나면서 미분양으로는 남는 단지들이 늘어날 것으로 보인다. 일반 아파트 시장 역시 가격 조정 국면으로 들어갈 것으로 보인다. 대출 규제 그리고 금리인상에 따른 대출금리 상향조정 등으로 아파트 매수자들이 자금마련이 쉽지 않을 전망이다. 게다가 잇따른 악재 등으로 시세 상승에 대한 기대감이 꺾여 거래는 위축되고 이어 가격 하락도 불가피할 것으로 보인다. 내년 전월세 시장은 입주물량이 증가와 전세 재계약 시점인 홀수년해 등의 영향으로 래량은 늘어날 수 있으나, 전세가격 상승은 오히려 상승폭이 둔화될 것으로 보인다. 전세물량이 되는 입주물량이 크게 증가하고 매매시장 불안 등으로 깡통전세 출몰을 염려해 월세를 찾는 세입자들이 늘어나기 때문이다. 월세시장도 거래량은 증가하되 월세 가격은 떨어질 것으로 보인다. 입주물량 증가로 월세 물량도 덩달아 증가할 뿐만 아니라 금리인상이 되더라도 여전히 은행보다 월세 수익률이 높을 수 있어 월세로 내놓는 집주인들이 늘어날 전망이다. 이 때문에 월세 물량 증가 등으로 월세 가격은 떨어질 것으로  부동산 제도.ⓒ리얼투데이데일리안 권이상 기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中, 트럼프정부 출범 의식 긴축전환 시사시진핑 중국 국가주석이 내년 중국의 경제성장률이 목표 구간 하한선인 6.5% 이하로 떨어지는 것도 용인하겠다는 뜻을 내비쳤다고 블룸버그가 23일  이번주 열린 중국 공산당 재경영도소조 회의에서 미국에 도널드 트럼프 정부가 들어선 이후 대외 환경의 불확실성이 커지고 중국 내부의 불안 요소인 지방부채가 늘어나는 점 등을 들어 이 같은 입장을 보인 것으로  요구한 한 인사의 말을 빌려 시 주석이 "목표 달성에 너무 많은 리스크가 따른다면 굳이 목표에 맞출 필요는 없다"고 말했다고 보도했다. 이는 내년 중국의 국내총생산(GDP) 증가율이 6.5% 이하로 떨어질 수도 있다는 것을  이러한 발언은 신중하고 중립적인 통화정책 시행으로 부동산 거품과 지방 및 기업 대출의 고삐를 조이는 긴축정책으로 전환을 시사한 것으로도  고용이 뒷받침되는 한 성장이 둔해지더라도 중국 경제는 견조함을 유지하게 될 것이라는 정책 방향의 기조를 확인했다고 이 참석자는  지도부는 2020년까지 샤오캉(모든 국민이 편안하고 풍족한 생활을 누림) 사회를 실현시키겠다며 제13차 5개년 규획(2016~2020년) 기간의 최저 성장률 목표를  정한 바 있다. 시 주석 역시 이 기간의 성장률 최저선을  제시했던 만큼 중국 지도부가 무리하게라도 성장 우선 정책을 추진해나갈 것이라는 관측이  지난 14일부터 사흘간 중앙경제공작회의를 열어 내년 경제 기조로 안정적인 성장을 위해 부동산 거품을 억제함과 동시에 재정정책을 적극적으로 활용하기로 한 바 있다.[장원주 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]국회에서 통과된 내년 예산안이 아직 집행도 되지 않았는데 추가경정(추경) 예산안 편성론이 비등하고 있다. 여당인 새누리당이 적극 요청하고, 정부도 검토하겠다고 밝히면서 추경 편성이 기정사실로 받아들여지는  경기가 예상보다 나빠지고 있기 때문이지만, 정부의 취약한 경기예측 및 대응능력을 보여주는 것이란 지적이 많다. 정책적 대안을 고민하기보다 돈을 풀어 성장률을 끌어올리려는 박근혜 정부 경제팀의 근시안과 무책임 때문이라는 지적이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]발병 이후 가금류 2420만 마리 살처분 파리바게뜨, 롤케익 등 생산 잠정 중단고병원성 조류인플루엔자(AI) 확산으로 계란 가격이 치솟자 정부가 ‘액란’(liquid egg)을 비롯한 계란 가공품과 신선 계란을 수입한다. 원활한 수입을 위해 관세를 일시적으로 면제해 주고 항공 운송비도 관계부처와 협의를 거쳐 50% 이상 지원할 계획이다. 이런 가운데 지난달 16일 AI 발병 이후 도살 처분이 완료됐거나 예정인 가금류는 모두 2420만 3000마리로  정부세종청사에서 브리핑을 갖고 “제빵·제과용 난황(알의 노른자)과 난백(흰자), 액상전란 등 8가지 계란 가공품에 대해 0%의 할당 관세를 적용한다”고 밝혔다. 이는 제품별로 8~30%인 관세를 부과하지 않는다는 뜻이다. 국내 제과·제빵업체의 계란 가공품 사용량은 전체 유통량의  파악되고 있다. 나머지는 신선 계란을 사용하는 것으로  베이커리 전문점 파리바게뜨는 계란 부족으로 카스테라와 머핀, 롤케익 등 19개 품목의 생산을 당분간 중단하기로 했다. SPC 관계자는 “달걀 공급이 현실적으로 어려운 상황”이라며 “계란 수급 상황이 정상으로 돌아올 때까지 생산을 중단한다”고  계란도 수입하기로 하고 계란 가공품과 마찬가지로 할당 관세(27%) 0%를 적용한다. 여기에 항공 운송비도 지원해 수입 계란이 가격 경쟁력을 갖추도록 할 계획이다. 수입 과정에서 발생하는 각종 물류비로 인해 아무도 계란을 수입하지 않을 것이라는 일각의 비판을 감안한  산란용 닭이나 계란 수입이 불가능하기 때문에 지금 시점에서는 미국과 캐나다, 스페인, 호주, 뉴질랜드 등에서 수입이 가능한 것으로 확인됐다. 그동안 우리나라에서는 계란을 수입한 사례가 거의 (IEC)의 ‘2015년 연차 보고서’를 인용해 “AI 청정국인 미국과 캐나다, 호주의 계란 가격이 우리나라와 큰 차이가 없다”고 설명했다. 항공 운송비 지원 비율은 관계 부처와 협의를 거쳐 결정하기로 했지만 50% 이상이 될 것으로 알려졌다.‘산란계’(알을 낳는 닭) 수입도 추진한다. 계란 생산량을 늘리기 위해 산란용 종계뿐 아니라 병아리도 수입하고 항공 운송비의 50%를 지원할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전국 평균 휘발유 1464.1원..경유 1258.9원- 올해 최저 3월 대비 각각 9.2%, 15.5% 올라- 제주 상승 두드러져..서울과 근접한 수준12월 셋째주 국내 석유제품 평균 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)[이데일리 성문재 기자] 휘발유와 경유 가격 상승세가 4주 연속 이어졌다. 특히 2주째 1% 이상의 큰 오름폭을 보였다. 국제유가가 강보합세를 유지하고 있어 국내 기름값도 당분간 강세가 계속될 전망이다. 24일 한국석유공사 유가정보 서비스 오피넷에 따르면 지난 한주간 전국 주유소에서 판매된 휘발유의 평균 가격은 ℓ당  대비 .10%) 상승했다. 경유 가격은 ℓ당 .24%) 올라 . 국내 기름값은 12월 둘째주부터 2주 연속 올해 최고치를 갈아치우고 있다. 올해 최저 수준이었던 지난 3월 휘발유 1340.4원, 경유  각각 9.2%, 15.5% 오른  기준)로는 SK에너지(096770)( 가장 비쌌고 알뜰주유소가 ℓ당  저렴했다. 지역별 가격은 서울이 ℓ당  높았고 경남이  낮았다. 경남은 3주째 최저가 타이틀을 지켰다. 서울과 경남의 가격차는 . 전국 17개 광역시 중에서는 제주의 상승폭( 두드러졌다. 제주 지역의 평균 판매가격( 서울에 근접한 수준이다. 한국석유공사는 “산유국 감산 이행에 대한 기대감, 사우디 원유 수출 감소, 미국 경기지표 호조 등으로 국제유가가 강보합세를 보임에 따라 국내유가도 상승세를 유지할 것”이라고  지역별 휘발유 판매 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"티몬 대표 조부, 박정희 정권 때 중앙정보부장 지내고 유신헌법 안 만들었다"[CBS노컷뉴스 윤홍집 기자](사진=온라인 커뮤니티 캡처)소셜커머스 기업 '티몬' 신현성 대표의 가족사가 알려지면서 온라인 커뮤니티를 중심으로 불매운동이 일고  한 온라인 커뮤티니에선 '티켓몬스터 불매합시다'라는 제목의 글이  해도 큰 반응을 얻지 못했던 이 글을 조금 씩 공유되면서 SNS나 타 온라인 커뮤니티로 옮겨갔고, 24일 현재 '티몬 불매운동'은 눈에 띄게 확산된  이유는 신 대표의 조부(朝父) 신직수 씨의 이력 때문인 것으로 전해진다. 신 씨는 박정희 대통령 정권 시절 중앙정보부장을 맡았고, 김기춘 전 비서실장을 키워낸 인물로 지목된다는  검찰총장이던 신 씨가 '인혁당 사건' 수사 및 재판의 최고책임자였다는 점이 알려지면서 불매운동의 불씨는 더욱 커진 것으로  한겨레는 "신직수 당시 법무부 장관이 그(김 전 비서실장)의 '후견인'으로 꼽힌다"며 유신헌법 제정자로 알려졌던 한태연 전 의원의 발언을 인용해 "유신헌법은 박정희가 구상하고 신직수·김기춘이 안을 만들었다"는 보도를 전하기도  누리꾼은 '좋은 사람이 좋은 회사를, 또 좋은 사업을 하는 법'이라며 불매운동을 잇자는 반응을 보이고 있다.'저***'는 "동참한다. 사회에 악을 저지르고도 대대손손 얼마나들 잘 먹고 잘사는지. 앞으로도 불매해야 할 회사 잘 살펴보고 구매결정해야 겠다"며 동의했다.'박고***'는 "티몬은 유신정권의 유산으로 세운 기업이다. 자주 이용하진 않았지만 이번 기회에 아예 탈퇴하련다"고 말했다.'불매***'는 "신직수라는 사람은 박정희 정권 시절 자행된 최악의 인권 유린과 사법 살인의 주범으로 박정희 정권 시절 대한민국 사법부의 수장"이라며 추가로 신씨의 이력을 자세히 설명했다.'우산***'는 "지금이라도 알게되서 다행이다. 자백을 보면 총명 받던 재일동포 유학생들 간첩 만들어 평생 정신이상자로 살게 되는 안타까운 사연도 나온다. 정말 김기춘과 그 일당은 악마다"고 날을  "(불매운동을) 알고 있다. 온라인 상에 일부 의견들이 있었으며, 회사 내부적으로 논의 중인 상황"이라며 "(이같은)움직임이 경쟁사에서 일으킨 것인지, 소비자들이 자발적으로 일으킨 것인지 파악하고 있다"고 '문화저널21'을 통해 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017년 도입을 목표로 그동안 성과연봉제를 강하게 밀어붙여 온 금융당국이 최근 자신들의 조치에 스스로 제동을 걸면서 또다른 논란이 일고 있다. 이를 두고 법원 결정을 앞둔 당국이 표면적 시기 조율 등 직·간접적 개입을 통해 법리 상 유리한 고지를 점령하고 성과연봉제 도입을 관철시키겠다는 의도로 풀이되고 있다. ⓒ데일리안2017년 도입을 목표로 그동안 성과연봉제를 강하게 밀어붙여 온 금융당국이 최근 자신들의 조치에 스스로 제동을 걸면서 또다른 논란이 일고 있다. 이를 두고 법원 결정을 앞둔 당국이 표면적 시기 조율 등 직·간접적 개입을 통해 법리 상 유리한 고지를 점령하고 성과연봉제 도입을 관철시키겠다는 의도로 풀이되고 있다. 금융당국 "평가는 1월부터...성과 보수 지급만 1년 늦춰라" 지시금융위원회는 지난 14일 산업은행과 기업은행, 한국예탁결제원 등 금융공공기관 3곳을 대상으로 성과연봉제 관련 공문을 발송했다. 이 공문에는 2017년 한 해 동안 기관 별로 마련해놓은 성과평가 시스템을 통해 평가를 진행하고, 2018년부터 성과연봉제 보수 체계에 따른 성과급 차등 지급에 돌입할 수 있도록 준비에 만전을 기해달라는 내용이  이번 조치가 당초 성과연봉제 추진 계획에서 크게 변화된 것이 없다는 입장이다. 제도 도입에 따른 개인별 평가를 먼저 시작하고 1년 뒤인 2018년부터 개인 평가별 급여 차등화에 나서더라도 도입 시기 자체에는 큰 변화가 없기 때문이라는 것이다. 그러나 내년 1월부터 6월까지 6개월 간 개인 평가를 거쳐 7월 중 평가에 따른 보수를 지급하기로 예정돼 있던 기업은행 등의 경우 당국의 이번 조치로 성과연봉제 도입에 따른 보수 체계 도입 시기가 그만큼 미뤄지게 됐다. 결국 금융당국이 그동안 개인평가와 급여 지급 자체에 대해 기한을 따로 설정하지 않았다는 점이나 기획재정부 역시 2017년 중 시행 시기를 꾸준히 못 박아왔다는 점을 감안하면 이번 결정은 상당히 이례적이라는 것이 금융권 내부의 평가다. 결정 배경 놓고 의혹만 가중...노조 "법원 가처분 결정 무력화 '꼼수'"금융권 노조 측은 당국의 이같은 입장 변화가 결국 법원의 가처분 신청을 목전에 두고 벌이는 꼼수라고 지적하고 나섰다. 그동안 성과연봉제 조기 도입의 중요성을 강조하며 노사 합의 없이 이사회 의결만으로 도입을 강행해 사태가 확산된 현 상황에서 '성과연봉제 가처분 신청' 상 가장 중요한 쟁점으로 풀이되는 보수지급 차등 확대로 인한 불이익 발생의 '시급성'을 희석시키려는 의도라는 것이다. 실제로 이번 조치가 기업은행과 산업은행 등 그동안 성과연봉제 확대 저지의 선봉에 서 있던 공공기관들을 중심으로 이뤄지면서 의혹의 눈초리는 더욱 짙어지고 있다. 금융공공기관 중 기업은행이 지난 10월 17일, 산업은행이 10월 25일 가장 먼저 성과연봉제 효력 정지 가처분 신청 등을 낸 가운데 성과연봉제 시행이 근로기준법 상 불이익변경에 해당되느냐를 놓고 약 2달 간에 걸쳐 양측 간 법리다툼이  성과연봉 보수 지급 시기 변경에 대한 관련 문건이 법원에 제출된 것으로 알려지면서 이같은 추정에 더욱 힘을 싣고 있다. 이번 법적공방에서 가장 명백한 불이익 변경 조치에 해당하는 임금 지급에 대한 유예 카드를 들고 나옴으로써 노조가 주장한 불이익변경에 대한 주장과 제도 시행까지 불과 1주일도 남지 않아 신속한 결론이 요구된다는 '시급성'을 법리적으로 반박함으로써 효력 정지 가처분신청의 기각까지 이끌어낼 수 있다는  신청의 경우 한 차례 심문기일을 진행한 후 서류 검토 등의 작업을 거쳐 통상 2달 안에 가처분 신청 인용 여부가 결정된다. 특히 이번 사안의 시급성을 감안해 내주 중 결론이 날 것으로 예상되고 있지만 이번 추가 제출서류에 대한 검토가 늦어지면서 법원의 결론이 내달로 미뤄질 가능성 역시 배제할 수 없는 상황이다. 금융노조의 한 관계자는 "성과연봉제 시행에 있어 준정부기관의 경우 올해 개인평가 기준도 명확하지 않아 내년 직원별 임금 체계 역시 뒤죽박죽인 상태"라며 "그럼에도 올 초 기획재정부가 내놓은 '공공기관 성과연봉제'의 2017년 내 보수지급 완료 지침에 발목이 잡혀 있다는 것은 이번 정책이 얼마나 졸속으로 추진되었느냐를 방증해 주는 것"이라고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>소득은 그대론데 물가는 계속 올라 소비심리가 꽁꽁 얼어붙으면서, 전통시장들도 어느 해보다 매서운 불황의 한파를 맞고  연말특수도 사라졌다고 하는데요. 외환위기 때보다 더 힘들다고 호소하는 시장 상인들을, 변기성 기자가 만나봤습니다. <리포트> 성탄절을 앞둔 전통시장.<녹취> "멸치 2만 원짜리 만원에 드려요." 반값에 판다고 목청을 돋워보지만 손님들의 지갑은 쉽게 열기지 않습니다. 장 보러 나온 주부도 선뜻 마음을 정하지 못합니다. <인터뷰> 정정분(서울시 신월동) : "(돈을) 사용을 좀 못하는 편이죠. 모든 게 물가가 비싸니까..." 겨울 한 철 장사인 내복은 올해 신상품까지 벌써 대폭 할인에 들어갔습니다.<녹취> 시장 상인 : "내복 가게는 12월이 꽃이거든요. 그런데 12월이 (장사가) 안됐으니까. 우리는 40% (할인)했어요. 신제품부터 다." 손님이 몰리기 시작하는 오후 2시, 이웃한 야채가게와 쌀가게 2곳에 1시간 동안 손님이 얼마나 오는지 지켜봤습니다. 물건을 사간 손님은 야채가게엔 3명, 쌀가게엔 1명밖에 되지 않았습니다.<인터뷰> 김양선(야채가게 운영)  : "작년에 100원 벌었으면 지금 한 60, 70원. 30~40% 줄었다고 보면 되죠." 장사는 안 돼도 혹시 손님이 올 수도 있어서 가게를 비울 수는 없습니다. 가게를 지키며 배달시켜 먹는  늦은 점심,  한 끼 5천 원 하던 한식 백반이  얼마 전에 7천 원으로 올랐습니다. <녹취> 시장 상인 : "집사람이랑 같이 일을 하니까 밥을 안시켜먹을 수가 없으니까, 저녁은 간단하게 그냥 대충 때우고." 시장 상인들의 경영난은 주변 상권 전반에  연쇄적으로 영향을 미칩니다.  시장 상인들을 상대하는 배달 전문점. <인터뷰> 박현호(시장 식당 운영) : "전에는 두 그릇 세 그릇씩 나갔는데 사장들이 직원 없이 사장이 혼자서 가게 운영하는 경우도 많아서 배달도 많이 줄었고요." 이런 식당들에 해물을 대는 생선가게. <인터뷰> 심준구(생선가게 운영) : "식당이 그전에는 줄 서서 먹고 그랬거든요. 근데 요새는 전혀 그런 거 없어요." 생선가게와 거래하는 냉장설비 업체.<인터뷰> 송기문(냉장설비 업체 운영) : "사실 IMF 때보다 지금이 더 어려운 것 같고 그것도 뭐 5~6배 이상 더 어려움을 다들 호소하니까"   옆집 사장이  문을 닫고 떠나는 게 남의 일 같지 않습니다. 멀쩡한  새 옷에 '점포정리' 딱지가 붙었고, 장사를 접은 점포에는  상인이 앉던 의자가 썰렁하게 맨바닥에 나뒹굽니다. 그나마 사람들이 자주 다니는 중앙통로 주변에는 이렇게 장사를 다 하고 있지만  살짝만 뒷길로 빠지면 문을 닫은 곳이 태반입니다. <녹취> 시장 상인 : "시장 안을 돌아보라고. 3일간 개시 못 한 데가 많고 장사하다가 진짜로 야반도주한 사람도 있어 빚에 허덕여서..." 가뜩이나 길어지는 경기침체에 정치적 소용돌이와  조류 인플루엔자 사태까지 겹치면서  서민경제의 버팀목인 전통시장이 뿌리째 흔들리고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경기 불황이 장기화하고 기업·산업 구조조정 한파까지 겹치면서, 식당 경기가 5년 만에 최악의 수준을 기록한 것으로  따르면 9월 일반 음식점업의 서비스업 생산지수는  9월  가장 낮았다. 서비스업 생산지수는 매출액 등 서비스업의 생산활동을 지수화한 것이다. 2010년 지수를 100으로 놓고 100보다 높으면 2010년보다 생산활동이 활발해졌음을, 100 미만이면 생산활동이 둔화했음을  한식집·중식집·일식집·뷔페 등 흔히 볼 수 있는 식당을 의미한다. 일반 음식점업의 월별 생산지수는 2010년대 들어 대부분 100 미만을 오르락내리락했다. 2010년대만 놓고 보면 2010년 12월  찍고서 오름세와 내림세를 반복하며 서서히   일반 음식점업 생산지수는 올해 들어 월 기준으로 한 번도 100을 넘지 못한 채 대부분 90대에 머물더니 9월 들어  면치 못하는 데에는 경기 부진이 장기화하는 데다 은퇴한 베이비붐 세대들이 진입 장벽이 낮은 식당 창업에 몰리면서 음식점업이 과잉공급되기 때문으로  유달리 음식점업이 어려운 것은 구조조정 영향도 반영됐기 때문이라는 분석도  실제 13개 대분류 업종별로 보면 일반 음식점업이 포함된 '숙박 및 음식점업'을 제외하고 12개 업종의 서비스업 생산지수는 대부분 올해 매달 100을 넘겼다. 생산지수가 100을 넘지 않은 달이 있는 업종도 있지만 '숙박 및 음식점업'만큼 100 미만이 많은 곳은 없었다.◆음식점 포화, 경기 둔화 지속…식당들 경영난 심화이처럼 음식점이 포화 상태에 이른 데다 경기 둔화가 장기화하면서 식당들의 경영난이 심화하고  '2016년도 식품산업 주요 지표'에 따르면 2014년 기준 음식점 및 주점업 사업체 수는 전년 대비 2.4% 늘어난 65만  인구 5133만명을 기준으로 환산하면 식당이 국민 78명당 1개꼴로 있는 셈이다. 또 전체 음식점의  직원 수가 5명 미만인 소규모  영세 자영업자들이 너도나도 외식업에 뛰어들면서 외식업계가 포화 상태에 이른 것으로 풀이된다. 특히 여기에는 질적인 성장 대신 가맹점 수 늘리기에만 급급했던 국내 외식 프랜차이즈들도 한몫했다는 분석도  퇴직자처럼 처음 외식업종에 진출하는 사람들이 안정적인 수익성을 보장받기 위해 찾는 경우가 대부분인데, 우리나라의 경우 본사에서 직접 운영하는 직영점이 없는 프랜차이즈가 60%(한국외식산업정책학회 집계 기준)에  가맹본사에서 직접 운영해 성공한 경험도 없는 식당 브랜드를 만들어 판매하는 기형적인 구조라는  초기 개설 비용을 가맹점으로부터 받아 수익을 극대화하고 있어 초기 비용을 보전하지도 못한 채 폐업하는 가맹점도 속출하고  내수 시장에서 경쟁이 치열해지면서 외식업종의 폐업률은 23%(2014년 기준)로 전체 자영업 폐업 가운데 가장 비중이  어려워지고 퇴직 및 실직자가 늘어나면서 상대적으로 진입 문턱이 낮은 외식업에 뛰어드는 사람들은 갈수록 많아지는 반면, 외식 수요는 줄면서 문을 닫는 식당이 급증하는 악순환이 계속되고 있다는  외식업종의 '경기 한파'는 계속될 것으로 내다보고 있다.◆영세 자영업자, 사업자금 대출에 의존하는 이들 많아…금리 오를 경우 직격탄한편 2013년 1분기 이후 단 한번도 늘지 않고 감소해 온 고용원이 없는 영세 자영업자 수가 지난 3분기 증가세로  영세 자영업자 수는 2013년 1분기 0.5% 증가한 뒤 2∼3% 내외의 꾸준한 감소세를  1분기 0.8%, 2분기  감소 폭이 크게 줄었고, 결국 3분기에는 3년 반만에 플러스로  영세 자영업자는 고용원이 있는 자영업자에 비해 실업 등 비자발적인 사유에 따른 생계 목적 창업이 많은  세대들이 몰리는 식당 창업 등이 대표적인 영세 자영업 중  경기 불황이 장기간 이어지면서 영세 자영업이 직격탄을 맞고 있다는  영세자영업자는 창업 과정에서 적지 않은 자금을 대출에 의지하는 경우가  급증하는 최근 상황이 금리 인상 시기와 겹친다는 것은 그만큼 창업하자마자 급등하는 금리에 타격을 받는 영세사업자들이 많다는 뜻일 수  없는 자영업자가 늘고 있지만 음식·숙박업 경기가 최악이고 금리마저 오르고 있어 상황이 좋지 않다며 영세 자영업자들이 사업에 실패하면 경기를 더 안 좋게 하는 악순환 고리가 될 우려가 있다고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권현구 기자 = 새누리당 비상대책위원장에 내정된 인명진 목사가 23일 오후 서울 영등포구 여의도 새누리당 당사에서 열린 기자간담회에 참석해 취재진 질문에 답변하고 있다. .   =뉴시스】임종명 기자 = 경제정의실천시민연합(경실련)은 인명진 전 공동대표가 공동대표직을 사임하고 새누리당 비상대책위원장직을 수락한 것과 관련해 영구제명 조치키로 했다.  경실련은 24일 긴급 주요임원회의를 열고 인 전 공동대표의 경실련윤리행동강령 위반에 대한 영구제명 조치키로 결정했다고 밝혔다.  경실련은 "현직 공동대표가 회원들과 어떠한 상의도 없이 국기문란과 국정농단의 책임을 지고 해체돼야 할 새누리당의 비상대책위원장을 수락한 정치적 행위에 대해 참담한 마음을 금할 수 없다"고 지적했다.  이어 "공동대표 등 주요임원에 대해서는 임기 재직 중 정치적 중립성과 도덕성을 지키고자 정치활동을 금하는 '경실련윤리행동강령'을 제정해 엄격하게 시행하고 있다"며 "인 전 공동대표는 이를 위반한 사실에 해당한다"고 강조했다.  경실련은 26일 오전 10시40분 서울 종로구 경실련 강당에서 인 전 공동대표의 경실련윤리행동강령 위반에 대한 영구제명 조치 결정 관련 기자회견을 연다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		KB국민은행이 실시한 희망퇴직에 2천 8백명이 몰렸습니다. 국민은행 직원 2만여 명 중에서 7명 중 1명 꼴로 퇴직하게 됩니다. 국민은행은 최대 3년치 봉급을 주는 조건으로 입사 10년차 이상을 대상으로 희망퇴직 신청을 받았습니다. * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강남3구 재건축  4,000만원 돌파변호사 부동산 중개 논란8·25가계부채 대책도 주목// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}떠나는 은행원들 '제2 인생' 셈법은1인당 3억~6억 퇴직금 목돈미래 불안…영업 압박 커져신청자 80% "육아·창업할 것"국민은행 명퇴 신청자 절반은 30~40대 여성[ 김은정 기자  ] 국민은행이 10년 이상 근무한 모든 직원을 대상으로 희망퇴직을 접수하자 2800여명이 몰렸다. 2만명 수준인 전체 직원의 14%에 달하는 인원이다. 일선 영업점 창구에서 일해 온 30~40대 여성 행원과 매년 급여가 줄어드는 임금피크제 적용을 앞뒀거나 이미 적용받고 있는 50대 초·중반 남성 직원이 대거 퇴직을 신청한 것으로 파악되고  19일부터 22일까지 희망퇴직을 접수한 결과 2800여명이 신청한 것으로 집계됐다고 23일 발표했다. 모든 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받은 2010년(3244명) 이후 최대다. 지난해 국민은행이 시행한 희망퇴직 인원(1121명)보다는 .인터넷·모바일뱅킹 확산으로 영업점이 줄어드는 가운데 은행 간 경쟁 심화로 은행업 전망이 밝지 않다는 점이 대규모 희망퇴직 신청에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다. 임금피크제 대상이 아닌 직원에게는 퇴직금을 빼고 최대 36개월치를 위로금으로 일시에 지급하기로 한 것도 퇴직 신청자가 늘어난 배경으로  50대 초·중반 부장급 신청자는 평균 5억원을 웃도는 퇴직일시금을 받을 것으로 알려졌다. 과·차장급 이상이 다수인 2800여명의 평균 퇴직금은 2억~4억원  희망퇴직 인원이 크게 늘어난 것은 신청 자격을 확대한 영향이 크다고 설명했다. 육아와 직장생활을 병행하는 데 어려움을 겪는 30~40대 여성과 임금피크제 적용을 몇 년 앞둔 남성 은행원이 대거 희망퇴직을 신청했다는 게 국민은행 분석이다. 희망퇴직을 신청한 한 국민은행 직원은 “내년 이후 인력 감축 폭이 커질 수 있는데, 특별퇴직금 등의 퇴직 조건은 지금보다 나빠질 가능성이 있다고 판단했다”고  희망퇴직 신청자에 직원들이 대거 몰린 이유로 불안한 은행업 전망이 큰 영향을 미쳤다는 분석이 많다. 성과평가가 꾸준히 강화되면서 승진 문턱은 갈수록 높아지는 가운데 급증한 영업 부담도 희망퇴직을 늘린  신청자의 절반 이상은 영업점에 근무하는 30~40대 여성 은행원으로 파악되고  생활을 병행하는 데 어려움을 겪던 많은 영업창구 직원이 퇴직금과는 별개로 최대 36개월치 월급을 위로금으로 받을 수 있는 희망퇴직을 신청한 것 같다고 은행 관계자는 전했다. 성과연봉제 도입 등으로 갈수록 거세지고 있는 영업 압박도 작용했다는 시각이  신청자 중에는 수차례 승진이 누락됐거나 승진 가능성이 적은 직원이 많다는 게 금융권의  본격 영업을 시작하는 인터넷전문은행과 핀테크(금융+기술) 확산 등으로 은행업 환경이 급변하고 있는 영향도 있다. 인터넷·모바일 등 비대면 채널에 대한 소비자 선호도가 높아지면서 은행들은 영업점을 줄여나가고 (AI)을 활용한 챗봇(채팅 로봇)이 상담 업무 등을 맡게 되면서 은행원의 입지는 계속 축소되고  은행들이 인력 구조조정에 더 속도를 낼 것으로 판단한 신청자도 적지 않은 것으로 보인다. 은행권 인력 감축이 확산되면 특별퇴직금 등 희망퇴직 조건이 지금보다 더 나빠질 가능성이 있다는  희망퇴직 조건으로 임금피크제 적용 직원에게는 최대 27개월치, 일반 직원에게는 최대 36개월치의 위로금을 지급한다. 퇴직금은 별도다. 총퇴직금 기준으로 부장급 희망퇴직 신청자에겐 5억원 이상이, 과·차장급은 평균 2억~4억원이 지급되는 것으로  “상황이 이렇다 보니 ‘은행들이 대규모 희망퇴직을 시행할 때마다 커피집이나 치킨집만 수두룩하게 생긴다’는 얘기가 나온다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제적 어려움 때문에 건강보험료를 장기간 내지 못하는 생계형 체납세대가 90만 세대에 육박하는 것으로  보험료 5만 원 이하 저소득 가구 가운데 지난달 기준 6개월 이상 체납한 가구는 89만 9천 세대에 이른다고  세대가 체납한 보험료는 1조 1,634억  나눠 체납 세대 수를 보면, 월 보험료 1만 원~2만 원 사이인 세대가 33만 6천 세대로 가장  2012년 105만 세대, 2013년 104만 세대, 2014년 101만 7천 세대, 2015년 98만 세대 등 100만 세대 안팎을 유지하고  이상 내지 않으면 병·의원을 이용할 때 건강보험 적용에 제한을 받을 수 있지만, 건보공단은 생계형 체납자에 한해서는 일단 건강보험 급여혜택을 주고  소득 2천만 원 미만이거나 보유 재산 1억 원 미만인 생계형 체납자에 대해서는 진료 시 건강보험을 적용한 뒤, 공단 비용으로 결손 처분해 급여비 납부를 면제해주고 있다.  남주현 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>예년 이맘때는 떠들썩한 연말 풍경을 쉽게 볼 수 있었는데요, 하지만 이번에는 어수선한 정국 탓에 연말 분위기가 많이 .<기자>서울 강남의 한 대형  각종 송년 모임으로 예약조차 어려웠지만, 올해는 마치 영업을 중단한 곳처럼 자리가 텅 비어있습니다.[주점 업주 : 올해 같은 경우에는 지금 2주 남겨놓고도 별다른 예약도 많이 없고 그런 상황이에요. 거의 (매출이) 30% 이상 줄어든 것 같아요.]술 많이 마시는 연말 해장하기 위해 즐겨 찾는 복 요릿집도 사정은  지난해의 삼 분의 일도 되지  크게 줄어 종업원을 내보내기까지 했습니다.[이인숙/식당 대표 : 모임 자체도 좀 줄어들고요. 예약도 작년에 비해서 많이 줄었어요. 작년에는 11월쯤이면 거의 예약 장부가 꽉 찰 정도였는데….]부정청탁금지법, 일명 '김영란법'이 시행되면서 송년 모임이 줄어든 데다, 탄핵 정국으로 사회가 어수선하다 보니 연말 분위기까지 많이 가라앉았습니다.[신애철/서울 송파구 : 작년 같은 경우는 이렇게 큰일이 없으니까 크리스마스 다, 명절이다, 하는데 요즘에는 그런 게 눈에 잘 안 보여서 느낌도 덜 나고.]대형 마트에서 파는 성탄절 트리나 장식품 등 파티용품 매출도 지난해보다 3.2%  탓에 소비자들마저 지갑을 꽁꽁 닫으면서 연말 특수를 기대했던 상인들 마저 우울한 연말을 보내고 있습니다.  정혜경 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것