20161114// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 조사 마친 이재용    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 조사를 마친 삼성 이재용 부회장이 탄 차량이 14일 새벽 서울 서초동 서울중앙지검 지하주차장을 나서고 있다. 운전석 뒤에 설치된 파란 가림막 뒤로 앉아 있는 사람의 모습이 비치고 있다.      '작년 7월 대통령 비공개 면담·정유라 지원 의혹' 캐물어(서울=연합뉴스) 최송아 박경준 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 '비선 실세' 최순실(60·구속)씨를 둘러싼 각종 의혹과 관련해 장시간 검찰 조사를 받고 14일 오전 귀가했다.    검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 전날 오후 이 부회장을 참고인 신분으로 불러 이날 오전 2시께까지 조사했다.    그가 수사기관에 출석한 건 2008년 2월 불법 경영권 승계 의혹과 관련해 조준웅 특별검사팀에 소환된 이후 8년 만이다.    조사를 마친 이 부회장은 지하주차장에 준비된 검은색 카니발을 타고 청사를 빠져나갔다. 창문에는 짙게 선팅이 돼 있었고, 뒷좌석 쪽은 이 부회장의 모습이 외부에 보이지 않도록 별도의 막으로 가려져 있었다.    삼성 관계자 5∼6명이 조사가 끝나기 한참 전부터 주차장 주변 등에서 이 부회장이 나오기를 기다리는 모습이 눈에 띄었다.    특검 당시 14시간가량 조사받았던 이 부회장은 취재진에게 "아는 대로 성실하게 답변했다"고 짧게 말하기도 했으나 이번에는 별도의 입장 표명은 없었다.    수사본부는 이 부회장을 상대로 지난해 7월 박 대통령과의 개별 면담이 이뤄진 경위와 당시 대화 내용을 캐물은 것으로 전해졌다. 삼성이 미르·K스포츠 재단에 대기업 중 가장 많은 204억원을 내는 데 당시 면담의 영향이 있었는지 등 출연 배경도 조사 대상이었다.    박 대통령은 작년 7월 대기업 총수 17명을 청와대로 불러 오찬을 겸한 간담회를 열어 "한류를 확산하는 취지에서 대기업들이 재단을 만들어 지원했으면 좋겠다"고 말한 뒤 이 부회장을 포함한 일부와 비공개 개별 면담을 한 것으로 알려졌다.    이른바 '비공개 면담'과 관련해서는 구본무 LG그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장 등도 같은 날 나와 조사를 받았다.    아울러 검찰은 이 부회장을 상대로 대한승마협회 회장사인 삼성이 최씨와 딸 정유라(20)씨가 실소유주인 독일 비덱스포츠에 35억원가량을 송금한 경위도 조사했다.    삼성은 박원오 전 승마협회 전무 추천을 통해 비덱스포츠의 전신인 코레스포츠와 컨설팅 계약을 맺고 명마(名馬) 구매 및 관리, 말 이동 특수차량 대여, 현지 대회 참가 지원 등 비용을 댔다. 이 돈은 사실상 정씨에게만 지원된 것으로 드러났다.    삼성은 훈련비 지원 외에 모나미를 통해 정유라씨를 위해 승마장을 샀다는 의혹도 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 조사 마친 이재용    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 조사를 마친 삼성 이재용 부회장이 탄 차량이 14일 새벽 서울 서초동 서울중앙지검 지하주차장을 나서고 있다. 운전석 뒤에 설치된 파란 가림막 뒤로 앉아 있는 사람의 모습이 비치고 있다.      '작년 7월 대통령 비공개 면담·정유라 지원 의혹' 캐물어(서울=연합뉴스) 최송아 박경준 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 '비선 실세' 최순실(60·구속)씨를 둘러싼 각종 의혹과 관련해 장시간 검찰 조사를 받고 14일 오전 귀가했다.    검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 전날 오후 이 부회장을 참고인 신분으로 불러 이날 오전 2시께까지 조사했다.    그가 수사기관에 출석한 건 2008년 2월 불법 경영권 승계 의혹과 관련해 조준웅 특별검사팀에 소환된 이후 8년 만이다.    조사를 마친 이 부회장은 지하주차장에 준비된 검은색 카니발을 타고 청사를 빠져나갔다. 창문에는 짙게 선팅이 돼 있었고, 뒷좌석 쪽은 이 부회장의 모습이 외부에 보이지 않도록 별도의 막으로 가려져 있었다.    삼성 관계자 5∼6명이 조사가 끝나기 한참 전부터 주차장 주변 등에서 이 부회장이 나오기를 기다리는 모습이 눈에 띄었다.    특검 당시 14시간가량 조사받았던 이 부회장은 취재진에게 "아는 대로 성실하게 답변했다"고 짧게 말하기도 했으나 이번에는 별도의 입장 표명은 없었다.    수사본부는 이 부회장을 상대로 지난해 7월 박 대통령과의 개별 면담이 이뤄진 경위와 당시 대화 내용을 캐물은 것으로 전해졌다. 삼성이 미르·K스포츠 재단에 대기업 중 가장 많은 204억원을 내는 데 당시 면담의 영향이 있었는지 등 출연 배경도 조사 대상이었다.    박 대통령은 작년 7월 대기업 총수 17명을 청와대로 불러 오찬을 겸한 간담회를 열어 "한류를 확산하는 취지에서 대기업들이 재단을 만들어 지원했으면 좋겠다"고 말한 뒤 이 부회장을 포함한 일부와 비공개 개별 면담을 한 것으로 알려졌다.    이른바 '비공개 면담'과 관련해서는 구본무 LG그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장 등도 같은 날 나와 조사를 받았다.    아울러 검찰은 이 부회장을 상대로 대한승마협회 회장사인 삼성이 최씨와 딸 정유라(20)씨가 실소유주인 독일 비덱스포츠에 35억원가량을 송금한 경위도 조사했다.    삼성은 박원오 전 승마협회 전무 추천을 통해 비덱스포츠의 전신인 코레스포츠와 컨설팅 계약을 맺고 명마(名馬) 구매 및 관리, 말 이동 특수차량 대여, 현지 대회 참가 지원 등 비용을 댔다. 이 돈은 사실상 정씨에게만 지원된 것으로 드러났다.    삼성은 훈련비 지원 외에 모나미를 통해 정유라씨를 위해 승마장을 샀다는 의혹도 받았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인수총액 80억달러, ...국내 최대 규모 M&A;자동차 전장 부품 및 오디오 사업 확대 위해(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 자동차 전장 사업 확대를 위해 대규모 투자를 단행했다. 삼성전자는 미국의 전장전문기업 하만(Harman)을 전격 인수하기로 했다. 인수금액은 80억달러, 9조3000억원 규모로 국내기업의 M&A; 역사상 가장 큰 금액이다.  삼성전자는 14일 이사회에서 커넥티트카(Connected Car)와 오디오 분야 전문기업인 하만 인수를 의결했다.  인수 가격은 주당 112달러, 인수 총액은 80억달러이다. 이는 국내기업의 해외기업 M&A; 사상 최대 규모다. 삼성전자는 이번 하만 인수를 통해 연평균 9%의 고속 성장을 하고 있는 커넥티드카용 전장시장에서 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련했다. 커넥티드카, 카오디오, 서비스 등 하만의 전장사업 영역 시장은 지난해 450억달러에서 2025년 약 1000억달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.  하만은 Δ커넥티드카용 인포테인먼트(Infotainment) Δ텔레매틱스(Telematics) Δ보안 ΔOTA(Over The Air, 무선통신을 이용한 SW 업그레이드) 솔루션 등의 전장사업 분야 글로벌 선두 기업이다. 매출이 70억 달러, 영업이익은 7억달러(직전 12개월 기준)에 달한다. 매출 중 65%가 전장사업에서 발생하고 있으며, 특히 커넥티드카와 카오디오 사업은 연매출의 약 6배에 달하는 240억 달러 규모의 수주잔고를 보유하고 있을 정도로 자동차 전장 업계에서 경쟁력을 인정받고 있다. 하만은 JBL, 하만카돈(Harman Kardon), 마크레빈슨(Mark Levinson), AKG 등 프리미엄 오디오 브랜드를 보유하고 있다. 카오디오에서는 이외에도 뱅앤올룹슨(B&O;), 바우어앤윌킨스(B&W;) 등의 브랜드를 보유하며 전세계 시장점유율 41%로 1위를 차지하고 있다. 삼성전자는 그동안 반도체와 디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해왔는데, 이번에 인포테인먼트, 텔레매틱스 등의 글로벌 선두기업인 하만을 인수함으로써, 전장사업분야 토탈 솔루션 기업으로 도약할 전망이다. 자동차가 지능화, 네트워크화 되고 자율주행 기능이 강화되면서 완성차 업체들은 개인화된 서비스, 각종 업무, 엔터테인먼트 등 다양한 소비자의 니즈를 충족시키기 위해많은 노력을 기울이고 있다. 삼성전자는 5G통신·OLED·인공지능(AI)·음성인식 등 부품 및 UX 기술과 모바일, CE 부문에서 축적한 소비자에 대한 이해를 바탕으로 하만의 전장사업 노하우와 결합함으로써 혁신적인 제품을 보다 빨리 시장에 내놓을 수 있게 됐다.  이를 통해 완성차 업체들이 소비자들에게 한차원 높은 사용자 경험을 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 또한, 삼성전자는 세계 1위를 유지하고 있는 TV와 스마트폰은 물론 VR, 웨어러블 등 각종 제품들에 하만의 음향기술과 프리미엄 브랜드를 적용해 소비자의 만족도를 높일 계획이다. 삼성전자는 이밖에 대형 디스플레이 사업과 하만의 공연장 및 영화관용 음향, 조명기기 사업과의 시너지도 강화할 예정이다.  삼성전자 권오현 부회장은 "하만이 보유한 전장사업 노하우와 방대한 고객 네트워크에 삼성의 IT와 모바일 기술, 부품사업 역량을 결합해 커넥티드카 분야의 새로운 플랫폼을 주도해 나가겠다"고 밝혔다. 하만의 CEO인 디네쉬 팔리월(Dinesh Paliwal)은 "최근 IT 기술이 자동차 분야로 빠르게 확산되면서 우수한 기술과 폭넓은 사업분야를 고루 갖춘 기업과의 협력이 무엇보다 중요해졌다"며 "이번 인수를 계기로 고객들에게 더욱 혁신적이고 차별화된 경험을 제공할 수 있기를 기대한다"고 말했다.  삼성전자는 하만의 주주와 주요 국가 정부기관의 승인을 거쳐 2017년 3분기까지는 인수를 마무리할 계획이다. 조기 승인될 경우 일정이 앞당겨질 수도 있다. 하만은 인수 이후에도 삼성전자의 자회사로서 현 경영진에 의해 운영될 예정이다. 삼성전자는 전장사업팀을 중심으로 하만 경영진과 긴밀히 협력해 신성장 분야인 전장사업을 본격적으로 확대해 나갈 계획이다seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인수총액 80억달러, ...국내 최대 규모 M&A;자동차 전장 부품 및 오디오 사업 확대 위해(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성전자가 자동차 전장 사업 확대를 위해 대규모 투자를 단행했다. 삼성전자는 미국의 전장전문기업 하만(Harman)을 전격 인수하기로 했다. 인수금액은 80억달러, 9조3000억원 규모로 국내기업의 M&A; 역사상 가장 큰 금액이다.  삼성전자는 14일 이사회에서 커넥티트카(Connected Car)와 오디오 분야 전문기업인 하만 인수를 의결했다.  인수 가격은 주당 112달러, 인수 총액은 80억달러이다. 이는 국내기업의 해외기업 M&A; 사상 최대 규모다. 삼성전자는 이번 하만 인수를 통해 연평균 9%의 고속 성장을 하고 있는 커넥티드카용 전장시장에서 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련했다. 커넥티드카, 카오디오, 서비스 등 하만의 전장사업 영역 시장은 지난해 450억달러에서 2025년 약 1000억달러 규모로 성장할 것으로 전망된다.  하만은 Δ커넥티드카용 인포테인먼트(Infotainment) Δ텔레매틱스(Telematics) Δ보안 ΔOTA(Over The Air, 무선통신을 이용한 SW 업그레이드) 솔루션 등의 전장사업 분야 글로벌 선두 기업이다. 매출이 70억 달러, 영업이익은 7억달러(직전 12개월 기준)에 달한다. 매출 중 65%가 전장사업에서 발생하고 있으며, 특히 커넥티드카와 카오디오 사업은 연매출의 약 6배에 달하는 240억 달러 규모의 수주잔고를 보유하고 있을 정도로 자동차 전장 업계에서 경쟁력을 인정받고 있다. 하만은 JBL, 하만카돈(Harman Kardon), 마크레빈슨(Mark Levinson), AKG 등 프리미엄 오디오 브랜드를 보유하고 있다. 카오디오에서는 이외에도 뱅앤올룹슨(B&O;), 바우어앤윌킨스(B&W;) 등의 브랜드를 보유하며 전세계 시장점유율 41%로 1위를 차지하고 있다. 삼성전자는 그동안 반도체와 디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해왔는데, 이번에 인포테인먼트, 텔레매틱스 등의 글로벌 선두기업인 하만을 인수함으로써, 전장사업분야 토탈 솔루션 기업으로 도약할 전망이다. 자동차가 지능화, 네트워크화 되고 자율주행 기능이 강화되면서 완성차 업체들은 개인화된 서비스, 각종 업무, 엔터테인먼트 등 다양한 소비자의 니즈를 충족시키기 위해많은 노력을 기울이고 있다. 삼성전자는 5G통신·OLED·인공지능(AI)·음성인식 등 부품 및 UX 기술과 모바일, CE 부문에서 축적한 소비자에 대한 이해를 바탕으로 하만의 전장사업 노하우와 결합함으로써 혁신적인 제품을 보다 빨리 시장에 내놓을 수 있게 됐다.  이를 통해 완성차 업체들이 소비자들에게 한차원 높은 사용자 경험을 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있다. 또한, 삼성전자는 세계 1위를 유지하고 있는 TV와 스마트폰은 물론 VR, 웨어러블 등 각종 제품들에 하만의 음향기술과 프리미엄 브랜드를 적용해 소비자의 만족도를 높일 계획이다. 삼성전자는 이밖에 대형 디스플레이 사업과 하만의 공연장 및 영화관용 음향, 조명기기 사업과의 시너지도 강화할 예정이다.  삼성전자 권오현 부회장은 "하만이 보유한 전장사업 노하우와 방대한 고객 네트워크에 삼성의 IT와 모바일 기술, 부품사업 역량을 결합해 커넥티드카 분야의 새로운 플랫폼을 주도해 나가겠다"고 밝혔다. 하만의 CEO인 디네쉬 팔리월(Dinesh Paliwal)은 "최근 IT 기술이 자동차 분야로 빠르게 확산되면서 우수한 기술과 폭넓은 사업분야를 고루 갖춘 기업과의 협력이 무엇보다 중요해졌다"며 "이번 인수를 계기로 고객들에게 더욱 혁신적이고 차별화된 경험을 제공할 수 있기를 기대한다"고 말했다.  삼성전자는 하만의 주주와 주요 국가 정부기관의 승인을 거쳐 2017년 3분기까지는 인수를 마무리할 계획이다. 조기 승인될 경우 일정이 앞당겨질 수도 있다. 하만은 인수 이후에도 삼성전자의 자회사로서 현 경영진에 의해 운영될 예정이다. 삼성전자는 전장사업팀을 중심으로 하만 경영진과 긴밀히 협력해 신성장 분야인 전장사업을 본격적으로 확대해 나갈 계획이다seeit@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]작년 10월보다 1만6천명 늘어…취업난 반영된 듯(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 실업자는 아니지만 사실상 실업자로 여겨지는 취업준비자가 10월 기준 65만명을 돌파했다.     이는 같은 달 기준으로 통계 작성이 시작된 2003년 이래 가장 많은 것으로 최근의 실업난과 부족한 일자리 사정을 반영하는 것으로 풀이된다.    14일 통계청에 따르면 지난 10월 기준 비경제활동인구 중 취업준비자는 65만3천명으로 전년 동월(63만7천명) 대비 1만6천명 증가했다.    이는 10월 기준으로는 관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 이후 가장 많은 수준이다.    10월 기준 2003년 34만명이었던 취업준비자는 2005년 46만3천명, 2006년 52만9천명, 2010년 61만5천명으로 꾸준히 증가했다.    이후 2011년 55만9천명으로 감소한 뒤 2012년 57만1천명, 2013년 55만4천명, 2014년 55만6천명으로 들쑥날쑥한 모습을 보였으나 지난해 63만7천명으로 크게 늘어난 뒤 올해도 이같은 추세가 이어졌다.    10월 취업준비자를 세부적으로 살펴보면 취업준비를 위해 고시학원, 직업훈련기관 등에 통학하는 사람은 22만3천명으로 전년 동월(25만6천명) 대비 3만3천명 감소했다.     반면 통학을 하지 않고 자택 또는 인근 독서실 등에서 취업을 준비하는 사람은 같은 기간 38만1천명에서 43만명으로 4만9천명 늘어나면서 전체 취업준비자 증가세를 이끌었다.    취업준비자는 구직활동을 하지 않기 때문에 실업자로는 분류되지 않고 비경제활동인구에 포함된다.     그러나 취업시험을 위한 준비 자체가 근원적으로 구직활동에 해당되기 때문에 이들 취업준비자의 증가는 사실상 실업자 증가를 의미하는 것으로 여겨진다.    취업준비자가 늘어나는 것은 전반적으로 취업준비에 소요되는 기간이 길어지고 있는 데다 고용사정이 악화되면서 구직활동에 뛰어드는 것을 두려워하는 이들 또한 늘어나고 있기 때문으로 풀이된다.    실제 일자리 사정은 날로 악화되고 있다.    10월 취업자는 2천657만7천명으로 1년 전에 비해 27만8천명 늘어나는데 그치면서 두 달째 20만명대에 머물렀다.    특히 경기 둔화와 조선업 구조조정 등의 영향으로 제조업 취업자는 지난 7월부터 4개월 연속 내리막길을 걸었다,    전체 실업률은  10월 기준으로는 2005년 이후 가장 높은 수준으로 상승했다.    통계청이 10월 취업준비자들을 연령대별로 분석한 결과 30대 연령층에서 특히 많이 늘어난 것으로 집계됐다.    통계청 관계자는 "청년층의 대학졸업 연령이 갈수록 올라가고 있고 공무원 시험준비나 입사준비에 걸리는 시간도 늘어나는 것으로 보인다"고 분석했다.    이 관계자는 "통상 취업시즌이 끝나고 상반기인 3∼5월에 취업준비자가 늘어나다가 하반기에는 줄어드는 경향이 있다"면서 "10월에 취업준비자가 증가했는데 이런 추세가 11∼12월에도 이어질지는 지켜봐야 한다"고 말했다.<표> 10월 기준 취업준비자수 추이(단위 : 천명)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]작년 10월보다 1만6천명 늘어…취업난 반영된 듯(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 실업자는 아니지만 사실상 실업자로 여겨지는 취업준비자가 10월 기준 65만명을 돌파했다.     이는 같은 달 기준으로 통계 작성이 시작된 2003년 이래 가장 많은 것으로 최근의 실업난과 부족한 일자리 사정을 반영하는 것으로 풀이된다.    14일 통계청에 따르면 지난 10월 기준 비경제활동인구 중 취업준비자는 65만3천명으로 전년 동월(63만7천명) 대비 1만6천명 증가했다.    이는 10월 기준으로는 관련 통계가 작성되기 시작한 2003년 이후 가장 많은 수준이다.    10월 기준 2003년 34만명이었던 취업준비자는 2005년 46만3천명, 2006년 52만9천명, 2010년 61만5천명으로 꾸준히 증가했다.    이후 2011년 55만9천명으로 감소한 뒤 2012년 57만1천명, 2013년 55만4천명, 2014년 55만6천명으로 들쑥날쑥한 모습을 보였으나 지난해 63만7천명으로 크게 늘어난 뒤 올해도 이같은 추세가 이어졌다.    10월 취업준비자를 세부적으로 살펴보면 취업준비를 위해 고시학원, 직업훈련기관 등에 통학하는 사람은 22만3천명으로 전년 동월(25만6천명) 대비 3만3천명 감소했다.     반면 통학을 하지 않고 자택 또는 인근 독서실 등에서 취업을 준비하는 사람은 같은 기간 38만1천명에서 43만명으로 4만9천명 늘어나면서 전체 취업준비자 증가세를 이끌었다.    취업준비자는 구직활동을 하지 않기 때문에 실업자로는 분류되지 않고 비경제활동인구에 포함된다.     그러나 취업시험을 위한 준비 자체가 근원적으로 구직활동에 해당되기 때문에 이들 취업준비자의 증가는 사실상 실업자 증가를 의미하는 것으로 여겨진다.    취업준비자가 늘어나는 것은 전반적으로 취업준비에 소요되는 기간이 길어지고 있는 데다 고용사정이 악화되면서 구직활동에 뛰어드는 것을 두려워하는 이들 또한 늘어나고 있기 때문으로 풀이된다.    실제 일자리 사정은 날로 악화되고 있다.    10월 취업자는 2천657만7천명으로 1년 전에 비해 27만8천명 늘어나는데 그치면서 두 달째 20만명대에 머물렀다.    특히 경기 둔화와 조선업 구조조정 등의 영향으로 제조업 취업자는 지난 7월부터 4개월 연속 내리막길을 걸었다,    전체 실업률은  10월 기준으로는 2005년 이후 가장 높은 수준으로 상승했다.    통계청이 10월 취업준비자들을 연령대별로 분석한 결과 30대 연령층에서 특히 많이 늘어난 것으로 집계됐다.    통계청 관계자는 "청년층의 대학졸업 연령이 갈수록 올라가고 있고 공무원 시험준비나 입사준비에 걸리는 시간도 늘어나는 것으로 보인다"고 분석했다.    이 관계자는 "통상 취업시즌이 끝나고 상반기인 3∼5월에 취업준비자가 늘어나다가 하반기에는 줄어드는 경향이 있다"면서 "10월에 취업준비자가 증가했는데 이런 추세가 11∼12월에도 이어질지는 지켜봐야 한다"고 말했다.<표> 10월 기준 취업준비자수 추이(단위 : 천명)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비자금 규모 특정 후 정관계 유력인사 로비 의혹 규명해야(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 부산이 해운대해수욕장 코앞에 지어지는 101층 규모인 엘시티(LCT)로 시끌벅적하다.     엘시티 시행사 실소유주인 이영복(66) 회장은 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌리거나 횡령한 혐의로 검찰 수사 선상에 올랐지만, 검찰 소환에 불응하고 달아났다가 석 달여 만인 이달 10일 서울에서 검거됐다.    엘시티 비리의 핵심인물인 이 회장이 검찰에 검거됨에 따라 엘시티 인허가 비리와 특혜 의혹, 이 회장의 금품 로비와 정관계 유력인사들의 부당한 압력 행사 의혹 등이 검찰 수사로 밝혀질 수 있을지 관심이 집중된다. ◇ 엘시티는 비리·특혜 백화점?…금품 로비·압력설    엘시티가 비리 백화점이라는 비판을 받는 것은 인허가부터 사업 추진 과정에 숱한 특혜 의혹과 광범위한 정관계 로비 의혹이 불거졌기 때문이다. 해운대 엘시티 공사현장    포스코건설이 시공을 맡아 2019년 완공할 예정인 엘시티는 해운대해수욕장과 맞닿은 옛 한국콘도, 옛 국방부 땅 등을 포함한 미포지구 6만5천㎡에 건설되고 있다.    101층짜리 1개 동, 5층짜리 주터타워 2개 동으로 건설되고 있으며, 여기에 58∼78평형 등 공동주택(아파트) 882가구를 비롯해 561실 규모의 레지던트 호텔, 296실짜리 6성급 관광호텔, 쇼핑타운 등이 들어설 예정이다.     사업비만 2조7천억 규모다.     엘시티 특혜 의혹의 핵심은 잦은 도시계획변경과 주거시설 허용 등 사업계획 변경, 환경영향평가 면제와 교통영향평가 부실 등이다.     먼저 당초 5만10㎡였던 엘시티 터가 6만5천934㎡로  늘었고, 해안 쪽 땅 52％가 아파트를 지을 수 없는 중심지 미관지구였지만 아파트를 지을 수 있는 일반미관지구가 됐다. 모습드러낸 최고급 복합시설 엘시티    해운대해수욕장 주변 건물 높이를 60ｍ로 묶어둔 해안경관개선지침도 엘시티 앞에선 무용지물이 됐다.    환경영향평가는 아예 이뤄지지 않았고, 교통영향평가도 단 한 번 개최해 심의를 통과했다.    오피스텔과 아파트 같은 주거시설은 불허한다는 방침도 "사업 수익성이 떨어진다"는 엘시티 측의 요구에 무너져버렸다.    이것도 모자라 부산시는 온천사거리∼미포 6거리 도로(614ｍ) 폭을 15ｍ에서 20ｍ로 넓히는 공사를, 해운대구는 달맞이길 62번길(125ｍ) 도로 폭을 12ｍ에서 20ｍ로 넓혀주는 공사까지 해주기로 했다.     비슷한 전례가 없는 데다 불가능할 것만 같았던 일들이 현실이 되면서 부산시청과 해운대구청이 특혜를 준 것 아닌가 하는 의혹에 휩싸였다.     부산도시공사도 엘시티 터를 시세보다 낮은 가격에 시행사 측에 매각했고, 이 회장이 실소유주로 있는 청안건설을 주관사로 하는 컨소시엄을 민간사업자로 선정한 점에서 로비 의혹에서 벗어날 수 없을 것으로 보인다.     국내외 건설업체가 손을 뗄 정도로 수익성이 떨어지는 엘시티 사업에 포스코건설이 지난해 갑자기 '책임 준공'까지 내세우며 시공사로 등장한 것에 다른 배경이 있는 것 아닌가 하는 얘기가 나온다.     자금조달에 차질을 빚던 엘시티 측에 지난해 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF)가 전격적으로 이뤄진 것에도 의심의 눈초리가 쏠린다.◇ 이영복, 이번엔 입 열까…비자금 규모·정관계 로비 규명이 핵심    올해 7월 21일 엘시티 시행사와 분양대행사, 이 회장이 실소유주인 건설사 등지를 압수수색하면서 수사의 신호탄을 쏘아올린 검찰은 최소 500억원 이상의 비자금을 조성한 혐의로 이 회장에게 소환 통보를 했다.     그러나 이 회장은 올해 8월 8일 검찰 소환에 불응하고 종적을 감춰버렸다.     수사 핵심인물인 이 회장이 잠적하면서 수사도 답보상태에  깃발    검찰은 지난달 24일 사건을 부산지검 동부지청에서 부산지검 특수부로 이관하고 수사팀을 대폭 확대했다.     또 지난달 말 경찰에 이 회장 검거 협조요청을 하고 공개 수배하는 등 본격적인 압박작전에 들어갔다.     엘시티 분양사무실 등을 다시 압수수색한 데 이어 부산시청, 부산도시공사, 해운대구청, 해운대구의회 등 엘시티 인허가 관련 공공기관 4곳을 동시에 덮쳤다.     검찰은 이어 엘시티 분양대행사 대표와 이 회장 도피를 도운 유흥업소 직원 등을 잇달아 구속하는 등 이 회장의 손발을 묶기도 했다.    동시에 검찰은 변호인과 가족, 지인 등을 통해 끊임없이 이 회장이 자수하도록 설득하는 양동작전을 편 것으로 알려졌다.     이 회장은 결국 10일 밤 9시 10분께 서울 모 호텔 근처에서 경찰에 붙잡혀 부산지검으로 압송돼 11일 오후부터 강도높은 조사를 받고 있다.     검찰은 크게 두 갈래로 수사를 진행할 예정이다.      먼저 최소 500억원대 이상으로 추정되는 엘시티 시행사 비자금의 정확한 규모와 이 회장이 비자금 조성을 직접 지시했는지를 밝혀야 한다.     다음으로 엘시티 인허가와 자금조달, 시공사 유치 등에 어려움을 겪었던 이 회장이 이런 문제를 해결하려고 비자금으로 정권 실세나 유력 정관계 인사들에게 금품 로비를 했는지도 밝혀내야 한다.     부산에서는 엘시티를 둘러싼 이런 특혜 의혹의 중심에 선 인물로 부산의 전·현직 국회의원, 부산시청과 해운대구청의 전·현직 고위관료, 엘시티 PF를 주도한 당시 금융권 인사 등의 실명이 거론되고 있다.     이 회장이 잠적 석 달 여 만에 검거됨에 따라 로비 대상으로 거명됐던 인사들은 바짝 긴장한 상태로 검찰 수사를 지켜볼 수밖에 없는 처지가 됐다.    검찰의 이런 의혹에도 불구하고 이 회장이 로비의 귀재이면서도 입이 무겁기로 유명해 '이 회장의 입을 열게하는 게 검찰 수사의 핵심'이라는 분석도 나온다.    이 회장은 1990년대 말 다대·만덕 택지전환 특혜 의혹 사건 때도 사용처가 불분명한 68억원으로 토지용도변경과 아파트 인허가를 쥔 공무원과 이들에게 압력을 행사할 수 있는 정관계 고위인사에게 로비했다는 얘기가 돌았다.     당시에도 이 회장은 달아났다가 2년여 만에 자수했는데, 곧바로 '이씨에게서 부정한 돈을 받은 인사들이 떨고 있다'는 소문이 돌았지만 이씨는 자신이 처벌을 당하면서도 끝까지 입을 굳게 다물었다.     금품 로비 수사 핵심은 금품을 준 사람에게서 "누구누구에게 어떤 부정한 청탁을 하면서 얼마의 금품을 건넸다"는 진술을 확보하는 것인데, 이 회장이 입을 다물어 버리면 검찰 수사가 난관에 부딪힐 수밖에 없다. 압송되는 이영복    검찰은 엘시티를 둘러싼 금품 로비와 특혜의혹을 규명하기 위해 이 회장을 직접 압박할 것으로 보인다.    이 회장이 금품로비에 관해 입을 열면 검찰 수사는 일사천리로 진행되겠지만, 입이 무겁기로 유명한 이 회장이 입을 다물어 버리면 검찰 수사가 난관에 부딪힐 수밖에 없다.     이 회장 입만 보고 있을 수 없는 검찰은 이달 3일 부산시청과 해운대구청, 부산도시공사 등지를 압수수색해 확보한 엘시티 인허가 과정이 담긴 자료를 분석하는 작업을 마무리한 것으로 전해졌다.    그러나 해당 공공기관들은 "엘시티가 수익성이 낮은 관광개발사업이었기 때문에 공익성과 수익성의 적절한 조화를 위해 어쩔 수 없이 도시계획이나 사업계획을 변경했다"며 엘시티 인허가 과정에서 비리나 특혜가 전혀 없었다고 항변하고 있다.     이 회장이 국정농단 장본인 최순실씨와 한달 곗돈 수천만원짜리 친목계를 하는 것으로 알려져, 최씨가 엘시티 사업에 부당하게 개입했는지도 검찰 수사 대상이다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "최순실씨와 지역 정관계 고위 인사들이 엘시티와 관련해 부당한 압력을 행사했다는 의혹에 대해서도 전반적으로 살펴보고 범죄 혐의가 될만한 단서가 있으면 법과 원칙에 따라 철저히 수사하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]커넥티드카·오디오분야 전문기업…국내 기업의 해외기업 M&A; 사상 역대 최대 규모이재용 등기이사 선임 이후 첫 대규모 합병…신성장 사업 가속 의지커넥티드카용 전장시장서 글로벌 선두기업 도약 기반 마련(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 신성장 분야인 자동차 전장(電裝) 사업을 본격화하고자 미국의 전장 전문기업 하만(Harman)을 전격 인수하기로 했다고 14일 밝혔다.    삼성전자는 이날 이사회에서 커넥티드카(connected car), 오디오 분야 전문기업 하만 인수를 의결했다.    인수 가격은 주당 112달러로, 인수 총액은 80억달러(약 9조3천760억원)이다. 이는 국내기업의 해외기업 M&A;(인수합병) 사상 최대 규모다.    국내 기업의 종전 해외기업 최고금액 M&A;는 지난 2007년 두산의 미국 밥캣(5조7천억원) 인수였다.    특히 삼성전자의 이번 M&A;는 지난달 27일 이재용 삼성전자 부회장의 등기이사 선임 이후 첫 대규모 합병이란 점에서 이사회 구성원으로서 이 부회장의 신성장 사업 가속 의지를 나타낸 것으로 평가된다.    이로써 삼성전자는 연평균 9%의 고속성장을 하는 커넥티드카용 전장시장에서 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련했다고 의미를 부여했다.    커넥티드카용 전장사업 시장은 지난해 450억달러에서 2025년 1천억달러 규모로 성장할 전망이다.    스마트카 전체 전장시장 규모는 2015년 542억달러에서 2025년 1천864억달러에 달할 것으로 점쳐진다.    글로벌 TV 시장 규모가 1천억달러 수준인 점을 고려하면 엄청난 규모다.    삼성전자는 그동안 반도체·디스플레이 등을 중심으로 전장사업을 준비해왔으나 이번에 인포테인먼트·텔레매틱스 등의 글로벌 선두기업 하만을 인수함으로써 전장사업분야 토탈 솔루션 기업으로 도약할 체제를 마련한 것으로 평가된다.    삼성의 5G통신, OLED(유기발광다이오드), 인공지능(AI), 음성인식 등 부품과 사용자경험(UX) 기술과 모바일, CE(소비자가전) 부문에서 축적한 소비자 이해를 바탕으로 한 기술이 하만의 전장사업 노하우와 결합하면 커넥티드카 전장 시장에서 상당한 시너지를 발휘할 것으로 기대된다.    일례로 2G·3G 수준의 텔레매틱스가 5G로 업그레이드되고, 음성인식도 삼성의 AI 기술과 만나 훨씬 자연어에 가까운 내용을 인식할 수 있게 된다는 것이다.    삼성은 세계 1위를 유지하는 TV·스마트폰은 물론 VR(가상현실), 웨어러블 등 각종 제품에 하만의 음향기술과 프리미엄 브랜드를 적용해 소비자의 만족도를 높인다는 전략이다.    IT·모바일 기술과 각종 부품사업을 보유한 삼성에 부족한 부분인 전장사업 노하우, 고객관계, 프로세스 역량을 '이식'하는 것이다.    삼성은 2015년 12월 전장사업팀 신설 이후 여러 해외기업을 대상으로 M&A;의 전략적 적합성 등을 검토하다가 사업분야, 예상 시너지, 기업문화 등에서 적합성이 가장 높은 것으로 판단한 하만을 선택하고 지난 9월부터 본격 협상을 벌여왔다.    하만은 신기술 도입에 적극적이고 빠르고 유연한 실리콘밸리 문화를 중요시하는 것으로 알려져 있다.    삼성은 대형 디스플레이 사업과 하만의 공연장·영화관용 음향·조명기기 사업과의 시너지도 강화할 계획이다.    삼성전자 권오현 부회장은 "하만이 보유한 전장사업 노하우와 방대한 고객 네트워크에 삼성의 IT와 모바일 기술, 부품사업 역량을 결합해 커넥티드카 분야의 새로운 플랫폼을 주도해 나가겠다"고 밝혔다.    하만 최고경영자(CEO) 디네쉬 팔리월은 "최근 IT 기술이 자동차 분야로 빠르게 확산되면서 우수한 기술과 폭넓은 사업분야를 고루 갖춘 기업과의 협력이 무엇보다 중요해졌다"며 "이번 인수를 계기로 고객들에게 더욱 혁신적이고 차별화된 경험을 제공할 수 있기를 기대한다"고 말했다.    하만은 커넥티드카용 인포테인먼트, 텔레매틱스, 보안, OTA(무선통신 소프트웨어 업그레이드) 솔루션 등 전장사업 분야 선두기업으로 매출 70억달러, 영업이익 7억달러(직전 12개월 기준)에 달한다.    특히 커넥티드카와 카오디오 사업은 연 매출의 약 6배에 달하는 240억달러 규모의 수주잔고를 보유하고 있다.    하만은 JBL, 하만카돈, 마크레빈슨, AKG 등 프리미엄 오디오 브랜드를 보유하고 있다. 카오디오에서는 뱅앤올룹슨(B&O;), 바우어앤윌킨스(B&W;) 등의 브랜드를 보유하고 있으며 전 세계 시장점유율 41%로 1위이다.    삼성전자는 하만의 주주와 주요 국가 정부기관 승인을 거쳐 내년 3분기까지는 인수 작업을 마무리할 계획이다. 조기에 승인이 이뤄지면 일정이 앞당겨질 수 있을 것으로 보인다.    하만은 인수 이후에도 삼성전자의 자회사로서 현 경영진에 의해 운영될 예정이다. 삼성전자는 전장사업팀을 중심으로 하만 경영진과 긴밀히 협력할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}M&A;로 '미래 먹거리' 단숨에 확보이재용 부회장 등기이사 선임 후 신사업 첫 결단 고속성장하는 미래차 전장시장 석권 노려"완성차 진출 포석 아니다…부품 분야 주력"[ 노경목/도병욱 기자  ] 전자업계의 강자 삼성전자는 자동차 전장(電裝)사업에서만큼은 후발주자다. 외환위기 직후 자동차사업을 매각한 이후 배터리를 제외하고는 가시적인 실적이 없었다. 하지만 이번에 미국 전장전문기업 하만을 인수하면서 단번에 업계 선두권에 진입하게  사업 부문을 인수합병(M&A)으로 만회하는 이재용 삼성전자 부회장의 승부수가 다시 한번 통했다는 분석이다.☞이미지 크게보기◆일거에 전장사업 강자로삼성전자는 반도체와 디스플레이 등에서 보유한 부품 경쟁력을 바탕으로 2000년대 중반부터 전장부품 사업 진출을 추진해왔다. 삼성의 주력사업 가운데 TV와 스마트폰은 성장기를 지나 정체기에 접어들었다. 정보기술(IT)산업의 판이 순식간에 바뀐다는 점을 감안하면 반도체와 디스플레이 분야에서 삼성의 입지가 언제까지 보장될지도  최근 삼성 경영진에 “스마트폰 이후 3~5년 뒤의 미래에 대한 고민이 가장 크다”고 토로하기도  규모는 비약적으로 성장하고 있다. 시장조사업체 스트래티지애널리틱스에 따르면 자동차 제조원가에서 전장부품이 차지하는 비중은 2010년 30%에서 2030년 50%까지 높아질 전망이다. 삼성전자는 지난해 말 전장사업팀을 신설하고 자율주행기술과 인포테인먼트 등을 집중 개발해왔다. 지난 7월에는 전장부품 공급의 교두보를 마련하기 위해 세계 최대 전기자동차 업체인 중국 비야디(BYD)에 지분을 투자하기도  성과는 내지 못했다. 안전성과 신뢰성이 중요한 자동차 부품의 특성상 제품을 개발하더라도 판로 개척에 오랜 시간이 걸리기 때문이다. 내비게이션 등 차량용 인포테인먼트와 자동차용 통신모듈의 일종인 텔레매틱스 등은 전자부품의 일종이지만 차량에 맞는 각종 인증을 새로 받아야 한다. 2005년부터 전장사업에 적극적으로 나서고 있는 LG전자 등이 매출 확대에도 아직 수익은 내지 못하고 있는  분야에서 경쟁력이 높은 하만을 인수하면서 이 같은 구도는 바뀌었다. 차량용 인포테인먼트와 텔레매틱스까지 영역을 확대하는 것은 물론 오디오와 관련된 기술력도 갖추게 됐다. 하만의 탄탄한 고객 기반을 활용하면 삼성전자는 전장부품 판매를 크게 늘릴 수 있을  강화가 완성차 제조로 이어지지는 않을 것이란 분석이 많다. 업계 관계자는 “완성차는 전혀 다른 영역이기 때문에 삼성은 고객사에 양질의 부품을 공급하는 데 집중할 것”이라고 내다봤다.◆JY, 전면 등판 후 첫 M&A이 부회장이 경영전면에 나선 이후 삼성은 M&A를 통해 사업상 약점을 보완해왔다. 애플의 결제 시스템인 ‘애플페이’에 밀리던 2015년 삼성전자는 실리콘밸리의 간편결제 시스템 기업 루프페이를 인수해 ‘삼성페이’를 내놨다. 삼성페이는 애플페이를 뛰어넘는 편의성 등으로 간편결제 시장에서 승부를 벌이고 있다. 구글, 아마존 등이 벌이고 있는 인공지능(AI) 플랫폼 경쟁에는 지난달 비브랩스를 인수해 뛰어들었다. 비브랩스의 기술로 삼성전자의 스마트폰은 사물인터넷(IoT) 플랫폼으로 진화하게 됐다. 해당 시장에서 가장 앞서 있던 아마존도 별도의 IoT 플랫폼을 구매해야 한다는 점에서 삼성전자와의 경쟁이 어려운  지난달 등기이사로 선임된 뒤 처음 결정한 M&A라는 의미도 있다. 삼성전자 이사회는 9월 이 부회장을 등기이사로 추천하면서 “미래 성장을 위한 과감하고 신속한 투자, 핵심 경쟁력 강화를 위한 사업재편, 기업문화 혁신 등이 추진돼야 하는 상황에서 이 부회장의 이사 선임과 공식 경영 참여를 더 이상 미룰 수 없다”고  “회사가 앞으로 나아갈 방향을 정하고 그 방향에 맞춰 과감한 투자를 단행하는 일은 오너 일가가 아니면 쉽사리 할 수 없다”며 “이 부회장은 자신이 등기이사로 선임된 이유를 발빠른 M&A 결단으로 증명한 셈”이라고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 나가는 최태원 회장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 조사를 마친 최태원 SK그룹 회장이 14일 새벽 서울 서초구 서울중앙지검 주차장을 나오고 있다.    '청와대 비선실세' 최순실의 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련, 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다. 작년 7월 외에도 재벌 총수와 비공개 면담 정황(서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 박근혜 대통령이 올 2월 최태원 SK그룹 회장을 개별적으로 만나 비공개 면담을 한 것으로 알려졌다.     박 대통령이 이미 알려진 작년 7월 비공개 면담 외에도 대기업 총수들과 개별적으로 독대한 정황이 드러난 셈이다. 앞서 박 대통령이 올 2∼3월 신동빈 롯데그룹 회장을 비공개 독대했다는 의혹이 제기된 바도 있다.     검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장) 관계자는 14일 취재진과 만나 "박 대통령이 올 2월 최 회장을 독대한 사실이 있다"고 말했다.     최 회장은 전날 이재용 삼성전자 부회장, 구본부 LG그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장 등과 함께 참고인으로 출석해 조사를 받았다.    박 대통령은 작년 7월 대기업 총수 17명을 청와대로 불러 오찬을 겸한 공식 간담회를 하고 재단 설립을 위한 지원을 요청했다. 이는 K스포츠재단 설립 3개월 전이다.     특히 주요 기업 총수 7명과는 별도의 비공개 면담을 한 것으로 전해진다. 더 적극적인 지원과 참여를 독려하려는 차원이라는 관측이 나왔다.     최 회장은 당시 교도소 수감 중이어서 해당 오찬과 비공개 면담 대상자가 아니었다. 대신 김창근 SK 수펙스추구협의회 의장이 박 대통령과 독대한 것으로 알려졌다. 김 의장 역시 지난 주말 검찰에서 조사를 받았다.     최 회장은 작년 8·15 광복절 특사 때 특별사면·복권을 받아 출소했다.    박 대통령이 최 회장을 독대한 것은 K스포츠재단 출범 직후다. 재단의 성공적 운영을 위해 더 적극적인 역할을 해달라는 요청이 있지 않았겠느냐는 관측이 나온다.     일각에선 최 회장의 사면을 대가로 SK측이 재단 설립을 지원한 게 아니냐는 시각도 있다.     SK는 미르·K스포츠재단에 총 111억원을 출연해 삼성그룹(204억원), 현대기아차그룹(128억원)에 이어 세 번째로 지원 규모가 크다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 SM그룹이 법정관리에 들어간 한진해운의 해외 노선을 인수한다. 당초 현대상선이 인수할 것이라는 해운업계의 예상은 모두 빗나갔다. 14일 해운업계에 따르면 서울중앙지법은 SM그룹을 한진해운 해외 노선 입찰에서 우선협상대상자로 선정하고 21일 본계약을 체결하기로 했다. 서울중앙지법은 아시아·미주노선 영업망, 미국 롱비치터미널, 해외 자회사 7곳, 컨테이너 선박 5척, 노선 담당 인력 등 한진해운의 알짜자산을 매물로 내놓았다. SM그룹은 대한해운과 삼선로직스를 인수한 데 이어 이번에 한진해운 미주 영업권까지 확보해 벌크선과 컨테이너선을 모두 거느린 종합 해운기업으로 거듭날 수 있는 발판을 마련하게 됐다. 예비입찰에는 현대상선과 SM그룹, 한국선주협회, 한앤컴퍼니, 국내 사모펀드(PEF) 1곳 등 모두 5개 업체가 참여했으나 본입찰에는 현대상선과 SM그룹만 인수제안서를 제출했다. 법원은 오는 21일 본계약을 체결한 뒤 28일 잔금 납부까지 마무리할 계획이다. SM그룹은 계열사가 20개에 달하는 인수 및 합병(M&A)의 귀재로 손꼽혀왔다. 계열사로 티케이케미칼, 동양생명과학, 벡셀, 조양, 남선알미늄, 경남모직, 우방건설산업, 우방산업, 성우종합건설,태길종합건설, 대한해운, 하이플러스카드, 산본역사, SM신용정보 등을 거느리고 있다. 한진해운 직원들은 현대상선보다 자금력이 탄탄한 SM그룹에서 인수를 희망해왔다. SM그룹에 인수할 경우 조직 흡수도 무난할 것이라는 것. SM그룹은 컨테이너 운영인력이 전무하기 때문에 한진해운의 육상 인력이 곧바로 쓰임새가 있다는 것이다. 하지만 현대상선은 한진해운과 비슷한 인력이 많아서 인수뒤 대규모 중복 인력 구조조정이 불가피할 것이라는 우려감이 컸다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 경제와이드 이슈&<앵커>16년 동안 정부 소유였던 우리은행이 민영화에  지분을 팔기로 하면서 공적자금 2조 원을 회수할 수 있게  경제부 우형준 기자 연결해 알아보도록 , 우리은행이 15년 만에  누가 됐습니까?<기자>정확하게 얘기하면 이번 매각 방식은 지분을 나눠 갖는 방식이기 때문에 주인은 7명이라고 볼 수  낙찰자로는 29.7% 중에 증권회사로는 키움증권과 한국투자증권이 4%를 가져가게  동양생명이 각각 4% 자산운용사로는 유진자산운용 4% 미래에셋자산운용 3.7% 그밖에 사모펀드인 IMM 프라이빗 에쿼티가 6%를 차지하게 됐습니다.<앵커>그런데 우 기자, 지난주 금요일에 발표했을 때는 입찰에 응한 회사가 총 8곳 아니었나요?<기자>네,  곳은 KTB 자산운용이 응찰했었는데 주주 자격을 충족하지 못해 탈락했습니다.<앵커> 우리은행에 투입됐던 공적자금은 정확히 얼마나 되고, 회수된 건가요?<기자>이번 우리은행 지분 매각으로 정부는 공적자금 2조4000억 원을 회수하게  측 비밀유지 요청 등에 따라 평균 매각단가는 공개할 수 없다는 입장이지만 매각 지분 29.7% 주식수로는 2억77주 수준을 감안하면 평균 매각단가는 1만2000원 선인 것으로  공적자금 회수율을 계산해 보면 옛 우리금융지주부터 투입됐던 전체 공적자금이 12조7663억 원, 이 가운데 이미 회수한 금액이 8조2869억 원, 이번에 2조4천억 원을 포함하면 10조 6천억 원을 거둬들여 회수율은  기록했습니다.<앵커> 못 거둬들인 공적자금이 남아 있다는 말씀은  지분이 남아있는 거 아닌가요?<기자>네,  전에 정부가 보유한 우리은행 지분이 51.06%, 이 중에  7곳에 쪼개서 나눠 판 .36%는 공적자금 약 2조794억 원은 여전히 정부가 가지고 있는  부분도 빨리 매각을 추진하겠다고는 하는데 그래도 아직까지는 정부가 상당 부분 지분을 가지고 있기 때문에 일각에서는 완전한 민영화라고 보기는  먹으면 지금까지처럼 계속해서 우리은행 경영에 개입할 수 있다는 우려도 나오고  속에 임종룡 금융위원장은 어제(13일) "예보는 공적자금관리를 위한 필요 최소한의 역할만 할 것이다"라며 "우리은행 경영은 정부나 예보의 관여 없이 새로운 주주가 된 과점주주 중심으로 민간 주도의 자율적이고 투명한 경영을 해가게 될 것"이라고  2001년부터 우리은행과 예보가 맺어온 경영정상화 이행약정도 해지하기로 했습니다.<앵커>그렇다면 결국, 주주들의 구성 정부인사 중에 어떤 사람이 개입돼서 은행장을 선출하느냐 이게 중요한 거 아니겠습니까?<기자>그동안 우리은행 은행장 하마평이 돌 때마다 정부와 어떤 연이 있는 낙하산이냐 이런 설들이 끊이지  되는 과점주주에게 사외이사 추천권을 주기로  파견된 비상임이사 1명을 임원추천위원회에 불참시키기로 해 주주들이 원하는 은행장을 선출할 수 있도록 보장키로  새로운 주주들이 사외이사를 추천하는 과정에서 우리은행이 완벽한 민영화가 됐느냐는 그때 가야 다시 판단할 수 있을 것으로 보입니다.<앵커>, 앞으로 일정은 어떻게 됩니까?<기자>우리은행은 다음 달 지분매각이 완전히 끝나면 다음 달 30일 임시주주총회를 열고 과점주주 그러니까 앞서 낙찰받은 7곳의 금융사들이 추천한 사외이사를 선임할  1~2월쯤 행장추천위원회를 열어 차기 행장을 선임할 것으로 보입니다.<앵커>지금  연임 가능성도 커진 셈 아닙니까?<기자>네, 이광구 행장 임기가 올해  말 신임 행장에 취임하면서 했던 말이 "자신의 임기 2년 안에 민영화하겠다"고 하면서 원래 3년이던 임기를 2년으로  임기 한 달 여 앞두고 성공했고 민영화 후에도 은행을 안정적으로 끌고 가려면 연임이 필요하다는 분석도  사외이사들이 추천하는 것이기 때문에 이 부분은 사외이사가 구성되는 다음 달 정도 돼서야 판가름이 날 듯합니다.<앵커>그런데 우리은행도 금융지주사 그러니까 은행, 보험, 증권 다 있었던 회사였지 않습니까? 이번에 우리은행 지분을 인수 회사들 보면 증권회사도 있고 보험회사도 있고  발돋움 할 수 있는 계기도 될 수 있을 것 같은 전망도 있는데 금융업계에서는 어떻게 보고 있습니까?<기자>우리은행은 지난 2001년부터 우리금융지주 시절부터 통째로 팔려고 했다가 번번이 실패하니까 우리투자증권, 우리아비바생명 등 자회사 다 매각하고 우리은행 우리카드만 자회사로  은행만으로는 수익성에 한계가  행장도 평소 "민영화에 성공하면 증권, 자산운용사, 보험사 등 자회사를 꾸려 지주사 체제를 마련해야 한다"고 지주사 체제 전환 필요성을 강조해온 바  부분 역시 이번에 새 주인이 된 7곳 또 정부도 일부 주인이기 때문에 아무래도 투자자들의 의견이  향후 행보는 지주사로 다시 전환될지 아니면 이번에 새 주인들과 함께 보험이나 투자상품 같은 금융상품들을 우리은행에 접목시키는 모습으로 바뀔지는 모르겠지만, 금융계 4강 체제 지난해 하나은행과 외환은행의 합병에 이어 우리은행 민영화라는 새로운 모맨텀이 생기면서 '리딩뱅크'를 둘러싼 금융계 4강 KB국민·신한·우리·KEB하나 이 네 곳의 금융회사들의 경쟁이 한 층 치열해질 것으로 보입니다.<앵커> 우리은행과 정부의 숙원이었던 우리은행 민영화를 어느 정도까지는 이룬 것 같아  잘 (.kr)☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]15일 이후 입주자 모집승인 신청 아파트단지부터 적용어기면 '부적격당첨자'…당첨취소·청약제한(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = '11·3 부동산대책'의 핵심내용 중 하나인 청약조정지역에 대한 재당첨·1순위제한이 15일 이후 입주자모집승인을 신청하는 아파트단지부터 적용된다.     조정지역은 서울 모든(25개) 구와 경기 과천·성남시의 민간·공공택지, 하남·고양·남양주·동탄2신도시의 공공택지, 부산 해운대·연제·동래·수영·남구의 민간택지, 세종시 공공택지 등 37곳이다.    국토교통부는 조정지역 재당첨·1순위 제한을 내용으로 하는 주택공급규칙 개정안을 15일 관보에 게재하고 이날 시행한다고 14일 밝혔다.    이에 따라 15일 이후 각 지방자치단체에 입주자모집승인을 신청하는 아파트단지는 개정안을 적용받는다.     입주자모집승인은 건설사 등 주택사업주체가 입주자모집공고안 등에 대해 지자체장의 승인을 받는 것으로 통상 5∼10일이 걸린다.    재당첨제한은 주택공급규칙이 지정하는 주택(아파트)에 당첨된 사람은 이후 일정 기간 특정 주택을 또 당첨받지 못하도록 하는 것이다.    이를 어기고 당첨받으면 부적격당첨자로서 당첨이 취소될 뿐 아니라 향후 1년간 청약이 제한된다.    11·3 부동산대책은 '당첨됐을 때 재당첨제한이 적용되는 주택'과 '재당첨제한을 적용받는 사람이 당첨받을 수 없는 주택'에 '조정지역 내 주택'을 추가했다.    서울과 경기 과천·성남·하남·고양·남양주시 등 수도권 과밀억제권역에 속하는 조정지역 내 주택에 당첨된 사람은 당첨받은 주택의 전용면적에 따라 5년(85㎡ 이하)과 3년(85㎡ 초과)씩 재당첨제한을 적용받는다.    부산 등 과밀억제권역이 아닌 조정지역의 재당첨제한 기간은 각각 3년(85㎡ 이하)과 1년(85㎡ 초과)이다.    재당첨제한은 이번 부동산대책 이전에 당첨된 경우에도 그대로 적용된다.    가령 3년 전 서울에서 전용면적 85㎡ 이하 주택에 당첨된 사람은 당첨된 날부터 5년간, 즉 앞으로 2년간 재당첨제한의 대상이 된다.    1순위제한은 조정지역 내 주택을 청약할 때 '세대주가 아닌 자', '5년 이내 다른 주택에 당첨된 세대에 속한 자', '2주택 이상 소유한 세대에 속한 자' 등은 1순위 청약을 하지 못하도록 제한하는 것이다.    이를 어겨도 부적격당첨에 해당한다.    한편 서울 강남·서초·송파·동작구와 경기 과천시 조정지역의 분양권 거래를 사실상 금지하는 등 분양권 전매제한 강화조치를 담은 주택법 시행령 개정안은 15일 국무회의에 상정된다.     시행령 개정안은 국무회의를 통과하면 대통령 재가를 받아 시행될 예정이다.    다만 전매제한 강화조치는 시행령 개정안이 입법예고된 지난 3일 이후 입주자모집이 공고된 주택부터 소급적용하도록 부칙이 마련돼 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 보험업감독규정 개정안 규정변경 예고CJ·현대·우리·GS 등 4개 홈쇼핑 사업자 적용개정규정 공포일로부터 1년 후 시행 예정【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 앞으로는 TV홈쇼핑에서도 국산 자동차를 구입할 수 있게 된다.  금융위원회는 제5차 규제개혁장관회의 후속 조치로 TV홈쇼핑 사업자가 국산 자동차를 판매할 수 있도록 하는 '보험업감독규정 개정안 규정변경'을 예고한다고 14일 밝혔다.   현행 법규는 자동차와 보험을 함께 판매하는 것을 금지하고 있으나 중고차와 수입차는 허용하고 있다.  이로 인해 현재 보험대리점으로 등록 돼 있는 CJ·현대·우리·GS 등 4개 홈쇼핑 사업자에는 국산차 판매가 금지 돼 있다. 만약 국산차를 팔면 보험대리점 등록이 취소된다.  정부는 손해보험대리점으로 등록된 국내 TV홈쇼핑 사업자가 국산차를 판매할 수 있도록 했다.  자동차를 판매하는 TV 홈쇼핑사를 손해보험대리점 등록 금지 대상에서 제외하겠다는 것이다.  금융위는 다음달 26일까지 40일 동안 보험업감독규정 규정변경을 예고하고 국무조정실 규제심사를 거쳐 의결 및 공포를 한다.  손주형 금융위 보험과장은 "기존 자동차 대리점 등의 영업에 미치는 영향 등을 고려해 이번 개정규정은 공포일로부터 1년 후부터 시행토록 할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]검찰은 오늘 조원동 전 경제수석의 집도 압수수색했습니다. 이미경 CJ그룹 부회장에게 퇴진 압력을 넣은 혐의와 관련해서입니다. 그런데 조 전 수석은 측근들에게 "대통령의 지시에 따랐다"고 자주 말하고 다니는 것으로 알려졌습니다. 본격적인 검찰 조사를 앞두고 사전 작업에 나선 걸까요? 박상현 기자의 단독보도입니다.[리포트]검찰이 조원동 전 경제수석의 집을 압수수색했습니다. 조 전 수석은 2013년 하반기 이미경 CJ그룹 부회장에게 물러날 것을 강요한 혐의를 받고 있습니다. 당시 손경식 CJ그룹 회장에게 전화를 걸어 "VIP뜻이니 이 부회장이 물러나야 한다"고 말한 녹취가 이미  / 당시 경제수석"너무 늦으면 진짜 저희가 난리가 납니다. 지금도 늦었을지도 모릅니다." 이와 관련 조 전 수석은 최근 측근에게 "당시 박근혜 대통령이 시켜서 이 부회장의 퇴진을 요구했다"고 말한 것으로 알려졌습니다. 조 전 수석은 검찰에서도 같은 취지로 진술할 것으로 알려졌습니다. 조 전 수석의 이 부회장 퇴진 압력 녹음 파일은 당시 청와대 공직기강팀에서도 확보해 확인한 사항으로 전해졌습니다. 검찰은 조 전 수석에게 직권남용 혐의를 적용할 방침인데, 박 대통령이 사퇴를 지시한 증거가 드러나면 박 대통령에게도 같은 혐의가 적용됩니다. 검찰은 압수물 분석이 끝나는 대로 조 전 수석을 불러 이 부회장을 물러나게 한 경위 등을 조사할 방침입니다. TV조선 박상현입니다. / 박상현 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)박상현 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 나가는 최태원 회장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 조사를 마친 최태원 SK그룹 회장이 14일 새벽 서울 서초구 서울중앙지검 주차장을 나오고 있다.    '청와대 비선실세' 최순실의 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련, 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다. 작년 7월 외에도 재벌 총수와 비공개 면담 정황(서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 박근혜 대통령이 올 2월 최태원 SK그룹 회장을 개별적으로 만나 비공개 면담을 한 것으로 확인됐다.     박 대통령이 이미 알려진 작년 7월 비공개 면담 외에도 대기업 총수들과 개별적으로 독대한 정황이 드러난 셈이다. 앞서 박 대통령이 올 2∼3월 신동빈 롯데그룹 회장을 독대했다는 의혹이 제기된 바도 있다.     검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장) 관계자는 14일 취재진과 만나 "박 대통령이 올 2월 최 회장을 독대한 사실이 있다"고 말했다.     최 회장은 전날 이재용 삼성전자 부회장, 구본부 LG그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장 등과 함께 참고인으로 검찰에 출석해 조사를 받았다.    검찰은 최 회장을 상대로 당시 개별 면담이 이뤄진 경위, 미르·K스포츠재단에 대한 지원 요청 여부 등을 확인한 것으로 전해졌다.     박 대통령은 작년 7월 대기업 총수 17명을 청와대로 불러 오찬을 겸한 공식 간담회를 하고 재단 설립을 위한 지원을 요청했다. 이는 K스포츠재단 설립 3개월 전이다.     특히 주요 기업 총수 7명과는 별도의 비공개 면담을 한 것으로 전해진다. 더 적극적인 지원과 참여를 독려하려는 차원이라는 관측이 나왔다.     최 회장은 당시 교도소 수감 중이어서 해당 오찬과 비공개 면담 대상자가 아니었다. 대신 김창근 SK 수펙스추구협의회 의장이 박 대통령과 독대한 것으로 알려졌다. 김 의장 역시 지난 주말 검찰에서 조사를 받았다.     수백억원대 횡령 등 혐의로 기소돼 징역 4년이 확정된 최 회장은 복역 2년 7개월 만인 작년 8월 광복절 특사 때 특별사면·복권을 받아 출소했다.     박 대통령이 최 회장을 독대한 것은 K스포츠재단 출범 직후다. 재단의 성공적 운영을 위해 더 적극적인 역할을 해달라는 요청이 있지 않았겠느냐는 관측이 나온다.     특히 당시 독대가 K스포츠재단측이 SK측에 80억원의 추가 지원을 요청한 것과 연결될 수 있다는 해석도 있다.     정현식(63) 전 K스포츠재단 사무총장은 한 언론과의 인터뷰에서 "2월 29일 SK를 찾아가 80억원 투자 유치를 설명했다"고 증언한 바 있다. 시기적으로 박 대통령과 최 회장 간 면담 시점과 겹친다.     정 전 사무총장은 당시 안종범(57·구속) 전 청와대 정책조정수석이 'SK 추가 지원은 어떻게 됐느냐'고 물어오는 등 상당히 깊이 관여했다고도 했다.     박 대통령과 최 회장간 면담 이후 안 전 수석이 적극 나서 추가 지원을 독려했을 가능성도 있다는 것이다.    일각에선 최 회장 사면에 대한 감사표시로 SK측이 재단 설립을 지원한 게 아니냐는 의구심도 나온다.     SK는 미르·K스포츠재단에 총 111억원을 출연해 삼성그룹(204억원), 현대기아차그룹(128억원)에 이어 세 번째로 지원 규모가 크다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]삼성의 반도체·OLED·모바일 결합하면 시너지 효과 클 듯(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 미국의 자동차 전자장비(전장·電裝) 기업 '하만'(Harman)을 전격 인수하기로 한 것은 전장 사업에 대한 전략적 강화 의지가 강하게 담긴 것으로 풀이된다.    이번 M&A;로 삼성전자는 단숨에 전장 분야의 강자로 떠오르게 됐다. 지난해 12월 전장사업팀을 신설하며 이 분야에 본격 발을 디딘 지 채 1년도 안 된 '루키'(신참)가 대규모 M&A;를 통해 메이저 플레이어가 되는 셈이다.    이세철 NH투자증권 테크팀장은 "이번 M&A;로 삼성전자는 텔레매틱스 등 분야에서 일본의 덴소나 독일의 콘티넨탈·보쉬 등과 경쟁하는 글로벌 플레이어로 떠오르게 됐다"고 말했다.◇ 전장사업…가파른 성장 예상되는 블루오션    전장 사업은 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사 선임 이전부터 미래 먹거리로 보고 집중적으로 투자해온 분야다. 그런 맥락에서 이 부회장이 9조원대 대형 M&A;로 승부수를 던진 것으로 볼 수 있다.    실제 전장 사업은 높은 성장이 예상되는 시장이다.    자율주행차, 커넥티드(connected) 카, 전기자동차 등 자동차가 IT(정보기술)·통신과 결합하면서 전장 사업이 가파르게 성장하고 있기 때문이다.    자율주행차, 커넥티드 카 등 스마트카용 전장 시장 규모는 연간 13%씩 성장해 지난해 542억 달러에서 2025년이면 1천864억 달러에 달할 것으로 전망되고 있다.    이 가운데 삼성전자가 이날 인수를 결정한 하만의 사업 영역은 인포테인먼트, 커넥티드 서비스, 자율주행, 카 오디오 등이다.    이 시장 역시 연간 9%씩 성장해 2025년이면 1천29억 달러가 될 것으로 점쳐지고 있다. 이는 전체 스마트카 전장 시장의 55% 수준이다. 이런 성장세는 연간 자동차 판매량 증가폭 전망치(2.4%)보다  것이다.    하만은 이미 프리미엄 인포테인먼트 시장에서 1위(시장점유율 24%), 텔레매틱스 시장에서 2위(점유율 10%), 카오디오 시장에서 1위(점유율 1위)에 올라 있는 시장 선도업체다.    이 가운데 텔레매틱스란 차에 탑재된 무선 인터넷 서비스를 말한다. 차 안에서 전화·이메일을 주고받거나 교통·생활 정보를 검색하는 등 인터넷을 이용할 수 있고, 차량 원격 진단이나 차량 간 통신도 가능해 스마트카의 핵심 장비로 분류된다.    하만은 또 무선통신을 이용한 소프트웨어 업그레이드인 OTA(Over the Air) 솔루션에서도 글로벌 선두업체다.◇ 삼성-하만, 어떤 시너지 효과 낼까    전자업계에서는 이번 M&A;를 통해 여기에 삼성전자의 강점이 보태지면서 시너지 효과를 낼 것으로 기대하고 있다.    이세철 팀장은 "삼성전자의 반도체 제조 역량과 OLED(유기발광다이오드) 디스플레이 등의 기술이 결합하고 갤럭시 스마트폰과의 연동 서비스가 접목되면 상당한 수준의 시너지가 발휘될 것"이라고 내다봤다.    또 5세대 이동통신(5G), 인공지능(AI)과 음성 인식 기술, 부품과 UX(사용자경험) 관련 기술, 소비자가전 부문에서 축적한 소비자에 대한 이해도 삼성전자의 기술적 자산이다.    실제 삼성전자도 이날 M&A;에 대해 "신성장 분야의 전장사업에서 글로벌 기업으로 도약하기 위한 기반을 확보했다"고 의미를 부여했다.    삼성전자 관계자는 또 "삼성전자와 하만의 역량을 결합해 자동차 업체에 토털 솔루션을 공급할 계획"이라며 "소비자에게 한 차원 높은 사용자경험을 제공할 수 있을 것"이라고 말했다.    또 소비자가전이나 모바일 제품에도 하만카돈, JBL, 마크 레빈슨, AKG 등 하만의 프리미엄 오디오 기술과 브랜드를 활용하면 경쟁력을 높일 수 있을 전망이다.    이미 10여년 전부터 전장 분야에 투자해온 LG전자와의 경쟁도 좀 더 격화될 전망이다.    LG전자 역시 전장부품을 차세대 먹거리로 보고 전사적 역량을 기울여 투자를 확대하고 있기 때문이다.    LG전자는 카인포테인먼트에서 출발해 구동모터, 인버터(직류 전기를 교류로 변환하고 모터를 제어하는 장치), 배터리팩, 전력분배모듈 등으로 사업 영역을 확장하고 있다.    자율주행차 프로젝트 강화를 위해 구글과 협력하고 있고, 메르세데스 벤츠와도 '자동차의 눈'에 해당하는 스테레오 카메라 시스템을 공동개발 중이다.    한편 삼성전자는 이탈리아 자동차업체 피아트의 부품사업 부문인 마그네티 마렐리 인수를 한때 추진하기도 했다.    삼성전자는 "단기적으로 하만을 중심으로 커넥티드 카와 관련된 전장사업을 집중 육성하고, 장기적으로는 자율주행, 전기차 관련 핵심부품, 시스템, 솔루션 분야도로 사업을 확대할 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]국내 기업의 해외기업 M&A; 사상 역대 최대 규모이재용 등기이사 선임 이후 신성장 사업 가속 (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 신성장 분야인 자동차 전장(電裝) 사업을 본격화하고자 미국의 전장 전문기업 하만(Harman)을 전격 인수하기로 했다고 14일 밝혔다.    삼성전자는 이날 이사회에서 커넥티트카(connected car), 오디오 분야 전문기업 하만의 인수를 의결했다.    인수 가격은 주당 112달러로, 인수 총액은 80억달러(약 9조3천760억원)이다. 이는 국내 기업의 해외기업 M&A;(인수합병) 사상 최대 규모다.    특히 삼성전자의 이번 M&A;는 지난달 27일 이재용 삼성전자 부회장의 등기이사 선임 이후 첫 대규모 합병이란 점에서 이사회 구성원으로서 이 부회장의 신성장 사업 가속 의지를 나타낸 것으로 평가된다.    삼성전자는 연평균 9%의 고속성장을 하는 커넥티드카용 전장시장에서 글로벌 선두기업으로 도약할 수 있는 기반을 마련했다고 의미를 부여했다.    전장사업 시장은 지난해 450억달러에서 2025년 1천억달러 규모로 성장할 전망이다.    하만은 커넥티드카용 인포테인먼트, 텔레매틱스, 보안, OTA(무선통신 소프트웨어 업그레이드) 솔루션 등 전장사업 분야 선두기업으로 매출 70억달러, 영업이익 7억달러(직전 12개월 기준)에 달한다.    특히 커넥티드카와 카오디오 사업은 연 매출의 약 6배에 달하는 240억달러 규모의 수주잔고를 보유하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대자동차[연합뉴스 자료사진]금융위, 보험업 감독규정 개정안 규정변경 예고(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 2018년부터 TV홈쇼핑에서 수입 자동차는 물론 국산차도 살 수 있게 된다.    당초 정부는 이를 올해부터 허용할 계획이었지만 국산차 판매 대리점 등의 반발을 고려해 시행일을 늦췄다.    금융위원회는 14일 TV홈쇼핑 사업자의 국산차 판매를 허용하는 내용의 '보험업감독규정 개정안 규정변경'을 예고했다.     현행 보험업감독규정에 따르면 보험 상품을 판매하는 홈쇼핑 등 보험대리점은 자동차를 판매할 수 없다.    상품(자동차)을 팔면서 보험을 끼워파는 시장 교란행위를 막기 위한 조치였다.    CJ·현대·롯데·GS 등 4개 홈쇼핑은 보험대리점으로 등록돼 있어 국산차를 팔 경우 등록이 취소된다.     그러나 규정에는 중고차·수입차가 제외돼 국산차만 팔지 못하게 하는 규제는 '역차별'이라는 논란이 일었다.     이에 정부는 지난 5월 18일 열린 제5차 규제장관회의에서 TV홈쇼핑이 국산차를 판매할 수 있도록 올해 6월 중 규정을 개정하겠다는 방안을 밝혔다.    그러나 현대차 판매 노조가 판매직 수익과 일자리 감소가 우려된다며 반대 의사를 내비쳐 이견을 조율하는 데 진통이 있었다.     결국 정부는 TV홈쇼핑의 자동차 판매가 자동차 대리점 영업에 미치는 영향을 고려해 시행일을 다소 늦추기로 했다.     금융위는 다음 달 26일까지 규정변경을 예고한 뒤 규제 심사, 금융위 의결을 거쳐 바뀐 규정을 공포할 예정이다.     시행은 새 규정 공포 후 1년 뒤에 되는 점을 고려하면 TV홈쇼핑의 국산차 판매는 2018년부터 이뤄질 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 나가는 최태원 회장    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 조사를 마친 최태원 SK그룹 회장이 14일 새벽 서울 서초구 서울중앙지검 주차장을 나오고 있다.    '청와대 비선실세' 최순실의 의혹을 수사 중인 검찰 특별수사본부는 작년 7월 박근혜 대통령 개별 면담 의혹과 관련, 당시 면담에 참석한 것으로 확인된 재벌 총수들을 대거 소환 조사 중이다. 미르·K재단 관련 대기업 총수 추가 독대 가능성도 제기(서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 박근혜 대통령이 올 2월 최태원 SK그룹 회장을 개별적으로 만나 비공개 면담을 한 것으로 확인됐다.     박 대통령이 이미 알려진 작년 7월 비공개 면담 외에도 대기업 총수들을 따로 만나 미르·K스포츠재단 관련 지원을 요청했을 가능성이 제기된다.     검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장) 관계자는 14일 취재진과 만나 "박 대통령이 올 2월 최 회장을 독대한 사실이 있다"고 말했다.    박 대통령은 작년 7월 대기업 총수 17명을 청와대로 불러 오찬을 겸한 공식 간담회를 하고 재단 설립을 위한 지원을 요청했다. 주요 기업 총수 7명과는 별도의 비공개 면담을 한 것으로 전해졌다.    이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대기아차그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장 등이 면담 대상자로 거론된다.     SK측에서는 교도소 복역 중이던 최 회장 대신 김창근 SK수펙스추구협의회 의장이 독대한 것으로 전해졌다.     박 대통령이 최 회장을 만난 것은 올 1월 K스포츠재단이 설립된 직후다. 작년 7월 비공개 면담 대상에서 빠진 최 회장을 직접 만나 재단의 성공적 운영을 위해 적극적인 역할을 해달라는 요청이 있지 않았겠느냐는 관측이 나온다.    당시 독대가 K재단 측이 SK에 80억원의 추가 지원을 요청한 것과 관련이 있다는 시각도 있다.     정현식(63) 전 K스포츠재단 사무총장은 최근 한 언론과 인터뷰에서 "2월 29일 SK를 찾아가 80억원 투자 유치를 설명했다"고 증언했다. 시기적으로 박 대통령과 최 회장 간 면담 시점과도 겹친다.     정 전 사무총장은 당시 K재단 측이 비선실세로 지목된 최순실(60·구속)씨의 개인회사인 독일 소재 비덱스포츠로 돈을 입금해달라고 했다고 밝혔다. 이러한 요구는 4월까지 두차례 더 있었다고 한다.     안종범(57·구속) 전 청와대 정책조정수석이 'SK 추가 지원은 어떻게 됐느냐'고 물어오는 등 상당히 깊이 관여했다는 진술도 했다. 박 대통령과 최 회장간 면담 이후 안 전 수석이 적극 나서 추가 지원을 독려했을 가능성도 있다는 것이다.    다만 SK 측은 사업의 구체성 결여와 과도한 금액 등을 이유로 난색을 표했고 결국 추가 지원이 무산된 것으로 알려졌다.     검찰은 13∼14일 김창근 의장과 최태원 회장을 차례로 불러 당시 개별 면담이 이뤄진 경위, 박 대통령으로부터 미르·K스포츠재단에 대한 지원 요청이 있었는지 등을 확인한 것으로 전해졌다.     재계에서는 박 대통령이 올 2월 최 회장 외에도 여러 대기업 총수를 추가 독대했다는 얘기도 흘러나온다.     한 언론은 박 대통령이 2월 17일 제9차 무역투자진흥회의를 열어 미르·K스포츠재단 사업과도 관련이 있는 문화·스포츠 분야 지원방안을 발표한 다음 날 일부 대기업 총수를 불러 비공개 면담을 진행했다고 보도했다.     작년 7월 면담에서 제외된 신동빈 롯데그룹 회장도 2∼3월께 박 대통령을 독대한 것으로 알려졌다. 롯데는 5월 K스포츠재단의 요청에 따라 70억원을 추가 지원했다가 총수 일가의 경영 비리와 관련한 검찰 압수수색 직전 돌려받았다.     일각에선 최 회장 사면·복권과 100억원이 넘는 SK측 재단 출연을 연결짓는 분석도 있다. 수백억원대 횡령 등 혐의로 징역 4년이 확정된 최 회장은 복역 2년 7개월 만인 작년 8월 광복절 특별사면·복권을 받아 출소했다.     SK는 미르·K스포츠재단에 총 111억원을 출연해 삼성(204억원), 현대기아차(128억원)에 이어 세 번째로 지원 규모가 크다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고속버스 이용객 줄고 고속철 시대 본격화송정역 상권 활성화·광천동터미널 상권 위축 가능성(광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 호남선 KTX에 이어 수서고속철도 SRT가 내달부터 운행될 예정이어서 광주·전남-수도권 교통체계 재편이 주목된다.    KTX가 주로 서울 강북 이용객을 위한 교통수단이라면 SRT는 서울 강남뿐 아니라 강남, 강동, 경기 남동부 지역을 아우를 수 있어 본격적인 고속철 시대를 맞게 됐다.    이에 따라 송정역과 광천동종합버스터미널 이용객 변화도 [자료사진]지난해 호남선 KTX 개통으로 송정역 이용객이 하루 평균 1만4천명(주말 기준)에 달할 정도로 송정역 부근은 활성화되는 반면 광천동종합버스터미널은 이용객이 다소 줄면서 타격을 받았었다.    현재까지 SRT 개통에 따른 고속버스, KTX, SRT 이용객 변화 추이를 예측한 정확한 자료는 없지만, 기존 KTX 일부 이용객들이 SRT로 옮겨 타고, 고속버스 이용객들의 SRT로 이탈이 점쳐진다.    광주에서 서울 강남구 일원동까지 사업차 왕래하는 박모씨는 14일 "광주에서 KTX를 타면 용산역에 하차해야 하므로 일원동까지 가기 번거로워 고속버스(강남고속버스터미널)를 이용했는데 다음달부터는 수서고속철도를 이용하려고 한다"고 말했다.    금호고속 관계자는 14일 "지난해 KTX 개통으로 광주-서울 고속버스 이용객이 20%가량 줄었다"며 "SRT 개통에 따른 고속버스 이용객 변화 추이를 지켜보겠다"고 [자료사진]박씨처럼 광주-서울뿐 아니라 광주-경기 남동부 고속버스 이용객들이 SRT로 갈아타면 송정역 주변 상권은 앞으로 들어설 복합환승센터와 함께 더욱 활성화하고 유스퀘어, 광주 신세계백화점 등 광천종합버스터미널 주변 상권은 상대적으로 위축될 가능성도 있다.    또한 KTX가 내달부터 서울역까지 연장 운행(주말 기준 목포·광주 송정역 14회 잠정 운행)하는 등 KTX 운영사인 코레일과 SRT 운영사인 SR이 가격, 서비스, 마케팅 경쟁을 치열하게 벌일 태세여서 광주-서울, 광주-수도권 고속버스는 샌드위치 신세가 되면서 고전을 면치 못할 가능성도 있다.    운수업계 관계자는 "KTX에 이어 SRT 운행으로 국내 교통수단 1순위는 고속철, 2순위는 고속버스, 3순위는 항공기로 재편이 확실하게 이뤄질 것"이라며 "이에 따른 송정역과 광천동종합버스터미널 이용객 및 상권의 변화가 예상된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원, 우선협상대상자 선정…롱비치터미널 인수 자격도 (서울=연합뉴스) 윤선희 송진원 윤보람 기자 = SM(삼라마이더스)그룹이 기업 회생 절차에 들어간 한진해운의 미주·아시아노선 영업망을 인수한다.    서울중앙지법 파산6부(김정만 수석부장판사)는 14일 SM그룹의 대한해운 주식회사를 한진해운 자산 인수의 우선협상대상자로 선정했다. 예비협상대상자는 별도로 선정하지 않았다.     법원은 오는 21일 본계약을 체결하고 28일 잔금 납부까지 마무리한다는 계획이다.    법원 관계자는 "대한해운은 입찰가와 고용승계 등의 항목에서 현대상선보다 우월한 조건을 제시했다"고 설명했다.     입찰가 등 구체적인 정보는 공개되지 않았다. 다만 업계에서는 현대상선이 롱비치터미널 지분 인수에 1달러를 써 내 결과에 결정적인 영향을 미친 것 아니냐는 해석이 나온다.    예비입찰에는 현대상선과 SM그룹, 한국선주협회, 한앤컴퍼니, 국내 사모펀드(PEF) 1곳 등 모두 5개 업체가 참여했으나 본입찰에는 현대상선과 SM그룹만 인수제안서를 제출했다.     처음 공고 당시 매각 대상 자산은 선박 5척과 미주·아시아 노선 인력, 해외 자회사 10곳 등 1천억원 안팎인 것으로 알려졌다.    그러나 법원은 예비입찰 참여 업체에 한해 한진해운의 알짜 자산으로 꼽히는 미국 서부 롱비치터미널에 대한 실사 기회를 주고 원하면 터미널 지분을 인수 대상에 포함할 수 있도록 했다.    롱비치터미널은 롱비치 항만 내 최대 규모로 연간 300만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개) 이상의 화물 처리 능력을 갖췄으며 미국 서부항만 전체 컨테이너 물동량의 30% 이상을 처리한다.    한진해운은 터미널을 운영하는 미국 자회사인 TTI의 지분 54%를 보유하고 있다.    SM그룹은 대한해운과 삼선로직스를 인수한 데 이어 이번에 한진해운 미주 영업권까지 확보해 벌크선과 컨테이너선을 모두 거느린 종합 해운 기업으로 거듭날 수 있는 발판을 마련하게 됐다.    SM그룹은 "한진해운 자산 인수에 최대 4천억∼5천억원을 투자할 계획"이라며 "700명 인력도 모두 고용 승계하겠다"고 밝혔다.    이어 "대한해운과 삼선로직스 모두 컨테이너가 없는 만큼 한진해운 미주노선을 인수해 삼선로직스와 바로 합병하거나 추후 합병하는 방안을 검토하겠다"고 .kr // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이해영 기자 = 버락 오바마 미국 행정부가 환태평양경제동반자협정(TPP)에 대한 의회 비준을 추진하지 않기로 한 것으로 알려진 가운데 일본이 TPP 조기 발효를 주도하겠다는 의지를 공개적으로 밝혔다.    14일 니혼게이자이(日本經濟)신문의 금융정보 서비스인 닛케이 퀵에 따르면 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 이날 참의원 TPP 특별위원회에서 "미국이 정권교체기인 만큼 일본이 TPP 조기 발효를 주도해야 한다"고 강조했다.    아베 총리는 TPP 비준이 이뤄지면 "자유무역을 주도하는 일본의 결의와 결과를 끌어내는 능력을 세계에 보여줄 수 있다"고  따르면 미국의 TPP 조기비준이 어려울 것으로 예상되자 참가국 일각에서 협정을 수정해 미국을 빼놓고라도 조기 발효를 추진해야 한다는 의견이 나오고 있다.    일데폰소 구아하르도 비야레알 멕시코 연방 경제부 장관은 지난 10일 미국 의회가 TPP를 비준하지 않을 경우 미국을 빼놓고 협정이 발효될 수 있도록 협정내용 수정을 제안하겠다고 밝혔다.    TPP가 발효되기 위해서는 미국의 비준이 필요하지만, 참가 12개국 중 미국을 뺀 나머지 11개국만으로 협정이 발효되도록 제안하겠다는 것이다.    TPP 참여국중 개발도상국들은 TPP가 발효되면 미국, 일본 등 선진국 거대시장에 대한 수출이 늘어날 것으로 기대하고 있다.    페드로 파블로 쿠친스키 페루 대통령도 11일 "미국을 제외한 새로운 TPP 협정을 구축해야 한다"고 주장했다. 쿠친스키 대통령은 중국과 러시아를 추가하는 방안까지 언급했다.    줄리 비숍 호주 외교장관은 "TPP가 진전되지 않으면 중국이 주도하는 동아시아 지역포괄적경제동반자협정(RCEP)이 그 공백을 메우게 될 것"이라고 지적했다.    니혼게이자이는 오는 20일 페루 리마에서 열리는 아시아·태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 앞서 19일 TPP 참가 12개국 정상회담이 열릴 예정이라면서 이 회의에서 '미국 제외' 움직임이 가속화할 가능성도 있다고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]미국 재정확대·금리인상 기대에 달러화 강세 최순실게이트로 외국인 투자심리는 악화(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 외환시장에서 '트럼프 쇼크'의 충격이 좀처럼 가라앉지 않고 있다.    최근 원/달러 환율은 미국 정치권의 '아웃사이더'로 통했던 도널드 트럼프의 당선 여파로 가파르게 올랐다.    여기에 '최순실 게이트'에 따른 국내 정국의 불안감이 원/달러 환율의 상승세를 부추기고 있다.    14일 서울외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일보다  1, 장중 1,170원을 돌파했다.     원/달러 환율이 장중 1,170원대를 기록하기는 지난 6월29일 이후 약 4개월 보름 만이다.    앞서 원/달러 환율은 지난 9∼11일 사흘 동안 .    이는 기본적으로 트럼프 당선의 후폭풍으로 볼 수 있다.    지난 9일 금융시장의 예상과 달리 트럼프가 당선되자 안전자산 현상으로 원/달러 환율이  다음 날에는 상승 폭이  축소됐다.    트럼프 당선인의 당선 수락 연설이 안정적으로 평가되면서 외환시장 충격은 하루 만에 진정되는 듯했다.    그러나 지난 11일  외환시장의 긴장감이 다시 커졌다.    미국 대선 당일 금융시장의 심리적 충격에 이어 트럼프 당선인의 경제정책을 둘러싼 전망이 외환시장의 변동성을 키운 것이다.     1조 달러의 인프라 투자를 공약했던 트럼프 당선인이 경기 부양을 위해 적극적인 재정정책을 펼 것으로 예상되면서 인플레이션 기대감이 퍼지고 있다.    이에 따라 일각에서는 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 인플레이션 억제를 위해 금리를 빠르게 올릴 것이라는 전망이 제기된다.    미국의 금리 인상은 달러화 강세를 이끄는 요인이다.    또 미국의 보호무역주의 전망이 신흥국 통화의 약세를 불러오고 있다.    작년 11월 미국과 일본 등 12개국이 타결한 '환태평양경제동반자협정'(TPP)은 버락 오바마 미국 행정부에서 의회 비준을 받지 못하고 폐기 수순을 밟을 것으로 전망된다.    이처럼 연준의 금리 인상 전망과 트럼프 당선인의 보호무역주의가 맞물려 달러화 강세 흐름이 탄력을 받았다.    외환시장에서 트럼프 당선의 충격이 단기적 변수로 그치지 않을 수 있음을 엿보게 하는 대목이다.    대내적으로는 정국 불안이 외환시장에 주는 충격이 점점 커지는 모양새다.    최근 최순실씨의 국정 개입 사건으로 한국 경제에 대한 불안감이 커지면서 외국인들의 투자심리가 악화됐다.    주식시장에서 외국인들의 '팔자' 흐름은 원/달러 환율의 상승 압력으로 작용하고 있다.    이에 따라 앞으로 '최순실 게이트'의 충격으로 원/달러 환율이 추가로 큰 변동성을 나타낼 개연성이 있다.    이번 주 박근혜 대통령에 대한 검찰 조사와 청와대의 후속조치 등으로 정국이 분수령을 맞을 것이라는 예상이 나온다.     민경원 NH선물 연구원은 "트럼프 당선이 외환시장의 불확실성을 크게 높여놓은 상황에서 외국인들의 투자심리도 좋지 않다"며 "앞으로 국내의 정치적 리스크(위험)의 해소 여부에 따라 원/달러 흐름이 결정될 것"이라고 말했다.    그러면서 국내 정치가 안정을 찾지 못하면 단기적으로 원/달러 환율이 1,180원대까지 오를 것으로 내다봤다.    다만, 장기적으로는 원/달러 환율이 떨어질 것이라는 분석도 나온다.    미국이 보호무역주의를 강화하고 수출을 확대하려면 달러화 약세를 유도할 가능성이 있기 때문이다.    LG경제연구원은 지난 10일 보고서에서 "미국의 보호무역주의 강화와 함께 대외환율정책이 강경해질 것"이라며 "중장기적으로는 트럼프의 보호무역주의 강화가 원화절상 압력으로 이어질 가능성이 있다"고 밝혔다.    올해 4월과 10월 미국 재무부는 환율보고서에서 대규모 경상수지 흑자와 대미 무역흑자를 이유로 우리나라를 '관찰대상국'으로 지정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령 당선인.© AFP=뉴스1WSJ "한·일, 對中 수출에 의존도 높아 큰 피해"(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 중국과의 무역 긴장을 유발할 수록 일본과 한국 경제에 부수적 피해를 줄 수 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 13일(현지시간) 보도했다. 트럼프 정부가 공약한 대로 중국산에 대해 45% 보복 관세를 이행하면 미국의 동맹국이면서도 중국 시장에 대한 의존도가 높은 한국과 일본 경제가 피해를 볼 것이라는 전망이다. 지난 15년 동안의 성장기 동안 중국은 세계 각국의 수출품이 도달하는 최종 목적지로 자리매김했다. 일례로 한국은 미국보다 중국에 더 많은 제품을 수출한다고 WSJ는 지적했다. 중국이 미국의 보복 관세로 수출이 둔화하면 한국과 같은 국가들로부터 수입을 줄일 수 있다. 와타나베 요리지미 일본게이오대학 무역학 교수는 "이제 많은 국가들의 최대 교역국은 중국"이라며 "중국에 대한 보호무역주의는 일본을 비롯한 미국 동맹국에 좋지 않다"고 말했다. 다이와증권의 전망에 따르면, 중국산에 15% 관세만 매겨도 중국 성장률은 1% 포인트이 떨어지고 글로벌 성장률은 최소  하락한다. 가장 큰 피해를 입는 국가들은 일본, 한국, 대만이 될 것이라고 WSJ는 전망했다. 미국의 중국산에 대한 보복관세 문제만이 아니다. 중국 공장의 공급체인에서 차질이 불가피하다. 중국 1%포인트 성장 하락시 아시아의 주요 경제국 성장률에 미칠 여파© 출처-월스트리트저널HSBC에 따르면 2006년 이후 아시아 경제국들은 미국보다 중국에 더 민감해졌다. HSBC는 보고서에서 "중국이 아시아 무역의 주요 동력"이라고 평가했다. WSJ는 미국의 보호무역주의는 한국 경제에 타격을 줄 수 있다고 예상했다. 중국만큼 직격탄은 아니지만 한국은 중국에 전자제품을 가장 많이 수출하는 국가에 속한다. 이달 국제통화기금(IMF)이 발간한 보고서에 따르면, 한국은 중국 경제성장이 1%포인트 줄면  손실을 입을 수 있다. 물론 한국은 미국과 지난 2010년 자유무역협정(FTA)을 체결했고 보복관세로 인한 중국 경쟁력 하락의 수혜를 입을 수도 있다. 그러나 트럼프가 한미FTA에 대해 '재앙'이라고 평가한 이상 기존의 협상이 한국 경제를 보호하지 못할 수 있다고 WSJ는 지적했다. 일본 역시 수 많은 리스크에 직면했다. 세계 3대 경제국인 일본은 현 오바마 행정부와 더불어 환태평양경제동반자협정(TPP)을 주도해 미국 접근성을 높이려 했다. 일본 역시 한국처럼 중국을 주요 수출국으로 두고 있다. 트럼프가 북미무역협정(NAFTA)을 파기하거나 수정할 경우 토요타, 닛산과 같은 자동차 업체가 직격탄을 받을 수 있다. 일본 자동차 업계는 NAFTA 참가국 멕시코에 조립공장을 대거 운영하고 있기 때문이다. 미국 정책 변화에 따른 불확실성은 대표적 안전통화 일본 엔의 강세를 유발해 일본 수출에 적신호가 켜질 수 있다. 일각에서는 트럼프의 공약이 정책으로 얼마나 실현될지는 불분명하다고 지적한다. 중국산 제품에 높은 관세를 매기면 소비자들이 지불해야 하는 의류나 전자제품이 더 비싸질 수 있다는 의미다. 조셉 인칼카테라 HSBC 이코노미스트는 "협상과 재협상이 있을 것"이라며 "장기적으로 보호주의가 강화하겠지만 가장 극단적 결과는 피할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영선 공정거래위원회 사무처장. © News1 장수영 기자19대 폐기된 '롯데법' 20대서 부활…"정부 차원 노력"(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 대기업집단 소유구조를 더 투명하게 드러내기 위해 총수에게 해외계열사 주주와 출자 현황을 의무공시하는 법안이 마련된다. 국내계열사와 해외계열사 사이의 상품·용역 거래액은 해외계열사별로 각각 공시하도록 하는 법안 제정도 함께  사무처장은 14일 오전 정부세종청사에서 "해외계열사와의 내부거래 비중이 2015년 23%에 이르는데도 세부 거래내역이 공시되지 않아 시장감시가 미흡한 측면이 있어 이를 강화하겠다"고  출자하는 해외계열사 주주 현황은 따로 공시되지 않고 있다. 출자 현황의 경우 국내계열사 주주현황을 통해서만 간접적으로 공시된다. 이에 국회는 해외계열사를 통한 '깜깜이'그룹 운영을 용인한다고 보고 앞다퉈 공정거래법 개정안을 발의하고 있다. 해당 법안은 롯데그룹 경영권 분쟁 사태를 계기로 19대 국회에서 처음 발의됐지만 정무위원회 문턱을 넘지 못하고 폐기된 바 있다.소위 '롯데법'이라고도 불리는 이 법안은 대기업 총수(동일인)에게 국내계열사에 직·간접적으로 출자하는 해외계열사의 주주 및 출자현황 공시를 의무화하는 내용을 담고  "법이 개정되면 해외계열사를 통한 국내계열사 지배 실태가 투명하게 공개될 것"이라며 "의원입법안이 이미 발의된 만큼 차질없이 추진되도록 정부 차원에서 노력할 것"이라고  해외계열사의 내부거래 관계를 투명하게 드러내기 위한 고시 개정 작업도 진행된다. 자산규모 국내계열사가 해외계열사와 상품·용역을 거래할 때 합계액이 아닌 각 해외계열사와의 거래액을 공시하도록 하는  신 사무처장은 "12월 중 고시 개정안을 마련하고 내년 5월 기업집단현황 공시부터 반영될 수 있도록 고시 개정을 추진할 것"이라며 "이를 통해 개별적인 해외계열사 각각의 거래 현황을 파악할 수 있을 것"으로  5조원 이상인 기업집단에 대해 상호출자 현황을 의무공시하도록 한다. 대기업집단 지정 기준이 자산총액 5조원에서 10조원 규모로 상향되면서 5~10조원 규모의 대기업집단은 상호출자 현황 공시 의무를 면제받는 점을 보완하기  담은 공정거래법 개정안은 조만간 국무회의에 상정될 예정이다. 11월 중 정부입법안을 국회에 제출하는 것이 공정위의 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 =  은행의 예·적금 상품과 같이 원금뿐 아니라 고수익을 보장해 준다고 하면서 투자를 유인하는 유사수신업체가 늘고 있어 금융당국이 주의를 당부했다. 14일 금융감독원에 따르면 올해 유사수신 혐의업체 신고 및 수사통보 건수는 전년에 비해  2배 가량 늘었다. 올 들어 10월까지 신고 건수는 445건으로 이 중 혐의가 확인돼 수사기관에 통보한 사례도 114건에 달했다.  이들은 주로 약정서·가입증서 등을 작성케 하거나, 글로벌 기업의 지급보증 등을 내세우면서 투자자를 현혹했다. 특히 최근에는 고이율을 지급하는 예·적금형 상품을 취급하는 것처럼 선전하며 원리금을 보장한다고 하거나, 중도해약도 가능하다며 투자를 유인하는 사례가 늘고 있다고 금감원은 설명했다. 금감원 관계자는 "유사수신 업체는 실제 영업을 하지 않고 신규 투자자금을 기존 투자자에게 지급하는 소위 '돌려막기' 방식을 사용한다"며 "예·적금 등의 명목으로 금융업을 위장해 높은 수익과 원금을 보장한다고 투자를 권유하는 경우에는 유사수신업체일 가능성이 높다"고 말했다. 이러한 사기를 피하기 위해서는 우선 투자대상 회사가 제도권 금융회사인지 확인해야 한다. 정식으로 인가받은 금융회사나 종사자는 어떠한 경우에도 확정적인 고수익을 보장한다고 하면서 자금을 모집하거나 투자를 권유하지 않는다. 금융회사는 금융정보포털인 '파인'이나, 금감원 서민금융1332(.kr) 홈페이지에 접속하면 조회할 수 있다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여의도 전경련 회관[아시아경제 이경호 기자]지난해 7월 박근혜 대통령과 비공개 면담을 한 것으로 알지며 12,13일 이틀에 걸쳐 총수가 참고인 조사를 받은 해당기업들은 대부분 소환에 대한 언급을 자제하며 조심스런 모습을 보이면서도 검찰수사의 향배에 촉각을 곤두세웠다. 앞서 12일에는 정몽구 현대차그룹 회장과 김창근 SK수펙스추구협의회 의장, 김승연 한화그룹 회장, 13일에는 이재용 삼성전자 부회장, 구본무 LG그룹회장, 손경식 CJ그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 면담에는 불참했지만 SK그룹의 최태원 회장도 총수로서 출석해 조사를  관계자들은 14일 "검찰 조사에서 어떤 이야기가 오갔는지 알 수는 없다"면서도 "대통령에 대한 조사를 위한 전(前)단계의 조사로 보고 있다"고 말했다. 미르 ·K스포츠재단에 출연한 기업들은 그동안 설립취지에 공감해 자금을 출연한 것이며 특혜나 대가를 바라고 한 일은 아니라는 입장을 밝혀왔다. 재계에서는 이번 조사 이후 검찰의 총수 재소환 가능성은 극히 낮고 참고인 신분이 달라지지 않을 것으로 보고  "이미 전국경제인연합회 이승철 부회장과 그룹 실무진 등에 대한 조사가 이뤄진 상황을 감안하면 총수를 참고인으로 장시간 조사한 것은 대통령 조사를 위한 확인단계로 보인다"고  소환조사가 사전에 알려지지 않았던 점, 조사 이후 검찰 안팎의 분위기 등을 보면 이번 조사가  총수의 신변이나 그룹 경영에 차질이 발생할 만한 사안이 아니었던 것으로 해석하고 있다. B그룹 관계자는 "조사를 받으러 가셨다는 내용을 언론을 통해 알았다. 언제 조사를 받으러 갔다가 언제 나오셨는지도 나중에 들었다"고 했다. 일부 기업에서는 "세간에서 무차별로 제기된 여러 의혹이 사실과 다르고 일부 억울한 부분도 소명하시지 않았을까 한다"는 말이 나오기도 했다. 그룹 총수들의 줄소환 조사를 바라보는 재계의 시선은 우려 일색이다. 참고인 신분으로 검찰조사를 받았다는 사실 자체만으로도 그룹 이미지에 타격을 입고 검찰의 수사결과 발표가 나기 전까지 일손이 잡히기 어려운 실정이다. 검찰의 재소환 여부를 두고도 한결 같이 가능성을 매우 낮게 보면서도 수사의 진행상황을 예의주시하고 있다. 재계는 검찰이 신속하고 공정한 수사를 통해 기업가정신이 위축되지 않고 기업과 기업가에 경제위기를 조기에 극복할 수 있게 해달라고 주문한다. 이번 주는 산업통상자원부와 대한상의가 공동으로 진행하는 기업가정신 주간이다. 한국경제연구원의 분석에 따르면 1976년  정신 지수(100을 기준)가 2013년 . 조사 기간 기업가 정신 지수가 가장 낮았던 때는 금융위기가 발발한 2009년( 이때를 기점으로 하락폭도 더욱  기업가정신지수는 2015년 기준 세계 130개국 중 28위를 기록했다. 이는 전년보다 4계단 상승했지만 경제협력개발기구(OECD) 34개 회원국 중 중하위권인 22위에 그쳤다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 미국 자동차 전장 전문기업 하만(HARMAN)을 80억달러(9조3천억원)에 인수했다.    국내기업의 해외기업 M&A;(인수합병)로는 사상 최대 규모다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대기업총수 비공개 조사, 스케쥴 짜기도 어렵고 기업 간곡한 요청- 7대 총수들 "대통령이 좋은 취지 사업 동참해달라" 진술- 이재용, 정유라 승마지원 문제까지…가장 강도 높은 조사 받아- 삼성 최순실 모녀에 거액 지원 '삼성물산-제일모직' 합병건 때문?- 최순실, 삼성 거액 지원 받고 국민연금 움직였나?- 트럼프 당선 여파, 美 12월엔 무조건 금리 인상- 美 월가, 럭비공 트럼프에 희희낙락 분위기- 우리은행 15년 숙원 민영화에 성공 ▷ 박진호/사회자: 사실 지금 국가 경제 상황도 좋지 않습니다. 이번 시간에는 오늘 하루 꼭 알고 시작해야 할 경제 뉴스들 정리해 보겠습니다. 먼데이 경제 브리핑, 정철진 경제칼럼니스트 함께 합니다. 어서 오세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"완전 박봉이죠. 알바에요, 알바. 알바가 더 받겠다."강원도에서 4년제 대학 재학중인 A씨(26세)는 흔히 ‘전화기’ 로 불리는 기계공학과 전공이다. ‘전화기’는 다른 학과보다 취업이 잘 되는 ‘전자·전기계열’, ‘화학공학 및 화학계열’, ‘기계공학 계열’로 학과의 첫 음절을 딴 신조어로, 대학 재학생 및 취준생들에게 인기와 부러움을 사고 있는 ‘취업깡패(취업이 잘 되는 학과)’ 다. 실제로 최근 영등포 소재의 한 무역회사에 입사한 그가 취업을 준비한 기간은 고작 한달에  기쁨도 잠시, A씨는 곧 근로시간과 업무량에 비해 턱없이 낮은 임금에 경악했다. 회사가 작은 탓에 기술영업직으로 취직한 A씨는 현재 영업 외에도 구매 발주, 납품까지 도맡아 하고 있다. 그러나 새벽같이 출근해 하루 평균 11~12시간을 일하는 A씨가 받는 기본급은 월 140만원이 전부다. 이마저도 야근수당 40만원이 포함된 금액이다.“설계쪽으로 직업을 구한 친구들은 보통 11시에 퇴근한다면서 저를 부러워하더라고요. 물론 연봉은 걔네가 더 많이 받기는 하겠지만 크게 차이는 안 나는 걸로 알고 있어요. 저는 인센티브까지 다 합쳐서 연봉이 2400정도라고 들었거든요.”한국고용정보원이 736개 직업의 재직자 2만4288명을 조사해 발표한 ‘2015 한국의 직업정보’ 보고서에 따르면 20대의 평균 연봉은 2673만원이다. 기본급에 인센티브까지 합해도 A씨의 연봉은 평균보다 약 300만원이  직장에서 최소 2개월에서 3년은 버틸 생각이다. 어느 정도 경력을 쌓고 난뒤 독일이나 미국 등 해외에서 일자리를 구하는게 목표다. 한국에서는 더 나은 근무 환경을 기대할 수 없다는 게  상대적으로 높은 취직률을 보이고 있지만 실제로는 낮은 처우에 이직이 잦고, 결국 인재유출로 이어지고 있다는 지적이 끊이지 않고 있다. 지난달 더불어민주당 이상민 의원이 교육부로부터 제출받은 ‘국공립대 자퇴생 현황’에 따르면 매년 이공계 대학생 자퇴생의 수는 약 2만명에 달한다.◆ 취업의 질은 갈수록 떨어져이공계 학생들 대다수는 의대·치대·한의대 진학이나 약대 편입을 위해 자퇴를 하는 것으로 드러났다. 사회적으로 인정받고 경제적 안정성을 보장 받을 수 있는 의약계열 전문직의 특성 때문인 것으로  프라임사업, 영재학교·과고 교육투자, 대학 재정지원 사업 등을 통해 대학의 이공계 정원을 늘리고 현장의 미스매치를 해소하겠는 정책을 펴고 있다. 포항공과대학교, 카이스트(KAIST), 서울대학교에서는 올해 취업 대신 스타트업 교육 프로그램을 (MIT) 한 강의실에서 교수와 학생들이 기계 작동 원리와 구조에 대해 문답식으로 수업하고 있다. MIT에서는 교수와 학생 사이에 자유롭게 아이디어를 공유하고 함께 창업하는 문화가 자리 잡고 있다. 취업을 못하면 창업을 하는 한국 공대생들의 현실과 대조된다./MIT 홈페이지하지만 전문가들은 낮은 임금과 긴 근로시간 등 보다 근본적인 문제를 위한 해결책을 마련해야 한다고  선임연구원은 “전반적으로 양적인 취업상황은 다소 개선되고 있지만, 취업의 질은 오히려 악화되고 있다”며 “노동시장의 공정성 제고와 양질의 일자리 창출을 위한 정책적 노력이 필요하다”고 강조했다.① ‘수치상' 으로만 높아지는 이공계 고용률김두순 한국고용정보원 전임연구원이 7월 발표한 ‘대학 전공계열별 고용 현황과 추이’ 보고서에 따르면 지난해 34세 이하 공학계열 졸업자의 고용률은  것으로 나타났다. 이는 의약(78.6%)·예술·체육(75.4%)·인문·사회·교육(72~73%)계열 등 전체 전공계열 중에서 가장 높은  공학계열 노동공급이 상대적으로 감소했기 때문으로 분석된다. 실제로 전체 청년층 노동시장에서 공학계열 졸업자의 경제활동인구 비중은 2003년  2015년  약 7% 포인트  발표한 ‘대학 전공계열별 고용 현황과 추이’ 보고서에 따르면 청년층 고용률은 공학계열이  가장 높았으며, 다음으로 의약과 예술·체육이 각각 78.6%,  기록했다./한국고용정보원 제공자연계열 졸업자의 경제활동인구 비중 역시 2000년대 중반 15% 이상으로 세 번째로 높은 비중을 차지했으나, 이후 감소를 지속하여 현재는 약 10%를 유지하고  떨어졌다. 한국고용정보원의 대졸자직업이동경로조사 자료를 이용해 2010년부터 2013년까지 4년간 이공계 졸업자의 고용형태와 일자리 특성을 분석한 결과 공학계열 졸업자의 정규직 비율은 2010년 89.8%, 2011년 75.8%, 2012년 72.1%, 2013년  계속 낮아진 것으로  비율은 2010년  2011년  오른 이후 약 10% 수준에 머무르고  졸업자들은 전공과 상관없는 직업 택하기도전공과 무관한 업종으로 전향하는 자연계열 졸업자도 늘고 있다. 특히 숙박 및 음식점업 전향자 비중은 2004년  2015년   일자리 취업 비중 역시 36%를 차지하는 것으로 나타났다. 이를 두고 김 연구원은 취업의 어려움으로 인해 전공불일치의 일자리 영역으로 진입한 결과로 해석했다. 자연계열 졸업자의 경제활동인구 비중이 줄어들었음에도 불구하고 수요가 이를 뒷받침하고 있지 못하고 있기  자연계열 졸업자가 많은 업종은 제조업, 숙박 및 음식점업, 도매 및 소매업, 교육서비스업 순으로 나타났다. 이중 숙박 및 음식점업의 비중은 2004년  2015년  상승추이가 확연히 드러나고 있다./한국고용정보원 제공한편 비정규직으로 취직한 자연계열 졸업자 비율은 2010년 10.2%, 2011년 39.17%, 2012년 40.2%, 2013년  꾸준히 높아지는 추세를  비중은 2003년  2011년  감소 이후 최근 다시 상승세를 타고 있다. 지난해 자연계열의 비임금근로자 비중은   “전공의 미스매치를 완화하는 노동수요 예측과 그에 상응하는 전공별 적정수준의 노동력 배출 여부가 관건”이라고 강조했다. 산업구조 변화는 전공별 노동수요 변화를 가져오기 때문에 교육정책과 노동시장 정책의 유기적인 연대가 필수적이라는 지적이다.◆ 열악한 근무 환경…“취업, 해도 문제 안해도 문제”공학계열 졸업자의 주당 평균 근로시간은 2011년 , 2012년  제외한 다른 계열 졸업자 중 가장 긴 것으로 나타났다. 자연계열 졸업자의 주당 평균 근로시간은 2011년 , 2012년 .뿐만 아니다. 2월 발표된 장혜원 하버드대 박사후연구원과 김혜원 한국교원대 교수의 ‘이공계 전문가 직종에게 요구되는 숙련 수준과 수익 연구’에 따르면 이공계 전문가 직종은 일반 직종보다 평균 8.9% 낮은 임금을 받고 있는 것으로  높은 자료처리 능력이 요구되는 다른 전문직종에 비해서는 임금이 약 5.9% 낮은 것으로 나타났다. 논문에 활용된 근로실태조사자료에 따르면 2012년 기준 비이공계 전문가 직종의 평균 월 급여는 약 470만3500원, 이공계 전문가 직종의 평균 월 급여는  “이공계 전문가 직종은 자료, 사람, 사물에 대한 높은 기능을 요구할 뿐만 아니라 교육수준, 숙련기간도 길어 많은 기회비용을 초래하는 직종”이라며 “이공계를 선택하지 않는 것은 더욱 적은 기회비용과 높은 투자수익을 선택하는 합리적인 결정임을 알 수 있다”고 지적했다.[박수현 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임종룡 금융위원장과 진웅섭 금융감독원장. /뉴스1 © News1 오대일 기자기업구조조정 현안점검회의…노사 자구노력 강조(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 임종룡 금융위원장이 14일 "대우조선해양 노동조합도 손실을 분담해야 한다"며 자본확충의 전제조건인 조건없는 확약서 제출을 요청했다. 임 위원장은 이날 오전 서울 정부종합청사에서 열린 기업구조조정 현안점검회의에서 "대우조선에 대한 시장 불안을 불식하고 대우조선 정상화에 대한 국민적 공감대를 확대하기 위해서는 대우조선 노조가 더욱 확고한 희생 의지를 보여줘야 한다"며 이렇게 밝혔다. 이날 회의에는 임 위원장과 함께 진웅섭 금융감독원장, 이동걸 산업은행 회장, 이덕훈 수출입은행 회장 등이 참석했다. 임 위원장은 기업구조조정의 원칙인 '이해관계자간 손실부담'을 거듭 강조했다. 대우조선 자구노력과 관련해 그는 "대우조선은 플루팅도크 2기 매각 등 다운사이징과 함께 서울 본사 사옥(1700억원) 등 자산매각을 속도감 있게 진행하고 있다"면서 "회사 구성원인 노조도 구조조정에 반대하지 않겠다는 노사확약서를 제출해야 한다"고  참석자들도 "대우조선 노조가 조건 없는 MOU 이행 및 쟁의행위 금지 등을 내용으로 하는 노사확약서를 제출하지 않는 것은 원칙적으로 대우조선 정상화를 불가능하게 할 수 있다"고 ·수은 등 채권단은 노조의 구조조정 동참 의지가 없으면 원칙에 따라 처리할 수밖에 없다고 의견을 전달했다. 노조가 버틸 경우 대우조선 정상화에 중대한 차질이 발생하고 법정관리(기업회생절차)를 배제하지 않겠다는 것이다. 임 위원장은 해운업과 관련해선 "한국 선박회사 설립을 비롯한 다양한 금융지원 방안이 조속히 시행돼 해운업계에 실질적인 도움이 될 수 있도록 관계기관이 적극적으로 협조해야 한다"고 @