20160614// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은-통계청 국민대차대조표…전체 국부는 1경2천359조순자산에서 토지 비중 53.2%    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라의 국부가 1경2천395조로 국내총생산(GDP)의  것으로 나타났다.    국민순자산(자산-부채)의 대부분은 토지, 건물 등 부동산에 묶여 있고 토지가 차지하는 비중은 세종시 개발 등의 영향으로 커진 것으로 파악됐다.    지난해의 가계 및 비영리단체의 평균 순자산은 가구당 3억6천만원으로 조사됐다.    ◇ 작년 말 국부 1경2천조 돌파…87%가 부동산 자산    한국은행과 통계청이 14일 발표한 '2015년 국민대차대조표(잠정) 작성 결과'에 따르면 국가 전체의 부(富)를 가리키는 국민순자산은 작년 말 현재 1경2천359조5천억원으로 추계됐다.    이는 2014년(1경1천692조4천억원)보다 5.7%(667조2천억원) 늘어난 규모다.    우리나라에서 1년 동안 가계, 기업, 정부 등의 경제 주체가 생산한 부가가치인 명목 GDP(1천558조6천억원)의 .    이 비율은 2011∼2013년 .    한국은행은 "GDP 대비 국민순자산 비율이 상승한 것은 2014년 이후 국민순자산에서 대외투자의 영향력이 커졌기 때문"이라고 설명했다.    우리나라의 대외투자에서 외국인의 국내투자를 뺀 순국제투자는 2013년 372억 달러 적자에서 2014년 876억 달러 흑자로 바뀌었고 작년에는 1천953억 달러 흑자를 기록했다.    작년 말 국민순자산은 가운데 부동산, 건물, 설비 지식재산생산물 등 비금융자산(실물자산)이 1경2천126조5천억원으로  차지했다.    토지자산이 6천574조7천억원으로 국민순자산의  파악됐고 지하자원은 20조원, 입목자산(임야의 나무)은 23조원으로 각각 추산됐다.    여기에 건설자산(4천166조4천억원)을 더하면 부동산 관련 자산은 1경784조1천억원으로 국민순자산의  달한다.    금융자산(1경3천496조1천억원)에서 금융부채(1경3천263조1천억원)을 뺀 순금융자산은 233조원으로 집계됐다.    ◇ 세종시·제주 개발에 토지자산 비중 커져…서울이 27% 차지    지난해 국민순자산을 유형별로 보면 토지자산의 증가세가 뚜렷하다.    토지자산은 6천574조7천억원으로 2014년(6천209조8천억원)보다 5.9%(364조9천억원) 늘었다.    비금융자산에서 토지자산 비중은 작년 말 현재  2014년보다 0.6% 포인트 상승했다.    이 비율은 2007년  기록하고 나서 하락했다가 2013년 53.2%, 2014년 53.6% 등으로 완만한 상승세를 보이고 있다.    GDP 대비 토지자산 비율도 2013년 412.8%, 2014년  지난해  상승했다.    한국은행은 "토지자산은 글로벌 금융위기 이후 증가세가 축소됐지만 혁신도시, 세종시, 제주도 개발 등으로 2014년부터 증가세가 확대됐다"고 분석했다.    토지자산을 시·도별로 보면 서울의 비중이 가장 컸다.    서울의 토지자산은 2014년 말 기준 1천685조3천억원으로 전체의  기록했다.    서울, 경기, 경남 등 자산 규모 상위 3개 시도가 전체 토지자산의  쏠림 현상을 보였다.    2014년 토지자산 증가율은 제주가  가장 높았고 대구(13.1%), 세종(12.5%), 울산(12.4%)도 10%대 증가율을 나타냈다.    토지자산의 수도권 집중도는 다소 완화됐다.    수도권 지역의 토지자산 비중은 2010년  2014년  2.8% 포인트 하락했다.    생산과정에서 자본투입증가율을 보여주는 자본서비스물량 증가율은 지난해  2014년보다 0.1% 포인트 떨어졌다.    이 수치는 2012년  2013년과 2014년 각각  기록하는 등 완만히 둔화되고 있다.    자본 투입은 성장을 유지하는 중요한 요소로 꼽힌다.    연구개발(R&D;), 소프트웨어 등 지식재산생산물 자산은 지난해 311조9천억원으로 1년 전보다 6.0%(17조6천억원) 늘었다.    고정자산에서 지식재산생산물 비중은 2013년 5.6%, 2014년 5.9%, 지난해  갈수록 커지고 있다.    지난해 설비자산은 694조2천억원으로 2014년과 비교해 6.0%(39조4천억원) 증가했다.    또 건설자산은 2014년 4천67조6천억원에서 지난해 4천166조4천억원으로 2.4%(98조8천억원) 늘었다.    ◇ 가구당 순자산 3억6천만원…74%가 부동산에 묶여    작년 말 현재 가계 및 비영리단체의 가구당() 순자산은 3억6천152만원으로 추정됐다. [연합뉴스TV제공]    국가별 구매력을 반영한 구매력평가환율 기준으로 가구당 순자산은 40만5천 달러다.    이는 미국(2014년 기준 61만6천 달러)의 66% 수준이고 프랑스(48만6천 달러), 일본(46만6천 달러), 유로지역(43만8천 달러)보다 적었다.    가계 및 비영리단체의 순자산에서 토지, 건물, 지식재산생산물 등 비금융자산 비중은 지난해  2014년(76.3%)보다 0.7% 포인트 낮아졌다.    그러나 이 비율은 미국(34.9%), 일본(44.3%), 캐나다(55.1%), 영국(57.4%) 등 주요 선진국보다 훨씬 높은 수준이다.    우리나라 가계의 자산이 대부분 부동산에 묶여 있기 때문이다.    가계 및 비영리단체의 순자산(7천176조2천억원) 중 토지, 입목, 건물 등 부동산 자산은 5천305조1천억원으로  됐다.    앞으로 부동산 가격의 하락 가능성 등의 잠재적 위험을 고려하면 가계가 금융자산의 비중을 높여야 한다는 지적이 제기되고 있다.    가계의 대표적 자산인 주택의 시가총액은 작년 말 3천519조5천억원으로 GDP의 .    이 비율은 미국(1.4배), 일본(1.8배), 캐나다( 높지만 이탈리아(3.7배), 호주(3.5배), 프랑스( 낮다.    작년 말 비금융법인(일반기업)의 순자산은 1천466조7천억원으로 2014년보다 31조9천억원 늘었고 금융법인의 순자산은 334조9천억원으로 1년 전보다 61조원 증가했다.    비금융자산에서 비금융법인기업의 비중은 2013년  2014년 30.3%, 지난해  2년 연속 하락했다.    일반정부의 순자산은 작년 말 3천381조7천억원으로 2014년보다 162조9천억원 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브리핑 하는 노형욱 기재부 재정관리관    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 노형욱 기획재정부 재정관리관이 13일 오전 정부세종청사 기획재정부 브리핑룸에서 석탄공사와 광물자원공사 단계적 구조조정 등 공공기관 기능조정 관계부처 합동 사전브리핑을 하고  통폐합, 석탄·광물공사 구조조정…29곳 기능개편해외 자원개발 '교통정리'…공공기관 인력 3천500명 조정정부, 에너지 등 3개 분야 공공기관 기능조정안 확정    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 일반 국민이나 기업이 전기를 만들어 사고 팔 수 있도록 한국전력이 독점하고 있는 전력 판매(소매) 분야가 단계적으로 민간에 개방된다.    우량 공기업인 한전의 발전 자회사와 한국수력원자력 등 에너지 공기업 8곳의 증시 상장도 추진된다.    사양산업에 접어든 대한석탄공사는 내년부터 단계적으로 감산 및 인력 감축에 들어간다. 이에 맞춰 석탄과 연탄 가격이 인상될 전망이다.    무리한 투자로 부실을 키운 한국석유공사와 가스공사는 해외광구 등의 자산을 매각하고, 한국광물자원공사는 해외자원 개발 사업에서 손을 뗀다.    정부는 공공기관운영위원회에서 이같은 내용의 '에너지·환경·교육 분야 공공기관 기능조정 방안'을 의결한 뒤 14일 열린 '2016 공공기관장 워크숍'에서 확정·발표했다.     정부는 '공공기관 정상화 대책'에 따라 지난해 사회간접자본(SOC)과 농림·수산, 문화·예술분야 기능조정방안을 발표한데 이어 이날 에너지 등 3개 분야 개편방안을 추가로 확정했다.    이번 조정에 따라 5개 공공기관(기초전력연구원·국립생태원·낙동강생물자원관·호남권생물자원관·멸종위기종복원센터)이 통폐합되고, 2개 기관(석탄공사·광물자원공사)의 구조조정이 추진된다. 29개 기관은 기능이 개편된다.      이 과정에서 공공기관 인력 3천500명이 전환 및 재배치, 감축될 예정이다.    조정방안에 따르면 정부는 공공부문이 독과점하고 있는 분야에서 민간 참여를 확대키로 하고 우선 한전이 독점하고 있는 전력 판매(소매) 분야 규제를 완화한 뒤 단계적으로 민간에 개방키로 했다.    이에 따라 태양광이나 에너지저장장치(ESS) 등 에너지분야 신사업자들이 전기를 생산한 뒤 소비자에게 직접 판매할 수 있는 길이 열리게 됐다. 현재는 개인이나 민간사업자들이 전력을 생산해도 한전을 통해서만 거래가 가능하다.    가스공사가 독점하고 있는 가스 도입·도매 분야도 민간직수입제도 활성화를 통해 시장 경쟁구도를 조성한 뒤 2025년부터 민간에 순차적으로 문을 열기로 했다.    정부는 공공기관 재무구조 개선과 투명성 제고 방안 중 하나로 남동발전 등 한전 발전자회사 5곳과 한국수력원자력, 한전KDN, 가스기술공사 등 에너지 공공기관 8곳의 증시 상장을 추진한다. 지역난방공사는 내년 유상증자를 통해 재무구조 개선에 나선다. 공공기관장 워크숍    (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 박근혜 대통령이 14일 정부서울청사에서 열린 2016 공공기관장 워크숍에서 모두발언하고 있다.     다만 민영화에 대한 우려 등을 감안해 정부나 공공기관 보유 지분을 51% 이상 유지하고 20∼30%만을 시장에 내놓는 혼합소유제 방식으로 진행할 계획이다.    공기업 부실 정리 및 비핵심업무 축소 차원에서 자본잠식 상태에 빠진 석탄공사는 내년부터 단계적으로 감산과 인력 감축을 추진한다.     정부는 석탄과 연탄 수요를 줄이기 위해서 가격을 단계적으로 올리되 연탄이 서민용 연료인 점을 감안, 저소득층에게 지급하는 연탄쿠폰 지원금액을 함께 늘리기로 했다.    석유·가스공사는 해외자원개발 사업과 관련해 핵심자산만 남기기로 했다. 일각에서 거론되던 석유·가스공사의 통합은 실시하지 않기로 했다.     광물자원공사는 해외 자원개발 기능에서 단계적으로 손을 떼고 광물비축과 방산 업무는 타 공공기관에 통합하는 방안을 검토한다.        유연탄과 우라늄 등 발전원료 확보 차원에서 추진하던 한전의 해외개발기능은 폐지된다. 호주 등 4개국에서 진행 중인 9개 발전연료 관련 사업과 자산은 발전자회사 및 한수원에 우선 매각될 예정이다.    해외 발전소 건설 사업은 한전이 에너지신산업과 대형발전 위주로, 발전5사는 화력·신재생 및 운영(O&M;)을 주로 맡는 방식으로 특화분야를 정리했다.    발전용 댐(한수원), 다목적 댐(수자원공사) 등으로 이원화된 댐 관리체계는 한수원의 댐 관리 기능을 수공으로 위탁해 일원화한다.         환경분야에서는 4개 생태·생물 관련 공공기관을 가칭 '생물다양성관리원'으로 통합하는 방안이, 교육분야에서는 한국학중앙연구원의 고전번역기능을 고전번역원으로 이관해 유사·중복 기능을 정리하는 방안이 확정됐다.    노형욱 기재부 재정관리관은 "이번 기능조정 방안은 주무부처가 구체적인 추진일정을 7월까지 마련해 차질없이 이행해나갈 것"이라고 설명했다.    이와 관련 산업부는 에너지 공기업 해외자원 개발 효율화 방안을 이달 중에, 전력 판매 규제 완화 및 민간개방 로드맵은 연내 별도 발표할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데그룹 비자금 조성 의혹을 수사 중인 검찰이 제2롯데월드 건설 인·허가 때 롯데측이 예비역 공군중장이 회장으로 있던 B사에 12억원을 건넨 정황을 포착한 것으로 (MB)정부 때 특혜 논란이 무성했던 제2롯데월드를 둘러싼 의혹도 단서가 나오면 수사하겠다는 방침이어서 전 정부 정·관계와 군 고위층으로까지 수사 확대가 불가피할  검찰의 수사가 계속되는 13일 서울 송파구 잠실 제2롯데월드가 빨간신호등 뒤로 보이고 있다. 이제원기자검찰은 또 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장과 신동빈(61) 롯데그룹 회장 부자가 해마다 계열사를 통해 모두 300억원대의 자금을 조성한 사실을 확인하고 자금의 성격 규명에 나섰다. 13일 사정당국에 따르면 서울중앙지검은 롯데건설이 2008년쯤 공군참모차장 출신 천모(69)씨가 회장인 B사에 12억원을 건넨 정황을 확인했다. B사는 성남 서울공항 활주로 각도를 변경하는 공사와 관련해 롯데 측과 수십억원대의 용역계약을 맺기도 했다. 검찰은 이 돈이 천씨를 거쳐 군 고위 관계자에게 로비자금으로 흘러갔을 것으로 의심하고 있다. 신 총괄회장의 숙원사업이었던 제2롯데월드 건설은 서울공항 탓에 번번이 무산됐다. 김영삼·김대중·노무현정부 때부터 “군 항공기의 안전을 담보할 수 없다”는 군의 강력한 반대에 부딪힌 것이다. 하지만 MB정부 들어 ‘급물살’을 타더니 결국 서울공항의 동편 활주로 각도를 3도 변경하고 관련 비용을 롯데가 부담키로 하면서 신 총괄회장과 롯데가 꿈을 이루게 됐다. 당시 군이 입장을 바꾼 이유를 놓고 롯데 측의 정·관계 및 군 고위층에 대한 로비설이 끊이지  그림을 볼 수  “서울공항에 이착륙하는 비행기 안전을 고려하면 새 활주로를 건설하는 게 맞지만 (비용부담 탓에) 각도를 트는 것으로 방침이 바뀌어 (결과적으로) 롯데 측이 이익을 챙겼다”고 말했다. 이에 대해 MB정부 고위 인사들과 롯데 측은 제2롯데월드 인·허가가 경제활성화 차원의 결정이었을 뿐 어떤 부정한 특혜도 준 게 없다는  “제2롯데월드 인·허가 비리 의혹과 관련해 국민적 관심을 알고 있지만 현재로서는 수사에 즉각 착수할 단서가 없다”며 선을 그었다. 그러나 이는 바꿔 말해 돈의 용처 확인 등 수사과정에서 인·허가 비리 의혹에 대한 단서가 나오면 수사를 확대할 수밖에 없다는  총괄회장의 ‘금고지기’로 지목된 전 비서실장 이모(57) 전무 등 재산 관리인들에 대한 조사를 통해 신 총괄회장과 신 회장이 계열사에서 매년 300억원 가량을 받아 온 사실을 확인했다. 검찰은 이 전무의 처제 집에서 현금 30억원과 비자금 관련 문서를 압수해 분석 중이다. 이 전무는 ‘형제의 난’ 직후인 지난해 10월 해임됐고 당시 서울 소공동 롯데호텔 34층 신 총괄회장의 집무실 개인금고에 보관돼 있던 현금 등을 숨긴 것으로 알려졌다. 롯데 측은 이 돈의 성격에 대해 배당금과 급여라고 해명했지만 검찰은 비자금으로 의심하고 있다. 검찰은 이 돈의 성격 등을 밝히기 위해 롯데호텔 33층 비서실 내 비밀공간에서 찾아낸 오너 일가의 자금 입출금 내역이 담긴 금전 출납자료와 통장 등을 분석  ] 한국생활 10년차 삼성 외국인 직원이 본 한국[월드] 소속 모델 강제로 AV 출연시킨 日기획사 사장ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CCTV를 살피는 롯데 관계자    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰의 롯데그룹 주요 계열사에 대한 2차 압수수색이 실시된 서울 서초구 롯데건설 본사에서 14일 오후 롯데 관계자가 CCTV를 살피고 있다.     서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사 1부는 이날 오전부터 롯데건설, 롯데케미칼을 비롯한 계열사 10여 곳 등 총 15곳을 압수수색하고 있다. 사장실 책상 서랍도 '텅텅'…검찰, 관련자 전원 엄벌 방침    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 총수 일가의 비자금 의혹 등으로 검찰 수사를 받는 롯데그룹의 증거인멸 행태가 도를 넘었다는 지적이 검찰에서 나오고 있다.     검찰 안팎에서 "그동안 수많은 대기업이 검찰 수사를 받았지만 이런 경우는 처음 본다"는 반응이 나올 정도다.    검찰은 증거인멸 관련자들을 엄벌하기로 방침을 정하고 본격적인 수사에 나설 태세다.     검찰에 따르면 서울중앙지검 롯데수사팀이 14일 롯데그룹 10개 주요 계열사들을 상대로 벌인 압수수색에서 다수의 증거인멸 정황이 포착됐다.  롯데건설 본사 압수수색(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 14일 검찰의 압수수색이 실시된 서울 잠원동 롯데건설 본사에서 직원들이 롯데월드타워 사진이 걸린 로비를 오가고 있다.    특히 롯데건설과 롯데상사의 증거인멸 행위가 두드러졌다.     롯데건설은 검찰 수사인력이 들어오기 직전 차량을 동원해 관련 서류와 문서를 모조리 빼돌렸다고 한다. 이른바 '차떼기 증거인멸'이다.     일부 직원은 검찰 수사관들이 들이닥칠 때 황급히 서류 뭉치를 들고나오다 적발된 것으로 알려졌다.     법조계 관계자는 "대기업 수사에서 차량을 동원해 증거인멸을 했다는 것은 들어본 적이 없다"고 말했다.     이 회사는 또 '디가우징'과 유사한 전문 삭제 프로그램까지 동원해 사무실에 있는 컴퓨터 하드디스크 내 전자문서들을 복구 불가능한 수준으로 삭제했다. 중요 문서는 복사를 떠 직원 집이나 물류창고에 보관하다 들통이 났다.     감사실과 주요 임원실 등 검찰이 수색할 만한 장소의 책상은 서랍 속까지 깨끗하게 치워져 있었다고 한다. 길어지는 압수수색    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰의 롯데그룹 주요 계열사에 대한 2차 압수수색이 실시된 서울 서초구 롯데건설 본사건물이 15일 오전 환하게 불이 들어와 있다.    서울중앙지검 특수4부와 첨단범죄수사 1부는 14일 오전부터 롯데건설, 롯데케미칼을 비롯한 계열사 10여 곳 등 총 15곳을 압수수색하고 있다.     롯데상사도 마찬가지였다. 사장실을 포함해 거의 모든 사무실의 책상 서랍과 캐비넷, 회사 금고가 깔끔하게 정리돼 있었다.     검찰은 지난 10일 1차 압수수색 때도 일부 계열사에서 다수의 증거인멸 정황을 확인한 바 있다.     검찰 관계자는 "1∼2차 압수수색 과정에서 5∼6개 계열사의 증거인멸 정황이 두드러진다"며 "혐의가 확인되는 관련자를 전원 사법처리할 방침"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}압수수색 대상 된 롯데케미칼 울산공장    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰이 14일 주요 계열사를 압수수색했다. 이날 압수수색 대상이 된 울산시 남구 롯데케미칼 울산공장의 모습.         (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹이 대대적 검찰 수사의 여파로 수조원대의 해외 면세점과 호텔 인수를 포기한 것으로 14일 알려졌다.    미국 석유회사 액시올(Axiall) 인수 무산에 이어 대형 인수·합병(M&A;) 작업이 잇따라 불발되면서 검찰 압수수색이 시작된 지 불과 나흘만에 롯데그룹이 사실상 멈춰섰다.     ◇ 1조7천억 면세점 인수 불발    호텔롯데는 최근까지 1조7천억원 규모의 미국 면세점 인수 협상을 벌였으나 사정당국의 수사와 그에 따른 호텔롯데 상장 불발 이후 실무 작업을 접은 것으로 전해졌다.    만약 이 M&A;가 성사됐다면 롯데면세점은 목표였던 '세계 1위'를 턱밑까지 추격할 수 있었다.       롯데면세점은 지난 2014년 기준(무디리포트 집계) 듀프리(스위스·48억5천만 유로)·DFS그룹(미국·37억5천만 유로)에 이어 세계 3위 면세점(33억4천600만 유로)인데, 1위와의 규모 차이가 약 2조원에 불과하기  압수수색    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 14일 검찰의 압수수색이 실시된 서울 잠원동 롯데건설 본사에서 직원들이 롯데월드타워 사진이 걸린 로비를 오가고 있다.         면세점뿐 아니라 호텔롯데는 각각 프랑스와 미국 유명 호텔 M&A;를 추진해 거의 성사 단계에 이르렀지만, 이 역시 비자금 수사와 증시 상장 무산 이후 포기했다.     최종 의사결정이 어려운 상황인데다, 상장 포기로 인수 재원에 문제가 생긴 탓이다.    ◇ 현대로지스틱스 인수도 중단     물류와 화학사업에서도 차질이 나타났다.     앞서 지난달 10일 롯데제과가 현대로지스틱스 주식 82만6천6주(4.52%)를 319억원에 인수한 것을 시작으로, 롯데제과를 포함한 8개 롯데 계열사는 본격적으로 물류회사 현대로지스틱 인수에 나섰다.    순차적으로 롯데 계열사들이 콜옵션 행사를 통해 현재 특수목적법인(SPC) '이지스일호'가 보유한 현대로지스틱스 지분을 모두 사들일 계획이었으나, 대부분 계열사들이 수사선상에 오른 상태에서 현재 주식 인수 작업이 사실상 중단됐다.    미국 석유화학회사 액시올(Axiall) 인수를 통한 '세계 10위권 화학회사 도약' 전략이 무산된 것도 뼈아픈 부분이다. 긴장감 흐르는 '롯데'     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 재계 5위의 롯데그룹이 사정당국의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년만에 최대 위기를 맞고 있다. 12일 서울 소공동 롯데그룹 본사 등에 등에 긴장감이 흐르고 있다.         롯데그룹 본사와 주요 계열사가 검찰로부터 압수수색을 받은 10일 오후 늦게 롯데케미칼은 미국 액시올 인수 철회를 공식 발표했다.     지난 7일 "연간 매출이 4조원에 이르는 액시올사 인수로 매출 규모를 21조원 이상으로 키워 글로벌 12위 종합화학회사로 도약하겠다"는 야심찬 계획과 함께 인수 의향서를 제출한지 불과 사흘만의 일이다.    롯데그룹 관계자는 "신동빈 회장이 철회를 결정한 뒤 매우 크게 아쉬워했다"고 전했다.    지난해 7월 당시 한·일 롯데그룹의 '원 리더(총수)'로서 자리를 굳혀가던 신 회장은 화학을 유통·서비스와 함께 그룹의 3대 축으로 키우는 방향으로 그룹 운영 전략을 짜고, 직접 이재용 삼성전자 부회장을 만나 삼성그룹 화학계열사 인수를 제안해 성사시킨 바 있다.     롯데 관계자는 "화학을 그룹 핵심 사업군으로 육성한다는 전략에는 변함이 없으나 예기치 않은 액시올 인수 실패로 큰 도약의 기회를 놓친 것은 부인할 수 없는 사실"이라며 안타까워했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]맞벌이 평균소득 200만원 늘어도 연금·세금·교육비로 80% 지출 비맞벌이는 50% 지출 증가 그쳐… 소득격차 늘고 흑자 격차는 줄어결혼 5년차인 김모(36)씨 부부는 매월 30만원씩 부어 오던 주식형 펀드를 지난주 깨야 했다. 생활이 너무 빠듯해졌기 때문이다. 맞벌이인 두 사람은 합쳐서 월 800만원을 번다. 여기에서 소득세와 국민연금, 대출이자로 150여만원이 빠지고, 두 자녀를 돌봐 주는 부모님에게 양육비로 150만원을 드린다. 연금·실손의료 등 사보험료 50만원과 저축액 150만원을 빼면 두 사람의 통장에 남는 것은 300만원 정도다. 김씨는 “봄부터 아이들을 발레학원과 수영학원에 보내면서 통장 잔고가 줄곧 마이너스를 보였다. 저축을 줄일 수밖에 없었다”고  우리나라 가정의 수입과 지출을 분석한 결과 부부가 함께 돈을 버는 집이 그렇지 않은 집보다 수입이 더 많이 증가했지만, 지출도 그에 못지않게 늘어난 것으로 나타났다. 이로 인해 쓰고 남는 돈의 상대적 격차는 오히려 줄어든 것으로 나타났다. “둘이서 벌지만 남는 것은 없다”는 맞벌이 부부의 ‘빛 좋은 개살구’ 푸념이 실제 최근 10년간의 통계에서 입증된  가계동향을 분석한 결과 우리나라 맞벌이 부부의 월평균 소득은 2006년 1분기 368만 2028원에서 올 1분기 592만 6611원으로 10년 새  늘었다. 반면 비(非)맞벌이 가구의 평균 소득은 같은 기간 270만 7823원에서 377만 8255원으로 39.5% 증가하는 데 그쳤다. 이에 따라 맞벌이 가구와 비맞벌이 가구의 소득격차는 2006년 1분기  1분기  크게  기간 ‘흑자액’(가처분소득에서 소비지출액을 뺀 것)의 증가폭은 비맞벌이 쪽이 더 컸다. 맞벌이의 평균 흑자액은 2006년 1분기 80만 9418원에서 올해 1분기 159만 7743원으로 97.4% 늘어난 반면 비맞벌이 가구의 흑자액은 33만 7663원에서 71만 5878원으로 112% 증가했다. 이에 따라 맞벌이 가구와 비맞벌이 가구의 흑자액 격차는 2006년 1분기  1분기 .10년 동안 200만원 넘게 늘어난 맞벌이 부부 소득의 상당액은 ‘비소비지출’(세금, 국민연금, 대출이자 등 고정비용)과 교육비에 주로 쓰인 것으로 분석됐다. 실제로 비맞벌이 부부의 비소비지출이 10년 동안 50.0% 증가하는 동안 맞벌이 부부의 비소비지출은  늘었다. 같은 기간 맞벌이 부부는 사교육비 증가 등의 이유로 교육비 지출을 30.3% 늘렸으나 비맞벌이의 교육비 지출 증가율은 3분의1 수준인   상무는 “주택 구입에 쓴 대출금과 교육비라는 고정비가 증가하면서 맞벌이는 더이상 여윳돈과 생활안정을 보장해 주지 못한다”면서 “부부 한쪽의 소득이 없어질 때에 대비해 재무 설계를 점검할 필요가 있다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}압수수색 대상 된 롯데케미칼 울산공장    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰이 14일 주요 계열사를 압수수색했다. 이날 압수수색 대상이 된 울산시 남구 롯데케미칼 울산공장의 모습.         (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 롯데그룹이 대대적 검찰 수사의 여파로 수조원대의 해외 면세점과 호텔 인수를 포기한 것으로 14일 알려졌다.    미국 석유회사 액시올(Axiall) 인수 무산에 이어 대형 인수·합병(M&A;) 작업이 잇따라 불발되면서 검찰 압수수색이 시작된 지 불과 나흘만에 롯데그룹이 사실상 멈춰섰다.     ◇ 1조7천억 면세점 인수 불발    호텔롯데는 최근까지 1조7천억원 규모의 미국 면세점 인수 협상을 벌였으나 사정당국의 수사와 그에 따른 호텔롯데 상장 불발 이후 실무 작업을 접은 것으로 전해졌다.    만약 이 M&A;가 성사됐다면 롯데면세점은 목표였던 '세계 1위'를 턱밑까지 추격할 수 있었다.     롯데면세점은 지난 2014년 기준(무디리포트 집계) 듀프리(스위스·48억5천만 유로)·DFS그룹(미국·37억5천만 유로)에 이어 세계 3위 면세점(33억4천600만 유로)인데, 1위와의 규모 차이가 약 2조원에 불과하기 때문이다.    면세점뿐 아니라 호텔롯데는 각각 프랑스와 미국 유명 호텔 M&A;를 추진해 거의 성사 단계에 이르렀지만, 이 역시 비자금 수사와 증시 상장 무산 이후 포기했다. 롯데건설 본사 압수수색    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 14일 검찰의 압수수색이 실시된 서울 잠원동 롯데건설 본사에서 직원들이 롯데월드타워 사진이 걸린 로비를 오가고 있다.         최종 의사결정이 어려운 상황인데다, 상장 포기로 인수 재원에 문제가 생긴 탓이다.    ◇ 현대로지스틱스 인수도 중단     물류와 화학사업에서도 차질이 나타났다.     앞서 지난달 10일 롯데제과가 현대로지스틱스 주식 82만6천6주(4.52%)를 319억원에 인수한 것을 시작으로, 롯데제과를 포함한 8개 롯데 계열사는 본격적으로 물류회사 현대로지스틱 인수에 나섰다.    순차적으로 롯데 계열사들이 콜옵션 행사를 통해 현재 특수목적법인(SPC) '이지스일호'가 보유한 현대로지스틱스 지분을 모두 사들일 계획이었으나, 대부분 계열사들이 수사선상에 오른 상태에서 현재 주식 인수 작업이 사실상 중단됐다.    미국 석유화학회사 액시올(Axiall) 인수를 통한 '세계 10위권 화학회사 도약' 전략이 무산된 것도 뼈아픈 부분이다.     롯데그룹 본사와 주요 계열사가 검찰로부터 압수수색을 받은 10일 오후 늦게 롯데케미칼은 미국 액시올 인수 철회를 공식 발표했다.     지난 7일 "연간 매출이 4조원에 이르는 액시올사 인수로 매출 규모를 21조원 이상으로 키워 글로벌 12위 종합화학회사로 도약하겠다"는 야심찬 계획과 함께 인수 의향서를 제출한지 불과 사흘만의  '롯데'     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 재계 5위의 롯데그룹이 사정당국의 강도 높은 비자금 수사로 창사 70여년만에 최대 위기를 맞고 있다. 12일 서울 소공동 롯데그룹 본사 등에 등에 긴장감이 흐르고 있다.         롯데그룹 관계자는 "신동빈 회장이 철회를 결정한 뒤 매우 크게 아쉬워했다"고 전했다.    지난해 7월 당시 한·일 롯데그룹의 '원 리더(총수)'로서 자리를 굳혀가던 신 회장은 화학을 유통·서비스와 함께 그룹의 3대 축으로 키우는 방향으로 그룹 운영 전략을 짜고, 직접 이재용 삼성전자 부회장을 만나 삼성그룹 화학계열사 인수를 제안해 성사시킨 바 있다.     롯데 관계자는 "화학을 그룹 핵심 사업군으로 육성한다는 전략에는 변함이 없으나 예기치 않은 액시올 인수 실패로 큰 도약의 기회를 놓친 것은 부인할 수 없는 사실"이라며 안타까워했다.     6월 말∼7월 초로 예정됐던 롯데물산의 1천억원 규모 회사채 발행 계획도 철회됐다.     롯데물산 관계자는 "물산 주식의 30％ 이상을 호텔이 갖고 있어 호텔이 상장됐을 때의 이점을 누리기 위해 회사채를 발행하려고 했다"며 "그러나 호텔 상장이 무산되면서 회사채 발행도 자연스럽게 철회됐다"고 설명했다.    이어 "호텔 상장이 무기한 연기된 만큼 앞으로 회사채 발행 계획도 정해진 것이 없다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“구청에서 부과하는 이행강제금보다 임대료 수입이 10배나 많은데 어떤 땅 주인이 건물을 철거하겠어요? 위법 건축물이지만 이행강제금만 꼬박꼬박 내면 사실상 합법적으로 임대 장사를 할 수 있는 겁니다.”13일 A 변호사는 “서울에 1만건이 넘는 위법 건축물이 있는데, 임대료가 치솟으면서 이행강제금보다 높은 수입을 올리는 황당한 경우가 많이 있다”며 “불로소득을 올리는 만큼 정부가 나서서 대책을 마련해야 한다”고  찾은 지하철 2호선 교대역 인근의 한 휴대전화 매장은 무허가 건축물을 임대해 장사를 하고 있었다. 대지 면적 36㎡( 불과해 건물을 지을 수 없는 땅이지만 패널로 벽체와 지붕을 만들어 26㎡(7.9평) 크기의 1층짜리 건물을 지었다. 건축법상 이 지역에서 건물을 지으려면 최소 대지 면적 85㎡( 충족시켜야 하는데 이를 무시한 것이다. 건축법이 건축물의 최소 면적 기준을 규정한 까닭은 건축물의 안전을 보장하고 비효율적인 토지 사용을 막기 위한  민원이 들어온 2000년 이후 자진 철거를 유도하려고 이행강제금을 부과했다. 1년에 한 번씩 530여만원을 부과한 결과 지난 16년간 거둔 이행강제금만 3219만원이다. 하지만 이 건물의 소유주는 이행강제금을 꼬박꼬박 낼 뿐 철거할 생각은 전혀 없다. 이행강제금을 내고도 매년 5000만원 이상의 임대료 수입을 올리고 있기 때문이다. 인근 부동산에 따르면 교대역 부근 10평 규모 상가의 월 임대료는 500만원을 넘는다. 서초구 관계자는 “서초구 조례에 따라 이행강제금은 연 1회만 부과할 수 있는데 오는 9월에 다시 한번 위법 건축물에 대해 이행강제금을 부과할 예정”이라고  말 기준으로 서울시에 신고된 위법 건축물이 1만 4500건에 이른다는 점이다. 북한산 계곡 부근에 무허가 음식점이 많은 강북구가 1408건으로 가장 많았고, 임대료가 높고 상가가 많은 서초구(1151건)와 강남구(1080건)가 뒤를  이후 위법 건축물에 대한 행정대집행(강제 철거) 시행이 엄격해지고 이행강제금을 부과하는 추세로 넘어가자 이런 편법 임대료 장사가 늘어났다는 게 구청 관계자들의 설명이다. 최근에는 재해로 건축물의 붕괴가 예상되는 경우, 도로 통행을 현저하게 방해하는 위법 건축물인 경우, 공익을 심하게 저해하는 경우에만 제한적으로 강제 철거를 시행하고  관계자는 “강제 철거에 나서면 인권 침해 논란과 더불어 행정 비용이 막대하게 들어가는 점 때문에 1998년 전후로 구청이 실시하는 강제 철거반이 대부분 사라졌다”며 “사유지에 있는 무허가 건축물에 대해서는 이행강제금으로 자진 정비를 유도하고 있다”고  2일 영리 목적이거나 상습적인 위법 건축물은 이행강제금을 50% 가중 부과할 수 있는 건축 조례안을 입법예고했다. 하지만 이 정도로는 실효성이 없다는 지적이  건축학과 교수는 “강제 철거보다는 이행강제금을 강화해 위법 건축물을 줄이는 게 더 선진적인 방법은 맞다”며 “하지만 서울과 지방의 이행강제금 부과 기준이 같아 임대료가 높은 도심 상업지역의 위법 건축물은 사라지지 않을 것으로 예상되는 만큼 이 지역의 이행강제금을 실효성이 있는 수준까지 올려야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파업 찬반투표 들어간 대우조선해양 노조    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 대우조선해양 노조가 13일 오전 경남 옥포조선소에서 일방적인 구조조정 저지와 총고용 보장을 위한 찬반투표를 하고 있다.  [대우조선해양 노조 제공]     "곧바로 파업 돌입 안해"…회사·채권단과 3자 대화 요구    (서울 거제=연합뉴스) 이경욱 고동욱 기자 = 경남 거제 대우조선해양 노동조합이 찬반투표를 거쳐 파업을 가결했다.    노조는 곧바로 파업에 돌입하는 것은 아니라며 회사·채권단과 3자 협의체계 구성을 요구, 대화의 여지를 남겨 놓았다.    채권단은 노조가 실제로 파업을 하면 정상화 지원을 중단한다는 방침이다.     대우조선 노조는 14일 낸 보도자료에서 "지난 8일 일방적으로 자구계획을 발표한 회사와 채권단에 맞서 13일과 14일 이틀간 실시한 '일방적 구조조정 저지 및 총고용 보장을 위한 쟁의행위 찬반투표' 개표 결과  압도적 찬성으로 쟁의행위를 가결시켰다"고 밝혔다.    파업 찬반투표에는 전체 노조원 6천980명 가운데  6천127명이 투표에 참여했다.    이중  5천207명이 파업에 찬성한 것이다.    노조는 "쟁의행위가 가결됐다고 해서 바로 파업에 돌입하는 것은 아니다"라면서 "회사와 채권단이 노조가 제안한 3자 협의체계를 구성한다면 파국을 막을 수 있을 것"이라고 강조했다.    노조는 압도적 파업 찬성에 대해 "대우조선 경영 정상화를 누구보다 바라고 있는 노조원 입장에서도 회사와 채권단이 발표한 자구계획이 오히려 정상화에 독이 되고 고용을 불안하게 하는 것이라는 인식을 단적으로 보여준 결과"라고 덧붙였다.    이어 "쟁의행위에 대한 조합원의 의사가 확인된 만큼 회사와 채권단이 마련한 자구계획을 저지하고 구성원들 총고용 보장을 위한 총력투쟁에 돌입하기로 했다"고 말했다.    다만 "진정 회사나 채권단이 대우조선 정상화를 바란다면 하루빨리 대화에 나서야 한다"며 빠른 시일내 답변을 줄 것을 요청했다.    노조는 먼저 특수선 분할에 반대하는 입장을 담은 항의서한을 갖고 16일 서울 산업은행 본사로 가서 '상경투쟁'을 벌이기로 했다.    노조는 "대우조선 노조가 파업을 한다면 지원을 하지 않겠다"는 채권단 입장 표명에 대해 "대우조선 정상화를 위한 채권단 지원은 정치권이 관여했든 채권단이 주도했든 대우조선으로 삶을 살아가고 있는 수십만명의 국민을 위한 조치였지 노조 동의서 제출 때문이 아니라고 본다"며 "노조 파업여부에 따라 수십만의 국민을 죽일 수도 있다는 논리는 국민을 위한 정부가 할 수 있는 발언은 아니다"고 지적했다.    이어 "진정 국민을 위한 정부라면 바람직한 대우조선 정상화를 위해 하루빨리 지원할 것을 지원하고 개선할 것을 개선하는 것이 우선돼야 한다"며 "정치권의 낙하산 인사와 과도한 개입, 채권단의 관리감독 소홀, 일부 경영진들의 부실경영으로 망쳐놓은 대우조선을 마치 노조가 망하게 만드는 것처럼 호도하지 말라"고 촉구했다.    채권단은 "노조가 실제 파업에 돌입하지 않도록 회사와 계속 협의하겠다"면서도 "파업이 발생하면 지원을 중단할 수밖에 없다"는 입장을 밝혔다.    채권단은 지난해 10월 대우조선에 4조2천억원 규모의 지원을 결정하는 과정에서 노조로부터 쟁의행위를 일절 하지 않겠다는 동의서를 받은 바 있다.    만약 노조가 실제로 파업을 한다면 채권단의 지원 조건이 깨지게 돼 채권단은 애초 지원하기로 한 금액 중 집행되지 않은 1조원을 지원하지 않을 방침이다.     채권단의 지원이 중단되면 대우조선해양의 경영 상황이 더 악화될 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 삼성전자와 LG전자가 올 하반기 스마트폰 및 관련기기 시장에서 신제품을 무기로 또 한번의 승부를 준비하고 있다.   삼성전자가 선보일 하반기 주인공은 단연 '갤럭시노트'다. 꾸준히 하반기를 열며 출시돼 온 만큼 오는 8월께 발표가 예상된다. 이에 따라 각종 외신 및 IT 매체들이 스펙과 기대 정보 등을 내놓고 있다. 가장 주목받는 이슈는 신제품의 이름이다. 지난해 삼성전자는 '갤럭시노트5'를 내놓았지만 올해 이어질 넘버는 6가 아니라 '갤럭시노트7'이 될 가능성이 크다. 상반기 호응을 얻은 '갤럭시 S7'의 상승세를 이어가겠다는 전략이다.   LG전자도 지난해 출시한 프리미엄 스마트폰 V10의 후속작을 하반기에 발표한다. V10이 시리즈의 첫 작품이었던 만큼 다음 번호는 어떻게 될지 기대를 모으고 있다. V10은 전략 스마트폰으로 출시됐으며 스마트폰 화면에 또 다른 화면인 '세컨드 스크린'을 탑재하고 일반 카메라와 별도로 광각 카메라를 채용해 셀카봉 없이 7~8명이 함께 사진을 찍을 수 있도록 하는 등 고객의 니즈를 공략한 제품이다. 삼성과 LG의 하반기 스마트 기기 신제품 경쟁의 또 다른 관전 포인트는 '글로벌 시장'의 선점이다. 삼성전자의 갤럭시노트 신제품은 출시 행사부터 뉴욕에서 진행될 것으로 알려졌다. 9월 글로벌 출시 될 애플과의 경쟁에서 시장선점을 하겠다는 전략에서다. 상반기 갤럭시S7도 북미 시장에서 좋은 반응을 얻은 바 있다. V10 후속작도 지난해 효과를 본 글로벌 마케팅 행보를 이어갈 공산이 크다. LG는 지난해 V10 출시발표회를 뉴욕 링컨센터에서 가졌다. ESS사의 32비트 하이파이 DAC를 내장해 32비트, 최대 384㎑까지 음질을 높여주는 업샘플링 기능으로 호평을 얻고 할리우드 영화배우 '조셉고든레빗'을 앞세워 TV광고를 진행하기도 했다. 세계적인 스마트폰 트렌드인 '듀얼 카메라'를 탑재해 가상현실 콘텐츠를 촬영할 수 있는 효과를 노린 것도 글로벌 시장 공략의 공통점이다. 애플까지 듀얼 카메라에 합세해 우위를 다툴 것으로 예상된다. 하반기 신제품에서 생체인식 등의 첨단기술력을 어디까지 선보일 지도 관심을 모으고 있다.  삼성전자는 최근 갤럭시노트5 사용자를 대상으로 홍채 인식 기능이 포함된 UX(사용자경험) 베타 프로그램을 실시했다. 이를 토대로 신제품에 홍채 인식 기능이 포함될 거라는 가능성이 점쳐지고 있다.  LG전자는 이번에 '글라스 일체형 지문인식 모듈'을 적용할 전망이 우세하다. LG이노텍이 지난달 선보인 지문인식모듈은 강화유리 하단 뒷면에 센서를 부착해 지문을 감지하는 기술이다. 이로써 스마트폰 앞면을 터치해도 지문을 인식할 수 있는 기능인 셈이다. 업계 관계자는 "스마트폰 시장이 활기를 잃고 있는 만큼 하반기 프리미엄 기기 대결에는 양쪽 다 마케팅과 기술 측면에서 총 공세를 펼칠 것"이라고 내다봤다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 동남권신공항 밀양 후보지 조감도 [연합뉴스 자료사진]'밀양 vs 가덕도'…다음 주 중 용역 결과 공개지역 갈등 넘어 정치권 분열까지 엄청난 '후폭풍' 우려    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = '밀양 대 가덕' 구도로 10여 년째 갈등이 이어진 신공항 입지 선정 발표가 임박하면서 영남권과 정치권이 들썩이고 있다.    이미 두 동강 난 영남권 내부의 지역 갈등을 넘어 정치권 신경전으로 이어지는 등 과열 양상으로 치달으면서 어떤 결과가 나오든 큰 후폭풍이 예상된다.    14일 국토교통부에 따르면 신공항 사전 타당성 검토 용역을 맡은 파리공항공단엔지니어링(ADPi)은 이달 24일 이전에 결과를 발표할 예정이다.    ADPi는 국제민간항공기구(ICAO)가 제시한 항공 운영·주변 개발·대기 조건·연계 교통·건설 비용·환경 영향 등 9개 입지 선정 기준과 국내외 공항 건설 사례 등을 고려해 30여개 세부적인 평가 기준과 가중치(배점) 등을 정한 뒤 막바지 심사를 벌이고 있다.    국토부와 ADPi는 사안의 민감성을 고려해 언론을 포함한 외부인 접촉을 피하고 있다. 일부 용역 과정에 참가한 전문가들에게는 관련 내용을 비밀에 부칠 것을 요구하는 '보안 각서'까지 받았다.    국토부는 과거와 달리 이번에는 최종 입지를 무조건 선정해 발표하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 결과 발표를 미루거나 사업 자체를 백지화하는 방안은 고려하지 않는 것으로 전해진다.    이런 가운데 강호인 국토부 장관은 26일 열리는 파나마운하 확장 개통식에 대통령특사로 참석할 것으로 알려졌다. 강 장관의 출국 일정 등을 고려하면 신공항 발표 시기는 24일이 포함된 주 초가 될 것이라는 전망이 유력하다. 동남권신공항 가덕도 후보지 조감도 [연합뉴스 자료사진]    동남권 신공항 건설은 김해공항의 대안 필요성 제기된 1992년 부산시 도시기본계획이 출발점이다. 이후 노무현 전 대통령 시절 정부가 공식적인 검토에 착수했고 2007년 대선에서는 이명박 전 대통령이 동남권 신공항 건설을 공약했다.    이후 용역 과정에서 부산 가덕도와 경남 밀양으로 후보지가 압축됐으나 2011년 정부는 경제성이 없다는 이유로 계획 자체를 백지화했다. 당시 극심한 지역 갈등과 정치권 입김 탓이라는 지적이 나왔다.    이듬해인 2012년 대선에서 박근혜 대통령이 신공항 건설을 대선 공약으로 다시 꺼냈다. 재검토에 나선 정부는 김해공항의 용량 포화가 예상된다며 신공항이 필요하다는 결론 내리고 작년 6월 ADPi에 입지 선정 용역을 발주했다.    영남권은 일찍부터 편을 갈라 밀양과 가덕도를 각각 지지하고 나섰다.    대구·경북, 경남, 울산은 우수한 접근성, 경제성 등을 내세워 밀양에 신공항을 건설해야 한다고 주장한다.    반면 부산은 24시간 운영이 가능하고 필요시 확장도 할 수 있는 가덕도에 신공항을 세워 김해공항과 함께 운영하는 편이 낫다는 논리를 펴고 있다.    신공항 건설이 재추진되던 초기에 5개 지방자치단체장은 용역 과정에서 과도한 유치 경쟁을 자제하고 ADPi가 내놓을 용역 결과를 따르겠다고 약속했다. 또다시 계획 자체가 무산될 것을 우려했기 때문이다.    그러나 이런 약속은 무참히 깨졌다.    양측은 서로 우위를 주장하며 한 치 양보 없는 설전을 벌이고 있다. 여기에 상대 후보지를 깎아내리고 용역 과정이 공정하지 못하다는 의혹까지 제기하면서 지역 갈등이 심화하고 있다.    정치권 개입은 논란의 불씨를 더 키우는 모양새다. 지난2011년 가덕도 신공항 유치 범시민 비상대책위원회의 기자회견 모습(위)과 동남권 신공항 입지평가단의 밀양 신공항 후보지 실사 모습(아래). [연합뉴스 자료사진]    여야 모두 부산과 나머지 4개 시·도로 나뉘어 진흙탕 싸움을 벌이고 있다. 특히 표심 '텃밭'이 쪼개질 위기에 처한 새누리당은 상황이 더 심각하다.    새누리당 부산 의원들은 신공항 입지가 밀양으로 결정되면 불복하겠다는 뜻을 내비쳤다. 이를 두고 새누리당 대구·경북 지역 의원은 공정하게 심사하는 정부에 '압력 행사'를 한다고 비판했다.    더불어민주당은 문재인 전 대표가 가덕도를 방문해 우회적인 지지 입장을 드러낸 반면 김부겸 의원은 일관되게 밀양 유치 입장을 보이고 있어 역시 갈등이 확산할 조짐이다.    이런 정치권의 개입을 두고 신공항 입지 선정의 공정성과 타당성을 왜곡하고 민심 이반을 부추길 수 있다는 비판이 커지고 있다.    또 막대한 예산이 투입되는 국책 사업인 만큼 지역 이기주의나 선심성 정치 논리에 휘둘리지 말고 경제적 논리로 접근할 수 있도록 정부와 정치권이 중심을 잘 잡아야 한다는 지적이 나온다.    허희영 한국항공대 교수는 "대규모 국책사업을 추진하면서 정치적 논리에 함몰돼 경제적 논리를 외면해서는 안 된다"며 "예비타당성 조사 등 부지 선정 이후 절차도 정치적인 영향 없이 오로지 경제적인 분석이 되도록 접근해야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 윤준호 기자] [최 회장, 검찰 구치감서 대기]최은영 전 한진해운 회장/ 사진=김창현 기자미공개 정보 이용 혐의로 사전구속영장이 청구된 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)이 14일 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을  회장은 이날 오전 10시20분쯤부터 1시간30분가량 서울남부지법 즉결법정에서 영장실질심사를 받았다. 앞서 "최선을 다해 소명하겠다"는 말만 남기고 법정에 들어간 최 전회장은 심사가 끝난 후에도 취재진의 질문에 묵묵부답으로  회장의 영장실질심사는 김선희 영장전담 부장판사가 진행했다. 구속 여부는 이날 오후 늦게 결정될 전망이다. 그때까지 최 전 회장은 서울남부지검 지하 구치감에서 대기한다. 구속영장이 나오면 서울남부구치소로 이송되고, 기각되면 곧장 (부장검사 서봉규)은 지난 12일 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 최 전 회장에 대한 사전구속영장을 청구했다. 대기업 총수의 미공개 정보 혐의 관련 구속영장 청구는  최 전 회장은 미공개 정보를 이용, 한진해운 주식을 매각하면서 10억원대 손실을 회피한 혐의를 받고 있다. 검찰은 지난 8일 최 전 회장을 한 차례 불러들여 조사했다. 당시 16시간에 걸친 고강도 조사가 끝나고 최 전회장은 "물음에 성실히 답했다"는 한 마디만 남긴 채  11일부터 서울 여의도 한진해운 본사와 산업은행 본점, 용산구 삼일회계법인 등을 압수수색했다. 한진해운은 올해 초 삼일회계법인의 실사와 컨설팅 결과를 토대로 지난 4월말 산업은행 등 채권단에 자율협약을  회장은 자율협약 신청 결정 공시가 나오기 직전 자신과 두 딸이 보유한 한진해운 주식 96만여주를 27억원 상당에 전량 매각했다. 금융위원회 자본시장조사단은 1개월여 전부터 관련 조사에 착수, 최 전 회장의 이 같은 혐의를 포착하고 서울남부지검에 수사를 의뢰했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]윤준호 기자 hiho@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중복기능 정리·민간개방 확대로 비효율 제거인력감축·서비스가격 인상 우려도…정부 "고용·가격 문제 고려하겠다"    (세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 정부가 14일 내놓은 에너지·환경·교육 분야 공공기관 기능조정 방안의 핵심은 바로 비효율 제거다.    특히 독과점적 산업구조로 인한 폐해와 부실 누적의 문제가 심각한 에너지 분야 공공기관들에 대해서는 강도높은 구조조정이 예고됐다.    정부는 기관들끼리 비슷하거나 중복되는 기능을 교통정리하고, 공공부문이 수행할 필요가 없는 업무는 민간 참여를 확대하는 방식으로 모두 3천500명 가량의 인력을 재배치한다.    이를 통해 공공기관 조직 효율성과 공공서비스 질을 끌어올린다는 계획이다.    전문가들은 기능조정으로 인한 공공기관 인력 감축, 공공서비스 가격 인상 등 가능성을 고려해 부작용을 최소화해야 한다고 지적한다.    ◇ 중복기능 합치고 민간에 경합업무 내준다    박근혜 정부는 경제활성화를 위한 노동·금융·교육·공공 4대 분야 구조개혁 방안 가운데 하나로 공공기관 정상화를 추진해오고 있다.    정부는 그 1단계로 2014년 공공기관 부채 감축과 방만 경영 해소에 주력해 24조원 규모의 빚과 앞으로 5년간 들어갈 복리후생비 1조원을 줄였다.    이어 지난해부터는 정상화 2단계로 공공기관의 불필요한 기능은 덜어내고 꼭 필요한 기능은 보완해 공공서비스의 질을 높이기 위한 기능조정이 본격 추진돼오고 있다.    기능조정 방향은 중복된 기능을 합치고 민간과 경합하는 업무는 개방한다는 것이 핵심이다.    첫 타깃은 SOC(사회간접자본), 농림·수산, 문화·예술 3대 분야의 87개 기관이었다.    정부는 이들 기관 가운데 녹색사업단을 해체하는 등 4개 기관을 통폐합하고 52개 기관을 기능조정하는 방안을 작년 4월 발표했다.    한국철도공사(코레일)의 경우 물류부문이 수술대에 올라 화물역 47곳이 폐쇄되는가 하면 한국주택토지공사(LH)는 중대형 주택 분양사업을 접고, 한국감정원이 감정평가 업무를 모두 민간으로 넘기는 등 대대적인 개편이 이뤄졌다.    당시 이를 통해 총 5천700명의 인력조정이 이뤄지는 등 공공기관의 인력운용 효율성이 크게 높아지고, 절감되거나 재배분되는 예산이 7조6천억원 수준에 이를 것으로 추산됐다.    ◇ 에너지·환경·교육 29개 기관 '군살 빼기'    이날 발표된 에너지·환경·교육 분야 기능조정 방안을 보면 5개 기관이 통·폐합되고 2개 기관이 단계적 구조조정 과정을 밟는다.    또 총 29개 기관이 유사·중복 기능 업무를 조정하고 비핵심업무를 축소하는 구조조정을 거친다. 노형욱 재정관리관, 공공기관 기능조정 관계부처 합동브리핑    (서울=연합뉴스) 노형욱 기획재정부 재정관리관이 13일 오전 정부세종청사에서 에너지, 환경, 공공기관 기능조정과 관련해 관계부처와 합동으로 사전브리핑을 하고 있다.  [기획재정부 제공]         이들 기관은 중복 기능으로 인한 비효율 발생이 가장 공통적인 문제로 꼽혔다.    특히 자산규모가 총 255조원, 부채가 170조원에 이르는 등 공공기관 중에서도 자산과 부채 규모가 큰 공공기관 27곳이 모여 있는 에너지 분야는 독과점적 산업구조와 부실 누적으로 인한 구조적인 문제가 지적됐다.    이에따라 독과점 지속으로 사회적 편익 제고가 미흡하다는 평가가 나온 전력판매(한국전력공사)와 가스 도입·도매(한국가스공사), 발전 정비(한전KPS) 등 부문은 민간 개방을 단계적으로 확대하기로 했다.    또 석탄산업 규모 축소에 따라 작년 말 기준으로 부채가 무려 1조6천억원에 이르고 연간 626억원의 당기순손실을 기록한 석탄공사는 단계적 구조조정에 착수한다.    광물자원공사도 대대적인 구조조정이 예고됐다. 광물공사는 무리한 투자확대, 자원가격 하락에 따라 부채비율이 2007년 103%에서 지난해 6천905%까지 급증했다.    환경 분야에선 국립생태원, 낙동강생물자원관과 내년 문을 열 예정이던 멸종위기종복원센터, 2018년 신설되는 호남권생물자원관 등 4개 기관이 생물다양성관리원(가칭)으로 통합된다. 그동안 업무 중복 때문에 운영 효율성이 저하된다고 평가받던 부문이다.    교육 분야에선 대학 재정 정보시스템 운영, 고전 번역기능을 한 곳으로 일원화하는 내용 등이 핵심이다.    ◇ 인력 감축 불가피할 듯…전문가 "이해관계 복잡해 갈등 커질수도"    이번 기능조정으로 재배치되는 공공기관 인원은 3천500명에 달하며, 인위적으로 인력을 감축하는 경우도 생길 전망이다.    정부는 기관 통·폐합, 기능조정 과정에서 재배치해야 할 인력에 대해 기관 핵심 업무로 전환 배치하거나 고용 승계 등을 통해 인위적 인력 감축을 최소화한다는 방침이다.     그러나 석탄공사, 가스공사 등 구조조정으로 일터를 떠나게 되는 인력이 생기면 전업지원 대책을 마련할 계획이다. <그래픽> 국민순자산 추이     정부는 기능조정에 따라 각 기관이 더 잘하는 분야에 업무를 집중할 수 있어 공공서비스의 질이 높아지리라고 보고 있다.     민간이 들어갈 수 있는 업무를 확대하고 공공기관과 민간 부문의 경합 기능을 축소하면 민간경제가 활성화할 수 있고 부실 부문 정리, 주요 기관 상장으로 기관 운영의 투명성을 제고할 수 있다고 판단하고 있다.     그러나 전력, 가스 등 정부가 필요성에 의해 독과점했던 분야를 민간에 개방하면 오히려 가격 인상, 단전 등 서비스 품질이 떨어질 수 있다는 지적이 나온다.     비핵심업무 외주화의 경우 자칫 비정규직을 양산하고 안전 기능을 약화할 수 있다는 우려도 제기된다.     이준협 현대경제연구원 연구위원은 "독과점 분야의 민간개방 확대, 기관 통폐합, 비핵심업무의 외주화 등은 이해관계가 복잡해 갈등이 불거질 경우 비용 절감이 아니라 갈등 비용 증가로 귀결될 수 있다"고 지적한다.      이에 대해 노형욱 기재부 재정관리관은 "구조조정 불가피성에 대해선 최대한 설명하고 지역경제에 미치는 영향을 최소화하고 고용 문제·가격 문제 등을 함께 고려하겠다"고 설명했다.     정부는 산업통상자원부, 환경부, 교육부 등 주무 부처가 다음 달 중으로 기능조정 방안에 따라 세부 추진계획을 마련하면 8월부터 매달 혹은 분기별로 기능조정 방안 추진실적을 점검해 기능조정에 드라이브를 걸기로 했다.     아울러 올 하반기 이후에는 보건·의료, 산업진흥, 정책금융 등 나머지 분야의 기능조정에 착수해 내년 상반기쯤 마무리할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]타업종 연계 통합포인트 출시…일각에선 '깜짝 이벤트'에 불과 비판    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 기준금리 인하로 은행권의 수신금리가 사실상 0%대로 떨어지면서 은행권이 고객 이탈을 방지하기 위한 묘안 짜기에 골몰하고 있다.    시중은행들은 다른 업종과의 협업을 통해 연계상품을 출시하거나 다양한 이벤트를 통해 고객 확보에 경쟁적으로 나서고 있다.    14일 은행권에 따르면 우리은행은 내달 초 새로운 형태의 멤버십 포인트제도인 '우리멤버스'를 출시할 예정이다.    우리멤버스를 통해 쌓이는 포인트인 '위비 꿀머니'로 수수료나 대출이자 납입 등에 사용할 수 있는 포인트제도다.     1만원 이상 포인트를 적립하면 현금인출기를 통해 현금으로 직접 바꿀 수도 있다.    OK캐시백, CJ One 등 타사 포인트와의 제휴를 통해 고객의 사용 선택 폭을 넓힌 것도 장점이다.    우리은행 관계자는 "저금리 기조이기 때문에 금리로는 다른 은행과 차별화하기 힘들다"며 "이종업계와의 다양한 제휴를 통해 부가서비스 개발에 박차를 가할 것"이라고 말했다.    지난달 말 SK텔레콤과의 협업을 통해 비대면 신용대출 상품을 출시한 KB국민은행은 LG유플러스와 함께 이번 주 중 데이터 혜택과 은행수수료 면제 서비스를 결합한 예금 상품을 출시할 예정이다.    신한은행은 기준금리 인하에도 일부 상품의 수신금리를 인하하지 않기로 했다.    신한은행은 최근 3개월간 출시된 상품 중에서 2~3개 상품의 수신금리를 그대로 두는 방안을 최종 검토 중이다.     신한은행 관계자는 "출시한 지 얼마 지나지 않은 상품의 금리를 내리는 건 고객에 대한 신뢰를 떨어뜨릴 수 있다"며 "역마진이 발생하더라도 고객과의 신뢰를 쌓는 게 더 중요한 것 아니냐는 의견이 다수"라고 말했다.    전산통합으로 하나ㆍ외환은행의 통합을 완성한 KEB하나은행은 기존 하나멤버스 서비스를 좀 더 세밀하게 다듬어 고객 '맞춤형' 서비스를 제공한다는 계획이다.     자산관리(WM) 서비스 제공을 확대하고자 전 영업점으로 프라이빗뱅킹(PB) 서비스를 확대하는 한편, 기업자금관리와 외환서비스를 강화하겠다는 방침이다.    이와 함께 KEB하나은행은 이번 주 중 시중금리보다 .3%포인트 높은 스포츠마케팅과 연계한 신상품을 출시할 예정이다.     외국계 시중은행인 SC제일은행은 고객 이탈을 방지하고, 신규 고객을 잡고자 경품으로 골드바까지 내걸었다.    농협은행은 예적금과 펀드에 가입한 고객을 대상으로 하는 'NH금융상품마켓 상품가입 대고객 이벤트'를 내달 말까지, 공인인증서 신규발급 대고객 이벤트를 이달 말까지 진행한다.    SC제일은행은 자유입출금통장인 마이플러스통장의 출시 1주년을 기념해 6월 말까지 신규 고객을 대상으로 추첨을 통해 골드바(10돈)를 제공하는 이벤트를 진행한다.     이와 함께 오는 31일까지 마이플러스 계좌 신규 개설자에 대해 2개월간 최고  추가금리를 제공하는 이벤트도 진행한다.    마이플러스는 은행 정기예금과 비슷한 수준인 최고 연  금리를 제공하는 수시입출식 상품으로, 수시입출금으로는 은행권 최고 금리를 보장한다.     씨티은행은 저금리 시대에 맞춘 고객자산관리 서비스 강화를 주요 전략으로 채택, WM시장에 집중하고 있다.    그러나 은행권의 이 같은 이벤트와 서비스 개선이 계좌이동제나 개인종합자산관리계좌(ISA) 판매 때처럼 말 그대로 '반짝 이벤트'에 그칠 가능성이 있다는 지적도 나온다.    금융소비자원 조남희 대표는 "은행들이 수신금리 인하의 비난을 모면하기 위해서 일시적인 마케팅을 하는 것일 수 있다"며 "장기적인 관점에서 봤을 때 이런 마케팅이 고객에게 실질적인 혜택이 될지 의문"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 수도권과 지방의 주택시장이 각각 '회복'과 '침체'로 완전히 다른 모습을 보이는 탈동조화 현상이 뚜렷한 것으로 나타났다.    14일 국토교통부에 따르면 5월 전국 주택거래량은 8만9천267건으로 집계됐다.    주택거래량이 기록적으로 많았던 작년 5월보다는 18.8% 감소했으나 최근 5년(2011∼2015년) 평균 5월 거래량이나 전월인 4월 거래량보다는 각각 3.4% 증가한  [국토교통부 제공]    지역별로는 수도권에서 4만9천477건, 지방에서 3만9천790건의 주택거래가 이뤄졌다. 작년 동기보다는 수도권과 지방에서  21.8% 거래량이 줄었다.    다만 최근 5년 평균이나 전월에 견주면 수도권 주택거래량은 각각  13.9% 늘어났고 지방 거래량은  7.1% 감소했다.    국토부 관계자는 "전국 주택거래량이 계절적 비수기인 5월에도 전월보다 증가한 이유는 수도권에서 주택시장에 대한 기대감이 회복됐기 때문"이라며 "작년에는 수도권보다 강세를 나타냈던 지방 주택시장은 어느 정도 조정기를 거칠 것으로 보인다"고 말했다.    지방의 주택거래량이 감소한 데는 5월부터 지방에도 여신심사 가이드라인이 적용되기 시작한 점과 조선업·해운업 구조조정 논의가 본격화한 것이 영향을 미친 것으로 분석된다. [연합뉴스자료사진]    실제로 지방 가운데는 작년 주택거래량과 집값이 크게 뛰었던 대구와 광주, 조선업이 중심산업인 울산 등 광역시들의 주택거래량 감소가 눈에 띄었다.    대구(2천512건)는 주택거래량이 작년보다 56.5%, 최근 5년 평균보다 53.3%, 전월보다는 32.2% 감소했다. 광주(2천370건)는 29.1%, 21.6%, 0.3%, 울산(1천991건)은 31.2%, 29.2%, 0.4% 줄었다.    광역시를 제외한 지방 시·도 주택거래량은 2만2천406건으로 작년보다 14.2%, 최근 5년 평균보다 17.5%, 전월보다 8.1% 감소했다.    경기가 크게 위축된 조선·제조업이 중심산업인 경남(4천642건)의 주택거래량이 작년, 최근 5년, 전월보다 각각 27.2%, 22.7%, 12.3% 감소했고 충남은 23.4%, 38.2%, 7.7% 줄었다. [연합뉴스TV제공]    한편 주택유형별로 5월 전국 주택거래량을 보면 아파트가 5만6천369건, 연립·다세대주택이 1만8천823건, 단독·다가구주택이 1만4천75건이었다.    작년과 비교하면 아파트는 24.2%, 연립·다세대주택은 5.2%, 단독·다가구주택은 9.9% 거래량이 줄었고 전월보다는 각각 2.7%, 1.8%, 8.9% 늘었다.    자세한 주택거래량 통계는 한국감정원의 부동산통계시스템(. 국토부 실거래가 홈페이지(.kr) 등에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]롯데그룹 비리를 수사 중인 검찰이 롯데케미칼과 롯데건설의 각종 비리 혐의를 잡고 14일 검사와 수사관 수십여 명을 동원해 대대적인 압수수색을 벌이고 있다. 10일 롯데그룹에 대한 대대적 압수수색에 이어 검찰의 롯데그룹 수사가 전방위적으로 확대되고 있다. 서울중앙지검 방위사업수사부(부장 박찬호)와 특별수사4부(부장 조재빈) 첨단범죄수사1부(부장 손영배)는 14일 새벽 서울 관악구 롯데케미칼 본사와 서초구 롯데건설에 검사와 수사관을 보내 대대적인 압수수색을 벌이고 있다. 압수수색에는 지분 가치를 저가 평가에 상장을 앞둔 호텔롯데에 부(富)를 몰아줬다는 의혹이 제기된 제주호텔리조트도 포함된 것으로 알려졌다. 검찰은 롯데그룹 정책본부에서 압수한 자료를 분석한 결과 신동빈 롯데그룹 회장(61) 일가의 배임 및 횡령에 롯데케미칼과 롯데건설이 포함된 단서를 확보하고 수사에 나섰다. 검찰 수사는 ‘제2롯데월드’의 인허가 과정을 살피기 위한 사전 정지작업이라는 말이 나온다. 검찰은 롯데케미칼이 해외에서 원료를 사오면서 계열사를 끼워넣어 거래 가격을 부풀리는 방식으로 자금을 빼돌린 단서를 잡고 수사 중이다. 비리 의혹에 휩싸인 롯데케미칼은 검찰 수사로 인해 13일 미국 화학업체 액시올(Axiall Corporation)사 인수를 포기했다. 검찰은 롯데건설의 비리 혐의도 구체화하고 있다. 검찰은 그룹 정책본부에서 압수한 자료를 광범위하게 살펴본 결과 롯데케미칼과 롯데건설의 비리 정황을 더욱 구체화해 이날 압수수색에 나선 것으로 알려졌다. 검찰은 롯데그룹이 리조트의 땅값을 도로에 맞닿은 부분이 없는 맹지(盲地) 기준으로 산정하는 등 현저히 낮은 가격으로 합병해 호텔롯데에 부(富)를 몰아준 여러 증거를 확보했다. 호텔롯데는 2013년 8월 롯데제주리조트와 롯데부여리조트를 흡수합병했다. 합병으로 호텔롯데는 주당 11만4731원에 36만9852주의 신주(424억여 원)를 발행해 자사를 뺀 계열사 6곳에 28만3050주(324억여 원 상당)를 교부했다. 장관석 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}열흘 뒤 국민투표서 현실화 우려英 > EU > 세계 경기침체 도미노연쇄 충격파 예상에 초긴장中-日 증시 3%대 곤두박질코스피 공포지수 3개월 사이 최고게티이미지뱅크영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트ㆍBrexit)를 결정지을 23일(현지시간) 국민투표가 세계 경제의 뇌관으로 떠올랐다. 최근 여론조사에서 EU를 탈퇴해야 한다는 응답이 우세해지면서 영국발(發) 세계경제 위기가 현실화하는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다. 영국ㆍEU 경기침체 등을 몰고 올 브렉시트는 중국 성장세 둔화, 미국 금리 인상 등 세계경제가 맞닥뜨린 기존 위험요인보다 더 큰 악재가 될 소지가 다분하다. 영국ㆍEU와 교역규모가 전체 수출의 10%를 차지하는 한국 역시 적지 않은 충격을 받을 것으로 보인다. 국민투표를 열흘 앞둔 13일 국제금융시장은 브렉시트 우려로 크게 요동쳤다. 대외 불확실성이 커지면서 이날 일본 닛케이225지수는 전 거래일보다 3.51% 내린 1만6,. 이는 지난 4월 28일 이후 최대 하락폭이다. 중국 상하이종합지수는 3.21% 급락했고, 우리나라 코스피지수(1, 1.91% 하락하며 또다시 2,000선을 내줬다. 특히 한 달 뒤 지수 변동성을 예측하는 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 전날보다 27.04% 오른 , 올해 3월 2일(15.31) 이후 최고치를 찍었다. VKOSPI는 코스피 지수가 급락할 것으로 예상될 때 급등하는 특성이 있어 ‘공포지수’로 불린다. 위험자산인 원화의 가치가 약세를 띄면서 이날 원ㆍ달러 환율도 전거래일보다  1,. 앞서 10일(현지시간)에는 안전자산으로 꼽히는 미국, 독일 등 주요 선진국 국채 금리가 일제히 사상 최저치로 하락(채권 가격 상승)했고, 영국 파운드화 환율은 1파운드당  1.39% 떨어졌다. 국제금융시장이 ‘브렉시트 공포’에 민감하게 반응하는 건 ‘영국 경기 후퇴→EU 경제 침체→세계 경제 둔화’ 등으로 이어지는 연쇄 충격의 파장을 가늠하기 어려운 탓이다. 당장 영국 재무부는 브렉시트로 향후 15년간 영국 국내총생산(GDP)이 최대 7.5% 감소할 것으로 추산했다. 김위대 국제금융센터 유럽팀장은 “영국의 GDP 감소는 수입물량 축소로 이어져 영국 수출 비중이 큰 아일랜드(17.8%), 벨기에(9.4%), 네덜란드(9%) 등에 악영향을 줄 것”이라고 말했다.  재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준ㆍFed) 의장도 브렉시트에 대해 강한 경계감을 드러내고 있다. 옐런 의장은 지난 6일 한 강연에서 “브렉시트 찬반 국민투표 결과가 투자 심리를 바꿀 수 있는 상황”이라며 “브렉시트 국민투표에서 찬성이 나올 경우, 시장과 세계경제에 엄청난 영향을 미칠 수 있다”고 우려했다. 수출의존도가 높은 한국 경제도 수출량 감소, 경제성장률 하락, 외국인 투자자금 유출 등 후폭풍을 피할 수 없을 것으로 보인다. 지난해 한국경제연구원은 그렉시트(Grexitㆍ그리스의 EU 탈퇴)가 발생할 경우 1년 뒤 국내 성장률과 주가가 각각 .7%포인트, .5% 떨어지고, 자본유출 규모도 14조~15조원에 이를 것으로 분석했다. 그리스보다 경제규모가 크고, 한국과의 교역량도 많은 영국이 EU를 탈퇴하는 경우 그 충격 역시 만만치 않을 전망이다. 지난해 한국의 EUㆍ영국 수출 비중은  달한다. 백찬규 KB투자증권 연구원은 “브렉시트는 세계 실물경제에 큰 타격을 주고, 2011년 남유럽 금융위기를 재발시킬 가능성도 있다”고 우려했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경영 비효율 제거에 방점정부가 ‘부실 공룡’으로 전락한 에너지공기업에 대대적으로 메스를 들이댔다. 중복 기능은 도려내고, 공공성이 약한 부분은 민간에 개방하기로 했다. ‘혈세 먹는 하마’라는 비판을 받아온 에너지공기업들의 해외 자원개발 사업은 많이 축소됐고, 사양길에 접어든 석탄공사는 해체 수순에 접어들었다. 대체로 효율성에 방점을 찍은 기능조정이다. 그러다 보니 공공서비스의 가격 인상에 따른 부담은 서민들 몫이 될 가능성이 커졌다. 구조조정으로 해체되거나 인력이 줄어드는 이해관계자의 반발도  14일 정부서울청사에서 열린 2016 공공기관장 워크숍에서 “공공개혁은 끝까지 간다는 각오로 추진해 달라”고 강조하고 있다. 박 대통령은 2014년 5월 이후 2년여 만에 공공기관장 워크숍을 직접 주재했다. 서상배 선임기자◆방만경영 에너지공기업 수술대에너지공기업은 방만경영의 상징이었다. 14일 기획재정부에 따르면 에너지공기업은 27곳에 불과하지만 자산규모(255조원)로는 전체 공공기관(316개)의 33%에 달한다. 특히 이들 27곳은 부채가 170조원이다. 대표적인 곳이 석탄공사다. 석탄공사의 지난해 말 부채는 1조6000억원이고, 순손실은 626억원 규모다. 정부는 먼저 연차별로 감산계획을 수립하고, 정원을 단계적으로 감축하기로 했다. 이명박정부 시절 정권 차원에서 열을 올렸던 해외 자원개발 사업도 확 줄인다. 석유·광물·가스공사는 현재 해외에서 탐사 37개, 개발·생산 54개 등 91개의 프로젝트를 운영하고 있다. 이들 사업은 최근 자원 가격이 하락하면서 직격탄을 맞고 있다. 이로 인해 석유공사와 가스공사의 부채비율은 2007년 64%, 228%에서 2015년 453%, 321%로 뛰었다. 광물공사는 같은 기간 103%에서 6905%까지  자원개발 기능을 축소하고, 해외 사무소 수를 대폭 줄인다. 비축과 산업지원 기능은 유관기관과 통합할 방침이다. 석유공사는 2020년까지 인력의 30%를 줄인다. 한국전력공사는 호주 등 4개국에서 추진 중인 유연탄, 우라늄 등 발전원료 개발 사업을 폐지하기로 했다. 한전이 총괄하는 원전 해외수출 기능은 한국수력원자력과 프로젝트별로 분담한다. 다만 정부는 석유·가스공사의 통폐합은 진행하지 않기로 했다. ◆민영화 논란에 서민부담 가중되나 이번 공공기관 기능조정에서 두드러진 경향은 ‘민간개방’이다. 40여쪽 관련 서류에서 총 12번 거론됐다. 전력시장에 민간 진입을 허용하는 등 공공기관이 독차지했던 기능이나 시장의 일부를 민간에 개방하는 측면도 있지만 공공기관이 수행하는 업무와 기능 일부를 민간에 이양하는 일도 적지 않다. 한전KDN에서 담당했던 전신주 관리 업무를 민간업체에 위탁한 게 단적인 사례다. 한전KPS가 독과점하고 있는 화력발전 정비사업 시장 역시 민간에 경쟁입찰 방식으로 개방된다. 그러나 부작용도 만만치 않을 것으로 우려된다. 당장 석탄공사의 구조조정 여파로 석탄과 연탄 등의 가격이 오르면 서민 부담은 커지게 된다. 정부는 석·연탄 수요 관리를 위해 가격을 단계적으로 현실화하겠다는 방침이다. 민간 이양 과정에서 해당 사업의 안정성이 저해될 가능성이 크다. 나아가 퇴직자 등으로 이뤄진 ‘공공기관 마피아’의 밥그릇만 키워줄 수 있다는 우려도 나온다. 지난달 서울 구의역에서 일어난 스크린도어 수리직원 사망 사고의 직간접 원인으로 지목된 ‘메피아(메트로+마피아) 낙하산’ 실태가 재현될 수도 있다는 얘기다. 그동안 업계에서 ‘발전 마피아’는 고질적인 문제로 지적됐던  거세다. 석탄공사 노동조합은 15일부터 갱도에서 ‘막장 단식투쟁’을 결의했고, 대표적인 탄광도시인 강원 태백시는 이날 즉각 지역현안대책위원회를 구성해 대정부 투쟁에 돌입했다. 노형욱 기재부 재정관리관은 브리핑에서 “공공기관을 대신해 해당 업무를 수행할 민간기관이 충분히 많고 전문 능력이 필요 없는 분야만 민간 부문에 넘기는 것”이라며 “지역경제에 미치는 영향도 최소화하겠다”고 , 세종=이천종·안용성 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트, 미국 금리인상 가능성, 中 MSCI 신흥국 지수 편입  3대악재 [헤럴드경제=이한빛 기자] “23일(브렉시트 투표일)전까지는 시장 전망이 의미가 없습니다”한 증권사 PB센터장은 브렉시트(영국의 EU탈퇴)의 파괴력을 이렇게 표현했다. 한국은행의 전격적 기준금리 인하에 시장은 크게 반겼지만, 이번주 들어 시장 분위기가 반전됐다. 14일 금융시장은 전날의 쇼크는 진정됐지만, 장중 코스피 1970선이 무너지는 등 투자심리는 여전히 냉랭하다. 브렉시트 현실화, 미국 금리인상 가능성, 중국의 MSCI 신흥국 지수 편입 등 산적한 악재에 2100선을 넘보던 코스피 시계는 여전히 안갯속이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]기업은행 내달, 농협은행은 하반기에 인상"금융당국 수수료 인상 적정한지 모니터링 해야"    (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 박의래 기자 = 역대 최저 수준의 순이자마진(NIM) 탓에 수익성이 악화한 은행들이 수수료 인상에 나서고 있다.    14일 금융업계에 따르면 기업은행은 내달 11일부터 송금, 자동화기기 수수료 등을 올린다.    은행 창구에서 다른 은행으로 10만원 초과 100만원 이하 금액을 송금할 때 받는 수수료를 1천원에서 2천원으로 인상한다.    자동화기기 수수료도 올린다.    영업시간 외에 10만원 넘는 돈을 송금하거나 다른 은행 자동화기기에서 돈을 찾을 때 받던 수수료를 700원에서 900원으로 인상한다.    다른 은행 카드를 이용해 기업은행 자동화기기로 다른 은행에 송금할 때 수수료는 500원이었으나 영업시간 700원, 영업외 시간은 900원으로 변경된다.    NH농협은행도 수수료 인상을 검토 중이다.    농협은행 관계자는 "자동화기기나 송금 등의 수수료를 다른 은행 수준으로 인상하는 방안을 검토하고 있다"며 "인상 시기는 아직 결정되지 않았으나 하반기쯤으로 생각하고 있다"고 말했다.    앞서 KB국민은행은 이달 1일부터 송금, 예금, 자동화기기, 외환 등 주요 수수료를 일제히 인상했다.     신한은행도 지난 4월 외화 송금 수수료 체계를 변경하면서 일부 구간을 인상했다.    이밖에 올해 초부터 KEB하나은행, 씨티은행 등도 수수료 일부를 인상했다.    은행들이 이처럼 너도나도 수수료 인상 카드를 내미는 건 은행의 핵심이익인 이자이익이 하락하고 있기 때문이다.    금융감독원에 따르면 국내 은행의 올 1분기 순이자마진은 . 이는 작년 동기보다 , 직전 분기에 비해  하락한 것으로 역대 가장 낮은 수치다.    그러나 은행의 수수료 인상에 대한 시각은 곱지 않다. 수익성이 악화한 은행들이 손쉽게 수수료 인상으로 손실을 만회하려 한다는 비판이 나온다.     조남희 금융소비자원 대표는 "조선 해운 등 기업 부실로 손실이 발생하고 기준금리까지 내려 은행들의 수익성이 악화되자 수수료를 올리는 방법으로 소비자에게 부담을 전가하고 있다"라며 "금융당국은 수수료 원가를 분석해 수수료 인상이 적정한지 모니터링을 강화해야 한다"고 비판했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데케미칼 압수수색    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰이 14일 주요 계열사에 대한 2차 압수수색에 착수했다.     사진은 이날 압수수색 중인 서울 동작구 롯데케미칼 본사. 계열사간 자산·부동산 거래 과정서 거액 비자금 조성 포착     (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비자금 의혹을 수사하는 검찰이 14일 주요 계열사에 대한 2차 압수수색에 착수했다. 롯데그룹 수사가 여러 계열사까지 전방위적으로 확산하는 양상이다.      서울중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)는 14일 오전 롯데건설, 롯데케미칼을 비롯한 계열사 10여곳 등 총 15곳을 압수수색하고 있다.    이들 외에 롯데칠성음료, 롯데닷컴 등 유통·식음료 업체와 최근 상장을 추진했던 비상장사인 코리아세븐 등도 포함됐다.     압수수색 대상에는 해당 계열사 주요 임원들의 자택도 포함된 것으로 전해졌다.     검찰은 이들 장소에 검사와 수사관들을 보내 컴퓨터 하드디스크와 회계장부, 계열사 간 내부거래 자료, 토지 및 금융거래 내역서 등을 확보한 것으로 전해졌다.     롯데 계열사에 대한 압수수색은 지난 10일에 이어 두번째다.     검찰은 롯데건설 등도 다른 계열사와의 자산 거래 및 부동산 거래 과정에서 거액의 비자금을 조성한 정황을 포착한 것으로 알려졌다.  [연합뉴스자료사진]    검찰은 1차 압수수색 물품을 분석하는 과정에서 이러한 단서를 잡은 것으로 전해졌다. 롯데건설 등 일부 계열사의 경우 총수 일가 사이에 수상한 자금이 오간 정황도 드러난 것으로 알려졌다.     일각에서는 롯데건설이 특혜 의혹이 제기된 제2롯데월드 주시공사라는 점에서 이번 압수수색이 제2 롯데월드 인허가 비리 수사로 이어지는 것 아니냐는 관측도 나온다. 제2롯데월드의 시행사는 롯데물산이다.    롯데건설은 작년에도 비자금 의혹이 제기돼 검찰 수사를 받았다.     대구지검 서부지청은 작년 11월 롯데건설이 과거 경북지역 토목 공사 과정에서 하도급 수주가격을 부풀려 지급한 뒤 되돌려받는 수법으로 비자금을 조성한 단서를 잡고 압수수색을 한 바 있다.     롯데케미칼은 해외에서 원료를 사오면서 중간에 계열사를 끼워넣어 거래 가격을 부풀리는 수법으로 비자금을 조성했다는 의혹이 제기됐다.        // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[에너지·환경 기능조정방안]발전사 등 8곳 상장 추진에 노조 반발 안전문제 우려에 정부 "50% 지분 보유할터… 민영화와 거리 멀다"(세종=뉴스1) 이훈철 기자,이동희 기자 = 정부가 재무구조 개선을 위해 한국수력원자력과 발전5사를 포함한 에너지공기업 8곳을 주식시장에 상장하는 방안을 추진한다. 재무구조가 악화된 지역난방공사는 유상증자를 실시하기로 했다. 정부는 상장을 통해 공기업의 경영 투명성을 높이고 지분매각과 유증을 통해 에너지 신사업 투자자금과 부채상환자금을 마련한다는  지분만을 매각하고 50% 이상을 정부가 보유하는 방식으로 상장을 추진한다고 밝혔지만 과거 상장 후 민영화 절차를 밟았던 공기업들처럼 상장은 민영화를 위한 수순이 될 것이란 게 반대 측의 주장이다. 발전 자회사뿐 아니라 한수원과 같은 국가중요핵심시설인 원전을 관리하는 기관도 상장 대상에 포함된 데 대해 국부유출 우려도 제기되고 있어 상장 과정에서 상당한 진통이  박근혜 대통령 주재로 '2016 공공기관장 워크숍'을 열고 Δ에너지공기업 상장 Δ지역난방공사 유상증자 Δ에너지공기업 자회사 정리 등의 내용이 포함된 '에너지·환경·교육 분야 기능조정 방안'을  상장 대상에는 남동발전 등 발전5사와 한전KDN, 가스기술공사, 한국수력원자력 등 8개 에너지공기업이 포함됐다. 상장시기는 주식시장 상황 등을 감안해 내년 상반기부터 순차적으로 진행할 계획이다. 상장지분은 전체의 20~30%  상장의 가장 큰 목적은 재원마련에 있다. 부실 공기업의 부채를 상환하는데 국민 혈세를 투입하지 않고 상장을 통해 민간 자금을 끌어들이겠다는 것이다. 또 상장을 통해 정부가 추진하는 에너지신산업에 투자할 자금도 마련할 수  부분은 민영화 논란이다. 노조나 시민단체 등에서는 상장이 당장의 민영화는 아니지만 민영화를 위한 첫걸음이 될 것이라고 우려를  대표는 "사실상 2001년도 시작됐던 전력산업 구조개편의 완결체로 사실상 민영화를 위한 작업"이라며 "공공기관이 갖고 있던 주식을 상장하고 판매 시장을 민간에 개방해 대기업만 득보게 되는 구조다"고 지적했다. 이 대표는 상장이 되더라도 정부가 51% 지분을 보유하는 것을 두고도 "민영화를 향해 한 발자국 나가는 것"이라며 "10년 후에는 공기업 주식의 20~30%를 민간이 가지고 있다는 논리를 펼칠 것"이라고  도마 위에 올랐다. 정부는 지역난방공사의 재무개선을 위해 유상증자를 실시한 뒤 마련된 자금으로 부채를 상환한다는 계획이다. 하지만 유상증자를 하게 되면 정부 지분은  51%로  정부 보유 지분이 상당부분을 차지하지만 반대 측에서는 '회사가 어려워지면 또다시 지분을 팔수 있고 그렇게 되면 정부 지분은 50% 이하로 내려가게 된다'고 우려를 나타내고 있다. 과거 한국전기통신공사(현 KT) 상장이 일례로  "1990년대 상장이 된 KT는 정부 민영화 방침에 따라 정부 지분인 51%를 포기하고 민영화가 이뤄졌다"며 "지역난방공사의 유상증자도 민영화를 의미하는 것"이라고  정부는 이번 상장이 혼합소유제 방식으로 추진될 것이라며 민영화에 선을 그었다. 노형욱 기획재정부 재정관리관은 "상장해도 정부나 공공기관이 가지고 있는 지분이 50% 이상으로 경영권이 넘어가는 민영화와는 다른 혼합소유제 방식"이라고  정부 방안에 정부 주식 51%를 추후에 매각하지 않는다거나 이를 법제화 또는 내부 규정에 포함시킨다는 내용은 담기지 않았다. 이를 두고도 노조 측은 "언제든지 회사가 어려워지면 주식을 내다팔 수 있다"고  논란과 함께 상장 및 출자회사 매각에 따른 공공성 논란도  함께 정부는 경영손실 누적으로 회생이 곤란하거나 업무상 필요성이 떨어진 출자회사를 정리하겠다고 밝혔다. 하지만 한수원과 같은 경우 당장의 상장에 따른 이익보다 안전문제와 공공성 훼손 부분에 대한 지적이 나오고  "과거 일본 후쿠시마 원전사고에서 보듯이 민간기업이 원자력발전소를 보유하면서 안전보다 효율, 비용을 절감하는 사업을 하면서 문제가 있었다"며 "한수원이 상장이 되면 결국 주주들의 이익을 위하는 쪽으로 회사가 운영될테고 그렇게 되면 일본과 같은 문제가 발생하지 말란 법이 없다"고  문제를 의식해 한수원 상장 시기를 최대한 늦춘다는 입장이지만 보다 근본적인 해결책이 필요해  지역난방기술의 경우 알짜 자회사로 알려져 있어 국부유출 등의 논란도 예상된다. 지역난방기술은 현재 지역난방공사가 50%, 사모펀드인 '캡스칼리스타'가 50%를 가지고 있다. 우선매수권을 가지고 이는 캡스칼리스타가 지역난방공사의 지분을 사들일 가능성이 높은 상황이다. 이럴 경우 난방기술의 공공서비스가 위축될 수 있다는 우려도 일각에서 제기되고 있다. 이에 대해 노형욱 차관보는 "사모펀드에 의한 국부·기술유출과는 상황이 다르다"며 "이미 민간분야가 충분히 성숙해 굳이 공공기관의 필요성이 없어 민간개방 차원에서 추진 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노형욱 기획재정부 재정관리관이 지난 13일 정부세종청사 기재부 브리핑실에서 에너지·환경·교육분야 공공기관 기능조정 관계부처 합동 사전브리핑을 하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자[에너지·환경 기능조정방안]"통신 등과 결합한 민간상품 출시될 것""민간사업자, 공공성보다 수익성 우선에 둬 전기요금 상승 불러올 것"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 정부가 전력시장 판매부문을 민간에 단계적으로 개방하기로 했다. 예전부터 전력 판매시장에 눈독을 들이고 있던 통신업계는 벌써부터 기대감에 들떠있고 정부 역시 소비자 선택권 확대 등 사회적 편익이 증대될 것으로 내다봤다. 다만 일각에서는 '수익성'에 우선을 둔 민간기업의 진입으로 전기요금 상승 가능성이 높다며 우려를 제기하고  발표한 '에너지·환경·교육 분야 기능조정안'에 따르면 정부는 전력 판매시장을 단계적으로 민간에 개방한다. 현재 전력시장은 공기업인 한국전력이 독점하고 있다. 한국전력의 발전5사가 운영하고 있는 발전소 등에서 생산된 전기를 한전이 구입하고 이를 다시 공장과 가정 등으로 판매하고 있다. 정부가 개방하기로 한 분야가 바로 '판매시장'이다. 기획재정부 관계자는 "판매 독점구조는 경쟁체제 부재, 전기판매와 결합한 다양한 서비스 창출 제한 등의 문제를 야기한다"면서 "현재 경제협력개발기구(OECD)의 대부분 국가는 2000년대 전후에 전력판매 부분에서 경쟁체제를 도입했다"고 설명했다. 판매시장이 민간에 개방되면 통신 등과 결합한 다양한 신규서비스가 창출될 수 있다는 게 정부의 설명이다. 지난 2000년부터 올 4월까지 전력 소매시장을 단계적으로 민간에게 개방한 일본의 경우 소프트뱅크, 제이콤 등 민간업체들이 통신·케이블TV 등과 전력을 묶어 판매하고 있다. 우리나라 역시 전력 판매시장이 개방되면 통신사업자들이 발빠르게 진출할 가능성이 높다. 통신사업자의 전력시장 진출은 오랜 숙원이라는 게 공공연한  "통신사업자 입장에선 전국에 깔려있는 송배전망은 새로운 사업을 펼칠 수 있는 좋은 기회"라며 "일부 회사에선 내부적으로 팀을 꾸려 사업 구상 중으로 알고 있다"고  이번 시장개방이 에너지신산업 확산의 일환이라고 강조했다. 채희봉 산업부 에너지자원실장은 "요점은 에너지신산업 사업자들이 시장에 보다 신속하게 진입할 수 있도록 하는 것"이라며 "대형아파트 프로슈머 등이 태양광 시장에 빨리 진입할 수 있는데 초점을 뒀다"고  요금체계 개편 등 구체적 내용은 산업부가 7월말 에너지신산업 규제개혁안을 통해 발표할 계획이다. 다만 에너지경제연구원이 산업부의 용역을 받아 작성한 보고서를 보면 판매시장 개방 시기는 Δ2017년 전력소비 1만kW 이상 소비자Δ2020년 전력소비 300kW 이상 소비자Δ2021년부터 전체 소비자 등이다. 사실 지금도 3만kW 이상 대형소비자의 경우 한전을 거치지 않고 직접 전기를 구매할 수 있다. 하지만 직거래 비용보다 한전을 통한 구매비용이 저렴하기 때문에 규칙상 존재하는 전력 직거래는 무용지물인 상태다. 산업부는 전력거래소의 '전력시장 운영규칙' 규정을 개정해 직거래 비용을 대폭 낮출 계획으로 알려졌다. 다만 이같은 전력 판매시장 민간개방은 전기요금 인상으로 이어질 가능성이 높다. 공공성보다는 수익성을 우선시하는 민간기업의 참여로 전기요금이 크게 오를 수 있다는 주장이다. 이같은 전기요금 인상 우려에 대해 정부는 수요자별로 다양한 요금제가 출시돼 오히려 전체 소비자 편익은 높아질 수 있다고 보고 있다. 실제 일본의 경우 최근 전력시장 전면개방에 맞춰 도쿄전력 등 주요 전력회사는 최대 5% 요금인하 계획안을 발표하기도 했다. 소프트뱅크는 도쿄전력과 제류를 통해 전기·통신결합 요금제를 내놓기도 했다. 이 요금제를 이용하면 종전보다 적게는 1200엔에서 많게는 3600엔까지  전력업계 관계자는 "일본의 경우 2011년 후쿠시마 원전사고 이후 전기요금이 크게 올랐다"며 "우리는 기본적으로 일본의 전기요금 절반에도 못미치는 수준"이라고 밝혔다. 요금인하 요인이 크지 않다는 설명이다. 이어 이 관계자는 "오히려 전력시장의 공익성이 훼손되고 한전이 이를 채우면서 전기요금 인상압력이 발생할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (거제=연합뉴스) 이경욱 기자 = 경남 거제 대우조선해양 노동조합이 13일과 14일 진행된 파업 찬반투표에서 파업을 가결했다.    대우조선 노조는 이날 보도자료를 통해 "지난 8일 일방적으로 자구계획을 발표한 회사와 채권단에 맞서 대우조선 노조가 13일과 14일 이틀간 실시한 '일방적 구조조정 저지 및 총고용 보장을 위한 쟁의행위 찬반투표' 개표 결과 85%라는 압도적 찬성으로 쟁의행위를 가결시켰다"고 밝혔다.    노조는 다만 "노조는 쟁의행위가 가결됐다고 해서 바로 파업에 돌입하는 것은 아니다"라면서 "회사와 채권단이 노조가 제안한 3자 협의체계를 구성한다면 파국을 막을 수 있을 것"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에너지 공공기관 기능조정 © News1[에너지·환경 기능조정방안] 5개 통폐합, 29개 유사 중복 기능 조정발전公 8곳 상장하고 지역난방공사 유증으로 정부 안정적 재원마련(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 경영난을 겪고 있는 석탄공사와 광물자원공사의 기능이 단계적으로 축소돼 사실상 폐지 수순에 들어간다. 전기 판매, 전기안전 관리, 가스 도입 등 민간기업도 경쟁력을 확보한 분야는 공기업 독점을 풀기로 했다. 유일호 부총리 겸 기획재정부장관은 14일 '2016 공공기관장 워크숍'에서 에너지 환경 교육 분야 기능조정 방안을 발표했다. 기초전력연구원, 국립생태원, 낙동강생물자원관, 호남권생물자원관(2018년 예정), 멸종위기종복원센터(2017년 예정) 등 5개 기관은 통폐합된다. 석탄공사와 광물자원공사는 단계적으로 구조조정하며 29개 기관은 유사 중복기능 조정, 비핵심업무 축소, 민간개방 확대 등 관련 업무와 기능이 조정될 예정이다. ◇에너지 공기업 기능별 '헤쳐모여'석탄공사는 생산원가 상승 등으로 자본잠식과 적자운영 상태를 벗어나지 못하고 있다. 연차별 감산 계획을 수립, 시행하고 정원을 단계적으로 감축한다. 정부의 지원금 덕에 연탄가격이 낮게 형성돼 불필요한 수요가 있다고 보고 가격을 단계적으로 현실화하기로 했다. 현재 원가는 950원인데 소매가는 500원에 불과하다. 가격을 올리는 대신 저소득층 8만5000가구에 연 20만원을 지급하는 연탄 구매 쿠폰 가격은  자원개발 기능을 단계적으로 축소하고 광물비축과 광업지원 기능은 중기적으로 유관기관과 통합하기로 했다. 2020년까지 신규채용을 중단하고 국내조직 17% 축소, 해외사무소 11개에서 내년까지 3개로 감축하는 계획을  발전원료 해외 개발기능은 폐지하고 9개 광구 출자 지분은 순차적으로 매각하기로 했다. 한전과 기능이 중복되는 기초전력연구원은 폐지하고 한전의 전력연구원으로 통합한다. 전기안전 강화를 위해 한전과 전기안전공사로 이원화된 '일반용 전기 사용전 점검' 업무는 전기안전공사로 일원화한다. 발전용 댐관리는 한국수력원자력에서 수자원공사로 넘겼다. ◇'철밥통' 버리고 민간과 경쟁민간이 경쟁력을 갖고 있거나 공공성이 낮은 기능의 경우 민간에 개방 또는 이양해 효율성을 높이기로 했다. 한전이 독점하고 있는 전력 판매(소매) 분야는 규제를 완화하고 단계적 민간개방을 통해 경쟁체제를 도입한다. 민간 기업이 참여하면 전기료와 통신요금의 결합상품을 구성하는 등 다양한 사업모델이 만들어질 수 있을 것으로 기대된다. 가스공사가 독점하고 있는 가스 도입, 도매분야는 민간 직수입제도 활성화를 통해 시장 경쟁구도를 조성한 후 2025년부터 단계적으로 민간에 개방한다. 현재는 발전, 산업용으로 사용할 경우 기업이 자가소비용에 한해 직수입이 가능하다. 공기업의 핵심기능과 관련이 적은 10개 출자회사는 지분을 민간에 매각한다. 광물자원공사의 경우 한국알루미나, 세아M&S;, 에너켐, 영우자원, 대한광물, 혜인자원 등의 지분을 갖고 있다. 지역난방공사도 지역난방기술, 윈드밀파워, 서남바이오, 수완에너지 등에 출자했다. 환경분야 공기업의 경우 국립생태원, 낙동강 생물자원관, 호남권 생물자원관, 멸종위기종복원센터 등 4개의 생태·생물 관련 공공기관을 하나로 통합해 가칭 생물다양성관리원을 설립한다. 또 국립생물자원관, 국립환경과학원 등 환경부 소속기관의 유사 업무도 통합기관으로 이관해 생물 조사·연구기능을 일원화하기로 했다. 환경공단은 민간기업과 불필요하게 경합하고 있는 재활용시설 설치, 슬레이트 처리, 소규모 하수도 기술진단 등의 분야에서 2017년부터 철수한다. 국립공원 내 주차장(13곳), 휴게소·매점(3곳)은 민간에 위탁운영한다. 교육분야는 교육학술정보원과 과학기술정보연구원으로 이원화돼 있는 해외전자정보 공동구매 기능을 과학기술정보연구원으로 일원화한다. 고용정보원이 관리중인 직업훈련 정보는 평생교육진흥원의 학습이력관리시스템에 넘기기로 했다.  기재부는 기능조정 과정에서 인력감축을 최소화해 전환배치, 고용 승계, 전업지원 등을 위해 노력하겠다고 밝혔다. 이번 기능조정 방안은 주무부처가 구체적인 추진일정을 오는 7월까지 마련해 조정 작업에 착수할 계획이다. 노형욱 기재부 재정관리관(차관보)은 "에너지 기업의 문제는 비단 우리만이 아니라 글로벌 공급과잉, 에너지 가격하락 등으로 글로벌 메이저 기업도 혹독한 구조조정 중"이라며 "이 과정이 단기에 실현되기 어렵기 때문에 우리 공기업도 핵심사업 위주로 구조조정하는 것은 불가피하고 민간부문 투자가 상대적으로 활발하기 때문에 공기업과 협력해 '코리아 원팀'으로 해외에 나가는 시스템을 즉각적으로 추진해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은-통계청 국민대차대조표…지난해 국민순자산 5.7% 증가 가계 순자산의 4분의 3이 부동산…생산에서 자본투입량 증가율  하락    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라가 보유한 자산에서 부채를 뺀 순자산이 1경2천359조원으로 국내총생산(GDP)의  것으로 나타났다.    우리나라 국부(國富)의 대부분은 토지, 건물 등 부동산에 묶여 있고 토지가 차지하는 비중은 세종시 개발 등의 영향으로 커진 것으로 파악됐다.    지난해의 가계 및 비영리단체의 평균 순자산은 가구당 3억6천만원으로 조사됐다.    한국은행과 통계청은 14일 이런 내용을 담은 '2015년 국민대차대조표(잠정)'를 발표했다.    국민대차대조표는 일정 시점에서 국민경제의 실물자산과 금융자산, 부채의 규모 및 증감을 기록한 통계다.    ◇ 작년 말 국부 1경2천조 돌파…87%가 부동산 자산    국민대차대조표에 따르면 국가 전체의 재산을 가리키는 국민순자산은 작년 말 현재 1경2천359조5천억원으로 추계됐다.    이는 2014년(1경1천692조4천억원)보다 5.7%(667조2천억원) 늘어난 규모다.    우리나라에서 1년 동안 가계, 기업, 정부 등의 경제 주체가 생산한 부가가치인 명목 GDP(1천558조6천억원)의 .    이 비율은 2011∼2013년 .    전승철 한은 경제통계국장은 "GDP 대비 국민순자산 비율이 상승한 것은 2014년 이후 국민순자산에서 대외투자의 영향력이 커졌기 때문"이라고 설명했다.    우리나라의 대외투자에서 외국인의 국내투자를 뺀 순국제투자는 2013년 372억 달러 적자에서 2014년 876억 달러 흑자로 바뀌었고 작년에는 1천953억 달러 흑자를 기록했다.    경기 불확실성으로 기업들의 국내 투자 증가세가 주춤한 가운데 해외 투자가 크게 늘었기 때문으로 풀이된다.     작년 말 국민순자산 가운데 부동산, 건물, 설비, 지식재산생산물 등 비금융자산(실물자산)이 1경2천126조5천억원으로  차지했다.    토지자산이 6천574조7천억원으로 국민순자산의  파악됐고 지하자원은 20조원, 입목자산(임야의 나무)은 23조원으로 각각 추산됐다.    여기에 건설자산(4천166조4천억원)을 더하면 부동산 관련 자산은 1경784조1천억원으로 국민순자산의  달한다.    금융자산(1경3천496조1천억원)에서 금융부채(1경3천263조1천억원)를 제외한 순금융자산은 233조원이다.     ◇ 토지자산 5.9% 늘어…생산에서 자본투입량 증가율 계속 하락    지난해 국민순자산을 유형별로 보면 토지자산의 증가세가 뚜렷하다.    토지자산은 6천574조7천억원으로 2014년(6천209조8천억원)보다 5.9%(364조9천억원) 늘었다.    비금융자산에서 토지자산 비중은 작년 말 현재  2014년보다 0.6% 포인트 상승했다.    이 비율은 2007년  기록하고 나서 하락했다가 2013년 53.2%, 2014년 53.6% 등으로 완만한 상승세를 보이고 있다.    GDP 대비 토지자산 비율도 2013년 412.8%, 2014년  지난해  상승했다.    전승철 국장은 "토지자산은 글로벌 금융위기 이후 증가세가 축소됐지만 혁신도시, 세종시, 제주도 개발 등으로 2014년부터 증가세가 확대됐다"고 분석했다.    토지자산을 시·도별로 보면 서울의 비중이 가장 컸다.    서울의 토지자산은 2014년 말 기준 1천685조3천억원으로 전체의  기록했다.    서울, 경기, 경남 등 자산 규모 상위 3개 시도가 전체 토지자산의  쏠림 현상을 보였다. [연합뉴스TV제공]    2014년 토지자산 증가율은 제주가  가장 높았고 대구(13.1%), 세종(12.5%), 울산(12.4%)도 10%대 증가율을 나타냈다.    토지자산의 수도권 집중은 다소 완화됐다.    수도권 지역의 토지자산 비중은 2010년  2014년  2.8% 포인트 하락했다.    재화 및 서비스 생산에서 자본투입량의 증가율을 보여주는 자본서비스물량 증가율은 지난해  2014년보다 0.1% 포인트 떨어졌다.    이 수치는 2012년  2013년과 2014년 각각  기록하는 등 완만히 둔화되고 있다.    자본 투입은 경제 성장을 유지하는 중요한 요소라는 점에서 우려되는 대목이다.    박상영 통계청 소득통계과장은 "자본서비스물량 증가률의 하락은 결국 성장잠재력 둔화로 연결된다"며 "우리나라에서 쌓인 저축이 국내 투자가 아니라 해외 투자로 나가는 것은 우리 경제의 큰 도전 과제"라고 말했다.    ◇ 가구당 순자산 3억6천만원…74%가 부동산에 묶여    작년 말 현재 가계 및 비영리단체의 가구당() 평균 순자산은 3억6천152만원으로 추정됐다.    국가별 구매력을 반영한 구매력평가환율 기준으로 가구당 순자산은 40만5천 달러다.    이는 미국(2014년 기준 61만6천 달러)의 66% 수준이고 프랑스(48만6천 달러), 일본(46만6천 달러), 유로지역(43만8천 달러)보다 적었다.    가구당 순자산은 2012년  3억2천566만원, 2013년  3억3천232만원, 2014년  3억4천478만원으로 꾸준히 늘어왔다.    가계 및 비영리단체의 순자산에서 토지, 건물, 지식재산생산물 등 비금융자산 비중은 지난해  2014년(76.3%)보다 0.7% 포인트 낮아졌다.    그러나 이 비율은 미국(34.9%), 일본(44.3%), 캐나다(55.1%), 영국(57.4%) 등 주요 선진국보다 훨씬 높은 수준이다.    우리나라 가계의 자산이 대부분 부동산에 묶여 있기 때문이다.    가계 및 비영리단체의 순자산(7천176조2천억원) 중 토지, 입목, 건물 등 부동산 자산은 5천305조1천억원으로  됐다.    앞으로 부동산 가격의 하락 가능성 등의 잠재적 위험을 고려하면 가계가 금융자산의 비중을 높여야 한다는 지적이 제기되고 있다.    가계의 대표적 자산인 주택의 시가총액은 작년 말 3천519조5천억원으로 GDP의 .    이 비율은 미국(1.4배), 일본(1.8배), 캐나다( 높지만 이탈리아(3.7배), 호주(3.5배), 프랑스( 낮다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노조는 파업 결의[ 박한신 기자  ] 4조2000억원(3조2000억원은 집행 완료)의 국책은행 자금을 지원받는 대우조선해양에서 한 직원이 8년간 회삿돈 180억원을 빼돌린 혐의로 검찰에 구속됐다. 분식회계와 비리 혐의로 수사를 받고 있는 경영진뿐 아니라 일반 직원까지 부패한 대우조선의 ‘민낯’이 다시 한 번 드러났다는 지적이다. 대우조선은 3년(2013~2015년)간 약 4조5000억원의 영업손실을 냈다. 14일 사정당국에 따르면 창원지방검찰청 통영지청은 2012년 1월부터 지난해 10월까지 허위 거래명세표를 2700회 이상 작성해 회삿돈 169억원을 빼돌린 혐의로 전 대우조선 시추선사업부 차장 임모씨를  파견기술자에게 제공되는 숙소 임대차계약을 맺으면서 11억원을 빼돌린 혐의도 받고 있다. 2008년 5월부터 지난해 11월까지 지인 등을 가짜 임대인으로 내세워 250차례에 걸쳐 허위 계약을 맺은 뒤 회삿돈을 가로챈 혐의다. 임씨는 빼돌린 회삿돈을 명품시계와 외제차를 사거나 개인 사업을 하는 데  범행을 시작한 지 8년 만인 올 2월에야 이 같은 사실을 파악하고 창원지검에  이날 찬반투표를 거쳐 파업을   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중복기능·비핵심 업무 축소 민간 개방·경영 효율화 원칙 석탄公,‘폐업 수준’ 구조조정 광물公, 해외 개발 기능 폐지 한전, 원전 설계 등 민간 개방정부가 14일 밝힌 공공기관 기능조정 원칙은 ‘유사·중복기능 조정’ ‘비핵심업무 축소’ ‘민간개방 확대 및 경영 효율화’로 요약된다. 특히 지난 정부에서 해외 자원개발에 주도적으로 나섰던 에너지 공공기관들이 재무개선과 앞으로 신산업 및 자원 개발에 나서기 위해서라도 인력·기능을 축소하는 고강도 구조조정은 불가피하다는 것이 기획재정부 등 정부 각 부처의 공통된  해외 자원개발과 관련해 한국석유공사, 한국가스공사, 한국광물자원공사 등 3개사의 해외자산을 단계적으로 매각하고 조직·인력을 대폭 감축하는 등 재무 개선을 통한 기능 효율화를 추진하기로  6905%에 달하는 광물자원공사의 경우 해외 자원개발 기능을 폐지하고, 광물 비축이나 광물산업지원 기능을 다른 기관에 통합시킨다는 방침이다. 광물자원공사는 최종적으로 민간기업들이 해외 자원개발에 나설 때 컨설팅 등을 지원하는 기능만 남게 된다. 대한석탄공사 역시 단계적 감산과 생산 보조금을 축소하고, 연탄 가격 현실화와 함께 정원 감축 등을 통해 폐지 수준의 구조조정을 한다. 이와 함께 정부는 기존 공공기관들이 독점해온 사업 중 더 이상 공공기관이 유지할 필요가 없는 부문에 대해 민간에 이관하거나 사업을 대폭 개방한다. 한국전력공사가 독점하고 있는 전력 판매(소매) 분야는 규제 완화를 통해 단계적으로 민간에 개방, 다양한 사업모델을 창출하도록 한다는 방침이다. 또 가스공사의 가스 도입·도매 분야도 민간 직수입제를 활성화한 후 2025년부터 민간에 개방한다. 한전KPS의 발전사 정비, 한전KDN의 전신주 관리, 한전기술의 원전 상세설계 등 독점업무도 민간에 열린다. 한전과 마찬가지로 한국수력원자력을 비롯한 8개 에너지 공공기관도 상장을 추진한다. 시장의 자율적 감시가 가능하고 외부 자금 유입을 통해 재무구조도 개선한다는 복안이다. 기업공개를 통해 마련된 자금으로 에너지 신산업 투자도 가능해진다. 다만 전체 지분의 20∼30%만 상장해 공공성을 유지할 수 있도록 할  같은 에너지 공공기관들의 구조조정 세부 사안을 6월 말 산업통상자원부를 통해 발표할 예정이다. 하지만 해외 자원개발을 추진한 에너지 공기업과 석탄공사 등의 경우 조직 축소 혹은 폐지 수준의 구조조정이 예고돼 해당 공공기관 노조 및 지역의 반발이 거셀 것으로 전망된다. 특히 석탄공사 등의 감산 및 폐광 등에 적잖은 재정이 투입돼야 할 뿐만 아니라 다른 공공기관의 기능조정에 수반되는 복합적인 문제 등을 해결하기 위해 재정·세제·물가 등을 조율할 수 있는 기재부가 앞으로 기능조정 과정을 주도해야 한다는 지적도 제기되고 있다. 박정민·박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'예금자 보호법 시행령 개정안' 국무회의 통과과태료 체계 정비…조사거부 500만원·설명의무 위반 200만원 이하【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 오는 23일부터 변액보험도 예금자보호 대상이 된다.  금융위원회는 14일 예금자 보호법 시행령 개정안이 국무회의를 통과했다고 밝혔다.  변액보험은 투자실적에 따라 나중에 받는 보험금 액수가 달라지는 상품이어서 그동안 예금자보호 대상에서 제외됐다.  개정안은 변액보험도 최저보장보험금에 한해 일반보험과 같은 기준으로 예금보험료를 부과할 수 있도록 했다. 최대 지급한도 5000만원까지다.  전문투자자만을 상대로 하는 채권매매·중개 전문회사와 온라인 소액중개투자업자(클라우드펀드 중개업자)는 예금보험가입 금융기관에서 제외된다. 보호해야 할 예금이 없기 때문이다. 예금자보호 대상 여부를 설명하는 수단에는 전자서명, 전자우편, 전화 자동응답 방식이 추가된다. 부실책임 이해관계인의 조사 거부·방해시 과태료 부과기준은 상향조정하고, 설명의무 위반에 대한 과태료 부과기준은 신설했다.  금융사 부실책임이 있는 이해관계인이 조사를 거부·방해 또는 기피할 경우 500만원 이하의 과태료가 부과된다. 기존에는 200만원 이하였다.  설명의무 위반시에는 200만원 이하의 과태료를 물게 된다.  이밖에 개정안에는 예금보험기금 출연금 납부대상 합리적 개선, 출연금 산정기준 개선, 금융투자 겸업 금융회사의 예보료 부과기준 개선, 자금지원 금융회사의 업무협약(MOU) 관리제도 개선 등의 내용이 담겼다.  개정안은 관보 게재 절차 등을 거쳐 오는 23일부터 시행된다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노형욱 기획재정부 재정관리관이 지난 13일 정부세종청사 기재부 브리핑실에서 에너지·환경·교육분야 공공기관 기능조정 관계부처 합동 사전브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 이민호 환경부 자연보전국장, 정기준 기재부 공공정책국장, 노형욱 기재부 재정관리관, 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장, 나향욱 교육부 정책기획관. /뉴스1 © News1 장수영 기자[에너지·환경 기능조정방안] 발전5사 등 8개 에너지公 상장(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 정부가 전력·가스 등 공기업이 독점해온 시장을 민간에 개방한다. 경쟁체제를 도입해 사회적 편익을 높이겠다는 계획이다. 또 발전5사 등 8개 에너지공공기관을 상장해 에너지신산업을 위한 재원조달에 나섰다. 정부는 14일 '2016 공공기관장 워크숍'에서 이같은 내용을 담은 '에너지·환경·교육 분야 기능조정 방안'을 발표했다. 기능조정안에 따르면 전력시장과 가스시장이 단계적으로 민간에 개방된다. 현재 전력시장은 한전이, 가스시장은 가스공사가 독점하고 있다. 가스시장의 경우 자가소비용에 한해 민간에 일부 개방돼 있다. 전력시장의 경우 정부는 주택용 등 소매부문에 대한 규제완화 및 민간개방으로 경쟁체제를 도입하고 다양한 사업모델을 창출하겠다는 계획이다. 정부는 소매부문에 대한 경쟁 도입으로 원가절감 등 효율성을 높이고 다수의 민간사업자 참여로 소비자의 선택권이 확대될 수 있을 것으로 기대했다. 민간개방에 따른 전기요금 상승 등 부작용에 대해 채희봉 산업통상자원부 에너지자원실장은 "주택용 요금의 경우 경제협력개발기구(OECD)의 60%, 산업용은 80% 수준으로 충분히 낮다"면서 현재 우리나라의 전기요금 수준이 향후 전기요금 상승폭을 흡수할 수 있는 수준이라고 설명했다. 그러면서 그는 "판매시장 경쟁촉진으로 에너지신산업을 하는 사업자들이 판매시장에 신속하게 진입할 수 있는데 초점을 둘 것"이라며 "요금체계 등 구체적인 로드맵을 7월말 발표할 것"이라고 덧붙였다. 또 정부는 가스시장을 2025년부터 개방하고 민간의 가스 직수입을 활성화하기로 했다. 시기를 2025년으로 삼은 것은 현재 가스 공급이 수요보다 많고 장기계약이 2025년 전후로 끝나기 때문이다. 정부는 단계적 개방을 위해 가스공사의 배관·저장시설을 민간이 보다 쉽게 사용할 수 있도록 제도를 개선할 계획이다. 현재 우리나라 가스 수입은 가스공사가 전체 95%를 담당하고 있고, 5%를 포스코, GS에너지, SK E&S;, 중부발전 등 4개사가 직수입하고 있다. 전력·가스 시장 외에 한전KPS 등 한전 계열사가 과점하고 있는 시장도 민간에 대거 개방된다. 한전KPS의 발전소 정비사업 시장, 한전기술의 원자력발전소 설계시장 등이 그 대상이다. 정부는 또 남동발전 등 발전5사를 비롯해 한전KDN, 가스기술공사, 한국수력원자력 등 8개 에너지공기업을 상장하기로 했다. 상장시기는 주식시장 상황 등을 감안해 내년 상반기부터 순차적으로 진행할 계획이다. 상장지분은 전체의 20~30% 수준이다. 상장을 통해 조달되는 재원은 정부의 에너지신산업에 사용될 전망이다. 일각에서 제기되는 상장에 따른 '민영화' 논란에 대해 노형욱 기획재정부 재정관리관(차관보)은 상장해도 정부나 공공기관이 가지고 있는 지분이 50% 이상으로 경영권이 넘어가는 민영화와는 다른 혼합소유제 방식"이라고 밝혔다. 지역난방공사에 대한 유상증자도 추진된다. 현재 정부를 비롯해 한전 등 공공지분이  정부는 유상증자를 통해 이 지분을 51%로 낮추기로 했다. 유상증자로 자금을 조달, 지역난방공사의 부채율을 20%포인트 낮추겠다는 계획이다. 이밖에 지역난방공사의 한국지역난방기술 등 에너지공기업의 자회사와 출자회사 10곳을 정리하기로 했다. 기관별로 지역난방공사 4곳, 광물자원공사 6곳 등이다. 매각대상인 지역난방기술의 경우 알짜 자회사로 알려져 있어 국부유출 등의 논란도 예상된다. 지역난방기술은 현재 지역난방공사가 50%, 사모펀드인 '캡스칼리스타'가 50%를 가지고 있다. 우선매수권을 가지고 이는 캡스칼리스타가 지역난방공사의 지분을 사들일 가능성이 높은 상황이다. 이럴 경우 난방기술의 공공서비스가 위축될 수 있다는 우려도 일각에서 제기되고 있다. 이에 대해 노형욱 차관보는 "사모펀드에 의한 국부·기술유출과는 상황이 다르다"며 "이미 민간분야가 충분히 성숙해 굳이 공공기관의 필요성이 없어 민간개방 차원에서 추진 중"이라고 @