20161120// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국민연금이 '최순실 게이트'로 다시 주목받는 삼성물산과 제일모직의 작년 합병 과정에서 찬성표를 던지고 지금까지 본 평가손실액이 5천900억원에 육박하는 것으로 나타났다.     20일 재벌닷컴에 따르면 국민연금이 보유한 합병 삼성물산 보유 주식가치는 지난 17일 종가 기준 1조5천186억원으로 옛 삼성물산과 제일모직 합병 전의 양사 지분가치(2조1천50억원)와 비교해 27.86%(5천865억원) 쪼그라들었다.    합병 전 양사 지분가치는 매수청구권 행사 가격 기준으로 산정했다.     국민연금은 작년 7월 두 회사가 합병하기 직전에 옛 삼성물산 지분  제일모직 지분  보유했다.    합병 후 출범한 삼성물산 지분으로 현재  들고 있다.    국민연금은 제일모직보다 옛 삼성물산 보유 지분이 더 많은 상황에서 합병비율이 제일모직 1주당 옛 삼성물산  바람에 다른 주주들과 비교해 손실률이 더 높을 수밖에 없다.    옛 삼성물산의 지분을 더 많이 갖고 있었던 삼성SDI, 삼성화재 등 삼성 계열사들과 삼성 측 '백기사' 역할을 맡았던 KCC도 옛 삼성물산 주주들에게 불리하게 책정된 합병비율로 인해 현재 10%가 넘는 평가손실을 보고 있다.    그러나 합병 당시 제일모직 지분만 23.24% 갖고 있던 이재용 삼성전자 부회장은 현재 평가손실이 7.8% 수준이다.    이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션부문 사장의 손실률도 각각  국민연금보다 낮은 편이다.     국민연금이 합병 전의 지분가치를 회복하려면 통합 삼성물산 주가가 19만1천원을 넘어야 한다.    그러나 통합 삼성물산 주가는 합병일인 작년 9월 1일 이후 한 차례도 17만원을 넘지 못했다.    한편 국민연금은 지난해 6월 합병안에 반대했던 SK㈜)와 SK C&C; 보유 주식에선 수익을 올리고 있다.    국민연금이 현재 보유한 합병 SK 주식 자산은 1조2천994억원어치로 합병 직전 SK와 SK C&C;를 합친 보유 주식 가치(1조2천970억원)보다 0.18% 늘어났다.    국민연금은 합병 직전 SK 지분  SK C&C; 지분  보유했다. 합병 후 출범한 SK 지분은  갖고 있다. ◇ 삼성물산, SK㈜ 합병 주요주주 보유 주식가치                                                              (단위: 억원)    ※ 자료 : 재벌닷컴, 금융감독원 전자공시시스템    ※ 삼성물산-제일모직 합병 전 지분가치는 합병 매수청구권 행사 가격 기준.    합병 후 지분가치는 올해 11월17일 종가기준     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 국민연금이 '최순실 게이트'로 다시 주목받는 삼성물산과 제일모직의 작년 합병 과정에서 찬성표를 던지고 지금까지 본 평가손실액이 5천900억원에 육박하는 것으로 나타났다.     20일 재벌닷컴에 따르면 국민연금이 보유한 합병 삼성물산 보유 주식가치는 지난 17일 종가 기준 1조5천186억원으로 옛 삼성물산과 제일모직 합병 전의 양사 지분가치(2조1천50억원)와 비교해 27.86%(5천865억원) 쪼그라들었다.    합병 전 양사 지분가치는 매수청구권 행사 가격 기준으로 산정했다.     국민연금은 작년 7월 두 회사가 합병하기 직전에 옛 삼성물산 지분  제일모직 지분  보유했다.    합병 후 출범한 삼성물산 지분으로 현재  들고 있다.    국민연금은 제일모직보다 옛 삼성물산 보유 지분이 더 많은 상황에서 합병비율이 제일모직 1주당 옛 삼성물산  바람에 다른 주주들과 비교해 손실률이 더 높을 수밖에 없다.    옛 삼성물산의 지분을 더 많이 갖고 있었던 삼성SDI, 삼성화재 등 삼성 계열사들과 삼성 측 '백기사' 역할을 맡았던 KCC도 옛 삼성물산 주주들에게 불리하게 책정된 합병비율로 인해 현재 10%가 넘는 평가손실을 보고 있다.    그러나 합병 당시 제일모직 지분만 23.24% 갖고 있던 이재용 삼성전자 부회장은 현재 평가손실이 7.8% 수준이다.    이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션부문 사장의 손실률도 각각  국민연금보다 낮은 편이다.     국민연금이 합병 전의 지분가치를 회복하려면 통합 삼성물산 주가가 19만1천원을 넘어야 한다.    그러나 통합 삼성물산 주가는 합병일인 작년 9월 1일 이후 한 차례도 17만원을 넘지 못했다.    한편 국민연금은 지난해 6월 합병안에 반대했던 SK㈜)와 SK C&C; 보유 주식에선 수익을 올리고 있다.    국민연금이 현재 보유한 합병 SK 주식 자산은 1조2천994억원어치로 합병 직전 SK와 SK C&C;를 합친 보유 주식 가치(1조2천970억원)보다 0.18% 늘어났다.    국민연금은 합병 직전 SK 지분  SK C&C; 지분  보유했다. 합병 후 출범한 SK 지분은  갖고 있다. ◇ 삼성물산, SK㈜ 합병 주요주주 보유 주식가치                                                              (단위: 억원)    ※ 자료 : 재벌닷컴, 금융감독원 전자공시시스템    ※ 삼성물산-제일모직 합병 전 지분가치는 합병 매수청구권 행사 가격 기준.    합병 후 지분가치는 올해 11월17일 종가기준     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 의지 위축, 기업·금융계 추진력 분산…사업 불확실성 증가(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 한국수자원공사가 박근혜 대통령의 대선 공약으로 재추진하는 유니버설스튜디오 유치사업이 최순실 사태로 불똥을 맞았다.    정부와 지자체, 기업, 금융권 등의 다자 협의체로 구성된 사업주체 측이 이번 사태로 추진동력이 분산됐기 때문이다.    20일 한국수자원공사와 '유니버설스튜디오코리아(USK)' 측에 따르면 유니버설스튜디오 유치사업 불확실성이 커지며 협상작업이 사실상 중단됐다.    지난 8월 한차례 연기된 사업협약 체결이 기한(12월) 내 가능할지 장담할 수 없게 됐다.     5조원 이상을 투입해 2020년까지 경기도 화성에 유니버설스튜디오, 한류테마파크, 워터파크 등을 유치해 송산국제테마파크를 조성하는 이번 사업에는 대우건설, 중국 국영 건설사, 중국여행사 등 5개 기업과 수자원공사, 경기도, 화성시, 산업은행 등이 참여하고 있다.    참여 기업과 기관이 다양한 만큼 협상 과정이 상당히 복잡하고 신중할 수밖에 없다.    지금까지는 정부의 사업 추진 의지가 협상 과정에서 중심을 잡아왔다.    2012년 한차례 무산된 사업을 박근혜 대통령이 대선 공약으로 재추진했기 때문에 정부의 의지가 상당한 영향을 미쳤다.    수자원공사가 현물(토지) 출자방식으로 참여해 사업성을 높일 수 있도록 관련법을 개정하게 한 것도 정부의 지원이 있었기 때문에 가능했다.    하지만 최순실 사태 이후 정치 불안에 따른 불확실성이 증가하면서 협상 동력이 크게 떨어졌다.    당장 수자원공사가 현물을 출자할 수 있도록 관련 법을 개정하려면 국토부와 기재부가 행정절차를 밟아야 하지만 상황이 녹록지 않게 됐다.     수자원공사 관계자는 "더디긴 했지만, 협상이 진행됐는데 최순실 사태 이후 상황이 급변했다. 당장 현물 출자를 하려면 국토부와 기재부가 움직여야 하는데 그럴 상황이 아니지 않느냐"고 답답해했다.    조선·해운업을 필두로 국내 산업 구조조정에 구원투수로 등판한 산업은행의 지원 여력에 의문이 생기면서 금융권에 번진 불안감도 걸림돌이 됐다.    수자원공사는 산업은행의 부담을 덜기 위해 연기금 등의 참여를 유도하기로 했지만 어느 정도 확보할지는 미지수다.     지자체 역시 정치권과 중앙 정부의 혼란 등으로 사업추진에 대한 불확실성이 높아진 것으로 보고 있다.    여기에 유니버설스튜디오 유치사업에도 최순실 비선실세의 손길이 닿은 것 아니냐는 근거 없는 소문이 돌면서 사업 당사자들의 허탈감은 커졌다.    송산국제테마파크 우선협상대상자 컨소시엄 주관사 관계자는 "사업성 자체가 아닌 정치공학적인 요인에 영향을 받아 이해 당사자들의 협상 추진동력이 사실상 사라졌다"고 말했다.    이어 "사업성을 위해 정책자금의 초기 투입이 필요한 것을 특혜로 볼 것이 아니라 국익 차원에서 이를테면 경제 활성화, 일자리 창출, 여행객 유치 등의 객관적인 파급 효과를 고려해 유니버설스튜디오 유치사업을 판단할 필요가 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 의지 위축, 기업·금융계 추진력 분산…사업 불확실성 증가(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 한국수자원공사가 박근혜 대통령의 대선 공약으로 재추진하는 유니버설스튜디오 유치사업이 최순실 사태로 불똥을 맞았다.    정부와 지자체, 기업, 금융권 등의 다자 협의체로 구성된 사업주체 측이 이번 사태로 추진동력이 분산됐기 때문이다.    20일 한국수자원공사와 '유니버설스튜디오코리아(USK)' 측에 따르면 유니버설스튜디오 유치사업 불확실성이 커지며 협상작업이 사실상 중단됐다.    지난 8월 한차례 연기된 사업협약 체결이 기한(12월) 내 가능할지 장담할 수 없게 됐다.     5조원 이상을 투입해 2020년까지 경기도 화성에 유니버설스튜디오, 한류테마파크, 워터파크 등을 유치해 송산국제테마파크를 조성하는 이번 사업에는 대우건설, 중국 국영 건설사, 중국여행사 등 5개 기업과 수자원공사, 경기도, 화성시, 산업은행 등이 참여하고 있다.    참여 기업과 기관이 다양한 만큼 협상 과정이 상당히 복잡하고 신중할 수밖에 없다.    지금까지는 정부의 사업 추진 의지가 협상 과정에서 중심을 잡아왔다.    2012년 한차례 무산된 사업을 박근혜 대통령이 대선 공약으로 재추진했기 때문에 정부의 의지가 상당한 영향을 미쳤다.    수자원공사가 현물(토지) 출자방식으로 참여해 사업성을 높일 수 있도록 관련법을 개정하게 한 것도 정부의 지원이 있었기 때문에 가능했다.    하지만 최순실 사태 이후 정치 불안에 따른 불확실성이 증가하면서 협상 동력이 크게 떨어졌다.    당장 수자원공사가 현물을 출자할 수 있도록 관련 법을 개정하려면 국토부와 기재부가 행정절차를 밟아야 하지만 상황이 녹록지 않게 됐다.     수자원공사 관계자는 "더디긴 했지만, 협상이 진행됐는데 최순실 사태 이후 상황이 급변했다. 당장 현물 출자를 하려면 국토부와 기재부가 움직여야 하는데 그럴 상황이 아니지 않느냐"고 답답해했다.    조선·해운업을 필두로 국내 산업 구조조정에 구원투수로 등판한 산업은행의 지원 여력에 의문이 생기면서 금융권에 번진 불안감도 걸림돌이 됐다.    수자원공사는 산업은행의 부담을 덜기 위해 연기금 등의 참여를 유도하기로 했지만 어느 정도 확보할지는 미지수다.     지자체 역시 정치권과 중앙 정부의 혼란 등으로 사업추진에 대한 불확실성이 높아진 것으로 보고 있다.    여기에 유니버설스튜디오 유치사업에도 최순실 비선실세의 손길이 닿은 것 아니냐는 근거 없는 소문이 돌면서 사업 당사자들의 허탈감은 커졌다.    송산국제테마파크 우선협상대상자 컨소시엄 주관사 관계자는 "사업성 자체가 아닌 정치공학적인 요인에 영향을 받아 이해 당사자들의 협상 추진동력이 사실상 사라졌다"고 말했다.    이어 "사업성을 위해 정책자금의 초기 투입이 필요한 것을 특혜로 볼 것이 아니라 국익 차원에서 이를테면 경제 활성화, 일자리 창출, 여행객 유치 등의 객관적인 파급 효과를 고려해 유니버설스튜디오 유치사업을 판단할 필요가 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 장기 불황에 가치소비 경향이 뚜렸해진 소비자들의 소비 패턴과 립스틱 효과가 맞물려 스몰 럭셔리(Small Luxury) 제품들의 판매율을 크게 증가시키고 있는 것으로 나타났다.  립스틱 효과는 1930년 미국에 대공항이 왔을 때 소비자들은 지갑을 굳게 닫았지만 오히려 립스틱 매출은 크게 증가한 상황을 두고 생긴 말이다.  경제가 불황일수록 외제차, 명품 브랜드 가방 등에 큰 돈을 사용하는 것보다 명품 립스틱 등 작은 소비재 제품을 구매한 뒤 만족도를 느끼는 소비자가 증가하는 현상을 뜻한다.  20일 관련업계에 따르면 옥션의 3분기 매출 기준 립스틱 판매량은 지난해 같은 기간보다 34% 증가한 것으로 집계됐다. 지난 2014년 3분기와 비교할 대는 55% 올랐다.  롯데닷컴의 경우 지난 9월부터 10월 초까지 립스틱·립펜슬·틴트 등 붉은색 립 제품 매출이 지난해 같은 기간대비 15% 증가한 것으로 집계됐다. 올리브영도 올해 9월까지 립스틱 매출은 전년동기대비 85% 증가했다. 스몰 럭셔리 제품 판매율이 높아진 이유로는 타인과의 차별성을 통한 보상 심리가 작용하기 때문이라는 분석이 설득력을 얻고 있다.  경기가 좋다면 명품 브랜드 가방 구입 등을 통해 타인과의 차별성을 드러내겠지만 불경기라는 점을 고려, 상대적으로 소소한 제품에서 사치를 부려 스스로를 위안하는 소비 패턴이 나타나고 있다고도 볼 수 있다.  립스틱 판매율만 높아진 것은 아니다.  커피 시장에서는 인도네시아에서 사는 야생 긴꼬리 사향고양이 루왁의 배설물로 만든 코피루왁 판매량이 점차 증가하고 있는 것으로 알려졌다. 신의 커피로 불리는 게이샤도 불황이라는 말이 무색할 정도록 찾는 소비자가 늘고 있다.  고급 수제화 시장도 높은 성장세를 보이고 있다.  금강제화가 운영하는 고급 수제화 브랜드 헤리티지(HERITAGE)의 판매량은 지난 2013년 4만8000켤레에서 지난해 6만2000 켤레로 증가했다.  고급 수제화도 상대적으로 큰 돈을 지출하지 않아도 타인의 주목도가 높은 아이템으로 꼽힌다. 획일화된 디자인에 피로를 느낀 남성들이 자신을 드러내는 패션 아이템으로 고급 수제화를 선택하고 있는 것이다.  최근에는 네일, 발찌 등 저렴하면서 다양한 '원 포인트 패션 아이템' 등도 소비자들로부터 높은 인기를 구가하고 있는 중이다.  유통업계 관계자는 "경기가 어려우면 적은 비용으로 기분 전환을 할 수 있는 작은 사치품들이 인기가 높다"며 "립스틱, 네일케어, 고급 수제화 등의 판매율이 높은 이유가 여기에 속한다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 장기 불황에 가치소비 경향이 뚜렸해진 소비자들의 소비 패턴과 립스틱 효과가 맞물려 스몰 럭셔리(Small Luxury) 제품들의 판매율을 크게 증가시키고 있는 것으로 나타났다.  립스틱 효과는 1930년 미국에 대공항이 왔을 때 소비자들은 지갑을 굳게 닫았지만 오히려 립스틱 매출은 크게 증가한 상황을 두고 생긴 말이다.  경제가 불황일수록 외제차, 명품 브랜드 가방 등에 큰 돈을 사용하는 것보다 명품 립스틱 등 작은 소비재 제품을 구매한 뒤 만족도를 느끼는 소비자가 증가하는 현상을 뜻한다.  20일 관련업계에 따르면 옥션의 3분기 매출 기준 립스틱 판매량은 지난해 같은 기간보다 34% 증가한 것으로 집계됐다. 지난 2014년 3분기와 비교할 대는 55% 올랐다.  롯데닷컴의 경우 지난 9월부터 10월 초까지 립스틱·립펜슬·틴트 등 붉은색 립 제품 매출이 지난해 같은 기간대비 15% 증가한 것으로 집계됐다. 올리브영도 올해 9월까지 립스틱 매출은 전년동기대비 85% 증가했다. 스몰 럭셔리 제품 판매율이 높아진 이유로는 타인과의 차별성을 통한 보상 심리가 작용하기 때문이라는 분석이 설득력을 얻고 있다.  경기가 좋다면 명품 브랜드 가방 구입 등을 통해 타인과의 차별성을 드러내겠지만 불경기라는 점을 고려, 상대적으로 소소한 제품에서 사치를 부려 스스로를 위안하는 소비 패턴이 나타나고 있다고도 볼 수 있다.  립스틱 판매율만 높아진 것은 아니다.  커피 시장에서는 인도네시아에서 사는 야생 긴꼬리 사향고양이 루왁의 배설물로 만든 코피루왁 판매량이 점차 증가하고 있는 것으로 알려졌다. 신의 커피로 불리는 게이샤도 불황이라는 말이 무색할 정도록 찾는 소비자가 늘고 있다.  고급 수제화 시장도 높은 성장세를 보이고 있다.  금강제화가 운영하는 고급 수제화 브랜드 헤리티지(HERITAGE)의 판매량은 지난 2013년 4만8000켤레에서 지난해 6만2000 켤레로 증가했다.  고급 수제화도 상대적으로 큰 돈을 지출하지 않아도 타인의 주목도가 높은 아이템으로 꼽힌다. 획일화된 디자인에 피로를 느낀 남성들이 자신을 드러내는 패션 아이템으로 고급 수제화를 선택하고 있는 것이다.  최근에는 네일, 발찌 등 저렴하면서 다양한 '원 포인트 패션 아이템' 등도 소비자들로부터 높은 인기를 구가하고 있는 중이다.  유통업계 관계자는 "경기가 어려우면 적은 비용으로 기분 전환을 할 수 있는 작은 사치품들이 인기가 높다"며 "립스틱, 네일케어, 고급 수제화 등의 판매율이 높은 이유가 여기에 속한다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 4대은행 주담대 변동금리 .26%p ↑ 트럼프發 시장금리 상승에 국내 시장금리도 ↑ 전체 주택담보대출의 60%가 변동금리 상품 12월 미 금리인상 시 가계빚 부담 더욱 커져 【서울=뉴시스】남빛나라 김지은 기자 = 11월 들어 약 3주 만에 주요은행의 변동금리(코픽스 연동)형 주택담보대출 금리가 .26%포인트 상승한 것으로 나타났다.  미국 트럼프의 재정확대 공약으로 인한 인플레 우려로 미 채권금리가 오르며서 국내 시장 금리도 뜀박질을 하고 있기 때문이다. 다음달 확실시되는 미 금리 인상이 이뤄지면 국내 주택대출 금리는 더욱 가팔라져 가계 빚 위험은 더욱 커질 전망이다.  보통 변동금리 주택담보대출의 금리 변동 주기가 6개월인 점을 감안할 때, 앞으로 차주(대출자)들의 상환 부담이 눈덩이처럼 불어날 수 있다.  20일 은행권에 따르면 18일을 기준으로 4대은행(신한·KB국민·우리·KEB하나 은행)의 주택담보대출 변동금리는 최저금리가 2% 후반 수준으로 나타났다. 신한은행의 경우 최저금리도 3%대 초반으로 올라섰다.  신한은행의 변동금리는 10월말보다  오른 .46%로 집계됐다. 국민은행은  상승한 .17%,  오른 우리은행은 .21%로 조사됐다. 하나은행도  상승해 .06%를 나타냈다.  이같은 변동금리의 오름세는 신규 대출자뿐 아니라 기존의 변동금리 대출자들에게도 큰 부담으로 작용한다.  3억원을 6개월 변동형으로 대출받았을 때 금리가  오르면 매달 이자 부담은 12만5000원 늘어난다. 국내은행 주택담보대출에서 변동금리형이 차지하는 비중은 약 60% 선이다. 은행들은 트럼플레이션(트럼프발 인플레이션)으로 촉발된 미국 채권금리의 인상이 국내 시장금리를 끌어올린 영향이라고 말한다.  도널드 트럼프 당선인이 제시한 1조 달러 규모의 인프라 투자 공약은 인플레이션에 대한 전망을 강화, 손해를 예상한 채권 투자자들은 매도세를 이어갔다.  만기 시 받을 원금과 이자가 사전에 정해진 채권의 특성상, 인플레이션으로 돈의 가치가 떨어지면 투자자 입장에서는 손해로 돌아오기 때문이다.  채권시장에 매도세가 불어닥치자 시장에 채권이 넘쳐 채권가격은 떨어지고, 채권가격과 반대로 움직이는 채권금리는 올랐다. 가계대출 증가세를 조절하라는 금융당국의 주문에 따라 은행들이 대출금리를 높인 것도 한몫했다. 시중은행 관계자는 "금리가  오르면 1억원을 대출받은 사람은 1년에 50만원을 더 내야 하는데 사실 누가 좋다고 하겠느냐"며 "민원과 상담을 담당하는 부서에서 고객 응대에 각별히 신경을 쓰고 있다"고 털어놨다.  은행들이 시장금리 상승세와 가계부채 조절이라는 명분으로 예대마진(예금과 대출의 이자 차이)을 벌리고 있다는 비판도 나온다. 시장금리 외에, 은행이 자율적으로 책정하는 가산금리도 함께 높여 수익 확대에 나섰다는 것. 게다가 미국이 금리를 올리기 시작하면 앞으로 국내 은행의 대출금리도 덩달아 상승할 가능성이 크다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 한번 금리를 인상하면 2~3년간 인상 기조를 유지해왔다. 조남희 금융소비자원 대표는 "최근 대출금리 인상은 은행들의 배만 불리는 약탈적 행위"라며 "가뜩이나 경제가 침체된 상황에서 가계부담을 가중하고 있어 정부가 강력하게 개입해야 한다"고 주장했다.  조영무 LG경제연구원 연구위원은 "트럼프 당선 이후 대출금리 상승세가 빨라졌단 점에서 대출금리에 대한 부담이 점점 커지고 있다"며 "은행들이 대출규모는 많이 늘리지 않되, 금리를 올리는 쪽으로 수익성을 보전하려는 것으로 보인다"고 설명했다. 금융당국은 대출금리 책정은 은행의 자율이라는 입장을 고수하고 있다. 금융당국 관계자는 "최근 들어 가산금리가 오르고 있지만 2~3년간 은행들이 경쟁적으로 가산금리를 깎아왔다"며 "대출금리 모범규준을 지키는 선에서 정상화하는 과정으로 볼 수 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 "승마지원 이번엔 언급 없었지만 안심할 일 아니다"CJ·한진 등 대다수 입장 없어…"특검·국조 상황 지켜보자""검찰·특검·국정조사 이어져 기업 입장에선 당분간 정신없을 듯"(서울=연합뉴스) 재계팀 = 재계는 20일 검찰의 최순실 등 관련 의혹 중간수사결과 발표에서 대기업들의 미르·K스포츠재단 출연금에 대해 '제3자 뇌물공여' 혐의가 적용되지 않아 일단 안도하는 모습이다.    그러나 일부 기업이 연루된 의혹이 계속 수사 중인 데다, 향후 국회 국정조사와 특검 수사가 대대적으로 이뤄질 예정이어서 여전히 긴장을 늦추지 못하고 있다.    재계에 따르면 검찰은 이날 발표에서 53개 기업이 미르·K스포츠재단에 제공한 774억원을 대가성이 있는 뇌물이 아니라 강압에 의한 출연금으로 판단했다.     이에 따라 박근혜 대통령과 독대한 9개 기업 총수는 물론 대다수 기업이 뇌물공여 혐의에 대한 부담을 덜게 됐다.    재계는 검찰의 중간 수사결과 발표에서 롯데, 현대차, 포스코, KT, GKL 등 5개 기업명만 언급된 것에 다소 의아하다는 반응을 보이기도 했다.    하지만, 삼성의 최씨 딸 정유라씨 승마 관련 지원 등 대다수 의혹이 계속 수사 중인데다, 향후 특검 수사에서 출연금의 대가성에 대한 조사가 다시 진행될 수도 있기 때문에 대다수 기업에서는 "한동안은 긴장할 수밖에 없을 것"이라며 상황을 주시하겠다는 반응이 나왔다.    최씨 회사인 비덱에 승마 지원과 관련해 35억원을 송금한 것으로 알려진 삼성은 애초 중간수사결과에 승마와 관련된 내용이 포함되지 않을 것이라는 점을 예상했다면서 향후 수사방향에 촉각을 곤두세웠다.    삼성의 한 관계자는 "오늘 중간 수사결과에 (삼성 이름이) 나오지 않았다고 해서 안도할 일은 전혀 아니다"면서 "조만간 어떤 형태로든 정리가 돼서 결과가 나올 수 있지 않겠냐"고 말했다.    다른 관계자도 "제3자 뇌물 공여 혐의는 계속 수사가 이뤄질 가능성이 있는 만큼 더 지켜봐야 한다. 승마 얘기도 앞으로 나올 가능성이 있다"고 말했다.    조원동 전 청와대 경제수석의 이미경 부회장 퇴진 압력과 차은택씨의 국정개입 의혹 등과 관련해 여러 의혹에 결부된 CJ그룹 측은 "수사가 아직 끝난 게 아닌 만큼 딱히 할 말이 없다"며 말을 아꼈다.    롯데그룹은 K스포츠재단에 대한 70억원 추가 기부와 관련해 뇌물이 아니라 직권남용 혐의가 최씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석에게 적용되자 다소 안도하는 반응을 보였다.     현대차그룹은 최씨 지인 기업에 대한 안 전 수석의 납품 검토 요청을 무시하기 어려웠다는 반응을 보였고, 포스코그룹은 "수사중인 사안에 대해 언급하기 곤란하다"고만 밝혔다.    역시 여러 건의 의혹에 이름이 오르내린 한진그룹은 "검찰이 수사하는 사안에 대해 기업이 이렇다저렇다 논평하는 것이 적절치 않은 것 같다"면서도 일단 중간수사결과에 언급되지 않은 점에 안도했다.    한진의 한 관계자는 "(평창올림픽 관련 추가 소환 가능성에 대해) 아직 수사가 진행 중이긴 하지만 검찰에서 또 소환하려는 움직임은 없는 걸로 안다"고 말했다.    재계에서는 다음 달 초순께 특검이 활동을 개시하기 전까지 검찰이 2~3주 정도 더 수사를 진행할 것으로 예상하면서 향후 추이를 예의 주시하고 있다.    또 국회에서 국정조사가 진행되면 이미 검찰에서 조사를 받고 돌아온 기업인들이 국조특위에 또 다시 증인으로 줄줄이 불려 나가야 할 사태가 초래되지 않을까 우려하고 있다.    한 대기업 관계자는 "앞으로 검찰, 특검, 국정조사 등 세 개 트랙으로 계속 조사가 진행될 것이라 기업 입장에서는 정신이 없을 것 같다"고 말했다.    기업들은 특히 특검 수사와 국정조사 과정에서 대기업과 청와대 간에 이뤄진 모종의 거래나 최씨 측과 관련된 의혹이 추가로 드러날 가능성도 배제할 수 없어 긴장도는 점점 높아질 전망이다.    한편, 대기업들의 재단 출연모금 과정에 관여한 전경련은 중간 수사결과 발표에 대해 공식 코멘트를 하지 않은 채 상황을 계속 지켜보겠다는 입장만 보였다.    이날 검찰 발표에는 최순실·안종범씨가 전경련 53개 회원사를 상대로 미르 재단과 K스포츠 재단 설립 출연금 774억원을 강제출연하도록 강요했다는 내용이 있었지만, 기업들로부터 출연금을 모금한 전경련에 대한 구체적인 언급은 없었다.    전경련의 한 관계자는 "오늘 보면 전경련이란 단어가 4, 5차례 언급됐지만 그게 전부"라며 "앞으로 어떻게 입장을 가져갈지 더 봐야 한다. 특검이 아직 출발도 안한 상태인데 전체도 아닌 일부만 나온 것에 대해 뭐라고 하기는 어렵다"고 전했다.    한 재계 인사도 "공소장에 언급되지 않았다고 해서 완전히 무혐의라는 뜻은 아니지 않겠느냐"고 지적을 하기도 했다.    다른 재계 인사는 "검찰 수사보다 특검 수사는 훨씬 더 강도 높게 진행될 텐데 앞으로 최소 몇 개월 동안은 재계 전체가 벌집 쑤셔놓은 듯한 분위기에서 벗어나지 못할 것 같다"고 말했다.검찰 '최순실 의혹' 수사발표(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 이영렬 서울중앙지검장이 20일 오전 서초구 서울중앙지검에서 최순실 의혹관련 수사결과를 발표하고 있다. .co.kr    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 엘시티 로비 의혹을 수사하고 있는 검찰이 입을 굳게 다문 이영복 회장 대신 청탁과 검은돈이 오간 사실을 말해줄 제3의 인물을 쫓고 있습니다. 바로 이 회장이 주요 인사와 자주 찾은 것으로 알려진 유흥업소의 사장입니다. 김종호 기자 보도합니다. [기자] 로비 의혹이 날로 커져만 엘시티 사업. 고비 때마다 특혜성 인허가와 대출, 시공사 교체라는 돌파구가 마련됐는데 로비라는 조각이 없고서야 퍼즐 맞추기가 안 된다는 분석이 지배적입니다. 하지만 검찰 압박에도 구속된 이영복 회장 태도에는 변화가 없습니다. '로비 자체가 없었다'는 주장을 여전히 굽히지 않는 겁니다. 이영복 회장 최측근은 '이 회장이 중요한 일은 남에게 맡기지 않고 직접 하는 편이어서 주변에서는 어떤 일이 벌어지는지 대략 짐작만 할 뿐 알려고 들지도 않았다'고 말했습니다. 따라서 청탁과 함께 돈이 오갔다고 해도 검찰이 상황을 직접 목격하거나 정황을 감지한 사람을 찾기가 만만치 않습니다. 이 때문에 검찰이 주목하는 사람이 서울 강남의 유흥업소 사장 이 모 씨입니다. 이 씨가 운영하는 업소는 회원제로 알려졌는데 평소 이 회장과 친분이 있는 정관계 인사가 자주 다녀간 것으로 알려졌습니다. 이 씨는 이 회장 도피 과정에도 개입한 최측근 중 한 명으로 알려졌습니다. 실제로 이 업소 경리담당 직원이 이 회장에게 억대 도피자금과 대포폰 10여 대를 제공한 혐의로 구속되기도 했습니다. 따라서 이 씨가 엘시티 판 '판도라 상자'의 열쇠로 꼽힌다고 해도 과언이 아닙니다. 검찰은 체포 영장을 발부받아 쫓고 있지만, 이 회장 체포 이후에도 이 씨 행적은 여전히 묘연합니다. YTN 김종호[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 최순실 수사 중간발표     (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 20일 오전 서초구 서울중앙지검에서 이영렬 서울중앙지검장이 최순실 의혹 관련 수사발표를 하고 있다.     '70억 추가기부' 롯데, 뇌물죄 피하자 안도…포스코·KT "수사중" 말 아껴 (서울=연합뉴스) 산업팀 = 20일 검찰의 중간수사결과 발표에서 '최순실 게이트'에 연루된 것으로 확인된 주요 대기업은 "아직 수사가 진행 중인 사안"이라면서 말을 아끼면서도 안종범 전 청와대 수석 등의 '강요'에 못 이겨 요청을 들어줬다는 입장을 조심스럽게 밝혔다.    현대자동차는 이날 검찰 발표에서 최순실 씨의 지인 회사로부터 11억 원 상당의 물품을 납품받고 차은택 씨 광고회사에 62억 원 상당의 광고를 밀어준 것으로 드러나자 "안종범 전 수석의 '검토요청'이 있었다"고 털어놨다.    현대차 고위관계자는 "안 전 수석이 브로슈어 같은 것을 주면서 '한번 검토해달라'고 하는데, 기업 입장에서 그걸 무시할 수 있었겠느냐"면서 "하지만 두 회사에 돌아간 이득은 그리 크지 않다"고 말했다.    검찰 수사 결과, 현대차는 안 전 수석으로부터 사실상의 '강요'를 받고 공기청정 기능과 관련한 흡착제 생산업체인 KD코퍼레이션에서 작년 하반기부터 최근까지 11억 원 상당의 물품을 납품받은 것으로 확인됐다.     그러나 현대차는 최순실 씨 지인이 운영하는 이 업체의 생산 제품에 대한 평가를 해보니 수입품이었던 기존 제품과 비교해 24% 비용절감 효과가 있었다고 주장했다.    차은택 씨 광고회사인 '플레이그라운드'에 62억 원 상당의 광고를 몰아줬다는 검찰 발표에 대해 현대차 측은 "업체 선정은 경쟁 입찰을 통해서 했다"며 "62억 원 중 대부분은 언론사에 지급된 광고료이고, 플레이그라운드에 실제로 돌아간 돈은 수수료 등 13억 원에 불과하다"고 말했다.    최순실 씨와 안종범 전 수석이 포스코 계열사였던 광고업체 포레카를 인수한 컴투게더 대표를 상대로 포레카의 지분을 양도하도록 강요하다 미수에 그쳤다는 검찰 발표와 관련, 포스코는 "수사 중인 사안이라 구체적인 언급을 하기는 곤란하다"면서 "앞으로 성실하게 검찰 조사에 임하겠다"고 밝혔다.    최 씨와 안 전 수석은 또 포스코를 상대로 직권을 남용해 펜싱팀을 창단하도록 하고 최 씨가 운영하는 더블루케이가 펜싱팀의 매니지먼트를 맡기로 약정하도록 강요한 혐의도 받고 있다.    이날 검찰 발표에서는 포스코 경영진이 포레카 매각 관련 초기 작업부터 최 씨 측과 공모했다는 의혹은 언급되지 않았다. 2014년 권오준 회장 선임 당시 최 씨 측이 영향력을 행사했다는 일각의 주장도 발표문에서 제외됐다.     검찰 수사에서 최순실 씨가 임원급 인사에 간여했다는 의혹이 사실로 드러난 KT는 "관련 인물들이 모두 퇴사해 언급하기 곤란하다"며 신중한 반응을 보였다.    KT 관계자는 "관련된 인물들이 모두 퇴사한 데다 아직 수사가 완전히 끝나지 않은 사안이라 구체적으로 언급하기 곤란하다"며 "추가 수사 협조 요청이 오면 성실히 응할 방침"이라고  오는 안종범 전 수석    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = '비선실세' 최순실 씨와 공모해 대기업들에 거액의 기부를 강요했다는 의혹을 받고 있는 안종범(오른쪽) 전 청와대 정책조정수석이 20일 오후 검찰 조사를 받기위해 서초동 서울중앙지검으로 들어오고 있다.         KT 다른 관계자는 "올해 실적이 좋아 분위기가 고무돼 있었지만, '비선 실세'의 이권 개입 사건으로 직원들의 사기가 많이 꺾였다"며 "검찰 수사가 한 단계 마무리된 만큼 그간의 의혹을 털어내고, 분위기를 쇄신할 수 있기를 바랄 뿐"이라고 말했다.    KT는 차은택 씨와 최 씨가 추천한 2명을 광고 발주를 담당하는 전무와 상무보로 채용하고, 차 씨의 광고회사 플레이그라운드에 68억원 규모의 광고를 몰아준 것으로 조사됐다.    롯데그룹은 K스포츠재단 70억 원 추가 기부와 관련, '뇌물죄' 관련 혐의가 언급되지 않자 일단 안도하는 분위기다.    이날 검찰은 최순실과 안종범 전 청와대 정책조정수석의 혐의의 하나로 "두 사람이 직권을 남용해 롯데그룹을 상대로 최순실이 추진하는 하남 복합체육시설 건립 비용으로 K스포츠재단에 70억 원을 교부하도록 강요했다"고 밝혔다.    이에 대해 롯데는 "전경련을 통해 이미 K스포츠나 미르재단 설립 당시부터 청와대의 뜻이 반영됐다는 것을 전달받은 상태였고, K스포츠재단이 집요하게 다른 5개 거점도 기업들이 다 참여하는데 롯데만 안 할 것이냐는 식으로 압박해 거부할 수 없었다"며 '피해자' 입장을 강조해왔다.    하지만 일각에서는 K스포츠재단이 롯데에 70억원을 돌려준 시점이 검찰의 롯데그룹 압수수색(6월 10일) 하루 전인만큼, 당초 검찰 수사를 피하려고 롯데그룹이 실세 최순실 씨 측에 돈을 건넸다가 일이 꼬인 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다.    2월 말~3월 초 신동빈 롯데 회장이 박근혜 대통령과 따로 만난 사실도 추가로 확인되면서, 70억원의 '대가성'에 대한 논란은 쉽게 가라앉지 않았다.     그러나 일단 검찰은 롯데의 70억원 추가 출연에 대해 최 씨와 안 씨의 '직권 남용'의 근거로만 언급하고, '제3자 뇌물공여' 혐의를 인정하지 않았다.     익명을 요구한 롯데관계자는 "계속 우리가 해명한 대로 70억원 추가 출연은 대가성이 없는 기부였다는 사실이 확인된 것"이라며 "기금 출연에 대가성이 있었다면 지난해 롯데 잠실면세점이 탈락하고 올해 검찰 수사를 4개월이나 받는 등 그룹의 위기가 설명되지 않는다"고 말했다.    하지만 이후 특검 수사나 국회의 국정조사 과정에서 롯데 등 대기업과 최순실 씨 측 및 청와대 사이 모종의 '거래'가 확인될 가능성이 여전히 남아 있어 아직 마음을 놓을 수 없다는 게 재계의 시각이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 통계청, 3분기 가계동향 조사 청년가구 소득 14.0% 오를 동안 소비지출은 2.6% 주거비 부담 ↑, 연금·보험 비중도 늘어【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 청년층 가구의 돈벌이는 늘었지만 지갑은 굳게 닫힌 것으로 나타났다. 소득이 약 55만원 증가할 동안 소비지출은 약 6만원 증가하는데 그쳤다.  청년 가계들이 허리띠를 졸라매면서 소비지출 증가율이 소득 증가율을 따라가지 못했다. 청년층이 주거비 상승과 고령화 등 불확실한 미래 대비에 열을 올린 결과로 풀이된다. 20일 통계청 가계동향에 따르면 올해 3분기 39세 이하 가구의 월평균 소득은 452만5667원으로 5년전인 2011년 3분기(396만9513원)보다 14.0% 증가했다.  들어오는 돈이 50만원 이상 늘어 쓸 수 있는 돈도 늘었다. 전체 소득에서 비소비지출을 제외한 처분가능소득은 3분기 기준 371만2046원으로 5년 사이 13.9% 상승했다.  이처럼 5년 사이 청년 가계의 소비여력은 증가세를 보였지만, 늘어난 소비여력이 소비로 연결되지는 않았다. 39세 이하 가구의 3분기 소비지출은 250만9377원으로 집계됐다. 2011년 3분기(244만5114원)보다 2.6% 오르는데 그쳤다. 소득이 55만6154원 증가하고 처분가능소득이 45만3249원 늘어나는 사이 소비지출은 겨우 6만4263원 증가했다.  가계 실제 씀씀이를 나타내는 평균소비성향을 보면 청년 가구들의 소비 위축이 분명히 드러난다. 39세 이하 가구의 평균소비성향은 2011년 3분기 75%에서 올해 3분기  10%포인트 가까이 떨어졌다.  청년층 중에서도 29세 이하 가구로 한정하면 소비상황이 더 좋지 않다.  29세 이하 가구 3분기 소비지출은 205만742원으로 5년전(201만4451원)과 비교해 3만6291원 오르는데 그쳤다. 5년 사이 29세 이하 청년실업률이 증가하면서 가구 소비에도 위축된 것으로 보인다. 지갑을 여는데 인색하니 청년 가구의 흑자액은 3분기 사상 최고치를 기록했다. 흑자액은 말 그대로 소득에서 비소비지출과 소비지출을 모두 빼고 남은 돈이다.  39세 이하 가구의 흑자액은 120만2670원으로 관련 통계가 집계된 2003년 이후 3분기 사상 가장 많았다. 청년들의 소비지출이 거이 늘어나지 못했지만, 비목별로 보면 큰 폭으로 소비가 늘어난 부분도 있다. 소비지출 12대 비목 중 하나인 주거·수도·광열 부분이다. 39세 이하의 주거·수도·광열 지출은 올해 3분기 26만1964원으로 5년 전보다 26.5% 올랐다. 12대 비목 중 가장 높은 증가율이다.  특히 하위 항목으로 집값과 관련된 실제주거비는 5년 사이  올랐다. 청년층이 소비지출에 인색한 가운데도 주거비 지출은 많아졌다. 그만큼 주거비가 청년층에 큰 부담이라는 해석이 가능하다. 이와 동시에 청년층은 연금과 저축에 공을 들이고 있는 것으로 나타났다. 고령화 사회와 고용 불안에 대한 우려로 일찍부터 미래 대비에 나서는 모습이다. 올 3분기 39세 이하 가구의 기타상품·서비스 항목은 23만6583원으로 5년 전보다 16.6% 줄었으나, 하위항목에서 보험 관련 소비지출은 5년전보다 32.9% 늘었다. 고정적인 보험료와 연금 등이 포함된 비소비지출도 늘었다. 39세 이하 가구의 비소비지출은 5년 사이 14.5% 증가했다. 관련 항목에서 연금이 28.2%, 사회보험이 36.5% 증가해 높은 상승폭을 보였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재판에 넘겨지는 안종범 전 수석    (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = '비선실세' 최순실 씨와 공모해 대기업들에 거액의 기부를 강요했다는 의혹을 받고 있는 안종범 전 청와대 정책조정수석이 20일 새벽 검찰 조사를 받은 뒤 서초동 서울중앙지검을 나와 호송차에 오르고 있다.    '국정농단' 의혹을 수사해 온 검찰 특별수사본부는 최순실 씨와 안  전 청와대 정책조정수석, 정호성 전 청와대 부속비서관을 20일 기소한다.      지인 회사서 11억원 상당 납품받아…차은택 광고회사도 밀어줘 (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 현대자동차는 20일 검찰의 '최순실 게이트' 중간수사결과 발표에서 최순실 씨의 지인 회사로부터 11억 원 상당의 물품을 납품받고 차은택 씨 광고회사에 62억 원 상당의 광고를 밀어준 것으로 드러나자 "안종범 전 수석의 '검토요청'이 있었다"고 털어놨다.    현대차 고위관계자는 "안 전 수석이 브로슈어 같은 것을 주면서 '한번 검토해달라'고 하는데, 기업 입장에서 그걸 무시할 수 있었겠느냐"면서 "하지만 두 회사에 돌아간 이득은 그리 크지 않다"고 말했다.    검찰 수사 결과, 현대차는 안 전 수석으로부터 사실상의 '강요'를 받고 공기청정 기능과 관련한 흡착제 생산업체에서 작년 하반기부터 최근까지 11억 원 상당의 물품을 납품받은 것으로 확인됐다.  [연합뉴스TV제공]    그러나 현대차는 최순실 씨 지인이 운영하는 이 업체의 생산 제품에 대한 평가를 해보니 수입품이었던 기존 제품과 비교해 24% 비용절감 효과가 있었다고 주장했다.    차은택 씨 광고회사인 '플레이그라운드'에 62억 원 상당의 광고를 몰아줬다는 검찰 발표에 대해 현대차 측은 "업체 선정은 경쟁 입찰을 통해서 했다"며 "62억 원 중 대부분은 언론사에 지급된 광고료이고, 플레이그라운드에 실제로 돌아간 돈은 수수료 등 13억 원에 불과하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"선거운동과 거버닝, 다른 거 아니요?'    (뉴욕 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 핵심적인 전략관계와 나토(북대서양조약기구)를 유지하는 것에 '지대한 관심'을 표명하고 "나토 방위공약 준수 의사를 밝혔다"고 버락 오바마 대통령이 전했다.     오바마 대통령은 14일(현지시간) 백악관에서 대선 이후 처음 진행한 기자회견에서 트럼프 당선인은 "선거운동과 거버닝(대통령직 수행)이 다르다는 것을 인식하고 있다"면서  이같이 말했다. 사진은 트럼프가 대선에서 승리한 뒤 지난 9일 뉴욕의 환영 행사장에 도착, 미소짓는 모습.     ·트럼프 등 악재 겹쳐…'기초체력' 잠재성장률 자체가 하락세전문가들 "구조개혁 마무리하고 내수서 성장동력 찾아야"(세종=연합뉴스) 정책팀 = 한국경제가 사상 첫 3년 연속 2%대 저성장에 머물 수 있다는 우려가 커지고 있다.    청탁금지법, 조선·해운 구조조정 등에 더해 최근 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선, 최순실 국정농단 사태까지 악재가 꼬리를 물고 있기 때문이다.    저조한 실질성장률이 저출산·고령화와 맞물려 우리 경제의 기초체력인 잠재성장률 하락을 가속할 수 있다는 진단까지 나오고 있다.    전문가들은 체질 개선과 함께 경제 주체 전반에 드리운 불안 심리를 걷어내야 한다고 입을 모았다.◇ 겹겹이 쌓이는 대내외 리스크…한국경제 발목 잡을까트럼프의 미국 대통령 당선은 당장 내년 한국 경제 성장률에 영향을 줄 수 있는 중요한 변수다.    공약은 공약에 그칠 수 있다는 전망도 나오지만 트럼프는 공화당 대통령 후보 시절 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 등 강력한 보호무역주의 기조를 드러내 보였다.    트럼프 당선이 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 등으로 확대될 가능성을 배제할 수 없게 되면서 한국경제에 악영향을 줄 것을 우려하는 목소리도 커지고 있다.    프랑스의 금융그룹 BNP파리바는 대미 수출 비중, 총신용 등 변수를 분석해 트럼프 당선에 따른 한국의 취약성 지수를 신흥국 20개국 중 세 번째로 높은 66점으로 산출했다.    그만큼 트럼프의 보호무역주의가 한국경제에 큰 타격이 될 가능성이 있다는 뜻이다.    스탠다드차타드는 "한국 수출에서 미국의 비중은 13%로 중국(31%)보다 낮지만 중국과 달리 미국은 대부분 최종재를 수입하고 있어 중요한 위치를 차지한다"며 트럼프의 보호무역주의로 한국경제에 부정적 영향이 불가피할 것으로 내다봤다.    트럼프의 나프타 재협상 계획이 최근 언론에 보도되면서 멕시코에 진출한 한국 기업들에 비상이 걸리는 등 우려는 이미 현실화하고 있다,    기아차와 삼성전자, LG전자 등 멕시코에 진출한 국내 자동차·전자 업종 기업들 대부분은 생산물량의 70% 이상을 미국 등 북미로 수출하고 있다.    이런 안팎의 우려와 달리 정부는 수출을 내년 경기 상방요인 중 하나로 꼽는 등 트럼프 당선에 따른 영향을 과소평가하는듯한 모습을 보이고 있다.     최상목 기획재정부 1차관은 지난 10일 기자간담회에서 "내년 수출은 지난해나 올해보다는 나아질 것"이라며 트럼프 당선 이후 불확실성 해소에 따른 심리 개선 등 기회 요인이 있을 것이라고 진단했다.    장기화로 접어들고 있는 최순실 국정농단 사태도 한국경제에 그늘을 드리우는 요인 중 하나다.    씨티그룹은 최순실 사태에 따른 정치적 불확실성으로 실물경제 영역에서 전반적으로 민간심리가 위축돼 4분기 성장률 둔화 폭이 커지고 경기회복세가 지연될 소지가 있다고 내다봤다.    또 이번 사태로 국회의 내년 정부 예산안 심사가 지연되고 기업 구조조정과 경제개혁 추진 여력이 제한될 것으로 우려했다.    트럼프·최순실 변수는 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 협상, 조선·해운 구조조정, 청탁금지법 등 이미 산재한 악재들과 맞물려 미래에 대한 불안을 고조시키고 있다.    이처럼 경기 하방 요인만 누적되는 탓에 정부의 경제성장률 전망 하향은 사실상 불가피할 것으로 전문가들은 예상하고 있다.    김정식 연세대 경제학과 교수는 "정부는 (지난 6월) 내년 성장률을 3%로 전망했지만 미국의 보호무역주의 강화 경향과 함께 국내 정치적 불안정에 따른 소비와 투자 등 내수 위축 가능성이 있어 성장률이 예상보다 떨어질 수 있다"고 말했다.◇ 사상 첫 3년 연속 2%대 성장 '코앞'…저성장 고착화 되나한국은 지난해 성장률  기록했다. 올해의 경우 정부(2.8%) 역시 2%대 성장이 불가피할 것으로 전망하고 있다.    문제는 내년이다.    아직 한국개발연구원(KDI)과 정부의 공식 전망이 나오지 않았지만 한국은행은 물론 주요 민간연구기관 대부분은 내년에도 한국경제가 2%대 성장에 머무를 것으로 보고 있다.검찰, '국정농단' 최순실 20일 기소    (서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = '비선실세' 최순실 씨가 19일 검찰 조사를 받은 뒤 서울 서초동 서울중앙지검을 나와 구치소로 향하고 있다. 최 씨의 '국정농단' 의혹을 수사해 온 검찰 특별수사본부는 최 씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석, 정호성 전 청와대 부속비서관을 20일 기소한다.         세계은행 등에 따르면 1961년 이래로 한국의 경제성장률이 3년 연속으로 3%를 밑돈 적은 없다.     2012년 이후 6년간 경제성장률을 살펴보면 2014년(3.3%)을 제외한 나머지 5년간 모두 2%대였다. 한국경제가 저성장의 '늪'에 빠졌다는 해석이 나오는 이유다.    성장률 전망이 뚝뚝 떨어지는 것은 경제의 기초체력인 잠재성장률 자체가 하락하고 있기 때문이다.    잠재성장률은 한 경제가 보유한 노동, 자본 등 생산요소를 최대한 활용하면서 인플레이션 등의 부작용을 유발하지 않고 달성할 수 있는 최대 성장률이다.     많은 연구기관과 전문가들은 최근 한국경제의 잠재성장률이 2%대로 떨어졌다는 분석을 내놓고 있다.     잠재성장률이 2%대로 내려간 상황에서 뚜렷한 호황이 아닌 이상 3%대 성장률을 기록하기는 쉽지 않다.     한국은행은 지난달 내년 경제성장률 전망을  낮추면서 이전에 3%대 초반으로 추정했던 잠재성장률이 그보다 더 떨어졌을 것이라고 밝혔다.     LG경제연구원은 잠재성장률이 2016∼2020년 연평균  머물 것으로 보고 있다. 현대경제연구원도 현재 잠재성장률을 2%대 후반으로 추정하고 있다.     전문가들이 한국의 잠재성장률이 떨어진 요인 중 하나로 저출산·고령화를 꼽고 있다.    생산가능인구(15∼64세 인구)는 증가 속도가 점점 줄어들며 급기야 내년부터 감소세로 전환할 것으로 전망된다. 경제에 투입할 수 있는 노동 총량 자체가 줄어드는 셈이다.    경제활동인구의 연령층이 전반적으로 높아지면서 청년층이 줄어드는 점은 노동생산성을 떨어뜨리는 요인이다.    아울러 고령화가 진행되면서 가계가 노후 준비를 위해 소비를 줄이면서 기업의 수익성이 줄고 이는 다시 기업의 투자 감소로 이어지는 악순환의 고리가 형성되고 있다.    문제는 저출산·고령화가 단기간에 해결될 수 없는 문제여서 잠재성장률 하락세가 당분간 불가피하다는 점이다.     이제는 2%대 성장 고착화를 자연스레 받아들여야 한다는 시각도 있다.     KDI는 인구변화 추세로 비춰볼 때 2026∼2030년에는 우리 경제의 잠재성장률이  떨어질 것으로 분석했다.    지금은 저성장이라고 부르는 2%대 성장률도 감지덕지해야 하는 상황이 곧 닥칠 수 있는 셈이다.◇ 전문가들 "내수서 성장동력 찾아야…일부 구조개혁이라도 마무리 필요"전문가들은 이대로 가다간 우리 경제의 성장률이 1%대로 떨어지는 것은 시간문제라고 경고하고 있다.    윤창현 서울시립대 교수는 "트럼프 당선, 청탁금지법, 최순실 게이트 등 세 가지 변수 때문에 국가 전체가 불안한 느낌"이라며 "소비 심리까지 위축돼 내년 성장률이 2%대를 넘어 1%대로 떨어질 우려도 있다"고 내다봤다.     그는 "실질성장률이 잠재성장률을 자꾸 밑돌면 잠재성장률 자체가 떨어질 수 있다"고 덧붙였다.     성장률을 끌어올리기 위해서는 경제 체질 개선뿐만 아니라 당장 한국경제에 드리운 불안감을 제거하는 작업이 시급하다고 전문가들은 지적했다.     이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "세계 경제 성장의 트렌드가 수출 중심에서 내수·서비스업으로 바뀌면서 수출 비중이 높은 우리나라에 불리하게 작용하고 있다"며 "수출 충격을 내수가 흡수하지 못하면서 성장률 자체가 떨어지는 현상으로 봐야 한다"고 설명했다.     그러면서 "우리나라에 불리한 세계 경제 흐름은 일시적인 것은 아니다"라며 "내수에서 성장 화력을 찾는 노력을 기울이고 정치적 불확실성도 줄여야 한다"고 말했다.     윤 교수는 "트럼프노믹스에 대한 불안감을 해소하기 위해 미국과의 접촉을 강화하고 내수를 고려해 청탁금지법 개정작업이 필요하다"며 "경제와 정치를 분리해 부총리 겸 기획재정부 장관에 대해서는 원포인트 인사도 필요하다"고 말했다.     이어 "새 정부가 들어서기 전까지만이라도 경제 불씨가 꺼지지 않도록 하고 부동산·가계부채를 관리하는 위기 방지용 리더십이 필요하다"며 "경제 체질 개선을 위해서는 그동안 하던 일부 구조개혁 과제를 마무리하고 경제 차원에서라도 대외 활동을 강화해 한국에 대한 부정적 이미지를 개선해야 할 것"이라고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 창구 현금 입금[연합뉴스 자료사진]촬영 진연수기업자금 유입 영향…가계가 가입하는 정기적금은 감소(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 은행의 저축성예금 가운데 잔액이 10억이 넘는 '거액 계좌'가 빠르게 늘고 있다.     20일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 6월 말 현재 은행의 정기예금, 정기적금, 기업자유예금, 저축예금 등 저축성예금 잔액은 1천33조460억원으로 작년 말보다 2.5%(24조7천370억원) 늘었다.    이 가운데 예금액이 10억원을 초과한 계좌의 총잔액은 454조5천460억원으로 6개월 사이 4.4%(18조9천880억원)나 불었다. 계좌 수도 약 6만개로 6개월 사이 2천개 가량 늘었다.    반면 잔액이 1억원 이하인 저축성예금은 399조2천360억원으로 올해 상반기 0.7%(2조8천770억원) 늘어나는 데 그쳤다.    1억원 초과∼5억원 이하인 계좌는 총잔액이 131조9천510억원으로 1.8%(2조3천740억원), 5억원 초과∼10억원 이하는 47조3천140억원으로 1.1%(4천990억원) 각각 늘어났다.    저축성예금은 가계, 기업 등이 자산 증식 등을 위해 금융기관에 일정 기간 자금을 맡겨두는 금융상품을 말한다.    언제라도 인출할 수 있는 요구불예금보다 유동성이 낮지만, 금리는 높은 편이다.    10억원이 넘는 저축성예금이 부쩍 늘어난 것은 기업자금이 몰리고 있기 때문으로 분석된다.    한은 관계자는 "은행들이 예대율(예금 잔액에 대한 대출금 잔액의 비율)을 관리하려고 거액의 기업예금 유치를 선호하는 것으로 파악된다"고 말했다.    이는 경기의 불확실성이 큰 가운데 기업들이 투자를 주저하는 상황과 맞물려 있다. 붐비는 은행 창구[연합뉴스 자료사진]촬영 진연수    저금리 장기화에도 기업들이 수익 등으로 생긴 자금을 은행에 많이 넣어두고 있는 것이다.    한국은행의 실질 국내총생산(GDP) 통계에 따르면 올해 1∼9월 설비투자는 작년 같은 기간보다 3.9% 줄었다.    저축성예금을 상품별로 보면 올해 6월 말 저축예금의 잔액이 218조8천560억원으로 작년 말보다 4.2%(8조7천530억원) 늘었다.    또 기업자유예금이 같은 기간 3.4%(5조5천960억원), 정기예금이 1.9%(11조570억원) 각각 증가했다.    반면 정기적금 잔액은 34조8천950억원으로 작년 말보다 3.5%(1조2천780억원) 줄었다.    정기적금은 보통 가계가 목돈을 마련하려고 가입하는 상품이다.    한은 관계자는 "정기적금의 금리가 계속 떨어지면서 가계가 과거보다 돈을 적게 넣는 것 같다"고 말했다.     다만, 지난 6월 말 은행의 정기적금 계좌는 1천18만2천개로 작년 말보다 7.3%(68만9천개) 늘어난 것으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고객 발길 이어지며 '분수효과'… 매출 창출에도 일익【서울=뉴시스】김종민 기자 = 음식과 관련된 '먹방(먹는 방송), '쿡방(요리하는 방송)'의 열기가 뜨겁게 이어지면서 "한끼라도 제대로 된 곳에서 먹자"라는 인식이 외식의 트렌드마저 변화시키고 있다. 가볍게 끼니를 떼울 수 있는 가정 간편식이나 편의점 도시락의 인기도 늘었지만 한편으론 외식때만큼은 맛집을 찾아서 '만족스런 배부름'을 추구하고 있는 것이다. 특히 백화점업계에서 이 같은 고객들의 수요에 발맞춰 전국의 맛집들을 입점시키기 위해 상당한 공을 들였다. 고객들의 발길이 이어지고, 매장에 머무르는 시간도 늘어나면서 이른바 '분수효과'로 추가적 매출에도 일익을 하고 있는 것으로 나타났다.  20일 관련 업계에 따르면 롯데백화점은 지역에서 유명한 맛집을 유치에 힘을 쏟고 있다. 롯데백화점 본점에는 전국 5대 짬뽕집으로 유명한 ‘송탄 영빈루’ 매장이 있다. 영등포점에는 가자미, 전복 미역국으로 유명한 ‘오복 미역국’을 지난 3월에 오픈하였다. 가자미 한마리가 미역국에 들어가 있는게 특징이다.  또한 분당점에는 경기도 양주에서 양념갈비로 유명한 '송추가마골', 구리 아울렛에는 강릉의 원조 ‘교동짬뽕’, 관악점에는 대구의 유명맛집 ‘바르미 샤브샤브’ 매장이 오픈하여 인기를 끌고 있다. 이외에도 군산의 명물 ‘이성당’을 2014년 5월 잠실점에 오픈했다. 본점에 오픈한 '옵스'는 부산지역 명물 베이커리로 서울에 진출해 고객들에게 많은 관심을 받고 있다. 지난 5월에는 '삼진어묵' 매장을 오픈했다. ‘삼진어묵’은 우리나라에서 가장 오래된 어묵 브랜드로 60년 전통을 자랑한다.  또 롯데월드타워에는 글로벌 맛집들이 국내 첫선을 보이며 미국의 퓨전중식당 'P.F. Chang' 및 '하드락카페', 호주 유명 쉐프 빌그랜저의 브런치 레스토랑 '빌즈' 등이 입점됐다. 롯데백화점 일산점에는 '낙곱새(낙지, 곱창, 새우를 함께 넣고 끓인 전골)'로 유명한 '부산 개미집'이 들어섰다.  현대백화점은 지난해 판교점에 대구 '마약빵'으로 부리는 '삼송 베이커리', 북창동 메밀 맛집 '송옥'을 오픈했다. 특히 현대백화점은 지난 8월 TV프로그램 '수요미식회'에 방송된 이후 2주전에 에약해야할 정도로 인기를 끈 신사동에 위치한 국내 최초 디저트 코스 전문점 '디저트리'를 정식 오픈했다. 달콤한 맛뿐만 아니라 예술 작품을 떠올리게 하는 화려한 모양새를 갖고 있고 주문과 동시에 만들기 시작하는 디저트리는 제조과정을 보여주기 때문에 먹는 즐거움에 보는 즐거움까지 선사하고 있다는 평이다. 아울러 앞서 같은 방송에 나온 스테이크 전문점 '비스테카'을 압구정본점, 무역센터점, 판교점, 중동점, 목동점에 정식매장을 오픈했다. 현대프리미엄 아울렛 송도점에는 '쿄베이커리' 판교점에는 '신승반점' 등 방송에 나온 '맛집'들을 주로 입점시켰다.  신세계그룹은 스타필드 하남에 자체 리서치 및 전문가 검증을 통해 엄선한 국내외 대표 맛집 50여곳을 입점시켰다. '광화문 미진', '의정부 평양면옥', '소호정' 등의 전통의 노포(老鋪)부터 국내 맥주 마니아들의 트렌드 메카인 데블스도어, 한국에 첫 선을 보이는 '휘닉스얌차', '교토카츠규' 등 해외브랜드까지 전문가들이 직접 눈으로 보고 맛으로 확인해 엄선한 맛집만을 모았다. 아울러 '한일관', '문배동육칼',' 시골막국수' 등 한식, '초마', '탄탄면공방'. '청키면가' 등 아시안 퀴진, 이준, 이형준, 데이비드현, 이종서 등 스타셰프들이 새롭게 선보이는 서양식까지 폭을 넓혔다.  부산 센텀시티점도 오징어 먹물빵으로 유명한 지역 베이커리 명가 '이흥용과자점'과 1954년부터 2대째 전병 과자를 만드는 '이대명과', 초량 차이나타운의 60년 전통 중화만두 가게 '신발원', 40년 전통의 '남포 수제비', 국제시장 명물 '할매 유부 보따리' 등 지역 맛집을 선보였고, 올들어 삼진어묵, 경리단길 브런치 맛집 '빙봉(Bingbom)' 등도 입점시켰다. 신세계 영등포점은 통옥수수빵으로 유명한 대구의 '삼송빵집', 일본 오사카의 슈크림 브랜드 '홉슈크림' 등을 올해 상반기 입점시키고 집객효과와 매출 증대를 이뤘다.  업계 관계자는 "백화점 식당가가 어떻게 잘 꾸미느냐가 오히려 명품 유치보다 집객 효과를 더 누릴 수 있을 정도"라며 "매출과 직결되는 부분이기 때문에 앞으로도 지역 맛집을 엄선해 유치하기 위한 백화점들의 노력은 계속 이어질 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 언론 "2M서 가입 퇴짜"현대상선 "명백한 오보…머스크가 직접 해명할 것" 발끈선대 규모·가입 기간 등 의견차 6개월째 진전 없어 "못미덥다"…내달 초엔 가입 여부 결정될 듯[ 정지은 기자  ] 현대상선의 글로벌 해운동맹 가입이 암초에 부딪혔다. 현대상선은 지난 5월부터 세계 최대 해운동맹인 2M얼라이언스 가입을 추진했지만 6개월째 별다른 진전이 없다. 현대상선 측은 “가입은 거의 확정적이고 늦어도 다음달 초까지 협상이 완료될 것”이라고 밝혔지만 업계에서는 “못미덥다”는 반응이다. 급기야 지난 18일(현지시간) 미국 최대 해운전문지 저널 오브 커머스(JOC)는 “현대상선이 2M으로부터 ‘퇴짜(spurn)’를 맞았다”고 보도했다. 현대상선은 곧바로 “사실이 아니다”고 반박했지만 2M 가입까지는 아직 난제가 많은 게 사실이다.◆2M 가입 절실한 현대상선2M은 세계 해운시장의 28%(물동량 기준)를 점유하고 있다. 세계 1, 2위 선사인 덴마크 머스크라인과 스위스 MSC가 소속돼 있다. 세계 주요 선사는 다른 선사와 동맹을 맺고 자기 배에 다른 회사의 짐을 실어주며 영업망을 넓힌다. 서로 원가를 절감하고 서비스 경쟁력을 높일 수 있는  겪고 있는 현대상선은 2M 가입이 절실하다. 대형 선사들과의 동맹을 통해 화물, 선박, 노선 등을 공유하면 운임을 낮추면서 안정적인 수익을 낼 수 있기 때문이다. 현대상선은 올 3분기 2303억원의 영업손실을 기록했다. 지난해 2분기 이후 여섯 분기 연속 적자다. 2M 가입은 현대상선이 지난 3월 채권단과 맺은 조건부 자율협약의 세 가지 조건 중 하나이기도 하다. 현대상선이 ‘2M 가입 무산설’에 발끈하는  JOC 보도에 “명백한 오보”라며 “해당 기사에 대해 머스크 측이 정정 요구를 하기로 했다”고 해명했다. 현대상선은 2M 가입을 확신하고 있다.◆선대 규모·가입기간 등 의견 차2M 가입 전망이 밝지만은 않다는 게 업계 분위기다. 현대상선은 지난 7월 2M과 공동운항 양해각서(MOU)를 체결하는 등 협력 방안을 구체화했다. 당시 2M 가입은 별다른 어려움 없이 성사될 것처럼 보였다. 상대적으로 아시아·미주 노선이 취약한 2M에도 현대상선 영입은 시장 지배력을 넓힐  가입을 위한 세부 협상에서 이견이 발생한 게 걸림돌이 됐다. 2M 측은 현대상선에 ‘추가로 선대(선단 규모)를 늘리지 말 것’을 요구했다. 현대상선은 현재 선복량(컨테이너 적재량)이 45만7000TEU(1TEU는 길이 6m짜리 컨테이너 1개)다. 머스크와 MSC에 비해 각각 7분의 1, 5분의 1 수준이다. 선복량이 많을수록 경쟁력이 커지는 해운업계에서 선대 규모를 현상 유지하라는 것은 받아들이기 힘든 조건이다. 정부는 지난달 내놓은 해운산업 경쟁력 강화 방안에서 현대상선의 선대를 키울 계획이라고 발표한 바  기간도 변수다. 현대상선이 원하는 가입 기간에 비해 2M 측이 제시하는 기간이 두 배 이상인 것으로 알려졌다. 현대상선은 각종 제약이 많은 2M에 오래 머물면 장기적으로는 성장을 도모하기 어렵다고 판단, 너무 길게는 가입하지 않을 생각이다. 몇 년 뒤에는 그때 상황을 봐서 2M에 다시 가입하거나 다른 해운동맹 가입을 추진하면 된다는 계산에서다. 반면 2M은 현대상선을 동맹 내 비중이 낮은 상태로 장기간 묶어두겠다는 의도를 가진 것으로  때문에 업계에선 현대상선의 2M 가입이 무산될 가능성을 배제할 수 없다고 보고 있다. 현대상선이 최근 SM그룹에 밀려 한진해운의 알짜 자산인 미국 롱비치터미널 인수에 실패한 것도 2M 가입 협상에 불리한 영향을 줄 수 있다는 관측도  측은 늦어도 다음달 초 협상 타결을 목표로 이견을 조율   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = '최순실 게이트'와의 연관 의혹으로 주목받는 삼성물산과 제일모직의 작년 합병 과정에서 찬성표를 던진 국민연금이 보유한 삼성물산 주식 가치 평가액이 5천억원 넘게 감소했다.     20일 재벌닷컴에 따르면 국민연금이 보유한 합병 삼성물산 보유 주식가치는 지난 18일 종가 기준 1조5천186억원으로 옛 삼성물산과 제일모직 합병 전의 양사 지분가치(2조1천50억원)와 비교해 27.86%(5천865억원) 줄었다.    합병 전 양사 지분가치는 매수청구권 행사 가격 기준으로 산정했다.     국민연금은 작년 7월 두 회사가 합병하기 직전에 옛 삼성물산 지분  제일모직 지분  보유했다.    합병 후 출범한 삼성물산 지분으로 현재  들고 있다.    국민연금은 제일모직보다 옛 삼성물산 보유 지분이 더 많은 상황에서 합병비율이 제일모직 1주당 옛 삼성물산  다른 주주들과 비교해 주식 자산 감소액이 더 많을 수밖에 없다.     다만 중간에 일부 보유 주식을 매도해 실제 평가손실액은 드러난 것보다 적은 것으로 추산된다.     옛 삼성물산의 지분을 더 많이 갖고 있었던 삼성SDI, 삼성화재 등 삼성 계열사들과 삼성 측 '백기사' 역할을 맡았던 KCC는 옛 삼성물산 주주들에게 불리하게 책정된 합병비율로 인해 현재 10%가 넘는 평가손실을 보고 있다.    그러나 합병 당시 제일모직 지분만 23.24% 갖고 있던 이재용 삼성전자 부회장은 현재 평가손실이 7.8% 수준이다.     합병 이후 주식을 더 사들여 손실폭이 줄어든 것으로 추정된다.      이부진 호텔신라 사장과 이서현 삼성물산 패션 부문 사장의 삼성물산 주식 자산은 각각 11.5% 감소했다.    국민연금이 합병 전의 지분가치를 회복하려면 통합 삼성물산 주가가 19만1천원을 넘어야 한다. [연합뉴스TV제공]    그러나 통합 삼성물산 주가는 합병일인 작년 9월 1일 이후 한 차례도 17만원을 넘지 못했다.    최근 '최순실 게이트'와 맞물려 국민연금의 삼성물산 합병 찬성 결정을 두고 논란이 재점화했다.     국민연금이 의결권을 행사하는 과정에 청와대와 당시 문형표 보건복지부 장관의 입김이 작용한 게 아니냐는 의혹이 제기된 것이다.    이와 관련해 경제개혁연대는 "국민연금이 500조원이 넘는 국민의 연금재산을 재벌 경영권 승계와 정권 비선 실세의 사익을 위해 오용해 막대한 손실을 냈다"며 삼성물산 합병 안건에 찬성 결정한 투자위원회 회의록 공개를 촉구했다.     국민연금은 삼성물산 합병 건과 관련해 "합병에 따른 기대 효익과 기금 포트폴리오 내 영향, 여러 논란과 관심 등을 다각적으로 검토하고 장기 수익 제고를 통한 연금재정의 안정화에 기여할 수 있도록 주어진 원칙과 절차, 지침에 따라 의결권을 행사했다"고 밝혔다.     한편 국민연금은 지난해 6월 합병안에 반대했던 SK㈜)와 SK C&C; 보유 주식에선 수익을 올리고 있다.    국민연금이 현재 보유한 합병 SK 주식 자산은 1조2천994억원어치로 합병 직전 SK와 SK C&C;를 합친 보유 주식 가치(1조2천970억원)보다 0.18% 늘어났다.    국민연금은 합병 직전 SK 지분  SK C&C; 지분  보유했다. 합병 후 출범한 SK 지분은  갖고 있다. ◇ 삼성물산, SK㈜ 합병 주요주주 보유 주식가치                                                              (단위: 억원)    ※ 자료 : 재벌닷컴, 금융감독원 전자공시시스템    ※ 삼성물산-제일모직 합병 전 지분가치는 매수청구권 행사 가격 기준   ※ 합병 후 지분가치는 올해 11월18일 종가 기준    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이영복 회장은 1990년대 부산 다대 만덕지구 사업 과정에서 주택도시 보증공사에서 빌린 돈,600억 원을 갚지 못했는데요. 그런데 주택도시 보증공사가 이 회장에게서 돈을 회수하기는 커녕, 1조 원대의 보증을 해준 것으로 드러났습니다. 변종국 기자가 단독 보도합니다.[리포트]1996년 부산 다대만덕지구 개발 당시 주택도시보증공사에서 620억 원을 빌린 이영복  갚지 못했고, 이자까지 붙어 빚은 1800억 원으로  자금난을 겪고 있었는데, 정관에도 없는 아파트 건축 사업까지 뛰어들어 논란이 되기도  신용불량자인 이 회장에게 1조 1천억 원 규모의 보증을 해준 것으로  받아내기는 커녕, 2014년 서울 독산동 L아파트 공사 과정에서 시행사인 J사에게 분양보증을 해  회장이 실소유주인 청안건설과 이 회장 아들이 지분의 절반을 가지고 있습니다. [주택도시보증공사 관계자]"계약을 (이영복과) 저희들이 맺은 건 없고요. (J사) 보증서 발급된 사실은 맞고. (J사 대주주가 이영복 회사인데?) 저희는 그런 사실을 처음 듣고요."서류상 다른 사람 명의였기 때문에 보증을 해줬다는  엘시티 사업에도 1조 9천억 원을 추가로 보증해줬습니다. [금융 관계자]"빌려준 걸 안 갚았는데 또 보증을 해줘서 상식에 반하죠. 확인을 하면 (이영복 회장을) 알 수 있을 건데 한두 푼도 아니고"검찰은 신용불량자였던 이 회장이 금융 특혜를 지속적으로 받은 것과 관련해 보이지 않는 손이 있었는지 수사 중입니다채널 A 뉴스  : 김현승 조세권영상편집 : 김민정[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'비선실세 국정농단' 사건을 수사 중인 검찰이 최순실(60)씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석(57), 정호성 전 청와대 부속비서관(47)에 대한 중간 수사결과를 발표한 20일 청와대가 보이는 서울 중구 태평로 프레스센터 앞 대형 전광판에 중간 수사발표 모습이 생중계 되고 있다. /뉴스1 © News1 오대일 기자대기업에 모금 강요·국정기밀 유출, 사실로 확인박 대통령과 공모 판단…대가성 등 의혹 수사 계속(서울=뉴스1) 김수완 기자,최은지  기자 = 최순실씨(60·최서원으로 개명) 일가 의혹을 수사 중인 검찰이 박근혜 대통령(64)도 '비선실세 국정농단'의 공범이라는 결론을 내리고 박 대통령을 피의자로 정식  대기업으로부터 거액을 지원받거나 최씨 실소유 회사에 일감을 몰아주도록 대기업에 강요했다는 의혹, 여러 국가기밀 문서를 유출했다는 의혹 등 다방면에 박 대통령의 '입김'이 닿은 것으로 (본부장 이영렬 서울중앙지검장)가 최씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석(57), 정호성 전 청와대 부속비서관(47)을 20일 모두  직권남용, 강요, 강요미수, 사기미수, 증거인멸교사 등 혐의, 안 전 수석에게 직권남용, 강요, 강요미수 등 혐의, 정 전 비서관에게 공무상 비밀누설 혐의를 각각  직권남용, 공무상비밀누설 등 범행에는 박 대통령의 지시가 있었던 것으로 보고 박 대통령 이름도 공소장에 ·K스포츠재단에 대기업의 자금 출연을 강요했다는 혐의, 최씨 관련 회사에 일감을 몰아주도록 현대자동차그룹에 강요했다는 혐의, 현대자동차 그룹과 한국관광공사 산하 공기업인 그랜드레저코리아(GKL)에 선수단을 창단하도록 강요하면서 에이전트 계약 등을 최씨 실소유 회사와 체결하도록 강요했다는 혐의 등에 모두 박 대통령의 개입이 있었다고  개입 혐의와 최씨에게 각종 국정보고서를 사전 유출했다는 혐의 역시 박 대통령이 공범으로 개입했다고  공소장에 '대통령과 공모하여'라는 말을 적었다고 분명히 밝히면서 "인지 절차를 거쳐 (박 대통령을) 정식 피의자로 입건했다"고 밝혔다. 검찰은 박 대통령을 강제수사할 가능성도 배제하지 않고  최씨와 안 전 수석은 전국경제인연합회(전경련) 53개 회원사를 상대로 미르·K스포츠재단 설립에 774억원의 자금을 출연하도록 강요한 혐의(직권남용, 강요)를 받고 있다. 검찰은 기업들이 이 요구에 불응하면 세무조사 등 불이익을 받게 될 것이 두려워 자금을 출연하게 됐다고  20일 오전 서울 서초동 서울중앙지검에서 '최순실 게이트' 중간수사 결과를 발표하고 있다. /뉴스1 © News1 황기선 기자다만 검찰은 이 혐의에 당초 얘기됐던 뇌물 관련 혐의는 적용하지 않았다. 검찰 관계자는 "명백하게 강압적인 직권에 의한 출연이라고 결론 내렸다"며 "모든 기업이란 게 현안이 있었다, 구체적으로 세무조사에 대한 편의를 봐주겠다 이런 건 아니었다"고  관련 의혹에 대해서도 최씨와 안 전 수석에게 직권남용 혐의를 적용했다. 검찰에 따르면 최씨와 안 전 수석은 '하남의 대한체육회 부지에 대형 체육시설을 짓는 데 도와달라'며 K스포츠재단에 대한 70억원이라는 거액의 출연을 롯데그룹에 강요한 혐의를 받고  반환 시점과 롯데그룹에 대한 검찰 수사시기가 맞물려 의혹이 일었지만 검찰은 '부정한 청탁'은 아니었다고 결론내렸다. 다만 검찰은 수사 정보 유출 여부에 대해서는 수사를 계속하고 있다고  안 전 수석은 현대자동차그룹으로 하여금 최씨 지인이 운영하는 흡착제 제조·판매사 KD코퍼레이션이 11억원 상당의 제품을 납품할 수 있도록 강요한 혐의, 광고회사 플레이그라운드에 62억원 규모의 광고를 주도록 강요한 혐의 등도 받고 있다. 당초 플레이그라운드는 최씨 측근인 광고감독 차은택씨(47)가 실소유한 회사로 알려졌지만 검찰은 최씨가 이 회사를 실소유했다고 판단했다. 또 한국관광공사 산하 공기업인 그랜드코리아레저(GKL)에 장애인 스포츠단을 창단하도록 강요하고 더블루케이를 에이전트사로 정하도록 강요한 혐의도  연루된 것으로 알려진 포스코 계열 광고업체 포레카 강탈 의혹에 최씨와 안 전 수석 개입한 것으로 판단했다. 검찰은 최씨가 중소광고업체 C사에 포레카 지분 양도를 강요하다가 실패하자 포스코에 펜싱팀을 창단하도록 하고 최씨 실소유 회사 더블루케이를 매니지먼트 사로 약정하도록 강요했다고  측근을 KT 임원으로 앉히는 등 KT 관련 각종 직권남용권리행사 방해, 강요 의혹에도 최씨와 안 전 수석이 관여한 것으로 판단했다. 검찰에 따르면 최씨와 안 전 수석은 KT에 차씨, 최씨가 추천한 사람을 광고 발주 담당 임원에 앉히도록 한 후 플레이그라운드에 68억원 규모의 광고를 주도록 강요한 혐의를 받고  전 비서관이 2013년 1월 정부 출범 직후부터 지난 4월까지 정부부처, 공공기관 고위직 인사안 등 180건 문건을 최씨에게 유출했다는 의혹도 사실로 보고 정 전 비서관에게 공무상비밀누설 혐의를 적용했다. 검찰은 최씨가 건네받은 문건 중 '장·차관급 인선 관련 검토 자료' 등 공무상 비밀 47건도 포함돼 있었다고  K스포츠재단을 상대로 더블루케이가 연구 용역을 수행할 것처럼 가장해 연구용역비 7억원을 타 내려 했지만 재단 사무총장 반대로 실패했다는 혐의(사기)도 받고  청와대 춘추관에서 '최순실 국정농단' 파문과 관련 대국민 담화를 발표를 마친 후 인사하는 박근혜 대통령. /뉴스1검찰은 끝내 최씨 기소 전 박 대통령을 대면조사하는 데에는 실패했다. 하지만 물적 증거와 최씨 등 진술만으로 박 대통령의 혐의를 인정할 수 있다고 판단한 만큼 정치적인 파장이 예상되고  대통령이 헌법이나 법률을 위반했을 때 대통령에 대한 탄핵을 소추할 수 있다고 규정하고  "대통령에 대해, 현재까지 확보된 제반 증거자료를 근거로 최씨, 안 전 수석, 정 전 비선관 범죄사실과 관련해 상당 부분이 공모관계에 있는 것으로 판단했다"며 "현직 대통령 불소추 특권 때문에 기소할 수 없지만 대통령에 대한 수사를 계속 진행하겠다"고  대통령, 최씨 등에 대한 뇌물 혐의 인정을 위한 수사도 계속 진행할 계획이다. 뇌물 혐의를 인정하기 위해서는 박 대통령 등이 기업에게 자금 출연에 대한 대가를 약속했다는 점을 검찰이 밝혀내야 한다. 기업 총수들과의 독대 자리에서 대가에 대한 논의가 오갔는지를 확인하기 위해서는 박 대통령에 대한 대면조사가 반드시 ·K스포츠재단이 박 대통령 퇴임 이후를 위한 것이었는지 여부도 대면조사를 통해 밝혀낼  전 청와대 민정수석(49) 관련 의혹, 삼성그룹의 최씨 딸 정유라씨(20)·최씨 조카 장시호씨(37) 등 최씨 일가 지원 의혹, 이화여대·청담고의 정씨 특혜 의혹, 최씨 단골 병원 대리처방 의혹 등등 남은 의혹에 대한 수사도 계속할  "최선의 노력을 다해서 특검 전까지도 (수사를) 할 것"이라며 "특검 활동이 시작되면 추가기소나 마무리를 못 하더라도 전체를 인계하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [에어비앤비제공]공정위 "일주일전 예약 취소 50% 위약금 조항은 무효"…시정명령 세계 최초(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 숙박예정일로부터 일주일 전에 예약을 취소했음에도 숙박대금의 절반을 위약금으로 내도록 한 숙박공유업체 에어비앤비의 환불 약관에 대해 공정거래위원회가 시정명령을 내렸다.    전 세계를 상대로 영업하는 에어비앤비의 환불 약관에 대해 경쟁당국이 시정을 명령한 것은 한국이 처음이다.    공정위는 숙박 예약을 취소했을 때 위약금 등을 정한 에어비앤비의 약관 조항이 소비자에게 과도한 의무를 부담하게 했다며 시정명령을 의결했다고 20일 밝혔다.    에어비앤비는 시정명령을 받은 날부터 60일 이내 해당 약관 조항을 고쳐야 한다.    공정위는 숙박예정일로부터 7일 이상 남은 시점에 예약을 취소할 때 숙박대금의 50%를 위약금으로 부과하는 조항은 소비자에게 과도한 손해배상 의무를 부담하게 한 것으로 판단했다.    숙박예정일로부터 7일 이상 남은 시점이라면 충분히 다른 소비자에게 재판매가 가능한 만큼 사업자에게 손실이 발생하지 않을 가능성이 크다는 것이다.    숙박예정일로부터 7일 이내 예약을 취소할 때 숙박료 전액을 위약금으로 부과한 조항도 사실상 계약해지가 불가능하다는 점에서 문제가 있다고 봤다.    공정위는 이런 이유로 예약 취소일이 숙박예정일로부터 일정 기간 이상 남아있으면 숙박대금 전액을 환불하고, 일정 기간 미만 남아있는 경우에는 잔여기간에 따라 일정 금액을 환불받을 수 있도록 약관을 고칠 것을 명령했다.    예약을 취소할 때 숙박대금의 6∼12%에 해당하는 중개 서비스 수수료를 환불하지 않도록 한 조항도 일부 환불이 가능하도록 고칠 것을 명령했다.    숙박 예약취소가 에어비앤비의 고의·과실에 의한 것인지를 묻지 않고 서비스 수수료를 모두 환불하지 않도록 한 것은 소비자에게 일방적으로 불리한 조항이라는 것이다.    공정위는 지난 3월 에어비앤비에 문제가 된 약관 조항을 고칠 것을 권고했지만 에어비앤비가 정당한 사유 없이 응하지 않아 시정명령을 내리게 됐다고 설명했다.    에어비앤비가 시정명령에도 응하지 않으면 공정위는 에어비앤비를 검찰에 고발할 수 있다.    민혜영 공정위 약관심사과장은 "이번 조치는 선진국이 공유경제 사업 모델에 대해 가지는 규제 원칙에도 부합한다"며 "급속히 발전하는 공유경제 분야의 약관에 대해 지속해서 모니터링 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한은 이미  하향조정…민간연구기관은 2%대 초반 전망도(세종=연합뉴스) 정책팀 = 민간연구기관과 한국은행에 이어 정부가 내년 우리 경제의 2%대 성장 전망 대열에 합류할 가능성이 커지고 있다.    정부가 공식적으로 2%대 성장률 전망을 내놓게 되면 이는 국제통화기금(IMF) 외환위기 여파가 계속되던 1999년 이후 사실상 처음이다.    기획재정부 관계자는 20일 "내달 발표할 경제정책방향과 관련해 경제전망 작업을 함께 진행하고 있다"면서 "(내년 성장률 조정과 관련해) 하방위험(리스크) 요인이 많지만 상방요인도 있는 만큼 종합적으로 검토하고 있다"고 말했다.    정부는 지난 6월 하반기 경제정책방향을 발표하면서 내년 우리 경제의 성장률 전망치로 3%를 제시했다.    그러나 이후 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 협상 개시 여부, 도널드 트럼프 후보의 미국 대통령 당선, 미국 금리인상 가능성 고조 등으로 대외 불확실성이 커졌고, 청탁금지법 시행, 산업·기업 구조조정 등이 겹치면서 내수도 둔화하는 모습이다.    하방리스크가 커지면서 정부 성장률 전망치 하향조정이 불가피한 상황인 셈이다.    일각에서는 2%대 전망을 기정사실화하면서 과연 얼마만큼 내릴지를 주목하는 분위기도 감지된다.    최상목 기재부 1차관 역시 지난 10일 기자간담회에서 내년 성장률 전망을 3%에서 낮출 가능성을 묻자 "하방 요인이 커지고 있는 것은 사실"이라며 "그런 것을 고려해서 경제정책방향을 잡으려 하고 있다"고 말했다.    이미 민간연구기관은 우리 경제의 내년 성장률을 2%대 초반까지 낮췄다.    한국금융연구원은 지난달 말 우리나라의 내년 경제 성장률 전망치로  제시했다.     지난 7월  내놨던 LG경제연구원은 지난달   하향조정했다.    한국경제연구원 역시 지난 9월 말 경제전망 보고서에서 내년 우리 경제가 2.2% 성장에 그칠 것으로 내다봤다.    급기야 중앙은행인 한은마저 지난달 13일 내년 경제성장률 전망치를   내린  수정전망했다.    다음 달 7일 경제전망을 발표하는 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI) 역시 당초  제시했던 내년 성장률 전망치를 낮추는 방안을 고민 중인 것으로 알려졌다.    정부 역시 성장률 조정의 필요성은 인식하고 있지만 정부가 내놓는 경제성장률은 목표치 성격이 있는 데다 경제주체들의 심리에 미치는 영향이 크다는 점에서 고민이 깊어가고 있다.    정부가 내년 성장률 전망을 2%대로 제시한다면 이는 IMF 위기 직후인 1999년 이후 사실상 처음이 된다.    정부는 1998년 말 내놓은 '내년도 경제전망'에서 "구조조정 등으로 2% 성장률이 예상된다"고 밝힌 바 있다.    2008년 말 금융위기 당시에는 2009년 성장률 전망치로 당초 3% 내외를 제시했다가 이듬해 2월 윤증현 기획재정부 장관 취임 직후 3%에서 -2%로 전격 수정했다.    김정식 연세대 경제학과 교수는 "기관마다 전망치가 다르지만 대부분 우리 경제가 내년 2%대 성장할 것으로 보고 있다"면서 "정치적 불안정에다 도널드 트럼프 후보의 미국 대통령 당선 등 국내외적 충격이 더해지면서 성장률이 예상보다 떨어질 가능성이 있다"고 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 고동욱 박의래 기자 = 최근 들어 소비자물가 상승률이 오름세를 보이는 가운데, 연말연시를 거치며 공공요금과 보험료·대출금리·수수료 등 금융 관련 비용 등이 줄줄이 오를 전망이다.    식음료 등 생활물가도 곳곳에서 인상 신호가 나타나고 있어 살림살이가 더 팍팍해지고 있다.    20일 관련 부처와 금융권, 각 지방자치단체 등에 따르면 올해 들어 줄줄이 이어지고 있는 지역별 상·하수도 요금 인상이 내년 초에도 계속될 예정이다.    이는 2014년 정부가 각 지자체에 요금 현실화율을 끌어올리라고 권고한 데 따른 것이다.    당시 하수도 요금의 경우 원가의 35.5% 수준에서 머물던 것을 2배가량인 70%까지, 상수도는  90%로 인상하는 방안이 제시됐다.     이 권고에 따라 2017∼2019년까지 단계적으로 시행하는 요금 인상이 내년 1월에도 이어지는 것이다.    서울시는 내년 1월 1일부터 하수도 요금을 10% 올려받을 예정이고, 부산시와 대구시가 올해에 이어 내년에도 8∼9% 수준의 상수도와 하수도 요금 인상을 이어간다.    이 밖에도 과천시·춘천시·충주시 등이 올해 상·하수도 요금을 인상한 주요 지자체들의 뒤를 이어 요금 인상 대열에 합류할 계획이다.    대중교통 요금도 더 오를 조짐이다.    대구시는 올해 12월부터 시내버스·도시철도 이용요금을 교통카드 결제 기준으로 150원 상향 조정하는 방안을 추진하고 있고, 인천시도 지난달 18개 노선의 광역버스 기본요금을 150원 올리는 방안을 의결했다.    전라남도는 시내·농어촌 버스요금을 70∼110원 인상해야 한다는 용역 결과에 따라 올해 안에 시행하는 것을 고려 중이고, 부산시도 시내버스·도시철도·경전철 등의 요금 인상을 검토하고 있다.    경기도는 택시요금을 인상하는 방안을 두고 서울·인천시와 협의하고 있다.    가계에 영향을 주는 금융 관련 비용도 오름세를 보인다.    주요 시중은행들이 취급하는 주택담보대출 금리는 고정금리와 변동금리를 가리지 않고 꿈틀거리고 있다.    신한·KB국민·KEB하나·우리은행의 변동금리는 10월 말 .20%였으나 지난 17일에는 .46%로 올랐고, 같은 기간 혼합형 고정금리는 .40%에서 .79% 수준으로 뛰어올랐다.    미국 대선에서 도널드 트럼프가 당선되면서 '트럼프발(發) 인플레이션' 우려에 시장금리가 오른 영향이다.    주택담보대출의 근간이 되는 신규 코픽스는 지난 9월 상승세로 돌아선 후 두 달간  상승했다.     금융당국이 보험상품 자율화 조치를 내놓은 이후 거듭 올라가는 보험료도 인상 추세가 꺾이지 않고 있다.    지난 10월 삼성생명·한화생명 등 대부분의 생명보험사가 보장성 보험의 예정이율을  안팎 내린 데 이어, 이달에는 농협생명과 삼성화재가 예정이율을 .25%포인트 인하했다.    예정이율은 보험사가 고객에게 보험금·환급금을 지급할 때 적용하는 이율로, 일반적으로 예정이율을  낮추면 보험료는 5∼10% 오르는 것으로 알려졌다.    손해보험업계 1위인 삼성화재가 먼저 예정이율을 낮춤에 따라 내년 1월에는 다른 주요 손보사들이 대부분 비슷한 폭으로 예정이율을 낮추는 방안을 검토하고 있다.    글로벌 카드사들의 수수료 인상으로 인해 소비자가 해외에서 카드로 결제할 때의 부담도 늘어나게 된다.    비자카드가 국내 카드사들의 반대를 무릅쓰고 해외결제 수수료율을   인상하기로 한 데 이어, 중국의 은련카드도 최근 면제해주던 해외결제 수수료를  올려받기로 했다.    비자카드와 은련카드가 연달아 수수료 인상에 나서면서, 다른 글로벌 카드사들도 해외 수수료 인상에 나설 것으로 보인다.    카드사들의 고지 기간이 지나면 내년부터 소비자들은 더 높은 해외 수수료를 부담해야 하는 상황이다.    식품류의 '장바구니 물가'도 뛰고 있다.    대표적인 서민 술인 소주의 가격이 올해 초 줄줄이 오른 데 이어 이달에는 오비맥주가 4년 3개월 만에 카스 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다.    맥주업계 1위인 오비맥주가 가격 인상을 단행함에 따라 다른 맥주 업체들로 인상 행렬이 이어질 가능성이 점쳐진다.    음료 중에는 코카콜라가 이달 1일부터 콜라와 환타의 출고가를 평균 5% 인상했다.    업계에서는 각종 커피음료와 라면 등 다른 소비재들도 연말연시를 전후해 가격이 올라갈 가능성이 있다고 보고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'청약률 뻥튀기' 별동부대로 '웃돈작전'…검찰 수사(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 부산 해운대 엘시티 더샵 분양과정에 작전세력이 개입해 청약경쟁률을 높이고 분양권 프리미엄(웃돈)을 올려 거래한 것으로 나타나 검찰이 수사를 벌이고  조감도    엘시티 아파트 청약 초기에 분양권만 잡아도 수천만원의 웃돈이 거래되는 부동산 과열현상이 빚어졌지만, 이 때 작전세력에 속아 억대의 피해자도 발생한 것으로 드러났다.    부산에서 유통업을 하는 A(46)씨는 지난해 10월 포스코건설에서 시공하는 엘시티 분양권을 전매하면 많은 수익을 낼 수 있다며 B씨와 C씨로부터 제안을 받았다.    엘시티 시행사 별동부대(2차 분양사) 소속이라고 소개한 이들은 지난해 10월 22일 현금 2억원을 준비하면 웃돈을 주고 엘시티 아파트를 분양권을 사서 되팔아 수익을 낼 수 있다고 말했다고 한다.    뒤이어 호텔형 레지던스 분양을 하면 더 많은 수익이 창출되고 그 수익금에 50%를 A씨에게 주겠다는 제안도 했다고 한다.    엘시티 더샵 분양가는 청약 당시 부산에서 가장 높은  2천730만원이었다.    지난해 10월 22일 당시 모든 평형의 청약이 1순위에서 마감됐다.    839가구 모집(특별공급 43가구 제외)에 1만4천450명이 몰려 평균  경쟁률을 기록했다.     68억원짜리( 7천만원) 펜트하우스(2가구)에는 137명이 몰려  경쟁률을 보여 부동산업계를 깜짝 놀라게 했다.    청약 결과가 발표되자 속칭 떴다방 등에서는 수백만원에서 수천만원의 웃돈이 거래됐다.    A씨는 발표 당일 현금 2억원을 갖고 엘시티 인근 사무실로 가서 B·C씨에게 건넸다.    이들은 이틀 동안 엘시티 주변에 있던 떴다방 등에서 1천400만원∼4천100만원씩 웃돈을 주고 '딱지 분양권' 7개를 사서 A씨에게  엘시티 '딱지 영수증' [A씨 제공]    '딱지 분양권'은 청약에 당첨된 아파트 동 호수와 당첨자와 공인중개사 이름, 웃돈 금액, 양도세·거래세 금액 등이 기록된 일종의 영수증이다.    정식으로 계약서를 작성한 것이 아니라 임의로 웃돈을 주고 파는 방법으로 프리미엄 조작 등에 사용되는 수법이다.    이들은 웃돈을 붙여 다시 거래하려고 했지만 지금 나서는 사람이 없다며 알아서 매매해 수익금을 돌려주겠다는 약속을 하고 A씨로부터 '딱지 분양권'을 받아갔다고 한다.    A씨는 이들을 믿고 추가로 1억원을 빌려주기도 했다.    A씨는 이후 수차례 독촉해 7천500만원을 돌려받았고 나머지 2억2천500만원을 아직 받지 못했다.    그는 "돌이켜보니 웃돈을 끌어올리는 작전세력에 속았던 것 같다"며 며 B·C씨를 부산지검에 고소했다.    엘시티의 높은 청약경쟁률 이면에는 작전세력이 있었던 것으로 검찰 조사에서 드러났다.    검찰은 엘시티 더샵 분양과정에서 여러가지 의혹이 일자 시행사와 분양대행사를 압수수색을 해 엘시티 아파트 분양과정에서 나타난 문제점을 수사했다.    청약률과 프리미엄을 조작한 혐의(사기, 주택법 위반 등)로 엘시티 분양사 M사 대표 최모(50)씨를 구속했다.    M사는 주식시장 작전세력처럼 청약통장을 사들이거나 문서를 위조하는 수법으로 청약률을 높이고 웃돈 거래에도 개입한 혐의를 받고 있다.    M사를 통해 청약작전에 참여한 사람 중에는 웃돈이 사라지자 2차 계약금(1차 계약금 5천만원을 제외한 나머지 계약금. 가구당 평균 1억5천만∼2억원)을 내지 못해 지난 5월 1차 계약금을 환불받은 사람도 있다.    검찰은 엘시티 분양과정에서 다양한 작전세력이 개입했을 것으로 보고 수사를 벌이고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 美 대선 이후 채권금리 급등…국고채 3년물 ↑ 10년물 ↑, 30년물 ↑ 한은 금융위기 후 첫 시장개입…시장선 "불안 진정시키긴 역부족" 금리 지속 상승시 기업 투자 위축, 가계부채 부실화 등 실물경제로 전이 위험도【서울=뉴시스】안호균 기자 = 미국 대선 이후 채권 금리가 급등하는 '트럼프 탠트럼(tantrum·발작)'이 지속되면서 금융시장 뿐만 아니라 실물경제에도 악영향을 줄 수 있다는 우려가 커지고 있다. 금리가 급격하게 오를 경우 기업의 자금 조달이 어려워져 투자가 위축되고 가계의 이자 상환 부담이 높아지면서 가계부채가 부실화할 위험이 크기 때문이다.  20일 금융투자협회에 따르면 최근 국고채 금리는 전 구간에서 연고점 수준으로 급등했다.  국고채 3년물 금리는 미국 대선 직후인 지난 9일(%)부터 18일(%)까지 7거래일 연속 상승해 =)나 치솟았다. 장기채 금리는 상승폭이 더 컸다. 10년물(.132%)은 (.211%)은  연중 최고치를 넘어섰다. 회사채 금리도 뒤따라 오르고 있다. 7거래일 동안 AA- 등급 회사채 금리(.132%)는 , BBB- 등급 금리(.246%)는 . 이같은 금리 급등 현상은 미국 대선 이후 시작된 '트럼프 탠트럼'과 관련성이 높은 것으로 분석된다. 미국 10년 만기 국채 금리는 지난 9일부터 18일까지 .071→%)나 상승했고, 이런 현상은 전 세계로 확산되는 추세다. 미국 연방준비제도(Fed)의 12월 금리 인상 가능성이 커진데다 도널드 트럼프 대통령 당선자의 확장 재정 정책이 인플레이션을 유발할 것이라는 기대감까지 더해졌기 때문이다. ◇치솟는 금리에 곳곳서 비명…한은, 금융위기 이후 첫 시장개입 트럼프 탠트럼으로 국내 금융시장의 불안감은 커지고 있다. 미국 대선 전 1137원 수준이었던 원·달러 환율은 최근 1183원 수준까지 치솟았다. 외국인 자금 이탈도 가속화하고 있다. 미국 대선 이후 8거래일간 외국인은 유가증권시장에서 1조원 넘게 순매도했다. 채권 가격이 급락(채권 금리 급등)하면서 시장에서는 투매 현상까지 나타나고 있다. 국고채 3년물 금리와 기준금리 간 격차가 50bp 이상 나는 상황에서 국고채 금리가 계속 오르는 것은 시장에 확산되고 있는 공포감 때문이라는 분석이다. 이런 상황이 일주일 이상 지속되자 한국은행은 시장개입에 나섰다. 한은은 지난 18일 공개시장운영 방식으로 1조 5000억원 규모의 국고채를 매입한다고 발표했다. 한은이 시장 불안을 막기 위해 국고채를 직매입하는 것은 지난 2008년 금융위기 이후 처음이다. 한은 관계자는 "최근 불확실성이 커진 채권시장을 안정화하는 차원에서 국고채권을 매입하기로 했다"고 설명했다. 하지만 시장에서는 한은의 개입 만으로 시장이 안정을 찾기는 어렵다고 보고 있다. 이재형 유안타증권 채권분석팀 차장은 "(한은의 국고채 직매입은) 규모상으로 의미 있는 숫자는 아니고 상징적인 의미라고 본다"고 평가했다. 이 차장은 "지금은 시장이 대외 환경의 영향을 많이 받고 있기 때문에 미국의 금리와 정책 관련 이슈의 불확실성이 해소돼야 시장이 안정을 찾을 수 있을 것으로 본다"고 덧붙였다. ◇트럼프 탠트럼, 실물경제 공포로 확산되나 금리 급등세가 지속되면서 실물경제에도 악영향을 미칠 수 있다는 우려가 커지고 있다. 11월 들어 회사채 발행액은 1조6737억원 수준에 그쳤지만 상환액은 2조8822억원에 달했다. 기업들이 경제 불확실성과 금리 상승의 영향으로 돈을 빌려 투자하지 않고 빚을 갚고 있다는 뜻이다. 주택담보대출 금리도 오르고 있다. 이달 들어 주요은행의 변동금리(코픽스 연동)형 주택담보대출 금리는 .26%포인트 상승한 것으로 나타났다. 허문종 우리금융경영연구소 수석연구위원은 "금리가 급격하게 오르면서 가계의 부채 상환 부담이 커지고 주택시장 경기도 악화될 여지가 커졌다"며 "기업의 자금조달 비용이 올라가면서 투자가 부진해질 우려도 있다"고 설명했다. 하지만 한은이나 금융당국이 시장 불안에 대응할 뽀족한 수가 없다는게 문제다. 이런 상황을 방치할 경우 금융 불안이 실물 위기로 전이될 가능성이 높다. 반면 정책 수단을 동원해 금리 상승세를 억제할 경우 미국과의 금리 격차로 인해 국내 시장에서 자금이 급격하게 유출되는 상황을 맞게될 수도 있다. 오정근 건국대 금융·IT학부 특임교수는 "우리나라는 경기가 좋지 않은 상황에서 대외 여건에 의해 금리가 올라 딜레마에 빠져 있다"며 "외환보유액이 적정 수준보다 1000억 달러 정도 부족해 외화유동성에 비상이 걸렸지만 (금리가 오를 경우) 가계와 기업의 부실이 심화할 우려가 있다"고 말했다. 일각에서는 한은이 통화정책에 대한 명확한 입장을 내놓고 시장에 확산되고 있는 불안 심리를 완화해야 한다는 주문도 나온다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 "이럴 때일수록 중앙은행은 완화적 통화정책이 유지될 것이라는 입장을 강조해줘야 한다"며 "미국 금리인상으로 인한 자금 유출을 막기 위해 매파적인 입장을 보일 경우 기업들이 무너지거나 주택시장이 붕괴하면서 자금이 더욱 급격히 유출될 위험이 있다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 현대자동차그룹이 '비선 실세' 최순실(60·구속기소)씨의 민원을 받은 청와대의 압력 때문에 제품성능 테스트도 제대로 거치지 않은 채 납품 계약을 체결한 것으로 나타났다.    20일 검찰 등에 따르면 최씨는 2013년 가을께부터 이듬해 10월까지 딸 정유라(20)씨가 졸업한 초등학교의 학부형이자 KD코퍼레이션을 운영하는 이모씨로부터 'KD코퍼레이션이 해외 기업 또는 대기업에 납품할 수 있도록 도와달라'는 부탁을 받았다.    이씨의 민원은 최씨를 거쳐 청와대로 전달됐고, 박 대통령은 2014년 서울 모처에서 현대차그룹 정몽구 회장을 만났다. 이 자리에 동석한 안종범(57·구속기소) 전 청와대 정책조정수석은 "KD코퍼레이션이 효용성이 높고 비용도 낮출 수 있는 좋은 기술을 갖고 있다고 하니 현대차에서 활용 하능하면 채택해 달라"고 현대차 정 회장 및 그를 수행한 김모 부회장에게 말했다.    이 같은 요구에 불응하면 세무조사를 당하거나 인허가에 어려움을 겪는 등 기업 활동 전반에 걸쳐 불이익을 받게 될 것을 두려워한 정 회장과 김 전 부회장은 "잘 챙겨보겠다"고 답한 뒤 적극적으로 협조했다.    귀사한 김 부회장은 곧바로 현대차 구매담당자에게 "KD코퍼레이션과의 납품계약을 추진하라"고 지시했다.    현대차 실무진은 협력업체 선정을 위해 거쳐야 하는 제품성능 테스트나 입찰 등 정상적인 절차를 생략한 채 수의계약으로 현대·기아차가 KD코퍼레이션 제품을 납품받기로 결정했다.    KD코퍼레이션은 현대차그룹의 협력업체 리스트에 들어있지 않은 것은 물론 인지도나 기술력도 검증되지 않은 업체였지만, 이같은 수의계약으로 2015년 2월부터 올해 9월까지 총 10억5천여만원어치 원동기용 흡착제를 납품한 것으로 조사됐다.    최씨는 이처럼 민원을 해결해주는 대가로 이씨로부터 고가의 명품 가방과 현금을 받아 챙긴 것으로드러났다. 이씨는 2013년 12월 시가 1천162만원짜리 샤넬백을 최씨에게 건넸고, 2015년 2월과 올해 2월에는 현금으로 각각 2천만원씩을 줬다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 해운대 엘시티 비리를 수사 중인 검찰이 엘시티 시행사의 실소유주인 이영복 회장이 다녀간 골프장들을 압수수색 했습니다. 검찰은 이 회장이 정관계 등 로비 의혹을 전면 부인하면서 입을 다물자 주변 압수수색을 통해 로비 의혹 대상자들을 추적하고 있습니다. 차상은 기자의 보도입니다. [기자] 검찰 수사관들이 골프장에서 압수물이 담긴 상자를 들고나옵니다. 엘시티 시행사 이영복 회장이 이른바 '골프 접대'를 한 정황을 포착한 검찰이 전국 골프장 7곳을 압수수색 했습니다. 5백억 원이 넘는 비자금을 조성한 혐의로 구속된 이 회장은 평소 골프장에서 정관계 인사와 기업인, 언론사 관계자들을 만난 것으로 알려졌습니다. 검찰은 이 회장이 골프 접대를 통해 엘시티 로비를 벌였을 가능성이 있다고 보고 이 회장이 골프장에서 언제 누구와 만났는지 파악 중인 것으로 전해졌습니다. 평소 이 회장은 골프뿐만 아니라 유흥업소에서도 자신에게 도움이 될만한 인사에게 접대한 것으로 파악됐습니다. 이 회장의 비자금 사용처를 수사 중인 검찰은 서울 강남의 한 유흥업소 등에서 비자금 일부가 사용된 사실을 확인하고 이 회장이 이곳에서 누구를 만났는지, 실제 접대와 청탁이 이뤄졌는지 조사하고 있습니다. [윤대진 / 부산지방검찰청 2차장 검사(지난 11일) : 조성된 자금의 규모, 사용처를 우선으로 집중 조사하고 그 외에 여러 가지 제기되고 있는 각종 의혹에 대해서는 빠짐없이 (살펴보겠습니다.)] 전 청와대 모 수석이 검찰에 엘시티 수사를 중단하라며 사실상 압력을 넣었다는 의혹이 제기되는 등 엘시티 사업에 정관계 인사들이 개입한 정황도 조금씩 드러나고 있습니다. YTN 차상은[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'국기문란'의 사회공헌, 기부, 후원 [CBS노컷뉴스 김학일 기자]삼성, 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대그룹이 박근혜 정부에서 사회공헌 또는 기부, 후원 등의 이름으로 낸 돈이 1조 천억원을 넘는 것으로 나타났다. 미르와 K스포츠 재단에 돈을 낸 18개 대기업과 현대중공업, 효성, 네이버, 다음 카카오 등으로 확대할 경우 그 돈은 최소 2조 2천억원을 넘는다.    미르와 K스포츠 재단(774억원), 청년희망펀드(880억원), 기능정보기술연구원(210억원), 한국인터넷광고재단(200억원), 중소상공인희망재단 출연금(100억원), 평창 동계올림픽후원금(9월현재 7800억원), 창조경제혁신센터 투자․융자․보증금(7227억원), 세월호 성금(942억원), 태풍 치바 성금(5대그룹 233억원), 연말 불우이웃돕기 성금(5대그룹 4137억원)으로 냈다고 언론에 발표한 돈이 2조 2503억원이다. 여기에 알파(α)가 더해진다. 20일 검찰 수사 발표에서 드러난 대로 현대차가 안종범 전 청와대 수석의 요구에 따라 최순실씨의 지인 회사인 KD코퍼레이션으로부터 납품받은 11억원, 차은택씨 광고 회사에 밀어준 62억원 상당의 광고, KT가 밀어준 68억 원 상당의 광고 등이다.   삼성이 승마와 관련해 최순실씨의 딸 정유라에게 지원한 35억원, 최씨의 조카 장시호씨에게 지원한 16억원을 합치면 알파(α)에 해당하는 돈은 192억원에 이른다. 이를 합치면 22개 대기업의 2조 2695원으로 늘어난다. 앞으로 검찰 수사에 따라 돈의 규모는 더욱 늘어날 가능성이 높다.◇ 정치부패로 이어지는 '기부'세금은 아니지만 기업이 의무적으로 내어야 하는 돈을 준조세라고 부른다. 부담금관리기본법에 따른 각종 부담금, 사회보험료, 강제성 채권 등이 포함된다. 준조세에 대해 합의된 정의는 없지만, 대부분 법적 근거를 가지고 있다. 기업 활동에 부담을 줄 수는 있지만 법적 근거가 있는 만큼 투명하다. 문제는 사회 공헌이나 후원, 기부 등의 이름으로 기업의 팔을 비틀어 내게 하는 돈이다. 겉으로는 기업의 선의를 강조하지만 법적 테두리 밖에 있어 항상 부패와 연결될 가능성을 내포하고 있다. 미국 워싱턴 포스트는 17일 “‘최순실 게이트’가 정치 부패라는 ‘한국병(Korean disease)’이 여전히 남아 있음을 보여주는 증거”라며, “최순실 국정농단 사건은 대통령과 기업, 측근들이 함께 만들어낸 한국 특유의 부패사건”이라고 보도했다. 전경련이 박근혜 대통령의 지시로 미르 K스포츠재단 설립을 위해 대기업을 상대로 774억원을 모은 것은 정치 부패와 정경 유착이라는 한국병의 전형적인 실례이다.   박근혜 대통령은 재임기간 여러 차례 ‘국기문란’이라는 말로 정적들을 공격했지만, 미르와 K스포츠 재단 모금이야말로 법적 영역의 밖에서 이뤄진 정치 부패라는 점에서 사회공헌의 ‘국기문란’에 해당된다고 할 수 있다. 기업의 자발성을 내세우지만, 정권과 기업이 서로의 이해를 위해 공모한 사실상의 ‘뇌물’이라는 정황이 갈수록 강하게 드러나고 있기 때문이다. 미르와 K스포츠 재단에 삼성이 204억원, 현대차 128억원, SK 111억원, LG 78억원, 포스코 49억원, 롯데 45억원, GS 42억원, 한화 25억원, KT 18억원, LS 15억원, CJ 13억원, 두산 11억원, 한진 10억원, 금호아시아나 7억원, 대림 6억원, 신세계 5억원, 아모레 퍼시픽 3억원, 부영 3억원을 냈다.◇ 청년 실업, 법-제도 대신 성금으로 해결?청년희망펀드도 법과 제도를 통해 해결해야할 청년 고용문제를 대기업과 국민들의 모금으로 대응했다는 점에서 아무리 취지의 순수성을 인정한다고 해도 문란의 소지가 있다. 박근혜 대통령이 청년희망펀드에 1호 기부를 했으니 기업들에게는 사실상 자동 할당이 됐다. 더불어민주당 이용득 의원실에 따르면 삼성 이건희 회장이 200억원, 현대차 정몽구 회장이 150억원, LG 구본무 회장이 70억원, 신세계 이명희 회장 정용진 부회장 등이 64억 5천만원, 롯데 신동빈 회장이 50억원, GS 허창수 회장 등이 33억 4760억원, 한화 김승연 회장 등이 30억 6840억원, 두산 박용만 회장이 30억원, 현대백화점 정지선 회장 정교선 부회장이 24억원, 고려아연 최창영 회장 등이 23억원, LS 임직원이 22억 4200억원, 한진 조양호 회장이 22억원, 교보생명 신창재 회장 등이 21억원, SK 임직원이 20억 1500만원, CJ 이재현 회장 이미경 부회장 등이 20억원, 효성 조석래 회장이 15억원을 냈다. 중소상공인희망재단 100억원과 한국인터넷광고재단 200억원은 네이버가 낸 돈이다. 네이버가 지난 2014년 시장 지배적 지위행위로 공정위 제재를 받지 않는 대신 출연하기로 한 상생기금에서 나온 돈이다. 법적 제재 대신 기업으로부터 거액의 돈을 모은 특이한 사례이다◇ 좁은 나라에 18개 창조센터…박근혜 후 몇개 남나? 창조경제혁신센터도 대기업에 떠넘겨진 경제적 부담이기는 마찬가지이다. 결코 넓다고 볼 수 없는 우리 나라에 18개나 되는 창조경제혁신센터를 곳곳에 지어놓고 기업에서 지원을 하도록 했다.(16개 그룹, 삼성과 SK는 2개 지역) 기업들이 창조경제혁신센터 투자금․융자금․보증금으로 출자한 펀드 규모가 7227억원이다. 더불어민주당 최명길 의원실에 따르면 투자․융자․보증금 용도로 한화 1250억원, 두산 1050억원, LG 750억원, 삼성 400억원, GS 400억원, 롯데 398억원, 다음 카카오 369억원, SK 289억원, 현대차 250억원, 네이버 220억원, 효성 200억원, 한진 200억원, 아모레퍼시픽 200억원, KT 150억원, 현대중공업 91억원, CJ 10억원 등이다.  기업들은 센터 투자․융자․보증금 말고도 적게는 3100만원에서 많게는 100억원까지 센터 운영자금을 지원하고 있다. 재계는 창조경제혁신센터의 실효성을 감안할 때 박근혜 정부 이후에도 살아남는 센터가 과연 몇 개일지 의구심을 보이고 있다. 창조경제혁신센터가 유효기간 2년짜리 정권 치적용이라는 야유가 나오는  대기업 중 삼성전자, SKT, KT, 네이버, 현대자동차, 한화생명 등 7개 기업은 지능정보기술연구원(AIRI)에도 210억원(기업당 30억원)을 출자하기도 했다. 지능정보기술연구원은 박근혜 대통령이 민간주도 연구개발 방식‘의 연구원 설립을 지시한 데 따라 설립된 것으로 알려졌다. 대기업 출자금 말고도 5년간 750억원의 미래부 지원을 받도록 되어 있다는 지능정보기술연구원의 원장에는 박 대통령 싱크 탱크로 불리던 국가미래연구원 발기인 출신 김진형 한국과학기술원 명예교수, 이사장에는 박 대통령 한나라당 비대위원장 재직 당시 비대위원을 지낸 조현정 비트 컴퓨터 회장이 임명된 상태이다. ◇ 국가 대사 '평창올림픽' 에도 정경유착의 그림자평창동계올림픽은 지난 9월 현재 목표금액인 9천 400억원의 83% 수준인 약 7천 800억원의 후원금이 확보된 것으로 나타났다. 삼성이 현금 800억원 현물 200억원 등 1000억원을 후원하기로 한 데이어 대한항공, 현대차, KT, LG, 롯데, 포스코, 영원 아웃도어 등 8개 기업이 500억원 이상을 후원하는 공식 파트너로 참여했다. 물론 평창 동계올림픽은 성공적으로 치러야할 국가적 대사라는 점에서 대기업 후원금은 성격이 다를 수 있다. 그러나 평창 올림픽 개폐막식 운영사로 맡게 된 삼성에서 최순실씨의 조카 장시호씨 법인에 16억원을 지원한 의혹과 롯데 신동빈 회장이 지난 3월 평창 후원금으로 600억원을 지원하는 업무 협약을 맺기 전에 박 대통령을 독대했다는 의혹 등으로 후원금의 순수성이 의심받고 있다. 오히려 올림픽이라는 국가적 대사에도 후원금을 둘러싸고 정권과 기업 간에 거래가 이뤄지는 정경유착과 국기문란의 그림자가 도처에 드리워져 있다는 관측이다. 불우이웃돕기 성금 등 각종 성금도 대기업 사회공헌금의 한 유형이다. 세월호 성금은 전경련 주도로 대기업이 942억원을 냈고, 치바 태풍 피해주민 후원을 위해서는 5대 그룹이 233억원을 냈다. 2012년부터 지난해까지 박근혜 정부 기간 5대 그룹이 낸 연말 불우이웃돕기 성금은 4137억원이나 된다. 삼성이 2012년부터 4년간 한 해 500억원씩 2000억원으로 가장 많이 냈다. ◇ 불우아웃 성금도 재계 황금비율 적용세월호 성금과 태풍 치바 성금, 연말 불우이웃돕기 성금 등은 사실 기업의 선의가 가장 잘 드러나는 대목일 것이다. 그러나 이런 성금조차도 “재계 내에서 암묵적으로 정해진 비율”을 따른다는 점에서 비공식 준조세의 맥락에서 자유롭지 못하다. 삼성이 2를 내면 현대차 1.2, SK 1, LG  황금 비율이다. 박정희 시대 방위성금에서부터 유래한 대기업 사회공헌 성금의 구조인 셈이다. 결국 22개 대기업이 박근혜 정부기간 미르와 K스포츠 재단 등 이상의 10개 항목에 냈다고 언론에 밝힌 돈을 모두 합치면 2조 2503억 원이 된다. 삼성이 승마와 관련해 최순실씨의 딸 정유라에게 지원한 35억원처럼 앞으로 검찰 수사 등을 통해 밝혀질 알파(α)도 감안해야 한다. 일단 20일 검찰 특별수사본부의 수사 발표에 따르면 현대차는 최순실씨의 지인 회사인 KD코퍼레이션으로부터 11억 원 상당의 물품을 납품받고 차은택 씨 광고회사에 62억 원 상당의 광고를 밀어줬으며, KT도 68억원의 광고를 준 것을 드러났다. 아울러 삼성은 최순실씨의 조카 장시호에게 16억원을 지원한 혐의를 받고 있다. 따라서 10개 항목으로 낸 돈과 이 과정에서 발생한 알파 192억원을 합칠 경우 5대 그룹은 1조 1300억원, 22개 대기업은 2조 2695억원에 이른다.  이런 가운데 기업들은 ‘FTA 체결에 따른 농어업인 등의 지원에 관한 특별법 일부 개정 법률안’이 통과됨에 따라 앞으로 매년 천억원씩 10년간 1조원의 ‘농어촌 상생기금’을 부담해야한다. 그러나 이 돈은 최소한 입법 과정을 거쳤다. 따라서 투명하다. ◇ 사회공헌금이라는 이름의 블랙박스, 해결책은?반면 미르와 K스포츠 재단, 청년희망펀드, 평창 동계올림픽후원금, 창조경제혁신센터 투자․융자․보증금 등은 마치 블랙박스처럼 그 속에서 어떤 일이 벌어졌는지 알 수 없다. 이에 따라 재계에서는 대기업 사회공헌과 기부의 이름으로 이뤄지는 국기문란을 차단하기 위해 정권의 반강제적 기부금 요구를 막는 제 2의 김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)이라도 제정해야 한다는 목소리가 높다. 대기업의 선의를 강조하지만 사실상 대기업의 팔을 비틀어 각종 권력 실세용 프로젝트를 추진하고, 결국 정치 부패라는 한국병으로 이어지는 악순환을 이제는 차단하자는 것이다. 김광두 국가미래연구원장은 “정권의 기부 요구를 들어주지 않을 경우 검찰과 금감원 국세청 조사를 통해 기업을 사지로 몰 수 있는 막강한 권력이 있는 한 기업은 돈을 내지 않을 수 없다”다며 “기업의 선의를 내세우지만 결국 부패로 이어지는 정경유착의 고리를 끊기 위해 정부와 시장, 기업간의 관계 재설정을 위한 총체적인 고민과 해결책이 필요한 시점”이라고 말했다.  © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 대통령(사진 가운데), 신동빈 롯데그룹 회장(사진 맨 좌측)이 지난해 3월 16일 영화의 중심지 부산에서 열린 창조경제혁신센터 출범식에 나란히 참석한 모습. 검찰은 20일 안종범 전 청와대 정책조정수석의 진술을 토대로 박 대통령이 신 회장을 올 3월 14일 종로 모처에서 만나 75억원을 더블루케이에 출연해 달라고 직접 요청했다고 밝혔다.(청와대) /뉴스1檢 "안 전 수석에 3월에 면담 지시, 박 대통령이 75억 요구"제3자 뇌물죄 적용은 면해, 검찰 "가능성 열어두고 수사 지속"(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 박근혜 대통령(64)의 '비선 실세'인 최순실씨(60)에 대한 중간수사결과 발표에서 검찰이 '롯데 70억 수수'를 주요 혐의로 전면에 내세우면서 롯데그룹이 다시 격랑에 휘말리고  지난 3월 14일 서울 종로 모처에서 신동빈 회장을 독대해 더블루케이에 75억원을 출연해 달라고 요청했고, 이중 70억원을 롯데가 출연한 것이 롯데그룹과 관련된 공소사실의 핵심 요지다. 검찰 특별수사본부는 20일 최씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석(57)을 구속 기소하면서 롯데그룹이 K스포츠재단에 70억원을 출연한 것에 대해 최씨와 안 전 수석이 직권을 남용한 혐의가 있다고 밝혔다. 검찰은 이 같은 직권남용 혐의에 대해 박근혜 대통령과 공모 혐의가 있다고 판단하고 공소장에 박 대통령을 피의자로  헌법 제 84조 현직 대통령에 대한 불소추 특권 조항 때문에 박 대통령을 기소하지  전 수석의 진술을 토대로 작성한 공소장에 따르면 박 대통령은 지난 3월 10일쯤 안 전 수석에게 신 회장과의 단독 면담 자리를 마련하라고 지시했다. 이 지시에 따라 안 전 수석은 면담을 추진했고 박 대통령과 신 회장은 지난 3월 14일 서울 종로 모처에서 면담을 가졌다. 이 자리에서 박 대통령은 더블루케이에 75억원을 출연해달라고 요청했다. 더블루케이는 스포츠매니지먼트를 목적으로 지난 1월 설립한 회사로 최순실씨가 실소유주로 알려져 있다. 롯데그룹은 이 같은 박 대통령의 요구와 관련 사업성이 없다고 판단해 출연에 부담을 느꼈지만 결국 70억원을  이 같은 70억원 수수와 관련한 제3자 뇌물수수죄 적용 여부다. 직권남용 혐의의 경우 최씨와 안 전 수석, 박 대통령의 강요 등에 의해 어쩔 수 없이 출연금을 냈다고 판단, 돈을 낸 기업은 처벌을 면한다. 그러나 뇌물수수혐의의 경우 뇌물을 받은 사람뿐만 아니라 뇌물을 준 기업도 처벌받는 만큼 출연금을 낸 기업들도 대가성이 입증될 경우 처벌을 면할 수  청탁이나 요구가 없었다고 보고 뇌물수수혐의는 적용하지 않았지만 가능성을 열어두고 수사를 계속하고 있다.  실제 박 대통령이 신 회장을 만난 3월 중순은 롯데홈쇼핑 횡령, 배임, 비자금 조성 등의 혐의에 대한 검찰의 내사가 진행되고 있던 시점이다. 실제 검찰은 지난 10월 19일 수사결과를 발표하면서 지난 2015년 7월 경영권 분쟁이 불거진 이후 롯데그룹의 비위혐의와 관련한 첩보가 다수 접수됐다고 밝힌 바 있다. 검찰은 지난 6월 10일 롯데그룹 정책본부에 대한 압수수색 직후 그 배경을 설명하면서 3월 전 시점부터 상당기간 내사를 진행했다고 설명했다. 롯데그룹이 검찰의 내사가 진행되고 있음을 감지하고 국가 최고 권력자인 박 대통령에 영향력을 행사해 줄 것을 요청했을 가능성을 지속적으로 의심받고 있는  3월은 롯데그룹은 지난해 11월 두산에 특허를 내준 롯데면세점 월드타워점의 신규 특허 추가를 간절히 원하고 있던 시점이다. 정부는 지난 3월 면세점 특허 관련 공청회를 진행한 뒤 4월에 서울 시내면세점 4개를 추가하는 안을 발표했다. 당시 면세점 업계에서는 신규 면세점 5개가 문을 열어 자리를 잡기 어려워하고 시점에 다시 4개를 추가하는 것은 지나친 처사라는 불만이  제3자 뇌물수수혐의가 빠진 것에 안도하면서도 긴장의 끈을 놓지 않고 있다. 롯데그룹의 한 고위 임원은 "이번에 제3자 뇌물수수혐의가 빠진 것은 대가성 청탁은 없었다는 것을 입증하는 것"이라면서도 "향후 수사상황을 지켜보겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황유진 기자] 12월 미국의 금리인상을 앞두고 당분간 국내 금리 변동성도 커질 것이란 전망이  하나투자금융 연구원은 “11월 FOMC 연준 위원들의 견해를 주목할 필요가 있다”면서 “특히 내년 임기가 끝나는 4명의 위원과 남아 있는 6명의 위원들의 입장을 주목할 때, 연준위원들의 스탠스에 따른 금융시장 가격 변수들의 변동성 확대를 염두할 필요가 있다”고  연구원은 “연말연초 트럼프 당선인의 인선 마무리 및 각종 정책의 아웃라인이 나올 때까지 국내 금리는 급등과 급락이 반복되는 양상이 지속될 것으로 예상되며 국내 펀더멘털 부진보다는 미국 금리에 연동되는 것이 우선일 것”이라고 전망했다. 다만, 전문가들은 미국 금리가 큰 폭으로 변동했던 시기마다 그 상단은 점차 낮아져 왔다는 점에서 금리 상단은 어느정도 제한될것으로 내다보고  “낮아지는 잠재성장률과 제로 기준금리, 구조적인 저성장에 따른 금리 변동폭 둔화 등이 원인이라면서 “구조적 저성장에 따른 실질 이자율 및 잠재성장률 하락이 더욱 심화되고 있음을 감안하면, 미국 금리의 상승이 2013년 텐트럼 레벨까지 도달하긴 논리적으로 어렵다”고  변동성 확대 추세는 시간이 지날수록 안정화 될 것으로  연구원은 “최근 국고채 금리가 글로벌 시장대비 과도하게 상승했고, 옐런 의장의 거취 및 정책 방향성에 대한 부분도 어느 정도 해소됐다는 점에서 변동성은 다소 줄어들 것으로 예상한다”고  “최근 금융시장 변동성 확대의 근저에는 미국 경제정책 전반에 대한 불확실성과 의구심이 깔려있다”면서 ”환율 및 금리변수 안정화의 분수령은 12월 FOMC가 될 전망”이라고 <사진=게티이미지>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 청약 이어 집단대출 규제 강화 태세 / 미국 금리 인상· 트럼프 리스크 등 우려 / 서울 강남·과천 재건축 가격 하락 심화연말 주택시장을 둘러싼 암운이 점점 짙어지고 있다. 정부가 청약에 이어 집단대출 규제를 강화할 태세인 데다 미국의 금리인상 움직임, 도널드 트럼프 대통령 당선자의 정책 향배에 따른 글로벌 리스크 확대 등의 악재가 줄줄이 예고됐기 ·3 부동산대책의 여파가 서울 강남권과 경기 과천 재건축아파트를 중심으로 본격화하는 모양새다. 20일 부동산114에 따르면 18일 기준 서울 일반아파트는 일주일 전에 비해 0.06% 올라 가격상승폭은  둔화하고 재건축아파트는 0.20% 떨어져 가격하락폭은  커졌다. 지난 3일 발표된 전매제한 강화조치 이후 재당첨 제한이나 1순위 제한 등의 후속조치도 15일부터 시행되어 앞으로 시장 위축은 더욱 커질  위한 금융당국의 발걸음도 점점 빨라지고 있다. 당국은 이르면 이달 말부터 아파트 중도금 등에 쓰이는 집단대출에도 여신심사 가이드라인을 도입해 가계부채 총량을 줄인다는 방침이다. 대출 시 소득심사를 강화하고, 처음부터 원리금을 분할상환하도록 한 여신심사가이드라인은 지난 2월 수도권 은행 주택담보대출에 처음 적용됐다. 그러나 아파트 분양 시 중도금·잔금을 치르기 위해 분양자들이 저리로 받는 집단대출은 대출심사 강화 대상에서 제외됐다. 미국의 12월 금리인상 가능성도 주택 수요자의 심리 등에 미칠 영향이 상당할 것으로 보인다. 미국이 금리인상에 나서면 현 정부 들어 지속한 한국의 저금리 기조도 유지되기 어렵다. 최근의 주택담보대출 금리도 상승세다. 트럼프 대통령 당선 이후 ‘트럼플레이션(트럼프+인플레이션)’ 우려로 국내 채권금리가 상승하며 은행권의 조달금리가 높아진 영향이다. 향후 주택담보대출금리가 추가 인상될 요인도 상당하다. 정부가 가계대출을 더 옥죄면 이자수익이 줄어든 은행권은 개인에게 가산금리를 더 받을 가능성이 크다. 12월로 예상되는 미국이 기준금리 인상은 이런 국내 대출금리 상승 흐름에 기름을 붓는  “일반적으로 주택시장과 금리는 반의 관계를 형성한다. 금리가 오르는 만큼 주택 수요자의 자금 마련 부담이 커져 주택시장은 매수 수요가 위축될 수밖에 없다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 일단은 안도 불구 '불확실성' 불씨 남아 예의주시 불가피【서울=뉴시스】최현 기자 = 재계는 검찰이 '최순실 사태'와 관련해 박근혜 대통령을 '공범'으로 지목하면서 피의자로 입건한다는 중간 수사 발표를 내놓은 것과 관련, 일단 안도의 반응을 보였다. 익명을 요구한 한 재계 관계자는 20일 "오늘 검찰의 중간 수사 발표는 무게의 추(책임)가 박근혜 대통령을 비롯한 정관계 인사들에게 기울고 있는 느낌이다"고 밝혔다.  그는 그러면서 "현실적으로 봐도 '살아있는 권력'이 요구하는데 묵살할 수 있는 기업은 없다"고 강조하면서 "아직은 중간 수사 발표이기 때문에 어떤 결론이 나오느냐에 대한 관심이 집중되겠지만 일단은 검찰이 강제모금을 인정했다는 사실은 연루된 기업에 있어 한숨을 돌린 것으로 볼 수 있지 않겠느냐"고 말했다. 이날 검찰은 비선실세 최순실(60)씨, 안종범(57) 전 청와대 정책조정수석, 정호성(49) 전 청와대 부속비서관을 일괄기소하고, 박 대통령에 대해서는 이들의 범죄행위와 관련해 "상당부분 공모관계가 있다"고 명시하고 피의자로 입건힌다고 발표했다. 검찰은 "기업들은 안종범 등의 요구에 불응할 경우, 각종 인·허가상 어려움과 세무조사의 위험성 등 기업활동 전반에 걸쳐 직·간접적으로 불이익을 받게 될 것을 두려워해 출연 지시를 따르지 않을 수 없었다"고 발표했다.  기업들을 일단 '피해자'로 판단한 것이다. 하지만 제3자 뇌물 공여 혐의와 관련, 추가 수사 계획을 밝힌 만큼 재단 설립 기금 출연과 별개의 의혹이 불거진 기업들이 뇌물공여자 신분으로 처벌될 가능성은 있다. 기업들은 일단 한 고비는 넘었지만 아직 결과가 어떻게 될지는 예상할 수 없어 긴장을 늦추지는 않을 것으로 보인다. 국회 국정조사와 특검 수사가 대대적으로 진행된다는 것도 암초로 남아 있다. 삼성그룹 관계자는 "결론이 나온 것이 아니고 중간 수사 발표이기 때문에 뭐라 할 수 있는 입장이 아니다"며 "수사가 진행 중이기 때문에 의혹이 남지 않도록 적극적으로 협조하겠다"고 설명했다. 현대차그룹 관계자는 "검찰이 수사 중인 내용에 대해 논평하는 것은 적절치 않다"며 "성실하게 수사에 임하겠다"고 밝혔다. 포스코의 입장 역시 이와 동일하다. 다만 이번 발표에서 '피해자'로 언급된 곳과 그렇지 않은 곳의 '온도 차'는 있었다. 롯데그룹과 현대차그룹 등은 어느 정도 부담을 덜은 모양새다. 롯데그룹은 특히 'K스포츠재단 70억원 추가 기부'와 관련, 어떠한 청탁도 없는 것으로 파악돼 한숨은 돌린 분위기다. 하지만 검찰수사가 진행되고 있기 때문에 여전히 긴장하며 예의주시하고 있다고 밝혔다. 반면 검찰 중간수사발표에서 언급되지 않은 삼성, CJ, 한진 등은 여전히 불확실성이 크게 남아 있는 만큼 긴장을 늦추기에는 이르다는 모습이다.  또 다른 재계 관계자는 "검찰이 이날 언급되지 않은 재단출연 기업과 관련된 제3자 뇌물수수 혐의에 대해서 특검 수사가 시작될 때까지 수사를 진행하겠다고 하지 않았냐"며 "아직은 불확실성이 너무 크다"고 말했다. 이어 "검찰의 반응을 보면 타깃은 기업이 아니라는 분석을 할 수도 있겠지만 상황이 또 어떻게 흘러갈지는 아무도 모른다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데그룹은 20일 검찰이 발표한 청와대 '비선실세' 최순실 수사 결과에서 K스포츠재단 70억원 추가 기부와 관련, '뇌물죄' 혐의가 언급되지 않자 안도하는 분위기다.    이날 검찰은 최순실과 안종범 전 청와대 정책조정수석의 혐의의 하나로 "두 사람이 직권을 남용해 롯데그룹을 상대로 최순실이 추진하는 하남 복합체육시설 건립 비용으로 K스포츠재단에 70억원을 교부하도록 강요했다"고 밝혔다.    롯데와 검찰 등에 따르면 소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장(사장)과 이석환 대외협력단 CSR(기업사회적책임)팀장(상무)은 지난 3월 사실상 최순실 씨가 설립한 것으로 알려진 K스포츠재단의 정현식 전 사무총장 등을 처음 만났다.     K스포츠재단 요청의 요지는 "대한체육회가 소유한 하남 땅에 엘리트 스포츠, 특히 배드민턴·승마 등 비인기 종목을 육성하기 위한 시설을 지으려는데 땅은 우리가 마련할 테니 건축 비용을 롯데가 내줬으면 좋겠다"는 것이었다.      당시 K스포츠재단이 롯데에 처음 요구한 금액은 75억 원이었고, 약 3개월에 걸친 협상 끝에 5월말 롯데케미칼 등 6개사는 결국 70억원을 분담해 K스포츠재단에 송금했다.    하지만 K스포츠재단은 "부지 확보가 어려워졌다"며 돈을 받은 뒤 약 열흘만인 6월 9일부터 13일까지 5일에 걸쳐 70억원을 모두 공식 기부 계좌를 통해 돌려줬다.    이에 대해 지금까지 롯데는 "전경련을 통해 이미 K스포츠재단이나 미르재단 설립 당시부터 청와대의 뜻이 반영됐다는 것을 전달받은 상태였고, K스포츠재단이 집요하게 다른 5개 거점도 기업들이 다 참여하는데 롯데만 안 할 것이냐는 식으로 압박해 거부할 수 없었다"며 '피해자' 입장을 강조해왔다.    하지만 일각에서는 K스포츠재단이 롯데에 70억원을 돌려준 시점이 검찰의 롯데그룹 압수수색(6월 10일) 하루 전인만큼, 당초 검찰 수사를 피하려고 롯데그룹이 실세 최순실측에 돈을 건넸다가 일이 꼬인 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다.    2월 말~3월 초 신동빈 롯데 회장이 박근혜 대통령과 따로 만난 사실도 추가로 확인되면서, 70억원의 '대가성'에 대한 논란은 쉽게 가라앉지 않았다.      그러나 일단 검찰은 롯데의 70억원 추가 출연에 대해 최 씨와 안 씨의 '직권 남용'의 근거로만 언급하고, '제3자 뇌물공여' 혐의를 인정하지 않았다.     익명을 요구한 롯데관계자는 "계속 우리가 해명한대로 70억원 추가 출연은 대가성이 없는 기부였다는 사실이 확인된 것"이라며 "기금 출연에 대가성이 있었다면 지난해 롯데 잠실면세점이 탈락하고 올해 검찰 수사를 4개월이나 받는 등 그룹의 위기가 설명되지 않는다"고 말했다.    하지만 이후 특검 수사나 국회의 국정조사 과정에서 롯데 등 대기업과 최순실측 및 청와대 사이 모종의 '거래'가 확인될 가능성이 여전히 남아 있어 아직 마음을 놓을 수 없다는 게 재계의 시각이다. 