20170721// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 면세점 외국인수 42.6% 감소외국인 매출은 9.3% 증가외국인 객단가 일년새  한국면세점협회 자료 [아시아경제 지연진 기자]중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복으로 지난달 국내 면세점을 찾은 외국인수가 일년 새 절반 가까이 사라졌다. 하지만 외국인 관광객의 1인당 구매금액은 오히려 두배 가량 늘어난 것으로 나타났다. 21일 한국면세점협회에 따르면 지난달 면세점 외국인 고객수는 106만4279명으로 1년전 184만1776명에서 42.6% 감소했다. 하지만 외국인 매출은 6억8856만달러로 전년동월(6억2456만달러)보다 늘었다. 그 결과, 외국인 1인당 매출은 지난해 6월 339달러에서 지난달 646달러로 두배 가까이 증가했다. 내국인 고객은 전년대비 31만명이 늘어난 262만명, 내국인 매출은 2억7742만달러로 일년전보다 3230만달러 증가했다. 내ㆍ외국인 매출이 함께 늘면서 면세점 전체 매출도 9억6599만달러로, 전년동월대비 10% 가량 늘었다. 면세점 외국인 고객수는 한미의 사드 배치에 반발한 중국이 한국 단체여행 금지조치(금한령)를 시작한 3월부터 급격히 줄었다. 3월 전년대비 23.7% 빠진데 이어 4월 46%, 5월 44.6% 급감했다. 1~6월 상반기 외국인 고객수는 763만명으로 지난해 1014만명보다 24% 감소했다. 같은기간 면세점 전체 매출은 48억9579만달러에서 58억3257만달러로, 16.1% 증가했다. 중국의 사드 보복 속에서도 선방했다는 평가가  매출은 중국의 금한령 직전인 지난 2월 11억4024만달러로 사상 최대 매출을 기록했다. 하지만 한국여행 금지조치가 내려진 3월 9억3194만달러, 4월 8억8921만달러까지 급감했다 5월 9억3606만달러로 반등했다. 중국의 사드 보복으로 손님이 급감했고, 업계 1~2위 면세점들 매출은 줄어든 가운데 전체 매출이 증가하면서 다양한 해석이 나오고 있다. 당초 업계에선 지난해 5월 개장한 신규면세점 기저효과가 빠지는 이달부터 전체매출도 감소할 수 있다는 전망을  롯데면세점의 경우 중국인 관광객이 급감하면서 매출이 20~30% 가량 줄었고, 2위인 신라면세점도 비슷한 규모로 줄었다. 롯데면세점 관계자는 "사드 보복 이후 중국 단체관광객은 아예 없다"면서 "고객수가 줄어들면 여유롭게 쇼핑하기 때문에 객단가는 늘어날 수 있지만 롯데면세점 매출 자체는 줄었다"고 밝혔다. 일각에선 지난해 5월 오픈한 신규면세점들이 안착에 성공하면서 매출이 늘었다는 분석을 내놨다. 이들 면세점은 오픈초기 관광객 유치에 애를 먹었지만, 개장 1년이 지나면서 인지도가 커져 손님들이 찾아온다는 것. 특히 지난해 개장 이후 입점 매장이 늘어나면서 사드 보복 이후에도 매출 규모가 커지고 있다는 설명이다. 실제 지난해 상반기 면세점 기업별 매출을 보면 롯데(부산점 제외)가 2조7377억원, 신라 1조6684억원 등 전체 매출 5조여원 중 90%에 육박했다. 2015년 12월에 문을 연 신규인 HDC신라 1231억원과 한화갤러리아 1153억원, 지난해 5월 오픈한 SM 445억원, 신세계 218억원, 두산 104억원 등에 그쳤다. 하지만 지난달 공시된 신세계면세점의 일매출은 30억원으로 급증했다. 신세계면세점 관계자는 "최근 쥬얼리 매장을 새로 오픈하면서 관련 매출이 크게 늘어났다"며 "작년과 비교해 매출 규모다 늘었다"고 전했다. 한화와 두산도 오픈초기와 비교하면 매출이 증가했다고 밝혔다.  지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너편법승계 의혹 핵심 '올품 부당지원' 집중조사김상조號 대기업 제재수위 가늠 기회(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 공정거래위원회가 문재인정부 출범 후 대기업집단으로는 처음으로 하림그룹에 대한 직권조사에 나서면서 어디까지 조사가 이뤄질지 주목된다. 특히 '재벌 저격수' 김상조 위원장이 대기업집단의 일감 몰아주기, 총수일가의 사익편취 행위 등에 대해 어느 정도의 기준으로 칼날을 들이댈지 가늠해볼 기회라는 점에서 나머지 대기업들도 조사 결과에 촉각을 곤두세우고  등에 따르면 공정위 시장감시국을 중심으로 진행되고 있는 이번 직권조사의 주요 목표는 김홍국 하림그룹 회장이 아들 준영씨에게 하림의 비상장 계열사 올품을 증여하고 이를 성장시킨 과정에서 부당 내부거래가 있었는지 여부를 파악하는  제23조와 제23조의 2에 근거해 부당지원행위나 총수일가의 사익편취 행위가 있었는지 여부를 살펴보고  올품은 하림그룹의 지주사인 제일홀딩스의 지분  보유한 2대 주주 한국인베스트먼트의 100% 모회사다. 준영씨는 2012년 올품을 증여받는 과정 등을 통해 제일홀딩스의 최대주주가  낸 100억원이 올품의 유상감자로 마련됐기 때문에 준영씨는 지분은 그대로 유지한 채 별도의 돈을 들이지 않고 10조원대 그룹으로 성장한 하림을 물려받은 셈이  준영씨가 증여받기 전인 2011년 706억원이었지만 5년만인 지난해에는 4039억원까지 늘어나면서 비정상적인 내부 일감몰아주기로 경영권 승계작업을 도운 것이 아니냐는 의혹을 사고  부분은 이 부분이다. 올품의 전신인 한국썸벧판매는 2012년 매출액 858억원 중 내부거래액이 84%인 727억원에  5년 간 내부거래 비중이 압도적으로 높은 일감몰아주기 상태가 지속된 채 매출 규모가  신장했다면 부당지원의 가능성이 낮지  몰아주는 과정에서 정상 거래보다 유리한 조건으로 거래를 했다면 총수일가인 준영씨를 도운 사익편취 행위에도 해당하게  "부당지원은 지원의 주체와 객체가 있어야 하고 아울러 경제적 이익이 있었는지 여부를 파악해 판단을 내린다"며 "공정거래법의 유형에 기업의 구체적인 개별행위가 포섭된다면 충분히 제재가 가능하다"고  진행해 온 내부거래가 법위반 행위로 판명된다면 어느 정도 수위의 제재가 이뤄질지에 대해서도 관심이 모이고  판결과 동일한 효력을 가진 공정위의 제재는 시정명령, 과징금 부과, 검찰 고발의  법위반 행위의 중대성, 내용과 정도, 위반횟수, 위반으로 인해 취득한 이익의 규모에 따라  결정될 경우 올품이 내부거래를 통해 어느 정도나 부당한 이익을 거뒀는지 여부가 과징금 규모의 기준이 될  준영씨가 10조원대 대기업인 하림그룹을 편법적으로 승계 받는 도구로 사용됐다고 하더라도 증여는 공정위 소관이 아닌 데다가 하림이 상호출자제한기업집단(대기업집단) 편입(자산 10조원이 기준)된 시점이 증여 수년 후인 올해이기 때문에 현재 자산규모를 기준으로 과징금을 부과하기는 어려울 것으로  조사 결과 법위반 정도가 중대하고 명백해서 시장 경쟁질서를 현저하게 저해한다고 판단할 경우 검찰 고발 조치가 이뤄질 가능성도  그간 일감몰아주기, 순환출자, 부당 내부거래 등을 재벌개혁의 최우선 과제로 꼽아왔기 때문에 이번 조사를 시발점으로 공정위가 다른 대기업집단의 유사 행위에 대한 기준을 마련하는 계기가 될 수  "이번 직권조사는 앞선 45개 대기업집단 내부거래 실태점검 결과에 따른 것으로 현재 단계에서는 어떠한 위반 혐의가 있는지 단정할 수 없다"면서도 "실태점검 결과가 직권조사를 이끌어낸, 사실상 신고와 같은 역할을 하고 있다"고 말해 실태점검 과정에서 적지 않은 혐의점을 포착했음을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}STX조선해양 진해 조선소. © News1(서울=뉴스1) 이철 기자 = STX조선이 국내 선사로부터 최대 3척의 선박을 수주했다. STX조선해양은 우림해운과 1만1200 DWT(재화중량톤수)급 석유화학제품운반선 '1+1'(1척 본계약, 1척 옵션) 건조계약을 체결했다고 21일 밝혔다. 삼봉해운도 지난 4월 계약했던 3+1 계약 중 1척에 대한 옵션을  수주 금액을 밝히지 않았지만 최근 시장가격을 고려해 볼 때 200억원 내외에서 계약이 이뤄진 것으로  "해당 선박 관련 RG(선수금환급보증)가 성공적으로 발급되는 등 건조 상황이 좋아져 추가 발주가 이뤄졌다"며 "회생계획을 바탕으로 수익성이 확보되는 계약을 하고 있고 앞으로도 시장상황을 최대한 고려해 더 좋은 조건의 계약을 해나가겠다"고 밝혔다.이어 "선가가 바닥을 다지고 있어 수주절벽이 심각했던 지난해와는 달리 선주들의 문의가 계속 들어오고 있고, 조만간 복수의 해외선사와 다수의 수주계약을 체결할 것으로 예상한다"며 "글로벌 경쟁력과 성장 잠재력을 지니고 있는 만큼 조급해 하지 않고 시장상황을 예의주시하고 있다"고  법정관리 기간 동안 현금 유동성 확보를 위해 일부 선박 취소와 사원아파트, 해외조선소 및 공장부지 등 자산을 매각하는 등 사업부문 구조조정을 단행했다. 동시에 인력 구조조정도 실시해 한때 3600여 명이던 직원이 현재는 1400여 명으로 대폭 줄었다. 협력사를 포함하면 총 8500여 명이 3500여 명으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 방송 : MBC 라디오 표준FM  <신동호의 시선집중>(07:30~09:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 임영태 한국프랜차이즈산업협회 사무총장-공정위 불공정 관행 근절 대책 '연기' 요청…자정안 마련 차원-자정안, 구속력은 없어…많은 가맹 본부들 참여 예상-가맹 본부 주수입원, 로열티보다 물류 마진-마진 공개, 기업 재산권 침해…경영 기술 노하우 들어간 핵심-유통 마진·로열티 공존해야…로열티 담보 시 마진 축소될 것☎ 진행자 > 공정거래위원회가 움직이기 시작했다, 이렇게 표현할 수 있을 것 같습니다. 일감 몰아주기 의혹을 받고 있는 하림그룹을 향해서 직권조사 시작했습니다. 최근에는 가맹분야 불공정거래 근절대책도 발표했는데 자, 이것이 어떤 형태로든 프랜차이즈 업계 내부에 있는 이른바 불공정 관행을 파헤치는 사전작업이 되지 않겠는가 라는 해석이 나오고 있는데 프랜차이즈 업계 측에서도 이에 대응하는 논리를 대고 있습니다. 오늘 한국프랜차이즈 산업협회 임영태 사무총장 연결해서 관련된 입장 나눠보도록 하겠습니다. 임영태 사무총장님 안녕하십니까?☎ 임영태 > 네, 안녕하십니까? 반갑습니다.☎ 진행자 > 네, 고맙습니다. 지금 공정위에서 이 불공정 실태 조사 실시한다고 했더니 조사중단을 공식적으로 요청했습니다. 이유가 어디 있을까요?☎ 임영태 > 우선 용어를 좀 정리할 필요가 있는 게요. 중단이 아니라 연기입니다.☎ 진행자 > 시간을 달라는 연기,☎ 임영태 > 그렇습니다. 저희가 3개월에서 5개월 정도 기한동안 공정위가 이번에 제시한 불공정 관행 근절대책에 대해서 우리 업계 자체 자정안을 마련하기 위한 최소한의 기한을 달라고 하는 것입니다.☎ 진행자 > 자정안에는 이를 테면 실태 조사까지를 포함해서 자정안을 만들겠다는 말씀이신가요? 어떻게 되는 건가요?☎ 임영태 > 그 부분은 좀 더 저희들이 논의가 필요하고요.☎ 진행자 > 왜냐하면 이 부분에 대해서 공정위에서는 조사를 먼저 하겠다는 것이었기 때문에 자정안을 마련하려면 현실 진단이 먼저 수반돼야 되는 것 아니겠습니까? 어떻습니까?☎ 임영태 > 네네 그래서 아마 오늘 설명회가 있는 걸로 알고 있는데요. 저희 협회 차원에서는 좀 더 우리 업계가 강도 높은 윤리교육이라든지 윤리경영실천, 이런 부분도 들어가고요. 그 다음에 특히 이제 우리 가맹본부가 사회적 물의를 야기한 경우에 제명이라든지 이런 절차 이외에 우리 협회 사이트에 이런 부분을 공시해서 가맹점 사업자나 예비창업자 소비자한테 이런 부분을 알려주는 공시제도라든지 그리고 또 무엇보다도 사후약방문 방식이 아니라 사전에 치료보다 예방에 집중하는 그런 방안들이 주로 담길 예정이고요. 그밖에 우리가 가맹본부가 윤리교육을 반드시 이수하는 내용이라든지 그 다음에 직영점을 1개 이상 보유한 가맹본부가 1년 이상 영업을 충분히 해보고 난 연후에 가맹사업을 허락해 달라 라는 이런 법안도 이 기간 동안에 대책안에 담아서 제출할 예정입니다.☎ 진행자 > 3개월에서 5개월 동안 어찌됐건 자정안을 마련하겠다는 것인데 자정안이 마련됐다 하더라도 이게 강제적 구속력이 있습니까?☎ 임영태 > 구속력은 없습니다. 그러나 최근 이런 작금의 상황을 볼 때 많은 가맹본부들이 이 프로그램에 참여할 것으로 예상하고 있습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 브랜드마다 차이는 있겠습니다만 가맹본부의 주수입원이 지금 현재 로열티 부분입니까? 아니면 물류마진 부분입니까? 어떻게 돼 있습니까?☎ 임영태 > 물류마진입니다.☎ 진행자 > 그렇다면 로열티는 전혀 받지 않고 있습니까? 물류마진 부분으로만 해결하고 있고요?☎ 임영태 > 2014년 기준으로 통계 하나 나온 것을 인용을 해보면요. 약 34%가 로열티를 받고 있다고 합니다. 그런데 사실상 이 로열티 제도는 좀 이름뿐이고요. 전체적으로☎ 진행자 > 물류마진이 차지하는 비중이 크다, 이런 말씀이신데.☎ 임영태 > 그렇습니다.☎ 진행자 > 문제는 물류마진이 특수관계인, 예를 들어서 가족이라든가 이런 분들이 끼어서 좀 몰아주기, 이런 게 그동안 불공정 거래 관행으로 지적을 받았던 부분 아니겠습니까?☎ 임영태 > 네.☎ 진행자 > 이 부분을 어떻게 자정할 수 있을까요?☎ 임영태 > 우선 뭐 특수관계인과의 거래 부분을 저희들이 사전에 정보공개 제도를 통해서 밝히면 됩니다. 다만 이제 이런 부분 과도하게 마진을 피하고 있다는 부분입니다. 그런데 최근에 공정위가 마진을 공개하라 라는 거거든요.☎ 진행자 > 마진율 공개 요구인데요.☎ 임영태 > 그렇습니다. 마진 공개는 잘 아시다시피 우리가 이미 아파트 분양원가 공개 논란에서 많은 문제가 됐었죠. 그리고 이 마진이라는 것은 일종에 원가하고 연동이 되는데요. 이 원가공개는 기업의 기밀사항입니다. 이런 부분을 공개하고 강제하라는 것은 기업의 재산권을 침해하는 것과 마찬가지입니다.☎ 진행자 > 마진율 공개 자체는 할 수가 없다.☎ 임영태 > 네, 프랜차이즈에서는 이게 마진부분은 사실 경영기술 노하우가 들어가 있는 핵심부분이거든요. 우리 본사가 매일 수십 번의 신제품을 개발하고요. 이대 막대한 연구 개발비가 들어갑니다. 여기서 나오는 필수 재료는 가맹본부의 핵심기술이 담겨져 있습니다. 그런데 이 핵심기술을 공개하라는 것은 영업 기밀을 내놓고 사업하라는 것과 마찬가지입니다.☎ 진행자 > 그렇다면 이런 질문은 어떻습니까? 마진률을 공개할 수 없다고 말씀하셨는데 로열티 쪽으로 전환하는 것이 옳은 방향이라고 보시는지요? 마진률로 인한 수입보다는. 어떻게 보시는지요?☎ 임영태 > 물론입니다. 가맹본부의 핵심 수익원이 사실은 로열티거든요.☎ 진행자 > 그런데 만약에 마진율이 공개가 되지 않는다고 하면 이것을 통해서 어느 정도 수익을 얻는지 알 수 없는 상황에서 로열티까지 받는다, 오히려 가맹점주 입장에서는 이중으로 부담을 더 떠안는 구조로 해석할 수도 있을 것 같은데요. 짧게 좀 듣겠습니다.☎ 임영태 > 유통마진하고 로열티는 공존해야 합니다. 그러나 로열티가 기본적으로 담보가 된다면 유통마진은 아마도 지금보다 훨씬 더 축소될 것입니다.☎ 진행자 > 그런데 그 축소여부를 공개하지 않는다면 그게 축소된 것인지 적정한 것인지 알 길이 없는 것 아니겠습니까? 어떻습니까?☎ 임영태 > 그렇지 않죠. 정부가 개입해서 불특정 다수에게 공개하는 것과 동일 브랜드, 브랜드를 사용하는 가맹점주 분들에게 공개하는 것은 다르죠.☎ 진행자 > 그것은 충분히 검증이 가능하다, 이런 취지의 말씀이신가요?☎ 임영태 > 그렇습니다. 그 부분은 얼마든지 공개할 수 있습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 가맹프랜차이즈협회 측의 입장을 들었는데요. 제가 또 모시겠습니다. 고맙습니다.☎ 임영태 > 감사합니다. 저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지[내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		해외IB 전망…"편의점 영업이익 8∼9% 감소""가처분소득 높여서 가계소비·생산성 개선에는 기여"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 내년도 최저임금 인상으로 편의점 영업이익이 10% 가까이 줄어들 수 있다는 외국계 투자은행(IB) 전망이 나왔다.    21일 국제금융센터 '한국경제 해외시각' 자료에 따르면 씨티은행은 최근 보고서에서 내년 최저임금 인상이 편의점 등 소매업종 영업이익을 제약할 것으로 내다봤다.    씨티는 편의점 영업이익이 8∼9% 줄고 대형마트는 5∼6% 감소할 것으로 추정했다.    HSBC도 "지난해 기준으로 최저임금 미만 근로자의 70%가 10명 이하 음식점 등 중소·영세업체에 종사하고 있다"며 "일부 중소 소매업 부담이 커질 수 있다"고 지적했다.    다만 일부 대형마트 등은 이미 직원 임금 수준이 내년도 최저임금보다 높아서 노동비용 부담이 크지 않은 편이라고 JP모건과 크레딧스위스는 분석했다.    또, 최저임금 인상이 자영업자에게 타격이 될 우려가 크지만, 가계소비에는 긍정적으로 작용할 것이라는 분석이 우세하다.     HSBC와 씨티은행, JP모건, 소시에테제네랄(SG)은 최저임금 인상이 가처분소득을 높이면서 가계소비와 생산성 개선에 기여할 것으로 예상했다.    특히 SG는 "한국 정부가 소득분배 형평성과 소득주도 성장의 최선책으로 최저임금을 인상했다"고 긍정적으로 …정부, 영세자영업 대책 고심[연합뉴스 자료사진]최저임금 인상이 기업 효율성을 높일 것이라는 분석도 제기됐다.    CS는 "기업들이 임금 상승에 노동생산성 향상으로 대응하면서 비용 합리화, 영업 효율성 개선, 온라인 신사업 확대 등이 예상된다"고 밝혔다.    앞서 최저임금위원회는 지난 15일 내년 시간당 최저임금을 16.4% 오른 7천530원으로 결정했다.     인상률이  기록한 2000년 9월∼2001년 8월 이후 가장 높다.     내년에 최저임금 인상의 영향을 받을 근로자는 최대 463만명(임금근로자의 23.6%)으로 추정된다.    앞서 노무라는 지난 17일 보고서에서 "최저임금 인상이 인플레이션(물가상승) 압력으로 연결되고 한시적으로 실업률이 오를 소지가 있다"며 최저임금 인상으로 한국은행의 기준금리 인상이 빨라질 수 있다고 전망했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인 © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 민선희 기자 = 20일(현지시간) 비트코인 가격이 20% 넘게 뛰어오르며 한 달 최고치까지 반등했다. 비트코인이 2가지 버전으로 분리될 가능성이 낮아진 덕이다. 코인데스크에 따르면 비트코인은 20% 넘게 뛰어오르며 )까지 올랐다. 지난달 11일 이후 (BIP)91이 80% 넘는 지지율을 확보하면서 분리되지 않을 것이란 기대감이 조성됐다. BIP91은 80% 이상 지지율을 얻을 경우 세그윗을 진행한다. 현재 BIP91은  지지를 얻고 있다. BIP91 지지율이 80%를 넘어섰다. (코인댄스 홈페이지 캡쳐) © News1다음달 1일 새로운 비트코인 거래플랫폼 도입을 앞두고, 개발자 및 이용자들이 이견을 나타내 비트코인이 2가지로 분리될 수 있다는 우려가 높아진 바 있다. 코인베이스의 GDAX거래소는 비트코인이 양분될 경우, 비트코인 거래를 일시적으로 중지할 수 있다고 밝히기도 했다. 이에 비트코인 가격은 큰 폭으로 밀렸다. 그러나 지난 주말 공개된 새로운 거래플랫폼 '세그윗2X(SegWit2X)'로 지지가 모이면서 불확실성이 해소되기 시작했다. 아리 폴 블록타워캐피털 최고투자책임자(CIO)는 "비트코인 랠리는 확대될 것"이라며 "점점 더 많은 채굴 업자들이 세그윗2X를 지지할 것이라는 신호를 보내면서 활성화 가능성이 커졌다"고 전했다. 이에 월가에서도 가상화폐에 대한 관심이 높아졌다. 브라이언 켈리 BKCM 창립자는 "이 공간(비트코인)에 대한 기관들의 관심이 다시 반등하고 있다"며 "기관들은 의미 있는 방식으로 다시 진입하기를 원하고 있다"고 밝혔다. 이더리움 역시 이날 20% 가까이 뛰어오르며  올랐다. 지난 주말 이더리움은 200불선 아래로 밀린 바 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 세종=박경담 기자] ["명목세율 인상 없다"던 김동연 부총리의 결정은?…조만간 증세여부 판가름날 듯]문재인 대통령이 20일 청와대 영빈관에서 열린 국가재정전략회의에서 모두발언하고 있다.  (청와대) /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >정부가 증세 검토에 들어갔다. 여당이 제안하고 정부가 화답하는 형태다. 증세 공론화 과정이 잘 짜여진 각본처럼 이뤄졌다는 걸 감안하면, 증세 가능성을 배제할 수 없게 됐다. "명목세율 인상은 없다"고 못 박았던 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 다소  따르면 정부는 오는 23일 김 부총리 주재로 경제현안 간담회를 개최한다. 김 부총리는 이 자리에서 각 부처 장관들과 증세 여부를 논의한다. 지난 20일 경제관계장관회의에서 김부겸 행정자치부 장관이 "이제는 솔직해지자"며 증세 문제를 거론한 이후 증세 여부를 사실상 결정하는  살펴보면 청와대와 각 부처, 더불어민주당이 손발을 맞춘 것과 같은 인상을 준다. 증세 이야기가 처음 거론된 것은 지난 19일 나온 문재인 정부의 국정운영 5개년 계획이다. 정부는 5년 동안 178조원을 투입하겠다고 밝혔다. 하지만 재원 조달 계획이 마땅치 않았다. 자연스럽게 증세 이야기가  뒤 증세 문제를 공론화했다. 김 장관은 경제관계장관회의에서 소득세와 법인세 인상의 필요성을 강조했다. 의도가 엿보였다. 통상 경제관계장관회의는 회의 시작 전 부총리의 모두발언 정도만 언론에 공개한다. 하지만 김 장관은 기자들이 있는 자리에서 작심하고 발언했다.'공론화'라는 타이틀을 붙인 건 기재부다. 기재부는 경제관계장관회의 후 배포한 보도자료에서 김 장관의 발언을 두고 "증세 문제 공론화를 제기했다"며 의미를 부여했다. 회의 참석자 중 4명이 증세 필요성에 동의했다는 설명까지 달았다. 기재부 스스로 증세 공론화에  더불어민주당 대표와 청와대가 찍었다. 청와대는 지난 20일 열린 국가재정전략회의 결과 자료를 배포하면서 추 대표의 발언 내용을 공개했다. 청와대와 더불어민주당의 사전교감이 있었을 것이란 추정이  국가재정전략회의에서 소득 2000억원 초과 기업의 과표를 신설해 법인세율을 22%에서 25%로 올리자고 제안했다. 세수 효과는 2조9300억원으로 추산했다. 소득세의 경우 경우 현행 40%로 돼 있는 5억원 초과 고소득자의 소득세율을 42%로 확대하자는 제안을  실무검토를 시작했다. 하지만 증세 여부에 대해선 극도로 말을 아끼고 있다. '경제 컨트롤타워' 역할을 하고 있는 김 부총리가 취임 직후부터 증세 가능성을 닫아놨기 때문이다. 김 부총리는 지난달 15일 취임 후 첫 기자간담회에서 "소득세와 법인세 명목세율 인상은 생각하지 않고 있다"고  12일 경제현안 간담회를 마친 뒤에도 기자들과 만나 "적어도 명목세율을 올리는 것은 검토하지 않고 있다"고 밝혔다. 하지만 당정청이 증세 논의에 손발을 맞추면서 김 부총리도 보조를 맞출 수밖에 없는 상황이다. 당장 8월 초 발표할 세법개정안에 증세안이 담길 가능성도 있다. 박훈 서울시립대 세무학과 교수는 "고소득자와 대기업에 대한 증세는 찬성하지만 '가진 자 대 못 가진 자'의 대립구조로 번질 경우 후유증이 커 이들을 달래는 조치가 병행돼야 한다"며 "근로소득세 면세자 축소 노력으로 고소득자가 세금을 더 낼 명분을 만들어주고, 투자 절차 간소화 등 조세정책 외의 부분에서도 기업 요구를 들어줘야 한다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너[주간시황]7월 셋째 주 서울 아파트 매매가 0.41% 급등(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 6·19 부동산 대책 발표 이후 한달이 지났지만 서울지역 아파트의 누적 상승률이  달하는 등 약발이 다했다는 평가다. 재건축 시장의 강세 속 일반 아파트의 상승폭도 크게 확대된 양상이다. 21일 부동산114에 따르면 7월 셋째 주 서울 아파트 매매가격은 0.41% 상승하며 전주(0.29%) 대비 상승폭이 크게 확대됐다. 게다가 대책 발표 이전의 급등(6월 2주차 0.32%) 흐름까지 넘어섰다. 재건축(0.43%)이 전주에 이어 강세를 보였고 일반아파트(0.41%)도 전주(0.26%)대비 상승폭을  확대했다. 신도시는  분당, 위례 중심으로 상승을 이끌었고 경기·인천은 0.06% 변동률로 전주와 (0.97%) Δ광진(0.74%) Δ노원(0.74%) Δ송파(0.64%) Δ강남(0.49%) Δ구로(0.49%) Δ동작(0.47%) Δ강서(0.38%) Δ동대문(0.38%) 순으로 매매가격 상승률이 높았다. 강동은 둔촌주공 5930가구의 이주가 시작되면서 주변 매매수요가 크게 늘었다. 매물은 나오는 즉시 거래되고 있다. 둔촌동 초원동아와 중앙하이츠, 현대2차 등이 500만~5000만원 상승했다. 광진은 수요가 꾸준한 가운데 상대적으로 덜 올랐다는 인식이 퍼지면서 가격이 뛰는 분위기다. 자양동 한양이 1500만~2500만원, 구의동 현대2단지가 1000만~2000만원 올랐다. 노원은 저가매물이 모두 소진된 이후 상승흐름이 장기화될 조짐이다. 상계동 주공4단지가 1250만~2500만원, 하계동 청솔이 1000만~1500만원 상승했다. 송파는 재건축 투자수요 증가로 매물부족에 시달리고 있다. 오금동 현대2~4차가 1000만~3500만원, 거여동 거여5단지가 1500만~2000만원 올랐다. 신도시는 입주 물량이 늘어나는 동탄(-0.04%) 외 Δ분당(0.39%) Δ위례(0.36%) Δ일산(0.16%) Δ평촌(0.16%) Δ산본(0.08%) Δ김포한강(0.07%) Δ판교(0.05%) 순으로 상승했다. 분당은 판교신도시의 접근성과 판교~분당을 연결하는 트램 추진에 대한 기대감이 반영되며 소형면적 중심으로 투자수요가 몰리는 분위기다. 서현동 효자동아가 1000만원, 정자동 한솔주공5단지가 500만~1000만원, 이매동 아름선경이 1000만~500만원 상승했다. 위례는 저가매물 소진 이후 매물이 귀해진 상황이다. 창곡동 위례사랑으로부영55단지가 500만원, 장지동 위례신도시송파푸르지오와 위례24단지꿈에그린이 500만~2500만원 올랐다. 일산은 소형물건 중심으로 갭투자가 확산되는 양상이다. 주엽동 문촌9단지주공이 250만~1000만원, 장항동 호수4단지LG롯데가 500만~2000만원 상승했다. 경기·인천은 Δ과천(0.44%) Δ안양(0.19%) Δ의왕(0.17%) Δ고양(0.15%) Δ구리(0.15%) Δ광명(0.14%) 순으로 상승했다. 과천은 재건축 중심의 상승세가 이어졌다. 중앙동 주공10단지가 2500만원, 원문동 주공2단지가 1000만~1500만원, 별양동 주공4단지가 500만~1000만원 올랐다. 안양은 수요 유입은 꾸준했지만 물건이 귀한 상황이다. 안양동 래미안안양메가트리아가 1000만원, 비산동 삼성래미안과 대주파크빌이 500만~2000만원 상승했다. 의왕은 포일동 포일숲속마을3,4단지가 500만~1000만원, 내손동 우미린이 1500만원 (-0.04%) Δ평택(-0.03%) Δ광주(-0.02%) 등 경기도 외곽지역은 수요 유입이 원활하지 않으면서 약세를 나타냈다. 동두천시 생연동 내행주공이 250만~500만원, 평택시 고덕면 태평이 1250만원 하락했다. 광주시 오포읍 오포e편한세상도 1500만원 떨어졌다. © News1 최진모 디자이너전세시장은 서울은 0.12%, 신도시와  0.02%, 0.01% 상승했지만 전주 대비로는 상승폭이 둔화됐다. 동탄·김포 등 새 아파트 입주물량이 늘어난 지역들이 마이너스 변동률을 나타내며 전세시장 전반에 영향력을  이주 여파로 강동구가 1.02% 변동률을 나타내며 강세를 나타냈다. 이어 Δ광진(0.27%) Δ영등포(0.22%) Δ송파(0.17%) Δ양천(0.16%) Δ강남(0.11%) Δ중랑(0.11%) 순으로 상승했다. 강동은 지역 내 재건축 이주비가 풀리면서 주변 전세가격에 상당한 영향력을 발휘하고 있다. 길동 길동우성이 1000만원, 천호동 한신이 1000만~2000만원 올랐다. 성내동 동아1차도 1500만~3500만원, 강일동 고덕리엔파크2단지도 1000만~2500만원 상승했다. 광진은 전세물건이 전반적으로 부족했다. 자양동 현대2차(2500만원) 구의동 강변우성(1000만원) 광장동 광나루현대(1500만원) 등이 올랐다. 영등포는 전세 수요가 꾸준히 유입됐다. 영등포동8가 당산푸르지오가 1500만~4000만원, 도림동 영등포아트자이가 2500만~3500만원 (0.07%) Δ분당(0.06%) Δ일산(0.05%) Δ산본(0.01%) 순으로 전세가격이 상승했다. 평촌은 물건 부족으로 인해 전세가격이 올랐다. 평촌동 꿈라이프가 1000만원, 호계동 목련대우-선경이 500만원 상승했다. 분당은 트램 추진 기대감과 판교테크노밸리 접근성에 따라 전세 수요가 유입되고 있다. 정자동 동양파라곤이 2500만원, 야탑동 매화주공3단지가 250만~1500만원 올랐다. 일산은 대화동 대화마을한라가 500만~1500만원, 주엽동 강선19단지우성이 1000만원 상승했다. 반면 동탄(-0.06%)은 신규아파트 입주물량 증가에 대한 부담으로 전세가격이 하향세다. 능동 푸른마을포스코더샵2차가 1000만원, 청계동 동탄역더샵센트럴시티가 1500만원 떨어졌다. 경기·인천은 Δ하남(0.14%) Δ구리(0.11%) Δ파주(0.10%) Δ군포(0.09%) 순으로 상승했다. 하남은 서울 강동구와 근접해 재건축 이주수요 증가 영향을 받고 있다. 덕풍동 한솔리치빌3단지와 현대, 덕풍쌍용 등이 500만원 올랐다. 구리는 인창동 주공1단지과 동양한별이 500만원 상승했다. 파주는 문산읍 진흥더블파크, 탄현면 유승앙브와즈1·2단지가 500만원 (-0.43%) Δ수원(-0.16%) Δ오산(-0.04%) Δ김포(-0.04%) Δ광주(-0.02%) 등은 휴가철과 폭염으로 전세수요가 줄어들면서 전셋값이 하락했다. 과천은 원문동 래미안슈르가 1000~1500만원, 별양동 주공4단지가 1500만원 떨어졌다. 수원은 세류동 수원LH센트럴타운1단지가 1500만원, 화서동 블루밍푸른숲이 500만원  "금융당국이 8월 발표를 예고한 가계부채 종합대책과 더불어 정부의 부동산 추가 대책이 어느 정도의 영향력을 발휘할지가 관건"이라며 "특히 6·19부동산 대책 발표를 앞두고 아파트 시장이 관망세로 돌아섰던 경험이나 추가 상승에 대한 실수요자의 가격 부담을 고려할 필요가 있다"고 말했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아모레ㆍ아모레G 26일, LG생활건강 25일 결산 실적 공시 예고전문가들 "예상보다 높은 中 의존도에 '최악의 실적 발표' 될 듯"서울 중구 명동에 폐점포가 속출하고 있다. [아시아경제 조호윤 기자]국내 화장품업계의 2분기 실적 발표가 한 주 앞으로 다가왔다. 시장에서는 올 2분기 실적에 대해 사상 최악이 될 것으로 전망하고 있다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 이후 한중관계가 악화된 탓이다. 실제로 그동안 재미를 봤던 중국인 특수는 면세 등 곳곳의 유통채널에서 실종된 상황이다. 21일 관련업계에 따르면 국내 주요 화장품 업체인 아모레퍼시픽ㆍ아모레퍼시픽그룹, LG생활건강의 올해 상반기 결산 실적 공시 예정일은 각각 이달 26일, 25일이다. 2분기 실적에는 방한 중국인 관광객(요우커) 급감에 대한 피해가 온전히 반영되기 때문에, '사드 보복'이 시작된 올 1분기 실적보다도 수익성 악화가 더 커질 것으로 예측되고 있다. 사드 배치에 강한 불만을 가지고 있는 중국은 올해 3월15일 이후 한국 여행 상품 판매를 전면 금지했으며, 이에 따라 방한 요우커 수는 수직 하강했다. 전문가들은 예상보다 높았던 내수의 중국 수요가 드러나면서 화장품 기업의 2분기 실적이 부진할 것으로 내다보고 있다. 박은정 대신증권 연구원은 "전체 화장품 소매판매액에서 중국인 포함 외부수요는 약 25% 수준으로 추정할 만큼 국내 화장품 시장에서 중국인 기여도는 상당하다"며 "특히 대형사 아모레퍼시픽과 LG생활건강의 국내 화장품 시장합산 점유율은 약 58%이며, 면세점 시장 내 합산 점유율은 21%로 채널 구색이 상대적으로 미흡한 중소형 기업대비 내수의 중국인 노출도가 높다"고 파악했다. 대신증권에 따르면 브랜드 기업의 경우 면세점 매출에서 중국인 기여도는 약 80% 수준에 해당하며, 원브랜드숍 등의 내수 채널에 미치는 영향은 브랜드 인기에 따라 10~20%에 육박하는 것으로 파악됐다. 영업이익에 대한 영향은 매출액 기여도 보다 훨씬 높다. 면세점 채널은 효율성이 높으며, 내수 채널은 2013년 하반기 이후 중국인 기여도 확대로 고정비를 넘어서는 매출 발생이 이어졌기 때문이다. 내수 채널에 미치는 영업이익 기여도는 기업별로 최대 48%~ 최소 34% 수준으로 추정됐다. 제조업자개발생산(ODM) 기업의 경우 중국인 기여도는 글로벌 고객사향 매출을 제외한 국내 법인 매출의 약 10% 수준으로 전망하고, 이익률은 국내 법인의 평균 이익률로 가정하여 매출액과 영업이익 기여도를 각각 6% 수준으로 추정했다. 더 큰 문제는 사드 배치로 인한 중국의 경제보복이 언제쯤 회복될 지 미지수라는 점이다. 박 연구원은 "신정부 출범이후 한중 화해모드를 기대하며 중국인 입국객의 회복을 낙관적으로 전망했지만, 현재 사드 문제는 북핵을 둘러싼 미국, 중국, 북한까지 첨예한 갈등을 보이고 있는 상황으로 한국과 중국의 입장 차이는 좁혀지기 쉽지 않아 보인다"고 봤다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		바깥보다 15도 낮아 시원하지만 근로자들 땀방울 송골송골 (광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 광주·전남 대부분의 지역에 35도를 오르내리는 무더위가 기승을 부린 20일 광주의 한 얼음 공장 근로자의 이마에서는 굵은 땀방울이 송골송골 맺혔다.'얼음으로 더위 잊으세요'(광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 20일 오전 광주 광산구의 한 얼음공장에서 기계 안에서 영하 7∼8도에 얼려진 얼음이 나오고 있다. 광주와 전남 대부분 지역에는 폭염 특보가 발효됐다.     공장 안은 바깥 온도보다 15도나 낮지만, 폭증하는 얼음 수요를 맞추느라 근로자들의 손길은 시원한 냉기를 잊은 채 바쁘기만 하다.     광주 광산구에 있는 얼음공장 호남제빙, 이곳에서는 하루 20t가량의 얼음이 생산된다.     135㎏ 무게의 직사각형 모양의 얼음은 영하 10도까지 온도를 낮출 수 있는 냉동기계 시설에서 만들어진다.    9개의 직사각형 틀에 맑은 생수를 들이 붇고, 영하 7∼8도가량의 온도에서 48∼72시간 동안 얼린다.    이렇게 나온 식용 얼음은 광주와 전남 구석구석으로 배달된다.    여름철에는 영하 10도까지 온도를 낮춰야 빠르게 얼음을 만들 수 있다.    하지만 요즘처럼 바깥 온도가 높으면 냉동기계를 최대한 가동해도 영하 7∼8도까지밖에 낮아지지 않아 얼음 제작 시간이 더 걸린다.    냉동기계를 빠져나온 얼음은 틀과 분리하기 위해 냉수 샤워를 한다.    틀에서 나온 얼음에서는 보기만 해도 시원한 냉기가 품어져 나와 주변을 뿌옇게 만들었다.    얼음이 가득한 공장 안은 폭염경보가 내려진 바깥 날씨보다 15도가량 기온이 낮다.    그러나 얼음을 손으로 옮기고 쪼개는 고된 노동 탓에 근로자들의 옷은 땀으로 금세  품으며 얼음 등장    이렇게 온종일 공장을 돌려도 여름철에는 평소보다 얼음수요가 두 배가량 급증해 이를 감당하기 버겁다.    여름철 얼음 성수기에 대비하기 위해 지난 겨울부터 수십t에 달하는 얼음을 냉동고에 비축해놨지만, 이달 중순에 비축량의 절반이 이미 동났다.    이 공장의 문재선 상무는 "여름 휴가는 꿈도 못 꿀만큼 바쁘게 얼음을 생산하고 있다"며 "가끔 얼음을 구하기 위해 직접 공장을 찾는 시장 상인이나 음식점 업주들을 그냥 가라고 하지 못해 얼음을 내주기도 한다"고 말했다.    광산구의 한 시장에서 반찬가게를 운영하는 정순덕(65·여)씨도 이날 얼음 공장을 찾아 차량 뒷좌석에 가득 얼음을 실었다.    정 씨는 "여름철 상하기 쉬운 반찬 밑에 얼음을 깔아두면 하루 정도는 버틸 수 있다"고 말했다.    광주 서구 풍암동 수산시장의 한 상인은 "여름철에는 생선보다 얼음이 더 귀하다"며 "얼음이 없으면 생선이 반나절 만에 상해버린다"고 얼음을 생선 위로 들이부었다. 얼음 만지지만  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 북한 GDP 작년 3.9% 추정, 17년래 최고기저효과·실용주의로 플러스 전환…남·북 성장률 역전대외교역 늘었지만, 개성공단 폐쇄로 남북교역은 90% 급감(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 북한 경제가 지난해 국제사회 강력한 제재에도 불구하고 17년 만에 최고로 성장한 것으로 분석됐다.    한국은행은 2016년 북한 실질 국내총생산(GDP)이 전년 대비 3.9% 증가한 것으로 추정된다고 21일 밝혔다.    2015년 -1.1% 성장에서 반등에 성공하며 1999년 6.1% 이래 최고 성장세를 기록했다.    이는 지난해 남한의 경제성장률  높았다.     남한과 북한의 1인당 소득 격차는 ( 축소됐다.◇8년 만에 남북 경제성장률 역전북한 경제성장률이 남한을 웃돈 것은 글로벌 금융위기 이후 8년 만에 처음이다.    외부 충격에 민감한 남한 경제는 2008년 2.8% 성장에 그쳤지만 폐쇄 경제인 북한 경제는 오히려 3.1% 성장했다.    국제통화기금(IMF) 외환위기가 밀려온 1998년 남한은 -5.5% 성장한 반면 북한은 -0.9% 성장에 그쳤다.    한은은 "가뭄 등의 피해로 2015년 크게 위축됐던 북한 경제 성장세가 지난해에는 기저효과로 크게 반등했다"고 설명했다.    한은은 "그러나 2015∼2016년 연평균 성장률은  최근 1%대 초반 저성장 기조가 이어지고 있다"고 덧붙였다.    그럼에도 김정은 북한 노동당 위원장 집권 이전보다는 비교적 안정적인 성장을 이어가는 것을 두고 북한 전문가들은 최근 북한이 실용주의적이고 생활 먹을거리 중심 정책을 펼치고 있기 때문으로 분석한다고 한은은 전했다.   김일성 집권기 중 한은이 자료를 보유한 1990년 이후 5개년 평균 성장률은 -4.5%, 김정일 집권기 17개년 평균 성장률은 . 2012년 김정은 집권 후 5개년 성장률은 .지난해 북한 국민총소득(명목GNI)은 36조4천억원으로 남한의 45분의 1 수준이다.    1인당 국민총소득은 146만1천원으로 남한의 .    북한 인구는 2천489만7천명으로 남한(천124만6천명)의 절반 수준으로 추정된다.◇광업·중화학공업·전기가스수도업 등 성장지난해 북한 경제에서는 전기가스수도업이 22.3% 성장하며 성장세가 두드러졌다. 전년엔 -.    한은은 "북한은 수력발전 비중이 큰데 전년 가뭄으로 어려움을 겪었다"고 설명했다.    광공업은 6.2% 증가하며 역시 17년 만에 가장 큰 성장세를 보였다.    광업은 석탄과 아연광석 등의 생산이 늘어서 8.4% 성장했다. 전년은 -.    중화학공업을 중심으로 제조업도 4.8% 성장했다. 전년에는 -.    중화학공업은 1차 금속제품과 화학제품 등이 늘어서 6.7% 증가했고 경공업은 섬유와 의복, 가죽 등 증가로 1.1% 성장했다.    농림어업도 2.5% 성장했다.    건설업은 1.2%, 서비스업은 0.6% 성장했지만, 전년   못   가장 컸다. 이 가운데 제조업이 20.6%, 광업이  각각   늘었다.    서비스업은  하락한  광공업과 격차가 커졌다.    농림어업은   상승했다. 전기가스수도업은   뛰었다.    건설업은   하락했다.    지난해 남북한 산업구조를 비교하면 북한은 농림어업(21.7%), 광업(12.6%)이 높은 데 비해 남한은 비중이 각각   미미했다.    반면 서비스업이 남한은  북한은  낮은 편이었다. 제조업 비중도 남한은  북한보다 높았다.◇대외교역 증가…남북교역은 90% 급감국제사회 제재에도 불구하고 지난해 북한 대외교역은 65억5천만 달러로 전년 대비 4.7% 증가했다. 2015년도에는 북한 교역규모가 17.9% 감소했다.     지난해 북한 수출은 28억2천만 달러로 4.6% 늘었고 수입은 37억3천만 달러로 4.8% 증가했다.    북한의 4·5차 핵실험과 잇단 탄도미사일 발사에 따라 국제사회의 대북제재가 크게 강화된 상황에서 이례적 결과다.     이에 대해 코트라는 "석탄은 유엔 제재의 '민생 목적 제외' 조건으로 효과가 제한적이었다"며 "여기에 하반기 단가 상승이 맞물리면서 교역 증가세를 기록했다"고 설명한 바 있다.    지난해 북한에서 수산물 생산을 강조하며 어류 등 동물성 생산품 수출이 74.0% 뛰었다.    지난해 남한 교역규모는 지난해 6.4% 감소했지만, 북한보다 .    통일부 통계에 따르면 남북교역규모는 3억3천만 달러로 개성공단 폐쇄 여파로 전년보다 87.7% 감소했다.    지난해 2월 정부의 개성공단 폐쇄 조치로 4월 이후에는 반출입 물량이 전무하다. 반출은 88.4%, 반입은 87.2% 감소했다.<개성공단 중단> 짐 싣고 입경하는 차량(파주=연합뉴스) 윤동진 기자 = 11일 경기도 파주시 통일대교 입구가 개성공단에서 나서는 차량 등으로 북적이고 있다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대통령 직속 위원회 중심 주요 정책 추진- 부총리 리더십·추진력 발휘 어려운 상황문재인 정부의 경제정책 가운데 핵심 사안인 증세론 등을 여당인 더불어민주당과 청와대가 주도하면서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관을 정점으로 하는 경제정책의 ‘컨트롤타워’가 흔들리는 것 아니냐는 우려의 목소리가 나오고  등 대통령 직속 위원회들이 주요 정책을 주도해 김 부총리의 입지가 약화되고 있고, 청와대 참모와 주요 장관들이 정치권 및 대선캠프 출신 인사들로 채워져 김 부총리가 리더십과 추진력을 발휘하기 어렵다는  대한 논란은 김 부총리가 취임하고 경제팀이 윤곽을 드러내면서부터 제기됐다. 청와대 정책실장과 공정거래위원장에 ‘재벌개혁’ 전도사로 통하던 강성 이미지의 장하성ㆍ김상조 교수가 임명되고, 주요 경제장관에 정치권 및 캠프 출신 인사들이 포진해 경제관료 출신인 김 부총리가 리더십을 발휘할 수 있겠느냐는 우려의 목소리였다. 증세 여부 등 주요 경제정책 현안을 여당인 더불어민주당과 청와대가 주도하면서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관을 정점으로 하는 경제 컨트롤타워가 흔들리는 것 아니냐는 우려가 제기되고 있다. 사진은 20일 경제관계장관회의를 주재하는 김 부총리. [헤럴드경제 DB]이에 김 부총리와 장하성 정책실장, 김상조 공정위원장이 회동을 갖고 김 부총리를 경제 컨트롤타워로 한팀으로 움직이겠다고 밝히면서 논란을 진화하기도  19일 ‘국정운영 5개년 계획 100대 국정과제’ 보고대회와 20일 국가재정전략회의 등을 통해 정부 정책 방향이 실체를 드러내면서 미묘한 기류 변화가 나타나고 있다. 특히 20일 ‘증세론’이 제기되는 과정에서 김 부총리의 존재감은 크게  부총리가 주재한 경제관계장관회의에서 더불어민주당 국회의원이기도 한 김부겸 행정자치부 장관은 국정과제 이행에 필요한 178조원의 조달방안에 석연찮은 부분이 있다며 문제를 제기했다. 김 장관은 “국민에게 우리경제 현실을 정확히 알리고 좀더 나은 복지 등을 하려면 형편이 되는 쪽에서 소득세를 부담할 수밖에 없다는 얘기를 정직하게 해야 한다”면서 “해내지도 못하는 지하경제 양성화, 이런 얘기 말고 소득세율 조정 등 증세 문제를 갖고 정직하게 얘기하고 국민 토론을 요청해야 한다”고  “명목세율 인상 같은 증세는 검토하지 않고 있다”는 김 부총리의 입장과 정면으로 충돌하는 것이다. 김 부총리가 경제관계장관회의는 각종 경제현안에 대해 자유롭게 토론하고 소통하는 자리라고 밝혀왔지만, 증세 없는 재원조달 방침을 밝힌 직후 국무위원이 공개적으로 이견을 제기했다는 점에서 다소 충격적이었다. 이 자리에 참석한 국무위원 3명도 증세론에 동의했고, 김 부총리는 이 자리에서 “법인세와 소득세 문제는 굉장히 민감한 문제”라며 “여러 가지 검토하고 있다”고 원론적 입장만  열린 국가재정전략회의에서 추미애 민주당 대표는 대기업과 고소득자에 대한 법인세 및 소득세 과표구간을 신설하자는 구체적인 증세 방안을 제기했다. 추 대표는 소득 2000억원 초과 대기업에 대한 법인세율을 현행 22%에서 25%로, 5억원 초과 고소득자에 대한 소득세율을 40%에서 42%로 올려야 한다며, 세수효과가 2조9300억원에 달할 것이란 분석도  관가 안팎에서는 이번 ‘부자증세론’이 민주당과 청와대의 사전 교감 속에서 나왔을 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 그동안 김 부총리가 밝혀왔던 입장과 달리, 다음달초 발표될 세법개정안에 일부 증세안이 포함될 가능성도 큰 것으로 보고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 최동현 기자] 코스피가 7거래일째 사상 최고치를 경신하며 2450을  전장 대비 .34%) 오른 . 코스피는 이날 약보합 출발한 이후 불안한 모습을 보였으나 장초반 상승 반전에 성공했다. 코스피는 지난 13일부터 최근 7거래일 연속 상승  각각 2203억원, 555억원 매도 우위를 보인 반면 외국인은 나홀로 2840억원어치 주식을 (2.72%), 전기가스업(2.24%), 보험(1.83%), 은행(1.49%) 등이 상승한 반면 운수창고(-1.11%), 철강금속(-0.75%), 화학(-0.46%) 등은  중에선 KB금융(4.18%), 신한지주(3.36%), SK텔레콤(2.85%), 한국전력(2.82%) 등은 오른 반면 삼성전자(-0.23%), SK하이닉스(-0.14%) 등은  상한가 없이 396종목이 오른 반면 하한가 없이 404종목은 내렸다. 78종목은 보합  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수입 컨테이너 개당 2만5천~4만원…"선사들 청소 의무 제대로 해야" (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 트레일러 기사들에게 컨테이너 내부 청소와 외부에 붙은 위험물 스티커 제거 등을 떠넘겨 원성을 사는 선사들이 화주에게서 청소비 명목으로 돈을 받는 것으로 밝혀졌다.    21일 화주들에 따르면 외국에서 물건을 수입할 때 선사에 운임 외에 컨테이너 청소비 명목으로 따로 돈을 지불한다.    20피트짜리 컨테이너를 기준으로 2만5천원 정도라고 화주들은 말했다.    화주 S씨는 "선사들이 컨테이너 청소비 명목으로 따로 돈을 받고 있다"며 "그런데도 트레일러 기사들이 청소 등을 떠안는다면 선사나 대형 포워더가 이 돈을 가로채는 셈"이라고  청소하는 트레일러 기사(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한 트레일러 기사가 화주에게 가져다 주기에 앞서 빈 컨테이너를 열어 빗자루로 내부의 쓰레기와 흙 등을 치우고 있다.       수입하는 화주 K씨는 "선사들은 위험물 스티커를 제거하는 책임이 화주에게 있다고 주장하지만 우리가 지불하는 청소비에 포함된다고 보는 게 맞다"며 "기사들에게 떠넘기지 말고 선사들이 제거해야 한다"고 주장했다.    중소기업에서 수입을 담당하는 Y씨도 "선사들이 돈을 받는 이상 책임지고 깨끗하게 청소한 컨테이너만 실어주든지 기사들에게 합당한 대가를 주고 일을 시켜야 마땅하다"고  되고 녹슨 컨테이너 내부(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 트레일러 기사들이 화주에게 가져다주기 위해 배정받은 컨테이너 내부에 쓰레기가 그대로 남아있고, 심하게 녹이 슬어 있다. 이 사진들은 기사들이 BPA와 행복트럭 밴드에 올린 것이다.       화주에게서 청소비를 받는 사실을 인정했다.    한 외국계 선사 관계자는 "20피트는 2만5천원, 40피트는 4만원의 청소비를 화주에게 청구한다"고 말했다.    국적선사 관계자도 "미국에서 출발하는 수입 컨테이너를 기준으로 각각 2민5천원과 4만원을 받는다"고 밝혔다.    부산항을 통해 들어오는 수입화물을 담은 컨테이너는 지난해 기준 20피트짜리 95만3천여개, 40피트짜리 96만3천여개에 이른다.    일부 선사는 대형 화주에 대해서는 청소비를 제대로 받지 못한다며 실제 거두는 금액은 이보다는 적을 것으로 추정했다.    외국계 선사 관계자는 "물량이 많은 대형 화주들은 청소비를 주지 않는다"며 "전체 수입 컨테이너 가운데 절반 정도에 대해 청소비를 받는다고 보면 된다"고 말했다.    다른 선사 관계자는 "따로 청소비를 내지 않는 대형 화주의 경우 선사가 이런 비용까지 고려해 운임을 정한다"고 말했다.    어떤 형태로든 화주로부터 컨테이너 청소비를 받아낸다는 의미로 받아들여지는 대목이다.    선사들은 국내 화주들에게서 받는 청소비가 실제로 컨테이너 청소에 쓰인다고 주장한다.    한 선사 관계자는 "화물 포장 박스 등 잔존물이나 큰 흙덩이 등만 제거하고 가져오면 반납을 받아주며 완벽한 청소를 요구하지는 않는다"며 "반납받은 컨테이너 내부에 남는 흙먼지나 찌꺼기 등을 터미널 안에 있는 협력업체에 맡겨 청소한다"고 말했다.    하지만 선사들은 외국에서 들여온 빈 컨테이너는 제대로 검사조차 하지 않은 채 마구 쌓아놓았다가 청소가 안 됐거나 위험물 스티커가 그대로 붙어있는 상태로 트레일러에 실어주는 일이 많다.    기사들이 이런 컨테이너를 다른 것으로 바꾸려면 수리·세척장까지 가져다주고 다시 배정을 받아 대기하는 등 절차를 밟느라 시간이 오래 걸리기 때문에 상태가 어지간하면 직접 쓸고 닦는다.    위험물 스티커는 날카로운 칼을 이용해 떼어낸다. 위험물 스티커 떼는 트레일러 기사(부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 트레일러 기사가 컨테이너 외부에 붙어있는 위험물 표시 스티커들을 제거하고 있다.  [트레일러 기사 제공=연합뉴스]기사들은 불볕더위로 달궈진 컨테이너 안에서 방진 마스크 같은 장비도 없이 청소하느라 고통을 당하고 시간을 허비하는 것은 물론이고 발을 헛디뎌 땅바닥으로 떨어지거나 칼날에 손을 베이는 등 사고를 당하기까지 한다.    화주와 기사들은 "한국에 빈 상태로 들어오는 컨테이너는 외국의 수입화주가 물건을 빼내고 반납한 것"이라며 "선사들이 한국에서처럼 외국의 수입화주에게도 청소비를 받을 것이므로 청소 의무를 다하지 않고 기사들에게 떠넘기는 횡포를 하루빨리 고쳐야 한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 국회 예산정책처 2016년 자영업 동향 분석557만명 중 401만명(72%)이 직원 두지 않아내년 최저임금 인상 충격 예상 도소매업에선고용원 둔 자영업 늘어…“편의점 증가” 분석매출액·폐업률 증가…고령층 자영업자도 증가세‘직원 없는 자영업자’ 비중이 전체 자영업자의 70%를 넘는 것으로 조사됐다. 반면 내년부터 최저임금 인상의 충격이 예상되는 도소매업에서는 직원을 둔 자영업자가 증가한 것으로 나타났다.   국회 예산정책처가 21일 펴낸 ‘우리나라의 자영업 동향 및 주요 특징’을 보면, 자영업자 수는 올해 1분기에만 17만명이 증가해 557만명에 이른다. 전체 취업자 중에서 자영업자가 차지하는 비율은 , 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 그리스(30.8%), 멕시코(26.7%), 이탈리아(23.3%)에 이어 4번째로 높은 수준(2015년 통계 기준)이다. 경제협력개발기구의 자영업자 평균 비율(14.8%)에 견줘  높고, 독일(10.4%), 일본(8.5%), 노르웨이(6.8%), 룩셈부르크(6.1%)보다는 2~3배 높다.      자영업 영세성과 사업성 지표라 할 수 있는 ‘고용원 유무’를 기준으로 한 자영업 상황은 좋지 않은 편이다. 고용원을 두지 않은 자영업자 수는 지난해 401만명(72%)으로, 2015년에 견줘 2만8000명이 늘었다. 반면 지난해 직원을 채용한 자영업자 수는 전년보다 2만명이 줄어든 156만명(28%)이었다. 예산정책처는 “고용원이 없는 자영업자가 증가하고 고용원이 있는 자영업자가 감소하는 현상은 자영업의 영세성이 심화되고 사업 여건이 악화되고 있음을 시사한다”고 분석했다.   하지만 지난 해 기준 자영업자 가운데 비중이 가장 높은 도소매업(121만7000명, 21.8%)에서는 직원을 둔 자영업자가 1만3000명 증가하고 직원이 없는 자영업자는 1만2000명이 감소했다. 예산정책처는 “이는 자영업의 전반적 트렌드와 다른데, 소규모 소매업 등에 종사하는 영세 자영업자의 폐업이 확대되고 편의점 등으로 대체되고 있는데 기인한 것으로 보인다”고 했다.   예산정책처는 자영업자 중 개인사업자의 1인당 매출액과 매출 증가율 모두 하락세로 돌아섰다고 분석했다. 국세청 데이터를 기준으로 보면, 지난해 개인사업자의 평균매출액은 1억4300만원으로 전년보다 100만원 줄었다. 매출액 감소세는 2013년 이후 처음이다. 매출액 증가율 역시 -. 경영실적이 나빠지면서 개인사업자 폐업 건수도 증가세로 돌아섰다. 지난해에만 84만건의 폐업이 있었다. 2015년보다 10만여건이 늘어난 수치다.  한편, 지난해 자영업을 시작한 이들의 대부분이 60대 이상 고령층인 것으로 조사됐다. 지난해 60대 이상 자영업자는 4만7000명이 늘었다. 이에 따라 자영업자에서 60대 이상이 차지하는 비중은 전년보다  상승한 . 예산정책처는 “최근 60대 이상 자영업자의 증가는 노후소득을 확보하지 못한 고령 구직자가 임금근로자에서 이탈해 창업에 나서고 있기 때문으로 보인다”고 분석했다.   예산정책처는 “영세 자영업자에 고용보험료를 지원하는 등 실업에 대한 사회안전망을 강화할 필요가 있다. 또 자체 경쟁력 확보가 쉽지 않은 음식업과 도소매업으로의 자영업 집중을 완화하기 위해 창업 이전단계에서 유망업종으로의 진입 유도 등이 필요하다”고 했다.        김남일 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 프랜차이즈 업계의 이른바 '원가 갑질' 논란에선 친인척을 통한 일감 몰아주기와 폭리 행태가 자주 등장합니다. 대표적인 치킨 프랜차이즈 BBQ도 예외가 아니었습니다. BBQ 회장은 대학생인 아들 소유의 회사를 통해 생닭을 손질하도록 하고, 튀김용 올리브유도 독점 공급하게 했습니다. 또 치킨 포장박스는 친인척 회사에게 맡겨 비싸게 납품할 수 있도록  취재했습니다.<기자>경기도 광주에 있는 생닭 손질 업체  날개 끝을 자르는 마무리 손질 작업을 한 뒤 BBQ 본사를 통해 가맹점들에  마무리 손질 비용은 마리당 4백 원. 시중가보다 2배는 비싸다고 가맹점주들은 하소연합니다.[BBQ 가맹점주 : 많이 비싼 편이죠. 저도 닭 한 20년 만졌는데, 사실 시장에서 이걸 거래한다고 하면 실제로 200원에도 충분하죠.]이 회사의 소유주는 BBQ 회장의 대학생  업체가 핵심 원재료인 '황금올리브유'까지 독점 , 황금올리브유는 'HY'에서 본사에 공급된다고 적혀  맡겼다는 한 업체 공장에서 만든 올리브유가 어디로 가는지 따라가 봤더니, 도착한 곳은 각 가맹점에 배달되기 전 모이는 물류센터. HY는 거치지도 않았습니다.[HY인터내셔널 관계자 : (여기서는 어떤 생산을 하시는 건지요?) 뭐 닭고기, 닭 날개, 다리 이런 것. (기름은 여기서 만드는 건 아니고요?) 예. 예.]BBQ에 치킨 박스를 납품하는 회사의 대표는 BBQ 회장 동생의  가격은 1백 박스당 1만6천 원 정도인데, 가맹점에 공급하는 건 2만8천 원으로, 1만2천 원을  프랜차이즈들은 5 내지 7천 원 정도 남기고 있는 만큼, 마진율이 상대적으로 두 배 가까이 높습니다.결국, 가맹점 주들의 부담이 늘고 치킨값에도  의혹에 대해 "HY인터내셔널이 황금올리브유 제조 기술을 보유하고 있어 생산과 유통을 총괄하는 셈이고, 일감 몰아주기 문제가 될 수 있어 일주일 전쯤인 지난 13일 이 회사를 자회사로 등록시켰다"고  대해서는 닭 손질에 들어가는 인건비가 많이 들고, 박스의 재질도 좋아 비싼 편이 아니라고 해명했습니다.(영상편집 : 조무환, VJ : 이준영) 이호건 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]장마철 열대야와 폭염이 일찍부터 찾아든 올해에도 가정마다 전기요금 ‘폭탄’ 고지서가 배달될까 벌써부터 전전긍긍이다. 작년 여름 누진제 파동을 겪은 터라 가정마다 전기요금에 대한 민감도가 한껏 높아져 있는 상태다. 산업통상자원부가 지난해 말 주택용 전기요금 누진제를 기존 ‘6단계  ‘3단계 3배’로 개정했다. 에어컨 전기요금은 어떻게 계산되고 누진되는지, 국내 업체별 주요 에어컨을 비교해 보고 전기료 아끼는 법을 알아본다.●전기요금, 소비전력·사용시간 곱해 계산에어컨 전기요금은 기본적으로 제품성능, 사용환경에 따라 같은 시간 사용해도 배 이상 차이 날 수 있다는 게 전문가들의 설명이다. 가정마다 사용하는 전기용품의 종류가 제각각이라 일률적으로 계산하기에는 변수가 많지만, 이런 요인들을 빼고 사용시간만 놓고 계산한다면 전기요금은 전력량(㎾h)에 의해 결정된다. 전력량은 제품 소비전력과 사용시간을 곱해  주택용 전기요금 누진제에 따르면 전력구간은 ‘200㎾h 이하’, ‘201~400㎾h’, ‘400㎾h 초과’ 등 3개 구간으로 나뉜다. 한 달 전력량 200㎾h 이하일 경우에는 기본요금 910원이 적용되며 ㎾마다  추가된다. 201~400㎾h 구간일 때에는 기본요금 1600원에 ㎾당 , 400㎾h 초과 구간에서는 기본요금 7300원에 ㎾당   가구 평균 전기 소비량 350㎾h를 기준으로 할 때 1개월 전기요금은 4만 8445원이다. 하지만 여름철 에어컨 사용량(100~160㎾h)을 더하면 대부분 가정에 가장 높은 3단계 누진구간이  비해 전기요금 증가폭이 훨씬 가팔라지는 이유다. 한 달 동안 450㎾h를 사용했다면 요금이 7만 7570원이 되고 500㎾h를 썼을 경우에는 9만 1600원이  전기 소비량을 체크해 보고 이에 맞춰 사용시간을 조절하는 게 현명하다. 최근 출시된 에어컨들은 1시간에 평균 1㎾h의 전력을 소비한다. 4인 가족이 월 평균 350㎾h를 사용한다면 한 달에 50시간 이내, 하루 1시간 40분 이내로 에어컨을 틀어야 누진제 폭탄을 피할 수 있다는 계산이  소비효율 등급은 중요한 고려 요소다. 1등급은 5등급에 비해 통상 30~40% 전력소모가 적다. 59㎡(18평)형 에어컨 기준으로 매일 4시간씩 30일을 사용할 경우 전기요금은 1등급 11만 2330원, 5등급 13만 5240원으로 2만 3000원 정도 차이가 난다. 삼성전자 관계자는“에어컨은 교체 주기가 10년에 가깝고 성능에 따라 30만~40만원이 차이 나는 만큼 생활특성이나 사용패턴 등을 고려해 선택해야 한다”고 , 한국에너지공단이 운영하는 인터넷 사이트 ‘효율바다’(.kr)에서는 에어컨 업체별, 모델별로 냉방능력, 등급을 비교 검색할 수 있다.●단열 창문 설치·선풍기 같이 틀면 절전가전업체들의 올해 에어컨 주력 상품들의 전기요금을 하루 4시간 30분씩 한 달 사용 기준으로 비교해 봤다. 삼성전자 무풍에어컨(모델명 AF25M9970GFN)은 소비전력이 1.17㎾(정격·중간·최소 중 중간 기준)로 한 달 사용할 경우(주택용 저압) 1만 3240원(158㎾h)이 나온다. 에어컨을 제외한 가정 내 다른 전기제품 사용량을 160㎾h라고 하면 총전기요금은 4만 8230원이  듀얼 에어컨(FQ22P7DPAN)은 소비전력 0.99㎾, 한 달 사용 시 134㎾h로 1만 690원의 요금이 나온다. 동부대우전자 벽걸이 에어컨(Doz-s06gm)은  소비전력으로 90㎾h 사용에 6020원이  “컴프레서(냉매 압축장치)가 정속형인지 인버터형인지에 따라 전기 소모량이 결정적으로 차이 난다”면서 “냉방 능력을 자유자재로 조절할 수 있는 초절전 인버터는 실내온도, 환경에 따라 사용량을 자동 조절하고 희망온도에 도달하면 최소한으로만 운전하기 때문에 전기를 아낄 수 있다”고  않은 상태에서 한 달 소비 전력량이 300㎾h인 가정의 경우 인버터형 에어컨으로 바꾸면 매월 평균 10만 8163원을 아낄 수 있다고  희망온도를 섭씨 24도에서 26도로 2도 높이면 월 전기료를 5000원 정도 아낄 수 있다(실내 33도, 실외 35도, 18평 공간, 하루 6시간 가동 기준). 실내온도가 희망 온도에 빨리 이를수록 에너지를 절약할 수 있으므로 단열 효과가 좋은 창문, 블라인드를 설치하는 게 좋다. 선풍기나 공기순환기를 같이 이용하는 것도  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      21일 대한상공회의소가 제주 신라호텔에서 개최한 '제42회 대한상의 제주포럼'에서 마크 내퍼 주한미국대사대리가 '한미 경제협력방안'이라는 주제로 강연을 하고 있다.   【 서귀포(제주)=최갑천기자】마크 내퍼 주한 미국대사대리가 "미국은 한미 자유무역협정(FTA) 관련 '재협상'이 아닌 '수정'을 원한다"는 입장을 재확인했다.  내퍼 대사대리는 21일 제주 신라호텔에서 열린 '제42회 대한상공회의소 제주포럼' 특별강연을 통해 "최근 한미 FTA 재논의와 관련해 지난주에 명확하게 재협상은 아니라는 미국측 입장을 밝혔다"며 "한미FTA 특별공동위원회를 개최해 개선과 수정을 논의하자는 게 미국의 입장"이라고 밝혔다.  앞서, 지난 13일(현지시간) 미 무역대표부(USTR)는 공식서한을 통해 '특별공동위원회 개최 요구는 한미FTA의 완전한 재협상이 아닌 개정(amendment)과 일부 수정(modification)을 논의하기 위한 것'이라는 입장을 우리 정부에 전달한 바 있다.  다만, 내퍼 대사대리는 "한미FTA 합의가 벌써 10년 전이고, 발효도 5년 전에 됐다"며 "처음 합의시 전자상거래에 대해 충분히 알지 못했던 만큼 개선 여지는 얼마든지 있다고 본다"며 "이를 통해 양국 소비자에게 도움이 되는 방향으로 한미FTA 수정이 가능하다고 보며, 공동위에서 이런 논의를 해 나갈 것"이라고 말했다.  그는 새 정부 들어서도 양국의 동맹관계는 전혀 흔들림이없다고 평가했다. 그는 "문재인 대통령이 취임 첫 순방지를 미국으로 정한 거는 대단한 영광이며, 양국 관계를 더 공고히하는데 집중하겠다는 사례"라며 "정상회담 당시 공동가치를 재확인하고, 양국 우호관계와 동맹이 안보, 안전성 , 번영 측면에서 한반도뿐 아니라 아태지역과 전세계에 미치는 핵심 축이라는 것도 확인했다"고 평가했다.  특히, "미국이든 한국이든 선거때마다 새로운 지도자가 취임하면 양국 관계의 변화에 주목한다"며 "우리는 양국 관계가 탄탄하게 뿌리내렸다고 확신하며 누가 대통령이 되더라도 이 관계는 견고하게 유지될것"이라고 자신했다.  북한의 핵 위협에 맞서 사드(고고도미사일방어체계) 배치는 최대한 빠른 시일안에 해결되기를 주문했다. 내퍼 대사대리는 "사드는 북한의 미사일 위협에 가장 효과적이며, 북한 이외에는 사드가 위협적인 나라는 없다"며 "북한의 핵 실험은 유엔 안전보장이사회 합의를 정면으로 위배한 중대한 행위로 한미 양국이 견고한 동맹으로 최대한 압박해 대화장으로 다시 돌아오게 만들어야 한다"고 밝혔다. 그러면서 "문 대통령께서 국내적 절차가 완료된 뒤 배치를 이야기하셨는데, 양국 공동 위기에 대응하는 차원에서 가능한 빨리 배치되길 바란다"고 밝혔다.  이어 "문 대통령은 북한의 인권문제를 걱정하고 계시는데, 도널드 트럼프 대통령도 인권관련 대화 재개를 지지하고 있다"며 "양국이 지속적으로 소통해 한반도의 인도적인 이슈 해결에 노력했으면 한다"고 덧붙였다.  내퍼 대사대리는 미국이 중동 의존도 큰 한국의 에너지 안보에 큰 도움이 될 것으로 내다봤다. 그는 "올 여름 한국이 처음으로 미국산 액화천연가스(LNG) 장기 수입물량을 들여온다"며 "한국은 에너지의 90%를 수입하는데 미국산 에너지 수입은 양국간 호혜적인 협력의 의미라 할 수 있다"고 말했다. 이어 "한국은 미국의 에너지 인프라 투자에 굉장히 관심이 많은데 이 과정에서 미국의 고용이 늘어나고, 인프라도 현대화되는 등 양국 경제에 도움이 될 것"이라고 덧붙였다.  기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 탈원전 반대논리 뒤엎는 전망치 내놔건설이 중단된 신고리 원전 5호기. 울산/김봉규 <한겨레21> 기자   2020년대 초·중반에 원자력발전의 발전비용이 신재생에너지보다  더 비싸지고, 액화천연가스(LNG)에 비해서도 원전의 발전단가가 더 높아진다는 미국과 영국 정부의 공식 전망치가 제시됐다. 최근 야당과 원자력업계가 잇따라 내놓고 있는 “탈원전과 신재생에너지 확대로 전력요금이 폭등할 것”이란 논리를 정면 반박하는 자료라는 점에서 주목된다.   20일 이용득 의원(더불어민주당)이 국회예산정책처로부터 받은 ‘주요국의 발전비용 산정 사례’ 보고서를 보면, 미국 에너지정보청(EIA)은 지난 2월 내놓은 ‘발전원별 발전비용’에서 2022년에 발전량 1㎿h당 신형 원전은  11만1천원, 세금 감면 미반영), 석탄화력발전(탄소포집장치 장착)은 )인 반면, 태양광은 ), 육상풍력 )가 될 것으로 전망했다. 천연가스복합화력도 )로 원전보다 오히려 발전단가가 더 낮아진다고 내다봤다.   영국 기업·에너지·산업전략부가 지난해 내놓은 발전비용 추계 역시 2025년이면 발전량 1㎿h당 원전은 95파운드(13만9천원), 석탄화력은 131파운드(19만2천원)인 반면, 대용량 태양광은 63파운드(9만2천원), 육상풍력은 61파운드(8만9천원)로 전망했다. 가스복합화력은 82파운드(12만200원)로 역시 원전보다 발전비용이 낮아지게 될 것으로 전망했다. 원전을 신재생에너지나 천연가스발전으로 대체하면 막대한 발전비용이 필요해 전기요금 대폭 인상이 불가피하다는 주장을 뒤집는 근거가 미국·영국 정부의 공식 자료로 나온 셈이다. 조계완 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][정부 강공에 숨죽인 재계]공장 3곳 폐쇄-600명 감원 나서국내 최장수 기업 중 한 곳인 전방(옛 전남방직)이 최저임금 인상 여파를 견디지 못하고 공장을 폐쇄키로 했다. 많으면 600여 명이 한꺼번에 일자리를 잃게 된다. 불황과 생산성 하락으로 어려움을 겪던 기업이 임금 인상 충격에 선제적 구조조정에 나선 것이다. 전방은 1935년 광주에서 가네보방적으로 시작한 국내 대표 섬유기업이다.  20일 전방과 재계에 따르면 전방은 자사가 전국에 보유한 섬유공장 6곳 중 3곳을 폐쇄하고 근로자 600여 명을 해고하는 구조조정안을 최종 검토하고 있다. 현재 2곳의 폐쇄와 250여 명의 인력 감축은 노조의 동의를 얻어 사실상 확정됐다.  조규옥 전방 회장은 본보와의 통화에서 “생산효율성을 높여도 내년도 최저임금을 적용하면 생존할 수가 없어 눈물을 머금고 중년의 주부가 대부분인 근로자들을 해고하게 됐다”고 말했다. 전방을 20여 년간 경영한 조 회장은 19일 공장 폐쇄와 해고에 대한 책임을 지고 사직서를 제출했다.  전방은 동종업계 기업들이 사업을 접거나 해외로 이전할 때도 국내 생산을 유지하기 위해 안간힘을 써왔다. 최근 수년 동안 약 1300억 원을 쏟아부어 자동 설비를 들여놨다. 정부의 ‘유턴정책’에 맞춰 1996년에 인도에 600억 원을 투자해 설립한 공장설비도 한국으로 다시 돌리면서 일자리를 유지했다.  하지만 내년도 최저임금 인상률이  결정되자 버틸 여력이 없어졌다. 이 회사 인건비는 연간 220억 원가량으로 매출의 10%를 훌쩍 넘는다. 전체 직원 1000여 명(자회사 제외) 중 내년부터 최저임금 적용을 받는 직원은 600여 명. 이들에게 인상분을 적용하면 연간 25억 원이 추가로 든다. 연간 적자가 100억 원을 넘어선 상황에서 감내하기 어려운 규모다. 최저임금 인상 직후인 16일 정부가 임금 인상에 따른 기업 보전책을 내놨지만 30인 미만의 소상공인과 중소기업에 국한돼 이 회사는 정책 사각지대에 있다.  전방의 이번 결정으로 월평균 약 235만 원(각종 수당 포함)을 받던 근로자들은 일자리를 잃게 됐다. 섬유업체 특성상 전체 직원의 80%가 여성이고 이 중 90%가량이 재취업이 어려운 중년의  세계적인 섬유업체인 군제 등이 1972년 합작해 설립한 전방군제도 사실상 사업을 포기했다. 이 회사는 전방이 50%의 지분을 갖고 군제(35%)와 미쓰이물산(15%)이 투자해 한국에서 속옷 등을 생산해왔다. 생산량의 95% 이상을 일본 군제로 수출하던 이 회사는 올해 상반기(1∼6월)부터 한국의 임금 인상을 우려해왔다고 한다. 유력 대선후보가 최저임금 1만 원을 공약하자 일본 측이 민감하게 반응한 것이다. 전방 측은 올해는 많이 올라야 10% 인상이 될 것이라며 군제 측을 설득했다. 하지만 16일 최저임금 인상안이 확정되자 일본 측 대표(전방군제 부사장)는 사직서를 쓰고 일본으로 떠났다. 군제는 한국에서 생산하던 물량을 인도네시아에서 생산하기로 결정했다.  산업계에서는 전방의 사례처럼 급격한 최저임금 인상이 국내 한계기업 구조조정의 도화선이 될 수 있다고 보고 있다. 금융감독원에 따르면 2015년 기준 3년 연속 영업이익으로 이자비용조차 감당 못하는 한계기업은 3278개에 이른다. 이 중 상장기업은 232개다. 중소기업중앙회는 최저임금 인상으로 국내 기업들이 2020년까지 부담해야 할 추가금액은 81조5259억 원(2017년 대비)에 이른다고 최근 발표했다. 한계기업 상당수가 인력 감축을 포함한 구조조정에 착수할 가능성이 있다는 의미다.  재계 관계자는 “기업 구조조정을 한 가지 요소로 설명할 수는 없지만 한계에 봉착한 국내 기업들에 급격한 임금 인상은 중대한 결정을 내리는 빌미가 될 것”이라고 말했다.  이병태 KAIST 경영대학원 교수는 “기업이 단기에 혁신해 수익성을 높이기는 어려운 만큼 노동 생산성이 낮은 유통 건설 부문에서도 구조조정이 이어질 것”이라고 우려했다.   구조조정으로 기업 생태계가 회복될 것이란 반론도 있다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “인력 조정에 대한 위기를 극복할 수 있다면 과당경쟁이 사라지면서 새 분야로의 투자와 일자리 창출을 기대할 수 있다”고 말했다. 정세진  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[기본급 낮고 상여금 비중 큰 대부분 제조업체 비상] - 올해 4140만원→내년 4614만원외국인·신입 월급 오르면 국내 근로자·고참도 올려야연봉·연차 높을수록 혜택 커제조업체 A사 생산직에 입사한 박기흥씨의 초봉은 4140만원이다. 적지 않은 금액이지만 내년 최저임금이 시간당 7530원으로 오르면 박씨의 연봉도 덩달아 오른다. 지금의 시급(6542원)이 내년 최저임금에 한참 미달하기 때문이다. 연봉 자체는 높지만 기본급이 낮고, 상여금 비중이 큰 임금 구조 탓이다. 경제단체 관계자는 "지금의 우리나라 제조업체 임금 구조 체제에서는 중소·중견기업은 물론 연봉 4000만원 넘는 현대자동차나 현대중공업 같은 대기업 근로자도 최저임금 인상의 적용을 받게 된다"고 말했다. 최저임금의 급격한 인상으로 영세 소상공인뿐만 아니라 제조업체도 비상이 걸렸다.◇연봉 4000만원 근로자도 최저임금 인상 수혜박씨 연봉은 기본급, 근속·직무수당과 2개월마다, 명절·연말에 나눠 받는 상여금(기본급의 800%), 휴가비와 성과급 등을 모두 합해 4140만원이다. 하지만 최저임금을 계산할 때는 전체 연봉의 46%인 기본급과 직무·근속수당만 적용된다. 그래서 박씨의 올해 시급은 올해 최저임금(6470원)이 조금 넘는 6542원. 내년 최저임금이 7530원으로 오르면 A사는 여기에 맞춰 박씨 기본급을 올려줘야 한다. A사 관계자는 "대부분 제조업 생산직 초임은 최저임금 수준에 맞춰왔다"며 "최저임금이 7530원이 되면 우리 회사는 10호봉까지도 최저임금 시급에 미달한다"고  오르면 박씨는 기본급 인상으로 연봉 284만6400원을 더 받는다. 기본급에 연동하는 상여금 등을 합하면 올해보다 474만원 늘어난다. 2020년 시급 1만원이 되면 박씨 연봉은 5800만원으로 뛴다. 올해 연봉보다 40% 넘게 오르는 것이다.◇연봉 많을수록 인상 수혜 커져제조업체들의 고민은 최저임금에 미달하는 낮은 호봉 근로자 임금만 올려야 하는 게 아니라는 데 있다. 광주광역시에 있는 전자제품 부품업체 J사는 직원 100여명 중 30여명이 최저임금 근로자인데 대부분 외국인이다. 내년 최저임금이 16% 넘게 오르면서 영세 소상공인뿐만 아니라 제조업체에도 비상이 걸렸다. 최저임금 산정의 기준이 되는 기본급이 낮은 임금 구조 탓에 연봉 4000만원이 넘는 근로자도 최저임금 적용 대상이 되기 때문이다. 사진은 충남 논산의 한 제조업체에서 근로자들이 용해로 작업을 하고 있는 모습. /신현종 기자회사 관계자는 "이들은 주 68시간을 꽉 채워 일해, 수당·상여금·퇴직금 등 많게는 3300만원을 받는데 이들도 내년 최저임금에 미달해 임금을 올려야 한다"고  보조 역할을 하는 외국인 근로자의 월급이 올라가면, 숙련공인 국내 근로자의 연봉도 같은 수준으로 올려줘야 한다는 게 이 회사의 고민이다. 호봉제 임금체계에서 낮은 호봉을 최저임금 인상에 맞춰 올리면 호봉표 전체를 올려야 하기 때문에 '임금 인상 도미노'가 발생할 수  연구위원은 "중소 제조업체들의 급여체제는 최저임금을 시작점으로, 연차에 따라 올라가는 방식"이라며 "이런 연쇄 효과 탓에 중소기업의 체감 인건비 증가 폭은 훨씬 클 것"이라고  만드는 중견기업 C사도 임금이 계단식으로 상승하는 연공서열형 임금체계다. 연봉 3817만원을 받는 3년차 직원의 시급(時給)은 7775원. 내년 최저임금보다는 높다. 하지만 초임 근로자 연봉을 최저임금에 맞춰 올리면 3년차 직원 연봉도 270만원 오른다. 반면 10년차 근로자는 305만원이 오른다. 연차가 높을수록 최저임금 상승 혜택이 커지는  "최저임금 인상을 통해 소득 재분배 효과를 내겠다는 게 정책 목표인데 지금의 최저임금 산정 방식대로라면 상여금 비중이 큰 대기업이나 연차가 높은 근로자가 더 큰 혜택을 받는다"고 말했다.◇재계 "최저임금 산정 방식 바꿔야" A사의 경우 2020년 최저임금이 1만원으로 오르고, 여기에 맞춰 직원들의 호봉을 인상하게 되면 전체 근로자(1만5000명) 인건비는 올해보다 2490억원이 더 든다. 작년 한 해 영업이익 15%에 해당하는  "호봉 간격을 축소하거나, 기본급을 올려 최저임금을 충족하는 대신 최저임금 계산에 포함되지 않는 상여금이나 수당을 줄이는 방법밖에 없는데 노조가 이를 받아들이겠느냐"고  상승에 따른 인건비 추가 부담을 줄이기 위해 단체협약 협상에서 2개월에 한 번 지급하는 상여금을 매달 지급하는 방식으로 바꾸자고 노조에 제안했지만, 노조는 이를 받아들이지 않았다. 두 달에 한 번 주는 상여금은 최저임금 계산에서 빠지지만, 총액이 같더라도 매달 지급하면 최저임금 산정에 포함되기  “최저임금 산정 방식이 우리 기업의 임금 구조를 제대로 반영하지 못해 제조업체 인건비 부담을 가중시킨다”면서 “최저임금 산정 방식을 바꿔야 한다”고 주장한다. 경제단체 관계자는 “최저임금 제도가 실효성을 가지기 위해서는 계산 방식 개선이 시급하다”며 “통상임금 범위가 넓어지는 것처럼 정기적이고 일률적으로 지급하는 상여금이나 각종 수당, 금품을 모두 최저임금을 산정하는 데 포함해야 한다”고  성과급, 숙식비 등을 최저임금 계산에 포함하지 않지만, 영국·프랑스·아일랜드는 상여금과 숙식비를 포함하고 있다. 미국과 일본은 상여금은 제외하지만, 숙식비는 포함하고 있다〈그래픽 참조〉. 조준모 성균관대 교수는 “최저임금 문제는 단순히 청년 아르바이트생 인건비 문제가 아니라 제조업, 원·하도급 계약 등 산업 전반에 막강한 영향을 미친다”며 “최저임금 산정 방식에 대한 논의가 절실하다”고 말했다.[전수용 기자 ] [성호철 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안전ㆍ수익성에만 공급 집중최종구 “생산적 금융”과 배치은행 사상최대 이익 ‘그림자’[헤럴드경제=이형석 기자]은행권이 가계대출과 국채, 해외자산투자 등을 늘리면서 기업신용은 둔화했다. 기업 신용을 통해 생산적 부문으로 자금이 흐르도록 하는 금융의 역할이 약화됐다. 최종구 신임 금융위원장이 취임 일성으로 “부채 확대로 단기적인 호황을 유도하는 ‘소비적 금융’은 더 이상 바람직하지 않다고 생각한다”며 “보다 생산적인 분야로 자금이 흘러가도록 하여 성장잠재력과 일자리 확대에 기여하는 ‘생산적 금융’을 추진해 나가야 한다”고 한 발언과는 반대되는 추세다. 21일 국회예산정책처가 발표한 ‘최근 금융기관의 자금운용행태와 시사점’ 자료에 따르면 금융기관의 자금운용 다변화 과정에서 기업신용 증가세가 과거에 비해 축소됐다. 예금취급기관의 대출과 유가증권 등을 포함한 기업신용은 2015년 말엔 전년동기대비  상승했으나 2016년 말엔  떨어진 데 이어 올해 1분기에는  더욱 둔화됐다. 기업대출의 총량은 가계대출에 비해 지난 2008년  지속적으로 하락해 지난해에는 . 은행 등 예금취급기관의 여신 중 가계 비중이 점점 높아지고 기업은 점점 낮아져 두 부문의 대출이 비슷한 수준에까지 도달한 것이다. 이같은 기업신용의 증가세 둔화는 IT업종의 수출이 호조를 띠면서 국내로 자금이 공급돼 수요가 줄어든 것도 한 원인이지만, 은행이 기업에 대한 여신을 줄인 탓이 크다. 금융기관이 해운, 조선, 철강 등 업종경기가 악화된 기업에 대해 여신심사를 강화하면서 보수적으로 자금을 운용했고, 강화된 국제은행자본규제 기준인 바젤3를 도입하면서 리스크관리를 위해 위험가중치가 높은 저신용등급 기업의 대출을 줄였기 때문이다. 특히 지난해 부터 경기회복 추세가 완연하지만 기업신용이 상승하는 대신 회사채의 신용스프레드(3년 만기 회사채금리와 국고채금리 차이)가 상승한 것은 금융기관들의 보수적 자금운용 행태를 반영하는 것이라는 게 국회예산정책처의 분석이다. 국회예산정책처 유승선 경제분석관은 “금융시장 유동성이 보다 원활하게 흐르게 하기 위해서는 금융기관의 기업신용 확대를 통한 통화공급 확대를 유도하는 것이 필요한다”고 했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 국내에서 가장 많이 팔린 전기차, 보조금을 받으면 2050만 원 정도에 살 수 있습니다. 동급 휘발유차와  별 차이가 없죠. 그럼 연료비를 따져볼까요. 연평균 주행거리를 타면 전기차 충전비는 20만 원, 휘발유차는 7배가 넘는 비용이 듭니다. 경제성에 점수를 줄만 하죠. 자주 오가는 곳에 급속 충전기만 있다면, 20분이면 80%를 채울 수 있습니다. 그런데 여전히 이런 인프라가 부족합니다. 미국이나 중국 모델에 비해 한 번 충전 주행거리도 아직은 절반 수준입니다. 그래서인지, 국내 전기차 보급은  빠르게 늘고 있다 해도 한 해 수 천대 수준에 불과합니다. 보조금을 주고는 있는데, 다 세금이라 무한정 줄 수도 없습니다. 자동차 제조사로선 보조금이 사라지기 전에 기술 개발과 규모의 경제를 통해 차값을 낮춰야 하는 겁니다. GM이 1996년 출시한 전기찹니다. 폭스바겐은 1976년 전기차를 처음으로 선보였습니다. 세계 5대 완성차 업체들 전기차 출시 시점을 보면 현대기아의 양산이 제일 늦었습니다. 출발이 늦은데다 현재 기술 수준도 프랑스, 독일, 일본보다 떨어집니다. 양산 규모가 적어 산업 수준은 더 떨어지고, 보급이 더뎌 시장 성숙도는 더욱 떨어진다는 게 해외 기관 평갑니다. 차 밑부분에 깔린 이것, 전기차 제조 원가의 40%정도를 차지하는 가장 비싼 부품, 배터립니다. 이 분야에선  우리 기업들, 선전중인데요. 이렇게 부품, 소재 등 다른 분야에도 연관성이 커서 산업 재편에 대응할 때를 더 놓치면, 자동차 강국 지위는 물론 연관 산업까지 위협받을 수 있습니다.  KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 여당의 소득세·법인세 증세 방안상속·증여세 자진신고 공제율 축소시 최대 2천500억원 더 걷힐 듯정부·여당 제기 증세안 영향 추산[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 민경락 이대희 김수현 기자 = 정부, 여당에서 증세론이 솔솔 피어오르면서 대기업과 초고소득자의 세 부담이 얼마나 늘어날지 주목된다.     추미애 더불어민주당 대표는 20일 청와대에서 열린 국가재정전략회의에서 소득 2천억원 초과 초대기업에 대한 법인세 과세표준을 신설해 최고세율 25%를 적용하고 소득세 최고세율 구간인 5억원에 적용되는 세율을 40%에서 42%로 인상하자는 증세 안을 제시했다.    추 대표의 발언은 같은 날 오전 김부겸 행정자치부 장관이 경제관계장관회의에서 "증세문제를 정직하게 얘기하고 국민 토론을 요청해야 한다"고 밝힌 이후 나온 것이어서 주목받았다.     당장 다음 달 초 내년도 세제개편안을 발표하는 정부는 명목적인 세율 인상은 없을 것이라며 신중한 모습을 보이지만 여당 대표가 구체적인 증세 안을 밝히고 국무위원 내에서도 증세 필요성을 언급하고 있는 터여서 정부 세제 개편 방향이 바뀌는 것은 시간문제라는 관측이 힘을 얻는 모양새다.     추 대표의 안대로라면 연간 3조8천억 원 이상의 추가 세수가 발생할 것으로 전망된다.     여기에 정부가 자산과세 방침을 앞세워 상속·증여세액 자진신고 공제율을 축소하면 추가로 1천억∼2천억 원대의 세금이 더 걷힐 것으로 추산된다. ◇ 초고소득자 세수효과 1조8천억원 이상 될 듯소득세는 총 국세 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 세목이다.     지난해 걷힌 소득세는 68조5천억원, 총 국세 대비 소득세수 비중은  거의 30%에 달했다.     그러나 경제협력개발기구(OECD) 회원국과 비교하면 한국은 소득세 부담이 낮은 국가로 꼽힌다.     2014년 기준 한국의 국내총생산(GDP) 대비 소득세는 4.0%, 총 세수의 , OECD 평균(8.4%, 24.0%)보다 각각 ,  낮다.     일각에서 증세 여력이 있다고 주장하는 데에는 세목 중 가장 큰 비중을 차지하는 소득세 비중이 OECD 평균보다 낮기 때문이기도 하다.     한국의 소득세 최고세율도 주요 OECD 국가들과 견줘 낮은 편이다.     영국, 독일, 프랑스, 일본은 모두 소득세 최고세율이 45%다.     반면 한국은 과표 5억원 이상 버는 고소득자에게 최고세율 40%를 적용하고 있어 5%포인트나 낮다.     새 정부의 공약 실현을 위한 재원 조달과 소득 형평성 제고라는 두 가지 목표를 달성하려면 정부가 결국 소득세 최고세율 인상을 단행할 것이란 관측이 나온 것도 이 때문이다.     실제 여당이 소득세 최고세율 인상 방침을 밝히며 증세론에 군불을 지폈다.     추 대표는 전날 국가재정전략회의에서 소득세 과표 최고 구간인 5억원 초과에 적용되는 최고세율을 40%에서 42%로 인상하자고 밝혔다.     여기에 현재 정부는 38%를 적용받던 과표 3억∼5억원 구간에 세율 40%를 적용하는 안을 검토하는 것으로 알려졌다.     지난해 기준으로 보면 과표 5억원 이상은 약 4만명, 3억∼5억원은 5만명 정도다.     약 9만명이 고소득자 소득세율 인상 영향권에 드는 셈이다.     정부 분석에 따르면 세율 2%포인트를 인상할 때 5억 이상에서 구간에서 추가로 1조800억원의 세금이 더 걷힐 것으로 전망되고 있다. 3억∼5억 구간에서 걷히는 추가 세수효과는 상대적으로 미미한 것으로 추산됐다. 대화하는 문 대통령과 추미애 대표(서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 20일 오후 청와대 영빈관에서 열린 2017 국가재정전략회의 첫날 회의에서 문재인 대통령이 더불어민주당 추미애 대표와 대화하고 있다. 왼쪽은 김진표 국정기획자문위원장, 오른쪽은 이낙연 국무총리.      ◇ "2천억원 이상 과표 법인세 올려야"…'글로벌 추세 안 맞아' 반론도추 대표는 전날 청와대에서 열린 국가재정전략회의에서 정책 재원 마련 방법의 하나로 법인세 인상 카드도 꺼내 들었다.    법인세 과표 구간을 신설해 2천억원 이상의 초대형 과세표준에 대해서는 25%의 세율을 적용하자는 것이다.    현재 법인세율은 과표에 따라 10%(과표 2억원 이하), 20%(2억∼200억원), 22%(200억원 초과)가 적용되고 있다.    정부 분석에 따르면 지난해 기준으로 과세표준이 2천억 원이 넘는 기업은 총 116개사다.    2천억 원 이상 과세표준에 25%의 세율을 적용하면 추가로 약 2조7천억 원의 법인세를 더 거둘 수 있을 것으로 추산됐다.    법인세율을 올릴 필요가 있다는 주장은 이전부터 꾸준히 제기돼왔지만 이미 우리나라의 법인세율이 주요 선진국과 비교해 높은 수준인 탓에 쉽게 현실화되지 못했다.    2014년 기준으로 우리나라의 법인세(지방세 포함) 부담은 국내총생산(GDP) 대비  OECD 35개국 중 13위다.     총조세 대비 비중을 보면  순위가 7위로 껑충 올라간다.    우리나라의 총조세 대비 법인세 비중은 2000년까지 OECD 평균을 밑돌았지만 2007년 이후 OECD 평균을 훌쩍 상회하고 있다.    주요 선진국들의 법인세 인하 경향은 특히 2008년 금융위기 전후로 뚜렷하게 나타나고 있다.    OECD 회원국 중 2007∼2016년간 영국, 일본, 독일 등 총 21개국이 법인세율을 내린 반면 법인세율을 올린 국가는 프랑스, 칠레 등 7개국에 불과했다. 호주, 터키 등 7개국은 법인세율 변화가 없었다.    우리나라는 이 기간에 법인세율을  내렸는데 이는 법인세율을 내린 21개국의 평균 세율감소분()보다 작은 수준이었다.◇ 상속·증여 세액공제 폐지하면 추가 세수 2천500억원 전망부자증세의 또 다른 방법으로 재산을 상속하거나 남에게 줄 때 부과되는 상속·증여세 세수도 늘려야 한다는 목소리가 나온다.    2015년 기준 한국에서는 29만1천274명이 상속을 받았지만, 상속세를 낸 이는 2.2% 수준인 6천500명 수준이었다.    평균적으로 보면 18억원을 물려받았지만 20%도 채 되지 않는 3억3천600만원만 세금으로 냈다.    같은 해 1인당 평균 증여가액은 2억9천400만원이었지만 증여세액은 4분의 1가량인 7천900만원에 불과했다.    현재 정부는 상속은 6개월, 증여는 3개월 이내에 스스로 신고하면 세금의 7%를 깎아주고 있다.    하지만 1982년 제도가 도입됐을 때보다 재산 파악이 어렵지 않아 탈세를 막겠다는 취지는 희석되고 반대로 자산소득에 혜택을 주는 효과가 나타나고 있다는 지적이 나온다.    국세청은 지난 18일부터 납세자 스스로 상속·증여재산을 평가하고 신고할 수 있는 '상속·증여재산 스스로 평가하기' 서비스를 온라인으로 제공하며 신고 편의성을 더욱 높인 상황이다.    이에 따라 국정기획자문위원회가 발표한 국정과제에는 이 공제율을 축소하겠다는 방침이 들어 있다.    공제율은 10%였지만 지난해 말 법 개정으로 7%로 줄었다. 이를 더 줄여 3%로 낮추는 방안이 유력한 것으로 평가받고 있다.    기재부가 자유한국당 김광림 의원실에 제출한 자료에 따르면 공제율을 3%로 낮추면 약 1천400억원, 폐지하면 2천500억원의 세수가 더 들어올 것으로 추산된다.    상속세는 전체 피상속인의 2%만 납부 의무를 지고 있어서 이 공제를 폐지하더라도 세 부담은 주로 고액자산가에게만 가기 때문에 부자증세의 맥락과도 맞는다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>해외에서 물건을 사 올 때 면세 한도가 600달러입니다. '그래도 이 정도 넘는 건 괜찮겠지, 설마 걸리겠어.' 하는 분들이 여전히 많지요. 정부가 휴가철 집중 단속에  보도입니다.<기자>유럽에서 돌아온 여행객 짐에서 유명 브랜드 가방이  거라 말하지만,[여행객 : (명동에서요?) 가방이 좀 비싼 거라서, 여기다가 이렇게 해놓은 거예요.]세관원의 계속된 추궁에 결국, 해외구매 영수증을 보여줍니다.[여행객 : (세금 계산하면 한 25만7천 원 정도 나오세요.) 알겠습니다.]다른 여행객도 가방이 적발돼 세금을 더 물게 됐습니다.[인천세관 직원 : 신고 대상 물품을 신고하지 않으셨기 때문에 납부 세액의 40% 가산세가 추가로 부과되겠습니다.]우리나라의 면세 한도는 600달러. 2천 달러짜리 가방을 몰래 들여오다 들키면 가산세 13만 원을 더해 46만 원을 내야  하면 30%가 감면돼 세금은 23만 원으로  있지만, 세관에 제대로 신고하지 않았다 적발되는 건수도 줄지 않고 있습니다.'나는 괜찮겠지'라는 생각 때문이지만 세관 검사 역시 만만치  오는 짐은 전량 엑스레이 검사로 의심되는 화물을 골라내고 개인이 휴대하는 짐은 입국장에 있는 CCTV와 사복 세관원 등이 여행객 움직임까지 관찰해 선별해  맞아 다음 주부터 2주간 검사비율을 30% 높이는 등 면세 초과 물품을 집중 단속할 계획입니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 이승진, VJ : 정민구) 송욱 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}月 450만원 현대車 초봉 정기상여금 등 빼고 계산시급으론 7410원 받는셈…임금 더 올려줘야 할판◆ 불합리한 최저임금기준 ◆  내년 최저임금이 시간당 7530원으로 확정됐다. 이대로 가면 문재인정부 공약대로 최저임금 1만원 달성은 시간문제다. 문제는 이 같은 최저임금의 가파른 상승이 편의점 아르바이트생 등 사회 취약계층을 돕겠다는 당초 취지와는 달리 초봉 5000만원대를 넘나드는 일부 대기업들의 신입사원 인건비까지 덩달아 올린다는 점이다. 이는 최저임금 계산에는 상여금이 포함되지 않지만 통상임금 계산에는 정기상여금을 포함시키는 현행 임금 체계의 구조적 모순 때문에  따르면 현대자동차 생산직 신입사원 초봉은 월평균 450만원, 현대중공업은 314만원에 달한다. 최저임금이 당초 공약대로 1만원까지 오르면 현대차와 현대중공업도 덩달아 생산직 신입사원 초봉을 매달 63만~84만원씩 올려줘야 한다. 대한민국 최고 연봉을 받는 직장에서 이 같은 현상이 발생하는 이유는 이들 대기업의 급여 산정 체계가 기본급은 낮고, 정기상여금과 성과급 등이 높은 구조로 짜여 있기 때문이다. 현대차 신입사원 초봉 월평균 450만원 가운데 최저임금 산정에 포함되는 기본급과 일부 고정수당은 180만원에 불과하다.  단체협약상 월별 근로시간이 243시간에 달한다는 점을 감안하면 시급으로 치면 시간당 7410원이다. 내년 최저임금 7530원보다 시간당 120원이 적다. 시간당 1만원을 맞추려면 최저임금 기준이 되는 임금을 최소 243만원까지 올려줘야 한다. 초봉이 314만원인 현대중공업도 기본급 등의 수준이 159만원에 불과해 마찬가지로 최소 243만원까지 올려줘야 한다. 월별 법정근로시간인 209시간으로 계산해도 두 기업 모두 최저임금 산입 임금이 시간당 1만원을 넘지 못한다. 대한민국에서 연봉 많기로 둘째가라면 서러워할 대기업들조차 최저임금제 영향에서 벗어나지 못한다. 결국 최저임금 인상에 따른 저소득층 소득 증대 효과보다는 인건비 상승에 따른 고용비용 증대로 인해 생기는 비효율과 사회적 손실이 더 클 수 있다는 지적이다. 재계 고위 관계자는 "최저임금법이 취약 근로계층을 위해 도입됐는데, 산입 범위가 협소해 오히려 대기업 근로자의 연봉을 높이는 방향으로 변질될 수 있다"면서 "정기상여금, 현물급여는 단체협약·취업규칙 등에 의해 사전에 정해지는 만큼 이들 금액을 최저임금 산입 범위에 포함시켜야 한다"고 밝혔다. 아울러 최저임금과 통상임금의 형평성 문제도 제기된다. 2013년 대법원 판결로 인해 정기상여금 등이 일률적이고 고정적으로 지급되면 통상임금으로 분류된다. 통상임금이 높아지면 연장 근로 수당뿐만 아니라 육아휴직비, 퇴직금 등이 자동적으로 올라간다.[나현준 기자 / 강영운 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]그럼 청와대 취재기자와 함께, 오늘(20일) 증세 검토 발언이 나온 과정과 배경을 짚어보겠습니다. 정제윤 기자가 나와있습니다. 어제까지만 해도 문재인 정부는 100대 국정과제를 공개하면서, 이 과제를 위한 재정계획에서 증세는 포함시키지 않았던 것으로 압니다. 하루만에 상황이 바뀐 거죠.[기자]원래 최대한 세입세출을 다시 조정해서 증세는 최대한 피해보겠다는  개인소득이 늘게 되고, 자연스럽게 조세수입도 늘게 되는데, 이런 '자연적인 세수 증가' 등을 활용하고, 세금을 적재적소에 사용하면 충분히 국정과제를 위한 재원을 마련할수 있다는 입장이었습니다.[앵커]그래서 어제 당장 나왔던 얘기 중 하나는 박근혜 정부에서 하려고 했는데 실패했던 것이 아니냐는 얘기까지 나오기도 했습니다. 그러나 어제까지로 보면 나름대로 그 의지가 확고하게 전해진 것 같긴 한데, 오늘 기류가 바뀐 것으로 봐야겠죠. 표면적으로는 오늘 회의에서 증세 관련 논의들이 분출했기 때문으로 봐야 합니까?[기자]오늘 회의에선 추미애 대표가 가장 앞장서서 증세를 건의했다고  "법인세와 소득세를 손대지 않으면 세입 목표를 달성하기 어렵다"면서 과세구간 신설을 주장한건데요. 어제 분위기 때문에, 이런 건의는 당의 단순한 의견인 걸로만 보였지만, 의외로 윤영찬 청와대 국민소통수석이 회의 이후에 서면 브리핑을 냈습니다. "당이 세제개편 방안을 건의해옴에 따라 관련 내용을 협의할 예정"이라고 증세검토를 발표한 겁니다.[앵커]국정과제 실현을 위해서 증세없이 되겠느냐 하는 우려는 물론 나오긴 했습니다만 현 정부가 출범하면서부터 정부 내부에서도 이런 우려가 있었던 것으로 알긴 합니다. 그렇게 잠복해있던 것이 나온 것인지, 아니면 아무리 생각해봐도 전략을 바꿔야 겠다고 생각한 것인지는 봐야겠네요. [기자]그렇습니다. 이런 우려는 계속해서 지적됐던 부분이긴 한데요. 당장 오늘 오전에도 이런 지적이 있었습니다. 현역 여당 의원이기도 한 김부겸 행정자치부 장관이 경제장관회의에서 이 같은 우려를 강하게 표시했는데, 한번 들어보시죠.[김부겸/행정자치부 장관 : 어제도 주장한 그런 복지나 이런 부담을 하려면 국민께서 그것도 형편이 되는 측에서 조금씩 더 부담해줄 수 밖에 없다는 이야기를 이제 좀 정직하게 해야 될 것 같습니다.][앵커]여기서 경제부총리와 이견이 있었다는 것으로 오후까지 얘기를 들었는데… 당 측에서 주도하고 이를 받아들인 모양새이긴 하지만, 그래도 청와대로선 '급작스럽게 증세로 돌아선 것 아니냐' '대선 때 태도와 다르지 않느냐' 이런 지적을 받을 수도 있는 그런 상황이란 말이죠. 청와대는 어떻게 반응하고 있습니까?[기자]청와대 관계자와 좀 전에 통화를  공식적으로 건의를 해왔으니까, 청와대에서도 정부 차원에서 당연히 검토를 해보는 게 맞다는 정도의 원론적인 입장을 밝혔습니다.다만, 청와대 내부에선 지금까진 정책 목표 설정에 주로 집중해왔다면 이제부턴 그 목표를 이루기 위한 재정운영에 대한 고민을 본격적으로 돌입한 것이란 의미 부여가  문재인 대통령이 직접 주재한 것도 바로 이런 취지에서란 겁니다.[앵커]언론이 눈여겨보고 있는 대목이 국민소통수석이 공식적으로 얘기를 했단 말이죠. 그것이 입장 변화로 받아들여지는 것이죠. 내년에 지방선거가 예정돼 있어서 선거 앞두고 증세 얘기하는 건 여러가지로 부담스러운 측면이 있을텐데, 이 논의가 그때까지 확대되거나 구체적으로 현실화될 것으로 보기 어려울까요?[기자]기조가 완전히 바뀌었다고 단정하기에는 이르다는 판단입니다. 앞서 언급했듯이 여당의 주문을 받았으니까 당정청이 협의를 하는 건 당연하다는 입장인 건데요. 일단 협의 결과를 보고, 결과에 따라 초고소득자나 초대기업 등 대상을 최소화해 증세 논의를 시작할 수는 있을 거로  정부의 기조가 최대한 세입세출 구조조정을 통해 재원 마련을 해보겠다는 기조이기 때문에, 그 외의 증세에 대해선 여전히 내년 지방선거 전엔 논의가 이루어질 가능성은 낮을 것으로 보입니다.[앵커]초고소득자와 초대기업을 대상으로만 한다면 청와대나 정부 입장에서도 덜 부담스러운 논의가 아닌가 하는 생각도 들긴 하는군요. 정제윤 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 가상화폐 거래소에 넣어둔 돈이 단 몇 분 만에 사라지는 일이 심심치 않게 일어나고 있습니다. 신종 범죄로 추정되는데, 정작 돈이 빠져나간 거래소에 책임을 묻는 건 쉽지 않다고  정혜경 기자가 전하겠습니다.<기자>가상화폐 거래소를 통해 가상화폐에 투자한 김 모 씨는 최근 황당한 일을  인터넷을 통해 거래소에 접속한 지 40초 뒤, 뒤따라 김 씨의 아이디로 로그인한 누군가가 계좌에 있던 3억 8천만 원가량의 가상화폐와 현금을 모두 빼간 겁니다.[김모 씨 : (개인적인 일로) 잔금을 치러야 하는데 계획에 차질이 생겼습니다.]김 씨가 이용한 가상화폐 거래소는 이달 초 3만여 건의 개인정보가 유출됐던  당한 사람은 김 씨뿐만이 아닌 것으로  측은 자신들의 서버가 해킹당해 김 씨의 계좌에서 돈이 빠져나간 건 아니라고  아이디와 비밀번호를 잘못 관리해 유출됐고 범죄조직이 이를 악용했을 것이라는  거래소에서는 하루 4천억 원 가까운 거래가 이뤄지고 있지만, 금융기관으로 인정되지 않아 보안등급 규제도 받지 않고 피해를 당해도 배상 책임을 묻기 쉽지 않습니다.[차상익/변호사 : 위조나 변조가 발생했을 때도 금융기관에서 책임을 져야 합니다. 금융기관 데이터는 잘못된 게 없음에도 불구하고. 그런데 그 외의 기관에서는 책임을 물을 수가 없거든요.]가상화폐를 지급결제 수단으로 인정할 것인가를 두고 법 제정 논의가 진행되고 있는 가운데 가상화폐 투자자들이 범죄의 표적이 되고 있습니다.(영상취재 : 김학모, 영상편집 : 이승진) 정혜경 기자()☞ 'YH사건' 유일한 사망자…누가 그를 죽음으로 몰고 갔나☞ [나도펀딩] 장애인식개선 동화책 후원하기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김명룡 기자, 김도윤 기자] [올해 상반기 일반공모 평균경쟁률 428대 1…兆단위 대형 IPO는 수십대 1에 그쳐]올해 IPO(기업공개) 시장에서 공모규모가 1조원을 넘는 초대어들이 개인 투자자들을 대상으로 한 일반공모에서 저조한 청약경쟁률을 머물고 있다. 작년까지 안정적 수익을 올릴 수 있다는 이유로 대형 IPO 종목에 수백대일의 청약경쟁이 집중됐던 것과  업계에 따르면 공모규모 1조88억원의 셀트리온헬스케어 일반공모 청약이  경쟁률로 마감됐다. 총 공모주식 수의 20%인 492만여주에 대해 약 3417만여주의 청약이 접수됐다. 청약 증거금 7006억원을 기록했다. 셀트리온헬스케어는 하반기 최대어로 기관투자자 수요 예측에서 38대 1의 경쟁률을 기록했지만 일반 투자자들의 관심을 끌어내는 데는 실패했다. 셀트리온헬스케어 관계자는 "올 들어 상장한 넷마블게임즈, 아이엔지생명 등 조단위 대규모 기업공개 종목의 수익률이 기대에 미치지 못해 대형 공모주에 대한 투자심리가 위축된 것 같다"고  2조6617억원인 넷마블게임즈의 청약경쟁률은 29대 1을 기록했다. 넷마블게임즈는 기관투자자 수요예측에서 241대 1의 높은 경쟁률을 기록했지만 일반 투자자들의 관심을 받는 데 실패했다. 공모규모 1조1055억원의 아이엔지생명은 청약경쟁률  청약 미달이라는 쓴맛을  비교해보면 대형 공모주에 대한 청약률 부진은 더 뚜렷해진다. 올해 상반기 상장된 21개 기업의 평균 청약경쟁률은 428대 1이다. 경쟁률이 가장 높았던 종목은 1026대1의 경쟁률을 기록한  시장에서 공모규모가 1조원을 넘는 경우가 많지 않아 초대어 기업이 등장할 때마다 관심이 집중됐고, 이는 공모과정에서 흥행 성적으로 이어졌다. 2014년 상장한 제일모직과 삼성에스디에스는 나란히 세 자릿 수의 청약경쟁률을 기록했다. 1조5237억원을 공모한 제일모직 청약경쟁률은 195대 1에 달했다. 청약증거금은 30조649억원으로 역대 1위다. 1조1589억원을 공모한 삼성에스디에스는 134대 1의 청약경쟁률을 기록했다. 15조5520억원의 청약증거금이 모였다. 지난해 상장한 삼성바이오로직스는 2조2496억원을 공모했는데, 청약경쟁률은 45대 1이다. 공모 과정에서 일부 기업가치 평가에 대한 논란이 일기도 했지만, 올해 상장한 3곳의 초대어보다는 높은 경쟁률을  관계자는 "대형주 IPO에서 큰 수익을 올리기 어렵다는 것을 투자자들이 경험을 통해 알게 됐고, 최근 증시에서 삼성전자, 하이닉스 등 대형주 중심 장세가 이어지면서 대형 공모주 투자 매력도 떨어졌다"고 분석했다. 그는 "앞으로도 조 단위를 넘어가는 초대형 기업의 경우 코스닥의 중소규모 신규상장 기업처럼 수백대 일의 청약경쟁률을 기록하기 쉽지 않을 것"이라고 덧붙였다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 코스피가 질주하고 있다. 장중 2450선을 돌파하며 '코스피 2500시대'를 앞당기고 있는  1시 40분 현재 코스피는 전일 대비 .34%) 오른  있다. 지수는 이날  출발했지만 외국인 중심의 매수세가 몰리면서 이내 상승 전환, 7거래일 연속 사상 최고치 랠리를 이어가고  처음으로 2440선을 돌파했고 하루 만에 다시 고점을 10포인트 추가로 높이면서 상승세를 지속하고 있다. 7월 1~20일 수출액이 전년 동기 대비 20% 넘게 증가했다는 소식이 전해지면서 매수세를 불러일으킨 것으로  상승의 일등 공신은 외국인이다. 외국인은 이날 1300억원 가량 물량을 사들이며 지수 상승에 힘을 보태고 있다. 장 초반 '팔자'로 나선 기관 역시 매도폭을 줄이며 수급 방향성을 재탐색하고  투자전략팀장은 "코스피는 올 하반기에 밸류에이션 장기 평균을 적용해 2650포인트까지 상승할 수 있을 것으로 예상되며 내년까지 글로벌 증시 대비 디스카운트가 충분히 해소된다는 가정 하에 3000포인트에 도달할 것"이라면서 "경기민감형 고베타 업종을 통한 공격적인 포트폴리오를 유지하고 중형주 및 저평가된 종목에 대한 관심을 점차 확대해 갈 것을 권고한다"고  대비 .14%) 오른  중이다.[디지털뉴스국 김경택 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	