20170329// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]순자금운용 70조5천억원으로 4년 만에 가장 적어기업 순자금조달은 1조원으로 '뚝'…43년 만에 최소(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계의 금융거래 여유자금이 대폭 줄어든 것으로 나타났다.    주택 구입이나 생활비 마련을 위해 은행 등 금융기관에서 대출을 늘린 영향으로 분석된다.    한국은행이 29일 발표한 '2016년 중 자금순환(잠정)' 자료에 따르면 지난해 가계 및 가계에 봉사하는 비영리단체의 순자금운용액은 70조5천160억원이다.    순자금운용액은 가계가 예금, 보험, 주식투자 등으로 굴린 돈(운용자금)에서 금융기관 등에서 빌린 돈(조달자금)을 뺀 금액이다.    비영리단체는 소비자단체, 자선·구호단체, 종교단체, 노동조합, 학술단체 등을 가리킨다.    지난해 가계의 순자금운용액은 2015년보다 23조7천280억원(25.2%) 줄었다.    또 2012년(69조5천250억원) 이후 4년 만에 최소를 기록했다.    가계가 조달한 자금은 143조원으로 2015년보다 14조3천억원(11.1%) 늘었다.    저금리 장기화와 부동산 경기 호조 등의 영향으로 대출이 급증했기 때문이다.     가계가 운용한 자금은 213조5천억원으로 1년 전보다 9조5천억원(4.3%) 줄었다.    박동준 한은 자금순환팀장은 "가계가 지난해 신규주택을 구입하느라 금융기관 등에서 자금조달을 많이 했다"며 "여유자금이 부족해지면서 운용자금도 축소됐다"고 설명했다.    한은 국민계정 통계를 보면 지난해 주거용 건물 투자액은 91조8천억원으로 2015년보다 17조1천억원(22.9%) [연합뉴스 자료사진]가계의 운용자금을 보면 예금이 급증했지만, 채권은 감소했다.    금융기관에 예치한 돈이 109조5천억원으로 12조4천억원(12.8%) 늘었다.[그래픽] 지난해 가계 여유자금 급감    반면, 주식 및 투자펀드는 2015년 14조8천억원에서 지난해 6조1천억원으로 급감했다.    채권 투자는 마이너스(-2조원)를 기록했다.     보험 및 연금준비금은 87조7천억원으로 전년(89조8천억원)보다 약간 줄었다.    작년 말 가계 및 비영리단체의 금융부채 잔액은 1천565조8천억원으로 1년 사이 142조7천억원 늘었다.    여기에는 소규모 자영업자가 포함되기 때문에 한은의 다른 통계인 가계신용(작년 말 1천344조3천억원)보다 많다.    가계 및 비영리단체의 금융자산을 금융부채로 나눈 배율은 2015년 말  말 .    기업(비금융법인)의 순자금조달(조달-운영) 규모는 9천860억원으로 2015년의 7.7% 수준으로 대폭 축소됐다.    기업의 순자금조달은 1973년(1조990억원) 이후 43년 만에 가장 적은 것으로 집계됐다.    한국은행은 국내 공기업들이 경영 효율화를 위해 부채를 줄이면서 순자금조달액이 축소됐다고  기업이 조달한 자금은 81조6천억원으로 전년보다 30조원 줄었고 운용자금 역시 80조6천억원으로 19조6천억원 감소했다.    조달자금 감소는 영업이익이 늘어난 일부 대기업을 중심으로 현금성 자산을 쌓아두는 추세에도 영향을 받은 것으로 풀이된다.    작년 말 총금융자산은 1경5천439조3천억원으로 2015년 말보다 843조원(5.8%) 증가했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]순자금운용 70조5천억원으로 4년 만에 가장 적어기업 순자금조달은 1조원으로 '뚝'…43년 만에 최소(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계의 금융거래 여유자금이 대폭 줄어든 것으로 나타났다.    주택 구입이나 생활비 마련을 위해 은행 등 금융기관에서 대출을 늘린 영향으로 분석된다.    한국은행이 29일 발표한 '2016년 중 자금순환(잠정)' 자료에 따르면 지난해 가계 및 가계에 봉사하는 비영리단체의 순자금운용액은 70조5천160억원이다.    순자금운용액은 가계가 예금, 보험, 주식투자 등으로 굴린 돈(운용자금)에서 금융기관 등에서 빌린 돈(조달자금)을 뺀 금액이다.    비영리단체는 소비자단체, 자선·구호단체, 종교단체, 노동조합, 학술단체 등을 가리킨다.    지난해 가계의 순자금운용액은 2015년보다 23조7천280억원(25.2%) 줄었다.    또 2012년(69조5천250억원) 이후 4년 만에 최소를 기록했다.    가계가 조달한 자금은 143조원으로 2015년보다 14조3천억원(11.1%) 늘었다.    저금리 장기화와 부동산 경기 호조 등의 영향으로 대출이 급증했기 때문이다.     가계가 운용한 자금은 213조5천억원으로 1년 전보다 9조5천억원(4.3%) 줄었다.    박동준 한은 자금순환팀장은 "가계가 지난해 신규주택을 구입하느라 금융기관 등에서 자금조달을 많이 했다"며 "여유자금이 부족해지면서 운용자금도 축소됐다"고 설명했다.    한은 국민계정 통계를 보면 지난해 주거용 건물 투자액은 91조8천억원으로 2015년보다 17조1천억원(22.9%) [연합뉴스 자료사진]가계의 운용자금을 보면 예금이 급증했지만, 채권은 감소했다.    금융기관에 예치한 돈이 109조5천억원으로 12조4천억원(12.8%) 늘었다.[그래픽] 지난해 가계 여유자금 급감    반면, 주식 및 투자펀드는 2015년 14조8천억원에서 지난해 6조1천억원으로 급감했다.    채권 투자는 마이너스(-2조원)를 기록했다.     보험 및 연금준비금은 87조7천억원으로 전년(89조8천억원)보다 약간 줄었다.    작년 말 가계 및 비영리단체의 금융부채 잔액은 1천565조8천억원으로 1년 사이 142조7천억원 늘었다.    여기에는 소규모 자영업자가 포함되기 때문에 한은의 다른 통계인 가계신용(작년 말 1천344조3천억원)보다 많다.    가계 및 비영리단체의 금융자산을 금융부채로 나눈 배율은 2015년 말  말 .    기업(비금융법인)의 순자금조달(조달-운영) 규모는 9천860억원으로 2015년의 7.7% 수준으로 대폭 축소됐다.    기업의 순자금조달은 1973년(1조990억원) 이후 43년 만에 가장 적은 것으로 집계됐다.    한국은행은 국내 공기업들이 경영 효율화를 위해 부채를 줄이면서 순자금조달액이 축소됐다고  기업이 조달한 자금은 81조6천억원으로 전년보다 30조원 줄었고 운용자금 역시 80조6천억원으로 19조6천억원 감소했다.    조달자금 감소는 영업이익이 늘어난 일부 대기업을 중심으로 현금성 자산을 쌓아두는 추세에도 영향을 받은 것으로 풀이된다.    작년 말 총금융자산은 1경5천439조3천억원으로 2015년 말보다 843조원(5.8%) 증가했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부당이득 8억원 추정(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 롯데면세점과 신라면세점을 운영하는 4개 면세점 사업자들이 면세점 할인행사에서 마진이 적게 남는 전자제품만 할인하지 않기로 담합했다가 적발돼 과징금 철퇴를  호텔신라, 부산롯데호텔, 롯데DF리테일 등 4개 업체의 이같은 가격담합 행위에 대해 시정명령과 과징금 총 18억1500만원을 부과하기로 했다고 29일 밝혔다. 호텔롯데는 14억7300만원, 호텔신라는 2억7900만원, 부산롯데호텔은 3900만원, 롯데DF리테일은 2400만원을 각각 내야  영업담당자들은 2009년 8월 서로 연락해 전기밥솥, 카메라, 전기면도기, 전동칫솔, MP3, 휴대폰 등 전자제품에 대해서는 전관 할인행사 기간에 행사할인을 하지 않고 VIP할인, 쿠폰할인, 카드할인 등 상시할인만 적용하기로  면세점이 2009년 9월부터 2011년 5월까지 총 9차례 실시한 전관 할인행사에서 실행에 옮겨졌다. 롯데면세점의 경우 서울 소공·잠실·코엑스점과 인터넷점, 인천점, 제주점 등 모든 점포에서, 신라면세점은 신라는 서울점과 인터넷점에서 전자제품 할인을 하지  상품군과 비교했을 때 상대적으로 낮은 전자제품군의 마진율을 확대하기 위해서였다. 2010년 롯데면세점을 기준으로 했을 때 화장품의 마진율은 .2%, 안경·선글라스는 .3%, 시계는 .8%에 이르는 반면 전자제품은 .5%  행사할인율과 상시할인율을 모두 적용한 총 할인율은 담합 전과 비교했을 때 .9% 감소했다. 이를 통해 얻은 부당이득은 롯데면세점이 약 7억2700만원, 신라면세점이 약 1억1900만원으로 총 8억4600만원에 이를 것으로 공정위는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부당이득 8억원 추정(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 롯데면세점과 신라면세점을 운영하는 4개 면세점 사업자들이 면세점 할인행사에서 마진이 적게 남는 전자제품만 할인하지 않기로 담합했다가 적발돼 과징금 철퇴를  호텔신라, 부산롯데호텔, 롯데DF리테일 등 4개 업체의 이같은 가격담합 행위에 대해 시정명령과 과징금 총 18억1500만원을 부과하기로 했다고 29일 밝혔다. 호텔롯데는 14억7300만원, 호텔신라는 2억7900만원, 부산롯데호텔은 3900만원, 롯데DF리테일은 2400만원을 각각 내야  영업담당자들은 2009년 8월 서로 연락해 전기밥솥, 카메라, 전기면도기, 전동칫솔, MP3, 휴대폰 등 전자제품에 대해서는 전관 할인행사 기간에 행사할인을 하지 않고 VIP할인, 쿠폰할인, 카드할인 등 상시할인만 적용하기로  면세점이 2009년 9월부터 2011년 5월까지 총 9차례 실시한 전관 할인행사에서 실행에 옮겨졌다. 롯데면세점의 경우 서울 소공·잠실·코엑스점과 인터넷점, 인천점, 제주점 등 모든 점포에서, 신라면세점은 신라는 서울점과 인터넷점에서 전자제품 할인을 하지  상품군과 비교했을 때 상대적으로 낮은 전자제품군의 마진율을 확대하기 위해서였다. 2010년 롯데면세점을 기준으로 했을 때 화장품의 마진율은 .2%, 안경·선글라스는 .3%, 시계는 .8%에 이르는 반면 전자제품은 .5%  행사할인율과 상시할인율을 모두 적용한 총 할인율은 담합 전과 비교했을 때 .9% 감소했다. 이를 통해 얻은 부당이득은 롯데면세점이 약 7억2700만원, 신라면세점이 약 1억1900만원으로 총 8억4600만원에 이를 것으로 공정위는 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 29일 예비입찰 마감- 日정부, 직접 참여 대신 미국 편애 뜻 내비쳐- ‘손실 근원’ 美원전자회사 WH는 파산보호신청/AFP[이데일리 김형욱 기자] 플래시 메모리 점유율 세계 2위인 도시바 반도체 사업부문 지분 인수 예비입찰이 29일 마감했다. 일본 정부는 인수에 직접 참여하는 대신 인수의향이 있는 미국 기업과 공동 출자하는 방향을 모색하는 것으로 알려졌다. 자연스레 올 6월로 예정된 우선협상대상자도 미국 기업이 되리란 전망이  언론들에 따르면 따르면 이번 예비입찰엔 SK하이닉스(000660)를 비롯해 타이완의 애플 납품사인 훙하이(鴻海·폭스콘)와 반도체수탁회사 TSMC, 미국 플래시메모리 기업 웨스턴디지털과 마이크론테크놀로지, 미국계 헤지펀드 실버레이크 파트너스, 베인캐피탈 등 10여곳이  지분 인수에 직접 참여하지 않는 대신 인수 기업과 공동 출자해 앞으로의 경영권에 영향력을 행사할 가능성이 점쳐진다. 산케이(産經)신문에 따르면 일 정부가 최대주주인 관민 펀드 산업혁신기구(DBJ)나 일본정책투자은행(INCJ) 같은 정부 측 자본은 이번 인수전에 직접 참여하지 않기로 한 대신 미국계 입찰 참여자와 공동 출자하는 방안을 검토키로 했다. 최대 1조5000억~2조엔(약 15조~20조원·지분 100% 기준 시장 전망)이라는 막대한 인수 자금을 직접 떠안기보다는 경영권에 영향력을 행사할 정도의 지분만 확보한다는 것이다. SK하이닉스가 일본 펀드와 손잡았을 가능성이 거론되는 것도 이 때문이다. 도시바의 사외이사인 고바야시 요시미츠(小林喜光) 경제동우회 대표간사는 지난 28일 기자회견에서 “도시바는 미국 기업과 제휴하고 있기 때문에 미국 기업과 손잡는 게 좋을 수 있다”고 밝힌 바  등 다른 입찰기업의 인수 성사 가능성은 그만큼 낮다. 일본 정부는 외환법·외국무역법을 토대로 매각을 강제 중단하는 방법도 검토하는 것으로 알려졌다. 일본 정부는 실제 지난 2008년 영국 헤지펀드가 자국 원전 개발사 J파워 주식을 매수하려 했을 때도 이를 근거로 매각 중단 명령을 내린 바 있다. 특히 낸드 플래시는 스마트폰이나 PC는 물론 기업이나 관공서의 데이터 센터에서도 사용하고 있다. 이 때문에 도시바가 중국 같은 경쟁국에 넘어가 악용된다면 시장 경쟁력 손실은 물론 의도적인 데이터 파괴나 관광서 등의 국가 기밀정보 유출 가능성을 배제할 수 없다는 일본 내 주장도  2015년 회계부정 사건으로 큰 손실을 입은 데 이어 지난해 12월 미국 원자력발전 자회사 웨스팅하우스의 손실이 7000억엔(7조원) 이상이라는 사실이 뒤늦게 밝혀지며 역대 최악의 경영위기를 맞았다. 도시바는 이에 이달 중순 WH 매각과 반도체 부문 분할 매각 등 내용을 담은 회생계획을 발표했다. 도시바는 30일 이사회에서 반도체부문 도시바메모리 기업 분할을 의결하고 4월1일 분사할 계획이다. 도시바는 이에 앞선 29일 현 위기의 원인이 된 WH의 미 법원 파산보호 신청(챕터11)을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 29일 예비입찰 마감- 日정부, 직접 참여 대신 미국 편애 뜻 내비쳐- ‘손실 근원’ 美원전자회사 WH는 파산보호신청/AFP[이데일리 김형욱 기자] 플래시 메모리 점유율 세계 2위인 도시바 반도체 사업부문 지분 인수 예비입찰이 29일 마감했다. 일본 정부는 인수에 직접 참여하는 대신 인수의향이 있는 미국 기업과 공동 출자하는 방향을 모색하는 것으로 알려졌다. 자연스레 올 6월로 예정된 우선협상대상자도 미국 기업이 되리란 전망이  언론들에 따르면 따르면 이번 예비입찰엔 SK하이닉스(000660)를 비롯해 타이완의 애플 납품사인 훙하이(鴻海·폭스콘)와 반도체수탁회사 TSMC, 미국 플래시메모리 기업 웨스턴디지털과 마이크론테크놀로지, 미국계 헤지펀드 실버레이크 파트너스, 베인캐피탈 등 10여곳이  지분 인수에 직접 참여하지 않는 대신 인수 기업과 공동 출자해 앞으로의 경영권에 영향력을 행사할 가능성이 점쳐진다. 산케이(産經)신문에 따르면 일 정부가 최대주주인 관민 펀드 산업혁신기구(DBJ)나 일본정책투자은행(INCJ) 같은 정부 측 자본은 이번 인수전에 직접 참여하지 않기로 한 대신 미국계 입찰 참여자와 공동 출자하는 방안을 검토키로 했다. 최대 1조5000억~2조엔(약 15조~20조원·지분 100% 기준 시장 전망)이라는 막대한 인수 자금을 직접 떠안기보다는 경영권에 영향력을 행사할 정도의 지분만 확보한다는 것이다. SK하이닉스가 일본 펀드와 손잡았을 가능성이 거론되는 것도 이 때문이다. 도시바의 사외이사인 고바야시 요시미츠(小林喜光) 경제동우회 대표간사는 지난 28일 기자회견에서 “도시바는 미국 기업과 제휴하고 있기 때문에 미국 기업과 손잡는 게 좋을 수 있다”고 밝힌 바  등 다른 입찰기업의 인수 성사 가능성은 그만큼 낮다. 일본 정부는 외환법·외국무역법을 토대로 매각을 강제 중단하는 방법도 검토하는 것으로 알려졌다. 일본 정부는 실제 지난 2008년 영국 헤지펀드가 자국 원전 개발사 J파워 주식을 매수하려 했을 때도 이를 근거로 매각 중단 명령을 내린 바 있다. 특히 낸드 플래시는 스마트폰이나 PC는 물론 기업이나 관공서의 데이터 센터에서도 사용하고 있다. 이 때문에 도시바가 중국 같은 경쟁국에 넘어가 악용된다면 시장 경쟁력 손실은 물론 의도적인 데이터 파괴나 관광서 등의 국가 기밀정보 유출 가능성을 배제할 수 없다는 일본 내 주장도  2015년 회계부정 사건으로 큰 손실을 입은 데 이어 지난해 12월 미국 원자력발전 자회사 웨스팅하우스의 손실이 7000억엔(7조원) 이상이라는 사실이 뒤늦게 밝혀지며 역대 최악의 경영위기를 맞았다. 도시바는 이에 이달 중순 WH 매각과 반도체 부문 분할 매각 등 내용을 담은 회생계획을 발표했다. 도시바는 30일 이사회에서 반도체부문 도시바메모리 기업 분할을 의결하고 4월1일 분사할 계획이다. 도시바는 이에 앞선 29일 현 위기의 원인이 된 WH의 미 법원 파산보호 신청(챕터11)을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[디지털타임스 양지윤 기자] 정성립 대우조선해양 사장이 급여 전액을 반납하며 직원들에게 고통분담에 동참해 줄 것을  29일 오전 대우조선해양 사내방송을 통해 "유동성 위기로 또다시 손을 벌리고 회사와 우리 직원들이 국민들로부터 지탄받는 상황이 돼 사장으로서 큰 책임을 느끼고 있다"며 고통분담을  "대주주와 채권단이 우리에게 요구하는 것은 자구계획의 철저한 이행과 추가 고통분담"이라며 "여기에는 무쟁의·무분규 지속, 전 직원 임금 10% 반납을 포함한 총액 인건비 25% 감축 등이 포함된다"고 설명했다. 이어 "외부에서는 우리를 '혈세 먹는 하마'라고 한다. 채권단·시중은행·사채권자에게는 고통분담을 하라고 하면서 정작 당사자인 우리는 고통분담을 외면하고 있다고 말한다"며 "우리 스스로 먼저 움직여야 하는 이유"라고  "지금이야말로 어두운 터널에서 빠져나와 희망으로 나아갈 수 있는 마지막 기회이며 우리 모두 사생결단의 각오가 필요하다"고 강조하면서 "이번 추가지원이 이뤄지면 부채비율은 300% 이하로 대폭 개선되고, 수익성 높은 LNG선과 경쟁력 있는 특수선 건조를 통해 흑자를 내는 작지만 알찬 회사로 재탄생할 수 있다"고  금융당국은 지난 23일 대우조선에 신규자금 2조9000억원을 추가 투입하기로 결정했다. 하지만 2015년 10월 국책은행을 통해 4조2000억원을 지원받고도 부실 문제를 해결하지 못하면서 혈세 낭비라는 비판을 받고 . 사장<대우조선해양 제공>디지털타임스 홈페이지 바로가기/SNS 바로가기확바뀐 디지털타임스 연예·스포츠 섹션 바로가기< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >양지윤 galileo@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹 회장© News1채권단과 갈등 고조, 금호 상표권 막판 변수연간 상표권료 60억 포기하면 주주 반발 가능성도(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 금호타이어 매각과 관련해 '금호 상표권' 이슈가 막판 변수로 떠오를 것으로 보인다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 소송전과 별개로 상표권 사용 불허라는 '히든카드'를 꺼낼 수 있다는 관측이 나온다. 박 회장이 상표권을 협상의 지렛대로 활용하기 어려울 것이란 견해도 있다. 계열주인 박 회장이 개인 자격으로 보유한 우선매수청구권을 위해 계열사(금호산업)의 이익을 포기하는 행위가 될 가능성이 있어서다. ◇박삼구의 히든카드, 더블스타 '금호 상표권' 불허29일 금융·산업계에 따르면, 금호타이어 주주협의회(채권단)는 중국 타이어업체 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하면서 거래 종료 후 5년간 '금호 상표권'을 쓸 수 있도록 했다. 채권단은 거래 종결 전까지 금호아시아나와 협의해 상표권 문제를 매듭지어야 한다. 더블스타에 '금호' 브랜드는 금호타이어 인수의 필수 조건이다. 세계 34위(2016년 기준)에 불과한 더블스타가 세계 14위권인 금호타이어를 인수하면 글로벌 타이어업계 10위권 업체로 커진다. 명실공히 글로벌 기업으로 성장하려면 금호타이어가 가진 브랜드 파워와 인지도를 적극적으로 활용해야 한다. 1조원에 가까운 인수가를 제시한 것도 금호타이어의 국내외 브랜드 가치를 높게 평가했기 때문이다. 타이어업계 관계자는 "금호타이어는 중국은 물론 유럽·미국 등 주요 자동차 시장에서 상당한 인지도를 가진 글로벌 기업"이라며 "인수 후 독립경영을 유지하기로 한 만큼 '금호 브랜드'는 절대 포기하지 않을 것"이라고 했다. 업계에선 박 회장이 매각 효력 중단 가처분 신청 등 법적 대응과 함께 상표권 문제를 남은 카드로 쓸 것으로 본다. 채권단이 전날 박 회장이 요구한 컨소시엄 구성 방식의 우선매수권 활용을 사실상 불허하면서 갈등은 극에 달한 상황이다. ◇금호타이어 상표권료 60억 포기하면 주주 반발 가능성현재 금호 상표권은 금호아시아나 핵심 계열사인 금호산업과 계열에서 분리된 금호석유화학이 나눠 갖고 있다. 각 그룹 계열사로부터 연간 매출액의  사용료로 받는다. 박 회장은 앞서 2015년 말 채권단으로부터 금호산업을 되샀다. 박 회장은 금호산업의 각자 대표이사로도 등재해 있다.  박 회장이 지배하는 금호산업이 더블스타의 상표권 사용을 불허하면 더블스타와 맺은 계약이 파기될 가능성이 있다. 컨소시엄 방식의 금호타이어 인수가 어려워진 박 회장으로서는 충분히 검토할 만한 카드다. 금호아시아나는 "상표권은 금호산업 이사회가 결정할 문제"라며 원론적인 입장을 내놓고  채권단 내부에선 박 회장 측이 쉽게 칼을 꺼내긴 어렵다는 관측도 있다. 우선매수권 행사 주체(박 회장)와 상표권 보유자(금호산업)가 다르다는 점에서다. 금호산업이 더블스타의 금호 브랜드 사용을 허가하지 않으면 오너이자 대표이사의 이익을 위해 기업이 가져야 할 수혜를 포기하는 것으로 해석될 수  벌어들이는 브랜드 수익은 200억원 규모다. 금호타이어의 브랜드 사용료는 전체 수익의 30%에 가까운 60억원(작년 매출액 2조9476억원 기준) 수준이다. 금호산업이 상장사라는 점을 고려하면 연간 60억원에 달하는 현금을 포기할 경우 소액주주 등 주주들이 반발할 수 있다. 채권단도 적극 대응에 나설 것으로 보인다. 합리적인 명분 없이 상표권 사용을 불허하면 매각 방해 행위로 규정하고 대응책을 모색할 가능성이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 관세청에 체납처분 위탁…5월 시행(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 오는 5월부터 고액·상습체납자는 공항 입국시 가지고 들어온 고가의 물건들을 모두 압류당하게 된다. 국세의 경우 세무당국만 직접 징수·추징이 가능했지만 올해부터 개정된 국세징수법 시행령이 시행되면서 국세청이 관세청에 위탁해 공항 세관단계에서 압류를 통한 체납액 징수가 가능해졌기 때문이다. 국세청은 다음 달 초 고액·상습체납자에게 이같은 사실을 안내하고 한 달간의 예고기한까지 세금을 납부하지 않는 체납자에 대해서는 5월초 관세청에 체납처분을 위탁할 예정이라고 29일  국세 3억원 이상을 1년간 체납한 고액·상습체납자 3만2816명이며 체납처분 대상은 체납자가 입국할 때 들여오는 휴대품, 특송품, 일반 수입품  체납자를 검사대상으로 지정해 휴대품을 검사한 뒤 명품가방, 보석류 등 고가 물품이 발견되면 현장에서 압류 처리한다는  고가의 핸드백을 구매해서 들여오더라도 관세만 납부하면 통관이 가능했으나 앞으로는 현장에서 압류가 이뤄지게 되는  해외에서 직접 구매한 뒤 국내로 들여오는 수입품과 무역계약 등을 통해 유입되는 일반 수입품도 체납자가 수입한 것으로 확인되면 통관이 보류되고 압류조치가 이뤄지게  이후에도 체납자가 체납세금을 납부하지 않을 경우 일반 수입품 중 고가의 물품을 한국자산관리공사 등을 통해 공매에 부쳐 체납액을 충당할 계획이라고 밝혔다.한편, 체납자 명단 공개 후 체납액의 30% 이상을 납부한 체납자는 위탁대상에서 제외되며, 위탁대상이 된 후라도 체납자 명단 공개 대상에서 제외되는 경우 체납처분 위탁이  징세법무국장은 "직접적인 징수효과도 있겠지만 이런 제도를 통해 세금을 체납하면 안된다는 의식을 국민들에게 심어주는 것이 중요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(국토교통부 제공) © News1수도권은 4.9% 감소…지난달 주택인허가 5만가구(서울=뉴스1) 오경묵 기자 = 전국 아파트 미분양 물량이 증가세를 이어갔다. 아파트 미분양 물량은 지난해 8월 감소세로 돌아선 이후 5개월 연속 하락세였으나 최근 2개월 연속 오름세를 보이고 있다. 특히 경남은 1월과 비교할 때 무려 42.8%(3332가구)의 미분양 물량이  말 기준으로 전국의 미분양 주택 현황을 조사한 결과 6만1063가구로 집계됐다고 29일 밝혔다. 지난 1월(5만9313가구)과 비교하면 3.0%(1750가구) 증가했다. '악성 미분양'으로 꼽히는 준공후 미분양 물량은 9136가구로 전월 대비 2.1%(194가구)  호조세를 보이고 있는 수도권은 미분양 물량이 줄었지만 지방은 증가세가 뚜렷하다. 수도권의 미분양 물량은 1만8014가구로 전월(1만8938가구) 대비 4.9%(924가구) 줄었다. 반면 지방은 4만3049가구로 전월(4만375가구) 대비 6.6% 늘었다. 경남은 1월 미분양 물량이 7785가구였으나 2월에는 1만1117가구로 3332가구나  85㎡(전용면적 기준) 초과 중대형은 7286가구였고 85㎡ 이하는  주택 인허가 실적은 4만9582가구로 지난해 같은기간 대비 7.7% 줄었다. 지역별로 보면 수도권이 2만3741가구로 지난해와 비교할 때  감소했다. 지방은 2만5841가구로 3.1%  아파트가 3만6532가구였고 아파트 외 주택은 1만3050가구로 집계됐다. 올들어 누적 인허가 실적은 8만9480가구로 전년동기 대비 11.6%  3만6135가구로 전년동월대비 12.5% 증가했다. 지역별로는 수도권이 1만3593가구로 9.6% 줄었지만 지방은 2만2542가구로   전국 1만4184가구로 지난해 2월 대비 6.3% 감소했다. 지역별로는 수도권이 7145가구였고 지방은 7039가구로  한 주택은 4만815가구였다. 지난해 2월 대비  늘었다. 수도권은 1만6742가구로 전년동월(1만6423가구) 대비 1.9% 늘었으나 지방은 2만4073가구로 전년동월(1만5943가구) 대비 무려  @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]주주협의회 결과 통보 공문서…"회신없으면 더블스타와 매각 진행"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 금호타이어 주채권은행인 산업은행이 우선매수권을 보유한 박삼구 금호아시아나그룹 회장에 최후통첩을 보낸다.     29일 채권단에 따르면 산업은행은 이날 박 회장 측에 금호타이어 주주협의회 결과를 알리는 공문을 보낼 예정이다.     우선매수권 행사기한 내에 구체적이고 타당성이 있는 컨소시엄 구성안을 제출하면 허용 여부를 재논의하기로 한 안건이 가결됐다는 내용이다.    산업은행은 아울러 이 공문에서 박 회장이 우선매수권 행사 여부와 자금조달 계획안을 다음달 19일까지 제출하라고 못 박았다.    우선매수권 행사기한을 이날로 정한 것은 박 회장이 채권단과 중국의 더블스타간 맺은 주식매매계약서(SPA)를 받은 날을 고려한 조치다.    통상적이라면 채권단이 박 회장에게 더블스타와의 계약조건을 공식 통보한 날인 이달 14일을 기점으로 30일 후인 다음달 13일이 행사기한이 된다. [연합뉴스자료사진]    하지만 박 회장 측은 주식매매계약서를 받지 못했다며 권리 행사기한이 시작된 것이 아니라고 주장했고, 이에 산업은행은 해당 문서를 17일 발송했다. 문서가 박 회장 측에 도달한 시점은 이달 20일이었다.     박 회장은 주주협의회의 이번 결정에 대해 입장문을 내서 "검토의 가치도 없다"며 컨소시엄안을 제출하지 않겠다고 밝힌 상태다.     컨소시엄 허용이 전제되지 않고서는 전략적 투자자(SI)를 모을 수가 없어서 채권단의 선(先) 제출 요구를 받아들일 수 없는 입장이다.    산업은행은 행사기한 내 박 회장이 회신하지 않을 경우 인수의향이 없는 것으로 보고 더블스타와의 매각절차를 진행할 계획이다.     이에 따라 박 회장이 행사기한이 다가오기 전에 법적 소송을 제기할 가능성이 커졌다.     박 회장 측은 "금호타이어 매각과 관련한 법적 대응에 나서겠다"면서 매각조치 정지 가처분신청과 같은 방안을 검토 중이다. 박삼구금호아시아나 회장 [연합뉴스 자료사진]    박 회장은 아울러 우선매수권 행사기한을 재차 문제 삼을 수 있다.     행사기한의 시작 시점이 14일이 될 수 없다고 주장할 당시 내세운 이유 중 하나가 확약서를 받지 못했다는 점이다.     확약서는 금호타이어 입찰 과정에서 더블스타가 박 회장의 우선매수권에 대해 문의하자 산업은행은 컨소시엄 구성은 허용되지 않는다는 내용으로 보낸 서한을 가리킨다.     금호그룹 관계자는 "우선매수권의 범위에 대한 정보가 담긴 확약서를 받지 못한 상황에서 우선매수권 행사 여부를 결정할 수 없다"며 "확약서를 받은 뒤로부터 30일을 권리 행사기한으로 정해야 한다"고 주장했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너日 FI와 공동 참여… 기술유출 우려 감안 파트너로 中 대신 日선택한 듯(서울=뉴스1) 장은지 기자 = SK하이닉스가 일본 도시바 메모리반도체 부문 인수 예비 입찰에 참여했다. 29일 관련 업계와 일본 언론에 따르면 SK하이닉스는 일본의 재무적 투자자(FI)들과 손 잡고 도시바 반도체 입찰에 참여한 것으로 알려졌다. 입찰은 이날 낮 12시 마감된다. SK하이닉스가 당초 거론되던 대만 훙하이그룹이 아닌 일본 FI들과 손을 잡은 것은 2조엔(약 20조1130억원) 규모의 도시바 반도체 사업을 단독 인수하는데 따른 재무적 부담을 줄이기 위한 것으로 풀이된다. 메모리 반도체 기술 유출을 우려하며 중화권을 경계하는 일본 정부와 현지 여론의 반발도 고려한 결정으로  "입찰 참여자는 물론 도시바도 비밀을 유지해야 하는 의무가 있다"며 "이 때문에 입찰 참여 여부를 밝힐 수 없고 의무 공시 사항도 아니다"고 설명했다. 이번 인수전은 박성욱 SK하이닉스 부회장과 박정호 SK텔레콤 사장이 이끌고 있다. 최태원 SK그룹 회장이 출국금지 상태로 검찰조사를 받으면서 실질적인 인수 과정은 박 부회장과 박 사장이 챙기고 있다. 최태원 회장의 복심인 박 사장은 SK가 하이닉스반도체를 인수하는데 주도적 역할을 한 인물로 SK텔레콤 사장과 SK하이닉스 기타비상무이사를 맡고 있다. 지난해 해외 원전사업으로 막대한 손실을 본 도시바는 메모리 반도체 사업을 분사하고 신설법인의 지분  매각하겠다며 지난달 초 입찰을 진행했다. 그러나 해외 원전의 추가 부실이 드러나자 메모리 반도체 사업을 아예 통째로 팔 수 있다며 입장을 바꿨다. 경영난으로 다급해진 일본 도시바가 반도체사업 지분 매각규모를 변경하면서 SK하이닉스의 셈법도 복잡해졌다. 3조 원가량이던 입찰 규모가 20조원대로 뛰면서 재무적 부담도 커졌다. 이날 입찰 참여 업체로는 SK하이닉스를 비롯해 웨스턴 디지털(WD), 마이크론, 훙하이, TSMC, 칭화유니그룹 등 10여 곳이 거론된다. 업계에서는 SK하이닉스와 웨스턴디지털, 마이크론을 가장 유력한 인수 후보군으로 전망하고 있다. 하지만 산케이(産經)신문에 따르면 당초 입찰에 참여할 것으로 알려졌던 일본정책투자은행과 일본 정부가 최대주주인 관민 펀드 산업혁신기구는 발을 뺀 것으로 알려졌다. 핵심 기술의 해외 유출을 우려한 일본 정부가 도시바 인수에 직·간접적으로 뛰어들 것이란 관측이 지배적이었다. 다만 직접 입찰하지는 않지만 기술 해외유출에 제동을 걸기 위해 미국 입찰기업과 공동출자하는 방안은 계속 검토 중인 것으로 전해졌다. SK하이닉스가 도시바 인수로 얻는 실익은 낸드플래시 경쟁력 강화다. SK하이닉스의 자체 기술력으로 세계 1위인 삼성전자의 낸드플래시 경쟁력을 따라 잡으려면 시간이 걸릴 것이라는 게 대체적인 평가다. 세계 2위 낸드플래시 메모리업체인 도시바가 매물로 나온 이후 SK하이닉스의 지분 인수 가능성이 제기된 이유다. SK하이닉스는 D램 시장 세계 2위의 경쟁력을 갖고 있지만 낸드플래시와 시스템반도체 분야에서는 아직 두각을 나타내지 못하고 있다.  시장조사기관 IHS에 따르면, 후발주자인 SK하이닉스의 전세계 낸드플래시 시장점유율은 지난해 2분기 기준  삼성(34.9%), 도시바(20.4%), 웨스턴디지털(15.0%), 마이크론(11.4%)에 이어 5위에  후보 중 한 곳인 칭화유니그룹은 1500억위안(약 24조원)을 중국 국영은행인 중국개발은행과 국영 반도체펀드로부터 조달했다고 블룸버그통신이 보도했다. 그러나 중화권 업체에 대한 기술 유출을 우려하는 일본 내 여론을 고려하면 중국업체가 인수할 가능성은 크지 않다는 것이 업계 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]이자소득 20년만에 최소…기준금리 하락에도 이자지출은 5년 만에 늘어(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계가 대출금 등의 이자로 금융기관에 낸 돈이 이자로 벌어들인 소득보다 이례적으로 많았던 것으로 나타났다.    29일 한국은행 국민계정 통계를 보면 지난해 가계(가계에 봉사하는 비영리단체 포함)의 이자소득 잠정치는 36조1천156억원으로 2015년(38조1천717억원)보다 5.4% 줄었다.    연간 이자소득은 1996년(32조8천927억원) 이후 20년 만에 최소를 기록했다.    반면, 지난해 가계가 이자로 지출한 금액은 41조7천745억원으로 전년보다 12.6%(4조6천624억원) 급증했다.    이자지출이 늘어나기는 2011년 이후 5년 만이다.    이에 따라 가계의 이자소득에서 이자지출을 뺀 이른바 '이자수지'는 지난해 5조6천589억원 적자를 나타냈다.    가계 이자수지가 마이너스를 기록하기는 한은이 통계를 내기 시작한 1975년 이후 처음이다.    이자수지는 외환위기의 영향을 받은 2000년 20조4천130억원까지 늘었지만 2004년 13조8천897억원에서 2005년 5조8천503억원으로 줄어든 이후 저금리 기조 등의 영향으로 전반적으로 감소했다.    2015년에는 흑자가 1조596억원으로 축소됐고 급기야 작년에는 적자로 돌아선 것이다.    한국은행 기준금리가 작년 6월 사상 최저인 연  떨어지는 등 저금리 시대가 오랫동안 이어지고 있다.    저금리는 시중 유동성을 확대하고 민간소비를 촉진했지만 가계소득 측면에서는 악재가 된 셈이다.     [그래픽] 작년 가계 이자수지 첫 적자    가계의 이자지출이 늘어난 것은 상대적으로 금리가 높은 저축은행, 새마을금고 등 제2금융권 가계대출이 은행권의 여신심사 강화 등으로 급증한 영향으로 풀이된다.     한은에 따르면 작년 말 저축은행의 가계대출 잔액은 18조2천849억원으로 1년 사이 33.5% 급증했다. 저축은행 가계대출[연합뉴스 자료사진]금융기관의 '이자 수익 늘리기'도 변수로 작용했다.    한은의 금융기관 가중평균 금리를 보면 지난해 예금은행의 대출금리에서 저축성 수신금리를 뺀 예대금리차(신규취급액 기준)는 1.89% 포인트로 2015년보다 0.1% 포인트 확대됐다.    한은 기준금리가 떨어진 뒤 은행들이 대출금리보다 예금금리를 더 많이 내렸기 때문이다.    이자수지 악화가 전체적인 가계소득을 줄이고 소비 부진을 가져올 수 있다는 우려가 적지 않다.    정규일 한은 경제통계국장은 국민총가처분소득에서 가계분배 비중이 줄어든 배경에 대해 "가계의 순이자소득이 줄어든 영향을 받았다"고 설명했다.    지난해 국민총처분가능소득 1천632조6천억원 가운데 가계소득 비중은  전년대비 0.3% 포인트 떨어졌다.<표> 가계(가계에 봉사하는 비영리단체 포함) 이자수지(단위 10억원)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘 새벽 고리원전 4호기에서 냉각수가 새, 가동을 중단했습니다. 또 최근에는 고리 3호기의 격납 건물 철판에서 부식이 발생했습니다. 속출하는 원전 안전 문제로 주민들은 불안하기만 합니다. 하동원 기자입니다.[리포트]지난 1985년부터 운영된 고리원전 3호기입니다. 초음파기계를 대고 격납건물을 조사합니다. 고리원자력본부가 조사해보니 고리원전 3호기 내벽의 철판 127곳이 부식된 것으로  콘크리트 타설 과정에서 바닷물과 빗물이 내부 철판과 콘크리트 사이로 스며들었기 때문인 것으로 파악하고 있습니다. 한국수력원자력 관계자"지금 이제 짓는 공법은 (과거) 공법과는 틀리기 때문에, 저런 부식이 발생할 줄 알았다면 안 했겠죠"오늘 오전 5시쯤엔 고리원전 4호기가 멈췄습니다. 증기발생기와 연결된 배수벨브에 문제가 생겨 냉각수 306리터가 누설됐기 때문입니다. 원자로를 냉각시키는 물이 모이는 수집조 4곳 가운데 2곳에서 수위가 올라가자 가동을 중지시켰습니다. 고리 원전은 방사능 외부 유출은 없다고 밝혔습니다. 고리 3호기와 고리 4호기에서 안전 문제가 잇따르면서, 원전 인근 주민들은 불안감을 호소하고  / 원전 인근 주민"이사를 갈까 하고 있는데 지금 마음은 자꾸 있는데, (가족들이)나오라고 여기 살지 말라고"오규석 / 부산 기장군수"국내외 전문가 집단하고 우리 주민대표들이 직접 참여하는 총체적인 안전점검이 정말 시급한 과제라고"지난 2008년에는 고리원전 3호기에서 냉각수 누설사고가 났습니다. TV조선 하동원입니다. / 하동원 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)하동원 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하이증권 400억·유안타증권 241억 보유다음 달 사채권자 집회 후 구체 손실 규모 나올 듯(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 대우조선해양 회사채에 수백억원을 투자한 중소형 증권사들이 울상을 짓고 있다. 업황 저조 등으로 실적 한파를 겪는 와중에 회사채 손실까지 떠안을 공산이 커진 까닭이다.© News1 최진모 디자이너29일 금융투자업계에 따르면 증권업계는 지난 10일 기준 대우조선해양 회사채, 기업어음(CP)을 약 1352억원 보유하고  살펴보면 하이투자증권이 400억원으로 가장 많고, 하나금융투자(300억원), 유안타증권(241억원), KB증권(211억원), 동부증권(200억원) 순이었다. 전문가들은 대형사보다 자기자본이 상대적으로 적고, 지난해 당기순이익도 부진한 중소형 증권사들의 타격이 클 것으로 보고  당기순익 3억원의 66배가 넘는 대우조선해양 유가증권 200억원을 들고 있다. 가장 액수가 큰 하이투자증권은 당기순익(13억원)의 30배가량인 400억원이다. 하이투자증권은 이 중 대부분 만기가 올해 4월과 7월이다. 유안타증권도 회사채 만기는 올해 11월, CP 만기는 내년  관계자는 "지금까지 다른 회사채도 별문제 없이 상환을 받아왔는데, 갑자기 채무조정안이 발표되면서 피해가 불가피한 상황이 됐다"고 밝혔다. 일단 증권사들은 다음 달 17~18일 사채권자 집회를 지켜보겠다는 입장이다. 다른 업계 관계자는 "사채권자 집회 후 구체적인 손실액이 나오면 실적에 반영할 예정이다"고  신용등급에 악영향을 받을 수도 있다. 신용등급 저하는 신용이 생명인 금융회사에 큰 타격이다. 이혁준 나이스신용평가 금융평가1실장은 "동부증권과 유안타증권, 하이투자증권은 신용등급에 부정적 영향을 받을 것으로 우려된다"며 "모니터링 중 수익성 등에 변화를 감지하면 신용등급에 반영할 수 있다"고  다음 달 17~18일 열리는 사채권자 집회에서 회사채 보유자들 설득에 나선다. 2018년 상반기 만기인 1조3500억원 회사채 중 29%(3900억원)를 가진 국민연금 의견이 최대 변수다. 산은은 채무조정에 실패하면 법정관리 형태인 프리패키지드 플랜(P플랜)을 가동할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 나라빚 648조 돌파..작년보다 10조 급증- 선심성 대선공약·세금감면 법안 최다- 종교인 ''사각지대'', 납세 회피 年 14조- "면세 성역 없애고 세금 누수 막아야"[세종=이데일리 최훈길 기자] “세금 공평 부담이라는 원칙이 깨졌다.” 홍기용 전 한국세무학회장은 납세 현실을 이렇게 진단했다. 종교인 등 과세 사각지대는 여전하고 고액·상습 체납액은 역대 최대 수준에 이르렀기 때문이다. 이대로 가면 차기 정부에서 국가 부채는 불어나는데 조세 회피·저항은 커지는 사태가  국가채무시계에 따르면 28일 기준으로 한국의 국가채무는 648조9000억원을 돌파했다. 이는 지난해 말(638조5000억원 추정)보다 10조원 이상 늘어난 것이다. 이 결과 국민 1인당 국가채무도 1261만원을 넘었다. 국가채무(D1)는 중앙정부와 지방정부(지방교육자치단체 포함)의 국채 발행으로 인한 채무에 차입금을 포함한 것이다. 실질적인 나라 살림 지표인 관리재정수지(국민연금 등 사회보장성 기금을 제외한 재정수지)는 기획재정부 집계 결과 2008년부터 지난해까지 9년째 적자다. 정부의 가계부 상 들어오는 돈보다 나가는 돈이 많았다는 뜻이다. 저출산·고령화로 복지 지출은 늘어나는데다 경기 부양을 위해 추가경정예산(추경)을 잇따라 편성했기 때문이다. 수년간 빚을 내서 복지 지출을 해오고 있는 셈이다. 더 심각한 건 앞으로다. 대선을 앞두고 선심성 복지공약이 잇따라 발표되고 있기 때문이다. △일자리 81만개(문재인·5년간 21조원) △기본소득제(이재명·연간 50조원) △아동수당(유승민·연간 6조원) 등 임기 중 수십조원이 소요되는 공약이 남발되고 있다. 20대 국회 세법 개정안 중 조세특례제한법 비중(42.3%)이 역대 최고치를 기록할 정도로 ‘세금 깎아주기’ 법안도 잇따르고 있다.  하지만 ‘과세 사각지대’는 여전해 세수 확보엔 비상이 걸린 상황이다. 종교인 과세는 2018년, 임대소득자 과세는 2019년으로 시행 시기가 뒤로 밀렸다. 직장인 중 근로소득자 면세자 비율은 2015년에 46.8%(810만명)까지 치솟았다. 행정자치부·국세청에 따르면 지난해 고액·상습체납자(국세·지방세 체납 신규 공개자 기준)는 5만3088명, 체납액은 14조3763억원으로 현 정부 출범 이후 최대 규모였다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “앞으로 경기가 둔화하고 부동산까지 침체하면 지난 해처럼 세수가 늘어나기 힘들다”며 “대선 공약의 재원 대책을 제대로 밝히고 소득 있는 곳에 과세하는 원칙을 세우는 게 필요하다”고 지적했다. 나라 살림의 지표인 관리재정수지가 2008년부터 2015년까지 8년째 적자다. 정부 가계부 상 들어오는 돈보다 나가는 돈이 많았다는 뜻이다. 관리재정수지는 국민연금, 고용보험기금 등 사회보장성 기금을 제외한 재정수지를 뜻한다. 2016년 수치는 현재 집계 중이다. 단위=조원.(출처=기획재정부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국업체 셀 인증 못 받아 수요 감소- 사드 보복 여파 가능성 제기돼[이데일리 성문재 이재운 기자] SK이노베이션(096770)의 중국 전기차배터리 팩(Pack) 생산공장이 가동을 중단했다. 중국 현지 전기차 수요 감소 여파에 사드 보복 영향이 복합적으로 작용한 것으로  “중국 현지 배터리 생산법인인 베이징 BESK테크놀로지 공장이 올초부터 생산을 멈췄다”며 “중국 정부의 전기차 보조금 지급 대상 축소를 우려한 주문량 감소 때문이다”고  2013년말 SK이노베이션(지분 40%)과 베이징기차, 베이징전공이 합작해 설립했다. SK이노베이션이 한국 서산공장에서 생산한 배터리 셀(Cell)을 수입해 BESK 공장에서 배터리 팩을 조립해 완제품을 만들어왔다. 업계 일각에서는 한국산 셀을 쓰고 있다는 점에서 향후 중국 정부의 보조금을 못 받을 수도 있을 것이라는 우려가 제기돼 중국 업체들이 주문을 줄인 것으로 보고 있다. 특히 고고도 미사일 방어체계(사드·THAAD) 배치로 인한 보복이라는 시각이 크다. 이 때문에 삼성SDI(006400)와 LG화학(051910) 등 다른 국내 배터리 제조사의 현지 공장 가동에도 영향이 미치는 것 아니냐는 우려도 제기되고  시장 수요가 감소하고 있는 것도 영향을 미친 것으로 보인다. 시장조사업체 SNE리서치에 따르면 올해 2월 중국 전기차 출하량은 3만393대로 지난해 말 12만여대 대비 3분의 1 수준으로  “베이징기차에 공급할 셀 물량이 줄었지만 서산공장 셀 생산라인은 다른 거래처 공급을 위해 가동중”이라며 “현재 공장 가동이나 향후 증설라인 운영에는 전혀 영향이 없을 것”이라고 말했다.이어 “SK이노베이션은 중국 현지의 협력 파트너들과 배터리 팩 생산은 물론 셀 샌상을 위한 합작 등을 지속적으로 진행해 나갈 계획”이라며 “최근 중국의 사드 보복 조치와 직접적으로 연결지어 해석하는 것은 적절하지 않다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10조원 이상 써낸 듯…인수성공 땐 낸드플래시 2위로 도약(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = SK하이닉스가 세계 2위의 낸드 플래시 생산업체인 일본 도시바의 메모리 사업부문 인수전에 뛰어들었다.    29일 업계에 따르면 SK하이닉스는 일본의 재무적 투자자(FI)들과 손잡고 이날 낮 12시에 마감되는 예비 입찰에 참여한 것으로 전해졌다.    도시바는 지난 2월 메모리 반도체 사업 부문의 매각 대상 지분을  제한해 입찰에 부쳤다가 흥행에 실패하자 이번에 매각 지분을 50% 이상, 최대 100%까지로 확대했다. 경영권까지 넘겨주겠다는 것이다.    1차 입찰 때 2조∼3조 원을 써냈던 SK하이닉스는 과반의 지분 인수를 조건으로 경영권 프리미엄 비용을 보태 10조 원 이상을 인수가로 제시한 것으로 알려졌다.    하지만 SK하이닉스 측은 "도시바 입찰과 관련해서 응찰 여부를 포함, 아무것도 확인해 줄 수 없다"고 밝혔다. 입찰 조건으로 '비밀유지협정(NDA)' 조항이 포함돼 있기 때문에 입조심을 하는 것으로 풀이된다.    이번 입찰에는 SK하이닉스 외에 대만의 훙하이 그룹 계열사 폭스콘, 미국 반도체업체인 마이크론테크놀러지와 웨스턴디지털(WD) 등이 뛰어들었을 것으로 예상되고 있다.    반도체 업계 1위인 삼성전자는 도시바 메모리 인수 시 반독점 규제에 걸릴 것이 확실한 만큼 인수전 참여는 검토하지 않는 것으로 알려졌다.    도시바는 오는 30일 임시주주총회를 열어 메모리 사업부문의 분사를 결의하고 오는 6월께 우선협상 대상자를 선정할 방침이다.    SK하이닉스의 도시바 인수전 참여는 반도체 사업을 키워가겠다는 최태원 회장의 의지가 반영된 것으로 전해졌다.    이 때문에 최태원 회장의 최측근이자 SK그룹 내 최고의 인수합병(M&A;) 전문가인 박정호 SK텔레콤 사장이 이번 도시바 인수전에 깊숙이 관여하고 있다.    그는 최근 박성욱 SK하이닉스 부회장과 함께 도시바 인수와 관련한 일본 출장을 다녀오는 등 긴밀히 협력하고 있는 것으로 알려졌다.    최태원 회장은 2012년 매물로 나온 일본의 반도체 업체 엘피다의 인수를 추진하다가 접은 바 있다. 엘피다는 미국 마이크론이 차지했다.    SK하이닉스는 이번에 도시바 메모리의 예비 입찰을 통과해 본입찰에 들어가면 실사를 통해 면밀히 사업성 등을 따져본 뒤 최종 인수 여부를 결정할 방침인 것으로 전해졌다.    SK하이닉스는 작년 4분기 기준 낸드 플래시 시장에서 삼성전자, 도시바, 미국 웨스턴 디지털, 마이크론에 이어 점유율 5위를 기록했다. SK하이닉스가 도시바 메모리를 품에 안으면 단숨에 2위로 뛰어오른다.    낸드 플래시는 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 메모리 반도체다. 스마트폰 등 모바일 기기의 저장장치에 주로  회장 자료사진     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원, 신 총괄회장 '특별대리인'에 이번에도 사단법인 '선' 선임롯데 측 "정신건강 문제 있는 상태서 이뤄진 채무계약 인정" 해석신동주 측 "애초에 강제집행할 의사 없어…재산 소재 파악절차일뿐"【서울=뉴시스】김종민 기자 = 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 아버지 신격호 총괄회장의 재산에 대한 권리행사에 나서자 나머지 형제들이 이를 저지하는 소송에 나섰다. 아직 관련 재판 결과가 나오기 전이지만 법원은 신 총괄회장의 특별대리인을 선임했다.  29일 재계에 따르면 신동빈 롯데그룹 회장, 신영자 롯데장학재단 이사장, 신유미 롯데호텔 고문은 법원에 신격호 총괄회장 재산에 대한 신동주 전 부회장의 강제집행 청구(권리행사)에 이의를 제기하는 소송을 지난 2일 제기했다.  신 회장 등은 신 전 부회장과 신격호 총괄회장 사이의 금전소비대차 계약과 이에 따른 강제집행 권리 등은 신 총괄회장이 온전한 판단을 내리지 못하는 건강상태에서 이뤄진 것인 만큼 두 부자간의 채무 관계가 '원천무효'라는 입장이다.  그러면서 아버지 정신건강 상태를 고려, 자신들(신동빈·영자·유미)을 신 총괄회장의 '특별대리인'으로 지정해달라고 법원에 신청했고, 강제집행 관련 이후 절차를 정지시켜달라는 '잠정 처분' 신청서도 함께 냈다.  이에 법원은 앞서 신 총괄회장의 성년후견인 지정 신청 재판에서 가정법원이 신 총괄회장의 한정 후견인으로 선임한 사단법인 '선'을 특별대리인으로 선임했다.  이에 대해 롯데 관계자는 "아직 재판 결과가 나온 것은 아니지만 법원 측이 신 총괄회장의 정신건강에 대해 문제가 있는 상태에서 이뤄진 채무 계약이라는 점을 인정한 것으로 보인다"면서 "4월말이나 5월초 최종결과가 나올 한정후견인 지정과 함께 이번 건도 신동주 측의 움직임에 문제가 있다는 판단을 법원이 내려줄 것으로 기대한다"고 말했다.   한편 신 전 부회장 측 법률대리인 김수창 변호사는 "이번 사안은 신 총괄회장의 재산소재를 파악이 어려워 취했던 일련의 조치들로 애초에 신 총괄회장의 재산에 대해 강제 집행할 의사가 없었다"면서 "국세청에서 알려준 신 총괄회장의 증권계좌도 비어있는 계좌였고, 롯데 측에 물어봤는데도 가르쳐주지 않았다"고 밝혔다. 그러면서 그는 "이번 건은 이슈 자체가 성립이 안된다"면서 신 회장 등이 민감하게 대응하는 것에 대한 저의를 의심했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		생보사회공헌위 추산…65세 이상 남성 7천30만원·여성 9천90만원"노후의료비 8천100만원 필요"[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 노후의료비가 일반인들이 생각하는 수준의 3배 이상 많이 필요하다는 조사 결과가 나왔다.     29일 생명보험사회공헌위원회에 따르면 건강보험심사평가원은 '2016년 진료비통계지표'와 통계청의 '2015년 생명표'를 토대로 65세 이후 총 진료비를 추산한 결과 고령자 1인당 평균 8천100만원이 필요한 것으로 추정됐다.     남성 1인당 진료비는 7천30만원, 여성은 9천90만원으로, 여성이 남성보다 진료비가 2천60만원 더 많이 들 것으로 나타났다.     이번 노후의료비 추산치는 생명보험사회공헌위원회가 지난해 20대 이상 경제활동인구 1천552명을 대상으로 한 '행복수명지표' 조사 결과와 비교하면 3배 이상 많았다.     당시 응답자들이 밝힌 노후의료비 지출 예상액의 평균치는 2천538만원이었다.    응답자의  의료비 지출이 500만원 미만으로 들 것이라고 답하기도 했다.    특히 여성은 필요한 노후의료비가 2천269만원으로 남성의 2천710만원보다 적게 예상해 추산치와 상반된 모습을 보였다.     이수창 생명보험사회공헌위원회 위원장은 "연금을 통해 노후생활비를 준비하는 것 이상으로 노후의료비에 대한 대비가 중요하다"고 지적했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ뉴스분석 - ‘저성장의 덫’국내 1인당 국민총소득(GNI)이 11년째 2만달러대에 머물고 있다. 한국 경제가 저성장의 늪에서 좀체 벗어나지 못한 탓이다. ‘국민소득 3만달러’는 선진국으로 가기 위해 반드시 달성해야 하는 목표처럼 여겨지고 있지만, 고용 한파와 가계부채 등으로 갈수록 팍팍해지는 서민 경제와는 괴리가 크다. 특히 가계소득이 별로 늘지 않는 데다 고소득층과 저소득층 간 격차도 벌어지고 있다. 28일 한국은행이 발표한 ‘2015년 국민계정 확정 및 2016년 국민계정 잠정’을 보면, 지난해 1인당 GNI는 2만7561달러(3198만4000원)로 잠정 집계됐다. 미국 달러화 기준으로 전년(2만7171달러) 대비 1.4%(390달러) 증가했지만, 3만달러 달성에는 실패한  GNI가 처음으로 2만달러에 진입한 것은 2006년이었다. 미국·일본·독일 등 선진국은 2만달러에서 3만달러를 돌파하는 데 5~9년이 걸렸으나 한국은 10여년이 지나도록 3만달러 문턱을 넘지 못하고  경제성장률의 둔화다. 지난해 국내총생산(GDP) 증가율은 . 2014년(3.3%)을 제외하면 2012년 이후 줄곧 2%대에 머물고 있다. 그나마도 건설투자(10.7%)가 떠받친 성장률이었다. 백웅기 상명대 교수는 “원화 가치 하락에 따른 환율 요인도 있지만 구조조정이 필요할 정도로 부실이 심화돼 기업의 수익성과 투자율이 많이 하락했기 때문”이라며 “가계부채가 빠른 속도로 증가하는 바람에 소비가 활성화되지 못해 내수 침체도 장기화됐다”고  문제는 지금의 1인당 GNI조차 서민들에게는 멀리 느껴진다는 점이다. 1인당 GNI는 국민이 국내외에서 벌어들인 총소득을 인구로 나눈 값이다. 총소득에는 정부와 기업, 가계 등 이른바 3대 경제 주체의 소득이 모두 포함돼 있다. 그러다보니 서민들은 자신의 소득보다 많은 금액이 1인당 GNI로 산출된다고 받아들이게 된다. 실제로 국민총처분가능소득 1632조6000억원 중 가계소득은 56.9%(929조6000억원)에 불과하다. 정부와 기업 비중은 각각 23.1%(376조8000억원), 20.0%(326조2000억원)이다. 특히 가계와 기업 소득은 전년 대비 각각 ,  하락했지만 정부 소득은  증가했다. 정부 소득 증가의 요인은 세수  쓸 수 있는 ‘지갑’ 개념인 가계총처분가능소득(PGDI)도 거의 늘어나지 않았다. 지난해 1인당 PGDI는 1만5632달러로 전년(1만5487달러)보다 0.9%(145달러) 증가하는 데 그쳤다. 신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 “3만달러 시대가 된다고 국민 소득이 모두 증가하지는 않는다”면서 “고소득층인 5분위 소득은 계속 늘지만 저소득층인 1·2분위 소득은 줄고 있다. 전체 증가도 중요하지만 소득의 불평등을 치유하려는 노력이 필요하다”고 지적했다. 성태윤 연세대 교수는 “숫자 3만달러가 중요한 게 아니다”라며 “새 정부 초기, 침체에 빠진 경제를 반전시킬 수 있는 정책이 적극 추진돼야 한다”고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3만 달러의 벽은 여전히 높았다. 한국은행은 잠정 집계한 지난해 1인당 국민소득(GNI)이 2만7561달러라고 28일 밝혔다. 2006년 2만 달러 선을 넘어선 이후 11년째 3만 달러대에 올라서지 못했다. 저성장에 발목이 잡혀 2만7000달러대에서 머문지도 3년째다. 1인당 국민소득은 2014년 2만7892달러로 역대 최고를 기록한 이후 2015년 2만7171달러로 미끄러졌다.            문제는 앞으로다. 단순히 1인당 국민소득 3만 달러 달성이 문제가 아니다. 한국은 선진국 문턱을 넘지 못하고 경제가 바닥으로 주저앉은 아르헨티나 같은 사례를 걱정해야할 처지다. 표학길 서울대 경제학과 명예교수는 “일본만 해도 1970년부터 90년대 초까지 20년 이상 중간 수준의 성장기를 거치면서 기술 성숙을 이뤘다”며 “하지만 한국은 고도 성장에서 바로 저성장으로 너무 빨리 진입했다”고 경고했다.  미국의 1인당 국민소득이 2만 달러에서 3만 달러로 진입하는 데 걸린 기간은 9년(88→97년)이다. 독일은 8년(87→95년)이었고 일본은 5년(87→92년)에 불과했다. ‘영국병’이란 말이 나올 정도로 성장 과정에 난항이 많았던 영국도 11년(91→2002년)이었다.  자료 : 한국은행     한국은 이미 이 기간을 넘겼다. 국내·외 경제연구기관에선 한국의 1인당 국민소득이 3만 달러를 넘어설 시기를 2018년 정도로 예상하고 있다. 그러나 2%대 저성장이 고착화한 상황에서 이 역시 장담하기 힘들다.  김경수 성균관대 경제학과 교수는 “선진국으로의 도약은 결국 제조업의 성장을 발판으로 한 서비스업 산업의 선진화인데 한국은 그 타이밍을 놓쳤다”며 “그동안 성장 동력이었던 제조 부문마저도 전통산업에 대한 지나친 의존, 구조조정 실패가 이어지면서 일본과 같은 장기 불황으로 갈 조짐이 나타나고 있다”고 분석했다.  2만7000달러대 국민소득마저도 서민 가계에선 체감하기 힘들다는 목소리가 나온다. 이유는 따로 있다. 4인 가족 기준으로 원화로 환산해 단순 계산하면 가구당 연간 소득이 1억2000만원을 넘어야 하겠지만 한은이 발표하는 ‘국민소득’ 통계엔 기업과 정부 몫도 있다.    자료 : 한국은행   지난해 가계가 실질적으로 올린 소득(가계총처분가능소득·PGDI)만 따져봤더니 1인당 1814만원이었다. 정부나 기업이 가져간 소득을 빼고, 세금·이자 같은 필수 지출도 제외한 수치다. 1년 전(1752만4000원)에 비해 3.5% 늘었었지만 물가 상승을 감안하면 실제 증가율은 그리 크지 않다.  여기에다 지난해 전체 국민소득 중 가계가 차지하는 몫도 줄었다. 나라 밖으로 나간 근로자 송금액, 해외 원조, 국제기구 분담금 등을 뺀 국민총처분가능소득(GNDI) 가운데 가계 소득 비중은 2015년  2016년  감소했다. 기업 소득이 차지하는 비율 역시 이 기간  20%로 줄었다.  자료 : 한국은행     반면 정부가 가져간 소득 비중은 22%에서  증가했다. 그만큼 세금 수입이 많았다는 얘기다. 정부는 지난해 본예산 대비 19조7000억원의 세금을 더 걷었다. 정규일 한은 경제통계국장은 “세금 수입이 호조를 보이면서 정부의 소득 비중이 늘었다”며 “가계는 이자 소득이 줄고 기업 역시 영업이익 증가세가 둔화되면서 소득 비중이 하락했다”고 설명했다. 지난해 총저축률(가처분소득 대비 저축 비율)이  외환위기 직후인 99년 이후 최고를 기록한 배경에도 정부가 있다. 여유 자금이 부족한 탓에 가계의 저축률은 2015년  지난해  줄였다. 같은 기간 기업 저축률도   낮아졌다. 정부 부문의 저축률만 7%에서  상승했다. 낮은 금리와 경기 둔화로 가계와 기업이 벌이가 줄었지만 정부는 살림살이만 좋아졌다는 의미다.  국민소득이 늘어나려면 기본적으로 경제가 성장해야 한다. 새로운 동력을 만들어야 한다. 현대경제연구원에 따르면 아시아 국가 가운데 1인당 국민소득이 3만 달러를 넘어선 국가는 일본과 싱가포르 정도다. 2000년 이후 평균치로 보면 일본은 3만7000달러, 도시 국가이긴 하지만 싱가포르는 3만9000달러 수준이다. 이부형 현대경제연구원 동북아연구실장은 “일본·싱가포르와 북미·유럽 주요국 같이 1인당 국민소득이 3만~4만 달러대에 이른 국가는 법과 제도, 규제의 운영 방식, 국민의 의식 수준, 교육시스템, 축적된 과학기술 등 오랜 기간에 걸쳐 무형의 자산을 쌓았다는 특징이 있다”고 말했다. 이 실장은 “한국이 명실상부하게 선진국 클럽에 들어가려면 외형적인 측면은 물론 질적인 성장 측면에서도 제도·교육·기술 체계 전반을 바꿔나가야 한다”고 강조했다.  조현숙 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		도시바메모리 29일 입찰마감…'50개사 일본연합'도 뛰어들어(서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본 도시바(東芝)가 29일 반도체 자회사 '도시바메모리' 지분매각 입찰을 마감하는 가운데 채권은행단들이 "나부터 살고보자"며 담보 쟁탈전을 벌이고 있다.    이날 니혼게이자이신문에 따르면 도시바에 대한 융자 지속 문제에 대해 거대은행과 지방은행 사이의 공방이 심화되고 있다. 특히 담보설정을 놓고 지방은행들은 "거대은행 우대"라며 반발하고 있다."도시바 어디로"[교도=연합뉴스 자료사진] 29일 도시바메모리 입찰이 마감되는 가운데 일본 도시바(東芝) 도쿄 미나토구 본사의 15일  3월말 담보 제공은 어려워졌다. 거대은행은 지방은행들이 반발해 협조융자단에서 이탈할 경우 부담이 늘어나는 상황을 피하기 위해 지방은행들을 회유하는 등 안간힘을 쓰고 있다.    채권은행단의 공동보조가 이루어지지 않는 것은 도시바 재건의 새로운 변수가 됐다.     실제 지난 15일 도쿄 미나토구 도시바 본사에서 열린 채권은행단 설명회에서도 지방은행들의 강한 불만이 나왔다고 한다.    도시바는 지속적인 융자를 받기 위해 채권은행단에 담보설정을 제안했다. 미쓰이스미토모·미즈호 은행 등 주거래은행의 6천800억엔 융자에는 우량으로 분류된 '도시바메모리' 주식을 담보로 제시했다.    그밖의 지방은행 융자 등 6천180억엔에 대해선 상대적으로 매력이 떨어지는 도시바 그룹 소속 회사 주식이나 사업소의 부동산 등을 담보로 제공하겠고 했다.     이에 지방은행들의 반발은 도시바나 주거래은행들의 상상을 초월했다고 한다. 한 지방은행은 "(융자의) 상환 순위도 주거래은행이 우선되는 것이 아닌가. 불공평하다"며 직격탄을 날리기도 했다.    도시바 측은 도시바메모리 주식의 과반 매각 입찰 수속이 진행 중이라는 점을 들어 "불확실한 요소도 크고 토지 쪽이 (담보)평가하기도 쉽다"고 해명했지만, 주거래은행 우대 의구심은 여전하다.    도시바는 24일까지 은행단의 답변을 받아 월말까지 담보 설정작업을 하려 했지만, 지방은행들의 반발로 연기해 4월 이후 재조정하기로 했다. 협조융자 지속 여부도 결산발표를 하는 4월11일로 미뤘다.     도시바에 대한 지방은행의 불신감은 최근 정점에 달하고 있다. 작년 말 미국 원자력발전사업의 거액손실 문제가 불거졌을 때도 도시바가 주거래은행들에만 미리 설명을 하면서 지방은행들은 소외됐다.    당초 5천억엔 규모로 알려졌던 손실 액수도 미 원자력발전 자회사 웨스팅하우스(WH)의 법적 정리 등에서 총 1조엔(약 10조원) 규모로 불어날 가능성도 있어 채권은행들의 불안은 해소되지 않는다.     니혼게이자이는 "하위권 은행부터 융자를 상환하는 게 당연하다"는 등의 불만이 나온다며 "도시바 재건에는 자금 융통을 지탱할 은행단 결속이 불가결한데 상호불신이 강해진 실정"이라고 전했다.    한편 도시바메모리 지분 매각과 관련해 독립계 벤처캐피탈(VC) '일본테크놀로지파트너즈'가 (50여개) 일본 기업연합에 의한 입찰 제안을 도시바 측에 했다고 아사히신문이 이날 전했다.    "일본의 중요한 기술을 외국기업에 넘기고 싶지 않다"는 뜻에 따라 펀드를 만들어 정부계 금융기관이나 도시바 거래처, 다른 투자펀드 등 50여곳과 1조~2조엔을 조성해 인수에 참여할 계획이라는 것이다.    하지만 산케이신문은 이날 "관민펀드인 산업혁신기구(INCJ)나 정부계 정책투자은행은 직접적으로 도시바메모리 지분 인수에 참여하지 않을 것"이라고 보도했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]세월호 인양이 지금까지 순조롭게 진행되고 있지만, 선체를 뭍까지 무사히 안착시키기 위해 넘어야 할 관문이 여전히 한둘이  옮겨 놓는 작업만 해도 워낙 정교함이 필요해 닷새나  과제, 차 유정 기자가 정리했습니다.[기자]세월호 운반선이 출항을 예정한 날은 오는 30일  헤쳐나가야 할 난관들이 남아  육지에 내릴 때 방해가 되는 반잠수식 선박의 날개 탑, 부력장치를 용접을 통해 제거하는 일을 마무리해야  만만치  섬이 많아 해역 폭이 좁은 경로가 많은 데다, 조류가 거센 곳이 많기  신항에 인접한 '달리도' 섬은 육지와의 폭이 600~700m로 매우 좁고 물살이 거세 최대 난코스로 , 반잠수선이 무사히 신항에 도착한 뒤엔 이번 인양의 최대 난관이 기다리고  육지로 내리는  운반 장비를 반잠수선 안으로 넣어야해 선박과 부두의 수평을 맞춰야 하는데 파도가 일렁이고 조수 간만의 차가 있어서 작업이 만만치  선체를 들어 올린 후 육상으로 내리기까지 무게 중심을 잡아 균형을 유지하는 것도 상당한 정교함이 필요합니다.[정용현 / 해양과학기술원 자문위원 : 모듈(운반장비)이 차량(선체)과 같이 따라서 나와야 하는데 이때 세월호가 움직이지 않도록 유심히 관찰해서 중심이 흔들리지 않도록 해서 빠져나오는 게 관건입니다.]이런 작업들을 순조롭게 마쳐야 이번 인양의 최종 목표인 미수습자 수색을 예정대로 4월 초에 착수할 수 있을 것으로 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【뉴욕(미국)=뉴시스】최현 기자 = "새로운 삼성전자 스마트폰이 출시된다는 것은 이미 알고 있어요. 새로운 기능이 많이 들어갔다고 하던데 디자인이 유출된 대로만 나오면 바로 구매할 생각이에요." 28일(현지시간) 뉴욕 타임스퀘어 거리를 걷던 리차드 아밀(28)씨는 "갤럭시노트7 제품을 쓰다가 애플을 쓰고 있는데 개인적으로는 유저 인터페이스가 안드로이드에 더욱 익숙하다"며 이같이 밝혔다. 평소에 스마트폰에 관심이 있는 미국 소비자들은 뉴스 등을 통해 갤S8 시리즈에 대한 정보를 파악하고 있다는 것이 아밀의 설명이다. 그는 "작년 말부터 갤S8 시리즈에 대해 관심을 가지고 있었다"고 말했다. 아밀은 "내일 공개되는데 기자들은 제품을 보지 않았냐"며 정말 기존에 유출됐던 디자인과 동일하게 나왔는지에 대해 묻기도 했다. 옆에 있던 한 남성은 "인공지능 비서에 대해 궁금하다"고 했다. 갤럭시노트7 사태가 브랜드 로열티에 영향을 미치지 않았느냐는 질문에 아밀은 "적어도 내 주변에는 그런 일이 없었고, (배터리 발화)는 다른 브랜드에도 있지 않느냐"고 언급했다. 대다수의 미국 소비자들은 갤럭시노트7 사태에 크게 신경쓰지 않는 분위기였다. 에이미 잰슨(여·25)씨는 "살짝 걱정되기도 하는데 (배터리 발화 등이) 나한테 직접 일어날 만큼의 가능성은 없는 것 같다"고 털어놨다. 그러면서 "옛날에는 디자인에서 애플이 최고였는데 요즘에는 그렇지도 않다"며 "물론 미국에는 아직까지 애플 사용자가 월등히 많지만 삼성 제품도 많이 쿨해졌다"고 평가했다. 또 폴 위츠(43)씨는 "유출된 디자인을 보니 처음 애플폰을 봤을 때의 느낌이 든다. 미니멀리즘의 극치다. 출시가 되면 직접 상품을 경험해보고 싶다"고 칭찬했다.  갤S8과 플러스 모델은 각각 ,  대화면이 장착됐다. 또 홈 버튼이 사라지고, 손을 갖다 대면 압력의 크기에 따라 반응하는 감압 터치식 홈 버튼으로 대체될 것으로 알려졌다. 지문 인식 모듈은 후면부로 옮겨졌다. 기대를 모으고 있는 인공지능(AI) 가상비서 서비스 빅스비는 음성을 통해 사용자의 일정이나 약속 등을 처리할 수 있으며, 주요 앱이나 음성인식을 통해 작동하거나 제어할 수 있다.  기존에 손으로 할 수 있었던 모든 스마트폰 제어를 음성명령으로 대체할 수 있게 만든다는 것이 목표다. 갤S8과 플러스 모델의 배터리 용량은 각각 3000mAh, 3500mAh다. 스마트폰의 두뇌인 모바일 애플리케이션 프로세서(AP)는 퀄컴 스냅드래곤 835와 엑시노스8895가 들어간다.  두 제품 모두 10나노 공정에서 생산됐기에 기존 제품에 성능은 11%, 그래픽 처리는 23%, 전력 소비량은 최대 25% 가량 줄어들 전망이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 3월 제조업 체감경기가 23개월 만에 가장 높은 수준으로 올라왔다. 올해 들어 수출·대기업 중심으로 지표가 상승한데 이어 3월에는 중소기업과 내수 기업의 심리도 뒤따라 개선된 것으로 조사됐다. 29일 한국은행이 발표한 '3월 기업경기실사지수(BSI) 및 경제심리지수(ESI)'에 따르면 지난달 제조업의 업황 BSI는 79로 전월 대비 3포인트 상승했다. 올해 들어 제조업 업황 BSI는 3개월 연속 상승, 장기(2003년1월~2016년12월) 평균인 80에 근접했다. 3월 제조업 업황 BSI는 지난 2015년 4월(80) 이후 23개월 만에 최고치다. BSI는 기업을 대상으로 현재 경영 상황에 대한 판단과 향후 전망을 조사해 산출한 지수다. 긍정적인 응답을 한 업체와 부정적인 응답을 한 업체 비율이 같을 경우 지수는 100이 된다. 하지만 일반적으로 기업들이 현재 상황보다 부정적으로 응답하는 경향이 있어 장기 평균은 100보다 낮게 나타난다. 2월까지 제조업 업황 BSI는 수출기업과 대기업을 중심으로 상승세를 보였지만 3월 들어서는 중소기업과 내수기업의 심리도 개선되고 있는 것으로 나타났다. 3월 대기업 업황 BSI는 85로 전월 대비 2포인트 상승했다. 수출기업은 82로 지난달과 같은 수준을 유지했다. 반면 중소기업의 업황 BSI는 2월 66에서 3월 71로 5포인트 상승했다. 내수기업은 72에서 78로 6포인트나 올랐다. 향후 전망 지수의 경우 수출기업(3월 88→4월 84)에 비해 내수기업(77→80)의 상승폭이 컸다. 대기업(87→88)과 중소기업(73→74)은 소폭 상승했다. 한국은행은 3월 들어 내수 심리가 개선됐다기보다는 수출 호조세가 지속되면서 중소기업과 내수 기업에도 긍정적인 영향을 미치고 있다는 분석을 내놨다. 하세호 한은 기업통계팀 과장은 "전자, 화학, 자동차 업종 등을 중심으로 수출이 계속 좋아지는 상황이고 중소기업과 내수기업도 일정 부분은 수출을 하기 때문에 긍정적인 영향을 받고 있다"며 "내수 심리가 개선됐다고 보기에는 아직 이른 것 같다"고 말했다. 4월 수출 전망이 다소 후퇴한 것은 일부 업종 업황 악화와 최근 환율 상승의 영향인 것으로 분석됐다. 하 과장은 "석유 정제 업종은 최근 유가가 내려가면서 정제 마진이 나빠졌고 고무·플라스틱 업종은 연초 원재료인 부타디엔 가격이 폭등한게 악재로 작용했다"며 "올해 들어 원화가 강세 움직임을 보이고 있는 것도 수출 전망에 영향을 미쳤다"고 설명했다. 비제조업의 체감 경기도 건설업, 운수업, 예술·스포츠·여가업 등을 중심으로 개선됐다. 비제조업 업황 BSI는 2월 73에서 3월 76으로 상승해 2015년 5월 이후 가장 높은 수치를 기록했다.  또 4월 전망지수는 80을 기록해 3월(77)에 비해 3포인트 올랐다. 2012년 6월(81) 이후 가장 높은 수준이다. 최덕재 한은 기업통계팀장은 "최근 수출 호조에 따라 운수업종에서 물동량이 늘었고, 건설업이 성수기에 들어가면서 관급공사가 늘어날 것이라는 기대감이 작용했다"며 "계절적으로 골프장, 놀이공원 등의 이용객이 증가한 점도 영향을 미쳤다"고 설명했다. 한편 BSI와 소비자동향지수(CSI)를 합성한 3월 경제심리지수(ESI)는  대비 . 계절성과 불규칙 변동을 제거한 ESI 순환변동치는  . , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 © News130일 전주서 실무 미팅 채무재조정 설명· 동참 호소국민연금 "추가자료 확인 후 신중 검토"(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 대우조선해양과 대주주인 산업은행이 회사채 채무재조정의 캐스팅보트(결정권)를 쥔 국민연금과 30일 면담을 하고 설득에 나선다. 지난 23일 정부의 대우조선 추가 유동성 지원 방안 발표 후 일주일 만에 성사된 첫 공식 만남이다. 국민연금은 대우조선과 산은으로부터 채무재조정과 관련한 설명을 듣고 오는 31일 열리는 투자관리위원회를 통해 내부 의사결정 절차에 착수할 것으로  관계자는 29일 "전주에 있는 국민연금 기금운용본부를 내일(30일) 찾아가 설명회를 갖기로 했다"며 "대우조선 지원 필요성과 채무재조정 방안 등을 설명하고 국민연금의 의견도 들을 것"이라고 말했다. 설명회를 겸한 이날 면담에는 산은 실무진과 함께 대우조선과 회계·법무법인 관계자도 참석할 것으로 알려졌다. 국민연금은 내년 상반기까지 만기 도래하는 채무재조정 대상 회사채 1조3500억원 중 29%가량인 3900억원 어치를 들고 있다. 국민연금이 대우조선 지원에 동참하지 않을 경우 강제력 있는 구조조정인 '프리패키지드 플랜(P-플랜)'에 돌입할 수밖에 없는 상황이다. 정부는 국민연금을 포함한 사채권자의 채권 50%를 출자전환(주식전환)하고 나머지는 3년 만기연장(금리 1%)을 요청한 상태다. 정부와 산은, 대우조선이 국민연금 설득에 최우선 방점을 찍고 있는  채무재조정에 부정적인 입장을 비공식적으로 밝혀 왔으나 이날 "신중하게 검토하겠다"며 첫 공식 입장을 표명했다. 국민연금은 "다음 달 17~18일 열리는 사채권자 집회일까지 기금 투자기업에 대한 가치보전 방안, 법률적 위험 등을 면밀히 검토해 최종 입장을 결정하겠다"고 설명했다.  대우조선과 산은에는 의사결정을 위해 필요한 추가 자료를 공식 요청했다. 대우조선 추가 유동성 지원의 근거가 된 삼정KPMG의 실사보고서와 대우조선 내부 자료 등을 요구한 것으로 해석된다. 국민연금은 "추가 자료를 확인한 후 신중이 검토할 것"이라며 "엄격한 절차에 따라 객관적인 자료를 토대로 국민연금 가입자를 위한 기금이익 제고 관점에서 판단할 것"이라고 강조했다. 산은 관계자는 "국민연금이 요구한 자료를 제출하고 설명·설득하겠다"고 했다. 산은과 대우조선은 이날 면담에서 신규자금 지원과 채무재조정을 통한 경영 정상화 가능성을 적극 설명하고 지원 동참을 호소할 것으로 보인다. 첫 만남인 만큼 양측의 논의가 순조롭게 진행될 가능성은 크지 않다는 관측이다. 국민연금은 채무재조정의 전제 조건으로 대주주인 산은의 추가 감자가 필요하다는 입장인 것으로 알려지고 있다. 산은은 "이미 신규자금 지원과 주식소각, 감자, 출자전환 등 대주주의 책임을 다하고 있다. 추가 감자는 대주주에 무한 책임을 지라는 것"이라며 검토 대상이 아니라고 선을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼일회계법인, 한정 의견 제시- 코스피200 지수에서도 빠져서울 중구 대우조선해양 서울 사옥. (이데일리DB)[이데일리 이재운 기자] 대우조선해양(042660)이 회계법인으로부터 ‘한정’ 의견을 받아 관리종목으로  삼일회계법인으로부터 당해(2016년) 사업연도 연결 감사의견 보고서에서 ‘감사범위 제한으로 인한 한정’ 의견을 받았다고 공시했다. 또 개별 감사의견도 한정을  지난해 상반기와 3분기 실적에 대해서도 한정 의견을 받아 이번 한정 의견 제시에 따라 관리종목으로  관리종목이 될 경우 코스피200 지수 종목에서 빠지고, 이에 따라 주식시장에 큰 여파를 주는 것 아니냐는 예측도 있었다. 하지만 임종룡 금융위원장은 지난 23일 가진 기자간담회에서 “대우조선해양이 이미 주식거래가 되지 않고 있어 상장에는 영향을 주지 않는다”고 밝혔다. 대우조선해양은 이미 지난해 7월 분식회계 의혹 등으로 검찰에 기소되면서 주식거래가 정지된  예정된 거래재개를 앞두고 올 상반기 실적에 대해 적정 의견을 받지 못할 경우 상장폐지가 될 우려도  대우조선해양 사장은 이날 오전 사내방송에서 노조를 향해 자신의 급여부터 100% 반납할테니 모두 다같이 10% 임금 반납에 동참해달라고 호소했다. 정부는 지난 23일 2조9000억원의 추가 자금 투입을 비롯한 지원책을 발표하면서 모든 이해관계자들의 고통분담이 있어야 한다고 밝힌 바  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박계현 기자] [日 정책기관 지분 34% 확보 시도…"美·日 투자 협력 가능성 높아"]/AFPBBNews=뉴스1일본 도시바가 새 주인 찾기의 첫 단추를 끼웠다. 도시바는 29일 오후 12시 인수의향서(LOI)를 접수하는 예비 입찰을 마감했다. 이날 예비입찰에는 SK하이닉스, 대만 훙하이·TSMC, 중국 칭화유니그룹, 미국 웨스턴디지털·마이크론테크놀로지 등이 입찰에 참여한 것으로  지난 2월 반도체 사업 부문의 매각 대상 지분을  제한할 계획이었지만 지난해 미국 원전 자회사 웨스팅하우스에서 대규모 손실이 발생하면서 메모리 반도체 부문을 자회사로 분할해 매각하는 안으로 방향을  30일 임시 주주총회를 열고 TMC(Toshiba Memory Corporation)를 내달 1일에 분할할 예정이다. TMC는 도시바에서 낸드플래시·스토리지 등 메모리 관련 사업만 인수할 예정이며 시스템반도체 사업은 도시바에  일본 엔화 기준 1조5000억엔~2조엔(한화 약 15조~20조원) 정도로 추정된다.◇日정책기관 입찰 하루 전날 불참 선언…이유는?=증권업계에선 중국·대만 기업의 인수 가능성은 희박할 것으로 점치고  리서치센터장은 "일본 정부가 핵심 기술의 중국·대만 업체 매각을 금지할 것으로 보인다"며 "낸드플래시는 데이터센터·PC·스마트폰 등 주요 저장장치 메모리로서 국가와 산업 관련 보안정보 유출 우려가 크다"고  일본 스가 요시히데 관방장관도 "(도시바 메모리는) 세계적으로 봐도 높은 경쟁력이 있고 정보 보안 관점에서 중요성이 높아 외국주식 및 외국무역법(외환법)에 따라 매각을 중단할 수 있다"는 방침을 시사한 바 있다. 그러나 정작 일본정책투자은행(DBJ)과 업혁신기구(INCJ)는 예비입찰 하루 전날인 지난 28일 불참을  정책기관이 웨스턴디지털·마이크론 등 미국 반도체업체와 손을 잡고 공동 출자하는 방안이 유력하다는 분석을 내놓고 있다. 경영권 전체가 아닌 지분 일부 인수를 위해 발을 뺐다는 것이다. DBJ는 도시바 경영에 직접적으로 관여할 수 있도록 34% 이상의 지분을 노리고 있는 것으로 전해졌다. 34%는 일본 상법상 제3자 유상증자, 해외 신규 공장 증설 등 회사의 주요 결정을 좌우할 수 있는 지분율이다.◇20조원 달하는 자금조달이 관건…"득실 따져야"=인수희망기업들의 가장 큰 고민은 최대 20조원이나 되는 투자자금 조달이다. 재무부담을 나누기 위해 물 밑에서 합종연횡이 진행되고 있다. SK하이닉스 역시 일찌감치 도시바 입찰 참여를 선언했지만 인수 규모가 커지면서 해외 재무적 투자자(FI)와 함께 투자하는 방안을 모색하고 있다. 지난해 말 기준 SK하이닉스의 현금성 자산은 4조1360억원에 불과하다. 이와 관련 일본 경제주간지 다이아몬드는 일본 정부 관계자 발로 "정부 자금을 활용해 미국 웨스턴디지털·마이크론과 연합해 '삼성 대항 축'을 형성하는 구상이 하나의 대안으로 검토되고 있다"고 지난 27일  낸드플래시 시장은 삼성전자·도시바·웨스턴디지털·마이크론·SK하이닉스·인텔 등 6개 제조업체가 과점하는 시장으로 삼성전자가 전체 생산량의 40%를 차지하며 앞서나가고 있다. 노 센터장은 "INCJ의 지분투자 가능성은 인수 부담을 줄여준다는 점에서 긍정적이지만 도시바·웨스턴디지털 또한 전략적 투자자로 나설 경우 이런 조건에서 TMC 일정 지분 확보가 얼마나 도움이 될지는 미지수"라고 말했다.이어 "단기적으로 이번 매각 성사까지 1년 정도 소요된다는 점에서 도시바의 신규 팹 투자가 지연될 가능성이 높아 국내 업체인 삼성전자와 SK하이닉스에는 긍정적인 요인이 될 것"이라고 평가했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안정준 기자] [대우조선 200명 채무조정 TFT 활동 돌입…다음달 17일 사채권자 집회 앞서 전국 투자자 설득 나서]정부의 대우조선해양 추가 지원안이 발표된 지난 23일, 서울 중구 다동 대우조선해양 사옥 로비/사진=뉴스1"지금부터 호명하겠으니 손을 들어주세요. 김영식 부장님(이하 가명), 이형호 차장님…."지난 27일 정오 대우조선해양 서울 중구 다동 사옥 로비. 대형 전세버스에서 내린 대우조선 경남 거제도 본사 직원들이 하나둘 모여들었다. 회사가 1조3500억원 규모 회사채와 2000억원 규모 CP(기업어음) 만기상환 유예를 이끌어내기 위해 조직한 200명 규모의 채무조정 TFT(태스크포스팀)였다. 구내식당에서 점심식사를 마친 이들 '별동대'는 사전교육을 받고 개인채권자 설득을 위해 전국으로 흩어졌다.  (☞관련 보도=[단독]대우조선 '' 200명 꾸렸다 참고)로비에 모인 직원들은 커다란 여행용 캐리어를 하나씩 들고 있었다. 오성욱 차장은 "앞으로 2주간 입을 옷과 세면도구 등을 챙겼다"며 "맡은 지역에 있는 채권자들을 모두 만나려면 당분간 집에 들어가지 못할 것"이라고 말했다. TFT 200명은 부장, 차장급 직원으로 구성됐다. 회사 전체 부장, 차장 1000여명의 20%다. 기존 재무담당 직원뿐 아니라 영업과 설계부문 직원들도 투입돼 일선 업무에 차질이 생길 수도 있다. 하지만 기존 업무보다 채권자 설득이 발등에 떨어진  앞으로 2주, 이들의 활동 성과에 따라 갈린다. 대우조선해양은 다음달 21일 회사채 4400억원 만기를 앞두고 4월17~18일 모두 5차례의 사채권자 집회를 연다. 개별 집회마다 채권액의 3분의1 이상이 참석하고, 참석 채권액의 3분의2가 동의해야 된다. 개인채권자는 전체 회사채의 20% 수준인 약 3000억원으로  개인채권자를 설득하지 못하면 사채권자 집회에서 채무조정이 부결될 수 있다. 이 경우 대우조선은 법정관리에 준하는 '프리패키지플랜'(P플랜)에 돌입하게 된다. 예상할 수 있는 최악의 상황이다. 채무조정이 가결되더라도 개인채권자들이 불복해 소송에 나서면 자금지원이 지연된다. 이 역시 대우조선에는 치명타다. 정성립 대우조선 사장은 채권자 설득과 관련, "정공법밖에 없다"고 말했다. 올해 분명히 흑자전환하고 부채비율을 300%대까지 떨어뜨려 단단한 회사로 거듭날 수 있다는 점을 읍소하는 수밖에 없다는 설명이다. TFT는 이같은 점을 채권자들에 강조할 예정이다. P플랜이 발동될 경우 채권자들의 손해가 불어난다는 점도 어필할 것으로 보인다. 현재 고통분담 방안에 따르면 회사채와 CP투자자들은 50%를 출자전환하게 된다. 이 정도로도 투자자들로서는 큰 손실을 감수해야 한다. 출자전환으로 신주가 대거 발행되면 대우조선의 주식 1주당 가치는 크게 떨어질 수밖에 없어서다. 하지만 P플랜에 돌입하면 90% 이상 출자전환해야 할 가능성이 있다. 더 큰 손실을 감수해야 한다는 뜻이다. 한 업계 관계자는 "주채권은행의 잘못이 큰 대우조선의 위기에 회사채 투자자들이 큰 손실을 분담해야 하는지는 생각해볼 문제"라며 "P플랜을 가정해 손실이 커질 수 있다는 점을 실제 어필한다면 도의적으로 옳지 않다"고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임대소득에 과세 방침 잇따라 후퇴- 시행 시기도 2019년으로 밀려- 소득세 안내는 직장인 810만명- 종교인 과세도 다음 정부 과제로- 복지·경기부양 위해 재정확충 필요- 세수기반 확대…근본 대책 찾아야[세종=이데일리 박종오 기자] 정부는 2014년 2월 집주인의 전·월세 소득에 세금을 물리겠다는 방침을 발표했다. 가진 집이 두 채를 넘지 않고 임대소득 연 2000만원 이하면 다른 소득과 분리해 14% 세율로 과세한다는 ‘당근’도 제시했다. 임대소득세를 한 푼도 내지 않던 집주인에게 부담을 덜어줄 테니 세금을 내라는 취지다. 그러나 이 계획은 계속 후퇴했다. 불과 일주일 만에 보완 대책이 나왔다. 2년 유예 기간을 두고 2016년부터 정책을 시행키로 했다. 이 방침도 그해 6월 당·정 협의를 거치면서 다시 뒷걸음질했다. 정부는 집이 세 채가 넘어도 임대소득 연 2000만원 이하면 분리 과세 대상에 넣고, 세금 물리는 시기도 2017년으로 1년 더 미뤘다. 그러다가 지난해 또다시 정부와 국회가 비과세 2년 추가 연장에 합의해 제도 시행 시기는 2019년까지 밀렸다. 새 정부에 부담을 넘긴 것이다. 임대소득 과세는 ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 기본 원칙을 지키지 못한 ‘흑역사(黑歷史)’의 대표 사례다. 소득이 같다면 내는 세금도 동일해야 한다는 조세의 ‘수평적 공평성’은 정치 등 다른 논리 앞에 무기력했다. ◇종교인 과세·면세자 축소도 다음 정부가△지난 20일 세종시에 아파트와 상가가 건설 중이다. [사진=연합뉴스]종교인 소득에 세금 매기는 일도 다음 정권으로 넘어갔다. 정부는 애초 2013년 11월 소득세법 시행령 개정에 따라 2015년부터 종교인 과세에 나서려 했다. 하지만 시행 시기를 1년 뒤인 2016년, 다시 2018년으로 두 차례 연기했다. 종교인 반발을 우려해서다. 형평성 논란도 불렀다. 종교인 소득을 근로소득이 아닌 기타소득으로 분류해 식비, 교통비, 학자금, 사택 제공 이익 등은 세금을 물리지 않는 소득으로 인정키로 해서다. 전체 직장인 절반에 달하는 근로소득세 면세자(과세 미달자) 비율도 세제 당국이 정책 조정과 여론 달래기에 실패한 결과다. 2013년 소득공제 제도의 세액공제 전환은 2014년 ‘연말 정산 파동’을 불렀다. 이때 연봉(총급여) 5500만원 이하 일부 근로자 세금이 늘자 정부는 다시 세금을 깎아주는 악수를 뒀다. 이에 따라 전체 직장인 중 소득세 면세자 비율은 2014년  1년 전(32.4%)보다  급증했다. 이 비율은 2015년에도  달했다. 전체 직장인 1733만 명 중 절반에 가까운 810만 명이 소득세를 한 푼도 내지 않은 것이다. 정부는 근로소득세 공제 축소, 최저한세 도입 등 보완 방안 도입을 꺼렸다. 최저한세는 각종 세 감면을 받아도 누구나 최소한의 세금을 부담하게 하는 제도다. 연말 정산 파동 과정에서 여론에 워낙 크게 데였던 탓에 정부·정치권 누구도 총대를 메길 원치 않았기 때문이다. 이는 국회가 2015년 세법을 손봐 기업(중소기업 제외)의 이월 결손금 공제 비율을 80%로 제한하고 법인세를 내지 않는 면세 법인을 줄이기로 한 것과 대조적이다. 이월 결손금 공제는 기업이 이익을 냈더라도 과거 10년 새 발생한 적자(결손금)가 있다면 이를 빼고 법인세를 매기는 것이다. 결손금 공제 한도가 80%면 올해 이익이 100억원인 기업의 경우 과거 결손금이 100억원에 달해도 80억원(80%)까지만 공제받고, 나머지 20억원에 대해선 세금을 내야 한다. ◇새 정부, 사각지대 없애고 세수기반 넓혀야문제는 이 같은 과세 사각지대가 다음 정부에서도 해소되리라는 보장은 없다는 점이다. ‘세금 정치’의 부담스러움 때문이다. 일부 야당 의원은 종교인 과세를 재연기하는 법 개정안 발의를 준비 중인 것으로 알려졌다. 임대소득 과세나 근로소득 면세자 축소도 차기 정권에서 세 부담 증가 등을 이유로 ‘결자해지’에 소극적일 가능성이 작지  확대는 이보다 더 어려운 과제다. 과세 사각지대를 없애는 것만으로는 앞으로 필요한 복지 재원 등을 마련하는 데 역부족이다. 기획재정부에 따르면 나라 살림을 가리키는 지표인 ‘관리재정수지’는 2007년 반짝 흑자를 낸 후 작년까지 9년 내리 적자를 기록했다. 이 수지는 정부 총수입에서 총지출을 빼고 국민연금 등 4대 사회보장성 기금 수지를 제외한 것이다. 들어온 돈보다 나가는 돈이 많은 악순환이 이어지고 있다는 뜻이다. 기재부 고위 관계자는 “종교인 과세나 주택 임대소득세 정상화 등은 과세 형평성을 높이는 의미는 있어도, 세수에는 크게 도움이 안 된다”면서 “비과세 대상 축소, 종합과세 확대, 세율 인상 등 정공법을 통해 과세 기반을 항구적으로 넓히는 게 필요할 것”이라고 말했다. 다만 구체적인 세수 확충의 방법론을 두고는 의견이 갈린다. 이만우 고려대 경영학과 교수는 “정부가 소득공제를 세액공제로 바꾸면서 예측을 잘못해 고소득자 세금 부담이 급격히 커지는 등 경기가 어려운데 세수만 넘치는 나쁜 현상이 나타나고 있다”며 “지금 굳이 세수 기반을 확대한다면 다른 세금보다 세율이 0% 아니면 10%로 이분화한 부가가치세 면세를 축소하는 게 맞을 것”이라고 지적했다. 반면 안창남 강남대 세무학과 교수는 “세금은 정부 예산을 뒷받침하고 소득 불균형을 개선해야 하지만, 지금은 두 가지 목적 모두 이루지 못하고 있다”면서 “소득 분배에 역행하는 간접세인 소비세(부가세)보다는 법인이나 대주주, 대재산가 등에 부과하는 소득 및 재산세, 상속·증여세 등을 강화하는 것이 바람직할 것”이라고 조언했다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연기금-기관 “대주주부터 고통분담”… 정상화 방안 동의조건으로 내걸어채권단 “작년 6000만주 이미 소각… 추가 감자, 고려할 가치 없어” 맞서대우조선 청산가치 7% 그쳐… P-플랜땐 사채권자 출자전환 倍로대우조선해양 최대 주주인 KDB산업은행의 ‘감자(減資)’가 대우조선 해법의 ‘뜨거운 감자’로 떠올랐다. 대우조선 회사채를 쥐고 있는 연기금과 기관투자가들이 채권단의 정상화 방안에 동의하기 위한 조건으로 감자를 내걸고 있기 때문이다. 대주주가 먼저 고통을 분담해야 투자자들도 손실을 감내하겠다는 주장이다. 반면 채권단 측은 “고려할 가치도 없다”며 강경하게 맞서고 있다.  채권단과 사채권자 모두 대우조선이 법정관리(기업회생절차)의 일종인 ‘프리패키지드 플랜(P-플랜)’에 들어가면 원금의 7∼10%밖에 건지지 못한다. 양측이 심각한 내상을 입을 수 있는 상황에서 각자 손실을 최대한 줄이기 위해 한 치의 양보도 없는 ‘치킨게임’으로 치닫고 있다.  28일 금융권에 따르면 국민연금은 이날 대우조선 정상화 방안 발표 이후 처음으로 내부 회의를 열고 감자 요구 등 대우조선 처리 방안을 논의했다. 금융당국과 채권단의 손실 분담 요구에 연기금과 기관투자가들은 상당히 격앙된 분위기다. 대우조선 회사채를 보유하고 있는 A기관의 고위 관계자는 “산은이 감자를 하지 않은 상태에서 채무조정에 동의하면 사채권자들이 일방적으로 희생하는 셈이기 때문에 산은 감자 없이 사채권자들이 출자전환 제안을 받아들이기 어렵다”고 말했다.   ‘선(先) 산은 감자, 후(後) 채무조정’ 주장에 대해 채권단은 “감자 가능성은 제로”라고 일축했다. 채권단 관계자는 “산은은 지난해 11월 1조8000억 원 규모로 출자전환을 하면서 경영정상화 이전에 보유한 주식을 모두 소각했다. 관리 부실에 대한 책임을 모두 졌으니 더는 감자할 이유가 없다”고 말했다. 산은은 2015년 12월 유상증자를 하기 전에 갖고 있던 주식 약 6000만 주를 지난해 전량 소각했다. 유상증자 때 취득한 주식은 일반 주주와 같이 10 대 1로 감자했다. 그러나 사채권자들은 “앞선 감자와 별개로 산은의 추가 감자가 필요하다”며 산은을 압박하고 있다.  사채권자들이 대우조선이 P-플랜에 들어갈 경우 더 큰 손실을 입을 것을 알면서도 채권단을 압박하는 이유는 국책은행의 손실도 같이 커지기 때문이다. 선주들의 계약 취소 사태가 벌어지면 선수금환급보증(RG)을 각각 2조6000억 원, 7조 원 보유한 산은과 한국수출입은행도 큰 타격을 받는다. 수은은 자본 건전성을 유지하기 위해 정부의 출자 등이 불가피하다. 이 때문에 채권단도 쉽게 P-플랜에 들어가지 못할 것이라는 계산이다. 앞서 임종룡 금융위원장은 “실사 결과 대우조선이 P-플랜에 가면 최대 40척의 선박이 취소될 것으로 전망됐다. 물어줘야 할 RG는 3조 원 규모”라고 밝혔다. 게다가 시중은행들이 ‘사채권자들이 채무조정에 동의하면 출자전환을 하겠다’는 확약서를 이달 말경 내기로 해 채권단이 사채권자를 설득하지 못하면 시중은행의 손실 분담을 이끌어내기도 어려운 상황이다.  금융당국과 채권단도 P-플랜에 돌입할 때 예상되는 손실을 강조하며 사채권자를 강하게 압박하고 있다. 채권단에 따르면 대우조선의 청산가치는 7%에 그친다. 정상화 방안에서는 채권자들의 출자전환 비율이 △국책은행 100% △시중은행 80% △사채권자 50%이지만 P-플랜에 들어가면 청산가치를 고려해 이 비율이 90∼93%로 껑충 뛴다. 정상화 방안과 비교해 출자전환 규모는 2조9000억 원에서 3조4200억∼3조5340억 원으로 늘어난다. 특히 사채권자들이 출자전환해야 하는 금액은 거의 두 배로 증가한다. 이 경우 산은 수은이 지원해야 하는 신규 자금 규모도 최소 3조3000억 원으로 정상화 방안보다 4000억 원 .com·이건혁 기자