20170221// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]재계의 우려가 현실로 나타나고 있다. 한국 대표 브랜드인 삼성전자의 글로벌 기업 평판이 수직 낙하하고 있다. 일차적으로는 지난해 8월 발생한 갤럭시 노트7 발화 사태가 원인이다. 여기에 ‘최순실 사태’와 관련된 삼성 보도도 한몫을 했다. 앞으로 이재용 삼성전자 부회장의 구속 사태까지 반영되면 삼성의 글로벌 이미지 추락은 가속화할 것으로 전망된다. 20일 미국 여론조사업체 해리스폴이 발표한 ‘2017년 미국 내 기업 평판 지수’ 조사에서 삼성전자는 49위를 기록했다. 지난해 7위에서 무려 42계단 떨어진 순위다. 아마존이 지난해에 이어 1위를 지켰고, 식료품 체인점 웨그먼스가 2위를 차지했다. 삼성전자의 라이벌인 애플은 5위였다. 삼성전자는 2014년 7위, 2015년 3위, 지난해 7위 등 3년 연속 ‘톱10’에 들었다. 모두 80점 이상을 받아 ‘탁월하다(Excellent)’는 평가를 받았다. 올해는 . 삼성전자는 지난해 평판이 가장 많이 훼손된 기업을 꼽으라는 조사에서도 3번째(5%)였다. 해리스폴 조사는 미국 소비자 2만3000여 명을 상대로 지난해 11월 29일부터 12월 16일 사이에 이뤄졌다. 삼성이 최순실 사태에 연루됐다는 주장이 집중 제기된 시기와 맞물린다. 이 부회장은 지난해 11월 12일 검찰 특별수사본부의 소환 조사를 받았다. 삼성전자가 최순실 씨의 딸 정유라 씨의 승마 훈련을 특혜 지원했다는 의혹이 국내외 언론을 통해 연일 부각됐다. 국내외에 생중계된 12월 6일 국회 국정조사 청문회는 사실상 ‘삼성 청문회’로 치러졌다. 미국 CNN과 영국 BBC 등 외신들은 한국의 유례없는 대기업 총수 청문회 소식을 특파원을 연결해 주요 뉴스로 전했다.  해리스폴 조사 응답자들은 기업 명성의 가장 큰 위험 요소(복수 응답)로 리더의 불법 행위(85%)를 꼽았다. 삼성으로서는 아직 혐의가 확정되지 않았는데 이미 글로벌 평판 시장에서 혹독한 대가를 치르고 있는 것이다. 서용구 숙명여대 경영학과 교수는 “갤럭시 노트7 발화 같은 제품 결함은 다른 제품으로 복원할 기회가 있지만 총수 구속이 브랜드 평판에 끼친 악영향은 만회하기 어렵다”고 지적했다.  국제 신용평가사도 이날 조심스러운 전망을 내놓았다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 이 부회장의 구속에 대해 일단 “삼성전자 신용등급에 미치는 영향은 없다”고 전제했다. 하지만 이 부회장의 구속이 길어져 장기간 리더십 부재로 이어지면 삼성전자의 평판과 브랜드 이미지에 부정적 영향이 있을 것이라고 경고했다. S&P;는 “인수합병과 같은 중요한 전략적 의사결정이 지연될 수 있다. 전자산업의 빠른 변화 주기를 고려할 때 장기적으로 삼성전자의 경쟁력 약화로 이어질 수 있다”고 지적했다. 이 부회장 구속 이후 비상경영체제에 돌입한 삼성그룹은 22일로 예정됐던 수요사장단회의부터 취소하기로 했다. 수요사장단회의는 매주 수요일 삼성 계열사 사장들이 한자리에 모여 신사업·현안에 대한 강연을 듣고 논의하는 자리로 이병철 회장 때부터 이어져 온 전통이다. 삼성 관계자는 “다음 달 1일도 공휴일이어서 열지 않는다. 향후로도 당분간 열리기 어려울 것 같다”고 .com·김수연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]재계의 우려가 현실로 나타나고 있다. 한국 대표 브랜드인 삼성전자의 글로벌 기업 평판이 수직 낙하하고 있다. 일차적으로는 지난해 8월 발생한 갤럭시 노트7 발화 사태가 원인이다. 여기에 ‘최순실 사태’와 관련된 삼성 보도도 한몫을 했다. 앞으로 이재용 삼성전자 부회장의 구속 사태까지 반영되면 삼성의 글로벌 이미지 추락은 가속화할 것으로 전망된다. 20일 미국 여론조사업체 해리스폴이 발표한 ‘2017년 미국 내 기업 평판 지수’ 조사에서 삼성전자는 49위를 기록했다. 지난해 7위에서 무려 42계단 떨어진 순위다. 아마존이 지난해에 이어 1위를 지켰고, 식료품 체인점 웨그먼스가 2위를 차지했다. 삼성전자의 라이벌인 애플은 5위였다. 삼성전자는 2014년 7위, 2015년 3위, 지난해 7위 등 3년 연속 ‘톱10’에 들었다. 모두 80점 이상을 받아 ‘탁월하다(Excellent)’는 평가를 받았다. 올해는 . 삼성전자는 지난해 평판이 가장 많이 훼손된 기업을 꼽으라는 조사에서도 3번째(5%)였다. 해리스폴 조사는 미국 소비자 2만3000여 명을 상대로 지난해 11월 29일부터 12월 16일 사이에 이뤄졌다. 삼성이 최순실 사태에 연루됐다는 주장이 집중 제기된 시기와 맞물린다. 이 부회장은 지난해 11월 12일 검찰 특별수사본부의 소환 조사를 받았다. 삼성전자가 최순실 씨의 딸 정유라 씨의 승마 훈련을 특혜 지원했다는 의혹이 국내외 언론을 통해 연일 부각됐다. 국내외에 생중계된 12월 6일 국회 국정조사 청문회는 사실상 ‘삼성 청문회’로 치러졌다. 미국 CNN과 영국 BBC 등 외신들은 한국의 유례없는 대기업 총수 청문회 소식을 특파원을 연결해 주요 뉴스로 전했다.  해리스폴 조사 응답자들은 기업 명성의 가장 큰 위험 요소(복수 응답)로 리더의 불법 행위(85%)를 꼽았다. 삼성으로서는 아직 혐의가 확정되지 않았는데 이미 글로벌 평판 시장에서 혹독한 대가를 치르고 있는 것이다. 서용구 숙명여대 경영학과 교수는 “갤럭시 노트7 발화 같은 제품 결함은 다른 제품으로 복원할 기회가 있지만 총수 구속이 브랜드 평판에 끼친 악영향은 만회하기 어렵다”고 지적했다.  국제 신용평가사도 이날 조심스러운 전망을 내놓았다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 이 부회장의 구속에 대해 일단 “삼성전자 신용등급에 미치는 영향은 없다”고 전제했다. 하지만 이 부회장의 구속이 길어져 장기간 리더십 부재로 이어지면 삼성전자의 평판과 브랜드 이미지에 부정적 영향이 있을 것이라고 경고했다. S&P;는 “인수합병과 같은 중요한 전략적 의사결정이 지연될 수 있다. 전자산업의 빠른 변화 주기를 고려할 때 장기적으로 삼성전자의 경쟁력 약화로 이어질 수 있다”고 지적했다. 이 부회장 구속 이후 비상경영체제에 돌입한 삼성그룹은 22일로 예정됐던 수요사장단회의부터 취소하기로 했다. 수요사장단회의는 매주 수요일 삼성 계열사 사장들이 한자리에 모여 신사업·현안에 대한 강연을 듣고 논의하는 자리로 이병철 회장 때부터 이어져 온 전통이다. 삼성 관계자는 “다음 달 1일도 공휴일이어서 열지 않는다. 향후로도 당분간 열리기 어려울 것 같다”고 .com·김수연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-지난해 1만4000명 뽑은 삼성, 총수구속에 채용도 스톱-취준생들 “이러다 공채 안 뽑는것 아니냐” 불안감 팽배-전문가 “저성장 겹쳐 올해 역대 최악 ‘취업 대란’ 예고”[헤럴드경제=권도경ㆍ원호연ㆍ유오상 기자] 취업준비생인 이정현(30) 씨는 매년 진행해오던 삼성의 상반기 공개채용(공채) 일정이 연기된다는 소식이 불안하기만 하다. 주위에서는 삼성의 직무적성검사인 GSAT 고사장 계약이 안됐다거나 공채가 아예 사라질 수도 있다는 루머까지 나왔다. 이 씨는 “취업 스터디에서도 요즘 삼성 공채 얘기밖에 하지 않는다”며 “다른 기업들이 삼성을 따라 채용계획을 잡는데 삼성에서 채용을 하지 않으니 취준생들은 패닉에 빠질 수밖에 없다”고  부회장의 구속 여파로 삼성의 상반기 공채계획이 불투명해지면서 취준생들은 ‘채용 절벽’ 걱정에 떨고 있다. 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 삼성이 채용 일정을 확정하지 못하면서 취업준비생 사이에 불안감이 확산되고 있다. 지난해 삼성그룹 GSAT에 응시하는 수험생들. [헤럴드경제DB]지난해 내수경기 악화로 기업들이 채용규모 축소에 나서고 있는 상황인데다, ‘공채 큰 손’으로 불리는 삼성이 특검 수사의 여파로 채용 계획을 세우지 못하고 있기 때문. 일부에서는 “IMF때보다 심각한 취업 대란에 직면할 가능성이 크다”는 비관적인 전망까지  온라인 취업 커뮤니티에는 벌써부터 삼성의 공채 일정을 걱정하는 글이 쏟아졌다. “아직 서류전형 일정도 발표되지 않아 너무 불안하다”는 걱정부터 “매년 GSAT 고사장으로 계약을 했던 학교들이 올해는 계약을 하지 않았다고 했다”는 소문까지 취준생들 사이에서 돌고 있다. 일부에서는 “정권에서 압박해 채용규모를 정해왔는데, 삼성이 이제 대규모 채용을 하겠느냐”는 반응까지  매년 1월 초 채용 계획을 확정하고 3월초에는 상반기 채용 공고를 내왔다, 그러나 올해는 ‘최순실-박근혜 게이트’로 이 이 부회장이 구속되는 변수가 터지면서 채용일정조차 확정하지 못하고 있다. 삼성 그룹 내에서는 그룹 내 불확실성이 확대되면서 적어도 1분기 내 공채 진행은 사실상 물 건너간 것 아니냐는 얘기도 나온다. 임직원 이하 인사 정책도 보수화 되면서 실제 채용이 진행되더라도 그 규모는 1만명에 못미칠 것으로 보인다. 전체 취업 시장 분위기도 심상치 않다. 지난해 신규채용 인원만 1만4000명에 달했던 삼성이 공채 계획을 확정하지 못하자 다른 기업들도 눈치를 보고 있다. 실제로 10대 그룹 중 상반기 채용 계획을 발표한 대기업은 SK, 현대차, LG 정도다. 매년 삼성의 채용 계획을 참고해 공채 계획을 준비했던 다른 기업들도 삼성의 공채 계획이 불투명해지자 당혹스럽다는 반응이다. 한 취업 포털 업계 관계자는 “다른 기업들로 특검 수사가 확대될 경우, 그들 또한 채용 규모를 기존보다 크게 축소할 가능성이 있어 더 걱정”이라고  온라인 취업 커뮤니티에는 삼성의 공채 발표 연기 소식에 아예 공채를 포기하는게 아니냐는 우려까지 나왔다. [사진제공=인터넷 카페 캡처]전문가들도 특검발 쇼크에 삼성이 채용계획을 정하지 못하면서 올 겨울, 취준생들에게 가장 혹독한 ‘취업 한파’가 찾아올 가능성이 크다고 분석했다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “정치 문제에 기업 총수가 구속되며 투자 역량만 악화됐고, 피해는 청년들이 그대로 받게 됐다”며 “총수가 구속된 상황에서 대규모 채용까지 요구할 수는 없는 상황이라 최악의 취업 대란이 예상된다”고 설명했다. 조 교수는 “사법부가 이 부회장을 구속했을 때의 경제적 파장을 예상하지 못한 것 같다”며 “어려운 경제사정에 사법부가 함량미달의 정치적 판단을 한 셈”이라고 목소리를 높였다. 김동원 고려대 경영학과 교수 역시 “인구 문제와 경제 저성장이라는 장기적인 문제에 겹쳐 최근 특검 수사를 비롯한 정치적 불안이 기업들의 투자와 채용 역량을 크게 위축시켰다”며 “취준생들이 그 어느 때보다도 혹독한 취업 절벽에 직면할 가능성이 크다”고 말했다. 익명을 요구한 한 경제연구소 연구원도 “올해 채용시장은 한진해운 파산 등으로 이미 최악의 상황에 처했다”며 “여기에 삼성까지 채용을 포기하게 된다면 IMF때와는 비교도 되지 않을 취업 대란이 찾아올 수 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-지난해 1만4000명 뽑은 삼성, 총수구속에 채용도 스톱-취준생들 “이러다 공채 안 뽑는것 아니냐” 불안감 팽배-전문가 “저성장 겹쳐 올해 역대 최악 ‘취업 대란’ 예고”[헤럴드경제=권도경ㆍ원호연ㆍ유오상 기자] 취업준비생인 이정현(30) 씨는 매년 진행해오던 삼성의 상반기 공개채용(공채) 일정이 연기된다는 소식이 불안하기만 하다. 주위에서는 삼성의 직무적성검사인 GSAT 고사장 계약이 안됐다거나 공채가 아예 사라질 수도 있다는 루머까지 나왔다. 이 씨는 “취업 스터디에서도 요즘 삼성 공채 얘기밖에 하지 않는다”며 “다른 기업들이 삼성을 따라 채용계획을 잡는데 삼성에서 채용을 하지 않으니 취준생들은 패닉에 빠질 수밖에 없다”고  부회장의 구속 여파로 삼성의 상반기 공채계획이 불투명해지면서 취준생들은 ‘채용 절벽’ 걱정에 떨고 있다. 이재용 삼성전자 부회장의 구속으로 삼성이 채용 일정을 확정하지 못하면서 취업준비생 사이에 불안감이 확산되고 있다. 지난해 삼성그룹 GSAT에 응시하는 수험생들. [헤럴드경제DB]지난해 내수경기 악화로 기업들이 채용규모 축소에 나서고 있는 상황인데다, ‘공채 큰 손’으로 불리는 삼성이 특검 수사의 여파로 채용 계획을 세우지 못하고 있기 때문. 일부에서는 “IMF때보다 심각한 취업 대란에 직면할 가능성이 크다”는 비관적인 전망까지  온라인 취업 커뮤니티에는 벌써부터 삼성의 공채 일정을 걱정하는 글이 쏟아졌다. “아직 서류전형 일정도 발표되지 않아 너무 불안하다”는 걱정부터 “매년 GSAT 고사장으로 계약을 했던 학교들이 올해는 계약을 하지 않았다고 했다”는 소문까지 취준생들 사이에서 돌고 있다. 일부에서는 “정권에서 압박해 채용규모를 정해왔는데, 삼성이 이제 대규모 채용을 하겠느냐”는 반응까지  매년 1월 초 채용 계획을 확정하고 3월초에는 상반기 채용 공고를 내왔다, 그러나 올해는 ‘최순실-박근혜 게이트’로 이 이 부회장이 구속되는 변수가 터지면서 채용일정조차 확정하지 못하고 있다. 삼성 그룹 내에서는 그룹 내 불확실성이 확대되면서 적어도 1분기 내 공채 진행은 사실상 물 건너간 것 아니냐는 얘기도 나온다. 임직원 이하 인사 정책도 보수화 되면서 실제 채용이 진행되더라도 그 규모는 1만명에 못미칠 것으로 보인다. 전체 취업 시장 분위기도 심상치 않다. 지난해 신규채용 인원만 1만4000명에 달했던 삼성이 공채 계획을 확정하지 못하자 다른 기업들도 눈치를 보고 있다. 실제로 10대 그룹 중 상반기 채용 계획을 발표한 대기업은 SK, 현대차, LG 정도다. 매년 삼성의 채용 계획을 참고해 공채 계획을 준비했던 다른 기업들도 삼성의 공채 계획이 불투명해지자 당혹스럽다는 반응이다. 한 취업 포털 업계 관계자는 “다른 기업들로 특검 수사가 확대될 경우, 그들 또한 채용 규모를 기존보다 크게 축소할 가능성이 있어 더 걱정”이라고  온라인 취업 커뮤니티에는 삼성의 공채 발표 연기 소식에 아예 공채를 포기하는게 아니냐는 우려까지 나왔다. [사진제공=인터넷 카페 캡처]전문가들도 특검발 쇼크에 삼성이 채용계획을 정하지 못하면서 올 겨울, 취준생들에게 가장 혹독한 ‘취업 한파’가 찾아올 가능성이 크다고 분석했다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 “정치 문제에 기업 총수가 구속되며 투자 역량만 악화됐고, 피해는 청년들이 그대로 받게 됐다”며 “총수가 구속된 상황에서 대규모 채용까지 요구할 수는 없는 상황이라 최악의 취업 대란이 예상된다”고 설명했다. 조 교수는 “사법부가 이 부회장을 구속했을 때의 경제적 파장을 예상하지 못한 것 같다”며 “어려운 경제사정에 사법부가 함량미달의 정치적 판단을 한 셈”이라고 목소리를 높였다. 김동원 고려대 경영학과 교수 역시 “인구 문제와 경제 저성장이라는 장기적인 문제에 겹쳐 최근 특검 수사를 비롯한 정치적 불안이 기업들의 투자와 채용 역량을 크게 위축시켰다”며 “취준생들이 그 어느 때보다도 혹독한 취업 절벽에 직면할 가능성이 크다”고 말했다. 익명을 요구한 한 경제연구소 연구원도 “올해 채용시장은 한진해운 파산 등으로 이미 최악의 상황에 처했다”며 “여기에 삼성까지 채용을 포기하게 된다면 IMF때와는 비교도 되지 않을 취업 대란이 찾아올 수 있다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB금융경영연구소, 작년에만 262만㎡ 사들여 시장 주목"美 등 부동산가격 급등 요인인 점 감안, 선제 대비책 마련해야" (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 닥치는 대로 매입해 전 세계 부동산 가격을 높인다는 원성을 듣는 중국인 투자자들이 국내에서도 부동산을 거침없이 사들이고 있는 것으로 나타났다.    중국인의 부동산 매입은 지난 5년 사이에 5배나 늘었다.    22일 KB금융경영연구소의 '외국인의 한국 부동산 투자 동향' 보고서를 보면, 2016년 기준 체류 외국인 수는 200만명을 넘었다. 이는 국내 총인구 5천100만 명 대비 약  달한다.     이 가운데 중국인이 압도적으로 많았다. 한국계를 포함한 중국인은 101만7천 명으로 전체 외국인의 50%, 국내 인구의 약 2%를 차지했다.    인구만 늘어나는 게 아니다. 중국인들은 토지와 건물 등 부동산 보유를 빠른 속도로 늘려가고 있다.     중국인 투자자는 지난해에만 262만㎡의 토지를 사들여 기타국가(101만㎡), 미국(97만㎡), 일본(11만㎡) 투자자를 압도했다.    외국인들이 보유한 전체 토지는 10만5천413필지(2억3천220만㎡)다. 이 가운데 중국인 소유는 2만208필지(1천690만㎡)로 전체 7% 수준에 불과하다.    그러나 증가 속도가 가파르다.     지난 2011년 370만㎡에 불과했던 중국인 투자자의 필지 면적은 작년 1천690만㎡로 5년 만에 약 5배(486%) 증가했다. 같은 기간 전체 외국인 필지는 49% 증가하는 데 그쳤다.     외국인 중 가장 많은 비중을 차지한 미국인이 전체의 51%를 보유하고 있으나 증가율은 둔화하고 있다고 보고서는 전했다.     시장은 중국인 투자자의 행보에 쏠려있다.    중국인들의 '사자'에 홍콩, 싱가포르, 캐나다 밴쿠버 등의 집값이 폭등한 영향 때문이다.    캐나다 밴쿠버는 중국인들의 부동산 투자로 집값이 폭등해 브리티시 컬럼비아주 차원에서 작년 8월부터 외국인에게 주택가격의 15%를 특별취득세로 부과하기도 했다.     지난해 중국의 해외부동산투자 규모는 전년보다 37% 증가한 350억 달러(약 42조 원)에 달할 것으로 추정되고 있다.     김열매 연구원은 중국인들의 부동산 투자가 급증한 해외 사례에 비춰볼 때 가격 폭등 이후 후행적으로 규제를 도입하기보다는 외국인 투자 증가로 인한 영향을 사전에 검토할 필요가 있다고 지적했다.    김 연구원은 "외국인 인지세 도입 등 규제 강화에도 투기성 자금이 유입되면 시장 안정에 시간이 오래 걸릴 수 있어 외국인 투자 유입 전 사전 논의가 필요하다"고 말했다. 한옥부터 강남아파트까지 중국인 투자자 부동산 투자 [연합뉴스 TV 제공] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KB금융경영연구소, 작년에만 262만㎡ 사들여 시장 주목"美 등 부동산가격 급등 요인인 점 감안, 선제 대비책 마련해야" (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 닥치는 대로 매입해 전 세계 부동산 가격을 높인다는 원성을 듣는 중국인 투자자들이 국내에서도 부동산을 거침없이 사들이고 있는 것으로 나타났다.    중국인의 부동산 매입은 지난 5년 사이에 5배나 늘었다.    22일 KB금융경영연구소의 '외국인의 한국 부동산 투자 동향' 보고서를 보면, 2016년 기준 체류 외국인 수는 200만명을 넘었다. 이는 국내 총인구 5천100만 명 대비 약  달한다.     이 가운데 중국인이 압도적으로 많았다. 한국계를 포함한 중국인은 101만7천 명으로 전체 외국인의 50%, 국내 인구의 약 2%를 차지했다.    인구만 늘어나는 게 아니다. 중국인들은 토지와 건물 등 부동산 보유를 빠른 속도로 늘려가고 있다.     중국인 투자자는 지난해에만 262만㎡의 토지를 사들여 기타국가(101만㎡), 미국(97만㎡), 일본(11만㎡) 투자자를 압도했다.    외국인들이 보유한 전체 토지는 10만5천413필지(2억3천220만㎡)다. 이 가운데 중국인 소유는 2만208필지(1천690만㎡)로 전체 7% 수준에 불과하다.    그러나 증가 속도가 가파르다.     지난 2011년 370만㎡에 불과했던 중국인 투자자의 필지 면적은 작년 1천690만㎡로 5년 만에 약 5배(486%) 증가했다. 같은 기간 전체 외국인 필지는 49% 증가하는 데 그쳤다.     외국인 중 가장 많은 비중을 차지한 미국인이 전체의 51%를 보유하고 있으나 증가율은 둔화하고 있다고 보고서는 전했다.     시장은 중국인 투자자의 행보에 쏠려있다.    중국인들의 '사자'에 홍콩, 싱가포르, 캐나다 밴쿠버 등의 집값이 폭등한 영향 때문이다.    캐나다 밴쿠버는 중국인들의 부동산 투자로 집값이 폭등해 브리티시 컬럼비아주 차원에서 작년 8월부터 외국인에게 주택가격의 15%를 특별취득세로 부과하기도 했다.     지난해 중국의 해외부동산투자 규모는 전년보다 37% 증가한 350억 달러(약 42조 원)에 달할 것으로 추정되고 있다.     김열매 연구원은 중국인들의 부동산 투자가 급증한 해외 사례에 비춰볼 때 가격 폭등 이후 후행적으로 규제를 도입하기보다는 외국인 투자 증가로 인한 영향을 사전에 검토할 필요가 있다고 지적했다.    김 연구원은 "외국인 인지세 도입 등 규제 강화에도 투기성 자금이 유입되면 시장 안정에 시간이 오래 걸릴 수 있어 외국인 투자 유입 전 사전 논의가 필요하다"고 말했다. 한옥부터 강남아파트까지 중국인 투자자 부동산 투자 [연합뉴스 TV 제공] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 작년 말 가계부채 1344조 '사상 최대'- 대출 조인 은행권, 증가세 '주춤'- '미리 빌리자' 비은행권·주금공 '고공행진'전기비 기준, 단위=조원, 자료=한국은행[이데일리 경계영 기자] 가계 빚이 사상 최대 규모로 불어났다. 급증세도 꺾일 줄을 몰랐다. 금융당국이 주택담보대출 심사를 깐깐하게 하고 원리금을 처음부터 나눠 갚도록 하는 등 대출 문턱을 대폭 높였다. 그렇지만 가계는 돈 빌리기 깐깐한 은행을 피해 제2 금융권을 택했다. 어떻게든 돈을 빌려 내 집을 장만하겠다는 수요가 여전했다는 얘기다. ◇사상 최대치 경신…‘또’ 커진 가계 빚한국은행이 21일 발표한 ‘2016년 4분기(10~12월) 가계신용’를 보면 지난해 말 가계대출과 판매신용을 더한 가계부채 잔액은 1344조3000억원으로 잠정 집계돼 사상 최대치를 다시 썼다. 이는 지난해 3분기 말보다 47조7000억원 늘어난 수준으로 증가 규모 또한 역대 가장 컸다. 전년 동기 대비 증가율은  2006년 4분기(11.8%·24조7000억원) 이후 두 번째로 가장 높았다. 규모도, 증가 속도도 통계가 편제된 2002년 4분기 이후 사상 최대, 최고 기록을 경신한 것이다. 금융 당국이 가계대출 ‘조이기’에 나선 효과는 나타났다. 시중은행 가계대출은 한 분기 새 13조5000억원 늘어나는 데 그치며 3분기(17조2000억원) 대비 증가세가 한풀 꺾였다. 문제는 새마을금고 신협 등 제2금융권이었다. 여신심사 가이드라인 강화 등을 포함한 대출 규제가 시행되지 않은 비(非)은행권으로 대출 수요가 쏠렸다. 2금융권(비은행 예금취급기관)의 가계대출 규모는 13조5000억원 늘며 역대 가장 많은 규모로 증가했다. 가계가 2금융권을 찾은 것은 바로 주택담보대출 때문이었다. 지난해 4분기 중 2금융권의 주담대 증가 규모는 7조9000억원에 달했다. 지난해 2분기(4조9000억원)에 이어 또 다시 사상 최대 기록을 경신했다. 특히 이 가운데 절반은 새마을금고가 빌려준 돈이었다. 새마을금고는 집단대출을 중심으로 4분기 중에만 주담대를 4조6000억원 늘렸다. 주택금융공사가 시중보다 낮은 이자에 자금을 빌려주는 ‘보금자리론’ 관련 수요도 급증했다. 주금공 등의 주담대 증가 규모는 6조3000억원에 이르렀다. 증가 규모가 지난해 3분기(3조5000억원) 대비 두 배 가까이 뛴 것이다. 이는 은행권 주담대 규모가 한 분기 새 9조원 늘어나며 지난해 2~3분기(각 13조원, 13조5000억원) 대비 증가 폭을 축소한 것과 대비된다. 이 때문에 은행권과 2금융권, 주금공 등을 합한 주담대 증가 규모는 23조2000억원으로 역대 가장 많았다. 빚을 내 내 집을 마련하려는 수요는 외려 더 커졌다는 의미다. 이상용 한은 금융통계팀장은 “3월부터 2금융권에도 여신심사 가이드라인 강화하고 보금자리론 대출조건도 까다로워지는 등 돈 빌리기 어려워지기 전에 미리 수요가 몰렸다”고 분석했다. ◇카드도 더 썼다…‘코리아세일페스타’ 효과지난해 4분기 중 가계부채를 늘린 것은 가계대출만이 아니었다. 신용카드, 할부금융 등으로 쓴 판매신용 증가 규모는 4조7000억원으로 조사됐다. 4분기 추석, 크리스마스 등 연말 효과로 씀씀이가 커지긴 한다. 하지만 분기별 판매신용 증가액이 4조원을 웃돈 것은 2009년(4조5000억원), 2010년(4조4000억원) 정도다. 이 팀장은 “코리아세일페스타 등의 이벤트가 있어 일시적으로 소비가 늘어난 영향이 컸다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대자동차사옥 [연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 현대차그룹이 21일 전국경제인연합회(전경련)에서 공식 탈퇴했다.    현대차그룹 관계자는 이날 "오늘 오전 탈퇴원을 제출한 현대차를 시작으로 기아차, 현대모비스, 현대글로비스, 현대카드, 현대제철 등 11개 계열사가 모두 오후에 전경련에 탈퇴 의사를 전달한다"고 밝혔다.    이에 따라 지난해 12월 가장 먼저 탈퇴 의사를 공식 통보한 LG를 시작으로 삼성, SK 등  4대 그룹 모두 전경련을 떠났다.     현대차그룹은 그간 공식 탈퇴를 하지는 않았으나 올해부터 회비 납부를 중단하는 등 전경련 활동을 하지 않겠다는 입장을 밝혀왔다. 전국경제인연합회(전경련)[연합뉴스 자료사진]    그러다가 사실상 전경련을 탈퇴한 상태였던 SK가 최근 의사를 공식화함에 따라 현대차그룹도 전경련 활동에 정식으로 마침표를 찍을 필요가 있다는 판단에 따라 이날 탈퇴원을 제출한 것으로 풀이된다.    이들 4대 그룹은 2015년 기준으로 전경련 연간회비 492억원 가운데 77%가량인 378억원을 부담한 것으로 알려졌다. 전경련은 매년 600여개 회원사로부터 연간회비를 걷어왔다.    주요 회원사가 줄줄이 탈퇴를 공식화함에 따라 와해 위기에 몰린 전경련의 붕괴는 가속화할 것으로 전망된다.    전경련은 미르·K스포츠재단 등에 대기업이 수백억원을 후원하는 과정에서 모금을 주도한 것으로 밝혀져 해체 여론에 직면한 상태다.    지난 17일 이사회를 연 전경련은 오는 24일 정기총회를 개최할 예정이다. 이 자리에서 후임 회장을 내세우지 못하면 사실상 해체 수순을 밟을 수밖에 없을 것으로 보인다. 현대차그룹 양재동 사옥. [연합뉴스 자료사진] 흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가계빚 증가폭, 2012년 5.2%→2016년 11.7% '급증' 가계부채 '질' 악화…비은행권 대출, 늘어나는 추세 금리 1%p 상승 때 '추가 이자 부담' 연간 7조~8조원 "가처분소득 대비 가계부채 비율, 174%…110%로 떨어져야"【서울=뉴시스】안호균 기자 = 국민 1인당 가계빚이 2600만원을 넘어서면서 '내우외환'에 시달리는 우리 경제에 부담이 가중될 것이란 우려가 높아지고 있다.  부채의 규모도 작지 않지만, 불어나는 속도 또한 소득증가 스피드를 뛰어 넘고 있어 감당할 수 있는 수준을 넘어선게 아니냐는 걱정이 쏟아지고 있다. 특히 미국의 금리 인상과 맞물려 국내 금리가 오를 경우 가계 부실화를 불러와 경제 전반의 시스템 리스크로 비화할 수 있다는 지적이다. 21일 한국은행이 발표한 '2016년 4분기중 가계신용'에 따르면 지난해 12월 말 가계신용은 1344조3000억원으로 전 분기 대비 47조7000억원(3.7%) 증가했다. 국민 1인당 가계부채는 지난해 말 우리나라의 주민등록 인구(5169만6216명)를 감안하면 2600만원을 넘어섰다. 경제가 성장하면서 가계빚 규모가 커지는 것은 자연스러운 일이라고 볼 수도 있다. 문제는 증가 규모가 지나치게 빠르다는 점이다. 지난해 말 기준 가계신용 잔액은 1년 전과 비교해 141조2000억원(11.7%)이나 늘었다. 관련 통계 집계가 시작된 2002년 이후 최대 규모다. 증가율도 2006년 4분기(11.8%) 이후 10년만에 최고치를 기록했다. 가계빚 증가폭은 2012년 5.2%, 2013년 5.7%, 2014년 6.5%, 2015년 10.9, 2016년 11.7% 등으로 해가 갈수록 커지고 있다. 가계부채의 질도 악화되고 있다. 정부가 여신심사가이드라인 등을 통해 은행 대출을 조이고 있지만 오히려 2금융권 대출이 크게 늘어나는 등 부작용이 현실화할 조짐이다. 지난해 예금은행 대출은 617조4000억원으로 전년 대비 9.5% 늘었다. 반면 상호저축은행, 새마을금고, 상호금융 등 비은행예금취급기관 대출은 291조2554억원으로  증가했다. 보험사, 카드사, 증권사 등을 포함하는 기타금융기관 대출은 362조9000억원으로 11.5% 증가했다. 주택담보대출의 경우에도 예금은행은 442조5641억원으로 10.2% 늘었지만 비은행예금취급기관은 118조7000억원으로  증가했다. 비은행권 대출은 저신용자, 다중채무자가 많이 이용하고 비교적 고금리로 대출이 이뤄지기 때문에 가계 부실화를 불러 일으킬 가능성이 상대적으로 크다. 올해 미국의 기준금리 인상이 본격화할 것으로 예상되는 상황에서 국내 금리가 뒤따라 오를 경우 가계에 큰 부담이 될 수 있다. 현재 금리 상승 위험에 노출돼 있는 변동금리 대출금은 700조∼800조원 수준이다. 금리가 1% 포인트만 올라도 추가 이자 부담이 연간 7조~8조원 불어난다. 한국은행은 지난해 6월 발표한 금융안정보고서에서 금리가 1%포인트 오르면 한계가구는 134가구에서 143만가구로 늘어날 것으로 추정했다.  최근 물가가 빠른 속도로 오르고 있는 점도 금리 인상 압력으로 작용할 가능성이 크다. 1월 소비자물가지수는 전년 동월 대비 2.0% 상승해 4년3개월 만에 처음으로 2%대에 올라섰다. 국제유가가 급등하면서 석유류 가격이 8.6% 올랐고, 조류인플루엔자(AI)·구제역·작황 부진 등으로 농축수산물 가격도  뛰었다. 게다가 선행지표 성격을 갖는 생산자물가와 수입물가는 더 가파른 상승세를 보였다. 1월 수입물가는 전년 동월 대비 13.2%, 생산자물가는 3.7% 상승해 2월 이후 물가 급등을 예고하고 있다. 한은은 미국의 기준금리나 물가가 오르더라도 바로 금리가 뒤따라 오르는 것은 아니라고 설명하고 있다. 한은 관계자는 "미국의 금리인상은 고려해야 할 하나의 요인일 뿐이지 그것 만으로 통화정책을 결정하는 것은 아니다"라며 "통화 정책의 완화 기조를 유지하겠다겠다는 방침"이라고 말했다. 이 관계자는 "최근 물가 상승세는 유가나 농축산물 가격 등 공급측 요인에 의한 측면이 커 통화정책으로 대응하는 것은 적절하지 않다는 생각"이라고 덧붙였다. 하지만 금리가 현 수준을 유지할 경우 가계빚 증가세가 지속될 위험이 커진다. 정부가 여신심사가이드라인 등 대책을 내놓고 있지만 가계부채 증가세는 꺾이지 않고 있다. 경기 부진이 장기화되고 있는 상황에서 가계빚이 빠른 속도로 늘어날 경우 소비 여력을 떨어뜨릴 수도 있다. 현재 우리나라의 가처분소득 대비 가계부채 비율은 174%에 달한다. 오정근 건국대 금융·IT학과 특임교수는 "가처분소득 대비 가계부채 비율이 2008년 143%에서 지금은 174% 수준까지 올라갔다"며 "이 비율이 110% 정도로 떨어져야 소비가 이뤄질 수 있다"고 지적했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최근 일본에서 구직시장을 설명할 때 ‘프리터·패러사이트족’이란 용어가 저물고 ‘오와하라(おわハラ)’라는 신조어가 많이 쓰인다. 기업들이 심각한 구인난에 시달리고 있어 다른 기업에 취업하려는 구직자들을 방해하고 괴롭힌다는 뜻이다. ‘끝내라(おわれ)’라는 뜻의 일본어와 ‘괴롭힘(harassment)’을 뜻하는 영어의 합성어다. 요즘 일본의 구인난은 취업 빙하기를 겪은 1990~2000년대와는 180도 달라진  근로통계조사를 분석한 결과 근로자 100명 미만의 중소기업 임금상승률이 지난해  기록했다고 20일 밝혔다. 이는 근로자 500명 이상 대기업의 지난해 임금상승률(0.6%)을 웃도는  임금이 많이 오른 것은 극심한 구인난 때문이다. 1947~49년 태어난 단카이(團塊·덩어리) 세대가 2000년대 중후반 대거 은퇴하기 시작하면서 취업시장에서 일자리보다 사람이 더 귀해졌다. 일본 중소기업은 한국과 마찬가지로 급여가 낮고 일이 고되다는 인식 때문에 청년 구직자들의 외면을 받고 있다. 임금을 높이고 근로조건을 개선해서라도 구직자를 끌어와야 하는 실정이다. 근로자 수 및 평균 연봉 이미 일부 연구조사에서는 영세기업의 연봉이 중견기업에 육박하는 것으로 나타난다. 도쿄노동상담정보센터의 조사에 따르면 도내 10~49명의 근로자가 일하는 사업체의 평균 월급은 33만6925엔(7월 기준)으로 50~99명 36만3167엔, 100~299명 34만743엔과 큰 차이가 없었다. 일본 인구 일본의 구인난은 고령화·저출산으로 불가피한 측면이 있다. 일본 국립사회보장·인구문제연구소의 추계에 따르면 일본 인구는 2005년 1억2777만 명에서 2030년 1억1522만 명, 2050년 9515만 명으로 감소한다. 일본은행은 기업단기경제관측조사를 통해 대기업의 인력 부족현상은 2006년 수준이며, 중소기업의 경우 거품이 최고조에 달했던 90년대 초와 비슷하다고 평가하기도 했다. 일본의 대졸 취업률은 97.3%, 고졸 취업률은   “고질적 인력 부족에 시달리는 유통·식음료 등 서비스 업종에서 임금 상승세가 두드러지고 있으며, 부품 등 제조업에서도 일손 부족이 이어지고 있다”고 설명했다. 특히 정규직 비중이 낮고 근로자의 근속기간이 짧은 유통업의 경우 파트타임 근로자의 임금상승률이 정규직보다도 높은 것으로  2015년부터 이어지고 있는 원유 가격 안정과 엔화가치 하락으로 실적이 개선되고 있다. 급여를 인상하고 새 직원을 뽑을 수 있는 여력이 생기고 있다는  개선과 중소기업의 임금 상승은 일본 정부가 유도한 측면도 있다. 정부는 임금 인상으로 인플레이션을 유발하는 한편 구직자보다 일자리가 많은 노동 수급의 불균형을 깬다는 계획이다. 현재 일본은행의 목표는 2018년까지 인플레이션율 2% 달성이다. 90년대 초 일본에서는 매년 물가상승률에 맞춰 임금이 오른다는 것이 상식이었다. 그러나 디플레이션 여파로 물가가 떨어지고, 기업들도 20여 년간 임금을 거의 올리지 않고 있다. 앞으로는 이런 악순환을 깨겠다는  하지메(高田創) 수석이코노미스트는 “중소기업의 임금이 꾸준히 오르기 위해서는 원자재 가격이나 환율 변동을 소비자가격에 잘 반영함으로써 경영 체력을 개선할 필요가 있다”며 “물가 상승을 전제로 한 임금 인상이 중요하다”고  중소기업들이 단기적으로 임금을 올린다고 구인난을 해소할 수 있을지는 조금 더 지켜볼 일이다. 엔저와 함께 중국 등 동남아 지역의 인건비 상승, 신흥국의 소비자 니즈 변화, 일본 정부의 정책적 노력 등으로 본국으로 돌아오는 유턴 기업이 늘고 있어서다. 일본에 터를 잡은 기업이 늘어나면 구인난은 더욱 심각해질 수 있다. 이에 대처하기 위해 일본은 정년을 연장하고 가정주부의 경제활동 참여를 독려하고 있다. 심지어 기업들에 근로자의 겸업·부업을 허락하도록 장려하는 등 일하는 분위기를 근로자 친화적으로 바꾸기 위해 총력을 기울이고  위해 중소기업의 경쟁력도 더 높일 필요가 있다. 미즈호종합연구소는 “최근의 기업 경기 회복은 공공 투자와 유가 안정 등 일시적 요인에 의존하고 있다”며 “세제 혜택 등 중소기업이 설비 투자를 확대할 수 있도록 정부가 지원하고 기술력과 서비스 향상 등 기업의 부가가치를 늘리는 방법에도 주목해야 한다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}돈줄 조이니 금리 껑충껑충…4만가구 '발동동'작년 하반기 이후 분양한 78개 단지 전수 조사제2금융권으로 내몰리면서 금리 연  치솟아100% 계약 단지·인기 신도시도 대출 거부 속출[ 김보형 기자  ] Getty Images Bank작년 10월 충남 천안에 600가구 규모 아파트를 분양한 한 건설회사는 이달 25일로 예정된 중도금 1회차 납부 시기를 1~2개월 정도 연기한다는 내용의 공문을 계약자들에게 발송했다. 건설사 관계자는 “계약률이 80%를 웃도는데도 미분양을 이유로 시중은행들이 중도금 대출을 거부하고 있다”면서 “협의 중인 저축은행이 연 5% 금리를 요구해 난감하다”고  관리를 이유로 아파트 중도금 집단 대출을 꺼리면서 중도금 납부 연기 등 부작용이 속출하고 있다. 중도금 집단대출을 구하지 못한 아파트는 3만9000여가구에 달한다. 잔금대출 심사 강화와 재건축·재개발 이주비 대출 규제 등 금융권의 집단대출 옥죄기가 전방위로 확산되면서 내집 마련에 나선 실수요자들의 부담이 커지고 있다는 지적이 나온다.◆중도금 납부 연기 잇따라21일 한국주택협회에 따르면 아파트를 분양한 뒤 중도금 집단대출 협약을 체결하지 못한 곳은 50개 단지다. 필요한 자금 규모는 9조858억원에 달한다. 지난해 8월25일 이후 분양한 뒤 10월17일까지 중도금 대출 협약을 체결하지 못한 26개 단지와 10월18일 이후 신규 분양에 나선 52개 단지 등 총 78개 단지를 전수 조사한  중도금 대출 은행을 구하지 못한 26개 단지 중 절반인 13개 단지, 1만2499가구(대출 규모 2조3877억원)는 여전히 대출 협약을 체결하지 못했다. 주택도시보증공사(HUG) 집계 결과 1차 중도금 납부일이 지난 이들 13개 단지는 경기(오산 수원 용인 의정부 평택 2곳)에 많았다. 서울과 광주 등 대도시도 포함됐다. 경주와 천안 광양 원주 등 지방 중소도시 아파트 단지도 중도금 대출 은행을 구하지  신규 분양된 52개 아파트(2016년 10월18일~2017년 1월31일 분양) 가운데 중도금 대출 협약이 끝난 곳은 15곳, 1만826가구에 그친다. 70%를 웃도는 37개 단지, 2만7367가구(6조6981억원)는 여전히 중도금 대출 협의를 하고 있다. 이번 조사는 10대 대형 건설사를 포함해 주로 대형 건설사들이 소속된 주택협회 회원사를 대상으로 했다. 신용도가 낮은 중소·중견 건설사들의 상황은 더 심각할 것으로 협회는 예상했다.◆인기 신도시도 대출 못 받아금융권의 중도금 집단대출 거부는 계약률이 100%를 기록해 미분양이 한 가구도 없는 수도권 신도시 등 공공택지 아파트에도 예외없이 적용되고 있다. 공공택지에서 분양된 18개 단지 중 12개 단지, 5094가구(2조312억원)가 중도금 대출 은행을 구하지 못했다. 단지 규모가 커 중도금 대출이 많은 재건축·재개발 아파트도 18곳 중 13곳(1만1146가구, 1조7579억원)이 중도금 집단대출 협약을 체결하지 못해 어려움을 겪고 % 계약을 마친 서울 고덕동의 한 재건축 아파트 단지는 조합원 대출은 저축은행 등에서 연 4.7% 개인 신용대출로 마련했으나 일반 분양 중도금 대출 은행은 구하지 못했다. 특히 계약률이 95%를 웃도는 30개 단지 중 절반이 넘는 17개 단지가 중도금 대출 은행을 찾지 못하고  치솟고 있다. 시중은행의 중도금 집단대출 금리는 작년 5월 연 .7%에서 이달 연 .13%로 최고  상승했다. HUG 조사에서도 작년 하반기 이후 중도금 대출을 조달한 110개 단지의 평균 대출 금리는 연  집계됐다. 저축은행 등 제2금융권의 금리는 연  달한다. 같은 기간 한국은행의 기준금리는 연  변동이 없었다. 금융권이 정부의 가계부채 억제 대책에 편승해 폭리를 취하고 있다는 비판이 나오는  신규 분양시장은 물론 전체 주택시장에도 악재가 될 가능성이 있다고 전문가들은  정책실장은 “입주 시점에 중도금 대출 이자를 감당하지 못한 매물이 쏟아질 경우 기존 주택시장이 침체에 빠질 우려가 크다”며 “주택시장 침체와 입주 포기는 오히려 가계부채를 늘릴 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		컨테이너선 4척·벌크선 1척 경매절차 진행 (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 지난주 파산선고가 내려진 한진해운 보유 대형 컨테이너선 등 선박 5척이 법원경매에 나왔다.    21일 법원경매 전문업체 지지옥션에 따르면 이날 현재 한진 네덜란드 호를 비롯해 한진 텐진, 한진 부다페스트, 한진 포트 케랑 등 한진해운 소속 대형 컨테이너선 4척과 벌크선인 한진 파라 딥 호에 대한 경매절차가 진행 중이다.    해당 선박들은 모두 작년 10월 말부터 12월 초순 사이에 경매 개시 결정이 내려졌다.    법정관리 이후 한진해운 소유 선박은 압류 대상에서 제외됐지만, 경매에 나온 5척은 파나마 국적의 특수목적법인에 소속돼 압류가 진행됐다.    경매를 신청한 채권자는 선박 연료 보급회사인 월드 퓨얼 서비시즈 잉스사와 오션커넥트 마린 인코퍼레이션 등이며 채무자는 한진해운, 청구액은 5척을 합쳐 39억원가량이다.    경매 신청 이후 아직 배당요구 절차도 끝나지 않아 입찰일이나 감정가격 등 구체적인 정보와 채권자 현황은 시간이 더 지나야 알 수 있을 것이라고 지지옥션은 전했다.    한진 네덜란드 호의 경우 총 11만8천712톤 규모로 역대 법원경매에 나온 선박 중에서는 최고 중량을 자랑한다. 이전 최고 중량 선박은 2013년 낙찰된 벌크선 콜로니 호로, 7만7천372톤급이었다.    지지옥션은 한진 네덜란드 호가 2011년에 건조된 선박으로 10만톤 이상의 대형선박이어서 경매가 정상적으로 진행될 경우 역대 최고 감정가 기록도 갈아치울 것으로 보고 있다.    역대 낙찰된 선박 중 최고 감정가는 2010년 낙찰된 감정가 280억원의 여객선 케이씨브릿지 호(낙찰가 27억원)다.    업계 관계자는 "과거 선박 감정가 책정 방식을 고려할 때 한진해운 선박 5척의 감정가 합계는 최소 1천억원 이상이 될 것"이라고 내다봤다.    그러나 경매 진행은 다소 시일이 걸리거나 취하될 가능성도 없지 않다는 게 지지옥션 측의 설명이다.    기업파산이 진행 중인 경우 통상적으로 경매 진행이 정지되는 만큼 한진해운 파산 절차가 종료된 이후에나 경매가 진행될 가능성이 크고, 해운업 경기 불황과 한진해운 파산 등으로 일반 선박 매물이 늘면서 경매가 진행되더라도 낙찰자를 찾기 쉽지 않을 것으로 예상되기 . [지지옥션 제공=연합뉴스]     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박철응 기자]한국거래소가 주가 급변동을 야기할 수 있는 기업의 중요 정보 공시 전에 미리 주식 거래를 정지시키는 방안을 검토한다. 사전에 정보를 파악한 투자자들과 그렇지 못한 투자자들 간 정보 비대칭을 완화하려는 목적이다. 또 기존 공시 제도가 유의미한 정보를 제공하는데 적합한 지를 따져 전반적인 제도 개선을 추진한다.  거래소는 외부기관에 ‘수시공시 규제 체계 개선방안’ 연구를 6개월 일정으로 의뢰키로 했으며, 세부과제 중 하나로 매매거래정지 등 거래소의 적극적인 시장관리 방안을 마련한다고 21일 밝혔다.   지금은 주권이 상장폐지 기준에 해당하거나 공익과 투자자 보호 등을 위해 거래소가 필요하다고 인정하는 경우에 한해 매매거래정지를 한다. 거래소는 이보다 더 적극적으로 시장관리에 나선다는 방침이다. 중요 공시사항이 발생하면 공시를 하기 전에 거래를 정지시켜 정보가 충분히 알려진 후에 거래 재개하는 방안을 검토하는 것이다. 거래소 관계자는 “중요 정보를 미리 아는 사람도 있기 때문에 불공정한 측면이 있다”면서 “공시가 나오면 이미 늦으므로 그 전에 장중에라도 거래를 일단 정지시키는 방안을 활용할 수 있을지 따져볼 것”이라고 말했다. 그는 이어 “해외에서는 공시 전 거래정지 제도를 시행하는 곳들이 있다”면서 “주가 급변동 가능성을 감안해 기업이 직접 요청하거나 거래소가 파악하는 정보를 바탕으로 시행할 수도 있다”고 말했다. 또 공시 의무와 비율기준 등 중요 정보 판단기준을 백지 상태에서 재검토한다. 현행 수시공시 항목은 유가증권시장 53개, 코스닥시장 32개로 열거돼 있으며, 발생한 내용의 금액이 매출액 ·자기자본 ·자산총액 대비 5%(유가증권), 10%(코스닥) 이상이면 공시 의무가  정보를 제공해야 한다는 목적에 비춰 이같은 기준이 적절한지를 다시 살펴보겠다는 것이다. 지난해 5월부터 시행한 ‘포괄주의 공시 제도’를 안착시키기 위한 취지도 담겨 있다. 열거된 공시 항목 외에 중요 정보도 기업의 자율적 판단으로 공시토록 하는 제도인데 지난해 118건에 그칠 정도로 미미한 실정이다. 거래소 관계자는 “기존 열거된 공시 항목들이 주가에 영향을 미치는 중요한 정보라고 볼 수 있는지, 열거주의와 포괄주의를 어떻게 병행해 가야 하는지 등을 연구해 대안을 마련할 것”이라며 “그다지 중요치 않은 정보들이 과도하게 공시되고 정작 중요한 정보는 빠지는 측면도 있다”고 말했다. 열거된 항목 수를 대폭 줄여서 자율성을 확대하는 방향으로 갈 가능성도 있다. 거래소는 또 포괄주의 공시를 불성실하게 했을 때 합리적으로 제재할 수 있는 방안과 함께 해외 거래소의 운영 실태 등을 중점 점검해 연내 종합적인 공시 제도 개선 방안을 마련할 방침이다. 박철응 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신 회장 "좋은 기업" 의지 반영…40명 인력 준법경영에인력 4개 사업군 재편은 지주회사 전환 준비(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 21일 단행된 롯데의 조직 개편과 임원인사에서 가장 눈에 띄는 특징은 준법경영, 사회공헌 관련 조직의 비중이 매우 커졌다는 점이다.    우선 롯데는 기존 '그룹 본사'격인 정책본부 조직을 크게 '경영혁신실'과 '컴플라이언스(준법경영) 위원회'라는 새로운 두 개 조직으로 나눠 출범시켰다.    그룹 사업을 조율할 경영혁신실은 가치경영·재무혁신팀·커뮤니케이션·HR(인적자원)혁신팀 등 4개 팀으로 이뤄졌다.    준법경영·법무·감사 기능을 수행할 컴플라이언스 위원회는 그룹 차원의 준법경영 관련 규칙과 정책을 수립하고, 각 계열사의 준법경영 실행 여부를 점검한다.    주목할 점은 인력 배분인데, 기존 정책본부 소속 인원 200여 명을 크게 줄여 본사에 140명만 남기면서 100명을 경영혁신실에, 40명을 컴플라이언스 위원회 아래 뒀다.    법무·감사 등 준법경영 인력이 무려 전체 본사 인원의 약 3분의 1에 이르는 셈이다.    이는 지난해 6월 이후 4개월여 검찰 수사를 받은 뒤 신동빈 롯데 회장이 국민 앞에 직접 고개를 숙여 사과하며 "사회적 책임을 다하는 좋은 기업이 되겠다"고 약속한 데 따른 것이다.    롯데 관계자는 "이번 인사에서 컴플라이언스 위원회를 신설하고 인력을 보강한 것은 신동빈 회장이 지난해 10월 대국민 약속을 꼭 지키겠다는 의지를 밝힌 것"이라고  회장이번 인사의 의미를 개인에 맞출 경우, 가장 눈에 띄는 것은 당연히 황각규 사장(전 정책본부 운영실장)의 부상이다.    황 사장은 전문경영인으로서 그동안 대형 인수·합병(M&A;), 해외 우즈베키스탄 화학 플랜트 준공 등을 통해 화학·렌탈 사업을 그룹 주력 사업군으로 키우며 역량과 성과를 입증했다.     신동빈 회장의 '브레인'으로서 고(故) 이인원 부회장 유고 이후 줄곧 그룹 내 '2인자'로 주목받았는데, 이번에 경영혁신실장을 맡으면서 '실세' 자리를 굳힌 것 아니냐는 해석이 그룹 안팎에서 나오고 있다.    신 회장이 경영권 분쟁, 검찰 수사 등 외부 요인으로 정체된 그룹 사업과 직원 사기의 물꼬를 트기 위해 황 사장을 경영혁신실장으로서 전면에 내세워 새 동력을 갖췄다는 분석이다.     롯데의 '투 톱' 가운데 나머지 한쪽인 소진세 사장도 지금까지 신동빈 회장이 맡았던 사회공헌위원장 자리까지 물려받으면서, 신 회장이 강조하는 '투명 경영', '사회적 책임'을 실행에 옮기는 막중한 책무를 맡았다.      더구나 소 사장은 '회장 보좌역'을 겸임하면서, 명실상부한 신 회장의 '그림자', '심복'으로서의 지위도 인정받았다.    롯데 내부에서도 소 사장은 2014년부터 그룹의 대외협력단장을 맡아 폭넓은 인맥을 토대로 각계 각층 인사들과 롯데를 연결하는 소통을 주도했기 때문에 사외 위원들과 소통하며 롯데를 개혁할 적임자로 평가받고 있다.     아울러 계열사를 4개 사업군(비즈니스유닛·BU)로 나누고 각 BU장을 선임한 이번 롯데의 조직 개편과 인사는 향후 전개될 '지주회사 전환'을 위한 초석이라는 분석도 나오고 있다.    롯데 관계자도 "이번 조직 개편은 계열사 간 시너지를 키우자는 취지뿐 아니라, 지배구조 개선을 통한 지주회사 전환의 사전 단계"라고 말했다.    '금산(금융·산업) 분리' 원칙에 따라 금융 계열사는 BU 체제에 포함하지 않은 것도 같은 맥락으로 풀이된다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정보기술과 금융의 결합으로 기대를 모았던 인터넷전문은행이 결국 ‘반쪽짜리’로 영업을 시작하게 될 것으로 예상된다. 다음달 출범에 맞춰 산업자본의 은행 소유를 제한하는 ‘은산분리’ 장벽이 완화될 것으로 전망됐지만 이번 임시국회에서 법 개정을 하긴 사실상 어려운 상황이다.  케이뱅크 직원들이 출범을 앞두고 실거래 테스트를 진행 중이다.[사진 케이뱅크]   국회 정무위원회는 20일 국회에서 공청회를 열고 인터넷전문은행 설립을 위한 관련 법안을 논의했다. 현재 은행법은 대기업 등 산업자본은 의결권 있는 은행 지분을 10% 한도(의결권 지분은 4%)로 소유토록 제한한다. 은산분리 규제다. 국회에선 정보통신기술(ICT) 기업이 주도하는 인터넷은행에 한해 이 한도를 34~50%로 늘려주자는 은행법 개정안 2건과 특례법 제정안 3건이 지난해 발의돼 계류돼있다.  인터넷은행   정무위 차원에서 인터넷은행의 은산분리와 관련해 공청회를 연 건 이번이 처음이다. 국내 1호 인터넷은행인 케이뱅크가 3월 중 영업을 개시한다는 점을 고려하면 정치권의 움직임이 너무 늦었다. 하지만 이날 공청회는 여야 간 적지 않은 의견 차이를 확인했을 뿐 진전은  의원들은 인터넷은행 활성화를 위해 규제를 완화해야 한다고 주장했다. 바른정당 김용태 의원은 “문제가 있을 수 있으니 아예 입구를 틀어막아버리는 건 곤란하다”며 “일단 (ICT 기업이) 들어가게 해주고 문제가 있으면 출구에서 잘못된 것을 잡아내 엄벌에 처하자”고 말했다. 진술인으로 참석한 윤창현 서울시립대 경영학부 교수도 “대기업이 은행을 사금고화한다는 우려는 자금이 모자라던 시절의 오래된 이야기”라며 “은산분리는 시대에 맞게 변화해야 한다”고 주장했다. 대주주에 대출을 금지하는 식의 안전장치를 두면 은행이 대기업의 사금고화 되는 문제를 해결할 수 있다는 분석이다. 심성훈 케이뱅크 대표는 “기존 은행의 규제의 틀인 ICT와 금융이 융합된 새로운 비즈니스에 대한 진흥 차원에서 접근해달라”고 말했다. 이에 대해 야권에서는 인터넷은행에 대한 특혜론·회의론을 제기했다. 더불어민주당 김영주 의원은 “현행법 체계 아래 인터넷은행을 도입하는 건 찬성하지만 추진 과정에서 정부와 여당이 일부 기업에 특혜를 몰아주는 것이 아닌가 하는 의구심이 든다”고 말했다. 국민의당 박선숙 의원은 “기업 대상 영업을 하지 않는다는 것을 제외하면 인터넷은행이 기존 은행과 업무가 다를 바 없다”고 지적했다. 무엇보다 예외를 인정하면 은산분리 원칙을 훼손할 수 있다는 우려가 컸다. 고동원 성균관대 법학전문대학원 교수는 “인터넷은행에 한해 은산분리를 완화하더라도 향후 일반 은행에 대해서도 은산분리 원칙이 무너지는 단초를 제공할 수 있다”고 주장했다.     여야 간 입장 차이가 워낙 커서 사실상 이번 회기 내에 합의를 이뤄서 법안을 처리하긴 쉽지 않다. 3월 2일로 예정된 본회의까지 일정이 빠듯하기 때문이다. 더불어민주당 이학영 의원은 “현 은행법 체제에서 1년 정도 사업진행을 지켜본 뒤에 은산분리 완화에 대해 논의하자”는 의견을 냈다. 금융위원회 관계자는 “두 인터넷은행이 안정적으로 영업을 하려면 은산분리 규제 완화가 시급하다”며 “정무위가 논의를 시작했으니 이번 회기는 아니더라도 4월에 열릴 임시국회 때 속도감 있게 논의될 것으로 기대한다”고 말했다.     이에 따라 케이뱅크는 은산분리 규제 하에서 영업을 시작해야 한다. 현재 산업자본인 KT의 케이뱅크 지분율은 8%에 그친다. ‘ICT의 힘을 극대화한 100% 비대면 종합은행’이라는 타이틀이 무색하다. 케이뱅크는 통신데이터를 활용한 신용평가를 통해 신용등급 4~7등급 고객에게 10%대 초반의 중금리 대출을 제공하는 것을 핵심 사업모델로 한다. 다만 국제결제은행(BIS) 자기자본비율을 준수하면서 대출영업을 하려면 초기 3년 간 2000억~3000억원의 증자가 필요하다. 케이뱅크 관계자는 “법 개정이 되지 않아서 대고객 영업을 시작하고도 증자를 못하면 자칫 ‘돈이 없어서 대출을 못합니다’라고 하게 될까봐 걱정”이라고  상황이다. 카카오뱅크는 다음 달 중 본인가 승인을 받으면 실거래 테스트를 거쳐 상반기 중 영업을 시작한다. 국민 메신저인 카카오와 연동해서 애플리케이션(앱) 하나로 공인인증서 없이 모든 금융거래가 가능토록 하는 ‘원앱 전략’을 추구한다. 카카오가 주도가 돼 ‘모바일은행’의 혁신을 이끈다는 계획이지만 카카오의 지분율은 10%에 그친다. 카카오뱅크 관계자는 “영업을 시작해서 자산이 늘어나면 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 떨어지기 때문에 증자가 필수”라며 “인터넷은행이 성공적으로 안착하기 위해서는 은산분리 규제와 관련한 해법 마련이 필요하다”고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이용.. 금리인상시 이자 감당 못해                     금융당국이 제2금융권 가계대출 중점관리에 나선 것은 단순히 은행권 대출수요가 제2금융권으로 이동하는 '풍선효과'를 잡기 위한 목적만은 아니다. 금리인상기에 상대적으로 취약할 수 있는 비은행 예금취급기관의 리스크를 관리하고 취약차주를 보호하기 위해서다. 상호금융과 새마을금고 등 제2금융권의 가계대출은 금리가 상승기로 접어들거나 경기침체가 장기화될 경우 은행권 가계대출보다 더 위험한 것으로 지적됐다. 상대적으로 금리가 높은 데다 이자만 내는 만기일시상환식 대출 비중이 절대적이어서다. 특히 은행에서 돈을 빌리기 힘든 저신용·저소득자가 제2금융권 문을 두드리는 만큼 이들의 상환능력이 떨어지는 데 따른 부실 문제를 고민해야 한다는 지적도  따르면 지난해  예금취급기관의 가계대출 잔액은 291조2554억원으로 3개월 만에 13조5134억원 증가했다. 1년 전과 비교하면 42조6231억원(17.1%) 급증한 셈이다. 지난 2015년까지만 해도 비은행 예금취급기관의 가계대출은 전년 대비 7~10% 증가하는 수준에서 관리돼 왔다. 하지만 지난해 .5%를 시작으로 .6%), .2%) 등 비은행권 가계대출 증가 속도는 매 분기 가팔라지고  제2금융권의 가계대출 증가세가 시장에 위협을 줄 수 있는 것은 상대적으로 부실한 상환구조 때문이다. 은행권에 비해 상대적으로 상환능력이 부족한 채무자 비중이 높다보니 금리상승에도  말 기준 상호금융업권 주택담보대출의 만기일시상환 비중은  은행권(56.7%)에 비해 30%포인트 이상 높다. 당장은 원리금 상환 부담이 작지만 만기에 집값이 하락하면 채무자들의 상환 부담이 그만큼 커질 가능성이 높다는  비은행 가계대출 금리도 문제다. 지난해 12월 상호금융업권과 새마을금고의 신규취급액 기준 일반대출 금리는 각각 3.81%,  은행 가계대출 금리(3.29%)에 비해  이상  금융당국이 여신심사 가이드라인을 적용하면서 고정금리 대출 비중을 높였지만 비은행권은 여전히 변동금리 비중이 높아 금리인상기에는 취약할 것으로  다중채무자 등 취약차주의 대출 비중도 은행보다는 비은행권에 몰려 있다. 은행에서 대출승인을 받기 힘들거나 대출한도가 소진된 채무자들이 제2금융권 문을 두드리기 때문이다. 한국은행의 가계부채 데이터베이스(DB)에 따르면 지난해 9월 말 기준 비은행대출 비중은  집계됐다. 이 중 신용등급 7~10등급인 저신용자의 가계대출 중 비은행대출이 차지하는 비중이   "대출금리 상승은 상환능력이 부족하고 변동금리 대출을 많이 갖고 있을 것으로 추정되는 저신용, 저소득, 다중채무자의 이자상환 부담을 키울 것"이라며 "비은행권의 대출 건전성에 부정적 영향을 미칠 수 있다"고  박세인 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 버거킹을 보유한 레스토랑브랜즈인터내셔널이 프라이드치킨 체인인 파파이스 루이지애나 치킨을 인수하는 협상이 진전되고 있다고 블룸버그 통신이 21일 보도했다. 미국 2위 패스트푸드체인 버거킹, 3G캐피털에 매각[EPA=연합뉴스 자료사진]인수가액은 17억 달러(1조9천500억 원) 가량으로 점쳐지는 가운데, 인수협상은 빠르면 이번 주 마무리될 수 있다고 소식통들은 전했다.    파파이스의 시가총액은 13억7천만 달러(1조5천700억 원), 레스토랑브랜즈인터내셔널의 시가총액은 250억 달러(28조7천억 원)다.     두 회사는 앞서 작년 여름에도 인수협상을 한 바 있지만 합의에 이르지 못하다가, 지난주 버거킹이 재차 현금으로 인수제의를 하면서 사태가 급진전했다고 통신은 [EPA=연합뉴스 자료사진]버거킹이 파파이스를 인수한다면, 파파이스 치킨과 버터밀크 비스킷을 전 세계적으로 더 많은 매장에서 판매할 수 있을 것으로 전망되고 있다.    팝 디바 비욘세를 비롯해 다양한 팬을 보유한 파파이스는 1972년 미국 뉴올리언스 교외에서 남부식 치킨집으로 출발해 미국에 1천600개 지점을 포함해 세계 26개국에 2천600개 지점을 거느린 체인으로 성장했다.    데이터제공업체 IBIS 월드에 따르면 치킨은 전세계 패스트푸드 산업의 10% 정도를 점유하며, 파파이스의 시장점유율은 확대되고 있다. 최대 브랜드는 칙필에이(Chick-fil-A)와 KFC 등이다. [파파이스 웹사이트 캡처]레스토랑브랜즈인터내셔널의 지분은 사모펀드회사인 3G캐피탈이 43%를 보유하고 있으며 워런 버핏의 버크셔 해서웨이도 일부 갖고 있다.     3G캐피탈과 버크셔 해서웨이는 최근 유니레버 인수를 철회한 크래프트 하인즈의 대주주이기도 하다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 21일 아시아판 사설서 “기업 지배구조 개혁 촉진”파이낸셜타임스 이어 해외 유력 언론 잇따라 논평이재용 삼성전자 부회장 구속이 한국 경제에 득이 될수 있다고 논평한 <월스트리트 저널> 사설. <월스트리트 저널> 누리집 갈무리  국외 유력 언론들이 사설에 잇따라 이재용 삼성전자 부회장의 구속이 한국 경제에 득이 될 수 있다고 논평하고 있다. <월스트리트 저널>은 21일치 아시아판 사설에서 ’삼성의 불행 속 희망’(Samsung’s Silver Lining Playbook)이라는 제목의 사설을 통해 이같이 지적했다. 앞서 20일 <파이낸셜타임스>도 사설에서 이 부회장 구속이 “독립적 기관이 미숙한 민주주의에 공정한 법을 적용하는 빛나는 예로 볼 수도 있다”며 “이 부회장이 유죄라면 법에 정한 최대한대로 처벌을 받아야 한다”고 논평했다.   <월스트리트 저널>은 이 부회장 구속 사태로 “한국 최대 기업이 지휘자 없는 상태로 남을 수 있다”며 “하지만 최근 스캔들의 파장은 기업 지배구조 개혁을 촉진해 삼성과 한국 경제에 득이 될 수 있다”고 적었다. 신문은 삼성물산-제일모직 합병 관련해 외국인 주주들이 이의를 제기했으며, 나중에 삼성이 두 회사 합병을 성공시키기 위해 최순실에게 뇌물을 적용한 혐의를 받고 있다고 사건의 경과를 설명했다. 신문은 이 부회장의 아버지인 이건희 삼성전자 회장이 1996년과 2008년 탈세 등의 혐의로 기소됐지만 구속은 당하지 않고 나중에 사면까지 받은 사례도 소개했다.  신문은 “이 부회장이 더이상 삼성 전체를 통제할 수 없다면 삼성은 더 투명한 구조를 채택해야 한다”며 “현대가 2001년 정주영 회장 사망 뒤 했던 것처럼 회사를 나누는 방법도 있다”고 적었다.  신문은 “차기 대통령 후보들은 상법 등 관련법을 강화해서 소액주주를 보호하고 재벌 가문의 힘을 제한하겠다고 약속했다”며 “다음 정부가 너무 나가서 기업 소유자들의 발목을 잡을 수도 있다. 하지만 더 나은 기업지배구조는 재벌 지도자들의 불처벌 (관행을) 바꾸고 한국 경제를 더 경쟁력 있게 만들 것이다”고 논평했다. 조기원 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}엘시티 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 허남식 전 부산시장이 20일 오전 피의자 신분으로 부산지방검찰청으로 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 조아현 기자 = 허남식 전 부산시장이 엘시티 비리에 연루된 혐의로 피의자 신분으로 검찰에 소환돼 14시간 동안 조사를 받았다.  부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 허 전시장을 20일 오전 10시 소환해 수뢰와 정치자금법 위반 혐의로 조사한 뒤 21일 밤 12시께 귀가시켰다. 조사를 마치고 검찰청사를 나온 허 전 시장은 취재진에게 "혐의와 관련해 충분히 진술했다"고  엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장으로부터 3000만원을 건네받은 혐의로 이미 구속기소한 허 전시장의 고등학교 동문이자 비엔케미칼 대표 이모씨(68)로부터 확보한 진술내용을 토대로 압박한 것으로 알려졌다. 또 건설현장 식당인 '함바비리'에 연루된 정황에 대해서도 집중 추궁한 것으로  시장은 2004년부터 2014년까지 10년 동안 부산시장을 지냈고 현재 장관급인 대통령직속기구 지역발전위원회 위원장을 맡고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 지난해 북한의 핵실험과 장거리 미사일 발사에 대응해 우리 정부가 개성공단을 폐쇄한 지 지난 10일로 1년이 되면서 개성공단 입주 기업 피해가 지속하고 있다.    개성공단 입주 기업 직원들이 부랴부랴 북한을 탈출하는 과정에 놔두고 온 완성품, 원·부자재, 기계 등은 아직 공단 내에 있다.     하지만 개성공단이 재가동돼도 상당 부분은 다시 사용하기가 어려워 입주 기업은 2천억원이 넘는 피해를 떠안게 될 것으로 보인다. 폐쇄 1년 개성공단[연합뉴스 자료사진]정기섭 개성공단기업 비상대책위원회 위원장은 20일 연합뉴스와 전화 통화에서 "북한이 개성공단 입주 기업의 원자재와 설비를 빼내 판매하려는 시도는 없었다"고 말했다.     그는 "입주 기업들로부터 북한이 원자재와 설비를 잘 보존하고 있다는 얘기를 들었다"면서 "또 (개성공업지구 행정·지원기관인) 개성공업지구관리위원회 직원들 얘기를 들어봐도 공단 내 물자 이동은 없다"고 밝혔다.    개성공단기업 비상대책위원회는 개성공단 기업들이 남겨둔 완제품과 원자재가 2천400억원에 이른다고 추산했다.    조봉현 IBK 경제연구소 부소장도 "북한 당국이 개성공단 기업이 남겨둔 완제품과 설비를 그대로 보존하고 있다"며 "과거 같으면 이를 이용했을 텐데 그렇게 하지 않은 것은 북한이 공단 재가동에 미련을 두고 있기 때문으로 보인다"고 분석했다.     조 부소장은 "개성공단을 관리한 군부와 당에서 외화벌이를 위해 완제품 일부를 장마당에 유통하거나 중국에 수출하려고 시도한 것으로 전해지지만 그 비중은 극히 일부로 보인다"고 말했다.     한국 정부는 북한이 개성공단 제품을 중국 측에 판매하려는 정황을 포착하고서는 이달 중국 측에 개성공단 제품을 사지 않도록 요청했다고 밝혔다.     북한 당국이 개성공단 기업 원자재와 설비를 반출하려는 조직적 움직임은 아직 없지만, 설령 개성공단이 재가동돼도 대부분은 다시 사용하기 어려울 것으로 전망된다.     식품과 의류 등은 완제품과 원자재를 대부분 폐기해야 하며 전자제품, 가전제품 제조에 쓰인 정밀기계는 장기간 미사용 시 녹이 슬거나 해 불가피하게 교체해야 할 것으로 보인다.     조 부소장은 "개성공단 재가동은 남북 간 문제일 뿐 아니라 유엔 안전보장이사회 제재와도 연계돼 있다"면서 "내년 초 이전에는 재가동되기 어려운 상황에서 원자재와 설비 상당 부분을 포기해야 할 것"이라고 예상했다.     개성공단 기업들은 공단 폐쇄 이후 공단에 남아 있는 자산을 돌려달라고 북한에 요구했으나 북한 당국은 동결·몰수한다고 일방적으로 선언했다. 정기섭 개성공단기업 비상대책위원회 위원장[연합뉴스 자료사진]개성공단기업 비상대책위원회는 개성공단 입주 기업 123개사의 상품, 원자재 등 유동자산 피해는 2천400억원, 기계설비와 건물 등 투자자산 피해규모는 6천억원에 이를 것으로 추산했다.     정 위원장은 "정부의 가장 큰 의무는 국민의 생명과 재산을 지키는 일"이라면서 "정부가 법적 규정을 무시하고 위법적으로 개성공단을 폐쇄했으므로 이에 대한 보상과 배상을 해야 한다"고 주장했다.     개성공단기업 비상대책위원회 조사에 따르면 지난해 개성공단 폐쇄 후 1년간 손실액에 대해 입주 기업 123개사 가운데 조사에 응한 74개 기업 중 50.0%(37개사)가 10억원 미만이라고 답했다.    24.3%(18개사)는 10억∼20억원, 6.8%(5개사)는 50억원 이상의 손실을 봤다고 대답했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>사드 배치에 대응한 경제보복은 없다던 중국 정부가 마침내 공식적으로 보복 카드를 빼들었습니다. 롯데가 예정대로 사드부지를 제공할거면 중국을 떠나라고 .<기자>중국 관영 환구시보가 밝힌 롯데에 대한 입장은 대단히 강경하고 위협적입니다."사드 배치를 지지한다면 중국을 떠나라.", "많은 중국인들이 앞으로 롯데 물건을 사지 않을 것이다."면세점 업계 1위인 롯데면세점 매출의 70%도 중국소비자의 지갑에서 나오는만큼, 면세점 영업도 타격을 받을 거라고 , 롯데가 사드부지를 제공하면 중국인들을 해치게 될 것이고, 그 결과는 심각할 수 있다며 협공에 나섰습니다.[쑹중핑/평론가 : 사드부지를 제공한다면 롯데는 심각한 경영위기는 물론 그룹 전체의 큰 위기가 올 것이 분명합니다.]중국 당국은 이미 지난해 11월부터, 롯데에 대한 압박 강도를 높여  대한 위생, 안전 점검을 동시 다발로 벌인건 물론, 소방 점점을 빌미로 선양 롯데 월드 건설을 중단시키기도  93년 중국에 진출한 이래, 10조원 넘는 공격적인 투자를  그럼에도 불구하고 성주 골프장을 사드 부지로 제공하겠다는 입장에는 변함이 없다고  한반도 사드 배치와 관련해, 경제적 보복 입장을 공식화하면서 파문이 커질 전망입니다.  편상욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 오희나 기자] 글로벌 증시 훈풍에 코스피가 2100선을 돌파했다. 선진국 증시에 비해 밸류에이션이 낮은 국내 증시가 부각되면서 외국인 매수세가 유입되고 있다. 21일 오전 10시17분 현재 코스피는 전거래일보다 .81%) 오른 . 2015년 7월 이후 첫 2100선 돌파다. 이날 2085선으로 상승 출발한 코스피는 외국인과 기관이 동반 매수에 나서면서 상승폭을 확대하고 있다. 투자심리가 개선된 데에는 글로벌 증시 훈풍이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 20일(현지시간) 뉴욕증시가 ‘대통령의 날’을 맞아 휴장한 가운데 선물시장에서 3대 주요 선물지수가 최고가를 기록했다. 다우존스산업평균지수 선물은 31포인트(0.2%) 오른 2만619로 마감했다. S&P500;지수 선물는 .1%) 오른 2351로 거래를 마쳤고, 나스닥100지수 선물도 . 오는 22일(현지시간) 공개되는 지난달 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에서 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 내달 금리를 올릴 수 있다는 가능성이 제기되고 있지만 트럼프의 감세 정책에 대한 기대감이 높아지면서 연초 이후 상승세를 이어가고 있다. 여기에 유로존 재무장관 회의에서 독일 재무장관이 채권단과 그리스가 구제금융 문제를 해결할 수 있을 것이라고 언급하면서 그리스 채무 위기 해결책이 나올 거란 전망도 투자심리 개선에 영향을 미쳤다. 수급측면에서 외국인과 기관이 각각 708억원, 334억원 순매수를 기록하고 있다. 반면 개인은 1052억원 순매도를 기록중이다. 특히 외국인은 나흘연속 매수세를 이어가며 이 기간동안 5791억원 가량 사들이고 있다  대형주 위주로 제조업, 유통, 전기전자, 운수장비 업종을 집중 매수했다. 김승현 유안타증권 연구원은 “미국 증시는 MSCI기준 주가수익비율(PER)  밸류부담이 높아지고 있다”며 “미국과 달리 한국증시는 주가수익비율(PER)이  최저치를 기록하고 있다”고 분석했다. 이어 “지난해 증시 영업이익은 전년대비 15% 증가했고, 올해는 24% 이상 증가할 것으로 예상되고 있다”며 “이익 증가가 주가에 반영되지 못하고 있지만 신뢰도가 확인되면 주가가 크게 반응할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"외부 상황이야 어떻든 우리가 잘하는 게 최선"4월 3일 월드타워 개장·그룹 50년 기념식 '뉴롯데' 스타트특검·사드 등 대내외 위기에도 신성장동력 발굴에 최선27년간 신회장과 호흡…영어·일어 능통한 얼리어답터[ 배정철 / 정인설 기자  ] 신동빈 롯데그룹 회장(왼쪽)과 2인자 된 황각규  8시 서울 소공동 롯데호텔. 황각규 롯데그룹 사장이 모습을 나타냈다. 평소 출근길 집 앞에서 반갑게 인사하던 그였지만 이날은 달랐다. 정책본부를 대신해 그룹의 새 컨트롤타워 역할을 하는 경영혁신실의 실장으로 공식 선임되는 날이어서인지 긴장한  ‘중국 관영 언론들이 롯데를 맹비난하는데 어떻게 생각하느냐’와 ‘경영혁신실 운영 방향을 말해달라’는 기자의 요청에 “지금 상황에서 무슨 말을 하겠느냐. 오늘은 이만하자”며 엘리베이터로 향했다.◆첩첩산중 과제는 정면 돌파기자는 롯데그룹 컨트롤타워를 이끌게 된 황 사장의 생각을 듣기 위해 지난 13일부터 매일 황 사장을 출근길에 만났다. 황 사장은 사드(고고도 미사일방어체계) 질문엔 즉답을 피했다. 직접적인 답변은 피했지만 그가 되풀이한 말이 있다. “외부 상황이 어떻든간에 우리가 잘하는 게 최선이다.” 지난 20일에도 마찬가지였다. 집 앞에서 기다린 기자에게 황 사장은 “중국으로부터 사드 영향을 받고 있지만 이건 어디까지나 한국과 중국 정부 간 문제인데 우리가 어떻게 하겠느냐. 우리는 우리대로 최선을 다해 잘하는 수밖에 없다”고 했다. 특검의 추가 수사 가능성에 대해 물어도 “우리가 잘하는 게 최선”이란 말만 반복했다. 각종 변수에 꿋꿋이 적응해온 롯데식 자강론인 셈이다.◆“50주년 준비 잘해 새 미래 준비”황 사장은 대내외 위기에 아랑곳하지 않고 당분간 한 가지 행사에 중점을 두기로 했다. 그는 “많은 어려움 속에 서울시로부터 롯데월드타워 공식 사용승인 신청을 받은 만큼 4월3일에 롯데월드타워 공식 개장을 잘하고 그룹 50주년 창립식을 잘 준비하는 데 박차를 가하고 있다”고  발굴에도 힘을 쏟는다. 황 사장은 “소비자들에게 더 나은 서비스를 제공하고 싶어 인공지능(AI)을 쇼핑에 접목하는 서비스를 국내에서 처음 도입했다”며 “AI가 시장에 어떤 영향을 줄지 관심 있게 지켜보고 있다”고 했다. 그의 가장 큰 임무는 신동빈 회장이 시작한 개혁을 밀고가는 것이다. 그는 이날 임원들에게 “시대 흐름에 맞게 그룹이 변화할 수 있도록 활력을 불어넣는 경영을 하겠다”고 말했다. 신 회장에 대한 생각도 털어놨다. 그는 “신 회장은 평소 책을 많이 읽고 생각을 많이 하는 분”이라며 “경영 스타일이 신중한 편이어서 참모들의 다양한 의견에 곧바로 대답이나 평가를 내리지 않는다”고  신 회장을 오랜기간 지근거리에서 보좌했다. 1979년 호남석유화학에 입사한 황 사장은 1990년 호남석화로 경영수업을 받으러 온 신 회장을 처음 만났다. 신 회장이 롯데그룹으로 자리를 옮기자 황 사장도 그룹으로 이동해 신 회장과 호흡을 맞췄다. 2004년 우리홈쇼핑(현 롯데홈쇼핑), 2009년 두산주류(롯데주류) 등 굵직한 인수합병을 성공시키며 신 회장의 눈에 들었다. 황 사장은 또 영어와 일본어를 유창하게 구사하고 새로운 모바일 기기를 먼저 사용해보는 얼리어답터로 알려져  이끌게 될 경영혁신실은 다음달 1일자로 컨트롤타워 역할을 한다. 가치경영팀과 재무혁신팀, 커뮤니케이션팀, HR혁신팀까지 4개팀으로 구성된다. 신 회장 직속으로 준법경영과 법무 기능을 담당하는 ‘컴플라이언스위원회’와 ‘사회공헌위원회’가 신설된다. 신 회장이 겸임해온 사회공헌위원장은 소진세 정책본부 대외협력단장(사장)이 맡는다. 회장보좌역이라는 직함도 소 사장에게  되는 4개 사업부문(BU: business unit) 수장 자리엔 기존 롯데 주력 계열사 최고경영자(CEO)들이 선임됐다. 허수영 롯데케미칼 사장이 화학 BU장으로, 이재혁 롯데칠성음료 사장이 식품 BU장으로 이동했다. 유통 BU장과 호텔·기타 BU장은 22~23일 해당 계열사 이사회 이후 공식  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>갈수록 사과나 배 같은 국산 과일의 소비가 줄어들고 있습니다. 과일 창고마다 재고가 산더미처럼 쌓이면서 과수농가의 시름이 이만저만이  보도합니다.<기자>충주의 한 사과농가  텅 비어 있어야 할 창고에 사과가  3천 개 분량으로 이 농가의 지난해 생산량 절반이 그대로 남아 있는 겁니다.[권혁생/충주시 소태면 : 지금 차 있는 것의 3분 1정도 밖에 안 남아요. 다 나가요. 예년 같으면….]농가의 사과를 수집해 유통업체에 넘기는 산지유통센터에도 18만 상자의 사과가 산더미처럼 쌓여 %나 많은 % 정도는 알이 굵은  생산했던 상품 사과와 배가 김영란법의 영향으로 팔리지 않고 남은 겁니다.[윤세구/농협산지수집센터 상무 : 좋은 고품질의 상품은 명절때 다 나감으로써 그 밑에 것이 다시 올라와서 나가야하는데 그것도 침체되고 있는 상태다 보니 (판매가)안 되는 겁니다.]2월 출하량은 지난해 같은 기간에 비해 사과는 7.8%, 배는   봄 농사를 준비해야 할 시기지만 쌓여 있는 재고를 보면 과수 농가들은 일이 손에 잡히지 않습니다.[봉필윤/공주시 우성면 : 착잡하죠. 농산물 가격이 이렇게 하락하고 소비는 위축되고 하니까요.]시간이 갈수록 상품가치가 떨어지는 점을 이용해 일부 유통업체들은 생산 원가에도 못 미치는 가격에 덤핑 출하를 요구하고 있어 농민들을 더 힘들게 하고 있습니다.(영상취재 : 강윤구·김민철)   표언구 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청약열기 시들, 대출이자 상승에 계약률 제고위한 '고육책'(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 중도금 등 집단대출 금리가 계속해서 상승하고 미분양 우려가 커지면서 분양 초기부터 중도금 무이자 혜택을 주는 아파트들이 늘고 있다.     지난해까지만 해도 청약시장이 과열되면서 건설사들이 중도금 무이자에 대한 혜택없이 이자후불제 정도로 대체했지만 11·3 부동산대책 이후 청약 경쟁률이 하락하는 등 분위기가 냉각되면서 중도금 무이자 혜택을 주는 곳들이 많아진 것이다.    특히 금융당국의 집단대출 규제로 건설사들이 중도금 대출 은행을 잡지 못하거나 대출 약정을 맺은 단지들도 금리가 연 4∼5%선까지 치솟으면서 수요자들을 잡기 위한 '고육책'으로 무이자 대출을 해주는 분위기다.    대우건설은 다음달 초 분양 예정인 평택 비전 레이크 푸르지오 아파트에 중도금을 무이자를 적용할 예정이라고 21일 밝혔다.    경기 평택시 용죽도시개발사업지구 A2-1블록에 들어서는 아파트로 전용면적 65∼173㎡ 621가구로 이뤄져 있다. 단지 인근에는 수서발고속철도(SRT) 지제역까지 운영되는 평택시 간선급행버스(BRT)가 운행될 계획이다.    대우건설은 현재 평택시 용죽도시개발사업지구 A4-2블록에서 분양중인 평택 비전3차 푸르지오도 중도금 무이자로 분양중이다.    대우건설 관계자는 "최근 분양시장이 위축된데다 평택지역에 새 아파트 공급물량이 많아 분양률을 높이고 계약자들의 부담을 줄여주는 차원에서 중도금 무이자를 적용하기로 했다"고 말했다.    GS건설은 이달 24일 모델하우스를 공개하고 분양에 들어가는 대전 '복수센트럴자이' 아파트에 중도금 무이자 혜택을 준다.    대전 서구 복수동 1구역을 재개발하는 것으로 전용면적 45∼84㎡ 1천102가구 가운데 866가구를 일반 분양한다. 분양가는  930만원 선이다.    GS건설 관계자는 "일반분양 물량이 많고 중도금 대출 이자도 높아지고 있어 계약률 제고를 위해 중도금 무이자를 결정했다"고 말했다.    현재 대우건설과 GS건설이 함께 분양중인 인천 '영종하늘도시 푸르지오 자이'에도 중도금 무이자와 발코니 확장이 무상 제공된다.    현대건설은 작년 12월 분양에 들어간 경남 창원시 의창구 팔용동 '힐스테이트 아티움시티'의 아파트 계약자에 대해 중도금 무이자 융자를 진행중이다.     아파트 1천132가구, 오피스텔 54실의 주상복합아파트로 단지 일대에 각종 공연시설이 갖춰진 문화복합타운이 조성된다.    또 양우건설은 현재 분양중인 용인 고림지구 2차 양우내안에 에듀퍼스트 아파트에 대해 계약금 500만원 정액제와 중도금 전액 무이자를, 대방건설은 고양시 일산 킨텍스 S1블록에 건설중인 '일산 대방디엠시티'에 대해 중도금 무이자 융자를 제공하고 있다.    건설업계는 다음달 분양 예정물량이 4만7천여가구에 이르는 등 분양이 본격화됨에 따라 중도금 무이자 아파트가 더 늘어날 것으로 보고 있다.    대형 건설사 관계자는 "정부의 11·3대책과 대출 규제, 금리인상, 입주물량 증가 등의 영향으로 청약 열기가 예전만 못하다"며 "미분양이 늘어나는 것보다 중도금 무이자 등의 혜택을 제공해 계약률을 끌어올리는 것이 유리하기 때문에 지방은 물론 수도권에서도 중도금 무이자 아파트가 많아질 것"이라고 말했다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "중도금 대출이 까다로워지고 금리도 높아지면서 중도금 무이자에 대한 인기가 높아지고 있다"며 "다만 중도금 무이자의 경우 대출 이자가 분양가에 선반영되는 경우도 있는 만큼 반드시 주변 시세와 분양가를 따져보고 구입하는 게 좋다"고  시들해지면서 중도금 무이자 혜택을 제공하는 단지가 늘고 있다. [연합뉴스 자료사진]  흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 정책통 블로그 한국은행이 분기마다 내는 경제전망 보고서에 딸린 ‘주요 경제현안 점검’ 주제를 보면 2015년 이래 수출·보호무역·저유가 등 수출입 이슈가 주를 이룬다. 중앙은행의 현안점검 동향은 정책 관점에서 볼 때 보호무역 대두와 반세계화 흐름이 한국 경제가 당면한 최대 이슈로 부상했음을 보여준다. ‘수출·개방·자유무역’을 경제의 동력기관이자 제1의 경제정책으로 추구해온 정책당국으로서는 큰 시련을 맞은 채 고민에 빠져들 수밖에 없다. ‘세계화 성찰’ 보고서 최근 반세계화 흐름과 자유무역 질서의 후퇴 경향 속에 대외 개방과 자유무역협정(FTA), 무역 의존 경제정책을 성찰하고 재검토해야 한다고 주창하는 보고서가 잇따르고 있다. 민간경제연구소는 물론 산업연구원, 한국개발연구원(KDI), 한국은행 등 국책연구기관에서도 ‘수출의 낙수효과 부재’, ‘외국인직접투자기업의 낮은 생산성’, ‘자유무역협정의 국내 산업 생산효과 미약’ 등 비판적 실증분석을 제출하고 있는 게 예사롭지 않다. 바야흐로 ‘세계화에 대한 불만’ 논의가 한국에도 상륙하는 양상이다.   필두에는 엘지(LG)경제연구원이 있다. 연구원은 지난해 가을부터 ‘반세계화’와 ‘세계화의 그늘’ 등을 주제로 다섯개의 관련 보고서를 내놓으며 세계화에 대한 재검토를 정책 의제로 던지고 있다. 심순형 선임연구원은 “세계화의 혜택보다 불만이 더 큰 주목을 받는 현상이 당분간 계속될 것이다. 금융위기 이후 선진국의 저소득층과 중산층을 중심으로 불평등 심화의 주범으로 세계화를 지목하고 대외개방정책에 불만과 분노를 터뜨리는 일이 각국마다 표출되고 있다”고 밝혔다. 노동·민중진영에서 주로 내걸었던 반세계화가 더 넓은 계층으로 확산되고 있다는 뜻이다. 이 연구원의 보고서들은 “성장률 둔화와 양극화 추세를 감안할 때 우리 역시 머잖아 선진국처럼 세계화와 개방에 대한 의문과 도전에 나서는 길을 걷게 될 가능성이 있다. 세계화의 방향과 속도에 대한 재검토 논의가 필요한 시점”이라고 말한다.  ‘수출 충격’이 배경 산업연구원은 2015년 말 내놓은 ‘금융위기 이후 산업정책’ 보고서에서 “수출 증가율의 현저한 둔화는 우리가 지향해온 수출 의존적 성장모형의 수정을 요구하고 있다. 해외 투자·해외 생산 확대가 이제 국내 투자·생산과 보완될 수 있는 방식으로 전환돼야 한다”고 밝혔다. ‘수출한국’을 주창해온 국책연구기관의 ‘시각 교정’이란 점에서 사뭇 흥미롭다. 그동안 질주해온 수출 편향적 성장정책에 의구심을 던지는 보고서들이 나오는 배경에는 1960년대 산업화 도상에 들어선 뒤 우리 경제가 요즘 처음으로 맞닥뜨린 ‘2년 연속 수출 둔화’가 자리잡고  성장 정책을 설파해온 한국개발연구원도 ‘고용효과와 낙수효과의 동시 부재’ 상태에 이른 수출을 요즘 들어 복잡한 심경으로 대면하고 있다. 연구원이 2015년 말 펴낸 ‘국제무역과 한국 제조업’ 보고서는 “2000년대 한국 수출은 개도국과 특정 품목에 집중되는 경향이 심화되고, 수출품이 국내 부가가치 생산에 기여하는 비중도 감소하고 있다”며 “특정 지역의 경제 상황과 세계적 경기 부침이 수출 영역을 매개로 우리 경제 발전과 안정을 위협하고 있다”고 지적했다. 이 연구원이 지난해 내놓은 ‘개방과 경제발전’ 보고서는 “(실질 국내총생산 기준으로 100%를 넘은) 무역개방도가 120% 이상으로 늘어 해외부문에 과도하게 의존하면 오히려 경제 성장을 둔화시킬 수 있다”고 지적했다.※ 이미지를 클릭하면 확대됩니다. FTA에서도 파열음 경제의 글로벌화를 보여주는 또 다른 지표인 국내외 직접투자도 검토 목록에 올랐다. 산업연구원이 지난해 내놓은 ‘국내 외국인직접투자기업의 기업성과’ 보고서는 “외국인직접투자(FDI) 기업의 성과가 비교 대상인 국내 기업에 견줘 높다는 증거를 찾기 어렵다. 고용에서는 성과가 더 낮다”고 실증분석했다. 임대료 지원, 법인세 감면, 현금 지원을 앞세운 외국인직접투자 유치 효과에 의문을 제기하고 나선 셈이다. 한국은행도 2015년 보고서에서 “과도한 현지 생산 확대는 국내 투자와 고용을 제약하면서 성장 기반을 약화시킨다. 자유무역 확대와 신흥국의 인건비 상승으로 해외 생산 이점도 줄어들고 있다. 해외에 나가 있는 우리 생산기지를 국내로 유턴시킬 대책을 강화해야 한다”고 제시했다.   세계화가 빚어내는 파열음은 자유무역협정에 대해서도 터져나오고 있다. 한은이 지난해 낸 ‘자유무역협정의 국내 산업 파급효과’ 보고서는 “제조업의 경우 우리 기업 현지법인이 한국으로 제품을 파는 매출효과는 커지는 반면, 국내에서 생산된 중간재·최종재를 해외 현지법인이 매입하는 효과는 발견하지 못했다”고 분석했다. 자유무역협정이 모기업의 연결재무제표상 이윤 증가에 주로 영향을 미칠 뿐 국내 기업의 생산활동을 직접 증가시키는 효과는 신통치 않다는 뜻이다. 이 보고서를 보면, 2000년대 후반부터 해외 진출 기업의 생산시설이 국내 제품 수출을 대체하는 역효과가 커지고 있고, 현지 기업마다 중간재를 외국에서 조달하면서 ‘해외 생산에 따른 국내 중간재 수출 확대’라는 보완효과조차 약화되고 있다. 한국의 선택은? 우리나라 산업화는 사실상 수출의 역사였고, 한국 경제는 세계화의 중심부에 깊숙이 편입된 상태다. 그러나 불과 10여년 전만 해도 의심할 나위 없이 ‘전 지구적 흐름’이었던 세계화에 갑자기 제동이 걸리면서 ‘수출·개방 최우선’ 정책은 큰 도전과 선택에 직면하고 있다. 국내 경제에 드리운 ‘세계화의 그늘’도 점차 짙어지고 있다. 세계화의 열패자가 된 산업과 계층이 갈수록 두터워지면서 ‘개방·수출 정책 기조’를 둘러싼 갈등이 표면화할 공산도 커지고 있다. 하지만 ‘소규모 개방경제’인 한국의 정책당국으로서는 옵션이 별로 없는 곤궁한 처지다. 우리 경제팀은 여전히 수출에 ‘올인’하는 분위기가 팽배해 있다. 경제부처는 올해 합동업무보고에서 “부동산시장 둔화 등 내수가 빠르게 식고 있어 수출 등 대외부문에서 경제 활로를 찾는 노력을 한층 강화”하기로 했다. 조계완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}특파원 리포트화장품 등 한국산 수입 불허대부분 수출기업 실수로 벌어져"보복조치, 과장되거나 루머 많아"한류 콘텐츠·전기차 배터리 규제, 진짜 속내는 자국기업 육성창업 등에 대한 투자는 적극 지원"중국, 분풀이보다 실리 고려한 것"[ 김동윤 기자  ] 2012년 9월19일 장쑤성 난퉁시에 문을 연 롯데마트 중국  소셜네트워크서비스(SNS) 위챗에는 ‘코리안 스타트업 인 차이나’란 이름의 단체방이 있다. 중국과 관련된 사업을 하는 한국 스타트업(신생 벤처기업) 관계자 400여명이 참여해 정보를 교환하는 곳이다. 최근 여기에 “중국 정부의 사드(고고도 미사일방어체계) 관련 보복 조치로 어려움을 겪은 사례를 제보해달라”는 요청을 올렸더니 뜻밖의 반응이  중국 지방정부와 제휴해 한국 스타트업 지원센터를 운영하는 넷미고의 정동현 대표는 “사드 이슈가 불거진 이후에도 한국 스타트업 지원은 원활하게 이뤄지고 있다”고 말했다. 익명을 요구한 한 스타트업 관계자는 “사드 보복 조치와 관련해 한국에서 돌고 있는 근거 없는 루머가 중국 언론을 통해 재보도되면서 피해를 보는 사례도 있다”고  이후 한국 기업을 겨냥한 중국 정부의 보복 조치가 전방위로 확대되면서 한국 내에선 위기감이 커졌다. 하지만 중국 현지에서 활동 중인 한국 기업인, 외교관, 정부 유관기관 관계자들은 사뭇 다른 얘기를 하고 있다.◆“사드 보복 과장됐다”이들은 중국 정부의 사드 보복 조치가 상당 부분 과장돼 알려졌다고 강조한다. 작년 11~12월 한국산 화장품에 대한 중국 당국의 수입 불허 조치가 대표적이다. 톈진, 웨이하이 등에서 10년째 한국 제품 수출입 지원 업무를 해온 변재서 관세사는 “수입이 허용되지 않은 화장품은 모두 서류 미비, 특정 성분 기준치 초과 등 명백하게 해당 기업의 귀책사유에서 비롯된 것”이라며 “중국 규정에 부합하는 대부분의 한국산 화장품은 아무 문제 없이 수입되고 있다”고  알리바바가 운영하는 쇼핑몰 티몰에서 철수한 것도 사드 보복 조치와 관련있는 것으로 보도됐지만 사실무근이라는 지적이 나온다. 티몰 관계자는 “연말이면 입점 업체에 계약 연장 여부를 물어보는데 롯데닷컴 측이 작년 말 먼저 영업 부진을 이유로 철수 의사를 밝혔다”고 설명했다 .◆사드 보복으로 ‘꿩먹고 알먹는’ 중국상당수 한국 기업 관계자는 사드 보복 조치는 분명히 있다고 입을 모은다. 사드의 한반도 배치 작업이 진전될수록 중국 정부가 보복 강도를 높일 것이라는 데도 이견이 없다. 중국에 진출해 있는 한국 대기업들이 최근 최악의 상황에 대비하기 위해 자체점검 작업을 단행한 것도 이런 이유에서다. 한 국내 대기업 중국 법인장은 “언제 무슨 일이 닥칠지 몰라 문제가 될 소지를 아예 없애고 있다”고  사드와 관련성이 있는 것으로 알려진 조치도 이면을 들여다보면 중국 정부의 자국 산업 육성, 시장 선진화 등 다른 이유가 숨어 있다는 지적이 나온다. 한류 콘텐츠 규제가 대표적이다. 중국의 방송정책을 담당하는 국가신문출판광전총국은 한국 정부가 사드 배치 결정을 발표하기 한 달 전인 작년 6월 외국 방송 콘텐츠의 중국 진입을 규제하는 규정을 발표했다. 문화업계의 한 관계자는 “중국의 외국 방송 콘텐츠 관련 규제는 항상 한류 콘텐츠를 염두에 둔 것이었다”며 “굳이 사드 배치가 아니었어도 한류 콘텐츠 규제는 갈수록 강화되는 추세였다”고  생산한 전기자동차 배터리에 보조금 지급을 중단한 것도 중국 정부가 자국 배터리산업을 육성하기 위해 사드라는 정치적 이슈를 활용한 측면이 강하다는 분석이 제기된다. 베이징의 한 정부 유관기관 관계자는 “중국 정부는 2015년 초 발표한 ‘중국제조 2025’ 계획에서 배터리를 차세대산업으로 육성하겠다는 의지를 밝혔다”며 “삼성SDI와 LG화학이 중국 현지 공장 완공 이후 가격 경쟁력을 앞세워 시장을 장악할 조짐을 보이자 정부가 나서 제동을 건 것”이라고 말했다.◆금융·창업 분야 투자는 적극 장려주목할 만한 점은 중국이 현재 필요한 분야에 대해선 여전히 한국 기업의 투자를 환영하고 있다는 것이다. 최영진 한화자산운용 중국법인장은 “중국 정부의 규제 완화로 작년 말 톈진에 사모펀드 전문 운용사를 세웠다”며 “톈진시 정부가 발벗고 나서 도와준 덕분에 법인을 설립하는 데 한 달도 채 걸리지 않았다”고  자신시는 사드 보복 조치가 한창이던 작년 하반기 한국 스타트업 지원센터를 개설했다. 중앙정부의 창업활성화 정책에 부응하기  대기업 중국법인 대표는 “중국은 사드 문제로 경제 보복을 하더라도 절대 ‘분풀이식 보복’은 안 한다”며 “철저하게 자국의 경제적 실리를 고려한다”고 설명했다. 그는 “중국 정부가 사드를 빌미로 자국 산업 육성 조치를 노골적으로 시행하고 있다”며 “이런 추세라면 사드문제가 해결돼도 한국 기업의 중국 사업 환경이 크게 개선되지 않을 가능성이 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농 ·축 ·수산물 여전히 평년보다 훨씬 비싸정부, 추가 대책 가동하지만 생산자물가는 "더 오를 것" 예고 (아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 정부가 밥상물가 진정에 팔을 걷어붙이며 "설 이후 하락할 것"이라고 공언했지만 농 ·축 ·수산물 가격은 당최 내려올 생각이 없어 (aT)에 따르면 이날 현재 상품 배추 1포기 소매가는 4010원으로 설 연휴 직전인 지난달 26일(3987원)보다 오히려 0.6% 더 올랐다. 양배추(1포기 상품 ·4991원)도 설 전보다 0.4% 비쌌다. 이들 채솟값은 평년보다 각각 63.6%, 82.7% (깐마늘 국산 1㎏  ·1만636원), 양파(1kg 상품  ·2353원)가 설 이후 각각 6.2%, 8.8% 뛰었다. 대파(1kg 상품  ·3778원)도 0.8% 올랐다. 이들 양념류 채소들은 평년보다 각각 37.4%, 20.1%. 33.7%  대비 21일 당근 상품 1kg(5025원) 가격은 13.1%, 무 상품 1개(2288원) 가격은 9.6% 내려갔다. 그러나 당근, 무 모두 평년보다는 각각 99.2%, 70.2% 높은 수준이다.축 ·수산물 물가도 부담스럽다. 한우 등심(100ｇ 1등급 ·7877원) 소매가는 설 연휴 뒤 3.3% 올랐다. 한우 갈비(100ｇ 1등급  ·5128원)는 2.2% 하락하는 데 그쳤다. 두 품목 다 평년보다 24.1%, 17.7% 높다. 돼지고기 삼겹살(100ｇ 중품  ·1994원)은 6.9% 올랐고 평년보다는 15.4% (AI) 사태가 잦아들면서 계란 가격은 완연한 하락세에 접어들었다. 전국 평균 계란(특란 중품) 한판 소매가는 지난 10일까지 15거래일 연속 하락, 7892원으로 떨어졌다. 그러다 13일 16거래일 만에 내림세가 꺾이며 7945원으로 올랐다. 14일부터는 다시 소폭 내려 21일 7580원을 기록했다. 평년 가격(5512원)보다는 아직 37.5% 높지만 일부 지역에서는 계란 한판이 6000원대인 점포도 속속 등장하고  AI 영향의 잠복기에서 벗어나며 들썩이는 모습이다. 지난해 AI가 전국적으로 퍼지고 지난달 31일 4890원까지 떨어졌던 닭고기(도계 1kg) 소매가는 이달 들어 가파르게 오르고 있다. 21일 기준 소매가는 5443원으로 짧은 기간 11% 넘게 뛰었다. 설 연휴 뒤부터 닭고기 수요가 회복되고 공급 부족 현상이 심화한 영향이다. 도계 1kg 도매가도 이달 1일 2666원에서 20일 3700원으로 38.8% 올랐다. 도  ·소매가가 오르는 데 발맞춰 이마트와 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트들도 9일부터 닭고기 상품 판매가를 최대 8%  1마리 중품  ·2402원)는 설을 지나 2.5% 더 올랐고, 물오징어(1마리 중품  ·3275원)는 1.9% 떨어졌다. 이들 품목의 가격은 평년보다 16%, 16.1%, 16.5%  ·축산물 가격이 좀처럼 떨어지지 않자 비축 물량 방출 확대, 농협 할인 판매, 소매지 공급 확대 등 추가 물가 진정책을 가동했다. 직거래 활성화 등 농 ·축산물 유통 구조 개선도 속도감 있게 추진할 ·수산물 가격 등락률 추이(자료 제공=통계청)(자료 제공=한국은행)이런 노력에도 물가 전망은 어둡기만 하다. 한국은행이 전날 발표한 1월 생산자물가지수를 보면 축산물이 전월보다 6.3% 오르는 등 농림수산품이 4% 상승했다. 신선식품도 전월보다 5.2% 오르며 장바구니 물가 상승을  생산자가 시장에 공급하는 상품과 서비스의 가격 변동을 보여주는 통계다. 시차를 두고 소비자물가에 반영되는 경향을 보인다. 당분간 농 ·축 ·수산물 가격이 떨어지지 않을 가능성이 높다는  7일(14~20일) 중 구제역 추가 의심 사례는 발생하지 않았다. 그러나 AI의 경우 아직도 바이러스가 계속해서 검출되며 우려를 키우고 있다.  오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]가계부채가 지난해 말을 기준으로 1300조 원을 넘었습니다. 한 해 동안 141조 원이나 늘었습니다. 연간 증가율도  2006년 이후 10년 만에 가장 빠릅니다. 각종 대책에도 불구하고 가계부채가 계속 늘어나는 이유, 또 앞으로의 전망을  기자입니다. [기자]한국은행은 지난해 말 기준 가계부채 잔액이 1344조 원으로, 처음으로 1300조 원을 넘어섰다고  청년층과 60대 이상 노령층의 부채 증가가 눈에  맞벌이 부부 이 모 씨는 5년 전 결혼 때 전세 대출 7000만 원을 받아 꾸준히 갚았지만 대출금은 오히려 9000만 원으로  1억 원이었던 전셋값이 1억7000만원으로 올랐기 때문입니다.[이 모 씨/30대 맞벌이 : 제 월급 전체 100%를 다 원금상환과 이자로 내고 있거든요. 남편 급여로 생활을 하고 있는 상황이에요.] 60대 이상 노령층은 은퇴 후 소득이 크게 줄면서 대출 부담이 훨씬 큽니다.[손정락/하나금융경영연구소 연구위원 : 주택담보대출이나 창업 등과 관련한 부채는 여전히 남아 있기 때문에 현금수입 대비 상환 부담이 큽니다.]직군별로는 자영업 대출이 크게 늘었습니다. 사업자대출 만으로는 부족해 가계대출까지 끌어다 썼기 때문입니다.[시장 상인/서울 망원동 : 1년은 이자만 냈잖아요. 이제 원금을 갚으니까 부담스러워요.] 은행 대출을 받지 못해 고금리 대부업체나 불법 사채를 찾는 자영업자도 적지 않습니다. 전문가들은 정부가 가계부채 총량 관리만 할 게 아니라 부실 가능성이 큰 연령대나 직군에 대한 구체적인 대책을 내놔야 할 때라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출이자도 못버는 한계가구 늘어…소비 왕성한 30代마저 지갑 닫아◆ 가계빚 1344조 ◆ 2013년 박근혜정부 출범 이후 4년여 사이에 가계부채는 380조원이 급증했다. 이명박정부 5년간 늘어난 가계부채 증가액(298조4000억원)을 훨씬 웃돈다. 가계부채를 통계청의 2017년 추계인구(5144만6000명)로 나누면 1인당 평균 2613만원의 빚을 안고 있는 셈이다. 가계부채가 빠른 속도로 급증하면서 경제 전체의 부담도 커지고  허덕이게 되면 소득이 추가로 늘지 않는 한 소비나 미래를 위한 저축을 할 여력이 줄어들게 된다. 이렇게 되면 국내총생산(GDP) 성장의 가장 큰 엔진인 민간소비의 불씨가 꺼지면서 내수가 죽게 되고 그 결과 기업들은 고용과 투자를 늘리지 못하게 된다. 한마디로 빚에 짓눌려 악순환을 거듭하는 상황에 처하는  증가 속도는 유례가 없을 정도로 빨라 경제협력개발기구(OECD) 가입 국가 중 가장 취약한 것으로 분석된다. 통계청의 '2016 가계금융복지조사'에 따르면 가처분소득 대비 가계부채는 지난해 3월 기준  전년 대비  급등했다. 다른 나라와 비교하면 심각성이 더욱 두드러진다. 국제비교 기준 비율로 보면 2015년 기준 한국 가계부채 비율은 170%로 비교 가능한 OECD 22개국 중 여섯 번째로  관계자는 21일 "북유럽은 복지제도가 탄탄해 부채 비율이 높아도 부실이 발생할 가능성이 낮다"며 "복지제도가 제대로 갖춰지지 않은 한국에서 늘어난 가계부채는 결국 미래 세대에 짐으로 작용한다"고 설명했다. 빚을 갚기 위해선 소득이 늘어야 한다. 하지만 가계소득은 정체를 거듭하고  동향에 따르면 가구당 월평균 소득 증가율은 전년 동기 대비로 작년 1분기 0.8%, 2분기 0.8%, 3분기  그쳤다. 물가 상승을 감안했을 때 실질적인 소득은 작년 1분기 -0.2%, 2분기 0.0%, 3분기 - 오히려 뒷걸음질쳤다. 이렇게 빚이 늘어나는 속도가 소득 증가율을 훌쩍 뛰어넘는 상황에서 원리금 상환 부담은 가계 소비를 더욱 위축시킬 우려가 높다. 최근 민간소비 위축은 이미 늘어난 가계부채와 연관이 깊다는 지적이 많다. 이 때문에 기업들은 투자와 고용 제자리를 전전하고 있다. 기업이 투자를 줄이면 자연스럽게 고용도 줄고 결국 다시 민간소비 침체로 이어지는  줄어들다 보니 결국 가장 활발히 소비활동을 펼쳐야 할 30대도 지갑을 닫고 있다.  국회 정책수석실에 따르면 지난해 기준 30대 중에서 가계부채 한계가구 비중이 18%에 달해 60대 한계가구 비중(18.1%)과 엇비슷한 수준이었다. 국회 정책수석실 관계자는 "주택담보대출을 받아 집을 구입한 후 원금과 이자를 동시에 갚고 있는 가구 중에서 한계가구 비중이 높다"면서 "가처분소득보다 원리금상환액이 더 많고 금융자산 대비 금융부채 비율이 높아 연체 우려가 커 문제가 심각하다"고  또 다른 문제는 양극화 심화다. 금융당국이 대출 옥죄기에 나서면서 신용등급이 낮은 서민들이 더 큰 피해를 볼 수 있다는 것이다. 가뜩이나 상환 여력이 없는 한계가구가 많은 저소득층부터 대출을 죄기 시작하면서 변동금리 비율이 높은 신용대출을 주로 이용하는 저신용·서민계층이 직격탄을 맞을 가능성이  지난해 9월 기준으로 주택담보대출의 변동금리 대출 비중은  신용대출을 포함한 기타 가계대출의 경우 변동금리 대출 비중은  달했다. 심지어 최근 들어 대출금리도 덩달아 오르고 있는데, 지난 1월 시중은행의 가계대출 금리(신규 취급액 기준)는 연간  2015년 2월 이후 1년10개월 만에 최고치를  선임연구위원은 "여신심사 강화로 상대적으로 부실 위험이 높은 서민층의 대출이 먼저 축소될 가능성이 크다"고  금리 인상에 따른 원리금 상환 부담에 올 하반기부터 소비 감소가 현실화할 것이라는 분석도 나온다. 현대경제연구원은 최근 그동안 소비 증가 요인으로 작용하던 가계부채가 올 하반기부터 소비 제약 요인으로 돌아서면서 2017년 소비 증가율을  감소시킬 것이라고 밝혔다. [김규식 기자 / 부장원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [기재부 "대외 불확실성 불구하고 한국 경제에 대한 평가 여전히 양호"] IMF/WB 연차총회 참석차 미국 워싱턴을 방문중인 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 8일(현지시간) 알라스테어 윌슨  무디스(Moody's) 국가신용등급 글로벌 총괄과 면담하고 있다. (기획재정부 제공)/뉴스1   <저작권자 © 뉴스1코리아, >3대 국제신용평가사 중 하나인 무디스(Moody's)가 한국의 국가신용등급을 'Aa2(안정적)'으로 유지했다. 무디스는 21일 한국에대한 국가신용등급 관련 이같은 평가의견을 밝혔다. 무디스는 한국이 높은 수준의 경제회복력과 재정규율 및 양호한 정부부채 수준을 유지하며 외부취약성도 낮다고 밝혔다. 다만 빠른 고령화에 대응하기위한 구조개혁 필요성과 높은 수준의 공기업과 가계부채, 북한관련 지정학적 리스크를 도전과제로 꼽았다. 이번 평가의견은 지난해 12월 박근혜 대통령에 대한 탄핵안 가결 이후 나온 글로벌 신평사의 첫 공식 의견이다. 박 대통령 탄핵 이후 한국경제를 바라보는 국제 사회의 시선이 바뀌지 않았다는 뜻이다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 대내외 리스크가 커지고 있다고 판단, 지난 1월 미국 뉴욕에서 한국경제설명회를 갖기도 했다. 외국 투자자들의 불안감을 잠재우기 위한 일정이었다. 기재부 관계자는 "최근 북한 미사일 발사 등 대외 불확실성 요인에도 불구하고 우리 경제에 대한 글로벌 신평사 평가가 여전히 양호하다는 점을 확인할 수 있다"고 평가했다. 무디스는 2015년 12월 한국 국가신용등급을 Aa3에서 Aa2로 상향조정했다. 한국의 대외건전성 및 재정 여건 개선, 견조한 경제성장을 감안한 결정이었다. 다른 신평사인 S&P;(스탠더드앤푸어스) 역시 지난해 8월 사상 최고 수준인 AA로 올렸다. 이는 무디스의 Aa2와 같은 등급이다. 또 다른 신평사인 피치(Fitch)는 네 번째 등급인 AA-로 매기고 있다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직장인 정모(29)씨는 최근 들어 재테크에 관심이 생겼다. 직장동료와 지인들에게 조언을 구한 끝에 펀드에 가입해야겠다고 생각한 정씨는 한 시중은행에서 내놓은 로보 어드바이저(Robo-Advisor) 애플리케이션을 내려받았다. 하지만 모르는 용어로 가득해 결국 포기하고 은행점포를 찾았다. 직원에게 자신의 투자 목표와 성향 등을 설명하고 몇 가지 상품을 추천받았지만 지인들은 “온라인으로 가입하는 게 수수료가 싸다”며 말렸고 정씨는 빈손으로 나왔다. 결국 정씨는 아무런 상품도 가입하지 못한 채 계속 발품만 팔고 있다. 금융권의 보이지 않는 노동이 늘고 있다. 기업에서 제공해야 할 서비스지만 고객에게 떠넘긴 업무가 많아졌기 때문이다. ‘호갱’(호구와 고객을 합성한 은어)이 아니라 ‘현명한 소비자’가 되기 위해선 쉼 없이 발품을 팔아야 한다. 이러한 노동을 ‘그림자 노동’이라고 부른다. 그림자 노동이 확산되는 대표적 원인은 은행권의 핀테크(금융과 기술의 융복합 서비스) 강화다. 기존에 영업점포에서 하던 일의 상당수가 CD나 ATM 같은 자동화기기로 넘어갔는데 이제는 스마트폰을 통해 직접 해야 하는 것이다. 문제는 이러한 노동이 친절하지 않다는 것이다. 여러 시중은행들은 모바일 전용대출을 내놓으며 대면 서비스보다 저렴한 금리를 제공하고 있다. 결국 고객들은 한 푼이라도 아끼기 위해서 앱을 깔고 회원가입을 해야 한다. 그래도 서류 제출이나 본인 확인 등을 위해 영업점을 방문해야 한다.  모바일 앱도 넘친다. 20일 구글앱스토어 기준 6개 시중은행이 운영 중인 앱을 다 합치면 100개가 넘는다. 계열 카드사까지 더하면 더 늘어난다. 인증·보안을 위해 추가로 앱을 내려받기도 한다. 비슷해 보이는 앱마다 기능이 달라 고객들은 혼란을 겪는다. 은행권의 뜨거운 감자인 창구거래 수수료도 마찬가지다. 고객이 창구를 방문해 입출금 등의 업무를 볼 때마다 수수료를 받는 것은 은행의 비이자 수익 확대 목적 때문이지만, 고객에게 비대면 거래를 강제한다는 측면이 있다. 모바일에 익숙하지 않은 고령층이나 모바일 소외계층에는 다른 노동이 생기는 것이다. 그림자 노동 확산의 이면에는 일자리 감소라는 문제도 있다. 노동을 고객에게 돌린 만큼 노동자가 필요 없어지기 때문이다. 실제로 은행의 영업점포와 직원 수 줄이기엔 가속도가 붙고 있다. 금융감독원 금융통계정보시스템에 따르면 2015년 9월 기준 5742개였던 6개 시중은행의 국내 영업점포는 지난해 9월 5558개로 줄었다. 올해에도 통폐합은 계속된다. KB국민은행은 이미 지난달 47개 지점을 통폐합했고 올해 100여곳을 축소할 예정이다. 다른 시중은행도 마찬가지다. 매년 구조조정도 계속되고 있다. 지난달 2800여명을 내보낸 KB국민은행을 포함해 각 은행에서 수백명이 명예퇴직이나 희망퇴직을 선택한다. 김은정 참여연대 경제금융센터 간사는 “금융의 대면과 비대면 서비스 수요와 공급이 다른데 일괄적으로 구조조정이 이뤄지는 건 우려스러운 면이 있다”며 “모바일 강화만 강조하다 보면 고령층이나 취약계층이 배제되는 문제도 있다”고 말했다.■그림자 노동보수나 대가를 받지 않고 당연히 하는 것으로 포장된 노동. 오스트리아의 철학자 이반 일리치가 처음 제시한 개념으로 가사노동이 대표적인 그림자 노동이다. 미국의 저널리스트 크레이그 램버트는 저서 '그림자 노동의 역습'을 통해 오랜 시간이 걸리는 출퇴근 시간이나 셀프 서비스, 저렴한 상품을 구매하기 위해 발품을 파는 행위 등을 그림자 노동으로 정의했다. 종업원이 주문을 받는 대신 자동화기기를 이용해 고객이 직접 주문하는 것도 그림자  , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출국자ㆍ내방자 급증세 불구카드사용 증가세 2년째 주춤원화약세 인한 換 부담도 한몫［헤럴드경제=신소연 기자］지난해 우리나라 국민의 해외 카드 결제금액이 늘었지만, 출국자 증가율 만큼 높지 않았다. 해외여행을 많이 해도 씀씀이는 줄어든 셈이다. 외국인이 국내에서 쓴 카드 금액도 증가했지만, 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이전 수준을 회복하지는  발표한 ‘2016년 중 거주자의 카드 해외사용 실적’에 따르면, 지난해 내국인이 해외에서 카드로 사용한 금액은 143억 달러로 집계됐다. 이는 2015년(132억6400만달러)보다 7.8% 늘어난  보면 사상 최대치지만, 상승률로 보면 2015년 8.7%, 2016년 7.8% 등 2년 연속 한자릿수다. 상승세가 다소 꺾였다는 분석이다. 2010년 이후 해외 카드실적은 두자릿수 증가율을 기록해  증가율에 비해서도 상승률이 낮다. 한국문화관광연구원에 따르면 지난 2016년 내국인 출국자 수는 2238만명으로 전년(1931만명)보다 15.9% 증가했다. 상승률만 높고 보면 해외로 많이 나간 만큼 지출이 늘진 않았다는  카드 사용 실적 증가율이 다소 꺾인 것은 원화 평가절하의 영향이 크다는 분석이다. 원/달러 평균 환율은 2014년  1131.5원, 2016년  상승했다. 지난해 우리 국민이 해외에서 쓴 카드는 모두 4692만1000장으로 2015년보다 22.1% 늘었다. 그런데 신용카드 한 장당 사용액을 계산하면 305달러로 전년보다 11.7%  신용카드 사용액이 102억6800만 달러(증가율 8.5%), 체크카드 36억3100만 달러(12.4%) 등이었다. 다만 직불카드는 최근 등장한 신용카드와 체크카드 겸용 상품에 대체되며 4억100만 달러(-29%)에  외국인이 국내에서 카드로 쓴 금액은 107억800만 달러로, 전년보다 6.6% 늘었다. 지난 2015년 메르스 사태로 급감했던 외국인 관광객이 늘었지만, 메르스 발병 이전 수준까지 회복되진 않았다는 평가다. 메르스 발병 이전인 2014년 외국인의 카드 사용 실적은 115억7000만 