20160210// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}채무액 평균 6천400만원…법무부 용역보고서 "모럴해저드 가능성 낮아"    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 감당할 수 없는 채무로 개인회생을 신청한 사람들의 표준은 월소득 200만원을 밑도는 고졸 학력의 40세 남성인 것으로 조사됐다.    개인회생은 파산에 직면한 개인채무자가 3∼5년간 일정한 금액을 갚으면 나머지 채무를 면제해주는 제도다.     10일 이화여대 법학전문대학원 오수근 교수가 법무부와 금융위원회 의뢰를 받아 작성한 '개인회생절차 이용 실태에 관한 연구보고서'에 따르면 2009∼2015년 개인회생 신청자 212명 가운데 30∼40대가 전체 76%를 차지했다.     30대가 39.7%(87명)로 가장 많았고 40대가 36.4%(76명)로 두 번째였다. 이어 50대(15.3%), 20대(7.2%), 60대(1.4%) 등의 순이었다. 신청자 연령 평균은 40세였다.    전체 연령대 가운데 30대와 40대만 개인회생 신청 비율이 경제활동인구 비율 대비   더 높았다. 이들이 다른 세대에 비해 빈곤의 나락으로 떨어질 가능성이 훨씬 크다는 해석이 가능하다.      성별을 보면 남성이 139명, 여성이 70명으로 2대 1의 비율을 보였다.     학력 분포에서는 고졸자 비중이  가장 컸다. 고졸자 경제활동인구 비율(39.4%)을 크게 앞서는 것이다.     그다음은 대졸자(32%)인데 역시 경제활동인구 비율보다 3.5% 포인트 더 높았다. 중졸(5%), 전문대졸(4.5%), 초졸(1%)은 비중이 크지 않았다.     개인회생 신청자 중 상대적으로 고학력자 비중이 높은 것은 소득 감소 가능성이 저학력자보다 더 높기 때문으로 보인다고 보고서는 분석했다.     가구당 인원수는 평균 . 가구당 인원수가 많을수록 개인회생을 신청할 확률이 높았다. 생활비가 지출의 상당 부분을 차지한다는 점을 시사한다.     신청자의 월평균 소득은 160만9천810원으로 집계됐다. 우리나라 전체 근로자 월소득(228만8천원)보다 30%가량 적다. 정규직(256만6천원)보다는 비정규직(137만2천원) 소득에 가까운 점에 비춰 신청자의 상당수가 비정규직일 가능성이 있다.     채무액은 평균 6천428만3천378원으로 월급여의 40배 달한다. 우리나라 가구당 평균 채무액(5천818만4천원)보다 700만원 가량 많은 것이다. 경제적 파탄이 채무액만의 문제라기보다는 소득과의 불균형에서 온다는 점을 엿보게 한다.     보고서는 "표본을 근거로 추정해보면 개인회생을 신청하는 평균적인 인물은 고졸 학력에 3인 가족의 가장인 40세 전후 남성"이라고 설명했다.     이들은 보통 5년간 전체 빚의 51%를 갚고 나머지를 면제받겠다는 변제계획을 법원에 제출했다.     보고서는 개인회생 같은 채무조정제도의 남용 가능성이나 채무자의 모럴해저드(도덕적 해이) 등을 우려하지만 이번 조사에서는 해당 사례를 확인하지 못했다고 밝혔다.     이어 "우리나라 중산층을 떠받치는 채무조정제도는 채무자는 물론 사회 전체에도 도움이 된다"며 "사전 규제를 완화하고 사후 규제를 강화해 재정적 어려움을 겪는 더 많은 사람이 제도를 이용하도록 해야 한다"고 강조했다.    '채무자회생 및 파산에 관한 법률'(채무자회생법)이 시행된 2006년부터 2014년 말까지 개인회생제도를 이용한 인원은 62만9천여명인데 이는 신청 자격이 있는 전체 인원의 일부에 불과한 것으로 보고서는 추정했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015 국세통계연보…폐업 사유 2명 중 1명 "장사가 안 돼서"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 폐업하는 자영업자 10명 가운데 4명은 음식점업이나 소매업을 운영한 것으로 나타났다.     10일 국세청의 2015년 국세통계연보를 보면 2014년 폐업한 자영업자(개인 사업자)는 68만604명으로 집계됐다.     14개 업태별로 보면 식당을 운영하다가 접은 자영업자가 15만6천453명으로, 전체 자영업 폐업 가운데  차지해 가장 많았다.     편의점, 옷 가게 등 소매업이 14만366명으로 그 뒤를 이었다.     소매업 폐업자는 전체의  집계됐다.     음식업과 소매업 폐업 자영업자가 전체의  달하는 셈이다.     소매업 다음으로는 서비스업(11만3천319명), 부동산임대업(8만578명), 운수·창고·통신업(5만2천327명) 순이었다.     영업이 잘 안 돼 문을 닫는다는 경우가 가장 많았다.     음식점업을 그만둔 자영업자 2명 중 1명(50.7%)이 사업 부진을 폐업 사유로 꼽았다.    소매업도  사업이 잘되지 않아 문을 닫은 것으로 나타났다.     식당이나 소매업을 운영하던 자영업자의 폐업이 유달리 많은 것은 이들 업종의 창업이 비교적 쉬워 새로 사업을 시작하는 사람이 늘고 있기 때문이다.     특히 은퇴 후 마땅한 노후 준비가 되지 않은 베이비붐 세대(1955∼1963년생)가 이들 업종을 중심으로 창업 전선에 뛰어들면서 경쟁이 심화하는 양상이다.    통계청에 따르면 도매 및 소매업 사업체 수는 2006년 86만5천45개에서 2013년 96만388개로 10만개 가까이 늘었다.     같은 기간에 숙박 및 음식점업 사업체도 62만1천703개에서 68만6천225개로 6만개 이상 증가했다.     이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "노후가 불안한 베이비부머들이 일을 하지 않을 수 없는 상황이 됐다"면서 "경기가 좋지 않은 상황에서 이들 업종의 공급만 늘어 폐업에 이르게 되는 것"이라고 지적했다.     그는 "파이가 정해져 있기 때문에 자영업자 컨설팅 등이 근본 해결책이 될 수 없다"며 "노후 대비 사회보장 시스템을 강화하고 서비스 산업을 육성하는 등 근본적인 대책이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1소액결제마다 카드사 '역마진'…"가맹점이 거절할 수 있어야"세원노출 감소·소비자 책임전가 우려…"사회적 논의 더 필요"(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 500원짜리 껌 한 통도 카드로 결제할 수 있는 시대가 되면서 '소액결제'에 대한 카드사의 고민이 깊어지고 있다. 소비자들의 소액결제는 갈수록 증가하는 추세인데 그만큼 카드사의 손실도 커지기 때문이다. 카드사들은 금융당국에 소액결제를 거절하게 해달라는 요청도 했지만 이는 카드사의 문제를 소비자에게 전가하는 것이라는 지적도 나온다. 소비자들이 소액을 카드로 결제하는 가장 큰 이유는 편하기 때문이다. 카드로 계산하면 거스름돈을 받을 때 동전을 챙기지 않아도 되며 두꺼운 지갑 대신 카드 한 장만 들고 다니면 된다. 연말정산을 할 때 1년 동안 쓴 금액이 자동으로 계산되는 것도 편리하다. 직장인 하모(35)씨는 "지갑에 5만원권 한 장만 비상용으로 가지고 다닐 뿐 그 외에는 모든 소비를 카드로 한다"고  카드 결제 금액이 점차 소액화되는 추세다. 여신금융협회에 따르면 2012년 5만8000원이었던 전체 카드의 평균결제금액은 지난해 4만6500원으로 감소했다. 3년 만에 1만원 넘게 줄어든 것이다. 법인을 제외한 개인의 평균결제금액도 지난해 3만9000원을 기록해 전년보다 6.7% 감소했다.◇갈수록 '역마진' 나는 카드사…"소액결제는 거절할 수 있어야"소액결제가 늘어 속이 타는 쪽은 카드사다. 결제액이 소액일수록 밴(VAN)사에 지급하는 수수료가 늘어나기 때문이다. 카드사는 밴사에 결제 건당 평균 100~120원의 중개료를 정액으로 지불한다. 예를 들어 슈퍼마켓에서 1000원짜리 음료수를 카드로 결제하면 카드사는 가맹점으로부터 15원(수수료율 1.5%)의 수수료를 받는데, 이 중 밴사에 100원의 중개료를 지불하니 85원의 역마진이 난다. 카드사는 이 같은 소액결제로 발생하는 손해를 고액결제 수수료를 통해 벌충한다. 소비자가 3만원을 카드로 결제한다면 450원(수수료율 1.5%)의 수수료를 받아 밴사에 100원을 줘도 350원이 남는다. 카드업계는 밴사 중개료와 마케팅 비용 등을 고려하면 결제금액이 최소한 1만5000원 이상이어야 수익이 발생한다고  중심으로 '카드 의무수납제'를 소액에 한해 폐지해야 한다는 목소리가 나오고 있다. 실제로 이달 초 카드사 사장들은 금융감독원에 '소액 카드결제는 가맹점의 선택에 따라 거부할 수 있게 해달라'는 의견을 전달하기도 했다. 현행 여신전문금융업법상 카드 가맹점은 카드 결제를 거절하거나 소액결제를 하는 고객을 불리하게 대우할 수 없다.◇세원노출 감소·소비자 책임전가 등 문제…"사회적 논의 더 거쳐야"그러나 실제로 소액결제 고객을 차별할 수 있을지는 미지수다. 정부 입장에선 자영업자의 납세를 투명하게 하기 위해 카드 결제를 의무화했는데, 이제 와서 카드사 사정이 어렵다고 예외를 인정하는 건 '이율배반'이라는 비판을 받을 수 있기 때문이다. 특히 카드사와 밴사 사이의 수수료로 촉발된 문제를 소비자에게 전가하는 모양새가 되는 것도 우려한다. 실제로 이 같은 이유로 과거에도 비슷한 시도가 있었지만 모두 무산됐다. 2009년 김용태 한나라당(당시) 의원은 1만원 미만의 거래에 대해 카드결제를 거절할 수 있게 하는 여전법 개정안을 발의했고, 2010년 김상희 민주당(당시) 의원도 가맹점이 현금영수증을 발급할 경우 카드 결제를 거절할 수 있게 하는 개정안을 내놨지만 모두 여론의 반발에 밀려 통과되지  가맹점이 카드 결제에 대해 선택권을 가지는 사례가 있다. 2010년 미국의 일부 주에서는 10달러 이하의 금액인 경우 가맹점이 카드 결제를 거부할 수 있도록 했으며 캐나다도 비슷한 제도를 운영하고 있다. 그러나 이는 카드 사용에 대해 정부가 유도한 게 아니라, 가맹점과 카드사 사이의 자율적인 거래라는 관점으로 보기에 가능했다는 점에서 우리와는 다소 거리가  "최근 카드사들이 소액결제에 선택권을 주도록 하는 것과 관련해 입법 논쟁이 벌어지고 있다"며 "사회적 논의를 거쳐 공감대가 형성되면 추진할 수는 있겠지만 지금으로서는 어렵다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장 인터뷰 중 "롯데홀딩스(HD) 후계자에 대한 생각을 들려주십시요"라는 질문성년후견인 정신감정 앞두고 '여론전' 분석    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 동생 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 다툼 중인 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 9일 자신을 롯데 후계자로 지목하는 내용의 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장 인터뷰 영상을 공개했다.     신 총괄회장에게 성년후견인(의사결정 대리인)이 필요한지 따지기 위한 정신 감정이 임박한 가운데, 신동주 전 부회장이 동영상을 통해 "아버지가 자신의 의사를 명확히 밝힐 수 있는 상태"라는 점을 강조하며 여론전에 나선 것으로 해석된다.     하지만 이미 신 총괄회장의 정신건강이 여러가지 정황에서 의심을 받는데다, 현재 전적으로 신동주 전 부회장측 인사들의 '보필'을 받고 있기 때문에 동영상 속 진술 내용이 성년후견인 심리 결과에 결정적 영향을 미치지는 못할 전망이다.     이날 일본어 웹사이트(http://.com) '롯데 경영 정상화를 요구하는 모임'에는 '롯데 창업자 신격호의 롱(긴) 인터뷰'라는 제목의 동영상이 올라왔다.     인터뷰는 '질문 자막-신격호 총괄회장 답변 영상'의 형태로 편집됐고, 모두 12가지 질문과 답변이 이뤄졌다. 영상 속 신 총괄회장은 카디건을 어깨에 두른 채 탁자 맞은 편에 앉아 인터뷰에 응했다.     첫번째 "경영권문제로 롯데가 흔들리고 있습니다. 롯데홀딩스(롯데그룹 지주회사격) 후계자에 관한 생각을 들려주십시요"라는 질문에 신 총괄회장은 "장남인 신동주가 후계자이고 이건 일본, 한국 마찬가지 아닌가. 이것이 상식이다. 다른 사람이 하면 신용이 없어지게 된다"고 말했다.    나머지 질문은 대부분 과거 신 총괄회장의 일본행과 창업 과정 등에 관한 것이 대부분이었다.    한국에서 일본으로 건너 온 계기에 대해 신 총괄회장은 "소학교 때 '킹'이라는 일본 잡지가 나와 읽었고, 일본 소설에는 일본 얘기가 많이 나와 좋은 나라라고 생각했다. 가서 공부하고 싶다고 생각해서 110엔을 모아 일본에 왔다"고 회상했다.    "일본에 오자마자 수년 뒤 일본이 패전하고 대단히 힘들지 않았나. 왜 (사업 아이템으로) 껌을 만들려고 생각했나"라고 묻자 신 총괄회장은 "미군이 껌을 일본 아이들에게 주면 10~30여명이 몰려가 받고 즐거워했다. 그런 시절이 10년정도 지속됐고 이 모습에 흥미를 가지고 (나도) 만들 수 있지 않을까 생각했다"고 말했다.     껌 개발 과정에 관해서는 "미국 껌을 사서 분석하고 흉내를 냈다. 기술을 가져온 게 아니라 롯데가 연구해서 일본인을 위한 껌을 만들어낸 것"이라고 설명했다.    아울러 신 총괄회장은 인터뷰에서 창업 이후 '모두 좋아하는 상품'을 만들기 위해 가장 좋은 원료로 신뢰를 얻기 위해 노력했다는 점을 여러 차례 강조했다. 자전거로 직접 거래처를 돌며 롯데 제품에 대한 소비자의 반응과 다른 제조사들과의 차이 등을 살폈다는 일화도 전했다.    "좋은 물건 만들기 위해서는 상품, 판매망 뿐 아니라 사원도 소중하지 않은가"라는 질문에는 "사원이 롯데를 운영, 경영하기 때문에…모두 열심히 했고…사원을 소중히 여겼다"며 "사원을 자르지 않았고, 롯데는 신용이 있다는 것을 보여주었다. 롯데는 무리를 하지 않는다. 사람에게 폐를 끼치지 않는다. 잘리게 되면 사원은 곤란한 상황이 되는데, 롯데는 사원을 소중히 하고 자르지 않았다"고 강조했다.    신동주 전 부회장은 지금까지 수 차례 위임장과 편집된 동영상 등을 통해 아버지 신격호 총괄회장이 자신을 롯데그룹의 후계자로 지목했다고 주장해왔다.     하지만 신격호 총괄회장의 정신건강은 결국 여동생이 신 총괄회장의 의사 결정을 대리할 '성년후견인' 지정을 법원에 요청할만큼 논란거리가 됐고, 지난 3일 열린 첫 성년후견인 지정 관련 심리에 신 총괄회장이 직접 출석해 진술했음에도 결국 정밀 정신감정이 불가피한 상황이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위험신호는 크게 주택가격 하락, 금리상승, 취약층 부채의 질 악화  우선 집값 15% 하락시 위험 가구 비율 약 3%p 늘어나  금리상승 따른 상환부담 커지면…소비위축 등 경제에 부정적 자영업자·고령층 등 취약계층 부채는 이미 '빨간불' 켜진 상태 【서울=뉴시스】조현아 기자 = 새해들어 글로벌 금융시장이 요동을 치는 가운데  지난 1일부터 수도권 주택담보대출심사가 강화됐다. 처음부터 이자와 함께 원금도 나눠 갚아야 하고, 소득이 부족하거나 집값의 60% 이상을 대출받는 경우에도 원리금을 분할 상환해야 한다.  설 명절 연휴가 끼어 있어 아직 대출심사 강화의 효과를 가늠하기 어렵다. 하지만 대출이 급격히 줄어 주택시장이 확 가라앉아도 걱정이고, 대출이 줄지 않아 가계부채 증가 속도가 여전히 잡히지 않아도 걱정인 상황이다. 어느덧 1200조원 규모로 부풀대로 부푼 가계부채는 우리 경제를 위협하는 최대 뇌관으로 자리잡게 됐다.  금융당국에 따르면 지난해 3분기말 기준으로 가계부채는 1,166조원에 달했다. 하지만 아파트집단대출을 중심으로 한 주택담보대출과 신용대출의 증가 추이를 감안하면 가계부채는 지난해말 1200조 안팎에 달했을 것으로 추정된다.  물론 가계부채를 둘러싼 시선에는 정부가 강조하듯, 여전히 관리 가능하다는 낙관론과, 이미 통제하기 어려운 상황이라는 비관론이 얽혀있다. 분명한 건 부채가 소득보다 빠르게 증가하고 있다는 점이고, 이런 상황에서 외부충격이 더해지면 언제든 위기로 번질 수 있다는 우려감은 쉽게 사그라들지 않고 있다는 사실이다. 올들어 가계부채를 둘러싼 위험 요인은 곳곳에서 감지되고 있다. 정부의 주택담보대출 심사강화와 맞물려 꺾일 줄 모르던 부동산 시장은 주춤한 모습을 보이고 있는가 하면, 다른 한편에선 지난 연말 미국의 금리인상의 여파로 국내 대출금리도 오르고 있어 가계의 이자부담은 늘어만 가고 있다. 무엇보다 가계부채를 둘러싼 위험신호는 부동산쪽에서 나오고 있다. 부동산 경기 침체를 경계해야 하는 이유는 우리나라 가계부채의 대부분이 주택담보대출로 구성돼 있어서다. 10일 한국은행에 따르면 은행권 주택담보대출은 지난 한 해 70조3000억원이 늘어 477조2000억원으로 나타났다. 이는 전체 은행 가계대출의 75% 정도다. 집값 하락이 나타나면 가계의 추가적인 부채 부담이 늘어나게 되면서 부채의 질이 나빠질 위험이 높다. 더욱이 빚 상환 부담으로 가계 소비 위축까지 이어지면서 실물경제에도 부정적인 영향을 미치게 된다.  한은이 실시한 스트레스 테스트 결과 주택가격이 15% 빠질 경우 소득에 비해 부채상환 부담이 높은 가구 등 위험가구의 비율은  13%로 늘어났고, 위험부채(고위험군 부채 노출액) 비율은   상승했다.   임희정 현대경제연구원 연구위원은 "주택 평가액이 떨어지면 당연히 추가적으로 상환해야 할 부담이 늘어나면서 예상치 못하게 가계경제가 위축될 것"이라며 "가계부채의 위험비중이 높아지면 부동산 시장은 더욱 악화되고, 비관적으로 보는 사람들이 집을 내놓으면서 집값은 더 떨어지는 악순환이 생길 것"이라고 말했다. 금리 상승도 가계부채를 위험하게 만드는 요인 중 하나다. 지난해 말 은행 가계대출 잔액 639조1000억원을 기준으로 대출 금리 1%p 상승이 고스란히 반영될 경우 이자 부담은 6조4000억원 가량 증가하게 된다. 물론 중국 경제의 둔화, 일본의 마이너스 금리 등으로 대표되는 세계경제의 불확실성이 커지면서 미국이 금리를 지속적으로 올릴지 미지수라는 의견도 있지만, 아직 이런 기조를 바꾸겠다는 신호는 없다.  이미 빚이 빠르게 늘고 있는 가운데 이자까지 불어나면 가계부담은 더욱 커질 수 밖에 없다. 통계청 등의 2015년 가계금융·복지조사 결과에 따르면 가계의 가처분소득은 연간 3924만원으로  증가에 그친 반면 부채에 대한 원리금 상환액은 연간 952만원으로 전년보다  뛰었다.   가계부채의 질도 취약계층을 중심으로 '빨간불'이 켜진 상황이다. 빚상환에 취약한 고령층과 자영업자, 다중채무자에 대한 대출은 위기에 놓였다는 경고가 나오고 있다.  현재 자영업자의 대출 규모는 기업대출과 가계대출을 포함해 약 519조5000억원(252만7000명)으로 추정되고 있다. 자영업자 대출이 위험한 이유는 대부분 부동산임대업과 음식·숙박업 등 경쟁이 심한 영세 업종에 몰려있어 벌어들이는 소득이 불규칙하다는 점 때문이다.  특히 자영업자 대출은 50대 이상 '베이비 부머(1955~1964년생)' 세대의 고령층 부채와도 맞물려 있어 부실화 위험은 더욱 크다는 지적이다. 아울러 다중채무자 부채 규모도 빠르게 늘고 있어 가계부채의 건전성을 위협하고 있다. 다중채무자 부채는 2010년 282조원에서 348조원으로 급증한 것으로 나타났다. 정희수 하나금융경영연구소 연구위원은 "미국의 금리인상과 함께 국내 대출금리가 상승하는 등 장기적인 금리상승 국면에 대비해 충격 완화 장치를 지속적으로 준비해야 한다"며 "자영업자와 다중채무자 등 고위험 계층에 대한 세부적인 모니터링 체계도 구축해야 한다"고 강조했다.   ★ 세상에 이런일이 -  "여자여 남자여?" 택시기사 가슴만진 50대女 선고유예 ★ 오늘의 핫 포토 -  자동차보다 여배우에 눈길이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# 중국 최대 명절인 춘제 연휴 기간인 지난 9일. 일본 도쿄 최대쇼핑가 긴자 쥬오도오리(중앙로)는 마치 상하이나 베이징 도심 한 복판에 온 것 같은 착각을 불러일으킬 정도로 중국인 관광객들이 넘쳐났다. 관광객들을 위해 차 진입을 막은 4차선 대로 한복판에 위치한 유니클로 매장에서 만난 장예량 씨(39)는 양손에 유니클로 쇼핑백 3개를 들고 “중국 매장보다 훨씬 제품이 다양하고 진짜 유니클로 제품을 사는 듯한 기분이 들어서 약 20벌 정도의 옷을 구입했다”고 했다. 전자상가로 유명한 일본 도쿄 아키하바라에 위치한 라옥스 면세점도 입구부터 중국인 관광객들도 북적였다. 광저우(廣州)에서 왔다는 한 남성은 “중국의 공기 오염이 심해 ‘메이드 인 재팬’ 공기청정기를 사려고 둘러보는 중”이라고 말했다. 그의 장바구니에는 일본 니콘 DSLR 카메라, 면도기 등이 빼곡히 담겨 있었다.# 지난 10일 서울 명동 거리는 설 명절을 맞아 고향으로 떠난 한국인들 대신 중국 관광객들이 가득 채우고 있었다. 하지만 명동 상인들이 애타게 기다렸던 ‘춘제 특수’는 예전같지 않은 분위기다. 수년째 명동 화장품 매장에서 중국인 고객을 상대하고 있는 천롄화(가명, 28)씨는 “중국 경기가 좋지 않아서 그런지 과거에 비해 중국인 관광객들의 씀씀이가 줄어든 것 같다.”고 했다. 중국 관광객들의 필수코스인 면세점도 크게 분위기는 다르지 않았다. 소공동 롯데면세점 설화수 매장에는 수십여명의 유커들이 화장품을 구매하기 위해 줄을 서있었지만 전체적으로 ‘대박’과는 거리감이 있었다. 롯데면세점 관계자는 “일본·대만 등의 쇼핑환경이 좋아져서 유커들이 분산된 경향도 있고 새로 문을 연 신규 면세점의 영향도 있는 것 같다”고  유커 유치를 위한 총성없는 전쟁을 벌이고 있다.  과거 압도적으로 많은 유커를 유치했던 한국이지만 지난해 기준으로 양국의 중국 관광객 숫자 차이는 100만명 이내(2015년 기준 한국 598만명, 일본은 499만명)로 줄어 이번 춘제는 올해 전투의 승패를 가늠할 수 있는 리트머스 시험지가 될 전망이다. 이런 가운데, 매일경제가 지난 9, 10일 양일간 한·일 양국 현장을 취재해 본 결과, 한국은 곳곳에서 유커모시기에 적신호가 감지되고 있었다. 일각에서는 자칫하면 한국이 일본에게 역전당할 수도 있다는 전망도 나온다.  ‘일본의 맹추격’과 ‘정체된 한국’으로 요약되는 이번 춘절기간 유커모시기 경쟁에서 질적으로는 이미 한국이 판정패를 당한 것으로 분석된다. 실제로, 이번 춘절기간 (5일~9일) 롯데백화점 본점 기준 유커 매출은 은련카드 기준 전년 동기대비 5.1% 신장하는 데 그쳤다. 지난해 춘절 연휴 기간 (2월 13일~21일)신장률이 74.9% 급증했던 것과 비교해 성장세가 큰 폭으로 하락한 것이다. 같은기간 현대·신세계 백화점이 각각 53.4%,   한 것과는 대조적이다. 현대·신세계 백화점 역시 몇년 전까지 수년간 평균 100%이상의 신장률을 보였던 것에 비하면 다소 주춤한 것이지만, 특히 롯데백화점의 신장률이 급감한 데는 단체관광객 감소가 한 몫 했다는 게 업계의 분석이다. 한 백화점 업계 관계자는 “특히 롯데백화점의 경우는 타 백화점에 비해 단체 관광객들이 방문 비중이 높은 편”이라며 “아무래도 일본 등 주변 국으로 관광객들이 이동하고 있는 것 같다”고  찾은 한 중국인 관광객은 일본에서 어떤 품목을 구입할 계획이냐는 질문에 화장품, 명품백은 물론 약제품, 비데, 카메라 등 다양한 제품을 언급했다. 그는 “일본으로 여행을 간다고 했더니 주변에서 감기약, 파스에서부터 비데, 공기청정기까지 다양한 쇼핑목록을 추천해줬다”고 말했다. 반면 한국은 일본과 달리 일부 품목에 크게 의존하는 상태다. 면세업계 관계자는 “한국 시내면세점(Duty Free)이 세계적인 명성을 얻을만큼 화려한 시설을 갖췄지만 여전히 화장품과 일부 패션 상품에만 의존하는 것이 가장 큰 문제”라고 말했다. 실제로 춘제 기간 롯데면세점 본점의 화장품 코너는 꾸준히 중국 관광객들이 몰렸지만 토산품 매장 등 다른 곳에는 한산한 기운이 느껴졌다. 양국을 찾은 유커들의 씀씀이도 차이가 나고 있다. 중국 상해 지역 5대 관광사가 집계한 자료에 따르면 일본에서 평균 200만원(쇼핑객단가)을 쓰는 유커들은 한국에서는 그보다 적은 130만원을 소비하는 것으로 나타났다. 더욱이 한국의 객단가는 감소 추세에 있다. 롯데백화점에 따르면 지난해 롯데 소공동 본점을 찾은 유커 1인당 객단가(구매액)는 약 56만원으로 2014년(65만원)보다 14% 적은 것으로 나타났다. 2013년(90만원)과 비교하면 38%나  시내면세점 효과도 희석되고 있다. 일본이 한국을 벤치마킹해 시내면세점 사업을 확대하고 있기 때문이다. 쇼핑 이외의 부분으로 눈을 돌리면 양국의 격차는 더 커진다. 쇼핑만이 사실상 유일한 먹거리인 한국과 달리 일본은 쇼핑 이외에도 온천 등 유커들의 관심을 끌만한 다양한 매력 포인트를 갖추고 있기 때문이다. 지난해 ‘바쿠가이’(폭탄 쇼핑)라는 신조어까지 만들어냈던 중국인 관광객들은 올해 들어서는 방일 관광 패턴이 물건만 사는 단순 쇼핑에서 서비스와 문화를 체험하는 소비로 바뀌고 있다. 절반 이상의 방일객이 첫 방문에 매료돼 두 번 이상 방문한 일명 ‘리피타’(재방문객)이다 보니 쇼핑을 넘어 체험형 소비를 점점 선호하는 현상이 이번 춘절에도 뚜렷히 나타나고 있다. 작년 4분기 방일객 중 60%가 두 번 이상 방문이었고, 첫 방문은 40%에 불과했다. 10번 이상 방문한 관광객도 무려 14%에 달했다. 단체여행객도 23%에 불과하고, 개인여행이 주를 이루고 있다. 깃발을 따라 정해진 곳을 수박 겉핥기식으로 지나치며 정해진 쇼핑몰을 다니는 것에서 벗어나고 있다는 얘기다. 첫 방문에 일본 특유의 모모테나시(손님맞이)에 감동받아 계속 일본 관광에 나서면서 도쿄 오사카 등 대도시 뿐 아니라 가나자와 홋카이도 나가사키 등 지방에도 관광객들이 몰려 중국인 소비 효과가 전국으로 확대되고 있다. 중국 관광객을 놓칠 경우 한국 관광산업은 직격탄을 맞을 수 밖에 없다. 장기적인 관점에서 중국 관광객을 유치하기 위한 컨텐츠를 개발하고 전략을 재정비해야 한다는 목소리가 높이지는 이유다.[도쿄 = 황형규 특파원 / 서울 = 손일선 기자 / 이새봄 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데그룹 총괄회장 인터뷰 중 "롯데홀딩스(HD) 후계자에 대한 생각을 들려주십시요"라는 질문성년후견인 정신감정 앞두고 '정상' 주장용 분석    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 동생 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 다툼 중인 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 9일 자신을 롯데 후계자로 지목하는 내용의 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장 인터뷰 영상을 공개했다.     신 총괄회장에게 성년후견인(의사결정 대리인)이 필요한지 따지기 위한 정신 감정이 임박한 가운데, 신동주 전 부회장이 동영상을 통해 "아버지가 자신의 의사를 명확히 밝힐 수 있는 상태"라는 점을 강조하며 여론전에 나선 것으로 해석된다.     하지만 이미 신 총괄회장의 정신건강이 여러가지 정황에서 의심을 받고 있는데다, 지난해 10월 이후 지금까지 수 개월동안 전적으로 신동주 전 부회장측 인사들에 둘러싸여 '보필'을 받고 있기 때문에 동영상 속 신 총괄회장의 진술 내용이 성년후견인 심리 결과에 별다른 영향을 미치지는 못할 전망이다.     이날 일본어 웹사이트(http://.com) '롯데 경영 정상화를 요구하는 모임'에는 '롯데 창업자 신격호의 롱(긴) 인터뷰'라는 제목의 동영상이 올라왔다.     인터뷰는 '질문 자막-신격호 총괄회장 답변 영상'의 형태로 편집됐고 모두 12가지 질문과 답변이 이뤄졌다. 영상 속 신 총괄회장은 카디건을 어깨에 두른 채 탁자 맞은 편에 앉아 인터뷰에 응했다.     첫번째 "경영권문제로 롯데가 흔들리고 있습니다. 롯데홀딩스(롯데그룹 지주회사격) 후계자에 관한 생각을 들려주십시요"라는 질문에 신 총괄회장은 "장남인 신동주가 후계자이고 이건 일본, 한국 마찬가지 아닌가. 이것이 상식이다. 다른 사람이 하면 신용이 없어지게 된다"고 말했다.    나머지 질문은 대부분 과거 신 총괄회장의 일본행과 창업 과정 등에 관한 것이 대부분이었다.    한국에서 일본으로 건너 온 계기에 대해 신 총괄회장은 "소학교 때 '킹'이라는 일본 잡지가 나와 읽었고, 일본 소설에는 일본 얘기가 많이 나와 좋은 나라라고 생각했다. 가서 공부하고 싶다고 생각해서 110엔을 모아 일본에 왔다"고 회상했다.    "일본에 오자마자 수년 뒤 일본이 패전하고 대단히 힘들지 않았나. 왜 (사업 아이템으로) 껌을 만들려고 생각했나"라고 묻자 신 총괄회장은 "미군이 껌을 일본 아이들에게 주면 10~30여명이 몰려가 받고 즐거워했다. 그런 시절이 10년정도 지속됐고 이 모습에 흥미를 가지고 (나도) 만들 수 있지 않을까 생각했다"고 말했다.     껌 개발 과정에 관해서는 "미국 껌을 사서 분석하고 흉내를 냈다. 기술을 가져온 게 아니라 롯데가 연구해서 일본인을 위한 껌을 만들어낸 것"이라고 설명했다.    아울러 신 총괄회장은 인터뷰에서 창업 이후 '모두 좋아하는 상품'을 만들기 위해 가장 좋은 원료로 신뢰를 얻기 위해 노력했다는 점을 여러 차례 강조했다. 자전거로 직접 거래처를 돌며 롯데 제품에 대한 소비자의 반응과 다른 제조사들과의 차이 등을 살폈다는 일화도 전했다.    "좋은 물건 만들기 위해서는 상품, 판매망 뿐 아니라 사원도 소중하지 않은가"라는 질문에는 "사원이 롯데를 운영, 경영하기 때문에…모두 열심히 했고…사원을 소중히 여겼다"며 "사원을 자르지 않았고, 롯데는 신용이 있다는 것을 보여주었다. 롯데는 무리를 하지 않는다. 사람에게 폐를 끼치지 않는다. 잘리게 되면 사원은 곤란한 상황이 되는데, 롯데는 사원을 소중히 하고 자르지 않았다"고 강조했다. 신동주(오른쪽) 전 일본롯데홀딩스 부회장과 동생 신동빈 롯데그룹 회장.    신동주 전 부회장은 지금까지 수 차례 위임장과 편집된 동영상 등을 통해 아버지 신격호 총괄회장이 자신을 롯데그룹의 후계자로 지목했다고 주장해왔다.     하지만 신격호 총괄회장의 정신건강은 결국 여동생이 신 총괄회장의 의사 결정을 대리할 '성년후견인' 지정을 법원에 요청할만큼 논란거리가 됐고, 지난 3일 열린 첫 성년후견인 지정 관련 심리에 신 총괄회장이 직접 출석해 진술했음에도 결국 정밀 정신감정이 불가피한 상황이다.     롯데그룹 관계자는 "신동주 전 부회장측은 신격호 총괄회장이 자신을 지지한다는 내용의 편집된 인터뷰 동영상을 이미 작년에도 공개한 바 있다"며 "공개된 장소에서 제3자가 배석한 가운데 자유로운 질의, 응답으로 진행되는 인터뷰가 아니라, 제한된 공간에서 이뤄진 인터뷰를 편집해서 성년후견인 심리를 앞두고 공개하는 저의가 의심된다"고 밝혔다.    앞서 지난해 8월초에도 신동주 전 부회장은 신격호 총괄회장이 "제가 둘째아들 신동빈을 한국롯데 회장, 한국롯데홀딩스 대표(일본롯데홀딩스를 잘못 말함)로 임명한 적이 없다"고 말하는 장면을 담은 동영상을 한 공중파 방송을 통해 공개했지만, 경영권 분쟁의 국면을 바꾸지는 못했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}日 닛케이지수 16,000 붕괴  (도쿄 AFP=연합뉴스) 일본 닛케이지수가 1년 4개월 만에 처음으로 16,000선 아래로 내려갔다. 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가는 10일 오전 9시18분께 15, 오후에도 전날대비 3% 이상의 큰 폭 하락세를 면치 못했다. 닛케이지수는 전날 5.40% 폭락, 16, 바 있다. 사진은 전날 도쿄의 한 증권사 전광판 모습.  (끝)             (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 글로벌 금융시장이 세계경제에 대한 우려로 크게 흔들리고 있다.    각국의 주가가 급락하고 있으며 국제유가도 배럴당 28달러로 추락했다.    특히, 일본 증시가 이틀 연속으로 급락하면서 아시아 금융시장이 불안한 모습을 보였다.    10일 일본 도쿄 증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전날보다 2.31% 내린 15, 마쳤다.    닛케이 지수는 이날 오전부터 16,000선이 무너지면서 2014년 10월 이래 최저치를 기록했다. 이후 장중 4.08% 빠진 15, 가까스로 반등 마감했다.    닛케이 지수는 전날에도 글로벌 경기둔화 우려와 안전자산 쏠림 현상으로 5.40% 폭락했다. 이틀 동안 지수 하락폭이  이르렀다.    일본의 토픽스 지수는 10일 3.02% 내린 1,.    세계 3위 경제대국인 일본 증시가 폭락하자 아시아 증시가 일제히 하락세를 보였다.    호주의 S&P;/ASX 200지수는 전날보다 1.17% 하락한 4,. 이 지수는 전날에도 2.88% 하락했다.    싱가포르의 FTSE 스트레이트 팀 지수는 개장과 동시에 3% 이상 급락하면서 곤두박질 쳤다.     이후 소폭 회복했으나 이날 오후 3시30분(한국시간) 2.22% 내린 2, 있다.    이외에 한국, 홍콩, 중국 증시는 설 연휴를 맞아 휴장했다.    외환시장에서는 엔화의 강세가 두드러졌다.(연합뉴스 DB)    블룸버그 집계에 따르면 이날 오후 3시39분 기준으로 달러 대비 엔화 환율은 달러당 .    안전자산 선호 현상으로 엔화 가치가 오른 영향으로 풀이된다. 엔화는 전날 달러당  했다.    달러 대비 원화 환율은 오후 2시59분 기준 달러당 .    아시아 시장을 제외한 세계 증시도 하락세를 이어갔다.    9일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 0.08% 하락한 16, 마쳤다.    스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500지수는 0.07% 떨어진 1,, 기술주 중심의 나스닥 지수는 0.35% 낮은 4,.    유럽의 경우 독일과 프랑스가 1%대의 하락세를 보였다.    독일 프랑크푸르트 증시의 DAX 30지수도 1.11% 하락한 8,, 프랑스 파리 증시의 CAC40지수 역시 1.69% 떨어진 3, 마감했다. 영국 런던 증시의 FTSE 100 지수는 전날보다 0.88% 내린 5, 마쳤다.    그 전날인 8일(현지시간) 유럽 주요증시는 2∼3%대의 급락세를 나타냈다. 영국 런던 증시의 FTSE 100 지수는 전날 종가보다 2.71% 하락한 5,. 독일 프랑크푸르트 증시의 DAX 30 지수도 3.30% 내린 8,, 프랑스 파리 증시의 CAC 40 지수 역시 3.20% 내린 4, 거래를 마쳤다.    국제유가도 폭락하고 있다.    9일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미국 텍사스산 원유(WTI) 3월 인도분은 전날보다 .9%) 하락한 배럴당 . 이는 1월 20일 이후 가장 낮은 가격이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'셀트리온 램시마' FDA 허가 가능성…자문위 승인권고    (서울=연합뉴스) 셀트리온의 바이오 복제약(바이오시밀러) '램시마'가 미국식품의약국(FDA) 허가를 눈앞에 뒀다.    9일(현지시간) 미국 매릴랜드주 화이트오크 캠퍼스에서 열린 '관절염 자문위원회'에서 자문단 24명은 21대3의 의견으로, 모든 적응증에 대해 램시마를 승인하라고 FDA에 권고했다고 셀트리온은 밝혔다.  <<셀트리온 제공>>세계 최대 미국시장에 진출한 '첫 항체 바이오시밀러' 의미    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 미국 식품의약국(FDA) '관절염 자문위원위회'가 셀트리온의 바이오 복제 의약품(바이오시밀러) '램시마'에 대해 승인을 권고함에 따라 미국 시장 진출에 청신호가 켜졌다.    자문위의 권고대로 램시마가 향후 FDA의 최종 승인을 받으면 전세계 바이오 의약품 시장의 절반을 차지하는 미국에 최초로 발을 디딘 '항체 바이오시밀러'라는 상징적 의미를 갖게 된다. 또 연간 20조원에 달하는 해당 의약품 시장에서 최대 10%의 매출을 선점하는 실익도 함께 누릴 전망이다.    셀트리온 측은 무리가 없다면 이르면 4월에는 정식 승인이 나올 것으로 기대하고 있다.    이처럼 FDA 승인을 낙관하는 이유는 오리지널의약품인 '레미케이드'(성분명 인플릭시맙)와 동등성을 검증받은 데 있다. 이 때문에 램시마는 이미 미국을 제외한 유럽 등 67개국에서 허가를 받아 판매 중이다.    관절염 자문위원위회가 21대 3의 압도적인 지지로 FDA 승인을 권고한 것도 이렇게 검증된 동등성과 유럽 내 대다수 국가의 판매허가가 영향을 미친 것으로 분석된다.    미국 시장 진출은 단순히 판매국 명단에 1개 국가를 더하는 것 이상의 의미가 있다.    미국은 세계 바이오의약품 시장의 절반을 차지하고 있다.     이 거대한 시장에 현재 허가돼 있는 바이오시밀러는 1개 품목뿐이고, 램시마와 같이 '항체'를 원료로 한 항체의약품은 아직 허가된 제품이 없다.    램시마가 미국 내 최초의 항체 바이오시밀러로서 선점 효과를 기대할 수 있을 거라는 의미다.     램시마의 오리지널 의약품은 2014년에 미국에서 5조4천억원어치가 팔렸다.     상위 개념인 'TNF-알파 억제제' 전체로 시야를 넓히면 미국내 매출액이 20조원에 달한다.    바이오시밀러는 오리지널의약품보다 가격이 저렴하기 때문에 급속도로 시장 점유율을 끌어올릴 수 있을 것으로 셀트리온은 기대하고 있다.     셀트리온은 "20조원 규모의 미국 TNF-알파 억제제 시장에서 10%만 잠식해도 연간 매출액이 2조원에 이를 수 있다는 계산이 나온다"며 "램시마가 미국에서 허가를 받으면 국내 제약사의 글로벌 시장 진출의 신호탄이 될 것"이라며 기대감을 숨기지 않았다.    자국 산업 보호를 목적으로 바이오시밀러 도입에 소극적인 자세를 보이던 미국도 의약품 비용이 갈수록 높아지는 상황에서 효능은 같고 가격이 저렴한 바이오시밀러를 끝까지 외면할 수 없었을 거라는 업계의 관측이 나오고 있다.    바이오시밀러는 오리지널 바이오의약품과 약효 등이 동등한 의약품을 일컫는다.    바이오의약품은 세포, 단백질, 유전자 등을 원료로 제조한 의약품으로 일반 화학합성 의약품보다 비교적 약효가 뛰어나고 부작용이 적은 게 장점이다.     최근 글로벌 제약사들은 바이오 의약품 개발에 주력하고 있다. 개발하기는 어렵지만 일단 개발하면 고수익을 보장하기 때문이다. 최근 10년 새 세계에서 가장 많이 팔리는 의약품 상위 10개 중 7개가 바이오 의약품이라는 조사도 있다.    비교적 간단한 과정으로 의약품을 완전히 동일하게 '복제'할 수 있는 일반 화학합성의약품과 달리 바이오 의약품은 후발 주자들이 복제약을 개발하는 것도 웬만한 신약만큼 까다롭다.     바이오의약품은 분자 구조가 일반 화학 의약품의 수만 배로 복잡하고 생명체를 배양·분리하는 과정에서 차이가 발생할 수밖에 없어 완전히 똑같이 복제하는 것은 불가능하다.    유사하다는 뜻의 '시밀러'가 이름에 들어가는 이유다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2015년 여의도 밤도깨비 야시장<<서울시 제공>>올해 4곳, 2018년 10곳으로 확대…청년 창업과 전통시장 활성화 꾀한다    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 서울의 새로운 밤 문화를 만드는 야시장이 다음 달 여의도 한강공원을 시작으로 서울 시내 4곳에 운영된다.    서울시는 3월부터 10월까지 매주 금·토요일 여의도 한강공원에 밤도깨비 야시장을 운영할 계획이라고 10일 밝혔다.    5∼10월에는 동대문디자인플라자(DDP), 7∼10월에는 목동 운동장에 야시장이 열린다. 청계광장에는 가정의달과 추석 등 특별 시즌에 열린다.    여의도는 70회, DDP는 52회, 목동 운동장은 36회, 청계광장은 12회 예정돼 있다.    각 야시장은 지역과 상생하고 차별화되도록 특색있는 테마로 운영된다.    여의도는 '월드마켓'을 콘셉트로 세계 각국 전통음식과 공연 등이 소개되고, DDP는 '청춘 런웨이 댄싱 나이트'를 주제로 청년과 패션에 초점이 맞춰진다.    목동 야구장은 스포츠 용품 등을 중심으로 '레포츠 마켓 익스트림 캠핑장'으로 운영되고, 청계천은 5, 7, 9, 12월 시즌에 열린다.    지역별로 여의도 한강공원은 접근성이 좋고 DDP는 동대문시장 등 주변 문화자산과 연계해 시너지 효과를 내기 좋은 여건이다.    목동운동장은 넥센야구단 이전에 따라 지역 활성화가 필요하고, 청계천은 다양한 행사 및 축제와 연계할 수 있다.    서울시는 올해 운영 성과를 토대로 내년에는 7곳, 2018년에는 10곳으로 야시장을 확대할 계획이다.    서울시는 야시장 운영으로 도심에 다양하고 창조적인 밤문화를 만들고 청년 창업을 촉진하려고 한다.    청년 창업 지원을 위해 상품 개발부터 테스트 공간 제공, 교육, 사후관리까지 프로그램을 만들고 관련 비용 등을 지원할 방침이다.    또 전통시장 등 지역 상권과 연계해 상생을 도모하는 것도 주요 과제다.    서울시는 지난해 시범운영 결과를 바탕으로 카드결제 시스템을 갖추고 가격표시제를 도입하는 등 운영 방식을 보완할 계획이다.     물건과 먹을거리 판매 비율을 적절하게 조율하고 지역상인에게 일정 구역을 할당하는 방안도 검토하고 있다.    야시장 홍보를 위해 '서울밤도깨비 야시장' 브랜드를 상표출원·등록한다.     올해는 시가 민간 운영사를 선정해 총괄 관리하지만 내년부터는 민간 자율에 맡긴다.    시는 야시장 운영 협의체를 통해 장소 협의와 홍보 등 행정지원만 할 계획이다.    지난해 여의도 한강공원에서 7일간 운영된 야시장에는 시민과 관광객 약 20만명이 방문하는 등 많은 관심이 몰렸다.    이 중에는 20대(66.7%)와 여성(75.5%)이 많은 것으로 분석됐다.    방문객들이 실제 구매한 비율이 기대보다 낮은 점은 개선해야 할 부분이다.     지난해 하루 평균 방문객 2만 8천여명 중 구매율은 55%이고 1인당 구매액은 4천564원에 그쳤다.    하루 평균 푸드트럭 26개, 셀러 80개의 점포가 참여했으며 점포 당 66만 7천여원의 매출을 올렸다. 푸드트럭 매출은 130만원인데 셀러는 45만원에 그쳐 차이가 났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AP=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 증시가 연이틀 큰 폭으로 하락하면서 불안한 모습을 보이고 있다.    10일 오전 10시42분 현재 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전날보다 2.61% 급락한 15, 있다.    닛케이 지수는 장 초반부터 16,000선을 깨면서 급격히 하락했다.    토픽스 지수도 2.63% 떨어진 1, 있다.    일본 증시는 전날에도 글로벌 경기둔화 우려와 안전자산 쏠림 현상으로 5% 이상 폭락 마감했다.  전날에 닛케이 지수는 5.40% 내린 16,, 토픽스 지수는 5.51% 빠진 1, 거래를 마쳤다.    반면, 안전자산으로 꼽히는 엔화와 국채는 강세를 보였다.    이날 달러 대비 엔화 환율은 장중 달러당  전날과 비슷한 수준을 보였다.    일본 10년물 국채 금리는 마이너스(-)  사상 최저치 기록을 갈아치웠다.    일본 장기금리는 전날 사상 처음 0%와 마이너스 기록을 세우며 - 거래를 마쳤다.    최근 일본은행이 사상 첫 마이너스 금리를 도입하면서 장기 국채를 사들이려는 손길이 빨라진 것이 장기금리 하락을 가져온 것으로 풀이된다.    한편 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 이날 의회 연설에서 "구로다 하루히코(黑田東彦) 일본은행 총재를 믿는다"며 "일본은행이 물가 하락을 막고 물가상승률 목표치인 2%를 달성하기 위해 적절한 단계를 밟아나가고 있다고 믿는다"고 말했다.    또 통화정책 수단을 결정하는 것은 중앙은행인 일본은행이라고 선을 그었다.    니혼게이자이 신문은 지난 5일 아소 다로(麻生太郞) 재무상과 구로다 총재의 회담 이후 마이너스 금리 도입이 구체화했다고 보도했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위조방지 문양을 설명한 100위안 신권 모형(AP=연합뉴스DB) 외환보유액 급감 때 6개월 내 변동환율제 채택 가능성    (서울=연합뉴스) 윤영숙 김경윤 기자 = 위안화 가치가 올해 말까지 달러당  중국에 직접 투자하는 모든 자산을 매도하라는 조언이 나왔다.     10일 소시에테제네랄(SG)의 자산전략보고서에 따르면 위안화 가치가 올해 말 달러당  "위안화가 새로운 균형점에 도달할 때까지 MSCI 신흥국지수 등 간접적인 투자를 제외하고 중국 자산에 대한 비중을 제로(0)로 가져가라"고 조언했다.     SG는 기본적으로 올해 말까지 위안화 가치가 현 수준인 달러당   "점진적이며 통제된 방식으로" 떨어질 것으로 예상하고 있다.    그러나 SG는 위안화 가치가 달러당  빠르게 떨어질 가능성이 크다고 지적했다.       가치가 현 수준보다 14% 가량 낮은 수준으로 SG는 현재 위안화가 이 수준까지 떨어질 가능성을 35%로 예상하고 있다.     SG는 인민은행이 위안화 가치를 절하시킬 의도가 없다고 주장할 수 있으나 자본유출이 위안화 절하 압박을 높일 수 있다는 점을 우려했다.        즉, 당국의 의도와 달리 자본유출이 현재의 속도를 유지하면 인민은행이 앞으로 두서너 분기 이상 더 위안화를 방어하기는 어려울 것이라는 판단이다.     중국의 외환보유액은 지난달에도 995억 달러 가량 줄어 1월말 현재 3조 2천300억 달러로 집계됐다. 이는 작년 12월 역대 최대 월간 유출액인 1천79억 달러보다는 작은 규모이지만 여전히 빠른 속도로 줄고 있음을 보여준다.     중국의 외환보유액은 이미 2014년 중순 4조 달러에 육박하던 규모에서 7천624억 달러가 감소했다.     중국 사회과학원의 장 밍 선임 이코노미스트는 국제통화기금(IMF)과 세계은행 등이 사용하는 기준을 적용하면 중국은 파괴적인 자본유출을 방어하려면 2조 1천300억 달러~4조 2천600억 달러가량의 외환보유액이 있어야 한다고 주장했다. 위안화 지폐 모습(EPA=연합뉴스DB)    SG는 IMF의 적정 외환보유액 기준을 적용하면 외환위기 발생 시 필요한 외환보유액 수준을 2조 7천500억 달러로 예상하고 있다.     앨버트 애드워즈 SG 이코노미스트는 지난 4일 발표한 보고서에서 "외환보유액이 2조 8천억 달러에 도달하게 되면 IMF의 적정 권고수준 하단을 밑돌게 될 것"이라며 "이것이 앞으로 몇 달 내 일어나면 투기적 매도세가 썰물처럼 나타날 것"이라고 경고했다.     그는 이렇게 되면 인민은행이 결국 손을 들면서 시장에 환율을 맡기는 변동환율제를 도입할 것이라고 말했다.     SG의 웨이 야오 중국 이코노미스트도 중국은 처음에는 외환 개입을 통해 위안화의 절하를 막겠지만, 외환보유액이 두 분기 동안 매달 1천500억 달러 이상 감소하고 자본 통제에도 실패하면 중국은 6개월 내에 변동환율제를 택할 것이라고 말했다. 이 경우 위안화는  가능성이 있다고 전망했다.     다만, SG는 위안화가  것만으로는 전면적 금융위기가 오지는 않는다며, 원자재 가격의 추가 하락에 따른 신흥국 통화의 추가 약세가 대규모 기업 디폴트(채무불이행)로 이어지고, 이것이 투자등급 회사채 시장까지 타격을 미칠 경우 전면적인 금융위기에 직면할 수 있다고 경고했다.     이 경우 전 세계 성장률은 .5% 포인트 가량 줄어들 것으로 예상되며 각국 중앙은행들이 이 상황을 대처하고자 "플라자 합의와 같은 형태의 합의가 나올 가능성도 배제하지 않는다"고 SG는 말했다.     플라자합의는 1985년 미국, 영국, 독일, 프랑스, 일본의 재무장관들이 달러 강세 압력을 완화하기 위해 엔화와 마르크화 가치를 달러화에 대해 크게 절상시킨 합의를 말한다.         SG는 위안화가 달러당  수준에서 14% 가량 떨어지면 신흥국 통화 중에서는 러시아 루블화(40%↓), 남아프리카공화국 랜드화(31%↓), 멕시코 페소화(21%↓), 말레이시아 링깃화(16%↓), 한국의 원화(15%↓) 등이 가장 큰 타격을 받는 통화들이 될 것이라고 말했다.     SG는 원자재 가격은 금을 제외하고 모두 하락하고, 신흥국 국채 중에는 대만과 한국의 국채만이 안전자산으로 간주돼 국채금리는 하락 압력을 받을 것이라고 말했다. 선진국에서는 미국 10년물 국채금리는 최저  떨어지고, 독일 10년물 금리는 0%에 도달할 것이라고 덧붙였다.     주식시장에서는 아시아 시장이 가장 큰 타격을 입을 것이라며 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수는 5%, 일본·인도·한국·유로존 증시는 각각 10%  떨어지고, FTSE100지수와 브라질, 캐나다 증시는 15% 하락할 가능성이 있다고 SG는 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 박상재 기자  ] 사진=게티이미지뱅크일본 증시가 이틀째 급락세를 이어가고 있다. 오후장 들어 낙폭을 더 늘리는 모습이다. 이날 오후 1시35분 현재 도쿄증권거래소에서 닛케이평균주가는 전날보다 616.59(-3.94%) 급락한 15, 있다. 한때 4.07% 폭락한 15,  초반부터 16,000선 아래로 미끄러졌다. 닛케이지수가 장중 16,000선을 내준 것은 2014년 10월 이래 처음이다. 일본 증시는 전날에도 세계 경기둔화 우려 등으로 5.40% 폭락한 16,  주가는 일본은행(BOJ)의 2차 양적·질적 통화완화(QQE) 정책 발표 직전과 비슷한 수준이다. 닛케이는 BOJ의 2차 통화정책 발표 전날인 2014년 10월30일에 15,. 발표 이후 10월 31일에는 1만6000선을 ·달러 환율은 . 1년2개월 만에 최고치로  "전날 급락에 따른 영향과 세계 경제 불확실성이 커지면서 투자자들이 적극적인 투자를 하지 않는 상황"이라고  미즈호FG 등 금융주의 낙폭이  국채 금리는 - 사상 최저치 기록을 다시 경신했다. 일본 증시가 11일 성년의 날로 휴장하는 점도 주식 매도를 부추기는 요인으로  신조일본 총리는 이날 의회 연설에서 BOJ의 마이너스 금리 도입에 대해 "일본은행이 물가상승률 목표치인 2%를 달성하기 위해 적절한 조치를 취해나가고 있다고 믿는다"고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 설 연휴 기간 일본·미국·유럽 등 선진국 증시가 2~7% 일제히 급락한 가운데 11일 개장하는 국내 증시에 얼마나 큰 파장을 미칠지 주목되고 있다. 개장 직후 국내 증시의 향방은 당장 맞닥뜨린 4대 변수에 어떻게 대응하는지에 달렸다는 게 전문가들 분석이다. 설 연휴 기간 △일본 닛케이지수 폭락 △국제 유가 30달러 하향 돌파 △북한 미사일 발사 △미국 금리 인상 우려 증폭 등 굵직굵직한 변수가 잇따랐던 만큼 한 치 앞을 내다볼 수 없는 상황이 됐다. 여기에 한국과 마찬가지로 휴장했던 중국 증시까지 15일 다시 문을 열면 변동성은 걷잡을 수 없이 확대될 수 있다. 무엇보다 1년4개월 만에 1만6000이 붕괴된 일본 닛케이지수의 가파른 급락세가 코스피에 부담으로 작용할 것으로 보인다. 10일 도쿄증시에서 닛케이225지수는  지난 5일부터 4거래일간 무려  하락했다. 일본 증시 급락 배경에 엔화값의 가파른 급등이 자리 잡고 있는 만큼 국내 증시도 영향에서 자유로울 수 없다. 안전자산에 대한 선호심리가 강해졌다는 방증인 데다 엔화 강세가 국내 기업 실적에 대한 염려까지 키울 수 있기 때문이다.   일본뿐만 아니라 한국 증시를 쥐락펴락하는 미국 증시마저 불안하다는 점도 염려스럽다. 지난 5일부터 9일까지(현지시간) 미국 다우존스는 2.45% 하락했고, 나스닥은  큰 낙폭을 보였다. 같은 기간 유럽의 유로스톡스50 역시 5.57% 떨어졌다. 국가별로 살펴봐도 영국 FTSE(-4.52%), 독일 DAX(-5.47%), 프랑스 CAC(-5.46%)가 줄줄이 하락했다. 특히 미국 나스닥에 상장된 기술주들 위주로 크게 조정받았다는 것은 위험자산에 대한 회피심리가 그만큼 커지고 있다는 뜻이다. 국제 유가가 또다시 30달러 선 밑으로 내려온 점도 악재다. 28달러 선마저 깨진 미국 텍사스산원유(WTI) 가격 하락세가 얼마나 지속되느냐가 관건이다. 이준재 한국투자증권 리서치센터장은 "유가가 바닥을 확인하는 중이지만 여전히 급등락을 반복하고 있다"며 "미국과 중국의 경제지표도 뚜렷한 개선세가 보이지 않아 1분기까지는 변동성이 클 것"이라고 말했다. 북한 장거리미사일 발사와 개성공단 가동 전면 중단까지 겹쳐 증시 상황은 더 꼬였다. 북한 리스크에 대한 코스피의 내성이 강해져서 영향이 미미할 것이라는 분석이 많지만, 투자심리 위축은 불가피하다는 의견이 지배적이다. 특히 개성공단 철수로 입주 상장사들의 피해도 클 수밖에 없는 상황이다. 변동성 장세에서 단기 급락에 유의해야 한다는 지적이다. 한국거래소는 남북 긴장관계 악화 등으로 증시 변동성이 확대될 것에 대비해 지난 8일과 10일 긴급 시장점검회의를 소집했다. 개장 직후 시장이 불안할 경우 시장운영 비상대책반도  증시가 얼마나 버텨줄지에 대해서는 의견이 분분하다. 연휴 기간 터진 악재가 한꺼번에 반영되면서 일본·미국처럼 증시가 급격하게 떨어질 것이라는 불안과 해외 시장보다는 충격이 덜할 것이라는 기대가 공존하고 있다. 그러나 단기 조정은 피해가기 힘들다는 게 전문가들 견해다. 이경민 대신증권 연구원은 "주요국 증시가 연휴 내내 하락한 탓에 국내 증시의 단기 하락은 불가피할 것으로 본다"며 "악재가 한꺼번에 반영될 수 있다"고 우려했다. 다만 최근의 악재들이 예상치 못했던 새로운 이슈는 아니고 국내 증시도 연휴 전 조정 장세를 거쳤다는 점 등에서 과도한 비관론은 경계해야 한다는 반론도 있다. 실제 글로벌 증시가 금리 인상 시기를 늦출 수 있다는 재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장의 의회 발언에 어떤 반응을 보일지 관심사다. 시장 관심은 3월 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 인상 여부로 쏠리고 있다. 이경수 메리츠종금증권 센터장은 "3월 중순 미국이 금리 인상을 연기하게 되면 그동안 억눌렸던 신흥국 통화, 유가, 원자재 가격들이 반등할 수 있다"며 "미국이 금리 인상 속도를 조절하고 있다는 신호가 시장에 전해지면서 시장이 안정을 찾고 주가와 금리가 같은 방향으로 움직일 가능성이 높다"고 말했다.   [배미정 기자 / 김윤진 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커> 개성공단이 끝내 폐쇄되면 무엇보다 120개가 넘는 우리 기업들의 피해가 막대할 걸로 예상됩니다. 정부는 오늘(10일) 오후 발표 전에 업체 대표들을 불러 최대한 지원하겠다는 방침을 전달했지만, 입주기업들의 반발이 만만치 .<기자>개성공단 입주기업 대표들은 오늘 오후 홍용표 통일부장관으로부터 가동 중지 결정 사실을 통보받았습니다.[유창근 부회장/개성공단기업협회 : 너무 갑작스럽게 통보받아서 저희도 정리가 잘 안됩니다, 지금. 망치로 한 대 얻어맞은 거 같아요.]입주기업들은 비상대책위원회를 구성하고 정부에 가동 중단 결정을 재고해달라고 요청했습니다.[정기섭 회장/개성공단기업협회 : 시간적 말미조차 주지 않은 채, 전격적으로 개성공단 전면 중단 조치를 취해, 우리 입주기업들을 벼랑으로 내몰고 있다.]  개성공단 기업협회는 가동중단 때 124개 입주기업들이 입게 될 금전적 손실은 수천억 원에 이를 거라고  가동이 중단됐던 지난 2013년의 경우, 정부가 확인한 공식 피해 금액만 7천67억 원에  통일부는 남북경협 보험금 지급과 함께 긴급안정자금 등 신규 자금을 지원해 입주기업을 돕겠다고 밝혔습니다.[홍용표/통일부 장관 : 정부 합동대책반을 구성하여 범정부 차원에서 우리 기업들에게 필요한 지원을 해 나갈 것입니다.]금융위원회도 해당 기업의 기존 대출에 대해 상환을 늦추고 만기를 연장해 주기로  애로를 겪을 경우 신용보증기금 등을 통해 자금을 지원하는 방안을 검토하기로 했습니다.(영상취재 : 강동철, 영상편집 : 정성훈)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘쾌적하게 쇼핑하기는 좋지만 막상 가보면 먹을거리나 볼거리가 없는 도시.’ 중국 네티즌들이 평가한 서울의 모습이다. 15만여명(정부 추산)의 중국인 관광객들이 최대 명절인 춘제(2월 7일~13일)를 맞아 한국을 찾을 것으로 예상된다. 한국은 중국인들에게 거리적 이점, 한류 등의 이유로 여전히 인기가 많은 관광지다. 하지만 한국을 다녀간 많은 중국인들이 인터넷 상에 남겨놓은 후기는 부정적인 내용이 상대적으로 더 많다. 특히 최근 유커들의 인기관광지로 떠오르고 있는 일본, 태국 등 여행지와 비교되면서 한국 관광의 민낯이 조금씩 드러나고 있다는 평가가  중국 최대 포털사이트인 ‘바이두(百度)’의 지식검색을 분석해보니, ‘한국’ ‘춘제’라는 키워드로 질문 8만여개가 등록돼 있다. 날씨나 비자 받는 법에 대한 질문부터 ‘한국이 갈만한지’에 대한 질문까지 중국인들은 한국에서 춘제 연휴를 보내는 것에 대해 큰 관심을 보이고 있는  유커들로부터 받은 별점은 그리 높지 않다. 중국인 여행 전문 블로거 아이뤼요(愛旅遊)는 중국판 트위터 웨이보에 “한국은 드라마에 나온 몇 곳만 다녀오면 볼게 없다. 특히 한국은 중국인을 경시한다는 인상을 받았다”며 “‘스미다’는 다시 안가고 싶다”고 불만을 터뜨렸다. 여기서 ‘스미다’는 한국어의 어미에 ‘습니다’를 붙이는 것을 보고 중국인들이 한국·한국인을 지칭할 때 쓰는 인터넷 용어다. 일반적으로 풍자·조롱할 때 많이  비교하는 네티즌들도 많았다. 신화, 웨이보 등 블로거를 통해 중국인들은 “일본은 먹을 것이 다양한데 비해 한국은 김치말고 없다”, “도쿄는 동경타워, 후지산 등이 있지만 서울은 특별히 볼 곳이 없다”, “일본이 살 수 있는 물건이 더 많다”는 의견이  설 연휴와 겹친다는 점도 불만사항으로 지적됐다. 중국 최대 여행 사이트인 마펑워를 통해 중국인들은 “한국은 춘제기간동안 휴무하는 곳이 많아서 자유 여행객들은 갈 곳이 없다”고  쇼핑에 대한 평가는 상대적으로 후했다. 많은 중국 네티즌들은 “한국 면세점에 가면 많은 브랜드들을 접할 수 있고 쾌적한 환경에서 쇼핑할 수 있다”며 쇼핑하기에 좋은 도시라는 평가를  대한 관심을 드러내기도 했다. 여의도에 위치한 갤러리아면세점63을 찾았다는 류샤샤(流沙沙) 씨는 “한국을 수차례 방문했음에도 불구하고 한강이 한눈에 내려다보이는 63빌딩은 처음 다녀왔다”며  “7월에 수족관과 함께 정식으로 문을열면 꼭 다시 와보고 싶다”는 말을 남겼다. [조성호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 설 연휴 기간에 북한이 장거리 로켓(미사일)을 발사하고 미국, 유럽, 일본 증시가 급락하는 등 대내외 악재가 대거 불거짐에 따라 국내 증시에 미칠 파장이 주목된다.    국내 증시는 설 연휴와 대체공휴일을 맞아 사흘간 휴장했던 터라 대외 불안의 소용돌이에서는 한발 비켜나 있었지만, 다시 장을 여는 11일에는 급격한 변동성에 휘말릴 소지가 크다는 우려가 나온다.     ◇ 주요국 증시 줄줄이 하락…"정책 효과에 대한 의구심 팽배"    10일 금융투자업계에 따르면 설 연휴 기간에 주요국 증시는 세계 경기 둔화 우려와 국제 유가 하락 등에 영향을 받아 크게 요동쳤다.     일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 9일 5.40% 폭락한 데 이어 이날도 장중 3-4%대 낙폭을 보이며 1년4개월 만에 16,000선이 붕괴됐다.    일본 장기금리의 대표적 지표인 10년물 국채 금리도 세계 경제에 대한 불안감 확산과 이에 따른 위험회피 심리로 사상 처음으로 마이너스를 기록했다.    미국 증시와 유럽 주요국 증시도 세계 경제 성장이 둔화할 수 있다는 우려 속에 연휴 기간 줄줄이 하락했다.     뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 지난 5일(이하 현지시간) 1.29% 하락한데 이어 8일과 9일에도 1.10%, 0.08% 하락 마감했다.    유럽 증시도 연휴 기간 내내 내리막길을 걸었다.    특히 금융시장 변동성 확대에 대한 우려로 대형 금융주들이 강도 높은 조정을 받았다.    최근 증시 변동의 주요 원인으로 꼽히는 국제유가도 공급과잉 현상이 지속할 것이란 우려에 또 30달러선을 하회했다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "선진국 경기 불안이 계속되는 상황에서 정책이 제대로 효과를 발휘하지 못하고 있다는 불안감과 의문이 커진 상태"라며 "이 때문에 특별한 요인이 아님에도 시장이 크게 빠지고 있다"고 분석했다.     류용석 현대증권 시장전략팀장은 "돈을 풀어도 자산 가격만 올라갔을 뿐 펀더멘털(기초체력)이 개선된 게 없다는 회의론이 시장에 팽배하다"며 "시장이 전반적으로 자신감을 잃었다"고 평가했다.     여기에 내부적으로는 북한의 미사일 발사라는 악재까지 더해진 상황이다.     지정학적 악재의 경우 수차례 학습 효과로 갈수록 영향력이 미미해지고 있다는 분석이 많지만, 대외 변동성이 극대화된 만큼 북한발 악재도 부담으로 작용할 수 있다는 견해가 나온다.     류용석 팀장은 "북한발 악재는 과거에는 별다른 문제가 되지 않았지만, 최근 워낙 시장 불안감이 커진 상황이라 이슈화될 가능성이 있다"며 "한국에 대한 투자심리를 더 냉각시키는 요인으로 작용할 수 있다"고 말했다.    ◇ "악재 한꺼번에 반영" vs "해외 시장보다는 충격 덜할 것"    이에 따라 11일 다시 문을 여는 국내 증시도 여러 악재의 부정적인 영향을 피하긴 어려울 것으로 보인다.    이경민 대신증권 연구원은 "주요국 증시가 연휴 내내 하락한 탓에 국내 증시의 단기 하락은 불가피할 것으로 본다"며 "악재가 한꺼번에 반영될 수 있다"고 우려했다.    이종우 센터장도 "연휴 시작 전 예상했던 가장 안 좋은 시니라오가 그대로 글로벌 금융시장에 나타났다"며 "당장 내일 하루가 어떻게 되는지도 중요하지만, 금융시장이 대세 하락장의 시작점에 서 있는 것 같다는 우려감마저 든다"고 말했다.     시장 변동성을 키울 굵직한 이벤트들도 남아 있다.     당장 이날 예정된 재닛 옐런 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 의회 증언에서 미국 금리 인상 방향과 속도 등을 가늠해볼 발언이 나올지에 국제 금융시장의 눈이 쏠린다.    주요 20개국(G20) 재무회의, 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 1월 의사록 공개 등의 이벤트도 이어진다.    다만, 최근의 악재들이 새로운 내용은 아니라는 점, 국내 증시도 연휴 전 조정 장세를 거쳤다는 점 등에서 과도하게 우려를 할 필요는 없다는 견해도 제기된다.    김형렬 교보증권 매크로팀장은 "해외 증시 하락, 북한발 리스크 등으로 투자심리는 상당히 부정적일 수밖에 없지만, 이번 불안의 파급이 우리 증시의 저점을 낮추는 상황으로 이어지진 않을 것"이라고 전망했다.    김 팀장은 "엔화 강세 반전으로 인한 국내 수출주에 대한 투자심리 개선 여부가 가장 중요한 포인트"라며 "내일 급락세로 출발해도 장중 얼마만큼 회복을 이뤄내는지 주목해야 할 것"이라고 덧붙였다.    이경민 연구원은 "세계 경기 불안과 유가 급락 등을 새로운 악재로 보긴 어렵다"며 "주요국에서 정책 대응이 지속적으로 이뤄지고 있고, 엔고로 인한 수출 개선 기대감 등이 나타날 수 있어 전 저점인 1,850선 정도는 충분히 지켜낼 것으로 본다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}日 금융시장 요동…닛켓이지수 5.4% 폭락      (도쿄 AP=연합뉴스) 9일 일본 도쿄증시의 닛케이평균주가(닛케이225) 지수는 전 거래일보다 5.40% 폭락한 16, 마쳤다. 이날 달러 대비 엔화 환율은 약 1년만에 달러당 . 또 일본 10년물 국채 금리는 사상 처음으로 0%를 기록했다. 이 국채금리는 오전중 0%로 떨어진데 이어 오후들어서는 마이너스까지 기록했다.     사진은 이날 도쿄에서 닛케이 지수(왼쪽)와 엔·달러 환율이 표시된 한 증권사의 전광판 앞을 행인들이 지나가는 모습.    ·마이너스금리, 일본 증시에 毒으로    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 세계 경제가 침체 국면으로 들어설 것이라는 우려가 짙어지면서 일본 증시도 연이틀 폭락세를 보였다.    9일 닛케이평균주가 지수가 전날 대비 5.4% 폭락하면서 3년 만에 최대 하락폭을 기록했다. 10일에도 오전 장중에 4% 이상 떨어졌고 오후들어 낙폭을 만회해 2.31% 하락 마감했다.    닛케이지수는 이틀새 거의 8%나 급락한 것이다.         조만간 닛케이지수가  내려올 것이라는 전망도 나오고 있다.    일본 당국은 증시가 무너진 원인으로 미국과 유럽의 경제 문제를 꼽았다.    중국의 경기가 둔화하고 있는 데다 미국의 경제도 흔들리고 있으며 국제유가도 계속 떨어지면서 글로벌 경제에 대한 우려가 커지고 있다는 것이다.    그러나 일본은행의 마이너스 금리 도입 등 정책도 주가하락의 요인이라는 분석이 제시되고 있다.     ◇ 글로벌 경기둔화 우려에 '안전자산' 엔화 강세 심화까지      세계 경기침체에 대한 우려가 일본 증시의 가장 큰 악재다.    국제유가가 출렁이면서 9일 미국 뉴욕에서는 서부 텍사스산 원유(WTI) 가격이 다시 배럴당 27달러 선까지 , 마이너스 금리 첫 도입(CG)<<연합뉴스TV 제공>>    최근 중국은 물론 세계 경제 성장에 대한 의구심이 짙어지면서 미국과 유럽 증시가 연일 하락하고 일본 증시도 여기에 영향을 받은 것으로 풀이된다.    러스 케스테리치 블랙록의 글로벌 수석 투자전략가는 "중국과 미국의 경제 회복 가능성에 대한 우려가 커진 것이 증시 하락에 큰 영향을 줬다"며 "사람들이 점차 글로벌 경기침체에 대해 걱정하고 있다"고 말했다.    이에 놀란 투자자들은 상대적으로 불안한 주식시장에서 자금을 회수해 엔화, 국채 등 안전한 자산을 사들이고 있다.    달러화 대비 엔화 환율은 10일 오후 2시1분 현재 달러당 .    전날 장중  데 이어 계속 엔화 강세 현상을 나타내고 있다.    문제는 엔화 강세가 수출 중심의 일본 기업에는 악재라는 점이다.    이를 반영하듯 자동차 업체 도요타는 전날 주가가 6.1% 내렸고 혼다와 닛산도 각각 6.4%,  떨어졌다.    BK자산관리의 케시 리엔 외환전략 담당은 CNBC 방송에 "엔화 강세는 일본에는 값비싼 비용을 치르게 한다"며 "수출 의존형 국가인 일본에서는 많은 기업들이 엔화가치에 따라 살기도 하고 죽기도 한다"고 설명했다.    마츠이증권의 구보타 도모치로 수석 애널리스트는 블룸버그에 "일본 증시가 세 차례 펀치를 얻어맞았으며 회복하기 어려울 것"이라며 "우선 유럽 금융기관에 대한 우려가 있고 채권시장 문제와 미국 원자재 관련 기업의 실적에 대한 우려, 또 엔화가 안전자산으로 주목받는다는 점"이라며 일본 증시를 강타한 요인을 설명했다.    ◇ 마이너스 금리 도입에 은행주 타격…닛케이 15,000선 깨지나    일본은행이 물가 상승과 투자 촉진을 위해 일본은행이 사상 처음으로 도입한 마이너스 금리도 오히려 증시에 악영향을 주고 있다.    일반은행들이 중앙은행으로부터 이자를 받는 대신에 오히려 보관 수수료를 내게 되면서 은행 관련주가 급락한  재정환율 7년 3개월만에 최저치    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 대우조선해양의 대규모 수주 영향으로 원화가 강세를 띠며 원/엔 재정환율이 7년3개월 만에 최저치를 기록했다.     3일 서울 외환시장에서 원/엔 재정환율은 오후 3시 기준 100엔당 , 전일 같은 시간 기준가( .     원/엔 환율이 이 같은 수준으로 추락한 것은 2008년 2월28일() 이후 처음이다. 사진은 이날 오후 서울 을지로 외환은행 본점 위변조대응센터.         일본은행이 지난달 사상 첫 마이너스 금리 도입을 선언하자 전체 증시가 반짝 오름세를 보였지만, 일본 은행들 주가는 계속 내렸다.    전날 일본 은행인 스미토모 미쓰이 파이낸셜은 전 거래일보다 주가가 9% 떨어졌고 이츠비시 UFJ는 8.7% 하락했다.    노무라홀딩스는 9.1%, 다이와 증권은 5.2% 떨어졌다.    미국 CNBC 방송도 금융시장을 불안하게 만든 주범 가운데 하나로 일본은행을 꼽기도 했다.    돌연 마이너스 금리를 도입해 일본 경제의 견고함에 대한 투자자의 신뢰에 손상을 입혔다는 것이다.    아베르딘 투자관리의 오카무라 케이 연구원은 중국 경기 둔화, 유가 하락, 일본은행의 정책, 일본 기업의 실적 부진 등이 연달아서 투자자들의 불안을 증폭시켰다고 설명했다.    오카무라 연구원은 "이처럼 일련의 사건들이 시장의 비관주의를 키웠다"고 설명했다.    투자자들의 심리가 악화한 상황에서 닛케이 지수가 15,000선까지 떨어질 수 있다는 전망도 나온다.    오타니 마사유키 일본증권 수석 애널리스트는 "엔화 가치가 더 오른다면 닛케이 지수는 15,000선 언저리로 떨어질 수 있다"고 설명했다.    컨설팅 업체 시티즈도 "닛케이 지수의 하락세가 둔화할 조짐이 보이지 않는다"며 "(닛케이 지수가) 15,000선 아래로 떨어질 가능성이 꽤 크다"고 전망했다.    닛케이 지수는 이날 약 1년4개월 만에 16,000선 아래로 떨어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<개성공단 중단> 개성공단 가동 전면중단     (서울=연합뉴스) 정부는 10일 북한의 4차 핵실험과 장거리 미사일 발사에 대응해 개성공단 가동 전면 중단 결정을 내렸다.     정부가 남북관계 최후의 보루로 꼽히던 개성공단의 가동을 중단시키는 초강력 양자 제재 카드를 꺼내 든 것은 북한의 핵·미사일 개발을 용납할 수 없다는 결연한 의지를 표출함과 동시에 유엔 안전보장이사회의 실효적이면서 강력한 대북제재 결의를 끌어내기 위한 포석으로 풀이된다.      사진은 정부가 개성공단 체류인원 전원 철수조치를 내린 2013년 4월 27일 오후 경기도 파주시 경의선 남북출입사무소에서 공단 차량이 귀환하고 있다.      << 연합뉴스 DB >>     전제 '동북아개발은행 설립' 구상도 차질 불가피기재부 "경제에 미치는 영향 미미…입주기업 피해 최소화할 것"    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 북한의 장거리 로켓(미사일) 발사에 대응해 정부가 결국 개성공단 전면 가동중단 방침을 정함에 따라 남북 경협 사업은 말 그대로 '올스톱' 상태가 됐다.     지난해 8월 열린 남북 고위급 회담에서 남북은 경협 활성화 가능성을 열어뒀으나 금강산 관광 재개 문제와 맞물려 진전을 보지 못하고 있었다.     이런 가운데 정부는 새해 경제정책방향에 남북관계 진전에 따라 나진-하산 물류사업을 본격적으로 시행하는 등 북한과 교류 협력을 강화하겠다는 구상을 반영했다.    그러나 연초 북한의 핵실험 때문에 정부의 계획은 흐트러지게 됐다.     여기에 한 달여 만에 북한이 장거리 미사일까지 발사한 여파로 남북 경협 최후의 보루이던 개성공단 가동까지 중단되면서 남북 경협 채널은 꽉 막히게 됐다.    ◇ 개성공단 사실상 폐쇄 수순…남측 주도 전면 가동중단 결정은 처음    정부가 10일 밝힌 개성공단 전면 조업중단 방침은 앞으로 특별한 돌파구가 마련되지 않는 한 영구 폐쇄로 이어질 가능성이 크다.    2003년 6월 문을 연 개성공단은 그동안 남북관계의 숱한 부침 속에서도 명맥을 이어왔다.    2006년 1차 핵실험을 비롯해 천안함 피격사건(2010년 3월), 연평도 포격도발 사건(2010년 11월) 등으로 남북관계가 악화했을 때도 개성공단은 정상적으로 가동됐다.     개성공단이 충돌의 완충지대이자 남북 경협의 상징 역할을 톡톡히 한 셈이다.    그러나 북한의 잇단 도발에 정부는 결국 폐쇄를 전제로 한 전면 조업중단이라는 카드를 빼들었다.    개성공단을 둘러싸고 미묘한 분위기가 감지된 것은 지난달부터다.     지난달 6일 북한이 4차 핵실험을 감행하면서 정부는 국민의 신변 안전을 위해 개성 공단에 머무는 우리 인력 850명을 650명 수준으로 축소했다.     북한의 미사일 발사 직후인 7일에는 체류 인원을 500명까지 추가로 축소하기로 했다.     그러나 박근혜 대통령이 북한의 미사일 발사를 "용납할 수 없는 도발행위"라고 규정하고 정부가 국제사회의 제재와는 별도로 강력한 독자 제재를 추진하기로 하면서 개성공단 전면 가동중단이라는 대책이 나왔다.     북한의 4차 핵실험 이후 개성공단이 김정은 정권의 외화벌이 수단이 되어 폐쇄해야 한다는 의견이 분분하던 상황에서 북한의 장거리 미사일 발사는 폐쇄 쪽으로 가닥을 잡는 데 결정적 동인이 됐다.    개성공단이 폐쇄된 것은 2013년 2월 이후 3년 만이다.     당시에는 북한이 3차 핵실험을 하면서 남북관계가 경색되며 북한이 개성공단 폐쇄를 발표했다.     개성공단은 134일간 문을 닫았다. 입주 기업들은 1조원이 넘는 피해를 본 바 있다.    남측이 먼저 폐쇄하겠다고 발표한 것은 이번이 처음이다.      기획재정부에 따르면 개성공단의 연간 생산액은 2014년 4억7천만 달러, 2015년(1∼11월 누적 기준) 5억1천500만 달러로 우리나라 연간 국내총생산(GDP)의 0.04% 규모다.     개성공단에 대한 투자액은 공공 부문 4천577억원, 민간 부문 5천613억원으로 총 1조190억원이다.    ◇ 남북경협 채널 모두 '꽁꽁'…출구가 안 보인다    마지막 남은 남북 간의 경협 채널이자 완충지대 기능을 해온 개성공단마저 문을 닫게 되면서 정부가 구상하던 남북경협 사업은 끝을 알 수 없는 답보 상태를 이어갈 것으로 보인다.     현재 남북경협은 2010년 3월 26일 북한의 천안함 폭침 사건에 대응해 우리 정부가 취한 '5·24 대북제재조치'로 제약받고 있다.     5·24 대북제재조치는 남북 교역 중단, 대북 신규투자와 진행 중인 사업의 투자 확대 금지, 대북지원사업 보류 등을 주요 내용으로 한다.      그간 정부는 5·24 조치를 바탕으로 하면서 북한의 비핵화를 전제로 한 남북경협 방안을 짜왔다.     박 대통령이 구상한 동북아개발은행이 대표적이다.     동북아개발은행은 박 대통령이 북한이 핵개발을 포기하면 대북 지원기구로 설립하겠다고 제안한 것으로, 북한의 경제개발과 한·중, 남·북·중 협력 등 여러 수준의 협력 사업을 도모하는 것이 목적이다.      지난해 12월 중장기 경제발전전략에서도 정부는 북한의 비핵화를 전제로 남북 경협 전략을 제시했다.     전략에는 개성공단의 국제화 방안과 개성공단 발전 제약 요인 해소 구상이 담겼다. 나선 특구에 우리 기업이 진출하고, 개성공단 확장을 바탕으로 평양∼개성∼수도권 경협 벨트를 만드는 구상도 포함됐다.    그러나 논의가 제대로 진전되기도 전에 뒷걸음질치면서 남북 경협은 얼어붙을 수밖에 없게 됐다.     정부는 개성공단 전면 중단으로 우리 경제가 받는 영향은 크지 않을 것이라면서도 입주 기업의 피해를 최소화하도록 전폭적인 지원에 나서겠다고 밝혔다.    기획재정부는 "개성공단 전면 중단이 우리 경제에 미치는 영향은 미미한 수준"이라며 "입주기업에 대해서는 경협 보험금 지급, 일시적인 자금애로 해소, 필요시 세금 납부 유예 등 신속하고 충분한 지원이 이뤄지도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.     전문가들은 당분간 남북 경협 빙하기를 맞는 것은 피할 수 없다고 보고 있다.    임수호 대외경제정책연구원 통일국제협력팀장은 "통상 남북 관계는 3∼4개월, 4∼5개월이면 국면이 반전된다"며 "사회문화 부문의 교류를 유지하고 국면이 반전될 때 남북 간 대화 등을 매개로 남북 경협 부문을 풀어나가야 한다"고 제언했다.     남북 경협의 상징성과 이후 북한과의 관계를 고려할 때 개성공단의 명맥을 유지해야 한다는 지적도 나오고 있다.     한 국책연구기관 관계자는 "개성공단을 폐쇄한다고 해서 북한의 외화벌이 채널이 막히는 것이 아니고 한국 입주기업들이 볼 손해를 생각해야 한다"며 "상징성을 고려해서라도 명맥을 유지하는 것이 바람직하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은 통화정책 한계…"직접 유효수요 확대 정책 써야"    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 돈이 돌지 않고 있다.    부진한 경기를 살리기 위해 한국은행이 기준금리를 사상 최저 수준으로 내리며 시중에 통화량을 확대 공급했지만 통화유통 속도는 역대 최저 수준까지 떨어졌다.    10일 한국은행의 통화량 지표와 국민계정의 지표로 추산한 결과 통화유통 속도는 지난해 3분기 (  역대 최저치를 기록했다.    통화유통 속도는 명목 국내총생산(GDP)을 시중통화량(M2)으로 나눈 지표다.    한 나라의 경제에서 생산되는 모든 재화와 서비스를 구입하는데 통화가 평균적으로 몇 번 사용됐는지 보여준다.    1990년  통화유통 속도는 점차 하락해 1998년  2009년부터 2013년까지 .78 수준에서 움직였다.    2014년 2분기  같은 해 4분기엔  작년 1분기  반등했지만 2분기에  하락했다.    통화유통 속도뿐만 아니라 통화 승수도 역대 최저다.    중앙은행이 공급한 본원통화가 시중 금융회사를 통해 몇 배의 통화를 창출했는지 보여주는 지표인 통화 승수는 작년 3분기 .    우리나라의 통화 승수는 1999년 30을 넘기도 했지만 이후 하락 추세를 유지했고 2014년엔 20 밑으로  자금 방출    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 설 연휴를 앞둔 2일 오전 서울 중구 한국은행에서 관계자들이 설자금 방출 작업을 하고 있다.         시중 통화량이 매달 사상 최대 기록을 경신하며 급팽창 추세를 지속하고 있는데도 통화유통 속도가 최저수준을 맴도는 것은 시중에 돈이 돌지 않고 있음을 의미하는 것이다.    작년 11월 시중 통화량(M2·광의통화)은 2천242조8천억원(평잔·원계열 기준)으로 전년 동기 대비 7.7% 증가하면서 사상 최대 기록을 경신했다.    전년 동기 대비 월별 증가율은 작년 9월까지 6개월간 9%대를 유지하다가 소폭 하락했지만 과거와 비교하면 여전히 높은 수준이다.    한은은 부진한 경기회복세를 뒷받침하고자 2014년 8월과 10월, 작년 3월과 6월 등 10개월 새 4차례에 걸쳐 기준금리를  내리는 방법으로 시중 유동성을  창구촬영 진연수    한은은 기준금리  인하로 민간신용이 201조원 늘어난 것으로 추산했다.    이런 민간신용 증가규모는 2001년 2월부터 진행된 5번의 기준금리 인하시기 중 가장 크다.    하지만 돈이 돌지 않아 기준금리를 연 1.5% 수준까지 떨어뜨린 완화적 통화정책이 소득 증가와 소비 회복, 투자 증대 등으로 이어지는 효과는 나타나지 않고 있다.    한은은 작년 11월 발표한 통화신용정책 보고서에서 "금융기관의 머니마켓펀드(MMF), 수시입출식예금 등 단기성 수신의 통화량 대비 비중이 커지는 등 신용증가로 확대된 유동성이 금융권으로 환류되는 현상도 나타났다"고 분석하기도  강동구 상암로11길에 위치한 재래시장으로 지붕과 상가 통행로 등이 깨끗하게 정리되어 있다. 2015. 10. 26. (전재원=연합뉴스)    이에 대해 전문가들은 최근의 경기 부진 상황에 금리 인하 같은 통화정책으로 대응하는 것이 효과가 없음을 보여주는 것이라고 분석했다.    돈이 풀려도 불확실한 미래에 대한 불안감 때문에 가계나 기업이 소비나 투자를 늘리지 않기 때문에 한은이 금리를 내리면 버블(거품)만 쌓일 뿐이라는 것이다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "지금은 한은이 돈을 풀어도 실물로 흘러들어가지 않고 있다"면서 "소비활성화나 투자활성화 대책을 통해 유효수요 자체를 직접 늘려주는 정책이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 엔화가치도 상승세...주가 폭락으로 인한 안전자산 선호 영향 일본 닛케이 지수가 10일 장중 한 때  등 1년 4개월 만에 처음으로 1만6,000선이  2014년 10월 이래  오전 2%대로 확대되었다. 닛케이지수는 전날에도 5.40% 폭락  엔화가치는 상승폭을 넓히고 있다. 오전 10시 기준으로 달러당  전날 17시의 달러당 .니혼게이자이신문은 “닛케이 하락으로 투자자의 리스크 회피 성향이 강해져 안전자산인 엔 매수세가 몰리고 있다”며 “주가하락이 진행되면서 엔 매수, 달러 매도세가 강해질 것”이라고 분석했다.  연유진기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보험연구원 보고서…"노인전용 주거시설 공급 확대해야"    (서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 80대 이상 고령층 5명 가운데 최소한 한 명 이상이 최저 수준에 미치지 못하는 열악한 거주 환경에서 살고 있다는 조사 결과가 나왔다.    보험연구원 오승연 연구위원은 10일 이런 내용을 담은 '고령자 주거실태와 주거정책방향' 보고서를 발표했다.    보고서에 따르면 80~84세 남성은 17%, 여성은  최저 주거수준에 미치지 못하는 여건에서 생활하는 것으로 나타났다.    이는 전 연령대 평균인 남성 10.7%, 여성  크게 웃도는 수치다.     특히 85세 이상 남성은 20.1%, 여성은  최저 기준에 미달하는 주거환경에서 생활하고 있다.    국토교통부는 가구 구성원별 주거 면적, 상수도 등 설비 상태, 채광·난방시설 구비 여부 등에 기초해 최저 주거수준을 정하고 있다.    오 연구위원은 "고령자들의 경우 아파트보다 주거환경이 열악한 단독주택에 거주하는 비중이 높다"며 "특히 나이가 들수록 신체기능이 약화되기 때문에 열악한 환경에서 생활할 경우 사고위험이 커진다"고 설명했다.    그는 "정부는 노인들이 안전하고 자립적인 생활을 할 수 있도록 주택개량 지원에 적극적으로 나서야 한다"며 "주거와 의료 수요를 동시에 만족시키는 노인전용 주거시설 공급을 확대해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}러시아·LTCM 부도 → 美 금리인하 선회 → 달러 급락(서울=뉴스1) 박병우 기자 = 달러화 대체 수단으로 엔화와 금을 선호하는 과거 흐름이 재현되며 엔화 초강세가 출현할 수 있다는 전망이  따르면, 지난 2014년 9월이후 달러인덱스(DXY) 흐름이 1996년 8월부터 1998년 2월 사이의 패턴과 닮았으며, 더 놀라운 점은 그 당시의 달러인덱스( 현재의 지수값(97부근)이 비슷한 위치에 놓여 있다. 도이치의 알란 러스킨 분석가는“1998년 2월 이후로 차트를 연장해보면 횡보하던 달러 인덱스가 그 해 중간쯤에 푹 꺼지는 사태가 발생했다”고 설명하고 “같은 기간 엔화는 달러당 145엔에서 115엔으로 초강세를 시현하며 약달러를 부추겼다”고 지적했다.  © News1달러인덱스 캔들 차트를 보면 1998년 종가가 시가보다 낮아 장기적인 강달러 국면에서도 일시적 휴식기(엔강세)가 나타났으며 앞으로 이같은 현상이 재발할 수 있다는 게 러스킨의  “1998년 러시아 위기와 초대형 헤지펀드(LTCM)의 파산 등 굵직한 금융사건이 발생하자 연방준비은행(Fed)이 기준금리를  내리고 미국의 성장률을 4%선으로 복귀시켰다”고 상기시켰다. 기술주 거품이 형성된 가운데 경기방어용 연준의 구제책을 의미하는 ‘그린스펀 풋’이란 용어가 이 때 처음으로  “중국에 대한 홍콩발 금 수출 동향과 위안화의 선물환 포인트 그래프를 비교해하면, 위안화 우려감이 높아질 대 금수출이 증가하고 있음을 알 수 있다”며 “위안화 우려가 금을 지지해주는 요인이 될 수 있다”고 밝혔다.  © News1한편 유로화(EUR)의 경우 미국 은행주 대비 유럽 은행업종의 주가수익률 움직임에 강하게 연동되는 경향을 보이는 가운데, 유럽 주변국의 채무 상환능력에 대한 의문이 높아지고 있어 달러화의 대체투자 수단으로서는 부정적이라고  “위험회피 심리가 높아지면 투자자들은 거대 경상흑자국의 통화를 선호한다”며“올해 일본의 경상흑자 규모가 GDP(국내총생산)대비  높아져 엔화에 우호적 배경을 제공할 것”이라고 판단했다. parkbw@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]연초부터 세계경제의 움직임이 심상치 않습니다. 일본 니케이 지수는 어제(9일)에 이어 오늘도 큰 폭으로 내려 1년 3개월만에 1만6천선이 붕괴됐습니다. 유가 하락과 중국의 경기둔화 등이 맞물리면서 미국과 유럽 증시도 줄줄이 하락했습니다. 유럽과 일본은 이런 상황을 극복하기 위해 마이너스 금리라는 초강수를 꺼내 들었는데요, 반면 한국은행은 금리를 내리지도 올리지도 못하는 딜레마에 빠져있습니다. 왜 그런지 정원석 기자가 알아봤습니다.[기자]미국 연방준비위원회는 지난해 말 금리 인상을 단행하며 제로금리시대를 마감했습니다. 미국과의 금리 차이를 줄이기 위해 우리도 기준금리를 올릴 것이란 전망이 , 연초부터 저유가에 우리 수출이 18.5% 감소하는 직격탄을 맞았고, 소비자물가는  머물며 금리 인상이 아닌 인하론이 고개를 치켜들고  유럽이 마이너스금리로 자국 경제 살리기에 나서면서 우리나라도 이를 따라야 한다는 의견이  개별소비세 인하 연장까지 쓸만한 단기부양책을 다 꺼내 든 정부 역시 한국은행의 금리 인하를 기대하는  기준금리를 쉽게 올릴 수도, 내릴 수도 없는 상황입니다. 금리를 내리면 우리 금융시장에서 외국인 자본이 이탈하고, 원화가치가 더 떨어질 수 있기  달하는 가계부채 때문에 금리를 올리는 건 더 힘든  경기가 점점 위축되고 소비 역시 살아날 기미를 보이지 않고 있어, 한은이 전격적으로 기준금리 인하카드를 꺼내 들 가능성도 배제하지 않고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KEB하나은행 직원이 위안화 지폐를 정리하는 모습(서울=연합뉴스DB)    (서울=연합뉴스) 윤영숙 김경윤 기자 = 위안화 가치가 예상보다 빠르게 하락하면 세계 경제는 또 다른 위기에 직면할 가능성이 크다는 우려가 나오고 있다.     10일 국제금융업계에 따르면 소시에테제네랄(SG)은 최근에 발표한 보고서에서 위안화 가치가 올해 말 달러당  하락하면 세계 경제에 상당한 파급 효과를 미칠 것으로 전망했다.     달러당  5일 시장 마감가인 % 가량 낮은 수준이다.     실제로 작년 8월과 올해 1월 위안화 가치가 빠르게 하락하면서 전 세계 금융시장은 크게 요동쳤다. 질서정연하고 통제된 위안화 절하가 아닌 갑작스러운 절하는 시장의 변동성과 불확실성을 키우는 요인이다.     블룸버그 자료에 따르면 올해 4분기말 전문가들의 위안/달러 환율 중간 전망치는 달러당 . 66명의 전문가 중 올해 말  곳은 라보뱅크가 유일하다. 그러나 씨티그룹은 올해 3분기와 4분기 말 각각 ,  가치가 하락할 것을 전망했다. DNB그룹도 4분기 말  상대적으로 위안화가 빠르게 떨어질 것으로 내다봤다.     SG는 위안화 가치가 올해 말 달러당 , 달러당  하락할 가능성은 35% 수준으로 상당히 높은 편이라고 진단했다.     ◇ 위안화 속락이 도미노 효과 가져오면 '큰일'    국제금융업계는 위안화 가치가 빠르게 하락하면 금융시장과 세계 경제에 상당한 타격을 줄 수 있다는 점을 우려하고 있다.     위안화의 급격한 절하는 지난 10년간 이어온 위안화 절상 추세가 뒤집히는 것으로 중국과 무역이나 금융 관계로 얽혀 있는 인접국에 위협이 될 수 있다. 베이징 증권사의 한 투자자(AP=연합뉴스DB)    또 글로벌 디플레이션 압력이 증대하고 전 세계 환율절하 압력이 커지면서 신흥국의 자금 이탈이 빨라질 가능성이 크다.     무엇보다 위안화의 빠른 절하는 중국의 경착륙 우려를 부각시킬 수 있다는 점에서 주목해야 할 이슈 중 하나다.     SG는 달러당  펀더멘털을 평가하기도 전에 과잉 반응할 위험이 있는 수준이라고 지적했다.     SG는 위안화 가치가  것만으로는 전면적 금융위기가 오지는 않는다고 진단했다. 다만, 원자재 가격이 추가로 하락하고 신흥국 통화 가치가 추가 약세를 보여 이것이 대규모 기업 디폴트(채무불이행)로 이어지고, 이것이 다시 투자등급 회사채 시장까지 타격을 미치면 위험해질 수 있다고 경고했다.     ◇ 위안화 속락, 중국 경기 둔화 우려 부각    문제는 위안화 가치의 급락은 중국의 경기 둔화 우려를 촉발시키는 동시에, 원자재 가격의 동반 하락으로 이어질 수 있다는 점이다.     배민근 LG 경제연구원 책임연구원은 "위안화 절하 속도가 빨라지면 중국 경제가 생각보다 더 안 좋다는 신호로 읽힐 수 있다"라며 "(중국 수요 둔화 우려로) 가장 큰 문제는 유가가 속락할 수 있다는 점"이라고 지적했다.     SG는 위안화 가치가 빠르게 떨어지면 중국 자산에 투자하지 말라고 권고했다. 관련 자산이 타격을 입을 수 있기 때문이다. 또 신흥국의 통화 가치가 동반 하락하고, 그중에서도 러시아, 남아프리카, 멕시코, 말레이시아, 한국 등의 통화가 가장 큰 타격을 입을 것으로 내다봤다.     역사적으로 중국이 위안화를 크게 절하시킨 경우는 1994년 1월 환율제도를 바꾸면서 위안화를 달러당 49% 절하한 경우다. 당시에 갑작스러운 위안화 절하는 중국과 경합한 동아시아 인접국의 경상수지를 크게 악화시켜 1997~1998년 아시아 외환위기를 초래한 원인이 됐다.     KDB대우증권의 김학균 연구원은 보고서에서 역사적으로 중국의 위안화 절상은 호재, 절하는 악재로 각각 작용했다며 펀더멘털을 감안하면 중국이 외환위기에 내몰릴 가능성은 작지만, 기대가 급격히 바뀌면 시장의 쏠림이 자기실현적 예언이 될 수 있다고 경고했다. 한국 성장률 그래프(서울=연합뉴스 DB)    ◇ 위안화 빠르게 하락 시 韓 수출 악영향    일반적으로 전문가들은 위안화의 빠른 절하가 한국의 수출과 성장률에 타격을 줄 것이라는 점에 동의한다.     천용찬 현대경제연구원 연구원은 위안화가 원화에 대해 5% 하락할 경우 국내 총 수출은 약 3% 감소하고, 특히 기계 산업 수출에 부정적인 영향이 클 것으로 분석했다.     천 연구원은 "총 수출이 7% 감소하면 한국 국내총생산(GDP)은  줄어든다는 분석도 있다"며 위안화 절하로 원화도 절하 압력을 받을 수 있지만, 위안화가 더 빨리 떨어지면 격차가 확대돼 수출이 타격을 받을 수 있다"고 설명했다.     다만, 위안화 절하가 원화 절하 압력으로 작용해 한국의 수출에 호조가 될 수 있다는 분석도 나왔다.     옥스퍼드 이코노믹스가 1월 중순 발표한 보고서에 따르면 올해 3분기까지 위안화가 미 달러화에 대해 10% 절하되면 한국과 대만, 멕시코 등의 수출은 오히려 수혜를 입었다.     위안화 약세에 대응해 이들 통화가 동반 약세를 띠어 수출 경쟁력이 높아질 것으로 예상됐기 때문이다. 다만, 옥스퍼드 이코노믹스는 위안화 절하로 고조되는 금융 스트레스나 위험은 가정하지 않았다.     천용찬 연구원은 "문제는 속도의 문제"라며 "중국의 위안화 가치가 더 빨리 떨어지면 한국 수출에 불리하게 작용할 수밖에 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'부채 규모 줄여야' 공통된 의견…속도·방법에는 견해차 "과도한 규제보다 점진적 빚 축소" "분할상환 효과 지켜봐야" "저소득층發 가계부채 위기올 수도" "약한 고리부터 부실화 가능성"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 우리 경제의 최대 '뇌관'으로 자리잡은 가계부채 문제를 놓고 우려섞인 시각이 많은 만큼 문제인식과 해법 등도 다양하게 나오고 있다.  가계부채 문제를 해결하기 위해 부채 규모를 줄여야 한다는 데에는 대부분 공통된 의견이었으나, 속도와 방법에 있어서는 견해차를 드러낸다.  우선 과도하게 총량을 규제하기보다는 점진적으로 빚을 줄여나가는 방식이 해법이 될 수 있다는 견해가 있다. 여기에는 당장 가계부채가 금융위기를 촉발시킬 만큼 심각한 정도는 아니라는 인식이 깔려있다.  정부가 이달부터 주택담보대출시 상환능력 위주로 소득 심사를 강화하고, 분할상환 방식으로 전환하고 나선 것도 비슷한 맥락이다. 처음부터 빚을 갚아 나가도록 해 빚의 증가세를 조금씩 줄여 가계부채의 질을 관리해 나가겠다는 것이다. 임진 한국금융연구원 연구위원은 "가계부채 문제 한가지만 보고 무조건 조일 경우 부동산 시장에 미치는 영향 등을 고려했을 때 또 다른 데에서 문제가 생길 수 있다"며 저소득층 등 대출을 받지 못하는 곳에서는 어려움이 생기는 등 심각한 현상이 나타날 수 있다"고 우려했다.  이어 "대출 원리금 자체를 갚아 나가다보면 빚이 줄어드는 효과가 나타날 것"이라며 "분할상환의 효과를 지켜봐야 한다"고 말했다.  일각에서는 가계부채의 질 악화의 심각성을 고려해 취약계층을 중심으로 근본적인 대책을 마련해야 한다는 견해도 나온다.  임희정 현대경제연구원 연구위원은 "소득 1분위(하위 20%) 저소득층으로 갈 수록 빚을 갚을 수 있는 여력이 없다"며 "금리인상이나 집값하락 등 한계상황이 오게 되면 '저소득층발(發)' 가계부채 위험이 올 수 있다"고 말했다. 소득보다 빚이 빠르게 늘고 있는 점이 가계부채의 가장 큰 위험요인이 될 수 있다는 주장이다.  임 연구위원은 "결국 가계부채 문제는 저소득층 등 빚 상환에 약한 고리부터 부실화될 수 있기 때문에 부채 구조에 수입 구조까지 고려한 대책이 필요하다"며 "빚을 갚아나가는 주체의 구조를 정확히 파악하고 장기적으로 갚아나갈 수 있도록 해야 한다"고 강조했다.  취약계층 중에서도 부채 상환여력이 취약한 고령층의 빚부터 관리해야 한다는 의견도 있다.  김지섭 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "가계부채의 총량 기준으로 50대 이상의 중고령층 비중이 2004년 41%에서 2014년 53%까지 확대됐다"며 "인구구조의 고령화를 감안했을 때 우리나라 가계부채 문제는 고령층을 중심으로 현재보다 심각해질 가능성이 있다"고 말했다.  통계청 등이 발표한 '2015년 가계금융·복지조사' 결과에 따르면 60세 이상 가구주의 부채는 평균 4785만원으로 전년 대비  상승해 전 연령층에서 가장 큰 폭의 증가세를 보였다. 고령층 부채는 증가 속도도 빠르지만 금융자산 대비 가계부채 비율도 다른 연령층에 비해 높아 유동성에도 취약한 상황이다.  김 연구위원은 "60세 이상 고령층은 연금소득의 비중이 낮고 금융자산보다 부채 비율이 높아 단기적인 부채 상환여력이 충분하지 못하다"며 "상환구조를 비거치식 분할상환 방식으로 전환시키고, DTI (총부채상환비율)산정시 은퇴 이후의 소득 등에 대한 평가를 반영해야 한다"고 말했다.   ★ 세상에 이런일이 -  "여자여 남자여?" 택시기사 가슴만진 50대女 선고유예 ★ 오늘의 핫 포토 -  자동차보다 여배우에 눈길이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한국은행  총재. /뉴스1 © News1 신웅수 기자(상보)금융경제상황 점검회의 모두 발언.."북 미사일 발사 국제금융시장에 별다른 영향 안 줘"(서울=뉴스1) 신수영 기자 = 이주열 한국은행 총재는 10일 "시장변동성이 과도하게 확대될 경우에는 정부와 협력해 안정화 조치를 취하는 등 적극 대응하겠다"고 밝혔다. 이 총재는 이날 한은 본관에서 열린 금융경제상황 점검회의 모두발언에서 "내일 우리 금융외환시장이 열리면 연휴 중의 국제금융시장 변화가 반영되면서 가격변수 변동성이 확대될 수 있으므로 경계심을 갖고 시장상황을 살펴보겠다"며 이같이 밝혔다. 이 총재는 또 "국제금융시장이 안정을 되찾기까지는 어느정도 시일이 걸릴 것이므로 앞으로도 본부와 국외사무소 간 상시 모니터링 체계를 유지할 것"이라고 밝혔다. 이어 "특히 북한 관련 리스크가 언제든 우리 금융시장의 불안요인으로 부각될 수 있는 만큼 이에 대한 경계도 늦추지 않겠다"고 강조했다. 다만 이 총재는 "지난 7일 북한의 미사일 발사는 국제금융시장에 별다른 영향을 주지 않았다"며 "연휴기간 중 역외시장 원화환율, 우리나라 CDS 프리미엄, 해외증시 상장된 국내 기업 주가 등의 움직임에서도 특이한 점은 나타나지 않았다"고 설명했다. 그는 "설 연휴 기간 중 뉴욕, 동경, 프랑크푸르트, 런던 등 국외 사무소가 보고한 바에 의하면 선진국 금융시장 상황이 연휴 전보다 더 불안정한 모습을 보였다"며 "이런 현상은 중국경제 불안, 국제유가 추가하락, 글로벌 경기둔화 우려 등으로 금융시장의 위험회피 성향이 고조된 데 기인한 것"이라고 진단했다. 이 총재는 "이러한 요인들이 단기간 내에 해소되기는 어려운 것으로 판단된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】윤정아 기자 = 28일 금융투자업계에 따르면 한국형 ISA의 구체적 형태는 일본의 NISA와 다른 모습이 될 것으로 보인다.   예금, 적금, 펀드, 증권 등 모두 운용해 만능통장으로 불려 소득 있어야 가입 가능. 한번 가입하면 5년 고객 확보해 금융권 유치 경쟁 치열 연봉 5000만원 이상 근로자, 종합소득 3500원 이상 사업자는 수익의 200만원까지 비과세【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 오는 3월14일부터 개인종합자산관리계좌(ISA)가 소비자들에게 선보인다.  공식 출시 한달여를 앞두고 은행권과 증권가는 ISA 고객 잡기 경쟁에 이미 들어갔다. 저금리 기조 속에 돈 굴릴 곳이 마땅치 않은 고객들이 만능통장으로 불리는 ISA에 몰릴 것으로 예상되면서 도입 첫해 시장 규모만 11조 7000억원에 달할 것으로 추산되기 때문이다.   ISA를 이용하면 하나의 통합계좌에 예금, 적금, 펀드, 증권 등 다양한 상품을 운용하면서 세제혜택도 받을 수 있다. ELS(주가연계증권) 등 파생결합상품까지 담을 수 있다는 점에서 '만능통장'으로 불린다. ISA에 1000만원을 넣은 후 400만원은 주식형펀드에, 200만원은 예·적금에, 300만원은 해외주식형펀드에, 100만원은 파생결합증권에 투자하는 식으로 돈을 굴릴 수 있다. 마땅한 자산관리 수단을 찾기 어려운 시대에 ISA는 다양하고 종합적 자산관리 상품을 표방하면서 등장했다.  특히 ISA는 1인당 한 계좌만 가입할 수 있는 데다, 의무 가입기간이 5년이라 금융기관으로선 한번 밀리면 장기 고객을 놓치게 된다. 때문에 금융권은 ISA 연계 전용 상품을 내놓거나 사전 예약 신청을 받는 등 마케팅에 열을 올리고 있다.  금융위원회는 지난해 8월 ISA 도입방안을 발표하면서 "개인이 직접 구성·운용하는 펀드와 유사하다"고 밝혔다. ISA의 가입자격은 소득이다. 가입대상은 근로소득자, 사업소득자(자영업자), 농어민, 소득이 있는 청년(15세~29세)에 한정된다. 직전 연도 금융소득종합과세 대상자는 제외된다. 전업주부나 은퇴자 등 소득이 없는 사람도 가입이 불가능하다. 국세청의 홈택스 등을 이용해 개인종합자산관리계좌 가입용 소득증명확인서를 발급받으면 직전연도의 근로·사업소득 유무와 금융소득종합과세 대상자 여부를 알 수 있다.  의무가입기간은 통상 5년이지만 총급여 5000만원 이하(종합소득금액 3500만원)인 소비자와 청년은 3년이다. 이 기간에는 원금과 이자를 인출할 수 없다.  납입한도는 연간 2000만원이다. 단 재형저축·소득공제장기펀드 등 절세 금융상품에 돈을 붓고 있으면 지나친 세제혜택을 방지하기 위해 한도가 줄어든다.  예를 들어 매년 재형저축에 500만원을 붓고 있으면 ISA 연간납입한도는 2000만원에서 500만원을 제한 1500만원이 된다.  ISA의 가장 큰 장점으로는 세제혜택을 꼽을 수 있다. 연봉이 5000만원 이상인 근로자와 종합소득 3500만원 이상의 사업자는 의무가입 기간인 5년 만기를 채우면 ISA 에서 나온 전체 수익금의 200만원까지 비과세 혜택을 받는다. 연봉 5000만원 이하의 근로자와 종합소득이 3500만원 이하인 사업자의 경우, 비과세 한도가 250만원으로 늘어난다. 또 만기까지 발생한 순이익 중에서 200만원을 초과한 부분에 대해서는 분리과세해,  낮은 세율이 적용된다. 일반이자나 배당소득세는 . 기존 금융상품에 투자해 500만원의 수익이 나면 지금은 77만원을 세금으로 내야 하지만 ISA에 담으면 세금이 29만7000원으로 줄어드는 것이다.  ISA는 신탁업 인가를 보유한 은행, 증권, 보험사를 방문해 개설할 수 있다. 은행에서는 신탁형 ISA만 제공하며, 증권사는 신탁형과 투자일임형 ISA를 모두 판매한다.  은행에는 자사예금편입 제한 규정이 적용돼, A은행에서 ISA 계좌를 만들었다면 A은행을 제외한 타 은행의 예·적금만 포트폴리오에 담을 수 있다.      ★ 세상에 이런일이 -  "여자여 남자여?" 택시기사 가슴만진 50대女 선고유예 ★ 오늘의 핫 포토 -  자동차보다 여배우에 눈길이… ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>