20170716// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 소비자 리포트_‘도미노 가격인상’ 26개사 분석그래픽_김승미  “월급 빼고 다 올랐다”는 하소연이 곳곳에서 터져 나온다. 지난해 11월부터 최근 9개월간 술, 음료, 라면, 빵, 커피, 햄버거, 화장품 등 소비자들에게 꼭 필요한 가공식품과 생활용품, 외식업 가격이 일제히 올랐다. 가뭄·태풍으로 과일·채소 등 장바구니 물가까지 급등하면서 소비자들의 부담은 점점 커지고 있다. 좀처럼 늘지 않는 소득에 물가 상승은 가계 곳간에 큰 부담을 안긴다. 특히 납득하기 힘든 이유로 기업이 가격을 올리면 불매운동으로까지 이어지기도 한다. 16일 최근 9개월간 제품값을 올린 26개 업체를 살펴보니, 가격인상의 일정한 법칙이 보였다. 인상 시기와 방법, 근거 등 여러 공통점이 있었다. * 그래픽을 누르면 크게 볼 수 있습니다. ① 정권교체기 틈타…정부 감시 느슨, 식품 물가 급등정권 교체기, 불안정한 정치 환경을 이용해 가격을 우르르 올리는 것은 이미 알려진 ‘공식’이다. 레임덕, 혼란, 대통령 선거 등 정부의 감시망이 느슨해진 틈을 노리는 것이다. 실제 대통령 탄핵 정국이 시작된 지난해 말부터 19대 대통령 선거가 있던 5월까지 가격 인상이 집중적으로 이뤄졌다. 26개 업체 가운데 21곳이 이 시기에 집중해 값을 올렸다. 과거에도 마찬가지였다. 에스케이(SK)증권이 지난 5월 낸 보고서를 보면, 대체로 대통령이 바뀌던 해 식료품 소비자물가지수(CPI) 증가율이 높다고 분석했다. 서영화 에스케이증권 분석가는 “대통령 선거가 있는 해에 식료품 가격 인상이 빈번하게 일어나기 때문”이라고  1위 먼저 ‘총대’독과점 폐해…후발 기업 가세 독과점시장일수록 업계 1위 기업이 가격 인상의 ‘총대’를 멘다. 마치 서로 입을 맞춘 듯, 1위 기업이 치고 나가면 후발 주자들이 뒤따라 올린다. 맥주 시장의 부동의 1위인 오비맥주는 지난해 11월 카스·카프리 등 출고가를 평균 6% 올렸다. 곧이어 12월엔 2위 업체인 하이트진로가 맥주값을 평균 6.33% 인상했다. 국내 맥주는 오비가 65%, 하이트진로 31%로 독과점시장이다.   대표 서민 식품인 라면도 같은 양상이다. 업계 1위인 농심은 지난해 12월 라면의 권장소비자가격을 평균 5.5% 인상했다. 신라면 등 18개가 올랐다. 뒤이어 삼양식품은 올 5월 삼양라면 등 12개 제품에 대해 평균 5.4% 가격을 올렸다. 몇 개월 간격을 두고 있지만, 인상률이나 인상 근거(물류비 상승 등)는 비슷하다. 라면 시장에선 농심이 50%, 삼양은 10%를 차지하고 있다.   1위 업체가 올리면 후발 기업들이 뒤따르면서 전반적으로 가격이 인상된다. 상위 업체의 점유율이 높은 품목은 소비자들이 가격 인상에 부당함을 느껴도 선택의 여지가 별로 없다. ‘1위의 배짱’이라는 얘기가 나오는 이유다. ③ 인상 이유? 영업비밀!실적 좋아도 “경영비용 늘어서…”값을 올리는 구체적 산출 근거를 공개하지 않는 것도 소비자들을 답답하게 한다. 기업들은 이유를 설명하기는 한다. 제조원가뿐만 아니라 인건비·물류비·판매 관리비 등 경영비용이 올라 어쩔 수 없다는 것이다. 진작 올려야 했는데 그동안 참았다는 얘기도 빠지지 않는다. 하지만 상세한 내역이나 구체적인 내용은 영업비밀을 이유로 덮어둔다. 하지만 실적을 따지면 의구심은 커진다. 예컨대 엘지(LG)생활건강의 코카콜라 음료는 매년 좋은 성적을 올리고 있다. 매출액은 2014년 1조172억원에서 2015년 1조812억원, 지난해 1조1432억원으로 사상 최대를 보였다. 내실도 좋다. 영업이익률은 같은 기간 7.3%, 9.3%,  증가하고 있다. 그런데도 거의 해마다 가격을 올리고 있다.  오비맥주도 마찬가지다. 오비맥주의 영업이익률은 최근 5년(2012년~2016년) 동안 평균 . 식료품 제조업의 영업이익률이 평균  것을 감안하면 6배 이상 높은 편이다. 매출원가율도 지난해 말 기준 1년 전보다  하락했다. 그런데도 최근 가장 높게 가격을 올렸다. 오비는 2009년 2.8%, 2012년 5.89%, 이번에는 6% 인상했다. 오비맥주 관계자는 “4년3개월 만의 인상이다. 그동안 인건비·관리비 등 다른 것들이 많이 올라 어쩔 수 없는 측면이 있다”며 “영업이익률이 높은 것은 자회사가 없어 (내부거래 대신) 공개입찰을 통한 최저가낙찰 등의 영향이다. 이익률이 유지돼야 신규 투자도 할 수 있다”고 말했다. ④ 리뉴얼 핑계로 슬쩍포장 바꾸고, 용량 조금 늘려서…여름을 앞두고 빙수와 빙과류 제품도 줄줄이 올랐다. 이른바 ‘리뉴얼’이라는 이름을 붙여 새 제품인 양 가격을 인상했다. 드롭탑은 ‘망고 빙수’를 ‘망고치즈 빙수’로, ‘블루베리 빙수’는 ‘새콤한 더블베리 빙수’로 리뉴얼한 뒤 각각 1만800원에서 1만2900원으로 19.4% 올렸다. 롯데리아가 운영하는 나뚜루팝은 구름팥빙수에 재료를 추가하고 팥 양을 늘리면서 가격을 5500원에서 6500원으로  올렸다. 빙과류도 리뉴얼을 이유로 빙그레, 롯데푸드, 해태제과가 각각 가격을 최대 20%까지 올렸다. 포장을 바꾸고 용량을 늘리거나 재료를 추가하는 등 ‘리뉴얼’을 통해 가격을 올리는 것은 꽤 오래된 고전적인 방식이다. 소비자들은 크게 변화를 느끼지 못하는데, 기업이 가격을 인상할 명분으로 리뉴얼한 것 아니냐는 ‘꼼수 인상’ 논란이 매번 나오고  어려운 탓?본사는 ‘갑질’…소비자가 봉치킨·빵집 등 프랜차이즈업계는 가격을 올리면서 임차료·인건비 상승으로 가맹점이 어려워서라고 설명한다. 대표적인 기업이 비비큐(BBQ)였다. 비비큐는 지난 5월 치킨 가격을 올리면서 “본사의 경우 가격 인상분 중 10원도 가져가지 않는다. 가맹점주의 고통을 덜기 위해 가격을 올리는 것”이라고 강조했지만, 실제는 달랐다. 광고비 분담을 위해 판매 마리당 500원씩 거둬들이겠다고 가맹점에 통보한 것이 드러났다. 소비자들의 불매운동에 이어 공정거래위원회 조사가 시작되자, 이미 올린 제품의 가격을 모두 내리기도 했다. 대체로 프랜차이즈의 경우 매출액 등 본사의 실적은 좋은 데 반해 가맹점은 어려운 경우가 많다. ‘배부른 본사’가 가맹점의 어려움을 가격 인상을 통해 소비자들에게 떠넘기려 한다는 반발이 나오는 이유다.  소비자 단체들은 가격 인상에 무조건 반대하지는 않는다고 강조한다. 김연화 한국소비자단체협의회 물가감시센터 위원장은 “시국이 어수선한 틈을 이용해 꼼수 인상을 하고, 터무니없이 가격을 올리면 당장 경제적 이익은 있겠지만 장기적으로는 기업에 대한 불신을 키워 불이익이 될 것”이라고 말했다. 김 위원장은 이어 “영업비밀을 다 공개하라는 얘기가 아니라, 소비자들이 납득할 수 있도록 인상 요인을 충분히 설명하고 설득하려는 노력이 필요하다”고 덧붙였다.  <가격 인상 26개 업체> 오비맥주(카스 등 맥주), 하이트진로(하이트 등 맥주), 롯데칠성음료(사이다 등 음료), 농심(신라면 등 라면), 삼양식품(삼양라면 등 라면), 맥도날드(빅맥세트 등 햄버거), 버거킹(와퍼 등 햄버거), KFC(징거버거 세트 등), 서울우유(버터), 동원F&B;(참치·버터), 탐앤탐스(커피), 빽다방(커피), 아모레퍼시픽(화장품), LG생활건강(화장품·코카콜라 등 음료), 드롭탑(빙수), 투썸플레이스(빙수), 나뚜루팝(빙수), 뚜레쥬르(빙수), 설빙(빙수), 하겐다즈(아이스크림), 빙그레(빙과), 롯데푸드(빙과), 해태제과(빙과), 파리바게뜨(빵), 매드포갈릭(외식업), 남양유업(컵커피)  김소연 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부자는 태어날 때부터 부자?…씀씀이는 월 1천만원(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 2015년 기준 우리나라에서 상속세를 낸 이는 6천500명 정도다. 평균 18억6천700만원의 재산을 물려받았다.     이들이 낸 세금은 평균 3억3천600만원. 18억원이 넘는 '거액'의 불로소득을 올렸지만 20%도 채 안 되는 금액만 세금으로 낸 셈이다.    통계청 가계금융복지조사에 따르면 2015년 가구의 평균 소득은 4천883만원이었다.    평균적인 가구가 38년 이상 한 푼도 쓰지 않고 모아야 할 돈을 아무런 노력 없이 손에 쥐게 됐지만 세금은 얼마 내지 않는 것은 우리나라 세법이 각종 공제제도를 통해 부담을 덜어주기 때문이다.    실제 상속세를 낸 이들의 1인당 상속금액은 18억원대였지만 세금을 내는 기준이 되는 과세표준은 9억3천100만원으로 절반에 불과했다.    현행 우리나라 상속 세제 하에서 자식이 부모로부터 5억원을 물려받아도 세금은 한 푼도 내지 않는다. 상속세의 일괄공제 제도 때문이다. 각종 다른 공제를 감안하면 10억원 이상 상속을 받아야 겨우 세금을 내는 경우도 있다.    이러다 보니 2015년 피상속인 29만1천274명 중 실제 상속세를 낸 이는 2.2% 수준인 6천500명에 그친 것이다.    더불어민주당 박광온 의원실에 따르면 2011∼2015년 상속세 상위 10% 구간 3천233명이 물려받은 전체 상속재산은 무려 26조4천100억원으로 결정세액은 5조7천900원, 실효세율은  나타났다.    1인당 무려 81억원이 넘는 돈을 상속받아 18억원 가량만 세금으로 납부한  사장 206명…세금회피에 1살 자녀도 동원(CG)[연합뉴스TV 제공]    증여 역시 마찬가지다.     현행 증여 세제 하에서는 부모와 자식 간에는 5천만원을 아무런 대가 없이 주더라도 세금을 내지 않는다.    국회예산정책처가 국세통계연보를 토대로 분석한 데 따르면 2015년 기준 1인당 증여가액은 2억9천400만원, 과세표준은 2억4천900만원, 평균 산출세액은 7천900만원이었다.     역시 평균 가계의 4년 치 소득을 땀 한 방울 흘리지 않고 주고받으면서도 4분의 1가량만 세금으로 내는 것이다.    불로소득이 있는 상속인의 2%, 증여자의 절반가량만 세금을 납부하는 데다 이마저도 부담이 크지 않아 소득재분배나 형평성 측면에서 문제가 있다는 지적이 계속 나오는 이유다.     지난 5월 출범한 문재인 정부는 이른바 '부자증세'를 내건 만큼 이러한 상속·증여세 부담을 강화할 것으로 전망된다.    정부는 현재 상속이 이뤄진 지 6개월 이내, 증여받은 지 3개월 이내에 자진 신고하면 내야 할 세금의 7%를 깎아준다.    상속·증여 시 자진 신고를 유도해 탈세를 막는다는 취지다. 그러나 자산소득을 지나치게 배려한 것 아니냐는 비판이 나온다.    1982년 제도가 도입됐을 때보다 부동산, 주식 등의 재산 파악이 쉬워져 탈세 우려가 줄어든 만큼 신고세액공제 폐지나 인하를 검토해야 한다는 목소리도 커졌다.     문재인 대통령은 이 같은 취지에서 대선 후보 시절 상속·증여 신고세액공제를 3%로 축소하거나 폐지하겠다고 밝힌 바 있다.     올해부터 정부가 상속·증여 신고세액공제율을 10%에서 3%포인트(p) 내렸지만, 더 낮춰야 한다고 본 것이다.     이에 따라 정부는 다음 달 초 발표하는 세제개편안에서 상속·증여세 신고세액 공제율을 축소하거나 폐지할 것으로 알려졌다.    상속세는 전체 피상속인의 2%만 납세의무를 부담하고 있으므로 신고세액공제를 축소하거나 폐지하더라도 세 부담은 주로 고액재산가에게만 지워진다.    다만 반대 여론도 있다.    우리나라의 상속·증여세율 부담이 외국에 비해 낮지 않은 데다, 상속·증여재산 파악에 한계가 있는 점을 고려하면 납세자가 자발적 신고를 할 수 있도록 인센티브로서 신고세액공제를 그대로 두거나 공제율을 높여야 한다는 주장이다.    이와 관련해 최영록 기재부 세제실장이 지난달 브리핑에서 "(상속·증여세 명목) 세율보다는 일감 몰아주기 등에 과세 강화, 신고세액공제제도 적정성 여부 등이 논쟁(사항)"이라고 밝힌 바 있다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너[최저임금 대책] 60세 이상 고용유지 지원금 상향청탁금지법 보완대책 연말까지 마련(세종·서울=뉴스1) 최경환 기자,김현철 기자,박정환 기자 = 소상공인과 영세중소기업을 대상으로 정부가 최저임금 인상에 따른 임금 인상분의 일부를 지원한다. 내년에 인상되는 최저임금 상승액 가운데 1인당 월 12만원 정도를 지원하기 위해 내년도 예산안에 3조원 규모의 지원 금액을 배정하기로 했다. 아파트 경비원 등 최저임금에 해당하는 일자리에 종사하는 사람들의 대량 실업이 우려됨에 따라 고용을 유지하는 사업자에게 지원금을 준다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 16일 정부 서울청사에서 제1차 경제관계장관회의를 열어 이 같은 지원 방안을 확정했다. 3조원 직접 지원은 최근 5년 동안 최저임금 평균 인상률인  웃도는 추가 인상분에 대해서만 정부가 자금을 지원하는 방식이다. 2018년 최저임금은 현재 6470원보다 16.4% 인상된 7530원으로 결정됐다. 월급으로 환산하면 내년 최저임금은 157만3770원으로 현재보다 약 22만2000원이 인상됐다. 이중 12만2000원 정도를 정부가 지원하는 것이다. 소상공인, 영세중소기업 중 상시고용인원 규모가 일정 수준 이하인 사업체를 대상으로 선정한다. 예를 들어 '고용인원 30인 미만 사업체' 등으로 규모를 제한할 계획이다. 구체적 지원 기준은 사업자의 부담능력과 최저임금 인상의 취지에 부합하는 사업 내용 등을 감안해 결정한다. 최저임금 16.4% 인상의 적용을 받게 될 것으로 정부가 추산하는 277만명에게 내년 올해보다 추가로 지급될 급여 총액은 연간 약 7조3800억으로 추정된다. 277만명 가운데 정부가 이날 예로 든 '30인 미만 사업장'으로 범위를 좁히면 내년 1년간 추가될 급여 부담은 5조8000억원 가량이다. 이 가운데 절반 가량을 정부가 직접 지원해준다는 의미다. 정부는 올 하반기 고용노동부, 산업통상자원부 등 관계부처 태스크포스(TF)를 구성해 지원대상과 지원금액, 전달체계를 구체화할 계획이며 내년도 예산에 3조원 내외의 예산을 반영할 예정이다.◇아파트 경비원 고용 유지 지원금 30만원까지 상향직접적인 임금 지원과 함께 사회보험료, 신용카드 수수료 등 경영비용을 낮추는 방안도 마련했다. 아파트 경비원 등 60세 이상 근로자의 고용을 유지할 경우 사업자에 지급되는 고용연장지원금을 강화해 2020년까지 최대 30만원을 단계적으로 상향 지급하기로 했다. 최저임금 인상과 함께 사업주가 부담하는 사회보험료도 올라감에 따라 두루누리사업의 지원소득기준을 현재 140만원에서 단계적으로 상향할 계획이다. 영세·중소가맹점에 대한 신용카드 우대수수료 적용은 오는 31일부터 즉시 시행한다. 카드사업자는 여신전문금융업법 시행령에 따라 영세·중소가맹점에 우대 수수료를 적용해야 한다. 정부는 올해 8월 개정하려던 여전법 시행령을 앞당겨 이달 말부터 시행할 방침이다. 개정안은 영세가맹점 기준을 현행 연매출 2억원 이하에서 3억원 이하로, 중소가맹점은 3억원에서 5억원 이하로 대상을 대폭 확대할 예정이다. 영세 가맹점은 0.8%, 중소가맹점은  수수료율을 적용한다. 정부는 올해말까지 수수료율 추가 인하를 포함한 카드수수료 종합개편방안도 마련할 계획이다.   음식점에 적용되는 의제매입세액공제는 공제율을 높이기로 했다. 이렇게 되면 식재료를 구입할 때 부가세 부담이 줄어든다. 성실사업자에 대해 의료비·교육비 세액공제 혜택을 주고 있는데 선정기준을 완화해 소득세 공제를 늘려줄 계획이다. 경영상황이 좋지 않은 업체들은 과다한 부채를 안고 있거나 파산 후 생계곤란에 처하는 경우가 많은데 이 부분 지원도 늘린다. 소상공인 진흥기금 규모를 현재 2조원에서 4조원으로 늘리고 지역신보 보증지원도 현재 18조원에서 2022년까지 23조원으로 확충한다. 자영업자가 가입하는 노란우산공제는 현재 100만명이 가입돼 있는데 2022년까지 160만명 가입을 목표로 세제지원을 확대할 계획이다. 고용보험과 산재보험에 자영업자와 1인 소상공인이 쉽게 가입하도록 가입요건을 완화한다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 첫 경제관계장관회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 구윤성 기자◇임대료 인상률 상한 9% 이하로 제한 강화최저임금 인상에 따른 영세상공인과 중소기업의 어려움을 근본적으로 해결하기 위해 임대료 합리화, 가맹점 보호 등 공정한 거래질서를 세우는 정책도 함께 추진한다. 전체 상가임대차 계약의 90% 이상이 상가임대차법 적용대상에 포함될 수 있도록 환산보증금을 상향하고 임대료 인상률 상한을 현재 9%에서 더 내리기로 했다. 임대인의 일방적인 계약해지 방지를 위해 임차인의 계약갱신청구권 행사기간를 현재 5년에서 10년으로 연장을 추진한다. 최근 미스터피자 사태로 사회적 관심이 높은 프랜차이즈 불공정행위도 더욱 철저히 감독할 방침이다.  가맹본부의 과도한 판촉행사·물품구매·심야영업 강요 등 불공정행위가 근절될 수 있도록 가맹본부의 판촉행사 실시에 대한 가맹점주 사전동의를 의무화한다. 가맹점 물품구입 정보를 공개하고 심야영업 단축 허용요건도 완화하기로  가맹금 조정사유에 포함해 가맹점들의 인건비 부담을 덜어주기로 했다. 이밖에 재벌 총수일가의 일감몰아주기 규제 적용범위를 상장사와 비상장사 모두 적용해 총수일가 지분 20% 이상으로 확대하는 방안도 추진한다. 기존 전통시장·상점가가 밀집한 구도심에 해당하는 상업보호구역에 대해서는 대규모점포의 신규 출점을 원칙적으로 금지한다. 전통시장 디자인 개선, 화재방지시설 및 주차장 확충 등 시설현대화를 위한 지원도 대폭 확대한다. 대규모점포인 복합쇼핑몰까지 영업규제 대상에 포함하고, 지자체가 유통환경 등을 고려해 규제여부와 수준을 결정하도록 했다. 청탁금지법은 경제·사회적 영향분석을 바탕으로 올해 말까지 보완방안을 마련할 방침이다. 음식물 3만원, 선물 5만원, 경조사비 10만원으로 정한 허용가액을 상향 조정하는 방안도 검토될 가능성이 있다. 이는 법률 개정없이 정부의 시행령 개정만으로 가능하다. 고형권 기재부 1차관은 "최저임금 인상이 경제 전체적으로 아주 긍정적인 효과가 있을 것이라 생각한다"며 "다만 단기적으로 부담능력이 약한 영세중소상공인, 자영업자의 어려움이 커질 수 있어 가장 가시적으로 바로 체감할 수 있는 대책으로 임금지원 등 방안을 마련했다"고 말했다. © News1 이은주 디자이너khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		동탄2·광주·김포·용인 등 일부 아파트 분양가 이하 급매물 나와입주 임박 단지 중심…전셋값도 급락해 역전세난 우려도(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 한창 막바지 공사가 진행중인 경기도 화성 동탄2신도시의 A아파트.        이 아파트에는 현재 분양가에서 1천만원 떨어진 분양권이 등장했다. 일명 '마이너스 프리미엄'이다. 분양가보다 싼 매물이 있어도 사려는 사람은 별로 없다.     16일 현지의 중개업소 관계자는 "최근 이 지역 아파트 입주물량이 늘고 있는 데다 지난해 11·3대책으로 이 일대 분양권 전매가 전면 금지되면서 분양권 시장이 많이 가라앉았다"며 "중도금 연체이자를 내고 있는 일부 다급한 사람들이 분양가 이하로 매물을 내놓고 있다"고 말했다.    서울 아파트값이 역대 최고치를 경신하는 고공행진하고 있지만 신도시 등 수도권 일부 지역에는 '입주 폭탄'이 현실화되고 있다.    1∼2년 전 청약 당시 수십대, 수백대 1의 경쟁률로 마감됐던 아파트들에서 입주 시점이 한꺼번에 몰리면서 분양가 이하에 매물이 나오기 시작한 것이다.    이들 지역은 전셋값도 하락해 인근 시세의 최고 절반 가격의 전세도 등장했다. ◇ 수도권 일대 마이너스 프리미엄 등장    지난 2015∼2016년 분양만 했다하면 수십, 수백대 1의 높은 경쟁률로 1순위 마감됐던 수도권 새 아파트 단지에 최근 분양가 이하 분양권이 늘고 있다.     분양 초기 계약이 끝난 '완판' 단지여도 입주가 임박하면서 프리미엄이 없거나 일부 분양가 이하로 떨어지고 있다.     화성 동탄2신도시의 일명 남동탄 지역의 한 아파트는 입주가 올해 말로 임박하면서 중대형 일부 분양권에서 분양가보다 500만∼1천500만원 싼 매물이 나오고 있다.    현지 중개업소 사장은 "분양 당시만해도 분위기가 좋아 웃돈을 기대하고 청약한 투자수요가 많았는데 최근 새 아파트 입주가 몰리면서 초기에 형성됐던 프리미엄이 하락하고 분양가 수준 또는 그 이하의 매물도 등장했다"며 "그럼에도 불구하고 거래가 잘 안된다는 게 문제"라고 말했다.    다음달부터 입주가 시작되는 동탄신도시 인근의 화성시 기산동의 한 아파트에도 분양가에서 200만∼500만원 내린 분양권 매물들이 나오기 시작했다.     현지 중개업소 대표는 "입주 잔금 납부일이 다가오면서 일부 다급한 계약자들이 분양가 이하로 손절매하겠다고 내놓는다"며 "동탄2신도시의 입주 물량이 많아 가격이 하락하고 있는 것도 영향이 있다"고 말했다.     경기도 광주 태전동 아파트에도 입주가 다음달로 예정되면서 분양가 이하 매물을 찾아볼 수 있다.    대체로 분양가 수준에서 거래가 되지만 사정이 급한 집주인들은 분양가에서 500만∼900만원 낮춘 가격에 분양권을 내놓는다.    오는 9월 입주하는 태전동의 다른 아파트는 분양가보다 1천만원 이상 싼 급매물이 나오고 있다.     현지 중개업소 관계자는 "이 일대 입주물량이 5천가구 정도 되다보니 물량 부담이 있다"며 "미처 분양권을 처분하지 못했던 투자수요들이 더러 분양가 이하로 팔겠다고 찾아온다"고 말했다.    최근까지 청약자들이 대거 몰린 경기도 김포한강신도시 일대에도 일부 입지여건이 떨어지는 단지에서는 분양가 이하 매물이 나오고 있다.    김포시의 공인중개사는 "입지여건이 좋은 곳은 분양권에 3천만∼4천만원의 웃돈이 붙어 있지만 서울에서 멀고 접근성이 떨어지는 곳은 300∼500만원 안팎의 마이너스 프리미엄이 있다"며 "주변에 새 아파트 공급이 많아서 부담이 되는 건 사실"이라고 말했다.    한동안 입주가 없던 용인시에도 최근 공급 물량이 늘면서 물량 부담이 증가했다. 처인구의 대단지 아파트 중대형 주택형의 경우 분양가 대비 500만∼1천만원 싼 분양권이 나오지만 팔리지 않는다.◇ 입주 단지 전셋값도 급락…아파트가 더 걱정    수도권 새 아파트 입주가 몰리면서 전셋값도 크게 하락했다. 최근 입주가 진행중인 화성 동탄2 신도시의 전용 84㎡는 전셋값이 1억5천만∼1억9천만원 선이다.    잔금을 못낸 계약자들이 잔금 납부를 위해 전세로 내놓으면서 전셋값이 입주 직전보다도 최고 1억원까지 하락했다.    이 아파트의 매매가격은 3억6천만∼3억7천만원 안팎인 것을 감안하면 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)이 50%에도 못미치는 것이다.    올해 3월 말부터 입주가 시작된 동탄2신도시의 한 아파트는 전용 84㎡의 급전세 물건이 최하 1억5천만원에 나온다.     이 때문에 입주가 집중되는 지역의 경우 전셋값 하락으로 전세 보증금을 돌려주지 못하는 역전세난이 현실화하는 것이 아니냐는 우려가 커지고 있다.     현지 중개업소 사장은 "이 일대 전셋값이 3억1천만원까지 갔었는데 절반 이하 값의 전세가 등장한 것"이라며 "앞으로 이 지역에 줄줄이 새 아파트가 입주할 예정이어서 걱정이 많다"고 말했다.     다음달에 입주하는 경기도 광주 태전동 일대의 새 아파트 전용 84㎡의 전셋값이 2억3천만∼2억5천만원 선이지만 앞으로 입주가 시작되면 가격이 더 내려갈 것 같다는 게 현지 중개업소의 설명이다.    태전동의 중개업소 대표는 "광주 태전동을 비롯해 인근 용인, 화성 동탄, 오산 일대까지 새 아파트 입주가 많다"며 "내년에도 입주가 많아서 전셋값이 버티기 힘들 것"이라고  입주 물량이 늘면서 분양가 이하 매물도 나오고 있다. 사진은 특정 사실과 관계없음. [연합뉴스 자료사진],  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 정부의 소상공인ㆍ영세 중소기업 지원 주요 내용    (서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 정부가 최저임금 인상으로 인한 소상공인과 영세 중소기업의 부담을 덜어주기 위해 최근 5년간 최저임금 인상률(7.4%)을 상회하는 초과인상분에 대해서는 직접 지원키로 했다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics"소상공인 목소리 반영 위해 최저임금위원회 개혁 필요""대통령 직속 소상공인위원회 만들어야"굳은 표정의 김문식 위원(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 15일 오후 정부세종청사 고용노동부에서 열린 최저임금위원회 전원회의에서 내년도 최저임금이 7천530원으로 확정돼 중소기업·소상공인 위원들의 창구 역할을 맡은 한국주유소협회 김문식 회장(오른쪽)이 기자회견을 마친 뒤 굳은 표정으로 회의장을 나서고 있다. .=연합뉴스) 박성진 기자 = 소상공인들은 내년도 시간당 최저임금이 올해(시급 6천470원)보다 16.4% 오른 7천530원으로 확정된 데 대해 16일 "폐업 가능성이 커졌다"고 우려의 목소리를 냈다.    정부가 최저임금 인상으로 인한 소상공인과 영세 중소기업의 부담을 덜어주기 위해 최저임금 초과인상분을 지원하는 등 대책을 내놓은 데 대해서는 일회성 정책이라며 평가 절하했다.     소상공인연합회는 내년도 최저임금 논평에서 "최저임금 논의과정에서 '대폭 인상을 도저히 감내하기 어렵다'며 소상공인의 처지를 호소했지만 반영되지 않아 실망과 아쉬움을 감출 수 없다"고 밝혔다.     그러면서 "소상공인들은 급격한 최저임금 인상으로 고용 감소, 서비스 질 하락, 경영 환경 악화로 인한 폐업 등을 우려해야만 하는 처지로 내몰리게 됐다"고 주장했다.        소상공인연합회는 정부 대책에 대해 "최저임금 인상으로 인한 소상공인 등의 피해를 최소화하기 위한 노력으로 유의미하게 평가한다"는 성명을 발표했다.    연합회 관계자는 "인건비 직접 지원과 경영여건 개선을 위한 대책 등 직접대책에 초점을 맞췄다는 점에서 그동안 논의되던 간접 보완 대책을 뛰어넘는 수준"이라며 "조속한 처리를 기대한다"고 말했다.    이 관계자는 "최저임금 인상과 관련한 불필요한 사회적 갈등을 줄이기 위해서 직접 당사자인 소상공인 대표들을 최저임금위원회에 대폭 늘리는 등 최저임금 결정 과정의 제도적 개선방안 또한 논의해야 할 것이다"라고 촉구했다.    정부의 지원대책에 대해 계상혁 전국편의점가맹점주협의회장은 "정부가 최근 5년간 최저임금 인상률(7.4%)을 넘는 초과인상분을 직접 지원한다고 했는데 일회성 '땜질' 정책으로 소상공인에게 별 도움이 안 될 뿐 아니라 근본적인 해결책도 아니다"라고 말했다.     계 회장은 "내년도 최저임금 초과인상분을 지원하는데 재정이 3조원 안팎이 든다는데 대통령 공약대로 2020년까지 최저임금을 1만원으로 올리면 앞으로 그 비용이 더 늘어날 것인데 추가로 더 지원해 줄 것인가"라고 의문을 표시했다.    정부는 최근 5년간 최저임금 인상률 평균(7.4%)을 상회하는 추가적인 최저임금 인상분을 예산 등을 포함한 재정에서 지원키로 했다.    30인 미만 소상공인·영세 중소기업 중 부담능력을 감안해 사업자를 선정할 계획으로 정부는 3조원 안팎의 재정이 소요될 것으로 추정하고 있다.    또 정부가 소상공인 비용부담을 줄이기 위해 카드 수수료 우대를 적용받는 가맹점 범위를 확대하기로 한 데 대해서도 계 회장은 "매출 기준 때문에 편의점 대부분은 이 혜택을 받지 못할 것이다"고 말했다.    그러면서 "정부의 지원 대책은 시한폭탄이 터지는 시간만 연장한 꼴이다"면서 "최저임금의 급격한 인상으로 편의점업계가 앞으로 정체되고 직원 수도 줄일 수밖에 없을 것이다"라고  7천530원(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 15일 오후 정부세종청사 고용노동부에서 열린 최저임금위원회 전원회의에서 내년도 최저임금이 확정돼 근로자 측 위원들이 기자회견을 하고 있다.  (끝) 최승재 소상공인연합회장은 이날 발표된 정부 대책에 대해 "없는 것보다는 낫다"면서도 "최저임금 결정 과정에서 소상공인 목소리가 제대로 반영되지 못해 아쉽다"고 밝혔다.    최 회장은 "최저임금 인상으로 노동자에게는 이익이, 소상공인에게는 비용이 발생하는데 우리 목소리가 반영되지 못하고 짜놓은 각본에 따라 진행됐다"고 주장했다.    그는 최저임금 지원 정책을 두고서는 "지원 기간이 끝나 지원이 끊겼을 때 어떻게 해야 하느냐. 최저임금 인상분을 부담할 만큼 경쟁력이 좋아지면 괜찮지만 그렇지 않다면 이후에는 직원을 해고해야 하는가"라고 반문했다.     최 회장은 "최저임금 결정 과정에서 노동자의 목소리가 반영됐듯 소상공인의 의견이 반영될 소통 통로가 필요하다"면서 "대통령 직속 소상공인위원회 등을 만들어 대통령이 관심을 가져줬으면 한다"고 희망했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		작년 하반기보다 6.8%↑…손상화폐 교체비용 304억원  (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 올해 상반기 장판 밑에 잘못 보관하거나 불에 타면서 손상돼 한국은행이 폐기한 화폐가 1조7천억원을 넘는 것으로 집계됐다.    16일 한국은행에 따르면 올해 상반기 폐기한 손상화폐는 1조7천77억원으로 작년 하반기보다 1천87억원(6.8%) 늘었다.    반기 기준으로 2015년 상반기(1조7천341억원) 이후 2년 만에 최대 규모다.    폐기된 화폐는 낡아서 쓰기 어렵게 된 경우가 대부분이다.    손상화폐 중 지폐(은행권)는 1조7천63억원(2억6천만장), 동전(주화)은 13억9천만원(5천만개)이 각각 폐기됐다.    지폐를 종류별로 보면 만원권이 1조4천110억원으로  차지했다.    그다음으로 5만원권 1천98억원(6.4%), 천원권 995억원(5.8%), 5천원권 861억원(5.0%) 등의 순이다.    동전의 경우 100원짜리가 4억9천만원(35.5%)으로 가장 많았다.    한은이 손상화폐를 새 돈으로 교체하는 데 소요된 금액은  새 돈으로 바꿔준다.    올해 상반기 일반인이 한은에서 교환한 손상화폐는 9억6천500만원으로 작년 하반기보다 9천500만원(10.9%) 늘었다      교환건수는 2천506건으로 152건(5.7%) 줄었고 건당 평균 교환금액은 38만원으로 집계됐다.    종류별로는 5만원권이 6억7천200만원(교환금액의 69.7%)으로 가장 많았고, 만원권이 2억7천100만원(28.1%), 천원권이 1천400만원(1.4%), 5천원권이 800만원(0.8%)이다.    손상사유로는 화폐보관 방법의 부적절이 4억5천800만원(47.4%)으로 절반에 가까웠고 불에 탄 경우가 3억5천700만원(37.0%)이다.    한은은 돈을 장판 밑이나 마룻바닥, 논밭, 비닐봉지 등에 보관했다가 훼손된 사례가 있다고 소개했다.     일반인이 한은에 교환을 의뢰한 지폐의 액면 총액은 10억3천만원이지만 실제로 교환 받은 금액은 9억6천500만원이다.    일부는 반액 또는 무효로 판정됐기 때문이다.     앞·뒷면을 모두 갖춘 지폐는 남은 면적이 원래 크기의 4분의 3 이상이면 액면 금액을 전액 지급한다.    남은 면적이 원래 크기의 5분의 2 이상이면 액면가의 절반을 지급하고 5분의 2에 미달하면 교환이 불가능하다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 14일 울산시 울주군 신고리 5, 6호기 건설 현장에 타워크레인이 가동을 멈춘 채 한 방향을 향하고 있다. 15일 한수원 노조는 이사회의 공사 일시 중단 결정을 전면 거부하며 문재인 대통령과의 면담을 요구했다. [연합뉴스] ━ 해외 사례로 본 탈원전의 기회비용     “일본 산업계는 자국의 절반 수준인 한국의 저렴한 전기요금에 위협을 느꼈다. 한국의 산업용 전력 요금이 인상되면 화학·철강 등 일본 기업의 경쟁력 향상에 도움이 될 것이다.” 최근 니혼게이자이신문은 한국의 탈(脫)원전 정책을 소개하며 이렇게 분석했다. 2011년 3월 후쿠시마(福島) 원전 폭발사고 이후 간 나오토(菅直人) 총리의 민주당 정부는 즉시 ‘원전 제로(0)’를 선언했다. 초기 대응에 실패한 정부가 일본 국민의 불안감을 해소하기 위해 급히 꺼낸 정무적 카드였다. 전체 전력 생산량(1조64㎾h) 가운데 29%(2878억㎾h)를 담당했던 원자력발전소 60기는 모두 가동이 중단됐다. 이에 따라 전기를 많이 사용하는 업체들의 해외 이전이 이어졌다. 도레이첨단소재·데이진·미쓰비시화학 등 일본 화학기업들이 속속 한국에 공장을 지었다. 정보통신기술(ICT) 기업들도 마찬가지였다. 2011년 11월 소프트뱅크는 KT와 합작해 신규 데이터센터를 경남 김해에 지었다. 서버 1만 대를 돌릴 수 있는 6000㎾ 규모였다. 데이터센터는 데이터 저장과 냉방을 위해 많은 전력을 소모한다. 당초 일본을 선택했던 글로벌 클라우드 사업자들도 한국에 거점을 마련했다. 마이크로소프트(MS)는 부산에, 아마존웹서비스(AWS)는 서울에 각각 데이터센터를  한전원자력연료 사장은 “현재 공산품 및 서비스 가격 가운데 30%가량이 전기요금”이라며 “탈원전은 직접적인 전기요금 인상뿐 아니라 물가 상승과 수출 감소 등의 간접적인 악영향도 적지 않다”고 말했다.          ━ 전기요금 오르고 온실가스 배출 늘 수도 모든 선택에는 비용이 따른다. 원자력발전을 포기하는 일도 마찬가지다. 국책연구기관인 에너지경제연구원에 따르면 1㎾h를 생산하는 발전단가는 원전( 가장 싸고 이어 석탄화력(73.9원)·액화천연가스(LNG·99.4원)·신재생에너지(186.7원) 순이다. 탈원전 측에서는 한국환경정책·평가연구원의 자료를 인용해 사고나 핵폐기물 처리비용 등 위험회피비용으로 ㎾h당 3~203원을 포함하면 원전의 발전단가는 54~254원으로 오히려 비싸다고 주장한다. 이에 대해 한국수력원자력은 “사고처리비용 등 외부비용을 포함해 단가를 계산하는 방식은 일본을 포함해 전 세계 어느 국가도 채택하지 않는다”며 “석탄이나 LNG발전도 이산화탄소 배출 등의 외부비용을 계산하면 단가가 훨씬 높아질 것”이라고 밝혔다. 탈원전 정책이 진행되면 전기요금이 오르는 것은 피할 수 없다. 대선 당시 문재인 대통령의 환경에너지팀장을 맡았던 김좌관 부산가톨릭대 교수는 “2030년까지 에너지 분야 공약이 계획대로 이행될 경우 전기요금이 지금보다 25% 안팎 오를 것”이라고 말했다. 현재 5만5080원인 4인 가구 월 전기요금(350㎾h 사용 기준)이 13년 동안 1만3770원 정도 오르게 된다는 설명이다. 일본은 가정용 전기요금이 2010년 ㎾h당  % 올랐다. 독일의 경우 2011년 앙겔라 메르켈 총리가 탈원전을 선언한 이후 전기요금이 MWh당 244유로에서 2015년 295유로로 21% 상승했다. 독일의 원전 비중은 2000년  정점으로 2015년 15%까지 낮아졌다. 1986년 체르노빌 사고를 계기로 탈원전 논의가 시작됐고 90년부터 신재생에너지에 보조금을 지급하는 발전차액지원제도(FIT)를 도입했다. 2011년 후쿠시마 사고가 터지자 논의를 시작한 지 25년 만에 탈원전을 최종 결정한 것이다. 독일의 탈원전은 2022년까지 마무리된다. 하지만 FIT가 지난해에만 270억 달러(약 30조원)에 달할 정도로 늘어나면서 전기요금은 2000년 대비 두 배로 올랐다. 주한 독일대사관에 따르면 월 333kWh를 썼을 때 독일의 전기요금은 104유로(약 16만원)로 한국의 세 배  비용뿐 아니라 안정적 공급도 중요하다. 실제로 독일은 에너지 수출국이다. 신재생에너지 발전용량을 충분히 확보해 평소에는 스위스·네덜란드 등에 전기를 수출한다. 하지만 전력 수요가 급증하는 5~7월에는 프랑스로부터 수입해 부족분을 메운다. 하지만 지난 1월 함부르크 등 독일 북부 지역은 ‘블랙아웃(대규모 정전)’ 직전 상황까지 내몰렸다. 한 달 내내 흐리고 바람 없는 날이 이어지면서 태양광·풍력발전량이 평소 6분의 1 수준으로 떨어졌기 때문이다. 성풍현 KAIST 원자력 및 양자공학과 교수는 “독일의 탈원전 정책은 원전 비중이 70%에 달하는 프랑스로부터 전력을 사 올 수 있기 때문에 가능한 것”이라며 “태양광과 풍력발전은 연중 가동률이 16%에 그쳐 원자력(83%)·석탄(81%)보다 효율이 낮기 때문에 사실상 섬과 같은 한국에서는 필요 전력의 여섯 배 용량을 확보해야 한다”고 지적했다. 탈원전 정책 벤치마킹 대상인 대만도 이달 들어 원전 2기를 재가동했다. 지난해 취임한 차이잉원(蔡英文) 총통은 ‘2025년까지 핵 없는 대만을 만들겠다’고 공약했지만 지난달 초 35도를 넘는 폭염으로 전력예비율이  떨어졌기 때문이다. 일본 역시 후쿠시마 사고 6년이 지난 지금 다시 원전 가동을 늘리기 시작했다. 간사이전력은 지난달 후쿠이현 원전 미하마 3호기에 대해 20년 추가 운영을 공식 발표했다. 76년 가동을 시작해 설계수명 40년은 지났지만 지난해 말 일본 원자력규제위원회가 내진 성능을 개선하고 사용 후 연료 저장소 보강 등 안전조치를 강화하는 조건으로 20년 연장 운영을 승인했기 때문이다.  ━ 원전 관련 인력, 수출길 막히는 문제도     원자력을 대신할 LNG 역시 기회비용을 초래한다. 발전단가가 오르는 것을 감수한다고 해도 이산화탄소 배출량이 늘어나 환경 문제를 일으킬 수 있기 때문이다. 정부는 현재 에너지원 가운데  LNG 비중을 2030년 37%까지 높일 계획이다. 국제원자력기구(IAEA)에 따르면 원전이 배출하는 이산화탄소 등 온실가스는 ㎾h당 10g에 불과하다. 석탄(991g)과 비교할 때는 100분의 1, LNG(549g)의 55분의 1 수준이다. 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)는 “원자력이 바이오·신재생에너지 등과 함께 지구온난화를 완화하는 기술”이라고 소개했다. 이익환 전 사장은 “상대적으로 온실가스 배출이 적은 원전을 LNG발전소로 대체하면 한국은 파리기후변화협약에 따른 자발적 온실가스 감축 목표를 달성하기 어려울 것”이라고 말했다. 이에 대해 탈핵에너지교수모임 공동상임대표인 박진희 동국대 교수는 “석탄화력발전을 줄이기 위해 도입하는 천연가스가 전부 원전을 대체한다고 말하는 건 잘못된 계산”이라며 “공약대로 진행된다고 해도 2075년 이후에나 모든 원전이 가동을 중단하게 된다”고 말했다. 그는 “정부와 시민사회가 원전에 대해 문제를 제기하는 까닭은 안전성에 대한 의심 때문이지 온실가스나 미세먼지 문제가 아니다”고  고용에도 악영향을 미친다. 한국수력원자력에 따르면 신고리 5, 6호기 공사 관련 종사자는 지난 5월 말 기준 1만2800명에 달한다. 시공·설계·협력업체 등을 포함한 수치다. 협력업체 수는 1700곳이다. 한수원이 건설 중단을 결정하면서 이 일자리가 불안해진다. 에너지경제연구원 조사 결과 원자력 산업 인력 가운데 20대(5478명·15.5%)와 30대(1만2306명·34.8%)가 전체의 절반 이상을 차지했다. 원전 수출에도 제동이 걸릴 수 있다. 한국전력이 아랍에미리트(UAE)에 짓고 있는 바카라 원전의 경우 지난해 60년간 운영권을 추가로 따냈다. 매년 1000명의 인력이 투입돼 총 494억 달러(약 54조원)의 매출을 올릴 것으로 기대된다. 영국과 체코 등에서 추가 원전 수주에도 나섰다. 하지만 국내에서 원전 건설이 중단될 경우 해외 진출에 어려움을 겪을 수밖에 없다. 미국은 스리마일섬 사고 이후 원전 건설을 중단했다가 전문인력 공급이 끊기면서 경쟁력을 잃었고 일본도 후쿠시마 사고 이후 비슷한 상황이다. 주한규 서울대 원자핵공학과 교수는 “탈원전 정책을 가속화할 경우 한국이 보유한 20~30대 우수 인적 자원을 어떻게 활용해야 할지가 문제”라고 말했다. 반면 한병섭(동국대 원자력·에너지시스템공학과 겸임교수) 원자력안전연구소장은 “그동안 원전 진흥을 위해 원자력공학과를 급속도로 늘려 왔지만 결국 이익을 얻은 이들은 극소수의 학계 관계자와 산업계 종사자들”이라며 “극소수 업계 관계자에게 집중됐던 경제적 이익이 사라져 반발하는 것”이라고 반박했다. 황일순 서울대 에너지시스템공학부 교수는 “원전 반대론자에 둘러싸였던 김대중 전 대통령은 에너지 자립을 위해 원전 6기를 착공했고, 노무현 전 대통령도 환경론자와 논쟁 끝에 원전 4기를 지었다”며 “지금 한국에 필요한 건 탈핵이나 반핵 같은 정치적 논쟁 대신 원자력·태양열·풍력 등 각종 에너지원을 가장 적합하게 조합하는 방식을 찾는 것”이라고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 한수원 노조 “효력정지 가처분신청, 문 대통령 면담 요구” 새 정부의 밀어붙이기식 ‘탈(脫)원전’ 정책에 대한 반발이 커지고 있다. 15일 한국수력원자력 노동조합은 울산시 신암리 신고리원전교차로에서 신고리 5, 6호기 공사 잠정 중단에 반대하는 비상대책위원회를 열었다. 노조는 “이사회 결정에 대해 법원에 효력 정지 가처분신청을 제출하고 문재인 대통령과의 공식 면담을 요구한다”고 성명을 냈다. 비상대책회의에 앞서 열린 집회에는 전국 원전본부의 노조 대표자와 신고리 5, 6호기 담당 본부인 새울원전 조합원 등 100여 명이 참가했다. 노조는 “앞선 정부에서 원전이 필수라고 했던 한수원 이사진이 정부가 바뀌었다고 졸속으로 건설 중단을 결정하는 것은 받아들일 수 없다”며 목소리를 높였다. 한수원은 14일 경주 보문단지의 호텔에서 기습적으로 이사회를 열고 원전 공사 잠정 중단을 결정했다. 이날 울산에서는 원전 건설을 반대하는 집회도 열렸다. 부산·울산·경남 탈핵단체 회원 50여 명이 울산시청 앞에서 롯데백화점 울산점까지 3㎞ 구간을 행진하며 신고리 5, 6호기 백지화를 요구했다. 탈원전 정책의 운명을 가를 공론화위원회는 이달 중 구성될 예정이다. 하지만 정부의 일방적 공사 중단에 대한 우려도 나온다. 지난달 27일 국무회의에서 공사를 일시 중단하는 방안과 공사를 진행하면서 공론화하는 방안을 제시하자 문 대통령이 “일단 중단하자”고 결정한 것으로 나타났다. 공정률 28%인 8조원짜리 공사를 20분 만에 중단키로 결정한 것이다. 게다가 13일 공개된 정부의 8차 전력 수급 기본계획에 따르면 2030년 한국의 전력 수요 예측치는 2년 전 내놓은 수치보다 10%가량 줄었다. 감소 폭은 원전 11기 발전량에 해당한다. 정용훈 KAIST 원자력 및 양자공학과 교수는 “유독 정부가 탈원전 정책 추진에 조급한 모습을 보이니 공론화위원회도 요식 절차가 아니냐는 우려가 나오는 것”이라며 “낮은 비용으로 안정적으로 에너지를 수급할 수 있는 대책 마련이 필요하다”고 지적했다. 반면 탈핵에너지교수모임 공동상임대표인 박진희 동국대 교수는 “논란이 있지만 원전의 필요성에 대해 제대로 짚고 넘어갈 공론의 장이 열렸다는 의미도 있다”고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 최저임금 인상 결정에 따른 소상공인과 영세 중소기업인들의 부담을 덜어주기 위해, 추가 인건비 부분을 재정으로 지원해주기로  규모는 4조 이상이 될 것으로  경제관계장관회의에 이어 최저임금 관련 긴급 당정협의도  직접 들어보겠습니다.[고형권 / 기획재정부 제1차관]아시는 바와 같이 어제 최저임금위원회에서 내년도 최저임금을 16.4% 인상하기로  인상 결정은 가계소득 확충, 내수활성화, 경제 성장이 선순환하는 소득 주도 성장과 공정경제를 구현하는 데 중요한 계기가 될 것으로  우리 서민 경제의 근간인 소상공인, 영세중소기업의 경영 부담이 커질 우려가 있는 것이  정부는 관계부처 합동으로 소상공인, 영세중소기업 지원 대책을  최저임금 인상으로 인한 추가 부담 최소화, 인건비 상승 등에 따른 고용 감소 방지, 성장 잠재력 재고와 소득 주도의 모멘텀으로 활용한다는 3대 기본 원칙에 따라서 마련이  바탕으로 네 가지 측면에서 세부 방안을 마련하였습니다.첫째, 영세사업주의 인건비 부담을 완화하고 근로자 고용을 유지할 수 있도록 예산 등을 포함하여 재정에서 직접 지원하는 방안을 마련해서  수수료, 부가가치세 등 영세사업체의 각종 세금, 금융 비용 절감 방안도 마련해서 시행하겠습니다.둘째, 상가 임대차, 프랜차이즈 유통 등 영세 소상공인의 영업 환경과 밀접히 관련된 영역에서 불공정한 거래 관행을 없애 나가기 위한 정책적 노력을 강화해 나가고자  임차 환경 조성을 위해 상가건물임대차 보호법 적용대상을 대폭 확대하고 연간 임대료 인상률 상한도 합리적으로 , 대리점주의 협상력 강화를 위해 점주들의 단체구상권을 강화하고 제도 개선 및 가맹본부 등의 여러 불공정한 행위를  적합업종 지정, 대규모 점포 등의 입지, 영업 규제 강화 등을 통해 소상공인의 사업 영역도 보호해 나가겠습니다.셋째, 소상공인, 영세중소기업의 영업환경 개선과 경쟁력 강화도 적극 지원해 나갈 것입니다. 이를 위해 공무원 복지비와 복지 수당을 활용하여 온누리상품권 등 골목상권 전용화폐 지급을 확대하고 소상공인의 준비된 창업을 유도하는 한편 과도한 경쟁을 예방하기 위한 방안도  경쟁력 강화를 위해 전통시장 시설 개선, 소상공인 협동조합 활성화에 대한 정책적 지원도 확대해  함께 사는 사회를 만들기 위해 기업과 정부가 부담을 나눈다는 정신을 바탕으로 이번 대책을  과정에서 불가피하게 철회된 영세 소상공인의 어려움에 대해서는 정부가 최대한 책임진다는 자세로 모든 부처가 지혜를  인상의 영향을 면밀히 모니터링하면서 현장에서 대책의 효과를 체감할 수 있도록 하는 데 대전의 노력을 기울이겠다는 말씀을 드립니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 비트코인이나 이더리움 같은 가상화폐는  실물 없이 사이버 상에만  존재하는 개념입니다. 거래 정보가 분산 저장되는 이른바 '블록체인' 기술이 적용돼  이론적으로는 위조나 해킹이 불가능하고 국가간 장벽없이 주고받을 수 있습니다. 이런 장점에다  일부 국가에서 비트코인을 공식 통화로 인정하면서  관심이 뜨거워지고 있습니다. 하지만,  가상화폐 시장이 지나치게 과열되면서 급등락을 거듭하고 있어  투자에 주의가 요구됩니다. 범기영 기자가 취재했습니다. <리포트> 직장인 한모 씨는 지난 5월 가상화폐에  천오백만 원을 투자했다가 최근 반토막이 났습니다. 떨어지는 속도가 워낙 빨라서 손 쓸 겨를이 없었습니다.<녹취> 한00(가상화폐 투자자/음성변조) : "제가 생각했던 손절가로 적시에 매도하거나 이러지 못하고 부득이하게 기다리게 되는 상황이 됐습니다." 올해 들어 급등세였던  가상화폐 가치는 최근 급락세로 돌아섰습니다. 연초에  100만 원 선이던 비트코인은  5월 말 490만 원까지 급등했다가 불과 이틀 뒤  250만 원으로 폭락했습니다. 폭락에는 여러 악재가 한꺼번에 작용했습니다. 단기 급등에 따른 불안 심리에다 최근 한 거래소의 직원 컴퓨터가 해킹 당해 일부 회원들이 피해를 입으면서 보안 우려가 불거졌습니다. 거래소 서버가  밀려드는 주문을 감당하지 못해 거래가 중단되거나 지연되는 상황도 반복되고 있습니다.<인터뷰> 신원희(가상화폐 거래소 이사) : "하루 거래량이 1조 원을 상회하고 있습니다. 수치 상으로는 몇백 배 성장하는 과정입니다. 서버, 그리고 안정성에 맞춰서 투자를 진행하고 있습니다." 가상화폐는 민간 거래소에서  쉬는 날 없이 24시간 거래되는 데다 가격 제한 폭도, 또 폭락을 막기 위해 거래를 일시 중단시키는 안전 장치도 없습니다.<인터뷰> 인호(블록체인학회장) : "(가상화폐에는) 어떤 가치가 있는 게 아니라 사람들이 가치가 있다고 생각하면 가치가 되는 거고 가치가 없다고 생각하면 순식간에 휴지조각이 될 수 있는 거거든요." 비트코인이 기술적으로 분할돼 가치가 떨어질 가능성 등 불안 요인이 상존하는 만큼 가상화폐 투자는 각별히 신중을 기해야 합니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[한겨레] Q&A로 풀어본 경제이슈 | 임대소득 과세 다주택자의 임대소득이 20조원이 넘지만, 이중 세금이 부과되는 소득은 10분의 1도 안되는 1조6000억원대에 그친다는 시민단체의 추정 분석이 나왔습니다.([단독] 다주택자 월세소득 연 20조…18조는 세금 한푼 안내) 주택임대소득은 집을 여러채 보유하고만 있다면 일하지 않고 얻게 되는 불로소득입니다. 다주택자 임대소득에 대해 제대로 과세하지 않는 것은 조세 형평성에 어긋나고, 고액 자산가에 대한 특혜라는 지적이 나옵니다. 주택임대소득 과세에 대한 쟁점과 궁금증을 풀어봤습니다. Q. 임대소득은 무엇을 말하나요? 월세를 뜻하는 것인가요? A. 현재 우리나라에서 주택을 임대하는 방식은 크게 세 가지입니다. 전세, 월세, 보증금이 있는 월세입니다. 이중 월세와 전세·보증금은 성격이 조금 다릅니다. 월세는 임대인이 세입자에게 집을 빌려준 대가로 한번 받으면 끝나는 말 그대로 소득인 반면, 전세나 보증금은 임대차 계약기간이 만료되면 세입자에게 돌려줘야 해 부채와 유사합니다. 그래서 2013년까지는 월세만 소득으로 인정했었죠. 하지만 현재는 고액의 전세금이나 보증금을 은행에 예치하는 등 자산으로 운용할 경우 이자소득이 발생할 수 있다는 점에서 우리 과세당국은 전세·보증금도 소득의 성격이 있다고 간주하기 시작했습니다. 그래서 전세·보증금을 은행에 넣었을 경우 발생할 것으로 예상되는 이자소득만큼을 간주임대료로 계산해 임대소득에 포함시키게 됐습니다.*이미지를 누르면 확대됩니다 Q. 임대소득에 대한 세금은 어떻게 매기나요? A. 모든 임대소득에 과세하는 것은 아닙니다. 공시가격 9억원 미만의 1개 주택만 소유한 사람의 임대소득은 과세 대상이 아닙니다. 2014년 개정된 현행 소득세법이 정한 임대소득 과세 원칙은 다주택자와 9억원 이상 고가 주택을 소유한 1주택자가 벌어들인 임대소득에 대해서만 과세합니다. 여기서 말하는 임대소득은 앞서 설명한 대로 월세와 전세·보증금으로부터 나오는 간주임대료를 합한 소득입니다. 그런데 실제로는 좀 더 복잡합니다. 간주임대료는 전세나 보증금의 총액이 3억원을 초과할 때, 그 초과분의 60%에 대해서만 예금 이자율을 적용해 간주임대료에 포함시킵니다. 기획재정부가 정한 기준 이자율은 현재 연 . 이 경우 주택 4채를 보유해 5억씩 전세를 줘 전세금 총액이 20억원일 경우에도 간주임대료는 1년에 1632만원 수준입니다.  이렇게 산정된 임대소득이 연 2000만원을 초과할 경우에는 다른 소득과 합산해 종합과세하고, 2000만원 이하일 경우에는 14% 세율로 분리과세(종합과세 선택 가능)하도록 하고 있습니다. 다만 2000만원 이하 임대소득에 대한 과세는 개정 당시 2016년까지 유예를 했다가 지난해 한차례 더 유예해 2019년부터 시행됩니다. 분리과세를 할 경우 임대소득의 60%를 필요경비로 인정해 과세대상에서 공제하고, 400만원을 기본공제(기타소득 2000만원 이하일 경우)합니다. 2000만원 이하에 대한 과세가 시행된다고 하더라도 1000만원까지의 임대소득은 필요경비로 600만원, 기본공제로 400만원이 공제돼 세금을 전혀 안내게 되고, 2000만원을 벌어도 1년에 부과되는 세금은 56만원에 불과합니다.Q. 우리나라 주택임대소득의 규모는 얼마나 되고 그들이 내는 세금은 얼마나 되나요? A. 우리나라 주택임대소득의 전체 규모를 정확하게 파악할 수 있는 공식 통계는 없습니다. 그래서 추정을 할 수밖에 없는데, 이번 참여연대의 ‘조세정의 실현을 위한 임대소득과세 개편방안’ 보고서는 전세나 보증금을 제외한 순수한 월세만 연간 24조7371억원이라고 분석했습니다. 여러 기관에 흩어져있는 데이터들을 모아서 추정을 한 것이죠. 통계청이 5년마다 한번씩 작성하는 인구총조사에는 월세 또는 보증금이 있는 월세에 사는 가구의 수가 주택유형별, 시·도별로 집계돼 있습니다. 이 조사에 따르면 2015년 기준 월세 가구는 총 393만9955가구입니다. 또 한국감정원과 국토교통부의 주택실거래가 데이터는 주택유형별, 시·도별로 평균 월세가격이 나옵니다. 두 데이터를 조합하면 전국 월세가구가 지출하는 월세 규모를 추정할 수 있죠. 월세가구가 지출하는 월세는 곧 주택보유자에게는 소득이 되는 것입니다. 그런데 25조가 전부 다주택자들의 월세 소득인 것은 아닙니다. 이중에는 공공임대주택에 거주하며 공기업 등에 월세를 내거나, 집을 한채 보유하고 자신은 다른 집에 세들어 사는 1주택자에게 월세를 내는 사람도 있기 때문이죠. 전체 월세가구 중 이들을 제외한 가구 수는 328만3021가구입니다. 이들이 내는 월세가 곧 다주택자들이 거둬들이는 월세 소득이라고 추정할 수 있습니다. 그렇게 되면 다주택자의 월세 소득은 총 20조6125억원이 됩니다.  다주택자들의 월세소득에 부과된 세금 규모를 확인할 수 있는 방법은 현재로서는 없습니다. 그 이유는 현재 연 2000만원 이상의 임대소득에 대해서만 과세가 이뤄지는데 여기에는 종합과세돼 다른 소득과 합산돼 세율이 적용되기 때문입니다. 다만 과세대상이 된 임대소득의 규모는 알 수 있습니다. 4만8000가구가 신고한 1조6209억원입니다. 전체 다주택자의 2.6%, 다주택자가 벌어들인 전체 월세 소득의  불과합니다. 나머지 대다수는 임대소득을 벌고도 이에 대해서는 세금을 한푼도 내지 않았다는 뜻인데, 그래서 ‘소득이 있는 곳에 세금이 있다’는 과세의 일반원칙(국민개세주의)에 위배된다는 지적이 나오는 것이죠. 특히 임대소득은 일해서 번 돈이 아닌 자산을 소유하고 있어 발생한 불로소득이기 때문에 형평성 차원에서도 문제가 됩니다.Q. 왜 이렇게 세금을 적게 내는 것인가요? A. 사실 최근 십여년간 다주택자의 임대소득에 대한 과세는 강화되어 왔습니다. 2000년부터 주택 네채 이상을 보유하면 과세 대상이 됐는데, 2004년에는 3주택 이상으로, 2006년에는 2주택 이상으로, 2011년부터는 공시가격 9억원 이상 주택을 보유한 1주택자에 대해서도 과세를 하게 됐고, 2014년에는 그간 비과세 대상이던 연 2000만원 이하 임대소득에 대해서도 과세하도록 소득세법이 개정되는 등 꾸준히 과세 대상이 넓혀져 왔습니다. 그렇다고 원래는 주택임대소득에 과세를 안 했던 것은 아닙니다. 애초 주택임대소득은 사업소득으로 보고 종합과세 대상이었습니다. 하지만 임대인들이 소득을 신고하지도 않았고, 과세당국도 전문 부동산임대업자가 아닌 이상에는 서민생활 보호차원에서 암묵적으로 세금 징수를 안 하고 있었을 뿐입니다. 하지만 이렇게 암묵적으로 과세하지 않는 것은 법적 근거가 없어 1999년 소득세법을 개정해 제도적으로 비과세 대상을 법적으로 정한 것이죠.  꾸준히 임대소득 과세를 강화하려고 수차례 법개정을 했음에도 여전히 임대소득 과세는 거의 이뤄지지 않고 있습니다. 첫째는 과세범위가 지나치게 좁습니다. 앞서 설명한 것처럼 다주택자나 9억원 이상 고가 주택을 소유한 사람도 연 2000만원 이하의 임대소득에 대해서는 세금이 매겨지지 않고 있습니다. 또, 2000만원 이하 임대소득에 대해 분리과세가 시행된다 해도 필요경비 60%와 기본공제 400만원 등 공제 범위도 너무 넓어 실효세율은 매우 낮아집니다. 그래서 필요경비와 기본공제를 대폭 축소하고, 분리과세를 인정한 부분에 대해서도 종합과세로 일원화해야 한다는 주장이 나옵니다. 고가주택 9억원도 실거래가가 아닌 공시가격을 기준으로 하고 있는데, 고가일수록 공시가격이 실거래가를 반영하지 못해 상당수의 고가주택 보유자의 임대소득은 과세대상에서 빠지게 됩니다. 더불어 보유세에도 구멍이 생기죠.(고가주택 소유자가 부동산 보유세 덜 내는 까닭은? · [단독] 부동산 보유세 실효세율 0.28%…미국의 5분의 1 수준)   둘째는 현재 임대소득에 대한 과세가 납세자의 자발적인 성실신고에 지나치게 의존하고 있다는 점입니다. 과세당국은 다주택자 임대소득의  세금을 부과한 이유에 대해 “과세대상이 그만큼 뿐이기 때문”이라는 입장입니다. 하지만 전문가들은 그 말을 믿지 못하고 있죠. 최근 몇년 동안 월세 등 임대료 가격은 치솟았고, 월세 가구의 비중도 2012년  지난해  20%나 급증했는데도 주택임대소득 신고액은 2013년 1조6609억원에서 2015년 1조6209억원으로 오히려 줄었습니다. 국세청이 미신고된 임대소득에 대해 사후 추징한 세액은 13억원에 불과합니다. 제대로 과세되고 있다면 이는 설명하기 어려운 현상이라는 거죠.Q. 왜 종합과세로 통일해야 한다는 주장이 나오나요? A. 2000만원 이하 임대소득에 대한 분리과세를 인정해 혜택을 누리는 사람은 누진세 원칙을 피한 고소득층에 한정되기 때문입니다. 주택임대소득이 적다고 그 사람의 소득이 적은 것은 아닙니다. 연간 1억원씩 버는 사업자가 집을 두채 보유하고 1채는 100만원씩 월세를 줘 연간 1200만원의 부가수입을 올린다고 할 때, 종합과세를 하게 되면 이 임대소득에 대해서는 35%의 세율이 적용됩니다. 그런데 현행 대로라면 소규모 임대업자란 이유로 14%의 단일세율이 적용돼 세금 절감 효과가 큽니다. 반대로 다른 소득 하나 없이 집 두채만 보유하고 한 채는 월세를 줘 1200만원으로 살아가는 은퇴자에게는 분리과세를 할 경우 14%의 세율이, 종합과세를 할 경우 6%의 세율이 적용돼 분리과세를 선택할 이유가 없습니다.  분리과세는 다른 소득과의 형평성에도 크게 위배됩니다. 연간 4600만원을 버는 자영업자가 임대소득으로 1200만원을 추가로 벌면 여기에는 14% 세율이 적용되고, 필요경비도 60%나 인정이 됩니다. 반면 똑같이 연간 4600만원을 버는 자영업자가 밤에 가게 문 닫고 대리운전을 해서 1200만원을 추가로 벌면 여기에는 종합과세가 돼 총 소득이 6800만원인 것으로 보고 24%의 세율이 적용됩니다. 열심히 일한 사람 입장에서는 억울한 거죠.Q. 신고하지 않는 임대소득에 대해서는 어떻게 과세할 수 있나요? A. 우선 국세청은 현재 권한으로 열람할 수 있는 정보만으로도 대다수 임대소득을 파악할 수 있다고 합니다. 과세당국이 다주택자의 임대소득에 대한 과세 의지를 보이는 게 중요합니다. 국세청은 전·월세 계약관계를 확인할 수 있는 확정일자 신고 자료나 납세자들이 세액공제를 받기 위해 제출하는 임대료 증빙서류 등을 확인할 수 있습니다. 이 자료들을 종합하면 개별 임대소득자의 임대소득을 상당히 정확하게 파악할 수 있습니다. 임대차 계약에 대한 공식 자료가 전혀 제출되지 않았다고 하더라도 다주택자의 주택 보유현황을 정확하게 알 수 있기 때문에, 다주택자가 보유한 집이 서류상으로는 빈집이지만 실제 거주자가 있다면 이를 찾아내는 것도 어려운 일은 아니라고 합니다. 한승희 국세청장이 지난달 인사청문회에서 다주택자의 임대소득에 대한 과세가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 지적에 대해 “전수조사하겠다”고 밝힌 것 역시 이를 잘 알기 때문입니다. 국세청 관계자는 “자료는 다 가지고 있다. 하지만 현재는 대부분이 비과세 대상이라 실효성이 없다. 개정 소득세법이 시행되는 2019년부터 하면 된다”고 말했습니다.  이와 더불어 주택임대를 하려는 모든 다주택자들에게 임대사업자 등록을 의무화해야 한다는 주장도 꾸준히 제기되고 있습니다. 임대사업자 등록이 의무화돼 임대소득이 투명하게 신고된다면 국세청의 행정력 낭비도 예방할 수 있고, 공정한 과세 기반을 만드는 데도 기여할 수 있다는 것입니다. 게다가 전월세상한제나 계약갱신청구권제처럼 문재인 대통령이 공약한 서민주거안정 정책을 추진하는 데도 도움이 될 수 있습니다. 한겨레 자료사진. 청와대사진기자단 Q. 임대사업자 등록을 강제하면 다주택자들이 주택임대를 포기하거나, 세금을 내는 만큼 월세를 올리는 등의 부작용이 발생하지 않을까요? A. 그런 일이 벌어질 가능성 자체를 배제할 수는 없지만, 학계는 물론 정부 관계부처 담당자들조차 그런 부작용은 제한적으로만 발생할 것이라고 보고 있습니다. 대표적인 부작용은 세원 노출을 꺼려한 다주택자들이 임대사업자로 등록하느니 주택임대를 아예 포기할 수 있다는 겁니다. 그러면 임대주택 공급량이 적어져 오히려 임대료 상승으로 이어질 수 있게 됩니다. 하지만 다수 전문가들은 이미 국세청이 다주택자의 세원을 파악할 수 있는 인프라를 갖추고 있어 세원을 은폐할 수 있는 여지가 적은 데다, 세금을 걷는다 하더라도 대부분 주택담보대출을 끼고 주택을 구매한 상황에서 주택임대를 하는 것이 아예 임대소득을 포기하는 것보다는 실익이 크기 때문에 주택임대를 포기하는 다주택자는 적을 것으로 보고 있습니다.   또, 과세분만큼 임대료가 상승하는 효과에 대해서도 시행 초기 일시적으로 발생할 수는 있지만 다른 보완책들과 정부의 지속적인 행정관리가 이어진다면 크게 문제가 되지는 않을 것이라고 예상합니다. 전월세상한제 등 서민주거안정책과 누진제가 적용되는 종합과세를 함께 시행하면 장기적으로는 임대료 상승을 오히려 억제할 수 있다고 봅니다.Q. 그렇다면 왜 현재까지 임대소득에 대한 과세가 제대로 이뤄지지 못하고 있는 건가요? A. 통계청 조사 결과, 2015년 기준 다주택자는 188만명이나 됩니다. 정치인들 입장에서는 상당한 수의 유권자들이기 때문에 이들의 조세저항을 무시할 수 없다는 이유도 있습니다. 법을 만드는 국회의원 중 상당수가 조세정의나 서민주거안정보다는 임대소득자들의 논리에 손을 들어준 것이죠. 또 그동안 부동산으로 경기를 부양해온 탓에 임대주택에 대한 과세가 부동산 경기를 침체시킬 수 있다는 우려도 있었습니다. 부동산 시장 호황의 주된 요인이 임대수익과 부동산 시세차익을 노리는 투기수요에 있었던 탓입니다. 하지만 현재는 부동산 시장 과열이 지속되고 있어 오히려 투기수요를 잡는 쪽으로 정책이 추진되고 있고, 증세에 대한 우호적 여론도 늘어나고 있습니다. 부자증세를 천명한 문재인 정부의 정책 방향과도 맞아, 지금이 너무 느슨한 임대소득 과세체계를 개편할 적기라는 지적도 나오고 있습니다. 허승 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한미FTA 개정에 대한 미국의 압박이 거세지고 있습니다. 한미FTA 하면 떠오르는 김종훈 전 통상교섭본부장은 미국이 억지 주장 하거든 강단 있게 대응하라고  만나봤습니다.<기자>2007년 한미 FTA 협상 타결 3년 뒤, 미국은 자동차 분야가 불리하다며 추가 협상을 종용했고, 한국은 미국에 적잖은 양보를  협상을 책임진 김종훈 당시 통상교섭본부장은 그런 미국 정부가 자국 자동차의 수출 부진을 FTA에서 찾는 건, 어불성설이라고 못 박았습니다.[김종훈/전 통상교섭본부장 : (미국 입장에선) 미국이 실컷 노력해서 우리 (자동차) 시장을 개방했더니, 그 과실은 지금 유럽이 다 가져가는 거거든요. 그런데 정부가 개입해서 "유럽 브랜드 사지 말고, '미제' 사라"라고 할 순 없는 거죠.]한미 FTA는 양국 모두에 이득을 준 게 분명하다며, 미국도 이를 모르지 않을 것이라고 말합니다.[양국이 아주 의미 있는 정도의 (무역) 증가를 동시에 실현한 것은, 저는 단언합니다. 한미 FTA가 유일한 예에요. 미국은 그걸 압니다.]그런 미국이 자동차나 철강 분야에 집착하는 이유를 정교하게 파악할 필요가 있다고 말합니다.[미국이 아주 정교한 논리로 "교묘한 어떤 장벽이 있다"(라고 주장하면) 들어보면 우리가 다 이성적으로 생각할 수 있어요. 뭐 그런 논리라면 논리로서 이야기를 해서, 결국에는 좀 수렴해갈 수 있겠죠.]논리적 대응은 필수지만 필요에 따라 강단 있는 전략도 주문했습니다.[마땅한 (타협) 방법도 없이 계속 (적자를 줄여 달라고) 억지 주장을 하면, 이게 우리 국익에 맞지 않다면, 우리도 굉장히 강단 있게 대응해야 돼요. 예. 강단 있게 대응할 수밖에 없어요.]국익을 위해선 통상에만 국한하지 말고, 외교와 안보 논리까지도 준비해 협상에 임하라고 조언했습니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 위원양)   최우철 기자()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  태안발전소의 IGCC 플랜트 [두산중공업]    충남 태안군 태안항 바로 옆 서부발전 태안발전소.  미세먼지를 내뿜는 석탄화력 발전소들이 몰려 있는 서해안이지만, 이곳에는 일반 화력 발전소에는 없는 100ｍ 높이의 거대 플랜트가 솟아있다. 석탄에서 가스를 분리해내는 가스화 설비다. 석탄에 열과 압력을 가해 합성가스를 추출한 뒤, 이를 연료로 터빈을 돌려 전력을 생산한다. 먼지와 질소산화물(NOx)·황산화물(SOx) 등 다량의 대기오염 물질을 배출하는 석탄을 청정에너지로 바꿔주는 기술이다. 석탄가스화복합발전(IGCC)이라고 불리는 이 기술은 교토의정서 채택과 원유가격이 크게 오른 2000년대 중반 주목받기 시작했다. 정부의 국책과제이기도 하다. 그런데 12일 방문한 이 발전소의 높이 솟은 굴뚝에는 아무런 연기도, 수증기도 나오지 않았다. 정비를 이유로 가동을 멈춘 상태였다. 전력 수요가 나날이 오르는 가운데 휴지기를 가진 지 벌써 한 달이 넘었다. 지난해 8월 준공해 가동한 기간은 고작 9개월. 설비 관리 인력들만 일부 눈에 들어올 뿐 발전소에서 온기를 느끼기 어려웠다. 그간의 가동률은 50% 수준이었다고 한다.  왜일까. 친환경에너지 이용 차원에서 IGCC를 개발했지만, 정부의 전력수급 원칙이 여전히 '발전단가'를 기준으로 한 경제급전에 머물러 있기 때문이다. 여기에 불합리한 친환경·신재생에너지 발전 가격체계도 한몫하고 있다.   IGCC를 포함한 친환경·신재생에너지 발전이 퍼지기 어려운 첫째 이유는 낮은 경제성이다. 투자비보다 전력 생산량이 떨어지고 생산단가가 높아 발전사들로서는 선뜻 신재생 발전에 나서기 어려운 실정이다. 정부는 이런 문제를 해소하기 위해 신재생공급인증서(REC) 제도를 도입했다. 신재생에너지를 많이 생산하는 사업자에게 정부가 많은 보조금을 주겠다는 것이다. 예컨대 가중치가  발전소가 의무공급량인 2MWh의 전력을 생산했다면 3MWh의 친환경 발전을 한 것으로 인정해준다. 실제 생산량을 초과한 1MWh의 REC는 다른 발전소에 팔아 수익을 낼 수 있다. REC 가중치가  2MWh의 전력을 생산했다면 친환경 발전을 1MWh만 한 것으로 인정한다. 부족한 1MWh는 친환경 발전설비를 추가 설치하든가, REC를 사와야 한다. 그러나 가중치 산정이 신재생발전의 확산을 가로막고 있다. IGCC의 REC 가중치는  신재생 전력원 중 가장 낮다. 1000kW의 전력을 생산하면 250kW만을 친환경 발전으로 인정해준다는 뜻이다. 그나마 의무 공급량의 10% 이내의 발전량에 대해서만 공급인증서를 발급한다. 올해 신재생에너지공급의무화제도(RPS)는 3.5%. 태안발전소의 IGCC가 아무리 많은 친환경 전력을 생산해도 RPS의 10분의 1인 0.35% 밖에 친환경 전력으로 인정받지 못한다는 뜻이다. IGCC가 RPS 이행에 큰 도움이 되지 안되록 제도가 묶어놓은 셈이다.  IGCC 구조도 [두산중공업]     서부발전 IGCC발전처의 이정수 발전운영실장은 "구조적으로 신재생에너지를 100% 활용할 수 없으며 REC를 팔지도 못하는 상황"이라고 토로했다. 이에 비해 폐목재나 나무껍질·우드팰릿(톱밥 등을 원통형으로 뭉친 소재)을 100% 발전원으로 사용하는 바이오매스 발전소의 경우 REC 가중치가 1.5다. 친환경 발전인 태양광과 비슷하거나 높다. 전력회사로서는 발전단가가 낮은 바이오매스를 팔아 높은 수익을 벌고 REC까지 팔 수 있어 일석이조다. 남동발전이 영동 1호기 등 수명이 다한 노후 석탄 화력발전소를 최근 바이오매스 발전소로 전환하는 이유도 이 때문이다. 일종의 역차별인 셈이다. 민간 액화천연가스(LNG) 발전회사 관계자는 "친환경이라는 RPS 제도의 도입 취지를 고려하면 다른 발전원보다 오염물질을 더 많이 배출하는 바이오매스에 지원이 아닌, 패널티를 주는 게 맞다"고 주장했다. IGCC나 LNG 등 기체연료는 발전효율이 42%로 석탄화력발전보다 2~4% 높다. 효율이 높다는 것은 발전 과정에서 연료의 에너지 소실이 적고 많은 전력을 생산한다는 뜻이다. 효율이 높은 친환경 전력을 육성해야 할 필요가 있다는 지적이다. 서부발전의 김재환 태안발전본부장은 "석탄은 석유·LNG에 비해 가격 변동성이 낮고, 수입할 수 있는 나라가 많아 에너지 안보 차원에서 필요이다"며 "IGCC는 석탄보다 깨끗한 석탄발전 기술로 친환경 정책에 부합한다"고  기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]정부가 소상공인과 영세중소기업을 대상으로 3조원을 직접 지원하는 등 지원대책을 내놓은 까닭은 급격한 최저임금 인상이 오히려 우리 경제를 위축시킬 수 있다는 우려에 따른 것이다. 16일 기획재정부 등 관계부처에 따르면 이날 발표된 '소상공인 ·영세중소기업 지원대책'은 ▲최저임금 인상 추가부담 최소화 ▲인건비 상승 등에 따른 고용감소 방지 ▲성장잠재력 제고 및 소득주도 성장 구현의 모멘텀 활용 등 3대 기본원칙 하에  최저임금위원회 전원회의를 통해 결정된 내년도 최저임금 인상률은 . 2010년 이후 인상률이  넘어선 적이 없다는 점을 감안하면, 파격적인 수준이라는 평가가 나온다. 이는 문재인정부의 공약달성을 위한 연평균 인상률  훨씬 웃도는 수준이기도  같은 최저임금 인상이 내수에 미칠 악영향이다. 문재인 정부는 2020년까지 최저임금 1만원 달성을 통해 소득 불평등을 완화하고 내수 소비를 이끌어낸다는 이른바 '소득주도 성장론'을 주창하고 있지만, 인건비 부담 등으로 기업활동이 위축될 것이라는 우려도  여건이 열악하고 인건비 지급 능력이 취약한 중소기업, 소상공인, 영세 자영업자들은 직격탄을 피할 수 없다는 설명이다. 저임금 미만 근로자의  집중된 소상공인과 10인 미만 영세중소기업의 어려움이 가중될 가능성이  "최근 내수부진, 각종 비용상승, 불공정거래 증가 등으로 소상공인 ·영세중소기업의 소득부진이 심화되고 영업환경도 악화하고 있다"며 "최저임금 인상에 따른 부담을 완화할 수 있도록 소상공인 ·영세중소기업에 대한 종합적인 지원방안을 마련할 필요가 있다"고  소득증가율은 2013년  2015년  떨어졌다. 같은 기간, 자영업자의 경우    추락했다. 종사자 규모별 영업이익률을 살펴봐도 영세기업의 부진이 뚜렷하다. 전체 기업의 영업이익률이 2010년 대비 2015년에  감소한 데 반해, 1~4인 규모의 영세기업은  떨어진 것으로 파악됐다. 세부적으로는 도 ·소매업, 음식업, 영세제조업 등 서민경제의 근간을 이루는 분야에서 악영향이 예상된다.  인건비 부담을 느낀 사업주가 근로자를 해고하거나 고용을 줄이게 되면 여성, 청년, 노인 등 취약계층의 취업은 더 어려워질 수밖에 없다. 이는 소득주도 성장을 꾀하겠다는 정부의 의도와 달리, 고용시장 위축으로 이어져 실업률 상승-소비 급감-내수 둔화 등으로 이어질 가능성도  대책은 ▲인건비 직접지원과 ▲전반적인 경영여건 개선 등 투트랙으로 마련됐다. 가장 먼저 소상공인 ·영세중소기업 중 사업체 규모가 30인미만인 곳들을 대상으로 부담능력 등을 감안해 일부 사업자에 대해 총 3조원 규모를 직접 지원한다는 방침이다. 최근 5년치 최저임금 인상률인  상회하는 추가적인 인상분이 지원되는 방식이다. 정부는 조만간 관계부처 TF를 통해 지원대상, 지원금액, 전달체계를 구체화하고, 2018년 예산안 등에 반영하기로  위한 노력도 병행한다. 우대수수료율 인하 등을 포함한 카드수수료 종합 개편방안을 내년까지 마련하는 등 신용카드 수수료 ·부가가치세 등 각종 세금 부담을 덜수 있도록 한다. 음식점업에 적용되는 공제율은 인상해 농수산물 구입 시 내야하는 부가가치세도 줄인다.'을(乙)의 눈물'로 요약되는 가맹본부, 원청업체 등의 각종 불공정행위도 시정하기로 했다. 이른바 '기울어진 운동장'을 복원한다는 방침이다. 전체 상가임대차 계약의 90% 이상이 상가임대차법 적용대상에 포함될 수 있도록 환산보증금을 상향하고, 임대료 과다인상을 억제하는 내용 등이 포함됐다. 가맹본부의 과도한 판촉행사ㆍ물품구매ㆍ심야영업 강요 등 불공정행위가 근절될 수 있도록 제도도  지원대책을 통한 부담완화 효과를  4조원+α로 추정하고 있다. 직접적인 인건비 지원은 3조원  최저임금은 올해보다 16.4% 오른 시간당 7530원으로 결정됐다. 월 단위로 환산(월209시간)할 경우 157만3770원으로 전년 대비 22만1540원 인상된다. 이번에 의결된 최저임금안의 영향을 받는 근로자는 463만여명(경제활동인구부가조사 기준)으로 추정되며 영향율은 . 세종=조슬기나 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상위 5% 소득세 20% 증세해 하위 20% 복지 확대하면 전체 소비 1.3% 증가국정기획자문위원 정세은 교수 "소득분배 개선은 분명 소비확대로 이어져"빈부격차, 계층 갈등(PG)[제작 이태호] 일러스트(세종=연합뉴스) 정책팀 = '보편 증세-보편 복지' 방식보다는 '선별 증세-선별 복지', 즉 부자에게 세금을 더 많이 거둬 저소득층의 복지를 확대하는 것이 소비 진작 측면에서 효과가 가장 큰 것으로 나타났다.    '부자증세'에 초점을 맞춘 문재인 정부의 첫 세제개편을 앞둔 상황에서 최근 지지부진한 소비 회복을 위한 해법의 단초가 될 수 있어 주목된다.    국정기획자문위원회 경제1분과 위원으로 참여 중인 정세은 충남대 교수는 16일 '소득 재분배 정책의 소비 확대 효과와 정책적 함의' 보고서에서 정부의 소득 재분배 정책이 최근 하락하고 있는 가계의 소비성향에 미치는 영향을 분석했다.    정교수는 전체 가계를 대상으로 소비의 소득탄력성에 평균소비성향을 곱하는 방식으로 한계소비성향을 구했다. 한계소비성향이란 소득이 1단위 늘어났을 때 소비가 얼마나 늘어났는지를 보여준다.     그 결과 가계 전체의 한계소비성향은 1990년 이후 외환위기 기간을 제외하고는 현재에 이르기까지 완만히 하락하는 추세를 보였다.    이를 저소득층(1∼3분위), 중간층(4∼7분위), 고소득층(8∼10분위)으로 나눠 살펴본 결과 저소득층의 소비성향이 고소득층보다 높았는데 그 격차는 시간이 흐를수록 커지는 것으로 파악됐다.    2015년 기준 전체 가계의 한계소비성향은 , 고소득층은 0.29, 중간층은 0.35, 저소득층은 .    통상 소득이 적은 저소득층은 소비성향이 높은 반면 고소득층은 낮다.    정 교수는 2015년을 기준으로 조세와 복지, 즉 정부의 소득 재분배 정책이 소비에 미치는 효과를 추정했다.    우선 상위 5% 계층의 소득에 20%의 소득세를 추가적으로 부과하고 이로 인해 발생한 세수를 하위 20%의 복지 혜택으로 돌린 결과(선별·강한 소득재분배) 저소득층의 소득과 소비는 각각 30%와 19% 증가했고, 고소득층은 5%와 2.6% 감소했다.    가구당 월 증세액은 9만9천원이었고, 이로 인한 전체 가구의 소비는 1.27% 늘어나는 것으로 나타났다.    정 교수는 상위 70%의 가계 소득에 5%를 추가 증세해 이를 하위 70%의 복지혜택으로 나눠줄 경우(보편·약한 소득재분배) 시나리오를 추가로 분석했다    이 경우 저소득층의 소득과 소비는  11.4%, 중간층은  1.3% 각각 늘어나고, 고소득층은 .6% 줄어드는 것으로 나타났다.    가구당 평균 증세액은 월 14만4천원으로 늘어났지만 전체 소비진작 효과는  그쳤다.    마지막으로 상위 70%의 가계에 소득세를 10% 증세해 이를 하위 70% 복지 확대에 쓰는 경우(보편·강한 소득재분배)에는 저소득층의 소득과 소비는  23.8% 늘어났고 중간층은  2.5% 증가하는 것으로 나타났다.    고소득층의 소득은 9.2%, 소비는 5.3% 감소하는 것으로 추정됐다.    이 경우 전체 가계의 소비증가율은  가장 크지만 가구당 평균 증세액 역시 월 28만7천원으로 급증했다.    정 교수는 "동일한 증세 규모라면 선별 증세-선별 복지 방식이 보편 증세-보편 복지 방식 보다 소비진작 효과와 분배 개선 효과가 큰 것으로 나타났다"면서 "보편 증세-보편 복지 방식으로 동일한 소비 진작 효과를 보려면 증세액을 2배 이상 올려야 한다"고 설명했다.     정 교수는 "저소득층의 소비성향이 고소득층보다 더욱 높다는 점에서 소득분배의 개선은 분명 소비확대로 이어질 것"이라며 "분배 변화가 가계와 기업의 경제활동을 위축시켜 오히려 성장에 장애가 되는 부정적 효과가 우려된다면 이를 줄이면서 긍정적 효과를 증가시키는 방향으로 정책을 설계할 필요가 있다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대형주, 상반기 코스피 19% 상승 일등공신(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 사상 최고가 행진을 하는 코스피에서 대형주와 소형주 간 상승률 격차가 극심한 것으로 나타났다.    외국인·기관이 주로 투자하는 대형주가 시세를 분출하며 코스피 상승을 이끈 반면 개인투자자들이 목을 매는 중·소형주는 빛을 보지 못했다.     16일 한국거래소에 따르면 코스피 시가총액 1∼100위 '대형주'의 올해 상승률은 14일 현재  코스피 상승률(19.16%)을 웃돌았다.    그러나 중형주(시총 101∼300위)의 상승률은  그쳤고, 소형주의 상승률은 그보다도 못한  불과했다.    코스피 대형주는 시총 상위 1∼100위 종목, 중형주는 101∼300위, 소형주는 301위 이하 종목으로 분류했다. 대우조선해양과 STX 등 거래가 정지된 종목은 제외했다.     대형주 중 가장 많이 오른 종목은 삼성전기로 작년 말 5만800원에서 10만4천원으로  올랐다.    삼성바이오로직스(76.16%), LG이노텍(73.08%), 한국금융지주(72.32%), 삼성SDI(66.06%) 등 종목도 60% 넘는 성과를 냈다.     시총 1위 삼성전자는 올해 40.7% 올랐고, 2위 SK하이닉스의 상승률은  달했다.    대형주 100개 종목 중에 주가가 하락한 종목은 20개에 그쳤다. 포스코대우(-15.56%)의 낙폭이 가장 컸고, 한국항공우주(-14.03%), 금호석유(-10.73%) 등이 뒤를 이었다.    중형주 200개 종목 중에선 134개가 상승하고 66개가 하락했다.     상승률은 일진머티리얼즈(165.23%)가 가장 높았다. 하락한 종목 중에는 대한전선의 낙폭이  가장 컸다.    562개 소형주 중에선 282개가 올랐고 275개가 내렸다. 5개 종목은 보합이었다.     소형주 중에서는 SK증권우(207.01%), 신원우(201.02%)처럼 수익률이 200%를 훌쩍 넘어선 종목도 있지만, 반대로 성문전자(-79.07%), 우리들휴브레인(-78.72%), 한창(-73.90%) 등 주가가 5분의 1토막으로 쪼그라든 사례도 있다.    윤지호 이베스트투자증권 리서치본부장은 "코스피가 최근 급등했지만, 실적보다 아직 많이 오르지 않았다"며 "주가수익비율(PER)이나 주가순자산비율(PBR) 등을 따져 보면 대형 종목들이 아직 덜 올라 외국인과 기관들이 대형 종목으로 쏠리는 것"이라고 설명했다.    거래소 관계자는 "개인투자자 중에는 한 달에 100% 이상 수익률을 노리다가 '쪽박'을 차는 사례가 비일비재하다"며 "실적이 좋은 우량주 한 종목을 장기 보유하는 것이 안정적인 수익을 내는 데 유리한 경우가 많다"고 조언했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대출금·수수료 등 입금 요구…소비자 주의 경보 발령(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = A(49) 씨는 얼마 전 귀가 솔깃해지는 제안을 받았다.    "햇살저축은행에서 저금리로 돈을 빌려준다"는 것이었다.    이후 "대출을 위한 예치금이 필요하다", "계좌 잔고가 있어야 한다", "신용보증 등록을 해야 한다"는 등의 요구를 받았다.    A 씨는 그때마다 돈을 입금했다. 12차례에 걸쳐 4천720만 원을 보냈다.    약속했던 저금리 대출은 소식이 없었다. 사기범이 보낸 돈을 인출해 잠적한  자료사진]햇살론은 저소득·저신용자를 위한 정책금융 대출이다. 그러나 '햇살저축은행'은 없다.    이처럼 햇살저축은행을 빙자한 보이스피싱(전화금융사기) 피해가 최근 늘고 있다고 금융감독원은 16일 밝혔다.    금감원에 따르면 올해 3∼6월 햇살저축은행 보이스피싱 피해는 773건, 피해액은 11억 원이다.    피해자는 주로 대출 수요가 많은 40∼50대로, 이들이 전체의 약 62%다. 금감원은 사기범들이 회사명과 홈페이지 주소를 계속 바꿔가며 사기행각을 벌이고 있어 금융소비자의 각별한 주의가 필요하다며 소비자 주의 경보를 발령했다.    B(52) 씨는 "고금리 대출 이력이 있으면 저금리 대출로 바꿔준다"는 말에  사기범이 발송한 문자메시지(금감원 보도자료)    그래서 B씨는 대부업체 돈 900만 원을 빌렸다. 이를 보낸 계좌는 햇살저축은행 사기범의 '대포통장'이었다. '저금리 대출'은 물론 이뤄지지 않았다.    C(29) 씨는 햇살저축은행 대출을 받으려면 수수료 70만 원을 내라는 요구를 받았지만, 수중에 돈이 없었다.    그러자 사기범은 "본사에서 지원해주겠다"며 C 씨의 계좌로 70만 원을 보냈고, C 씨는 이를 찾아 수수료로 보냈다.    C 씨가 받아 보내준 돈은 다른 보이스피싱 피해자의 피해금이었다.    사기범은 햇살론에 자격요건(신용등급 6∼10등급 또는 연 소득 3천500만 원 이하)이 있다는 점도 이용했다.    피해자에게 "햇살론 자격요건에 미달하니 정부기관 공증이 필요하다"며 공증료를 요구했다.    피해자들이 의심하지 않도록 하려고 가짜 홈페이지까지 만들었다.    금감원의 단속을 피해 회사명도 'SC스탠다드저축은행', '보람저축은행', '대림저축은행', '제일저축은행', '우리저축은행', '하나금융그룹' 등으로 계속 바꿔왔다.    금감원은 "대출 권유 전화를 받으면 일단 전화를 끊고 해당 기관의 공식 대표전화로 확인해야 한다"고 당부했다.    금감원은 또 "'미소저축은행', '새희망저축은행' 등 정책자금을 취급하는 것처럼 사칭하는 가짜 금융회사에 주의해야 한다"고  홈페이지(금감원 보도자료)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		탈루 위험 큰 고소득 자영업자 소득 43% '깜깜'…근로소득자 원천징수율 90% 이상국세 고액 체납(일러스트)제작 최예린(미디어랩)(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 여자골프 세계 1위 유소연 아버지인 유모 씨는 자녀 명의로 사업장을 운영해 상당한 수입을 올렸다.     수십억 원대 아파트 2채도 자녀 이름으로 보유하고 부인과 여러 차례 해외여행을 다니며 호화생활을 누렸다.     그러나 그는 2001년부터 무려 16년간 서울시에 지방세를 내지 않았다.     그가 내지 않은 지방세만 3억1천600만원.     가산세까지 포함하면 내야 할 세금은 더욱 산더미였다.     유 씨는 서울시의 요구가 있을 때마다 매번 납부 능력이 없다는 핑계를 댔다.    세금을 내라고 요구하는 담당 공무원에게 욕설을 퍼붓기도 했다.    지방세 체납 사실이 언론에 보도된 후인 지난달 30일 그는 그때야 비로소 체납액을 한꺼번에 정리했다.     이후 유소연이 나서서 공식 사과도 했지만 여론은 싸늘하게 돌아선 뒤였다.     중앙부처, 지방자치단체를 막론하고 탈루소득 과세 강화를 외치고 있지만, 고소득 자영업자·전문직의 탈세는 여전한 것으로 파악됐다.     16일 국세청에 따르면 2015년 국세청이 탈루 위험이 높은 고소득 자영업자 960명을 조사한 결과 이들이 신고한 총소득은 1조5천585억원이었으나 세무조사 결과 새롭게 드러난 소득은 1조1천741억원에 달했다.     원래 정상적으로 신고됐어야 할 소득(신고소득+세무조사 결과 드러난 소득)이 2조7천326억원인데  신고하지 않은 셈이다.     정상적으로 신고됐어야 할 소득 대비 세무조사로 추가로 밝혀진 소득의 비율을 뜻하는 소득 적출률은 2011년  2012년 39.4%, 2014년  치솟았다가 43%대로 내려왔다.     소득 적출률이 높다는 것은 국세청이 세무조사를 철저히 했다는 뜻이기도 하지만, 고소득 자영업자들이 신고하지 않고 숨긴 소득이 높다는 의미이기도 해 긍정적으로만 해석할 수 없다.     고소득 자영업자 중 고소득 전문직(변호사, 세무사, 의사 등)으로 한정하면 탈세율이 다소 줄어들지만 그래도 20%를 넘는다.    국세청이 2015년 탈루 위험이 큰 고소득 전문직 209명을 대상으로 세무조사를 벌인 결과 신고하지 않은 소득은 총 1천499억원으로, 소득 적출률은  파악됐다.     국세청 관계자는 "소득 적출률은 탈루 위험이 큰 일부 고소득 자영업자·전문직 조사 실적만을 의미하는 것"이라며 "고소득 자영업자·전문직 전체의 탈세율은 아니다"라고 설명했다.     탈루 위험이 큰 대상만 추출해 국세청이 조사했기 때문에 전체 고소득 자영업자·전문직으로 확대하면 탈세율은 낮아질 가능성이 크다.     그러나 이는 반대로 전체 고소득 자영업자·전문직의 탈세 규모가 어느 정도 되는지 납세 당국이 제대로 파악하기조차 쉽지 않다는 점을 보여주는 것이기도 하다.     고소득 자영업자·전문직의 탈세는 월급쟁이들의 조세 저항을 부추길 수 있다는 점에서 우려를 낳는다.    원천 징수되는 근로소득세의 특성상 직장인들의 세금은 대부분 국세청에서 파악하고 있다.     신고를 기반으로 세금을 내는 자영업자, 전문직과 비교하면 직장인들이 세금을 피할 여지가 많지 않은 셈이다.    한국은행에 따르면 직장인들이 받은 급여 등을 통칭하는 국민 계정상 피용자의 임금·급여는 2015년 기준 594조3천383억원이었고 같은 해 국세청이 근로소득 과세대상으로 잡은 총 급여는 562조5천96억원이었다.     직장인의 근로소득  국세청이 파악하고 있는 것이다.    고소득 자영업자·전문직의 탈루가 국민적 공분을 불러일으키는 것은 정부가 만만한 월급쟁이 주머니만 털어간다는 인식으로 이어져서다.     소득이 더 많은 사람이 더 많은 세금을 내야 한다는 조세 기본 원칙을 심각하게 뒤흔들어 월급쟁이들이 세금 자체를 부정적으로 바라보게 될 수도 있다.     정부도 이 같은 문제점을 인식하고 새 정부 첫 세제개편에서 조세정의 바로 세우기에 신경 쓰고 있다.     현 정부는 복지 수요에 대응하기 위해 연평균 35조6천억원이 필요하다고 추산하고 그중 연 5조9천억원을 탈루세금 과세 강화로 얻어내겠다는 방침을 세워두고 있다.     정부가 탈루소득 과세 강화 방안으로 내놓은 것 중 하나는 부가가치세 과세 방식 변화다.    탈루율이 높은 유흥주점 등의 부가세를 카드가맹점이 아닌 카드사가 직접 내도록 하겠다는 것이다.    그러나 카드사들이 부가세 과세를 위한 전산 구축, 인력 채용 비용 때문에 난색을 보여 제도 도입이 순탄하지 않은 것으로 알려졌다.     세제를 주관하는 기획재정부가 카드사는 물론 은행 등 다른 금융기관과도 가능성을 열어두고 부가세 징수 방식 변경을 위해 협의하고 있지만 이견이 쉽게 좁혀지지 않는 모양새다.    탈루소득 규모가 어느 정도인지 납세 당국이 제대로 파악하기조차 쉽지 않은 상황에서 정부가 탈루소득 과세 강화를 위해 얼마나 실효성 있는 대책을 내놓을지에 대해서도 의문을 제기하는 의견도 있다.    이전 정부들도 탈루소득 과세 강화를 매번 강조했지만 성적은 제자리걸음이었다.    앞서 박근혜 정부도 초기 지하경제 양성화에 정책 역량을 집중했다고 밝혔다.     그러나 다른 경제·정치 현안에 밀려 지하경제 양성화 과제는 정권 중반 이후 흐지부지됐다.    실제 2013년∼2016년 국세청의 지하경제 양성화 실적을 보면 2조828억∼4조3천377억원에 머물렀다.     현 정부의 목표와 견주면 적게는 1조2천억원, 많게는 4조1천억원 가까이 부족한 셈이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		더불어민주당 김영주 의원 "박근혜 정부 국정농단 세력 관여 의혹"금융위 "요건 완화는 금융위 의결 거친 정책적 판단"(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 금융위원회가 인터넷 전문은행 케이뱅크 예비인가 당시 대주주인 우리은행이 인가요건을 충족하지 못했는데도 인가를 내줘 특혜를 줬다는 의혹이 ·수신액 1조원 달성(서울=연합뉴스) 정경재 기자 = 지난 4월 출범한 케이뱅크가 영업을 시작한 지 70일 만에 여·수신액이 1조원을 넘어섰다고 15일 밝혔다. 수신액은 5천200억원, 여신액은 4천800억원을 기록했다. 사진은 이날 서울 광화문에 설치된 한 광고판의 케이뱅크 광고.      김영주 의원은 16일 금융당국으로부터 제출받은 케이뱅크 은행업 인가 관련 서류를 참여연대 경제금융센터와 함께 분석한 결과, 금융위가 케이뱅크 인가 과정에서 특혜를 준 정황이 드러났다고 지적했다.    은행법과 은행업 감독규정 등에 따르면 신설될 은행 주식의 4%를 초과해 보유한 최대주주는 최근 분기 말 기준 위험자산대비 자기자본(BIS)비율 8% 이상을 충족하고, 해당 기관이 속하는 업종의 재무건전성에 관한 기준의 평균치 이상이어야 한다.    하지만 케이뱅크 예비인가 심사 당시 최대주주인 우리은행의 BIS비율은 14%로 8%는 넘었지만, 국내 은행 평균인  미치지 못했다.     우리은행은 당시 김앤장법률사무소의 법률자문을 받아 금융위에 재무건전성 기준의 적용 기간을 최근 분기 말이 아닌 최근 3년간으로 늘려 적용해달라고 요청했고, 금융위는 이를 수용해 우리은행이 최근 3년간 BIS비율이  국내 은행의 3년 평균치(14.13%) 이상이니 재무건전성을 충족했다고 볼 수 있다고 유권해석했다.    김영주 의원은 "금융위의 이런 유권해석은 특혜를 주기 위한 억지해석"이라며 "금융위는 케이뱅크의 은행업 인가에 있어서 명백한 탈락 사유를 유권해석을 통해 합격으로 둔갑시켜 명백한 특혜를 줬다"고  캡처]금융위는 이후 우리은행의 BIS비율이 예비인가 당시인 2015년 6월 말 14%에서 2016년 3월 말  계속 하락해 최근 3년간 평균을 기준으로도 본인가 요건을 충족하지 못하자 시행령에서 요건 자체를 삭제해버렸고, 케이뱅크는 2016년 12월 은행업 본인가를 받았다고 김 의원은 설명했다. 반면 경쟁 상대였던 아이뱅크는 은행업 인가를 받지 못하고 탈락했다.    김 의원은 "케이뱅크의 최대주주는 우리은행이지만 사실상 주인은 최순실 게이트에 적극 협조한 KT로, 박근혜 정부가 케이뱅크 은행업 인가 과정에서 법령을 바꾸면서까지 특혜를 부여한 것 아닌가 의심된다"고 지적했다.    KT는 최순실 게이트 당시 차은택의 측근으로 알려진 이동수 전 KT전무를 인터넷 전문은행 도입 공식발표 직전 입사시키고 케이뱅크 예비인가 직전 단독승진시켰다. KT는 차은택의 광고회사인 플레이그라운드에 2016년 2∼9월 사이 방송광고 24건 중 6건을 몰아주기도 했다.     또 케이뱅크 예비인가부터 시행령 개정까지 전반을 담당한 금융위 담당과장은 이후 박근혜 정부 청와대 경제수석실 선임행정관으로 임명됐고, 당시 본인가를 책임진 담당국장은 청와대 경제수석실에서 금융위로 돌아온 인물이었다고 김 의원은  최고위원[연합뉴스 자료사진]김 의원은 "이번 사건은 사실상 금융판 면세점 특혜 사건에 견줄만하다"면서 "금융위에 대한 감사원 감사는 물론, 검찰이 국정농단 세력이 케이뱅크 인가 과정에 관여한 의혹이 있는지 수사할 필요가 있는 만큼 17일 열리는 최종구 금융위원장 후보자에 대한 국회 인사청문회에서 진상조사를 촉구할 예정"이라고 말했다.    금융위 관계자는 이와 관련, "당시 요건 완화는 법령해석 심사위원회와 금융위 의결을 거친 정책판단"이라며 적법 절차를 거쳐 당국이 적격 여부에 대해 판단을 짓고 간 사안"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>PC 방과 편의점, 슈퍼마켓, 주유소, 일반음식점. 최저임금이 오를 경우 가장 직접적인 영향을 받을 것으로 정부가 판단하고 있는 8개 업종입니다. 여기 사장님들이 직원들 월급 걱정 때문에 직원 수 줄이지 않도록 최근 5년간 평균 인상률을 넘는 인상분에 대해선 정부가 직접 지원에 나서기로  주요 내용 이강 기자가 설명합니다.<기자>정부는 최근 5년간 최저임금 인상률 평균  넘는 초과인상분 9%에 대해선 예산 등을 포함한 국가 재정에서 직접 지원하기로  대상과 기준이 아직 확정되지 않았지만, 대상 기업은 근로자 1인당, 월 12만 원 정도를 지원받게 될 전망입니다.[고형권/기획재정부 1차관 : 30인 미만(기업)을 잠정적인 기준으로 해서 (결정) 한 것이고요, 노동집약적인 업체들에게 (지원될 가능성이 높습니다.)]건물주의 일방적인 계약 해지를 막기 위해 현재 5년인 임차인의 계약갱신 청구권이 10년으로  월세 환산액을 합한 환산보증금이 4억 원을 초과하는 상인도 상가임대차법의 보호를 받을 수 있게 됩니다.[이찬우/기획재정부 차관보 : 보호를 받고 있는 임대차 가구는 60~70%입니다만 90% 이상이 보호받을 수 있도록 환산보증금 제도를 상향 조정하도록 하겠습니다.]소상공인과 영세중소기업들의 카드 수수료율은 당장 이달 말부터  초과인상분 지원에는 3조 원 내외의 재정이 소요될 전망인데 일부 사업주의 도덕적 해이나 정부 재정 건전성 악화를 우려하는 목소리도 나오고 ()☞ [마부작침] '인사청문 대해부' 기획 시리즈☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]경기도 하반기 입주물량 9만4천여가구…상반기의 3배 수준내년에도 수도권 21만9천가구 입주폭탄…역전세난 우려(서울=연합뉴스) 서미숙 김연정 기자 = 올해 하반기 경기도를 중심으로 새 입주 아파트가 집중되며 수도권 주택시장에 먹구름이 드리워지고 있다.    서울 아파트값은 6·19부동산 대책에도 불구하고 고공행진 중이지만, 수도권의 일부 새 아파트 단지에는 분양가보다 싼 분양권 매물이 등장했는가 하면 전셋값도 급락한 것이다.    16일 부동산114 조사에 따르면 올해 하반기 경기도 지역의 아파트 입주 물량은 총 9만4천61가구로 올해 상반기(3만3천56가구)의 3배 가까이로 증가한다.    여기에다 최근 주택경기 호조로 늘어난 단독·다가구·다세대 등 일반 주택과 동네 소규모 연립·빌라 등의 입주물량까지 합하면 입주 주택 수는 이보다 훨씬 많다.    경기도 내에서도 특히 화성시에 입주물량이 집중된다. 동탄2 신도시를 중심으로 올해 하반기에만 1만4천887가구가 입주한다. 이는 상반기(8천824가구)의 2배 수준이다.    상반기 1천345가구 입주에 그쳤던 평택시에는 하반기에만 6천361가구의 입주가 예정돼 있고, 상반기 580가구만 준공했던 시흥시에도 하반기에 1만가구가 넘는 아파트가 입주한다.     경기도 광주시에도 올해 하반기에만 지난해 총 입주 물량(2천681가구)의 2배 가까운 5천100여가구의 아파트가 준공된다.     상반기에 입주가 없던 파주시와 의정부시에는 하반기에 각각 4천400여가구와 6천여가구가 집들이를 한다. 인천시에는 상반기 입주물량(2천558가구)의  1만4천132가구가 하반기에 입주한다.     이처럼 입주물량이 늘면서 이들 지역의 아파트 매매·전셋값도 약세를 보이는 곳이 적지 않다.     올해 상반기에도 입주가 많았던 화성 동탄신도시의 전셋값은 작년 말 대비 1.59% 하락했다. 최근 공급이 집중됐던 동탄2 신도시는 이보다 낙폭이 더 크다.    김포시는 장기동의 전셋값이 작년 말 대비 2.58% 하락하는 등 평균 1.18% 떨어졌다.    매매가격도 하락세다. 화성 동탄신도시의 경우 작년 말  매매가격이 911만원이었으나 올해 900만원대가 무너져 7월 현재 882만원으로 내려왔다.    김포시도 작년 말  772만원에서 현재 761만원으로 떨어졌다.    동탄2 신도시의 한 중개업소 사장은 "입주가 한꺼번에 몰리니 가격이 버텨낼 수 없다"며 "11·3대책 이후 분양권 전매가 전면 금지되면서 전매차익을 노린 투자수요들이 특히 잔금 등을 마련하지 못해 분양가 이하로 매물을 내놓으면서 가격이 하락중"이라고 말했다.    이러한 입주 단지의 시세하락은 일시적인 현상에 그칠 수도 있다.     과거 분양권 프리미엄이 1억∼2억원 이상 치솟았던 위례신도시도 입주물량이 늘어난 때는 분양권 가격이 하락하고 전셋값도 약세를 보이는 등 출렁거렸기 때문이다.     문제는 수도권의 입주 폭탄이 올해 하반기로만 그치지 않는다는 점이다. 내년도 전국의 새 아파트 입주물량은 44만여가구로 올해(37만9천여가구)보다 더 많다. 이 가운데 서울·경기·인천 수도권 입주물량은 총 21만8천678가구로 올해(17만322가구)보다 28.4% 증가한다.    경기도는 올해 12만7천여가구 입주에서 내년에는 16만3천여가구로 늘어난다.     특히 동탄2 신도시 입주가 몰린 화성시는 올해 2만3천711가구에 이어 내년에는 이보다 많은 3만1천327가구가 집들이를 해 매매·전셋값에 적잖은 부담으로 작용할 전망이다.    남양주시에는 올해(3천938가구)보다 2배 이상 많은 8천248가구가 입주하고 용인시에도 올해(6천793가구)의  준공된다. 인천에서도 올해보다 26% 많은 2만1천여가구가 입주 대기중이다.    최근 집값 상승이 가팔랐던 서울은 올해 하반기의 입주물량이 총 1만1천364가구로 상반기(1만5천141가구)보다 감소한다. 그러나 내년에는 하반기에만 2만4천여가구가 입주하는 등 준공물량이 올해(2만6천505가구)보다 30% 가까이 늘어난다.     부동산114 리서치팀 이미윤 책임연구원은 "지난 2014년 청약규제 완화 이후 증가하기 시작한 수도권 아파트 분양 물량이 올해 하반기 이후부터 2018년∼2019년에도 집중적으로 입주할 것으로 보인다"며 "지역에 따라 물량부담이 적지 않을 것"이라고 말했다.    특히 분양권 전매차익을 노리고 투자수요가 많이 몰렸던 곳에서는 전세물량이 쏟아지면서 시세보다 싼 전세가 급증하고, 이로 인해 인근 지역 기존 아파트에 역전세난이 심화될 수 있다고 전문가들은 우려한다.    2014년 이후 수도권 분양 시장에는 실수요도 늘었지만 당첨후 분양권 차익을 얻고 빠지려는 가수요도 많다.     국민은행 WM스타자문단 박원갑 수석전문위원은 "입주물량이 적고 재건축 등 호재가 있는 서울과 달리 최근 몇 년간 공급이 많았던 경기·인천 등 수도권은 공급과잉의 부작용이 나타날 수 있다"며 "지역별 차이는 있겠지만 매매, 전셋값이 오르지 못하거나 하락하는 곳도 있을 것"이라고 말했다.    박 전문위원은 또 "최근 공급된 아파트는 중소형이 많기 때문에 중대형 공급 물량이 많았던 과거와 달리 집값이 쉽게 폭락하지는 않을 것"이라며 "다만 정부 금융 규제와 금리 인상 등 변수가 있는 만큼 건설사들도 입주 관리에 각별히 신경써야 할 것"이라고 말했다.  유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		노조 비대위 "이사회 결정 무효소송·이사진 퇴진 나설 것" 탈핵단체 울산시청 앞에서 원전 5·6호기 백지화 요구 집회 (울산=연합뉴스) 김근주 김용태 기자 = 한국수력원자력(한수원) 노동조합은 신고리 원전 5·6호기 건설 일시 중단과 관련해 "대정부 투쟁을 시작하며 대통령 면담을 요구한다"고 15일 ·6호기 건설 중단 반대하는 한수원 노조(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 15일 오후 울산시 울주군 서생면 신고리원전 사거리에서 한수원 노조가 집회를 열고 신고리 5·6호기 건설 중단에 반대하고 있다.      이날 울산시 울주군 서생면 건설현장 앞 농성장에서 집회를 열고 "지금까지 정부의 방침에 따라 산업을 유지하기 위해 원전을 돌려왔다"며 "앞선 정부에서 원전이 필수라고 했던 한수원 이사진들이 정부가 바뀌었다고 졸속으로 건설 중단을 결정한 것은 받아들일 수 없다"고 목소리를 높였다.    노조는 또 "서둘러 이사회 결정 무효 소송이나 가처분 신청을 낼 것"이라며 "탈원전 논의는 충분한 전력과 신재생에너지를 확보한 다음에 해도 늦지 않는다"고 주장했다.    이어 "신고리 5·6호기 문제 해결을 위한 3개월의 공론화 자체를 반대하지만, 이 기간 국민에게 원전의 안정성과 필요성을 알려 나겠다"고 밝혔다.    김병기 노조위원장은 "한수원에 건설 일시 중단을 요청한 산업통상자원부에 대한 항의 등 대정부 투쟁을 시작하겠다"며 "다만 원전 전력 생산을 줄이는 식의 국민을 볼모로 삼는 투쟁을 할 생각은 없다"고 말했다.    한수원 이사회의 일시 중단 결정 후 처음 열린 이날 집회에는 전국 원전본부의 노조 대표자와 신고리 5·6호기 담당 본부인 새울원전 조합원 등 100여 명이 참가했다.    이들은 "이사진을 경질하라", "전력 대란 부추기는 경영진은 퇴진하라"는 구호를 외쳤다.    집회 후 노조는 대표자 50여 명으로 구성된 비상대책위원회 회의를 열어 전국 단위 집회, 산업부 항의 투쟁 등 향후 대응 계획을 논의하고 결의문을 채택했다.    결의문은 대통령 면담 요구, 강력한 대정부 투쟁, 이사진 퇴진 운동 전개 등을 담고 있다.    원전 건설 중단을 반대해온 서생면 주민들도 조만간 회의를 열어 한수원 이사회 결정에 대한 법적 대응을 논의할 예정이다.    이날 울산시청 앞에선 부산, 울산, 경남지역 탈핵단체 회원 50여 명이 모여 신고리 5·6호기 백지화를 요구하는 집회를 열었다.     이들은 롯데백화점 울산점까지 3㎞ 구간을 행진하며 "신고리 5·6호기 백지화하라" 등의 구호를 외쳤다.    이들은 "신고리 5·6호기를 짓지 않아도 전력 수급에 문제가 없다"며 "다만, 건설 중단에 따른 근로자 임금 보전과 주민 피해는 최소화해야 한다"고 ·6호기 백지화 촉구하는 탈핵단체(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 15일 오후 울산시청 앞에서 탈핵단체 회원들이 신고리 원전 5·6호기 백지화를 촉구하며 구호를 외치고 있다.     . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현행법상 주택유형 인정 못받아…다가구 적용시 `대형화` 어렵고 공동주택 취급하면 세제 불이익최근 도심 청년임대주택 문제 해법으로 셰어하우스(공유주택)가 급부상하고 있지만 기존 법상 주택 유형으로 분류되지 않아 문제로 지적된다. 셰어하우스 관련 업체들이 기존 주택을 현 주택법에서 규정하는 다가구·다세대주택 범주에 맞게 개조해 공급하기도 하지만, 신축 때 규정이 모호해 운영 관리에 불이익을 받는다. 현실적인 청년 주거 문제 해결법으로 주목되는 만큼 개선을 요구하는 목소리가 ·부동산 업계에 따르면 현행 건축법상 주택 구분을 단독주택과 공동주택 등 소유 개념으로 한정 지어 면적과 규모를 제한해 합리적 가격의 셰어하우스를 새로 지어 공급하기가  명인 단독·다가구·다중주택 등으로 공급할 경우 일정 면적보다 넓으면 호화 주택으로 분류돼 불이익이 존재한다. 특히 다가구주택과 다중주택은 규모 제한도 있어 25인 중대형 규모 셰어하우스 공급이  제약이 없는 공동주택(다세대주택 제외)은 구분등기가 필요해 건물주 등 소유주가 다주택 보유자로 간주돼 세제상 불이익이  공급 지원정책 활용이 어려운 것도 활성화에 걸림돌이다. 준공공임대주택 등 기존 정책은 임대주택 공급에 따른 혜택 기준을 면적에 두어 소형과 중대형 주택으로 구분된다. 규모가 큰 주택에서 공유 공간을 효율적으로 재배치하는 셰어하우스는 이 기준을 맞추기 어렵다. 효율을 높이기 위해 중대형 규모로 공급할 경우 제도 범위 밖으로 벗어나 충분한 혜택을 누리기 어렵다. 공유 공간을 적극 활용하는 셰어하우스는 현 주택 기준에 따르면 가구별 화장실, 주방, 욕실을 모두 구비해야 하므로 비효율적이다. 고시원과 공동주택을 한 건물에 짓는 것이 불가한 용도혼합 규정도 걸린다. 정부가 지원하는 집주인 리모델링 사업에서도 셰어하우스는 아예 지원 대상에 빠져 있다. 한국토지주택공사(LH) 관계자는 "수요에 대한 확신이 없어 셰어하우스는 지원 대상에 없다"고  심각한 청년주거 대안으로 셰어하우스 공급을 확대하려면 법정 부설주차장, 용적률, 세제혜택, 금융지원, 용도혼합 등 다양한 인센티브가 필요하다는 목소리가 높아지고  일본도 2000년 이후 셰어하우스를 기숙사로 규정해 관련 주택 기준을 완화한 적이 있다. 그러나 기존 기숙사 형태마저 규제가 많아 셰어하우스 특성에 맞춰 제도를 더욱 완화하는 방안을 추진 중이다. 국토교통부 관계자는 "'세대구분형 주택' 범위에 셰어하우스가 포함될 수 있지만 공동주택관리법이 없는 상황이라 제도 개선이 필요하다"고  청년 전세임대 거주 인원에 따라 지원단가를 차등화하고 수리지원금도 확대한다는 방침을 밝혔다. 청년 전세임대는 전용면적 85㎡ 이하 주택이나 오피스텔을 빌리는 청년층에게 보증금을 지원하는 제도다. 입주자 전부가 입주자격을 갖춰야 한다는 조건을 맞춰야 하고 직접 셰어하우스 사업자에게 혜택이 가진 않는다.  [이한나 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		버냉키·그린스펀, 철강 조사 비판…태양광업계도 세이프가드 반대FTA 폐기시 미국 피해 더 커…무리한 요구하기 쉽지 않을듯(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 미국 정부가 한미 자유무역협정(FTA) 개정 협상을 추진하는 가운데 미국 내에서 보호무역 강화에 반대하는 목소리가 연이어 나와 주목된다.    트럼프 행정부가 이들 목소리를 외면하고 자동차와 철강 등 일부 산업만을 위한 보호무역을 강행할 경우 만만치 않은 내부 저항에 직면할 수 있다는 전망이 나온다.     16일 외신 등에 따르면 역대 미국 정부에서 백악관 경제자문위원회 의장을 지낸 15명의 저명한 경제학자가 지난 12일 트럼프 대통령에게 '수입산 철강의 안보 영향 조사'에 반대한다는 공개서한을() 보냈다.    벤 버냉키·앨런 그린스펀 전 미 연방준비제도이사회 의장, '맨큐의 경제학' 저자로 잘 알려진 그레고리 맨큐 하버드대 교수, 2011년 노벨 경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 컬럼비아대 교수 등은 서한에서 철강 조사에 따른 보호무역 조치가 미국에 큰 경제·외교적 비용을 초래할 것이라고 경고했다.     공화당과 민주당 출신으로 구성된 이들은 "우리는 여러 정책에 대한 이견이 있지만, 수입산 철강에 관세를 부과하는 게 해롭다는 데는 거의 다 동의한다"고 밝혔다.     이들은 미국이 이미 철강에 150건 이상의 관세를 부과한 점을 지목하고서 "미국의 주요 철강 수출국은 캐나다, 브라질, 한국, 멕시코와 같은 중요한 동맹국인데 더 이상의 관세는 이들 우방과의 관계를 훼손할 것"이라고 경고했다.     또 "추가적인 철강 관세는 오히려 미국 경제에 피해를 줄 것"이라며 "관세는 제조업체 비용을 올려 제조업 일자리를 줄이고 소비자 가격을 인상시킨다"고 말했다.     미국 태양광산업협회(SEIA)도 미 국제무역위원회(ITC)가 한국산 등 수입 태양광전지를 대상으로 진행하는 세이프가드 조사가 "태양광 산업 전체에 피해를 줄 것"이라며 반대하고 있다.    SEIA는 ITC에 보낸 공개 서신에서 "관세 등 무역장벽은 수입산 태양광전지로 태양광 모듈을 만드는 미국 업체들의 비용을 높이는 등 태양광 산업 종사자 26만명의 일자리를 위협한다"고 주장했다.     미 곡물협회 칩 카운셀 회장도 최근 미 농업 전문매체 '피드스터프'에서 한국이 미국 농산물의 5번째 수입국이라는 점에 주목하며 "미국 농가와 농업 관련 기업은 한미 FTA가 발효한 이후 상호 호혜적인 무역협정의 가치를 평가해왔다"고 말했다.    미 곡물협회가 한미 FTA 개정 자체를 반대하는지는 확실치 않지만, 한미 FTA의 순기능을 높이 평가한 점에 비춰 협정 폐기만큼은 바라지 않는 것으로 해석할 수 있다.     앞서 미국 재계를 대변하는 미 상공회의소의 마이론 브릴리언트 부회장도 지난달 27일 한미 FTA를 폐기하는 것은 "성급한 실수(rash mistake)"가 될 수 있다고 지적했다.    한국 정부도 미국이 한국에 차라리 협정 폐기를 고려할 정도로 무리한 요구를 하기는 쉽지 않으리라고 판단하고 있다.    여한구 산업통상자원부 통상정책국장은 지난 13일 "한미 FTA는 미국 업계에 굉장히 중요한 협정"이라며 "한미 FTA를 하루아침에 폐기하면 미국 업체들이 가만히 있지 않을 것"이라고 말했다.    산업부는 한미 FTA 덕분에 양국 기업이 절감한 관세가 미국 측 약 21억 달러에 한국 측 약 12억 달러로, FTA를 폐기하면 미국 기업이 더 높은 관세를 부담해야 하는 등 피해가 더 클 것으로 추산했다. 트럼프 "한국과 FTA 재협상 시작"(워싱턴 AFP=연합뉴스) 도널드 트럼프 미국 대통령이 12일(현지시간) 프랑스 방문을 위해 메릴랜드주 앤드루스 공군기지에서 전용기 '에어포스원'에 오르며 엄지를 들어보이고 있다. 트럼프 대통령은 이날 기내에서 기자들과 만나 한미 자유무역협정(FTA)에 대해 '끔찍한 거래'(horrible deal)라고 지칭하며 "어제 부로 한국과 '재협상'(renegotiating)을 다시 시작했다"고 말했다. 이날 발언은 애초 비보도를 전제로 나온 것이지만 이례적으로 백악관은 이후 전문을 언론에 배포했다.    . 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 금호타이어 매각의 최대 쟁점인 상표권 사용을 두고 채권단과 구사주인 박삼구 금호아시아나그룹 회장과의 대치가 막바지를 향해 가고 있다. 박 회장은 채권단의 수정 제안에 대한 최종 입장을 오는 18일까지 내놓아야 한다. 16일 업계에 따르면 금호타이어 상표권을 보유하고 있는 금호산업은 오는 18일 이사회를 열어 산업은행이 수정 제안한 상표권 사용조건을 받아들일 지 논의한다. 박 회장이 채권단의 수정 제안마저 거절할 경우 채권단은 박 회장의 경영권과 우선매수권을 박탈하기 위한 법적 절차에 돌입할 것으로 관측된다. 박삼구 금호아시아나그룹 회장 ◆ 박 회장, '채권단 수정 제안' 수용 가능성 낮아= 박 회장이 채권단의 수정 제안을 전면적으로 수용할 가능성은 매우 낮다는 게 채권단 안팎의 시각이다. 채권단 관계자는 "채권단이 수정 제시한 안은 박 회장이 설정한 사용료율 0.5%, 20년 의무 사용 수준에 근접하고 있으나 박 회장이 이 제안을 수용할 가능성은 없어 보인다"면서 "애초에 상표권 협상은 구체적인 요건 하나하나의 문제가 아니라 박 회장이 더블스타로의 매각에 동의할 의지가 있느냐 없느냐의 문제였다"고 말했다. 박 회장이 최근 채권은행 몇 곳을 차례로 만나 매각 무산시 중국사업을 매각하고, 유상증자에 참여해 경영부실에 대해 일정부분 책임을 지겠다는 설득을 하고 다닌 것도 이 같은 입장을 방증한다. 박 회장은 구체적으로 이 자리에서 중국사업을 기술, 브랜드 제공을 통해 일정기간 영업을 보장한다는 조건하에 매각해 1000억~4000억원을 조성해 회사의 유동성을 확보하고, 박 회장측 우호적 투자자로부터 2000억원의 투자 참여를 받아 채권단 지분과 유상증자 지분을 함께 공동매각하는 방안을 제시했다.  하지만 중국법인이 이미 심각하게 훼손된 상황에서 매각 가능성이 희박하고, 매각이 되더라도 6200억원에 이르는 차입금과 본사 대여금 1000억원 감면 등을 통한 채권단의 추가 지원 부담과 본사의 손실로 인한 재무구조 악화가 불가피한 상황이라고 채권단은 보고 있다. 구사주인 박 회장의 상표권 사용 불허로 매각이 무산되면 향후 경쟁입찰을 통한 매각 성사 가능성도 낮아지게 되고, 결국 채무 만기연장을 위한 또 한번의 워크아웃과 이후 박 회장 앞 수의계약에 의한 저가 매각이 불가피할 것으로 채권단은 보고 있다. ◆ 채권단, 박 회장 경영권 박탈 법적 절차 밟나= 박 회장이 최종 답변을 통해 상표권 사용에 협조하지 않을 경우 채권단은 기존에 공언한대로 내주께 주주협의회를 열어 박 회장의 경영권과 우선매수권 박탈을 위한 법적 절차에 돌입할 것으로 관측된다. 이 같은 움직임은 채권단이 법원에 ‘이사 해임의 건’으로 임시주주총회 소집허가 신청을 제기하는 것으로 시작될 전망이다. 워크아웃에 들어간 금호타이어의 대표이사로 박 회장을 선임한 것은 채권단이었다. 부실경영의 책임을 져야 할 구사주에게 경영권을 다시 준 것은 워크아웃의 기본 취지인 채권 회수율을 높이기 위한 고육책이었다. 박 회장에 경영권을 부여해 책임경영을 유도하고, 추후 경영정상화를 달성하면 우선매수권 등의 인센티브를 부여한다는 의도였다. 하지만 경영상황과 실적은 워크아웃 이전보다 오히려 악화됐고, 박 회장은 대표이사로서의 지위 보다 우선매수권 행사를 위한 구사주의 지위를 우선하며, 매각 방해 행위를 이어가고 있다고 보고 있어 경영권 박탈이 불가피하다는 입장이다. 채권단 관계자는 "워크아웃의 기본 취지는 채권단은 채권 회수율을 높이기 위한 것"이라면서 "이러한 취지를 반영해 금호타이어의 경영정상화에 차질이 예상되는 상황에서 박 회장의 경영권 박탈이 불가피할 것"이라고 말했다한편, 박 회장의 답변 예정일 전날인 17일 열리는 최종구 금융위원장 후보자 청문회에서도 금호타이어 처리방안이 안건으로 다뤄지면서 해외 매각에 부정적인 입장을 가진 의원들의 질의가 쏟아지면서 여론전 등 또 한 차례 후폭풍이 불가피할 것으로 예상된다.   조유진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 증시에 다시 부는 ‘바이 코리아’             외국인투자자가 ‘다시 한 번 바이 코리아(Again Buy Korea)’에 나서고 있다. 한국거래소에 따르면 외국인이 보유한 코스피와 코스닥(코넥스 포함) 주식의 시가총액은 지난 11일 기준으로 602조5752억원에 달했다. 외국인 보유 국내 주식의 시총이 600조원을 넘어선 것은 처음이다. 올 1월 25일 500조원에 달한 뒤 반 년도 안돼 100조원이 불어난 것이다. 외국인 보유 주식이 전체 시총(1770조3000억원)에서 차지하는 비율도 34%를 넘어섰다. 2007년 6월 20일(34.08%) 이후 10년 만이다. 13일 기준으로는  높아졌다. 국내 증시에서 외국인 시총 점유율은 2008년 서브프라임모기지론(비우량주택담보대출)에서 촉발된 미국발 글로벌 금융위기 이후 25%대까지 하락한 뒤 30% 안팎을 오르락내리락했다. 하지만 최근들어 한국 주식 쇼핑이 늘면서 단숨에 사상최고 수준으로 올라섰다. 에프엔가이드에 따르면 올 상반기 외국인은 9조3898억원어치의 주식을 순매수했다. 같은 기간 기관투자가와 개인은 각각 10조3467억원, 2조1709억원어치를 순매도했다. 상당수 증권 전문가들은 외국인 매수세가 코스피 사상최고치를 이끌어 낸 것으로 평가하고 있다. 국가별로는 미국이 한국 주식시장에 가장 관심이 크다. 올 상반기 순매수 규모는 1조8000억원에 이른다. 다음으로 프랑스가 7000억원, 아일랜드가 3000억원어치를 순매수했다. 이종우 아이엠투자증권 리서치센터장은 “저평가된 한국 증시가 외국인 투자자에게 매력적인 투자처로 떠올랐다”고 분석했다. 지난해 미국을 비롯해 독일 등 선진국 증시가 상승세를 이어갈 때 한국은 박스권(1900~2100대) 장세를 이어갔다. 더욱이 기업들의 수익성이 좋아지면서 한국 증시의 주가수익비율(PER)은  기준)로 미국( 절반 수준이었다. 한국과 가까운 일본과 중국도 PER가 12배 이상인 것을 감안하면 한국 증시는 상장 기업의 이익에 비해 상당히 싼  자금이 몰렸던 러시아·브라질 등 원자재 수출국은 올 들어 증시가 맥을 못추고 있다. 반면 한국·대만 같은 자본재 수출국은 연초 이후 10% 이상 주식시장이 뛰었다. 민병규 유안타증권 연구원은 “올해 신흥국 중에서도 한국처럼 기계·전기전자 등 자본재를 수출하는 국가의 증시 상승세가 돋보인다”고 말했다. 특히 2분기 이후 외국인투자자들은 자본재 수출국 중에서도 한국을 선호했다. 이 기간 외국인이 사들인 국내 주식 규모는 42억4520만 달러로 대만(34억4247만 달러), 필리핀(7억5696만 달러) 등을 크게 앞질렀다.      ━ KB금융 등 은행업종 10분기 연속 순매수 올 상반기 외국인의 주식 쇼핑 바구니를 들여다보면 정보기술(IT)·금융·산업재·소비재 업종을 많이 담았다. 가장 많이 투자한 종목은 LG전자로 9687억원어치 샀다. 최근 LG전자는 선택과 집중 전략으로 TV·냉장고와 같은 고가 가전 제품 판매가 늘었다. 그동안 적자를 키워온 스마트폰의 모델 수를 줄이며 비용을 줄인 게 전반적인 이익 개선으로 이어졌다. 연초 이후 LG전자 주가 상승률은 6월 말 기준  IT 대장주인 삼성전자(33%)보다 높다. 다음으로 외국인 러브콜을 많이 받은 종목은 7247억원 자금이 몰린 KB금융이다. KB금융은 순이자마진(NIM) 개선으로 상반기 이익이 늘면서 주가도 34.8% 뛰었다. 안현국 신한금융투자 연구원은 “은행업종의 이익이 전반적으로 개선되면서 외국인은 지난해부터 10개월 연속 순매수하고 있다”고 말했다. 외국인은 현대차·삼성SDI·현대모비스도 5000억원 넘게 사들였다. 이와 달리 가장 많이 판 종목은 1조6614억원(상반기 기준)을 순매도한 삼성전자, 삼성전자우선주(7940억원), SK하이닉스(3721억원) 등이다. 전문가들은 이들 종목이 반도체 활황으로 주가가 급격히 오르자 외국인투자자들이 차익 실현에 나선 것으로  한국에서 거둬들인 투자 수익률도 뛰어났다. 지난달 말 기준 외국인이 많이 투자한 상위 30개 종목의 연초 이후 평균 수익률은  이른다. 같은 기간 코스피 상승률(18%)보다 높다. 특히 외국인이 2651억원어치 순매수한 LG생활건강은 연초 대비  가장 높은 수익률을 냈다. 하지만 외국인투자자의 자금이 시가총액 상위 대형주에 쏠려 있다는 우려의 목소리가 나온다. 지난 4월 국제금융센터 보고서에 따르면 외국인이 가장 많이 갖고 있는 5개 종목이 전체 보유액에서 차지하는 비중은  8년 전보다  늘었다. 특히 외국인 지분율이  이르는 삼성전자를 비롯해 SK하이닉스(50.2%), 네이버(60.9%) 등 시가총액 상위 대형주에 자금이 몰리고 있다. 안남기 국제금융센터 주식팀장은 “외국인의 국내 주식보유액이 빠르게 증가하는 가운데 투자금액이 대형주에 집중되고 있다”며 “관련 기업에 악재가 발생할 경우 외국인 매도로 시장 전반에 악영향이 미칠 것”이라고 지적했다  ━ 2008년 외국인 떠난 후 주가 40% 급락도 실제로 외국인투자자의 시장 영향력이 커지면서 매도 여파가 주식시장에 영향을 주고 있다. 지난 4일 북한이 탄도미사일을 발사했다는 소식에 외국인 투자자는 1929억원어치 주식을 팔았다. 2400 문턱까지 갔던 코스피는 2380선으로 내려앉았다. 가장 타격이 컸던 것은 2008년 서브프라임 사태 이후다. 당시 외국인투자자의 자금이 썰물처럼 빠지면서 2008년 11월 20일 외국인 보유 주식 시총은 146조원으로 쪼그라들었다. 2008년 1852로 시작했던 코스피 지수는 연말 무렵 40% 가까이 하락해 1100선에  연준 의장이 점진적인 기준금리 인상을 다시 한 번 시사하면서 14일 코스피는 2410선을 넘으며 이틀째 최고치를 경신했다. [연합뉴스]그렇다면 하반기에도 외국인의 러브콜은 이어질까. 증권 전문가들의 의견은 엇갈렸다. 조승빈 대신증권 연구원은 “최근 원화 약세와 비(非) IT기업에 대한 실적 우려가 맞물리면서 외국인 매도전환 가능성이 커졌다”고 전망했다. 특히 외국인이 지난해부터 집중적으로 사들였던 대만 주식을 팔기 시작했다는 점에 주목해야 한다는 지적이다. 조 연구원은 “대만 통화가 약세를 보이면서 대만 증시에서 외국인이 이미 매도세로 전환했는데 이런 흐름이 아시아 전역으로 퍼질지 지켜봐야 한다”고 말했다. 이종우 센터장 역시 국내 기업들의 실적 둔화를 우려했다. 그는 “시장 전체적으로는 2분기 실적 전망치가 소폭 개선되는 모습을 보이고 있지만 삼성전자와 하이닉스를 제외하면 오히려 1분기보다 영업이익이 줄었다”고 말했다. 3분기에도 IT기업을 제외한 기업들의 실적이 둔화되면 외국인투자자의 자금 유입은 줄 수밖에 없다. 이와 달리 외국인의 러브콜이 지속될 것으로 보는 전문가도 있다. 홍춘욱 키움증권 투자전략팀장은 “외국인의 팔자 흐름이 이어졌던 2008년과 비교하면 여전히 한국은 매력적인 투자처”라고 분석했다. 무엇보다 한국 주식의 PER는 10배 이하로 선진국은 물론 신흥국보다 싼 데다 여전히 기업 이익이 개선될 가능성이 크다는 것이다. 환율이 변수지만 재닛 옐런 미국 연준(Fed) 의장이 여러차례 통화 긴축을 서두르지 않겠다고 천명하고 있어 달러 가치는 연말까지 약보합을 유지할 것으로 예측했다. 원화 가치가 폭락하면서 한국 주식을 앞다퉈 던지는 상황이 벌어질 가능성은 작다는    제주도 대신 강원·경기 눈독 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산소 캔 등 산소 제품 인기.. 온라인몰 '휴대용 캔산소' 상반기 매출 전년대비 급증오프라인은 산소카페 인기.. 깨끗한 산소 마시며 안마 "몸도 마음도 쾌적하네요"     #. 서울 신촌에 있는 한 산소카페. 일정 금액을 내면 한 잔의 커피와 함께 안마의자를 이용할 수 있다. 지하에 있는 매장에 들어서자마자 눈에 띄는 것은 천장 곳곳에 달려있는 산소발생기다. 푸른색 불빛이 깜빡거릴 때마다 신선한 산소를 발생시킨다는 이 산소발생기는 안마 의자가 있는 '힐링룸'이외에 카운터 위에도 설치되어 있다. 안마가 끝나고 커피를 즐기는 손님도 쾌적한 공기를 즐길 수 있도록 하기 위해서다. 산소카페 이용객 유지혜씨(26)는 "매장이 지하인데도 불구하고 산소 덕분인지 쾌적한 느낌이 들어 좋다"고 말했다.                         서울 신촌의 산소카페는 실내에 평균 10대 이상의 산소발생기가 설치돼있어 깨끗한 공기를 마실 수 있다.(위쪽사진) 산소카페를 찾은 이용객이 안마를 받고 있다. 사진= 오은선 기자       장마가 주춤하며 다시 미세먼지 농도가 나쁨과 보통을 오가고 있다. 14일 오전 서울의 미세먼지 농도는 '한때 나쁨', 오후는 '보통'을 기록했다. 이런 상황에서 휴식 시간만큼은 좋은 공기를 마시고 싶은 욕구를 반영한 수요가 늘고 있다. 깨끗한 공기에 관심을 가지는 소비자가 늘고 있는 것이다. 그야말로 산소도 사고 파는 시대다. 깨끗한 산소를 휴대할 수 있는 관련 상품부터 산소를 강조한 휴식 공간인 산소카페까지 범위도 점점 다양해지고 있다.■정화된 산소 마실 수 있는 산소카페 인기산소방 혹은 산소카페라 불리는 이 휴식카페엔 평균 10대 이상의 산소발생기가 설치돼 있다. 실외기를 통해 들어온 공기에서 오염물질을 제거해 산소만 모아 내뿜는다는 산소발생기는 손님들이 이 카페를 찾는 주된 이유 중  이용한다는 임모씨(27)는 "안마의자로 안마를 받을 수 있는 곳은 많지만 기왕이면 잠깐이라도 깨끗한 공기를 마실 수 있다는 점이 이곳의 가장 큰 장점 같다"며 "미세먼지가 특히 심한 봄에는 깨끗한 산소가 나오는 느낌을 주는 이 곳을 더 찾게 되는 것 같다"고  곳에 있는 이 산소카페는 20~30대 직장인들이 주로 찾는다. 비슷한 업체의 카페도 속속들이 생기고 있어 매장 수와 이용객 수는 훨씬 더 늘어날 것으로 보인다. 최근엔 개인 손님뿐 아니라 직장에서 단체로 오는 경우도 있을만큼 수요가  운영하는 유아미씨(39)는 "재방문율이 꽤 높다"며 "미세먼지가 심해진 이후 더 산소에 관심을 가지는 손님들이 많다. 안마기보다 산소발생기 자체에 관심을 가지고 방문하는 고객도 있다"고 말했다.■산소 관련 제품 매출도 급증산소캔이나 공기청정치 등 산소 관련 제품 매출도 크게 늘고  올해 상반기(1/1~6/30) 기준 전년 동기 대비 옥션의 미세먼지 관련 상품 신장률은 휴대용 캔산소가 161%, 공기청정기는 61% 상승했고 공기정화식물 또한 63%나 올랐다. 또 다른 온라인 쇼핑몰 G마켓의 경우 같은기간 휴대용 캔산소와 산소용품 신장률은 25% 상승했지만 공기청정기 렌탈의 경우 625% 상승을  박모씨(33)는 "미세먼지가 심할 때 밖에 나갔다 오면 한번씩 마신다"며 "효과가 뛰어난지는 모르겠지만 잠깐이라도 깨끗한 산소를 마시면 상쾌한 곳에 있는 기분"이라고  이진영 실장은 "최근에는 봄에는 물론, 다른 계절에도 미세먼지가 자주 발생해 공기청정기 등이 생활 필수품으로 자리잡아가고 있다"고  산소 수요에 경각심을 가져야한다고도 말한다. 소비자권리찾기 시민연대 이은영 대표는 "산소가 서비스업 품목으로 변화하고 있다"며 "하지만 실내이용시설의 경우 많은 사람들이 이용하는 곳이기 때문에 공기질 관리가 돼야 하는 것은 당연한 일이다. 인위적인 공기인 만큼 인체에 대한 효과나 청결함 등을 꼼꼼히 따져 이용하는게 좋다"고  오은선 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      SKC하이테크앤마케팅 천안공장의 생산라인 직원이 생산중인 고기능성 필름의 물성을 꼼꼼히 검사하고 있다.   【천안(충남)=최갑천기자】'비디오테이프 회사, 세계 최고의 종합필름 회사에 도전하다.' 지난 13일 찾은 충남 천안시 서북구의 SKC하이테크앤마케팅 천안공장은 대대적인 전환기의 출발점에 서있었다. 1979년 출범 이후 20여년간 비디오테이프를 생산하던 옛 선경화학 천안공장이 창사 38년만을 맞아 종합필름기업으로의 대변신을 꿈꾸는 있는 것이다. 천안공장은 비디오테이프 생산회사에서 디스플레이 소재 기업으로의 전환, 미국 글로벌 화학기업과의 합작 등 격동기를 거쳐 이달 'SKC하이테크앤마케팅'이라는 새 사명을 달고 세계 1위의 종합필름 기업을 향해 첫 발을 내딛었다. 그 바탕에는 산업용 필름 분야에서 세계 최고 수준의 품질을 자랑하는 천안공장의 생산기술력이 자리잡고 있었다.   ■세계 최고 필름 기술력, '혹독한 공정관리' 비결  이날 먼저 둘러본 기능성필름생산라인은 SKC하이테크앤마케팅 천안공장의 핵심 라인이었다. 연면적 7600㎡ 규모의 기능성필름생산라인은 실리콘이형필름, 비산방지필름 등 TV, 휴대폰, 차량용 등에 사용되는 기능성필름을 생산하는 곳이다. 주력 제품은 휴대폰에 공급되는 각종 필름들이다.  고영석 기능필름생산팀장은 "이 곳에서 생산되는 필름 규모는 연간 8000만㎡에 달한다"며 "주력인 실리콘이형필름의 경우 과거 나사를 사용하던 가전이나 모바일 제품의 조립을 대체한 제품으로 박막 기술과 실리콘 오일을 고르게 분산할 수 있는 기술 등이 관건"이라고 전했다. 또다른 주력 제품인 비산방지 필름은 페트(PET) 위에 UV레진을 도포해 휴대폰 등 제품 파손시 형태를 유지해 주는 보호필름이다. 특히, 휴대폰용 비산방지 필름은 SKC하이테크앤마케팅 천안공장이 세계 1위 점유율을 차지할 만큼 독보적인 기술력을 자랑한다. 국내 휴대폰 제조사인 S사가 2015년 이후 최상위 프리미엄 제품에 적용한 양면 글라스(유리)형 모델에 탑재되는 보호필름도 이곳에서 전량 생산된다. 올해는 미국계 글로벌 휴대폰업체와도 협의를 진행할 정도로 세계에서 기술력을 인정받고 있다.  고 팀장은 "최신 프리미엄 휴대폰에 사용되는 고기능성 필름은 우리 제품이 단연 세계 최정상"이라며 "국내뿐 아니라 미국, 중국 등 해외 휴대폰 제조사들까지 고객망을 확대하고 있다"고 설명했다.  천안공장의 높은 제품 경쟁력은 공장 출범 38년이 무색한 혹독한 공정관리에 있다. 실제로, 기능성필름생산라인 곳곳에는 카메라가 설치돼 필름이나 공정상 결함을 모두 촬영, 실시간 화상으로 시스템운영자에게 알려준다. 고 팀장은 "라인 당 카메라는 10대 정도 있는데 50마이크론() 크기까지 촬영할 수 있어 미세한 결함까지 모두 잡아낼 수 있다"고 말했다. 또, 고기능성 필름제품 특성상 미세먼지 방지를 위해 라인당 인력을 한 명만 두고 첨단 공정을 구축할 정도로 무진(먼지 제어) 관리도 엄격했다. 다음으로 둘러본 압출성형라인(ERM)에서는 주로 액정디스플레이(LCD) TV의 백라이트 부품으로 쓰이는 필름을 생산하고 있었다.  송동욱 ERM 기술팀 과장은 "ERM 라인은 백라이트 필름 중 프리즘과 도광판 두 개를 만드는데 최근에는 미래 먹거리인 전기차 배터리용 파우치도 개발중"이라며 "과거 배터리 커버는 필름류였는데 필름사업에서 벗어나기 위한 차원에서 알루미늄 파우치로 과감히 변신을 꾀했다"고 밝혔다. 송 과장은 "알루미늄 파우치의 인증기간이 3년 걸리는데 현재 샘픔을 관계기관에 보내 결과를 기다리는 중"이라고 덧붙였다.   ■2021년 '매출 1조 신화' 쏜다 SKC하이테크앤마케팅은 비디오테이프를 만들던 선경화학 천안공장이 전신이다. 1세대인 선경화학 시절인 1997년부터 LCD 디스플레이 소재로 과감히 업종을 전환해 운영하다 지난 2007년 글로벌 화학사인 롬앤하스와 합작한 'SKC하스'로 2세대를 열었다. 그러다 다스를 인수한 다우케미칼이 올해 듀폰과 합작과정에서 지분을 정리하면서 SKC하스는 SKC의 100% 자회사인 'SKC하이테크앤마케팅'으로 사명을 바꾸고 이달 3세대 출범을 선언했다. 천안공장은 새 출발과 함께 대대적인 사업구조 혁신을 추진중이다. 기존 디스플레이용 필름 중심에서 벗어나 신사업 발굴에 집중하고 있다. 이를 통해 2021년까지 매출 1조원, 영업이익 1500억원을 목표로 정했다. 지난해 매출 2778억원(영업이익 133억원)과 비교하면 5년 안에 4배 정도의 고성장을 이루겠다는 것이다.  이민재 SKC하이테크앤마케팅 마케팅팀장은 "새로운 출발과 함께 2021년까지 매출 비중을 기존 사업 47%, 모기업인 SKC와의 시너지 사업 18%, 그리고 신사업 35%로 잡고 있다"며 "특히, 미래 먹거리인 신사업 분야는 유기발광다이오드(OLED) 공정 보호용 소재, 반도체 실리콘 웨이퍼 보호필름, 배터리 파우치 및 분리망 코팅재 등에 집중하고 있다"고 전했다.   기자   