20161201// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]롯데 전 중국사업장에 소방·위생 점검 나와 (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 정부가 중국에 진출한 롯데그룹에 대해 전방위 조사에 나섰다. 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공에 대한 보복으로 추정된다.     1일 상하이 현지 소식통에 따르면 중국 당국은 지난달 29일부터 중국에 진출해 있는 롯데 계열사의 전 사업장에 대해 세무조사 및 소방 및 위생점검, 안전점검 등 조치에 나서고 있다.    이 소식통은  "베이징(北京), 상하이(上海), 청두(成都) 등지의 중국내 150여개 롯데 점포에 소방안전 및 위생 점검단이 나와 조사를 벌이고 있고 세무조사도 동시에 실시되고 있다"고 말했다.     롯데케미칼, 롯데제과 등 중국 공장에도 중국측 점검단이 나와 고강도 조사를 벌이고 있는 것으로 전해졌다.    상하이의 롯데 중국본부 역시 상하이시 단위의 세무 조사가 실시되고 있다. 종전에는 구 단위 세무서가 조사를 맡았다.    소식통은 "중국 당국의 이 같은 롯데 조사는 경북 성주 롯데골프장이 사드 배치 지역으로 최종 확정된 데 이어 이뤄지고 있다"며 "사드 부지를 제공한 롯데측에 대한 보복성이라는 추측이 나온다"고 전했다. 국방부는 지난달 16일 롯데측과 사드배치 부지 협상을 타결했다고 밝혔다.     중국 당국은 앞서 주한미군의 사드 배치 일정이 진척되자 한국 연예인의 방송 출연과 공연을 차단하는 등의 강화된 한류 규제 조치를 내놓은 바 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]롯데 전 중국사업장에 소방·위생 점검 나와 (상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 중국 정부가 중국에 진출한 롯데그룹에 대해 전방위 조사에 나섰다. 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 부지 제공에 대한 보복으로 추정된다.     1일 상하이 현지 소식통에 따르면 중국 당국은 지난달 29일부터 중국에 진출해 있는 롯데 계열사의 전 사업장에 대해 세무조사 및 소방 및 위생점검, 안전점검 등 조치에 나서고 있다.    이 소식통은  "베이징(北京), 상하이(上海), 청두(成都) 등지의 중국내 150여개 롯데 점포에 소방안전 및 위생 점검단이 나와 조사를 벌이고 있고 세무조사도 동시에 실시되고 있다"고 말했다.     롯데케미칼, 롯데제과 등 중국 공장에도 중국측 점검단이 나와 고강도 조사를 벌이고 있는 것으로 전해졌다.    상하이의 롯데 중국본부 역시 상하이시 단위의 세무 조사가 실시되고 있다. 종전에는 구 단위 세무서가 조사를 맡았다.    소식통은 "중국 당국의 이 같은 롯데 조사는 경북 성주 롯데골프장이 사드 배치 지역으로 최종 확정된 데 이어 이뤄지고 있다"며 "사드 부지를 제공한 롯데측에 대한 보복성이라는 추측이 나온다"고 전했다. 국방부는 지난달 16일 롯데측과 사드배치 부지 협상을 타결했다고 밝혔다.     중국 당국은 앞서 주한미군의 사드 배치 일정이 진척되자 한국 연예인의 방송 출연과 공연을 차단하는 등의 강화된 한류 규제 조치를 내놓은 바 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 부산=서동욱 기자] [엘시티 연루 현기환 전 청와대 정무수석 자해 시도... 검찰 현 전 수석 사전구속영장 청구 ]지난 12일 구속된 엘시티 이영복 회장 / 사진 = 뉴시스 해운대 엘시티(LCT)사업 비리와 관련, 구속기소된 이영복 회장(66)이 자신의 정관계 로비의혹에 대한 진술을 바꿀 가능성을 내비친 것으로 알려졌다. 이 회장 측으로부터 금품을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석(57)은 자해를 시도해 병원으로 후송, 치료를 받고 있다.   30일 관련업계의 정통한 소식통에 따르면 이 회장은 최근 지인들에게 "이번에는 혼자 가지 않겠다"며 검찰 조사에 협조할 뜻을 내비쳤다. 이 회장은 1998년 부산판 수서비리 사건인 '다대·만덕지구 택지전환 특혜' 사건으로 구속됐을 때 로비의혹에 대해 끝까지 함구했다. 하지만 40대던 당시와 달리 고령인 이 회장이 이번에는 심장병 등 지병으로 고생하는 데다 두 번째 구속되는 상황을 맞으면서 심경에 변화를 일으켰다는 분석이다. 실제 이 회장의 태도에 변화가 감지된다는 얘기도 나온다. 3개월의 도피 끝에 지난 10일 체포된 이 회장은 검찰 조사와 변호인 접견 때 눈물을 쏟는가 하면 우울증과 공황장애 증상을 호소하는 것으로  '바지사장'을 내세워 유흥주점을 운영할 만큼 유력인사들에게 전방위 로비를 벌였다. 자신의 사업에 도움이 된다고 판단하면 금품은 물론 고가의 선물과 술·골프접대 등을 통해 자기 사람으로 만들었다는 게 주위의 평가다. 　엘시티사업 과정을 보면 고비를 맞을 때마다 특혜성 행정조치가 이뤄지고 선심성 자금대출이 성사됐다. '보이지 않는 손'이 개입하지 않고는 사업이 성사될 수 없는 구조인데 현 전수석 외에 부산지역 정치인과 금융권 인사 등 4~5명이 "이 회장의 뒤를 봐줬다"는 인사로  출석한 현기환 전 청와대 정무수석 / 사진 = 뉴시스 엘시티사업에 연루돼 검찰 조사를 받은 현기환 전 수석은 자해를 시도했다. 현 전 수석은 30일 오후 6시 30분쯤 투숙하고 있던 부산롯데호텔 17층 객실에서 왼쪽 손목 두 곳을 흉기로 자해했다. 현 전 수석은 측근이 발견해 호텔 프런트로 도움을 요청했으며 신고를 받고 출동한 경찰과 구급대에 의해 부산진구 개금동 부산 백병원 응급실로 옮겨져 치료를 받았다. 생명에는 지장이 없는 것으로  구급대가 호텔에 도착했을 당시 현 전 수석은 의식이 있는 상태로 화장실 등에 피를 흘리고 있었다고 밝혔다. 현 전 수석은 영장 청구에 따른 심적 부담을 느낀 것으로 보인다. 앞서 검찰은 이날 오전 현 전 수석에 대해  사전 구속영장을  전 수석이 엘시티 비리에 개입하고 이영복 회장 등으로부터 수억원대 금품을 받은 혐의를 적용했다. 18대 국회의원(부산 사하갑)을 지낸 현 전수석은 지난해 7월부터 올해 6월까지 청와대에서 일했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']부산=서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 부산=서동욱 기자] [엘시티 연루 현기환 전 청와대 정무수석 자해 시도... 검찰 현 전 수석 사전구속영장 청구 ]지난 12일 구속된 엘시티 이영복 회장 / 사진 = 뉴시스 해운대 엘시티(LCT)사업 비리와 관련, 구속기소된 이영복 회장(66)이 자신의 정관계 로비의혹에 대한 진술을 바꿀 가능성을 내비친 것으로 알려졌다. 이 회장 측으로부터 금품을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석(57)은 자해를 시도해 병원으로 후송, 치료를 받고 있다.   30일 관련업계의 정통한 소식통에 따르면 이 회장은 최근 지인들에게 "이번에는 혼자 가지 않겠다"며 검찰 조사에 협조할 뜻을 내비쳤다. 이 회장은 1998년 부산판 수서비리 사건인 '다대·만덕지구 택지전환 특혜' 사건으로 구속됐을 때 로비의혹에 대해 끝까지 함구했다. 하지만 40대던 당시와 달리 고령인 이 회장이 이번에는 심장병 등 지병으로 고생하는 데다 두 번째 구속되는 상황을 맞으면서 심경에 변화를 일으켰다는 분석이다. 실제 이 회장의 태도에 변화가 감지된다는 얘기도 나온다. 3개월의 도피 끝에 지난 10일 체포된 이 회장은 검찰 조사와 변호인 접견 때 눈물을 쏟는가 하면 우울증과 공황장애 증상을 호소하는 것으로  '바지사장'을 내세워 유흥주점을 운영할 만큼 유력인사들에게 전방위 로비를 벌였다. 자신의 사업에 도움이 된다고 판단하면 금품은 물론 고가의 선물과 술·골프접대 등을 통해 자기 사람으로 만들었다는 게 주위의 평가다. 　엘시티사업 과정을 보면 고비를 맞을 때마다 특혜성 행정조치가 이뤄지고 선심성 자금대출이 성사됐다. '보이지 않는 손'이 개입하지 않고는 사업이 성사될 수 없는 구조인데 현 전수석 외에 부산지역 정치인과 금융권 인사 등 4~5명이 "이 회장의 뒤를 봐줬다"는 인사로  출석한 현기환 전 청와대 정무수석 / 사진 = 뉴시스 엘시티사업에 연루돼 검찰 조사를 받은 현기환 전 수석은 자해를 시도했다. 현 전 수석은 30일 오후 6시 30분쯤 투숙하고 있던 부산롯데호텔 17층 객실에서 왼쪽 손목 두 곳을 흉기로 자해했다. 현 전 수석은 측근이 발견해 호텔 프런트로 도움을 요청했으며 신고를 받고 출동한 경찰과 구급대에 의해 부산진구 개금동 부산 백병원 응급실로 옮겨져 치료를 받았다. 생명에는 지장이 없는 것으로  구급대가 호텔에 도착했을 당시 현 전 수석은 의식이 있는 상태로 화장실 등에 피를 흘리고 있었다고 밝혔다. 현 전 수석은 영장 청구에 따른 심적 부담을 느낀 것으로 보인다. 앞서 검찰은 이날 오전 현 전 수석에 대해  사전 구속영장을  전 수석이 엘시티 비리에 개입하고 이영복 회장 등으로부터 수억원대 금품을 받은 혐의를 적용했다. 18대 국회의원(부산 사하갑)을 지낸 현 전수석은 지난해 7월부터 올해 6월까지 청와대에서 일했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']부산=서동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김훈남 기자, 김평화 기자, 김민중 기자] ["지난해 10월, 엘시티 재착공식 당시 이영복 회장과 서울 강남 술집서 만나 2차도"]해운대 '엘시티' 사업 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 현기환 전 청와대 정무수석이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 29일 오전 부산지검으로 출석하고 있다. /사진제공=뉴스1'친박실세'로 불리던 현기환 전 청와대 정무수석이 지난해 대통령 방미 기간 중 성 접대를 받은 정황이 포착됐다.  당시 현 전 수석이 서울 강남 한 술집에서 부산 엘시티(LCT) 사업 비리와 관련해 구속 기소된 이영복 회장(66)과 부적절한 만남을 가진 후 성 접대를 받았다는  수사 등에서 의혹이 사실로 확인되면 박근혜 정권과 친박세력의 도덕성에 치명적 타격이 불가피하다. 1일 사정당국에 따르면 현 전 수석은 지난해 10월 박근혜 대통령이 3박5일 일정으로 미국을 방문하던 시점에 서울 강남 한 술집에서 이 회장과 단둘이 만났다. 공직기강 확립에 앞장서야 할 현직 청와대 수석이 대통령이 자리를 비운 사이 비리 의혹을 받아왔던 이 회장과 만났다는 사실 자체가 적절치 않다는 지적이다. 사정당국은 해당 첩보를 입수하고 올해 초부터 조사를 벌여왔다. 특히 이 과정에서 만남이 있었던 술집 관계자 등으로부터 "2차(성 접대)도 했다"는 진술을 확보했다. 사정당국은 관련 첩보와 정황증거, 진술 등을 토대로 성 접대 의혹이 사실일 가능성이 높다고 판단한 것으로 알려졌다. 대통령의 방미 기간은 공교롭게 부산 해운대 엘시티 사업이 시공사를 바꿔 재착공식을 연 시점(2015년10월15일)과 정확히 겹친다. 앞서 시공계약 해지를 겪으며 사업 표류 위기를 맞았던 이 회장으로서는 힘 있는 정관계 인사의 도움이 절실했던 상황이었다. 부산에서 열린 재착공식에는 이 회장이 참석하지 않았다. 이 기간 서울 강남 술집에서 현 전 수석을 만났다는 첩보와 연결되는 정황이다. 이 같은 내용은 청와대 내부에서도 인지한 것으로 알려졌다. 하지만 청와대가 파악한 시점(올해 7월)에 이미 현 전 수석이 정무수석 자리에서 물러난 데다 연이어 터진 우병우 전 청와대 민정수석 비리 의혹과 최순실씨 파문 등으로 현 전 수석에 대한 별다른 조치는 이뤄지지 않은 것으로  수석과 이 회장이 독대했다는 강남 A 술집은 머니투데이 취재진 확인 결과 현재도 간판을 바꿔 영업 중이다. A 술집 관계자는 "(두 사람 독대 여부와 성 접대 의혹에 대해) 알지 못한다"고  전 수석의 해명을 듣고자 전화통화를 시도했으나 연락이 닿지 않았다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김훈남 기자 , 김평화 기자 peace@, 김민중 기자 minjoong@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김훈남 기자, 김평화 기자, 김민중 기자] ["지난해 10월, 엘시티 재착공식 당시 이영복 회장과 서울 강남 술집서 만나 2차도"]해운대 '엘시티' 사업 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 현기환 전 청와대 정무수석이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 29일 오전 부산지검으로 출석하고 있다. /사진제공=뉴스1'친박실세'로 불리던 현기환 전 청와대 정무수석이 지난해 대통령 방미 기간 중 성 접대를 받은 정황이 포착됐다.  당시 현 전 수석이 서울 강남 한 술집에서 부산 엘시티(LCT) 사업 비리와 관련해 구속 기소된 이영복 회장(66)과 부적절한 만남을 가진 후 성 접대를 받았다는  수사 등에서 의혹이 사실로 확인되면 박근혜 정권과 친박세력의 도덕성에 치명적 타격이 불가피하다. 1일 사정당국에 따르면 현 전 수석은 지난해 10월 박근혜 대통령이 3박5일 일정으로 미국을 방문하던 시점에 서울 강남 한 술집에서 이 회장과 단둘이 만났다. 공직기강 확립에 앞장서야 할 현직 청와대 수석이 대통령이 자리를 비운 사이 비리 의혹을 받아왔던 이 회장과 만났다는 사실 자체가 적절치 않다는 지적이다. 사정당국은 해당 첩보를 입수하고 올해 초부터 조사를 벌여왔다. 특히 이 과정에서 만남이 있었던 술집 관계자 등으로부터 "2차(성 접대)도 했다"는 진술을 확보했다. 사정당국은 관련 첩보와 정황증거, 진술 등을 토대로 성 접대 의혹이 사실일 가능성이 높다고 판단한 것으로 알려졌다. 대통령의 방미 기간은 공교롭게 부산 해운대 엘시티 사업이 시공사를 바꿔 재착공식을 연 시점(2015년10월15일)과 정확히 겹친다. 앞서 시공계약 해지를 겪으며 사업 표류 위기를 맞았던 이 회장으로서는 힘 있는 정관계 인사의 도움이 절실했던 상황이었다. 부산에서 열린 재착공식에는 이 회장이 참석하지 않았다. 이 기간 서울 강남 술집에서 현 전 수석을 만났다는 첩보와 연결되는 정황이다. 이 같은 내용은 청와대 내부에서도 인지한 것으로 알려졌다. 하지만 청와대가 파악한 시점(올해 7월)에 이미 현 전 수석이 정무수석 자리에서 물러난 데다 연이어 터진 우병우 전 청와대 민정수석 비리 의혹과 최순실씨 파문 등으로 현 전 수석에 대한 별다른 조치는 이뤄지지 않은 것으로  수석과 이 회장이 독대했다는 강남 A 술집은 머니투데이 취재진 확인 결과 현재도 간판을 바꿔 영업 중이다. A 술집 관계자는 "(두 사람 독대 여부와 성 접대 의혹에 대해) 알지 못한다"고  전 수석의 해명을 듣고자 전화통화를 시도했으나 연락이 닿지 않았다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김훈남 기자 , 김평화 기자 peace@, 김민중 기자 minjoong@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}석유수출국기구© AFP=뉴스1소비자 위축시키지 않으면서 산유국에 '숨통'(서울=뉴스1) 신기림 기자 = 전통적 경제학자들은 유가 상승이 글로벌 성장에 나쁘다고 평가한다. 유가가 소비자들의 구매력을 갉아 먹을 가능성이 높기 때문이다. 특히 세계 최대 경제국인 미국 소비자들은 더욱 그렇다. 하지만 이러한 분석은 과거 경험치에 기반한 결론이다. 세계 경제의 동학이 급변한 상황에서 석유수출국기구(OPEC)가 감산에 최종 합의했다. 이러한 합의에 따른 유가의 오름세는 틀이 바뀌고 있는 현재의 세계 경제에 호재라고 월스트리트저널(WSJ)이 평가했다. ◇ 유가 반등에 美 에너지 섹터 '숨통'미국 셰일오일이 버티는 상황이라 OPEC의 감산으로 유가가 오르더라도 적절한 수준을 유지할 것이다. 그러면 미국 소비자들의 구매력을 크게 압박하지 않는 수준에서 인플레이션도 회복시켜 유가는 이른바 '스위트 스팟' 범위를 벗어나지 않을 것이라는 전망이다. 골드먼삭스의 제프리 쿠리 원자재 리서치 대표는 "유가가 오르면 성장에 좋다"고 말했다. 골드먼의 쿠리 대표는 세계 금융시스템의 진화로 유가상승이 글로벌 경제에 해롭다는 전통적 관점이 뒤집혔다고 평가했다. 1970년대 유가 상승으로 거대한 자본이 선진국에서 이머징 수출국으로 옮겨갔다. 결국 저축을 많이 하는 선진국들은 소비 성향이 둔화했고 성장위축을 낳았다. 상황은 전도됐다. 이제 수출국들이 모은 돈을 선진경제국으로 밀어 넣고 있다. 지난 1970년대와는 달리 복잡해진 금융시장 덕분에 과도한 저축이 글로벌 유동성을 넓힐 수 있다고 쿠리 대표는 말했다. 우선 유가 상승은 미국 경제성장을 촉진하는 데 도움을 준다. 미국은 세계 3대 원유 생산국 중 하나로 하루에 900만배럴 이상을 생산한다. 글로벌 원유 소비의 10%에 해당한다. 지난 2년 반동안 저유가로 에너지 섹터에 대한 투자가 줄면서 미국의 셰일 생산은 일평균 100만배럴 가까이 줄었다. 하지만 OPEC의 감산 합의 기대감으로 최근 몇 개월 사이 유가가 다소 오르면서 섹터 투자도 늘었다. 이로 인해 실업률은 떨어지고 임금 압박이 생기며 미국 경제가 더욱 팽창했다. 미국 노스다코타주 셰일오일 지대© AFP=뉴스1◇ 유가 '스위트 스팟' 55~70달러유가 반등은 그 동안 정체됐던 이머징 산유국들의 숨통을 터준다. 러시아, 브라질, 중동, 북아프리가 산유국들은 저유가 장기화로 예산적자와 부채 증가에 고통 받았다. 유가 반등으로 주요 산유국의 통화가 되살아나면서 원유 수입대금의 회복도 예상된다. 에너지 비용이 늘면 미국, 유럽, 일본의 저물가도 자극할 수 있다. 브라운브라더스해리만의 마크 챈들러 환율전략부 대표는 "유가 상승이 많은 국가의 디플레이션 종식을 확인해줬다"고 진단했다. 많은 이코노미스트들은 OPEC 감산으로 유가범위가 배럴당 55~70달러로 오를 수 있다고 예상한다. 도이체방크의 라이언 토드 애널리스트는 "대부분 시장 참여자들이 유가의 스위트 스팟을 60달러 정도로 본다"고 말했다. 그 정도의 유가는 글로벌 경제에 피해를 줄 정도로 높지는 않다고 그는 설명했다. OPEC이 감산해도 유가는 50달러대 중반을 넘기는 힘들 것으로 보인다. 프랑크 베라스트로 국제전략연구소 에너지 전문가는 유가가 '골디락스' 균형을 향하고 있다고 말했다. 50달러 중반대 유가는 '소비 수요를 크게 갉아 먹지 않으면서도 잠재적으로 과도한 재고를 흡수해 추가 매출을 유도하기 충분하다'고 베라스트로 전문가는 @[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영장실질심사 받으러 병원 나서는 현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 손목을 자해하고 병원치료를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 차량을 타고 부산의 한 병원을 나서고 있다.  [연합뉴스tv 영상캡처=연합뉴스]법원 "범죄사실 소명되고 구속 사유 인정돼"(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 개입하고 수억원의 뒷돈을 받은 혐의로 사전 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석이 구속됐다.    부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 뇌물수수와 알선수재, 정치자금법 위반 혐의로 법원에 청구한 현 전 수석의 영장이 발부돼 현 전 수석을 구속했다고 1일 밝혔다.     김상윤 부산지법 영장전담 부장판사는 "범죄사실이 소명되고 구속의 사유와 필요성이 인정된다"며 검찰이 청구한 현 전 수석의 구속영장을 발부했다. 부산 법원 마크    검찰은 현 전 수석이 엘시티 비리와 관련해 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장 측으로부터 '수억원대의 금품'을 받은 혐의를 적용했다.    수억원대 금품에는 이 회장 계좌에서 현 전 수석의 계좌로 넘어간 거액의 수표, 골프와 유흥주점 접대, 상품권 등이 포함됐다.     검찰은 현 전 수석이 국회의원이었을 때(2008∼2012년) 혹은 청와대 정무수석 시절(2015년 7월∼올해 6월) 엘시티 사업에 부당하게 개입하고 그 대가로 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복 회장으로부터 금품을 받은 것으로 보고 뇌물수수 혐의를 적용했다.    실제 현 전 수석이 국회의원일 때 엘시티 사업에 비리의혹이 있는 인허가나 특혜성 행정조치가 모두 이뤄졌다.     검찰은 또 국회의원을 그만두고 청와대 정무수석으로 일하기 전인 2012∼2015년의 비위에는 알선수재 혐의를 적용했다.     알선수재죄는 공무원의 직무에 관해 알선행위를 하고 그 대가로 금품 등을 수수한 사람에게 적용된다.     공무원이 아닌 사람이 공무원처럼 부당하게 영향력을 행사한 경우에도 적용된 판례가  현기환 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 휠체어를 타고 부산지법에 들어가고 있다.         현 전 수석이 포스코건설을 엘시티 사업에 시공사로 참여하도록 하거나 엘시티 시행사가 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받는 데 개입하고 금품을 받은 것으로 검찰은 보고 있다.     현 전 수석이 국회의원 때 이 회장 측으로부터 관련 법에 규정되지 않는 방법으로 정치자금을 받은 것에 정치자금법 위반 혐의를 둔 것으로 보인다.     링거를 꽂고 휠체어를 탄 채 법원에 출석한 현 전 수석은 구속 전 피의자 심문에서 "엘시티 사업 관련 청탁을 하거나 부당한 압력을 행사하고 부정한 금품을 수수한 사실이 없다"며 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현기환 전 수석 치료 응급의료센터    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 30일 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 치료를 받는 부산 부산진구 개금백병원 응급실 입구 모습. 검찰은 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 현 전 수석에 대해 사전 구속영장을 청구했다. 의료진 "수술 성공적, 안정 되찾는 중"…가족에게 "미안하다"(부산=연합뉴스) 차근호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건에 개입한 혐의로 검찰 조사를 받고 30일 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 인대 접합수술을 받았다.     수술은 성공적이었고, 1일 0시 30분 현재 수술실 내부 별도 공간에서 회복 중이다.     1일 현 전 수석 가족 등에 따르면 현 전 수석은 30일 오후 9시 30분께부터 2시간가량 왼쪽 손목 인대 접합수술을 받았다.     의료진은 가족에게 "왼쪽 손목 인대 1개가 끊어져 접합수술을 했고, 수술이 잘 끝나 수술실 안에 있는 회복실에서 안정을 되찾고 있다"고  현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 30일 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 부산 부산진구 개금백병원 수술실로 옮겨지고 있다. 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 사전 구속영장이 청구된 현 전 수석은 생명에 지장이 없는 것으로 알려졌다.  [독자 제공=연합뉴스]     전 수석은 수술 전 가족에게 "미안하다"고 말한 것으로 알려졌다.     그는 지난달 29일 오전 10시 엘시티 비리사건을 수사 중인 부산지검에 피의자 신분으로 출석해 12시간가량 강도 높은 조사를 받은 뒤 오후 10시께 검찰청 문을 나섰다.     현 전 수석은 곧바로 부산진구 모 호텔 17층 객실에 수행원과 함께 투숙했고, 30일 오전 1시 1차 자해시도를 했다.     이어 이날 오후 6시를 전후해 객실 내 욕실에서 흉기로 왼쪽 손목을 그어 길이 7㎝, 깊이 1㎝가량의 상처를 입었고, 피를 많이 흘린 상태로 수행원에게 발견됐다.     이후 현 전 수석은 호텔 간호사의 응급처치를 받은 뒤 119구급대의 도움을 받아 병원으로 옮겨졌다.     검찰은 30일 오후 7시께 뇌물수수와 알선수재, 정치자금법 위반 혐의로 현 전 수석에 대한 사전 구속영장을 청구했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 전국의 매매·전셋값 상승폭이 둔화됐다.     1일 한국감정원 조사에 따르면 지난달 28일 기준 전국의 주간 아파트값은 0.02% 상승했다. 지난주  비해 오름폭이 조금 줄어든 것이다.    서울이  지난주와 동일했고 경기도는 지난주   축소됐다.     강남권 4개구의 아파트값은 하락세가 이어졌다. 재건축 단지들이 약세를 보이면서 서초구가 0.06%, 송파구와 강동구가 0.04%, 강남구가 0.02% 각각 내렸다.    지난주 보합세를 보였던 양천구는 금주 0.02% 상승하는 등 강서구(0.15%), 성동구(0.12%), 노원구(0.12%) 등 비강남권의 아파트값이 올랐다.     지방의 아파트값은  지난주(0.02%)보다 오름폭이 축소됐다. 부산이 지난주  금주  오름세가 둔화됐고 충북(-0.04%)과 충남(-0.09%)은 지난주보다 낙폭이 확대됐다.    전셋값은  지난주(0.05%) 보다 상승폭이 축소됐다. 수도권의 전셋값은 지난주  금주  줄었고 지방은  지난주 수준을 유지했다.    서울은 0.06% 상승한 가운데 같은 강남권내에서도 온도차이가 났다. 서초구의 전셋값은 지난주  금주 보합으로 전환한 데 비해 강남구는 지난주  금주  오름폭이 커졌다. 겨울 방학을 앞두고 일부 학원·학군 수요가 전세를 찾아 나선 것으로 보인다.[자료 한국감정원]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9 <신동호의 시선집중>(06:15~08:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 김광중 소송 담당 변호사 - 특정 사익 위해 동원된 국민연금...국민 전체가 피해자- 소액 주주 피해액? 산정방법 다양해 논란 될 것 - 소송 대상에서 국민연금 제외...소송 목적과 맞지 않아 - 합병 당시 삼성물산 주주였던 사람이라면 누구나 소송 참여 가능☎ 진행자 > 삼성물산과 제일모직 합병과정에서 피해를 본 삼성물산의 소액 주주들이 정부상대로 법적대응에 나서겠다, 이렇게 입장을 밝혔습니다. 정부를 상대로 소액주주가 소송을 한다는 것 자체가 쉽지 않은 일인데 또 관심 사안이기도 해서요. 쟁점사항을 짚어보려고 합니다. 소송 담당을 맡고 있는 변호사입니다. 김광중 변호사님 여보세요!☎ 김광중 > 네, 안녕하십니까?☎ 진행자 > 네, 안녕하십니까? 고맙습니다. 시간이 많지 않아서 바로 여쭤보겠습니다. 소송을 진행하게 된 이유를 들어볼까요?☎ 김광중 > 저도 그렇고 신동호 아나운서님도 그렇겠지만 우리 모두 국민연금 내고 있지 않습니까?☎ 진행자 > 네.☎ 김광중 > 매달 나가는 돈이 적지 않은데 그래도 우리가 감수하는 데는 이게 우리 국민 모두의 미래고 말하자면 어떤 우리 국민 모두의 돼지저금통 같은 거죠. 그래서 단 한 푼의 돈도 허투루 쓰여선 안 되는데 이게 특정 개인들의 이익을 위해서 동원되었다는 정황이 드러나고 있으니까 저희는 그 문제를 바로 잡겠다는 것이고요. 물론 형사처벌이 중요한 수사가 되긴 하겠지만 그것이 정작 문제가 된 국가가 거기에 대해서 책임을 지는 건 아니니까 민사소송 같은 경우 피해자들인 국민 스스로가 문제를 제기하고 바로 잡기 위해서 노력을 하는 거니까 또 다른 의미가 있는 거죠.☎ 진행자 > 이른바 합병과정과 관련해서 국민연금의 입장이 있긴 합니다. 그런데 그 이야기까지 오늘 여기서 다 하긴 어려울 것 같고요. 일단 소송 당사자들의 입장을 정리해서 듣는 시간을 갖도록 하겠습니다. 삼성물산하고 제일모직이 합병하는 동안 소액주주들이 입은 실제적 피해는 어느 정도로 파악되고 있습니까?☎ 김광중 > 이런 형태의 소송이 처음 제기되던 거다 보니까 이 경우에 손해액이 얼마가 될지 산정하는 것은 쉬운 문제가 아닙니다. 그래서 이 소송에서도 그 부분이 제일 큰 논란이 될 수 있는데 일단 제시될 수 있는 하나의 기준이 그겁니다. 회사 합병 당시 삼성물산에서 제시했던 주식가치하고 서울고등법원이 합병 반대주주의 주식매수가액결정 사건에서 제시한 주식가격과 차액이 한 주당 9368원 정도가 되는데요. 일단 그것이 하나의 기준은 될 수가 있을 것 같고요. 이 부분에 대해서 이후 소송과정에서 계속 논란은 될 것 같습니다.☎ 진행자 > 다시 말해서 적정 합병비율 부분, 이 부분이 이제 근거가 되는 건가요?☎ 김광중 > 그렇죠. 기본적으로 거기에서 출발하는 거고 조금 더 나아간다면 결국 중요한 것은 그거죠. 합병이 되었을 경우 합병이 되지 않았을 경우에 삼성물산 주주들의 재산적인 차익, 그것이 관건이 되는 것인데 이 사안에서 그 부분이 어떻게 되는가는 다양한 산정방법이 있을 수가 있는 것이고 하나의 기준이 아까 말씀드렸던 한 주당 그 부분이 될 수 있는 겁니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 정확한 피해액수를 어떤 근거로 어떻게 산정하는가 하는 부분은 논란이 있을 수 있을 것 같고요. 책임부분을 여쭤보겠습니다. 정부의 어떤 부분에 책임이 있다고 보시는 건가요?☎ 김광중 > 국민연금의 기금은 기본적으로 보건복지부 장관이 관리운용 하도록 돼 있긴 합니다. 그렇지만 관리운용의 방법이 위법한 것이 되선 안 되고 그런데 지금 제기되고 있는 의혹은 삼성물산과 제일모직 합병의 국민연금이 동원되었다는 거고 그 과정에서 국민연금이 큰 손실을 입었죠. 당연한 얘기이긴 하지만 국민연금의 기금은 재정안정을 위해서 최대 증대시킬 수 있도록 운용해야 되는데 이런 지금 문제되는 것처럼 특정 재벌의 이익을 위해서 오히려 그 반대되는 손해 발생하는 방향으로 이용이 됐다는 데 문제가 있는 것이고, 그 과정에서 삼성물산 소액주주들도 피해를 입었으니까 그 부분에 대해서 책임을 묻겠다는 겁니다.☎ 진행자 > 지금 일단 전화연결 상태가 좋지 않은데 송화기에 입을 가까이 대고 말씀해주시면 고맙겠습니다.☎ 김광중 > 예.☎ 진행자 > 지금 좋네요. 그렇다면 국민연금이 정부의 의지대로 이 합병에 가담했다, 표현이 어떨는지 모르겠습니다만 참여하게 됐다, 이 부분을 법정에서 다투게 될 텐데 그걸 뒷받침할만한 근거자료들이 있는지요?☎ 김광중 > 그게 사실 제 입장에서 가장 중요한 문제기도 합니다. 저희가 공익소송 차원에서 진행하는 거여서 소송비용도 저희가 부담을 하기로 해서 패소하면 저희도 큰 책임이 따르게 되는데요. 그래서 그 부분 같은 경우 지금 이후 소송에서 중요한 쟁점이 될 부분이고 저희의 중요한 주장의 근거가 되는 것들이어서☎ 진행자 > 밝히기가 어려우신가요?☎ 김광중 > 그렇죠. 지금 시점에서 말씀드리긴 조금 곤란할 것 같습니다.☎ 진행자 > 그렇군요. 제가 사실 듣고 싶은 부분은 바로 이 부분인데 이 부분을 오늘 못 듣게 되는 거군요. 그러면 소송대상이 뭐 이제 직접 책임과 관련해서 여러 가지 해석이 있을 수 있습니다만 정부를 대상으로는 소송을 했는데 국민연금은 왜 소송대상으로 삼지 않았을까요?☎ 김광중 > 국민연금을 제외한 건 이게 소송을 제기하는 이유하고 관련이 있습니다. 우리가 국민연금의 이익을 해치는 것을 문제 삼으려고 국민연금을 그렇게 소송을 제기하는 건데 국민연금 상대로 요구하면 배상을 요구하면 오히려 소송 목적과는 맞지 않는 거고요. 국민연금이 우리 국민 모두의 돼지저금통 같은 건데 그 돈 빼서 삼성물산 주주에게 주는 것은 맞지 않다고 본 거죠. 우리 국민 전체가 피해자라고 볼 수 있는 상황인데. 그래서 국민연금은 제외한 겁니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 이 소송에 앞으로 참여를 희망하는 분들도 더 있을 것 같은데 뭐 어떤 조건이 있습니까? 참여하는데.☎ 김광중 > 일단 그 삼성물산 제일모직 합병 당시에 삼성물산 주식을 가지고 있었던 분들이 대상이 되는 것이고요. 두 분만 있으면 참여는 가능하시고 이후 합병신주를 매각하셨든 계속 보유하셨든 그건 상관없고요.☎ 진행자 > 어떻게 참여할 수 있는 건가요?☎ 김광중 > 저희가 이메일로 참여희망하시는 분들의 의사를 받고 있고요. 그러면 저희가 그분들한테 다시 필요한 위임에 같은 서류 같은 것들을 보내서 위임장을 받아서 진행하고 있습니다.☎ 진행자 > 잘 알겠습니다. 오늘 여기까지 말씀 듣죠. 고맙습니다.☎ 김광중 > 네. [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지][내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“내수 활성화-국민휴식권 위해 필요”… 어버이날 신규 공휴일 제정도 검토파급효과 연구용역 결과 10일 발표정부가 대체공휴일 제도를 확대하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 확인됐다. 당장 내년부터 모든 공휴일에 확대 적용된다면 일요일인 신정(1월 1일) 다음 날은 대체공휴일이 된다. 연간 법정공휴일 15일을 모두 보장받을 수 있게 되는 셈이다. 그에 따라 2017년 공휴일 수는 일요일(53일)과 대통령선거일을 포함해 총 69일로 국회의원선거일과 임시공휴일(5월 6일)이 있었던 올해보다 하루 늘어날 수도 있다.  30일 기획재정부에 따르면 한국문화관광연구원은 이런 내용이 담긴 ＇공휴일 제도 개선방안에 관한 연구＇ 중간 보고서를 마련해 최근 정부에 보고했다. 이 보고서는 정부가 국민들의 휴식권 보장과 내수 경기 활성화, 업무 효율성 증대 등을 위해 기존의 공휴일 제도를 개선할 필요가 있다는 지적에 따라 마련됐다. 연구를 주도하는 문화관광연구원이 제시한 대안은 △대체공휴일제 확대 적용 △요일 지정 공휴일제 도입 △신규 공휴일 제정 등 세 가지다.   현재 가장 유력한 방안은 대체공휴일제 확대다. 대체공휴일제는 명절 등이 토요일 공휴일과 겹칠 때 바로 뒤에 있는 평일을 휴일로 지정하는 방식이다. 2013년 10월에 도입돼 현재 설과 추석 연휴, 어린이날에 적용되고 있다. 문화관광연구원이 지난달 7~22일 전국의 성인 남녀 1000명을 대상으로 설문조사를 벌인 결과 88%가 대체공휴일제 확대에 찬성할 정도로 호응도 높다.   요일 지정 공휴일제도 찬성이 80%에 달했다. 이는 내수 활성화와 휴식권 보장을 위해 일부 공휴일을 특정 요일로 옮겨 사흘 연휴를 만드는 방식으로 미국 일본 등이 운영하고 있다. 이성태 문화관광연구원 연구위원은 ＂어린이날(5월 5일)과 한글날(10월 9일) 등 이미 각인된 공휴일의 날짜를 바꾸는 것에 부정적인 의견이 많았다＂고 설명했다.   문화관광연구원은 20대 국회가 발의한 어버이날(5월 8일) 등을 신규 공휴일로 제정하는 방안도 검토 중이다. 하지만 연간 공휴일 수가 늘어나고 기업 부담이 커질 수 있어 정부가 수용하기 어려울 것이라는 분석이 나온다. 정부는 연구 결과를 10일 발표한 뒤 공청회 등을 거쳐 최종 방안을 확정할  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예보, 지분 29.7% 매각계약공적자금 2조 4000억 회수생소한 과점주주 체제 시험대차기 행장선임도 이목집중예금보험공사가 1일 과점주주 7개사와 우리은행 지분  매각하는 주식매매계약을 체결하면서 16년을 끌어온 우리은행 민영화에 대망의 마침표를 찍게 됐다. 4전5기의 우여곡절 속에 이뤄낸 성과이지만, 남은 과제 역시 만만치 않다. 예보의 잔여지분(21.4%) 매각은 물론, 국내에 처음 도입된 과점주주 지배구조도 차질없이 운영해야 한다. 우리은행이 정부의 입김 없는 독립경영을 한다는 점에 대해 시장의 믿음을 주는 것도 숙제 중 하나다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 글로벌 인플레 조짐 확산 ◆  4년 동안 'D(디플레이션)의 공포'에 떨던 글로벌 경제에 'I(인플레이션)의 역습'이 시작됐다. 지난달 '인프라스트럭처 투자, 대규모 감세, 규제 완화'의 3박자가 어우러진 경제 활성화 공약을 내건 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선이 단초였다. 이후 '트럼플레이션(트럼프+인플레이션)'을 촉발할 것이란 예상 속에 채권금리가 연일 고공행진을 거듭해 왔다. 여기에 최근 석유수출국기구(OPEC)가 전격적으로 감산 합의에 이르자 인플레이션 심리에 기름을 끼얹은 격이 됐다. 미국이 물가 급등세를 막기 위해 기준금리 인상 속도를 높일 경우 신흥국의 급격한 자금 이탈이 우려된다는 (현지시간) OPEC는 오스트리아 빈에서 열린 정례회의에서 하루 생산량을 3250만배럴로 제한하기로 했다. 이는 OPEC의 지난달 하루 평균 생산량보다 120만배럴 적은 양이다. OPEC 비회원국인 러시아도 감산 대열에 합류할 것으로 알려졌다. 이 같은 감산 결정은 2008년 글로벌 금융위기 이후 처음이다. 많은 경제전문가들은 배럴당 40달러 후반에서 움직이던 국제 유가가 55~70달러대를 형성할 것으로 전망하고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 이날 보도했다. 라이언 토드 도이치뱅크증권 애널리스트는 WSJ와 인터뷰하면서 "대부분의 시장 참가자들은 배럴당 60달러 안팎이 최적의 지점(sweet spot·스위트 스폿)이 될 것으로 내다보고 있다"고  결정에 힘입어 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미국 서부텍사스산원유(WTI) 내년 1월 인도분이 30일 대비 8.6% 급등한 배럴당  1일 오후 6시 기준)를 기록했다. 미국 10년 만기 국채금리는 29일 대비   급등한  치솟았다. 독일, 이탈리아, 스페인의 10년 만기 국채금리도 일제히  하반기 들어 주요국의 소비자물가는 조금씩 상승세를 지속해 왔다. 미국의 경우 연방준비제도의 주요 물가지표로 간주되는 핵심 개인소비지출(PCE)물가지수(변동성이 큰 에너지와 식품 부문 제외)가 지난 9월 1.7%(전년 동월 대비) 올랐고, 전체 PCE물가지수는 2014년 11월 이후 최대인 1.2% 상승세를 보였다. 10월 소비자물가지수(CPI)도 지난해 같은 달과 비교해 1.6% 오르며 2014년 10월 이후 가장 큰 상승폭을 기록했다. 이미 꿈틀거리고 있는 미국 물가에 유가 상승 요인이 더해지면 인플레이션 속도가 가팔라질 수 있다. 유가 상승은 휘발유 등 석유제품 가격을 통해 별다른 시차 없이 물가에 곧바로 전가되기 때문이다.  '세계의 공장' 중국의 생산자물가도 10월에  껑충 뛰면서 4년10개월 만에 최대 상승폭을 보였다. 중국 생산자물가 상승은 유럽과 미국 등 중국산 제품을 대량 수입하는 나라들의 물가 상승 요인이 된다. 또 세계 최대 원자재 수입국인 중국 제조업 경기 회복세로 인해 원자재 가격이 오를 것이란 전망도 나온다. 중국 국가통계국은 11월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 ( 상승했다고 1일 발표했다. 오랜 기간 'D의 공포'에 시달려온 유로존 국가와 일본에 'I의 역습'은 희소식일 수 있다. 마크 챈들러 브라운브러더스해리먼 화폐전략 헤드는 WSJ에 "유가 상승이 많은 국가의 디플레이션 우려에 종지부를 찍을 것"이라며 "일본도 가능할 수 있다"고 말했다. 반면 유독 미국만 물가상승 속도가 가파르다는 점에서 한국과 같은 신흥국에는 글로벌 자금 이탈로 인한 금융위기 가능성이 높아진다는 것을 의미한다. 이와 관련해 미국 투자은행 골드만삭스는 최신 보고서에서 미국 트럼프발 인플레이션 부상과 함께 임금 상승 압력이 커지고 기준금리 상승 속도가 한층 빨라질 수 있다는 점을 경고했다고 미 경제 전문방송 CNBC가 지난달 30일 보도했다. 골드만삭스는 내년에 연준이  네 차례나 금리를 올릴 것으로 전망했다. 지난 9월 연준은 내년 금리 인상 횟수를 두 차례로 시사한 바 있다. 글로벌 자금은 벌써부터 이동 방향을 틀고 있다. 국제금융센터에 따르면 트럼프 당선 이후 2주 동안 글로벌 자금이 북미 지역에 366억달러 순유입된 반면 신흥국에서는 73억달러 순유출됐다. 이달부터 시작될 미국 금리 인상 속도가 빨라질 경우 자금 유출 규모가 커질 것으로 예상된다. [뉴욕 = 황인혁 특파원 / 세종 = 조시영 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 통계청 발표 11월 소비자물가 1.3%↑  폭염 따른 작황부진에 신선채소값 상승  유가 상승에 석유류 하락폭도 축소 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 소비자물가가 세 달 연속 1%대를 유지했다. 전월에 이어 농축수산물과 개인서비스의 가격 상승이 물가를 위로 끌어올렸다.  1일 통계청이 발표한 소비자물가동향에 따르면 11월 소비자물가는 전년 동월 대비 1.3% 상승했다. 0%대였던 소비자물가는 지난 9월  반등한 뒤 10월에도  나타냈다.  채소를 중심으로 한 농축수산물(7.9%)이 상승했다. 무(120.7%), 배추(82.1%), 토마토(71.1%), 풋고추(62.4%) 등의 상승폭이 컸다. 지난 여름 폭염으로 작황이 부진했던데다 김장철이 돌아오면서 무와 배추에 대한 수요가 늘어났기 때문이다.  다만 가을물량이 출하되면서 채소가격이 하락해 지난달(8.1%)에 비해 상승폭은 줄었다.  석유류의 경우 국제유가가 시차를 두고 국내에 반영되면서 1년 전보다 하락폭이 축소(-5.7%→-2.8%)됐다. 석유류 외 공업제품은 유통업체 가을 정기세일로 할인폭이 확대되면서 내구재·가공식품 가격 등이 하락하며 상승세가 둔화(1.1%→0.5%)됐다.  전기·수도·가스는 지난달 1일자로 도시가스요금이 5.6% 인상되면서 - - 하락폭이 줄었다.  소주(외식, 11.4%), 공동주택관리비(3.6%), 학원비(고등학생, 3.0%) 등도 상승세를 나타냈다.  지출목적별로는 식료품·비주류음료(4.5%), 음식·숙박(2.1%), 교육(1.5%), 보건(1.1%), 오락·문화(1.2%), 의류·신발(0.6%) 등이 올랐다.  체감물가를 설명하기 위해 구입 빈도가 높고 지출 비중이 높은 142개 품목을 대상으로 한 생활물가지수는 1.1% 상승했다. 2014년 7월(1.4%) 이후 가장 높은 수치다. 식품이 3.7%, 전월세포함생활물가지수는  각각 상승했다. 기획재정부는 "도시가스요금 인상 등으로 생활물가지수의 오름세가 확대됐다"고 밝혔다.  신선식품지수는 15.0% 뛰었다. 신선채소가 36.8% 올랐고 기타신선식품(마늘·생강 등)이 8.1%, 신선어개(생선 및 조개류)가 7.1%, 과일류는 1.6% 올랐다. 우영제 통계청 물가동향과장은 "배추 등이 전년 동월 대비 크게 오르긴 했지만 지난해 11월 작황이 좋아서 가격이 낮았던 영향이 있다"고 설명했다.  향후 소비자물가는 유가가 지난해 수준을 웃돌면서 공급측 하방압력이 점차 완화될 것으로 정부는 보고있다.  기재부 관계자는 "유가 등 물가 변동요인을 면밀히 살펴보겠다"며 "김장철 수요 급증에 따른 농산물 가격 불안에 대비하기 위해 김장채소 수급대책을 추진하는 등 서민 생활에 밀접한 품목의 물가도 철저히 관리하겠다"고 밝혔다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]국제유가 50달러 돌파… ‘저유가 쇼크’ 탈출 기대OPEC, 하루 120만배럴 감산 합의… 이란-사우디外 러시아도 동참일각 “공급과잉… 추가 상승 제한적”　《석유수출국기구(OPEC) 회원국이 2008년 세계 금융위기 이후 8년 만에 처음으로 산유량 감산에 합의했다고 블룸버그통신이 30일 보도했다. 이에 따르면 OPEC은 하루 평균 산유량 상한선을 3250만 배럴로 줄일 예정이다. 현재 상한선보다 약 120만 배럴 감축한 것이다. 저유가가 길어지며 수익을 내지 못하던 한국 기업에 호재가 될 것으로 보인다. OPEC의 감산 합의 소식에 이날 국제유가는 장중 8% 넘게 급등하며 배럴당 50달러 선을 돌파했다.》　석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 2008년 이후 8년 만에 감산 합의에 성공했다. 이에 따라 국제 유가도 급등하고 있다. 이번 합의로 한국 경제도 ‘저유가 쇼크’의 위험에서 벗어나게 될 것으로 기대된다.　로이터통신 등 외신 보도에 따르면 30일(현지 시간) 오스트리아 빈에서 열린 OPEC 정례회의에서 산유국들이 현재 하루 생산량을 약 120만 배럴 줄이기로 합의했다. 사우디아라비아, 이란 등 OPEC 회원국은 물론이고 러시아 등 OPEC 비회원국도 감산에 참여하기로 결정했다. 이에 따라 현재 3360만 배럴 수준인 원유 생산량은 3250만 배럴 수준으로 줄어들 것으로 보인다. 감산 합의는 30일 밤 12시 현재 공식 발표되지는 않았다.　이날 OPEC의 합의 소식이 알려지면서 영국 런던 국제상품거래소(ICE) 선물시장에서 브렌트유 가격은 장중 전 거래일 대비  급등하면서 배럴당 50달러를 돌파했다. 외신 및 금융투자업계에 따르면 이번 합의를 통해 국제유가가 배럴당 60달러까지 뛰어오를 것으로 전망된다.　올해 9월 말 OPEC 회원국이 감산에 구두 합의했으나 회원국 간 견해 차이로 감산이 어려울 것으로 우려됐다. 하지만 이번 합의를 통해 OPEC이 유가를 통제할 수 있다는 점을 보여줬다. 다만 여전히 원유가 공급 과잉 상태에 있고, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 원유 생산량 증가를 지지할 가능성이 있어 유가의 추가 상승은 제한적일 것으로 전망된다.　국내 산업계에서는 정유업계와 건설업계 등이 ‘저유가 쇼크’에서 벗어나 수혜를 볼 것으로 예상되고 있다. 정유업계는 미리 싸게 구입한 원유로 정제한 제품을 오른 가격에 팔 수 있어 이득을 얻을 수 있다. 정유업계 관계자는 “원유 가격이 오르면 셰일오일 생산량이 늘어날 수 있어 국제유가가 장기적인 상승세를 유지하기는 힘들 것으로 본다”고 말했다.　건설업계는 그동안 저유가로 줄어든 중동 산유국의 공사 발주가 다시 활발해질 것으로 기대하고 있다. 반면 항공업계는 유가 상승으로 항공유 값이 올라 비용이 증가할 것으로 예상되고 있다. 통상 항공사 전체 매출에서 연료비가 차지하는 비중은 25% .com·이샘물 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 대기업 노린 노골적 규제 잇따라 신설'현대상선+2M' 허가 절차 복잡하게 만들수도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4대 그룹 중 첫 임원인사…1인체제로 신속한 의사결정구광모 상무 변동없어…"충분한 경영수업 받는 LG 전통"(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = LG그룹이 1일 국내 4대 그룹 가운데 처음 정기 임원인사를 단행, 조성진 LG전자 사장을 부회장으로 승진시켜 주력계열사인 LG전자의 새 사령탑에 앉혔다.    또 구본무 LG그룹 회장의 동생으로 그룹 신성장사업 지휘자인 구본준 ㈜LG 부회장의 역할을 강화해 사업전반의 전략보고회와 경영회의체를 이끌도록 했다.    ◇ LG전자 조성진 '원톱 체제' 추진력 강화    LG전자는 이날 이사회를 열어 임원인사와 조직개편을 단행, 3인 대표체제에서 1인 CEO(최고경영자) 체제로 전환했다.    LG전자는 "글로벌 시장 환경에 대응하고 위기상황을 돌파하기 위해 신속한 의사결정과 강한 추진력 발휘가 가능하기 때문"이라고 설명했다.    고졸 출신으로 40년간 '가전 신화'를 일궈온 조성진 사장(H&A;사업본부장)이 부회장으로 승진해 CEO를 맡는다. LG그룹에서는 역대 최초로 고졸 출신 부회장이 탄생했다.    1976년 입사한 조 CEO는 세탁기 분야 1등 DNA를 다른 가전 사업에 성공적으로 이식해 올해 역대 최대 성과를 창출한 공로를 높이 평가받았다.    이른바 '세탁기 사건'으로 고초를 겪기도 했지만 대법원에서 무죄를 받아 명예를 회복했다.    또 초프리미엄 브랜드 LG 시그니처와 프리미엄 빌트인 시그니처 키친 스위트를 시장에 안착시켜 브랜드 위상을 한층 격상시켰다. 사물인터넷(IoT), 로봇 등 미래사업 모델 구축에도 역량을 발휘할 것으로 기대된다.    조준호 MC사업본부장, 이우종 VC사업본부장, 권봉석 HE사업본부장, 최상규 한국영업본부장은 유임됐다.    LG전자는 부회장 승진 1명, 사장 승진 1명, 부사장 승진 5명, 전무 승진 13명, 상무 승진 38명 등 총 58명 규모의 승진 인사를 했다. 승진 규모는 지난해(38명)를 크게 웃돈다.    LG전자는 2005년(60명) 이후 최대 규모 승진 인사를 통해 젊고 유연한 조직으로의 변화를 꾀한 것으로 풀이된다.    송대현 CIS지역대표 겸 러시아법인장은 사장으로 승진해 조 CEO가 맡고 있던 H&A;사업본부장에 선임됐다.    송 본부장은 에어컨 컴프레서, 조리기기, 냉장고사업부장 등을 거치며 주요 가전 사업의 성과 창출에 기여했다. 2012년 러시아법인장으로 부임해 환율변동 등 어려움 속에서도 견조한 매출과 수익을 창출했다.    고명언 글로벌생산부문 베트남생산법인장, 이상윤 한국B2B그룹장, 이충호 에너지사업센터 솔라BD담당, 전시문 CTO L&A;연구센터장, 정진희 H&A; 에어솔루션연구소 칠러선행연구팀장(수석연구위원)은 부사장으로 각각 승진했다.    GM 전기차 쉐보레 볼트EV 부품의 성공적인 개발·공급에 기여한 양웅필 상무는 전무로 승진했다.     초경량 노트북 '그램' 브랜드 개발과 마케팅에 참여한 박경아 부장은 상무로 승진했다. 스페인·포르투갈 매출을 강화한 하이메 데 하라이즈 이베리아법인장도 상무가 됐다. 각각 여성, 외국인 임원 배출이다.    LG전자는 H&A;사업본부 산하 냉장고·키친패키지사업부를 통합해 주방공간 중심의 키친어플라이언스사업부를 신설했다. 세탁기사업부는 생활공간 중심의 리빙어플라이언스사업부로 바뀌었다.    이밖에 LG시그니처 브랜드 전 제품의 통합전략 지휘를 위해 'LG시그니처 커미티'를 신설하고 위원장은 조성진 신임 CEO가 겸임한다.    VC사업본부에서 IVI(차량인포테인먼트)사업부와 ADAS(지능형안전시스템) 사업을 통합해 카인포테인먼트 총괄 스마트사업부를 신설했다. 또 친환경 전기차 부품분야를 그린사업부로 통합하는 등 고객밀착형 조직으로 재편했다.    북미지역대표를 신설해 현 북미법인장 조주완 전무가 겸임한다.    경영전략부문을 신선하고 부문장은 ㈜LG 경영관리팀장 김인석 부사장이 맡는다.    B2B부문장에는 황호건 부사장이 선임됐고, 신임 CHO는 인사FE담당 박철용 상무가 맡는다.    ◇ 구본준 부회장 핵심사업 장악력 강화    그룹 지주사인 ㈜LG는 구본준 부회장(신성장사업추진단장)의 역할을 강화했다.    LG는 구본무 회장의 그룹 경영 총괄 체제를 변동 없이 유지해 구 회장이 ㈜LG 대표이사와 이사회 의장으로서 주요 사업 포트폴리오 관리와 최고경영진 인사 등 큰 틀의 의사결정과 주요 경영사안을 챙기게 된다고 설명했다.    반면 구본준 부회장은 기존 신성장사업추진단장 역할에서 한 걸음 더 나아가 주력사업의 경쟁력과 수익성을 제고하고 신사업 발굴·확대를 지원하는 등 사업 전반을 살피는 역할과 함께 전략보고회 등 경영회의체를 주관하며 이끌어 가게 된다고 LG는 설명했다.    이에 따라 구 부회장의 외연이 넓어지면서 주력 계열사 핵심사업에 대한 장악력이 강화된 것으로 풀이된다.    LG는 "구 부회장의 역할 확대는 글로벌 저성장 기조 장기화, 대외 거시경제 불확실성 증가 등 어려운 경영환경 속에서 자회사들이 사업경쟁력을 높일 수 있는 변화와 혁신을 추진할 수 있도록 지원하고 가속하기 위한 차원"이라고 설명했다.    이는 자동차부품과 에너지솔루션 등 신성장사업 분야에서의 적극적인 사업전개와 효율적인 성과창출을 위해 LG전자, LG디스플레이, LG상사 등 주력 계열사 CEO를 지낸 구 부회장의 경험과 추진력의 지원이 필요하다는 구본무 회장의 판단에 따른 것이다.    ㈜LG는 구본무 회장과 하현회 사장의 각자 대표이사 체제에 변화가 없고, 구 부회장은 LG전자 이사회 의장과 LG화학 등기이사를 계속 맡게 된다.    한편, 구본무 회장의 아들인 구광모 ㈜LG 상무는 이번 인사에는 승진과 자리 이동 없이 현 직위를 그대로 유지하게 됐다. 이는 충분히 경영수업을 받는 LG 고유의 기업문화가 반영된 것으로 풀이된다.    ㈜LG에서는 조갑호 CSR팀장이 부사장으로 승진했고 석영한 서브원 레져사업부장도 부사장으로 승진했다.    LG상사 송치호 부사장은 대표이사 사장으로  신임 CEO 송대현 LG전자 H&A;사업본부장㈜LG 조갑호 부사장 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 카페와 피부관리숍은 늘어나는 반면 술집과 식료품 가게는 줄어드는 추세로 나타났다.    전국 시군구 가운데 학원, 부동산, 음식점을 비롯한 각종 생활밀접업종 사업자 증가율이 가장 높은 곳은 경기 화성시와 제주 서귀포시로 조사됐다.    1일 국세청에 따르면 올 8월 기준으로 전국에 등록된 전체 사업자 수는 689만9천명으로 1년 전보다 4.4% 늘었다.    이 가운데 40개 생활밀접업종 사업자 수는 178만7천명으로 1년 전보다 3.4% 증가했다.    생활밀접업종이 전체 사업자 수에서 차지하는 비중은  나타났다.    업종별 사업자 수를 보면 일반음식점이 50만8천581명으로 가장 많았다. 통신판매업(16만2천851명), 부동산중개업(10만5천680명)이 뒤를 이었다.    헬스클럽(5천934명)과 목욕탕(6천26명)은 사업자 수가 적었다.    1년 전과 비교해 사업자 수가 늘어난 업종은 26개였고 14개는 줄었다.    커피음료점 사업자는 3만6천106명으로 20.1% 늘어 증가 폭이 가장 컸다.    피부관리업(19.7%), 헬스클럽(13.9%), 편의점(11.8%), 통신판매업(11.0%)도 많이 늘었다.     반면 일반주점은 5만7천401명으로 전년동기대비 5.8% 줄었다.    식료품 가게(-5.1%), 문구점(-4.3%), PC방(-3.5%), 이발소(-2.8%) 등 업종도 감소 폭이 큰 편이었다.    250개 시군구별로 보면 서울 강남구의 생활밀접업종 사업자가 3만2천374명으로 가장 많았다. 그다음으로 경기 부천시(2만7천417명), 서울 송파구(2만1천344명) 등 순이었다.    인구 1천 명당 사업자 수는 부산 중구( 서울 중구(), 대구 중구() 3곳이 평균 100명을 넘어 전국에서 가장 생활밀접업종 상권이 활발한 것으로 분석됐다.    경기 화성시(9.2%)와 제주 서귀포시(9.0%), 경남 양산시(8.8%) 등 지역에서는 인구 증가 등 원인으로 생활밀접업종 사업자 증가율이 높게 나타났다.    일부 업종은 특정 지역에 밀집돼 분포하는 것으로 나타났다.    사진촬영업은  서울 강남구에 몰린 것으로 집계됐다. 서울 마포구(2.3%)와 서초구(2.3%)에도 사진촬영업자가 많았다.    시계·귀금속점은 서울 종로구(5.8%), 대구 중구(3.1%), 부산 부산진구(3.0%) 등에 집중됐다.    과일가게는 제주 서귀포시(5.3%), 제주 제주시(1.9%), 경북 상주시(1.6%) 등에 가장 많았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]작년·올해 97만3천가구 공급…부산 기존 아파트의 1.4배, 대구의 2배 육박인허가도 2년간 145만가구 달해…공급과잉·역전세난 우려(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 최근 2년간 수요자들에게 분양된 아파트 물량이 100만 가구에 육박한 것으로 나타났다.    이는 전국의 전체 재고아파트의 10분의 1을 웃도는 수치여서 공급과잉 논란이 더욱 거세질 전망이다.    1일 부동산114 집계에 따르면 올해 전국의 신규 아파트 물량은 총 45만5천가구(12월 예정물량 포함)에 달한다.    지난해 전국에서 분양된 아파트 물량은 이보다 많은 51만8천여가구로, 최근 2년간 주택시장에 실제 분양된 물량이 100만 가구(총 97만3천가구)에 육박하는 것이다.    이는 전국 재고 아파트(948만2천809가구)의  달하는 물량이다. 서울(156만2천여가구)과 경기도(251만9천여가구)를 제외하고 전국 광역 시·도별 재고 주택 수보다 많은 물량이 2년간 쏟아진 셈이다.     부산 지역내 전체 아파트(69만3천724가구)와 비교하면  인천(56만5천493가구)과 대구(52만1천594가구)지역내 기존 아파트와 비교하면 2배에 육박하는 수준이다.     부동산114 김은진 리서치팀장은 "지난해와 올해 정부의 규제 완화 정책과 저금리, 재건축 활성화 등을 틈타 분양시장이 호조를 보이면서 공급물량도 유례없이 증가했다"며 "내년 이후 대출 규제가 강화되고 주택시장 전망이 불투명해지면서 건설사들이 연내 밀어내기식 분양물량을 더 늘릴 가능성도 배제할 수 없다"고 말했다.     이처럼 주택시장에 분양물량이 쏟아지면서 내년 이후 공급과잉 우려가 커지고 있다.     2000년 이후 2014년까지 연평균 새 아파트 분양물량은 약 27만가구로, 연간 40만∼50만 가구를 넘어선 것은 작년과 올해 뿐이다.     정부가 장기주택종합계획에서 수립한 적정 수요가 연 37만 가구인 것을 감안하면 앞으로 2년간 23만 가구 이상 초과 공급되는 셈이다.     주택 인허가 물량이 많다는 것도 문제다.     국토교통부에 따르면 지난해 아파트와 단독·연립주택 등을 포함한 전체 주택 인허가 물량은 76만5천328가구로, 1977년 이 조사를 시작한 이후 역대 최대 규모를 기록했다.     올해 인허가 물량은 작년보다는 감소하지만 예년에 월등히 많은 67만여가구에 달해 2년간 약 145만 가구가 인허가를 받을 전망이다.     전문가들은 2015년부터 집중적으로 공급된 물량이 올해 하반기부터 입주하면서 내년 이후 역전세난이 나타날 수 있다고 우려하고 있다.    주택산업연구원 김덕례 연구위원은 "지난해 급증한 분양과 인허가 물량의 영향으로 내년에는 준공 물량도 올해보다 11% 늘어난 60만6천가구에 달한다"며 "임대차 시장의 가격 안정에는 기여하겠지만 일부 지역은 전셋값 하락에 따른 역전세난이 나타나면서 집주인과 임차인 모두 고통받을 수 있는 만큼 철저한 대비가 필요하다"고 말했다. 최근 연간 신규 분양 아파트 물량 [자료 부동산114 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한국은행 시범사업 내년 상반기 시작성과 고려해 계좌 충전 등 단계적 확대(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 내년 상반기 중 편의점에서 상품을 사고 지불한 현금의 거스름돈을 교통카드 등 선불카드에 충전 받을 수 있게 된다.    또 앞으로는 잔돈을 신용카드나 계좌에 송금해주는 방안도 추진되며 대상 업종도 확대되는 등 이른바 '동전 없는 사회'가 단계적으로 구현된다.    한국은행은 '동전 없는 사회' 구현을 위한 시범사업의 첫 단계로 내년 상반기부터 편의점에서 잔돈을 선불카드에 충전해주는 서비스를 실시한다고 1일 발표했다.    이를 위해 한은은 조만간 입찰을 통해 시범 서비스를 시행할 편의점 업체를 선정하고 계약을 맺는 등 준비작업에 착수한다.    이미 편의점마다 T머니와 같은 교통카드에 요금을 충전해주는 기술과 장비가 있어 시범 서비스를 위한 비용을 줄일 수 있을 것으로  충전 흐름도이렇게 되면 소비자들은 거스름돈을 동전으로 주머니에 받아 넣고 다니는 불편을 줄일 수 있고 한은은 매년 수백억 원에 달하는 동전 제조비용을 절감할 수 있을 것으로 기대된다.    작년 한 해 동안 국내에서 동전과 지폐 등 화폐를 만드는데 들어간 비용은 1천440억원으로 집계됐다. 2014년 1천215억원보다 18.5% 증가했다.    이중 지폐(은행권)는 900억원으로 2014년(807억원)보다 11.5% 늘었고 동전(주화)은 540억원으로 전년(408억원)보다  증가했다.     한은은 이미 사회적 수요가 사라진 1원과 5원짜리 동전에 대해 2006년부터 일반 유통 물량을 제조 발행하지 않고 있다.    작년에 손상돼 폐기한 화폐는 3조3천955억원으로 전년(2조9천847억원)보다 13.8%(4천108억원) (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 21일 서울시내 한 편의점에서 관계자가 거스름돈을 위해 동전을 꺼내고 있다. 한은이 지난 6∼9월 전국 성인 2천500명을 대상으로 실시한 설문조사에서  동전을 갖고 있다고 답했지만  잔돈으로 동전을 받아도 사용하지 않겠다고 응답했다.    동전 없는 사회에 대해서는 찬성이  반대   설문 결과 한은은 2단계 시범사업으로 계좌입금방식을 추진하고 대상 업종도 약국이나 마트 등으로 넓혀나가는 등 점차 확대해나갈 방침이다.    한은은 이런 각종 시범사업을 단계적으로 확대한 뒤 2020년에는 이를 전체적으로 통합해 동전 없는 사회를 구현한다는 계획이다.    한은 관계자는 "동전을 완전히 없애는 것이 아니라 전자금융 인프라를 활용해 동전의 유통을 줄임으로써 국민 불편을 줄이고 사회적 비용도 절감한다는 취지"라면서 "시범사업의 성과를 고려해가며 단계적으로 확대할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰이 한국지엠 부평공장 노·사 간부들이 하청업체 비정규직 직원을 정규직으로 채용하면서 ‘뒷돈’을 주거나 받은 자가 자수하면 형을 감면해주겠다고 발표한지 4일만에 6명이 자수한 것으로 (김형근 부장검사)는 지난 28일 ‘한국지엠 취업비리 자수자 형 감면 방안’이 발표된 뒤 하청업체 비정규직 직원이 돈을 주고 채용을 청탁했거나 돈을 받고 정규직 채용에 개입한 전 노조간부 등 6명이 자수했다고 1일  3명, 금품 수수자 3명이다. 특히 자수자 중에는 돈을 받고 정규직에 채용에 개입한 전 노조위원장도 포함돼  금품공여자 3명은 모두 불입건 처리했다. 금품수수자도 불구속상태에서 수사중이며 향후 재판에서도 최대한 선처를 받도록 할 예정이다. 검찰 관계자는 “자수자에 대해서는 한국지엠 회사측도 어떠한 징계조치를 하지 않겠다는 입장을 통보해 왔다”고  노·사 간부 13명이 1차 하청업체 비정규직 직원을 정규직으로 채용하면서 한 명에 3000만∼7000만원의 사례비를 받은 것을 적발해 재판에  478명이 돈을 주고 정규직으로 채용돼 모두 수사대상이지만 연루자가 너무 많아 신속한 수사를 위해 이달말까지 특별 자수기간을 설정했다. 이 기간에 돈을 주고 채용된 정규직 직원들이 자수하면 불기소, 불입건하고 돈을 받은 브로커는 구형단계에서 형을 감면해 주기로 했다.<박준철 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지산 기자, 민동훈 기자, 김평화 기자] [(종합)檢, 한미약품·한미사이언스 직원 3명 구속영장 청구…1년전 기술수출 정보 빼돌린 임직원 징역형 선고받기도]한미약품 직원들이 악재 공시 전 보유 주식을 내다 판 의혹이 사실로 드러나면서 도덕성 논란이 재연되고 있다. 한미약품 직원들은 호재 때는 정보를 유출해 사전 매입을 돕는가 하면 기술수출 계약 해지에서는 사전 매도로 손실을 (단장 서봉규)은 한미사이언스 법무팀 직원 김모씨(31)와 박모씨(30), 한미약품 기획팀 직원 김모씨(35) 등 3명에 대해 지난달 30일 구속영장을 청구했다고 1일 밝혔다. 검찰에 따르면 한미사이언스 직원 김씨는 공시 전 알게 된 악재성 정보를 이용해 주식을 매각해 부당이득 9000여만원을 취득한 혐의를 받고 있다. 해당 정보를 지인 4명에게 전달해 지인들이 총 2500만원 상당 이득을 취하게 한 혐의도 받는다. 박씨는 같은 방식으로 본인이 450만원을 챙겼고, 박씨로부터 정보를 전달받은 지인 7명은 총 9800만원을 취득한 것으로 드러났다. 한미약품 직원 김씨는 박씨로부터 악재성 정보를 받아 본인이 2100만원 상당 이득을 얻었다. 정보를 지인 5명에게 알려줘 총 1억8000만원을 부당취득하게 한  포함해 총 20여명을 같은 혐의로 입건했다. 이들은 문자메시지와 카카오톡 메신저, 전화 등 여러 경로로 미공개 정보를 유출했다. 정보를 받은 사람들은 대부분 내부 직원들이거나 직원들의 친척, 친구 등 지인 것으로 드러났다. 아직 완전히 수사 마무리된 것이 아닌 만큼 보강 수사과정에서 구속영장 청구 대상자는 2~3명 가량 더 늘어날 수도 있을 것으로  지난 9월30일 한미약품이 베링거인겔하임으로부터 올무티닙 기술도입 계약을 해지된 소식이 알려지기 전 대규모 공매도가 일어난 데서 비롯됐다. 금융위원회 자본시장조사단이 나서 한미약품 내부인이 공매도 세력에게 사전정보를 유출했는지를 살펴봤고 검찰 수사로 이어진  정보유출은 이번만이 아니다. 지난해에도 대규모 기술수출 과정에서 소속 연구원이 증권사 애널리스트에게 정보를 빼돌린 사실이 확인돼 관련자가 모두 징역형을  모럴 해저드가 재연되면서 한미약품은 모럴헤저드 비판을 피하기 어려울 전망이다. 사내 정보 보호가 되지 않는 부실한 시스템에서부터 임직원들의 업무 기강 등을 집중 점검해야 한다는 목소리가  이용해 이익 또는 손실회피를 할 경우 10년 이하 징역 또는 5억원 이하 벌금을 물린다. 부정 이익이나 손실회피액의 3배가 5억원을 초과해도 벌금형에 처할 수 있다. 부정하게 번 돈 전액을 몰취하는 법적 근거가 없다는 것은 한계로  교육을 강화하고 처벌 실효성을 높여야 한다고 지적했다. 윤승영 한국기업지배구조원 연구위원은 “법원을 거치지 않고도 SEC(증권거래위원회)가 내부자거래에 과징금을 부과할 수 있도록 한 미국 사례를 참고할 필요가 있다”며 “벌금액이 부정이익에 못 미치는 현행 제도의 맹점도 살펴봐야 한다”고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김지산 기자 , 민동훈 기자 , 김평화 기자 peace@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11·3 대책 한 달…싸늘한 부동산 시장강남 4구 거래 '관망세'매매가 일제히 하락세로 개포 래미안 블레스티지 웃돈 1억원까지 떨어지기도수도권 분양권 거래도 위축위례 13건→5건, 하남 24건→6건[ 설지연 기자  ] 지난 10월 중순 15억5000만원으로 최고가를 찍은 서울 잠실주공5단지 전용 76㎡는 최근 2억원 이상 호가가 떨어져도 거래가 멈췄다. 한경DB“한 달 새 호가가 5000만~1억원까지 떨어져도 사겠다는 사람이 없어요. 단기간에 분위기가 싸늘해져 부동산시장 전체가 침체 국면에 들어가는 건 아닌지 걱정될 정도입니다.”(서울 개포동 K공인중개업소 관계자)정부가 서울 등 전국 37개 지역의 전매 제한 및 청약 요건을 강화하는 내용의 ‘11·3 부동산 대책’을 내놓은 지 한 달 가까이 지났다. 그 사이 가계부채 대책 후속 방안 발표, ‘최순실 사태’ 확산, 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선 후 금리 상승까지 겹치며 부동산시장은 빠르게 냉각되는 분위기다.‘11·3 대책’의 직격탄을 맞은 서울 강남권 재건축 추진 단지는 호가가 큰 폭으로 떨어지고 거래가 멈췄다. 경기 하남 미사, 화성 동탄2신도시 등 투자 수요가 많은 수도권 택지지구에서도 분양권 웃돈(프리미엄)이 수천만원씩 내려가며 시장이 쪼그라들고 있다. 애초 대책은 신규 분양권 시장을 겨냥했지만 기존 아파트에까지 영향을 미치며 주택시장 전반이 위축되는 모습이다.◆강남 4구 거래 ‘뚝’, 가격↓올해 서울 재건축 열풍의 중심지인 강남구 개포동 개포주공 1~4단지는 이달 들어 평균 3000만~4000만원씩 떨어졌지만 거래는 뜸하다. 주공1단지 전용 42㎡(84㎡ 신축 기준)는 매도 호가가 최근 9억7000만원까지 내려갔다. 이 단지는 올초부터 가격이 급등해 10월 초 10억5000만원까지 올랐지만 이후 부동산 규제 소식이 전해지면서 한 달 반 새 8000만원가량 내렸다. 채은희 개포부동산 대표는 “조합원 입주권은 중도금 없이 잔금을 치러야 해서 많은 현금이 필요한데 9억원이 넘는 전용 35㎡ 아파트를 살까 말까 고민하던 매수자가 8억5000만원까지 떨어지자 11월30일 계약했다”며 “가격 회복을 기다리는 매도 희망자가 있지만 매수 대기자가 더 떨어지기를 기다리면서 관망세가 짙어지고 있다”고  반포주공 1단지에는 한 달 만에 2억원가량 떨어진 매물이 등장했다. 지난 10월 26억5000만원에 거래된 전용 106㎡는 25억원에 내놔도 팔리지 않고 있다. 인근 S공인 관계자는 “한 달 전 15억~16억원 하던 전용 72㎡는 14억원대에 물건이 나와서 손님에게 휴대폰 문자를 돌렸지만 ‘더 떨어지면 다시 얘기하자’고 하더라”고  가장 급등한 곳으로 꼽히는 송파구 잠실동 잠실주공5단지도 전용 76㎡가 지난달 13억3000만원에 한 건 매매된 뒤 거래가 ‘올스톱’ 상태다. 이 주택형은 10월 중순 15억5000만원까지 치솟았다. 내년 일반분양을 앞둔 강동구 고덕주공 ·3·5·6·7단지도 평균 2000만~3000만원가량 하락했다.◆수도권 분양권 시장까지 한파아파트 분양권 시장도 위축되고 있다. 기존 분양권은 전매 제한 강화를 비켜가 반사이익을 얻을 것으로 예상되기도 했지만 주택시장 전반이 움츠러들면서 분양권 거래도 주춤하다. 1일 서울부동산정보광장에 따르면 전날까지 신고된 지난달 서울 분양권(입주권 제외) 거래량은 430건이다. 하루평균 . 10월 604건(하루평균  비교하면 28% 줄었다. 개포동 ‘래미안 블레스티지’(개포주공 2단지)는 10월 전매 제한 기간이 풀렸을 당시 프리미엄이 최고 2억원에 달했지만 대책이 나온 이후 1억~1억5000만원대(호가)로 내려갔다. 한달 전 5000만원까지 붙었던 ‘고덕 그라시움’(고덕주공 2단지) 웃돈도 1000만~3000만원대로  주택시장도 비슷한 양상이다. 경기 화성 동탄2신도시와 하남 미사, 위례신도시 등에서도 분양권 거래가 크게 줄어들고 있다. 국토교통부 실거래가 자료에 따르면 하남시 ‘미사강변 2차 푸르지오’ 아파트(1695가구) 전용 84㎡는 10월 24건이 거래됐으나 지난달엔 6건에 그쳤다. 위례신도시 ‘위례자이’도 10월에는 분양권 매매가 13건 이뤄졌지만 지난달엔 5건으로 줄었다. 인근 중개업소에 따르면 웃돈이 2억8000만원까지 붙었던 이 아파트 전용 102㎡ 중고층은 최근 2억3000만원 안팎으로  WM센터 부장은 “11·3 대책과 가계부채 관리방안 등이 연달아 나오면서 수요자들이 정부 규제가 본격화된 것으로 받아들이고 있다”며 “대내외 경제 불확실성과 국내 정세 불안까지 겹치며 투자심리가 크게 위축되고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]무, 3개월 연속 2배 넘게 상승…배추 가격도 82.1% '쑥'(세종=연합뉴스) 김동호 김수현 기자 = 11월 소비자물가 상승률이 3개월째 1%대를 기록하며 연중 최고 수준을 지속했다.    전월에 이어 농·축·수산물 가격이 여전히 높았고, 서비스물가도 상승해 체감 물가는 고공 행진을 이어갔다.     통계청이 1일 발표한 11월 소비자물가동향을 보면 지난달 소비자물가지수는 1년 전보다 1.3% 올랐다.     이는 올해 2월(1.3%) 이후 8개월 만에 가장 큰 상승 폭을 보였던 10월과 같은 수준이다.    소비자물가 상승률은 5월부터 8월까지 계속 0%대에 머물다가 지난 9월(1.2%)부터 1%대로 올라섰으며 10월에는  상승했다.    11월 서비스물가는 1.8% 오르며 전체 물가를 (p) 끌어올렸다.    전기·수도·가스는 1년 전보다 6.4% 떨어졌지만, 전월보다 하락 폭이 줄었다. 전체 물가 기여도는 -.    국제유가가 반등하면서 석유류와 도시가스 가격이 전월보다는 상승했기 때문이다.     농·축·수산물은 7.9% 뛰며 전체 물가를  끌어올린 것으로 나타났다.     특히 농산물(9.6% 상승)의 기여도가 그중 절반이 넘는  달했다.    농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1년 전보다 1.4% 상승했다.    경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품·에너지제외지수는 1.4% 상승에 그쳤다. 2014년 12월(1.4%) 이후 23개월 만에 최저다.     생활물가지수는 작년 같은 달보다 1.1% 올랐다. 2014년 7월(1.4%) 이후 2년 4개월 만에 상승률이 가장 높다.     생활물가지수를 구성하는 항목 중 식품 물가가 1년 전보다 3.7% 뛴 영향이다. 생활물가가 큰 폭으로 오르면 체감물가 상승률도 높아진다.    소비자들이 자주 사는 채소, 과일, 생선 등의 물가인 신선식품지수는 15.0% 뛰었다.    품목별로 보면 농·축·수산물 중에선 무가  뛰었다. 올여름 폭염 때문에 출하량이 줄어든 무는 9월부터 3개월 연속으로 2배 넘게 뛰는 급등세를 보였다. [연합뉴스자료사진]    배추는 82.1% 뛰었다.         토마토 71.1%, 풋고추 62.4%, 파는 41.6% 올랐다.    배추 가격 상승 여파로 김치 제품 물가도 20.4% 상승했다.    하수도 요금은 10.9% 올랐고 외래진료비도 2.1% 상승했다.     이외에 외식 소줏값은 11.4%, 공동주택 관리비 3.6% 상승했다.     전세는 1년 전보다 3.3% 올랐다.     반면 저유가 여파로 도시가스와 지역난방비는 각각 14.8%, 19.3% 떨어졌다.     우영제 통계청 물가동향과장은 "토마토와 풋고추 등 값이 오르면서 농산물 가격이 상승했다. 신선채소는 작년 이맘때 가격이 낮게 형성돼 있어서 상승률이 높게 나타나는 기저효과 측면도 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융위원장 12월 월례 기자간담회 개최 "시중금리 복합적인 이유로 상승할 것"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 임종룡 금융위원장이 국내 금리 변동성 확대될 수 있다고 우려했다. 또 금리에 대해서는 상승할 것으로 전망했다.  임 위원장은 1일 정부서울청사에서 열린 월례 기자간담회에서 "2017년 미국의 금리인상 속도와 횟수 또 미국 재정정책의 구체화 과정에서 금리 변동성 확대 가능성이 있다"고 말했다.  임 위원장은 시장금리 전망에 대해 "복합적인 이유로 금리가 상승할 것"이라고 내다봤다.  복합적인 이유로는 한국의 장기국채외 미국의 장기국채간 금리의 동조화 추세가 이어진다는 점이다. IMF는 미국의 장기금리가 1%p 상승할 경우 우리날 장기금리는  것으로 분석했다.  또 연말 북 클로징을 앞두고 일부 금융회사에서 손절성 매도가 이어지고 있는 점과 12월15일 FOMC의 금리인상 가능성이 시장에 선반영 된 점 등도 금리 인상의 이유로 꼽았다.  임 위원장은 "채권 및 대출금리 급등세가 유지될 경우 기업과 가계 금융회사 등 국내 경제 및 금융전반의 활력이 저하될 것"이라며 "금감원과 합동으로 금리동향을 실시간 모니터링하겠다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(도쿄=연합뉴스) 김정선 특파원 = 일본이 한국 정부의 조선업계 지원이 불공정한 조치라며 경제협력개발기구(OECD)에 시정을 요구할 방침인 것으로 알려졌다.     1일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 정부는 이날부터 이틀간 프랑스 파리에서의 OECD 조선업 분야 부회에서 한국 정부가 대우조선해양 등에 불공정 지원을 하고 있다며 문제를 제기할 예정이다.    최근 세계 조선업계 경기가 침체해 수요가 공급능력의 3분의 2 정도인 상황에서 한국 정부의 이런 지원은 경쟁을 망가뜨리고 시장을 왜곡한다며 시정을 요구하겠다는 것이다.    일본 정부는 한국이 최근 5년간 대우조선해양 등 조선·해운업계에 융자나 보증 등으로 5조엔(약 51조3천170억 원) 규모의 지원을 한 것으로 추산하고 있다.    일본 정부는 "시장에서 퇴출당해야 할 기업이 공적지원으로 살아남는다면 공정한 경쟁이 될 수 없다"는 입장이라고 신문은 전했다.    특히 해당 업계에서 공급과잉이 해소되지 않는 배경에는 이런 '불공정 지원'이 있다는 것이 일본 측의 지적이다.     현재 조선업계 시장에서 한·중·일 3개국은 전체의 90% 이상을 차지하고 있다. 구조조정 후폭풍…울산 실업률 큰 폭 상승    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 조선·해운업계의 구조조정 여파로 지난달 울산과 경남 지역의 실업률이 전국에서 가장 큰 폭으로 상승한 것으로 나타났다. 10일 오후 울산시 동구의 한 조선소에서 한 근로자가 걸어가고 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피의자 신분으로 검찰조사 받고 극단적 선택…호텔방에 술병 (부산=연합뉴스) 박창수 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 사전 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석이 30일 부산 부산진구의 모 호텔 17층 객실에서 2차례나 왼쪽 손목에 자해해 근처 병원으로 옮겨졌다.     현 전 수석은 이날 오후 6시를 전후해 호텔방 욕실에서 커터칼로 자신의 왼쪽 손목을 그어 길이 7㎝, 깊이 1㎝가량의 상처가 난 것으로  치료 병원응급실    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 30일 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 치료를 받는 부산 부산진구 개금백병원 응급실 모습. 검찰은 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 현 전 수석에 대해 사전 구속영장을 청구했다.         이 때문에 현 전 수석은 손목 인대가 손상돼 수술을 받아야 하지만, 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다.     경찰과 소방당국 등에 따르면 이날 오후 6시 30분께 현 전 수석의 수행원이 객실 내 욕실에서 피를 흘리고 있는 현 전 수석을 발견했다.     현 전 수석이 욕실에서 오랫동안 나오지 않는 것을 이상하게 여긴 수행원이 문을 열고 들어갔을 때다.     당시 욕실 바닥과 욕조에는 피가 흥건했다.     수행원은 곧바로 호텔 프런트에 전화했고, 지하 1층에 있던 간호사가 급히 17층으로 올라가 침대에 누워 있는 현 전 수석을 발견해 지혈한 뒤 붕대를 감는 등 응급처치를 했다.     이때 현 전 수석은 의식이 있었으며 상태를 묻은 간호사의 질문에 정상적으로 대답했다.     현 전 수석은 이어 호텔 측의 신고를 받고 출동한 119구급대원의 도움을 받으며 병원으로 이송됐고, 현재 수술을 받기 위해 대기 중인 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 병원으로 가는 구급차 안에서 구급대원에게 "오늘(30일) 새벽 1시께도 자해했었다"고 털어놓은 것으로 알려졌다. 왼쪽 손목에 비교적 가벼운 상처가 1군데 더 있는 것을 이상하게 여긴 구급대원의 질문에 이같이 답했다는 것이다.    현 전 수석은 또 이날 오후 6시를 전후해 지인에게 전화해 흐느끼면서 "미안하다"는 말만 하고 곧바로 끊었고, 당시 수화기 너머로 신음소리도 들렸던 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 29일 오후 11시 30분께 다른 사람 이름으로 이 호텔에 체크인했고, 애초 1박하기로 돼 있었지만 하루 더 투숙했다고 호텔 측은 설명했다.    현 전 수석은 29일 오전 10시 엘시티 비리사건을 수사 중인 부산지검에 피의자 신분으로 출석해 12시간 넘는 강도 높은 조사를 받은 뒤 오후 10시께 검찰청 문을  전 수석    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 굳은 표정으로 귀가하고 있다.         이 일로 상당히 낙담한 현 전 수석이 극단적인 선택을 한 것으로 보인다.     현 전 수석이 묵은 호텔 방 테이블에는 양주병과 맥주병이 다수 있었다고 목격자들은 전했다.     현 전 수석의 자해로 사전 구속영장을 청구한 검찰의 수사일정에도 상당한 변화가 불가피할 것으로 보인다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 민영규 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건에 연루된 혐의로 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 구속되면서 '자물쇠'로 통하는 엘시티 실소유주 이영복(66·구속기소) 회장의 입이 열리기 시작한 게 아니냐는 관측이 나오고 있다.     그러나 이 회장은 여전히 금품 로비 의혹을 강하게 부인하고 있는 것으로 알려졌다.     현 전 수석 등 정관계 인사와 금융권 인사들에게 골프와 유흥주점 접대 등을 했다는 것은 일부 인정하고 있지만, 금품 살포는 모르는 일이라고 딱 잡아뗀다는  병원 나서는 현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 손목을 자해하고 병원치료를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 차량을 타고 부산의 한 병원을 나서고 있다.  [연합뉴스tv 영상캡처=연합뉴스]     회장은 가까운 지인들과 일상적으로 교류했을 뿐 엘시티 사업의 특혜를 위해 로비를 한 것은 아니라는 주장을 굽히지 않는 것으로 전해졌다.      검찰의 광범위한 계좌추적으로 현 전 수석에게 거액의 수표와 상품권, 법인카드 등이 건네졌다는 단서가 포착됐지만, 이 회장은 "기억이 나지 않는다"거나 "잘 아는 동생이라 좀 도와줬을 뿐"이라는 식으로 얼버무리고 있다.     이마저도 검찰이 부인할 수 없는 물증을 들이댔을 때나 나오는 반응이다.     검찰은 이 회장이 한때 변호인을 접견하면서 눈물을 펑펑 흘리기도 해 심경에 변화가 있지 않을까 기대했지만, 구속된 이 회장이 20일 이상 모르쇠로 일관함에 따라 혀를 내두른다는 게 법조계 안팎의 대체적인 관측이다.     검찰은 이에 따라 물증과 정황증거, 주변인 진술 확보에 주력하고 있다. 이 회장에 대한 1차 기소를 목전에 두고 계좌추적팀을 보강한 것도 같은  이영복 회장 ［연합뉴스 자료 사진］그러나 의혹의 핵심인 이 회장이 끝까지 입을 닫으면 수사가 장기화할 수밖에 없고, 성과를 내는 데도 한계가 있을 수밖에 없다.     검찰이 이 회장 가족과 변호인, 가까운 지인을 통해 설득작업을 병행할 수밖에 없는 이유다.     이 회장은 1990년대 후반 부산 사하구 다대지구 택지전환 특혜와 정관계 로비 의혹 수사를 받으면서 '자물쇠 입'이라는 별명을 얻었다.     당시 2년여 도피행각을 벌이다 자수한 이 회장은 검찰의 끈질긴 설득과 압박에도 끝까지 로비 의혹을 부인해 횡령, 배임, 조세포탈 등의 혐의로만 기소됐다.    하지만 이번에는 현 전 수석이 뇌물수수, 알선수재, 정치자금법 위반 혐의로 구속수사를 받게 됨에 따라 이 회장도 뇌물공여 등의 혐의로 처벌받을 가능성이 커졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017년 시장 비관적 전망 쏟아져내년도 주택시장에 대한 비관적인 전망이 확산하고 있다. 11·3 부동산대책과 내년 분양시장 잔금대출(집단대출) 규제 강화, 정치·경제 불확실성 확대 등의 영향 탓이다. 실제 이미 연말 전국 주택시장의 상승세가 힘을 잃은 모습이다. 여기에 내년 금리 인상까지 현실화할 경우 주택시장에 끼칠 충격이 더 커질 수 있다는  조사에 따르면 11월 전국 주택가격(10월10일 대비 11월14일 기준)은 0.15% 올라 지난달(0.17%)보다 오름폭이 축소됐다. 11·3대책 직격탄을 맞은 서울은 지난달  이달 , 수도권은   상승세가  11·3대책뿐 아니라 서울시의 최고층수(35층) 제한 고수에 따라 강남구 압구정동 현대아파트와 서초구 반포동 주공1단지 등의 재건축계획이 차질을 빚으면서 관망세가 더 짙어졌다는  연구기관도 부정적 전망 )은 이날 ‘2017년 주택시장 전망’ 보고서를 통해 내년 전국 주택 가격이 올해 수준의 보합세를 기록할 것이라고 .5%가량 소폭 상승하고, 지방이 0.7% 하락한다는 것이다. 주산연은 주택 매매거래도 올해(103만가구 예상)보다 9% 정도 감소한 94만가구로 예측했고, 수도권보다는 지방 거래가 많이 줄어들 것으로  주택시장 5대 변수로 △대출규제 △금리 △가계부채 △공급량 △입주량을 꼽았고, 특히 기준금리 인상 등 주택금융정책의 강도와 속도에 따라 주택시장 방향이 달라질 수 있다는 의견을 내놨다. 주산연 관계자는 “내년은 금리 영향의 확대가 예상되는 해로, 주택시장 충격을 최소화할 수 있는 금리 인상 폭과 속도 조절이 중요하다”면서 “최근 대내외적 불확실성이 극도로 확대돼 원활한 정책 집행이 어려운 한 해가 될 것”이라고  나온 전망은 더 비관적이다. 한국건설산업연구원(건산연)은 지난 2일 ‘2017년 건설·부동산 경기전망 세미나’에서 내년 전국 평균 주택 매매가가 0.8% 하락(수도권 0%, 지방 1.5%)할 것이라고 발표했다. 이 연구원이 집값 상승률 전망치를 마이너스로 제시한 것은 지난 2009년 이후 8년 만이다. 건산연은 내년 하반기로 갈수록 지방 주택시장을 중심으로 입주 물량이 쏟아지고 금리 상승 압박을 받으면서 하락세가 더욱 뚜렷해질 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중상층 10명 6명 "빈곤층 답변"분석 결과는 경제적 취약계층 40% 육박 지난해 한국 중산층과 관련한 설문조사를 토대로 만든 한국 중산층의 일상 [아시아경제 지연진 기자]#직장인 신모씨(38)는 한달에 300만원 가량 번다. 5년전 결혼하면서 줄곧 20평대 아파트에 전세를 살다 지난해 대출을 잔뜩 꼈지만 30평대 내 집도 마련했다. 중형 자가용도 마련했다. 하지만 신씨는 대학교 졸업 이후 자신을 중산층이라고 여겨본 적이 없다. 실제 중산층 10명 중 6명은 스스로 빈곤층으로 생각했다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 중산층은 중위소득 50~150%에 해당하는 사람들로, 4인 가구 기준 월소득 194만∼580만원을 번다. 하지만 NH투자증권 100세시대연구소의 ‘2017 대한민국 중산층 보고서’에 따르면 한국의 중산층 가운데 스스로를 중산층이라고 생각하는 비율은  그쳤다. 나머지  빈곤층으로,  고소득층으로 인식했다. 이번 설문조사는 지난달 17∼21일 1730명을 대상으로 진행됐다. 조사 대상은 통계청 기준에 따라 분류한 빈곤층 253명, 중산층 1205명, 고소득층 272명이었다. 중산층이 노후에 빈곤층으로 전락할 가능성도 컸다. 은퇴 후 예상 월소득에 대해 중산층의  "100만원에 못 미친다"고 답했다. 2인 가구 기준으로 월 소득이 137만원 이하면 빈곤층으로 분류된다. 실제 우리나라의 저소득층과 자산 하위층 가구를 포함한 이른바 '경제적 취약계층'은 40%에 이르는 것으로 조사됐다. 최근 재정학연구에 실린 '소득 ·자산기반 중산층 측정 및 계층이동 결정요인에 관한 연구' 보고서를 보면 2008년 글로벌 금융위기 이후 소득격차가 심화되고 가계소득 증가율이 경제성장률을 밑돌면서 중산층이 약화된다는 점을 알 있다. 보고서는 노동연구원의 '한국노동패널조사' 원데이터를 이용해 가처분소득이 중위소득가구의 50∼150%에 속하는 가구를 소득중산층으로, 총자산에서 부채를 뺀 순자산가치(net worth)가 중위자산가구의 50∼150%인 가구를 자산중산층으로 각각  2013년 기준 전국가구의 소득 중위값은 2026만원, 소득중산층의 범위는 1013만∼3039만원이었고, 자산 중위값은 7546만원, 자산중산층 범위는 3773만∼1억1319만원으로 나타났다. 모든 자산을 연금화해 소득과 합산한 소득-자산 기준 중산층 범위는 1236만∼ 전국 가구비율을 측정한 결과 소득중산층은 , 저소득층은 18.5%, 고소득층은 26%로 나타났다. 소득 기준과 자산 기준 계층을 상호교차해 분석한 결과 소득중산층이면서 자산중산층인 가구는 전체의   저소득층 가구(18.5%)와 소득은 중산층이지만 자산은 하위층인 가구(19.2%)를 '경제적 취약계층'으로 분류했다. 저소득층뿐만 아니라 자산 하위층은 갑작스러운 소득 감소가 발생할 경우 중산층 생활수준을 유지하기 위해 자산을 활용할 수 있는 여력이 부족, 생활수준이 급격히 낮아질 수 있기 때문이다.  10가구 중 4가구꼴인 전체의  이 같은 경제적 취약계층에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]삼성물산이 그룹 지주사로 거듭날 것이란 시장의 관측이 빗나갔다. 이상훈 삼성전자 최고재무책임자(사장)가 지난 29일 콘퍼런스콜에서 “삼성전자 홀딩스(지주사)와 삼성물산 합병 계획이 현재로선 전혀 없다”고 발언하면서다. 지배구조 개편 기대감이 사라진 삼성물산 주가는 ‘지주사 프리미엄’이란 거품이 꺼져 실적만으로 평가받게  사업 포트폴리오(건설, 상사, 패션, 리조트)로는 지난해 제일모직과 삼성물산의 합병에 찬성표를 던졌던 주주들의 기대를 충족시키기가 쉽지 않다. 올해 영업이익(9월 말 기준)은 적자 상태고, 3분기만 따로 떼어 봐도 영업이익률이 3%를 밑돈다. 현 주가(12만 8000원·30일 종가 기준)가 부진한  발언대로 삼성전자 지주사와 삼성물산이 합병하지 않고 ‘어색한 동거’를 하게 되면 삼성물산은 삼성전자 지분을 최대한 끌어모으는 데 집중할 것으로 보인다. 삼성전자 단일 주주로 최대 지분(7.55%)을 보유한 삼성생명의 지분  삼성물산(4.25%)이 매입하면 삼성물산은  1대 주주로 올라서고, 삼성생명은  2대 주주가 된다. 삼성생명은 여전히 5% 이상의 지분을 들고 있기 때문에 의결권 행사에는 문제가 없다. 다만 삼성전자 지분 1%(164만 327주)를 매입하려고 해도 2조 7885억원(주당 170만원 기준)의 비용이 들어 자금 확보가 어려운 측면이 있다. 윤태호 한국투자증권 연구원은 “차입을 하거나 주요 사업부를 매각하는 방식으로 재원을 마련할 수 있을 것”이라고  하면 부채비율이 높아져 재무구조가 악화되고 주가 하락 요인이 된다. 주요 사업부 매각도 쉽지만은 않다. 지난해 제일모직과의 합병 논리는 사업부 간 시너지 극대화였다. 당시 2020년 매출 60조원을 목표로 내세우기도 했다. 그런데 삼성전자 지분 확보를 위해 사업부를 매각하면 목표 달성도 어려울 뿐 아니라 기존 주주의 거센 반발에 부딪힐 수밖에  계획이 없다고 했지만 중간금융지주회사 법안이 통과되면 삼성물산과 삼성전자 지주사 합병을 추진할 것이란 시각(공정거래위원회)도 여전히 있다. 관건은 합병비율 공정성 논란을 어떻게 피해 가느냐다. 삼성은 오너 일가 지분이 많은 삼성물산의 가치를 높게 평가받아야 하는데 시장은 삼성전자 지주사 쪽에 무게를 둘 수 있기 때문이다. 지난해 삼성물산 합병의 ‘학습 효과’로 인한 기관투자자의 적극적 의결권 행사, 반대 주주의 주식매수청구권 행사 등도 변수가 될 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 '엘시티' 사업 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 현기환 전 청와대 정무수석이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 29일 오전 부산지검으로 출석하고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자노동계 출신 대표 친박 인사공천헌금·공천개입 등 논란 중심에 서기도(부산ㆍ경남=뉴스1) 박기범 기자 = '엘시티 비리' 혐의로 검찰 조사를 받은 후 자해소동을 벌인 현기환 전 청와대 정무수석은 노동계 출신으로 대표적  수석(57)은 부산출신으로 연세대 행정학과를 졸업하고 1985년 주택은행에 입사했다. 1992년 주택은행 최초의 선출직 노조위원장으로 뽑혔으며 2004년 한국노총 대외협력본부장을 지낸 노동계  이력을 살려 2003년 '노무현 대통령직 인수위'의 노동 분야 전문위원으로 활동하기도  부산시장의 경제노동 특별보좌관으로 정계에 입문하면서 새누리당과 인연을  인연은 2007년 시작됐다. 한나라당(새누리당 전신) 대선후보 경선 당시 박근혜 후보캠프에서 대외협력부단장과 부대변인을 맡으며 박 대통령과 친분을  부산 사하갑 지역구에 출마, 제18대 국회의원으로 당선됐다. 국회에 입성한 이후 4대강 사업 등 이명박 정부의 정책을 비판하는데 앞장서며 친박의원으로 활동했다. 2012년에는 당시 새누리당 비대위원장을 맡고 있던 박 대통령의 인적쇄신에 힘을 주는 '친박 자발적 용퇴론'에 맞춰 국회의원 선거 불출마를 선언하고, 공직자추천위원으로 활동했다. 이후 2015년 7월 청와대 정무수석에 임명됐다가 지난 6월 4·13 총선패배의 책임을 지고  수석을 둘러싼 논란도  공직자추천위원으로 활동했을 당시 공천대가로 3억 원을 받았다는 '총선 공천헌금 의혹'에 연루돼 당에서 제명됐으나 검찰조사 결과 증거부족으로 무혐의처분을 ·13 총선을 앞두고는 이한구 새누리당 공천관리위원장과의 회동설이 불거지며 청와대의 공천개입 의혹을 낳기도  친박인사인 서청원 의원의 공천을 위해 경기 화성갑에 출마선언을 한 김성회 전 의원에게 지역구 변경을 종용했다는 의혹이 일기도  검찰에 고발됐으나 무혐의처분을 받았다. 현 전 수석은 최근 IBK기업은행 행장후보로 하마평에 오르기도 @[© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]