20170111// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자 = 해외 유명 브랜드들이 한국 시장에서 잦은 매장 철수와 차별적 보상 등으로 논란을 빚고 있다.    명품 브랜드에 대한 한국 유통업체와 소비자들의 맹목적 집착과 미비한 국내 규정 등이 이들의 '배짱'만 키워줬다는 지적이 나오고 있다. ◇ 명품들, 여차하면 "방 빼겠다"…유통업체 '상전' 모시듯     10일 유통업계에 따르면 해외 명품 브랜드 루이뷔통은 지난 1일 자로 서울 종로구 동화면세점 내 매장을 닫았다.     지난해 말 만료된 입점 계약을 연장하지 않고 완전히 철수한 것으로, 서울 내 신규면세점 등 가운데 더 나은 조건을 제시한 곳으로 자리를 옮길 것으로 예상된다.      루이뷔통은 지난해 용산 신라아이파크면세점(호텔신라·현대산업개발 합작법인) 입점을 약속했고, 신세계면세점 명동점 입점 가능성도 거론되고 있다.         한 면세점 관계자는 "인기 브랜드의 경우 인테리어 비용을 포함해 지나친 입점 조건을 요구하는 경우가 많다"며 "유통업체로서는 브랜드 파워와 고객 유치 등을 감안해야 하므로 무리한 요구라도 웬만하면 받아들이는 '을'의 처지"라고 하소연했다.    화장품 해외브랜드들이 영업하던 매장에서 갑자기 판매 사원을 철수해버린 사례도 있다.    지난해 8월 서울 시내 한 신규면세점에서 수입화장품 에스티로더는 입점 조건에 불만을 표시하며 에스티로더·클리니크·맥·바비브라운 등 11개 계열 브랜드 직원을 매장에서 빼버렸다.    경쟁 브랜드 샤넬 코스메틱이 더 유리한 조건으로 해당 면세점에 입점했다는 이유였다.    같은 달 화장품 브랜드 로레알도 샤넬 코스메틱과 동등한 입점 조건을 요구하며 비오템·입생로랑·슈에무라·키엘·랑콤·로레알 등 소속 6개 브랜드의 판매 사원들을 철수했다.    이후 협상이 타결돼 현재 매장은 정상적으로 운영되고 있지만, 집객(고객을 모음)과 매출 차원에서 인기 해외브랜드를 반드시 들여와야 하는 국내 유통업체들은 당시 진땀을 흘릴 수밖에 없었다.          유통업계 관계자는 "특히 최근 수차례에 걸친 신규면세점 특허권 입찰로 서울 시내 면세점 수가 늘었고, 이들이 모두 해외 명품 브랜드 유치에 혈안이 되면서 '몸값' 치솟은 해외 명품 브랜드들의 콧대가 갈수록 높아지고 있다"고 분위기를 전했다.◇ 폴크스바겐·이케아·옥시·비자카드…늑장 리콜·사과 등     지난해에는 독일 자동차 제조업체 폴크스바겐과 스웨덴 가구업체 이케아가 환경·안전 문제에 대한 보상 과정에서 한국 소비자들에게만 유독 '배짱'을 부려 비난을 받았다.     이케아는 미국에서 자사 '말름(MALM) 서랍장'에 유아가 깔려 숨지는 사고가 잇따르자 지난해 6월 북미 지역 판매를 중단하고 미국에서 2천900만 개, 캐나다에서 660만 개를 리콜했다.    하지만 우리나라와 중국 등에서는 원하는 고객에게 환불만 해줄 뿐, 계속 해당 서랍장을 팔아 논란을 불렀다.    7월 산업통상자원부 국가기술표준원으로부터 서랍장 안전조치 보완 요구를 통보받고도 판매중단 등 적극적인 수준의 리콜을 머뭇거리다가 결국 9월에 이르러서야 한국의 '예비' 안전기준에 부합하지 않는 30가지 서랍장 판매를 중지했다.    당시 9월 이전까지 이케아가 판매를 강행하며 내세운 논리의 핵심은 "한국 안전기준을 충족하기 때문"이라는 것이었다.     미국은 말름 서랍장 사고가 속출하자 서랍장에 적용되는 임의 규정인 미국재료시험협회규격(ASTM)을 손질하면서까지 적극적으로 제재에 나섰으나, 우리나라의 경우 최근까지 아동용 가구가 국가통합인증(KC)을 받는 과정에서 한쪽으로 넘어질 위험이 있는지, 모서리가 뾰족하지 않은지 등을 점검하는 것 외 서랍장 안전성에 대한 자세한 규정조차 없었다.    2015년 11월 말 환경부가 폴크스바겐의 배출가스 조작 사실을 확인했지만, 폴크스바겐 디젤차의 리콜은 지금까지도 이뤄지지 않고 있다.    계속 미흡한 리콜 계획서를 제출해 잇따라 환경부로부터 기각됐기 때문이다. 국내 폴크스바겐 차량 소유주들에 대한 뚜렷한 인센티브나 보상 방안도 아직 내놓지 않은 상태다.    반면 앞서 지난해 6월말 폴크스바겐은 미국에서 차량 소유주들에게 1인당 최고 1만 달러(약 1천160만 원)의 배상금을 지급하는 방안을 확정했다.     폴크스바겐도 한국과 미국의 규정 차이를 핑계로 삼았다. 자동차 질소산화물(NOx) 배출 한도에 대한 규정이 다르고, 미국과 한국에서 판매하는 차량의 엔진 종류가 다르다는 점을 강조했다.    폐 손상을 일으키는 가습기 살균제를 생산해 수십 명의 사망자를 낸 옥시도 침묵과 회피로 일관하다가 지난해 5월, 문제의 살균제(제품명 옥시싹싹 뉴가습기 당번)을 내놓은 지 15년 만에야 피해자들에게 머리를 숙이고 공식으로 사과했다.     미국 비자(VISA)카드도 지난해 5월 "한국 카드 소비자의 해외이용 수수료를   10% 올린다"고 발표했다가 여론의 뭇매를 맞았다.    소비자들은 "비자카드가 최근 한국·중국·일본 가운데 한국에서만 수수료를 인상하려 하는 것은 한국 소비자를 무시한 처사"라고 비난했지만, 결국 비자카드는 지난 1일 자로 수수료 인상을  회장, 검찰 출석(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 폴크스바겐 배출가스 조작 사건과 관련 요하네스 타머 아우디폭스바겐코리아(AVK) 총괄회장이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 11일 오전 서초구 서울중앙지방검찰청으로 들어서고 있다. .co.kr, // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 기자 = 해외 유명 브랜드들이 한국 시장에서 잦은 매장 철수와 차별적 보상 등으로 논란을 빚고 있다.    명품 브랜드에 대한 한국 유통업체와 소비자들의 맹목적 집착과 미비한 국내 규정 등이 이들의 '배짱'만 키워줬다는 지적이 나오고 있다. ◇ 명품들, 여차하면 "방 빼겠다"…유통업체 '상전' 모시듯     10일 유통업계에 따르면 해외 명품 브랜드 루이뷔통은 지난 1일 자로 서울 종로구 동화면세점 내 매장을 닫았다.     지난해 말 만료된 입점 계약을 연장하지 않고 완전히 철수한 것으로, 서울 내 신규면세점 등 가운데 더 나은 조건을 제시한 곳으로 자리를 옮길 것으로 예상된다.      루이뷔통은 지난해 용산 신라아이파크면세점(호텔신라·현대산업개발 합작법인) 입점을 약속했고, 신세계면세점 명동점 입점 가능성도 거론되고 있다.         한 면세점 관계자는 "인기 브랜드의 경우 인테리어 비용을 포함해 지나친 입점 조건을 요구하는 경우가 많다"며 "유통업체로서는 브랜드 파워와 고객 유치 등을 감안해야 하므로 무리한 요구라도 웬만하면 받아들이는 '을'의 처지"라고 하소연했다.    화장품 해외브랜드들이 영업하던 매장에서 갑자기 판매 사원을 철수해버린 사례도 있다.    지난해 8월 서울 시내 한 신규면세점에서 수입화장품 에스티로더는 입점 조건에 불만을 표시하며 에스티로더·클리니크·맥·바비브라운 등 11개 계열 브랜드 직원을 매장에서 빼버렸다.    경쟁 브랜드 샤넬 코스메틱이 더 유리한 조건으로 해당 면세점에 입점했다는 이유였다.    같은 달 화장품 브랜드 로레알도 샤넬 코스메틱과 동등한 입점 조건을 요구하며 비오템·입생로랑·슈에무라·키엘·랑콤·로레알 등 소속 6개 브랜드의 판매 사원들을 철수했다.    이후 협상이 타결돼 현재 매장은 정상적으로 운영되고 있지만, 집객(고객을 모음)과 매출 차원에서 인기 해외브랜드를 반드시 들여와야 하는 국내 유통업체들은 당시 진땀을 흘릴 수밖에 없었다.          유통업계 관계자는 "특히 최근 수차례에 걸친 신규면세점 특허권 입찰로 서울 시내 면세점 수가 늘었고, 이들이 모두 해외 명품 브랜드 유치에 혈안이 되면서 '몸값' 치솟은 해외 명품 브랜드들의 콧대가 갈수록 높아지고 있다"고 분위기를 전했다.◇ 폴크스바겐·이케아·옥시·비자카드…늑장 리콜·사과 등     지난해에는 독일 자동차 제조업체 폴크스바겐과 스웨덴 가구업체 이케아가 환경·안전 문제에 대한 보상 과정에서 한국 소비자들에게만 유독 '배짱'을 부려 비난을 받았다.     이케아는 미국에서 자사 '말름(MALM) 서랍장'에 유아가 깔려 숨지는 사고가 잇따르자 지난해 6월 북미 지역 판매를 중단하고 미국에서 2천900만 개, 캐나다에서 660만 개를 리콜했다.    하지만 우리나라와 중국 등에서는 원하는 고객에게 환불만 해줄 뿐, 계속 해당 서랍장을 팔아 논란을 불렀다.    7월 산업통상자원부 국가기술표준원으로부터 서랍장 안전조치 보완 요구를 통보받고도 판매중단 등 적극적인 수준의 리콜을 머뭇거리다가 결국 9월에 이르러서야 한국의 '예비' 안전기준에 부합하지 않는 30가지 서랍장 판매를 중지했다.    당시 9월 이전까지 이케아가 판매를 강행하며 내세운 논리의 핵심은 "한국 안전기준을 충족하기 때문"이라는 것이었다.     미국은 말름 서랍장 사고가 속출하자 서랍장에 적용되는 임의 규정인 미국재료시험협회규격(ASTM)을 손질하면서까지 적극적으로 제재에 나섰으나, 우리나라의 경우 최근까지 아동용 가구가 국가통합인증(KC)을 받는 과정에서 한쪽으로 넘어질 위험이 있는지, 모서리가 뾰족하지 않은지 등을 점검하는 것 외 서랍장 안전성에 대한 자세한 규정조차 없었다.    2015년 11월 말 환경부가 폴크스바겐의 배출가스 조작 사실을 확인했지만, 폴크스바겐 디젤차의 리콜은 지금까지도 이뤄지지 않고 있다.    계속 미흡한 리콜 계획서를 제출해 잇따라 환경부로부터 기각됐기 때문이다. 국내 폴크스바겐 차량 소유주들에 대한 뚜렷한 인센티브나 보상 방안도 아직 내놓지 않은 상태다.    반면 앞서 지난해 6월말 폴크스바겐은 미국에서 차량 소유주들에게 1인당 최고 1만 달러(약 1천160만 원)의 배상금을 지급하는 방안을 확정했다.     폴크스바겐도 한국과 미국의 규정 차이를 핑계로 삼았다. 자동차 질소산화물(NOx) 배출 한도에 대한 규정이 다르고, 미국과 한국에서 판매하는 차량의 엔진 종류가 다르다는 점을 강조했다.    폐 손상을 일으키는 가습기 살균제를 생산해 수십 명의 사망자를 낸 옥시도 침묵과 회피로 일관하다가 지난해 5월, 문제의 살균제(제품명 옥시싹싹 뉴가습기 당번)을 내놓은 지 15년 만에야 피해자들에게 머리를 숙이고 공식으로 사과했다.     미국 비자(VISA)카드도 지난해 5월 "한국 카드 소비자의 해외이용 수수료를   10% 올린다"고 발표했다가 여론의 뭇매를 맞았다.    소비자들은 "비자카드가 최근 한국·중국·일본 가운데 한국에서만 수수료를 인상하려 하는 것은 한국 소비자를 무시한 처사"라고 비난했지만, 결국 비자카드는 지난 1일 자로 수수료 인상을  회장, 검찰 출석(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 폴크스바겐 배출가스 조작 사건과 관련 요하네스 타머 아우디폭스바겐코리아(AVK) 총괄회장이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 11일 오전 서초구 서울중앙지방검찰청으로 들어서고 있다. .co.kr, // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 소비자물가 상승률(전년 대비) 자료 : 통계청1월 첫째 주 무 한 개의 평균 소매가는 3090~3100원 정도로 직전 5년 평균보다 130% 정도 올랐다(농수산물유통공사). 조류 인플루엔자(AI) 파동으로 계란 가격도 연일 상승 중이다. 배추는 지난해에만 가격 상승률이 전년에 비해 70%에 달했다(통계청 소비자물가지수 조사).주부 이정은(44)씨는 “마트에 가면 물건의 절반 이상은 1년 전에 비해 가격이 크게 올랐는데 통계청의 소비자물가지수 상승률 발표를 보면 물가가 안정된 것처럼 보여 이상하다”고 말했다. 10일 본지가 통계청 자료를 분석한 결과 지난해 소비자물가지수 산출 대상인 460개 품목 중 306개의 가격이 오른 것으로 나타났다. 전체의 3분의 2에 해당하는 품목의 가격이 올랐다. 가격이 내린 품목은 133개였다. 21개 품목은 1년 전과 가격이 같았다. 하지만 지난해 소비자물가지수 상승률(전년비)은 1%로 집계됐다. 정확히 말하면 0.97% 상승에 그쳤다. 가격 인상 품목과 인하 품목의 숫자들을 비교하면 선뜻 납득이 가지 않을 정도의 소폭이다. 물가가 많이 올랐다고 느끼는 소비자 입장에선  품목의 오름폭이 가격 인하 품목의 내림폭보다 작았던 것도 아니다. 지난해 가격이 상승한 306개 품목의 평균 상승률은 , 가격이 하락한 133개 품목의 평균 하락률  폭이 컸다. 단순히 산술 평균하면 상승률이  아니라 그 2배에 가까운  맞다는 계산이  건 가중치 때문이다. 통계청은 물가에 미치는 영향이 크다고 판단되는 품목들에 높은 가중치를, 영향이 미미하다고 판단되는 품목에 낮은 가중치를 부여해 소비자물가지수를 산출한다. 지난해 가격이 많이 오른 배추와 무의 가중치는 각각 .6에 불과해 물가 산정에 미치는 영향이 작았다. 가중치의 총합이 1000이라는 점을 감안하면 배추와 무가 물가지수 산정에서 차지하는 비중은 각각    상승폭이 미미하거나 오히려 가격이 인하된 거주비나 유류 등은 가중치가 높아 공식 물가 상승폭을 줄이는 역할을 했다. 우영제 통계청 물가동향과장은 “전체 인구를 중심으로 소비자물가지수를 산출하다 보니 특정 가구별로 느끼는 체감물가는 서로 다를 수밖에 없다”고 말했다. 정부가 발표하는 소비자물가와 소비자가 느끼는 체감물가의 괴리는 정부 정책의 오작동으로 이어질 수 있다. 김천구 현대경제연구원 연구위원은 “물가 지표가 현재의 경제 흐름을 반영하지 못한다면 이에 기반해 이뤄지는 정책의 수립과 집행 과정에서도 순차적으로 오류가 발생할 수 있다”고  경제학부 교수는 “ 일부 지방자치단체 등에서 상황을 잘못 판단해 대중교통비, 쓰레기봉투 가격 등을 올리고 있다”며 “이걸 억제하지 않으면 디플레이션은 해결하지 못하고 경기만 더 나빠질 수 있다”고 ·하남현 기자 .하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 소비자물가 상승률(전년 대비) 자료 : 통계청1월 첫째 주 무 한 개의 평균 소매가는 3090~3100원 정도로 직전 5년 평균보다 130% 정도 올랐다(농수산물유통공사). 조류 인플루엔자(AI) 파동으로 계란 가격도 연일 상승 중이다. 배추는 지난해에만 가격 상승률이 전년에 비해 70%에 달했다(통계청 소비자물가지수 조사).주부 이정은(44)씨는 “마트에 가면 물건의 절반 이상은 1년 전에 비해 가격이 크게 올랐는데 통계청의 소비자물가지수 상승률 발표를 보면 물가가 안정된 것처럼 보여 이상하다”고 말했다. 10일 본지가 통계청 자료를 분석한 결과 지난해 소비자물가지수 산출 대상인 460개 품목 중 306개의 가격이 오른 것으로 나타났다. 전체의 3분의 2에 해당하는 품목의 가격이 올랐다. 가격이 내린 품목은 133개였다. 21개 품목은 1년 전과 가격이 같았다. 하지만 지난해 소비자물가지수 상승률(전년비)은 1%로 집계됐다. 정확히 말하면 0.97% 상승에 그쳤다. 가격 인상 품목과 인하 품목의 숫자들을 비교하면 선뜻 납득이 가지 않을 정도의 소폭이다. 물가가 많이 올랐다고 느끼는 소비자 입장에선  품목의 오름폭이 가격 인하 품목의 내림폭보다 작았던 것도 아니다. 지난해 가격이 상승한 306개 품목의 평균 상승률은 , 가격이 하락한 133개 품목의 평균 하락률  폭이 컸다. 단순히 산술 평균하면 상승률이  아니라 그 2배에 가까운  맞다는 계산이  건 가중치 때문이다. 통계청은 물가에 미치는 영향이 크다고 판단되는 품목들에 높은 가중치를, 영향이 미미하다고 판단되는 품목에 낮은 가중치를 부여해 소비자물가지수를 산출한다. 지난해 가격이 많이 오른 배추와 무의 가중치는 각각 .6에 불과해 물가 산정에 미치는 영향이 작았다. 가중치의 총합이 1000이라는 점을 감안하면 배추와 무가 물가지수 산정에서 차지하는 비중은 각각    상승폭이 미미하거나 오히려 가격이 인하된 거주비나 유류 등은 가중치가 높아 공식 물가 상승폭을 줄이는 역할을 했다. 우영제 통계청 물가동향과장은 “전체 인구를 중심으로 소비자물가지수를 산출하다 보니 특정 가구별로 느끼는 체감물가는 서로 다를 수밖에 없다”고 말했다. 정부가 발표하는 소비자물가와 소비자가 느끼는 체감물가의 괴리는 정부 정책의 오작동으로 이어질 수 있다. 김천구 현대경제연구원 연구위원은 “물가 지표가 현재의 경제 흐름을 반영하지 못한다면 이에 기반해 이뤄지는 정책의 수립과 집행 과정에서도 순차적으로 오류가 발생할 수 있다”고  경제학부 교수는 “ 일부 지방자치단체 등에서 상황을 잘못 판단해 대중교통비, 쓰레기봉투 가격 등을 올리고 있다”며 “이걸 억제하지 않으면 디플레이션은 해결하지 못하고 경기만 더 나빠질 수 있다”고 ·하남현 기자 .하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부, 13일 공동위서 문제제기 필요땐 장관급회담서 禁輸항의정부가 중국의 국산 화장품 수입 불허(금수) 조치를 한·중 자유무역협정(FTA) 공동위원회에 공식 안건으로 올리기로 했다. 정부는 필요할 경우 장관급 회담에서 중국의 금수 조치를 반박할 수도 있다는 입장이다. 11일 산업통상자원부 고위 관계자는 “중국 당국의 한국산 화장품 무더기 금수 조치 문제를 오는 13일 열리는 한·중 FTA 공동위에 공식 안건으로 상정할 것”이라고 말했다. 이 관계자는 “필요할 경우 장관급 회담에서 이 문제를 논의할 수도 있다”고 밝히며 “장관급 회담 이슈로 올리는 것은 중국의 무역보복 조치에 대해 공식적으로 문제 제기를 하는 것”이라고 설명했다. 한·중 FTA 공동위는 FTA 당사국의 성실한 이행을 위해 열리는 회의로 현재 산업부 국장급이 중국에 체류 중이다. 산업부는 현지에서 사전에 열리는 공동위 분과위원회에서 다른 비관세장벽 안건보다 우선해 화장품 금수 조치에 대한 중국의 입장을 듣는다는 방침이다. 지금까지 정부는 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 결정 이후 중국이 행하는 일련의 비공식적 ‘무역 보복’ 조치에 대해 신중한 태도를 보였다. 하지만 중국이 올해 외교 정책의 핵심으로 ‘사드 한반도 배치 반대’를 천명한 데다 FTA 체결국이자 세계무역기구(WTO)에 가입한 무역대국이 한국 제품에 대해 비공식적인 방식으로 무역 보복을 진행하고 있는 데 대한 국내의 불만도 작지 않다. 이에 우리 정부 역시 공식적으로 문제 제기를 해 중국의 이 같은 행태를 근절하겠다는 입장을 처음으로 나타낸 것이다. 산업부는 이번 중국 질량감독검험검역총국에 수입 불허 조치된 한국산 화장품 19개 제품에 대해 식품의약품안전처 및 코트라와 함께 품질 및 성분, 수입절차 등 모든 것을 조사한 후 양국 장관급 회담의 의제로 올릴지를 결정할 계획이다. 박정민·이근평 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 설연휴를 3주 가량 앞둔 6일 오후 서울 중구 롯데백화점 본점이 비교적 한산한 모습. (자료사진)AI사태로 생활물가 급등 엎친데 덮친격…소비지출 역대 최저신세계·현대백화점 등 백화점주 동반 신저가 (서울=연합뉴스) 박상돈 기자 = 최근 부자들까지 지갑을 닫고 있다. '소비절벽'말이 현실이 되고 있다.     소득 대비 소비지출이 고소득층과 저소득층 구분 없이 모두 역대 최저 수준이다.     조선·해운 산업 구조조정에 따른 고용 대란에 이어 올겨울에 사상 최악의 조류 인플루엔자(AI) 사태로 계란 가격까지 급등하는 등 생활물가까지 치솟아 가계의 주름살이 하루가 다르게 깊어지고 있다.    부자들이 주로 이용한다는 백화점과 면세점도 매출이 줄어드는 등 소비절벽 앞에서 속수무책인 모습이다.    11일 통계청과 금융투자업계에 따르면 전국 2인 이상 가구 기준으로 2015년 평균소득(437만3천116원) 대비 식료품 등 소비지출(256만3천92원) 비율은  그쳤다.     이는 관련 통계가 있는 2003년 이후 역대 최저치다.    번 돈 중에서 식료품과 집세, 공과금, 교통비, 통신비, 여행, 의료비 등 각종 명목으로 지출한 돈이 가장 적었다. 이는 그만큼 허리띠를 졸라맸다는 이야기다,    평균소득 대비 소비지출 비율은 2003년  등락을 거듭하다가 2010년 63.0% 이후 하락 흐름을 이어왔다. 2013년  60% 선 아래로 처음으로 내려갔다. 이어 2014년 59.3%, 2015년  내려갔다. 지난해에도 하락세를 지속해 1분기 58.6%, 2분기 57.9%, 3분기  밀렸다.    지갑을 닫는 모습은 고소득층과 저소득층 구분이 없을 정도로 전방위에 걸쳐 나타나고 있다.    소득 하위 10%인 1분위 계층의 소득 대비 소비지출 비율은 2015년  처음 100%를 밑돌았다.     보통 저소득층은 소득보다 생필품 등 기본적인 소비지출이 많아 이 수치가 100%가 넘지만 처음 소득과 소비지출 간에 역전 현상이 벌어졌다. 소득은 늘지 않는 상황에서 허리띠를 더 졸라매야만 하는 저소득층의 살림은 더 팍팍해질 수밖에 없다.     소득 상위 10%인 10분위 계층도 경기 불확실성에 소비를 줄였다.     지난 2005년  50%를 웃돌았지만 2010년  내려왔고 이어 하락세를 지속해 2015년  떨어졌다.    전 계층에 걸친 이 같은 소비부진은 경기가 회복할 것이라는 기대가 크지 않고 소득 정체와 가계부채에 따른 원리금 상환 부담, 부동산 가격 하락 및 거주비 증가 문제 등으로 경제적 심리적 여유가 점점 줄고 있는 데 따른 것으로 분석된다.     그만큼 최근 소비부진은 경제 회복의 발목을 잡는 복병이 될 수 있다는 우려도 점점 커지고 있다.    이런 소비절벽 우려는 신세계, 현대백화점, 호텔신라 등 백화점과 면세점에 직격탄으로 작용했다. 신세계와 현대백화점, 호텔신라는 전날 나란히 장중에 52주 신저가를 기록했다.    유가증권시장에서 호텔신라는 9일 장중에는 4만6천50원을 찍으며 52주 신저가를 갈아치웠다.    신세계도 장중에는 16만7천원까지 내려가 역시 52주 신저가를 기록했다. 현대백화점은 장중에 52주 신저가인 9만7천800원까지 떨어졌다.    박종렬 HMC투자증권 수석연구위원은 "올해 들어 본격적으로 상승하고 있는 생활물가 등도 소비심리와 소비지출에 부정적 영향이 불가피한 상황"이라며 현대백화점의 목표주가를 17만6천원에서 12만6천원으로 내리기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ정부 연출·투기세력이 띄운 ‘머니게임’… 2017년 ‘부동산 불패’ 흔들리나지난해 말 미국의 기준금리 인상을 시작으로 ‘초저금리 시대’가 막을 내리게 되면서 그간 한국 경제를 떠받쳐 온 부동산시장의 거품 붕괴 공포가 커지고 있다. 문제는 전반적인 경기침체 속 ‘나홀로 호황’을 보여온 부동산시장이 1300조원을 돌파한 가계빚이라는 불안한 기반 위에 서 있다는 점이다. 빚으로 쌓아올린 부동산시장의 호황이 언제 터질지 모르는 시한폭탄이 돼 한국 경제에 부메랑으로 돌아올 수 있다는 우려가  달 전까지만 해도 수도권 분양시장은 ‘열풍’을 넘어 ‘광풍’이라는 표현이 나올 정도로 뜨거웠다. 강남 재건축단지 등 입지가 좋은 곳은 당첨만 되면 수천만원에서 많게는 억 단위의 웃돈을 노릴 수 있어 ‘분양권 로또’라는 말이 나왔다. 저금리에 마땅한 투자처를 찾지 못한 돈이 청약시장에 몰려들어 거품을 키웠다. 그 결과 일부 지역에서는 평균 1순위 청약경쟁률이 수백대 1을 기록했고, 아파트 분양가도 천정부지로  본격적으로 불을 지핀 것은 강남 재건축 아파트단지다. 정부가 2015년 4월부터 민간택지 아파트의 분양가 상한제를 폐지하면서 재건축 아파트의 분양가를 제어할 길도 사라졌다. 단기 시세차익을 노리는 ‘청약 단타족’ 등 투기수요가 줄을 이었고, 분양가가  4400만원대를 넘어서는 등 역대 최고가를 , 언제 터질지 모르는 ‘시한폭탄’신규 아파트 분양가가 오르다보니 기존 아파트값도 따라 올랐다. 다만 지역별로 양극화 현상이 뚜렷했다. 한국감정원에 따르면 지난해 서울의 아파트값은 3.25% 올라 2006년 이후 두 번째로 높은 상승률을 보였지만 지방의 경우 0.28% 하락했다. 부산·제주 등 일부 지역을 제외하고는 지방 주택시장에 찬바람이 불었다. 서울에서도 강남권은 4.17% 올라 전국 평균 상승률(0.76%)의 .주택시장 과열의 배경에는 박근혜 정부 들어 줄곧 추진해온 부동산 대출규제 완화가 있었다. 치솟는 전셋값에 저금리 기조가 맞물려 너나 할 것 없이 주택 구입에 뛰어들었고, 정부가 아예 ‘빚내서 집 사라’며 이를 거들었다. 그 결과 지난 한 해에만 가계부채가 100조원 넘게 불어나 사상 최대치인 1300조원을  수 있는 경기부양 카드 중 가장 손쉬운 방법이 부동산시장을 띄우는 것이다. 특히 한국 경제성장의 가장 큰 축이었던 수출 부진이 계속되며 최근 몇 년간 건설경기에 의존한 부양책이 이어졌다. 경제성장에서 건설투자가 차지하는 성장기여율은 지난해 3분기  치솟았다. 수출은 전년 같은 기간 대비 4.9% 줄었지만 건설투자는 11.9%  띄워 경제를 회복시키겠다는 정책기조는 3년 연속 2%대 성장률이라는 초라한 성적표로 공염불임이 확인됐고, 이제는 한껏 빚으로 부풀려 놓은 부동산시장이 한국 경제의 뇌관이 됐다는 우려가 나온다. “일본 ‘잃어버린 20년’의 한국판 전초전”이라는 말이 나올 정도로 모든 경제지표가 최악인 상황에서 한국 경제가 그간 부동산 경기 하나만으로 연명해 왔지만 가계빚이라는 ‘모래성’ 위의 호황이었던  어려운 수준으로 불어나고 주택시장도 과열양상을 보이자 박근혜 정부는 출범 3년 9개월 만에 처음으로 고강도 규제를 담은 ‘11·3 부동산 대책’을 내놨다. 강남4구 등 투기과열 지역의 분양권 전매금지 및 1순위 청약조건을 강화해 투기수요를 잠재우겠다는 일종의 ‘핀셋 처방’이었다. 정부 정책이 4년 가까이 계속된 ‘부양’ 기조에서 ‘규제’로 급전환한 셈이다. 이후 청약시장이 실수요자 위주로 재편되는 등 주택시장은 다소 진정되는 모습을 보였지만, 이미 투기꾼들이 휩쓸고 지나간 뒤 나온 뒷북 대책이라는 비판이  금리인상도 악재문제는 주택시장 연착륙이 정부 기대보다 쉽지 않은 상황이라는 점이다. 자칫 가계빚 시한폭탄을 터뜨릴 수 있는 악재들이 새해 주택시장 곳곳에 산재해 있다. 먼저 ‘입주대란’ 우려가 나온다. 부동산 114 집계에 따르면 올해와 내년에 입주할 전국 아파트는 총 78만여가구에 달한다. 2년 단기 물량으로는 분당·일산 등 1기 신도시가 조성됐던 1990년대 이후 최대치다. 특히 평택, 시흥, 화성, 용인, 김포 등 경기 일부지역은 과잉공급으로 인한 미분양 증가 우려가 나온다. 이들 지역의 아파트 입주물량은 지난해 8만7605가구에서 올해 11만9813가구로 36.9% 급증할 것으로  전셋값 하락으로 이어져 무주택 서민에게는 반가운 소식이지만, 문제는 여기서 그치지 않는다. 수요보다 공급이 많을 때 일반적으로 나타나는 현상이 역전세난과 이른바 ‘깡통 전세’다. 전셋값 하락에 집주인이 세입자를 구하지 못하다보니 전 세입자에게 보증금을 제때 돌려주지 못하는 상황이 나올 수 있다. 집주인의 보증금 상환부담이 높아지고 이에 따른 급매물이 쌓일 경우 집값에도 영향을 미치게 된다. 건설사들의 ‘밀어내기 분양’이 심했던 2002~2008년에도 연평균 33만가구씩 입주물량이 쏟아지면서 미분양과 할인분양, 계약자들의 입주 거부 사태가 속출하기도 했다. 아파트 분양이 ‘로또’인 줄 알고 뛰어들었다가 ‘깡통’을 차는 2008년 집값 폭락 공포가 재현될 수 있다는 얘기다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 “올해 하반기 이후 공급자 측면에서는 미분양 및 미입주 증가가 불가피하고 수요자 측면에선 주택담보대출 부실과 주거불안 문제가 동시에 나타날 것으로 보인다”면서 “대선을 앞두고 주택시장에 리스크가 확대됨에 따라 이에 대한 대비가 필요하다”고  악재다. 최근 몇 년간 이어진 초저금리 기조를 타고 대출을 받아 집을 산 이들이 크게 늘었고, 이에 따라 전체 가계부채에서 주택담보대출이 차지하는 비중도 확대되는 추세다. 가계에 미칠 영향을 고려해 당장 한국은행이 기준금리를 급격하게 올리지는 않겠지만, 이미 시장 금리는 미국 금리인상 뒤 가파르게 상승하고 있어 ‘하우스푸어’ 양산 가능성이 점쳐진다. 함영진 부동산 114 리서치센터장은 “경기 위축과 금리인상으로 주택담보대출 연체율이 증가하고 한계차주가 늘어날 우려가 있다”면서 “주택시장이 연착륙할 수 있도록 차주의 대출 연장이나 집주인의 역전세난 대출 등 금융포용정책이 필요하다”고  거품 붕괴를 가속화시킬 수 있는 이런 악재들이 이미 예고됐다는 점이다. 올해는 이미 2~3년 전부터 주택 공급과잉으로 인한 후유증이 예견되던 해였다. 미국 금리인상도 전혀 갑작스러운 일이 아니었다. 그러나 대비는커녕 정부가 앞장서 거품을 키웠다. 시장 흐름은 이미 안정화를 향해 가고 있었는데 박근혜 정부는 2013년 출범 직후부터 쓸 수 있는 각종 부양책을 총동원해 부동산경기 과열을 부채질했다. 강남 재건축 규제완화로 집값 상승 기대감이 커졌고, 고삐 풀린 대출은 ‘부채도 곧 자산’이라는 허황된 신화를 만들어내는 데 일조했다. 박근혜 정부의 부동산정책이 “무모한 폭탄 돌리기”(이준구 서울대 명예교수)라는 비판이 나오는 이유다. “당장 내 임기 동안 부동산 가격이 높은 수준으로 유지되면 그만이라는 안이한 생각에서 (정부가) 투기를 부추기는 일을 마다하지 않고 있다.”2014년 최경환 당시 경제부총리가 취임하면서 밀어붙인 ‘초이노믹스’의 다른 이름은 곧 ‘빚 권하는 사회’였다. 결국 정부가 인위적으로 만들어낸 부동산 호황에서 건설사와 투기세력, 이자를 두둑하게 챙긴 금융사와 막대한 세수를 얻은 정부는 배를 불렸지만 서민의 내 집 마련은 더 어려워졌다. 정부는 올해부터 집단대출 분할상환, 총부채원리금상환비율(DSR) 도입 등 대출 문턱을 높이는 쪽으로 정책을 급선회했다. 가까스로 내 집을 마련한 이들은 높아지는 대출이자에 하우스푸어 벼랑으로 내몰렸고, 무주택 서민은 ‘미친 전셋값’에 외곽으로 밀려나는 추세다. 집이라는 거주의 공간을 놓고 벌인 국가적 ‘머니게임’의 결과다.<선명수 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 지난 3일 발표한 ‘2016년 11월 불합격 화장품 명단’에 오른 전 세계 화장품은 모두 28개이다. 이 가운데 태국, 영국산 화장품을 제외하면 19개가 한국산이다. 한국업체 이아소는 무려 13개 품목이나 반품 조치를  대거 불합격 판정을 받은 것은 등록 증명서가 없기 때문이었다. 기초적인 등록 증명서도 없이 중국에 화장품을 팔려고 한 업체의 안이한 태도가 불합격 판정의 가장 큰 원인으로 보인다.●비관세 장벽 악용해 ‘사드 분풀이’?그러나 최근 한국 화장품에 대한 수입 금지 조치가 급증한다는 사실은 화장품 통관과 사드(고고도미사일방어체계) 보복이 연계돼 있을 것이라는 추정을 가능케 한다. 질검총국의 자료를 분석해 보면 지난해 9월 수입금지 조치를 받은 한국 화장품은 하나도 없었다. 10월에도 1건에 불과했다. 그런데 11월 들어 19개로  공고를 통해 한국산 버터 캔디, 초콜릿, 떡볶이, 현미 과자 등 식품류 2637㎏에 대해서도 유통 기한 초과 등을 이유로 반품 또는 소각 처리했다. 질검총국이 반품한 전체 식품과 화장품 중 한국 제품이 차지하는 비중은 지난해 10월  11월   “한국산 제품이 인기를 끌자 중국 수입업자와 한국 수출업자가 중국의 기준을 무시하고 마구 물건을 들여오는 게 가장 큰 문제”라면서도 “중국도 갑자기 너무 까다로운 규칙을 들이대 당황스러운 것은 사실”이라고  ‘비관세 장벽’이라는 교묘한 수법으로 한국의 ‘급소’를 찌르고 있는 듯 보인다. 지난 연말 한국 항공사의 전세기 운항 불허, 한류 스타의 방송·공연을 금지하는 한한령(限韓令), 중국 내 롯데사업장 세무조사, LG화학과 삼성SDI의 배터리 보조금 탈락 등이 모두 비관세 장벽을 통한 규제이다. 중국은 이를 통해 사드 배치에 대해 분풀이를 하는 한편 자국 업체의 경쟁력을 제고시키는 ‘일거양득’의 효과를 노리고 있다.●중국측 “사드 보복 증거 없다” 반박한국과 중국은 지난 9일부터 오는 13일까지 베이징에서 한·중 자유무역협정(FTA) 제1차 공동위원회 및 분야별 이행위원회를 열고 있다. 2015년 12월 협정 발효 이후 처음 개최되는 이번 회의에서 한국은 사드 보복 차원으로 보이는 각종 조치에 대해 강하게 항의할 계획이다. 그러나 중국 측이 “사드 보복이라는 증거가 없다”면서 “차별적 조처가 아닌 합법적인 정책 집행”이라고 맞서고 있어 우리로선 딱히 맞대응할 수단을 찾지 못하고  특파원 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이영복과 수상한 돈 거래 이장호 전 부산은행장 수일 내 소환(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(67·구속기소) 회장이 배덕광 의원과의 검찰 대질신문에서 "배 의원에게 직접 돈을 건넸다"고 진술한 것으로 11일 확인됐다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 지난 4일 새누리당 배덕광(69·부산 해운대구을) 의원을 엘시티(LCT) 금품 비리에 연루된 피의자 신분으로 소환, 15시간 넘게 강도 높은 조사를 벌였다. '엘시티 비리' 수천만원 수뢰혐의 배덕광 검찰출석(CG)    수사 검사가 이 회장과 배 의원을 대질신문했는데, 이때 이 회장이 검사에게 "배 의원에게 돈을 건넸다"고 진술했다.     검찰은 계좌추적과 압수수색물 분석 결과 및 이 회장과 배 의원 주변 인물들을 광범위하게 조사한 결과를 내밀며 이 회장을 강하게 압박했고, 이 회장이 배 의원에게 금품을 건넨 사실을 인정했다는 것이다.     검찰은 배 의원에 대해 현역 의원 신분으로 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복(67·구속기소) 회장으로부터 '엘시티 사업이 원활하게 진행되도록 도와달라'는 청탁과 함께 수천만 원의 뇌물을 받은 혐의를 두고 있다.    검찰은 이 회장이 배 의원에게 건넨 금품과 엘시티 사업 인허가 간의 대가 관계 입증에 필요한 증거 자료를 충분히 확보해 뇌물수수 혐의로 배 의원의 구속영장을 청구할 예정이다.     다만 배 의원이 현역 의원이고, 이달 20일까지 국회 일정이 있어 20일 이후 사전 구속영장을 청구할 개연성이 높다. 엘시티 시행사 실질 소유주 이영복 회장    검찰은 비리 관련 의혹이 짙은 엘시티 사업 인허가와 특혜성 행정조치가 쏟아진 시기에 배 의원이 해운대구청장이었다는 점이었다는 점에도 주목, 구청장 때 엘시티 사업에 부당하게 개입한 것 아닌가 하는 의혹도 조사했다.     배 의원은 2004년 6월∼2014년 3월 3선 해운대구청장을 지냈고 2014년 국회의원 재보궐 선거와 20대 총선에서 당선됐다.    검찰은 특히 지난 10일 배 의원 지인 2명의 서울 자택 등지를 압수 수색을 한 것으로 확인됐다. 검찰이 배 의원의 추가 혐의를 포착한 것 아닌가 하는 얘기가 나온다.     검찰은 지난달 27일 주거지 등을 압수 수색했던 배 의원의 개인 비서에 대해 소환을 통보했지만, 연락이 닿지 않는 상태라고 설명했다.    한편, 검찰은 엘시티 이 회장과 수상한 돈거래를 한 혐의 등을 받는 이장호(70) 전 부산은행장을 이르면 13일 소환해 조사할 예정이다.     이 전 행장은 이 회장에게 거액을 빌려주고 되돌려 받는 과정에서 통상적인 이자라고 보기 어려운 뭉칫돈을 받은 것으로 알려졌다.     검찰은 이 씨가 엘시티 시행사 측에 특혜성 대출이 원활하게 이뤄지도록 청탁하거나 알선해 준 대가가 아닌가 의심하고 있다.    검찰은 이 씨의 계좌를 압수수색해 자금 흐름을 추적하는 과정에서 엘시티 사업과는 무관한 수상한 자금 흐름을 여러 건 포착한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평균 대출금액 1억1천373만원…월 상환액 60만원 대출 희망자 절반 "고정금리 선호"(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 주택담보대출을 1억원 이상 받은 가구 비율이 최초로 50%를 넘어섰다.     주담대 이용 가구의 평균 대출금액은 1억1천373만원이었다.    주택금융공사가 11일 발표한 '2016년도 주택금융 및 보금자리론 수요 실태조사'에 따르면 지난해 주택담보대출 이용 가구의  1억원 이상을 대출받은 것으로 나타났다.    1억원 이상∼2억원 미만을 대출받은 가구가 37.8%, 2억원 이상 대출 가구는 .    주금공의 조사는 지난해 8월 8일부터 9월 30일까지 가구주가 만20∼59세인 전국 5천가구와 보금자리론을 이용하는 2천가구를 대상으로 진행됐다.    관련 조사에서 1억원 이상의 주담대를 받은 가구 비율이 50%를 넘어선 것은 이번이 처음이다.     2010년 조사 때 이 비율은  2012년 36.5%, 2014년 44.3% 등으로 점차 높아졌다. 2015년 비율은 .     조사 대상 가구의 평균 주담대 금액은 1억1천373만원으로 1년 새 808만원 늘었다.    주담대 만기는 30년이  가장 많았으며 20년(20.6%), 10년(17.0%)이 뒤를 이었다.     주담대 이용 가구의 월평균 상환 금액은 60만원이었으며  월 상환액에 부담을 느낀다고 답했다.     주담대를 받을 의향이 있는 2명 중 1명은 고정금리를 선호하는 것으로 나타났다.     고정금리를 이용할 것이라는 답변 비중이  변동금리는 26.0%, 혼합형금리는 . 서울 시내 한 새마을금고 앞에 내걸린 대출 안내 현수막.[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한경, 서울 홍대·강남역 등 7개 핵심상권 경기 조사불황·유커 감소·정치 혼란에압구정·명동·신사동 등 상가 권리금 1년새 최대 50% 하락해운·여행사 구조조정 여파…광화문·종로도 공실 늘어[ 설지연/김형규 기자  ] 11일 서울 마포구 홍대 인근 상가 밀집지역이 찾는 사람이 적어 썰렁한 모습이다. 이곳 이면도로에선 최근 들어 빈 점포가 늘고, 권리금도 떨어지고 있다. 강은구 기자  가로수길 강남역 경리단길 광화문 압구정 등 7대 서울 시내 광역상권은 경기와 무관하다는 게 상가업계의 통설이었다. 아무리 경기가 나빠져도 국내외에서 소비자가 몰리는 A급 핵심상권에선 장사가 그럭저럭 된다는 것이다. 그러나 작년부터 이 같은 통설이 무너질 조짐이 나타나고 있다. 경기위축, 정국불안, ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행, 중국 관광객 감소 등으로 소비가 위축되면서 핵심상권 이면도로에 있는 상가의 권리금이 급락하거나 빈 점포가 증가하고 있다.☞이미지 크게보기이면도로 ‘무(無)권리’ 점포 등장마포구 홍대 상권(서교·합정·상수동 포함) 이면도로에선 상권 침체 양상이 뚜렷하다. 한국경제신문이 일선 공인중개업소를 대상으로 한 ‘상가 경기 설문 조사’에서 지난 1년간 이곳 권리금이 30~50% 떨어졌다는 답변이 70%나 나왔다. 서교동 G공인 관계자는 “대로변 전면부 A급 입지는 권리금 변화가 없지만 B급 자리는 20~30% 떨어졌고 이면도로 C급은 거의 권리금이 없다고 보면 된다”고 전했다. 상수역 인근 K공인 관계자는 “2015년부터 상가 경기가 안 좋더니 지난 연말부터는 사드(고고도 미사일방어체계) 여파로 중국인 관광객까지 줄며 월세를 내지 못하는 점포가 늘고 있다”고  아예 접는 곳도 늘었다. 한국감정원에 따르면 홍대·합정 상권의 중대형 상가(건축 연면적의 50% 이상을 임대 중인 지상 3층 이상 상업시설) 공실률은 지난해 3분기  직전 분기(5.9%)보다 두 배 이상 늘었다. 이순재 LBA한강부동산 대표는 “중개업소를 찾는 10명 중 9명이 가게를 내놓으려는 사람”이라며 “높은 임대료를 감당할 수 없어 가게를 접고 있다”고  이면도로에서도 권리금이 아예 없는 점포가 나오고 있다. 가로수길 인근 S공인 관계자는 “2년 전 권리금 4억원을 주고 들어왔던 점주가 최근 1억원을 받고 나갔다”며 “이면도로인 세로수길에선 작년 하반기부터 권리금을 아예 못 받고 나가는 경우도 많다”고 전했다. 이 일대는 한경 설문조사에서 ‘최근 1년간 권리금이 10~30% 하락했다’는 답변이 60%로 가장 많았다.국내 ‘성형 메카’로 불리는 서울 강남구 압구정역(지하철 3호선) 상권에선 최대 1년 이상 공실로 비어 있는 점포가 적지 않다. 국내 성형 수요가 전반적으로 줄어든 데다 한국을 주로 찾던 중국인 성형 관광객 상당수가 대만, 일본 등으로 발길을 돌리고 있어서다. 인근 J공인 대표는 “3년 전 1억~2억원에 달했던 대로변 옷가게, 음식점 권리금이 절반으로 뚝 떨어졌다”고  이면도로에서도 임대료와 권리금 거품이 빠질 조짐이다. 강남역 인근 D공인 관계자는 “임대료와 공실률이 수치상으로는 예년과 큰 차이가 없지만 안을 보면 곪아가고 있다”며 “가게 매출은 20% 가까이 떨어졌는데 임대료는 여전히 높은 수준이라 공실 위험이 크다”고 설명했다. 명동 거리의 경우 안쪽 골목에선 권리금과 임대료가 낮아진 가게가 많다고 일선 중개업소들은 , 해운·여행업 침체 유탄광화문 등 도심권 대표 오피스 상권은 해운업 및 여행업 침체의 유탄을 맞고 있다. 해운업체와 여행사 등에서 감원이 잇따르며 사무실 규모를 줄이거나 아예 사업을 접는 업체가 늘고  입점해 있던 30여개의 해운회사 중 상당수는 작년부터 비용 절감에 들어갔다. 이 건물에 있는 L공인 관계자는 “문의 상담 중 30%가 사무실 규모를 줄이거나 문을 닫으려는 해운회사”라며 “이 여파로 132㎡ 이상 중대형 사무실 60실 중 12실이 비어 있다”고  여행사가 많이 입점해 있는 내수동 일대 오피스텔과 오피스 상가에서도 공실이 늘고 있다. 인근 중개업소 관계자는 “내수동 일대에서 최근 2년 내 3분의 1 정도의 여행사가 간판을 내렸다”고 전했다. 김영란법 시행도 이 일대 자영업자들에게 악재로 작용하고 있다. 내자동 B공인 관계자는 “공무원과 인근 직장인들을 대상으로 하던 일대 주상복합 지하상가의 술집 5곳 중 3곳이 1년 새 가게를 정리했다”고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한전, 발전 5사에 10% 지분 306억원에 매각, 나머지 90%로 순차 매각키로 2010년부터 7000억원이 들어간 사업, 최대 4000억원의 손실 내고 파는 셈  이명박 정부 당시 대표적 자원외교 사업…7년 동안 사업 '스톱' 상태  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 한국전력이 호주 바이롱 유연탄 광산 지분 100%를 발전 5회사에 3년간 순차적으로 매각한다. 무려 7000억원을 투자한 해외 자산을 최대 4000억대의 손실을 보고 되파는 것이다.  이명박 정부 당시 의욕적으로 추진했던 해외 자원개발 사업이 결국 7년여 만에 한전에 막대한 부채만 안기고 끝난 셈이다.   11일 전력업계에 따르면 한전은 지난해 말 발전 5사와 바이롱 법인 주식 매매 계약을 체결했다. 한전은 발전 5사에 바이롱 법인의 주식을 지분 10%(306억원)를 매각했다.  나머지 90% 지분 가운데 39%는 2단계로 호주 정부의 개발 승인 이후 3개월 이내 발전 5사에 추가 매각하고, 생산안정화에 돌입한 이후, 남은 51% 지분도 3단계로 팔기로 했다.  2단계 지분 매도가격은 직전 결산 순자산 장부가액으로, 3단계 매각가격은 당시 순자산 장부가액으로 정했다.  한전이 지난해 말까지 약 7000억을 바이롱 광산에 투자해온 것을 고려하면 장부가액이 오르더라도 수 천억의 손실이 불가피해진 셈이다.  특히 1차 지분 매각가격과 동일하게 나머지 90% 지분도 팔 경우 회수금액은 3060억원에 불과하다. 이는 2010년 당시 매입 금액 4190억과 추가 투자액 2821억원 등 약 7000억원이 들어간 점을 감안하면 최대 4000억원의 손실을 보게 되는 셈이다.  전력업계 관계자는 "바이롱 광산이 생산 안정화 단계에 안착하면 1단계 매각 가격보다 장부가액은 오를 것으로 보인다"면서도 "한전의 막대한 투자 금액을 감안하면 수천억원의 손실은 피할 수 없게 됐다"고 했다.  앞서 한전은 2010년에 세계 3위 유연탄 수출기업인 호주 앵글로 아메리칸(Anglo American)사로부터 4190억 원(3억4000만 달러)에 바이롱 광산을 인수했다. 한전은 당시 바이롱 광산 인수를 통해 해외 자원개발 사상 최초로 대규모 유연탄 광산 경영권을 확보, 향후 추가 탐사와 개발 및 생산, 판매 등을 주도할 계획이었다. 그러나 호주 정부가 개발 작업에 대한 인허가 절차를 중단하면서 개발 사업은 현재까지도 난항을 겪고 있는 상태다.  한전은 "2012년도에 호주 정부가 새로운 광업법을 도입하는 등 환경규제 강화에 따른 추가 인허가 절차가 발생해 사업이 늦어졌다"며 이른 시일 내에 인허가 취득을 완료하는 것을 목표로 사업을 추진 중이라는 입장이다.  바이롱 광산에 대한 부실 투자 문제는 국회 국정감사에서도 도마에 올랐다.  2015년 국회 산업통상자원위원회 국정감사에서 더불어민주당 추미애 의원은 "2010년 구입 당시 8000억원 상당의 가치를 인정받았던 호주 바이롱 광산이 6000억으로 평가됐다"며 "이명박 정부에서 무리하게 추진한 자원개발사업에 한전도 예외 없이 포함된 한심한 상황"이라고 했다.  한전은 이 기간 사업지연에 따른 이자비용으로 64억원도 떠안았다.  한전 관계자는 "정부의 공공기관 기능조정안에 따라 지분 매각이 이뤄졌다"며 "인수금액에 대한 별다른 이견 없이 지분 매각을 완료했다"고 했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]평균 대출금액 1억1천373만원…월 상환액 60만원 대출 희망자 절반 "고정금리 선호"(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 주택담보대출을 1억원 이상 받은 가구 비율이 최초로 50%를 넘어섰다.     주담대 이용 가구의 평균 대출금액은 1억1천373만원이었다.    주택금융공사가 11일 발표한 '2016년도 주택금융 및 보금자리론 수요 실태조사'에 따르면 지난해 주택담보대출 이용 가구의  1억원 이상을 대출받은 것으로 나타났다.    1억원 이상∼2억원 미만을 대출받은 가구가 37.8%, 2억원 이상 대출 가구는 .    주금공의 조사는 지난해 8월 8일부터 9월 30일까지 가구주가 만 20∼59세인 전국 5천가구와 보금자리론을 이용하는 2천가구를 대상으로 진행됐다.    관련 조사에서 1억원 이상의 주택담보대출을 받은 가구 비율이 50%를 넘어선 것은 이번이 처음이다.     2010년 조사 때 이 비율은  2012년 36.5%, 2014년 44.3% 등으로 점차 높아졌다. 2015년 비율은 .     조사 대상 가구의 평균 주담대 금액은 1억1천373만원으로 1년 새 808만원  추이 [주택금융공사 제공]주담대 만기는 30년이  가장 많았으며 20년(20.6%), 10년(17.0%)이 뒤를 이었다.     주담대 이용 가구의 월평균 상환 금액은 60만원이었으며,  월 상환액에 부담을 느낀다고 답했다.     주택 가격이 오를 것으로 전망하는 가구 비율은 4년 만에 처음으로 하락세로 돌아섰다.      1년 후 주택 가격이 상승할 것이라고 답한 가구는 2015년  지난해   떨어졌다. 주택 가격 상승 기대가 그만큼 약해진 것이다.     3년 이내에 집을 살 의향이 있는 가구 비율은  1년 전보다  늘었다.     구입의향이 있는 주택 가격은 평균 3억876만원으로 2012년 이후 꾸준히 높아지고 있다.     아파트를 사고 싶어하는 가구의 경우 신규 청약으로 구입하고 싶다는 답변이  가장 많았고 기존 아파트 구입(35.1%), 보금자리주택 신규 청약(10.2%) 순서로 비율이 높았다.  1년 후 주택가격 변화 예상 [주택금융공사 제공]전세자금대출 이용 가구의 평균 대출금액은 6천735만원이었다.     이 중 1억원 이상의 전세자금을 대출받은 가구 비율이 .     전세 거주 가구의 전세 보증금은 평균 1억5천114만원으로 2010년 이후 계속 상승하고 있다.     주담대를 받을 의향이 있는 2명 중 1명은 고정금리를 선호하는 것으로 나타났다. 고정금리를 이용할 것이라는 답변 비중이  변동금리는 26.0%, 혼합형 금리는 . 서울 시내 한 새마을금고 앞에 내걸린 대출 안내 현수막.[연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 김은경 이승환 기자 = 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 중국의 보복성 조치가 이어지면서 중국 의존도가 큰 기업들이 긴장하고 있다.      직격탄을 맞은 관광과 화장품 외에 식품, 패션 등 여러 업계가 중국으로의 수출과 현지 사업 등에서 불이익을 받을까 우려하고 있다.     사드 배치와의 관련성이 직접 드러나지는 않았으나 최근 통관 절차가 강화되는 등 전반적으로 규제가 심해지고 있기 때문이다.    식품업계는 잔뜩 긴장한 채 상황을 지켜보고 있다.    대형 식품기업의 경우 대부분 중국 현지법인을 통해 제품을 생산하고 판매해 큰 문제가 없지만 안심할 수 없는 상황이다.    중국 제과시장 2위 업체인 오리온 관계자는 "아직 사드 배치 등에 따른 직접적인 영향은 없는 것으로 파악된다"며 "그러나 계속 사태를 예의주시하고 있다"고 말했다.    분유와 우유 등을 중국으로 수출하는 유업계도 최근 규제 강화와 수출 부진으로 어려움을 겪고 있다.    중국은 작년 6월 국내외 분유업체의 브랜드와 제품 수를 각각 3개와 9개로 제한하는 규정을 발표했다.     동시에 등록업체의 자격 요건과 제품 성분 관련 규정을 강화했고 성분 표시도 구체화하라고 명시했다. 규정은 작년 10월부터 시행됐다.       중국으로의 흰우유 수출도 급감세다.    대중국 흰우유 수출은 사드 배치가 공식적으로 확정된 지난해 9월 말 이후 급격히 줄기 시작했다.    남양유업 관계자는 "분유 관련 규제가 강화된 데다 우유 수출도 어려워졌다"며 "사드 배치에 따른 직접적인 규제가 있는 것은 아니지만 현지 소매상들이 국산 우유 판매에 소극적"이라고 전했다.    식품업을 하는 중소기업에게도 사드는 부담으로 작용하고 있다.     지난 2015년 한중 자유무역협정(FTA) 발효를 계기로 중국 진출 계획을 잡은 중소 식품업체들은 최근 제품 통관에 어려움이 따르고 있다고 호소했다.    한 죽염 제조업체 대표는 "한중 FTA 품목에 우리 회사 제품도 포함됐는데 정부의 사드배치 결정 후 통관 자체가 어려워져 현지 진출에 차질이 생겼다"며 "중국 업체들도 초기에는 사업 협력에 호의적이었는데 최근 부정적인 반응을 보이고 있다"고 말했다.    그는 "중국을 중심으로 수출 기업으로 변모하려는 계획을 수정해야 할 지경"이라고 덧붙였다.    화장품 업계는 중국이 한국산 화장품을 무더기 수입 불허하면서 비상이 걸렸다.     중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 지난해 11월 수입 허가를 하지 않은 28개 중의 19개가 한국산 화장품이었다.     수입 불허로 반품된 한국산 화장품만 11t에 달했다.    화장품 업계 관계자는 "최근 중국의 위생 허가 기준이 많이 강화됐고 통관 절차도 까다로워졌다"며 "이러한 움직임이 이어지면 화장품 업계가 타격을 받을 수밖에 없다"고 우려했다.            패션업계도 동향을 신중히 지켜보고 있다.    삼성물산 관계자는 "아직 피해를 당하거나 제재받은 것은 없다"면서 "위험 요인이 발생하면 그것에 맞게 움직이려고 사태를 관망하고 있다"고 말했다.     발등에 불이 떨어진 곳은 관광업계다.    중국 정부가 한국·중국 항공사들의 중국발-한국행 전세기 운항 신청을 불허하면서 관광객 감소 우려가 커지고 있다.    중국 최대 명절 춘제(春節·중국의 설) 성수기를 앞두고 면세점과 호텔업계도 애를 태우고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		최근 외환위기 수준으로 악화된 경제지표들이 잇따라 발표되고 대외환경이 나빠지면서 새해 벽두부터 경제 위기설이 빠르게 확산되고 있습니다. 올해는 소비, 투자, 수출 등 경제 각 부문이 한꺼번에 악화돼 위기 상황이 심각해지는 이른바 '퍼펙트 스톰’이 올 수도 있다는 경고까지 나오고  보도합니다.[리포트] 유난히 조용한 연말연시. 택시기사들은 속이 탑니다.[양진원/택시 기사]“지난해보다 영 아니에요. 한 30%?(줄었어요) 시국도 이렇고 김영란 법 때문에 저녁에 손님이 없어요. 회식들도 안하고.”서울 시내 주요 백화점들은 새해 벽두부터 세일에 돌입했는데요. 예년보다 닷새가량 기간도 늘려가면서 소비에 불을 지피려 애쓰고 있지만 판매 현장은 한산한  지난해 12월 소비자 심리지수는 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월과 같은  불안을 느끼는 가계가 허리띠를 졸라매면서 내수가 얼어붙고 있습니다. 여기에 기업환경이 악화된 기업들은 투자를 멈추고 해외 여건마저 좋지 않아 수출까지 부진하게 되면한국경제는 총체적 위기, 즉 ‘퍼펙트 스톰’에 빠질 수 있는 상황.[권태신 /한국경제연구원장] “최악의 경우에는 도산하는 가계가 많고 큰 기업부터 도산하는 기업이 생기게 되고. 외국사람이 주식과 채권을 팔고 나가면 외환위기도 올 수가 있고 이런 측면이 퍼펙트스톰이 되는거죠.” 정부는 올해 21조 원의 재정을 풀어 경기를 살린다는 계획이지만 효과를 장담할 수 없다는 지적이 .[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}300억 들인 OLED기술 빼내 협력업체로 옮겼다 중국 이직 추진(수원=연합뉴스) 강영훈 기자 = 국가핵심기술로 지정된 대형 OLED 증착기술을 중국 회사로 유출하려 한 디스플레이 제조업체 연구원이 경찰에 붙잡혔다.    경기남부지방경찰청 국제범죄수사대는 산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률 위반 등 혐의로 A사 전 연구원 정모(42)씨와 이모(35)씨 등 2명을 불구속 입건했다고 11일  [경기남부지방경찰청 제공 = 연합뉴스]또 이 기술을 넘겨받은 B사 대표 김모(43)씨와 법인을 같은 혐의로 불구속 입건했다.    정씨 등은 2008년 4월부터 2014년 9월까지 A사 증착설비 개발 담당연구원으로 일하다 퇴사하면서 'OLED 증착기술' 파일을 외장하드디스크에 복사해 협력업체인 B사로 이직, 기술을 빼돌린 혐의를받고 있다.    A사는 지난 10년간 정부지원금 6억원 등 300억원을 투자, OLED 패널을 만들 때 유기물을 도포하는 증착기를 독자 개발해 LG에 전량 납품하는 등 우리나라가 세계 최초로 대형 OLED TV를 양산하는 데에 크게 기여했다.    그 결과 A사의 OLED 증착기술은 국가핵심기술로 지정됐다.    그러나 정씨 등은 설계도면이 담긴 파일을 B사에 넘겨 A사의 것과 동일한 장비를 제작, 중국 업체에 판매하려 한 것으로 조사됐다.    B사의 기술부족으로 인해 장비 제작이 어렵게 되자 정씨는 지난해 9월 빼돌린 파일을 갖고 중국의 회사로 이직하려다가 경찰에 붙잡혔다.    정씨는 경찰에서 "기술을 중국에 유출하려고 한 것은 아니고, 단지 일하면서 참고만 하려고 했다"고 진술했다.    경찰 관계자는 "피의자는 설계도면 등의 파일을 외장하드디스크에 담아 보관하고 있다가 퇴사할 때 반납하지 않는 수법으로 범행했다"며 "다행히 기술 유출 전 피의자들을 검거했다"라고 말했다.    정부는 산업기술 중 기술적·경제적 가치가 높거나 해외 유출 시 국가안전보장 및 경제 발전에 악영향을 줄 우려가 있는 기술을 국가핵심기술로 지정해 보호하고 있다. 작년 1월 기준 국가핵심기술은 47가지다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“붕어빵 사가는 사람은 줄었는데 물가가 갑자기 치솟고 있습니다. 10년째 3개에 1000원을 받았는데 안 팔린다고 4개를 주자니 남는 게 없고, 2개를 주면 손님이 더 줄어들테니 어찌해야 할지 모르겠습니다. 그냥 있어도 망하고 가격을 바꿔도 망하는 겁니다. 솟아날 구멍이 안 보여요.”10일 서울 관악구에서 만난 50대 여성 신모씨는 앞에 쌓아 둔 붕어빵을 보며 한숨을 쉬었다. 손님이 없어도 붕어빵 만드는 것을 멈출 수는 없다. 갓 구워진 모습과 냄새에 팔리는 상품이기 때문이다. “밀가루하고 설탕 가격이 곧 오를 거라는 얘기가 많아요. 그럼 어쩔 수 없이 2개에 1000원으로 팔아봐야죠. 길거리에서 1개에 500원짜리 붕어빵을 사먹을지 모르겠지만.”10일 서울 관악구 대학동에 위치한 스테이크 전문점에서 사장 김승규씨가 점심 장사를 위해 매장 내부를 정리하고   위축된 상황에서 물가가 치솟기 시작하면서 동네 가게들의 어려움이 더 커지고 있다. 이들은 무엇보다 가격 결정이 가장 힘든 상황이라고 했다. 재료값 인상을 반영해 가격을 올리면 지금도 없다시피 한 손님이 끊길까 걱정이고, 현 가격을 유지하거나 가격을 내리면 이윤이 없다는 것이다. 마켓파워가 있는 대기업들은 우후죽순 격으로 가격을 인상했지만 소상공인들은 상대적으로 여력이 없다. 컨설팅 등 정책적 지원이 시급하다는 지적이 많다.●고급화도 박리다매도 힘든 자영업자통계청에 따르면 생산자물가지수는 지난해 11월  2개월 만에 최고치를 기록했다. 또 소비자심리지수는 지난해 12월  8개월 만에 최저치였다. 이런 상황에서 고급화 전략이든, 박리다매 전략이든 힘들기는  스테이크 전문점을 운영하는 김승규(39)씨는 7년 전 ‘고급화 전략’으로 가게를 안착시켰다. 평균 6000원 정도의 음식들이 즐비한 곳에서 1인당 1만 5000원짜리 고품질 스테이크로 승부를 걸었다. 하지만 경기 불황이 장기화되고 최근 식자재 가격이 오르면서 시름에 빠졌다.“지난해 3분기까지 월평균 매출이 2000만원이었는데 4분기에 갑자기 1000만원으로 반 토막 났습니다. 물가가 올랐으니 가격도 올려야 하는데 단골마저 발길을 끊을까 겁이 나 스테이크 무게를 줄이고 사이드 메뉴를 추가하는 방법으로 대응하고 있습니다.”박리다매 전략을 택한 전재용(45)씨는 서울 서초동에서 2년째 커피전문점을 운영하고 있다. “싼 가격으로 인기를 끌었는데 지금 상황에서는 적어도 한 잔당 500원은 올려야 합니다. 임대료가 지난해 월 650만원에서 올해 800만원이 됐습니다. 하지만 커피는 기호식품이어서 가격을 올리면 바로 고객이 끊깁니다. 할 수 없이 케이크 가격을 올려서 이윤을 남겨보려 하는데 말 그대로 너무 힘든 상황입니다.” ●대기업처럼 물가상승 주범 취급 억울동네 가게들은 식료품 가격을 올린 건 대기업인데 가격도 못 올리고 똑같이 물가 상승의 주범 취급을 받는다고 억울해했다. 지난해 프랜차이즈 햄버거뿐 아니라 대형기업에서 만드는 과자, 아이스크림, 소주, 맥주, 라면, 탄산음료, 두부, 계란 등의 가격이 줄줄이  교수는 “대기업은 경기 침체 중에도 가격을 인상할 여력이 있지만 자영업자는 여력이 없다는 게 문제”라며 “특히 자영업자는 체계적인 원가 관리, 구매 관리를 못해 가격을 효율적으로 결정하지 못하기 때문에 정부의 컨설팅 지원이 절실하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러/원 환율,  (서울=뉴스1) 김민성 기자 = 코스피가 외국인의 매수세와 대형주 강세에 힘입어 2070선을 탈환했다. 삼성전자는 마의 벽 190만원을 넘으며, 200만을 눈 앞에 두고 있다. 달러/원 환율은 전날보다    전날보다 .47%) 오른 . 종가로 2070선을 넘은 것은 2015년 7월 21일 이후 처음이다. 장 초반부터 외국인의 '사자'에 상승폭을 대폭 확대했다. 오후 2시30분쯤엔 .  이날 코스피는 외국인이 이끌었다. 외국인은 4461억원 순매수했고, 개인과 기관은 4150억원, 313억원을  한 몫했다. 삼성전자는 전날보다 5만2000원오른 191만4000원에 마감해 사상 최고가를 갈아치웠다. 반도체 수혜주인 SK하이닉스도 1850원 오르면서 5만1600원을  기관의 줄다리기 끝에 소폭 상승하는 데 그쳤다. 코스닥은 전날보다 .18%) 오른 .개인이 396억원 순매수했고 기관과 외국인은 308억원, 19억원을 순매도했다. SK머티리얼즈는 2% 가량 상승했고, 카카오와 컴투스는 1%  환율은 진정세를 보였다. 달러/원 환율은   마쳤다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4년새 두 배로 높아져[ 윤아영 기자  ] 불 꺼진 사무실이 급증하고 있다. 비용 절감에 나선 기업들이 서울시내 주요 업무지구인 강남, 여의도를 떠나 경기 성남, 인천 송도 등으로 이전하면서 대형 오피스빌딩 공실률이 10%대를  따르면 지난해 3분기 서울지역 대형 오피스빌딩 공실률은  기록했다. 2012년  4년 만에 두 배로 높아졌다. 중소형 빌딩 공실률은 , 10% 돌파를 눈앞에 두고  것은 무엇보다 도시환경정비사업, 재건축 등을 통해 대형 오피스빌딩 공급이 지속되고 있어서다. 올해 서울에서 새로 공급될 오피스는 모두 33개동(연면적 110만4000여㎡)이다. 지난해보다 24% 이상 많다. 최근 5년간 평균 공급 물량(97만5000여㎡)보다도 13% 많은  하나은행본점 수송스퀘어 등이 준공된다. 여의도에선 IFC타워의 공실이 해소되지 않은 가운데 K-타워 NICE그룹 사옥 등이 입주한다. 연면적 14만3000㎡의 잠실 제2롯데월드타워, 삼성동 파르나스타워, 마곡지구 LG사이언스파크 등도 주인을 맞는다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “임차시장 위축에도 오피스빌딩 공급은 오히려 증가하면서 공실 사태가 장기화될 가능성이 높다”며 “올해는 공실률이 11%대로 오르고, 임대료도 떨어질 것”이라고 예상했다. 임차인에게 임대료를 받지 않는 ‘렌트 프리(rent free)’ 기간도 지난해 서울 평균  2개월을 돌파할 것으로 전문가들은  임차인인 기업들은 서울을 떠나거나 임차 규모를 줄이고 있다. 서울 역삼동 포스코A&C;는 인천 송도국제도시로 이전했고, SK하이닉스는 대치동에 있던 본사를 경기 성남 분당신도시로 옮겼다. 삼성물산 건설부문은 서초동 사옥과 인근 빌딩에서 나와 성남 판교신도시 알파돔시티로 이사했다. 은행 등 금융회사도 사무실 임차 면적을 줄이고 있다. 사무실 임대차 서비스를 제공하는 알스퀘어 관계자는 “스타트업(신생 벤처기업) 가운데도 사무실 규모를 줄여서 이사하거나 문을 닫는 곳이 많다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		저성장·신재생 수요 늘어'비축계획' 수정 발표키로정부가 에너지와 산업 안보를 위해 비축하던 석유의 양을 처음으로 줄이기로 했다. 산유국들의 과잉생산으로 국제유가가 낮아지고 공급이 원활해진 면도 있지만 우리 경제의 더딘 성장에다 신재생에너지 확대 등으로 대규모 석유 비축의 필요성이 갈수록 떨어지고 있기 때문이다. 11일 산업통상자원부와 한국석유공사에 따르면 올해 1·4분기께 제4차 석유비축계획을 수정해 발표할 방침이다. 산업부 관계자는 “계획된 석유 비축량을 줄이는 방향으로 검토하고 있다”고 전했다. 석유 비축은 산유국에서 발생한 테러로 외부로부터 석유공급이 끊겨 국내 산업과 가계가 혼란을 겪거나 국가 전시상황을 대비해 비상대비자원관리법과 석유및석유대체연료법, 한국석유공사법 등을 제정해 강제로 시행하고 있다. 석유 수급이나 경제상황이 현저하게 변동될 때 정부가 비축 석유를 풀어 국가의 안정을 유지하기 위해서다. 우리나라는 지난 1980년부터 석유 비축을 시작했다. 1970년대 중동에서 전쟁과 감산 등으로 두 차례 석유파동을 겪은 후 비축의 필요성을 절감해서다. 1차(1980~1989년) 계획에서는 약 3,800만배럴을 목표로 잡았고 경제성장률이 10%까지 뛰기도 했던 2차(1990~2003년)에는 1차의 두 배 이상인 8,790만배럴을 비축목표량으로 정했다. 2차 계획을 추진할 당시 가파른 경제성장으로 연간 석유소비 증가율은 예상치(2.9%)를 뛰어넘어 연  치솟았다. 이 때문에 정부는 2차 계획을 중단하고 1995년 비축량을 2013년 1억70만배럴까지 늘리는 내용을 담은 3차 계획을 수립하기도 했다. 2014년 4차 계획 때도 정부는 비축량을 오는 2025년까지 1억700만배럴로 늘렸다. 지난해 말 기준 우리나라가 보유한 석유량은 9,400만배럴로 국가가 107일간 사용할 수 있는 양이다. 이는 국제에너지기구(IEA) 권고 기준(90일)보다 17일 더 많다. 하지만 3%대로 잡았던 우리 경제 성장률이 2%대를 유지하기도 버거울 정도로 떨어졌고 수출부진과 글로벌 경쟁력 악화로 에너지를 많이 소비하는 산업 부문의 석유 수요도 갈수록 줄어들고 있다. 여기에 신재생에너지 확대와 에너지 효율 제고로 석유 소비가 앞으로 더 줄어들 가능성이 높아 정부는 석유비축계획을 수립한 지 37년 만에 비축량을 줄일 전망이다.     /세종=구경우기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본격화되는 중국의 화장품 규제중국 질검총국, 한국 화장품 다량 수입 불허 조치화장품에 대한 직접적 규제라는 점 유의미[아시아경제 임혜선 기자]고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치로 중국의 보복이 본격화된 가운데 한국 화장품 수입제한 조치로 신제품 화장품 브랜드의 중국 진출 난항이 계속될 것이라는 의견이  중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 '2016년 11월 불합격 화장품 명단'을 발표했다. 이번에 탈락한 제품은 총 28개로, 이 가운데 19개가 애경 등 한국 업체의 생산품으로 알려졌으며 약 11t 규모의 제품이 반품 처리됐다김혜미 바로투자증권 연구원은 11일 "이번 조치는 본격적으로 한국산 화장품에 대해 직접적인 압력을 가하기 시작했다는 점에서 유의미하다"며 "불허 판정을 받은 대다수의 제품들이 애경을 제외하고 중소업체의 것임을 감안할 때, 특히 턴오버가 빠른 신제품 위주의 색조 및 브랜드업체들의 중국 진출 난항이 당분간 지속될 것"이라고 예상했다. 질검총국이 밝힌 불합격 조치의 이유는 해당 제품들의 등록 증명서 미비, 신고 제품과 실제 제품의 불일치, 제품 성분 문제 등이다. 김 연구원은 "이는 표면적인 이유로, 중국 인민일보 계열의 환구시보가 지난 7일 사드와 관련해 한국과 계속 마찰이 지속될 경우 한국 화장품에 대한 구매가 제한될 것이라며 중국에서의 사드 여론을 과소평가해서는 안되다는 취지의 글을 게시함에 따라 화장품 업계에도 본격적인 위협이 가해지는 상황"이라고  배치와 관련 이미 수 차례 중국의 경고가 있어왔다. 지난해 10월 한국에 방문하는 중국인 관광객(요우커)수를 제한하고 쇼핑 위주의 저가 패키지를 금지하라는 내용의 1차 한한령이 보도됐다. 11월에는 2차 한한령의 조치로, 한국의 컨텐츠 제한과 관련한 소식이 전해졌다. 올해 초에는 한국행 전세기 운행을 허용하지 않겠다고 밝힘에 따라 우리나라 내수 업종 관련 전반에 압박을 행사해왔다. 김 연구원은 "그동안의 규제는 모두 화장품 산업에 우회적으로 영향력을 끼칠 수 있을 것이라는 우려가 주가 하락 요인으로 작용했으나, 이번 조치는 본격적으로 한국산 화장품에 대해 직접적인 압력을 가하기 시작했다는 점에서 의미있게 봐야한다"고 진단했다. 그는 "소비자들의 구매와 관련해 불매운동이 확산될 수 있는 여지가 있는 만큼, 20배 이하의 낮은 밸류에이션의 주가 수준에서 보수적인 접근을 권한다"고 조언했다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][한국 면세점, 이대로는 안 된다]개장 1년 서울 신규면세점 ‘비명’직원 30명 매장에 손님은 10명… 누적손실 신세계 372억-SM 208억 “정부에 사기라도 당한 기분” 성장보다 규제에 초점인천공항 2터미널 입찰 앞두고 주무 관세청, 대기업 배제 검토‘특허기간 다시 10년’ 개정안 무산지난해 문을 연 서울의 한 시내면세점. 서울시내 신규 면세점이 과도한 마케팅 비용 지출과 관광객 유치 실패로 1년이 지난 지금까지 적자를 내며 고전하고 있다. 정부 정책도 면세점 산업 육성과는 거리가 멀어 지난해 12월 추가 선정된 서울시내 면세점 4곳이 모두 문을 열면 출혈 경쟁이 더 심해질 것이라는 전망이 나오고 있다. 동아일보DB　8일 오후 서울 중구 장충단로 두타면세점 8층. 외국인 관광객이 선호하는 홍삼과 한국 화장품을 직원 30여 명이 판매하는 이 층에 관광객은 10여 명뿐이었다. 패션 브랜드가 주로 입점한 3층과 4층은 개장 9개월째인 지금도 입점이 안돼 가림막을 쳐놓은 공간이 눈에 띄었다.　같은 날 찾은 서울 종로구 인사동길 SM면세점도 사정은 비슷했다. 　연간 매출 10조 원으로 세계 1위 규모인 한국 면세점 산업이 흔들리고 있다. 원칙도, 일관성도 없는 정부 정책 탓이라는 비판이 많다. 한국이 멈칫하는 사이 주변국 일본과 중국은 면세점 경쟁력 강화에 소매를 걷어붙였다.○　신규 면세점 1년 성적표는　동아일보가 10일 2015년 12월 말부터 지난해 5월까지 차례로 문을 연 서울시내 신규 면세점 5곳을 확인한 결과 지난해 연간 영업이익이 모두 적자인 것으로 조사됐다. 업계 관계자는 “최종 집계는 발표되지 않았지만 면세점 5곳 모두 연말까지 계속 적자였다”고 전했다.　공식적인 누적 영업이익은 면세점별로 지난해 6월 또는 9월까지만 공개돼 있는데 모두 수백억 원대 적자다. 지난해 9월까지 HDC신라면세점은 167억 원, SM면세점은 208억 원, 한화갤러리아면세점은 305억 원, 신세계면세점은 372억 원 적자였다. 두타면세점은 6월까지 누적 영업손실이 160억 원으로 알려졌다.　이런 가운데 롯데면세점 월드타워점, 현대백화점면세점 등 지난해 12월 추가로 선정된 신규 면세점 4곳이 유명 브랜드 유치에 본격적으로 나서면 앞서 문을 연 업체들의 어려움은 가중될 것이라는 우려가 많다. 2015년 말 개장한 한 중소·중견 면세점 대표는 “정부 입찰에 참여할 때만 해도 추가로 면세점을 선정할 줄은 몰랐다. 정부에 사기당한 느낌”이라고 푸념했다.　앞으로도 사업성이 개선될지는 불투명하다. 서울 시내 면세점 수는 최근 3년 새 6개에서 13개로 늘었는데 중국의 관광 규제 등으로 관광객이 늘어날 전망은 밝지 않기 때문이다. ○　면세점 육성에 역행하는 정책　업계에서는 정부가 면세점 육성에 역행하는 정책만 내놓는다는 불만이 많다. 지난해 3월 경제관계장관회의에서 발표된 ‘면세점 제도 개선 방안’은 2013년 관세법 개정으로 5년으로 단축됐던 면세 특허 기간을 종전처럼 10년으로 연장하는 방안을 포함하고 있었다. 면세점 사업의 안정성과 경쟁력 강화를 위해 필요하다는 견해가 많았던 조항이다. 그러나 ‘최순실 게이트’로 면세점 신규 사업자 선정 과정에 의혹이 제기되면서 지난해 12월 관련 법 개정이 무산됐다.　반면 규모의 경제를 통한 글로벌 진출 전략의 발목을 잡을 수 있는 규제 정책만 속속 추진됐다고 업계는 반발하고 있다. 기획재정부는 지난해 12월 9일 면세점 특허수수료를 매출액 규모에 따라 인상하는 내용의 관세법 시행령 개정안을 입법예고했다. 　지난해 12월 27일에는 면세점 신규 특허를 내줄 때 시장지배적 추정사업자의 점수를 줄일 수 있는 근거 조항도 신설했다. 하지만 시장지배적 추정사업자를 판별하는 잣대는 국내 기준이어서 외국인을 주로 상대하는 업종 특성과 맞지 않다는 비판이 나오고 있다.　면세점 사업을 규제하는 움직임은 올해 초 진행될 인천국제공항 제2터미널 면세점 입찰에도 영향을 미칠 것으로 예상된다. 관세청은 공항 면세점 입찰 방식도 사업자 자격까지 따지는 시내면세점 방식으로 바꾸는 방안을 검토 중이다. 규모의 경제를 갖춘 대기업은 면세점 입찰에서 배제할 수 있다는 의미다.　국회가 면세점 사업을 보는 시각도 헷갈리고 있다. 김종훈 의원(무소속)이 지난해 11월 대표 발의한 ‘유통산업발전법 일부개정법률안’에서는 면세점을 영업시간 제한과 의무휴업 대상에 포함하고, 중국인 관광객이 몰려드는 추석과 설날을 의무휴업일로 지정하도록 규정하고 있다. 면세점을 동네 마트 정도로 생각해 지역 상권에 악영향을 미친다고 봤다는 비판을 피하기 어렵다.○　규제 대신 성장에 초점 맞춰야 　2015년부터 시작된 ‘면세점 대전’은 올해 또 벌어지게 됐다. 면세점 특허 기간 연장을 포함한 관세법 개정안이 지난해 12월 국회에서 통과되지 못한 때문이다.　올해 12월 특허 기간이 만료되는 롯데면세점 코엑스점의 입찰 공고는 상반기에 날 가능성이 높다. 내년에는 동화외교관면세점, 2019년에는 신라면세점 서울점 특허가 종료된다. 뒤이어 2015년 영업을 시작한 신규 면세점 특허가 줄줄이 종료되면서 다시 승인을 받아야 한다. 면세점 관계자는 “5년 뒤에 회사가 문을 닫을 수도 있는데 우수 인력이나 명품 브랜드가 면세점에 들어오려 하겠느냐”고 목소리를 높였다.　김승욱 중앙대 교수(경제학)는 “정부가 특허제를 통해 진입장벽을 치고 있기 때문에 각 기업은 사업성이 보장될 것으로 생각하고 경쟁적으로 사업에 뛰어든 측면이 크다. 이럴 바에야 최소한의 기준만 두는 허가제로 전환해 각 사업자가 투자 여부를 판단하도록 하는 완전경쟁체제로 바꿔야 한다”고 지적했다. 　일각에서는 정부가 면세점 산업에 대한 근본적 시각을 바꿔야 한다는 주장도 나온다. 현재는 관세청이 규제의 잣대로 면세점 신규 허가를 비롯한 관련 정책을 총괄하고 있다는 것이다. 면세점이 주요 관광산업 자원으로 떠오른 만큼 산업통상자원부와 문화체육관광부 등 관계 부처들이 참여해 유통업과 관광산업 성장 동력의 하나로 면세점 정책 청사진을 그려야 한다는 주장이다. 　안승호 숭실대 교수(경영학)는 “정부가 그동안 면세점을 전력 등 기간산업에 버금갈 정도로 통제하면서 관광산업 전체의 경쟁력 약화를 불러왔다”며 “면세점을 통해 달성하려는 목표를 분명하게 세워야 한다”고 .com·박은서 / 세종=이상훈　기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 지난해 3분기말로 1300조원에 육박한 가계부채가 금리상승과 부동산 경기 둔화와 함께 한계가구의 증가로 이어질 수 있다는 분석이 나와 주목된다. 아울러 풍선효과로 번진 저축은행 등 2금융권의 가계대출의 부실 우려도 커지고 있다. 가계부채는 가계와 자영업자의 소득 감소, 저금리에 따른 차입부담 완화로 급증한 것으로 진단됐다. 산업은행이 내놓은 ‘최근 가계부채 현황과 위험요인 점검’ 보고서를 통해 가계부채에 대한 우려를 키우는 4대 요인을 요악했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이민찬 기자] 무주택 서민들의 내 집 마련 수단이었던 디딤돌대출의 금리가 오는 16일부터 .25%포인트 오른다. 미국의 금리 인상과 시중은행 금리 ·국민주택채권 발행금리가 오른  금리가 오는 16일부터 연 .15%로 종전보다 .25%포인트 오른다고 11일 밝혔다. 연 소득 2000만원 이하는 , 연 소득 2000만원 초과는  금리가 인상된다. 다만 최저금리는 기존과 같이 연  유지된다.  디딤돌대출은 주택도시기금을 활용해 연소득 6000만원 이하 (생애최초 주택구입자는 연소득 7000만원 이하) 무주택 세대주에게 전용면적 85㎡ ·5억원 이하의 주택을 마련할 수 있도록 저금리로 지원하는  1월 출시 당시 금리가 연 .6%였으나, 무주택자들의 주거비 부담 완화를 위해 3차례에 걸쳐 대출 금리를 인하했다. 이후 최근 역대 최저 수준으로 운영  "최근 미국의 기준금리 인상 등의 영향으로 국민주택채권의 발행금리도   인상돼 기금 수지를 보완하기 위해 디딤돌대출 금리를 인상할 요인이 발생했다"고 설명했다. 이어 "새로 적용되는 디딤돌대출 금리는 기존에 디딤돌대출을 받은 경우에는 영향이 없다"며 "16일 이전에 대출을 신청한 경우에도 인상 전 금리를 적용받게 된다"고 덧붙였다. 이민찬 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공산품 4종에 화평법 적용, ''살생물질'' 관리키로- ''살생물질 비공개'' 본지 보도 후 후속대책 밝혀[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 연내에 자동차 워셔액 등 공산품에 대한 안전 관리 대책을 마련하기로 했다.  11일 산업통상자원부·환경부에 따르면 정부는 워셔액, 부동액, 습기제거제, 양초 등 공산품 4종을 위해우려제품으로 분류하고 연내에 환경부 소관 법률인 ‘화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법(화평법)’ 적용을 받도록 할 예정이다. 산업부·환경부의 조사 결과에 따르면 이들 공산품 4종을 생산하는 74개 업체의 제품 172개 중 106개(62%) 제품에서 34종의 살생물질이 검출됐다. 살생물질은 해충 등을 제거하는 효과를 가진 물질로 인체에 유해할 수 있어 환경부가 ‘살생물질’로 공식 분류하고 있다. 하지만 양 부처는 지난 10일 해당 조사 결과를 발표하면서 해당 제품·업체명 등을 공개하지 않았다. 현재는 이들 공산품 4개 품목에 살생물질이 포함돼 있더라도 성분을 공개할 의무가 없기 때문이다. 산업부 소관 법률인 ‘품질경영 및 공산품안전관리법(품공법)’에는 관련 정보를 공개하도록 하는 규정이 없다. (이데일리 1월10일자 <산업·환경부, 106개 제품 살생물질 확인하고도 '비공개'>)본지 보도 이후 정부는 공산품 4종을 산업부에서 환경부로 소관 부처를 연내에 이관하고 화평법에 따라 위해우려제품으로 지정, 정보공개 등 관리를 할 방침이라고 알려왔다. 환경부 고위관계자는 “이관될 제품에 대한 위해성 평가가 돼야 안전 기준을 마련할 수 있고 위해우려제품으로 지정할 수 있어 시간이 걸린다”며 “금년 내에 법적 근거를 마련할 예정으로 뚜렷한 대책이 없거나 부처 간 팔밀이를 하는 건 아니다”고 밝혔다. 산업부 관계자는 “지금은 공산품 4종 품목을 공개하는 법적 근거가 없는 회색 지대에 있는 상황”이라며 “소비자 입장에서 현 상황이 불편할 수 있다. 법적 근거를 마련하는 시기를 앞당기도록 하겠다”고 말했다. 세정제, 방향제, 탈취제 등 3개 품목에 대한 위해성 평가 결과 10개 업체, 18개 제품이 위해우려 수준을 초과한 것으로 나타나 리콜(회수권고) 조치됐다. 해당 업체는 유한킴벌리, 홈플러스, 한빛화학, 에코트리즈, 헤펠레코리아, PSP부산사료, 마이더스코리아, 랜디오션, 성진켐, 아주실업 등이다. (출처=산업통상자원부, 환경부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 월 매출 100만원 이하…작년 생계비 마련 가계대출 14%↑청탁금지법·AI에 주택경기 악화로 음식점·부동산임대업 등 찬바람대출 부실화 위기감 커져 금융당국도 잔뜩 긴장(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국 경제의 한 축인 자영업자들이 막다른 골목에 내몰리고 있다.    경기가 어려운 상황에서 개인사업으로 희망을 찾으려는 중년층과 젊은이들이 많다.    그러나 갚아야 할 빚은 눈덩이처럼 불어나고 소득이 정체되는 '수렁'에 빠져들고 있다.    자영업자의 어두운 앞날이 한국 경제의 큰 부담으로 작용할 것이라는 우려가 커졌다.◇ 벼랑 끝 자영업자…소득은 그대론 데 빚만 잔뜩 늘어    자영업자가 한파를 만났다는 사실은 최근 여러 가지 경제지표를 통해 엿볼 수 있다.    한국은행의 소비자동향조사 결과를 보면 작년 12월 자영업자의 소비지출전망 소비자동향지수(CSI)는 94로 한 달 전보다 4포인트(p) 떨어졌고 가계수입전망 CSI는 89로 11월보다 4p 내려갔다.    자영업자의 소비지출전망 CSI는 2년 만에, 가계수입전망 CSI는 4년 만에 각각 최저치를 기록했다.    자영업자의 심리가 크게 위축됐음을 보여준다.    한마디로 수입이 늘어날 것으로 별로 기대하지 않고 있고 지갑도 크게 열 수 없다는 얘기다.    실제로 자영업자의 소득 정체는 심각한 수준이다.    통계청 등의 '2016년 가계금융·복지조사 결과'를 보면 2015년 자영업자 가구의 평균 소득 증가율은 , 임시·일용근로자(5.8%)나 상용근로자(2.1%)보다 훨씬 낮았다.    2015년 소비자물가 상승률  감안하면 실질 소득은 거의 늘어나지 않은 것으로 볼 수 있다.    통계청 분석에 따르면 2015년 전체 자영업체의  월 매출이 100만원에도 미치지 못했다. 반면 빚은 크게 늘었다.    한은 금융안정보고서를 보면 자영업자 대출액은 작년 9월 말 현재 464조5천억원(차주 수 141만명)으로 추정된다.    지난해 9개월 동안 사업자금 명목의 사업자대출이 13.4% 불었고 생계비 마련 등을 위한 가계대출도 14.0% 급증했다.    자영업자들이 은행 등 금융기관에서 돈을 빌려 부동산임대업, 음식점, 소매업 등의 사업에 뛰어들고 있다.    우리나라에서 자영업자는 약 570만명으로 파악된다.    그러나 현실은 녹록하지 않다.    국세청의 국세통계연보에 따르면 2015년 기준으로 이미 하루 평균 3천 명이 자영업체를 새로 차렸지만 매일 2천 명은 눈물을 머금고 사업을 접었다.◇ 어디 기대야 하나…AI파동·주택하락 우려 등 악재 산적     자영업자의 상황이 나빠진 것은 기본적으로 내수가 좋지 않기 때문으로 풀이된다.     한은이 기준금리를 사상 최저인  내리고 정부가 재정을 쏟아부었지만, 민간소비는 뚜렷하게 살아나지 않고 있다.    가계는 미약한 소득 증가 등을 고려해 지갑을 닫고 있고 기업은 미래에 대한 불확실성으로 투자를 망설이고 있다.    문제는 자영업자를 둘러싼 악재가 곳곳에 도사리고 있어 상황 개선을 기대하기 어렵다는 점이다.     우선 작년 9월 말 시행된 청탁금지법에 대한 불안감이 가시지 않았다.    아직 청탁금지법으로 민간소비 위축에 미친 영향이 크지 않은 것으로 파악되지만, 앞으로 도소매업, 음식·숙박업 등에서 부작용이 커질 수 있다.    한은은 "청탁금지법 시행이 고용에 미치는 영향이 당장 나타나기보다 좀 더 시간이 지난 다음 가시화될 것"이라고 전망했다.    황교안 대통령 권한대행 국무총리 측이 최근 청탁금지법 시행령 개정을 주장한 것도 음식물, 선물 등의 허용 기준이 소비를 위축시킨다는 우려에 따른  인플루엔자(AI) 파동은 자영업자들을 더욱 우울하게 만들었다.    작년 11월 충북 음성 등에서 AI가 발생하자 오리고기를 운영하는 음식점은 매출이 크게 줄었다.    이번 겨울 대표적인 소규모 자영업체인 치킨집에도 AI 파동의 불똥이 튀면서 손님이 크게  불안감이 적지 않다.     올해 주택경기가 악화하면 부동산임대업에 뛰어든 자영업자들이 직격탄을 맞을 수 있다.     한은은 금융안정보고서에서 "부동산 가격 조정, 대출금리 상승 등의 충격이 발생할 경우 부동산임대업의 중·저신용등급 차주를 중심으로 채무상환능력이 약화할 수 있다"고 지적했다.    금융당국도 취약계층인 자영업자 대출이 부실화할 가능성에 잔뜩 긴장하고 있다.    임종룡 금융위원장은 최근 "생계와 직접 관련된 자영업자 대출에는 가수요가 없다"며 "금융위가 자영업자 대출 리스크 관리와 연착륙 유도를 잘 살펴야 한다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난해 소비자물가지수 상승률이 1%로 집계됐다는 내용의 통계청 발표를 접하고 고개를 갸웃거린 이들이 적지 않다. 물가상승률 1%는 가격 변동이 크지 않은 수준. 그런데 소비자들은 지난 1년간 마트나 시장에서 배추·무 등을 살 때마다 깜짝 놀랐다. 가격이 너무 올라서다. 소비자들의 ‘느낌’이 잘못된 걸까, 아니면 통계청의 물가지수 산출 과정에 오류가 있었던 걸까. 둘 다 아니다. 통계청이 소비자물가지수 산정 기준이 되는 460개 품목에 차별적으로 부여하는 가중치 때문에 체감물가와 ‘공식물가’ 사이에 괴리 현상이 발생했기  비중이 큰 460개 품목을 선정한 뒤 국민 소비생활에 미치는 영향의 정도에 따라 품목별로 가중 평균해 소비자물가지수를 산출한다. 460개 품목 중 가중치가 가장 높은 건 거주비 항목이다. 전세의 가중치는  월세도 . 가중치의 총합이 1000이라는 점을 감안하면 물가 산정 과정에서 전·월세가 차지하는 비중만 10%에 가깝다는 의미다. 휴대전화요금의 가중치도 . 휘발유 가격에 25.1, 전기요금에 18.9, 아파트 관리비에 18.6, 도시가스요금에  가중치가 부여된다. 반면 집앞 가게나 시장에서 살 수 있는 품목들은 가중치가 낮다. 땅콩·밀가루·식초·이유식 등은 가중치가 . 물가에 거의 영향이 없다고 봐도 무방할  상승률(전년 대비)이 체감물가와 큰 괴리를 보인 이유도 여기에 있다. 지난해 가격이 많이 오른 대표적 품목인 채소류는 대부분 가중치가 낮다. 물가지수 상승률 1, 2위 품목인 배추(69.6%)와 무(48.4%)의 가중치는 각각 .6이다. 물가상승률 상위 10개 품목 중 가중치가 2를 넘어서는 품목은 보험서비스료(가중치 . 반대로 가중치가 높은 항목들은 지난해 물가지수 상승폭이 적거나 오히려 내려갔다. 월세는 상승률이  불과했고 도시가스요금은 17.3% 하락했다. 휘발유 가격 도 전년보다 각각 7% 떨어졌다. 이 때문에 소비자들이 느끼는 체감물가도, 통계청이 산출한 소비자물가도 모두 틀린 것은 아니지만 차이가 큰, 이상한 현상이  좁히려는 노력의 일환으로 소비자물가지수 이외의 다양한 보조지표들을 함께 발표하고 있다. 농산물 및 석유류 제외 물가(근원물가지수, 지난해 1.6% 상승), 경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품 및 에너지 제외 물가지수(1.9%)는 공식물가보다는 체감물가에 더 가깝다. 50개 어패류·채소·과실 품목으로 구성된 신선식품물가지수는 지난해 상승률이  달해 소비자들이 느끼는 체감물가를 반영했다는 평가를 받고  산정 기준 품목들도 정기적으로 교체해 현실을 반영하려고 한다. 최근에도 품목 수를 481개에서 460개로 줄이면서 소비지출액이 감소하는 품목을 증가 추세 품목으로 교체했다. 꽁치 ·잡지·사전 등이 제외됐고 현미·낙지·파스타면·헬스기구·파프리카·식초·보청기 등이 새로  부족하다는 게 전문가들의 주장이다. 다양한 지표를 더 많이 만들어야 공식물가와 체감물가의 괴리로 인해 경제 상황을 잘못 해석한 데 따른 정책 오판을 줄일 수 있다는 지적이  소비자물가지수 상승률만 놓고 보면 지금은 수요 부족으로 인한 디플레이션이 우려되는 상황이다. 하지만 소비자들이 현장에서 느끼는 물가 오름세가 만만찮다. 정부 입장에서는 디플레이션을 탈출할 수요 확대 정책을 펴야 할지, 아니면 선제로 물가를 잡기 위한 긴축 정책을 펴야 할지 헷갈릴 수  연구위원은 “1인 가구와 5인 가구의 소비품목은 다를 수밖에 없고 저소득층은 식료품 소비, 고소득층은 내구재 소비가 많다 ”며 “계층별·연령별 물가지수를 다양하게 개발해야 한다”고 말했다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 “서민의 소득이 늘지 않고 있기 때문에 이들이 느끼는 체감물가 충격이 더 크다”며 “단기로는 생필품 중심으로 물가 관리를 하고, 궁극적으로는 서민의 소득을 늘리는 방향의 정책을 펴야 한다”고 ·하남현 기자 .하남현 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영 기자위생허가 등록증명서 미제출 13건 등(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 중국의 한국산 화장품 무더기 수입 불허가 조치로 '사드(고고도미사일방어체계) 보복' 논란이 불거진 가운데 식품의약품안전처는 해당 조치가 중국 화장품 관련 규정 위반 때문인 것으로 확인됐다고 11일 밝혔다. 식약처에 따르면 중국으로 수출된 국내 화장품 중 19개 제품이 중국 내 통관 과정에서 부적합 판정으로 반송 등 조치된 이유를 조사한 결과 품질부적합, 위생허가 등록증명서 미제출 등 관련 규정을 위반한 데 따른 조치로 확인됐다. 이번 불합격 제품 19개 중 13개가 중소업체 1곳의 제품이었다. 세부 부적합 사유는 Δ샘플에 대한 위생허가 등록증명서 미제출(13개) Δ미생물 기준 초과(1개) Δ등록한 것과 다른 성분을 사용(2개) Δ디옥산 등 사용 금지 원료 검출(2개) Δ등록된 내용과 실제 수출된 제품 차이(1개) 중국으로 진출하는 화장품 업체들이 관련 규정을 지킬 수 있도록 정보를 제공하고, 중국 규제 교육을 실시해 이같은 사례가 반복되지 않도록 노력하겠다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}온라인·텔레마케팅 통한 보험상품 판매도 27% 증가 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금리가  높으면서도 안정적인 금융상품을 찾는 금융소비자들의 발걸음이 이어지고 있다.     은행 영업점에 찾아가 가입하는 것보다 예금금리는 높고, 대출금리는 낮은 온라인 예·적금과 대출상품 판매가 지난해 상반기에만 25% 증가했다.     11일 금융감독원에 따르면 지난해 상반기 주요 10개 은행의 비대면채널(온라인) 전용상품(여신·수신) 판매금액은 15조5천억원으로 1년 전보다 3조1천억원(25%) 증가했다.     온라인 전용상품의 경우 예·적금 금리가 약  높으며 대출금리도  할인된다.     같은 기간 보험사의 텔레마케팅, 인터넷을 통한 보험상품 판매 규모는 1조7천억원으로 1년 새 27% 증가했다.     주로 자동차보험, 운전자보험, 여행자보험, 어린이보험처럼 보장 내용이 단순하고 정형화된 상품의 비대면 판매가 늘고 있다.     인터넷 전용 보험상품은 설계사를 통한 상품보다 보험료가 5∼10%가량 저렴하다.     온라인 연금펀드 설정액은 2천107억원으로 2015년 9월 말보다 39% 증가했다.     온라인 연금펀드는 통상 판매수수료가 면제되고 판매보수도 개인연금펀드 평균 수수료보다  저렴하다.     금감원은 비대면 전용상품 활성화를 위해 금융소비자정보 포털사이트 파인·보험다모아 등을 통해 가격비교가 쉬운 온라인 상품 개발을 유도하기로 했다.     이와 함께 미스터리 쇼핑을 통해 텔레마케팅 판매 때 상품 설명을 제대로 하는 점검을 강화할 계획이다. 서울 여의도 KB국민은행 본점에 정기예금 등 다양한 금융상품 안내장이 게시돼 있다. [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 버버리 매장 [연합뉴스 자료사진] 홍콩에선 최대 20% 내리고, 한국은 평균 9% 그쳐 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 여파로 파운드화가 폭락하면서 주요국에서 잇따라 가격을 내리고 있는 영국 고가품 브랜드 버버리가 최근 국내에서도 가격을 '찔끔' 내렸다.    11일 패션업계에 따르면 버버리코리아는 최근 브렉시트 여파로 파운드화가 폭락하자 이를 수입가에 반영, 의류와 잡화 등 일부 제품의 가격을 평균 9%  [연합뉴스 자료사진]    이번 가격 조정으로 버버리 패딩은 250만원에서 240만원으로 내렸고, 캐시미어 코트는 370만원에서 340만원으로 가격이 낮아졌다.    영국 파운드화의 달러 대비 통화 가치는 국민투표에 의해 브렉시트가 결정된 지난해 6월 이후 연말까지 17%나 폭락했다.    원화 대비 환율 역시 지난해 2월 파운드당  9일 현재 파운드당 % 하락했다.    이론적으로만 보면 파운드화 통화 가치 절하폭만큼 제품 판매가를 내려야 하지만 기대에 훨씬 못 미친 셈이다.     반면 버버리는 앞서 홍콩에서는 파운드화 가치 하락에 따른 환율 변동분을 반영해 주요 제품의 가격을 10~15%  매장 [EPA=연합뉴스 자료사진]     일부 품목의 인하폭은 최대 20%에 달했다.    버버리가 지난해 9월 홍콩에서 가격을 인하할 당시 홍콩달러화 대비 파운드화 가치가 약 9.75% 떨어졌던 것을 감안하면 통화 가치 하락폭보다 가격 인하폭이 더 컸던 셈이다.    일부 소비자들은 버버리가 중국(홍콩)에서는 매우 발 빠르게 통화가치 하락폭보다 더 큰 폭으로 판매가를 내렸으면서 국내에서는 한참 지나서야 '찔끔' 가격을 내린 것은 한국 시장을 우습게 보기 때문 아니냐고 지적했다.     이에 대해 버버리코리아 관계자는 "경쟁사들의 상황을 고려하면서 제품 가격이 브랜드에 적합하게 책정되도록 적극 관리하고 있으며 이의 일환으로 아시아 지역에서 일부 제품의 가격을 조정했다"고 말했다.    버버리는 지난해 시진핑(習近平) 행정부의 반(反)부패 캠페인으로 인한 중화권 매출 감소와 고객 선호도 하락 등의 영향으로 실적 부진에 시달리다가 브렉시트 이후 파운드화 폭락으로 가격을 내리면서 실적이 소폭 회복되는 기미를 보이고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너이광구 행장·이동건 부행장 강력 후보…OB도 다크호스(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 차기 우리은행장 선임에 11명이 지원했다. 현직 이광구 행장과 이동건 부행장은 물론 '올드보이(OB)'까지  임원후보추천위회은 이날 정오 행장 후보자 접수를  우리은행장과 이동건 현 부행장(영업지원그룹장), 김승규 전 우리금융지주 부사장, 김양진 전 우리은행 수석부행장, 김병효 전 우리PE 사장, 오순명 전 인천영업본부장, 윤상구 전 우리은행 부행장, 이경희 전 우리펀드서비스 사장, 이병재 전 우리파이낸셜 사장, 이영태 전 우리금융저축은행 은행장, 조용흥 전 우리아메리카은행 은행장이  구성된 임추위는 서류심사와 평판조회 등을 거쳐 이달 말 최종 면접 대상자를 가릴 계획이다. 차기 행장의 자질로 경영성과 등 업적과 도덕성, 리더십, 사회성, 미래비전 등을  이광구 현 은행장과 이동건 영업지원그룹장의 2파전으로 보는 시각이 우세하다. 상업은행 출신인 이광구 현 행장은 임기 중 우리은행 민영화란 큰 공을 세웠다. 2년간 우리은행을 이끌며 수익성과 건전성 측면에서도 성과를 냈다. 우리은행의 지난해 1~3분기 당기순이익은 1조1059억원으로 전년보다  늘었다. 부실채권지표인 고정이하여신비율은  1% 아래로 떨어졌다. 그러나 우리은행 과점주주의 사외이사들이 '현직 프리미엄'을 고려하지 않기로 한 것이  강력한 후보 중 한명이다. 한일은행 출신으로 수석부행장을 무리없이 역임했다는 평가다. 우리은행의 모바일 뱅킹인 위비뱅크와 위비마켓 등 모바일 금융플랫폼 업무를 진두지휘해 성과를 낸 것도  이어 이광구 행장까지 연속 상업은행 출신이 은행장이 된만큼 이번에는 한일은행 출신이 행장에 올라야 한다는 은행 내부 목소리도  OB도 다크호스가 될 수 있다. 김승규 전 부사장은 우리은행과 우리금융지주 부사장을 지낸 대표적인 재무·전략통이고, 김병효 전 사장은 우리은행 부행장과 계열사 사장 등 요직을 두루 거쳤다. 윤상구 전 부행장은 중소기업고객본부 본부장(부행장)을  "후보자들에 대한 서류심사와 외부 전문기관 평판조회, 후보자 인터뷰 등을 거쳐 은행장 후보를 확정하겠다"고 했다. 최종 후보자는 3월 24일 정기 주주총회를 통해 은행장으로 @