20160702// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 구조조정과 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등으로 한국 경제에 적신호가 켜진 가운데 천정부지로 늘고 있는 가계부채에 대한 우려감이 커지고 있다. 통계 발표 때마다 최고기록을 갈아치우고 있는 가계 부채는 저금리와 불경기 등을 틈타좀처럼 진정되지 않는 분위기다. 지난 1분기 기준 국내 가계(家計) 부채 총액은 1223조원을  가계 부채 공화국이란 말까지 회자되고  절대적인 금액 뿐 아니라 증가의 속도 등에서 큰 우려를 낳고 있다.[사진=게티이미지뱅크]한국은행이 최근 발표한 ‘2016년 1분기 중 가계신용 잔액(잠정치)’에 따르면, 3월 말 기준 가계 빚 총액은 1223조6706억원이었다. 전분기보다 무려 20조6000억원(1.7%)이  2013년 2분기부터 11분기 연속 사상 최대 기록 행진을 이어가고 있다. 지난 1분기 기준 가계 부채도 한은이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 최대 규모의 부채 규모를  급증은 불과 최근 5년 사이의  총액이 1000조원에 못미쳤었다. 당시 916조원이던 가계 빚은 2013년 1019조원으로 1000조원을 처음으로 넘어선다. 그리고 지난해에는 처음으로 1200조원을  부채 규모는 전 세계적으로 볼 때도 상당히 높은 수준을 기록 중이다. 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이 13년째 1위를 기록하고 있기 (BIS)이 발표한 자료에 따르면 지난해 말 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은  1년 전보다 4%포인트 증가했다. 비교 대상 18개 신흥국 중 1위를 기록했다. 조사 대상 42개국 가운데서는  한국을 비롯해 태국, 말레이시아, 홍콩, 싱가포르, 중국 등 18개국이  대비 가계부채 비율은 1962년만 해도  불과했다. 하지만 이후 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파르게 치솟으며 홍콩을 앞지른 뒤 13년째 신흥국 1위를 지키고  대비 가계부채 비율은 미국(79.2%)이나 일본(65.9%), 유로존(59.3%)보다도 높은  증가는 단연 주택을 기반으로 한 대출이 절대 비중을 차지하고 있다. 사상 초유의 저금리, 천정부지의 전세 가격에서 파생된 주거난, 오랜 불경기 등의 3박자가 겹치며 대한민국 가정들의 빚 규모를 늘려가고  주거난은 상호 작용을 일으키며 가계 부채의 증가에 상당한 압력을 가하고  직면한 30대의 주택담보대출이 급증하고 있는 점에서 증명되고 있다.[사진=게티이미지뱅크]하루가 다르게 오르는 전세가격, 그리고 그 마저도 대거 월세 물량으로 전환돼 임대차 시장에서 쫒겨난 젊은 세대들이 빚을 내 주택구매에 나서고 있는  집계한 은행권 주택담보대출 현황에 따르면 지난 3월말 기준 30대의 은행권 주택담보대출 잔액은 101조원으로 3개월 새 10조4000억원(11.5%) 증가한 것으로  주택담보대출 잔액은 지난 한 해 15조9000억원이 증가했는데, 올해 들어 3개월 만에 증가액이 10조원을 넘어선  나도 저금리를 틈타 신규 분양 시장을 통해 내 집 마련에 나서면서 집단대출 또한 급증세를 보이고  선진화 가이드라인 시행 규제 대상에서 빠졌던 대출 ∼5월 주택담보대출 증가액(19조 원)의  10조 원이 집단대출이었다. 결국 정부는 부랴부랴 집단 대출에 대해서도 보증 금액을 제한키로 하면서 수습에 나섰지만, 한 반 늦은 것 아니냐는 비판의 목소리가  증가세는 이달 초 한국은행이 기준금리를  인하하면서 가계 부채 폭증에 대한 우려는 더욱 커져가고  금융감독원 관계자는 “상환능력이 양호한 소득 4~5분위 가구가 가계부채의 70%를 보유하고 있고, 금융자산이 부채대비 2배 이상 상회한다는 점에서 아직 건전성에 큰 위협은 없다”라며 “다만 경기회복이 더딘 가운데 부채 증가속도가 소득 증가속도를 상회하고 있어 소비위축 등 거시경제 부담으로 작용할 가능성이 크다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}IMF 총재와 악수하는 최상목 차관    (서울=연합뉴스) 한국의 파리클럽 정회원 가입 서명식 참석차 프랑스 파리를 방문중인 최상목 기획재정부 차관이 1일(현지시간) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에 참석해 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 악수를 나누고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]     회원국으로 파리에서 가입문서 서명     (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 한국이 국제 채권국 모임인 파리클럽(Paris Club)에 21번째 회원국으로 정식 가입했다.    기획재정부는 1일(현지시간) 최상목 1차관이 프랑스 파리에서 '파리클럽 60주년 기념식 및 한국 가입서명식'에 참석, 파리클럽 가입문서에 서명했다고 밝혔다.    파리클럽은 국제 공적채무 재조정에 관한 핵심 논의체다. 채무국이 공적채무를 정상적으로 상환할 수 없는 구조적 어려움에 처했을 경우 재조정을 논의한다.     기존 회원국은 경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국 등 총 20곳으로, 기존 선진국이 아닌 국가가 가입하는 것은 한국이 , 파리클럽 60주년 기념행사 참석    (서울=연합뉴스) 한국의 파리클럽 정회원 가입 서명식 참석차 프랑스 파리를 방문중인 최상목 기획재정부 차관이 1일(현지시간) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에  오딜 르노 바소 파리클럽 의장과 참석하고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]        한국 정부는 지난달 3일 한국-프랑스 정상회담에서 파리클럽 가입의사를 표명했고, 의장국인 프랑스는 최근 주요 20개국(G20) 국제금융체제(IFA) 실무회의 의장을 공동으로 맡게 된 것을 계기로 한국에 클럽 가입을 초청했다.    이날 최 차관은 60주년 기념식 폐회사를 통해 "파리클럽은 선진 채권국들의 모임으로서 세계경제 위기 극복을 위해 선도적인 역할을 해왔다"고 평가했다.    최 차관은 "1950년대 세계에서 가장 가난한 나라 중 하나였던 한국이 아픈 역사를 딛고 경제 강국으로 빠르게 성장했다. 기존 선진국이 아닌 국가로서 파리클럽에 참여한 첫 번째 국가가 됐다"고 강조했다.    이어 "한국의 파리클럽 가입이 다른 신흥 채권국들의 가입을 독려하는 촉매제로 작용하기를 기대한다"며 "경제적 어려움에 처한 채무국들이 한국을 보며 자신들도 경제를 일으킬 수 있다는 희망을 갖기를 바란다"고 말했다.    기재부는 파리클럽 가입으로 한국이 보유한 대외 공적채권의 회수 가능성이 커지고, 국제사회에서 한국의 역할이 확대되는 등 효과가 있을 것으로 내다봤다.    특히 만장일치로 결정되는 파리클럽 채무 재조정 협상에서 의결권을 행사할 수 있어 발언권이 강화될 전망이다.    또 파리클럽은 국제통화기금(IMF)과 세계은행(WB) 등과 긴밀히 공조해 채무국 경제동향과 전망을 면밀히 모니터링하는 만큼, 채무국에 대한 민감한 정보 확보도 기대된다.    기재부는 "채무 재조정은 G20 등 국제사회의 주요 관심사"라면서 "앞으로 국제사회에서 한국의 역할이 확대되는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KDB 산업은행[연합뉴스TV 캡처]    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 산업은행과 수출입은행이 2015년 금융공공기관 경영실적 평가결과에 따라 받기로 한 등기임원의 지난해 성과급을 2일 모두 반납하기로 했다.    먼저 산업은행은 홍기택 전 회장과 류희경 수석부행장, 신형철 감사, 이대현 이사 등 4명의 성과급을 반납한다.    수출입은행도 이덕훈 행장과 홍영표 전무이사, 공명재 감사, 최성환 상임이사, 김성택 상임이사 등 5명이 성과급 전액을 다시 내놓는다.    두 은행은 1년간 보수로 기본급을 지급하고, 이듬해 6월 발표되는 경영실적평가 결과에 따라 성과급을 차등 지급한다.    임원의 경우 실적평가에서 S등급을 받으면 기본급의 110%가 성과급으로 지급되고, A등급이면 100%, B등급이면 50%, C등급이면 30% 등으로 지급률이 낮아진다.    D등급 이하인 경우 성과급이 지급되지 않는다.    두 은행은 모두 올해 경영실적평가에서 C등급을 받아 성과급을 받게 된다.    그러나 지난해 대우조선해양의 대규모 부실과 이어진 조선·해운업 구조조정에서 양대 국책은행에 대한 책임론이 불거진 터라 임원진이 성과급을 받는 것에 대해 곱지 않은 시각이 있었던 것이 사실이다.    평가를 진행한 금융당국은 원칙을 따라야 했기에 성과급을 지급하도록 할 수밖에 없었다는 입장이었다.    금융당국 관계자는 "경영실적평가는 정성평가 50%, 정량평가 50%로 이뤄지는데, 평가위원들이 정성평가를 정말 낮게 줬음에도 C등급이 나왔다"며 "평가 기준을 2015년 1월에 세웠는데, 성과급을 주지 않으려면 기준을 무시해야하지만 그럴 수는 없는 일"이라고 설명했다.    산업은행은 "대우조선 사태 등 최근의 경영상황에 대한 책임을 통감하며, 위기 극복에 솔선수범하고자 한다"며 임원진이 받은 성과급을 반납하기로 결정했다.    산업은행은 홍기택 전 회장에도 비서실을 통해 연락을 취해 이미 지급된 성과급을 환급하겠다는 동의를 받았다고 설명했다.    홍 전 회장은 지난해에도 대우조선 관리부실에 대한 비판 여론이 고조되자 쇄신안을 내놓으면서 세금·기부금과 일부 필요경비를 제외한 기본급 전액을 반납한 바 있다.    수출입은행도 "성공적인 조선업 구조조정을 위한 의지를 표현하고 철저한 자구노력을 하겠다는 뜻으로 성과연봉 반납을 결정했다"며 "최근 발표한 혁신방안에 따라 신뢰받는 대외정책금융기관으로 환골탈태하도록 강도 높은 쇄신을 지속적으로 추진하겠다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폐회사 하는 최상목 기재부 차관    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 1차관이 1일(현지시각) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에 참석해 폐회사를 하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스] 국제 사회서 발언권 커져…채무국 정보 파악도 쉬워질 듯    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 한국이 국제 채권국 모임인 '파리클럽(Paris Club)'에 가입함에 따라 신흥국 디폴트(채무불이행) 리스크에 대비한 안전판을 확보하게 됐다.     기획재정부는 1일(현지시간) 최상목 1차관이 프랑스 파리에서 '파리클럽 60주년 기념식 및 한국 가입 서명식'에 참석, 파리클럽 가입 문서에 서명했다고 밝혔다. IMF 총재와 악수하는 최상목 차관    (서울=연합뉴스) 한국의 파리클럽 정회원 가입 서명식 참석차 프랑스 파리를 방문중인 최상목 기획재정부 차관이 1일(현지시간) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에 참석해 크리스틴 라가르드 IMF 총재와 악수를 나누고 있다.  [기획재정부 제공=연합뉴스]       파리클럽은 공적 채권의 채무재조정 방안을 논의하는 20개 선진 채권국들의 비공식 협의체다.     비공식 협의체인 만큼 법적 지위를 갖지는 않지만, 합의록에 서명한 참가국을 구속한다는 점에서 준공식기구로 볼 수 있다.     경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국 등 총 20개 국가가 회원국으로 가입돼 있는데, 한국은 21번째 회원국이자 선진국이 아닌 첫 회원국이 됐다.     파리클럽은 채무국이 공적채무를 정상적으로 상환할 수 없는 구조적 어려움이 생길 때 비공식적으로 채무 재조정을 논의하는 핵심 역할을 한다. 파리클럽 정회원 가입문서 서명    (서울=연합뉴스) 최상목 기획재정부 1차관이 1일(현지시각) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에서 파리클럽 정회원 가입문서에 서명 후 미쉘 사팽 프랑스 재무장관(오른쪽) 오딜 르노 바소 파리클럽 의장(왼쪽)과 악수하고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]         정식 회원국으로 가입함으로써 한국은 채무 재조정 때 목소리를 반영할 수 있고 이에 따라 대외 공적채권의 회수 가능성이 커질 수 있다.     특히 최근 대외채권과 대외경제협력기금(EDCF) 차관, 수출채권 등 대외 공적채권이 증가하는 정부로선 신흥국 디폴트 리스크에 대비하기 방안으로 파리클럽 가입이 도움될 것으로 보인다.     한국의 대외순채권은 1997년 637억 달러 적자까지 떨어졌다가 2000년에 흑자로 전환하고서 지난해 3천222억 달러까지 늘었다.     아울러 국제통화기금(IMF), 세계은행(WB) 등과 파리클럽이 긴밀하게 공조하기 때문에 채무국의 경제동향과 전망에 대한 정보도 쉽게 확보할 수 있다는 기대도 나온다. 최상목 차관, 파리클럽 60주년 기념행사 참석    (서울=연합뉴스) 한국의 파리클럽 정회원 가입 서명식 참석차 프랑스 파리를 방문중인 최상목 기획재정부 차관이 1일(현지시간) 프랑스 재무부에서 열린 파리클럽 60주년 기념행사에 참석해 오딜 르노 바소 파리클럽 의장과 악수하며 인사를 나누고 있다. [기획재정부 제공=연합뉴스]    최 차관은 전날 가입식에서 "1950년대 세계에서 가장 가난한 나라 중 하나였던 한국이 아픈 역사를 딛고 경제 강국으로 빠르게 성장했다. 기존 선진국이 아닌 국가로서 파리클럽에 참여한 첫 번째 국가가 됐다"고 평가했다.    그는 그러면서 "경제적 어려움에 처한 채무국들이 한국을 보며 자신들도 경제를 일으킬 수 있다는 희망을 갖기를 바란다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-불법 물건 천지 중직구 사이트, 불법인 도청기도 통과-중국발 직구 단속 건수 지난해 2조514억원 규모나 돼-검증되지 않은 의약품 유통 창구로도 이용돼 큰 문제[헤럴드경제=유오상 기자] 검색창에 ‘spy camera’이라고 치자 첩보영화에서나 등장하는 도청장치와 몰카가 쏟아진다. ‘추가 기능을 원하면 주문하는 대로 만들어 배달해 드립니다. 송장에는 세금을 내지 않도록 100달러짜리 전자부품 시제품이라고 써드립니다. 운송비도 판매자가 부담하니 돈만 입금해주시면 됩니다.’ 중국의 대표 전자상거래 사이트인 ‘알리바바’에서 도청기를 파는 업자의 말이다. 실제로 도청기를 주문해보니 2주일 만에 집으로 국제 우편이 도착한다. 상자에는 ‘전자 제품’이라고 기재돼 있고 신고서에는 10달러짜리 물품이라고 쓰여있다. 실제 구매 가격은 100달러였다. 명백한 허위기재다. 무엇보다 도청장치는 국내에서 사고파는 게  해외 직구 사이트인 ‘알리익스프레스’에는 국내에선 불법인 도청장치나 몰래 카메라 등이 버젓이 판매되고  불법 물품 거래의 온상이 되고 있다. 예전 중국 직구는 소위 ‘짝퉁’으로 유명했지만, 최근에는 건강보조제 등 의약품부터 도청장치나 ‘몰카’ 같은 불법 전자제품까지 무차별적으로 유통되고 있다. 북한 서적과 같은 수입 금지 물품도 버젓이 거래되고  중국 직구가 싼 값으로 인기몰이하면서 단속 건수도 덩달아 늘었다. 관세청에 따르면 지난해 적발한 불법ㆍ부정 무역거래 중 대중(對中), 대일(對日) 단속실적은 전체 검거 건수의 62%인 2473건이고, 단속금액은 4조5000억원으로 전체의 63%를 차지한다. 특히 중국은 지난해 단속금액만 2조514억원으로 일본에 이어 2위다. 지난해 단속금액이 6883억원인 3위 홍콩까지 합하면 단속금액 기준으로 1위를 차지한다. 단속 유형은 대부분가격조작ㆍ가짜상품 밀수입  강화되고 있지만, 대표적인 중국 직구 사이트인 ‘알리익스프레스’나 ‘타오바오’ 같은 사이트에서는 여전히 불법 물품을 한국으로 배송해 준다는 문구가 심심치 않게 띈다. 세관 단속을 피할 수 있다고 한국어로 설명해 놓은 업자도 있다. 실제로 인터넷에는 중국 직구를 통해 세관 단속을 피했다는 후기 글이 꾸준히 올라오고 있다. 중국 판매자가 직접 세관에 걸리지 않는 방법을 광고하는 경우도 있다. 다이어트 보조제를 판매하는 한 중국 업체는 “비타민 약이라고 송장에 기재하면 대부분 통과된다”며 “추가 요금을 내면 제품 포장지도 비타민으로 바꿔줄 수 있다”고 설명했다. 가격이 상대적으로 비싼 휴대전화나 전자제품의 경우에도 판매자가 먼저 물품 가액을 낮추는 이른바 ‘언더밸류’를 제안한다. 업자는 송장에 10달러짜리 장난감이라고 표기하는 경우 대부분 세관을 통과할 수 있다고  통해 유입되는 의약품도 제대로 검증받지 않은 경우가 많아 문제가 되고 있다. 중국 직구 사이트에서는 다이어트 약이나 관절염 치료제 등이 버젓이 팔리고 있지만, 소비자가 확인할 수 있는 검증 시스템은 마련돼 있지  통한 의약품 판매가 불법이다. 약사법 제44조는 ‘약국개설자(약사 또는 한약사) 및 의약품판매업자가 아니면 의약품을 판매하거나 판매할 목적으로 취득할 수 없다’고 규정하고 있다. 제50조에도 ‘약국개설자 및 의약품판매업자는 그 약국 또는 점포 이외 장소에서 의약품을 판매해서는 안된다’고 설명하고 있다. 그러나 해외 직구로 구매할 때는 뚜렷한 처벌 조항은 없는 상황이다. 정부도 불법 판매 사이트를 차단하는 등의 조치를 취하고 있지만, 온라인 온라인 장터처럼 운영되는 중국 직구 사이트는 범위가 넓어 단속이 거의 불가능한  “해외 직구 특성상 단순 의약품을 수입하는 소비자에 대해 처벌할 수 없고 불법 의약품이거나 규정에 위반되는 경우에는 세관에서 단속하고 있다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 경찰이 이건희 삼성전자 회장의 사망 루머 유포 사건에 대한 수사에 착수했다.    서울지방경찰청은 1일 삼성전자가 이 사건에 대해 수사를 의뢰하는 진정서를 제출함에 따라 사망설 유포자를 수사하기로 했다.    경찰은 이 사건이 관심사안인 만큼 일선 경찰서로 사건을 내려보내지 않고 서울경찰청 사이버수사대가 직접 사건을 맡기로 했다.    사이버수사대 내에서 이른바 '찌라시' 등 유포를 추적한 경험이 많은 전문가를 동원해 다른 사건과 동일하게 수사할 방침이다.    경찰은 일단은 최초 유포자를 찾는 데 주력하고, 유포자를 검거하게 되면 조사를 벌여 주가조작 등 의도가 있었는지도  집중 조사할 계획이다.    최초 유포자에게는 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률상 명예훼손 등의 혐의가 적용되지만, 증권시장에 영향을 미치려 한 의도가 드러나면 주가조작 등 혐의가 추가된다.[연합뉴스 자료사진]     앞서 지난달 30일 이 회장이 사망했다는 글이 카카오톡 등 모바일 메신저를 통해 유포돼 삼성전자가 이를 공식 부인하는 등 소동을 벌였다.    유포 당일 삼성전자 주가는 한동안 강보합세를 보이다가 삼성전자가 이를 부인한 직후 치솟았다.    삼성전자는 1일 이 회장 사망설 유포 사건을 경찰에 정식으로 수사 의뢰했다.    삼성전자는 이날 내부 법률검토 작업을 거쳐 전기통신사업법 위반 혐의와 자본시장법 위반 혐의 등으로 이 사건에 대한 수사를 서울지방경찰청에 요청했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>서울의 최근 월세 비중이 급증하고 있습니다. 특히 나이가 30대 가운데 자가나 전세가 아닌 월세 비율은 지난해 42%를 차지했습니다. 10년 전보다 두 배 이상 늘어난 수치인데요, 가뜩이나 자녀 양육과 사교육비에 짓눌리고 있는 우리 사회의 중추 연령대가 월세 부담까지 짊어지면서 고통이 가중되고  먼저, 이종훈 기자입니다.<기자>3년 차 직장인인 이 남성은 6년 넘게 원룸에서 월세로 살고  근처여서 싼 편이지만, 다달이 나가는 월세 40만 원이 늘 버겁게 느껴집니다.[변준호/29세, 직장인 : 집을 사려면 지금 차근차근 모아야 되는데 월세지출로 계속 지속적으로 빠져나가니까 아무래도 부담되죠.]지난해 서울 시민 가운데 자기 집에서 사는 사람은 10명 가운데 4명 정도인 것으로  30대는 10명 중 9명이 전세나  월세를 선호하면서 30대의 월세 비율은 급등  둔 이 30대 남성은 둘째 임신 소식에 기쁘면서도 걱정이  빌라에서 그럭저럭 살아왔지만, 아이가 자라면 또 집 옮길 생각에 한숨이 절로 나옵니다.[박진우/37세, 직장인 : 8평짜리 집부터 시작을 해서요. 대출을 거의 80~90% 받아서 시작을 했었고요. 또 갚고 또 집 옮기면 옮긴 만큼 늘려서 대출 또 받아서 또 갚고 갚고…. 뭐 그러고 있습니다.][홍준표/현대경제연구원 연구위원 : 월세를 택할 수밖에 없는 20~30대 주거비가 늘면서 생계비 부담으로 다가오죠. 이로 인해서 삶의 질이 악화되고 향후 인생설계에 있어서도 어려움을 겪을 것으로 예상됩니다.]월급 증가 폭은 미미한데 나날이 치솟는 아이들 사교육비에 월세 부담까지, 우리 사회를 떠받치는 중추 세대의 삶의 무게가 더욱 무거워지고 있습니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 박춘배)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신영자 롯데장학재단 이사장(74) /뉴스1 © News1 임세영 기자1일 오전 10시부터 피의자 신분 조사… 조만간 구속영장 청구할 듯(서울=뉴스1) 안대용 기자 = 정운호 전 네이처리퍼블릭 대표(51·수감중) 등 여러 업체로부터 롯데면세점 내 매장 입점 관련 '뒷돈'을 받은 혐의를 받고 있는 신격호 롯데그룹 총괄회장(94)의 맏딸 신영자 롯데장학재단 이사장(74)이 16시간의 고강도 조사를 받고 (부장검사 박찬호)는 1일 오전 10시 신 이사장을 피의자 신분으로 소환해 2일 새벽 2시를 넘긴 시간까지 조사를  매우 피곤한 모습으로 검찰청사를 나온 신 이사장은 "긴 시간 조사받았는데 혐의 인정하나", "정운호 전 대표와 대질신문 했나" 묻는 기자들의 질문에 "모든 걸 검찰에서 말했다"고  "긴 시간 검찰 조사를 받으면서 어떤 생각이 들었느냐"는 질문엔 "죄송하다. 너무 오래 (조사받느라) 지쳐서"라고 답하고 관계자와 함께 차에  이사장은 예정된 출석시간보다 25분 가량 빠른 1일 오전 9시36분쯤 변호인, 재단 관계자 등과 함께 검찰청사에 나타나 "자녀를 통해서 챙긴 돈으로 결국 롯데 비자금을 조성한 게 아니냐", "국민들에게 한 마디 해 달라"는 질문에 "죄송하다"라고 말했다.또 "네이처리퍼블릭 외 다른 업체들한테도 돈 받고 편의를 봐줬다는 의혹은 어떻게 생각하시느냐", "아들이 운영하는 업체에서 수년간 100억원을 받았다는데 결국 신 이사장이 챙긴 것이 아니냐" 등 취재진의 질문에 "검찰에서 성실히 답변하겠다, 검찰에서 모든 사실을 말하겠다" 등으로 짧게  롯데면세점 내에 네이처리퍼블릭 매장을 내준 대가로 정 전 대표로부터 10억여원 이상의 뒷돈을 건네받은 혐의를 받고 있다. 신 이사장은 당시 호텔롯데 이사로 재직하며 면세점 사업부를 총괄하고  평소 친분이 있던 군납브로커 한모씨(59)를 통해 정 전 대표로부터 면세점 입점 대가를 건네받았다는 의혹을 받고  전 대표가 한씨와의 계약을 끊자 아들 장모씨 소유 면세 컨설팅 업체 비엔에프(bnf)통상을 통해 직접 로비를 받은 것으로 검찰은 보고  대표는 2014년부터 bnf통상에 면세점 입점 컨설팅을 맡기고 매출액의 3% 상당을 수수료로  경영에 관여하지 않았지만 수년 동안 급여 명목으로 100억원을 받아 챙긴 것으로 알려졌다. 또 검찰은 이 중 일부가 신 이사장의 딸들에게도 흘러간 정황도  이사장은 입점 로비 의혹을 전면 부인한 것으로 전했다. 검찰에 따르면 신 이사장은 정 전 대표가 건넨 컨설팅 비용이 자신과 무관한 비용이라고 주장하고  네이처리퍼블릭 외에 다른 업체로부터도 입점 로비 명목의 돈을 건네받은 혐의를 받고  업체 G사로부터 수수료 명목의 돈을 받고 롯데백화점 등 10여 곳에 입점시켜줬다거나 네이처리퍼블릭 외 다른 화장품 회사 매장을 면세점에 입점시켜주는 대가로 컨설팅 명목의 수수료를 받았다는 의혹 역시 검찰의 수사  이사장은 bnf통상의 조직적인 증거인멸을 직접 지시, 교사했다는 의심도 사고 있다. 검찰은 지난달 2일 롯데호텔 면세사업부와 신 이사장의 자택, bnf통상 등에 대한 압수수색 당시 조직적인 증거인멸 정황을  이사장을 상대로 롯데그룹 전체 비리 의혹도 캐물었다. 신 이사장이 호텔롯데, 롯데쇼핑 등 롯데그룹 주요계열사의 등기이사인 만큼 비리 의혹에 연루돼 있을 가능성이 있다는 것이다. 롯데그룹 비리 의혹 수사는 현재 서울중앙지검 특수4부(부장검사 조재빈)와 첨단범죄수사1부(부장검사 손영배)가 진행하고  조사 결과를 토대로 조만간 신 이사장에 대한 구속영장 청구 여부를 결정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 휘발유 전국 평균 1442.6원..경유는 1231.8원- ℓ당 1원 안팎 상승..5월 이후 오름폭 가장 작아- "원유생산 증가 등 여파..국내 유가 보합 전망"6월 다섯째주 국내 석유제품 평균 가격(자료: 오피넷)[이데일리 성문재 기자] 휘발유와 경유 가격 상승세에 제동이 걸렸다. 다음 주 국내 유가는 제자리걸음할 것으로  유가정보사이트 오피넷에 따르면 지난 한주간 전국 주유소에서 판매된 휘발유의 평균 가격은 ℓ당  대비 .04%) 올랐다. 경유는 .1%) 상승해 .휘발유는 9주째, 경유는 11주 연속 오름세를 이어가긴 했지만 지난 5월 이후로 상승폭이 가장 작았다.  전날 오후 3시 기준 전국 최저가는 휘발유 1324원(경기 포천), 경유 1118원(경기 의정부) SK에너지(096770)가  비쌌다. 알뜰자영주유소는  저렴했다. 지역별로는 서울이 ℓ당 , 전북이  차지했다. 전북이 3주째 최저가를 유지했다. 서울과 전북의 가격 차이는 ℓ당 . 제주( 이번 주에도 1500원을 넘지 않았다. 나머지 지역들은 전국 평균 수준에서 가격을  “석유수출국기구(OPEC) 생산 증가, 나이지리아 생산 차질 완화, 미국 달러화 강세 등으로 국제유가가 하락함에 따라 국내유가는 보합세를 이어갈 것”이라고  지역별 휘발유 판매 가격(단위: 원/ℓ, 자료: 오피넷)성문재 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]뒤에 보시는건 중국의 만리장성 입니다. 명나라 때 적의 침입을 막기 위해 만들어졌죠. 그런데 중국이 자국 기업을 보호하고, 해외 기업들의 진출을 막기 위해, 눈에 보이지 않는 21세기 무역 만리장성을 둘러치고 있습니다. 우리 업체가 최대 피해자입니다. 먼저 베터리 시장의 꼼수장벽, 김수홍 기자가 취재했습니다. [리포트]중국 BYD의 전기차 탕, BMW X6와 얼음 위에서 줄다리기를 합니다. "샤샤샥" 초반에 좀 밀리다가, 힘으로  배터리 회사로 시작한 BYD는, 지난해 전기차 6만여대를 팔았습니다. 세계 1위입니다. 중국 정부의 적극적 지원 덕분입니다. 중국 정부는 지난해 '중국제조 2025'를 통해 전기차 배터리 산업 육성을 선포했는데, 이후 자국 기업 편들기를 갈수록 노골화하고 있습니다. 올해 초엔 중국 내 전기버스 배터리 보조금 지원 대상에서 삼성SDI와 LG화학의 기술 방식을 제외했습니다. 전기차 시장에서 보조금이 없으면 경쟁은 불가능합니다. 일반 전기차용 배터리에 대한 인증시험에서도 벌써 4번이나 거부됐습니다. 교묘한 비관세  / 한국전기자동차협회장"상당히 걱정되는 부분입니다. 자국에서 자국산업을 보호하고, 기술적인 업그레이드를 필요로 하는 시간만큼 시간벌기라고 볼 수 있거든요." 황교안 국무총리는 리커창 중국 총리를 만나, 이 문제를 조속히 해달라고 요청했지만 의례적인 답변만 들었습니다. 중국의 전기차 배터리 굴기로 경쟁자인 우리 기업들이 최대 희생양이 될 처지입니다. TV조선 김수홍입니다./ 김수홍 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 서초사옥 전경 (출처 : 아시아경제 DB)[아시아경제 원다라 기자]대학생들을 대상으로 그룹 별 직장인 이미지를 조사한 결과 삼성은 '30~40대 연구 ·개발직 엘리트 남성'이라는 결과가 나왔다. 짙은 감색 정장에 짙은 푸른색 넥타이, 뿔테안경의 '삼성맨'이라 불리는 이미지다. 그런데 삼성에 '반바지'가 등장한다. 지난 달 27일 발표된 삼성전자 인사제도 개편안에는 직급 체계를 4단계로 단순화하는 것과 함께 반바지 복장을 허용한다는 내용이 담겼다. 자율적인 사내 문화를 조성하겠다는 의도다. 삼성이 옷차림으로 혁신을 시도한 것은 이번이 처음은 아니다. 삼성은 지난 2008년 '비즈니스 캐주얼'을 기본으로 하는 복장 자율화를 선언했다. 수원, 기흥 사업장에만 시행됐던 자율 복장 제도를 서울 본사까지 확대했다. 앞서 2006년 이건희 회장이 '삼성만의 독자성을 실현해 달라'고 당부한 '창조경영'을 옷차림에서부터 실현한다는 취지다. 복장 자율화에 따라 삼성 임직원들은 옷깃이 있는 재킷, 색상이 있는 캐주얼한 드레스 셔츠, 정장류 하의, 구두 스타일의 캐주얼한 신발 등을 착용할 수 있게 됐다. 기존까지 삼성의 복장은 짙은색 정장 재킷, 정장바지, 셔츠, 넥타이 등이었다. 피해야 할 복장은 티셔츠, 청바지, 면바지, 운동화 등으로 반바지도 물론 포함됐다. 삼성은 사내 인트라넷인 '마이싱글' 게시판에'비즈니스 캐주얼 이렇게 입는다'는 글을 통해 재킷 입는 요령, 상의 선택, 바지 색상, 신발 선택 등 비즈니스 캐주얼 예시를  상세히 게시하기도 했다. 남녀 모델이 비즈니스 캐주얼을 착용한 8장의 사진과 함께 재킷은 옷깃이 있는 것, 바지는 고급 정장 형태로 회색 ·보라색 ·남색 ·갈색 등 기본 색상으로 구비하라고 명시했다. 신발은 끝이 달린 구두인 옥스퍼드,  캐주얼 구두인 로퍼 등을 권고했으며 셔츠는 회색 ·보라색 ·와인색 등을 예시로 제시했다. 이렇다보니 내부에서는 말만 '자율'일뿐 캐주얼에 더욱 엄격하게 적용되는 복장 규정에  불만이 적지 않았다. 푸른색 계열 재킷에 베이지색 하의는 또 하나의 삼성맨의 드레스코드가 됐다. 일각에서는 복장 자율화가 이끌어 낸 것은 자유로운 사내 분위기보다는 비즈니스 캐주얼의 브랜드의 매출 성장이라는 지적도 나왔다.  '자율'이라고 하기에는 까다로운 규정에 제일모직 빈폴, 갤럭시, 로가디스 같은 삼성 자매회사 비즈니스 캐주얼 브랜드가 복장자율화 버전 삼성맨 드레스코드의  정답으로 꼽혔기 때문이다. 삼성 임직원이 5만명 가량 거주했던 분당 지역 한 백화점에서는 이 브랜드 점포의 매출이 90%까지 크게 오르기도했다. 삼성전자의 이번 '반바지 도입'은 한 번 실패한 복장 자율화를 다시 한 번 시도하는 의미로 해석된다. 한편으로는 반바지의 색, 무늬, 길이 등을 제한하는 또 다른 규정이 등장할 수 도 있다는 우려도 제기된다. 원다라 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]정부가 조선업을 특별고용지원업종으로 지정하면서 대형 3사를 제외시키는 초강수를 뒀지만 ‘빅3’ 노동조합은 꿈쩍도 하지 않고 있다. 고용 불안에 시달리는 협력업체 직원과 달리 조선 3사 노조원은 정규직이라는 확실한 ‘우산’을 쓰고 있어서다. 희망퇴직을 통해 직장을 그만두더라도 퇴직금에 위로금까지 두둑히 챙겨갈 수 있다. 반면 협력사 직원들은 정부의 고용 지원책이 오히려 해고 유인책이 되지는 않을지 노심초사하고  30일 대형 3사를 특별고용지원 대상에서 제외했다. 표면적으로는 상대적으로 일감이 남아 있어 고용 유지 여력이 있다는 이유를 들었지만, 파업 결의를 한 빅3 노조에 “본때를 보여주겠다”는 정부의 강력한 메시지로 읽힌다. 그러나 조선 3사 노조는 정부의 이 같은 결정에도 투쟁 수위를 더 높였다. 현대중공업 노조는 1일 ‘생존권사수 결사대’를 조직한다고 밝혔다. 삼성중공업 노동자협의회도 이날 거제 조선소에서 오토바이 경적 투쟁을 했다. 그러자 정부의 압박 카드가 노조에 빌미를 제공했다는 지적까지 나온다. 삼성중공업 노협 관계자는 “국가 기간산업인 조선업 육성에 보탬이 되고자 그동안 피땀 흘려 일해 왔는데 정부가 이런 식으로 나올 줄 몰랐다”면서 “서운하다”고  없어 4대 보험료, 세금을 못 냈던 협력사들은 정부의 이번 발표로 숨통이 트인 것은 사실이다. 반면 대형 조선 3사는 아직 문을 닫을 만한 위기는 아니다. 특별고용지원 대상에서 제외된다 한들 노조 입장에서는 아쉬울 게 없는  당장 이달부터 시행되는 고정 연장근로 폐지에 더 신경을 쓰는 분위기다. 평일 퇴근 시간이 오후 6시에서 5시로 앞당겨지면 시간 외 수당을 그만큼 못 받게 된다. 이는 퇴직금에도 영향을 준다. 퇴사 직전 3개월 평균 급여 수준이 떨어지기 때문이다. 근로시간 단축이 특별고용지원 대상 제외보다 노조를 더 압박하는 수단이 되고 있음을  이달부터 직원들 급여를 반납한다. 다만 임금 ‘삭감’이 아니라 ‘반납’이라는 점에서 퇴직금에 영향을 주지  직원들은 “정부의 특별 실업 대책이 해고를 유발시킬 수 있다”면서 “사후 관리가 필요하다”고 입을 모은다. 당장 대우조선만 해도 오는 9월 대량 해고설이 나돈다. 채수항 대우조선 협력사협의회 사무국장은 “9월 중순 해양플랜트 ‘인펙스’가 인도되면 4000명 이상의 협력사 직원이 일자리를 잃을 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]디지털시대 못 따라가는 통계지표#1. 지난해 한국은 국내총생산(GDP) 규모가 세계 11위인 경제 대국으로 올라섰다. 전년보다 2계단 뛰었다. 2030년엔 세계 7위로 도약할 것이라는 전망도 나온다. 하지만 유엔이 발표하는 ‘세계행복보고서’에 따르면 지난해 한국인의 행복지수는 47위에 그쳤다. 심지어 올해는 58위로 11계단이나 추락했다. 한국 경제가 양적으로 성장하고 있지만 국민들의 행복도는 오히려 후퇴하고 있는 것이다. #2. 미국의 ‘집카’는 2000년 자동차 한 대를 시간 단위로 여러 명이 나눠 쓰는 차량 공유(카 셰어링) 서비스를 시작했다. 집카를 본떠 국내에도 2011년 쏘카, 그린카 등의 업체가 생겼다. 현재 대기업까지 이 시장에 뛰어들면서 국내에서 차량 공유 서비스를 이용하는 소비자는 340만 명으로 늘었다. 하지만 이 시장이 아무리 커진들 경제 성장엔 별 도움이 안 된다. GDP 통계에는 이런 공유경제 활동이 반영되지 않기 때문이다. 세계 경제를 80여 년간 지배해 온 경제지표의 ‘절대 왕좌’ GDP가 위기에 처했다. GDP가 실제 ‘삶의 질’과 괴리돼 있다는 지적은 오래전부터 제기돼 왔다. 최근엔 산업화 시대에 만들어진 구닥다리 지표가 ‘디지털 혁명’과 같은 시대 변화를 담아내지 못한다는 비판도 커지고 있다. 한국을 비롯한 세계 각국은 이런 문제를 극복할 대체 지표 개발에  유물…新경제 반영 못해 GDP는 한 나라 안에서 생산된 최종 재화와 서비스를 시장가격으로 평가해 합산한 금액이다. 1930, 1940년대 대공황과 제2차 세계대전 때 국가의 생산 능력을 파악하기 위해 처음 만들어졌다. 제조업을 중심으로 선진국이 ‘덩치 경쟁’을 벌이던 시기에 이를 측정하기 위한 맞춤형 지표로 탄생한 것이다. 이후 GDP는 한 나라의 경제 규모와 성장 속도, 부(富)의 정도를 나타내는 대표적 지표로 군림해 왔다. GDP 증가율은 곧 경제성장률의 개념으로 사용됐고, 국력 비교부터 정부의 정책 결정, 선거 때 정권의 국정 운영 능력 평가에도 GDP가 잣대가 됐다. 하지만 생산에서 소비의 시대로 변하고 경제의 축이 제조업에서 서비스업으로 옮겨가면서 ‘경제학의 최고 발명품’으로 불리던 GDP도 힘을 잃어가고 있다. 영국 이코노미스트는 “1970, 1980년대에 비해 국민들이 즐길 수 있는 TV 채널이 많이 늘고 하다못해 약국에서 파는 진통제 종류도 많아졌지만 GDP는 이런 변화를 일일이 반영하지 못한다”고 지적했다. 특히 구글, 애플, 아마존 등으로 대표되는 디지털 경제가 확산되면서 GDP의 한계는 더욱 뚜렷해지고 있다. 예를 들어 학생들이 학원에 가면 학원비가 통계에 잡혀 GDP가 증가한다. 하지만 유튜브로 무료 강의를 들으면 실제 돈이 오가지 않는다는 이유로 GDP 통계는 변하지 않는다. 마찬가지로 차량 공유 서비스 ‘우버’나 숙박 공유 서비스 ‘에어비앤비’ 등도 업태는 사실상 일반 택시나 호텔과 비슷하지만 거래 특성상 GDP에 잡히지 않는다. 또 온라인 쇼핑이나 모바일뱅킹이 늘면 소비자 효용은 커지지만 시설투자 비용이 줄어 GDP는 오히려 감소한다.  인공지능(AI), 로봇 중심의 ‘4차 산업혁명’이 본격화되면 이런 문제점은 더 커질 수밖에 없다. 국내 GDP 통계를 주관하는 한국은행 이주열 총재도 지난달 경제동향간담회에서 “품질 차별화가 가능한 서비스업의 비중이 늘고 디지털 경제가 확대돼 GDP 신뢰성이 떨어지고 있다”며 “GDP 신뢰성에 대한 의문은 4차 산업혁명이 진행되면 더 커질 것”이라고  GDP 대안 찾기 저성장과 계층 양극화가 고착화되면서 GDP와 국민들의 생활체감도는 갈수록 괴리를 보이고 있다. 한국의 GDP 규모는 세계 11위지만 경제협력개발기구(OECD)의 ‘더 나은 삶 지수’(올해 28위), 갤럽의 ‘웰빙 지수’(2014년 117위) 등 삶의 질과 직결되는 지표들의 순위는 한참 떨어진다.  생산 과정에서 발생하는 부작용을 무시하고 이른바 ‘나쁜 경제성장’을 해도 GDP가 증가한다는 문제도 있다. 예컨대 사교육비가 치솟고, 미세먼지를 내뿜는 자동차 생산이 늘고, 또 국민들이 병에 많이 걸려 치료비가 증가해도 GDP는 늘어 경제가 성장한 걸로 비친다. 심지어 환경 파괴나 전쟁 등도 생산 활동으로 분류돼 GDP가 급증하게 된다. 반대로 개인의 여가나 가족을 위한 가사노동 같은 무형의 가치는 GDP에서 제외된다.   2008년 프랑스 정부가 GDP 대안을 마련하기 위해 발족한 대통령직속위원회도 이런 문제 인식을 갖고 있다. 노벨경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 미국 컬럼비아대 교수가 주축이 된 위원회는 GDP 숫자에 대한 맹신에서 벗어나 국민 행복도를 반영하는 새로운 지표를 만들어야 한다고 제안했다. 위원회는 “양보다 질적 변화가 중요하고 환경 교육 건강을 비롯해 개인의 주관적 만족도가 지표에 반영돼야 한다”고 강조했다. 한은도 이런 현실을 반영해 GDP 통계 보완을 위한 중장기 계획 마련에 나섰다. 이주열 총재는 “빅데이터 등을 활용해 GDP 추정 방법을 개선하고 생활수준을 정확히 측정할 수 있는 새 지표를 개발하겠다”고 공언했다. 한은 관계자는 “GDP의 국제기준이 바뀌는 데는 상당한 시간이 걸릴 것”이라며 “국제기준과 별개로 공유경제, 디지털 경제 등 현재 통계에 포착되지 않는 부문을 반영하는 방안을 검토할 것”이라고 말했다. 다만 김정식 연세대 교수(경제학)는 “비록 GDP에 한계가 있고 여러 기관에서 대안 지표를 내놓고 있지만 아직까지 GDP를 대체할 만한 국제 지표는 없다”며 “GDP를 통해 경제 성장을 측정하는 작업은 여전히 중요하다”고 말했다.물가, 실업률 등도 ‘반쪽 통계’ 달라진 경제 환경을 제대로 반영하지 못하는 통계는 GDP뿐만이 아니다. 소비자물가도 체감 물가와 괴리가 커지고 있다. 국회 예산정책처에 따르면 2013년 1월부터 올 3월까지 통계청의 공식 소비자물가 상승률은 평균  한은이 같은 기간 소비자들을 대상으로 설문조사한 ‘물가 인식’ 상승률은  2배 이상 높았다. 올 2∼4월에도 소비자물가 상승률은 1%대였지만 밥상에 주로 오르는 품목을 묶은 신선식품지수는 9%대로 올라 장바구니 물가와 공식 물가 간의 차이가 컸다. 최근 전세 대신 월세가 늘면서 서민들의 주거비 부담이 커지고 있지만 물가지수에 반영되는 가중치( 스마트폰 이용료(33.9), 휘발유( 낮아 현실을 제대로 반영하지 못한다는 지적도 있다. 이에 따라 통계청은 가구별로 주로 사용하는 물품을 선정해 직접 물가지수를 계산해 볼 수 있는 ‘체감물가 계산 서비스’를 지난달 28일부터 시행 중이다. 또 소비 패턴 변화를 빠르게 반영하기 위해 소비자물가 조사에 포함되는 대표 품목의 변경 주기를 기존 5년에서 3년으로 단축하는 방안도 검토하고 있다.  체감 실업률도 공식 통계와 동떨어져 있기는 마찬가지다. 정규직 취업을 준비하며 아르바이트를 하는 청년이나 몇 달째 공무원 시험을 준비하는 취업준비생 등은 사실상 실업자나 다름없는데도 ‘비경제활동인구’로 잡혀 공식 실업률 계산에서 제외되고 있다.  최근 현대경제연구원은 지난달 청년층(19∼25세)의 체감 실업률이  이른다는 보고서를 발표했다. 공식 실업자 외에 알바생, 취준생, 취업 포기자 등을 모두 포함해 자체적으로 추산한 결과다. 이에 대해 유경준 통계청장이 “통계의 기본이 안 된 보고서”라며 발끈하고 나섰지만 현대경제연구원의 지표가 오히려 더 피부에 와 닿는다는 여론도 만만치 .com·세종=손영일·박민우 기자　　// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 소비자물가 상승률 0.8% /  목표치 2.0% 올 한번도 달성 못해 / “장기 지속땐 기업 투자심리 악화” / 공공료·외식비는 꾸준히 올라이주열(사진) 한국은행 총재가 한은 총재로는 처음 국민을 상대로 물가목표 2%를 왜 달성하지 못했는지 그 원인과 전망, 향후 대응 방안을  총재가 오는 14일 서울 중구 남대문로 본관 기자실에서 기자간담회를 열어 물가안정목표 운영 상황을 설명할 예정이라고 1일 밝혔다. 앞서 한은은 올해부터 2018년까지 3년 동안 달성할 물가안정목표를  제시하고, 월별 소비자물가 상승률이 6개월 연속 이 목표를 ± 초과해 웃돌거나 밑돌면 총재가 책임을 지고 간담회 등을 통해 대국민 설명에 나서기로 한 바 있다. 이날 통계청이 발표한 6월 소비자물가 상승률은 전월에 이어  머물렀다. 이로써 올해 상반기 물가 상승률은 한은의 목표치에 한 차례도 도달하지 못했다. 지난달 소비자물가를 살펴보면 신선식품 가격이 14개월 만에 ‘마이너스’로 내려앉았지만 하수도와 시내버스의 요금, 외식비, 전셋값 등 서민 생활과 밀접한 품목은 상승세를 이어갔다. 앞서 한은도 우리 경제가 올해 저물가 기조에서 벗어날 수 없을 것으로 , 세종=안용성 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경북 안동의 간고등어 생산업체, 궂은 날씨만큼이나 분위기가 침울합니다. 냉동창고에는 천장까지  바구니가 수북이 쌓여 있습니다. 소금 간을 친  완제품 간고등어입니다. 간고등어는 최근 생산이 줄었는데도 재고는 늘고 있습니다. 판매가 안 된다는 뜻입니다. 지난달 초 고등어가 미세먼지의 주범으로 몰린 뒤 매출이 절반으로 줄었습니다.<녹취> 업체관계자  : "저쪽에도 냉동창고가 하나 있으니까 (총재고가) 20톤 이상 될 것 같습니다." 이 업체는 공장 가동률이 떨어지면서 직원을 30% 이상 줄였습니다.<녹취> 업체 관계자 : "(평소에는) 저희가 야간작업해서 물량을 많이 준비하는데 지금 워낙 물량이 안 나가니까..." 인근의 또 다른 업체... 작업장은 텅 비었고, 고등어 숙성장에도 냄새만 희미하게 남았습니다. 설립 25년 만에  처음으로 공장 문을 닫고, 직원 20여 명은 휴가를 보냈습니다. <녹취> 업체관계자 : "재고만 쌓이니까 작업을 못 하는 거죠. 휴가기간이기도 하니까 임시휴업한 거죠." 안동 12개 업체 가운데 휴업에 들어간 곳은 5곳, 특히, 홈쇼핑 업체들이 간고등어  판매 방송을 중단하면서  직격탄을 맞았습니다. 업체 관계자 <녹취> "민감한 사항은 (홈쇼핑 업체가) 알아서 먼저 빼는 경우도 있지 않습니까." 환경부가 오해라며 뒤늦게 해명에 나섰지만 좀처럼 사태가 진정되지 않는 겁니다. <인터뷰> 윤성규(환경부 장관/지난달 12일) : "그것(고등어가 미세먼지 주범이다)은 전혀 보도자료에도 안 들어 있고, 보도 자료 제공할 취지도 아니었고요." 최근 침묵시위를 벌인  간고등어 업체들은  조만간 환경부를 방문해 대책 마련을 촉구할 예정입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신영자롯데장학재단 이사장이 지난 1일 '면세점 입점·관리 청탁'과 함께 금품 수수 혐의로 서울중앙지검에 피의자 신분으로 소환되고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진]혐의 대체로 부인…추가 소환·영장 청구 등 검토    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 정운호(51·구속기소) 네이처리퍼블릭 전 대표의 롯데면세점 입점 로비 의혹에 연루돼 검찰에 출석한 신영자(74) 롯데장학재단 이사장이 16시간 넘게 강도 높은 조사를 받고 2일 새벽 귀가했다.     이날 오전 2시20분께 조사실에서 나온 신 이사장은 '혐의를 인정하느냐'라는 취재진 질문에 "모든 걸 검찰에서 다 말씀드렸다"고 짧게 답하고서 준비된 승용차를 타고 청사를 빠져나갔다.     서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 전날 오전 9시 30분께 배임수재 등 혐의의 피의자 신분으로 신 이사장을 소환했다.     신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 장녀인 그는 오너 일가 구성원 중 검찰에 불려나온 첫번째 인물이다.     검찰에 따르면 신 이사장은 정 전 대표로부터 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점과 매장 관리에 편의를 봐달라는 청탁과 함께 2012년부터 작년까지 10억∼20억원을 수수한 혐의를 받고 있다.     이외에 다른 화장품 업체와 요식업체 등에서도 금품 로비를 받았다는 의혹이 제기돼 있다.     검찰은 신 이사장이 아들 장모씨 소유의 명품 수입·유통업체 B사를 실질 운영하면서 장씨를 비롯한 자녀들에게 거액의 부당이득을 챙겨줬다는 의혹도 조사했다.     신 이사장은 검찰 조사에서 관련 혐의나 의혹을 대부분 부인한 것으로 전해졌다.     검찰은 신 이사장이 롯데그룹 비자금 조성이나 부당 내부거래 의혹 등에 대해서도 알고 있는 게 많을 것으로 보고 있다.     신 이사장은 지난 40년 간 그룹의 지주회사격인 호텔롯데를 비롯해 롯데쇼핑, 롯데건설, 대홍기획 등 주요 계열사의 등기이사로 경영에 관여해왔다.    현재 롯데그룹 경영 비리 수사는 중앙지검 특수4부(조재빈 부장검사)와 첨단범죄수사1부(손영배 부장검사)가 진행하고 있다.        검찰은 이날 조사 내용을 토대로 구속영장 청구를 포함한 신병 처리 방향과 수위를 결정할 방침이다. 상황에 따라 추가 소환 가능성도 열려 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-직구한 물건 되팔면 형사처벌, 그래도 ‘되팔이’ 증가세-최근에는 의류에서 건강식품 등으로 옮겨가는 추세로-같은 상품 반복 직구하면 감시 대상으로 지정돼 ‘낭패’[헤럴드경제=유오상 기자] 직장인 A 씨는 국내에서 구하기 어려운 레고 제품을 인터넷을 통해 직구로 샀다. 같은 제품을 3개나 산 A 씨는 하나만 소장하고 나머지 2개는 인터넷 중고 장터에 매물로 내놨다. 구매할 때보다 2배 가까이 되는 가격에 내놓았지만, 희소성 때문에 제품은 금방  씨는 얼마 뒤 인터넷 중고 장터에서 제명됐다. 일명 ‘되팔이’ 행위를 했다는 이유에서였다. 관세청에 고발당하면 벌금 처분을 받을 수 있다는 경고까지 받았다. 관세를 물지 않고 물건만 되파는 ‘되팔이’는 현행법상 형사처벌 대상인 범죄이기  물건을 관세를 물지 않고 되파는 행위는 일종의 범죄다. 이를 사전에 잘 알지 못해 낭패를 당하는 경우가 종종 있다. 사진은 관련  물건을 되파는 이른바 ’되팔이‘가 문제가 되고 있다. 현행법상 형사처벌을 받는 범죄행위지만, 해외 직구족이 늘어나면서 이를 잘알지 못하고 범죄를 저질러 적발되는 경우가 늘고 있는 것이다. 해외에서 물건을 살 때 자가 사용이 목적이라면 150달러(미국산 200달러)까지 관세를 면제하고 통관절차를 생략하는 ‘목록통관’ 제도를 이용할 수 있다. 목록통관 액수는 매년 크게 증가해 지난 2006년에는 967건에 불과했지만, 지난해에는 9065건으로 증가했다. 하지만 이를 이용해 관세는 내지 않고 물건을 되팔아 차익을 노리는 ‘되팔이’ 역시 급증해 문제가 되고 있다. 해외 직구가 늘면서 직구 물품으로 상행위하다 밀수범으로 형사처벌되는 사례도 늘고  한 IT업체에서 만든 스마트 밴드는 싼 가격 때문에 출시 직후 불티나게 팔려 일주일 만에 품귀 현상이 벌어지기도 했다. 그러나 동시에 국내 중고거래 사이트에서는 시중가의 3배에 미개봉 제품이 수십 개씩 매물로 올라왔다. 곧바로 구매자들 사이에서 ‘되팔이’ 의혹이 생겼고 사이트 운영자가 직접 이들을 관세청에 고발하기까지  ‘되팔이’는 지난 2014년 관세 면제 대상이 일부 식ㆍ의약품을 제외한 모든 소비재로 확대되면서 급증하는 추세다. 관세청 통계에 따르면 특송화물로 국내에 들어온 물품 중 관세법 위반으로 적발된 건수는 해마다 늘어 지난해에는 243건을 기록했다. 대부분이 직구가 이용하는 특송화물로 같은 물건을 반복적으로 구매해서 관세청 시스템에 포착된  시계나 옷 같은 전통적인 직구 품목에서 점차 건강보조식품 등 식품으로 옮겨가고 있다. 지난해 식품류 적발액은 1021억원으로 지난 2014년과 비교해 48% 늘었다. 특히 일부 건강식품이 목록통관 대상에 포함되면서 적발액도 크게 늘었다. 관세청은 조회 시스템을 통해 여러 차례 목록통관으로 물건을 사들이면 자동으로 ‘되팔이’로 의심해 수사에 착수한다. 되팔이를 했다가 적발되면 관세액의 10배와 물품 원가 중 높은 금액에 상당하는 벌금을 물어야 한다. 물품 원가가 2000만원이 넘거나 반복 횟수가 많으면 검찰에 고발당하기도  “반복적인 물품 구매를 계속하는 구매자는 예의주시하고 있다”며 “되팔이 자체가 불법 행위인 만큼 점차 단속을 강화할 예정”이라고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]영국의 유럽연합 탈퇴, 이른바 브렉시트 이후 안전자산인 금에 대한 관심이 커지고 있죠. 그런데 국제적으로 수요가 몰리면서 가격은 상당히 올랐는데 가격이 이렇게 너무 높은 탓에 실제 거래는 이뤄지지 않고 있다고 합니다. 송우영 기자가 현장을 취재했습니다.[기자]오늘(2일) 오후 서울 종로의 귀금속 상가 밀집  값이 갑자기 오르자 금제품을 사러오는 발길이 뜸해졌습니다.[심혜선/충북 제천시 화산동 : (금이) 너무 비싸졌어요. 비싸서 지금 계속 돌아다니면서 보고 있는 거예요.][조현상/귀금속 가게 주인 : (돌반지가) 열흘 전에는 21만 5000원이었는데 지금은 22만 7000원 정도 보시면 돼요. 팔러 오시는 분들도 많아요, 금값이 1만원 이상 뛰다 보니까…]브렉시트 이후 안전 자산인 금에 대한 관심이 커지면서 뉴욕상품거래소에서 거래되는 국제 금 가격은 최근 2년 사이 가장 높은 수준을 보이고  전망은 엇갈립니다. 국내 금값은 브렉시트 직후 1g당 5만 원을 넘겼다가 금융시장이 예상보다 빨리 안정을 찾자 다시  오르자 이를 매도 기회로 여기는 심리까지  금값이 당분간 강세를 보일 가능성은 크지만 국내 금값은 환율 등의 변수가 많은만큼 투자는 신중한 관점에서 이뤄져야 한다고 조언하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]가맹점주들, 피자헛 상대 부당이득금 반환 소송서 이겨재판부 "'어드민피' 부과 근거 없어…합의서는 변칙"    (서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 한국 피자헛이 계약서상 근거 없는 '어드민피(Administration Fee)'를 가맹점주들에게 부과한 것은 불법이라는 법원 판단이 나왔다.    피자헛이 가맹본부라는 우월적 지위를 이용해 가맹점주들에게 '갑질'을 해 왔다는 비판을 피할 수 없게 됐다.    서울중앙지법 민사합의33부(정인숙 부장판사)는 강모씨 등 피자헛 가맹점주 89명이 한국 피자헛을 상대로 낸 부당이득금 반환 청구 소송에서 원고 일부 승소 판결을 했다고 1일 밝혔다.    재판부는 피자헛에 원고 이모씨를 제외한 88명에게 352만∼9천239만원의 부당이득금을 반환하라고 주문했다.    가맹점주들은 피자헛과 최초 가맹계약을 맺을 때 가맹비를 지급한 후, 매달 총수입을 기준으로 로열티와 원재료비, 콜센터비용, 광고비 등을 냈다.    피자헛은 가맹점주들에게 대금 청구서를 보내면서 '어드민피'라는 항목을 만들었는데, 마케팅이나 전산지원, 고객 상담실 운영 등에 들어가는 비용을 뜻했다.    이에 따라 가맹점주들은 월 매출액의 , 2012년 4월 이후부터는  '어드민피'로 내야 했다. 이때부터 계약을 새로 맺거나 계약을 갱신한 가맹점주들은 가맹계약서와는 별도로 피자헛과 '어드민피' 지급에 동의한다는 내용의 합의서를 작성했다.    가맹점주들은 피자헛이 가맹계약에 근거 규정도 없는 '어드민피'를 부과하고 있다며 지난해 6월 법원에 소송을 냈다.    피자헛은 "계약 체결 시 '어드민피'가 부과된다는 취지의 정보공개서를 공정거래위원회에 등록했고, 일부 가맹점주들과는 '어드민피'에 대한 합의서를 작성했다"며 반발했다.     일부 가맹점주가 오랜 기간 아무 문제 제기 없이 '어드민피'를 지급해 온 만큼 묵시적 합의가 성립됐다는 주장도 폈다.    법원은 '어드민피'의 법률상 부과 근거가 없다며 가맹점주들 손을 들어줬다.    재판부는 "피자헛이 어느 항목에 구체적으로 얼마의 금액이 소요됐는지 아무런 기재 없이 '어드민피'를 청구하고 있다"며 "피자헛 스스로도 '어드민피'가 구체적으로 어떤 성격의 비용인지 충분히 설명하지 못하고 있다"고 지적했다.    공정위에 등록했다는 정보공개서에 대해서도 "정보공개서에 기재된 사항을 가맹계약에 포함하려면 동일한 내용을 가맹계약서에 명시적으로 기재해야 한다"고 밝혔다.    피자헛이 가맹점주들과 합의서를 작성한 것도 불공정 행위라며 효력이 없다고 판단했다.    재판부는 "합의서는 그동안 관행적으로 부과하던 '어드민피'의 근거를 마련하기 위한 변칙적인 방법"이라며 "마땅히 피자헛이 부담해야 할 비용을 가맹점주들에게 전가하는 측면이 있다"고 지적했다.    가맹점주들이 '어드민피' 지급에 묵시적으로 합의했다는 피자헛 주장도 "어드민피 중 일부라도 내지 않으면 지연손해금을 내야 하고, 나아가 가맹계약이 해지되거나 계약 갱신이 안 될 수도 있는 부담이 작용했을 수 있다"며 배척했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위기맞은 국내 조선업수주절벽에 '집안싸움'…출혈수주는 경영악화 부메랑 돌아와     (통영=연합뉴스) 이정훈 기자 = 해운업 불황으로 선박 발주가 뜸해지자 1척이라도 건조계약을 따내려는 욕심에 국내 조선소 간 출혈 수주경쟁이 또 시작될 조짐이다.    중형 조선소인 성동조선해양에 조선 기자재를 납품하는 협력업체 대표들은 요즘 걱정이 이만저만 아니다.    성동조선해양이 건조할 줄 알았던 선박을 국내 다른 조선소에 빼앗길 봐 걱정이다.    이 회사는 2014년 말 유럽 선주사와 배값이 1천억원에 달하는 15만t급 셔틀탱커(해상 유전에서 생산한 원유를 육상 기지로 나르는 유조선) 1척을 건조하는 계약을 체결하면서 추가로 똑같은 셔틀탱커 1척을 옵션 계약했다.    옵션계약은 정식 건조계약이 아니라 선주사 용선계획에 따라 본계약에까지 이를 수도 있고 취소될 수도 있다.    최근 이 옵션 계약분을 놓고 성동조선해양 외에 국내 대형 조선사 중 1곳이 선주사와 접촉을 하는 등 수주전에 뛰어든 것으로 알려졌다.    그동안 옵션계약에 한해서는 해당 조선소가 우선권이 있다고 보고 다른 조선소들은 수주경쟁에 뛰어들지 않는 것이 조선업계 불문율이었다.    그러나 올들어 국내 조선업계가 '수주절벽'에 내몰리면서 배 1척 건조계약을 따내려고 집안싸움을 벌어지는 격이다.    배를 건조해 이익을 남기는 것도 중요하지만, 수주잔량이 줄어드는 마당에 일단 물량을 확보해야 한다는 논리가 더 앞서기 때문이다.    경영난을 겪는 성동조선해양은 2010년 3월부터 채권단 공동관리를 받고 있다.    모든 조선사가 수주절벽에 어려움을 겪고 있지만, 성동조선해양과 협력업체들은 경영개선을 위해 배 1척이라도 아쉬운 상황이다.    성동조선해양 협력업체들은 "해외 조선소와 싸우면 상관없지만, 국내 조선소끼리 배 한 척을 수주하려고 경쟁하면 선가 하락만 불러올 뿐"이라고 주장했다.    해운업 침체로 선박 발주가 급감했던 2009~2015년 세계 조선사들은 과도하게 수주경쟁을 나서 배값이 계속 떨어졌다.    국내 조선사들도 이때 출혈경쟁에서 벗어날 수 없었다.    무리한 헐값 수주 등이 원인으로 법정관리에 들어간 STX조선해양 사례에서 보듯 출혈수주는 결국 경영악화라는 부메랑으로 돌아왔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>20, 30대의 월세 비율이 높아지면서 최근 각 지자체에서는 저렴하고 괜찮은 월셋집을 공급하기 위해 적극 나서고 있습니다. 서울 시내에는 월세 10만 원대 집까지  기자입니다.<기자>널찍한 방에 깔끔한 주방, 욕실 겸 화장실까지 다 갖춘 29㎡의  역세권에 있는 이 원룸이 바로 보증금 1천만 원에 월세 14만  작은 22㎡짜리는 11만  입주가 시작될 청년 협동조합  만 19살에서 35살의 1인 가구면 입주 신청을 할 수 있는데 월세가 주변 시세의 20% 수준인 데다, 길게는 20년까지 살 수 있다는 장점이 있어서 많은 신청자가 몰렸습니다.[박용일/양천구청 주무관 : 313명이 신청했고, 저희가 최종 51명을 선발하거든요. 경쟁률이 한 6대 1 정도 될 것 같아요.]잔디와 나무가 있는 정원을 갖춘 2층짜리 이 주택은 지난해까지만 해도  거친 수리 기간을 거쳐 지금은 한 지붕에 1인 가구 9세대가 사는 월셋집으로  이렇게 방치된 집의 공사비를 지원하고 이를 주거 취약계층에게 임대하고 있는데, 지금까지 120여 세대에 ~40만 원으로 저렴하고, 1인 가구의 외로움과 불안함도 나름 해소할 수 있어 인기입니다.[이제원/두꺼비하우징 실장 : 도시근로자 가구의 평균소득 70% 이하의 1인가구들이 자유롭게 살 수 있고, 임대 기간이 6년 이상으로 안정적인 주거를 만드는 정책입니다.]하지만 이런 공공임대주택은 지자체가 공급하고 있기 때문에 대상이 저소득층과 1인 가구로 한정돼 있고, 공급이 수요를 따라가지 못한다는 점이 한계로 지적되고 있습니다.(영상취재 : 이용한, 영상편집 : 유미라) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [편집자주] 직장인 황모씨(41)는 출퇴근이 편리한 서울 도심에 단독주택을 짓고 살겠다는 '로망'이 있었다. 성능 좋은 스피커로 좋아하는 음악을 마음껏 듣고, 층간소음 걱정 없고, 탁 트인 공간에서 바베큐에 맥주 한 잔을 곁들이는 여유를 꿈꿔 온 탓이다. 주변의 만류와 걱정에도 도심 단독주택행을 결심한 그. 알토란 같은 땅 고르기부터 집을 손보고 정착하는 과정까지, '맨땅에 헤딩'한 이야기를 글로 담았다. 도심 단독주택을 꿈꾸는 사람들에게 솔직하고 생생한 경험을 전한다.[[도심 주택 짓기-⑦]소음·사생활침해 등 민원에 현명히 대처해야…"권리관계도 꼼꼼히 챙겨야"]황씨가 리모델링 중인 서울 성북구 단독주택의 2층 내부 모습. 방 2개를 벽을 터 하나로 합쳐 거실로 활용할 예정이며 바닥과 천장에 단열 보강한 후 노출 형태로 마감할 계획이다. 집을 짓는 과정에서 맞닥뜨릴 수 있는 제약은 생각보다 많다. 건축 규제를 지킨 설계를 하고 솜씨 좋은 시공업체를 만났다고 해서 집을 원하는 대로 지을 수 있는 건 아니란  짓는 과정에서 발생할 수 있는 각종 분쟁과 이에 대한 현명한 대처방법을 준비하고 있어야 한다. 그래야 당황해서 일을 그르치는 사태를 막을 수 있다. 황씨는 "예기치 않은 상황이 발생해도 당황하지 않는 게 무엇보다 중요하다"고 조언했다.◇"내 땅은 내 마음대로?…이웃 민원 잘 대처해야단독주택은 자신이 원하는 스타일로 집을 짓거나 리모델링할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 내 땅이라고 '내 마음대로'가 모두 통하는 것은 아니다. 담벼락을 맞대고 함께 살아가야 할 이웃이 있고 지역 공동체의 문화도 존중해야 한다. 가장 흔히 부딪히는 문제가 △공사 중 소음과 분진 △일조·조망권 침해 △사생활 침해 우려 등이다. 대부분 시공업체의 현장 인력이 이웃의 불편이나 민원을 전달받아 조율하는 역할을 하지만 때로는 건축주가 책임지고 결정을 내려야 하는 상황도 발생한다. 공사는 통상 평일 오전과 낮 시간대. 토요일 오전 시간에 진행되는데 기간을 단축하기 위해 저녁 늦게 혹은 일요일까지 공사를 진행할 경우 이웃과 다툼이 생길 공산이 크다. 또 공사 중 생기는 분진이나 소음이 이웃에 피해를 주지 않도록 유의해야 한다. 혹시 모를 사고를 방지하기 위해 공사현장 출입구를 봉쇄해놓는 것도 좋다. 다만 공사 과정에서 분진이나 소음 피해가 어느 정도 생기는 것은 불가피하기 때문에 미리 최대한 양해를 구하는 것도 중요하다. 리모델링 중인 황씨의 단독주택 1층에서 2층으로 통하는 계단 철거 모습. 집 담장이나 담벼락을 정비하는 일도 마찬가지로 이웃을 배려해야 한다. 담벼락을 허무는 것은 괜찮지만 이웃 주민들이 함께 이용하는 도로를 침범해 화단을 조성하거나 테라스를 내는 것은 갈등의 소지가 크다.  가끔은 도를 넘는 무리한 요구를 하는 이웃들도 있다. 이웃들에 불편을 끼치는 것은 분명하지만 집을 짓는 게 천벌을 받을 일은 아니다. 상식적인 선에서 이해할 수 있는 부분은 수용하면 되지만 정도를 넘어서는 간섭이나 불합리한 요구까지 응할 필요는  "실제 공사를 하면서 집안이 들여다보일 수 있으니 큰 창을 줄여달라, 공사 현장이 시끄럽다는 등의 민원이 끊임없이 들어온다"며 "함께 살아가야 할 이웃의 불편을 이해하고 배려하며 조율해 나가고 있다"고 말했다.◇"권리관계, 미루면 손해…깔끔히 정리해야"집을 고치다 보면 설계를 수정하거나 마감재, 자재 등을 변경하고 싶을 때가 있기 마련이다. 계약서상에 상세한 부분을 모두 명시한 경우 이를 바꿀 때마다 추가 비용이 투입되는 일이 생길 수 있다. 계약서 작성 단계부터 현장에서 조율할 수 있는 가능성을 열어 두고, 예산 범위 내에서 조율해갈 수 있도록 하는 게  2층 부엌 공간의 모습. 집을 짓는 동시에 등기부등본상 권리관계를 깔끔하게 정리하는 것도 중요하다. 대부분 매도인으로부터 주택을 매입해 잔금을 치르고 난 후 바로 리모델링을 시작하기 때문에 법적 서류 정리에 소홀할 수 있어 주의가  치르고 나면 법무사를 통해 바로 취득세 등 세금을 납부하고 등기권리증을 발급받아야 한다. 전입신고를 하고 기존 세입자나 세대원이 주소지를 옮겼는지도 열람해볼 필요가  아직 세대원으로 남아 있는 경우 은행에서 주택담보대출을 받기 어려울 수도 있다. 이 경우 당사자에게 현 주소로 전입신고를 하도록 하거나 집주인이 주민센터를 직접 방문해 말소요청을 할 수 있다. 말소 요청 대상자가 해당 주소에 사는지 확인한 후 말소 절차가 이뤄지며 기간은 한 달 이상 소요된다. 황씨는 "권리관계나 분쟁 소지가 있을 수 있는 서류 작업 등은 미루지 말고 제때 신경 써서 처리해두는 게 좋다"고 조언했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]신희은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정진영 기자] 직장인들이 경기불황 때문에 가장 많이 포기하는 것은 취미와 여가생활인 것으로 (.kr)가 지난 6월 15일부터 29일까지 직장인 707명을 대상으로 ‘경제상황과 직장인’에 관한 설문조사를 실시했다.‘최근 체감하고 있는 경제 상황’을 묻는 질문에 ‘나쁜 편이다’와 ‘경기 불황으로 매우 나쁘다’는 답변이 각각   1, 2위를 차지하는 등 경기가 나쁘다는 부정적인 답변이 70% 이상의 응답률을 기록했다. 반면 ‘보통이다(18.2%)’, ‘좋은 편이다(5.5%)’, ‘경기 호황으로 매우 좋다(1.7%)’ 등 긍정적인 답변은 낮은 응답률로 하위권을  함께, 다수의 직장인들이 계획했던 일을 포기하고 있는 것으로 조사됐다. ‘어려운 경제 상황 속에서 계획했던 일을 포기한 경험이 있는지’를 묻는 질문에 무려  응답자가 ‘그렇다’고  포기한 항목은 ‘취미, 여가생활(55.4%, 복수응답)’이 가장 많았으며 뒤 이어 ‘저축(38.8%)’, ‘인간관계(36.8%)’, ‘결혼(33.0%)’, ‘노후준비(31.2%)’, ‘내 집 마련(30.4%)’, ‘출산(27.4%)’ 등의 순이었다. ‘결혼을 반드시 해야 한다’고 답한 응답자도 절반에 못 미치는 , ‘자녀를 반드시 낳아야 한다’는 응답자는 이보다 더 낮은 .다수의 직장인들이 경제난을 체감하고 결혼, 인간관계 등을 포기하고 있었지만, 실제 어려운 경제 상황에 대응하는 직장인은 많지  좋지 않다고 답한 응답자들 중  ‘경제난에 대응하고 있다’고 답했다. 이들의 대응 방법은 ‘불필요한 지출을 줄인다(84.5%, 복수응답)’가 가장 많았으며 ‘외출 자체를 줄인다(33.4%)’, ‘아르바이트를 구해 추가 수입을 만든다(13.9%)’, ‘야근, 추가근무를 해 추가 수당을 받는다(13.9%)’ 등의 방법이 그 뒤를 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올들어 5월까지 109조원/작년 동기 비해 19조원 늘어/정치권 “과다징수 아니냐”/국세청 “GDP 등 성장 영향”올 들어 5월까지 정부가 거둬들인 세금이 약 109조원에 이르렀다. 1년 전보다 무려 19조원가량 불었다. 경기는 곤두박질해 추가경정예산까지 편성하는 마당인데 세수는 때아닌 호황을 구가하고 있는 셈이다. 이에 여야 의원들은 국세청이 ‘과다 징수’를 한 게 아니냐고  국회 기획재정위원회 업무보고에서 올해 1∼5월 세수가 108조9000억원으로 작년 같은 기간에 비해 18조9000억원 늘었다고 밝혔다. 한 해 걷기로 한 세금 중 실제 걷힌 세금의 비율을 나타내는 진도비는 , 전년 동기 대비   같은 기간보다 5조5000억원 더 걷혔다. 물건을 사고팔 때 붙는 부가가치세와 월급 및 부동산 거래수익에서 떼가는 소득세는 각각 5조6000억원이 더  “작년 명목 국내총생산(GDP)이 4.9% 성장한 데다 소비실적이 개선된 영향을 받았다”며 “법인 영업실적이 증가하고 비과세·감면 정비 등 경제적·제도적 효과도 적지 않았다”고  경기가 좋지 않은 상황에서 ‘마른 수건 짜기’식 과도한 징수가 있지 않았는지 지적하는 목소리가 컸다. 새누리당 이종구 의원은 “(국세청의 법인세) 사후검증 건수는 줄었지만 사후검증 추징세액은 늘었다”며 “국세청이 추가로 자료를 요구하고 수정토록 하는 과정 자체가 납세자에게 다른 형태의 세무조사 압박을 가한 것 아니냐”고 지적했다. 더불어민주당 김부겸 의원은 “국세청이 사실상 지나치게 과세를 강화해서 올해 4·13 총선 민의에 영향을 미친 것 아니냐는 문제가 제기될 만큼 (과다징수가) 심각했던 것 아니냐”고  “세금 탈루를 포착할 수 있는 여러 장치가 갖춰지고 그 방법이 정교해지면서 세무조사 건수는 줄었지만 세무조사를 받는 사람으로서는 부담이 늘었다고 느낄 수 있을 것”이라면서도 “세무조사로 추징되는 세수는 전체 내국세의 2∼3%”라고 말했다. 임 청장은 “법인세 사후검증 건수는 주는 추세고 추징세액도 감사원 감사에 지적된 특정 업체 두 군데 때문에 는 것뿐”이라고  경제여건을 감안해 총 세무조사 건수를 예년 수준으로 유지하기로 했다. 아울러 역외탈세자 추적과 과세를 강화하고, 지난 3월까지 역외소득과 재산을 자진신고하지 않은 이들에 대한 강도 높은 조사를 하기로  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}檢, 네이처리퍼블릭 포함 33억원 이상배임수재 혐의 사전구속영장 곧 청구신영자 롯데장학재단 이사장이 1일 오전 면세점 입점 등 청탁을 받고 금품을 수수한 혐의로 서울중앙지검에 피의자 신분으로 출석하고 있다.  [이승환 기자] 신영자 롯데장학재단 이사장(74)이 전국 롯데백화점에 입점한 초밥체인 운영업체 G사로부터 모두 14억원 이상의 입점대가를 받아 온 혐의를 검찰이 포착해 수사 중인 것으로 1일 알려졌다. 이로써 신 이사장의 배임수재 금액은 모두 33억원을 넘기게 됐다. 지금까지 신 이사장의 배임수재 금액은 네이처리퍼블릭 전 대표 정운호 씨(51·수감 중)로부터 면세점 입점 대가로 받았다는 15억원과 면세점에 입점한 또 다른 화장품 업체 3곳으로부터 받았다는 4억여 원이 있었다. 서울중앙지검 방위사업수사부(부장검사 박찬호)는 이날 신 이사장을 불러 이러한 혐의에 대해 강도 높은 조사를 벌였고 곧 사전구속영장을 청구할 계획이다.    ◆ 초밥집 입점대가 14억원 받아검찰은 신 이사장이 2007년께부터 G사가 운영하는 S식당을 전국 롯데백화점 식당가에 입점시켜 준 대가로 지난 10년간 이 회사 대표이자 친구인 임 모씨로부터 모두 14억원이 넘는 뒷돈을 받아 온 혐의를 최근 포착했다. 이에 따라 지난달 28일 G사 본사와 전국 롯데백화점 등 18곳에 입점해 있는 S식당 가운데 서울의 2개점과 부산의 2개점 등 4군데를 압수수색했다. 신 이사장과 임씨의 뒷거래는 네이처리퍼블릭 정운호 씨가 업무위탁 계약 수수료 형식으로 2012년부터 최근까지 뒷돈 15억원을 건넨 방식과는 전혀 다른 것으로  따르면, 임씨는 검찰이 압수수색한 4군데 S식당 수익을 입점 이후부터 지난 5월까지 모두 신 이사장과 그의 막내딸 장 모씨(44)에게 건네 온 것으로 나타났다. 신 이사장에게는 모두 8억7000만원이, 장씨 명의로는 모두 5억4000만원이 건네졌다고 한다. 신 이사장에게는 서울의 롯데백화점 한 곳과 부산 지역 롯데백화점 두 곳에 입점한 식당의 수익이 매달 제공됐고 막내딸 장씨에게는 서울 지역 롯데백화점 한 곳에 입점한 수익이 건네진 것으로 나타났다. 말하자면 임씨는 전체 식당 입점 대가로 식당 4곳의 수익을 신 이사장과 그의 딸 명의로 10년간 건네 온 셈이다.  ◆ 그룹 비리에도 연루됐나신 이사장은 횡령·배임 등 전반적인 롯데그룹 비리 의혹에 대해서도 조사를 받은 것으로 알려졌다. 롯데그룹은 계열사 간 부당한 자산 거래 등을 통해 특정 계열사에 이익을 주거나 손해를 입히고, 롯데케미칼은 대주주 일가를 위해 비자금도 조성했다는 의혹을 받고 있다. 신 이사장은 현재 호텔롯데와 롯데쇼핑의 등기임원이고, 한때 호텔롯데 면세사업부를 총괄하기도 했다. 롯데쇼핑(0.74%) 등 주요 계열사 지분도 있다. 서울중앙지검 관계자는 "롯데면세점 입점 부분 외에도 조사할 게 있었다"며 "롯데그룹 계열사 임원으로서 (자산 거래 등) 의사결정에 관여했는지 질문했다"고 말했다. ◆ 신영자 "검찰에서 다 말하겠다"신 이사장은 이날 오전 9시 35분께 서울중앙지검 별관에 도착했다. 검찰 조사에 앞서 취재진과 만나 세 번 "죄송하다"고 말했다. '아들 장씨가 B사로부터 받은 급여 100억원이 결국 롯데그룹의 비자금으로 이어진 것 아니냐' '국민에게 할 말이 있느냐' 등 질문에 이처럼 답했다. 신 이사장은 정씨를 비롯한 다른 업체들과의 금품 거래 여부를 묻는 기자들에게 "검찰에서 성실히 다 말하겠다"는 대답만 반복했다. 한편 검찰은 롯데홈쇼핑의 케이블 채널 재승인 심사 인허가 비리를 수사하는 과정에서 수상한 자금 흐름을 발견했다고 밝혔다. 다만 심사에 관여한 미래창조과학부 공무원들의 범죄 혐의를 포착한 건 아니라고 했다. [전지성 기자 / 김세웅 기자 / 정주원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］가계 부채의 위험성에 대한 경고는 지속적으로 이뤄지고 있지만, 전 세계적인 저금리 정책으로 이런 위험을 심각하게 받아들이는 분위기가  인하를 기대할 정도로 금리 인상에 대한 기대감이 크게 낮아져 있기  영역이라 불리는 금리의 향방은 누구도 가늠하기 힘들다. 그래서 더욱 금리 인상 시의 가계부채 위험 수위에 대한 점검이 필요하다.사진= 게티이미지이런 가운데 미국의 금리인상이 본격화돼 국내 대출금리가 3%p(포인트)가 오르게 되면 10가구 중 1가구는 가계부채 위험가구로 전락할 수 있다는 경고가 나와 주목된다. 주택 가격은 10% 정도 하락해도 위험가구로 전락하는 가구 비율이  정도 밖에 상승하지 않는 것으로 분석됐다. 1200조원 규모의 가계부채 뇌관은 집값이 떨어질 때 보다, 이자율이 오를때가 될 것이라는  대구경북 본부 차장과 서상원 중앙대 경제학부교수는 금융감독원이 발행한 ‘가계부채의 부실 위험성 예측 및 평가, 가구자료를 활용한 지역별 분석’논문 통해 이 같은 예측 결과를 밝혔다.사진= 게티이미지논문에 따르면 2016년 위험가구는 부채보유가구의 , 이자가 3%포인트 오를 경우 위험가구 비율은  약  증가하는 것으로 % 떨어질 경우 위험가구는 ,  증가에 그치는 것으로 분석됐다. 논문은 가계부채 위험가구를 추산하기 위해 한국은행이 사용중인 ‘처분이 가능한 소득 대비 원리금의 상환액’과 ‘자산대비 총 부채’ 등 두 가지 지표를 사용해 위험가구를 정의했다. 매달 자신이 쓸 수 있는 수입 중 금융사에 원리금 상환액이 40%가 넘고, 자신의 총 자산에 비해 부채가 100%를 넘을 경우 위험가구가 되는 식이다. 자산대비 부채가 적어도 원리금 상환액 비중이 수입의 40%를 훨씬 넘거나, 원리금 상환액 비중이 낮아도 자산 대비 부채가 100%를 크게 상회할 경우 위험가구로 분류된다.사진= 게티이미지이들은 지난 2014년을 기준으로 ▷ 현 상태가 유지될 때 ▷ 이자가 3%p 오를 때 ▷ 주택가격이 10% 떨어질 때 ▷ 이자가 3%p 오르면서 동시에 주택가격이 10% 떨어질 때를 가정해 가계부채 위험가구의 증감을 시뮬레이션  현재의 상황이 지속될 경우(2014년에 비해 이자율이  떨어지고 집값이 4% 오른 상황) 2016년 금융부채 보유 가구 중 위험가구의 비율은 지난 2014년   낮아진 약  될 것으로 전망됐다. 하지만 집값은 변화 없고 이자율만 3%p 오르게 되면 위험가구 비율은 수직 상승해  오를 것으로 전망됐다. 10가구 중 1가구는 위험가구로 분류된다는 것이다. 현재는 한국은행이 기준금리를 오히려 인하하는 등 상황이 나아졌지만 미국 중앙은행이 기준금리 인상을 예고하고 있고, 한국은행도 금리 인상 압력을 받게 되면 위험가구 비중이 수직상승 할 수 있다는 얘기가  주택가격 하락은 위험가구 증가에 큰 영향을 미치지 못하는 것으로 나타났다. 이자율은 그대로 있고 주택가격이 10% 내릴 경우 위험가구는  추산돼 주택가격 하락 전에 비해 고작  밖에 늘지 않는 것으로 나타났다. 부동산 폭락이 가게부채의 연쇄 부실을 부를 것이라는 추측은 시뮬레이션 결과와 맞지 않는다는 %p 오르면서 동시에 주택가격이 10%떨어지는 최악의 상황을 가정한 경우 부채보유 가구는   “전국적으로 볼때 이자율의 추가 상승이 주택가격의 하락보다 가계부채의 위험도를 더 높이는 것으로 예측된다”며 “그러나 지역별로 살펴보면 대구ㆍ경북지역이나 광주ㆍ전남 지역의 경우 주택가격의 하락이 이자율 상승 만큼이나 가계부채의 위험도를 높이게 된다는 시뮬레이션 결과가 나왔다”고  2016년 예측 위험가구 비율(4.36%)에 비해 이자율 상승시(10.32%)나 주택가격 하락시(10.3%) 위험가구증가 정도가 거의 비슷해 어떤 경우건 두배 이상으로 늘어날 것으로 전망됐다. 광주전남 지역도 일반적 상황(8.89%)에 비해 이자율 상승시(10.92%)나 주택가격 하락시(10.28%) 위험가구가 늘어나는 수준이 비슷한 지역으로 꼽혔다. 이들 지역은 주택가격 하락에 민감하다는  인천경기지역은 변동 없을경우(5.86%)나 주택가격 하락시(5.86%)나 위험가구 비중의 변화가 없는 것으로 나타나 주택가격 하락에 가장 둔감한 지역으로 분류됐다. 이에 대해 연구진은 “지역별 분석시에는 해당 지역의 표본자료만 이용해 추정했기 때문에 오차가 있을 수는 있다”면서도 “주택가격 하락에 민감한 지역과 둔감한 지역이 나뉜다는 것 또한 이 연구의 성과”라 평했다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = "속보) 삼성전자 이건희 회장 별세", "1보) 삼성전자 이건희 회장 사망 공식 확인", "2보) 삼성병원 4시 브리핑 예정"    최근 이건희 삼성전자 회장의 사망설을 담은 소위 '찌라시'가 유포된 데 이어 성폭행 혐의로 박유천을 고소한 여성들에 대한 '찌라시'도 잇따라 유포됐다.    이들은 대체로 '받은글' 등 단서가 붙은 채로 카카오톡을 비롯한 모바일 메신저로 주로 퍼진 것으로 알려졌다.    별다른 근거가 없이 퍼졌던 이 회장의 사망설 때문에 삼성그룹은 부랴부랴 사실이 아니라고 공식 부인하고 거래소의 조회공시 요구에도 답하는 등 소동을 빚어야 했다.    사망설 때문에 '찌라시' 유포 당일 삼성전자의 주가는 강보합세를 보이다가 공식 부인 이후 급등하는 등 주식시장에 미친 영향도 큰 것으로 보인다. '찌라시' 하나가 주식시장을 뒤흔든 셈이다.    '찌라시'는 '길거리에 흩뜨려 뿌리는 전단'이라는 뜻의 일본어 지라시(散らし)에서 나온 말이다.    국내에서도 한동안 전단의 속어처럼 쓰이다가 언젠가부터 이른바 '증권가 정보지'를 일컫는 말도 겸하게 됐다.    기존의 증권가 정보지는 주식 투자를 위해 정치·재계·관가·연예 등 분야를 나눠 PDF 파일 형태로 배포되던 것이다.    대체로 정기간행물 등록업체임을 강조하고 타인에게 유포하면 법적 책임을 져야 한다는 경고도 붙어있었으며, 배포되는 날짜도 명시돼 있었다.    일반적으로 연예 관련 내용은 극히 일부에 불과하고 주로 주식투자를 위한 기업의 내부 정보가 주를 이뤘다.    그러나 최근에 유포되는 것들은 카카오톡 등을 통해 단건 형태로 돌아다니는 일종의 '변형 찌라시'들이 대부분이다.    경찰 관계자는 "카카오톡 등을 통해 돌아다니는 글은 최초 유포자를 알 수 없는 일도 많지만 잡힌 사례를 보면 대체로 해당 사안에 대해 잘 모르는 단순 개인인 경우가 많다"고 설명했다.    개인이 호기심 때문에 만들거나 관심을 끌 목적으로 유포하는 일이 잦다는 것이다. 따라서 내용상 인터넷에서 본 것을 짜깁기하거나 허위의 사실을 담은 경우가 대부분이라는 설명이다.    최근 전남 신안 섬마을 성폭행 피해자의 사진이라며 유포된 글과 사진이 사실 엉뚱한 사람의 것이어서 제2의 피해자를 낳은 것이 대표적인 예이다.    특히 이 회장 사망이나 연예인 관련 내용 등 자극적인 내용이 많고 스마트폰 터치 몇 번으로 전달이 가능해 유포·전파가 빠르다는 것도 이들 '변형 찌라시'의 특징이다.    다만 선거 등 정치와 관련한 '찌라시'의 경우에는 상대 진영을 흠집내기를 위한 목적으로 글을 작성한 최초 유포자들이 드러난 경우가 있었다.    누리꾼들은 대체로 자신이 전해들은 내용이 사실이라고 믿고 별다른 생각 없이 친구나 지인에게 이를 공유하지만, 최초 유포자가 아니더라도 명예훼손으로 처벌받을 수 있다.    경찰 관계자는 "최초 유포자가 아니라 이른바 '퍼나르기'를 한 사람이라고 해도 유포 대상이 많거나 상습적이거나 악의적인 경우에는 입건된 사례가 있다"며 "명예훼손은 친고죄가 아니라 반의사불벌죄이므로 특히 연예인 관련 사건은 연예인 본인이 아니라도 팬클럽 회장 등이 고발한 경우 입건할 수 있다"고 말했다.    이수정 경기대 범죄심리학과 교수는 "'찌라시'의 작성자 또는 최초 유포자는 그 사안을 알고 흘리는 것인지 호기심에 만드는 것인지 현재로선 알기가 어렵다"면서도 "중간 유포자들은 자신이 최신 정보를 주변에 알림으로써 인정받고 싶은 욕구 등이 작용한 것으로 보인다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강동원 변호사(법무법인 정의) ] [[the L] 입주자대표회의 결의나 규약이 없는 한, 장기수선충당금은 재건축조합 소유 아냐]300세대 이상이거나 승강기가 설치되어 있거나 중앙집중식 난방을 하는 아파트는 관리주체(보통 '입주자 대표회의')가 공용부분에 대한 장기수선계획을 세우고 구분소유자들로부터 장기수선충당금을 징수(주택법 제47조 제1항 전단, 제51조 제1항)해야 합니다. 아파트를 고쳐가며 잘 수리해서 쓰라는 취지이지요. 그런데 아파트가 매우 낡아서 재건축을 하게 되는 경우에는 누가 장기수선충당금을 부담하게 되는 것일까요?  일반적인 경우에는 입주자 대표회의의 소유로 되지만, 재건축을 할 때에는 재건축 조합이 결성되기 때문에 장기수선충당금의 소유권도 조합으로 넘어가야 하는 것이 아닌가가 문제됩니다. 법원은 하급심 판례가 서로 엇갈립니다. 즉, 서울 서초구에 위치한 한 아파트 재건축 조합이 입주자 대표회의를 상대로 기존에 적립된 장기수선충당금을 주라고 제기한 소송에서, 제1심은 원고 패소(입주자 대표회의 승소), 제2심은 원고 승소(재건축 조합 승소)로 판결(서울고등법원 2015. 6. 26. 선고 2014나19440 판결)을 내렸습니다. 이 쟁점에 대한 대법원 판례가 없는 이상, 아직은 명확한 판단을 내리기가 힘듭니다. 다만, '특별'수선충당금에 관해서는 대법원이 "집합건물에 관하여 재건축 결의가 되어 재건축조합이 설립되었다 하더라도 재건축조합과 집합건물의 관리단은 별개의 단체로서 그 구성원을 달리할 뿐 아니라 재건축조합이 설립되었다고 하여 관리단이 당연히 해체되는 것도 아니므로, 재건축사업이 시행되는 집합건물의 관리단이 소유하는 특별수선충당금이 관리단의 규약이나 그 처분에 관한 유효한 결의 없이 재건축조합에 승계된다고 볼 수 없다"고 판시(대법원 2004. 5. 14. 선고 2004다11612 판결)한 바 있습니다. 재건축 조합은 기존의 아파트를 철거하고 새로운 아파트를 건축하기 위해 존재하는 것이고, 장기수선충당금은 어디까지나 기존 아파트 소유자로 구성된 입주자대표회의의 소유이므로 위 대법원 판단과 같이 입주자대표회의가 따로 결의를 하거나 규약에 기재하지 않은 이상, 장기수선충당금의 소유권이 재건축조합으로 넘어간다고 보기는 어려울 것 같습니다.  다른 견해에서는 재건축 조합의 정관 등에 규정이 있으면 장기수선충당금을 재건축 조합이 차지할 수 있다고 보기도 하지만, 이는 남의 재산을 우리끼리 회의해서 가져오기로 결정하면 내 것이 된다고 하는 것과 다를 바 없으므로 타당하지 않을 것입니다. 결국 최종적으로는 재건축 아파트의 이주가 완료되어 입주자 대표회의가 해산되는 당시의 아파트 소유자에게 반환이 되어야 한다. 그리고 이 경우 소유자는 반드시 재건축조합이 아니라, 재건축 조합에게 신탁등기를 넘긴 조합원과 재건축에 동의하지 않거나 분양신청을 하지 아니한 현금청산자로서 신탁등기를 넘기지 아니한 사람이라고 할 것이다.  법무법인 정의 대표인 강동원 변호사(연수원 41기)는 부동산 및 기업법 분야의 소송을 주로 수행하고 있다. 부동산 분야는 재개발, 재건축 사건을, 기업법 분야는 자문과 송무를 통한 기업 리스크 관리 분야를 주로 다루며, 현재 머니투데이 더엘(the L)에 관련 칼럼을 연재하고 있다. 이 기사는 더엘(the L)에 표출된 기사로 the L 홈페이지에서도 만나볼 수 있습니다. 더 많은 기사를 보고 싶다면? ☞ 머니투데이 더엘(the L) 웹페이지 바로가기[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]강동원 변호사(법무법인 정의)  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		40대 양식어가 연 소득 9,264만원1인당 수산물 섭취량 60kg 육박지난해 넙치·멍게·새우 생산액 뛰어굴·우럭·가자미는 생산액 감소