20170505// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데 전체 매출손실 3~4월 5천억원…"한계상황"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데마트, 롯데면세점 등 롯데 계열사에 대한 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'이 3개월째로 접어들었다.    미국의 사드 배치 강행과 한국의 대선 정국 등으로 미뤄, 이달 역시 중국이 롯데마트나 한국행 관광에 대한 규제를 풀 가능성은 희박하다.    무려 3개월(3~5월)이나 영업이 이뤄지지 못하면 롯데마트 매출 손실은 3천억 원대로 불어나고 지난 3월 긴급 수혈한 자금도 거의 동날 형편이다.     5일 중국과 한국 롯데마트에 따르면 현재 중국 99개 점포 가운데 여전히 74개는 중국 당국의 소방 점검에 따른 강제 영업정지 상태이고, 13개는 자율휴업 중이다. 전체 점포의 90%가 문을 닫은 것으로, 나머지 12개도 사실상 손님 발길이 끊겨 거의 휴점 상태다.     지난 2월 말과 3월 초 중국 당국의 소방 점검 이후 무더기 '영업정지 1개월' 폭탄을 맞은 뒤 2개월 넘게 거의 상황 변화나 개선이 없는 셈이다.    영업정지 상태인 74개 점포 가운데 68개의 경우 3개월째 중국 당국으로부터 영업정지 연장 또는 해제 등의 판단을 전혀 받지 못하고 철저히 무시당하고 있다.    4월 초순 정식으로 '영업정지 1개월 연장' 명령을 받은 여섯 점포 역시 이달 초 다시 시한을 맞았지만, 중국 당국은 롯데의 영업 재개를 위한 '현장 점검' 요청에 묵묵부답이다.    롯데마트 관계자는 "중국 공무원들이 여전히 '기다려라'는 말만 반복하고 있다"며 "할 수 있는 게 없는 무기력한 상황에 기가 막힐 뿐"이라고 답답함을 호소했다.    이달 말까지 3개월째 99개 점포의 '마비' 상태가 이어질 경우, 롯데마트의 매출 손실은 3천억 원을 넘을 전망이다. 지난해 롯데마트의 중국 현지 매출(연 1조1천290억 원, 월 940억 원)을 바탕으로 추산한 최소 피해  상태인 중국 롯데마트이처럼 들어오는 돈은 없지만 나가는 돈은 적지 않다. 운영에 필요한 임금이나 임대료 등 고정비 지출은 불가피하기 때문이다.     대표적 요소가 임금인데, 롯데마트 중국 지점에는 현재 약 1만3천 명의 중국인 직원이 근무 중이고 평균 월 임금이 약 70만 원 수준으로 알려졌다.    중국 현지법상으로는 영업정지 1개월까지만 정상 임금의 100%를 지급하고, 두 달째 70%를 시작으로 이후 달마다 지급 비율을 점차 낮출 수 있다. 하지만 롯데는 이런 법정 수준보다 높은 임금을 계속 주고 있다. 중국인 직원들의 동요를 막고, 중국 현지 분위기도 의식한 결정이다. 따라서 롯데마트로서는 문을 닫고 장사를 접은 상태에서도 임금에서만 한 달에 약 100억 원의 영업손실을 감내해야 하는 처지다.    롯데마트뿐 아니라 롯데면세점이나 식품 계열사의 중국 수출 차질 등까지 모두 고려한, 전체 롯데그룹의 '사드 사태' 관련 매출 손실도 3~4월에만 약 5천억 원에 이르는 것으로 알려졌다. 상황이 개선되지 않으면, 올해 상반기 내 4개월(3~6월)만 따져도 매출 손실 규모가 1조 원을 훌쩍 넘어설 것으로 우려된다.     이런 롯데의 손실 추이로 미뤄, 긴급 수혈한 3천억 원의 자금도 곧 동날 것으로 예상된다. 지난 3월 24일 롯데마트를 운영하는 롯데쇼핑의 이사회는 2천300억 원의 증자와 1천580억 원의 예금 담보 제공(1천300억 원 중국 현지 대출)을 결의해 중국 사업 지원 재원을 마련했지만, 오래 버틸 수 없는 상황이다.    롯데 관계자는 "연간 1조2천억 원 매출의 제조업체가 한 분기 내내 공장 문을 닫았다고 상상해보라"며 "긴급  증자와 담보 대출 등은 상품 매입 대금으로 상당 부분 소진한 상태로, 한계를 맞고 있다"고 분위기를 전했다.    앞서 지난 3일 현대경제연구원은 '최근 한중 상호 간 경제 손실 점검과 대응 방안' 보고서를 통해 중국의 '사드 경제 보복'에 따른 한국의 피해 규모를 명목 국내총생산(GDP) 대비 0.5% 규모로 추산했다. 금액으로는 8조5천억원 수준이다.    연말까지 사드 보복이 이어지면 현재 추이(2개월 5천억원)로 미뤄 롯데는 10개월(3~12개월) 사이 최소 2조5천억원의 매출 손실을 보게 되는데, 결국 전체 한국 피해(8조5천억원)의 30%가 롯데에 집중될 수 있다는 얘기다.  최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데 전체 매출손실 3~4월 5천억원…"한계상황"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데마트, 롯데면세점 등 롯데 계열사에 대한 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'이 3개월째로 접어들었다.    미국의 사드 배치 강행과 한국의 대선 정국 등으로 미뤄, 이달 역시 중국이 롯데마트나 한국행 관광에 대한 규제를 풀 가능성은 희박하다.    무려 3개월(3~5월)이나 영업이 이뤄지지 못하면 롯데마트 매출 손실은 3천억 원대로 불어나고 지난 3월 긴급 수혈한 자금도 거의 동날 형편이다.     5일 중국과 한국 롯데마트에 따르면 현재 중국 99개 점포 가운데 여전히 74개는 중국 당국의 소방 점검에 따른 강제 영업정지 상태이고, 13개는 자율휴업 중이다. 전체 점포의 90%가 문을 닫은 것으로, 나머지 12개도 사실상 손님 발길이 끊겨 거의 휴점 상태다.     지난 2월 말과 3월 초 중국 당국의 소방 점검 이후 무더기 '영업정지 1개월' 폭탄을 맞은 뒤 2개월 넘게 거의 상황 변화나 개선이 없는 셈이다.    영업정지 상태인 74개 점포 가운데 68개의 경우 3개월째 중국 당국으로부터 영업정지 연장 또는 해제 등의 판단을 전혀 받지 못하고 철저히 무시당하고 있다.    4월 초순 정식으로 '영업정지 1개월 연장' 명령을 받은 여섯 점포 역시 이달 초 다시 시한을 맞았지만, 중국 당국은 롯데의 영업 재개를 위한 '현장 점검' 요청에 묵묵부답이다.    롯데마트 관계자는 "중국 공무원들이 여전히 '기다려라'는 말만 반복하고 있다"며 "할 수 있는 게 없는 무기력한 상황에 기가 막힐 뿐"이라고 답답함을 호소했다.    이달 말까지 3개월째 99개 점포의 '마비' 상태가 이어질 경우, 롯데마트의 매출 손실은 3천억 원을 넘을 전망이다. 지난해 롯데마트의 중국 현지 매출(연 1조1천290억 원, 월 940억 원)을 바탕으로 추산한 최소 피해  상태인 중국 롯데마트이처럼 들어오는 돈은 없지만 나가는 돈은 적지 않다. 운영에 필요한 임금이나 임대료 등 고정비 지출은 불가피하기 때문이다.     대표적 요소가 임금인데, 롯데마트 중국 지점에는 현재 약 1만3천 명의 중국인 직원이 근무 중이고 평균 월 임금이 약 70만 원 수준으로 알려졌다.    중국 현지법상으로는 영업정지 1개월까지만 정상 임금의 100%를 지급하고, 두 달째 70%를 시작으로 이후 달마다 지급 비율을 점차 낮출 수 있다. 하지만 롯데는 이런 법정 수준보다 높은 임금을 계속 주고 있다. 중국인 직원들의 동요를 막고, 중국 현지 분위기도 의식한 결정이다. 따라서 롯데마트로서는 문을 닫고 장사를 접은 상태에서도 임금에서만 한 달에 약 100억 원의 영업손실을 감내해야 하는 처지다.    롯데마트뿐 아니라 롯데면세점이나 식품 계열사의 중국 수출 차질 등까지 모두 고려한, 전체 롯데그룹의 '사드 사태' 관련 매출 손실도 3~4월에만 약 5천억 원에 이르는 것으로 알려졌다. 상황이 개선되지 않으면, 올해 상반기 내 4개월(3~6월)만 따져도 매출 손실 규모가 1조 원을 훌쩍 넘어설 것으로 우려된다.     이런 롯데의 손실 추이로 미뤄, 긴급 수혈한 3천억 원의 자금도 곧 동날 것으로 예상된다. 지난 3월 24일 롯데마트를 운영하는 롯데쇼핑의 이사회는 2천300억 원의 증자와 1천580억 원의 예금 담보 제공(1천300억 원 중국 현지 대출)을 결의해 중국 사업 지원 재원을 마련했지만, 오래 버틸 수 없는 상황이다.    롯데 관계자는 "연간 1조2천억 원 매출의 제조업체가 한 분기 내내 공장 문을 닫았다고 상상해보라"며 "긴급  증자와 담보 대출 등은 상품 매입 대금으로 상당 부분 소진한 상태로, 한계를 맞고 있다"고 분위기를 전했다.    앞서 지난 3일 현대경제연구원은 '최근 한중 상호 간 경제 손실 점검과 대응 방안' 보고서를 통해 중국의 '사드 경제 보복'에 따른 한국의 피해 규모를 명목 국내총생산(GDP) 대비 0.5% 규모로 추산했다. 금액으로는 8조5천억원 수준이다.    연말까지 사드 보복이 이어지면 현재 추이(2개월 5천억원)로 미뤄 롯데는 10개월(3~12개월) 사이 최소 2조5천억원의 매출 손실을 보게 되는데, 결국 전체 한국 피해(8조5천억원)의 30%가 롯데에 집중될 수 있다는 얘기다.  최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 8년 만에 가격을 인상하고 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란값이 또다시 한 판에 1만원을 넘나들면서 서민 가계의 주름살이 깊어지고  [연합뉴스 자료사진]    경기침체의 영향으로 가처분 소득이 줄어든 중산층과 서민들은 '치킨 2만원·계란 1만원' 시대가 성큼 다가오자 "안 오른 건 월급밖에 없는 것 같다"며 갈수록 팍팍해지는 살림살이에 한숨을 내쉬고 있다.    5일 치킨업계에 따르면 BBQ는 지난 1일자로 대표 메뉴인 '황금올리브치킨'과 '시크릿양념치킨' 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    이번 가격 조정에 따라 마리당 '황금올리브치킨'은 1만6천원에서 1만8천원으로, '시크릿양념치킨'은 1만7천원에서 1만9천원으로, '황금올리브속안심'은 1만7천원에서 1만9천원으로, '황금올리브닭다리반반'은 1만8천500원에서 1만9천900원으로 각각 올랐다.    '마라 핫치킨'(통살) 등 일부 메뉴의 경우 이미 2만 원이 넘는 점을 고려하면, 거의 모든 메뉴가 2만원 전후에 형성된 셈이다.    BBQ 관계자는 "소비자 부담을 고려해 2009년 이후 8년 동안 가격 인상을 자제해왔으나 최근 인건비와 임차료, 배달앱 수수료 부담이 가중되면서 경영난에 처한 가맹점주들의 의견을 반영해 일부 품목의 가격을 인상했다"고 설명했다.    업계 1위인 BBQ가 '총대'를 매면서 비슷한 처지인 교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격 인상에 나설 가능성이 큰 것으로 전망된다.    AI 확산세가 잦아들면서 설 연휴 이후 하향 안정세를 보이다 최근 다시 치솟은 계란값 상승세도 심상치 않다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 3월 중순부터 다시 오르기 시작해 지난 2일에는 7천844원까지 뛰었다.    이는 한 달 전 가격 7천451원보다 400원 가까이 오른 가격이며, 1년 전 가격인 5천84원보다는 2천700원 이상 급등한 것이다.    특히 AI 피해가 심했던 서울·수도권의 소규모 슈퍼마켓 등 일선 소매점에서 파는 계란 한 판 가격은 최근 다시 1만원을 넘나드는 경우가 속출하면서 서민들의 장바구니 부담을 키우고  판에 1만원 넘은 계란값 [연합뉴스 자료사진]     최근 AI가 잦아들었는데도 계란값이 다시 치솟은 것은 수요는 거의 AI 발생 이전 수준까지 회복됐는데도 공급이 원활하지 않기 때문이다.    사상 최악의 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2천518만 마리가 살처분돼 부족해진 계란 생산량을 메꾸려면 해외에서 산란계를 수입해야 하지만 산란계와 종계 주 수입국이던 미국과 스페인에서도 AI가 발생하면서 차질이 빚어진 것이다.    일선 농가에서는 AI에 걸리지 않고 살아남은 산란계를 최대한 활용해 계란을 생산하고 있지만 최근 시간이 지나면서 노계 비율이 증가해 산란율이 크게 떨어지고 있는 것도 갈수록 수급이 불안해지는 요인이다.    AI 확산세가 한창이던 지난 1월 미국산 계란 수입 카드로 계란값 상승세에 제동을 걸었던 농림축산식품부는 이번에는 선뜻 신선란 수입 카드를 꺼내들지 못하고 있다.    미국과 스페인에 AI가 발생하면서 계란을 수입할 수 있는 국가가 제한된 데다 날씨가 더워지면 자연스럽게 계란 수요가 줄어들어 자칫 신선란 수입이 예산만 낭비하는 정책 실패로 이어질 가능성이 있기 때문이다.    농식품부 관계자는 "정부가 나서 해외산 계란을 수입하면 예산이 소요될 뿐 아니라 들여오는 데 시간도 걸린다"며 "자칫 수입 시기가 계란 수요 감소 시기와 겹치면 예산만 낭비하는 결과를 초래할 수 있다"고 말했다.    소비자들은 불만스런 입장이다.    주부 박모(42·경기 고양시) 씨는 "치킨, 계란뿐 아니라 요즘 안 오른 게 없는 것 같다"며 "권력 공백기가 길어지다 보니 공무원들이 물가 관리에 손을 놓은 것 같다"고 말했다.    회사원 강모(47·서울 강남구) 씨도 "안 오른 건 월급뿐"이라며 "올해 월급이 쥐꼬리만큼 올랐는데 정부가 소득세나 건강보험료 등 명분으로 세금을 너무 많이 거두는 바람에 실수령액은 오히려 줄어든 것 같다"고 분통을 터뜨렸다.치킨 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 8년 만에 가격을 인상하고 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란값이 또다시 한 판에 1만원을 넘나들면서 서민 가계의 주름살이 깊어지고  [연합뉴스 자료사진]    경기침체의 영향으로 가처분 소득이 줄어든 중산층과 서민들은 '치킨 2만원·계란 1만원' 시대가 성큼 다가오자 "안 오른 건 월급밖에 없는 것 같다"며 갈수록 팍팍해지는 살림살이에 한숨을 내쉬고 있다.    5일 치킨업계에 따르면 BBQ는 지난 1일자로 대표 메뉴인 '황금올리브치킨'과 '시크릿양념치킨' 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    이번 가격 조정에 따라 마리당 '황금올리브치킨'은 1만6천원에서 1만8천원으로, '시크릿양념치킨'은 1만7천원에서 1만9천원으로, '황금올리브속안심'은 1만7천원에서 1만9천원으로, '황금올리브닭다리반반'은 1만8천500원에서 1만9천900원으로 각각 올랐다.    '마라 핫치킨'(통살) 등 일부 메뉴의 경우 이미 2만 원이 넘는 점을 고려하면, 거의 모든 메뉴가 2만원 전후에 형성된 셈이다.    BBQ 관계자는 "소비자 부담을 고려해 2009년 이후 8년 동안 가격 인상을 자제해왔으나 최근 인건비와 임차료, 배달앱 수수료 부담이 가중되면서 경영난에 처한 가맹점주들의 의견을 반영해 일부 품목의 가격을 인상했다"고 설명했다.    업계 1위인 BBQ가 '총대'를 매면서 비슷한 처지인 교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격 인상에 나설 가능성이 큰 것으로 전망된다.    AI 확산세가 잦아들면서 설 연휴 이후 하향 안정세를 보이다 최근 다시 치솟은 계란값 상승세도 심상치 않다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 설 연휴 이후 하향 안정세를 이어가던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 3월 중순부터 다시 오르기 시작해 지난 2일에는 7천844원까지 뛰었다.    이는 한 달 전 가격 7천451원보다 400원 가까이 오른 가격이며, 1년 전 가격인 5천84원보다는 2천700원 이상 급등한 것이다.    특히 AI 피해가 심했던 서울·수도권의 소규모 슈퍼마켓 등 일선 소매점에서 파는 계란 한 판 가격은 최근 다시 1만원을 넘나드는 경우가 속출하면서 서민들의 장바구니 부담을 키우고  판에 1만원 넘은 계란값 [연합뉴스 자료사진]     최근 AI가 잦아들었는데도 계란값이 다시 치솟은 것은 수요는 거의 AI 발생 이전 수준까지 회복됐는데도 공급이 원활하지 않기 때문이다.    사상 최악의 AI로 국내 전체 산란계의 36%에 해당하는 2천518만 마리가 살처분돼 부족해진 계란 생산량을 메꾸려면 해외에서 산란계를 수입해야 하지만 산란계와 종계 주 수입국이던 미국과 스페인에서도 AI가 발생하면서 차질이 빚어진 것이다.    일선 농가에서는 AI에 걸리지 않고 살아남은 산란계를 최대한 활용해 계란을 생산하고 있지만 최근 시간이 지나면서 노계 비율이 증가해 산란율이 크게 떨어지고 있는 것도 갈수록 수급이 불안해지는 요인이다.    AI 확산세가 한창이던 지난 1월 미국산 계란 수입 카드로 계란값 상승세에 제동을 걸었던 농림축산식품부는 이번에는 선뜻 신선란 수입 카드를 꺼내들지 못하고 있다.    미국과 스페인에 AI가 발생하면서 계란을 수입할 수 있는 국가가 제한된 데다 날씨가 더워지면 자연스럽게 계란 수요가 줄어들어 자칫 신선란 수입이 예산만 낭비하는 정책 실패로 이어질 가능성이 있기 때문이다.    농식품부 관계자는 "정부가 나서 해외산 계란을 수입하면 예산이 소요될 뿐 아니라 들여오는 데 시간도 걸린다"며 "자칫 수입 시기가 계란 수요 감소 시기와 겹치면 예산만 낭비하는 결과를 초래할 수 있다"고 말했다.    소비자들은 불만스런 입장이다.    주부 박모(42·경기 고양시) 씨는 "치킨, 계란뿐 아니라 요즘 안 오른 게 없는 것 같다"며 "권력 공백기가 길어지다 보니 공무원들이 물가 관리에 손을 놓은 것 같다"고 말했다.    회사원 강모(47·서울 강남구) 씨도 "안 오른 건 월급뿐"이라며 "올해 월급이 쥐꼬리만큼 올랐는데 정부가 소득세나 건강보험료 등 명분으로 세금을 너무 많이 거두는 바람에 실수령액은 오히려 줄어든 것 같다"고 분통을 터뜨렸다.치킨 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]#어린이날을 앞두고 아이에게 5만원이 넘는 합체 로봇을 사준 주부 A씨는 어린이날 당일 갈만한 곳을 찾기 위해 열심히 인터넷을 뒤졌다. 놀이공원을 갈까 하니 입장료가 부담스럽고, 테마파크도 입장료가 만만치 않다. 즐길거리며 먹을거리까지 감안하면 나갈 돈이 한두 푼이 아니다. 차라리 영화관에서 애니메이션이나 볼까 했지만, 영화만 보고 올 수도 없는 노릇 아닌가. 결국 A씨는 놀이공원을 택했다. 어린이날을 맞아 자녀 선물에, 놀 거리까지 마련해야 부모들의 등골이 휘고 있다. 어린이들이 선호하는 장난감과 놀이에 들어가는 비용이 지난 10년 새 크게 상승했기 때문이다.  통계청의 지출목적별 소비자물가지수 조사결과에 따르면, 지난해 장난감 가격은 10년 전인 2006년 대비 15.2% 상승했다. 장난감 가격은 2006년~2008년까지만 해도 전년도 대비 1% 이하의 상승률을 기록해 왔지만 2009년 들어 7%나  가격은 2010년에  상승률이 둔화되더니 2011~2013년에는 가격이 오히려 하락하기도 했다. 그러나 2014년 1.0%, 2015년 2.3% 상승한 데 이어 지난해는  가격이 상승했다. 가격 상승폭의 절반 정도가 최근 3년새 이뤄진 셈이다. 저출산 기조로 인해 출산 아동의 수는 점차 줄고 있지만, 아이 1명당 쓰는 비용은 증가하다 보니 장난감 가격도 덩달아 상승한 것으로 보인다. '또봇' '터닝메카드'등 인기 제품을 중심으로 품귀현상이 벌어진 것 역시 가격 상승에 일조했다. 선물로 끝이 아니다. 아이들과 함께 하는 야외 놀이 비용도 최근 몇 년 새 급등했다. 통계청에 따르면 지난해 놀이시설 이용료는 10년 전과 비교해   가격이 하락한 것과 달리, 놀이시설 이용료는 지난 10년간 단 한 차례도 하향곡선을 그린 적이  4.2%, 2007년 1.6%, 2008년 4.1%, 2009년 3.1% 상승하며 높은 상승세를 이어가던 놀이시설 이용료는 2010년에 2.2%, 2011년 0.2%, 2012년 0.4% 상승하며 상승폭이 둔화되기도 했다. 하지만 2013년 3.2%, 2014년 4.4% 상승하며 다시 가격이 오르기 시작했고 2015년 1.0%, 지난해  기록하며 상승세를 이어가고 있다. 놀이공원 대신 다른 볼거리로 눈을 돌리려 해도, 영화나 공연을 관람하는 비용이 놀이공원보다 더 큰 폭으로 올랐다. 지난해 영화관람료와 공연예술관람료는 10년 전인 2006년보다 각각 32.3%, 43.5% 올랐다. 영화관람료 역시 놀이공원처럼 지난 10년간 단 한 차례도 하락한 적이 없다. 공연예술관람료는 2009년(-1.8%) 한 차례 하락한 것을 제외하면 지난 10년간 꾸준히 올랐다. 특히 지난 2014년에는 한 해 동안에만 영화관과 공연예술관람료가 각각 6.4%,  오르기도 했다. 10년 전에 비해 크게 가격이 오르지 않은 놀 거리는 전시회다. 통계청에 따르면 지난해 전시관입장료는 10년 전 대비 4.2% 오르는 데 그쳤다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이지은 기자]#어린이날을 앞두고 아이에게 5만원이 넘는 합체 로봇을 사준 주부 A씨는 어린이날 당일 갈만한 곳을 찾기 위해 열심히 인터넷을 뒤졌다. 놀이공원을 갈까 하니 입장료가 부담스럽고, 테마파크도 입장료가 만만치 않다. 즐길거리며 먹을거리까지 감안하면 나갈 돈이 한두 푼이 아니다. 차라리 영화관에서 애니메이션이나 볼까 했지만, 영화만 보고 올 수도 없는 노릇 아닌가. 결국 A씨는 놀이공원을 택했다. 어린이날을 맞아 자녀 선물에, 놀 거리까지 마련해야 부모들의 등골이 휘고 있다. 어린이들이 선호하는 장난감과 놀이에 들어가는 비용이 지난 10년 새 크게 상승했기 때문이다.  통계청의 지출목적별 소비자물가지수 조사결과에 따르면, 지난해 장난감 가격은 10년 전인 2006년 대비 15.2% 상승했다. 장난감 가격은 2006년~2008년까지만 해도 전년도 대비 1% 이하의 상승률을 기록해 왔지만 2009년 들어 7%나  가격은 2010년에  상승률이 둔화되더니 2011~2013년에는 가격이 오히려 하락하기도 했다. 그러나 2014년 1.0%, 2015년 2.3% 상승한 데 이어 지난해는  가격이 상승했다. 가격 상승폭의 절반 정도가 최근 3년새 이뤄진 셈이다. 저출산 기조로 인해 출산 아동의 수는 점차 줄고 있지만, 아이 1명당 쓰는 비용은 증가하다 보니 장난감 가격도 덩달아 상승한 것으로 보인다. '또봇' '터닝메카드'등 인기 제품을 중심으로 품귀현상이 벌어진 것 역시 가격 상승에 일조했다. 선물로 끝이 아니다. 아이들과 함께 하는 야외 놀이 비용도 최근 몇 년 새 급등했다. 통계청에 따르면 지난해 놀이시설 이용료는 10년 전과 비교해   가격이 하락한 것과 달리, 놀이시설 이용료는 지난 10년간 단 한 차례도 하향곡선을 그린 적이  4.2%, 2007년 1.6%, 2008년 4.1%, 2009년 3.1% 상승하며 높은 상승세를 이어가던 놀이시설 이용료는 2010년에 2.2%, 2011년 0.2%, 2012년 0.4% 상승하며 상승폭이 둔화되기도 했다. 하지만 2013년 3.2%, 2014년 4.4% 상승하며 다시 가격이 오르기 시작했고 2015년 1.0%, 지난해  기록하며 상승세를 이어가고 있다. 놀이공원 대신 다른 볼거리로 눈을 돌리려 해도, 영화나 공연을 관람하는 비용이 놀이공원보다 더 큰 폭으로 올랐다. 지난해 영화관람료와 공연예술관람료는 10년 전인 2006년보다 각각 32.3%, 43.5% 올랐다. 영화관람료 역시 놀이공원처럼 지난 10년간 단 한 차례도 하락한 적이 없다. 공연예술관람료는 2009년(-1.8%) 한 차례 하락한 것을 제외하면 지난 10년간 꾸준히 올랐다. 특히 지난 2014년에는 한 해 동안에만 영화관과 공연예술관람료가 각각 6.4%,  오르기도 했다. 10년 전에 비해 크게 가격이 오르지 않은 놀 거리는 전시회다. 통계청에 따르면 지난해 전시관입장료는 10년 전 대비 4.2% 오르는 데 그쳤다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년 이상 장기 렌트프리 임차인 계약 해지 빈번가짜 임차인 동원한 사기 분양주변 임대 시세 등 꼼꼼히 확인을[ 윤아영 기자  ] 경기 화성 동탄2신도시 동탄역 인근 상가 건물 신축 모습. 상가 분양을 알리는 현수막이 곳곳에 걸려 있다. 한경DB몇 년 전 공기업에서 정년퇴직한 이모씨(65)는 지난해 초 수도권 A신도시의 상가를 분양받았다. 전용면적 66㎡에 분양가는 10억원으로 비쌌지만 프랜차이즈 업체와 5년 선임대 계약을 맺었다는 점이 마음에 들었다. 게다가 시행사에서는 2년간 이씨에게 임차인 대신 임대료를 내주며 투자 수익률 7%(월세 500만원)를 보장해 준다고  뒤 임차 업체가 매출 저조를 이유로 폐업하면서 상황이 급변했다. 시행사는 한 번 임차인을 맞춰 줬기 때문에 다음 임차인은 이씨가 직접 구해야 하고, 초기 임차인과 계약이 끝났기 때문에 임대료도 대신 내줄 수 없다고 나왔다. 이씨는 다른 임차인을 찾았지만 월 200만원대에도 임차인을 구하기 쉽지 않았다. 우여곡절 끝에 매장 인테리어 비용 2000만원을 대신 내주는 조건으로 간신히 임차인을 구했지만 이씨는 임대료로 생활비를 하기는커녕 대출 이자 갚기에 급급한 실정이다.◆장기 렌트프리는 ‘독’지난해부터 신도시 상가분양시장에서 임차인을 미리 확보한 선임대 상가가 인기를 끌고 있다. 은행 예금 금리의 두세 배 수준인 투자 수익률이 보장되고, 공실 우려도 덜 수 있어 비싼 분양가에도 투자자들이 몰리고  공실 걱정이 없다는 점에서 안정성이 높다고 평가받고 있다. 시행사가 임차인 유치를 위해 일정 기간 임대료를 받지 않는 ‘렌트프리’를 제시하면서 그 기간 동안 임대인(상가 매입자)에게 임대료를 대신 보장해 주기도 한다. 임차인은 저렴한 가격으로 들어올 수 있어서 좋고, 임대인은 초기 임차인을 확보할 수 있어 서로가 만족하는 방식처럼  제공 기간이 1년 이상으로 길어지면서 문제가 발생하고 있다. 임차인이 5년 이상 장기 계약을 맺었어도 1~2년 새 폐업하고 나가는 경우가 빈번하다. 시행사에서 보증하는 기간이 지난 후 임대료 인하를 요구하는 사례도  경기 광교신도시, 위례신도시, 김포한강신도시, 인천 청라국제도시 등 수도권 신도시에서 최근 2~3년 새 분양한 상가 중 초기 임차인이 1년 안에 바뀐 경우가 전체의 30%를 넘는다. 역세권의 한 상가는 1층의 절반 이상이 1년 새 폐업했다. 임대인은 공실을 메꾸기 위해 3~6개월가량의 ‘깔세(선납형 단기 임대)’ 매물로 내놓는 경우도 심심찮게 볼 수 있다.◆상가 ‘옥석 가리기’ 신중해야부동산 전문가들은 ‘가장 임차인’을 동원한 편법 분양을 주의해야 한다고 조언한다. 분양 대행사가 선임대를 내세워 분양 계약을 맺지만 입점이 임박할 무렵 임차인이 입점할 수 없게 됐다며 일방적으로 임대차 계약을 파기하는 사례도 등장했다. 분양 대행사는 임대차 계약 유지까지는 의무사항이 아니기 때문에 책임이 없다고 발뺌을 했다. 윤병한 상가114 대표는 “선임대 상가를 분양받을 때는 반드시 임차인 본인과 계약을 맺고, 계약금 비중을 10% 이상으로 높여야 한다”고  높은 투자 수익률이 실제 가능한 수치인지도 꼼꼼히 살펴야 한다. 부동산114에 따르면 지난해 위례신도시 근린상가 분양가(이하 1층 기준)는  4500만~4900만원대다. 하남 미사강변도시와 동탄2신도시도  3000만원 중후반대다. 이 분양가 수준의 66㎡ 상가에서 투자 수익률 7% 이상을 거두려면 임대료를 월 400만원 이상 받아야 한다. 그러나 신도시 조성 초기에는 유동인구가 적어 프랜차이즈 업체더라도 그 정도 월세를 지급하기 쉽지 않다는 게 전문가들  대표는 “시행사 입장에서는 2년간 수천만원의 임대료를 대신 내주더라도 분양할 때 몇 억원 비싸게 파는 게 더 유리하다”며 “투자 수익률과 임차인 확보에 현혹돼 투자를 결정하면 후회할 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 일본 도시바(東芝)가 이달 중 메모리 반도체 사업 매각을 위한 본입찰(2차 입찰)을 실시할 것으로 알려진 가운데 막판까지 인수전의 향방이 안갯속이다.    그만큼 유력 인수 후보들이 치열하게 각축하고 있기 때문이다.    5일 반도체업계와 외신 등에 따르면 도시바는 예비입찰(1차 입찰)을 통과한 인수 후보들을 상대로 19일 2차 입찰을 벌일 것으로 알려졌다.    2차 입찰은 인수 후보들이 도시바 반도체 사업에 대한 실사 등을 거쳐 실제 기업가치를 평가하고 인수 가격을 써내는 것이다.    도시바는 예비입찰에 참가한 인수 후보들 중 일부를 추려 2차 입찰 참여 자격을 줄 것으로 전해졌다. 도시바는 이런 절차를 거쳐 다음 달 중 우선협상대상자를 선정할 계획이다.    실사 등의 작업에 시일이 소요된다는 점을 감안하면 2차 입찰 참가자 선정은 거의 막바지 단계에 다다른 것으로 추정된다.    조만간 예비입찰을 통과한 후보들에게 이를 통보하고 실사 자격을 줄 것으로 보인다는 것이다.    업계와 언론에서는 한국의 SK하이닉스와 대만 훙하이정밀공업(폭스콘), 미국 브로드컴, 웨스턴디지털(WD) 등 4곳이 유력한 것으로 보고 있다.    하지만 좀 더 구체적인 유력 인수 후보의 윤곽은 여전히 드러나지 않고 있다. 참가 업체들이 도시바 인수를 위해 막판까지 필사적으로 경쟁하고 있기 때문이다.    SK하이닉스는 최태원 SK 회장이 최근 일본을 다녀왔다. 도시바 인수를 위해 검찰의 출국금지 조처가 풀리자마자 첫 해외 출장지로 일본을 택한 것이다.    일본 내 최 회장의 구체적인 동선은 알려지지 않았지만 앞서 니혼게이자이신문은 최 회장이 도시바 경영진을 만나 SK그룹의 반도체 사업 비전을 설명할 것이라고  회장이 신문은 최 회장이 도시바 반도체의 주력 거점인 미에(三重)현 욧카이치(四日市)공장에 투자와 고용을 지속하겠다는 방침을 설명하고 이해를 구할 것이라고 전했다.    도시바의 오랜 반도체사업 파트너인 WD와 접촉할 것이란 관측도 나왔다. WD는 이런 제휴관계를 근거로 도시바에 매각과 관련한 독점 협상권을 요구했는데, 최 회장이 일본을 방문 중인 마크 롱 WD CFO(최고재무책임자)와 만난다는 것이다.    최 회장은 일본 출장 뒤 귀국길에서 "(출국금지 해제 후) 처음으로 현장에 다녀온 데다 일본밖에 안 갔기 때문에 어떻다고 말하기는 조금 이른 감이 있다"고 말했다.    이는 도시바 인수와 관련해 일본 외에 다른 나라를 방문하겠다는 의미로도 풀이될 수 있다. 이에 대해 SK하이닉스 관계자는 "최 회장의 인수 전략이나 또 다른 해외 출장 등에 대해선 아는 바가 없다"고 말했다.    중국으로의 기술 유출에 대한 우려로 인수 가능성이 낮다고 평가되는 훙하이의 행보는 더 적극적이다. 궈타이밍 훙하이 회장은 지난달 말 은밀히 백악관을 방문한 것으로  회장궈 회장이 당시 도널드 트럼프 미국 대통령을 면담했는지는 불확실하지만, 니혼게이자이신문은 이 방문의 목적을 도시바 인수로 분석했다.    이 신문은 일본 정부가 도시바 반도체 기술이 중국과 대만으로 유출될 것을 경계하는 가운데 궈 회장이 미국 투자를 통해 트럼프 대통령의 지원을 받아 난관을 타개하려 한다고 보도했다.    궈 회장은 이에 앞서 미국의 애플과 아마존, 델, 일본의 샤프와 소프트뱅크 등을 끌어들여 '미국·일본·대만연합'을 결성하면서 훙하이의 인수 비율을 20%로 낮추겠다는 그림도 제시한 바 있다.    또 2019년까지 미국 새 공장 건설 등에 200억 달러를 투자해 1만6천명의 고용을 창출하겠다는 구상도 내놨다.    훙하이는 입찰 참가업체 중 가장 높은 3조엔(약 30조원)을 인수가격으로 제시한 것으로도 알려졌다. 도시바 인수전에 필사적으로 임하고 있는 모양새다.    WD는 냉온 양면 전술을 구사하는 중이다.    우선 17년간 도시바와 합작 관계를 유지하며 1조4천억엔을 투자했다면서 인수와 관련한 독점 교섭권을 요구했다. 자신들의 동의 없이 제3자에 매각할 수 없다며 강수를 둔 것이다.    WD는 또 "높은 인건비나 (매년 해야 하는) 공장에 대한 계속 투자 필요성 등을 고려하면 공정한 가격을 크게 웃돈다"며 도시바 스스로 제시한 2조엔의 인수 가격에 이의를 제기하기도 했다.    그러면서도 스티브 밀리건 WD CEO(최고경영자)는 일본 언론들에 장문의 편지를 보내 "도시바가 현재의 위기를 탈출하는 데 필요한 자금을 제공하겠다"며 유화 제스처도 취했다. 또 "도시바의 모든 이해 관계자가 장기적인 이익을 확보할 수 있도록 돕겠다"고도 했다.    초기부터 유력한 것으로 알려진 브로드컴 진영은 상대적으로 조용한 행보를 이어가고  일본 관민펀드인 산업혁신기구와 일본정책투자은행, 미국 투자펀드 KKR(콜버그 크래비스 로버츠)이 공동으로 컨소시엄을 구성해 입찰에 뛰어들 것으로 알려졌다.    일명 '미일연합'으로 불리는 이 컨소시엄은 반도체 기술의 해외 유출을 우려하는 일본 정부의 의사가 반영된 것으로 알려지면서 유력한 인수 후보로 부상했다.    미일연합은 1조8천억엔(약 18조2천759억원) 규모로 입찰에 참여하는데 KKR이 최대 3천억엔, 산업혁신기구가 수천억엔, 정책투자은행이 1천억엔을 각각 출연할 것으로 알려졌다. 나머지 부족분은 차입으로 충당한다는 것이다.    도시바의 오랜 파트너인 WD도 미일연합 합류를 검토했지만 독점금지법상 제약이 있어 고심 중인 것으로 알려졌다. 따라서 WD는 참여하더라도 소액주주에 그칠 것으로 분석된다.    또 브로드컴 역시 산업혁신기구, 정책투자은행과 공동입찰을 논의 중인 것으로 알려졌다.    반도체업계 관계자는 "도시바 인수전의 경쟁이 치열해지면서 여전히 유력한 인수자의 윤곽이 드러나지 않고 있다"며 "입찰 가격 외에도 산업 안보 등 다른 여러 정치적·경제적 변수들이 최종 입찰자 선정에 영향을 끼칠 것으로 보인다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 개인, 종목 선택 외국인에 뒤지고비관적 장 전망에 차익실현 나서가파른 상승에도 체감지수 ‘썰렁’  코스피 지수가 사상 최고치를 갈아치웠지만 개인 투자자들의 수익률은 지수 상승률을 따라잡지 못했다. 가파른 상승 장세에도 개인 투자자들의 체감 지수가 낮다는 평가가 나온다.   5일 한국거래소 자료를 보면, 올들어 대형주 주가는 평균 11.9% 상승해 코스피 상승률(10.6%)을 웃돌았지만 중형주와 소형주는 각각  1.3% 상승에 그쳤다. 따라서 중소형주나 코스닥에 주로 투자하는 개인 투자자들의 수익률이 저조할 것이란 관측이 많았다. 하지만 올들어 개인 투자자들이 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자로 나타났다. 개인들은 삼성전자를 5305억원어치 순매수했고 삼성물산, 엘지(LG)디스플레이, 현대모비스, 기아자동차 등의 차례로 많이 샀다. 모두 업종을 대표하는 대형주들이다.  하지만 개인들이 산 종목의 수익률은 전반적으로 좋지 않은 상황이다. 개인들의 순매수 상위 10개 종목 가운데 삼성전자(26.3%)와 한국전력(0.91%)를 제외한 8개 종목은 주가가 연초보다 떨어졌다. 특히 현대모비스(-15.83%)와 기아차(-10.19%) 등 운수장비 업종 종목의 하락률이 컸다.   반면 외국인들은 같은 기간 에너지(서비스업)와 금융업종 등을 많이 샀다. 이 두 업종의 주가는 모두 10% 안팎 올라 외국인의 수익률을 끌어올렸다. 외국인도 운수장비 업종을 세번째로 많이 사들였지만, 개인과는 달리 기아차가 아닌 현대자동차를 선택했다. 현대차 주가는 기아차와 달리 5.92% 올랐다. 외국인은 또 삼성전자를 1조5천억원어치 내다팔고 엘지(LG)전자를 가장 많이 사들였다. 엘지전자 수익률은  삼성전자를 앞질렀다. 올해 지수 상승을 주도한 업종은 전기전자와 금융이다. 외국인 순매수 상위 10개 종목 가운데 주가가 떨어진 종목은 현대모비스 하나 뿐이다.  개인들이 현재 증시 상황을 외국인에 견줘 비관적으로 바라보는 점도 수익률에 좋지 않은 영향을 줬다. 외국인은 올들어 코스피 시장에서 6조8천억원을 순매수하며 지수 상승을 이끌었다. 반면 개인은 올들어 3조6천억원의 순매도를 보였다. 개인이 현재 증시를 불안하게 보고 있다는 정황은 코스피 지수 움직임을 따라가는 상장지수펀드(ETF) 매매 방향에서 잘 드러난다. 코스피200 지수가 떨어지면 주가가 2배로 오르도록 설계된 ‘코덱스200인버스X2’를 2200억원어치(개인 순매수 8위) 사들였다. 향후 주가의 가파른 하락에 베팅을 한 것이다. 올초에 이 상장지수펀드를 산 투자자의 손실은 현재 21%에 이른다. 반대로 코스피200 지수가 오르면 주가가 2배로 오르는 ‘코덱스 레버리지’는 2500억원 넘게 팔아치웠다. 지수가 오르면서 그만큼 차익 실현을 한 것으로 풀이할 수 있다. 거래소 관계자는 “개인들의 매매 방향이 지수 흐름과 거꾸로 간 측면이 있긴 하지만, 향후 주가 흐름에 따라 실제 손익은 달라질 수 있다”고 말했다. 한광덕 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]한미사이언스 임성기 회장 손자녀들1억원 이상은 67명, 작년 태어난 젖먹이도(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 작년 말 기준 100억원 이상 주식을 보유한 어린이 주식 부자가 7명이나 됐다. 이들은 우리나라 최고 어린이 주식 부자로 한미사이언스 주식을 374억원어치씩 보유한 임성기 한미사이언스 회장의 손자녀들이다.    이들은 9∼11살로 7명 모두 똑같이 한미사이언스 주식 61만2천673주를 보유했다.    또 1억원 이상 주식을 가진 어린이는 67명에 달했다. 이 중에는 2016년에 태어난 젖먹이도 있다.    이 같은 사실은 한국거래소가 상장사 대주주, 친인척 등 특수관계인의 주식 보유 현황(2016년 12월 28일 종가 기준)을 조사한 결과, 5일 확인됐다.    한미사이언스 회장의 손자녀들은 2012년 지주회사로 전환한 한미사이언스의 주식을 증여받거나 이 회사의 무상 신주를 취득하면서 어린이 주식 부자 반열에 올랐다.    임 회장의 친손자 임모군은 383억원어치의 한미사이언스 주식을 보유하고 있지만, 올해 14살로 '어린이'에서 제외돼 이번 조사에서 빠졌다.    한미약품 일가를 제외한 최고의 주식부자 어린이는 한샘그룹 조창걸 명예회장의 11살 손자로 조사됐다. 조 군은 한샘 주식 73억원어치를 보유하고 있다.    이어 LS 주식 24억원어치를 보유한 구모(12)군, 고려아연 주식 23억원어치를 가진 이모(12)군, 동서 주식 7만주(19억원)를 똑같이 보유한 7살 김양과 9살 김양 등 순이었다.    가장 나이가 어린 주식 부자는 미원화학 주식 4억7천800만원어치를 보유한 김 모군으로 조사됐다. 김 군의 생일은 작년 1월 4일이다.     미원화학의 '대주주'인 김 군은 집계 시점 이후인 올해 들어 여러 차례 미원화학 주식을 매도해 '차익실현'을 한 것으로 나타났다.    미원화학은 작년 말 기준으로 김 군 외에도 이 모군(2세·1억6천만원), 유 모양(4세·2억8천만원), 김 모군(4세·5억8천만원), 유 모군(6세·2억8천만원), 강 모군(6세·4억7천만원), 강 모군(10세·2억5천만원) 등 어린이들이 대거 최대주주로 등록된 것으로 조사됐다.◇ 1억 이상 상장사 주식보유 12세 미만 최대주주 현황                                       (단위: 억원)    ※ 1억원 미만으로 표시된 경우는 타사 주식을 합쳐 1억원 이상을 보유한 경우    (자료 : 한국거래소)     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=송정렬 특파원] 국제유가가 지난해 11월 석유수출국기구(OPEC)의 원유생산량 감축합의 이전 수준으로 급락했다. 리비아의 원유생산량 회복과 미국의 원유생산량 증가 우려가 유가를 압박하면서다.  4일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 6월분 서부텍사스산원유(WTI)는 전일대비 배럴당 .8%) 떨어진  마쳤다.  런던 선물거래소에서 7월분 북해산브렌트유는 전일대비 배럴당 .8%) 하락한  마쳤다.  WTI와 브렌트유가 나란히 OPEC이 원유생산량 감축에 합의한 지난해 11월 29일 이후 최저가로 떨어졌다.  시장 전문가들은 WTI가 핵심 지지선인 44달러를 하향 돌파할 경우 38달러 선까지 밀릴 수 있다고 전망했다.  이날 리비아의 양대 정파의 수장들은 정치적 경제적 위기를 끝내기로 합의했다. 리비아의 최대 유전지역은 무장 세력 간 충돌로 인해 종종 폐쇄돼왔다. 이번 합의로 정국이 안정될 경우 리비아의 원유생산량이 증가할 것으로 예상된다.   미국 에너지정보청(EIA)이 전날 발표한 미국의 주간원유재고량이 시장전망치보다 낮게 감소한 것도 OPEC과 다른 산유국들의 감산합의 이행이 글로벌 원유재고량 증가를 해소하지 못할 것이라는 비관론을 강화시켰다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 일본 정부가 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합)에 통화 위기 발생시 4조엔(약 40조2천800억원)을 제공하는 내용의 통화 스와프를 제안했다고 NHK와 교도통신이 5일 보도했다.     일본은 아세안 회원국들과 5일 일본 요코하마(橫浜)에서 재무장관·중앙은행총재들이 참여하는 회의를 개최하고 일본이 아세안 각국의 경제가 급격히 악화될 긴급 상황에서 달러나 일본 엔으로 최대 4조엔 규모의 자금을 공급하겠다고 제안했다.    이 자리에서 일본은 그동안 아세안 일부 국가들과 해당 국가의 통화 급락이 우려되는 경우 달러를 제공하기로 한 통화 스와프의 제공 통화를 엔으로 하는 방안도 제시했다.      NHK는 앞으로 미국의 금리 인상이 계속 진행될 경우 신흥국으로부터의 자금 유출 우려가 제기되고 있다며 20년 전처럼 세계 경제에 큰 영향을 미치는 아시아 통화위기가 발생하지 않도록 일본이 아세안 국가들과의 금융협력을 강화하기로 했다고 설명했다.     일본측의 이 같은 제안은 중국이 아시아 각국의 통화와 중국의 위안 간에 스와프 협정을 맺고 있는 것을 견제하기 위한 의도도 가진 것으로 보인다. 아세안 각국에서의 엔의 존재감을 높이겠다는 것이다.     교도통신도 이날 제안에 아시아 경제의 안정화와 함께 엔의 국제적인 영향력을 높이겠다는 노림수가 있다고 설명했다. 日, 아세안에 40조 통화스와프 제안    (도쿄 교도=연합뉴스)  일본 정부가 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합)에 통화 위기 발생시 4조엔(약 40억2천800억원)을 제공하는 내용의 통화 스와프를 제안했다고 NHK와 교도통신이 5일 보도했다.     일본은 아세안 회원국들과 5일 일본 요코하마(橫浜)에서 재무장관·중앙은행총재들이 참여하는 회의를 개최하고 일본이 아세안 각국의 경제가 급격히 악화될 긴급 상황에서 달러나 일본 엔으로 최대 4조엔 규모의 자금을 공급하겠다고 제안했다. 사진은 이날 회의에서 아소 다로(麻生太郞) 일본 부총리 등 참석자들이 회의를 준비하는 모습. .(끝) 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 (요코하마)일본=유엄식  ] [한중일 재무장관, 중앙은행 총재 회의 스케치]5일 오전 일본 요코하마 도큐호텔에서 열린 제17차 한중일 재무장관-중앙은행 총재회의에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 구로다 하루히코 일본은행 총재, 아소 다로 일본 재무상, 유일호 경제부총리, 이주열 한국은행 총재, 시 야오빈 중국 재무차관, 장 젱신 인민은행 국제국 부국장. /사진=ADB 공동취재단5일 오전 일본 요코하마에서 열린 한중일 재무장관, 중앙은행 총재 회의에서 참석자들은 공동선언문(코뮤니케)를 통해 상호 협력을 강조했다. 그러나 실제 회의장 분위기는 정치적 문제에 따른 갈등이 여과 없이 노출됐다. 일본과 남중국해 영토 분쟁으로, 한국과 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 배치 문제로 대립 중인 중국이 예고 없이 이날 회의에 각 기관 '2인자'를 대신 보냈다.  앞서 저우샤오촨 인민은행 총재는 불참 의사를 밝혔으나 재무장관격인 샤오제 재정부장은 참석키로 했었다. 이에 한중일 재무장관이 오랜 만에 경제 현안을 직접 논의할 것으로 예상됐다.  그러나 중국은 회동 전날인 4일 밤 샤오제 재정부장 대신 시 야오빈 재무차관이 참석한다고 일방적으로 통보했다. 이에 따라 기대했던 한중일 3국 재무장관 회동은 결국 불발됐다. 일본은 이같은 중국의 외교적 결례에 불쾌한 감정을 드러냈다. 이날 7시45분경 가장 마지막으로 회의장에 입장한 아소 다로 일본 재무상은 면전에 있는 중국 측 인사들을 뒤로 한 채 이주열 한국은행 총재, 유일호 경제부총리와 먼저 악수했다.  중국 인사들도 불편한 심기를 노출했다. 회의에 참석한 시 야오빈 중국 재무차관, 장 젱신 인민은행 국제국 부국장은 회의 기념 촬영에 앞서 한국, 일본 인사들과 거의 대화를 나누지 않았다. 사진 촬영 요청에도 무뚝뚝한 표정으로 일관했다. 시 야오빈 중국 재무차관은 피곤한 듯 눈을 비비는 포즈를 취하기도 했다. 구로다 일본은행(BOJ) 총재, 유 부총리, 이 총재가 회의 시작 10여분 전에 미리 회의장을 찾아 웃으며 담소를 나누는 모습과 대조적이었다. 중국의 이런 행태는 의도된 연출이라는 해석도 나온다. 중앙은행 총재에 이어 기대했던 재무장관마저 회의 직전 뚜렷한 사유 없이 불참을 통보하는 방식으로 개최국인 일본과 이날 회의를 주관한 한국을 모두 무안하게 한 것이다. 한은 관계자는 "중국 재무부장 대신 차관이 참석한다는 사실은 어제 저녁 통보됐다"며 "그 이유에 대해선 중국 측이 구체적으로 설명하지 않았다"고 했다. 일각에선 이와 별개로 중국이 일본이 중심 축인 아시아개발은행(ADB) 관련 행사에 기관 2인자를 보내는 방식으로 격을 낮추면서 중국 주도로 출범한 아시아인프라개발은행(AIIB) 힘을 실으려는 행보가 아니냐는 해석도 제기된다. 한중일 3국 경제수장들은 내년 5월 마닐라에서 열리는 ADB 연차총회에 앞서 다시 회동하기로 했다. 그러나 각국의 정치, 경제적 현안에 대한 갈등이 근본적으로 해결되지 않는 이상 이런 불편한 관계는 당분간 지속될 것으로 보인다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 17차 한·중·일 재무장관·중앙은행총재 회의 개최- 3월 G20 때 빠졌던 '보호무역 배격', 다시 살아나5일 오전 일본 요코하마 도큐호텔에서 구로다 하루히코 일본은행 총재와 아소 다로 일본 재무상, 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관, 이주열 한국은행 총재, 시 야오빈 중국 재무차관, 장 젱신 인민은행 국제국 부국장(왼쪽부터)이 제17차 한중일 재무장관·중앙은행총재 회의에 앞서 기념촬영을 하고 있다. 사진=ADB 공동취재단[요코하마=이데일리 김정남 기자] 한·중·일 3국의 경제 수장들은 5일 “모든 형태의 보호무역주의를 배격할 것”이라고  겸 기획재정부 장관과 이주열 한국은행 총재 등 한·중·일 3국의 경제 수장들은 이날 일본 요코하마 도큐호텔에서 열린 ‘제17차 한·중·일 재무장관·중앙은행총재 회의에서 이같은 내용을 골자로 한 공동선언문을  “세계 경제의 불확실성과 지정학적 위험 등 금융시장 불안에 대응해 높은 수준의 공조 및 협력을 지속할 것”이라면서 “우리는 무역이 생산성을 향상시키고 일자리를 창출하는 등 경제 성장의 가장 중요한 엔진이라는 점에 동의한다”고  한 달 반 전인 지난 3월 독일 바덴바덴에서 개최됐던 주요 20개국(G20) 재무장관·중앙은행총재 회의 당시와는 약간 다른 기류다. G20 회의 공동선언문에는 “모든 형태의 보호무역주의를 배격한다”는 문구가  도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘입김’이 G20 회의에까지 미쳤다는 관측이 나왔는데, 이번 한·중·일 회의 때는 그 문구가 다시 살아난 ·일 경제 수장들은 또 “세계 경제가 금융시장 회복과 제조업·무역 등의 경기순환에 따른 회복 국면으로 성장세가 강화될 것”이라고  “불확실한 정책 환경 등 하방 위험이 상존하고 있다”면서 “강하고 지속가능하고 균형잡힌 성장을 위해 재정 및 통화정책, 선제적 구조개혁 등 모든 정책 수단을 활용하는 것이 중요하다는 점을 재확인했다”고 강조했다. 이들은 아울러 “아시아 금융시장의 안정성과 신뢰를 확보하기 위해 역내 금융 협력을 강화하기로 합의했다”고  회의에는 유 부총리와 이 총재 외에 구로다 하루히코 일본은행 총재와 아소 다로 일본 재무상, 시 야오빈 중국 재무차관, 장 젱신 인민은행 국제국 부국장이 함께  제18차 회의는 필리핀 마닐라에서  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성전자, SK하이닉스 등 한국 기업이 강한 3D(3차원) 낸드플래시(NAND Flash) 반도체가 3분기에 전체 낸드플래시 시장에서 대세로 자리 잡을 것이라는 전망이 나왔다.    낸드플래시는 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 반도체로, 스마트폰 등 모바일 기기의 주변장치에 주로 쓰인다. 3D 낸드는 평면(2D) 낸드의 회로를 수직으로 세운 것이다. 그만큼 성능과 용량이 향상된다.     5일 시장조사기관 D램익스체인지에 따르면 전체 낸드 시장에서 차지하는 3D 낸드의 비중은 올해 3분기에 50%를 초과할 것으로 예상된다.     삼성전자와 마이크론 등이 올해 2분기부터 64단 3D 낸드를 양산하기 시작하고 3분기에는 SK하이닉스가 세계 최초로 개발한 72단 3D 낸드를 시장에 내놓는 등 차세대 3D 낸드가 본격적으로 출하될 예정이기 때문이다.    하지만 전반적인 낸드 공급은 올해 내내 빠듯할 것이라고 D램익스체인지는 내다봤다.    애플이 하반기에 차기작인 아이폰8의 출시에 대비해 부품을 축적하고 있는 데다 차세대 저장장치인 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 관련 업체의 수요가 꾸준히 늘어나고 있다는 점을 그 이유로 꼽았다.    삼성전자는 작년 4분기 글로벌 낸드플래시 시장에서 점유율  1위를 차지했고, SK하이닉스(9.6%)는 도시바(18.3%), 웨스턴디지털(17.7%), 마이크론(10.6%)에 이어 5위를 기록했다.    SK하이닉스가 현재 매물로 나와 있는 도시바 메모리를 인수하면 낸드 분야에서 2위로 뛰어오를 것으로  최초로 개발한 72단 3D 낸드플래시     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전동휠 ·전기자전거 등 …어린이날 인기 선물평균 60만원대부터 100만원 넘는 제품도 상당해 높은 가격도 문제지만 관련 기준 미비해 안전 논란도 [아시아경제 조호윤 기자]직장인 김수현 씨는 어린이날(5월5일) 선물로 전동휠을 구매했지만 마음이 편치 않다. 그는 "초등학생 아들이 또래 친구들로부터 멀어질까 싶어 100만원대 전동휠을 구매했다"면서도 "안전 문제가 걱정된다"고 했다. 김씨는 "가격대가 높을수록 안전할까 싶어 평균 가격대보다 40% 높은 해외 제품을 구입했다"고 덧붙였다. 전동휠, 전동킥보드, 전동자전거 등 퍼스널모빌리티(PMㆍ전동기기)가 최근 새로운 '등골브레이커'로 떠올랐다. 최근 초등학생, 청소년들을 중심으로 전동기기 수요가 늘어나고 있는 이유에서다. 최소한의 운전 능력 등이 요구되는 제품이라 미성년 사용자들의 안전성 논란도 있다. 5일 옥션에 따르면 어린이날을 앞둔 최근 한 달(3월28일~4월27일)간 전동킥보드 판매량은 전년동기대비 467% 증가했다. 최근 2주간(4월14~27일) 판매실적으로 보면 491%까지 오른다. 전기자전거의 경우 직구 판매가 높았다. G마켓에 따르면 최근 한 달간 전기자전거 판매량은 전년동기대비 248%, 전월동기대비 284% 상승했다.    11번가도 비슷한 실정이다. 최근 2주(4월10일~23일)간 전기ㆍ전동 레저용품 판매량은 전년동기대비 412%, 전월동기대비 343% 증가했다. 가까운 거리로 이동할 때 유용하고 타는 방식에 따라 재미를 느낄 수 있다는 점이 인기요인으로 꼽힌다. 가격은 10만원 미만의 저가형부터 수백만원에 달하는 고급형까지 다양하지만, 일반적인 어린이용 완구 대비 판매가격이 높은 편이다. 경기도의 한 전동기기 판매점 사업자는 "69만원 가량의 전동휠이 매달 100개씩 팔려나간다"면서 "PM을 이용하는 아이돌그룹 등 연예인들의 모습이 최근 자주 방송되면서 청소년들이 특히 관심을 보인다"고 소개했다. 우려되는 부분도 있다. 높은 수요에도 불구하고 현재까지 관련기준은 미비한 편이라는 점이다. 도로교통법에 따르면 PM은 원칙적으로 원동기 면허가 있어야 이용할 수 있다.  경우 원동기장치자전거 면허가 필요하고, 그이상의경우 이륜자동차로 해석해서 관련 면허를 가지고 있어야 한다. 하지만 실제 현장에서는 단속이 거의 이뤄지지 않고 있다. 대부분의 판매현장에서는 "20㎏ 정도인 6~7세 어린이부터 100kg이 넘는 성인도 탈 수 있다"고 설명할 뿐, 면허 취득 관련 내용은 언급하지 않고  "PM도 면허 유무를 구분하고 있지만, 자동차처럼 일괄 적용되기 어려운 부분이 있다"며 "도로 위에서 운영 했는지, 전기 출력은 어느 정도인지 등의 기준에 따라 상황이 달라질 수 있기 때문"이라고 설명했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		군산시·상공업계 "존치 노력 지속" (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 현대중공업이 4일 '군산조선소 일시 가동중단'을 공시, 7월부터 조선소 기능 중단을 사실상 공식화했다.     군산 각계는 중단 방침에 강력히 반발하며 '조선소 존치 노력을 지속하겠다'는 입장을 보였다.    현대중공업은 이날 오후 "선박 건조물량 미확보에 따라 1조1천900억원 규모의 군산조선소를 일시 가동 중단한다"고 공시했다.    군산조선소는 12일 마지막 건조물량을 진수한 뒤 6월까지 선박 내부공사를 끝내면 7월부터 사실상 공장가동을 멈춘다.    선박 건조기능을 상실한 채 겨우 50여 명가량이 남아 설비와 공장 내부의 유지보수만 하게 된다. 이 조선소는 선박을 건조하던 한때 6천 명가량이  골리앗크레인[연합뉴스 자료사진] 군산에서는 "올 것이 왔다"고 강력히 반발하며 "조선소 가동을 위한 노력을 지속하겠다"는 분위기다.    군산시는 '군산조선소 가동중단 공시에 대한 입장'을 통해 "군산시, 전북도의 노력에 찬물을 끼얹고 시민과 도민에게 배신감을 주는 처사로 심각한 유감의 뜻을 전한다"고 밝혔다.    지역 기업체를 대표하는 상공회의소도 "존치를 위한 시민과 도민의 노력은 박근혜 정부의 조선산업 구조조정이 잘 됐는지 들여다볼 틈도 없이 공시가 빨리 이뤄졌다"고 지적했다.    지역에서는 현대중공업이 수주 도움을 받기 위해 서둘러 공시했다는 비판도 나오고 있다.     대선주자들이 군산조선소 존치를 공약으로 내세운 만큼 새 정부에 '군산조선소 존치'라는 명분을 만들어 1조6천억원의 선박펀드를 확실히 지원받기 위한 포석이라는 것이다.    현대중공업 관계자는 "현대상선의 초대형 유조선 10척을 대우조선해양에서 건조하기로 확정돼 기대했던 '물량 배분'이 완전히 무산돼 그간 미뤄온 가동중단 고시를 한 것으로 어떤 정치적 계산도 없다"며 이런 가능성을 일축했다.    군산시는 "공시에 상관없이 전북도, 정치권과 유기적인 협조체제로 선박펀드를 활용한 물량배정에 노력하는 한편 새 정부에 군산조선소 존치 공약 준수를 강력히 촉구하겠다"고 밝혔다.     대선 후에는 지역 상공업계, 조선업 협력업체, 시민 등 5천 명이 참가하는 '군산조선소를 둘러싸는 인간띠 잇기'도 진행할 방침이다.    문동신 군산시장은 "인생의 마지막 과제라고 생각하고 군산조선소 정상화를 위해 전북도를 비롯한 정치권과 유기적 협조체제를 구축하고 모든 역량을 집중하겠다"고 강조했다."군산조선소 존치 시키자"[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 중대형 여객기 C919 5일 첫 시험비행...잇단 좌절에도 포기 않고 반세기 투자 결실정권교체 때마다 중장기 사업 흔들리는 韓...중국은 보잉· 에어버스 주도 시장에 도전 중국 국유 항공기 제작업체 코맥이 2015년 11월 상하이 공장에서 독자개발한 첫 중대형 여객기 C919를 출고하고 있다. /코맥 사이트중국이 독자개발한 중대형 여객기 C919가 5일 상하이 푸둥국제공항에서 첫 시범비행에 나선다. 중국 국유기업인 중국상용항공기유한공사(COMAC∙코맥)가 개발한 C919는 최대 190명이 탈 수 있는 여객기로 미국 보잉의 B737-800기, 유럽 에어버스의  A320기와 동급에 속한다고 CCTV 등 중국언론들이  순연될 수 있지만 C919가 예정대로 하늘을 날게 되면 1970년 여객기 개발을 시작한 지 40여년만에 중국이 보잉과 에어버스가 양분한 세계 중대형 여객기 시장의 도전자로 떠올랐음을 상징적으로 보여주게 된다. 중국은 내년에 C919를 정기 노선에 투입할  중국의 90인승 여객기 ARJ21이 청두항공의 노선에 투입되면서 중국이 독자개발한 여객기 시대를 연데 이은 것이다. 캐나다의 봄바디어와 브라질의 엠브레어가 주도한 중형 여객기 시장에 러시아 일본과 함께 중국이 가세한  당시 김영삼 대통령이 방중 때 장쩌민(江澤民) 당시 중국 국가주석과의 정상회담에서 2000년까지 100인승 급 여객기를 공동개발하기로 합의할 만큼 한국과 중국은 글로벌 여객기 시장 도전자로서 비슷한 출발선에 있었다. 한중 항공기 공동 개발사업은 지분과 최종조립장 위치 등에 대한 이견으로 1996년  1999년 10월 삼성항공 대우중공업 현대우주항공의 항공부문을 합친 한국항공우주산업(KAI)이 출범했지만 여객기 사업은 논의만 무성했을 뿐 책상위 서류 밖으로 나오지 못했다. 10여년이 소요되는 장기사업인데도 정권이 바뀌면 이전 정권 사업을 홀대하는 한국의 정치풍토가 발목을 잡았다는 지적이 적지  등 중국 언론들은 1970년 여객기 개발을 시작한 이후 수차례 좌절을 겪었지만 ‘영원히 포기하지 않는 정신’으로 결실을 이뤄냈다고 평가한다. 국무원이 2002년 ARJ21 개발을 승인한데 이어 2008년 C919 개발에 착수하는 등 여객기 개발의 꿈을 놓지 않은  지상에서의 마지막 테스트인 고속활주 시험이 진행된 4월엔 280인승 규모의 대형 여객기를 러시아와 공동개발하는 또 다른 여정을 시작했다. 10년이 소요되는 프로젝트를 또 개시한 것이다. 연구개발은 모스크바에서, 조립은 코맥 본사가 있는 상하이에서  국산화는 ‘중화민족 부흥의 꿈’을 내세우는 시진핑(習近平) 중국 국가주석에게 우주정거장 건설 등과 함께 정치적인 자산이 될 뿐 아니라 일자리를 창출하는 항공산업을 키우는 촉매 역할을 한다.◆보잉 사고기 잔해까지 뒤져 기술 습득중국이 상용화에 성공한 중소형 여객기 ARJ21 /바이두중국의 여객기 개발은 마오쩌둥(毛澤東)이 1970년 상하이 시찰 때 지시한 게 발단이 됐다. 문화대혁명의 와중에 상하이에서 윈(運)10 개발이  보유한 보잉707기가 신장위구르자치구에 착륙할 때 사고가 나자 중국은 500여명의 엔지니어를 3개월간 현장에 보내 잔해에서 기술을 습득하도록  보잉707 짝퉁이라는 지적을 받기도 했지만 100인승급의 윈10은 1980년 첫 시험비행에 성공하면서 중국인의 자존심을 높였다. 하지만 개발경비 부족 등의 이유로 양산에는 이르지 못했다. 1986년 윈10 프로젝트는 미완으로  수교한 중국은 1985년 미국의 맥도널드 더글러스와 합작으로 여객기를 개발하는 MD82 프로젝트를 가동했다. 1987년 7월 시험비행에 성공한 데 이어 국산화율을 높인 MD90개발을 후속프로젝트로 1995년부터  항공기 공동개발에 합의한 시점이 1994년인 것을 감안하면 중국의 여객기 국산화는 여러 트랙을 통해 동시에 진행됐음을 확인할 수 있다. 1996년 12월 보잉이 맥도널드 더글라스를 인수합병하면서 MD90 프로젝트 역시 미완으로 종결됐다. 중국과 에어버스간 공동 여객기 개발도 추진됐지만 에어버스측의 과도한 기술료 요구로 1998년  개발 꿈은 장쩌민이 국가주석이던 2002년 중소형 여객기 ARJ 21 프로젝트를 승인하면서 다시 살아났다. 2006년 1월 대형 여객기 국산화를 국가 중장기과기발전규획 16개 중대 프로젝트중 하나로 선정하고, 2007년 8월 후진타오(胡錦濤)당시 중국 국가주석이 주재한 정치국 상무위원회의에서는 중대형 여객기 프로젝트 추진팀 결성을  2008년 3월 국무원이 코맥 설립을 비준했고, 두달 뒤인 5월 190억위안 자본금의 코맥이 상하이에서 가동에  C919 프로젝트가 시작됐고, 상하이엑스포가 치러진 2010년에 몸체가 처음 공개됐다. 2015년 11월 첫 출고식을 가졌다. 이후 실제노선에 투입되기 위한 시험을 진행해왔다. 당초 상용화 목표시점인 2016년보다 2년 정도 늦춰졌다.◆세계 대형 여객기 시장 AB서 ABC로 재편 노려...중국 거대 내수시장이 변수  중국은 2024년께 미국을 제치고 세계 최대 항공기 이용객 시장이 될 것으로 전망된다. /블룸버그CCTV는 C919의 C는 코맥의 C자,차이나의 C자 외에도 에어버스(Airbus)의 A, 보잉(Boeing)의 B에 이어 C란 의미도 담고 있다고 전했다. “중국 항공기 시장에서 향후 10~20년간 3분의 1의 점유율을 차지할 것”(우광후이∙吳光輝∙코맥 C919 총설계사)이라는 기대를 담고 있다. 코맥은 2020년 연간 150기의 C919와 50기의 ARJ21-700 생산능력을 갖춘다는  야심은 내수시장의 성장이 뒷받침할 전망이다. 보잉과 에어버스는 향후 20년 대형 여객기 수요의 39%가 아시아에서 나올 것으로 예상하고 있고, 이 가운데 절반을 중국에서의 주문이 차지할 것으로  9월 내놓은 보고서에서 2035년까지 중국에 6810대의 여객기 수요가 생길 것으로 내다봤다.  금액으로는 1조달러가 넘는 시장이 형성되는 것이다. 항공기 이용객이 급증하고 있기 )는 중국이 2024년께 미국을 제치고 세계 최대 항공여행 시장이 될 것으로 전망했다. 2035년이 되면 중국의 항공이용객이 13억명으로 늘어, 미국의 11억명을 뛰어넘을 것으로 예상됐다. 현재는 중국이 연간 4억8700만명으로 미국의 6억5700만명을  동방항공 쓰촨항공 중국국제항공 남방항공 등  23개 항공사로부터 570여대(2016년 11월말 기준)의 주문을  내수시장에서 실력을 쌓은 뒤 해외 민용 항공기 시장 공략에도 적극 나설 예정이다. 고속철도와 원전의 후발주자이면서 내수시장에 다진 실력을 기초로 해외 시장을 공격적으로 개척하는 스토리를 여객기 시장에서도 재현할 수 있을 지 주목된다. 고속철도 원전 등에 이어 일대일로(一帶一路, 육해상 실크로드)를 타고 세계로 나갈 중국산 대형 장비 품목이 추가되는 것이다.◆메이드인차이나 업그레이드...푸둥을 세계 3대 민용 항공기 산업기지로C919의 비상은 저임 노동력에 의존했던 중국의 제조업이 혁신 기술을 기반으로 업그레이드하고 있음을 보여준다. 항공산업은 기술집약형일 뿐 아니라 노동 집약적 산업이어서 경기부양 효과도  의회보고서를 인용해 항공기 제조업이 1달러 성장 할때 미국 경제에  효과가 있다며 미국이 보잉 747 1기를 수출하면 1만2000대의 소형 자동차 수입을 보전할 수 있다고  부품이 들어가는 반면 항공기는 300만~500만개 부품를 조립해야해 많은 인력이 소요된다. 협력업체와의 동반 성장 효과가 큰 것이다. C919 개발에는 중국의 36여개 대학과 200여개 기업의 인력 수십만명이  14개 국가와 지역으로부터 256개 선발 협력업체들과 거래관계를 맺고 있다. 이 가운데 C919의 협력업체는 아직 70여개에 불과하다. C919의 국산화율은 50% 수준에  비상을 계기로 상하이의 푸둥을 아시아 최대이자 세계 3대 민용항공 산업기지로 키운다는 목표를 내세운 ‘푸둥신구 민용항공 산업 장기규획’이 탄력을 받을 것으로 기대한다. 이 규획에 따르면 2020년까지 항공 관련 기업을 200여개사로 늘리고, 산업 생산규모가 1500억위안이 넘는 항공산업기지를 조성해 재정수입에 100억위안 이상 공헌한다는 . 중국 주요 지역에 항공기 관련 산업단지가 조성되고 있다. 중국은 2008년엔 톈진에 에어버스 조립공장을 유치한데 이어 지난 3월엔  저장성 저우산(舟山)에서 보잉의 첫 해외 조립공장 착공에 들어간 것으로 알려졌다.[베이징=오광진 특파원 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 온라인 해외 직접 판매액 7716억원…전년 동기比 50% ↑'수출 신성장 동력'으로 주목 받지만 중국 80%·화장품 77% 편중사드 여파 등 리스크 고려한 전략 및 품목 다변화·정부지원 절실【서울=뉴시스】김종민 기자 = 해외 소비자들이 우리나라 온라인 쇼핑몰을 통해 물건을 구입하는 '역직구'가 1분기 사상최대를 기록했다. 이미 지난해 1분기 직구 시장 규모를 넘어선데다, 올해 1분기에는 지난해보다 50% 이상 증가했다.  하지만 여전히 역직구의 대부분은 중국인들의 화장품 구매였다. 이 때문에 3월 이후 본격화 한 사드 보복에 따라 2분기 역직구 시장 성장세는 한풀 꺾일 가능성도 제기된다. 역직구가 '수출 신성장 동력'으로 주목받고 있는 데다 최근 겪고 있는 사드 보복의 여파 등을 고려할 때 중국 시장 및 품목 다변화가 필요한 시점이다.  통계청이 4일 발표한 '2017년 3월 온라인쇼핑 동향'에 따르면 1분기(1~3월) 온라인 해외 직접판매액은 7716억원으로 전년동기 대비 50.9% 증가했다. 전분기 대비로도 6.2% 늘었다. 국가별로는 중국이 6218억원으로 전체의  차지했다. 미국 458억원(5.9%), 일본 339억원(4.4%), 동남아시아국가연합(아세안) 207억원(2.7%) 등이 뒤를 이었다.  특히 지난해 같은 기간에 비해 중국으로의 온라인 직접판매액은 59.2% 증가한 것으로 집계됐다. 해외 역직구가 가장 많이 이뤄진 품목은 화장품으로 역직구액이 5932억원이었으며 전년 동기 대비 70.7% 급증, 화장품이 전체 해외 역직구에서 차지하는 비중은  달했다. 의류·패션 및 관련 상품(1025억원), 가전·전자·통신기기(187억원)이 그 다음으로 많았다.  지난해부터 이어진 중국 정부 차원의 보복성 조치에도 불구하고 중국 소비자들의 한국 화장품 등에 대한 수요는 여전했던 셈이다. 하지만 사드 보복이 본격화되고 반한 감정 폭발된 3월 이후 실적은 지켜볼 필요가 있을 것으로 관측된다. 특히 이른바 '한한령' 속에서도 올 1분기 중국에서의 역직구가 큰폭 증가하긴 했지만, 2014년 조사가 시작된 이후 가장 낮은 성장폭을 보였다는 점도 주목해야할 대목이다.  업계 관계자는 "화장품 및 한국 의류 품질에 대한 호평이 이어지면서, 한국 제품들이 역직구를 통해 중국뿐 아니라 미국, 일본, 유럽에 확산되는 현상이 나타나고 있다"면서 "역직구를 통해 해외 시장 수출 점유율을 확대할 필요가 있다"고 지적했다. 그러면서 "역직구 시장의 기회를 포착하기 위해 국내 유통·소비재 기업은 '소매의 온라인화' 및 '온라인쇼핑 기업의 국제화'를 목표로 적극적으로 나서야 한다"고 강조했다.  업계 관계자는 "예전에는 해외 소비자들이 국내 온라인 쇼핑몰을 찾아 상품을 구매하기 위해서는 여러가지 어려움이 있었지만 최근에는 플랫폼 자체의 개선과 규제 등이 풀려 역직구 시장이 넓어지고 있다"면서 "해외 역직구 시장이 중소기업들에게는 또 하나의 수출 창구로 이용할 수 있는 계기를 마련해주고 있다"면서 정부 차원의 다양한 지원책 마련의 필요성을 강조했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황국상  기자] [[the L] 2011~15년 재개발 대상 기획세무조사, 19개 시행사 등에 540억 세금폭탄.. 법원 "과세처분 위법"]/그래픽=이지혜 디자이너서울시내 재개발사업 추진과정에서 세금폭탄을 맞은 한 시행사가 지자체를 상대로 제기한 소송에서 처음으로 승소했다. 이 시행사는 과거 수년간 실시된 재개발사업에 대한 서울시 기획세무조사 대상업체 중 하나다. 유사사례가 서울시 내에서만 20건에 육박하는 데다 총 과세규모도 540억원대에 달해 서울시·구청을 상대로 한 유사소송이 잇따를지에 귀추가 , 서울행정법원 등에 따르면 서울 모처에서 재개발 사업을 완료한 A사는 지난해 5월말 서울 중구청으로부터 취득세, 지방교육세 등 명목으로 총 7억3000여만원 규모의 과세처분 통보를 받고 이에 불복하는 소송을 서울행정법원에 제기해 최근  10월 중구청으로부터 재개발계획을 승인받고 2014년 9월 준공인가를 받았다. A사는 재개발을 추진하는 과정에서 해당사업 대상부지에 571.3㎡(약 173평)의 도로를 새로 설치했고 도시정비법(도시 및 주거환경정비법) 규정에 따라 중구청에 이 도로 전부를 기부채납했다. 그 대가로 A사는 부지에 속해 있었다가 재개발로 용도폐지된 옛 도로부지 151.8㎡(약 46평)를 무상으로 받았다. 중구청이 A사에 매긴 세금 7억3000여만원은 바로 이 46평의 도로를 중구청으로부터 넘겨받은 데 대한 세금이었다. 게다가 이 금액은 실제 A사가 중구청으로부터 넘겨받은 46평 규모의 옛 도로의 감정가액이 아니라 중구청이 A사로부터 넘겨받은 173평 규모의 새 도로부지에 대한 감정가액을 기초로 산정됐다. 내가 받은 재산이 아니라 내가 넘겨준 재산가액을 기초로 세금이 산정됐다는  시행으로 새로 설치된 정비기반시설(도로, 상수도 등 공용시설)은 관할 지자체에 기부채납하도록 강제하되 그 대가로 사업부지 내에 속해 있다가 용도폐기되는 옛 정비기반시설은 시행사에게 무상으로 양도토록 하고 있다. 그간 재개발사업을 진행한 시행사나 조합 등은 A사에 대한 중구청의 과세처분과 유사한 사례에서 조세심판원에 과세처분 취소를 청구하는 심판을 수차 제기했지만 죄다 패했고 관련 과세처분은 하나의 관행처럼 여겨져왔다. A사 측은 조세심판원의 심판을 거치지 않고 곧장 법원에 소송을  "법령에 의해 무상으로 양도받은 부지를 취득세 등 부과대상으로 삼은 중구청의 조치는 부당하다"고 주장했고 중구청 측은 "새로 만든 정비기반시설을 기부채납한 대가로 A사가 옛 정비기반시설을 받은 것"이라며 "이같은 행위는 부동산의 교환, 즉 지방세법이 규정한 취득세 부과대상으로 봐야한다"고  손을 들어 7억3000여만원의 과세처분 전부를 취소하라고 판결했다. 서울행정법원 제4부(재판장 김국현)는 "취득세 부과대상 행위가 되는 '교환'은 쌍방이 재산권을 상호이전할 것을 약정해 성립하는 계약으로 매매와 마찬가지로 쌍방이 의무를 부담하는 유상계약"이라며 "반면 도시정비법의 정비기반시설 기부채납 및 용도폐기 부지의 무상양도는 법에 의해 당연하게 재산권이 이전되도록 강제한 행위로 교환으로 볼 수 없다"고 판단했다.또 "지방세법도 취득세 해당요건으로 '쌍방간 재산권이 매매, 교환, 상속, 증여, 기부, 현물출자, 건축, 개수, 매립·간척 및 이와 유사한 취득'으로 삼고 있다"며 "국가 등으로 귀속·기부채납을 조건으로 하는 취득 등에 대해서는 취득세를 과세하지 않고 있다"고  2011년 1월부터 2015년 12월말까지 서울시에서 추진된 재개발사업장 34곳에 대해 기획세무조사를 실시하고 이 중 19개 사업장의 사업을 추진한 재개발조합, 시행사 등에 총 540억원대의 세금을 물렸다. A사 역시 당시 과세처분을 받은 곳 중 한 곳이다. 이들 19개 사업장 모두 A사처럼 용도폐기 정비기반시설을 무상양도받았다는 이유로 과세처분을  사업을 추진한 시행사·조합 중 A사처럼 소송을 제기한 곳은 3곳으로 나머지 중 10곳은 조세심판원에 과세처분취소를 청구한 상태다. 나머지 6곳은 과세처분에 대한 불복기간이 이미 지났거나 대응전략이 확인되지 않은  이번 소송을 수행한 이는 법무법인 세종의 우도훈·황호석 변호사다. 우도훈 변호사는 "2010년 조세심판원은 유사 사례에서 지자체의 손을 들어준 바 있다"며 "이번 판결은 법원 단계에서 잘못된 과세관행과 조세심판원의 판단을 법리적으로 바로잡았다는 점에서 의의가 있다"고  측은 1심 판결에 불복해 지난 2일 서울고등법원에 항소장을 제출했다. 서울시 관계자는 "여전히 행정자치부나 조세심판원 등의 지침은 이같은 경우에 대한 과세조치가 적법하다는 판단을 내리고 있다"며 "이같은 케이스에서 지자체가 패소한 경우가 처음이기 때문에 우리도 법률전문가를 총 동원해 신중히 대응할 것"이라고  승소가 2,3심을 거쳐 최종 확정될 경우 서울시 측은 이번 기획세무조사를 통해 19곳에 내린 과세처분을 모두 취소해야 한다. 해당 취득세 등을 미리 신고납부한 시행사·조합은 서울시 측에 경정청구를 통해 세금 상당액을 되돌려 받을 수도  더엘(the L)에 표출된 기사로 the L 홈페이지에서도 만나볼 수 있습니다. 더 많은 기사를 보고 싶다면? ☞ 머니투데이 더엘(the L) 웹페이지 바로가기[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 (요코하마)일본=유엄식  ] [올해 성장률 상향 조정 시사, 퇴임 후 학계로 복귀할 듯]유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오전 일본 요코하마에서 열린 ‘한중일 재무장관·중앙은행 총재 회의’를 마친 뒤 기자들과 오찬간담회에서 발언하고 있다. /사진=ADB 공동취재단유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 차기 정부가 노동개혁 정책 기조를 이어갔으면 좋겠다는 입장을 밝혔다.  유 부총리는 5일 오전 일본 요코하마에서 열린 ‘한중일 재무장관·중앙은행 총재 회의’를 마친 뒤 기자들과 오찬간담회에서 ‘정치적 관점을 떠나 새 정부에서 계속 해줬으면 하는 정책이 무엇인지’ 묻는 기자의 질문에 이같이 답했다. 유 부총리는 “하려다 잘 안됐지만 노동개혁 같은 것은 해야한다고 생각한다”며 “공공 분야 등 구조개혁도 지속돼야 한다”고 강조했다. 올해 1분기 0.9% 성장률에 대해선 “어느 정도 예상은 했지만 이 정도까지 될 것이라고 생각하지 못했다”며 “반도체 등 주력 제품 수출이 늘어난 영향”이라고 평가했다. 다만 그는 “내수 서비스업 경기는 여전히 좋지 못한 상황”이라고 걱정했다. 유 부총리는 최근 경기상황을 고려할 때 별도로 추경 예산을 편성할 이유는 없다는 견해도 밝혔다. 유 부총리는 올해 성장률 전망치가 정부가 지난해말 예상했던  상향 조정될 가능성이 높지만 ‘3%대 진입’ 가능성에는 신중한 입장을 밝혔다. 미국 새 행정부의 정책, 연준의 추가 금리인상 등 국내 경제 불확실성을 높이는 요인이 여전해서다. 한·미 FTA 재협상 문제와 관련해선 “미국이 그대로 놔두지 않을 것”이라며 “우리로서는 협상 전에 (대미) 경상흑자를 줄이는 노력을 해두는게 필요하다”고 말했다.  복지 재원 확보를 위한 증세 우선 순위를 묻는 질문에는 “근본적 세제개편을 하면 모를까 어느 세목을 먼저 올리냐는 것은 애매하다”고 답했다.   유 부총리는 이번 정부에서 가계부채가 많이 늘어난 원인은 정부의 부동산 규제 완화, 한은의 통화정책이 복합적으로 작용한 것이란 견해를 밝혔다.  유 부총리는 이날 이른바 ‘빚내서 집사라’라는 인위적 부동산 경기부양책에 비판에 대한 소회도 밝혔다. 그는 “LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 완화는 14년 8월로 제가 부총리를 맡기 전에 결정된 것”이라며 “이후에는 부동산 띄우기를 위해서 특별히 뭘 한 조치가 없다”고 했다. 그는 “부동산은 너무 과열돼도, 너무 죽어도 망하는 것”이라며 “중간을 잘 관리해야 한다”고도 했다. 규제 강화로 부동산 거래절벽이 발생하면 인테리어, 이삿짐 업체 등 서민 경제에도 피해가 커질 수 있다고 우려했다. 그는 대우조선해양 문제와 관련해선 “일단 유동성 위기를 벗어나면 강도 높은 자구노력을 해야 한다”며 “올해 수주액 20억달러가 목표는 문제가 없을 것”이라고 말했다. 이어 "구조조정을 통해 2020년까지 부채비율을 250% 수준으로 낮추고 손실이 큰 해양플랜트 사업을 정리하고 강점이 있는 LNG(액화천연가스) 운반선 위주로 재편할 필요가 있다"는 입장도 밝혔다. 한편 유 부총리는 퇴임 후 계획을 묻는 질문에는 “일단 학교로 돌아가 강의를 할 것”이라며 “운동과 취미생활을 다시 하고싶다”고 답했다. 또 과거 저술했던 보고서나 서적, 경제부총리 경험을 글로 정리하겠다는 계획도 소개했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ사상 최고치 깬 ‘코스피 새 역사’의 명암ㆍ국내 IT 업종 등도 회복세…일부 증권사선 “목표치 2500선”ㆍ삼성전자·SK하이닉스 ‘쏠림 현상’…개미들은 상승장 소외미소 띤 딜링룸 4일 오후 서울 을지로 KEB하나은행 딜링룸에서 딜러 뒤로 보이는 시세판에 사상 최고치를 기록한 코스피지수 종가( 서울외환시장 원·달러 환율 종가( 적혀 있다. 김창길 기자  동안 지루한 박스권에 갇혀 있던 코스피지수가 4일 2240선을 돌파하면서 대세 상승장을 점치는 전망이 흘러나오고 있다. 그러나 코스피지수가 시가총액 비중이 큰 특정 종목에 기대 수치가 높아지고 있음을 간과할 수 없어 장밋빛 전망에 성급하게 기대긴 이르다는  상승장을 펼치며 2200선을 넘어선 적이 있다. 그러나 당시 상승세는 글로벌 금융위기 이후 각 국가의 인위적인 양적완화에 기댄 측면이 강했다. 유동성은 넘쳤지만 세계경제에 대한 비관론은 지속됐고 중국의 성장률 역시 주춤하자 오름세는 금세 꺾였다. 자동차, 화학, 정유 등 수출 경기에 민감한 종목 위주로 올랐던 코스피지수는 대외 불확실성 확산에 주저앉았고 금세 1900~2000선의 박스권에 갇혔다. 이는 지수가 단기적으로 크게 상승할 수는 있어도 계속적인 성장 흐름을 가져가기는 어렵다는 것을 보여주는  갈아치운 코스피지수가 과연 2011년의 침체를 반복하지 않고 질적 성장을 이뤄낼 수 있는지 관심이 쏠리고  분위기는 고무적이다. 일부 증권사들은 올해 코스피지수 목표치를 2300을 넘어선 2500선까지 높여 조정했다. 일단 세계 경기가 침체기에서 벗어나고 있다는 분석이 글로벌 자금의 순환을 촉진시키고 있다는 해석이다. 오태동 NH투자증권 연구원은 “유로존 경기는 2011~2012년 재정위기로, 아시아 경기는 2012~2015년 미국 통화긴축 우려와 공급과잉으로 부진했고, 지난해까진 미국의 제조업 부진이 이어졌다”며 “이러한 글로벌 경기의 엇박자가 지난해 하반기부터 해소됐고 올해는 경기가 동반 회복하고 있다”고  경기도 정보기술(IT) 업종 등 일부 대기업을 위주로 회복세에 있다. 올 1분기 국내 기업의 실적이 시장의 예상을 웃도는 수준으로 발표된 데다 지난달 수출은 1년 전보다 25.5% 증가해 2011년 8월 이후 5년8개월 만에 가장 높은 증가율을 보였다. 그러나 우려가 없는 것은 아니다. 삼성전자 같은 특정 주도주에 자금이 몰려 있다는 점, 이탈이 쉬운 외국인 자금이 주도하는 상승장이라는 점은 2011년의 모습과 닮아  불러일으키는 측면도 간과할 수 없다. 대신증권에 따르면 2016년 이후 이날까지 코스피는 13.2% 상승했다. 그러나 삼성전자와 SK하이닉스를 제외하면 코스피 상승은  그쳐 사실상 제자리걸음인 것으로 분석됐다. 그만큼 개미들은 이번 상승장의 흐름에서 소외돼 있다고도 볼 수 있는 대목이다. 미국 트럼프 대통령의 예측 불가능한 경제 정책과 고고도미사일방어체계(사드) 배치와 관련한 중국의 경제 보복 등은 하반기 국내 경기를 불투명하게 하는 요인으로  투자분석부장은 “국내 기업 경기가 좋아 상승장이 금방 가라앉지는 않을 것”이라면서도 “일부 IT 대기업이 주도하는 장세, 2011년보다 더 의존도가 높은 외국인 자금에 의한 성장이라는 점에서 지금의 증시 구조는 불안한 면이 있다”고 말했다.<고희진 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ김영란법·황금연휴·대선 ‘3중고’ㆍ카네이션 판매량 21%가량 감소“어버이날에 팔려면 적어도 내일까지는 카네이션이 나가야 되는데, 아직도 수천박스가 남아 있어 고민이에요.”4일 서울 양재동 화훼공판장을 둘러본 한국농수산식품유통공사(aT) 담당자들은 기자에게 근심 어린 목소리로 시장 분위기를 전했다. 꽃은 봉오리 상태로 도매상에게 판매된다. 꽃이 피는 시간을 고려하면 8일자 판매량 대부분은 이날이나 5일까지는 나가야 한다. 하지만 아직까지도 꽃들이 판매될 기미는 보이지 않고 있다. 지난달 24일부터 3일까지 판매된 카네이션은 총 13만650속으로, 지난해 같은 기간에 팔린 16만6300속보다 21%가량 줄었다. 매출은 약 3억2900만원  어버이날이 유독 힘든 데는 청탁금지법(김영란법)의 본격 시행은 물론, 최장 9일에 이르는 5월 초반 황금연휴도 영향을 미쳤다. 꽃 선물보다 여행에 관심이 크기 때문이다. 여기에 대선까지 겹쳐 꽃 선물을 조심하는 분위기도 더욱 팽배해졌다. aT 측은 스승의날(15일)이 있는 이달 두번째 주까지도 화훼 판매가 예전같지 않을 것으로  고민하는 것은 화훼시장 침체가 단기적 현상이 아니란 사실이다. 국내 1인당 연간 화훼소비액은 지난 5년간 꾸준히 감소해왔다. 2011년에는 1만5482원이었지만 2012년 1만4835원으로 줄고, 2015년엔 1만3310원까지 ·경제적 변화가 꽃 선호도에 영향을 미친 것으로 보고 있다. 특히 청년층을 중심으로 한 취업난의 영향이 크다고 본다. 취업난에 의식주조차 해결하기 힘들다 보니 꽃을 선물하며 여유를 즐기는 문화가 사라지고 있어서다. 농림축산식품부의 최근 조사에서 20대 응답자의  ‘꽃을 1년에 한 번 사거나, 아예 사지 않는다’고 답했다. 다른 연령대보다  변화도 화훼 소비 감소의 원인이다. 심정근 aT 화훼사업센터장은 “요즘에는 선물할 때 실용적 가치에 중점을 두고 현금·상품권을 주는 경향이 커졌다”며 “또 애완동물을 키우는 가구들이 늘어나 식물을 덜 키우는 분위기도 확산되고 있다”고  문화가 가진 특징도 소비 감소로 이어졌다. 가까운 일본은 조상 신주를 집에다 모시고 꽃을 갈아주는 등 문화적 특성 덕에 일상적인 꽃 소비율이 높다. 반면 한국은 경조사용 선물로만 꽃을 찾다 보니 청탁금지법에 직격탄을 맞게  꽃 소비를 늘리려는 노력을 벌이고 있다. 공공기관을 중심으로 한 ‘1테이블, 1플라워 운동’이 대표적이다. 교육을 받은 ‘꽃 코디네이터’가 일주일에 한 번씩 기관을 방문해 꽃 배송부터 관리 및 수거까지 해주는 서비스다. 민간업체들은 개인을 대상으로 ‘꽃 정기구독’ 서비스를 시작했다. 한 달에 2만~3만원의 비용을 내면 주기적으로 꽃들을 받아볼 수 있다. 정부와 화훼업체들은 근본적으로 젊은 세대들이 꽃에 친숙해져야 꽃 소비가 다시 살아날 것으로 보고 있다. 아이들을 상대로 원예체험교실을 운영하고, 아파트 단지 인근 대형 슈퍼마켓에 화원을 입점시키는 방안도 추진하고 있다. 최근에는 꽃 매장과 결합된 카페들도 들어서고 있다.<박용하 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [한국씨티은행 9300만원으로 1위…근속연수 증가에 따라 연봉도 따라 증가]지난해 국내 시중은행 중 직원 연봉이 가장 높은 곳은 한국씨티은행으로 나타났다. 근속연수가 늘어나면 평균 연봉이 늘어나는 '호봉제' 효과는 계속됐다. 5일 각 시중은행이 제출한 사업보고서에 따르면 한국씨티은행의 지난해 직원 평균 연봉은 9300만원으로 집계됐다. 2015년 9100만원보다 2.2% 증가하면서 시중은행 '연봉 킹' 자리를 지켰다. 2위는 신한은행으로 8400만원이고 KB국민은행이 8300만원으로 그 뒤를 따랐다. KEB하나은행은 8200만원으로 지난해 2위에서 올해 4위로 밀렸다. 이밖에 △우리은행 8000만원 △SC제일은행 7100만원을 받았다. 대부분 시중은행 직원 평균 연봉이 전년대비 올랐다. 근속연수가 늘어나면 연봉이 오르는 '호봉제' 덕분이다. 한국씨티은행은 근속연수가 15년에서 15년10개월로 늘었고 신한은행도 13년11개월에서 14년5개월로 6개월 늘었다. 국민은행은 15년8개월에서 16년1개월로 증가했다. 반면 KEB하나은행은 13년11개월에서 13년8개월로 3개월 줄었고 SC제일은행은 근속연수가 13년으로 전년과 같았다. KEB하나은행과 SC제일은행은 시중은행 중 유일하게 평균 연봉이 줄었다. 연봉을 많이 받는 고연차 직원들이 희망퇴직을 하면서 평균 연봉과 평균 근속연수를 끌어내린 것으로 풀이된다. 은행권 관계자는 "은행 평균 임금인상률이 2% 내외이고 여기에 호봉제에 따른 효과 1% 내외를 합치면 3% 안팎으로 연봉이 오를 수 밖에 없다"고 말했다. 한편 지난해 은행장 연봉은 직원 평균의 10배 안팎인 것으로 나타났다. 신한은행장이 9억8600만원을 받으면서 직원 평균의  KEB하나은행장은 직원 연봉의  받았다. 한국씨티은행장은 , 우리은행장과 SC제일은행장은 직원 연봉의 각각 8.4배, . 국민은행장은  못했는데 이는 국민은행장이 KB금융그룹 회장을 겸직하면서 국민은행과 KB금융 양쪽에서 급여를 받기 때문이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(4일) 코스피 지수가 2,240선을 넘어서며 6년 만에 역대 최고치를 넘었습니다. 증시가 모처럼 뜨겁게 달궈졌지만, 수출 종목과 특정 대형주만 오르는 등 양극화는 더 심해져서 개인 투자자들에게는 남의 이야기처럼 느껴지는 경우가 .[기자]오늘 코스피는   2011년 5월 2일 종전 최고치 기록을 가뿐히  회복에 대한 기대감에다 IT 기업을 비롯한 주요 종목의 실적 상승으로 외국인 매수세가 몰리면서 주가 상승을 이끌었습니다.특히, 코스피 대장 주인 삼성전자에 매수세가 몰리면서 8거래일째 상승세를 이어가고  시장은 훈풍이 부는 반면, 기술주 중심의 코스닥 시장은  데 그치며 양극화 현상이 계속되고  싼 종목들을 보유한 개인투자자들 역시 상승세 시장의 수혜를 누리지 못하고  중인 삼성전자의 주식 중 개인투자자가 보유한 비율은 2% 남짓합니다.[김성민/개인 투자자 : 코스피가 올라봤자 대주주, 삼성전자 이런 것이 오르는 것이지 정작 저희가 하는 낮은 채권이나 주식은 다 고만고만하니까요.]증권가에서는 코스피와 코스닥의 양극화는 외국인과 기관의 '대형주 편식' 때문이라고 분석하고  코스피가 이번 달 내에 2260선까지 오를 것이라고 낙관하고 있지만 대선 이후 하반기 상황은 조금 더 지켜봐야 한다는 신중론도 만만치 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  부동산 과열을 막기 위한  시행된 지, 반 년이 지났는데요.  비규제 지역을 중심으로 다시 청약 인파의 밤샘 줄서기가 벌어지고,   한동안 사라졌던  떴다방까지 다시 등장하는 등 과열 양상이 재연되고 있습니다.  이재희 기자가 취재했습니다.  <리포트> 평일 밤 10시쯤 경기도의 오피스텔 견본주택 앞, 현장 청약 신청을 하려는 인파로 수백 미터의 인간띠가  만들어졌습니다. 한꺼번에 사람과 차량이 몰리면서 도로는 거대한 주차장이 됐습니다. 견본 주택에 입장하는 데에만 12시간 넘게 걸렸습니다. 곳곳에서 항의가  터져나옵니다.<녹취> "책임자 나와 책임자 나와 얼른 빨리!" 또 다른 견본주택 앞, 비가 오는 와중에도 인산인햅니다. 우산을 쓰고  10시간 넘게 기다린 사람들이 고성을 지릅니다.<녹취> "관리자 나와요! 진짜 이거 단체로 유리창 다 깨버리고 지금!" 청약 경쟁률이 80대 1 이상을 기록한 두 분양 현장엔 떴다방까지 등장했습니다.<녹취> 주택 청약 신청자(음성변조) : "(부동산) 종이 날아다니고, 명함 있고 파라솔 딱 세워가지고 매대 세워가지고..."  시행된 지 반년이 지난지금 부동산 열기는 비 규제 지역인  일부 수도권과 지방으로 옮겨갔습니다. 규제 영향을 받지 않는 오피스텔 등 수익형 부동산은 오히려 활황입니다.<녹취> 문화영(호텔 청약자) : "호텔은 아파트와 달리 투자하는데 약간 비용이 좀 더 저렴하더라고요. 몇개씩 계약도 가능하고 전매도 가능하다 해서..." 아파트 시장에도  냉각기는 찾아오지 않았습니다. 지난달 서울의 아파트 가격은  9백 만원대, 역대 최고가를 경신했습니다. 건설사들은  대선 뒤 6월까지 11만 가구를 분양하는 등 물량을 쏟아내고 있지만 과열된 시장이 대선과 금리 인상 등 변수 때문에 불확실성이 커질 것이란 지적이 나옵니다. <인터뷰> 박원갑(KB국민은행 부동산 수석전문위원) : "분양 물량이 쏟아지는 데다가 대출의 문턱이나 금리가 높아져서 지역에 따라서 양극화 현상이..." 부동산 시장의 연착륙을 위한 맞춤형 대책이 필요하다는 지적입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 한국산업 판 뒤집는 AI혁명 ④ ◆  작년 12월 가천대 길병원에는 '인공지능 암병원'이라는 간판이 추가로 달렸다. 우리나라 병원 중 최초로 IBM의 '왓슨 포 온콜로지(Watson for Oncology)'를 도입하며 인공지능 암센터를 개소한 것이다. 지난달 말 찾아간 길병원 1층 'IBM 왓슨 인공지능 암센터' 진료실에서는 62세 유방암 환자 김연희 씨(가명) 진료가 진행되고 있었다. 이날 진료에는 전용순 외과 교수, 안희경 혈액종양내과 교수, 김석균 핵의학과 교수, 이규찬 방사선종양 교수 등 6명의 의료진이 참여했다. 전 교수와 안 교수가 치료 방법에 대한 의견을 말한 뒤 환자 정보를 입력하자 10초도 안 돼 왓슨이 추천하는 치료법이 화면에 떴다. 왓슨의 추천 치료법은 의료진이 제안한 치료법과 일치했다. 김씨는 "왓슨이 내놓은 결과를 눈으로 확인하고 자세한 설명을 들을 수 있어서 좋았다"면서 "여러 선생님들이 모여서 상태를 봐주시니 더 안심이 되는 것 같다"고 말했다. 길병원 왓슨은 지금까지 270명의 환자를 진료했다. 암 종류는 7가지, 다학제 협진에 참여한 의료진은  단연 높다. 길병원이 자체 조사한 결과 환자 만족도는 90%를 웃돌았다. 일부 병원에는 "왜 왓슨을 도입하지 않느냐"는 환자들의 문의 전화가 이어지는 것으로 알려졌다. 왓슨 협진에 참여하는 한 교수는 "의학 드라마에 나온 것처럼 의료진끼리 회의하는 다학제 협진은 예전부터 있었다. 그 자리에 왓슨이 들어오고 환자에게 직접 설명하는 것으로 바뀐 것"이라며 "환자 만족도는 '왓슨 효과'라기보다 환자를 위해 여러 선생님들이 모여 10여 분씩 토론하고 치료법을 제안한다는 점 때문일 것"이라고 , 건양대병원, 대구가톨릭대병원과 계명대 동산의료원 등도 잇달아 왓슨을 도입하며 인공지능 병원을 표방하고 나섰다. 부산대병원은 국내에서 유일하게 '왓슨 포 온콜로지'와 '왓슨 포 지노믹스'를 동시에 도입했다. 건양대병원은 아시아·태평양 암학회 조직위원장을 지낸 노재경 혈액종양내과 교수 등을 추가로 영입하기도 했다. 다른 병원들도 왓슨 도입을 고려하고 있는 것으로 알려져 '왓슨 효과'는 당분간 이어질 전망이다. 김치원 서울와이즈요양병원 원장은 "왓슨을 도입한 병원들은 이미 암종마다 전문의들이 다 있는 병원이어서 의료적 효용만 놓고 볼 때 활용도가 매우 제한적"이라면서도 "환자들이 '서울의 큰 병원이나 집 근처의 병원이나 제안하는 치료법은 똑같구나'라고 인식이 바뀌면 소규모 병원들이 신뢰를 회복하는 계기가 될 수 있을 것"이라고 예상했다.[기획취재팀 = 신찬옥 기자 / 김동은 기자 / 박창영 기자 / 정지성 기자 / 박은진 기자 / 오찬종 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		첫째 돌잔치 비용 평균 260만원…70%는 가족·지인 모두 초대 (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 어린 자녀를 키우는 기혼여성 10명 중 9명은 많은 사람을 초대하는 '큰 돌잔치'보다 가족끼리 소규모로 진행하는 '작은 돌잔치'를 선호하는 것으로 나타났다.    5일 육아정책연구소의 '육아문화 개선방안 연구' 보고서를 보면, 지난해 임신 중이거나 만 9세 이하 자녀를 기르는 전국의 여성 1천202명을 대상으로 돌잔치 인식조사를 한 결과, 응답자의 92%는 '작은 돌잔치를 하고 싶다'고 답했다.     심층 면접에 응한 한 여성은 "돌잔치에 드는 비용 몇백만원을 아껴 가족끼리 여행을 떠나는 게 좋다고 생각한다"며 "가족 간에 추억을 쌓아야지 남들에게 보여주는 행사는 하고 싶지 않다"고 말했다.    연구팀은 "젊은 세대는 틀에 박힌 형식을 추구하기보다는 여행이나 가족사진에 투자하는 등 의미를 쫓으려는 경향을 보였다"고 평가했다.     그러면서 "작은 돌잔치에 대한 선호도가 매우 높은 것은 '작은 결혼식'과는 달리 실제 실행에 있어 방해요인이 적기 때문으로 분석된다"며 "향후 돌잔치 문화는 많은 변화가 있을 것"이라고 전망했다.     이번 조사에서 첫째 자녀 돌잔치를 연 응답자들이 지출한 비용은 평균 260만원이었다.    400만원 이상 지출했다는 응답이 20%에 달한 가운데 300만∼400만원 미만 24%, 200만∼300만원 미만 25%, 100만∼200만원 미만 22%, 100만원 미만 10%로 나타났다.    돌잔치 장소는 돌잔치 전문점이 64%로 가장 많았고, 그다음으로는 식당 25%, 호텔 6%, 집 3% 등의 순이었다.     돌잔치에 친인척과 함께 지인까지 초대했다는 응답은 70%, 가까운 친척만 초대했다는 응답은 19%였다. 돌잔치 참석 인원은 평균 83명이었다.     돌잔치를 하는 이유에 대해서는 57%가 '아이가 크면 기념이 될 것 같아서'라고 답했다. 22%는 '가족의 친목 도모를 위해서', 9%는 '조부모가 해야 한다고 해서', 8%는 '주변 사람들이 대부분 하니까', 2%는 '축하금 때문에'라고 답했다.     부모들은 첫째 자녀에 대해서는 대부분 돌잔치를 열고 주변 사람을 많이 초대했지만, 둘째나 셋째의 경우 돌잔치를 생략하거나 규모를 크게 줄이는 경향을 보였다. 돌잔치 [연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인맥 덕만은 아니다…"봉급인상·승진 요구 상대적으로 안해" (서울=연합뉴스) 최병국 기자 = 부모 교육수준이 높고 부유할수록 자손이 사회적으로 성공하는 확률이 높고 수입도 많다는 것은 그리 놀라운 일이 아니다.    그러나 학위나 능력이 같은 전문직이나 경영진도 부유한 집안보다 가난한 가정 출신의 수입이 적은 이유는 무엇일까?    영국 정부 산하 '사회적 이동 위원회'(SMC)는 영국 내 노동력통계(LFS)와 설문조사 결과 등을 이용해 전문직 종사자 6만4천여 명을 대상으로 출신 사회 계층이 수입에 미치는 영향을 조사했다.    7개 층으로 나누는 사회·경제 계층 국가통계 기준에 따라 14세였을 때 부모 수입·직업별로 상층(1~2층)과 하층(6~7계층) 가정 출신의 평균 연봉을 비교했다.    그 결과 하층 가정 출신 직업인의 연봉이 상층 출신보다 연간 6천800파운드(약 990만원) 적었다. 이는 연봉에 17%에 해당했다.    연구팀은 하층 가정 출신이 전문직에 진출하는 자체에 여러 장벽이 있고, 전문직에 진출해도 이런 연봉 격차가 나는 것은 영국에 개선해야 할 계급사회 특성이 많이 남아 있음을 보여주는 것이라고 지적했다.     이는 부유층 출신의 교육과 학위 수준, '좋은' 직업 진출 비율 등이 보통 더 높고 사회적 인맥도 더 나을 수 있기 때문 등으로 설명될 수 있다.     그러나 동일 학위와 경력 등에도 불구하고 의사, 변호사, 경영진 등 전문직에서도 하층 출신의 평균 연봉이 2천200 파운드 적었다.    이에 대해 SMC 보고서는() 하층 가정 출신이 봉급 인상이나 승진을 요구하는 일이 상대적으로 적다는 점 등도 작용한 것으로 분석했다. 게티이미지뱅크독일 시사주간지 슈피겔은 이런 연구결과를 소개하면서 독일에서도 동일하지는 않지만 유사한 연구들이 있었으며 상황은 마찬가지일 것이라고 보도했다.     5일 슈피겔에 따르면, 사회학자인 독일 다름슈타트공대 미하엘 하르트만 교수는 "부유 가정 출신이 최고위직에 오를 기회가 더 많으며, 지위가 높을술록 출신이 더 결정적 영향을 미친다"고 밝혔다.    하르트만 교수는 독일 대기업 경영진의 가정 배경에 대해 대규모 연구를 한 결과 "내일 경영진이 되기를 원하면, 그 자리에 내가 어울린다는 것을 오늘 보스에게 보여주고 말할 필요가 있다"는 결론을 내렸다고 말했다.     그는 "어려서부터 영향력 있는 사람들과 접촉하는데 익숙한 부유층 출신에게 이것이 쉬운 일"이지만 가난한 가정 출신에겐 그렇지 않다고 밝혔다.    하르트만 교수가 독일 박사 과정생의 직업적 상승 전망을 조사한 결과 같은 박사학위를 따도 상위 5% 특권층 가정 출신이 최고위직에 오르는 기회가 보통 이하 계층 출신보다 .  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}JP모건, 직원 1000명 이동…유럽은행감독청도 이전키로■ 브렉시트發 엑소더스  브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴) 여파로 글로벌 금융사들이 런던을 떠나는 '엑소더스(대탈출)' 시나리오가 가속화하고 있다. 세계 유수의 금융사가 탈(脫)런던 대열에 합류하고, EU 기구의 이전도 가시화하고 있다. '하드 브렉시트(EU와의 완전한 결별)'를 외치며 연일 이어지는 테리사 메이 영국 총리의 강성 발언이 금융사들의 불안감을 키우고 있다는 ) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 미국 최대 은행인 JP모건체이스는 런던에 근무하는 직원 500~1000명을 유럽 내 다른 지역으로 재배치하기로 결정했다. JP모건은 이 인력을 독일 프랑크푸르트, 룩셈부르크, 아일랜드 더블린 등 3개 지역을 중심으로 유럽 전역에 분산 배치할 것으로 알려졌다. 런던 밖으로 조직을 옮겨서라도 EU 단일 시장에 대한 접근성을 유지하기 위해 이 같은 결정을 내렸다는 분석이다. JP모건은 브렉시트 협상 추이를 살피면서 장기적으로 얼마나 더 많은 직원을 재배치할지 검토할 계획인 것으로 전했다. 전문가들 사이에서는 런던 금융가를 떠나는 금융 인력이 최대 7만5000명에 이를 수 있다는 관측이 나온다. 런던 금융가를 상징하는 '시티 오브 런던' 종사자가 36만여 명이라는 점을 감안하면 5분의 1가량이 런던을 떠나는  '탈런던' 움직임에 나서고 있다. 영국계 은행인 스탠다드차타드(SC)는 브렉시트 이후 새로운 EU 거점으로 프랑크푸르트를 선택했다. 블룸버그에 따르면 호세 비냘스 SC 회장은 이날 은행 연례총회에서 프랑크푸르트에 새로운 법인을 만들어 EU 거점으로 삼겠다는 계획을 밝혔다. 그러면서 SC가 현재 독일 금융당국과 프랑크푸르트 지점을 법인으로 승격하는 방안에 대해 논의 중이라고 덧붙였다. 세계적 투자은행(IB) 골드만삭스도 런던의 임직원을 절반인 3000명 수준으로 감축하겠다는 뜻을 이미 밝혔고, HSBC도 런던에 있는 직원 가운데 1000여 명을 프랑스로 옮긴다는 계획을 세웠다. 모건스탠리도 더블린과 프랑스 파리를 중심으로 런던을 대체할 후보 지역을 물색하고 있는 것으로  행렬에는 정부 및 준(準)정부기구까지 동참할 예정이다. EU 집행위원회는 런던에 위치한 유로화거래청산소를 옮기거나 EU 당국이 청산소를 관리한다는 내용을 담은 법률 개정안을 다음달 제출할 예정이다. 유로화거래청산소는 주식, 파생상품을 거래할 때 매수자나 매도자 중 한쪽이 파산해도 거래를 보장해 위험을 줄이는 기능을 담당하는 곳으로 시티 오브 런던은 청산시장 덕분에 국제 금융의 허브 역할을 해왔다. 런던에서는 유로화로 표시된 전 세계 파생상품의 4분의 3이 거래되고 있으며 하루 거래 규모는 8500억유로(약 1048조원)에 달한다. 청산소가 런던을 떠날 경우 7년간 영국 내에서 일자리 8만3000개가 사라질  유럽의약청(EMA)과 유럽은행감독청(EBA)도 새 보금자리를 찾아야 한다. 1995년 창설된 EMA는 EU 내 의약품 평가와 인증 작업을 전담하는 기관으로 의사, 제약사, 생물학자 등 전문가 900명을 상주 직원으로 두고 있으며, 비상주 협력 직원도 3000명에 달한다. 금융권 인수·합병(M&A;) 인가 등을 통할하는 EBA는 규모는 작지만 막강한 영향력 행사로 시티 오브 런던을 지탱해온 한 축이다. [장원주 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 거제 옥포조선소. /뉴스1 © News1 허경 기자대우조선 RG 발급 1개월째 '무소식'…무산시 계약 취소RG 심사 지연에 유동성·선주사 신뢰 등 문제(서울=뉴스1) 이철 기자 = 금융권이 선수금환급보증(RG) 발급을 계속 미룸에 따라 조선사들의 속이 타들어가고 있다. 수주가뭄 속에서 어렵게 성과를 내도 은행보증이 이뤄지지 않으면 계약이 무산되는 까닭이다. 또 RG 발급 심사까지 지연되면서 선수금 마저 늦게 받게돼 유동성 문제가 발생할 가능성도 커지고 있다. 5일 업계에 따르면 대우조선이 지난달 4일 그리스 마란탱커스로부터 수주한 2억5000만달러(2800억원) 규모 초대형유조선(VLCC) 3척에 대한 RG 발급이 아직 이뤄지지 않고  선박을 인도하지 못했을 때 발주처에서 받은 선수금을 은행이 대신 물어주겠다고 보증하는 제도다. RG 발급이 무산되면 수주가 취소될 가능성이  3월 그리스 선사로부터 수주한 VLCC 4척도 지금까지 RG 발급이 이뤄지지 않고 있는 것으로  체결했어도 RG가 발급돼야 비로소 선주사로부터 선수금이 들어온다. 조선사가 영업활동을 통해 확보할 수 있는 유동성은 선수금과 선박을 인도할 때 받는 잔금이 전부다. 선수금의 수령이 늦어질수록 유동성이 악화되는  "2년 전까지는 수주를 하자마자 은행들이 RG 발급을 먼저 제의해왔다"며 "오히려 조선사가 저렴한 수수료를 제시하는 은행을 골랐던 것을 생각하면 격세지감"이라고 토로했다.이어 "최근 조선 위기로 금융권이 점점 RG 발급시기를 미루고 있다"며 "막상 수주계약을 했는데도 RG 발급이 계속 미뤄진다면 조선사에 대한 선주사 신뢰가 점점 떨어지게 된다"고  중순 그리스 키클라데스와 11만5000DWT급 유조선 5척에 대한 건조의향서(LOI)를 체결하고 본계약 초읽기에 들어갔다. 특히 선박가격은 척당 4300만달러를 웃도는 수준으로 알려졌다. 4000만달러 미만인 중국이나 4000만~4100만달러 수준을 제시하는 국내 경쟁사에 비해서도 높은 가격에 수주에 성공했다. 하지만 수출입은행이 순조롭게 RG를 발급해 줄 것인지 여부에 대해선 업계 의견이  "성동조선의 경우 본계약 체결과정에서부터 대주주인 수출입은행이 정한 '수주 가이드라인'을 통과한 후 RG 심사에 들어가는 구조"라며 "하지만 산업은행보다 보수적이라는 평가를 받는 수출입은행이 시장가보다 높은 가격이라도 RG 발급을 순순히 해줄지는 지켜봐야 한다"고 전망했다.이어 "중국과 일본, 국내 조선소와 경쟁한 끝에 어렵게 수주를 따내도 RG 발급이 늦어지면 선사가 계약을 포기하고 다른 조선소와 계약할 수 있다"며 "손해만 나지 않는다면 빠른 RG 발급을 통해 일감 확보에 도움을 줬으면 한다"고 @