20170830// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [조계종 총무원장인 자승 스님 예방…자승 스님 "소득이 있는 곳에 세금은 기본"]김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 서울 종로구 한국불교역사문화기념관에서 조계종 총무원장 자승스님을 예방, 악수하고 있다.  /뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, >정부가 내년 종교인 과세 시행을 앞두고 종교계 방문을 시작했다. 첫번째 방문지는 조계종으로 정해졌다. 조계종은 "종교인 과세에 반대하지 않는다"는 기존 입장을 다시 한번 강조했다. 정부는 세무조사 등 종교계의 우려를 충분히 검토하면서 종교인 과세를 정착시키겠다고  겸 기획재정부 장관은 30일 조계종 총무원장인 자승 스님을 예방한 후 기자들과 만나 "종교인 과세는 한꺼번에 추진한다기 보다는 긴 안목을 가지고 단계적으로 제도를 정착시키는 게 목적"이라고 말했다.특히 "세무조사나 탈세 제보 등에 대한 우려가 있는 것으로 알고 있다"며 "제기되는 문제에 대해선 종교인의 특성을 감안해서 종교인들이 우려하는 부분이 없도록 하겠다"고  유예 가능성이 있는 것이냐는 질문에는 "이야기한 대로 이해해달라"며 즉답을 피했다. 김 부총리는 "징세행정에 있어서 장부기록 등이 종단별, 종교계별로 다르기 때문에 그런 점을 꼼꼼히 따져보겠다"며 "종단별로 과표기준을 다르게 하는 건 지금 생각하고 있지 않다"고  부총리의 조계종 예방은 정치권을 중심으로 종교인 과세 유예 주장이 나오면서 이뤄졌다. 김진표 더불어민주당 의원은 종교인 과세를 2년 유예하는 내용의 소득세법 개정안을 발의한  김 부총리는 종교인 과세에 우호적인 불교계를 시작으로 종교계의 의견을 듣기로 했다. 자승 스님은 김 부총리와 만난 자리에서 "임기 8년 동안 종교인 과세를 단 한번도 반대한 적이 없다"며 "불교계 내에도 급여 방식이 다른데, 그런 걸 잘 조정하면 불교계는 (종교인 과세에)큰 어려움이 없을 것"이라고 말했다.이어 "소득이 있는 곳에 세금은 기본이라는 입장을 가지고 있다"며 종교인 과세의 취지에  자승 스님과 대화가 끝난 후 "자승 스님이 불교계는 종교인 과세를 시종일관 지지하는 입장이었고, 그런 방향으로 가야 한다는 말씀을 주셨다"며 "각 종교계의 특성 등을 고려해 준비하겠다고 말씀드렸다"고  오는 31일 오전 천주교 주교회의 의장인 김희중 대주교도 예방한다. 기독교 등 다른 종교계 방문 일정은 아직 확정하지 못했다. 김 부총리는 "일정을 조율하고 있는데, 시간을 내주는 대로 찾아갈 것"이라고  부총리는 이날 여름에 한번도 착용하지 않았던 넥타이를 매고 조계종을 방문했다. 나름의 의미를 부여한 것인데, 김 부총리는 "배석 간부들에게도 넥타이를 매고 오라고 했다"며 "종교인의 자부심을 충분히 존중해야 한다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임대주택 개인사업자 1인당 평균 - 미성년자 임대주택사업자 501명.. 서초·송파구 86% 차지- 최인호 의원 "다주택자 임대주택 등록 인센티브 강화해야"[이데일리 이진철 기자] 임대주택을 가장 많이 보유한 집 부자 1위는 경남 창원시에 사는 50대로 700채를 소유한 것으로 나타났다. 미성년자인 19세 이하 임대주택사업자는 501명으로 서울 서초구와 송파구 각각 300명, 131명으로 86% 차지했다. 30일 국회 국토교통위원회 최인호 의원(더불어민주당)이 국토교통부로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 6월 기준 전국에 임대주택 개인사업자로 등록된 사람은 총 18만2204명이며, 보유 임대주택수는 64만4036가구로 1인당 평균   기준으로 서울이 19만8547가구로 31% 가장 많았고, 그 다음으로 경기 15만8322가구(25%), 부산 8만1038가구(13%)로 서울·경기·부산 3개 광역자치단체가 전체 등록 임대주택의 68%를 차지했다. 기초자치단체 중에서는 서울 강남구(3만5434가구), 서초구(3만691가구), 송파구(2만9611가구)  8만4,493명이 31만3562가구, 여성 9만7711명이 33만474가구를 각각 보유하고 있어 여성 임대사업자가 더  많이 보유한 사람은 700채를 보유한 경남 창원시 B씨(50세)이며, 2위는 605채를 보유한 광주 남구에 사는 C씨(53세)로  임대주택사업자 501명 중 서울 서초구와 송파구 각각 300명, 131명으로 86% 차지했다. 연령대별로 봤을 때 40대 이상이 15만3729명으로 84%, 20~30대가 2만7974명으로 15%, 20세 미만이 501명으로 0.3%  261명 중 서울 서초구와 송파구 각각 135명과 110명으로  94%를 차지했다.  최연소 임대주택 보유자는 경기 성남의 2세 영아이며, 서울 서초·송파 3세 영아로 나타났다. 서울시 강북구에 사는 D씨는 11세임에도 16채를 보유하고, 서울시 광진구에 사는 E씨는 13세임에도 14채를 보유하고 있었다. 최인호 의원은 “투명한 거래와 다주택자의 사회적 역할 강화를 위해 임대주택의 등록과 정확한 현황 파악이 무엇보다 중요하다”며 “우리나라는 임대주택 등록률이 겨우 25%에 불과한 수준이므로, 정부는 세제 혜택과 사회보험 등 임대사업자 등록시 인센티브를 강화해 다주택자의 임대주택 등록을 적극 유도해야 한다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김보경 기자] 최대 3조원이 걸린 기아자동차(000270)의 통상임금 소송의 판결이 31일 나온다. 통상임금은 기아차 등 자동차업계 뿐 아니라 산업계 전반에서 유사 소송이 진행되고 있어 이번 판결의 결과가 미치는 파장이 크다. 만약 재판부가 기아차 노조의 손을 들어줘 통상임금에 상여금을 포함하고 소급분까지 지급하라고 판결할 경우 기아차는 최대 3조원의 비용을 부담해야 하고, 산업계 전체로는 최대 38조원의 비용이 발생한다. ◇기아차 패소시 기아차 3조원 폭탄·수당 부담 커져 서울중앙지법 민사합의 41부는 31일 오전 10시 기아차 노조 소속 직원 2만7424명이 2011년 사측을 상대로 제기한 통상임금 미지급금 청구 소송 1심 판결을 내린다. 노조는 “정기상여금을 통상임금으로 인정해야 한다”고 주장하고 있다. 청구금액은 원금 6588억원, 이자 4338억원으로 총 1조926억원이다. 대표 소송인 이 소송의 결과는 기아차 전 직원에게 적용된다. 노조측이 승소할 경우 기아차는 최대 3조원(회계평가 기준) 이상의 비용이 발생할 것으로 예상하고  충당금 적립의무가 발생한다. 기아차는 상반기 영업이익이 7870억원에 불과해 충당금을 적립하게 되면 당장 3분기부터 영업이익 적자가 불가피하다. 기아차가 충당금을 쌓아 손실을 내면 기아차 지분  보유한 현대차도 지분법 평가에 따라 영향을 받게  상여금을 포함할 경우 소급분 지급 외에도 통상임금을 기준으로 지급하는 각종 수당이 올라 매년 큰 폭의 임금 인상을 감내해야 한다. 박한우 기아차 사장은 지난 22일 “산업 특성상 야근, 잔업이 많은데 통상임금이 확대되면 수당이 50% 늘어날 것”이라며 “기아차가 50% 오르면 현대차(노조)도 가만히 있지 않을 것이고, 더 큰 노동시장 분란이 일어날 것”이라고 말했다.◇산업계 최대 38조원 비용 발생·일자리 비상 기아차 만의 문제가 아니다. 2013년 대법원 전원합의체에서 “정기성·일률성·고정성을 갖춘 정기상여금이 통상임금에 포함된다”고 판결한 이후 수많은 기업이 통상임금 소송을 진행하고 있다. 고용노동부와 하태경 바른정당 국회의원에 따르면 올해 6월 말까지 전국 100인 이상 사업장 1만여 개 중 192곳이 통상임금 소송을 냈으며, 115곳이 아직 소송을 진행중이다. 기아차의 소송 결과는 이들 기업들의 소송에 영향을 미쳐 산업계 전반에 급격한 부담을 초래할 수 있다. 한국경영자총협회(경총)는 2013년 대법원 전원합의체 판결 이후 통상임금 소급분 포함시 산업계에 미치는 영향은 약 38조5000억원에 이르며, 인건비 부담으로 인해 최대 41만8000개의 일자리가 감소하고 이후로도 매년 8만5000개~9만6000개의 일자리가 줄어들 것이라고 경고했다. 비슷한 시점인 2013년 5월 한국노동연구원도 통상임금 범위 확대에 따른 기업의 노동비용 증가액(과거 3년+향후 1년)을 최소 14조6000억원에서 최대 21조9000억원으로 )는 통상임금 판결의 영향으로 완성차 및 부품사에서만 2만3000명이 넘는 일자리가 감소할 것이라고  산업통상자원중소벤처기업위원회 위원장은 지난 28일 위원회 전체회의에서 “통상임금은 기아차만의 문제가 아니라 자동차 산업 전반에 걸친 문제로 자동차 산업과 관련된 일자리가 급감할 우려가 있다”고 밝혔다. 그는 “한국GM은 2014년 정기상여금을 통상임금에 포함시킨 후 3년간 5000억원 가까이 인건비가 증가했고 여기에 심각한 판매 부진이 겹치면서 공장 철수를 검토 중”이라며 “만약 한국GM이 철수하면 협력업체를 포함한 약 20만명이 실직할 것으로 예상되는데, 자동차 산업이 임금 압박을 견디지 못하고 생산 거점을 해외로 옮기기 시작한다면 이는 우리 경제에 큰 재앙”이라고 강조했다. ◇신의칙 적용 여부 쟁점 ‘공방 치열’  이번 판결의 쟁점은 ‘신의 성실의 원칙(신의칙)’의 인정 여부다. 대법원 전원합의체는 2013년 판결 당시 “상여금을 통상임금에서 제외하는 합의가 있었고, 중대한 경영상의 어려움이나 기업 존립 위협이 예상된다면 신의칙 위배를 이유로 소급분을 주지 않을 수 있다”고  판결에서 재판부가 신의칙을 인정해 회사측의 손을 들어 준 사례가 많았다. 현대중공업, 아시아나 항공, 현대미포조선 등은 1심에서 신의칙이 부정됐다가 2심에서 신의칙이 인정됐다. 만도, 현대로템 등은 1심에서도 신의칙이 인정됐으며, 대법원 계류사건은 갑을오토텍, 한국GM 2건으로 모두 선의칙이 인정됐다. 특히 지난 18일 금호타이어 2심 판결은 주목할 만하다. 재판부는 노조원 4명을 포함한 생산직 근로자들이 소송을 제기할 때까지 정기상여금이 통상임금에서 제외되고 있는 것에 대해 불만이나 별다른 이의를 제기하지 않았었다는 점을 지적하며, “노사 합의를 깬 통상임금 소송은 신의칙에 위반된다”는 이유로 1심을 뒤집고 회사의 손을 들어줬다. 기아차 관계자는 “금호타이어처럼 기아차의 경우도 과거 상여금을 통상임금에 포함하지 않는다는 노사간 암묵적인 합의가 존재한다”며 “월평균 20∼50시간 가량 초과근무와 750%의 높은 상여금 지급률, 급감하는 영업이익률로 인한 적자전환 우려 등으로 신의칙 인정 기준을 충족하고 있다고 본다”고 말했다. 하지만 기아차 노조는 “3조 핵폭탄 논리는 통상임금 적용 시 임금계산보다 과도하게 부풀려진 비용”이라며 “논리가 사실이라면 경영계는 법적으로 지급해야 할 3조의 임금을 착취한 것이나 다름 없다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자본이득·금융소득 과세 강화…고소득층 세 부담 적정화기재부 조세정책심의위서 중장기 조세정책운용계획 확정(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 앞으로 5년간 조세 정책을 일자리 중심으로 전면 재편하고 정규직 전환 등 일자리 질을 향상하는 데 세제 지원을 확대하기로 했다.     소득 재분배와 과세 형평성 제고 차원에서 고소득층, 대주주의 세 부담을 적정화하고 변칙적 상속이나 증여에 과세를 강화하기로 했다.     자본이득이나 금융소득 과세의 실효성을 높일 방안도 마련하고, 거래세 부담이 높고 보유세 부담은 낮은 현행 재산세 제도에 문제가 없는지도 살펴볼 계획이다.     기획재정부는 29일 고형권 1차관 주재로 중장기 조세정책심의위원회를 열고 이 같은 내용을 담은 2017년 중장기 조세정책운용계획을 확정했다. 2017 세법개정 (PG)[제작 최자윤] 일러스트◇ 법인세, 자본구조에 따라 정교하게 과세…개소세 과세 대상·세율 재조정정부는 앞으로 5년간 조세 정책을 ▲ 일자리 창출·혁신성장 촉진 ▲ 소득재분배·과세 형평 제고 ▲ 세입기반 확충·조세제도 합리화 등 3가지 기본방향으로 잡고 추진하기로 했다.     특히 정부는 일자리를 늘리는 기업에 실질적인 지원이 되도록 조세 지원제도를 일자리 중심으로 전면 재편하고 일자리 질을 향상하는 데 세제 지원을 늘려 좋은 일자리가 지속해서 창출될 수 있는 유인을 기업에 제공하는 등 일자리 창출에 역점을 두기로 했다.     소득·금융과세 부문에서 정부는 근로소득·금융소득·양도소득 등 소득 종류별, 고소득·중산층·저소득층 등 계층 간 과세 형평성을 높이고 소득 재분배 기능을 강화하는 쪽으로 정책을 펴기로 했다.     자본이득이나 금융소득 과세는 강화할 방침이다.     2013년 금융소득 종합과세 기준금액을 4천만원에서 2천만원으로 낮췄지만 비과세·감면이 많아 실효성이 떨어지고 상장주식·파생상품 등 자본이득에 제한적으로만 과세하고 있다는 문제의식에서다.     저소득층의 근로 의욕을 고취하기 위해 추진하는 근로장려세제(EITC)는 사회보장제도와 연계해 운용할 방안을 모색하기로 했다.     각종 비과세·공제·감면 제도가 적정한지, 조정할 여지는 없는지도 꼼꼼히 따져볼 계획이다.     법인세는 기업과세 제도 합리화, 세입확충 기능 강화에 초점을 맞춰 조세 정책을 추진한다.    최근 세법 개정안에서 법인세 최고세율을 22%에서 25%로 인상한 것도 이 같은 배경에서였다.     그간 한국의 법인세 최고세율은 선진국보다 낮은 수준이었지만 개정안대로 국회에서 통과되면 한국의 법인세 최고세율은 주요 20개국(G20) 평균인  유사해질 전망이다.     정부는 앞으로 비과세·감면을 정비해 법인세 실효세율을 높이고 기업형태나 자본구조에 따라 법인과세를 보다 정교하게 매겨 조세 중립성을 높이겠다는 방침이다.     부가가치세는 디지털 경제 등 거래 방식이 바뀌면서 조세 환경 변화에 대응하도록 개선 방안을 마련할 계획이다.    특정한 물품을 사거나 특정 장소에 입장한 행위나 유흥음식 행위에 부과되는 개별소비세는 소득수준 향상, 소비패턴 변화, 재화를 소비함으로써 외부에 부정적인 영향을 빚는 외부불경제 유발효과를 고려해 과세대상과 세율을 조정할 방침이다.     부가가치세의 면제 범위도 환경 변화에 맞춰 조정할 계획이라고 정부는 설명했다. ◇ 변칙 상속·증여 과세 보완…비과세·감면, 대상별로 관리상속ㆍ증여세제 개선방향에 관한 공청회 [연합뉴스DB]재산과세 분야에서는 상속·증여세를 재산 규모별로 적정 세 부담이 어느 정도 되는지 따져볼 계획이다.     현재 자진신고만 해도 상속·증여세 일부를 공제해주고 있지만 이와 같은 상속·증여 공제 제도 전반의 개선 방안은 없는지 모색하기로 했다.     일감 몰아주기를 방지하기 위한 '증여세 포괄주의'(법률에 규정돼 있지 않아도 유사한 증여 행위 발생 시 증여세를 부과하는 제도) 등 변칙 상속·증여 과세제도도 보완한다.     아울러 정부는 현재 6∼40% 기본세율로 과세하고 각종 비과세∼감면, 중과제도를 운용하는 부동산 양도소득세 과세제도도 과세 형평성을 고려해 개선 방안을 마련한다는 방침이다.     국제 거래가 늘어나고 국제적 조세 회피 가능성이 커지면서 국제조세 분야에선 경제협력개발기구(OECD) '소득 이전을 통한 세원잠식(BEPS)' 프로젝트를 국내 입법화하는 데 중점을 둔다.    비거주자나 외국 법인의 국내원천소득의 범위를 어디까지 봐야 할지, 거주자나 내국법인의 국외 소득에 대해 과세하는 방안도 개선하기로 했다.     국제거래 환경 변화를 반영해 각국과 맺은 조세조약을 제·개정하고 금융정보를 자동으로 교환하는 국가도 확대할 방침이다.     관세에선 보호무역주의 확산에 대응해 무역구제 조치제도를 보완하고 신흥시장과 자유무역협정(FTA) 확대 등 무역 다변화를 추진하기로 했다.     국가·지방간 기능 재조정을 위해 현재 7대3 수준인 국세와 지방세 비율을 장기적으로 6대4 수준으로 개선하기로 했다.     이를 위해 지방세의 새로운 세원 발굴 방안을 마련하기로 했다.     아울러 정부는 각종 세금 납부 신고 절차를 간소화하고 자료제출을 축소하는 한편 납세자 권익 보호를 위해 세무조사 관련 제도 개선도 꾸준히 추진한다.     비과세·감면 제도는 현재 감면액, 감면율 중심에서 대상을 구조적 지출대상, 잠재적 관리대상, 적극적 관리대상으로 재분류해 관리하기로 했다.     고용영향 평가 도입으로 고용 친화적인 조세특례제도를 운용하고 출산·양육 관련 세제 지원제도를 운용해 저출산·고령화에 대응하기로 했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		산지 농장 잇따라 가격 낮춰 출하…살충제 파문 이후 급락(청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 한 때 한 판에 1만원까지 치솟으며 기세등등했던 계란이 살충제 파동으로 소비 심리가 급격히 위축되면서 연일 하락하고  쌓이는 재고 처분을 위해 한판에 4천원대까지 할인해 판매하고 있다. 지난해 조류인플루엔자 여파 등으로 최고가를 형성했던 시세의 절반에도 못 미치는 수준이다.    지난 26일 국내 대형마트 3사는 알찬란 30구(대란 기준) 소비자가를 기존 6천480원에서 5천980원으로 500원 내려 6천원대가 무너졌다.    이틀 뒤인 지난 28일 청주시 상당구의 한 농협 하나로마트에서는 30개들이 계란 한 판 가격을 4천950원까지 할인해 판매, 5천원대도 깨졌다.    하나로마트 관계자는 "산지 농장에서 출하 가격을 대폭 낮춰 지난 주말부터 약 30％ 인하된 가격으로 계란을 판매하고 있다"면서 "계란 찾는 사람이 줄면서 산지 가격이 계속 떨어지고 있다"고 설명했다.    서원구 계란 유통점도 지난주보다 20％가량 내린 가격으로 계란을 내놨다.    28일 기준 이 계란 판매점의 계란 한판 소매 가격은 왕란 7천원, 특란 6천원  주인 여모(60)씨는 "산란계 농장마다 재고가 산더미처럼 쌓여 있다"면서 "일주일 이상 지나면 상품성이 떨어지기 때문에 싼 가격에라도 출하를 서두르는 농장주가 많다"고 귀띔했다.    살충제 계란 파문 이후 소비가 줄자 산지 도매가가 연일 급락하면서 대형마트를 비롯한 소매상에서도 계란값을 내리는 추세다.    한국농수산식품유통공사(aT) 농산물유통정보에 따르면 29일 계란 한판(30개)의 전국 평균 소매가는 6천443원이다.    살충제 계란 파동 이전인 지난 14일 계란값(7천595원)과 비교하면 15.1％, 한달 전(7천710원)보다는 16.4％ 하락한 가격이다.    계란 가격이 계속 하락하는 추세지만, 소비는 좀처럼 살아나지 않고 있다고 유통상들은 입을  사는 김모(40·여)씨는 "가격이 싸다고 해서 계란 먹기 찜찜한 기분이 사라지는 것은 아니다"면서 "비싸더라도 살충제를 사용하지 않고 생산한 안전한 계란을 찾고 있다"고 말했다.    다수의 산란계 농가와 유통상들은 오랜 기간 보관할 수 없는 계란 재고가 쌓여 있는 상태로 하락세가 이어질 것으로 예상했다.    이형우 한국농촌경제연구원 축산관측팀장은 "살충제 여파로 인한 소비 불안 심리가 일정 기간 이어질 것으로 예측된다"면서도 "통상적으로 추석을 앞두고 식자재 물가가 오르는 만큼 계란 가격이 소폭 반등할 가능성도 있다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 베이징의 베이징현대차 3공장 전경. 신경진 특파원 현대자동차 중국 공장에 부품을 납품하는 업체 사장 J씨는 올봄부터 밀린 납품 대금을 받지 못하고 있다. 원료ㆍ소재 대금 내랴 직원들 월급 주랴 나가는 돈은 그대로인데 들어오는 수입은 6개월째 제로다. 현대 측에서 들은 것은 “조금만 더 기다려달라”는 대답뿐이었다. 그러던 중 지난주 날벼락 같은 연락을 받았다. “납품대금 지급 사정이 연말까지 원활하지 않을 듯하니 자체적으로 대책을 마련하길 바란다”는 내용이었다. J씨는 “이제는 한 달을 버틸 여력도 없다”며 “10여년 이상 현대차와 거래를 해 왔는데 이참에 사업을 접어야 하나 심각하게 고민 중”이라고 말했다.   중국 베이징의 베이징현대차 2공장 야적장에 차량들이 서 있다. 신경진 특파원현대차 중국 법인의 협력업체는 모두 사정이 똑같다. 현대와 직접 거래하는 1차 협력사만 200개가 넘고 2ㆍ3차 벤더와 물류 등 연관 분야까지 합치면 협력사는 4000여개에 이른다. 중소기업이 대부분인 협력업체들이 평균  측 집계)간 대금을 지급받지 못해 자칫 연쇄 도산의 위기에 빠져 있다. 그 중 한 곳인 이너지(중국명 베이징잉루이제ㆍ北京英瑞杰)가 지난주 플라스틱 연료통 등 부품 납품을 거부해 현대 공장 4곳이 ‘올 스톱’되는 사태가 터지면서 위기가 점점 현실로 나타나고 있다.  베이징현대차에 부품 납품을 중단했던 중·불 합작기업 이너지(베이징잉루이제)의 공장. 신경진 특파원베이징현대차에 부품 납품을 중단했던 중·불 합작기업 이너지(베이징잉루이제) 공장의 정문. 신경진 특파원 현대차는 30일 베이징현대 공장 4곳이 가동을 재개했다고 밝혔다. 그러나 2만개의 부품 가운데 볼트 1개라도 빠지면 전체 생산라인이 멈출 수밖에 없는 만큼 공장 가동 중단 사태가 언제 재연될지 모르는 상황이다. 협력업체들의 부도가 현실화되면 현대의 중국 현지 공급망(서플라이 체인)이 와해되고 생산라인 전반에 큰 차질이 불가피하다.   1차 협력업체들 가운데 수십곳은 지난 7월 연명으로 현대에 탄원서를 냈지만 받아들여지지 않았다. 전장 부품을 납품하는 협력사 간부 직원 M씨는 “이너지는 그나마 프랑스와 중국의 합작업체여서 그런 일이라도 벌여보지만 현대에만 목줄을 매고 있는 한국 업체들은 법적 대응이나 항의 행동은 엄두도 못낸다”고 말했다.   중국 베이징의 베이징현대차 1공장 정문. 신경진 특파원‘현대 위기’의 1차적 원인은 판매부진이다. 30일 현대ㆍ기아자동차에 따르면 지난 상반기 중국 판매량은 모두 43만947대(현대차 30만1천277대ㆍ기아차 12만9천670대)로 지난해 같은 기간보다 52.3% 줄었다. 말그대로 반토막이 난 셈이다. 7월 판매량도 지난해 대비 37% 줄었다.   이 때문에 현대는 현대는 올해 판매목표량을 당초의 125만대에서 80만대로 낮추고 공장 가동을 대폭 줄이고 있다. 팔리지 않는 자동차를 만들기보다는 생산량을 줄여 원가 및 재고 부담을 덜자는 뜻에서다. 3교대 24시간 체제로 돌던 라인이 지금은 1교대 8시간만 돌고 있다. 그나마도 출근하는 직원들이 생산라인에 배치되는 시간보다는 교육이나 작업장 청소로 보내는 시간이 더 많다는 전언이다. 한 관계자는 “잔업 수당을 받지 못해 실질 수입이 줄어든 직원 중에는 야간 대리운전 기사 등 아르바이트를 하기도 한다”고 말했다. 실제로 베이징 핑구(平谷)지역의 부품 협력업체 10여곳에서는 지난 5월 직원들이 임금 보전을 주장하며 파업을 벌이기도 했다.  감원을 하는 업체도 속출하고 있다. 1차 협력업체인 한 중견 협력업체는 1700명 직원 가운데 600명을 내보냈다. 현대차 초기부터 함께 한 협력업체 사장 L씨는 "중국에서 사업을 한 지 20여년만에 처음으로 직원수를 줄였다"고 말했다.    현대측은 판매량이 반토막난 이유를 고고도미사일방어(THAADㆍ사드)체계 배치에 따른 반한 감정때문이라고 설명한다. 하지만 다른 시각도 있다. 사드가 중요한 계기로 작용하기는 했지만 보다 근본적인 원인은 현대차의 전략적 판단의 아쉬움에서 찾아야 한다는 것이다. 설령 사드 문제가 해결되더라도 현대의 판매량은 좀처럼 회복되지 않을 것이란 예상까지 나온다.      또 다른 우려는 베이징현대의 의사결정을 둘러싼 구조적 문제다. 북경 현대는 한국의 현대자동차와 중국 국유기업인 북경기차가 50:50의 비율로 합작해 세운 현지법인이다. 생산은 현대가, 재무ㆍ판매는 북경기차가 분담하는 구조다.     내부 사정을 잘 아는 업계 관계자는 “자동차 매출이 반으로 줄었다면 납품대금을 절반 가량이라도 지급하는 게 상식적으로 맞는데 그렇게 하지 않고 있다”며 “재무 권한을 가진 북경기차가 이익 보전을 주장하며 납품대금 지급을 계속 미루고 있기 때문”이라고 밝혔다.   본지가 입수한 베이징현대차 협력업체가 작성한 베이징현대차의 이사회 논의 관련 자료. 예영준 특파원본지가 입수한 자료에 따르면 현대와 북경기차는 지난달 19일과 31일 서울과 베이징을 오가며 두 차례 북경현대 이사회를 열었다. 여기서 중국측 합작사인 북경기차는 올해 목표이익인 55억위안(약8400억원)을 채우기 위해서는 협력업체 재료비를 25% 절감해야 한다고 요구했다. 현대는 “협력업체 부담이 가중되므로 현실적으로 불가능한 수준”이라며 받아들이지 않았다. 납품 단가를 계속 억제해 왔는데 추가로 25%를 낮추면 협력업체들은 이익을 거의 낼수 없다는 이유에서였다. 업계 관계자는 “이익금 배당을 둘러싼 협상이 결렬되면서 북경기차가 납품대금을 계속 지급하지 않고 있다”며 “판매량 급감으로 인한 수익 감소를 (협력업체들의)원가 삭감으로 보충해 애초 설정한 배당금을 받아야겠다는 요구는 몽니에 가깝다”고 말했다. 협력업체들은 은행 대출마저 쉽지 않은 상태다. 베이징의 한 한국계 은행 임원은 “현대 협력업체들이 예금을 모두 인출해갔고 추가 대출을 요구하고 있지만 현대의 위기가 단시일안에 해결될 기미가 없어 은행으로서도 선뜻 대출을 해 주기 곤란하다”고 말했다.  사드 문제로 반토막난 판매량과 급격한 경쟁력 하락, 여기에 중국 합작업체의 이익금 보전 요구가 겹쳐 현대차의 중국내 서플라이 체인을 구성하는 협력업체들이 줄도산 위기에 놓여있다.  베이징=예영준 특파원, 서울=손해용 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년 예산 1천194억원…총수 사익편취·대리점 조사 예산 보강(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 재벌개혁과 골목상권 보호 역할을 천명한 공정거래위원회의 내년 정부 예산안 증가 폭이 올해의 3배를 웃도는 것으로 나타났다.    공정경쟁 질서를 확립해 저소득층의 소득 기반 확충 노력이 지속가능한 선순환의 첫 고리가 될 수 있도록 한다는 새 정부의 기조에 따른  김상조 위원장(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 정부세종청사 공정거래위원회에서 김상조 위원장이 유통분야 불공정거래 근절대책을 발표하고 있다.      기획재정부와 공정위에 따르면 내년 공정위의 세출 예산은 1천194억원으로 전년(1천121억원)보다 6.5% 증가했다.    이는 올해 공정위 세출 예산 증가율(1.9%)의 3배를 웃도는 것이다.     예산 증가분의 상당 부분은 대규모 증원에 따른 인건비다.    공정위 정원은 올해 대기업 조사를 전담하는 기업집단국과 전자문서 전문 조사부서인 디지털조사분석과가 신설되면서 무려 60명이나 늘어났다.    올해 초 예정됐던 증원 규모가 6명이었던 점에 비춰보면 이례적으로 큰 증가 폭이다.    김상조 공정거래위원장의 재벌개혁, 골목상권 보호 의지를 뒷받침하기 위해 총수일가 사익 편취와 대리점 조사를 위한 예산도 각각 1억원, 2억원 보강됐다.    증가액만 자체는 크지 않지만 공정위 예산이 대부분 인건비이고 조사 관련 예산 비중은 낮다는 점에 비춰보면 이번 증액은 앞으로 공정위의 조사·감시 수위가 더 높아질 수 있음을 예고한 것이라는 해석이 나온다.    공정위는 지난 3월부터 45개 대기업집단을 상대로 내부거래 실태점검을 벌이며 총수일가 일감 몰아주기 등 사익편취 행위 여부를 살펴보고 있다.    전국 70만 곳이 넘는 대리점을 상대로 물량 밀어내기 등 본사의 불공정행위 실태 조사도 진행 중이며 이를 바탕으로 내년 대리점 불공정거래 대책을 발표할 예정이다.    내년 과징금 세입 예산은 올해와 비슷한 4천800억여원 수준으로 유지됐다.    공정위가 최근 잇따라 과징금 부과 기준을 강화하고 있지만 과징금이 부과될 때까지 상당한 시간이 소요되기 때문에 당장 내년 예산안 편성에 고려되지는 않았다.    통상 공정위가 사건 조사에 착수해서 과징금을 부과하기까지 1년 반 정도의 시간이 소요된다.    공정위의 신고포상금 예산도 8억3천500만원으로 전년과 같은 수준으로 동결됐다.    공정위는 기재부에 신고포상금 예산을 올해와 같은 8억3천500만원으로 신청한 뒤 3억원을 추가로 증액 요청했지만 받아들여지지 않았다.    공정위가 최근 신고포상금 확대 정책을 내놨지만 포상금 역시 대부분 내년 이후 예산 소요가 발생할 것이라는 판단에 따른 것이다.    정부 관계자는 "공정위 예산이 평균적으로 3∼4% 내외 증가한 것에 비춰보면 내년 예산 증가 폭은 이례적으로 큰 편"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[한달 만에 신규계좌 300만개… 카카오뱅크의 '메기 효과'] - 연말까지 해외송금 수수료 인하우리,  2500~5000원으로 인하… 신한, 앱 이용하면 수수료 면제국민도 최근 동남아 국가 송금, 건당 수수료 1000원으로 낮춰모바일 신용대출 한도 올리고 연락처 송금 서비스 도입하기도출범 한 달 만에 신규 계좌 300만개를 돌파하면서 인터넷 전문 은행 카카오뱅크(이하 카뱅)의 돌풍이 거세지자 기존 은행들이 서둘러 맞대응에 나섰다. "은행을 쉽게 바꾸지는 않을 것"이라던 목소리는 작아지고 수수료 인하, 모바일 뱅킹 편의성 확대, 새로운 서비스 개발 등에 나서는 모습이다. 수조 속에 미꾸라지들과 함께 메기 한 마리를 풀어놓으면 잡아먹히지 않으려고 이리저리 움직이면서 미꾸라지들의 생존력이 높아진다는 '메기 효과'가 연상된다는 말이 금융권에서 나온다. 은행들이 수수료와 서비스 문턱을 낮추니 고객들의 혜택이 늘어나게 됐다.◇해외 송금 수수료 인하 봇물해외 송금은 '카뱅 효과'가 단적으로 나타난 분야다. 카뱅이 해외 송금 수수료를 기존 은행의 10분의 1 수준으로 낮춘 것은 "해외 송금 수수료가 지나치게 비싼 것 아니냐"는 고객들의 불만에도 꿈쩍 않던 은행들을 움직이게  미국·유럽 등 22개국에 미화 5000달러 이하 금액을 송금할 때 수수료로 5000원을, 5000달러 초과시엔 1만원을 받는다. 기존 은행들이 송금 수수료와 별도로 해외 전산망 사용료인 전신료, 해외의 거점 은행에 지급하는 중개 수수료 등을 요구하는 데 비해 카뱅은 일본·태국·필리핀을 제외하면 기타 수수료를 요구하지 않는다. 기존 해외 전산망을 이용하지 않고 다른 방식을 이용함으로써 수수료 부담을 줄였다. 워낙 수수료 차이가 크다 보니 기존 은행들도 가만히 있을 수 없게 됐다. 우리은행은 지난달 말부터 연말까지 인터넷이나 모바일로 미화 3000달러 이하 금액을 해외로 송금하면 기존에 1만500~1만5500원 수준이었던 송금 수수료를 2500 ~5000원으로 인하해준다. 신한은행은 지난 28일부터 연말까지 자사의 모바일 앱을 이용해 해외에 송금할 경우 금액이 3000달러 이하일 경우 송금 수수료를 면제하기로 했다. 또 기존에 8000원 정도 하던 전신료도 5000원으로 할인했다. 한 은행 관계자는 "전신료나 중개 수수료는 우리나라 은행이 해외에 지급해야 하는 금액이기 때문에 깎아준 금액만큼 은행이 받는 환전 수수료나 송금 수수료에서 떼어다 줄 수밖에 없다"고  동남아 15개 국가에 송금할 때 송금 수수료를 건당 1000원으로 낮추고 중개 수수료도 기존의 절반 수준인 미화 10달러로 낮추는 서비스를 개시했다. 하루 만에 송금이 가능한 것도 강점이다. 카카오뱅크가 주로 미국과 유럽 국가에 값싼 송금 서비스를 제공하는 데에 대응해 일종의 틈새를 찾아낸  휴대폰 간편 해외 송금 서비스 지역에 중국을 추가해 총 16개국으로 대상 지역을 늘리며 틈새 공략에 나섰다.◇모바일 강화 추세 속 틈새 서비스 개발 박차기존 은행들은 모바일을 기반으로 하는 인터넷 전문 은행과 경쟁하기 위해 모바일 서비스를 강화해 나가는 추세다. 카뱅이 모바일 신용 대출 한도를 1억5000만원으로 설정하면서 시중 은행들의 모바일 신용 대출 한도도 기존 5000만~1억원 수준으로 상향 조정되는 흐름을 보이고  개발하거나 기존 서비스를 업그레이드하는 사례도 눈에 띈다. 국민은행은 지난 28일부터 그동안 영업점을 통해서만 개설할 수 있었던 외화 예금통장을 기존 은행들 가운데 최초로 모바일로도 가입할 수 있도록 했다. 최근 환테크 수단으로서 외화예금에 대한 관심이 늘어나고 있지만, 은행 방문이 번거로워 통장 개설을 미루던 고객들을 타깃으로 삼은 것이다. 신한은행이 29일부터 시행한 '연락처 송금 서비스'는 모바일 앱을 이용해 전화번호만 알아도 돈을 이체할 수 있는 것은 물론 돈을 받는 사람이 은행에 계좌를 갖고 있지 않더라도 돈을 받을 수 있는 것이 특징이다. 계좌가 없더라도 휴대폰 메시지나 카카오톡 메시지로 고유 코드번호를 수신하면 이 번호를 갖고 신한은행의 ATM(자동입출금기)을 통해 곧바로 돈을 출금할 수 있다. 신한은행 관계자는 "모바일의 편리성과 거리에서 손쉽게 찾을 수 있는 ATM의 접근성을 결합해 고객들에게 더 많은 편의를 제공할 수 있게 됐다"고 말했다. [김재곤 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2020년 경지면적 10%가 아열대 기후지역 농진청, 올리브 등 우리나라에 적합한 작물 20종 선발(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 제주도에서 30년 가까이 농사를 짓던 김순일씨는 2년 전 친환경으로 재배하기 쉽고 노동력도 적게 드는 아열대작물인 파파야와 바나나로 재배 작목을 바꿨다.     그 결과 지난해 작목을 전환하기 전의 두 배 이상인 2억 원의 소득을 올렸고 올해는 4억 원을 내다보고 있다.    지구온난화가 빠르게 진행되면서 우리나라에서도 미래 새로운 소득 작물로 아열대작물이 주목받고 있다.  [농촌진흥청 제공=연합뉴스]농촌진흥청은 2008년부터 현재까지 50종의 아열대작물을 연구한 결과 이 가운데 우리나라 환경에 맞는 20종을 선발했다고 30일 밝혔다.    선발된 작목은 오크라, 삼채, 여주, 공심채, 강황, 사탕무, 얌빈, 게욱, 롱빈, 아티초크, 인디언시금치, 차요테 등 채소 12종과 망고, 패션프루트, 용과, 올리브, 파파야, 아테모야, 구아바, 페이조아 등 과수 8종이다.    농진청에 따르면 2020년께 아열대 기후지역은 우리나라(남한) 경지 면적의  2060년 26.6%, 2080년에는  늘어나 한반도 대부분이 아열대 기후권에 속할 전망이다.    이에 따라 기후변화와 더불어 소비자 기호도 변화, 다문화 가정 등의 영향으로 아열대작물 소비는 꾸준히 늘어날 것으로 예상된다.    실제 아열대작물 재배면적은 해마다 증가해 2015년 362ha에서 2017년  326.2, 과수  18% 급증했다.    2020년께에는 아열대작물 재배면적이 1천ha 이상으로 늘어날 전망이다.    국내산 아열대작물의 경우 수확 후 4∼5일이면 바로 소비자들에게 전달돼 신선도가 뛰어나고, 외국산보다 맛과 품질도 우수해 차별화가 가능한 것이 장점이다.    수입산 망고만 하더라도 식물검역을 위해 75°C에서 30분간 열처리 후 다시 냉동저장하는 과정을 거치므로 향기가 없고, 과육이 붕괴돼 저장성도 떨어진다.[농촌진흥청 제공=연합뉴스]농진청은 선발한 20종의 아열대작물 가운데 13가지는 이미 재배기술을 개발해 보급 중이다.    대표적 기술로는 망고의 경우 열풍기 등을 이용해 에너지를 46% 절감하는 기술과 묘목값을 절감할 수 있는 패션프루트의 묘목 번식기술 등이 있다.    또 아열대작물의 기능성분 분석도 진행하는 한편 경기대 김명희 교수팀 및 요리전문가와 파파야 깍두기, 오크라 장아찌, 차요테잎 추어탕 등 90여개 레시피도 만들어 책자로 발간했다.    황정환 농진청 국립원예특작과학원장은 "새로운 소득 작물 연구로 미래 기후변화에 선제 대응하고 아열대작물이 우리 식생활과 함께하면서 한식세계화의 첨병이 될 수 있도록 발전시켜 나가겠다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 구윤성 기자19세 이하 임대주택 보유자 501명(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 국내 임대주택사업자는 평균  것으로 조사됐다. 30일 국토교통부에 따르면 2017년 6월 기준 전국 임대주택 개인사업자로 등록자 수는 총 18만2203명으로 나타났다. 등록 주택은 64만2377가구로 1인당 평균  셈이다. 특히 임대주택을 가장 많이 보유한 사람은 경남 창원에 거주하는 A씨(50세)로 파악됐다. 그는 700가구를 임대주택으로 등록했다. 19세 이하 임대주택사업자도 501명으로 조사됐다. 이 중 서울 서초·송파구 각각 300명, 131명이 거주하고 있다. 현재 국내 임대주택 등록률은 현저히 낮다는 지적이 나오고 있다. 다주택자 임대주택 등록 양성화를 위한 적극적인 법제도 개선이 필요하다는 의견이다. 최인호 더불어민주당 의원은 "투명한 거래와 다주택자 사회적 역할 강화를 위해 임대주택 등록과 현황 파악이 중요하다"며 "정부는 세제 혜택과 사회보험 등 임대사업자 등록시 인센티브를 강화해 임대주택 등록을 유도해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 30일 불교계 찾아 의견 수렴- 31일 천주교 김희중 대주교 예방- "내년 1월 시행, 차질 없이 준비"김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관.[사진=이데일리 신태현 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 불교단체를 처음으로 찾아 종교인 과세(소득세법 개정안) 관련한 의견 수렴에 나선다. 기획재정부는 김 부총리가 30일 오후 2시 30분에 서울시 종로구 한국불교역사문화기념관에서 조계종 총무원장인 자승 스님을 예방한다고 밝혔다. 지난 6월 취임한 김 부총리가 종교인 과세 관련해 종교단체를 찾아 면담하는 것은 이번이 처음이다. 문재인 정부 출범 이후 기재부·국세청 실무진들은 지난 6월 7대 종단(천주교·불교·원불교·유교·천도교·개신교·민족종교) 대표들과 만났다. 이후 교단별 간담회도 잇따라 진행했다. 지난 18일 한국교회연합, 한국기독교총연합회, 한국장로교총연합회를, 지난 23일 조계종, 한국불교종단협의회를 찾아 면담했다. 김 부총리는 지난 21일 국회 예산결산특별위원회에서 종교인 과세와 관련해 “실무적으로 종교단체와 계속 이야기하고 있는데 제가 직접 만나볼 생각도 하고 있다”며 “(과세 관련해) 일부 오해도 있는데 소통 채널을 만들도록 하겠다”고 답했다. 현재 김진표 더불어민주당 의원을 비롯한 여야 국회의원 25명은 “현재 과세 준비가 미비하다”며 종교인 과세를 유예하는 소득세법 개정안을 지난 9일 발의한 상황이다. 이 법안이 통과되면 내년 1월부터 시행하기로 한 종교인 과세가 2020년 1월로 미뤄진다. 불교 측은 일부 개신교 측보다는 종교인 과세에 대한 거부감이 크지 않은 상황이다. 다만 납세 정보에 어두운 스님들에 대한 피해 우려가 제기된다. 한국불교종단협의회 소속 한 스님은 “산속에 있는 1인 사찰의 경우 납세 방식을 잘 모른다. 내부 설명회도 추진하려고 하는데 연말까지 솔직히 시간이 빠듯하다”며 “대다수 스님들이 열악하게 지내는데 지방 세무서가 이런 스님들을 탈세자, 범죄자로 몰 수 있어 걱정”이라고 말했다. 이에 기재부 관계자는 “연말까지 지역설명회, 매뉴얼을 통해 납세 방식을 알리고 종교단체와 만나 우려를 해소할 것”이라고 말했다. 김 부총리도 인사청문회 서면 답변서에서 “종교인 과세는 2018년 1월 1일부터 시행하도록 결정된 사항으로 알고 있다”며 “정부는 동 제도의 시행에 차질이 없도록 준비에 만전을 기하겠다”고 밝힌 바 있다. 한편 김 부총리는 오는 31일 오전 9시30분에 서울 광진구 한국천주교중앙협의회에서 천주교 주교회의 의장인 김희중 대주교를 예방한다. 기재부 관계자는 “개신교 측과 만나는 일정도 조율 중”이라며 “앞으로 종교인들과 잇따라 만날 것”이라고 말했다. ●종교인 과세=국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외키로 했고 공제 혜택도 부여했다. 세무조사 때는 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계에서는 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 서울 종로구 한국불교역사문화기념관에서 조계종 총무원장 자승스님을 예방, 대화하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자金 부총리, 자승스님 예방…"종교별 특성 최대한 맞출 것"자승스님 "종교별 급여방식 등 형편 달라 협의는 필요"(서울=뉴스1) 이준규 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 30일 조계종 총무원장 자승스님을 만나 내년 1월 시행을 앞둔 종교인 과세에 대한 이해와 협조를 구하고 불교계의 의견을 수렴했다. 자승스님은 '종교인 과세에 반대한 적이 없다'며 종교인 과세 시행을 준비하는 정부에 힘을 실어줬다. 김 부총리는 이날 서울 종로구 조계사 한국불교역사문화기념관에서 자승스님을 예방, "되도록 초기에 제도가 정착되는 게 중요한 만큼 슬기롭게 혹시 나올 수 있는 문제들을 잘 준비하겠다"며 종교인 과세를 내년 1월 예정대로 시행하겠다는 뜻을 전했다. 그러면서 "각 종교마다 내용이나 상황이 다르기 때문에 생각하는 포인트도 다를 것"이라며 "종교계별, 종단별로 특성이 있기 때문에 특성들에 최대한 맞추도록 하겠다"고 설명했다. 김 부총리는 이어 "힘든 상황에 놓여 있는 종교도 많이 있을 것이기 때문에 이런 부분을 제도를 통해서 보완하고자 한다"며 "각계와 만나 의견을 잘 듣도록 하겠다"고 말했다. 이에 자승스님은 "불교계는 '소득이 있는 곳에 세금은 기본이다'라는 입장을 가지고 있다"며 "내 임기 8년차 동안 단 한 번도 종교인 과세에 반대한 적이 없었다"고 밝혔다. 자승스님은 다만 "기독교와 가톨릭교, 불교가 급여를 받는 방식이 다 다르고 종교마다 형편도 다르기 때문에 이런 형편에 맞춰서 논의가 진행돼야 한다"며 "불교계 내에서도 종단마다 급여 방식이 또 달라서 종교별 논의 이후 종단과도 협의를 한 번 더 거쳐야 할 것 같다"고 말했다.이어 "기독교 쪽이 좀 어려움이 있지 않나 싶지만 가톨릭은 이미 일부 하고 있고 불교도 5~6년 전부터 하겠다고 한 만큼 각 종교 형편에 맞는 과제만 잘 조정하면 큰 어려움이 없을 것"이라고 거듭  부총리는 이날 시작한 종교계와의 연쇄 면담의 중요성을 의식한 듯 깍듯한 예의를 갖춰 눈길을 끌었다. 그는 "올 여름 한 번도 넥타이를 매지 않았었는데 오늘 오면서 동석자들에게도 타이를 매고 예의를 갖추라고 했다"며 "주시는 말씀을 잘 들어서 걱정하시는 일이 있더라도 저희가 잘 해결하도록 최대한 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][내년 429조 슈퍼예산]문재인 정부 첫 예산안 특징29일 결정된 2018년도 예산은 문재인 대통령 취임 이후 처음으로 편성한 공식 본예산이다. 그 특징은 ‘복지 확대, 건설 축소’라는 말로 요약할 수 있다. 복지지출이 크게 증가하면서 문재인 정부 임기 내내 예산이 늘어나는 구조가 됐다. 공적연금 등 법에 따라 반드시 지급해야 할 의무지출은 앞으로 매년 최대 17조 원씩 증가한다. 이 때문에 나라살림을 신축적으로 관리하기 어려워져 대내외 경제위기가 닥쳤을 때 대응력이 떨어질 가능성이 높다. 김태년 더불어민주당 정책위의장은 “사람 중심으로 재정운영 패러다임을 전환하는 예산안이다. 소득 주도 성장을 위해 일자리, 보육교육 국가책임 강화 등 사람에 대한 투자를 대폭 확대했다”고 평가했다. 반면 김광림 자유한국당 정책위의장은 “건설 예산을 깎아서 소득 주도 성장에 뿌려주면 그것이 과연 성장으로 갈 수 있나”며 ‘현금 살포형, 성장 무시, 인기 관리용 포퓰리즘 예산’이라고 비판했다.○ 되돌릴 수 없는 지출, 매년 7%씩 증가  기획재정부는 의무지출이 2021년까지 연평균 7.7% 늘어날 것이라고 밝혔다. 2013∼2017년 연평균 증가율(5.5%)보다  높은 수준이다. 2021년에는 전체 예산의 53%가 의무지출로 채워진다. 의무지출이 빠르게 늘어나는 가장 큰 이유는 복지지출 급증에서 찾을 수 있다. 의무지출에서 복지지출이 차지하는 비중은 올해 기준  늘었다. 공무원 증원도 나라살림에 부담을 준다. 문 대통령 임기 동안 공무원 17만4000명을 늘리면 5년간 추가되는 누적 인건비는 17조 원이다.  나라살림 씀씀이가 커지지만 정부는 나랏빚 상황을 뜻하는 국가채무 비율이 내년  올해보다  낮아진다고 밝혔다. 나가는 돈(세출)보다 들어오는 돈(세입)이 많다는 이유에서다. 정부는 내년에 들어올 세금(국세 기준 268조2000억 원)이 올해보다 25조9000억 원(6.8%) 많을 것이라고 예상했다. 2021년 국가채무 비율은  그칠 것이라고 추산했다. 이를 두고 정부가 나라살림 상황을 지나치게 낙관적으로 보고 있다는 지적이 나온다. 정부는 향후 5년간 경상성장률이 연평균  달할 것으로 보고 국세수입 증가치 등을 전망했다. 하지만 한국은행이 올해 성장률을  전망한 점을 감안하면 경상성장률  달성하기 어려운 목표다.○ 대통령 관심사업 예산 대폭 확대 경기 부양 효과가 크거나 미래를 준비하는 데 투자하는 예산은 대폭 줄었다. 철도 예산은 올해보다 34% 줄어든 4조7143억 원이 편성됐다. 대표적으로 포항∼삼척 철도 건설 예산이 올해 5069억 원에서 내년 1246억 원으로 크게 줄었다. 연구개발(R&D;) 예산은 0.9%(1700억 원) 늘어나는 데 그쳤다. 반면 문 대통령의 공약 이행에는 전체 예산의 6%인 26조2000억 원이 투입된다. △중소기업 3명 채용 시 1명 임금 지원(48억 원→2430억 원) △주택 태양광발전시설 보급(1660억 원→4360억 원) 등이 대표적이다. 이낙연 국무총리가 전남도지사 시절 시행해 관심을 모은 ‘100원 택시’ 사업에는 80억 원이 편성됐다. 나랏빚인 국가채무는 내년에 사상 처음으로 700조 원을 넘어선 709조 원에 이를 것으로 보인다. 전체 국내총생산(GDP)에서 국민이 내는 세금의 비중을 뜻하는 조세부담률 역시  2007년 이후 최고치를 나타낼 것으로   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [31일 이사회서 WD 진영에 독점교섭권 줄 듯…9월 중 합의 목표 '난관' 예상]AFPBBNews=뉴스1일본 도시바가 분사한 반도체 자회사 '도시바메모리' 매각과 관련해 미국 제휴사인 웨스턴디지털(WD) 진영에 독점교섭권을 주고 다음 달 중에 최종 계약을 맺기로 방침을 정한 것으로 (닛케이)과 마이니치신문 등에 따르면 도시바는 31일에 예정된 이사회에서 WD 진영에 도시바메모리 매각을 위한 독점교섭권을 주는 쪽으로 결의를 할 전망이다. 도시바는 WD와 출자 방식 등의 세부 조율을 거쳐 9월 중에 계약을 마무리 지으려 하는 것으로  매각 우선협상권을 당초 지난 6월 SK하이닉스와 일본 민관펀드인 산업혁신기구(INCJ), 일본 정책투자은행(DBJ), 미국 PEF(사모펀드) 운용사 베인캐피털 등이 속한 한·미·일 연합에 줬지만 지난 24일 WD 진영을 새 우선협상대상자로 선정했다. WD 진영에는 INCJ, DBJ, 미국 PEF 운용사 KKR(콜버그크래비스로버츠) 등이  바꾼 데는 WD의 소송 압력과 주거래 은행들의 '8월 중 매각 완료' 압박 등이 영향을 미친 것으로  사실상 WD 진영과만 협상하고 있지만 한·미·일 연합이나 대만 홍하이정밀(폭스콘)과 협상이 끝난 건 아니다. 마이니치는 도시바가 법적 구속력이 있는 독점교섭권을 WD 진영에 내주고 이달 안에 협상을 마치라고 압박해온 주거래 은행들의 이해를 구하려는 것이라고  진영에 독점교섭권을 주면 한·미·일 연합이나 폭스콘과의 매각 협상이 전면 중단돼 WD와 협상에 집중할 수 있게  진영의 거래에서는 약 2조 엔(20조7300억 원)의 인수 금액 중 KKR, INCJ, DBJ가 약 1조 엔 전후를 출자하고 스미토모미쓰이와 미즈호 등 도시바의 주거래은행들이 7000억 엔가량을 대출 형태로 출연할 전망이다. WD는 의결권이 없는 신주를 인수할 수 있는 CB(전환사채)와 우선주 인수 등을 통해 약 1500억 엔을 출자할 계획이다. CB를 신주로 전환하면 WD의 도시바메모리 지분은 약 15%에 이를 것으로 보인다. 도시바도 일부를 출자할  WD가 이미 이런 틀에서 합의에 근접했다고 전했다. 마이니치도 쓰나카와 사토시 도시바 사장과 스티븐 밀리건 WD CEO(최고경영자)가 막바지 협의를 진행 중이라고  여전히 WD의 향후 경영 참여 정도를 놓고 이견을 다투고 있는 것으로 보인다. WD는 출자 비율을 궁극적으로 전체 지분의 3분의 1까지 높이길 바라는 것으로 알려졌다. WD는 특히 몇 년 뒤에 있을 도시바메모리의 IPO(기업공개) 직후 지분 확대를 원하지만, 도시바는 반독점 심사를 이유로 향후 10년간은 WD의 지분율을 15% 이하로 제한하려는 입장이라고 한다. INCJ와 DBJ도 WD가 IPO 직후 지분율을 높이는 데 반대하는 것으로  진영이 최종 합의로 계약을 맺어도 도시바메모리의 매각 작업을 끝내려면 국내외의 반독점 심사를 거쳐야 한다. 닛케이는 이 심사에만 6~9개월이 걸릴 것으로 봤다. 도시바가 내년 3월 말까지 매각을 완료해 매각 자금으로 손실을 회복하지 못하면 2년 연속 자본잠식으로 상장폐지가  작성하는 일만도 방대한 작업으로 도시바와 WD 측이 이견 조율을 거쳐 최종 합의에 도달하기까지는 여전히 우여곡절이 예상된다고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 안호균 기자 = 최종구 금융위원장은 30일 정부의 연대보증 폐지 정책과 관련, "보증부 대출 폐지 경험을 토대로 시중은행의 순수 신용대출에 대해서도 연대보증 폐지를 확산시켜 나가도록 하겠다"고  이날 오후 성남 판교 테크노벨리에서 열린 창업·중소기업 간담회에 참석, 모두발언을 통해 "실패의 두려움이 없는 창업·재기 환경을 조성하기 위해 연대보증을 모두 폐지해 나가겠다"며 이같이 밝혔다.그는 "올해 8월부터 정책금융기관을 중심으로 창업 7년 이내 기업의 법인대표자 연대보증까지 폐지되고, 창업 7년 이상 기업도 보증시스템 정비 등을 거쳐 법인대표자 연대보증을 내년 초부터 폐지할 예정"이라며 "이에 따라 내년 초부터 보증부 대출에 대해서는 연대보증 없이 자금을 조달할 수 있게 된다"고  "원활한 재기·재도전이 이루어질 수 있도록 여건을 개선하고 자금 지원을 대폭 강화하겠다"며 "하반기 '개인신용평가체계 종합 개선방안'을 마련하겠다"고 언급했다. 그는 "연대보증 전면 폐지에 맞춰 재기 지원자에 대한 신보의 보증비율을 확대하는 등 자금 지원을 보다 강화하고, 채무감면절차 개선 등 추가적인 보완사항을 발굴하겠다"고  위한 획기적인 금융 패키지를 마련하겠다는 구상도  "스타트업을 넘어 스케일업으로 이어질 수 있도록 성장자본을 적극 공급하겠다"며 "하반기중 정책금융의 마중물 역할을 통해 대규모 '4차 산업 지원 투·융자 복합지원 프로그램' 등 신산업 분야 금융지원 방안을 마련하겠다"고 말했다. 이어 "지원 방안 마련 시 민간의 자금과 역량을 최대한 활용하고 정책금융은 리스크 보완자·협업자 역할을 하겠다"며 "은행·증권사·캐피탈·창투사·PEF 등의 기업 성장단계별 비즈니스모델을 갖춘 금융 전업그룹이 적극적 자금공급자 역할을 할 수 있도록 규제 개선 및 정책금융과 협업 방안을 마련하겠다"고 강조했다.  최 위원장은 이와 함께 "크라우드 펀딩→코넥스→코스닥으로 이어지는 회수시장의 성장사다리 체계를 보다 강화하겠다"며 "창업 초기기업에 대한 소액 투자자들의 직접투자 기회를 확대하기 위해 크라우드 펀딩 투자 한도 확대 등 크라우드 펀딩 활성화를 위한 제도개선을 추진하겠다"고 공언했다. 그는 "코넥스 시장이 초기기업의 인큐베이팅과 주요 자금조달 경로로 작동할 수 있도록 코넥스 시장을 활성화하겠다"며 "아울러 성장잠재력이 높은 기업의 코스닥 진입 기회를 대폭 확대해 '제 2의 벤처·창업붐'을 조성하겠다"고  활성화를 위해 정책금융의 역할을 전면 재조정하겠다는 생각도  "산은은 '4차 산업혁명 선도 금융기관'으로 신산업 육성과 성장·재도전 금융을 제공하는 기관으로 육성하겠다"며 "기은은 '중소기업 지원 인프라기관'으로서, 민간의 창업 보육·인큐베이팅·벤처캐피탈과 연계한 혁신 유발형 대출기관으로 자리매김해 나가겠다"고 말했다. 또 "수은은 '중소기업 수출지원 선도기관'으로서, 수출 성과를 공유·확산시킬 수 있는 지원을 통해 수출과 실물경제를 동시에 견인하는데 역점을 두겠다"며 "신보는 민간 금융시장과 긴밀한 협력을 통해 보증 역할을 보다 강화한 '시장형 보증기관'으로 근본적 변화를 도모하겠다"고 언급했다.그는 "이와 관련해 하반기 중으로 조직과 기능까지 세부적으로 재설계하는 정책금융 개편방안을 마련하겠다"고  "생산적 금융이란 소비적 분야보다는 생산적·혁신적 분야에 자금을 집중 공급하고, 이를 바탕으로 일자리 창출 등 우리 경제의 성장 동력을 확보해 실물과 금융이 함께 성장해 나가는 것이라 생각한다"고  "생산적 금융은 기업인을 위한 금융으로 구체화 될 것"이라며 "재무실적과 담보가 없더라도 좋은 아이디어와 기술력, 사업모델을 갖고 있다면 창업해 성장해 나가는 것을 지원하고실패 경험이 있고 불가피한 채무가 있더라도 재기를 위한 기회가 주어지고 재도전을 복돋아 주는 것이라고 생각한다"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}심성훈 케이뱅크 은행장./뉴스1 © News1 구윤성 기자등록 고객 수 1억2705만명, 실제 이용 5878만명(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 인터넷 전문은행의 출현으로 올해 2분기 인터넷뱅킹 대출액이 252%나 급증했다. 스마트폰뱅킹을 포함한 인터넷뱅킹 고객 수는 1억2705만명(중복 가입 포함)에 달하지만, 실제 이용 고객 수는 5878만명으로 절반에도 미치지  발표한 '국내 인터넷뱅킹서비스 이용현황'을 보면, 2분기 중 인터넷은행 출현에 힘입어 대출 신청 건수는 전분기보다 .4%) 늘어난 8606건, 대출금액은 .4%) 불어난 1017억원을  "케이뱅크의 인터넷 전용 상품 대출 실적 확대와 이에 대응한 일부 은행의 영업 강화 등에 따라 대출신청 이용실적이 많이 늘어났다"고 설명했다. 카카오뱅크가 지난달 합류하면서 모바일 대출 실적은 하반기 더 치솟을  현재 국내 금융기관에 등록된 인터넷뱅킹(스마트폰뱅킹 포함) 고객 수는 1억2705만명에 달한다. 17개 국내은행(케이뱅크 포함)과 우정사업본부(우체국예금) 고객 등 여러 은행에 중복으로 가입한 것을 모두 더한 수치다.© News1이중 스마트폰뱅킹 등록 고객 수는 8111만명으로 1분기보다 4.9% 늘어났다. 전체 인터넷뱅킹 등록 고객 수에서 차지하는 비중은   이용실적이 있는 실제 이용고객 수는 5878만명으로 인터넷뱅킹 등록 고객의 46%에  스마트폰뱅킹을 포함한 인터넷뱅킹 이용 건수는 하루 평균 9385건으로 1분기보다 0.3% 감소했다. 하루 평균 이용금액은  이용 건수는 5816만건으로 1분기보다 1.4% 상승했다. 이용금액은 3조7209억원으로 같은 기간 2.6%   조회서비스였다. 자금 이체서비스 이용실적은 814만건으로 1분기보다 1.3% 증가했다. 자금 이체 이용금액은 42조2555억원으로 같은 기간 0.9% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 판매 급감 속 중국공장 가동 전격 중단 파장 휴대폰 배터리 등 주요 산업분야 피해 갈수록 심각  "언제까지 이같은 상황 이어질지 알 수 없어 답답할 따름"【서울=뉴시스】산업부 = 지난 3월부터 본격적으로 시작된 중국과의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 갈등으로 현대자동차가 현지 공장 가동을 중단하는 등 국내 기업들의 시름이 갈수록 깊어지고 있다. 재계 고위 관계자는 30일 "중국 정부의 한국 기업에 대한 노골적인 견제와 현지에서의 반한 분위기로 인해 진출 기업들의 실적이 악화일로를 걷고 있다"며 "언제까지 이같은 상황이 이어질지 알 수 없어 답답할 따름"이라고 토로했다. 사드 여파로 직격탄을 맞은 현대·기아차는 올해 상반기 중국에서 판매량이 42만9000대에 그쳤다. 이는 지난해 같은 기간에 비해 무려 47%나 급감한 수치다.  사드 배치 여파가 가시화된 지난 3월부터 4개월 연속 판매량이 두 자릿수 감소로 이어진 탓이다. 이에 현대·기아차는 올해 중국 판매 목표량을 125만대에서 80만대로 대폭 낮췄다. 현대·기아차의 3월 중국 판매는 전년 동기 대비 52.2% 줄어든 데 이어 감소폭은 4~6월 60%대까지 확대됐다. 7월 판매량은 7만17대로 37% 감소했다. 판매 하락이 계속되면 낮춰 잡은 올해 연간 판매 목표 달성도 어려울 전망이다. 이런 상황에서 현대차 중국법인 공장 5곳 중 4곳은 판매량 급감을 버티지 못하고 지난주부터 가동을 중단했다. 최근 완공된 충칭 5공장은 아직 본격적으로 가동되고 있지 않다는 점을 감안하면 중국 내 현대차 공장은 올스톱된 상태다. 이에 따라 현대·기아차와 함께 중국에 동반 진출한 120여개 부품업체도 발을 동동 굴리고 있는 실정이다. 자동차 부품업체들의 모임인 한국자동차산업협동조합은 "인력 감축, 비용 절감 등 자구책으로 대응하고 있는 상황"이라고 설명했다.  삼성전자 역시 사드 배치 결정 이후 중국 스마트폰 시장에서 부진을 면치 못하며 점유율도 하락세를 거듭하고 있다. 한때는 중국에서 시장 점유율 20%를 기록했던 삼성전자의 올해 1분기 중국 판매량은 지난해 1분기   급감했다. 업계에서는 외교 정책 문제로 인한 중국 수출의 어려움이 스마트폰 시장에까지 번진 것으로 분석했다. 점유율 조사에서 화웨이, 오포, 비보 등의 중국 기업들이 삼성전자를 제치고 선두권을 차지하고 있는 것도 사드로 인한 무역장벽의 효과로 해석됐다.  아울러 한국 기업들의 중국 전기차 배터리 인증도 답보상태에 빠진 상태다. 삼성SDI와 LG화학은 지난해 6월 중국 정부의 4차 인증에서 탈락했다. 현재 5차 배터리 기준 인증을 준비 중이지만 획득 가능성은 희박하다. 중국 정부는 지난해 12월 보조금을 지급할 전기차 모델을 선정하는 과정에서 국내 업체 배터리가 적용된 전기차를 모두 제외했다. 중국에서 전기차 제조사는 국가보조금을 받고, 판매상은 지방정부의 보조금을 받는 구조다.  중국정부는 NCM(삼원계) 배터리를 탑재한 전기버스의 경우, 지역별로 번호판 혹은 보조금 혜택을 없애는 조치로 규제하고 있다. 리튬인산철(LFP) 배터리를 주력으로 하고 있는 중국업체들 보호 조치라는 해석이다.   중국에서의 전기차 배터리 보조금은 매년 조금씩 규모가 축소되는 등 2020년에는 사라질 것으로 전망되고 있어 우리나라 기업들은 울며 겨자먹기로 현지 생산제품을 중국이 아닌 다른 지역으로 내보내고 있는 실정이다. 금융감독원 전자공시에 따르면 삼성SDI의 중국 실적은 지난해 386억원의 순손실을 기록했다. 2015년에는 31억원의 적자에서 최근 2년간 누적 순손실액은 400억원을 넘어섰다.  LG화학 역시 상황은 별반 차이가 없다. 지난해 중국 사업에서 175억원의 순손실액을 기록했다. 2015년 35억원의 적자로 2년간 누적 순손실액은 200억원으로 늘었다.  아울러 이들 회사는 중국 전기차 배터리 시장 점유율에서도 하락세를 보였다. 전기차 배터리 시장에서 LG화학은 2015년 12%에서 지난해 11%로, 삼성SDI는 지난해 전년과 비슷한 6%를 유지하는데 그쳤다.  재계 관계자는 "중국과 연관이 있는 기업 중 사드로 불이익을 받지 않은 곳은 전무한 상황"이라며 "시간이 길어질수록 무너지는 업체 수도 많아질 것"이라고 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6월 분양한 서울 양천구 ‘신정뉴타운 아이파크’ 견본주택 개관 후 나흘 간 3500여 명이 내집마련신청서를 접수했다. [사진 현대산업개발]건설업체의 ‘내집마련신청’ 접수 등 주택 사전분양 관행에 정부가 제동을 걸고 나섰다. 8·2 부동산 대책에 이은 주택시장 질서 확립과 투기 단속 강화 취지로 해석된다. 29일 주택건설업계에 따르면 국토교통부는 최근 주택 관련 협회 등을 통해 각 건설업체에 ‘주택 분양 시 사업 주체의 사전분양·매매예약 행위 등 불법 행위 알림’이라는 공문을 보냈다. 국토부는 공문에서 “아파트 견본주택 개관과 동시 또는 이전에 내집마련신청서를 받거나 청약금을 받는 행위는 위법”이라며 지금 같은 방식의 내집마련신청을 받지 말라는 지침을 내렸다. 현행 ‘주택공급에 관한 규칙’에 따르면 입주자 선정 이전 또는 종료되기 전에 주택공급 신청 의사가 확정적으로 표시된 신청(예비 신청, 사전예약 등)을 신청받거나, 청약금(계약금, 증거금 등)을 수납하는 행위는 주택법령 위반이다. 내집마련신청은 청약과 예비당첨자 계약까지 모두 끝난 뒤 남은 물량을 사전에 신청한 사람에게 공급하는 방식이다. 법적으로 미계약 물량은 건설사 임의로 처리할 수 있다. 이 때문에 건설사들은 통상 견본주택 개관 전후 ‘내집마련신청서’를 받는다. 미계약분이 생길 시 빨리 처분할 수 있고, 홍보 효과도 누릴 수 있어서다. 청약금 명목으로 100만~1000만원을 받기도 한다. 지난 5월 분양한 서울 강동구 ‘고덕 롯데캐슬 베네루체’의 내집마련신청 청약금이 1000만원이었다. 나중에 부적격 당첨 등으로 미계약분이 나오면 신청자에게 선착순 또는 무작위 추첨 방식으로 공급하고, 미계약 시 돈은 전액 돌려준다. 문제는 이를 ‘떴다방’(이동식 중개업자) 등이 투기 수단으로 악용하는 사례가 적지 않다는 점이다. 한 분양대행업체 관계자는 “본래 실수요자를 위한 방식인데, 청약통장이 필요 없고 당첨되면 수천만원의 웃돈(프리미엄)이 붙을 거란 기대감에 떴다방들이 수십장씩 신청서를 쓰기도 했다”고 귀띔했다. 국토부가 건설사를 압박하고 나선 것도 이 때문이다. 김헌정 국토부 주택기금과장은 “정당 계약과 예비 당첨자 선정까지 마친 뒤 미계약분이 나오면 그 때 선착순 모집하라는 뜻”이라고 말했다. 이를 어길 경우 건설사 등 사업주체는 1차 위반때 3개월 영업정지, 2·3차 때는 각각 6개월 영업정지 처분을 받는다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “미계약 물량이 실수요자에게 공급될 수 있도록 한 조치로 보인다”며 “청약시장의 가수요를 차단하는 효과가 있을 것”이라고 말했다. 황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		친절한 경제입니다. 앞에서 뉴스에서도 전해드렸지만, 내년 예산안이 발표가 됐죠. 뉴스에서 나온 큰 얘기 말고, "이런 데도 예산을 쓰는구나." 하는 작은 부분 오늘(30일) 이 시간에 그런 부분을 살펴보도록  가는 부분이 어떤 게 있나면, 국가유공자들 쪽 예산이 많이 늘었습니다. 예전에는 없던 게 생긴 것들이  자녀와 손자들 중에 생활이 어려운 사람들한테 보상이 그동안 없었는데 그런 게  둘이 산다고 쳤을 때, 한 달 소득이 120만 원이 안 되면, 한 달에 46만 8천 원, 그리고 만약에 165만 원이 안 되면 33만 5천 원을 정부가 지원을  70년이 넘었기 때문에 자녀나 손자 합쳐도 숫자가 많지가 않습니다. 1만 2천 명 정도에 500억 원 정도가  생기는 게 국가유공자가 돌아가셨을 때 대통령 이름이 적힌 근조기가 나가고, 또 관을 덮을 태극기도 나랏돈으로 나갑니다. 이게 합쳐서 5억 원 정도  위해서 희생한 분들, 혹은 그 자손에 대해서 우리가 보상하고 지원하는 건 그동안 박했던 측면이 있었다는 점에서는 이렇게 돈 쓰는 것에 대해서는 많은 분들이 박수를 보내지 않을까 그런 생각이  생활과 관련해서 몇 가지 소소한 것들이 있는데, 우선은 우리 동네에 으슥한 데가 있는데, 거기 좀  인터넷 사이트를 열어서 경찰들 순찰을 좀 와달라고 신청을 하는 시스템을 만드는 데 예산이 배정이 돼  받는데, 순찰 신청이 들어오면 태블릿에 반짝하고 순찰 신청이 뜨는데, 요게 8억 원이  잘 먹는데, 이런 거 구워서 연기 날 때 연기를 마신 게 얼마나 해로우냐, 이런 걸 연구하는 예산도 들어 , 닭고기, 오징어 세 가지를 굽거나 끓이거나 튀길 때 뭔가 안 좋은 건 안 나오는지, 영양 성분은 어떻게 바뀌는지를 연구하는데 11억 원이 배정 돼  가지 재미있는 건 군대 간 군인들 샤워할 때 비누 대신 쓰라고 바디워시 살 돈을 내년부터 주기로 했습니다. 생각보다 이 바디워시 값이 예산이 많은데 48억  많이 하니까, 피부 뽀송뽀송하게 잘 지켜서 나오는 데 필요하다면, 이 돈 우리가 낼 수도 있다. 생각도 좀  논란이 있을 법한 예산도 역시 섞여 있습니다. 우선 소고기 등심, 돼지 삼겹살을 어디에서 얼마에 파는지, 싸게 파는지를 어디인지 소비자가 알아볼 수 있는 스마트폰 앱을 만들겠다고 7억 8천만 원을 신청을  싸게 사려고 과연 앱을 다운 받고 켜서 검색을 할까, 여기에 7억 원까지 써야 할까, 정부가 그동안 만든 앱 중에 안 쓰고 사장되는 경우가 적잖아서 이 부분도 노파심이 좀  스마트폰, 컴퓨터 쓰는 법을 배워서 다른 노인들에게 알려줄 170명을 뽑는데 4억 원을 쓰겠다는 내용도  반려동물들을 누군가가 입양을 한다고 하면 20만 원 안에서 검사비 이런 걸 지원해주는 예산도 있는데, 취지는 참 좋습니다. 그런데 혹시 잘못 쓰이지 않을까, 이런 걱정되는 부분도  원이 넘는 예산 중에 지금 말씀드린 것들은 몇억 원 수준이라서 사실 부분으로 보면 작게 보일 수 있지만, 티클 모아  할 때 이런 몇억 원짜리 사업까지도 좀 꼼꼼하게 잘 보고 관리해주는 게 필요해 보입니다. 김범주 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데 등 입점 3사 대표, 정일영 사장 만나 (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 중국의 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복으로 면세점 업계가 위기에 처한 가운데 인천국제공항 입점 면세점 대표들이 30일 임대료 인하를 재차 요구했다.    면세점 업계에 따르면 이날 오후 롯데, 신라, 신세계면세점 등 인천공항에 입점한 업체 대표들은 정일영 인천국제공항공사 사장을 만나 한시적 임대료 인하를 요구했다.    면세점 업계 관계자는 "사드 사태 이후 면세점들이 겪고 있는 어려움을 전달하고 임대료 조정 등을 건의한 자리였으며 특별한 결론은 나지 않은 것으로 안다"고 전했다.     면세점 업계는 매출의 약 38%를 임대료로 납부하는 인천공항 면세점사업자의 부담을 완화해달라고 요구해왔다.     업계는 앞서 한국면세점협회를 통해 인천공항 임대료 한시 감면을 건의한 바 있다.      당시 협회는 "인천공항 면세점사업자는 연간 약 9천억 원의 임대료를 납부함으로써 인천공항이 12년 연속 세계 1위 공항 자리를 수성하는 데 기여했다"며 "면세산업의 어려움을 고려해 한시적인 임대료 감면에 적극적으로 응해주기를 호소한다"고 밝혔다. 공항 면세점 구역 [연합뉴스 자료사진]일각에서는 임대료가 조정되지 않으면 공항 면세점 사업권을 포기하는 업체가 늘어날 것이라는 관측도 있다.    이미 한화갤러리아는 중국의 사드 보복으로 제주공항 면세점의 매출이 급감하자 이 면세점을 폐점하기로 했다.    애초 제주공항 면세점은 31일 폐점 예정이었지만, 다음 사업자가 선정되지 않아 연장 운영할 것으로 알려졌다.     한화갤러리아 관계자는 "다음 사업자 선정 전까지 연장영업을 하는 방향으로 협의 중"이라며 "기존 고정임대료에서 변동임대료인 판매품목별 영업요율로 변경하는 것에 대해 협의하고 있다"고 말했다.     인천공항공사 측은 임대료 인하에 대해서는 부정적이지만, 면세점 지원 방안을 모색하겠다는 입장이다.      국토부는 이날 면세점 등에 대한 지원 대책을 발표했다.    국제 여객이 전년보다 40% 이상 급감한 제주·청주·무안·양양 등 4개 공항에 대해 면세점·상업시설 임대료를 30% 깎아주고 납부 시기도 유예해 주기로 했다.    또한 고정임대료 체계를 매출실적 및 여객 증감률과 연동하는 새로운 체계로 바꾸는 방안도 검토한다.    인천공항공사는 면세점 판촉 프로모션 지원 예산을 당초 20억원에서 39억원으로 2배가량 늘릴 예정이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]포스코 1100명·KT 440명 선발 기아차·LG 등 블라인드 채용하반기 대기업 신입사원 공채 시즌의 막이 올랐다. 대체로 선발 규모가 늘어난 가운데 ‘블라인드 전형’ 확대, 4차 산업혁명에 대응하는 인재상 확보 노력 등이 두드러진  따르면 삼성그룹은 다음달 7일부터 원서 접수를 시작할 것으로 알려졌다. 하지만 정확한 날짜나 그룹 차원에서 직무적성검사(GSAT)를 실시할지, 혹은 계열사별로 모집할지 등은 아직 세부 논의가 진행  원서 접수를 시작한 기아자동차는 블라인드 실무면접을 한다. 다음달 1일부터 15일까지 원서 접수를 하는 LG전자도 가족 관계를 쓰거나 사진을 첨부하는 것을 금지했다. CJ그룹, 롯데그룹, SK텔레콤, 현대백화점 등도 블라인드 채용으로 투명성을 높인다. 롯데그룹의 경우 40% 이상을 여성으로  원서 접수를 하는 현대자동차는 공채 일정을 알리면서 10월부터 별도로 블라인드 상시채용 면담 프로그램 ‘힌트’를 시작한다고 밝혔다. 현대차 채용 홈페이지에 자기소개서와 연락처를 남기면 추후 면접 결과에 따라 내년 상반기 공채 서류 면제, 인턴 채용, 정직원 채용 등 기회를 얻을 수 있다. 문재인 대통령이 기업들에 청년 고용 확대를 당부하면서 채용 인원은 크게 확대됐다. 30일 대졸 신입 원서 접수를 시작하는 포스코그룹은 고졸 채용을 포함해 하반기동안 지난해보다 50% 정도 늘어난 1100명을 뽑는다. KT도 다음달 4일부터 원서를 접수하고 총 440명을 선발하는데, 본사 채용 인원(260명)이 지난해보다 46%  공채를 통해 4차 산업혁명에 대응하려는 경향을 보였다. 현대차는 공채 분야에 ‘커넥티드카 전략’을 추가했고, 현대카드도 ‘소프트웨어(SW) 엔지니어 직군’을 신설했다. 포스코도 인공지능(AI) 및 사물인터넷(IoT)을 접목한 스마트팩토리 등 4차 산업혁명을 견인할 인력을 대폭 확충한다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ‘공항이용 편해져’ VS ‘도입 취지 훼손’ VS ‘기존 사업자 타격’…각기 다른 입장 ‘팽팽’지난 2001년 인천공항이 문을 연 후 입국장 면세점 설치를 위한 법률안이 무려 6차례나 발의됐다. 하지만 관세청의 반대로 번번이 무산됐다. 입국장에 면세점을 설치하는 것은 현행법상 해외반출 용도로 규정하고 있는 면세품의 취지에 어긋난다는 것이 이유였다. 인천공항공사는 7번째 도전에 나섰다. 과연 이번에는 성공할 수 있을까?관련업계에 따르면 인천공항공사는 내년 초 개항 예정인 인천공항 제2여객터미널 등에 입국장 면세점 설치를 검토 중인 것으로 알려졌다. 입국장 면세점은 공항이나 항구 등에서 출입국심사대를 넘어 국내에 들어오는 공간에 설치되는 면세점을 말한다. 현재는 해외로 출국할 때만 면세품을 살 수 있지만 입국장 면세점이 생기면 귀국할 때도 면세품을 구입할 수 있게  인천공항 모습. / 강윤중 기자중국과 일본, 잇달아 설치안 허용인천공항공사가 국토교통위원회 소속 국민의당 간사인 윤영일 의원에게 제출한 ‘인천공항 입국장 면세점 도입 검토자료’에 따르면 공사 측은 인천공항 제1터미널 1층 수하물 수취지역 2곳(각 190m²)과 제2터미널 1층 수하물 수취지역 공간에 입국장 면세점 설치를 계획하고 있다. 판매품목은 향수, 화장품, 주류, 담배 등 소형 필수품이며 운영은 중소·중견기업에 맡긴다는 방침을  해외여행 불편 해소와 공항 경쟁력 강화를 입국장 면세점 설치의 주요 명분으로 내세우고 있다. 중국과 일본 등 경쟁 공항들이 잇달아 입국장 면세점을 설치하는 등 경쟁력 강화에 나서고 있는 만큼 우리나라에도 도입에 대한 재논의가 필요하다는 것이다. 중국은 지난해 공항과 항만의 입국장 면세점 19개소 신설을 승인했고, 일본은 올해 4월 입국장 면세점 설치를 허용하는 세제개편안을 적용했다.‘새로운 임대료’라는 추가수익도 인천공항공사가 끊임없이 입국장 면세점 설치의 문을 두드리는 이유다. 입국장 면세점이 생길 경우 인천공항 측은 연 300억원의 새로운 임대수익을 올릴 수 있을 것으로 추정된다. 지난해 인천공항의 영업이익은 1조3013억원으로 이 중  면세점 임대료 수입에서 나왔다. 인천공항은 최근 면세점 업계가 경영난을 이유로 임대료 절감 등을 요구하는 상황에서 중소기업에 너무 높은 임대료를 받는다는 지적을 받기도 했다. 이에 공사 측은 입국장 면세점으로부터 발생하는 임대수익은 지역사회 공헌 및 면세사업 육성 등 공익적 사업에 활용한다는 계획을  둘러싼 정부와 공항공사, 업계의 셈법은 복잡하다. 인천공항공사와 여행객, 정부와 면세사업자 간 찬반이 극명하게 엇갈리고 있는  입국장 면세점 설치를 반기는 분위기다. 인천공항공사에 따르면 2002년부터 2012년까지 9차례에 걸쳐 공항 이용객 1만7000여명을 대상으로 조사한 결과 84%가 입국장 면세점 설립에 찬성했다. 여행객 입장에서는 시간에 쫓기는 출국길에 면세품을 사고 여행하는 동안 구입한 물품을 지니고 다니는 것보다 국내로 들어올 때 공항 입국장에서 면세품을 사는 게 훨씬 편리하기 때문이다. 붐비는 인도장에서 오랜 시간 기다렸다 면세품을 찾아야 하는 불편함도 일정 부분 해소될 것으로 보인다. 단 입국 소요시간이 길어질 수 있다는 단점이  운영하는 항공사도 타격반면 관세청은 안전 및 보안, 면세점 도입 취지가 훼손된다는 점을 들어 반대 입장을 고수하고 있다. 공항 세관과 항공사 업무에 지장을 줄 수 있다는 우려도 제기된다. 면세점이 들어서면서 입국장이 혼잡해지면 세관 감시업무에 지장이 생길 수 있고, 마약 밀수입 등을 꾀하는 사람들이 입국면세점에 섞여 들어오면 이들에 대한 추적·감시가 취약해질 수 있다는 문제도  반응 역시 냉담하다. 공항 내 면세사업자를 늘려 임대료 수익을 극대화할 수 있는 공항공사와는 달리 면세점 업계는 시내면세점 사업자가 늘며 경쟁이 치열해진 데다, 중국 사드 보복으로 실적이 극도로 나빠진 상황에서 사업자를 확대하는 것은 업계에 마이너스 요인이라는 것이다. 최근 시내면세점 사업자 선정 당시 특혜시비로 업계가 각종 구설에 시달리는 상황에서 굳이 사업자를 추가할 이유가 없다는 의견이  면세점을 운영하는 항공사들은 매출 타격이 예상되는 만큼 입국장 면세점 도입이 달갑지 않다. 입국장 면세점이 도입될 경우 귀국편 비행기에서 면세품을 사는 여행객들을 입국장 면세점에 뺏길 가능성이 크기 때문이다. 현재 대한항공과 아시아나항공은 기내 면세점 사업을 통해 연간 3300억원가량의 매출을 올리고 있는 것으로 추산된다. 업계가 추산한 입국장 면세점의 1000억원 매출은 기내 면세점 매출액과 상당수  반발에도 불구하고 ‘이번에는’ 결과가 다를 것이라는 관측도  지난 시내면세점 선정과정에서 불법행위가 드러나며 지탄을 받고 있는 상황인 데다가, 과거 입국장 면세점 도입에 호의적이었던 인사들이 새 정부 요직에 올라 있기 때문이다. 김동연 기획재정부 장관은 2013년 국무조정실장 시절 입국장 면세점을 부처 간 협업과제로 선정한 바 있으며, 임종석 대통령 비서실장은 16대와 17대 국회의원 시절 두 차례나 입국장 면세점 도입을 골자로 한 관세법 개정안을 대표발의했다. 한병도 청와대 정무비서관도 국회의원 시절 같은 내용을 담은 법안을 냈다. ‘상황’이 달라진 만큼 입국장 면세점 설치를 위한 관세법 개정에 대해 보다 적극적 논의가 이뤄지지 않겠느냐는  곤두세우고 있는 가운데 업계의 시선은 이제 9월 정기국회로 향하고 있다.<노정연 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 중고차 피해 중 수입차 비중 증가【서울=뉴시스】김종민 기자 = 최근 차량의 품질 향상으로 내구성이 좋아지고 신차 가격에 부담을 느껴 중고차를 구입하는 소비자들이 늘어나면서 중고차 거래 관련 소비자피해도 지속적으로 발생하고 있어 주의가 요구된다. 30일 한국소비자원에 따르면 2015년부터 2017년 6월까지 '중고차 매매' 관련 피해구제 신청은 총 807건 접수됐다. 연도별로는 감소 추세이지만 성능·상태 점검관련 피해 비중은 오히려 증가했다. 피해유형별로는 '성능·상태 점검 내용과 실제 차량 상태가 다른 경우'가 602건(74.6%)으로 가장 많아 성능·상태 점검 관련 피해가 여전한 것으로 나타났다. 그 외에도 차량용품 제공 등 '약속 불이행' 63건(7.8%), 이전등록비 등 '제세공과금 미정산' 53건(6.6%), '계약금 환급 지연·거절' 45건(5.6%) 등의 순이었다.'성능·상태 점검' 피해 602건의 내용을 세부적으로 살펴보면, '성능·상태 불량'이 369건(45.7%)으로 가장 많았고, 다음으로 '사고정보 고지 미흡' 143건(17.7%), '주행거리 상이' 44건(5.5%), '침수차량 미고지' 26건(3.2%), '연식·모델(등급) 상이' 20건(2.5%) 등의 순으로 나타났다. 특히 '성능·상태 불량' 369건 중에는 '오일누유'가 98건(26.6%)으로 가장 많았고, 그 외 '시동꺼짐' 42건(11.4%), '진동·소음' 42건(11.4%), '가속불량' 41건(11.1%), '경고등 점등' 30건(8.1%), '냉각수 누수' 26건(7.0%) 등의  779건을 분석한 결과, 전체 중고차 매매 피해 중 '수입차'가 차지하는 비율은 2015년  2016년 31.0%, 2017년 상반기  매년 증가하고  778건(미결건 제외) 중 수리·보수, 환급, 배상, 계약이행 등 사업자와 '합의'가 이루진 경우는 339건(43.6%)으로 절반도 되지 않아 중고차 사업자들이 소비자피해 해결에 소극적인 것으로  사업자 소재지별로는 경기도, 인천광역시 및 서울특별시를 포함한 '수도권'이  차지했다. 한국소비자원은 중고차 구입 시 ▲반드시 관인계약서를 작성할 것 ▲시운전을 통해 차량의 이상 유무를 확인할 것 ▲보험개발원 카히스토리를 통해 사고 또는 침수 이력을 확인할 것 ▲시세보다 지나치게 저렴한 차량은 허위매물이거나 사고 또는 침수차인 경우가 많으므로 주의할 것 ▲사업자가 약속한 특약사항은 반드시 계약서에 기재할 것을 당부했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재건축 '급급매' 팔린 후 거래 급감…추석 이후 매물 나올 가능성 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 참여정부 이후 가장 강력한 부동산 규제로 평가받는 '8·2 대책'이 발표된 이후 서울 아파트 시장은 충격에서 헤어나지 못하고 있다.     매도자들은 집을 팔아야 할지 말아야 할지 고민하고, 매수자들은 추가 가격 하락을 기대해 관망세로 돌아서면서 주택 시장에는 매매가 이뤄지지 않는 이른바 '거래 절벽'이 나타나고 있다.     투기과열지구 지정으로 조합원 지위 양도 금지 등 직격탄을 맞은 강남권 재건축 아파트는 수억원씩 빠진 '급급매'가 등장했다.    서울이라는 이유로 강남과 비슷한 규제를 받게 된 노원구 등 비(非) 강남권에서는 정부 정책에 대한 불만의 목소리도 터져 나오고 있다.     일단 8·2 대책을 비켜간 수도권의 비 규제지역은 일부 호가가 오른 곳도 있지만, 아직 이렇다 할 '풍선효과'가 뚜렷하게 나타나지는 않고 있다. ◇ 강남 재건축 중심 서울 집값 하락세…"매수자 관망세 뚜렷"     8·2 대책의 직접적 영향권에 들어간 서울 아파트는 약세로 돌아섰다.    30일 한국감정원에 따르면 지난 21일 기준 서울 주간 아파트값은 전주 대비 0.04% 하락했다. 정부 대책 발표 이후 3주 연속 하락세다.    민간 시세 조사업체인 부동산114의 통계로는 8월 이후 서울 아파트값이 하락하진 않았지만 상승세는 눈에 띄게 둔화했다.     5월 0.71%, 6월 1.58%, 7월  상승 폭이 커졌다가 대책이 발표된 8월 이후  오름세가 확 꺾였다.    강남권 재건축 단지는 대책 발표 직후 고점 대비 1억~2억원씩 떨어진 '급급매'가 나오는 등 요동쳤다.    11일 조사에서 서울 재건축 아파트값은 전주 대비 - 기록, 7개월 만에 처음 하락했다.    투기과열지구 지정으로 조합원 지위 양도가 금지된 강남구 개포 주공1단지나 서초구 반포 주공1단지 등은 거래가 사실상 중단돼 중개업소들이 '개점 휴업' 상태다.    정부가 조합원 지위 양도와 관련해 예외조항을 소급적용하지 않기로 하면서 착공 전까지는 거래가 가능해진 강동구 둔촌 주공아파트는 고점 대비 3천만~1억원 가량 가격이 내린 가운데 매수자들은 가격이 더 떨어질 것을 기대하고 있다.    강북 재개발 시장도 충격파가 크다.    용산구 한남뉴타운 일대는 양도소득세 중과를 우려한 다주택자들이 1억~2억원 내린 매물을 내놓고 있지만 매수자가 없고, 동작구 흑석뉴타운도 매수자를 찾기 힘들다.    한남뉴타운 소재 공인중개소 대표는 "빌라 기준으로 33㎡짜리가 2억원 내린 7억5천만원에 나와 있지만 거래가 안된다"며 "매수자들이 가격이 더 내려갈 것으로 보고 관망하고 있기 때문"이라고 말했다.     분양권 시장도 영향을 받고 있다. 1회에 한해 거래가 가능한 '기존 분양권'에 해당하는 강동구 고덕동 고덕그라시움, 강남구 개포동 디에이치아너힐즈는 8·2 대책 이후 가격이 수백만원 떨어졌고, 매수자도 거의 없다는 게 현지 중개업소의 설명이다.     동작구 흑석동 아크로리버하임, 서초구 반포동 반포래미안아이파크, 개포동 래미안블레스티지 등은 분양권 가격이 '현상 유지'를 하는 수준이다.     강북권의 일반 아파트들은 지역마다 온도 차가 있다.    투기과열지구·투기지역이 중복 지정된 곳 중에서도 노원구 일대 아파트는 매수세가 급감해 거래가 끊기다시피 하면서 아파트값이 하락했다.     다만, 마포·용산·성동구의 경우는 예상보다 가격 하락이 크지 않은 편이다.     대책 발표 전 가격 상승 폭이 크지 않았던 도봉, 동대문, 구로, 성북구 등은 실수요자가 움직이며 아파트값이 일부 오르기도  전경 [연합뉴스 자료사진]◇ 판교·분당·평촌 등 가격 '꿈틀'…'풍선효과'는 미미    8·2 대책을 피해간 수도권 비 규제지역에서는 풍선효과가 기대됐지만 아직은 반사이익이 크지 않다.     투기과열지구에서 벗어난 판교, 분당, 평촌 등 서울 인근의 신도시들은 집주인들이 호가를 올리고 있지만 거래는 별로 없다.     판교 백현동 판교푸르지오그랑블 전용면적 139㎡는 대책 발표 전 16억원보다 7천만원 오른 16억7천만원에 매물이 나왔다.     평촌 평촌동 향촌마을 현대5차 105㎡는 6억~6억2천만원으로 대책 발표 이후 호가가 소폭 상승했다.     평촌동 W공인 대표는 "최근 매물이 별로 없고 있더라도 호가가 비싸 거래가 안 된다"고 말했다.    분당 역시 호가가 대책 이전 수준을 유지하거나 일부는 오르기도 했으나 마찬가지로 거래가 뜸하다.    앞서 정부는 8·2 대책을 발표하면서 수도권 지역에 '풍선효과'가 나타나면 규제 지역으로 추가 선정할 수 있음을 예고했다.     이 때문에 투자 수요가 신중한 움직임을 보이고 있다는 분석이다.     신도시에서도 입주가 많은 화성 동탄, 광교 등은 약세를 보이고 있다. 분당 신도시 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]◇ 전세 시장 아직 안정세…'입주물량·전·월세 대책' 등 변수    8·2 대책으로 주택 매매 시장이 얼어붙으면서 올해 들어 안정세를 이어오던 전세시장이 다시 불안해질 것이라는 전망이 나온다.     그러나 아직 서울 전세 가격은 안정세를 보이고 있다.    부동산114에 따르면 올해 서울 아파트 전세 변동률은 지난 5월 0.34%, 6월 0.50%, 7월 0.46% 상승했으나 8월에는  오름폭이 둔화했다.     이번 달 서울 아파트 전셋값 주간 변동률도 0.12%→0.09%→0.06%→0.04%→ 안정적인 모습이다.    그러나 최근 서울 집값 하락 전망이 우세해지면서, 앞으로 실수요자들이 매매 대신 전세를 택하는 경우 전셋값이 다시 오를 가능성이 있다.    더욱이 전세자금 대출은 주택대출한도 축소 규제에 해당하지 않는다.     서울 강남의 경우 강동구 둔촌주공, 개포동 주공1단지 등 대규모 재건축 단지의 이주가 임박해 인근 지역의 전셋값 상승을 자극할 수 있다.    전문가들은 올해 연말 이후 내년까지 수도권의 입주 물량이 급증하면서 전세 불안 요인을 일부 상쇄할 수 있을 것으로 보고 있다.     서울의 경우 재건축 이주 등으로 일부 국지적 상승세를 보일 수 있지만 예년과 같은 심각한 전세난은 당분간 없을 것이라는 전망이다.     박원갑 KB국민은행 MW스타자문단 수석전문위원은 "단기적으로 집값이 하락할 것으로 예상되면 집을 사는 대신 전세로 눌러앉으려는 사람이 많아질 것"이라며 "다만 수도권의 입주물량 압박으로 가격은 대체로 안정세를 유지할 것으로 예상된다"고 말했다.    중개업소들은 9월에 있을 가계부채 대책과 주거복지로드맵 등 정부의 추가 대책 발표가 끝난 후 본격적으로 시장 움직임이 있을 것으로 보고 있다.     양도세 중과가 유예된 내년 3월 말까지 다주택자들이 집을 팔기 위해선 10월부터 12월까지는 매물을 내놔야 한다.      강북권 중개업소 대표는 "매도, 수요자들이 모두 9월에 추가 대책이 발표되면 생각해보겠다고 하며 결정을 미루고 있다"며 "10월 초 추석 연휴는 지나봐야 집값이 어떻게 될지 방향성이 잡히지 않겠느냐"고 말했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재확인 시점 늦어 문제발생 소지…갑작스러운 사용제한에 이용자도 불편카뱅 "고객 몰려 물리적인 한계"…케이뱅크는 신분증 재확인 절차 없어(서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 인터넷 전문은행 한국카카오은행(약칭 '카카오뱅크')이 대출까지 해준 후에 신분증 재확인이 필요하다며 이용자의 거래를 제한하는 사례가 있는 것으로 30일 파악됐다.    카카오뱅크 측은 명의도용이나 대포 통장 등의 문제 발생을 막기 위한 조치라고 설명하고 있으나 금융권 안팎에서는 대응 시점이 너무 늦다는 지적이  재확인 대상자 안내 문구카카오뱅크가 신분증 재확인 대상자의 거래를 제한하면서 내보내는 안내문 [카카오뱅크 애플리케이션 화면 캡처, 독자 제공=연합뉴스]카카오뱅크는 비대면 신분 확인 절차를 통과한 고객 가운데 일부를 상당한 시간이 지난 후 '신분증 재확인 대상'으로 규정해 거래를 제한하고 있다.    최초에는 주민등록증이나 운전면허증의 진위 확인을 행정안전부와 도로교통공단에 각각 맡겨 계좌 개설 절차를 진행하고, 나중에 고객 전원을 대상으로 신분증을 사후 모니터링해 이런 조치를 한다.    주로 가입 당시 애플리케이션의 사진 촬영 기능을 이용해 제출한 신분증이 제대로 식별되지 않는 등 문제가 있는 경우에 거래를 제한하고 재확인 절차를 거친다.    빛이 반사돼 신분증 기재 사항이 제대로 보이지 않거나 신분증이 오래돼 희뿌옇게 나온 경우에 재확인 대상이 된다고 카카오뱅크 측은 설명했다.    카카오뱅크 측은 신분증 재확인이 명의도용이나 대포 통장 등 문제 발생을 막기 위한 조치라고 설명했다.    시장에서는 취지는 좋지만, 가입 후 상당한 시일이 지난 후에야 신분증을 재확인하므로 여러가지 문제가 발생할 가능성이 있다는 지적이 나온다.    신분증 재확인이 필요한 이용자가 그 전에 대출 등 다른 서비스를 받을 가능성이 있다는  카카오뱅크 서울오피스 모습. [연합뉴스 자료사진]이용자 입장에서는 멀쩡하게 사용하던 계좌가 갑자기 묶이고 체크카드가 정지돼 불편을 겪을 수 있다.    카카오뱅크에서 소액 대출을 받은 중년 여성 A 씨는 계좌 개설 후 20여 일이 지난 후에야 신분증 재확인 대상으로 분류돼 거래를 제한당했다.    재인증 절차를 밟았더니 신분증이 오래돼 사진 상태가 불명확하니 새로 발급받으라는 안내가 이어졌고 A 씨는 고객센터에 문의하기 위해 휴대전화를 들고 장시간 반복해 대기해야 했다.    A 씨는 "처음부터 사진이 선명하지 않다면서 계좌 개설이 안 된다고 했다면 이런 불편이 없었을 것"이라고 지적했다.    카카오뱅크 관계자는 가입 후 여러 날이 지난 후 신분증을 재확인하는 것에 대해 "단기간에 많은 고객이 유입되기 때문에 따라잡는데 물리적인 한계가 있다"고 설명했다.    카카오뱅크는 신분증 재확인 대상으로 분류돼 거래를 제한당하는 고객 수나 비율을 공개하지 않았다.    역시 인터넷전문은행인 케이뱅크는 거래 동향 등을 모니터링해 계좌 도용이나 자금세탁 등이 의심스러운 경우 확인 조치하고 있으나 카카오뱅크처럼 일괄적으로 신분증을 재확인하는 절차는 없다.    금융권에서는 인터넷 전문은행의 신분 확인 방식을 점검해 미비점을 보완하거나 절차를 통일할 필요가 있다는 지적도 나온다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, 사드제재 관련 '항공분야 추가지원'대책 발표【서울=뉴시스】최희정 기자 = 중국의 사드 보복에 따른 중국노선 감소에도 성장세를 보이던 국제선 여객이 지난 7월 처음으로  여객 감소가 큰 지방공항의 항공 수요 회복을 위한 대책을 30일  7월 국제여객은 전년 동월 대비 2.2% 감소, 국내여객은 0.3% 증가했다. 항공화물은 전년 동월 대비 3.8% 증가했다. 국제선 여객은 지난 3월 중국의 방한 단체여행 제한 이후 중국노선 감소에도 항공노선 다변화, 4월 긴급지원대책 등으로 6월까지 전년 동월대비 성장세를 유지했으나 7월 들어 2.2%(658만 명) 국토부 관계자는 "국제선 여객의 약 27%를 차지(2016년 기준)하는 중국노선의 여객 감소가 지속(3월15일～7월31일, 44.8% 감소)되는 가운데 지난 5월부터 홍콩·대만 독감 영향으로 대체노선 여객 증가세가 둔화됐기 때문"이라고 설명했다. 홍콩 노선은 지난 4월  7월 8.0% 감소했으며, 대만 노선은 4월  7월  0.4% 증가하는데 그쳤다. 공항별로는 노선 다변화가 이뤄진 대구(126.9%)·김해(5.3%)․인천공항(1.3%)은 7월에도 전년 동월대비 증가세를 유지했다. 그러나 중국노선 비중이 높은 청주(-82.2%)·제주(-66.5%)·무안(-61.5%)·양양(-93.9%)공항은 7월에도 감소하며 3월 사드 관련 제재 이후 국제여객 감소세가 지속되고 이들 공항의 면세점 매출 감소도 계속되는 것으로 나타났다. 이에 국토부는 항공사·여행사·면세점 별로 피해상황과 업계 요구사항을 고려해 4월 긴급 지원 대책을 보완한 추가 맞춤형 지원 대책을 공항공사, 지자체와 함께 시행하기로 했다. 이번 대책에는 여객 감소가 큰 지방공항의 항공수요 회복을 위한 '노선 다변화 지원' '여행사 인센티브 확대'와 함께 '면세점·상업시설 피해 최소화' 방안이  한국공항공사는 오는 12월까지 상반기 공항 이용률이 30% 이하인 청주공항의 착륙료 등 공항시설 사용료를 50% 감면해 항공사 취항을 유도한다. 종전에는 전년도 공항 이용률을 기준으로 30% 이하인 경우 감면해 무안, 양양공항은 적용됐으나 이번에 상반기 실적 기준으로 개선해 청주공항까지 적용받도록  취항을 지원하기 위해 중국 운수권 의무사용기간(4월 긴급대책으로 20주→10주 완화)을 올해에 한해 전면 면제해 운항실적이 부진한 중국노선에 대한 항공사의 운수권을 보장한다. 태국(9월), 대만(10월) 등 항공사가 취항․증편을 희망하는 국가와 항공회담을 통해 운수권 확대를 추진한다. 아울러 지방공항에 취항 가능성이 높은 외항사 유치를 위한 해외 마케팅(지자체-공항공사)을 실시하고, 중국 등 탑승률이 저조한 노선에 대해 항공사의 여객 프로모션 비용을  통해 하반기에 제주-쿠알라룸푸르, 청주-하노이 정기편, 양양-하노이 전세편이 개설되고, 무안-대만 등 추가 신규 노선 유치를 위한 해외 방문마케팅을 강화할  확대한다. 한국공항공사는 다음달부터 상반기 실적이 부진한 청주, 무안, 양양공항에 외국인 여객을 3인 이상 모집한 여행사에 대해 인당 1만원을  긴급대책으로 지방공항에 국제선 인바운드(외국 관광객) 전세편을 유치한 여행사에 지원금(편당 250만원)을 지급하고 있는 것을 이달 부터 아웃바운드 전세편까지  피해를 최소화하기 위한 조치도 시행한다. 사드 제재 후 국제여객이 전년 대비 40% 이상 급감한 제주, 청주, 무안, 양양 4개 공항에 대해서는 업계 요청과 국민권익위원회의 권고를 반영해 면세점․상업시설 임대료를 30% 인하한다. 납부시기도 여객 실적이 정상화될 때까지  못한 충격으로 인한 매출 급감 등에 대비할 수 있도록 현 고정임대료 대신 매출실적 또는 여객 증감률에 연동되는 임대료 산정 체계 도입을 검토할  판매 촉진을 위해 인천공항은 프로모션 지원 예산을 약 2배 늘려(20→39억 원) 이벤트 등을 확대하고, 지방공항은 면세점 경품·SNS 이벤트 등을 실시(2억 원, 한국공사)할  항공정책관은 "중국노선의 감소세가 지속되고 특히 중국 비중이 높은 지방공항의 국제여객 및 면세점․상업시설 매출 감소가 지속되고 있는 데 따른 대책"이라며 "항공수요 회복과 업계 피해 최소화를 위해 4월 대책에 이어 이번 추가 대책을 시행하고 업계 애로사항을 반영해 개선해 나갈 계획"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중장기 조세정책 방향 발표정부는 소득계층별 과세 형평성과 세금의 소득 재분배 효과를 더욱 높일 수 있도록 조세정책을 펴기로 했다. 또 비과세ㆍ감면을 축소하고 탈세를 차단함으로써 세입기반을 확충하고 조세정의를 실현하는 데 중점을 두기로  그동안 논란을 빚었던 근로소득세의 비과세ㆍ공제 축소 및 면세자 비율 축소, 자본ㆍ금융소득 과세 강화, 법인세 비과세ㆍ감면 축소, 상속ㆍ증여세 및 부동산 보유세 강화, 부가가치세 면세범위 축소 방안 등이 본격 검토될 것으로  고형권 차관 주재로 중장기 조세정책심의위원회를 열어 이러한 내용이 포함된 ‘2017년 중장기 조세정책운용계획’을 확정했다고 밝혔다. 이번 중장기 조세정책방향에는 새정부가 향후 5년간 추진ㆍ검토할 조세정책 과제를 담고  조세정책은 분배와 성장이 선순환을 이루는 사람중심의 지속성장 경제를 구현하고 조세정의를 실현하는 데 중점을 두어 ▷일자리 창출과 혁신성장 촉진 ▷소득재분배 및 과세형평 제고 ▷세입기반 확충 및 조세제도 합리화를 달성키로  근로소득세의 경우 면세자 비율(47%)이 매우 높고 각종 비과세ㆍ공제 등으로 실효세율도 낮은 편이라며, 소득 종류별ㆍ계층별 적정 세부담 수준과 형평성 제고 방안을 검토키로 했다. 또 2013년 금융소득 과세를 강화했지만 다양한 비과세 상품으로 실효성이 떨어지고 상장주식ㆍ파생상품 등 자본이득 과세도 제한적이라며 이의 정상화 방안을 검토키로 했다. 부동산 관련 과세의 경우 우리나라의 재산과세 비중(3.0%)이 경제협력개발기구(OECD) 평균(1.9%)보다 높지만 거래세 부담은 높고 보유세 부담은 낮은 구조라며, 재산 평가제도 및 부동산 양도소득세 과세제도의 개선방안을 검토키로 했다. 상속ㆍ증여세와 관련해서는 재산규모별 적정 세부담 및 공제제도 등 과세체계 개선방안과 변칙 상속ㆍ증여의 근절방안을 강구키로  우리나라 세율(10%)이 OECD 평균(19.2%)의 절반 수준으로 세수 비중도 크게 낮은 수준이라며, 세입기반 확충 방안을 모색키로 했다. 특히 디지털경제 등 환경변화에 대응할 수 있도록 부가세 과세체계를 개선하는 방안, 개별소비세의 과세대상과 범위ㆍ세율 조정 등을 통한 부가세 보완기능 강화 방안, 부가세 면제범위 조정 등을 중장기적으로 검토하기로  마련한 중장기 조세정책방향을 다음달 1일 국가재정운용계획과 함께 국회에 제출할 예정이다. 정부는 이번에 마련한 중장기 검토 과제들에 대해 앞으로 조세재정개혁 태스크포스(TF)를 통해 증세 등 구체적인 정책 방향을 마련할 방침이다. 이해준 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부품공급 차질로 지난주부터 가동이 중단됐던 현대차 중국 공장들이 오늘(30일) 생산을 재개했습니다. 공장은 다시 돌아가지만 이미 완성되고도 팔리지 않은 차들이 야적장에 가득한  특파원이 현장을 다녀왔습니다.<기자>베이징 외곽 ?이구에 있는 베이징 현대차 공장입니다. 부품을 실어나르는 화물차들이 가끔 눈에 띄지만, 활력은 확연히 떨어져  2공장이 함께 있는 이곳에서는 연간 60만 대를 생산할 수 있습니다. 작년엔 거의 풀가동을 했는데 올해는 판매량이 뚝 떨어져 공장 가동률도 3분의 2수준에 그치고  외국계 협력업체가 오늘부터 다시 공급을 시작해 일단 생산을 재개했습니다.[보안직원 : 오늘 오전까지는 생산을 하지 않았는데, 오후부터 재개합니다. (직원들은 출근했습니까?) 출근했습니다.]하지만 부품 공급 중단 이유가 됐던 대금 지급 문제는 여전히 해결하지 못한  납품하는 한국 회사들이 모여 있는 공업구역입니다. 협력 업체들은 지금까지는 어떻게든 버티고는 있는데 앞으로 더 얼마나 버틸 수 있을지 걱정하는 분위기가 역력합니다.[협력업체 직원 : (작업량이 전보다 줄었습니까?) 전보다 줄었습니다. (얼마나요?) 그건 잘 모르겠습니다.]막 생산된 번호판 없는 차들이 야적장에 가득할 정도로 여전히 판매 활로의 돌파구를 찾지 못하고  합작사인 북경 기차와의 갈등이 심상치 않다는 소문까지 돌면서 협력 업체들의 불안감이 더 커지고 있습니다.(영상취재 : 이국진, 영상편집 : 김호진)   정성엽 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이렇게 중국에서 현대차가 잘 안 팔리는 건 역시 사드 갈등으로 인한 반한 감정이 주원인입니다. 여기에다 그동안 우리보다 한 수 아래라고 봤던 중국 자동차들의 디자인과 기술력이 눈에 띄게 좋아진 것도 또 다른  한국 완성차 업계의 상황을 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>중국시장에서 현대차의 주력 상품은 2008년 이후 134만대를 판매한 아반떼, 현지 이름 '위에동' 경쟁 차종인 중국 장안포드나 일본 닛산과 힘겨운 싸움을 벌이고  한국 완성차 판매가 줄어든 반면, 중국 차의 기술 향상과 일본 차의 가격 인하로 경쟁력이 크게 떨어졌기  들어 현대기아차 점유율은 반 토막 난 반면, 일본 차와 중국 차가 현대기아차를 넘어섰습니다.[조 철/산업연구원 선임연구위원 : 조금 나은 걸 요구하는 사람들은 일본 차를 구매하고, 조금 싼 차를 원하는 사람들은 중국 브랜드를 구매하니까, 중간에서 현대기아가 설 자리가 별로 없는 상황이죠.]중국에서 인기가 높은 소형 SUV나 친환경 차 출시가 늦는 등 마케팅 전략도 발 빠르지 못했습니다.[김필수/대림대 자동차학과 교수 : 사드 문제도 있지만, 중국시장에 대한 철저한 분석과 신차종의 투입, 이런 부분들은 좀 아쉬운 부분이라고 볼 수 있습니다.]세계 시장에서의 위상도 갈수록 추락하고 있습니다. 10년 넘게 독일·일본에 이어 3위를 지켰던 수출은 올해 들어 멕시코에 자리를  중국 차 약진까지 중국시장에서 이중고에 시달리는 현대차가 위기를 딛고 무너진 성장판을 다시 일으켜 세울 수 있을지 주목됩니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 김준희)  손승욱 기자()☞ [내부고발자 돕기] >나도펀딩 >해피빈☞ [마부작침] 단독 공개! 친일파 이완용 재산 최초 확인※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박민규 기자] 정부가 8 ·2 부동산 대책 이후 아파트 투기 수요를 막기 위한 후속조치에 나섰다. 아파트 정식 청약을 진행하기 전 미분양에 대한 사전 신청자 모집을 하지 못하도록 한  따르면 국토교통부는 최근 한국주택협회와 대한주택건설협회 등에 공문을 보내 주택 분양 시 사전 예약을 받지 말라는 지침을  아파트 견본주택 개관 전이나 개관과 함께 '내집 마련 신청' 등 사전 예약을 받고 있는데 이런 행위가 위법이라는 사실을 알린  신청은 아파트 청약 과정에서 남은 미분양 물량을 선착순으로 분양하는 것을 말한다. 문제는 일반 청약과 예비 당첨자 계약이 완료되기 전부터 내집 마련 신청을 받고 있다는 점이다. 이 과정에서 100만~1000만원 정도의 청약금을 미리 받는 경우도  신청은 청약통장이 필요 없고 당첨되면 웃돈(프리미엄)이 붙을 수 있어 '떴다방'(이동식 불법 중개업소)들이 투기 수단으로 활용하기도 한다. 수십장씩 사전 분양 신청서를 쓴 다음 당첨되면 이를 거래하는 것이다. 국토부가 사전 예약 금지 지침을 내린 것도 이런 이유에서다. 국토부는 이번 지침을 어기는 건설사에 대해 1차 위반 시 3개월 영업정지, 2 ·3차 때는 각각 6개월 영업정지 처분을 내리고 형사고발 하는 등 엄격히 대응할  