20161129// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융소득자 평균소득 13억5천만원으로 으뜸…금융인>관리자>교수 순美 비해 의사 비중 높고 금융·법률인 낮아…상위 1% 기준은 1억2천만원(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라에서 소득이 상위  드는 기준은 연봉 3억6천만원, 1% 기준은 1억2천만원으로 나타났다.    소득 상위  최상위계층의 10명 중 4명은 경영자였고, 평균소득이 가장 높은 집단은 연 13억5천만원이 넘는 금융소득자(주주)로 분석됐다.    우리나라는 미국에 비해 최상위 소득계층 내 의사 비중은 높고 금융 또는 법률 전문가 비중은 낮은 것으로 추정됐다.    한국노동연구원 홍민기 연구위원은 29일 사회경제평론 최신호에 실린 '최상위 소득 집단의 직업 구성과 직업별 소득 분배율' 보고서에서 국세청의 국세통계연보, 고용노동부의 임금구조기본통계조사 자료를 토대로 전체 직업을 16개로 세분화 해 평균소득을 분석한 결과 이렇게 나타났다고 밝혔다.    2011∼2014년 직업별 비중을 평균해 분석한 결과 최상위 소득 0.1% 집단 중 가장 높은 비중을 차지한 집단은 관리자(28.7%)였고, 의사(22.2%), 사업주(12.7%), 금융소득자(12.5%), 금융인(7.2%) 등의 순이었다.    전문경영인인 관리자와 (개인)사업주를 합할 경우 경영자(41.4%)가 10명 중 4명이 넘었다.     주주를 의미하는 금융소득자(12.5%)와 부동산을 임대해 소득을 얻는 부동산업자(4.3%) 등 이른바 '금수저'인 재산소득자의 비중은 .    의사(22.2%)와 금융전문가(7.2%), 과학·공학전문가(0.9%), 교수·학원강사(0.4%), 법률전문가(1.9%)를 합한 전문가 집단이 전체의 .    최상위 0.1% 소득계층에 공무원과 서비스종사자는 전무했고, 생산직 중에서는 일부 기능직 근로자(0.1%)가 포함된 것으로 나타났다.    소득 상위  경계값은 2014년 기준 3억5천900만원이었다. 상위 0.1% 집단내의 직업별로는 금융소득자가 평균소득 13억5천200만원으로 유일하게 10억원대를 기록하면서 다른 직업군을 압도했다.      다음으로 금융전문가(9억4천200만원), 관리자(9억3천800만원), 교수·학원강사(8억2천100만원), 법률전문가(7억6천900만원) 등의 순이었다.    보고서는 "2000년대에 최상위 소득 0.1% 내에서도 금융소득자와 관리자, 사업주에게 소득 분배가 편중됐다"면서 "최상위계층으로의 소득집중을 주도한 집단은 주주와 경영자라고 할 수 있다"고 밝혔다.    보고서는 이어 최상위 0.1% 소득집단의 구성을 미국과 비교한 결과 한국은 의사가  차지했지만 미국은  불과했다.    반면 금융 및 법률 전문가의 비중은 한국은   그쳤지만 미국은 18%와 .    보고서는 "전문가 가운데 한국에서는 의사가 최상위  많이 포함된 반면 미국에서는 금융 및 법률 전문가 비중이 높다"면서 "이는 각 나라에서 의료와 금융, 법률 부문의 시장 규모가 상대적으로 다른 것을 반영한다"고 설명했다.    한편 2014년 기준 소득 상위 1%의 경계값은 1억1천920만원이었고 상위 5%는 6천840만원이었다.    보고서는 "상위 5% 집단의 경계값은 사회적으로 필요한 가계소비 지출에 비해 매우 높다고 할 수 없다"면서 "20세 이상 인구 가운데 무소득자와 저소득자가 매우 많기 때문에 소득 6천840만원 정도라도 상위 5%에 속하지만 사회학적인 계급 구분의 관점에서 보면 상층계급이 아니라 중간계급에 해당한다"고 밝혔다.<표> 2014년 기준최상위 0.1% 소득집단 비중 및 평균소득(단위 : %, 100만원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융소득자 평균소득 13억5천만원으로 으뜸…금융인>관리자>교수 순美 비해 의사 비중 높고 금융·법률인 낮아…상위 1% 기준은 1억2천만원(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리나라에서 소득이 상위  드는 기준은 연봉 3억6천만원, 1% 기준은 1억2천만원으로 나타났다.    소득 상위  최상위계층의 10명 중 4명은 경영자였고, 평균소득이 가장 높은 집단은 연 13억5천만원이 넘는 금융소득자(주주)로 분석됐다.    우리나라는 미국에 비해 최상위 소득계층 내 의사 비중은 높고 금융 또는 법률 전문가 비중은 낮은 것으로 추정됐다.    한국노동연구원 홍민기 연구위원은 29일 사회경제평론 최신호에 실린 '최상위 소득 집단의 직업 구성과 직업별 소득 분배율' 보고서에서 국세청의 국세통계연보, 고용노동부의 임금구조기본통계조사 자료를 토대로 전체 직업을 16개로 세분화 해 평균소득을 분석한 결과 이렇게 나타났다고 밝혔다.    2011∼2014년 직업별 비중을 평균해 분석한 결과 최상위 소득 0.1% 집단 중 가장 높은 비중을 차지한 집단은 관리자(28.7%)였고, 의사(22.2%), 사업주(12.7%), 금융소득자(12.5%), 금융인(7.2%) 등의 순이었다.    전문경영인인 관리자와 (개인)사업주를 합할 경우 경영자(41.4%)가 10명 중 4명이 넘었다.     주주를 의미하는 금융소득자(12.5%)와 부동산을 임대해 소득을 얻는 부동산업자(4.3%) 등 이른바 '금수저'인 재산소득자의 비중은 .    의사(22.2%)와 금융전문가(7.2%), 과학·공학전문가(0.9%), 교수·학원강사(0.4%), 법률전문가(1.9%)를 합한 전문가 집단이 전체의 .    최상위 0.1% 소득계층에 공무원과 서비스종사자는 전무했고, 생산직 중에서는 일부 기능직 근로자(0.1%)가 포함된 것으로 나타났다.    소득 상위  경계값은 2014년 기준 3억5천900만원이었다. 상위 0.1% 집단내의 직업별로는 금융소득자가 평균소득 13억5천200만원으로 유일하게 10억원대를 기록하면서 다른 직업군을 압도했다.      다음으로 금융전문가(9억4천200만원), 관리자(9억3천800만원), 교수·학원강사(8억2천100만원), 법률전문가(7억6천900만원) 등의 순이었다.    보고서는 "2000년대에 최상위 소득 0.1% 내에서도 금융소득자와 관리자, 사업주에게 소득 분배가 편중됐다"면서 "최상위계층으로의 소득집중을 주도한 집단은 주주와 경영자라고 할 수 있다"고 밝혔다.    보고서는 이어 최상위 0.1% 소득집단의 구성을 미국과 비교한 결과 한국은 의사가  차지했지만 미국은  불과했다.    반면 금융 및 법률 전문가의 비중은 한국은   그쳤지만 미국은 18%와 .    보고서는 "전문가 가운데 한국에서는 의사가 최상위  많이 포함된 반면 미국에서는 금융 및 법률 전문가 비중이 높다"면서 "이는 각 나라에서 의료와 금융, 법률 부문의 시장 규모가 상대적으로 다른 것을 반영한다"고 설명했다.    한편 2014년 기준 소득 상위 1%의 경계값은 1억1천920만원이었고 상위 5%는 6천840만원이었다.    보고서는 "상위 5% 집단의 경계값은 사회적으로 필요한 가계소비 지출에 비해 매우 높다고 할 수 없다"면서 "20세 이상 인구 가운데 무소득자와 저소득자가 매우 많기 때문에 소득 6천840만원 정도라도 상위 5%에 속하지만 사회학적인 계급 구분의 관점에서 보면 상층계급이 아니라 중간계급에 해당한다"고 밝혔다.<표> 2014년 기준최상위 0.1% 소득집단 비중 및 평균소득(단위 : %, 100만원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 신정훈 기자 = 집을 자녀에게 상속하지 않겠다는 노년가구가 늘어난 것으로 나타났다.    29일 주택금융공사의 '2016년 주택연금 수요 실태조사' 자료에 따르면 주택을 소유한 만60∼84세 노년가구 4명 중 1명(25.2%)은 '보유 주택을 자녀에게 상속할 의향이 없다'고 답했다.    이는 2008년 조사 결과와 비교해 2배가량 늘어난  비상속 의향 추이(단위 %)    특히 만55∼59세의 경우 10명 중 4명(39.1%)이 '자녀에게 상속하지 않겠다'고 답해, 상대적으로 젊은 세대일수록 비상속 의향이 높은 것으로  의향 이유 (단위 %, 복수응답)    일반 노년가구 중 주택연금 이용 의향이 있는 가구가 주택연금을 선택하는 이유(복수응답)로는 '자녀에게 생활비 도움을 받고 싶지 않아서'라는 응답이  가장 많았다.    다음은 '노후생활에 필요한 돈을 준비할 다른 방법이 없어서'가 69.1%, '더 풍족한 삶을 누리고 싶어서'가 .    은퇴준비와 관련 주택을 소유한 일반 노년가구의  은퇴 후 매달 생활비를 충당할 준비를 한 것으로 나타났다.    이번 조사는 지난 6월부터 9월까지 주택을 소유한 만55∼84세 일반 노년 3천 가구, 주택연금을 이용 중인 600가구를 대상으로 이뤄졌다.    국가가 보증하는 역모기지론인 주택연금은 만 60세 이상 어르신이 소유한 주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 연금방식으로 노후생활자금을 받는 금융상품이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 신정훈 기자 = 집을 자녀에게 상속하지 않겠다는 노년가구가 늘어난 것으로 나타났다.    29일 주택금융공사의 '2016년 주택연금 수요 실태조사' 자료에 따르면 주택을 소유한 만60∼84세 노년가구 4명 중 1명(25.2%)은 '보유 주택을 자녀에게 상속할 의향이 없다'고 답했다.    이는 2008년 조사 결과와 비교해 2배가량 늘어난  비상속 의향 추이(단위 %)    특히 만55∼59세의 경우 10명 중 4명(39.1%)이 '자녀에게 상속하지 않겠다'고 답해, 상대적으로 젊은 세대일수록 비상속 의향이 높은 것으로  의향 이유 (단위 %, 복수응답)    일반 노년가구 중 주택연금 이용 의향이 있는 가구가 주택연금을 선택하는 이유(복수응답)로는 '자녀에게 생활비 도움을 받고 싶지 않아서'라는 응답이  가장 많았다.    다음은 '노후생활에 필요한 돈을 준비할 다른 방법이 없어서'가 69.1%, '더 풍족한 삶을 누리고 싶어서'가 .    은퇴준비와 관련 주택을 소유한 일반 노년가구의  은퇴 후 매달 생활비를 충당할 준비를 한 것으로 나타났다.    이번 조사는 지난 6월부터 9월까지 주택을 소유한 만55∼84세 일반 노년 3천 가구, 주택연금을 이용 중인 600가구를 대상으로 이뤄졌다.    국가가 보증하는 역모기지론인 주택연금은 만 60세 이상 어르신이 소유한 주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매월 연금방식으로 노후생활자금을 받는 금융상품이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]NH투자증권 설문… "중산층은 순자산 6억4천만원 돼야" 답변(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 우리나라 중산층 10명 중 6명이 자신을 빈곤층으로 생각한다는 조사 결과가 나왔다.    NH투자증권 100세시대연구소는 29일 설문 조사 결과를 분석한 '2017 대한민국 중산층 보고서'에서 조사에 참여한 중산층 가운데 자신을 빈곤층이라고 생각하는 응답자 비율이  달하는 것으로 집계됐다고 밝혔다.     이번 설문 조사는 지난 달 17∼21일 30∼50대 중산층 남녀 1천25명과 빈곤층 250명, 고소득층 250명을 대상으로 이뤄졌다.     중산층은 지난해 통계청 기준 중위소득의 50∼150% 수준 소득을 올리는 계층으로 정했다. 예컨대 4인 가구는 194만∼580만원의 월 소득을 올리는 계층이 중산층에 속한다. 이 기준으로 지난해 우리나라의 중산층은 .         조사에 참여한 중산층 중에서 자신이 실제 중산층이라고 여기는 응답자는  그쳤다.     이런 결과가 나온 것은 실제 중산층에 속한 사람들이 생각하는 중산층의 이상적인 기준이 너무 높기 때문이라고 이 연구소는 분석했다.     이들이 답변한 중산층의 이상적인 소득은 월평균 511만원이지만 실제 이들의 월평균 소득은 366만원인 것으로 조사됐다.    또 실제 보유한 순자산은 평균 1억8천만원 수준이지만 이들이 생각하는 중산층의 순자산 규모는 6억4천만원에 달했다.    응답자의  은퇴 후 예상 월 소득이 100만원 미만으로, 부부 기준 2인 가구 빈곤층 기준(137만원)에 못 미칠 것으로 예상했다. 노후 예상 월 소득이 빈곤층과 중산층 경계인 100만∼150만원이 될 것으로 응답한 사람도  집계됐다.     응답자의 계층별 평균 수면시간을 보면 고소득층 , 증산층 , 빈곤층  소득이 높을수록 길었다.    점심 비용도 고소득층 6천500원, 중산층 6천200원, 빈곤층 5천700원 등으로 차이가 났다.     문화생활을 전혀 하지 않는다고 말한 응답자 비율은 빈곤층이  중산층(20.5%)의 배를 넘었고 최근 1년간 여행을 다녀오지 못한 응답자는 빈곤층이  중산층(18.0%)이나 고소득층(8.0%)보다 훨씬 높았다.     4년제 이상 대졸자의 비율은 중산층과 고소득층이 각각 61.5%,  높았고 빈곤층은  그쳤다.    중산층의 결혼에 대한 인식을 보면 응답자의 절반이 넘는  선택사항이라고 봤고 18%는 필요 없다고 응답했다.     결혼이 꼭 필요하다고 응답한 중산층은  불과했다. 결혼관계를 유지한 채 따로 살면서 각자의 사생활을 존중해주는 '졸혼'에 대해서도 증산층 응답자의 49%가 찬성했다.    중산층 10명 중 4명(41.3%)은 통일이 안 되는 것이 좋다고 답했고 중산층 응답자의  대통령 단임제를 선호한다고 응답했다.    10년 후 우리나라에 가장 큰 영향을 미칠 국가로는 미국(26.5%)보다 중국(63.8%)을 더 많이 꼽았고 중산층 10명 중 8명은 10년 후 우리나라의 경제적 위상이 지금보다 떨어지거나 유사할 것이라고 봤다.     이윤학 소장은 "현실과 이상의 벽 앞에서 많은 중산층이 스스로 가치와 처지를 평가절하하고 있다"며 "은퇴 후에도 중산층 지위를 유지할 수 있도록 연령과 소득수준에 맞는 맞춤형 노후준비 전략이 필요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]NH투자증권 설문… "중산층은 순자산 6억4천만원 돼야" 답변(서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 우리나라 중산층 10명 중 6명이 자신을 빈곤층으로 생각한다는 조사 결과가 나왔다.    NH투자증권 100세시대연구소는 29일 설문 조사 결과를 분석한 '2017 대한민국 중산층 보고서'에서 조사에 참여한 중산층 가운데 자신을 빈곤층이라고 생각하는 응답자 비율이  달하는 것으로 집계됐다고 밝혔다.     이번 설문 조사는 지난 달 17∼21일 30∼50대 중산층 남녀 1천25명과 빈곤층 250명, 고소득층 250명을 대상으로 이뤄졌다.     중산층은 지난해 통계청 기준 중위소득의 50∼150% 수준 소득을 올리는 계층으로 정했다. 예컨대 4인 가구는 194만∼580만원의 월 소득을 올리는 계층이 중산층에 속한다. 이 기준으로 지난해 우리나라의 중산층은 .         조사에 참여한 중산층 중에서 자신이 실제 중산층이라고 여기는 응답자는  그쳤다.     이런 결과가 나온 것은 실제 중산층에 속한 사람들이 생각하는 중산층의 이상적인 기준이 너무 높기 때문이라고 이 연구소는 분석했다.     이들이 답변한 중산층의 이상적인 소득은 월평균 511만원이지만 실제 이들의 월평균 소득은 366만원인 것으로 조사됐다.    또 실제 보유한 순자산은 평균 1억8천만원 수준이지만 이들이 생각하는 중산층의 순자산 규모는 6억4천만원에 달했다.    응답자의  은퇴 후 예상 월 소득이 100만원 미만으로, 부부 기준 2인 가구 빈곤층 기준(137만원)에 못 미칠 것으로 예상했다. 노후 예상 월 소득이 빈곤층과 중산층 경계인 100만∼150만원이 될 것으로 응답한 사람도  집계됐다.     응답자의 계층별 평균 수면시간을 보면 고소득층 , 증산층 , 빈곤층  소득이 높을수록 길었다.    점심 비용도 고소득층 6천500원, 중산층 6천200원, 빈곤층 5천700원 등으로 차이가 났다.     문화생활을 전혀 하지 않는다고 말한 응답자 비율은 빈곤층이  중산층(20.5%)의 배를 넘었고 최근 1년간 여행을 다녀오지 못한 응답자는 빈곤층이  중산층(18.0%)이나 고소득층(8.0%)보다 훨씬 높았다.     4년제 이상 대졸자의 비율은 중산층과 고소득층이 각각 61.5%,  높았고 빈곤층은  그쳤다.    중산층의 결혼에 대한 인식을 보면 응답자의 절반이 넘는  선택사항이라고 봤고 18%는 필요 없다고 응답했다.     결혼이 꼭 필요하다고 응답한 중산층은  불과했다. 결혼관계를 유지한 채 따로 살면서 각자의 사생활을 존중해주는 '졸혼'에 대해서도 증산층 응답자의 49%가 찬성했다.    중산층 10명 중 4명(41.3%)은 통일이 안 되는 것이 좋다고 답했고 중산층 응답자의  대통령 단임제를 선호한다고 응답했다.    10년 후 우리나라에 가장 큰 영향을 미칠 국가로는 미국(26.5%)보다 중국(63.8%)을 더 많이 꼽았고 중산층 10명 중 8명은 10년 후 우리나라의 경제적 위상이 지금보다 떨어지거나 유사할 것이라고 봤다.     이윤학 소장은 "현실과 이상의 벽 앞에서 많은 중산층이 스스로 가치와 처지를 평가절하하고 있다"며 "은퇴 후에도 중산층 지위를 유지할 수 있도록 연령과 소득수준에 맞는 맞춤형 노후준비 전략이 필요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고위 공직자·법조인·금융권 간부 등이 거론 검찰 "새치기 분양일뿐 위법하지 않아 명단공개 부적절" (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리 사건을 수사하는 검찰이 시행사 실질 소유주인 이영복(66) 회장을 28일 기소하면서 적용한 혐의 중 눈에 띄는 것이 '주택법 위반'이다.     아파트 분양 과정에서 법률을 어겨가며 특혜 소지가 있는 식으로 분양했다는 혐의다.     검찰이 낸 자료를 보면 엘시티 시행사는 아파트 882가구(국가유공자·장애인 등을 위한 특별공급 43가구 포함) 중 지난해 10월 28∼30일 1순위 당첨자에게 505가구를 분양했다.     이어 10월 31일 오전 예비당첨자들에게 15가구를 분양했고, 같은 날 오후 3천만원을 낸 사전 예약자들을 상대로 56가구의 분양계약을 맺었다.     높은 청약경쟁률과 달리 실제 계약 과정에서 미계약자가 속출해 남은 물량을 예비당첨자와 사전예약자들에게 배정한 것이다.     문제는 이 다음에  복합시설 엘시티    10월31일 저녁 이 회장은 미계약분 가운데 43가구를 가족과 지인 명의로 특혜분양을 받도록 해줬다. 이는 주택법 위반이다.     다음 날인 11월 1일 가계약금(500만원)을 낸 사전예약자들을 상대로 81가구를 분양하기 전에 이뤄진 불법 특혜분양이기 때문이다.     순위별 당첨자, 예비당첨자, 사전예약자 순으로 아파트를 분양해야 한다는 주택법을 어겼다는 것이다.     이 회장과의 친분으로 엘시티 아파트를 특혜분양 받은 사람 중에는 부산 유력인사들이 포함됐다고 검찰은 전했지만, 이들은 처벌 대상이 아니라고 했다.     이 회장은 처벌하면서, 엘시티 아파트를 불법으로 분양받은 유력인사들은 왜 처벌할 수 없을까.     검찰은 먼저 이들이 특혜분양인 줄 몰랐으며, 미분양으로 남은 물량을 분양받는 것으로 알았기 때문에 처벌 대상이 되지 않는다고 설명했다.     현행 주택법은 불법 사전분양을 한 사람은 처벌할 수 있지만, 사전분양을 받았다는 사실만으로 수분양자를 처벌할 수 없게 돼 있다고 검찰은 덧붙였다.     이 회장과 아파트를 분양받은 유력인사 간 '특혜분양을 해주고 받는다'는 공모관계가 입증되거나 해당 아파트 분양권에 웃돈이 붙어 거래되는 상황에서 이 회장이 미분양 물량을 분양가 수준에서 분양해줬다면 문제가 되겠지만, 그런 경우는 아니라고 판단했다.     검찰 측은 "음습한 위반을 의미하는 특혜라는 표현보다는 선순위 분양자보다 앞서서 분양해준 일종의 새치기 분양"이라고 말했다.     이 때문에 검찰과 법원 측은 '특혜 분양' 받은 사람의 실명 공개가 적절치 않다며 명단공개를 하지 않고 있다. 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복 회장    부산의 부동산 전문 변호사는 "엘시티 아파트 분양권에 웃돈이 붙어 거래되는 상황에서 이 회장과 수분양자가 특혜분양이라는 것을 알고도 특혜분양을 주고받았다는 점이 입증돼야 처벌할 수 있을 것"이라며 "지난해 실제 분양 당시 엘시티 아파트 분양권에는 웃돈이 형성돼 있지 않았다"고 말했다.    이 회장이 "누구에게 어떤 목적으로 엘시티 아파트를 뇌물성 특혜분양을 했다"고 진술하고, 수분양자도 이 회장의 이런 의도를 알면서도 분양을 받았다는 점이 입증돼야 처벌 개연성이 있다는 것이다.     그러나 엘시티 아파트는 해운대 앞바다를 코앞에 둔 절대적인 입지조건 덕분에 향후에 많게는 수억원의 웃돈이 붙을 개연성이 높아 미래 이익을 따져서라도 이들을 처벌해야 한다는 지적도 만만찮다.     특히 이 회장과의 친분으로 엘시티 아파트를 특혜 분양받은 사람 중에는 전·현직 고위 공무원, 고위직 출신 법조계 인사, 부산 금융권 최고위 인사 등이 포함됐을 것이라는 관측이 유력하다.      이런 유력자들은 신분 노출을 피하기 위해 대부분 친인척이나 지인 명의로 분양받은 경우가 많은 것으로 알려졌다.    따라서 검찰 수사에서 특혜 분양 대상자 가운데 엘시티 사업과정에서 인허가나 프로젝트 파이낸싱 성사 등에 조력한 인물이 포함됐는지를 규명하는 게 또 하나의 과제다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원, 차주 車보험에서 보장받도록 특약 신설30일 이후부터 적용…400원 내외 추가보험료로 해결자료=금융감독원#. 교통사고 피해자 A씨는 자신의 차량이 수리되는 동안 보험대차로 렌트차량을 몰고 다녔다. 그러나 A씨는 렌트차량을 운전하던 중 과실로 2차 교통사고를 일으켰다. A씨는 자신의 자동차보험에는 자기차량손해 담보(3000만원)가 있었지만, 렌트차량에는 해당 담보가 가입돼 있지 않았다. 결국 A씨는 렌트차량 파손비용 1000만원을 자신의 비용으로 부담해야  후 렌트차량을 운전하다 발생한 사고를 보상하는 특약이 신설돼 약 400원의 추가 보험료로 갑작스러운 사고에 예방할 수 있게  후 렌트차량의 운전 중 사고를 보상하는 보상규정이 없어 소비자 피해가 발생한 기존의 문제점을 해결하기 위해 제도를 개선했다고 29일  본인의 차량을 수리하는 동안 렌트차량(보험대차)을 대차받아 운전하던 중 사고가 발생한 경우 렌트차량의 자동차보험 보장범위를 초과하는 손해는 운전자가 자신의 부담으로 배상해야  금감원은 교통사고로 대차받은 렌트차량의 운전 중 사고도 운전자가 가입한 자동차보험으로 보장하는 내용의 특약을 신설하기로  책임개시일이 오는 30일 이후인 개인용 자동차보험으로, 자동차사고로 사고 상대방으로부터 보험처리를 통해 대차받는 렌트차량을 운전하다 발생한 사고를 대상으로 적용된다. 여행지 등에서 본인이 이용하는 렌트차량(일반대차)은 제외되며, 이러한 경우 렌트카 차량손해 특약, 다른 자동차 차량손해 특약 등을 통해 보장받아야  담보별(자차, 자기신체, 대물배상 등) 가입금액을 한도로 '렌트차량 보험의 보상한도를 초과하는 금액'을  모든 담보에 가입하는 경우 평균 연간보험료 증가는 약 400원 내외 수준(가입 담보, 회사별 경험손해율 및 차량종류에 따라 상이)일 것으로  "1인 평균 약 400원 내외의 추가 보험료 부담을 통해 갑작스러운 교통사고로 보험대차를 이용하게 된 연간 약 95만명의 보험대차 운전자가 안심하고 보험대차를 이용할 수 있게 됐다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지주회사 공식화한 삼성    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 삼성전자가 지주회사 전환을 처음으로 공식화한 29일 오전 서울 서초구 삼성전자 본관 사옥 앞에 걸린 삼성 깃발이 바람이 펄럭이고 있다.    삼성전자는 이날 오전 이사회를 열어 발표한 주주가치 제고 방안에서 "지주회사 전환 가능성 등 주주가치 최적화 방안을 검토 중"이라고 밝혔다. 지주사 가능성 첫 공식 언급…"검토에 6개월 소요"올해 4조 배당…잉여현금흐름 50% 주주들에게 환원 글로벌 기업 출신 사외이사 1명 이상 추천…거버넌스위원회 신설 (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 지주회사 전환을 포함한 지배구조 개편 방안을 검토한다.    삼성전자는 29일 이사회를 열어 주주환원 정책을 포함한 전반적인 주주가치 제고 방안을 확정해 발표했다.    삼성전자는 지주회사 전환 가능성과 해외증시 상장의 기대효과 등 주주가치를 최적화하기 위한 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.    삼성전자가 지주회사 전환 방안에 대해 공식적으로 언급한 것은 이번이 처음이다.    그동안 증권가와 업계에서 나돌던 삼성의 지주회사 전환 추진 작업이 공식적으로 검토 대상이 됐다는 의미다.    삼성전자는 "그동안 사업구조를 간결화하기 위해 지속적으로 노력해 왔으며, 기업의 최적 구조를 결정하는 데 있어 전략, 운영, 재무, 법률, 세제, 회계 측면에서 다양하고 중요한 사안들에 대한 검토가 필요해 여러 단계에 걸친 장기간 검토 과정이 요구될 수 있다"면서 "외부전문가들에게 자문을 의뢰하고 있으며 검토에 최소 6개월 정도가 소요될 것으로 예상하고 있다"고 밝혔다.    삼성은 "중립적인 입장에서 기업의 최적 구조를 검토 중이며, 구체적인 방안은 추후 확정될 것"이라고 말했다.    따라서 삼성전자가 당장 지주회사 전환을 위한 선결 요건인 인적분할을 추진하지는 않을 것으로 보이지만, 중장기적으로는 지주회사 전환 쪽으로 방향을 정한 것으로 풀이된다.    삼성전자는 또 2016년과 2017년 잉여현금흐름(Free Cash Flow)의 50%를 주주환원에 활용할 예정이라고 밝혔다.    이는 2015년 잉여현금흐름의 30~50%를 주주환원에 활용하겠다고 발표했던 내용에서 한층 더 강화된 주주환원 방안이라고 삼성전자는 설명했다.    삼성전자는 2016년 총 배당 규모를 지난해 3조1천억원 대비 30% 증가한 4조원 규모로 대폭 확대할 계획이다.    삼성전자의 주당 배당금은 지난해 대비 36% 상승한 2만8천500원으로 예상된다.    삼성전자는 적기 투자와 운전자본 확보, 인수합병(M&A;) 등을 위해 65조~70조원 규모의 순현금이 필요하다면서 3년마다 현금수준을 점검하고 적정수준을 초과하는 현금은 주주들에게 환원할 계획이라고 밝혔다.    삼성전자는 또 내년 1분기부터 분기별 배당을 실시하겠다고 밝혔다.    삼성전자는 이사회의 다양성과 전문성 제고를 위해 글로벌 기업 출신 사외이사 1명 이상을 추천하기로 했다.    삼성은 "외국 기업에서 근무한 경험을 가진 새로운 이사들을 선임할 계획"이라며 "현재 외부 전문기관 등을 통해 추천된 다양한 경험의 후보자들을 검토하고 있으며, 내년 정기주주총회에서 글로벌 기업의 CEO 출신 사외이사를 1명 이상 추천할 예정"이라고 부연했다.    또 전원 사외이사로 구성된 거버넌스 위원회 신설하고 이사회의 기업지배구조 관련 기능을 강화하기로 했다.     거버넌스위원회는 현재 CSR(기업의 사회적책임) 위원회의 역할을 수행하는 한편 주주가치를 제고하기 위한 이사회의 결정사항과 제안을 감독하게 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 엘리엇의 지배구조 개편 요구에 승계작업 '시동' "검토과정만 최소 6개월"…'최순실 악재' 등 변수【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성그룹이 삼성전자의 지주회사 전환을 통해 이재용 부회장의 경영권 승계를 본격화하고 지배구조 개편에도 속도를 내겠다는 입장을 드러냈다. 삼성전자는 29일 이사회를 열고 '인적분할' 중장기 로드맵을 제시했다. 6개월의 검토 과정을 거친 후 지주회사 전환 등을 포함한 지배구조 변화를 예고한 것이다.  이는 삼성그룹 간판 기업인 삼성전자의 지주회사 전환을 통해 이 부회장의 경영권 승계 작업을 본격화하겠다는 의미로 분석된다. 삼성전자는 이날 "지주회사 전환 가능성과 해외증시 상장의 기대효과 등 주주가치를 최적화하기 위한 방안들을 검토하고 있다"며 "검토에는 최소 6개월 정도가 소요될 것으로 예상된다"고 밝혔다. 이어 "지주회사 전환과 관련 외부 전문가들에게 자문을 의뢰해 함께 협업하고 있는 단계"라며 "회사의 사업 구조 검토는 모든 이해관계자들의 장기적 가치에 미칠 수 있는 영향 등을 중점적으로 고려해 진행하겠다"고 덧붙였다. 삼성가의 3세 승계 과정에서 삼성전자의 지주사 전환은 필수불가결의 요소로 꼽힌다.  현재 이 부회장의 삼성전자 지분율은  불과하다. 자사주를 제외하고 오너가와 삼성그룹사가 보유한 삼성전자의 지분율은 총 18.15%(삼성생명 특별계정 0.54% 포함)다. 반면 외국인 지분율은 절반이 넘기 때문에 안정적인 경영권 확보를 위해 이 부회장의 지분율을 높여야 하는 상황이다. 사실 미국 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트가 '밥상'을 차려준만큼 삼성 입장에서는 마다할 이유가 딱히 없었던 상황이었다.  삼성전자의 지분을 0.62% 보유하고 있는 엘리엇은 삼성전자를 홀딩스(지주회사)와 사업회사로 나누고 한국거래소와 미국의 나스닥에 각각 상장하는 방안을 제시한 바 있다. 삼성전자홀딩스와 삼성물산의 합병 주문도 포함됐다. 이외에도 30조원의 특수배당(혹은 1주당 24만5000원의 배당 지급), 독립적인 3명의 사외이사 선임 등을 요구했다. 엘리엇 입장에서는 제안이 성사될 경우 삼성전자의 주주로서 보유지분 가치가 상승하게 되고, 삼성은 비용 부담 없이 삼성전자에 대한 영향력을 확대할 수 있는 '윈윈' 전략이다. 지난해 10월부터 최근까지 총 11조3000억원 규모의 특별자사주를 매입해 소각한 삼성전자는  자사주를 보유하고 있다.  삼성전자가 홀딩스와 사업회사로 나뉘게 되면 지주회사는 자사주를 통해 사업회사에 대한 지분율을 크게 확대할 수 있게 될 전망이다. 일각에서는 삼성이 전자를 홀딩스(지주회사)와 사업회사로 나누고 지주회사를 삼성물산과 합병한 후 금산 분리를 위해 홀딩스와 금융 지주회사를 설립할 것으로 보고 있다.  삼성이 이번에 지주회사로의 전환 방안을 검토하겠다고 발표한 것 자체가 진행을 하겠다는 의미로 풀이된다. 다만 진행 속도는 장기적일 것으로 예상되고 있다. 삼성전자는 이날 지주회사 전환에 있어 시장 예상보다 많은 6개월 이상이 걸린다고 발표한 배경에 대해 "단순히 정무적인 판단으로 지주회사로 전환을 고려한다는 판단을 넘어 실무적인 일이라 시간이 많이 걸릴 것"이라고 언급했다. 관계자 보유 주식 매입 및 처분, 세금, 지주회사 재무구조 검토 등 복잡한 부분이 많고 이같은 부분을 종합적으로 검토해야 한다는 것이 회사 측의 설명이다. 대외적으로는 여러가지 실무적이고 복잡한 사안 때문이라고 했지만 실제로는 삼성이 현재 맞닥뜨린 '최순실 사태'라는 악재 때문이다.  오너 일가의 지배력 강화를 위한 개편작업이 반드시 주주의 이익에 도움이 되는 것만은 아니다. 앞서 삼성물산-제일모직 합병 과정 역시 반발 등 잡음이 끊이지를 않았다. 최근에는 최순실씨 모녀 특혜 지원 및 삼성물산-제일모직 합병 과정에서의 외압 의혹 등이 불거지는 등 대내외적인 악재를 맞은 상황이라 더욱 조심스러울 수밖에 없다. 현재로서는 엘리엇이 제안한 삼성전자 지주회사와 삼성물산과의 합병을 검토하고 있지 않다는 삼성전자의 입장 역시 이같은 점을 의식했기 때문인 것으로 분석된다. 여기에 내달 6일 이 부회장이 국회 국정조사 청문회에 출석해야 한다는 점과 특검 조사가 불가피하다는 점도 걸림돌로 작용할 전망이다. 삼성이 지주사 전환을 하겠다는 입장을 우선적으로 밝힌 만큼 여론 등의 사태가 어떻게 흘러가느냐에 따라 나머지 세부적인 계획을 발표할 것으로 보인다. 한편 증권업계 관계자는 "이날 발표된 내용은 삼성전자가 지배구조 개편에 확고한 의지를 드러낸 것"이라며 "삼성전자를 투자 및 사업회사로의 나눠 지주사 전환을 준비할 것으로 보인다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 서초사옥 전경.  /뉴스1 © News1 유승관 기자지주사 전환여부 본격검토...분석에 최소 6개월이상 소요 삼성전자 지주-삼성물산 합병 계획은 없어(서울=뉴스1) 최명용 기자,장은지 기자,박종민 기자 = 삼성전자가 내년부터 매분기 1조원 규모의 분기 배당을 실시한다. 이사회를 확대해 중립성을 확보하고 미국 증시에 상장도 추진한다. 지주회사 전환 등 지배구조 개선 작업도 진행하기로 했다. 하지만 구체적인 방안을 마련하는 데엔 6개월 이상 걸릴 전망이다. 지주회사 전환 시나리오로 거론되는 삼성전자 지주회사와 삼성물산의 합병 가능성은 현재로선 없다고 일축했다. 삼성전자는 29일 콘퍼런스콜을 통해 이날 발표한 주주환원 정책을 소개했다. 삼성전자는 이날 잉여현금흐름의 50%를 주주들에게 돌려주는 등 대규모 주주환원 정책을  이날 콘콜에서 영어로 직접 주주횐원정책을 설명해 눈길을 끌었다. 외국인 투자자를 위한 배려로  결산 뒤 지급할 배당금은 총 4조원이 되며 이를 제외한 잉여현금흐름의 50%를 자사주 매입 프로그램에 쓸 계획이다. 내년 이후엔 분기별 배당도 실시한다. 매 분기마다 1조원 규모의 배당이 예상된다. 이상훈 삼성전자 사장(CFO)은 "올해 배당금 규모인 4조원을 기준으로 내년에는 매분기 1조원씩 배당하겠다"며 "내년 3분기말 2017년도 성과를 계산해 추가액에 대해서는 4분기 배당에 조정해 반영할 계획이며 배당은 원칙상 가능하면 줄이지않고 늘려나가는 정책으로 운영한다"고 설명했다. 삼성전자는 적정 보유 현금 규모로 추산한 65조~70조원이외의 현금은 주주들에게 돌려주는 방안을 마련하기로 했다. 대규모 M&A;는 보유 현금을 크게 움직일 수 있는 변수다. 삼성전자는 최근 미국 전장기업 하만을 9조4000억원(80억달러)에 인수한다고 밝힌 바 있다. 해당 금액은 내년 3분기에 집행될 전망이다 .이 사장은 '9조3000억원이 '하만' 인수에 쓰이면 잉여현금흐름이 줄어 배당이나 주주환원이 감소하는 게 아니냐'는 지적에 대해 "내년 하만 인수대금 9조3000억원을 기존 보유현금에서 지출하는 것도 하나의 방법"이라며 "9조3000억원의 인수대금이 캐쉬플로우를 감소시키는 문제라고 하면 내년 말에 적정현금수준(65조~70조원)을 초과하는 부분에 대해 특별주주환원에 활용하겠다"고 지적했다. © News1 이은주 디자이너삼성전자는 미국 증시 상장, 지주회사 전환 등도 중장기 과제로 검토하기로 했다. 삼성전자는 "삼성전자의 미국증시 상장 효과에 대한 불확실성이 크다"며 "미국증시 상장은 지주사 전환 이후 사업회사에 대한 부분으로 생각할수 있기 때문에 지주사 전환 여부가 결정된 후 세부적으로 검토하겠다"고  중장기로 검토할 예정이다. 검토에만 최소 6개월 이상이 걸릴 수 있다. 이상훈 사장은 "지주회사 전환은 현금 등 보유자산 배분과 관계사 보유주식 처분, 세금 문제 등 굉장히 복잡하다"며 "6개월 이상 걸릴 것으로 예상하지만 빨리 검토되는대로 주주여러분께 답변드리겠다"고 말했다. 이어 "현재로서는 삼성전자의 지주사 전환 여부만 검토하겠다"며 "삼성전자 지주사와 삼성물산 합병을 검토할 계획은 현재로선 없다"고 덧붙였다. 또 "2018년 이후의 주주환원에 대한 세부적 내용은 지주사 전환 검토가 완료되면 구체적으로 검토해서 시장에 공유하겠다"고  이사회도 사외이사를 1인 이상 늘리는 방안을 마련한다고 밝혔다. 현재 9명(사내이사 4명, 사외이사 5명)으로 구성된 이사회를 10명이상(사내이사4명, 사외이사 6명이상)으로 확대하기로 했다. 신규 사외이사는 글로벌 기업 CEO출신으로 물색하는 중이다.  권오현 삼성전자 부회장은 "삼성전자 이사회는 IT분야에서 풍부한 경험을 보유했고 다양한 경험을 축적했다"며 "앞으로도 이사의 다양성 및 글로벌 사업경험을 축적하도록 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]서울 강남 재건축 아파트, 매매가 상승세 둔화 (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = KB부동산 매매가격 전망지수가 8개월 만에 하락세로 돌아섰다.    29일 KB국민은행의 주택가격 동향 조사결과에 따르면 11월 KB부동산 매매가격 전망지수는 전국 기준으로 지난달(  . 올해 2월  후 8개월 연속 상승세를 유지하다가 이달들어 100 이하로 하락한 것이다.    KB부동산 매매가격 전망지수는 KB국민은행 시세조사 공인중개사의 3개월 이후 아파트 가격 변화 예상치를 토대로 작성한 것으로 아파트시장 현장 경기를 체감하는 지표다.    전망지수는 0∼200 범위 이내로 기준지수 100을 초과할수록 상승세를 전망하는 공인중개사가 많다는 것을 의미한다.    지역별로는 서울의 경우 지난달(124.5) 대비  .    수도권도 지난달(  .    인천을 제외한 지방 5개 광역시의 지수는 지난달  .지역별 KB부동산 매매가격 전망지수 (서울=연합뉴스) 29일 KB국민은행의 주택가격 동향 조사결과에 따르면 11월 KB부동산 매매가격 전망지수는 전국 기준으로 지난달(  . [KB국민은행 제공=연합뉴스]전세가격 전망지수의 상승세도 멈췄다.    전국 기준으로 지난달(  .    지역별로는 서울이 전월보다  .    수도권도 지난달보다  .    인천을 제외한 지방 5개 광역시도 지난달  .    매수 심리가 위축되며 아파트 매매가격 상승 폭도 둔화했다.     강남구의 경우 지난 10월 전월대비 1.0% 상승했으나 11월에는 0.55% 상승하는 데 그쳤다.    서초구는 10월 1.04% 상승에서 11월 0.52% 오르는 데 그쳤다. 송파구는 10월 1.04% 올랐지만 11월에는 0.84% 올라 상승 폭이 둔화했다.    국민은행 관계자는 "' 대책' 시행과 미국 대선, 내수 경제침체 등에 따른 불확실성으로 서울 수도권을 중심으로 부동산시장이 관망세로 돌아섰다"며 " 매수ㆍ매도자 모두 일단 지켜보자는 분위기가 확산하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지주회사 공식화한 삼성    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 삼성전자가 지주회사 전환을 처음으로 공식화한 29일 오전 서울 서초구 삼성전자 본관 사옥 앞에 걸린 삼성 깃발이 바람이 펄럭이고 있다.    삼성전자는 이날 오전 이사회를 열어 발표한 주주가치 제고 방안에서 "지주회사 전환 가능성 등 주주가치 최적화 방안을 검토 중"이라고 밝혔다.      상장 제외 3대 요구 일부 받아들여(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 29일 삼성전자가 내놓은 '주주가치 제고 방안'은 앞서 미국계 헤지펀드인 엘리엇 매니지먼트의 제안에 대한 답변인 셈이다.     이날 삼성전자의 발표는 지난달 초 엘리엇 매니지먼트의 자회사 블레이크 캐피털과 포터 캐피탈이 제안한 4가지 중 3가지를 일부 수용한 것으로 풀이된다.    엘리엇 측은 당시 ▲ 삼성전자를 사업회사와 지주회사로 분할 ▲ 삼성전자 사업회사의 나스닥 상장 ▲ 30조원의 특별 현금배당 ▲ 독립적인 3명의 사외이사 선임 등 4가지를 요구했다.    삼성전자는 우선 엘리엇의 핵심 요구사항이랄 수 있는 지주회사 전환의 가능성을 열어뒀다.     삼성전자는 "중립적인 입장에서 기업의 최적구조를 검토 중"이라고 말했다. 외부 전문가들에게 자문을 의뢰했으며, 최소 6개월 이상 소요될 것으로 예상했다.    지주전환을 처음으로 공식화한 것이다.    주주환원 정책의 경우 엘리엇의 요구와 부합하는 수준의 답을 내놨다.    삼성전자는 2015년 잉여현금흐름(Free Cash Flow)의 30∼50%를 주주환원에 활용하겠다던 것에서 나아가 2016년과 2017년 잉여현금흐름의 50%를 주주환원에 활용하겠다고 밝혔다.     올해 총 배당 규모는 작년보다 30% 증가한 4조원 규모로 대폭 확대하기로 했다.      엘리엇이 요구한 30조원 규모의 현금배당, 잉여현금흐름 75% 환원 방안은 그대로 받아들이진 않았다.     이에 대해 삼성전자는 "적기 시설투자와 필수 운전자본 확보, 인수합병(M&A;) 및 급격한 시장 변화 대응을 65조∼70조원 규모의 순현금은 필요하다"고 설명했다.    대신 매년 3년마다 현금 수준을 점검해 적정 수준을 넘어서면 주주들에게 돌려주겠다고 밝혔다.     사외이사 추가 선임과 관련해서는 이사회의 다양성과 전문성을 높이기 위해 글로벌 기업 출신 사외이사 한 명 이상을 추천하기로 했다.    이사회의 기업지배구조 관련 기능을 강화하기 위해 전원 사외이사로 구성된 거버넌스 위원회를 신설할 계획이다.    다만 지주회사 전환 후 사업회사의 나스닥 상장에 대해서는 유보적인 입장을 보였다.    이명진 삼성전자 IR그룹 전무는 이날 콘퍼런스콜에서 미국 증시 상장의 브랜드 마케팅 효과 등을 인정하면서도 장기적으로 불확실성이 크다는 점을 언급하며 지주회사 전환 여부가 결정된 후 세부적으로 검토하겠다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]최고  6개월째 동결중…적격대출은 이미 상승세(서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 은행권 주택담보대출 금리가 가파르게 오르는 가운데 서민층 대상 정책금융상품인 보금자리론의 금리도 조만간 오를 것으로 보인다.    29일 금융권에 따르면 주택금융공사는 12월 보금자리론 금리 고시를 앞두고 금리 인상 여부를 신중히 검토 중이다.    보금자리론은 주택금융공사가 취급하는 10∼30년 만기의 장기 주택담보대출 상품으로, 고정금리 및 원리금 분할상환 방식만 가능하다.    대출 한도 초과로 지난달부터 연말까지 대출 자격요건이 대폭 강화돼 서민층을 제외하고는 대출을 받기가 사실상 어려워졌다.    보금자리론은 현재 만기에 따라 최저 2.50%(10년)에서 최고 2.75%(30년)의 금리가 적용된다.    금리 산정은 주택금융공사의 주요 자금조달 수단인 주택저당증권(MBS)의 최근 한 달간 발행금리(5년물)를 기초로 한다.     주택금융공사가 매월 말 익월 금리를 고시하면 다음 한 달간 금리가 유지되는 방식이다.    미국 대선일이었던 지난 8일 이후 국공채 금리가 가파르게 상승해온 점을 고려하면 12월 보금자리론 금리를 인상할 개연성이 매우 큰 상황이다.    지난 8일  5년물 국채 금리는 지난 24일 보름여 만에   가까이 급등했다. [연합뉴스TV제공]    반면 보금자리론 금리는 지난 6월 이후 금리를 동결해왔다.    12월 금리를 인상할 개연성이 크지만 연말까지 서민층을 대상으로만 제한적으로 공급한다는 방침이어서 동결을 결정할 가능성도 있다.    그러나 12월 한 달을 동결한다고 해도 내년 이후 금리 인상은 불가피할 것으로 보인다.    보금자리론과 유사한 정책성 주택담보대출인 적격대출은 이미 금리가 가파르게 오르는 중이다.    주요 시중은행 적격대출 최고 금리(30년물 기준)는 최근 10일 사이    올랐다.    적격대출은 은행이 고정금리 및 분할상환 등 조건에 맞춰 대출 상품을 판매하고서 대출채권을 주택금융공사에 넘기는 방식으로, 은행이 자율적으로 금리를 정한다는 점이 보금자리론과 다르다.    주택금융공사는 적격대출 공급이 부족하지 않도록 4분기에 2조원을 추가로 재원으로 배정했지만 장기 고정금리 상품을 찾는 이들이 많아지면서 추가 공급량도 빠른 속도로 소진되고 있다.    금융권 관계자는 "보금자리론 등 정책금융상품이 서민층을 위한 상품이라는 점에서 금리를 단기에 많이 올리긴 쉽지 않을 것"이라며 "다만 아무리 정책상품이라도 시장과 동떨어질 수는 없는 만큼 어느 정도의 인상은 불가피할 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 박형수 기자] 삼성전자(005930)가 기업구조와 관련해 지주회사 전환 가능성과 해외증시 상장 등 주주가치를 최적화하려는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다. 국내 주식시장에선 삼성전자 지배구조 개편에 최소 6개월 정도 검토할  것이라는 소식에 실망감을 드러냈다. 특히 삼성물산 투자자는 실망 매물을  따르면 삼성물산 주가는 전날보다 8.63% 하락한 12만7000원으로 거래를 마쳤다. 기관 투자가와 외국인이 각각 1018억원, 345억원 순매도를 기록했다. 박강호 대신증권 연구원은 “지배구조 방향성에 대해선 6개월간 유보된 것”이라며 “삼성물산 삼성생명 등 관련 기업 입장에선 불확실성이 커진 것”이라고 설명했다. 이어 “6개월간 지배구조 개편에 대한 이야기가 계속해서 나올 것”이라면서도 “삼성전자보다 관련 기업 주가에 큰 영향을 줄 것”이라고 덧붙였다. 삼성물산이 급락한 반면 삼성전자는 상대적으로 무덤덤한 반응을 보였다. 주주가치 제고 방안이 기대 이하라는 평가와 함께 장 초반 166만9000원까지 내렸던 주가는 외국인 순매수에 힘입어 반등에 나섰고 전날 종가와 같은 167만7000원으로 거래를 마쳤다. 이날 외국인은 유가증권시장에서 삼성전자 주식을 1918억원 어치 사들였다. 최남곤 유안타증권 연구원은 “원론적이긴 했지만 예상에 부합한 수준”이라며 “주주 환원정책과 잉여현금에 관련한 언급도 한 만큼 인적분할과 지주사 전환은 확실해진 것으로 판단한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산시, 해운대구청 등 엘시티 인·허가 관련 공무원·정치인 '집중 살포'[부산CBS 김혜경 기자]엘시티 조감도. (사진=자료사진)부산 해운대 초고층 빌딩 엘시티(LCT) 사업을 주도한 이영복(66·구속) 회장의 비자금 의혹을 수사 중인 검찰이 이 회장이 상당기간 1000만 원 이상 선물을 준 정관계 인사의 명단을 확보한 것으로 알려졌다.특히, 검찰은 이들 가운데 엘시티 인허가 업무와 관련된 부산시, 해운대구청 등 주요 관공서 전·현직 공무원과 정치인들을 불러 대가성 입증에 주력한다는 방침이어서 엘시티 사건이 게이트급으로 번지는 신호탄이 될 전망이다. 부산지검 특별수사부(임관혁 부장검사)는 엘시티 시행사 실소유주 이영복 회장의 비서실을 압수수색해 확보한 자료를 분석한 결과 이 씨가 명절 등에 선물 명목으로 보낸 정관계 인사 40~50여 명의 명단을 확보한 것으로 29일 알려졌다. 검찰은 지난 23일 주요 택배회사 2곳을 압수수색해 이 씨의 비서실에서 나온 명단과 대조작업을 거쳤다. 검찰은 2000년대 중반부터 최근까지 이 씨가 주요 정관계 인사들에게 1000만 원이상 선물을 보낸 사실을 확인한 것으로 전해졌다. 이 가운데는 엘시티 인허가에 영향력을 행사할 수 있는 전직 부산시 최고위공무원과 전직 해운대 구청 고위 관계자, 또 인허가와 직접적인 관계가 있는 부산시청, 해운대구청 고위 공무원이 다수 포함된 것으로 알려졌다. 검찰에 체포된 이후 줄곧 '정관계 로비 의혹은 없다'고 혐의를 부인해온 이 씨는 최근 검찰 조사에서 정관계 최고위 인사와 관련된 중간급 공무원에 대해 일부 금품을 건넸다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다. 하지만, 여전히 '몸통' 격인 고위 정치권 인사에 대해서는 입을 닫고 있다. 수백억원의 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장. (사진=부산지방경찰청 제공)엘시티 인허가와 관련해 알선수재 혐의를 받고 있는 친박 최측근 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오전 전격 소환돼 조사를 받는 것을 시작으로 정관계 인사들의 소환이 임박했다는 분석이 나오고  상대로 엘시티 인·허가에 영향을 미쳤는지 대가성을 입증하는데 수사력을 집중할 방침이다. 이를 위해 검찰은 지난주부터 자금분석을 위한 수사 인력을 보강하고, 이 회장이 횡령한 회삿돈 705억 원 가운데 용처가 불분명한 수십억원의 돈의 행방을 추적하고 있다. 검찰은 이른바 '부인할 수 없는 확실한 증거'를 상당부분 확보해 혐의 입증에 자신감을 내비치고 있는 것으로 알려졌다. 법조계 안팎에서는 2007년 12월부터 공무원에게 적용되는 뇌물죄의 공소시효가 기존 5년에서 7년까지 늘어난 만큼 관계자들의 혐의를 입증하는데 큰 문제가 없을 것으로 보고 있다. 게다가 포괄일죄를 적용하면 공소시효 전에 전해진 선물도 처벌이 가능하다는 분석이 나오고 있다. '포괄일죄(包括一罪)'는 여러 행위가 포괄적으로 1개의 구성요건에 해당해 일죄(一罪)를 구성할 때 적용하는 것으로 동일한 행위의 범죄가 반복될 경우 공소시효를 마지막 범죄행위가 끝난 시점을 기준으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주금공 '2016년 주택연금 수요실태조사' 결과 발표55~59세, 주담대 이용비율  가장 높아4분의 1은 4000만원 이상~6000만원 미만 빌려【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 우리나라 만 55~84세 일반 노년가구의 16%는 주택담보대출을 이용 중인 것으로 나타났다. 평균 대출잔액은 7613만원이다.  29일 주택금융공사가 노년층의 노후생활 실태 파악 등을 위해 실시한 '2016년 주택연금 수요실태조사'에 따르면 노년가구의 보유주택 담보대출 이용비율은 .  이번 조사는 지난 6월27일부터 8월12일까지 주택을 소유한 일반노년 3000가구, 주택연금을 이용 중인 600가구를 대상으로 이뤄졌다.  노년층 가운데 주담대 이용 비율이 가장 높은 연령대는 55~59세다.  주택을 담보로 돈을 빌렸다.  60~64세(19.6%)와 65~69세(14.3%) 등 60세의 주담대 이용 비율도 10%대인 것으로 조사됐다. 80세 이상은  비율이 가장 낮다.   보유주택 담보대출 잔액은 4000만원 이상~6000만원 미만인 경우가  가장 많고, 2000만원 이상~4000만원 미만(22.4%), 1억원 이상~2억원 미만(19.3%), 6000만원 이상~1억원 미만(15.6%), 2000만원 미만(9.0%), 2억원 이상(8.4%) 등이 뒤를 이었다.  노년 가구의 절반 정도는 보유 중인 주택가격을 4억원 이상으로 인식하고 있는 것으로 나타났다.  보유주택을 6억원 이상으로 보고 있는 비율은 25.5%, 4억원 이상~6억원 미만은 .  이번 조사 결과 55~59세, 보유주택이 4억원 이상인 노년가구가 가장 활발하게 주담대를 이용하고 있는 것으로 분석됐다.  주금공 관계자는 "55~59세 가구의  주택연금에 가입할 의향이 있다고 답했다"며 "이는 다른 노년층의 가입 의향에 비해 높은 수준으로 은퇴 후 '주담대 상환용 주택연금' 가입을 통해 채무상환 부담을 덜겠다는 뜻으로 풀이된다"고 말했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 상조 상품에 가입하면 안마의자나 비싼 TV를 준다는 광고 많이들 보셨을 텐데요. 알고 보니 무료가 아니었습니다. 공정위가 상조업체 결합상품에 대한  소비자 피해주의보를 발령했습니다. 변기성 기자입니다. <리포트> 상조 상품에 가입하면 고가의 안마의자나 전자제품을 준다는 TV광고. <녹취> "상조서비스는 물론 198만 원 상당의 안마의자까지 모두 받아가세요." 충남 예산에 사는 이상겸 씨는 안마의자를 무료로 준다는 얘기에 560만 원짜리 상조상품에 가입했습니다. 그런데 나중에 작성된 계약서를 봤더니 상조상품은 360만 원이었고 안마의자 대금 198만 원이  3년짜리 할부로 청구됐습니다. 안마의자가 무료가 아니었던 겁니다. <인터뷰> 이상겸(상조업체 결합상품 피해자) : "안마의자(를) 할부로 구입할 것 같으면 왜 △△△상조를 들어가지고 안마의자 할부까지 구입을 하느냐 이 얘기죠." 제품에서 하자가 발견돼 반품을 요구했지만, 거부당한 사례도 있었습니다. <녹취> 상조업체 결합상품 피해 가족(음성변조) : "반품을 할려고 했을 때 고객센터 연락이 안되는거. 피해버리고. 계속 떠넘기고." 공정거래위원회는 이처럼 상조업체 결합상품이 늘면서 피해사례도 증가하고 있다며 소비자피해주의보를 발령했습니다. <녹취> 김근성(공정위 할부거래과장) : "상조 결합상품을 구매할 때에는 보다 신중하게 판단하여야 하며, 계약 체결 직후에도 청약철회 제도를 잘 활용하여 계약을 유지할지 여부를 고민해봐야 합니다." 상조상품은 계약서를 받은 날로부터 14일 이내, 결합상품을 받은 시점부터 7일 안에 취소할 수 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 삼성물산 합병 찬성 논란 도마에 오를 때마다 ‘먹통’ “시장에 혼란 줄 수 있어” 라지만 시장은 “비공개가 더 혼란”  비공개 고수해도 불이익 없어 문제 이사 선임과정 불투명도 원인 공개의무 ‘스튜어드십 코드’ 도입 필요“우리가 공식적으로 할 수 있는 설명은 기금운용 절차에 맞춰 전문가들이 합리적인 투자판단을 했다는 것뿐이다.”   국민의 노후자금을 운용하는 국민연금공단은 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성한 이유를 묻는 언론의 질문에 지난해 7월 당시부터 최근까지도 이런 모호한 답변만 내놨다. 삼성물산의 단일 최대주주였던 국민연금은 합병 비율이 물산에 불공정하다는 논란에도 합병 통과에 결정적 구실을 했다.   국민연금은 투자 결정을 한 근거에 대해 끊임없이 설명 요구를 받았다. 하지만 국민연금은 적극적으로 소명하긴커녕 지난해 국정감사 때 관련 자료 제출에도 인색했다. 합병 찬성을 결정했던 기금운용본부 내 투자위원회 회의록조차도 지난해 국감 자료 요구 땐 열람만 허용했다가 검찰 수사 선상에 오른 최근 들어서야 국정조사 자료로 국회에 제출했다.   국민연금은 의결권 정보공개 요구 때마다 “시장에 혼란을 줄 수 있다”며 난색을 보였다. 하지만 시장 전문가들의 평가는 다르다. 시장은 ‘비공개’, 즉 “불확실성을 가장 싫어한다”는 것이다. 그러나 국민연금은 반대로 행동했다. 지난해 삼성물산 합병 주주총회를 며칠 앞두고 내부 투자위원회에서 찬성 결정을 내렸고 이에 대한 언론 보도도 나왔지만, 연금은 입을 다물고 확인을 거부했다.   이런 국민연금의 ‘비공개’ 정책은 시장 혼란을 되레 가중시킨다는 비판이 상당하다. 당시에도 한 증권사 연구원은 “시장참여자들은 시장 혼란을 피하기 위해서라도 국민연금이 의결권 행사 방향에 대해 명확하게 설명해주기를 바라고 있다”고 지적했다.   시민단체와의 소통도 원활하지 않은 건 마찬가지다. 구창우 공적연금강화시민행동 사무국장은 “국민연금 납부 금액, 수급 금액 등 개인적인 문제는 민원 창구를 통해 소통할 수 있지만, 왜 삼성물산 합병에 찬성했느냐 등 사회책임투자 관련 사항은 직접적 민원 제기로는 요식적 답변 외엔 받기 어렵다”고 말했다.   이에 대해 네덜란드연기금(APG)에서 기업지배구조를 담당하는 박유경 이사는 “네덜란드연기금은 개인납부자가 책임투자와 관련해 소명을 요구해도 전화, 메일 등으로 성실하게 답변한다. 현재 내가 맡은 업무 중 하나다”라고 말했다.  국민연금이 이런 행태를 보이는 것은 비공개를 고집해도 외부로부터 실질적 불이익을 받지 않기 때문으로 보인다. 자산 500조원 이상을 운용하는 국민연금은 금융시장에선 큰손 중의 큰손이다. 오히려 다른 기관투자자들이 국민연금의 눈치를 봐야 하는 형국이다.  결국 ‘시장 혼란을 막기 위한 정보 비공개’를 앞세워 감시 사각지대에 머무는 연금의 투명성을 높이려면 국민연금 이사장과 기금운용본부장(기금이사) 선임절차의 투명성부터 먼저 개선해야 한다는 주장이 나온다. 현재 강면욱 기금이사, 홍완선 전 기금이사는 서류평가의 경력점수가 낮았던 사실이 공개돼 선임 과정의 의혹도 증폭되고 있다. 경제개혁연대는 지난해 11월 기금이사 선임 과정에서 심사 세부기준이 마련돼 있지 않은 점을 지적하며 명문화를 요구하기도 했다.   또 다음주 공청회를 앞둔 ‘스튜어드십 코드’(기관투자자의 수탁자 책임에 관한 원칙)를 국민연금이 적극적으로 도입해 지키는 방안도 거론된다. 이 원칙에 따르면, 기관투자자는 충실한 의결권 행사를 위한 지침·절차·세부기준을 포함한 의결권 정책을 마련해 공개해야 하며, 의결권 행사의 적정성을 파악할 수 있도록 의결권 행사 현황과 판단의 사유 역시 공개해야 한다. 지난해 삼성물산 합병 당시 아이에스에스(ISS), 기업지배구조원 등 의결권 자문기관이 반대 의견을 제시했음에도 국민연금은 합병에 찬성했는데 당시 스튜어드십 코드가 도입됐다면, 합병에 찬성한 이유를 소상히 공개해야 했다는 것이다.    국민연금 의사결정에서 가입자 대표의 권한을 강화하는 방안도 제시된다. 구창우 사무국장은 “가입자 대표가 포함된 의결권 행사 전문위원회 등이 현재 법적 지위가 모호한 상태인데, 이를 연금법에 명시해 근거를 마련해야 한다. 적어도 가입자 대표·전문위원들은 필요할 때 실시간으로 연금 내 자료를 열람할 수 있어야 할 것”이라고 말했다. 김효진 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [은행 주택담보대출 9~10월 평균  상승, 신규 가계대출 절반 이상 변동금리 상품 ]한 시중은행 가계대출 창구에서 고객이 상담을 받고 있다. /사진제공=뉴스1은행 신규 가계대출 금리가 2개월 연속 높은 증가율을 나타냈다. 미국 12월 금리인상 가능성이 반영돼 시장금리가 많이 오른 데다, 정부 가계부채 관리대책으로 신규 대출심사가 강화된 영향으로 풀이된다. 특히 그동안 가계대출 증가를 주도했던 주택담보대출 금리 인상폭이 컸다. 은행권 대출이 어려워지자 보다 높은 금리가 적용되는 저축은행, 새마을금고 등 제2금융권 대출수요가 증가했다. ◇ 가계대출 금리 두 달 연속 상승= 29일 한국은행이 발표한 ‘2016년 10월 중 금융기관 가중평균금리’ 통계를 보면 10월 예금은행 신규 가계대출 금리는  전월보다  상승했다. 지난 9월(2.95%→3.03%)에 이어 두 달 연속 오름세다. 상품별로 △주택담보대출(2.80%→2.89%) △보증대출(2.86%→2.89%) 등은 금리가 상승한 반면 △일반신용대출(4.31%→4.28%) △500만원 이하 소액대출(4.27%→4.13%) 등은 금리가 하락했다. 집단대출 금리는  전월과 동일했다. 특히 주택담보대출 금리는 9월에 이어 두 달간  올라 다른 대출상품보다 상승폭이 컸다. 가계대출 금리는 시장금리 상승세와 연동됐다. 10월 신규 가계대출 중 특정금리연동 상품 비중은  고정금리 상품 비중(45.7%)보다 높았다. 10월초  은행채 10년물 금리는 10월말  .265%포인트) 상승했다. 10월 신규 취급액 기준 코픽스(COFIX) 금리는  전월대비 6bp() 상승했다. 최영업 한은 경제통계국 부국장은 “시장금리가 상승한 가운데 은행권에서 대출수요 억제를 위해 가산금리를 적용하면서 가계대출 금리가 비교적 많이 올랐다”고  기업대출 금리는  전월대비  상승했다. 대기업 대출금리는 3.02%, 중소기업 대출금리는  각각  올랐다.  신용도가 높은 우량 대기업 대출이 많았고, 산업은행 등 특수은행의 중소기업 대출이 집행되면서 가계대출보다 기업대출 금리상승 폭이 상대적으로 낮았다는 분석이다.  10월 신규 예·적금 금리는  전월보다  상승했다. 지난달에 이어 두달 연속 오름세다. 상품별로 정기 예·적금 등 순수저축성예금 금리는 1.39%, 양도성예금증서(CD)와 환매조건부채권(RP) 등 시장형금융상품 금리는  각각 집계됐다. 모든 신규 정기예금 상품은 연리 2.0% 미만이었다.  신규 취급액 기준 예대금리차(대출금리-수신금리)는  전월보다  하락했다.  ◇ 제2금융권 가계대출 수요 늘어= 은행들이 신규대출 관리를 강화하자 제2금융권으로 대출 상품을 갈아타는 ‘풍선효과’가 나타났다.  상호저축은행 대출금리는  전월보다  하락했다.  신용협동조합 대출금리는 4.39%, 농·수협 등 상호금융 대출금리는  전월보다 각각 ,  하락했다. 새마을금고 대출금리도  전월보다  떨어졌다. 최 부국장은 “시중은행에서 대출을 받지 못한 중신용자 위주로 가계대출 수요가 늘면서 비은행권 대출금리가 대체로 하락했다”고 설명했다.  한편 10월 비은행 신규 예금금리는 △저축은행 2.15% △신용협동조합 1.95% △상호금융 1.51% △새마을금고  각각 집계됐다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]"검토에 6개월 소요…외부전문가에게 자문 의뢰"글로벌 기업 출신 사외이사 1명 이상 추천…거버넌스위원회 신설 (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 지주회사 전환 가능성과 해외증시 상장의 기대효과 등 주주가치를 최적화하기 위한 방안을 검토하고 있다고 29일 공시했다.     삼성전자는 "그동안 사업구조를 간결화하기 위해 지속적으로 노력해 왔으며 기업의 최적 구조를 결정하는 데 있어 전략, 운영, 재무, 법률, 세제, 회계 측면에서 다양하고 중요한 사안들에 대한 검토가 필요해 여러 단계에 걸친 장기간 검토 과정이 요구될 수 있다"면서 "외부전문가들에게 자문을 의뢰하고 있으며 검토에 최소 6개월 정도가 소요될 것으로 예상하고 있다"고 밝혔다.    삼성전자는 또 2016년과 2017년 잉여현금흐름(Free Cash Flow)의 50%를 주주환원에 활용할 예정이라고 밝혔다.    이는 2015년 잉여현금흐름의 30~50%를 주주환원에 활용하겠다고 발표했던 내용에서 한층 더 강화된 주주환원 방안이라고 삼성전자는 설명했다.    삼성전자는 2016년 총 배당 규모를 지난해 3조1천억원 대비 30% 증가한 4조원 규모로 대폭 확대할 계획이다.    삼성전자의 주당 배당금은 지난해 대비 36% 상승한 2만8천500원으로 예상된다.    삼성전자는 또 내년 1분기부터 분기별 배당을 실시하겠다고 밝혔다.    삼성전자는 이사회의 다양성과 전문성 제고를 위해 글로벌 기업 출신 사외이사 1명 이상을 추천하기로 했다.    또 전원 사외이사로 구성된 거버넌스 위원회 신설하고 이사회의 기업지배구조 관련 기능을 강화하기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전자 인적분할과 현물출자 유상증자 예견된 수순- 삼성생명도 지주전환…화재 자사주 매입할 듯- 삼성물산과 지주회사 합병?…‘못한다’가 정답[이데일리 박수익 기자] 삼성그룹 지배구조 개편의 시계(視界)가 빠르고 명확해졌다. 흔한 표현으로 지배구조 개편의 ‘지’자도 꺼내지 않던 삼성이 29일 삼성전자 지주회사 전환 검토 계획을 밝히면서 6개월이라는 기간을 언급한 것은 비단 삼성전자에만 해당되는 것은 아니다. 이미 밑작업을 대부분 마친 삼성생명 금융지주회사 전환도 같이 모색할 전망이다. 궁극적으론 이재용 부회장이 최대주주인 삼성물산을 정점으로한 제조·금융 분리 지배체제 구축이 종착역이다.◇전자 인적분할과 현물출자 유상증자 예견된 수순향후 6개월이라는 시간 삼성그룹이 내놓을 지주회사 전환의 첫 단계는 삼성전자 인적분할이다. 삼성전자가 인적분할 없이 지주회사로 전환할 방법이 없는 것은 아니지만 인적분할보다 적은 돈으로 많은 지분을 확보하는 방법도 없기 때문에 단순 시나리오가 아닌 확정 수순이다. 시가총액 220조원의 삼성전자 지분율을 직접 지분매입으로 강화하는 것은 이재용 부회장 개인이든 삼성물산 법인이든 모두 녹록치  지주회사(투자부문)과 사업회사(사업부문)으로 인적분할하게 되면 얘기는 달라진다. 이상훈 삼성전자 사장이 이날 컨퍼런스콜에서 “최근 자문을 받아본 결과 지주회사로 가면 지주회사와 사업회사를 분할해야한다”고 밝힌 것도 이러한 맥락이다. 현재 삼성생명(7.55%, 이하 보통주 기준) 삼성물산(4.25%)과 이건희 회장(3.54%), 이재용 부회장(0.77%) 등 삼성 측이 보유한 삼성전자 지분은 18.4%. 인적분할 단계에서 모든 주주는 분할전 지분율만큼 지주회사와 사업회사 지분을 각각 보유한다. 따라서 삼성 측은 지주회사 지분  사업회사 지분  가진다. 동시에 삼성전자는 현 보유한 자사주(13.3%)를 지주회사로 이전한다. 현행 상법은 인적분할때 지주회사가 보유한 자사주에도 분할 신주를 배정하기 때문에 삼성전자 지주회사는 자사주를 그대로 보유하는 동시에 사업회사 지분도 13.3% 확보한다. 다만 이것만으론 공정거래법상 지주회사 요건(상장 자회사 지분율 20%이상)을 충족할 수  법적 요건을 갖추기 위해선 사업회사 지분을 추가로 매입해야한다. 삼성 역시 다른 지주회사 전환 사례처럼 현물출자 유상증자 (공개매수)방식을 할 것으로 보인다. 삼성물산과 이건희 회장, 이재용 부회장은 인적분할때 받은 사업회사 지분을 현물로 내놓고 지주회사가 발행하는 신주를 받는다. 지주회사는 이를 통해  사업회사 지분율을 끌어올리고 이 부회장 등 삼성측은 사업회사 지분을 정리하는 대신 지주회사 지분을 늘린다. 최종 지분율은 분할·교환비율에 따라 달라지겠지만 이 부회장 등 삼성측은 지주회사 지분율을 30% 이상, 지주회사는 사업회사 지분율을 20% 이상 끌어올리는 것은 어려운 일이 아니다. 이렇게 하지 않을 것이라면 굳이 인적분할의 의미가 없다. 삼성전자와 삼성생명이 각각 인적분할후 지주회사로 전환했을때 삼성그룹 지분구조도(자료: 하이투자증권)◇삼성생명도 지주전환…화재 자사주 매입할 듯다만 현 삼성전자 최대주주인 삼성생명이 분할 이후 현물출자에 응할지 미지수다. 삼성전자 인적분할과 지주회사 전환의 또다른 의미는 지금껏 생명이 담당해온 전자 1대주주 역할의 종식을 뜻하기 때문이다. 생명 입장에선 오히려 새로운 국제회계기준(IFRS 17) 도입에 대비한 재무건전성 확보차원에서 전자 지분을 단계적으로 매각할 가능성이 더 높다. 그러나 삼성전자 지주회사 전환과 동일한 절차로 삼성생명 역시 금융지주회사와 보험업만 하는 사업회사로 나누는 인적분할은 예상된다. 이 과정에서 삼성생명 자사주(10.2%)의 역할, 분할이후 현물출자 유상증자 과정도 동일하다. 차이점은 금융지주회사가 보유해야할 상장자회사 지분율 요건(30%)이 일반지주회사 요건(20%)보다 높다는 것이지만, 생명은 이미 카드·증권·자산운용 등 다른 계열사 지분율은 30% 이상으로 맞춰놓았다. 현재 15%인 삼성화재 지분율만 30%로 끌어올리면 된다. 삼성화재가 보유한 자사주가 정확히 . 화재 자사주를 생명이 매입하면 생명은 금융지주 요건을 충족하고 화재는 자본확충 효과를 누린다. 최근 생명이 증권 자사주를 매입한 것과 같은 효과다.◇삼성물산과 지주회사 합병 안한다?…‘못한다’가 정답 일각에서 언급하는 중간금융지주회사법 통과 유무는 삼성생명의 금융지주 전환에 걸림돌이 아니다. 중간금융지주회사법이 삼성그룹 지배구조 개편에 영향을 미치는 단계는 전자·생명 인적분할과 주식교환이 모두 마무리된 후 최종적으로 삼성물산과 삼성전자지주회사가 합병할 때다. 이 경우 합병지주회사 밑에 존재할 삼성생명금융지주는 ‘중간’ 지주회사가 되기 때문에 중간금융지주회사법이 먼저 통과돼야 한다. 이상훈 삼성전자 사장이 “현재로선 삼성전자의 지주회사 전환만을 검토하고 삼성물산과의 합병은 고려 안하고 있다”고 밝힌 대목의 행간은 ‘안한다’가 아니라 ‘못한다’에 가깝다. 삼성전자지주회사와 물산이 합병하면 자동적으로 물산은 지주회사가 되는데 이 경우 물산이 보유한 생명 지분(19.4%)을 처분해야한다. 또 삼성생명도 금융지주회사로 전환할 것이기에 물산과 전자지주회사간 합병은 중간금융지주회사법이 통과되지 않은 지금 단계에서 거론하기 어렵다는 의미도  모두 지주회사로 전환한 이후 삼성물산과 전자 지주회사가 합병했을때 삼성그룹 지배구조도. 그러나 중간금융지주회사법이 통과되지 않은 현 제도에선 이러한 구도는 물산이 보유한 생명 지분 처분 문제가 발생한다. 29일 이상훈 삼성전자 사장이 “현재로서는 삼성전자의 지주회사 전환만을 검토하고 삼성물산과의 합병은 고려하지 않는다”고 밝힌 것도 이 때문이다. (자료: 하이투자증권)박수익 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 11월 한은 금융통화위원회 본회의 의사록- "트럼프 당선, 경제 성장세 제약될 가능성"- 일부 금통위원 "추가 완화 통화정책 필요"- 한은 "내년 美 금리 인상 속도 빨라질수도"이주열 한국은행 총재가 지난 11일 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 열린 금융통화위원회에서 위원들과 의견을 주고받고 있다. 사진=노진환 기자[이데일리 김정남 기자] 그야말로 ‘트럼프 난상토론’이었다. 미국 대통령 선거 직후 열린 이번달 한국은행 금융통화위원회 본회의의 핵심 키워드는 ‘트럼프’, 간부들도 미처 예상치 못 한 ‘사건’이었다. 이들은 부쩍 높아진 불확실성 앞에 경기 하방 압력이 커질 수 있다는 우려를  정책금리 인상이 전망됨에도 불구하고 통화정책의 완화적 기조를 더 강화해야 한다는 일부 금통위원들의 주장도 나와 눈길을 끌었다. 그만큼 우리 경제가 어려워질 수 있다는 의미다.◇“트럼프 당선, 경제 성장세 제약될 가능성”29일 한은이 공개한 이번달 금융통화위원회 본회의 의사록에 따르면, A 금통위원은 “(한은 관련부서는) 미국 대선 이후 정치·경제적 불확실성과 대내 불확실성 증대에 따른 경제심리 위축 등을 하방 리스크 요인으로 거론했는데, 이는 대체로 타당하다”고  “미국 대선 결과가 예상과 다르게 나타난 데다 대내 불확실성도 높아지면서 향후 우리 경제의 성장세가 제약될 가능성이 자료 작성 시점에 비해 조금 더 커진 것으로 판단된다”면서 “(미국 대선의 영향을) 더 면밀하게 점검해야 한다”고  “한은 관련부서는 ‘국내 경제가 미약하나마 개선 흐름을 이어가고 있다’고 서술했지만 최근의 생산 및 고용 동향, 일반인의 인식 등을 고려할 때 다소 보수적으로 표현하는 것이 좋겠다”고  역시 “최근 예상치 못 한 일련의 충격들로 인해 내년 경제전망의 불확실성이 한층 높아졌다”면서 “미국의 대선 결과로 더욱 가늠하기 어려워졌다”고  “올해 들어 부진했던 설비투자가 내년에는 올해보다 개선될 것으로 전망했는데, 최근 불확실한 여건들로 인해 부정적 영향이 우려된다”고  기존 내년 성장률 전망치(2.8%)를 하향 조정할 수 있음을 시사했다. 트럼프 당선 영향으로 전망의 전제치를 다시 점검하겠다고 한  “미국의 새 정부 출범 이후 정책 방향을 조금 더 지켜봐야 할 것”이라면서도 “통상정책 측면에서 환태평양경제동반자협정(TPP) 철회나 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 등이 현실화될 경우 세계 교역량의 하방 압력이 발생하면서 우리 수출에도 부정적 영향을 미칠 수 있을 것으로 보인다”고 우려했다.◇일부 금통위원 “추가 완화 통화정책 필요”이에 일부 금통위원들이 추가적인 통화완화를 주장해 주목된다. 한 금통위원은 “앞으로 경제상황이 현재 전망보다 악화될 경우 통화정책의 완화적 기조를 더 강화해야 하는 것은 아닌지 생각해 볼 필요가 있다”고 강조했다. 한은 금통위는 최근 몇달간 불확실성 탓에 매파(통화긴축 선호)도 비둘기파(통화완화 선호)도 아닌 중립적 기조를 보였는데, 여기서 더 완화적 스탠스로 가야 한다는  내부는 물론 금융시장 내에서도 기준금리 인하 기대감이 약해지고 있는데, 이와 상반된 의견이 나온  “우리 경제의 하방 리스크가 높아질 우려 등을 감안할 때 최근 통화정책의 완화 정도 축소가 바람직한지 면밀히 살펴볼 필요가 있다”고  다소 다른 의견도 나왔다. 한 금통위원은 “매우 낮은 금리의 영역에서 완화적 통화정책 기조를 유지하기 위한 (선진국 중앙은행들의) 채권 매입이 한계에 도달했을 뿐만 아니라 여러 부작용들이 부각되고 있다”면서 “이런 가운데 미국의 금리 인상은 글로벌 금리 추세를 전환시키는 계기가 될 수 있다”고 했다.그는 “선진국 중앙은행들이 저금리를 유지하기 위해 비전통적 수단을 도입했음에도 실물경제에 대한 소기의 효과를 거두지 못한 이유는 통화정책에 대한 과도한 의존도, 즉 구조적 문제를 수요정책만으로 해결하려는 시도에서 비롯된 것으로 보인다”고도 했다.◇한은 “내년 美 금리 인상 속도 빨라질수도”이런 와중에 한은 측이 “내년 미국 금리 인상 횟수가 늘어나고 그 속도가 다소 빨라질 수 있다”고 밝힌 점은 관심이 모아진다. 시장이 바라보는 내년 미국 연방준비제도(Fed)의 인상 횟수 컨센서스는 당초 두 번에 채 미치지 못했다. 그런데 트럼프 당선 이후 물가 상승 전망 때문에 두 번을 조금 넘는 방향으로 예상이 바뀌고 있다는  “시장에서는 미국 대통령 당선자의 확장적 재정정책, 보호무역주의 등이 성장에는 중립적인 반면 물가에는 상승 요인으로 작용할 수 있다고 본다”면서 “현재 공석인 미국 연준 이사의 자리가 매파 성향의 인사로 채워질 가능성이 있다는 점 등에 비춰 대선 이전 기대보다 인상 횟수가 늘어나거나 그 속도가 다소 빨라질 가능성이 있다”고 말했다. 실제 골드만삭스, JP모건 등은 트럼프 당선 이후 미국의 내년 인상 횟수를 세 번으로 내다봤다. 미국의 통화정책은 내년 한은에도 영향을 미칠 수 있다. 현재 미국의 정책금리는 .50%. 여기서 세 차례 인상되면 .25%가 된다. 우리나라 기준금리(1.25%)와 같아지는 것이다. 이는 외국인 자금 유출 등의 우려로 우리 당국과 시장 모두 부담스러울 수밖에 없다. 한은 입장에서는 ‘인상 카드’도 아예 배제할 수 없는 상황이 될 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이영복-현기환 수상한 뭉칫돈 거래 포착…대가성 입증이 핵심(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 피의자 신분으로 29일 오전10시께 부산지검에 출석했다.     현 전 수석은 변호인과 함께 검찰에 도착해 "검찰에 사실대로 말하겠다. 성실하게 조사받겠다"고 말했다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 '알선수재 등'의 혐의를 두고, 현 전 수석을 강도 높게 조사할 예정이다.    알선수재죄는 공무원의 직무에 관해 알선행위를 하고 그 대가로 금품 등을 수수한 사람에게 적용된다.     공무원이 아닌 사람이 공무원처럼 부당하게 영향력을 행사한 경우에도 적용된 판례가 많다.    검찰이 현 전 수석의 혐의를 '알선수재 등'이라고 한 것은 알선수재와 알선수뢰 등 적어도 2개 이상의 혐의를 둔다는 뜻으로 해석된다.     검찰은 먼저 현 전 수석이 공직에 있지 않을 때 엘시티 사업과 관련한 알선을 하거나 영향력을 행사하고 금품 로비나 향응 등을 받은 것으로 의심하고 있다. 굳은 표정 현기환 전 수석     (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오전 굳은 표정으로 부산지검에 출두하고 있다.         18대 국회의원 때나 청와대 정무수석으로 있을 때 엘시티와 관련해 부당한 압력을 행사하고 이 회장에게서 금품이나 향응을 받은 것으로 확인된다면 알선수뢰죄를 적용할 수도 있다는 게 법조계의 분석이다.     현 전 수석은 포스코건설이 엘시티 사업에 시공사로 참여하도록 알선하거나 영향력을 행사한 혐의와 엘시티 시행사가 부산은행을 주간사로 한 대주단으로부터 1조7천800억원 규모의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출을 받는 데 개입한 것 아닌가 하는 의심을 받고 있다.     또 엘시티 시행사가 부산시청 등으로부터 비리의혹이 있는 인허가나 특혜성 행정조치를 받을 때 현 전 수석이 모종의 역할을 한 것 아닌가 하는 의혹도 검찰 수사 대상이다.     부산지검 동부지청이 엘시티 비리를 내사할 때 청와대에 근무했던 현 전 수석이 검찰에 전화를 걸어 수사를 무마하려 했다는 의혹이 사실로 확인된다면 직권남용 혐의가 추가될 수도 있다.     28일 엘시티 비리 핵심인물인 이 회장을 1차 기소한 검찰이 곧바로 현 전 수석을 소환함에 따라, 검찰이 현 전 수석의 혐의 입증에 필요한 증거를 상당 부분 확보했다는 관측이 우세하다.     검찰은 이 회장과 현 전 수석, 이 회장과 현 전 수석의 핵심 측근이나 주변 인물들의 계좌를 광범위하게 추적하다가 두 사람 간 의심스러운 뭉칫돈 거래를 확인한 것으로 전해졌다.    문제는 대가성 입증이다.     검찰은 현 전 수석을 상대로 엘시티 사업 개입과 돈 거래와의 연관성을 집중적으로 추궁할 것으로 보이지만, 이 회장과 현 전 수석 모두 대가성을 강하게 부인하는 것으로 전해져 혐의 입증이 쉽지 않을 것이란 전망도 나온다.     검찰은 이 회장과 현 전 수석이 함께 골프를 친 내역, 현 전 수석이 유흥주점에서 쓴 신용카드 명세와 명절마다 값비싼 선물을 받은 내역, 현 전 수석 자택에서 확보한 압수물도 내밀며 현 전 수석을 압박할 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호불호를 떠나 분명 젊어진 디자인이다. 날렵한 헤드램프, 툭 튀어나온 라디에이터 그릴, 보닛 위 선명한 선은 적당한 볼륨감과 함께 유기적인 조화를 이뤘다. 몸집을 과하게 키우거나 각을 세우지 않았지만 여전히 고급스럽다. ‘아저씨’가 타던 차에서 ‘아재’가 타는 보다 젊은층을 공략하려는 시도가 곳곳에서  헤드램프와 라디에이터 그릴의 위치는 더 낮아져 시각적인 안정감이 느껴진다. 동력성능 향상을 위해 탑재된 방향지시등 에어커튼, 독창적 사이드 캐릭터 라인과 후드에서 리어로 자연스럽게 연결된 모습 등 곳곳에서 세련미와 함께 역동성이 묻어난다. 6세대로 진화한 그랜저의 외관 디자인은 넘치거나 부족함 없는 적당한 타협점을 찾았다. 실내는 수평형 레이아웃을 통해 사용자 편의성이 향상됐다. 센터페시아 상단 디스플레이는 시인성이 우수하고 스마트폰과 같이 ‘터치’도 가능하며 동작 역시 매우 민첩하다. 당연히 수입차의 그것들 보다 직관적인 조작이 가능하다. 애플 카플레이와 미러링크를 지원한다. 특히 신형 그랜저에 최초 적용된 미러링크 기능은 실시간 교통 정보 등을 제공하는 전용 어플리케이션을 무료로 제공하고 있어 더욱 스마트하다. 다만 실내에서 클래식한 디자인의 둥근 시계는 실제로 봐도 확실히  승차감이 가장 인상 깊다. 서스펜션 세팅이 지나치게 민감하지도 무르지도 않은 세팅으로 적당히 생략해도 될 정보는 과감히 지워버리고 운전자가 꼭 인지해야할 것들을 꾸준히 전달한다. 6세대로 진화한 신형 그랜저는 눈에 띄는 단점을 찾기가 쉽지 않은 차량이다. 이전에 비해 차체 사이즈는 큰 변화를 겪지 못했고 연비 역시 뚜렷한 개선점을 찾을 수 없는 등 약간의 불만사항은 계속 제기된다. 하지만 이전에 비해 우수한 조립품질, 버튼 하나까지 평범하지 않았던 세심함까지 전반적인 신차 품질 만족도는 높은 수준을 유지했다.   ‘아저씨’에서 ‘아재’로 진화한 신형 그랜저를 지난 25일 서울 광진구 쉐라톤 그랜드 워커힐을 출발해 강원도 홍천군 샤인데일CC를 돌아오는 총 145km의 구간에서 약 2시간에 걸쳐 경험해 봤다.        시승차는 가솔린  스페셜 모델로 5세대 그랜저의 람다Ⅱ  엔진의 개선형 모델이 탑재됐다. 또한 전륜 8단 자동변속기가 ‘2017 아슬란’에 이어 현대차에서 두 번째로  개선  최고출력 266마력, 최대토크  발휘한다. 이전에 비해 출력과 토크가 각각 4마력,  오히려 줄었다. “고회전보다 실용영역에서 응답성을 강조했다”는 게 현대차 측 설명이다. 이 엔진의 정부 공동고시 기준 복합연비는 (18인치 타이어 기준)로 구연비 기준  기록했다. 이전()에 비해  가 개선됐을 뿐이다. 시동을 켜고 가속페달을 밟으니 부드럽게 속력이 오른다. 무엇보다 이전에 비해 실내 정숙성에서 상당부분 개선된 부분을 확인해 볼 수 있었다. 고속에서 실내로 유입되는 바람소리는 물론 국도에서 바닥으로부터 올라오는 소음까지 상당부분  그랜저의 (소음, 진동, 잡음) 성능 향상을 위해 휠 강성을 증대하고 앞유리 및 앞좌석 도어 유리에 이중접합 유리를 적용했다. 또한 차체 흡차음재 확대, 도어 하단부 3중 실링 적용 등의 대책 설계와 엔진 투과소음 등을 대폭 감소시켰다고 강조했다.  신형 그랜저의 주행모드는 컴포트, 에코, 스포츠(Comfort, Eco, Sport) 모드에 스마트(Smart) 모드가 새롭게 추가된 4가지 ‘주행모드 통합제어 시스템’을 제공한다. 변속기 주변 버튼을 이용해 단계별 선택이 가능하다. 위치가 변속기 근처라 익숙하기까지 시간이 조금 소요되고 각 모드별 스티어링 휠 반응에는 뚜렷한 차이를 느낄 수 없었다. 또한 스티어링 휠은 전반적인 조향성능에서 부족함을 찾을 수 없었지만 고속에서 무게감이 덜하고 직경이 조금 큰 부분 역시 조금 아쉽다.      신형 그랜저의 주행성능에서 백미는 서스펜션 반응이다. 독일차의 딱딱함과 과거 구형 모델들의 무른 반응의 적절한 타협점을 찾았다. 현대차는 이를 위해 후륜 멀티링크 서스펜션의 설계 및 부품 개선으로 다양한 주행조건에 따른 최적의 승차감을 완성했다는 설명이다. 또한 차량 결합 구조를 개선하고 차량 하부 구성 부품에 최고 수준의 방청 재질을 적용해 내구 성능을 극대화 하는 등 민첩하면서도 안정적인 주행 성능을  그랜저에는 지능형 안전기술 브랜드 ‘현대 스마트 센스(Hyundai Smart Sense)’가 최초로 적용돼 안전성이 향상된 부분도 주목된다. 현대 스마트 센스는 운전자뿐만 아니라 다른 운전자와 보행자까지 모두를 위한 안전과 함께 운전자의 편안한 주행을 돕는 자동화 기반의 지능형 안전  탑재된 스타트 센스 기술로는  차량 혹은 보행자와의 충돌이 예상되면 운전자에게 경보 후 브레이크 작동을 보조하는 ‘자동 긴급제동 시스템(AEB)’, 전방 카메라를 이용해 차선을 감지하고, 스티어링 휠을 제어해 차선을 유지하도록 보조하는 ‘주행 조향보조 시스템(LKAS)’, 시야 사각 지역의 접근 차량과 충돌 예상 시 경고 및 편제동 제어를 통해 사고를 미연에 방지하는 ‘후측방 충돌회피 지원 시스템(ABSD)’이 탑재됐다. 또한 운전자의 피로/부주의 운전 패턴이 감지되면 운전자의 휴식을 유도하는 ‘부주의 운전 경보 시스템(DAA)’, 전방 레이더를 이용해 전방 차량을 감지하고, 차간 거리를 자동으로 유지할 수 있도록 돕는 ‘어드밴스드 스마트 크루즈 컨트롤(ASCC)’, 운전자가 안전하게 주차할 수 있도록 차량 주변 상황을 시각적으로 보여주는 ‘어라운드 뷰 모니터(AVM)’ 등 기술이  시승회에서 스포츠 모드를 이용하고 고속도로에 올라 적극적으로 ASCC 기능을 활용한 뒤 가장 일반적인 주행패턴으로 시승을 한 결과 6세대 신형 그랜저 가솔린  스페셜의 계기판 연비는  기록했다. 만족스러운 수치는 아니겠으나 비교적 정부 공동고시 기준 연비와 차이는  신형 그랜저 가솔린  가격은 익스클루시브 3550만 원, 익스클루시브 스페셜 3870만 원이다.  김훈기 동아닷컴 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[조현정기자] 우리나라 집값이 주요국 대비 상당히 높은 수준이며 서울 아파트는 비교 도시 중 가장 비싼 것으로 나타났다. 29일 경제정의실천시민연합에 따르면 주요 도시 집값을 1인당 GDP와 비교한 결과 우리나라 아파트값은 미국 주요 도시보다 높았다. 경실련은 또 앞서 한국감정원이 올해 1~7월 우리나라 주택 가격 상승률이 주요국 중 가장 낮으며 평균 주택 가격 역시 가장 낮은 수준이라는 해외 주택 가격 동향 발표에 대해 "잘못된 정보"라고  "몇몇 언론이 이를 근거로 우리나라 집값이 안정돼 있음을 강조하며 부동산 경기 부양의 필요성을 설파하기도 했다"며 "정부가 잘못된 정보를 통해 빚내서 집을 사라고 현혹할 것이 아니라 집값 거품을 빼고 전월세 시장을 안정시킬 수 있는 대책을 조속히 시행할 것을 촉구한다"고  각 국 업체 자료를 토대로 발표한 주요국 평균 주택 가격을 보면 미국·영국 3억2천만원, 캐나다 4억9천만원, 독일 2억5천만원이다. 도시별로는 벤쿠버가 7억9천만원으로 가장 비쌌으며 런던 7억1천만원, 도쿄 6억5천만원이었다. 우리나라는 전국 평균 2억8천만원으로 독일에 이어 2번째로 낮았다. 그러나 경실련이 올해 기준 1인당 GDP와 비교한 결과 캐나다에 이어 2번째로 높은 것으로 나타났다. 캐나다는 주택 가격이 1인당 GDP의  . 미국이  낮았다. 주요 도시별로 서울의 아파트가  높았으며 서울 전체가 ( 도쿄(15.1) 다음으로 높게 나타났다. 우리나라 수도권 역시 아파트가 11.7, 전체 주택이 ( 뉴욕( 높게 나타났다. 경실련 관계자는 "정부기관의 왜곡된 데이터와 다르게 우리나라 주택의 절대 가격은 낮을지 몰라도 소득과 대비할 경우 매우 높은 수준"이라며 "박근혜 정부는 물론 과거 정부도 부동산에 의존한 경제 구조로 인해 부동산 거품을 제거하지 않고 더욱 키워왔기 때문"이라고  저렴한 공공 주택 공급, 임대주택 확대, 과표 정상화, 임대소득세 부과 등 부동산 거품 제거 정책을 조속히 시행할 것을 촉구했다. 이어 "정상적 주택시장을 교란하는 투기 세력이 활보할 수 있는 청약 제도를 실수요자 중심으로 전면 개선하고 후분양제와 분양권 전매제한을 통해 주택으로 불로소득을 취하려는 시도를 원천적으로 차단해야 한다"며 "서민들의 주거 안정을 위해 전월세 인상률상한제, 계약갱신청구권제 등 세입자 보호 대책을 입법화해야 한다"고 강조했다./조현정기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최석환 기자] [NH투자證 '2017 대한민국 중산층 보고서' 발간… "10명 중 6명이 빈곤층이라 생각"]'월평균 소득 511만원, 순자산 6억4200만원, 월생활비 339만원...'NH투자증권 100세시대연구소가 29일 펴낸 ‘2017 대한민국 중산층 보고서’에 나온 우리나라 중산층이 그리는 이상적인 중산층의 모습이다. 이 보고서엔 지난달 17~21일 30~50대 1025명(남 513명, 여 512명)을 대상으로 온라인(이메일)으로 설문조사를 실시한 결과가 담겼다. 하지만 실제 중산층의 모습은 달랐다. 월소득은 366만원, 순자산은 1억7600만원, 월생활비는 220만원 수준에 그친 것. 이상과 현실의 괴리가 크다는 얘기다. 여기에 집크기는 33평 수준이며 중형차(현대자동차 쏘나타급) 이상을 몰면서 해외여행을 다녀와야 이상적인 중산층이라고 생각하는 것으로  중산층 10명 중 6명은 자신을 빈곤층이라고 여기고 있는 데다 10명 중 4명은 은퇴 후 예상소득이 100만원이 되지 않을 것이라고 답해 빈곤층으로 전락할 가능성이 큰 것으로 조사됐다. 부모의 자산에 따라 계급을 나누는 '수저론(論)'도 확산되고 있는 모습이다. 고소득층이 된 이유에 대해선 10명 중 7명이 '부모가 부자여서'라고, '빈곤층이 된 이유'에 대해선 절반 이상이 '부모가 가난해서'라고 각각 답했다.  아울러 학력의 차이가 소득의 차이를 만들어내고 이 차이는 자산·소비 등으로 이어지면서 생활의 차이를 만들어내는 '부의 순환고리'도 확인됐다. 고소득층과 중산층의 평균 수면시간은 각각 .4시간으로, 빈곤층( 길었고 점심식사 비용(빈곤층 5700원, 중산층 6200원, 고소득층 6500원)과 평균 저녁시간(빈곤층 , 중산층 , 고소득층  차이가 뚜렷했다. 문화생활과 해외여행을 못가는 비중도 마찬가지였다. 이같은 소득의 차이를 만드는 것은 학력에 기인한 것으로 나타났다. 4년제 이상 대졸자의 비율을 보면 빈곤층의 경우  중산층(61.5%)과 고소득층(77.2%)에 비해 눈에 띄게 낮았다.  지난해 통계청 자료에 따르면 2인 가구 기준으로 월소득 136만원 미만은 빈곤층, 137만~410만원은 중산층, 411만원 이상은 고소득층으로 분류하고 있다. 4인 가구 기준으로는 월소득 193만원 미만이 빈곤층, 194만~580만원은 중산층, 581만원 이상은  10명 중 7명이 이상이 결혼은 선택사항이거나 할 필요가 없다고 답했다. 10명 중 4명은 통일을 원하지 않았고, 6명 이상이 대통령단임제를 선호했다. 10년 후 우리나라에 가장 영향을 많이 줄 국가로는 10명 6명이 중국을  "현실과 이상의 벽 앞에서 많은 중산층이 스스로의 가치와 처지를 평가절하하고 있지만 그들은 분명히 중산층"이라며 "은퇴 후에도 중산층의 지위를 유지할 수 있도록 연령과 소득수준에 맞는 맞춤형 노후준비 전략이 필요하다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']최석환 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주당 배당액은 2만8433원꼴…주가 대비 1.7%  수준 "예상보다 기대 못미쳐" 실망감에 주가는 제자리 걸음 【서울=뉴시스】최현 기자 = 삼성전자가 올해 역대 최대 규모인 4조원의 배당을 실시키로 결정했으나 주가는 별다른 반응을 보이지 않고 있다.  29일 오전 10시58분 기준 삼성전자의 주가는 167만7000원으로 전날과 동일하다. 전날 삼성전자의 지주회사 전환 가능성에 뛰었던 주가는 이날 발표 이후 기대감이 사그라진 모양새다. 앞서 삼성전자는 이날 오전 이사회를 열고 "지난 2015년 10월 발표한 주주환원 정책의 연장선상에서 개선된 주주환원 정책을 마련했다"고 밝혔다.  2016년 총 배당 규모를 지난해 3조1000억원 대비 30% 증가한 4조원 규모로 대폭 확대하겠다고 밝힌 것. 이는 역대 최고 수준이다. 또 내년 1분기부터는 분기별 배당을 실시한다. 삼성전자는 올해 3월 개최된 정기주주총회에서 분기별 배당이 가능하도록 정관을 개정한 바 있다. 권오현 삼성전자 부회장은 이날 컨퍼런스콜에서 이사회에서 최종적으로 결정하겠지만 현재 생각은 올해 배당 규모가 4조원 규모인데 내년에는 이를 기준으로 분기별로 1조원씩 배당할 것"이라고 설명했다. 그러면서 "(내년) 3분기가 끝나고 난 뒤 2017년 성과를 검토, 추가액에 대해서는 4분기 배당에서 조정하겠다"고 덧붙였다. 배당과 관련된 사안을 자세히 따져보면 올해부터 연간 9000억원을 늘리겠다는 방침이다. 내년 배당은 분기 별로 나오지만 배당액수는 그대로라는 얘기다. 삼성전자의 상장 주식 수는 총 1억4067만9337주로 시가 총액은 235조9192억원이다. 배당액은 주당 2만8433원이 되는 셈이다. 이는 현재 주가(167만6000원) 대비 1.7% 수준에 불과하다. 배당액이 결코 높은 수준은 아니다. 분기별로 나오는 배당액은 7108원이다. 삼성전자는 2016년 잉여현금흐름의 50% 중에 배당을 한 후에 남는 잔여재원은 2015년에서 이월된 잔여재원 8000억원과 합해서 2017년 1월말부터 시작될 자사주 매입에 사용할 예정이다. 매입하는 주식은 전량 소각할 계획이다. 삼성전자가 올해와 내년 잉여현금흐름의 50%를 주주환원에 활용한다는 계획은 주주에게 있어서는 호재지만 기대했던 만큼은 아니라는 평가다. 꾸준히 현금 수준을 검토해 주주 환원 규모를 확정짓겠다는 것이 삼성전자의 입장이지만 65조~70조원에 달하는 순현금을 보유하겠다고 밝혀 주주에게 실질적으로 돌아가는 액수는 적을 것으로 보인다. 삼성전자는 지속적인 성장을 위한 적기 시설투자, 필수 운전자본 확보, M&A; 및 급격한 시장변화 대응을 위한 투자 등의 자금 운용을 위해 연결기준으로 이같은 액수를 유지하는 것이 필요하다고 설명했다. 증권업계 관계자는 "삼성전자가 이날 밝힌 배당금 증액은 이전에 비해서는 늘어난 것이지만 결코 높은 수준으로는 볼 수 없다"며 "전날 예상됐던 내용보다 기대에 못 미치는 것은 사실"이라고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 로고[연합뉴스DB] (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자는 지주회사 전환 가능성과 해외증시 상장의 기대효과 등 주주가치를 최적화하기 위한 방안을 검토하고 있다고 29일 공시했다.    삼성전자는 또 2016년과 2017년 잉여현금흐름(Free Cash Flow)의 50%를 주주환원에 활용할 예정이라고 밝혔다.    삼성전자는 2016년 총 배당 규모를 지난해 3조1천억원 대비 30% 증가한 4조원 규모로 대폭 확대할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자가 엘리엇이 요구한 주주가치 제고 방안에 대한 입장을 내놓는다. 인적 분할을 포함한 지배구조 개편 방안이 나올지 관심이 쏠린다. 삼성전자는 28일 “중장기적으로 주주가치를 제고할 수 있는 여러 방안에 대해 검토했으며 29일 관련 사항을 발표할 예정”이라고 밝혔다. 앞서 미국계 헤지펀드 엘리엇은 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 분할하고 지주회사를 삼성물산과 합병하라고 요구했다. 엘리엇은 이 방법이 삼성전자 주가를 끌어올리는 데 도움이 된다고 주장했다. 삼성전자 입장에서 인적 분할은 이재용 부회장을 중심으로 한 지배구조 개편에 필수적이다. 때문에 엘리엇이 삼성전자 지배구조 개편의 명분을 만들어줬다는 평가가 나왔다. 인적 분할이 이뤄지면 현재 삼성전자 지분  보유한 삼성물산은 삼성전자 지주회사와 사업회사 지분을 각각  가지게 된다. 이후 두 회사의 지분을 교환하는 지분 스와프를 한다. 삼성전자 가치의 대부분은 사업회사에서 나오기 때문에 지주회사 지분을 선택하면 삼성물산의 삼성전자 지주회사 지분율은 훨씬 높아진다. 삼성물산 최대주주는 이 부회장으로 지분율은 . 이건희 회장 등 삼성가 지분을 다 합하면  달한다. 삼성전자 인적 분할이 공식화하면 삼성물산이 삼성전자의 최대주주가 되고 이 부회장의 삼성전자 장악력은 높아진다. 현재 삼성그룹의 삼성전자 지분은  불과하다. 이 부회장 지분은 . 하지만 이날 발표에서 인적 분할 관련 내용이 빠질 가능성이 높다는 관측도 나온다. 최근 최순실 국정농단 사태로 적극적인 경영 활동을 하기에 부담스러운 측면이 있기 때문이다. 다음 달 초 이 부회장의 국정조사 증인 출석, 최지성 미래전략실장 검찰 소환 예정 등 주요 경영진이 정상적인 활동을 할 수 없다는 점도 걸림돌이다. 이번 주로 예상됐던 정기 임원 인사도 연기될 가능성이 높다. 하만 인수로 자동차 전장사업 강화 등 큰 조직개편이 필요하고, 갤럭시 노트7 단종으로 인한 책임 여부 등 고려해야 할 요인이 많지만 의사결정을 내리기 어려운 상황이라는 게 중론이다. 인적 분할 대신 분기 배당을 실시하거나 자사주 추가 매입에 나서는 등 주주 친화정책을 발표할 가능성이 있다는 분석도  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [삼성전자 지주회사 전환 즉시 삼성물산도 지주사 전환 딜레마…삼성생명 보유 전자 지분도 매각 ]삼성전자가 29일 배당 확대와 거버넌스위원회 신설 등 주주가치 제고방안을 확정해 발표했지만 지주회사 전환은 걸림돌이 적지  "지주회사 전환 가능성 등 주주가치 최적화 방안을 검토 중으로 최소 6개월 가량 시간이 걸린다"며 "외부 전문가들에게 자문을 의뢰해 중립적 입장에서 기업의 최적 구조를 검토 중"이라고 밝혀 지주회사 전환 가능성 검토를  전자 계열사와 금융계열사 등의 순환출자 구조의 단순화 일환으로 지주회사 시나리오 등 다양한 가능성을 내부적으로 검토해왔고, 이번에는 이를 대외적으로 공식화한 측면에서 의미가  밝혔듯이 '절대적으로 중립적인 입장에서 기업의 최적구조를 검토'하고 있다고 밝혀 당장 지주회사의 전환이 쉽지 않음을 내비쳤다. 이는 삼성전자의 지주회사 전환이 단순히 삼성전자의 의지만으로는 해결될 수 없는 법적 이슈들이 산재해 있기  지주회사 전환이 이재용 삼성전자 부회장의 지배력 강화에 최선의 선택이라고 해석하고 있으나, 이는 삼성 그룹 전체의 지주회사 시나리오를 보지 못한 단편적 해석이라는 게 삼성 내부와 시장 전문가들의 분석이다. ◇삼성전자만의 지주회사는 언제든 가능한 문제=삼성 그룹 전체의 지배구조 개편이 아니라 삼성전자를 단순히 지주회사와 사업자회사로 전환하는 문제는 의외로 쉽다. 하지만 지주회사 전환 이후 뒤따라오는 수많은 복합적 문제의 해법이 쉽지  보통주(1798만 1686주)와 우선주(322만 9693주)를 모두 합치면 28일 종가 기준으로 34조 3797억여원이다. 지분율은 12.78% 정도다. 여기에 삼성전자가 타법인에 출자한 주식의 3분기말 가치는 45조 5409억원 가량이다.  삼성전자 자산 중 투자지분으로 분리해 지주회사로 편입시킬 수 있는 총 규모는 약 80조원(79조 9206억원)이다. 삼성전자의 기업가치는 지난 28일 종가기준(우선주 포함) 262조 7507억원으로 자사주 및 계열사 투자자산 비중은 전체 중 30.42% 가량이다.  투자 지주회사의 크기를 어느 정도로 만들 것이냐에 따라서 지주회사의 규모는 차이가 나고, 사업자회사의 분할 비율도 달라진다. 1대 9든, 2대8이든, 3대 7이든 투자지주회사와 사업자회사로 분할하는 데는 큰 어려움이 없다. 삼성전자 지주회사(홀딩스)가 설립되면 삼성전자 사업자회사의 1대 주주가 현재의 삼성생명(7.87%)에서 자사주 약 13%를 기반으로 한 삼성전자홀딩스가 되기 때문에 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분을 팔지 않아도 된다.  문제는 존속회사가 삼성전자홀딩스가 되고, 신설법인이 삼성전자 사업자회사가 될 경우 신설법인인 사업자회사 주식은 신규 취득으로 인식돼 금산법에 따라 삼성생명은 5% 이상을 보유할 수 없어 일부를 팔아야 한다. 2%만 되더라도 현 시세로 4조 7000억원 가량이다. 또 다른 문제는 삼성전자가 지주회사로 가는 순간 삼성전자의 2대주주인 삼성물산이 공정거래법 시행령상 일반지주 회사 요건에 들어갈 수 있다는 점이다. ◇삼성전자 지주사 전환시…삼성물산 자동 지주사 전환=공정거래법 시행령 제2조(지주회사의 기준)에 따르면 해당 기업이 보유한 총자산 중 계열사 투자자산이 50%를 넘을 경우 지주회사로 규정하고 있다. 이 경우 자회사 요건(상장사 20%, 비상장사 40%)을 충족하지 못하는 지분은 2년 이내에 매각토록 돼 있다. 삼성물산의 투자자산비중은 45.92%(6월말 현재)다. 삼성전자가 지주회사와 사업자회사로 분할하면 자산가치 상승으로 투자자산비율은 50%를 훌쩍 넘어설 것으로 예상된다. 이 경우 삼성물산은 2년 이내에  삼성전자의 지분율을 20%로 끌어올리든지 보유지분을 팔아야 한다.  삼성물산 지주회사 전환에 따른 자회사 요건을 충족시키기 위해 15.75%(약 37조원)를 인수해야 한다는 얘기인데, 이는 사실상 불가능한 경우다. 따라서 이렇게 할 수 없는 상황이며 삼성전자의 지주회사 전환과 동시에 삼성물산과의 합병을 통해 지분율을 늘리는 방안을 모색해야 한다. 그런데 이날 삼성전자 컨퍼런스콜에서 CFO인 이상훈 사장은 "삼성전자 지주회사가 설립되면 삼성물산과 합병할 계획이 있느냐"는 애널리스트의 질문에 "현재로선 삼성물산과 삼성전자 지주회사의 합병을 전혀 검토하고 있지 않다"고 밝혔다. 삼성전자의 지주회사 전환과 삼성물산의 합병이 동시에 진행되지 않을 경우 사실상 삼성전자의 지주회사 전환은 불가능하다. 자동적으로 지주회사로 전환해야 하는 요건에 들어가는 삼성물산의 자금력 부족 때문이다.◇삼성전자 지주회사 전환 비율과 삼성물산의 황금비율 고민=삼성그룹의 지주회사 전환 이슈는 지배구조를 단순화하면서도 이재용 부회장의 안정적 지배력 유지에 초점이 맞춰져 있다. 경영권의 안정을 위해서는 삼성물산의 지분 17%를 가진 이 부회장이 삼성전자 지주회사와 합병을 하더라도 안정적 경영권을 확보할 수 있느냐이다. 문제는 삼성전자 지주회사를 소규모로 해 삼성물산과 안정적 합병 비율을 구성하려 할 경우 삼성전자 지주가 외부의 적대적 M&A; 등의 위험에 노출될 수 있다는 점이다.  260조원 짜리 삼성전자를 20조짜리 지주회사와 240조짜리 자회사로 분할한다고 할 경우 삼성물산(시가총액 약 24조원)과의 합병비율에서는 유리하겠지만 싼 지주회사를 통해 거대한 삼성전자 사업자회사를 노릴 우려가 있다.  이 경우 지주회사의 주가 상승은 물론 지주회사 주가 상승에 따른 삼성물산과의 합병 비율이 불리해지는 경우가 발생해 이 또한 쉽지 않은 상황이다. 반대로 삼성전자지주회사의 규모를 키울 경우 이 부회장의 지배력이 약화되는 문제가 발생해 해법을 찾기가 쉽지 않다. 또 지주회사 설립 과정에서 순환출자 고리가 강화되는 지분은 매각해야 하는 상황도 온다. 따라서 공정거래법 개정을 통해 중간금융지주회사가 도입되지 않을 삼성전자의 지주회사 전환은 물론, 삼성그룹 전체의 지주회사 전환은 '산 넘어 산'이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이상훈삼성전자 사장(CEO) [연합뉴스 자료사진]이상훈 삼성전자 CFO 콘퍼런스콜(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자는 "삼성전자 지주회사와 삼성물산의 합병을 검토할 계획은 현재로써는 전혀 없다"고 29일 밝혔다.     이상훈 삼성전자 사장(CFO)는 이날 주주가치 제고 방안 발표 후 열린 콘퍼런스콜에서 "현재로써는 삼성전자의 지주회사 전환 여부만 검토하겠다"며 "중립적인 입장에서 지주회사 전환이 어떤 영향을 줄 수 있는지를 검토하겠다"고 말했다.     미국의 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트 측은 지난달 초 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 분할하고 지주회사와 삼성물산의 합병을 검토할 것을 요구한 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]평균 주택대출 7천600만원…재산 87%가 실물자산(서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 집을 가진 50∼80대 장·노년층 6가구 중 1가구가 주택담보대출이 있고, 평균 대출 규모는 7천600만원으로 조사됐다.    주택금융공사는 지난 6∼8월 주택을 보유한 55∼84세 가구주 또는 배우자 3천명(일반노년가구)과 주택연금 이용자 600명을 상대로 조사한 '2016년 주택연금 수요실태조사' 결과를 29일 공개했다.    주택연금이란 소유 주택을 담보로 맡기고 평생 또는 일정 기간 매달 국가가 보증하는 연금을 받는 금융상품(역모기지론)을 말한다.    보고서에 따르면 조사대상 55∼84세 가구 중 6가구 중 1곳꼴인  현재 주택담보대출을 이용하고 있는 것으로 나타났다.     대출을 보유한 가구의 평균 대출잔액은 7천613만원  이용 비율과 잔액60∼84세 가구는 4분의 1인  보유한 주택을 자녀에게 상속할 의향이 없다고 응답했다.    이 비율은 2008년  불과했으나 2013년 들어 25% 내외를 유지하고 있다.     주택 상속의향은 고령이거나 최종학력이 낮을수록 높았다.    은퇴 준비를 시작한 연령은 평균 48세였다. 50대부터 은퇴 준비를 시작했다고 응답한 비율이  가장 높았다.    조사대상 가구의 평균 보유자산은 3억9천290만원이었으며, 이 중 주택을 포함한 실물자산이 3억4천100만원(86.8%) 자산 구성주택연금을 이용하는 조사 대상자들 중  부부 모두 경제활동을 하지 않는 상태였다    주택연금 이용 가구의 월평균 수입은 168만원이었으며, 이 중 주택연금이 차지하는 비중이  달했다.    