20170227// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대중 차입금 3조↓·나머지 회사는 맞춤형 투자로 '윈윈'(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 오는 4월부터 현대중공업이 이질적인 사업 부문을 별도로 떼어낸 6개의 회사로 쪼개져 각자의 길을 걷게 된다.    현대중공업은 27일 울산에서 임시 주주총회를 열고 이 회사를 조선·해양, 전기·전자, 건설장비, 로봇 등 4개 법인으로 나누는 사업분할 안건을 처리했다.    이에 따라 현대중공업은 오는 4월1일부로 현대중공업(조선·해양·엔진), 현대일렉트릭앤에너지시스템(전기전자), 현대건설기계(건설장비), 현대로보틱스(로봇) 등 4개의 개별회사로 전환된다.    앞서 작년 12월에는 태양광 사업을 담당하는 현대그린에너지가 현대중공업 계열사로, 선박 통합서비스사업을 담당하는 현대글로벌서비스가 현대로보틱스 계열사로 각각 편입된 바 있다.    이날 주주총회는 작년 11월15일 이사회에서 통과됐던 현대중공업의 6개사 분사 결정을 최종 승인받은 의미가 있다.     그동안 현대중공업이 전혀 무관한 사업들을 한데 묶어두면서 발생했던 비효율을 해소하게 됐다고 회사 측은 강조했다.      회사 관계자는 "현대중공업이 '4인 5각'의 끈을 풀고 4개 회사(독립법인 기준)로 분할돼 개별 기업으로 세계 시장에 뛰어들게 됐다"며 "각 부문에서 독립한 회사들의 경쟁력을 강화할 수 있을 것"이라고 말했다.◇ 현대중공업 부채비율 100% 아래로…"재무구조 개선"     현대중공업은 이번 분사로 재무구조 개선 효과를 보게 됐다.    이번 분사로 7조원이 넘는 차입금 중 3조원 이상을 분할되는 회사에 나눠서 배정하면 3조9천억원 수준으로 차입금이 줄어들기 때문이다.     작년 말 106%이던 현대중공업의 부채비율은 95% 수준으로 낮아진다. 이로써 차입 여건이나 신용도가 개선되고 해외 수주에도 도움이 될 전망이다.    현대중공업 관계자는 "재무 안전성이 높아지면 조선업 불황이 지속돼도 고용을 유지할 수 있고 신규 투자할 여력도 생기기 때문에 현대중공업이 다시 한 번 세계 1위로 도약할 수 있는 발판이 될 것"이라고 말했다.    이번 분사는 현대중공업이 마련한 자구안을 이행하는 차원이기도 하다는 게 회사측의 설명이다.     이번 사업분할로 2만3천여명에 달하는 현대중공업의 인력 가운데 20%에 달하는 4천~5천명이 분사되는 회사로 옮겨간다. 이들은 고용은 그대로 유지되지만 소속은 현대중공업에서 각 분할회사로 변경된다. 현대중공업이 4천여명의 인력 구조조정을 한 것과 마찬가지다.◇ 전기전자·건설장비·로봇 "맞춤형 투자로 경쟁력 강화"        이번에 현대중공업에서 떨어져 나가는 5개 회사의 본사는 각각 ▲ 현대그린에너지 충북 음성 ▲ 현대글로벌서비스 부산 ▲ 현대 일렉트릭앤에너지시스템 서울 ▲ 현대건설기계 서울 ▲ 현대로보틱스 대구 등으로 이전된다.            분할되는 회사 중 가장 규모가 큰 곳은 현대일렉트릭앤에너지시스템이다.     2016년 매출이 2조1천억원을 기록할 정도로 '알짜 사업부'인 데다, 최근 수주 실적도 양호한 편이라 전망이 밝다는 평가다. 임직원 수는 약 2천600명이다.    현대일렉트릭앤에너지시스템은 미국 에너지 규제완화에 따른 수요 증가, 아시아 신흥시장 개발에 따른 시장 확대, 중동의 유가 회복세 등에 힘입어 시장별 신규 고객 개발 등을 통한 수주 확대로 글로벌 시장에서 경쟁력을 강화해나갈 예정이다.    전력기기산업은 제품에 대한 안전성과 높은 신뢰성이 요구되는 고도의 기술집약적 산업으로 ABB, 지멘스, 슈나이더 등의 업체들이 시장을 지배하고 있다. 국내에서는 현대중공업, 효성, LS 등이 시장을 주도하고 있으나 세계 시장 점유율은 5% 미만으로 낮은 수준이었다.    두 번째로 규모가 큰 곳은 현대건설기계이다.    2016년 매출 2조1천억원에 임직원 수는 약 1천200명이다.     두산인프라코어, 볼보건설기계코리아에 이어 국내 건설장비 시장 점유율 3위를 차지하고 있어서 역시 비조선분야 핵심사업부로 꼽힌다.    현대중공업 건장사업부의 주요 제품인 중대형 굴삭기는 지난해 글로벌 경기 침체와 수요 둔화 속에서도 세계 시장 점유율  기록했다.    현대건설기계는 올해 각국 정부의 인프라 투자 확대와 경기 활성화 노력으로 글로벌 시장이 회복될 것으로 전망되는 만큼 글로벌 판매망 강화와 브랜드 가치 상승에 총력을 기울일 계획이다.    현대로보틱스는 2015년 7월 엔진기계사업부에서 분리돼 규모는 작지만 국내 유일 산업용 로봇을 독자 개발해 생산 중이고 첨단의료용 로봇의 상용화도 앞두고 있어 전망이 좋다는 평가를 받는다.    2016년 2천500억원의 매출을 기록했고 임직원 수는 약 300명이다.    현대로보틱스는 대구광역시 테크노폴리스 공장으로 이전해 최첨단 스마트 공장으로 운영될 예정이다. 연간 4천대이던 기존의 생산 규모를 향후 8천대로 확장할 계획이다.     올해 분사 이후 매출 목표는 3천억 원으로 예상하고 있다. 앞으로 OLED 패널의 운송 로봇시장에 진입하고, 중국시장 공략을 위해 중국기업과의 조인트 벤처도 적극 추진할 계획이다.◇ 분사 회사들 5월에 상장…분할법인 단일노조 '불씨'    현대중공업은 이날 주총 승인을 얻은 4개 기업의 상장을 5월에 할 계획이다.     현대중공업 주식은 3월 30일부터 5월 9일까지 거래가 정지되며, 재상장되는 현대중공업 및 신설 회사의 주식은 5월 10일부터 거래가 가능하다.     한편 현대중공업은 분사한 회사의 임금단체협상을 개별회사 단위로 진행할지 여부는 아직 미정이라고 밝혔다.     현대중공업 노조는 '4사 1노조'로 임단협 등 교섭을 회사 측과 벌이겠다는 입장이지만, 현대중공업은 수용 불가 입장이어서 분사 이후에도 노사 갈등의 새로운 불씨가 될 전망이다.           흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대중 차입금 3조↓·나머지 회사는 맞춤형 투자로 '윈윈'(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 오는 4월부터 현대중공업이 이질적인 사업 부문을 별도로 떼어낸 6개의 회사로 쪼개져 각자의 길을 걷게 된다.    현대중공업은 27일 울산에서 임시 주주총회를 열고 이 회사를 조선·해양, 전기·전자, 건설장비, 로봇 등 4개 법인으로 나누는 사업분할 안건을 처리했다.    이에 따라 현대중공업은 오는 4월1일부로 현대중공업(조선·해양·엔진), 현대일렉트릭앤에너지시스템(전기전자), 현대건설기계(건설장비), 현대로보틱스(로봇) 등 4개의 개별회사로 전환된다.    앞서 작년 12월에는 태양광 사업을 담당하는 현대그린에너지가 현대중공업 계열사로, 선박 통합서비스사업을 담당하는 현대글로벌서비스가 현대로보틱스 계열사로 각각 편입된 바 있다.    이날 주주총회는 작년 11월15일 이사회에서 통과됐던 현대중공업의 6개사 분사 결정을 최종 승인받은 의미가 있다.     그동안 현대중공업이 전혀 무관한 사업들을 한데 묶어두면서 발생했던 비효율을 해소하게 됐다고 회사 측은 강조했다.      회사 관계자는 "현대중공업이 '4인 5각'의 끈을 풀고 4개 회사(독립법인 기준)로 분할돼 개별 기업으로 세계 시장에 뛰어들게 됐다"며 "각 부문에서 독립한 회사들의 경쟁력을 강화할 수 있을 것"이라고 말했다.◇ 현대중공업 부채비율 100% 아래로…"재무구조 개선"     현대중공업은 이번 분사로 재무구조 개선 효과를 보게 됐다.    이번 분사로 7조원이 넘는 차입금 중 3조원 이상을 분할되는 회사에 나눠서 배정하면 3조9천억원 수준으로 차입금이 줄어들기 때문이다.     작년 말 106%이던 현대중공업의 부채비율은 95% 수준으로 낮아진다. 이로써 차입 여건이나 신용도가 개선되고 해외 수주에도 도움이 될 전망이다.    현대중공업 관계자는 "재무 안전성이 높아지면 조선업 불황이 지속돼도 고용을 유지할 수 있고 신규 투자할 여력도 생기기 때문에 현대중공업이 다시 한 번 세계 1위로 도약할 수 있는 발판이 될 것"이라고 말했다.    이번 분사는 현대중공업이 마련한 자구안을 이행하는 차원이기도 하다는 게 회사측의 설명이다.     이번 사업분할로 2만3천여명에 달하는 현대중공업의 인력 가운데 20%에 달하는 4천~5천명이 분사되는 회사로 옮겨간다. 이들은 고용은 그대로 유지되지만 소속은 현대중공업에서 각 분할회사로 변경된다. 현대중공업이 4천여명의 인력 구조조정을 한 것과 마찬가지다.◇ 전기전자·건설장비·로봇 "맞춤형 투자로 경쟁력 강화"        이번에 현대중공업에서 떨어져 나가는 5개 회사의 본사는 각각 ▲ 현대그린에너지 충북 음성 ▲ 현대글로벌서비스 부산 ▲ 현대 일렉트릭앤에너지시스템 서울 ▲ 현대건설기계 서울 ▲ 현대로보틱스 대구 등으로 이전된다.            분할되는 회사 중 가장 규모가 큰 곳은 현대일렉트릭앤에너지시스템이다.     2016년 매출이 2조1천억원을 기록할 정도로 '알짜 사업부'인 데다, 최근 수주 실적도 양호한 편이라 전망이 밝다는 평가다. 임직원 수는 약 2천600명이다.    현대일렉트릭앤에너지시스템은 미국 에너지 규제완화에 따른 수요 증가, 아시아 신흥시장 개발에 따른 시장 확대, 중동의 유가 회복세 등에 힘입어 시장별 신규 고객 개발 등을 통한 수주 확대로 글로벌 시장에서 경쟁력을 강화해나갈 예정이다.    전력기기산업은 제품에 대한 안전성과 높은 신뢰성이 요구되는 고도의 기술집약적 산업으로 ABB, 지멘스, 슈나이더 등의 업체들이 시장을 지배하고 있다. 국내에서는 현대중공업, 효성, LS 등이 시장을 주도하고 있으나 세계 시장 점유율은 5% 미만으로 낮은 수준이었다.    두 번째로 규모가 큰 곳은 현대건설기계이다.    2016년 매출 2조1천억원에 임직원 수는 약 1천200명이다.     두산인프라코어, 볼보건설기계코리아에 이어 국내 건설장비 시장 점유율 3위를 차지하고 있어서 역시 비조선분야 핵심사업부로 꼽힌다.    현대중공업 건장사업부의 주요 제품인 중대형 굴삭기는 지난해 글로벌 경기 침체와 수요 둔화 속에서도 세계 시장 점유율  기록했다.    현대건설기계는 올해 각국 정부의 인프라 투자 확대와 경기 활성화 노력으로 글로벌 시장이 회복될 것으로 전망되는 만큼 글로벌 판매망 강화와 브랜드 가치 상승에 총력을 기울일 계획이다.    현대로보틱스는 2015년 7월 엔진기계사업부에서 분리돼 규모는 작지만 국내 유일 산업용 로봇을 독자 개발해 생산 중이고 첨단의료용 로봇의 상용화도 앞두고 있어 전망이 좋다는 평가를 받는다.    2016년 2천500억원의 매출을 기록했고 임직원 수는 약 300명이다.    현대로보틱스는 대구광역시 테크노폴리스 공장으로 이전해 최첨단 스마트 공장으로 운영될 예정이다. 연간 4천대이던 기존의 생산 규모를 향후 8천대로 확장할 계획이다.     올해 분사 이후 매출 목표는 3천억 원으로 예상하고 있다. 앞으로 OLED 패널의 운송 로봇시장에 진입하고, 중국시장 공략을 위해 중국기업과의 조인트 벤처도 적극 추진할 계획이다.◇ 분사 회사들 5월에 상장…분할법인 단일노조 '불씨'    현대중공업은 이날 주총 승인을 얻은 4개 기업의 상장을 5월에 할 계획이다.     현대중공업 주식은 3월 30일부터 5월 9일까지 거래가 정지되며, 재상장되는 현대중공업 및 신설 회사의 주식은 5월 10일부터 거래가 가능하다.     한편 현대중공업은 분사한 회사의 임금단체협상을 개별회사 단위로 진행할지 여부는 아직 미정이라고 밝혔다.     현대중공업 노조는 '4사 1노조'로 임단협 등 교섭을 회사 측과 벌이겠다는 입장이지만, 현대중공업은 수용 불가 입장이어서 분사 이후에도 노사 갈등의 새로운 불씨가 될 전망이다.           흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로는 계열사별 채용…이사회 중심 '계열사 자율경영' 체제로 (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성이 정부, 국회, 지방자치단체 등 이른바 '관(官)'을 상대로 로비나 민원 등을 하는 '대관' 조직을 폐지하고 대관업무에서 손을 뗀다.      '최순실 게이트'와 관련한 이재용 삼성전자 부회장의 구속 사태를 계기로 정경유착 고리를 완전히 끊겠다는 의지를 반영한 조치다.    27일 삼성그룹에 따르면 박영수 특별검사팀이 조만간 최종 수사결과를 발표하면 삼성은 그 직후에 준비해온 '쇄신안'을 내놓을 예정이다.    쇄신안의 큰 뼈대는 그룹의 컨트롤타워 역할을 해왔던 미래전략실(미전실)을 해체하고, 각 계열사가 이사회 중심의 자율경영을 한다는 내용인 것으로 전해졌다.    미전실이 보유한 7개 팀(전략팀, 기획팀, 인사지원팀, 법무팀, 커뮤니케이션팀, 경영진단팀, 금융일류화지원팀)의 기능 중 대관업무를 담당해온 기획팀을 제외한 나머지 팀의 기능은 삼성전자·생명·물산 등 3대 주력 계열사로 이관된다.    그룹 차원의 대관 기능은 미전실 해체와 함께 영구히 폐지되는 것이다.     이와 관련, 일부 언론은 미전실의 대관업무를 법무법인(로펌)에 위탁하는 방안이 추진된다고 보도했지만, 삼성은 "사실무근"이라고 부인했다.    삼성 고위 관계자는 "그룹의 대관 기능은 로펌은 물론이고 어느 계열사로도 이관되지 않는다"며 "관공서를 상대로 해야 할 일이 있다면 각사가 알아서 한다는 게 원칙이지만, 현재 분위기로 봐서 계열사도 대관업무를 하지 않으리라고 본다"고 말했다.    미전실 해체 후에 삼성그룹 산하 계열사의 이사회 기능은 전례 없이 강화될 전망이다. 그룹 차원의 '가이드라인'은 없어지고, 각 계열사는 주요 의사결정을 이사회를 통해 하게 될 것이라는 게 삼성의 설명이다.    그룹 공채도 올해 상반기 채용이 마지막이 될 전망이다. 앞으로는 계열사가 자체 인력 상황을 고려해 신입이나 경력 사원을 뽑는 방안이 유력하게 검토되고 있다.    미전실 소속 임직원 200여 명은 원래 소속됐던 계열사로 복귀한다. 하지만 이들 중 상당수는 한두 달 정도 삼성전자·생명·물산 등 3개 회사에서 미전실 업무의 뒤처리를 한 뒤 원소속사로 돌아가게 될 것으로 알려졌다.    삼성은 조만간 쇄신안을 발표하면서 삼성물산-제일모직 합병으로 인한 국민연금과 소액주주의 손실 주장과 관련, 사회공헌 차원의 보상책을 내놓는 안도 검토 중이다.     2008년 이건희 회장 차명계좌의 실명 전환 후 세금을 납부하고 남은 1조 원을 어떻게 사회에 환원할지도 밝힐 것으로 전해졌다.    삼성 고위 관계자는 "일부 언론이 쇄신안과 관련해 여러 가지 추측성 보도를 하고 있지만, 사실과 다른 부분이 많아 곤혹스럽다"며 "쇄신안이 최종 확정되면 소상히 밝힐 것이니 조금만 더 기다려달라"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로는 계열사별 채용…이사회 중심 '계열사 자율경영' 체제로 (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성이 정부, 국회, 지방자치단체 등 이른바 '관(官)'을 상대로 로비나 민원 등을 하는 '대관' 조직을 폐지하고 대관업무에서 손을 뗀다.      '최순실 게이트'와 관련한 이재용 삼성전자 부회장의 구속 사태를 계기로 정경유착 고리를 완전히 끊겠다는 의지를 반영한 조치다.    27일 삼성그룹에 따르면 박영수 특별검사팀이 조만간 최종 수사결과를 발표하면 삼성은 그 직후에 준비해온 '쇄신안'을 내놓을 예정이다.    쇄신안의 큰 뼈대는 그룹의 컨트롤타워 역할을 해왔던 미래전략실(미전실)을 해체하고, 각 계열사가 이사회 중심의 자율경영을 한다는 내용인 것으로 전해졌다.    미전실이 보유한 7개 팀(전략팀, 기획팀, 인사지원팀, 법무팀, 커뮤니케이션팀, 경영진단팀, 금융일류화지원팀)의 기능 중 대관업무를 담당해온 기획팀을 제외한 나머지 팀의 기능은 삼성전자·생명·물산 등 3대 주력 계열사로 이관된다.    그룹 차원의 대관 기능은 미전실 해체와 함께 영구히 폐지되는 것이다.     이와 관련, 일부 언론은 미전실의 대관업무를 법무법인(로펌)에 위탁하는 방안이 추진된다고 보도했지만, 삼성은 "사실무근"이라고 부인했다.    삼성 고위 관계자는 "그룹의 대관 기능은 로펌은 물론이고 어느 계열사로도 이관되지 않는다"며 "관공서를 상대로 해야 할 일이 있다면 각사가 알아서 한다는 게 원칙이지만, 현재 분위기로 봐서 계열사도 대관업무를 하지 않으리라고 본다"고 말했다.    미전실 해체 후에 삼성그룹 산하 계열사의 이사회 기능은 전례 없이 강화될 전망이다. 그룹 차원의 '가이드라인'은 없어지고, 각 계열사는 주요 의사결정을 이사회를 통해 하게 될 것이라는 게 삼성의 설명이다.    그룹 공채도 올해 상반기 채용이 마지막이 될 전망이다. 앞으로는 계열사가 자체 인력 상황을 고려해 신입이나 경력 사원을 뽑는 방안이 유력하게 검토되고 있다.    미전실 소속 임직원 200여 명은 원래 소속됐던 계열사로 복귀한다. 하지만 이들 중 상당수는 한두 달 정도 삼성전자·생명·물산 등 3개 회사에서 미전실 업무의 뒤처리를 한 뒤 원소속사로 돌아가게 될 것으로 알려졌다.    삼성은 조만간 쇄신안을 발표하면서 삼성물산-제일모직 합병으로 인한 국민연금과 소액주주의 손실 주장과 관련, 사회공헌 차원의 보상책을 내놓는 안도 검토 중이다.     2008년 이건희 회장 차명계좌의 실명 전환 후 세금을 납부하고 남은 1조 원을 어떻게 사회에 환원할지도 밝힐 것으로 전해졌다.    삼성 고위 관계자는 "일부 언론이 쇄신안과 관련해 여러 가지 추측성 보도를 하고 있지만, 사실과 다른 부분이 많아 곤혹스럽다"며 "쇄신안이 최종 확정되면 소상히 밝힐 것이니 조금만 더 기다려달라"고 말했다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2013년 5월1일 청와대에는 활기가 넘쳤다. 박근혜 대통령이 야심차게 추진한 무역투자진흥회의(이하 무투) 첫 번째 회의가 열린 날이었다. 10명의 장관과 정재계 인사 180여명이 참석한 이 회의는 그해 2월 박대통령 취임 이후 이뤄진 행사 중 가장 규모가 컸다. 무투는 박 대통령이 박정희 전 대통령 시절의 수출진흥회의를 34년 만에 부활시킨 이벤트였다. 정부가 적극적으로 무역·투자활성화 대책들을 제시해 추진하는 형태로 경제 발전을 주도한다는 게 무투의 의미였다. 박정희 시대의 고도 성장에 대한 기대감이 박 대통령에게 고스란히 투영됐던 시절이라 첫 무투는 각종 장밋빛 투자계획과 희망의 에너지로 넘쳐났다.  박근혜 대통령이 7일 오전 청와대 영빈관에서 열린 제10차 무역투자진흥회의에 입장하고 있다. [청와대사진기자단]    그러나 그로부터 4년이 채 못 된 현재, 무투에 대한 기대감은 눈녹듯 사그라졌다. 27일 열린 제 11차 무투 이전까지 모두 열 차례의 무투가 열리면서 무수히 많은 투자활성화 대책들이 쏟아졌지만 성과물은 많지 않았다. 그 동안 무투에서 제시됐던 ‘현장 대기 프로젝트’, 즉 대형 지역 개발 프로젝트 사업들은 총 42개, 금액으로는 62조원 규모였지만 완료된 건 5개 뿐이다. 금액 기준으로는 3조8000억원으로, 목표액의 6%에 불과하다. 정부는 “나머지 사업들도 일정에 따라 정상적으로 추진 중”이라고 밝혔지만 정권이 바뀔 경우 지속 추진될지 여부는 장담하기 어려운 실정이다. 더 큰 문제는 ‘최순실 게이트’와 엮이면서 무투의 순수성이 무너졌다는 점이다. 지난해 열린 9차와 10차 무투 당시 문화·스포츠분야 사업지원 방안이 발표됐는데, 이 과정에 최순실씨와 차은택 전 창조경제추진단장이 깊이 개입했다는 의혹이 제기됐다. 가뜩이나 무투의 대형 건설·개발 프로젝트가 발표될 때마다 표를 노린 특정 지역 특혜성 사업이라는 논란이 불거져왔던 상황이다. 이 의혹으로 무투는 순수성에 상처를 입었다. 이 때문에 지난해말 열릴 예정이었던 11차 무투는 계속 연기된 끝에 27일에서야 개최될 수 있었다. 정권이 바뀌어도 무투가 계속 열릴 수 있다고 장담할 수 없는 만큼, 이번이 마지막 무투가 될 수도 있다.  이날 무투는 황교안 대통령 권한대행 주재로 진행됐고, 무투의 산파인 박 대통령은 모습을 드러내지도 못했다. 창대한 시작과 극명하게 대비되는 초라한 장면이다. 그럼에도 정부는 이번 무투에 많은 대책들을 담았다. 가장 크게 역점을 둔 것은 남해안 광역개발이다. 남해안을 끼고 있는 8개 시군, 즉 전남 고흥군과 여수·순천·광양시, 경남 남해·하동군과 통영·거제시를 통합 개발해 세계적인 관광지로 육성한다는 계획이다. 소비 절벽 우려를 해소하기 위해서는 관광산업의 진흥과 해외 여행객의 국내 유턴이 필수 선결 과제라는 인식에서 마련한 대책이다. 문화체육관광부에 따르면 지난해 해외 여행에 나선 내국인은 전년보다 15.9% 늘어난 2238만명에 달했다. 사상 최대치다. 지난해 내국인의 해외카드 소비액은 143억 달러, 한화로 16조원이 넘었고 지난해 여행수지 적자는 94억 달러에 달했다. 이 중 일부만 국내에서 소비됐더라도 침체 일로인 내수에 다소간 숨통이 트였을 수 있다. 정부는 이에 따라 외국 못지 않은 관광 자원을 갖추고 있지만 지방자치단체별로 단편적, 분절적으로 개발하는 바람에 여행 인프라가 부족한 상태인 남해안을 향후 10년간 대대적으로 개발하기로 했다. 남해안 해안도로 끝단을 드라이브 코스로 연결해 총 483㎞의 ‘쪽빛 너울길’을 만들고, 주요 경관 포인트에 전망대와 공원을 설치해 남해안판 올레길을 조성키로 했다. 섬진강 양안도로와 지리산 둘레길 등과 연계한 섬진강 물길루트 조성, 섬진강 대중교통 환승 휴게소 설치, 해상 및 항공투어 활성화, 폐조선소 부지의 관광단지 개발 등이 동시다발적으로 추진된다. 우리 생활과 밀접한 대책들도 포함됐다. 4분기부터는 소규모 사업자가 만든 수제 맥주를 대형마트나 편의점에서도 살 수 있게 된다. 지금까지는 생산량 75㎘ 이하 소규모 사업자가 만든 맥주는 술을 파는 매장에서만 즐길 수 있었다. 맥주 원료 허용 범위도 확대해 고구마 맥주, 밤 맥주 등의 제조도 가능해진다. 3분기부터는 전기·수소차의 고속도로 통행료를 최대 50% 깎아주기로 했다. 만성적인 주차난 해결을 위해 낮 시간에 아파트 등 공동주택 부설 주차장을 유료 개방하는 방안도 추진된다. 하지만 성공을 장담하긴 힘들다는 게 전문가들의 의견이다. 김철원 경희대 컨벤션경영학과 교수는 “남해안 개발을 제대로 하려면 수도권에서 쉽게 접근할 수 있게 해야 하고, 해외보다 더 가고 싶은 곳으로 만들어야 하는데 쉽지는 않은 일”이라고 말했다. 무투 자체에 대한 문제제기도 적지 않았다. 배현기 하나금융경영연구소장은 “무투처럼 정부가 개발계획을 만들고, 민간기업을 불러다가 실제 개발을 추진하도록 하는 방식은 더 이상 통하기 어렵다”며 “새 정부는 이번 정부의 실패를 거울 삼아 직접 앞에 나서지 말고, 민간의 투자환경을 개선해주는 방식으로 개발을 추진해야 할 것”이라고 말했다. 세종= 박진석·하남현기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2013년 5월1일 청와대에는 활기가 넘쳤다. 박근혜 대통령이 야심차게 추진한 무역투자진흥회의(이하 무투) 첫 번째 회의가 열린 날이었다. 10명의 장관과 정재계 인사 180여명이 참석한 이 회의는 그해 2월 박대통령 취임 이후 이뤄진 행사 중 가장 규모가 컸다. 무투는 박 대통령이 박정희 전 대통령 시절의 수출진흥회의를 34년 만에 부활시킨 이벤트였다. 정부가 적극적으로 무역·투자활성화 대책들을 제시해 추진하는 형태로 경제 발전을 주도한다는 게 무투의 의미였다. 박정희 시대의 고도 성장에 대한 기대감이 박 대통령에게 고스란히 투영됐던 시절이라 첫 무투는 각종 장밋빛 투자계획과 희망의 에너지로 넘쳐났다.  박근혜 대통령이 7일 오전 청와대 영빈관에서 열린 제10차 무역투자진흥회의에 입장하고 있다. [청와대사진기자단]    그러나 그로부터 4년이 채 못 된 현재, 무투에 대한 기대감은 눈녹듯 사그라졌다. 27일 열린 제 11차 무투 이전까지 모두 열 차례의 무투가 열리면서 무수히 많은 투자활성화 대책들이 쏟아졌지만 성과물은 많지 않았다. 그 동안 무투에서 제시됐던 ‘현장 대기 프로젝트’, 즉 대형 지역 개발 프로젝트 사업들은 총 42개, 금액으로는 62조원 규모였지만 완료된 건 5개 뿐이다. 금액 기준으로는 3조8000억원으로, 목표액의 6%에 불과하다. 정부는 “나머지 사업들도 일정에 따라 정상적으로 추진 중”이라고 밝혔지만 정권이 바뀔 경우 지속 추진될지 여부는 장담하기 어려운 실정이다. 더 큰 문제는 ‘최순실 게이트’와 엮이면서 무투의 순수성이 무너졌다는 점이다. 지난해 열린 9차와 10차 무투 당시 문화·스포츠분야 사업지원 방안이 발표됐는데, 이 과정에 최순실씨와 차은택 전 창조경제추진단장이 깊이 개입했다는 의혹이 제기됐다. 가뜩이나 무투의 대형 건설·개발 프로젝트가 발표될 때마다 표를 노린 특정 지역 특혜성 사업이라는 논란이 불거져왔던 상황이다. 이 의혹으로 무투는 순수성에 상처를 입었다. 이 때문에 지난해말 열릴 예정이었던 11차 무투는 계속 연기된 끝에 27일에서야 개최될 수 있었다. 정권이 바뀌어도 무투가 계속 열릴 수 있다고 장담할 수 없는 만큼, 이번이 마지막 무투가 될 수도 있다.  이날 무투는 황교안 대통령 권한대행 주재로 진행됐고, 무투의 산파인 박 대통령은 모습을 드러내지도 못했다. 창대한 시작과 극명하게 대비되는 초라한 장면이다. 그럼에도 정부는 이번 무투에 많은 대책들을 담았다. 가장 크게 역점을 둔 것은 남해안 광역개발이다. 남해안을 끼고 있는 8개 시군, 즉 전남 고흥군과 여수·순천·광양시, 경남 남해·하동군과 통영·거제시를 통합 개발해 세계적인 관광지로 육성한다는 계획이다. 소비 절벽 우려를 해소하기 위해서는 관광산업의 진흥과 해외 여행객의 국내 유턴이 필수 선결 과제라는 인식에서 마련한 대책이다. 문화체육관광부에 따르면 지난해 해외 여행에 나선 내국인은 전년보다 15.9% 늘어난 2238만명에 달했다. 사상 최대치다. 지난해 내국인의 해외카드 소비액은 143억 달러, 한화로 16조원이 넘었고 지난해 여행수지 적자는 94억 달러에 달했다. 이 중 일부만 국내에서 소비됐더라도 침체 일로인 내수에 다소간 숨통이 트였을 수 있다. 정부는 이에 따라 외국 못지 않은 관광 자원을 갖추고 있지만 지방자치단체별로 단편적, 분절적으로 개발하는 바람에 여행 인프라가 부족한 상태인 남해안을 향후 10년간 대대적으로 개발하기로 했다. 남해안 해안도로 끝단을 드라이브 코스로 연결해 총 483㎞의 ‘쪽빛 너울길’을 만들고, 주요 경관 포인트에 전망대와 공원을 설치해 남해안판 올레길을 조성키로 했다. 섬진강 양안도로와 지리산 둘레길 등과 연계한 섬진강 물길루트 조성, 섬진강 대중교통 환승 휴게소 설치, 해상 및 항공투어 활성화, 폐조선소 부지의 관광단지 개발 등이 동시다발적으로 추진된다. 우리 생활과 밀접한 대책들도 포함됐다. 4분기부터는 소규모 사업자가 만든 수제 맥주를 대형마트나 편의점에서도 살 수 있게 된다. 지금까지는 생산량 75㎘ 이하 소규모 사업자가 만든 맥주는 술을 파는 매장에서만 즐길 수 있었다. 맥주 원료 허용 범위도 확대해 고구마 맥주, 밤 맥주 등의 제조도 가능해진다. 3분기부터는 전기·수소차의 고속도로 통행료를 최대 50% 깎아주기로 했다. 만성적인 주차난 해결을 위해 낮 시간에 아파트 등 공동주택 부설 주차장을 유료 개방하는 방안도 추진된다. 하지만 성공을 장담하긴 힘들다는 게 전문가들의 의견이다. 김철원 경희대 컨벤션경영학과 교수는 “남해안 개발을 제대로 하려면 수도권에서 쉽게 접근할 수 있게 해야 하고, 해외보다 더 가고 싶은 곳으로 만들어야 하는데 쉽지는 않은 일”이라고 말했다. 무투 자체에 대한 문제제기도 적지 않았다. 배현기 하나금융경영연구소장은 “무투처럼 정부가 개발계획을 만들고, 민간기업을 불러다가 실제 개발을 추진하도록 하는 방식은 더 이상 통하기 어렵다”며 “새 정부는 이번 정부의 실패를 거울 삼아 직접 앞에 나서지 말고, 민간의 투자환경을 개선해주는 방식으로 개발을 추진해야 할 것”이라고 말했다. 세종= 박진석·하남현기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [[11차 무역투자진흥회의]남해안 483Km 해안관광도로 조성, 전기·수소차 고속도로 통행료 50%감면] 2일 오전 서울 한강로 이마트 용산점에서 모델들이 수입맥주 선물세트를 선보이고 있다. 이마트는 설을 앞두고 리미티드 에디션과 전용잔 세트 등 5만원 미만의 저렴한 수입맥주 선물세트 6종을 순차적으로 출시한다. 우선, 실속 있는 소비자들을 위한 기네스 전용잔 기획팩(1만5500원, 330ml×6)과 프리미엄 맥주인 기네스 1798리미티드 에디션(2만9800원, 750ml)을 마련했다. (이마트 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >이르면 내년부터 소규모 하우스맥주를 마트와 편의점 등에서 살 수 있게 된다. 또 남해안 해안도로를 연결한 483km 길이의 국립해안관광도로가 조성되고 남해안 광역 관광루트가 개발된다. 전기·수소차 충전이 가능한 복합휴게소 200곳이 조성되고 고속도로 통행료가 50% 감면된다. 정부는 27일 황교안 대통령권한대행 국무총리 주재로 '제11차 무역투자 진흥회의'를 열고 이같은 투자활성화 방안을 의결해 시행하기로 했다. 이번 대책은 최근 정국혼란에 따른 불확실성으로 민간부문 투자가 보류되거나 축소됨에 따라 투자여건 개선을 위해 마련됐다고 정부는  활성화를 위해 정부는 남해안 광역형 관광루트개발과 단일 브랜드화에 나서기로 했다. 해안선과 다도해 등 남해안 경관자원 활용도를 높이기 위해 거제에서 고흥까지 리아스식 해안도로를 '국가해안관광도로'(가칭 쪽빛너울길)로 조성하는 것이 주목된다. 총연장 483km로 기존 해안도로 끝단을 드라이브 코스로 연결하는 것이 골자다. 또 국·공유지를 활용해 해안경관 포인트에 전망대와 공원을 설치하기로  우수한 해안권지역을 '해안관광진흥지구'로 지정해 입지규제를 완화함으로써 민간의 숙박과 휴양시설 투자를 유도하고 폐교나 폐조선소 등 유휴시설은 한국토지주택공사(LH)가 매입해 관광인프라로 전환개발하는 방안도 추진한다. 주류의 생산과 유통관련 규제를 완화해 내년부터 소규모 사업자(마이크로브루어리)가 제조한 '하우스맥주'를 시중 할인마트나 슈퍼마켓에서도 팔 수 있도록 허용하는 방안도 추진된다. 아울러 엄격한 규제를 받아왔던 주류의 원료와 첨가물 범위를 확대해 귀리나 호밀맥주 등 고품질 국산주류 개발이 이뤄질 전망이다. 경직적이라는 비판을 받아왔던 주류시장 개편작업이 본격화되는  위한 대책으로 전기·수소차 충전소와 휴게기능을 융합한 복합휴게소를 오는 2025년까지 200개소 구축한다. 복합휴게소는 재정부담을 줄이기 위해 민자를 활용화되 상업시설 운용이익으로 투자금을 회수하도록할 방침이다. 또 전기·수소차에 대한 고속도로 통행료를 50% 감면하고 수소차 등록기준과 차량연한 등 규제를  육성을 위해 물리치료나 종합병원 건강검진 등 고령자 맞춤형 주거서비스 제공이 가능한 '시니어 뉴스테이' 단지를 조성하고, 국유림 대부기간을 5년에서 15년(갱신가능)으로 늘려 국유림을 활용한 수목장림 조성도 허용하기로 했다. 만성적인 주차난 해소를 위해 아파트 등 공동주택 부설주차장을 일반인에게 유료로 개방할 수 있도록 하고, 도시인근 산림과 국립공원 내에 야영장을 조성하는 방안도  △증평 교육레저 융복합특구 개발 △진도해양리조트 조성 △안산해양리조트 조성 △여수경도 해양리조트 조성 △지역케이블카 확충 등 기업 투자의사에도 불구하고 규제나 기관간 이견으로 진척되지 않고 있는 5개 프로젝트 2조1000억원 규모의 사업에 대한 가동을 지원하기로 했다. 이찬우 기재부 차관보는 "올들어 경제의 불확실성이 가중되면서 기업들이 연초 투자계획을 보류하거나 축소하려는 움직임이 있다"면서 "관광분야 투자를 촉진하고 지역경제활성화와 생활, 고령사회 유망산업 육성을 통한 투자활성화에 중점을 뒀다"고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 반포주공 1단지의 이어 서울 송파구 잠실주공 5단지도 서울시의 '35층 층수 규제'를 받아들인 가운데 은마아파트만 여전히 49층을 짓겠다며 계속 버티고 있다.  은마아파트의 경우 대지 면적이 넓지 않아 추가 분담금이 1~2억원에 달하는 만큼 조합원의 부담을 줄이기 위해서는 초고층으로 지어 수익성을 높일 필요가 있기 때문으로 분석된다.  27일 업계에 따르면 은마아파트 재건축추진위원회는 다음달 3일 오후 6시 30분 강남구민회관 대강당에서 재건축 관련 주민설명회를 개최한다.  최근 잠실주공5단지와 반포주공1단지가 서울시 도시관리계획 가이드라인을 따른 가운데 은마아파트 주민들 역시 35층 가이드라인을 따를지, 아니면 계속 49층을 고수할지 관심이 쏠리고 있다.  현재까지 은마아파트는 최고 49층을 고집하고 있다. 실제 재건축 추진위는 다음달까지 대학교수 등 전문가 100명의 견해를 취합해 시에 35층 층수 제한이 과학적 근거가 없다는 내용의 의견서를 보낼 계획이다.  이처럼 은마아파트가 강남의 타 재건축 단지와 달리 49층을 고수하는 이유는 높은 분담금 때문이다. 잠실주공5단지와 반포주공1단지는 대지 면적이 넓어 큰 평수의 아파트를 받고 오히려 추가로 환급금을 1억원 가량 받지만 은마의 경우는 반대로 1~2억원의 추가 분담금을 내야한다.  실제 은마와 비슷한 시기부터 재건축을 추진해오던 청실아파트(현 래미안대치팰리스)도 세대당 1억7000만~2억3000만원의 추가분담금을 내고 입주했다.  은마아파트 역시 이에 못지않은 분담금을 내야할 것으로 예상됨에 따라 분담금을 낮추기 위해서는 일반 분양에서 높은 수익을 올려야 하는 상황이다. 대치동 A공인 중개소 관계자는 "반포나 잠실의 경우는 환급금이 큰 만큼 초과이익환수제에 영향을 많이 받아 35층으로 층수를 낮추더라도 사업을 빨리 추진하는 게 더 중요하다"라면서 "은마의 경우는 대지 지분율이 낮다보니 초과이익환수제보다는 사업성 극대화가 좀 더 필요해 49층을 고수하는 것으로 보인다"고 전했다.   은마아파트는 4424세대로 구성된 현 단지보다 약 1400세대가 늘어난 총 5811세대로 재건축을 할 예정이다. 세대수가 늘어난 만큼 조합의 분양 수익이 증가하고, 각각의 조합원이 새 아파트로 입주할 때 내야하는 추가 분담금은 줄어들게 된다.  또 35층으로 지을 때보다 49층으로 지을 때가 좀 더 사업성도 좋아지고 그만큼 일반 분양에 있어서도 높은 분양가를 책정할 수 있다. 초고층 아파트일수록 지역 랜드마크가 되면서 주변보다 20~30% 시세가 높게 형성된다.  실제 서울 용산구 이촌동 56층짜리 '래미안 첼리투스'는  아파트값이 4791만원으로 이촌동 평균의 .  박원갑 국민은행 부동산 수석전문위원은 "단순히 35층에서 49층으로 늘린다고 해서 분양가구 수가 늘어나는 것은 아니지만 건폐율이 줄고 동 간 거리가 늘어나면서 개방감과 입체감이 좋아진다"면서 "대모산, 구룡산, 우면산 등 산에 대한 조망이 좋은 단지인 만큼 분양가를 높여 조합원들의 부담을 줄이려는 것"이라고 전했다.  심교언 건국대 부동산학과 교수도 "초과이익환수제가 살아남을지 바뀔지 아직 모르는 상황에서 나중에 또 유예가 될 수도 있으니 일단은 현재 상태에서 사업성을 가장 좋게 하는 방안을 선택한 것"이라며 "조망권이 뛰어난 초고층 아파트는 일반 분양가보다 평당 수천만원 비싼 펜트하우스로 분양해 수익성을 낼 수 있다"고 전했다.  이와 더불어 150억원을 들여 국제 현상공모를 진행한 것도 부담이다. 지난해 9월 추진위는 설계공모를 통해 네덜란드 유엔스튜디오(UN Studio)와 컨소시엄을 맺은 희림종합건축사무소를 재건축 담당 설계사로 선정하고 계약금 157억원, 기간 2023년에 합의했다. 만약 35층으로 낮출 경우 157억원을 고스란히 날리게 된다.  신연희 강남구청장도 지난 23일 서울 시청 브리핑룸에서 열린 '비전 2030실행전략' 브리핑에서 "서울시가 과거 국제 현상 공모할 때는 (50층 재건축이 될 것처럼) 여운을 남겨 은마 주민들은 50억원 쓸 것을 150억원이나 써서 국제공모를 했다"고 목소리를 높였다. 한편 일각에서는 지자체장이 바뀔 때마다 재건축 정책이 바뀌는 만큼 내년 자지체 선거에 시장이 바뀌면 다시 49층으로 지을 수 있다는 기대감이 남아 있는 것이 아니냐는 지적도 나온다.  실제 서울 내 35층 이상 아파트인 용산구 '래미안 첼리투스', 성동구 '서울숲 트리마제', 서초구 '아크로리버파크' 등 3개 단지는 오세훈 시장 시절 허가를 받았다.  심 교수는 "아무리 서울시가 시장이 바뀌어도 35층 제한은 풀지 않을 것이라고 하지만 은마아파트 측에서는 내년 자치단체장 선거도 있고 계속 밀어붙이다보면 분위기가 바뀔 수도 있을 것이라는 생각도 있는 것 같다"고 전했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3월15일 中 '소비자의 날' 앞두고 '희생양'되나 긴장금호타이어, 지난 2011년 제물된 이후 점유율 하락롯데, 초기단계라 투자 많았는데 사업타격 우려 커져 【서울=뉴시스】김종민 기자 = 롯데그룹이 27일 성주 골프장을 소유하고 있는 롯데상사 이사회를 열어 성주 골프장을 사드 부지로 제공하는 안건을 통과시키고, 국방부와 이달 중 최종 계약을 맺기로 한 가운데 중국의 압박 수위가 더욱 거세질 것이란 우려가 제기되고 있다.  최근 중국 관영언론 환구시보는 롯데그룹의 사드 부지 제공과 관련해 "롯데가 입장을 바꿀수 없다면 중국을 떠나야 한다"는 사설을 실었다. 성주골프장을 관리하는 롯데상사 이사회의 최종 결정을 앞두고 압박의 수위를 최고조로 높인 모습이다.  특히 3월15일 중국 '소비자의 날'을 앞두고 중국 언론과 소비자단체로부터의 공세가 거세질 것이라는 우려가 제기된다.  중국 CCTV는 해마다 이날 특정 외국기업을 소비자 고발 프로그램 '(晩會)'의 제물로 삼아왔다. 이번에 표적은 롯데가 될 가능성이 높다는 관측이다.  완후이는 지난 2012년엔 까르푸와 맥도날드, 2013년 폴크스바겐, 애플, 2014년엔 일본 니콘, 호주 분유제조업체 오즈밀코 등이 해당 프로그램에 다뤄지는 등 주로 외국기업들을 표적으로 했다. 2015년엔 폴크스바겐, 닛산, 벤츠의 수리비 과다청구, 랜드로버 차량 결함 등 수입차가 대상이었다. 다만 지난해엔 중국 최대 시장점유율을 자랑하는 중고차 거래 사이트 '처이파이(車易拍)'와 함께 외국산 아동용품 등을 다뤘다.  방송을 통해 고발되면 해당 기업은 신뢰추락과 소비자 외면에 이어 매출 급감 등으로 중국 사업에 큰 타격을 받을 수 밖에 없다. 실제론 절차적으로나 법적으로 문제가 없는 부분이라 하더라도 '마녀사냥'식 방송에 중국 소비자들의 항의가 빗발치게 되고, 중국 시장에서의 입지는 급전직하의 양상을 보일 가능성이 높다. 일례로 지난 1994년 중국 시장에 진출해 계속 시장 점유율 1위를 달리던 금호타이어는 2011년 CCTV의 '(晩會)' 방영 이후 중국에서의 입지가 크게 흔들렸다. 당시 금호타이어가 지적받은 내용들은 타이어 품질과 전혀 무관한 부분이었기 때문에 회사 입장에선 억울했지만, 중국법인 사장은 방송이 나간지 며칠 뒤 CCTV에 출연, 중국 소비자들에게 허리굽혀 사과하고 타이어 30만개를 리콜한 적도 있다. 이후 금호타이어의 중국 시장에서 입지는 중국 신생기업들에 밀려 크게 줄어들었고, 결국 중국 칭다오 지방정부가 측면 지원하는 중국 타이어업체 더블스타가 인수를 위해 눈독 들이고 있는 상황까지 처했다.  사드문제와 관련된 중국 당국의 보복 조치가 노골화되면서 '선양 롯데타운 프로젝트' 일부 중단 등 롯데그룹의 중국사업 전반에 걸친 위기감이 커지고 있다.  롯데그룹의 주력 유통계열사 롯데쇼핑은 '선양 롯데타운 프로젝트'에 대해 그동안 부진한 실적을 보였던 중국사업을 개선시킬 터닝포인트가 될 것으로 기대했으나 뜻밖의 복병을 만나게 된 것이다.  특히 롯데쇼핑은 지난 2008년 롯데마트를 시작으로 중국시장에 야심차게 진출했지만 초반 현지화 전략에 사실상 실패, 당초 기대와 달리 부진한 성적표를 받아든데 이어 사드 보복까지 겹치면서 사면초가에 몰린 형국이다.  금융감독원 전자공시시스템의 지난해 롯데쇼핑 반기보고서에 따르면 중국에서 사업을 진행 중인 종속 법인은 총 27개사로 지난 2015년 말 기준 전체 자산 총액은 2조35억원에 달한다. 지난해 반기 기준으로 남아있는 종속기업의 자본금 총액은 1조3233억원으로 그간 청산한 법인까지 고려할때 그동안 중국에서의 누적 손실액은 1조원에 달한다는 분석도 제기된다.  롯데 측은 "중국사업이 아직 초기 진행단계이기 때문에 투자비용이 많이 발생하고 있다"면서 "현재 현지화 및 점포 재배치 등 사업개선작업이 한창이며 중국은 포기할수 없는 시장으로 장기적 관점으로 바라봐야한다"고 말했다.  또 한편으론 사드배치 문제로 인한 보복 우려나 불안감이 과도해 투자위축으로 이어질 수 있다는 지적도 나온다.  업계 관계자는 "중국 정부의 보이지 않는 제약이나 규제는 이미 수년 전부터 있어왔다"면서 "중국 당국의 정책과 소비자 시장 간에는 괴리가 존재하기 때문에 영업 전략이나 품질 경쟁력에 따라 극복해 나가야 한다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽]롯데, 성주골프장 사드부지 교환 승인롯데, 中서 "사드 부지는 정부 안보 요청 따른 것"  '매출 80% 中 의존' 롯데면세점 최대 피해 예상…선양·청두 공사도 '불투명'(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 롯데가 마침내 27일 이사회를 열어 경북 성주군 초전면 '성주골프장'을 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 부지로 제공하는 안건을 의결하면서, 실제로 중국의 '보복' 가능성에 직면했다.    롯데는 우선 중국 현지 지사나 사업부에 사드부지 제공과 관련, 중국 언론으로부터 입장 등을 요청받으면 '정부의 안보적 요청에 따른 사안으로 기업이 주도한 일이 아니다'라는 메시지를 강조하며 최대한 여론을 자극하지 말라는 지침을 내린 것으로 알려졌다.    하지만 이런 해명에도 불구, 중국 당국이 롯데 현지 사업에 매우 엄격한 규제를 적용하거나 소비자들이 불매운동에 나서는 방식으로 한국과 롯데, 사드배치에 노골적 반감과 불만을 드러낼 가능성이 있다는 게 롯데 안팎의 우려다.   ◇ 사드 부지 제공 의결 전부터 "롯데 중국 떠나야"       롯데가 사드부지 제공을 의결하기도 전부터, 중국 언론과 소비자는 '부지를 예정대로 제공하면 롯데는 중국에서 큰 불이익을 받을 것"이라는 식의 협박을 서슴지 않았다.    지난 21일 중국 관영 환구시보(環球時報)는 사평에서 "롯데가 입장을 바꿀 수 없다면 중국을 떠나야 한다"며 "롯데의 면세점 수입을 비롯한 영업 전망이 점점 나빠질 것"이라고 경고했다.     환구시보는 앞서 19일에도 뤼차오(呂超) 랴오닝(遼寧) 성 사회과학원 한반도연구센터 연구원의 말을 인용, "롯데그룹이 사드부지를 제공할 경우 중국 사업이 크게 영향을 받을 것"이라고 롯데를 압박했다.    같은 날 중국 관영 신화통신도 "(롯데그룹이) 지역 관계를 격화시킬 수 있는 불장난을 하고 있다"고 비난했다.    이에 대해 롯데가 한국 언론을 통해 "국가 안보 요청에 협조한다"는 기본 원칙을 다시 확인하자, 중국 언론은 다시 이런 롯데의 입장을 자국에 발 빠르게 보도했다.     이 보도를 접한 중국 누리꾼들은 온라인상에서 "입장을 바꾼다 해도 롯데 불매운동을 하겠다.", "이제 우리가 선택해야 할 때다", "전 국민이 모두 단결해야 한다" 등 강경한 반응을 보였다.◇ '수 천억 적자' 롯데 중국 유통업, 불매운동 겹치면 생존 가능성 희박    현재 롯데가 중국인을 상대로, 또는 중국 현지에서 벌이는 사업 규모를 고려할 때 중국 당국과 소비자가 등을 돌리는 일은 롯데 입장에서 '악몽'과 같다.    사드배치에 대한 보복으로 중국이 본격적으로 한국행 관광객을 제한할 경우, 가장 심각한 타격이 예상되는 업종은 면세점이다.    지난해 롯데면세점의 시내면세점 매출 가운데 무려 80%가 중국인 관광객의 지갑에서 나왔다. 예를 들어 서울 소공동 롯데면세점 본점은 작년에 무려 3조1천600억 원의 매출을 올렸는데, 2조6천억 원 정도가 유커 덕분이라는 얘기다.    내국인 비중이 상대적으로 높은 공항 면세점까지 더해도, 지난해 전체 롯데면세점 매출의 중국 의존도는 70%에 이른다.    지난해 전체 롯데면세점 매출이 약 6조원인만큼, 이 가운데 70%인 4조2천억원이 중국의 동향에 영향을 받는 셈이다.     아울러 롯데백화점의 경우, 지난해 전체 거래액 15조원 가운데  3천750억원 정도가 중국인 관광객이 지출한 것이다.     중국에서 불매운동이나 규제 강화가 현실이 되면 롯데의 중국 현지 사업도 난관에 빠진다.     롯데에 따르면 1994년 롯데제과를 시작으로 지금까지 유통·화학·관광 등의 업종에서 롯데 계열사의 중국 시장 진출이 이어졌다. 그 결과 현재 24개 계열사가 중국에서 사업 중이고, 현지에 모두 2만여 명에 이르는 임직원이 근무하고 있다.    유통의 경우 아직 중국 내 약 120개 점포(백화점 5개·마트 99개·슈퍼 16개)를 운영하고 있다. 지금까지도 현지에서 수천억 원의 적자를 내며 '쓴맛'을 봤는데, 불매운동과 규제까지 더해지면 사실상 중국 사업 전면 철수까지 고려해야 하는 처지다.    롯데시네마도 현재 12개 점, 90여 개 상영관을 운영하고 있고, 롯데제과·롯데칠성·롯데케미칼·롯데알미늄 등도 모두 중국 내 생산기지를 두고 있다.    이들 유통·제과·화학 등 계열사의 중국 현지 매출은 한 해 약 3조2천억 원에 이른다.    결국 한국 내 롯데면세점(4조2천억원), 롯데백화점(3천750억원) 등 중국 의존도가 높은 계열사의 중국인 관련 매출까지 더하면, 적어도 국내와 중국 현지에서 약 8조원(4조2천억원+3조2천억원+3조2천억원)에 이르는 롯데 계열사 매출이 사드 문제로 타격을 입을 개연성이 있는 것으로 추산된다.     중국에서 롯데가 추진하는 쇼핑·레저 기능을 결합한 복합단지, 복합몰 건설 프로젝트도 사드 논란에 민감할 수밖에 없다. 그렇지 않아도 중국 인허가 과정이 까다로운데, 중국 당국이 고의로 규제에 나설 경우 추진 자체가 거의 불가능하기 때문이다.    롯데자산개발 등은 2019년 완공을 목표로 중국 청두(成都)에 연면적 57만㎡ 규모의 복합상업단지 '롯데월드 청두'를 짓고 있고, 선양(瀋陽)에서도 테마파크(롯데월드 선양)·쇼핑몰·호텔·아파트 등을 모아 '롯데타운'을 건설하는 사업이 진행 중이다.    이미 이번 겨울 들어 롯데월드 선양 공사가 중단된 것을 두고 사드배치에 대한 중국의 보복이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1월 연  5개월째 상승…고정금리 비중은 6개월째 하락수신금리는 5개월 만에 하락…예대금리차 4년 만에 최대(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 은행의 가계대출 금리가 거침없이 오르고 있다.    소득이 정체된 상황에서 가계는 원리금(원금과 이자) 상환에 더 부담을 안게 될 것으로 보인다.     한국은행이 27일 발표한 '2017년 1월 중 금융기관 가중평균금리'를 보면 지난달 예금은행의 가계대출 금리(이하 신규취급액 기준)는 연  작년 12월보다 0.10% 포인트(p) 올랐다.    이로써 가계대출 금리는 작년 8월  9월  오른 이후 5개월 연속 상승했다.    1월 금리는 2015년 2월(3.48%) 이후 1년 11개월 만에 가장 높은 수준이다.    최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 "은행들이 가계대출에 대한 리스크(위험) 관리를 강화한 영향으로 금리가 올랐다"고 분석했다.    금리 상승으로 가계부채에 켜진 빨간불이 더 짙어졌다.     최근 '밥상 물가' 상승률이 심상치 않은 데다 금리까지 오르면서 가계의 소비 여력은 더 위축될 수밖에  금리 상승[연합뉴스 자료사진]2017년 2월 21일 서울시 중구의 한 은행에 대출을 알리는 현수막이 붙어 있다. 가계대출 중 주택담보대출 금리는  전월보다  오르면서 6개월째 상승했다.    주택담보대출 금리는 2015년 2월(3.24%) 이후 가장 높았다.    집단대출 금리는   올랐고 보증대출(3.23%)과 일반신용대출(4.51%)도 각각 ,  상승했다.    예·적금담보대출은   올랐다.    지난달 은행 가계대출에서 고정금리 비중은  작년 12월보다  떨어졌다.    고정금리 비중은 작년 7월  8월  떨어진 이후 6개월째 내리막이다.    미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인상을 계기로 국내 금리도 들썩이자 은행들이 변동금리 대출을 확대하는 데 노력한 결과로 풀이된다.    앞으로 금리 상승이 계속 이어질 경우 변동금리로 대출을 받은 가계의 부담이 커질 것으로 우려된다.    기업대출 금리도 오름세를 이어갔다.     올해 1월 은행의 기업대출 금리는   오르면서 넉 달째 상승했다.    대기업 대출 금리는   올랐고 중소기업 대출 금리는   올랐다.    은행의 전체 대출금리는   높아졌다.    그러나 가계가 은행에 맡기는 대가로 받는 수신금리는 떨어졌다.    지난달 은행의 저축성 수신금리는   하락했다.     수신금리가 떨어지기는 작년 8월 이후 5개월 만이다.    최영엽 부국장은 "은행채 등 시장금리가 하락하면서 은행 수신금리도 떨어졌다"고 설명했다.    정기예금 금리가   떨어졌고 정기적금 금리도 전월보다  하락한  집계됐다.    은행의 대출금리와 예금금리의 차이(예대금리차)는   확대됐다.    예대금리차는 2013년 1월() 이후 4년 만에 )은행 금융기관의 예금금리는 대체로 올랐다.    상호금융이   올랐고 신용협동조합(2.00%)과 새마을금고(1.95%)도 각각 ,  올랐다.     반면 상호저축은행은   떨어졌다.    대출 금리의 경우 상호저축은행이   올랐고 신용협동조합은  오른  파악됐다.    상호금융과 새마을금고는 전월 대비 각각 ,  상승했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성그룹이 최순실 사태 이후 개혁 작업에 속도를 내고 있다. 그 일환으로 미래전략실 핵심 기능인 ‘대관 업무’를 법무법인(로펌)에 위탁하는 방안을 추진한다. 삼성 관계자는 “관공서와 국회를 상대로 한 업무를 투명하게 진행하기 위해 로펌이나 에이전시에 아웃소싱하는 방안을 검토 중”이라고 26일  기업이 정부 부처나 국회를 상대로 경영 활동에 영향을 주는 정책과 입법 동향을 파악하고 의견을 개진하는 활동을 뜻한다. 대관업무는 정보 수집 기능과 맞물려 있는 데다 장시간에 걸쳐 인적 네트워크를 구축해야 원활하게 작동하기 때문에 기업 내에서 핵심 역량 가운데 하나로 꼽힌다. 다만 공무원이나 국회의원들을 상시로 접촉한다는 점에서 “정경유착의 고리가 될 수 있다”는 비난을 받기도 한다. 기업들이 이번 ‘최순실 게이트’에 연루된 것도 대관 업무가 창구 역할을  삼성이 미전실을 폐지할 경우 대관 업무를 어떻게 이관할지를 놓고 주목해왔다. 기획·홍보·인사 등은 각 계열사로 넘길 수 있지만, 그룹 전체의 입장을 행정부나 입법부에 전달하고 의견을 조율하는 업무는 성격상 계열사로 이관이  “현재 대형 로펌들 가운데 정부 관련 업무를 잘 아는 변호사들과 전직 관료 출신들을 묶어 ‘입법 지원 활동팀’을 만드는 곳이 늘어나고 있다”며 “이들 중 한 곳이 삼성의 대관 업무를 맡게 될 것”이라고  로펌이 삼성의 대관 업무를 대행할 경우 정치권력과 기업의 유착이라는 고질적 관행을 깨는 계기가 될 것으로 전망한다. 정보기술(IT)분야 소송 전문가인 법무법인 테크앤로의 구태언 변호사는 “민원이나 청원, 공청회를 통한 의사 전달처럼 국민이 정부를 상대로 자신의 의견을 개진하는 합법적인 방법이 여럿 있다”며 “기업들도 이 같은 절차를 변호사를 통해 진행하게 되면 합법 테두리 안에서 대관 업무를 진행할 수 있다”고  다른 법률 전문가는 “공무원이나 국회의원의 성향을 파악하고 정책 영향을 설명하는 일은 외국 어느 기업이든 일상적으로 진행한다”며 “그러나 외국은 로비스트 활동이 합법적이어서 문제가 없었지만 국내에서는 이 기능을 기업 내(인하우스)에 두다 보니 자칫 정경유착으로 변질될 가능성이 있었던 것”이라고  업무의 로펌 이관을 글로벌 스탠다드를 내재화하는 행보로 보고 있다. 재계 관계자는 “기업이 구설수에 오를 소지를 사전에 차단한다는 점에서, 10억 이상 기부금을 이사회 의결 거치기로 한 계획과 함께 강력한 쇄신 대책이 될 것”이라고  포함한 쇄신안 발표는 다음달 중 나올 전망이다. 삼성 관계자는 “일정을 조율 중이나 ‘늦출 이유가 없다’는 게 내부 기류”라며 “계열사별 자율경영과 이사회 활동을 강화해 나간다는 게 주요 내용이 될 것”이라고 설명했다. 그룹 안팎에서는 미전실이 담당했던 계열사 간 업무조정, 경영진단, 채용, 인수합병(M&A;) 기능을 삼성전자·생명·물산 등 3대 주력 계열사로 분산 이전하고, 그룹 공통 사안에 대해서는 계열사 CEO(최고경영자) 회의 등을 통해 풀어나갈 가능성이 높은 것으로 전망하고  오는 28일 부장급 이하 직원의 승격 인사를 발표하는 등 기업활동 정상화를 위한 조치를 하나씩 실행할 계획이다. 승격 인사와 함께 기존 7단계였던 직급을 4단계로 단순화하는 인사제도 개편안도 시행한다. 지난해 6월 발표한 내용으로 원래 올 3월 시행 예정이었다. 사원1(고졸)·사원2(전문대졸)·사원3(대졸)·대리·과장·차장·부장 등 7단계 직급이 사라지는 대신 개인의 직무역량 발전 정도를 나타내는 CL(Career Level) 1∼4 체제가 도입된다. 전통적인 직급 명이 폐지되고 직원 간 호칭은 이름 뒤에 ‘님’자를 붙여 부르게 된다. 다만, 팀장, 그룹장, 파트장, 임원은 직책으로 불리게 된다. 임원 승진 인사는 향후 사장단·임원 인사 때 함께 발표될  기자 .임미진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너소비자시민모임…19종 中 5종, 일일권고량 초과'커피'보다 '우유 든 커피'가 카페인·당류 더 많아(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 편의점이나 슈퍼마켓 등에서 파는 커피음료 중 5개 제품에서 청소년 일일 섭취권고량을 넘는 수준의 카페인이 들어있는 것으로 나타났다. 그냥 '커피' 제품보다 우유가 들어 있는 제품에 카페인이나 당류가 더 많았다. 27일 소비자시민모임이 공개한 커피음료 19개 제품의 가격·품질 비교정보에 따르면 제품 1개당 평균 카페인 함량은 . 커피전문점 스타벅스 카페라떼 355㎖(톨사이즈)에 75㎎의 카페인이 들어 있는 것과 비교하면 훨씬 높은  리얼브루 드립라떼(130.07㎎), 헤이루 카페라떼(145.99㎎), 칸타타 프리미엄라떼(132.49㎎), 말리커피 자메이카블루마운틴 프리미엄(139.06㎎), 앤업카페300 라떼텀블러(141.16㎎) 등 5개 제품에는 체중 50㎏ 청소년의 일일 섭취권고량인 125㎎이 넘는 카페인이 들어  카페인 함량이 가장 높은 제품은 카페베네 리얼브루 드립라떼(104.05㎎), 가장 낮은 제품은 아카페라 카페라떼(38.82㎎)였다. 특히 식품유형이 '커피'인 제품의 평균 카페인 함량은  반해 우유가 첨가된 '유음료' 제품의 평균 카페인 함량은   더  윤명 소비자시민모임 사무총장은 "카페인은 탄산음료, 초콜릿 등을 통해서도 섭취할 수 있고, 과다 섭취 시 불면증, 신경과민 등 부작용이 있으므로 많이 먹지 않도록 주의해야 한다"고  19종의 개당 평균 당류 함량은 (WHO) 하루 섭취 권고량인 50g의  이르렀다. 특히 용량이 300㎖로 다른 제품보다 많은 유어스 도토루 허니라떼, 헤이루 카페라떼, 앤업카페300 라떼텀블러, 덴마크 커핑로드 카페봉봉 등 4개 제품에는 하루 섭취권고량의 절반을 넘는 .67g의 당류가 함유된 것으로  당류 함량이 가장 높은 제품은 덴마크 커핑로드 카페봉봉(), 가장 낮은 제품은 조지아 고티카 아로마라떼(. 식품유형이 '커피'인 제품의 평균 당류 함량은  '유음료' 제품은  17.9%  열량이 가장 높은 제품은 덴마크 커핑로드 카페봉봉(151.64㎉), 가장 낮은 제품은 맥스웰하우스 콜롬비아나 카페라떼(77.87㎉)@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [GS25, 우리銀 시범서비스 후 6월 전국확대… 1위 CU도 4월부터 동참. 수수료 800원으로 ↓]편의점 계산대에서 신용카드나 체크카드로 현금을 인출할 수 있는 캐시백 서비스가 올 상반기 안에 전국 1만개 이상 편의점으로 확대된다. GS25가 다음달 우리은행과 캐시백 서비스 시범운영에 들어가 향후 전국 1만개 점포에 본격 도입한다. 편의점업계 1위인 CU(씨유)와 세븐일레븐도 오는 4월에 캐시백 서비스를 시작할 계획이다. 캐시백 이용 수수료는 종전 900원에서 800원 수준으로 낮아진다. 27일 금융권에 따르면 올 상반기 안에 편의점이나 마트 계산대에서 카드로 결제하면서 현금을 받아 쓸 수 있는 캐시백 서비스가 전국적으로 확대된다. 캐시백 서비스란 편의점에서 2만원어치 물건을 사고 현금 인출 기능이 있는 카드로 5만원을 결제하면 물건 대금을 제외한 3만원을 현금으로 받을 수 있는  외국에서 보편적으로 이뤄지고 있으나 국내에선 지난해 10월부터 위드미 편의점 16곳에서 KB국민·신한·우리·KEB하나은행 등이 제한적으로 시행하고 있다. 다음달부터는 편의점업계 2위인 GS25도 캐시백 서비스를 시작한다. 우리은행과 31개 점포에서 시범운영한 뒤 3개월 후부터 주요 시중은행과 제휴해 전국 점포로 확대할 예정이다. GS25는 점포가 1만700개로 위드미(1700개)보다 6배 정도 많아 캐시백 서비스 도입에 따른 파급력이 클 것으로  협상 끝에 이용 수수료를 800원으로 책정해 위드미의 900원보다 100원 낮추기로 했다. ATM과 CD 등 자동화기기의 현금 인출 수수료가 1000~1500원 수준으로 캐시백 수수료보다 비싼 만큼 앞으로 캐시백 이용자가 늘어날 것으로 기대된다. 다만 인출 한도는 편의점의 현금보유 수준을 감안해 하루 10만원으로 종전 수준을 유지한다. 편의점업계 1위인 CU와 3위인 세븐일레븐도 오는 4월 중 캐시백 서비스에 동참할 예정이다. 이들은 금융결제원의 시스템 개발이 완료되면 은행과 협의를 거쳐 시범 서비스를 시작할 예정이다. CU와 세븐일레븐은 전국 점포수가 각각 1만800개, 8500개에 이른다. 시범 서비스 중인 위드미도 다음달쯤 1700개 전 점포로 서비스 확대를 검토 중인 가운데 NH농협은행과 추가로 제휴한다. 한 은행권 관계자는 "시중은행들이 지난달부터 대형마트를 대상으로도 첫 설명회를 여는 등 제휴사 확대에 힘을 쏟고 있다"며 "제한적으로 시범운영 중인 캐시백 서비스가 올 상반기 내에 전국으로 확대돼 금융소비자 편의성이 크게 높아질 것으로 기대된다"고 밝혔다.  캐시백 서비스 확대는 점포는 물론 ATM과 CD 등 자동화기기도 축소하고 있는 은행들의 영업채널 전략과도 무관치 않다. 은행 자동화기기는 2014년 말 5만3562개에서 지난해 6월말 5만74개로 1년반만에 3000개 이상 줄었다. 은행들이 비용절감 차원에서 점포를 축소하고 자동화기기도 줄이는 상황에서 캐시백 서비스가 유용한 현금 인출 수단으로 자리잡을 것으로 관측된다.   금융권 관계자는 "지방이나 산간지역은 은행 점포가 많지 않아 현금 인출이 쉽지 않은데 지방 고객이 많은 NH농협은행이 캐시백 서비스를 시작해 의미가 있다"며 "다만 캐시백 서비스는 자동화기기에 비해 운영비가 덜 드는 만큼 수수료를 지금보다 획기적으로 낮춰야 이용자가 늘어날 것"이라고 지적했다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "연간 운용 수수료+자산관리 수수료=2%대" "수수료 떼고 나면 가입자 수익 거의 없어" 금감원, 퇴직연금 수수료 적정성 등 점검【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융감독원이 퇴직연금 수수료의 산정체계를 점검한다. 퇴직연금 수익률은 떨어지고 있는데 수수료는 예전처럼 똑같이 받고 있어서다. 금감원 관계자는 27일 "최근 수익률이 1% 수준까지 떨어졌는데 수수료는 고정돼 있다"며 "수수료 체계의 불합리한 부분은 없는지 전반적으로 들여다볼 계획"이라고 말했다. 지난해 퇴직연금의 평균 수익률이 2%를 밑돈 것으로 나타났다. 확정급여(DB)형 퇴직연금의 평균 수익률은 , 근로자가 운용 방법을 선택하는 확정기여(DC)형은  집계됐다 통상 금융사에 평균 0.5% 정도 내는 연간 운용 수수료를 감안하면 퇴직연금 가입자들이 얻는 수익률은 1%대 초중반에 그친 셈이다.  금감원 관계자는 "연간 운용 수수료와 자산관리 수수료를 합치면 2%에 육박한다"며 "수수료를 떼고 나면 가입자가 손에 주어지는 게 거의 없는 구조여서 수수료를 과도하게 받는 부분은 없는지 점검하게 됐다"고 설명했다. 금감원은 퇴직연금을 취급하는 50개 금융사 중 취급액이 많은 금융사를 중심으로 특별 점검을 실시해 개선안을 마련할 계획이다. 수익률에 따라 수수료를 차등화하는 방안 등도 배제하지 않을 방침이다. 금감원은 이와 함께 퇴직연금 가입 대가로 부당하게 이익을 제공하는 특별이익 제공 등의 불공정 영업행위도 살핀다. 주요 점검 항목은 3만원을 초과하는 선물, 골프 등 경제적 편익, 우대금리 제시 등이다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}관련 기사'냉장고 파먹기''강제저축'…허리띠 졸라맨 짠테크( 리포트)"잘 살아보세" 참 잘 살기 힘들었던 시절이 있었습니다. '보릿고개'가 실제  유명한 노래. 아마 신세대는 잘 모를 겁니다. "새벽 종이 울렸네, 새 아침이 밝았네, 너도 나도 일어나..." 당시에는 어린 아이부터 어른까지 모두 부지런함을 '절대 미덕'으로 여겼습니다. 잘 살아보려  발버둥치던 시절의 '절대 미덕'이 하나 더 . 참 아꼈습니다. 몽당연필 뒤에 볼펜자루 끼워서 쓰던 초등학생들이 스케치북에 계몽 포스터를 그릴 때마다 '절약'은 단골  상징하는 '쌍팔년도'보다 더 오래된 얘기입니다. 그렇지만 40대 중반 이후의 세대들에게는, 얼마 지나지 않은, 혹은 이제 막 지나온 시절 같습니다. 물론 젊었던 어머니, 아버지 얼굴이 떠오르면서 제법 아련하게 느껴지기도 합니다. 실제로는 시간이 참 많이  세상이 다시 부활하고 있습니다.● "변기 뒤 물탱크에 벽돌을 넣자"40대 이상 세대들이라면 들어봤을 법한, 아주 오래된 전통적인 '물 절약법'입니다. 용변을 본 뒤 물을 내릴 때 사용되는 물의 양을 아끼기 위한 방법입니다. 변기 뒤 물탱크에 벽돌을 넣으면 물탱크에 들어가는 물의 절대량이 줄어드는 원리를 이용한 '물 절약법'입니다. 벽돌을 물탱크에 넣을 때 수세식 변기의 작동 원리를 이해하는 건  방법이 최근 한 베스트셀러에 다시 실렸습니다. '전통의 물 아끼기 비법'이 다시 부활한  생활비를 아끼는 옛 기술, 최신 기술을 한가득 담아놨습니다. 뒤에서 설명드릴 냉장고 파먹기, 강제저축 같은 방법과 함께 물 아끼기 위해 변기 물탱크를 관리하는 방법도  계속되면서 '극한의 절약법' '초(超)절약법'이 새삼 유행입니다. 물론 절약 기술을 자세히 적어 놓은 책들이 베스트셀러가 되는 것도 새삼스러울 것  어렵습니다. 잘 살아보기 위해서 아끼는 게 아니라 아끼지 않고는 버틸 수 없는 상황까지 내몰린 가정이 많아진 겁니다. 절약은 선택이 아니라 필수가 돼 버렸습니다. '일부 주부'들만의 얘기라고요?● 월급 제자리? 외려 줄었다!…물가상승 감안한 실질소득 감소통계청이 내놓은 통계는 일부 주부들만의 얘기가 아니라는 걸 보여줍니다. 지난 24일 2016년 가계동향을 살펴보겠습니다. 눈에 띄는 건, 지난해 물가 상승률을 감안한 온 국민의 실질 소득은 0.4% 줄었다는 겁니다. "물가는 오르는데, 월급은 그대로"라는 직장인들의 푸념이 푸념이 아니라 사실이었던 겁니다. 오히려 '그대로'가 아니라 줄어든 셈입니다. 통계청은 금융위기 이후 처음이라고  가파르게 오르고 있습니다. 지난 1월 소비자 물가 상승률은  기록해 4년 3개월 만에 가장 높은 수준을 나타냈습니다. 정부가 "물가 상승 수준이 심각한 상황은 아니다"라며 감 떨어지는 얘기를 반복해도 주부들은 금방 분위기를 알아챕니다. 그리고 본능적으로 지갑을 닫습니다.또 '일부 주부'들만의 얘기라고요?통계청 통계가 온 국민이 그렇게 하고 있다고 얘기합니다. 지난해 가계 지출이 0.5% 줄었는데, 2003년 이후 처음입니다. 지금 주부들의 마음은 한결 같습니다. 돈 쓸 때가 아니라는 겁니다. 정부가 금요일 일찍 퇴근해서 돈을 쓰라고 공식적으로 '불금'을 후원하려고 나서도 지갑은 열리지 않습니다. 미래가 불안한 상황에서 지갑을 열 주부는  '일부 주부'들만의 얘기라고 생각하십니까?이번에는 한국은행의 소비자 심리지수를 보겠습니다. 2월 소비자 심리지수는 . 100 이하면 비관적, 100 이상이면 낙관적으로 평가합니다. 넉 달 때 비관적입니다. 1월 .1 오르기는 했지만 여전히  들여다보면 소비자들은 임금 수준, 물가 수준에 대한 걱정이 많습니다. 가계 수입은 점점 줄어들 것으로 생각하고, 우리 경제는 지금이나 앞으로나 크게 좋아지지 않을 거라고 보고 , 향후경기전망은 70입니다.  소비 회복 조짐이 보인다고 착각할 일이 아닙니다. 몇 포인트씩 오르내리는 게 문제가 아니라 계속 기준선이 100에 한참 못미치는 비관적인 심리가 이어지고 있다는 게 중요한 겁니다. 소비자들은 미래가 불안합니다. 마음속의 본능이 "지금은 쓸 때가 아니다"라고 외치고 있는  퇴근 ? 우리 국민은 돈 쓸 시간이 없는 게 아닙니다. 쓸 돈이 없습니다.  돈 쓸 마음의 여유도 없습니다. 정부가 최근 내놓은 경제지표들이 그렇게 말하고 있습니다.● 짠테크 전성시대…"생활비를 줄여라"한 달 생활비를 100만원으로 제한해왔다는 한 주부를 만났습니다. 맞벌이입니다. 그런데 두 달 연속 100만원을 넘겼습니다. 물가가 올랐기 때문입니다. 두 아이의 엄마인데, 아이들 먹을 거는 절대 양보할 수 없다고 했습니다. 결국 그녀는 점심을 구내식당에서만 먹기로 했습니다. 한 끼에 4천원. 그리고 점심, 저녁. 하루 외식비 8천원입니다. 커피도 줄였습니다. 그래도 20만~30만원이 넘어갑니다. "어떻게 하실 겁니까?" "더 이상 줄일 것도 없어요" "둘째가 기저귀를 빨리 떼야 하는데. 그러면 20~30만원 아낄 수 있어요" "이거다" 싶은 해결책이 나올리 없습니다. 월급은 지난해 3만원 올랐다고 합니다. 그녀는 뭐든 더 아끼는 수 밖에 없다고 .  짜다와 기술의 합성어입니다. 생활비를 아끼는 기술이라는 뜻입니다. 이 짠테크가 SNS를 타고 빠르게 공유되고 있습니다. 생활비 아끼는 기술을 공유하고, 그 기술을 직접 체험해보고, 다시 그 체험담을 SNS에 올립니다. 기술은 점점 보완되고, 얼마나 아낄 수 있는지 구체화됩니다. 서로에게 댓글로 '확 줄어든 생활비'를  하는 국가 경제 측면에서는 이런 짠테크가 악재일 수 있지만, 수입과 지출을 맞춰야 하는 가계입장에서는 어쩔 수 없습니다. 가계부채가 지난해 4분기까지 1344조원입니다. 특히 지난해 제1금융권 대출이 9.5% 증가하는 동안 제2금융권 대출은 17.1% 증가했습니다. 1금융권 대출 심사 강화로 2금융권으로 밀려나는 ‘풍선효과’ 때문입니다. ‘평균’ 금리가 1금융권은 3~4%라면, 2금융권은 15% 수준입니다. 갚아야할 빚이 늘어나는 .  "소득은 줄고, 물가는 오르고, 빚은 늘었다" 소비에게는 참 미안하지만, 대한민국 소비자들은 '짠테크' 쪽으로 기울 수 밖에 없는 상황입니다.● 냉장고 파먹기, 일명 '냉파' …가계부 앱도 생활비 절약에 필수짠테크 가운데 가장 눈에 띄는 기술입니다. 누구나 냉동실 열어보면 고개를 끄덕일만한 기술이기도 합니다. 대부분 냉동실은 꽉 , 떡국 떡. 호일에 싼 찹쌀떡, 역시 호일에 싼 고구마, 왕만두와 물만두, 멸치 국물 얼린 것, 멸치, 삼겹살, 돼지 앞다리살, 쇠고기 다진 것, 진공 포장된 간고등어, 예전에 받은 굴비, 글라스락에 넣어놓은 대파와 쪽파, 그리고 또 만두(튀김만두).맞벌이 부부라면, 외부와 격리되더라도 외부 지원 없이 제법 오랜 기간 버틸 수 있다고 농담을 할 정도로 음식이 쌓여있는 경우도 적지 않습니다. 간혹 “전쟁 나도 한 달은 버티겠다”라는 과격한 표현을 쓰는 분들도  냉장고 파먹기가 등장한 겁니다.일명 '냉파'는 냉장고에 있는 음식재료를 다 먹을 때까지 장보기를 하지 않거나, 장보기를 최소화하는 방법입니다. 음식재료 구입에 들어가는 생활비를 줄이는 겁니다. 게다가 냉장고, 특히 냉동실에 그 재료가 있는데 깜빡하고 똑같은 식재료를 또 샀던 기억이 있다면 누구나 수긍할만한 생활비 아끼기  생활비 관리를 가계부 앱으로 하는 소비자들도 늘고 있습니다. 가계부 앱으로 교통비, 식비, 외식비 등 한 달 생활비를 정해놓고 관리하는 겁니다. 가계부 앱은 굳이 볼펜을 꺼내 적지 않아도, 카드만 등록해놓으면 자동으로 가계부에 기록이 되고, 얼마나 썼는지 합산이 되기 때문에 '생활비 절약'의 필수 아이템이  사용한 돈이 예상액을 넘어서게 되면 자동으로 얼굴 모양의 아이콘이 엉엉 우는 모습으로 바뀝니다. 더 쓰면 에드바르 뭉크의 ‘절규’ 같은 경악스러운 표정을 짓기도 합니다.● 아낀 생활비로 소비?…바로 은행行 '강제저축'시중은행의 한 적금 상품이 4%의 금리를 준다고 해서 인기를 끌었습니다. 그런데 자세히 들여다보면 금리 때문만은 아닙니다. 돼지 저금통처럼 매일매일 쉽게 돈을 넣을 수 있는 방식 . 하루에 3만원 이하의 돈을 가상의 저금통(적금 계좌)에 저축할 수 있습니다. 생활비 통장에서 적금 계좌로 빠져나가는 겁니다. 한 달이 지나면 그 돈이 이자가 붙어서 돌아옵니다. '이자 붙는 모바일 돼지저금통' 정도로 요약이  첫날 담배를 끊은 분이 담배 한 갑에 들어갈 4,500원을 아낀 만큼 모바일로 저금을 합니다. 그 다음날. 신용카드 포인트가 1만원이 쌓여서 이를 통장으로 이체했을 경우, 예상치 못한 돈이 생겼으니 그 돈을 또 모바일로 저금을 합니다. 그렇게 가상의 저금통에 모인 돈은 이자가 붙어 매월 원하는 통장으로 돌아옵니다. 직접 은행에 가지 않아도 인터넷이나 모바일로 할 수 있으니까 편한  매달 4천명에서 5천명이 신규로 가입해왔습니다. 그런데 지난해 12월, 한 달만에 5,404계좌가 늘어나더니 급기야 강제저축 기술의 하나로 SNS에 이 상품이 소개가 된 뒤인 지난달, 가입 계좌가 16,086건까지 급증했습니다. 가히 폭발적으로 늘어난 . 이른바 요즘 '강제저축'은 '선저축·후지출'의 전통적인 기법에 '공돈 생길 때마다', '생활비 아꼈을 때마다' 바로바로 돈을 저축해 묶어 놓는 개념이 포함됐습니다. 그리고 방금 전해드렸듯이 은행이 깜짝 놀랄 정도로 늘어나고 있습니다.● 풍차돌리기…"아낀다고요? 아예 못 쓰게 묶어놓으시죠"아예 소비를 할 수 없게 돈을 강제적으로 금융기관에 묶어놓는 방법 가운데에는 풍차 돌리기도 . 1월에 적금 하나, 2월에 적금 하나, 3월에 적금 하나. 12월까지 매달 적금을 듭니다. 12개의 적금이 돌아갑니다. 첫 달에 1만원이었다면, 12개월 뒤에는 12만원이 들어갑니다. 자신의 소득에 맞춰 액수를 결정하는데, 대부분 최소한의 소비만을 염두에 두고 저축액을 최대한까지  금리가 2~3%를 맴도는 상황에서 무슨 의미가 있느냐는 질문도 나옵니다. 풍차돌리기의 의미는 이자에 있지 않습니다. 이자도 중요하지만, 더 중요한 것은 돈을 쓰지 않고 묶어 두는 겁니다. 아예 소비를 원천봉쇄하는 겁니다. 한 달에 한 번씩 적금 만기가 돌아오는 즐거움도 아주 큽니다. 원래는 20~30대의 목돈 만들기 방법으로 등장했다는 설이 가장 유력합니다. 그러나 이제는 절약의 대명사로 .  한국은행이 발표한 2016년 국제수지를 보면 상품, 서비스 등을 포함한 경상수지 흑자가 986억8천만 달러입니다. 우리 돈으로 계산하면 111조원 정도 됩니다. 그렇지만 지난해 우리 모두는 참 힘들었습니다. 대한민국의 흑자도, 저유가 덕이 크기는 했지만, 경제가 안 좋아서 생긴 불황형 흑자였습니다. 나라 뿐 아니라 가계도 흑자였습니다. 흑자폭도 커졌습니다. 통계청이 내놓은 가계 동향을 보면, 월평균 흑자가 3.8% 늘었습니다. 모두 허리띠를 바짝 졸라맨 겁니다. 그것도 치솟는 물가에 씀씀이를 줄인 겁니다. 삶이 얼마나 팍팍해졌겠습니까. 두 개 먹을 거 하나만 먹고, 하나 먹을 거 안 먹은 겁니다. 가구당 식료품과 음료(비주류) 지출은 1.3% 줄었습니다. 통계 작성을 시작한 이후 가장 많이 . 현실적으로 1970년대, 1980년대에 유행하던 초(超)절약법을 다시 꺼내들지 않으면 버틸 수 없었습니다. 심리적으로도 저축을 하지 않으면 불안한 미래를 견딜 수 없을 것 같다는 생각에  늘지 않으면 경제는 계속 어렵습니다. 절약과 소비, 두 가치가 충돌하는 , 각론은 다양해도, 결국 해법은 가계 소득 증가 뿐이라고 말합니다. 가계 소득을 증대시킬 특단의 대책을 정부가 내놓을 때라는 겁니다. 또 소비자들이, 앞으로 소득이 늘어날 거라고, 경제가 좋아질 거라고, 그렇게 믿고 기꺼이 지갑을 열 수 있는 '경제상황'과 그에 대한 '믿음'을 함께 줘야 한다고 강조합니다. "일본도 한다"며 '금요일 4시 퇴근' 같은 정책만 내놓으면 그 '실력 없음'에 실망한 소비자는 지갑을 더 꽉 닫을 수 밖에 없다고 경고합니다.     손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진상현 기자] [27일 이사회서 확정, 이르면 내일 교환…중국 상징적 수준 보복 조치 가능성 ]  성주ㆍ김천ㆍ원불교 대책위와 사드저지전국행동 활동가들이 27일 오전 서울 대치동 롯데상사 앞에서 열린 사드 반대 성주-김천 주민 상경 기자회견에서 사드배치 철회 등을 요구하고 있다.  롯데는 오늘 오후 이사회를 열어 경북 성주군 초전면 성주골프장을 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 부지로 제공하는 안건을 확정하고 이달 내에 최종 합의·계약를 통해 사드 부지 문제를 일단락 짓는다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, > 롯데가 국방부와의 사드() 부지 교환을 공식 결정하면서 중국의 보복조치에 대한 우려도 고조되고 있다. 외교 전문가들은 19차 당대회를 앞두고 있는 중국의 국내 정치 사정상 상징적 수준의 보복 조치가 현실화될 가능성이 높다고 보고 있다. 다만 한중 관계를 근본적으로 훼손할 정도의 수위는 넘지 않을 것이라는 전망이 우세하다. 사드 부지가 될 성주골프장( 소유한 롯데상사는 27일 오후 이사회를 열어 국방부가 소유한 남양주 군용지 일부를 교환하는 안건을 승인했다고 국방부가 이날 발표했다. 국방부와  이르면 28일 교환 계약을 체결한다. 부지 교환이 확정되면 사드 배치는 급물살을 탈 전망이다. 국방부 안팎에선 이르면 5~7월 배치가 마무리될 수 있다는 관측이다. 롯데는 노심초사하고 있다. 안보와 직결된 국가적인 의사 결정 과정에서 운신의 폭이 없는 처지지만 중국의 보복 조치 가능성에 그대로 노출돼 있기 때문이다. 롯데가 이날 이사회 결과를 별도 브리핑하지 않은 것도 개별 기업이 아닌 국가적 차원의 의사 결정이라는 점을 호소하기 위한 것으로 풀이된다. 롯데는 1994년 중국 진출 이후 10조원이 넘는 금액을 중국에 투자해왔다. 롯데제과, 롯데백화점, 롯데마트 등 22개 계열사가 진출해 120여개 사업장, 2만6000여명 임직원을 두고 있다. 연간 중국 매출 규모는 3조2000억원 수준으로 그룹 전체 85조원의 3.8% 수준에 이른다. 국내 면세점 업계 1위인 롯데면세점 매출도 80% 중국인 관광객으로부터 나오고 있다. 사드 부지 교환을 앞두고 중국 정부와 언론의 직간접적인 압박도 계속됐다. 중국 관영매체인 환구시보는 지난 21일 사평에서 "입장을 바꿀 수 없다면 롯데가 중국을 떠나야 한다"고 주장하기도 했다. 전문가들도 일정 수준의 보복조치는 피하기 힘들 것으로 보는 견해가 우세하다. 중국의 향후 권력 구도를 결정하는 19차 당 대회가 올가을로 예정돼 있어 시진핑 주석으로선 자신이 직접 언급한 사드 문제에 대해 대충 넘어갈 수 없을 것이라는 관측이다.  예상 가능한 보복 조치로는 중국내 롯데 계열사에 대한 전방위적인 세무조사와 소방 점검 재개, 소비자 불매 운동 등이 거론된다. 특히 오는 3월15일이 중국 '소비자의 날'로 이날 방송되는 소비자 고발 프로그램에서 롯데 관련 제품들이 집중적으로 거론될 가능성도 배제할 수 없다. 최근 수년간 다수의 해외 브랜드들이 이 프로그램에 언급돼 곤욕을 치른 바 있다. 중국은 이미 지난해 11월 말 롯데그룹 계열사 현지법인에 대한 동시다발적 세무조사를 진행했고, 백화점과 마트 등 사업장에 대해서도 불시 소방, 위생 점검을 실시했다. 롯데가 약 3조원을 들여 중국 선양에 추진중인 '중국판 롯데월드' 사업도 소방 점검 후 일시 중단시켰다. 외교전문가들은 중국의 보복 조치가 있더라도 롯데의 기업 가치를 근본적으로 훼손하거나 한중 관계의 틀을 깨는 수준까지는 가지 않을 것으로 보고 있다. 과도한 보복 조치로 한국 내 반중 감정이 강화되고 한미 동맹 중시 여론으로 급격히 기울 경우 중국으로선 더 큰 전략적 손실이 될 수 있기 때문이다.  김한권 국립외교원 교수는 "사드 배치가 진행되면서 중국이 단계마다 상징적인 보복 조치에 나설 가능성은 예상을 해야 한다"면서 "그런 조치에 일희일비 하지 말고 우리의 안보이익을 지키면서 중국과의 관계를 유지해가는 성숙한 모습이 필요한 순간"이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 2012년 부채통계 ‘엉터리’조세연구원 ‘16% 증가’와 반대전체가구 집계에도 영향 미쳐가계부채 정책·실태 왜곡통계청 “우리도 이유 몰라”한국 경제에 가장 큰 위험으로 떠오른 가계부채의 통계조차 제대로 관리되지 않는 것으로 나타났다. 국가 통계의 오류가 장기간 방치되면서 정부 정책뿐만 아니라 민간의 가계부채 연구와 사업활동마저 왜곡하는 악순환이 빚어지고 있다.  26일 <한겨레>가 통계청과 한국은행, 금융감독원이 해마다 공동조사해 발표하는 가계금융복지조사 결과를 살펴보니, 2011년에서 2012년 사이 1인 가구의 부채 통계에 심각한 오류가 있는 것으로 확인됐다.   2012년 말 이들 세 기관은 1년 새 1인 가구의 부채가 무려  감소했다고 여과 없이 발표하고, 국가통계포털(KOSIS)에도 이런 내용을 별다른 수정 없이 아직까지 공개하고 있다. 가계금융복지조사는 가계부채와 소득 등을 파악해 금융 정책과 연구에 활용하는 중요한 조사다. 게다가 1인 가구는 네 집 중 한 집꼴일 만큼 최근 중요성이 증가했다.  1인 가구의 부채 규모가 1년 새 3분의 1 넘게 줄었다는 건 엉터리 수치에 가깝다. 국책연구기관인 한국조세재정연구원이 발표한 재정패널조사를 보면 같은 기간 1인 가구의 부채는 16%나 증가한 것으로 나타났다. 가계금융복지조사도 2012년을 빼고는 그 전후에 1인 가구 부채가 매년 증가하는 흐름을 보였다. 이런 오류는 가계금융복지조사가 전체 가구의 부채 증가세를 과소 추계하는 데 영향을 끼쳤을 가능성이 크다.  통계청은 이런 왜곡을 바로잡기는커녕 제대로 인식조차 못하고 있었던 것으로 보인다. 통계청 관계자는 “이유를 우리도 알 수 없다. 왜 그런지 앞으로 고민해보겠다. 2012년 이후 통계수치부터 사용하는 게 좋을 것 같다”고 말했다.  오류의 재생산은 이미 민간으로 퍼져나가고 있다. 지난 23일 케이비(KB)금융지주 경영연구소는 국내에서 처음으로 1인 가구 맞춤형 상품패키지를 선보이며 ‘2017 한국 1인 가구 보고서’를 발표했다. 이 보고서는 가계금융복지조사 자료를 인용해 1인 가구의 부채가 2010년 대비 2015년에  감소했다고 밝혔다.   통계 오류는 2010년에 처음 시작된 가계금융조사(샘플 1만가구)가 2012년부터 가계금융복지조사(샘플 2만가구)로 변경되는데, 이 과정에서 빚어졌을 가능성이 큰 것으로 보인다. 샘플 보정 등을 통해 통계의 연속성을 확보해야 하는데, 무엇인가 오류가 빚어진 셈이다. 윤자영 충남대 교수(경제학)는 “표집상의 문제로 오차가 발생했을 가능성이 커 보인다”며 “통계청이 행정적 이유 등에 따라 조사 방법 등을 일방적으로 변경하는 경우가 많은데, 연구자나 정책결정자 쪽에선 타격이 크다”고 말했다.  가계금융복지조사 통계의 문제는 1인 가구 부채 규모에만 한정되지 않는다. 큰 외부 변수가 없는 2012년 자영업자의 원리금 상환액이 전년도보다  감소했다는 통계도 수상하긴 마찬가지다. 금감원은 이듬해 이를 바탕으로 자영업자 대출 건전성이 개선됐다는 자료를 발표했다.  류이근 노현웅 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     “50년 혹은 100년 만기 국채 발행을 매우 진지하게 검토해봐야 한다. 시장과 투자자 등의 의견을 들어보겠다.” 스티븐 므누신 미 재무장관이 23일(현지시간) CNBC와의 인터뷰에서 한 말이다. 사람 평균수명보다 긴 100년 만기의 국채 발행이 검토되고 있다니, 대체 무슨 사연일까. 미국을 짓누르고 있는 ‘빚의 세계’로 들어가봤다. 19세기 영국은 전 세계 6대 주에 식민지를 거느리며 ‘해가 지지 않는 나라’로 불렸다. 그러나 수많은 식민지로부터 얻는 경제적 이익보다 패권을 유지하는 데 더 많은 돈을 지불하면서 재정 적자에 발목을 잡혔다. 식민지 곳곳에서 독립운동이 벌어졌고 프랑스·독일 등과 식민지 확보 경쟁을 벌인 결과 미국 등에 막대한 채무를 지게 됐다. 세계의 금융 중심지는 런던에서 뉴욕으로 이동했고 영국 파운드화의 가치는 추락했다. 영원할 것 같았던 대영제국도 광활한 대지를 호령하던 로마·몽골과 같이 ‘강대국의 저주’에서 벗어나지 못하고 패권을 내려놨다. 트럼프를 ‘트러블 메이커’로 만든 빚더미 20세기 패권국가인 미국도 최근 재정 문제에 골머리를 앓고 있다. 제2차 세계대전 승전국으로서 한때 세계 최대의 채권국이었지만 냉전 종식과 세계화 과정에서 너무나도 많은 부채를 졌다. 특히 글로벌 금융위기를 극복하는 과정에서 미국 공공부채는 2008~2016년 동안 9조5487억 달러(약 1경799조원)나 늘었다. 하루에 32억7010만 달러(약 3조7462억원) 꼴이다. 그사이 2011년엔 국가 신용등급이 떨어졌고, 2014년에는 국가부채 한도를 증액해야 했다. 그럼에도 미국의 재정 적자는 매년 눈덩이처럼 불어나고 있다. 국경조정세 도입과 법인세 인하, 방위분담금 증액 등 도널드 트럼프 미국 대통령이 연일 전 세계 뉴스를 도배하고 있다. 국제사회의 반발에도 ‘아메리카 퍼스트’를 주장하며 새로운 질서를 만들어가고 있다. 천문학적인 부채에 꽉 막힌 미국의 재정 상황은 트럼프를 ‘트러블 메이커’로 만든다고 볼 수 있다. “미국 안보에 있어 최대의, 유일한 위협은 부채다. 이를 억제하지 못하면 미국은 결국 다른 나라가 돼 있을지도 모른다.” 2010년 미국의 합동참모본부 의장이던 마이클 멀린은 중국·러시아의 군사력 증강보다도 부채를 경계했다. 7500여 개의 핵탄두와 1만4000여 대의 전투기, 10대(니미츠급)의 항공모함이 있지만 방위비 지출 감소는 당해낼 재간이 없다는 것이다.      제아무리 세계 1위의 경제대국이라지만 주머니 사정에는 한계가 있다. 미국의 부채가 늘면서 고정비 성격의 이자 역시 크게 불어났다. 미국 공공 부문의 총지출에서 이자 비중은 2009년  올해는 5.8%, 2021년  확대된다. 이에 비해 방위비의 비중은 올해  2021년  떨어지며, 2026년에는 이자보다도 적어진다. 당장은 미국의 금리가 낮아 이자 지급액이 크지는 않지만 부채 증가와 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인상으로 부담이 커지게 된다. “미국은 세계의 경찰 국가가 아니다. 방위비 분담액을 늘리라”는 최근 트럼프의 으름장도 결국은 주머니 사정 때문이다. 트럼프 대통령은 북대서양조약기구(나토)와 방위비 협상에 돌입했으며, 록히드마틴의 스텔스 전투기 F-35의 가격을 깎았다. 8년 만에 공화당 정권이 들어섰음에도 미국 방산업체들은 쓴웃음을 지을 수밖에 없는 상황이다. 균형재정은 미국의 숙원 중 하나다. 미국은 로널드 레이건 대통령 시절부터 고질적인 쌍둥이 적자에 시달리고 있다. 달러를 전 세계에 공급함으로써 기축통화로서 위상을 공고히 하기 위한 일종의 고육지책이다. 다만 과도한 재정 적자는 미국의 대외신인도를 떨어뜨리고 성장 잠재력을 해칠 수 있다. 이 때문에 레이건과 조지 부시 대통령으로부터 정권을 넘겨받은 빌 클린턴 대통령은 ‘수입·지출 균형 예산제(PAYGO)’를 부활시키는 등 균형재정 달성을 목표로 삼았다. PAYGO란 ‘Pay As You Go’의 줄임말로, 정부 예산을 미리 당겨 쓰거나 적자 지출을 하지 말라는 의미로 쓰인다. 클린턴 이전의 두 공화당 출신 대통령이 글로벌 패권 강화와 복지정책을 확대하면서 미국의 재정은 악화됐던 시점이다. 당시 연준 의장이던 앨런 그린스펀은 클린턴 대통령에게 “재정 적자를 줄여 장기채권 금리가 떨어지면 모기지 금리가 떨어져 주택 건설이 살아나고 기업의 설비투자도 늘어나며 주식시장도 살아난다”고 조언했다. 실제 클린턴 행정부는 어느 때보다도 강력한 재정흑자 정책을 구사하는 한편 높은 경제성장률을 달성했다. 그러나 미국은 2002년 이라크 전쟁에 나선 조지 W 부시 대통령이 PAYGO 원칙을 철폐하며 8년 임기 동안 부채 규모를 5조 달러 가까이 늘렸다. 글로벌 금융위기 극복을 위해 막대한 빚을 진 버락 오바마 대통령은 PAYGO 원칙을 부활시키고 미국의 재정 건전성 제고에 정책의 무게추를 다시 옮겼다. 트럼프 대통령도 정책 방향은 다르지만 균형재정을 계승하는 모습이다. 므누신 미 재무장관이 50년, 100년 국채 발행을 검토하고 있는 것도 금리 상승 국면에 초장기채를 발행함으로써 장기채 금리를 떨어뜨려 재정 부담을 낮추고 경제를 활성화시키겠다는 의도로 풀이된다. 1993년 그린스펀이 클린턴에게 한 조언과도 비슷하다. 다만 이전 정부들이 복지 예산을 늘려왔던 데 비해 트럼프는 ‘건강보험개혁법’(오바마케어)을 폐지하는 등 복지를 줄일 계획이다. 미국의 건강보험 지출은 2000년 5080억 달러에서 2015년에는 1조3869억 달러로 두 배 이상 늘었다. 총지출에서 건강보험이 차지하는 비중도 이 기간   솟구쳤다. 트럼프가 반세계화와 고립주의를 택한 것도 어려움에 빠진 재정을 구하기 위한 조치다. 차기 연준 의장으로 거론되는 글렌 허바드 미 컬럼비아대 경영대학원장은 글로벌 패권의 몰락을 연구한 책 『강대국의 경제학(원저 제목 Balance)』에서 “로마의 경우 제국의 규모에 비해 세수가 적었는데, 그 타개책으로 통화가치를 떨어뜨렸다가 초인플레이션과 빈민 폭동을 초래했다”며 “미국은 재정 불균형이 가장 큰 문제이며 경제적 균형을 찾아야 한다”고 지적했다. 지나친 세계화나 패권 확대가 오히려 국가의 재정을 악화시킬 수 있다는 지적이었다. 현재 연금 지급액 연 1조4000억 달러 미국도 현재 세수로는 이자 부담과 고령화의 후유증을 감당하기 어려운 것이 사실이다. 미국은 초강대국의 지위를 지키면서도 세수 확대를 위한 경제성장과 건전성 제고를 위한 부채 감축을 동시에 해야 하는 입장이다. 미국은 현재 연금 지급액만 한 해에 1조4000억 달러에 달한다. 트럼프 행정부가 이민자의 사회복지 프로그램 축소를 검토하기 시작한 것도 이런 이유다. 더불어 트럼프 대통령은 리쇼어링 정책으로 해외로 이탈한 미국 기업을 복귀시키는 한편 ‘트위터 정치’로 도요타·현대자동차 등 글로벌 기업들을 미국으로 소환하고 있다. 법인세 인하는 당근이고 국경조정세 도입은 채찍이다. 미국에 들어와 고용 확대에 기여하는 기업과 아닌 기업에 확실한 차별을 두겠다는 뜻이다. 당장 소득세 등 세수를 늘리고 내수 경기를 부양해야 하는 미국으로서는 가장 빠르고 손쉬운 방법이기도 하다. 다만 트럼프의 큰 그림이 실제 성과를 올릴지는 조금 더 두고 볼 일이다. 미 의회예산국(CBO)은 트럼프의 강력한 경기부양책에도 미국의 실질 경제성장률은 앞으로 10년간 연  그칠 것이란 내용의 보고서를 내놨다. 트럼프가 내건 목표 성장률은 연 4%다. CBO는 또 경제성장을 위해 도입한 감세 정책이 되레 세수 감소로 이어져 미국의 국가부채는 2018~2027년 9조4000억 달러 증가할 것으로 전망했다. 트럼프의 경제정책이 현실성이 떨어진다고 보는 것이다. 월스트리트저널(WSJ)은 “10년 전에는 65세 이상 노년층이 하루 평균 6700명 늘었는데 이 수치가 현재는 9800명, 2026년에는 1만1700명으로 증가할 전망”이라며 “이에 비해 연준이 인플레이션을 우려할 정도로 이미 실업률은 충분히 낮다. 트럼프는 얼마나 더 많은 재정 적자를 수용할 것인가”라고 지적했다.　  김유경 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ작년 10월부터 중도해지 속출…출시 1년, 순가입자 ‘마이너스’<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>직장인 박모씨(38)는 지난해 만든 개인종합자산관리계좌(ISA)를 최근 해지했다. 1년 가까이 500만원을 예치해뒀지만 수익률은 마이너스 . 박씨는 “수익이 나야 세제혜택이 있는 건데 수익은 안 나고 수수료만 나가고 있어서 굳이 가입하고 있을 이유를 못 찾겠다”며 “정부와 은행이 만능통장이라고 광고하더니 차라리 1%대 수익률이라도 상호금융권에 넣어서 비과세 혜택을 받는 게 낫겠다”고 , 금융권이 ‘만능통장’이라며 홍보한 ISA가 다음달이면 출시 1년이 된다. 그러나 최근 중도해지자가 속출하고 수익률이 낮아 소비자들의 불만이 높아지고 있다. 박근혜 정부 들어 만든 소득공제장기펀드(소장펀드), 재형저축도 사실상 실패하면서 정부가 만드는 정책금융 상품을 근본적으로 재검토해야 한다는 지적이  자료를 보면, 지난해 말 기준 ISA 가입자는 239만788명이다. 은행 가입자 218만225명, 증권사 20만9645명, 보험사 918명이다. 총 투자금액은 3조4116억원이다. 겉으로는 가입자가 많아 보이나 실상은 다르다. 가입자 절반은 1만원 이하 소액 계좌이고 지난해 10월부터는 신규 가입자보다 중도해지한 사람이 더 많다. 지난해 12월에는 순가입자가 마이너스 1만5075명을 기록했다. ISA는 예·적금, 주가연계증권(ELS), 펀드 등을 한꺼번에 담을 수 있고 200만원 수익까지 비과세 혜택을 준다며 정부가 대대적으로 홍보했던  이유는 일단 낮은 수익률에 있다. 국민은행의 일임형 상품은 지난해 4월부터 지난해 말까지 고위험이나 저위험이나 수익률이 마이너스  . 자본시장연구원이 지난 1월 낸 보고서를 보면, 지난해 6월부터 11월까지 운용된 일임형 ISA 181개 평균 수수료율은  반면, 수익률은  불과했다. 이중 절반가량인 89개는 6개월간 수익률이 마이너스였다. ISA에 돈을 넣어서 얻은 수익보다 수수료가 더 많았다는 의미다. 수익률이 낮으니 은행이나 증권사가 수수료만 챙긴 상품이 되어버린 셈이다. 이상빈 한양대 교수는 “정부는 세제혜택을 설계하는 데서 그쳤어야 하는데 특정 금융상품을 주도하다시피 만들고 홍보하는 자체가 난센스”라면서 “수익률은 낮고 수수료는 나가는데 과연 국민을 위한 상품인지 검증해볼 필요가 있다”고  가입자격과 세제 측면에서 혜택을 주려면 아예 파격적으로 줬어야 한다는 지적도 나온다. 이 문제는 앞서 실패한 것으로 평가받았던 재형저축과 소장펀드에도 똑같이 적용되는 부분이다. 세 가지 상품 모두 연간 총급여 5000만원 이하의 근로자만 가입할 수 있으며 직전연도 소득이 없으면 가입이 불가능하기 때문에 갓 입사한 사회초년생은 들 수 없다. 더구나 ISA와 소장펀드는 5년, 재형저축은 7년간 유지해야 한다. 한 증권사 애널리스트는 “진짜 국민 재산을 늘려주고 싶었다면 차라리 가입조건이나 세제혜택을 파격적으로 줬어야 한다”고 말했다.<임지선 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자서초사옥 [연합뉴스 자료사진]그룹 신임임원 만찬·CEO세미나 폐지…그룹 홈페이지·블로그도 폐쇄(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성그룹이 조만간 발표할 예정인 미래전략실(미전실) 해체와 맞물려 그룹 차원에서 해왔던 모든 업무가 계열사로 이관될 전망이다.     그룹이 주관하던 사장단·임원 인사가 없어지면서 연말 CEO(최고경영자) 세미나와 신입사원 연수 등이 폐지되고 그룹 홈페이지와 블로그도 문을 닫는다. 삼성이 '그룹'으로서 해왔던 업무는 전부 없어질 것이라는 설명이다.     삼성 관계자는 "미전실이 해체되면 그룹 차원에서 해왔던 모든 업무가 없어지는 것이고 외부에서 볼 때 사실상 삼성 '그룹'은 이제 없다고 보면 된다"며 "그룹 차원의 업무는 앞으로 계열사별 판단에 따라 이뤄질 예정"이라고 27일 말했다.    삼성은 그룹의 컨트롤타워 역할을 해왔던 미전실이 해체되면 각 계열사가 이사회 중심의 자율경영을 한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.     이 경우 삼성 사장단 인사와 임원 인사는 계열사 이사회에서 정한다.    따라서 신임임원 만찬과 사장단 만찬, 연말 CEO 세미나, 간부 승격자 교육 등도 없어진다.    매년 연말 인사에서 승진한 삼성 신임임원들은 경기 용인 인력개발원에서 합숙 연수를 한 뒤 마지막 행사로 배우자와 함께 호텔신라에서 열리는 임원 만찬에 참석했다.    본래 이건희 회장이 만찬을 주재하며 승진자들을 격려했지만, 이 회장이 쓰러진 이후에는 이재용 삼성전자 부회장 등 오너 일가가 대신 참석했다. 특검 수사가 시작된 지난해 연말에는 열리지 않았다.    연말에 최지성 미전실장(부회장) 주재로 그룹 수뇌부와 계열사 사장단이 머리를 맞대고 이듬해 위기 돌파 전략을 짜는 자리인 최고경영자(CEO) 세미나도 폐지 수순이다.     매주 수요일 계열사 사장들이 모여 전문가 강연을 듣고 주요 현안을 공유하는 자리였던 '수요 사장단 회의' 역시 없어질 것으로 전망된다. 대신 동종업 계열사 간 사장단 회의는 활성화될 전망이다. 바람에 날리는 삼성 사기[연합뉴스 자료사진]    그룹 차원의 공채도 올해 상반기 채용이 마지막이 될 전망이다. 앞으로는 계열사가 자체 인력 상황을 고려해 신입이나 경력 사원을 뽑는 방안이 유력하게 검토되고 있다.    직원 연수·교육과정에도 변화가 예상된다.     기존에 삼성에 발을 들이는 신입·경력 입사자는 모두 그룹 입문교육을 받았다.    입문교육 과정의 가장 중요한 목표는 '삼성맨'으로서의 가치 공유이다. 참가자들은 인력개발원에서 삼성의 역사를 하나하나 공부하고 조직문화 등을 배웠다.     그룹 인사팀 주관으로 이뤄지던 이 교육은 앞으로 계열사 인사팀에서 자율적으로 판단, 진행하는 수순을 밟을 전망이다.     삼성그룹 이름으로 유지되던 홈페이지, 블로그 역시 전격 폐지된다.     일각에서는 삼성그룹 차원에서 선정, 시상했던 '자랑스러운 삼성인상'도 없어질 것이라는 관측도 있다.     이 상은 이건희 회장이 '마누라와 자식만 빼고 다 바꾸라'는 신경영선언을 한 다음 해인 1994년 만들졌다. 계열사 직원 50만여명 중 10여명만을 선정, 1직급 특별승격 혜택과 1억원의 상금을 수여한다.      흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-한국판 서브프라임 공포 성큼저축은행 가계대출 비중 급증은행권 신용대출 연체율 급등취약대출 빚폭탄 뇌관될 수도저금리 기조와 저축은행들의 공격적인 영업으로 상대적으로 담보력이 약한 취약 가계대출이 사상 최대치로 급증했다. 지난 1월말 기준 일반 은행들의 가계신용대출 연체율이 전월 대비 0.07% 상승했다. 저축은행 대출과 신용대출은 경기악화와 시장 금리 상승시 빠르게 부실화할 가능성이  경제통계시스템에 따르면 지난해 말 기준 전체 저축은행 대출잔액은 43조4646억원으로 전년 말(35조5838억원) 대비 22.15%(7조8808억원) 늘었다. 가계대출의 증가 속도가 기업대출 보다 배 이상  전년 말(21조3641억원) 대비 15.06%(3조2184억원) 늘었고, 가계대출은 18조2849억원으로 33.53%(4조5913억원)  차지하는 비중은    올라갔다. 이는 관련 통계 작성 이후 최고치다. 저축은행은 전통적으로 지역의 중소기업이나 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)에 주력해 왔다는 점에서 이례적인 흐름이다. 저축은행 사태 이후 안전한 가계 신용 대출에 집중하는 경향에서 비롯된 것으로 보인다. 특히 OK저축은행과 웰컴저축은행 등 대부업계열 저축은행들이 시장에 진입하면서 더욱 강해지고  OKㆍSBIㆍ웰컴ㆍJT친애ㆍ현대ㆍ페퍼저축은행 등 개인 신용대출이 많은 6개 저축은행이 전체 저축은행 신용대출 규모의 절반가량을  “저금리가 계속되면서 저축은행으로 예금은 몰려오는데 돈 빌려줄 곳은 개인 신용대출뿐”이라며 “대형 저축은행들이 개인 신용대출로 수익을 올리는 것을 보고 많은 저축은행이 따라가는 것 같다”고  가계 대출의 절대 비중을 다중채무자이면서 저신용(7∼10등급) 또는 저소득(연 소득 3000만원 미만) 층인 취약차주가 차지하고 있다는 점에서 우려를 키우고 있다. 지난해 말 한국은행이 국회에 제출한 ‘2016년 12월 금융안정보고서’에 따르면 저축은행의 취약차주 대출 비중은   연 20%가 넘는 고금리 대출을 이용하고 있는 상태다. 사실상 한국판 서브프라임 대출과 다름 없다는 지적이다. 경기 침체가 심화될 경우 과거 카드 사태처럼 이들을 중심으로 대출이 연쇄 부실화할 가능성이  은행권도 다르지 않다. 상대적으로 안전한 주택담보대출의 연체율에 비해 가계신용대출의 연체율이 높지만 최근 신용대출 연체율 상승폭이  내놓은 은행권 원화대출 연체율 현황에 따르면 지난 1월말 기준 주담대 연체율은  반해, 가계신용대출의 연체율은   대비 연체율 상승폭 또한 주담대가  불과한 데 반해, 가계신용대출은  3배 이상 높았다. 은행권 가계 신용대출의 금리는 3% 후반에서 5%대로, 주담대 금리 보다 대략 1%포인트 높고 변동금리여서 주담대에 비해 상대적으로 위험이 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 재건축 35층으로 '가닥'서울시에 속속 백기 드는 강남 재건축조합내년 부활 '초과이익환수제 폭탄' 우려반포주공1 이어 올 두 번째 '35층 룰' 수용서울시 강경…은마 50층 고수할지 주목[ 조수영 기자  ] 서울 송파구 잠실주공5단지도 일반주거지역에 35층 초과 아파트를 지을 수 없다는 서울시 지침을 수용했다. 서초구 반포주공1단지에 이어 올 들어 두 번째로 ‘35층 룰’을 받아들였다. 잠실주공5단지 재건축조합은 서둘러 정비계획안을 확정해 올해 말로 끝나는 재건축초과이익환수제 유예 혜택을 보는 것이 유리하다고 판단했다. 반면 강남구 대치동 은마아파트는 여전히 최고 49층 재건축안을 고집하고 있다.◆서울시에 백기 든 잠실주공5단지잠실주공5단지 재건축조합이 새롭게 마련한 정비계획안은 서울시 도시계획위원회의 지적사항을 대부분 수용했다. 1978년 준공된 잠실주공5단지는 15층짜리 3930가구 규모로, 송파구 한강변 재건축 단지의 대장주로 꼽힌다. 당초 조합은 롯데월드타워와 인접한 지역은 준주거지역으로 종상향해 최고 50층 높이의 복합건물 4개동을 짓고, 나머지 3종 일반주거지역에는 최고 50층 높이 1개동을 포함해 평균 35층 아파트를 짓는 내용의 정비계획을  지난달 일반주거지역에 50층 높이를 설계한 것은 서울시의 높이 및 경관계획 기준인 ‘2030 서울플랜’에 맞지 않는다고 지적하면서 ‘보류’ 판정을 내렸다. 서울시는 일반주거지역 아파트 최고층수를 35층으로 제한하고  내에서는 ‘일반주거지역 50층 재건축’ 추진 여부를 두고 갑론을박이 벌어졌다. 결국 사업 속도를 내 초과이익환수를 피해보자는 쪽으로 의견이 기울었다. 조합이 새로 마련한 정비계획안에는 잠실역사거리 인근 준주거지역을 제외하고 3종 일반주거지역에 들어서는 아파트는 모두 35층 이하로 계획했다. 이에 따라 동(棟)수는 기존의 40개동(6483가구)에서 44개동(약 7000가구)으로  수행할 준주거지역의 50층 높이 복합건물에도 사업성과 공공성을 모두 확보할 수 있는 시설을 넣기로 했다. 당초엔 우체국 근린생활시설 등 단지 거주민이 주로 이용할 수 있는 시설을 계획했다. 그러나 도계위는 컨벤션·쇼핑·전시 등 광역 중심에 맞게 용도를 수정해야 한다고 지적했다. 조합 관계자는 “서울시와 적합한 시설이 무엇인지 협의해나갈 것”이라고  다른 지적사항인 임대아파트 배치와 관련해서도 한발 물러섰다. 당초 정비계획안에는 임대아파트를 한 가구도 배치하지 않았다. 학교 공원 교량 문화시설 등을 통한 기부채납(공공기여) 비율이 20%에 달한다는 이유에서다. 그러나 도계위는 “임대가구 없는 재건축은 불가능하다”고  수정안에서 소형임대아파트 500여가구를 추가했다. 대신 단지 내 공연시설과 공원을 축소했다. 향후 이 같은 수정안은 서울시 협의를 거쳐 도계위 소위원회에  대표는 “지난달 42층 재건축을 추진한 반포주공1단지가 35층 룰을 수용한 데 이어 이달에는 잠실주공5단지도 서울시 방침을 전면 수용했다”며 “내년 초 부활하는 재건축초과이익환수제를 피하기 위해 현실적인 선택을 한 것”이라고 설명했다.◆은마, 초고층 계획안 고수잠실주공5단지와 함께 일반주거지역에서 초고층 아파트 건립을 추진하던 은마아파트는 최고 49층 높이 재건축안을 고수하고 있다. 강남구는 조만간 구청에 계류된 은마아파트 정비계획안을 서울시에 제출할 계획이다. 49층 4개동을 포함해 35층 초과 16개동과 35층 이하 12개동을 건립하는  지난 23일 서울시청에서 기자들과 만나 “다음달 3일 열리는 은마아파트 재건축안 주민설명회에서 의견을 수렴한 뒤 서울시로 정비계획안을 보내겠다”며 “(서울시가) 층수제한을 풀어주길 바란다”고 말했다. 하지만 서울시 관계자는 “은마아파트는 광역중심지로 보기 어렵다”며 ‘35층 룰’을 고수하겠다는 입장을 분명히   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가구당 흑자 월 103만원이지만소득보다 지출 더 줄인 ‘불황형’식비 줄이고 불필요한 소비 봉쇄저축 쥐어짜는 아이디어 속출3년차 주부 양모(30)씨는 냉장고에 있는 식재료를 다 먹을 때까지 새로 장을 보지 않는다. 얼린 고기, 햄, 야채 등 냉장고에 있는 재료들을 총 동원해 요리하는 ‘냉장고 파먹기’를 실천하고 있다. 양씨는 “시장 가는 횟수가 줄고 외식도 자제하게 돼 식비가 40% 정도 줄었다”며 “신랑 월급은 제자리인데 물가는 계속 오르니 마른 수건을 더 짤 수밖에 없지 않느냐”고  냉장고에 있는 식재료를 다 먹을 때까지 새로 장을 보지 않는 '냉장고 파먹기'를 실천 중이다. 사진은 양씨네 냉장고 안에 정리된 식재료와 반찬들. 양씨 제공쪼그라드는 가계 형편 탓에 생활비 지출을 줄이기 위한 짠테크(짠돌이+재테크)가 각광받고 있다. 금리는 낮고 고수익 재테크도 마땅치 않은 상황에서 실질 소득이 줄어들자 불안감에 허리띠를 졸라매는 사람들이 늘고 있는 것. 지난해 가구당 월평균 가계 수지가 처음으로 100만원 이상의 흑자가 난 것도 소득이 줄자 소비를 더 줄인 우울한 세태 때문이다.  26일 통계청 가계동향에 따르면 지난해 가구당 월평균 명목 소득은 439만9,000원, 지출은 336만1,000원으로 흑자액이 103만8,000원을 기록했다. 그러나 이는 수입보다 지출이 더 크게 줄어 나타난 ‘불황형 흑자’다. 실질소득이 전년 대비 0.4% 감소한 데에 비해 소비지출은  줄었다. 냉장고 파먹기는 이러한 상황에서 주부들의 자구책이 되고 있다. 식비를 줄이는 것은 물론 전기요금까지 아낄 수 있다. 버리는 음식이 줄어드니 음식물쓰레기 봉지 값도 절감할 수 있다. 불필요한 소비를 원천 봉쇄하는 ‘봉투 살림법’도 등장했다. 한 달치 생활비를 미리 봉투 30개에 1만~2만원씩 넣어 놓고 매일 봉투에 든 돈만 쓰는 방법이다. 남은 돈은 모두 저축한다. 작년부터 봉투 살림법을 실천하고 있는 주부 최모(32)씨는 평일에는 1만원, 주말에는 2만원을 미리 봉투에 넣어 뒀다 지출한다. 카드를 쓴 날엔 그 액수만큼 봉투에서 현금을 뺀다. 최씨는 “현금을 쓰면 지출액이 눈에 쉽게 들어와 낭비를 줄이게 된다”고  생활비를 미리 봉투 30개에 1만~2만원씩 넣어 놓고 매일 봉투에 든 돈만 쓰는 '봉투살림법'도 짠테크의 하나로 등장했다. 인터넷 캡처경기도 안 좋고 청탁금지법(김영란법)까지 시행되며 경조사비도 줄었다. 통계청에 따르면 지난해 4분기 전국 2인 이상 가구의 월평균 가구 간 이전지출(경조사비, 부모용돈 등 포함)은 17만946원으로, 1년 전에 비해 7.2% 감소했다. 2010년 4분기(11.8% 감소) 이후 최대 감소 폭이다. 직장인 강모(30)씨는 “경조사비는 눈깜짝할 새 몇십만원도 나간다”며 “점점 인간관계를 따져 돌려받지 못할 경조사비는 안 내게 된다”고 고백했다. ‘캘린더 강제저축’을 통해 소비를 줄이는 이들도 적잖다. 예를 들어 매월 1일엔 1,000원, 2일엔 2,000원, 3일엔 3,000원, 30일엔 3만원 등 달력을 보고 날짜에 따라 저금을 하는 식이다. 한달이면 46만5,000원, 연간 550만원 이상의 돈을 모을 수 있다. 스마트폰 애플리케이션이나 소액 자동이체를 활용하는 것도 방법이다.  짠테크 성행은 미래에 대한 불안을 반영한다. 하준경 한양대 경제학부 교수는 “청년 세대는 일자리, 30ㆍ40대는 가계부채, 50대 이상은 노후대비 등으로 미래가 불확실하다 보니 ‘살아남으려면 무조건 모아둬야 한다’는 심리가 커진 것”이라고 말했다. 하 교수는 “개인적으로는 합리적인 선택을 해서 소비를 줄이지만 거시적으로 본다면 총수요가 줄어들어 경기가 더 안 좋아지는 ‘절약의 역설’이 나타날 수도 있다”고 우려했다. 권재희 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2015년 조사 없이 대우조선 추가지원 결정 의혹…시민단체·금소원 고발굳은 표정으로 검찰 들어서는 홍기택 전 산은회장(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 대우조선을 부실하게 관리·감독하고 거액을 대출해 수조원대의 손실을 낸 혐의 등으로 고발된 홍기택 전 산업은행장이 27일 조사를 받기위해 검찰 부패범죄특별수사단이 위치한 서울 중앙지검 별관으로 들어서고 있다.         (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 대우조선해양을 부실하게 관리·감독하고 거액을 대출해 수조원대의 손실을 낸 혐의 등으로 고발된 홍기택(65) 전 한국산업은행 회장이 27일 오후 1시 30분께 검찰에 출석했다.    대우조선해양 경영비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 홍 전 회장을 피고발인 신분으로 소환했다.    검찰은 홍 전 회장을 상대로 대우조선의 회계사기 사실을 알고도 눈감았던 것인지, 대우조선 추가 자금 지원이 청와대 '서별관회의'에서 결정된 것인지 등을 캐물었다.    홍 전 회장은 2013년 4월부터 작년 2월까지 산업은행 회장을 맡았다.    검찰 등에 따르면 대우조선해양의 대주주인 산업은행은 2013∼2014년 재무분석 미실시 등 관리 감독을 소홀히 해 대우조선의 천문학적인 부실을 방치했다는 의혹을 받고 있다.    2015년 10월 산은이 제대로 된 조사 없이 비공개 경제현안회의인 청와대 '서별관회의'에서 이뤄진 일방적 결정에 따라 대우조선에 4조2천억원을 추가 지원하기로 했다는 의혹도 있다.    당시 최경환 경제부총리, 안종범 청와대 경제수석, 임종룡 금융위원장, 진웅섭 금융감독원장 등이 모인 회의에서 대우조선 지원안이 확정됐다는 것이다.    작년 6월 홍 전 회장은 한 언론과의 인터뷰를 통해 "산업은행은 들러리 역할만 했다"고 발언하기도 했다.    참여연대 경제금융센터와 민주노총은 작년 6월 "여신 업무를 하면서 '재무 이상치 분석' 등 기본적인 기업 재무상태 점검도 하지 않고 대우조선에 대출해 산은에 2015년 6월까지 최소 2조 728억원 상당의 손해를 입혔다"고 주장하며 홍 전 회장을 업무상 배임 혐의로 서울중앙지검에 고발했다.    같은 해 9월에는 금융소비자원이 홍 전 회장을 직무유기·업무상 배임 등의 혐의로 서울중앙지검에 고발했다.    금소원은 "국책은행장으로서 대우조선 등 부실기업에 대한 관리 책임을 적절히 수행하기보다는 부실을 은폐해 국가적인 피해를 초래했다"고 주장했다.    홍 전 회장은 같은 달 여야 3당으로부터 조선·해운 산업 구조조정 연석 청문회에 증인으로 채택됐음에도 '주소 불명'이라는 이유로 불출석해 검찰에 고발되기도 했다.    검찰은 그동안 경영비리·회계사기를 저지른 혐의 등으로 남상태·고재호 전 대우조선 사장을 구속기소 했다. 회계사기를 방조한 혐의로 안진 회계법인과 소속 회계사 4명도 재판에 넘겼다.    산은의 부실관리·감독 부분도 수사해온 검찰은 홍 전 회장의 전임인 강만수 전 산업은행장도 비리를 눈감아주고 지인 회사에 투자를 강요한 혐의 등으로 구속기소 했다.    홍 전 회장의 조사 결과에 따라 검찰 수사가 대우조선의 공적 자금 투입 결정 과정에 대한 정부의 부당 개입 의혹으로 뻗어 갈 수도 있다는 관측이  강만수 전 은행장(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 대우조선 투자 압력 의혹을 받고 있는 강만수 전 산업은행장이 30일 서초구 서울중앙지법에서 영장실질심사에 출석하며 취재진 질문에 답하고 있다.          흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 엄성원 기자] [2월 분양 15개 단지 중 8곳 미달…1순위마감은 2곳 그쳐]/사진=머니투데이DB아파트 청약 한파가 계속됐다. 2월 전국에서 분양청약을 진행한 아파트 단지의 절반 이상에서 청약 미달이 발생했다. 26일 금융결제원 아파트투유에 따르면 이달 들어 전국에서 청약접수를 진행한 아파트 단지는 총 15곳으로 이중 순위 내 청약을 마감한 단지는 7개 단지에 불과했다. 2개 단지가 1순위 마감을 기록했고 5개 단지는 2순위에서야 모집 가구 수를 채웠다. 반면 8개 단지는 끝내 청약신청이 모집 가구 수를  제주 등지에서 미달 단지가 속출했다. 대구와 전북에선 2곳씩 총 4개 단지가 분양을 진행해 4곳 모두 청약 수요가 공급을 밑돌았다. 제주는 4개 단지 중 3개 단지가 모집 가구 수를 채우지 못했다. 제주 서귀포시 표선 ‘대진유토피아’는 284가구 공급에 청약 신청은 3명에 불과해 285가구가 미달로 남았다. 제주 ‘라오체 블랙비치’(36가구)는 청약신청이 전무했다. 전북 ‘김제하우스디’는 248가구 공급에 청약신청은 13명에 그쳤다. 1순위 마감단지는 부산(‘양정메리온시티’)과 전남(순천 조례동 ‘영무예다음’)에서 나왔다. ‘양정메리온시티’의 경우 57가구 공급에 250건의 청약신청이 몰려 평균 , 조례동 ‘영무예다음’은 266가구 공급에 1250명이 신청해 평균  각각  청약심리가 한층 얼어붙는 모습이다. 앞서 1월에는 총 25개 민영 아파트 단지가 청약 접수에 나서 이중 9개 단지가 1순위 마감을 기록했다. 미달 단지는 11곳이었다. 한 분양업계 관계자는 “‘11·3 부동산 대책’에 이어 잔금대출규제까지 시행되면서 청약심리가 재차 위축됐다”며 “청약 흥행을 장담할 수 없는 만큼 분양일정을 뒤로 미루는 건설사도 늘었다”고 귀띔했다. 실제 2월 분양물량은 당초 계획된 2만650가구의 절반에도 못 미치는 8900여가구에 그쳤다. 반면 3월 분양 예정물량은 4만7133가구로 당초 계획(3만1815가구)보다 48% 증가했다. 청약 한파 속에 상당수 분양 단지들이 3월 이후로 일정을 연기하면서 2월 분양은 큰 폭 줄고 대신 3월 분양이 대폭 늘었다.  한 중견 건설사 관계자는 “청약수요가 위축된 데다 중도금 집단대출도 꽉 막혔다”며 “자의 반, 타의 반으로 분양일정을 미룰 수밖에 없는 상황”이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		커피음료 설탕덩어리…"잠 못자고, 살 찐다"[앵커]캔커피와 컵커피 등의 커피음료는 싸고 편하게 마실 수 있어 자주 찾게 됩니다. 하지만 생각보다 당류와 카페인 함량이 높아 너무 많이 섭취하지 않도록 주의할 필요가 있습니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 편의점이나 마트에서 쉽게 볼 수 있는 캔커피와  바로 사서 간편하게 마실 수 있다 보니 바쁜 직장인 뿐 아니라 청소년들도 자주  커피음료 두 개만 마셔도 하루 먹어야할 당류를 모두 섭취하게 되는 것으로  커피음료를 조사한 결과 1개당 평균 당류 함량이 .이는 각설탕 7개에 해당하는 양으로 세계보건기구 하루 권고량 50g의 절반  카페봉봉이  함량이 가장 많았는데 이는 설탕 외에도 가당 연유와 캐러멜 시럽 등이 첨가됐기  제품별로 최대  났는데 5개 제품은 청소년 하루 권장량 125mg을  평균 카페인 함량은  스타벅스 카페라떼의 카페인 함량 75mg보다  열량은 불면증과 비만의 원인이기도 합니다. <윤명 / 소비자시민모임 사무총장> "커피전문점의 제품들이 카페인 함량이 더 높을 것이다. 바로 하고 바로 압출하기 때문에 더 높을 거라 생각했는데 실제로는 그렇지 않았고…"당류와 카페인을 줄여야 한다는 지적이 제기되는 가운데 일부 업체들은 당류 함량을 줄이겠다고 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】27일 울산 동구 한마음회관에서 열린 현대중공업 임시 주주총회에서 의장인 강환구 현대중공업 사장이 주총을 진행하고 있다.  (사진 = 현대중공업 제공)  등 4개사로 인적분할…총 6개사 체제 '각자도생'  현대로보틱스는 지주사 역할…주주가치 제고 기대노조는 전면파업 강행하는 등 강력반발 나서 【서울=뉴시스】황의준 기자 = 강도 높은 자구계획을 이행하고 있는 현대중공업이 분사(分社) 준비를 완료했다. 회사를 조선과 비(非)조선 부문으로 나눠 각 사업의 경영 효율을 극대화는 동시에 지주사 체제로 전환해 지배구조 투명성을 높이겠다는 전략이다. 현대중공업은 27일 오전 10시 울산 동구 한마음회관에서 임시주주총회를 열고 '분할계획 승인의 건'과 '분할 신설회사 감사위원 선임의 건' 등을 원안대로 처리했다. 분사 안건은 기준 주식수 3946만3055주 중  찬성률로 통과됐다. 감사위원회 선임 안건은 4547만7880주 중  찬성해 가결됐다.  이날 주총 과정 자체는 순탄치 않았다. 분사에 반대하는 노조와 주총을 강행하려는 사측이 대립하며 2시간여 동안 욕설과 고성, 몸싸움 등이 반복됐기 때문이다. 정회도 4번이나 있었다.  결국 사측의 계획대로 안건이 통과되면서 현대중공업은 오는 4월 1일 자로 ▲현대중공업(존속법인, 조선·해양·엔진사업) ▲현대일렉트릭앤에너지시스템(전기전자) ▲현대건설기계(건설장비) ▲현대로보틱스(로봇) 등 4개사로 인적분할된다.  앞서 지난해 12월 이미 분사를 완료한 ▲현대중공업그린에너지(에너지)와 ▲현대글로벌서비스(서비스)를 더하면 현대중공업은 총 6개 회사로 쪼개져 '각자도생'을 시작하는 셈이다.  현대중공업은 이를 통해 비(非)조선 부문의 경쟁력을 강화하고 사업별로 보다 신속한 의사결정 체계를 만듦으로써 그룹 전체 경영 효율을 극대화하겠다는 복안이다.  현대로보틱스의 경우는 현대중공업그룹 지주사 역할을 하게 된다. 정유부문 계열사인 현대오일뱅크 지분  이 회사가 가진 2조원의 차입금, 현대중공업 자사주  현대로보틱스로 편입된다. 이렇게 되면서 현대중공업 입장에서는 2조원의 현금이 유입되는 효과가 생기는 동시 6개월 내 '현대중공업→현대삼호중공업→현대미포조선→현대중공업'으로 이어지는 기존 순환출자고리가 해소되기 때문에 지배구조도 개선된다. 강환구 현대중공업 사장은 "사업분할은 장기화되고 있는 불황에서 각 사업의 역량과 가치를 최대한 끌어올리기 위한 결정"이라며 "각 회사를 업계 최고의 경쟁력을 갖춘 회사로 만들어 주주가치도 극대화할 것"이라고 말했다. 한편 노조는 이날 주총에 대해 "정상적인 진행이 아니었다"며 강한 불만을 드러내고 있다. 백형록 노조위원장은 "오늘 주총은 민주적으로 이뤄지지 않았다"며 "앞으로 법적 소송을 진행함과 동시에 대주주의 지배권 강화 조치에 맞춰 이같은 불법적 주총을 막아낼 것"이라고 했다.  노조는 회사의 분사 계획에 강력 반발하며 지난 23일과 24일에 이어 이날도 8시간의 전면파업을 강행했다. 전날 오후에는 주총장 앞에서 밤샘농성을 벌이기도 했다. 노조는 회사의 분사·지주사 전환 계획이 "인력구조조정을 위한 포석" "경영권 승계를 위한 꼼수"라고 비난하고 있다. 그러나 참여율이 워낙 미미해 파업 효과 자체는 크지 않은 상황이다. 현대중공업 노조원 1만4000여명 중 전면파업에 참여한 인원은 700~800여명(사측 추산)에 불과하다. 이는 지난해부터 잔업·특근수당 등이 사라지며 가뜩이나 월급이 줄었는데 파업에 참여할 경우 아예 급여가 나오지 않는 상황을 우려한 조합원들이 다수이기 때문으로 추측된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]작년말 대출 잔액 18조2천849억 33% 급증…경기위축시 부실 우려(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 저축은행 대출에서 가계대출이 차지하는 비중이 관련 통계 작성이래 가장 높은 것으로 나타났다.    시중은행들이 대출 조이기에 나서면서 대출 문턱이 높아지자 저축은행 대출이 늘어나는 풍선효과가 나타났고, 대형 저축은행들을 중심으로 개인 신용대출에 집중하고  중 가계비중 역대 최고[연합뉴스 자료사진]27일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난해 말 기준으로 전체 저축은행 대출잔액은 43조4천646억원으로 전년 말(35조5천838억원) 대비 22.15%(7조8천808억원) 늘었다.    이 중 기업대출은 24조5천825억원으로 전년 말(21조3천641억원) 대비 15.06%(3조2천184억원) 늘었고, 가계대출은 18조2천849억원으로 33.53%(4조5천913억원) 증가했다.    저축은행의 기업대출도 많이 늘었지만, 가계대출이 더 빠른 속도로 증가하면서 저축은행에서 가계대출이 차지하는 비중도    올라갔다.     저축은행 전체 대출에서 가계대출 비중이 42%를 넘어선 것은 관련 통계 작성 이후 이번이 처음이다.    저축은행은 전통적으로 가계대출보다는 지역의 중소기업이나 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)에 주력했다.    이 때문에 전체 저축은행 대출에서 가계대출이 차지하는 비중은 2010년만 해도 11%대에 불과했다.    하지만 저축은행 사태 이후 저축은행들이 규모는 작지만, 위험을 넓게 분산시킬 수 있는 가계대출에 집중하면서 가계대출 비중이 늘어나고 있다.     특히 대부업체 출신의 대형 저축은행들을 중심으로 개인 신용대출에 집중하면서 가계대출 비중이 더 빠르게 올라가고 있다.    예금보험공사에 따르면 OK·SBI·웰컴·JT친애·현대·페퍼저축은행 등 개인 신용대출이 많은 6개 저축은행이 전체 저축은행 신용대출 규모의 절반가량을 차지하고 있다.     저축은행 관계자는 "저금리가 계속되면서 저축은행으로 예금은 몰려오는데 돈 빌려줄 곳은 개인 신용대출뿐"이라며 "대형 저축은행들이 개인 신용대출로 수익을 올리는 것을 보고 많은 저축은행이 따라가는 것 같다"고 말했다.    문제는 가계대출의 상당 부분이 다중채무자이면서 저신용(7∼10등급) 또는 저소득(연 소득 3천만원 미만) 층인 취약차주라는 점이다.    지난해 말 한국은행이 국회에 제출한 '2016년 12월 금융안정보고서'에 따르면 저축은행의 취약차주 대출 비중은 .    특히 이들 대부분은 연 20%가 넘는 고금리 대출을 이용하고 있다.     이에 대해 경기 침체가 심화되면 과거 카드 사태처럼 이들을 중심으로 연쇄 부실화될 우려가 크다는 지적이 나온다.    류창원 하나금융경영연구소 연구위원은 "금리 인상으로 저소득 다중채무자들의 이자 부담이 늘어나고 경기 부진으로 한계상황에 몰리면 과거 소액신용대출 사태처럼 부실이 폭증할 수 있다"며 "가계대출의 속도 조절과 함께 지속적인 건전성 관리가 필요하다"고 말했다.[표] 저축은행 대출잔액 및 가계대출 비중 추이    ※ 자료: 한국은행 경제통계시스템     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[세종=이데일리 박종오 기자] 27일 개최한 무역투자진흥회의(무투)는 현 정부 들어 11번째 열린 회의다. 사실상 이번 정부의 마지막 회의다. 하지만 추진 실적이나 효과가 불투명하고 비선 실세 개입 의혹마저 불거진 터라 차기 정부에서는 폐기 절차를 밟으리라는 전망이 나온다. ◇아버지 ‘수출진흥회의’ 부활…4개월마다 회의무투는 박근혜 대통령이 아버지 박정희 전 대통령의 ‘수출진흥회의’를 본떠 2013년 5월 처음 개최했다. ‘수출 입국’을 기치로 내건 아버지처럼 직접 수출 진흥과 기업 투자를 이끌겠다는 취지로 야심 차게 출발했다. 박 전 대통령이 1965년부터 1979년까지 약 150차례 회의를 주재한 것처럼, 박근혜 대통령도 청와대 영빈관에서 1~10차 회의를 모두 챙겼다. 탄핵안 가결로 손을 놓은 11차 회의를 빼면 39개월간 10차례, 4개월마다 한 번꼴로 회의를 열었다. 문제는 효과다. 기획재정부에 따르면 정부는 그간 무투를 통해 총 62조원 규모 투자 프로젝트 42개를 발굴해 이중 새만금 산업단지 내 열병합 발전소 건설 등 3조 8200억원대 프로젝트 5건을 마쳤다. 전체의 12%에 불과하다. 올해 1월까지 공사에 착수한 것은 K-컬처밸리 등 16건이다. 춘천 레고 단지 등 전체의 절반에 달하는 21건은 아직 첫 삽조차 뜨지 못했다. 기재부는 무투 제도 개선 과제 943개 중 644개(68%)의 추진을 마쳤다고 설명했다. 국내 벤처 기업 수가 지난해 3만 3360개로 3만 개를 돌파하며 ‘제2의 벤처·창업 붐’을 조성했다는 자화자찬도 곁들였다. 그러나 실제 경제 지표로 나타난 성적표는 초라하다. ◇투자·수출 제자리걸음…비선개입 의혹도한국은행에 따르면 국내 설비투자 증가율은 2013년 -0.8%(이하 전년 대비)에서 2014년 6%, 2015년  올라섰다가 지난해 - 곤두박질했다. 수출도 2014년 5727억 달러에서 2015년 5268억 달러, 작년 4954억 달러로 2년 연속 뒷걸음질했다. 그나마 선방한 것은 건설투자다. 국내 건설투자 증가율은 2014년  지난해 11%로 무려 10배나 뛰었다. 다만 이는 현 정부의 LTV(주택담보대출비율)·DTI(총부채상환비율) 규제 완화 등 부동산 경기 부양 정책에 힘입은 결과다. 무투의 성과로 연결짓기 어렵다는 뜻이다. 무투로 인해 제2의 창업 붐이 일고 있다는 정부 설명도 일반인 인식과는 상당한 격차가 있다. 글로벌 금융회사인 시티그룹이 세계 25개 주요 도시에 사는 청년(18~24세)을 대상으로 조사한 결과, 서울 청년의 74%가 “내가 사는 도시에서는 소규모 사업체가 성공하기 어렵다”고 답했다. 이는 25개 선진국 도시 청년의 평균 답변 비율(54%)을 크게 뛰어넘는 압도적 1위다. 무투는 ‘최순실 게이트’와 ‘정경 유착’의 통로라는 오명까지 뒤집어쓰고 있다. 3차 무투의 관광시설 설치를 위한 초지 규제 완화, 9차 무투의 K-컬처밸리 조성, K-스포츠클럽 지원 확대, 바이오 헬스 분야 규제 완화 등이 대표적이다. 이 정책들은 전국경제인연합회나 최순실·차은택 등이 개입했다는 의심을 받는다. 9차 무투 전후로 박 대통령이 이재용 삼성전자 부회장 등 재계 총수와 비공개 면담했다는 의혹 역시 이런 논란을 부채질하고 있다. 하지만 이찬우 기재부 차관보는 “우리가 알고 있기로는 (무투는) 특정한 세력과 관련이 없다. (기업 애로를 해소해주는) 현장 대기 프로젝트도 투명하지 않은 부분은 거의 없다고 생각한다”며 이런 의심을 일축했다. 국책연구기관 고위 관계자는 “무투는 수도권 규제 완화나 원격 진료 허용 등 임팩트가 큰 규제가 아닌 공무원이 대통령 앞에서 생색낼 만한 규제에만 주로 손대 기업 투자를 끌어내긴 한계가 컸다”면서 “신규 투자를 촉진하려면 기업에 새로운 시장을 열어주는 것이 중요한 만큼, 앞으로 정부가 민감한 규제는 민간이 찬반 논쟁을 벌이도록 판을 깔아주고 의사 결정을 기다리는 등 정책 추진 방식을 근본적으로 바꾸는 게 필요할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[정오뉴스]이제 겨울옷을 슬슬 정리해야겠다는 생각이 들 만큼 날이 포근해지고  가득 쏟아지면서 어제처럼 기온이  9도, 광주 12도로 활동하기  아침과 밤 시간이 꽤  않도록 일교차 대비  모레까지는 낮기온이 10도를 ,  곳곳에 비나 눈이 온 뒤에는 일시적으로 찬바람이 불면서  추위보다는 세력이 약할 것으로 전망되고  전반적으로  지역에 내리던 비도 잦아들고  개겠고 그 밖의 지방은 내내 맑은 날씨  보시면 서울 9도, 광주와 대구 12도, 부산 11도까지 올라서 어제만큼  캐스터 [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지]Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 15∼29세 비경제활동인구, 2013년 8월 이후 첫 증가2년째 해결되지 못한 청년실업…결국 구직 포기로 이어져(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 꾸준히 감소하던 구직 포기 청년이 지난달에 41개월 만에 처음으로 늘어나며 증가세로 전환했다.    2년째 최악의 고공행진을 이어가고 있는 청년실업률이 급기야 본격적인 구직 포기로 옮겨붙는  16년 만에 미국 추월(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 12일 서울 시내 한 대학교 내 채용 정보 관련 게시판이 군데군데 비어있다. 한국의 청년실업률이 유례없는 고공행진을 이어가면서 15∼24세 실업률이 16년 만에 미국을 추월했다.      통계청에 따르면 지난달 15∼29세 청년 비경제활동인구는 510만4천명으로 1년 전보다 0.1% 증가했다.    비경제활동인구는 만15세 이상 인구 중 일할 수 있는 능력은 있지만 일할 의사나 능력이 없는 사람으로 취업자나 실업자 통계에 잡히지 않는다.    청년 비경제활동인구가 증가한 것은 유럽발 재정위기 여파에 한국 경제가 몸살을 앓던 2013년 8월 이후 3년 5개월 만에 처음이다.    비경제활동인구인 취업준비생이 구직 활동을 시작하면 경제활동인구로 분류되기 때문에 사회 진출이 활발한 청년층은 정상적인 상황에서 비경제활동인구가 줄어드는 것이 일반적이다.    실제로 청년 비경제활동인구는 2014년 이후 2∼4% 내외 감소율을 유지해왔고 지난해 6월에는  감소 폭이 커지기도 했다.    하지만 지난해 11월부터 두 달 연속 감소 폭이 1%대로 쪼그라든 데 이어 지난달에는 증가세로 반전됐다.    청년층 비경제활동인구 증가세는 대학을 졸업하고 취업을 하는 20대 후반에서 특히 두드러지게 나타나고 있다.    지난달 25∼29세 비경제활동인구는 1년 전보다 9.3% 증가하며 관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 6월 이후 가장 높은 증가율을 기록했다.    경제활동인구로 분류돼야 할 대졸 구직자들이 잇따라 취업을 포기하면서 비경제활동인구의 적체 현상이 빚어지고 있는 것으로 해석될 수 있는  실업률(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 =  지난해 실업자가 100만명을 처음으로 넘어섰다. 15∼29세 청년층 실업률은 1년 만에 역대 최고치를 다시 썼다. 사진은 이날 오후 서울의 한 대학교 도서관.      대내외 불확실성으로 청년 실업 문제가 뚜렷한 해결 기미 없이 날로 악화만 하는 탓에 구직을 아예 포기하는 청년들이 점점 더 늘고 있는 것으로 보고 있다.    지난해 청년실업률은  관련 통계가 작성되기 시작한 1999년 이후 역대 최고 기록을 세웠다. 2015년  역시 역대 최고치로 치솟은 뒤 1년 만에 또다시 기록을 갈아치운 것이다.    최순실 국정농단 사태 등 정치적 불확실성으로 기업들이 채용 계획조차 확정하지 못하면서 구직을 포기하거나 미루는 청년들이 늘어나고 있다는 분석도 있다.    성태윤 연세대 경제학부 교수는 "실업률이 오르고 나면 후행지표로 비경제활동인구가 증가하는 경향이 있다"며 "높은 실업률이 비경제활동인구 증가로 이어지고 있다는 것은 고용 한파가 한동안 계속될 수 있다는 것을 뜻한다"라고 말했다.     흥부가 즐겨찾는 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ살인적 집값, 방법은 없나요일러스트 | 김상민 기자■주거권은 인권…국가의 기본 의무모든 사람이 인간으로서 존엄과 가치를 유지하는 데 필요한 최소한의 주거생활을 누릴 권리를 뜻한다. 주거권은 국가의 적극적 의무를 강조하는 사회적 기본권의 핵심이다. 우리 헌법은 주거권을 명문화하고 있지는 않지만 ‘인간다운 생활을 할 권리’, ‘건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 권리’ 등을 통해 간접 규정하고 있다. 또한 2015년 제정된 주거기본법은 “물리적·사회적 위험으로부터 벗어나 쾌적하고 안정적인 주거환경에서 인간다운 주거생활을 할 권리”를 명시하고 있다. 이 법은 정부가 주거 면적, 방의 개수, 시설 등 최저주거기준을 설정 및 공고하게 (UN) 세계인권선언을 비롯해 많은 국제규범에서도 주거권을 보편적 인권으로 강조하고 있다. UN 사회권규약위원회는 점유의 법적 안정성, 경제적 부담 가능성, 물리적 거주 적합성 등 일곱 가지를 주거권 내용으로 구체화했고, 강제퇴거 방지를 위한 각국의 제도적 장치 마련을 촉구했다.>> 기본이어야 할 공공시설, 왜 상품이 되었나손수레 하나가 겨우 지나다닐 만한 주택가 골목이었다. 울퉁불퉁 좁은 통로를 미로처럼 헤매고 다녀도 아이들이 뛰어놀 만한 놀이터는 찾기 어려웠다. 다닥다닥 붙은 집들 사이를 빠져나와 언덕을 5분여 올랐다. 세상은 달라졌다. 직선으로 잘 정비된 길가에서 아이들은 스케이트보드를 탔다. 단지 입구엔 ‘일단 정지’를 알리는 표지와 함께 차량 차단기가 위아래로 분주하게 움직였다. 약 3000가구가 모여 사는 서울 은평구의 대단지 고층  아파트는 ‘성’이다. 고급 브랜드 아파트일수록 성채는 더 높다. 아파트 단지 입주자들은 정성스레 가꾸어진 화단과 산책길, 테니스장·배드민턴장과 같은 체육시설, 넓은 놀이터 등 쾌적한 생활환경을 누린다. 그러나 ‘성’ 밖은 딴 세상이다. 정부가 도시 공공시설에 대한 투자를 방기한 사이 삶터의 쾌적함은 건설업자들이 제공하는 ‘상품’이 돼 버렸다.■ ‘성(城)’이 된 대단지 아파트“일반 동네에서는 놀이터를 찾으려면 하세월이다. 모든 골목은 주차장화돼 있고, 있는 것이라곤 돈을 내고 가는 헬스클럽밖에 없다. 하지만 ‘단지’를 소유하면 이 모든 것이 해결된다. 한국은 ‘아파트 공화국’이 아니라 ‘단지 공화국’이다.”박인석 명지대 건축학부 교수는 ‘성냥갑’이라는 비아냥거림을 감수하면서도 주택 수요자들이 아파트를 열망하는 이유를 ‘단지’에 집중해 풀이했다. 박 교수는 “아파트가 중산층의 재테크 수단이자 신분을 나타내는 상징물이 돼 수요가 몰렸다는 진단으론 불충분하다”며 “도시환경과 주거환경을 둘러싸고 벌어지는 문제”에도 집중해야 한다고  1970~1980년대 급성장한 중산층은 체육·육아·보안·주차 등 각종 편의시설이 갖춰진 살기 좋은 집에 대한 갈망을 보였다. 그러나 중공업 위주 수출 주도 경제성장에 몰두하던 정부에 시민들의 공공 편의시설 마련은 우선순위가 아니었다. 시민들은 자력으로 놀이터·주차장·체육시설 등이 갖춰진 ‘괜찮은 동네와 집’을 찾아 나섰고, 대단지 아파트는 그런 중산층의 욕구를  가꿔진 산책길과 놀이터, 깨끗한 주차장은 사적 소유물이 됐다. ㄱ아파트 역시 단지 내부에 테니스장, 놀이터, 커뮤니티센터를 갖췄다. 1·2단지 사이에는 초등학교가 있다. 학교가 단지 내에 위치한 것은 아니지만 1단지 입구 바로 옆에 붙어 있어 마치 내부 편의시설처럼 느껴질 정도다.■ 커지는 공간 불평등과 구별짓기잘 구분된 단지 안과 밖의 현격한 생활수준 차이는 일부 입주민들에게 ‘구별짓기’ 욕망을 불러왔다. ㄱ아파트 단지 입주자 커뮤니티에는 외부에 사는 학생들이 단지 사이 초등학교에 다니는 것을 걱정하며 ‘셔틀 엘리베이터 운영비용도 우리가 다 부담하는데… (단지 외에 거주하는 학생이 들어오면) 단지 관리가 어려워지지 않을까’라는 얘기가 오갔다. 일부 대단지 아파트는 단지 내 놀이터·노인정에 외부인이 들어오는 것을 통제하기도  이미 상품이 돼 버렸고 ‘비구매자’는 주변을 맴돌았다. 판교 고급 주택 단지 근처에 거주하며 두 살배기 딸을 키우는 김정미씨(30·가명)는 “단지 안 놀이터가 시설이 좋다는 것을 알지만 아이와 가 본 적은 없다”며 “거주자들 시선이 부담스러워 늘 생각만 하고 만다”고  단지 내에 사회·경제적 배경이 다른 주민들이 어울릴 수 있도록 분양과 임대주택을 함께 조성하는 ‘소셜믹스’ 제도가 도입됐지만, 입주민들은 임대동·분양동, 임대층·분양층을 구분해  건축학부 교수는 “단지 안팎 환경이 거의 같은 파리와 마드리드의 아파트는 한국처럼 폐쇄적이지 않다”며 “양극화가 심한 나라일수록 (주거환경) 인프라의 공정한 배분이 안 이뤄진다. (아파트 안팎을 구분짓는) 장벽 같은 담장이 있는 곳은 한국과 브라질 정도”라고 말했다. 박 교수는 “아파트 단지 내 놀이터·노인정 등의 소유와 유지·관리 책임도 지자체가 하도록 해 단지 주민만이 아니라 지역 시민 모두가 누릴 수 있도록 해야 한다”고  변화를 위해선 정부의 정책 전환과 예산 투입이 필수적이다. 거주지의 편의시설과 녹지 등은 시민 모두에게 차별 없이 제공돼야 할 ‘공공재’다. 이제는 주거환경의 민주화를 고민해야 할 시점이다.>> “부동산으로 경기부양” 국가가 만든 투기판 ‘주거권리’가 깨졌다주부 김화선씨(58·가명)는 평생 ‘가장 잘한 일’로 1990년대 서울 강남에 아파트를 마련한 것을 꼽는다. 관악구 주택에서 신혼생활을 시작한 김씨는 항상 ‘이주’를 꿈꿨다. 기회는 왔다. 1998년 외환위기 당시 급매로 나온 서초구 한 아파트를 5억원에 샀다. 20년 새 집값은 4배 이상 뛰었고 기존 집터엔 아파트를 담보로 대출을 받아 빌딩을 세웠다. 현재 은퇴한 남편과 월세 수입으로 노후를 보내고 (35·가명)는 서울 화곡동 18평 전셋집에서 신혼을 시작했다. 저축 6000만원에 대출을 더해 1억5000만원의 전세자금이 들어갔다. 재계약하면서 집주인이 3000만원을 올리려 했으나 ‘읍소’해 겨우 1000만원으로 깎았다. 하지만 2016년엔 결국 경기도로 밀려나 1억6000만원짜리 전셋집에 둥지를 틀었다. 지금은 파주의 한 아파트를 분양받았다. 전세금을 빼더라도 2억원이 넘는 빚을 지게 돼 양육비와 빚 고민이 마음을  가계부채는 1344조원에 달했다. 2015년 통계청 조사에 따르면 가계 대출 중 부동산 관련 빚의 비율이 60%에 이른다. 그만큼 서민을 짓누르는 부동산의 무게가 크고, 가정경제는 물론 국가경제까지 위협하는 상황인  청년층을 겨냥한 ‘다방’ ‘직방’ 같은 방 구하기 애플리케이션이 등장했다. 앞 세대가 ‘집’을 찾아 달려왔다면 지금 세대는 지상에 몸을 누일 ‘방’ 한 칸을 향해 전력질주해야 하는 상황이 된 것이다. 천정부지로 치솟은 도시의 주택 가격은 이처럼 미래세대의 ‘행복추구권’마저 축소시켜  정부의 부동산 정책은 국민을 투기 광풍에 몰아넣었다. 1990년대 말 구리 아파트 분양 현장에 차려진 ‘떴다방’, 1991년 서울 홍은동 재개발 철거 지역, 1993년 마포아파트 세입자 농성 장면, 서울 개포동 구룡마을 판자촌 너머로 보이는 고층 아파트단지 모습(왼쪽 아래부터 시계방향).  경향신문 자료사진■ 국가가 만든 투기…‘부동산 불패’라는 신흥종교하지만 ‘집’이 모두에게 무거운 ‘짐’인 것은 아니다. 김화선씨처럼 어떤 이들은 집값이 몇 배로 올라 월급쟁이 연봉으론 꿈도 못 꿀 거금을 불로소득으로 거머쥐기도 했다. 과연 무엇이 이들 삶의 격차를 이토록 벌려놓았을까.“(전농동) 변두리에 토지붐이 일자 엄청난 변혁을 겪었다. 자고 일어나면 뛰는 땅값에 채소농사를 짓던 토박이 주민들 중 몇몇은 거부가 되기도 했다.”(경향신문 1973년 1월23일)<부동산 계급사회>를 쓴 손낙구씨는 “그 시절(1970~1990년대)에 아파트 신(神)을 모시고 살지 않은 사람은 바보”라고 했다. 1970년대 이래 정부의 부동산 개발 정책으로 집값은 폭등을 거듭했다. 박정희 정부는 1973년 강남·잠실 일대를 개발촉진지구로 정하고 부동산투기억제세 등을 없앴다. 1975년엔 아파트지구 11곳 중 6곳을 강남·잠실 지역에 몰았다. 그 결과 1963~1977년 사이 강남 주택지역 지가는 176배 폭등했다. 당시 국세청은 목화·화랑 등 6개 아파트에서 투기이익을 좇아 전매된 경우가  이른다고  택지개발촉진법 등 부동산 활성화로 타개하겠다고 선포한 전두환 정권은 양도소득세 완화 등 투기를 부채질하는 정책을 쏟아냈다. 이에 ‘분양가 인상 도미노’ 현상이 나타났고, 아파트 가격이 한층 더 널뛰었다. 한 예로 개포지역 아파트엔 복부인들이 몰려 아파트 값 절반이 넘는 4500만원이란 프리미엄이 붙기도 했다. 이처럼 있는 사람들의 ‘돈 놓고 돈 먹기’판이 된 부동산 정책 결과, 1989년 토지공개념위원회 보고서에 따르면 상위 5%가 전체 땅의  소유하게 됐다.■ 부동산으로 만든 가짜 ‘성장 성적표’한국과학기술평가원은 2001년 건설경기 부양에 1조원을 쓸 경우 첫 해엔 0.42% 성장 효과가 나타나지만, 30년 후엔  마이너스 효과가 나타난다고 밝혔다. 1970년부터 25년간 투자유형별 경제효과를 분석한 결과였다. 단기 실적을 올리기엔 좋지만 장기적으론 마이너스가 되는 ‘언 발에 오줌 누기’식 방책이라는 것이다. 하지만 부동산을 통한 경기부양은 ‘임기 내 실적’에 목을 맨 역대 정권엔 피할 수 없는  정권을 시작한 김대중 정부 역시 부동산을 통한 경기부양에 나섰다. 1998년 주택경기 활성화 대책을 시작으로 3년간 평균 4개월에 한 번꼴로 ‘집 팔아 경기부양’을 하는 대책들을 냈다. 외환위기 한파가 여유자금을 쟁여놓은 일부에겐 역설적으로 ‘최고의 투자 적기’가 된  경제위기 때도 정부는 부동산을 통해 위기를 타개하려 했다. 이명박 정부는 무주택, 1주택 보유자 총부채상환비율(DTI) 완화, 양도세 인하 등을 통해 얼어붙은 수요를 끌어올렸다. 이런 기조는 저성장의 늪에 빠진 박근혜 정부에 그대로 이어졌다. DTI와 주택담보인정비율(LTV) 완화 등 부동산 부양을 골자로 한 ‘초이노믹스’엔 “빚 내서 집 사라는 거냐”는 서민들 규탄이 이어졌다. 그 결과 지난해만 141조원 등 박근혜 정부 4년 동안 380조원의 가계부채가 폭증하면서 심각한 뇌관으로 자리 잡았다.■ 좌절된 ‘주택시장 정상화’ 시도들아파트 등 건물을 짓기 위해서 누군가 쫓겨나야 했다. 철거민들은 제대로 된 보상도 받지 못한 채 도시의 ‘잉여’로 주변부를 떠돌았다. 민주화 의지가 들불처럼 일어난 1987년엔 서울시철거민협의회가 생겨나면서 도시빈민운동이 본격적으로 싹텄다. 서민들의 폭발하는 분노에 노태우 대통령은 1989년 개발이익환수제 등을 골자로 한 토지공개념 3법을 도입했다. 김영삼 정부에선 1993년 금융실명제에 이어 부동산실명제도 도입했다. 노무현 정부는 부동산 투기에 정면으로 맞서겠다면서 토지 불로소득에 세금을 매기기 위한 종합토지부동산세(종부세)를  안정을 위한 시도들은 건설 세력과 부동산 자산가들의 ‘집값 꺼지면 경기 꺼진다’는 위협에 다시 자취를  잠재우기 위해 도입된 ‘투기억제세’(양도소득세)는 50년 동안 ‘경기부양’ 필요성이 대두될 때마다 십수번의 부침을 겪어야만 했다. 당시로선 획기적이었던 토지공개념 3법은 불과 10년도 안돼 ‘헌법 불합치’ 딱지를 받고 자취를 감췄다. 노무현 정부의 종부세 역시 ‘세금 폭탄’이라는 보수세력의 뭇매를 맞고 일부 위헌판결을 받아 유명무실해졌다. 이명박 정부는 곧바로 법을 바꿔 종부세를 크게  서민의 고통은 역대 정권과 건설세력, 자산가들이 정책결정 과정에서 과대대표되는 현상이 맞물려 나타났다. “민주화 30년이 지났지만 한국 사회는 아직 부동산에 관한 한 민주주의가 아니라 과두지배체제”(남기업 토지+자유연구소 소장)라는 평가가 나오는  순간에도 누군가는 어마어마한 부동산 불로소득을 얻지만, 누군가는 전·월세 난민으로 떠돈다. 이처럼 부동산은 “하위계층의 소득이 상위계층으로 이전”(남기업)되며 우리 사회 건강성을 위협하는 역분배의 대표적 통로가 되고 있다. 손낙구씨는 “주거권 문제를 민주화 과제로 삼지 못했던 것이 민주정부의 가장 큰 패착”이라며 ‘87년 체제’를 넘어 생활민주주의로 나갈 핵심 과제로 ‘주거 민주주의’를 꼽았다.>> “임대차보호법·보유세 현실화 필요”한국의 주택보급률은 2008년 이미 100%를 넘어섰다. 산술적으로 모든 가구가 집을 한 채씩 갖고도 남는다는 뜻이다. 하지만 전체 가구의 절반(46.4%, 2014년)은 주거권 보장 요구를 외면당하는 민간임대주택시장에서 세입자로 남아있다. 이들 ‘주거 약자’들의 권리를 보호하고 ‘주거 민주주의’ 실현을 위해선 세입자 보호 주택임대차제도 도입과 장기적으로 주택 보유세 강화를 통한 ‘주택시장’ 정상화가  급등하는 전·월세를 감당할 수 없어 외곽으로 밀려나는 세입자 보호를 위한 정책 마련에는 소홀한 채 민간기업에 주택 공급 확대만을 독려했다. 주택 공급을 늘리면 시장이 안정돼 집 없는 사람에게도 좋을 것이라고 했지만 실상은 집을 가진 자가 매매차익과 임대소득을 통해 더 많은 부를 얻는 데 기여했을 뿐이었다. 이들이 얻은 불로소득에 합당한 세금을 물리는 책임도  자가보유자 이해만 대변해온 주택시장에서 주거 약자들의 삶은 적자생존에 내맡겨졌다. 1990년 서울에 최초의 영구임대아파트가 지어진 지 27년이 지났지만 한국의 공공임대주택 비중은 아직도 5%대에 불과하다. 경제협력개발기구(OECD) 평균의 절반, 유럽 주요국의 3분의 1 수준이다. 대선 때마다 후보들은 공공임대주택 확대를 외쳤지만 막상 당선이 되면 재정 부담과 부지 부족을 이유로 계획대로 추진하지 않았고, 업계와 자가보유자는 ‘시장 왜곡’ ‘집값 하락’을 외치며  대다수 세입자들은 민간영역에 남아 전·월세를 구할 수밖에 없다. 많은 전문가들이 민간임대주택시장 규제를 강조하는 이유다. 하지만 전·월세 계약기간이 다가오는 2년마다 월세나 보증금 인상을 감당할 수 없어 다른 집을 알아봐야 하는 ‘떠돌이들’을 위한 정책 도입은 번번이 좌절됐다. 10여년 전부터 국회에서 민주노동당을 중심으로 전·월세 인상률을 제한하는 전·월세상한제와 세입자가 집주인에게 임대차계약 갱신을 요구할 수 있는 계약갱신청구권 등 주거권 보장 대책이 논의됐지만 “자유시장 원리와 사적재산권을 침해한다”는 주장 앞에 매번 무산됐다.<부동산 계급사회> 저자 손낙구씨는 “독일은 한국보다 자가보유율이 낮지만 집이 없어도 큰 불편이 없어 특별히 자기 집을 가지려 하지 않는다”며 “주택임대차제도가 세입자를 보호하는 쪽으로 잘 갖춰져 있기 때문”이라고 말했다. 독일의 자가점유율(46%, 2014년)과 공공임대주택 비중(4.2%)은 유럽 국가 중에서도 낮은 편에 속하지만, 임차인의 주거권과 임대인의 재산권이 대등하게 간주되기 때문에 전·월세 부담 때문에 이사를 다닐 일이 없다는  억제와 조세형평성 강화를 위해 재산세와 종합부동산세 등 보유세 현실화도 과제다. 보유세 강화는 ‘토지는 공적자산’이라는 개념에서 출발한다. 남기업 토지+자유연구소 소장은 “어떤 집이 비싼 것은 정부나 사회가 도로·공원·학교 등 인프라를 건설해 가치를 만들어냈기 때문”이라며 “그 가치를 향유하는 사람이 대가를 지불하는 것이 보유세”라고  낮은 거래세와 높은 보유세를 매기는 데 한국은 정반대다. 한국의 보유세 실효세율은 주요국과 비교해 최대 10분의 1 수준에 불과하다. 노무현 정부는 종부세를 도입했지만 이명박 정부 들어 유명무실해졌다. >> “주택시장 참여 못하는 서민, 정책 대상서도 배제…공공주택 확대가 답”한국 사회는 1987년 민주화를 성취했고 외환위기 등의 부침이 있었으나 경제는 지속 성장했다. 주택보급률도 100%를 넘어섰다. 하지만 여전히 850만 세입자 가구는 보증금·월세 압박에 시달리고, 청년들은 집이 아닌 ‘방’을 찾아 헤맨다.  도시·주거 문제에 천착해 온 조명래  단국대 교수(사진)는 “적어도 주거 부문에서 민주화는 이뤄지지 않았다”며 “주거를 상품으로만 바라보는 정책 패러다임 전환이 필요하다”고 말했다. 지난 24일 서울 용산구 카페에서 조 교수를 만났다.- 민주화 이후 30년간 서민들의 주거권은 얼마나 신장됐나.“주거 부문의 삶은 더 열악해졌다. 상대적 박탈감이 더 심해졌고 저소득층(1~2분위) 소득의 주거비 비중이 33%에 이른다. 경제협력개발기구(OECD)에서는 주거비 비중이 20%를 넘으면 주거빈곤으로 본다. 부동산 자산 양극화도 심해졌다. 소득 하위 20%에 비해 상위 20%가 부동산을 64배 더 갖고 있다. 한국인 자산 가운데 80~90%는 부동산인데 그 격차가 이만큼이라는 것은 자녀의 교육 등 삶의 기회가 그만큼 (부동산 자산에 따라) 다르다는 걸 의미한다.”- 주거 문제가 심각해진 이유는.“주거가 상품화됐기 때문이다. 우리나라 주택정책은 오너십(소유)을 부추길 뿐 주택을 공공재로 보지 않는다. 서울의 경우 지난 30년간 주택보급률은 30% 늘었는데 소유율은 3~4% 느는 데 그쳤다. 정부는 (건설세력과 자산 기득권층 요구대로) 집 있는 사람들이 더 사도록 끊임없이 부추겨 왔다. 그런데 그런 흐름을 추종할 수 있는 사람들은 얼마 되지 않는다. 게다가 세입자를 위한 정책은 전무하다시피 했다. 집을 갖고 있는 사람의 평균 주거기간이 11년이고 세입자는 3년이다. 왜, 집을 갖고 있는지에 따라 헌법상 주거권을 차별적으로 누려야 하는가. 적어도 주거 부문에서 민주화는 이루어지지 않았다.”- 부동산 불패신화는 계속될까.“개발국가 시대를 거치면서 부동산이 국민경제에서 OECD 평균의 두 배 정도 강고한 영역을 구성하게 됐다. 건설업 연관 세력, 이미 부동산으로 자산을 형성한 세력이 기득권화해 집값을 올리도록 계속 압력을 넣어왔다. 사실 2008년 이후엔 집을 사지 않으려는 이들이 더 많아졌다. 그런데 이명박·박근혜 정권은 이를 ‘비정상’이라고 보고 굳이 빚내서 집 사라고 부추겨 (실수요가 아닌) ‘가수요’를 일으키는 정책을 반복적으로 내놨다. 꺼져가는 부동산 불패신화 불씨를 살려놨다. 하지만 이 신화는 곧 무너지게 돼 있다. 올해와 내년 주택시장 공급량이 60만~70만호인데 이는 2020년까지의 연간 적정 공급량 39만호의 . 미분양·미입주가 잇따를 가능성이 높다. 일본의 잃어버린 20년이 이런 식으로 왔다.”- 세입자를 위한 정책이 부족했던 이유는 무엇인가.“서민들은 주택 시장에 참여하지 못하니 아예 정책 대상에서 배제해 버렸다. 이들을 대변하는 강력한 정치세력이 없다. 주택공급 때는 청약제도 등으로 피분양자가 더 저렴하게 집을 살 수 있도록 관리하면서 전·월세에 대해선 가격을 신경 쓰려 하지 않는다. 한국의 전체 세입자 가구가 850만가구이고 전세보증금이 약 450조원이 되는데 이 부문은 완전히 블랙마켓(암시장)이다. 임대소득엔 과세도 하지 않는다.”- 서민의 주거권 보장을 위해 가장 필요한 것은 무엇인가.“주거정책의 패러다임이 달라져야 한다. 이를테면 주거를 완전히 시장에 맡기지 않기 위한 대책 중 하나가 전체 가구의 15~20%가 공공주택에 거주하도록 하는 것이다. 이를 위해 공공·준공공 혹은 건설임대·매입임대 등 다양한 방법을 활용할 수 있지만, 정부가 돈을 들여 실제 공급하는 양은 연간 2만~3만호 남짓하다. 전체 가구의 반(서울은 60%) 이상이 세입자 가구인데 왜 이들을 위한 정책은 펴지를 않나. 많은 전문가들이 건설업계에 기생하고 있고 국토교통부도 카르텔의 한 멤버다. 대체 누구를 위한 정부인가. 주택정책을 주거권 보호 차원에서 펼칠 수 있도록 패러다임 전환이 이뤄져야 한다.”<고희진·송윤경·김지원·정대연 기자 >