20160917// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득계층별 국민연금 순혜택수익비는 고령층 높지만 순혜택은 75년생이 최대소득수준 높을수록 받는 혜택 커…"소득재분배 개선 필요"    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 국민연금으로 가장 많은 혜택을 보는 세대는 1970년대 중·후반에 태어난 이른바 X세대라는 분석이 나왔다. 출생연도별 국민연금 수익비, 순혜택    또 국민연금을 통해 받는 혜택의 크기는 소득 수준이 높을수록 컸다. 따라서 현재의 국민연금 제도가 소득 재분배에 긍정적인 효과를 주기보다는 오히려 소득 불평등을 증가시킨다는 지적이 제기된다.    17일 국민연금공단 국민연금연구원의 '국민연금의 소득재분배와 정책적 시사점'(최기홍 연구위원) 보고서에 따르면 1930년생부터 1995년생까지 5년 간격으로 해당 연도에 출생한 국민연금 가입자들이 받고 있거나 받을 것으로 기대되는 순혜택을 따지니 이런 결과가 나왔다.    1975년에 출생한 국민연금 가입자가 받는 평균 순혜택은 5천654만원으로, 비교 대상 연령군들 중 가장 컸다. 순혜택은 급여에서 보험료를 뺀 수치다. 즉 평균적으로 받게되는 급여의 총액(생애 혜택)에서 납부했거나 납부할 예정인 보험료의 총액(생애보험료)을 뺀 것이다.    국민연금으로 가입자가 보는 혜택은 이 같은 순혜택 개념 외에 자신이 낸 보험료 대비 몇배의 급여를 받는지를 따지는 '수익비' 개념으로도 따져볼 수 있다.  [연합뉴스자료사진]    1988년 도입한 국민연금의 초기 가입자들은 보험료율(소득 중 납부하는 보험료의 비율)이 낮고 정책적으로 정한 지급 급여의 수준(소득대체율)이 높은 수준이어서 수익비는 높은 수준이었다. 특히 제도 도입 초기에는 최소가입기간(10년)을 채우지 않아도 연금을 주는 특례 연금 제도도 있었다.     이에 따라 수익비는 고령층일 수록 높은 반면 젊은 세대일수록 낮았다. 예를 들어 1930년생의 수익비는  1975년생은 2.2, 1995년생은 .     하지만 수익비가 높다는 것이 실제로 받는 혜택이 크다는 것은 아니다. 초기 가입자들은 가입 기간이 짧은 까닭에 생애보험료 자체가 작고, 이에 따라 노후에 받는 급여(생애혜택)도 작아 순혜택 자체은 크지 않았다.     따라서 순혜택의 규모는 후세대일수록 점차 커지다가 1975년생에서 정점을 이뤘고 1980년생 이후에는 완만하게 낮아졌다. 1975년생 전후를 시작으로 1980년생에 이어지는 X세대가 국민연금으로 받는 혜택이 가장 큰 것이다.     순헤택이 1975년생 이후 점차 줄어든 것은 1998년과 2007년 소득대체율을 낮추고 연금을 받기 시작하는 연령을 늦추는 개혁을 두차례에 걸쳐 단행했기 때문이다. 재정의 안정성을 도모하면서 노후 수급액을 줄이는 방향으로 개혁을 진행한 것이 1975년생 이후의 세대부터 본격적으로 영향을 미친 것이다.     자세히 살펴보면 1930년생과 1935년생의 순혜택은 각각 105만원, 679만원이지만, 1950년생은 2천643만원으로 커졌고 1960년생 4천35만원, 1970년생 4천938만원으로 점차 올라가 1975년생에서 5천654만원으로 정점을 기록했다. 이후 1980년생 5천448만원, 1990년생 5천169만원, 1995년생 4천851만원으로 다시 낮아졌다.     보고서는 소득별로 하위 20%인 1계층부터 상위 20%인 5계층까지 각 소득계층별로도 수익비와 순혜택 수준을 따져봤다. 그 결과 수익비는 소득 수준이 낮은 1계층이 가장 높고 5계층으로 갈수록 낮아졌다. 반면 순혜택은 소득 수준이 높은 5계층쪽으로 갈수록 커졌다.     예를 들어서 1950년생의 경우 소득 최상위층인 5계층의 순혜택이 소득 최하위층인 1계층의 . 1965년생과 1975년생 역시 각각 2.2배,  유리한 구조였다.     최기홍 연구위원은 "고소득층에게 저소득층보다 더 많은 순혜택이 가고 있다는 것은 국민연금이 소득 불평등을 증가시키는 역진성을 가지고 있음을 나타낸다"며 "원래 국민연금의 설계 의도와 달리 소득계층별 소득 격차를 확대하고 있는 것"이라고 지적했다.     그는 "이는 국민연금의 급여산식의 형태가 소득비례연금과 가깝고 보험료율이 급여 수준에 비해 지나치게 낮기 때문"이라며 "보험료를 적정한 수준으로 인상하면 재정 안정화뿐 아니라 소득재분배를 개선하는 효과가 있을 것"이라고 제안했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}CPSC, 삼성 갤럭시노트7 리콜 발표(서울 AP=연합뉴스) 미국 소비자제품안전위원회(CPSC)가 삼성전자의 스마트폰 갤럭시노트7에 대한 공식 리콜 방침을 15일(현지시간) 발표했다. CPSC는 이날 리콜 공지를 통해 "9월 15일 이전에 판매된 이 제품의 리튬이온 전지가 과열되거나 발화할 우려가 있다"고 설명했다. 사진은 지난 8월11일 모델들이 갤럭시노트7을 들어보이는 모습.  "한 달쯤 지나면 삼성 평판에 입은 손상 사라질 것"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 미국 연방정부기관인 소비자제품안전위원회(CPSC)가 삼성전자 갤럭시노트7에 대해 공식 리콜을 발령한 가운데 미국 경제·IT(정보기술) 전문 매체에서 삼성의 리콜 과정을 긍정적으로 평가하는 보도가 잇따라 나왔다.    CPSC는 지난 15일(현지시간) 배터리 발화 결함이 발견된 갤럭시노트7의 공식 리콜을 발령했으며, CPSC의 조처를 계기로 이번 사태가 수습국면에 접어들지 주목되는 상황이다.    미국 경제전문지 '포천(Fortune)'은 16일(현지시간) 게재한 기사에서 "비평가들은 틀렸다. 삼성은 갤럭시노트7 리콜을 잘 처리했다(Critics are wrong: Samsung handled Galaxy Note 7 recall just fine)"라고 평가했다.    포천은 "삼성이 리콜 처리를 매끄럽게 하지 못했다는 지적들도 있지만 그렇게 생각하진 않는다"고 전제한 뒤 "전체적으로 삼성전자는 매우 주의깊게 이 위기를 처리해왔으며, 감히 말하자면 소비자들의 마음먹기에 따라서 갤럭시노트7으로 인한 상해의 위험은 그리 크지 않다고 본다"고 전했다.    이 매체는 이어 한 달 정도 지나면 이 리콜을 처리하면서 삼성의 평판에 입은 손상은 사라질 것이라고 내다봤다.    포천은 "이번 리콜이 삼성전자에 주는 문제는 수십억달러의 (금전적) 손해와 평판의 손실을 가져온 배터리의 문제였지, 리콜을 처리한 과정은 아니었다"라고 평했다.    포천은 삼성의 리콜 과정을 자세히 전했다.    첫 사례가 알려지고 8일 후 35건의 문제가 발생하자 삼성전자는 리콜을 발표하고 판매를 중단했으며, 제품을 교환해주겠다고 공표했다는 것이다. 그리고 1주 후인 지난 9일 CPSC의 사용중단 권고가 , 삼성 '갤럭시노트7' 공식리콜 발표(서울 AFP=연합뉴스) 미국 소비자제품안전위원회(CPSC)가 삼성전자의 스마트폰 '갤럭시 노트 7'에 대한 공식 리콜 방침을 15일(현지시간) 발표했다. CPSC는 이날 발표한 리콜 공지를 통해 "9월 15일 이전에 판매된" 이 제품의 리튬이온 전지가 "과열되거나 발화할 우려가 있다"고 설명했다. 사진은 지난 7월 서울의 한 쇼룸에서 소비자가 갤럭시 노트7을 시험 작동해 보는 모습.     이런 일련의 발표와 함께 발화 사고가 생길 때마다 전 세계의 이목이 집중됐는데 "이보다 어떻게 더 소비자에 대한 위험 경고가 잘 이뤄질 수 있었겠는가"라고 포천은 설명했다.    포천은 "삼성은 그동안 구체적인 교환 프로세스에 대한 안내가 늦었다는 비판을 받아왔지만, 어제 그 발표가 이뤄졌고 100만대에 이르는 리콜 분량을 생각하면, 그 점은 물류에서의 큰 성과라고 평할 수 있다"라고 밝혔다.    포천은 "명망 있는 기업으로 리콜은 당연히 했어야 했다"면서도 "갤럭시노트7이 폭발하거나 과열될 확률은 번개에 맞을 확률(% 대 %) 정도이고 얼어죽을 확률 (0.02%)보다는 훨씬 낮다"고 지적하기도 했다.    이어 IT 매체 '컴퓨터월드'도 같은날 '삼성, 비디오를 통해 노트7 배터리 문제에 대해 사과(In video, Samsung apologizes for Note7 battery defects?)'라는 제목의 기사에서 삼성전자 미국법인의 팀 벡스터 부사장이 홈페이지에 직접 비디오로 사과한 대목에 주목했다.    컴퓨터월드는 애널리스트 패트릭 무어헤드의 말을 인용해 삼성이 비디오를 통해 회사의 얼굴을 앞세워 소비자와 커뮤니케이션을 진행한 점을 긍정적으로 평가했다.    애널리스트 잭 골드는 "삼성이 제품에 대한 소비자의 신뢰를 유지하기 위해 꼭 필요한 것을 실행했다"면서 "교환 프로세스와 향후 절차에 대해 설득력 있게 전달했다"고 평했다.    그는 "비용이 많이 들고 부정적인 인상을 남기기는 했지만 소비자들에게 결국 삼성이 평판 좋은 공급사로 남을 것"이라고 예상했다.    한편, 미국 최대 일간지 USA투데이는 이번 리콜 사태가 대규모이기는 하지만 역대 가장 큰 규모의 리콜은 아니라면서 다른 IT전자 업체들의 대량 리콜 사례를 전하기도 했다.    이번 공식 리콜은 스마트폰으로는 최대 규모로 미국내 100만대에 달한다.    미국 CPSC에서 언급한 과거 대규모 리콜 사례로는 ▲ 맥도널드 스텝아이티(Step-iT) 손목 밴드 2천900만대(2016년 8월) ▲ HP & 컴팩(Compaq) 노트북 4만1천대(2016년 6월) ▲ 도시바 랩톱 배터리 9만1천대(2016년 3월) ▲ MS 서피스프로(Surface Pro) 전원 코드 225만개(2016년 2월) ▲ HP 노트북 AC 파워 코드 550만개(2014년 8월) ▲ 소니 바이오(VAIO) 랩톱 23만3천대(2010년 6월) ▲ IBM 싱크패드(ThinkPad) 노트북 컴퓨터 배터리 16만8천500개(2006년 9월) ▲ 애플 아이북(iBook) & 파워북(Power Book) 컴퓨터 100만1천대(2006년 8월) ▲ 델(Dell) 노트북 400만1천대(2006년 8월) ▲ 애플 AC어댑터 57만대(2001년7월) 등이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 우리나라 대기업(제조업)의 인건비 부담이 제조업 강국인 일본과 독일 대기업보다 크게 낮은 것으로 나타났다. KBS가 최근 산업연구원 조덕희 선임연구위원에게 의뢰해 받은 분석 자료를 보면, 2013년을 기준으로 우리나라 대기업의 매출액에서 인건비가 차지하는 비중은 평균 7%였다. 일본은 10.3%, 독일은  나타났다. 한국 제조 대기업 인건비 비중, 독일의 절반 수준1만 원짜리 제품을 팔았을 때 우리나라 제조 대기업은 종업원 인건비(정기급여, 상여금, 복리후생비 등)로 700원을 지출하는 데 비해, 일본은 1,030원, 독일은 1,480원을 쓴다는 뜻이다. 우리 대기업의 인건비 지출 비중은 일본의 70%, 독일의 절반 수준에 불과하다.  비교 대상 대기업은 우리나라의 경우 종사자 수 300인 이상 사업체(한국은행 기업경영분석 자료)를 기준으로 했고, 일본은 자본금 10억 엔 이상 사업체(재무성 법인기업통계), 독일은 매출액 5천만 유로 이상 사업체(독일연방은행 통계) "통계상 대기업 분류 기준이 나라별로 달라 일본과 독일은 우리나라보다 더 큰 기업 위주로 포함됐을 것"이라며, "매출액 대비 인건비 비중은 기업 규모가 클수록 낮아지는 경향이 뚜렷하기 때문에 독일이나 일본처럼 매출액이나 자본금을 기준으로 분류한다면 우리 대기업들의 인건비 비중은 더 낮게 나올 것"이라고 말했다. 인건비 비중은 낮아지고, 외주비 비중은 높아지고한국은행이 매년 발간하는 기업경영분석 자료를 보면, 외환위기 직후인 1990년대 후반에도  유지하던 우리나라 제조 대기업의 매출액 대비 인건비 비중은 2008년 세계 금융위기를 거치면서 급락해 2011년에는  하락하기도 했다. 중소 제조업체들의 매출액 대비 인건비 비중이 1998년  2013년  커진 것과는 대조적이다.반면, 대기업들의 제조원가에서 외주가공비가 차지하는 비중은 1998년  2013년  커졌다. 이처럼 인건비 비중이 낮아지고 외주가공비 비중이 높아진 것은 대기업의 고용 감소와 맞닿아있다. 2000년부터 2014년까지 우리나라 제조업의 전체 근로자는 63만 명 증가했지만, 대기업에 소속된 근로자는 6만 명가량 줄었다. 제조업 전체 매출에서 대기업이 차지하는 비중이 52% 선으로 큰 변화가 없다는 사실을 고려하면 대기업들이 자동화와 외주 확대를 통해 생산을 늘리면서도 인건비 절감을 추구해온 것으로 분석됐다. “‘대기업 인건비 부담 → 고용 감소’ 설득력 떨어져”조 선임연구위원은 "대기업의 고용 감소는 외주 확대를 통해 일감 일부를 저임금 기반의 중소기업에 넘겨온데 따른 결과"라며, "우리나라 대기업들이 인건비 부담 때문에 고용을 줄일 수밖에 없다는 일각의 주장은 설득력이 별로 없다"고 지적했다. 또, "일본 제조 대기업들의 경우 금융위기 이후에 매출액 대비 인건비 비중이 오히려 소폭 증가함으로써 경제 위기 상황에서 고용 유지에 기여한 것으로 보인다"며, "독일과 일본에 비해 낮은 인건비 비중은 우리 대기업들이 일자리를 더 만들 수 있는 여력이 있음을 보여주는 것"이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]우리나라의 저출산ㆍ고령화 속도는 세계 최고 수준이다. 통계청이 5년마다 실시하는 경제활동 총조사 결과 지난해 11월 1일을 기준으로 우리나라의 유소년인구(0∼14세)는 691만명(13.9%)으로 5년 전인 2010년 788만명(16.2%)에 비해 97만명() 감소했지만, 같은 기간 65세 이상 고령인구는 536만명(11%)에서 657만명(13.2%)으로 121만명() 늘었다. 유소년인구에 대한 고령인구의 비율인 노령화지수는 2010년    정도를 보면 농촌 지역은 이미 초고령 사회에 진입했다. 우리나라 모든 시도의 고령인구 비율이 7%를 넘어 고령화사회에 진입한 가운데 전남(21.1%)은 광역 지자체 중 처음으로 20% 이상이 65세가 넘는 초고령사회에 도달했다. 전북(17.9%), 경북(17.8%), 강원(16.9%), 충남(16.3%) 등도 이미 고령사회(65세 이상 인구 14% 이상)를 넘어 초고령사회 진입를 목전에 두고 있다. 전남 고흥군(38.5%), 경북 의성군(38.2%), 경북 군위군(37.5%) 등의 65세 이상 고령인구 비율은 3분의2를  급속하게 진행되고 있지만 한국인들의 은퇴준비 상황은 열악하기 그지없다. 삼성생명 은퇴연구소가 국민들의 은퇴준비 현황과 인식, 은퇴 후 생활 등을 조사해 발간한 ‘한국인의 은퇴준비 2016’을 보면 한국인의 은퇴지수는 56점으로 매우 미흡한 것으로 나타났다. 25~74세 2271명을 대상으로 재무ㆍ건강ㆍ활동ㆍ관계 등 영역을 조사한 결과 모든 부분에서 은퇴 준비가 제대로 돼 있지 않았는데, 관계 영역은 58점, 재무 영역은 57점, 건강 영역은 55점, 활동 영역이 50점 등으로 모두 60점을  재무 영역을 보면, 은퇴 후의 경제적 상황에 만족하는 이들은 전체의 33%에 불과했다. 은퇴자 중에서 은퇴 후 생활비가 부족한 것을 경험한 사람들이 35%에 달했다. 특히 10가구 중 2가구는 평균 6500만원의 부채를 안고 있는 것으로  진행되는 반면 은퇴준비가 미흡한 것이 한국인의 경제행복지수를 떨어뜨리는 핵심적인 역할을 하고  20세 이상 성인 남녀 1012명을 대상으로 지난 6월 설문조사를 실시한 결과 응답자들은 경제적 행복의 가장 큰 장애물로 ‘노후준비 부족’(34.1%)을 꼽았다. 자녀 양육 및 교육(19.3%), 주택문제(17.6%), 일자리부족(17.2%)보다  부족이라는 답변은 지속적으로 높아지고 있다. 현대경제연구원이 6개월 전 실시한 같은 조사에서 행복의 장애물이 노후준비 부족이라고 응답한 답변은 이보다  낮은 , 1년 반 전에는  낮은   들수록 노후준비 부족을 경제적 행복의 가장 큰 장애물로 꼽은 사람들이 많았다. 경제적 행복을 제약하는 요인을 연령별로 보면 20대는 일자리 부족(35.3%), 30대는 주택문제(31.2%), 40대는 자녀 양육 및 교육(30.0%)을 경제적 행복의 최대 걸림돌로 꼽았다. 이에 비해 50대와 60대는 각각   응답자가 노후준비 부족을 경제적 행복을 제약하는 요인으로  안된 노후가 잠재적 ‘재앙’이 되고 있는 셈으로, 이것을 방지하기 위한 대책이 시급하다. 개인이 미리 은퇴 후의 경제ㆍ건강ㆍ관계ㆍ활동 등을 준비해야 함은 물론 사회적으로도 대책을 서둘러야 한다. 공적ㆍ사적 연금제도를 강화하고, 연금에 가입하지 못한 고령층을 위한 일자리를 확대할 필요가 있다. 사회적 취약계층에 대한 경제적 지원 및 의료 서비스 등 사회안전망을 강화할 필요가 있으며, 고령층이 소외되지 않고 사회활동을 지속할 수 있도록 다양한 사회적 프로그램을 만드는 것도 필요하다./- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울광화문역에서 시민들이 출근길을 재촉하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 1명으로 구성된 '나 홀로 가구' 가운데 상당수가 단독주택에 사는 것으로 나타났다.    그러나 연령층에 따라 실제 거주 유형에는 차이가 있었다.    17일 통계청의 '2015 인구주택총조사' 자료에 따르면 지난해 1인 가구는 520만3천 가구로 전체(1천911만1천 가구)의  차지했다.    이 가운데  271만1천가구는 단독주택에 거주하는 것으로 집계됐다.    단독주택이란 집 한 채에 가구 하나만 거주하는 일반적인 형태 외에도, 한 지붕 아래 여러 가구가 살 수 있도록 설계된 '다가구주택' 등도 포함하는 개념이다.    연령별로는 20세 미만 1인가구의 단독주택 거주 비율이  최고였다.    이에 대해 통계청 관계자는 "20세 미만은 다른 지역 학교에 다니게 된 대학 초년생들이 원룸형으로 꾸민 다가구주택에 사는 경우가 많아 '단독주택' 비율이 높게 나타나는 것"이라고 분석했다.    20세 미만 1인가구는 상가나 학원 등 비거주용 건물내주택 주거 비율도  다른 연령대에 비교해 가장 높다.    아파트(12.7%) 거주 비율은 전체 평균(27.5%)의 절반도 채 되지 않았다.    다세대(5.5%), 주택 이외 거처(5.5%) 등 거주가 뒤를 이었다.    20대와 30대는 주택 이외 거처 거주 비율이 각각 , 전체 평균인  높은 특징을 보였다.    주택 이외 거처에는 오피스텔, 여관, 고시원 등이 포함된다.    70세 이상의 단독주택 거주비율은  20세 미만 다음으로 높았다. 다세대(5.9%)나 비거주용 건물내주택(1.1%), 주택 이외 거처(2.6%) 등 유형은 모두 전체 평균을 밑돌았다.    통계청은 "고연령층의 상당수는 농촌 등 시골에 혼자 살면서 일반 단독주택에 거주하는 경우로, 젊은 연령대와는 다른 양상"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경 제=정순식 기자] 최근 한국은행이 발표한 ‘2016년 2분기 중 가계신용 잔액(잠정치)’는 예상을 벗어나지 않았다. 국내 가계(家計) 부채 총액이 1257조를 넘어섰기 때문이다. 다시 기존 기록을  가계대출(1191조3000억원)과 판매신용(65조9000억원)을 합친 금액이다. 이는 사상 최대치다. 가계 부채 공화국이란 말이 회자될 정도로 가계 부채는 절대적인 금액 뿐 아니라 증가의 속도 등에서 큰 우려를 낳고  680억원가량은 주택담보대출이다. 전체 대출의 57%에 달한다. 나머지 대출은 전세자금이나 생활자금, 토지담보 등의 대출에  감안할 때 1300조 시대의 초읽기에 들어갔다는 평가가  때 마다 기록을 갱신해 가는 ‘기록 제조기’와 같다. 가계 부채는 2013년 2분기부터 연속해서 사상 최대 기록 행진을 이어가고 있다. 지난 2분기 기준 가계 부채도 한은이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 최대 규모의 부채 규모를  불과 5년 전인 2011년에는 1000조원에 못미쳤었다. 당시 916조원이던 가계 빚은 2013년 1019조원으로 1000조원을 처음으로 넘어선다. 그리고 지난해에는 처음으로 1200조원을  부채 규모는 전 세계적으로 볼 때도 상당히 높은 수준을 기록 중이어서 우려가 크다. 한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이 13년째 1위를 기록하고 있기 (BIS)이 발표한 자료에 따르면 지난해 말 한국의 GDP 대비 가계부채 비율은  1년 전보다 4%포인트 증가했다. 비교 대상 18개 신흥국 중 1위를 기록했다. 조사 대상 42개국 가운데서는  한국을 비롯해 태국, 말레이시아, 홍콩, 싱가포르, 중국 등 18개국이  대비 가계부채 비율은 1962년만 해도  불과했다. 하지만 이후 2000년 50%대, 2002년 60%대로 진입하며 가파르게 치솟으며 홍콩을 앞지른 뒤 13년째 신흥국 1위를 지키고  대비 가계부채 비율은 미국(79.2%)이나 일본(65.9%), 유로존(59.3%)보다도 높은  증가는 단연 주택을 기반으로 한 대출이 절대 비중을 차지하고 있다. 사상 초유의 저금리, 천정부지의 전세 가격에서 파생된 주거난, 오랜 불경기 등의 3박자가 겹치며 대한민국 가정들의 빚 규모를 늘려가고  주거난은 상호 작용을 일으키며 가계 부채의 증가에 상당한 압력을 가하고  직면한 30대의 주택담보대출이 급증하고 있는 점에서 증명되고  오르는 전세가격, 그리고 그 마저도 대거 월세 물량으로 전환돼 임대차 시장에서 쫒겨난 젊은 세대들이 빚을 내 주택구매에 나서고 있는  금융감독원이 집계한 은행권 주택담보대출 현황에 따르면 지난 3월말 기준 30대의 은행권 주택담보대출 잔액은 101조원으로 3개월 새 10조4000억원(11.5%) 증가한 것으로  주택담보대출 잔액은 지난 한 해 15조9000억원이 증가했는데, 올해 들어 3개월 만에 증가액이 10조원을 넘어선  나도 저금리를 틈타 신규 분양 시장을 통해 내 집 마련에 나서면서 집단대출 또한 급증세를 보이고  선진화 가이드라인 시행 규제 대상에서 빠졌던 대출  증가액의 대부분은 집단대출에서 이뤄졌다. 결국 정부는 부랴부랴 집단 대출에 대해서도 보증 금액을 제한키로 한 데 이어, 최근에는 소득확인을 강화하는 방안을  아파트 집단대출을 신청한 개인에 대한 소득확인을 강화하는 방안을 당초보다 한 달가량 앞당긴 10월부터 시행하기로 했다. 중도금 대출보증을 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)를 합해 총 두 건으로 제한하는 방안도 당초 ‘10월 중 시행’에서 ‘10월1일 시행’으로  농협 등 상호금융권의 비주택대출 담보인정비율(LTV)을 종전 50~80%에서 40~70%로 낮추는 방안의 시행 시기도 11월에서 10월로 앞당겼다. 또 내년 1월 신용대출에 대한 총부채상환능력 심사평가(DSR)를 도입하려던 계획을 올해 시행하는 것으로  신청자의 가처분소득 중에서 은행대출, 카드론 등 모든 빚의 원리금 상환 예정액이 어느 정도 비중을 차지하는지를 보여주는 지표다. DSR이 높을수록 금융회사에서 빌릴 수 있는 대출 한도가  대책에도 불구하고 가계부채의 증가가 꺾일 수 있을 지에 대해선 아직 회의적인 시각이  낮은 데다, 전세난과 불경기 등으로 빚에 대한 수요가 꾸준히 발생하고 있기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고리원전 [연합뉴스 자료사진]    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 한국수력원자력 고리원자력본부는 "지난 12일 경주에서 발생한 지진으로 고리원자력본부에 발령했던 재난 비상단계를 A급(심각)에서 C급(주의)으로 전환했다"고 17일 밝혔다.    고리원자력본부는 "현재 발전소는 추가 여진 등에 대비해 주요 운전변수를 실시간 점검 중이며, 위기 상황에 신속 대응하기 위해 24시간 초동 상황반은 현재도 운영하고 있다"고 설명했다.    계획 예방정비 중인 고리2호기와 신고리2호기는 가동이 중지된 상태이고, 나머지 4기(고리1·3·4호기, 신고리1호기)는 모두 정상 가동하고 있다.    고리원자력본부는 경주에서 지진이 발생했을 때 A급을 발령했고, 전 직원들이 비상소집돼 비상근무를 해왔다.    고리원자력본부 관계자는 "오늘 오전 10시 30분부로 전 직원들이 비상근무하는 A급 단계에서 차장급 이상 직원이 유선으로 대기하는 C급으로 전환했다"며 "초동 상황반을 가동해 만일의 사태에 대비하고 있다"고 말했다.    한수원은 재난 비상단계를 평시(관심), C급(주의), B급(경계), A급(심각)으로 구분해 위기 상황에 대처하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]삼성전자가 ‘갤럭시 노트7 부활작전’을 시작한다. 삼성전자는 배터리 문제를 해결한 새 물량이 준비됨에 따라 28일부터 국내에서 정상 판매를 재개한다고 밝혔다. 새 제품 교환은 예정대로 19일부터 진행된다.● 다음 달 초 글로벌 판매 재개  미국에서도 사태가 정점을 찍고 수습 국면에 접어들었다. 미국 연방정부기관인 소비자제품안전위원회(CPSC)는 갤럭시 노트7 사용중지 권고에 이어 15일(현지 시간) 공식 리콜을 발령했다. 삼성전자가 발표한 리콜 계획을 미국 정부가 수용한 것으로 새 배터리는 안전하다는 것을 미국 정부가 확인했다는 의미다. 삼성전자는 리콜 발표에 앞서 CPSC에 사전 보고서를 제출하고 새 배터리의 안전성 테스트를 함께 진행해왔다. CPSC 승인에 따라 미국에서도 21일부터 제품 교환이 시작된다.  국내 전자업계에서는 미국 정부가 9일 사용중지 권고를 내린 뒤 비교적 빨리 리콜 명령을 내려 그나마 다행이라는 평가가 나온다. 승인이 나기 전엔 삼성전자가 자체적으로 교환해줄 수 없기 때문에 미국 정부가 시간을 끌수록 그만큼 리스크를 계속 안고 가야 했다.  다음 주부터 교환되는 물량은 한국 40만 대, 미국 100만 대 수준. 삼성전자는 이달 말까지 교환을 마무리하고 다음 달 초부터 글로벌 판매도 정상화할 예정이다.  국내는 19일 하루 동안 전국 이동통신사 매장에 새 제품 10만 대가 공급된다. 그 뒤로 하루에 5만~6만 대씩 추가 공급해 교환 첫 주에 초기 물량 40만 대 대부분을 채운다는 목표를 세웠다. 삼성전자 관계자는 “계획에 맞춰 경북 구미 스마트폰 생산라인을 연휴 기간 내내 풀가동했다”고 설명했다.  내년 3월까지로 보장된 교환 기간에 바꾸지 않는 소비자가 있을 것에 대비해 20일 새벽 배터리 완충을 60%로 제한하는 소프트웨어를 강제 업데이트한다. 교환 속도가 더뎌지지 않도록 점차 40%, 20%로 제한하는 방안도 검토 중이다.  최대한 빠르게 교환하되 ‘갤럭시 이탈자’는 최소화하는 것도 목표다. 미국과 한국 모두 환불하지 않고 교환하는 고객에게 3만 원 안팎을 지급한다. 판매 재개에 맞춰 중단된 광고 등 마케팅도 다시 시작한다.● 만만치 않은 전쟁터  작전은 세워졌지만 상황이 녹록지만은 않다. 일단 단기적으로 이미지 손상을 피하기 쉽지 않다. CPSC는 리콜 발표문에 ‘심각한 화재와 화상 위험(serious fire and burn hazards)’이라는 강한 수위의 경고 문구와 함께 “이달 15일까지 미국에서 92건의 발화 신고가 접수됐다”고 밝혔다. 미국 월스트리트저널은 “그동안 수억 달러를 들여 미국 시장에서 브랜드 이미지를 구축해 온 삼성전자가 이번 사태로 당분간 신뢰성 문제를 안고 가게 될 것”이라고 보도했다.   그 사이 애플은 반사이익을 보며 초반 판매돌풍을 일으키고 있다. ‘혁신이 없다’는 비판이 무색하게도 이날 미국 중국 등에서 1차 판매를 시작한 ‘아이폰7’과 ‘아이폰7+’는 초도물량이 모두 팔렸다. 애플은 이날 성명을 내고 “아이폰7+는 온라인 사전 예약판매 기간에 이미 완판됐다”며 “아이폰7 제트-블랙 인기가 높아 오프라인 매장에서 사기가 쉽지 않을 것”이라고 밝혔다.  미국 이동통신사인 T모바일과 스프린트에 따르면 아이폰7 시리즈 판매는 아이폰6와 아이폰6S가 처음 나올 때보다 거의 4배가 증가한 것으로 집계됐다. 아이폰7 공개 이후 애플 주가는 1주일간 11.4% 올랐다. 15일에는 연중 최고치를 찍기도 했다. 김지현 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]부동산 호황에 작년보다 4만명↑…부동산경기 따라 인기 등락IMF 당시인 1997년 신청자 10만명 넘고…'부동산과열' 2002년 20만명 넘어    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = '중년의 고시(高試)'    공인중개사 시험은 약간의 과장을 보태면 본인이나 배우자의 은퇴를 걱정하기 시작하는 40대 이상 중년층에게 공무원 시험과 같다.     청년층은 안정된 삶을 꿈꾸며 공무원이 되길 바란다면 중년층은 노후를 안정적으로 보낼 수 있길 기대하며 공인중개사를 희망한다.     17일 국토교통부에 따르면 오는 10월 실시될 제27회 공인중개사 1·2차 시험을 보겠다고 신청한 사람은 작년보다 4만 명가량 늘어난 19만1천여명에 달한다.     이 가운데 40대는 6만4천456명(33.66%), 50대 이상은 4만5천934명(23.9%)으로 중년층이 신청자의 60% 가까이 됐다.    작년에 공인중개사가 된 합격자 1만4천913명을 분석해봐도 40대가 39.9%, 50대 이상이  중년층이 .    공인중개사제도는 1983년 도입됐다.     이전까지는 부동산이나 동산 등 '재산권에 관한 소개행위를 업으로 하는 사람'은 1961년 제정된 '소개영업법'의 규제를 받았다. 그러다가 1983년 12월 소개영업법이 폐지되고 부동산중개업법(현 공인중개사법)이 만들어지면서 부동산중개업 허가제와 공인중개사제도가 도입됐다.    제1회 공인중개사 시험은 1985년 치러졌다.     당시 19만8천여명이 시험을 보겠다고 신청했고 15만7천여명이 실제 응시해 6만277명이 합격했다. 합격률이  비교적 높았다.     민경호 노량진한국법학원 대표는 "첫 시험은 상대적으로 쉽게 나올 수 있다는 기대감에 응시자가 많았다"면서 "부동산경기도 상승기였고 부동산을 취급하는 국가공인자격증에 대한 기대도 커서 고학력자들이 많이 응시했다"고 말했다.     이후 1986년(2회)부터 1995년(8회)까지 해마다 또는 격년으로 치러진 공인중개사 시험에는 평균 5만1천여명이 신청해 3만6천여명이 응시하고 약 3천명의 합격자가 배출됐다.    공인중개사 시험 신청자가 10만명을 넘어선 것은 1997년부터다.    1997년 11월 치러진 제9회 시험은 12만9천여명이 신청해 6만9천953명이 시험을 봤고 3천469명이 합격했다.     이때 공인중개사 인기가 크게 높아진 이유는 최악의 외환위기 때문이다.    국제통화기금(IMF)의 구제금융을 받을 정도로 경제상황이 악화하고 유수의 대기업이 파산하거나 명예퇴직을 시행하면서 이전까지 공고했던 '평생직장'의 개념이 사라졌고 '평생 써먹을 수 있는 자격증'에 대한 관심이 높아졌다.    실제 9회 시험 응시율은 58%, 합격률은 5%로 다른 회차보다 비교적 낮았다. 경제가 나빠지면서 생활이 불안해지자 공인중개사에 눈을 돌린 '준비되지 않은 수험생'들이 신청만 하고 시험은 보지 않거나 불합격한 것으로 보인다.    공인중개사 시험 인기가 다시 폭발한 시점은 2002년이다.    당시 사람들을 공인중개사 시험으로 이끈 것은 부동산경기다.     외환위기로 저점을 찍은 부동산시장은 2000년대 들어 회복을 시작했고 2002년에는 이미 과열돼 정부가 한해 4차례 대책을 내놓는 상황에 이르렀다.    이때 치러진 제13회 공인중개사 시험은 26만5천여명이 신청해 신청자가 처음으로 20만명을 넘겼다. 응시생도 15만9천여명으로 역대 최다였다.     2003년과 2004년 14회와 15회 시험도 신청자가 각각 26만1천여명과 23만9천여명에 달했다. 특히 15회 시험은 난이도 조절 실패(합격률 1.47%)로 약 6개월 만에 추가시험(2005년)이 이뤄졌다. 이 추가시험도 13만8천여명이 신청했다.     국민은행 자료에 따르면 2003년 2월부터 2006년 1월까지 주택매매가격 상승률은  달했다. 당시는 대통령이 신년사에서 "부동산 문제는 반드시 잡겠다"고 말할 정도로 정권이 사활을 걸고 집값을 안정시켜야 하던 때다.    공인중개사 시험 인기에 찬물을 끼얹은 것은 2008년 글로벌 금융위기다.     2008년 치러진 제19회 시험은 16만9천여명이 신청했고 이후 신청자는 20회(2009년) 15만5천여명, 21회(2010년)와 22회(2011년) 각각 12만7천여명, 23회(2013년) 11만6천여명 등 꾸준히 감소했다.     금융위기로 부동산시장이 침체했을 뿐 아니라 개업공인중개사도 8만여명(중개법인 포함)을 넘어서면서 중개시장이 포화했기 때문이다.    작년부터 부동산시장이 회복세를 보이자 공인중개사 시험 인기도 회복 중이다.     지난해 제26회 시험은 15만여명, 올해 27회 시험은 19만여명이 신청했다.    공인중개사 학원업계 관계자는 "부동산시장 회복세뿐 아니라 제조업이 침체하면서 자신 또는 배우자의 일자리가 불안해진 사람이 늘어난 것도 응시생이 증가한 이유"라면서 "베이비부머 세대가 은퇴하면서 노후대책이 필요하면서 시간적 여유는 있는 사람이 늘어난 것도 한 요인"이라고 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너공정위 "조사중…적은 인원으로 빠른처리 어렵다" 해명(세종=뉴스1) 윤다정 기자 = 공정거래위원회가 CGV·롯데시네마·메가박스 등에서 판매하는 팝콘과 콜라 가격폭리를 신고받은지 1년6개월이 지나도록 조사에 '뒷짐'을 지고  위한 변호사모임 등은 지난해 8월 CGV·롯데시네마·메가박스 등 멀티플렉스3사를 시장지배적 지위를 남용한 업체로 공정위에 신고했다. 당시 참여연대가 멀티플렉스 3곳의 매장들을 방문조사한 결과 팝콘 가격은 4500원, 탄산음료 가격은 2000원, 팝콘과 탄산음료를 함께 묶어파는 '콤보' 가격은 8500원으로 모두 동일했다. 그러나 한국소비자단체협의회에서 원가를 분석해보니 팝콘과 콜라 2잔으로 구성된 콤보 상품의 원재료가는 1813원인 것으로 나타났다. 판매가가 원재료가의 .CGV와 롯데시네마, 메가박스의 극장 점유율은 각 34%, 28.2%, , 합치면 . 스크린 점유율은 각 41.3%, 29.1%, , 합치면  이른다. 공정거래법은 사업자 시장점유율 합계가 75% 이상인 경우 시장지배적 사업자에 해당한다고  "영화관은 팝콘 등을 대량구입하고 음료제조기를 이용하기 때문에 일반소비자 또는 사업자가 구매하는 비용보다 훨씬 저렴하게 제품을 공급받는다"며 "이런 점을 감안하면 실제 원재료가와 판매가격의 차이는 더욱 클 것"이라고  멀티플렉스3사가 영화 상영시간 내 10분동안 광고를 강제로 시청하게 하는 점. 3D영화용 안경 가격을 포함해 3D영화 입장료를 받으면서도 3D안경을 소유한 고객을 위한 별도 요금제를 마련하지 않은 점, 메가박스가 멤버십 포인트를 주말에 사용하지 못하도록 막은 점 등이 공정거래법에 위반된다며 공정위에  신고접수한 2015년 2월 이후 무단광고 상영행위에 대해 무혐의 처분을 내린이후 다른 신고건에 대해 아직 결과를 내놓지 않고 있다. 홍정훈 참여연대 민생경제위원회 간사는 "사건 진행상황에 대해 따로 언질을 받지 않았다"며 "공정위 조사기간이 지나치게 오래걸리는 문제 등 조사절차 개선과 관련해 국회에서도 논의 중인 것으로 알고 있다"고  관계자는 "해당 신고건에 대해서는 아직 조사중인 상황"이라며 "여러가지 사안이 얽혀 있어 조사결과를 빨리 내놓기는 어렵다"고 해명했다. 이어 "외부에서 1년반은 긴 시간으로 보일 수도 있겠지만 공정위 담당과에 한해 들어오는 사건이 3000건 이상이기 때문에 적은 인원만으로 빠르게 사건을 처리하기에는 산술적으로 한계가 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행은 명절이 다가올 때마다 지하 금고에서 평소보다 많은 돈을 꺼내 시중 금융기관에 공급한다. 추석 때는 현금 수요가 많아지기 때문이다. 어르신들은 오랜만에 본 손녀, 조카들에게 용돈을 주기 위해 미리 현금을 인출하고, 기업들은 직원들에게 명절 상여금을 지급하기 위해 현금을 필요로 한다. 차례상을 준비하기 위해 현금 사용 비중이 높은 재래시장을 이용하는 사람도  따르면, 올해 추석 연휴 전 10영업일(8월 31일~9월 13일) 동안 한은이 금융기관에 공급한 화폐(순발행액)는 4조8559억원으로 추산됐다. 이는 지난해 추석 때보다 2.8%(1332억원) 늘어난 액수다. 올해 추석 연휴가 5일로 지난해보다 하루 길어지면서 현금 수요가 더욱 늘어난  많은 돈을 어디서 어떻게 만들어 내고, 어디에 보관하고 있을까?경상북도 경산에 위치한 한국조폐공사에서 직원이 5만원권 지폐의 품질을 점검하고 있는 모습./사진=조선일보 DB◆ 지폐는 종이가 아닌 100% 면에 인쇄…2006년 신권 등장돈의 일생은 한은이 경상북도 경산에 위치한 한국조폐공사에 화폐 제조를 발주하면서부터 시작된다. 얼마나 많은 돈을 만들지는 매년 화폐 발행량, 환수량, 폐기량 등을 고려해 정한다. 지폐의 경우 우리가 평소 사용하는 모습이 되기까지 8단계의 공정을 거치는데, 총 40~45일이  바탕 그림(지문)을 인쇄한다. 돈을 만들 때 사용되는 전지는 종이가 아니다. 100% 면이다. 이때문에 물에 젖어도 그 형태가 보존된다. 5만원권을 예로 들면 전지 한 장에 28장의 5만원이 들어간다. 전지 한 장으로 140만원이 만들어지는 것이다. 바탕 그림이 찍히면 5~7일 간 잉크를 말린 뒤 금액을 표시하는 스크린 인쇄 단계를  나면 위변조를 막기 위해 홀로그램을 부착하는 과정이 시작된다. 5만원권의 띠형 홀로그램에는 상, 중, 하 세 곳에 무늬가 들어가 있다. 우리나라 지도와 태극 문양, 4괘 무늬가 하나씩 들어가  보는 각도에 따라 뒤바뀐다. 처음 봤을 때 위에서 부터 지도-태극-4괘의 순서이던 무늬가 조금 비스듬히 보면 태극-4괘-지도의 순서로 보이는 식이다. 무늬 사이에 숫자 ‘50000’이 세로로 쓰여있다. 5만원권에는 이 같은 위변조 방지 장치가 22가지 담겨  부착하고 나면 인물과 글자를 볼록하게 튀어나오도록 만드는 요판 인쇄 과정을 거친다. 시각장애인도 화폐 액수를 인식할 수 있게 한다. 화폐 고유 번호를 부여하는 활판 인쇄와 검수, 절단 과정 등을 모두 마치면  모습의 지폐(신권)가 등장한 것은 지난 2006년부터다. 1983년 이후 23년만의 교체였다. 5000원권을 시작으로 2007년 1만원권, 1000원권이 신권으로 교체됐고, 2009년 5만원권이 처음으로 탄생했다. 당초 5만원권과 함께 10만원권도 출시될 예정이었지만, 지하경제가 활성화할지 모른다는 우려로 10만원권 발행 계획은 2009년 1월 중단됐다. 10만원권의 표지 모델은 김구 선생이었다.◆ 한은 지하금고 속 ‘10조원’…내년 사상 최대 ‘현금수송작전’ 펼쳐진다서울 소공동에 위치한 한국은행 전경. 앞쪽 초록색 기둥의 낮은 건물이 지하금고가 위치한 한국은행 화폐박물관(구관)이다./사진=한국은행 제공조폐공사에서 만들어진 돈은 가장 먼저 한은으로 들어온다. 사실 지금까지는 엄밀히 말해 돈이라고 말할 순 없다. 시중에 유통되지 않아 통화량에 포함되지 않기 때문이다. 공식 명칭은 발행준비자금이다. 한은 금고를 떠나 시중에 풀려야 진정한 돈이 , 회수된 화폐 등 한국은행에 쌓여있는 돈은 최대 10조원으로 추정된다. 보통 사과 상자 1개를 5만원권으로 채우면 최대 25억원 정도가 들어간다고 한다. 최소 약 2만개의 사과상자가 있어야 모두 담을 수 있는  돈은 한은 어디에 보관돼 있을까. 답은 한국은행이 화폐박물관으로 쓰고 있는 구관 지하에 있다. 대략적 위치만 알려져 있을 뿐 정확한 위치와 규모, 경비 등 한은 지하 금고에 대한 사항은 모두 국가 기밀이다. 외부인이 접근할 수 없고, 한은 발권국 직원들이 돌아가며 지키는 것으로 알려져  주요 재산 중 하나인 ‘금괴’는 한은이 가지고 있지 않다. 지난해 말 기준 한은의 금 보유량은 약 104톤에 달한다. 과거엔 한은 대구 본부에 보관해뒀지만, 북한과의 대치 상황 등 지정학적 리스크를 우려해 지난 2004년 이후 모든 금괴를 영국 런던에 위치한 영란은행으로  금고에 금괴를 보관하지 않는 데는 역사적 아픔도 얽혀있다. 한은은 1950년  발발 직후 이틀 뒤인 6월 27일 서울 본점에서 금 1070kg과 은 2500kg을 군 트럭에 싣고 경남 진해 해군통제부로 옮겼다. 그러나 당시 금 260kg과 은 1만6000kg은 미처 옮기지 못했는데, 북한이 서울을 점령해 모두 가져가  개·보수를 위해 내년 6월 태평로에 위치한 삼성 본관으로 옮겨가면서, 지하 금고 속 ‘10조원’도 함께 자리를 옮기게 됐다. 건물 리모델링과 함께 지하에 분산돼 있는 여러 금고도 효율적으로 재배치되기  10조원의 임시 거처가 될 가능성이 높은 곳은 서울 강남본부다. 한은 본점과 약  있어 지역 본부들 중 가장 가깝다. 한은은 거리를 최우선으로 고려할 수밖에 없다. 10조원이라는 거액을 옮기기 위해선 사상 최대의 현금 수송 작전을 펼쳐야 하는데, 거리가 짧을수록 위험이 줄기 때문이다. 그러나 강남본부의 금고 공간이 부족하면 각각 31km, 33km 떨어진 경기, 인천본부의 금고도 빌려야 할 것으로 전망되고 있다.◆ 1만원권 수명 8년 4개월…훼손 지폐는 자동차 방진재로 재활용한국은행이 공개한 손상지폐./사진=조선일보 DB다시 돈의 일생으로 돌아와 보면, 돈은 발행→유통→환수→정사→폐기 등의 수명 주기를 거친다. 조폐공사에서 발행돼 ‘발행준비자금’이라는 이름으로 한은 지하 금고를 찾았던 돈은, 한은 정문을 나서는 순간 유랑을  먼저 시중 금융기관에 공급된다. 금융기관들은 한은 전산망에 자금 인출 계획을 미리 알리고 한은에서 돈을 찾아간다. 국민들은 각자 거래하는 금융기관에서  돈을 찾아 사용한다. 이 과정 속에서 돈은 탈세를 위해 땅 속에 묻히기도 하고, 훼손되기도 하는 등 여러 우여곡절을  묻힌 돈은 어쩔 수 없지만, 훼손된 돈은 다시 한은으로 돌아온다. 금융기관이 한은에 주거나, 국민들이 직접 한은에 위치한 화폐교환창구를 찾아 주기도 한다. 훼손된 돈을 다시 사용할 수 있을지에 대해선 한은 정사실이 결정한다. 한은 정사실에 비치된 자동 정사기는 33초만에 1000장의 지폐를 감별할 수 있다. 하루 평균 약 40만장 지폐의 생사를  판단된 지폐는 100장 단위로 정리돼 다시 배출된다. 사용이 불가능하다고 판단된 지폐는 분쇄, 압축 과정을 거쳐 종이 뭉치로 배출된다. 지난해 한은이 금융기관과 한은 화폐교환창구에서 회수해 폐기한 지폐와 동전의 액면 금액은 총 3조3955억원에 달한다. 폐기된 화폐는 6억장에 달하며 5톤 트럭 112대분에 해당한다. 이를 쌓을 경우 백두산 높이의 23배, 에베레스트 산의 7배, 모두 연결할 경우 경부고속도로를 약 103회 왕복할 수 있는  생이 여기서 끝나는 것은 아니다. 지폐가 면으로 만들어지다보니 폐기되더라도 여러 분야에서 재활용될 수 있다. 과거엔 주로 건축용 바닥재로 활용됐지만, 최근엔 자동차 트렁크 안의 방진재(흔들림을 줄이는 부품)로 사용되고 , 1만원 지폐 수명은 8년 4개월, 5000원 지폐 수명은 5년 5개월, 1000원 지폐 수명은 3년 4개월이다. 2009년부터 발행된 5만원권은 아직 유통기간이 길지 않아 수명을 측정할 수 없지만, 한은 관계자들은 5만원권 수명이 적어도 1만원권보다는 길 것으로 추측하고 있다.[세종=이윤정 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 맛이 싱겁다는 평가를 받는 국산 맥주가 지난해 뜻밖에 수출 신기록을 세웠습니다. 기록만 놓고 보면 우리나라 맥주가 경쟁력이 높아졌나 싶은데, 맥주 수입액 증가율은 이보다 6배 이상 높았습니다. 신호 기자입니다. [기자] 홍콩 맥주 시장에서 지난해 가장 많이 팔린 맥주 '블루걸'은 한국산입니다. OB맥주가 수출한 이 맥주는 중국 유통회사가 상표권을 갖고 팔고 있습니다. 우리나라 맥주 수출액이 지난해 역대 최고치를 기록했고 올해도 지난 7월까지 3.7% 늘었지만 홍콩으로 수출 실적을 빼면 별 볼일이 없습니다. 반대로 수입은 어떨까요. 일단 금액으로 봐도 올해 수입 금액이 수출의 두 배나 됩니다. 증가율은 수입이 6배나 높습니다. [이광진 / 서울 상암동 : (국산맥주는) 물 탄 것 같기도 하고 전반적으로 싱거운 느낌이 듭니다. 여러 가지 브랜드도 나온 거 같은데 그게 그거다 이런 생각이 듭니다.] 이쯤 되면 지난해 국산맥주 수출액이 역대 최고였다는 기록 자체가 무의미해집니다. 국내 맥주 업체들이 맥주 수입 증가 현상의 원인을 제공했다는 지적도 나옵니다. 맥주 업계 연구 개발비 투입 비율은 전체 산업 평균의 6분의 1인 0.4% 수준. 어렵게 새 맥주를 개발하기 보다 해외 맥주를 수입해 파는 쉬운 길을 택하기도 합니다. 여기에 규제 때문에 특색 있는 수제 맥주의 판로도 막혀 있습니다. [정철 / 서울벤처대학원 대학교 교수 : 전 세계적으로 수제맥주를 편의점이나 소매점에서 팔 수 있는데 왜 한국만 소매점에서 팔 수 없는지 이런 것들이 규제 때문이거든요.] 정부도 맛있는 국산 맥주를 만들 수 있는 해법 찾기에 나섰습니다. 소매업자가 도매가격 이하로 맥주를 팔지 못하도록 한 규정을 없애고 맥주 제조 시설 기준도 폐지해서 다양한 국산 맥주가 유통될 수 있도록 하는 방안을 검토하고 있습니다. YTN 신호입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노원구 아파트 전경(노원구 제공)© News1산업硏 "가계부채 증가세와 연계됐을 가능성 경계해야"(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 저성장과 저출산 기조가 일반화됐는데 건설경기가 호조를 보이는 것은 주택공급과잉을 불러올 우려가 있다는 지적이 제기됐다. 특히 건설경기 호조가 급증하는 가계부채와 직결된 주택건설 투자에서 비롯된다는 것은 위험신호라는  '최근 실물경기의 건설투자 의존 구조' 보고서에 따르면 올 2분기 건설투자의 경제성장 기여도는 . 이는 2분기 국내총생산(GDP) 성장률(3.3%) 대비 건설투자 성장 기여도(1.7%)를 통해 산출한 값으로, 그만큼 국내 경기에서 건설분야가 차지하는 비중이 높다는  최근 4분기 평균값보다도 현저히 높은 수치다. 지난해 3분기부터 올 2분기까지 건설투자의 경제성장 기여도 평균은  기록하고  이같은 건설투자 성장세는 1993년 4분기 이후 최고치다. 보고서는 이처럼 건설투자의 GDP 성장 기여도가 높아진 데는 수출 부진도 영향을 미쳤지만 이보다는 최근 주택투자 호조에 힘입은 바가 크다고 분석했다. 최근 4분기동안 건설업계의 주택 투자 평균 증가율은 전년동기대비 . 보고서는 한국은행이 기준금리를  동결하는 등 초저금리 현상이 지속되고 정부가 주택건설 관련 규제완화 조치를 이어간다는 점을 증가세의 이유로  3년 평균 증가율 그래프(산업연구원 제공) © News1문제는 이같은 주택 투자가 공급과잉을 초래할 우려가 있다는 점이다. 저성장 속 저출산 상황이 지속되고 있기 때문이다. 통계청에 따르면 지난해 기준 우리나라 합계 출산률은 (OECD) 34개 회원국 중 꼴찌를 기록했다. 특히 보고서는 최근 가계부채 증가가 주택 투자 과잉과 연관돼 있는지 정부 차원의 대응이 필요하다고 지적했다. 한국은행 집계에 따르면 올 2분기말 기준 가계부채 총액은 1257조3000억원이다. 한국은행이 이 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 최대  "수출 부진 속에서 건설투자 호조가 경기급락을 억제하고 있는 점은 긍정적"이라면서도 "주택투자 급증이 최근 가계부채의 빠른 증가세와 연계되어 있을 가능성이 높다는 점에서 경계할 필요가 있다"고 밝혔다.이어 "가계부채 문제의 관리 강화를 통해 주택투자 과열을 억제하는 한편 수출부진 장기화시 민간소비와 서비스 산업의 성장 기여도를 높여 수출과 제조업의 부진을 보전하는 구조로 전환해야 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [英리버풀도 中자본 타깃…성장둔화·위안화 약세 전망이 자본유출 자극]중국이 유럽 명문 축구클럽(FC)을 싹쓸이할 기세다. 지난해 스페인 프리메라리가의 에스파뇰과 영국 프리미어리그 맨체스터시티에 이어 올해는 이탈리아 세리에A의 인터밀란과 AC밀란을 손에 넣었다. 최근에는 영국 리버풀FC가 중국 자본의 타깃이 됐다는 보도가  투자는 유럽 FC뿐 아니라 전방위로 늘고 있다. 중국 기업들은 올해 이미 지난해 세운 사상 최대 해외 M&A;(인수합병) 기록을  중국 자본의 해외 투자붐이 거시경제 관점에서 마냥 좋아보이지 않는다고 지적했다. 중국 경제의 성장둔화로 국내에서 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금이 해외로 빠져나가는 것으로 보인다는 이유에서다. 신문은 또 중국 통화당국의 시장개입이 오히려 자본 유출을 더 부추기는 자본 흐름의 왜곡을 초래했다고  유럽 명문 FC 인수 바람이 중산층 급증세에 따른 것이라는 지적도 나온다. 중국에서 소득 수준이 높은 중산층 인구가 늘면서 축구를 비롯한 엔터테인먼트 콘텐츠에 대한 수요가 폭증하고 있다는 것이다. 글로벌시장 진출에 박차를 가하고 있는 중국 기업이 세계적인 축구단을 인수하면 브랜드 가치를 높일 수도  지금까지 유럽 FC를 손에 넣은 주체는 대개 투자 컨소시엄이다. 지난해 12월에 맨체스터시티의 지분 13%를 4억달러에 인수한 컨소시엄엔 중국 미디어캐피털과 시틱캐피털 등이 참여했다. 최근 리버풀FC 인수설의 주인공은 중국 금융업체 에버브라이트그룹과 사모펀드 PCP캐피털파트너스 등이 주도하는 컨소시엄으로  투자 컨소시엄의 해외 축구 투자는 회사 이름이나 브랜드 가치를 높이려는 것이라기보다 순수한 투자 행보로 봐야 한다고 지적했다. 성장둔화 우려가 큰 중국에서 매력적인 투자처를 찾지 못한 결과라는 것이다. 신문은 중국 증시와 부동산시장에서 전만한 상승세를 기대할 수 없게 되고 고수익 파생상품으로 한때 막대한 자본을 끌어모은 섀도뱅킹(그림자은행)에 대한 규제가 강화돼 기업과 투자자의 눈이 해외로 향하게 된 건 오히려 자연스러운 현상이라고  환율 추이(달러당 위안)/그래프=블룸버그위안화 약세 전망 아래 지속되고 있는 당국의 환율 개입도 중국 자본의 해외 유출을 자극하고 있다는 지적이다. 시장에서는 위안화 값이 앞으로 더 떨어질 것으로 보는데 중국 통화당국이 시장에 개입해 급격한 위안화 약세를 막고 있기 때문이다. 장기적인 위안화 약세를 예상하는 투자자들에게 중국 인민은행의 위안화 값 방어는 자본을 해외로 옮길 절호의 기회가 된다. 위안화 값이 조금이라도 더 비쌀 때 해외로 돈을 옮겨야 나중에 더 큰 환차익을 챙길 수  .6위안이던 위안/달러 환율은 최근 .7위안 수준에서 거래된다. 달러 대비 위안화 값이 그만큼 떨어졌다는 말이다. 니혼게이자이는 인민은행의 개입이 없었다면 위안화 값이 훨씬 더 떨어졌을 것이라는 게 시장의 중론이라고 전했다. 인민은행이 위안화 환율을 방어하는 동안 중국의 올해 해외 M&A; 규모는 이미 지난해의 역대 최대 기록을 앞질렀다. 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)에 따르면 중국 기업의 해외 M&A; 거래액은 올해 1-2분기에 1340억달러로 지난해 세운 최대 기록인 1000억달러를  부진으로 성장세가 미약해진 중국 경제에 해외 투자 붐은 반가운 일이 아니라고 지적했다. 해외 기업의 첨단기술과 서비스를 본받기 위한 투자라면 모를까, 미래의 성장을 주도할 국내 산업에 대한 투자가 시급하다는 이유에서다. 축구만 해도 스포츠 비즈니스의 발전을 위한 것이라면 중국 FC에 대한 투자가 먼저라는  통화정책이 지금과 정반대로 자본 흐름을 왜곡한 적도 있다고 전했다. 중국이 2005년 7월 관리변동환율제를 도입했을 때다. 당시 시장에서 급격한 위안화 강세 전망이 나오자 중국은 외환시장에 개입해 위안화 평가절상 속도를 조절했다. 이는 오히려 장기적인 위안화 강세 전망에 대한 베팅 기회가 됐다. 외국자본의 지속적인 유입에 따른 과잉 유동성은 결국 중국의 인플레이션을  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] @머니투데이 김다나 디자이너#내년 봄 결혼을 계획하고 있는 직장인 박모씨(28)는 추석 연휴에도 신혼집을 알아보느라 맘 편히 쉴 수가 없다. 아파트 가격은 이미 오를 대로 올랐고 전셋값도 하루가 다르게 뛴다. 추석이 지나면 가을 이사철이라 매매, 전세를 막론하고 매물이 거 없다는 공인중개소들의 말에 박씨의 마음은 더 다급해진다. 4년간의 직장생활로 모은 돈과 부모님의 도움, 대출 등을 합하면 약 3억원까지 마련할 수 있다는 계산이 나왔지만 이 돈으로는 서울 시내 웬만한 아파트는 살 수가 없었다. 직장이 있는 강남으로 출퇴근이 편리하고 집값도 상대적으로 저렴한 관악구 일대를 한 달여 동안 알아봤으나 전용 59㎡도 대개 3억원 중반~4억원대였고 전셋값도 매매가와 크게 차이가 없었다. 역세권은 아예 매물 자체가  "선배들이 결혼할 때 집 구하기 힘들다고 했던 말을 이렇게 실감하게 될 줄 몰랐다"며 "연휴 때는 부모님과 상의해 조금 더 무리를 해서라도 대출을 늘리는 쪽으로 생각하고 있다"고  앞두고 집 구하기에 어려움을 겪고 있는 예비 신혼부부들이 늘어나고 있다. 내년 봄 결혼을 하려면 연말까지는 집을 구해야 하지만 서울의 높은 집값과 전세난에 집을 구하지 못해 발만 동동 구르는  따르면 지난 5일 기준 서울의 주간 아파트 매매가 상승률은  기록했다. 전주에 0.16% 올라 올 들어 가장 높은 상승률을 기록한 이후 2주 연속으로 서울의 아파트 값은 고공행진을 이어갔다. 전셋값 역시 한 주 동안 0.06% 올라 115주 연속  이어지는 상황에서 예비 신혼부부들이 가진 예산으로는 서울에 그럴싸한 아파트를 장만하기는 쉽지 않다. 지난달 기준 서울의 평균 아파트 매매가는 5억7388만원, 전세가격은 4억1271만원으로 집계됐다. 직장생활을 하면서 모은 돈과 대출을 더한다 해도 감당하기 어려운  박씨는 그래도 형편이 낫다. 부모님의 도움과 대출을 조금 더하면 서울 외곽의 작은 아파트 정도는 마련할 수 있다. 하지만 상당수 예비 신혼부부들은 아무리 돈을 모은다 해도 서울에서는 집을 구할 수 없어 경기도 외곽으로 밀려나기도  계획하고 있는 직장인 안모씨(31)는 최근 주말마다 경기 안양시 일대 공인중개소를 돌면서 신혼집을 구하고 있다. 예산은 최대 2억원으로 잡고 있지만 안양의 전용면적 59㎡ 아파트 값 평균은 2억원 중반을 훌쩍 넘고 전세도 대부분이 2억원  안씨 모두 직장이 서울이지만 서울의 높은 집값을 감당하지 못해 경기로 밀려난 것이다. 그러나 수도권에서도 서울과 가깝거나 교통이 편리한 곳은 서울과 집값이 크게 차이가 없었고 전세도 매물이 없기는 마찬가지였다. 안씨는 "요즘 집값을 보면 사회초년생이나 신혼부부는 어떻게 집을 사라는 건지 모르겠다"며 "일단 추석을 쇠고 남은 연휴 동안 수도권 다른 지역도 다녀볼 생각"이라고  대학생, 사회초년생 등 주거취약계층을 위해 행복주택 공급을 확대하고 있지만 아직은 공급이 수요를 따라가지 못하고 있다. 이들의 주거 고민을 해결하기 위해 저렴한 임대료의 행복주택 공급을 더 적극적으로 늘려야 한다는 지적이  "행복주택 모집공고가 자주 있는 것도 아니고 경쟁도 치열해 들어가기 쉽지 않다"며 "정부가 공공주택을 더 늘려줬으면 한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김사무엘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너운임료 한진해운 법정관리 직후 반짝 오르다 스톱홀로 남은 현대상선 선대 대형화 시급(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 글로벌 컨테이너업계 7위였던 한진해운의 탈락에도 불구하고 글로벌 해운사들의 치킨게임은 끝나지  이후 반짝 상승했던 글로벌 컨테이너운임이 더이상 오르지 못하고 되레 하락할 조짐마저 있어서다. 이에 따라 홀로 남은 국적선사인 현대상선의 하반기 실적에도 먹구름이 드리워졌다.◇ 운임료 안정...수출기업은 한숨 돌렸지만 현대상선엔 악재한진해운의 법정관리 신청 이튿날인 지난 2일 상하이컨테이너운임지수(SCFI)는  전주에 비해 27.9% 증가했다. 특히 미주 서안 51.4%, 미주 동안 45.0% 등 한진해운의 주력 노선에서 운임료가 급등했고, 구주 노선도 TEU(20피트 컨테이너 1개) 당 695달러에서 949달러로 36.5%  머스크, MSC의 선박 추가투입이 결정되자 운임료는 빠르게 안정을 되찾고 있다. 9월 첫주 TEU 당 949달러였던 유럽 노선은 둘째주 943달러, 셋째주 966달러를 기록하며 완만한 상승세를 탔다. 같은 기간 미주 서안 노선은 1746달러에서 1742달러로, 미주 동안 노선은 2441달러에서 2447달러로 횡보를 그리고  소식이지만 현대상선은 내심 속이 쓰리다. 당초 현대상선은 성수기에 한진해운 공백을 메워주면서 높아진 운임으로 적자탈출을 노렸다. 그러나 2M 동맹 등 공룡들이 진출하면서 차질이 생기게  상반기 누적 4170억원의 영업손실을 기록했다. 영업손실은 전년 동기 대비 511% 급중한 수치다. 올 상반기 매출액은 23.65% 감소한 2조2348억원에 그쳤다. 현대상선은 올해초 현대증권을 매각하면서 1조원이 넘는 실탄을 마련했다. 하지만 지금과 같은 영업적자가 이어지면 1년 안팎을 버티는데 그칠 것이란 비관적 전망도 © News1◇현대상선, 선대 대형화 발등의 불한진해운이 쓰러지면서 현대상선의 몸값은 상대적으로 높아졌다. 해운동맹의 역학구도 변화에 따라 2M이 현대상선의 동맹 합류에 미온적일 경우 THE 얼라이언스에 합류할 가능성도 열려 있다. 그러나 문제는 규모다. 1위 2M동맹에 속한 머스크는 319만TEU, MSC는 278만TEU에 달하는 물동량을 처리하는데 비해 현대상선은 43만TEU에 불과하다. 업계에선 61만TEU에 달하는 물동량을 소화하던 한진해운 선대를 현대상선이 절반도 흡수하지 못할 것으로 보고 있다. 이에 따라 가입하기로한 2M동맹 내에서 제목소리를 내지 못하다 미주 노선 영업망만 내주고 팽당하는 것 아니냐는 우려도 , 조선 등 연계산업과의 시너지 효과 등을 고려해 선대 대형화도 서둘러야 한다고 지적한다. 업계 한 관계자는 "수출로 먹고사는 나라에서 해운업이 망하면 그 피해는 추산조차 할 수 없다"며 "선박금융 지원 금액을 늘리고 부채비율 완화 등 규제도 풀어 이제라도 해운업 살리기에 나서야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 롱비치항 한진 그리스호 옆에 쌓인 빈 컨테이너(롱비치<미국 캘리포니아주>=연합뉴스) 장현구 특파원 = 미국 롱비치항구 한진전용터미널에 접안한 한진 그리스호 옆에 한진해운 마크가 선명한 빈 컨테이너가 쌓여 있다. "용선 61척도 대부분 선사에 돌려주는 구조조정 예상"    (서울=연합뉴스) 인교준 기자 = 법정관리를 신청한 한진해운이 보유 중인 컨테이너선 37척 가운데 15척만을 유지하고 용선 61척 대부분을 해당 선사에 돌려주는 구조조정을 할 것으로 관측된다고 미국 일간 월스트리트저널(WSJ)이 한진해운 구조조정에 정통한 소식통을 인용해 17일 보도했다.    WSJ는 한진해운이 여러 가지 시나리오 가운데 이 방안을 가장 유력하게 검토하고 있다면서, 오는 12월 열릴 파산법정은 이 방안의 승인 여부를 결정할 것이라고 전했다.    한국 정부가 자구노력이 충분치 않다고 비판했고 채권단의 신규자금 지원이 끊긴 가운데 한진해운은 지난달 말 서울중앙지법에 법정관리(기업 회생절차)를 신청했으며, 법원은 관련 절차를 거쳐 법정관리 개시 여부를 결정하게 된다.    한진해운은 회생 가능성을 높이기 위해 부실자산 등의 매각 작업에 나서고 있으며, 보유선박 매각 등의 작업은 이런 맥락에서 이뤄지는 것이다.    WSJ는 세계 제7위의 한진해운이 이런 내용의 매각절차 등을 거치고 나면 한국의 수출품을 외부로 실어나르는 아시아의 소규모 해운사로 전락할 것이라고 덧붙였다.    법정관리 신청 이후 한진해운 소속 선박은 하역비를 포함한 각종 비용 지불 체납을 우려한 해당국의 조치로 세계 도처에서 입항 금지되거나 입항했더라도 하역금지 조치를 당했는가 하면 각종 비용 체납을 이유로 억류될 가능성을 우려해 공해 상을 떠도는 처지가 되기도 했다.    신문에 따르면 한진해운은 전 세계 해상물동량의 3%가량을 운송했다. 그 가운데 10%는 아시아와 유럽을 오가는 화물이고, 하루 평균 2만5천 개의 컨테이너를 날랐다.    신문은 미국과 유럽이 연말 휴일 시즌 등에 판매할 목적으로 구매를 늘리는 가운데 (한진해운 파산 등으로 인한) 공급 체인의 혼란이 야기됐다고 분석했다.    한진해운은 이번 주 용선 가운데 5척을 선주에게 돌려줄 예정이라고 확인했으며, 한국 정부도 성명을 통해 한진해운 소속 선박 73척이 해상에 머물고 있고 그 가운데 37척은 한국으로 향하고 있다고 밝힌 것으로 WSJ는 전했다.    그리스 선사 다나오스(Danaos) 등 주요 용선 계약사들은 한진해운이 용선계약을 연장하길 바라지만, 그 가능성은 크지 않다고 신문은 내다봤다.    다나오스의 이라크리스 프로코파키스 최고운영책임자는 "한진해운은 현재 철저하게 몸집을 줄이든지 아니면 청산하는 두 가지 선택밖에 할 수 없다"면서 "다나오스는 한진해운에 8척을 빌려주고 있는데 그중 5척을 돌려줄 것으로 보이며 나머지 3척은 화물을 적재하고 있어 어떻게 할지 알 수 없다"고 말했다.    그는 이어 "오는 12월 파산법정의 핵심 이슈는 한진해운이 몸집을 줄인 상태에서 충분한 운영자금을 가졌는지 아닌지가 될 것"이라도 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]한국 물가 독일보다 조금 낮아…OECD 중 22위    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 한국의 비교물가는 독일보다는 조금 낮지만, 스페인보다는 약간 높은 수준으로 나타났다.    전반적인 물가 수준은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 중하위권에 있다.    17일 통계청에 따르면 지난 6월 기준 한국의 비교물가수준은 OECD 35개 회원국(가입 추진 중인 라트비아 포함) 중 22위로 집계됐다.    국가 간 물가 수준 차이는 비교물가 수준(Comparative price levels)을 통해 알 수 있다.    미국 달러를 기준통화로 구매력평가(PPP)율을 곱해 계산하는데 환율 변동에도 영향을 받는다. [연합뉴스자료사진]    한국이 100일 때 다른 나라가 120이라면 그 나라는 한국보다 20% 정도 물가가 비싸다는 의미다.     6월 기준 한국의 물가가 100일 때 가장 비슷한 국가는 독일(106)과 스페인(96)이었다.    그리스(88), 포르투갈(87), 슬로베니아(86), 에스토니아(79), 칠레(76), 라트비아(74), 슬로바키아(70), 체코(68), 터키(64), 헝가리(59) 등은 우리나라보다 물가가 저렴했다.    멕시코(58)와 폴란드(55)는 우리나라의 거의 절반 수준으로 조사됐다.    6월 기준으로 우리나라와 비교해 물가가 가장 비싼 국가는 스위스로 비교물가 수준은 171에 달했다. 한국보다 70% 이상 비싼 셈이다.    덴마크(147), 노르웨이(145), 아이슬란드(142), 호주(133), 이스라엘(133), 영국(130) 등도 한국보다 물가가 30% 이상 비싸 이들 국가를 여행하기에는 비용 부담이 만만찮은 것으로 나타났다.    스웨덴(129), 뉴질랜드(129), 아일랜드(128), 룩셈부르크(127), 핀란드(128), 일본(120) 등도 20% 이상 물가가 높은 것으로 분석됐다.    캐나다(117), 벨기에(116), 미국(115), 네덜란드(115), 프랑스(113), 오스트리아(112), 이탈리아(107) 등도 한국보다 물가가 비싼 나라들로 분류됐다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 수입차는 작은 사고에도 수리비가 많이 나와 보험사들이 적자를 보는데,  이 적자분을 국산차 운전자들이 낸 보험료로  메워왔습니다. 형평성 논란이 일자  수입차 보험료를 15% 인상했는데, 그래도 여전히 국산차 운전자들이  손해를 보고 있다고 합니다. 김기흥 기자가 취재했습니다. <리포트> 교차로에서 발생한  국산 소형차와  수 억원대 수입차의 접촉 사고, 과실 비율은 50대 50으로 같았지만 수리비는 350배 이상 차이가 납니다. <녹취> ○○○ 정비업체 사장 : "200만 원, 250만 원 해요 (수입차) 백미러 하나가...우리나라 거는 10만원 선.."국산차 수리비는 27만여 원, 수입차는 1억여 원이 나와, 국산차 운전자는 보험금으로  차값의 몇배인 5천여 만원을 내야 했습니다.<녹취>  국산차 운전자 : "안전거리 불필요하게 넓게 잡는 편이에요 이제는 (수입차 로고) 모양만 봐도 좀 떨리고 막 그렇죠" 최근 4년 간 수입차 수리비 3조 9천 2백여 억 원 가운데  1조 3백여 억원, 한해 평균 2천 5백여 억 원은  국산차 운전자들이 낸 보험료에서 지급되고 있는 것으로  나타났습니다.   형평성 논란이 일자  보험업계는 최근 수입차 보험료를 최대 15% 인상해,  수입차 운전자들로부터 800억원의 보험료를 더 걷을 수  있게 됐습니다. 하지만, 그래도 전체 수입차 수리비 중 천 7백억원 정도는  국산차 운전자들이 부담해야 합니다.<녹취>   박찬대(국회 정무위원회 위원) : "(수입차에 대한) 15% 할증요율제도는 800억 원 정도의 효과만 기대할 수 있는 만큼 근본적인 해결책이 되지는 못합니다." 따라서 수입차 보험료를 현실에 맞게 더 올리고, 동시에 턱없이 비싼  수입차 부품 가격을 내리는 등 실효성 있는 대책 마련이 시급하다는 지적입니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]두번째 판 포커스, 이번에는 변화하는 명절연휴 풍속을 짚어보겠습니다. 일 때문에, 공부 때문에, 고향 방문을 포기하고 나홀로 추석을 보내는 사람들이 크게 늘고 있는데요. 유통업체들은 연휴 나홀로족을 사로잡을 상품들로 재미를 보고 있습니다. 김지아 기자입니다.[리포트]귀성을 포기한 나홀로족 채세원씨. 연휴기간 식사는 편의점에서 해결했습니다. 전과 너비아니, 나물과 사골국까지, 추석 식탁이나 다름 / 직장인"집에서 혼자 밥해 먹기도 그렇고 식당은 문을 다 닫았더라고요. 요즘 편의점 도시락이 잘 나오고 명절 도시락도 맛있을 것 같아서"혼자 명절을 보내는 사람들이 늘면서 명절기간 편의점의 도시락 매출은 매년 늘고 있습니다. 한 편의점 조사결과 명절 기간 도시락 매출은 2013년  지난해엔 45%까지 뛰었습니다. 나홀로족을 겨냥한 마케팅은 도시락 뿐만이 아닙니다. 대형 마트와 백화점은 와인 1병과 햄세트, 굴비 3마리 세트 등 1인용 상품들을 내놓았고, 호텔들도 소형 영화관과 수영장, 스파 등 나홀로족 추석 패키지를  / 서울 한강로동"이번 연휴가 길다 보니까 편안하고 안락하게 즐길 수 있는 게 뭐가 있을까 생각하다가 호텔을 선택하게 됐어요." 1인 가구의 증가가 명절 풍속도를 새롭게 바꾸고 있습니다. TV조선 김지아입니다. / 김지아 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}獨바이엘, 곡물 메이저 美몬산토 인수글로벌 농업기업 합종연횡…EU등 각국 심사 통과해야 독일의 화학·제약 업체인 바이엘이 세계 최대 종자 회사인 미국의 몬산토를 인수하기로 한 것은 곡물 가격 추락 등 글로벌 농업계에 불어닥친 위기에 대응하기 위한 조치로 분석된다. 대형 인수·합병(M&A;)을 통해 위기 극복에 나선 것은 비단 바이엘과 몬산토만의 일이 아니다. 지난해부터 글로벌 농업기업들 간 M&A;가 급속도로 이뤄지고 있어 바이엘의 몬산토 인수 역시 시장 위기에 대응하기 위한 결단이라는 &A;에 앞서 미국의 다우케미컬과 듀폰이 지난해 12월 합병하며 시가총액 1300억달러(약 146조원) 규모 기업이 탄생할 전망이며, 중국 화공집단공사(켐차이나)는 지난달 스위스 신젠타를 440억달러(약 49조원)에 인수하기로 합의했다. 바이엘이 몬산토를 인수하는 과정에서 독일 바스프와의 경쟁을 거쳤던 것을 감안하면 전 세계 종자시장의 63%를 장악하고 있는 6대 종자회사(몬산토, 신젠타, 바이엘, 듀폰, 다우케미컬, 바스프)의 이름이 모두 오르내린 셈이다. 이들 기업은 농업용 제초제·살충제 분야에서도 60~70%의 점유율을 보이고 있다. 바이엘은 이번 몬산토 M&A; 배경에 대해 "작물의 재배부터 관리·수확에 이르는 전 과정을 한 번에 관리할 수 있게 됐다"며 "3년 후부터는 연간 15억달러(약 1조6900억원)의 시너지효과를 낼 것"이라고 밝혔다. '규모의 경제'를 통해 효과를 낼  바이엘은 제약 사업과 곡물 사업 비중이 50 대 50 수준으로 균형을 맞추게 된다. 지난해에는 제약 사업이 70%, 곡물 사업이 30%  사물인터넷(IoT)과 빅데이터를 활용한 디지털 농업 도입에 앞장서겠다며 장밋빛 전망을  간 M&A;가 잇따르는 가장 큰 원인으로는 곡물 가격 급락이 꼽힌다. 옥수수·밀·대두 등 주요 곡물들이 모두 하락세를 보이고 있으며 이는 앞으로도 이어질 전망이다. 블룸버그는 미국 상품선물거래위원회(CFTC) 통계를 인용해 "기관투자가들이 밀 가격 하락에 배팅한 기간이 13개월째 이어지고 있다"며 "이는 지난 10여 년 새 가장 긴 기간"이라고 보도했다.  곡물 가격 하락 전망이 득세하는 것에는 다양한 이유가 있는데 우선 저유가가 이어지고 있는 영향이 크다. 고유가가 지속되던 2000년대 중후반 각국 정부는 바이오에탄올을 대안으로 내세워 막대한 양의 곡물을 소비했다. 미국의 부시 정권이 특히 적극적이었는데, 그 결과 오늘날 미국 차량들이 소비하는 연료의 10%가량을 바이오에탄올이 담당하고 있다. 재생가능연료협회(RFA)에 따르면 전 세계 바이오에탄올 생산량도 미국을 중심으로 2007년 131억갤런에서 2015년 257억갤런까지 늘어났다. 석유가 비료제작·농기계 가동 등 농업의 다양한 과정에서 쓰이는 것을 감안하면 유가가 곡물 가격에 끼치는 영향은 더욱 커진다. 농업기술의 발달로 곡물 생산이 안정적으로 이뤄지게 된 것도 가격 하락에 큰 몫을 하고 있다.  밀 가격의 경우 올해 유럽에서 기상 악화로 인한 생산량이 급감하면서 가격 반등 기대감이 있었지만, 미국·러시아가 이를 상쇄하고도 남을 만큼 많은 밀을 생산해냈다. 글로벌 기업들도 이처럼 낮은 곡물 가격이 고착화된 데 따른 비용절감·구조조정의 일환으로 적극적인 M&A;에 나섰다는  2000년대 글로벌 농업기업들이 주력상품인 종자·농업약품의 가격을 대폭 끌어올린 것도 업계에 부담으로 작용하고 있다. 농가들은 본래 기후변화·해충 등에 대비한 관리비를 줄이기 위해 생존력이 강한 유전자조작 종자를 구매한다. 그런데 유전자조작 종자 값이 지나치게 올라 오히려 일반종자를 쓰는 것보다 비용이 커질 경우 이를 꺼리게 된다. 실제로 일부 농가에서는 유전자조작 종자를 쓴 탓에 더 많은 비용을 치른 경우가 있는 것으로 전해졌다.  지난 2014년 10월 발효된 나고야의정서 역시 변수로 작용하고 있다. 나고야의정서에 따르면 생물의 유전자를 활용한 기업들은 해당 생물의 원산국가에 일종의 로열티를 지급해야 한다. 예를 들어 남아프리카공화국의 토속식물을 가져다 유전자 조작에 활용한 기업은 그 수익의 일부를 남아프리카공화국에 지급해야 하는 방식이다. 나고야의정서에 대한 입법 과정이 마무리되면 글로벌 농업기업들이 추가비용을 지불할 가능성이 생긴 것이다.[문재용 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘, 대형마트에서는 파파야를 비롯한 열대 과일을 쉽게 볼 수 있습니다. 그런데, 생산지를 찾아보면, 동남아가 아닌, 국산으로 나옵니다. 기후 온난화로 열대 과일과 작물이 국내에서 재배되고 있기 때문입니다. 오선열 기자입니다.[리포트]주렁주렁 탐스럽게 매달린 열매. 브라질이 원산지로 패션프루츠로 불리는 열대 과일 백향과입니다. 전용락 / 패션프루츠 재배농민"백가지 향과 맛이 난다고 해서 백향과거든요. 향긋한 맛하고 신맛, 단맛 등 여러가지 맛들이 복합적으로 나죠." 남부 지방에 고소득 열대 작물을 키우는 농가들이 크게 늘고 있습니다. 지구 온난화로 기온이 오르면서 온실 난방비 등 경비가 줄어들었기 때문입니다. 안종현 / 경남 거제시 농업개발과"큰 노동력이 들어가지 않습니다. 상당히 재배가 용이한 작물입니다." 동남아가 주산지인 파파야도 인기 작목입니다. 정재균 / 파파야 재배농민"야간기온이 최하 20도 이상의 기온에서 자랄 수 있고요. 온난화에 대비해서 아열대 과수를 생각하게 된거에요." 올해 전국의 열대과일 재배 면적은 106ha로, 지난해보다 80%p 넘게 늘었습니다. 멕시코 감자인 히카마는 노지 재배까지  콩깍지에 살충성분이 들어 있어 농약을 쓰지 않아도 병해충에 잘 걸리지 않아 재배하기 쉬운 장점이 있습니다. 노병길/ 히카마 재배농민"여름에 한참 잘 자라죠. 열대작물이다보니까 아무래도 한 30도 정도 온도에서 잘 자라는 것 같아요." 열대 작물이 농가의 고소득원으로 자리잡아 가고 있습니다. TV조선 오선열입니다./ 오선열 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 경기불황에 대박을 기대하는 사람들이 늘어나면서 올 상반기 복권판매가 역대 최고치를 기록했다. 17일 기획재정부 복권위원회 등에 따르면 올 상반기 복권 판매액은 1조8925억원으로 전년동기대비 6.9% 증가했다. 최근 5년간 상반기 복권판매실적 중 최대치이자 2003년 로또(온라인)복권이 도입된 이후 역대  1조6204억원을 기록했던 복권판매실적은 2013년과 2014년 1조6000억원대를 기록했으나 지난해 상반기 1조7000억원대로 증가한 데 이어 올해 1조8900억원대로 복권판매실적이 껑충  총 판매실적이 3조7595억원으로 역대 최고치를 기록할 것으로 예상됐다. 이는 지난해 3조5551억원보다 5.7% 증가한  달성할 경우 전체 복권판매액의 90% 이상을 차지하는 로또복권의 판매액 역시 역대 최고치를 기록할 전망이다. 올해 로또복권 판매예상액은 3조4350억원으로 2004년 3조2803억원을 넘어설 것으로  경기불황과 밀접한 관계를 맺어왔다는 분석이다. 2003년 4조2000억원으로 정점을 찍은 이후 지속적으로 감소세를 보였던 복권판매는 2009년 2조4636억원으로 전년대비 3.4% 증가하며 하락추세를 멈췄다. 당시 기재부는 "경기불황에 국민들의 행운 기대감으로 전년동기대비 11.8% 증가했다"고 이유를  열풍은 이어져 발행 총량 제한 조치까지 취해졌지만 늘어나는 복권 판매를 막지는 못했다. 정부는 2011년 복권 판매액이 지난 2004년 이후 7년 만에 연간 3조원을 넘어설 것으로 예상되자 복권 발행 총량 제한제를 도입했다. 사행산업통합감독위원회도 복권총량이 3조원을 넘지 않도록 권고했다. 하지만 2011년 3조원을 돌파한 복권판매는 이후 꾸준히  증가한 데는 경기불황에 대박을 꿈꾸는 사람들의 복권구입이 늘어난 데 따른 것으로  연구위원은 "복권의 경우 전형적으로 불황일때 소비가 많이 된다"며 "불확실한 미래에 대비해 판매가 늘어난 측면이 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제주공항 여객청사 포화[연합뉴스 자료사진]단기 인프라 확충 1ㆍ2차 사업 2020년 완료…탑승 수속 개선 제2공항 2025년 완공목표 추진…주민ㆍ시민단체 반대 '변수'    (제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 제주도에 관광객과 귀성객이 심하게 몰리는 추석 연휴 때면 극에 달한 제주공항의 포화상태가 언제쯤 해소될까 하고 생각하는 이용객들이 적지 않다.    짧게는 4년 뒤부터는 어느 정도 숨통이 트일 수 있겠으나 포화가 완전히 해결되려면 적어도 9년가량 북적이는 인파의 틈을 뚫고 제주공항을 오가는 불편을 감수해야만 한다.    4년 뒤인 2020년에는 국토교통부가 추진하는 제주공항 단기 인프라 확충 1·2차 사업이 완료되고, 제주 항공교통 인프라를 완전히 해소하기 위해 국토교통부가 추진하는 제2공항은 9년 후인 2025년 완공이 계획됐다.    제주공항 이용객은 올해 상반기(1∼6월)에만 누적 기준 1천435만명으로 지난해 같은 기간(1천241만명)에 견줘 15.6％ 증가했다.    연간 항공수요는 지난해 2천623만명으로, 국토부가 2년 전 예측·발표한 2015년 제주공항 항공수요(2천309만명)를 314만명이나 초과, 벌써 포화 수준이라는 말이 나오고 있다.    활주로도 포화 수준인 것은 마찬가지다.    지난해 항공기 이착륙 횟수는 15만9천691회로, 연간 최대치인 17만2천회의  이르고 있다.     ◇ 꽉 막힌 항공교통 어떻게 푸나    국토부는 제주공항의 혼잡을 해소하기 위해 단기 인프라 확충사업을 추진하고 있다.    1차 확충사업은 탑승 수속 시설과 주차장 확대 등을 중심으로 이뤄진다. 제2공항 건설계획안[연합뉴스 자료사진]    이 사업이 완료되면 발권 창구 23％(126개→155개), 보안검색 시설 43.3％(30개→43개), 수하물 처리설비 23％(13개→16개), 출입국 심사 부스 41.7％(24개→34개)가 각각 늘어난다.     신속한 탑승 수속을 위한 이동형 발권 시설이 20곳 더 추가되고 공용 발권 시설 등 공항 기능시설도 3∼4곳에 만들어진다.     내년 3월에는 제주공항 주차장도 현재 2천620면에서 3천817면으로 확대돼 45.7％ 늘어난다.     국내선 외국인 신분검색 부스는 3개에서 4개로, 내국인 보안검색대는 11대에서 13대로 늘린다.     국토부는 1차 사업이 마무리되면 국내선 시간당 여객 처리 능력이 20％ 늘어날 것으로 기대했다.     공항 주변 교통혼잡 개선을 위해 제주공항 우회도로가 2018년 완공되고 광역복합환승센터 건설도 추진된다.    2차 확충계획은 내년 초 세부적으로 수립돼 2020년까지 추진된다.    항공교통 인프라를 근본적으로 해결하기 위한 방안으로 추진되는 제2공항 건설도 현재 예정대로 진행되고 있다.    국토부와 한국개발연구원(KDI)는 올해 1월 제2공항 개발사업에 대한 예비타당성 조사에 착수했다. 예비타당성 조사는 연내 완료할 계획이다.    KDI는 지난해 12월 기재부 의뢰를 받고 나서 처음 현장을 찾아 자연환경, 사회환경, 교통현황 등에 대한 기초자료를 수집했다.    국토교통부가 지난해 벌인 '제주 공항 인프라 확충 사전타당성 검토 용역' 결과에 대한 경제적 타당성 등을 다시 한 번 확인하는 과정이다.    기재부는 KDI의 조사를 바탕으로 제2공항 건설의 경제성 등을 종합적으로 분석해 건설 계획을 확정하게 된다.    제2공항 건설 사업이 예비타당성 조사를 통과하면, 내년 기본계획을 세운 뒤 제2공항 기본설계 용역비 등이 국토부 예산안에  반대하는 온평리 주민들[연합뉴스 자료사진]    이후 2018년부터 2020년까지 기본 및 실시 설계를 진행하고 2020년 착공한다. 완공 시기는 2025년으로 잡고 있다.    ◇ 주민·시민단체 반대 '변수'    현재의 제주공항 시설을 보완하는 단기 대책은 별다른 무리 없이 추진되겠으나 제2공항 계획만은 변수가 많다.    김해공항 확장 계획도 같은 시기 예정돼 제주와 예산 확보 경쟁을 벌일 수밖에 없다.     제2공항 입지로 발표된 성산읍 일부 마을주민들의 반대도 중요한 변수다. 주민들의 적극적인 반대가 계속되면 차후 제2공항 부지 확보에 걸림돌이 될 수밖에 없기 때문이다.    이들은 제2공항 반대대책위원회를 구성, 건설 계획의 전면 백지화를 주장하고 있다.    주민들은 제2공항 건설 계획 배경이 된 국토부의 '제주 공항 인프라 확충 사전타당성 연구' 용역이 부실하게 이뤄져 새로운 공항건설 사업 추진이 잘못됐다고 주장하고 있다.    대책위는 "성산읍을 제2공항 예정지로 선정한 2015년 '제주 공항 인프라 확충 사전타당성 검토 용역'에서는 불과 3년 전인 2012년 '제주공항 개발 구상 연구'에서 대안으로 제시된 3개 후보지(신도·신산·위미리)가 모두 탈락했다"며 "공사비와 효율성 측면에서 다른 곳과 비교해 불리한 성산읍 예정지 방안이 용역 결과로 도출된 것은 받아들이기 힘들다"고 주장했다.    인근 수산동굴에 대한 평가 검증 부실, 잘못된 소음 평가 기준 및 보상비 관련 평가, 주민 수용성과 절차적 정의를 무시한 부지 선정의 문제점 등도 거론했다.     그동안 제2공항 건설 계획에 침묵을 지켰던 제주 시민사회단체들도 입을 열었다.    제주환경운동연합과 제주참여환경연대 등 14개 시민사회단체는 '제2공항 전면 재검토와 새로운 제주를 위한 도민행동'을 출범시켜 건설 계획 재검토를 위한 활동에 나서기로 했다.    도민행동은 "제2공항 건설로 관광객이 기하급수적으로 늘어나 이로 인한 발생할 환경·사회 문제를 어떻게 풀어갈지에 대한 계획이 전무하다"며 "양적 팽창에 기반을 둔 제주발전 전략으로 추진되는 제2공항 개발사업이 아니라 도민의 삶과 질적 향상, 새로운 제주의 방향성을 모색하기 위한 운동을 전개해 나가겠다"고 말했다.    도민행동은 마을주민으로 구성된 제2공항 성산읍 반대대책위가 주장한 국토부의 '제주 공항 인프라 확충 사전타당성 연구' 용역 부실에 대해 공개적으로 합동 검증하자고 제주도와 국토교통부에 제안했다.    또한 사전타당성 연구에 대해 감사원에 감사를 청구하고 국회 국정감사에서 제2공항 추진 문제가 거론되도록 할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 올 들어 주식시장에서 10대 대기업그룹 시가총액이 전체적으로 3%가량 늘어난 가운데 현대중공업그룹이 가장 좋은 성적표를 받아든 것으로 나타났다.    17일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 13일 종가 기준 10대 그룹(88종목) 시총은 663조9천213억원으로 작년 마지막 거래일인 12월30일(644조8천507억원)과 비교해 2.96%(19조706억원) 불어났다.    이를 그룹별로 보면 현대중공업그룹 시총이 7조7천148억원에서 11조4천980억원으로 49.04% 급증해 증가율 1위에 올랐다.    이는 주력사인 현대중공업이 빠른 구조조정을 통해 2분기 연속 흑자를 달성한 데 힘입어 작년 12월30일 8만7천800원대이던 주가가 이달 13일 13만2천500원으로 올랐기 때문이다.    현대중공업은 지난 6일 장중 14만5천원까지 올라 52주 신고가를 갈아치우기도 했다.    포스코그룹은 연초 이후 시총이 31.46% 불어나 두 번째로 성적이 좋았다.    철강 대장주인 POSCO 주가는 같은 기간에 16만6천500원에서 22만4천원까지 35%가량 올라 그룹 전체 시총을 18조1천678억원에서 23조8천827억원으로 견인했다.    포스코 주가는 중국의 철강산업 구조조정으로 국제 철강값이 오를 것이란 기대감이 반영되면서 최근 강세를 보였다.    SK그룹 시총은 6.43%, 삼성그룹 시총은 6.16% 늘어나 증가율 상위 3, 4위에 각각 자리했다.    SK그룹주 가운데는 SK하이닉스(22.93%)와 SK이노베이션(16.54%), 삼성그룹주 중에는 삼성전자(16.56%)와 삼성카드(72.77%)가 큰 폭으로 올라 그룹 시총을 키우는 일등공신 역할을 했다.    10대 그룹 가운데 연초 이후 시총이 두 자릿수로 감소한 곳은 LG(-10.41%)와 롯데(-10.25%)다.    LG그룹 시총은 이노텍(-20.81%), 화학(-27.70%), 전자(-7.06%) 등 주요 상장계열사 주가가 부진한 영향으로 79조2천472억원에서 70조9천974억원으로 8조2천498억원 줄었다.    롯데는 검찰 수사의 장기화로 불확실성이 커진 탓에 롯데칠성(-31.84%), 롯데제과(-28.97%), 롯데푸드(-31.40%) 등 음식료 계열사 주가가 크게 빠지면서 전체 시총이 25조7천778억원에서 23조1천343억원으로 2조6천435억원 감소했다.      ◇ 10대 그룹 시가총액 증감 현황// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>운전을 하다 값비싼 외제차와 부딪혀 사고가 나게 되면 수리비 폭탄 걱정에 겁부터 덜컥 난다는 분들 많습니다. 그만큼 외제차 수리비가 부담이 되기 때문이죠. 이걸 줄여주자는 법안이 발의됐는데, 형평성에 맞다, 역차별이다, 논란이 , 정성진 기자입니다.<기자>30살 이 모 씨는 지난 3월 고가의 외제차와 교통사고가  갑자기 차선을 바꿔 끼어든 거라 이 씨의 과실은 20%.하지만 이 씨가 부담해야 할 외제 차 수리비는 520만 원, 자신의 차량 수리비보다 훨씬 많았습니다.[이 모 씨/국산차 운전자 : 제 과실이 거의 없음에도 불구하고, 제 차 수리비 비용보다 보험금이 두 배 이상 청구가 되는 상황이 되어버리니까 황당하고 억울할 수밖에 없는….]1천만 원 이상 부담하는 경우도  외제차에 보험회사가 올 상반기 지급한 평균 수리비는 국산 차의  .수리비 폭탄에 형평성 논란이 일면서 사고 책임이 작은 경우, 외제차 수리비 부담을 줄여주는 법안이 국회에 발의됐습니다.[홍철호/새누리당 의원 : 서민들이 고가 차량을 피해서 운전을 하고요, 접촉 사고가 나면, 고액의 배상금 때문에 경제적으로 어려워지는 경우가 있습니다.]예를 들면, 1억 2천만 원짜리 차량의 부담해야 할 수리비가 1천200만 원일 경우, 이 법이 시행되면 1천만 원 정도로 줄어듭니다.중, 소형차 운전자들은 환영합니다.[이재원/국산차 운전자 : 그동안은 외제 차라고 해서 막 타시는 것도 없지 않아 있다고 생각했는데 많이 주의하시겠죠.]고가 차량 운전자들은 역차별이라고 반대합니다.[외제차 운전자 : 아니, 그만큼 보험료 훨씬 더 많이 내고 같은 차가 당연히 아닌데, (수리비 차이 나는 게) 바른 이야기 아닙니까.]수리비 제한법은 지난 19대 때도 발의됐지만, 찬반양론으로 갈리면서 처리되지 못했습니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 우기정)  정성진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}감정가 110% …1억567만원에 낙찰인천 계양구 병방동 소재 학마을 서해아파트. 지난달 진행된 전용면적  경매에 64명의 응찰자가 몰려 감정가의 110%인 1억567만원에 낙찰됐다.(사진: 지지옥션)[아시아경제 주상돈 기자] 경매를 통한 아파트와 빌라 등 주거시설 낙찰이 날이 갈수록 어려워지고 있다. 물건당 몇 명이 몰렸는지 나타내는 평균 응찰자수가 수도권의 경우 . 인천에선 소형아파트 경매서 무려 64명이 치열한 눈치싸움을  따르면 8월 최다응찰자 물건은 인천 계양구 병방동 소재 학마을 서해아파트 전용면적 . 한 번의 유찰 끝에 두 번째 경매에서 64명의 응찰자가 몰려 감정가의 110%인 1억567만원에 낙찰됐다. 이외에 전남 여수시 웅천지웰아파트 85㎡ 경매에는 56명, 경기 평택시 오성면 당거리 소재 농가주택 및 부속 토지 경매에 54명의 응찰자가 몰리기도 했다. 이창동 지지옥션 선임연구원은 "인천 서해아파트의 경우 인천지하철 1호선 임학역이 단지에 접해 있고, 공항철도와 서울외곽순환도로 등이 가까워 서울 접근성도 우수해 관심이 집중된 것으로 보인다"며 "특히 감정가가 9600만원에 불과한데 1회 유찰돼 최저매각가격이 6720만원, 입찰보증금이 최저매각가격의 10%인 672만원에 불과해 소액 투자자들이 집중적으로 몰린 것으로 분석된다"고  열기에 인천은 주거시설 최고 낙찰가율을 7년 만에 새로 썼다. 8월 인천 법원경매 주거시설 평균 낙찰가율은  전월대비  상승했다. 지난 2009년 10월  기록한 이후 6년10개월 만에 최고치다. 경매는 총 349건이 진행돼 170건이 낙찰됐다. 평균 응찰자수도 소폭 늘어 . 업무상업시설은 76건이 경매 진행돼 이중 32건이 낙찰됐다. 평균 낙찰가율은  상승한  기록했다. 평균응찰자수는 큰 폭으로 늘어 . 남구 주안동 소재 전용면적 70.7㎡ 상가 경매에는 50명이 참여해 감정가의 79%인 7억2100만원에 낙찰됐다. 치열한 경쟁의 원인으로는 전반적인 물건 감소가 꼽힌다. 8월 전국 진행건수는 1만146건으로 경매 통계가 작성된 2001년 1월 이후 역대 세 번째로 낮다. 이전 최저 기록은 지난달 7월9381건, 2월 1만70건으로 모두 2016년에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한진 그리스호가 10일(현지 시간) 미국 롱비치 항에 화물을 내리고 있다. 전날 미국 뉴저지 법원이 한진해운 선박에 대해 압류금지 조치(스테이오더)를 내려 선박 압류 위험이 사라진 데 따른 것이다. 해양수산부 제공박근혜 대통령이 13일 국무회의에서 한진해운발 물류대란에 대한 한진그룹의 책임론을 강력히 제기하면서 한진그룹이 긴장하고 있다. 한진그룹은 청와대를 비롯한 정부 기류를 부지런히 파악하는 한편으로 연휴가 끝나는 19일부터 추가적인 대책 마련에 나설 것으로 알려졌다.  한진그룹 고위 관계자는 17일 “대통령 발언이 나온 뒤 한진해운 사태가 그룹 전체 위기로 번지는 것은 아닌지 예의주시하고 있다”며 “연휴가 끝나면 그룹 차원에서 대응 방안을 내놓기 위해 어떤 식으로든 움직일 것”이라고 말했다.  앞서 한진그룹은 대한항공이 한진해운 보유 해외터미널 지분을 담보로 600억 원을 지원하고 조양호 그룹 회장이 400억 원 상당의 사재를 출연하기로 결정한 바 있다. 하지만 조 회장의 사재 출연금만 13일 한진해운에 입금됐을 뿐 600억 원 지원은 ‘배임’ 소지 때문에 실현되기 어려운 상황에 놓여 있다.  한진그룹은 우선 한진해운에 대한 추가 지원 방안을 내놓아야 한다는 압박감이 커지게 됐다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 임종룡 금융위원장 등도 ‘한진그룹 책임론’을 제기한 바 있지만 대통령의 발언에 실린 무게감은 차원이 다르기 때문이다.  재계에서는 대통령의 ‘작심 비판’이 공정거래위원회가 진행 중인 일감 몰아주기 의혹 조사에도 부정적 영향을 끼칠 것이란 전망도 나온다. 공정위는 조 회장의 자녀들인 조현아 전 대한항공 부사장과 조원태 대한항공 부사장에 대한 검찰 고발을 검토해 왔다. 한진그룹으로서는 대한항공 등 주력 계열사들에 대한 국민적 반감이 형성되는 것도 큰 부담이다.  한진해운은 조 회장 사재와 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 내놓은 100억 원을 합친 500억 원을 선박 하역작업 등에 서둘러 투입하고 있다. 그러나 17일까지 가압류 중이거나 하역작업을 하지 못한 채 외항에 대기 중인 집중 관리대상 선박 34척(컨테이너선 기준)을 모두 정상화하기엔 턱없이 부족한 것으로 알려졌다. 이 때문에 미국, 일본, 영국, 싱가포르(임시) 등 4개국에서 스테이오더(압류금지 신청)를 발부받은 뒤에도 하역작업은 더디게 이뤄지고 (WSJ)은 한진해운이 직접 보유하고 있는 컨테이너선 37척 중 22척은 매각하고 15척만 남기는 구조조정을 할 것으로 관측된다고 16일(현지 시간) 보도했다. WSJ는 그러면서 세계 7위였던 한진해운이 한국 수출품을 외부로 실어 나르는 소규모 해운사로 전락할 것으로 전망했다. 하지만 한진해운은 “보유선박 매각 등 구조조정은 파산법원에서 청산이 아닌 기업회생을 결정한 뒤에야 진행될 사항”이라며 “아직 아무것도 결정된 바 없다”고 해명했다.  한편 물류대란을 수습하기 위해 투입된 현대상선의 두 번째 미주 항로 대체선박은 18일 부산을 떠나 미국 로스앤젤레스로 향한다. 유럽 항로 대체선박들은 이달 말에나 일정이 확정될 것으로 보인다. 김창덕 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  저조한 빈병 회수율을 높이기 위해 환경부가 지난 7월부터 각종 대책을 내놨죠?    소매점의 빈병 수거, 과연 잘 되고 있을까요?  이상은 기자가 현장 취재했습니다. 【 기자 】  서울 시내 주택가의 작은 슈퍼마켓입니다.   (현장음) "혹시 이거 소주병이랑 맥주병 수거 하시나요?"  "둘 데가 없어서 수거 안 해요. 저기 마트나 그런 데로 가야 돼요."  이번엔 편의점에 가봤습니다.   (현장음) "저희 매장은 원래 안 받아요. 왜 안 받는지 저는 모르죠. 점장님한테 그렇게 아르바이트 (교육 때) 배웠으니까."   작은 동네 슈퍼마켓이나 편의점 수십곳을 직접 돌아다녀봤지만 대다수가 빈병을 받지 않고 있습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전국 13만3천여가구 입주…경기도 3만4천여가구로 가장 많아전세난 안정에 도움…일부 '역전세난' 우려도    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 추석 이후 전국에서 새 아파트가 대거 입주함에 따라 전세시장 안정에 도움이 될 전망이다.    17일 부동산114 조사에 따르면 추석 이후 전국의 아파트 입주 예정 물량은 총 13만3천여가구로 집계됐다.     이는 작년 같은 기간 입주물량인 6만8천670가구에 비해 94%, 2014년 동기간 물량인 8만6천169가구에 비해 47%가량 많은 것이다.    올해 총 아파트 입주물량이 28만1천500여 가구인 것을 고려하면 전체 물량의 47%가 추석 이후 넉 달 동안 입주가 집중되는 것이다.     전문가들은 올해 전세시장이 대체로 안정된 가운데 가을 이후 본격적으로 새 아파트 입주가 늘면서 전세난 해소에 도움이 될 것으로 보고 있다.     한국감정원 조사 결과 올해 전국의 아파트 전셋값은 8월까지 1.24% 올라 지난해(4.73%)보다 안정된 모습이다. 대구·충남·경북 등 일부 지방에서는 전셋값이 작년 말보다 하락하기도 했다.     이에 따라 일부 입주물량이 한꺼번에 몰리는 지역에서는 전셋값이 하락하면서 역전세난이 발생할 가능성도 배제할 수 없을 전망이다.     지역별로는 경기도에서 가장 많은 3만4천900여가구가 입주한다. 작년(1만8천가구)에 비해 입주물량이 93%나 늘어난 것이다.     이어 최근 집값이 가파르게 오른 부산광역시에서 두 번째로 많은 1만6천100가구가 입주한다. 부산의 추석 이후 입주물량도 작년 동기간(8천646가구)의 2배 수준이다.     서울에서는 작년(4천가구)보다 2배 이상 많은 1만1천400여가구가 입주 대기중이다.    또 경남(1만600여가구)과 세종특별자치시(1만200여가구)에서도 작년보다 4천여가구 이상 많은 1만가구 이상의 아파트가 입주할 예정이다.    