20171008// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] '나홀로 사장님' 한국 OECD 4위(서울=연합뉴스) 반종빈 기자       ·멕시코·터키 이어 4번째…1인 자영업자 약 400만명(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국에서 직원 없이 홀로 영업하는 '나홀로 사장님'의 수가 세계 주요국 가운데 4번째로 많은 것으로 집계됐다.    8일 경제협력개발기구(OECD)의 '2017 기업가정신 한눈에 보기' 보고서에 따르면 한국의 자영 노동자(고용원 없는 자영업자·1인 자영업자) 수는 398만2천 명으로 OECD 회원국을 비롯한 주요 38개국 가운데 4번째로 많았다.    한국의 인구수가 약 5천만 명으로 세계 27위에 그치는 것을 고려하면 자영 노동자의 비중이 상대적으로 높은 셈이다.    1인 자영업자가 가장 많은 국가는 미국으로, 총 982만4천 명을 기록했다.    그 뒤를 멕시코(977만7천 명), 터키(410만 명)가 이었다. 한국보다는 순위가 낮지만, 영국과 이탈리아도 각각 300만 명이 넘는 것으로 나타났다.     아시아 국가 가운데서는 일본이 39만7천 명으로 전체 21위에 그쳤다.    유럽의 소국인 룩셈부르크와 인구가 적은 아이슬란드가 각각 1만3천 명의 나홀로 자영업자를 두고 있어 최하위권에 들었다.    성별로 분류하면 한국의 남성 1인 자영업자는 277만1천 명으로 역시 미국, 멕시코, 터키에 이어 4번째였다. 여성의 경우 절반 수준인 121만1천 명이었지만 역시 주요국 가운데서는 4위를 차지했다.    남성 자영 노동자가 340만3천 명에 달해 전체 3위를 차지한 터키는 여성은 69만7천 명에 그쳐 순위에서 한참 밀렸다.    대신 영국의 여성 1인 자영업자가 122만7천 명으로 3위에 올랐다.    자영 노동자는 자신 이외에 직원을 두지 않고 홀로 일하는 자영업자를 뜻한다.    OECD는 회원국 35개국에 리투아니아, 루마니아, 남아프리카공화국 등 비회원국 3개국까지 합쳐 자영 노동자 수를  (pg)[제작 이태호] 일러스트     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 전국 주택들 가운데 중간가격이 3년4개월만에 처음 떨어졌다. 단독주택과 연립·다세대 가격이 떨어진 영향이며, 아파트 값은 오히려 올랐다.  정부의 ‘8·2 부동산 대책’으로 다주택자들이 일단 단독, 연립주택부터 내놓은 것으로  월간 주택가격동향을 8일 보면 지난달 전국의 주택 ‘중위가격’은 2억9458만원으로 전월 대비 196만원 내렸다. 주택 중위가격이 하락한 것은 2014년 5월(2억42074만원) 전월 대비 13만원 떨어진 이후  중위가격.        자료: KB국민은행중위가격은 최고가와 최저가 주택은 빼고 주택 매매값을 순서대로 한 줄로 늘어놓고 한 가운데 위치한 가격을 가리킨다. 매우 비싸거나 싼 집의 가치가 과도하게 반영되는 ‘평균가격’보다 중위가격이 현실의 주택값 흐름을 더 잘 보여주는 지표로  주택 중위가격이 떨어진 것은 단독주택과 연립주택 가격이 하락한 영향이  1억6106만원으로 전월(1억6270만원) 대비 164만원 하락해 한달 만에 1% 이상 줄었다. 또 단독주택 중위가격은 3억332만원으로 8월(3억493만원) 대비 161만원 하락했다. 8월 주택가격동향 중위가격.        자료: KB국민은행반면 아파트 중위가격은 3억1645만원으로 전월(3억1535만원) 대비 오히려 111만원  중위가격은 6억5029만원으로 8월보다 210만원 오르며 역대 최고가를 기록했다. 반면 연립주택 중위가격은 2억4772만원으로 전월보다 소폭  연립주택 중위가격은 전월과 동일한 수준(2억6137만원)을 유지했으나 강북 14개구 연립주택 중위가격은 2억3457만원으로 전월 대비 32만원이 (5억1407만원)과 연립(1억8102만원)이 전월 대비 각각 472만원, 208만원 하락했다. 반면 아파트는 4억2239만원으로 8월보다 190만원 올랐다. 기타 지방의 연립주택 중위가격도 8325만원으로 전월보다 86만원 하락했다. 아파트 중위가격(1억6446만원)은 10만원 ·2 대책으로 주택시장 안정에 나선 가운데 주요 목표인 아파트보다는 일단 단독, 연립·다세대 주택부터 더 영향을 받은 것으로 보인다. 연립·단독주택이 매물이 늘고 수요는 감소한 때문으로  대책으로 다주택자가 내년 4월부터 양도소득세 중과되기 전 주택 수를 줄이는 경향이 나타나게 되는데, 일단 가격이 낮은 주택부터 싸게 처분하려는 움직임의 결과로  리서치팀장은 “대세 상승기에는 빌라를 많이 샀지만 지금은 선택과 집중이 필요한 때여서 상대적으로 안정적 상품인 아파트를 중심으로 다주택자들이 다른 집은 팔려는 움직임을 보일 것”이라고 말했다. 권 팀장은 “지역별로 입주 물량이 몰리거나 매물이 다수 나오는 곳은 전·월세 가격이 안정적일 수 있지만 재건축 등이 대거 추진되는 서울 같은 곳은 전세가도 빠지기는 어려울 수 있다”고 전망했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]美, 한미FTA 개정 거센 압박… 협상절차 본격 착수삼성-LG 세탁기엔 ‘긴급 수입제한’ 조치 발동 예고‘아메리카 퍼스트(미국 우선주의)’를 부르짖는 도널드 트럼프 행정부가 한국을 겨냥한 통상 압박 수위를 높여 가고 있다. 한국을 압박해 한미 자유무역협정(FTA) 개정 합의를 이끌어냈고, 한국산 세탁기를 대상으로 한 ‘세이프가드(긴급 수입제한 조치)’ 발동을 예고했다. 두 나라 간 경제 관계를 뒤흔드는 조치가 잇따르고 있지만 북핵 등으로 인해 미국의 협력이 절실한 한국 정부가 갈등을 피하기 위해 제 목소리를 내지 못하고 있는 것 아니냐는 우려마저 나오고 있다. 7일 산업통상자원부는 11일 삼성전자, LG전자를 포함한 전자업계 관계자들과 대책회의를 연다고 밝혔다. 미국 가정용 전자제품 제조사 월풀의 세이프가드 청원에 대해 미 국제무역위원회(ITC)가 5일(현지 시간) 양사의 세탁기가 미국 전자제품 산업에 피해를 입혔다고 판결했기 때문이다. ITC가 올해 말 트럼프 대통령에게 최종 조치를 건의하면, 이르면 내년 초 세이프가드가 발동된다. 산업부 관계자는 “19일(현지 시간) ITC가 개최할 구제조치 공청회에서 한국 기업들의 입장, 세이프가드 조치가 내려졌을 때 미국 소비자들이 받을 피해 등을 상세히 설명할 것”이라고 밝혔다. 또 4일(현지 시간) 한미 양국은 한미 FTA를 개정하기로 하고, 개정 협상 시작을 위해 두 나라의 국내 절차를 밟기로 했다. 대선 후보 시절부터 한미 FTA를 ‘재앙’이라 불렀던 트럼프 대통령의 협상 전략이 결국 FTA 개정을 원치 않았던 한국을 협상 테이블로 끌어낸 셈이다. 이 과정에서 트럼프 대통령은 스스로를 ‘미치광이(Crazy)’로 포장할 것을 주문하며 한미 FTA 개정에 강한 의지를 보인 것으로 전해졌다. 미국 인터넷매체 액시오스는 1일(현지 시간) 트럼프 대통령이 한미 FTA 협상을 담당하는 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표에게 “이 사람이 너무 미쳐서 당장이라도 손을 뗄 수 있다고 그들(한국인들)에게 말하라”고 지시했다고 보도했다. 국내 산업계는 세계 최대 소비시장인 미국에서의 연이은 악재에 곤혹스러워하고 있다. 지난달 말 미국은 한국 등이 수출하는 태양광 패널이 미국 산업에 피해를 미친다고 판결했고, 철강 제품에도 반덤핑 관세를 부과하는 등 수입 제한 움직임을 보이고 있다. 여기에 한미 FTA 개정이 자동차시장에 포커스를 맞추면 현대자동차그룹을 비롯한 국내 자동차회사들의 대미 수출이 더욱 어려워질 것으로 보인다. 현대차는 올해 1∼8월 전체 수출량 65만7531대 중 23만4563대(35.7%)가 대미 수출이었다. 한미 FTA 개정이 가시화되면서 여야 간 쟁점이 될 가능성도 커지고 있다. 야당인 자유한국당 홍준표 대표, 국민의당 안철수 대표 등은 한미 FTA 개정에 합의한 정부를 비판하고 나섰다. 이건혁  기자 / 뉴욕=박용 특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 조수영 기자  ] 최고 ‘49층 재건축’을 추진하며 서울시와 각을 세워온 은마아파트가 초고층 재건축안을 재검토하기로 하면서 서울시의 재건축 기준에 관심이 모아지고  서울 잠실 한강변 재건축인 송파구 잠실주공 5단지는 최근 ‘50층 재건축’안이 서울시 도시계획위원회 심의를 사실상 통과했기  등에 따르면 초고층 재건축을 두고 잠실주공5단지와 은마아파트의 희비가 엇갈린 것은 서울시의 도시기본계획 ‘2030서울플랜’ 때문이다. 서울시가 지난 2014년 발표한 2030서울플랜은 주택, 공원, 교통 등 조성계획을 담은 최상위 도시계획이다. 서울 전역을 대상으로 입지 및 용도별로 건물 높이 관리 기준을 담고 있다.◆잠실주공5, 종상향 기준 최대한 맞춰2030서울플랜에 따르면 서울시 주거지역의 건물 높이는 최고 35층으로 제한돼있다. 남산과 한강 조망을 최대한 확보하기  광역중심 지역은 상업 또는 준주거지역으로 종상향을 거쳐 50층 이상 건물을 지을 수 있다. 한양도성(광화문)·영등포(여의도)·강남이 3도심, 용산·청량리왕십리·창동상계·상암수색·마곡·가산대림·잠실이 7광역중심이다. 각 지역별 특화기능에 부합하는 시설을 포함해야 초고층 건물을 건립할 수  광역중심에 자리잡고 있다. 단지 내에서 잠실사거리와 접하고 있는 일부 부지를 준주거 지역으로 종상향할 수 있는 근거가 확보된 셈이다. 하지만 종상향으로 최고 50층 재건축 허가를 받기는 쉽지  마련한 안에 대해 서울시는 “잠실 광역중심에 해당하는 마이스(국제회의컨벤션 등) 기능에 부합하는 시설이 아니다”라고 퇴짜를 놓았다. 우체국 등 근린생활시설 일부가 들어서는 ‘주상복합’ 수준으로는 준주거로 종상향해 줄 수 없다는 이유에서다. 이후 조합측은 수 차례 수정을 통해 호텔 및 컨벤션 기능을 강화한 계획안을 마련했다. 첫 도계위 심의 이후 7개월 만에 수권소위원회에서 세부사항을 보완하라는 결정을 받았다. 이 아파트는 당초 단지 내 일반주거지역에도 최고 50층 재건축을 추진했지만, 서울시의 반대의견을 즉각 수용해 최고 35층으로 수정했다.◆은마, 49층 포기 여부 곧 결정반면 강남구 대치동 은마아파트는 일반주거지역에 있다. 강남구와 은마아파트 측은 인근에 마이스 시설인 ‘세텍(SETEC)’이 있고 3도심 가운데 하나인 강남지역에 자리잡았다며 49층 재건축의 근거가 충분하다고  대치동 일대는 2030서울플랜상 강남도심의 범위에 속하지 않는다며 ‘초고층 재건축 불가’ 입장을 유지하고 있다. 서울시 관계자는 “강남도심이 강남구 전체를 지칭하는 것이 아니다”며 “대치동은 양재천에 둘러싸여 있는 명백한 주거지역”이라고  은마아파트의 49층 재건축 계획안은 지난 8월 서울시 도계위에서 ‘미심의’라는 초유의 결과를 받았다. 심의자격이 없는 안건이었다는 뜻이다. 50층 재건축을 원하는 압구정지구 역시 도심이나 광역중심으로 보기 어려운 만큼 초고층 재건축을 추진할 근거가 없다는 것이 서울시의 판단이다. 서울 서초구 한강변인 반포주공1단지 1·2·4주구 역시 42층 재건축을 계획했으나 서울시의 반대에 결국 최고 35층으로 물러선 뒤에야 도계위 문턱을  2030서울플랜에 맞춰 재건축에 속도를 내자는 의견이 나오고 있다. 은마아파트 재건축추진위원회는 추석 연휴 이후 소유주 총회를 열고 49층 정비계획안 수정 여부에 대한 최종 결정을 내릴 것으로   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개인정보까지 함께 넘어가…제윤경 "소멸시효 연장되고 불법 추심 우려"(서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 장사를 하기 위해 3년 전 A카드사에 1천만 원을 빌리고서 연체 중인 김모 씨는 얼마 전 빚을 갚으라는 전화를 받고 당황했다.    김씨가 돈을 빌린 곳은 카드사인데 난데없이 대부업체에서 돈을 갚으라고 요구했기 때문이다.    알고 보니 자신도 모르는 사이에 대출채권이 대부업체로 팔려가 있었다.    8일 제윤경 더불어민주당 의원이 금융감독원에 제출받은 자료에 따르면 올해 상반기까지 카드사와 캐피탈사가 대부업체에 팔아넘긴 부실채권(원리금 기준)은 총 4천370억원 어치다.    지난해 카드·캐피탈사가 대부업체에 매각한 부실채권 규모가 6천787억원인 것을 고려하면 올해 더 빠르게 늘어나는 것이다.    카드·캐피탈사가 대부업체에 매각한 부실채권 규모는 2013년에는 4천231억원이었지만 2014년에 5천943억원을 기록했고 2015년은 5천936억원으로 소폭 줄었지만 2016년에는 6천787억원으로 다시 늘어나는 추세다.    카드사와 캐피탈사는 고객에게 돈을 빌려줬다가 이를 받지 못하면 신용정보업체에 채권 추심을 위탁한다.    그래도 돈을 받지 못하면 이를 싼값에 대부업체 등에 넘긴다.    카드사나 캐피탈사 입장에서는 돈을 받기 어렵다고 판단해 대부업체에 넘기고 조금이라도 돈을 건지려는 것이다.    하지만 채무자 입장에서는 어느 날 갑자기 돈을 빌렸던 곳이 아닌 대부업체에서 추심이 들어오기 때문에 당황스럽다.    대부업체의 경우 상대적으로 불법 추심을 하는 경우가 많아 채무자가 불안하거나 위협을 느낄 수 있다.     더 큰 문제는 채무자의 개인 신용 정보가 그대로 넘어가기 때문에 다른 피해로 이어질 수 있다는 점이다.    대출채권이 여기저기 떠돌면서 대출 정보도 함께 흘러다니다 보니 대출채권이 없는 업체가 채무자를 속이고 돈을 받아내는 황당한 경우도 종종 생긴다.    이 때문에 금융당국에서는 올해 채권자 변동조회 시스템을 만들고 자신의 빚이 어디에 가 있는지 확인할 수 있게 했지만, 이 정도 조치로는 부족하다는 지적이 나온다.    제 의원은 "채권이 계속 다른 곳에 넘어가다 보니 소멸시효도 길어지고 그사이 개인정보가 여기저기로 세어 나갈 수 있다"며 "제도권 금융회사들이 부실채권을 대부업체 등에 넘기지 못하게 하고 소멸시효도 빨리 완성되도록 제도적 장치를 만들어야 한다"고 (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 더불어민주당 우원식 원내대표와 최종구 금융위원장 등 참석자들이 지난 8월 31일 오전 국회에서 열린 민생상황실 민생 119팀 '부실채권 소각현황보고' 행사에서 부실채권 소각행사를 벌이고  우 원내대표와 김태년 정책위의장, 이학영·윤관석·유은혜·제윤경·조승래 의원 등 원내지도부와 금융공기업 및 제2금융권 책임자들이       기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}FTA 재협상 이끌어낸 후 세탁기 수입제한도 추진시장의 힘으로 못 이기니 美정부가 직접 `칼` 뽑아…업계 "中이어 美서 밀려날판"◆ 美, 전방위 통상압박 ◆  미국 도널드 트럼프 행정부가 한국에 대한 보호무역주의 본색을 드러냈다. 추석 연휴 기간 미국에서 잇달아 벌어진 2가지 움직임은 미국의 강도 높은 통상 압박을 예고했다. 지난 4일(현지시간) 미국무역대표부(USTR)는 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 이끌어내면서 판 자체를 완전히 흔들어놨고, 곧바로 5일에는 미 국제무역위원회(ITC)가 자국의 가전기업 월풀의 손을 만장일치로 들어주면서 향후 삼성·LG전자에 대한 세이프가드(긴급 수입제한 조치)를 가할 수 있는 여건을 마련했다. 중국의 사드 보복 조치로 타격을 받은 한국 기업들이 이번에는 동맹국인 미국의 통상 공격을 받게 된  대통령의 입장은 분명해 보인다. 시장의 힘으로 미국 기업을 지키고 미국 일자리를 만들 수 없다면 정부가 전면에 나서서라도 교통정리를 하겠다는 것이다. '경쟁'이라는 시장의 작동 원리보다는 '규제(보호장벽)'라는 정부의 칼을 직접 들이대겠다는  철강, 화학, 태양광, 자동차에 이어 전자제품까지 미국 무역적자의 주범으로 몰리는 형국이다. 실제로 미국은 도금강판·열연강판 같은 한국산 철강제품에 잇달아 반덤핑 관세를 부과한 데 이어 페트수지를 비롯한 화학제품으로까지 규제를 늘려가고 있다. 지난달 ITC는 한국 태양전지 등으로 인해 자국 산업이 피해를 입었다고 판정하며 세이프가드를 이미 예고했고, 이달에는 한미 양국이 FTA 개정 절차에 착수하며 특히 자동차업계에서도 한파가  한 고위 관계자는 "최근 미국이 냉전시대에 만든 수입규제인 무역확장법까지 꺼내들 정도로 강하게 한국 때리기에 나섰다"며 "미국 수출 문턱이 급속히 닫히고 있는데 한국 정부는 FTA 개정 협상에 나서기로 하는 등 지나치게 안이하게 대처하고 있다"고 불만을  세탁기에 대한 수입제한 조치 움직임은 향후 나타날 미국 정부의 무역 관련 강경 조치의 예고편이라는 분석이 많다. 월풀이 한국산 세탁기를 놓고 ITC에 청원한 세이프가드 자체의 상징성도 크다. 세이프가드는 관세를 높이거나 강제로 수입량을 제한하는 극단적 조치여서 과거 미국 대통령들은 부정적인 입장을 취해왔다. 2002년 조지 부시 당시 대통령은 유럽 교역국들의 반격을 우려해 세이프가드를 철회했다. 바꿔 말하면 트럼프 대통령의 성향을 감안해 월풀이 과감하게 세이프가드를 요청했다는 얘기다. 공청회를 거쳐 내년 2월 초 트럼프 대통령이 발동하게 되면 2002년 이후 16년 만에 재등장하는 셈이다. 국내 대기업 고위 임원은 "한국에선 기업이 적폐 대상으로까지 폄하되고 있는데, 미국은 대통령이 직접 자국 기업을 위해 전방위 압박에 나서고 있어 한편으론 부럽다"고  청와대 대변인은 8일 "일부 언론은 트럼프 대통령의 FTA 폐기 압박에 '백기를 들었다'고 보도하고 있지만, 이는 전혀 사실과 다르다"며 "우리 정부는 한미 FTA 개정협상에 앞서 한미 FTA 효과분석이 선행돼야 한다는 기본 입장에 따라 2차 공동위에서 한미 FTA 효과분석 검토 결과를 미국 측에 충분히 설명했다"고 말했다. [송성훈 기자 / 김정환 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 원다연 기자] 지난달 전국 주택 중위가격이 3년 4개월 만에 하락했다. 단독주택과 연립·다세대 주택의 가격 하락이 전체 주택 가격 하락에 영향을 미쳤다. KB국민은행의 9월 월간 주택가격동향에 따르면 지난달 전국 주택 중위가격은 2억 9458만원으로 조사됐다. 이는 전월(2억 9654만원) 대비 196만원 하락한 것으로 전국 주택 중위가격이 하락한 것은 지난 2014년 5월 이후 3년 4개월 만이다. 주택 중위가격은 주택 매매 가격을 순서대로 나열했을 때 중앙에 위치하는 가격으로 일반적인 주택 가격의 흐름을 파악하는 데 평균가격보다 더 적합하다. 지난달 전국 주택 중위가격 하락에는 단독주택 및 연립·다세대 주택 가격의 하락이 영향을 미쳤다. 지난달 전국 단독주택 중위가격은 3억 332만원으로 전달(3억 493만원)보다 161만원 떨어졌다. 연립주택 역시 1억 6106만원으로 같은 기간 164만원 하락했다. 반면 지난달 전국 아파트 중위가격은 3억 1645만원으로 전월(3억 1535만원) 보다 111만원 상승했다. 특히 서울에서는 아파트 중위가격은 6억 5029만원으로 역대 최고가를 기록한 반면 연립주택 중위가격은 2억 4772만원으로 전달(2억 4789만언)에 비해 소폭 하락했다. 수도권 전체적으로도 아파트 중위가격은 4억 2239만원으로 전월 대비 상승한 것에 비해 단독주택과 연립주택은 같은 기간 472만원, 280만원 떨어졌다. 기타 지방의 연립주택 중위가격도 8235만원으로 전월 대비 86만원 떨어지며 아파트 중위가격보다 하락폭이 크게 나타났다. △9월 지역별 주택 중위가격. [자료=KB국민은행]원다연 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 신고리 5·6호기 공론화와 핵발전소 - 이것이 궁금하다 ⑧대만·일본 올해 원전 2기씩 재가동 승인원자력계 “탈원전에서 유턴한 것” 주장대만 가스발전 사고로 대정전 사태 불구“2025년 ‘핵 없는 사회’ 정책 불변”일본 핵규제위 ‘심사서안’ 통과했지만니가타현 검증 3~4년 걸려…동의도 미지수지난 6월9일 일본 후쿠시마현 후쿠시마제1원전에서 도쿄전력 관계자가 2011년 후쿠시마원전 사고 때 수소폭발로 지붕이 날아간 원자로 1호기를 취재진에게 가리키며 설명하고 있다. 공동취재단  대만은 올해 6월 멈춰 있던 핵발전(원전) 2기를 재가동했습니다. 올해 초 대만은 2025년까지 보유한 6기의 핵발전을 모두 폐지하겠다고 선언한 터였습니다. 이런 상황에 8월에는 가스발전 사고로 대규모 정전 사태가 벌어졌습니다. 이를 놓고 한국 원자력계와 일부 언론은 “대만이 탈원전 정책을 선회한 것이다. 탈원전 정책 때문에 대규모 정전 사태가 일어났다”고 주장했습니다.  과연 대만은 탈핵 정책에서 유턴한 것일까요? 이를 확인하려면 우선 대만의 탈핵 정책 결정 과정을 살펴보는 것이 순서입니다. 대만의 탈핵 운동에는 상징적인 사건이 하나 있습니다. 2014년 완공률 98%에 이른 제4핵발전소의 건설을 중단한 것입니다. 대만은 모두 6기의 원전을 보유하고 있습니다. 1999년 제4핵발전소가 추가로 착공됐지만 민진당 천슈이벤 총통이 2000년 10월 건설 중단을 선언했습니다. 이후 2001년 의회(입법원) 표결로 건설이 재개됐지만 가동 예정일이 계속 미뤄지다 2011년 일본 후쿠시마원전 사고가 터집니다. 대만 시민들 사이에 탈핵 운동이 활발히 전개돼 2013년 3월에는 22만명이 탈핵 행진에 참여하고 2014년 4월에는 5만명이 거리 시위에 나서 시민불복종 운동을 벌였습니다. 그 결과 국민당 마잉지우 총통은 제4핵발전소 건설 중지를 선언하기에 이릅니다.  2016년 집권한 민진당의 차이잉원 총통은 이런 배경 속에서 탈핵정책을 표방했으며, 대만 의회는 올해 1월17일 보유하고 있는 원전 6기를 2025년까지 폐쇄하는 내용의 전기사업법 개정안을 의결했습니다. 당시 가동하던 원전은 마안산 1호기뿐이었습니다. 2025년은 가장 늦게 지어진 마안산 2호기의 설계수명 40년이 끝나는 해입니다. 현존하는 원전들의 수명연장을 승인하지 않으면 자연스럽게 핵발전이 전면 중단되는 시점입니다.     대만은 지난 6월 궈성 1호기와 마안산 2호기 재가동을 승인했습니다. 여름 폭염 시기 전력 수급에 차질이 발생할 것에 대비해서라고 대만 정부는 밝혔습니다. 지난 8월15일에는 대만 전체의 3분의 2에 해당하는 지역에서 예고 없이 전력 공급 중단 사태가 발생했습니다. 수도 타이베이 남부에 있는 ‘다탄’ 천연가스 화력발전소 직원의 조작 실수로 연료 공급이 중단돼 발생한 사고입니다. 리스광 대만 경제부장(장관)이 사임하고 차이잉원 총통이 사과했습니다. 대만 야당은 정부가 탈핵 정책을 강행하면서 원전을 세워둬 작은 사고에도 큰 피해가 발생했다고 공격했습니다. 최근 선룽진 신임 경제부장은 그린 에너지로 전력 공급이 충분하지 못할 경우 국민의 지지와 법적 조치를 전제로 핵발전의 추가 재가동을 검토할 수 있다고 밝혔습니다. 하지만 대만이 탈핵 정책 기조를 바꾼 것은 아닙니다. 차이잉원 총통은 대정전 사태의 근본 대책은 분산식 에너지 발전 시스템을 구축하는 것이라며 탈핵 정책은 변함없이 추진하겠다고 재차 확인했습니다.  일본의 상황은 조금 다릅니다. 후쿠시마원전 사고가 발생하자 당시 간 나오토 총리는 2030년까지 모든 핵발전소를 폐쇄하는 ‘탈핵’을 선언했습니다. 핵발전소 54기 중 12기는 폐로가 결정됐으며, 2013년 9월까지 모든 핵발전소 가동을 멈췄습니다. 하지만 2014년 아베 정부가 들어서면서 상황이 변했습니다. 가동할 수 있는 핵발전소 42기 가운데 26기가 재가동을 신청했으며 이 가운데 14기가 신규제 기준에 적합하다고 허가가 났습니다. 니가타현 소재 가시와자키카리와 6·7호기 재가동에 대한 ‘심사서안’은 지난 4일 일본 핵규제위원회에서 최종 승인을 받았습니다. 하지만 이들 핵발전소는 지역 동의 절차 때문에 현재 가동 중인 것은 5기에 불과합니다. 가시와자키카리와 6·7호기는 후쿠시마원전 운영사인 도쿄전력이 사고 수습과 손해배상 재원을 마련하기 위해 특별히 재가동을 추진한 것으로 알려진 핵발전소입니다. 그러나 실제 재가동은 쉬워보이지 않습니다. 장정욱 일본 마쓰야마대 교수는 “도쿄전력이 니가타본사까지 만들어가며 홍보를 하고 있지만 니가타현 지사가 몇 가지 조건을 내세워 충족하지 않으면 재가동에 동의할 수 없다고 밝혀 최소 3년 이상은 걸릴 것으로 본다”고 말했습니다. 현 지사가 내세운 3가지 조건은 △후쿠시마사고의 원인을 규명할 것 △후쿠시마사고에서 나온 방사능이 건강과 생명에 미치는 영향을 규명할 것 △방재(피난)계획의 실효성을 보장할 것 등입니다. 일본은 아베의 보수적 중앙 정부가 ‘탈핵’ 정책을 바꿨지만 지역 정부와 주민들은 아직 ‘탈핵’ 기조를 유지하는 모양새입니다.  이근영 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핀테크가 금융지형 바꿨다카뱅 출범 두달…금융시장 커지는 '메기효과'[ 이현일 기자  ] Getty  Images  Banks인터넷전문은행 케이뱅크(K뱅크)와 카카오뱅크의 등장으로 금융산업의 판도가 확 바뀌고 있다. 시중은행들은 앞다퉈 대출 금리와 수수료를 낮췄다. 중금리 대출시장에선 개인 간(P2P) 대출 업체들이, 해외송금 시장에선 핀테크(금융기술) 업체들이 기존 금융회사들과 경쟁에 나서면서 소비자 금융산업의 판이 급변하고 있다는 게 금융권의  금리 인하 경쟁카뱅·케뱅 돌풍은 당장 기존 은행의 금리를 낮추는 효과를 불러왔다. 전국은행연합회에 따르면 국민은행의 개인 일반신용대출 평균금리(8월 기준)는 연  지난 7월(연 4.36%)보다  낮아졌다. 최저 연 1%대 금리의 경찰공무원 대출이 포함된 걸 감안해도 상당히 낮은 수준이다. 신용대출 평균금리가 연  카카오뱅크와 경쟁하기 위해 금리를 낮춘 것이다. 우리은행도 지난 7월 연  신용등급 1~2등급 대출 금리를 연  낮췄다. 이 역시 카카오뱅크  보면 시중은행의 금리 인하 현상은 더 뚜렷하게 나타난다. 카카오뱅크가 지난 7월 영업개시 이후 신용등급 1~2등급인 소비자에게 연 3.10%(8월 평균)의 낮은 금리로 대출을 해주자 은행들도 맞대응에 나섰다. 국민은행은 카카오뱅크 출범 이전인 지난 6월 연  마이너스통장 대출금리를 8월에 연  낮췄으며, 같은 기간 신한은행도 연  연  금리를 내렸다.‘카뱅보다 더 편하게’ 간편대출 경쟁은행들의 모바일 플랫폼도 일제히 바뀌고 있다. 시중은행들은 카뱅 출범 이후 백화점식으로 메뉴를 나열하던 스마트폰 뱅킹 앱(응용프로그램) 대신 간결하고 직관적인 화면으로 구성된 모바일 뱅킹 앱을 속속 선보였다. 공인인증서나 보안카드 사용도 줄이는 추세다. 국민은행은 지난 7월 모바일 뱅킹 서비스 ‘리브’를 인터넷전문은행의 앱에 버금갈 정도로 간소화했다. 신한은행도 내년 초 새로운 트렌드를 반영한 모바일 뱅킹 앱을 내놓기 위한 작업에 착수했다. IBM의 인공지능(AI) 왓슨의 한글화를 총괄한 장현기 박사를 디지털전략본부장으로 영입하기도  서비스도 속속 등장했다. K뱅크가 슬림K·미니K 대출, 카카오뱅크가 ‘비상금 대출’이라는 이름으로 간편대출 상품을 내놓자 시중은행들도 비슷한 상품을 경쟁적으로 선보였다. 신용카드 현금서비스나 카드론을 사용하는 고객층을 겨냥한  선보인 ‘포켓론’이 대표적이다. 이 상품은 S뱅크 또는 써니뱅크를 이용해 신청할 수 있는 24시간 소액 대출이다. 국민은행은 모바일 뱅킹 플랫폼 ‘리브’를 통해 소액 신용대출 서비스를 내놨다. 일정 조건을 갖추면 중도상환수수료 없이 최대 300만원까지 빌려주는  전쟁해외송금 시장도 일대 변화가 진행 중이다. 카카오뱅크가 해외송금 수수료를 기존 은행의 10분의 1인 최저 5000원 수준으로 낮추면서 경쟁이 시작됐다. 여기에 더해 최근 핀테크 스타트업(신생 벤처기업)들이 해외송금업에 뛰어들면서 시장쟁탈전은 더욱 치열해지는 , 외국인 전용 글로벌S뱅크, 써니뱅크를 통해 연말까지 건당 3000달러 이하를 해외로 송금하면 송금수수료를 전액 면제해주는 서비스를 내놨다. 국민은행도 지난 8월 동남아시아 15개국에 송금 수수료 없이 전신료 1000원만 내면 현금자동입출금기(ATM)를 통해 송금할 수 있는 서비스를 선보였다. KEB하나은행도 80여 개 중국 현지은행과 협약을 맺고 500달러 이하를 송금하면 최저 10달러 수수료만 받는 ‘KEB하나 차이나 WU-D2B’를   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진은 경기 파주 판문점 인근에서 바라본 개성공단의 모습. (뉴스1 DB) /뉴스1'정보없는' 민간 이번에도 당혹…"사실이라면 공단조성 후 처음"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = "아직 정부로부터 어떠한 연락도 받지 못했습니다."개성공단 입주기업이 북한의 공단 재가동에 대한 입장을 정리하기 위해 11일 대책회의를 연다. 8일 개성공단 입주기업들로 구성된 '개성공단 비상대책위원회'에 따르면 비대위는 오는 11일 오전 11시부터 여의도 중소기업중앙회 내 기업협회사무실에서 비공개로 대책회의를 열기로  지난 2일 '공단 재가동'을 보도했고 북한의 대외선전매체인 우리민족끼리도 6일 이 보도를 간접적으로 인정하는 첫 반응을  국회는 '불법행위'라고 비난했다. 이처럼 국내에서 공단 재가동이 기정사실처럼 받아들여지고 있지만 입주기업은 정부의 공식적인 입장을 먼저 듣겠다며 신중한 태도를 보였다. 특히 위원회는 민간 차원에서 공단에 대한 정보를 얻을 방법이 없어 공단 가동 중단 때처럼 속수무책인 상황을 맞을까봐 우려하고 있다. 공단 폐쇄 후 이뤄진 방북 신청은 모두 거부됐다. 위원회 관계자는 "북한은 원칙적으로 우리와 상의없이 재가동을 할 수 없고 공단 폐쇄 직후 단전, 단수까지 이뤄졌다"면서도 "북한은 10년 넘게 우리의 공단 운영을 지켜봐 언론 보도처럼 재봉틀을 돌리는 정도는 가능할 수 있다"고 말했다. 이어 그는 "실제로 공단이 재가동됐다면 공단 조성 이후 처음있는 일"이라며 "11일 회의 이후 필요하다면 입주기업 전체를 소집하는 총회를 열고 의견을 모으겠다"고 덧붙였다. 공단은 잇따른 북한의 도발 조치에 대한 정부 대응 차원에서 지난해 2월10일 가동이 중단됐다. 입주기업은 124곳, 협력업체는 5000여곳이다. 관련 종사자수는 약 10만명에 이른다. 공단 폐쇄 이후 상당수 기업은 매출 및 인력 감소 등의 어려움을 겪었지만 공단 재개시 재입주를 희망해왔다. 비대위가 6월 100개사를 대상으로 설문조사를 실시한 결과에 따르면 94%가 '재입주하겠다'고 답했다. 입주 이유에 대해 공단의 인건비 대비 높은 생산성, 낮은 물류비, 숙련노동자 등을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8·2대책으로 청약가점제 확대이달부터 중소형 가점적용 100%30대 실수요자 당첨 어려워져비강남권 등 틈새지역 노려야[ 설지연 기자  ] 지난달 서울 잠원동의 '신반포센트럴자이' 모델하우스에서 예비청약자들이 가점을 따져보고 있다.  /한경DB‘8·2 부동산 대책’에 따라 이달부터 서울, 경기 과천, 성남 분당구, 세종, 대구 수성구 등 투기과열지구에서 분양하는 전용면적 85㎡ 이하 아파트는 모두 청약 가점제가 적용된다. 서울에서는 이달 나오는 일반분양 아파트 가운데 5000여 가구가 가점제로 공급될 예정이다. 투기과열지구나 조정대상지역에서 가점제로 당첨됐거나 당첨자 가구에 속한 사람은 앞으로 2년간 가점제로는 재당첨이 되지 않는다는 점도 유의해야 할 대목이다.◆강남권에선 60점은 넘어야이달부터 강화된 청약가점제 등의 내용을 담은 개정 ‘주택공급에 관한 규칙’이 시행되면서 청약자들의 희비가 엇갈릴 전망이다. 투기과열지구에서 전용 85㎡ 이하 아파트는 100% 청약가점으로만 당첨자를 가리기 때문이다. 종전 기준(75%)에 비해 가점제 적용 비율이 확대된 만큼 가점이 낮은 사회초년생이나 20~30대 젊은 층의 당첨은 사실상 어려워졌다. 부양가족이 많은 가구주 등은 높은 가점을 확보할 수 있어 당첨 확률이 올라가게  84점이다. 항목별로 ‘부양가족 수’가 최고 35점으로 배점이 가장 높고, 이어 ‘무주택 기간’ 32점, ‘통장 가입 기간’ 17점 등으로 나뉘어 있다. 지난달 분양한 서울 잠원동 ‘신반포센트럴자이’는 전용 85㎡ 이하 중소형 아파트(당시 가점제 비율 75%)의 당첨자 평균 가점이 모두 70점을 넘었다. 4인 가족이 15년 이상 무주택자로 살아야 받을 수 있는 청약가점 최고점이  높았던 전용 59㎡C 주택형은 당첨자 평균 가점이 77점에 달했다. 15년 동안 청약통장에 가입한 만 45세 가장이 15년 동안 무주택을 유지하면서 가구주를 포함해 6인 가족이 함께 살아야 가능한 점수다. 같은 달 강남권에서 공급된 개포동 ‘래미안강남포레스트’도 가점 평균이  지역의 가점은 다소 낮게 형성되고 있다. 최근 분양한 중랑구 ‘한양수자인 사가정파크’와 구로구 ‘항동지구 한양수자인’ 등은 대부분 50점 미만의 평균 가점을 기록했다.◆서울에서 이달 5000가구 가점제 적용부동산정보업체 부동산인포에 따르면 이달 서울에서는 총 5442가구의 아파트가 일반분양될 예정이다. 이 중 청약가점제로 공급하는 전용 85㎡ 이하 중소형 아파트가 5028가구다. 전체 공급 물량의   리서치팀장은 “강남권이나 비강남권 중에서도 도심은 대출 제한에도 불구하고 자금력 있는 실수요자가 뒷받침되는 곳이라 최소 60점 이상의 가점을 확보해야 경쟁할 수 있다고 봐야 한다”며 “서울 강북권과 비도심 지역에선 상대적으로 가점이 낮아도 당첨이 가능한 만큼 준공 이후 등의 가치 등을 따져보고 청약에 나서야 한다”고  영등포뉴타운 1-3구역에서 총 296가구 규모의 ‘영등포뉴타운 꿈에그린’을 내놓는다. 아파트 185가구(전용 29~84㎡)와 오피스텔 111실(전용 21~36㎡)로 구성된다. 이 중 아파트 148가구와 오피스텔 78실이  9구역에서 총 1476가구(전용 39~114㎡)를 짓는 ‘힐스테이트신길’(가칭)을 분양한다. 이 중 701가구가 일반분양되며 가점제 100% 물량은 689가구다. 지하철 7호선 신풍역(신안산선 환승 예정)을 걸어서 이용할 수  5구역에선 삼성물산이 ‘래미안DMC루센티아’를 선보인다. 총 997가구(전용 59~114㎡) 중 517가구를 일반분양한다. 가점제로만 공급하는 물량은  은평구 응암2구역에서 ‘녹번역e편한세상캐슬’을 공급한다. 총 2441가구(전용 39~114㎡)의 대단지다. 525가구 일반분양분 중 475가구가 전용 85㎡ 이하로 이뤄져 있다. 대림산업은 송파구 거여마천뉴타운 2-2구역에서도 1199가구 규모의 ‘e편한세상송파파크센트럴’을 내놓는다. 제일건설은 이달 구로 항동지구 7블록에서 345가구 규모의 ‘항동지구 제일풍경채’ 아파트를   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 연준 의장 [AP=연합뉴스] ━   자산매각 나선 미 연준         달러가 줄어들기 시작했다. 미국 연방준비제도(Fed)가 이번달에 유가증권 100억 달러(약 11조4000억원)어치를 내다판다. 그만큼 달러를 거둬들인다. 지난달 예고된 일이다. 이른바 ‘양적 긴축(QT, Quantitative Tightening)’의 시작이다. 양적 완화(QE)를 낯설게 여기던 이들이 기대했던 ‘통화정책 정상화(Back to normal)’이기도 하다.     얼추 8년 만의 달러 회수다. 양적 완화는 2008년 11월 시작됐다. 연준의 기준금리 인상 시점을 기준으로 보면 1년 10개월 만에 직접 달러 회수에 나선 셈이다. 애초 양적 긴축은 2015년 정도에 시작될 것으로 예측됐다. 2년 가까이 지연된 셈이다. 시장은 상당히 조용하다. 2013년 양적 완화 축소의 충격(Taper Tantrum, 축소 발작) 같은 일은 일어나지 않았다. 당시 연준이 자산매입 규모를 줄여 나가겠다는 뜻을 드러내자 남아프리카공화국, 터키 등의 통화 가치가 급락했다. 이번 연준의 자산 매각 규모가 크지 않아서라는 게 일반적인 분석이다. 연준이 양적 완화 기간에 사들인 자산은 3조5000억 달러(3990조원) 어치 정도다. 이 가운데 자산매각 첫 달인 이달엔 0.28% 정도를 줄인다.      하지만 마냥 이 정도씩 줄여 나가는 것은 아니다. 석 달마다 자산 처분 규모를 늘린다. 매달 파는 규모가 500억 달러에 이를 때까지다. 톰슨로이터는 “연준의 매각 규모가 500억 달러에 이르면 양적 완화 기간 동안 매입 규모와 엇비슷해진다”고 전했다. 월 평균 양적 완화 규모는 450억 달러 정도였다. 예정대로라면 조만간 연준은 돈을 찍어 내던 속도 이상으로 빨아들이게 된다. 게다가 올 연말 안에 기준금리를 한 차례 이상 올릴 전망이다. 글로벌 유동성의 변곡점이다.          ━마리오 드라기 ECB 총재. [AP=연합뉴스]   유럽·일본·중국 중앙은행 탈동조화          1990년대 이후 미 연준이 움직이면 유럽과 일본 중앙은행들이 뒤따랐다. 메이저 중앙은행들의 통화정책 수렴 또는 동조화(Convergence)다. 하지만 늘 그렇지는 않았다. 1994년 앨런 그린스펀 당시 연준 의장이 긴축할 때 독일 분데스방크는 돈을 풀었다. 분데스방크는 연준보다 2~3년 앞서 긴축을 단행했기 때문이다. 또 일본은행(BOJ)도 1994년 기준금리를 내려 경기부양에 나섰다. 1980년대 후반 가미카제 거품이 파열하면서 시작된 침체가 장기 디플레이션으로 이어지려는 찰나여서였다. 다만 영국 영란은행(BOE)은 이때에도 연준과 발을 맞췄다. 런던의 특수성 탓이었다. 런던은 금융회사들이 서로 돈을 팔고 사는 도매금융 시장이다. 금융 헤게모니를 쥔 미국과 발을 맞출 수밖에 없었다.           그런데 요즘 연준과는 달리 유럽중앙은행(ECB), 중국 인민은행(PBOC) 등은 긴축에 나서지 않고 있다. 다만, BOE는 운을 띄웠다. 지난달 28일 마크 카니 총재는 “실물 경제 상황이 기준금리 인상이 가능한 단계에 근접하고 있다”고 말했다. BOE는 연준처럼 기준금리 인하뿐 아니라 양적 완화를 실시했다. 요즘 영국 물가상승률은 2.9% 수준이다. 기준금리를 올려야 하는 단계지만 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)가 발목을 잡고 있다.      마리오 드라기 ECB 총재와 구로다 하루히코(田東彦) BOJ 총재는 여전히 경기부양 쪽에 기울어져 있다. ECB는 최근 눈에 띄게 값이 오르는 유로화 때문에 애를 먹고 있다. 유로화 값 상승은 유로존의 수출 경쟁력을 떨어뜨릴 수 있다. 수입 물가를 떨어뜨려 물가 상승률 2% 달성을 어렵게 하기도 한다. 이 모두 ECB가 긴축으로 전환하는 기간을 길게 하는 요인들이다. BOJ는 아베 신조(安倍 晋三) 총리가 조기 총선에서 총리직을 유지하는 한 긴축하지 못할 것이라는 게 일반적인 관측이다.   구로다 하루히코 BOJ 총재. [AP=연합뉴스]PBOC 현 행장인 저우샤오촨(周小川)은 조만간 은퇴할 예정이다. 2002년 이후 15년간 이어진 그의 체제가 곧 끝난다는 얘기다. 아직 일정과 후임이 확정되지 않았다. 후임자가 뽑힌 뒤에야 통화정책 방향이 구체화될 가능성이 크다. 재닛 옐런 연준 의장이 메이저 중앙은행가들을 이끌고 한 방향으로 가는 모습은 당분간 보기 어렵다는 얘기다.          탈동조화는 1990년대 금융위기를 기억하는 이들에겐 나쁘지 않은 소식일 수 있다. 투자은행 크레디트스위스 수석 이코노미스트인 타오둥(陶冬)은 “연준이 긴축한다고 금융위기 조건이 충족되는 것은 아니라 일본유럽영국중국 중앙은행이 긴축을 시작해야 위기 상황이 무르익는다”고 말했다. 실제 1997년 아시아금융위기는 연준이 긴축을 시작한 지 3년이 지난 뒤에야 일어났다. 직전인 96년 BOJ 긴축이 연준의 돈줄 죄기 효과를 더욱 증폭시켰다.    저우샤오촨 중국 인민은행 행장. [사진 미 재무부 플리커] ━   터키·베네수엘라·홍콩 등 위기 가능성          당분간 탈동조화가 이어질 전망이다. 영국 금융그룹 스탠더드차터드 등은 최소한 올해 말까지는 탈동조화 국면이 이어질 것으로 봤다. 더욱이 주요 중앙은행들이 기준금리 인상에 이어 양적 축소에 나서는 시기는 내년 하반기 이후라는 게 글로벌 투자은행들의 전망이다. 디커플링 기간이 예상보다 길어질 수 있다는 얘기다. 다만 탈동조화라고 해서 글로벌 유동성이 줄지 않는 것은 아니다. 국제통화기금(IMF)이 지난해 9월 내놓은 보고서 ‘미국 통화정책 정상화와 글로벌 금리’에 따르면 ECB 등의 유동성 벌충 효과는 제한적인 것으로 나타났다. 연준의 양적 축소 때문에 취약한 나라들은 위기를 맞을 수 있다는 얘기다.      실제 2013년 양적 완화 축소 시사만으로 ‘취약한(fragile) 다섯 나라’의 통화가치가 추락했다. 남아프리카공화국·터키·인도·인도네시아·브라질 등이었다. 하지만 파이낸셜타임스(FT)는 “다섯 나라 사정이 개혁 등으로 많이 좋아졌다”며 “이들 나라 가운데 상당수가 그때처럼 충격에 시달리지는 않는다는 게 전문가들의 분석”이라고 전했다. 다만, 터키와 정치적 혼란을 겪고 있는 베네수엘라 등은 미국의 긴축에 흔들릴 수 있다. 또 만모한 싱 전 인도중앙은행 총재 등이 올 7월 내놓은 IMF 보고서에 따르면 페그제(고정환율)를 채택한 나라가 미국의 긴축에 취약할 수 있다. 캄보디아와 라이베리아 등이다. 실물 경제 체급에 맞지 않게 통화 가치를 높이 유지한 경우도 유동성 축소에 취약했다. 90년대 초반 영국과 같은 경우다.     일본 노무라홀딩스는 자체 개발한 위기경고 시스템을 바탕으로 위기 가능성이 있는 곳을 올 9월 발표했다. 홍콩이 위기 가능성이 큰 것으로 나타났다. 이어 중국과 태국·브라질·콜롬비아·필리핀·칠레·싱가포르·말레이시아·터키 순이었다. 블룸버그 통신은 시스템 개발자의 말을 빌려 “여러 가지 위기 증상을 종합해 순위를 매긴 것일 뿐 ‘반드시 위기를 겪는다’는 의미는 아니다”고 전했다.      노무라의 시스템은 국내총생산(GDP) 대비 기업과 가계 부채 비율, 실질 실효 환율, 부동산 실질 가격, 실질 주가 등의 수십 가지 지표로 구성돼 있다. 이 가운데 홍콩은 52가지 지표가 위기 증상을 보였다. 2위인 중국은 40가지 지표가 빨간불이었다. 블룸버그는 “중국의 위기 증상은 2013년 급증했다가 최근 들어 완화되고 있는 흐름”이라고 전했다. 실제 지난해 4분기 중국의 위기 시그널은 41가지였다.      싱은 “기준금리 조절만을 통화정책 수단으로 쓰는 나라가 충격을 방어하는 데 취약할 수 있다”고 경고했다. 미국 긴축으로 빠져나가는 돈을 기준금리 인상만으로 붙잡아 두거나 위기 가능성을 낮출 수 없다는 것이다. 싱은 “여차하면 자본흐름을 통제하거나 거시건전성 정책 등으로 막는 게 효과적”이라고 조언했다. 개인의 소득을 기준으로 대출을 제한하거나, 기업과 금융회사의 단기 채무 급증을 막는 조치를 취하는 등이다.  강남규 기자      관련기사     ● 옐런보다 트럼프 입을 주목해야  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 대미 수출·수입 증감 상위 품목(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 한국과 미국이 4일(현지시간) 한미자유무역협정(FTA) 개정협상에 착수하기로 사실상 합의했다.    ·철강·농산물 '발등의 불'…대응 전략에 한계 (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 미국발 '통상 쓰나미'가 우리나라를 강타하고 있다.    미국 트럼프 행정부가 '미치광이 전략'까지 거론하며 전방위로 강도 높게 통상 압박 수위를 높이고 있다.    '당당한 대응'을 외치던 우리 정부는 미국의 거친 태도에 한 발 뒤로 물러섰다. 미국 요청에 따라 한미자유무역협정(FTA) 개정 협상 절차에 들어가기로 사실상 합의했다.    미국 정부는 이와 함께 한국산 태양광 패널과 세탁기를 세이프가드(긴급수입제한조치) 대상으로 지목했다.    사드 보복으로 중국 시장에서 홍역을 치른 국내 산업계로서는 미국 시장에서도 대형 악재를 만난 셈이다.    이처럼 미국의 압박이 높아지지만 우리 정부와 산업계는 이에 대응할 '묘수'를 찾기 어려운 상황이라 우려의 목소리가 높아지고 있다.◇ 한미FTA 개정협상에 이어 '세탁기 세이프가드'까지    한국과 미국은 지난 4일(현지시간) 한미FTA 개정협상에 착수하기로 사실상 합의했다.    '당당한 대응', 'FTA 효과 분석부터'를 외치던 우리 정부가 개정협상 절차에 들어가기로 급선회한 것이다.     '한미FTA 폐기' 카드까지 거론하는 등 트럼프 대통령의 거친 협상 전략이 한국을 협상 테이블로 끌어냈다고 볼 수 있다.     이와 관련해 트럼프 대통령은 최근 실무진에 "그들(한국인들)에게 이 사람이 너무 미쳐서 지금 당장이라도 손을 뗄 수 있다고 말하라"고 지시한 것으로 알려졌다.    이번 합의로 한미 양국은 각각 국내법에 따라 협상 개시를 위한 국내 절차에 착수할 것으로 전해졌다.    이어 5일(현지시간)에는 미국 국제무역위원회(ITC)가 삼성전자와 LG전자가 수출한 세탁기로 인해 자국산업이 심각한 피해를 보고 있다고 판정했다.    지난달 22일 한국산 태양광 패널에 이은 두 번째 산업피해 판정이다.    ITC가 올해 말 트럼프 대통령에게 구체적인 조치를 건의하면 이르면 내년 초 세이프가드 발동 여부가 정해진다.    트럼프 대통령이 미국 제조업 부활과 보호무역 기조를 일찌감치 천명한 만큼 세이프가드를 발동할 가능성이 작지 않다는 관측이 나온다.    이 경우 연간 1조 원이 넘는 삼성과 LG 세탁기의 미국 수출이 큰 타격을 받을 가능성도 있다.    만약 트럼프 대통령이 내년 초 태양광 패널과 세탁기에 대한 세이프가드 구제조치를 받아들이기로 한다면, 2002년 조지 W. 부시 대통령이 한국산 등 수입 철강제품에 8~30% 관세를 부과한 이후 16년 만에 세이프가드가 부활하는 것이다.◇ 높아지는 전방위 압박    미국은 이 밖에도 산업 전 분야에 걸쳐 한국에 대한 각종 수입 규제 조치를 동원하고 있다.    ITC는 지난달 26일 한국 등 5개 국가가 미국으로 수출하는 페트(PET·폴리에틸렌 테레프탈레이트) 수지에 대한 반덤핑 조사 예비단계에 착수했다고 밝혔다.    한국무역협회에 따르면 올해 9월까지 세계 각국이 우리나라를 상대로 새롭게 착수한 수입 규제 24건 가운데 미국이 8건으로 가장 많다.    그간 한국산 철강제품에 주로 반덤핑 관세를 부과한 미국은 최근 화학, 섬유, 기계 등 여러 분야로 무역 장벽을 넓혀가고 있다. 지난 6월 반덤핑 조사를 착수한 '원추(圓錐) 롤러 베어링', 저융점 폴리에스테르 단섬유, 합성 단섬유 등이 대표적이다.    이에 앞서 트럼프 대통령은 지난 4월 '무역확장법 232조'를 철강 수입에 적용할 수 있는지 조사하라는 행정명령에 서명한 바 있다.    무역확장법 232조는 정부가 국가안보에 위협이 된다고 판단할 경우 수입을 제한할 수 있도록 한 조항이다.    미국의 232조 조치가 이뤄지면 수일 내에 보복조치를 취하겠다는 EU의 공언까지 나오면서 우리 철강업계의 긴장감이 더욱 고조되고 있다.◇ 국내 산업·농업계 '전전긍긍'    국내 산업계와 농업계에도 '발등의 불'이 떨어졌다.    우선 한미FTA 개정협상과 관련해 자동차와 철강 업종이 전전긍긍하고 있다. [그래픽] 한미 FTA 개정 절차(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 한국과 미국이 4일(현지시간) 한미자유무역협정(FTA) 개정협상에 착수하기로 사실상 합의했다.        두 업종은 그간 미국이 무역적자 주범으로 지목해 왔기 때문에 관세와 상계관세 부과 등으로 타격을 입지 않을까 우려하는 분위기다.    FTA 체결 이전으로의 교역 조건 복원은 국내 자동차 업계가 가장 두려워하는 개정협상 시나리오다.     미국은 FTA에 따라 한국 자동차 관세(2.5%)를 2012년 협정 발효 후 2015년까지 4년간 유지하다가 2016년 폐지했다.     따라서 현재 한국에서 미국으로 수출되는 자동차는 무관세다. 일본·유럽산 자동차(2.5% 관세율)보다 관세 측면에서 이점을 누리고 있다.     하지만 FTA 개정협상 과정에서 관세가 부활하면, 그만큼 미국 수출용 한국차의 가격경쟁력도 떨어질 수밖에 없다.    세계무역기구(WTO)의 무관세 협정에 따라 한미FTA 발효 이전인 2004년부터 미국에 무관세로 수출되고 있는 철강 분야는 전반적인 통상환경이 악화할 것을 걱정하고 있다.    한미FTA 개정협상을 계기로 미국이 한국산 철강에 대한 반덤핑·상계관세를 더 엄격하게 부과할 가능성이 있기 때문이다.    산업통상자원부에 따르면 미국에 수출하는 한국산 철강의 약 81%가 이미 반덤핑이나 상계관세를 적용받고 있다.    농업 분야도 개정협상 동향에 촉각을 곤두세우고 있다.     무역전문지 '인사이드 US 트레이드'에 따르면 미국은 지난 8월 22일 한미FTA 공동위에서 농산물 시장 개방을 요구했다. 한국의 미국산 농산물에 대한 관세 즉시 철폐를 요구했던 것이다.    한국 정부는 한미FTA 체결 당시 쌀을 비롯한 민감 품목 16개를 양허 대상에서 제외했다. 쇠고기는 협상 체결 당시 15년에 걸쳐 관세를 철폐하기로 했다.    이 같은 상황에서 농산물 시장 추가 개방 여부가 개정협상 테이블에 올라올 경우 작지 않은 파장이 예상된다. ◇ 공세에 밀리지만 대응 카드에는 '한계'    미국이 이처럼 통상 압박 수위를 높이고 있지만 우리 정부와 산업계에는 적극적으로 대응할 수단이 마땅치 않다는 지적이 나오고 있다.    북한 핵실험 등 동북아 정세가 급박하게 돌아감에 따라 미국과의 협력이 필요한 우리 정부가 제 목소리를 내기 어려울 수 있다는 우려가 제기되는 것이다.    한미FTA로 인한 갈등 때문에 한미 공조가 약해진다면 한국 정부에 상당히 부담될 수 있기 때문이다.    일단 FTA 개정협상이 본격적으로 펼쳐지면 미국은 자동차와 농산물 시장 개방을 적극적으로 요구할 것으로 보인다.    우리로서는 한국이 적자를 보는 서비스교역 개선에 집중할 것으로 전망된다.    미국의 서비스 무역흑자는 한미FTA 발효로 지식재산권, 법률, 금융, 여행 시장 등이 개방되면서 2011년 69억 달러에서 2016년 101억 달러로 증가했다.    미국이 최근 한국기업 등을 상대로 남발하는 반덤핑 관세와 세이프가드 조사 등 무역구제도 개선이 필요한 부분으로 지적된다.    '투자자-국가소송제(ISD)'를 손 봐야 한다는 주장도 있다.    ISD는 우리나라 정부의 법·제도로 손해를 본 미국 투자자가 국제중재기구에서 정부를 상대로 손해배상을 요구할 수 있어 사법주권을 침해한다는 지적이 제기돼왔다.    다만 이 같은 협상을 벌여 나가더라도 우리가 얻을 것보다는 잃을 게 많다는 점이 고민거리다.    통상 전문가는 "미국은 이미 여러 분야의 시장을 많이 개방한 상태라 우리가 요구할 카드가 많지 않다"며 "양보한 만큼 얻어내면서 이익의 균형을 맞추는 게 협상인데 한미FTA 개정의 경우 우리가 얻을 이익이 미국보다 크지 않을 것으로 보인다"고 밝혔다.    한편, 세탁기 세이프가드 조치와 관련해서는 오는 11일 산업부와 전자업계 관계자들이 대책회의를 열 계획이다.    이번 대책회의에서는 오는 19일 미국에서 열릴 구제조치 공청회 대응 방안을 논의한다. 아울러 제소업체인 미국 월풀의 주장을 반박할 논리에 대해서도 의견을 교환한다.    하지만 이 같은 정부 국장급 주재 민관 회의가 미국이 밀어붙이는 거센 통상 압박을 막아내기에는 여러모로 역부족이 아니냐는 회의적인 분석도 나오고  서울 시내의 한 가전제품 판매장에 국산 세탁기 제품 홍보물이 붙어있다. [연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국회 입법조사처 "15년간 "- 野 김성원 "탈원전, 서민 부담 가중"- 산업부 "입법조사처, 비현실적 추산"- 與 김태년 "2022년 후에도 우려 없다"문재인 대통령이 지난 6월 19일 부산 기장군 장안읍에 위치한 고리 1호기 원전의 영구정지 기념행사에서 “신고리 5·6호기는 안전성과 함께 공정률과 투입·보상 비용, 전력 설비 예비율 등을 종합 고려해 빠른 시일 내에 사회적 합의를 도출하겠다”고 말했다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 신고리 5·6호기 원전의 폐쇄 비용을 놓고 정부와 야당이 정면으로  김성원 자유한국당 의원은 8일 국회 입법조사처로부터 제출받은 자료를 인용해, 신고리 5·6호기 건설 중단 시 15년간 3조9400억원의 추가비용이 들 것으로 예상된다고 이날 밝혔다. 이는 매년 2600여억원이 추가로 소요되는 것이다. 이 결과 올해부터 2035년까지 전기요금이 약 0.34% 인상될 것으로 예상됐다. 입법조사처는 WASP(전력수급 기본계획 수립 시 활용하는 소프트웨어)를 기반으로 시뮬레이션을 수행해, 이 같은 보고서를 작성했다. 추가 비용은 원전을 가스발전기(LNG)로 대체할 경우 소요되는 비용을 추산한 것이다.   김 의원은 “신고리 5·6호기의 건설만 중단돼도 매년 수천억원의 비용 유발과 전기요금 상승요인이 생긴다는 것이 확인됐다”며 “앞으로 문재인 정부가 탈원전 정책을 본격화하면 더 큰 전기요금 상승요인이 생겨서 서민 부담만 가중될 것이 불 보듯 뻔 한 상황”이라고 주장했다. 하지만 정부는 “비현실적 추산”이라며 정면으로 반박했다. 산업통상자원부는 8일 보도설명자료를 통해 “8차 전력수급계획에서 전원 구성(mix)이 아직 확정되지도 않은 상황”이라며 “줄어드는 원전이 LNG 발전만으로 대체된다는 가정은 비현실적이며 이를 토대로 비용을 추정하기는 어렵다”고 밝혔다. 산업부는 “통상적으로 전원구성 변화에 따른 전기요금 영향을 전망하고자 할 경우 전력 수요, 전원 구성(mix), 그에 따른 원별 발전량이 결정돼야 정확하게 산출할 수 있다”며 “향후 에너지전환에 따른 국민 부담이 최소화되도록 최적의 전원구성, 수요관리, 기술개발 등을 종합적으로 고려해 나가겠다”고 강조했다. 앞서 김태년 더불어민주당 정책위의장은 지난 8월1일 기자간담회에서 “(문재인 정부 마지막 해인) 2022년 이후에도 전력수급과 전기요금에 대해서는 국민께서 우려할 상황은 발생하지 않을 것”이라고 말했다. 백운규 산업부 장관도 지난달 11일 기자간담회에서 “(탈원전에 따른) 전체적인 전기요금 인상 요인은 전혀 없다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반독점 심사 ·일본 여론 감안 15%로 지분 제한기밀 정보 접근도 차단 …4조 투자 효과 의문"중국 자본 도시바 인수 차단, 보이지 않는 효과"한미일 연합 동참한 애플과 협력 강화 기대장기적으로 도시바와 다양한 시너지 모색할 수도SK하이닉스 통합연구센터 조감도[아시아경제 강희종 기자]"인수가 아니라 투자입니다." 지난 9월28일 도시바가 한미일 연합과 반도체 자회사(도시바 메모리) 매각 계약을 공식 발표한 이후 SK하이닉스는 인수가 아닌 투자라는 점을 지속적으로 강조하고  회장도 미국 뉴욕에서 기자들과 만난 자리에서 "인수가 아니라 투자라고 생각한다"는 점을 분명히 했다. SK가 이처럼 조심스러운 것은 앞으로 각국에서 진행될 반독점 심사를 의식했기  한미일 연합이 도시바 인수를 마무리하기 위해서는 한국, 중국, 미국, 유럽 연합 등에서 반독점심사를 거쳐야 한다. 이중 중국 정부의 심사가 가장 까다로울 것으로  특수목적회사를 설립해 도시바메모리를 인수하기로 했다. 총 인수자금은 2조엔(약 20조원)이다. 이중 SK하이닉스의 투자금은 3950억엔(약 4조원)으로 콘소시엄 참여기업중 가장  SK하이닉스가 확보할 수 있는 지분은 15%로 제한돼 있다. 10년동안 이를 초과할 수 없다는 단서 조항도 달렸다. 투자금 3950억엔중 1290억엔만 전환사채(CB) 방식이고 나머지 2660억엔은 베인캐피탈이 조성할 펀드에 일반 투자자 형태로 참여한다. 내년 3월까지 도시바 메모리 매각을 완료해 채무를 해소해야 하는 도시바 입장에서는 반독점 심사를 빨리 끝내야 한다. SK하이닉스의 지분 제한을 둔 것은 이같은 상황이  자금을 투입하고도 10년간 15%의 지분만을 확보할 수 있게 되면서 과연 투자 실익이 있는지에 대한 의구심이 드는 것도 사실이다. 게다가 SK하이닉스는 도시바의 기밀 정보 접근도 차단됐다. 이는 기술 유출 우려에 대한 일본내 우려를 의식했기 때문으로 보인다.◆中 자본의 도시바 인수 차단=이와 관련, 반도체 업계에서는 "중국 자본이 도시바 인수하는 것을 차단한 것만 해도 4조원 이상의 효과가 있다"고 입을 모으고  인수전에서는 대만 훙하이정밀공업(폭스콘)이 30조원을 제시하며 강력한 의지를 보였다. 아이폰 위탁 생산으로 성장한 폭스콘은 일본 샤프를 인수하며 디스플레이 산업에 본격 진출한 데 이어 도시바 인수를 통해 반도체에 진출하려  갖춘 폭스콘이 도시바를 인수할 경우 한국과 일본을 따라잡는 것은 시간문제나 다름없었다. 현재도 중국 정부는 '반도체 굴기'를 앞세우며 반도체에 막대한 투자를 하고 있으며 한국 반도체 인력과 기술을 빼가려 하고 있다. 도시바는 낸드플래시을 처음 개발한 업체이며 현재 삼성전자에 이어 세계 2위 낸드플래시 생산  업계 관계자는 "폭스콘이 도시바를 인수했다면 낸드 플래시 기술을 확보했을 것이며 한국 기업들은 이에 대비하기 위해 엄청난 대가를 치러야 했을 것"이라고 설명했다.◆'큰 손' 애플과 같은 편 되다=SK하이닉스가 애플과 한배를 탔다는 점은 이번 인수전의 또 다른 성과로  미국 하드디스크업체인 웨스턴디지털과 매각 계약 직전까지 갔었으나 애플과 손잡은 한미일 연합이 도시바에 새로운 제안을 하면서 막판 뒤집기에 성공할 수 있었다. 애플은 해마다 10조원 규모의 낸드플래시를 도시바로부터 구매하는 것으로  인수전에 뛰어든 것은 메모리 반도체를 확보하기 위해서다. 도시바 경영이 어려워지면 스마트폰에서 경쟁하는 삼성전자에 대한 의존도를 높여야 하기 때문이다. 델, 시게이트, 킹스톤테크놀로지 등 다른 미국 정보기술(IT) 기업들도 비슷한 이유로 도시바 살리기에  업계는 솔리드스테이트드라이브(SSD)가 전통적인 하드디스크드라이브(HDD)를 대체하고 있는 상황이다. SSD는 낸드플래시를 기반으로 만들어진다. 미국 IT 기업들 입장에서는 도시바가 무너지고 삼성전자의 지배력이 강화되는 상황이 달갑지는 않았을 것으로  애플에 공급해오던 SK하이닉스는 낸드플래시 분야로도 협력을 강화할 수 있는 기회를 가질 수 있게 됐다. 이번 도시바 인수전의 결과로 세계 메모리 반도체 시장은 자연스럽게 삼성 대 반(反) 삼성 진영으로 바뀔 가능성도 제기되고  반발해 웨스턴디지털이 제기한 소송이 원만히 마무리된다면 도시바-웨스턴디지털-SK하이닉스는 자연스럽게 반삼성 진영을 주도할 것으로 예상된다.◆기술 제휴는 차츰차츰=SK하이닉스가 도시바 메모리 인수전에 뛰어든 것은 낸드플래시 부분에서 협력이 가능할 수 있을 것이란 기대감 때문이었다. SK하이닉스는 D램 시장에서 2위이지만 낸드플래시에서는 5위에 머물러 있다. SK하이닉스는 도시바와의 기술 제휴를 통해 낸드 플래시 시장에서 입지를 확대할 수 있을 것으로  도시바의 기밀 정보에 대한 접근이 차단됐기 때문에 당장 도시바와 기술을 제휴하기는 기대하기 어렵게 됐다. 이와 관련, 최태원 회장은 "협력이라는 단계에서 보면 할 수 있는 협력이 지금 그정도라고 본다"고 아쉬움을  도시바와 다양한 시너지를 모색할 수 있을 것으로 기대된다. 최태원 회장도 "반도체 업계가 더 상생할 방법을 구체적으로 생각하고 있고 그런 점을 도시바 측에 잘 얘기해서 같이할 기회를 갖게 됐다고 생각한다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7일 미국 라스베이거스에서 열린 가전박람회 'CES 2017' 삼성전자 부스에서 관람객들이 삼성 플렉스 워시 세탁기와 플렉스 드라이 건조기를 살펴보고 있다. (삼성전자 제공) /뉴스1경쟁력 잃어가면서 한국산 제품에 각종 제소로 연명(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 미국 최대 가전업체인 '월풀'이 삼성전자와 LG전자를 견제한 것은 어제 오늘 일이 아니다. 반덤핑관세부터 이번 세이프가드 논란까지 혁신기능과 세련된 디자인으로 무장한 삼성전자와 LG전자 세탁기나 냉장고는 수년째 월풀의 공격대상이었다. 월풀은 삼성과 LG로 인해 피해가 크다고 주장하지만 거대 공룡인 '월풀'이 거느린 메이텍 등 관계사의 세탁기 시장점유율(시장조사기관 트랙라인 집계)은 지난해 기준 38%로 삼성전자(16%)와 LG전자(13%)의 두배 이상이다. 월풀과 월풀의 관계사인 '메이텍', 월풀이 수탁생산하는 '켄모어'는 전통적인 미국의 가전 3강으로 2015년까지만해도 이 3사가 세탁기 점유율 1~3위를 지켰다.◇ 월풀, 미국내 세탁기 점유율 내리막길'월풀'이 거느리고 있는 브랜드 가운데 가장 오래된 '월풀'만 놓고보면 삼성전자가 근소하게 앞선다. 역시 트랙라인에 따르면 지난해 미국 세탁기 시장에서 삼성전자 점유율은  1위를 차지했다. 이어 월풀(18.5%), LG전자(16.5%)순으로 나타났다. 이처럼 미국 전통가전의 자부심인 '월풀'은 자국 소비자들을 조금씩 잃고 있는 모습이지만, '메이텍'이나 미국 유통업체 '시어즈'로부터 위탁받아 만드는 가전브랜드 '켄모어' 등을 고려하면 월풀은 미국 시장에서 여전히 '공룡'의 몸집을 과시하고 있다. 미국 시장이 워낙 보수적이고 공고하다보니 LG전자는 2007년 북미 최대 유통채널인 '시어즈' 입성에 성공했다는 발표를 하기도 했다. '시어즈'는 무려 91년간 월풀과 함께해온 역사와 특수관계 등으로 인해 월풀의 경쟁사들에 대해 높은 진입장벽을 고수한 바  펴고 있는 트럼프 정부의 손에 미국 세탁기 시장의 판도가 달렸다. 트럼프 정부는 한미 자유무역협정(FTA) 개정을 통해 한국 산업을 압박하는 데 이어 이번에는 세탁기를 '세이프 가드'(긴급 수입제한조치) 대상품목으로 예고하는 등 공격수위를 높이고 있다. 삼성과 LG를 겨냥하며 청원을 낸 월풀은 중국산 세탁기와 마찬가지로 베트남, 태국 등에서 생산해 미국으로 수입되는 한국 세탁기에 대해 40%대의 높은 관세를 적용하는 것을 주장한 것으로 알려졌다. 대부분 동남아에서 만들어져 미국으로 수출되는 삼성전자 등 세탁기에 대한 현행관세는 1% 수준이다. 월풀의 손을 들어준 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난 5일(현지시간) '삼성전자와 LG전자의 세탁기가 자국산업에 심각한 피해를 미치고 있다'고 판정했다. 피해 판정에 따라 ITC는 향후 조사의 구제조치단계를 진행한다. 구제조치는 관세부과, 수입량 제한 등이다. 삼성전자와 LG전자, 우리 정부는 피해를 최소화 할 수 있는 대책을 마련하기 위해 11일 긴급회의를 가진다. ITC는 오는 19일 구제조치(Remedy)에 대한 공청회를 열고, 11월21일 구제조치 방법 및 수준을 결정한 뒤(Remedy Vote) 오는 12월 4일까지 피해판정, 구제조치권고 등을 담은 보고서를 도널드 트럼프 미국 대통령에게 제출한다. 60일 이내로 트럼프 대통령의 승인이 나온다면 세이프가드가 발동될 수 있다. ◇ 美, 끊임없는 반덤핑 제소로 한국산 가전제품 견제10년전만 하더라도 한국산 가전제품은 저렴한 가격을 내세우는 싸구려로 통했다. 미국산, 유럽산 가전제품과 가격으로 경쟁해야 했다. 한국기업들은 미국과 유럽 등 각국 정부로부터 담합과 덤핑 혐의 등으로 집중 견제를 받았고 이익도 제대로 내지 못했다. 미국은 지난 1986년 한국산 컬러 TV 브라운관에 대해 반덤핑 제소를 한 바 있다. 2011년엔 한국산 하단 냉동고형 냉장고에 대한 덤핑 혐의 조사에 착수하면서 국내 가전업계를 긴장시켰다. 냉장고 덤핑은 미국 국제무역위원회(ITC)가 기각 판정을 내리면서 사태는 일단락됐다. 유럽연합(EU)도 2006년 한국산 양문형 냉장고에 대한 반덤핑 제소를 하면서 LG(12.2%), 대우(3.4%) 등이 반덤핑관세를 부과받았다. 당시 이탈리아에 있는 미국계 '월풀'의 제소에 따른 조치로 한국산 가전시장의 확대를 노골적으로 견제한다는 비판이  삼성전자와 LG전자의 한국산 세탁기에 대한 '표적덤핑'을 주장하며 미국 상무부에 '반덤핑관세'를 부과하라고 제소했다. 이후 2013년 2월 반덤핑관세(삼성전자 9.29%, LG전자 13.02%, 대우전자 82.41%) 명령이  부과로 세탁기 대미 수출은 2012년 4분기 1억9800만달러에서 2013년 1분기 9300만달러로 급감했다. 이 영향으로 우리 업계는 관세 부과 대상 생산물량을 상당부분 해외로 이전했으며, 국내 생산 물량에 대해서는 고율의 관세를 부담했다. 최진모 디자이너© News1◇오바마 시절부터 불리해진 통상 조건…트럼프까지 악화일로2015년 오바마 정부는 불리한 가용정보(AFA, Adverse Facts Available)를 이용해 조사관 재량 하에 피소업체에 불리한 관세율 산정이 가능하도록 하는 방향으로 무역특혜연장법(Trade Preference Extension Act, 2015)을 개정했다. '불리한 가용정보' 조항은 피소자가 조사에 성실히 협조하지 않으면 미국 상무부가 피소자에게 불리한 정보(AFA)를 이용해 반덤핑 및 상계관세를 산정할 수 있도록 한  반덤핑 조사 건수 기준으로 중국에 이어 2위, 상계관세 조사 건수로는 중국, 인도에 이어 3위에 올라 있다. 특히 철강과 화학제품이 주 타깃이 되고 있다. 관련 규정과 절차가 복잡하고 방대한 분량의 자료를 요구하는 경우가 많아 대부분이 반덤핑·상계관세를 피해가기 어려운 형편이다. 앞서 지난해 삼성전자와 LG전자는 미국의 반덤핑관세 폭탄을 피하기 위해 중국에서 만들어 미국에서 팔아온 세탁기 생산기지를 모두 동남아로 옮겨뒀다. 공은 트럼프에게 넘어왔다. 반덤핑관세 부과가 세계무역기구(WTO)의 반대로 여의치않자 관세 부과 등 무역구제조치로 칼을 바꾼  거세졌음에도 삼성전자와 LG전자는 진화를 거듭했다. 세련된 디자인과 최고 성능을 갖춘 프리미엄 제품 출시로 미국 시장을 지속적으로 두드렸다. 2012년 삼성전자는 8.9%, LG전자는  미국 시장점유율을 차지했다. 한국 가전업계가 철옹성 같던 월풀 시장점유율  넘어서는 순간이다. 이후 삼성전자와 LG전자는 월풀의 견제를 이겨내가며 미국 현지에서 프리미엄 제품을 매년 출시, 월풀을 따돌리는데 속도를 내고  "미국 ITC의 피해 판정으로 구제조치 도입이 불가피해보이지만, 업계와 긴밀히 논의해 업계 피해가 최소화할 수 있는 구제조치가 채택되도록 끝까지 노력하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		백만장자 수 5대 국가 美-日-獨-中-佛 순…한국은 13위"2025년이면 백만장자 보유자산 100조 달러 돌파 전망"(서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 작년 미국과 유럽의 주가 강세 등의 영향으로 전 세계 백만장자 수가 115만 명 증가한 것으로 조사됐다.    한국의 백만장자 수는 총 20만 명을 넘어섰다.     8일 글로벌 컨설팅업체 캡제미니의 '2017 세계 부(富) 보고서(WWR)'에 따르면 작년 투자 가능 자산을 100만 달러(약 11억5천만 원) 이상 보유한 백만장자(HNWI)는 총 1천650만 명으로 전년보다 115만 명(7.5%) 증가했다.    이들이 보유한 자산은 63조5천억 달러로 8.2% 늘면서 2015년까지 5년간의 평균 증가율(6.5%)을 크게 웃돌았다.     이러한 증가세가 이어지면 전 세계 부유층의 보유자산은 2025년 100조 달러를 넘어서며 106조 달러에 달할 것으로 전망됐다.    작년 전 세계 백만장자의 자산이 늘어난 것은 자산관리자에게 맡긴 자산의 투자 수익률이  달한 것으로 추정되는 등 금융자산이 많이 증가했기 때문이다.    백만장자의  자신의 포트폴리오에서 이익을 얻었다고 답했으며 손실을 봤다는 응답은  불과했다.    지역별로 백만장자 수를 보면 미국(479만5천 명)과 일본(289만1천 명), 독일(128만 명), 중국(112만9천 명) 등 상위 4개국이 1천9만5천 명으로, 전 세계에서  차지했다.    신규 백만장자 중 이들 4개국이 차지하는 비율은 2015년 81%에서 작년 59%로 줄었다.     프랑스는 5만6천 명 늘어난 57만9천 명을 기록, 영국(56만8천 명)을 제치고 5위로 올라섰다. 영국 백만장자 수는 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트·Brexit) 선언 이후 파운드화 약세 등 영향으로 1년간 1만5천 명 늘어나는 데 그쳤다.     백만장자 증가율 면에서는 러시아가  가장 높았고 네덜란드(13.7%), 인도네시아(13.7%), 노르웨이(13.2%), 태국(12.7%), 스웨덴(12.6%), 대만(11.9%) 등 순이었다.    한국은 백만장자 수가 20만8천 명으로 전년보다 1만5천 명(7.8%) 늘어나며 20만 명을 넘어섰다. 한국의 백만장자 수 순위는 인도(21만9천 명)에 이어 13위를 기록했다.    한편, 백만장자의 절반을 웃도는  구글과 애플, 아마존 등 정보기술(IT) 기업이 자산관리 서비스를 제공할 경우 고객이 되는 것을 고려할 것이라고 답했다.    이들은 IT 기업으로부터 효율성과 투명성, 혁신, 뛰어난 온라인 활용 능력 등을 기대하는 것으로 파악됐다.    대형 IT 기업에 자산관리를 맡기려는 경향은 40대 미만 백만장자에게서  높게 나타났고 일본을 제외한 아시아태평양 지역 백만장자의  이러한 경향을 보였다. 주식 부호 '돈방석' (PG)[제작 최자윤 이태호] 일러스트국가별 백만장자 수 현황[캡제미니 웹사이트 캡처]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"개정협상 없다고 이야기한 적 없어"…'말 바꾸기' 비판에 반박제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장(오른쪽 두번째)이 4일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등과 함께 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스](끝)     (서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 청와대는 8일 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상 절차가 시작된 것을 두고 정부가 미국 측에 '백기'를 들었다는 비판 여론이 일자 이를 반박했다.    청와대 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 "한미FTA 개정협상을 하려면 국내 통상법에 따른 여러 절차를 거쳐야 한다"며 "A-B-C 중에 A 단계도 시작되지 않은 상황"이라고 말했다.    청와대의 이런 입장은 미국의 강도 높은 압박에 따라 한미FTA 개정협상에 본격적으로 착수한다 하더라도 법적인 절차를 거치면서 우리 정부에 부담이 되는 개정은 지양하되 국익을 따져 임하겠다는 뜻으로 풀이된다.    이 관계자는 "통상법 절차에 따라 공청회를 열어야 하고 경제효과 분석도 해야 하고 국회에 보고하는 절차도 남았다"면서 "한미FTA 2차 공동위원회 특별회기에서도 이 부분을 미국에 충분히 설명했다"고 전했다.    박수현 청와대 대변인도 서면브리핑을 통해 "정부는 한미FTA 개정협상에 앞서 한미FTA 효과 분석이 선행돼야 한다는 기본 입장에 따라 2차 공동위에서 효과 분석 검토 결과를 미국에 충분히 설명했다"고 강조했다.    박 대변인은 "이 자리에서 정부는 국내 통상절차법의 주요 내용, 절차 등을 미국에 설명하고 공식 개정협상은 법적 절차 완료 후 가능함을 명확히 했다"며 "경제적 타당성 검토, 공청회, 국회보고 등 절차를 착실히 진행할 것"이라고 밝혔다.    그러면서 "현 단계는 개정협상이 시작된 것이 아님을 분명히 말씀드리는 동시에 개정협상이 시작되면 관련 부처, 이해관계자 등으로부터 광범위하게 의견을 들어 우리측 관심 이슈를 도출해 이를 반영하는 데 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.    한편, 청와대는 '한미FTA 개정협상은 없다고 했던 정부가 말을 바꿔 개정협상에 임한다'는 일부 언론의 보도도 사실과 다르다고 주장했다.    청와대 관계자는 "청와대와 정부는 한미FTA 개정협상의 경제적 효과를 분석하고 그에 따라 개정협상을 할지 정하겠다고 이야기해왔다"면서 "개정협상이 없을 것이라고 이야기한 적이 없다"고 말했다.    청와대는 지난 6월 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 정상회담 당시 양국이 FTA 개정협상에 합의했다는 내용의 보도가 나오자 '사실과 다르다'고 부인한 바 있다.    장하성 청와대 정책실장은 당시 기자회견에서 "트럼프 대통령이 자동차·철강 분야 무역 불균형을 지적하고 새로운 협상의 필요성을 제기했다"며 "문 대통령은 양측 실무진이 FTA 시행 후 효과를 공동 조사할 것을 제의했다"고 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [직원에 불리한 인사규정, 노조 동의 있어야…순환배치·교육 프로그램 가능]임종철 디자이너한국씨티은행이 입사 20년이 넘은 지점장급 직원에게 단순 복사, 서류 배달 등을 시켜 논란이 일었다. 입사 20년이 넘는 씨티은행 직원의 연봉은 1억원이 넘는다. 1억원을 주면서 단순 복사만 시키는 게 가능할까. ◇법원 "인사규정 개정 절차 문제있다" 판단…씨티은행 "단순 오기 정정…항소 검토"최근 서울중앙지방법원은 씨티은행 직원이 제기한 인사규정과 전직명령에 대한 무효확인청구 소송에 대해 직원 손을 들어줬다. 씨티은행은 2007년 직급별 맡을 수 있는 직위가 포함된 인사규정을 개정했다. 1급과 2급은 본부장, 지역본부장, 부장, 팀장, 센터장, 지점장, 출장소장 등을 맡을 수 있는데 심사역, 전담역, 섭외역, 검사역, 연구역 등 3급이나 4급 등 하위직급이 하는 일까지 할 수 있도록 변경했다. 소송을 제기한 씨티은행 직원은 인사규정 개정이 잘못됐고 잘못된 인사규정에 따른 자신의 전직명령이 부당하고 주장했다. 이에 법원은 인사규정 개정 절차상 일부 문제점이 있다고 판단했다. 인사규정을 직원들에게 불리한 방향으로 바꾸려면 노동조합의 동의가 있어야 했는데 씨티은행이 이같은 과정을 거치지 않았기 때문이다. 이에 대해 씨티은행은 단순 오기를 정정한 것이라며 항소를 검토중이다. 씨티은행 관계자는 "그동안 비슷한 내용으로 제기된 각종 소송, 진정 등의 사안에서 문제가 없다는 취지의 법적 판단을 수차례 받았다"며 "기존과 다른 법리적 해석을 한 것에 대해 상급 법원의 보다 명확한 법적 판단을 받고자 항소를 제기하는 것을 검토중"이라고 밝혔다. ◇1억원 받고 단순 복사만 가능?씨티은행 직원은 2급인 자신이 3~4급이 하는 업무를 맡았다며 소송을 제기했다. 단순 복사, 서류 배달 등은 은행 창구 직원들이 하는 업무다. 물론 은행 창구 직원들이 단순 복사, 서류 배달만 하지 않는다. 본점에서도 단순 복사, 서류 배달만 하는 직원은 없다. 연봉 높은 은행원에게 단순 업무만 시킬 수 없기 때문이다. 특히 씨티은행은 시중은행 중 가장 연봉이 높다. 시중은행 관계자는 "연봉 1억원이 넘는 사람에게 복사만 시키진 않는다"고 말했다. 해당 직원은 업무 성과가 나지 않아 순환 배치하거나 교육을 받았을 가능성이 높다는 게 은행권의 공통된 시각이다. 은행을 비롯한 모든 기업은 성과가 나지 않은 직원에게 다른 업무를 시킨다. 그럼에도 계속 성과가 좋지 않으면 재교육을 시킨다. 예컨대 대출이나 예금 등 상품을 판매하는 직원이 심각한 내성적인 성격이라면 이를 개선하기 위한 교육을 시키는 방식이다. 교육 목적이 명확하고 업무 복귀를 막지 않는다면 저성과자에 대한 교육 프로그램은 정당하다는 게 법조계의 시각이다. 한 노무 전문가는 "저성과자에 대한 교육 프로그램을 통해 업무 능력이 개선됐음에도 일선 업무에 복귀시키지 않으면 부당하지만 퇴출을 목적인 아닌 교육 프로그램은 문제가 되지 않는다"고 말했다. 해당 직원은 직급에 맡지 않은 업무를 맡으면서 수당 등에서 손해를 봤다며 이에 대해서도 소송을 제기했다. 보통 교육 프로그램을 받으면 각종 수당을 받지 못하기 때문에 연봉이 약 10% 줄어드는 효과가 발생한다. 하지만 법원은 손해배상, 위자료 청구, 미지급임금 청구 소송에 대해서는 이유가 없다며 씨티은행 손을 들어줬다. 전직명령이 잘못됐다고 판단했지만 그렇다고 못 받은 임금까지 줄 필요는 없다고 본 것이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 신고리 5·6호기 건설 여론 "엎치락 뒤치락"[갤럽](서울=연합뉴스) 김토일 기자 = 한국갤럽이 지난 19∼21일 전국 성인 1천3명을 대상으로 실시한 여론조사(95% 신뢰수준, 표본오차 ±)에 따르면 원전 건설을 계속해야 한다는 답변은 40%, 건설 중단 의견은 41%로 나타났다.        페이스북  트위터 @yonhap_graphics오는 주말 종합토론서 최종조사…20일 정부에 권고안 제출 응답률 '몇 퍼센트 차이' 관건…어느 쪽이든 후폭풍 예상(서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기원전 건설을 영구 중단할지, 아니면 재개할지 공론화를 통한 최종결정이 임박했다.     시민참여단은 오는 13일 오후 7시부터 천안 교보생명 연수원인 계성원에 모여 15일 오후 4시까지 2박3일간 '종합토론'에 들어간다.    시민참여단으로 선정된 500명 중 지난달 16일 오리엔테이션에 참가한 478명만 종합토론에 참여할 자격이  공론화 오리엔테이션(천안=연합뉴스) 이재림 기자 = 16일 오후 충남 천안 교보생명 연수원 계성원에서 신고리5·6호기 공론화 시민참여단 오리엔테이션이 열리고 있다.   오리엔테이션에서 건설 중단·재개 양측 대표의 발표를 들었고, 이후 양측의 주장이 담긴 자료집과 온라인 동영상 강의를 통해 학습하고 고민하는 숙의(熟議) 과정을 거쳤다.     숙의과정은 공론화 참여자들이 의사결정에 앞서 반드시 거쳐야 하는 관문으로, 일반 여론조사와 다른 점이다.     공론화위 관계자는 8일 "시민참여단은 추석 연휴에도 온라인 동영상 강의를 수강하는 등 숙의과정을 정상적으로 진행했다. 일부 수강률이 저조한 참여자에게는 독려를 하고 있다"고 말했다.      숙의과정을 거친 시민참여단 가운데 실제 몇 명이 종합토론장에 나타날지는 미지수다. 하지만 공론화위원회는 이들이 오리엔테이션에서 큰 관심을 보였기에 참석률이 높을 것으로 기대한다.    공론화위는 1차 전화조사에서 2만6명의 응답을 받고 표본에 맞춰 시민참여단을 선정했고, 참여단 오리엔테이션에서 2차 조사를 했다.    앞으로 종합토론회 첫날 3차 조사, 마지막 날 4차 조사를 한다. 공론화위는 종합토론 참석자들의 성별, 연령, 5·6호기에 대한 태도 분포를 분석한 뒤 원래 표본에 맞춰 응답률 보정절차를 거친다.     3차 조사와 4차 조사 사이에는 특강과 전체토의, 질의응답 등의 프로그램이 진행된다. 신고리 5·6호기 건설중단 찬·반 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    공론화위는 종합토론이 끝난 뒤 1차∼4차 조사 결과를 정리한 '권고안'을 오는 20일 정부에 제출하며, 정부는 권고안을 그대로 따르겠다고 약속했다.    관건은 건설중단과 건설재개 응답률 차이가 몇 퍼세트인가이다.     찬·반 비율이 30 대 70과 같이 명확하게 나오면 고민이 줄어든다.    문제는 찬·반 차이가 49 대 51처럼 근소할 때이다. 또, 숙의과정을 거치면서 찬·반 비율이 급격하게 뒤집힌 경우 정부가 결정을 내리기 모호한 상황이 발생할 수 있다.    한국갤럽의 지난 4차례 여론조사에서 건설중단과 건설계속의 비율은 팽팽했다.    ▲7월 11∼13일(중단 41%, 계속 37%) ▲8월 1∼3일(중단 42%, 계속 40%) ▲8월 29∼31일(중단 38%, 계속 42%) ▲9월 19∼21일(중단 41%, 계속 40%) 등이다.     공론화 진행과정에서 자료집 구성, 토론회 발표자 등을 두고 건설 중단·재개 양측의 신경전이 치열했고, 공정성을 두고 양측 모두 '보이콧'을 거론하는 등 문제를 제기했기에 공론화위가 권고안 발표 후 후폭풍이 예상된다.     공론화위 홈페이지 '공론화제언방'에는 이날 현재까지 6천400여개의 건설 중단·재개 또는 '탈핵은 지지하지만 5·6호기는 건설하자' 등의 글이 게시돼 온라인에서도 치열한 공방이 벌어졌다.    문재인 대통령은 당초 대선 때 신고리 5·6호기 건설중단을 공약으로 내걸었으나 정부가 이미 1조6천억 원을 투입해 5·6호기의 종합공정률이 29.5%(시공 11.3%)에 달하자 영구중단이냐 건설재개냐의 문제를 공론화를 통해 결정하기로 했다. [공론화위 홈페이지 캡처] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리나라의 1인당 평균 노동시간은 OECD 국가 가운데 멕시코에 이어 2번째로 깁니다. 하지만 생산성은 낮은 수준이죠. 이번 장기 연휴는 이런 기업문화를 바꾸는 첫 번째 실험으로도 볼 수 있을  수 있는 에너지를 충전할 수 있도록 쉴 때 제대로 쉬게 하는 기업들, 손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>[이번 한 주 수고하셨습니다.]이 유통 회사는 지난해부터 금요일 야근을 전면 금지했습니다."주말을 제대로 즐기라"는 겁니다.[이다영/회사원 : 금요일 밤부터 친구들이랑 또 가족들이랑 계획을 짤 수 있고, 주말 2박 3일 동안 여행을 즐길 수 있는 그런 느낌이 나고….]한 통신사는 퇴근 뒤, 그리고 주말 동안 업무와 관련된 카톡을 금지했습니다.[이소영/회사원 : 사람 뇌가 회사 일만을 생각한다고 해서 좋은 아웃풋을 가져오는 거 같지는 않고, (제대로 쉬어야) 개인의 삶도 훨씬 퀄리티가 올라가고….]주말을 쉬고 월요일에는 오후에 출근하는  도입한 벤처기업도  긴 데 반해, 생산성은 OECD 최하위권인 비효율적인 문화를 바꿔, 일과 삶의 균형을 이루게 하겠다는 취지입니다.[김종진/한국노동사회연구소 : 직장에서 8시간 계속 일하는 사람은 그렇게 많지 않습니다. 선택과 집중을 해서 효율적인 업무시간에 보다 많은 생산성을 높이는 방식이 더 중요하거든요.]특히 최근 20~30대들이 '일과 삶의 균형'을 직장 선택의 중요한 기준으로 삼으면서, 이를 보장하려는 기업들의 변화 바람은 더 확산 될 전망입니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 윤선영, VJ : 유경하)  손승욱 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 반도체 생산라인[아시아경제 명진규 기자]반도체초호황에 힘입어 삼성전자와 SK하이닉스가 3분기 사상 최대 실적을 경신할 것으로 전망된다. 증권가서도 삼성전자의 주가 전망치가 300만원까지 상향조정됐고 SK하이닉스는 역대 최고가인 10만원대가 전망된다. 4분기, 내년은 실적이 더 좋을 것으로 예상된다. 반도체 초호황이 단기간에 끝나지 않을 것으로 전망되며 최근 중국발 리스크로 어려움을 겪고 있는 자동차 업계와 대비된다. ◆삼성전자 13일 3분기 잠정실적 발표, 영업익 15조원 예상=삼성전자가 추석 연휴 직후 10월 13일 3분기 잠정실적을 발표한다. 당초 12조원으로 예상됐던 3분기 영업이익은 실적발표일이 다가오며 매주 전망치가 상향조정돼 13조원, 14조원에 이어 현재는 15조원대를 예상한 곳도 나타났다. 금융정보제공업체 에프엔가이드에 따르면 국내 증권사들이 전망한 삼성전자 3분기 매출과 영업이익 컨센서스는 각각 61조8159억원, 14조3319억원으로 집계된다. 당초 증권가는 3분기 영업이익을 약 13조원 정도로 전망했다. 삼성전자 역시 지난 2분기 실적 발표 컨퍼런스콜을 통해 "3분기 무선 사업의 실적 둔화로 전체 영업이익이 소폭 하락할 것"이라고 전망한 바 있다. 2분기 실적 발표 이후 증권가는 매주 보고서를 쏟아내며 삼성전자의 3분기 영업이익 전망치를 상향 조정했다. 8월말에는 14조원을 예상한 애널리스트들이 등장했고 9월부터는 14조원 중반대, 최근에는 영업이익이 15조원 이상일 것이라는 전망까지 나왔다. 키움증권은 삼성전자의 3분기 매출은 59조7천억원으로 전분기 대비 소폭 하락하지만 영업이익은 15조원이 넘을 것으로 전망했다. 유진투자증권도 매출 62조3천억원에 영업이익 15조원으로 모두 증가할 것으로 내다봤다. 대다수 증권사들은 삼성전자의 3분기 영업이익을 2분기 보다 높을 것으로 전망하고 있다. IBK투자증권의 영업이익 전망치는 14조6270억원, 대신 증권은 14조6000억원에 달한다. 지난 2분기 8조300억원으로 사상 최대 분기 영업이익을 기록한 반도체 부문은 3분기 영업이익 10조원을 넘길 것으로 전망된다. 가격도 좋고 수요도 계속 늘고 있다. 유진투자증권 이승우 연구원은 "3분기 D램과 낸드 출하량이 각각 13%, 21% 증가해 10조5000억원 수준의 영업이익을 기록할 것"이라며 "4분기에는 영업이익이 12조원대까지 증가할 전망"이라고 말했다. 증권가의 이목이 집중된 것은 4분기다. 증권가에선 삼서전자의 4분기 영업이익이 16조~17조원대를 기록할 것으로 전망하고 있다. 반도체 부문이 12조원대에 육박하고 IM부문 역시 '갤럭시노트8' 효과가 그대로 반영될 것이라는 전망이다. 증권가 관계자는 "반도체는 초호황, 디스플레이는 4분기 실적을 급격하게 회복하고 IM 역시 갤럭시노트8 효과가 반영되며 4분기 영업이익은 17조원에 육박할 것"이라며 "전자계열사 역시 삼성전자의 후방 효과가 반영돼 실적이 개선될 것"이라고 말했다.◆SK하이닉스 3분기 영업익 3조8천억원 전망=SK하이닉스 역시 반도체 초호황에 힘입어 3분기 사상 최대 영업이익이 예상된다.  증권사 연구원들이 예상한 올해 3분기 SK하이닉스의 영업이익 평균치는 3조8258억원이다. 4분기에는  계속 상향 조정되고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 SK하이닉스의 목표주가 컨센서스는 9만1182원이다. 10만7000원이 최고 추정치다. 내년 실적은 더 좋다. 노근창 현대차투자증권 연구원은 "3분기 연결 매출액과 영업이익은 예상보다 양호한 디램(DRAM) 가격 상승에 힘입어 기존 추정치를 넘어설 것"이라며 ""4분기부터 주요 안드로이드 스마트폰 업체들의 플래그십 스마트폰 모바일 디램 용량이 6GB까지 확충되면서 모바일 디램은 공급부족에 직면하고 가격도 상승할 것"이라고 말했다. 도시바 메모리 인수 역시 SK하이닉스에 긍정적이라는 분석이다. 노 연구원은 "낸드의 경쟁력 제고 가능성이 높아지고 있다"며 "중화권 업체에 매각되지 않은 것만으로도 긍정적인 결과"라고  기준으로 도시바, 마이크론, SK하이닉스의 낸드플래시 영업이익률은 각각 35%, 23%, 21%로 추정돼 1년 전 영업이익률(12%, -4%, -6%) 대비 개선됐다. 이같은 영업이익 확대 추세는 계속될 것으로 전망된다. 한편 삼성전자와 SK하이닉스가 이끈 3분기 전기전자업종의 상승세가 가장 두드러졌던 것으로 나타났다. 지수는 보합권에 머물렀지만 2분기 호실적에 이은 반도체 업황 호조로 대형 정보기술(IT)주가 가파르게 상승한 결과다. 한국거래소에 따르면 전기전자업종의 2분기 말 대비 지난달 29일까지 상승폭은  기록했다. 명진규 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공매도 기준 낮추면서 13개 종목 지정됐지만  절반 가량은 주가 떨어져                     공매도 비중이 높은 종목에 대해 1일간 공매도를 금지하는 공매도 과열종목 지정제가 강화되면서 지정 기업이 크게 늘어난 것으로  과열종목 지정에 따른 주가상승 등 실질적인 효과에 대해서는 견해가 엇갈리고 있다.■지정제 개선 이후 공매도 금지종목 급증8일 한국거래소 및 금융투자업계에 따르면 지난 9월 25일 공매도 과열종목 지정제 개선안 시행 이후 전날까지 모두 13개사가 공매도 과열종목으로  인터파크, 티피씨글로벌, SDN, 셀트리온제약, 이랜텍, 코리아나 등 6개사가 지정된 데 이어 26일에는 하림과 실리콘웍스가, 27일 브레인콘텐츠, 골프존 뉴딘, 28일 쏠리드, 바디텍메드가 각각 공매도 과열종목에 지정됐다. 지난달 29일에는 와이디온라인도 공매도 과열종목에  지정되면 다음 거래일 하루동안 정규시장 및 시간외시장에서 해당 종목에 대한 공매도 거래가 금지된다. 과도한 공매도로 인한 주가 급락을 예방하는  지정 기준이 지나치게 높아 제대로 효과를 내지 못하고 있다는 지적에 금융당국은 기존 △공매도 비중 15% 이상 △주가하락률 5% 이상 △공매도 비중 증가율 2배 이상이던 지정 요건을 △공매도 비중 12% 이상 △주가 하락률 5∼10% △공매도 거래대금 증가율 5배 이상이거나 주가하락률 10% 이상 △공매도 거래대금 증가율 5배 이상으로 개선했다. 그 결과 올들어 개정안 시행전까지 8종목이었던 것에서 5거래일만에 2배 가까이 지정건수가 급증했다.■공매도 금지 효과 의문 지적도하지만 아직까지 공매도 과열종목 지정에 따른 효과를 두고서는 견해가 엇갈리고 있다. 공매도 금지 이후 주가 상승을 기대하고 있지만 일부 종목의 경우 오히려 하락세를 보였다는  공매도 금지일인 26일 전날보다 1.18% 상승해 8550원에 마감했다. 코리아나는 전날보다  상승했고 셀트리온제약도  올랐다. 실리콘웍스는 전날보다  상승했고 골프존뉴딘은 전날보다  올라 5330원에 거래를 마쳤다. 쏠리드는  상승했고 티피씨글로벌은 전날과 같은 3000원에 거래를  "규모가 큰 회사들의 경우 시세차익을 노린 공매도 세력으로 인해 실적과 주가가 따로 노는 경우가 많다"면서 "공매도 거래량이 줄어들면 기업들이 제대로된 기업가치를 평가받을 수 있고 주가에 대한 변동성도 줄어들 것"이라고  금지로 인한 투기수요 억제는 제한적일 수 밖에 없는 만큼 실질적인 주가상승 효과는 크지 않다는 지적도 나오고  공매도 금지일 오히려  하락했고 이랜텍은  내렸다. 하림은 공매도 금지일 주가가  하락한 3315원에 머물렀다. 브레인콘텐츠는 전날보다  줄어들며 992원에 그쳤다. 바디텍메드는 전날보다   "공매도 제도를 강화한다고 해서 투기 수요를 억제하는 것은 한계가 있기 때문에 실효성은 크지 않을 것"이라면서 "공매도에 대한 근본적인 인식 전환이 필요하다"고  김영권 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  최장 열흘의 휴일이 이어지는 이번 연휴를 계기로 부동산 시장이 어떻게 움직일 지 관심입니다.  추석 이후 집값 변수를 박통일 기자가 짚어봤습니다.【 기자 】  추석 직전 서울 아파트 가격은 전주보다 0.08% 상승하며 오름폭을 키웠습니다.  재건축사업에 탄력이 붙은 잠실주공 5단지 등 강남 재건축 아파트가 상승세를 이끌었습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 종로구 서울창조경제혁신센터./뉴스1 © News1 신웅수 기자국회예산정책처 "4~5년차에도 지원 배분돼야"정부, 11월 혁신창업 종합대책 발표…창업유형 다양화(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 일자리 부족과 청년 실업 등을 해결해 경제 활성화를 도모하려는 정부가 창업 지원 예산으로 연간 2조원 넘게 쏟아붓고 있지만 창업 초기 기업에만 지원이 집중돼 문제가 있다는 지적이 나왔다. 창업 초기의 어려움을 이겨내고 도약기에 접어든 창업 기업들에게는 상대적으로 지원이 적어 4년차 이상 도약기 기업들의 생존율은 오히려 감소하고 있기  국회예산정책처 등에 따르면 올해(2017년) 창업 지원사업 예산은 중소벤처기업부(옛 중소기업청 기준) 등 11개 부처에 모두 2조7018억원이  예산은 박근혜 정부 시절 창조경제의 일환으로 추진된 창업활성화 정책에 힘입어 지난 2013년보다 6113억원(29.2%)  많은 창업 지원사업을 펼치는 중소벤처기업부에 2조4902억원의 예산이 편성돼 전체 창업 지원 예산의  차지했다. 이어 미래창조과학부 1132억원, 문화체육관광부 248억원, 산림청 240억원, 고용노동부 174억원 순을  예산이 늘면서 창업기업 수도 과거에 비해 크게 늘었다. 그러나 4~5년차 창업기업의 생존율이 감소한 것은 문제점으로  초기 1년차 생존율은 2013년  2015년  (p) 증가했으며 2년차와 3년차 생존율도 각각 같은 기간 ,   도약기 단계인 4년차 생존율은 2013년  2015년   감소했으며 5년차도 2014년  2015년   감소한 것으로  일자리 문제를 창업으로 해결하기 위해 창업 초기에 예산을 집중해 창업기업 규모를 늘리는 데는 성공했으나 창업 도약이나 재기 기업에는 상대적으로 신경을 쓰지 못하면서 4~5년차 기업 생존율이 낮아졌다는  예산 지원 비중을 보면 창업 초기 지원 예산 비중은 2013년 75.5%, 2014년 80.1%, 2015년 74.8%, 2016년  최근 4년새 70~80%를  이상 창업 도약기업 지원 예산은 2013년  2014년  낮아졌다. 다만 최근 들어 도약기업에 대한 지원 필요성이 제기되면서 지난해 예산 비중이  늘어났지만 창업 초기 기업에 비해선 턱없이 낮은  대해 정부가 창업기업의 도약기 이후 생존율을 개선할 수 있도록 창업 성장단계별 균형적인 재원 배분전략을 검토해야 한다고  "창업 초기 지원 중심의 예산 확대는 연도별 신설법인수 증가 등 양적인 창업성과 증가에 기여했다"며 그러나 "우리나라의 경우 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 창업 5년 후 생존율이 최하위에 머물고 창업도약기에 창업기업의 생존율이 급감하는 등 창업의 질적 수준은 아직 부족하다"고  다음 달 Δ지역클러스터 활성화 전략 Δ혁신도시 시즌2 추진방안 Δ한국형 창작활동 공간 구축방안 등이 담긴 '혁신창업 종합대책' 발표를 통해 창업지원체계에 대한 변화를 준비 중에  겸 기재부 장관은 지난 9월 기자간담회에서 "창업하면 청년창업만 생각하는데 창업기업의 생존율을 늘리기 위해 숙련창업·재창업·팀창업·협동조합 창업·대기업 분사 창업 등으로 창업을 다양화해 나갈 것"이라며 "음식·숙박·임대업 등 생계형 창업뿐 아니라 방송·출판 등으로 창업유형도 다양화해 나갈 것"이라고  "창업은 일자리 창출과 연계돼 있어서 혁신성장에서 가장 중요한 부분"이라며 "크리에이티브 랩이나 지원체계 변화 등을 통해 개별 기업에 대한 지원이 아니라 생태계에 대한 지원이 이뤄지도록 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 독일 베를린에서 열린 정상회담에 앞서 악수하고 있다. 연합뉴스한중 통화스와프(비상시 자국 통화를 맡기고 상대국에서 외화를 차입할 수 있도록 약속하는 것) 협정 만료가 이틀 밖에 남지 않은 가운데 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치를 둘러싼 양국 관계 악화로 연장이 무산될 위기에 몰렸다. 8일 외환당국에 따르면 한국이 중국과 2014년 10월 11일 체결한 통화스와프 협정은 10일 그 효력을 다한다. 양국 정부는 최근까지 협정 연장을 위한 실무 협의를 진행해 왔지만, 아직 결론을 내지 못한 것으로 알려졌다. 우리는 이미 연장에 동의한 상태라 사실상 중국의 결심만 남은 셈이다. 현재 한국은 다른 나라들과 1,220억달러 규모의 통화스와프 협정을 맺고 있는데, 이 중 한ㆍ중 통화스와프가 550억달러로 가장 크다. 금융위기가 발생하는 경우 한국은 중국에서 최대 3,600억위안(약 64조원)을 조달할 수 있다. 중국과의 통화스와프는 인도네시아(100억달러)나 호주(77억달러) 등과 맺은 협정에 비해 규모가 훨씬 커, 외화보유고 부족시 활용할 수 있는 가장 유효한 조달  통화스와프를 연장하는 데에 이의가 없었다. 그러나 지난해 사드 배치 문제로 갈등을 빚은 후 중국은 협정 연장에 부정적 태도로 돌아섰다. 현재로선 중국이 한국 정부 및 기업에 대한 제재 수위를 높이고 있는 터라, 중국 지도부가 협정 연장에 끝까지 동의하지 않을 가능성이 상당히 높다. 다만 중국 역시 제2교역국인 한국과 계속 각을 세울 수는 없는 만큼 중국 지도부가 제19차 당대회(18일)를 기점으로 관계 복원을 도모하는 ‘출구전략’에 나서며 협정이 다시 연장될 것이란 관측도 나온다. 세종=이영창 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      9월 넷째주 국내 휘발유 및 경유 가격 구조   최근 국내 기름값이 고공행진을 이어가면서 유류세 논쟁이 다시 불거지고 있다. 휘발유의 경우 60%에 달하는 유류세 부담을 소비자들이 고스란히 떠앉고 있어 유가 상승이나 하락시 인하 여론이 높지만 8년 반동안 정부는 꿈쩍도 하지 않고 있다. 되레 새 정부가 미세먼지 저감 대책을 내세워 박근혜 정권이 추진했던 경유세 인상 카드를 승계할 여지도 남겨 유류세 논란은 '시한폭탄'이라는 지적이 나오고 있다.  7일 관련 업계와 유가정보시스템 오피넷 등에 따르면 최근 국제 유가 하락세에도 국내 기름값이 오름세가 장기화되면서 유류세에 대한 불만이 다시 고조되고 있다. 이날 오후 3시 기준 전국 주유소 휘발유 평균가격은 L당  . 이로써 국내 주유소 휘발유 평균가격은 76일 연속 상승세를 이어갔다. 이날 주유소 경유 평균가격도 L당  대비  L당 1300원선에 한걸음 더 다가섰다.  국내 기름값이 7월 23일 이후 두 달넘게 오르면서 소비자들 사이에서는 대표적인 중과세인 유류세를 손질해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.  실제로 오피넷이 공개한 9월 넷째주 전국 휘발유 평균가격 구조를 보면 소비자 가격 L당  세금이 882원으로 59%를 차지한다. 나머지는 정유사 공급가격이 37%(547.5원), 유통비용 및 주유소 마진이 4%(.  같은 기간 경유 평균가격이 L당  비해 200원 남짓 저렴한 것도 경유 유류세 비중이 50%( 휘발유에 비해 낮기 때문이다. 싱가포르 국제 석유제품 가격을 보더라도 지난 6일(현지시간) 휘발유는 배럴당 (배럴당  배럴당 3달러 이상 싸지만 국내에서는 유류세 영향으로 가격 역전현상이 벌어지고 있다.  보통휘발유 유류세는 교통에너지환경세가 L당 529원으로 35%를 차지한다. 여기에 교통세의 26%인 주행세(L당  15%인 교육세(L당  합쳐 L당  세금이 붙는다. 여기에 고정세금을 포함한 소비자가의 10%인 부가가치세까지 합쳐 유류세를 구성한다. 즉, 국제 유가가 아무리 오르거나 떨어지더라도 국내 휘발유는 L당 800원 이상의 세금을 소비자들이 무조건 부담해야 하는 것이다.  정유사들도 "기름값의 60%에 달하는 유류세는 놔둔채 정유사 공급가나 주유소 마진 조금 낮춰봐야 '언발에 오줌누기'에 불과하다"며 "정부가 '전가의 보도'처럼 여기는 유류세를 인하하지 않고서는 기름값 논쟁은 사라질 수 없다"고 불평했다.  유류세의 핵심인 교통에너지환경세는 이명박 정부 시절인 2009년 5월 이후 8년 5개월째 요지부동이다. 정부는 세수 불안정과 에너지 낭비를 초래할 수 있다는 교정 목적을 내세워 유류세 인하시 불가하다는 입장을 고수하고 있다.  이런 가운데 문재인 정부가 박근혜 정부가 미세먼지 대책 차원에서 추진한 경유세 인상 카드를 만지작거리고 있어 향후 유류세 논쟁이 정치쟁점화될 가능성도 있다는 지적이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김민영 기자] 고공행진 중인 물가에 내집 마련 부담까지 커지면서 서민가계의 주름살이 깊어지고 있다. 7일 통계청에 따르면 지난 9월 소비자물가는 1년전 같은 기간과 비교해 2.1% 올랐다. 지난 8월(2.6%) 보다 상승폭은 다소 둔화지만 생활물가지수는 2.9% 오르며 여전히 장바구니 물가는 떨어질 기미가 안 보였다. 어패류, 과실류 등을 포함하는 신선식품지수도 6.0% 뛰었다. 신선어개(생선, 조개류)는 4.5% 올랐고 신선과실은  급등했다. 특히 오징어(63.7%), 토마토(35.9%), 양파(33.5%), 계란(24.4%), 사과(15.0%), 돼지고기(6.9%) 등의 상승세가 두드러졌다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 27일 기준 상품 배추 1포기 평균 소매 가격은 6184원으로 평년가(3828원)보다 61.5% 높았다. 평년가는 올해를 제외한 최근 5년 간 해당 일자의 평균값이다. 평년보다 양파(1kg 상품 ·2085원)는 19.5%, 마늘(깐마늘 1㎏ 상품 ·9740원)은 20.1%, 대파(1kg 상품 ·3457원)는 11.9% 뛰었다. 수미 감자 100g 상품 소매가는 329원으로 평년보다 45.5% 올랐다. 가격 상승 요인이 충분히 해소되지 않은 상황에서 명절 수요 증가까지 더해진 탓이었다. 불황에 고물가까지 겹치며 소비자 5명 중 1명가량은 추석 연휴 식비를 지난해보다 줄일 예정이라고 답했었다. 농촌경제연구원이 이달 1~2일 소비자가구(주부) 패널 599명을 대상으로 설문조사한 결과 추석 명절 음식 지출 비용을 지난해 대비 줄이겠다는 응답자는 전체의 .  물가는 오르는데 소득 수준은 제자리 걸음이거나 후퇴했다. 통계청이 발표한 2인 이상 전국기준 도시근로자의 최근4분기 평균 가계소득은 올해 2분기에 438만원으로 집계됐다. 지난해 2분기엔  주택구입 부담도 커지면서 서민의 시름은 더 깊어지고 있다. 아파트 가격과 주택담보대출 금리는 오른 반면 가구 소득은 소폭 감소했다. 주택금융공사는 6일 분기별로 산출하는 ‘주택구입부담지수(K-HAI)’는 올해 2분기 전국 평균  발표했다. 지난 2012년 2분기(65.3) 이후 최고치다. 주택구입부담지수는 중간소득 가구가 표준대출을 받아 중간가격의 주택을 구입하는 경우 상환부담을 나타낸다. 지수가 100일 경우 소득의 25%를 주택 담보대출의 원리금 상환으로 부담한다는 의미로 수치가 커질수록 부담이 는다는 뜻이다. 이 지수는 2012년 이후 주택 경기가 회복하면서 줄곧 50대를 유지했었다. 소득은 줄고 아파트 가격은 고공행진 중인데 대출금리는 더 올랐다. 올해 2분기 전국 평균 대출금리는 지난해(연 2.77%)보다 연 0.45% 포인트가 더 상승했다. 아파트 중간가격도 2억4000만원에서 2억5000만원으로 올랐다. 김민영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년 새  상승국민·신한·우리·농협은행  이달 10일께 금리 상향 조정[ 윤희은 기자  ] 은행권 주택담보대출(주담대) 금리가 1년 새  올랐다. 추석 연휴가 지난 뒤에는 더 오를  따르면 신한·국민·KEB하나·우리·농협 등 5대 은행의 혼합형 주담대 금리는 지난달 말 연 .49%(신용등급 5등급 기준)였다. 1년 전과 비교하면 최저 금리는 , 최고 금리는   일정 기간 고정금리를 적용한 뒤 변동금리로 바뀌는 대출 상품이다. 주담대 금리가 1년 새 오른 건 대출금리 산정 기준인 코픽스(COFIX)와 금융채 등 시장금리가 상승한 데 따른 것이다. 코픽스 금리는 지난 5월 신규 취급액 기준  지난달   올랐다. 금융채 5년물 금리도 지난달 29일 기준 연  지난해 말(연 2.03%)보다   혼합형 주담대 상품인 ‘포 유 장기대출’ 금리가 지난해 9월 말 연 .12％에서 지난달 말 연 .49％로 올랐다. 신한은행의 혼합형 주담대 금리도 지난달 말 연 .46％로 전년 동기(연 .97％)보다 최저·최고 금리가  올랐다. 5대 은행 중 금리상승 폭이 가장 큰 곳은 KEB하나은행이었다. 지난해 9월 말 연 .945％(신용등급 3등급 기준)이던 이 은행의 혼합형 주담대 금리는 지난달 말 연 .845%로  끝나면 은행권 주담대 금리는 더 오를 전망이다. 국민은행은 혼합형 주담대 상품인 ‘포 유 장기대출’의 최저·최고 금리를 10일부터  올릴 예정이다. 신한은행도 혼합형 주담대 금리를 추석 연휴 직후부터  올린 연 .47%에 판매할 예정이다. 우리은행은 혼합형 주담대의 최저·최고 금리를 각각  올려 연 .32%로 상향 조정할 예정이다. 농협은행도 추석 연휴 직후 주담대 금리를 연 .5%로 지난달 대비  인상할 방침이다. 다만 KEB하나은행은 지난달과 같은 금리를 유지할  상승세는 당분간 지속될 전망이다. 미국 중앙은행(Fed)이 연내 금리를 추가로 올릴 것이란 전망이 나오면서 한국은행도 내년 상반기 기준금리를 인상할 가능성이 높아져서다. 은행업계 관계자는 “금리 상승기에 접어든 만큼 대출 상환 부담이 커질 수 있다는 데 주의해야 한다”고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 홍정표 기자] [강화된 규제에 부동산 관련 세금에 관심 높아져 ]정부의 부동산 투기 합동 단속반이 서울 강남구 개포동 인근 공인중개업소를 둘러보고 있다/사진=머니투데이 DB새 정부 출범 후 부동산시장 규제가 강화되면 세금에 대해서도 관심이 높아지고 있다. 부동산에 부과되는 세금 종류와 기준 등을 잘 알고 있어야 투자 수익을 극대화할 수 있기 때문이다. 부동산은 사유재산이지만, 공공재산이란 성격도 갖고 있어 세금 종류가 많고 계산 방법도 복잡하다. 살 때는 물론 팔 때도 세금을 내야 하고, 갖고만 있어도 부과된다. 부동산 가격이 치솟으면서 취득세, 재산세, 종합부동산세 규모가 커졌고, 강화된 부동산 규제로 양도소득세 감면 혜택도 줄었다. 여기에 내년에 부활하는 초과이익환수제로 재건축 투자 수익도 감소할 전망이다. ◇ 부동산 살 때는 '취득세'부동산을 매수할 때는 거래 금액에 따라 취득세를 내야 한다. 과거에는 취득 시점에 부과되는 취득세와 등기부등본에 등록하는 등록세로 나누어졌지만, 현재는 취득세로 통일됐다. 취득세는 부동산 이외에 다른 자산에도 부과되는 것으로, 다른사람으로부터 내게 소유권이 이전되는 경우에 낸다. 아파트 등 주택은 매매가 규모에 따라서 부과되는 금액이 다르다. 취득세는 지방세로 물건이 소재한 지역의 내야 하고, 금액에 따라 농어촌특별세와 지방교육세 등이 차등·합계돼 부과된다. 거래액에 따라 세금을 달리 한 것은 일반서민들에게 세제 혜택을 주기 위한 것으로, 증여와 상속 시에는 높은 세율이 적용된다. 60일 이내에 세금을 신고하고 납부해야 가산세를 물지 않는다. ◇ 갖고만 있어도 '재산세·종합부동산세'는 부과 정부의 다주택자 규제 강화 움직임에 보유세 인상 가능성이 높아지고 있다. 보유세는 지방세인 재산세와 국세인 종합부동산세로 구분된다. 주택 보유자들에 부과되는 재산세와 종합부동산세(종부세)는 매년 4월경 정부가 발표하는 공동주택 공시가격에 따라 산정되며 그해 6월 1일 소유권 기준으로 부과된다. 공시가격은 보통 시세의 70~80%선에서 정해지며, 재산세와 종부세는 공시가격에 각각 공정시장가액 비율 60%와 80%를 곱해 과세표준이 산출된다. 과세표준에 따라 재산세는 0.1%~0.4%, 종부세는 공시가액 합계에서 6억원을 공제한 후 %가 부과된다. 재산세는 매년 7월과 9월에 나눠서 과세된다. 7월 재산세는 주택 부문 세금 2분의 1과 건축물 부분, 9월엔 나머지 주택 부분 세금 2분의 1과 토지부분이 부과된다. 종부세는 특정 계층에 부가 집중되는 것을 막겠다는 취지로 일정 기준을 초과하는 주택 및 토지 소유자들에게 재산세와 별도로 부과된다. 단, 생산활동에 사용되는 농지와 임야 등의 토지는 대상이 아니다. 상가건물은 생산활동이 이뤄지는 건물은 제외되고, 부속토지에는만 부과된다. 주택은 생산활동이 이뤄지지 않아 건물과 토지 모두가 종부세 부과 대상이다. 종부세는 2003년 10월 '부동산 보유세 개편방안'에 따라 부동산 과다 보유자 과세 강화 및 부동산 투기 억제 등을 위해 도입됐고 2005년부터 시행했다. 국내 소재 재산세 과세대상인 주택 및 토지를 유형별로 구분해 1인 기준으로 합산하고, 공시가격 합계에서 각 유형별 공제액 초과분에 대해 과세한다. 현재 유형별 과세대상공제액은 공시가격 기준으로 주택(주택부속토지 포함) 다주택자는 6억원(1세대 1주택자는 9억원), 종합합산 토지(나대지, 잡종지 등)는 5억원, 별도합산 토지(상가·사무실 부속토지 등)는 80억원이다. 일정요건을 갖춘 임대주택은 합산배제신고를 할 경우 종부세 과세 대상에서 제외된다. 재산세와 종부세는 세율을 올리는 대신 공정시장가액 비율이 10~20% 인상될 것으로 전망되고 있다. 공정시장가액 비율 조정은 법률 개정 없이 시행령만 고쳐도 가능하기 때문이다. ◇ 팔 때는 ‘양도소득세’...재건축 아파트는 '초과이익 환수제' 내야 정부가 주택시장 과열 요인으로 지목된 갭투자(매매가격과 전세값 차이를 이용한 투자)를 막기 위해 지난 8·2부동산대책을 통해 양도소득세 부과 기준을 강화했다. 다주택자는 세금을 더 무겁게 부과하고 1주택자는 비과세요건이 까다로워졌다. 내년 4월 1일부터 2주택자 이상 다주택자(조합원 입주권 포함)가 조정대상지역 내 주택을 양도할 경우 양도소득세가 강화된다. 2주택자는 10%포인트 3주택자 이상은 20%포인트 가산되고, 기존 3년 이상 보유 시 보유기간에 따라 적용된 장기보유특별공제(10%~30%)도 받지 못한다.  양도세는 실거래가격 기준으로 1년 미만은 50%, 2년 미만은 40%, 2년 이상은 양도차액에 누진공제액을 제하고 6~38%가 적용된다. 분양권과 입주권이 아닌 주택은 3년 이상 보유 시 최대 30%까지 특별공제도 받을 수 있다. 1세대 1주택자도 2년 이상 거주하지 않을 경우엔 비과세 혜택이 없다. 2년 의무거주 요건은 2011년까지 서울, 과천, 5대 신도시에서 시행됐었다. 내년 1월 1일부터는 조정대상지역에서 분양권을 전매할 경우 보유기간과 상관없이 양도소득세율 50%가 적용되며, 재건축에 대한 초과이익 환수제가 재개된다. 재건축 초과이익환수제는 조합원 1인당 평균 개발이익이 3000만원을 초과할 경우 개발이익의 최고 50%를 세금으로 부담시켜 환수하는 것이며 2006년부터 시행되다 2013년부터 유예됐다. 초과이익환수의 개시 시점은 재건축조합설립추진위원회 설립 승인일이고 종료 시점은 재건축준공인가일이다. 재건축기간이 길어져 10년 이상 되면 준공일 시세와 10년 전 가격을 비교해 정상적인 상승분은 빼고 부담금을 산정한다. 이외에 부동산 보유자들은 월세를 받을 경우엔 수익에 따라 종합소득세와 법인세를, 가족들에게 부동산 명의를 넘길 때는 증여세와 상속세를 내야 한다.  