20160619// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내부정보 제공 대가로 5천만원…아웃렛 입점권·술값도 대납받아    (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = '경제 검찰'로 불리며 강력한 권한을 행사하는 공정거래위원회 현직 사무관(5급)이 직무와 관련해 뇌물을 수수한 혐의 등이 인정돼 1심에서 실형을 선고받았다.     유통 대기업에 단속정보를 흘리고 대형 아웃렛 간식 점포 입점권을 받았는가 하면 공정위 조사를 받는 업체에서 2년 넘게 월급으로 위장한 거액을 챙기기도 했다.    부산지법 형사합의5부(성익경 부장판사)는 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률 위반(알선수재)과 공무상 비밀 누설, 부정처사 후 수뢰 등의 혐의로 기소된 공정위 사무관 A(54)씨에게 징역 2년을 선고하고, 5천300여만원을 추징했다.     판결문을 보면 A씨는 공정위 기업협력국 가맹유통과 소속이던 2012년 9월 10일께 다음 날부터 롯데백화점을 상대로 대규모유통업법 위반 단속을 한다는 정보를 듣고, 롯데쇼핑 팀장 B(47)씨에게 이 같은 사실을 알려줘 롯데가 공정위의 과징금 부과처분 등을 피할 수 있게 도와줬다.    그는 2012년 9월부터 다음 해 9월 말까지 5차례에 걸쳐 롯데백화점과 롯데마트에 대한 단속 계획을 누설했다.     2014년 11월 B씨가 롯데몰 동부산점 점장으로 발령 나자 A씨는 그전 공정위 단속정보 등을 흘려준 대가 명목으로 해당 아웃렛 간식 점포 입점권을 받았다.    A씨는 또 2011년 3월 가격 담합 혐의로 공정위 단속에 걸린 골프연습장 업체 대표에게 접근, 조사를 맡은 공무원 휴대전화 번호를 전해주고 사건진행 절차도 알려주는 등 도움을 줬다.     조사 담당 공무원을 부산으로 데려와 일식당에서 골프연습장 업체 대표와 식사를 하면서 사건조사 내용에 관해 이야기하는 등 선처를 받을 수 있도록 노력 중인 것처럼 과시하기도 했다.    A씨는 골프연습장 업체 대표에게 '내가 아는 누나를 당신 회사 직원인 것처럼 꾸며 월급 명목으로 돈을 보내달라'고 요구했다.    이런 수법으로 2011년 7월부터 2013년 10월까지 28차례에 걸쳐 5천60만원을 '월급형태 뇌물'로 받아 챙겼다.     수뢰 사실을 숨기려고 돈을 이중세탁하기도 했다.    아는 누나 명의로 계좌를 만들고 나서 이 계좌로 '월급'이 들어오면 다시 누나의 아들 명의의 계좌로 돈을 옮겼다가 해당 계좌와 연동된 체크카드로 현금을 찾았다.     2012년에는 공정위 조사를 받는 레미콘업체 대표에게 '사건을 잘 알아봐 주겠다'며 접근, 담당 조사관인 옛 부하 직원에게 전화를 걸어 "친절하게 조사를 받게 해달라"는 청탁을 했다.    A씨는 이후 지인들과 룸살롱에서 술을 마시고 나서 "동료 공무원들과 술을 마셨는데 돈을 달라"고 요구하는 등 3차례에 걸쳐 266만원의 술값을 대신 내도록 했다.    재판부는 "경제 검찰로 불리는 공정위 공무원으로 근무하면서 조사대상 기업 직원에 비밀을 누설하거나 조사 편의를 제공하고 상가 입점권을 받았으며, 월급형태의 돈을 장기간 수수했고 술값을 대납하게 한 것으로 피고인의 범행으로 공정위 공무원의 직무 집행상 공정성과 불가매수성에 대한 국민 신뢰가 심각하게 훼손됐다"며 실형 선고 이유를 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5만원권, 시중잔액 70조원 육박    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 19일 서울 시내 한 은행 현금지급기에서 시민이 5만원권을 인출하고 있다. 한국은행에 따르면 지난 5월 말 기준 화폐발행잔액 91조2천878억7천만원 가운데 5만원권 지폐는 76%인 69조3천784억5천만원으로 70조원에 육박했다.      76%…올해 월평균 1조원씩 늘어     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국은행이 발행한 5만원권 지폐 잔액 증가 추세가 올해도 이어지고 있다.    19일 한국은행에 따르면 지난 5월 말 기준 화폐발행잔액(말잔) 91조2천878억7천만원 가운데 5만원권 지폐는 76%인 69조3천784억5천만원이었다.    화폐발행잔액은 한은이 공급한 화폐에서 환수한 돈을 제외하고 시중에 남은 금액을 말한다.     5만원권 발행잔액은 작년 말(64조3천236억1천만원)과 비교해 5조548억4천만원(7.9%) 늘었다.    2009년 6월 처음 발행되고 나서 7년 동안 연평균 10조 원씩 늘었고 올해는 월평균 1조원이나 증가한 셈이다.      5만원권 발행잔액은 2014년 11월 50조2천586억3천만원으로 50조원을 돌파했고, 지난해 9월(62조8천880억8천만원)에는 60조원대에 올라섰다.    연간 증가액은 2012년 6조8천61억9천만원에서 2013년 7조9천147억5천만원, 2014년 11조3천221억8천만원, 지난해 12조3천202억원으로 가파르게 늘었다.    특히 한은이 2014년 6월부터 금융기관의 5만원권 지급한도 관리를 중단하고 충분하게 공급하면서 증가 속도가 빨라졌다.    지난 5월 말 현재 시중에 남은 5만원권은 13억8천800만장으로 전체 지폐(48억2천600만장)의  된다.    지폐 10장 중 3장을 차지할 정도로 5만원권이 '대세'로 자리잡은  육박한 5만원권    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 19일 서울 시내 한 은행 현금지급기에서 시민이 5만원권을 인출하고 있다. 한국은행에 따르면 지난 5월 말 기준 화폐발행잔액 91조2천878억7천만원 가운데 5만원권 지폐는 76%인 69조3천784억5천만원으로 70조원에 육박했다.          그러나 5만원권의 낮은 환수율을 둘러싼 논란은 꺼지지 않고 있다.     올해 1∼5월 환수율이  1만원권(110.0%), 5천원권(83.2%), 1천원권(89.6%)보다 훨씬 낮다.    5만원권 환수율은 2014년  지난해  상승하는 등 매년 높아지고 있지만 여전히 저조하다.    화폐환수율은 일정 기간 한은이 시중에 공급한 화폐량과 다시 돌아온 화폐량을 비교한 비율이다.    저금리 장기화로 시중에서 현금보유 성향이 강해져 고액권인 5만원권 거래가 다른 지폐보다 활발하지 않은 것으로 볼수 있다.    일각에서는 5만원권 중 일부가 비자금 용도 등 지하경제로 흘러들어 가는 것이 아니냐는 지적이 계속 제기되고 있다.    이와 관련 한은 관계자는 "전체 화폐에서 5만원권 비중이 커진 것은 수요가 점점 많아진 영향"이라며 "앞으로 고액권 사용이 늘면서 환수율이 자연스럽게 높아질 것"이라고 말했다.         앞서 한은이 지난 3월 발표한 '2015년도 경제주체별 화폐사용행태 조사'에 따르면 가계의 5만원권 보유 이유를 파악(3개까지 복수응답)한 결과, 일상적인 물품·서비스 구매가  가장 높았다.    경조금 등 개인 간 거래(76.8%), 휴대·사용의 편의성(67.3%), 저금리(28.2%), 비상시 대비(20.4%) 등의 순으로 나타났다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23일 발표 유력…하루 이틀 앞당겨질 가능성도선정용역 ADPi가 직접 발표…예고없는 '긴급발표' 형식 될 듯탈락 지역 지원 가능성엔 다른 국책사업에 악영향 이유로 정부내 부정적 기류후보 지역은 정보전 벌이며 정부 압박 나서    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 동남권의 최대 관심사로 떠오른 신공항 입지 선정 발표가 임박했지만 발표 일정이나 방식마저 철저히 베일에 싸인 탓에 정가와 후보 지역을 중심으로 온갖 추측이 난무하고 있다.    주무부처인 국토교통부가 사안의 민감성을 이유로 관련 내용을 일체 함구하면서 확인되지 않은 소문만 무성하다.    19일 정치권 등에 따르면 신공항 용역 결과 발표 시기는 일단 23일이 유력하다.    연구용역을 맡은 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 용역 결과를 24일까지 제출해야 하고, 국회 국토교통위원회 회의가 같은날 오전으로 잡혀 그 전에 발표를 마무리할 공산이 크기 때문이다.    정부가 용역 결과가 나오는 대로 최대한 빨리 발표한다는 방침이고, 일각에서 결과가 20일께 나오는 것으로 추측하고 있는 점 등을 감안해 볼 때 21∼22일로 전격적으로 앞당길 여지도 있다.    다만 일정을 더 늦출 경우 공정성을 문제 삼는 등 지역의 거센 반발이 예상되는 데다 강호인 국토부 장관이 26일부터 파나마운하 확장 개통식에 대통령특사로 참석할 예정이어서 24일 이후로 발표를 미루는 방안은 검토하지 않는 것으로 전해진다.    정부 관계자는 "발표 시기나 장소 등은 아직 정해진 것이 없고 결과가 나와봐야 알 수 있다"며 원론적인 입장을 고수하면서도 "이번 주에는 결과가 나와야 할 것"이라고 말했다.    당초 국토부는 ADPi로부터 용역 결과를 넘겨받으면 용역연구팀이 프랑스에서 건너오는 동안 정부 내 준비 등을 거쳐 그 다음 날 발표한다는 계획이었다.    그러나 결과가 나온 후 발표 시점까지 정보가 어떤 식으로든 노출될 수 있고 이 경우 예기치 못한 파장이 일 수도 있다고 판단해 ADPi가 용역 결과를 직접 들고 와 발표하는 식으로 방침을 바꾼 것으로 알려졌다.    또 사전 조율 등의 논란을 잠재우기 위해 일정을 미리 예고하지 않고 '긴급 발표'하는 형식으로 결과를 공개할 것으로 보인다.    백지화가 결정된 2011년 3월에는 이번과 심사 방식이 달라 당시 국토해양부가 열흘 전에 미리 발표 시기를 공지했다.    일주일 전에는 입지평가위원회가 결정한 평가항목과 분야별 가중치 등 평가 기준을 먼저 공개했으며, 당일에는 입지평가단의 항목별 평가점수를 오전 중 최종 산정해 오후에 발표하는 방식으로 진행됐다.    2011년에는 발표를 며칠 앞두고 지역을 중심으로 백지화 가능성이 흘러나오면서 영남 지역 지방자치단체들의 반발이 거셌다.    이번에는 입지 선정 결과가 밀양에 유리하다는 소문이 퍼지면서 부산 지역 정가에서 반발이 확산해 5년 전과 비슷한 상황이 벌어지고 있다.    결과 발표 후 심화할 지역갈등 해소를 위해 탈락 지역의 민심을 추스를만한 지원 대책이 필요하다는 요구가 일각에서 나오면서 정부가 이를 받아들일지도 관심이다.    그러나 정부는 이해관계가 첨예한 다른 국책사업에도 영향을 미칠 나쁜 선례가 될 수 있다고 판단해 이런 대책에 부정적인 것으로 전해졌다.    각 후보 지역에서는 입지 선정 결과 발표일을 알아내려고 모든 정보원을 동원하고 나섰으나 아직 구체적인 내용을 파악하지 못하고 있다.    지역별로 정부를 압박하려는 막바지 움직임도 한창이다.    서병수 부산시장은 20일 오후 2시 국회 정론관에서 기자회견을 열어 신공항 입지로 가덕도가 적격이라는 입장을 밝히고 정부에는 공정하고 객관적인 용역 추진을 촉구할 계획이다.    서 시장은 또 신공항 입지가 가덕도로 정해지면 공항 건설비의 절반만 정부가 지원하고 나머지는 민자로 유치하겠다는 내용의 상생안을 제안할 예정이다.    반면 신공항 유치를 하지 못한 밀양, 대구, 경북 등에는 민간 항공노선 확충이나 산업입지 개발, K2 외곽 이전 비용을 지원해도 좋다는 입장을 밝히기로 했다.    가덕신공항 추진 범시민운동본부도 21일 부산시의회에서 박근혜 대통령에게 가덕도에 신공항을 유치해줄 것을 호소하는 기자회견을 한다.    대구경북지역 시민사회단체로 구성된 남부권신공항범시도민추진위원회는 20일 오전 11시 대구상공회의소에서 대정부 건의문을 발표한다.    추진위는 정부가 어떠한 지역 이기주의나 정치논리에 휘둘리지 말고, 약속대로 공정하고 투명하며 합리적으로 입지 선정 결과를 발표할 것을 강력히 촉구하는 내용을 담을 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]발초대형컨테이너선·LNG선 등 주력 사업 분야서 매출조작 정황    (서울=연합뉴스) 안희 최송아 기자 = 대우조선해양 경영비리를 수사하는 검찰이 감사원에서 이 회사의 분식회계를 찾아낸 사업 분야와 별도 분야에서 수조원대의 분식회계 정황을 적발한 것으로 알려졌다.    19일 법조계 등에 따르면 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 2006년 이후로 대우조선이 수주했던 선박 및 해양플랜트 건조 사업 500여건을 전수 조사하고 있다.    검찰이 정밀 분석 중인 대우조선의 분식회계 규모는 감사원이 최근 발표한 규모보다 수조원 이상 더 큰 것으로 전해졌다.    감사원의 감사는 2013∼2014년의 회계부정만 다뤘다는 점에서 검찰의 수사 대상과 기본적으로 범위에 차이가 있다.    특히 검찰이 분식회계 단서를 쫓고 있는 사업분야는 감사원의 감사 범위를 훌쩍 뛰어넘기에 분식 규모에서 차이가 커지는 것으로 관측된다.    감사원은 2013∼2014년 대우조선이 수행한 해양플랜트 공사 40개만 따져봤다.     반면 검찰은 2006년 이후 대우조선이 맡은 약 100건의 해양플랜트 공사와 400여건의 선박 사업을 모두 수사 대상으로 삼는다.    해양플랜트 사업은 수주액이 선박에 비해 크지만 대우조선의 핵심 사업으로 보기는 어렵다.     대우조선은 벌크선 등 일반 상선 건조보다 고수익을 내는 LNG선과 초대형컨테이너선 분야에서 기술 강점을 지니고 있고, 실제로 사내에서 이를 '수익 효자 사업'으로 평가한다.    검찰은 지난 10년간 대우조선의 주력 선박 사업에서 분식회계가 이뤄진 단서를 확보한 것으로 알려졌다.    구체적인 분식 규모 등을 따지기 위해 각 프로젝트별 자료도 대거 압수했다.     캐나다 티케이(Teekay)사로부터 2012년 수주한 직분사 추진방식 LNG 운반선 건조 사업, 2010년 튀니지의 국영선사 코투나브(COTUNAV)와 계약한 초호화 페리선 건조 사업, 그리스 가스회사 마란(Maran)사와의 LNG 선박 건조계약 등이 해당된다.    이처럼 선박 분야의 회계부정이 추가 적발될 경우 감사원이 밝혀낸 규모에서 최소한 수조원을 더 얹은 회계부정이 드러날 것으로 보인다. 5조원은 넘어서지 않겠느냐는 관측이 벌써 나온다.    실제로 대우조선은 작년 5월 신임 사장 취임을 계기로 전 경영진 시절의 부실을 털어내는 '빅배스'(Big Bath)를 단행해 그해에만 한꺼번에 5조5천억원의 적자를 재무제표에 반영했다.    이중 2013년과 2014년 재무제표에 반영해야 했다는 손실액이 2조원에 이른다. 이는 같은 기간 감사원의 분식회계 적발 규모인 1조5천억여원을 이미 넘는 액수다.    검찰은 대우조선의 분식회계 전모를 신속히 규명한 뒤 남상태·고재호 전 사장의 관여 여부 등을 집중 수사할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장과 최측근인 황각규 사장 (연합뉴스 자료사진)비용 안 아끼고 '전관군단' 대형 로펌 찾아    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 전방위적 검찰 수사로 총수가 사법처리 위기에 몰린 재벌기업들이 너도나도 국내 최대 법률회사 김앤장 법률사무소로 몰려가고 있다.    롯데와 CJ, 효성 등 최근 총수가 사법처리됐거나 사법처리 위기에 처한 재벌기업들은 대개 3~4개의 대형 로펌들로 구성된 연합팀을 꾸리지만, 그 중심에는 늘 화려한 '전관 파워'를 자랑하는 김앤장이 자리한다.    19일 재계에 따르면 신동빈 회장과 핵심 임원들이 사법처리될 위기에 처한 롯데그룹은 최근 김앤장과 태평양, 광장, 세종 등으로 구성된 초호화 변호인단을 꾸린 것으로 알려졌다.    이중 김앤장은 검찰 수사의 핵심 표적이자 롯데그룹의 컨트롤타워 격인 정책본부와 신 회장 부자에 대한 변호를 맡는다.    이명박 정부에서 검찰총장 후보자로 지명됐다가 인사청문회 하루 만에 '스폰서 의혹'으로 낙마했던 천성관(12기) 전 서울중앙지검장과 차동민(13기) 전 서울고검장이 매머드급 변호인단을 이끌 것으로  회장 (연합뉴스 자료사진)    천 변호사는 지난해 롯데그룹 '형제의 난' 때부터 롯데 관련 업무를 전반적으로 총괄해왔으며, 차 변호사는 서울지검 특수 2·3과장과 대검찰청 수사기획관을 지낸 기업형사사건 전문가다.     특수수사 경험이 풍부한 지익상(19기) 전 고양지청장과 이준명(20기) 전 창원지검 차장검사 등도 롯데그룹 비자금 사건 변론에 가세했다.    태평양과 세종은 롯데쇼핑과 롯데홈쇼핑, 롯데케미칼 등 핵심 계열사들을 나눠 맡고, 광장은 신영자 롯데장학재단 이사장의 장남 회사를 담당할 것으로 알려졌다.    3년 전 횡령·배임·조세포탈 혐의로 이재현 회장이 구속기소됐던 CJ의 변론을 도맡았던 것도 김앤장이었다.    CJ도 롯데와 유사하게 이 회장과 연관된 핵심적인 검찰 수사 대응은 김앤장이 주로 맡고, 재판이 진행될 때마다 사안별로 광장이나 화우 등 해당 분야에 강점이 있는 로펌을 그때그때 보완 배치하는 식으로 변호인단을 구성했다.    CJ 관계자는 "많은 비용을 들인 변호인단의 노력에도 결국 이 회장이 구속되고 실형까지 선고받았지만, 워낙 사건 초기부터 김앤장이 사건을 맡아와 이제 와서 바꾸기도 쉽지 않은 것이 현실"이라고 토로했다.     최근 총수인 조석래 회장이 탈세·횡령·배임 등 혐의로 불구속 기소된 뒤 항소심 재판을 받고 있는 효성도 사건 초기에는 김앤장만을 변호인으로 선임했다가 이후 태평양을 추가  회장 (연합뉴스 자료사진)    재계 전문가들은 롯데나 CJ, 효성처럼 사주가 사법처리될 위기에 처한 기업들이 화려한 전관 변호사들을 보유한 김앤장을 '방패막이'로 활용할 경우 천문학적인 비용이 발생한다고 지적했다.    한 대기업 법무팀 관계자는 "김앤장을 변호인으로 선임하면 보통 시간당으로 비용이 청구되는데 오너가 구속 위기에 처한 형사사건의 경우 연간 선임료가 100억원을 훌쩍 뛰어넘는다"고 말했다.    이 관계자는 "금수저를 물고 태어나 호의호식해온 재벌가 오너들은 상상 이상으로 감옥행을 두려워하기 때문에 이 경우 대개 법률회사가 달라는 대로 줄 수밖에 없는 상황이 된다"며 "결국 이런 사건이 터지면 특수를 누리는 건 대형 로펌들"이라고 덧붙였다.    재벌총수들을 겨냥한 검찰 수사나 형사 재판에서 '전관 파워'를 앞세운 김앤장이 독주하는 데 대한 비판적 시각도 있지만, 최고 로펌에 기댈 수밖에 없는 재벌들의 절박한 심리때문에 이런 관행이 바뀌기는 쉽지 않다고 재계 전문가들은 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이번 주로 예정된 신공항 입지 발표를 앞두고 영남권 전역이 폭풍 전야의 초긴장 모드에  관계자는 18일 중앙SUNDAY와의 통화에서 “발표일이 당초 예상됐던 24일보다 약간 앞당겨질 가능성이 있다”며 “부산 가덕도와 경남 밀양 중 한 곳이 선택될 것이며 발표가 연기되거나 입지 선정이 무산될 가능성은 아주 작은 것으로 안다”고 말했다. 부산시 관계자들 사이에선 “23일이 D-데이”라는 소문이 돌고  부산 가덕도를 지원하는 부산과, 경남 밀양이 최적지임을 주장하는 대구·경북·울산·경남으로 갈려  경우 시장직에서 물러나겠다고 배수진을 친 서병수 부산시장은 20일 서울 여의도 국회를 찾아 기자회견을 할 예정이다. 18일 중앙SUNDAY와의 통화에서 서 시장은 “신공항 문제를 누구보다 잘 알고 있는 박근혜 대통령이 어떻게 밀양을 선택할 수 있겠는가”라고 말했다. 그는 “공정한 용역 결과가 아니라면 승복할 사람이 어디 있겠나. 밀양으로 결정되면 시장직을 당연히 내놓을 것”이라고 거듭 강조했다. 정치권에서 ‘밀양이 사실상 입지로 결정됐다’는 소문이 도는 데 대해선 “정신 나간 사람들”이라며 “대통령께서 결코 방관하지 않을 것”이라고 했다. 부산 지역 경제·시민단체들이 결성한 가덕신공항추진 범시민운동본부는 21일 부산시의회에서 ‘대통령께 드리는 마지막 호소문’을 발표한 뒤 철야 농성에 돌입하는 방안을 검토  지지하는 남부권 신공항 범 시·도 추진위원회는 18일 대구 달서구 두류공원 코오롱 야외음악당에서 시민 2000여 명을 상대로 밀양 신공항 홍보 부채와 홍보물을 배포하며 여론몰이에 나섰다. 20일엔 대구상공회의소에서 ‘대정부 결의문’을 발표하고 대정부 압박 작전을 펼친다는  위원장은 “박근혜 정부를 믿고 있다. 밀양이 되리라 확신한다”며 “모든 결정은 용역을 맡긴 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 해야 하며 정부가 발표를 연기하거나 어정쩡한 발표를 할 경우 좌시하지 않겠다”고  용역 결과를 토대로 최대한 빨리 신공항 문제를 마무리하겠다는 입장이다. 또 다른 정부 고위 관계자는 “신공항 입지 선정과 관련한 정부 내 절차는 마무리됐다고 보면 된다”며 “정치적 고려 없이 용역 결과로만 판단할 것이며 결과 발표에 따라(입지 선정에 탈락해) 실망하게 될 지역의 민심을 추스르는 대책도 함께 검토 중”이라고 말했다.  추인영 기자 .krⓒ중앙SUNDAY(http://) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 길잃은 산업재편 ① ◆  ◆ 준비 없이 맞이한 위기"해양플랜트는 앞 공정이 끝나지 않으면 다른 작업을 할 수가 없게 됩니다. 이 때문에 앞 공정에서 차질이 생기면 도미노로 영향을 줄 수밖에 없습니다. 경기가 좋을 때는 문제가 안 됐지만 생산능력에 비해 과잉 수주에 나선 것이 문제였습니다. 인력 부족으로 A, B급 인력이 매달려야 하는데 C, D급 인력이 투입되기 시작했죠. 과욕이 위기를 초래한 것 같습니다."대형 조선사에서 근무 중인 고위 관계자의 솔직한 자기 반성이다. 기초체력을 기르지 못한 채 양적 성장에만 의존해온 조선업이 산업의 근간이 흔들릴 정도로 위기에 빠졌다. 한국이 바다 위 선박들을 지배한 기간은 너무 짧았다. 기초체력을 준비할 시간 없이 위기를 맞았다. 영국을 포함한 유럽은 18세기부터 1960년대 초까지 250여 년간 선박 시장을 장악해왔다. 이런 해양력을 바탕으로 전 세계를 지배해왔다. 유럽은 이렇게 해양권력을 향유하다가 1956년 일본에 조선업 1위 자리를  뺏긴 영국은 보조금 등으로 부활을 꿈꿨지만 역사의 서진(西進)이라는 거대한 물결을 거스를 수 없었다. 역사학자 아널드 토인비는 문명서천설(文明西遷說)을 주장했다. 유럽의 시대를 넘어 환태평양 시대가 왔다. 그런데 물살은 시간이 갈수록 속도가 붙었다. 일본도 40년 이상 경쟁력을 유지했지만 우리나라는 10년도 안 되는 짧은 기간뿐이었다. 왜 이런 일이 벌어졌을까.◆ 제작·조립만 키운 정책두뇌를 갖지 못하고 몸통만 키운 정책. 세계를 주물렀던 한국 조선업계에 초유의 위기가 닥친 가장 큰 원인으로 꼽힌다. 대형 조선사 등에서 해양플랜트 분야 엔지니어로 25년을 근무해온 이 모씨는 경험담을 절절하게  "외국 엔지니어링 업체에 의존해 설계를 하면 이론적 백그라운드를 알 수가 없다"며 "이를 무시하고 독자적으로 구매에 나섰다가 큰 손실을 본 경우도 있다"고 말했다. 그는 "설계를 모르면 이에 적합한 구매를 할 수 없고 선진국 기업들에 코를 꿰이게 된다"고 한탄했다. 이씨는 "설계는 너무 고생스러운 작업이지만 이 분야를 정복해야 모든 핵심 기술을 갖게 된다"며 "이제까지 해양플랜트는 생산에서 인건비만 따먹는 장사만 해온 것"이라고 지적했다. 사업 외형만 키우는 데 급급했지 내실이 없었다는  문화가 만연한 상태에서 엔지니어를 키우려는 의지가 없던 것이 가장 큰 패착이었다고  "국내 조선업체는 생산 분야 노조의 힘이 너무 세다보니 설계·엔지니어링을 도외시했고 해외 엔지니어링 업체가 편안하게 밥상을 차려주는 것을 즐겼다"며 "이렇다보니 똑똑한 사람들이 많았지만 자연스레 경쟁력을 상실했다"고 말했다. 최현대 서울대 EDRC(엔지니어링개발연구센터) 교수는 "해양플랜트의 경우 설계 등 고부가가치 분야는 해외에서 담당하고 국내 업체들은 제작·조립과 같은 분야에만 매달리고 있다"며 "매출 수익 등 단기적인 성과, 숫자 관리 중심으로 성장해온 것이 가장 큰 문제였다"고 말했다. 최 교수는 "정유·석유화학·화공 플랜트를 시작한 지 50여 년이 됐지만 아직까지 스스로의 능력으로 플랜트를 설계하지 못하고 있는 것이 현실"이라고 지적했다.  ◆ 공적자금에 기댄 성장2010년 대우조선해양은 2020년까지 매출 40조원, 영업이익률 10%를 기록하는 회사를 만들자는 비전을 제시했다. 다음해인 2011년 STX그룹은 2020년까지 그룹 매출 120조원을 달성하겠다는 비전을 제시했다. 2010년 반짝 조선경기가 회복되자 저마다 다시 외형 부풀리기에 나선  만료를 앞둔 남상태 대우조선 사장은 3연임을 꿈꾸며 대우조선해양그룹을 만들어 회장직을 신설하는 안까지 고려했다. 본업에 충실해도 경쟁력을 갖추기 쉽지 않은 상황에서 풍력사업은 물론 상조업까지  결국 공적자금을 수혈받아 살아난다는 잘못된 믿음이 이런 방만경영을 초래했다. 이렇다보니 정부 손아귀에서 벗어나지 못했고 권력층이 입맛대로 주무르는 회사가 됐다. 2008년 8월 청와대가 선거 공신들을 낙하산으로 내려보내기 위해 산업은행 출신인 당시 신대식 대우조선 감사실장을 강제로 끌어내린 것이  실장은 "대주주를 대표해 감사실장으로 갔는데도 1년짜리 고문용역계약서를 쓰라고 했었다"며 "조용히 있다가 월급이나 받아가라는 취급을 당했다"고 말했다. 그는 "2007년 말 독립된 감사시스템을 구축하자고 경영진에 제안했지만 곧 매각을 할 텐데 투자는 필요 없다는 반대에 부딪혔다"고 말했다. ◆ 동기부여 못하는 임금 체계조선업은 대표적인 수주 민간 산업이다. 일감이 시기에 따라 크게 차이가 날 수밖에 없다. 인건비의 유연성을 확보하지 못하면 경쟁력을 갖기 힘들다는 이야기다. 일본은 세계 조선업이 초호황기였던 2003~2008년에도 인력을  경영학과 교수는 "조선업과 같은 경기 민감형 장치사업은 인건비를 생산량에 연동시켜야 한다"며 "기존의 고정급화돼 있는 급여체계로는 경쟁력을 갖기 어렵다"고 말했다. 이 교수는 "서비스산업과 달리 장치산업은 인건비의 유연성을 확보하지 못하면 망할 수밖에 없다"며 이같이 강조했다. 장치산업일수록 모든 사람이 주인의식을 갖고 일할 수 있게 인건비 구조를 성과급 위주로 바꿔야 한다는 이야기다. 현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 등 이른바 '조선 빅3'의 생산직은 사무직과 달리 호봉제 임금구조를 유지하고 있다.[기획취재팀 = 정욱(팀장) / 박용범 기자 / 서동철 기자 / 김정환 기자 / 윤진호 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 의사봉두드리는 이주열 총재 [연합뉴스 자료사진]5대 은행 원화예수금 급증…불황에 투자보단 '은행 파킹'만 늘어    (서울=연합뉴스) 송광호 박의래 기자 = 주요 대형은행들이 수신 금리를 인하했지만 은행 예ㆍ적금 등에 돈이 몰리면서 수신액이 단기간 급증한 것으로 나타났다.     한국은행이 기준금리를 내린 지 일주일만에 주요 대형은행의 수신액은 10조원 넘게 순증했다.     명목상 '제로금리', 물가상승률을 고려한 실질금리는 마이너스에 접어들었지만 불경기가 지속되면서 은행에 목돈을 맡기는 '파킹' 현상만 강화되고 있다는 분석이다.    19일 은행권에 따르면 KB국민ㆍ신한ㆍ우리ㆍKEB하나ㆍ농협은행 등 5대 은행의 원화예수금 잔액은 한국은행이 기준금리를 인하한 지난 9일 973조6천249억원에서 5영업일 만인 16일 984조401억원으로 10조4천152억원 증가했다.     원화예수금은 원화예금과 양도성 예금증서 등을 합한 액수를 말하며 은행 자금조달의 대부분을 차지한다.    예금, 적금, 요구불예금 등 원화예수금의 주요 항목들이 모두 증가세를 보였다.     5대 대형은행의 정기예금은 이 기간 497조5천107억원에서 498조5천468억원으로 1조361억원 늘었다.     정기적금은 41조9천232억원에서 41조9천875억원으로 643억원 증가했다.     특히 은행 수신 가운데 조달 원가가 낮아 은행의 핵심 이익으로 간주되는 요구불예금의 증가가 두드러졌다. 이 예금은 예금주가 지급을 원하면 은행이 언제든지 예금액을 지불해야 해 금리가 연 0.1% 이하 수준으로 낮다.     5대 은행의 요구불예금은 같은 기간 383조1천222억원에서 390조1천24억원으로 6조9천802억원 증가했다.     농협은행이 3조7천684억원으로 가장 많이 늘었고, KEB하나(1조4천820억원), 우리(1조2천900억원), 신한은행(9천721억원) 순으로 증가했다. 활동성 고객이 가장 많은 KB국민은행만 5천323억원 줄었다.     은행의 수신 금리 인하로 실망한 고객들이 주식이나 부동산 등 투자로 돌아서는 것이 아니라 이자는 적지만 원금 손실 가능성이 없는 은행에 맡겨두는 '은행 파킹' 현상이 지속하고 있는 것으로 풀이된다.    특히 초저금리지만 언제든지 찾아갈 수 있어 현금과 유사한 통화성이 있는 요구불예금의 급증은 이런 경향을 반영한다.     하나금융경영연구소 개인금융팀 정희수 팀장은 "적절한 투자처를 찾기 어려워지면서 개인과 기업이 유동성 확보 차원에서 예금을 선호하고 있다"며 "글로벌 불확실성이 존재하는 한 안전자산 선호, 예·적금의 단기화 현상은 당분간 계속될 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14일 영남권 신공항 입지 용역 발표가 이달 24일로 예정된 가운데 밀양에 신공항 유치를 희망하는 다양한 문구의 현수막이 대구 도심에 걸려 눈길을 끌고 .14/뉴스1 © News1 이종현 기자영남권 신공항 발표 마감 10여일 남았는데...일정 못잡는 국토부 21~23일 발표전망 급부상...쟁점부담에 발표연기설도 '솔솔'(세종=뉴스1) 김희준 기자,진희정 기자 = "신공항 입지 발표는 용역업체 최종분석이 끝나야 결정됩니다. 아직까지 날짜나 발표장소를 확정할 수 없습니다."(국토교통부 관계자)영남권 신공항 입지를 둘러싸고 지역간 여론이 들끓고 있다. 하지만 당초 약속한 마지노선인 6월말을 10여일 앞둔 상황에서 국토교통부의 발표일자는 물론 발표계획도 확정하지 못하고 있다. 신공항 발표 연기설이 나도는 가운데 부담감이 큰 국토부의 눈치보기가 아니냐는 지적이 나오는 이유다.  ◇영남권 신공항 발표 마감 10여일 남았는데…일정 못잡는 국토부 앞서 국토부는 지난 2월 영남권 신공항 사전타당성 용역 중간 보고회를 통해 6월 말 최종입지를 선정할 것이라고 밝힌 바 있다. 발표는 지난해부터 연구용역을 맡은 파리공항공단 엔지니어링 컨소시엄(ADPi)의 분석결과를 토대로 이뤄진다. 연구용역 수행기관인 ADPi는 신공항 입지 선정 과업지시서와 계약서 내용에 따라 용역을 착수한 날인 지난해 6월25일로부터 1년 이내에 국토부에 결과를 제출해야 하는 만큼 대부분의 중론은 24일께로 모아졌다. 국토부도 용역 결과가 나오는 대로 최대한 빨리 발표한다는 방침이라 24일 이전에 결과를 받아보고 발표까지 할 것으로 예상됐다. 하지만 발표일자를 10여일 남겨둔 현 시점까지 국토부의 입장은 원론적인 수준에 머무르고 있다. 국토부 관계자는 "ADPi가 아직까지 분석을 끝내지 못했다"면서 "이에 따라 발표일시나 장소를 확정할 수 있는 상황이 아니다"고 말했다. 대신 ADPi의 연구결과가 확정되면 연구용역팀이 프랑스에서 건너오는 시간을 고려해 하루 뒤에 곧장 발표한다는 (왼쪽부터), 김관용 경북지사, 홍준표 경남지사, 김기현 울산시장이 14일 오후 경남시 밀양 시청 프레스센터에서 남부권 신공항 건설 관련 4개 시도지사 기자회견에서 정부가 계획했던 신공항 입지발표를 약속한대로 반드시 이행하라고 촉구하고 있다. /뉴스1 © News1 장은진 기자◇21~23일 발표전망 급부상…쟁점부담에 발표연기설도 '솔솔'국토부가 뚜렷한 발표일을 제시하지 못하면서 여론과 정부 안팎에선 다양한 해석이 쏟아지고 있다. ADPi가 약속한 발표 마감이 25일까지라면 21~23일 사이에 발표될 공산이 크다는 설명이다. 국토부의 한 관계자는 "25일은 강호인 국토부 장관의 해외일정이 있고 24일엔 국회 국토교통위원회의 상임위원회가 열리는 날"이라면서 "발표일을 조정할 수 있다면 24일과 25일은 피하지 않겠냐"고 답했다. 하지만 또 다른 관계자는 "아직까지 장관의 참석여부도 확정되지 않은 상황"이라면서 "사안이 사안인 만큼 굳이 24일과 25일을 피할 이유는 없을 것"이라고 언급했다. 문제는 여론이 '부산 민란'까지 언급되고 있는 영남권 신공항 분쟁의 주요쟁점을 최악의 경우 발표 직전에야 감지할 수 있다는 점이다.  특히 영남권 신공항 입지 발표는 전국의 여론이 집중하고 있는만큼 발표 내용의 신뢰성을 꼼꼼히 확인해야할 사안임에도 '긴급발표'형식을 따라갈 공산이 커졌다.  일각에선 국토부가 발표일을 뚜렷하게 내놓지 못하는 이유를 '영남권 신공항'이란 쟁점을 부처 혼자 처리해야 한다는 부담감 때문이라는 분석을 내놓고 있다. 영남권 신공항 입지 선정과 관련해 영남권 5개 시·도 중 가덕도를 지지하는 부산과 밀양을 지지하는 나머지 4곳의 입장이 치열하게 대립하고 있다는 점이 부담으로 작용하고 있다는 얘기다.  실제 양측의 공방이 계속되면서 영남권에 연고를 둔 정치권도 가세하고 있다. 지난 9일엔 문재인 더불어민주당 전 대표가 가덕도 지지를 시사하자 홍준표 경남도지사가 문 전 의원의 지도자 자격을 비판하며 설전에 가세했다.  이밖에 정치권에선 새누리당 내 부산 지역 의원과 대구·경북 지역 의원들은 물론 야권 내에서도 부산 지역 의원과 대구 지역 의원들의 입장이 엇갈리는 등 논쟁이 심화되고 있는 양상이다. © News1 방은영 디자이너◇"신공항 관심 높아 정부 부담 가중…발표절차 명확해야"이런 가운데 청와대는 지난 15일 영남권 신공항 발표 책무가 국토부에 있음을 뚜렷이 명시했다. 국토부는 연구용역업체인 ADPi에 모든 발표와 결정을 일임한다는 입장이지만 탈락지역의 반발 등 앞으로의 후폭풍을 고스란히 감내해야 하는 상황이다. 국토부는 6월말 발표를 고수하고 있지만 이같은 배경 탓에 발표연기와 백지화설도 조심스럽게 나오고 있다. 한 전문가는 "영남권 신공항 사업이 10조원의 예산부담에 이어 작게는 영남권 분열, 크게는 국론분열이란 정치적 부담까지 가지고 가야하는 사업이라면 발표를 앞두고 정부당국자들의 고심도 깊어질 것"이라면서 "다만 오랜 시일을 끌어온 쟁점인 만큼 입지발표는 티끌의 의혹도 없이 명확하게 진행돼야 할 것"이라고 제언했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 아파트 시장에선 전용면적 50㎡ 이하의 초소형 아파트가 인기몰이를 하고 있습니다. 1인 가구가 늘어난 데다, 월세를 놓기 위한 투자 수요까지 몰리고  취재했습니다.<기자>서울에서 가장 작은 전용면적 27㎡ 초소형  당시 분양가 1억 9천만 원에 미분양이 속출하며 찬밥 신세였습니다.[이성원/공인중개사 : 처음에 분양 당시에는 대부분이 너무 소형이어서 부정적이었죠. 고객들한테 그렇게 추천하는 매물은 아니었어요.]하지만 지금은 매매가가 최고 5억 8천만 원까지 치솟았고, 매물이 없어서 못 팔  분양 시장에서도  이 아파트 39㎡형은 최고 334대 1의 청약 경쟁률을 기록했고, 경기도 용인의 이 아파트도 일부 미분양이 발생한 중대형과 달리, 44㎡형은 12대 1의 경쟁률로 1순위에서  주목받는 건 전세가 급등으로 집을 좁히는 추세에다, 지난 2000년 이후 1인 가구가 두 배 이상으로 증가한 것도 주요인으로  월세 임대를 겨냥한 투자 수요도 지속적으로 늘고 있습니다.[함영진/부동산114 리서치센터장 : 초소형 아파트의 경우에는 공실률이 낮고 월세를 쉽게 받을 수 있다는 장점이 있습니다. 베이비부머 은퇴 세대의 경우에는 임대사업 목적으로도 (많이 찾습니다.)]실제로 한 아파트 단지의 면적별 수익률을 현재 시세대로 분석해봤더니 초소형 수익률이 3%대로 가장  투자 수요를 겨냥해 신규 분양 500세대 전체를 아예 50㎡ 대 소형으로만 구성한 단지까지  의무공급 규정 폐지로 전반적인 초소형 아파트 공급은 감소 추세여서 희소가치가 더 높아질 것이란  전망도 나오고 있습니다.(영상취재 : 강동철, 설치환, VJ : 유경하, 영상편집 : 김지웅)  김흥수 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}붐비는 은행 창구 1분기에만 20조원↑…분기별 증가로는 역대 최대인 듯요구불예금 연이자  하락…그래도 '안전'이 제일    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 수시입출금의 대표적인 예금인 요구불예금이 올해 1분기에만 20조원 넘게 증가한 것으로 나타났다.    이는 관련 통계를 확인할 수 있는 1999년 이래 분기별 증가액은 물론 연도별 증가액도 뛰어넘는 최대 규모다.    특히 1999년 전체 요구불예금 규모가 32조원에 불과했다는 점에 견줘 보면 분기 단위로는 역대 최대 규모의 증가일 것으로 추정된다.     19일 금융감독원 금융통계정보시스템에 따르면 지난 1분기 국내은행의 요구불예금 잔액(평잔 기준)은 154조1천170억원으로 전분기(133조3천745억원)에 견줘 20조7천425억원이 늘었다.    이는 17년 만의 최대 규모 증가로, 이전에는 작년 1분기(10조1천906억원)가 최대였다.     지난 17년간 분기 기준 10조원 이상 늘어난 것도 작년 1분기 단 한 차례밖에 없었다.     특히 올해 1분기 증가액은 1999년 이래로 연간 최대 증가폭을 보인 작년 기록(20조620억원)조차 뛰어넘었다.    요구불예금은 예금주가 지급을 원하면 언제든지 조건 없이 지급하는 예금을 말한다. 현금과 유사한 유동성을 지녀 통화성예금이라고도 한다.    요구불예금이 늘어나는 건 고객인 가계와 기업 모두 마땅한 투자처를 찾지 못하고 있기 때문이다.    수년째 증시가 박스권에 머물며 올해도 2,100선을 돌파하지 못하고 있는 데다가 올해 아파트 매매가 상승률도 작년보다 둔화하는 등 개인들이 투자할만한 곳이 갈수록 줄어들고 있다.    KB주택가격동향 자료에 따르면 서울 아파트 매매가는 작년 1∼5월 4개월간 715만원 상승했지만, 올해 같은 기간에는 457만원 상승하는데 그쳤다.    경기 둔화도 심화하고 있다.    지난달 수출은 전년 같은 달보다 6.0% 감소했다. 수출이 뒷걸음질치면서 4월 중 전체 산업생산 증가율(전년 동월 대비)은 전월(2.4%)보다 낮은  그쳤다.     제조업 평균 가동률은  기록, 2009년 3월 이후 7년 1개월 만에 최저치로 떨어졌다.     경기 둔화 탓에 가계와 기업 모두 적극적 투자를 하지 않으면서 은행의 요구불예금만 기록적인 추세로 늘어나고 있는 것이다.     요구불예금이 늘어나는 건 은행 입장에서는 환영할 만한 일이다. 수신금리가 연  불과해 원가가 적게 들기 때문이다. 일반 예ㆍ적금의 10분의 1도 안 된다.    요구불예금을 금융기관에 빌려주는 단기성 자금인 콜론(Call loan) 등에 활용하면 은행들은 적어도 12배 이상의 예대마진을 낼 수 있다. 현재 콜금리는 연 .23% 수준이다.    다양한 후속 거래도 할 수 있다. 요구불예금의 상당액은 직장인 급여통장이나 기업 자금거래 통장이기 때문에 예·적금, 카드 등 다양한 파생거래가 가능하다.    시중은행 관계자는 "일반 예·적금에 비해 요구불예금이 주는 이득은 은행 입장에서는 비교할 수 없을 만큼 크다"고 말했다.    그러나 연  불과한 낮은 이자지만 은행들은 기준금리 인하를 구실로 이마저도 낮추고 있다.     한국씨티은행은 최근 연   금리를 낮췄으며 다른 은행들도 요구불예금 금리 인하를 검토하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		5월 경남 실업률  껑충...대량 실업 현실로추가세수 활용 세입증액경정으로 국채 발행 최소화실효성 위해 조속한 편성·예산안과 충돌도 피해야// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[헤럴드경제=홍석희 기자] 지난 10년 가까운 기간 동안 대우조선해양은 ‘곶감 항아리’였다. 다들 하나 씩 둘 씩 빼먹었다. ‘내 꺼’가 아닌 것에 다들 관대했다. 덜 먹으면 손해라 생각했다. 많이들도 빼드셨다. 한국 권력의 정점 청와대에서부터, 입법권을 가진 국회, 돈줄을 쥐고 있는 산업은행, 그리고 현장 직원에게까지 대우조선은 ‘못 챙겨 먹으면 바보’가 되는 곶감 항아리였다. 너도 나도 달려들었다. 권력을 가진 이들은 보은용으로 대우조선을 사용했고, 산업은행은 퇴임 후 직장 보전자리로 대우조선을 애용했으며, 어느 사이 ‘을’이 돼버린 회계법인들은 감시 보다는 고객의 구미에 맞는 보고서 작성에 열을 올렸다. 그들이 ‘내 것’이 아니라고 여겼던 자산이 ‘국민 세금’만 아니었다면 이렇게 사회적 공분이 일어나지도 않았을 것이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23일 발표 유력…하루 이틀 앞당겨질 가능성도후보 지역은 정보전 벌이며 정부 압박 나서    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권의 최대 관심사로 떠오른 신공항 입지 선정 발표가 임박했지만 발표 일정이나 방식마저 철저히 베일에 싸인 탓에 정계와 지역을 중심으로 온갖 추측이 난무하고 있다.    주무부처인 국토교통부가 사안의 민감성을 이유로 관련 내용을 일체 함구하면서 확인되지 않은 소문만 무성하다.    19일 정치권 등에 따르면 신공항 용역 결과 발표 시기는 일단 23일이 유력하다.    연구용역을 맡은 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 용역 결과를 24일까지 제출해야 하고, 국회 국토교통위원회 회의가 24일 오전으로 잡혀 그 전에 발표를 마무리할 공산이 크기 때문이다.    일정을 더 늦출 경우 공정성을 문제 삼는 등 지역의 거센 반발이 예상되는 데다 강호인 국토부 장관이 26일부터 파나마운하 확장 개통식에 대통령특사로 참석할 예정이어서 24일 이후로 발표를 미룰 가능성은 작아 보인다.    다만 국토부가 용역 결과가 나오면 정부 내 발표 준비, ADPi 연구용역팀이 프랑스에서 건너오는 시간 등 때문에 그 다음 날 발표한다는 입장인 데다 일각에서 용역결과가 20일께 나오는 것으로 추측하고 있는 점 등을 감안해 볼 때 21∼22일로 전격적으로 앞당길 여지도 있다.    이와 관련해 서병수 부산시장은 최근 한 라디오에 출연해 "용역 결과가 20일께 국토부 장관 손에 들어간다고 공식적으로 알고 있다"고 밝히기도 했다.    어찌 됐건 마감 시한이 임박했는데도 발표 일시나 장소가 정해지지 않으면서 '긴급 발표' 형식으로 용역 결과가 공개될 공산이 커졌다. 국토부는 발표 날짜를 미리 예고할 경우 사전 조율 등 또 다른 오해를 낳을 수 있다고 판단한 것으로 보인다.    백지화가 결정된 2011년 3월에는 당시 국토해양부가 열흘 전에 미리 발표 시기를 공지했다.    일주일 전에는 입지평가위원회가 결정한 평가항목과 분야별 가중치 등 평가 기준을 먼저 공개했으며, 당일에는 입지평가단의 항목별 평가점수를 오전 중 최종 산정해 오후에 발표하는 방식으로 진행됐다.    2011년에는 발표를 며칠 앞두고 지역을 중심으로 백지화 가능성이 흘러나오면서 영남 지역 지방자치단체들의 반발이 거셌다.    이번에는 입지 선정 결과가 밀양에 유리하다는 소문이 퍼지면서 부산 지역 정가에서 반발이 확산했다.    정부가 탈락한 지역의 민심을 추스를만한 대책을 내놓을지에 대해서도 엇갈린 보도가 나오면서 혼란이 커지고 있다.    결과 발표 후 심화할 지역갈등 해소를 위해 탈락 지역에 신산업 유치 지원 등 반대급부가 필요하다는 요구가 일각에서 나오면서 정부가 이를 받아들일지 관심이 쏠리는 상황이다.    각 후보 지역에서는 입지 선정 결과 발표일을 알아내려고 모든 정보원을 동원하고 나섰으나 아직 구체적인 내용을 파악하지 못하고 있다.    지역별로 정부를 압박하려는 막바지 움직임도 한창이다.    서병수 부산시장은 20일 오후 2시 국회 정론관에서 기자회견을 열어 신공항 입지로 가덕도가 적격이라는 입장을 밝히고 정부에는 공정하고 객관적인 용역 추진을 촉구할 계획이다.    서 시장은 또 신공항 입지가 가덕도로 정해지면 공항 건설비의 절반만 정부가 지원하고 나머지는 민자로 유치하겠다는 내용의 상생안을 제안할 예정이다.    반면 신공항 유치를 하지 못한 밀양, 대구, 경북 등에는 민간 항공노선 확충이나 산업입지 개발, K2 외곽 이전 비용을 지원해도 좋다는 입장을 밝히기로 했다.    가덕신공항 추진 범시민운동본부도 21일 부산시의회에서 박근혜 대통령에게 가덕도에 신공항을 유치해줄 것을 호소하는 기자회견을 한다.    대구경북지역 시민사회단체로 구성된 남부권신공항범시도민추진위원회도 20일 오전 11시 대구상공회의소에서 대정부 건의문을 발표한다.    추진위는 정부가 어떠한 지역 이기주의나 정치논리에 휘둘리지 말고, 약속대로 공정하고 투명하며 합리적으로 입지 선정 결과를 발표할 것을 강력히 촉구하는 내용을 담을 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3~4월 1조8천억원 유입됐다 5월부터 유출 움직임 "브렉시트 현실화하면 코스피 1,800선 하회 전망"     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = '브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)'를 결정하기 위한 국민투표가 나흘 앞으로 다가오면서 국내 금융시장은 숨죽인 채 투표 동향을 주시하고 있다.    영국의 유럽연합(EU) 잔류를 지지해온 조 콕스 노동당 하원의원이 지난 16일(현지시각) 피살되면서 국민투표 결과는 물론 투표 시행 여부도 불확실해진 상태다.    그러나 투표 결과에 따라 국내 주식·채권시장에서 영국계는 물론 유럽계 자금이 대거 이탈할 수 있어 우려는 여전하다.     19일 금융감독원에 따르면 지난달 말 기준 영국계 자금은 국내 유가증권시장에서 상장주식 36조4천770억원어치를 보유하고 있다.     전체 외국인 상장주식 보유액(433조9천600억원)의  미국계(172조8천200억원) 다음으로 큰 규모다.    영국은 국내 채권시장에서는 지난 3월 말 현재 1조3천250억원(잔액 기준)어치를 보유하고 있다. 전체 외국인 보유 채권(97조4천억원)의 1.4% 수준이다.     브렉시트가 현실화됐을 때 우려되는 것은 채권보다는 주식시장의 자금 이탈이다.    특히 지난 3~4월 국내 주식시장에 대거 유입된 영국계 자금이 급격히 유출되면 충격을 가늠하기 어려울 것이라는 전망이 나온다.    3~4월 영국계 자금의 국내 주식 순매수 금액은 1조7천860억원으로 전체 외국인 주식 순매수액의 3분의 1을 차지했다.     다만 브렉시트가 이슈로 떠오른 5월 들어서는 461억원 유출됐다.     한대훈 SK증권 연구원은 "연초 이후 국내 증시에서 유럽계 자금이 증가세를 보였지만 브렉시트가 결정되면 미국계와 영국계가 주식을 순매도할 것"이라며 "특히 영국계 자금 유출은 상당히 오랜 규모로 진행될 것"이라고 전망했다.     변지영 HMC투자증권 연구원은 "EU 탈퇴가 결정날 경우 코스피는 큰 폭의 단기 하락세를 보일 것"이라며 "1,850선까지 하락했다가 점차 회복세를 보일 수 있다"고 말했다.     영국이 EU에서 빠져나가면 영국에 대한 위험 노출액(익스포저)이 높은 아일랜드, 네덜란드 등 유럽계 자금도 한국을 비롯한 아시아 시장에서 자금을 회수할 가능성이 있다.     지난달 말 현재 아일랜드는 국내 유가증권시장에서 15조5천740억원, 네덜란드는 14조2천850원어치 주식을 보유하고 있다. 합치면 30조원에 이른다.     정부도 이같은 상황을 예의주시하고 있다.     기획재정부·금융위원회·한국은행 등은 지난 16일 열린 거시경제금융회의에서 "브렉시트 국민투표가 가결된다면 금융·실물 부문 불확실성이 확대되면서 세계 경제의 중대한 하방 위험요인으로 작용할 것"이라고 진단했다.     정부는 우리나라의 경우 영국과 무역·금융부문 연계성이 낮아 브렉시트가 현실화되더라도 실물 경제에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보고 있다.     그러나 단기적으로 외환·금융시장 변동성이 크게 확대될 것으로 보고 24시간 모니터링 체계를 가동할 예정이다.     영국의 EU 탈퇴가 불러올 여파가 크지 않을 것이라는 분석도 있다.     이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "국내 금융시장에 투자해서 돈을 벌 기회가 있는데 영국이 자금을 회수할 이유가 없다"며 "지금은 막연한 두려움 때문에 금융시장이 극단적으로 움직이고 있지만 바뀔 것은 없다"고 말했다.      이 센터장은 "이미 가격이 많이 떨어졌기 때문에 이번 주 금융시장의 반응은 지난주처럼 극단적이지 않을 것"이라며 "브렉시트가 결정되더라도 별 문제가 없는 것으로 나타나면 거꾸로 증시가 상승세를 나타낼 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월말 기준  단기부동자금 945조2215억 '사상 최대'불확실한 시장 상황에 투자처 못 찾고 떠돌아【서울=뉴시스】김지은 기자 = 불확실한 시장 상황으로 인해 적당한 투자처를 찾지 못한 자금들이 대기성 단기 시장으로 몰려들고 있다.  연 1%대의 저금리가 오랜 기간 이어지며 시중에 돈은 많이 풀렸지만, 실물경제에 대한 투자 등을 통한 선순환이 이뤄지지 않고 있는 셈이다. 19일 한국은행과 금융투자협회의 통계를 분석한 결과 지난 4월말 기준 단기 부동자금은 모두 945조2215억원으로 사상 최대를 기록했다.  세부적으로 현금 79조8900억원, 요구불 예금 184조6140억원, 수시입출식 저축성 예금 451조6600억원,  6개월 미만 정기예금 69조5210억원, 종합자산관리계좌(CMA) 43조7060억원, 양도성예금증서(CD) 20조7440억원, 환매조건부채권(RP) 8조350억원 등이다. 여기에 대표적 단기상품인 머니마켓펀드(MMF) 설정액(수탁고)이 62조8870억원에 달했고, 주식투자를 위한 대기성 자금인 투자자예탁금은 24조1645억원으로 집계됐다. MMF 등의 잔액은 은행 등 예금취급기관과 중앙정부, 비거주자의 보유분은 빼고 합산했다. 단기 부동자금은 2008년 540조원에서 세계 금융위기를 겪으며 2009년 647조원으로 급증했고, 2010년653조원, 2011년 650조원, 2012년 666조원  2013년 713조원으로 증가세를 보였다. 최근에는 증가폭이 더 커져 2014년에는 795조원으로 불었고 작년에는 931조원으로 17% 급증했다. 상품별로 보면 특히 MMF에 돈이 몰리고 있다. 초저금리 기조에 기업 구조조정과 미국 금리 인상 여부, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 가능성 등 대내외적인 변수로 투자자들이 관망세로 돌아선 영향이다. 마땅한 투자처를 찾지 못한 투자자들이 대기 공간으로 안전하면서도 단기 성과가 좋은 상품으로 MMF를 활용하고 있다는 분석이다. 금투협 관계자는 "통상 금리가 내려가면 주식형 펀드 시장에 자금이 들어와야 하지만 시장의 불확실성으로 증시까지 힘을 잃어 MMF나 채권형 펀드와 같은 안전자산으로 자금이 이동하고 있다"고 설명했다 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "대내외적인 변수로 투자자들의 불안 심리가 커지면서 장기 투자처를 찾지 못해 현금화하기 쉬운 대기성 단기 자금 형태로 돈을 굴리고 있다"며 "당분간 이러한 흐름은 이어질 것으로 보인다"고 말했다. 이어 "단기 자금이 늘어나면 어느 한 쪽으로 쏠리는 투기성 자금도 몸집을 불릴 수 있다"며 "위험성을 감안해 포트폴리오를 구성하고 분산 투자를 하는 것이 필요하다"고 했다. ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 스프에 떠 있는 손톱 길이 만한 애벌레, 쌀벌레로 불리는 '화랑곡나방'의 유충입니다. 유통기한이 1년 넘게 남은  인스턴트 스프에서 나왔습니다. <인터뷰> 김○○(피해자) : "아이가 한참 (스프를) 먹더니 엄마 이게 뭐예요 하고  애벌레인 거에요" 곡물을 먹고 사는 이 화랑곡나방 유충이 나왔다는 신고는  과자나 라면,초콜릿을 가리지 않습니다.  이 벌레가  어떻게 식품 포장 안으로 들어가는지  실험해봤습니다. 날카로운 이빨로 비닐을 야금야금 갉기 시작한지 5분 째, 이내 한 마리가 드나들 수 있을 정도의 구멍이 뚫립니다. <인터뷰> 나자현(고려대학교 생명자원연구소 교수) : "스티로폼이나 쿠킹 호일도 뚫을 수 있는 능력을 갖고 있죠. 국내에 있는 식품 포장류에 해당하는 부분은 거의 대부분 뚫는다라고..."현재 캔이나 병을 제외하면 화랑곡나방 애벌레의 침입을 100% 막을 수 있는 포장은 없는 상태입니다. 식품업체들은 저마다 대책마련에 고심하고 있습니다. 제품 포장 겉면에 벌레가 싫어하는 성분을 바르거나 창고에 페로몬 끈끈이를 둬보기도 하지만 임시방편. 게다가 어느 유통단계에서  벌레가 들어갔는지 파악이 어려워, 소비자는 단순 교환 정도의  보상만 받고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>김앤장, 광장, 태평양, 세종. 국내 최대 규모의 로펌들입니다. 검찰의 전방위 수사를 받고 있는 롯데그룹이 이 로펌들에게 변론을 맡겼습니다. 그룹 오너를 직접 겨냥하는 수사에 초유의 로펌 연합으로 맞서겠다는 건데요, 이 로펌들엔 검찰 최고 수뇌부 출신 전관 변호사들이 포진해 있는데, 후배 검사들이 넘어설 수 있을까요?민경호 기자가 보도합니다.<기자>검찰이 압수수색한 롯데그룹 계열사는 지주회사 격인 호텔롯데를 비롯해 롯데쇼핑, 롯데케미칼 등  순환출자 고리에서 핵심적인  국내 굴지의 로펌 연합을 구성해 검찰 수사 대응에  타워 역할을 하는 그룹 정책본부는 김앤장 법률사무소가 방어를  검찰총장 후보자와 차동민 전 대검 차장이 김앤장 검찰 출신 변호사들을  검찰총장도 자문 역할을 하며 힘을 , 세종은 롯데 홈쇼핑과 롯데케미칼 등 주요 계열사를 나눠  변호사 수만  최소 100억 원이 훌쩍 넘을 거라는 게 법조계의  수사가 신격호, 신동빈 회장으로 진행되는 단계에 이르면, 변호인단 규모나 수임료는 지금보다 훨씬 더 늘어날 것으로 (18일)도 롯데자금담당 임원을 불러 오너 일가의 비자금 내용을  핵심 임원에 대한 소환이 본격화할 것으로 보입니다.(영상편집 : 김지웅) 민경호 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정보에 목마른 투자자들[ 이현진/임도원 기자  ] 직장인 황준호 씨(34)는 지난해 처음 해외 주식을 매입했다. 그가 사들인 종목은 ‘오마하의 현인’이라 불리는 워런 버핏의 회사 ‘벅셔해서웨이’. 주주가 된 황씨는 지난 4월29일~5월1일 사흘간 열린 벅셔해서웨이의 주주총회에 다녀와 네 가지 버전의 한글 보고서를  올려놓고 버전에 따라 4만4000~33만원에 팔았다. 현재까지 보고서를 산 사람은 101명. 판매금액은 862만4000원에 달했다. 황씨는 “유명 기업이긴 하지만 투자정보가 별로 알려지지 않은 해외 기업에 대한 국내 투자자의 관심이 이렇게 클 줄 몰랐다”고  투자하는 개인은 언제나 정보에 목말라한다. 예전보다 접근성이 나아졌다고 하지만 여전히 국내 주식과 비교해 정보 격차가 크기 때문이다. 증권사들도 이를 잘 알고 있다. 더 많은 지역의 투자정보를 제공하기 위해 해외리서치팀을 강화하고 자료를 내는 이유다. 물론 국내 주식거래에서 줄어드는 수익을 보전하기 위한 방편이기도 하다. 해외 주식 거래는 수수료가 높고 환전 수수료까지 챙길 수  8일 업계 최초로 매달 발간하는 ‘미국 주식 투자가이드’를 창간했다. 신한금융투자의 업종별 애널리스트가 미국 동종업계 상장사 주식들을 비교·분석해 선별한 투자 유망 주식을 소개하는  다루는 부서와 인력도 늘고 있다. 삼성증권은 지난해 12월 해외 다양한 투자 상품을 소개하고 지역·국가별로 시장 분석 및 자산배분전략 수립을 전담하는 WM리서치팀을 신설했다. 이와 함께 같은달 해외 주식 리서치 인력을 기존 10여명에서 25명으로 확대했다. NH투자증권은 구체적인 인원 수를 밝히고 있진 않지만 전체 애널리스트 가운데 해외 리서치 애널리스트 비율을 12%에서 올 들어 16%로  기자 ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(1) 해외자산 쓸어담는 개인 투자자'박스피' 한국 시장에 신물…신흥국 베팅국민연금 등 '기관 투자가 따라하기'도 유행개인 해외주식 거래 11조…1년새 133%↑[ 김우섭/이현진 기자  ] 최영환 하나금융투자 청담금융센터 이사는 지난달 일부 고객과 2박3일 일정의 베트남 하노이 부동산 투자 탐방을 다녀왔다. 성장성이 높은 신흥국을 중심으로 금융회사 프라이빗뱅커(PB) 등과 ‘투자 원정대’를 꾸려 해외를 도는 것이 자산가 사이에서 유행처럼 번지고 있다는 게 최 이사의 설명이다. 이들은 통상 목요일 오전 출발해 당일 점심부터 10여건의 미팅을 하고 하노이 시청 인근 아파트 등을 둘러본 뒤 토요일 저녁 한국에 돌아온다.◆인터넷 세대도 가세저금리·저성장·저수익률의 ‘3저(低)시대’를 맞이해 기관투자가뿐만 아니라 개인도 발 빠르게 움직이고 있다. 최소 1억원 이상 투자해야 하는 해외 사모펀드의 설정액은 작년 말 34조2295억원에서 지난달 말 40조4403억원으로 6조2108억원  주식 거래 상위 7개 증권사(미래에셋대우 삼성증권 신한금융투자 유안타증권 키움증권 한국투자증권 NH투자증권)를 통해 해외 투자를 한 개인의 거래 규모는 2014년 4조6109억원에서 지난해 10조7672억원으로 133% 증가했다. 올해도 벌써 3조원(4월 말 2조9678억원) 이상의 주식투자자금이 해외로  투자는 인터넷과 해외 자료 검색에 익숙한 젊은 세대에게도 인기다. 이들은 1990~2000년대 국내 주식 시장 호황기를 직접 경험하지 못한 세대다. 국내 시장에 대한 기대치가 기성세대만큼 높지 않다는 뜻이다. 지난해 2월부터 10월까지 중국 동영상 사이트 회사인 ‘유쿠투더우’ 주식예탁증서(ADR) 매매로  수익률을 올린 회사원 정대환 씨(36)가  동영상을 즐겨보던 정씨는 유쿠투더우가 중국에서 압도적인 점유율을 차지하고 있다는 사실을 알게 된 뒤 투자를 결정했다. 정씨는 “마윈 알리바바 회장이 지난해 10월 이 회사의 지분을 전량 인수한다고 발표하면서 주가가 주당 27달러(매입 단가 17달러)까지 뛰었다”고 말했다. 그는 지금도 총 투자금의 70% 이상을 해외에 투자하고 있다고  해외 주식에 대한 정보를 얻을 통로도 늘었다. 전업 투자자인 이선규 씨(43)는 국민연금의 해외주식 보유 내역을 꼼꼼히 살펴 본인의 포트폴리오에 반영한다. 이씨가 최근 테슬라모터스 주식을 매입한 것도 국민연금의 보유 목록에서 이를 발견한 뒤 국내외 뉴스와 보고서를 참고해 결정한 투자다. 이씨는 “개인이 해외 모든 기업 정보를 아는 것은 불가능하기 때문에 기관투자가의 결정을 유심히 들여다본다”고 귀띔했다.◆현대차 -42% vs 테슬라 713%국내 유가증권시장 시가총액 1, 2위 종목인 삼성전자와 현대자동차 대신 미국의 애플과 테슬라모터스에 투자했을 때 수익률은 어떻게 달라질까. 애플의 주가는 2011년 6월24일  17일 기준 . 5년간  수익률을 보인 것이다. 같은 기간 삼성전자 주가는 67.37%  빠르게 변하고 있는 자동차업종은 그 차이가 더욱 심하다. 5년간 현대차 주가는 42.02% 빠졌지만 미국 자동차회사인 테슬라모터스 주가는 713.09% 올랐다. 박진 NH투자증권 해외상품부장은 “상대적으로 한국 기업의 역동성이 떨어지면서 업종 대표기업들에 대한 투자자의 눈길이 싸늘해지고 있다”며 “그 실망감이 해외주식 투자 증가로 표출되고 있는 것”이라고  섣부른 해외 투자가 급증하는 것에 대한 경계의 목소리도 나온다. 정보 네트워크가 부족하고 기업 분석에도 익숙하지 않은 개인투자자가 목돈을 해외에 쏟아붓는 것은 위험하다는 것. 하지만 근본적으로는 “금리 인하 등 우호적인 투자환경이 조성돼도 많은 사람이 점차 국내 투자를 외면하고 있는 것이 정말 심각한 문제”(이경수 메리츠증권 리서치센터장)라는  기자 ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]기준 금리가 사상 최저 수준으로 내려가면서, 시중 은행들도 잇따라 예금 금리를 내리고 있습니다. 이런 상황에서도 사람들이 은행에 맡기는 돈은 더 늘고 있다고 합니다. 그만큼 투자할 곳이 마땅치 않다는  보도입니다.[기자]기준 금리가 사상 최저 수준인  내려갔지만, 기업과 가계가 마땅히 돈을 투자할 곳을 못 찾으면서, 낮은 이자에도 그냥 은행에 맡기는 돈이 늘고  금리를 내린 지 일주일 만에 주요 은행의 예금, 적금 등 원화예수금 잔액이 10조원 넘게  연 0.1% 수준에 불과하지만, 언제든 원할 때 찾을 수 있는 이른바 '요구불예금'은 올해 들어 매달 사상 최대치를 기록하고  수익률이 조금이라도 높아 보이는 투자처에는 뭉칫돈이 몰리기도  서울 강남의 일부 재건축 아파트값이 한 달 남짓 만에 1억원 넘게 오르며 과열 양상을 보이고  지난 1분기 국내총생산, GDP 성장률은  그쳤고 국내총투자율은 6년 9개월 만에 가장  선순환이 일어날 수 있도록 금리 인하에 이은 세심한 정책이 필요하다는 지적이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김병원 제23대 농협중앙회 회장(맨 앞줄 오른쪽)과 참석자들이 14일 오전 서울 중구 농협중앙회에서 열린 취임식에서 국민의례를 하고 , 배당금 축소 등 이해상충 구조김병원 회장이 역할 못 하면 의사결정 지연 불가피(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 김병원 농협중앙회장에 대한 검찰의 수사가 본격화하면서 농협은행의 '빅배스'(대규모 부실 반영)도 안갯속으로 들어갔다. 농협 조직의 수장인 김병원 회장이 흔들리면서 농협은행 지원을 위한 중앙회의 의사결정이 더욱 힘들어질 (부장검사 이성규)는 지난 17일 서울 중구 농협중앙회의 김병원 회장 사무실과 자택 등을 압수 수색을 했다. 김병원 회장은 올해 1월 치러진 농협중앙회 선거에서 불법 선거운동을 하는데 직·간접적으로 개입했다는 의혹을 받고 있다. 검찰은 이런 의혹에 대한 단서를 포착하고 압수수색을 한 것으로  등을 두고 가뜩이나 어수선한 상황에서 김병원 회장에 대한 검찰의 수사가 속도를 내면서 농협은행의 빅배스도 속도가 늦춰질 가능성이 커졌다. ◇ 빅배스 조기 이슈화한 김용환 농협금융 회장김용환 농협금융지주 회장은 지난달 3일 취임 1주년 기자간담회에서 농협은행의 부실채권을 정리하기 위한 빅배스를 공언했다. 구조조정이 한창인 조선·해운업종에 대한 농협은행의 위험노출액(익스포저)은 5조원이 넘는다. 산업은행과 수출입은행 등 국책은행 다음으로 가장 많다. 위험노출액은 많지만, 충당금 적립 등 손실 대비는 다른 시중은행에 비해 취약한 상태다. 농협은행이 부실채권 정리를 위해 필요한 자금은 올해에만 2조원에 달할 것이란 관측이 나온다. 당장 STX조선과 관련해 쌓아야 하는 충당금만 6500억원이다. 농협은행은 조건부 자본증권(코코본드) 발행과 농협금융의 증자로 우선 자본을 확충할 계획이지만 부실을 이른 시일 내에 털어내기 위해서는 중앙회의 도움이 필요하다. 농협은행 관계자는 "빅배스가 시작되면 당분간 적자가 불가피하다"며 "어떤 형태로든 중앙회의 협조가 있어야 최대한 빨리 부실 정리를 마치고 정상적인 경영이 가능할 것"이라고 말했다. 중앙회가 농협은행에 도움을 주는 방법의 하나로 거론되는 게 명칭사용료와 배당금을 줄여주는 것이다. 농협금융은 명칭사용료와 배당금을 포함해 연간 5000억원가량을 중앙회에 내고 있다. 이 중 대부분이 농협은행에서 나온다. ◇ 검찰 수사 본격화로 김병원 회장 역할 축소 불가피농협은행의 상황이 급하지만, 중앙회가 명칭사용료와 배당금을 낮추기는 쉽지 않아 보인다. 금융권 관계자는 "명칭사용료와 배당금을 줄이면 중앙회가 사용할 자금 규모와 조합원에 대한 배당이 축소될 수밖에 없다"며 "이런 점을 고려하면 중앙회 이사진들도 결정이 쉽지 않을 것"이라고 말했다. 명칭사용료와 배당금을 줄이면 농협은행이 부실을 털어내는 데 쓸 자금이 늘어나지만 반대로 농협 조합원들의 이해를 침해하게 돼 적극적으로 동의하기는 쉽지 않을 것이란 얘기다. 중앙회 이사진 30명 중 3분의 2는 지역단위농협 조합장이다. 농협금융과 중앙회 이사들 사이의 이해가 어긋나는 만큼 그 중간에 있는 김병원 회장의 역할이 중요하다. 농협 조직의 수장인 동시에 양측의 입장을 조율할 수 있는 입장에 있어서다. 그러나 검찰 수사 본격화로 김병원 회장이 이런 역할을 하기 힘들 것이란 관측이 나온다. 금융권 관계자는 "김병원 회장이 적극적으로 의사결정을 주도한다면 중앙회 이사진들도 고통분담에 동참할 가능성이 커지겠지만, 검찰 수사가 본격화한 상태에서 이 문제에 집중하기는 어렵지 않겠느냐"며 "김병원 회장이 그런 역할을 하지 못하면 중앙회 이사회에서 농협은행 빅배스에 대한 공감대를 형성하는 일은 더욱 힘들 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 수출을 기다리는 컨테이너. [연합뉴스 자료 사진]자동차·선박은 감소…수출 절대액은 감소세 유지전문가 "경쟁국 수출이 더 큰 폭으로 떨어져…점유율은 美·日 등도 늘어"    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 우리나라의 대중국 수출이 갈수록 줄고 있지만 현지 수입시장 내 국산 점유율은 최근 오히려 높아진 것으로 분석됐다.    이는 우리나라 경쟁국의 중국 수출 규모가 더 큰 폭으로 떨어지고 있기 때문으로 풀이된다. 우리나라 제품 중에서는 반도체, 자동차 부품, 컴퓨터의 점유율이 크게 늘었고 선박과 자동차 분야의 점유율은 줄었다.    19일 한국무역협회 국제무역연구원에 따르면 중국 수입시장 내 우리나라 제품의 점유율은 2013년  지난해   늘어났다.    중국의 대(對)한국 수입액이 같은 기간 1천794억달러에서 1천743억달러로 감소했지만 점유율은 증가한 것이다. 이 기간 중국의 전체 수입은 1조9천415억달러에서 1조6천16억달러로 크게 감소했다.     우리나라는 중국과의 무역에서 2013년 사상 최대인 1천459억달러를 수출하며 정점을 찍은 뒤 하강 곡선을 긋고 있다.    중국 측 수입액에는 다른 나라가 수출한 금액에 보험료와 운송료 등이 더해진다. 이 때문에 중국의 수입액은 우리나라가 수출한 금액보다 훨씬 크게 집계된다.    문병기 무역협회 수석연구원은 "독일, 일본 등 주요 경쟁국의 대중국 수출이 우리보다 더 크게 감소하는 상황"이라며 "중국의 수입 수요 자체가 최근 많이 줄어드는 추세라는 점을 고려하면 우리나라의 경쟁력이 다른 나라보다 크게 뒤처지는 상황은 아닌 것으로 보인다"고 설명했다.    ◇ 반도체 점유율은 늘고 자동차는 줄고      품목별로는 중국 수입시장에서 우리나라 반도체의 점유율이 큰 폭으로 뛰었다. 2013년 18.5%(487억달러)에서 2015년 22.8%(601억달러)로 상승했다.    컴퓨터와 자동차부품의 점유율도 같은 기간 각각 9.2%(49억달러)와 14.0%(38억달러)에서 12.9%,  올랐다.    문병기 수석연구원은 "중국이 디스플레이 산업 등에 대규모 투자를 하면서 현지 반도체 수요가 크게 늘었다"며 "단기적으로는 우리나라의 수출이 늘겠지만 중국이 반도체 등에 대한 자체 생산 비중을 늘린다면 장기적으로는 우리 기업에 부담이 될 것"이라고 분석했다.    반면 국산 무선통신기기의 비중은 20.3%(139억달러)에서 17.6%(118억달러)로  줄었다. 자동차(3.7%·18억달러→2.5%·11억달러), 석유화학(21.9%·250억달러→20.6%·188억달러) 등도 다른 나라와 경쟁에서 다소 밀리는 모양새를 보였다.    우리나라 주요 수출 13대 품목만 따져보면 점유율은 2013년 17.0%(1천472억달러)에서 18.2%(1천438억달러)로  올라 전체 품목 점유율 상승세에 미치지 못하는 것으로 드러났다.    ◇ 주요국 점유율도 늘어…"중국 무역구조 선진화"     국가별로는 미국 제품의 점유율이 2013년 7.4%(1천443억달러)에서 2015년 9.0%(1천440억달러)로 1.6% 포인트 늘었다. 특히 자동차의 점유율이 같은 기간 19.8%(97억달러)에서 26.1%(118억달러)로  껑충 뛰었다.    독일도 점유율이    올랐고, 일본의 점유율도    상승했다.    우리나라보다는 점유율 상승세가 크지 않지만 다른 주요국도 중국 수입시장 내 비중을 조금씩 키워가는 분위기인 셈이다.    이에 대해 문병기 수석연구원은 "미국, 일본, 독일 등에 대한 중국의 수입 의존도가 높아진다는 것은 결국 중국의 무역구조가 선진국화되고 있다는 의미"라며 "중국 소비자들이 패션 등 소비재에서는 더 비싸고 위생적인 것을 찾고, 가공식품과 제조업에서도 고급 명품을 선호하기 시작한 것"이라고 설명했다.    그는 "중국이 수출 중심의 무역구조를 소비재 위주로 바꿔 나가고 있기 때문에 우리 기업으로서는 새롭게 열리고 있는 소비 제품 시장을 적극적으로 공략해야할 것"이라고 밝혔다.    <표> 중국의 대(對)한국 주요 품목 수입 상황(단위: 억달러, %, %포인트)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대규모 인력감축에 따른 고용불안 등 명분- 쟁의결의 가결시켜 파업 가능성 열어놔..사측 압박카드- 조선노연 차원의 공동행동 들어갈 가능성도오토바이 경적 시위를 펼치고 있는 현대중공업 노동조합. 현대중공업 노동조합 제공.[이데일리 최선 기자] 국내 대형 조선업체 3개사의 파업 준비를 마쳤다. 대규모 인력감축에 따른 고용 불안에 따른 반발이다. 특히 조선 빅3가 연대파업을 펼칠 가능성도 제기되면서 업계에 전운이 감돌고 있는  따르면 현대중공업(009540), 대우조선해양(042660) 노동조합과 삼성중공업(010140) 노동자협의회 등은 순차적으로 쟁의발생 결의 찬반투표를 가결시키면서 파업투쟁이 가능한 절차상 준비를 마무리했다. 노조가 중앙노동위원회에 노동쟁의 조정을 신청한 후 중노위가 노사간 임단협의 의견차가 크다고 판단해 조정중지 결정을 내리면 파업 찬반투표에 들어갈 수  중 가장 늦게 쟁의 발생에 결의한 현대중공업 노조는 오는 20일 중노위에 노동쟁의 조정을 신청할 계획이다. 노조는 12차례에 걸친 임단협 교섭이 사측의 시간끌기와 무성의한 태도로 단 한가지도 합의되지 않았다는 이유를 명분으로 삼아 파업을 포함한 쟁의행동 돌입을  보전부, 동력부, 장비지원부 등 지원부문을 분사하고 고정연장근무 폐지, 임금반납 등으로 비용을 절감하는 등 3조5000억원 규모의 회사 자구안에 반발하고 있다. 또한 창사 이래 첫 생산직 대상 희망퇴직 실시로 인한 고용불안과 노조측 임단협 요구사항인 6% 이상의 기본급 인상, 사외이사 추천권 등이 받아들여지지 않는 점도 쟁의결의를 서두른 배경이  지난 14일 쟁의발생 결의 투표를 가결시키고 사측을 압박하고 있다. 방산사업 부문을 자회사로 분리 후 상장시켜 일부 지분을 매각시키겠다는 내용 등을 포함한 회사 측 자구안에 대한 반발 차원이다. 이에 노조는 지난 16일 회사 대주주인 산업은행을 찾아 특수선 사업부 분할에 반대하는 상경 투쟁을 펼치기도  대우조선 노조는 산업은행의 4조원대 자금 지원을 받기 위한 조건으로 무쟁의·임금동결을 약속한 바 있다. 이번 쟁의발생 결의로 채권단 측은 ‘노조가 파업에 돌입할 경우 지원을 중단하겠다’‘며 으름장을 놓는 등 노조-채권단 간의 힘겨루기도 이뤄지고  지난 15일 노협 현판을 박대영 사장 집무실에 가져다 놓기 전 항의집회를 열고 있다. 삼성중공업 노동자협의회  빅3보다는 회사와 우호적 관계를 맺고 있던 삼성중공업 노동자협의회도 최근 쟁의발생 결의를 가결시켰다. 고용노동부에 등록된 노조가 아닌만큼 자체적인 결정으로 파업에 돌입할 수  노협은 회사 위기에 공감하고 거제조선소 내 40여곳 선주사 사무실을 돌며 선박 수주를 호소했고, 호주에서 열린 액화천연가스(LNG) 관련 전시회에 동행해 해외 선주사들에게 선박 발주를 요청하는 등 수주활동을 공동으로 펼쳤다. 또한 지난 5월에는 고용을 보장할 시에 임금을 동결하겠다는 결의를 사측에 전달하는 등 임금 인상, 복지혜택을 요구하는 다른 조선업체 노조와는 다른 모습을 보여 주목을 받기도  올해만 1900여명을 감축하는 등 대규모 구조조정 계획을 발표한 회사와 노협간 갈등관계에 놓였다. 특히 노협은 노협 현판을 떼내 박대영 사장의 집무실에 가져다 놓는 등 사측에 대한 항의 수위를 높이고  빅3 노조는 조선업종 노조연대를 통해 공동행동에 들어갈 준비에 들어가 향후 조선업계에 대규모 파업투쟁이 펼쳐질 수도 있다는 전망도 나온다. 조선 노조 관계자는 “현재 공동 투쟁 일정은 잡혀 있는 것이 없지만 조선노연 차원에서 연대 행동에 대한 준비를 하고 있다”고 전했다.최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>영국에서는 하원의원 피살 사건의 충격으로 영국의 유럽연합 탈퇴, 즉 브렉시트 선거운동이 모두 중단됐습니다. 하지만, 브렉시트 우려는 여전해서 세계 금융시장은 긴장하고 있고 우리 기업들도 비상이  특파원입니다.<기자>팽팽하게 맞섰던 브렉시트 찬반 단체들이 총격으로 숨진 콕스 하원의원을 추모하며 오늘(18일)까지 하루 더 선거운동을  예정대로 치러질 것으로 보여 브렉시트 우려는 여전합니다.미국, 일본 등 주요국 중앙은행들은 영국의 EU 탈퇴라는 불확실성 때문에 기준금리를 일제히  금값은 17개월 만에 최고치를 기록했습니다.[옐런/미국 연준 의장 : (브렉시트는) 세계 금융 시장에서 경제적·재정적 상태에 큰 영향을 미칠 수 있는 결 정입니다.]IMF는 브렉시트가 현실화되면 내년 영국경제가 1% 가까이 위축할 수 있다고  진출해 있는 120여 개의 한국기업들도 브렉시트를 가정한 대비책을 마련하는 등 분주한 모습을 보이고  두고 유럽 20여 개 국가에 수출하는 한국의 한 중소기업은 심각한 고민에 빠졌습니다.[이정훈/오로라월드 유럽 법인장 : 물류기지를 유럽본토로 옮기는 문제를 포함해 전반적인 재검토 작업이 필요한 상황입니다.]금융기관들도 유럽 금융의 중심인 런던의 지위가 흔들릴 경우에 대비하고 있습니다.[김윤태/코트라 영국 무역관장 : (금융기업들이) 매주 모니터링을 하고 자산구성의 위험 회피 등 긴박한 상황입니다.]닷새 앞으로 다가온 브렉시트, 전 세계가 긴장하며 결과를 지켜보고 있습니다.(영상취재 : 김종희) 배재학 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]1인 가구의 증가, 여러번 보도해드린 듯이 여러가지 사회 현상을 만들어내고 있지요. 주거 공간도 역시 예외는 아닌데요. 한 두사람이 사는 가구를 겨냥한 초소형 아파트가 늘고 있습니다. 같은 크기의 오피스텔보다 공간 활용도는 높고 관리비는 싸서 인기를 모으고 있다고  보도합니다. [기자]서울 군자동의 한 견본주택 앞에 긴 줄이 늘어서  웃돈을 얹어 팔라고 권유하는 소위 '떴다방' 연 이 견본주택은 351가구가 일반 분양 중인데, 이 중 100여 가구가 전용면적 49㎡의 미니 아파트입니다.[박인진/서울 답십리동 : 전셋값 정도로 분양을 받을 수 있고, 실제 와보니까 구조가 너무 잘 나와서 (마음에 들어요.)]미니 아파트는 방 한두 개와 화장실 하나로 이루어져 있습니다.[임종승/건설사 관계자 : 혼자 사시는 분들이나 신혼부부들이 많이 청약문의를 하고 계십니다. 그 결과를 보면 높은 청약률이 예상되고…]지난해 전용면적 40㎡ 이하 초소형 아파트 거래량은 19% 넘게 늘어 더 큰 평형보다 증가세가  지난해 1인 가구는 506만여 가구로 5년 전의 2배가 ~2인 가구가 계속 늘어나고 임대목적으로 찾는 수요도 커지고 있어, 미니 아파트의 인기는 계속될 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■ 김인만 / 부동산 컨설턴트 [앵커]  기준금리가 인하되면서 부동산 시장이 다시 뜨거워지고 있습니다. 수도권 일부지역에서는 과열징후까지 나타나고 있습니다.  [앵커]  시중의 갈 곳이 없는 자금이 이제는 주택에 이어 상가용 부동산으로까지 흘흘러들고 있는 조짐입니다. 부동산 시장의 동향을 김인만 부동산 컨설턴트와 이야기 나눠보겠습니다.  [앵커]  안녕하십니까? [인터뷰]  안녕하십니까?  [앵커]  얼마 전 인천 영종도 신도시 단독주택 필지를 분양하는데 경쟁률이 300:1를 넘었다면서요?  [인터뷰]  맞습니다. 점포 겸용 단독주택지는 주택과 상가 또는 주거와 임대 수익을 동시에 할 수 있는 용지인데요. 최근에 금리인하가 됐죠. 원래 저금리였는데 금리인하가 되면서 갈 곳 없는 뭉칫돈이 왕창 몰렸고요. 부동산시장 분위기 자체가 2013년부터 회복세를 보이고 있고 과열 양상을 보이는 상황에서 단독주택지는 인기가 많다 보니까 지가 상승에 따른 투자수익까지 기대할 수 있기 때문에 많은 투자자들이 몰리고 있습니다. [앵커]  단독주택 짓고 그 아래에는 점포도, 가게도 낼 수 있는 모양이죠.  [인터뷰]  맞습니다. [앵커]  영종 신도시 여기가 요즘 유망한 데로 사람들이 생각합니까? [인터뷰]  발전 가능성이 있고요. 영종뿐 아니라 다른 지역도 요즘 굉장히 인기가 있습니다.  [앵커]  다른 지역들도 이런 식의 단독주택하고 점포를 같이 할 수 있는 이런 곳들이 인기가 있는 거군요.  [인터뷰]  요즘은 이런 땅들이 굉장히 많이 인기가 있습니다.  [앵커]  금리가 인하가 되면서 자산가들 사이에서는 주거용은 팔고 상업용은 사는 이런 투자공식이 유행하고 있다는 얘기가 있는데 어떤 겁니까?  [인터뷰]  요즘 강남을 중심으로 기존 아파트시장이 우리 부동산시장을 이끌어갔다면 최근에 일어나는 양상들이 아파트를 팔고 땅이 있는 임대수익이 나오는 이런 미니빌딩이나 수익형 부동산으로 옮겨가는 추세입니다.  그 이유를 살펴보면 먼저 저금리가 가장 큰 영향이 있겠고요. 돈 1억 원을 은행에 넣어놔도 이자가 많이 안 나오지 않습니까? 10만 원정도밖에 안 나오니까 갈 데가 없는 뭉칫돈들이 그렇게 몰리고 있고요. 우리 베이비부머 은퇴세대들이 서서히 늘어나고 있죠.  그래서 안정적인 임대수익이 필요하기 때문에 이런 수요, 부동산시장 분위기 또 아파트 불패신화가 이제 10년 전 금융위기 때 깨지면서 아파트는 언젠가는 꺾일 것이다, 지금도 오르고 있지만 예전처럼 불패신화가 아니기 때문에 안정적인 임대수익이 나오는 이런 수익형 부동산으로 이동하고 있는 상황입니다.  [앵커]  선생님이 보시기에도 아파트 값은 앞으로 내리는 추세로 갈 것으로 보십니까?  [인터뷰]  지금은 분위기가 굉장히 뜨겁고 강남권 분양권 시장도 굉장히 뜨거운데 인구구조라든지 여러 가지 시장 상황을 보면 예전처럼 우리가 경제성장이라든지 인구 구조가 폭발적으로 늘어나는 시대가 아니라 오히려 줄어들고 있는 시대이기 때문에 지금 당장은 문제가 아니지만 앞으로 5년, 10년 후가 되면 예전보다는 상승하더라도, 예전보다는 상승 폭이 둔화될 것이다이런 생각을 많이 하고 있거든요.  그래서 아무래도 이런 불안감이 작용되는 것 같습니다.  [앵커]  요즘에 도심에 오래된 단독주택 수요도 많다면서요?  [인터뷰]  이런 수익형 부동산 인기에 맞물려서 단독주택도 굉장히 인기가 있는데요. 단독주택 같은 경우에는 기존 입지가 좋은 도심에 위치하고 있는데 당장 단독주택만 보면 당장은 돈이 안 되지만 이 단독주택이라는 게 결국에는 땅이거든요.  땅을 가지고 있으니까 여기에 리모델링을 하거나 신축을 하거나 해서 괜찮은 미니빌딩으로 만들면 굉장히 투자 수익도 생기고 임대수익도 생기기 때문에 미리 선점하는 차원에서 많은 인기를 끌고 있습니다.  [앵커]  값이 많이 올랐습니까?  [인터뷰]  최근에 많이 올랐죠. 계속 오르고 있고 앞으로 더 인기가 있을 것 같습니다.  [앵커]  이렇게 단독주택 리모델링이나 점포 겸용 단독주택 용지에 투자를 할 때 사람들이 주의해야 될 점은 어떤 게 있을까요?  [인터뷰]  당장 거주 문제와 수익 두 마리 토끼를 잡을 수 있기 때문에 인기가 많고 인기가 많으니까 가격도 많이 상승을 하고 있는데요.  이게 결국에는 나중에 리모델링을 하거나 신축을 할 때에는 용적률, 건폐율, 주차장법이라든지 여러 가지 규제가 많거든요. 그래서 건물을 제대로 지을 수 있는 땅인지 그런 걸 미리 확인을 해야 하고요.  결국에는 투자 수익, 그러니까 수익률과 공실률인데 임대수익을 안정적으로 계속 잘 받을 수 있는지 나중에 팔 때 잘 팔 수 있는지 이런 부분, 또 전매제한이라든지 점포겸용 택지 같은 경우는 전매제한 규제가 있기 때문에 이런 조건들도 꼼꼼하게 따져볼 필요가 있을 것 같습니다.  [앵커]  임대용 상업용 건물들의 수요가 늘어나면 세 들어있는 분들, 장사를 하는 분들도 그렇고요. 그런 분들한테는 아무래도 피해가 있을 수 있겠는데요.  [인터뷰]  아무래도 매매가격이 상승하다 보니까 높은 매매가격을 주고 인수한 임대인들은 임대가격을 올려야만 자기들이 투자 수익이 생기기 때문에 임대료 상승 압박이 커질 수 있고요.  대신 장사하는 분들은 또 장사가 잘 돼야 되는데 무작정 매매가 상승보다는 임대료 상승에는 제한적인 부분이 있습니다.  그래서 집주인들이 임대료를 높게 받기 위해서 리모델링을 한다든지 계약 기간이 끝나면 내보내고 또 다른 임차인을 집어넣는 경우가 많기 때문에 아무래도 임차인들은 불안을 느끼고 있는 상황입니다.  [앵커]  이번에는 강남권 부동산 이야기 해 보겠습니다. 안 그래도 급등하고 있는 강남권 특히 재건축 시장이 금리가 인하되면서 더 뛰고 있다면서요.  [인터뷰]  강남 쪽 부동산시장 재건축과 분양권을 중심으로 굉장히 크게 상승하고 있습니다. 재건축 아파트만 보더라도 가장 핵심이죠. 개포주공하고 잠실주공 5단지가 가장 이슈를 끌고 있는데 개포주공 같은 경우는 얼마 전 몇 달 전 개포주공 래미안 블레스티지가 굉장히 높은 분양가임에도 불구하고 분양에 성공하면서 가격이 급등하고 있습니다.  개포주공 1단지 42제곱미터 경우 지금 9억 5000 정도 부르고 있는데요. 부동산 시장 침체된 2012년도는 5억 7000 정도 됐거든요. 그래서 굉장히 크게 상승하고 있는 상황입니다.  [앵커]  아까 아파트 값은 점차 크게 오르지 않는 추세로 갈 거라고 하셨는데 강남은 예외인 것은 강남은 불패라고 생각하는 건가요?  [인터뷰]  물론 불패라고 생각할 수는 있지만 이게 속을 들여다보면 부동산 시장이 2013년부터 회복을 해서 2014년, 2015년, 올해까지 상승세를 이어가고 있는데 분양물량이 2014년부터 많이 늘어났거든요.  분양물량이 늘어나면 3년 후에 입주 물량으로 연결이 되는데 당장 올해는 입주 물량이 부족하다. 결국 공급물량이 부족하다는 뜻이고요.  또 저금리에 박근혜 정부가 들어서면서 내수경기 살리기 위해서 부동산 규제를 많이 풀어줬거든요. 풀어준 영향. 또 투자 심리가 이제 부동산이 3년 정도 상승을 하다 보니까 기존의 불안 심리가 가라앉고 주변에 투자 수익을 챙긴 이야기들이 들리니까 투자심리가 급격하게 살아나면서 재건축과 분양권 중심으로 크게 상승하고 있는 거죠.  [앵커]  왜 강남만 그렇게 뛰냐 이거죠.  [인터뷰]  다른 지역들도 많이 뛰고 있는데 아무래도 강남은 상징성이 있고 투자자들이 먼저 들어가는 것이 대표투자지가 강남이다보니까 강남 먼저 움직이고 다른 지역이 뒤따라가는 양상을 보이고 있습니다.  [앵커]  최근 양상을 보면 실수요자와 투기 세력. 어떤 사람들이 더 많이 몰리고 있나요?  [인터뷰]  작년까지만 하더라도 실수요자들이 많이 움직였는데요. 그래서 매매시장도 같이 움직였는데 최근에는 매매가격보다 분양권 가격이 많이 움직이는 걸로 봐서 투자 수요가 많이 들어오고 있지 않나 싶습니다.  특히 지방 투자자들도 서울에 많이 들어오면서 최근에는 고분양가 특히 개포 레미안 블레스티지 같은 경우는 조합원들이 좋은 층수를 가지고 가고 일반 분양은 층수가 안 좋은 저층임에도 불구하고  정도 굉장히 높은 고분양가에 분양했는데도 성공을 했거든요.  그런 면에서 보면 아무래도 투자 수요들이 많이 들어가고 있지 않나 싶습니다.  [앵커]  그러다보니까 최근 주무장관이 정책적으로 개입할 수 있다, 너무 과열되면. 그랬는데 한다면 언제쯤 그럴 가능성이 있다고 보시는지하고요. 개입할 수 있는 수단이 어떤 게 있습니까?  [인터뷰]  일단 과열이 되고 있으니까 정부 입장에서는 그대로 지켜볼 수 없는 상황이고요. 정부 입장에서는 기준선이 있다면 너무 많이 하락을 하게 되면 규제를 풀어줘야 하고 너무 과열이 되면 규제를 묶어야 되는 게 원칙인데 최근에 굉장히 많이 상승하다 보니까 개입을 할 수밖에 없는 상황입니다.  대신 부동산시장이라는 게 내수시장하고 맞물려 있기 때문에 너무 직접적인 규제를 하게 되면 자칫 살아나는 내수경기까지 안 좋아질 수 있기 때문에 이런 직접적인 규제를 당장 하기 힘들 것 같고요.  간접규제. 예를 들어서 모니터링을 강화한다든지 불법전매 이런 불법적인 요인의 모니터링을 강화해서 간접규제를 하는 방향으로 먼저 시작할 것 같습니다.  [앵커]  그렇게 하면 효과가 있습니까, 실제로?  [인터뷰]  한번 분위기를 타면 간접 규제 때문에 직접적인 효과가 있기는 힘든데 일단 정부 입장에서 이런 식으로라도 간접규제를 시작했다는 데 의미가 있는 것 같고요. 좀더 계속 과열양상이 되면 좀 더 강한 규제가 나올 수 있을 것 같습니다.  [앵커]  이렇게 분양권 시장과열. 사실 강남만의 문제는 아니잖아요. 국토교통부가 분양권 시장 과열을 막기 위해서 여러 가지 조치를 취하고 있는데 분양권 불법 전매라든지 다운계약이라든지 이런 부분에 대해서도 집중적인 점검에 나섰죠?  [인터뷰]  아무래도 지금 과열양상을 보이는 것이 강남 재건축과 분양권 시장인데 재건축 같은 경우는 강남에 집중되어 있으니까 제한적인데 분양권 같은 경우는 강남뿐만 아니라 서울, 수도권 신도시, 지방까지 전체적으로 다 영향을 주고 있기 때문에 분양권 규제를 먼저 칼자루를 뽑은 것같고요.  아무래도 직접적인 규제, 분양권 상한제를 건드린다든지 이런 것보다도 당장 불법적인 거. 전매 제한이라든지 다운계약. 다운계약도 불법이지 않습니까. 이런 불법적인 부분을 손을 대면서 과열된 투자심리를 억제하는 데 집중을 할 것 같습니다.  [앵커]  내년부터는 최초 분양계약도 실거래가로 신고해야 된다는데 이건 무슨 의미인지 마지막으로 설명해 주시죠.  [인터뷰]  내년부터 분양계약도 실거래를 하게 되는데요. 기존 일반 매매 거래나 분양권 거래는 당연히 거래신고가 되는데 최초 계약은 되지 않았는데 내년부터는 분양권 최초 계약도 실거래 신고를 하라는 건데 이렇게 되면 아무래도 최근 분양권 양상이 과열 양상을 보이고 있으니까.  신고를 하게 되면 아무래도 사람들 투자심리 자체가 아무래도 조심스러운 마음이 들죠. 그래서 투자 심리를 억제하는 차원에서 칼자루를 뽑은 것 같고요.  직접적인 효과보다는 투자심리를 안정시키는 데 주력한다는 데 의미가 있을 것 같습니다.  [앵커] 알겠습니다. 김인만 부동산컨설턴트였습니다. 고맙습니다.  [인터뷰]  감사합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호)롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 지난 9일 고열 증세로 서울 연건동 서울대병원에 입원했던 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장이 18일 송파구 아산병원으로 옮겼다.    신동주 전 일본홀딩스 부회장측 SDJ코퍼레이션 관계자는 "신 총괄회장이 오늘 오후 2시께 서울대병원에서 아산병원으로 이동했다"고 밝혔다.    병원을 옮긴 이유에 대해서는 "고령으로 회복 기간이 더 필요하다는 소견과 가족의 요청으로 병원을 옮겼다"고만 설명했다.    하지만 SDJ측은 "열도 잡혔고 특별히 몸 상태가 나쁜 것은 아니다"라며 아산병원행이 증세 악화 등에 따른 것은 아니라는 점을 강조했다.    총괄회장은 앞서 수 일째 이어진 고열 증세 때문에 9일 서울대병원에 입원한 뒤 상태가 많이 호전된 것으로 알려졌다.    이처럼 병원을 옮긴 뚜렷한 이유가 확인되지 않은 가운데 재계에서는 그 배경을 놓고 언론의 취재 경쟁에 따른 불편, 다른 질환에 따른 검사, 현재 진행 중인 검찰 수사 회피 등 다양한 추측이 나오고 있다.       한 재계 관계자는 "서울 중심부 서울대병원보다는 아산병원이 망원렌즈를 활용한 촬영 등 취재 경쟁을 피하는 데 좀 더 도움이 된다고 판단한 게 아니겠냐"는 추정을 내놨다.      신격호 총괄회장은 지난해 11월초에도 전립선비대증에 따른 감염 증상 때문에 서울대병원에 입원했다가 나흘 만에 퇴원한 바 있다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미중 전략경제대화[AFP=연합뉴스 자료사진]장승화 WTO위원 22일 연임 불투명…美정부 '반대' 놓고 美내부서도 비판    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국과 중국 간 무역분쟁이 격화하면서 불똥이 한국에 튀고 있다.     올해 들어 미국이 한국산 제품을 대상으로 반덤핑·상계관세 제소 조사를 개시한 건수는 중국산에이어 2위를 차지했다.     게다가 한국인으로서는 처음으로 세계무역기구(WTO) 상소기구 위원으로 활동한 장승화 서울대 교수의 임기연장에 대해 미국이 다른 국가는 물론 미국 내부의 비난에도 아랑곳하지 않고 반대 입장을 고수하고 있는 것도 중국을 견제한 것이라는 해석이 힘을 얻고 있다.     ◇ 美 올들어 반덤핑제소 조사개시 건수…中 1위 韓 2위[자료=코트라]    19일 미국 상무부 국제무역청(ITA)과 코트라에 따르면 미국은 작년에 모두 64건의 반덤핑 및 상계관세 조사를 개시해 2001년 이후 14년 만에 연간 기준 최다 건수를 기록했다.     미국은 올해 들어서도 지난달 말까지 36건의 반덤핑·상계관세 조사에 들어가 작년 수준을 넘어설 조짐을 보이고 있다.     미국이 개시한 반덤핑·상계관세 조사 중 중국산 제품에 대한 것은 작년 전체 건수 중 11건으로  그쳤지만, 올해 들어서는 18건으로 전체에서 차지하는 비중이 절반으로 높아졌다.    한국산 제품에 대한 조사개시 건수는 지난해 7건으로 전체 건수의  차지하면서 인도와 함께 중국 다음으로 많았고, 올해 들어서는 4건으로 비중이  늘면서 중국 다음이었다.    미국 국제무역위원회(USITC)에 따르면 지난 4월 말 현재 미국이 부과 중인 반덤핑관세는 266건, 상계관세는 64건 등 모두 330건으로 이 중 56%는 철강과 금속 관련 제품에 집중돼 있다.    국가별로 보면 중국산 제품에 대한 반덤핑관세가 99건, 상계관세는 33건으로 132건(전체의 39.6%)으로 가장 많았고, 인도가 반덤핑관세 15건, 상계관세 8건 등 23건, 대만은 반덤핑관세 21건, 상계관세 1건 등 22건으로 뒤를 이었다.[자료=미국 국제무역위원회(USITC)] 2016년 4월 28일 기준    한국은 반덤핑관세 15건, 상계관세 3건 등 총 18건, 일본이 반덤핑관세만 15건으로 뒤를 이었다.     현재 한국산 제품에 대해서는 모두 11건의 조사가 진행 중이기 때문에 향후 한국은 대만을 제치고 중국, 인도에 이어 미국의 반덤핑·상계관세 부과국 3위에 오를 수 있다고 코트라는 내다봤다.    LG경제연구원 김형주 연구위원은 "중국과 한국의 수출품목은 유사성이 높고 서로 연계가 강하기 때문에 미국의 중국에 대한 견제가 강해지면, 우리는 어쩔 수 없이 당하게 되는 측면이 있다"면서 "특히 철강 등 공급과잉 산업에서는 우리도 피해를 보지만, 중국은 피해가 더 클 수 있다"고 지적했다.    ◇ 美, 한국 WTO위원 연임 나홀로 반대…USTR 전 교섭관 "한국위원 공정…떠나면 美에 오점"    미국은 반덤핑·상계관세 외 다른 경로로도 한국, 최종적으로는 중국에 대해 통상압박을 가하는 모양새를 보이고 있다.    WTO 상소기구 위원으로 활동한 장승화 서울대 교수의 위원 임기연장에 반대하는 게 대표적 사례로 [AP=연합뉴스 자료사진]    미국은 장 교수가 권한을 넘어서는 판결을 했다는 것을 임기연장에 반대하는 근거로 들고 있지만, 실질적으로는 중국에 대한 견제 차원이라는 해석을 낳고 있다.    제현정 한국무역협회 국제무역연구원 연구위원은 "미국은 장 위원이 중국과 미국 간 분쟁과 관련, 미국에 불리한 판정을 내린 적이 있다고 주장하면서 중국에 대한 견제 차원에서 연임 반대 결정을 했을 수 있다"면서 "미국은 자국의 이익을 위해서는 일방주의적 행동을 한다"고 지적했다.    WTO 분쟁해결기구(DSB)는 오는 22일 정례회의에서 장 교수의 임기연장 대해 재차 논의를 거쳐 최종결론을 내기로 했다. WTO는 DSB를 통해 회원국들의 통상분쟁을 중재하며, 상소기구는 DSB의 2심 기구에 해당한다.    상소기구 위원은 모두 7명으로, 임기는 4년이다. 상소위원의 임기를 한 차례 연장하는 것은 관례이며, 특정 국가의 반대로 연장이 안 된 사례는 1995년 DSB 설립 이후 한차례도 없었다. WTO는 만장일치 체제로 160개 회원국 중 1곳이라도 반대할 경우 연임이 불가능하다.     앞서 미국은 장 교수의 1차 임기 만료일인 지난달 31일을 불과 몇 주 앞두고 WTO 회원국들에 그의 연임을 지지할 수 없다는 입장을 통보했다.    미국 무역대표부(USTR) 마이클 펑크 부대표와 팀 리프 법무담당관은 지난달 12일 공동성명에서 "WTO는 국제무역 규정을 쓰인 그대로 공정하게 적용하는 분쟁해결시스템 하에서만 온전할 수 있다"면서 "규정을 새로 쓰거나, 기존의 규정과 모순되는 규정을 적용해서는 안 된다"고 연임 반대 배경을  2012년 WTO 상소기구 위원 취임선서[연합뉴스 자료사진]     장 교수의 연임에 미국이 반대한다는 소식이 알려지면서, WTO 전·현직 상소위원들은 일제히 "미국의 한국 위원 연임 반대는 독립성 침해"라면서 연명 서한을 통해 반대의 의사를 밝혔고, 중국은 물론, 유럽연합(EU)과 브라질, 일본 등도 비판의 목소리를 높였다.    비판은 미국 내부에서도 이어지고 있다. 당장 반대 성명을 발표했던 USTR의 전직 종사자도 비판의 목소리를 높이고 있다.    중국의 희토류 수출제한과 관련한 미국·EU·일본 공동제소사건에서 USTR을 대변했던 재러드 웨셀 전 USTR 교섭관은 최근 국제 경제법과 정책 블로그에서 "장 위원이 판결했던 사건에 참여했었는데, 그는 무엇보다 공정했다"면서 "장 위원에 대한 USTR의 지적은 정당화 될 수 없으며, 그가 떠난다면 이는 국제무역시스템에 손실이자 USTR의 오점으로 남을 것"이라고 지적했다.    장 교수에 대한 미국의 연임 반대 결정에 반대한 WTO 상소기구 전직 위원 중에는 제임스 바커스, 제니퍼 힐먼, 메리트 자노 등 미국인이 3명 포함됐다.    ◇ 美中분쟁 더욱 격화 우려…전문가들 "韓 다각도 견제 필요"    미국은 올해 대통령 선거, 중국은 WTO의 시장경제지위 인정을 앞둔 상황에서 연말로 갈수록 양국 간 무역분쟁이 심화될 가능성이 [연합뉴스 자료사진]    전문가들은 미국과 중국 간 분쟁이 격화될수록 한국은 피해를 볼 수 있다며, 사안 별로 다각도로 견제에 나서야 한다는 지적을 내놨다.    최원목 이화여대 법학전문대학원 교수는 "미국과 중국 간 무역분쟁이 커질수록 한국 경제는 어려워진다"면서 "미국의 과도한 무역보복조치에 대해서는 중국 등 대미 수출국과 연합해 필요하면 WTO에 제소하는 등 적극적인 조처를 해야 한다"고 지적했다.    그는 "중국에 시장경제지위를 부여하게 되면 한국에 불리해질 수 있으므로 협상과 대비가 필요하다"고 말했다.    제현정 무역협회 국제무역연구원 연구위원은 "중국과 한국은 수출품목이 비슷하므로 미국과 중국 간 무역분쟁이 격화되고 내년 미국에 새로운 정권이 들어서면 수입규제가 갈수록 강화될 수 있다"면서 "덤핑 판정에는 자의적인 부분이 있을 수 있는 만큼 무리한 적용에 대해서는 적극적으로 문제를 제기해야 한다"고 지적했다.    김형주 LG경제연구원 연구위원은 "중국과 경쟁 관계에 있는 한국으로서는 미국의 대중국 무역규제가 강화되면 한국보다 중국의 피해가 크기 때문에 버텨내는 게 중요하다"면서 "한국이 2대 맞는 동안 중국은 8대 맞아 오히려 더 유리한 국면이 나타날 수도 있다"고 말했다.    