20170115// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과일·쇠고기·쌀·우유 가격 119개국 가운데 상위 10%…바나나 세계 3위도심아파트 매매가도 세계 9위…비교적 싼 항목은 인터넷·맥도날드 정도(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국의 식료품 가격과 집값은 미국·일본 등 선진국을 포함해 세계 각국과 비교했을 때 상당히 비싼 축에 속하는 것으로     (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 설 성수품에 쓰이는 주요 농·축·수산물 중 절반 이상의 수입가격이 지난해보다 오른 것으로 나타났다. 13일 관세청에 따르면 농산물 36개 품목 중에선 20개 품목의 가격이 상승했으며 그 중 수입 축산물은 10개 가운데 삼겹살(33.7%), 소시지(13.6%) 소갈비(10.5%) 등 3개 품목 가격이 올랐다. 사진은 서울의 한 대형마트 축산물 코너. .1.13        15일 도시·국가 비교 통계 사이트 넘베오에 따르면 한국의 과일·쌀 등 식료품 12개 항목과 도심 아파트 매매 가격은 세계 119개국 가운데 상위 10%에 속하는 것으로 집계됐다.    특히 식료품 가운데 바나나 1㎏ 가격이  4천원)로 세계에서 세 번째로 비쌌다. 한국보다 바나나 가격이 비싼 국가는 몽골과 버뮤다뿐이었다.    사과와 오렌지, 토마토 가격도 세계 4위에 올랐고 쌀과 감자 가격은 5위였다.    이외에도 양파, 우유, 치즈, 쇠고기 가격이 세계에서 6번째로 높았고 흰 빵과 양배추 가격은 세계 11위 수준이었다.    넘베오가 집계하는 19개 시장 판매품 가운데 그나마 한국에서의 가격이 상대적으로 싼 것은 물과 술, 담배였다.    물과 국내산 맥주 시장 판매가격은 세계 38위로 상대적으로 순위가 낮았고, 담배는 말버러 한 갑을 기준으로 비교했을 때 44위에 그쳤다. [연합뉴스TV 제공]    집값도 손꼽히게 비싼 것으로 나타났다.    한국의 도시 중심가 아파트 매매가는 ㎡당  9위였다.    한국보다 도심 아파트 가격이 비싼 곳은 세계에서도 땅값이 높기로 유명한 홍콩, 싱가포르, 스위스, 마카오, 영국, 일본, 룩셈부르크, 스웨덴 등 8개국이었다.    중국의 경우에는 13위였으며 미국은 44위에 그쳤다.    도심이 아닌 외곽지역 아파트의 매매가도 ㎡당  13위였다.    다만 아파트 월세는 상대적으로 순위가 낮았다.    도심지역 방 1개짜리 아파트의 월세는  41위, 방 3개짜리 아파트 월세는   TV 제공]    이외에도 식당에서 카푸치노 한 잔 가격은 세계 19위, 휘발유 1ℓ 가격은 세계 30위인 것으로 나타났다.    자동차 가운데서는 폴크스바겐 골프의 가격이 세계에서 25번째로 비쌌다.    넘베오가 집계하는 총 53개 항목 가운데 한국의 물가 순위가 하위권에 드는 것은 인터넷과 맥도날드 식사 가격 정도였다.    평균 속도 10Mbps의 무제한 광케이블·ADSL 인터넷 월간 이용액은  82위에 불과했고, 맥도날드 식사 가격은 .    넘베오는 정부·언론 통계와 전 세계 35만여 명의 이용자들이 입력한 자료를 기반으로 119개국 6천여 개 도시의 생활비, 주거, 의료, 환경오염, 범죄율 등을 비교할 수 있는 자료를 제공하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과일·쇠고기·쌀·우유 가격 119개국 가운데 상위 10%…바나나 세계 3위도심아파트 매매가도 세계 9위…비교적 싼 항목은 인터넷·맥도날드 정도(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 한국의 식료품 가격과 집값은 미국·일본 등 선진국을 포함해 세계 각국과 비교했을 때 상당히 비싼 축에 속하는 것으로     (서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 설 성수품에 쓰이는 주요 농·축·수산물 중 절반 이상의 수입가격이 지난해보다 오른 것으로 나타났다. 13일 관세청에 따르면 농산물 36개 품목 중에선 20개 품목의 가격이 상승했으며 그 중 수입 축산물은 10개 가운데 삼겹살(33.7%), 소시지(13.6%) 소갈비(10.5%) 등 3개 품목 가격이 올랐다. 사진은 서울의 한 대형마트 축산물 코너. .1.13        15일 도시·국가 비교 통계 사이트 넘베오에 따르면 한국의 과일·쌀 등 식료품 12개 항목과 도심 아파트 매매 가격은 세계 119개국 가운데 상위 10%에 속하는 것으로 집계됐다.    특히 식료품 가운데 바나나 1㎏ 가격이  4천원)로 세계에서 세 번째로 비쌌다. 한국보다 바나나 가격이 비싼 국가는 몽골과 버뮤다뿐이었다.    사과와 오렌지, 토마토 가격도 세계 4위에 올랐고 쌀과 감자 가격은 5위였다.    이외에도 양파, 우유, 치즈, 쇠고기 가격이 세계에서 6번째로 높았고 흰 빵과 양배추 가격은 세계 11위 수준이었다.    넘베오가 집계하는 19개 시장 판매품 가운데 그나마 한국에서의 가격이 상대적으로 싼 것은 물과 술, 담배였다.    물과 국내산 맥주 시장 판매가격은 세계 38위로 상대적으로 순위가 낮았고, 담배는 말버러 한 갑을 기준으로 비교했을 때 44위에 그쳤다. [연합뉴스TV 제공]    집값도 손꼽히게 비싼 것으로 나타났다.    한국의 도시 중심가 아파트 매매가는 ㎡당  9위였다.    한국보다 도심 아파트 가격이 비싼 곳은 세계에서도 땅값이 높기로 유명한 홍콩, 싱가포르, 스위스, 마카오, 영국, 일본, 룩셈부르크, 스웨덴 등 8개국이었다.    중국의 경우에는 13위였으며 미국은 44위에 그쳤다.    도심이 아닌 외곽지역 아파트의 매매가도 ㎡당  13위였다.    다만 아파트 월세는 상대적으로 순위가 낮았다.    도심지역 방 1개짜리 아파트의 월세는  41위, 방 3개짜리 아파트 월세는   TV 제공]    이외에도 식당에서 카푸치노 한 잔 가격은 세계 19위, 휘발유 1ℓ 가격은 세계 30위인 것으로 나타났다.    자동차 가운데서는 폴크스바겐 골프의 가격이 세계에서 25번째로 비쌌다.    넘베오가 집계하는 총 53개 항목 가운데 한국의 물가 순위가 하위권에 드는 것은 인터넷과 맥도날드 식사 가격 정도였다.    평균 속도 10Mbps의 무제한 광케이블·ADSL 인터넷 월간 이용액은  82위에 불과했고, 맥도날드 식사 가격은 .    넘베오는 정부·언론 통계와 전 세계 35만여 명의 이용자들이 입력한 자료를 기반으로 119개국 6천여 개 도시의 생활비, 주거, 의료, 환경오염, 범죄율 등을 비교할 수 있는 자료를 제공하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현재 미국산은 흰색, 한국산은 황색(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 사상 처음으로 신선계란 수입이 성사되면서 미국산 '흰색 계란'이 본격 상륙하고 있다.    특히 국내에서는 그동안 좀처럼 흰색 계란을 볼 수 없었던 터라 첫 수입 소식에 '갈색 계란'에 익숙했던 국내 소비자들의 이목이 쏠리고 있다.◇ 국내도 한때 90%가 흰색 달걀    15일 대한양계협회에 따르면 현재 한국에서 유통되는 계란의 99%는 갈색이다.    계란의 껍데기 색은 어미 닭의 품종에 따라 결정된다.    산업적으로 사육되는 산란계(알 낳는 닭) 품종은 글로벌 육종회사들이 빨리 자라고 많은 알을 생산할 수 있도록 개량한 흰색 품종(레그혼)과 갈색 계통 품종(로드 아일랜드 레드·뉴햄프셔 등) 등 크게 두 가지로 나뉜다.    우리나라 농가들은 주로 갈색 계통의 품종을 수입하고 있어 계란 껍데기 색도 황색에 가까운 갈색이다.    하지만 흰색 계란이 '대세'였던 시절도 있다.    강원대 이규호 교수의 '백색 산란계와 갈색 산란계의 생산성 비교'(1998) 논문에 따르면 1970년까지만 해도 국내 산란계 10마리 중 9마리는 백색 품종이었다.    세계 2차대전 이후 육종회사들이 산란능력이 우수하고 생산비가 적게 드는 백색 산란계 교배종을 잇달아 내놓았다. 당시만 해도 산업적인 측면에서 백색 산란계가 갈색종보다 우수하다는 데 이견이 없었다.    하지만 1970년대를 기점으로 뒤늦게 갈색 산란계의 품종 개량이 집중적으로 이뤄지면서 생산성 및 사육 비용이 백색 산란계와 비슷해졌다.    이에 따라 전 세계적으로 20%대에 불과했던 갈색 산란계 사육 비중이 점차 늘어났다.    우리나라만 하더라도 1975년 14%에 그쳤던 갈색 산란계 사육비율이 1986년 60%, 1990년 80%, 1991년 98% 등 빠른 속도로 증가했다.    1970년대 당시 경제적으로 궁핍한 상황이었기 때문에 알을 더 많이 낳고 농가 소득증대 효과가 큰 갈색 산란계로의 교체가 급격히 이뤄진 것으로 풀이된다.    게다가 1980~1990년대 국내 계란 유통업체들이 소위 '토종 달걀'이라는 마케팅을 벌인 데다 우리나라 국민의 '막연한' 갈색 선호 경향이 영향을 줬다는 분석도 있다.    양계협회 관계자는 "정확한 통계가 잡히지는 않지만 현재 우리나라에는 백색 산란계 개체 수가 극히 미미한 것으로 파악된다"며 "'황금계란'이나 혹은 '금계란' 등이 더 좋다는 인식이 있어 갈색 계란을 더 선호하는 측면이 있다"고  살펴보는 검역본부 직원(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미국산 계란 100t이 14일 오전 대한항공 편으로 인천공항에 도착, 농림축산검역본부 직원들이 검역하고 있다. .co.kr◇ "흰색은 가공용에 유리…영양엔 별차이 없어"      갈색 계란의 껍데기 두께는 평균 0.6㎜, 흰색 계란은 약 .    흰색 계란의 껍데기가 갈색보다 얇아 유통 과정에서 상대적으로 깨지기 쉽다는 단점이 있지만, 오히려 계란 껍데기를 제거하는 '할란'으로 가공하는 것이 수월해 가공품 생산 시 더 유리하다.    또 흰색 계란의 노른자가 갈색보다 약간 더 크다. 부화 중인 계란을 외부에서 투시 검사하는 '검란'도 갈색 계란보다 수월하다.    반면 갈색 닭 품종의 경우 계란 생산만 가능한 백색종과 달리 계란과 닭고기를 모두 얻을 수 있는 '난육(卵肉) 겸용' 품종이어서 산업적 측면에서 더 효율적이다.    아울러 흰색 계란의 경우 조금만 이물질이 묻어도 티가 많이 나기 때문에 계란 판매상들은 갈색 계란을 더 선호하는 것으로 알려졌다.    다만 영양 측면에서는 흰색이건 갈색이건 차이가 크지 않다는 것이 전문가들의 대체적인 견해다.    강근호 농촌진흥청 국립축산과학원 박사는 "단백질의 일종인 알부민(albumin) 함량이 갈색보다 흰색 계란이 약간 더 높다고 분석한 논문이 있기는 하지만, 여러 논문을 보면 대체로 영양 성분에는 큰 차이가 없다고 보는 것이 일반적"이라고 설명했다.    이에 따라 전문가들은 계란 껍데기 색으로 구매를 결정하기보다는 신선 계란을 잘 고르는 것이 더 중요하다고 입을 모은다.    축산과학원에 따르면 표면에 금이 없고 매끈하며, 반점이나 거친 흔적이 적은 계란을 선택하는 것이 좋다.    또 계란을 흔들었을 때 소리가 나면 신선하지 않은 계란일 가능성이 크다.     신선한 계란은 껍질 안이 꽉 차있어 흔들어도 소리가 잘 나지 않지만, 보관 기간이 길어질수록 계란 내부의 수분이 외부로 증발해 내용물이 흔들리기 때문이다.     아울러 깨뜨렸을 때 이물질이 보이지 않는 것이 좋고, 흰자위에 탄산가스가 많이 함유돼 있어 하얗고 탁하게 보이는 것이 신선한 계란이다. [연합뉴스=자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현재 미국산은 흰색, 한국산은 황색(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 사상 처음으로 신선계란 수입이 성사되면서 미국산 '흰색 계란'이 본격 상륙하고 있다.    특히 국내에서는 그동안 좀처럼 흰색 계란을 볼 수 없었던 터라 첫 수입 소식에 '갈색 계란'에 익숙했던 국내 소비자들의 이목이 쏠리고 있다.◇ 국내도 한때 90%가 흰색 달걀    15일 대한양계협회에 따르면 현재 한국에서 유통되는 계란의 99%는 갈색이다.    계란의 껍데기 색은 어미 닭의 품종에 따라 결정된다.    산업적으로 사육되는 산란계(알 낳는 닭) 품종은 글로벌 육종회사들이 빨리 자라고 많은 알을 생산할 수 있도록 개량한 흰색 품종(레그혼)과 갈색 계통 품종(로드 아일랜드 레드·뉴햄프셔 등) 등 크게 두 가지로 나뉜다.    우리나라 농가들은 주로 갈색 계통의 품종을 수입하고 있어 계란 껍데기 색도 황색에 가까운 갈색이다.    하지만 흰색 계란이 '대세'였던 시절도 있다.    강원대 이규호 교수의 '백색 산란계와 갈색 산란계의 생산성 비교'(1998) 논문에 따르면 1970년까지만 해도 국내 산란계 10마리 중 9마리는 백색 품종이었다.    세계 2차대전 이후 육종회사들이 산란능력이 우수하고 생산비가 적게 드는 백색 산란계 교배종을 잇달아 내놓았다. 당시만 해도 산업적인 측면에서 백색 산란계가 갈색종보다 우수하다는 데 이견이 없었다.    하지만 1970년대를 기점으로 뒤늦게 갈색 산란계의 품종 개량이 집중적으로 이뤄지면서 생산성 및 사육 비용이 백색 산란계와 비슷해졌다.    이에 따라 전 세계적으로 20%대에 불과했던 갈색 산란계 사육 비중이 점차 늘어났다.    우리나라만 하더라도 1975년 14%에 그쳤던 갈색 산란계 사육비율이 1986년 60%, 1990년 80%, 1991년 98% 등 빠른 속도로 증가했다.    1970년대 당시 경제적으로 궁핍한 상황이었기 때문에 알을 더 많이 낳고 농가 소득증대 효과가 큰 갈색 산란계로의 교체가 급격히 이뤄진 것으로 풀이된다.    게다가 1980~1990년대 국내 계란 유통업체들이 소위 '토종 달걀'이라는 마케팅을 벌인 데다 우리나라 국민의 '막연한' 갈색 선호 경향이 영향을 줬다는 분석도 있다.    양계협회 관계자는 "정확한 통계가 잡히지는 않지만 현재 우리나라에는 백색 산란계 개체 수가 극히 미미한 것으로 파악된다"며 "'황금계란'이나 혹은 '금계란' 등이 더 좋다는 인식이 있어 갈색 계란을 더 선호하는 측면이 있다"고  살펴보는 검역본부 직원(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미국산 계란 100t이 14일 오전 대한항공 편으로 인천공항에 도착, 농림축산검역본부 직원들이 검역하고 있다. .co.kr◇ "흰색은 가공용에 유리…영양엔 별차이 없어"      갈색 계란의 껍데기 두께는 평균 0.6㎜, 흰색 계란은 약 .    흰색 계란의 껍데기가 갈색보다 얇아 유통 과정에서 상대적으로 깨지기 쉽다는 단점이 있지만, 오히려 계란 껍데기를 제거하는 '할란'으로 가공하는 것이 수월해 가공품 생산 시 더 유리하다.    또 흰색 계란의 노른자가 갈색보다 약간 더 크다. 부화 중인 계란을 외부에서 투시 검사하는 '검란'도 갈색 계란보다 수월하다.    반면 갈색 닭 품종의 경우 계란 생산만 가능한 백색종과 달리 계란과 닭고기를 모두 얻을 수 있는 '난육(卵肉) 겸용' 품종이어서 산업적 측면에서 더 효율적이다.    아울러 흰색 계란의 경우 조금만 이물질이 묻어도 티가 많이 나기 때문에 계란 판매상들은 갈색 계란을 더 선호하는 것으로 알려졌다.    다만 영양 측면에서는 흰색이건 갈색이건 차이가 크지 않다는 것이 전문가들의 대체적인 견해다.    강근호 농촌진흥청 국립축산과학원 박사는 "단백질의 일종인 알부민(albumin) 함량이 갈색보다 흰색 계란이 약간 더 높다고 분석한 논문이 있기는 하지만, 여러 논문을 보면 대체로 영양 성분에는 큰 차이가 없다고 보는 것이 일반적"이라고 설명했다.    이에 따라 전문가들은 계란 껍데기 색으로 구매를 결정하기보다는 신선 계란을 잘 고르는 것이 더 중요하다고 입을 모은다.    축산과학원에 따르면 표면에 금이 없고 매끈하며, 반점이나 거친 흔적이 적은 계란을 선택하는 것이 좋다.    또 계란을 흔들었을 때 소리가 나면 신선하지 않은 계란일 가능성이 크다.     신선한 계란은 껍질 안이 꽉 차있어 흔들어도 소리가 잘 나지 않지만, 보관 기간이 길어질수록 계란 내부의 수분이 외부로 증발해 내용물이 흔들리기 때문이다.     아울러 깨뜨렸을 때 이물질이 보이지 않는 것이 좋고, 흰자위에 탄산가스가 많이 함유돼 있어 하얗고 탁하게 보이는 것이 신선한 계란이다. [연합뉴스=자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 안경·렌즈·교복 구입비, 취학 전 아동 학원비 등 영수증 챙겨야'연말정산 모바일 서비스'서 공제 요건·'절세 팁' 확인 가능(세종=연합뉴스) 민경락 기자 =소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'가 15일 오전 9시 개통됐다.    연말정산 간소화 서비스는 국세청 홈택스(.kr) 홈페이지에서 이용할 수 ·세액공제 자료 조회 가능    (서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 12일 오전 서울 종로구 서울지방국세청에서 관계자가 '연말정산간소화' 서비스를 설명하고 있다. 근로자는 15일 오전 9시부터 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있고, 18일부터는 '편리한 연말정산' 서비스에서 공제신고서 등을 작성할 수 있다. 조회되지 않거나 사실과 다른 의료비는 '의료비 신고센터'에 17일까지 신고할 수 있다.        발급한 공인인증서를 이용해 연말정산 간소화 서비스에 접속하면 보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 기부금 등 국세청에서 제공한 증명 자료 14개 항목을 쉽게 확인할 수 있다.    올해부터는 국민연금, 건강보험료 등 4대 보험료 자료와 이전에 대부분 제출되지 않은 폐업 의료기관의 의료비 자료도 제공돼 근로자의 편의를 높였다.     다만 신고자가 직접 챙겨야 하는 영수증도 있다.    보청기나 휠체어 같은 장애인 보장구 구입비, 시력 보정용 안경·콘택트렌즈 구입비, 교복·체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 일부 기부금 등은 연말정산 간소화에서 조회되지 않을 수 있으니 따로 발급받는 것이 좋다.    의료비도 조회되지 않거나 사실과 다른 자료가 조회될 수 있다.'모바일로 연말정산 하세요'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 12일 오전 정부세종청사 국세청에서 직원들이 모바일 연말정산간소화 서비스를 소개하고 있다. 국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 .12        이때는 홈택스 내 의료비 신고센터에 신고해 자료를 수정하거나 추가할 수 있다.    신고센터를 이용하지 않고 직접 해당 병원에 수정을 요청하면 처리 기간을 더 단축할 수 있다고 국세청은 설명했다.    올해는 온라인으로도 부양가족이 자료 제공 동의를 할 수 있어 편의성이 커졌다.     지난해 입사하거나 퇴사한 경우에는 근무한 기간의 자료만 선택해 공제받을 수 있다.    공제 요건, 절세 팁 등 연말정산 정보를 확인할 수 있는 '연말정산 모바일 서비스'도 이용할 수 있다.    앱 초기화면의 '연말정산 절세주머니'를 선택하면 절세에 도움이 되거나 주의해야 할 200가지 팁을 확인할 수 있다.    또 비과세소득, 소득·세액공제의 공제 요건과 법령 내용도 확인할 수 있다.    공인인증을 하면 최근 3개년 총급여와 결정세액, 먼저 낸 세금, 납부(환급) 세액 등 연말정산 신고 내역을 안내받을 수도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 안경·렌즈·교복 구입비, 취학 전 아동 학원비 등 영수증 챙겨야'연말정산 모바일 서비스'서 공제 요건·'절세 팁' 확인 가능(세종=연합뉴스) 민경락 기자 =소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'가 15일 오전 9시 개통됐다.    연말정산 간소화 서비스는 국세청 홈택스(.kr) 홈페이지에서 이용할 수 ·세액공제 자료 조회 가능    (서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 12일 오전 서울 종로구 서울지방국세청에서 관계자가 '연말정산간소화' 서비스를 설명하고 있다. 근로자는 15일 오전 9시부터 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있고, 18일부터는 '편리한 연말정산' 서비스에서 공제신고서 등을 작성할 수 있다. 조회되지 않거나 사실과 다른 의료비는 '의료비 신고센터'에 17일까지 신고할 수 있다.        발급한 공인인증서를 이용해 연말정산 간소화 서비스에 접속하면 보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 기부금 등 국세청에서 제공한 증명 자료 14개 항목을 쉽게 확인할 수 있다.    올해부터는 국민연금, 건강보험료 등 4대 보험료 자료와 이전에 대부분 제출되지 않은 폐업 의료기관의 의료비 자료도 제공돼 근로자의 편의를 높였다.     다만 신고자가 직접 챙겨야 하는 영수증도 있다.    보청기나 휠체어 같은 장애인 보장구 구입비, 시력 보정용 안경·콘택트렌즈 구입비, 교복·체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 일부 기부금 등은 연말정산 간소화에서 조회되지 않을 수 있으니 따로 발급받는 것이 좋다.    의료비도 조회되지 않거나 사실과 다른 자료가 조회될 수 있다.'모바일로 연말정산 하세요'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 12일 오전 정부세종청사 국세청에서 직원들이 모바일 연말정산간소화 서비스를 소개하고 있다. 국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 .12        이때는 홈택스 내 의료비 신고센터에 신고해 자료를 수정하거나 추가할 수 있다.    신고센터를 이용하지 않고 직접 해당 병원에 수정을 요청하면 처리 기간을 더 단축할 수 있다고 국세청은 설명했다.    올해는 온라인으로도 부양가족이 자료 제공 동의를 할 수 있어 편의성이 커졌다.     지난해 입사하거나 퇴사한 경우에는 근무한 기간의 자료만 선택해 공제받을 수 있다.    공제 요건, 절세 팁 등 연말정산 정보를 확인할 수 있는 '연말정산 모바일 서비스'도 이용할 수 있다.    앱 초기화면의 '연말정산 절세주머니'를 선택하면 절세에 도움이 되거나 주의해야 할 200가지 팁을 확인할 수 있다.    또 비과세소득, 소득·세액공제의 공제 요건과 법령 내용도 확인할 수 있다.    공인인증을 하면 최근 3개년 총급여와 결정세액, 먼저 낸 세금, 납부(환급) 세액 등 연말정산 신고 내역을 안내받을 수도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제품 정보 활발히 공유…브랜드 따지기보다 소소한 소비로 만족[CBS노컷뉴스 강민혜 기자]저렴한 물건을 구매하며 스트레스를 해소하는 소비자가 등장했다. 이들을 가리켜 "(소소하게) 탕진하는 재미가 있다"는 말을 줄인 '탕진잼'이란 용어도 나온다. SNS나 블로그 등에서 종종 볼 수 있다. 큰 금액이 아니지만 자신에겐 소소한 금액의 소비도 '탕진'이라는 자조적 의미를 포함한다. (사진=강민혜 기자)저렴한 물건을 구매하며 스트레스를 해소하는 소비자가 등장했다. 이들을 가리켜 "(소소하게) 탕진하는 재미가 있다"는 말을 줄인 '탕진잼'이란 용어도 나온다. SNS나 블로그 등에서 종종 볼 수 있다. 큰 금액이 아니지만 자신에겐 소소한 금액의 소비도 '탕진'이라는 자조적 의미를 포함한다.◇ SNS로 공유하는 '탕진잼' 이야기트위터 등 SNS에서 '탕진잼' 용어를 쓰는 누리꾼들을 쉽게 찾아볼 수 있다. (사진=트위터 화면 캡처)15일 현재 트위터 등 SNS창에서도 이 용어를 사용하는 이들을 쉽게 찾아볼 수 있다.'@real****"는 "돈 쓰는 재미 말고 통장 잔고가 많아지는 재미를 알아야할 텐데 쓰는 재미만 2n년째(20대 들어 계속) 알고 있다. 탕진잼이 제일 재미있다"라고 적었다.'@kkan****'는 "월급 들어왔으니 탕진잼을 할 것이다. 잔고를 한자리수로 만들겠다. 잔고는 없어져도 마음만은 풍요로울 것"이라고 농담했다.'@kika****'는 "우울증 치료에 도움되는 민간요법 아무리 떠들어대도 다 별 효과 없다. 효과 좋은 것은 탕진잼이다"라고 적었다.'@free****"는 "월급 들어와서 바로 탕진잼하니까 기분이 너무 좋아졌다"고 기뻐했다.'@myyo****'는 "인생이 너무 우울해서 탕진잼 좀 즐기고 싶은데 '텅장'(텅 빈 통장)이 문제다"라고 씁쓸해하는 이도 있다.'@tran****"도 "길 가다 문구점에서 공책 세 권과 포스트잇을 샀다. 4500원이다. 인생은 탕진잼이라는 말을 체감하고 있다. 하지만 미래는 불안하다"라고 우려했다.◇ '대리 탕진잼' 나오기도(사진=유튜브 화면 캡처)이같은 이들을 겨냥한 콘텐츠도 나온다. '탕진잼'에 동참하면서도 잔고를 걱정하는 청년들이 '대리 탕진잼'을 찾는  유튜브에서는 자신의 구매 이야기를 다룬 콘텐츠를 쉽게 찾아볼 수  이에게 대리만족을 주고 가성비가 좋은지 등의 정보를  제목부터 "통장 텅텅…. 화장품 60만 원어치 질렀다", "100만원어치 미국 화장품 쇼핑", "14만원 화장품을? 개봉", "뉴욕 70만원 화장품 추천제품 시작합니다" 등 이목을 사로잡는다."만 원 이하 꿀템", "만 원으로 해보자", "같이 쇼핑해요", "대리만족" 등의 제목으로 누리꾼들의 관심을 끄는 영상들도  기준 이 콘텐츠들은 26만 건, 53만 건, 73만 건 등 조회수를 기록하고 있다.◇ 예쁘고 가성비 좋은 것만 '탕진잼'15일 오후 서울 시내 한 백화점 내부에 있는 로드숍 화장품 매장에서 고객들이 쇼핑을 즐기고 있다. 최대 50% 할인 중이라는 안내판이 눈길을 사로잡는다. (사진=강민혜 기자)'탕진'의 대상은 위의 사례처럼 문구류, 화장품이 다수다. 비교적 저렴한 가격에 쉽고 빠르게 만족을 얻을 수 있기  생필품을 판매하는 다이소 등도 이같은 소비족의 대상이 된다. 다이소는 1000원에서 시작해 2000원, 높은 경우 5000원이면 구매할 수 있는 여러 상품이  등을 판매하는 곳도 세일 기간에 이용하면 만 원 이하에 쿠션 팩트, 립스틱 등을 구매할 수  LG생활건강의 더페이스샵, 이자녹스, 에이블씨앤씨의 미샤, 어퓨 등 로드숍들이 각각 디즈니, 라인프렌즈, 미니언즈, 리락쿠마 등 유명 캐릭터의 디자인을 제품에 입혀 '완판'을 기록하기도  디자인과 가성비를 중시하는 '탕진족'들의 구미를 당기는 로드숍 화장품 제품들이다. (사진=강민혜 기자)이들 매장에서는 세일가 기준으로 1만 원대 이하나 초반에서 주력 상품들을 구매할 수 있는 장점이  '탕진잼족'들은 이같은 정보를 SNS 등을 통해 발빠르게 습득하고  마크로밀 앰브레인이 성인남녀 1000명을 대상으로 조사한 바에 따르면, '브랜드와 품질 비교'에서는 응답자  '품질이 더 중요하다'에 응답했다.'브랜드와 가격의 비교'에서는 '가격이 중요하다'는 의견이 59.5%, '브랜드가 중요하다'는 의견이  차이가 났다.또 '디자인과 브랜드의 비교'에서 '디자인이 더 중요하다'는 의견이 53.2%, '브랜드'가  자신이 갖고 싶은 물건이면 이름 등은 상관없다는 반응이 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#. 지난해 연말정산에서 70만원 가량의 세금을 토해낸 미혼 직장인 박모씨(32)는 올해 연말정산 기간이 다가오자 울화부터 치민다. 일찍 결혼해 아이까지 낳은 친구들로부터 "세금을 환급받는다"는 이야기를 들으면 짜증은 더욱 커진다. 세금이 공제된다는 연금저축, 기부금, 주택청약 등 갖은 애를 써봐도 기혼인 친구들을 쫓아가지 못한다. '결혼이 최고의 세테크'라는 친구의 농담에도 마냥 웃을 수는 없는  다가오면서 기혼자에 비해 미혼자들에게는 혜택이 전혀 돌아오지 않는 연말정산 체계로 올해도 '싱글세' 논란이 재점화되고 있다. 결혼자금을 모으기 위해서라도 지출을 줄여야 하는 싱글들의 경우 세금을 더 내고도, 자녀가 있는 기혼자들에 비해 혜택은 턱없이 적다는 불평불만이 끊이지 않는디. 일부에서는 '개인의 선택'인 결혼을 간접적으로 강제하며 행복추구권을 박탈하는 것 아니냐는 주장까지 제기되고 있다. ■  아이 없으면 세금 더 내라는 '싱글세'15일 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'가 개통되면서 1인가구와 무자녀가구, 자녀를 둔 기혼가구 간에 희비가 엇갈리고 있다. 자녀가 있을 경우 연말정산이 '13월의 보너스'가 될 수 있지만 자녀가 없는 가구나 싱글들에게 연말정산은 '13월의 세금 폭탄'으로 이어지기 때문이다. 최근 한국세무학회 추계학술대회에서 발표된 '가구 유형에 따른 소득세 세 부담률 차이 분석' 논문은 이 같은 주장에 힘을 보태고 있다. 1인가구가 두 자녀를 가진 외벌이 혼인가구보다 연간 약 79만원의 세금을 더 낸다는 것이다. 싱글세 논란은 비단 어제오늘의 일이 아니다. 정부는 싱글세 논란이 불거질 때마다 보완대책을 내놓는다. 그러나 실질적인 내용을 들여다보면 여전히 저출산 문제를 들먹이면서 싱글세는 남아 있고, 무자녀가구들의 비난을 부추기곤 했다. 지난 2014년 11월로 거슬러 올라가보다. 당시 정부는 독신가구에 세금을 더 부과한다는 방침을 밝히며 논란에 불을 지폈다. 공식적으로는 '사실무근'이라고 선을 그었지만 이듬해 연말정산 추가 납부자 70% 이상이 독신과 무자녀 부부에 집중된 것으로 나타나자 비난여론이 거세졌다. 이에 정부는 싱글세 논란을 보완하기 위해 표준세액 공제금액을 기존 12만원에서 13만원으로 인상했다. 하지만 근로소득세액 1만원 확대 만으로 싱글 근로자가 받을 수 있는 혜택은 사실상 없다는 것이 대대수 전문가들의 지적이었다. ■  싱글도 서러운데...세금↑ 혜택↓문제는 세금은 더 내면서 혜택은 적게 본다는 점이다. 직장인 이모씨(35)는 "요즘 주위 또래 친구들 사이에 결혼 안한 친구들도 3분의 1 이상은 된다"면서 "결혼을 하더라도 무자녀 계획을 가진 '딩크족(Double Income, No Kids)'들을 심심치 않게 보는데 정부는 근본적으로 결혼을 해서 아이를 낳게 만들고 싶은 환경을 만들 생각은 하지 않고 세금으로 국민들의 공분만 사고 있다"고 지적했다. 그는 이어 "상식적으로 세금을 더 많이 내면 더 많은 혜택을 받아야 하는데 마치 이건 결혼을 하지 않아 벌금을 내는 기분이다"고 토로했다. 싱글들이 세금을 더 내고 혜택을 덜 보는 건 연말정산뿐만이 아니다. 내집마련이나 자동차 구매 등 일상생활의 다양한 분야에서도 싱글들은 적지 않은 피해를 보고 있다. 혜택이 적은 것은 이해하지만 '세금을 더 내고 있음에도 권리를 박탈당한다'는 불만은 감출 수가 없다. ■'  저출산·1인가구' 문제 동시에 직면해야저출산 문제는 간과할 수 없는 우리시대의 과제임에 틀림없다. 하지만 결혼을 안 하는게 아니라 못하는 'N포 세대'와 아이를 못 낳는게 아니라 안 낳는 딩크족이 늘어나는 것도 엄연한 사회현상이다. 이는 소득에 비해 빠르게 오르는 물가, 상식 수준을 넘어선 과열된 사교육 시장 등 서민들의 열악한 경제환경과 무관하지 않다. '가구 유형에 따른 소득세 세 부담률 차이 분석' 논문에 따르면 출산장려 혜택에 대한 사회적 합의는 이미 충분하지만 세금을 감면하는 방식으로 지원할 경우 자칫 비자발적 1인가구의 조세저항에 직면할 수 있다고 지적했다. 지원 방식을 재고할 필요가 있다는 의미다. 당장 같은 명목소득에 대해 서로 세금이 다르다는 인식은 조세저항을 불러올 수 있는 만큼 현금보조 혜택 등 다양한 방식을 검토할 필요가 있다. 실제 인터넷 상에서는 조세저항에 대한 여론을 쉽게 찾아볼 수 있다. 이영한 서울시립대 세무학과 교수는 최근 1인가구가 급증하면서 가장 대표적인 가구 유형이 됐다는 점을 들며 "저출산에 대한 세제혜택을 제공한다면 취약계층으로 전락하기 쉬운 1인가구를 위한 다양한 세제혜택 역시 고민돼야 한다"고 조언했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 김다운기자] 금융당국이 올해 가계부채 관리를 위해 주택담보대출에 총체적상환능력비율(DSR) 심사를 단계적으로 도입한다. 서민 지원을 위해 주택연금 제도를 개편하고 자영업자 정책자금 지원 규모도 늘릴  2017년전체 업무보고의 주요 핵심과제 중 하나인 '가계부채 관리 방안'과 관련한 상세 사항을  ▲가계부채 증가속도 완화 및 질적 구조개선 노력 지속 ▲서민·실수요층 등을 대상으로 정책모기지 차질없이 공급 ▲한계차주·자영업자 등 취약계층에 대한 지원·관리 강화를 목표로  DSR 도입을 통해 금융회사 여신심사 방식을 선진화하는 단계적 로드맵이  LTV 70%, DTI 수도권 60%인 규제비율은 계속 유지하되, 차주의 상환능력을 합리적으로 반영하도록 개선하겠다는 )과 DSR은 차주의 소득 대비 부채수준을 나타내는 지표지만, DTI는 해당 대출건 외 다른 대출은 이자상환부담만 반영되고 DSR은 모든 대출의 원리금 상환부담이 반영된다는 차이가  올해 DSR은 자율적 참고지표로 활용하고, 표준모형 마련한 뒤, 내년에는 DSR을 활용한 금융회사별 여신심사모형을 개발할  DSR을 활용한 여신심사모형을 정착하고 DSR을 간접적 감독지표로 활용하는 등 금융회사 여신심사의 종합적 관리기준으로 정착한다. 지난해 2월 은행과 7월 보험에 적용됐던 여신심사 가이드라인은 올해 모든 금융부문에 적용된다. 올 1월부터는 잔금대출, 3월부터 상호금융 대출도 적용 대상에 포함되는 것이다.◆자영업자 대상 자금지원 확대, 컨설팅 강화정부는 서민과 실수요층을 대상으로 한 정책모기지 공급 방안도  서민·실수요층에 집중하도록 지원요건을 정비하고, 지원규모도 지난해 41조원에서 올해 44조원으로  확대를 위해서는 주택연금 제도가 개편될  주담대가 있을 경우 주택연금 가입이 어려워, 주택연금 가입을 위해 배우자를 주택 공동소유자로 설정한 뒤 배우자 주담대 상환후 주택연금에 가입하는 경우가  문제를 해결하기 위해 본인뿐 아니라 배우자 명의의 대출도 상환한 후 주택연금 가입이 가능토록 개선한다는  대출 명의자가 다른 약 8천600가구가 혜택을 볼 예정이며, 이전등기 및 수수료 등 가구당 평균 약 230만원 비용 절감이  신탁방식으로도 가입할 수 있도록 허용된다. 유언대용신탁을 활용해 '본인 사망시 배우자에게 주택 연금이 자동승계' 되도록 주택연금 가입시점에서 결정할 수 있는 것이다. 이 경우 가입자가 사망하면 자녀 동의 없이도 승계할 수  자영업자 등 취약계층에 대한 지원·관리 강화 방안도  이전이라도 실직·폐업 등 명백한 채무상환 곤란사유가 확인될 경우 일정 기간 원금상환이 유예된다. 유예기간중에는 정상이자만 부과되며, 연체이자는 부과되지  상반기 중 은행권 협의를 거쳐 주담대 프리워크아웃 공동기준을 개정할  연 11∼15% 수준인 금융회사의 연체이자율 산정방식을 점검하고, 연구용역을 거쳐 합리적으로 정비하기로  정책자금과 컨설팅 등 지원을 강화한다. 생계형 자영업자에 대한 미소금융 공급을 지난해 5천억원에서 올해 6천억원으로 확대하고, 사업자 햇살론을 3천억원 공급할 계획이다. 기업형 자영업자에는 기업은행의 소상공인 특별지원 자금공급을 지난해 11조원에서 올해 12조원으로  서민금융진흥원의 '미소금융 컨설팅' 제공지역 확대, 중소기업 재창업지원 프로그램 신설 등도 시행한다./김다운기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국, 조선산업 육성 액션플랜으로 세계 1위 굳힌다...대형화∙선진화 “2020년까지 세계 선박 건조량 점유율 45%, 해양공정설비도 35% 목표”   중국이 구조조정 바람이 몰아치고 있는 글로벌 조선시장에서 1위를 굳히기 위한 청사진을 내놓았다. 2020년까지 세계 조선시장 점유율(건조량 기준)을 2020년까지 45%이상 수준으로 높이기로 했다. 또 인수합병(M&A;) 등 구조조정을 서둘러 절반 수준인 상위 10대 조선 기업의 점유율을 70% 이상으로 끌어올리기로  공업정보화부 재정부 인민인행 은행감독관리위원회 국가국방과기공업국 등 6개 부처 공동으로 지난 12일 발표한 ‘선박공업 구조조정 심화 및 전환 업그레이드 가속을 위한 액션플랜(2016~2020년)’을 통해 세계 조선강국과 해양공정 설비 제조 선진국 반열에 진입하겠다고  조선업이 전면적으로 어려움에 빠졌고,  중국의 조선업도 금융위기(2008년)이후 가장 힘든 도전에 직면해 있다고 진단하면서도 앞차(한국 일본 등)를 추월할 수 있는 커브 길이라는 역사적 기회에 직면해 있다고 강조했다.◆중국, 해외 조선 인수합병∙고급인재 적극 유치중국은 조선육성 액션플랜을 통해 해양공정설비 세계 시장 점유율을 2020년까지 35%로 높인다는 목표를 세웠다. 중국선박공업그룹의 심해 시추설비.  /중국선박공업그룹 사이트액션플랜은 구체적인 목표로 12차5개년(2011~2015년)대비 선박 건조량 세계 점유율을 5% 포인트 끌어올리기로 했다. 중국 선박망에 따르면 2015년 건조량 기준 중국의 세계시장 점유율은  기록했다. 선박 건조량 기준 2009년 세계 1위에 오른 중국은 2015년에도 3922만 CGT(표준화물선환산톤수)로 2936만 CGT를 기록한 한국(30.5%)을 크게  조선산업의 규모 뿐 아니라 혁신능력, 품질과 효율, 구조구도화, 세계 유명 조선브랜드 구축, 군산(軍産) 복합 발전 등을 강조했다. 일정 규모이상 조선기업의 연구개발 비용이 매출의 2.5% 밑으로 내려가지 않도록 한다는 방침도  우세를 보여온 해양공정설비와 첨단기술선박의 세계 시장 점유율도 각각 35%와 40% 안팎 수준까지 높이겠다는 목표를 잡았다. 해양공정설비와 첨단기술선박은 중국이 제조업 강국 반열에 들기 위해 2015년 시행에 들어간 ‘중국제조 2025’의 10대 중점 발전영역 가운데 하나다. 이번에 발표된 해양공정설비와 첨단기술선박 점유율 목표도 중국제조 2025년에 제시된 수치와  경제성장동력으로서 전통적인 잠재 고급소비를 키우기 위해 크루즈와 요트 시장을 육성하는 동시에 대형 크루즈와 중소형 요트 자체 설계 제조능력도 높이기로 했다. 스마트선박, 선박용 감속기, 제7세대 심수(深水)탐사정 플랫픔, 심해 어업양식 장비, 심해 광산자원 개발 장비, 극지 장비 등 혁신 기술 개발에도 힘쓰기로  조선기업들이 적극적으로 해외 M&A;에 나서고 해외에 조선소와 연구개발센터를 설립하는 것을 유도하기로 했다. 한국 등 해외 조선업 구조조정에 중국 자본이 본격 참여할 것이라는 관측이  조선업체들이 팀을 유치하거나, 핵심인재를 데려오거나, 프로젝트를 유치하는 방식으로 해외 고급인재 유치에 나서도록 유도하기로 했다. 구조조정에 휩싸인 한국 조선업의 고급 인재를 유치하는 중국 기업의 노력이 당국의 지지를 얻어 탄력을 받을  원유개발회사와 조선 및 해양공정설비업체, 금융회사 등이 전략적인 협력을 강화해 전세계에서 유전 등 자원을 개발하고 운영하는 것을 지지하기로 했다.◆상위 10대 기업 산업집중도 향상...철강 구조조정 방향과 일맥상통 중국은 조선의 과잉 생산능력 해소를 위해 난립해있는 조선산업의 구조조정을 가속화해 상위 기업의 집중도를 높여가기로 했다. 중국 상위 10대 조선기업의 건조량 점유율을 2015년   2020년 70%로 높인다는 목표를  선정해 강한 기업으로 키우기 위해 이른바 화이트리스트(퇴출 대상인 블랙리스트의 상대 개념으로 육성 대상)를 수시로 조정키로 했다. 중국에는 연간 매출 2000만위안(약 34억원) 이상 조선업체가 1449개사(2015년 11월말 기준)에  양대 해운사인 중국원양해운(COSCO)과 중국해운(CSCL)이 산하 조선소 13곳을 하나로 합친 새 조선업체를 작년 12월 출범시켰다. 앞서 두 회사는 합병을 통해 물동량 기준 세계 4위 해운사 중국원양해운그룹으로 다시  상하이에서 출범한 중국원양해운그룹은 산하 조선업을 통합키로 하고 작년 12월 상하이에 중원해운중공(中遠海運重工)유한공사를 설립했다. 연간 1155만CGT 물량의 선박을 건조할 수 있는 곳으로 중국선박중공그룹과 중국선박공업그룹에 이은 중국 3위의 조선사가 출범한  수년전부터 중국선박중공그룹과 중국 선박공업그룹간 합병설도 끊이지 않는다. 작년 12월 중국선박중공그룹의 장잉다이(張英岱) 동사(이사)는 중국증권시장연례대회에 참석, 두 회사의 합병기대감이 또 다시 높아지고 있다며 연구개발 능력 제고 등의 측면에서 합병이 필요하다고 입장을 강조하면서도 일부 고령의 고위임원이 합병에 반대하고 있다고  합병은 이해관계가 엮인 기득권층의 저항으로 탄력을 받지 못한 경우가 많았다. 상위 10대 조선기업의 점유율 70%는 당초 조선업 12차5개년(2011~2015년) 규획에 제시됐던 목표다. 중국의 조선업 구조조정은 세계 조선산업에 큰 영향을 미칠 전망이다. 중국에서 건조하는 선박의 88.6%(2015년 기준)가 수출되기 되기  뿐 아니라 세계 생산량의 절반이상을 차지하는 철강 산업에서도 대형화와 집중화를 통해 상위기업을 집중적으로 키우고, 나머지는 시장에서 퇴출시키는 쪽으로 구조조정 방향을 잡고  산하 경제참고보는 작년 12월 새해 경제운용 밑그림을 짠 중앙경제공작회의에서 철강업종의 과잉생산능력 해소를 지속적으로 추진하는 것외에도 기업의 M&A; 조건을 만들어야한다는 점을 분명히 했다고  상위 10대 철강기업의 생산량 점유율을 34.2%(2016년)에서 2020년까지 60%로 높인다는 목표를 설정했다고 경제참고보가  2위 철강업체인 바오산(寶山)철강과 6위 우한(武漢)철강이 합병해 중국 1위이자 세계 2위(연간 6070만톤)의 바오우(寶武)철강그룹이 출범했다. 원래 중국 1위와 5위 철강업체였던 허베이((河北)철강과 서우두(首都)철강도 합병을 추진하고 있지만 순조롭지 못한 것으로 알려지고 )국유자산감독관리위원회의부주임(차관격)은 최근 기자회견에서 새해 중앙정부 소유 국유기업의 수량이 두자리수로 줄어들 것이라고 밝혔다. 2016년말 중앙 국유기업은 102개로 M&A;를 통한 구조조정이 지속될 것임을 예고한 것이다.[베이징=오광진 특파원 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}숙박·음식점업 취업자 5년 연속 증가…프랜차이즈 가맹점도 17만→22만개로 자영업자 은행대출 180조, 6년 만에 두배…저축은행 주담대도 1년새 24.7%↑금융위, 까다로운 대출로 과당경쟁 막는다(서울=연합뉴스) 금융·정책팀 = 자영업자들이 늘고 있다. 베이비붐 세대들은 퇴직 후 마땅한 노후소득이 없어 자영업에 뛰어들고, 청년 세대들은 대학 졸업 후 갈만한 일자리가 없어 창업으로 승부를 건다.    하지만 특별한 기술이나 아이템 없이 자영업에 뛰어들었다가는 망하기가 십상이다. 고생은 고생대로 하고 빚만 늘어난다. 최근 우리 경제의 자화상이다.     15일 통계청에 따르면 자영업의 대표적인 업종인 숙박·음식점업 취업자 수는 2011년 185만4천명으로 저점을 찍고서 이후 5년 연속 증가 추세다. 지난해에는 227만7천명까지 불었다.     관련 통계가 집계된 2004년부터 줄곧 줄었다가 2011년에 반전이 일어난 것이다. 베이비붐 세대(1955∼1963년)가 은퇴 연령대인 50대 중반에 접어든 시기와  먹거리골목[연합뉴스 자료사진]일반인들이 손쉽게 접근할 수 있는 프랜차이즈 시장에서도 이를 확인할 수 있다. 한국공정거래조정원이 집계하는 가맹점 수는 2011년 17만개에서 지난해 21만8천여개로 증가했다.     자영업자의 증가 추세는 이 업종의 활황을 의미하는 것이 아니다. 자영업에서 이탈한 수보다 유입된 수가 더 많음을 뜻할 뿐이다.     국세청의 국세통계연보에 따르면 2015년 기준으로 하루 평균 3천 명이 자영업체를 새로 차리고 매일 2천 명은 사업을 접었다.     실제 통계청의 2015년 자료를 보면 자영업체 5곳 중 1곳은 월 매출이 100만원에 미치지 못할 정도로 영세 사업자가 상당수다.     결국 자영업자들은 하루라도 더 버티기 위해 빚을 늘려가고 있다.     신한·국민·우리·하나·농협 등 5대 시중은행의 지난해 말 자영업자 대출 잔액은 180조4천197억원으로 2010년 말보다 두 배 가까이 늘었다.    특히 최근 2년간의 증가액이 약 40조원으로 지난 6년간 증가액(약 84조원)의  차지할 정도로 최근 급증하는 경향을 보였다.    자영업자들이 저축은행에서 받은 주택담보대출도 지난해 9월 말 현재 3조3천996억원으로 1년 사이  늘었다.    자영업자의 주택담보대출은 기업대출로 분류돼 담보인정비율(LTV) 70% 규제를 받지 않는다는 점이 문제의 심각성을 더한다. 늘어나는 대출, 번지는 위기[연합뉴스 자료사진]정부는 최근 자영업자들의 대출이 심각한 수준에 이르렀다고 판단하고 규제에 나섰다.     금융위원회는 자영업자들에게 대출할 때 어디에 어떤 가게를 열려고 하는지를 살펴보도록 자영업자 전용 여신심사 모형을 만들기로 했다.    이를 통해 과밀지역에 가게를 내는 자영업자에게 가산금리를 매기거나 이들의 대출 한도를 조정할 방침이다.    과당 경쟁을 막자는 의도이기는 하지만 가뜩이나 형편이 어려운 자영업자들의 목줄을 더 죄는 조치로도 받아들여질 수 있다.      성태윤 연세대 교수 "정부의 일자리 창출 대책은 경기를 살리는 데 초점이 맞춰져야 한다"며 "임금근로자였다가 실직한 사람들이 무리하게 자영업으로 흘러들지 않도록 하는 정책도 의미가 있다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도규상 금융위원회 금융정책국장 © News1  과밀지역 및 업종 대출, 금리↑ 한도↓부동산 임대업 '부분 분할상환' 여신심사가이드라인(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 앞으로 치킨집이나 김밥가게 등이 몰려 있는 지역에서 같은 업종의 가게를 열려는 자영업자들은 원하는 만큼 돈을 빌리기 어려워지고 대출금리도 더 물어야 한다. 과당경쟁이 우려되는 업종이나 지역에는 은행들이 대출 심사를 훨씬 깐깐하게 하기로 했다.  부동산 임대업을 하는 투자형 자영업자는 만기 3년 이상 대출 원금을 의무적으로 나눠 갚아야 한다. 주택담보대출에만 적용되는 여신심사가이드라인이 사업자대출(중소기업 대출)로 일부 확대되는 셈이다.◇자영업자 빚 464조, 10건 중 4건 부동산 임대업 '쏠림'금융위원회는 올해 이런 방안이 포함된 가계부채 관리 방안을 중점 추진하겠다고 15일 발표했다. 도규상 금융위 금융정책국장은 "자영업자 대출이 우리 경제의 위험요인으로 현실화되지 않도록 세밀한 통계 분석을 통해 금융회사 대출 리스크 관리를 보다 정교화할 계획"이라고 말했다. 자영업자 대출은 가계부채가 아닌 기업대출로 분류된다. 하지만 영세 사업자가 생계형으로 돈을 빌리는 경우가 많아 또 다른 가계빚 폭탄으로 지목돼 왔다. 지난해 3분기말 현재 자영업자 대출 규모는 464조4000억원, 차주는 141만명에 달한다. 1300조원을 넘어선 가계부채와는 별도의 민간 부채다.  경기침체로 자영업자들은 버는 돈보다 빚이 더 많이 느는 어려움에 처해 있다. 자영업자의 연간 가처분소득 대비 빚 원리금 상환액 비중을 보여주는 총부채원리금상환비율(DSR)은 지난해  전년(30.6%)과 견줘  뛰었다. 같은 기간   상승한 상용근로자보다 높고, 증가 속도도 빠르다. '쏠림현상'도 문제다. 자영업 대출 중 39%가 부동산 임대업자들이 빌린 돈이다. 부동산 임대업 대출 증가율은 연평균  전체 사업자대출(10.9%)을 크게 상회한다. 금융위가 올해 가계부채 연착륙과 함께 자영업자 대출 관리 강화를 핵심 추진 과제로 삼은 것도 이런 리스크 요인때문이다. © 금융위원회◇과밀업종·지역 '대출제한', 부동산임대업 '분할상환'금융당국은 자영업자를 Δ생계형(은퇴후 소규모 가게 창업) Δ기업형(중소기업 등 개인사업자) Δ투자형(부동산 임대업자 등) 등 3가지 유형별로 분류해 중소기업청과 함께 올 상반기까지 각각에 맞는 맞춤형 지원 종합대책을 마련해 발표할 계획이다. 범정부 차원의 자영업자 통계 분석과  분류, 이에 따른 맞춤형 지원책이 나오는 건 이번이 처음이다.  금융감독원과 신용평가사(나이스)의 업종별·유형별 미시분석을 거쳐 올 3분기 은행과 2금융권의 자영업자 대출 데이터베이스(DB)도 구축하기로 했다. 이를 토대로 금융회사의 대출 리스크 관리를 대폭 강화하고 자영업자 대출을 크게 옥죄기로 했다.  먼저 소상공인 전용 은행 여신심사 내부 관리모형이 마련된다. 지금은 은행들이 소상공인에게 대출할 때 연체이력이나 연 매출액 등만 고려한다. 앞으로는 중소기업청의 상권정보시스템을 업그레이드하고 소상공인 과밀업종·지역을 감안해 여신심사를 하기로 했다. 동종업종 자영업자가 과밀하고 경쟁이 심한 곳에선 대출한도가 줄거나 대출금리가 높아질 수 있다. 도 국장은 "자영업자 DB를 활용하면 사업성 있는 예비 창업자들에겐 지원을 확대하고 과당경쟁에 내몰릴 가능성이 있는 소상공인에게는 다른 업종·지역으로 창업을 컨설팅할 수 있는 효과도 기대할 수 있다"고 설명했다.   부동산 임대업 대출에 한해 맞춤형 여신심사가이드라인 도입도 검토된다. 쏠림현상을 막기 위해서다. 부동산 임대업 대출 중 만기 3년 이상 대출에 대해 매년 원금의 1/30 이상을 상환하도록 하는 '부분 분할상환' 도입을 추진할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 장기실업자 비율 13.1%…2002년 이후 가장 높아2015년 10%로 두 자릿수 기록 이후 증가세 가팔라…작년에만 3%p '껑충'전문가 "저성장 장기화한다는 증거…제조업 일자리 급감해 타격 커"(세종·서울=연합뉴스) 정책·금융팀 = 100만 명을 돌파한 작년 실업자 중 실업 기간이 6개월 이상인 장기실업자의 비율이 14년 만에 최고 수준을 기록했다.    실업자의 절대 수가 늘어났을 뿐 아니라 일자리를 꿰차기가 쉽지 않다는 의미로, 한국 경제가 장기침체로 들어섰다는 신호라는 분석도 나온다.[연합뉴스TV 제공]15일 통계청에 따르면 작년 6개월 이상 장기실업자 수는 13만3천명으로, 전체 실업자의  차지했다. 이들의 평균 구직기간은 .    이러한 6개월 이상 장기실업자의 비율은 2002년 13.8% 이후 가장 높은 수준이다.    세부적으로 보면 구직기간이 6개월 이상 12개월 미만인 실업자는 12만4천명으로, 전체 실업자의  차지했다. 이들은 평균  일을 찾아 헤맸다.    구직기간이 1년 이상인 실업자도 전체의  9천명이었다. 이들은  일을 하고 싶어도 하지 못했다.     2008∼2014년 6∼9%대에 머무르던 6개월 이상 실업자의 비율은 2015년 10%로 두 자릿수를 기록한 이후, 작년에는 3%포인트(p)나 껑충 뛰어올랐다.    단기실업은 구직과정이나 경기침체기에 일시적으로 나타날 수 있는 경제현상이다.     하지만 장기실업은 실업자들이 구직을 시도하고 있음에도 일자리를 찾는 데 잇따라 실패한다는 의미로, 경기 이상 징후로 읽힌다.[연합뉴스TV 제공]특히 조선·해운 구조조정으로 실업자들이 작년 하반기에 대량 발생했다는 점을 고려하면, 장기실업자의 비율은 더 늘어날 수밖에 없는 상황이다.    실업자 개인에게도 장기실업은 큰 고통으로 다가온다. 실업급여를 최대로 받을 수 있는 기간이 6개월임을 감안하면, 이들은 수입이 끊긴 상태에서 구직활동을 계속하고 있는 셈이다.    통계청 관계자는 "실업자 절대 수가 늘어나 한정된 일자리를 두고 경쟁이 심해져 장기간 일자리를 잡지 못하는 상황이 발생한 것으로 보인다"고 설명했다.    이어 "작년 하반기 제조업 경기가 나빠 채용 수요도 줄어 20∼30대 중심으로 6개월 이상 직업을 구하지 못한 이들이 늘어난 것으로 해석된다"고 말했다.    장기실업자의 증가세는 한국 경제가 장기침체의 늪에 빠졌다는 신호라는 분석도 나온다.    변양규 한국경제연구원 거시정책연구실장은 "저성장이 장기화한다는 증거"라며 "특히 제조업의 일자리가 많이 줄어 타격이 크다"고 말했다.    변 실장은 "과거 금융위기나 외환위기 때는 제조업 가동률이 골짜기 모양으로 감소했다가 금세 회복했지만 최근 3∼4년은 서서히 하락하며 일자리에 부정적인 영향을 미치고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청 연말정산 간소화 서비스가 오늘 오전 9시 개통하면서, 직장인 연말정산이 본격적으로 시작됐습니다. 국세청 인터넷 홈택스에 접속해 연말정산 간소화 서비스로 들어가면 오늘부터 신용카드 사용액과 의료비, 교육비 등 소득·세액 공제 자료를 확인할 수 있습니다. 간소화 서비스에서 부양가족을 등록할 때 맞벌이 부부나 형제가 노부모 공제 등을 중복으로 받으면 나중에 가산세를 물게 돼 주의가 필요합니다. 의료비가 조회되지 않거나, 실제 사용 금액과 다를 경우, 오는 17일까지 간소화 서비스에 신고할 수 있고, 20일까지 수정되지 않으면 영수증을 직접 제출해야 합니다. 자녀 교복값과 체육복값, 취학 전 아동 학원비 가운데 일부 등은 연말정산 간소화 서비스에 수집되지 않는 경우가 있어 꼼꼼히 챙기는 게 좋습니다. 공제 신고서를 홈택스 상에서 작성할 수 있고, 예상 세액과 최근 3년 동안의 추이, 맞벌이 부부 절세 방법도 알려주는 편리한 연말정산 서비스는 오는 18일부터 이용할 수 있습니다. 고한석 []// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 영업시간 종료 후 대금예치 '연체' 작년 88억원(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 결제일에 맞춰 카드대금을 예치했는데도 은행 영업시간 종료를 이유로 연체이자를 물리던 불합리한 관행이 이번 달부터 없어진다. 금융감독원은 이달 하순부터 은행의 카드대금 납부 마감시간과 카드사의 카드대금 납부방법상 운영시간을 연장한다고 15일 밝혔다. 카드대금 결제는 카드사가 결제일에 회원의 거래은행(예금계좌)에 인출을 요청하는 방식으로 이뤄진다. 하지만 은행마다 카드대금 출금 업무 마감시간이 다르고 카드사가 마감시간 이후 대금 납부방법을 정확히 알리지 않아 소비자들이 연체이자를 무는 경우가 많다. 결제일 은행 영업시간 종료 후에 카드대금을 예치하면 연체로 처리되는 사례가 늘고 있다. 지난해에 8개 카드전업사에서 이런 문제로 발생한 1일치 연체이자만 해도 88억원(1834만명)에 달한다. © News1앞으로는 은행과 카드사가 같은 겸영사나 같은 지주 계열인 경우 자동납부 마감시간이 현재 오후 6시~다음날 7시에서 오후 11시~다음날 7시로 5시간 연장된다. 카드사와 결제계좌 은행이 다른 경우는 오후 5시~8시에서 오후 6시~8시로 최소 2시간 연장된다.   아울러 자동납부 마감 시간 경과 후 카드대금을 납부하는 즉시출금·송금납부의 마감 시간도 오후 6시 이후에서 오후 10시 이후로 늘어난다. 금감원 관계자는 "마감 및 운영시간 등은 카드사별로 차이가 있으므로 홈페이지 등을 통해 소비자가 직접 확인해야 한다"고 했다. 금감원은 지난 6일부터 시범 시행 중인 마감시간 및 납부방법 연장을 이달 하순부터 본격 시행할 계획이다. 최성배 금감원 상호여전감독국 팀장은 "카드대금 출금 업무 시간 연장과 송금납부 등 결제방법에 대한 소비자 안내 강화로 연체로 처리되는 소비자 피해를 예방할 수 있게 됐다"고 말했다. bborirang@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 뇌물 공여 및 위증 피의자로 구속될 위기에 처하면서 삼성전자의 지배구조 개편 문제도 안갯속으로 빠져들게 됐다.    삼성전자의 지배구조 개편은 이 부회장이 삼성전자의 경영권을 승계하기 위해 반드시 거쳐야 할 과정이다.    삼성 그룹의 핵심 계열사인 삼성전자에 대한 이 부회장 등 오너(총수) 일가의 지배력을 강화해 안정적인 경영권을 확보하려면 지주회사 전환이 가장 현실적인 방안이기 때문이다.    김상조 한성대 교수는 "삼성이 이재용 체제를 완성하기 위한 궁극적인 도달점이 지주회사 전환"이라며 "지주회사 전환은 삼성도 하고 싶고, 시장도 기대하는 것"이라고 말했다.     시장과 증권가에서는 수년 전부터 삼성전자의 지주회사 전환 시나리오가 거론됐지만 삼성전자가 이를 공식화하지 않다가 지난해말에야 수면 위로 꺼냈다.      지난해 10월 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트가 주주 자격으로 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 분할하라고 제안했다.    자회사인 블레이크 캐피털과 포터 캐피털을 통해 삼성전자 지분  매입한 뒤 주주 제안을 한 것이다.    재계에서는 "삼성전자가 가려웠던 곳을 엘리엇이 긁어줬다"는 평가가 나왔다. 삼성전자가 먼저 얘기 꺼내기 힘들었던 사안을 엘리엇이 공개적으로 제안하면서 삼성에게 지주회사 전환의 명분을 던져줬다는  11월 말 주주가치 제고 방안을 발표하면서 엘리엇에 화답했다. "지주회사 전환 가능성 등 주주가치 최적화 방안을 검토 중"이라고 공표한 것이다.    주주가치를 극대화하기 위한 방편으로 지주회사 전환을 검토한다는 얘기였다. 삼성전자가 지주사 전환 가능성을 처음으로 언급한 것이었다.    당시 삼성전자는 "외부 전문가들에게 자문을 의뢰해 함께 협업하고 있으며, 검토하는 데 최소 6개월 정도가 소요될 것으로 예상한다"고 밝혔다. "구체적인 방안은 추후 확정될 것"이라고도 덧붙였다.    그러나 이 부회장이 구속 위기에 놓이면서 이런 일정도 전면 중단될 수밖에 없게 됐다.     외부 전문가들과의 검토 끝에 최적화된 지주회사 전환 방안을 마련하더라도 최종적으로 이를 승인하고 결정할 사령탑이 부재한 상황이 되기  연구원은 "오너가 구속된다면 삼성전자의 지주회사 전환은 중요한 의사결정 사안이 아닐 것으로 보인다"고 말했다.    조기 대선을 앞두고 정치권에 불고 있는 경제민주화 바람도 삼성에는 악재다. 야당은 기업 분할 때 자사주의 의결권을 제한하는 내용 등을 담은 법안을 발의했다.    이 법안이 그대로 확정된다면 삼성전자의 지주회사 전환은 큰 암초를 만나게 된다.    지주회사 전환 시나리오의 최대 장점이 자사주의 의결권 부활을 통해 천문학적 비용을 들이지 않고 오너 일가의 삼성전자 지배력을 높일 수 있다는 점이기 때문이다.    윤 연구원은 최근 보고서에서 경제민주화 바람과 관련해 "삼성은 당분간 지배구조 개편보다는 삼성전자의 실적 개선, 주주·여론의 신뢰도 제고를 통한 오너 일가의 경영 능력 입증, 정당성 확보에 매진할 것으로 판단한다"고 밝혔다.    재계 관계자는 "다른 경영 현안과 마찬가지로 이 부회장이 구속된다면 삼성의 지배구조 개편 문제도 무기한 봉인 상태에 들어가게 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		루이비통, 샤넬, 에르메스 등 명품이라 불리는 해외 고가 브랜드가 최근 가격을 줄줄이 올렸는데요. 다른 아시아 국가와 달리 한국 시장에서 유독 가격이 비싼데 대해, 한국 소비자들만 '봉' 취급을 받는게 아니냐는 지적이 .[리포트]새해를 전후해 가격을 줄줄이 인상한 해외 명품  제품의 가격을 평균 7퍼센트 올린데 이어 올 초 샤넬이 화장품 가격을 최고 5퍼센트 인상했고, 에르메스도 최고 .하지만 중국과 일본에서는 명품 브랜드들이 오히려 가격을 내리고  지난 5일부터 중국에서 가격을 최고 18퍼센트까지 내렸고, 까르띠에, 구찌도 일본에서 가격을 내렸습니다. 버버리는 지난해 9월 홍콩에서 최대 20퍼센트까지 가격을 내린 반면 한국에서는 9퍼센트 내리는데  국가별 물가에 따라 가격을 다르게 매기기 때문에 단순 비교는 억울하다는 입장.[명품업계 관계자]"한국의 연초 가격 인상은 매년 있던 거기 때문에… 각 마켓 상황에 따른거고 그걸 왜 갑자기 중국하고 일본하고 비교를 하나"비쌀 수록 수요가 몰리는 과시적 소비가 명품 업계의 배짱 인상을 부추긴다는 지적도 나옵니다. [유통업계 관계자]“과시적인 소비보다 합리적인 소비를 추구하는 소비패턴으로의 변화도 필요한 시점 아닌가..“채널A 뉴스  : 황지영그래픽 : 김승욱[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 합동점검단 2차례 계란 사재기 의혹 점검 "대형마트, 중간상 모두 공급부족" 결론 유기농 단팥빵집으로 유명한 인유단은 일부 매장에서 최근 가격인상을 단행했다. 가게 앞에는 계란값 폭등과 기타 재료비 상승으로 부득이하게 올리게 됐다는 설명을 써붙여놨다.[아시아경제 지연진 기자]고고병원 조류인플루엔자(AI) 확산 이후 계란값 폭등의 주범으로 지목된 중간유통상인들의 사재기 의혹은 가능성이 낮다고 정부가 결론을 내렸다. 15일 국회 농림수산식품위원회에 따르면 농식품부가 김현권 더불어민주당 의원에게 제출한 '계란 사재기 및 유통위생실태 합동점검 결과'를 보면 정부는 지난해 12월26~28일 대형마트, 중소마트, 계란중소업체 대상으로 유통실태를 점검했다. 합동점검단은 기획재정부와 공정거래위원회, 식품의약처안약처, 각 지방자치단체 등으로 구성됐다. 점검 결과 대형마트와 중소형 계란유통업체에서는 사재기 가능성이 낮았다.  대형마트의 경우 주로 본사에서 계란의 입고, 재고량을 관리했고, 중소업체는 공급부족을 겪는 것으로 나타났다. 합동점검단은 "지역별로 AI발생 및 이동제한 동에 따라 수급상황은 크게 다르다"면서 "위생 안전성 관리 점검을 실시한 결과 모두 양호한 것으로 나타났다"고 보고했다. 또 지난 2일부터 13일까지 2주간 대형 식용란수집판매업 등록업체(GP)와 중대형 계란유통업체 등에 대한 실시한 2차 점검에서도 사재기는 발견되지 않았다. 농림축산식품부 직원들이 12일 인천공항에서 수입된 미국산 계란을 확인하고 있다.(사진:농림축산식품부)정부는 이번 2차 점검에선 합동점검단 외에도 특별점검팀을 편성, 계란 사재기에 대한 제보가 있으면 즉시 점검에서 나섰다. 그 결과 점검대상의 판매가격과 구입가격, 판매량, 입고량, 재고량 등 평상시와 현재 대비해 사재기 보다는 전체적인 공급부족으로 가격이 올랐다는 것. 이같은 조사 결과는 그동안 국내 계란 공급과잉 상황을 고려할 때 비상식적인 계란값 폭등은 중간상인의 사재기 가능성이 높다는 주장과 배치된다. 그동안 유통업계 일각에선  AI사태에 따른 산란계 살처분으로 인해 계란 공급물량이 약 30% 줄어들긴 했지만 생산량에 비해 소비량은 85% 수준이어서 공급대란으로 보기는 힘들다는 지적이 제기됐다. 통계청에 따르면 AI사태가 발생하기 직전인 지난해 11월 초 국내 계란 생산량이 하루 평균 4200만개에서 AI사태 후 약 2개월 만인 같은 해 12월 말 3200만개로 1000만개 정도 줄었다. 하지만 국내 계란소비량은 하루평균 3600만개다. 실제 부족량은 400만개 정도다. 여기에 가격급등과 AI사태에 따른 소비감소분을 고려하면 부족량은 크게 줄어들어 수급대란으로 이어질 정도는 아니라는 것이다. 오히려 AI로 인해 소비자들의 계란소비가 줄었다는 점을 감안하면 현재 생산량으로도 수급에 크게 문제가 없다는 주장도 나왔다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이재용 부회장 구속 영장 검토 소식에, 설마했던 삼성은 초비상입니다. 이건희 회장 와병에다, 이재용 부회장 구속 위기까지. 리더십 공백 사태를 우려하고 있습니다. 오현주 기자입니다.[리포트]삼성은 특검의 결정을 일단 지켜보겠단 입장입니다. 정유라 씨 지원은 강요에 못 이긴 어쩔 수 없는 선택이었고, 삼성물산과 제일모직 합병은 대가가 없다고 기존 입장을 되풀이했습니다. 피의자가 아닌 피해자라는 겁니다. 리더십 실종으로 삼성 경영은 말 그대로 멈췄습니다. 삼성 관계자는 "이재용 부회장이 말한 미래 전략실 해체도 지금 상황에선 언제될 지 모르는 상황"이라고 분위기를 전했습니다. 당장 임원 인사와 조직 개편이 미뤄졌고, 9조원을 들여 세계 최대 전장 기업, 하만을 인수하려던 작업도 주주들의 반대로 좌초 위기에 놓였습니다. 또 올해 4월 갤럭시 S8 출시도 앞두고 있지만 주요 의사 결정을 할 컨트롤 타워가 없습니다. 일각에선 지금의 상황이 2008년 삼성 특검 때와 비슷해, 당시 전략기획실을 해체하고 계열사 책임 경영을 했던 방식을 따를 가능성도 제기됩니다. TV조선 오현주입니다./ 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		설 명절 앞두고 계란값 걱정 많으셨죠,걱정을 조금 더셔도 될 것 같습니다. 한달 넘게 천정부지로 치솟던 계란값이 수입 물량이 풀리면서 상승세가 처음으로 꺾였습니다. 김현지 기잡니다. [리포트] 명절용 계란 선물세트에 계란 사은품까지 등장했습니다. 이 매장은 전단에 나온 물건을 2만 원 어치 넘게 사면 계란 20개를 사은품으로 줍니다.[신경미 /서울 마포구]“계란 파동 때문에 다들 난리인데 횡재해서 너무 기분이 좋습니다.”수직상승하던 계란 값은 그러나 계란 수입이 본격화되면서 한풀 꺾이는 모습입니다. 30개 들이 계란 한 판 값은 어제 기준 9491원으로, 전날보다 52원 떨어졌습니다. 오르기만 하던 계란값이 떨어진 것은 작년 12월7일 이후 처음입니다. 오늘 오전 미국에서 계란 100t이 들어오면서 시장가에 영향을 미친 것으로 풀이됩니다. [인천공항 검역당국자]“지금 상태로 보면 안전하게 잘 수송됐습니다.”오늘 도착한 미국산 계란은 검역을 거친 뒤 다음 주말부터 롯데마트에서 '하얀 계란’이라는 이름으로 판매됩니다. 가격은 1판에 8990원. 국산 계란과 비슷한  전까지 총 1500t, 2100만 개의 계란이 국내 유입되면서 가격 안정화에 도움을 줄 것으로 보고 . 영상취재: 김기열 박연수영상편집: 김종태그래픽: 조한규[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘계란김밥’은 부르는게 값 /  냉면·칼국수 등 평균 3∼6% ↑ / 목욕·미용 요금도 최고 9.8% ↑어수선한 정국을 틈타 장바구니 물가에 이어 외식·서비스 요금이 덩달아 뛰면서 서민들의 살림살이를 옥죄고  행정자치부가 민간·공공서비스 요금 현황 자료를 조사한 결과 김밥, 칼국수, 냉면, 비빔밥, 김치찌개 백반, 삼겹살, 자장면, 삼계탕 등 조사대상 8개 외식메뉴가 1년 전(2015년 12월)보다 눈에 띄게 올랐다. 가장 많이 오른 것은 김밥이었다. 특히 제주에서는 김밥 1인분 평균 가격이 2833원에서 3500원으로 1년 새 , 서울에서도 3400원에서 3731원으로 . 최근 계란값이 급등하면서 ‘계란 김밥’은 부르는 게  아니라 삼겹살, 김치찌개 백반 등의 가격도 10 이상 오르는 등 1년간 음식값이 가장 많이 뛴 지역으로 조사됐다. 서울의 경우 조사 대상 8개 음식 중 냉면, 삼겹살, 삼계탕을 제외한 5개 메뉴의 평균 가격이 상승했다. 서울에서 작년 12월 기준 1인분 평균 가격은 △냉면 8077원 △비빔밥 7962원 △김치찌개 백반 5731원 △삼겹살(200) 1만3000원 △자장면 4731원 △삼계탕 1만3692원 △칼국수 6577원으로 집계됐다. 통계청 물가지수 통계를 봐도 작년 12월 기준 갈비탕(6), 불고기(5), 삼겹살(3.4), 생선회(4.1), 스테이크(3.8), 볶음밥(3.9), 자장면(3.7), 짬뽕(3.6) 등 주요 외식 메뉴 가격은 2015년 평균보다 3∼6 비싸졌다. 목욕·미용 등 서비스 요금도 크게  요금이 가장 높은 서울의 경우 6364원에서 6538원으로 올랐고, 충남은 1년 전 5100원에서 지난달 5600원으로 무려 . 성인여자 커트 요금(1회)을 기준으로 미용료 수준도 대다수 지역에서 높아져 평균 상승률( 연간 소비자물가지수 상승률(1)의 두 배를 넘었다. 미용료가 가장 비싼 곳은 대구로, 1만6833원에서 1만7667원으로 1년간 약 5 더  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 거위 털로 속을 채운 이불은 가볍고 따뜻해서 가격이 비싸도 사려는 소비자들이 많은데요, 시중에 팔리는 거위 털 이불을 조사해봤더니 3개 가운데 1개는 거위 털 비율이 기준에 못 미쳤습니다. 값이 비싸다고 더 따뜻한 것도 아니었습니다. 신윤정 기자가 보도합니다. [기자] 침구류 전문 매장에 거위 털로 만든 다양한 이불이 전시돼 있습니다. 제품 이름에 영어로 거위를 뜻하는 '구스'가 들어간 제품이 많은데, 백만 원이 훌쩍 넘는 수입 제품도 있습니다. [박명진 / 침구업체 매니저 : 가벼운 거 찾으시고 두꺼운 거 싫어하시는 분들 많으시거든요. 복원력이 뛰어나기 때문에 공기층이 형성되어서 바람을 막아주는 효과도 있고요.] 한국소비자원이 소비자가 많이 찾는 침구류 업체 9곳의 거위 털 이불을 조사한 결과, 3개 제품의 거위 털 비율이 기준에 못 미쳤습니다. 거위 털 비율이 80%를 넘어야 '거위 털' 또는 '구스' 등으로 표시할 수 있는데, '박홍근 홈패션'의 '오로라 구스 이불솜' 등 3개 제품은 거위 털 비율이 50~60%대에 그쳤습니다. 거위보다 싼 오리털 등을 기준보다 더 넣은 겁니다. 비싸다고 더 따뜻한 것도 아니었습니다. '이브자리'와 '까사미아', '엘르' 제품의 보온성이 가장 좋았는데, 가격은 중간 이하였습니다. 90만 원이 넘는 '님프만'과 20만 원대의 '모던하우스' 제품이 보온성이 가장 떨어졌습니다. 다운이라고 하는 것은 솜털을 말하는데, 깃대에 달린 깃털보다 더 가볍고 따뜻해서 다운 함량을 확인하는 것도 중요합니다. [한은주 / 한국소비자원 시험검사국 화학섬유팀장 : 동일한 가격대라면 거위 털과 솜털의 비율이 높으며 들어간 다운 중량이 많은 것이 좋은 이불입니다.] 소비자원은 거위 털 비율이 부적합으로 나온 3개 제품은 교환이나 환불이 가능하도록 하고, 제품명에서 '거위 털'을 빼도록 했다고 밝혔습니다. YTN 신윤정[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [납세자 연맹 "미조회 누락자료 반드시 챙겨야, 부모님 동의서도 필수"]【서울=뉴시스】이영환 기자 = 국세청 홈페이지 홈택스에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 연말정산 간소화 서비스가 개통된 15일 오전 서울 중구 사무실에서 한 시민이 자료를 조회하고 있다. .      <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>연말정산간소화 서비스가 15일 공식 개통한 가운데 공제자료를 꼼꼼하게 챙기지 않거나 간소화 서비스에 자료가 누락되는 등의 이유로 연말정산 환급을 놓치는 경우가 발생해 근로자들의 주의가 요망된다. 15일 한국납세자연맹(회장 김선택)에 따르면, 근로자들이 가장 많이 놓치는 소득·세액공제 항목은 장모·장인·시부모 등 부모님의 소득·세액공제 자료제공동의 신청이 늦어져 부모님의 의료비나 신용카드, 보장성보험료 등을 놓친 경우이다. 특히 부모님 자료제공동의 신청 전까지는 의료비가 총급여의 3% 이하여서 의료비 공제를 아예 신청하지 않았다가 뒤늦게 부모님 의료비를 합산해 보고 나서야 의료비가 총급여의 3%를 초과한 사실을 알게 된 경우가  많이 놓치는 항목은 의료기관 등이 연말정산간소화 서비스 개통일 이후 추가 의료비 제출·수정기간(올해는 15일~19일사이)에 의료비 자료를 제출하는 경우다. 의료기관이 의료비를 제출하지 않는 경우도 있다. 이 경우 본인이 직접 의료기관에 확인해서 신청해야한다. 연말정산간소화 서비스에서 자료제공 동의 방법을 몰라 공제를 놓치기도 한다. 실제로 만 20세 이상 자녀의 자료제공 동의 시기를 놓쳐 자녀의 신용카드사용액과 대학등록금을 누락한 사례가 있어 추후 자녀제공 동의뒤 환급을 받은 바  근로자 본인의 장기주택저당차입금 이자상환액과 전세자금 원리금상환액이 전부 또는 일부가 조회되지 않아 누락된 사례도 있으니 유의해야한다. 닙세자연맹은 “연로하신 어르신들은 공인인증서가 없는 경우가 많고 소득·세액공제 정보제공신청서와 민원서류위임장을 작성해 세무서를 방문하는 것이 번거롭다”며 “이번 설날 부모님을 찾아뵐 때 자료정보제공동의를 미리 해두는 것이 좋을 것”이라고 조언했다. 이어 “이때 동의신청서에 2011년 이후의 모든 정보에 대한 제공동의 신청을 하게 되면 과거 5년간 부모님에 대해서 놓친 의료비, 신용카드공제 등을 소급해 추가 환급받을 수 있다”고  “핸드폰 번호가 바뀐 경우 현금영수증사이트에서 바뀐 번호를 수정해야 간소화서비스에서 해당금액이 조회된다”고 설명했다.  국세청 직원들이 12일 정부세종2청사 국세청 대회의실에서 열린 연말정산간소화 서비스 시연회에서 모바일 홈텍스 서비스를 설명하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >앞서 한국납세자연맹은 연말정산 간소화서비스에서 조회되지 않는 10가지도 공개했다. 이 경우 본인이 직접 발급기관을 찾거나 전화, 팩스를 통해 영수증을 요청해야 불이익을 보지  암·치매·난치성 질환 등 중증환자 장애인 증명서는 연말정산 간소화서비스에서 조회되지 않는다. 월세세액공제, 병원에 주민등록번호를 알려주지 않은 신생아 의료비, 공제대상인 자녀나 형제자매의 해외교육비도 확인할 수  "증명서류를 챙겨서 회사에 제출해야만 이번 연말정산 때 공제혜택을 놓치지 않는다"고 했다. 보청기·휠체어 등 장애인보장구 구입임차비용은 자료제출 의무가 법적으로 강제되지 않아 조회되지 않을 수도  구입비용, 중고생 교복구입비용, 취학전 아동 학원비, 종교단체 기부금, 사회복지단체·시민단체 등 지정기부금도 연말정산 간소화서비스에서 조회되지 않을 수  근로자가 직접 영수증 발급기관에서 발급받아 제출해야  "의료비는 15일 연말정산간소화 서비스 개통 후 추가·수정기간이 지난 20일 이후부터 정확한 자료가 제공되므로 20일 이후에 연말정산간소화에서 조회한 후 제출해야 한다"고 했다.또 "남편이 아내의 난임 시술비에대해 의료비세액공제 신청을 할 경우에는 난임 시술비는 민감 개인정보로 분류돼 별도 구분 없이 제공되므로 근로자가 직접 따로 구분해 기재해야 적정 공제를 받을 수 있다"고 덧붙였다[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]'13월의 월급' 연말정산 철이 시작됐습니다. 최근에는 이런저런 혜택이 줄면서 되레 돈을 내야하는 경우도 적지 않은데요. 그만큼 꼼꼼히 챙겨야하는 이유죠. 꼭 챙겨야할 자료는 어떤건지 박영우 기자가 설명해드립니다. [기자]국세청은 오늘(15일)부터 홈페이지의 '홈텍스' 에서 연말정산 간소화 서비스를  등 14개 항목의 지출 내역을 한 번에 확인할 수  보험과 폐업한 병·의원의 의료비 자료도 이 서비스를 통해 확인 할 수 있게  챙겨야 할 것들도  같은 보조기구나 안경·콘택트렌즈 구입비, 교복 구입비, 취학 전 아동의 학원비 등은 직접 영수증을 떼야 ·난치성질환 등 중증환자 장애인증명서, 자녀와 형제자매의 해외교육비 등도 조회되지 않기 때문에 증빙서류를 직접 내야  받으려면 '홈텍스'에서 신청하고 주민등록등본, 임대차 계약서 사본, 월세 송금 증빙자료 등을 따로 제출해야  기준은 자녀는 만 20살까지, 부모는 만 60살부터인데 잘못 입력하면 10% 가산세에 이자까지 물어야 ·수정기간이 지난 오는 20일 이후부터 정확한 자료가 제공되므로 20일 이후 조회 한 뒤 제출하는 게 좋습니다.또, 종교단체 기부금을 허위로 신고하면 탈세로 간주돼 가산세가 40%까지 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 젊은이들 사이에서, 비싸지 않으면서도 취향에 맞는 물건을 마음껏 사 모으는 이른바 '탕진잼'이 유행이라고 전해드렸죠, 그래서인지 경기가 불황인데도 오히려 인형을 뽑을 수 있는 뽑기방은 갈수록 늘고  속에 인기를 끌고 있는 인형 뽑기방을 원종진 기자가 현장 취재했습니다.<기자>인형 도매상이 밀집한 서울 강서구의 한  인형을 배달하기 바쁩니다.[박원영/화물기사 : (인형 어때요 요새?) 인형이 요즘 많이 나가고 있습니다. 인형이 요즘 인기가 최고입니다 최고.][박윤호/인형 도매업체 직원 : 요즘 뽑기 방도 대세고 하니까 그런 인형들은 자주 나가요.]요즘 '대세'라는 인형뽑기방은 지난 2015년 등록된 곳이 전국 21곳에 불과했지만, 지난해 11월 기준, 500곳을  많이 찾는 신촌이나 강남역 거리에서는 인형뽑기방을 쉽게 볼 수  많은 노량진의 한 골목엔 200m 남짓한 거리에 인형뽑기방이 3개나 몰려  1천 원 정도를 넣고 몇 배 가격의 인형을 뽑을 수 있다는 요행 심리가 주된 재미 요인이지만, 젊은이들이 인형뽑기방을 찾는 데에는 다른 이유도  녹녹지 않은 현실 속에서 인형 뽑기가 소소한 활력소가 된다는 사람도 있고,[송은석·김명진/취업준비생 : 취준생이죠. 취준 너무 한심한가? 적은 돈이지만 소소하게 행복도 느낄 수 있고 잠깐의 스트레스도 해소할 수 있고.]적은 돈을 들여 성취감을 얻는다는 사람도 있습니다.[고경민 : 목표한 거를 위해 뽑았을 때 성취감. (인형을) 선물 줬을 때 그 모습을 상상하는 게 좋아요.]일부 업주들이 뽑기 기계를 조작하다 적발되기도 하고, 일각에서는 뽑기방이 사행심을 조장한다는 지적도  우후죽순 늘어나는 인형뽑기방은 즐거운 일도 기쁜 일도 찾기 어려운 답답한 현실을 반영하고 있다는 분석입니다.(영상편집 : 이승희, VJ : 이준영) 원종진 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시설 노후, 관리 미비, 밀집 등 화재 취약…대책 실효성 없어"소방시설 설치 강제 못 해, 대책 마련·의식 개선 필요"(여수=연합뉴스) 장덕종 기자 = 대구 서문시장에서 대형 화재가 발생한 지 한 달 반 만에 여수수산시장에서 또다시 큰불이 나 막대한 피해가 났다.    전통시장에서 큰불이 날 때마다 안전대책이 쏟아지고 대대적인 점검이 이뤄졌지만 피해는 여전히 반복되고 있다.    전통시장의 특성상 화재에 취약한 구조인 데다 소방시설 설치를 강제하기도 어려운 현실이어서 실질적인 대책 마련과 의식 개선이 필요하다는 지적이 나온다.    15일 새벽 전남 여수수산시장 1층 한 점포에서 발생한 불은 삽시간에 번져 1시간도 안 돼 시장 전체에 피해를 안겼다.    125개 점포 가운데 전소나 그을림 피해를 본 점포만 116개에 달한다.    불은 다닥다닥 붙어있는 옆 점포들로 순식간에 번져나갔다.    스프링클러는 정상 작동했으나 슬래브 재질의 낮은 구조의 천장을 타고 번진 불길을 잡기에는 한계가 있었다.    수산시장의 특성상 수족관 가동을 위해 각종 전원이 연결됐고 물이나 습기가 상존해 전기적인 원인으로 인한 불이 날 위험성이 컸다.    소방시설 자체가 노후화됐고 관리도 제대로 되지 않아 오작동이 자주 일어나고 정작 불이 났을 때는 무용지물이 될 가능성도 컸다.    더욱이 많은 점포가 다닥다닥 붙어있다. 보니 평소 소방관리가 제대로 안 되고 방화시설이 있더라도 불이 났을 때 옆 가게로 번지는 것을 막기도 어렵다.    당국이 정기적으로 점검하지만 인력 부족, 영업 방해 등의 이유로 실질적인 점검이 이뤄지기 힘든 측면도 있다.    불이 난 여수수산시장도 불과 한 달 전 안전점검이 이뤄졌지만 이번 화재의 원인으로 추정되는 전기 관련 지적사항은 전혀 없었다.    상황이 이렇다 보니 소방당국과 지자체는 소방차 진입훈련, 개별 점포에 소방시설 설치, 현대화 사업 추진 등 화재 예방책을 마련·시행 중이다.    화재 위험성이 큰 겨울철(작년 11월∼올해 2월)을 화재예방 기간으로 정하고 전통시장 1천500여 곳을 중점 관리하고 있다.    그러나 소방시설을 강제 설치하기 어렵고 점검 인력도 턱없이 부족해 관리가 제대로 안되는 게 현실이다.    전남도소방본부 관계자는 "인력 부족, 영업 고려 등의 이유로 점검에 한계가 있다. 지자체의 현대화 사업에 소방시설 보강을 권고하는 수준이고 강제할 수도 없다"며 "인력 충원, 예산 증액, 강제 설치 규정 마련 등의 대책 마련과 함께 상인들 스스로 시설 보강이나 관리 등 의식 개선도 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 1월 둘째주 전국평균 ℓ당 1509원서울 가장 비싼 주유소는 1969원정유사들, WTI·브렌트유 수입 검토국제유가 상승세 속에 지난주 전국 휘발유 평균가격이 64주 만에 1500원대에 재진입했다.   15일 한국석유공사의 유가정보시스템 ‘오피넷’을 보면, 1월 둘째 주 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 첫째 주에 견줘  리터당 . 주간 단위로 1500원대에 올라선 건 2015년 10월 이후 처음이다. 지난해 평균( . 경유는 1298원으로 전주 대비 12.9원, 지난해 평균(1182.5원) 대비 . 휘발유와 경유 모두 지난달 초 이후 7주 연속 오름세다.  대한석유협회는 “국제 원유가격은 정유사의 휘발유 공급가에 1주가량, 또 정유사 공급가는 주유소 판매가에 1~2주가량 시차를 두고 반영되므로 주유소 판매가 상승은 당분간 불가피할 것”이라고 내다봤다. 지난 14일 현재 전국에서 기름값이 가장 비싼 서울지역 주유소 평균가격은 보통휘발유 1614원(전국 1509원), 경유 1405원(전국 1302원)이다. 가장 비싼 주유소는 1969원이다.    국내에 들여오는 원유의 80%가량을 차지하는 중동산 원유의 거래 기준지표인 두바이유 가격이 지난달 이후 상대적으로 더 치솟자 정유사들은 미국 서부텍사스유(WTI)와 북해산 브렌트유 도입을 검토하고 있다. 지난 13일 두바이유는 배럴당 ( 높고 브렌트유( 근접했다. 에스케이(SK)에너지와 현대오일뱅크는 쿠웨이트, 지에스(GS)칼텍스는 아랍에미리트와 이라크, 에쓰오일은 사우디아라비아가 주요 원유 도입선이다. 지에스칼텍스는 이미 서부텍사스유를 조금씩 들여오고 있고, 에스케이에너지도 한-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA)에 따른 무관세 혜택을 활용해 브렌트유 도입을 점차 늘리고 있다. 한 정유업체 관계자는 “두바이유가 더 올라 다른 두 유종과 7달러 이상 차이가 벌어지면 운송비 등을 고려할 때 서부텍사스유와 브렌트유도 경제성이 있다”고 말했다. 조계완 기자       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 글로벌 물가 3.4% 올라 성장률 3.2% 웃돌 전망…4년만에 추월 브라질·러시아·남아공 소비자물가 전망치가 성장률의 5배 넘어(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 올해 전 세계 물가상승률이 빠르게 오르면서 4년 만에 경제성장률을 추월할 것으로 전망되고 있다.    올해 들어 월평균 국제유가가 1년 반 만에 배럴당 55달러를 돌파한 데다 세계의 공장으로 불리는 중국의 철강, 석탄 가격이 치솟으면서 글로벌 물가를 끌어올리고 있기  채소상[EPA=연합뉴스 자료사진]15일 블룸버그의 집계에 따르면 22개 투자은행(IB)과 경제분석기관의 올해 세계 소비자물가상승률 전망치 중간값은  세계 경제성장률 전망치 중간값  넘는다.    이처럼 세계적으로 물가가 뛰는 속도가 경제성장률을 웃도는 것은 2013년(물가상승률 3.7%, 경제성장률 3.3% 이래 4년 만이다.     또 세계 소비자물가 상승률이 3% 이상으로 올라선 것은 2014년(3.2%) 이후 3년 만에 처음이다.    이미 터키와 브라질, 인도, 러시아, 멕시코 등 거대 신흥국들의 전년 동기 대비 소비자물가는 치솟고 있다.    전년 같은 기간에 견준 소비자물가상승률은 작년 12월에 터키가 전년동기 대비  치솟은 것을 비롯해 브라질 6.3%, 러시아 5.4%, 인도·멕시코 각각 . 남아프리카공화국은 작년 11월 기준  뛰었다.     세계 2위 경제대국인 중국의 소비자물가도 12월 2.1% 상승하면서 4개월째 2%대 상승률을 이어갔다. 휘발유 가격이 10.6% 치솟아 물가상승을 이끌었고 밥상물가를 좌우하는 품목인 돼지고기와 수산물 가격도 각각 6.2%, 4.3% 올랐다.     선진국에서도 유로존(유로화 사용 19개국)을 필두로 리플레이션(reflation·디플레이션은 벗어났지만 인플레이션에는 이르지 않은 상태) 기조가 강화하고 있다.    유로존의 작년 12월 소비자물가는 전년 같은 달보다 1.1% 급등해 2013년 8월 1.3% 이후 최고치를 나타냈다.    특히 에너지 가격이 2.5% 상승하며 물가상승을  평균가 리터당 1천500원 돌파[연합뉴스 자료사진]미국의 작년 11월 소비자물가도 전년 같은 달보다 1.7% 상승해 2014년 10월(1.7%) 이후 최고치를 찍었다.    미국은 특히 집세가 전년 같은 달보다 3.6% 상승했다.    일본도 신선식품 가격 반등에 힘입어 11월 소비자물가가 전년동기 대비 0.5% 상승해 오름폭을 확대했다.    세계 물가가 상승세를 확대하는 것은 국제유가가 배럴당 55달러를 웃돌며 기저효과가 사라진 영향이 크다.    석유공사 페트로넷에 따르면 올해 들어 12일까지 글로벌 원유시장의 벤치마크인 브렌트유 선물 가격은 배럴당 . 월간 기준으로 55달러를 웃돈 것은 2015년 7월() 이후 1년 6개월 만이다.     올해 들어 전년 동기 대비 브렌트유 가격은 74% 치솟은 상태다. 서부텍사스산 원유(WTI) 선물 가격도 올해 들어 배럴당 % 상승해, 2015년 6월 이후 가장 높은 수준으로 올라섰다.    한국에 주로 영향을 미치는 두바이유 현물가격은  대비 100% 올라 역시 2015년 7월 이후 최고 수준이다.    더욱이 중국의 생산자물가가 치솟으면서 올해 세계 물가 상승 속도는 더 빨라질 전망이다.    작년 12월 기준 중국의 생산자물가는 전년동기 대비 5.5% 뛰어 5년 3개월 만에 최고치를 기록했다. 철강 가격이 15.1%, 비철금속은 14.9%, 석탄 채취 정제 가격은 34.0%, 원유 천연가스 정제 가격은 19.7% 각각 치솟았다.    이같이 올해 각국의 물가가 치솟으면서 올해 물가상승률 전망치가 경제성장률을 추월하는 사례가 잇따르고  식량배급 받기 위해 줄 선 브라질인들[AFP=연합뉴스 자료사진]블룸버그 집계에 따르면 이집트의 올해 물가상승률 전망치는  경제성장률 전망치(3.4%)의 5배에 달하며, 터키의 물가상승률 전망치도  경제성장률 전망치(2.7%)의 3배에 육박한다.    브라질도 물가상승률 전망치가  경제성장률 전망치(0.8%)의 6배를 넘었다. 남아공은 각각 5.7% 대비 1.1%, 러시아는 5.0% 대비 1.1% 등이다.    한국의 올해 경제성장률 전망치 중간값은 , 물가상승률 전망치 중간값  훨씬 웃돈다.    한국의 올해 물가상승률 전망치는 34개 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 상위 19위로 중간 수준이다. 다만, 한국의 작년 11월 기준 한국의 식료품 물가는 전년동기 대비 4.5% 상승해 34개 회원국 가운데 멕시코(4.9%), 일본(4.7%) 다음으로 높아 우려를 불러일으키고 있다.    물가상승률이 경제성장률을 추월하는 것은 저성장 고착화를 상징해 세계 경제에 좋지 않은 신호다. 2008년 글로벌 금융위기 당시에도 원자재 가격과 원·달러 환율이 올라 물가가 불안해진 상황에서 경제성장률이 추락하는 현상이 나타난 바 있다.    이에 따라 국제유가를 비롯한 원자재 가격 상승세가 더욱 속도를 낼 경우 경제불황 속에 물가는 상승한다는 뜻으로 스태그네이션(경기침체)과 인플레이션(물가상승)을 합친 스태그플레이션에 빠지는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다.     현대경제연구원 주원 경제연구실장은 "글로벌 물가 급등을 이끄는 것은 국제유가를 비롯한 원자재 가격의 상승세"라면서 "유가와 원자재 가격이 급격히 상승할 경우 세계 경제가 스태그플레이션에 빠질 가능성이 있으며, 한국 물가도 예상보다 큰 폭으로 오를 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 유통팀 = 라면·빵·맥주 등 식료품과 계란·무·당근 등 농축산물 가격이 치솟는 가운데, 쓰레기봉투료·하수도료·영화관람료·외식가격 등 서비스 물가까지 덩달아 뛰면서 서민 생활에 주름이 깊어지고 있다.    더구나 외식 등 민간서비스 부문의 경우, 가뜩이나 소비가 부족한 상태라 재료 가격 인상 등을 아직 판매 가격에 완전히 반영하지 못하는 처지다. 따라서 앞으로 농축수산물 물가와 유가 등이 계속 오르면, 한계를 맞은 자영업자들이 어느 시점부터 일제히 더 값을 올려 부를 가능성도 있다. ◇ 1년새 하수도요금 22%↑ 쓰레기봉투료 7%↑…연초부터 수도·교통비 인상 잇따라     우선 공공서비스 물가부터 지난해 연말, 올해 연초에 걸쳐 전국적으로 들썩이고 있다.     서울시 상당수 자치구는 지난 1일부터 쓰레기봉투 요금을 440원(20ℓ들이 1장)에서 490원으로 올렸다.     서울시 하수도 요금도 올해 들어 평균 10% 올랐다. 지난해 가구당 평균 월 4천180원을 냈다면, 올해에는 420원 많은 4천600원을 낸다.    쓰레기봉투 요금과 하수도 요금은 이미 지난해에도 전국적으로 가장 많이 오른 공공서비스 품목들이다.    통계청 소비자물가지수 통계에 따르면 작년 12월 기준 쓰레기봉투료는 2015년 평균보다 6.9% 뛰었고, 하수도 요금도 무려 22.2% 오른 상태다.     이 밖에 서울시는 올해부터 '승용차 요일제' 참여 차량에 대한 '자동차세 5% 할인' 혜택을 없애 사실상 해당 시민들은 자동차세가 인상된 것으로 느낄 수밖에 없다. 아울러 서울시는 20년 가까이 같은 수준인 공영주차장 요금 인상도 검토하고 있다.     서울 외 다른 시·도의 공공서비스 요금도 불안하다.    대구시는 작년 12월 30일부터 이미 대구 시내버스·도시철도 요금을 교통카드 기준으로 일반 150원, 청소년 80원씩 인상했다. 대구 대중교통 요금 인상은 2011년 7월 이후 5년 6개월 만이다.    경남도는 다음 달부터 부산-김해 경전철 요금을 기존 1천200원(성인 기준)에서 1천400원으로 16.7% 올릴 것으로 알려졌고, 부산시도 같은 달부터 도시철도 요금을 1천200원에서 1천300원으로 8.3%, 경전철 기본요금을 1천200원에서 1천400원으로 16.7% 인상할 예정이다.     작년 12월 기준으로 이미 1년 사이 전국 도로통행료(4.11%), 도시철도료(6.12%), 시내 버스료(5.12%) 등의 물가 상승률이 4~6%에 이르는데, 올해 역시 교통비 인상 행진이 이어지는 셈이다.          경기도 과천·안양·의정부·양주, 동두천·가평 6개 시·군은 이달 상수도 요금을 % 올렸다.    이 밖에도 많은 자치단체가 지난해 상·하수도 요금을 인상했거나, 올해 조만간 올릴 계획이다. ◇ 음식점 소주·김밥 7~14%↑ 아파트관리·헬스클럽 5%↑…"운동도 집에서"    민간서비스 부문에서 지난해 가장 물가 상승률이 높은 품목은 음식점 등 외식업체에서 파는 소주(14.3%)였다.     2015년 말과 지난해에 걸쳐 하이트진로, 보해양조 등이 잇따라 소줏값을 인상하자 이를 내놓는 음식점들은 더 큰 폭으로 값을 올린 것이다.    더구나 최근 맥주·소주의 빈 병 보증금 인상까지 더해져 외식업체가 취급하는 주류 값은 추가로 더 뛸 가능성이 크다.     김밥 가격도 1년 새 전국적으로 평균 7.2% 정도 뛰었다.     한국소비자원 '참가격' 정보에 따르면 특히 서울의 경우 김밥 1인분 평균 가격이 3천400원에서 3천731원으로  올랐다.    서민들이 분식집에서 김밥으로 한 끼를 때우거나, 선술집에서 소주 한잔으로 시름을 달래는 일조차 갈수록 버거워진다는 뜻이다.    이 밖에 갈비탕(6%), 불고기(5%), 삼겹살(3.4%), 생선회(4.1%), 스테이크(3.8%), 볶음밥(3.9%), 자장면(3.7%), 짬뽕(3.6%) 등 나머지 주요 외식 메뉴도 2015년 평균보다 3~6% 비싸졌다. 이런 외식 물가 상승률은 연간 소비자물가 상승률(1%)의 3~6배에 이른다.    외식을 제외한 민간서비스 품목 중에서는 작년초 인상된 실손 보험료 등의 영향으로 보험서비스료가  치솟았고 휴대전화기 수리비(9.1%), 가전제품수리비(8.1%), 자동차검사료(9.1%), 스키장이용료(7.7%), 세차료(7.2%) 등도 10% 가까이 급등한 것으로 나타났다.    생활비 가운데 적지 않은 비중을 차지하는 공동주택관리비(5.1%)의 인상률도 5%를 웃돌았다.    운동경기관람료(5.4%), 영화관람료(3.5%), 온라인콘텐츠이용료(4.6%), 운동학원비(4.5%), 스키장이용료(7.7%) 등 서민들의 여가·취미와 관련된 서비스 물가도 소리 없이 많이 올라있었다.    서울에 거주하는 김모(31·여)씨는 "다니는 헬스클럽에서 지난해 12월 마지막 주부터 수영, 에어로빅, 헬스 등의 가격이 다 올랐다"며 "임대료와 인건비가 올라 버틸 수 없어 가격을 인상했다는 표지판이 붙어 있던데 이제 운동도 돈 안 들게 집에서 혼자 해야겠다"고 씁쓸한 표정을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【뉴욕=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 11일(현지시간) 뉴욕 트럼프 타워에서 대선 승리 이후 첫 기자회견을 갖고 있다.   【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 오는 20일 공식 출범하는 미국 도널드 트럼프 행정부의 경제정책이 단기적으로는 가시적 성과를 거두겠지만, 중장기적 효과는 제한적일 것이란 평가가 나왔다. 최기산 한국은행 선진경제팀 과장은 15일 '미국 트럼프 행정부 경제정책의 3대 특징과 시사점'보고서를 통해 이 같이 평가했다. 보고서는 "새 행정부의 정책수행 여건은 경기가 회복되고 실업률이 낮은 만큼 지난 2009년 초 버락 오바마 행정부의 출범시기 보다 대체로 양호한 모습"이라며 "경제정책 방향에 있어 전임 오바마 행정부와는 다른 모습을 나타낼 것"이라고 예상했다. 그러면서 트럼프 행정부의 3대 특징으로 ▲일자리 창출 ▲기업활동 촉진 ▲미국의 이익 우선 등을 꼽았다. 보고서는 "재정부양과 자국산업 보호를 통해 단기적으로는 성장 제고 및 일자리 창출에 어느 정도 효과가 있을 것으로 보인다"며 "다만 재정확대 등의 지속 가능성이 낮고 이민제한에 따른 노동력 감소 등으로 정책의 중장기적 효과는 제한적일 것"이라고 예상했다. 재원마련 없이 재정지출이 확대될 경우 재정건전성 악화가 불가피하며, 이민 유입이 제한될 경우 노동공급이 감소해 성장잠재력에 부정적 영향을 줄 것이란 분석이다. 특히 정책 우선순위간 갈등 가능성, 재정정책 이행 등의 불확실성과 함께 예측이 어려운 트럼프 대통령의 리더십 스타일도 미국경제의 하방리스크로 작용한다고 짚었다. 이와 함께 미국의 경제정책 변화에 대응해 한미 협력을 강화하고 성장기회로 활용하는 한편, 통상마찰 가능성 등에 대비할 필요가 있다고 조언했다. 보고서는 "미국의 경제정책이 구체화되는 과정에서 우리 입장이 반영될 수 있도록 미국과의 협력채널을 확대해야 한다"며 "미 경기부양에 대응해 대미수출 확대, 인프라 기업 진출 등 새로운 성장기회를 모색해야 한다"고 설명했다. 이어 "무역규제 강화 및 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 요구 등이 현실화될 경우 우리경제에 부담이 될 수 있다"며 "미국의 자국 우선주의 정책에 따른 통상 마찰 가능성에 대한 대응방안을 지속적으로 점검, 보완해야 한다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자영업자 주택대출 70%가 LTV 70% 초과 '고위험' LTV 대출규제 벗어난 '사각지대'…1년 새 대출 규모 25% 급증 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 자영업자들이 저축은행에서 받은 주택담보대출의 약 70%가 담보인정비율(LTV) 70%를 넘어서는 것으로 나타났다.     LTV 70%를 초과하는 대출은 집값 하락과 함께 부실해질 수 있는 고위험 대출로 분류된다. 경기 침체 때 자영업자의 제2금융권 대출부터 부실해질 가능성이 크다는 분석이 나온다.    15일 예금보험공사에 따르면 자영업자(개인사업자)들이 저축은행에서 받은 주택담보대출 규모는 지난해 9월 말 현재 3조3천996억원이었다. 1년 전(2조7천269억원)과 비교해 24.7% 급증했다.     이 중 LTV가 70%를 넘어서는 대출규모는 지난해 9월 말 2조2천848억원으로 전체 자영업자 주택담보대출의  차지했다.    LTV 70% 초과 대출이 이같이 높은 비중을 차지하는 것은 자영업자 주택대출이 규제의 '사각지대'에 있기 때문이다.     LTV는 은행이 주택담보대출을 내줄 때 산정한 주택 담보 가치의 일정 비율 이하까지만 대출해주도록 한 규제다.     부동산시장 하락기에 금융기관의 건전성이 악화돼 전체 금융권으로 위기가 번지는 것을 막기 위한 조치다.     집값이 떨어지면 금융기관이 담보 처분을 통해 회수할 수 있는 금액이 줄어들기 때문에 LTV 비율이 높은 대출은 '시한폭탄'이 된다.     가계가 주택담보대출을 받을 때는 제1금융권인 은행과 제2금융권에서 모두 LTV 70% 규제가 적용되고 있다.    그러나 자영업자가 주택을 담보로 대출받으면 LTV 적용을 받지 않는다.     자영업자 주담대는 '가계대출'이 아닌 '기업대출'로 분류되기 때문이다. 기업대출은 대출 심사를 할 때 돈을 빌리는 사람의 소득보다는 연 매출 등 사업성과 연체 이력을 따져 대출 한도와 금리를  오후 서울의 대표적 건어물 시장인 중부시장이 손님 발길이 끊겨 한산한 모습 [연합뉴스 자료사진]문제는 자영업자가 주택을 담보로 받는 대출은 주로 생활자금 용도로 쓰여 가계부채의 성격이 짙다는 점이다.     기업대출 중 자영업자 대출로 분류하는 개인사업자 대출은 지난해 9월 말 현재 300조5천억원으로 전체 가계대출(1천295조8천억원)의  차지한다.     개인사업자 대출을 받은 자영업자가 가계대출을 추가로 받은 규모도 164조원에 이른다.     자영업자의 사업자대출의  은행에 몰려있고, 나머지  저축은행 등 비은행권 대출이지만 비은행권 대출 증가 속도는 빠른 편이다.      저축은행의 자영업자 대출은 2014년 9월 5조3천억원에서 2015년 9월 6조원으로 13.2% 증가했다. 작년 9월 말 대출규모는 7조3천억원으로 1년간 21.6% 늘어 증가폭이 커졌다.     은행권의 LTV 70% 초과 고위험 대출도 늘어나는 추세다.     한국기업평가 분석에 따르면 지난해 6월 현재 국내 12개 시중은행의 LTV 70% 초과 주택담보대출 비중은 전체 가계대출의 , 6개월 새  상승했다.     가계대출 LTV가 70%로 제한돼 있는데도 고위험 대출이 증가한 것은 규제 밖에 있는 자영업자 주담대가 급증했기 때문인 것으로 분석됐다.     자영업자 대출이 늘고 있을 뿐 아니라 11·3 부동산대책 이후 부동산시장이 위축되는 모습을 보여 고위험 주담대는 계속해서 증가세를 나타낼 것으로 보인다.     예금보험공사는 최근 발표한 '2016년 3분기 예금보험 및 부보금융회사 현황' 보고서에서 "특히 자영업자 주택담보대출의 경우 별도 LTV 규제가 없어 부동산 가격 하락 때 건전성이 악화될 우려가 있다"고 지적했다.     