20170112// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		백화점들 새해 벽두부터 신년세일 "제값주고 물건 사면 호갱님"새해 영업 첫 날인 지난 2일 신세계백화점 본점에서 고객들이 대박백을 구매하기 위해 줄을 서 있다.[아시아경제 지연진 기자]#직장인 김현모(33)씨는 백화점에서 정가에 상품을 구입하지 않는다. 지난해 겨울 큰 마음을 먹고 100만원을 웃도는 무스탕 자켓을 구매한 뒤 아내와 함께 간 김포 아울렛에서 똑같은 옷이 40만원에 판매되는 것을 발견했기 때문이다. 김씨는 "휴대전화를 구입할 때만 호갱님이 되는 것은 아니다"면서 "똑같은 옷이 반값 이하로 판매되는 것을 보고 울화가 치밀었다"고 말했다. 백화점들은 연초 신년세일로 한해를 시작해 연말 가격할인 행사로 마무리한다. 올해도 지난 2일부터 백화점들이 일제히 신년 정기세일에 들어갔다. 1만원을 주면 3만원 상당의 상품이 들어있는 '럭키박스'부터 반값 명품 등으로 소비자들이 발길을 재촉하고 있다.   특히 백화점 의류는 '제 값 주고 사면 바보'라는 관행이 박힌 품목 가운데 하나다. 수년 간 이어진 경기 침체 영향으로 내수소비가 둔화되면서 패션업체들은 판매율을 높이기 위해 신상품조차 출시한 지 한달 만에 할인 행사를 진행하고 있다. 여기에 유통업체의 아웃렛 출점도 늘면서 소비자는 정상가보다 싼 제품을 손쉽게 구입한다. 국내 의류시장에서 정상가에 판매되는 의류는 전체의 30% 수준이다. 백화점을 비롯한 1차 유통시장에서 20~30% 할인 행사를 통해 물량이 소진된다. 아웃렛, 상설할인매장 등 2차 유통시장으로 넘어가 최대 80~90%까지 할인된다. 2차 유통시장에서 팔리는 의류 물량은 60%에 달한다. 할인율이 크고 정상가에 판매되는 제품 비중이 낮은데도 패션브랜드가 수익을 낼 수 있는 비결은 바로 높은 가격이다. 통상적으로 중저가 브랜드의 옷 가격은 원가 대비 평균  높다. 티셔츠 제조 원가가 4000원이라면, 소비자가격은 1만2000원 수준이다. 중고가 의류 브랜드는 원가의 5배, 고가 의류브랜드는 8~12배 높게 가격을 책정한다. 생산 원가에는 원단, 부자재, 공임, 운반비, 관세 등이 포함된다.  옷값이 원가보다 지나치게 높게 형성되는 배경에는 유통구조가 있다. 백화점 등 유통업체에 내는 수수료, 재고관리, 제조 ·유통단계별로 발생하는 거래비용 등을 가격에  최근  공개한 백화점 판매수수료는 22%에 달했다. 판매수수료는 백화점 등에 입점한 업체가 유통업체에 판매가격 일부에서 떼어주는 금액으로, 1만원짜리 제품을 팔 때 백화점은 2200원을 챙긴다는 의미다. 여기에 판매사원 인건비, 매장 운영비, 인테리어비 등도 입점업체가 내기 때문에 실질적인 부담률은 50%를 넘는다는 분석이다. 공정위 조사에선 납품업체들이 부담해야하는 인테리어비 ·광고비 등 추가비용은 매장당 약 300만원씩 늘었다. 유통업계의 할인행사가 연중 상시화하면서 유통구조에 거품이 만연한 것 아니냐는 지적이 계속되고 있다. 박리다매로 재고를 소진하는 효과와 함께 마진은 줄이되 판매액과 이익을 늘리기 위한 일종의 고육지책이지만 소비자 불신을 야기시킨다는 우려도 나온다. 세일은 경기 침체 등으로 위축된 소비심리를 살리는 효과도 있지만 지나치게 길어지면 오히려 구매 의욕을 떨어뜨리는 부작용도 가져온다. 연일 계속되는 할인 행사는 소비자들에게 반가운 소식으로 받아들여지기도 하지만 체감 할인 폭은 점차 낮아져 효과가 반감될 우려가 있기 때문이다. 또한 잦은 할인 행사는 정상가에 사면 손해라는 인식도 심어줘 원가가 턱없이 높다는 '소비자 불신'과 정상가격에 대한 신뢰를 무너트리는 원인을 제공한다는 분석도 나오고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		백화점들 새해 벽두부터 신년세일 "제값주고 물건 사면 호갱님"새해 영업 첫 날인 지난 2일 신세계백화점 본점에서 고객들이 대박백을 구매하기 위해 줄을 서 있다.[아시아경제 지연진 기자]#직장인 김현모(33)씨는 백화점에서 정가에 상품을 구입하지 않는다. 지난해 겨울 큰 마음을 먹고 100만원을 웃도는 무스탕 자켓을 구매한 뒤 아내와 함께 간 김포 아울렛에서 똑같은 옷이 40만원에 판매되는 것을 발견했기 때문이다. 김씨는 "휴대전화를 구입할 때만 호갱님이 되는 것은 아니다"면서 "똑같은 옷이 반값 이하로 판매되는 것을 보고 울화가 치밀었다"고 말했다. 백화점들은 연초 신년세일로 한해를 시작해 연말 가격할인 행사로 마무리한다. 올해도 지난 2일부터 백화점들이 일제히 신년 정기세일에 들어갔다. 1만원을 주면 3만원 상당의 상품이 들어있는 '럭키박스'부터 반값 명품 등으로 소비자들이 발길을 재촉하고 있다.   특히 백화점 의류는 '제 값 주고 사면 바보'라는 관행이 박힌 품목 가운데 하나다. 수년 간 이어진 경기 침체 영향으로 내수소비가 둔화되면서 패션업체들은 판매율을 높이기 위해 신상품조차 출시한 지 한달 만에 할인 행사를 진행하고 있다. 여기에 유통업체의 아웃렛 출점도 늘면서 소비자는 정상가보다 싼 제품을 손쉽게 구입한다. 국내 의류시장에서 정상가에 판매되는 의류는 전체의 30% 수준이다. 백화점을 비롯한 1차 유통시장에서 20~30% 할인 행사를 통해 물량이 소진된다. 아웃렛, 상설할인매장 등 2차 유통시장으로 넘어가 최대 80~90%까지 할인된다. 2차 유통시장에서 팔리는 의류 물량은 60%에 달한다. 할인율이 크고 정상가에 판매되는 제품 비중이 낮은데도 패션브랜드가 수익을 낼 수 있는 비결은 바로 높은 가격이다. 통상적으로 중저가 브랜드의 옷 가격은 원가 대비 평균  높다. 티셔츠 제조 원가가 4000원이라면, 소비자가격은 1만2000원 수준이다. 중고가 의류 브랜드는 원가의 5배, 고가 의류브랜드는 8~12배 높게 가격을 책정한다. 생산 원가에는 원단, 부자재, 공임, 운반비, 관세 등이 포함된다.  옷값이 원가보다 지나치게 높게 형성되는 배경에는 유통구조가 있다. 백화점 등 유통업체에 내는 수수료, 재고관리, 제조 ·유통단계별로 발생하는 거래비용 등을 가격에  최근  공개한 백화점 판매수수료는 22%에 달했다. 판매수수료는 백화점 등에 입점한 업체가 유통업체에 판매가격 일부에서 떼어주는 금액으로, 1만원짜리 제품을 팔 때 백화점은 2200원을 챙긴다는 의미다. 여기에 판매사원 인건비, 매장 운영비, 인테리어비 등도 입점업체가 내기 때문에 실질적인 부담률은 50%를 넘는다는 분석이다. 공정위 조사에선 납품업체들이 부담해야하는 인테리어비 ·광고비 등 추가비용은 매장당 약 300만원씩 늘었다. 유통업계의 할인행사가 연중 상시화하면서 유통구조에 거품이 만연한 것 아니냐는 지적이 계속되고 있다. 박리다매로 재고를 소진하는 효과와 함께 마진은 줄이되 판매액과 이익을 늘리기 위한 일종의 고육지책이지만 소비자 불신을 야기시킨다는 우려도 나온다. 세일은 경기 침체 등으로 위축된 소비심리를 살리는 효과도 있지만 지나치게 길어지면 오히려 구매 의욕을 떨어뜨리는 부작용도 가져온다. 연일 계속되는 할인 행사는 소비자들에게 반가운 소식으로 받아들여지기도 하지만 체감 할인 폭은 점차 낮아져 효과가 반감될 우려가 있기 때문이다. 또한 잦은 할인 행사는 정상가에 사면 손해라는 인식도 심어줘 원가가 턱없이 높다는 '소비자 불신'과 정상가격에 대한 신뢰를 무너트리는 원인을 제공한다는 분석도 나오고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연말정산간소화 서비스 소개하는 국세청    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 12일 오전 정부세종청사 국세청에서 직원이 연말정산간소화 서비스를 소개하고 있다. 국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 개통한다.      4대 보험료 자료도 조회 가능…안경·교복 구입 영수증 따로 챙겨야연말정산 신고서 작성은 18일부터…"16일·18일·25일 접속 몰릴 듯"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 소득분에 대한 연말정산 서비스가 15일부터 시작된다.     올해부터 4대 보험료 자료도 홈택스에서 조회할 수 있어 편리해졌지만 시력 보정용 안경이나 교복 구입비, 일부 종교단체 기부금 등은 근로자가 따로 꼼꼼히 챙겨야 13월의 세금 폭탄 대신 보너스를 받을 수 있다.    국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 개통한다고 12일 밝혔다. '13월의 보너스냐 세금폭탄이냐' 연말정산서비스 15일 시작맞춤형 원천징수제도에 따라 원천징수세액을 80%로 선택한 근로자는 그간 낸 세금이 적어 연말정산 때 세금을 더 낼 가능성이 크다. 반면 120%를 선택하면 월급에서 세금을 미리 많이 떼 연말정산 때 많이 돌려받을 수 있다.     근로자들은 공인인증서로 홈택스에 접속해 연말정산간소화 서비스를 통해 보장성 보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 기부금 등 소득·세액공제 증명 자료 14개 항목을 확인할 수 있다.      올해부터는 국민연금, 건강보험료 등 4대 보험료 자료와 이전에 대부분 제출되지 않은 폐업 의료기관의 의료비 자료도 제공돼 근로자의 편의를 높였다.     다만 보청기나 휠체어 같은 장애인 보장구 구입비, 시력 보정용 안경·콘택트렌즈 구입비, 교복·체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 일부 기부금은 조회되지 않을 수 있다.     이 경우 근로자가 구입 장소나 기부단체에 직접 영수증을 따로 발급받아야 공제 혜택을 받을 수 있다.     연말정산간소화 서비스에서 조회되지 않거나 사실과 다르게 조회된 의료비가 있으면 17일까지 홈택스 내 '의료비 신고센터'에 신고하면 된다.     국세청은 신고가 접수된 의료기관에 수정 자료를 제출해달라고 요구하고 이를 반영해 20일에 수정된 의료비 자료를 제공한다.     20일 이후에도 의료비 자료가 수정되지 않고 사실과 다르다면 근로자가 해당 병원을 찾아 영수증을 직접 수집해야 한다. '13월의 보너스냐 세금폭탄이냐' 연말정산서비스 15일 시작'모바일로 연말정산 하세요'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 12일 오전 정부세종청사 국세청에서 직원들이 모바일 연말정산간소화 서비스를 소개하고 있다. 국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 개통한다.     부양가족의 연말정산 간소화 자료는 사전에 자료 제공 동의를 받아야 열람할 수 있다.     올해는 온라인으로도 부양가족이 자료 제공 동의를 할 수 있어 편의성이 커졌다.     의료비 중 배우자 난임시술비는 사생활 보호를 위해 의료비와 별도로 구분되지 않는다. 근로자가 따로 난임시술비 부분만 분류해 제출해야 700만원 한도가 적용되지 않고 모두 공제받을 수 있다.     신생아 등 환자의 주민등록번호를 의료기관에 알려주지 않은 때에도 의료비 자료가 조회되지 않는다. 이 경우 근로자가 해당 병원에서 직접 영수증을 발급받아 공제해야 한다.     지난해 중 입사하거나 퇴사한 경우에는 근무한 기간의 자료만 선택해 공제받을 수 있다.    연말정산 간소화 서비스에 나온 내용은 귀찮더라도 꼼꼼히 살펴봐야 한다.     자료가 잘못돼 공제 혜택을 과도하게 받으면 가산세를 물어야 할 수도 있기 때문이다.     공제 자료를 기반으로 공제 신고서를 전산으로 작성할 수 있는 '편리한 연말정산' 서비스는 18일부터 이용할 수 있다.     국세청 홈택스에 접속한 뒤 연말정산 간소화 서비스에서 공제받을 항목을 선택하면 공제 신고서에 내용이 자동으로 반영된다.     연말정산간소화 서비스에서 조회되지 않은 자료만 근로자가 별도로 수집해 공제 신고서에 입력하면 된다.     편리한 연말정산 서비스에서는 예상세액을 간편하게 계산할 수 있는 서비스도 제공한다.     맞벌이 부부 중 어느 쪽이 공제 혜택을 더 많이 받을 수 있을지 파악해 세 부담을 줄일 수 있는 맞벌이 근로자 절세 안내도 받을 수 있다.     홈택스 스마트폰 애플리케이션을 이용하면 연말정산 공제 요건, 절세 방법 등 '꿀팁'도 얻을 수 있다.     연말정산 서비스를 이용하다 궁금한 점은 국세상담센터(☎126)으로 문의하면 된다.     국세청은 "16일, 18일과 부가가치세 신고 마감일인 25일에는 홈택스 이용이 집중될 것으로 예상돼 대기 시간이 길어질 수 있다"며 "여유를 갖고 접속해달라"라고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연말정산간소화 서비스 소개하는 국세청    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 12일 오전 정부세종청사 국세청에서 직원이 연말정산간소화 서비스를 소개하고 있다. 국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 개통한다.      4대 보험료 자료도 조회 가능…안경·교복 구입 영수증 따로 챙겨야연말정산 신고서 작성은 18일부터…"16일·18일·25일 접속 몰릴 듯"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 소득분에 대한 연말정산 서비스가 15일부터 시작된다.     올해부터 4대 보험료 자료도 홈택스에서 조회할 수 있어 편리해졌지만 시력 보정용 안경이나 교복 구입비, 일부 종교단체 기부금 등은 근로자가 따로 꼼꼼히 챙겨야 13월의 세금 폭탄 대신 보너스를 받을 수 있다.    국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 개통한다고 12일 밝혔다. '13월의 보너스냐 세금폭탄이냐' 연말정산서비스 15일 시작맞춤형 원천징수제도에 따라 원천징수세액을 80%로 선택한 근로자는 그간 낸 세금이 적어 연말정산 때 세금을 더 낼 가능성이 크다. 반면 120%를 선택하면 월급에서 세금을 미리 많이 떼 연말정산 때 많이 돌려받을 수 있다.     근로자들은 공인인증서로 홈택스에 접속해 연말정산간소화 서비스를 통해 보장성 보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 기부금 등 소득·세액공제 증명 자료 14개 항목을 확인할 수 있다.      올해부터는 국민연금, 건강보험료 등 4대 보험료 자료와 이전에 대부분 제출되지 않은 폐업 의료기관의 의료비 자료도 제공돼 근로자의 편의를 높였다.     다만 보청기나 휠체어 같은 장애인 보장구 구입비, 시력 보정용 안경·콘택트렌즈 구입비, 교복·체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 일부 기부금은 조회되지 않을 수 있다.     이 경우 근로자가 구입 장소나 기부단체에 직접 영수증을 따로 발급받아야 공제 혜택을 받을 수 있다.     연말정산간소화 서비스에서 조회되지 않거나 사실과 다르게 조회된 의료비가 있으면 17일까지 홈택스 내 '의료비 신고센터'에 신고하면 된다.     국세청은 신고가 접수된 의료기관에 수정 자료를 제출해달라고 요구하고 이를 반영해 20일에 수정된 의료비 자료를 제공한다.     20일 이후에도 의료비 자료가 수정되지 않고 사실과 다르다면 근로자가 해당 병원을 찾아 영수증을 직접 수집해야 한다. '13월의 보너스냐 세금폭탄이냐' 연말정산서비스 15일 시작'모바일로 연말정산 하세요'    (세종=연합뉴스) 이진욱 기자 = 12일 오전 정부세종청사 국세청에서 직원들이 모바일 연말정산간소화 서비스를 소개하고 있다. 국세청은 홈택스(.kr)에서 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 '연말정산간소화 서비스'를 15일 오전 9시부터 개통한다.     부양가족의 연말정산 간소화 자료는 사전에 자료 제공 동의를 받아야 열람할 수 있다.     올해는 온라인으로도 부양가족이 자료 제공 동의를 할 수 있어 편의성이 커졌다.     의료비 중 배우자 난임시술비는 사생활 보호를 위해 의료비와 별도로 구분되지 않는다. 근로자가 따로 난임시술비 부분만 분류해 제출해야 700만원 한도가 적용되지 않고 모두 공제받을 수 있다.     신생아 등 환자의 주민등록번호를 의료기관에 알려주지 않은 때에도 의료비 자료가 조회되지 않는다. 이 경우 근로자가 해당 병원에서 직접 영수증을 발급받아 공제해야 한다.     지난해 중 입사하거나 퇴사한 경우에는 근무한 기간의 자료만 선택해 공제받을 수 있다.    연말정산 간소화 서비스에 나온 내용은 귀찮더라도 꼼꼼히 살펴봐야 한다.     자료가 잘못돼 공제 혜택을 과도하게 받으면 가산세를 물어야 할 수도 있기 때문이다.     공제 자료를 기반으로 공제 신고서를 전산으로 작성할 수 있는 '편리한 연말정산' 서비스는 18일부터 이용할 수 있다.     국세청 홈택스에 접속한 뒤 연말정산 간소화 서비스에서 공제받을 항목을 선택하면 공제 신고서에 내용이 자동으로 반영된다.     연말정산간소화 서비스에서 조회되지 않은 자료만 근로자가 별도로 수집해 공제 신고서에 입력하면 된다.     편리한 연말정산 서비스에서는 예상세액을 간편하게 계산할 수 있는 서비스도 제공한다.     맞벌이 부부 중 어느 쪽이 공제 혜택을 더 많이 받을 수 있을지 파악해 세 부담을 줄일 수 있는 맞벌이 근로자 절세 안내도 받을 수 있다.     홈택스 스마트폰 애플리케이션을 이용하면 연말정산 공제 요건, 절세 방법 등 '꿀팁'도 얻을 수 있다.     연말정산 서비스를 이용하다 궁금한 점은 국세상담센터(☎126)으로 문의하면 된다.     국세청은 "16일, 18일과 부가가치세 신고 마감일인 25일에는 홈택스 이용이 집중될 것으로 예상돼 대기 시간이 길어질 수 있다"며 "여유를 갖고 접속해달라"라고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김형섭 기자 = KT&G;가 정부의 담뱃세 인상 전 반출한 재고를 가격 조정 없이 세금 인상 후 가격으로 판매해 3300여억원의 차익을 챙긴 것으로 나타났다. 이는 시장지배적 지위를 남용한 것으로 공정거래법 위반 소지가 있다는 게 감사원의 지적이다. 감사원은 기획재정부 등을 대상으로 담뱃세 인상 관련 재고차익 관리실태를 점검한 결과 이같은 내용을 비롯해 총 6건의 감사결과를 시행했다고 12일 밝혔다. 이번 감사는 지난해 9월 외국계 담배회사들의 담뱃세 2083억원 탈루를 잡아낸 담뱃세 인상차익 관리실태 감사에 이은 후속 감사다. 앞서 정부는 2015년 1월1일부터 1갑당 594원의 담배 개별소비세를 신설하고 담배소비세를 366원 인상하는 등 담뱃세를 총 . 담뱃세는 판매 시점이 아닌 제조장에서 물류창고 등에 반출된 시점을 기준으로 세금이 붙는다.  2014년 12월31일 이전에 반출한 담배를 세금 인상 후 가격으로 소비자에게 판매하면 그 차익을 고스란히 제조사와 유통업자들이 챙길 수 있는 구조다.  감사원에 따르면 KT&G;는 2015년 1월1일 담뱃세 인상 전까지 소매점에 1갑당  706원+인상 전 담뱃세  인도하던 담배를 세금 인상 후에는 83.4% 오른  805원+인상 후 담뱃세  인도했다.  문제는 KT&G;가 2014년에 제조장에서 반출해 오르기 전 담뱃세가 부과된 재고 2억갑도 세금 인상 후 가격으로 판매했다는 점이다. 이를 통해 KT&G;는 1갑당  99원의 판매마진 인상액을 합쳐 약 3300억원의 이익을 부당하게 얻은 것으로 나타났다. KT&G;는 시장 점유율이 61.7%(2014년 기준)에 달하는 시장 지배적 사업자다. 감사원은 KT&G;가 2014년 반출재고 2억갑에 대해 담뱃세 인상이 적용되지 않았는데도  오른 가격에 공급한 행위는 공정거래법상 지위 남용행위에 해당한다고 판단했다. 공정거래법에 따르면 시장 점유율이 50% 이상인 사업자가 상품 수급 상황이나 공급비 변동 등 정당한 이유 없이 가격을 현저히 상승시키면 매출액의 3% 범위 안에서 과징금을 부과할 수 있다. 감사원은 공정거래위원회에 KT&G;에 대한 과징금 부과 등의 조치 방안을 마련하라고 통보했다. 감사원은 담뱃세 인상 법안을 시행하면서 정작 세금인상 차액을 환수하는 규정은 마련하지 않은 기재부의 잘못도 지적했다.  해외사례를 살펴보면 일본의 경우 담뱃세 인상 직전 일정 수량 이상의 담배를 보유한 사업자는 세금 인상에 따른 차액을 국가에 납부토록 하고 있다. 미국도 2009년 4월 담배 소비세를 인상하면서 담뱃세 인상차액을 4개월 내에 납부토록 해 사업자들이 담뱃세를 자기 호주머니에 챙기는 일을 막았다. 그러나 기재부는 2014년 9월 담뱃세 인상을 위한 개별소비세법 개정안을 마련하면서 담배 제조사들의 재고차익 환수 대책을 마련하지 않았다. 개정안 시행일까지 시간이 얼마 남지 않았고 제조장에서 반출된 담배 유통 과정을 추적해 세금을 부과하려면 많은 돈이 든다는 핑계에서였다. 게다가 기재부는 담배 제조사가 재고를 과도하게 반출하거나 판매를 기피함으로써 폭리를 취하지 못하도록 한 정부의 매점매석 고시를 사전에 공개함으로써 담배 회사들의 재고차익 챙기기를 사실상 조장하는 결과를 낳았다. 기재부는 2014년 9월11일 담뱃세 인상을 골자로 하는 '범정부 금연종합대책'을 발표하면서 담배 매점매석 고시를 한시적으로 시행하겠다고 미리 알린 뒤 다음날인 12일 정오에 고시를 시행했다. 그 결과  KT&G;와 필립모리스와 브리티쉬아메리칸토바코(BAT) 등의 회사들은 고시가 시행되기 직전 이틀 동안 평소 대비 .9배 많은 담배를 집중 반출했다. 이 과정에서 필립모리스와 BAT는 감사원이 지난해 적발한대로 전산상 담배 반출량을 조작해 담뱃값 인상 이전 세금이 적용되는 담배 재고를 최대한 늘리는 수법을 쓰기도 했다.  상황이 이런데도 기재부는 담배 반출량을 제대로 점검하지 않았으며 결국 담뱃세 인상차액 7938억원이 부당하게 담배 제조사와 유통사에게 넘어가는 결과를 초래했다고 감사원은 지적했다. 감사원은 관련 공무원들의 징계를 기재부에 요구했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김형섭 기자 = KT&G;가 정부의 담뱃세 인상 전 반출한 재고를 가격 조정 없이 세금 인상 후 가격으로 판매해 3300여억원의 차익을 챙긴 것으로 나타났다. 이는 시장지배적 지위를 남용한 것으로 공정거래법 위반 소지가 있다는 게 감사원의 지적이다. 감사원은 기획재정부 등을 대상으로 담뱃세 인상 관련 재고차익 관리실태를 점검한 결과 이같은 내용을 비롯해 총 6건의 감사결과를 시행했다고 12일 밝혔다. 이번 감사는 지난해 9월 외국계 담배회사들의 담뱃세 2083억원 탈루를 잡아낸 담뱃세 인상차익 관리실태 감사에 이은 후속 감사다. 앞서 정부는 2015년 1월1일부터 1갑당 594원의 담배 개별소비세를 신설하고 담배소비세를 366원 인상하는 등 담뱃세를 총 . 담뱃세는 판매 시점이 아닌 제조장에서 물류창고 등에 반출된 시점을 기준으로 세금이 붙는다.  2014년 12월31일 이전에 반출한 담배를 세금 인상 후 가격으로 소비자에게 판매하면 그 차익을 고스란히 제조사와 유통업자들이 챙길 수 있는 구조다.  감사원에 따르면 KT&G;는 2015년 1월1일 담뱃세 인상 전까지 소매점에 1갑당  706원+인상 전 담뱃세  인도하던 담배를 세금 인상 후에는 83.4% 오른  805원+인상 후 담뱃세  인도했다.  문제는 KT&G;가 2014년에 제조장에서 반출해 오르기 전 담뱃세가 부과된 재고 2억갑도 세금 인상 후 가격으로 판매했다는 점이다. 이를 통해 KT&G;는 1갑당  99원의 판매마진 인상액을 합쳐 약 3300억원의 이익을 부당하게 얻은 것으로 나타났다. KT&G;는 시장 점유율이 61.7%(2014년 기준)에 달하는 시장 지배적 사업자다. 감사원은 KT&G;가 2014년 반출재고 2억갑에 대해 담뱃세 인상이 적용되지 않았는데도  오른 가격에 공급한 행위는 공정거래법상 지위 남용행위에 해당한다고 판단했다. 공정거래법에 따르면 시장 점유율이 50% 이상인 사업자가 상품 수급 상황이나 공급비 변동 등 정당한 이유 없이 가격을 현저히 상승시키면 매출액의 3% 범위 안에서 과징금을 부과할 수 있다. 감사원은 공정거래위원회에 KT&G;에 대한 과징금 부과 등의 조치 방안을 마련하라고 통보했다. 감사원은 담뱃세 인상 법안을 시행하면서 정작 세금인상 차액을 환수하는 규정은 마련하지 않은 기재부의 잘못도 지적했다.  해외사례를 살펴보면 일본의 경우 담뱃세 인상 직전 일정 수량 이상의 담배를 보유한 사업자는 세금 인상에 따른 차액을 국가에 납부토록 하고 있다. 미국도 2009년 4월 담배 소비세를 인상하면서 담뱃세 인상차액을 4개월 내에 납부토록 해 사업자들이 담뱃세를 자기 호주머니에 챙기는 일을 막았다. 그러나 기재부는 2014년 9월 담뱃세 인상을 위한 개별소비세법 개정안을 마련하면서 담배 제조사들의 재고차익 환수 대책을 마련하지 않았다. 개정안 시행일까지 시간이 얼마 남지 않았고 제조장에서 반출된 담배 유통 과정을 추적해 세금을 부과하려면 많은 돈이 든다는 핑계에서였다. 게다가 기재부는 담배 제조사가 재고를 과도하게 반출하거나 판매를 기피함으로써 폭리를 취하지 못하도록 한 정부의 매점매석 고시를 사전에 공개함으로써 담배 회사들의 재고차익 챙기기를 사실상 조장하는 결과를 낳았다. 기재부는 2014년 9월11일 담뱃세 인상을 골자로 하는 '범정부 금연종합대책'을 발표하면서 담배 매점매석 고시를 한시적으로 시행하겠다고 미리 알린 뒤 다음날인 12일 정오에 고시를 시행했다. 그 결과  KT&G;와 필립모리스와 브리티쉬아메리칸토바코(BAT) 등의 회사들은 고시가 시행되기 직전 이틀 동안 평소 대비 .9배 많은 담배를 집중 반출했다. 이 과정에서 필립모리스와 BAT는 감사원이 지난해 적발한대로 전산상 담배 반출량을 조작해 담뱃값 인상 이전 세금이 적용되는 담배 재고를 최대한 늘리는 수법을 쓰기도 했다.  상황이 이런데도 기재부는 담배 반출량을 제대로 점검하지 않았으며 결국 담뱃세 인상차액 7938억원이 부당하게 담배 제조사와 유통사에게 넘어가는 결과를 초래했다고 감사원은 지적했다. 감사원은 관련 공무원들의 징계를 기재부에 요구했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기불안·금리인상 등 우려11·3 대책 여파 청약 ‘한파’수요 줄고 공급은 크게늘어과열양상 반년만에 ‘급랭’저금리로 수년간 호황을 누린 부동산시장이 본격적인 냉각기에 접어들 조짐을 보이고 있다. 경기불안, 금리인상, 가계부채 대책ㆍ공급 확대 등 4각 파고가 몰아닥치면서 반년 전까지 과열양상을 보였던 부동산 시장은 차갑게 가라앉았다. 연구기관들도 줄줄이 하향조정한 주택시장 전망치를 내놓고  1300조원까지 불어난 가계부채에서 시작됐다. 양 뿐만 아니라 질적으로 악화되는 가계부채의 주범으로 부동산 시장이 지목됐다. 주택담보대출(주담대)과 집단대출을 막기 위해 위한 대출억제책으로 쏟아졌다. 금리상승에 이어 원리금 분할상환 원칙으로 상환부담은 커졌다. 청약자격과 분양권 전매를 제한하는 11ㆍ3 부동산 대책은 부동산시장에 직격탄을 날렸다. 올해 첫 아파트 분양에 나선 아파트 10곳 중 6곳이 1순위에서 청약접수가 미달됐다. 조여든 자금줄 만큼이나 심리도 크게 위축됐다. 미국이 올해 3번 가량 금리를 추가인상하겠다고 밝히면서 6개월째 연  묶인 국내 기준금리 상승 가능성이 커진 것도 투자심리를 끌어내리는 요인으로 작용하고 있다. 2%대 낮은 경제성장률 전망에 정국 불안까지 겹치면서 투자자는 물론이고 실수요자까지 위축되고 있다고 전문가들은  리서치센터장은 “(전체 경기가 나쁜 상황에서) 부동산 시장만 나 홀로 호황을 이어가기는 어렵다”며 “수도권은 지방보다는 분위기가 낫겠지만 전체적으로 올해보다 거래량이나 가격 상승률이 둔화할 수 밖에 없다”고 말했다. 양지영 리얼투데이 실장도 “입주 물량이 본격적으로 늘어나는 내년 6월을 기점으로 지방과 수도권 택지지구를 중심으로 집값이 조정될 가능성이 크다”라고  달리 늘어난 공급은 부동산 시장의 또 다른 악재다. 부동산 114에 따르면 올해 전국 아파트 입주물량은 37만가구로 1999년(26만9541가구) 이후 최고 수준이다. 2018년 입주물량은 41만가구에 달한다. 2년 동안 총 77만8000여가구가 공급되는 셈이다. 이는 국토교통부의 중장기 공급계획 물량보다 10만가구 이상 많은 수치다. 사각 파고 외에 또 하나의 변수는 대선이다. 통상 선거철이 되면 장밋빛 전망으로 부동산시장이 반짝 호황을 누리는 경우가 종종 있었다. 하지만 최근 들어 개발 위주의 정책보다는 주거 복지와 안정에 초점을 맞춘 공약들이 주를 이루면서 예전과는 다른 양상을 보이고  이후 대선과 총선이 치러진 해에 집값을 보면 선거 이슈가 큰 영향을 주지 못했다. 특히 총선과 대선이 함께 진행된 2012년 전국 아파트값은 3.27%  올 집값이 하락할 것으로 전망하고 있다. 한국건설산업연구원은 최근 전국 주택 매매가가 작년보다 0.8% 떨어질 것으로 예측했다. 지역별로는 수도권 집값의 경우 올해와 비슷한 보합세를 유지하지만 지방은 평균 1.5% 정도 하락할 것으로 전망됐다. 주택산업연구원도 올 수도권 주택 매매가격이 0.5% 오르고 지방은 0.7% 하락하면서 전국적으로 집값이 보합 수준에 그칠 것으로 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국산 계란 인천공항 도착    (영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 국내 업체 1곳이 샘플용으로 들여오는 미국산 계란 150kg(2천160개)이 12일 낮 아시아나 항공편을 통해 인천국제공항에 도착, 농림축산검역본부 직원들이 검역하고 있다.    황색, 미국산은 흰색…비교적 구분 쉽다(세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 다음 주 중 시중 마트에서 미국산 계란이 첫선을 보일 전망이다.    12일 농림축산식품부에 따르면 국내 업체 1곳이 샘플용으로 들여오는 미국산 계란 150kg(2천160개)이 이날 낮 12시 30분 아시아나 항공편을 통해 인천국제공항에 도착한다.    이어 오는 14일과 15일 양일간 네 차례에 걸쳐 국내 3개 유통업체가 미국에서 수입한 신선 계란 400t이 인천 공항에 도착한다.    약 600만개 정도 되는 물량이다.    이들 업체는 수입한 미국산 계란을 모두 시중 마트에 납품할 것으로 알려졌다.    농식품부에 따르면 항공기를 통해 도착한 신선 계란은 인천 영종도 내 검역본부 검역시행장으로 옮겨져 수송 컨테이너 검사와 달걀을 깨서 변색 여부 등을 확인하는 현물검사 등을 거치게 된다.    동시에 식약처는 계란 시료를 채취해 미생물 검사 등 정밀 검사를 하게 된다. 세관에서 통관되면 모든 절차가 마무리되게 된다.    1개 업체의 최초 수입 시 통관까지는 8일 가량이 소요된다. 최초 검사에서 문제없이 통관되면 두 번째 수입 물량부터는 검역 검사가 3일로  미국산 계란    (영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 국내 업체 1곳이 샘플용으로 들여오는 미국산 계란 150kg(2천160개)이 12일 낮 아시아나 항공편을 통해 인천국제공항에 도착, 농림축산검역본부 직원들이 검역하고 있다.      오는 14일 들어오는 계란을 기준으로 하면 22일이면 시중에 바로 풀릴 수 있다.    이보다 먼저 12일 들어오는 샘플용 물량도 판매용으로 풀릴 경우 이르면 20일부터 시중에 유통될 전망이다.    농식품부는 유통 가격이 한 알에 300~310원 정도일 것으로 예상하고 있다.    우리나라에서 생산되는 계란은 껍데기가 황색이지만, 미국산 계란은 전부 껍질이 흰색이다. 원산지 표시를 확인하지 않고도 맨눈으로 구분이 가능하다.    계란 껍데기 색깔은 닭의 색에 따라 결정된다. 한국 닭의 99%가 울긋불긋한 깃털을 갖고 있지만 미국에서는 흰 색이 많다.    김경규 농식품부 식품산업정책실장은 "확실하지는 않지만 이번에 들여오는 업체 중 한 곳은 한판에 8천900원 선(계란 1개당 약 296원)에서 판매한다고 들었다"며 "600만 개라는 물량 자체가 공급불안 해소에 큰 역할은 하지 않겠지만, 수입업체들이 설 전에 추가로 계란을 더 들어오고, 설 이후에도 상당 부분 들어올 것으로 본다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]금융위 금융개혁 중점과제 발표…항공사도 여행자보험 판매(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 집주인 동의 없이도 임차인이 전세금보장보험에 가입할 수 있게 된다.     여행사뿐 아니라 항공사도 여행자보험을 팔 수 있게 가입절차가 간소화된다.    금융위원회는 이런 내용을 담은 금융개혁 5대 중점과제를 12일 발표했다.     금융위가 내놓은 보험 분야 추진과제를 보면 임대인의 동의 없이 전세금보장보험에 가입할 수 있게 하고 보증요율도   내리기로 했다.     전세금보장보험은 임차인이 전세금을 돌려받지 못하는 경우가 발생하면 그 전세금을 대신 주는 보험이다. 서을보증보험이 판매하는 이 상품은 보장 대상의 전세금 규모에 제한이 없다.     현재는 임대인이 개인정보 활용을 동의해줘야 임차인이 이 보험에 가입할 수 있다.     금융위는 아울러 여행객이 항공권을 예매하면서 여행자보험에 가입할 수 있도록 항공사에도 여행자보험의 판매권한을 주기로 했다.     보장 내용이 단순하고 일회성의 소액이라는 보험 특성에 맞게 26장에 달하는 가입서류도 5∼8장 수준으로 줄일 계획이다.    전기자전거, 세그웨이 등 개인형 이동수단에 대한 보험과 전기자동차 전용보험이 상반기 중 출시되도록 관련 제도를 정비한다.    자율주행 자동차 시대에 대비해 자동차보험을 어떻게 바꿀 것인가에 대한 검토에 들어가기로 했다.     현재 원수보험료(보험계약자로부터 수령한 보험료) 기준인 경영공시 기준을 보유보험료 기준으로 바꾼다.     보유보험료는 원수보험료에서 재보험사에 지급된 보험료를 제외한 나머지를 말한다.     실제 사고위험을 부담하지 않고 외형만 키운 보험사와 스스로 위험평가 역량을 갖춘 보험사간 '옥석가리기'를 위한 조치라고 금융위는 설명했다.     금융위는 또한 원수보험을 일정 수준 보유하도록 하는 등 손해보험사가 요율 산출능력을 강화하는 방향으로 재보험 관련 규제를 마련 중이다.      보험사의 부동산·외화자산 투자 한도와 파생상품거래 위탁증거금을 폐지하는 내용의 관련 법 개정안을 1분기 중으로 국회에 제출할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청 직원들이 12일 정부세종2청사 국세청 대회의실에서 열린 연말정산간소화 서비스 시연회에서 모바일 홈텍스 서비스를 설명하고 있다. /뉴스1 © News1 장수영 기자편리한 연말정산 서비스 18일 개통…모바일로도 조회 가능(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 오는 15일 개통되는 연말정산간소화 서비스를 시작으로 2016년 연말정산 신고가  근로소득 연말정산에 필요한 각종 소득·세액공제 관련 자료를 병원·학교·은행 등 영수증 발급기관으로부터 제출받아 홈택스을 통해 근로자에게 제공하는 2016년 귀속 연말정산 간소화서비스를 15일 오전 9시부터 개통한다고  신고서 작성 전 자신의 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있는 서비스다. 신고 대상자는 국세청 홈택스에 공인인증서로 접속한 뒤 관련 증명자료를 확인하고 공제신고서를 작성해 회사에 제출하면  통해 확인할 수 있는 항목은 보장성 보험료, 의료비, 교육비, 주택자금, 주택마련저축, 기부금, 개인연금저축, 연금저축계좌, 퇴직연금계좌, 소기업·소상공인공제부금, 신용카드 등 사용금액, 장기집합투자증권저축, 국민연금보험료, 건강보험료 등  국민연금·건강보험료 등 4대 보험료 자료와 폐업 의료기관 의료비 자료 등도 추가로 제공된다. 중도 입·퇴사자나 사업소득 연말정산 대상자, 비상근 근로자 등 360만명이 혜택을 볼 것으로  연말정산간소화자료는 신고대상자가 사전에 자료제공 동의자의 위임장을 받아 신청해야 한다. 또 연말정산 간소화서비스에서 조회되지 않는 보청기 구입비용, 교복이나 체육복 구입비, 취학전 아동 학원비, 종교단체나 지정 기부금 단체 등에 지출한 기부금 등은 직접 영수증 발급기관에 확인해 증명자료를 발급받아야  조회되지 않거나 사실과 다른 의료비는 17일까지 의료비 신고센터에 신고하면  예상세액 등이 안내되는 '편리한 연말정산 서비스'는 오는 18일부터  대상자가 연말정산 간소화서비스에서 공제 요건에 맞는 항목을 선택하면 지출액이 자동으로 반영된다. 근로자는 회사의 안내에 따라 공제신고서를 작성해 온라인으로 제출하면  서비스를 이용하면 내가 받게 될 예상세액도 미리 알아 볼 수 있다. 그동안 예상세액을 계산하기 위해 직접 숫자를 입력했던 불편을 없애고 예상세액 계산하기 서비스를 클릭하면 간편하게 예상세액을 알아 볼 수 있도록 했다. 또 맞벌이 근로자의 절세방법도 편리한 연말정산 서비스를 통해 확인할 수  추가로 제출하는 의료기관은 18일까지 전체 자료를 제출해야 하며 의료기관에서 제출된 자료는 20일에 최종 확정·제공된다.한편, 올해부터는 모바일로도 연말정산 정보를 조회할 수 있으며 최근 연말정산 신고내역도 확인할 수 있다. 연말정산 관련 궁금한 점이 있다면 국세상담센터(국번없이 126번)를 통해 상담 서비스를 받을 수  "편리한 연말정산 서비스를 통해 온라인으로 신고서를 제출하고 예상세액 계산과 맞벌이 부부 절세팁도 확인할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창고로 운반되는 미국산 계란 [연합뉴스 자료사진] 상품명 '하얀계란', 특란 크기 30개들이…일반소비자 1인1판 제한 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 사상 처음으로 미국에서 수입한 계란이 전국 롯데마트를 통해 국내에 유통된다.    롯데마트는 기존 거래선인 계림농장이 미국 아이오와주에서 수입한 계란 150만개(약 100t)를 이르면 다음 주말부터 전국 118개 점포에서 판매할 계획이라고 12일 밝혔다.    롯데마트는 현지 검역 절차를 완료하고 수입된 계란 150만개가 식약처 등 관할 당국에서 미생물 검사를 포함한 국내 검역 절차를 완료하는대로 제품을 매장에 입고해 판매할 방침이다.    롯데마트가 '하얀 계란'이란 상품명으로 선보일 미국산 계란은 특란 크기의 30개들이 한 판으로 포장해 마진 없이 8천990원에 판매될  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]     다만 제한된 물량을 고려해 일반 소비자는 1인 1판, 개인 사업자는 1인 3판으로 구매를 제한하기로 했다.    롯데마트는 초도 수입 물량이 조기에 소진될 경우 미국산을 추가로 수입해 판매할지 여부는 소비자 반응 등을 보고 판단할 방침이다.    이은승 롯데마트 신선식품부문장은 "현지에서부터 항공 운송, 포장, 매장 입고까지 10도 이하의 신선한 상태로 유지돼 국내 소비자에게 선보일 것"이라며 "추가 수입란 판매 여부는 미정이며 판매 추이 등을 보고 결정할 것"이라고  미국산 계란 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대학가 주변 방찾기 ‘하늘의 별’미수리 방치등 피해사례 수두룩국토부, 복비 혜택등 지원 고심#올해 서울의 한 대학에 입학한 조카와 방을 구하러 돌아보던 김모 씨는 격세지감을 느꼈다. 아침이면 가족처럼 모여 앉아 밥을 먹고 등교하던 살갑던 하숙집은 씨가 말랐고 그 자리는 고가의 원룸과 오피스텔들이 차지했다. 월세가 백만원이 훌쩍 넘는게 예사라는 사실에도 또 한 번 놀랐다. 그나마 부담이 적은 전세를 찾아보려 했지만 중개업소마다 고개를  대학가는 ‘방 전쟁’이 한창이다. 매년 반복되는 현상이다. 늘 공급에 비해 수요가 많아서다. 교육부에 따르면 지난해 대학 기숙사 수용률은  불과했다. 지방에서 올라온 유학생들이 많은 수도권 대학의 기숙사 수용률은  더 낮다. 작은 방들이 여러개 있던 하숙집들이 큼직한 원룸으로 바뀌며 방 공급 자체가 줄었다. 원룸·하숙집은 직거래에 의존하는 경우가 많아 학생들이 제대로 된 세입자 보호를 받지 못하고 있다. 서울 성북구 한 대학교 근처 전봇대에 세입자를 찾는 전단지가 빼곡히 붙어  집주인 앞에서 약자일 수밖에 없다. 어렵게 방을 구해도 이런저런 이유로 관리비 명목을 올리는 경우는 예사다. 요구에 응하지 않을 경우 필요한 수리를 받지 못하거나 이런저런 트집을 잡는 보복을 감내해야 한다. 방을 내주는 방식도 집주인이 가격을 제시한 뒤 이에 응한 세입자를 받는 게 아니다. 일정 기간 방을 보여준 뒤 가장 높은 전월세금을 제시한 학생과 계약을 하는 ‘경쟁입찰’ 형식까지 나타나고 있다. 저금리 기조에 집주인들이 방을 대부분 월세로 전환하면서 전세는 더욱 귀해졌다. 연세대, 이화여대, 서강대 통학이 가능한 연희동, 대현동 지역 전용면적 .1㎡(6~7평) 원룸 전세는 8000만원~1억원은 필요하다. 전세 자체가 품귀여서 돈이 있다고 구할 수 있는 것도  대표는 “대학 주변은 공급이 한정돼 있고 수요는 많다보니 ‘싸고 좋은 집’이란 게 있을 수 없다”고  활성화 방안을 고심 중이다. 청년전세는 대학생이나 취업준비생 등 청년 입주자가 전용면적 85㎡이하 주택을 선택해 지원 신청을 하면 한국토지주택공사(LH)가 집주인과 임대차계약을 맺은 뒤 재임대하는 것이다. LH는 지역별로 최대 8000만원의 전세금을 지원하며 당첨자는 전세금의 1~3%에 해당하는 이자만 내면 된다. 문제는 집주인들은 굳이 LH의 심사를 받으면서까지 전세입자를 구할 필요가 없다는 데  국토교통부는 청년전세로 나온 주택의 인테리어 비용을 지원해 집주인이 청년전세에 나설 유인을 제공하는 방안도 검토하는 것으로 알려졌다. 중개업소가 청년전세에 관심을 갖도록 청년전세 소개 건수 등을 평가해 성과급을 지급하는 방안도 추진된다. 국토부는 올해 청년전세에 대한 인센티브를 지급하고 사업 성과 등을 살펴보면서 전체 전세임대로 대상을 넓힐지 여부도 검토할 예정이다. 올해 청년전세 등 전세임대주택은 총 3만가구 이상 공급될 / 대세, 헤럴드 큐빅(Qbig)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]이영복 “수천만원 건넸다” 진술… 유명 서예작품 선물 정황도검찰, 배의원에 사전영장 청구 방침　부산 엘시티 비리 사건을 수사 중인 검찰이 이영복 엘시티 회장(67·구속 기소)으로부터 “새누리당 배덕광 의원에게 수천만 원을 건넸다”는 진술을 확보한 것으로 11일 확인됐다. 검찰은 조만간 배 의원에 대한 사전 구속영장을 청구할 방침이다.　부산지검 특별수사부(부장 임관혁)에 따르면 이 회장은 최근 검찰 조사에서 2014년 국회의원 보궐선거에서 당선된 배 의원에게 “엘시티 사업이 잘 마무리되도록 도와 달라”는 취지로 수천만 원을 건넸다고 밝혔다. 검찰은 이후 이 회장과 배 의원 측 계좌를 추적하는 과정에서 관련 진술의 신빙성이 높다고 판단해 앞서 4일 배 의원을 피의자 신분으로 소환 조사했다. 하지만 배 의원은 검찰에서 혐의를 부인한 것으로 알려졌다.　이와 관련해 검찰은 지난해 12월 배 의원 자택을 압수수색할 때 5000만 원가량의 5만 원권 여러 묶음을 확보한 것으로 전해졌다. 검찰은 이 돈이 이 회장에게서 받은 것인지 출처를 배 의원에게 추궁하고 있다.　배 의원이 검찰 수사에 대비해 증거가 될 수 있는 물품을 은폐하려 한 정황도 드러났다. 검찰은 압수수색 당일 배 의원 자택 폐쇄회로(CC)TV 녹화 영상을 조사해 그의 비서가 서예작품 한 점을 들고 급히 집을 빠져나가는 장면을 포착했다. 검찰이 배 의원의 비서를 추궁해 확보한 서예작품은 중국 유명 서예가가 쓴 것으로 확인됐다. 이 작품은 2014년 9월 엘시티 시행사가 후원해 해운대구 벡스코에서 열린 이 서예가의 전시회 직후 사라진 10여 점 가운데 하나였다. 검찰은 이 회장이 이 작품을 선물한 것으로 보고 대가성 여부를 수사 중인 것으로 전해졌다.　한편 검찰은 10일 오후 배 의원의 지인 2명의 자택과 사무실을 압수수색했다. 이들은 배 의원과 가까운 사이로 정치 후원금을 내기도 한 것으로 전해졌다. 검찰은 13일 이장호 전 부산은행장을 소환 조사할 예정이다. 이 전 은행장은 노무현 전 대통령의 부산상고 1년 선배로 노무현 정부 시절 부산은행 부행장과 은행장을 역임했다. 부산=강성명 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中의 對한국 수입비중 분석 부품·부분품이 50%나 차지 화장품 등 소비재는  중간재 수입해 수출하는 구조 글로벌 공급사슬 얽혀 있어 무차별 보복땐 공멸할 수도고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 반발 조치로 해석할 수 있는 중국의 무차별적인 경제 보복 조치로 양국 간 갈등이 고조되면서 향후 ‘보복 전선’의 확대 여부에 관심이 쏠리고 있다. 이런 가운데 고품질의 한국산 중간재·자본재의 수입 의존도가 높은 중국 교역 및 무역, 산업 구조상 범위를 무한정 확대하지는 못할 것이란 분석도 제기되고 있다. 자국 산업에 오히려 치명적인 ‘부메랑’이 될 수 있기 때문이다. 중국의 ‘태클’에 대해 일단 엄정 대응을 하되 보다 신중한 접근과 대안 시장 마련, 중국 의존도 축소 등의 중장기 전략으로 대응해야 한다는 지적이 나오는  대한(對韓)비관세장벽은 111건으로, 이 가운데 79%(88건)는 가전·식품·자동차·화장품 등 소비재에 집중돼  따르면, 중국 정부가 한국 드라마 상영 금지, 한국 여행객 제한, 한국산 화장품에 대한 일부 반송조치 등을 내려 피해가 잇따르면서 우리 정부가 공식 항의 방침을 세우는 등 ‘차이나 리스크’에 대한 우려가 점증하고 있다. 업계 관계자는 “화장품 외에 가시적 타격을 줄 수 있는 식품류, 패션 등 소비재와 서비스 중심으로 추가적인 조치가 나올 수도 있어 대중 투자 및 수출기업의 불안 심리가 커지고 있다”고 말했다. 소비재 외에 대규모 무역보복 카드를 어느 범위로 확대할지에 시선이 집중되고 있지만, 과거 2000년 ‘마늘 파동’처럼 빅 카드를 쓰기는 어려울 것이란 전망도 존재한다. 중국이 세계시장 점유율을 높일 수 있었던 동력이 가격경쟁력 외에 한국을 중심으로 대만, 일본에서 고도기술의 중간재·자본재를 대규모로 수입해 조립한 후 다시 선진국 소비시장에 수출한 데서 나왔기 때문이다. 중국의 세계시장 점유율은 1996년  2015년 기준  20년 만에 3배 이상으로 높아졌다. 중국의 수출구조 고도화는 자체 기술경쟁력 개선보다 한국 등으로부터 대규모로 고품질의 중간재·자본재를 수입할 수 있었던 데 따른 것으로 전문가들은 보고 있다. 제조업 분야의 한국 의존성 역시 2012년부터 최근 5년간 중국의 한국 대상 가공단계별 수입구조에서도 잘 나타난다. 부품·부분품 비중은 2012년 39.6%, 2013년 43.4%, 2014년 41.3%, 2015년  지난해(1~10월)에는 50%까지 치솟았다. 중국 내 가공생산을 위해 원부자재 형태로 중국에 물품을 수출하는 가공무역 수출 비중 역시 우리나라의 경우 2015년  지난해 상반기   줄었지만 여전히 높은 수준이다. 대중 수출 상위 5개국으로 보면 우리나라의 이 분야 비중은 대만(45.8%) 다음이며 일본(29.2%), 미국(14.4%), 독일(7.5%)을 훨씬  리서치센터 투자전략팀장은 “‘글로벌 공급사슬’에 중국이 포함돼 있고 한국 등 동아시아 국가 제품의 수입이 어려워지면 중국 수출 역시 불가능해진다”고 말했다. 홍 팀장은 “중국이 공포감을 자극하는 데 성공했고 한국기업 철수 같은 극단적 제재 가능성도 배제할 순 없다”며 “그러나 미국과의 통상마찰 우려란 큰 과제가 대두했고, 한·중 관계 역시 악화하면 양측 모두 공멸한다는 점도 인식하고 있을 것”이라고 내다봤다. 무역업계 관계자는 “그러나 소비재와 서비스 분야는 자국의 소비재 산업 강화와 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)에 따른 반한 정서에 편승해 비관세장벽을 적용하려는 시도가 이어질 수 있다”고 말했다. 이민종·이근평 기자 horizon@[ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}AI 확산 여파에 따른 달걀파동은 아직 반영 안 돼"수입처 다변화해 공급 충격 최소화해야"(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 한국의 식료품 물가 상승 속도가 경제협력개발기구(OECD) 내에서도 상위권에 드는 것으로 나타났다.      12일 OECD에 따르면 지난해 11월 한국의 식료품·비주류 음료 물가는 1년 전과 견줘 4.5% 상승, 34개 회원국 가운데 멕시코(4.9%), 일본(4.7%) 다음으로 상승률이 높았다.     지난해 10월에는  터키에 이어 상승률 2위였고 그보다 한 달 앞선 9월에는  1위였다.     지난해 12월 기록이 아직 다 나오지 않았다는 점을 고려하면 최근 3개월 연속 한국의 식료품·비주류 물가 상승률이 OECD 톱3에 든 셈이다. 식료품·비주류 음료 물가는 육류, 어류, 과일, 채소, 곡물, 과자류나 조미료, 생수, 청량음료 등 먹을거리의 가격 변동을 나타내는 지표다.     식료품·비주류 음료 물가를 구성하는 세부 품목은 나라별로 다르지만, 해당 국가에서 많이 소비되는 품목 위주로 구성돼 있다.     지난해 월별 한국의 식료품·비주류 음료의 물가 상승률은 1월  출발하고서 2∼4월 3%대로 솟았다가 5월  내려갔다.     6월(-0.3%)과 7월(-0.1%)에는 마이너스를 기록한 뒤 8월에는  소폭 반등하더니 9월부터 급격한 오름세를 탔다.     식료품·비주류 음료 물가 상승률이 여름 이후 가팔라진 것은 지난해 폭염으로 배추, 무 등 농산물가격이 고공비행했기 때문이다.     수산물 중에서도 어족 자원 부족, 6월 한·일 어업협정 결렬로 공급량이 줄어든 여파가 여름 이후 본격적으로 게, 갈치 가격에 반영됐다.     소 사육두수가 줄어 쇠고기 공급량이 감소했고 비싸진 쇠고기 대신 돼지고기를 사 먹는 수요가 늘며 돼지고기 가격도 뛴 영향도  대란 여파는 OECD 통계에 반영되지 않았다.     조류 인플루엔자(AI) 확산이 달걀 공급량에 영향을 미친 지난해 12월에도 한국이 식료품·비주류 음료 물가 상승률 상위권에 들 공산이 크다.     필수 지출인 식품 물가 상승률이 확대되면 체감 물가가 급격히 뛰어 가계에 부담으로 작용한다.     특히 식료품 지출 비중이 높은 저소득층의 경우 소비를 큰 폭으로 줄이는 등 더 많은 타격을 받을 수 있다.     백다미 현대경제연구원 선임연구원은 "농산물 비축사업을 확대하거나 식료품 수입처를 미리 확보하고 다변화해 계절적인 요인이나 다른 충격이 있을 때 공급 충격을 최소화해야 한다"고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.그동안 감소세를 보였던 ‘고용원이 없는 자영업자’가 지난해 증가세로  구조조정 실직자가 유입되면서 영세한 자영업자가 늘어났기 때문이라는 분석이다. 11일 기획재정부에 따르면 고용원 없는 자영업자 수는 2015년 12만명 감소에서 지난해 2만7000명 증가로 돌아섰다. 앞서 고용원 없는 자영업자 수는 △2013년 2만8000명 감소 △2014년 3만9000명 감소 △2015년 12만명 감소 등 3년 연속 감소세를  영세 자영업자는 고용원이 있는 자영업자에 비해 실업 등 비자발적인 사유에 따른 생계 목적 창업이  세대들이 몰리는 식당 창업 등이 대표적인 영세 자영업 중 하나다. 문제는 최근 경기 불황이 장기간 이어지면서 영세 자영업이 직격탄을 맞고 있다는 사실이다. 지난 9월 일반 음식점업의 서비스업 생산지수는  9월  이후 5년 만에 최악으로 떨어졌다. 이찬우 기재부 차관보는 최근 기자간담회에서 “2014~2015년에는 자영업자 규모가 감소하고 상시고용이 늘었지만, 지난해 하반기부터 자영업이 다시 늘어나고 있다” 며 “고용원이 있는 자영업은 증가세가 높지 않고, 고용원이 없는 자영업이 늘고 있다. 경기 영향으로 자영업 자체가 소규모화되고 경영 상황도 악화한 것”이라고 판단했다. 세종=이천종 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최순실씨(61·구속기소) 일가에 대한 대가성 특혜지원 의혹 등을 받고 있는 이재용 삼성전자 부회장(49)이 12일 서울 강남구 대치동 박영수 특별검사 사무실에 피의자 신분으로 출석하고 있다.  /뉴스1 © News1 유승관 기자최지성 부회장·장충기 사장 이어 이재용 부회장도 소환피의자 소환에 삼성그룹 당혹 "경영 공백 장기화될까"(서울=뉴스1) 장은지 기자,문창석 기자 = 삼성그룹이 최악의 상황을 맞았다. 이재용 삼성전자 부회장(49)이 피의자 신분으로 박영수 특별검사팀의 조사를 받게되면서 삼성그룹은 침통함을 감추지 못하고  우려하는 것은 리더십 실종이다. 특검은 앞서 이재용 부회장의 최측근인 최지성 삼성 미래전략실 실장(부회장)과 미래전략실 차장 장충기 사장을 소환조사하기도 했다.  당초 삼성은 참고인 조사 정도를 예상해 왔다. 하지만 이재용 부회장이 피의자 신분으로 소환되면서 최악의 상황인 '구속'까지 우려해야 하는 처지다. 이 부회장이 피의자 신분으로 특검조사를 받는 것은 지난 2008년 '삼성특검' 이후 9년 만이다. 이 부회장은 12일 오전 9시28분 강남구 대치동 특검 사무실에 도착했다. 이 부회장은 특검사무실에 들어가기 앞서 "이번 일로 저희가 좋은 모습을 못 보여드린 점 국민들께 정말 송구스럽고 죄송하게 생각하고 있다"고 말한 후 고개를 숙여  표정이다. 특검팀이 예상을 깨고 이 부회장을 피의자 신분으로 소환 통보하면서 삼성은 말을 잇지 못하고 있다. 삼성 관계자는 "무슨 말을 할 수 있겠나"라고 말을 아꼈다. 삼성은 "조사에 성실히 임할 것"이란 입장만 밝히고 있다. 현장에 나온 삼성그룹 관계자들은 멀찍이서 이 부회장이 출석하는 모습을 지켜보며 침통함을 감추지  사법처리될 경우 삼성은 최악의 경영 공백 상황을 맞게 된다. 이건희 회장이 3년 넘게 병상에 누워 건강을 회복하지 못하는 상태에서 이 부회장마저 사법 처리를 받으면 경영 마비가  삼성전자 주주총회에서 등기이사에 이름을 올린 이 부회장은 내년을 '뉴삼성'의 원년으로 삼으려 했다. 초심으로 돌아가자는 취지에서 '스타트업'이란 기치도 올렸다. 지주사 전환 검토라는 로드맵까지 발표한 참이었다. 그러나 본의 아니게 최순실 게이트에 연루되며 주요 의사결정 과정이 멈췄다. 이재용 부회장 뿐이 아니라 그룹 콘트롤타워인 미래전략실도 역할을 하기 힘든 상황이 됐다. 최지성 부회장, 장충기 사장 등은 미래전략실의 중추 역할을 맡아 왔다. 이 부회장 외에 최지성 부회장, 장충기 사장 등도 특검 조사를 받으면서 정상적인 업무 진행이 어려워졌다. 삼성전자 등의 임원인사와 조직 개편 등도 특검 대응으로 인해 뒤로 밀리면서 경영차질이 빚어지고  공백 상태가 장기화될 경우 삼성의 글로벌 경영 행보 등에 악영향이 우려된다고 지적했다. 당장 역대 최대 규모로 진행되는 삼성전자의 하만 인수건도 우려되는 대목이다. 삼성전자는 9조3000억원을 들여 미국의 자동차 전장기업 '하만'을 인수하기로 했다. 인수 약속은 맺었으나 본계약은 올해 하반기 진행될 예정이다. 미래먹거리인 인공지능(AI) 사업의 성공적인 론칭도 올해 당면한 과제다. 인공지능 기술을 단기간에 습득하기 위해선 해외 기술 기업을 인수하는 것이 가장 빠르다. M&A;에서 가장 중요한 것은 최고 경영자의 의지와 결단이다. 재계에선 이 부회장 등 경영진의 공백으로 이같은 신규 사업 추진에 제동이 걸릴 수 있다고 우려했다. 재계 관계자는 "신규 투자 및 글로벌 경영, 해외 파트너와 업무 제휴 등은 최고 경영진의 움직임이 무엇보다 중요하다"며 "고위층의 경영 공백이 장기화될 경우 삼성의 성장 동력도 훼손될 가능성이 크다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 지난해 소득분에 대한 연말정산 서비스가 다음주 시작된다. 15일부터 홈택스(.kr)에 개통되는 ‘연말정산간소화’ 서비스를 통해 소득·세액공제 자료를 조회할 수 있고, 18일부터는 ‘편리한 연말정산’ 서비스를 이용해 각종 공제 증명자료를 온라인으로 제출할 수  보험료 자료를 홈택스에서 조회할 수 있어 편리해졌다. 그러나 시력 보정용 안경이나 교복 구입비, 일부 종교단체 기부금 등은 근로자가 따로 챙겨야 ‘13월의 보너스’를 받을 수 있다.◇ 안경·교복 구입비 영수증 챙겨야12일 국세청에 따르면 연말정산할 때 홈택스가 제공하는 간소화 서비스만 무턱대고 믿었다가 세금을 더 많이 내거나 과다 환급을 받아 가산세를 물 수도 있다. 국세청 관계자는 “연말정산간소화 서비스에서 제공하는 자료는 영수증 발급기관이 제출한 자료를 그대로 보여주는 것이기 때문에 근로자들은 공제 요건 충족 여부를 꼼꼼하게 체크해야 한다”고 말했다. 보청기 구입비용, 휠체어 구입·임차비용, 시력 보정용 안경이나 콘택트렌즈 구입 비용은 연말정산간소화 서비스에서 조회되지 않을 수 있다. 교복이나 체육복 구입비, 취학 전 아동 학원비, 종교단체나 지정기부금 단체 등에 지출한 기부금 일부도 마찬가지다. 보청기 판매점, 안경점, 교복 판매점 등은 영수증 자료 제출이 법적으로 의무가 아니기 때문이다. 근로자들은 연말정산간소화 서비스에서 먼저 조회해보고 자료가 없으면 해당 업체에서 영수증을 따로 받아 연말정산 신고서에 작성해야 한다.◇ 난임시술비는 근로자가 따로 분류해야난임시술비도 주의해야 한다. 의료비 중 난임시술비는 민감정보(사생활)로서 의료비와 별도 구분 없이 제공하므로 근로자가 직접 따로 분류해야 한다. 또 근로자가 신생아 등 환자의 주민등록번호를 알려주지 않은 경우에는 연말정산간소화에서 의료비 자료가 조회되지 않으므로 해당 병원에서 직접 영수증을 발급 받아 공제해야  수 없는 경우도 확인해야 한다. 의료비 자료 중 사내근로복지기금, 실손보험금, 국민건강보험공단에서 보전받은 의료비는 세액공제를 받을 수 없다. 사내근로복지기금에서 지원받은 학자금, 재학 중인 학교 또는 직장으로부터 받는 장학금도 세액공제 받을 수  입사했거나 퇴사한 경우에는 근무한 기간의 자료만 선택해 공제 받아야 한다. 다만 기부금·연금계좌납입액·개인연금저축·소기업소상공인 공제부금·국민연금보험료 등은 근무기간과 관계없이 연간 납입액을 공제받을 수 있다.◇ 부양가족 자료제공 동의 받아야부양가족의 공제자료를 받아 한꺼번에 소득공제 신고를 하고 싶다면 우선 부양가족의 자료제공 동의가 필요하다. 동의 신청은 국세청 홈택스를 이용해 온라인으로 가능하고 세무서 등을 방문하는 방법도  홈페이지에서는 공인인증서, 휴대폰, 신용카드 등 부양가족 명의의 본인인증 수단을 이용해 신청할 수 있다. 공인인증서·신용카드는 비밀번호를 입력하는 방법으로, 휴대전화는 문자메시지를 통해 1회용 인증번호를 받아 자료제공 동의를 신청할 수  없다면 온라인·팩스로 자료제공 동의를 신청할 수 있다. 이 때 신분증, 가족관계증명서 등을 첨부할 수 있도록 준비해야  신분증과 가족관계증명서를 들고 가까운 세무서를 방문해 자료제공자가 서명한 ‘소득·세액공제 정보제공 동의신청서’를 작성해 제출하는 방법도  외에 대리인이 신청할 때는 대리인과 신청인의 신분증 사본, 민원서류 위임장, 가족관계증명서 등이 필요하다.◇ 근로자 편의 향상된 서비스국세청은 올해부터 ‘연말정산간소화’ 서비스에서 4대 보험료 자료와 종전에 대부분 제출되지 않았던 폐업 의료기관의 의료비 자료(보험급여 적용분)를 추가로 제공한다.또 ‘편리한 연말정산’ 서비스에서는 예상세액을 간편하게 계산할 수 있는 서비스도 제공한다. 맞벌이 부부 중 어느 쪽이 공제 혜택을 더 많이 받을 수 있을지 파악해 세 부담을 줄일 수 있는 맞벌이 근로자 절세 안내도 받을 수 있다. 홈택스 스마트폰 애플리케이션을 이용하면 연말정산 공제 요건, 절세 방법 등 ‘꿀팁’도 얻을 수 있다. 서비스를 이용하다 궁금한 점은 국세상담센터(☎126)으로 문의하면 된다. 국세청 관계자는 “16일, 18일과 부가가치세 신고 마감일인 25일에는 홈택스 이용이 집중될 것으로 예상돼 대기 시간이 길어질 수 있다”며 “여유를 갖고 접속해달라”라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "문제 생길지 몰라 사전 의제로 논의 안돼"- 부처 입장차..식약처 "서류미비" Vs 산업부 "확인필요"- 13일 한중FTA 공동위 '빈손 성과물' 우려돼[세종=이데일리 최훈길 기자] 중국의 한국산 화장품 수입 불허 조치 문제가 오는 13일 열리는 한·중 자유무역협정(FTA) 공동위원회의 공식안건으로 상정되지 않는다. 정부가 사전에 중국과 의제 협의를 추진하지 않았기 때문이다. 정부 부처 간에도 사드보복 여부를 놓고 ‘교통정리’조차 안 된 상황이다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 결정 이후 무역보복 논란이 거세지는데 정부의 특단의 대책은 나오지 않아 수출기업들의 애로가 커질 전망이다. 12일 산업통상자원부에 따르면 오는 13일 중국 베이징에서 열리는 1차 한중FTA 공동위원회 회의에서 한국산 화장품 금수 조치 문제가 공식안건으로 채택되지 않는다. 산업부 관계자는 이날 오전 통화에서 “현 상황에서는 공식의제로 올라가지 않는다”며 “공식 의제가 되려면 사전에 양국이 협의를 해야 하는데 이런 문제가 생길지 몰라 ‘이 (화장품) 의제를 안건으로 하자’는 논의를 사전에 하지 않은 것으로 알고 있다”고 전했다. 이번 1차 한중 FTA 공동위는 한중 FTA가 발효 2년 차에 접어들면서 FTA 이행 상황, 양국 통상 현안을 점검하는 한중 정부 간 첫 회의다. 현재 산업부, 기획재정부, 외교부, 식품의약품안전처 등 14개 중앙부처·지자체 공무원(과·국장급) 등이 베이징에 체류하며 지난 9일부터 오는 12일까지 실무 논의 성격의 분야별 한중 FTA 이행위에 참석 중이다. 최근에 ‘사드 보복’ 논란이 불거지면서 이번 회의는 한중 FTA보다는 통상 현안 문제를 얼마나 풀지 관심을 받고 있다. 지난해부터 한한령(限韓令, 한류금지령), 제주항공(089590)·아시아나·진에어 등 전세기 항공노선 불허, 삼성SDI(006400)·LG화학(051910) 배터리를 탑재한 차량에 대한 보조금 지급 배제 등 한국 기업 관련 제재 논란이 끊이지 않았다. 특히 최근에 중국이 통관 과정에서 반송 조치한 화장품 28개 가운데 19개가 한국산이었다. 수출 업계의 우려는 커지고 있지만 정부 부처 간 ‘교통정리’는 원활하지 않는 상황이다. 이번 화장품 금수 조치를 놓고 사드 보복인지 부처 간 통일된 입장조차 나오지 않고 있다. 식품의약품안전처는 지난 11일 저녁 “품질 부적합, 위생허가 등록증명서 미제출 등 중국 화장품 관련 규정(화장품 안전기술 규범)을 위반한 데 따른 조치”라며 사드 보복에 선을 그었다. 그러나 산업부 관계자는 12일 오전 “오늘 오전까지 관련된 업체 13곳 모두 확인을 하려고 한다”며 “사드 보복인지 여부는 오늘 오전까지 확인해보고 최종적으로 입장을 정하겠다”고 말했다. 중국 정부의 사드 보복 논란이 수면 위로 부상한 지난해 4분기부터 올해 1월10일까지 아모레퍼시픽(24.5%↓)·LG생활건강(11.2%↓) 등 주요 화장품 브랜드와 코스맥스(23.2%↓)·한국콜마(38.5%↓) 등 화장품 제조자개발생산(ODM) 기업들의 주가가 일제히 두자릿수씩 하락했다.(출처=업계 종합)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성전자 사상최고가…1.36% 오른 194만원【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 대장주 삼성전자의 최고가 행진에 힘입어 1년 6개월만에 2080선을 넘어섰다.  12일 코스피지수는 전일보다 .58%) 오른 . 코스피가 종가 기준으로 2080선을 넘어선 것은 지난 2015년 7월 21일(2083.62) 이후 약 1년6개월 만이다.  삼성전자 등 대형주들의 강세 행진이 이어지고 있는 데다, 간밤 미국 뉴욕증시가 상승 마감한 게 국내증시에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다. 이날 코스피지수는   뒤 한 때 하락 반전하기도 했다. 하지만 대형주를 위주로 강세가 나타나면서 전약후강 장세를 연출했다.  이날 대형주는 0.66% 올랐고, 중형주도 0.53% 올랐다. 소형주는 0.14% 하락했다.  수급상으로 외국인이 324억원을 순매수하면서 증시 상승을 이끌었다. 외국인은 12거래일째 순매수다. 반면 개인과 기관은 각각 325억원, 110억원을 순매도했다.  또 이날 대장주 삼성전자가 전일보다 1.36% 오른 194만원에 거래를 마쳤다. 또다시 사상 최고가를 갈아치운 것이다. 업종별로는 대부분이 상승한 가운데 운수창고(3.63%), 전기가스(1.08%), 화학(0.95%) 등이 상승세가 두드러졌다. 반면 의약품(-1.73%), 의료정밀(-1.28%), 보험(-0.09%) 등은 하락세를 나타냈다. 시가총액 상위종목 중에서는 SK하이닉스(-1.94%), 현대차(-0.34%), 포스코(-0.93%), 삼성생명(-1.77%) 등이 하락했고, 한국전력(1.50%), LG화학(1.79%), 현대모비스(1.64%) 등은 강세를 나타냈다.  코스닥지수는 전일대비 .79%) 떨어진 . 하루만에 다시 하락세로 돌아선 것이다.  개인이 877억원을 순매수했지만 외국인과 기관이 각각 261억원, 566억원을 순매도했다. 앞서 11일(현지시간) 미국 뉴욕 증시는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 제약 업종에 대한 날선 비판에도 성장정책에 대한 기대감을 키우며 상승 마감했다. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 .50%) 오른  마쳤다. 대형주 위주의 스탠더드앤드푸어스(S&P;)는 .28%) 높은 , 기술주 중심의 나스닥종합지수는 .21%) 상승한 . , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 특검출석      (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 12일 오전 이재용 삼성전자 부회장이 피의자 신분으로 대치동 박영수 특별검사팀에 출석하고 있다. 이 부회장은 비선실세 최순실 일가 지원과 관련한 뇌물공여 혐의를 받고 있다.      최태원SK그룹 회장이 지난 2일 서울 광진구 워커힐 호텔에서 열린 2017년 SK 신년회에서 신년사하고 있는 모습 [SK그룹 제공 = 연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 박영수 특별검사팀이 이재용 삼성전자 부회장을 12일 피의자 신분으로 소환함에 따라 SK그룹도 수사 확대 가능성 등을 주시하며 긴장하는 모습이다.    최태원 회장이 2015년 8월 사면되는 과정에 '수상한 거래'가 있었는지에 대해서도 특검팀이 본격적으로 화살을 겨눌 가능성이 있기 때문이다.    실제로 특검은 김영태 SK 부회장(당시 커뮤니케이션위원장)이 2015년 8월 10일 복역 중이던 SK 최태원 회장과의 접견에서 "왕 회장이 귀국을 결정했다. 우리 짐도 많아졌다. 분명하게 숙제를 줬다"고 말한 대화 녹취록을 입수해 내용을 검토 중이다.    '왕 회장'은 박 대통령, '귀국'은 사면, '숙제'는 그에 따른 대가를 뜻하는 것으로 해석될 수 있다고 특검은 보고 있다. 교도소 접견은 녹음되기 때문에 최 회장과 김 부회장이 민감한 대화를 은어로 주고받은 게 아니냐는 것이다.    실제로 최 회장은 김 부회장과의 접견 사흘 뒤인 8월 13일 사면이 결정됐다. SK하이닉스는 사면 직후 46조원 규모의 반도체 공장 투자 계획을 발표했다.    특검은 사면의 대가성과 관련해 '숙제'의 의미가 무엇인지에 주목하고 있는 것으로 전해졌다. 일반적인 의미의 투자·고용 확대 관련 당부일 수도 있는 만큼 확대 해석에는 신중한 모습이다.    특검은 또 SK가 미르·K스포츠재단에 출연금 111억원을 낸 만큼 사면이 이와 연관성이 있을 가능성도 배제하지 않고 있는 것으로 알려졌다.    이에 대해 SK 측은 "최 회장이 사면받을 당시에는 미르·K스포츠재단은 언급되지도 않은 상황이라 전혀 연관이 없다"며 "그해 8월 10일 사면심사 위원회가 개최됐고 다양한 루트를 통해 최 회장이 사면 대상이라는 점이 알려진 상황이었다"고 설명했다.    녹취록 대화에 대해서는 "당시 광복절 특사가 경제살리기 차원에서 진행된 것인 만큼 최 회장과 SK그룹은 경제활성화 차원에서 투자·채용 등에 적극적으로 나서야 하는 상황이었다"며 "책임감을 의미하는 대화"라고 해명했다.    최 회장도 지난해 12월 국회 청문회에서 사면 대가로 미르·K스포츠재단에 거액을 기부한 게 아니냐는 추궁에 대해 "대가성이라는 생각을 가지고 출연한 적은 없었다"고 말한 바 있다.    한편, SK텔레콤은 2019년까지 11조원 규모의 투자를 진행하겠다고 11일 발표했다. 앞서 SK이노베이션도 올해 3조원 규모의 투자 계획을 밝혔고, SK하이닉스도 6~7조원 규모의 투자 계획을 준비하는 것으로 알려졌다.    이에 대해 일각에서는 SK가 최 회장에 대한 특검 수사 확대 가능성을 염두에 두고 잇따라 대규모 투자 계획을 발표하는 것이 아니냐는 지적도 나오고 있다.    SK는 "계열사의 투자 계획은 특검 수사와 전혀 관계가 없다"며 "지난해 6월 확대경영회의 이후 변화와 혁신을 본격적으로 추진해 왔고 이에 따라 각 계열사가 투자 계획을 세우고 있는 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'2016 서울국제트래블마트'에 참석한 박삼구 금호아시아나그룹 회장(뉴스1DB)/News1박삼구 회장 개인 SPC 설립 유력, 산은 "차입은 허용"(서울=뉴스1) 임해중 기자 = 금호타이어 인수전이 쩐의 전쟁으로 치닫는 모습이다. 매각 본입찰에 참여한 중국계 기업 중 2곳 이상은 1조원대의 몸값을 제시한 것으로 알려졌다. 그만큼 금호타이어 인수의지가 강하다는 의미로 박삼구 금호아시아나그룹 회장은 이에 대항해 재무적투자자를 끌어 모으는 데 주력할 것으로 보인다.◇ 실탄 충분한 中업체들 금호타이어 인수 '의지'12일 투자은행(IB)업계에 따르면 이날 마감된 금호타이어 매각 본입찰에는 중국계 기업인 SAIC, 지프로, 더블스타 타이어 등이  예비입찰 때와 유사한 1조원대의 가격을 제시한 것으로 알려졌다. 이날 금호타이어 주가는 8770원으로 매각 대상은 채권단이 보유한 지분 6636만9000주다. 총 지분가치는 5820억원으로 SAIC는 경영권 프리미엄 4000억원가량을 더해 입찰가를 제출한 것으로  최대 1조7000억원의 실탄을 마련한 더블스타 타이어도 1조원가량을 베팅한 것으로 추정된다. 중국에서 2개의 타이어 공장을 운영 중인 더블스타는 금호타이어가 남경, 천진, 장충 등에 보유한 생산시설에 눈독을 들이고  채권단은 본입찰 참여업체가 제출한 서류를 평가해 우선협상자를 선정할 계획이다. 입찰가와 비가격요소를 종합해 선정하며 지분 인수계약은 다음달 중순  금호아시아나 그룹 회장에게는 지분 인수계약 체결시점에 가격과 조건이 공개된다.◇ 박삼구 회장, 개인법인 설립 유력…3개월 안에 자금 마련해야산업은행이 본입찰 다음날인 13일 우선협상자를 선정함에 따라 박 회장은 당장 3∼4개월 안에 1조원가량의 인수자금을 마련해야 할 상황에  채권단이 지분 인수계약 가격과 조건을 통지하면 한 달 안에 우선매수권 행사 여부를 결정해야한다. 자금조달은 45일 이내에 마쳐야  박 회장은 지분 100%를 보유한 특수목적법인을 설립하고 재무적투자자를 끌어 모으는 데 집중할 것으로 보인다. 개인법인을 통해 돈을 조달하면 우선매수권을 3자에게 양도할 수 없다는 채권단과의 약정에 위배되지 않기 때문이다. 박 회장 역시 최근 특수목적법인 설립을 고민하고 있다고 밝히며 이같은 방식으로 인수자금을 마련하겠다는 뜻을  "자금출처를 따져봐야겠지만 개인법인을 통해 투자자에게서 자금을 차입하는 것은 큰 문제가 없다"고  백기사로는 NH투자증권과 스프링파트너스 등이 거론된다. 스프링파트너스는 옛 금호기업이 금호터미널에 합병되기 전 이 회사가 발행한 신주인수권부사채(BW)를 사들이는 방식으로 200억원가량을  금호산업 인수 당시 박 회장으로부터 우선매수청구권을 양도받은 옛 금호기업에 3000억원이 넘는 돈을 빌려준 전례가  거론되는 이들 업체와 연대하더라도 특수목적법인에 공동으로 지분을 출자하는 방식은 어렵다. 박 회장 개인자격으로 보기 어렵다는 채권단의 판단이 있을 수 있어서다. 약정에 따라 금호 계열사를 자금조달에 동원하는 일도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 똑 기자 꿀 정보 시간입니다. AI 사태 이후 요즘 달걀 대란입니다. 대형마트에서 달걀 30구 한 판이 만 원에 육박하는데요. 이거 달걀 무서워서 못 먹겠어요. 달걀 대신 닭고기 먹어야겠습니다. 달걀값이 더 비싸다고 하죠. 당장 아이들 반찬도 걱정입니다. 정지주 기자는 어떠세요? <기자 멘트> 저희 회사 구내식당도 아침에 달걀 프라이 나오는데 이거 사라졌어요. 안 나오니 참 아쉽고 서운한데, 달걀값이 닭고기값보다 비싸졌으니 어쩔 수 없습니다. 달걀 가격 이랬던 적 있나 싶을만큼  비쌉니다. 그나마 있으면 다행,  저녁에 가면 사기도 힘듭니다. 당장 명절인데 전 부칠 걱정에 주부들 답답합니다. 그런데 방법 있었습니다. 감자전분 푼 물 쓰면  달걀 없이 돈가스 되고요, 찹쌀 가루 있으면 전도 그럴싸하게 됩니다. 아이들 좋아하는 팬케이크도  달걀 없이 가능한데요, 요즘은 달걀 대신 이겁니다. 바로 만나보시죠. <리포트> 조류 인플루엔자로 매몰처리 된 닭과 오리 수가 3천만 마리를 넘었습니다. 알 낳는 산란계도 예외 없었습니다. 그래서 요즘 달걀 구하기, 하늘에 별 따기인데요. 유통업체마다 달걀 수급에 비상이 걸렸습니다. <인터뷰> 나병목(대형마트 홍보팀 대리) : “하루 평균 500판 이상의 달걀이 공급됐었는데요. AI 이후에는 달걀 수급 부족으로 300판 정도가 공급되고 있습니다. 가격 또한 30구 한 판 기준으로 30% 정도 상승했습니다.” 한 판 가격이 만 원에 육박합니다. 이제 장바구니에 담기 두려운 존재가 됐습니다. 달걀 이용한 요리가 많은 설 명절이 코앞입니다. 급기야 미국산 달걀이 항공기로 수입됩니다. 판매용이 모레 즉 14일 도착하는데요. 계속된 달걀 대란, 정말 큰일입니다. <인터뷰> 심재원(경기도 의정부시) : “아이들이 먹을 달걀인데 걱정이 돼요.” <인터뷰> 김정자(서울시 서초구) : “달걀이 이렇게 비싸서 어떻게 살겠어요.” 그래서 달걀을 대신할 대체식품에 관심이 집중되고 있는데요. <인터뷰> 이은진(수원여자대학교 호텔조리학과 교수) : “달걀 대신 두부나 돼지고기를 이용해 만드는 요리를 알려드릴게요.” 먼저 두부입니다. 두부의 단백질 함유량은 달걀과 비슷한데요. <인터뷰> 윤선(연세대 식품영양학과 명예교수) : “달걀 한 개와 두부 반 모의 단백질 함량은 약 8g으로 동일한 수준입니다. 필수 아미노산, 비타민, 무기질 등도 두부로 섭취가 가능합니다.“ 이 두부, 스테이크로 먹는 방법 배워봅니다. 칼로 부드럽게 으깬 두부는 다시 한번 물기를 꽉 짜주고요. 소금과 후춧가루로 밑간해줍니다. 당근, 양파, 피망, 양송이버섯은 곱게 다져 볶은 뒤 으깬 두부에 넣습니다. 빵가루와 밀가루까지 넣어 다른 재료들과 잘 섞어주면 되는데요. 이 반죽을 스테이크 모양으로 만듭니다. 달군 팬에 식용유 두르고 앞뒤로 노릇노릇하게 구워줍니다. 달걀을 대신할 단백질 강자, 두부 스테이크가 완성됐습니다. 이번엔 돼지고기입니다. 같은 100g이어도 단백질 함량은 돼지고기가 2배 가까이 높은데요. 특히 지방이 적은 등심 부위로 달걀 없이 돈가스 만들어봅니다. 돼지 특유의 잡내를 없애기 위해 후추를 뿌리고요, 양파를 갈아서 얹어주세요. 한 시간 정도 숙성시키면 잡내가 사라집니다. 반죽 시작합니다. 여기엔 감자 전분이 핵심인데요. 차가운 물과 감자 전분을 잘 섞어주면 달걀 없이도 찰진 맛이 납니다. 반죽을 이 전분 물에 넣은 뒤 빵가루까지 묻혀주고요. 기름에 잘 튀겨주면 아이들이 참 좋아하는 반찬, 바삭바삭한 돈가스가 완성됩니다. 명절엔 전이죠. 하지만 달걀값 걱정인 분들 많습니다. <인터뷰> 이은진(수원여자대학교 호텔조리학과 교수) : “달걀 없이 전 부치는 방법을 소개하겠습니다.” 노릇노릇 달걀 옷 필수인 동태전, 달걀 없이 해볼까요? 먼저 부침 가루와 찹쌀가루를 준비하는데요. 특히 찹쌀가루가 중요합니다. <인터뷰> 이은진(수원여자대학교 호텔조리학과 교수) : “찰기를 주는 찹쌀가루를 넣어야 달걀 없이도 전이 찢어지지 않고 잘 부쳐집니다.” 두 가루를 잘 섞어주고요. 동태 포는 물기를 빼 준비합니다. 비린 맛을 잡아줄 레몬즙을 뿌린 뒤, 밀가루를 입혀주면 되는데요. 반죽은 최대한 얇게 입히고 기름에 넣어 주면 노릇노릇하게 익어 가는데요. 두 번 부쳐주면 찹쌀가루의 바삭함이 더 살아납니다. 겉은 바삭하고 속은 부드러운 동태전이 완성됐습니다. 달걀 없이 차려진 음식 맛 어떨까요. <인터뷰> 기단비(경기도 고양시) : “달걀이 안 들어가서 퍽퍽할 줄 알았는데 부드럽고 촉촉해요.” 아이들 간식거리도 비상이죠. 김지혜 씨도 달걀 좋아하는 아이들 때문에 걱정입니다. <인터뷰> 김지혜(주부) : “달걀값이 너무 올라서 달걀을 대체할 식재료로 간식을 만들기 시작했어요.” 달걀 없이 만들어 볼 간식, 바나나 팬케이크입니다. <인터뷰> 김지혜(주부) : “달걀은 빵을 촉촉하게 해주는 역할을 하는데요. 바나나가 그 기능을 대신할 수 있습니다. 달걀 한 개 분량이면 바나나 반 개를 사용하면 됩니다.” 우선 넉넉한 볼에 바나나를 넣고, 포크로 으깹니다. 그다음 팬케이크 가루와 우유를 넣고 반죽의 묽기를 조절해줍니다. 이때, 우유도 달걀의 영양분을 대체하는데요. <인터뷰> 윤선(연세대 식품영양학과 명예교수) : “우유에는 양질의 단백질과 칼슘이 많이 들어 있는데요. 달걀의 영양성분을 대체할 수 있는 좋은 식품입니다.” 달군 프라이팬에 팬케이크 반죽을 떠서 둥글게 모양을 내고요. 윗부분에 뽀글뽀글 기포가 나면 뒤집어가며 구워줍니다. 메이플 시럽 살짝 얹으면 달콤한 팬케이크 완성입니다. 이번 간식 재료에도 달걀 없습니다. 바로 딸기 쿠키 만들 건데요. 먼저 버터를 부드럽게 풀어주세요. 설탕 약간 넣고 하얗게 될 때까지 충분히 저어줍니다. <인터뷰> 김지혜(주부) : “달걀 대신 생크림을 넣어주면 쿠키가 부드럽고 촉촉해집니다.” 이렇게 생크림 넣고 박력분까지 넣어 가루가 보이지 않을 때까지 잘 섞어줍니다. 이제 딸기 차례입니다. 딸기를 부드럽게 으깬 뒤, 반죽에 넣어 잘 섞어주면 딸기 쿠키 반죽이 완성되는데요. 위생봉지에 넣은 후, 1시간 정도 숙성시켜주고요. 이 위생봉지를 짤주머니처럼 잡고 프라이팬 위에 쿠키 반죽을 짜 줍니다. 약한 불로 구우면 오븐 없이도 고소하고 새콤한 딸기 쿠키가 됩니다. 달걀 없이 만든 간식들, 아이들도 참 잘 먹죠. <녹취> “바나나 향이 나고요. 부드럽고 달콤해서 맛있어요.” 달걀과 비슷한 식재료, 찾으면 얼마든 있습니다. 달걀 대란 속에 맛도 영양도 달걀 그대로인 식품이 있어 제대로 식탁 만들 수  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]로펌·병원도 신탁업 진출 허용…신탁 통해 상속·증여 금융위, 금융개혁 5대 중점과제 발표…집주인 동의 없이도 전세보장보험 가입(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 저금리·고령화 시대에 '신탁'을 종합자산관리 수단으로 키우기 위한 전폭적 제도 손질에 나선다.    예금·펀드·보험 등 금융자산과 부동산을 개별적으로 활용해 노후를 대비하는 방식에서 벗어나 보유 자산 전체를 체계적으로 굴릴 수 있는 바탕을 마련한다는 취지다.     금융회사뿐만 아니라 로펌·병원도 신탁상품을 출시할 수 있게 되며, 맡길 수 있는 자산 범위도 대폭 확대된다.    부동산시장 불황에 따른 '깡통 전세'에 대비해 전세금 보장보험은 집주인 동의 없이도 가입할 수 있도록 하고, 보험료(보증료율)도 인하한다.     아울러 해외여행을 할 때는 항공사에서 비행기 표를 사면서 간편하게 여행자보험도 가입할 수 있게 된다.     금융위원회는 12일 이 같은 내용을 담은 '2017년 금융개혁 5대 중점 추진과제'를 발표했다.     신탁(信託)은 '믿고 맡긴다'는 뜻으로 고객이 자신의 재산을 맡기면 신탁회사가 일정 기간 운용·관리해주는 서비스다.     이미 2005년 초고령사회에 진입한 일본은 신탁을 통한 노후 대비와 증여·상속 등 부(副)의 이전이 활발하지만, 국내 신탁시장은 왜소한 편이다.     국내총생산(GDP) 대비 신탁시장 비중은 미국이 590%, 일본은 171% 수준인데 우리나라는  불과하다. 작년 9월 말 기준 수탁고는 710조4천억원이었다.    신탁업은 그간 '자본시장법'에 묶여 여러 제약을 받느라 활성화되지 못했다는 게 금융당국의 판단이다.    자본시장법에서는 신탁업을 은행·보험·증권사 등 금융회사가 겸업하도록 규정하고 있어 로펌·병원 등은 신탁업을 할 수 없었고, 독립 신탁업자 출현 역시 어려웠다. 또 종합신탁업 인가를 받으려면 자기자본이 250억원 이상이 돼야 하는 등 진입장벽도 높았다. 신탁업 제도 개선 이후 기대 효과[금융위원회 제공]이에 따라 정부는 우선 신탁에 맡길 수 있는 재산(수탁재산) 범위를 대폭 확대하기로 했다.     현재 수탁재산은 금전·증권·부동산 등 7종류로 한정돼 있다. 여기에 더해 자산에 결합된 부채, 영업(사업), 담보권, 보험금청구권 신탁도 허용한다는 방침이다.     수탁재산 범위가 넓어지면 해외에서는 이미 활발한 생전신탁, 유언신탁, 유동화신탁 등 다양한 상품이 출시될 수 있다.     생전신탁은 고객이 살아 있을 때는 자기 자신을 위해, 사후에는 배우자·자녀 등 지정된 사람을 위해 자산을 관리·운용하고, 수익을 배분하는 서비스다.     예를 들어 살고 있는 아파트와 주택담보대출, 퇴직금을 모두 신탁에 맡기면 신탁업체가 이를 한꺼번에 굴리면서 매월 생활비를 지급하다가 고객이 사망한 후에는 자녀에게 나눠주는 식이다.     유언신탁은 신탁회사가 고객과 생전에 계약을 맺고 재산을 관리해주다가 고객이 사망하면 자산을 배분하는 금융상품이다. 치매 등으로 의사결정이 어려워진다 해도 유언신탁을 활용하면 정해둔 대로 재산이 처분된다.     재산 관리 능력이 부족한 자녀를 위해 보험금을 관리해주다가 장기간에 걸쳐 배분하는 생명보험청구권 유언신탁도 출시될 수 있다.     김진홍 금융위 은행과장은 "새로운 신탁 형태에 대해서는 세제혜택을 부여하는 방식도 논의되고 있다"고  새로운 신탁상품 예시 [금융위원회 제공]정부는 신탁업 인가 기준을 대폭 낮춰 법무법인, 의료법인 등 새로운 '플레이어'를 신탁시장에 끌어들이기로 했다.    이를 위해 신탁업법이 지본시장법에 통합된 2009년 이후 7년 만에 다시 분리를 추진한다.     금융회사가 아니더라도 병원이 신탁업 인가를 받아 치매요양신탁·의료신탁을 내놓거나 상속 세제에 강점이 있는 로펌이 유언신탁을 전문적으로 다룰 수 있도록 하기 위해서다.     금융위는 금융업계 관계자 등으로 구성된 태스크포스(TF)팀을 운영해 올해 6월까지 신탁업법제정안을 만들고, 10월께 국회에 제출할 계획이다.     금융위는 아울러 집주인의 동의 없이도 가입할 수 있도록 전세금 보장보험 제도를 개선하기로 했다.     전세금 보장보험은 임차인이 전세금을 돌려받지 못할 경우 보장해주는 상품으로, 지금은 임대인이 개인정보 활용을 동의해줘야 보험에 가입할 수 있다.    전세금 보장보험 활성화를 위해 보증료율은 올해 상반기 중   내리고, 보장 대상 전세금 규모에도 제한을 두지 않기로 했다. 전세금 보장보험 개선 방안 [금융위원회 제공]항공권을 예매하면서 간편하게 여행자보험에 가입할 수 있도록 항공사에도 여행자보험 판매권한도 부여한다.     금융지주회사들의 경쟁력 강화를 위해 각종 규제는 대거 완화한다.     금융지주사는 고객 동의를 받지 않아도 영업을 위해 계열사 고객 개인정보를 공유할 수 있게 된다. 그동안은 내부 경영관리 목적으로만 고객정보를 공유할 수 있었고 영업 목적을 위한 것이라면 고객의 정보공유 승인을 따로 받아야 했다.     2014년 카드사 정보유출 사태 이후 정보공유가 금지된 지 2년 만에 규제 완화가 추진되는 것이라 논란이 예상된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 장수영 기자위생허가 등록증명서 미제출 13건 등(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 중국의 한국산 화장품 무더기 수입 불허가 조치로 '사드(고고도미사일방어체계) 보복' 논란이 불거진 가운데 식품의약품안전처는 해당 조치가 중국 화장품 관련 규정 위반 때문인 것으로 확인됐다고 11일 밝혔다. 식약처에 따르면 중국으로 수출된 국내 화장품 중 19개 제품이 중국 내 통관 과정에서 부적합 판정으로 반송 등 조치된 이유를 조사한 결과 품질부적합, 위생허가 등록증명서 미제출 등 관련 규정을 위반한 데 따른 조치로 확인됐다. 이번 불합격 제품 19개 중 13개가 중소업체 1곳의 제품이었다. 세부 부적합 사유는 Δ샘플에 대한 위생허가 등록증명서 미제출(13개) Δ미생물 기준 초과(1개) Δ등록한 것과 다른 성분을 사용(2개) Δ디옥산 등 사용 금지 원료 검출(2개) Δ등록된 내용과 실제 수출된 제품 차이(1개) 중국으로 진출하는 화장품 업체들이 관련 규정을 지킬 수 있도록 정보를 제공하고, 중국 규제 교육을 실시해 이같은 사례가 반복되지 않도록 노력하겠다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 오후 서울 강남구 개포동의 시영아파트 철거 현장. 건물 잔해를 실은 덤프트럭 5~6대가 바쁘게 움직이고 있었다. 1984년 지어진 이 단지는 현재 총 30동 중 15개 동이 철거된 상태다. 조합은 3월 초까지 1970가구를 모두 철거한 뒤 바로 신규 아파트 착공에 들어간다는 계획이다. 이승희 조합장은 “새로 짓는 2296가구 중 212가구를 5월께 일반분양할 것”이라고  분양시장 기상도는 ‘흐림’이다. 지난 2년간 아파트 분양시장은 지나치게 달아 올랐다. 2015년 51만 가구, 지난해 46만 가구가 분양됐다. 종전에는 연평균 30만 가구 정도가 분양됐다. 올 들어서는 부동산 시장 전망이 나빠지면서 분양 열기도 식고 있다. 올해 예상되는 분양 물량은 31만 가구 정도다. 예년 수준으로 되돌아갈 전망이다. 하지만 예외 부문이 있다. 재건축·재개발 분야다. 올해 들어서 분양 물량은 더 급증할  올해 분양시장에 나오는 재건축·재개발 단지는 12만여 가구로 지난해보다 83% 늘어난다. 부동산114가 통계를 집계한 2000년 이후 가장 많다. 이중에서 가장 뜨거운 곳은 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구) 배 수준인 7100여 가구가 일반분양될 전망이다. 지난 9일 GS건설이 서울 서초구에서 분양한 방배아트자이는 평균  1순위 경쟁률을 기록했다. 지난해 11·3부동산대책에 따라 강남권 아파트 분양권은 입주 때까지 전매하지 못한다. 그런데도 여전히 수요자가 몰린다. GS건설 주택영업담당 조재호 전무는 “청약자격이 까다로워지고 전매가 금지된 점을 감안하면 기대 이상의 성적”이라고 말했다. 강남 4구에 재건축 분양물량이 많은 이유는  재건축 초과 이익 환수제 유예기간이 끝나는 점이 공급 확대를 이끄는 요인이다. 재건축 초과이익 환수제란 재건축 후 오른 집값의 일부를 조합원들이 내는 걸 말한다. 이 제도는 재건축 활성화를 위해 올해 말까지 유예되고 내년부터 다시 실시될 예정이다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 “조합이 올해 말 유예기간이 끝나는 재건축 부담금 환수를 피하기 위해 사업을 서두른 것이 한 몫했다”고 말했다. 재건축 부담금 적용을 받게 되면 가구당 많게는 1억원이 넘는 현금을 국가에 납부해야  4구에는 수요가 받춰 주고 있다. ‘돈’이 될 것이란 기대감 때문에 수요는 몰린다. 앞서 분양된 단지엔 웃돈(프리미엄)이 적잖게 붙었다. 지난해 3월 강남구 개포동에서 분양된 래미안 블레스티지(개포주공 2단지 재건축) 전용 84㎡ 분양권은 14억5000만~16억원으로 웃돈이 1억~2억원 선이다. 좋은 교육 여건과 교통 환경 등 수요가  부사장은 “대기수요가 많고 공급은 제한적이라 집값이 오를 수밖에 없다는 시각이 많다”고  아파트 공급 과잉 원년이 될 가능성이 크다. 국토교통부에 따르면 올해 완공되는 아파트는 36만8000가구인데 수요는 27만3000가구에 그치기 때문이다. 강남 4구에도 이런 공급 과잉 우려는 없을까. 올해 분양되는 물량은 2019년 하반기 이후 완공돼 시장에 쏟아진다. 백준 J&K;도시정비 사장은 “그동안 도심은 주택 부족난에 시달렸는데 이젠 초과공급을 걱정해야 할 상황”이라며 “강남4구라고 항상 불패의 신화만 쓰기는 어렵다”고  부동산연구위원은 “지방과 달리 서울은 잠재수요가 많아 큰 부담이 없을 것”이라고 말했다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 “강남4구 분양이 주택시장을 과열 또는 급랭시키지 않도록 정부는 모니터링을 강화해야 한다”고  기자 .황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 한미희 기자 = 미국산 수입 캔디에서 도마뱀 사체 이물질이 확인돼 판매중단·회수 조처가 내려졌다고 식품의약품안전처가 12일 밝혔다.    해당 제품은 수입·판매업체인 델리팜이 지난해 11월 수입하고 판매한 '참스캔디'로, 유통기한이 2019년 9월 29일과 2019년 10월 3일로 표시돼 있다. 수입된 2만5천여 개(8천600㎏ 상당) 제품은 모두 군납 업체에 납품된 것으로 파악됐다.     지난해 12월 말 강원도 지역 한 군부대 매점에서 판매된 이 제품에서 이물질이 나왔다는 신고가 접수됐고, 분석 결과 미국 남부지역에 서식하는 부채발도마뱀붙이로 확인됐다.     불량 식품이나 식품 관련 불법 행위는 식약처가 운영하는 불량식품 신고전화(☎1399)로 신고할 수 있다. 도마뱀 사체 확인된 수입캔디 [식품의약품안전처 제공]도마뱀 사체 확인된 수입캔디 [식품의약품안전처 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"정치적 파장 최소화…가계부채 증가율 줄일 수 있어"(뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 11일(현지시간) "가계부채는 증가하지만, 증가율은 확실히 줄일 수 있다고 본다"고 말했다.    미국을 방문 중인 유 부총리는 이날 낮 뉴욕 인터콘티넨탈 호텔에서 외국 투자자 150여 명이 참석한 가운데 열린 한국경제 설명회에서 참석자로부터 가계부채 대책에 대한 질문을 받고 "이미 몇 가지 조치를 한 결과, 작년 12월에 가계대출 증가율이 꺾였다"며 이같이 말했다.     유 부총리는 가계부채 대책에 대해 "증가세를 줄이는 게 중요하고, 분할상환과 고정금리로의 전환을 더 많이 해서 안정적으로 상환할 수 있도록 해야 한다"며 건전성 테스트 확대, 여신심사 가이드라인 확대, 서민 정책 자금 공급확대 등을 해법으로 제시했다.     그러면서 "시스템 리스크로 전이될 가능성은 제한적"이라고 덧붙였다.     박근혜 대통령 탄핵소추에 따른 한국경제 상황에 대해 그는 "정치적 파장은 최소한이 될 것으로 생각한다"며 영화 '인터스텔라'의 대사를 인용해 "우리는 어떤 상황에서도 방법을 찾을 것이고, 또 그래야 한다"고 강조했다.     또 "계량화는 어렵지만, 금융시장에 미치는 영향은 별로 없었다"고 진단하면서 한국경제의 안정을 위해 국회와 행정부가 합심하겠다고 밝혔다. 뉴욕서 한국경제설명회를 하고 있는 유일호 부총리 겸 기재부 장관(뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 11일(현지시간) 미국 뉴욕에서 '한국경제설명회'를 하고 한국의 최근 정치적 상황이 경제에 미치는 파장은 최소한이 될 것으로 본다고 말했다.  유 부총리는 정부와 기업의 관계에 대해 "정부가 필요에 의해서 기업에 간여하는 것은 많이 줄어왔고, 앞으로 없어질 것으로 본다"면서 "기업의 의사결정 구조가 투명해지도록 하는 노력을 지속하겠다"고 말했다.     특히 "정치권과 기업 상층부 간 '딜(Deal)'에 의해 무엇인가가 결정되는 것은 확연히 줄어나갈 것으로 본다"는 견해를 보였다.     글로벌 보호무역주의 확산과 미·중 간 통상마찰 구체화로 수출에 부정적인 영향이 있는 것 아니냐는 관측에는 "주요 20개국(G20)에서도 보호무역주의 확산 방지가 필요하다는 공감대가 형성돼 있다"며 "앞으로 동남아시아 등 인접국으로 수출 시장 다변화를 위해 노력하겠다"고 밝혔다.     북핵 위험 등 지정학적 리스크와 관련해서는 "효과적인 대응을 위해서는 대북 제재와 관련한 중국의 협조가 필요하다"며 "한·미·중간 지정학적 리스크가 상승할 수도 있지만 경제적인 측면은 별개로 보는 것이 바람직하다"는 견해를 드러냈다.     중소기업 지원 방향에 대해서는 "앞으로 특별한 수요가 생기면 그것에 맞춰서 중소기업 지원을 할 것"이라고 했으며, 교육개혁을 포함한 정부의 '4대 개혁'에 대해서도 "그 정책들이 제대로 효과를 발휘하는 것만 해도 굉장히 개혁에 중요한 부분이 될 것"이라며 성공을 위해 노력하겠다고 말했다.     유 부총리는 이날 '불확실성을 헤쳐나가는 한국경제'라는 제목의 발표에서 "최근 대내외의 불확실성에도 불구하고, 한국경제는 이를 헤쳐나갈 능력이 있다"며 "한국 정부는 앞으로도 적극적 거시정책, 구조조정, 가계부채 관리 및 기업지배구조 개선 노력을 지속하겠다"고 밝혔다.     특히 "한국경제는 대외 건전성, 충분한 재정정책 여력 등의 강점을 보유하고 있다"며 "이런 강점에 힘입어 한국은 선진국들보다 양호한 성장세를 보여왔다"고 말했다.    설명회에는 씨티그룹 북미지역 최고경영자(CEO)인 윌리엄 밀스, HSBC 글로벌 은행부문 CEO인 티에리 롤런드 등이  대화하는 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(뉴욕=연합뉴스) 김화영 특파원 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 11일(현지시간) 뉴욕에서 열린 한국경제설명회에서 현지 인사와 대화하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아웃도어 브랜드 전체 매출의 60% 이상을 차지하는 다운재킷다운재킷의 가격, 원가 대비 평균 3~4배 높아시중에서 판매 중인 30~40만원대 제품 원가, 10만원 이하[아시아경제 임혜선 기자]올 겨울 오락가락하는 날씨로 인해 다운재킷 판매가 신통치 않다. 한파 예보에 아웃도어 ·스포츠 업체들은 다운재킷 물량을 늘린 탓에 업체들은 판매율을 높이기 위해 신상품조차 30~50% 할인하고 있다. 여기에 유통업체의 아웃렛 출점도 늘면서 업체들은 재고 물량을 70~80% 할인 판매하고 있다. 국내 패션시장에서 정상가에 판매되는 의류는 전체의 30%를 밑돈다. 백화점을 비롯한 1차 유통시장에서 20~30% 할인행사를 통해 물량이 소진된다. 아웃렛, 상설할인매장 등 2차 유통시장에서 판매되는 의류 물량은 60% 수준이다. 할인율이 크고 정상가에 판매되는 제품 비중이 줄고 있는데도 업체들이 수익을 낼 수 있는 이유는 무엇일까. 아웃도어 업체의 경우 전체 매출의 60% 이상이 겨울 매출, 즉 다운재킷 물량이다. 12일 관련업계에 따르면 다운재킷의 가격은 원가 대비 평균 3~4배 높다. 다운재킷 제조 원가가 9만원이라면, 소비자가격은 36만원 수준이다. 시중에서 판매 중인 30~40만원대 다운재킷의 원가가 10만원이 넘지 않는다는 것이다. 중저가 브랜드는 원가의 , 중고가 의류 브랜드는 원가의 5배, 고가 의류브랜드는 8~12배 뻥튀기해 가격을 책정한다. 소비자가격은 평균적으로 생산원가, 인건비, 업체 마진 등이 속한다.  생산 원가에는 원단, 부자재, 공임, 운반비, 관세 등이 포함된다. 다운재킷 가격이 원가보다 지나치게 높게 형성되는 배경에는 유통구조가 있다. 백화점 등 유통업체에 내는 수수료, 재고관리, 제조 ·유통단계별로 발생하는 거래비용 등을 가격에 반영했다는 게 업체 측 설명이다. 공정거래위원회에 따르면 백화점 의류매장의 판매수수료율은 30%가 넘는다. 셔츠 ·넥타이 33.9%, 레저용품 32%, 잡화 31.8%, 여성 정장 31.7%, 란제리 ·모피 31.1%, 진 ·유니섹스 31%, 남성 정장 30.7% 등이다. 여기에 판매사원 인건비, 매장 운영비, 인테리어비 등도 입점업체가 내기 때문에 실질적인 부담률은 50%를 넘는다는 분석이다. 재고 물량 역시 제조업체가 책임을 진다. 패션업체 관계자는 "인건비를 줄이기 위해 미얀마 ·베트남 등에 현지 공장을 운영하고 있지만 한계가 있다"면서 "대량생산을 하면 원가를 낮출 수 있지만, 최근 불황이지속되면서 재고부담을 줄이기 위해 업체들이 소량생산으로 돌리고 있어 가격 낮추는데 어려움이 있다"고 설명했다. 이어 "유통 수수료만 낮출 수 있다면 옷값은 당연히 내려갈 것"이라고 덧붙였다. 임혜선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 이정훈 기자] “미국 기업은 미국에 공장이 있어야 한다. 미국 사람들이 미국에서 만들고 그걸 미국 사람들이 소비하는 게 맞다. 미국내에 머물고자 한다면 (노동력이 저렴해서) 이전할 만한 곳이 많다. 그럼에도 불구하고 마치 살인을 저지르고 해외로 도망치는(= 미국내 고용을 줄이고 해외로 이전하는) 것과 같은 이런 미국 기업들에게는 아주 높은 국경세를 매겨야만 한다.”도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 11일(현지시간) 가진 첫 공식 기자회견에서도 해외에서 제품을 생산해 미국에서 이를 팔고자 하는 기업들에게 고율의 국경세를 매기겠다는 기존 입장을 재차 확인했다. 심지어 해외공장 이전을 ‘살인을 저지르고 해외로 도피하는’ 행위에 비유할 정도로 그 의지가 확고했다. ◇최소 20%대 국경세 부과…비상걸린 韓기업들물론 이런 국경세 부과가 곧바로 현실화되긴 쉽지 않다. 먼저 의회에서 법안 개정작업이 이뤄져야 한다. 현재 공화당내에서는 국경세를 무역세법보다는 국내소비세율 범위 내에서 조정해 부과하는 방안을 고민하고 있다. 수입과 수출품에 대해 세금을 차등화해 미국 밖에서 팔리는 제품에 대해서는 세금을 면제하는 대신 수입품에는 세금을 부과하는 `도착지주의`를 도입하겠다는 게 공화당 세제개편안이다. 트럼프는 지난해 12월 자신의 트위터 글에서 국경세 35%를 부과하겠다고 예고한 바 있지만 현재 공화당 안대로라면 이를 20~25%로 낮춰 적용하는 방안을 고려 중이다. 지난해 북미시장을 겨냥해 1조원이나 들여 멕시코 공장을 완공한 기아차는 1년에 `K3` 자동차 40만대를 이 곳에서 생산하고 있다. 생산량의 60%를 북미시장에서 팔고 있는 만큼 이를 전면 재검토해야할 상황에 몰렸다. 이미 멕시코에서 북미시장용 가전제품을 만들고 있는 삼성전자와 LG전자는 텍사스 반도체공장 투자를 늘리거나 미국에 새 공장을 짓는 방안 등 긴급 대응책을 마련하고 있다. 다만 국경세 도입의 실현 가능성은 아직까지 불투명하다. 국경세가 국내소비세율 범위 안에서 조정돼 실시되는 한 관세와 무역에 관한 일반협정에 위반되지는 않지만 현재 트럼프가 주장하고 있는 `막대한 국경세`는 이 범주를 벗어날 수 있는 만큼 국경세를 부가가치세 같은 간접세로만 제한한 세계무역기구(WTO) 규정에 위반될 소지가 커 보인다는 게 전문가들의 지적이다.◇달러화 강세로 이머징마켓 경제에도 큰 충격문제는 여기서 끝나지 않는다. 국경세 부과가 미국 달러화와 이머징마켓 경제에 심각한 영향을 미칠 수 있다는 점 때문이다. 관세든, 국경세든 수입제품에 고율의 세금을 매길 경우 미국 무역수지가 개선되면서 달러화 가치가 크게 절상될 수 있다. 이는 미국 기업들의 수출 경쟁력을 떨어뜨리고 이머징마켓을 비롯한 전세계 다른 국가들의 재무상황을 매우 어렵게 만들 수 있다. 조세제도 변화가 달러가치를 절상시킨다면 올해 달러화에 대한 전망 자체가 뒤바뀔 수 있다. 실제 이날 트럼프 기자회견 이후 달러화 가치는 하락했지만 10대 교역국 통화대비 달러화 가치를 보여주는 블룸버그 달러인덱스 기준으로는 여전히 미 대통령 선거 이후 달러화 가치가  뛰었다. 전통적인 경제모델에 따르면 달러화가 강해지면 미국 수출업체의 비용은 올라가는 대신 수입업체 부담은 줄어들어 전체 무역수지는 중립적 수준에서 균형을 이룬다. 그러나 국경제를 부과할 경우 이 균형이 깨지고 외환시장이 영향을 받을 수 밖에 없다. 모건스탠리는 국경세가 20% 정도 부과될 경우 미 달러화 가치는 10~15% 정도 절상될 것으로 추산하고 있다. TD시큐리티즈의 마크 맥코믹 이코노미스트도 국경세로 인해 달러화 가치가 10% 정도 뛸 것으로 예상했다. 그는 “자국내 세금제도 변화 만큼 환율은 신속하게 조정되지 못한다”고 말했다. 이같은 달러화 가치 추가 상승은 전세계 경제, 특히 이머징마켓에 충격을 줄 수 있다. 이머징국가들의 자국 통화가치가 추락하고 달러화 유동성여건이 타이트해질 수 있기 때문이다. 마틴 엔룬드 노르디아마켓츠 외환담당 스트래티지스트는 “환율 조정은 이론만큼 그렇지 쉽지 않다”며 이 국경세 문제가 그레이 스완(=이미 알려져 있거나 예측 가능하면서도 마땅한 해결책이 없는 위험)이 될 수 있다고 경고했다. 에단 해리스 뱅크오브아메리카 이코노미스트도 고율의 국경세 부과시 미국 자산은 안전자산 선호로 강해질 수 있지만 다른 국가는 자본 유출 등으로 어려움을 겪을 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} - 관세청·식의약처 성분검사전체2만3750건 중 8242건서구토·우울증 유발성분 검출돼불법식품 전량 반송·폐기키로해외 직접구매(직구)를 통해 개인이 들여온 성 기능 개선제와 다이어트 식품, 의약품 등 수입식품류 10건 중 3건꼴로 불법 유해성분이 함유된 것으로 나타나 각별한 주의가 요망된다. 세관 당국은 이 같은 불법 먹거리와 함께 안전성이 확인되지 않은 전자담배용 천연·합성니코틴에 대해서도 통관을 불허하는 등 강력한 조처를 하기로  지난해 식품의약품안전처와 공동으로 개인이 직구한 수입식품류의 성분분석·합동검사를 선별 시행한 결과에 따르면 총 2만3750건 가운데  8242건(56만4000점)에서 건강을 위협할 금지 유해성분이 섞여 있는 것으로 확인됐다. 관세청은 불법 먹거리에 대해 전량 반송 및 폐기조치를 (미용 관련·정신건강 등) 3109건, 성 기능(발기부전 치료·최음제) 798건, 다이어트(변비치료·식욕억제 등) 식품 524건, 여성건강·운동보조제·우피유래(쇠가죽에서 유래한 성분 또는 원료를 함유한 식품)·기타 식용불가 식품이  가운데 발기부전치료제로 쓰이는 타다라필, 실데나필의 경우 심혈관계 질환자가 섭취하면 심근경색, 심장마비 등의 부작용이 우려되며, 또 다른 발기부전치료제 유사물질인 치오실데나필, 디메틸치오실데나필도 독성과 부작용, 용량 등이 규명되지 않은 합성물질이라고 관세청은 지적했다. 한약재 또는 자양강장제로 쓰이는 이카린은 어지럼증, 구토, 이뇨 억제 등의 부작용을 유발하며 비만치료제인 시부트라민, 디데스메틸시부트라민은 고혈압, 뇌졸중, 수면 장애, 변비, 우울증을 일으킬 수 있다. 변비 치료제인 페놀프탈레인도 발암유발, 기형아 출산, 내분비장애 등이 우려된다. 관세청은 아울러 유해성이 제기됐지만 제한 없이 수입 통관되고 있는 전자담배 액상충전용 화학물질인 천연·합성니코틴에 대해 보관·운반·시설 등 적정기준을 충족한 경우에만 유통을 허용하기로 했다. 안전성이 검증되지 않은 합성니코틴은 환경부와 협의해 신규화학물질로 관리해 유해성 심사·위해성 평가를 받도록 조치했다. 김윤식 관세청 통관기획과장은 “천연니코틴을 합성니코틴으로 허위 신고하고 밀수하려 한 6개 업체를 적발했고 합성니코틴을 수입하면서 신규화학물질 등록을 하지 않은 13개 업체에 대해서도 조사 중”이라며 “올해 불법·불량·유해물질을 차단하는 데 관세 행정력을 집중할 것”이라고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공제항목 선택하면 지출액 자동 등록…회사 안내 방법으로 제출부양가족 자료 제공 동의 신청 온라인으로 가능맞벌이 절세 안내, 예상세액 정보도 제공(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 국세청 '편리한 연말정산 서비스'는 온라인을 통해 지출자료 등을 받아 이를 기반으로 소득공제 신고서를 간편하게 작성·제출할 수 있는 시스템이다.    국세청이 12일 안내한 연말정산 공제신고서 작성 절차, 부양가족 자료 제공 방법, 조회되지 않은 의료비 신고 방법 등을 자세히 소개한다.◇ 근로자는 '소속 회사가 안내한 방법'으로 자료 제출근로자는 원천징수의무자인 회사가 안내하는 공제자료 제출 방법에 따라 연말정산 자료를 제출하면 된다.    연말정산 방법은 회사마다 조금씩 다르다.     종이로 출력한 연말정산 간소화 자료를 활용하는 곳도 있고 직원이 직접 연말정산간소화 프로그램에서 내려받은 PDF 파일 형태의 공제자료를 회사 프로그램에 업로드하는 회사도 있다.    근로자는 회사에 서류를 제출하기에 앞서 국세청 홈택스(.kr)에 공인인증서로 접속한 뒤 우선 연말정산 간소화에서 공제 요건에 맞는 자료를 선택해야 한다.     근로자가 연말정산 간소화에서 신용카드, 의료비 등 공제 요건에 맞는 항목을 확인·선택하면 해당 지출액이 수기로 작성할 필요 없이 공제신고서·부속명세서에 자동으로 반영된다.    이후 부양가족 등 추가자료를 입력한 뒤 전체 자료를 출력하거나 온라인을 제출하면 된다.    다만 연말정산 간소화에서 조회되지 않는 자료는 근로자가 별도로 수집해 공제 신고서 등을 작성한 뒤 회사 프로그램에 입력해야 한다.    근로자는 홈택스 홈페이지에서 소득공제 신고서 제출뿐만 아니라 예상세액도 간편하게 계산할 수 있고 부부 모두 근로자인 맞벌이의 절세 안내 정보도 이용할 수 있다.    과거에 미처 소득공제를 받지 못한 누락분을 수정하는 경정청구서도 '편리한 연말정산' 서비스를 통해 쉽게 작성할 수 있다.[그림] 연말정산 간소화에서 항목별 증명자료 확인[자료제공 국세청]◇ 부양가족 공제자료 받고 싶다면부양가족의 공제자료를 받아 한꺼번에 소득공제 신고를 하고 싶다면 우선 부양가족의 자료제공 동의가 필요하다.    부양가족 자료제공 동의 신청은 국세청 홈택스를 이용해 온라인으로 가능하고 세무서 등을 방문하는 방법도 있다.    국세청 홈택스 홈페이지에서는 공인인증서, 휴대폰, 신용카드 등 부양가족 명의의 본인인증 수단을 이용해 신청할 수 있다.    공인인증서·신용카드는 비밀번호를 입력하는 방법으로, 휴대전화는 문자메시지를 통해 1회용 인증번호를 받아 자료제공 동의를 신청할 수 있다.    본인인증 수단이 없다면 온라인·팩스로 자료제공 동의를 신청할 수 있다. 이때 신분증, 가족관계증명서 등을 첨부할 수 있도록 준비해야 한다.    자료제공자인 부양가족이 신분증과 가족관계증명서를 들고 가까운 세무서를 방문해 자료제공자가 서명한 '소득·세액공제 정보제공 동의신청서'를 작성해 제출하는 방법도 있다.    부양가족 본인 외에 대리인이 신청할 때는 대리인과 신청인의 신분증 사본, 민원서류 위임장, 가족관계증명서 등이 필요하다.[그림] 부양가족 자료제공 동의 신청 화면◇ 회사는 우선 직원 기초자료 등록해야원천징수의무자인 회사가 직원들로부터 공제신고서를 온라인으로 제출받기 위해서 우선 직원들의 인적사항과 급여 정보 등 기초자료를 먼저 등록해야 한다.    이는 국세청 홈택스 홈페이지에서 '연말정산>간편제출>근로자 기초자료 등록' 메뉴를 활용하면 된다.    지난해 여러 회사에서 일한 경우는 주된 근무처나 최종 근무처 중 본인이 선택한 1개 회사로만 온라인을 활용한 간편 제출이 가능하다.    연말정산 업무를 세무대리인에게 위임한 회사는 세무대리인이 회사를 수임납세자로 등록한 뒤 회사가 위임에 동의해야 세무대리인이 기초자료를 등록할 수 있다.    따라서 회사나 세무대리인은 가급적 근로자가 연말정산을 시작하는 1월 중순 이전에 기초자료를 먼저 등록하는 것이 좋다.    근로자 기초자료를 등록한 회사는 근로자가 온라인으로 제출한 공제신고서를 활용해 연말정산을 할 수 있다.    회사는 국세청 홈택스에서 근로자 1천명 단위로 지급명세서를 작성할 수 있다. 자체 연말정산 프로그램이 있는 회사도 근로자의 공제신고서를 업로드하는 방법으로 쉽게 지급명세서를 작성할 수 있다.[그림] 연말정산 유형[자료제공 국세청]◇ "조회되지 않는 의료비 신고하세요"연말정산간소화 서비스에서 의료비 자료가 조회되지 않거나 사실과 다른 경우 근로자는 정확한 자료 제공을 위해 해당 사실을 신고할 수 있다    신고는 홈택스 홈페이지의 연말정산 메뉴 중 '연말정산간소화>조회되지 않는 의료비 신고센터'에서 가능하다.    신고자는 홈페이지에서 신고자료의 처리 상황과 세무서 처리 담당자를 확인할 수 있다.    의료비 신고센터는 이달 15∼17일 오전 9시부터 오후 5시까지 운영한다.    추가·수정된 의료비 자료는 매일 변경하지 않고 이달 20일에 확정해 제공된다.    만약 신고에도 의료기관이 정확한 자료를 제출하지 않으면 근로자가 직접 영수증 등 자료를 수집해 제출해야 한다.    신고센터를 통해 자료를 추가·수정하는 것보다 근로자가 직접 해당 의료기관에 수정을 요청하면 처리 기간을 단축할 수 있다고 국세청은 설명했다.[그림] 조회되지 않는 의료비 신고센터 화면[자료제공 국세청]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【인천=뉴시스】추상철 기자 = AI여파로 미국산 달걀 수입을 위한 검사용 샘플이 도착한  12일 오후 인천 중구 아시아나항공 화물터미널에서 농림축산검역본부 관계자가 도착한 달걀을 점검하고 있다.   시애틀을 출발해 국내로 들어온 미국산 달걀은 총 173kg, 약3000개이다. .    백색란 173kg 도착   【인천=뉴시스】홍찬선 기자 = AI(조류인플루엔자) 사태로 국내 계란공급 부족 사태가 지속되면서 계란 가격이 천정부지로 치솟음에 따라 정부가 계란 가격 안정을 위해 관세율을 0%로 낮추고 긴급 수급에 나섰다. 당장 미국 시애틀에서 계란 샘플 173kg(3000개)을 싣은 아시아나 화물기가 12일 오후 12시 18분 인천공항 화물터미널에 도착했다. 이날 도착한 계란 샘플은 백색란으로 별도의 컨테이너에 총 6개의 상자가 실려 있었다. 농림축산검역본부 검역관들은 운송 중 온도(4~10℃)상태 등을 점검한 후 계류장으로 이송해 본격적인 서류검사와 관능검사를 거쳐 식의약청의 안전성 검사를 거치게 된다.【인천=뉴시스】추상철 기자 = AI여파로 미국산 달걀 수입을 위한 검사용 샘플이 도착한  12일 오후 인천 중구 아시아나항공 화물터미널에서 농림축산검역본부 관계자가 도착한 달걀을 점검하고 있다.   시애틀을 출발해 국내로 들어온 미국산 달걀은 총 173kg, 약3000개이다. .    측은 식의약처의 안전성 검사까지 마치게 되면 검사 시간은 하루 정도가 소요될 것으로 내다봤다. 이날 들어온 계란 샘플은 정부의 수입 안전 정밀분석에 사용된다. 정부와 국내 항공사들이 계란 수급에 팔을 걷은 만큼 미주 지역에서 수급되는 계란 수송도 빨라질 것으로 보인다. 항공업계에 따르면 대한항공과 아시아나항공은 오는 12일부터 18일까지 일주일여간 네차례에 걸쳐 미국산 계란 약 400t(640만 개)을 긴급수송할 계획이다.  오는 14일 오전 08시 30분에는 미국 로스앤젤레스(LA)에서 대한항공 B747 화물기로 계란 100t(160만개)이 국내로 수송된다.【인천=뉴시스】추상철 기자 = AI여파로 미국산 달걀 수입을 위한 검사용 샘플이 도착한  12일 오후 인천 중구 아시아나항공 화물터미널에서 농림축산검역본부 관계자가 도착한 달걀을 점검하고 있다.   시애틀을 출발해 국내로 들어온 미국산 달걀은 총 173kg, 약3000개이다. .    아시아나도 이날 오후 11시 미국 시카고에서 계란 100t을 국내로 들여올 예정이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>