20160214// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료 : 금융위은행·증권사에 일임형·신탁형 모두 허용     (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = '만능 재테크 통장' 역할을 할 것으로 기대되는 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입이 내달 14일부터 허용된다.    또 일임형 ISA는 금융사 창구에 가지 않고도 인터넷을 통해 가입할 수 있게 된다.    금융위원회는 14일 이런 내용을 담은 'ISA 활성화 방안'을 발표했다.    정부는 우선 고객 편의 제고 차원에서 ISA에 한해 은행에 투자일임업을 허용키로 했다.     이에 따라 고객들은 은행과 증권사 어느 곳에 가도 신탁형 ISA와 일임형 ISA에 모두 가입할 수 있게 된다. 당초 계획으로는 은행은 신탁형 ISA만 취급하도록 돼 있었다.    신탁형 ISA는 고객의 구체적으로 지시에 따라 투자를 하지만 일임형은 투자 판단을 위탁받은 금융사에 운용 재량이 부여된다는 점에서 차이가 있다.    업계에서는 신탁형 ISA에는 예·적금과 환매조건부채권(RP), 주가연계파생결합사채(ELB) 등 원금 보장형 상품이, 일임형 ISA에는 펀드, 주가연계증권(ELS) 등 수익 추구형 상품이 주로 담길 것으로 보고 있다.    아울러 금융당국은 신탁형이 아닌 일임형 ISA에 한해 온라인 가입을 허용하기로 했다.    이를 위해 정부는 6월까지 반드시 대면 일임 계약을 하게 돼 있는 현행 금융투자업규정을 개정하기로 했다.     높은 수익을 추구하되 일정한 투자 위험을 감수해야 하는 일임형 ISA의 운용을 위한 구체적인 지침도 마련됐다.    은행과 증권사들은 일임형 ISA 고객을 초저위험, 저위험, 중위험, 고위험, 초고위험 5가지로 분류해야 한다. 그러고 나서 각 유형별로 2개의 모델 포트폴리오를 마련, 제시해야 한다.    모델 포트폴리오에서는 한가지 금융상품의 편입 비중을 30% 이상으로 할 수 없게 했다. 분산 투자 원칙을 준수하도록 하기 위함이다.    또 ▲ 예금·적금·예탁금·RP ▲ 펀드·리츠 ▲ ELS·DLS 등 파생결합증권을 별도의 상품군으로 분류하고 같은 상품군 내 상품의 편입 비중을 50% 이내로 제약한다.    예를 들어 투자자가 일임형 ISA에 가입한다면 같은 상품군으로 묶인 예·적금에는 50%를 넘겨 투자할 수 없게 된다는 뜻이다.     다만 펀드는 성격상 보수적 상품과 공격적 상품이 두루 섞여 있다는 점에서 편입 비중에 따로 제한을 두지 않기로 해 이론적으로는 100% 펀드로만 ISA를 채울 수도 있다.    아울러 투자자들이 인터넷으로 일임형 ISA에 가입할 때는 5분 안팎의 동영상 교육을 의무화함으로써 투자자들이 해당 상품을 제대로 이해할 수 있도록 함으로써 불완전 판매 가능성을 미연에 방지하기로 했다.    한편 은행권은 앞서 자사의 예·적금 상품을 ISA에 담을 수 있도록 허용해달라고 건의했지만 당국은 불공정 거래 소지가 있다고 보고 이를 수용하지 않기로 했다.    김용범 금융위 사무처장은 "은행에 투자일임업을 허용, 업권 간 칸막이를 제거했다"며 "사업자 간 경쟁과 혁신을 통해 ISA가 국민 재산 증식에 조금이라도 더 기여할 수 있도록 하기 위한 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 서울 종로구 세종로의 한 커피전문점. /뉴스1 © News1 신웅수 기자소비자원, 고객 참여조사…커피전문점 女 참여율 男 3배, 편의점과 대조남녀문화 차이·업종특성·1인가구·고령화 세태 반영…'회전문 창업' 한계 방증(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 편의점과 커피전문점의 적극적인 소비층이 성별에 따라 나뉜다고 짐작할 수 있는 분석이 나왔다. 이는 두 업종 모두 생활밀착형 업종으로서 소비층의 성별 차이가 없을 것이라는 사회적인 인식에 반하는 결과다. 14일 한국소비자원이 실명 인증을 통해 참여할 수 있는 편의점과 커피전문점의 '소비자 톡톡(소비자 만족도 조사)'에 따르면 편의점은 남성 참여율이, 커피전문점은 여성 참여율이 압도적으로 높았다.  5개 편의점(Δ세븐일레븐 ΔGS25 ΔCU Δ미니스톱 Δ위드미)의 조사를 보면 남성은 497명으로 여성(298명)을 두 배 남짓  커피전문점(Δ스타벅스 Δ이디야 Δ엔제리너스 Δ카페베네 Δ투썸플레이스 Δ할리스커피 Δ투썸플레이스 Δ할리스커피 Δ카페띠아모 Δ파스쿠찌 Δ커피빈 Δ탐앤탐스커피 Δ요거프레스) 조사에서는 여성이 2675명으로 남성(823명)을 3배 넘게 웃돌았다. 이같은 현상이 발생한 이유는 여러 측면에서 추정할 수  지닌 특성 차이에서 비롯된 결과로 볼 수 있다. 편의점의 평가 문항은 도시락 및 김밥, 조리식품, 가격, 상품 구색과 같이 '빠르게 구매할 수 있는 곳'이란 편의점 특성에 맞춰졌다. 특히 편의점은 외관이 투명한 유리로 만들어졌다. 내부에서 식사하는 모습을 매장 밖 행인이 볼 수 있다. 통상적으로 외부 시선에 민감한 여성 보다 남성이 편의점에서 도시락, 컵라면을 먹는 모습은 쉽게 찾아볼 수 있는 이유다. 커피전문점의 경우 참여자들은 맛, 매장 분위기 및 편안함을 매장 선택 기준으로 삼는 경향이 뚜렷했다. 스타벅스의 경우 휴식과 친목도모를 위해 매장을 찾는다는 참여자가 82%에 달했다. 여성이 남성 보다 자신을 위해 돈을 쓰거나 대인관계를 중시하는 경향이 있다는 통설을 방증하는 결과로 해석할 수 있다. 편의점의 담배 판매도 남성을 편의점의 주소비층으로 이끌게 한 요인으로 꼽힌다. A편의점의 경우 2014년과 지난해 품목 중 담배 판매 매출이 40%대로 2위 음료(12%대)를 크게 웃돌았다. 1인 가구, 고령화 사회로 접어든 세태를 반영한 결과라는 해석도 가능하다. 세븐일레븐의 지난해 고객 연령대를 보면 30~40대가 남여 각각 53.2%,  1위를 기록했다. 50세 이상은 남여 모두 20%대를 기록하면서 5% 미만인 20세 이하를 5배 넘게 웃돌았다. 유통업계의 한 관계자는 "국내보다 고령화시대를 먼저 맞은 일본의 편의점을 보면 도시락을 찾는 50대 남성 고객이 많다"며 "한국도 이 추세를 따라갈 가능성이 있다"고  편의점과 커피전문점의 주소비층 성별 차이가 사업자의 마케팅, 창업의 참고사안이 될 수 있다고 지적한다. 이미 편의점업계에서는 20~30대 남성 고객을 겨냥한 도시락과 같은 성별마케팅이 일어나고 있다. 중소기업연구원이 지난달 발표한 '소상공인 회전문창업 실태와 해법의 실마리' 보고서에 따르면 소상공인 사업체는 폐업 후 재창업에 나설 때 음식점을 선택하는 경향이 짙었다. 업역 특성에 대한 고민없는 '회전문 창업'에 나서고 있다는 것. 통계청이 지난해 10월 발표한 '2014년 기준 전국사업체조사 잠정 결과'도 마찬가지다. 2013년 대비 20대가 신설한 사업체 중  편의점, 커피전문점과 같이 전문기술 없이 창업자금으로 진출 가능한 업종이었다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주요 국가별 세계 수출시장 점유율 1위 품목수 추이 (자료:UN Comtrade)© News1(서울=뉴스1) 박기락 기자 = 2014년 우리 수출 품목 64개가 세계 수출시장 점유율 1위를 기록했다. 점유율 1위 품목은 전년보다 1개가 줄어들면서 국가별 순위도 한단계 내려앉은 13위에 그쳤다. 한국무역협회 국제무역연구원(원장 김극수)이 14일 발표한 '세계 수출시장 1위 품목으로 본 우리 수출경쟁력'보고서에 따르면 2014년 기준 우리나라의 세계 수출시장 점유율 1위 품목수는 총 64개인 것으로 집계됐다. 화학제품류 5개, 철강류 4개 등 17개 품목이 2014년 신규로 세계 수출 1위 품목으로 진입한 가운데 철강류 4개, 섬유류 4개 등 18개 품목은 경쟁국에 1위를 내준 것으로 나타났다. 메모리반도체 등 47개 품목은 2014년에도 전년에 이어 계속해서 세계 수출 1위를 유지했다.    우리나라의 2014년 세계 수출시장 점유율 1위 품목수는 전년대비 1개 줄었지만 같은 기간 33개가 감소한 독일, 11개가 줄어든 일본 등 경쟁국의 감소폭에 비해서는 양호한 것으로 나타났다. 또 중국과 미국시장에서 우리의 수출 점유율 1위 품목수는 각각 9개, 6개가 감소했지만 점유율 1위 제품의 시장점유율은 오히려 ,  각각 상승했다. 세계 수출 10위권내 품목수도 매년 증가하고 있어 자유무역협정(FTA) 등을 통한 적극적인 해외시장 개척 노력이 수출저변 확대로 이어지고 있는 것으로  중국의 세계 수출 1위 품목수는 2013년에 비해 75개가 증가한 1610개를 기록하며 세계 1위를 유지했다. 인도는 전년대비 6개 증가해 한 단계 상승한 세계 6위를 기록했다. 조사 결과 중국·미국 등 우리의 주력 시장에서 개도국뿐만 아니라 독일, 이탈리아 등 선진국의 세계 수출 1위 품목이 증가하고 있어 수출경쟁력 제고를 위한 노력이 필요한 것으로 나타났다. 특히 중국·미국·일본·독일의 세계 수출 1위 품목 중에서 우리나라가 2위로 뒤를 추격하는 품목은 모두 101개로 조사됐다. 이중 점유율 차이가 5% 미만인 품목수는 26개로, 이들 품목의 수출확대가 필요하다는 지적이다. 국제무역연구원 강내영 연구원은 "세계경제의 저성장 기조가 확대되고 있어 경쟁국들과 선두를 경합 중인 수출품목을 중심으로 혁신을 통한 기술 및 품질경쟁력을 확보해 나가는 것이 중요하다"며 "기업 차원에서는 지속적인 연구개발과 ICT 융합을 통한 제품의 고부가가치화 및 차별화 전략이, 정부 차원에서는 FTA, TPP, RCEP 등 적극적인 참여를 통한 기업들의 시장 진출환경 개선이 요구된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양 서울 본사대우조선도 채용 재개…3사 최대 500여명     (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 지난해 사상 최대 적자를 냈던 국내 대형 조선 3사가 청년 고용과 미래 성장동력 확보를 위해 올해 상반기 일제히 대졸 신입사원 공채를 할 전망이다.    지난해 경영난에 따른 구조조정으로 1천명이 넘는 인력을 해고한 탓에 올해 상반기에 최대 500여명의 신입을 수혈해 전열을 가다듬을 방침이다.    14일 업계에 따르면 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업 등 조선 빅3는 오는 3월부터 올해 상반기 공채에 돌입할 예정이다.    지난해 상반기 그룹 차원에서 300명을 채용했던 현대중공업은 올해 상반기에는 예년과 비슷한 수준의 인력을 채용할 계획이다.    현대중공업 관계자는 "오는 3월 초에 상반기 대졸 신입 채용을 개시하기로 했다"고 말했다.    현대중공업은 원서 접수, 인재선발검사, 임원 및 사장 면접을 통해 대졸 공채를 뽑는다. 이공계의 경우 공학 기초 시험도 거쳐야 한다.    지난해 최악의 적자로 대졸 공채를 하지 않았던 대우조선은 올해 상반기 채용을 적극적으로 검토하고 있다. 선박 연구와 영업 등을 책임져야 하는 대졸 공채 사원이 2년째 대가 끊길 경우 향후 기업 운영에 큰 부담이 될 수 있다는 판단 때문이다. 현대중공업 계동 사옥    그러나 채권단의 지원을 받는 터라 채용 규모는 100명 이내일 것으로 추산된다. 대우조선이 잘 나갈 때는 연간 400여명씩 공채를 한 바 있다.    대우조선 관계자는 "작년에는 대졸 공채가 없었고 올해도 아직 계획은 없지만 최소 인원을 뽑을 것으로 보고 있다"고 전했다.    삼성중공업도 올해 상반기 대졸자 공채를 통해 인력 충원에 나설 예정이다. 삼성중공업은 직무적합성평가 등을 거쳐 합격자를 가려낼 예정이다.    서류 전형은 출신 학교, 학점, 나이 등 스펙을 서류로 보지만 직무적합성평가는 지원서에 써낸 전공과목 이수 내역과 활동 경험, 에세이 등을 통해 지원자가 그동안 직무에 필요한 능력을 쌓기 위해 노력한 내용을 보는 제도다.      삼성중공업의 채용 규모는 예년 수준보다 경영 여건이 나빠진 점을 고려하면 100여명 이내가 될 것으로 보인다.    삼성중공업 관계자는 "삼성중공업 채용은 그룹과 동일한 일정으로 진행된다"면서 "올해도 3월에 상반기 채용 공고가 날 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}30대 자기 집 보유비율 40.2% → 27.1% 20대 자기 집 보유비율 10.3% → 6.2% 상속·증여 여부에 따라 자산불평등 심화 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 자신의 집을 마련할 수 없는 청장년층이 갈수록 큰 폭으로 늘어나고 있다.  소득은 크게 늘지 않는 반면 집값이 워낙 비싼 탓에 자신의 집을 마련하는 청장년층의 비율이 갈수록 크게 떨어지는 추세다.  14일 국토연구원이 발표한  '세대 간·세대 내 주거소비특성 변화에 대응한 정책방안 연구' 결과에 따르면 30대의 경우 자기 집을 보유한 비율이 지난 2006년만 해도  달했지만 2012년에는  줄어들었다.  반면 30대의 전세 거주 비율은 같은 기간동안   늘어났고, 보증부 월세의 비율도   증가했다.  20대의 자가보유 비율은 2006년  달했으나 2012년에는  떨어졌다. 같은 기간 20대의 전세 비율도   줄어들었다. 반면 보증부 월세 비율은  54.0%, 월세 비율은   늘어났다.  이처럼 20대와 30대의 자가 보유 비율이 떨어진 것은 소득 수준에 비해 집값이 엄청나게 높기 때문으로 풀이된다. 이에 따라 부모를 비롯한 친인척의 도움을 받지 않으면 집을 장만하는 게 갈수록 어려워지고 있다.  20~40대 가구가 주택을 살 때 부모 등 친인척의 도움을 받은 비율이 2006년에는  2012년에는 18%에 달했다. 특히  20대의 절반가량은 주택을 살 때 부모나 친인척의 도움을 받는 것으로 조사됐다. 부모나 친인척의 도움을 얻어 집을 장만하는 비율은 ▲40대 14.8% ▲30대 21.9% ▲20대 47.6% 등으로 나타났다.  아울러 부모나 친인척의 자금지원 규모가 집값에서 차지하는 비중도 높아졌다. 이 비중은 2006년  2012년에는  증가했다.  천현숙 국토연구원 토지주택연구본부장은 "자산형성에 부모의 경제적 도움이 미치는 영향은 청년층일수록 크고 이러한 자산은 이들이 자가로 전환하는 데 큰 영향을 미친다"고 설명했다.  천 본부장은 "세대 간의 자산 이전 여부에 따라 세대 내 불평등이 심화하고 있다"며 "청년층의 자산 형성을 지원하기 위한 정책적 배려가 필요하다"고 말했다.    ★ 세상에 이런일이 -  개성공단 대체부지 물색…월급 20만원짜리 근로자가 어딨나 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´그래, 그런거야´ 윤소이, 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최근 청약시장에 양극화 현상이 심화되고 있다. 사진은 지난달 분양한 서초구 신반포자이 모델하우스 모습. 연합뉴스 자료사진. 2월 현재 47%가 순위내 마감 못해…1순위 마감은 37% 그쳐내달까지 6만여가구 나와 미분양 우려…3월 분양이 '바로미터'될 듯    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 대출 규제 강화와 공급과잉 우려 등으로 주택시장이 위축된 가운데 연초 새 아파트 청약시장에도 적신호가 켜졌다.     지난해 말까지 두달 연속 미분양이 급증한데 이어 1, 2월 분양 단지에서 청약 미달 단지가 속출하며 양극화가 심화되는 양상이다.     최근 주택시장이 잔뜩 움츠러든데다 다음달에는 4월 총선를 피해 건설사들이 분양물량을 대거 쏟아낼 분위기여서 미분양 우려도 커지고 있다.    ◇ 연초 분양 50% 가까이 청약 미달…인기지역에만 쏠려    14일 금융결제원에 따르면 올해들어 이달 12일까지 1·2순위 청약이 끝난 총 32개 사업장 가운데 약 47%인 15곳이 순위내 공급 가구수를 채우지 못하고 미달된 것으로 나타났다.     이는 공급물량이 쏟아진 지난해 12월 총 96개 사업장 가운데 순위내 미달 단지가 37.5%(36개)였던 것에 비해 미달 비중이 10%포인트 가까이 증가한 것이다.     이 가운데 1순위에서 마감된 단지는 총 12개 현장으로 전체의  그친다.    아직 청약이 진행중이지만 지난 12일 1순위 청약이 진행된 부산 충무동 금오아파트와 서울 동작구 상도동 상도두산위브 트레지움, 충남 아산 풍기 EG the1(이지더원) 2차 아파트 역시 모두 미달됐다.     특히 최근 집값이 약세로 돌아선 지역에서 공급된 지방 아파트가 줄줄이 외면받고 있다.     울산 학산동 동남하이빌, 충북 음성군 이안, 경북 예천군 이테크 코아루, 경북 경산시 중방동 해성센트럴파크 등이 대표적이다.    지난해 가을까지 청약열기가 수도권 못지 않았던 천안시도 올해 1월과 2월 청약한 서북구 신상동 천안부성 e편한세상, 서북구 성성1지구 시티자이 등이 대형 건설사의 브랜드 아파트임에도 순위내 미달됐다.     지난달 분양한 천안 서북구 충무동 쌍용역 코오롱하늘채도 청약은 1순위에서 마감됐지만 계약률은 현재 65% 선에 그치고 있다.     이달 초 분양한 서울 서대문구 가재울뉴타운에 지어진 DMC 파크뷰자이 1단지는 이달에 입주가 시작되는 '중고 아파트'이긴 하지만 서울 도심에서 보기 드물게 60가구중 7가구가 주인을 찾지 못했다.     이에 비해 서울 서초구 '신반포자이'와 대구지역의 'e편한세상 대신', '범어 효성해밀턴 플레이스' 등은 여전히 청약 수요자들의 관심을 끌면서 1순위에 청약자들이 몰렸다.    특히 역대 최고 분양가 단지로 화제를 모은 신반포자이는 계약시작 6일 만에 전 주택형이 완판되기도 했다.     이러한 청약시장의 이상 신호는 이미 지난해 말부터 수도권에서도 감지되기 시작했다. 공급이 늘어난데다 주택담보대출 규제 강화, 금리 인상 가능성 등의 우려로 주택시장이 나빠지면서 청약시장도 열기가 꺾이는 모습이다.     김포 한강신도시 아이파크, 경기 안성시 푸르지오, 파주시 힐스테이트 등은 대형 건설사가 분양한 브랜드 아파트임에도 대거 청약이 미달됐다.     수도권의 대표 신도시 화성 동탄2지구에서 분양된 신안인스빌 리베라 3·4차는 지난해 말 대규모 청약 미달에 계약률까지 부진해 지난달 분양승인을 취소하기도 했다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "지난해 신규 분양이 봇물을 이루며 내집마련 대기 수요가 일부 소화됐고 일부 지역은 분양이 집중돼 공급과잉 조짐을 보이고 있다"며 "앞으로 공급물량이나 분양가, 입지 등에 따라 인기지역에는 청약자들이 쏠리고 비인기지역은 외면받는 쏠림 현상이 심화될 것"이라고 말했다.     ◇ 내달까지 6만여가구 분양 봇물…미분양 우려도 커져    이런 가운데 이달 말부터는 신규 분양이 본격화될 전망이어서 정부와 건설업계가 바짝 긴장하고 있다.    건설사들이 4월 총선을 앞두고 연초 미뤘던 분양을 3월까지 대거 쏟아낼 것으로 예상되기 때문이다.     부동산114 조사에 따르면 다음달까지 분양이 예정된 아파트는 2월 1만4천791가구, 3월 4만9천365가구 등 총 6만4천여가구에 이른다.    지난달과 이달 초 기분양 물량까지 합하면 1분기에만 7만1천797가구가 쏟아지는 것으로 지난해 동기(4만7천108가구) 대비 52.4% 증가하게 된다.    일각에서는 최근 주택시장의 전반적인 분위기가 한풀 꺾인 가운데 분양물량이 쏟아지면서 미분양이 급증하는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.     정부에서도 쏟아지는 분양물량이 시장에 충격을 주지 않을지 예의주시하고 있다.    작년 12월말 현재 미분양 주택수는 총 6만1천여가구로 지난해 10월 말(3만2천여가구)에 비해 거의 2배 수준으로 급증했다.    국토부 관계자는 "3월에 분양이 한꺼번에 몰리면 미분양이 우려 수준인 7만가구까지 늘어날 수 있어 상황을 지켜보고 있다"며 "공급이 많이 몰린 지역에선 건설사 스스로 공급물량을 자율 조정해줄 것을 기대하고 있다"고 말했다.    최근 분양시장이 녹록지 않게 돌아가면서 일부 단지들은 과도한 고분양가를 자제하려는 모습도 보이고 있다.    최근 서초구 반포일대 재건축 단지가  4천200만∼4천300만원에 분양되면서  4천만원대 분양이 예상됐던 강남구 개포지구의 경우 첫 일반분양 단지인 개포 2지구가 최근 시장의 분위기를 감안해 4천만원 이하로 책정할 것으로 알려졌다.     건설업계는 다음달 분양이 상반기 청약시장의 성패를 가르는 바로미터가 될 것으로 보고 있다.     한 대형 건설사 관계자는 "4월 총선으로 관심이 분산되기 전에 분양을 하려는 업체들이 3월에 대거 몰릴 것"이라며 "다음달이 연초 분양시장의 분위기를 좌우하는 중요한 분기점이 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 올들어 한국경제는 악재의 연속이다. 수출과 내수의 동반 부진으로 경기는 회복될 기미가 보이지 않는다. 중국의 경기 둔화와 일본의 증시 폭락, 유럽 은행권 부실 심화 등으로 우리나라를 비롯한 세계 주식시장이 요동치면서 금융 불안도 더욱 악화되고 있다. 여기에 북한의 핵실험과 장거리 미사일 발사 이후 한반도 주변국 간에 신냉전 구도가 형성될 조짐을 보이면서 지정학적 리스크도 어느 때보다 커지고 있는 상황이다. 정부는 지난 7일 북한의 장거리 미사일 발사 이후 미국과의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 논의를 공식화하고 개성공단 가동 중단을 결정했다. 이에 따라 한반도 주변에서 '한미일' 대 '북중러'의 대립 구도가 뚜렷하게 나타나고 있다. 북한은 개성공단을 군사통제구역으로 선포했다. 중국과 러시아는 사드 배치에 대해 강한 반발감을 드러내고 있다. 정부는 사드 배치와 개성공단 가동 중단이 경제에 미칠 영향은 크지 않을 것이라는 전망을 내놓고 있다. 개성공단 전체 생산액은 국내총생산에서 차지하는 비중이  불과하고 중국과 러시아와의 경제 관계도 경제 논리대로 돌아갈 것이라는 설명이다. 하지만 문제는 그리 간단치 않다. 해외에서 남북 관계와 한반도 전쟁 위험을 가장 큰 '코리아 디스카운트' 요인으로 평가한다는 점을 감안하면 현 상황을 낙관적으로 바라볼 수만은 없다는 반론도 적지 않다. 더욱이 최근 글로벌시장 패닉과 한반도 안보불안감이 겹치고 있어 우리 경제가 복합 위기의 폭풍 속으로 빨려들어가는 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다. 사드 배치나 개성공단 문제는 단순히 남북 차원을 넘어 동북아 전체의 군비 경쟁이나 군사적 충돌을 불러 일으킬 요소를 내포하고 있기 때문이다. 설 연휴 직후 이틀간 코스피 지수(-4.3%), 코스닥 지수(-10.7%)가 폭락한 것도 이같은 한반도 정세 변화가 일정 부분 반영된 것으로 해석된다. 눈을 밖으로 돌려봐도 악재의 연속이다. 지난해 잠재적인 위험 요소로 평가됐던 'G2 리스크'(중국의 성장 둔화+미국의 금리 인상)는 새해 들어 본격적으로 세계 경제를 흔들고 있다. 2월 들어 도이치 뱅크 등 유로존 은행들의 수익악화가 문제로 불거지면서 시장이 급변동 하고 있지만, 작금 위기의 대표적인 진원지는 중국이다. 중국의 성장 둔화에 대한 우려가 커지면서 상하이 증시는 연초 대비 22%나 하락했다. 그러자 우리나라(-6.4%)를 비롯해 일본(-21%), 미국(-8.3%), 대만(-3.3%) 등 각국 증시도 함께 주저앉았다.  금융시장의 불확실성도 증폭되고 있다. 연초 달러당  위안화 가치는  떨어졌다. 투기세력이 위안화 약세에 베팅하면서 중국의 외환보유액은 3조2309억 달러(약 3870조원) 수준까지 줄어들었다. 지난 2014년 6월(3조9932억달러)에 비해 7623억 달러나 감소한 수치다. 중국의 외환보유액 가운데 미국 국채 비율은 40% 가까이 된다. 중국이 급격한 위안화 가치 하락을 막기 위해 미국 국채를 매도할 경우 전세계 금융시장에 혼란을 불러 일으킬 수도 있다. 급격한 환율 변동에 따른 시장 불안과 이로 인해 자금이 이탈한 신흥국의 경기 침체는 우리나라의 수출에도 큰 악재다. 일본은 사상 처음으로 마이너스 금리를 도입했다. 엔화가치를 떨어뜨려 수출을 늘리고, 소비를 촉진하고자 하는 의도였지만, 글로벌 금융시장 불안으로 자금이 신흥국에서 안전자산인 엔화로 몰리면서 급격한 엔고 현상으로 나타나고 있다. 이것이 다시 일본을 비롯한 아시아 주식 시장 폭락으로 이어지면서 악순환을 거듭하고 있다.  게다가 국제유가 하락은 수출 여건을 더욱 악화시키고 있다. 지난달 20달러 대까지 떨어지며 지난해보다도 40% 가량 떨어졌다. 이달 30달러 선을 겨우 회복하긴 했지만 여전히 낮은 수준이다.  이런 상황에서 국내 실물경제는 정부의 각종 단기 처방에도 불구하고 회복 조짐을 보이지 않고 있다. 지난해 추가경정예산 편성, 개별소비세 인하, 대규모 할인 행사 등 정부 대책의 영향으로 3분기 경제성장률은  반등했지만 4분기 들어 다시  주저앉았다.  올들어 전망은 더욱 암울하다. 수출은 전년 대비  감소하며 최악의 성적을 기록했다. 중국(-21.5%), 미국(-9.2%), 일본(-18.2%), 아세안(-19.7%), 중동(-31.1%), 중남미(-35.7%) 등 유럽을 제외한 모든 지역에서 수출이 급감했다. 수출 부진은 제조업 생산 활동을 급격히 위축시키고 있다. 정부는 세계 교역이 부진한 상황에서 소비와 서비스업 등 내수 중심으로 경기 회복세를 이어간다는 계획이지만 이마저도 여의치 않다. 소비자심리지수는 지난해 11월 105에서 올해 1월 100까지 떨어졌다. 중동호흡기증후군(메르스) 사태 직후였던 지난해 7월(100) 이후 가장 낮은 수준이다. 한국개발연구원(KDI)는 최근 경제 상황에 대해 "일부 지표의 부진이 지속되면서 우리 경제의 성장세가 점차 둔화될 가능성을 시사하고 있다"며 "내수 회복세가 민간소비를 중심으로 다소 완만해지고 있으며 수출은 감소세가 확대되면서 부진이 심화되고 있다"고 평가했다. 전문가들은 여러 가지 악재들이 복합적으로 작용하면서 경제에 강한 충격을 주는 '칵테일 위기'가 나타날 수도 있다고 우려하고 있다. 홍순직 현대경제연구원 통일연구센터장은 "이전에는 북한 관련 리스크가 하루이틀 또는 일주일이면 끝났는데 상황이 이전과는 다른 다른 양상으로 전개되고 있어 종전에 비해서는 좀 더 부정적"이라고 말했다. 홍 센터장은 "국내외 경제에 악재가 많은 상황에서 추가적으로 지정학적 리스크가 겹쳐서 충격이 커질 수 있다"며 "사드 논의가 본격화될 경우 중국과 러시아와의 경제 관계가 더욱 나빠질 가능성도 배제할 수 없다"고 덧붙였다. ★ 세상에 이런일이 -  반대편 문 열고 내리다 KTX 치여 숨져 ★ 오늘의 핫 포토 -  윤소이, 시선 사로잡는 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행에도 일임형 허용…금융시장 불안 속 예금 쏠리면 은행 유리    (서울=연합뉴스) 차대운 고동욱 기자 = '만능 통장'으로 주목받는 개인종합자산관리계좌(ISA)의 출시일이 14일로 꼭 한 달 앞으로 다가왔다.     첫 해에만 ISA에 수십조원이 몰릴 것이란 관측이 나온 가운데 거대한 '머니 무브'의 주도권을 놓고 지키려는 은행권과 빼앗으려는 증권업계 간 대격돌이 예상된다.    당초 증권업계는 실질 금리 0% 시대를 맞아 ISA 제도가 시행되는 만큼 오랜 자산 배분 노하우를 가진 증권사들이 은행권에 묶인 자금을 대거 빼앗아올 수 있다는 기대를 하고 있었다.    특히 신탁업과 투자일임업 자격을 모두 갖춘 증권사는 신탁형 ISA만 팔 수 있는 은행과 달리 신탁형과 일임형 ISA를 동시에 팔 수 있어 유리한 고지를 점하고 있다고 자평하던 터였다.    일임형 ISA는 고객으로부터 투자 의사 결정권을 위임받아 시장 상황에 맞게 기민하게 대응할 수 있다는 점에서 펀드, 파생결합증권 등 높은 수익률을 추구하는 상품을 운용하기에 적합한 것으로 평가된다.    은행권이 ISA 출시를 한참 앞두고 자동차 같은 대형 경품을 내건 ISA 유치 이벤트를 벌이면서까지 고객 지키기에 사활을 건 가운데 증권업계는 상대적으로 느긋하게 대응한 측면이 있는 게 사실이다.    그렇지만 제도 시행을 한 달 앞둔 이날 금융당국이 은행권에 일임형 ISA 판매를 허용한다고 발표하자 증권업계에서는 '허를 찔렸다'는 반응이 나왔다.    한 증권사 관계자는 "일임형 ISA를 증권사만의 강점으로 앞세우는 마케팅 전략을 짜 뒀는데 전략 수정이 불가피해졌다"고 말했다.    과거에도 투자일임업 진출은 수익 구조 다변화를 추구하는 은행의 숙원이었지만 과거 금융투자업계의 거센 반발에 막혀 번번이 좌절됐다.    반면 ISA 출시를 앞두고 투자일임업 진출이라는 의미 있는 교두보를 확보한 은행권은 고무된 분위기다.    이기수 우리은행 신탁부장은 "고객 관리를 다양하게 할 수 있다는 점에서 긍정적으로 볼 수 있다"며 "고객 각자가 가진 수요에 따라 목표 수익률 등에 맞춰 포트폴리오를 관리할 수 있게 되는 것"이라고 평가했다.    금융권에 따르면 은행과 증권사의 전국 지점은 각각 7천318개, 1천217개로 은행이 압도적으로 많다.     일임형 ISA 판매권 획득이라는 날개를 얻은 은행이 촘촘한 지점망과 방대한 판매 인력을 바탕으로 ISA 경쟁에서 우위를 점할 수 있다는 관측이 나오는 이유다.    이런 가운데 증권업계는 ISA 판매가 시작되는 3월14일부터 말까지 보름가량의 '우세 기간'을 집중적으로 공략한다는 계획이다.    제도 시행을 앞두고 갑작스럽게 은행권에 일임형 ISA 판매가 허용됨에 따라 3월 말이 되어야 은행이 행정 절차를 거쳐 새로 투자일임업 자격을 얻게 된다.    이에 따라 ISA 출시 직후 보름가량 증권사는 신탁형과 일임형 ISA를 다 팔 수 있지만 은행은 신탁형만을 팔 수 있게 된다.    또 증권사들은 올해 6월 무렵부터 인터넷을 통해 일임형 ISA 판매가 허용됨에 따라 지점망이 적은 증권사에게도 새로운 기회가 찾아올 것으로 기대하고 있다.    황영기 금융투자협회장은 "비대면 일임 계약 시행을 통해 증권업계의 판매망의 열세가 어느 정도 상쇄될 수 있다고 생각한다"고 말했다.    한편 올해 들어 세계 증시가 일제히 급락하는 등 금융시장이 극도의 혼돈 속에 빠져들고 있는 점도 ISA 고객 쟁탈전에서 은행권에 유리한 쪽으로 영향을 끼칠 수 있다는 관측이 제기된다.    ISA에는 예·적금뿐만 아니라 펀드, 주가연계증권(ELS) 등 다양한 자산을 담을 수 있다.    당초 업계에서는 ISA가 적어도 5년을 투자해야 비과세 혜택을 받을 수 있는 상품인 만큼 저금리에 지친 투자자들이 다양한 금융투자 상품에 장기 투자할 여건이 마련될 것으로 기대했다.    그렇지만 최근 금융시장의 혼란 국면에서 투자자들의 안전자산 선호 현상이 강화돼 투자 대상이 예·적금 위주로 쏠리게 된다면 전통적인 예·적금 판매 채널인 은행권이 반사 이익을 보게 될 것이라는 전망도 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 개성공단 입주 기업들은 자산 동결로 설비는 물론 매출 손실에다 완제품도 대부분 잃게 돼 손해가 큽니다. 하지만, 이런 상황을 대비해 만든 보험에 가입한 기업이 단 한 곳도 없어 실효성 논란이 일고 있습니다. 김종욱 기자가 보도합니다. [기자] 개성공단에 묶인 정부와 민간 기업의 투자액은 공식 확인된 것만 1조 190억 원. 매출 손실과 두고 온 완제품 등까지 합치면 손해는 훨씬 더 클 수밖에 없습니다.  이런 상황을 대비해 입주 기업이 가입할 수 있는 보험은 교역보험과 남북경협보험으로 나뉩니다. 교역보험은 공단 가동이 2주일 이상 중단될 경우 개성으로 보낸 자재비의 70%, 납품 계약액의 10%를 10억 원 한도로 보장합니다. 하지만 가입한 업체가 전혀 없어, 고스란히 손해를 볼 가능성이 큽니다.  입주 기업들은 교역보험 존재 자체를 모르는 경우도 있고, 수출입은행이 인력이 부족하다며 사실상 가입을 받지 않았다고 주장합니다. 수출입은행은 가입을 여러 차례 독려했지만, 기업들이 거래마다 자료를 전산 입력해야 하는 번거로움 때문에 꺼렸다고 반박했습니다. 설비투자비 등을 최대 90%까지, 70억 원 한도로 보장하는 경협보험의 경우 입주 업체 120여 개 가운데 63%만 가입했습니다. 기업들은 2013년 가동 중단 때 보험금을 받았다가 가동 재개 뒤 반환한 점을 들어, 보험금 역할을 못 한다고 주장합니다. 반면, 수출입은행은 경협보험은 투자금에 대한 것이지 영업 손실까지 보전하는 것은 아니라고 해명했습니다. [조봉현/ IBK경제연구소 연구위원 : 다소 늦은 감은 있지만, 개성공단을 비롯한 남북 경협 재가동에 대비하는 차원에서라도, 가입 조건 완화와 한도 확대, 절차 간소화 등의 제도 개선을 계속해나가야 할 것으로 보입니다.] 또, 수출입은행의 인력과 관리 체계 확충 등이 필요할 것으로 지적됐습니다. YTN 김종욱[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1[금융위 ISA 활성화 방안]①상반기중 온라인으로도 가입(서울=뉴스1) 신수영 기자,문창석 기자 = 이르면 3월부터 은행과 증권사에서 모두 투자일임형 개인종합자산관리계좌(ISA)에 가입할 수 있게 된다. 그동안 투자일임형 ISA는 증권사에서만 가입이 가능했다. 온라인 가입도 허용되면서 금융사들의 치열한 '고객모시기' 각축전이 벌어질 것으로 예상된다.   금융위원회는 다음달 ISA 출시를 앞두고 은행업권에도 ISA 업무를 위한 투자일임업(투자 일임형 ISA)을 허용키로 했다고 14일  금융사가 고객으로부터 계좌 관리를 일임받은 뒤, 포트폴리오를 구성해 운용하는 상품이다. 고객이 지정한 금융상품으로 운영되는 신탁형 ISA와 달리 운용방식 등을 광고할 수 있어 고객 유치가 용이하다. 지금까지 신탁형 ISA는 은행과 증권 모두에서 제공됐지만, 투자일임형 IS는 증권에서만 가입할 수 있었다.  하지만 금융위는 소비자 선택권을 넓히고 금융사 간 경쟁의 기회를 확대하기 위해 은행권에도 투자일임형 ISA를 허용한다고 설명했다.  이에따라 금융위는 다음달 초 은행업 감독규정을 개정하고 은행들을 대상으로 투자일임업 등록 신청을 받을 예정이다. 3월 말경이면 은행에도 투자일임형 ISA 상품을 판매할 수 있는 자격이 부여된다. 만능계좌로도 불리는 ISA는 한 계좌에 예금과 적금, 펀드, 주가연계증권(ELS)등 다양한 금융상품을 원하는 비중만큼 넣어 운용할 수 있는 상품이다. 정부는 ISA를 '국민재산 늘리기 프로젝트' 핵심과제로 보고 세제상 혜택등 인센티브를 제공하며 활성화를 독려해왔다.  금융위는 "ISA는 사업자들이 보다 더 나은 수익률과 서비스를 제공할 수 있도록 경쟁하고 혁신을 이뤄 국민 재산 증식에 조금이라도 더 기여할 수 있어야 한다"며 "은행과 증권간 칸막이를 제거해 투자자들이 어디서든 ISA와 관련해 차별없이 서비스를 제공받을 수 있도록 했다"고 설명했다. 아울러 금융위는 일임형 ISA에 대해서는 투자자들이 온라인에서도 가입할 수 있도록 비대면 가입을 허용키로 했다. 투자자들은 금융사를 방문하지 않고도 ISA 가입부터 해지까지 전 과정을 온라인에서 처리할 수 있게 된다. 온라인 가입은 증권사 전산시스템 정비에 소요되는 기간을 감안해 이르면 2분기 중 가능할  ISA를 판매하는 금융사는 고객의 자산관리를 위해 고객 성향을 분석한 뒤, 최소 2개의 모델포트폴리오를 제시하도록된다. 투자자 유형은 초저위험, 저위험, 중위험, 고위험, 초고위험 등 5개 이상으로 구분된다. 각 유형별로 2개 이상의 모델포트폴리오를 구비하되, 초저위험은 1개 이상만 구비하면 된다. 각 모델포트폴리오는 각 상품군(/)에 대한 편입비중을 30% 이내로 둬야 하며, 한 금융상품을 30% 이상 담을수도  ISA에 가입할 경우에는 고객에게 동영상 교육(5분 내외)을 제공하는 한편 실시간 상담채널과 계약 후 3일 이내 해피콜(가입 후 상품 및 가입내용에 대해 재확인)이 의무화된다.      금융사들은 모델포트폴리오와 ISA 운용 관련 사항을 금감원에 사전보고해야 하며 모델포트폴리오도 공시해야 한다. 금융위는 금투협회에 ISA 통합 공시시스템을 만들어서 일임업자별 모델 포트폴리오의 구성 내역과 수익률 등을 비교공시할 계획이다. © News1 방은영 디자이너이밖에 투자자가 운용방법 변경을 요구하는 경우 이를 반영하도록 의무화되며, 매 분기마다 각 모델포트폴리오의 수익성과 안정성을 평가해 편입자산을 주기적으로 재조정하도록 된다. 이를 위해 금융위는 다음달 초까지 은행에 ISA 업무를 위한 투자일임업을 허용하는 내용으로 은행업 감독규정을 개정하기로 했다. 동시에 은행들로부터 일괄 등록신청서를 접수받으며, 다음달 말까지 해당 은행들에게 투자일임업 라이센스를 부여할  '일임형 ISA 상품'은 상반기 안에 온라인으로 가입하게 할 수 있게 된다. 금융위는 올해 2분기 중으로 금융투자업규정을 해당 내용으로 개정해 근거를 마련할 방침이다. 김용범 금융위 사무처장은 "증권회사의 비대면 계좌개설과 관련한 전산시스템 정비가 정착되는 시점을 감안해 결정했다"고  출시일이 다음달 14일로 예고된 ISA와 관련해 16일 '출시 준비상황 점검회의'를 개최하기로 했다. 임종룡 금융위원장과 하영구 은행연합회장, 황영기 금융투자협회장이 참석해 5개 시중은행과 5개 증권사 CEO들로부터 애로사항 등을  대한 사전예고는 오는 21일까지 실시되며 22일부터 시행된다. ISA 가입을 권유할 때 금융·증권사가 투자자에게 2개 이상 제시해야 하는 '모델 포트폴리오'를 금융감독원에 사전 보고하는 절차도 22일부터  금융위는 '국민재산늘리기 프로젝트'의 후속조치와 관련해 다음달 초까지 '금융상품 자문업 활성화 방안'을 마련할 방침이다. '공모펀드 활성화 방안'은 다음달 말 발표되며, '금융투자상품 다양성 제고 방안'은 4월 중에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		무역협회 국제무역연구원 보고서    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 2014년 세계 수출시장에서 점유율 1위를 차지한 우리나라 제품은 총 64개로 집계됐다.    또 최근 5년 연속 세계 수출시장 1위를 차지한 우리나라 제품은 총 20개인 것으로 분석됐다.    한국무역협회 국제무역연구원은 14일 이런 내용을 담은 보고서 '세계 수출시장 1위 품목으로 본 우리 수출경쟁력'을 발간했다.    '수출시장 점유율'은 '세계시장 점유율'과는 다른 개념으로 품목별로 각 나라가 수출한 금액을 합산한 뒤 점유율을 따진다. HS 6단위의 상품분류코드를 기준으로 삼았다.    64개 제품 가운데 화학제품이 22개로 가장 많았고 철강(11개), 비전자기계(7개)가 뒤를 이었다.    1위 품목들의 총 수출액은 1천118억달러로 전년보다 19.3% 증가했다. 우리나라 전체 수출액에서 차지하는 비중도    올랐다.    프로필렌 등 화학제품 5개와 철강 4개 등 17개 품목이 신규 1위 품목으로 진입했고 철강 4개, 섬유 4개 등 18개 제품이 다른 나라 제품에 선두를 내줬다.    이에 따라 2014년 국산 1위 제품 수는 2013년보다 한 개 품목이 줄었다.    2년 연속 점유율 1위를 유지한 제품은 47개였고 메모리반도체(HS코드 854232), 자동차 부품(HS코드 870899), 탱커(HS코드 890120) 등 20개는 5년 연속 1위를 이어갔다.    1위 품목을 가장 많이 보유한 나라는 중국으로 총 1천610개에 달했다. 전년보다 75개 늘었다.    2위 독일(700개)과 5위 일본(172개)은 전년보다 각각 33개와 11개가 감소했다.    중국과 미국 시장에서 점유율 1위에 오른 국산 품목 수는 각각 363개와 78개인 것으로 집계됐다. 전년보다 각각 9개와 6개가 줄었다.    하지만 이 품목들의 시장점유율은 오히려 각각 ,  상승한 것으로 나타났다.    이에 대해 보고서는 상위 품목들의 수출집중도가 상승한 것으로 조사됐다며 세계 10위권 내의 품목 수도 전년보다 65개가 늘어난 1천338개를 기록하는 등 우리나라의 수출 저변이 확대되는 것으로 드러났다고 설명했다.    중국, 미국, 일본, 독일이 1위를 차지한 분야 중에서 우리나라가 2위에 올라 선두를 추격하는 품목은 모두 101개인 것으로 조사됐다. 이 가운데 1위와의 점유율 차이가 5% 미만으로 수출 확대에 더욱 주력해야 할 품목은 26개인 것으로 드러났다.    국제무역연구원 강내영 연구원은 "세계 경제의 저성장 기조가 확대되는 요즘일수록 선두권에서 경합하는 수출 품목을 중심으로 혁신을 통해 경쟁력을 확보해 나가야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = '만능 재테크 통장'으로 기대를 모으는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 다음 달 14일부터 판매된다.    재형저축 등 특정 금융상품에 비과세 혜택을 주던 과거의 방식과 달리 ISA는 여러 금융상품을 넣는 계좌 자체에 비과세 혜택을 주는 새로운 개념의 절세 상품이어서 시선을 끌고 있다.     다음은 ISA 가입하기 전 알아야 할 내용을 문답 형식으로 정리했다.    - 누가 가입할 수 있고 어떤 혜택 있나.    ▲ 근로소득자와 사업소득자(자영업자), 농어민이 가입할 수 있으나, 직전년도 금융소득종합과세 대상자는 제외된다.     계좌에서 나는 손해와 이익을 더해 세금을 매겨 수익의 200만원(연봉 5천만원 이하는 250만원)까지 비과세된다. 예를 들어 가입 기간 예금에서 300만원 이익을 보고 주식형 펀드에서 100만원 손실이 났다면 통산 이익을 200만원으로 봐 세금을 매기지 않는다.     또 200만원을 넘는 부분에도 9% 분리과세 혜택을 준다. 다만, 비과세 혜택을 받으려면 반드시 5년 만기(연봉 5천만원 이하는 3년)를 채워야 한다.    - 일임형과 신탁형의 차이는.    ▲ 일임형은 은행이나 증권사에 자산 운용권을 위탁하는 것이다. 투자자가 가입할 때 자신의 성향에 맞춰 유형화된 모델(대표) 포트폴리오를 보고 투자를 지시하면 은행과 증권사가 지시에 맞게 운용하되 분기 1회 이상 포트폴리오를 다시 짤 수 있다. 반면 신탁형은 투자자의 구체적인 지시에 따라 운용되는 방식으로, 은행과 증권사가 중간에 임의로 변경할 수 없다.     신탁형 ISA에는 예·적금과 환매조건부채권(RP), 주가연계파생결합사채(ELB) 같은 원금 보장형 상품이, 일임형 ISA에는 펀드나 주가연계증권(ELS) 등 수익 추구형 상품이 각각 주로 담길 것으로 예상된다.     - 어디서, 어떻게 가입할 수 있나.    ▲ 은행과 증권사에서 일임형과 신탁형 ISA 가입이 모두 가능하다. 단 신탁업 자격이 없는 일부 소형 증권사에선 일임형 ISA 상품만 들 수 있다.     은행이 투자일임업 자격을 새로 얻어야 하는 3월 말까지는 은행에선 일임형 ISA에 가입할 수 없다.     증권사에선 3월14일부터 신탁형과 일임형 ISA에 모두 가입할 수 있다. 정부는 올해 6월께 인터넷을 통해 일임형 ISA 가입을 허용할 방침이어서 이때부터 일임형 ISA에 가입할 생각이라면 굳이 은행이나 증권사에 직접 가지 않아도 된다.     - 모델 포트폴리오가 뭔가.    ▲ 금융회사들은 일임형 ISA 가입 고객을 위해 미리 유형화된 모델 포트폴리오를 만들어 놓는다. ISA가 일반 국민 다수를 상대로 하는 대중 상품이어서 각 개인을 위한 맞춤옷 대신 여러 치수의 기성복을 준비해 놓은 셈이다.     은행과 증권사들은 일임형 ISA 고객을 초저위험, 저위험, 중위험, 고위험, 초고위험 등 5가지로 분류하고 유형별로 2개의 모델 포트폴리오를 마련해 투자자들에게 제시해야 한다. 모델 포트폴리오에선 분산 투자 원칙을 준수하기 위해 한가지 금융상품의 편입 비중이 30%를 넘지 않게 했다.     - 무슨 상품을 담아야 하나.    ▲ 일임형 ISA에 가입하는 투자자는 각 금융회사가 제시하는 모델 포트폴리오를 비교해보고 선택하면 된다.     다만, 신탁형은 투자자가 자유롭게 상품을 구성할 수 있는 만큼 자산 배분에 신중해야 한다. 보수적 성향의 투자자라면 100% 모두 예·적금으로 채울 수도 있다. 모험적인 성향의 투자자라도 각자 감당할 수 있는 위험 정도에 따라 금융상품의 투자 비중을 조정할 필요가 있다.     주식형 펀드의 비과세 여부도 참고해야 한다. 국내 주식형 펀드는 애초 세금이 부과되지 않는다. 또 올해부터 판매되는 비과세 전용 해외 주식형 펀드는 이미 절세 혜택이 있으므로 굳이 ISA에 담을 필요가 없다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 설 연휴에 가족들끼리 상속이나 부모님 봉양 이야기 나누지 않으셨나요? 올해부턴 부모를 모시고 사는 자녀가 주택을 상속받을 때는 상속세가 확  제도, 경제돋보기에서 김용태 기자가 소개합니다.<기자>부모님이 곁에 계시는 것만으로도 감사한 일인데, 상속 얘기를 꺼낸다는 게 조심스럽긴 합니다만, 달라진 상속 제도 소개해  한 집에서 같이 살고 있는 자녀에게 집을 상속할 경우 공제율이 40%에서 80%로 크게  홀로 되신 아버지를 딸이 모시고 사는 집이 있습니다. 아들은 따로 살고요. 집 가격은 5억 원  누구에게 물려주는 게 유리할지 순전히 세금 측면에서만 따져보겠습니다.'그래도 아들이지' 해서 따로 사는 아들에게 집을 준다면, 공제를 거의 못 받아서 상속세가 8천만 원쯤 나옵니다.'아니지, 같이 사는 딸에게 줘야지' 하면 앞서 말씀드린 공제 혜택을 적용받아 세금이 900만 원 정도로 확  집을 물려주면서 같이 사느냐, 따로 사느냐에 따라 7천만 원 이상 세금 차이가 나는  사는 걸 장려하자는 취지인데 물론 여러 조건이 따라 붙긴 합니다.[양창우/우리은행 세무사 : 한 집에서 10년 이상 함께 살아야 하고 자녀가 무주택자여야 동거주택 상속공제 혜택을 받을 수 있습니다.]반대로 자산가인 할아버지가 자식을 건너뛰고 미성년 손자에게 재산을 물려줄 때 상속세 할증률은 30에서 40%로  때 상속세가 1억 원이라면 미성년 손자에게 줄 땐 40% 할증된 1억 4천만 원을 내야 한단 뜻입니다.(영상취재 : 유동혁, CG : 이미지) 김용태 기자()☞ SBS 뉴스 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공급 과잉·담보대출 규제에 북한리스크·세계경제 침체 가세전문가 "투자 심리 위축…상반기 중 반등 어려워"[ 김진수/홍선표 기자  ] 봄 성수기에도 부동산 경기가 맥을 못 출 것이란 전망이 확산되고 있다. 북한의 장거리 미사일 발사, 세계 경제 침체에 따른 금융·원자재시장 불안 등 대내외 변수가 부동산시장의 불확실성을 키우고 있어서다. 부동산 전문가들은 “주택 공급 과잉 논란, 주택담보대출 규제 강화 등으로 작년 말부터 조정에 들어간 데 이어 엎친 데 덮친 격으로 북한과 해외 금융시장 리스크까지 가세했다”며 “투자심리가 위축되고 있어 상반기 중에는 침체 국면에서 벗어날 계기를 마련하기 어려울 것”으로 예상했다.◆주택 매매시장 급랭14일 부동산업계에 따르면 유가 하락에 따른 수출 부진과 북한의 장거리 미사일 발사로 인한 개성공단 운영 중단 등으로 부동산시장 불확실성도 확대되고 있다. 실수요자의 관망세가 계속되면서 지난해 말 이후 전국 아파트 매매가격(한국감정원 기준)은 6주째 제자리걸음을 했다. 국민은행이 조사한 1월 전국 주택가격은 0.11% 올랐지만 전달(0.32%)보다 상승폭이  , 대치동 은마, 둔촌동 둔촌주공 등 강남권 재건축 대상 아파트 호가는 최근 두 달 동안 적게는 2000만원에서 많게는 7000만원까지  이후 봄 이사철 성수기가 시작되면 부동산시장이 기지개를 켤 것이란 전망은 쏙 들어갔다. 지난해 말부터 시작된 부동산 침체가 계속되면서 상반기 내내 별다른 반등 시도를 하지 못할 것이란 전망이 힘을 얻고 있다. 박원갑 국민은행 부동산 수석팀장은 “금융시장에 대한 의존도가 갈수록 강해지고 있어 주가 폭락 등 금융시장 혼란이 부동산시장에 직접 영향을 미친다”며 “아파트 잠재 매수자들이 펀드 주식 등에 돈이 묶여 있을 수 있어 투자 심리가 크게 위축되고 있다”고 설명했다. 황용천 해밀컨설팅 대표도 “지난해 말 공급 과잉과 가계대출 규제 강화, 집단대출 규제 등 내부 악재가 쏟아진 데 이어 올 들어 글로벌 금융시장과 북한 리스크도 가세하고 있어 1분기는 물론 상반기 부동산시장이 침체 상태에 빠질 것이라는 우려가 적지 않다”고 말했다. 함영진 부동산114 리서치 센터장은 “전반적인 경기가 녹록지 않고 주택 구매력을 이끌 만한 긍정적인 지표가 보이지 않는다”며 “당분간 주택시장은 보합세를 유지할 가능성이 높다”고 전망했다.◆청약 경쟁률도 크게 떨어져올 들어 청약 미달 단지가 속출하는 등 새 아파트 분양시장에도 적신호가 켜졌다. 금융결제원에 따르면 올 들어 지난 12일까지 1·2순위 청약이 끝난 총 32개 사업장 중 약 47%인 15곳이 순위 내에서 공급 가구 수를 채우지 못하고 미달됐다. 지난해 12월 총 96개 사업장 중 순위 내 미달 단지가 37.5%(36개)였던 것에 비하면 미달 비중이 10%포인트 가까이 증가한  집값이 약세로 돌아선 지방의 아파트가 줄줄이 외면받고 있다. 동남하이빌(울산 학산동), 음성 이안(충북 음성군), 이테크 코아루(경북 예천군), 해성센트럴파크(경북 경산시) 등이 대표적이다. 업계에서는 지난해 12월 6만1000여가구였던 미분양 물량이 지난달 6만5000여가구까지 늘어났을 것으로 예상하고 있다. 분양마케팅업체인 프런티어마루의 유재석 상무는 “대내외 악재가 쏟아지자 투자자는 물론 실수요자도 시장 상황을 좀 더 지켜보자는 쪽으로 돌아서고 있다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 마이너스 금리가 세계경제의 뜨거운 쟁점으로 떠올랐다. 일본 중앙은행이 지난달 29일 시중은행의 중앙은행 예치금 가운데 일부에 대해 - 금리를 적용하겠다고 발표한 뒤 역풍이 불면서다. 스웨덴 중앙은행이 11일 기준금리를 - - 내리며 논란은  이어 미국 “재검토”캐나다·영국 등 동참 가능성“디플레이션에 대응 효과적”“금융 악화·부동산 부작용”한은, 16일 금통위서 논의 관심아직까진 마이너스 금리 ‘부정적’  일본 중앙은행이 마이너스 금리 도입을 공표한 직후만해도 엔화 가치는 떨어지고 주가는 올랐다. 의도했던 정책효과가 실현되는 듯했다. 하지만 이내 엔화 가치와 주가가 반대 방향으로 움직이며 금융시장의 불안지수가 크게 높아졌다. 그 파장이 유럽과 미국, 아시아쪽으로 이어지면서 시장은 요동쳤다.   잠잠하던 마이너스 금리 반대론자들이 목소리를 높인 것은 당연하다. 이들은 마이너스 금리정책이 되레 위기를 부추기고 있다고 비판한다. 시중은행의 주요한 수익원인 예대마진(예금금리와 대출금리 차이)이 줄어들면서 수익이 악화되고 금융중개 기능이 약화돼 위험을 키운다는 것이다. 앞으로 경기침체가 닥치거나 하면 금리 인하 카드를 쓰기 어려워질 수 있다는 점 등도 든다.  이런 비판에도 마이너스 금리 지지론자들이 물러설 낌새는 없다. 구로다 하루히코 일본 중앙은행 총재는 얼마전 시중은행의 수익이 단기적으로 타격을 받는 것은 불가피하지만 경제가 성장궤도를 되찾음으로써 개선될 것이라고 말했다. 12일에는 “추가적인 금융완화(마이너스 금리 인하 등)도 고려하겠다”고 밝혔다. 미국  피터슨국제경제연구소의 조지프 가농 연구위원은 일본 중앙은행이 좀더 과감할 필요가 있다며 금리를 더 낮추고 양적완화를 확대하라고 권고했다. 가농은 미국 중앙은행인 연방준비제도 출신의 통화정책 전문가다. 재닛 옐런 연준 의장은 11일 당장 실행할 가능성은 없다고 전제하면서도 “마이너스 금리 적용 가능성을 다시 검토하고 있다”고 밝혀, 관련 논의에 힘을 실었다. 연준은 2010년에도 마이너스 금리 적용 여부를 논의한 바 있다. 마이너스 금리 대열에 합류할 후보군도 거론되고 있다. 미국 <씨엔비시(CNBC)>는 최근 전문가들의 전망을 토대로 올해 정책금리를 마이너스로 내릴 가능성이 큰 중앙은행 5곳을 꼽았다. 캐나다와 노르웨이, 이스라엘, 영국, 체코 중앙은행이 그들이다. 현재는 유럽중앙은행과, 스웨덴, 스위스, 덴마크, 일본 중앙은행 등 5곳이 시행중이다.  마이너스 금리를 채택하거나 채택하려는 중앙은행이 늘어나는 것은 정책금리가 0%에 이른 상태(0% 하한)라 새 돌파구가 필요하기 때문이다. 마이너스 금리를 도입하면 우선 과도한 자본유입에 따른 자국 통화가치의 상승을 막을 수 있는 것으로 분석된다. 통화가치 상승과 경기 부진에 따른 디플레이션 압력이 늘어나는 데 대응하고 금융 상황을 개선할 가능성도 높아진다. 자국 통화가치 하락과 실질금리 하락을 통해 수출경쟁력을 높이고 경기 진작을 꾀할 여지가 생긴다는 얘기다. 폐해가 없을 리 없다. 대표적으로 예금 인출과 금융기관 수익 악화,  부동산시장 거품 형성 가능성이 거론되나 아직까지 크게 문제가 되지는 않고 있다.  한국은행이 ‘가보지 않은 길’인 마이너스 금리 대열에 동참할 개연성은 크지 않다. 이주열 한은 총재는 세달 전 마이너스가 아닌 0% 기준금리에 대해서도 부정적인 의견을 밝혔다. 그럼에도 한은으로서는 마이너스 금리라는 새 흐름이 고민거리가 되지 않을 수 없을 것 같다. 16일 열리는 금융통화위원회에서 이와 관련한 논의가 있을지 관심이 쏠린다.  이경       공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 세종팀 = 전체 소비자물가 상승률이 0%대에 머물고 있지만 상·하수도료 등 공공요금 인상 릴레이는 올 3월에도 이어질 전망이다.    경기가 부진한 가운데 대출금리나 보험료, 식료품 가격 등 서민생활에 밀접한 각종 상품·서비스 가격도 치솟고 있어 살림살이가 갈수록 팍팍해지고 있다.    14일 관련부처와 각 지방자치단체에 따르면 올해 들어 이어지고 있는 지역별 상·하수도 요금 인상이 다음 달에도 잇따라 이뤄진다.    이는 2014년 정부가 각 지자체에 요금 현실화율을 끌어올리라고 권고한데 따른 것이다.    당시 하수도요금의 경우 원가의 35.5% 수준에서 머물던 것을 2배가량인 70%까지, 상수도는  90%로 인상하는 방안이 제시됐다.    이에 따라 올해 초 부산·대전·울산·인천 광역시와 경북 김천시 등이 각각 하수도 요금을 최대 33% 상향조정하면서 지난 1월 전국의 하수도료는 작년 동기보다  뛴 상태다.    3월에는 울산시도 하수도 사용료를 14%(t당 63원) 올린다. 2018년까지 총 40% 끌어올린다는 계획이다.    부산시는 상수도 요금을 8% 올리고, 아산시는 8.7% 인상할 방침이다.    교통 관련 각종 요금도 오를 조짐이다.    정부는 현재 공영 주차장의 주차요금에 부가가치세 10%를 부과하는 방안을 추진하고 있다. 이 경우 각 지자체가 운영하는 주차장에 요금 인상요인이 생기는데, 이 경우 1997년 이래 한 번도 오르지 않은 서울시 주차장 요금도 오를 가능성이 크다.    부산시는 올해 택시요금을 평균 16.7% 인상하는 방안을 추진중이다.     가계에 영향을 주는 금융 관련 비용도 점차 오르는 추세다.    작년 12월 취급액 기준으로 16개 은행 가운데 14개 은행의 분할상환식 주택담보대출(만기 10년 이상) 평균금리가 연 3%대로 집계됐다.    한국은행이 작년 6월 기준금리를 사상 최저 수준인 연  떨어뜨린 영향으로 2%대에 진입했던 은행의 주택담보대출 금리가 다시 3%대로 올라선 것이다.    4대 손보사인 삼성화재, 현대해상, 동부화재, KB손해보험은 올해 들어 신규 계약분에 대한 실손 보험료를 18∼27% 인상했다.    식품류를 중심으로 장바구니 물가도 나날이 뛰는 모습이다.    대표적인 서민 술인 소주의 경우 하이트진로가 작년 11월 '참이슬' 등의 출고가를 5.54% 올린데 이어 지방 주류업체들이 줄줄이 인상 대열에 뛰어들었고 마지막으로 롯데주류도 '처음처럼' 출고가격을 5.54% 인상했다.    주요 식품제조업체들은 연초에 두부, 달걀, 핫도그 등의 가격을 올렸거나 인상 여부를 검토 중이다.    업계에서는 맥주와 라면 값 인상 가능성도 크다는 전망이 나온다.    정부 관계자는 "저물가가 이어지고 있지만 공공요금의 경우 지자체 결정으로 인상된 부분이 많았다"며 "서민생활 밀접 품목은 과거와 다름 없이 관리하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}무역협회 국제무역연구원 보고서    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 지난 2014년 세계 수출시장에서 점유율 1위를 차지한 우리나라 제품은 총 64개로 품목 수 기준 세계 13위를 차지한 것으로 집계됐다.    또 최근 5년 연속 세계 수출시장 1위를 차지한 우리나라 제품은 총 20개인 것으로 분석됐다.    한국무역협회 국제무역연구원은 14일 이런 내용을 담은 보고서 '세계 수출시장 1위 품목으로 본 우리 수출경쟁력'을 발간했다.    '수출시장 점유율'은 '세계시장 점유율'과는 다른 개념으로 품목별로 각 나라가 수출한 금액을 합산한 뒤 점유율을 따진다. HS 6단위의 상품분류코드를 기준으로 삼았다. HS는 모든 상품에 고유번호를 부여하는 국제적 상품분류 체계를 말한다.     64개 제품 가운데 화학제품이 22개로 가장 많았고 철강(11개), 비전자기계(7개)가 뒤를 이었다.    1위 품목들의 총 수출액은 1천118억달러로 전년보다 19.3% 증가했다. 우리나라 전체 수출액에서 차지하는 비중도    올랐다.    프로필렌 등 화학제품 5개와 철강 4개 등 17개 품목이 신규 1위 품목으로 진입했고 철강 4개, 섬유 4개 등 18개 제품이 다른 나라 제품에 선두를 내줬다.    이에 따라 2014년 국산 1위 제품 수는 2013년보다 한 개 품목이 줄었다.    2년 연속 점유율 1위를 유지한 제품은 47개였고 메모리반도체(HS코드 854232), 자동차 부품(HS코드 870899), 탱커(HS코드 890120) 등 20개는 5년 연속 1위를 이어갔다.    1위 품목을 가장 많이 보유한 나라는 중국으로 총 1천610개에 달했다. 전년보다 75개 늘었다.    2위 독일(700개)과 5위 일본(172개)은 전년보다 각각 33개와 11개가 감소했다.    우리나라는 2013년 12위에서 한 계단 떨어진 13위를 기록했다. 2012년에는 1위 품목 63개로 14위를 차지한 바 있다.    중국과 미국 시장에서 점유율 1위에 오른 국산 품목 수는 각각 363개와 78개인 것으로 집계됐다. 전년보다 각각 9개와 6개가 줄었다.    하지만 이 품목들의 시장점유율은 오히려 각각 ,  상승한 것으로 나타났다.    이에 대해 보고서는 상위 품목들의 수출집중도가 상승한 것으로 조사됐다며 세계 10위권 내의 품목 수도 전년보다 65개가 늘어난 1천338개를 기록하는 등 우리나라의 수출 저변이 확대되는 것으로 드러났다고 설명했다.    중국, 미국, 일본, 독일이 1위를 차지한 분야 중에서 우리나라가 2위에 올라 선두를 추격하는 품목은 모두 101개인 것으로 조사됐다. 이 가운데 1위와의 점유율 차이가 5% 미만으로 수출 확대에 더욱 주력해야 할 품목은 26개인 것으로 드러났다.    국제무역연구원 강내영 연구원은 "세계 경제의 저성장 기조가 확대되는 요즘일수록 선두권에서 경합하는 수출 품목을 중심으로 혁신을 통해 경쟁력을 확보해 나가야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 세종팀 = 전체 소비자물가 상승률이 0%대에 머물고 있지만 상·하수도료 등 공공요금 인상 릴레이는 올 3월에도 이어질 전망이다.    경기가 부진한 가운데 대출금리나 보험료, 식료품 가격 등 서민생활에 밀접한 각종 상품·서비스 가격도 치솟고 있어 살림살이가 갈수록 팍팍해지고 있다.    14일 관련부처와 각 지방자치단체에 따르면 올해 들어 이어지고 있는 지역별 상·하수도 요금 인상이 다음 달에도 잇따라 이뤄진다.    이는 2014년 정부가 각 지자체에 요금 현실화율을 끌어올리라고 권고한데 따른 것이다.    당시 하수도요금의 경우 원가의 35.5% 수준에서 머물던 것을 2배가량인 70%까지, 상수도는  90%로 인상하는 방안이 제시됐다.    이에 따라 올해 초 부산·대전·울산·인천 광역시와 경북 김천시 등이 각각 하수도 요금을 최대 33% 상향조정하면서 지난 1월 전국의 하수도료는 작년 동기보다  뛴 상태다.    3월에는 울산시도 하수도 사용료를 14%(t당 63원) 올린다. 2018년까지 총 40% 끌어올린다는 계획이다.    부산시는 상수도 요금을 8% 올리고, 아산시는 8.7% 인상할 방침이다.    이런 분위기 속에 지난 1월 소비자물가 중 공공서비스 가격은 2.2% 상승했다.    이중 중앙정부가 결정하는 공공요금은 0.1% 상승했지만 지자체의 요금 상승률은  달하는 것으로 분석됐다.    교통 관련 각종 요금도 더 오를 조짐이다.    정부는 현재 공영 주차장의 주차요금에 부가가치세 10%를 부과하는 방안을 추진하고 있다. 이 경우 각 지자체가 운영하는 주차장에 요금 인상요인이 생기는데, 이 경우 1997년 이래 한 번도 오르지 않은 서울시 주차장 요금도 오를 가능성이 크다.    부산시는 올해 택시요금을 평균 16.7% 인상하는 방안을 추진중이다.     가계에 영향을 주는 금융 관련 비용도 점차 오르는 추세다.    작년 12월 취급액 기준으로 16개 은행 가운데 14개 은행의 분할상환식 주택담보대출(만기 10년 이상) 평균금리가 연 3%대로 집계됐다.    한국은행이 작년 6월 기준금리를 사상 최저 수준인 연  떨어뜨린 영향으로 2%대에 진입했던 은행의 주택담보대출 금리가 다시 3%대로 올라선 것이다.    4대 손보사인 삼성화재, 현대해상, 동부화재, KB손해보험은 올해 들어 신규 계약분에 대한 실손 보험료를 18∼27% 인상했다.    식품류를 중심으로 장바구니 물가도 나날이 뛰는 모습이다.    대표적인 서민 술인 소주의 경우 하이트진로가 작년 11월 '참이슬' 등의 출고가를 5.54% 올린데 이어 지방 주류업체들이 줄줄이 인상 대열에 뛰어들었고 마지막으로 롯데주류도 '처음처럼' 출고가격을 5.54% 인상했다.    주요 식품제조업체들은 연초에 두부, 달걀, 핫도그 등의 가격을 올렸거나 인상 여부를 검토 중이다.    업계에서는 맥주와 라면 값 인상 가능성도 크다는 전망이 나온다. 아직 해당 업체들은 인상 계획이 없다는 입장으로 알려졌다.    정부 관계자는 "저물가가 이어지고 있지만 공공요금의 경우 지자체 결정으로 인상된 부분이 많았다"며 "서민생활 밀접 품목은 과거와 다름 없이 관리하고 있다"고 말했다.    이 관계자는 "정부는 올 1월 도시가스 요금을 이미 9% 인하했다"면서 "앞으로도 저유가를 도시가스 요금에 적기에 반영하는 등 공공요금 안정에 최선을 다 하겠다"고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}H지수 연계 ELF 수익률 -25%ELS 여러개 묶어 만든 펀드손실진입 ELS 많을수록 손실 커최소 1조…공모 설정액 30% 달해 신한BNPP·교보악사 수익률 반토막만기·기초자산 보며 환매 결정을[ 김우섭 기자  ] 홍콩항셍중국기업지수(홍콩H지수) 등 글로벌 증시 급락으로 주가연계증권(ELS)뿐만 아니라 지수형 공모 주가연계펀드(ELF) 투자자들의 손실도 눈덩이처럼 불어나고 있다. 여러 개의 ELS를 묶어 만든 ELF는 손실구간(녹인·knock in)에 진입한 ELS가 늘어날수록 손실 규모도 커지는 구조다.◆‘울상’ 짓는 개인투자자들14일 펀드정보업체 제로인에 따르면 원금 손실구간에 진입한 지수 공모형 ELF 규모는 최소 8620억원(지난 11일 기준) 수준인 것으로 집계됐다. 전체 공모 ELF 설정액(2조9749억원)의 . 전체 361개 공모 ELF의 설정 이후 평균 수익률은 - 추락했다. 통계에 잡히지 않는 사모 ELF(설정액 12조544억원)를 합하면 최소 1조~1조5000억원어치 이상이 ‘녹인’ 지점 이하로 떨어졌다는 게 전문가들의  4종 이상의 ELS에 투자하는 상품이다. 수익 구조는 ELS와 비슷하다. 펀드에 담은 ELS가 계약 후 3년이 지난 만기 시점까지 기초자산 가격이 손실구간(대부분 판매 시점 대비 40% 이하) 밑으로 떨어지지 않으면 원리금과 이자(연 6~8% 내외)를 받을 수 있다. ELS가 조기 상환되면 ELF도  수수료(보통 1% 이하)와 소액 투자가 가능하다는 점에서 최근 개인투자자 비중이 급증하고 있다. 공모 ELF 설정액은 2013년 말 1조8788억원에서 지난해 말 기준 2조9749억원으로 63.16%  연말부터 시작된 글로벌 증시 급락으로 ELF 펀드 수익률은 곤두박질치고 있다. ‘신한BNPP프리미어-4’는 설정 이후 수익률이 -49.58%(지난 11일 기준)로 공모 ELF 중 최하위를 기록했다. 이달 들어서만 9.17% 하락했다.◆수시 환매 가능 ELF도 추락ELF는 기초자산 중 하나라도 원금의 60% 이하를 기록하면 만기 때 많이 떨어진 기초자산의 하락률만큼 손실이 확정된다. 이 상품에 포함된 홍콩H지수는 설정 기준일인 지난해 4월27일(14,  48.05% 하락한  11일 기준)에 머물러 있다. 홍콩H지수가 지금 수준에 머무른 채 만기(3년)가 다가온다면 투자자는 원금의  돌려받을 수 있다는  파생상품부서 관계자는 “펀드 수익률이 -40% 아래로 떨어지면 기초자산으로 편입한 지수 중 하나는 반드시 원금 손실 구간에 진입했다는 신호”라며 “도중에 환매하려면 ELF 만기와 ELS 기초자산의 전망을 잘 살펴야 한다”고 말했다. 환매할 경우 현시점의 펀드 수익률에 따라 원금이 결정되고 추가로 5~7% 내외인 환매 수수료를 내야  수시 가입, 환매가 가능하도록 설계된 ELF의 수익률도 부진하다. ‘삼성ELS인덱스’ 펀드는 설정 이후 수익률이 -22.10%(지난 12일 기준)다. ‘한국투자ELS지수연계솔루션’ 펀드도 - 그쳤다. 이 펀드는 개별 ELS의 하루 평균가격을 기초로 하는 것으로, 시장이 조금만 흔들려도 그 영향이 수익률에 즉각 반영된다.■ ELF(주가연계펀드)equity linked fund. 증권사가 운용하는 주가연계증권(ELS)을 4종 이상 묶어 운용하는 펀드. 홍콩항셍중국기업지수(홍콩H지수) 등을 기초로 한 ELS를 담은 지수형 ELF와 상장 주식을 담은 종목형 ELF로 나뉜다. 만기 시점까지 기초자산 가격이 손실구간 밑으로 떨어지지 않으면 원리금과 이자를 돌려받는다는 점에서 수익구조는 ELS와 거의 차이가   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거용뿐 아니라 투자 상품으로도 각광받는 서울 시내 아파트단지 모습. [매경DB] # 2007년 서울 송파구 문정동의 한 아파트를 매입한 A씨. 당시만 해도 '버블세븐'으로 주목받으며 가격이 고공행진하던 단지였지만 '앞으로 최소 10억원은 넘지 않겠느냐'는 기대에 대출 2억원을 끼고 7억원 초반에 나온 전용면적 84㎡짜리 아파트에 과감히 투자했다. 하지만 5년 만에 기대는 실망으로 바뀌었다. 2008년 글로벌 금융위기로 시장이 침체된 데다 이듬해 인근 위례신도시 개발계획까지 발표되면서 1980년대에 입주한 낡은 아파트를 찾는 수요가 뚝 끊겼다. 그 탓에 A씨 아파트 시세는 한때 5억원대까지 추락했고 지금도 6억원 선을 넘지 못하고 있다. A씨는 원금과 함께 대출이자까지 갚고 있는 터라 금융 부담도 상당하다. A씨는 "이제는 내놓아도 팔리지 않는다"며 "투자금은 건질 수 있을지 의문"이라고  서울 지역 부동산 투자 성패는 LTV(지역·시점·가치)가 가른 것으로 조사됐다. 14일 매일경제신문이 신한은행 미래설계센터와 함께 최근 12년간 서울 지역 주택거래 동향을 조사한 결과 지역(Location)과 함께 투자시점(Timing)도 주택매매 수익률을 크게 좌우한 것으로  따르면 서울 지역에서는 최근 3년간 강남3구의 집값 상승세가 다른 지역보다 가팔라 '강남 불패'를 입증하는 듯했다. 이 기간 강남구 아파트 가격은 13.9% 올라 서울 지역에서 상승 폭이 가장 컸다. '반포대세' 영향을 받은 서초구 아파트도 7.8% 상승했다. 송파구 아파트는 10% 올랐지만 다세대와 단독주택을 포함한 전체 집값은 5.3% 상승에 그쳤다.  강남·서초·송파 강남3구의 집값 상승률은 강북 지역 평균 집값 상승률인  높아 지역의 중요성을 증명했다. 그러나 집을 사는 시점도 중요했다. 구매 시점을 2004년, 2007년, 2010년, 2013년으로 3년 단위로 끊어 조사해보면 시기별로 서울시내 자치구별 수익률이 극명하게 갈렸다. 특히 '오른 곳이 더 오른다'는 속설이 맞지 않은 것으로  2013년 주택을 구매했다면 대세 상승기여서 서울 시내 지역과 관계없이 대부분 가격이 올랐다. 반면 6년 전인 2010년에 샀다면 부동산시장이 정점을 찍고 내려올 때라 상당수가 지금까지도 원금을 회복하지 못했다.  강남3구도 이런 큰 흐름에서는 벗어나지 못했다. 9년 전인 2007년 구매 시 강남3구 투자 수익률은 강북 지역에 비해 떨어지는 것으로 조사됐다. 2007년 구매한 송파구 아파트 가격은 평균적으로 8.9% 떨어져 있고, 강남구도 4.5% 하락해 원금 회복이 안 됐다. 서초구만 0.2% 상승해 체면치레했다. 같은 기간 강북구는 45.7% 올랐다. 노원구도  큰 폭  지역의 이런 가격 변동에는 2000년대 초반부터 투자수요가 유입되며 많이 오른 강남권 아파트가 2008년 9월 리먼사태를 맞아 투자수요가 급락했고 강북 지역은 새 아파트 공급으로 인한 요인이 있었던 것으로  연구위원은 "주택가격을 장기적으로 보면 강남·북, 서울, 수도권, 지방의 가격 상승이 표준편차 범위 내에서 움직인다"면서 "강북 지역에 일자리가 많이 생기고 교통망 등 인프라가 많이 개선되면서 상대적으로 저평가된 강북 지역 가격 상승이 도드라졌다"고  전세난과 월세 전환 때문에 세입자들 주거비용이 늘자 기존 전세보증금 수준에서 큰 빚을 내지 않고 구입 가능한 서울 동북권 아파트에 매매수요가 몰린 것으로 보인다. 부동산 시장이 투자수요보다는 실수요로 재편되며 주택 구입에 있어 현재 가격이 중요한 요소로 부각되는  미래설계센터 부동산 팀장은 "10년 전으로 돌아가 서울 아파트에 투자를 한다면 강남권보다는 노원·창동·미아 등에 있는 아파트를 여러 채 구입하는 것이 수익률이 더 좋았다"고  용산구는 지난 12년 동안 주택가격 상승률이  가장 많이 올랐지만 6년 전에 샀으면 - 서울에서 가장 많이 떨어진 지역이 된다. 최근 3년 새 용산구는 집값 변동률이 - 기록해 서울시에서 유일하게  최근 주택담보대출 금리가 상승세로 돌아섬에 따라 금리가 실질적으로 집 구매가치(Value)에 미치는 영향도 꼼꼼히 살펴볼 것을 조언했다. 2004~2015년 한국은행의 주택담보 대출금리를 보면 2004년 2월  기록한 주택대출금리는 계속 낮아지기 시작해 2005년 6월  내려갔으나 이후 반등해 2008년 10월에는  치솟았다. 이후에는 다시 하락세를 기록해 지난해 10월  떨어졌고 최근 10년 새 금리가 4%포인트 이상 차이 나는 것으로 조사됐다. 금리가 하락할 때는 낮은 금리로 갈아타면 되지만 금리 상승기에는 이자 부담이 상당할 수 있다. 8억원 아파트를 사기 위해 5억원을 대출 받을 시 3% 금리를 적용받을 때와 7% 받을 때를 비교하면 5년간 이자비용만 1억원이 차이 나는 점도 유의해야 한다. 신 팀장은 "낮은 금리로 주택담보대출을 받을 수 있으면 집을 싸게 사는 것과 동일한 효과를 누릴 수 있다"고 말했다. [김기정 기자 / 김태성 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"금·엔화·채권, 위기 땐 가치 오르지만 주식처럼 변동성 커"[ 김동욱/이태호/민지혜 기자  ] 세계적으로 주식시장에 대한 불안감이 고조되면서 금 엔화 채권 등과 같은 세칭 ‘안전자산’에 돈이 몰리고 있다. 하지만 이들 자산이 과연 ‘안전한 자산’일지는 의문이다. 통상 안전자산은 주식에 비해 변동성이 낮고 꾸준한 가치를 유지하는 자산을 뜻하지만 실제로는 변동성이 높고 가격 흐름도 예측하기 어렵기 때문이다. 채무불이행 위험이 적어 위기 땐 안전판 역할을 하는 것이 사실이지만 무리하게 투자하다가는 의외로 큰 손실을 볼 가능성이 , S&P500보다 높았다버핏 "금값 변동, 정크본드만큼 변덕스럽다"12일(현지시간) 뉴욕상품거래소에서 금 가격은 온스( .7%) 떨어진 . 소폭 하락했지만 주간 기준으로는 7.1% 급등하면서 글로벌 금융위기 때인 2008년 12월(9.1%) 이후 주간 상승폭이 가장 컸다. 한국 시장에서도 가격 상승에 따른 투자자들의 관심 확대로 거래량이 크게 늘어났다. 코스닥지수가 6.06% 폭락한 12일 KRX금시장 거래량은 5만6672g을 기록, 이틀 연속 역대 최고치를  2008년 글로벌 금융위기 등 위기를 겪을 때마다 주식보다 변동성이 더 큰 것으로 드러났다. 2009년 금값은 온스당 최저  . 변동폭이   부진했던 2013년에는 최저  .95% 폭을 오갔다. 대신증권 분석에 따르면 2012년 이후 지난해를 제외한 3년간 금의 연간 가격 변동성은 S&P500지수 변동성을 뛰어넘은 것으로 파악됐다. 2013년에는 안전자산이라는 금 가격 변동성(하루 수익률의 표준편차,  글로벌 최우량 주식들을 모아놓은 S&P500( 선진국 증시(독일 닥스지수 변동성  물론 신흥국 증시인 중국 상하이종합지수( 컸다. 요즘 금값이 많이 뛰었다고는 하지만 2011년 9월 온스당  점을 고려하면 여전히 35% 넘게 떨어진 상태다. 워런 버핏 벅셔해서웨이 회장이 틈 날 때마다 “금은 정크본드(투기등급 채권)만큼이나 가격 움직임이 변덕스럽다”고 꼬집는  시선도 비슷하다. 홍성기 삼성선물 연구원은 “금은 하루 가격 변동폭이 매우 커서 안전자산이라 부르기 어렵고 최근 가격 변동도 투기적 매수세의 영향에 따른 것”이라며 “금을 주가 하락에 대한 방어자산으로 접근하는 것은 적절치 않다”고 , 불과 4년 만에 반토막"환율 예측은 불가능…단기 베팅땐 낭패"일본은행(BOJ)의 마이너스 금리 도입 발표 이후 가파르게 진행된 엔화 강세 때문에 엔화자산에 대한 투자자들의 관심이 높아지고 있지만 이 또한 위험하기는 마찬가지라는  예측하지 못하는 외환시장에 일반인들이 과감하게 베팅하는 것은 도박에 가깝다는 것. 시장이나 정책에 큰 변화가 생길 때마다 엔·달러 환율은 요동을 쳤다. 12일 환율은 달러당 . 2011년 최저 환율과 비교하면 엔화가치는 4년3개월 만에  추락한  120엔을 넘나들던 엔화는 2008년 9월 리먼브러더스 사태 이후엔 80엔대로 상승했다. 동일본 대지진 사태가 발생한 2011년에는 )까지 급등했다. 하지만 2012년 이후 일본 정부가 엔저(低) 가속화를 노린 ‘아베노믹스’를 대대적으로 펼치면서 추락하기 시작해 지난해 6월 초엔 달러당 . 그러다가 최근 글로벌 양적 완화와 확장적 통화정책에 대한 의구심이 일면서 엔화는 다시 강세로 돌아섰다. 하지만 최근 5년만 보더라도 기간 내 등락폭이 워낙 큰 만큼 단기적으로 환율 움직임을 점치는 것은 무의미하다는  리서치센터장은 “환(換)은 언제든 시장 예상과 반대로 움직일 가능성이 있다”며 “단기 전망에 베팅하다가는 큰 낭패를 보기 쉽다”고 , 원화 약세 땐 제자리"가격이 계속 오르기만 하는 자산은 없다"한국 채권시장도 ‘무풍지대’가 아니라는 분석이 나온다. 가격이 오르기만 하는 자산은 없다는 이유에서다. 채권에 돈이 몰리면서 ‘가장 안전한’ 자산이라는 국고채 가격이 연일 사상 최고(사상 최저 금리)로 상승하고 있지만 그 반대의 하강 압력도 커지고 있다는 게 전문가들의 평가다. 추가 가격 상승 기대가 낮아진 상황에서 연  안 되는 낮은 이자수익에 만족할 투자자가 많지 않기  한계도 크다. 한국 경제의 재정건전성 덕분에 무디스로부터 역대 최고인 ‘Aa2’(투자등급 10단계 중 세 번째) 신용등급을 받고 있지만 원화가치가 떨어질 경우가  언제든 외국인 투자자금 이탈과 국고채 가격 급락을 가져올 가능성이 있다는 얘기다. 공동락 코리아에셋투자증권 연구원은 “채권 고평가 부담이 명백한 상황에서 원화가치 하락 위험이 높아지면 국내 채권시장에 큰 영향을 미치는 외국인의 이탈을 자극할 수 있다”고 /민지혜 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 6월 홍용표 통일부 장관이 서울 안국동에 개점한 '개성공단상회' 1호점을 찾아 양복 상의를 고르고 .14.<<연합뉴스 자료사진>>    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 개성공단 폐쇄로 개성공단상회도 존폐위기에 몰리면서 여기에 투자한 대리점주들의 피해도 이어지고 있다.     개성공단상회 대리점주들은 정부로부터 피해보상을 받을 길도 막막해 더욱 애를 태우는 실정이다.    14일 개성공단상회에 따르면 현재 경기 북한산성점, 서인천점, 경남 진주·창원점, 대전 둔산점 등 전국에 5개의 대리점이 영업 중이다.     이들 대리점은 지난해 9월이나 12월에 공식 개점해 실제 영업 기간은 2∼5개월에 지나지 않는다.     매장에 따라 차이는 있지만 대부분 가게를 열기 위해 1억∼3억원 정도를 투자한 것으로 전해졌으며, 현재까지 누적 매출은 각각 1천∼8천만원 수준으로 집계됐다.    현재 시점에서 매장을 닫게 되면 투자원금도 못 건지는 실정이다.     박민경 대전둔산점 대표는 "점포 임대, 권리금, 인테리어 비용 등 총 3억원을 투자했는데 6개월밖에 장사를 못했다"면서 "불황 때문에 지난 춘추복 재고도 아직 소진을 못했는데 이렇게 큰일이 덮쳤다"며 발을 굴렀다.     조만간 문을 열 예정이었던 대리점들도 투자금을 날릴 위기는 마찬가지다.     오는 26일 문을 열 예정이었던 대전 노은점은 인테리어 공사를 70% 정도 마친 상태에서 공사 중단을 요청했으며, 서울 강남점은 점포 계약금까지 낸 것으로 전해졌다.     직영점도 피해가 크다. 개점 준비가 한창 진행되던 서울 군자역점은 내부 공사비와 가게 계약금 등으로 이미 1억원 가량 지출했으나 이를 고스란히 날리게 됐다.    개성공단상회는 물품 공급처인 개성공단이 폐쇄됨에 따라 대리점주들에게 신상품 공급 중단 통보를 한 것으로 전해졌다.     개성공단상회 관계자는 "사실상 기존과 같은 정상 영업은 힘들다"며 "최소 3억∼4억원의 투자 손실을 본 것으로 추산되는 가운데 존폐를 결정해야 한다"고 밝혔다.    대리점주들은 보상을 받을 길도 막막한 상황이다.     정부는 개성공단 입주기업들에 대해서는 통일부가 주축이 된 범정부 대책반을 구성해 보험금 지급이나 은행 대출 여건 완화 등을 약속했지만, 대리점주의 피해에 대해선 아무런 언급이 없다.     최창식 서인천점 대표는 "개업 5개월밖에 안됐는데 결국은 폐점 수순을 밟아야 해 막막한 상태"라면서 "대리점들도 입주 기업과 동일한 자격으로 (정부에서) 방안을 강구해 줬으면 좋겠다"고 밝혔다.    박 대표는 "생계가 힘들어졌는데 모든 걸 다 잃은 입주기업 생각에 항의도 못하고 있다"면서 "이렇게 최악의 상황을 만들었는지 너무 원망스럽다"고 토로했다.    개성공단상회는 개성공단에서 생산한 의류와 잡화를 취급하는 상점으로, 남북통일을 바라보는 경제협력의 상징이라는 의미를 담아 지난해 9월 출범했다.     출범 당시 홍용표 통일부 장관이 직접 다녀가 격려하기도 했던 이곳은 올해 매장을 총 30개로 확대할 예정이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"유커를 잡아라" 유치전 치열(연합뉴스 TV CG)     (베이징=연합뉴스) 홍제성 특파원 = 지난 1년간 중국인 유커(遊客·관광객)들의 해외 소비지출 규모가 1조2천억 위안(약 222조원)에 달하는 것으로 집계됐다.    또 중국 소비자들이 전 세계에서 사들인 사치품(명품) 소비 규모는 1천168억 달러(약 142조원)로 전 세계 사치품 소비의 46%나 차지했다.    관영 신화망(新華網)은 13일 중국 상무부 통계를 인용, 이같이 보도하면서 중국인들이 세계의 주요여행 '소비군'으로서의 면모를 지속적으로 유지하게 됐다고 보도했다.    최근 중국 언론 보도에 따르면 지난해 해외로 나간 유커 수와 해외소비는 3년 연속 세계 1위였다. 2014년 1억900만 명이 해외로 나가 1천648억 달러(187조원)를 지출했고 작년에는 1억2천만 명이 해외로 나가 220조원 이상을 소비한 것으로 집계된 것이다.    중국인의 사치품 소비 가운데 80%에 달하는 910억 달러는 외국에서 이뤄진 것이다.    중국인들이 외국에서 사치품 구매를 선호하는 것은 국내에서 유통되는 사치품보다 훨씬 싸기 때문이다.    주류, 시계, 의류, 향수, 가방, 화장품, 구두 등 인기가 높은 제품 가격을 비교한 결과 중국 국내외 제품 간 가격차는 적게는 30%에서 최대 80%까지 벌어졌다.    최근에는 전자상거래의 발달과 대리구매 열풍 등에 힘입어 외국에서 인터넷 직접 구매로 외국제품을 사는 중국인들도 늘어나고 있다.    이와 관련, 신화망은 '걸어다니는 지갑'이라는 별명을 가졌던 중국 유커들이 이제는 '걸어다니지 않는 지갑'이란 별칭도 얻게 됐다고 전했다.    중국인들의 해외소비가 늘어나는 것은 경기둔화 등을 겪는 중국으로서는 심각한 문제다.    전문가들은 이와 관련, 해외로 떠난 소비를 국내로 되돌리려면 수요와 공급이란 2가지 측면에서 종합적으로 접근해야 한다면서 제품의 품질과 기술 수준을 높이고 감세와 유통구조 개선 등을 통해 국내에서 유통되는 제품가격을 낮춰야 한다고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"면적 좁고 임차료 올라"기존 상인들 입주 거부2단계 현대화사업 차질[ 강경민/심성미 기자  ] 새로 지은 서울 노량진수산시장과 가락동농수산물시장의 새 몰(시장)이 한 달 넘게 개점휴업 상태다. 30년이 넘은 낡은 시설을 대체하기 위해 2000억원 이상씩을 들여 세운 새 몰에 기존 상인들이 입주를 거부하고 있어서다. 상인들의 입주가 지연되면서 운영 주체인 수협중앙회와 서울시농수산식품공사가 한 달에 수억원의 관리비 부담을 안게 됐고, 앞으로 벌일 현 부지 개발을 통한 2단계 현대화사업도 차질을 빚을 것이란 예상이  노량진수산시장 새 몰의 입주율은 0%다. 노량진수산시장을 운영하는 수협중앙회는 애초 지난달 15일까지 상인들과 임대차계약을 마무리하고 지난달 말까지 입주를 마칠 계획이었지만 상인들의 반발로 계약기간을 3월15일까지 연장했다. 상인들이 “매장 면적이 좁은 데다 임차료가 높다”며 이전을 거부하고 있어서다. 최소한 두 달 이상 입주가 늦춰진  서울시 산하 지방공기업인 서울시농수산식품공사도 지난해 말로 예정됐던 새 건물 입주 시기를 이달 말로 늦췄다. 과일과 채소 등을 판매하는 청과 상인들이 반대하고 있어서다. 50여개 수산회센터만 이전을 마무리한 상태로 다른 상인들의 입점은 거의 이뤄지지  2241억원을 들여 지난해 10월 현대화사업을 마무리했다. 서울시농수산식품공사는 2009년부터 2806억원을 들여 현대화사업 1단계인 가락몰을 지난해 12월 완공했다. 두 시장은 국내 최대 수산물과 농산물  영업 중인 상인들은 “현대화사업이 상인들의 영업환경을 제대로 고려하지 않은 채 일방적으로 추진됐다”고 반발하고 있다. 반면 수협과 공사 측은 “상인회 집행부가 기존 이전 합의를 파기한 채 무리한 주장을 하고 있다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【파주=뉴시스】고범준 기자 = 개성공단이 폐쇄되고 남북 교류가 완전히 중단된 14일 오전 경기도 파주시 통일대교에 적막감과 긴장감이 흐르는 가운데 차량들이 이동하고 있다.  이에 지난 11일 남측 인원 280명이 전원 귀환을 완료, 개성공단은 12년만에 군사통제구역이 되었다. .   =뉴시스】이연춘 기자 = 개성공단 전면 중단 조치에 따른 2·3차 피해가 현실화되고 있다. 14일 업계에 따르면 개성공단 입주 기업 중에는 섬유·패션업종의 OEM(주문자 상표 부착 생산) 업체들이 전체의 58%(73개사)를 차지하는데 지난 11일부터 생산이 올스톱 됐다. 때문에 이들로부터 완제품을 공급받아야 하는 기업들은 비상이 걸렸다. 일부 업체는 이미 개성공단에 주문했던 물량을 포기하고 다른 생산공장을 찾아 나서고 있다.  15곳의 개성공단 입주 업체에서 물량을 납품받던 삼성물산 패션부문은 협력업체와 회의를 진행하며 활로를 모색하고 있다. 이 회사 관계자는 "1월 중순 남북한 관계가 긴장감이 돌면서 단계별 지침을 가져왔다"며 "이들 기업의 국내 및 해외 다른 공장을 통한 물량 확보에 나설 것"이라고 말했다.  코오롱FnC, 세정 등 패션기업의 상황도 별반 차이가 없다. 이들 기업 관계자는 "갑작스러운 개성공단 폐쇄소식에 당황스럽다"며 "향후 납품 차질이 불가피해지는 상황에 다른 공장을 찾고 있는 등 대책을 마련하고 있다"고 설명했다.   중견 패션기업 신원은 해외로 눈을 돌렸다. 신원의 관계자는 "개성공단에서 생산한 물량이 전체의 10% 정도로 동남아지역의 공장으로 돌리는 방한을 마련하고 있다"고 말했다.  시계 제조업체 로만손, 속옷기업 좋은사람들 등도 당혹감을 감추지 못했다. 지난해 메르스 사태, 소비 침체 장기화로 영업이익이 반토막 난 가운데 공단폐쇄라는 대형 악재를 만났기 때문이다. 【서울=뉴시스】박문호 기자 = 북 핵실험에 이은 장거리 미사일 발사에 대응해 우리 정부가 개성공단 가동을 전면 중단하고 주한미군이 패트리엇 미사일 증강 배치를 발표하는 등 한반도 군사적 긴장이 고조되는 13일 오후 서울 종로구 세종대로 미국대사관 앞에서 코리아연대가 사드 배치를 반대하며 '북미평화협정 체결·개성공단 폐쇄철회·박근혜정권 퇴진'을 촉구하는 집회를 하고 있다. .    개성공단 폐쇄로 개성공단 생산 물품을 파는 대리점인 개성동단상회도 존폐위기에 몰리고 있다. 대리점주들은 정부로부터 피해보상을 받을 길도 막막해 더욱 애를 태우고 있다. 이날 현재 개성공단상회는 경기 북한산성점, 서인천점, 경남 진주·창원점, 대전 둔산점 등 전국 5개 지점을 두고 있다. 개성공단에서 만든 의류와 잡화를 취급하는 상점으로 통일 및 경제협력의 상징을 알린다는 의미에서 지난해 9월 출범했다. 올해 전국 총 30개로 매장을 확대할 예정이었다. 그러나 물품 공급처인 개성공단이 폐쇄되면서 대리점에 신상품 공급은 잠정 중단됐다. 상회의 한 관계자는 "5개월여 밖에 장사를 하지 못한 대리점주들은 이미 1억∼3억원 정도를 투자했다"며 "지난해 9월 이후 개점한 상태로 실제 영업 기간은 2∼5개월에 지나지 않는다"고 말했다. 한편 중소기업계에 따르면 개성공단이 약 5개월간 폐쇄됐던 2013년 피해규모는 1조원 남짓이었다. 당시 한국전력·우리은행·현대아산 등 공공적 성격의 기관 10곳을 제외한 234개 입주기업이 통일부에 신고한 피해액은 투자액(5437억원), 원청업체 납품채무(2427억원), 재고자산(1937억원) 등 1조566억원 등이다. 이중 통일부가 증빙자료 등 실사를 거쳐 인정한 피해금액은 7067억원이었다.  ★ 세상에 이런일이 -  이재용 부회장, 현금 3000억원 어디에 쓸까 ★ 오늘의 핫 포토 -  윤소이, 시선 사로잡는 시원한 뒤태 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상인 "매장 면적 절반 줄고 임대료는 두 배 수준 올라"수협 "기존 면적과 같아…임대료 상인들과 합의"상인 "대형트럭 U턴 못해 새 시장 물류 혼잡 우려"공사 "혼잡 가능성 없어…연결 통로 추가로 확보"[ 강경민/권서현·김진연 인턴 기자  ] < 2241억 들인 노량진수산시장 > 지난해 말 완공했지만 텅 비어있는 노량진수산시장의 새 상가(위)와 여전히 이용객으로 북적이는 기존 상가(아래)의 모습이 대조적이다. 김범준 기자  서울 노량진수산시장은 생선회와 대게 등을 사려는 사람들로 북적였다. 손님을 한 명이라도 더 받기 위해 바쁘게 움직이는 상인들은 ‘생존권 쟁취’ ‘단결 투쟁’이라는 글귀가 적힌 빨간색 조끼를 입고 있었다. 바닥에 물이 잔뜩 고인 시장 통로를 지나니 새로 지은 현대식 건물이 눈에 들어왔다. 사람들로 북적이는 시장과 달리 이곳은 텅 비어 있어 을씨년스럽기까지  오전 서울 가락동농수산물시장. 새벽 장사를 마친 상인들이 남은 과일과 채소를 쌓는 등 마무리 작업을 하고 있었다. 길목 곳곳엔 ‘현대화사업 전면 재검토하라’는 플래카드가 걸려 있었다. 송파대로변과 인접한 시장 한쪽으로 새로 지은 가락몰이 눈에 들어왔다. 회센터와 주방용품 중 일부 가게가 영업하고 있었지만 손님은 거의  노량진시장과 2806억원을 들인 가락시장의 현대식 몰이 상인들의 이전 반대로 텅 비어 있다. 일부 강경파 상인들이 이전 반대 목소리를 높이면서 찬성하는 다수 상인의 목소리가 묻히고 있다는 얘기도 나온다.◆첨예하게 맞선 상인과 수협·공사노량진수산시장 상인들이 이전에 반대하는 이유는 크게 두 가지다. 신축 건물의 점포당 면적이 현 시장에 비해 너무 좁고 임대료가 높다는 점이다. 이승기 상인비상대책위원회 위원장은 “판매장 면적이 절반으로 줄었고, 임차료는 지금의 두 배 수준”이라고  측은 신축 건물의 점포당 면적은 기존 시장과 같은 5㎡라고 반박했다. 수협 관계자는 “상인들이 보행자용 통로와 계단 등을 무단으로 점유하고 있는 지금의 비정상적인 상황과 비교하니 그런 얘기가 나온 것”이라고 지적했다. 그는 “애초 새 건물 2층에 지금보다 면적이 넓은 판매장을 조성하려 했으나 상인들의 요구로 1층에 판매장을 들이게 된 것”이라고  자체 투입한 자금의 금융 비용을 충당하기 위해 새 시장 임대료는 최고가 매장(A등급)을 기준으로 현재 월 50만원에서 71만원 정도로 오른다. 사업을 추진하면서 상인들과 이미 합의한 데다 국내 최고 상권에 자리잡고 있다는 점을 고려한다면 높은 수준이 아니라는 것이 수협의 설명이다.< 2806억 들인 가락동농수산물시장 > 지난해 말 개장했지만 입주업체가 한 곳도 없는 서울 가락시장 청과직판상가(위)와 상인들이 계속 영업하고 있는 기존 청과상가(아래). 신경훈 기자  내세우는 이전 반대 이유는 물류 혼잡이다. 새 건물 지하 1층에 들어서는 청과 상인들이 강하게 반발하고 있다. 지하 1층 상가 구조상 농산물을 실어나를 대형 트럭의 U턴이 어려워 물류 혼잡이 빚어질 것이란 주장이다. 이에 대해 공사 측은 “전문기관의 시뮬레이션 결과 물류 혼잡 가능성은 없다”면서도 “일부 상인의 요구를 받아들여 지상 도매권역과 지하 1층을 연결하는 통로를 추가로 확보하고, 화물용 엘리베이터를 더 설치할 계획”이라고 밝혔다.◆이전 놓고 상인 간 갈등도두 시장은 이전을 반대하는 상인과 희망하는 상인으로 나뉘면서 내부 갈등도 불거졌다. 노량진수산시장은 아직까지 새 시장으로 이전한 점포는 없다. 다만 전체 상인 680명 중 현 시장 A등급 점포를 제외한 60% 이상의 상인들이 조만간 임대차계약을 맺을 것이라는 게 수협의  A, B, C 세 등급으로 구분된다. A등급 점포는 유동인구가 가장 많은 현 시장의 메인 통로에 있는 점포들이다. B, C 등급은 메인 통로 뒤편에 있는 상가가 대부분이다. A등급 점포 임대료는 C등급보다 세 배가량  바라보는 시각도 다르다. 시장에서 젓갈가게를 운영하는 한 점포 주인은 “이전을 반대하는 비대위에서 활동하는 상인 대부분이 자리가 좋은 A등급 상인들”이라며 “현대화된 시설로 빨리 이전했으면 한다”고  시장의 점포 배정 등이 어느 정도 이뤄진 상태였으나 상인회 집행부가 반발하면서 상황이 꼬였다. 14일 기준으로 이전 대상 점포 1106개 중  713곳이 배정됐다. 수·축산 직판 및 편의시설 445곳은 배정이 끝났다. 청과 직판점포는 전체 661곳 중  268개가 배정돼 상황이 더딘  이전에 거세게 반발하고 있어 공사 측과 맺은 계약이 제대로 이행될지는 불투명하다. 청과 상인들의 새 시장 이전 거부 움직임이 시작된 건 지난해 초부터다. 당시 공사 측과 시장 이전에 합의했던 조합장이 탄핵된 뒤 새로 취임한 조합장이 이전 합의를 뒤집었다. 현 조합장을 포함한 집행부 간부 11명이 이전 반대를 주도하고 있다. 이들은 임대차 권리를 놓고 공사 측과 소송을 벌였으나 1월 초 열린 1심에서 /권서현(서울대 4년)·김진연(고려대 4년) 인턴기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'바지사장' 내세워 불법 운영…일제 정비 나서강남구, 강남대로 등 5개 구간불법노점 금지구역 추가 지정 명동·남대문시장·동대문 등도실명제 이후 철거 작업 지속 생계형 노점은 이전 등 지원[ 강경민 기자  ] 서울 강남대로에서 노점들이 불법 영업을 하고 있는 모습(왼쪽). 강남구는 노점을 철거한 뒤 벤치 등 휴게공간을 조성했다. 강남구 제공서울 구청들이 불법 기업형 노점과의 전쟁을 벌이고 있다. 영세한 일부 생계형 노점의 영업은 보장하되, 통행 불편을 초래하고 도시 미관을 저해하는 기업형 노점을 퇴출시키겠다는  강남과 명동 등이 대표적이다. 강남구(구청장 신연희)는 “현 노점 금지구역인 테헤란로 외 강남대로, 압구정로, 수서역, 양재역, 선릉역 등 5개 구간을 ‘불법노점 특별 금지구역’으로 추가 지정할 계획”이라고 14일 발표했다. 강남구는 보도를 무단 점유한 채 수십 개의 기업형 노점을 조성하는 노점단체의 불법행위에 맞서 특별금지 구역을 확대하겠다는 방침이다. 이곳에서 노점을 하다가 적발되면 과태료가 부과되고 형사 고발된다. 강남구는 2014년부터 강남대로를 중심으로 양재역과 압구정역 등의 노점을 일제히 정비하고  한 사람이 이른바 ‘바지사장’을 내세워 여러 개 노점을 거느리는 방식으로 운영된다. 바지사장은 매달 수십만원에 불과한 월급을 받는 청년 아르바이트생이 많다. 이 같은 기업형 노점은 퇴출시키되, 일부 생계형 노점은 별도 공간을 마련해 지원하겠다는  최창식)는 지난해 말 명동과 남대문·동대문시장에 노점실명제를 도입했다. 이곳에서 노점행위를 하려면 실명을 등록해야 하며 1인당 1개만 운영할 수 있다. 명동과 동대문시장, 남대문시장 등엔 1300여개의 노점이 밀집해 있다. 중구는 바지사장이 실명으로 신고하는 것을 막기 위해 노점 등록 후 3년 동안 임대나 매매, 전대 등을 금지하고 있다. 그 대신 남대문시장의 일부 노점은 청년 실업자나 저소득층에 배정할  문석진)은 지난해 말부터 이화여대역 인근 500m 구간의 노점 거리를 대상으로 정비 작업에 들어갔다. 구 관계자는 “시민 보행을 방해하고 위생 문제가 제기되는 등 민원이 많다”며 “올해 상반기까지 정비작업을 마무리할 것”이라고  김성환)도 유동인구가 많은 노원역과 하계역 인근의 노점상 철거 작업을 지속적으로 하고 있다. 노원구는 2012년부터 4인 가족 기준 재산이 2억4000만원 이하인 경우에만 생계형 노점상으로 인정해 영업을 허용하고  명물인 ‘컵밥골목’의 노점들도 지난해 10월 동작구청(구청장 이창우)의 지속적인 설득에 따라 인근 사육신공원으로 이전했다. 노량진 고시생이 자주 찾던 컵밥 노점은 그동안 미관을 저해한다는 지적과 함께 주변 식당과의 갈등이 적지 않았다는 것이 구청의   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]어제(12일) 국제유가가 반등하면서 모처럼, 미국과 유럽증시가 활짝 웃었습니다. 끝없이 추락하던 유가가 바닥을 다진 것이냐에 대해선 아직 '시기상조'라는 .[기자]현지시각 금요일, 미국 뉴욕 증시는 다우존스지수가 , 2%나 올랐고, 영국과 프랑스, 독일 등 유럽 증시도 2~3%대의 상승을  감산에 합의할 수 있다는 기대감이 커졌기  회원국이 감산할 준비가 됐다는, 아랍에미리트 석유장관의 말이 전해진 것이 큰 역할을  가격도 7년 만에 최대 상승폭을 보이며 급등해 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스산 원유 3월 인도분은 전날보다 12.3% 올라 배럴당 30달러에 , 여전히 세계 경제가 바닥을 찍었다고 보기엔 시기상조라는 분석이  등이 석유 감산에 동참하지 않으면 다시 원유값이 폭락할 가능성도  초부터 저유가와 함께 세계 경제에 불안감을 준 중국 경제의 앞날은 아직 예측하기  유럽이 마이너스 금리를 택하고도 오히려 경기가 후퇴하는 양상을 보이고 있어 각국의 경제 정책 엇박자가 시장에 혼란을 키운다는 분석도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“안녕하세요. 우리은행 개성공단 지점입니다.”12일 서울 중구 남대문 우리은행 본점 1층에 마련된 개성공단 임시 영업점은 개성공단 입주기업들의 문의 전화로 분주했다. 서울 한복판에서 ‘개성공단 지점’이라며 전화 응대를 하는 지점 관계자의 모습이 낯설다. 개성공단 임시 영업점은 이날 오후에야 정상 업무에 들어갔다. 오전 내내 전산 설치 작업 등이 진행되었기 때문이다. 하루 새 근무처가 개성에서 서울로 바뀌었다는 지점 직원 A씨는 “어제 전산 마감도 못한 채 부랴부랴 짐을 싸서 남측으로 내려왔다”고  연휴를 남측에서 보내고 지난 11일 오후 2시 30분 직원 한 명과 개성공단에 들어갔다. 연휴 기간 동안 개성공단 지점을 지켰던 또 다른 직원이 오후 4시 30분 남측으로 내려올 때까지만 해도 입·출경 절차는 평소와 다름없었다고 한다. 그러다 오후 5시쯤 우리 측 관리위원회를 통해 ‘5시 30분까지 퇴거하라’는 북측의 명령을 전달받았다. 당초 15일 철수를 예정하고 있던 지점 직원들에겐  “전산 장비에 고객 서류, 시재(입출금 업무를 마감하고 난 뒤 은행이 갖고 있는 현금), 금고에 있는 달러까지 챙기다 보니 30분이 30초 같았다”고 전했다. 2㎞ 떨어진 숙소에서는 당장 입을 외투만 겨우 챙겨 나왔다. 그렇게 북측 출경대기소에 도착한 시간이 저녁 6시 30분. 밤 9시 30분부터 북측 출입국 사무소에서 시작된 세관 검사 및 출경 절차를 밟는 데만 또다시 2시간 30분이 걸렸다. 평소보다 북측에서 세관 검사를 깐깐히 한  공장에서 들고나온 완제품과 회사 설비 등을 대부분 이곳에서 빼앗겼다. 우리은행 개성공단 지점 직원들은 운 좋게 수백만 달러와 전산 장비를 무사히 챙겨나올 수 있었다. 달러는 서류 뭉치와 함께 쌀포대 크기의 마대 자루에  개성공단 임시 영업점에서는 출금 등 기존 업무가 모두 가능하다. 하지만 이날 임시 영업소를 찾은 입주기업은 단 한 곳도 없었다. A씨는 “개성공단에서 이용하던 계좌의 잔액이 그대로 잘 있는지 확인하는 전화만 10여통 있었다”며 “급하게 철수하느라 업체들이 다들 경황이 없는 것 같다”고  튼 계좌를 관리하려면 임시 영업소를 직접 찾아야 한다. 북한과 직접적인 금융거래가 엄격히 제한돼 있어 우리은행과 개성지점 간 온라인 업무가 이뤄지지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 상원 대북제재법안 만장일치 통과(AP=연합뉴스 DB)中 보복시 한국경제 타격 가능성 있어국제사회 제재로 北경제 붕괴 가능성    (서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 한반도를 덮친 신냉전으로 세계 1·2위 경제대국인 미국과 중국 간 갈등이 격화할 것으로 우려되고 있다.    한국은 미국의 고고도미사일방어체계(사드·THAAD) 도입에 따른 중국의 보복이 현실화할 경우 타격을 입을 수 있다.    미국을 필두로 한 국제사회의 대북제재로 가뜩이나 취약한 북한경제가 붕괴될 가능성도 배제할 수는 없다는 게 전문가들의 지적이다.    ◇ 한반도발 G2 갈등 격화 우려    미국 의회가 북한과 거래하는 중국 기업 등으로 제재범위를 확대할 수 있도록 하는 초강력 대북제재법을 통과시키면서 중국과 미국의 갈등이 격화할 것으로 우려되고 있다.    법안은 북한의 금융·경제에 대한 전방위적 제재를 강화해 북한이 핵과 미사일 개발, 사이버 공격능력 향상, 북한 지도층 사치품 구입 등에 쓸 수 있는 달러의 유입을 차단하는데 목표를 두고 있다.    법안은 또 흑연을 비롯한 북한 광물의 거래에 대해서도 제재하는 내용과 ▲대량살상무기 차단 ▲자금 세탁·위조지폐 제작·마약 밀거래 등 각종 불법행위 추적 차단 ▲사이버 공격 응징 등을 담고 있다.    제재의 범위는 북한과 직접 불법거래를 하거나 북한에 도움을 준 제3국의 개인과 단체 등으로 확대할 수 있도록 했다.    단체에는 외국 정부 자체는 포함되지 않지만, 외국 정부의 하부기관이나 국영기업 등은 해당된다.     과거 대이란 제재처럼 포괄적이고 강제적인 '세컨더리 보이콧(secondary boycott)' 조항과 달리 미 정부에 관련 조처를 할 수 있는 재량권을 보장하는 내용으로, 북한과의 금융경제 거래가 가장 많은 중국을 사실상 겨냥하고 있다.        미국은 중국을 비롯한 관련국에 강력한 대북제재를 압박하고 있지만, 중국은 북한에 대한 과도한 제재나 압박에는 나서지 않을 것이라는 게 전문가들의 전망이다.     이 과정에서 미국이 중국과 외교적 마찰을 무릅쓰고 중국 정부의 하부기관이나 국영기업 등으로 제재를 확대할 경우 양국간의 갈등이 격화될 수 있다.      정재흥 세종연구소 연구위원은 최근 정세토론회에서 "현재 미국과 중국간에는 북한에 대한 전략적 목표와 인식이 일치하지 않고 있다"면서 "미국의 목표는 북한 핵 포기와 정권교체이지만, 중국의 목표는 북한체제의 안정화"라고 지적했다.    그는 "중국은 북한의 4차 핵실험 이후 한미일 3국의 대북 강경제재 정책으로 인해 북한체제가 악화돼 급변사태 혹은 붕괴가 발생할 경우 자국의 안보이익에 악영향을 미칠 수 있기 때문에 북한에 대한 과도한 제재와 압박에는 반대하고 있다"고 지적했다.    대북제재 등을 둘러싼 미국과 중국의 갈등 고조는 세계경제 위기를 더욱 심화시킬 것으로 우려된다.    현대경제연구원 이준협 경제동향실장은 "경제가 너무 안 좋기 때문에 외교안보 분야 이슈가 경제 쪽으로 불똥이 튀지 않도록 26∼27일 중국 상하이에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의 등을 통해 포괄적으로 협의할 필요가 있다"면서 "중국 경제도 최악이어서 중국 입장에서도 정치와 경제를 분리할 필요가 있을 것"이라고 말했다.    ◇ 교역비중 1위 中 경제보복시 韓 경제 타격    대북제재를 둘러싸고 중국과 미국의 갈등이 격화되는 가운데 한국 정부가 북한 장거리 미사일 위협에 대응해 미국의 사드 도입 논의를 공식화하면서 중국의 경제보복 가능성이 제기되고 있다.    한국의 수출감소가 심각한 상황에서 교역비중 1위 상대국인 중국으로부터 경제보복을 당한다면 한국경제는 타격을 입을 것으로 보인다.    실제로 중국 공산당 기관지 인민일보 자매지인 환구시보(環球時報)는 지난달 27일 북한의 4차 핵실험 이후 사드 배치 문제가 수면 위로 떠오른 것과 관련한 사설에서 "한중 간 신뢰가 엄중한 손상을 입게 될 것이고, 한국은 그로 인해 발생하는 대가를 치를 준비를 해야만 할 것"이라고 경제보복 가능성을 암시한 바 있다.    이미 중국 정부는 올들어 한국업체에 불리한 형태로 전기버스 배터리 보조금 정책을 변경해 한국 정부가 이의를 제기하고 나선 바 있다. 사드(연합뉴스TV제공)    중국 정부는 지난달 중순 중국 업체가 주로 생산하는 리튬인산철(LFP) 방식 전기버스 배터리에만 보조금을 주기로 결정했다. LG화학이나 삼성SDI 등이 주로 생산하는 삼원계 방식 배터리는 안전성 등을 이유로 보조금 지금 대상에서 제외했다.         하지만 신기술인 삼원계 방식 배터리는 세계시장의 80%를 차지할 정도로 기술력과 안전성을 검증받았다.    중국 정부의 보조금 제외 조치는 삼원계 방식 배터리를 생산하는 한국기업뿐 아니라 중국기업도 대상으로 하고, 사드 문제가 본격 제기되기 전인 1월부터 시행돼 직접적 연관성은 없는 것으로 추정된다. 하지만, 최근 양국간 정치외교적 이슈와 연관성이 있는 것 아니냐는 관측도 조심스레 제기되고 있다.    이미 중국은 수차례 정치외교적 문제로 경제보복을 한 전례가 있다.    중국은 2012년 센카쿠(중국명 댜오위다오) 분쟁의 상대국인 일본에는 희소자원인 희토류 수출 중단 조치로 대응한 바 있고, 2010년 10월 반체제 인사 류샤오보에게 노벨평화상을 준 노르웨이에는 연어 수입 중단으로 보복했다.    중국은 앞서 2000년에는 한국에 대해서도 주요 수출품인 휴대전화와 폴리에틸렌 수입을 전면 중단하는 조치를 단행한 바 있다. 이는 한국 정부가 농가 보호를 명분으로 중국산 냉동 마늘에 적용하는 관세율을 10배 이상 올린 데 따른 보복조치로, 한국 정부는 한 달 만에 마늘에 대한 관세율을 이전 수준으로 되돌렸다.    한국무역협회에 따르면 작년 12월 기준 중국은 한국 수출 비중의 26%, 수입 비중의  차지하는 압도적인 교역 1위 상대국이다.     LG경제연구원 신민영 경제연구부문장은 "이미 중국 정부의 배터리 보조금 정책을 경제보복으로 해석하기도 하는데 지금은 중국이 세계경제의 양대축이어서 과거 마늘파동 때처럼 노골적인 보복을 하지는 못할 것"이라고 내다봤다.    현대경제연구원 이 실장은 "중국은 G2로서 위상이 있기 때문에 국제사회에서 용인하기 힘든 수단을 쓰기는 부담스러운 상황"이라며 "하지만 신냉전 시대에는 자신들의 이익에 부합하는 비과세 장벽과 같은 경제적 조치를 계속 쓸 수 있는 만큼, 주의 깊게 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    ◇ 흔들리는 북한 경제…체제 붕괴 vs 체제 강화    작년에 원자재 가격 급락 등으로 타격을 받은 북한 경제는 국제사회의 제재로 체제붕괴 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.    반면에, 신냉전 대결 구도에 따라 오히려 중국이나 러시아 등의 북한 지원이 강화될 수도 있다.     대외경제정책연구원(KIEP)에 따르면 1990년대에 심각한 경제난을 겪었던 북한은 2000년대 들어 대중 무역 확대에 힘입어 식량부족 문제 등을 해결했다.     중국은 대중무역으로 자본재를 수입해 산업시설을 확충하고, 수입된 소비재를 장마당에서 주민에게 판매해 생산기반을 확충했다. 하지만, 작년부터 원자재 가격 급락 등으로 대중무역이 급격히 축소되자 북한 경제는 또다시 흔들리고 있다. 중국은 북한 무역의 80% 이상을 차지한다.     한국개발연구원(KDI)에 따르면 2014년 북한의 국내총생산(GDP) 성장률은 1%로 전년의  둔화했다. 부문별로 보면 전기·가스·수도업 분야의 GDP가 2.8% 감소해 성장둔화를 이끌었다.    2015년 들어 11월까지 북한과 중국간 무역은 전년 동기대비 14.8% 감소했다. 수출이 12.3%, 수입은 16.8% 각각 줄었다. 2000년대 들어 북중무역이 연평균 22.4% 증가한 것을 감안하면 최대 감소폭이다.    북한의 대중수출이 감소한 것은 북한의 1위와 2위 수출품목인 석탄과 철광석의 수출이 크게 부진했기 때문이다.     특히 석탄의 경우 수출지역과 물량을 모두 늘렸지만, 원자재 가격이 급락한 데 따른 영향으로 전체 수출액이 6.3% 감소했다. 철광석은 수출금액은 물론 수출물량까지 반토막나면서 전년대비 68.5% 급감했다.        이종규 KDI 연구위원은 최근 보고서에서 "올해 북한 무역에 있어 가장 큰 변수는 북한의 4차 핵실험으로 촉발된 각국의 양자경제제재와 유엔을 통한 다자 경제제재"라면서 "다자 경제제재의 경우 중국 때문에 세컨더리 보이콧 조항까지 받아들여지기는 어려워 효과가 제한적이고 일시적일 수 있다"고 말했다.    정재흥 세종연구소 연구위원은 최근 정세토론회에서 "북한에 대한 각종 제재를 실시하고 있는 상황에서 민간부분이 포함된 강력한 제재를 실시할 경우 북한 정권이 붕괴하고 이로 인해 역내 안보정세가 급격히 악화할 수 있다"고 지적했다.    