20170110// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】양길모 기자 = 최근 맥도날드 망원점 폐점으로 월급과 퇴직금을 요구하는 시위가 벌어지고 있는 가운데 맥도날드가 공식 입장을 밝혔다.  맥도날드는 10일 공식 입장문을 통해 "망원점 점주는 납득할 만한 이유 없이 수년간 서비스료 등을 연체하거나 지불하지 않는 등 계약을 정상적으로 이행하지 않아 지속적인 파트너십을 유지하기 힘든 상황이었다"며 "본사뿐 아니라 식재료나 장비 공급을 담당하는 협력업체들에도 대금을 제대로 지급하지 않아 협력업체들의 피해도 계속해서 커지고 있던 상황"이라고 밝혔다.  이어 "맥도날드는 수십 차례 유선 및 대면 대화 시도를 통해 원만한 협의를 이끌어내고자 최선을 다했지만 해당 점주는 회사의 연락을 받지 않았다"며 "이에 해당 오너에 대해 적법한 절차에 따라 가맹 계약 해지 및 그간 미지급된 서비스료 등에 대한 지급청구소송을 진행하게 됐다"고 설명했다.  맥도날드 본사는 이번 사안의 해결 과정에서 사회적 약자인 청년들의 권리 보호와 피해 구제를 최우선으로 염두하고 관련 제도 등을 활용해 직원들이 밀린 임금을 받을 수 있도록 모든 행정적인 조치를 돕고 있다고 밝혔다. 특히 법적으로 해당 점주가 알려주지 않는 상황에서 가맹점 직원들의 임금 내용을 확인할 수 가 없어 해결방안을 찾고 있으며, 원하는 직원들에게는 인근 직영점에서 근무할 수 있도록 안내하고 있다. 맥도날드 관계자는 "사회적 약자인 청년들의 권리 보호와 피해 구제를 위해 우선 직원들이 밀린 임금을 받을 수 있도록 모든 행정적인 조치를 모색하고 있다"며 "식품·외식업계에서는 프랜차이즈 형태의 비즈니스 모델이 주를 이루고 있기 때문에 본사와 가맹점주 간의 원만한 관계 유지와 투명한 거래가 무엇보다 중요하다"고 말했다.  한편 맥도날드 망원점은 2011년 10월부터 가맹점으로 시작한 이후 2012년 9월 인근에 직영점인 합정 메세나폴리스점이 오픈하면서 영업에 피해를 봤다고 점주는 밝혔다.  이후 수년간 본사에 지급해야 하는 서비스료 등을 지급하지 않아 지난해 12월1일자로 가맹점 계약이 해지됐다.  그 과정에서 점주는 본사에서 본인의 사업계좌를 가압류해 돈이 없다며 직원과 아르바이트생들에게 임금을 지급하지 않아 논란이 됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】양길모 기자 = 최근 맥도날드 망원점 폐점으로 월급과 퇴직금을 요구하는 시위가 벌어지고 있는 가운데 맥도날드가 공식 입장을 밝혔다.  맥도날드는 10일 공식 입장문을 통해 "망원점 점주는 납득할 만한 이유 없이 수년간 서비스료 등을 연체하거나 지불하지 않는 등 계약을 정상적으로 이행하지 않아 지속적인 파트너십을 유지하기 힘든 상황이었다"며 "본사뿐 아니라 식재료나 장비 공급을 담당하는 협력업체들에도 대금을 제대로 지급하지 않아 협력업체들의 피해도 계속해서 커지고 있던 상황"이라고 밝혔다.  이어 "맥도날드는 수십 차례 유선 및 대면 대화 시도를 통해 원만한 협의를 이끌어내고자 최선을 다했지만 해당 점주는 회사의 연락을 받지 않았다"며 "이에 해당 오너에 대해 적법한 절차에 따라 가맹 계약 해지 및 그간 미지급된 서비스료 등에 대한 지급청구소송을 진행하게 됐다"고 설명했다.  맥도날드 본사는 이번 사안의 해결 과정에서 사회적 약자인 청년들의 권리 보호와 피해 구제를 최우선으로 염두하고 관련 제도 등을 활용해 직원들이 밀린 임금을 받을 수 있도록 모든 행정적인 조치를 돕고 있다고 밝혔다. 특히 법적으로 해당 점주가 알려주지 않는 상황에서 가맹점 직원들의 임금 내용을 확인할 수 가 없어 해결방안을 찾고 있으며, 원하는 직원들에게는 인근 직영점에서 근무할 수 있도록 안내하고 있다. 맥도날드 관계자는 "사회적 약자인 청년들의 권리 보호와 피해 구제를 위해 우선 직원들이 밀린 임금을 받을 수 있도록 모든 행정적인 조치를 모색하고 있다"며 "식품·외식업계에서는 프랜차이즈 형태의 비즈니스 모델이 주를 이루고 있기 때문에 본사와 가맹점주 간의 원만한 관계 유지와 투명한 거래가 무엇보다 중요하다"고 말했다.  한편 맥도날드 망원점은 2011년 10월부터 가맹점으로 시작한 이후 2012년 9월 인근에 직영점인 합정 메세나폴리스점이 오픈하면서 영업에 피해를 봤다고 점주는 밝혔다.  이후 수년간 본사에 지급해야 하는 서비스료 등을 지급하지 않아 지난해 12월1일자로 가맹점 계약이 해지됐다.  그 과정에서 점주는 본사에서 본인의 사업계좌를 가압류해 돈이 없다며 직원과 아르바이트생들에게 임금을 지급하지 않아 논란이 됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 유승관 기자사과·달걀 등 32개 주요 품목 일일 특별물가관리(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 청탁금지법 시행 이후 처음 맞는 설 명절을 앞두고 정부가 주요 성수품에 대한 할인판매를 실시한다. 선물 기피로 인한 소비심리 위축이 우려되는데다 설을 앞두고 주요 식료품 값까지 폭등했기 때문이다. 배추·사과 등 채소·과일의 공급물량을 평소보다  조류인플루엔자(AI)로 부족현상을 빚은 달걀을 수입해 명절 전에 공급한다는  "이번 설은 청탁금지법 시행 이후 첫 명절로 설 선물 수요 위축 가능성 등으로 서민체감경기 악화가 우려된다"며 관계부처 합동으로 '설 민생안정대책'을 발표했다. 우선 온·오프라인에서는 다양한 할인행사가 실시된다. 오는 13일부터 농협과 공영홈쇼핑에서는 한우선물세트 10만개가 40% 할인된 가격에 판매되고 한돈선물세트 1000개와 과일선물세트 6만5000개도 각각 50%, 10% 할인판매된다. 굴비·홍합세트 등 제수용품 5000개와 수산물 선물세트 11만5000개는 시중가 대비 최대 30% 할인된 가격에  설 성수품과 선물세트가 10~30% 할인판매되며 전국 1000여개 나들가게에서도 부침가루 등 명절용품에 대한 세일행사가 실시된다. 인터넷 수협쇼핑과 수산물 전문 쇼핑몰에서는 명태와 굴비 등 100여개 품목이 15~30%  맞아 사과·달걀 등 주요 품목도 대거 공급된다. 정부는 설을 앞두고 물가가 치솟는 것을 방지하기 위해 13~26일 특별공급기간으로 정하고 성수품 물량을   부족했던 달걀은 반출물량을 최대한 늘려 공급을 확대하고 할당관세 적용과 국세운송비 50% 지원을 통해 설 명절 전에 수입달걀이 국내 유통될 수 있도록 추진한다는  3120톤에서 6000톤으로 물량을 확대해 공급하고 무는 4860톤으로 공급물량을 늘리기로 했다. 사과와 배는 설 명절 전까지 각각 1만200톤, 9600톤이  함께 설 명절 전까지 사과·달걀 등 20개 농축수산물과 삼겹살(외식)·밀가루 등 서비스·생필품 12개 품목, 총 32개 주요 품목에 대해 매일 특별물가관리도 실시하기로  구성된 성수품 수급안정 대책반과 행자부와 지자체에 물가대책 종합상황실을 설치해 물가동향을 파악하고 농축수산물의 수입가격동향 점검도 강화한다는  물가정책과장은 "앞으로도 정부는 물가차관회의와 AI 관련 민생물가·수급 대응 TF 등을 통해 물가동향을 지속적으로 점검하면서 생활물가 안정을 위해 적극 대응해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 © News1 유승관 기자사과·달걀 등 32개 주요 품목 일일 특별물가관리(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 청탁금지법 시행 이후 처음 맞는 설 명절을 앞두고 정부가 주요 성수품에 대한 할인판매를 실시한다. 선물 기피로 인한 소비심리 위축이 우려되는데다 설을 앞두고 주요 식료품 값까지 폭등했기 때문이다. 배추·사과 등 채소·과일의 공급물량을 평소보다  조류인플루엔자(AI)로 부족현상을 빚은 달걀을 수입해 명절 전에 공급한다는  "이번 설은 청탁금지법 시행 이후 첫 명절로 설 선물 수요 위축 가능성 등으로 서민체감경기 악화가 우려된다"며 관계부처 합동으로 '설 민생안정대책'을 발표했다. 우선 온·오프라인에서는 다양한 할인행사가 실시된다. 오는 13일부터 농협과 공영홈쇼핑에서는 한우선물세트 10만개가 40% 할인된 가격에 판매되고 한돈선물세트 1000개와 과일선물세트 6만5000개도 각각 50%, 10% 할인판매된다. 굴비·홍합세트 등 제수용품 5000개와 수산물 선물세트 11만5000개는 시중가 대비 최대 30% 할인된 가격에  설 성수품과 선물세트가 10~30% 할인판매되며 전국 1000여개 나들가게에서도 부침가루 등 명절용품에 대한 세일행사가 실시된다. 인터넷 수협쇼핑과 수산물 전문 쇼핑몰에서는 명태와 굴비 등 100여개 품목이 15~30%  맞아 사과·달걀 등 주요 품목도 대거 공급된다. 정부는 설을 앞두고 물가가 치솟는 것을 방지하기 위해 13~26일 특별공급기간으로 정하고 성수품 물량을   부족했던 달걀은 반출물량을 최대한 늘려 공급을 확대하고 할당관세 적용과 국세운송비 50% 지원을 통해 설 명절 전에 수입달걀이 국내 유통될 수 있도록 추진한다는  3120톤에서 6000톤으로 물량을 확대해 공급하고 무는 4860톤으로 공급물량을 늘리기로 했다. 사과와 배는 설 명절 전까지 각각 1만200톤, 9600톤이  함께 설 명절 전까지 사과·달걀 등 20개 농축수산물과 삼겹살(외식)·밀가루 등 서비스·생필품 12개 품목, 총 32개 주요 품목에 대해 매일 특별물가관리도 실시하기로  구성된 성수품 수급안정 대책반과 행자부와 지자체에 물가대책 종합상황실을 설치해 물가동향을 파악하고 농축수산물의 수입가격동향 점검도 강화한다는  물가정책과장은 "앞으로도 정부는 물가차관회의와 AI 관련 민생물가·수급 대응 TF 등을 통해 물가동향을 지속적으로 점검하면서 생활물가 안정을 위해 적극 대응해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맞벌이 (CG)[연합뉴스TV 제공]총급여 7천만원 이하 근로자·5천500만원 이하 종합소득자 대상비정규직→정규직 전환 中企에 1인당 500만원 세액공제(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 올해부터 3년간 결혼하는 맞벌이 부부에게 100만원의 세금을 깎아준다.    비정규직 근로자를 정규직으로 전환하는 중소기업은 1인당 500만원의 세금을 공제받을 수 있다.     청년 정규직 근로자를 늘린 기업에 대한 세제 혜택도 확대된다.    기획재정부는 이런 내용의 조세특례제한법 개정안을 입법 예고하고 차관회의 및 국무회의를 거쳐 2월 초 국회 제출할 예정이라고 10일 밝혔다.    이번 개정안에 담긴 내용은 '2017년 경제정책방향'에서 고용투자 세제지원 확대 방안의 일환으로 발표된 것들이다.    개정안은 우선 혼인세액공제를 신설해 2019년 말까지 적용하기로 했다.    총급여 7천만원 이하 근로자나 종합소득금액 5천500만원 이하 종합소득자가 결혼하면 1인당 50만원, 맞벌이 부부는 100만원을 종합소득 산출세액에서 공제받을 수 있다.    청년실업 문제 해소를 위해 청년고용 증대세제 공제액도 늘어난다.    직전 과세연도보다 청년 정규직 근로자 수가 증가한 기업이 증가 인원 1인당 적용받는 세액공제 금액은 중소·중견기업이 500만원에서 700만원으로, 대기업은 200만원에서 300만원으로 늘어난다.    비정규직 근로자를 정규직으로 전환하는 중기는 현재는 1인당 200만원을 세액공제받지만 앞으로 500만원으로 확대된다.    고용창출 투자세액공제의 고용 비례 추가공제율이 1년간 한시적으로 2%포인트(대기업은 1%포인트) 인상된다.    이에 따라 중기 및 중견기업의 추가공제율은 4∼6%에서 6∼8%로, 대기업은 3∼5%에서 4∼6%로 상향 조정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}맞벌이 (CG)[연합뉴스TV 제공]총급여 7천만원 이하 근로자·5천500만원 이하 종합소득자 대상비정규직→정규직 전환 中企에 1인당 500만원 세액공제(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 올해부터 3년간 결혼하는 맞벌이 부부에게 100만원의 세금을 깎아준다.    비정규직 근로자를 정규직으로 전환하는 중소기업은 1인당 500만원의 세금을 공제받을 수 있다.     청년 정규직 근로자를 늘린 기업에 대한 세제 혜택도 확대된다.    기획재정부는 이런 내용의 조세특례제한법 개정안을 입법 예고하고 차관회의 및 국무회의를 거쳐 2월 초 국회 제출할 예정이라고 10일 밝혔다.    이번 개정안에 담긴 내용은 '2017년 경제정책방향'에서 고용투자 세제지원 확대 방안의 일환으로 발표된 것들이다.    개정안은 우선 혼인세액공제를 신설해 2019년 말까지 적용하기로 했다.    총급여 7천만원 이하 근로자나 종합소득금액 5천500만원 이하 종합소득자가 결혼하면 1인당 50만원, 맞벌이 부부는 100만원을 종합소득 산출세액에서 공제받을 수 있다.    청년실업 문제 해소를 위해 청년고용 증대세제 공제액도 늘어난다.    직전 과세연도보다 청년 정규직 근로자 수가 증가한 기업이 증가 인원 1인당 적용받는 세액공제 금액은 중소·중견기업이 500만원에서 700만원으로, 대기업은 200만원에서 300만원으로 늘어난다.    비정규직 근로자를 정규직으로 전환하는 중기는 현재는 1인당 200만원을 세액공제받지만 앞으로 500만원으로 확대된다.    고용창출 투자세액공제의 고용 비례 추가공제율이 1년간 한시적으로 2%포인트(대기업은 1%포인트) 인상된다.    이에 따라 중기 및 중견기업의 추가공제율은 4∼6%에서 6∼8%로, 대기업은 3∼5%에서 4∼6%로 상향 조정된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 경실련 "고소득자 면제는 합리성 결여 …소득 중심 개편해야"(서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 퇴직 후 공적연금을 받으면서도 건강보험료를 한 푼도 내지 않는 사람이 171만명에 달하는 것으로 나타났다. 또 이들 가운데 월 200만원 이상의 '고액 연금' 수급자도 14만5천명에 육박한다.    10일 경제정의실천시민연합이 국민건강보험공단에서 받은 자료에 따르면 작년 8월 기준 5대 공적연금(국민·공무원·군인·사학·우체국) 수급자 가운데 자녀 등 직장에 다니는 직장가입자의 피부양자로 등록돼 보험료를 내지 않는 사람은 총 171만3천754명이다.     이 가운데 월 200만원 이상 연금을 수급하는 사람은 14만4천808명이다. 또 이들 고액 수급자 가운데 월 300만원 이상 고액 연금을 받는 사람을 추리면 3만851명에 이른다.    100만원 미만 연금 수급자는 전체의 85%인 145만8천760명이었다.    경실련은 "월 200만원 급여를 받는 근로자에게는 매월 6만5천원(급여의 3.25%)의 보험료를 부과하면서 연금소득에는 보험료를 면제하는 것은 능력에 따른 부과 원칙에 어긋난다"고 주장했다.    경실련은 "송파 세 모녀와 같이 소득이 없는 지역가입자에게는 성·연령과 전·월세 등 주거 기준에 따라 점수를 산정해 보험료를 부과하고, 직장가입자 피부양자에게는 소득이 있어도 보험료 면제하는 것은 합리성이 결여된 차별 부과"라며 "피부양자 자격 기준을 폐지하고 소득중심으로 부과체계를 개편해야 한다"고 강조했다.     현행 제도에서는 이자·배당 수익과 연금소득, 기타·근로소득이 각각 연간 4천만원을 넘지 않고, 과표재산이 9억원 이하면 피부양자로 등재될 수 있다.    작년 7월 기준 건강보험 가입자 중 피부양자는 전체 인구의 41% 2천48만5천138명이다.     보건복지부는 소득이 없는데도 많은 보험료를 내는 취약계층의 부담을 줄이고, 피부양자를 축소하는 방향으로 건강보험료 부과체계 개편을 추진하기로 했다. 구체적인 개편안은 오는 23일 국회와 공동으로 여는 공청회에서 공개된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자칭 주식 전문가·미등록 사설업자 위험…신뢰 금물테마주 급락 가능성 커…꼼꼼히 분석해야(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = # 직장인 김은호씨(가명)는 재테크를 위해 A 주식카페의 유료회원으로 가입했다. 김씨는 A 카페에 올라온 종목들이 상승하는 것을 보고, 빚까지 내 추천 종목인 B를 샀다. 그러나 카페 글은 거짓으로 밝혀졌고, B 종목은 상장 폐지했다. 김 씨는 투자금은 물론 빌린 돈까지 모두 날렸다.© News1 이은주 디자이너금융감독원은 이런 피해를 막기 위해 10일 '주식투자 시 주의해야 할 5적(賊)'을  구할 때 자칭 '주식전문가'라고 하는 사람은 의심해봐야 한다. 고수익을 올리게 해주겠다며 돈을 요구한 뒤 투자금을 챙겨 튀는 사기꾼이 많다. 증권방송에 나왔다고 신뢰하는 것은  "허위·과장 광고와 주식전문가라는 말에 현혹되지 말라"며 "제도권 금융투자회사를 방문해 다양한 정보를 직접 듣고 확인한 후 투자하라"고  상대로 특정 종목에 호재성 정보가 있다는 허위사실을 유포하는 것도 주의해야 한다. 특정 종목을 홍보한 후 주가가 오르면 보유주식을 매도하거나, 보유한 비상장주식을 카페회원에 팔아넘겨 이익을 챙기는 사례가 빈번하다.'테마주'도 주의 사항이다. 테마주는 기업의 경영실적과 무관하게 풍문만으로 단기간 급등하고, 루머가 소멸하면 급락하는 등 주가의 변동성이 크고 예측이 어렵다. 소문만 듣고 투자한다면 막대한 손실을 볼 수 있다. 금감원 전자공시시스템(http://.kr)에 공시된 기업의 사업내용과 영업실적 등 내재가치 분석을 통해 우량한 종목에 투자하는 것이 낫다.'미등록 사설업자'는 피해야 한다. 미등록 투자일임업자에게 주식투자를 맡기는 경우, 투자성과가 좋지 않은 경우가 많다. 또 각종 수수료와 성과보수 등의 명목으로 가져가는 비용이 많아 이익을 얻기 어렵다. 일부 미등록 투자일임업자는 약속한 수익 달성을 위해 일임받은 증권계좌를 주가조작에 이용하기도 한다.'위조주권'과 '가짜 금융회사' 여부에 대해서도 확인해야 한다. 돈을 빌릴 때, 정교하게 위조한 주권을 담보로 제공하고 대출금이 입금되면 잠적해버리는 사기가 빈발하고 있다. 또 제도권 금융회사 행세를 하며, 각종 허위·과장광고를 통해 투자자들에 접근하는 것도 믿으면 안 된다. 금융업 인허가·등록 여부는 금융소비자정보 포털사이트 '파인'이나 금융감독원 홈페이지에서 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난달 휘발유 1.4%·경유 2.8% 올라…2013년 7월 이후 처음국제유가 상승세 지속…당분간 주유소 기름값 인상 불가피(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 길었던 저유가 시대가 끝나면서 지난달 휘발유와 경유 등 자동차 연료비가 41개월 만에 상승세로 전환했다.    이는 본격적인 기름값 상승의 예고탄으로, 향후 가계의 자동차 연료비 부담이 급증할 것으로 전망된다.    10일 통계청에 따르면 지난달 휘발유 소비자 가격은 전년 동월 대비 1.4% 상승했다. 경유는 2.8% 오른 것으로 집계됐다.    전년 동월과 비교해 휘발유와 경유 소비자 가격이 오름세를 보인 것은 무려 41개월 만이다.    휘발유 소비자가격은 2013년 7월 1.7% 상승을 끝으로 하락세로 돌아섰다. 이후 지난해 11월까지 마이너스 증가세를 이어갔다.    경유 역시 2013년 7월 0%로 제자리걸음을 한 것을 마지막으로 휘발유와 같은 흐름을 나타냈다.    연간 기준으로 휘발유 가격은 2013년 3.2% 하락한 것을 시작으로 2014년 4.8% 이어 2015년에는 무려 17.3% 떨어졌다. 지난해에도 7.0% 하락한 것으로 집계됐다.    경유 역시 2013년 -4.4%, 2014년 -5.1%, 2015년 -20.5%, 2016년 -9.0% 등을 기록했다.    휘발유와 경유 소비자 가격이 수년간의 하락세를 끝내고 상승 전환한 것은 국제유가가 오름세를 보이기 때문이다.    석유수출국기구(OPEC)가 지난해 9월 원유 감산에 합의하면서 강세를 보이기 시작한 국제유가는 러시아와 멕시코 등 비 OPEC 산유국이 동참하면서 급등세를 타고 있다.    한국석유공사에 따르면 두바이유 가격은 배럴당 40달러대에서 등락을 반복하다가 지난해 12월 2일 50달러대에 올라섰다. 이후에도 전반적인 상승세를 보이면서 지난 6일(현지시간) 기준 .    북해산 브렌트유 선물은 배럴당 , 서부텍사스산원유(WTI) 선물은 .    이에 따라 지난해 9월 둘째 주 ℓ당 1천408원이었던 국내 주유소 휘발유 가격 평균은 올해 1월 첫째 주 1천491원으로 80원 이상 급등했다. 경유는 같은 기간 ℓ당 1천203원에서 1천285원으로 올랐다.    서울 지역 휘발유 가격 평균은 이미 지난 9일 기준 1천613원으로 1천600원대에 올라섰다.    국제유가 상승이 시차를 두고 국내 휘발유·경유 등의 제품 가격에 반영되는 만큼 당분간 국내 주유소 기름값 상승세는 멈추지 않을 것으로 전망된다.    이찬우 기획재정부 차관보는 지난 8일 열린 기자간담회에서 "소비자물가 상승률이 작년 1%대에 이어 올해도 1%대를 기록할 것으로 예상되지만 국제유가 상승으로 휘발유 가격 부담이 있고, 계란과 콩, 신선채소 등 장바구니 물가가 많이 올라 걱정"이라며 "세심한 주의를 기울이며 관리하겠다"고 말했다. 전국 휘발유 평균가 리터당 1천500원 돌파    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 8일 서울 강북의 한 주유소 입구에 유가 정보가 게시돼 있다.    한국석유공사 유가 정보서비스 오피넷에 따르면 7일 기준 전국 1만1천여 개 주유소에서 판매되는 휘발유 평균 가격은 전날보다   1천500원을 돌파했다. 서울의 경우 휘발유 평균 가격은 리터당  9월 넷째 주 이후 처음 1천600원대에 진입했다.     .co.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】류난영 기자 = 중국이 최근 한국산 화장품을 무더기로 수입 금지한 것으로 확인된 가운데 정부는 10일 이와 관련해 "사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치 문제 때문이 아니다"고 밝혔다. 보건복지부와 식품의약품안전처는 이날 "중국 수출이 불허된 것은 대부분 한국산 화장품의 위생이나 품질 등의 문제"라며 "사드 배치 문제는 아닌 것으로 확인됐다"고 공식 해명했다.  중국 국가질량감독검험검역총국(질검총국)의 '2016년 11월 불합격 식품·화장품 명단'에 따르면 수입 불합격 처분을 받은 28개의 화장품 중 19개가 한국산인 것으로 나타났다.  구체적으로는 애경산업, 씨제이라이온, 아이소, 퍼스트마켓, 화이트코스팜 등 5개사 19개 품목이다.  불합격 처분을 받은 한국산 제품은 모두 1만1272㎏으로 반품 처리됐다.  식약처에 따르면 애경산업의 목욕용 세정제 2품목은 제품 성분이 변경됐다는 이유로 불합격 처분을 받았다.  씨제이라이온 샴푸 2품목은 다이옥세인이 검출됐고, 아이소의 에센스 등 13품목은 위생허가등록을 갱신하지 않았다는 이유로 중국 수입이 불허됐다.  퍼스트마켓 코코스타 마스크팩은 신고제품과 실제 제품이 다르다는 이유로, 화이트코스팜 빈시뷰마스크팩은 미생물 초과로 수입 허가를 받지 못했다.   앞서 지난 7일 중국 인민일보 자매지 환구시보는 사드 배치가 이뤄지면 중국인들이 한국화장품을 사지 않을 것이라고 경고한 바 있어 이번 조치가 사드 배치 문제로 인한 것이아니냐는 관측이 나왔다.  현재 환구시보는 이 글을 홈페이지에서 삭제한 상태다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}설 명절을 3주 정도 앞두고 '밥상 물가'에 비상이 )의 영향으로 달걀값은 천정부지로 치솟고 있는 데다 채솟값도 연일 고공 행진 중입니다. 과일과 고기 물가도 평균 소비자물가 상승률을 웃돌면서 '장보기가 두렵다'는 서민들의 한숨이 흘러나오고  등의 명절을 앞두고 정부가 특별 물가조사를 벌이는 품목들이 있는데요, 이를 '성수품(盛需品)'이라고 ·배·쇠고기·달걀 등 농축수산물과 쌀·밀가루·식용유 등 생필품, 삼겹살(외식)·찜질방 이용료 등 개인 서비스 품목 등이 , 지난해 12월을 기준으로 설 성수품 및 생필품에 해당하는 27개 품목의 물가는 1년 전보다 평균 9.9% 상승한 것으로  상승했는지 실감하기 어렵지만, 이는 전체 소비자물가 상승률(1.3%)의 8배에 가까운  육류, 어류 등 신선식품의 가격이 크게 급등했는데, 이 추세가 유지된다면 '차례상 물가'에도 큰 타격이 있을 것으로 보입니다.■ 한 끼 식사 차리기도 부담스럽다한국농수산식품유통공사(aT)의 통계를 분석한 결과, 매일 밥상에 오르는 반찬 재료의 가격이 크게 오른 것으로  식품의 가격을 살펴보면, 무 1개 가격(전국 평균 소비자 판매가)은 지난 6일 기준 3,096원으로 지난해 1,295원에 비해 두 배 이상 증가한 것으로  상황은 마찬가지입니다. 배추 1포기는 지난해 2,220원에서 올해 4,354원으로 올랐고, 양배추 1포기는 5,578원으로 지난해 2,407원에서 1년 만에 3,171원이 , 대파 등 주요 양념류도 평년대비 30% 이상 올랐고, 콩나물 가격도 17%나 급등했습니다. 조류 인플루엔자(AI)로 품귀 상태인 달걀을 비롯해 돼지고기, 소고기, 생선 등 축산물과 수산물 가격도 심상치  지난해 5,359원이던 달걀 1판(30개) 가격은 지난 6일 기준으로 8,960원을 돌파했습니다. 전통시장에서는 1판 기준으로 1만 원이 넘는 경우도  원활한 대형마트의 달걀 가격도 8,000원대에 육박했습니다. 한 대형마트는 지난 7일부터 달걀 1판 가격을 7,290원에서 7,990원으로 9.6% 추가 인상했습니다. 최근 한 달 새 다섯 번째  농산물에 비해 상승률이 크진 않지만, 단가 자체가 높아 소비자들의 체감 상승폭이 (1등급 100g) 가격은 7,821원으로 평년 가격인 6,362원보다 1,459원 올랐습니다. 미국·호주산 등의 수입 소고기 역시 6~13%가량 가격이 뛴  돼지고기 삼겹살(100g)은 1,887원으로 1년 전보다 5.4%  오징어, 갈치, 굴 값이 예년보다 비쌌습니다. 갈치는 마리당 9,759원, 평년 2,597원 정도였던 물오징어 가격도 14.5% 비싼 2,974원에 팔리고  증가도 문제지만, 가공식품 가격도 오르고 있어 서민들의 부담은 커질 것으로 전망됩니다. 최근 라면값 인상에 이어 식용유 등 가공식품 가격까지 들썩이고  과자, 빵, 맥주, 탄산음료 등 주요 소비재 품목도 가격이 올랐습니다.■ 차례상 물가도 범상치 않다소비자들이 주로 장을 보는 품목들의 가격이 오름세를 보이면서, 설 명절을 앞두고 물가 대란을 우려하는 목소리가 높아지고  상승 추세가 계속된다면, 차례상 차리기도 부담스럽다는 게 소비자들의 입장입니다. 오죽하면 '조상님들 눈칫밥 드시겠다'는 말까지 나오고 )의 가격 통계를 기준으로 무, 배추, 양배추, 당근, 갈치, 달걀 6개의 신선식품을 산다고 가정하면, 지난해 기준으로 장 보는데 드는 비용은 1만 9, 안에서 장보기가 가능했죠. 하지만 올해는 주요 품목 가격이 올라 같은 품목으로 장을 보면, 두 배에 가까운 3만 7,770원을 내야 , 차례상 물가에는 얼마나 영향을 줄까요? 차례상에 자주 오르는 동그랑땡을 만드는데 얼마가 드는지 계산해보겠습니다.*한국농수산식품유통공사(aT)와 한국소비자원의 1월 6일 자 가격 정보의 평균가를 기준으로 계산했으며, 업체에 따라 가격 차이가 있을 수  등의 조미료는 가정에 갖추고 있을 때 기본적인 재료로 동그랑땡 4인분을 만든다고 가정하면, 식용유, 밀가루, 두부 1모, 양파 1개, 당근 1/4 개, 돼지고기 300g, 소고기 150g, 달걀 2개, 다진 마늘, 다진 파 등이  등에서 살 수 있는 양을 기준으로 , 밀가루 1kg, 두부 1모, 양파 1망, 당근 100g, 삼겹살 300g, 한우등심 150g, 달걀 1판, 마늘 100g, 파 500g을 장바구니에 담아볼까요?동그랑땡 재료에는 밀가루나 두부 양파 등 가격이 전년도와 비교하면 하락한 항목이 포함돼 있는데도, 4,100원가량을 더 내야 4인분의 동그랑땡을 만들 수  남은 3주간 가격이 더 상승하거나 과일, 생선, 떡 등 차례상에 올라가는 신선식품과 가공식품을 추가로 구매한다고 생각하면, 소비자의 부담은 더욱 커질 것으로 보입니다.(기획·구성 : 김도균, 장아람 / 디자인: 안준석)     김도균 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}방향제·세정제 등 18개제품 회수…워셔액·부동액 등은 추가지정[CBS노컷뉴스 이재준 기자]유한킴벌리의 방향제와 홈플러스의 세정제 등 18개 제품에서 '위해 우려 수준'을 초과하는 성분이 검출돼 당국이 전량 회수에 들어갔다. 또 자동차 워셔액과 부동액 등 공산품 4종이 위해우려제품으로 지정된다.◇생활화학제품 전수조사 '위해우려수준' 초과환경부와 산업통상자원부는 10일 지난해 6~12월 실시한 생활화학제품 전수조사 결과를 발표했다. 조사 대상은 위해우려제품 15개 품목과 공산품 4개 품목 등 2만 3388개  세정제·방향제·탈취제 등 스프레이 제형의 3개 품목에서 10개 업체의 18개 제품이 전문가들이 평가한 위해우려수준을 초과했다. 환경부는 "이들 제품이 법령상 기준을 위반한 건 아니지만 인체에 위해를 끼칠 우려가 있는 수준으로 확인돼 회수 조치를 권고했다"며 "상세 정보를 공개하고 향후 안전기준에 반영할 예정"이라고  위해우려제품 2만 3216개 가운데 79%인 1만 8340개 제품에는 733종의 살생물질이 함유돼있는 것으로 나타났다. 세정제가 497종, 방향제는 374종, 탈취제는 344종  가습기 살균제 성분인 CMIT나 MIT 또는 그 혼합물을 함유하고 있는 제품은 23개 업체의 64개 제품이었다. 이 가운데 랜디오션의 '섬유항균탈취제', 성진켐의 '다목적 탈취제'와 '샤이린섬유탈취제', 아주실업의 '퓨코 깨끗한 우리집 패브릭샤워' 등 3개 업체 4개 제품은 위해우려 수준을 초과, 회수 권고 조치에  제품들은 오는 3월말부터 유통이 전면 금지되기 때문에, 대부분 지난해 5~6월부터 이미 단종된 상태다.◇올해중 브레이크액·수유패드 등 23개품목도 전수조사당국은 또 워셔액과 부동액, 습기제거제와 양초 등 공산품 4종을 위해우려제품으로 추가 지정하기로  4종을 제조·수입하는 74개 업체의 172개 제품을 조사한 결과 106개 제품에 34종의 살생물질이 함유돼있는 것으로  자동차용 브레이크액과 실내용 바닥재, 항균 전기침대와 수유패드 등 화학물질 노출 우려가 있는 13개 공산품목을 비롯해 눈스프레이와 인주 등 비관리 10개 품목에 대해서도 전수조사를 벌일 계획이다.특히 '생활화학제품 및 살생물제안전관리법'(일명 살생물제법)을 올해 안에 제정, 스프레이 제품에 사용된 살생물질에 대해선 사업자가 흡입독성 자료를 의무적으로 조기 확보하도록 강제할  "스프레이형 방향제·탈취제·세정제에 포함된 439종의 살생물질 가운데 55종에 대해서만 흡입독성 값이 있는 상태"라며 "살생물질 관리가 국제적으로도 초기 단계임을 보여주는 것"이라고  목록은 생활환경안전정보시스템(.kr)에 11일부터 공개된다. 다음은 회수 권고 조치 대상 18개 제품의 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]올해는 우리나라가 국제통화기금(IMF) 외환위기를 맞은 지 꼭 20년 되는 해다. 국내 경제계 인사 3명 중 1명은 그동안의 시간을 “잃어버린 20년”이라고 진단했다. IMF 위기로 혹독한 수업료를 치렀지만 우리 경제는 “여전히 제자리에 머물러 있거나 되레 퇴보했다”는 것이다. 올해 외환위기급(及) 시련이 닥쳐올 것이라는 경고의 목소리도 컸다. 20년 전 외환위기가 달러 유출에서 촉발된 ‘밖으로부터의 위기’였다면 올해는 내수 침체에서 무너져내리는 ‘안으로부터의 위기’라는 게 다른 점이다.●20년간 “제자리” 16% “퇴보” 13%서울신문이 9일 경제연구소 대표와 금융권 최고경영자(CEO) 등 31명에게 ‘IMF 위기, 그 후 20년’을 설문조사한 결과 “제자리”(16%) 내지 “퇴보했다”(13%)는 부정적 응답이 30%에 육박했다. 조복현 한밭대 경제학 교수는 “지난 20년 동안 분배가 지속적으로 악화돼 내수 부진이 심화됐고 수출에만 의존하는 경제구조가 됐다”면서 “이 때문에 대외 변수에 취약할 수밖에 없어 역동성이 사라지고 안정적인 성장 기반을 잃었다”고 쓴소리를  등을 들어 3명의 응답자 가운데 1명(35.5%)은 “올해 우리 경제에 외환위기급 위기가 닥칠 것”이라고 내다봤다. 익명을 요구한 한 시중은행장은 “기업과 가계 등 경제주체의 체력이 현저히 약화됐고 지지부진한 구조조정 등으로 (성장) 돌파구가 없는 상황”이라고 분석했다. 김상조 경제개혁연대 소장은 “외환위기는 동남아 국가 환율 급변동 등 외부 충격에 의해 갑작스레 촉발됐지만 지금 우리 경제는 가계부채와 기업 부실 등 실물 경쟁력이 훼손돼 ‘온탕 속 개구리’처럼 서서히 위기를 맞을 것”이라고 우려했다.●“내수 부진 심각… 안으로부터의 위기”지난해 말 IMF가 올해 한국 성장률 전망치(3%) 하향 조정을 예고하면서 ‘가계부채, 소득불균형, 고령화, 낮은 수준의 사회 복지, 수출 중심의 경제구조’를 위험요인으로 지목한 것과 맥을  학습, 기업 경영 투명성 제고, 금융권 리스크 관리 강화 등 외환위기가 가져다준 긍정적 유산도 적지 않다는 데 응답자들은 이견이 없었다. 하지만 이 유산을 앞으로의 20년을 위한 밑거름으로 쓰려면 외환위기 때 못지않은 사즉생(死卽生)의 각오가 필요하다는 점도 한목소리로   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공인중개사 시험에 젊은층 가세작년 19만명 응시 ··· 합격률 31%과잉 경쟁에 소비자 피해 우려“시험방식 개편 방안” 등 검토// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]지난해 술집이나 식당에서 파는 소주값이 역대 최고로  따르면 지난해 외식품목 중 소주 가격은 전년보다 11.7% 오른 것으로 조사됐다. 이는 통계청이 소비자물가지수 품목에 외식 소주를 추가해 조사를 시작한 2000년 이후 가장 높은 상승  각각 7.7%,  오른 뒤 한동안 가격 상승률이 높지 않았던 외식 소주값은 2013년 3.0%, 2015년  상승률을 기록했다. 그러다가 지난해 상승률이 3배 넘게 늘어난  오른 이유는 2015년 말 주류업체들이 소주 출고가를 잇따라 올렸기 때문이다. 그러자 외식 업계가 소주값을 500원, 1000원 단위로 올리면서 주류 업체의 인상 수준보다 더 가파른 상승률을  즐겨 찾는 외식 품목들의 가격도 줄줄이 오르면서 지난해 외식 물가 상승률이 전체 소비자물가(1.0%)의 두 배가 넘는  기록했다. 김밥(4.7%), 생선회(4.3%), 소고기(4.1%), 갈비탕(4%) 등의 외식 가격은 2015년 대비 4%대의  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}◆…세종시 나성동 국세청사  부가가치세 신고·납부의 달이  개인·법인 사업자는 신고대상 기간의 사업실적에 대한 부가가치세(이하 부가세)를 오는 25일(수)까지 신고·납부해야 한다고  7월1일~12월31일, 간이과세자는 지난해 1월1일~12월31일, 법인은 지난해 10월1일~12월31일이 신고대상  이번 신고대상자는 655만명으로 지난해보다 21만명 늘었다. 일반과세자는 384만명, 간이과세자는 190만명, 법인과세자는  접속하거나 세무서를 방문해 신고·납부할 수  이용하면 신고서의 주요 항목을 채워주는 '미리채움' 서비스 제공을 받을 수 있다. 홈택스 전자신고는 오전 6시부터 할 수 있으며 오는 25일 자정까지  방문해 신고하는 사업자는 반드시 신분증을 지참해야 하며 안내문에 기재된 일자까지 방문하면 창구 혼잡을 피해 신고를 마칠 수  또는 모바일을 통해 전자납부하거나 신용카드로 납부할 수 있다. 또한 납부서를 직접 출력해 금융기관에 납부할 수도 있다. 카드로 납부할 경우 한도는 없으나 일반카드는 0.8%, 직불카드는  수수료를 추가로 납부해야  '신고도움 서비스'…"신고 전 반드시 확인해 보세요"부가세는 사업자의 매출·매입 등을 신고하는 것으로, 신고내용에 기초해 사업자의 소득이 결정되는 만큼 성실한 신고가 무엇보다  정교한 업종별·규모별 성실신고 도움자료를 제공해 사업자의 자발적인 신고를 최대한 유도할 방침이라고  착오나 오류로 가산세를 물지 않도록 잘못 신고하기 쉬운 항목 위주로 안내하고 대규모 사업자나 취약업종에 대해서는 구체적인 불성실 혐의사항, 업종별·유형별 공통탈루 분석자료를 제공했다는 것이 국세청의  올해부터 성실신고 도움자료와 신고 시 유의사항 등을 사업자가 한눈에 열람할 수 있도록 홈택스에 '신고도움 서비스'를 새롭게  대상자들은 신고 전 신고도움 서비스를 반드시 조회한 후 제공되는 성실신고 도움자료를 반영해 신고해 달라고 당부했다.     아울러 국세청은 세무대리인에게도 신고도움 서비스 내용, 개인사업자의 예정 고지세액 등 성실신고 대리에 필요한 조회 서비스를 제공하고 있다고  홈택스 앱에 매출액만 입력하면 '끝' 국세청은 '미리채움 서비스'를 통해 전자세금계산서 매출·매입 등 총 18개 항목의 자료를 신고서 입력화면에서 조회한 후 바로 채울 수 있다고  내국신용장·구매확인서 발급금액과 금·고금, 금·구리·철 스크랩 사업자 등 매입자 납부 특례 대상자의 국고 입금세액도 추가로  공제세액이 없는 소규모 간이 사업자는 스마트폰 앱에 매출액만 입력하면 신고절차가 완료될 수 있도록 했다고  없는 소규모(연 매출 2400만원 미만) 간이 임대사업자에게는 모두채움 신고서를 발송해 사업자가 확인 후 홈택스 신고, 우편 또는 안내문에 기재된 전자팩스로 발송하면 간단히 신고가 완료된다는 것이 국세청의  업종별·유형별 전자신고 동영상을 국세청 누리집과 홈택스에 게시했으며 국세상담센터(국번 없이 126)를 통해 신고·납부와 관련된 전화상담을 받을 수 있도록 했다고 밝혔다."AI 피해 겪는 사업자, 세금 천천히 내세요"국세청은 최근 재해, 자금난 등으로 경영에 어려움을 겪고 있는 사업자를 위해 납부기한을 최장 9개월까지 연장하는 등 기업의 활력 제고에 보탬이 되도록 적극 지원할 계획이라고  연장하고, 연장 사유가 소멸되지 않으면 9개월 범위 내에서 재연장되는  조류인플루엔자(AI), 화재 피해 등으로 어려움을 겪는 사업자에 대해 직권으로 납세유예(2015년 연간 매출액 500억원 이하)를 실시할 예정이며, 조선·해운업 구조조정 등으로 어려움을 겪는 사업자에 대해서도 세정지원을 적극 실시해 나갈 계획이라고  하는 사업자는 이달 23일까지 홈택스를 이용해 온라인으로 신청하거나 관할세무서에 우편·팩스·방문을 통한 신청도 가능하다. 또한 국세청은 기업의 자금 유동성을 지원하기 위해 '환급금 조기 지급' 제도를 적극 실시할 계획이라고  오는 20일 까지 조기환급(수출 등 영세율 또는 시설투자)을 신청하면 당초 지급기한인 내달 9일 보다 9일 앞당겨진 이달 31일까지 환급금이 지급된다. 단, 부당환급 혐의 등 사실 확인이 필요한 경우는 제외된다."부당 환급 신청, 끝까지 추적한다"국세청은 그동안 꾸준히 추진해 온 사전 성실신고 지원 중심의 신고관리 패러다임에 맞춰 올해에도 사업자가 성실하게 신고한 후 사업에만 전념할 수 있도록 신고 도움자료 사전 제공에 중점을 둘 예정이라고  불성실 신고 사업자에 대해서는 사후검증을 신속하고 엄정하게 실시할 방침이라고 전했다. 또한 부당 환급신청에 대해서는 부당환급 검색 시스템과 전자세금계산서 조기경보시스템 등을 통해 실물거래 흐름을 정밀 분석하고 현장 확인을 적극 실시하는 등 끝까지 추적, 반드시 탈루세금을 추징할 것이라고  그 밖의 부정한 행위로 부가가치세를 환급받거나 공제받은 경우에는 조세범처벌법에 따라 엄정하게 처리할 예정이라고  그 밖의 부정한 행위로 조세를 포탈하거나 조세의 환급·공제를 받은 자는 2년 이하의 징역 또는 포탈세액, 환급·공제받은 세액의 2배 이하에 상당하는 벌금에 처한다고 규정하고  개인납세국장은 "성실신고가 최선의 절세임을 인식하고, 처음부터 자발적으로 성실하게 신고해 주실 것을 당부드린다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中질검총국 화장품 '불합격 제품' 28개 중 19개 한국산한국산 화장품 11t 반품 조치…업계 타격받을 듯한국산 화장품 대거 수입 불허한 중국 질검총국 [질검총국 화면 캡처] (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 한국과 중국이 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치를 놓고 갈등을 빚는 가운데 최근 한국산 화장품이 무더기 수입 불허 조치된 것으로 확인됐다.    수입 불허로 반품 조치된 한국산 화장품만 11t에 달해 국내 화장품 업계에 적지 않은 영향을 줄 것으로 보인다.    10일 중국 관련 업계에 따르면 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)은 새해 들어 처음으로 지난 3일 '2016년 11월 불합격 화장품 명단'을 발표했는데 수입 허가를 받지 못한 제품 28개 중의 19개가 애경, 이아소 등 유명 한국산 화장품이었다.     해당 한국산 제품만 총 1만1천272㎏에 달하며 모두 반품 조처됐다.    불합격한 한국산 화장품은 크림, 에센스, 클렌징, 팩, 치약, 목욕 세정제 등 중국에서 잘 팔리는 제품이 거의 다 포함됐으며, 28개 불합격 제품 중 영국산과 태국산 화장품을 빼면 19개 모두 한국산이었다.    이아소의 로션 시리즈2 세트, 영양팩, 에센스, 각질 제거액, 보습 영양 크림, 메이크업 베이스, 세안제, 자외선 차단 로션 등은 유효 기간 내 화장품을 이용할 수 있다는 등록 증명서가 없다는 이유로 불합격 통보를 받았다. 코코스타 장미팩은 신고 제품과 실제 제품이 불일치, 담아 캐어 샴푸와 라이스 데이 샴푸는 다이옥세인 함량 초과, 애경 목욕 세정제는 제품 성분이 변경됐다며 수입을 불허했다.    업계 관계자는 "이들 제품은 지난 11월에 허가를 받지 못한 한국산 화장품들로 질검총국이 관련 조치를 한 뒤 이번에 발표한 것으로 안다"고 말했다.    이 관계자는 "수입 불허 대상 화장품 중 유독 한국산이 다수를 차지해 최근 사드 등의 문제로 인해 한국산 화장품에 대해서도 규제가 강화된 게 아닌가 하는 우려가 나오고 있다"고 , 수입 불허 한국산 화장품 명단 [질검총국 화면 캡처]중국에서 한국 드라마, 한류 연예인과 더불어 한국과 관련해 가장 큰 인기를 끌고 있는 것은 한국 화장품이다.     이에 따라 한국 연예인 출연 금지 등을 해온 금한령이 거세질 경우 다음 목표는 한국 화장품이 될 것이라는 우려가 제기돼왔다.    관영 환구시보(環球時報)는 지난 7일 '한국이 사드 때문에 화를 자초하고 있다'는 제하의 사평(社評)에서 "한국 정부는 중국의 사드 여론을 과소평가하고 있는데 서울의 백화점들이 중국인 관광객들에게 인기가 있지만 이들 관광객은 정체성을 갖고 있다"면서 "중국인들은 한반도 상황에 대해 명확한 입장을 갖고 있으며 한국이 미국 편에 서기로 선택한다면 한국 화장품 때문에 국익을 희생하려 하지 않을 것"이라고 위협한 바 있다.    아모레퍼시픽과 한국콜마 등 한국 화장품 관련기업들의 주가도 사드 배치로 한·중 갈등이 커지면서 주가가 급락한 상태다. 아모레퍼시픽의 주가는 지난해 7월 8일 한미 양국이 사드 배치를 공식 발표한 이후 지난 9일까지 6개월 만에 반토막이 났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 최근 물가가 크게 오르면서 이제는 선술집에서 소주 잔 기울이기도 이제 부담스럽게 됐습니다. 식당에서 판매하는 외식 소주 가격 오름세가 역대 최대치를 기록했는데요. 다른 물가 오름세도 가팔라 서민들이 지갑을 닫고  취재했습니다. <리포트><녹취> "건배 (파이팅)" 서민들의 애환을 달래주는 술 소주. 하지만, 요즘 가격만 보면 서민의 술이란 말이 무색합니다. 한 병에 5천 원 하는 음식점도 적지 않습니다.<인터뷰> 전양진(직장인) :   "소주를 즐겨하죠 반주로, 한 반병. 예를 들어서 한 끼에 7000 원짜리 먹는다. 그러면 이거 5천 원이다 하면 엄청 비싼 거고." 인근 식당에서는 얼마에 파는지 물었습니다.<녹취> 식당업주(음성변조) : "우리가 특출나게 많이 받고 적게 받고 가(아니고) 다 5천 원씩이에요. 포장마차는 4천원씩이고." 남들이 다 올려서란 얘기도 나옵니다.<녹취> 식당업주(음성변조) : "다른 데랑 똑같죠. (5000 원?) 네, 들여오는 가격이 그거니까 부담스럽죠."음식점에서는 소주 한 병 가격인 이 5천원을 내고 대형 마트에서는 소주 몇병까지를 구매할 수 있는지 확인해봤습니다.  며칠 전 오른 가격으로 쳐도  5천 원으론 4병 하고 한 잔을 더 마실 가격입니다. 공장 출고가 오름폭과 비교해봐도  음식점 판매 가격은 두 배 이상 가파르게 오릅니다. 음식점 소주 판매가는 역대 가장 큰 폭으로 올랐습니다. 업주들은 어쩔 수 없는  선택이라며 하소연합니다.<녹취> 식당업주(음성변조) : "소줏값이 문제가 아니고 다른 건 못 올리잖아요. 물가가 지금 얼맙니까. 채소가 얼마나 올랐어요? 3배 올랐어요." 오른 건 소주 가격만이 아닙니다. 소주와 함께하는 갈비탕, 쇠고기, 생선회처럼 외식 가격은 4%대 상승률을 기록했습니다. 물가 상승률 평균치의 서너 배 높은 수준. 회사원들은 회식을, 각 가구는 외식을 줄이며 지갑을 닫고 있습니다.<인터뷰> 정규철(KDI 연구위원) : "서민들이 많이 쓰는 물품을 위주로 물가가 오르는 경우 소비 심리가 위축되면서 경기도 따라서 둔화될 가능성이 있습니다." 여기에 설 대목을 앞두고  생필품과 장바구니 가격 오름세가 심상치 않아 경기침체와 물가 상승이 동시에 나타날 것이라는 우려가 커지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}빈병보증금 핑계로 술값 병당 500∼1천원 올려 (광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 올해부터 인상된 빈병보증금으로 소주와 맥주값이 '소폭' 오르자 일부 음식점과 술집이 이를 핑계로 술 가격을 '대폭' 인상해 주당들이 불만을 쏟아 내고 있다.    10일 광주지역 주류업체와 음식점 등에 따르면 정부는 올해부터 빈병보증금을 소주의 경우 병당 40원에서 100원으로 60원을 인상했고, 맥주는 병당 50원에서 130원으로 80원을 [연합뉴스 자료사진]이에 따라 광주 모 주류도매상은 음식점과 술집에 공급하는 소주(360㎖) 한 병 가격을 1천457원에서 1천517원으로 올렸고 맥주도 소주처럼 빈병보증금 인상 폭 만큼 가격을 올려 공급하고 있다.    소폭 인상이지만 새해 들어 광주 일부 음식점과 술집은 이를 빌미로 손님에게 판매하는 소주 한 병 가격을 3천원에서 4천원으로, 4천원에서 4천500원으로 올렸다.    회사원 김 모씨는 "동네 김치찌개 가게에 갔더니 작년까지 3천원하던 소주를 4천원 받고 상권이 좋은 일부 음식점에서는 4천500원을 받기도 한다"며 "음식점, 술집 주인들이 빈병보증금 인상을 구실로 술 가격을 대폭 올렸다"고 불만을 터트렸다.    주류업체 관계자는 "음식점과 술집은 편의점이나 슈퍼마켓과 달리 빈병을 100% 회수 가능한데도 빈병보증금 인상을 빌미로 술 가격을 올리는 것 같다"며 "빈병보증금 인상으로 주당들만 '봉'이 되는 꼴"이라고 지적했다.    CU, GS25, 세븐일레븐 등 편의점 3사는 최근 참이슬과 처음처럼 등 소주한병 값을 1천600원에서 1천700원으로 올렸고, 일부 맥주가격도 인상했다.    편의점들이 판매하는 소주와 맥주에는 빈병보증금이 포함돼 있어 소비자들이 빈병을 가져오지 않으면 편의점 부담이 되기 때문이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(왼쪽부터) 바디프랜드 W정수기, 교원 웰스 미니S 정수기.© News1특허 침해 등 두고 입장 첨예…양측, 소송전 불사(서울=뉴스1) 전보규 기자 = 자가 필터 교체형 정수기를 두고 바디프랜드와 교원이 첨예하게 대립하고 있다. 바디프랜드는 자신들이 개척한 시장을 교원이 모방 제품을 앞세워 침탈하려 한다고 주장한다. 교원은 바디프랜드가 억지 주장을 근거로 불법적인 영업방해를 하고 있다며 법적인 책임을 묻겠다는 입장이다. 양측의 견해가 크게 엇갈리고 있어 이번 사태는 쉽게 해결되기 어려울 전망이다. ◇"특허권 침해·모방상품 출시" vs "억지 주장" 10일 업계에 따르면 바디프랜드는 전날 서울 중구 을지로 교원그룹 사옥 앞에서 항의 집회를 벌였다. 교원이 바디프랜드가 개발한 자가 필터 교체형 정수기 'W정수기'의 특허를 침해하고 모방상품인 '웰스 미니S 정수기' 출시해 관련 시장을 빼앗으려 한다는 이유다. 자가 필터 교체형 정수기는 공구 없이 사용자가 필터를 간편하게 교체할 수 있는 제품이다. 주기적으로 배송되는 필터를 바꾸면 되는 방식이라 방문 서비스에서 발생하는 인건비를 줄여 임대료를 크게 낮출 수 있다. 바디프랜드는 피코그램과 함께 자가 필터 교체형 정수기를 개발해 지난해 9월30일 W정수기를 출시했다. W정수기는 '반값 정수기'로 불리면서 출시 1년여만에 4만명의 고객을 확보했다. 이런 가운데 교원이 피코그램과 손을 잡고 웰스 미니S를 내놨다. 바디프랜드 관계자는 "교원이 정수기 필터 교체 시 정수기 측면 개폐부 열림, 로터리 방식의 출수 다이얼부 등 기술과 디자인의 핵심적인 콘셉트와 특성을 그대로 따라 했다"며 "자가 관리형 제품은 실패할 것이란 업계의 비관적인 시선에도 불구하고 우리의 투자와 노력으로 만들어 낸 새로운 시장에 무임승차하려는 것"이라고 말했다 교원 측은 제품 공급자인 피코그램도 상표권 및 디자인권에 대한 통상실시권이 있고 바디프랜드의 독점 판매 계약도 종료된 만큼 전혀 문제 될 게 없다는 입장이다. 피코그램이 같은 사양으로 비슷한 제품을 만들어 공급할 권리가 있어 남의 것을 따라서 만들었다는 모방이란 주장이 성립되지 않는다는 것이다. 바디프랜드와 피코그램이 맺은 독점판매계약은 지난해 5월31일 만료됐다. 교원은 피코그램으로부터 정수기를 납품받아 판매하는 것이 아무런 법적 문제가 없다는 것을 법원에서도 확인받았다고 강조한다. 교원 관계자는 "바디프랜드가 그동안 피코그램의 정수기 제품을 납품받아 판매하려던 다른 회사들을 상대로 유사한 시도를 했다가 피코그램으로부터 소송을 당했다"며 "서울중앙지방법원은 바디프랜드의 행위를 영업방해행위로 판정해 특허권, 디자인권을 침해한다는 주장과 유포행위를 금지했다"고 말했다. ◇"대기업 횡포" vs "법적 책임 묻겠다" 교원은 제품 모방과 기술 탈취를 근거로 제품 판매 중단을 요구하면서 집회를 여는 바디프랜드의 행동은 불법이고 이에 대한 법적 책임을 묻겠다는 입장이다. 제품 모방과 기술 탈취 주장은 허위사실에 의한 명예훼손, 제품 판매를 중단하지 않으면 교원의 만행을 널리 알리겠다고 압박하는 행위는 형법상 공갈죄에 해당한다는 것이다. 교원에 따르면 바디프랜드는 지난해 12월30일과 올해 1월5일 두 차례에 걸쳐 W정수기 특허 및 디자인권을 침해한 웰스 미니S 정수기 판매를 금지하라는 내용증명을 보냈다. 여기에는 요구 불응 시 Δ공정거래위원회 신고 Δ교원 사옥 앞 집회·시위 Δ교원의 자가 필터 교체형 정수기 판매를 규탄하는 일간지 광고 게재를 하겠다는 내용도 포함됐다. 교원은 바디프랜드의 집회와 주장이 계속되면 조만간 형사고발 조치를 할 계획이다. 현재는 바디프랜드의 집회를 금지하는 가처분 신청을 법원에 낸 상태다. 바디프랜드도 소송전을 피하지는 않겠다는 입장이다. 다만 교원이 법정 싸움을 선택하는 것은 대기업의 횡포라고 비판하고 있다. 바디프랜드 관계자는 "상식적으로 봤을 때 우리가 만든 시장에 우리의 기술로 만든 제품을 들고 진입한다는 게 상도의를 저버리는 것 아니냐"며 "상식을 무시한 법정 싸움이 수년간 진행되는 상황에서 교원이 우월적 지위를 이용해 시장을 잠식하면 우리는 어렵게 키운 정수기 사업을 잃어버리게 된다"고 말했다. 이어 "교원의 이런 행동은 대기업의 중소기업 골목상권 죽이기와 다르지 않다"고  가리는 대신 집회 등으로 판매 중단을 요구하는 것도 이런 점을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10일 국무회의서 개정안 의결…첨단물류단지 복합건축도 허용[CBS노컷뉴스 이재준 기자]아파트 화장실 소음을 줄이기 위해 '저소음 배관'이 의무 적용되고, 도시첨단물류단지 안에는 주거도 해결할 수 있는 복합건축이  열린 국무회의에서 이같은 내용을 담은 '주택건설기준 등에 관한 규정' 개정안이 통과됐다고  물류와 첨단산업은 물론, 주거 등의 시설들이 함께 입주할 수 있도록 복합건축을 허용하기로  배출되는 오염물질 및 소음도 등 주거환경에 악영향을 미치는 요인들이 최소화되도록 일정 제한을 뒀다. 카드뮴과 납 등 대기유해물질을 배출하지 않는 소음도 50dB(데시벨) 이하의 공장으로, 사업계획 승인권자로부터 주거 환경에 지장이 없다고 인정을 받아야  "다양한 시설의 융복합이 가능해지면서, 물류산업 활성화를 위한 도시첨단물류단지 사업도 탄력을 받게 될 것"으로  공동주택 화장실을 '층하배관' 구조로 설치하는 경우엔 일반 배관에 비해 5dB 이상 소음 차단 성능이 있는 '저소음 배관'을 의무적으로 적용하도록 했다. 아파트 등 화장실의 급·배수 소음을 줄이기 위한 조치로, 층하배관은 배수용 배관이 아래층 세대 천장으로 노출되는 공법을  국토부에서 정한 성능·생산기준에 따라 건설된 '공업화주택'의 바닥구조 기준은 앞으로는 '성능 기준'인 경량충격음 58dB, 중량충격음 50dB 이하만 충족하면 된다.또 '장수명주택' 우수등급 이상으로 인정받으면 건폐율과 용적률 완화 범위를 현행 110/100에서 115/100으로 상향 조정된다. 이번 개정안은 오는 17일 공포될 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		사상최악 AI로 공급 크게 줄어계란 한판 1만1,000원 치솟아태풍·잦은 강우·수온 상승 영향당근값 2배 뛰고 갈치는 17%↑쏘나타 지난해 주유 땐 9만원대이젠 11만원어치 넣어야 가득차원·달러환율 1,200원 안팎 급등수입가격 올라 물가상승 원인도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알맹이없는 민생안정대책…꽃집살리기 `1책상 1화분` 운동도배추·계란 공급 확대…中企 설자금 22조 지원 정부가 설날을 앞두고 한우 선물세트를 40% 할인하고, 계란을 7000만개 공급하는 등 명절 특수 살리기 및 성수품 물가 잡기에 나섰다. 그러나 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법)' 시행 이후 첫 명절임에도 소비 위축을 막을 뾰족한 대책을 내놓지 못해 실효성에 의문이  성수품 공급 확대와 대규모 할인 행사를 통해 생활물가를 안정시키고, 김영란법 영향을 최소화하는 등 설 민생 안정 대책을 마련했다고 밝혔다. 김영란법 시행에 따라 위축된 선물 수요를 끌어올리기 위해 실속형 선물세트를 확대하는 방안을 이번 대책에 포함시켰다. 시행령에 저촉되지 않도록 농협 등에서 5만원 이하 한우세트 10만개를 40% 할인된 가격에 공급하고, 한돈(돼지고기) 세트는 1000개 물량을 절반 가격에 팔기로 했다. 농·수협은 올해 설에 5만원 미만 선물세트 종류를 작년보다 20~30개 늘려 각각 188개, 141개를 선보이기로 했다. 김영란법 타격을 가장 크게 받은 화훼업종을 위해 '한 책상·한 화분(1 Table·1 Flower)' 운동을 전개하기로 했다. 이와 함께 공영 홈쇼핑과 TV·신문·잡지 등에 판촉 활동을 강화하기로  같은 대책에 대해 "너무 한가하다"는 목소리가 크다. 크게 꺾인 소비심리를 되살리기에는 역부족이라는  방안에 대해 업계에서는 "지금이 1970년대 새마을운동하는 것도 아니지 않느냐"는 비판이 제기됐고, 판촉 활동 강화 역시 효과를 가늠하기  "지금의 소비 위축 상황에 대한 근본적 대책 없이 늘 하던 수준의 발표에 그쳐 아쉬운 점이 많다"고 비판했다. 권 원장은 "탄핵정국 장기화와 김영란법이 소비심리 위축의 양대 축인데 근본적인 대책을 세우는 게 훨씬 효과적일 것"이라고 지적했다. 조규림 현대경제연구원 연구위원도 "단기 소비진작책도 중요하지만 근본적으로 가계소득을 늘리는 방안을 정부가 강구해야 한다"고 말했다. 익명을 요구한 한 국책연구기관 연구원은 "화분 하나 놓기 운동을 한다고 시장 경제가 정상적으로 돌아가겠느냐"고  대목에 수요가 급증하는 품목들의 가격 급등을 막기 위해 오는 13일부터 26일까지 2주간을 특별공급기간으로 정하고 정부, 농·수협 등의 비축 물량을 최대  밝혔다. 공급량을 채소·과일 90~170%, 축산물 20~30%, 수산물은 30% 각각 늘린다. 배추와 무는 평소보다 2배 가까이 물량이 늘어 각각 6000t, 4860t이 시장에 풀린다. 소고기는 8400t에서 1만1200t까지, 돼지고기는 3만4700t에서 4만1700t까지 공급 물량이 확대된다. 명태·조기 등 수산물 7200t은 시중가보다 10~30% 싸게 팔기로 했다. 조류인플루엔자(AI)로 공급량이 급감한 계란은 21일부터 26일까지 매일 1000만개이상, 총 7000만개가 시장에  이 기간에 특별물가관리에 돌입한다. 수급안정대책반·물가대책상황실 등을 운영하는 한편 사과·계란·밀가루 등 32개 품목에 대해 일일 물가를 조사하고, 현장 상황을 점검하기로  "이번 설은 청탁금지법 시행 이후 첫 명절로, 설 선물 수요 위축 등 서민 체감경기 악화가 우려된다"며 "이번 대책으로 민생경제의 활력을 높이고자 한다"고 말했다.[김세웅 기자 / 이승윤 기자 / 나현준 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]작년 422만대… 인도에 역전 당해 11년만에 6위로한국이 11년 만에 글로벌 자동차 생산국 ‘빅 5’에서 밀려났다. 한국은 지난해 국가별 완성차 생산량 순위에서 인도에 뒤져 6위로 뒤처졌다. 한국은 2005년 자동차 생산국 5위에 오른 뒤 이 순위를 유지해 왔다.　현대·기아자동차 등 주요 업체들이 파업으로 생산에 차질을 빚은 것이 생산량 순위 하락으로 이어진 것으로 업계는 분석했다. 앞으로도 생산 차질이 심화되면 자동차 제조업체들이 해외 생산을 늘려 국내 생산량이 더 빠르게 줄어들 것이라는 전망도 있다. 이는 고용과 청년 일자리 위축으로 이어질 수 있다.　9일 한국자동차산업협회에 따르면 지난해 한국 내 자동차 생산대수는 422만8536대다. 2015년 455만5957대에 비해 7.2% 감소했다. 427만1741대를 생산한 2010년 수준으로 후퇴한 것이다. 　생산량 감소에는 현대차와 기아차에서 지난해 7∼10월 발생한 파업이 결정적이었다. 현대차의 지난해 생산량은 167만9906대로 2015년 185만8395대에 비해 9.6% 줄어들었다. 기아차도 지난해 155만6845대를 생산해 2015년(168만4555대)보다 9.4% 감소했다. 현대차그룹 관계자는 “지난해 파업으로 인해 차질을 빚은 생산량은 약 20만 대로 역대 최대 규모다”라고 밝혔다.　파업으로 생산에 차질을 빚는 것이 연례행사처럼 이어지면 제조업체들은 해외 공장으로 눈을 돌릴 수밖에 없다. 　지난해 1∼9월 현대차 국내 공장의 매출액(수출액 포함)은 2015년 같은 기간보다 7.6% 하락했다. 반면 현대차의 미국 공장 매출액이 16.1% 증가한 것을 비롯해 인도(14.4%) 중국(8.9%) 체코(25.2%) 터키(6.9%) 러시아(5.0%) 등 거의 모든 해외 공장의 매출이 늘어났다. 기아차도 지난해 1∼9월 국내 매출액의 비중이  전년 동기(64.2%)보다 감소했다. 해외 공장에서 만들어서 파는 자동차는 수출액에 포함되지 않는다.　한국 자동차 업계의 임금 수준도 해외 완성차 업체에 비해 월등히 높다. 한국자동차산업협회에 따르면, 2015년 국내 완성차 5개 업체의 평균 연봉은 9313만 원으로 세계 최고 수준이다. 일본 도요타(7961만 원), 폴크스바겐(7841만 원)은 한국 업체의 85% 이하다. 국내 생산 매력이 떨어지는 이유다.　지난해 파업이 없었던 르노삼성자동차와 쌍용자동차의 판매량은 늘었다. 르노삼성의 작년 자동차 생산량은 24만3971대로, 2015년 20만5059대에 비해 19.0% 급증했다. 쌍용차의 작년 판매량 역시 2015년보다 1만 대가량 늘며 6.9% 성장률을 보였다.　자동차 생산국 5위에 오른 인도가 한국을 앞지른 것은 지난해 7월경이다. 한국은 지난해 1∼6월 219만5843대의 자동차를 생산해 인도 생산 대수(218만6655대)를 앞질렀다. 하지만 7월부터 한국의 누적 생산 대수는 255만5970대로 인도(257만5311대)에 뒤지기 시작했다.　국내에서 파업이 발생한 시점과 겹친다. 인도의 지난해 전체 생산량은 역대 최대인 450여만 대에 이를 것으로 전망된다. 국가별 생산량 1∼4위는 중국, 미국, 일본, 독일이다. 　자동차 업계에서는 인도 내 소형차 수요가 계속 늘고 있어 생산량이 지속적으로 증가할 가능성이 크다고 보고 있다. 반면 한국의 자동차 내수 시장은 올해 위축될 거란 예측이 지배적이다. 한국 자동차 업체들이 획기적인 변화를 이루지 않는 한 자동차 생산국 빅 5 지위를 되찾기가 쉽지 않다는 얘기다. 기대를 걸 수 있는 건 수출 증가다. 김용근 한국자동차산업협회장은 “위기의식을 갖고 체계적인 생산 체제를 갖추기 위해 노력해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}명동 상점 146곳 중 100곳 버젓이 / 강남 등 전국 번화가 상황 비슷 / 정부, 단속보다 홍보·계도 위주 / 에어커튼 의무화 등 대책 시급“여름보다는 전력난이 덜하다지만 이래도 되나요?”다시 한파가 찾아온 9일 대표적 쇼핑가인 서울 중구 명동 일대에도 찬바람이 매섭게 불었다. 그러나 쇼핑하러 나온 시민과 외국인 관광객들은 추위에 움츠러든 기색이 아니었다. 상점 대부분이 출입문을 열어 놓은 채 난방을 하는 이른바 ‘개문(開門)난방’의 영향으로 그다지 추위를 느낄 수 없어서다. 취재진이 이날 명동일대 의류·액세서리·화장품 매장을 중심으로 파악한 상점 146곳 중 100곳(약 68%)이 개문난방 영업을 했다. 이들 상점은 대부분 인적이 드문 골목 쪽보다 인파가 몰리는 중심가에 자리잡은 곳이었다. 경기 용인에서 온 장성환(19)씨는 “문을 열어두고 영업하는 걸 보니 전기 낭비라는 생각이 든다”며 “손님을 끌려고 그런다 해도 심한 것 같다”고 지적했다. 종로구에 사는 변모(69)씨도 “영업하는 사람들이 다같이 문을 닫고 장사하자고 하면 좋겠다”고  명동과 강남 등 전국의 번화가에서 개문난방 영업을 하는 상점이 수두룩하다. 정부도 여름에 비해 전력 수요가 안정적이라는 이유로 개문난방 영업을 단속하기 보다는 홍보·계도 위주로 대응하는 편이다. 하지만 전력에너지 자원의 96%를 수입하는 우리나라에서 전력 수급에 문제가 없다고 전력을 낭비하고 방치해도 되는지는 따져볼 필요가 있다는  ‘활짝’ 기온이 뚝 떨어진 9일 중국인 등 외국인 관광객이 즐겨 찾는 서울 중구 명동의 한 신발 매장이 난방 중임에도 문을 활짝 열어놓은 채 영업을 하고 있다. 이제원 기자한국에너지공단에 따르면 겨울철 개문·폐문 난방 시 전력 차이는 약 2배다. 그러나 상점들이 사용하는 일반용 전기는 가정에 공급되는 주택용 전기와 달리 누진제가 적용되지 않아 개문난방 영업시 전기료 부담이 적다. 지난해 여름 찜통 더위때 에어컨 사용량 폭증으로 ‘전기료 폭탄’을 걱정했던 일반 가정과 달리 상점들은 비교적 여유롭게 에어컨을 틀었던 이유이다. 유승훈 서울과학기술대학교 교수(에너지정책학)는 “일반용 전기료는 누진제가 아니라 단일요금이 적용돼 가게 문을 열어놓고 써도 부담이 적은 편”이라고 설명했다. 다만 “(어떻게든 손님이 많아야 하는) 자영업의 특성상 단속만 하는 것도 능사는 아닌 만큼 일정 규모 이상의 상점은 에어 커튼 설치를 의무화하는 등의 방안을 마련할 필요가 있다”고 덧붙였다. 실제 문을 열어 놓고 영업하는 상인들은 ‘억울하다’는 반응이다. 화장품 매장을 운영하는 김모(45)씨는 “문을 열고 장사를 하는 것과 그렇지 않을 때 매출이 30∼40%까지 차이가 나니 어쩔 수 없는 부분이 있다”며 “우리가 무슨 범죄를 저지른 것도 아니고 전기요금 다 내며 장사하는데 죄인 취급은 하지 말아달라”고  용도별 요금제를 폐지하고 전압별·계절별·시간대별 차등 요금을 부과하는 방향으로 가야 한다고 지적한다. ‘누진제 폐지’ 소송을 이끌고 있는 법무법인 인강의 곽상언 변호사는 “용도별 요금체계라는 게 소비자별 가격을 달리하는 것인데 여기에서 왜곡이 생긴다”며 “동일한 전기를 산업용, 일반용, 주택용으로 구분하고 요금 차별을 둔 것이 가장 근본적인 문제”라고 말했다. 정부는 지난해 12월 주택용 전기요금에 적용되는 누진제를 손질하면서 2004년 이후 유지돼온 6단계,  3단계, 3배수로 대폭 완화했지만 일반·산업용 전력요금 등 전기요금 체계의 개선에는 손도 대지 ·임국정 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中질검총국 화장품 '불합격 제품' 28개 중 19개 한국산한국산 화장품 11t 반품 조치…업계 타격받을 듯사드 갈등 속 중국, 한국 화장품 무더기 수입 불허    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 한국과 중국이 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치를 놓고 갈등을 빚는 가운데 최근 한국산 화장품이 무더기 수입 불허된 것으로 확인됐다.    수입 불허로 반품된 한국산 화장품만 11t에 달해 국내 화장품 업계에 적지 않은 영향을 줄 것으로 보인다.    10일 중국 관련 업계에 따르면 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)은 새해 들어 처음으로 지난 3일 '2016년 11월 불합격 화장품 명단'을 발표했는데 수입 허가를 받지 못한 제품 28개 중의 19개가 애경, 이아소 등 유명 한국산 화장품이었다.     해당 한국산 제품만 총 1만1천272㎏에 달하며 모두 반품 조처됐다.    불합격한 한국산 화장품은 크림, 에센스, 클렌징, 팩, 치약, 목욕 세정제 등 중국에서 잘 팔리는 제품이 거의 다 포함됐으며, 28개 불합격 제품 중 영국산과 태국산 화장품을 빼면 19개 모두 한국산이었다.    이아소의 로션 시리즈2 세트, 영양팩, 에센스, 각질 제거액, 보습 영양 크림, 메이크업 베이스, 세안제, 자외선 차단 로션 등은 유효 기간 내 화장품을 이용할 수 있다는 등록 증명서가 없다는 이유로 불합격 통보를 받았다. 코코스타 장미팩은 신고 제품과 실제 제품이 불일치, 담아 캐어 샴푸와 라이스 데이 샴푸는 다이옥세인 함량 초과, 애경 목욕 세정제는 제품 성분이 변경됐다며 수입을 불허했다.    업계 관계자는 "이들 제품은 지난 11월에 허가를 받지 못한 한국산 화장품들로 질검총국이 관련 조치를 한 뒤 이번에 발표한 것으로 안다"고 말했다.    이 관계자는 "수입 불허 대상 화장품 중 유독 한국산이 다수를 차지해 최근 사드 등의 문제로 인해 한국산 화장품에 대해서도 규제가 강화된 게 아닌가 하는 우려가 나오고 있다"고 , 수입 불허 한국산 화장품 명단    (베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 새해 들어 처음으로 지난 3일 '2016년 11월 불합격 화장품 명단'을 발표했는데 수입 허가를 받지 못한 제품 28개 중의 19개가 애경, 이아소 등 유명 한국산 화장품이었다.    해당 한국산 제품만 총 1만1천272㎏에 달하며 모두 반품 조처됐다.  [질검총국 화면 캡처=연합뉴스]        중국에서 한국 드라마, 한류 연예인과 더불어 한국과 관련해 가장 큰 인기를 끌고 있는 것은 한국 화장품이다.     이에 따라 한국 연예인 출연 금지 등을 해온 금한령이 거세질 경우 다음 목표는 한국 화장품이 될 것이라는 우려가 제기돼왔다.    관영 환구시보(環球時報)는 지난 7일 '한국이 사드 때문에 화를 자초하고 있다'는 제하의 사평(社評)에서 "한국 정부는 중국의 사드 여론을 과소평가하고 있는데 서울의 백화점들이 중국인 관광객들에게 인기가 있지만, 이들 관광객은 정체성을 갖고 있다"면서 "중국인들은 한반도 상황에 대해 명확한 입장을 갖고 있으며 한국이 미국 편에 서기로 선택한다면 한국 화장품 때문에 국익을 희생하려 하지 않을 것"이라고 위협한 바 있다.    아모레퍼시픽과 한국콜마 등 한국 화장품 관련 기업들의 주가도 사드 배치로 한·중 갈등이 커지면서 급락한 상태다. 아모레퍼시픽의 주가는 지난해 7월 8일 한미 양국이 사드 배치를 공식 발표한 이후 지난 9일까지 6개월 만에 반 토막이 났다.    한편, 질검총국은 지난 3일 공고를 통해 한국산 버터 캔디, 초콜릿, 떡볶이, 현미 과자 등 식품류 2천637㎏에 대해서도 유통 기한 초과 등을 이유로 반품 또는 소각 처리했다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진환 기자 = 황교안 대통령 권한대행 국무총리가 5일 오전 서울 종로구 정부서울청사 별관 국제회의장에서 기획재정부·산업통상자원부·국토교통부·공정거래위원회·금융위원회 업무보고를 받기 전 모두발언을 하고 있다. .   =뉴시스】박주연 기자 = 시행 100일을 갓 넘긴 '김영란법'(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행령이 수술대에 오를 전망이다. 농수축산, 화훼업, 유통업에 미치는 타격이 큰데다 음식점·주점 등이 활기를 잃으며 월 3만명씩 고용이 줄어드는 등 국내 경제에 미치는 영향이 심각하다는 분석 때문이다.  황교안 대통령 권한대행 국무총리는 지난 5일 김영란법 시행령 수정검토를 지시했고, 기획재정부와 농림축산식품부 역시 시행령 수정이 필요하다는 입장을 보이고 있다.  농림축산식품부는 지난 6일 황 권한대행 주재로 열린 '2017년 정부 업무보고'에서 "김영란법 시행에 따른 농축산·화훼업계 등의 피해와 관련해 제도 개선을 추진하기로 했다"고 밝혔다. 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 역시 지난 5일 "화훼 업종의 타격이 크고 요식업 매출 감소가 있다"며 "한국개발연구원(KDI)에서 몇 가지 제안을 했고, 우리도 참여해서 보완 방안을 마련해보는 게 좋겠다고 지시했다"고 밝혔다.  이에 따라 김영란법 시행령 개정은 급속히 악화되고 있는 화훼업, 요식업, 축산업 등의 타격을 줄이는 방향으로 추진될 것으로 보인다. 시행령상의 '3·5·10'만원(음식물접대·선물·경조사비 상한선) 규제도 완화될 것으로 관측된다. '5·10·10' 또는 '10·10·10'까지 거론된다. 지난 5일 업무보고 관련 토론회에 참석한 김주훈 한국개발연구원(KDI) 수석이코노미스트는 ▲식대 3만원 조항 현실화 ▲명절선물 예외 적용 ▲화훼와 경조사비의 분리 필요성(현재는 화훼ㆍ경조사비 포함해 10만원 상한) 등을 제안했다. 정부가 KDI의 건의를 받아들일 경우 현행 3만원인 접대 식사비의 상한선이 올라가고 5만원인 선물 한도는 설·추석 기간에 한해 경조사비 상한선(10만원) 수준으로 상향될 가능성이 높다.  김영란법 시행으로 가장 큰 타격을 받은 화훼업을 살리기 위해서는 화환 등을 10만원으로 제한된 경조사비와 분리하는 방안이 추진될 것으로 보인다.  현재는 화환과 합쳐 경조사비를 10만원으로 제한하고 있어 화훼농가들이 직격탄을 맞고 있다. 화환보다는 경조사비를 내는 것이 낫다고 생각한 사람들이 화환을 선택하지 않으면서 법 시행 후 연말까지 화훼 도매 거래량은 전년 동기보다 13%나 줄었다.  황 업무대행은 "화훼업자나 축산농가의 경우 직접적인 타격을 입었다"며 "식당에서 음식값을 낮추다 보니 수입산을 사용하는 문제도 나타나고 있다"고 밝힌 바 있다. 따라서 김영란법과 가축전염병으로 고난의 길을 걷고 있는 축산농가에 대한 예외규정 적용 등이 이뤄질 가능성도 있다. 기재부와 농림축산식품부 등은 실태 조사, 여론 수렴 결과를 바탕으로 권익위와 본격적인 시행령 개정 협의에 나설 전망이다. 다만 주무부처인 권익위원회가 개정에 소극적인 입장을 보이고 있어 개정작업이 순탄하지만은 않을 것으로 보인다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]서울신문의 ‘국제통화기금(IMF) 위기, 그 후 20년’ 설문에 응한 경제계 인사들의 주된 근심거리는 내수 침체였다. 구조조정 지연과 부채 증가 등으로 기업도, 가계도 활력을 잃었다는 것이다. 여기에 ‘청탁금지법’ 여파 등이 소비 절벽을 더 부추기고 있다. 미국, 중국, 일본과의 갈등 향방도 시계제로다.●트럼프 보호무역 강화 땐 수출 타격권태신 한국경제연구원장은 “(미국 대통령에 당선된 도널드) 트럼프의 등장으로 글로벌 보호무역주의 등이 강화되면 (내수, 수출, 투자 등 세 개의 성장엔진 중) 그나마 작동되던 수출마저 큰 타격을 입어 퍼펙트 스톰이 올 수 있다”면서 “우리 경제의 불확실성이 외환위기 때의 3배”라고 우려했다. 윤석헌 전 금융학회장은 “우리 경제의 내적 역량이 약화된 상황에서 외부 충격까지 덮치면 외환위기에 버금가는 시련이 닥칠 수 있다”고  시간을 “잃어버린 20년”으로 진단하는 응답자들은 가장 큰 이유로 “지지부진한 규제개혁”(36.4%)을 꼽았다. “재벌 위주의 산업구조”(27.3%), “소득불균형 및 빈부격차 심화”(18.2%), “정경 유착”(9.1%) 등도 외환위기 이후 거의 바뀌지 않은 우리 경제의 병폐로  경제학 초빙교수는 “최순실 국정 농단 사태를 겪으며 윗선의 눈치만 보는 정책 의사결정 과정의 폐쇄성이 여실히 드러났고 정경유착이나 오너 중심의 기업 지배구조도 20년 전에서 한 발짝도 나아가지 못했다”고 꼬집었다. 김 교수는 “시장 참여자들의 자유로운 경쟁을 촉진하는 규제 개혁은 뒷전이고 자원 분배에도 실패한 탓에 가계소득이 줄며 경제 활력이 사그라들고 있다”고  재연설은 과장됐다는 반론도 적지 않다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 “외환위기 때는 기업들의 과다 차입이 문제였지만 지금은 기업들의 부채구조가 크게 개선됐고 현금 보유 비중도 높다”고 주장했다. 실제 ‘외환위기가 남긴 최대 유산’을 묻는 질문에 응답자의 절반 가까이(47.8%)가 “기업의 과다차입·과잉부채 해소”를  “외환보유액 대비 단기부채 등 주요 경제지표도 외환위기 때보다 크게 나아졌다”며 “완만하게나마 개선되고 있는 세계 경기 흐름 등을 고려할 때 환란급 위기가 올 가능성은 높지 않다”고 내다봤다. 다만 박 행장은 “(내수 침체 등) 경기 하방 리스크가 상존하고 있어 단기적인 쇼크가 올 가능성은 배제할 수 없다”고 말했다. 금융통화위원을 지낸 강명헌 단국대 경제학 교수도 “조선·해운업 등 기업 구조조정은 인공호흡기로 간신히 연명하는 상태인데 사상 최대 규모의 가계부채와 부동산 시장 침체, 미국의 금리 인상까지 맞물리면 최악의 상황이 올 수 있다”고 지적했다.●IMF 때 ‘야생마 조련사’였던 이헌재정부의 대응에 대해서는 부정적인 평가가 많았다. 외환위기 당시 이헌재(현 금융위원장) 금융감독위원장은 ‘야생마 조련사’라는 별명이 붙을 정도로 55개 기업의 퇴출과 인수·합병(M&A)을 거침없이 밀어붙였다. 반면 지난해부터 조선·해운업을 시작으로 정부가 칼을 빼든 기업 구조조정에 대해서는 응답자의 절반 이상(58.1%)이 “못하고 있다”고 인색한 점수를  “구조조정 철학 부족”(24%)이 가장 많았다. 박창균 중앙대 경제학 교수는 “외환위기 당시 이 위원장처럼 ‘믿고 따르라’고 외치는 리더십이나 컨트롤타워도 없고 시장과의 소통도 잘 안 되고 있다”고 아쉬워했다. 이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 “이제는 정부의 인위적인 개입을 배제하고 시장 자율의 상시적인 구조조정 여건을 마련해야 한다”고 강조했다. 성태윤 연세대 경제학 교수는 “공급 과잉에도 정부가 대우조선해양을 살리기로 한 것은 정치권의 입김 때문이었다”며 “좌고우면하는 정부의 무원칙이 도리어 산업 경쟁력 훼손과 시장 왜곡을 가져왔다”고  대해서는 “2%대 초반”(45.2%)과 “1%대”(16.1%)를 예측한 시각이 60%가 넘었다. 2%대 중반을 제시하고 있는 정부(2.6%)와 한국은행( 하향조정 예고)보다 훨씬 비관적이다.●“내수 활성화 경제 선순환 구조를”그렇다면 ‘IMF 20년 유산에서 벗어나 새로운 20년을 열려면’ 어떻게 해야 할까. 신성환 금융연구원장은 “(이명박 정부의) 녹색산업과 (박근혜 정부의) 창조경제는 국가가 특정산업을 정해 놓고 몰아주는 방식”이라면서 “이런 식의 패러다임은 (외환위기와 함께) 폐기처분해야 할 구태”라고 쓴소리했다. “정부가 깃발꽂는 경제 육성책으로는 지속성장이 어려운 시대가 됐다”는 신 원장은 “정부 주도에서 벗어나 민간 창의성에 기반한 새로운 성장체제를 구축해야 한다”고  리서치센터장은 “10년 뒤에는 4차 산업이 세계 경제 주류를 이루게 될 것”이라며 “과감한 규제 완화로 창업과 실패 기업인의 재도전이 활발하게 일어나는 토양을 만들어 줘야 한다”고 제안했다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “기업에 집중돼 있는 자원을 가계로 이전해 내수 활성화를 통한 경제의 선순환 구조”를, 배현기 하나금융경영연구소장은 “게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리처럼 정부의 적극적인 노동개혁을 통한 일자리 창출”을 각각  ●설문에 참여해 주신 분(가나다순)강경훈 동국대 경영학 교수, 강명헌 단국대 경제학 교수, 권태신 한국경제연구원장, 김도진 기업은행장, 김동원 고려대 경제학 초빙교수, 김상조 경제개혁연대 소장(한성대 경제학 교수), 김용환 NH농협금융지주 회장, 노강식 산업은행 조사부장, 박종복 제일은행장, 박진회 한국씨티은행장, 박창균 중앙대 경제학 교수, 배현기 하나금융경영연구소장, 백웅기 KDI 수석이코노미스트, 성세환 BNK금융지주 회장, 성태윤 연세대 경제학 교수, 신성환 금융연구원장, 윤석헌 전 금융학회장, 윤종규 KB금융지주 회장 겸 국민은행장, 이경섭 NH농협은행장, 이경수 메리츠종금증권 리서치센터장, 이광구 우리은행장, 이원태 수협은행장, 이종우 IBK투자증권 리서치센터장, 이창목 NH투자증권 리서치센터장, 조경엽 KB금융지주 경영연구소장, 조복현 한밭대 경제학 교수, 조용병 신한은행장, 조용준 하나금융투자 리서치센터장, 조익재 하이투자증권 리서치센터장, 한동우 신한금융지주 회장, 함영주 KEB하나은행장// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 기재부, '제2차 협동조합 기본계획' 발표 공공기관 우선구매제도 강화…협동조합과 거래 평가에 반영 협동조합 프랜차이즈 육성…설립·운영 패키지 지원 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = #. '한국택시협동조합'은 지난 2015년 7월 국내 최초의 협동조합형 택시 회사로 문을 열었다. 현재 188명의 조합원과 76대의 택시를 보유하고 있다. 평균급여는 일반 택시회사 평균(약 150만원)보다 높은 250만원 수준이고, 근무일수도 일반 회사보다 하루 적다. 올해 취업자 증가폭이 7년 만에 최저 수준을 기록할 것으로 전망되는 가운데 정부가 일자리 대책의 일환으로 협동조합 내실화에 나선다. 협동조합에 대한 지원을 강화해 양질의 일자리를 확보하겠다는 계획이다. 기획재정부는 10일 오후 최상목 1차관 주재로 '제15차 협동조합정책심의위원회'를 개최해 이 같은 내용을 담은 제2차 협동조합 기본계획을 심의·의결했다. 정부는 2차 기본계획에서 '협동조합 내실화를 통한 건강한 협동조합 생태계 조성'을 목표로 설정하고 ▲자생력 제고 ▲고용 친화적분야 확대 ▲네트워크 강화 ▲인식개선 등을 4대 핵심전략으로 꼽았다. 정부는 협동조합의 판로 지원을 위해 공공기관 우선구매제도를 내실화한다. 공공기관이 사회적협동조합의 제품을 구매하면 공공기관 실적 평가때 좋은 점수를 주는 방식이다.  정부는 또 협동조합 간 연합회 설립을 허용해 상호 협력을 촉진한다는 방침이다. 이와함께 '협동조합 경영진단 제도'를 도입해 운영에 어려움을 겪는 조합체를 돕는다. 민간공인자격제 도입, 대학 내 비학위과정 개설 등으로 협동조합 전문가 육성도 지원한다. 특히 정부는 협동조합이 양질의 일자리를 만들어내는 텃밭으로 만들어나갈 계획이다. 이를 위해 협동조합형 프랜차이즈에 대한 지원을 크게 강화한다. 가맹본부를 만드는데 필요한 교육과 기술개발, 홍보, 공동장비 구입 등의 자금을 정부가 패키지로  시장 진입을 돕기 위해 관련 규정에 사회적협동조합을 명시하고 가산점을 부여한다. 협동조합 창업 지원을 확대하는 한편, 직원 협동조합을 활성화하고 사업고용 협동조합 모델을 도입해 고용창출을 유도한다는 계획이다. 관리 차원에서는 부처간 협업을 강화해 체계를 효율화한다. 특히 협동조합을 여성기업, 장애인기업, 농어업법인 등의 범주에 묶어 우선구매와 같은 혜택을 받도록 한다. 정부가 직접 협동조합 대국민 홍보에 나서는 한편, 청년층을 대상으로한 교육도 확대할 방침이다. 최 차관은 "협동조합은 안정적인 일자리 창출과 운영의 민주성, 지역사회 기여 등 여러 측면에서 좋은 성과를 냈다"며 "2차 기본계획을 통해 자생력을 갖추고 성장해 우리 사회에 든든한 버팀목이 되길 기대한다"고 했다. 협동조합기본법은 지난 2012년 12월 시행됐고, 정부는 이듬해 12월 1차 기본계획을 수립했다. 2차 기본계획은 올해부터 2019년까지 적용된다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [AI로 인한 계란 파동 대처에 '도움'…화물사업본부내 TF 구성]대한항공 비행기 B777-300대한항공이 B777 대형 화물기편으로 미국산 계란 약 100톤(160만개)을 들여올 계획이라고 10일 밝혔다. 고병원성 조류 인플루엔자(AI)로 인해 '계란 파동'이 빚어지자 냉장 컨테이너 등 특수 수송방법을 동원, 미국산 계란을 수송해오는  오는 15일(일) 미국 LA(로스앤젤레스)를 출발, 16일(월) 낮 12시 30분에 인천공항에 도착할  계란 파동과 관련, 원활한 계란 수송을 위해 최근 화물사업본부 내 TF(태스크포스팀)를 구성했다. 대한항공 측은 "미국산 계란 수송 관련 LA, 시카고 등 미국 여러 지점에서 협의가 진행 중"이라며 "미국산 계란을 수입하겠다는 국내 업체들의 문의가 지속적으로 늘고 있다"고 말했다.이어 "다양한 특수 화물을 수송한 경험을 바탕으로 운송 중에 파손되기 쉬운 계란이 소비자에게 신속하고 신선하게 배송될 수 있도록 출발지에서 도착지까지 세심하게 지원하겠다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']황시영 기자 apple1@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국세청은 10일 개인·법인 사업자는 신고대상 기간의 사업실적에 대한 부가가치세를 오는 25일까지 신고·납부해야 한다고 밝혔다. 국세청은 이번 신고에서도 사전 성실신고 안내에 중점을 두되, 불성실 신고 사업자에 대해서는 사후검증을 엄정하게 실시할  환급신청에 대해서는 부당환급 검색 시스템과 전자세금계산서 조기경보시스템 등을 통해 실물거래 흐름을 정밀 분석하고 현장 확인을 적극 실시하는 등 끝까지 추적, 반드시 탈루세금을 추징할 것이라고  사후검증을 통한 추징사례 몇 가지를 소개했다."주거용으로 집 내놓고 사업용이라고?"부동산 임대업자 A씨는 대학, 산업공단, 기업밀집지역 인근에 신축된 오피스텔 및 도시형 생활주택을 여러 채를 분양 받은 후 상가 건물로 신고해 부가가치세를  필요한 주방, 세탁기, 옷장, 침대, 화장실 등을 구비한 후 모두 주거용으로 임대한 후 임차인이 전입신고를 하지 못하게 해 사업용으로 임대한 것처럼 위장하고 면세전용에 따른 기타매출을 신고하지  현황자료 및 인터넷 임대매물정보 수집, 임차인의 협조를 받아 현장 확인한 결과 실제 주거용으로 임대하고 있음이 확인되어 A씨에 대해 가산세와 함께 부가가치세를  강요하고 현금만 받은 임대업자 B씨부동산 임대업자 B씨는 현금수입금액은 노출이 잘 되지 않는 점을 악용해 임차인에게 실제보다 낮은 금액으로 이중계약서를 작성하도록 강요하고 월세를 현금으로  수록된 인근 상가밀집지역 임대사업자들의 부가가치세 신고 자료와 비교 분석결과, ㎡당 임대료가 현저히 적게 신고된 사실을 확인하고 검증대상자로  국세청은 내부 분석 및 임차인들에 대한 현장 확인을 거쳐 실제 임대차계약 내용을 확인하고 임대수입금액을 실제보다 과소하게 신고한 임대사업자 B씨에 대해 가산세와 함께 부가가치세를 추징했다."거래처 접대 용도로 사용한 금액은 공제 안 됩니다"서비스업을 운영하는 법인사업자 C씨는 임원이 개인적으로 사용한 신용카드 금액과 거래처 선물을 백화점에서 구입하고 결제한 신용카드 금액을 부가가치세 신고 시 사업용 신용카드 사용액으로 매입세액  통해 신용카드 결제내역을 분석한 결과, 사업과 관련이 없거나 접대성 지출 등으로 공제받을 수 없는 매입세액이 있음을 확인하고 검증대상자로 , 사업과의 관련성 여부, 거래처 접대성 비용의 지출 여부 등을 구체적으로 확인한 국세청은 공제받을 수 없는 매입세액을 잘못 공제받은 사실을 밝혀 법인사업자 C씨에 대해 가산세와 함께 부가가치세를 추징했다. 허위신고 후 세금 환급 받은 D씨…결과는 가산세 '철퇴'무역업을 운영하는 개인사업자 D씨는 부가가치세 신고 시 수출실적 명세서를 첨부해 영세율 매출로 신고하고 매입세액을 환급  대한 외환 수취내역 등을 확인한 국세청은 외국 거래처로부터 입금된 내역을 거의 발견할 수 없어 허위 수출여부 확인을 위해 검증대상자로  통관내역, 외화 대금결제 여부 등 실제 수출여부를 구체적으로 확인해 본 결과, D씨가 허위로 영세율을 신고해 부당하게 세금을 환급받았다는 사실을 확인하고 가산세와 함께 부가가치세를 추징했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입산 대체해도 30만원 웃돌아 참조기 평년보다 37%, 소고기 36% 올라 [아시아경제 김현정 기자, 임혜선 기자, 조호윤 기자] 설 명절을 앞두고 물가가 급등하면서 차례상을 차리는 데 40만원에 육박하는 비용이 들 것으로 전망된다. 일부 품목을 수입산으로 대체해도 30만원을 웃돌아 가계 물가 부담이 가중될 것으로 우려된다. 10일 아시아경제가 설 차례상 마련에 필요한 35개 품목을 기준으로 대형마트 온라인몰을 통해 가격 조사를 진행한 결과 전 품목을 국내산으로 올린 차림 비용은 39만8730원에 달하는 것으로 나타났다. 가격은 서울시농수산식품공사의 지난해 차례상 비용 조사 내역 가운데 다식을 제외한 35개 품목, 국내 최대 할인마트인 이마트의 온라인몰 가격을 기준으로 했다. 2만원대 이상 고가품목의 경우 판매량, 그 이하 가격의 경우 최저가를 기준으로 집계했다. 가장 가격부담이 큰 것은 참조기(어가찬 참굴비 왕특대 제수용 3미)로 4만6800원에 달했다. 한국해양수산개발원 수산업관측센터에 따르면 지난해 12월 후기 참조기 산지가격은 지난기와 비슷한 ㎏당 1만5811원이었으나 소비자가격은 ㎏당 2만4150원으로 전년 및 평년 동기에 비해서는 각각 12.9%, 37.8% 올랐다. 소고기의 경우 산적용 우둔살(600g)이 한우 기준 3만4200원, 국거리(600g)가 3만1800원으로 차례비용에 부담을 주는 품목으로 꼽혔다. 한우 가격은 최근 하락세를 보이고 있지만 여전히 수입산 대비 높은 가격대를 형성하고 있다. 한국농수산유통공사(aT) 기준 소고기(불고기ㆍ100g)는 9일 현재 전년 대비 10.5% 오른 4638원에 거래됐다. 최근 5개년 평균가격을 나타내는 평년비로는 36.2% 뛰었다. 차례상의 기본 구성인 사과, 배 등 과일 가격도 최근 오름세를 나타면서 5개 기준 각각 2만3800원, 1만4900원으로 나타났다. 밤 역시 1㎏ 기준 3만4250원에 달했다. 일부 품목을 수입산으로 대체해도 물가 부담은 크게 낮아지지 않는 분위기다. 전체 품목을 기준으로 수입산 대체재가 존재하는 경우 수입산(최저가 기준)으로 대신 구매하면 장보기 비용은 31만4250원대로 약 20% 낮아진다. 가격 폭이 가장 큰 품목은 소고기로 국거리와 산적용을 각각 호주산으로 구매할 경우 절반 이하 가격인 1만4880원, 1만2480원에 살 수 있다. 전용 돼지고기(600g)는 국내산(1만2000원)을 미국산으로 대체할 경우 절반 가격인 6000원, 제수용 참조기 역시 중국산으로 바꾸면 2만3940원 수준으로 가격이 낮아진다. 이 밖에 고사리(400g)나 두부, 소면 등 일부 제품은 외국산으로 대체하면 가격 부담을 20~50% 덜 수 있다. 그러나 그 밖의 대부분 품목은 제수용으로 국내산만 취급하는 경우가 많아 차림 비용이 크게 달라지지 않는다. 유통업계 관계자는 "설 차례상은 대부분 제수용으로 고급제품을 구매하고, 소고기 정도를 제외하고는 국내산으로 정성껏 차리는 것이 예를 다하는 것이라는 인식 때문에 수입산 구매는 꺼리는 것이 일반적"이라면서 "올해 각종 과일, 채소, 고기 가격이 크게 올라 부담이 커진 상황에서 일부를 제외하고는 대체 수입품이 많지 않아 소비자 부담이 가중될 것으로 보인다"고 말했다.  김현정 기자  기자  기자 