20170623// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유통시장 혼란 가중…현지서 사기당했다는 소문까지 나와(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 조류인플루엔자(AI) 발생으로 야기된 계란 수급 불안 사태를 진정시키고자 추진한 태국산 계란 수입에 차질이 빚어지면서 혼란이 가중되고  샘플 [연합뉴스 자료사진]    23일 농림축산식품부와 계란 수입업계 등에 따르면 C농산 등 4개 업체가 수입을 추진한 것으로 알려진 태국산 계란은 애초 22일 초도 물량 200여만개가 부산항을 통해 들어올 예정이었으나 아직 아무런 소식이 없는 상황이다.    농식품부 관계자는 "초도 물량 200여만개가 22일 선박편으로 들어올 것으로 알려졌으나 아직 별다른 소식이 없는 상황"이라며 "해당 수입업자도 연락이 잘 안 되고 있다"고 말했다.    21일 인천공항을 통해 검역용 샘플 2천160개가 도착했던 태국산 계란은 이번 주를 시작으로 매주 200만~230만개씩이 수입될 것으로 알려졌으나 지금으로선 이번 주 내에 초도 물량이 들어올 수 있을지조차 불확실한 실정이다.    가격이 국산보다 훨씬 저렴한 것으로 알려진 태국산 계란이 들어오기를 고대하던 국내 일부 계란 유통상들 사이에서는 이상한 소문까지 돌고 있다.    한 계란 수입업체 관계자는 "태국 정부로부터 수출 허가를 받은 2개 업체와 연락을 해봤는데 어느 업체도 한국행 선박에 200만개의 계란을 선적한 적이 없다고 하더라"며 "22일 부산항에 들어온다는 얘기가 어디서 나왔는지 모르겠다"고 의문을 표시했다.    일각에서는 태국 현지 양계산업 여건상 매주 200만개 이상의 계란을 수출할 여력이 없는데도 국내 업자들이 무리하게 수입을 추진하다가 '사고'가 난 것 아니냐는 분석을 내놓았다.    한 계란 유통상은 "태국의 계란 산업은 주로 내수용 물량 충족에 초점이 맞춰져 있어서 많은 물량을 해외에 수출할 여력은 안 되는 것으로 안다"며 "국내 상황이 워낙 급박하다 보니 무리하게 수입을 추진하다가 탈이 난 것 아닌가 싶다"고 지적했다.    농식품부 관계자는 "태국산 계란 수입은 민간업체가 주도하고 있지만 처음이다 보니 일이 매끄럽게 처리되지 못하고 있는 것 같다"며 "정부도 진상 파악을 위해 노력 중"이라고 말했다.    한편, 태국산 계란 수입 소식에도 계란값 상승세는 꺾이지 않고 있다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 태국산 계란 샘플이 도착한 21일 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 7천997원으로 전날보다 30원이 올랐고 22일에는 8천2원을 기록하며 다시 8천원을  태국산 계란 샘플 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}취임사 하는 김현미(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사에서 열린 취임식에서 취임사를 하고 있다.      규제·전월세상한제 도입 등 행보 빨라질 듯부동산 업계 "참여정부 시절 생각나" 정부 움직임 촉각 (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 취임일성부터 부동산 투기 조장을 좌시하지 않겠다는 단호한 메시지를 던졌다.    이에 따라 정부가 참여정부 때와 같이 집값 문제에 적극적으로 개입하며 강력한 규제에 나서는 것이 아니냐는 전망이 벌써부터 나온다.    김 장관은 23일 취임사에서 이례적으로 최근 집값 급등과 관련한 내용을 설명하는 프레젠테이션을 띄워놓고 집값 급등은 실수요자보다는 투기세력 때문이라고 못 박았다.    국토부는 6·19 부동산 대책을 내놓기 전 주택시장에 대한 정밀 모니터링을 벌였는데, 이 과정에서 5주택자 등 다주택자의 주택매매가 급증했고 연령대별로 29세 이하의 거래가 많아졌다는 분석 결과를 도출한 것으로 전해졌다.    김 장관은 취임식에서 이같은 내용을 조목조목 설명하며 최근의 집값 급등은 실수요자가 아니라 부동산 투기세력 때문이며, 6·19 대책은 이들 투기세력을 견제하기 위한 조치였다고 강조했다.    그는 최근 강남 재건축 단지 등을 중심으로 시작된 집값 불안이 강남을 넘어 용산, 성동, 마포구 등지로 확산한 것도 5주택 이상 보유자들의 투기수요 때문이라고 밝혔다.    이런 판단에 따라 6·19 대책에 분양권 전매금지를 기존 강남4구에서 서울 전역으로 확대하는 내용이 포함됐을 것이라는 유추가 가능하다.    전 정부의 기조는 주택시장의 가격 문제에 직접적으로 개입하기보다는 임대주택 등 주택 공급을 늘리며 주거복지에 주력하는  'PPT' 취임사(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사에서 열린 취임식에서 취임사를 하던 중 파워포인트(PPT) 슬라이드를 이용해 주거안정에 힘을 모을 것을 직원들에게 당부하고 있다.         그러나 김 장관은 투기세력에 대해서는 좌시하지 않을 것이며, 앞으로도 집값 불안이 계속되고 실수요보다는 투기 수요가 많다고 판단되면 적극적으로 개입하겠다는 의사를 분명히 밝혔다.    앞으로 투자 수요가 많이 몰리는 재건축을 비롯해 부동산 전반에 걸쳐 강력한 규제책이 나올 것으로 예상되는 대목이다.    이는 '부동산과의 전쟁'을 선포한 참여정부 때를 떠올리게 한다.     고(故) 노무현 대통령은 집권 당시 집값이 급등한 강남·서초·송파·목동·용인·분당·평촌을 '버블 세븐'으로 규정하고 이들 지역의 집값 등을 잡기 위해 수요·공급 등 전방위에 걸친 강력한 부동산 규제를 내놨다.    재건축 초과이익환수제, 분양가 상한제, 종합부동산세 도입을 비롯한 보유세 강화 등 부동산 시장의 대표적인 규제와 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 등 대출 규제가 참여정부 때 만들어졌거나 본격적으로 도입됐다.     주택을 여러 채 보유하면 '투기'로 규정해 당시 다주택자 보유자에 대한 양도소득세를 중과하는 등 다주택자에 대한 다양한 규제를 가했다.     부동산 업계는 김 장관의 취임 일성은 정부의 부동산 정책이 참여정부 시절로 회귀할 수 있는 것으로 해석하고 있다.     이전 정부에서 시장 부작용 등을 우려해 반대했던 전월세 상한제와 계약갱신청구권 등의 도입도 예상보다 빨라질 전망이다. 직원들과 인사 나누는 김현미(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사에서 취임식을 마친 뒤 직원들과 인사를 나누고 있다.         김 장관은 취임사에서 전월세 폭등으로 인한 주거비 부담이 서민의 삶을 위협하고 있다고 언급하며 계약갱신청구권과 전월세 상한제 등과 같은 제도를 도입해야 한다고 강조하기도 했다.    문재인 대통령이 대선 공약에서 이들 제도를 단계적으로 도입하는 방안을 검토하겠다고 밝힌 것보다 더욱 단호한 의지 표현으로 읽힌다.    앞서 문 대통령이 21일 김 장관에게 임명장을 수여하면서 내린 주문의 상당 부분이 임대차 문제 해결이었다.    문 대통령은 "전셋값이 계속 오르고 월세로 전환되면서 서민들은 이중삼중으로 힘들다"며 "이것을 해결하는 것이 최고의 정책 과제"라고 강조했다.    이에 따라 국토부는 현재 전월세 상한제 등을 도입하는 내용으로 발의된 주택임대차보호법 개정안에 대해 적극적으로 찬성 논리를 제공할 것으로 전망된다.    이번 김 장관의 취임사는 국토부 직원들이 초안을 만들어 제공했지만 세부 내용은 김 장관이 직접 수정한 것으로 알려졌다.    그만큼 부동산 투기 세력에 대한 김 장관의 강력한 대응 의지가 투영된 것으로 풀이된다.    국토부 관계자는 "신임 장관이 취임식에서 프레젠테이션을 펼쳐놓고 취임사를 한 것은 전례가 없다"며 "부동산 투기 수요에 대한 단호한 대응 의지를 천명한 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대규모 거래 안전성 우려(서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 가상화폐의 하나인 이더리움(Ethereum)의 가격이 이번주 순간적으로 추락한 일로 가상화폐 시장이 대규모 거래를 하기에 안전하지 않다는 불안이 제기됐다.    22일(현지시간) CNBC에 따르면 이더리움 가격은 전날 GDAX라는 가상통화 거래소에서 약 319달러에 거래되다가 몇 초 만에 10센트까지 내려앉았다. 이같이 매우 짧은 시간에 가격이 급락하는 것을 '플래시 크래시'(flash crash)라고 한다. 이더리움 가격은 순식간에 원래 수준으로 반등했다.    코인베이스라는 미국 회사가 운영하는 GDAX의 애덤 화이트 부사장은 거래소 블로그에서 이번 일이 이례적으로 많은 수백만 달러의 매도 주문에서 시작됐다고 말했다.     문제는 연쇄효과였다. 가격이 최초에 급락한 이후 자산이 특정한 가격 밑으로 떨어지면 자동으로 팔도록 해둔 이른바 손실제한(stop loss) 주문이 800건 이어졌다고 화이트 부사장은 말했다.    2010년 5월 플래시 크래시 때도 손실제한 주문 문제가 있었다. 당시 다우존스평균산업지수는 순식간에 거의 1천 포인트 떨어졌다가 몇 분 만에 회복했다.    이후 미국 증권거래위원회(SEC)는 주식이 갑자기 5% 이상 움직일 때 거래를 정지하는 제도를 도입했다.    '무너진 시장'의 공동저자인 조 살루치는 "주식시장은 순간폭락 방지책을 시행했지만, 가상통화 시장에는 이런 것이 없다"고 말했다. 그는 가상통화 시장에 신뢰가 없는 것은 대규모 투자자를 끌어들이는데 저해 요인이라고 덧붙였다.    월스트리트는 비트코인과 이더리움 같은 가상통화의 가치 급등에 큰 관심을 보여왔다.     CNBC는 이번 순간폭락 사태로 가상통화 시장 인프라가 아직 큰 거래를 처리하기에 역부족이라는 사실이 드러났다고 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 금호아시아나그룹  그룹 재건의 한 축인 금호고속 인수[아시아경제 노태영 기자]금호아시아나그룹이 그룹의 모태인 금호고속을 되찾았다. 2012년 매각된 이후 5년  금호홀딩스는 칸서스 PEF가 보유하고 있는 금호고속 지분 100%에 대한 콜옵션을 행사해 총 매입금 4375억원에 금호고속 인수를 완료했다고 23일 밝혔다. 금호고속은 2016년 매출 3754억원, 당기순이익 467억원을 기록한 국내 1위의 고속버스 회사다. 금호고속 인수 자금은 금호홀딩스 자체 보유 자금 2525억원에 인수금융 1850억원으로 구성됐다고 회사측은  "금호고속은 금호아시아나그룹의 모태 기업으로, 이번 지분 인수를 완료함에 따라 그룹 재건의 기반을 확보하게 되었다"며 "지주회사인 금호홀딩스가 우량 기업인 금호고속을 인수함에 따라 지주회사의 수익성과 재무건전성이 한층 강화될 것"이라고  그룹 재건의 또 다른 축인 금호타이어 인수에 어려움을 겪고 있다. 금호타이어의 상표권 사용조건을 두고 박삼구 회장과 채권단이 양보없는 싸움을 계속하고 있다. 채권단은 금호타이어의 우선협상대상자인 중국 더블스타에 금호 상표권을 제공하면서 ▲5년 사용 후 15년 추가 사용 ▲자유로운 해지 ▲사용 요율 매출액의 0.2% 등을 제시했다. 그러나 금호산업은 ▲사용 기간 20년 보장 ▲독점적 사용 ▲해지 불가 ▲매출액 대비 0.5% 사용요율을 주장하고 있다. 채권단은 매각이 무산되면 부실 경영에 대한 책임을 물어 박삼구 회장을 비롯해 금호타이어 현 경영진을 퇴진시키는 동시에 우선매수권 박탈도 추진하기로 했다. 또한 금호그룹 전체에 대한 금융 제재 가능성도 거론하고 있다. 이에 대해 박삼구 회장측은 "상표권에 대한 협의 없는 매각은 불법"이라며 "금호타이어 인수에 대해서는 박 회장의 개인 자격을 요구하면서 금융제재는 그룹을 대상으로 한다는 것은 어불성설"이라고 반발하고 있다. 채권단은 이달 말 만기도래 채권의 3개월 연장은 차질없이 추진하기로 해 금호타이어가 당장 법정관리로 갈 가능성은 낮다는 시각도 있다. 노태영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김지훈 기자] [6·19부동산 대책 이후성수…성수정비구역 등 강남재건축 규제 여파 풍선효과 기대 ]서울 성동구 소재 재개발 사업지인 성수전략정비구역. /사진=머니투데이DB“뉴타운 호재로 20㎡ 빌라(대지지분) 시세가 올들어 2억원 뛴 6억원이 됐습니다. 집주인들은 가격이 더 오를 것이란 자신감에 매수 희망자와 만난 자리에서 ‘계약서를 다시 쓰자’고 요구합니다.”(서울 한남동 뉴타운 소재 공인중개사무소)　“33㎡ 공동주택 시세가 지난해 말보다 5000만원 오른 7억5000만원에 달했습니다. 강남 재건축에 대한 관심이 줄면 일대로 수요가 더 몰릴 겁니다.”(서울 성동구 성수전략정비구역 소재 공인중개사무소)　국토교통부의 ‘6·19 부동산대책’ 발표를 계기로 비강남지역의 재개발사업지가 주목받고 있다. 재개발사업지 주민들은 이번에 재건축보다 투자 악재를 비껴간 데 안도하는 분위기다.　22일 국토부에 따르면 도시및주거환경정비법은 국내 정비사업을 △주거환경개선사업 △주택재개발사업 △주택재건축사업 △도시환경정비사업 △주거환경관리사업 △가로주택정비사업 6개로 규정했다. 이 가운데 재개발과 재건축은 불량·노후주택 밀집지역의 주거환경을 개선하는 같은 목적에서 시행된다. 도로 등 정비기반시설이 열악하면 재개발, 양호하면 재건축이 적용된다. 　서울 강남 3구가 대표적인 재건축사업지고 서울 성동구 성수전략정비구역, 용산구 한남뉴타운 등이 국내 주요 재개발사업지다.　이번 대책에선 재건축 규제가 기존보다 강화됐다. 서울과 일부 지방 40곳으로 확대된 청약조정대상지역에서 재건축조합원당 분양가구 수가 원칙상 1채로 제한된 것. 이는 재개발 등 다른 정비사업에 현재 전국적으로 적용되는 것과 동일한 수준(가로주택정비사업만 3채)이다. 　내년 부활 예정인 초과이익환수제는 재건축만 적용 대상이다. 이처럼 재건축 투자 악재가 늘자 시장의 관심 지역도 변하는 모습이다. 재건축조합원이 주택을 청산하고 재개발사업지 문을 두드리는 흐름이 가속화할 것이란 전망도 나온다.　권 일 부동산인포 리서치팀장은 “재건축시장에 대한 정부 규제가 강화되면 서울 동작구 등 강남 근접지역으로 수요가 옮겨지는 풍선 효과가 기대된다”고 전망했다. 　강남에 집중됐던 부동산 수요는 분산되고 있다. KB국민은행에 따르면 지난 12일 주간 아파트 매매가격 상승률이 가장 높은 지역은 서울 성동구(1.09%)였다. 동작구는 0.64%, 용산구도 0.39% 뛰었다. 모두 재개발사업지가 포진한 곳으로 상승률이 강남 3구보다 높았다.　조합 설립 인가가 임박한 성수전략정비1구역의 일부 빌라는 대지 지분  호가가 1억원에 달했다. 해당 지역은 50층 주상복합 재개발을 추진하고 있다. 　다만 부동산시장의 풍선 효과는 오래가지 않을 것이란 시각도 있다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 “부동산시장은 장기 투자대상인데 틈새시장이 주목받는 것은 대개 단기에 그쳤다”며 “시장이 급변하면 기존 틈새시장이 발산하던 매력도 사라진다”고 말했다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 'PPT' 취임사(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사에서 열린 취임식에서 취임사를 하던 중 파워포인트(PPT) 슬라이드를 이용해 주거안정에 힘을 모을 것을 직원들에게 당부하고 있다.    프레젠테이션 띄워 놓고 조목조목 설명"5월 강남에 집 산 5주택 이상 보유자, 53%나 늘어"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 취임 일성으로 부동산 투기세력에 대한 단호한 대응 방침을 천명했다.    그의 취임사는 장관으로서 포부 등을 밝히는 여느 취임사와 달리 최근 집값이 오른 이유를 분석한 프레젠테이션까지 동원돼 연구 자료를 방불케 했다.    김 장관은 23일 정부세종청사 국토부 대강당에서 취임식을 열고 "최근 집값 급등은 투기 수요 때문이며, 6·19 대책은 이들에게 보내는 메시지"라며 "부동산 정책은 투기를 조장하는 사람들이 아니라 정부가 결정해야 한다는 점을 반드시 기억해 달라"고 강조했다.    그는 "부동산 대책은 수요를 억제하는 방안에 집중됐으나 시장 과열의 원인을 공급 부족에서 찾는 분들이 있는 것 같다"며 "그러나 속내를 들여다보면 현실은 다르다"며 프레젠테이션을 통해 분석자료를 공개했다.    김 장관은 "올해 5월 무주택자나 1주택자가 집을 산 비율은 작년 동기와 비교하면 마이너스를 기록했다"며 "그러나 5주택 이상 보유자는 강남4구에서만 무려 53% 증가했다"고  'PPT' 취임사(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사에서 열린 취임식에서 취임사를 하던 중 파워포인트(PPT) 슬라이드를 이용해 주거안정에 힘을 모을 것을 직원들에게 당부하고 있다.        구별로는 강남이 58%, 송파 89%, 강동 70%라고 그는 설명했다.    그는 "용산, 성동, 은평, 마포와 같이 개발 호재가 있는 지역에서도 5주택 이상 보유자들이 움직였다"며 "용산 67%, 은평 95%, 마포 67% 증가했다"고 이어나갔다.    그는 집을 구입한 연령대를 보면 이번 과열 현상이 실수요자에 의한 것이 아니라는 것을 알 수 있다고 덧붙였다.    5월 강남 4구의 주택 거래를 작년 동기와 비교해보면 40~50대가 14% 증가했고 60~70대는 오히려 감소한 반면 29세 이하는 54%라는 놀라운 증가율을 보였다고 그는 설명했다.    "우리나라 청소년과 젊은이들이 강남 부동산 시장에 뛰어들기라도 한 것일까"라고 반문한 김 장관은 "경제활동이 활발하지 않은 세대가 개발 여건이 양호하고 투자 수요가 많은 지역에서만 유독 높은 거래량을 보였다는 것은 편법거래를 충분히 의심할 만한 정황"이라고  첫 출근길(세종=연합뉴스) 이진욱 기자 =  김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사로 출근하며 직원들과 악수하고 있다.         이어 김 장관은 "국토는 국민의 집이며, 아파트는 '돈'이 아니라 '집'"이라고 강조했다.    그는 "돈을 위해 서민들과 실수요자들이 집을 갖지 못하게 주택 시장을 어지럽히는 일이 더는 생겨서는 안 된다"고 말했다.    김 장관은 국토부의 중점 정책 과제에 대해 "서민 주거 안정에 정책 역량을 집중해야 한다"며 "집 걱정, 전월세 걱정, 이사 걱정 없는 '주거 사다리 정책'이 필요하다"고 역설했다.    그는 "전월세 폭등으로 인한 주거비 부담이 서민의 삶을 위협하고 있다"며 "이제 더 이상 집주인과 세입자 간의 문제로 방치해서는 안 된다"고 말했다.    김 장관은 "계약갱신 청구권과 전월세 상한제와 같은 제도 도입으로 세입자와 집주인 간의 권리에 균형점을 찾는 일이 중요하다"고도  'PPT' 취임사(세종=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 23일 오전 정부세종청사에서 열린 취임식에서 취임사를 하던 중 파워포인트(PPT) 슬라이드를 이용해 주거안정에 힘을 모을 것을 직원들에게 당부하고 있다.         그는 국토 균형발전 가치 재정립도 중요하다고 말했다.    그는 "세종시, 혁신도시, 기업도시, 새만금 등의 핵심사업은 수년간 지속돼 왔으나 지금까지 외형적인 틀을 갖추는 데 치중해왔던 것이 사실"이라고 반성하고 "이제는 이들이 실질적인 성장거점이 될 수 있도록 다양한 정책 방안들을 강구해야 한다"고 주문했다.    한편, 김 장관은 직원들에게 "줄은 화장실에서만 서자"라고 화두를 던지기도 했다.    학연, 지연 등으로 '줄 대기' 하지 말고 묵묵히 노력해 달라는 뜻이다.    그는 "'낭중지추'라는 말이 있다"며 "열심히 일하는 사람은 굳이 드러내지 않아도 자연스럽게 알려질 수밖에 없다"고 부연했다.    그러면서 "'인사는 줄이 아니라 능력'이라는 조직문화를 직원들과 함께 만들어 가겠다"고 약속했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]사드부지 제공 롯데, 참가 예상됐지만 靑 검증서 제외KT·포스코는 심의 단계서 "미국 사업 연관성 부족" 판단(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 문재인 대통령의 미국 방문에 동행하는 경제인단 명단은 청와대의 최종 검증을 거치면서 하룻밤 사이에도 여러 차례 뒤바뀌었다.    재계에서는 롯데와 포스코, KT 등 당초 명단에 있었거나 포함될 것으로 예상했던 주요 기업들이 빠진 이유를 두고 여러 추측이 나왔다.     대한상공회의소가 23일 발표한 최종 방미 경제인단 명단에는 권오준 포스코 회장과 황창규 KT 회장이 포함되지 않았다.    이들은 당초 대한상의가 주요 경제단체로부터 추천받은 명단에는 있었지만, 대한상의 심의 단계에서 빠졌다.    심의위원회는 미국 내 투자 가능성과 사업 연관성 등을 봤는데 포스코와 KT는 다른 대기업이 비해 미국 사업실적이나 투자계획 등이 부족했던 것으로 알려졌다.    포스코는 연간 100만t 이하 철강을 미국에 수출했는데 최근 미국 정부의 반덤핑 관세로 수출이 사실상 중단된 상태다.     KT는 통신 자체가 내수 산업인데다 미국에서 규모 있게 사업을 하고 있지 않다.    KT 관계자는 "미국에서 활발하게 진행 중인 사업은 없지만, 대한상의에서 주요 기업들은 신청해달라고 요청이 와서 신청했다"며 "결과에 큰 의미를 부여하고 있지 않다"고 말했다.[연합뉴스자료사진]    또 대기업 대 중소·중견기업의 적정 비율을 신경 쓰다 보니 아무리 주요 대기업이라고 해도 전부 포함할 수는 없었다고 대한상의는 설명했다.     그러나 재계 일각에서는 이들 기업이 정부가 바뀔 때 교체 가능성이 종종 제기됐던 점에 비춰 심의위가 새 정부가 들어선 점을 의식한 것 아니냐는 추측이 나왔다    이날 발표한 명단에서는 전날 밤까지 들어있던 한국 기업인 3명이 빠지고 3명이 대신 들어갔다.    허수영 롯데그룹 화학BU장, 이장한 종근당 회장, 정현호 메디톡스 대표이사가 빠지고 이기승 한양 회장, 박성택 산하 회장 겸 중소기업중앙회장, 장정호 세원셀론택 대표이사 들어갔다.    앞서 대한상의는 주요 경제단체들로부터 100여개 기업을 추천받았고 업종별 대표와 전문가, 학계 등으로 구성된 심의위원회에서 약 50~60개를 선정해 청와대에 제출했다.     대한상의는 미국 관련 투자나 교역, 사업실적, 사업계획, 첨단 신산업 분야 협력 가능성 등을 선정 기준으로 삼았다고 설명했다.     현재 불법·탈법 행위로 사회적 물의를 크게 빚고 있는 기업은 원칙적으로 참여를 제한했다.    재계에서는 마지막 순간에 빠진 기업 일부가 청와대 스크리닝을 거치면서 두 번째 기준에 걸린 것이 아니냐는 추측이 나왔다.     실제 재계 서열 5위인 롯데그룹은 작년 경영비리 의혹에 대한 수사가 있었고 아직 재판이 진행 중이다.[연합뉴스자료사진]    재계 일각에서는 사드(고고도 미사일 방어체계) 부지를 제공한 롯데가 제외된 것이 의외라는 관측이 나왔다.    그러나 청와대가 다른 기업을 더 배려하는 바람에 결격 사유가 없는데도 밀려났을 가능성도 있다.    예컨대 박성택 회장은 중소기업중앙회장을 겸임하고 있어 막판에 추가된 것으로 보인다.     중소기업 육성을 주요 공약으로 내세운 새 정부가 중소기업 권익을 대표하는 단체장을 제외하는 게 적절치 않다는 지적을 의식했다는 분석이다.    원래 명단에 없었던 제임스 김 한국지엠 사장 겸 주한미국상공회의소(암참) 회장과 아밋 라로야 한국쓰리엠 사장 등 미국계 한국기업 2명도 추가됐다.    이들은 국내 일자리 창출에 기여한다는 명목으로 들어갔는데, 김 사장은 암참이 미국 정부 등을 상대로 한미 자유무역협정(FTA)을 홍보한 점을 고려한 것으로 보인다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'2017 사회적기업 국제포럼' 기조연설서 주장도시바 메모리 인수전에 "아직 안 끝났다" 신중 모드(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 최태원 SK그룹 회장은 23일 "앞으로 10년 내에 우리나라의 사회적기업 경제 규모를 국내총생산(GDP)의 3% 수준으로 키워야 한다"면서 "이를 위해 10만개의 사회적기업을 육성하자"고 말했다.    최 회장은 이날 서울 대한상의에서 열린 '2017 사회적기업 국제포럼'에서 기조연설을 통해 이같이 제안한 뒤 "이렇게 되면 사회적기업들의 혁신이 우리 사회 전체로 퍼져나갈 것"이라고 말했다.    현재 1천700여개에 불과하고, 전체 규모도 GDP의 0.25% 수준에 그치고 있는 국내 사회적기업을 대폭 늘림으로써 전체 사회의 바람직한 혁신을 촉진할 수 있다는 것이다.    그는 "이처럼 사회적기업이 우리나라의 주류 경제 주체가 되면 혁신 분위기가 퍼져나가 사회를 획기적으로 행복하게 변화시킬 것"이라며 "우리나라를 세계에서 사회적기업을 창업하기 가장 좋은 나라로 만들자"고 강조했다.    이 밖에 그는 SK가 후원한 사회적기업 '실버영화관'이 인기를 끌면서 주변 지역이 '노인문화 특구'로 조성되고 어르신 일자리도 늘어났다고 소개한 뒤 "앞으로 사회적기업 창업에 물심양면 앞장서겠다"고 약속했다.    앞서 최 회장은 지난 19일 열린 '2017 확대경영회의'에서 SK그룹의 자산을 '공유 인프라'로 규정하고 이를 사회문제 해결에 활용하겠다는 뜻을 밝히는 등 최근 기업의 사회적 책임을 거듭 역설하고 있다.    한편, 최 회장은 최근 일본 도시바(東芝)의 반도체사업 매각입찰 우선협상대상자로 SK하이닉스가 포함된 이른바 '한·미·일 연합'이 선정된 것과 관련, "아직 안 끝났다"고 말했다.    그는 이날 행사 참석 후 일부 기자들과 만난 자리에서 '도시바 인수에 대한 소감을 말씀해달라'는 요구에 이같이 답했다.    일단 우선협상대상자로 선정돼 가능성이 커지긴 했으나 미국 웨스턴디지털(WD)이 매각 중단을 위한 법적 절차를 고집하는 등 여전히 넘어야 할 장애물이 많다는 점을 감안해 '신중 모드'를 취한 것으로 여겨진다.    실제로 도시바가 메모리사업 조인트벤처인 웨스턴디지털을 '한·미·일 연합'에 합류하도록 유도할 방침이라고 일본 언론이 이날 보도하는 등 협상 과정에서 변수가 속출할 것이라는 전망이 나오고 있다.    특히 이날 최 회장의 발언은 이번 매각 입찰에 참여했으나 탈락한 대만 폭스콘(훙하이정밀공업)의 궈타이밍(郭台銘) 회장이 전날 '아직 끝나지 않았다'고 밝힌 데 이어 나온 것이어서 더욱 주목받았다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]항공업계의 연중 최대 성수기인 3분기가 다가오고 있지만 중국의 ‘사드 보복’이 계속되면서 항공사들의 표정이 밝지 않다. 중국 정부의 ‘한한령’(限韓令)으로 중국 노선 승객이 급감한 데다 대안으로 찾은 일본·동남아 노선에서는 일부 공급과잉 현상이 나타나고  따르면 중국 정부의 관광 한한령이 발효된 올 3월 15일부터 5월 말까지 중국 노선 승객은 항공사마다 큰 폭으로 감소했다. 대한항공은 전년보다 탑승객이 20% 정도 줄었다. 아시아나항공은 전년보다 33%나 줄면서 타격이 더 컸다. 저비용항공사(LCC) 1위인 제주항공도 중국 노선 승객이 18% 가까이 감소했다. 업계 관계자는 “중국 노선 탑승객 숫자가 당초 예상보다도 많이 줄었다”면서 “상황이 장기화되면 최대 성수기인 3분기 실적도 장담할 수 없다”고  노선에 투입됐던 대형기를 일본과 동남아로 돌리고, 일부 항공편은 감편하는 등 대응에 나서고 있다. 중국 노선 좌석 공급을 15% 줄인 대한항공은 일본 후쿠오카, 고마츠, 가고시마 등 중소도시까지 시장을 확장하고 있다. 아시아나항공도 중국 노선 항공편을 90편가량 줄이는 대신 동남아 등의 좌석 공급을 늘렸다. 제주항공도 이달 1일부터 일본 오사카 노선을 하루 5회로  대안으로 찾은 시장에서 부분적으로 과잉공급 현상이 발생하면서 업계를 어렵게 하고 있다. 업계 관계자는 “동남아 노선에 특가 항공권이 늘어나는 등 마케팅 비용이 늘고 있다”고 어려움을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정의선 현대자동차 부회장이 지난 1월4일(현지시간) 미국 라스베이거스 만달레이베이 호텔에서 열린 '현대차 글로벌 프레스 컨퍼런스'에서 기조연설을 하고 있다. (현대차 제공) /뉴스1(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 문재인 대통령의 미국 방문에 동행하는 경제인 명단이 확정됐다. 박용만 대한상공회의소 회장을 비롯해 권오현 삼성전자 부회장, 정의선 현대자동차 부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본준 LG 부회장 등 4대 그룹 최고위 경영자들이 함께 한다. 또한 허창수 GS그룹 회장, 신현우 한화테크윈 대표, 박정원 두산그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ 회장, 구자열 LS그룹 회장 등도 미국으로 향한다. 대한상의는 23일 문 대통령의 미국 방문에 함께할 경제인 명단을 확정해 발표했다. 기업규모별로 대기업 10개사, 중견기업 14개사, 중소기업 23개사, 공기업 2개사에서 총 52명이 참석한다. 업종별로는 IT·정보보안 8개사, 에너지·환경 7개사, 의료·바이오 5개사, 항공·우주와 플랜트·엔지니어링, 로봇시스템, 신소재 각 1개사 등이다. 이번 방미 경제인단은 대미 투자·교역, 미국 사업실적 및 사업계획, 첨단 신산업 분야 협력 가능성 등을 선정 기준으로 해 협회나 단체가 아닌 기업위주로 선정됐다는 설명이다. 또한 현재 불법 및 탈법행위로 사회적 물의를 크게 빚고 있는 기업은 원칙적으로 참여를  선정 주관기관으로서 이번 행사에 참가할 기업을 공정하게 선정하기 위해 지난 20일 주요 경제단체 및 협회 대표, 연구기관 및 시민단체 전문가로 구성된 심사위원회를 열고 이같은 기준 하에 선정작업을 벌였다. 주로 미국과 교역관계나 사업관계가 많은 기업위주로 편성됐다.  경제인단에는 한국 내 고용에 기여한 한국GM 제임스김 사장, 한국3M 아밋 라로야 대표 등 주한미국상공회의소(AMCHAM) 기업 대표들도 경제인단에 함께 참가한다. 다만 허창수 회장은 전국경제인연합회 회장 자격이 아닌 그룹회장 명의로 참여한다. 단체장으로서는 박용만 회장이 유일하다. 박성택 중소기업중앙회장도 단체장이 아닌 자사 '산하'대표 자격으로  공동으로 오는 28일(현지시간) 워싱턴  '한·미 비즈니스 서밋(Korea-US Business Summit)'을 개최할 예정이다. 대한상의는 "양국 대표 기업들이 대거 참석하는 비즈니스 서밋을 통해 제조, 서비스업을 비롯해 IT, 의료, 바이오 등 첨단산업 분야에서 새로운 사업기회가 확대될 것으로 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}점진적·자발적 변화 요구에 무게…"개별정책 언급 없을 듯"(서울=뉴스1) 이준규 기자 = '재벌저격수' 김상조 공정위원장이 23일 취임 후 처음으로 4대 그룹과 만난다. 오너 일가가 아닌 각 그룹 내 전문경영인이 대화 파트너로 정해진 가운데 그간 혁신의 대상으로 지목해 온 재벌 그룹에 어떤 메시지를 전할지에 관심이 모이고 있다.'공정거래위원장-4대그룹간 정책간담회'로 정해진 이번 회동에 삼성그룹은 권오현 삼성전자 부회장, 현대자동차그룹은 정진행 현대차 사장, SK그룹은 박정호 SK텔레콤 사장, LG그룹은 하현회 ㈜LG 사장을 각각 대표자로  참석할 경우 그룹의 최고권위자를 향해 직접 메시지를 던질 수 있지만 현실적으로 성사가  부회장이 구속 수감된 상황에서 다른 그룹만 오너가 참석하면 부자연스러운 모양새가 될뿐더러 정몽구 현대차 회장도 건강이 완벽하게 회복되지 않은 것으로 알려졌기  오너 일가와의 만남은 무산됐지만 문재인 정부가 생각하는 재벌개혁의 모습을 잘 전달할 수 있는 위치의 인사들이 참석하는 만큼 별 문제가 없다는  "김 위원장은 앞서 밝혔던 것처럼 반드시 오너와 대화해야겠다고 생각하고 있지는 않았다"며 "오히려 간담회 후 각 그룹으로 돌아가서 보다 객관적으로 정부의 의견을 전달할 수 있다는 측면에서는 전문경영인들이 더 나을 수 있다"고  1시간 동안 진행될 간담회에서 점진적이면서도 각 그룹이 가지고 있는 일감몰아주기, 순환출자, 부당 내부거래 등 개혁과제를 확실히 해소할 수 있는 기본적인 태도의 변화를 요구할 것으로  19일 기자간담회에서 법 위반 혐의에 대해서는 직권조사를 실시하는 등 재벌 개혁의 드라이브를 걸겠지만 "재벌 개혁을 몰아치듯이, 때리듯이 하지는 않을 것"이라고 밝힌 만큼 특정 법제도나 정책에 의한 변화가 아닌 기업 내의 자발적인 의사결정과 분위기 변화를 당부할 가능성이  "총수일가 지분 요건 하향 조정 등 개별적이고 구체적인 정책은 김 위원장이 평소 가지고 있던 재벌개혁관을 토대로 언제든지 제시할 수 있다"며 "현재는 각 기업 집단이 포지티브 캠페인 등을 통해 자율적으로 각각의 문제점을 개선하려는 노력을 하는데 방점을 두고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엘시티 금품 비리 협의로 구속 기소된 현기환 전 청와대 정무수석(58·사진)이 징역 3년6개월의 실형을  심현욱 부장판사는 23일 엘시티 시행사 실소유주인 이영복 회장(67·구속 기소)으로부터 불법 정치자금과 뇌물을 받은 혐의로 기소돼 재판을 받던 현 전 수석에게 징역 3년개6월에 벌금 2000만원을 선고하고 3억7300여만원을 추징했다. 재판부는 “검찰의 공소사실 대부분을 유죄로 판단한다”고  수석은 이 회장으로부터 엘시티 계열사 법인카드와 상품권으로 1억 400만원, 식대와 술값으로 2120만원을 받은 혐의를 받고 있다. 현 전 수석은 엘시티와 별도로 문현금융단지 2단계 사업 시행자와 공중전화 부스 업체 회장으로부터 사업 관련 알선 청탁 대가나 불법 정치자금으로 총 3억 400만원을 받은 혐의도 받고  수석은 자해 소동을 벌이면서 혐의를 강하게 부인했지만 지난해 12월 구속 기소됐다. 현 전 수석 측은 직무관련성이나 정치활동 관련성을 부인하는 취지로 무죄를 주장했다. 검찰은 이달 초 현 전 수석에게 징역 6년을  정치자금법 위반과 뇌물 등의 혐의로 재판에 넘겨진 정기룡 전 부산시 경제특보(61)에게는 징역 2년에 벌금 3400만원을 선고했다. 엘시티 출신의 정 전 특보는 2014년 9월부터 2016년 6월까지 엘시티 법인카드로 4800만여 원을 쓴 혐의로 올 1월 구속 기소됐다. 검찰은 징역 3년을 구형했다. 정 전 특보 측은 퇴직 위로금이나 제때 받지 못한 급여 명목이었다고 주장했다.<김정훈 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  국토교통부·국세청·지자체 공무원으로 구성된 현장 점검반이 서울 강남구 개포동 공인중개사를 대상으로 부동산 불법거래 여부를 살펴보고 있다. [뉴시스]   정부의 부동산 투기 단속과 6·19 대책 발표 여파로 서울 강남권과 세종, 부산 등의 집값 상승세가 꺾였다. 모두 청약조정대상지역(서울 25개 구 등 40곳)으로 지정한 곳이다.   22일 한국감정원에 따르면 지난 19일 기준 서울 평균 아파트값은 한 주 새 0.12% 상승해 그 전주(0.18%)보다 오름폭이 줄었다. 특히 시장 과열의 진앙으로 지목됐던 강남 4구(서초·강남·송파·강동구) 상승률(0.31%→0.03%)이 둔화했다. 지난주 0.37% 오른 강동구 아파트값은 보합(0%)으로 전환했고 강남구(0.23%→0.03%), 송파구(0.32%→0.03%)도 상승세가 꺾였다. 반면 강북권 집값 오름폭(0.14%→0.16%)은 다소 커졌다.   강여정 감정원 주택통계부장은 "정부의 불법거래 현장점검, 부동산 규제 등으로 강남권을 중심으로 시장이 관망세로 접어들었다"고 말했다.   앞서 지난 13일 국토교통부는 서울과 부산, 세종시를 대상으로 부동산 시장 집중 단속에 들어갔다. 지방자치단체·국세청과 합동으로 99개 조, 231명 규모의 현장 점검반을 꾸렸다. 단속 대상은 분양권 전매제한 기간 중의 불법 전매, 청약통장을 사고파는 행위, 떴다방(이동식 중개업소) 등을 앞세운 불법 중개 행위, 다운계약(실거래가를 낮춰 신고하는 행위), 위장 전입 등이다.   이후 19일엔 부동산 규제 대책을 내놨다. 서울 등 청약조정대상지역 내 아파트 분양권 전매를 소유권 이전등기까지 금지하고, 다음 달 3일부터 대출받을 때 적용되는 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 종전보다 10%포인트씩 강화한 게 골자다.    자료:한국감정원   주택 실수요가 많은 강북권보다는 투자 수요가 몰리는 강남권이 정부 정책에 민감하게 반응하는 분위기다. 실제 강남구 개포동 주공4단지 전용면적 42㎡ 호가(부르는 값)는 현재 10억원으로 한 주 새 2000만~3000만원 떨어졌다. 지난주 15억3000만원 선이던 잠실동 주공5단지 전용 76㎡도 14억9000만원에 급매물이 나온다. 개포동 A공인중개업소 관계자는 "정부가 투기 단속을 계속 진행하고 추가 규제 가능성까지 열어둬 거래는커녕 매수 문의도 거의 없다"고 말했다. 이들 지역 내 중개업소들은 정부가 부동산 투기 단속에 나선 지난 13일 이후 '잠정 휴업'에 들어간 상태다.   경기 과천·광명 등과 부산, 세종 집값 흐름도 크게 다르지 않다. 경기도 집값 평균 상승률(0.04%)이 전주와 동일한 가운데, 과천이 보합으로 전환했다. 전주엔 0.09% 상승했다. 이번에 조정지역에 편입된 광명은 지난주   상승세가 둔화했고, 세종(0.78%→0.33%)과 부산(0.1%→0.07%)도 오름폭이 줄었다.   함영진 부동산114 리서치센터장은 "이번 규제 여파 외에도 여름 휴가철이 다가오고 8월 가계부채 관리대책 발표, 금리 인상 가능성 등의 변수가 남아 있다. 서울과 부산 등 그동안 시장을 주도하던 지역은 당분간 집값 상승세가 둔화할 것"이라고 내다봤다.   황의영 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 뉴욕=송정렬 특파원] [삼성전자, 3억 달러 투자해 사우스캐롤라이나 뉴베리에 오븐생산시설 마련...멕시코 오븐 생산물량 일부 이전]삼성전자가 미국내 소비자가전 생산거점으로 미국 사우스캐롤라이나주 뉴베리를 사실상 낙점하고, 3억 달러(약 3429억원)를 투자한다고 월스트리트저널이 보도했다. 공식발표 시점은 문재인 대통령이 도널드 트럼프 대통령과의 첫 한미정상회담을 위해 미국을 방문하는 다음 주가 될 것으로 예상된다.  월스트리트저널은 22일(현지시간) 삼성전자가 사우스캐롤라이나주 찰스턴항에서 서남쪽으로 241킬로미터 떨어진 뉴베리에 오븐 생산시설을 마련하기 위해 3억 달러를 투자하는 협상이 막바지 단계에 이르렀다고 소식통을 인용해 보도했다. 삼성전자가 3억 달러를 투자해 미국내 가전생산 거점을 마련키로 한 사우스캐롤라이나주 뉴베리 위치. 소식통에 따르면 삼성전자와 사우스캐롤라이나주 관계자들이 최종적으로 투자인센티브와 다른 문제들에 대한 세부사항을 조율 중이다. 삼성전자의 미국내 새로운 생산시설이 들어서는 곳은 미국 중장비업체인 캐터필러가 조만간 폐쇄할 발전기 조립공장이다.  삼성전자는 현재 멕시코에서 생산 중인 오븐레인지의 일부 물량을 뉴베리 공장으로 이전할 계획이라고 신문은 전했다. 생산은 내년부터 시작될 예정이며, 이번 투자에 따라 500여개의 일자리가 생겨날 것으로 예상된다. 삼성전자의 이번 미국내 생산시설 확대투자는 미국에 더 많은 제조업 일자리를 다시 가져오겠다는 트럼프 대통령의 대선기간 공약의 영향을 받았다고 신문은 분석했다. 트럼프 대통령은 지난 2월 자신의 트위터에 삼성전자의 미국 공장건설 가능성을 다룬 기사를 링크하며 "고맙다 삼성! 당신과 함께하고 싶다"고 언급했다. 사실상 삼성에 대한 노골적인 투자 압박으로 해석됐다.  트럼프 대통령의 리쇼어링 정책은 앞서 손정의 소프트뱅크 회장, 궈타이밍 폭스콘 회장 등 아시아 주요 기업으로부터의 미국 투자약속을 이끌어냈다. 애플의 아이폰 등을 조립하는 폭스콘은 이날 100억 달러 이상의 생산시설 투자를 위해 미국 중심부 7개주를 고려하고 있다고 발표했다. LG전자는 지난 2월 테네시주에 미국내 최초의 주요 생산시설인 새로운 세탁기 공장을 짓는다고 발표했다. 삼성전자는 지난해 11월 트럼트 대통령의 대선 승리 이전인 지난해 가을초에 미국 투자방안을 검토하기 시작했다고 밝혔다. 당시 최소 5개주가 고려대상이었다. 사우스캐롤라이나와 앨라배마주가 마지막까지 경합을 벌였다. 두 주의 관계자들은 최근 수주간 자신들의 부지와 인센티브를 제시하기 위해 한국을 방문했다. 또한 공화당주지사협의회(RGA) 행사에서 고위급 만남을 주선하는 등 2개 주는 삼성전자의 환심을 사기위해 치열한 경쟁을 벌였다. 소식통들은 사우스캐롤라이나 뉴베리가 최상위로 나타났다고 밝혔다. 당초 삼성은 사우스캐롤라이나주 블리스우드 근처의 부지를 염두에 뒀지만, 이 부지는 다른 회사가 차지했다. 삼성전자는 새로운 공장신축보다는 기존시설로 이전하는 것을 선호해왔고, 삼성전자 관련팀은 찰스턴 항만으로 직접 연결되는 26번 주간고속도로 인근에 위치한 뉴베리 캐터필러 생산시설을 방문했다. 캐터필러는 지난해 이 곳 발전기 조립공장을 폐쇄하고 325명의 인력들을 다른 지역으로 이동시킬 것이라고 발표했다. 월스트리트저널은 삼성전자는 지난 수년간 미국에 많은 투자를 해왔고, 미국의 최대 직접외국인투자자 중 하나라고 전했다. 삼성전자는 지난해 11월 대선 며칠전에 텍사스 오스틴 반도체공장에 스마트폰과 다른 기기용 프로세서칩 생산을 확대하기 위해 10억 달러 이상을 투자할 것이라고 발표했다. 냉장고, 오븐, TV 등 가전을 제조하는 삼성전자 소비자가전(CE)사업부는 지난해 삼성전자 전체 매출 201조9000억원 중에서 약 4분의 1을 견인했다. 하지만 전체 영업이익에서 차지하는 비중은 10% 이하였다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】23일 통계청이 발표한 '2015년 기준 경제총조사 확정결과'에 따르면 2015년 말 교육서비스업을 제외한 프랜차이즈 가맹점은 18만1000개로 2012년 대비 22.9% 증가했다. 사진은 기사 내용과 관련 없음. (자료 = 뉴시스DB).   종사자만 66만명…가맹점당 영업이익은 2740만원  프랜차이즈 편의점, 3만개 육박…평균 연매출 4억3000만원  치킨집은 연매출 1억3580만원, 까페는 1억3580만원 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 프랜차이즈 가맹점이 3년 사이 20% 이상 급증한 것으로 나타났다. 자영업으로 유입되는 인구가 늘면서 비교적 창업이 손쉬운 프랜차이즈 가맹점이 크게 늘어난 것으로 풀이된다. 23일 통계청이 발표한 '2015년 기준 경제총조사 확정결과'에 따르면 2015년 말 교육서비스업을 제외한 프랜차이즈 가맹점은 18만1000개로 2012년 대비 22.9% 증가했다. 산업별로 보면 편의점, 안경점 등 도·소매업이 2012년 4만5000개에서 2015년 말 5만3000개로 늘었고 치킨전문점, 커피전문점 등 숙박·음식점업은 9만1000개에서 11만개로 증가했다. 기타서비스업도 1만1000개에서 1만8000개로 확대됐다. 전체 종사자 수도 크게 늘었다. 2012년 48만6000명에서 35.9% 증가해 66만명에 달했다. 가맹점당 종사자 수도 .7명으로 증가했는데 숙박·음식점업이  많았고 도·소매업과 기타서비스업은 . 주요 업종별로 살펴보면 가맹 편의점이 3만개로 전체 가맹점의  차지했고 치킨점이 2만5000개(13.7%), 커피전문점이 1만4000개(7.8%)로 조사됐다. 종사자 수도 편의점이 11만7000명(17.7%)으로 가장 많았고 치킨점이 6만3000명(9.5%), 커피전문점이 5만9000명(8.9%) 등의 순으로 나타났다. 가맹점당 매출액을 보면 편의점이 4억2970만원으로 가장 컸고 커피전문점이 1억6120만원, 치킨점이 1억3580만원으로 나타났다.【서울=뉴시스】통계청이 23일 발표한 '2015년 기준 경제총조사 확정결과'에 따르면 2015년말 현재 가맹점은 교육서비스업을 제외하고 18만1000개 이며, 이중 도·소매업과 숙박·음식점업의 가맹점수는 16만3000개로 전체의 90%를 차지하는 것으로 나타났다. 다만 편의점과 커피전문점은 전년과 비교해 매출액이 각각 0.3%,  감소한 반면 치킨점은 매출이 무려 19.0% 늘었다. 한편 프랜차이즈 가맹점 전체 매출액은 50조3000억원이고 영업이익은 5조원으로 집계됐다. 영업이익률은 . 3년 전과 비교하면 매출액이 14조9000억원 증가했고 영업이익은 1조6000억원 늘었다. 영업이익률도  상승했다. 영업이익은 숙박·음식점업(2조9000억원), 도·소매업(1조5000억원), 기타서비스업(6000억원) 순으로 높았고 영업이익률은 기타서비스업(14.4%), 숙박·음식점업(12.7%), 도·소매업(6.4%) 순이었다. 매출액으로만 보면 도·소매업(47.4%)과 숙박·음식점업(44.9%)의 비중이  달했다. 가맹점당 평균 매출액은 2억7840만원, 영업이익은 2740만원으로 나타났다. 산업별로 보면 매출액은 도·소매업(4억5000만원), 기타서비스업(2억2000만원), 숙박·음식점업(2억1000만원) 순이었고, 영업이익은 기타서비스업(3110만원), 도·소매업(2890만원), 숙박·음식점업(2610만원) 순으로 나타났다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중견기업인 미스터피자가 경쟁 업체를 고사시키려고 치밀하게 준비한 자료를 검찰이 확보했습니다. 경쟁 업체 주변 상권을 꼼꼼히 살핀 뒤 바로 근처에 3분의1 가격에 피자를 파는 지점을 열었는데, 경쟁 업체 업주는 스스로 목숨을 끊었습니다. 김태훈 기자의 단독보도입니다.[리포트]미스터피자 프랜차이즈를 탈퇴한 가맹점주에 대한 본사의 '보복 영업'은 치밀했습니다. 탈퇴 점주가 새 피자가게를 열면 위성지도 등을 활용해 직영점을 열 수 있는 가장 가까운 위치를 분석하고 탈퇴 업체에 줄 예상 피해액도 꼼꼼히 계산했습니다. 이렇게 만든 지점에서는 1만4000원짜리 치킨을 5000원에 팔고, 피자를 시키면 돈가스를 얹어줬습니다. 덤핑 영업 공세에 탈퇴 업체는 막대한 손해를 입었고, 점주는 스스로 목숨을 끊기도 했습니다. 검찰은 이틀전 미스터피자 본사 압수수색에서 이런 내용이 담긴 내무 문건을 확보했습니다. 검찰 관계자는 "이번 사건이 프랜차이즈 본사의 보복 영업을 수사하는 첫 사례"라면서 "보복 영업은 서민을 울리는 범죄여서 계속 지켜볼 것"이라고 말했습니다. 검찰은 미스터피자 정우현 회장의 개인비리 혐의도 다수 포착한 것으로 알려졌습니다. 정 회장이 동생 아내의 명의로 된 회사와 납품 거래를 하면서 회삿돈을 횡령한 정황이 발견됐고, 본인 자서전을 베스트셀러로 만들려고 가맹점주들에게 수십권씩 책을 강매한 의혹도 받고 있습니다. TV조선 김태훈입니다. / 김태훈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김태훈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥  마감…환율 1130원대로 떨어져(서울=뉴스1) 황라현 기자 = 코스피가 기관의 매수세에 2370선 후반까지 올라왔다. 엔씨소프트는 불공정 거래 논란에도 '리니지M'의 매출액 신기록으로 하루 만에 반등했다. 달러/원 환율은   마쳤다. 23일 코스피는 전 거래일보다 .35%) 오른   .05%) 오른  코스피는 장중 한때  개인과 외국인의 동반 매수에 2370선을 온종일 맴돌았다.  이날 기관은 42억원을 순매수했지만 개인과 외국인은 각각 350억원, 196억원을 순매도했다. 시가총액 상위 종목은 등락이 엇갈렸다. 삼성전자, 삼성전자우, 현대모비스는 소폭 하락했고, 현대차, NAVER, 한국전력은 소폭  논란에도 신작 '리지니M'이 흥행을 거두면서 주가가 올랐다. '리니지M'이 출시 첫날 매출액 107억원이라는 신기록을 달성했단 소식이 전해지자 전일 대비 4만1000원(11.78%) 오른 38만9000원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스는 전날과 같은 가격으로 마감하며 9거래일 연속 장중 최고가 경신에는 실패했다. 코스닥은 전 거래일보다 .85%) 오른  .91포인트(0.29%) 오른  코스닥은 외국인의 매수에 힘입어 소폭 상승한 채로  각각 275억원, 60억원을 팔았으며 외국인은 404억원 순매수했다. 시총 상위 종목은 혼조세다. 셀트리온, 카카오, CJ E&M;, 로엔은 상승했고 메디톡스, SK머티리얼즈, 바이로메드는 하락했다. 미용 시술용 바이오의약품 시장이 주목을 받으면서 전날 5%가 오른 휴젤은 이날도 1만5900원(3.12%) 오른 52만6200원에  환율은 전 거래일 대비  . 전날 국제유가가 소폭 반등한 것이 원화를 비롯한 신흥국 통화의 강세를 이끈 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 23일 오후 서울 중구 대한상공회의소 챔버라운지에서 열린 '공정거래위원과 4대그룹간 정책간담회'에서 김상조 공정거래위원회 위원장이 인사말을 하고 있다. . , 일감몰아주기 관련 "개별그룹과 대화 통해 좀 합리적인 정책 시행""문 대통령 경제 민주주의와 경제팀 정책방향 등 설명···靑에 회동내용 보고"재계 "유익하고 진솔한 대화로 의구심 사라져···자주 만나서 토의하면 좋은 결과 있을 것"【서울=뉴시스】김지은 기자 = 김상조 공정거래위원장이 23일 4대그룹과의 첫 간담회에서 재계의 일감 몰아주기 정책 방향에 대해 개별 기업과의 대화를 통해 합리적인 정책을 모색하겠다는 입장을 밝혔다.   김 위원장은 또 4대그룹 대표에게 문재인 대통령의 경제 민주주의와 경제팀의 정책방향 등에 대해 설명하는 한편 추후개별 그룹과의 회동도 추진하겠다는 입장을 나타냈다.  김 위원장은 이날 오후 대한상의에서 가진 삼성·현대·SK·LG 등 4대그룹과의 간담회에서 "일감 몰아주기 규제는 많은 그룹들의 문제이기도 하지만 개별 그룹에서 더 관심을 가지는 이슈일 수 있다"며 "향후 개별적인 대화를 통해 좀 더 합리적이고 일관적인 정책을 시행하는 방법을 모색할 것"이라고 설명했다. 이날 간담회에는 권오현 삼성전자 부회장과 정진행 현대차 사장, 박정호 SK텔레콤 사장, 하현회 LG 사장이 각 그룹 대표로 참석했다.  약 60여분간에 걸쳐 이뤄진 회동에서 김 위원장은 "일감 몰아주기 규제는 많은 그룹들의 문제이기도 하지만 개별 그룹에서 더 관심을 가지는 이슈일 수 있다"며 "향후 개별적인 대화를 통해 좀 더 합리적이고 일관적인 정책을 시행하는 방법을 모색할 것"이라고 설명했다.   그는 또 "문재인 대통령의 경제 민주주의라고 하는 게 무엇이며 어떻게 형성이 되었는지를 제가 아는 범위 내에서 기업 측에 구체적으로 말씀드렸다"며 "정부 내 경제팀의 의견 교환 내용도 상세하게 말씀드려 기업 측에서 도움이 되셨으리라 믿는다"고  "오늘 모임에 청와대에서도 관심을 가지며 미팅이 끝나는 대로 대통령께 보고를 드리라고 연락이 왔다"며 "오늘 기업 관계자들과 나눈 진솔한 대화 내용을 청와대에 가서 보고할 것"이라고 밝혔다.이어 "30대 그룹 분들을 한꺼번에 모실 때는 진솔한 대화가 어려웠는데 4~5 기업을 만나니 도움 되는 말씀을 나눌 수 있었다"며 "오늘은 대화의 시작이며, 앞으로 개별 그룹과도 대화를 요청할 수 있다고 말씀드렸다"고 덧붙였다.【서울=뉴시스】고범준 기자 = 23일 오후 서울 중구 대한상공회의소 챔버라운지에서 열린 '공정거래위원과 4대그룹간 정책간담회'에서 김상조 공정거래위원회 위원장이 인사말을 마친 뒤 취재진을 바라보고 있다. .  회동 뒤 기자들을 만나 "오늘 정말 솔직하고 유익한 대화의 기회가 됐다"며 "다만 기업과 관련된 대화 내용은 영업 기밀도 있기에 앞으로도 내용을 다 공개해가면서 만나기는 어렵다는 점 양해 부탁드린다"고 밝혔다. 새 정부 들어 처음으로 이뤄진 정부와 재계간 첫 회동에 대해 김 위원장과 그룹 대표들은 밝은 표정으로 회의실을 나섰다. 재계 대표들 역시 간담회 자리에 대해 만족스러운 소감을 나타냈다.  권오현 삼성전자 부회장은 "위원장님이 공정거래위원장으로 해야 할 일을 말씀해 주셨는데 이해가 많이 됐고 타당하다고 생각했다"며 "이런 소통 기회가 처음인 것 같은데 앞으로도 자주 만나서 어려움이나 발전 방향을 토의하면 좋은 결과가 있을 것"이라고 말했다. 이어 권 부회장은 "저자 직강을 들을 수 있어 감사했다"고 말하며 웃음을 자아내기도 했다.  정진행 현대차 사장은 "명확하고 신중하게 정책을 펴시겠다고 해 앞으로 전혀 의구심을 가질 필요가 없을 것 같다"며 "다만 화두가 일감 몰아주기므로 앞으로 방향을 안 물어볼 수 없었고, 양적인 규제보다 질적인 측면에서 특수성을 감안해 신중하게 하시겠다는 말씀을 들었다"고 전했다. 하현회 LG 사장 역시 "진솔하게 설명해 주셨고, 기업 입장에서 앞으로 정책 방향과 같이 공감을 이루며 하나 하나 제대로 된 성공 사례를 만들었으면 좋겠다고 말씀드렸다"며 "소통의 의미가 있었던 자리였다"고 답했다. 박정호 SK텔레콤 사장도 "공정 거래가 중요하고 이에 뛰어난 분이시기에, 일자리 창출 소통을 자주 할 것"이라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오는 9월부터 은행 종이통장이 단계적으로 사라집니다. 인터넷과 모바일 뱅킹이 늘어난 데다 금융기관으로서는 비용도 아낄 수 있기 때문입니다. 은행 점포와 현금지급기 역시 비슷한 이유로 계속 줄어들고 있습니다. 하지만 인터넷·모바일 뱅킹에 익숙지 않은 어르신들은 은행 일 보기가 쉽지 .<기자>71살 김 모 씨는 그동안 써온 통장 120여 개를 모두 보관하고 있습니다.[김 모 씨 (71세) : 항상 은행에 갔다 오면 내가 얼마 있다, 얼마를 거래했다는 걸 보면 마음이 푸근해요. 불안하지 않고. 안심이 되죠.]하지만 비용 절감에 혈안인 은행들은 종이통장을 점차 없애고, 통장 발급엔 비용까지 물린다는  아니라 지점이나 현금지급기 등 부담 없이 은행 업무를 볼 수단을 줄이는 대신 인터넷 뱅킹이나 모바일 뱅킹을 확대  기술에 익숙지 않은 고령층들은 애를 먹고 있습니다.[박성이 (62세)/주부 : (인터넷뱅킹을) 가르쳐 주는데 배울 때 그때뿐이에요. 그다음에 하려면 '저번에 내가 어디에 무슨 번호를 넣고, 어떻게 찍고' 이거를 적어 가지고 있어도 모르죠. 잊어버리더라고요.]어쩔 수 없이 창구를 찾는 경우가 많은데, 비용 부담을 감내해야  모바일 뱅킹에 제공하는 송금이나 환전, 예금 이자 등에서의 우대혜택을 받지 못하기 때문입니다.[OO 은행 직원 : 금융서비스가 과거부터 무료로 제공돼왔다는 인식이 큰 데, 그런 부분들을 점차 은행들이 비용화하는 (추세입니다.)]디지털 금융이 피할 수 없는 대세라지만, 노인 전용 창구나 전용 안내 전화를 늘리는 등 고령층을 위한 배려가 절실합니다.(영상편집 : 최은진, VJ : 정민구·유경하) 손승욱 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[2015 경제총조사]예술·스포츠·여가 38% 평균 14시간 영업(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 24시간 영업이 늘고 서비스업 등의 영업시간이 길어지면서 전체 사업체 10곳 중 3곳 가량은 영업을 하루도 쉬지 않는 것으로  발표한 '경제총조사 확정결과'에 따르면 2015년 기준 전체 349만5000개 사업체 중 한 달에 단 하루도 문을 닫지 않는 사업체는 97만5000개로 전체의  ·스포츠·여가 분야 사업체 중  월 휴무일이 없는 것으로 조사됐다. 예술·스포츠·여가 분야 중에 독서실, PC방, 헬스장 등과 같이 연중 무휴로 운영되는 사업체가 많기 때문으로  사업체 2000곳 가운데  휴무일이 없었으며, 71만1000개 숙박·음식점 중  하루도 쉬지 않는 것으로  4~5일인 사업체는 전체의  나타났으며 협회·수리·개인서비스업종이  가장 높게 나타났다. 이어 부동산·임대(50%), 보건·사회복지(49.8%) 업종 등도 절반 가까이가 월 4~5일 쉬는 것으로  이상 쉬는 사업체는 전체의  집계됐다. 금융·보험업종의  월 8일 이상 휴무일이 보장됐으며 출판·영상·방송(79.9%)과 전문·과학·기술(77.2%) 등 전문직종에서 휴무일이 많은 것으로 ·여가 업종은 영업시간 면에서도 긴 영업시간을 자랑했다. 예술·스포츠·여가업종은 영업시간이 14시간 이상인 경우가  전체 산업 중 가장 높은 비율을  사업체 중  14시간 이상 영업을 했으며 PC방도  14시간 영업하는 것으로  10~12시간 미만인 사업 비중이  가장 높았으며 숙박·음식업은 12~14시간 미만이  높게 나타났다. 숙박·음식업의 경우 2010년에 비해 10시간 이상 영업하는 사업체가 (p) 증가한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5주택 이상 보유자들이 주범개발호재지역 편법거래 의혹서민 내집마련은 오히려 줄어국토장관 취임 첫날 강경발언[헤럴드경제=정찬수 기자] 김현미 국토교통부 장관은 23일 “서민들과 실수요자들이 집을 갖지 못하도록 돈으로 주택시장을 어지럽히는 일이 더는 생겨선 안 된다”고  이날 정부세종청사 대강당에서 열린 취임식에서 편법거래를 과열의 주범으로 규정하고, 투기적 성격의 다주택자 엄단 방침을  장관은 23일 정부세종청사에서 열린 취임식에서 돈을 위해 서민들과 실수요자들이 집을 갖지 못하게 하는 편법거래를 엄단하겠다는 강경한 입장을 밝혔다. 사진은 밝은 표정으로 정부세종청사로 출근한 김 장관의 모습. [사진제공=연합뉴스]그는 “새 정부 첫 부동산 대책은 수요를 억제하는 방안에 집중됐으나 아직도 과열 양상의 원인을 공급 부족에서 찾는 분들이 있다”면서 “실제 속내를 들여다보면 현실은 다르다”고 선을  구매한 이들의 흐름을 보여주는 주택거래 현황을 공개했다. 지난해 동기 대비 올해 5월 무주택자가 집을 산 비중이 오히려 줄었다는 기록이다.그는 “집을 세 채 이상 가진 이들이 주택거래의 큰 비중을 차지했으며, 강남4구에서만 무려 53%가 증가했다”면서 “용산, 성동, 은평, 마포와 같이 개발 호재가 있는 지역에서도 5주택 이상 보유자들이 움직였다”고  연령대를 제시하며 과열현상이 실수요자에 의한 것이 아니라는 점을  “40~50대가 14% 정도의 증가율을 보이고 60~70대가 오히려 마이너스를 기록하는 사이 29세 이하는 54%라는 놀라운 증가율을 보였다”고  장관은 23일 정부세종청사에서 열린 취임식에서 파워포인트(PPT) 슬라이드를 이용해 투기세력의 주택 구매 현황을 지적하는 파격을 선보였다. 김 장관은 문재인 대통령의 공약 사항인 계약갱신 청구권과 전월세상한제의 조기 도입도 시사했다. [사진제공=연합뉴스]경제활동이 활발하지 않은 세대가 투자수요가 많은 지역에서 높은 거래량을 보인 현상이 편법거래를 의심케 하는 대목이라는  장관은 “집 걱정, 전ㆍ월세 걱정, 이사 걱정 없는 주거 사다리 정책이 필요하다”며 국토부가 중점적으로 추진해야 할 첫 번째 정책과제로 서민 주거안정을 꼽았다. 그는 “공공임대주택의 개념을 확장한 공적 임대주택의 공급을 늘리고 청년, 신혼부부 등 주거 취약계층의 맞춤형 지원 강화로 우리 사회의 주축으로 역할을 할 수 있도록 지원해야 한다”고  거듭  “전월세 폭등으로 인한 주거비 부담이 서민의 삶을 위협하는 상황에서 이를 집주인과 세입자 간의 문제로 방치해선 안된다”며 “계약갱신 청구권과 전월세 상한제 같은 제도를 도입해 균형점을 찾는 일이 중요하다”고  균형발전에 대해선 “세종시, 혁신도시, 기업도시, 새만금의 핵심사업이 실질적인 성장거점이 될 수 있도록 정책을 강구할 것”이라며 “도시재생 뉴딜사업을 체계적으로 추진해 주민의 삶을 높이고 일자리를 창출하는 성장동력 확보라는 두 토끼를 잡게 하겠다”고  만연한 비관행적인 관행엔 철퇴를 가할  “건설ㆍ운수업의 각종 관행이 산업 경쟁력을 좀 먹고 일자리 개선과 창출에 걸림돌이 되고 있다는 것은 주지의 사실”이라며 “더 과감한 개혁을 통해 업계와 종사자가 상생할 수 있는 산업 여건을 만드는 데 박차를 가해야 한다”고 힘주어 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자, 김사무엘 기자] [김현미 국토부 장관 취임… 정부, 주택시장 적극 개입 의지 피력 ] 김현미 국토교통부 장관이 23일 정부세종청사 대강당에서 열린 취임식에서 직원들과 첫 인사를 하고 있다. / 사진 = 뉴스1  김현미 신임 국토교통부 장관이 '전월세상한제'와 '계약갱신청구권' 도입 의지를 드러냈다. 서민들의 주거비 부담을 덜기 위해 주택시장에 정부가 적극 개입하겠다는 것이다. 그러나 제도의 부작용을 우려하는 목소리가 벌써 나온다. 김 장관은 23일 오전 정부 세종청사에서 열린 취임식에서 이같이 밝히고 국토부의 중점 추진 정책을 설명했다. 김 장관은 우선 '계약갱신청구권'과 '전월세상한제' 등의 제도를 도입해 세입자와 집주인 간의 권리에 균형점을 찾는 일이 중요하다고 강조했다. 그는 "전월세 폭등으로 인한 주거비 부담이 서민의 삶을 위협하고 있고 더 이상 집주인과 세입자 간의 문제로 방치 해서는 안된다"며 이들 제도의 도입 의지를 피력했다. 장관 취임 첫날부터 주거정책에 방향성을 명확히 밝힘에 따라 '전월세상한제'와 '계약갱신청구권' 도입이 속도를 낼 것으로 보인다. '전월세상한제'는 집주인이 세입자와 재계약을 할 때 올릴 수 있는 전월세 가격에 상한선을 두는 제도다. '계약갱신청구권제'는 주택임대차 계약을 맺고 2년 거주한 세입자가 원하면 2년 추가로 재계약을 요구할 수 있는 권리다. 국토부는 전임 정부 시절 이들 제도 도입에 부정적이었다. 강호인 전 국토부 장관은 국회 등에서 "'전월세상한제' 도입보다는 양질의 임대주택 공급을 늘리는 것이 필요하다"는 입장을 공공연하게 밝혔다. 하지만 이들 제도가 문재인 대통령 대선 공약사항에 포함돼 있고 주무 장관이 적극적인 의지를 보인 만큼 국토부는 그간의 입장을 바꿔 제도 도입 마련에 곧 착수할 예정이다. 국토부는 이밖에 문 대통령이 언급한 ‘전월세전환율’ 문제 등 서민 주거복지와 관련한 대책 마련에 나서기로 했다.  문 대통령은 지난 21일 김 장관 임명식에서 "전세값은 계속 오르고 전세가 월세로 전환돼 지금은 월세 비율이 높아지고 월세전환률이 금융기관의 금리보다 훨씬 높다고 한다"며 "서민들은 이중삼중으로 힘들다. 이것이 최고의 정책과제가 아닌가 싶다"고 말했다.  ‘전월세전환율’은 전세금을 월세로 전환할 때 적용하는 비율이다. 이 비율이 높으면 전세보다 월세 부담이 크다는 것이고 낮으면 그 반대를 의미한다. 국토부는 주택임대차보호법 등 관련법이 ‘전월세전환율’ 상한선을 명시하고 있지만 위반시 처벌규정이 없어 시장에서 통용되지 않는다고 판단, 이를 보완하는 작업에 나서기로 했다. 일각에선 이들 제도 도입에 따른 부작용을 우려하는 시각이 벌써 나온다. 전월세상한제나 전환률 인하 등으로 임대료를 강제하게 되면 임대사업은 더 위축될 수밖에 없고 이는 공급 위축으로 이어질 수 있다는 것이다. 이상우 유진투자증권 연구원은 "임대료를 강제로 내리게 하면 오히려 전셋값이 올라가고, 이것이 매매가 상승으로 이어질 가능성이 높다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청 '임금근로자 소득분포' 첫 통계근로자 평균 월급 329만원…남성이 여성보다  이하 청년층 상당수…은퇴 노년층보다 소득 적어금융·보험업 월 578만원 '최고'…숙박·음식업은 173만원[ 오형주 기자  ] 2015년 기준 직장인 평균월급은 329만원이었지만 이 중  250만원 미만을 받았다. 공기업 월 평균소득(546만원)은 금융권 다음으로 높았다. 남성의 월평균 소득은 여성보다 약 . 통계청은 22일 이런 내용이 담긴 ‘임금근로일자리별 소득(보수) 분포 분석’ 결과를 내놨다. 분석 대상은 2015년 기준 건강보험, 국민연금, 공무원·군인·사학·별정우체국연금 등에 가입돼 있는 임금근로자 약 1500만  월 소득 250만원 미만통계청에 따르면 2015년 임금근로자 1500만 명은 월평균 329만원(세전)을 벌었다. 이들을 한 줄로 늘어세웠을 때 가운데 있는 사람의 소득을 의미하는 중위소득은 241만원, 중위소득과 평균소득 간 격차는 88만원인 것으로 )가 ‘중산층’으로 분류하는 중위소득의 50% 이상~150% 미만 구간은 전체의 . 중위소득의 150% 이상은 30.2%, 50% 미만은   150만원 이상~250만원 미만 구간에 속한 근로자가  가장 많았다. 이어 85만원 이상~150만원 미만이 19.4%, 250만원 이상~350만원 미만이 . 상대적으로 저임금인 월평균 250만원 미만 일자리에 절반이 넘는  몰려 있었다. 월 150만원도 벌지 못하는 근로자도 .연령별 평균 월급은 50대(386만원), 40대(383만원), 30대(319만원), 60세 이상(256만원), 29세 이하(215만원) 순이었다. 이는 근속기간이 길수록 평균 소득이 높은 것과 밀접한 관련이 있다. 20년 이상 근속자의 월 소득은 678만원에 달했지만, 1년 미만은 213만원에  청년층은 상당수가 이미 은퇴한 60세 이상 노년층보다도 평균 월급이 적은 것으로 나타났다. 정년(60세) 이후에도 고액 급여를 받는 소수 기업 고위 임원 등이 노년층 평균 소득액을 끌어올렸기 때문이라는 분석이 , 대기업의 55%성별에 따른 임금 격차는 여전했다. 남성과 여성의 평균소득은 각각 390만원, 236만원이었다. 임금 격차는  최고 수준이다. 한 달에 650만원 이상 버는 남성은 전체의  달했지만 여성은  그쳤다. 반면 월 85만원 미만을 받는 남성은  불과했지만, 여성은   및 보험업 종사자의 월평균 소득이 578만원으로 가장 높았다. 공기업 비중이 높은 전기·가스·증기 및 수도사업이 546만원으로 뒤를 이었다. 숙박 및 음식점업 종사자의 월평균 소득은 173만원으로 금융 및 보험업의 30%에  일자리인 공공행정·국방 및 사회보장행정은 평균소득(427만원)과 중위소득(392만원) 간 격차가 가장 작았다. 금융 및 보험업은 평균소득은 높았지만 중위소득과의 격차가 139만원에  많은 일자리일수록 평균소득도 높아지는 추세를 보였다. 300인 이상 대기업 직원의 월평균 소득이 432만원으로 가장 높았고, 50인 이상~300인 미만 기업 312만원, 50인 미만  건강보험·연금 등에 가입되지 않은 일용직 근로자나 자영업자 등이 제외됐다. 통계청 관계자는 “2019년까지 근로소득뿐 아니라 사업소득, 금융소득, 연금·퇴직소득 등 나머지 소득 자료를 추가해 정확한 소득통계를 낼 계획”이라고   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스1"경영 영향을 주지 않는 소수지분" 제안 달래기(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도시바가 미국 웨스턴디지털(WD)에 도시바 반도체 매각 우선 협상 대상자로 결정된 '한미일연합'에 참여하도록 요청할 방침이라고 일본 요미우리 신문이 23일 보도했다. WD가 도시바의 한미일 연합 선정에 계속해서 반발하고 있어 대립을 해소하기 위해 이 같은 카드를 꺼내 든 것으로 풀이된다. 다만 도시바의 반도체 자회사 '도시바메모리'의 경영에 영향을 주지 않는 낮은 비율로 WD가 출자하도록 합의할 방침인 것으로  도시바메모리를 매각할 우선 협상 대상자로 SK하이닉스, 일본 산업혁신기구 등이 참가하는 한미일연합을 선정했다. 이에 도시바와 욧카이치 생산공장을 공동운영하는 WD은 반발하며 법정 다툼을 지속하겠다는 입장을  동의 없이는 도시바가 반도체 사업을 매각할 수 없다고 주장하며 특별교섭권 부여를 요구하기도 했다. WD는 국제상업회의소(ICC) 국제중재법원에 이어 미국 캘리포니아 고등법원에도 도시바메모리의 매각 중지 가처분 신청을 낸 상태다. 니혼게이자이신문에 따르면 WD는 한미일연합 중 SK하이닉스의 참가에 강하게 반발하고 있는 것으로 알려졌다. 법원 판결에 따라 도시바메모리의 매각 절차가 중지될 가능성이 남아있다. 도시바는 주주총회가 열리는 28일까지 매각 계약을 체결하고 연내 매각을 완료하는 것을 목표로 하고  일본 산업혁신기구와 함께 미일연합을 꾸려 도시바메모리 인수전에 참가하는 방안을 모색했지만 소유권 문제를 둘러싸고 합의에 난항을 겪었다. 일본 정부는 WD에 소수 지분 투자자로 미일연합에 참여할 것을 제안했으나 WD는 운영권을 완전히 얻기 위해 지배 지분을 확보할 필요가 있다는 뜻을 밝혔다. 결국 WD와 KKR이 빠지고 SK하이닉스와 베인캐피털이 새로 참가한 한미일연합이  한미일연합은 산업혁신기구가 도시바메모리의 의결권 있는 보통주 50.1%, 일본정책투자은행이 16.5%, 베인캐피털-SK하이닉스가  출자하기로 합의한 것으로 전해졌다. 일본 측이 전체 지분 3분의 2를 확보하면서 기술 유출 등을 야기할 경영상의 결정을 방지하겠다는  5월 도시바와 욧카이치 생산 공장을 공동 운영하던 샌디스크를 인수하면서부터 도시바와 협력 관계를 지속하고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 로고. © AFP=뉴스128일 주총서 최종 결정…2~3년 뒤 상장 계획(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 도시바 반도체 자회사 '도시바메모리'의 매각 우선 협상 대상자인 '한미일 연합'의 인수 방안이 밝혀졌다고 니혼게이자이신문이 22일 보도했다. 한국 SK하이닉스가 포함된 베인캐피털 컨소시엄은 주로 의결권이 없는 우선주에 투자하지만, 의결권도 33.4% 확보하게  제출한 인수 방안에 따르면 총 인수가격은 2조엔으로 나타났다. 도시바가 평가한 도시바메모리의 최소 가치와 일치한다. 의결권 있는 보통주, 의결권 없는 우선주, 대출 등의 방법으로  민관펀드 산업혁신기구가 의결권 있는 보통주 50.1%(약 3000억엔)를 출자해 자회사화한다. 또한 일본 정책투자은행이 16.5%(약 1000억엔)를 출자한다. 일본 측이 전체 지분 3분의 2를 확보하면서 기술 유출 등을 야기할 경영상의 결정을 방지하겠다는  미국 사모펀드 베인캐피털은 나머지 3분의 1에 해당하는, 지분 33.4%(약 2000억엔)를 가져간다. 주주총회에서 합병 또는 사업 양도 등 중요 사안에 대한 거부권을 행사할 수 있는  중 8500억엔은 의결권 없는 우선주로 배정된다. 4분의 3을 베인캐피털과 SK하이닉스가, 4분의 1을 일본정책투자은행이  은행단이 대출하기로  예정된 28일까지 매각 결정을 마무리 짓고 한미일연합과 구속력 있는 계약을 체결하겠다는 방침이다. 또한 올해 안에 매각을 완료하는 것을 목표로 한다. 한미일연합의 인수 방안에 따르면 인수 후 2~3년 안에 도시바메모리를 상장할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5명 중 1명은 60대 사장님종로 귀금속 거리촬영 고동선(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 도소매업자 생존율이 낮다고 하지만 시계·귀금속 가게는 20년 이상 롱런하는 비중이 유달리 높은 것으로 나타났다.     의약·의료용품 도소매 사업자도 30년 이상 살아남는 비중이 두드러지게 높았다.     23일 국세통계연보를 보면 2015년 기준으로 20년 이상 30년 미만 사업을 영위하는 시계·귀금속 도소매 사업자 비중은 .     다른 도소매업종에서 20년 이상 사업자 비중이 1%대, 높아야 10%대 초반에 불과한 것에 비하면 시계·귀금속에서 롱런하는 사업자가 유독 많은 것이다.     시계·귀금속 사업자 중 30년 이상 사업을 영위하는 경우도  달했다.     20년 이상 사업자 비율이  달하는 (PG)[제작 이태호] 일러스트시계·귀금속 사업자만큼은 아니지만, 의약·의료용품도 비교적 롱런하는 도소매업종으로 꼽혔다.     의약·의료용품 사업자 중 20년 이상 30년 미만 사업자 비중은 .     30년 이상 사업자는  달했다.     30년 이상 비중이  그치는 통신장비·관련 부품, 세제·화장품 판매 사업자보다 그 비중이 59배에 이르는 셈이다.    일반적인 도소매업종과 비교해도 시계·귀금속, 의약·의료용품 판매업자들은 롱런하는 것으로 파악됐다.     통계청에 따르면 2014년 기준으로 도소매업의 창업 후 3년 생존율은 . 5년 생존율은  떨어졌다.     사업 기간이 길다 보니 사업자 연령도 높았다.     시계·귀금속 사업자를 연령별로 보면 60대가  달했다. 대부분 도소매업종에서는 60대 사업자 비율이 한 자릿수이거나 10%대에 머무른다.     의약·의료용품에서도 60대 이상 사업자 비중이 14.9%, 70대 이상 사업자 비중이  다른 연령대보다 60대 이상 고령층 사업자 비중이 큰 것으로 파악됐다.     반면 사업 기간이 짧은 업종일수록 사업자 연령도 낮았다.    5년 미만 도소매 사업자 비중이 3분의 2에 달하는 통신장비·관련 부품 업종에서는 30대 사업자가  나타났다.    국세청 관계자는 "귀금속이나 시계, 의약·의료용품 등은 핸드폰, 컴퓨터, 의류처럼 유행을 쉽게 타지 않다 보니 사업이 비교적 안정적이어서 장기 사업자 비중이 높다"고 설명했다.     한편 성별로 보면 남성 사업자는 자동차·부품(84.5%), 컴퓨터·관련 부품(83.8%), 안경(83.0%) 도소매업종에서 비중이 높았다.    여성은 세제·화장품(68.7%), 의류·의류 액세서리(64.6%), 커튼·침구류(55.3%) 도소매업종 등에서 남성 사업자보다 많았다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김용진 기획재정부 2차관김용진 기재차관 "추경은 타이밍…늦으면 효과 반감"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 추가경정예산안의 조속한 국회 통과를 위해 범부처 합동 태스크포스(TF)를 구성했다. 추경 통과를 위해 정부가 TF를 구성한 것은 이번이  서울지방조달청에서 김용진 2차관 주재로 '제1차 추경 대응 TF회의'를 열고 추경 심사와 관련된 국회 동향과 정부의 대응 전략 등을 논의했다. 이날 회의에는 기재부를 비롯해 추경안과 관련된 27개 부처 관계자가  국회 통과를 위해 각 부처별로 추경 사업 설명을 강화하고 동시에 국회 통과 후 즉시 예산이 집행될 수 있도록 사전 준비작업도 차질없이 이행하기로  대응 TF를 주기적으로 개최해 각 부처 및 상임위별 추경 진행상황을 점검하고 국회와 긴밀히 협의해 나가기로  추경안을 국회에 제출한 정부는 일자리 창출 효과를 극대화하기 위해 이달 내에 국회 심사를 마치고 다음 달부터 예산이 집행되길 바라고 있다. 하지만 자유한국당 등 야당의 반발에 부딪혀 심사일정조차 잡지 못하고  "추경은 타이밍이 중요해 늦어질 경우 효과가 반감될 수 있다"며 "한시라도 빨리 일자리 창출 등 추경 사업의 온기가 국민들에게 전달될 수 있기를 바란다"고  정부에서는 4년간 3차례 추경을 편성했는데, 국회 제출부터 본회의 통과까지 짧게는 18일, 길게는 37일로 평균 25일이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장과 4대그룹 임원들이 23일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 정책간담회에서 포즈를 취하고 있다. 왼쪽부터 박정호 SK 수펙스추구협의회 커뮤니케이션위원장, 권오현 삼성전자 부회장, 김상조 위원장, 정진행 현대자동차 사장, 하현회 LG 사장, 이동근 대한상공회의소 상근부회장. /뉴스1 © News1 송원영 기자김위원장 기업정책 신중·합리·지속가능·예측가능 원칙 설명 단체는 물론 개별적으로 자주 만나기로 의기투합(서울=뉴스1) 심언기 기자,손미혜 기자,이헌일 기자 = 긴장감을 잔뜩 안고 김상조 공정거래위원장 만난 4대그룹 인사들이 만남후 '안도감을 느끼게 됐다'며 긍정적으로 평가했다. 4대 그룹의 긴장을 의식한 듯 김 위원장이 기업정책을 "신중하고도 합리적으로, 지속가능하고 예측가능한 방식으로 펴겠다"고 진정성있게 설명하면서 참석한 기업인들도 마음을 녹인 것으로  김 위원장과 기업인들은 수시로 만남의 기회를 갖자는데 의견을 같이했다. 단체로 모이는 것은 물론 개별적으로도 만나기로  권오현 삼성전자 부회장, 정진행 현대자동차 사장, 박정호 SK텔레콤 사장, 하현회 LG 사장, 이동근 대한상의 상근부회장은 23일 오후 대한상공회의소에서 1시간가량 간담회를  비공개 간담회 뒤 기자들과 만나 "정부 시책이라든가 여러 가지 공정위원장으로서 해야 될 일을 말해주셔서 정말 이해가 많이 됐다"며 "어떤 분야에 대해서 (생각)하는 방법의 차이가 있다고 생각했는데 오늘 위원장 얘기를 듣고보니 다 타당했다"고  "저희들도 거기에 맞춰 어떻게 하면 우리나라 경제발전에 이바지할까 생각을 하겠다"며 "이런 소통기회를 만들어준 게 처음인 거 같은데, 자주 만나서 서로의 어려움과 발전방향을 풀어가면 좋은 결과가 많이 있을 거 같다"고  "공정위의 화두가 일감몰아주기인데 그 방향을 어떻게 이끌어나갈지를 안 물어볼 수가 없었다"며 "양적인 규제책보다는 질적으로, 또 산업의 특수성을 감안해서 신중하게, 그리고 오늘처럼 대화를 통해 정책을 추진하겠다고 말씀하셔셔 아주 안심하고 돌아가게 됐다"고 말했다. 정 사장은 "아주 명확하고 신중하게 정책을 펴겠다고 말하신 걸 잘 들었고, (일방적 개혁에 대한) 의구심을 전혀 가질 필요가 없을 거 같다"고  위원장은 간담회 후 기업정책과 관련 "신중하고 합리적이며 지속가능하고 예측가능한 방식으로 기업 정책을 이끌어 나가겠고, 그것에 호응해서 기업측에서도 사회와 시장의 기대에 맞게 선제적으로 자율적인 모범 사례를 만들어주셨으면 좋겠다고 말씀드렸고 적극적으로 호응하셨다"고 말했다.이어 "여러그룹이 같이 만나거나 개별 그룹 또는 개별 기업 차원에서 적절한 파트너 정해서 만나는 등 유익한 대화의 기회를 계속 마련하는 걸로 완벽하게 합의가 이뤄졌다"고  전만 해도 기업인들은 긴장감이 역력했다. 현안이나 나눌 말을 묻는 기자들에 답변을 피한 채 회의장으로 들어갔다. 간담회에 앞서 공개된 모두발언에서는 대기업을 질타하는 내용이 담겼다. 김 위원장은 모두발언에서 "대기업 특히 소수의 상위 그룹들은 글로벌 기업으로 성장했는데 다수 국민의 삶은 오히려 팍팍해진 것은 뭔가 큰 문제가 있다"라며 "기업도 되돌아보아야 할 대목이 분명 있을 것"이라고 지적했다. "공정위원장으로서 최대한의 인내심을 가지고 기업인들의 자발적인 변화를 기다리겠다"는 말도 했다. 회초리 들기전에 미리 변화해라는 날선 주문으로  분위기는 달랐다. 김 위원장이 허심탄회하게 정책방향을 설명하고 일감몰아주기 규제 같은 개별 현안이 있을때 적당한 파트너를 찾아서 대화를 통해 합리적으로 풀어가겠다고 하면서 참석자들의 마음이  "김 위원장은 이 분야에서 굉장한 이론가이자 실행력이 뛰어난 위원장"이라고 치켜세우면서, "경제 경쟁력이 올라가고 일자리가 창출되는 소통을 자주 만나서 하기로 했고, 좋은 자리였다"고  "(김 위원장이 정책방향 등에 대해) 비교적 진솔하게 설명해주셨다"며 "오늘 서로의 방향성에 대해서 공감하고 소통하는 의미있는 자리였다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】류난영 기자 = 씨제이제일제당이 판매하고 있는 '비비고 곤드레 나물'에 들어 있는 소스류가 유통기한이 지난 것으로 확인돼 식품 안전 당국이 회수에 나섰다.  식품의약품안전처는 식품제조가공업체인 시아스가 제조하고 유통전문판매업체인 씨제이제일제당이 씨제이오쇼핑을 통해 판매한 '비비고 곤드레나물밥'(즉석조리식품) 제품 내에 유통기한이 경과된 양념간장이 들어 있어 회수 조치한다고 23일 밝혔다. 해당 소스는 비비고 곤드레나물밥 안에 별도로 포장돼 있다. 회수 대상은 6월8일 홈쇼핑을 통해 판매된 유통기한이 2018년 2월28일인 '비비고 곤드레나물밥' 제품 6774개(2933kg) 씨제이제일제당이 자체 품질관리 과정에서 유통기한이 경과된 소스류인 양념간장이 포함된 사실을 발견하고 보고함에 따라 조치했다. 해당 제품은 전량 홈쇼핑을 통해서만 판매된 것으로 확인됐다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>