20161020// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진·임우재 이혼 소송[연합뉴스TV 제공]항소심 재판부 별다른 언급 없이 "1심 판결 취소, 사건 이송"서울가정법원서 1심 재개…임측 "위법한 부분 정리"·이측 "유감ㆍ우려"(수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문과 이부진 호텔신라 사장의 이혼소송 1심 판결이 파기됐다.    이에 따라 이부진 사장이 승소한 1심은 무효가 되며 이 사건은 1심부터 다시 시작하게 된다.    20일 수원지법 가정법원 가사항소2부(부장판사 조미연)는 이 사건 1심이 진행된 수원지법 성남지원은 재판 관할권이 없다고 판단, 1심 판결을 파기했다.    재판부는 이날 별다른 언급 없이 "1심 판결을 취소하고 사건을 서울가정법원으로 이송한다"고 선고했다.    이날 판결은 그동안 불거진 관할권 논란에 따른 것인 데다 1심이 열렸던 수원지법 성남지원이 아닌 서울가정법원으로 사건 이송을 명령함으로써 1심이 관할권을 위반했다고 판단한 것이다.    이날 파기 결정의 이유가 된 관할권에 대한 문제는 임우재 고문이 본격적인 항소심 재판을 앞둔 지난 7월 처음 제기하면서 불거졌다.    임우재 고문 측은 이후 지난달 항소심 첫 공판까지 "1심은 가사소송법에서 규정하는 관할을 위반했다고 판단돼 항소심에서라도 바로잡아야 한다"며 "그렇지 않을 경우 대법원에서 파기 사유가 돼항소심 판결이 무효가 될 수 있다"고 주장했다.    임우재 고문 측의 이러한 주장은 가사소송법 22조에 근거한다.    가사소송법 22조는 "1호는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판을 진행하며, 2호는 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 관할 법원에서 재판, 3호는 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다"고 규정한다.    임우재 고문과 이부진 사장은 결혼 이후 서울에 신혼집을 차렸다. 이혼 이후 임우재 고문은 성남, 이부진 사장은 서울에 주소를 두고 있다.    이에 따라 임우재 고문 측은 1호 또는 2호를 적용해 서울가정법원에서 재판이 열려야 한다고 주장했다.    반면 애초 소송을 제기한 이부진 사장 측은 1호와 2호를 증명할 방법이 없어서 3호에 따라 수원지법 성남지원에 소송장을 제출한 것이어서 관할권 위반이 아니라고 반박해왔다.    이 과정에서 양측은 항소심 재판부에 각자의 주장을 뒷받침하는 자료를 제출했다.    재판부는 양측이 낸 자료를 검토한 끝에 파기 결정을 내린 것이어서 임우재 고문 측이 1호 또는 2호를 입증하는 자료를 제출한 것으로 추정된다.    수원지법 관계자는 "수원지법 성남지원에서 1심이 진행될 당시에는 관할권 논란이 제기되지 않았기 때문에 임우재 고문 측이 관할권 관련 자료를 제출하지 않았을 것"이라며 "이후 새로운 자료가제출돼 항소심 재판부가 관할권에 대해 다시 판단을 내린 것으로 보인다"고 밝혔다.    재판 직후 임우재 고문 변호인은 "항소심 재판부가 절차상 위법한 부분을 정리한 것"이라며 반겼다.    반면 이부진 사장 변호인은 "이번 판결에 유감스럽고 절차상 문제로 재판이 길어져 당사자들이 힘들어질까 우려된다"고 말했다.    임우재 고문과 이부진 사장의 이혼 절차는 2014년 10월 이부진 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 올해 1월 14일 원고 승소로 판결해 이부진 사장의 손을 들어줬고 임우재 고문은 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}20대 연인…검찰 "공매도 세력 결탁 여부는 아직 확인 안 돼"(서울=연합뉴스) 이대희 기자 = 한미약품 기술수출 계약 파기 정보 유출과 관련해 검찰이 한미약품 직원과 그의 남자친구를 수사하고 있다.    서울남부지검 증권범죄합동수사단(단장 서봉규 부장검사)은 한미약품 직원 김모(27·여)씨와 그의 남자친구 정모(27·회사원)씨를 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 혐의로 입건해 수사하고 있다고 20일 밝혔다.    김씨와 정씨는 한미약품이 독일 제약업체 베링거잉겔하임과 계약한 8천500억원 규모 기술수출이 해지됐다는 내용이 공시되기 전 이러한 내용을 주고받은 혐의 등을 받는다.    검찰은 전날 서울 여의도와 강남 등지의 증권사와 자산운용사, 자문사 등 10여곳을 압수수색할 때 남자친구 정씨의 서울 자택도 함께 압수수색했다.    정씨는 일반 회사원으로 금융권에 종사하지는 않는 것으로 알려졌다.    검찰은 현재까지 이들 연인이 공매도 세력의 미공개이용 범행과는 관련성이 떨어지는 것으로 보고 공매도 세력을 밝히는 데 수사력을 모을 방침이다.    검찰 관계자는 "유출 의혹 풍문이 증권가에 흘러다녀 수사 대상이 된 것은 맞지만 다른 세력과 연루된 바는 현재까지 확인된 것이 없다"고 말했다.    [연합뉴스TV 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 재건축 이슈지역인 강남, 강동, 송파, 양천은 아직 전 고점 회복 중[이데일리 정다슬 기자] 서울 25개 자치구 중 절반이 넘는 14개 자치구의 아파트 가격이 최고가를 경신한 것으로 나타났다. 아파트값 강세가 계속될 경우 강남, 종로 등 다른 지역들도 연내 전 고점을 돌파할 것으로 보인다. 20일 부동산114에 따르면 지난 7일 기준 서울 아파트값은  1877만원으로 전고점인 2010년 3월의 1848만원을 넘어선 이후 연일 최고가를 경신하고 있다. 서울 아파트값은 2010년 3월 이후 하락세를 보이다 2014년 1월  1622만원까지 떨어진 이후  후 주택경기를 살리기 위해 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 등 금융규제가 완화되고 청약제도 개편, 재건축 연한 단축, 민간부문 분양가 상한제 폐지 등 다양한 부동산시장 활성화 정책을 쓴 것이 유효하게 작용했다. 서울 25개 자치구 중 서초, 마포, 성동 등 14개 자치구는 전 고점을 넘어 역대 최고가를 경신했다. 2013년 1월  2500만원 대로 떨어졌던 서초는 박근혜 정부 출범 이후 주요 재건축 단지가 사업에 속도를 더하면서 오름세가 이어졌다. 지난 6월 3000만원을 돌파했고 10월 현재  3217만원을 기록하고 있다. 재건축 아파트가 가격 상승을 이끄는 가운데 서초에서 분양한 재건축 아파트는 분양가격이  4000만원을 넘어서기도   1800만원을 넘으며 역대 최고가를 갈아치우고 있다. 마포는 지난해 5월  1700만원을 넘어선 이후 채 1년이 안된 시점인 올해 3월에 1800만원을 넘어섰고 현재 1881만원을 기록하고 있다. 성동 역시 지난해 9월  1700만원을 넘었고 1년이 조금 지난 시점인 지난 9월에 1800만원을 돌파했다. 이밖에 동작과 강서, 서대문, 구로, 금천 등도 전 고점을 넘어 최고가를 경신하고  10개 자치구는 아직 전 고점을 넘지 못했다. 특히 주요 재건축 아파트가 몰려 최근 아파트 가격 상승을 이끌고 있는 강남, 강동, 송파, 양천 등은 여전히 2007년 수준을 회복하지 못하고 있는 상태다. 10개 자치구 중 가장 가격 회복이 더딘 곳은 양천구다. 현재  1983만원으로 전 고점 대비  242만원이 하락했다. 이어 용산이 전 고점 대비 181만원 떨어졌고 송파와 강동은 각각 165만원, 142만원이 하락한 상황이다. 이외에도 광진, 노원, 도봉, 강북, 영등포, 종로 등이 아직 전고점을 회복하지 못했다. 임병철 부동산114 책임연구원은 “본격적인 가을 이사철로 접어들면서 실수요자들의 움직임도 이어지고 있어 당분간 수도권 아파트 시장의 상승 분위기는 계속될 전망”이라면서도 “주택시장이 과열되면서 보금자리론 기준이 강화되는 등 정부의 추가적인 부동산 규제대책도 나올 수 있어 무리한 추격 매수보다는 시장 상황을 좀 더 지켜보는 것이 바람직해 보인다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]“딱 스톱이에요. 팔겠다는 사람도, 사겠다는 사람도 모두 ‘잠깐 기다려 보자’인 것 같아요.”(서울 서초구 반포동 A공인중개사)“신문이나 방송에선 호가가 떨어졌다는 말이 나오는데 꼭 그렇지는 않아요. 저희도 궁금해서 알아보니 세금 문제 등으로 이번에 팔아야 하는 물건이라 좀 싸게 내놓은 것 같더라구요. 그동안 가격도 많이 올랐고…. 이번 달이랑 다음달은 좀 눈치를 보지 않겠어요?”(강남구 개포동 B부동산)광풍 멈출까  - 정부가 서울 강남 재건축 시장 과열에 대한 개입 의지를 밝히면서 해당 지역의 부동산 거래가 멈추고 있다. 사진은 강남 재건축 열풍의 진원지 중 한 곳인 개포주공   서울의 강남 재건축 아파트 투기를 잡겠다는 의지를 밝힌 지 사흘이 지난 19일 뜨겁게 달아오르던 강남 재건축 아파트 시장은 숨을 죽이며 눈치 보기에 들어갔다.  평균 4000만원을 넘기던 상승세가 한풀 꺾였고 일부에선 호가를 낮춘 매물이 나오고 있지만 거래는 ‘올스톱’  아파트지만 지역에 따라 분위기가 묘하게 갈리기도 했다. 개포1단지 물건을 주로 거래한다는 한 부동산 중개업자는 “올 들어 몇억원씩 오른 아파트들은 현재 가격에 대한 부담을 안고 있다”면서 “지금 개포1단지는 전용 42㎡ 급매가 10억 2000만원에 나와 있는데 정부가 강남 재건축을 잡겠다고 이야기하기 전에는 10억 3500만원이었으니 호가가 1500만원 정도 낮아진 것은 사실”이라고  반포의 재건축 아파트를 거래하는 중개업자들은 별다른 변화가 없다고 말한다. 잠원동의 한 중개업자는 “개포는 투자 수요가 대부분이지만 반포와 잠원은 실수요자들이 많아 상대적으로 덜 민감하게 반응하는 것 같다”고 말했다. 반포 재건축 아파트를 보유한 이모(62)씨는 “결혼해서 마포에 사는 아들이 청약에서 번번이 미끌어지는데 전매 제한을 지금보다 연장하면 우리 아들 같은 실수요자들이 분양을 받을 수 있어 좋지 않겠느냐”고 말했다. 함영진 부동산114리서치센터장은 “전통적인 부촌인 반포와 잠원보다 투자 수요가 가격을 끌어올린 개포가 정책 변수에 더 많이 흔들릴 수 있다”고  업계에선 ‘일단 바람은 피하자’는 분위기지만, 설마 정부가 부동산 시장을 죽이기야 하겠느냐는 낙관론이 대세를 이루고 있었다. 정부는 강남 재건축 시장 개입 의지를 밝히면서 투기과열지구 지정과 분양권 전매 제한 기간 연장, 청약신청 요건 강화 등의 대책을 만지작거리고 있다. 만약 강남 3구가 투기과열지구로 지정되면 분양권 시장은 물론 조합원 입주권 거래도 제한을 받는다. 개포1단지 물건을 보유하고 있는 박모(54)씨는 “혹시 투기과열지구로 지정되지 않을까 걱정이 많다”면서도 “지금 경제가 이렇게 안 좋은데 정부가 부동산까지 죽이겠느냐”고  현재 부동산 시장의 흐름을 유지하면서 강남권 재건축 아파트에 대한 규제를 강화하는 대책을 내놓을 것으로 보고 있다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 “강남 재건축 아파트에 국한해 분양권 전매 제한 기간 연장이나 청약조건을 강화하는 방안이 효과적일 것”이라고 전망했다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석연구원은 “강남 분양권 시장에 규제를 가하면 단기간 풍선효과가 발생할 수는 있겠지만 현재 서울 주택가격 상승의 발원지를 잡게 되는 것이니 효과는 더 클 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]연말정산, 남은 2개월 활용 팁38세 회사원 김절약 씨는 올 1월에 지난해 연말정산을 하면서 퇴직연금 계좌에 돈을 적게 넣은 것을 크게 후회했다. 지난해부터 연금 계좌 세액공제 한도가 연 400만 원에서 700만 원으로 늘어났는데, 이를 미처 챙기지 못해 한도를 300만 원이나 남겨 뒀기 때문이다. 김 씨는 “불입 한도를 채웠다면 45만 원을 더 돌려받았을 거라는 은행 직원의 설명을 듣고 아차 싶었지만 이미 해가 바뀌어 어쩔 수 없었다”고 말했다.　　‘13월의 보너스’라는 말이 무색할 정도로 연말정산 환급액이 줄었다는 근로자들의 원성이 자자하다. 하지만 조금만 살펴보면 각종 공제 제도를 충분히 활용하지 못해 놓치는 혜택이 의외로 많다. 연말정산 관련 제도가 워낙 복잡하기 때문이다.　국세청은 전국 근로소득자 1668만 명(2015년 말 기준)의 연말정산을 돕기 위한 ‘연말정산 미리보기’ 서비스를 인터넷 홈페이지(.kr)에서 20일부터 시작한다고 19일 밝혔다. 올해 사용한 신용·체크카드 사용액과 최근 3년간 연말정산 신고·확정 내역을 토대로 연말까지 남은 2개월여 동안 어떻게 하면 세금 환급을 가장 많이 받을 수 있는지를 알 수 있다. 미리보기 서비스의 주요 내용과 놓치기 쉬운 절세 팁을 문답으로 정리한다.　Q. 미리보기 서비스는 어떻게 이용하나.　A. 국세청 홈택스 홈페이지에서 ‘연말정산 미리보기’를 클릭한 뒤 공인인증서로 접속하면 된다. 미리보기에서는 올해 1∼9월 신용·체크카드 사용액 및 현금영수증 결제액 정보가 자동으로 제공된다. 여기에 연말까지의 지출 예상액을 입력하면 신용카드 소득공제로 얼마나 환급받을 수 있는지, 무슨 카드를 어떻게 쓰는 게 유리한지 등의 정보를 알 수 있다.　Q. 과거 연말정산 내역도 알 수 있다는데….　A. 미리보기 서비스에서는 2013∼2015년 연말정산 신고 내용과 각종 공제 내역을 표와 그래프로 알려준다. 또 지난해 근로자가 연말정산 때 신고한 내역에 올해 연봉, 부양가족 변동사항, 연금계좌 불입액 등을 간단히 수정해 입력하면 연말정산 예상세액을 계산해 준다.　Q. 스마트폰으로도 이용이 가능한지….　A. 올해부터 가능해졌다. 스마트폰용 홈택스 응용프로그램(앱)을 내려받은 뒤 공인인증서를 통해 접속하면 된다. 최근 3년간의 연말정산 내역, 현금영수증 사용 내역 등을 볼 수 있다. 다만 미리보기 서비스를 통한 예상 환급액 조회는 PC에서만 가능하다.　Q. 보험료나 의료비 지출도 확인이 가능한가.　A. 안 된다. 올해 지출 항목 중 조회가 가능한 것은 1∼9월 카드 및 현금영수증 사용액뿐이다. 보험료 및 의료·교육비 지출, 연금계좌 불입액, 기부금 등은 내년 1월에 개설되는 ‘연말정산 간소화 서비스’에서 확인할 수 있다. 다만 본인이 올 들어 연금 계좌 및 보험에 납입한 금액을 알고 있다면 미리보기 서비스의 ‘예상세액 계산하기’ 코너에서 환급 세액 규모를 계산해 볼 수 있다.　Q. 신용카드와 체크카드 중 무엇이 유리한가.　A. 카드공제는 총급여의 25%를 초과해 써야 혜택을 받을 수 있다. 연봉 4000만 원 근로자라면 카드 및 현금영수증 사용액이 최소 1000만 원은 넘어야 한다는 뜻이다. 따라서 사용액이 연봉의 25%에 도달할 때까지는 할인 및 포인트 혜택이 큰 신용카드를 쓰고 이후에는 체크카드를 쓰거나 전통시장 및 대중교통을 많이 이용하는 게 유리하다.　Q. 매달 30만 원씩 연금 계좌에 납입했다면…..　A. 연금 계좌는 연 700만 원 한도로 소득에 따라 불입액의 12∼15%를 세액공제 해준다. 여유가 있다면 700만 원을 최대한 채우는 게 유리하다. 단 연금 계좌 중 연금저축은 400만 원까지만 공제가 되므로 나머지 300만 원은 개인형 퇴직연금 계좌(IRP)에 넣어야 한다. IRP 계좌에 700만 원을 다 넣어도 된다.　Q. 월세 세액공제는….　A. 가능하다. 집주인 동의나 확정일자를 받았는지 여부와 상관없이 월세 지급액(연 750만 원 한도)의 10%를 돌려받을 수 있다. 다만 주민등록상 주소를 월세로 사는 집으로 이전해야 한다. 연봉이 7000만 원을 초과하거나 국민주택 규모(전용 85m² 이하)보다 큰 집에서 살면 공제 대상에서  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'제4차 중기교통시설투자계획' 확정·고시철도혼잡 22%·도로혼잡 50% 감소 목표…생산유발 147조·고용효과 95만명 기대(세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 교통 혼잡을 완화하고 통행 여건을 개선하기 위해 2020년까지 국비 92조원으로 고속도로, 철도망, 공항시설 등이 확충·운영된다.    국토교통부는 향후 5년간(2016∼2020년) 도로, 철도 등 국가 교통시설의 투자 계획을 담은 '제4차 중기교통시설투자계획'을 확정·고시한다고 20일 밝혔다.    이번 투자 계획은 한국교통연구원의 연구 결과를 바탕으로 전문가와 관계부처 협의, 국가교통위원회 심의를 거쳐 수립됐다.    교통연구원은 인구증가, 경제성장 등의 영향으로 2020년까지 연평균 교통량이 여객은 0.53%, 화물은 1.39% 증가할 것으로 예상했다.    또 현재 교통시설 규모가 유지될 경우 2020년에는 대도시권의 주요교통시설 혼잡도가 100%를 넘어설 것으로 내다봤다.    성능 개선의 필요성 등에 따라 기존 사회간접자본(SOC)의 신규 투자 수요는 증가하는 반면 경제성장이 둔화하면서 실제 투자 규모는 연간 5∼6% 감소할 전망이다.    이에 따라 정부는 우선 국비 37조원을 들여 도로 총연장을 6.6% 확충하고 안전체계를 강화하기로 했다.    고속도로는 기존 4천139㎞에서 5천131㎞로 992㎞ 연장되고 일반국도는 1만3천950㎞에서 1만4천80㎞로 130㎞ 늘어난다. 일반국도는 1천497㎞ 구간에서 시설개량·확장 등 개선 작업이 이뤄진다.    철도 분야에는 이용률 제고, 운영 효율화 등을 목표로 국비 35조4천억원이 투입된다.    수도권 광역급행철도(GTX), 춘천∼속초 고속철도와 일반철도 등 철도망의 총연장은 4천284㎞에서 4천971㎞로 687㎞(16%) 늘어난다.    공항 분야는 국비 4조2천억원을 들여 기존 공항을 활성화하는 동시에 제주 신공항, 김해 신공항 등 신규 사업을 벌여 경쟁력을 높일 계획이다. 항공기 운항횟수를 연 2천회 늘린다는 구상이다.    항만 분야는 국비 8조4천억원이 투입되며, 이를 통해 연간 컨테이너 하역능력이 1천208만9천TEU(150%) 확대될 전망이다.    이밖에 부산 신항 배후도로망 건설, 대중교통체계 구축 등 물류와 연구개발(R&D;) 분야에는 국비 7조원이 들어간다.    각 교통 부문의 향후 5년간 투자 수요는 총 123조원으로 추산됐다. 정부는 이 중 92조원을 국비로 투입하고 나머지는 투자 계획을 조정하거나 민간투자로 충당할 계획이다.    정부는 이번 계획을 토대로 출퇴근 시간을 10%, 철도 혼잡을 22%, 도로 혼잡을 50% 각각 줄인다는 목표를 세웠다.    아울러 147조원의 생산 유발 효과와 95만명의 고용 효과를 창출하고 교통혼잡과 관련한 비용을 87조원 줄일 것으로 기대했다.[연합뉴스TV 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'패스트푸드=10대가 주고객?' 2~18세 연령대는 10%대에 불과아이용 장난감에 빠진 아빠들 …40~60대, 드론 ·변신로봇 등 구매율 '두자릿수' 증가[아시아경제 오주연 기자]지난 19일 오전, 용산구에 위치한 롯데리아 매장에는 아이들을 데리고 온 젊은 엄마들로 북적였다. 직장인 이모(39)씨는 "패스트푸드는 10대 청소년들이 많이 먹을 거라고 생각했는데 평일 낮부터 유모차를 끌고 온 엄마들이 삼삼오오 앉아 메뉴를 주문하는 것을 보고 깜짝 놀랐다"면서 "스타벅스 등 커피점에서 학부모들이 모임을 즐기는 것은 이해하는데 패스트푸드점도 학생이 아닌 학부모들이 더 즐겨찾는 것 같다"고  '햄버거'라고 하면 저렴한 가격에 부담없이 간식을 먹을 수 있다는 생각에 주고객이 10대일 것이라고 생각하기 쉽지만, 20~40대가 주요 소비층이다. 일각에서 '10대 비만의 주범=햄버거'라고 몰아붙이는 바람에 패스트푸드의 주소비층이 청 소년이라고 오해하고 있지만, 오히려 10대 비중은 10%대에 불과한 것으로  따르면 맥도날드가 최근 3개월간 매장 방문 고객 1만여명을 대상으로 주요 소비층을 조사한 결과, 2~18세까지의 고객은 전체의 17%에 그쳤으며 19~49세까지의 고객이 83%인 것으로  "이번 조사는 햄버거 소비에 대한 일반인들의 잘못된 오해를  바로잡기 위해 자체적으로 실시한 것"이라면서 "직장인들의 소비가 대부분이며 특히 평일 낮에는 자녀를 학교에 보내놓고 학부모들끼리 찾아 매장이 북적이곤 한다"고  만든 장난감은 아빠들이 더욱 열광하기도 한다. 예전같으면 아이를 위해서 장난감을 구매했지만 최근들어 30~40대 성인 남성들이 자신의 취미활동의 하나로 장난감을 사모으는 사례가 늘고 있는 것. 이른바 키덜트족(키드와 어덜트의 합성어로 어린이의 감성을 추구하는 어른들을 일컫는 말)을 중심으로 관련 시장은 크게 성장하고  지난 달 18일부터 이달 17일까지 최근 한 달 동안 40~60대 성인 남성들의 키덜트상품 구매 증감률을 조사한 결과, 인형 피규어는 전년동기대비 40%이상씩 증가했다. 40대는 43%, 50대는 73%, 60대는 42%씩 구매량이  로봇이나 캐릭터 피규어를 찾는 경우도 눈에 띄게 늘었다. 특히 조립완구 로봇은 40대에서 판매량이 전년동기대비 213% 증가했으며 60대 이상의 연령대에서도 300% 증가해 크게 늘었다. 특히 성인남성들이 여가용으로 즐기는 무선조정 헬기, 드론, 쿼드콥터 등의 판매량도 두드러져, 40대에서는 전년동기대비 20% 증가했으며 50대는 66%, 60대는 14%씩 늘어난 것으로 나타났다. 이밖에 장난감과 키덜트용품은 40대, 50대에서 판매량이 각각 88%, 120%씩  둔 직장인 최모(36)씨는 "아이가 갖고 노는 변신로봇을 보니 어릴 적 장난감을 갖고 놀던 생각이 나서 나도 모르게 시리즈별로 사모으고 있다"면서 "주말이면 아이와 함께 장난감 매장 앞에서 한참동안 레고를 구경하는 등 정작 장난감 사모으기가 내 취미가 돼버렸다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		냉전시대의 산물인 ‘여의도 지하벙커’가 40여년 만에 시민에게 완전  열린 제18차 도시계획위원회에서 여의대로 버스환승센터 지하공간에 도시계획시설(문화시설)을 신설하는 안을 결정했다고 20일  2005년 여의대로 버스환승센터 건립공사 도중 옛 중소기업전시장 앞 지하1층 높이에서 발견됐다. 1970년대 대통령 경호용 비밀시설로 쓰였을 것으로 추정될 뿐 관련 기록이 남아 있지 않아 비밀스러운 벙커로 여겨졌다. 서울시는 벙커 발견 직후 버스 환승객을 위한 편의시설을 설치하는 방안을 검토했다가 수익성 문제로 폐지했다. 이어 지난해 현장조사, 정밀검사, 정밀점검, 안전조치를 거쳐 다목적 문화공간으로 활용하기로 하고, 그해 10월 한달간 주말 8회에 걸쳐 시민에게 임시 개방했다. 올 하반기부터는 서울시 공공건축가가 참여해 본격적인 내부 리모델링 공사와 외부 출입구 공사가 진행 중이다. 여의도 지하벙커 내부의 모습. ［사진제공 =서울시]1970년대 조성된 VIP실은 당시 소파 등을 그대로 두어 역사성을 살릴 계획이다. 새 단장을 통해 내년 5월 문화예술공간인 ‘SeMA’ 벙커로 개관한다. 운영은 서울시립미술관이  “이번 심의를 통해 냉전의 산물인 ‘여의도 지하벙커’를 40여년만에 시민의 품으로 돌려주는 결정이 이뤄졌다”며 “인근 여의도 공원과 대형쇼핑몰(IFC)을 연계하는 문화ㆍ예술공간으로 재탄생할 것”이라고 말했다. 한지숙 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자, 민동훈 기자] [1960년대 첫 출시된 라면, 2조 시장으로 성장…프리미엄 라면 진화, 포화된 시장 놓고 경쟁 뜨거워]라면은 식량이 부족했던 1960년대 쌀을 대체하는 구호품이었다. 부자들은 쌀밥을 먹었지만 일반 서민은 수제비, 칼국수로 극빈층은 꿀꿀이죽으로 연명했다. 국내 최초 라면은 1963년 첫 선을 보인 닭고기 맛 '삼양라면'이다. 삼양식품 창업주인 고(故) 전중윤 회장이 일본 묘조식품으로부터 기술을 전수받아 제품화했다. 당시 국민소득이 100달러를 밑돌던 때여서 정부로부터 달러를 빌려 사업을 시작했다. 라면 1봉지 가격은 10원. 김치찌개 백반이 30원, 꿀꿀이죽이 5원이었으니 비싼 음식은 아니었다. 하지만 시판 초기에는 평소 먹던 음식과 다른 국물, 생소한 조리법 때문에 소비자들로부터 외면받았다. 서민음식의 대명사로 자리 잡고 보릿고개를 넘는 일등공신이 된 것은 1960년대 후반부터다. 정부가 쌀 부족 문제를 해결하기 위해 혼·분식 장려 정책을 펼치면서 라면 시장도 폭발적으로 성장했다. 국내 라면시장 규모는 1998년 1조원을 돌파했고, 제품이 처음 출시된 지 50년 만인 2013년에는 2조원대로 성장했다. 최근 1~2년새 일반 라면보다 2배 비싼 프리미엄 라면(1개 가격 1500원 안팎) 출시 경쟁이 뜨겁지만 시장 규모는 크게 늘지 않았다. 지난해 시장규모는 2조16억원. 국내 라면 시장이 포화에 이르렀다는 분석이 나오는 이유다. ◇"영원한 강자는 없다"…삼양의 몰락, 농심의 위기=1960~1970년대 삼양식품의 입지는 대단했다. 라면을 처음 들여와 시장을 선점한 효과를 톡톡히 누렸다. 삼양은 라면의 대명사였고 시장 점유율은 80%를 웃돌았다. 하지만 1980년대 말 비식용 소기름으로 라면을 만들었다는 이른바 '우지파동'을 겪으며 내리막길을 걸었다. 이 사건은 1997년 대법원에서 '사실무근'으로 판결 났지만 삼양라면 점유율은 10%대로 추락했다. 삼양라면의 자리를 꿰찬 업체는 농심(당시 롯데공업)이다. 농심은 1982년 '너구리', 1983년 '안성탕면', 1984년 '짜파게티' 등을 잇따라 출시하며 삼양의 뒤를 쫓다가 1986년 국민라면으로 불리는 최대 히트작 '신라면'을 내놓으며 1위로 올라섰다. 라면시장을 재패한 농심은 30년 넘게 업계 1위를 놓치지 않고 있다. 하지만 소비자들의 입맛과 소비 트렌드가 달라지면서 시장 판도에도 변화가 생겼다. 80%에 육박했던 농심의 시장 점유율은 2010년 이후 계속 낮아지고 있다. 올 상반기 기준 농심의 시장 점유율은  지난해 말(61.4%)보다  낮아졌다. 이는 농심이 사업보고서를 공개한 이후 가장 낮은 수준이다. ◇"점유율 1% 올리자"…라면 업계 무한 경쟁=농심의 위기는 경쟁사에는 기회가 됐다. 오뚜기는 공격적으로 라면 사업을 벌이고 있다. 메이저리거, 영화배우 등 스타를 앞세워 대대적인 마케팅에 나섰고 농심과 신제품 출시 맞불 작전도 폈다. 오뚜기는 지난해 출시해 큰 인기를 끈 '진짬뽕'을 발판 삼아 시장 점유율을  끌어 올렸다. 중식당에서 먹는 짬뽕과 비슷한 맛을 내려고 불맛을 강화한 프리미엄 제품이 소비자 입맛을 사로잡았다. 오뚜기 반격에 농심은 비상 체제에 들어갔다. 신라면 출시 후 처음으로 할인 판매를 시작했고 대형마트 등에서 연일 신제품 이벤트 행사를 진행하고 있다. A대형마트 관계자는 "농심은 신라면 파워가 워낙 막강해 대형 유통업체도 눈치를 보는 막강한 제조사였는데 올 들어 사정이 좀 달라졌다"면서 "오뚜기, 팔도 등 후발 업체들과 경쟁이 치열해지면서 요즘은 농심으로부터 좋은 행사자리를 잡아달라는 요청도 받는다"고 말했다. 한국야쿠르트 계열사인 팔도도 라면 사업을 키우고 있다. 삼양라면이 신제품 개발, 마케팅 등 경쟁에서 주춤하면서 팔도(11.5%)는 올 상반기 회사 설립 후 처음으로 시장 점유율 10%를 넘어섰다. 상반기 기준으로 삼양라면(11%)을 제치며 업계 3위로 올라섰다. ◇1년에 신제품 20여종 쏟아져…세계 최고 품질 자신=국내 라면업계 상위 4개사가 생산하는 라면은 △농심 67종 △오뚜기 57종 △팔도 22종 △삼양식품 18종 등 총 164종이다. 여기에 풀무원 등 후발업체와 중소 브랜드 제품까지 더하면 200종에 달한다. 매년 업체별로 3~5개 안팎, 총 20여종 신제품이 시장에 나온다. 업계 선두인 농심이 신제품을 내놓으면 후발 업체들이 짧게는 일주일, 길게는 한달 안에 비슷한 제품을 내놓고 경쟁을 벌인다. 4개 업체 모두 자체 연구소에서 라면 제품화가 가능한 수천 가지 레시피를 보유하고 있어 단기간 내에 신제품 생산이 가능한 구조다. 지난해 상반기에는 농심이 '짜왕'을 내놓은 뒤 짜장라면 열풍이 불었고, 하반기에는 오뚜기가 '진짬뽕'을 선보인 뒤 짬뽕라면 판매 경쟁이 뜨거웠다. 국내 라면 품질은 세계 최고 수준이다. 급변하는 소비 트렌드, 까다로운 소비자 입맛을 사로잡기 위해 경쟁을 벌이다 보니 세계 무대에서도 인정받는 품질을 갖췄다. 농심 관계자는 "신제품 개발을 위해 전국의 맛집은 물론 세계 각국의 맛을 찾아 분석하고 재현한다"며 "세계에서 1인당 소비량이 가장 많은 라면 강국의 자존심을 걸고 국내를 넘어 해외시장에서 경쟁하겠다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@, 민동훈 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올해 배당계획 기재부 제출…'2년 연속 무배당'(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 지난해 4대강 사업 부채 5조6천억원을 떠안으며 창사 이후 첫 대규모 적자를 기록한 한국수자원공사가 지난해 이어 올해도 이익 배당을 못 할 것으로  자료사진    20일 한국수자원공사에 따르면 공사는 최근 2016년 배당계획 기초자료를 기재부에 제출하면서 '배당 여력이 없다'는 의견을 전달했다.    올해 수자원공사는 4대강 사업비 1천615억원을 추가로 손실 처리했다.     지난해 5조6천억원을 회계상 손실로 처리한 것에 이어 두  손실액은 4대강 사업 막바지 공사인 영주댐 건설에 따른 사업집행예산액 922억원, 건설이자 비용 693억원 등이다.    이 때문에 수자원공사가 떠안은 전체 4대강 사업비 손실액은 더 늘어나게 됐다.    무엇보다 올해 배당을 못 하는 이유는 4대강 부채 결손금이 올 회계로 이월된 영향이 크다.    수자원공사는 지난해 손상 처리한 부채 대부분을 회계상 이익 잉여금으로 메꿨지만, 나머지 9천억원은 이번 회계로 넘겼다.    수자원공사법과 공사 정관에 따르면 당기순이익이 발생하면 이월결손금 보전에 우선 사용하고, 결손 보전 완료 시 배당을 할 수 있도록 규정돼  사장수자원공사의 올해 영업이익은 3천억원대 중반을 기록할 것으로 예상된다.    이에 따라 수자원공사는 올해 발생한 영업이익 일부를 9천억원에 달하는 이월결손금을 보전하는 데 가장 먼저 사용할 방침이다.    회계상 이월결손금이 9천억원에 달하고, 4대강 부채 때문에 발행한 회사채를 고려하면 정부 배당은 당분간 불가능할 것으로 수자원공사는 내다봤다.    수자원공사는 2014년까지만 해도 회계상 수천억원의 순이익이 발생했다는 이유로 5년간 모두 2천700억원, 최대 주주인 정부(91.3%)에는 연평균 470억원의 배당금을 지급했다.     특히 4대강 사업이 사실상 완료된 2012년부터 3년간 같은 이유로 정부에 1천980억원을 배당해 논란이 됐다.    정부에 수천억원을 배당한 수자원공사는 2013년과 2016년 두 차례에 걸쳐 광역 상수도 물값을 각각 4.9%,  인상했다.    수자원공사 관계자는 "4대강 부채 손실처리에 따른 상당한 규모의 이월결손금이 발생해 기재부에 무배당 의견을 전달했다"며 "이월결손금이 해소될 때까지는 당분간 배당없음을 건의할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자] [외국인 취업자 비중 3.6%…외국인 근로자 임금수준은 전반적으로 향상]국내에서 일하고 있는 근로자 100명 중 3~4명은 외국인인 것으로 나타났다. 외국인 경제활동인구는 처음으로 100만명을 넘었다. 외국인 근로자의 임금수준은 전반적으로  발표한 '2016년 외국인고용조사 결과'를 보면 올해 5월 기준 외국인 취업자는 96만2000명으로 집계됐다. 외국인고용조사는 15세 이상 외국인 1만1564명을 대상으로 표본조사가 이뤄졌다. 시점은 올해 5월  2013년 76만명 수준이었지만 △2014년 85만2000명 △2015년 93만8000명 등으로 꾸준히 늘고 있다. 올해 5월 기준 우리나라 전체의 취업자 숫자가 2645만명이라는 점에서 외국인 취업자의 비중은  기록했다. 외국인 취업자의 비중은 2014년  2015년 3.6% 등으로 지속적으로 상승하고 있다. 취업자와 실업자를 합한 외국인 경제활동인구는 100만5000명으로 집계됐다. 외국인 경제활동인구가 100만명을 넘어선 것은 처음이다. 외국인 고용률은 지난해  올해  다소 감소했다. 외국인 유학생 증가 등의  성별로 살펴보면 남자(66.3%)가 여자(33.7%)보다 2배 많았다. 국적별로는 한국계 중국인(조선족)이 전체의  차지했다. 이어 베트남인(7.4%), 비한국계 중국인(6.6%), 북미(4.7%) 순이었다. 외국인 취업자는 주로 기능원·기계조작 및 조립(39%) 분야에서 근무하고 있는 것으로 나타났다. 단순노무(31.7%), 서비스·판매(12.6%) 등의 비중도 상대적으로 높았다. 서비스·판매업 종사자는 전년대비 13.9%  월평균 임금수준은 100만~200만원 미만 비중이  가장 높았다. 200만~300만원 미만 비중은 . 300만원 이상 받는 외국인 취업자도  차지했다. 외국계 최고경영자(CEO)와 전문인력 등의 영향으로  미만의 임금을 받는 외국인 임금근로자가 전체의 58%를 차지했지만, 올해는 53%로 다소 줄어들었다. 200만원 이상을 받는 외국인 임금근로자는 같은 기간 42%에서 47%로 늘었다. 그만큼 임금 수준이 향상됐다는 의미다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진·임우재 이혼 소송[연합뉴스TV 제공](수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문과 이부진 호텔신라 사장의 이혼소송 1심 판결이 파기됐다.    20일 수원지법 가정법원 가사항소2부(부장판사 조미연)는 이 사건 1심이 진행된 수원지법 성남지원은 재판 관할권이 없다고 판단, 1심 판결을 파기했다.    이에 따라 이부진 사장이 승소한 1심은 무효가 되며 이 사건은 1심부터 다시 시작된다.    재판부가 관할권 위반을 지적함에 따라 새로 열리게 된 1심은 서울가정법원에서 진행된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이부진·임우재 이혼 소송[연합뉴스TV 제공]항소심 재판부 별다른 언급 없이 "1심 판결 취소, 사건 이송"서울가정법원서 1심 재개…임측 "위법한 부분 정리"·이측 "유감ㆍ우려"(수원=연합뉴스) 최종호 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문과 이부진 호텔신라 사장의 이혼소송 1심 판결이 파기됐다.    이에 따라 이부진 사장이 승소한 1심은 무효가 되며 이 사건은 1심부터 다시 시작하게 된다.    20일 수원지법 가정법원 가사항소2부(부장판사 조미연)는 이 사건 1심이 진행된 수원지법 성남지원은 재판 관할권이 없다고 판단, 1심 판결을 파기했다.    재판부는 이날 별다른 언급 없이 "1심 판결을 취소하고 사건을 서울가정법원으로 이송한다"고 선고했다.    이날 판결은 그동안 불거진 관할권 논란에 따른 것으로 재판부는 1심이 서울가정법원이 아닌 수원지법 성남지원에서 진행돼 관할권을 위반했다고 판단했다.    서울가정법원으로의 이송 역시 관할권 위반에 대해 규정한 민사소송법 제419조(관할위반으로 말미암은 이송)에 따른 것이다.    이 조항은 "관할 위반을 이유로 제1심 판결을 취소한 때에는 항소법원은 판결로 사건을 관할 법원에 이송해야 한다"이다.    이날 파기 결정의 이유가 된 관할권에 대한 문제는 임우재 고문이 본격적인 항소심 재판을 앞둔 지난 7월 처음 제기하면서 불거졌다.    임우재 고문 측은 이후 지난달 항소심 첫 공판까지 "1심은 가사소송법에서 규정하는 관할을 위반했다고 판단돼 항소심에서라도 바로잡아야 한다"며 "그렇지 않을 경우 대법원에서 파기 사유가 돼항소심 판결이 무효가 될 수 있다"고 주장했다.    임우재 고문 측의 이러한 주장은 가사소송법 22조에 근거한다.    가사소송법 22조는 "1호는 부부가 함께 살았던 주소지 관할 법원에서 재판을 진행하며, 2호는 부부가 마지막으로 함께 살았던 주소에 한 사람이라도 살고 있다면 관할 법원에서 재판, 3호는 두 사람 모두 다른 주소로 옮겼다면 피고 쪽 주소지 관할 법원이 재판한다"고 규정한다.    임우재 고문과 이부진 사장은 결혼 이후 서울에 신혼집을 차렸다. 이혼 이후 임우재 고문은 성남, 이부진 사장은 서울에 주소를 두고 있다.    이에 따라 임우재 고문 측은 1호 또는 2호를 적용해 서울가정법원에서 재판이 열려야 한다고 주장했다.    반면 애초 소송을 제기한 이부진 사장 측은 1호와 2호를 증명할 방법이 없어서 3호에 따라 수원지법 성남지원에 소송장을 제출한 것이어서 관할권 위반이 아니라고 반박해왔다.    이 과정에서 양측은 항소심 재판부에 각자의 주장을 뒷받침하는 자료를 제출했다.    재판부는 양측이 낸 자료를 검토한 끝에 파기 결정을 내린 것이어서 임우재 고문 측이 1호 또는 2호를 입증하는 자료를 제출한 것으로 추정된다.    수원지법 관계자는 "수원지법 성남지원에서 1심이 진행될 당시에는 관할권 논란이 제기되지 않았기 때문에 임우재 고문 측이 관할권 관련 자료를 제출하지 않았을 것"이라며 "이후 새로운 자료가제출돼 항소심 재판부가 관할권에 대해 다시 판단을 내린 것으로 보인다"고 밝혔다.    재판 직후 임우재 고문 변호인은 "항소심 재판부가 절차상 위법한 부분을 정리한 것"이라며 반겼다.    반면 이부진 사장 변호인은 "이번 판결에 유감스럽고 절차상 문제로 재판이 길어져 당사자들이 힘들어질까 우려된다"고 말했다.    임우재 고문과 이부진 사장의 이혼 절차는 2014년 10월 이부진 사장이 이혼 조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다.    1심을 맡은 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 올해 1월 14일 원고 승소로 판결해 이부진 사장의 손을 들어줬고 임우재 고문은 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]재건축 단지 몰린 강남·강동·송파·양천 등은 전 고점 못 미쳐(서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 지난 8월 서울 아파트값이  1천800만원을 돌파한 가운데 서울 시내 14개 자치구가 전 고점을 넘어 매주 최고가를 경신하는 것으로 나타났다.    20일 부동산114에 따르면 지난 7일 기준 서울 아파트값은  1천877만원으로 전 고점인 2010년 3월의 1천848만원을 넘어선 이후 연일 최고가를 경신하고 있다.    서울 25개 자치구 중 서초, 마포, 성동 등 14개 자치구는 전 고점을 넘겼다.    14개구별로 보면 서초가  3천217만원으로 전 고점을 넘겼고 이어 마포(1천881만원), 성동(1천805만원), 중구(1천782만원), 동작(1천631만원), 강서(1천476만원), 서대문(1천409만원), 동대문(1천354만원), 성북(1천330만원), 관악(1천328만원), 은평(1천325만원), 구로(1천242만원), 중랑(1천144만원), 금천(1천90만원) 등이다.    반면 11개 자치구는 아직 전 고점을 넘지 못했고 특히 주요 재건축 아파트가 몰려 가격 상승을 이끄는 강남, 강동, 송파, 양천 등도 아직 전 고점을 회복하지 못한 것으로 나타났다.    11개 자치구 중 가격 회복이 더딘 곳은 양천이다. 현재  1천983만원으로 전 고점 대비 242만원이 하락했다.    이어 용산이 전 고점보다 181만원 떨어졌고 송파와 강동은 각각 165만원, 142만원이 하락한 상황이다.    강남은 전 고점인 지난 2007년 1월의  3천550만원에 45만원 못 미치는 3천505만원이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 꼬꼬면과 허니버터칩 등 출시 초기 선풍적 인기를 끌던 제품들이 정작 공급부족을 해결하기 위해 설비 증설에 나서면 인기가 급랭해 업체가 낭패를 보는 현상이 되풀이되고  [연합뉴스 자료사진]    20일 식품업계에 따르면 2011년 출시돼 하얀라면 돌풍을 일으켰던 팔도 꼬꼬면과 지난해 '달콤한 감자 칩' 열풍을 일으키며 품귀 현상까지 빚었던 해태 허니버터칩이 설비 증설 뒤 매출이 급감하자 '증설의 저주'라는 말까지 회자하고 있다.    2011년 8월 출시됐던 꼬꼬면은 출시된 해에만 8천만 개 이상 팔리며 한때 라면 시장 점유율 20%에 달할 정도로 인기를 끌었지만 이후 500억 원을 투자한 공장 증설 이후 판매량이 급감해 팔도에 큰 손실을 안겼다.    2014년 8월 나왔던 해태 허니버터칩도 한때 품귀 현상을 빚으며 중고사이트에서 웃돈에 거래될 정도로 인기를 끌었으나 강원도 문막에 제2공장을 증설할 즈음부터 인기가 식으면서 예상매출이 반 토막 날 위기에  [연합뉴스 자료사진]    롯데칠성이 2014년 4월 선보이며 맥주 시장에서 돌풍을 일으켰던 클라우드의 운명도 꼬꼬면이나 허니버터칩을 따라갈 수 있다는 우려의 목소리가 업계에서 나온다.    롯데칠성은 기존 맥주와 차별화되는 깊고 풍부한 맛을 내세운 클라우드가 출시 9개월만에 1억 병 판매를 돌파할 정도로 인기를 끌자 10만㎘이던 충주공장의 생산능력을 30만㎘까지 확대하기로 하고 증설에 돌입, 올 연말 완공할 예정이다.    그러나 최근 청탁금지법 시행과 혼술 문화 확산 등으로 국내 맥주 소비는 줄어드는 대신 수입 맥주 소비는 증가하면서 롯데칠성을 포함한 국내 맥주업체들의 실적 전망에 암운이 드리우고 있다.    한국희 NH투자증권 연구원은 "주류 소비를 결정짓는 주요 변수들이 계속해서 국내 선두 업체들에 불리한 방향으로 전개되고 있다"며 "하이트진로와 롯데칠성 등 국내 주류기업들의 비즈니스 모델은 회식형 음주문화에 유리한 희석식 소주나 레귤러 맥주에 집중돼 있지만 최근에는 혼술로 대표되는 가정용 소비시장이 고속 성장하고 있다"고 지적했다.    이런 이유로 최근 현대·이베스트투자·NH투자증권은 클라우드를 생산하는 롯데칠성의 목표주가를 평균 15% 하향 조정했다.    수입 맥주의 부상으로 맥주시장 경쟁은 심화하는데 국내 업체들이 증설을 통해 공급량만 확대하고 있는 것도 문제로 지적된다.    NH투자증권에 따르면 국내 주류 소비는 지난 5년간 평균 2% 증가하는 데 그쳤지만 맥주 생산능력은 2013년에 이미 소비량의  공급 과잉 상태인데 2018년이 되면  전망이다.     한국희 연구원은 "소주는 그나마 가격 인상 효과가 있지만 올해 3분기 국내 레귤러 맥주 시장은 10% 감소한 것으로 추정돼 기업 실적에 부담이 될 것"이라고 말했다. 클라우드 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(62) 2,/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장(62)이 검찰의 롯데 비리 수사 결과 발표와 관련해 사과의 뜻을 밝혔다. 신 전 부회장은 20일 자신이 국내에 설립한 SDJ코퍼레이션을 통해 "재판과정에 성실하게 임하겠다"며 "사실관계 해명여부를 떠나서, 이러한 물의를 일으킨데 대하여 장남으로서 가족을 대표해 국민여러분께 죄송스럽게 생각한다"는 입장을  지난 19일 총수일가를 비롯해 롯데건설 법인 등 총24명을 3755억원대 횡령·배임·탈세 혐의로 기소했다.  기소 대상에는 신동주 전 부회장을 비롯해, 신격호 롯데그룹 총괄회장(95), 신동빈 회장(61), 신영자 롯데복지장학재단 이사장(75), 서미경씨(57) 등 롯데그룹 총수일가와 황각규 정책본부 운영실장, 소진세 대외협력단장 등이 포함됐다. 신동주 전 부회장의 경우 2008년 4월부터 2015년 10월까지 롯데그룹 12개 계열사로부터 391억원의 급여를 받아 '특정경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률상' 횡령 혐의를 받고 있다. 검찰은 "롯데그룹 경영권 승계구도 틀에서 벌어진 총수일가의 총체적 비리를 확인해 규명했다"고 수사의의에 대해 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕주, 집 단기임대 위한 홍보 금지법 29일까지 최종결정…다른 도시에도 영향 '공유경제의 대명사'로 등장한 숙박공유 업체 에어비앤비가 미국 뉴욕에서 절체절명의 위기에 처했다. 자칫하면 '세계 경제·금융의 수도'이자 에어비앤비의 최대 텃밭 뉴욕에서 숙박임대업 자체가 사실상 봉쇄될 운명에 놓인 것이다. 19일(현지시간) 뉴욕타임스(NYT)와 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 앤드루 쿠오모 뉴욕 주지사는 '숙박공유 영업 금지 법안'에 대한 결정을 눈앞에 두고 있다. 쿠오모 주지사는 오는 29일까지 서명 여부를 결정해야 하며 서명이 완료되면 해당 법안은 다음달 1일  에어비앤비에 치명적인 건 빈집이나 방을 수요자와 공급자끼리 연결해주는 본연의 사업 모델에 사실상 제동이 걸리기 때문이다. 법안의 핵심은 주택 소유주가 본인 집을 30일 이내 단기 거주자에게 빌려주기 위해 에어비앤비 등에 '홍보하는 행위'를 금지한다는 내용이다. 저렴한 방을 원하는 잠재 고객과 집주인을 연결하는 매개 고리가 끊길 수 있다는 얘기다. 만약 집주인이 이 법을 위반해 적발되면 처음에는 1000달러, 두 번째는 5000달러, 세 번째는 7500달러(약 840만원)의 거액을 벌금으로 내야 한다. 이 법안이 '안티 에어비앤비 법안'으로 불리는  '단기 임대 금지법'이 통과돼 집주인이 30일 이내의 단기 임대를 제공할 수 없게 돼 있지만 행정인력 부족 등으로 위반 사례를 적발하는 경우가 매우 드문 것으로  "현재 뉴욕에서 약 4만6000건의 집이나 방이 에어비앤비를 통해 거래되고 있다"며 "에어비앤비는 뉴욕뿐 아니라 다른 여러 나라 도시에서도 유사한 갈등에 직면하고 있다"고 전했다. NYT는 "뉴욕은 에어비앤비의 미국 내 최대 수요처"라며 "에어비앤비는 이 지역에서만 연 10억달러(약 1조1200억원)의 매출을 거둬들이고 있다"고  뉴욕에서 영업을 접어야 할지 모를 상황이 되자 에어비앤비 측은 다급해졌다. 에어비앤비는 뉴욕에 세금을 내도록 하는 등 규정을 바꾸겠다면서 이 법안의 통과를 막기 위해 막판 총력전을 펼치고 있다. 앞으로 에어비앤비를 통해 임대소득을 벌어들이는 집주인들에게 세금을 거둘 수 있도록 호스트 의무 등록제를 실시하고 한 명당 한 채만 임대할 수 있도록 규정을 바꾸겠다고 밝혔다. 에어비앤비는 이 경우 뉴욕주가 연간 9000만달러(약 1010억원)의 세수를 올릴 수 있을 것으로  법안에 공동 서명한 린다 로즌솔 의원(민주당)은 FT와 인터뷰하면서 에어비앤비의 이 같은 타협안이 결코 충분하지 않다고 단언했다. 로즌솔 의원은 "법은 범법자들이 아닌 의원들이 만드는 것"이라며 에어비앤비가 맨해튼의 주택 공급을 줄이고 있다고 비판했다. 집주인들이 집을 세입자들에게 내놓는 대신 관광객에게 단기 임대를 하는 식으로 돌아서는 사례가 적지 않다는 얘기다. 이 때문에 가뜩이나 살인적인 월세로 고통받는 뉴욕 시민의 주거비 부담이 한층 가중되고 있다는 지적이다. 일각에서는 에어비앤비의 급성장으로 영업에 차질이 생긴 기존 호텔 등 숙박업자들이 에어비앤비에 재갈을 물리기 위해 규제 마련에 힘을 실었다는 관측도 나온다. 미국 대표 도시 뉴욕의 행보는 샌프란시스코와 시카고 등 다른 대도시들 움직임에도 영향을 끼칠 수 있다. 이미 이들 도시는 숙박공유업에 대한 규제를 강화하고 있는 추세여서 에어비앤비의 수난이 계속될 것으로 보인다. [뉴욕 = 황인혁 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		현대그룹이 현대상선의 계열 분리로 상호출자제한기업집단(대기업집단)에서 제외됐다. 1987년 자산 규모 1위로 대기업집단 지정된 이후 29년  현대 계열사 제외 요청을 승인했다고 20일  현대 측의 현대상선 동일인(총수) 관련자 지분이  1%로 줄었고, 채권단이 출자전환으로 최대지분(39.9%) 확보하면서 현대가 상선에 실질적인 영향력을 행사하지 못한다고 판단한  계열사 21곳을 거느리며 자산 총액 12조8000억원이었던 기업집단 현대는 계열사 12곳, 자산 2조5643억원 수준으로 축소돼 상호출자제한을 받지 않게 됐다. 현대는 1987년 처음으로 상호출자제한기업집단에 지정된 이후 현대자동차와 현대중공업, 현대백화점, 현대산업개발 등을 친족 분리로 잇따라 계열사에서  10조원 이상 기업집단을 상호출자제한기업집단으로 분류해 규제하고 있으며 매년 4월 해당 집단을 지정해 공개하나 현대와 같이 자산규모가 7조원 미만으로 급격히 감소할 경우 중간에 지정을 제외할 수 있도록 하고 있다. 상호출자제한 대상으로 지정되면 상호·순환출자 금지, 채무보증 제한, 금융보험사 의결권 제한 등의 사전규제와 총수일가 사익편취 규제, 공시의무 등 사후규제를 받게 된다. 현대상선이 40년만에 현대가(家)와 인연을 최종 정리하면서 현대그룹은 대기업이 아닌 중견기업으로 새 출발을 하게  현대아산, 현대유엔아이 등을 중심으로 재편될 것으로  매출 1조4000억원에 영업이익율이 10%가 넘었던 현대엘리베이터는 규모는 작아도 탄탄하다는 평가를 받고 있다. 현대아산은 2008년 금강산 관광에 이어 올 초 개성공단까지 중단돼 남북경협 사업은 모두 끊겼으나 국내 사업은 건설 등으로 방향을 틀고 있으며, 최근 수입 탄산수 공급을 시작으로 일반 유통업에도 뛰어들었다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골치아픈 연말정산…‘미리보기’ 서비스 개시유리지갑 직장인들에게 연말정산은 한때 ‘13월의 보너스’로 불렸다. 그런데 최근 들어서는 사정이 확 달라졌다. 보너스는 고사하고 수십만원을 토해내는 사례가 속출하면서 직장인의 고민도 커지고 있다. 세법이 워낙 복잡해 미리부터 꼼꼼하게 챙겨 대비하지 않으면 되레 13월의 세금폭탄을 맞는 불상사가 벌어질 수도 있다. 그런 점에서 지난해 국세청이 도입한 ‘연말정산 미리보기’ 서비스에 담긴 각종 ‘꿀팁’은 큰 도움이 될 듯하다. 국세청은 19일 연말정산 미리보기 서비스를 홈택스(.kr) 홈페이지에서 20일부터 개시한다고 밝혔다. 특히 올해부터는 모바일 서비스도 추가돼 앱으로 절세 노하우를 손쉽게 챙겨볼 수 있게 ∼9월 신용카드와 체크카드(직불카드), 현금영수증, 전통시장·대중교통 등 사용액을 확인해 연말까지의 사용 예상액을 산출해보고, 이를 통해 소득공제 예상액과 맞춤형 절세팁을 제공하는 것이 서비스의  종로구 서울지방국세청에서 국세청 직원이 공인인증서 없이도 스마트폰 등 모바일에서 연말정산 관련 정보를 확인할 수 있는 ‘연말정산 미리보기 서비스’를  지난해 근로자가 연말정산한 각 항목의 공제금액을 자동으로 채워주는 만큼 올해 상황에 맞게 총급여액과 부양가족, 각종 공제 예상금액 등 항목을 간단히 수정하기만 하면 보다 정확한 연말정산 예상세액을 계산해볼 수 있다. 근로자가 계산한 연말정산 예상세액을 토대로 공제항목별 맞춤형 절세 팁과 유의사항이  연말정산 신고내용과 추세가 표와 그래프로 제시돼 한눈에 비교가  공인인증서로 접속하면 누구나 연말정산 미리보기 서비스를 이용할 수  작성, 맞벌이 근로자 절세 안내 등 ‘편리한 연말정산’ 서비스는 내년 1월에 정식 개통된다. 특히 국세청은 올해부터 연말정산 관련 모바일 서비스를  홈택스 앱을 내려받아 설치하면 2013∼2015년 총급여와 결정세액, 납부(환급)세액 등 귀속 연말정산 신고 내역을 조회할 수 있다.‘절세 주머니’ 메뉴에서는 비과세소득과 신용카드 등 소득공제, 의료비·교육비 등의 공제 요건과 법령 내용을 확인할 수  계획을 세우는 데 도움이 되는 ‘절세 팁’ 100개와 ‘유의 팁’ 100개를 안내받을 수  취업 등으로 부모님과 따로 살아도 실제로 부양하는 경우에는 기본공제가 가능하다고 설명했다. 처남·처제·시동생·시누이 등 배우자의 형제자매도 본인이 부양하는 경우에는 기본공제 혜택을 받을 수  공제와 관련해서는 총 사용금액 합계가 최저 사용금액(총급여액의 25%)에 도달할 때까지는 신용카드를 사용해 다양한 할인과 포인트 혜택을 누리는 게 좋다. 다만 신용카드는 사용액의 15%를, 체크카드나 전통시장·대중교통 이용분은 30%를 공제받는 만큼 최저 사용금액을 채운 다음부터는 체크카드를 많이 이용하는 게 유리하다고  소득공제 한도액은 300만원이지만 전통시장과 대중교통 이용액에 따라 각각 최대 100만원씩 추가 공제가 가능하다. 연금계좌 납입액은 연간 최대 700만원(연금저축은 400만원)까지 세액공제를 받을 수 있다. 의료비 가운데 시력보정용 안경이나 콘택트렌즈, 보청기, 휠체어 등 장애인 보장구 등의 구입비용은 근로자가 직접 영수증 등 증빙자료를 챙겨야만 연말정산 혜택을 볼 수  근로자의 경우 급여가 적은 배우자에게 신용카드 사용액과 의료비 지출을 몰아주면 공제대상 금액이 커져 유리하다고  초등학교에 입학한 자녀를 위해 입학 전(1∼2월)에 지출한 음악·미술·체육 등의 학원비(1주 1회 이상 실시하는 월단위 과정)는 연간 300만원 한도로 세액공제를 받을 수 있다. 자녀 교복 및 체육복 구입비, 종교단체나 지정기부금단체에 낸 기부금 등도 마찬가지다. 다만 정규수업시간 외에 실시하는 실기지도비, 학교버스 이용료, 기숙사비, 어학 연수비, 학습지 이용료 등은 혜택이  집주인 동의나 확정일자를 받지 않아도 가능하지만, 근로자 명의로 임대차계약을 맺어야 하며 계약한 주택에 주민등록이 이전돼야만 한다는 점을 명심해야  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]갤노트7 교환 촉진하고 충성고객 붙잡기(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7 구매자들과 이동통신 단말기 유통점을 위한 추가 피해보상 프로그램을 곧 내놓을 것으로 보인다.    20일 업계에 따르면 삼성전자는 갤럭시노트7 구매자들이 기기를 조기에 반납하고 다른 기종으로 교환하도록 유도하기 위한 방안을 만들고 있으며 금명간 발표할 예정이다.    삼성전자 스마트폰을 계속 이용하려는 '충성고객'을 위해 내년에 나올 갤럭시S8 등 신제품을 살 때 혜택을 주는 방안 등도 검토중인 것으로 전해졌다.    김진해 삼성전자 한국총괄 모바일영업팀 전무는 이날 서울 사당역 근처의 한 이동통신 대리점을 방문해 "소비자들의 이탈을 막고 유통망 입장에서도 큰 혜택을 볼 수 있는 프로그램이 될 것"이라며 "고객들이 삼성전자 모델로 갈아타고 내년에 새로운 모델로 또 쉽게 교체할 수 있도록 해 드리겠다"고 말했다.    삼성전자는 발화 문제를 일으킨 갤럭시노트7을 지난 11일 단종하고 13일부터 제품 교환과 환불을 실시하는 중이다. 타 기종 교환이나 환불 기한은 12월 31일이다.    최양희 미래창조과학부 장관은 이날 같은 대리점을 찾아  "(갤럭시노트7 단종 사태와 관련해) 무엇보다 소비자 피해와 불편이 최소화돼야 하고, 유통망의 애로 해소에도 노력해야 한다"며 "미래부가 여기 도움을 줄 수 있는 부분이 있는지 살펴보겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10대 주력품목, 10년째 제자리 …업종 다변화 절실삼성 ·LG화학 ·한화 등 주요 그룹, 新 사업 고심"실패해도 투자하는 오너 결단 필요한 분야"▲산업계 제조업 산업 현장[아시아경제 김혜민 기자] 재계가 잇달아 사장단 회의를 열어 신사업에 방점을 찍고 내년 경영계획을 세우는 것은 지금의 경영환경이 매우 위태롭다는 위기감에서 비롯됐다. 최대 수출국이었던 중국은 이제 경쟁국이 됐고 글로벌 경기가 장기 침체의 늪에 빠지면서 수출길도 막혔다. 기존 주력사업만 잘 이끌고 가면 먹고 사는데 지장이 없던 시대는 저물고 있다. '살아남기 위해 신규 사업을 찾아야 한다'는 것이 대한민국 기업들의 공통된 고민이 된 셈이다. 우리 경제의 정체를 보여주는 지표는 곳곳에서 감지된다. 수출 주력군으로 꼽혀온 국내 제조기업의 성장성과 수익성은 지난 15년간 지속적으로 하락했다. 코스피 상장 제조기업의 매출액 증가율은 2001년~2005년 평균  2011년~2015년 평균  14년 사이 1/3로 줄었다. 영업이익률 역시 같은 기간 4%에서  하락하는 추세에 놓였다. 기업들이 느끼는 체감 경기는 훨씬 심각하다. 전국경제인연합회(전경련)가 매출액 기준 상위 600개 기업을 대상으로 매월 조사하는 기업경기실사지수(BSI)는 1년 동안 한 차례를 제외하곤 기준치 100을 넘지 못했다. 지수가 100 미만이면 향후 경기를 나쁘게 보는 기업이 좋게 보는 기업보다 많다는 의미다. 중국의 추격도 매섭다. 국내 기업의 최대 수출국이었던 중국은 자국산 사용 비중을 늘리면서 사실상 수출길을 막았다. 반대로 통 큰 투자와 인수합병(M&A;) 등으로 첨단 고부가가치 제품 분야의 기술력까지 빠른 속도로 추격하면서 국내 주력산업을 잠식하고 있다. 하지만 지난 10년 간 우리 경제는 업종을 다변화하지 못했다. 10년 전 10대 수출 품목이었던 자동차ㆍ철강ㆍ정유산업 등은 현재도 여전히 주력 품목으로 꼽힌다. 오히려 이들이 한국 수출에서 차지하는 비중은 2004년  2014년  증가했다. 문제는 10대 주력 품목들이 세계 시장에서 차지하는 비중은 되레 줄고 있다는 점이다. 같은 기간 이들 품목이 세계교역에서 차지하는 비중은   정체됐다. 이런 환경에 위기감을 느낀 국내 기업들은 지난 2~3년여간 확장된 사업구조를 대대적으로 개편하는 작업을 진행했다. 사업부문을 쪼개고 수익이 나지 않는 사업은 과감히 팔았다. 인력도 줄였고 조직구조도 성과중심으로 바꿔갔다. 내실을 다지는데 몰두한 셈이다. 이를 마무리한 기업은 이제 새로운 먹거리를 발굴하고 성과를 내는데 역점을 두고 있다. 기존 주력사업의 경쟁력은 유지하면서도 새판짜기에 본격 나서는 것이다. 삼성그룹은 이미 사업재편을 시작했다. 이재용 삼성전자 부회장이 경영 전면에 나서면서 주력 사업군도 바꿔가고 있다. 방산, 화학계열사는 과감히 팔아 사업에서 제외시켰고 의료부문, 사물인터넷 부문에서 공격적인 투자에 나서고 있다. '에너지'도 기업의 주요 신성장 동력이 되고 있다. 지난해 말 체결한 '파리기후변화협약'에 따라 온실가스 배출을 줄이는 한편 환경규제가 강화되면서 친환경이 하나의 산업 화두로 자리잡고 있기 때문이다. 한화그룹이 꾸준히 투자한 태양광 산업, 현대차의 전기차 등 친환경차 개발, LG화학이 연구개발(R&D;) 비용을 들여 투자하고 있는 전기차 배터리 사업 등도 이의 일환이다. 철강산업을 영위하는 포스코의 수장인 권오준 회장 역시 임직원들에게 "최근의 급격한 기술 발전은 신재생에너지원에 환경적 당위성뿐 아니라 경제적 타당성까지 부가하고 있다"며 에너지 사업 역량과 기술을 먼저 확보해줄 것을 당부했다. 다만 신사업이 발굴에 그치지 않고 실제 성과를 내기 위해서는 최고경영자(CEO)의 끈질긴 투자의지가 뒷받침돼야 한다는 지적도 있다. 새로운 사업에 뛰어든다는 것은  대규모 투자가 수반되기 때문이다. 투자 즉시 성과를 낼 수 있는 것도 아니다. 업계 관계자는 "실패할 수도 있는 상황에서 CEO들이 힘을 실어주지 않는다면 신사업을 동력을 얻지 못하고 무너질 수 있다"며 "신사업이야말로 오너의 결정과 추진력이 가장 필요한 분야"라고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}알다가도 모를 일이다. 수천만원씩 오른다더니 어느 날 갑자기 몇천만원이 떨어졌다. 불과 며칠 만에 수천만원씩 급등락을 반복한 강남 재건축. 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는  시장이 과열됐다는 정부의 지적과 이를 규제하려는 움직임이 나타나면서 강남권 재건축 아파트 호가가 급락하고 매매가 사라지기  전체를 침체에 빠뜨릴 수 있는 대책 대신 강남권과 일부 과열 지역만을 규제하는 방안을 검토하는 것으로 알려지면서, 강남 재건축 시장이 정부 규제 수위에 촉각을 곤두세우며 잔뜩 긴장하고 있다. 재건축을 추진 중인 송파구 잠실주공 5단지 전경. /조선일보DB◆ 강남 3구 폭풍전야, 재건축 4000만원 급락하고 거래 한산서울 강남권 부동산 공인중개업계에 따르면 일대 분위기는 말 그대로 ‘폭풍전야 ’다. 정부가 강남권 주택시장을 규제하는 것이 거의 확실해진 상황에서, 규제 수준이 얼마나 될지 몰라 불안해하는 모습이 나타나고  이런 영향을 받고 있다. 송파구 잠실주공 5단지의 경우 호가가 최대 4000만원 가까이 떨어졌다. 전용 112㎡의 경우 이달 초까지만 해도 15억3500만원에 거래됐는데, 지금은 15억원에 나온 매물도 있다. 정부 정책이 나오면 가격이 더 내려갈 것으로 보고 매수자들이 주택 구매를 망설이면서 거래도 뚝 끊겼다. 잠실주공 5단지 인근 A공인 관계자는 “지난 17일부터 매수자가 싹 사라지고 문의 전화도 없다”고  많은 강남구 개포동도 정부 규제 수준에 촉각을 곤두세우면서 일대 중개업계가 한산하다. 개포주공 1단지의 경우 하루 이틀 사이에 호가가 1000만~2000만원 떨어졌다. 지난 17일만 해도 전용 41㎡가 10억4500만원에 나왔는데, 현재 10억2500만원까지 떨어졌다. 인근 공인중개업소 관계자는 “정부 규제가 나올 거라는 소식이 들릴 때부터 시장이 어느 정도 주춤했지만, 그래도 간혹 거래는 됐다”며 “강남 3구를 타깃으로 하는 정부 규제가 나온다는 얘기가 나온 뒤로는 아예 매수 문의조차 사라져버렸다”고  앞둔 강남구 개포주공 4단지도 마찬가지. B중개업소 관계자는 “정부가 강남 3구를 규제한다는 소식에 이번 주 도장을 찍을 예정이던 계약건들이 다 깨졌다”며 “예전 같았으면 호가가 500만~1000만원 정도 내리면 바로 매매가 이뤄졌는데, 지금은 2000만원 정도 빠져도 거래가 안 된다”고 말했다.◆ “정부 규제 수준 지켜보자…당분간 관망세”정부는 강남·서초·송파구 등 이른바 ‘강남 3구’ 부동산시장을 규제할 방안을 검토하고 있다. 전매제한 기간을 지금보다 늘리고, 청약통장 1순위 자격을 강화하는 방안을 검토 중인 것으로  주택시장 과열 지역을 아예 ‘투기과열지구’로 지정해 투기수요 자체를 틀어막아야 한다고 말한다. 투기과열지구로 지정될 경우 재건축단지는 조합원 지위를 넘길 수 없기 때문에 거래할 방법 자체가 사라지게 된다. 전매제한이 6개월인 수도권에선 입주할 때까지 입주자격을 되팔 수  강남 3구의 경우 투기과열지구 지정만은 피하자는 분위기다. 실제로 업계 관계자들 사이에서도 투기과열지구 지정이 달궈진 주택시장을 단기간에 식힐 가장 효과적인 방법으로 꼽히지만, 부작용이 만만치 않을 것이란 지적도  3구 주택시장은 당분간 관망세가 이어질 것으로 보인다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “현재 강남 3구 주택시장이 고점이라는 것은 누구나 다 알고 있기 때문에 정부 정책이나 경제 동향에 따라 시세 조정이 불가피할 것”이라며 “당분간은 매수자나 매도자나 정부 정책이 어떻게 나올지 지켜보자는 분위기가 강해 거래도 어려울 것 같다”고 말했다.[이진혁 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [연합뉴스 자료사진]檢 "치밀한 관리·사내 '충성 경쟁'이 비자금 수사 걸림돌"(서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰이 19일 신동빈(61) 회장 등을 재판에 넘기며 마무리된 롯데그룹 수사는 '오너가(家) 비자금'이 밝혀질지에 시작부터 큰 관심이 쏠렸다.    그러나 롯데 측의 '철저한 방어'와 그룹 관계자들의 '충성 경쟁' 속에 롯데건설이 300억원대 비자금을 조성한 것으로 의심되는 혐의가 드러났을 뿐 '검은 돈'의 실체에 더 다가가는 데는 어려움을 겪었다.    서울중앙지검 롯데수사팀에 따르면 롯데건설은 2002∼2013년 73개 하도급 업체에 공사대금을 부풀려 지급한 뒤 돌려받는 방법으로 302억원의 비자금을 조성했다.    수사팀은 하도급 업체를 통해 비자금 조성 내역 자료가 저장된 USB 등을 압수수색으로 확보해 이런혐의를 밝혀냈다.    롯데건설은 같은 방법으로 비자금을 조성한 사실이 2003년 대검찰청 중앙수사부의 불법 대선자금 수사 당시에도 드러난 사실이 있다고 검찰은 전했다. 그런데 당시 수사 이후 롯데 측은 하도급 업체들을 철저히 관리했다는 게 검찰 측 설명이다.    롯데건설 측은 하도급 업체의 진술 내용을 확인해 롯데에 유리하면 'S'나 'A', 불리하면 'C', 'D', 'F' 등 마치 학점처럼 업체의 등급을 매겼다.    유리하게 진술한 회사에는 수의계약 체결 등 혜택을 주고, 불리한 내용을 말하면 거래관계를 중단하는 등 불이익을 가하는 방법으로 철저한 '신상필벌' 개념의 체계적인 후속조치까지 마련한 것으로 검찰은 파악했다.    이번 수사에서도 롯데건설은 하도급 업체들의 진술 내용을 확인했고, 이 때문에 비자금 관련 수사에 상당한 애로가 있었다는 게 검찰 관계자의 전언이다.     회장의 구속 위기라는 절체절명의 상황에 부닥친 롯데의 '철벽 방어'를 단적으로 드러내는 사례다.    앞서 여러 차례 알려진 조직적인 증거 은폐·인멸 외에 그룹 내부 인사들의 굳은 '충성' 또한 수사에는 걸림돌로 작용했다. 롯데는 예전부터 '일본식'에 가까운 기업문화로 잘 알려졌다.    통상 대기업 수사에서는 기업 비리를 비교적 소상히 알고 있는 내부 관계자가 수사의 제보자나 조력자로 등장하는 사례가 꽤 있다. 이를 통해 은밀한 내부 거래나 자금 관리를 파악해 '급소'를 노리는 식으로 수사가 전개된다. 그러나 이번 롯데 수사에서는 그런 '이탈자'를 찾아보기 힘들다는 게 검찰 안팎의 설명이다.     그룹 정책본부 운영실장을 지낸 김치현 롯데건설 사장, 정책본부 지원실장을 역임한 채정병 롯데카드 사장 등은 신동빈 회장의 위법 의혹과 관련된 검찰의 질문에 완강히 부인한 것으로 전해졌다.    코리아세븐 정승인 대표가 조사를 받을 때 불필요한 진술로 회사에 누가 되는 일이 없도록 스스로 결의를 다진다는 취지에서 바지 속에 '안중근'이 적힌 종이를 부착했다는 일화는 롯데 관계자들의 남다른 충성심을 방증한다.    일부 사장이 자신을 보호하려 오너 일가에게 불리한 진술을 한 것으로 알려지면서 신 회장의 눈 밖에 났다는 소문이 업계 안팎에 번지기도 했다.    그룹 2인자인 이인원 정책본부장(부회장)이 검찰 조사를 앞두고 스스로 목숨을 끊은 것 또한 '충성심'의 극단적인 예로 회자한다. 그는 숨지기 전 남긴 유서에서도 회사를 걱정하고 신동빈 회장을 옹호한 것으로 알려졌다.    검찰 관계자는 "각종 '상품권 깡'이나 임원 급여 과다계상을 통한 의문의 자금에 대해 단서를 갖고 시작한 건 사실"이라며 "중간에 자료가 파기되고 이 부회장 사망 등으로 자금 성격이나 정책본부로의 유입 여부까지 수사를 이어가지 못했다"고 털어놨다.    이 부회장의 예기치 않은 자살로 비자금 수사가 막혔느냐는 취재진의 질문에 검찰 관계자는 "일정 부분 영향을 받았다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호, "'신의 직장' 아닌 '혁신의 직장'이 돼야"    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 20일 오후 서울 세종로 정부서울청사 별관에서 '2016년 하반기 공공기관장 워크숍'을 주재하고 있다.     유 부총리는 "공공기관도 입사만 하면 평생이 보장되는 '신의 직장'이 아닌 시대 변화에 맞춰 끊임없이 발전해 가는 '혁신의 직장'이 돼야 한다"며 "공공부문 개혁이 노동·금융·교육 등 다른 부분을 선도하도록 구조개혁을 지속해야 할 것"이라고 말했다. "일부 노조 명분없는 파업 지속…국민은 성과연봉제 지지""공정하고 객관적인 성과평가시스템 구축할 것"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 20일 "공공기관도 입사만 하면 평생이 보장되는 '신의 직장'이 아닌 시대 변화에 맞춰 끊임없이 발전해 가는 '혁신의 직장'이 돼야 한다"며 "공공부문 개혁이 노동·금융·교육 등 다른 부분을 선도하도록 구조개혁을 지속해야 할 것"이라고 말했다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 '2016년 하반기 공공기관장 워크숍'을 주재한 자리에서 "지난 3년 반 공공기관들은 변화와 개혁을 선도했지만 성과에 만족할 수만은 없다"며 이같이 밝혔다.    이번 워크숍은 박근혜 정부 국정성과를 공유하고 국정과제의 성공적 수행을 위한 공공기관 역할을 논의하기 위해 열렸다.    126개 공공기관장과 관계부처 차관, 공공기관운영위원회 위원 등 170여명이 참석했다.    유 부총리는 전 세계적인 저성장 국면에서도 우리 경제가 내수를 중심으로 꾸준히 성장, 국내총생산(GDP) 규모가 세계 11위로 올라서는 등 부흥의 발판을 마련했다고 자평했다.    공공기관들은 매년 40조원 이상 늘어가던 부채를 획기적으로 감축하고 모든 기관이 임금피크제를 도입해 올해와 내년 8천여명의 청년 일자리를 제공하는 등 변화와 개혁을 선도하고 있다고 평가했다.    유 부총리는 그러나 이에 만족하지 않고 공공부문이 지속적인 개혁을 통해 다른 부분의 구조개혁을 선도해야 한다고 강조했다.     유 부총리는 일부 공공노조에 대해서 "성과연봉제가 저성과자 퇴출제를 위한 것이라며 '성과퇴출제 반대'라는 억지 명분을 내걸고 파업을 지속하고 있다"면서 "대다수 국민들은 성과중심 임금체계 개편에 공감하며 정부의 개혁방향에 지지를 보내고 있다"고 말했다.    그러면서 내년부터 성과연봉제가 차질없이 시행될 수 있도록 공정하고 객관적인 성과평가시스템 구축에 만전을 기해달라고 기관장들에게 당부했다.    그는 "국민에게 최상의 서비스를 제공해 행복한 삶을 누릴 수 있도록 공공기관 하나하나의 노력이 더해져야 한다"면서 "오늘 워크숍이 국민행복 시대를 열기 위한 생산적인 토론과 다짐의 장이 되기를 바란다"고 당부했다.    유 부총리의 모두발언에 이어 이원희 한경대학교 교수의 사회로 국정목표 달성을 위한 공공기관 역할을 주제로 종합토론이 벌어졌다.    코트라, 산업인력공단 등 7개 공공기관은 국정목표 달성을 위한 노력과 향후 과제에 대해 주제발표했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'8·25  대책' 이후 분양한 42곳 살펴보니…청약 성적 좋아도 '지역의 굴레'예전엔 분양전에 대출해줬는데지금은 계약률 90% 넘어도 지방 단지란 이유로 '퇴짜' 일쑤높은 금리 '겨자 먹기'시공사 신용·계약률 상관없이 덮어놓고 대출 꺼리는 분위기연 4% 넘는 '제2금융권행'[ 조성근 기자  ] ‘8·25 가계 부채 대책’ 발표 이후 신규분양을 한 아파트 단지 가운데 80%가 아직 중도금 집단대출 금융회사를 구하지 못한 것으로  지난 8월25일부터 이달 17일 사이 분양한 아파트 42개 단지를 대상으로 중도금 집단대출 현황을 조사한 결과 중도금 대출 협약을 완료한 단지가 8개(19%)에 불과했다고 20일  중 7개 단지가 서울 부산 세종시 등 주거선호도가 높은 곳에 자리잡은 아파트였다. 금융회사들이 인기 주거지역에 한해 제한적으로 집단대출에 나선  단지 중 금리가 상대적으로 저렴한 시중은행과 계약한 단지는 3개에 그쳤다. 협약 완료 단지의 금리는 시중은행이 연 .6%, 지방은행·제2금융권이 연 .8%였다. 최근 일부 제2금융권에선 4%대 초반 금리를 요구하고 있는 것으로 알려졌다. 협회는 내년 집단대출 금리가 연 3% 중반~4% 중반대까지 치솟을 것으로 예상했다. 금융회사들이 집단대출 규제를 핑계로 금리를 올리고  대부분 대출 협의 시기를 내년 초로 연기했다. 협회 관계자는 “소나기를 피하기 위해 해를 넘기고 있지만 내년에도 규제가 계속될 가능성이 높다”고  신용도나 계약률과 상관없이 지방 사업장 또는 공급증가 지역이란 이유만으로 대출을 거부하는 사례도 증가하고  100%임에도 강원도 사업장이란 이유로 대출을 거부당해 현재 지방은행 등과 협의  B단지는 계약률이 90%를 넘었는데도 1금융권 대출을 받지 못했다. 1금융권에서는 대출금액이 1000억원을 초과할 경우 대출을 공동으로 진행할 다른 금융회사를 구해오라고 요구하고 있는 것으로  지방은행이나 제2금융권으로 바뀌면서 계약자의 금융비용 부담도 늘고 있다. 6월 조사에선 금리 부담이 연 ~ 높아진 것으로  선정 시기와 협약 체결 시기도 ‘분양 이전’에서 ‘분양 이후’로 바뀌고 있다. 금융회사들이 청약 결과를 보고 나서 집단대출 가부를 결정하는 까닭이다. 청약 성적표가 나빠 대출처를 구하지 못하면 건설사가 중도금 납부를 유예하거나 계약자가 본인 신용으로 자금을 마련해야 할  부동산투자자문TF 팀장은 “내년에는 시공사가 중도금 대출 알선에 실패하는 사례가 나올 수 있는 만큼 실수요자들은 계약률이 높을 것으로 예상되는 단지 위주로 청약하는 것이 바람직하다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 롯데수사팀의 수사결과 발표를 앞두고 있는 19일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청의 모습. 지난 6월 강도 높게 시작했던 롯데그룹 수사는 대부분 불구속 기소로  경영 비리를 수사해 온 검찰이 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장, 신동빈(61) 회장, 신동주(62) SDJ코퍼레이션 회장을 일괄 불구속 기소하는 선에서 132일간의 수사를 끝냈다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 19일 ‘롯데그룹 관련 비리사건 수사 결과’ 발표를 통해 총수 일가 5명을 비롯해 그룹 정책본부 간부와 계열사 대표 등 24명을 횡령·배임 등 혐의로 재판에 넘겼다고 밝혔다. 또 총수 일가의 탈세와 일감 몰아주기를 적발하는 등 소기의 성과를 거뒀다고 자평했다. 그러나 검찰은 수사를 진행하며 서너 차례 맞은 주요 고비마다 좌절을 거듭했다. 현직 계열사 사장과 신 회장의 구속영장은 잇달아 기각됐다. 비자금 수사는 ‘이인원 부회장 자살’이라는 돌발변수에 부닥치면서 총수 일가와의 연관성을 밝히는 데 실패했다. 롯데그룹과 유착한 정관계 인사들에 대한 로비 의혹은 수사에 착수하지도 못했다. 총수 일가·계열사 사장 구속 ‘0’ 검찰의 롯데 수사는 지난달 29일 최종 목표였던 신동빈 회장 구속영장이 기각되며 사실상 마무리 수순을 밟았다. 당시 검찰은 영장실질심사 등에서 신 회장이 총수 일가에 수년간 508억원의 급여를 지급(횡령)하거나 일감을 몰아줘 778억원대 이익을 챙겨준 행위(배임) 등을 주요 구속 사유로 거론했다. 하지만 법원은 “구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다”며 영장 청구를 기각했다. 검찰은 이후 신 회장에 대한 신병처리를 불구속 기소 쪽으로 가닥 잡았고, 롯데 수사는 사실상 동력을 상실했다. 신 총괄회장과 신동주 회장에 대한 구속영장을 청구하지도 못한 채 수사를 접었다. 총수 일가 가운데 신 총괄회장의 장녀 신영자(74) 전 롯데장학재단 이사장만 롯데그룹 수사 이전부터 진행돼온 롯데면세점 입점 비리와 관련해 구속됐을 뿐이다. 여기에다 롯데그룹의 현직 계열사 최고경영자(CEO) 가운데 구속된 사람도 없었다. 롯데홈쇼핑 재승인을 위한 로비자금 7억원을 사용한 혐의 등을 받는 강현구(56) 롯데홈쇼핑 사장, 허위 소송을 제기해 법인세 220억원을 부정 환급받은 혐의의 허수영(65) 롯데케미칼 사장 등에 대한 구속영장도 모두 기각됐었다. 비자금 및 로비 의혹, 면죄부 얻나 롯데그룹의 정관계 로비 의혹 및 비자금 수사는 검찰에 두고두고 아쉬움으로 남을 전망이다. 지난 6월 10일 본격적으로 수사에 착수한 이후 이명박정부에서 최대 수혜기업으로 꼽히는 롯데그룹을 둘러싼 전방위 사정이 본격화했다는 관측이 많았다. 특히 제2롯데월드 인허가 및 롯데그룹 차원의 거액 비자금 조성 의혹 규명에 대한 기대감이 컸다. 그러나 제2롯데월드와 관련한 롯데의 정관계 로비 의혹은 수사에서 배제됐다. 검찰은 “로비 수사는 (성패가) 신병확보에 달려 있는데 신 회장 등 핵심 관계자 신병확보가 어려웠다”며 “구속영장이 기각돼 아쉬움이 있다”고 밝혔다. 롯데그룹의 비자금 조성 과정 및 사용처 수사도 성과가 미진했다. 검찰은 수사 초반 롯데그룹 핵심 조직인 정책본부가 계열사를 동원해 비자금을 조성하고, 각종 로비에 이 자금을 사용했다는 큰 그림을 그렸다. 그러나 검찰이 최종적으로 찾아낸 것은 롯데건설과 롯데홈쇼핑이 조성한 일부 비자금에 불과했다. 그나마 비자금 사용처와 정책본부 개입 증거는 찾아내지 못했다. 검찰은 롯데그룹 2인자였던 이인원 부회장이 소환을 앞두고 자살하면서 비자금 수사가 일정 부분 차질을 빚었다고 해명했다. 법조계 관계자는 “검찰의 이번 수사 결과 발표로 오히려 롯데그룹은 수년간 짊어져온 각종 특혜 의혹에 면죄부를 얻게 됐다”고 지적했다. 불법으로 얼룩진 총수 일가의 민낯 검찰은 롯데 수사를 통해 밝혀진 범죄금액이 3755억원에 이르고 총수 일가의 횡령성 이득액만 1462억원에 달한다며 수사에 의의를 부여했다. 특히 총수 일가 비리와 관련해 신 총괄회장이 셋째 부인 서미경(57)씨 등이 지배하는 해외 특수목적법인(SPC)에 보유 중인 일본 롯데홀딩스 주식을 액면가에 넘겨 증여세 858억원 납부를 회피한 것을 밝혀냈다. 신 회장이 경영 실패를 무마하기 위해 계열사를 불법 동원해 471억원의 손해를 끼쳤다는 혐의(배임)도 찾아냈다. 검찰 관계자는 “수사 성패가 영장으로 평가받는 건 적절치 않다고 본다”면서 “대기업 총수 일가 비리를 밝혀내고 단죄하는 것도 상당한 의미가 있다”고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에어비앤비 내달부터 오피스텔 등 '불법 민박' 삭제정부, 준주거시설 외국인 민박 본격 차단  불법과 창조경제 사이 '숙박공유' 또 논란[ 설지연 기자  ] < 서울 도심 오피스텔 '초비상' > 에어비앤비가 오피스텔 등 불법 숙박시설을 사이트에서 삭제하겠다는 이메일을 해당 호스트(집주인)에게 보냈다. 관광객이 많이 찾는 지역엔 오피스텔 매물이 쏟아질 가능성이 있다는 전망이 나온다. 외국인 관광객이 숙박을 많이 하는 것으로 알려진 서울 마포대로 오피스텔 전경. 한경DB“귀하의 숙소는 오피스텔로서 에어비앤비의 비전에 맞지 않기에 이용약관에 의거해 2016년 11월15일자로 에어비앤비 플랫폼에서 삭제될 예정입니다.”글로벌 숙박공유 플랫폼업체인 에어비앤비가 20일 오피스텔과 펜션, 리조트 등을 사이트에 올려 단기 숙박업을 하는 국내 일부 ‘호스트(집주인)’에게 보낸 이메일 내용이다. ‘외국인관광 도시민박업’ 허용 주택이 아닌 준(準)주거 시설을 통한 민박업을 본격적으로 차단하겠다는  숙박시설인 오피스텔 업계엔 비상이 걸렸다. 숙박업계에선 에어비앤비 등록 숙소 중 오피스텔 비중이 절반에 이르는 것으로 추정하고 있다. 임대 및 매각을 위한 급매물이 속출할 수 있다는 전망까지 나온다.◆불법 숙박시설 삭제에어비앤비는 먼저 주택이 아니라 오피스텔을 이용해 외국인 민박업을 하는 호스트를 중심으로 ‘플랫폼 삭제 예정’ 이메일을 보내고 있는 것으로 알려졌다. 이메일에는 ‘2016년 11월15일 이후부터는 예약 요청을 수락할 수 없으며 에어비앤비 숙소 검색결과에도 표시되지 않는다’는 내용이  업무용인 오피스텔의 숙박업을 불허하고 있다. 이 법의 취지는 집주인이 거주하고 있는 주택의 남는 방을 공유하도록 하는 것이지만 숙박용으로 사용되는 오피스텔은 대부분 원룸  통해 민박을 하는 사업자 중 70% 이상이 숙박업 미등록 상태인 것으로 파악하고 있다. 에어비앤비 사이트에 등록된 전국 민박 객실은 총 1만9000여실(올 8월 말 현재)이다. 에어비앤비 외에 코자자, 비앤비히어로 등의 사이트에 등록된 객실까지 감안하면 외국인 대상 민박 객실 수는 최대 2만5000실에 이를 것으로 추산되고 있다. 하지만 도시민박업으로 신고하고 영업 중인 주택은 4220실(문화체육관광부·6월 말 현재)에 그치고  활성화된 서울 지역 객실 수만 1만여실(7월 말 현재)에 달한다. 서울시 등록 주택은 한옥을 포함해도 3255실에 불과하다. 에어비앤비 객실만 따져도 32%만이 정식 민박업으로 등록한 셈이다.◆“오피스텔 매물 쏟아지나”비상이 걸린 곳은 오피스텔 업계다. 조산구 코자자 대표는 “서울은 오피스텔로 공유숙박을 운영 중인 객실이 전체 공유숙박의 50% 이상을 차지할 것”으로  오피스텔을 이용해 에어비앤비를 운영하며 ‘슈퍼 호스트’에 오르기도 한 최모씨(33)는 “오피스텔을 이용해 외국인에게 방을 내줄 수 없게 되면 다시 국내 임차인을 대상으로 월세로 돌리는 수밖에 없다”고  오피스텔을 통해 숙박공유를 많이 하는 지역인 서울 명동, 강남, 종로, 홍대 일대에선 매물이 쏟아질 가능성도 배제할 수 없다고 전망했다. 한 중개업자는 “관광객이 많은 지역에서는 오피스텔 전·월세 물량이 늘어날 것으로 보인다”고 말했다.◆태동 단계 공유숙박 꺾이나걸음마 단계의 국내 공유숙박 시장이 꺾일 수 있다는 우려도 제기된다. 에어비앤비 측이 미등록 민박업소를 자체 단속하는 것은 정부 권고에 따른 것으로 알려졌다. 문체부 관계자는 “올 상반기 에어비앤비 측에 몇 차례 불법 숙박업소를 걸러달라고 요청했다”고  객실 수가 70~80%에 달하는 건 공유경제 시대에 맞지 않는 관련법 규정 때문이라는 지적도 나온다. 도시민박업이 가능한 집은 주택법상 주택인 단독, 다가구, 아파트, 연립, 다세대주택 등이다. 가장 많은 아파트 등 공동주택은 규정상 가능하지만 아파트 입주민 전체의 동의를 구해야 하는 지역도 적지 않다. 이 때문에 외국인 관광객이 많이 찾는 서울 종로구엔 등록된 아파트 도시민박 객실이   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 급증 대출금리 상승 분위기 마이너스통장 개설 등 신용대출 문의도 늘어  정부의 가계대출 규제에 실수요자들의 불안감이 더해지면서 은행에 대출 가능성을 타진하는 상담과 문의가 급증하고 있다. 정부가 내년 정책 주택담보대출 상품을 전면 개편할 것을 예고한 데다 대출금리 상승도  각 시중은행의 상담창구도 부산해졌다. 대출 심사가 강화되기 전에 '막차'를 타려는 수요자들과 혹시 불이익이 생기지는 않을지 불안해하는 사람들의 문의가 부쩍 늘어나면서다.■불안한 주택대출 수요자…문의·상담 급증20일 은행권과 주택금융공사 등에 따르면 보금자리론, 적격대출 등 정책금융상품의 위축으로 창구나 콜센터를 이용하는 대출 수요자들의 문의가 급증했다. 내년 관련 제도가 변경되면 대출받기가 더 어려워 질 수 있다는  19일부터 보금자리론 자격요건을 강화한 주택금융공사 콜센터는 문의전화가 급증해 상담원과 연결하기 위해서는 여러 차례 전화를 시도해야만  통한 문의가 자격요건 강화 이전의 두 배 수준으로 늘어났다는 것이 주금공의  "평소에도 대출 자격요건과 관련해서 문의 전화가 주를 이뤘는데 (정책 변경 이후) 평소보다 문의가 늘어난 것은 사실"이라며 "보금자리론 자격요건이 바뀌면서 추가로 서류가 필요한 것은 아닌지, 지금 신청해도 대출이 가능한지 꼼꼼히 확인하기 위한 문의가 많았다"고  목적으로 주택 구입을 고려하는 대출자들의 불안감은 더 커지고 있다. 정부가 가계부채 증가를 막기 위한 새로운 규제를 내놓을 것으로 예상되지만 그 시점이 언제일지, 어느 수준일지는 예상할 수  좁아지면서 은행권 대출도 금리가 상승하는 등 조건이 악화될 것이라는 우려도 나오고  "정부 입장이 가계대출을 막기 위한 규제를 강화한다는 분위기지만 그 시기와 수단이 명확히 제시된 것이 아니다"라면서 "실제 거주 수요가 있는 사람들이 서둘러 상담을 받으려고 하고 있다"며 분위기를 전했다.■일반신용대출 문의도 이어져…대출 금리는 상승세 전환IBK기업은행 관계자는 "은행 내부에서도 대출 수요가 몰리게 되면 금리도 소폭이나마 조정하게 마련"이라며 "정부 규제 영향인지 대출을 취급할 때도 (서류를) 조금 더 세심하게 점검하는 분위기가 생겼다"고  금리가 상승할 것이라는 우려감에 일반신용대출 문의도 늘었다는 것이 시중은행 일선 지점들의 설명이다. 일반신용대출 문의 증가는 대출심사가 강화되고 금리가 높아지기 전에 미리 마이너스통장을 개설해 놓기 위해서다. 은행권 관계자는 "실제로 대출심사가 강화된 것은 아니지만 앞으로 대출심사가 까다로워질 것이라는 분위기가 있어 예비 수요자들의 은행 방문이 늘어나고 있다"고 귀띔했다.한편, 은행권의 대출 금리는 오름세로 돌아섰다. 주택담보대출 기준금리로 활용되는 코픽스가 9개월 만에 하락세를 마치고 소폭 상승하면서다. 9월 신규취급액 기준 코픽스는 8월 대비  상승한  기록했다. 지난해 12월  코픽스는 이후 한국은행 기준금리 인하 등과 더불어 지속적인 하락세를 이어왔다. 코픽스가 상승하면서 시중은행의 대출 금리도 상승  주택담보대출 평균 금리도 7월  8월  소폭 올랐다. 이 금리도 지난해 12월 이후 하락세를  박세인 김가희 기자