20161101// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>어제(31일) 워낙 큰 뉴스 때문에 묻힐 뻔 했던 아주 중요한 경제 뉴스가 있었습니다. 위기에 빠진 우리나라의 조선산업, 어떡할지 1년 동안 정부에서 논의를 한 끝에 대책을 내놨는데 별 내용이 없었다면서요?<기자>1년을 연구를 했는데요, 결론은 그냥 지금 이대로 가자, 사실상 그렇게 볼 수 있겠습니다. 특히 논란이 됐던 게 대우조선을 어떡할 거냐는 거였는데, 명확하게 딱 눈에 들어오는 게 없네요.<앵커>대우조선은 정부가 그동안 돈을 꽤 많이 지원한 걸로 알고 있는데 아직도 많이 안 좋은가요?<기자>안 좋습니다. 지금 정부가 세금으로 4조 원 넘게 지원을 했거든요. 결과적으로는 국민 한 사람당 지금 10만 원씩 대우조선에 도와줬다고 보시면  받고도 회복이 안 돼서 비유를 하자면 중환자 상태라고 말씀드릴 수 있겠는데, 우선 현재 상황을 보시면, 정부가 이미 3조 원 넘게 줬어요.  다 쓴 상태고, 이제 7천억 원 정도 더 투입할 돈이 남아있습니다. 그런데 올해 상반기에만 1조 2천억 원 적자를  낫다고 하는데 그래도 그렇게 상당히 좋은 수준은 아니고, 더 문제가 내년에 갚아야 될 채권이 1조 원 가까이가  원을 여기서 새로 줘봐야, 적자 메꾸고 빚 갚고 이렇게 하다 보면 꽤 부족하기 때문에 얼마나 더 버틸 수 있을지 현재로써는 가늠하기가 어려운 상태라서 지금 대우조선 채권이 투기등급으로 , 돈을 빌려준 것을 떼일 가능성이 높다고 보는 거죠. 그만큼 상황이 굉장히 안 좋습니다.<앵커>상황 안 좋은 건 알겠는데, 그래도 1년이나 논의를 했으면 내용이 전혀 없지는 않을 텐데, 뭐라도 내용이 담겨있지 않을까요?<기자>그게 특별히 눈에 띄는 게 없다는 말씀이 뭐냐면, 정부 생각은 일단 최대한 버텨보자는 거거든요. 사람 자르고 기계 내다 팔고 그래서 돈 나가는 구석을 줄여놓고 2년쯤 지나면 세계 경제가 나아지면서 외국에서 배도 더 주문하고 그렇지 않겠냐 하는 그  정부는 7조 원 정도 돈을 대서 군함이나 경비정 같은 정부 배를 짓게 해서 일단 버티게 하겠다는 게 대책인데, 이번에 중소 조선사까지 다 살리기로, 하나도 정리하지 않기로 했기 때문에 7조 원도 여기저기 몇 년간 나눠주다 보면 사실은 한 조선사당 받는 돈 얼마 안 되고, 대우조건 몫도 얼마 안  대책은 큰 회사 셋이 가장 큰 문제잖아요. 전문분야를 나눠서 장사를 하게  기술을 쓴 스마트쉽이란 걸 만들게 하고, 삼성은 친환경 상선, 대우는 초대형 컨테이너선, 이렇게 나눠서 장사를 해보라는 건데, 현대, 삼성도 제코가 석 자인데, 남 봐줄 틈이  노나요. 동네 중국집 큰 데가 셋이 있는데 장사가 안된다고 너는 짜장면, 너는 짬뽕, 너는 울면만 만들라고 한다고 자기가 장사가 안 되는데 그렇게 되겠냐는 말이죠.<앵커>이게 보면 회사를 정리하는 것도 피해가 너무 크니까 이러지도 저러지도 못하고 정부 입장에서는 부담스럽겠어요.<기자>정리하는 건 정말 부담스러운 일입니다. 사람도 얼마나 많으며, 지역 경제도 있고, 정부 안이 그래서 회사들은 다 살리는 거지만, 문제는 거기 다니는 직원들은 굉장히 많이 자르는 걸 기본으로 하고  회사를 살려보자는 얘기인데, 얼마나 사람이 정리가 되는지 얘기 들어보시죠.[정만기/산업부 차관 : 지금 조선업에 종사하는 인원이 전체적으로 한 20만 명 되는데 그중에서 한  정도, 그 정도가 퇴직할 것으로 예상하고요.]5만 6천 명,  이게 어마어마한 숫자입니다. 그런데 그 정도 희생을 감수하고 지금 뭔가를 해야 되는 상황이라면, 확실한 해결책을 내놨어야 되는데, 어제 발표로는 과연 내년도 넘길 수 있을지, 특히 다음 정부에는 큰 부담이 될 짐을 넘기는 셈이라서 논란이 이어질 것 같습니다.  김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평균 퇴직 연령 52.6세, 자녀들의 만혼(晩婚), 실질적 은퇴 나이(남성)는 72.9세, 노인 빈곤율은 경제협력개발기구(OECD) 34개국 평균의 3배를 초과하는 49.6%(2013년 기준), 60세 이상 고령자의 38.6% ‘경제적 어려움’ 호소(통계청), 국민연금 소득대체율 40%…. ‘반퇴(半退) 세대’라 불리는 4050세대가 직면하게 될 ‘한국 노인의 삶’이다. 50대 초반에 퇴직을 하지만 경제적인 이유로 20년간 더 ‘밥벌이’를 해야 하는 현실. 하지만 노후를 위한 준비라곤 공적연금(국민연금)뿐인데 국민연금 소득대체율은 처음 도입했던 1988년 70%에서 40%로 뚝 떨어진 상태다. ‘황혼 빈곤층’으로 추락하지 않으려면 방법은 단 하나. 각자도생(各自圖生) 방식의 철저한 노후 준비뿐이다. 문제는 과연 ‘잘’하고  은퇴연구소가 발간한 ‘한국인의 은퇴 준비 2016’에 따르면 한국인들의 은퇴준비지수는 낙제점이다. 2016년 은퇴준비지수는 56점으로, ‘위험’(0∼50점 미만) ‘주의’(50∼70점 미만) ‘양호’ (70∼100점) 중 간신히 위험을 면한 주의 단계로 나타났다. 또한 10가구 중 3가구(30%)는 은퇴 준비 수준이 ‘위험’에 해당했다. 은퇴연구소는 전국 25∼74세 남녀 2271명을 대상으로 노후 준비를 위한 △재무 △건강 △활동 △관계 등 네 가지 영역에 걸쳐 설문조사를 실시해 비은퇴자와 은퇴자의 노후 준비 실태를 들여다봤다. 윤원아 삼성생명 은퇴연구소 책임연구원은 “외환위기 이후 조기퇴직이 일반화되고 있지만 노후의 소득을 준비하는 사람은 많지 않다”며 “특히 베이비부머 세대인 50대는 경제활동기에 노후 준비의 필요성을 미처 깨닫지 못한 세대로, 자녀의 취업과 결혼이 늦어지고 부모 부양 부담도 큰 세대”라고  “30∼40대의 경우 50대와 달리 10년, 20년을 바라보고 노후를 준비할 수 있지만, 중요성은 인식하면서도 실행에는 옮기지 못하고 있는 것이 문제”라고 말했다. 실제 비은퇴가구의 노후 준비 의식 조사 결과 이들은 재무적 준비에 대한 중요성이나 관심도는 높았지만, 계획을 세우고 실천을 하는 측면은 부족했다. 5점 만점 척도에서 중요성, 관심도는 각각 4.0, , 계획·실천 부분은  불과했다. 관심·중요성에 대한 인식은 50대가, 계획·정보수집 등 실천은 60대 이상에서 가장 높았으나, 이들은 이미 노후가 ‘현실’이 된  2명만이 노후에 필요한 생활비를 계산해 본 경험이 있었고, 전문가로부터 재무상담 서비스를 받은 이는 10명 중 1명도 채 되지 않았다. 생활비 계산, 재무상담 경험자의 재무준비지수는 그렇지 못한 사람에 비해 각각 13점, 14점 높게  차이는 곧 이상과 현실의 차이를 만든다. 은퇴자들이 맞닥뜨리는 현실은 비은퇴자의 기대에 크게 못 미치고 있다. 먼저 은퇴 후 최소 생활비는 월평균 190만 원으로 파악됐다. 특히 연령대가 낮은 은퇴가구일수록 자녀교육 등 생활비를 많이 지출했다. 그러나 비은퇴자들의 노후 저축은 가구당 월평균 53만 원에 불과했다. 정기저축 비율은 49%에 그쳤으며, 나머지 가구들은 돈이 생길 때 하거나(26%), 노후 저축을 전혀 하고 있지 않은 것(25%)으로 파악됐다. 이상적인 은퇴 준비 시기로는 비은퇴자 중 가장 많은 27%가 ‘취업 직후부터’라고 생각하고 있지만, 실제 은퇴자 대부분(70%)은 자녀 교육이 끝난 이후부터 은퇴 준비를 시작했다. 노후 기초소득이 되는 ‘3층 연금(국민연금·퇴직연금·개인연금)’에 모두 가입하지 않은 비은퇴가구도 12%나 됐다. 3층 연금에 모두 가입한 가구는 10가구 중 2가구(19%)에 불과했다. 구체적으로 연금 가입률은 국민연금 80%, 퇴직연금 32%, 개인연금 46%로, 가구당 평균  가입하고 있는 것으로 나타났다. 특히 퇴직연금에 가입돼 있지 않은 자영업자나 프리랜서의 경우 개인연금 가입을 통해 부족한 연금을 보완할 필요가 있다. 하지만 개인연금에 가입하지 않은 경우가 더 많아 노후 준비가 매우 부족한 실정이다. 개인연금에 가입하지 않은 이유로는 가장 많은 46%가 ‘여유자금 부족’을 꼽았다. 비은퇴자 대다수는 예상 노후 의료비를 연간 300만 원 미만이라고 응답했지만, 실제 국민건강보험공단에 따르면 65세 이상 진료비는 연간 360만 원으로 나타났다. 많은 이들이 노후 의료비를 실제 금액보다 적게 예상한 것이다. 그러나 노후 간병 리스크에 대한 계획을 세우고 적극 준비하고 있다고 답한 이들은 5%도 되지  약 5억6000만 원으로 동일 연령대 비은퇴가구보다 8400만 원 가량 많았다. 그러나 보고서는 “은퇴자 연령을 50∼74세로 제한했다는 것을 고려하면 동일 연령대에서 아직 근로를 지속하고 있는 비은퇴자의 경우 상대적으로 충분한 자산을 축적하지 못했거나 여전히 상환해야 할 부채가 남아있어 은퇴를 미룰 가능성이 있다”고 설명했다. 은퇴가구 10가구 중 2가구는 여전히 부채가 있었다. 부채 보유 가구의 부채 잔액은 평균적으로 50대는 7053만 원, 60대는 6337만 원, 70대는 2643만 원으로 나타났다. 퇴직 후에도 계속 일하고 싶다고 답한 비은퇴자들은 전체의 84%였다. 이미 은퇴한 이들 중에서도 57%가 은퇴 후 계속 일하고 싶다고 답했다. 이유는 생활비 마련과 생계유지(42%)가 가장 컸으며, 삶의 의미와 보람(24%) 등이 뒤를 이었다. 그러나 퇴직자들이 경력을 살려 재취업하기는 쉽지 않다. 전국경제인연합회 중소기업협력센터의 ‘재취업 중장년의 직무이동 분석 조사’에 따르면 재취업 성공자 10명 중 4명(37.9%)은 전직 업무와 무관한 새 직종에서 일하는 것으로 조사됐다. 윤정아 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[한은 통화신용정책보고서]주택담보대출 용도 주택임대, 생계비 활용 비중 상승]서울 강남구 재건축 아파트 단지 전경. /사진제공=뉴스1

최근 가계대출 급증세 배경에는 실수요 이외 투자 목적의 부동산 매입과 전세난 지속에 따른 주거비 부담 등이 복합적으로 작용한 것으로 나타났다. 한국은행이 1일 국회에 제출한 통화신용정책보고서에 따르면 올해 1~8월 예금취급기관 가계대출은 68조6000억원 증가했다. 이는 2012~2015년 평균치인 30조3000억원의  직전 최고치였던 지난해(59조3000억원) 수준도 넘어선 규모다. 금융권별로 예금은행 43조1000억원, 저축은행·보험사 등 비은행 25조5000억원 각각 증가했다. 전년과 비교해 예금은행 대출은 5조4000억원 감소한 반면, 비은행 대출은 14조8000억원 증가했다.  올해 비은행 대출이 크게 늘어난 것은 은행 여신심사 가이드라인 시행에 따른 풍선효과, 오피스텔 등 상업용부동산 투자 증가 등이 영향을 줬다는 분석이다. 대출종류별로 주택담보대출(한국주택금융공사 모기지론 포함)은 46조6000억원 늘어 전년동기 증가폭 45조8000억원을 소폭 상회했다. 반면 상업용부동산담보대출 및 신용대출 등 비주택담보대출은 21조9000억원 증가해 지난해 같은기간 증가폭(13조5000억원)을 크게 웃돌았다. 주택담보대출 중에서도 개별주택담보대출은 올해 상반기 19조7000억원 증가해 지난해 상반기(33조7000억원)보다 증가폭이 축소된 반면 집단대출은 11조6000억원 늘어 전년동기 1조5000억원 감소한 것과 대조적인 모습을 나타냈다. 한은은 이처럼 가계대출이 급증한 원인으로 △저금리 기조와 주택경기 진작책 △상가 등 상업용부동산 투자수요 △전세난 지속 등에 따른 주거비용 상승 등을 손꼽았다. 우선 지난 2014년 12월 민간택지내 주택 분양가상한제 탄력 적용, 재건축 초과이익환수제 2017년까지 유예, 재건축조합원 분양가능 주택 수 1주택에서 3주택으로 완화 등 이른바 ‘부동산 3법’이 통과된 영향으로 아파트 분양시장이 호조세를 나타냈다. 지난해 아파트 분양물량은 연간 기준 사상 최대치인 51만4000호를 기록했는데 올해 1~8월에도 지난해 같은기간과 비슷한 26만3000호가 분양됐다. 이는 실수요뿐만 아니라 일부 투자 목적 수요자도 분양시장에 유입돼 가계대출을 늘린 효과로 이어졌다는 분석이다. 상업용부동산 수익률이 높은 것도 가계대출 투자목적의 가계대출 증가세를 자극시켰다는 분석이다. 올해 2분기 기준 상가(집합매장용) 임대수익률은 연  은행 정기예금 금리(1.5%)의 3배가 넘는다. 오피스텔(4.8%), 아파트(3.6%) 등 임대수익률도 높은 편이다. 전세난 심화에 따른 주거난도 가계대출 증가세에 한 몫했다. 임대인들이 수익성이 높은 월세를 선호해 전세 공급물량이 줄었고 이에 따라 전세가격이 크게 오르자 관련 대출수요가 확대됐다는 것이다. 실제로 올해 1~8월 중 전세자금대출 증가액은 5조6000억원으로 지난해 같은기간 증가액 3조3000억원을 상회했다.  올해 신규 주택담보대출을 취급한 8개 은행의 자금용도별 비중 분석결과 주택구입이  가장 높았고 이어 주택임대차(12.6%), 생계자금(27.1%), 대출금상환(10.2%)로 집계됐다. 지난해와 비교해 대출금상환(25.3%→10.2%)을 제외한 모든 비중이 상승했다. 한은은 지난해부터 이어진 아파트 분양 호조, 이미 취급된 집단대출 등을 감안할 때 당분간 가계대출이 높은 증가세를 이어갈 것으로  부총재보는 이번 보고서 발행 배경과 관련해 "최근 경기상황이 취약한 가운데 가계부채가 크게 늘어나고 주택시장이 활황을 보이는 등 건설경기 위주로 성장을 한 것에 경계감을 가지는 함의가 있다"고 설명했다. 이어 “상가 등 상업용부동산 담보로 한 가계대출에 대해 면밀한 모니터링이 필요하다"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미르·K스포츠재단의 대기업 모금을 주도한 것으로 알려진 이승철 전국경제인연합회(전경련) 부회장이 참고인 신분으로 조사를 받기 위해 28일 오전 서울 서초동 서울중앙지방검찰청으로 출석하고 .28/뉴스1 © News1 박세연 기자전경련 미르·K스포츠 해산 뒤 통합 추진모금 과정 불법성 인정되면 전면 해산 뒤 반환할수도(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 이승철 전국경제인연합회 부회장이 미르·K스포츠 재단 설립 과정에 대한 입장을 번복한 것으로 전해졌다. 검찰 조사 과정에서 '자발적 모금이었다'는 그의 기존 주장과 다르게 '청와대 지시였다'고 진술했다는 것이다. 이 부회장의 이같은 발언이 사실일 경우 미르·K스포츠 재단의 앞날은 크게 달라질 전망이다. 전경련은 미르·K스포츠의 운영을 책임지겠다며 두 재단을 해산하고 통합하는 작업을 진행해 왔다. 하지만 최초 모금 과정부터 불법성이 인정되면 재단의 영구 해산이 가능하다. 통합 대신 영구해산한 뒤 잔여 재산을 기업들에 되돌려 주는 방안도 가능하다.  ◇이승철 부회장, "청와대 지시였다" 입장 번복동아일보는 1일 이승철 부회장이 "안종범 전 수석 등 청와대 측이 '미르·K스포츠 재단 자금 모금에 힘을 써달라'고 지시한 것이 사실이다"는 취지로 진술했다고 보도했다. 전경련은 대기업으로부터 773억원을 출연해 미르재단과 K스포츠 등 두 재단을 세웠다. 두 재단은 통상 일주일 정도 걸리는 설립허가가 하루만에 나는 등 설립과 운영과정 전반에서 각종 특혜를 받았다는 의혹을 받고 있다. 이승철 부회장은 지난 9월 기자간담회에서 "미르·K스포츠 재단은 기업들의 제안으로 필요에 따라 재단을 만들었을 뿐 (박근혜 대통령) 측근의 개입 의혹 등은 사실과 다르다"고 밝힌 바 있다. 국정감사 증인으로 출석한 자리에서도 '검찰 조사 중이라 밝힐 수 없다'며 기존 입장을 바꾸지 않았다. 하지만 그가 검찰 조사에서 대기업이 자발적으로 모금에 나선 것이 아니라 청와대 압력에 따른 것이라 밝히면서 대기업 모금의 성격이 180도 달라지게 됐다. ◇미르·K스포츠 통합재단 대신 해산? 전경련은 미르와 K스포츠재단에 대한 특혜 의혹, 비선실세 의혹이 제기되자 두 재단을 해체하고 새로운 통합 재단을 만들겠다는 계획을 세웠다. 당초 10월까지 통합 재단을 설립할 예정이었으나 검찰 조사 과정에서 통합 작업은 잠정 보류된 상태다. 일각에선 재단의 통합 대신 해산이 가능할 것이란 지적도 나온다. 재단 설립 과정에 정권 실세가 개입하고 모금 과정이 불법성을 띤다면 재단의 설립에 하자가 있는 셈이다. 조윤선 문체부 장관도 지난 31일  비선실세 의혹이 있는 사업에 대해 과감히 정리하겠다는 입장을 밝힌 바 있다. 미르·K스포츠 재단은 문화체육부 관할로 설립된 재단이다. 조 장관은 전날 긴급 간부회의에서 "의혹이 제기된 문체부 사업들에 대해 법령 위반과 사익 도모 여부 등을 엄정히 점검하고 문제가 있는 것으로 확인된 사업은 과감한 정리를 포함한 모든 법적·행정적 조치를 강구하겠다"고  "미르·K스포츠는 정상적인 기부 절차를 띠었기 때문에 기부금 명목으로 회계처리가 됐고 재단이 이를 되돌려 준다면 정상적으로 산입 처리하면 된다"며 "워낙 문제가 크게 불거진 상황이라 통합 재단으로 재출범하는 것도 쉽지 않아 보이지만 그렇다고 먼저 회수를 요청하기도 어려운 상황이다"고 지적했다. 한편 전경련에 따르면 미르·K스포츠 재단은 최초 773억원 규모로 지난 10월과 올 1월 각각 설립됐으며 1년여기간 동안 23억원 가량의 경비를 집행했다. 잔여 재산은 두 재단을 통해 750억원 규모로 알려졌다.© News1 방은영 디자이너xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1순위 마감 단지도 85% 달해…정부 가계부채대책 '무색'부동산 대책 앞두고 청약자 몰려…일부 강북 등 '풍선효과' 지적도3일 정부대책 강도 따라 청약시장 운명 갈릴 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 이달 3일 주택시장 과열을 진정시키기 위한 부동산 대책을 발표할 예정인 가운데 지난달 청약시장에 월별 통계로 인터넷 청약이 의무화된 2007년 이후 가장 많은 청약자가 몰린 것으로 나타났다.     지난달부터 금융기관 주도의 집단대출(중도금 대출) 규제가 시작됐음에도 82만명이 넘는 청약자들이 1순위 통장을 사용했고 1순위 마감단지도 연중 최대치를 기록했다.     건설사들이 9월 추석 연휴 등으로 인기 단지의 분양을 10월에 쏟아낸 영향도 있지만, 정부의 수요규제가 일찌감치 예고되면서 투자 수요자들이 대책에 앞서 서둘러 청약을 했다는 분석도 나오고 있다.    1일 금융결제원과 부동산114 분석에 따르면 지난달 전국적으로 총 74개 단지에서 4만19가구의 새 아파트가 일반분양되며 청약시장이 후끈하게 달아올랐다. 이는 올해 들어 월 기준 단지 수로도, 가구 수로도 가장 많은 물량이다.    이 가운데 1순위에서 마감된 단지는 총 63곳으로 전체 단지의  차지했다. 전체 공급 단지중 월별 1순위 마감 비율이 80%를 넘어선 것은 2010년 2월(90.9%) 이후 6년9개월 만에 처음이다. 올해 9월까지 1순위 마감 비율은 50∼60% 선이었다.     특히 서울시와 부산광역시, 경상남·북도, 전라남·북도 등 6개 광역시도는 지난달 공급된 새 아파트 모두가 1순위에서 청약이 마감됐다.     서울의 경우 1순위 청약 경쟁률도 평균 33대 1로 올해들어 가장 높았고 부산은 평균 188대 1을 넘었다.     지난달 공급된 아파트에 신청한 1순위 청약자는 무려 82만840명에 달했다. 이는 인터넷 청약이 의무화된 2007년 이후 월별 청약자 수로 역대 최대 규모다.     한 달 동안 5만2천446가구가 일반분양됐던 작년 11월의 청약자 수가 60만8천667명인 것을 감안하면 지난달의 경우 공급물량은 1만가구 이상 적은데 청약자 수는 20만명 이상 많았던 것이다.    이는 정부의 8·25 가계부채대책에 따라 지난달부터 시행된 중도금 대출 규제 등을 무색게 하는 결과다.     중도금 대출 규제의 첫 적용 단지인 안산 사동 '그랑시티자이' 아파트 3천728가구에는 안산지역 분양 아파트중 가장 많은 3만1천738명이 접수한데 이어 닷새만에 계약이 마무리됐다는 것이 GS건설 측의 설명이다.    이후 분양된 아파트들도 줄줄이 청약시장에서 인기를 끌었다.     코오롱글로벌이 지난달 21일 청약한 부산 동래구 사직동 아시아드 코오롱하늘채 446가구(특별공급 214가구 제외)에는 무려 13만2천407명이 몰려 평균  높은 경쟁률로 마감됐고, 현대엔지니어링이 울산 남구 야음동 야음주공2단지를 재건축하는 '힐스테이트 수암'은 254가구 일반분양에 2만7천984명이 접수해 평균 110대 1의 경쟁률을 보였다.     역시 지난달 분양한 강동구 고덕동 '고덕그라시움'에는 일반분양분 1천621가구에 3만631명이 1순위에서 신청하며 올해 서울지역에서 분양된 아파트 가운데 가장 많은 청약자가 몰렸고, 현대산업개발이 서울 마포구 신수동에서 분양한 '신촌숲 아이파크'에도 3만명에 육박하는 청약자가 신청해 화제를 모았다.     전문가들은 이달에 청약자들이 관심을 가질 만한 대단지와 인기 단지가 많았고, 정부의 부동산 대책이 나오기 전에 분양을 받으려는 사람들이 서둘러 청약에 나서면서 청약 과열이 빚어진 것으로 본다.     부동산114 리서치팀 이미윤 과장은 "정부의 대책이 분양권 전매제한, 재당첨제한, 1순위 당첨 요건 강화 등 청약제도 개선에 집중될 것으로 예상되면서 규제 전 막차를 타려는 사람들도 적지 않았다"며 "특히 규제가 강남권 등 집값 급등지역을 중심으로 나올 것으로 예상되면서 비강남권에 청약이 더 과열되는 '풍선효과'도 일부 나타난 것으로 보인다"고 말했다.    전문가들은 앞으로 청약시장의 향배는 정부 정책에 따라 달라질 것으로 보고 있다.     분양권 전매가 입주 때까지 전면 금지되는 등 정부대책의 강도가 예상보다 셀 경우 청약시장은 적잖은 타격을 입을 전망이다.    특히 내년 이후 입주물량이 급증하는 상황에서 청약시장이 움츠러들 경우 기존 주택시장에도 영향을 미칠 것으로 전문가들은 보고 있다.     부동산114 조사 결과 이달 6만6천여가구를 포함해 올해 연말까지 분양 예정인 아파트는 전국적으로 13만여가구에 이른다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지역마다 편차는 있지만 내년 이후부터는 급증하는 입주물량을 걱정해야 하는 상황"이라며 "정부가 저금리와 느슨해진 청약제도 등에 따른 청약시장의 가수요는 잡으면서도 주택경기는 죽이지 않는 '묘수'를 내놔야 한다"고 말했다. 정부의 중도금 대출 규제에도 불구하고 GS건설이 분양한 안산 사동 '그랑시티자이' 아파트는 3천728가구의 대단지가 닷새만에 완판됐다. [사진 GS건설 제공] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 중국 SNS 유명 스타 ‘왕훙’ 마케팅 열풍 왕훙들 대거 초청해 마케팅 행사 자유여행자 ‘싼커’ 공략에 더욱 활발해져1일 애경이 연 왕훙 초청 ‘뷰티데이’ 도중 중국에서 온 왕훙 ‘써니’가 휴대전화를 통해 행사를 생중계하고 있다. 애경 제공 “여러분 안녕. 저는 지금 한국이에요. 이번에 애경이 연 뷰티데이에 참석하려고 왔어요. 이 제품 보이나요? 여기 이 부분이 독특해요. 발라보니까 피부색이 좀 화사해진 거 같죠?”(왕훙 ‘써니’)  화장품과 생활용품 업체 애경이 1일 오후 1시부터 경기도 수원의 에이케이(AK)타운에서 ‘뷰티데이’ 행사를 열었다. 일반 소비자 대상이 아니라 중국에서 온 왕훙(網紅·인터넷 유명인사를 일컫는 말) 20명을 초청해 연 행사다. 지난 5월 1차 행사에는 왕훙 10명을 초청했는데 이번에는 그 두 배를 불렀다. 애경 관계자는 “1차 행사 뒤 애경의 ‘에이지 20’S’와 ‘루나’ 등의 중국 내 소셜네트워크서비스 계정 ‘웨이보’ 팔로어 수가 3배 가까이 늘어나는 등 큰 효과를 거뒀다”고 설명했다.  한국 화장품과 패션 등에 관심이 많아 초청된 왕훙들은 저마다 자신의 에스엔에스 계정을 통해 행사를 생중계하며 중국 소비자들을 불러모은다. 왕훙 20명의 전체 팔로어는 1500만명에 이른다. 써니는 단상에서 행사가 진행되는 가운데 자신의 생중계를 보기 위해 모여든 이용자들과 계속 대화를 나눴다. 이용자들은 “오늘도 너무 예뻐요.” “무슨 일로 간 거예요?” “들고 있는 제품 이름이 뭐죠?”라며 생중계 내용에 관심을 보였다. 다른 왕훙 ‘시마오’의 생중계 계정은 순간 접속자 수가 50만명에 달했다. 단 3~4명의 왕훙이 에스엔에스 생중계로 불러모은 중국인은 100만명을 훌쩍 뛰어넘었다.  왕홍 ‘써니’의 에스엔에스(SNS) 생중계 화면.  애경 같은 화장품업체를 비롯해 여행, 유통업계 등 중국 소비자를 대상으로 한 기업들은 많게는 수백만의 팔로어를 보유한 왕훙 모시기에 열을 올리고 있다. 중국인들에게 왕훙이 전달하는 정보가 상당한 영향력을 미치는 것을 활용해 브랜드 인지도와 매출을 끌어올리기 위해서다. 특히 중국 정부는 10월부터 화장품에 부과하는 소비세를 없애거나 줄인다고 발표해 중국에 직접 진출한 브랜드를 보유한 화장품업체들은 더욱 발 빠르게 중국 소비자 대상 마케팅을 펼치고 있다. 아모레퍼시픽과 엘지(LG)생활건강 등도 왕훙과 함께 하는 뷰티 투어 프로그램 등을 운용하며 중국 소비자 공략에 적극적이다.    면세점을 비롯한 유통업체들도 왕훙 잡기에 바쁘다. 갤러리아63면세점은 최근 왕훙을 ‘주급 2만달러 투어가이드’로 임명하는 마케팅을 펼쳤다. 갤러리아63면세점을 비롯해, 63빌딩과 서울세계불꽃축제 등을 체험한 왕훙들이 에스엔에스 계정에 여행 정보를 올렸다. 이들의 게시물 조횟수는 단 일주일(10월3~9일) 동안 1300만건이 넘었다.   왕훙을 통한 마케팅은 중국 여행자들 가운데 자유 여행자인 싼커(散客)가 늘어감에 따라 더욱 활발해질 것으로 보인다. 중국 정부는 한국과 타이 등 주요 여행지로 떠나는 단체여행자 비율을 20% 줄이겠다고 나섰다. 그러나 단체여행자는 줄어도 자유 일정 여행자는 증가세에 있어 중국 소비자 대상 마케팅은 더욱 필요한 상황이다. 여행사가 정해주는 쇼핑 장소에 구애받지 않고 스스로 왕훙 등을 통해 수집한 정보를 갖고 필요한 브랜드를 찾아나설 수 있기 때문이다. 이정연 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]BIS도 보고서 통해 신용위험 '주의' 단계 평가한은, 통화정책 최대 고려사항으로 가계부채 꼽아(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라의 가계부채 증가세에 빨간불이 켜졌다는 한국은행의 분석이 나왔다.    한은은 1일 국회에 제출한 통화신용정책보고서에서 민간신용(민간부채)의 순환국면을 평가한 결과를 소개하며 "민간신용이 실물경제에 비해 과도하게 늘어날 가능성에 계속 유의할 필요가 있다"고 밝혔다.     우리나라의 민간신용은 1988년 이후 3차례의 순환기를 거쳐 현재 제4순환기의 확장 국면에 있는 것으로 분석됐다.    현재 확장국면은 2010년 4분기 이후 22분기 동안 이어지면서 과거 확장국면의 지속기간 평균치( 도달했다.    민간신용은 1988년 4분기 이후 41분기 동안 확장했다가 1997년 11월 외환위기를 계기로 수축기로 돌아섰다.    제2순환기인 2000년 4분기부터는 민간신용이 8분기 동안 확장됐고 2003년 3월 신용카드 사태를 계기로 수축 국면으로 바뀌었다.    제3순환기는 2005년 1분기부터 2010년 4분기로 분석됐다.    이때 민간신용은 18분기 동안 확장됐다가 2008년 9월 미국 리먼브러더스 사태의 여파로 수축 국면을 맞았다.    한은은 "과거 세 차례 수축 국면으로의 전환이 외환위기, 신용카드 사태, 리먼 사태 등 주요 금융사건을 계기로 일정 시차를 두고 발생한 점을 감안하면 이번 민간신용의 확장 국면은 당분간 지속될 가능성이 크다"고  증가 속도는 다른 주요국과 비교해 심각한 수준으로 평가된다.    국제결제은행(BIS)은 지난 9월 발표한 보고서에서 한국의 민간부채 위험을 '주의'로 분류했다.    올해 2분기 기준으로 한국의 신용갭(민간신용의 장기추세와 격차를 나타낸 지표)은 3.1% 포인트(p)로 나타났다.    BIS는 신용갭이 10%p를 넘은 중국()과 캐나다(12.1%)는 '경보' 수준으로 평가했다.    2∼10%에 해당하는 한국, 호주(), 브라질(), 일본(), 멕시코() 등은 '주의' 단계로 분석됐다.    민간부신용 증가를 주도하는 것은 가계부채다.    가계신용 비율은 2010년 초 매우 짧은 수축 국면을 거쳐 25분기 연속 확장 국면을 지속한 것으로 분석됐다.        특히 2014년 하반기 정부의 총부채상환비율(DTI)·담보인정비율(LTV) 규제 완화와 한은의 기준금리 인하, 주택시장 호조 등으로 가파르게 불어났다.    한은은 "BIS 방법론을 준용해 신용갭을 산출한 결과, 가계의 신용갭은 작년 1분기에 플러스(+)로 전환됐고 최근 그 폭이 '주의' 단계 임계치인 2% 포인트에 도달한 것으로 나타났다"고 밝혔다.    올해 6월 말 현재 우리나라의 가계신용 비율은 처분가능소득 대비  명목 국내총생산(GDP)의 90.0% 수준이다.      한은의 가계신용 통계를 보면 지난 6월 말 현재 가계부채 잔액은 1천257조3천억원으로 올해 상반기 54조2천억원 늘었다.    정부가 은행권의 여신심사 가이드라인 등 대책을 내놓았지만, 저축은행 등 비은행권 대출이 산업용 부동산과 비주택담보 대출 중심으로 급증하는 등 '풍선효과'가 나타났다.    또 한은은 보고서에서 최근 월세 등 주거비와 다른 생활비 조달을 위한 주택담보대출과 신용대출이 꾸준히 늘어난 것으로 추정했다.    한은이 올해 1∼8월 8개 시중은행이 취급한 주택담보대출의 자금 용도를 분석한 결과, 생계자금 비중이  작년 같은 기간   올라갔다.      윤면식 한은 부총재보는 브리핑에서 "가계가 주택담보대출을 생활자금으로 쓰는 것은 주택을 구매하는 것보다 대출 건전성이나 상환 능력 측면에서 더 문제가 될 수 있다"고  기업신용 비율은 작년 1분기 이후 수축 국면으로 전환된 것으로 나타났다.    한은은 보고서에서 앞으로 통화신용정책의 주요 고려사항으로 가계부채, 기업 구조조정, 국제유가, 미국 연방준비제도(Fed)의 정책금리 인상 가능성 등 4가지를 꼽았다.    가계부채를 맨 앞에 내세운 것은 현재 시점에서 최우선 고려사항이라는 뜻으로 풀이된다.     한은은 기업 구조조정과정에서 금융기관의 여신 건전성 악화, 투자자의 심리 위축 등으로 단기적으로 부정적 영향이 나타날 수 있지만, 우리 경제가 감내할 수 있는 수준으로 평가했다.    국제유가의 완만한 상승은 소비 및 투자심리 회복, 수출 개선 등을 통해 경제 성장에 긍정적 영향을 가져올 것으로 기대됐다.    또 한은은 미국의 금리 인상이 글로벌 금융·경제에 미치는 부정적 영향은 작년 12월 인상 때보다 크지 않을 것으로 전망했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재단법인 미르 K스포츠(CG)[연합뉴스TV 캡처](서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 미르·K스포츠재단에 거액의 출연금을 낸 기업이 모두 53곳에 달하는 것으로 나타났다. 특히 이들 기업 4곳 중 1곳은 대규모 적자 등으로 지난해 법인세를 내지 못하는 형편이었던 것으로 드러났다.    1일 재벌닷컴과 경제개혁연대에 따르면 미르·K스포츠재단에 자금을 출연한 기업은 모두 53개사로 집계됐다.    이 중 절반에 가까운 23개사가 10억원 이상의 출연금을 냈다.     현대자동차가 68억8천만원으로 가장 많고 SK하이닉스 68억원, 삼성전자 60억원, 삼성생명 55억원, 삼성화재 54억원, 포스코 49억원, LG화학 49억원 등 순이다.    현대모비스, 호텔롯데, 기아자동차, SK종합화학, SK텔레콤, KT, LG디스플레이, 롯데케미칼, 삼성물산, 한화, GS칼텍스, 에스원, 제일기획, 한화생명, 대한항공, E1 등은 10억∼30억대의 돈을 출연했다.     출연금을 낸 53곳의 경영실적을 분석해보면 지난해 적자로 법인세 비용도 없는 기업이 12개사로 전체의  달했다.    대한항공은 지난해 별도기준 4천770억원의 적자를 기록하는 등 2년 연속 법인세를 한 푼도 내지 못한 상황에서 미르·K스포츠재단에 모두 10억원의 출연금을 건넸다.    두산중공업은 지난해 4천500억원대의 적자에도 미르·K스포츠재단에 4억원을 냈으며 대주주인 두산 역시 7억원을 출연했다.     CJ E&M;과 GS건설도 지난해 수백억대 적자를 낸 형편이었지만 각각 8억원과 7억8천만원을 내놨고 2년째 적자를 낸 아시아나항공과 GS글로벌도 각각 3억원과 2억5천만원을 출연했다.    이밖에 지난해 적자를 낸 금호타이어(4억원), LS니꼬동제련(2억4천만원), GS이앤알(2억3천만원) LG전자(1억8천만원), LS엠트론(6천200만원) 등도 출연금을 내놨다.     미르·K스포츠재단에 대한 거액 출연으로 이들 대기업이 쓴 기부금 규모는 지난해 크게 늘었다.     실제 53곳 중 기부금 내역을 공개한 45개사의 감사보고서상 기부금 합계는 지난해 1조695억원으로 전년보다 1천542억원(16.8%)이나 증가했다.    53개사의 미르·K스포츠재단 출연금이 774억원이라는 점을 고려하면 지난해 기부금 순증가액의 절반가량이 이들 재단 출연에 의한 것이다.    특히 제일기획, SK종합화학, GS EPS, GS글로벌, GS이앤알 등은 지난해 쓴 기부금의 50% 이상을 미르·K스포츠재단 출연금으로 사용한 것으로 조사됐다.    일부 대기업은 감사보고서나 사업보고서상 기부금 지출내역이 없어 미르·K스포츠재단에 낸 출연금의 자금 출처와 회계처리에 대한 논란도 예상된다.     조사 결과 감사보고서 등 공시자료에 기부금 내역이 없는 곳은 한화(15억원), GS건설(7억8천만원), CJ(5억원), LG전자(1억8천만원), LG이노텍(1억원), LS전선(1억원), LG하우시스(8천만원), LS니꼬동제련(2억3천900만원) 등이다.    대다수 기업은 미르·K스포츠재단에 고액의 출연금을 낸 사안이 이사회 결의사항 등에 기재되지 않아 자금 집행 과정에 대한 의혹도 제기되고 있다.     한편 검찰은 '비선실세' 의혹의 당사자인 최순실(60·최서원으로 개명)씨를 긴급체포해 미르재단과 K스포츠재단의 대규모 모금 성격을 규명하는 데 수사력을 집중하고 있다.    특히 기금을 낸 대기업 관계자들도 최근 불러 조사하면서 재단 기금이 사실상 '강요'에 의해 마련된 건 아닌지 집중적으로 캐물은 것으로 전해졌다.    지난달 28일 조사를 받은 이승철 전국경제인연합회 상근 부회장은 그동안의 입장을 바꿔 안종범(57) 전 청와대 정책기획수석비서관이 모금 과정에 일정 부분 역할을 했다고 실토한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전기료 인하 효과 소멸…생활물가 상승률, 27개월만에 최고정부 "김장철 채소 수급안정대책 4일께 발표"(세종=연합뉴스) 김동호 민경락 김수현 기자 = 소비자물가 상승률이 8개월 만에 최고 수준을 보이며 2개월째 1%대를 기록했다.    전기료 인하 효과가 끝나면서 생활물가 상승률은 27개월 만에 최고 수준으로 올라섰다.    본격적인 김장철을 앞두고 배추, 무 등 김장 채소 가격은 2배 넘게 뛰었다.     통계청이 1일 발표한 '10월 소비자물가동향'을 보면 지난달 소비자물가지수는 1년 전보다 1.3% 올랐다. 올해 2월(1.3%) 이후 8개월 만에 상승 폭이 가장 컸다.    소비자물가 상승률은 5월부터 8월까지 계속 0%대에 머물다가 지난 9월(1.2%) 1%대로 올랐다.     농축수산물 가격이 1년 전보다 8.1% 상승하면서 전체 물가를  끌어올렸다. 9월 상승폭(10.2%)보다는 낮지만 여전히 높은 수준이다.    농산물은  뛰었다. 축산물과 수산물도 각각 6.1%, 5.3% 상승하며 전체 물가상승을 견인했다.    석유류 가격은 5.7% 떨어졌지만 전달(-7%)보다 하락 폭은 줄었다.    전기료 인하로 9월  떨어졌던 전기·수도·가스는 전기료 인하 효과가 소멸하면서 8.2% 하락하는 데 그쳤다. 저유가 여파가 여전했지만 여름철 전기료 한시적 인하 효과가 사라지면서 하락 폭이 전달보다 작아진 것이다.    집세, 공공서비스, 개인서비스 등은 각각 2.4%, 0.8%, 2.0% 상승했다.    지출목적별로 살펴보면 식료품·비주류음료가 1년 전보다 5% 상승하며 전체 소비자물가를  끌어올렸다. 과자류 등 일부 가공식품의 출고가가 올라간 탓이다.    음식 및 숙박은 2.2%, 교육은 1.6% 오르며 상대적으로 높은 상승세를 나타냈다.    반면 교통, 주택·수도·전기·연료 등은 각각 1.4%, 0.4% 하락했다.    농산물 및 석유류를 제외한 근원물가는 1년 전보다 1.5% 상승했다.      경제협력개발기구(OECD) 기준 근원물가인 식료품·에너지제외지수는 1년 전보다 1.6% 올랐다.     생활물가지수는 작년 같은 달보다 1.0% 올랐다. 2014년 7월(1.4%) 이후 2년3개월 만에 상승률이 가장 높았다.    생활물가지수 상승 폭이 큰 것은 전기료 인하 효과가 소멸되고 농축산물 인상폭이 다소 둔화된 것이 영향을 미쳤다고 통계청은 설명했다.    소비자들이 자주 사는 채소, 과일, 생선 등의 물가인 신선식품지수는 15.4% 뛰었다.    특히 신선채소가 42%나 상승하면서 전체 상승세를 이끌었다. 신선과실은 1.4%, 신선어개는 6.0% 상승했다.    품목별로는 배추(143.6%), 무(139.7%) 등 일부 농산물이 100% 이상 가격이 오르며 높은 상승률을 보였다. 폭염 때문에 출하량이 줄어든 탓이다.     유수영 기획재정부 물가정책과장은 "채소류 수요가 증가하는 11∼12월 김장철에 대비해 '김장채소 수급안정대책을 4일께 발표할 계획"이라고 밝혔다.     지역난방비(-22.5%), 도시가스(-19.1%) 등도 가격이 하락했으며 쌀(-14.5%), 사과(-14%) 등 일부 농산물도 1년 전보다 가격이 내렸다.    휘발유(-5.6%)와 경유(-3.8%)는 전달보다 약 1%포인트 하락 폭이 둔화됐다.    지역별로는 부산·대구·광주가 각각 1.6%, 서울과 전남은 각각 1.5% 상승했다. 그 외 시도는 .4% 상승하는 모습을 보였다.    공공서비스 물가상승률은 광주(1.9%)가 가장 높았으며 전남(1.7%), 경북(1.7%) 등이 뒤를 이었다.    우영제 통계청 물가동향과장은 "출하량이 늘면서 농축수산물 물가 상승 폭이 9월보다 줄었지만 여전히 높은 상황"이라면서 "다음 달 도시가스 가격이 인상될 예정이고, 유가 회복으로 석유류 가격도 오를 것으로 보여 전반적으로 물가 하방압력이 약화되고 있다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장 중 2000선 무너져…"최순실 영향 부인할 수 없어"전문가들, 경제·기업 감소로 확산될 지 여부에 촉각  이종우 IBK證 센터장 "당분간 상승 모멘텀 없을 것" 【서울=뉴시스】강세훈 안호균 김주아 기자 = 1일 코스피 지수가 7주 만에 장 중 2000선이 무너졌다. 최순실 국정농단 사태로 경제·외교 분야에 정책 공백이 생길 것이란 우려가 커져 투자자들의 불안심리를 자극한 게 2000선 붕괴의 가장 큰 요인으로 지목된다.  국내 증시는 1주일을 앞둔 미국 대선이 트럼프의 막판 추격으로 다시 혼전 양상으로 가고 있는 데다, 국제유가가 이슈에 따라 롤러코스터를 타는 등 대외적으로 불안 요인이 겹치면서 한치 앞을 내다볼 수 없는 안갯속에 빠져들고 있다.  증시 전문가들은 정치적 격변이 일어나지 않는다는 전제로 주식시장에 미치는 충격이 제한적일 것으로 예상했지만 국정 공백을 넘어 국정 마비 상태까지 번질 조짐을 보이면서 증시에 미칠 충격에 촉각을 곤두세우고 있다.  미래에셋대우 안병국 리서치센터장은 "최근 증시 하락세는 미국 대선과 국제유가 변동 등 대외적으로 복합적 요인이 있는 것이 사실이나 현재 최순실 사태 등 국내 정국 상황이 증시에 심리적인 영향을 미치는 것 또한 부인할 수 없다"고 말했다. 실제 이날 코스피 지수는 장 중 심리적 지지선이라 할 수 있는 2000선이 맥 없이 무너졌다. 2000선 아래로 떨어진 것은 지난 9월 13일(종가기준 1999.36) 이후 처음이다. 유진투자증권 변준호 리서치센터장은 "이날 2000선이 붕괴된 데는 여러가지 요인이 복합적으로 작용하고 있다"며 "미국 대선이 다가오는 데 따른 긴장감이 높아지는 측면과 최순실 사태 등 국내 정치적 요인에서 오는 심리적 영향이 크게 작용하고 있다"고 말했다.    일각에서는 최순실 사태가 국정 운영에 걸림돌로 작용해 경제에도 적지 않은 타격을 줄 것이란 우려도 나오고 있다.  실제 정치 행정 분야에서는 주요 공공기관의 최고경영자 인선 작업이 중단된 상태이고, 경제 분야에서는 공유경제 활성화 방안 등 경제살리기에 동원 될 각종 법안의 국회 통과가 쉽지 않은 상황으로 가고 있다.  특히 외교 분야에서도 박근혜 대통령이 해외 일정을 최소화하고 있고, 12월 열릴 한중일 정상회담도 예정대로 대통령이 참석할 지 불투명한 상황이라 국정 마비 사태로 번지는 형국이다. 신한금융투자 윤창용 연구원은 "소비와 투자 부진에 이어 갤럭시노트7 단종 영향까지 가미될 경우 제조업까지 재차 위축되면서 경기 하강 우려가 고조되고 있지만 정책 여력이 크지 않다"며 "최순실 사태로 불거진 비선 논란으로 정부의 컨트롤타워 역할을 사실상 기대하기 어렵기 때문"이라고 밝혔다. 교보증권 김영준 리서치센터장은 "최순실 사태가 현재 수준에서 마무리 될지 장기적인 불확실성으로 경제나 기업들의 실적 감소로 확산될지가 가장 큰 포인트"라고 강조했다. 최순실 사태가 쉽게 끝날 이슈가 아닌 만큼 당분간 국내 증시가 상승 탄력을 찾기는 어려울 것이란 비관적 전망도 나온다 IBK투자증권 이종우 리서치센터장은 "최순실 사태가 국내 증시에 미치는 영향이 없다고 볼 수 없다"며 "정치적 불확실성에 따른 심리적인 부분과 대외적 상황이 맞물려 하락세를 나타내고 있는데 이런 경우 가격이 떨어질 만큼 떨어져야 하락장이 끝날 수 있기에 당분간은 상승 모멘텀 없을 것으로 본다"고 말했다.   반면 최근 증시 하락세가 최순실발(發) 국정 마비 사태과 별개라는 분석도 나온다. 이에 따라 증시 하락세도 마무리 단계에 있다는 설명이다. LIG투자증권 지기호 리서치센터장은 "최근 하락세는 대내적으로 빠질 때가 돼서 빠지는 것"이라며 "국내 증시만 빠지면 최순실 사태 영향이 있다고 볼 수 있지만 해외 증시도 최근 하락장이다. 최순실 사태 영향을 받는 것은 아니라고 본다"고 말했다. 이베스트투자증권 윤지호 리서치센터장도 "이머징 시장에서 다른 나라에 비해 우리나라 증시가 상대적으로 많이 빠진 상태"라며 "최순실 사태에 따른 정치 노이즈가 시장에 계속 반영되지는 않을 것"이라고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		환율 한달새 40원↑···하루 변동폭 갈수록 커져외화 안전판·경상흑자 등 '방패' 충분하다지만美 대선·금리인상 맞물려 언제든 공격받을수도미국 금리인상을 앞두고 외환시장의 긴장감이 높아진 가운데 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. /연합뉴스// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3분기 7개社 카드론 26조, 작년보다 2조5000억  취약.. 부실로 이어질 가능성 커  신용카드사의 카드론(장기 카드 대출)이 빠르게 늘어 가계부채 문제의 '뇌관'이 될 수 있다는 우려가 커지고  두들기며 대출해주는 은행의 가계대출보다는 제2금융권, 특히 카드론이 더욱 위험할 수 있다며 추이를 예의주시하고  따르면 올 들어  7개 신용카드의 카드론 규모는 25조9308억원으로 지난해 같은 기간의 23조4708억원에 비해 2조5000억원쯤 증가했다. 카드업계 시장점유율 1위인 신한카드의 카드론 규모는 5조9000억원으로 지난해 같은 기간에 비해 6000억원 증가했다. 그 밖에 삼성카드, KB국민카드, 하나카드 등 주요 카드사의 카드론 규모도 같은 기간 10% 이상  빠르게 늘어나는 이유는 은행의 대출규제가 점차 강화되면서 더 손쉽게 돈을 빌릴 수 있는 카드론으로 수요가 몰리는 이른바 '풍선효과' 때문으로 분석된다. 또 가맹점 수수료 인하로 수익성 저하를 우려한 카드사들이 대출 마케팅을 강화한 영향도 있는 것으로 풀이된다. 카드론은 번거로운 심사과정 없이 전화만으로 대출이 가능하고, 제2금융권 대출이나 현금서비스보다는 금리가 낮아 수요가 많은  관계자는 이처럼 카드론이 빠르게 늘고 있는 데 대해 "가계부채 문제와 관련해 은행 가계대출보다는 제2금융권의 대출에 더욱 주목해야 한다"며 "특히 최근 카드사들이 영업을 강화하면서 카드론이 급증하고 있는데 이는 상당히 우려되는 상황"이라고  이어 "은행 대출자들은 대부분 신용도가 높고 담보도 튼튼해 빚을 갚을 여력이 있는 반면 제2금융권 이용자들은 (담보나 신용 등이) 상대적으로 약하다"고  연구위원은 "카드사가 제공하는 현금서비스와 카드론이 우리나라에선 '서민금융'이 돼버렸다"면서 "아직 이들 규모가 은행권 전체 대출 규모에 비해 크지 않아 당장 위기를 초래하진 않겠지만 소위 '돌려막기' 가능성이 있는 카드는 시장에서 실제보다 늦게 터지는 경향이 있어 더욱 심각할 수 있다"고 분석했다.이어 "현재 금융기관이 카드론 대출규모를 실시간으로 파악하지 못하고 있다"며 "다른 금융기관들이 카드 대출규모를 실시간으로 공유하지 못해 여기서 시차(lag)가 생기고 있다는 점에 주의해야 한다"고  금융감독 당국은 별문제가 아니라는  상호여전감독국장은 "카드론 규모가 전체적으로 늘어난 건 맞지만 지난 몇 년간의 카드론 증가 추이와 비교할 때 급증하고 있다고 판단하기는 어렵다"며 "감독원은 신용등급별로 카드론 대출 규모를 체크하고 있고, 저신용자들이 카드론으로 몰린다고 말할 수는 없는 상황이기 때문에 특별히 위험한 상황은 아니다"라고 선을  "또 카드론이 늘고 있지만 현금서비스 규모는 점차 줄어들었다"며 "카드론 금리가 저렴하다고 할 순 없지만 20%대 금리의 단기 대출인 현금서비스에 비해서는 낮은 금리와 안정성을 가졌다"고  365일 24시간 언제든 편하고 쉽게 받을 수 있는 방법으로 소비자를 적극 공략하는 카드사들의 영업방침과 평균금리 14~15%대의 고금리 모바일 카드론이 젊은 세대를 중심으로 늘고 있다는 점에 주의해야 한다고 보고  건의 카드론 서비스를 이용하는 다중채무자가 함께 늘어 장기적으로는 카드론이 가계부실로 이어질 수 있으므로 주의해야 한다는 우려도  김가희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 지난해 현황 분석국민연금 33만원 더해도 최소 노후생활비의 62%[ 김일규 기자  ] 연금저축 가입자의 지난해 월평균 연금수령액은 28만원으로 나타났다. 최소 노후생활비(1인 기준 99만원)의 28% 수준에 불과하다. 기초생활비도 충당할 수 없다는  기준 연금저축 현황을 분석한 결과에 따르면 연금저축 가입자의 평균 연금수령액은 331만원(월평균 28만원)으로 집계됐다. 국민연금(월평균 33만원)을 더하더라도 월평균 수령액은 61만원에 그친다. 최소 노후생활비의 62% 수준에  200만원 이하인 가입자가 전체의  달했다. 연간 500만원 이하까지 합치면  , 연금신탁, 연금펀드 등 세 가지가 있다. 5년 또는 10년(2013년 3월 이후 가입)의 최저납입기간 및 만 55세가 지나면 연금을 받을 수 있다. 연간 400만원 한도 내에서 13.2%(총급여 5500만원 초과 때)의 세액공제 혜택도 받는다. 계약을 중도에 해지하면 기타소득세   것은 연금저축 가입자의 적립액이 너무 낮은 수준이기 때문이다. 평균 적립액은 1586만원으로 1년치 최소 노후생활비의 . 경기 부진에 따른 소득 부족 등이 원인인 것으로 금감원은  않다. 연금저축 가입자는 685만5000명으로, 근로소득자 1687만7000명(2014년 국세통계연보)의  불과하다. 연금수령 방식을 보면 확정기간형으로 연금을 받는 가입자가 전체의   계약의 평균 연금수령기간은  것으로 나타났다. 2014년 기준 평균 기대수명(82세)에 비해 매우  정보는 금융거래 포털사이트 파인(.kr)에서 찾아볼 수 있다. 통합연금포털(.kr)도   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코 등 검찰수사 본격화 대비 잔뜩 긴장 속 입장 정리 분주 "출연금 집행 적법한 절차, 검찰조사 성실히 임하겠다" 한목소리 【서울=뉴시스】이연춘 한상연 황의준 기자 = 재계는 비선실세로 국정농단 혐의 등을 받고 있는 최순실씨 관련 검찰 수사가 조만간 본격화 될 것으로 예상되자 노심초사하고 있다.  1일 재계에 따르면 검찰이 최근 전국경제인연합회에 대한 압수수색, 이승철 전경련 부회장에 이어 지난 31일 SK그룹 임원을 소환 조사한 것으로 밝혀지면서 주요그룹들은 마침내 관련기업에 대한 수사가 본격화될 것으로 예상하며 잔뜩 긴장된 모습이다.   특히 최순실씨의 미르·K스포츠재단에 수십억원씩의 출연금을 낸 주요 그룹들은 수사가 집중될 것으로 예상하면서 입장정리에 분주한 상태다. 이들 그룹은 일단 출연금 집행은 적법한 절차에 의해 이뤘고 검찰조사가 진행되면 성실히 임하겠다는 입장을 갖고 향후 상황에 대비하고 있다.   미르재단에는 삼성, 현대차, SK, LG 등 16개 주요 그룹이 486억원, K스포츠 재단에는 19개 그룹이 288억원을 단기간 출연한 것으로 알려지며 논란이 인 상태다.  전경련에서 기금 출연을 요청한 경위를 집중적으로 조사한 검찰은 포스코, 삼성, LG 등 다른 대기업 관계자도 조만간 차례로 소환해 조사할 방침으로 전해졌다.   이 때문에 재계는 '최순실 게이트'가 확대되면서 비난의 화살이 돌아올 까 곤혹스러워하고 있다. 기업들이 불확실한 경영 상황을 극복하기 위한 대안 찾기에 전념해도 모자란 상황에 '최순실'이라는 또 다른 암초를 만난 셈이다.  포스코는 최씨가 인사 영향력을 행사했다는 의혹까지 제기되는 상황이다. 또 포스코는 황은연 사장이 더블루K 전 대표인 조 모 씨와 만나 배드민턴팀 창단을 논의한 사실이 밝혀지면서 곤혹스런 처지에 놓였다.   포스코 측은 "아직 검찰소환통보 연락받지 않았다"며 일각에서 제기되고 있는 강압적 성금 출연과 관련해서는 "전경련 요청으로 이사회 승인 거쳤다"고 해명했다.  대한승마협회 회장사를 맡고 삼성은 최씨의 딸 정유라 씨가 승마 선수인 탓에 줄곧 관련 의혹에 휩싸였다. 얼마 전에는 정 씨가 국제승마연맹 홈페이지에 올린 개인정보에 자신의 소속 팀을 '한국 삼성팀'(Team Samsung : Korea)으로 기재해 이를 해명하기도 했다.  LG 측은 "검찰소환통보 등의 직접적인 연락은 받지 않았다"면서도 향후 어떤 방향으로 흐를지 모르는 상황이라 초조한 기색이 역력하다.  LS, GS, 두산그룹 측은 검찰수사 방향을 예단할 수 없어 조심스러운 입장이다. 이들 그룹 관계자는 "검찰 측에서 소환 통보를 받은 바 없다"며 "현재까지 조사받는 기업은 재단 외 별도의 요청을 받은 기업들인 것으로 알고 있다"고 말했다 지난 3월 K스포츠재단 측으로부터 추가 자금 지원을 요청 받고 70억원을 지원했다 돌려받은 사실이 드러난 롯데그룹은 "사회공헌 차원의 요청에 대한 기부였다"는 점을 강조하고 있다.   앞서 롯데는 계열사인 롯데케미칼을 통해 미르에 28억원, 롯데면세점을 통해 K스포츠재단에 17억원 등 총 45억원을 출연했다. 이 가운데 롯데그룹은 계열사인 롯데케미칼을 통해 미르에 28억원, 롯데면세점을 통해 K스포츠에 17억원 등 총 45억원을 출연했다.  재계 관계자는 "각 기업들이 글로벌 경제 침체 등 대내외 경영 환경이 악화되면서 위기 극복을 위한 분위기 쇄신에 나서고 있는 상황인데, 기업들과 최 씨의 관련설이 난무하고 있다"며 "'설'이 언제 기사화될지 모르고, 이에 따른 기업 이미지 훼손도 우려돼 난처한 상황"이라고 전했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미르재단 출연 특헤의혹…'독과점'·'경영능력'도 변수 [CBS노컷뉴스 정재훈 기자]서울시내 면세점 최종전을 통해 부활을 꿈꾸는 롯데면세점과 워커힐면세점이 숨을 죽이고 있다. 대한민국을 충격과 분노에 빠뜨린 최순실 국정농단 의혹 때문이다. 서울시내 면세점 추가 특허 발표를 한달 남짓 앞두고 행여나 최순실 변수가 면세점 선정에 영향을 주지나 않을지 노심초사하고 있다. 두 업체의 모 그룹은 최순실 의혹의 시발점인 미르재단과 K스포츠재단에 막대한 출연금을 냈다. 우여곡절 끝에 붙잡은 마지막 동앗줄이 최순실 불똥에 타버릴 수도 있는 것이다.◇ 최순실 블랙홀…불거지는 특혜 의혹 워커힐면세점의 모 그룹인 SK는 미르·K스포츠재단에 모두 111억원을 출연했다. 삼성그룹, 현대차그룹에 이어 세 번째다. 롯데그룹은 여섯 번째로 많은 45억원을 냈는데 별도로 70억원은 냈다가 돌려받았다. 이를 합하면 115억원으로 SK를 제치고 3위로  지난해 11월 상실한 면세점 사업권 탈환을 위한 대가성이라는 지적이 일고 있다. 재단 출연은 1~3월에 이뤄졌고 4월에 정부는 서울시내 면세점 특허를 4개 추가하기로 결정했다. 독과점 개선 등 3월 공청회에서 제시된 방안들은 없었던 일이 되고 종전 기준으로 특허를 주기로 했다. 출혈경쟁에 적자에 시달리던 신규 면세점들은 반발했지만  10일 관세청 국정감사에선 여야를 가리지 않고 질타가 쏟아졌다. 의원들은 '출연금을 낸 롯데·워커힐면세점에 대한 명백한 특혜'라며 '좌시하지 않겠다'고 , 2차 대전에서 경영권 분쟁·일본기업 논란(롯데), 재벌특사(워커힐면세점) 등 여론악화로 쓴잔을 마셨던 기억이 생생한 두 면세점으로서는 식은 땀이 날  24일 최순실씨의 태블릿PC 내용이 공개됐다. 이제 촛불이 다시 켜지고 박근혜 대통령의 하야나 탄핵 요구까지 나오고 있다. 롯데면세점 월드타워점과 워커힐면세점 구제를 위한 것이라는 말이 돌 정도로 '다 된 밥'으로 보였던 3차 입찰. 하지만 미르·K스포츠재단 출연이 부메랑으로 돌아올 수도 있다는 위기감이 팽배해지고 있다.◇ 신규면세점 올 마이너스…‘경영능력’ 최대 관건 부상 이제 기댈 곳은 "이번 심사에선 이미 공고한 심사 기준에 따라 선정할 것"이라는 천홍욱 관세청장. 그러나 두 면세점이 처한 입장은 다르다. 평가 기준은 ▲특허보세구역 관리 역량(250점) ▲지속가능성 및 재무건전성 등 경영능력(300점) ▲관광 인프라 등 주변 환경요소(150점) ▲중소기업제품 판매실적 등 경제·사회 발전 공헌도(150점) ▲기업이익의 사회 환원 및 상생협력 노력 정도(150점) 등 5개로 1000점  300점으로 가장 큰 경영능력이다. 한마디로 장사를 잘할 수 있느냐를 보는  내준 서울시내 신규면세점들이 하나도 예외없이 출혈경쟁 속에 올 상반기 91억~175억 원의 적자를 냈다는 점은 관세청으로서는 큰  시장이 과포화돼 명품 브랜드와 여행사들의 배만 불려준다는 비판 속에도 또다시 신규 특허를 내주는 만큼 이익을 낼 수 있는 업체를 선정할 가능성이 크다는 분석이다.◇ 롯데와 워커힐의 엇갈린 입장이 항목에서 최고는 단연 국내 1위이자 세계 3위인 롯데면세점이다. 국내 시장의 56%를 점유한 롯데면세점은 지난달 초 최단기간 매출 4조원을 돌파하면서 올해 사상 첫 5조원을 무난히 달성할  꺼진 불을 다시 켜려는 월드타워점은 지난해 매출 6112억 원을 올린 알짜 점포다. 다만 독과점 논란은 영원한  빨간불이다. 경영능력 300점 중 180점이 배정된 재무건전성은 4개 지표 중 자기자본비율, 이자보상배율, 부채비율 등 3개가 최하위다.   지속가능성 면에서도 약점이 있다. SK네트웍스는 지난해 11월 워커힐면세점 특허를 잃자 희망을 버리지 않았던 롯데와는 달리 면세점 사업을 정리하려 했다. 새로 특허를 얻은 두산에 통합물류창고, IT시스템 등 면세점 운영 자산을 팔고 면세점 전문 인력도 념겨줬다. 면세상품 재고도 임직원 할인판매로 처리했다.◇ 최근 3년간 매출 하위권…입지여건·고객층 등 약점 여전· 워커힐면세점은 비슷한 심사기준 아래 동일한 경쟁자들과 맞붙었던 1, 2차 대전에서 참패한 바 있다. 1차 신규 입찰에서는 7개 업체 중 5위에 그쳤고 2차 재승인 심사에서는 신세계에 사업권을 (家)의 맏형인 최신원 SKC 회장이 올해 3월 대표이사로 귀환하며 ‘선친의 꿈’인 국가 관광산업 발전을 위한 면세 특허 탈환에 사활을 걸고  수영장과 스파를 새로 만들어 호텔과 카지노, 면세점 등이 어우러진 싱가포르 마리나베이샌즈를 능가하는 복합형 리조트를 조성하기로 했다. 하지만 불편한 접근성과 주변 관광 인프라 부족, 카지노와 호텔 위주의 고객층, 이로 인한 저조한 매출 등 약점은  동안 명품 빅3 중 한 곳도 입점시키지 못했고 최근 3년동안 매출은 하위권을 면치 못했다. 2013년에는 1958억 원으로 한국관광공사와 중견기업인 동화면세점에도 뒤지며 꼴찌를 기록했다. 2014년과 지난해는 각각 2747억 원, 2874억 원으로 한국관광공사보다는 앞섰지만 동화면세점에 계속 밀리며 2년 연속 4위에  대중교통으로 1시간 이상 걸리는 입지 여건은 최대 걸림돌이다. 국내 면세점 매출의 60% 이상을 차지하는 유커() 유치에 제약으로 작용하기 때문이다. 심사위원들이 매장 확대와 스파 조성으로 첫해 매출 5000억 원, 5년 뒤 1조5000억 원 달성을 실현가능한 목표로 판단할지는 여전히 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 국제유가 등 원재료 가격의 변동은 1∼3분기에 걸쳐 국내 물가에 영향을 준 뒤 1년 이내에 효과가 사라지는 것으로 분석됐다.    작년 하반기부터 국내 물가 하락에 영향을 준 국제유가 하락 효과는 점차 사라지고 앞으로 소비자물가 오름세가 점차 확대될 것으로 전망됐다.    한국은행은 1일 발표한 통화신용정책보고서에서 생산자물가와 수입물가를 포괄한 국내공급물가가 국내 물가에 주는 영향을 이렇게 분석하고 전망했다.    국내공급물가는 생산자물가지수와 수입물가지수를 결합해 산출한다.    한은이 2000년 1분기∼2006년 2분기를 대상으로 분석한 결과 국내공급물가와 소비자물가 간 상관관계는 당해 분기에 가장 컸고 시간이 갈수록 작아져 4분기 이후엔 거의 소멸됐다.    이는 국제유가 변동이 석유류 가격을 통해 국내공급물가와 소비자물가에 동시에 영향을 주기  시차상관관계국내공급물가가 농산물과 석유류 가격을 제외한 근원인플레이션에 주는 영향은 당해 분기보다 1분기 후에 가장 큰 것으로 나타났다.    가공단계별로 보면 국내공급물가는 원재료의 경우 1∼2분기 후에 근원인플레이션과의 상관관계가 가장 컸고 중간재는 1분기 후, 최종재는 당해 분기에 상관관계가 컸다.    원재료 가격변동 효과가 중간재 및 최종재를 거쳐 1∼2분기 내에 근원인플레이션에 파급된다는 얘기다.    단순회귀모형 분석결과 국내공급물가가 10% 변동하면 소비자물가 상승률은 해당 분기에  변동하고 1년간 추가로  달라지는 것으로 분석됐다.    가공단계별로는 최종재, 중간재, 원재료 가격의 순으로 소비자물가에 미치는 영향이  영향VAR(벡터자기회귀)모형으로 분석해보면 원재료 가격이 10% 변동하면 소비자물가 상승률은 해당 분기와 1분기 후에 각각  달라지는 것으로  분석결과를 토대로 국내공급물가 변동이 당해 분기 소비자물가에 가장 큰 영향을 미치며, 원재료 가격은 중간재 및 최종재 가격의 변동을 통해 근원인플레이션에 1∼3분기 동안 영향을 준 뒤 효과가 대부분 소멸했다고 설명했다.    따라서 2014년 하반기 이후 하락한 국제유가가 소비자물가에 하방압력으로 작용했으나 올해 초부터 국제유가가 상승세를 보이는 점을 고려하면 앞으로 소비자물가의 오름세는 점차 확대될 것으로 전망했다.    이주열 한은 총재도 지난 13일 물가안정목표제 설명회에서 "올해 말께 소비자물가 상승률이 1%대 중반으로 높아지고 내년 상반기엔 2% 수준에 근접할 것"이라고 내다봤다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재단법인 미르 K스포츠(CG)[연합뉴스TV 캡처](서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 미르·K스포츠재단에 거액의 출연금을 낸 기업이 모두 53곳에 달하는 것으로 나타났다. 특히 이들 기업 4곳 중 1곳은 대규모 적자 등으로 지난해 법인세를 내지 못하는 형편이었던 것으로 드러났다.    1일 재벌닷컴과 경제개혁연대에 따르면 미르·K스포츠재단에 자금을 출연한 기업은 모두 53개사로 집계됐다.    이 중 절반에 가까운 23개사가 10억원 이상의 출연금을 냈다.     현대자동차가 68억8천만원으로 가장 많고 SK하이닉스 68억원, 삼성전자 60억원, 삼성생명 55억원, 삼성화재 54억원, 포스코 49억원, LG화학 49억원 등 순이다.    현대모비스, 호텔롯데, 기아자동차, SK종합화학, SK텔레콤, KT, LG디스플레이, 롯데케미칼, 삼성물산, 한화, GS칼텍스, 에스원, 제일기획, 한화생명, 대한항공, E1 등은 10억∼30억대의 돈을 출연했다.     출연금을 낸 53곳의 경영실적을 분석해보면 지난해 적자로 법인세 비용도 없는 기업이 12개사로 전체의  달했다.    대한항공은 지난해 별도기준 4천770억원의 적자를 기록하는 등 2년 연속 법인세를 한 푼도 내지 못한 상황에서 미르·K스포츠재단에 모두 10억원의 출연금을 건넸다.    두산중공업은 지난해 4천500억원대의 적자에도 미르·K스포츠재단에 4억원을 냈으며 대주주인 두산 역시 7억원을 출연했다.     CJ E&M;과 GS건설도 지난해 수백억대 적자를 낸 형편이었지만 각각 8억원과 7억8천만원을 내놨고 2년째 적자를 낸 아시아나항공과 GS글로벌도 각각 3억원과 2억5천만원을 출연했다.    이밖에 지난해 적자를 낸 금호타이어(4억원), LS니꼬동제련(2억4천만원), GS이앤알(2억3천만원) LG전자(1억8천만원), LS엠트론(6천200만원) 등도 출연금을 내놨다.     미르·K스포츠재단에 대한 거액 출연으로 이들 대기업이 쓴 기부금 규모는 지난해 크게 늘었다.    실제 53곳 중 기부금 내역을 공개한 45개사의 감사보고서상 기부금 합계는 지난해 1조695억원으로 전년보다 1천542억원(16.8%)이나 증가했다.    53개사의 미르·K스포츠재단 출연금이 774억원이라는 점을 고려하면 지난해 기부금 순증가액의 절반가량이 이들 재단 출연에 의한 것이다.    특히 제일기획, SK종합화학, GS EPS, GS글로벌, GS이앤알 등은 지난해 쓴 기부금의 50% 이상을 미르·K스포츠재단 출연금으로 사용한 것으로 조사됐다.    일부 대기업은 감사보고서나 사업보고서상 기부금 지출내역이 없어 미르·K스포츠재단에 낸 출연금의 자금 출처와 회계처리에 대한 논란도 예상된다.     조사 결과 감사보고서 등 공시자료에 기부금 내역이 없는 곳은 한화(15억원), GS건설(7억8천만원), CJ(5억원), LG전자(1억8천만원), LG이노텍(1억원), LS전선(1억원), LG하우시스(8천만원), LS니꼬동제련(2억3천900만원) 등이다.    대다수 기업은 미르·K스포츠재단에 고액의 출연금을 낸 사안이 이사회 결의사항 등에 기재되지 않아 자금 집행 과정에 대한 의혹도 제기되고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [10월 금통위에서 다수 위원들 부동산시장 과열 지적…기준금리 변경 신중론 우세]이주열 한국은행 총재와 금통위원들이 금통위 회의에 앞서 대화하고 있다. /사진제공=뉴스1한국은행 금융통화위원들이 추가 금리조정에 더욱 신중해진 모습이다. 그간 경기회복을 걱정했던 위원들도 저금리 기조 장기화에 따른 부동산시장 과열 양상에 우려를 나타내기 시작했다. 1일 한국은행이 공개한 10월 금통위 의사록을 보면 다수의 금통위원들은 최근 가계부채 급증세에 우려를 나타내면서 금융당국의 대책 마련을 주문했다. A 금통위원은 “최근 서울지역 아파트 가격이 큰 폭으로 오르고 있는데 이런 현상이 다른 지역이나 다른 유형의 주택으로 확산될 가능성을 배제할 수 없다”며 “금융안정 측면에서 경계심을 가져야 할 상황”이라고 말했다. B 금통위원은 “최근 건설투자 확대가 지속가능성을 담보하기 어려울 정도로 가파르게 진행되고 있다”며 “동반 급증한 가계부채 취약성도 점차 증대되고 있다는 점은 부담스러운 대목”이라고 지적했다. C 금통위원은 “전 금융권의 부동산 관련 금융규모가 대폭 증가해 부동산경기에 대한 금융시스템의 취약성이 높아졌다”며 평가했다. D 금통위원은 “가계부채 증가로 경기변동성 위험을 높이고 있다”면서 “대규모 신규분양이 예정된 4분기 주택가격 추이와 실제 분양상황을 면밀히 모니터링 할 필요가 있다”고 한은 집행부에 주문했다. 다수 금통위원들은 최근 성장세가 건설투자 위주로 이뤄졌다는 평가에 동의했다. 건설경기가 단기간 악화될 가능성은 낮지만 단기 부양책 위주로 성장세를 계속 이끌어가는 것은 부담스러운 상황이라는 인식도 상당했다. 금통위 내부적으로 가계부채 증가를 유발하는 추가 금리인하에 더욱 신중해진 분위기다. B 금통위원은 “향후 기준금리 변경에 신중할 필요가 있다”는 예전에 쓰지 않았던 표현을 쓰기도 했다.  다수의 금통위원들은 한은 조사국이 예상한 올해 2.7%, 내년 2.8% 성장률 전망이 경로를 크게 벗어나지 않을 것으로 평가했다. 물가상승률도 내년 상반기 이후에는 2% 중기 물가안정목표제 범위에 근접할 것으로 봤다. 성장과 물가 측면에서도 금리인하를 통한 추가 부양책 필요성을 낮게 본 셈이다. 다만 일부 금통위원은 내년 성장률 전망과 관련 휴대폰, 자동차 등 주력 수출품 생산감소, 청탁금지법 시행에 따른 내수위축 등이 온전히 반영되지 않은 점을 지적하면서 예상보다 하방리스크가 높다는 의견을 밝히기도 했다. 다수 금통위원들은 미국 연내 금리인상과 관련해선 이미 시장이 예상하고 있고 시장가격에도 반영된 상태여서 급격한 자본유출을 촉발할 가능성은 낮다고 평가했다.  이밖에 다수의 금통위원들은 한은이 잠재성장률 추정치를 공개 빈도를 높여야 한다고 주문했다. 향후 통화정책 바로미터가 되는 성장잠재력을 공개하는 것도 통화정책 커뮤니케이션이 중요하다는 것이다. 특히 한 금통위원은 금융사이클이나 부동산경기 요인을 제외한 ‘금융중립적 잠재성장률’을 제안해 눈길을 끌었다. 최근 성장세에 부동산금융 의존도가 높아진 만큼 이를 제외한 순수한 성장잠재력을 추정하자는 얘기다. 그는 “금융중립적 잠재성장률이 일반 잠재성장률보다 낮다면 GDP갭의 마이너스 폭도 기존 예측보다 크지 않은 것”이라며 “이는 우리경제에 요구되는 통화완화의 필요정도가 생각보다 크지 않고 구조개혁을 통한 잠재성장률 제고가 절실하다는 의미”라고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월까지 무역규모 7천352억달러…지금 추세면 올해 8천900억달러선 그칠 듯6년 뒤로 교역규모 뒷걸음질 위기…"반도체, 평판DP 등 회복세에 기대"(세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 하반기 들어 나아지리라 기대된 우리나라 수출이 여전히 부진에서 벗어나지 못하고 있다.    지난 8월 20개월 만에 가까스로 반등하는가 싶더니 다시 2개월 연속 하락세다.     9월 - 기록한 월 수출 증감률은 10월에도 작년 같은 달보다 3.2% 줄어든 것으로 산업통상자원부가 1일 잠정 집계했다.     이에 따라 지난해에 이어 올해도 우리나라의 무역규모 1조달러 달성은 사실상 무산됐다. 앞서 우리나라는 2011년부터 2014년까지 4년 연속 무역 1조달러를 기록한 바 있다.    올해 10월까지 잠정 집계한 수출액은 4천51억달러, 수입액은 3천301억달러다. 수출액과 수입액을 더한 올해 무역규모는 7천352억달러다.     지난해 같은 기간 무역규모 8천71억달러보다  줄어들었다. 지난해 전체 교역규모는 9천633억달러였다.    이런 점을 고려하면 올해는 무역규모 1조달러가 문제가 아니라 9천억달러 아래로까지 떨어질 우려가 나오고 있다. 11월과 12월에도 10월 무역액인 767억 달러 정도씩 기록한다면 올해 교역규모는 8천900억달러 수준에 그치게 된다.    우리나라 연간 무역규모가 9천억달러를 넘지 못한 것은 8천916억달러를 기록한 2010년이 마지막이었다. 교역규모가 6년 뒤로 뒷걸음질할 위기인 셈이다.    다만 남은 두 달의 경기가 지금보다 나아지리라는 전망이 우세해 수출이 어느 정도 회복한다면 교역 9천억달러 선을 지킬 가능성도 있다.    채희봉 산업부 무역투자실장은 "조업일수 감소, 자동차파업, 스마트폰 단종 등 요인만으로 10월에 21억달러 규모로 수출이 감소했다"며 "이 같은 특이요인이 없었다면 10월에 440억달러까지도 수출이 가능했고 오히려 1.7% 증가했을 수도 있다"고 설명했다.    이어 "반도체, 평판DP, 유화 등 주요 품목의 수출이 견조한 회복세를 보여 연말까지 수출은 점차 개선될 것으로 기대된다"며 "다만 세계경제·교역 저성장, 미국 금리인상, 무선통신기기 수출 부진 등 하방리스크로 인해 향후 수출을 낙관하기만은 어려운 상황"이라고 덧붙였다.    더욱 문제는 내년 이후다.    선진국 경제는 물론 신흥시장국도 휘청거리는데다 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴), 미국 금리 인상 가능성 등 금융시장의 불안감을 키우는 요인들이 속출하고 있기 때문이다.    한국은행은 지난 7월 발표한 경제전망보고서에서 내년엔 수출이 5천70억 달러로 올해보다 2.0% 늘고 수입도 4천260억 달러로 5.5% 증가할 것으로 내다봤다.    하지만 내년 전체 무역규모는 9천330억 달러로 올해보다 3.6% 늘어나는 데 그쳐 내년에도 무역규모가 1조 달러에 못 미칠 것으로 예상했다.    이 전망대로라면 우리나라는 작년에 이어 올해, 내년까지 3년 연속으로 무역 1조 달러를 회복하는 데 실패하게 된다.    무역규모 1조 달러 시대를 다시 열려면 국내 기업들이 수출에 획기적 돌파구를 마련해야 하는 상황이다.  부산항 신선대부두 야적장 쌓여있는 컨테이너. [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1순위 마감 단지도 85% 달해…정부 가계부채대책 '무색'부동산 대책 앞두고 청약자 몰려…일부 강북 등 '풍선효과' 지적도3일 정부대책 강도 따라 청약시장 운명 갈릴 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 이달 3일 주택시장 과열을 진정시키기 위한 부동산 대책을 발표할 예정인 가운데 지난달 청약시장에 월별 통계로 2007년 이후 가장 많은 청약자가 몰린 것으로 나타났다.     지난달부터 금융기관 주도의 집단대출(중도금 대출) 규제가 시작됐음에도 82만명이 넘는 청약자들이 1순위 통장을 사용했고 1순위 마감단지도 연중 최대치를 기록했다.     건설사들이 9월 추석 연휴 등으로 인기 단지의 분양을 10월에 쏟아낸 영향도 있지만, 정부의 수요규제가 일찌감치 예고되면서 투자 수요자들이 대책에 앞서 서둘러 청약을 했다는 분석도 나오고 있다.    1일 금융결제원과 부동산114 분석에 따르면 지난달 전국적으로 총 74개 단지에서 4만19가구의 새 아파트가 일반분양되며 청약시장이 후끈하게 달아올랐다. 이는 올해 들어 월 기준 단지 수로도, 가구 수로도 가장 많은 물량이다.    이 가운데 1순위에서 마감된 단지는 총 63곳으로 전체 단지의  차지했다. 전체 공급 단지중 월별 1순위 마감 비율이 80%를 넘어선 것은 2010년 2월(90.9%) 이후 6년9개월 만에 처음이다. 올해 9월까지 1순위 마감 비율은 50∼60% 선이었다.     특히 서울시와 부산광역시, 경상남·북도, 전라남·북도 등 6개 광역시도는 지난달 공급된 새 아파트 모두가 1순위에서 청약이 마감됐다.     서울의 경우 1순위 청약 경쟁률도 평균 33대 1로 올해들어 가장 높았고 부산은 평균 188대 1을 넘었다.     지난달 공급된 아파트에 신청한 1순위 청약자는 무려 82만840명에 달했다. 이는 인터넷 청약이 의무화된 2007년 이후 월별 청약자 수로 역대 최대 규모다.     한 달 동안 5만2천446가구가 일반분양됐던 작년 11월의 청약자 수가 60만9천667명인 것을 감안하면 지난달의 경우 공급물량은 1만가구 이상 적은데 청약자 수는 20만명 이상 많았던 것이다.    이는 정부의 8·25 가계부채대책에 따라 지난달부터 시행된 중도금 대출 규제 등을 무색게 하는 결과다.     중도금 대출 규제의 첫 적용 단지인 안산 사동 '그랑시티자이' 아파트 3천728가구에는 안산지역 분양 아파트중 가장 많은 3만1천738명이 접수한데 이어 닷새만에 계약이 마무리됐다는 것이 GS건설 측의 설명이다.    이후 분양된 아파트들도 줄줄이 청약시장에서 돌풍을 일으켰다.    코오롱글로벌이 지난달 21일 청약한 부산 동래구 사직동 아시아드 코오롱하늘채 446가구(특별공급 214가구 제외)에는 무려 13만2천407명이 몰려 평균  높은 경쟁률로 마감됐고, 현대엔지니어링이 울산 남구 야음동 야음주공2단지를 재건축하는 '힐스테이트 수암'은 254가구 일반분양에 2만7천984명이 접수해 평균 110대 1의 경쟁률을 보였다.     역시 지난달 분양한 강동구 고덕동 '고덕그라시움'에는 일반분양분 1천621가구에 3만631명이 1순위에서 신청하며 올해 서울지역에서 분양된 아파트 가운데 가장 많은 청약자가 몰렸고, 현대산업개발이 서울 마포구 신수동에서 분양한 '신촌숲 아이파크'에도 3만명에 육박하는 청약자가 신청해 화제를 모았다.     전문가들은 이달에 청약자들이 관심을 가질 만한 대단지와 인기 단지가 많았고, 정부의 부동산 대책이 나오기 전에 분양을 받으려는 사람들이 서둘러 청약에 나서면서 청약 과열이 빚어진 것으로 본다.     부동산114 리서치팀 이미윤 과장은 "정부의 대책이 분양권 전매제한, 재당첨제한, 1순위 당첨 요건 강화 등 청약제도 개선에 집중될 것으로 예상되면서 규제 전 막차를 타려는 사람들도 적지 않았다"며 "특히 규제가 강남권 등 집값 급등지역을 중심으로 나올 것으로 예상되면서 비강남권에 청약이 더 과열되는 '풍선효과'도 일부 나타난 것으로 보인다"고 말했다.    전문가들은 앞으로 청약시장의 향배는 정부 정책에 따라 달라질 것으로 보고 있다.    분양권 전매가 입주 때까지 전면 금지되는 등 정부대책의 강도가 예상보다 셀 경우 청약시장은 적잖은 타격을 입을 전망이다.    특히 내년 이후 입주물량이 급증하는 상황에서 청약시장이 움츠러들 경우 기존 주택시장에도 영향을 미칠 것으로 전문가들은 보고 있다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "지역마다 편차는 있지만 내년 이후부터는 급증하는 입주물량을 걱정해야 하는 상황"이라며 "정부가 저금리와 느슨해진 청약제도 등에 따른 청약시장의 가수요는 잡으면서도 주택경기는 죽이지 않는 '묘수'를 내놔야 한다"고 말했다. 정부의 중도금 대출 규제에도 불구하고 GS건설이 분양한 안산 사동 '그랑시티자이' 아파트는 3천728가구의 대단지가 닷새만에 완판됐다. [사진 GS건설 제공] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 올해 내내 이어진 식품 가격 인상 행렬에 맥주와 콜라가 동참하면서 라면값 인상설이 다시 고개를 들고 있다.    소주를 시작으로 과자, 빙과류 가격이 줄줄이 오른 가운데 그동안 시장에는 맥주와 라면값 인상설이 끊이지 않았다.     소문으로 나돌던 맥주 가격 인상이 현실화되자 이제는 라면값으로 시선이 쏠리고 있다.    일단 제조업체들은 일제히 가격 인상 계획이 없다는 입장을 밝혔다.    라면시장 점유율 1위인 농심 관계자는 1일 "인상설이 계속 나오고 있지만 현재 라면값을 올리는 것을 검토하지 않고 있다"며 "내부적인 경비 절감과 새로 출시한 부대찌개면 등 신제품 판매, 수출 확대 등에 주력할 계획"이라고 말했다.    오뚜기, 삼양식품, 팔도도 "라면 가격 인상 계획이 없다"고 전했다.    라면은 오랜 기간 가격이 오르지 않은 데다 곡물 가격 상승 등 원가 압박 요인이 있다는 점에서 가격 인상설이 꾸준히 제기돼왔다.    특히 내수 시장 침체로 수익성이 떨어지는 상황에서 제조사들이 실적 개선을 위해 라면 가격을 올릴 것이라는 전망이 많다.     이경주 한국투자증권 연구원은 "라면은 2011년 말 이후 가격이 오르지 못한 거의 유일한 가공식품"이라며 "다른 대용식과 비교해 라면의 가격 경쟁력이 강해졌기 때문에 가격 인상에 대한 소비자 저항도 극히 미미할 것"이라고 분석했다.      이 연구원은 농심이 가격을 올리면 과거와 같이 몇 개월의 시차를 두고 경쟁사들이 가격을 올릴 것으로 예상했다.    그러나 당장 라면 가격이 오를 가능성은 작다는 예측도 있다.     최근 업계가 어느 때보다 치열한 경쟁을 벌이고 있어서 섣불리 가격 인상에 나서기 쉽지 않다는 것이다.    또 지난해부터 부대찌개 라면, 짬뽕 라면, 짜장 라면 등 '프리미엄 라면' 연이어 등장하면서 사실상 라면 가격이 올랐다는 지적을 받고 있다.    따라서 일반 라면의 가격까지 인상하기에는 부담스러운 측면도 있을 것이란 분석이다.     송치호 이베스트투자증권 연구원은 "라면 가격 인상 가능성을 완전히 배제할 수는 없으나 현재 라면 시장 경쟁 등을 고려할 때 가능성은 작을 것으로 판단한다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박근혜 정권 '비선실세'로 지목된 최순실(60·최서원으로 개명)씨가 31일 검찰에 소환되면서 미르·K스포츠재단에 총 774억원의 기금을 낸 재계에 비상이 걸렸다. 미르재단과 K스포츠재단에 출연한 그룹사는 삼성과 현대차, SK, LG, 포스코, 롯데 등 16개다. 전국경제인연합회를 통해 모금이 이뤄졌다.‘비선실세 국정농단' 의혹을 수사 중인 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 전국경제인연합회와 롯데, SK 관계자를 잇따라 소환조사했다. 검찰은 삼성 등 다른 출연 기업 관계자도 소환조사할 예정이다. 검찰은 이들 대기업이 자발적으로 출연금을 냈는지, 모금 과정에서 압력 또는 특혜 제공을 빌미로 출연금을 요구했는지를 집중적으로 조사하고  “우리도 피해자"라는 목소리가 나온다. 하지만 모금 과정에서 강요나 압력행사가 있었을 지라도 정상적인 절차를 거치지 않고 수십억원의 돈을 일사분란하게 기부했다는 것은 전형적인 정경유착이라는 비난도  혐의 적용이 가능하다는 시각과 대가성을 밝히기 어려워 뇌물공여 적용이 어렵다는 시각으로  미르재단과 K스포츠재단 설립과 모금 과정에 개입했다는 의혹을 받고 있다. 또 K스포츠재단의 자금을 자신이 소유한 더블루케이, 비덱스포츠 등으로 유용했다는 의혹도 받고 ◆ 검찰, 재계 관계자 잇따라 조사...강압, 대가성 등 집중 조사검찰은 최순실씨를 소환하기 5일전 전경련을 압수수색하고, 이틀 뒤 이승철 전국경제인연합회 부회장을 소환조사했다. 전경련은 대기업들로부터 출연금을 모아 미르재단에 486억원, K스포츠재단에 288억원을 각각 지원했다. 검찰은 모금 과정에 핵심적인 역할을 한 것으로 알려진 이승철 부회장을 상대로 안종범 정책조정수석 등 청와대 관계자와 최순실씨 등이 압력을 행사했는지 등을 조사했다. '미르·K스포츠재단' 의혹과 관련해 전경련 이승철 부회장이 지난달 28일 검찰에 출석했다. /전효진 기자검찰은 최씨를 소환조사하기 하루 전 소진세 롯데그룹 정책본부 대외협력단장(사장)과 이석환 대외협력단 CSR팀장(상무)을 참고인 신분으로 불러 조사했다. 검찰은 대관 업무를 총괄한 소 사장과 지난 3월 K스포츠재단 관계자들로부터 관련 사업 설명을 들었던 인물로 알려진 이 상무를 상대로 롯데 계열사가 K스포츠 재단에 후원금을 낸 경위를  5월 K스포츠재단에 후원금 70억원을 냈다가 총수 일가 비리 의혹에 대한 검찰 수사를 앞두고 돈을 돌려받았다. 이 과정에서 안종범 청와대 전 정책수석이 재단에 연락해 자금 지원상황을 챙겼다는 의혹이 불거졌다. 앞서 지난 1월 전경련이 주관한 모금에서 롯데케미칼이 K스포츠재단에 17억원, 롯데면세점이 미르재단에 28억원을 이미 출연한  관련 지난 9월 5일 소진세 사장이 검찰에 소환돼 취재진 질문을 받고 있다. /연합뉴스검찰은 31일에는 SK그룹 박영춘 전무도 참고인으로 불러 조사했다. 박 전무는 정현식 당시 K스포츠 사무총장으로부터 80억원을 후원해 달라는 요청을 받은 인물로 알려졌다. SK그룹은 K스포츠에 이미 43억원을 출연한 상태라서 30억원을 지원하겠다고 제의했으나 K스포츠가 이를 거절한 것으로  많은 출연금을 낸 삼성(204억원)은 승마와 관련된 루머에 시달리고 있다. 삼성이 최순실씨 딸 정유라씨의 승마선수 커리어 활동을 도왔다는 의혹 때문이다. 2010년 선수단을 해체하는 등 승마 지원에서 사실상 손을 떼는 수순이었던 삼성이 2014년 12월 승마협회로 돌아왔다는데, 정씨가 인천 아시안게임 단체전에서 금메달을 딴 지 얼마 안된 미묘한 시점이었다는 것이다. 현재 대한승마협회장은 지난해 3월 취임한 박상진 삼성전자  소유의 더블루케이로부터 배드민턴팀 창단을 요구받았던 것으로 밝혀졌다.◆ “뇌물공여 적용 가능” vs “대가성 밝히기 어려울 듯”법조계에서는 "대기업들이 일종의 ‘보험금’을 낸 것 아니냐”는 해석과 함께 뇌물 공여 혐의 적용 가능성이 제기되고 있다. 하지만 최씨가 공식적인 직함이 없고 최씨나 청와대 압력으로 기업들이 돈을 냈다는 것이 밝혀져도 대가성을 입증하긴 어려울 것이란 전망도  한 변호사는 "먼저 최순실씨나 안 전 수석에 대한 제3자 뇌물수수 혐의 적용 여부가 관건"이라며 "이들에게 이 혐의를 적용한다면 뇌물을 준 기업들도 이 혐의를 적용받을 수 있다"고  공무원과 공무원의 행위에 가담한 공범이 자기가 아닌 다른 사람(또는 법인)을 내세워 경제적 이득을 보게 했을 때 성립한다. 대가성과 부정한 청탁이 있었는지가 주요 판단  "2002년 본인이 다니던 절에 시줏돈 10억원을 내도록 SK그룹에 압력을 넣은 혐의로 이남기 당시 공정거래위원장이 제3자 뇌물수수죄로 처벌된 적이 있다"며 “당시 기업 관계자도 약식기소됐다”고  위원장 사건과 달리 대가성을 입증하기 어려울 것이란 분석도 있다. 검사장 출신 변호사는 “이 전 위원장은 고위 공무원이었고  KT 지분 매입이 공정 경쟁 제한에 해당되는지 조사 중이어서 대가성 입증 등이 가능했지만 이번 사건은 다를 수 있다”고 했다.그는 “지금은 최씨가 대통령에게 어떤 영향력을 미쳤다는 의혹을 보여주는 정황 등이 드러났지만 기업들이 당시 최씨 존재를 몰랐고, 청와대 협조 요청에 자발적으로 응했을 뿐이라고 주장하면 대가성을 밝히기 어려울 것”이라고 했다. 그는 부정한 청탁이 있었는지 여부도 입증이 어려워 보인다고  "청와대 요청에 따른 것이고 따지고 보면 우리도 피해자인데 기업 관계자를 사법처리한다는 것은 너무 가혹하다”고 말했다.[최순웅 기자 ][한동희 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자동차·무선통신기기 수출 감소액 15억7000만 달러 수입 348억 달러…5.4% 감소, 무역수지 72억 달러 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 자동차 파업과 삼성 갤럭시노트 7 단종으로 수출 부진이 두 달 연속 이어지고 있다. 19개월 연속 마이너스 행진 이후 '반짝 반등'을 한 뒤 다시 장기간 수출 침체에 빠지는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.  산업통상자원부는 1일 지난달 수출이 작년보다 3.2% 줄어든 419억 달러를 기록했다고 밝혔다.  산업부는 "조업일수 감소와 자동차 파업, 신규 스마트폰 단종 등으로 수출이 감소했다"고 했다.  하루 평균 수출은 18억6000만 달러로 6월과 9월을 제외하고 연중 최대 실적을 기록했다. 전년동기대비 일평균 수출 증감률은 1.1% 감소하는 데 그쳐 올해 6월을 제외 할 경우, 연중 최소치였다.  자동차·무선통신기기 영향으로 수출 물량이 3.3% 줄어들며 5개월 연속 감소세를 이어가고 있다.    반도체·철강·석유화학 등으로 수출 단가는 0.1% 늘어나며 한 달 만에 증가세로 전환했다.  수출 기업의 수익성과 직결되는 원화표시 수출은 환율 하락 등의 영향으로 5.2% 감소했다.  원화표시 수출은 7월에 10.3% 줄어든 이후 4개월 연속 감소세를 지속하고 있다.  주력품목 수출은 반도체·선박·컴퓨터 등 수출 호조로 3.7% 줄어드는 데 그쳐 8월을 제외하고 가장 낮은 증감률을 기록했다.   주력품목 수출 감소는 무선통신기기·자동차 2개 품목 수출 부진이 전체 수출 감소를 주도했다.  2개 품목 수출 감소액은 15억7000만 달러로 13대 품목 수출 감소액인 12억6000만 달러)의 124%를 차지했다.  5대 유망 소비재 중 하나인 화장품은 사상 두 번째로 큰 월간 수출실적을 기록했다. 생활유아용품도 미국·아세안·일본·유럽연합(EU) 등 수출 호조로 6개월 연속 증가했다.  지역별로, 최대 수출 시장인 중국 수출이 111억 달러를 기록하며 올해 최고 실적을 달성했다.  베트남 수출도 증가를 이어가는 가운데 유럽연합(EU), 아세안, 중동 수출도 증가로 돌아섰다.  수입은 348억 달러로 지난해 같은 기간보다 5.4% 감소했다. 무역수지는 72억 달러로 57개월 연속 흑자를 이어갔다.   산업부 관계자는 "자동차 파업, 신규 스마트폰 단종 등 부정적 요인에도 불구하고, 총수출 과 일평균 수출 증감률이 전월대비 개선되는 등 최근 수출 회복 흐름에서 크게 벗어나지 않았다"고 했다.  그러면서도 "세계경제·교역 저성장, 미국 금리인상, 무선통신기기 수출 부진 등 하방리스크로 인해 향후 수출을 낙관하기만은 어려운 상황"이라며 "연말까지 수출확대를 위해 무역금융·마케팅·통상협력 등을 총력 지원할 계획"이라고 했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 7주만에 2000선이 붕괴됐다. 11월의 첫 거래일인 1일 코스피 지수는 장 중 2000선 아래로 떨어져 거래되고 있다. 이날  코스피는 오전 9시 3분께 2000선이 붕괴 돼 오전 9시21분 현재 전일보다 .71%) 떨어진  있다. 코스피 지수가 종가 기준으로 2000선 아래로 밀린 것은 종가 기준으로 지난 9월 13일(1999.36) 이후 약 7주만에 처음이다. 장 중 기준으로 2000선 아래로 떨어진 것은 지난 9월 19일 이후 처음이다.  최순실 사태로 인한 정국 혼란이 가중될 경우 정책 공백이 생겨 직·간접적으로 경제에도 타격을 미치지 않겠느냐는 우려가 투자심리를 냉각시킨 것으로 보인다.  신한금융투자 윤창용 연구원은 "성장세는 정체됐지만 정책 여력이 제한적"이라며 "최순실 사태로 불거진 비선 논란으로 정부의 컨트롤타워 역할을 사실상 기대하기 어렵다"고 밝혔다. 또한 전날 국제 유가가 3% 넘게 하락한 것과 이번주 일본은행(BOJ)과 미국 중앙은행(Fed) 등 각국의 통화정책회의를 앞두고 있어 불확실성이 커진 것도 투자심리에 부정적 영향을 미친 것으로 풀이된다. 이 시각 유가증권 시장에서 개인은 215억원을 순매수하고 있지만, 외국인과 기관은 각각 195억원, 60억원을 순매도하고 있다. 업종지수도 대부분 약세를 면치 못하고 있다. 전기전자(-0.90%), 건설(-0.78%), 운송장비(-0.68%), 유통(-0.68%), 금융(-0.89%), 보험(-1.54%) 등이 하락세를 나타내고 있다. 시가총액 상위 종목 가운데 대장주인 삼성전자는 전날보다 1만9000원(1.16%) 떨어진 162만원에 거래되고 있다.  한국전력(0.51%)과 현대차(0.71%), SK하이닉스(2.32%)는 상승세지만 네이버(-0.23%), 삼성물산(-1.24%), 아모레퍼시픽(-3.90%), 포스코(-0.42%), LG화학(-0.41%) 등은 약세를 보이고 있다. 코스닥지수는 , 0.21% 하락한  있다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9월 국제수지 설명회    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 정규일 한국은행 경제통계국장이 1일 오전 서울 남대문로 한국은행 브리핑실에서 2016년 9월 국제수지(잠정) 설명회를 갖고 있다. 55개월 연속 흑자…한진해운 사태에 운송수지 적자 전환서비스수지 적자 , 5년9개월 만에 최대(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국의 경상수지 흑자가 지난 9월 다시 늘었다.    그러나 경상수지 가운데 서비스수지는 해운업 부진의 영향으로 적자 규모가 5년9개월 만에 최대치를 기록했다.    한국은행이 1일 발표한 '2016년 9월 국제수지(잠정)'를 보면 지난 9월 상품과 서비스 등을 포함한 경상수지 흑자는 82억6천만 달러로 집계됐다.    이로써 경상수지는 2013년 3월부터 55개월 연속 흑자를 내면서 최장 흑자 기록을 다시 세웠다.    흑자 규모는 지난 8월보다 29억8천만 달러 늘었다.    상품수지 흑자는 107억6천만 달러로 전월보다 37억1천만달러 증가했다.    수출은 작년 9월보다 2.4% 줄어든 440억1천만 달러이고 수입은 0.1% 늘어난 332억5천만 달러다. 9월 품목별 수출액(통관기준)을 보면 승용차는 21억9천만 달러로 작년 동기보다 25.1% 줄었고 정보통신기기는 32억2천만 달러로 21.2% 감소했다.    현대자동차 파업 및 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜 사태가 영향을 준 것으로 풀이된다.     수입은 전년 동기대비와 비교해 2개월 연속 증가세를 나타냈다.    특히 기계류·정밀기기 수입이 40억8천만 달러로 11.6% 늘었다.    최정태 한은 국제수지팀장은 "설비투자와 직결된 기계류 및 정밀기기 수입이 크게 늘었다는 점은 긍정적으로 볼 수 있다"고 말했다.    경상수지에서 서비스수지의 적자는 8월 14억5천만 달러에서 25억4천만 달러로 늘었다.      9월 서비스수지 적자는 2010년 12월(26억5천만 달러 적자) 이후 5년9개월 만에 가장 많았다.    여행수지는 10억9천만 달러 적자, 지식재산권사용료수지는 3억9천만 달러 적자로 각각 집계됐다.     운송수지는 8월 3천만 달러 흑자에서 2억4천만 달러 적자로 돌아섰다.    한진해운의 법정관리 사태 등에 따른 해운업계의 부진에 따른 것으로 풀이된다.    급료·임금과 배당, 이자 등 투자소득을 포함한 본원소득수지는 8억3천만 달러 흑자로 파악됐다.    이전소득수지는 7억9천만 달러 적자를 냈다.    이전소득수지는 해외에 거주하는 교포의 국내 송금 등 대가 없이 주고받은 거래를 말한다.    자본유출입을 나타내는 금융계정의 순자산(자산에서 부채를 뺀 것)은 106억5천만 달러 증가했다.    직접투자는 내국인의 해외투자가 16억3천만 달러 증가했고 외국인의 국내투자는 6억 달러 늘었다.     주식, 채권 등 증권투자의 순자산은 89억2천만 달러 늘었다.    내국인의 해외투자는 69억8천만 달러 증가했다. 외국인의 국내투자는 8월 16억2천만 달러 증가세에서 19억4천만 달러 감소세로 바뀌었다.     파생금융상품은 19억6천만 달러 줄었다.     외환보유액에서 환율 등 비거래 요인을 제거한 준비자산은 19억 달러 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브리핑하는 이동걸    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이동걸 산업은행 회장(오른쪽)이 1일 오후 서울 여의도 산업은행 본관 7층 회의실에서 정용석 구조조정부문장과 함께 대우조선해양 정상화 진행 상황 및 향후 계획에 대해 브리핑하고 있다. "산은, 계획했던 2조원 이상…대우조선 연 매출 7조원 규모로 재조정""대우조선 정리, 더 큰 비용 초래…소프트랜딩 위해 금융지원 불가피"(서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 이동걸 산업은행 회장은 대우조선해양의 자본잠식을 해소하기 위해 지난해 10월 수립한 4조2천억원의 지원 범위 내에서 시장의 예상을 상회하는 자본확충을 하는 데 수출입은행 등 채권단이 합의했다고 밝혔다.    이 회장은 1일 서울 여의도 산은 본점에서 대우조선해양 구조조정 진행 상황 및 향후 계획에 대한 기자 간담회를 열고 이렇게 설명했다.    이 회장은 "지난해 정상화방안에서 나왔던 2조원을 상회하는 규모의 자본확충을 해서 재무상태를 획기적으로 개선하는 방안을 논의 중"이라며 "이를 최대한 신속히 마무리해 내년 3월 이내에 주식거래가 재개될 여건을 만들겠다"고 설명했다.    이 회장은 아직 산은과 수출입은행이 내부적으로 절차를 밟고 있다며 구체적인 자본확충 규모를 밝히지 않았으나, 산은에서는 지난해 계획했던 2조원 이상을 투입할 것이라고 설명했다.    그러면서 "지금 전체 규모는 말할 수 없지만 시장이 예상하는 것보다는 규모가 있을 것"이라고 밝혔다.    수은이 자본확충 방안으로 영구채 매입을 검토하는 것과 관련해서는 "수은은 영구채를 선호하는 것으로 안다"면서도 "영구채의 문제점에 대한 것도 인지하고 있으나, 확정되지 않은 상태에서 상대 기관에 대해 뭐가 문제라고 이야기하기는 부담스럽다"고 설명했다.    이 회장은 또 자본확충에 앞서 산은이 보유한 약 6천만주의 주식은 전액 소각하는 감자를 단행하겠다고 덧붙였다.    산은 관계자는 "감자 비율이 아직 정해지지 않았다"고 설명했다.    이 회장은 아울러 "자본확충은 회사의 자구계획 이행과 노사의 극한 고통분담이 전제돼야 한다"며 "인력감축 규모를 늘리고 시기를 앞당기는 한편 자산 매각도 2017년에 마무리하려면 노사의 고통분담과 폭넓은 협조가 필요하다"고 덧붙였다.    이 회장은 "채권단은 확고한 의지를 가지고 대우조선을 반드시 정상기업으로 연착륙시키겠다"고 강조했다.    그는 대우조선의 향후 구조조정 방향으로 우선 상선·특수선을 중심으로 매출 7조원 규모에서 경쟁력을 발휘하도록 설비·인력·관리체계를 전면 재조정하고 있다고 밝혔다.     이 회장은 "고임금체계와 인력규모·구조 등을 근본적으로 개편 중이며, 자산 매각까지 완료하고 해양플랜트 인도도 마치면 2017년부터는 과거와 완전히 단절된 조선 사업을 영위하게 될 것"이라고 말했다.     아울러 기업운영 시스템과 문화를 역동적·생산적으로 바꾸고 무관용 원칙을 적용하는 윤리 경영으로 과거의 잘못된 행태를 원천 차단하겠다고 설명했다.    마지막으로 자본확충과 자구노력을 통해 시장의 신뢰를 확보하고 나면 인수합병(M&A;)을 신속하게 검토하겠다는 계획을 밝혔다.    이 회장은 "시장의 여건이 중요하지만, 조선업 발전과 경쟁력 강화라는 차원에서 다양한 방안을 검토해 추진하겠다"고 설명했다.    이 회장은 대우조선의 구조조정 경과에 대해서는 "2015년 7월 이후 지금까지 66척의 선박이 인도·정산을 완료해 원가를 회수하고 선수금환급보증(RG)도 줄였다"고 소개했다.     그는 "2018년까지 모든 자회사를 정리하고 서울 본사도 매각해 모든 자원을 옥포에 집중하고, 1천400여명의 명예퇴직을 마무리해 연내 1만명 미만, 2017년 8천500명 미만으로 인력을 축소할 계획"이라고 설명했다.    이 회장은 "부실 해소 비용과 국가 경제 등을 고려하면 금융지원으로 대우조선을 소프트랜딩 시키는 게 불가피한 선택이었다"고 전날 정부가 발표한 '조선산업 경쟁력 강화 방안'에서 '조선 빅3 체제'를 유지하게 된 배경을 설명했다.     그는 그러면서 "유·무형으로 축적된 대우조선의 경쟁력은 국내 조선업의 경쟁력이고, 제조업의 기반을 지탱할 버팀목"이라며 "현 시점에서 대우조선을 정리하는 것은 더 큰 사회적 비용을 초래하고 국가경제적으로 심각한 부작용을 야기한다"고 덧붙였다.    그는 "아무도 가지 않은 길을 가고 있고, 끝이 무엇인지는 알 수 없다"며 "그러나 국익에 다만 얼마라도 도움이 되는 길이라면 가야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 사흘연속 하락하면서 2000선을 간신히 지켰다. 1일 코스피지수는 전일대비 .04%) 떨어진 .최순실 사태에 따른 정국 혼란이 가중되고 있는데다 국제유가 급락, 미국 대선 불활실성 우려가 복합적인 약세 요인으로 .41로 출발한 코스피는 오전 9시3분께 2000선이 붕괴됐다. 장 중  불안한 모습을  중 2000선 아래로 밀리자 기관이 꾸준히 사들이면서 2000선을 지켜냈다. 막판 외국인도 매수세에 가세하면서 코스피 낙폭을  순매도 했고, 외국인과 기관은 각각 141억원, 670억원을  엇갈렸다. 통신(1.91%), 의료정밀(1.51%), 의약품(0.91%), 전기전자(0.85%) 등은 상승세를 나타낸 반면, 유통(-1.67%), 운수장비(-1.53%), 보험(-1.28%) 등은 하락세를 보였다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 0.79% 오른 165만2000원에 거래를 마쳤다. 나흘 연속 상승한  2.44% 상승한 4만2000원에 거래를 마쳤다. 10월 PC D램가격이 20% 이상 상승했다는 소식이 알려지면서 호재로 작용했다. 현대차, SK텔레콤도 1%대의 상승세를  2.79% 하락했고, 네이버와 현대모비스, 삼성생명도 1% 넘게  반등에 성공했다. 전일대비 .27%) 오른   기관이 각각 561억원, 283억원을 순매수했고, 개인은 825억원을 순매도했다. CJ E&M;, 코오롱생명과학, 솔브레인이 3% 넘게  뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=조민선 기자]박근혜 대통령의 ‘비선실세’로 알려진 최순실 씨가 국정운영은 물론 재계 전반에도 영향을 미친 것으로 알려졌다. 지난달 31일 JTBC 보도에 따르면, 최순실 씨가 배후에 있던 더블루K 전 대표인 조성민 씨는 배드민턴팀 창단을 요청하면서 포스코 측 주요 인사들과 문자메시지를 주고 받았다. 지난 2월 24일 포스코 사장 비서실 관계자는 “포스코 황은연 사장실입니다. 내일 2/25(목) 10:30 내방. 포스코센터 2층에서 안내 받으시면 됩니다”라고 조 전 대표에게 문자를 보냈다. 또 포스코 A상무는 조 전 대표에게 “어제 말씀드린 대로 대표님께서 여건이 되신다면 이번주 금요일 오후에 찾아뵐까 합니다”라며 문자를 보냈다. 포스코 측과 조 전 대표가 배드민턴팀 창단을 논의한 사실도 공개됐다. 이날 공개된 문자메시지는 검찰이 최순실 씨가 사용한 것으로 추정하는 태블릿 PC 문자 대화창에 담긴  포스코의 강력한 거부로 무산됐지만, 더블루K는 최순실을 등에 엎고 과거 공기업이었다가 민영화한 포스코를 압박한 것으로 보인다. 포스코는 다른 대기업과 마찬가지로 이번 ‘최순실 게이트’에서 이름이 오르내리고 있는데 대해 곤혹스런 입장이다. 최순실 게이트의 한 축인 차은택씨 측근들이 광고사 ‘포레카’의 지분을 협박으로 인수하려 했다는 의혹에도 포스코가 얽혀있다. 결국 A사가 포스코의 계열사였던 포레카를 인수했으며, 검찰은 포레카 인수를 둘러싼 의혹 수사를 본격화했다. 포스코는 미르와 K스포츠재단에 각각 30억, 19억원을 출연했다. 출연금은 안종범 청와대 경제수석의 주도로 전경련을 통해 모금된 것으로 검찰은 보고 있다. 재계 한 관계자는 ”포스코가 민영화됐는데도 불구하고 매 정권마다 포스코를 장악하려는 시도 때문에 포스코의 경쟁력을 갉아 먹어왔다는 공감대가 형성되어 있다”고 말했다. 포스코는 최근 몇년 간 부진에서 벗어나 최근 상승세를 타고 있다. 포스코는 지난 26일 4년 만에 분기 영업이익 1조원(연결 기준)을 돌파해 재계를 놀라게 했다.한편, 검찰은 미르와 K스포츠재단에 자금을 출연한 대기업 관계자들을 불러 조사할 것으로 알려졌다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 1일 '최순실 사태'로 인한 국정 혼란 속에 장중 2,000선마저 내줬다.     이날 오전 9시13분 현재 코스피는 전날보다 .60%) 하락한 1, 있다.     3거래일 연속 하락세다.    지수는 .24%) 내린 2, 외국인들의 '팔자' 전환에 1,990선 중반까지 낙폭을 키웠다.    '최순실 게이트'로 인한 정치적 불확실성이 극대화되며 코스피에도 하락 요인으로 작용하고 있다.     이날 예정된 일본은행(BOJ)의 금융정책회의를 비롯해 주초 미국 연방공개시장위원회(FOMC), 영란은행(BOE) 등 통화정책 이벤트가 몰려있는 상황도 증시 변동성을 자극하고 있다.     김진영 NH투자증권 연구원은 "최근 내부적으로 정치적 리스크가 불거지며 3분기 실적 시즌 이벤트를 압도하고 있다"며 "각국 은행의 통화 기조를 확인하고 가려는 외국인 투자자들의 관망세도 지속될 것"이라고 예상했다.    유가증권시장에서 외국인은 위험자산 회피 심리 속에 108억원어치를 순매도하고 있다.    개인은 104억원어치를 사들였다. 기관도 8억원 규모의 매수 우위를 보이고 있다.      시가총액 상위주 다수가 하락세다.     대장주 삼성전자가 1.46% 하락한 161만5천원에 거래 중인 가운데 삼성물산(-0.93%), NAVER(-0.35%), 현대모비스(-0.91%), 삼성생명(-1.36%) 등 줄줄이 하락세다.     개장 직전 3분기 실적을 발표한 아모레퍼시픽은 기대에 못 미치는 실적에 대한 실망감으로 3.90% 하락한 채 거래 중이다.    한화테크윈도 시장 기대치를 밑도는 3분기 실적으로 9%대의 낙폭을 기록 중이다.     같은 시간 코스닥지수는 전날보다 .25%) 오른 .    지수는 .48%) 내린  저가 매수세 등이 등장하며 소폭 반등세로 돌아섰다.    코스닥은 전날 2.42% 급락한  마쳤는데, 이는 올해 2월17일(623.49) 이후 8개월여 만에 가장 낮은 수준이었다.     