20160902// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8월 31일 점심시간 계절밥상 아이파크몰점 입구 ■ 손님몰이 대기업 계열 한식뷔페…자영업 음식점들은?2년여 전인 2014년 6월30일, 용산역 아이파크몰 7층에 문을 연 대형 한식 뷔페 계절밥상은 용산 아이파크몰 최고 인기식당 가운데 하나입니다. 지난달 31일 점심시간, 평일인 이날도 12시10분에 이미 180석이 넘는 좌석이 꽉 차고 대기팀만 27팀을 넘겼습니다. 대학교 개강 전인 지난주까지만 해도 오후 3시30분 전까지는 점심대기 인원이 끊이지  안에 음식점 1,000여 곳이 몰려 있는 인사동 한복판에 위치한 계절밥상 인사동점 역시, 인기가 뜨거운 것은 마찬가지. 점심시간이 지난 오후 2시에도 기다려야 들어갈 수 있을 , 자연별곡, 올반 등 요즘 인기라는 한식 뷔페는 모두 CJ, 이랜드, 신세계 등 대기업 계열사가 직접 운영하는  뷔페는 깔끔한 내부 인테리어에다, 다양한 음식을 제공하면서도 가격이 그리 비싸지 않다는 점에서 입소문을 타고, 인기를 끌고 있습니다. 한마디로 요즘 중요하다는 '가성비'(가격대성능비)가 뛰어나다는 얘기를 듣고는  뛰어난 한식 뷔페는 소비자의 관점에서 접근하면 좋은 식당일 수 있습니다. 하지만 이들과 경쟁해야 하는 자영업자들의 입장에서는 어떨까요? 끔찍하고 무시무시한 경쟁 상대일 수 있습니다.■ 자본 뒷받침 되는 대기업, 3% 안팎 ‘저리’로 돈 마련이와 관련해 한국외식산업연구원 김삼희 팀장은 "기본적으로 자본력과 인적자원에서 대기업과 중소상공인의 격차가 크다"며 "외식업체를 창업하려면 대략 2~3억 정도가 필요하고 여기에 지속적으로 투자를 해야 하는데, 중소 외식업체는 현실적으로 부동산을 가지고 있지 않다면 타인 자본을 조달하기 어렵다"고 설명했습니다.  대기업과 중소상공인의 자본력의 차이를 말한 겁니다. 자본력의 차이는 자본조달비용의 차이로 이어지기도 합니다. 대형 한식뷔페를 운영하는 재벌 계열사들은 보통 3% 안팎의 금리로 돈을  CJ푸드빌의 경우, 2015년 감사보고서에 따르면 작년 말 기준 860억 원을 KTB투자증권 등에서 .55%의 금리로 빌려 쓰고 있습니다. 1년 이내 단기 대출 금리이고, 1년 이상 장기 대출로 빌린 356억여 원은 3~ 금리가 더  운영하는 신세계푸드도 사정이 비슷해서 3~3.3% 수준의 금리로 돈을 빌려 씁니다. 2018년 7월이 만기인 1,000억 원짜리 기업어음 금리는 . 빌리는 돈이 많으면서도, 금리는 2~3% 수준이라는 겁니다.■ 영세 자영업자들은 4~5%, 많게는 6% 이상 ‘고리’로 돈 마련그런데 이들과 맞붙어 경쟁해야 하는 자영업자들의 상황은 어떨까요? 한국은행이 집계하는 은행권 일반신용대출 금리는 4% 중반대를 유지하다가 최근 더 낮아져 지난 7월 신규취급액 기준  기록했습니다. 새마을금고, 상호금융의 인용대출 금리는 이보다 높은 4%  비교해도 소상공인이 대기업보다 더 '비싸게' 돈을 빌리는 셈인데, 실제로 은행 창구에서 들은 금리는 이보다 더 높았습니다. 지난 30일 홍대 일대와 인사동, 광화문 등 식당이 몰려있는 중심 상권 인근의 은행을 찾아 대출금리를 문의한 결과 신용도에 따라 편차가 크지만 일반적으로 4~5%대 금리를 적용받게 된다는 답을 들었습니다. 담보 대출을 하면 3%대 대출도 받을 수 있지만, 본인 소유 사업장을 가지고 있지 않은 이상 현실적으로 담보대출은 쉽지 않다고 합니다. 대부분 주택담보 대출을 이용하는데, 이 또한 집이 있어야  금리가 낮은 편입니다. 한 새마을금고에서는 신용도에 따라 6.5% 정도로 돈을 빌려줄 수 있다고 답하기도 했습니다. 3%에 돈을 빌리는 대기업 식당이 1억 원을 빌려 한 달 이자로 25만 원 낸다고 할 때, 새마을금고에서 금리  1억 원을 빌린 중소상공인은 한 달 이자로만 54만 원이 넘는 돈을 내야 하는 겁니다.  ■ ‘빚이 계속 늘어요’…자영업자 가구의 평균 대출액 9,392만 원이처럼 상대적으로 비싸게 돈을 빌려야 하는 상황에서도 자영업자들의 대출은 꾸준히 늘고  실시하는 가계금융 복지조사에 따르면 자영업자가 가구주인 자영업자가구의 평균 대출액은 지난 2015년 9,392만 원에  3.8% 늘어난 규모인데요. 자영업자가구의 평균 대출액은 2012년 전년대비 감소한 이후 3년째 매년 증가하고 있습니다.■ ‘자영업자 가구, 100만 원 벌면 빚 갚는데 30만 원’단순히 대출액만 늘고 있는 것이 아닙니다. 돈을 갚아야하는 부담도 커져가고 있습니다. 자영업자 가구의 가처분소득대비 원리금상환액은 2012년 이후 매년 늘어나면서 지난 2015년에는 그 비율이 30%를 넘어섰습니다. 모든 자영업자 가구가 벌어서 쓸 수 있는 돈 100만 원 중 30만 원 넘는 돈을 빚 갚는데에 쓰고 있다는  “최근 대기업이 자본력을 앞세워 소상공인들이 해야하는 사업에 진출하는 사례가 많아지고 있다”며 “대기업으로 해야 할 사업이 있고, 사회적 책임도 있는 만큼 대기업은 식당업 진출을 자제해야 한다”고 지적했습니다. 이는 동반성장위원회가 지난 5월 음식업종의 중소기업적합업종 지정을 3년 연장해 대기업의 신규 진입 및 확장 자제를 요구하고 있는 이유이기도 합니다.[연관 기사] ☞ 재벌 식당③ ‘문 닫아야 하나’…한식뷔페 사장이 오후 3시에 불을 끄는 이유 ☞ 재벌 식당② 경쟁하기 힘들어요…‘한식 뷔페 반경 5백m에 음식점 평균 325개’ ☞ 재벌 식당① 전국 주요 상권마다 쏙쏙 입점…재벌과 경쟁하는 자영업 음식점정재우기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}당국 불법거래 근절 의지불구8월 의심사례 800여건 적발실제처분은 고작 10%수준 그쳐다운계약서 등 주택시장에서 불법거래를 근절하겠다며 정부가 칼을 빼내었지만 신통치 않다. 부적절 거래로 의심되는 사례가 좀처럼 줄지 않는다. 시장 참가자들에게 “지켜보고 있다”는 일종의 경고의 메시지가 제대로 통하지 않는다는 지적이  따르면, 지난달 실거래가를 허위로 신고한 게 의심되는 거래사례는 800여건. 부동산거래 관리시스템(RTMS)을 들여다보면서 모니터링을 진행한 결과다. 국토부는 지난 6월부터 다운계약서 작성 등 실거래 허위신고를 집중적으로 단속하고 있는데 의심 거래사례는 꾸준히 잡히고 있다. 6월 말엔 800여건, 7월 말엔 , 다산신도시 등 청약경쟁률이 수백대 1을 기록하고 분양권 거래가 활발한 지역은 매일 집중 모니터링을 이어가고 있다. 6월 15일부터 지난달 중순까지 453건을 걸러냈다. 의심사례를 찾는 작업은 국토부 위탁을 받은 한국감정원이 진행한다. 각 단지마다 미리 산출해 둔 ‘검증가격’과 부동산거래 관리시스템에 신고된 실거래 사례를 비교하면서 검증가격과의 격차가 큰 것을 필터링(1차)한다. 통상 실거래가가 검증가격과 견줘 15% 높거나 낮으면 의심사례로 본다. 이렇게 걸러진 거래건을 대상으로 다시 동호수ㆍ층수ㆍ향(向) 등의 요소를 따져 뺄 것은 제외한 뒤 의심사례 ‘진액’을  8월의 의심사례 내역을 각 지자체에 통보할 예정이다. 부동산거래신고에 관한 법률에 따라 지자체는 조사 권한을 가지고 있다. 조사라고 해서 거창한 건 아니다. 거래 당사자들에게 소명자료(계약서ㆍ통장사본ㆍ입출금 내역ㆍ중개보수 영수증)을 제출받아 진짜 부적절한 거래였는지를 판단하는 정도다. 현재 6~7월분 의심사례는 각 지자체가 정밀조사를 벌이고 있는데, 실제 처분(과태료ㆍ중개업 자격정지ㆍ세금추징 등)까지 이어지는 건은 적다. 국토부 관계자는 “적발을 피하려고 매도ㆍ매수인과 중개사가 치밀하게 준비하는 경우가 많다. 중개보수 일부에 대해서만 영수증을 쓰고 나머지는 현금으로 주고받으면 알 길이 없다”고 했다. 의심사례 중 처분까지 이어지는 비율은 10%가 채 못되는 것으로  발생하는 분양권 시장의 활기는 여전하다. 부동산 리서치업체 리얼투데이는 최근 “7월 수도권의 분양권 실거래 총액은 1조6686억원으로 1년 전보다 76% 증가했다”고 밝혔다. 특히 분양권에 붙은 웃돈도 크게 불어났다. 분양권 웃돈 총액은 서울이 171억1894만원, 경기도가 522억832만원으로 작년 같은 달보다 각각 174.6%, 90.0%  미사강변신도시 내 A공인 관계자는 “웃돈이 수천만원 얹어서 거래되는 건 열에 여덟은 다운계약”이라며 “단속 분위기가 잠잠해지기를 기다리는 매도자들도 많다”고 했다. 양지영 리얼투데이 리서치실장은 “과열을 막고 거래질서를 잡겠다는 정책적 의도의 힘보다는 분양권 거래를 할 수밖에 없는 시장 환경의 영향력이 더 강한 모습”이라고  눈에 띄는 효과를 손에 쥐진 못하더라도 꾸준히 ‘경고사인’을 보내겠다는 방침이다. 내년 1월 중 자신신고제(리니언시)가 도입되면 어느 정도 허위신고를 줄일 수 있을 것으로 기대하고 /- Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3700억원 미지불금 탓 41만TEU 해상유랑`한진 기피령` 美롱비치·수에즈운하서 퇴짜연쇄 억류 불가피…"후폭풍 예상 못했나"■ 한진發 물류대란 현실화에도 無대책 정부  법정관리 신청 후 한진해운 선박에 대한 입항·하역 거부 사태가 전 세계적으로 확산되는 가운데 한진해운 선박에 실려 있는 선적 화물 처리 문제에 관심이 쏠리고 있다. 한진해운 선박이 입항을 거부당하거나 하역 또는 화물 운송 등에 차질을 빚으면서 화주들의 피해가 급증하고 이에 따른 손해배상 소송이 잇따를 것으로  해양수산부에 따르면 한진해운 선박에 대한 입·출항 거부 등이 사흘째 이어지고 있다. 2일에만 우리나라를 포함해 7개국에서 정상 운항을 못하고  롱비치에서는 하역 업체가 수송을 거부했고, 이집트 수에즈운하에서도 통항이 퇴짜를 맞았다. 일본 싱가포르 인도 등지에서는 한진해운 선박 억류와 입·출항 거부 사태가 걷잡을 수 없이 확산되고 있다. 이날 한진해운과 해수부에 따르면 현재 가동 중인 한진해운 컨테이너선 95척 가운데 절반(43척)가량이 발이  정상화하기 위해서는 일단 밀린 대금부터 갚아야 한다. 해운업계에 따르면 현재 한진해운 미지불금은 △하역·운반비 2200억원 △장비 임차료 1100억원 △유류비 400억원 등 3700억원에 달한다. 아직 실리지 않은 화물은 현대상선 등 다른 국적사를 통하거나 신규 항로 개설을 통해 어느 정도 충격을 완화할 수  배에 실린 상태에서 발이 묶인 화물 처리가 문제다. 화물 유랑 사태가 장기화하면 화주들 소송이 이어지며 부담이 눈덩이처럼  따르면 한진해운 운용 컨테이너 120만TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개) 중 이미 선적된 화물은 41만TEU에 달한다. 8281곳 화주가 짐을 맡겨 화물가액만 140억달러(약 15조6000억원)로  화물 문제 해법은 법원 압류금지명령(스테이오더·Stay Order)과 추가로 돈을 구해 억류나 운항금지를 푸는 것밖에 없다. 서울중앙지법은 "한진해운 선박이 기항지에서 압류되지 않도록 각 외국 법원에 스테이오더를 얻는 절차를 최대한 빨리 진행할 것"이라고 밝혔다. 스테이오더가 발동되면 선박 압류를 피할 수 있어 추가 물류 대란 확산을 일정 부분 방어할 수 있다. 이때 각국 법원이 한국 법원의 압류금지 요청을 인정해줄지가 관건이다. 미국 유럽 등 선진국은 대부분 스테이오더를 인정해주지만 중국 파나마 등 11곳은 이를 인정하지 않고 있다. 또 다른 옵션은 자산 매각 등을 통해 돈을 구해와 억류를 푸는 것이다. 하지만 한진해운은 구조조정 과정에서 이미 아시아 항로 운영권, 부산 신항만, 베트남 터미널 등 알짜 자산을 대부분 팔아버려 돈 들어올 곳이 별로 없다. 유례없는 물류 대란이 현실화됐지만 정부·정책금융 당국은 딱 부러진 대책을 내놓지 못하고  선박 투입과 항로 신설, 한진해운에 한해 수출 신고 물품을 30일 내에 적재해야 한다는 의무를 풀어준 정도다. 해수부 관계자는 "화물 억류 등 수송 지연에 따른 피해는 원칙적으로 화주가 자체적으로 대응하는 수밖에 없다"고  "법정관리가 불러올 엄청난 혼란을 놓고 각계 우려가 들끓었지만 한마디 해명 없이 결정을 내렸다"고 목소리를 높였다. 법정관리에 대한 대비가 너무 부족한 가운데 전격적으로 신청하는 바람에 후폭풍이 거세게 일고 있다는 것이다. 이에 산업은행 관계자는 "자구안 미흡에 따른 법정관리로 야기될 후폭풍에 대해 지속적으로 한진해운 측에 경고했다"며 "현대상선을 통한 해운 피해 최소화에 전력을 다하고 있다"고 전했다.[김정환 기자 / 정석우 기자 / 이승윤 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}에버그린· K-라인·양밍 등 한진해운측 화물 선적 거부 사실상 선복 공유 중단 선언 물류혼란에 운임폭등 현실화 중·일·대만업체‘과실’챙길듯한진해운이 속한 CKYHE 얼라이언스(해운 동맹)가 한진해운 화물을 싣지 않는 등 사실상 선복(컨테이너 적재 공간) 공유 중단을 선언, 우려했던 ‘물류 혼란’이 가중되고 있다. 얼라이언스를 통해 함께 영향력을 강화했던 ‘어제의 동지’가 한진해운에 냉정하게 등을 돌리면서 화물 운송에 차질이 빚어지고 있는 것이다. 중국·일본·대만 등 해외 해운사가 한진해운 법정관리 후폭풍 속에 운임 폭등과 같은 ‘과실(果實)’을 고스란히 챙길 것이라는 우려도 나오고 있다. 2일 해운업계 등에 따르면 대만 해운사 에버그린은 한진해운 채권단이 신규자금 지원 중단을 결정한 31일 장정룽 회장 명의로 화주들에게 긴급 공문(사진)을 보내 한진해운 기업회생절차(법정관리)에 따른 ‘컨틴전시 플랜’(비상계획)에 돌입했다고 밝혔다. 에버그린은 공문에서 비상계획의 하나로 “한진해운 화물을 에버그린 선박에 싣지 않고, 당사가 운송하기로 한 화물도 한진해운 선박에 싣지 않을 것”이라고 밝혔다. 일본 K-라인도 1일 에버그린과 같은 내용의 공문을 화주들에게 보냈다. 대만 양밍과 중국 코스코도 한진해운과 선복을 공유하지 않고 있다. CKYHE 소속 해운사들이 화주들을 안심시킨다는 명분을 내세워 한진해운과 선 긋기에 나선  “법정관리에 들어가면서 CKYHE 얼라이언스가 ‘선복 공유 중단 통보(suspension notice)’ 서한을 보내왔다”며 “선복 공유가 중단되면서 화물 운송도 더욱 어려워진 상황”이라고 말했다. 사실상 CKYHE에 선복 재배치를 요구해 물류 혼란을 덜겠다는 정부의 계획은 물거품이 됐다. 물류 혼란이 현실화되면서 운임도 폭등하고 있다. 한국선주협회에 따르면 지난주 1FEU(40피트 길이 컨테이너 1개)당 약 1150달러였던 부산발 미국 로스앤젤레스(LA)행 운임은 1700달러로 50% 가까이 뛰었다. 기존 한진해운과 계약을 맺었던 화주는 에버그린과 K-라인 등 CKYHE 소속 선박을 이용하려면 새로 계약을 맺어야 한다. 부산항만 관계자는 “에버그린과 K-라인, 코스코 등 한진해운과 같은 얼라이언스 소속 해운사들이 한진해운 화물을 싣지 않고 있는 상황”이라며 “이들 선사를 이용하려면 새로 계약을 맺을 수밖에 없어 운임도 폭등하고 있는 것으로 알고 있다”고 전했다.한편, 해양수산부는 이날 오전 수출입 화물 비상 운송대책 점검회의를 열고 국내 선사와 물류 업체의 공조체계를 구축하기로 했다.  윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} '한성기업'압수수색    (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 2일 오전 서울 송파구 오금동 한성기업 서울사무소에서 검찰 특별수사팀의 압수수색이 실시되고 있다. 강만수 전 산업은행장은 산업은행 재직 시절 대우조선해양에 압력을 행사해 B사에 투자하도록 했다는 의혹을 받고 있다. 한성기업, 산은 '저리 대출' 전후 B사에 5억 투자…B사는 姜 지인들이 주주    (서울=연합뉴스) 안 희 차대운 전성훈 기자 = 검찰이 강만수(71) 전 산업은행장이 재직 시절 특혜성 대출에 관여한 정황을 포착해 수사 범위를 확대하고 나섰다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 오전 서울 송파구에 있는 한성기업 서울사무소에 검사와 수사관을 보내 이 회사의 투자·대출 업무 관련 서류와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다.    수사팀은 임우근 한성기업 회장 자택도 동시에 압수수색했다.    검찰은 강 전 행장이 산업은행장으로 있던 시기에 한성기업이 거액의 대출을 받게 된 경위를 들여다보는 것으로 전해졌다.    한성기업은 2011년 산업은행에서 연 .93% 이자율로 180억원을 대출받았다.   [연합뉴스자료사진]    이런 산업은행 대출 금리 수준은 당시 한성기업이 다른 시중은행에서 받은 대출 금리 연   낮은 것이었다.    검찰은 압수수색 결과물을 토대로 한성기업이 산업은행으로부터 대출을 받게 된 경위, 대출 금리의 적정성, 강 전 행장의 관여 여부 등을 집중적으로 조사할 계획이다.    검찰은 강 전 행장과 임 회장의 특수한 관계에도 주목하고 있다.    경남고 동창인 강 전 행장과 임 회장은 고교 시절 같은 반 친구로 절친한 사이인 것으로 전해졌다.    강 전 행장은 공직에 나가지 않은 야인(野人) 시절에 한성기업의 고문을 지낸 적도 있는 것으로 알려졌다.     아울러 검찰은 한성기업이 산업은행으로부터 대출을 받은 해인 2011년 강 전 행장이 '투자 유치' 압력을 행사했다는 의혹이 제기된 바이오 업체 B사에 투자한 경위도 주목하고 있다.     한성기업은 2011년 B사에 5억원을 투자해 현재도 이 회사 지분  보유 중인 것으로 확인됐다. 강만수전 산업은행장이 지난 2일 오후 강남구 대치동 사무실에서 취재진의 질문에 답하고 있는 모습.  [연합뉴스 자료사진]    강 전 행장의 지인들이 주요 주주인 B사는 우뭇가사리 같은 해조류를 원료로 연료용 바이오 에탄올을 생산하는 기술을 개발하는 것으로 알려진 업체다.    이 업체 김모 대표는 바이오 에탄올을 상용화할 수 있는 구체적인 계획과 능력이 없으면서도 2012년 2월부터 2013년 11월 사이 대우조선해양으로부터 44억원의 투자를 받은 혐의(사기) 등으로 지난달 27일 구속됐다.        앞서 검찰은 강 전 행장이 산업은행의 자회사인 대우조선해양에 압력을 행사해 B사에 투자하도록 했다는 혐의를 포착하고 수사해왔다.        대우조선과 자회사인 부산국제물류(BIDC)는 2011년 9월과 11월에 각각 4억9천999만8천원씩을 B사에 지분 투자했다. 이어 대우조선은 2012년 2월 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 50억원을 지원하기로 했다. 지원금은 2012년과 2013년까지 44억원이 집행됐지만, 강 전 행장이 퇴임하자 끊어졌다.    대우조선에서 B사에 들어간 돈은 지분 투자금 10억과 연구개발비 지원금 44억 등 총 54억원에 이른다.    강 전 행장은 앞서 '투자 강요' 의혹에 대해 "2011년 행장에 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 주장한 바 있다.    검찰 관계자는 "(강 전 행장의) 산업은행장 재직 중의 문제 가운데 중요한 게 있으면 모두 들여다보겠다고 밝힌 것의 연장선에서 이번 수사 대상이 선정됐다고 보면 된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 캘리포니아 롱비치항을 떠나는 한진해운 컨테이너선[AP=연합뉴스 자료사진]"하필 쇼핑시즌 앞두고 대혼란"…"컨테이너 54만개 한달넘게 배달 지연"美상무부·연방 해사위에 서한 제출…"한진해운 美 태평양항로 점유율 7.8%"    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한진해운의 법정관리 신청으로 직격탄을 맞은 미국 월마트와 타깃 등 소매업체들이 미국 상무부에 개입을 촉구했다고 월스트리트저널(WSJ)이 1일(현지시간) 보도했다.    미국 소매산업지도자연합은 상무부와 연방해사위원회에 보낸 서한에서 한진해운의 법정관리 신청과 관련, "사태가 여전히 진행 중이지만, 중대한 피해가 가시화되고 있다"고 지적했다.    이들은 한진해운 사태가 소비자와 미국 경제 전반에 상당한 영향을 줄 수 있다면서 미국 연방정부가 개입해 항만과 화물업자, 한국정부와 함께 혼란을 수습하고 피해를 최소화하라고 촉구했다.    한진해운은 미국의 태평양 횡단 무역거래물량의  담당한다고 소매산업지도자연합은 서한에서 밝혔다.    제시카 댕커트 소매산업지도자연합 선임이사는 "하필이면 연휴 쇼핑시즌을 앞두고 소매업체들이 물건을 잔뜩 쌓아야 할 시점에 대혼란이 발생했다"면서 "시점이 최악"이라고 지적했다.    소매산업지도자연합 회원사로는 월마트, 타깃, 베스트바이, 월그린스 등이 있다.    전세계 터미널과 항만에서는 돈을 받을 수 없을 것을 우려해 한진해운 선박에 실린 화물 취급을 거부하고 있다. 이는 미국 항만과 해운업체, 수출업자, 화물운송업자들을 거대한 혼란 속으로 밀어 넣고 있다고 WSJ은 지적했다.    미국행 화물은 아예 초장부터 지연되고 있다. 화물을 실은 한진해운 선박은 미국 항만에 출입을 거부당했고, 이미 하역된 화물에 대해서도 후속 작업이 이뤄지지 않고 있다. 미국 월마트[AP=연합뉴스 자료사진]    일부 한진해운 선박은 부산에서 출항이 금지됐고, 미국이나 중국, 캐나다, 스페인 등에 갔던 선박들은 되돌려보내졌다.    WSJ은 아시아 지역 중개인들을 인용, 한진해운이 6개 해운사가 소속된 해운동맹체 소속이기 때문에 문제는 더 확산될 수 있다며, 대형선박 40여 척 분량인 컨테이너 54만 개의 배달이 최대 한 달 이상 지연될 수 있다고 추산했다.    이에 따라 운임은 치솟았다. 화물업자들에 따르면 부산에서 미국 로스앤젤레스로 가는 운임은 컨테이너당 1천700달러에서 600달러 치솟아 2천300달러에 달했다. 화물중개업체들은 앞으로 운임이 계속 오를 것으로 전망했다.    한 미국 수출업자는 시중 운임 호가가 컨테이너당 2천 달러까지 상승했다고 귀띔했다. 이는 한진해운 사태가 터지기 전 700달러에서 무려 185% 치솟은 수준이다.    이는 미국 월마트, 타깃, JC페니 등 소매업체들의 문제를 악화시킬 것이라고 WSJ은 전망했다.    마릴리 맥키니스 월마트 대변인은 "얼마나 타격을 입을지 평가하기 전에 법정관리 절차가 진행되는 것을 지켜보면서 한진해운의 자산에 미치는 영향을 분석 중"이라고 말했다.    화물업자들이 대혼란의 와중에 잃어버린 화물을 되찾기는 쉽지 않을 전망이다.    해상정보컨설팅의 라스 옌센은 "2001년 한진해운보다 훨씬 작은 한국의 조양상선이 파산했을 때 1개 화물업체의 컨테이너 200개를 되찾는 데 6개월이 걸렸다"면서 "한진해운 사태는 이보다 훨씬 큰 규모기 때문에 일부 화물을 되찾을 수 없게 돼도 놀랍지는 않을 것"이라고 말했다.    한진해운 선박마다 타고 있는 15∼25명의 선원도 문제라고 WSJ은 지적했다. 이들은 입항이 거부된 채로 바다에 수주 간 표류해야 할 수 있다.    카라차스 해양자문의 바질 카라차스는 "그들은 수주간 버틸수 있는 물과 음식이 있겠지만, 이를 넘어가면 매우 어려운 상황에 부닥치게 될 것"이라며 "모두가 현금을 요구하고 있기 때문"이라고 말했다.     그는 한진해운이 소속 선박이 운항할 수 있도록 하기 위해서는 이른 시일 내에 유럽과 미국에 파산보호신청을 해야 할 것이라고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"면세점 사업 내년 이후로 잠정 연기"     (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 이랜드그룹이 중국 내 패션 브랜드 '티니위니'를 중국 고급여성복 업체 '브이 그래스(V-GRASS)'에 약 1조 원을 받고 매각한다.     재무구조 개선 작업 중인 이랜드는 일단 티니위니 매각으로 '급한 불'을 끈 만큼 하이퍼마켓 '킴스클럽'을 팔지 않기로 했다. 대신 면세점 사업은 내년 이후로 미뤄졌다.         이랜드는 2일 최근 중국에 설립한 티니위니 신설법인의 지분 100%를 브이 그래스에 매각하는 내용의 본 계약을 체결했다.    신설법인은 중국 티니위니 디자인·영업 인력과 중국 사업권, 글로벌 상표권 등을 보유하고 있다. 이랜드는 이후 티니위니 매각 관련 일정을 연내 마무리할 방침이다.    티니위니는 현재 중국 현지 주요 백화점과 쇼핑몰 등에 1천200개 직영 매장을 운영 중이고, 백화점 내 비슷한 패션 브랜드들 가운데 매출 1∼2위를 차지할 만큼 이랜드의 '알짜 자산'이다.    투자은행(IB) 업계에서는 티니위니의 지난해 당기 순이익이 903억 원, 평균 영업이익률이 34%에 이르는 만큼 유사 경쟁사(peer group)의 주가수익비율(PER) 등을 토대로 계산하면 증시 상장 시 티니위니 인수 업체인 브이 그래스가 3조원 이상의 자금을 회수할 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다.     이같은 분석을 바탕으로 이랜드는 당초 매각 가격으로 1조3천억~1조5천억원 정도를 희망했으나, 결국 실제 매각가는 이보다 3천억~5천억원 낮은 수준에서 결정됐다.      이규진 이랜드그룹 인수합병(M&A;) 총괄담당 상무는 "시장과의 약속을 지키며 향후 시너지를 낼 수 있는 선에서 최종 협상을 타결했다"면서도 "충분한 시간을 갖고 거래했다면 가치를 더 크게 인정받을 수 있었지만, 재무구조 개선 작업에 속도를 내기 위해 매각을 마무리했다"고 밝혔다.    반면 티니위니와 마찬가지로 매각이 추진돼온 킴스클럽은 일단 이랜드에 남는다. 이랜드는 지난 3월 28일 미국계 사모투자펀드(PEF) 콜버그크래비스로버츠(KKR)를 킴스클럽 매각 우선협상대상자로 선정했으나 두 회사는 막판 협상 과정에서 접점을 찾지 못한 것으로 알려졌다.      이 상무는 "티니위니 매각 규모가 작지 않아 무리하게 킴스클럽을 매각할 필요가 없다고 판단했다"고 설명했다.    아울러 이랜드는 면세점 사업 진출을 위해 보유한 서울 합정동 부동산 자산을 연내 매각할 계획이다.        이 상무는 "면세점 사업은 재무구조 개선 등 다른 그룹 중대 사안 보다 뒷순위로 밀려있는 상황"이라며 "면세점 진출을 포기한다는 의미는 아니지만, 올해 안에는 사업을 추진하기 어려울 것"이라고 말했다.    재계에서는 티니위니 매각으로 1조 원의 자금이 들어오면 어느 정도 그룹의 유동성 문제가 해소되겠지만, 올해 상반기 기준으로 1년 안에 갚아야 할 이랜드월드의 유동 부채가 4조5천억원 수준인 점을 고려하면 완전히 안심할 단계가 아니라는 분석이 우세하다. 부동산 등 매물로 내놓은 다른 자산의 매각 여부도 지켜봐야 한다는 얘기다.    특히 유통 계열사인이랜드리테일은 올해 상반기 기준 유동부채가 2조457억원에 이르는만큼, 킴스클럽 매각없이 재무구조 개선에 성공할지 우려스럽다는 반응도 나오고 있다.    이 상무는 "일단 올해 그룹 전체 부채비율을 200% 초반까지 내리는 것이 목표였는데, 티니위니 매각으로 목표 도달이 가능할 것"이라며 "내년에 다시 매각 등 구조조정 방안을 추가로 세워 재무구조 개선 작업을 진행할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 98척 중 컨테이너선 41척·벌크선 4척 정상운항 못해    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 법정관리에 들어간 한진해운의 선박에 대한 입·출항 거부 등이 사흘째 이어지고 있다.    2일 한진해운에 따르면 이 회사 선박은 이날에만 우리나라를 포함해 7개국에서 정상 운항을 하지 못하고 있다.    고박, 검수 등 하역 일을 하는 업체들의 작업 거부로 입항하지 못하는 곳은 광양(한국), 샤먼·얀티엔·청도·닝보(중국), 나고야(일본), 싱가포르(싱가포르), 나바샤바(인도) 등이다.    이들 업체는 밀린 하역료를 지급하라고 요구하거나 앞으로 대금을 받는다는 보장이 없다는 이유로 작업을 거부하는 것으로 전해진다.    부산항에서도 전날부터 이런 사유로 운항 중단 사태가 빚어졌으나 부산항만공사의 중재로 사태가 풀렸다.    이에 따라 이날 오후 4시부터 외항에 대기 중이던 한진저머니호 등이 순차적으로 터미널에 접안해 하역작업을 할 예정이다.    미국 롱비치에서는 선박이 입항은 했지만 역시 하역업체들의 반발로 출항하지 못하고 있다.    이집트에서는 통항료를 지급하지 못한다는 이유로 수에즈 운하 통항을 거부당했다. 수에즈 운하는 1회 통항료가 70만달러(약 7억8천만원)에 달하는 것으로 알려졌다.    한진해운의 컨테이너선은 지난달 31일부터 이달 1일까지 샤먼·싱강·상해·닝보(중국), 발렌시아(스페인), 사바나·롱비치(미국), 프린스루퍼트(캐나다), 싱가포르(싱가포르), 요코하마·모지(일본), 시드니(호주), 함부르크(독일)에서 하역작업을 거부당해 정박 대기 상태에 있다.    컨테이너선의 경우 중국 상하이·닝보와 네덜란드 로테르담에서, 벌크선은 중국 바오산과 싱가포르에서 연료를 구하지 못해 운항을 멈췄다.    선주에 의해 압류된 선박은 컨테이너선 1척으로 현재 싱가포르에 정박해있다.    이로써 현재까지 정상 운항을 하지 못하는 한진해운 선박은 컨테이너선 41척, 벌크선 4척 등 총 45척으로 파악됐다.    이 회사가 자체적으로 운영하는 선박은 사선 37척·용선 61척 등 총 98척이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이미 영업활동에 상당한 차질…자체 해결능력 거의 없어 우량자산 매각계획 진척상황에 주목…"효율적 회생이 목적"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운이 1일 법원의 회생 절차 개시 결정으로 당장은 청산을 면했지만, 정상화로 가는 길은 순탄치 않아 보인다.    이미 법정관리를 신청하고 하루 만에 국내외 곳곳에서 선박압류, 입항 거부, 해운동맹 퇴출 등 정상적인 영업 활동에 지장을 줄 만한 사태가 속출했기 때문이다.    현재까지 한진해운의 선박 1척이 싱가포르에서 압류됐고 30여척은 미국, 중국, 일본 등지의 항만에서 입항을 거부당해 공해상에서 정박을 대기하고 있다.    당장 수출화물 운반이 어려워진 국내 기업들은 선사교체를 검토 중이며 신뢰를 잃은 화주들의 이탈이 줄지을 것으로 전망된다.    특히 글로벌 해운동맹(얼라이언스)에서 퇴출당한 점은 타격이 크다.    한진해운은 현재 속해있는 해운동맹인 CKYHE로부터 전날 퇴출 통보를 받았다.    이에 따라 선복을 공유하지 못하면서 북미·유럽 등 주력 항로 서비스가 사실상 불가능해졌다.    회생절차 개시에 따라 법원은 외국 기항지에서 추가로 압류되는 선박이 없도록 강제집행 등의 위험을 방지하는 외국 법원의 금지명령(Stay Order)을 얻는 절차를 밟을 것으로 보인다.    절차가 원활하게 진행된다면 일단은 선박이 압류돼 외국 항만에서 오도 가도 못하는 최악의 상황은 막을 수 있다.    국내외에서 동시다발적으로 벌어진 항만서비스 업체들의 작업거부 사태를 해결하려면 밀린 대금을 지급해야 한다.    그러나 유동성 위기에 처한 한진해운이 당장 스스로 이 문제를 해결하기란 불가능해 보인다.    부산항의 작업거부 사례에서 부산항만공사가 중재 역할을 한 것처럼 정부나 지역사회 차원의 도움이 있어야만 사태를 수습할 수 있을 전망이다.    아울러 회사 측은 새로 가입할 예정이던 디 얼라이언스에서마저도 퇴출당하지 않도록 회원사들을 설득하는 과정에 돌입할 가능성이 크다.    해운동맹에라도 남아있어야 정상적인 영업 활동을 개시할 밑거름을 지켜낼 수 있기 때문이다.    한진해운 측은 '손발'이 묶인 것이나 다름없는 어려운 상황이지만 일단 영업 활동에 추가적인 부정적 영향이 없도록 방법을 강구한다는 방침이다.    회사 관계자는 "유동성 위기에 처한 상태에서 여러 문제를 직접 해결하기는 힘들겠지만 회생이라는 결과가 나오도록 할 수 있는 노력을 다할 것"이라고 전했다.    이런 가운데 한진해운의 우량자산을 현대상선에 매각하겠다던 금융당국의 계획이 앞으로 어떻게 진행될지 주목된다.    앞서 금융당국은 법정관리 과정에서 한진해운의 자산이 공중분해 되지 않도록 현대상선의 인수를 추진한다고 밝힌 바 있다.    금융당국 관계자는 "앞으로 자산 인수 방안을 세워 법원과 상의를 해 나갈 것"이라고 말했다.    이와 관련해 법원은 "적정 가격에 한진해운의 영업 또는 자산을 양도하는 등의 방안을 배제하지 않고 있으나, 이는 한진해운의 효율적인 회생을 목적으로 하는 것이지 청산을 전제로 하는 것은 아니다"라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]운항차질 등 후폭풍 이어져《 1일 부산 강서구 한진해운 부산신항만 사무실. 전날 기업회생절차(법정관리)에 들어간 한진해운에 맡긴 화물을 걱정하는 화주들의 전화가 하루 종일 빗발쳤다. 한 직원은 “업무가 사실상 마비된 상태”라며 “전화 통화가 안 돼 사무실로 직접 찾아와 화를 내는 화주도 많았다”고 말했다. 한진해운 신항만 선석 3곳 중 2곳에서만 하역작업이 이뤄지고 있었다. 한진해운 선박은 없고 중국과 대만 선박만 각각 작업이 진행됐다. 한진해운의 한 협력업체 직원은 “상주해 있는 한진해운 협력사 중 여러 곳이 이미 구조조정을 시작했다”고 말했다. 앞으로 한 달이 ‘한진해운 사태’의 최대 고비가 될 것으로 보인다. 중국 등 세계 각지에서 한진해운 선박 30척이 압류당하고 입·출항이 금지됐다. 수출품의 발이 묶이고 운임 상승도 가시화되고 있다. 》　국내 2위 선사인 현대상선이 다음 주부터 대체 선박 13척을 투입하기로 했지만 국내 최대 선사인 한진해운이 맡고 있는 화물을 모두 실어 나르기에는 역부족이다. 금융 당국 고위 관계자는 “앞으로 한 달에 성패가 달렸다”며 “국내 산업에 피해가 최소화되도록 총력전을 펼 것”이라고 말했다.○ 이틀째 운항 차질, 운임 급등 조짐 한진해운은 해운동맹(얼라이언스)인 ‘CKYHE’에서 사실상 퇴출됐다. 지난달 31일 CKYHE가 ‘해운동맹 공동노선 운항 등 모든 계약을 유예한다’는 공문을 보낸 것으로 알려졌다. 회원사가 법정관리에 들어가면 선박 압류 등으로 공동 운항을 할 수 없기 때문에 계약에 따라 퇴출시키기로 한 것이다. 이날도 한진해운의 운항 차질이 이어졌다. 전날 중국 싱가포르 캐나다 등 6곳의 항구가 한진해운 선박의 입항을 거부한 데 이어 이날 중국 상하이 항과 일본 요코하마 항, 미국 롱비치 항, 호주 시드니 항, 독일 함부르크 항 등 7곳이 추가로 입항을 거부했다. 상하이 항은 세계에서 가장 물동량이 많은 항구다. 롱비치 항은 미국 서부 항만 컨테이너 물동량의 30% 이상을 처리한다. 운임도 급등할 조짐을 보이고 있다. 지난주 약 12m 길이의 컨테이너 1개당 약 1150달러(약 128만 원)였던 아시아∼미주항로 운임은 한진해운의 법정관리 신청 직후 약 1700달러로 47.8% 올랐다. 급하게 배를 찾는 화주들이 늘어나면서 운임은 더 오를 것으로 보인다. 중소·중견기업들은 한진해운 사태로 해외 시장 진출에 제동이 걸렸다. 중견기업 A사는 중국 상하이 항만 측이 A사의 제품을 실은 한진해운 배의 입항을 거부하면서 10월 독일 뒤셀도르프에서 열리는 국제기계전시박람회 ‘케이(K) 쇼’ 참가 여부가 불투명해졌다. 산업통상자원부 관계자는 “수출할 때 해상 운송을 주로 이용하는 기계, 타이어, 자동차부품 등 업종이 피해를 입을 가능성이 크다”고 밝혔다. 한진해운 사태로, ‘대마불사(大馬不死)’를 믿었던 개미(개인투자자) 5만3695명의 손실도 불가피하다. 이들은 지난해 말 기준 한진해운 상장 주식 1261억 원어치(41.49%)를 보유하고 있다.○ 금융 당국, 현대상선 동원해 급한 불 끈다 임종룡 금융위원장은 이날 정용석 KDB산업은행 구조조정본부 부행장, 김충현 현대상선 최고재무책임자(CFO) 등과 긴급 회의를 열고 한진해운 사태에 따른 후속 대책을 논의했다. 현대상선은 한진해운이 단독으로 운영하던 미주항로(광양∼부산∼미국 로스앤젤레스) 1곳, 유럽항로 1곳에 컨테이너선을 각각 4척, 9척 투입하기로 했다. 다음 주부터 삼성전자와 LG전자 등 화물이 집중돼 있는 미주항로에 4000TEU급(1TEU는 약 6m 길이의 컨테이너 1개분) 컨테이너선을 매주 1회 투입할 계획이다. 유럽 노선에는 5000∼6000TEU급 컨테이너선이 이달 중순부터 매주 투입된다. 현대상선 관계자는 “대체 노선인 만큼 운임이 과도하게 오르지 않도록 하겠다”고 말했다. 현대상선은 태스크포스(TF)를 꾸려 한진해운의 영업 네트워크와 핵심 인력, 일부 선박 등 우량 자산을 인수하는 방안도 검토하기 시작했다. 금융위 관계자는 “채권단이 현대상선에 신규 자금을 지원하는 방안도 검토 중”이라고 밝혔다. 부산시는 이달부터 한진해운 거래 회사를 대상으로 회사당 5억 원, 총 300억 원 규모의 특별운전자금을 긴급 지원한다. 조선 해운 관련 사업자들의 지방세 징수를 유예하고 납부 기한을 연장해 주기로 .com·김성규 / 부산=강성명 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트값 상승 폭이 올해 들어 가장 높은 것으로 나타났다. 가을 이사철이 시작된 데다 재건축 강세가 지속되고 있고 정부의 가계부채 관리 방안 발표 이후 공급 감소에 대한 우려가 커진 것 등이 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.    2일 부동산114 조사에 따르면 이번 주 서울 아파트값은 0.23% 오르며 주간 변동률로는 연중 최고치를 기록했다.    재건축 단지의 경우 지난주(0.41%)보다 오름폭이 확대된 0.54% 상승했고 일반 아파트도 지난주(0.15%)보다 0.02% 높은 0.17% 상승했다.    서울 재건축 아파트는 개별 사업 추진 재료에다 개포주공3단지의 분양 성공, 저금리 등 여러 요인이 가격을 끌어올리고 있다.    양천구 목동 신시가지 아파트의 단지들은 재건축 추진을 위한 구청의 지구단위계획 수립 호재로 1천만∼3천만원 가량 상승했다. [연합뉴스 자료사진]    기본계획 주민공람을 앞둔 강남구 압구정 현대아파트 단지도 일부 단지가 2천만∼5천만원 상승한 것으로 조사됐다.    구별로는 양천구가  가장 많이 뛰었고 강남(0.40%)·강동(0.29%)·은평(0.27%)·성동(0.26%)·강서(0.23%)·관악구(0.21%) 등의 순으로 강세를 보였다.    신도시는  지난주와 동일한 상승률을 유지했다. 입주가 진행중인 위례신도시가  가장 많이 올랐고 산본(0.17%)·일산(0.14%)·중동(0.14%)·평촌(0.10%) 등이 소폭 상승했다.    수도권은 0.05% 오른 가운데 과천(0.25%)·성남(0.18%)·광명(0.16%)·부천(0.15%)·고양(0.14%) ·양주(0.11%) 등지에서 가격이 상승했다.    이사철이 시작되면서 수도권 전셋값도 오름폭이 소폭 확대된 모습이다.     전셋값 변동률은 신도시가 0.06%, 경기·인천은  지난주 대비 상승폭이 각각  커졌다.    이에 비해 서울은 서초구(-0.05%)와 강동구(-0.18%)의 하락 영향으로 지난주와 동일한  변동률을 기록했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제 김범주 기자와 함께합니다. 지난달에도 소비자 물가가  오르지 않을 거로 나왔는데, 이 물가를 끌어내린 원인 가운데 가장 큰 게 전기요금이라고요?<기자>"며칠 전까지만 해도 더운데 내가 에어컨도 못 켜고 얼마나 고생했는데. "라고 생각하실 텐데, "이게 뭔 소리야?" 싶으실 텐데,  싸져서 물가가 확 내려간 게 맞는 게 지난달에 전기요금이 13%나 떨어져서 물가를 잡아 내린 거로 그렇게 나왔습니다.<앵커>그런데 요금 폭탄 걱정하는 분들 입장에서는 이게 와 닿지가 않을 것 같은데요.<기자>어떻게 보면 통계의 한계라고도 할 수 있데, 일반 소비자들은 누진제 때문에 사실은 지난달, 지지난달 해서 전기요금 폭탄 맞으신 분들이 굉장히 많단  취재진이 한전 가서 곧 가정집으로 보낼 고지서들 쭉 살펴봤더니 20만 원짜리, 30만 원짜리 이런 것들이 정말 툭툭 튀어나오는데 사실 저도 지난달에 에어컨을 하도 많이 틀어서 저 고지서 중의 하나가 제게 아닌가 하는 그런 불안감이 있는 상태라서, 통계는 그러면 왜 그러냐, 이 통계는 우리가 전기를 얼마나 썼는가에 대해서는 고려하지  얼마나 나왔나 이건 고려하는 게 아니라 한전에서 파는 전기요금이 얼마나 왔다 갔다 했느냐 이게 기준이 되는  7월부터 9월까지 한시적으로 전기요금을 내리기로 했잖아요. 그러니까 물가 통계 잡을 때는 "어, 전기요금이 싸졌네, 내려갔네." 이래서 13%가 떨어진 거로 통계에 잡히는  물가를 끌어내리게 되는 건데, 이렇게 되면 결과적으로 우리가 내는 전기요금이 그대로 반영되는 게  물건의 값이 어떻게 바뀌었나를 따지는 거지, 사람들이 얼마를 썼나를 따지는 게 아니라서 벌어진 일이다. 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다.<앵커>그리고 추석을 앞두고, 또 무더워 때문에 과일이나 채솟값도 껑충 뛰었는데 이것도 역시 물가지수는 잘 안 잡히는 것 같아요.<기자>그것도 마찬가지입니다. 아무래도 추석 때는 우리가 보통 때보다 이런 신선식품, 채소라든가 과일이라든가 고기라든가 이런 걸 더 먹게 되는데 아무래도 가족들도 만나고 해야  먹다 보면 살도 찌기 좋은 시기잖아요. 어찌 됐든 이것도 비슷한 상황이 발생을 하는 게 이 물가지수에 과일이나 채솟값이 오른 게 반영은 됐어요. , 이것도 사과하고 밤 같은 경우는 80% 이상 올랐단 말이에요. 그런데 이것도 보면 밤은 물가지수에 반영이 되더라도 평소 같으면 비싸면 좀 나중에 먹어도 되는데, 차례가 있으니까 안 살 수가  먹을 거면 작은 것도 상관없지만, 추석 때 선물 보내기도 하고 차례상에 올릴 때는 좋은 걸 올려야 된단 말이에요.[손종권/대형마트 영업담당자 : 아무래도 명절이다 보니 선물용으로 쓰기 때문에 크고 빨간색을 선호하고 있습니다. (그런데 어떻습니까, 지금 작황이?) 지금 폭염으로 인해서 빨간색이나 큰 사과가 작년에 비해 일주일 이른 시기기 때문에 많이 좋진 않습니다.]일주일 이르다는 건 작년보다 추석이 일주일 빠르다는 겁니다. 그러면 좋은 걸 사려면 80%가 아니라 당연히 그것보다 더 비싼 걸 사야  많이 뛰었는데, 이것도 역시 내가 먹을 거면 수입산도 먹지만, 또 선물 같은 거 하려면 한우 하는 경우들이 있기 때문에 이것도 실제로 물가 잡히는 건 훨씬 더 비싸다고 봐야 될  부분들은 소비자들의 소비 패턴은 또 물가지수에 잘 잡히지 않아서 벌어지는 일인데, 우리는 장 보러 가서 몇 개만 집어도 "와, 이거 이렇게 물가가 많이 올랐어?" 이렇게 생각을 하지만, TV 틀면 저희 같은 기자들이 나와서 "물가가 많이 안 올랐습니다. 거의 떨어진 수준입니다." 이렇게 얘기를 하니까 뭔 소리인가 하는  물가도 여러 요소를 단순히 가격만 보는 게 아니라 실제로 소비자들이 계절에 따라서 쓰는 것도 다르고 그렇잖아요. 이런 걸 좀 종합해서 실제 우리 생활물가를 보여주는 지표를 개발하면 어떨까, 이런 생각이 드네요. 김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ SBS뉴스에 영상 제보하고 상품권 받기!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8월 31일(현지시간) 미국 롱비치 항만 터미널을 떠난 한진해운 선박 [AP=연합뉴스]美캘리포니아 주 한인 해상법 변호사 "2001년 조양상선 폐업때보다 훨씬 심각"    (로스앤젤레스=연합뉴스) 장현구 특파원 = 한진해운의 법정관리 신청 후폭풍이 미국에서 거세게 불고 있다.    1일(현지시간) 미국 업계 소식통에 따르면, 한진해운 선적 화물을 내륙으로 수송하는 미국 철도·트럭 회사가 운반 주문을 받지 않겠다고 선언한 것으로 알려졌다.    선적 물건을 하역하는 항만 터미널과 하역 업체도 한진해운 화물을 거부하긴 마찬가지다.    한진해운은 통상 물건 하역·운송 한 달 후 해당 업체에 대금을 지불해왔지만, 법정관리 신청 소식이 전해진 뒤 파산으로 돈을 떼일까 우려한 터미널과 업체들이 대금을 당장 지급하지 않으면 일을 하지 않겠다고 뒷짐을 진 것이다.     이 와중에 한진해운 미국 법인이 미국 연방법원에도 파산보호 신청을 했다는 소문이 전해지면서 이에 따른 물류대란과 줄소송 가능성은 더욱 커지고 있다.     미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스 인근 오렌지카운티에서 해상법 전문 변호사로 활동 중인 김진정 변호사( & Associates)는 연합뉴스와의 전화통화에서 "2001년 조양상선 폐업 때와 똑같은 일이 발생했다"면서 "그때보다 훨씬 빠른 속도로 사태가 악화하는 것 같다"고 전했다.    김 변호사는 "앞으로 화물을 둘러싼 줄소송이 벌어질 것 같다"고 전망했다.     김 변호사에 따르면, 한진해운 소속 선박은 이날 캘리포니아 주 오클랜드 항만 터미널에서 접안을 거절당했다. 같은 주 롱비치 항만 터미널엔 우여곡절 끝에 배를 댔지만 싣고 온 화물을 내리지 못했다. 8월 31일(현지시간) 미국 롱비치 항만 터미널을 떠나는 한진해운 선박 [AP=연합뉴스]    롱비치 항구에 배를 대지 못하고 공해 상을 떠도는 한진해운 선박은 3∼4척으로 알려졌다.     로스앤젤레스에서 남쪽으로 약 40㎞ 떨어진 롱비치 항구는 미국에서 두 번째로 많은 물동량을 처리한다. 22개의 터미널이 있고, 규모로는 4번째 안에 드는 한진 터미널은 한진해운뿐만 아니라 다른 선적도 취급한다.     한진해운 선박의 경우 한진 전용 터미널에 접안할 수 있지만, 법정관리 신청 후 다른 터미널엔 돈을 내지 못하면 배조차 못 대는 실정이다.    김 변호사는 물건을 받지 못하는 화주(貨主)와 운송비를 받지 못한 트럭 회사들이 손해를 최소화하고자 화물억류·화물소유권 소송을 제기할 것으로 내다봤다.    또 롱비치 터미널이 이미 내린 물건의 하역비를 받지 못한 대가로 한진해운 마크가 박힌 빈 컨테이너를 억류할 수도 있다고 관측했다.      김 변호사는 "이미 한진해운에 화물 선적비 등을 포함한 운송비를 미리 낸 화주들은 물건이 항구에 묶인 탓에 직접 항만 터미널에 와서 돈을 지불하고 자기 물건을 가져갈 수밖에 없다"면서 "이러면 화주들은 돈을 이중으로 낸 셈이 된다"고 했다.    아울러 그간 운송비를 못 받은 트럭 회사들이 한진해운에서 돈을 받아내고자 화물을 억류해 소송을 제기할 수 있고, 자신의 물건이 실린 컨테이너가 소송에 휘말리면 화주들은 또 예상하지 못한 비용도 지급해야 한다고 덧붙였다.    한진해운에 선적 컨테이너를 빌려준 회사까지 가세하면 소송은 더욱 복잡한 양상을 띤다. 빈 컨테이너의 운반·하역비를 누구도 감당하려 하지 않기 때문이다.    김 변호사는 "현재로서는 항만 터미널이 이미 하역한 한진해운 물건을 다음 주중으로 일부 화주들에게 풀 것으로 보인다"면서 "터미널이 이를 계속 억류하면 가처분 신청을 법원에 할 수도 있다"고 설명했다.    운반된 물건을 당장 수급하지 못하면 공장 문을 닫을 정도의 급한 사정이라면 당장 법적인 절차를 밟아야 한다고 조언했다.    김 변호사는 조양상선 폐업에서 파산 과정을 볼 때 이번 소송이 완전히 끝나려면 2∼3년이 걸릴 수도 있다고 예상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너반짝 상승 제외하면 8분기째 0%대…저성장 장기화 우려실질 국민총소득도 7분기 만에 마이너스 성장(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 성장률이 1%의 수면 아래로 가라앉은 후, 다시 돌아오지 않고 있다. 지난해 4분기부터 3분기째 0%대를 기록하는 상황이다. 정부가 쓸 수 있는 카드가 마땅치 않고 세계적인 경기 부진도 이어져, 향후 저성장 국면이 장기화할 것이란 우려가  발표한 2016년 2분기 실질 국내총생산(잠정)에 따르면, 올해 2분기 실질 국내총생산(GDP)은 전기대비 0.8% 성장했다. 전년 동기보다 3.3% 성장한  벽은 여전히 넘지 못했다. 지난해 3분기(1.2%) 이후 3분기째 0%대 성장률이 이어졌다. 메르스 여파가 막 걷힌 당시, 성장률이 잠깐 반짝했던 것을 제외하면 2014년 2분기부터 8분기째 0%대 부진에서 헤어나오지 못하고  국민총소득(GNI)도 전기대비 0.4% 감소했다. GNI가 마이너스 성장률을 기록한 건 2014년 3분기(-0.2%) 이후 7분기 만이다. 김영태 한은 국민계정부장은 "유가가 반등하면서 교역조건이 악화하고, 해외 배당금 지급이 늘어나 국외순수취요소소득이 줄어든 영향"이라고 % 성장한 GDP가 1분기(0.5%)보다는 나아졌지만, 내용은 신통치 않다. 한은 발표에 따르면 2분기 경제 성장을 이끈 건 주로 내수였다. 1분기에 - 기록한 민간소비는 2분기에  증가로 전환됐다. 개별소비세 인하 조치 연장과 5월 임시공휴일 지정 등 정부 정책으로 끌어올려 진 성장이다. 그나마 소폭 상승에  지출항목 중에서 건설투자 부분이 높다는 점도 지적된다. 주거용 건물 건설이 늘면서 전기 대비 3.1% 증가해 전체 항목 중 가장 높았다. 지난해 2분기와 비교하면 10.8% 증가했다. 경제 성장이 저금리 등으로 유지되고 있는 건설경기에 기대고 있다는  되어주기보단 발목을 잡는 모양새다. 수출에서 수입을 뺀 순수출의 성장 기여도는 -(p)다. 1분기  마이너스로 돌아섰다. 수출 부진은 세계적인 경기 부진 등이 주된 요인이라, 당분간 나아지기도  경기 전망도 녹록하지 않다. 1분기에 비해 수출과 민간소비가 다소 개선됐지만, 대부분이 정부의 재정정책으로 끌어올려 진 성장이다. 이미 정부는 상반기에 재정의 60%를 집행했다. '코리아 블랙프라이데이' 등 하반기 예상되는 소비 활성화 정책도  세계적인 경기 부진 등도 악재다. 한은은 지난 7월 올해 성장률 전망치를 기존의   내리기도 했다. 김영태 부장은 "국제 유가가 오르면 그만큼 구매력에 감소로 영향을 미친다"며 "GNI 등에 미치는 영향도 상당하다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭염에 채솟값 폭등세 …정부 비축물량 방출과일, 한우 등 제수용품들 모두 올라 장바구니물가 초비상[아시아경제 지연진 기자]추석이 2주 앞으로 다가온 가운데 기록적인 폭염에 따른 농작물 작황부진으로 과일ㆍ채솟값이 치솟고 있다. 이에 따라 추석 상차림 가격도 지난해보다 크게 오를 것으로 전망돼 주부들의 시름이 커지고 있다. 한국농수산식품유통공사(aT)는 전통시장 16개와 대형유통업체 25개소를 대상으로 추석 차례상 비용을 조사한 결과, 전통시장에서 장을 볼 경우 22만4211원, 대형유통업체는 31만7573원으로 집계됐다. 지난달 25일 발표한 1차 추석 차례상 비용에서는 전통시장은 22만3000원, 대형유통업체 31만6000원으로 전년 같은기간 보다 각각 7.2%, 8.8% 상승한 것으로 조사된 바  6대 도시 전통시장 8곳의 과일ㆍ견과ㆍ나물 등 차례 용품 29개 품목의 가격을 조사한 결과 올해 차례상 비용이 21만6050원으로 지난해 20만1190원보다 7.4%(1만4860원) 올랐다고  체감하는 장바구니 물가는 계속 오르고 있다. 한국농수산유통공사(aT)에 따르면 1일 현재 시금치 1kg 가격은 2만2734원이다. 이는 전월보다 213.5%, 1년전보다는 150.0% 급등한 것이다. 용산에 사는 주부 최모씨는 "명절때마다 잡채를 빼놓지 않고 만드는데 올해는 시금치를 빼고 할까 고민"이라며 "채솟값이 올라도 너무 올랐다"고 한숨지었다. 배추와 무도 오름세다. 배추 1포기 가격은 7754원으로 전년동기보다 168.1% 폭등했다. 전월 비교로도 114.8% 오른 값이다. 무 역시 1개 가격이 2775원으로 전년동기 52.1% 올랐다. 호박도 1개를 사려면 1832원을 줘야 한다. 1년새 84.8%, 한달만에  급등한 가격이다. 풋고추값도 치솟고 있다. 100g당 1637원으로 전년보다 100.4% 올랐다. 상추 100g은 전년보다 63.4% 오른 1260원, 오이 10개도 같은 기간 56.8% 상승한 9231원을 기록하고 있다. 열무 1kg도 1년전에 비해 48.1% 상승했고 대파 1kg도 한달 기준으로 25.1% 상승한 3147원, 양파 1kg도 5.8% 올랐다. 제사상에 올릴 과일값도 오르고 있다. 1일 가락시장에서는 신고배 가격이 15kg당 평균 3만527원으로 지난해 1만3288원보다 2배 이상 뛰었다. 사과 아오리 10kg 한상자도 평균 2만6360원으로 전년 2만935원보다 상승했다. 백도 복숭아  2만1571원으로 전년 1만5977원에 비해 6594원이나 상승했다. 추석 상차림이처럼 추석 상차림 비용이 크게 오를 것으로 예상되자 정부가 비축 물량을 방출하는 등 수급조절에 나서기로 했다. 배추의 경우 상시비축 물량 2600t을 탄력적으로 공급하고 농협의 고랭지 배추 계약재배 물량 4만5000t의 출하 조절을 활용키로 했다. 무의 경우 상시비축 1000톤과 계약재배 1만t의 출하 조절을 통해 시장상황에 대응키로 했다. 배추, 무, 사과, 배, 소고기, 돼지고기, 닭, 계란, 밤, 대추 등 10대 성수품에 대해서는 추석 대책기간(8월31일∼9월13일) 동안 농협 등의 계통물량을 중심으로 평시 대비해 평균  공급량을 확대해 가격안정을 도모키로 했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시내 대형마트에 한우가 진열돼있다.  © News1 안은나 기자폭염에 닭폐사량 늘면서 닭고기값은 평년가 회복(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 추석을 앞두고 도축물량이 감소한 한우값은 오르고, 도축물량이 증가한 돼지고기값은 하락할 전망이다. 폭락하던 닭값은 폭염으로 400만마리가 넘게 폐사하면서 평년가를 회복할 것으로 예상된다. 2일 한국농촌경제연구원 농업관측센터에 따르면 9월 중순까지 한우 1등급 평균 도매가격은 ㎏당 1만9000~2만원으로 전년(1만8745원)보다 7%가량 상승할 것으로 보인다. 이는 암소와 거세우 출하 예정물량이 적어 9월~11월까지 도축마릿수가 전년 동기대비 7.1% 감소한 21만3000마리로 예상되기 때문이다. 반면 9월 돼지고기값은 8월보다 더 하락할 전망이다. 추석 수요가 늘 것으로 예상한 농가에서 돼지고기 공급을 대폭 늘린 결과로  돼지마릿수는 전년동월(128만마리)보다 4.7% 증가한 134만마리로 전망된다. 여기에 수입산 돼지고기까지 더하면 9월에 공급되는 돼지고기 공급량은 전년보다 3% 증가한 8만8000톤으로 예상된다. 그 결과 8월말까지 돼지 지육가격은 탕박기준 ㎏당 4780원이었으나 9월에는 ㎏당 4100원까지 떨어질 것으로 전망된다. 이는 전년동월(4840원)보다 18% 하락한 가격이다. ㎏당 1000원대로 폭락했던 닭값은 평년가를 회복할 전망이다. 지난 8월 20여일간 이어진 폭염으로 400만마리가 넘는 닭이 폐사하면서 산지 닭값은 ㎏당 1800원까지 뛰어올랐다. 9월에는 폭염으로 닭 폐사량이 늘어나 닭고기 공급은 감소하는데 추석연휴와 월드컵 최종예선 영향으로 치맥 수요는 늘어날 것으로 보인다. 이에 9월 닭 산지가격은 ㎏당 1500~1700원으로 평년가를 회복할 전망이다. 추석이 지나면 한우값은 정점을 찍고 하락할 전망이다. 돼지고기값은 하락세를 이어가고 닭값은 공금감소로 상승세를 이어갈 것으로 예상된다. 한우의 경우 오는 9월28일 시행되는 김영란법의 영향으로 수요가 줄어드는 탓에 9월말부터 한우 1등급 도매가격은 ㎏당 1만8000원 이하로 떨어질 전망이다. 10월 돼지고기값은 ㎏당 3700~4000원으로 전년동월(4500원)보다 최대 22%가량 하락할 전망이다. 이는 10월부터 내년 2월까지 등급판정 마릿수가 726만 마리로 전년동기대비 1.8% 늘어날 것으로 예상된 데 기인한다. 반면 10월 닭 산지가격은 ㎏당 1400~1600원으로 전년동월(1400원)보다 다소 오를 것으로 예상된다. 병아리 생산감소로 10~11월 도계 마릿수가 전년보다 4%가량 감소한 7593만마리로 전망된 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외기업 M&A; 행진…각국 당국 실체파악 고민우샤오후이 회장은 한때 덩샤오핑 손녀사위고위층 자녀 '태자당'이 설립 멤버로 참여주요 주주들 우회장 친인척…'차명주주' 의혹[ 베이징=김동윤 / 김일규 기자  ] 최근 2년간 해외 기업 인수합병(M&A) 시장에서 급부상한 중국 안방(安邦)보험이 한국에서도 보폭을 넓혀가고 있다. 지난해 2월 동양생명을 1조2200억원에 인수한 데 이어 올 4월엔 알리안츠생명 한국법인을 35억원에 인수했다. 알리안츠생명 한국법인 대주주 적격성 심사는 지난달 25일 한국 금융당국에 신청했다. 우리은행 지분을 인수할 것이라는 소문이 돌기도  해외에선 베일에 가린 안방보험의 지배구조에 의혹의 눈초리를 보내고 있다. 뉴욕타임스(NYT)는 2일 “세계 각국 금융당국과 투자자들이 누가 안방보험의 실제 주인인지 밝혀내기 위해 노력하고 있다”고 보도했다.◆고민하는 주요국 금융당국안방보험은 설립 10여년 만에 자산 기준 중국 내 3위 보험사로 급성장했다. 2014년부터 해외 기업 M&A에 300억달러를 쏟아부었지만 지배구조를 둘러싼 의혹은 가시지 않고  미국 뉴욕주 금융당국은 불투명한 지배구조 탓에 안방보험의 지난해 11월 피델리티앤드개런티 생명보험 인수를 승인할지 아직 결정하지 못한 것으로 알려졌다. 미 뉴욕 월가의 한 메이저급 투자은행(IB)은 안방보험 자회사 안방생명보험의 해외상장 주관사 입찰 신청서를 내지 않기로 했다. 안방보험의 지배구조를 자체 분석한 결과 상장 주관 업무를 맡기에는 불확실성이 너무 크다고 판단했다는 것이다.◆31개 페이퍼컴퍼니 주주주요국 금융당국과 글로벌 IB들이 안방보험의 지배구조에 의문을 제기하는 이유는 세 가지다. 우선 2004년 회사 설립 당시 덩샤오핑(鄧小平) 전 국가주석의 손녀사위 우샤오후이(吳小暉) 회장을 비롯해 중국의 혁명원로 천이(陳毅)의 막내아들 천샤오루(陳小魯), 주룽지(朱鎔基) 전 총리의 아들 주윈라이(朱雲來) 등 화려한 정계인맥을 지닌 이들이 주요 주주로 이름을  들어 불과 6개월 만에 안방보험의 주요 주주(개인+법인)가 8명에서 39명으로 급증했다. 당시 새로 주주로 등록된 31개 법인 대다수가 ‘투자회사’라는 간판을 내건 정체불명의 페이퍼컴퍼니(서류상으로만 존재하는 회사)였다. 이들 31개 주주는 안방보험의 주주로 올라서는 과정에서 75억달러를 안방보험에 투입했다. 그 덕분에 안방보험의 자본금 규모는 단숨에 다섯 배로 불어났다. 2014년 지배구조 변경 과정에서는 안방보험의 창립멤버인 우 회장과 그의 아내 덩줘루이(鄧卓芮), 천샤오루 등은 주주명단에서 사라졌다.◆우 회장 친인척들로 연결NYT는 안방보험이 미 금융당국에 제출한 각종 서류와 우 회장의 고향 저장성 핑양현에 있는 우 회장의 친인척 및 주변 지인을 대상으로 한 취재 결과, 31개 페이퍼컴퍼니의 주요 주주는 우 회장의 딸을 포함한 친인척인 것으로 밝혀졌다고  통해 보유한 안방보험의 지분가치는 170억달러에 달하는 것으로 추산됐다. 안방보험의 또 다른 주요 주주는 우 회장의 오랜 사업 파트너 중 한 명인 황마오성(黃茂生)이란 인물로 드러났다. 그는 친인척 4명과 더불어 안방보험의 지분 120억달러가량을 보유하고 있는 것으로  회장이 왜 자신은 주요 주주에서 물러나면서 친인척 및 지인 100여명이 주주로 있는 페이퍼컴퍼니를 주주로 내세웠는지, 그리고 이들이 안방보험 지분 인수에 필요한 자금을 어떻게 조달했는지는 알려지지 않았다고 전했다.◆권력층 재산 해외도피 창구?중국에서 제3자(바이서우타오·흰장갑)를 내세워 기업을 소유하는 것은 흔한 일로 받아들여지고 있다. 기업을 통해 막대한 부를 쌓으면 각종 정치적 의무가 뒤따르는 데다 부정축재 의혹을 받는 경우가 많아서다. 일각에서는 안방보험이 해외 M&A에 나서는 것은 회사 배후에 있는 중국 권력층의 자산을 해외로 빼돌리기 위해서라고 의심하고 있다. 2013년 취임한 시진핑(習近平) 국가주석이 부패 척결 캠페인을 대대적으로 전개하자 불안을 느낀 권력층이 페이퍼컴퍼니를 통해 안방보험의 주주로 올라섰고, 이후 M&A를 통해 자금을 해외로 도피시키고 있다는 분석이  장교는 NYT에 “중국 권력자들은 자신의 권력이 오래갈 것으로 믿지 않는다”며 “그래서 자신들의 돈을 해외로 빼돌리려 한다”고  특파원/김일규 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 올 2분기에도 0%대 성장률을 기록하면서 저성장이 고착화되는 것이 아닌지에 대한 우려가 점점 더 커지고 있다. ■ 2분기 국내총생산(GDP) 0.8% 증가·국민총소득(GNI) 0.4% 감소한국은행이 발표한 '2016년 2분기 국민소득(잠정)'에 따르면 2분기 국내총생산(GDP)은 375조3천336억 원으로 전 분기보다 0.8% 증가했다. 2분기 실질 국민총소득(GNI)은 전기보다 0.4% 감소했다. 실질 GNI가 전 분기보다 감소한 것은 2014년 3분기(-0.2%) 이후 7분기 만에 처음이다. 지난해 4분기 0.7%, 올해 1분기  이어 3분기 연속 0%대 성장률을 기록하였다. 한국은행은 한해 잠재성장률을 3% 정도로 추정하는 상황에서 0%대 후반 성장률은 양호한 편이라는  지속적으로 하락하고 있어 이를 좋게 평가하기는 어려운 상황이다. 2010년  기록했던 경제성장률은 2011년  추락했고, 지난해에도 2.6% 성장에 그쳤다. 게다가 올해 성장률 전망치는 , 내년에도   투자를 주저하고 가계는 지갑을 닫으면서 생산, 소비, 투자 등 3대 경기지표가 모두 겪이고  7월 산업생산은 전달보다 0.1% 줄었고, 설비투자는 11.6% 감소해 2003년 이후 가장 큰 폭으로 감소했다. 소매 판매도 2.6% 줄어들어 2014년 9월 이후 2년 만에 가장 큰 폭으로  생산가능인구가 전체 인구에서 차지하는 비중이 줄어들고 2018년에는 더욱 가속도가 붙으면서 젊은 사람들의 상대적 숫자가 급속히 감소할 것으로 전망된다.■ 박승 전 한은 총재, '저출산·고령화가 성장 최대 걸림돌 될 것'이에 대해 박승 전 한국은행 총재는 오늘(2일) 오전 한국은행 본관에서 강연회를 갖고 저출산, 고령화가 장기적 관점에서 성장의 최대 걸림돌이 될 것이라고 경고했다. 특히 내후년부터 우리나라 생산가능인력이 줄어들면 음식점, 주유소, 노래방, 골프장, 세금 등 모든 부문의 수요가 줄어든다며 이것이 디플레이션이고 가장 심각한 문제라고 , 출산, 육아, 교육을 아우르는 종합적인 저출산 대책과, 가계의 실질적인 소득 증대를 이끄는 정책을 중장기적으로 펴나가지 않는다면 저성장 시대의 고착화를 막기가 어려울 것이란  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한진해운이법정관리를 신청하면서 한진해운 선박 입출항과 컨테이너 운송에 차질이 빚어졌다. 사진은 쌓여있는 한진해운 화물들 무역협회 신고센터 접수…첫날 신고 15개사 피해액만 50억 육박    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 한진해운 사태로 수출에 차질을 빚은 기업을 지원하기 위해 무역협회 내 설치한 '수출화물 무역 애로 신고센터'로 이틀간 25건의 피해 신고가 들어왔다.    무역협회는 지난 1일 신고센터를 설치한 이후 첫날 15건, 둘째 날 10건(오후 5시 기준)을 접수했다고 밝혔다.    첫날 피해신고를 한 업체 15개사 중 한진해운 활용비중이 전체 물동량의 절반이 넘는 곳은 4곳이었다. 31∼49%는 2곳, 16∼30%는 3곳, 6∼15%는 5곳, 5% 이내는 1곳으로 집계됐다.    이들 업체의 송장 가격 총액은 256만157달러(한화 약 28억6천만원), 추가비용 부담 총액은 178만3천500달러(19억9천만원)이었다. 전체 피해 금액은 434만3천657달러(48억6천만원)로 추산됐다.    항로별로는 미주 4곳, 유럽과 중동 각 5곳, 아시아 6곳, 기타 2곳에서 신고가 들어왔다.    둘째 날 신고한 10개 업체의 피해 규모 등과 관련해서는 현재 정보를 수집 중이다.    미주, 유럽, 아시아 등을 상대로 선재(線材)를 수출하는 D사는 이번 사태로 유럽·미주지역 항만으로 갈 2개월가량의 납품물량의 발이 묶였다.    지연으로 인한 추가비용은 약 80만 달러(8억9천만 원)로 예상된다.    업체 측은 오래 두면 녹이 슬고 모양이 변하는 제품 특성상 이런 사태가 오래갈 경우 아예 제품을 못 쓰게 될 수 있다고 우려했다.    이 업체는 납기지연을 막기 위해 추가생산을 진행하려고 하지만, 이마저도 선박이 부족해 원소재 수급이 어렵고 자금도 달리는 상황이다.    업체는 "정부가 이런 사태를 예방할 수 있도록 유예 기간을 주거나 한진해운 사용 기업에 미리 경고했어야 했다"고 불만을 토로했다.    아시아 항로를 이용해 목재 펠릿을 거래하는 K사는 베트남 호찌민 터미널에 선적 예정이었던 57TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)가량의 물량과 한국 화력발전소에 납품 예정이었던 59TEU가량의 물량이 오도 가도 못하는 상황에 빠졌다.    다른 선사를 이용하려면 컨테이너 1개당 500달러씩 모두 2만8천500달러(3천187만원)의 재작업 비용이 든다. 소규모 업체인 K사로서는 부담되는 금액이다.    K사는 "화물 납기 지연 시 수입업체와의 거래가 끊길 수 있다"며 "2차 피해가 생기지 않도록 이번 주 내 대책을 마련해달라"고 촉구했다.    이런 가운데 1일부터 가동되는 산업통상자원부 '수출물류 애로 해소 비상 태스크포스(TF)'는 한진해운 의존도가 높은 전자·타이어 등 2개 업종의 애로사항을 집중적으로 점검했다.    업계에서는 현재 입항이 거부·지연되거나 선박이 억류된 물량의 하역 재개를 최우선으로 해결해 달라고 요구하고 있다.    하역이 2주 이상 지연되면 미주지역 등 현지 생산라인을 가동하기 어렵고 최악의 경우 납기일을 지키지 못해 현지 고객기반을 잃을 수 있기 때문이다.    또 대체선사 확보가 쉽지 않고 혹시 구한다고 해도 운임과 부대 경비를 최대 3∼4배 요구하는 경우가 있다.    특히 전자업종은 미국의 블랙프라이데이 등 하반기 특수에 대비한 원자재 확보와 생산이 이달 초 본격화되기 때문에 조속한 운항 정상화가 필요하다.    이처럼 업계의 애로가 커지자 산업부는 TF를 비상대응반 체제로 확대 개편하고 무역협회, 코트라(KOTRA) 해외무역관, 업종별 협회·단체 등과 합동으로 24시간 애로사항 신고를 받고 비상상황에 대응키로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박승 전 한국은행 총재./뉴스1 © News1 신웅수 기자이주열 "인구 고령화 대책 시급" 주장 힘 실어줘경제 성장 전략 변수 소비…전기요금 체계 쓴소리(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 박승 전 한국은행 총재가 2일 "저출산 고령화는 우리 경제의 최대 성장 걸림돌"이라고 밝혔다. 최근 이주열 한은 총재가 인구 고령화 대책의 시급성을 언급한 데 이어 전임 총재도 힘을 실어준 것이다. 최근 정부의 전기료 문제 대처에 대해서도 "가계가 대기업의 성장을 견인하는 구도는 전형적인 구시대적 모델"이라며  총재는 이날 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 직원들을 대상으로 '한국경제 위기와 구조개혁' 주제로 강연했다. 강연을 마친 뒤 마련된 기자간담회에서 이런 견해를  총재는 "정부가 저출산 고령화 문제를 당장 문제가 아닌 것처럼 생각하기 쉽지만, 장기 침체의 가장 큰 원인이 될 것"이라고 우려했다.그는 "내후년부터 우리나라 인구가 줄고, 생산 가능 인력은 더 크게 줄어들 것"이라며 "음식점, 주유소, 세금 할 것 없이 모든 부문의 수요가 줄어들고 가격도 내려가는 디플레이션 현상이 나타날 수 있다"고  총재는 이런 문제를 해결하기 위해 결혼이나 출산 등 복지 부담을 사회가 져야 한다고 강조했다. 특히 우리 경제를 이끌어 온 산업화 시대의 엔진인 수출과 투자가 더는 작동하지 않으니 소비 창출을 위해 힘써야 한다고 지적했다. 국민 소득은 '소비·투자·수출'의 합계인데, 제조업의 경쟁력이 떨어지면서 경제 성장 전략 변수로 소비가 떠오른  문제가 된 전기요금에 대해 구시대적 모델이라고 강하게 질타했다. 박 전 총재는 "한전은 산업용 전기에서 밑지고, 가정용 전기료를 많이 받아 적자를 메꿔 14조 이익을 냈다"며 "가계가 대기업의 성장을 견인하는 구도는 전형적인 구시대적 모델"이라고  총재는 중앙은행의 중장기적인 관심도 주문했다. 그는 "한국 경제가 선진화 단계에 들어서면서 인플레이션(물가 상승)은 수습이 됐지만, 과거에는 걱정하지 않아도 됐던 실업·양극화 문제가 중요한 쟁점이 됐다"고 말했다.이어 "정부와 협력할 것은 협력하고 중앙은행의 목소리를 내는 것은 옳다고 본다"며 "앞으로 금리 결정, 가계부채·부동산 문제를 다루는 데 있어 10~20년 뒤를 내다보고 중장기적인 문제에 많은 관심을 가져야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]국제중재재판소에 손배 요구 중재신청…하나금융 "법률대리인 선정해 대응"    (서울=연합뉴스) 김현정 송광호 기자 = 하나금융이 약 6천억원에 달하는 손해배상 소송에 휘말렸다. 상대는 '먹튀 논란'의 주인공인 미국계 사모펀드 론스타다.     2일 하나금융에 따르면 외환은행 최대주주였던 론스타의 자회사 엘에스에프-케이이비 홀딩스(LSF-KEB Holdings)는 하나금융을 상대로 5천596억원 규모의 손해배상을 요구하는 중재신청을 국제중재재판소에 냈다.    이번 중재신청은 하나금융이 LSF-KEB홀딩스로부터 2012년에 외환은행 발행주식  매수한 것과 관련된 것이다.   [연합뉴스 자료사진]    하나금융 관계자는 "론스타가 자신들이 외환은행을 싸게 판 것에 대해서 손해배상을 요구하고 나선 것"이라며 "법률대리인을 신청해 적극적으로 대응하겠다"고 말했다.    하나금융은 지난 2012년 2월 론스타로부터 외환은행 지분 약 3억2천904만주(51.02%)를 인수한 바 있다.    지불액은 계약금액 3조9천157억원 가운데 국세청이 원천징수하기로 한 세금(3천916억원)과 론스타가 외환은행 주식을 담보로 받아간 대출금(1조5천억원)을 제외한 약 2조240억원이다.    하나금융 관계자는 "론스타가 정부 승인이 지연되면서 외환은행을 제값에 못 팔았다고 판단해 매수자를 상대로 손해배상을 낸 것으로 파악하고 있다"고 말했다.    한편 론스타는 외환은행을 팔고 한국을 떠난 뒤 우리 정부 매각절차 지연으로 손해를 봤다며 5조여원을 요구하는 '투자자·국가 간 소송(ISD)'을 제기한 바 있다. 중재재판은 올해 6월 네덜란드에서 열린 4차 심리를 끝으로 심리가 마무리된 상태다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고동진 삼성전자 무선사업부 사장.【서울=뉴시스】장윤희 기자 = 삼성전자 고동진 무선사업부 사장이 갤럭시노트7 폭발의 원인이 배터리 결함이라고 공식 인정했다. 고 사장은 2일 오후 5시 서울 태평로 삼성본관 9층에서 직접 긴급 기자간담회를 열고 일부 갤럭시노트7 폭발의 원인은 배터리 문제라고 자체 조사결과를 발표했다. 삼성전자는 갤럭시노트7의 대대적인 자발적 리콜을 벌일 방침이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 CG[연합뉴스TV 제공]저성장 흐름 지속…하반기 소비·투자위축 불안감 커져    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국경제를 둘러싼 위기감이 커지고 있다.    올해 상반기 저성장 기조가 이어진 가운데 하반기에도 뚜렷한 반등의 신호가 보이지 않는 모습이다.    한국은행은 2일 올해 2분기(4∼6월) 실질 국내총생산(GDP) 성장률이  잠정 집계됐다고 밝혔다.     작년 4분기 0.7%, 올해 1분기  이어 3개 분기 연속 0%대 성장률이다.    한은은 2분기 성적표가 1분기보다 개선되면서 나쁘지 않은 수준이라고 평가했다.    연간 잠재성장률을 .2%로 추정하는 상황에서 분기에 0%대 후반 성장률을 저성장으로 보기 어렵고 다른 주요국과 비교해 양호한 수준이라는 설명이다.    그러나 장기적인 시각으로 보면 웃을 수 없는 게 한국경제의 현실이다.    연간 성장률이 글로벌 금융위기에서 회복된 2010년  기록하고 나서 3%를 넘기기 쉽지 않은 상황이 됐다.     2011년  2012년  추락했고 2013년 2.9%, 2014년  각각 기록했다가 작년에는  떨어졌다.    한은의 올해 성장률 전망치는  내년 전망치는 .     글로벌 금융위기 이후 세계적으로 확산한 저성장 흐름에서 한국도 자유로울 수 없는 셈이다.    이주열 한은 총재도 지난 4월 한은 소식지에 실린 대담에서 "저성장, 저물가 상황이 뉴노멀(New normal)이 되는 일종의 장기정체론이 현실적인 진단이라는 주장이 점점 더 설득력을 얻고 있다"고 밝힌 바 있다.    과도한 부채와 고령화 등 인구구조의 변화 등이 장기정체의 요인이라는 지적이 나온다.     한국경제는 올해 하반기에도 격랑에 휩싸인 배처럼 불안감을 떨쳐내지 못하고 있다.    경제의 '엔진'인 기업이 불확실한 경기 전망에 투자를 주저하고 가계는 지갑을 열지 않는 현상이 계속되고 있다.    통계청이 최근 발표한 통계를 보면 생산, 소비, 투자 등 3대 경기 지표가 모두 꺾였다.    지난 7월 전체 산업생산은 전월보다 0.1% 줄면서 3개월 만에 줄었고 설비투자는 11.6% 줄면서 2003년 1월(-13.8%) 이후 가장 큰 감소 폭을 기록했다.    소매판매는 2.6% 감소해 2014년 9월(-3.7%) 이후 거의 2년 만에 가장 큰 폭으로 내렸다.    정부가 올해 상반기 재정의 조기 집행과 개별소비세 인하 등으로 경기 부양에 힘썼지만, 하반기에는 '소비절벽'이라는 우려가 커졌다.     여기에 지난 6월 말 1천257조3천억원으로 급증한 가계부채는 소비 여력을 구조적으로 제약하는 요인이다.    또 앞으로 기업 구조조정에 속도가 붙으면 대량실업 등 작지 않은 충격이 예상된다.    정부가 성장률을 0.2% 포인트 끌어올릴 것으로 기대하고 있는 11조원 규모의 추가경정예산안은 아직 국회 문턱을 넘지 못해 애를 태우고 있다.    더구나 하반기에는 미국 금리 인상이라는 대외적 악재가 기다리고 있다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이르면 이달 기준금리를 올릴 것이라는 전망이 꾸준히 나오고 있다.    연준의 금리 인상은 국제금융시장의 변동성을 키우고 신흥국 경제에 타격을 줄 것으로 우려된다.    회복세가 미약한 우리나라의 가계, 기업 등 경제 주체들의 심리를 더욱 위축시키고 수출 전선에 악재로 작용할 수 있다.    한진해운의 법정관리로 인한 물류 혼란과 미국을 중심으로 보호무역주의 강화 움직임도 변수로 꼽힌다.    내년부터는 생산가능인구(15∼64세)가 감소하면서 경제 활력이 더욱 떨어질 가능성이 크다.    이런 상황에서 정부가 부동산 경기 등을 통한 단기적인 경제 성과에 집착하기보다 가계의 실질적인 소득 증대, 구조개혁 등으로 성장잠재력을 끌어올려야 한다는 목소리가 커지고 있다.    지난 8월 한은 금융통화위원회 회의에서 한 금통위원은 "앞으로 가계소비성향 하락세가 지속될 경우 내수부진 장기화로 성장잠재력이 약화될 우려가 있다"고 지적했다.    LG경제연구원도 지난 7월 하반기 경제전망보고서에서 "장기적인 성장잠재력 제고를 훨씬 적극적으로 추진해야 한다"며 "구조조정과 신사업 육성, 규제개혁, 내수산업 육성에 대한 종합적인 대책을 수립해 일관되고 구체적으로 실행해야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [(상보)속보치보다 성장률  상향 조정…총저축률 35.5%, 국내총투자율 28.7%]경기도 평택항에서 트럭들이 콘테이너를 분주히 실어 나르고 있다. /사진제공=뉴스1올해 2분기 성장률이  잠정 집계됐다. 지난 7월 발표된 속보치(0.7%)보다  개선된 것이다. 민간소비와 설비투자가 회복세를 나타냈고 건설업 투자도 증가세가 이어졌다. 다만 국제유가 상승에 따른 교역조건 악화, 해외 배당금 지급 증가 등의 영향으로 실질 국민총소득(GNI)은 2014년 3분기 이후 7분기만에 감소세를 나타냈다. 2일 한국은행이 발표한 '2016년 2/4분기 국민소득(잠정)'에 따르면 올해 2분기 국내총생산(GDP)는 375조3336억원으로 전기대비 0.5%, 전년동기대비 3.3% 성장했다. 경제활동별 성장률은 제조업 1.2%, 건설업 1.0%, 서비스업 0.6%, 농림어업 - 각각 집계됐다. 제조업 성장률은 2014년 1분기(1.8%) 이후 가장 높은 수준을 기록했다. 민간소비는 승용차 등 내구재 판매 증가로 전기대비 1.0% 증가했다.  건설투자는 건물건설이 늘면서 전기대비 3.1% 성장했다.  설비투자는 운송장비와 기계류 투자가 모두 늘어 2.8% 증가했다. 지난 1분기 – 회복세를 나타낸 것이다. 지식재산생산물투자도 연구개발(R&D;)를 중심으로 1.5% 증가했다. 정부소비는 전기대비 0.1% 증가했다. 재정조기집행을 했던 1분기(1.3%)보다는 증가세가 다소 둔화됐다. 수출은 반도체, 석유 및 화학제품 등이 늘면서 전기대비 1.1% 증가했다. 수입은 원유, 자동차 등을 중심으로 전기보다 2.1% 증가했다. 한은 관계자는 “속보치 작성 이후 새로 입수된 6월 건설기성, 소매판매 등 소비·투자 관련 지표가 예상보다 호조를 보이면서 2분기 성장률이 소폭 상향 조정됐다”고 설명했다. 2분기 명목 국민총소득(GNI)는 전기대비 0.8% 증가했지만 실질 국민총소득(GNI)은 0.4% 감소했다.  실질 GNI가 감소한 것은 2014년 3분기(-0.2%) 이후 7분기 만이다. 2분기 국제유가 상승으로 교역조건이 악화되고 해외 배당금 지급 확대로 국외순수취요소소득이 전기 1조2000억원에서 4000억원으로 감소한 데 따른 것이다.  물가지수와 임금, 환율 등이 반영된 GDP 디플레이터는 전년동기대비 1.5% 상승했다. 총저축률은  전기대비  하락했다. 최종소비지출 증가율이  국민총처분가능소득 증가율  웃돈 영향으로 풀이된다. 국내총투자율은 전기대비  상승한  집계됐다.  한편 2분기 성장률의 기여도는 내수 , 순수출 – 각각 집계됐다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장이 지난 1일 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의의 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 서울 서초구 서울중앙지검에 들어서며 취재진의 질문을 받고 있는 모습.[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 롯데그룹 계열사에서 수백억원대 부당 급여를 수령한 의혹이 제기된 신동주(62) 전 일본롯데홀딩스 부회장이 검찰에서 17시간 넘게 강도 높은 조사를 받고 2일 귀가했다.    전날 오전 10시에 피의자 신분으로 검찰청사에 나온 신 전 부회장은 이날 오전 3시20분께 조사실을 나왔다.    신격호(94) 총괄회장의 장남인 신 전 부회장은 2006년부터 작년까지 10년간 롯데건설, 롯데상사·호텔롯데 등 그룹 주요 계열사 7∼8곳에 등기이사로 이름만 올려놓고 급여 명목으로 400억여원을 수령한 혐의를 받고 있다.     그는 검찰 조사에서 급여를 받아 일부를 개인적으로 사용한 점 등은 인정했다. 다만 "등기이사로서의 급여가 지급되고 있다는 것을 뒤늦게 알았다"며 범행의 고의는 없었다는 취지로 소명한 것으로 알려졌다.    검찰은 등기이사로서 별다른 역할을 하지 않은 신 전 부회장이 거액의 급여를 받은 것은 부당하게 회삿돈을 착복한 것과 같다고 보고 있다.     신 전 부회장에게 급여를 지급하도록 결정하는 과정에는 그룹 정책본부와 신동빈(61) 롯데그룹 회장 등이 관여한 것으로 전해졌다.    검찰은 신 전 부회장의 조사 내용을 살펴 보면서 구속영장 청구 여부를 포함한 신병처리 방향을 검토할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}플랜B 없이 덜컥 법정관리…부랴부랴 뒷북 대책'물류 대혼란'에도 속수무책[ 주용석 기자  ] 한진해운발(發) 물류대란이 세계로 확산하면서 이번 사태는 정부의 무책임과 무능이 빚은 ‘예고된 참사’라는 지적이 나온다. 국내 1위, 세계 7위 컨테이너선사가 무너지는데도 정부에서 누구도 책임 있게 나서지 않았을 뿐 아니라 물류대란이 터지자 부랴부랴 ‘뒷북 대책’을 내놓고 있어서다. 2일 해운업계에 따르면 한국을 비롯해 미국 유럽 중국 일본 인도 등 세계 주요국 항만에서 한진해운 선박의 압류, 입항 거부, 하역 차질이 빚어지고 있다. 이날 현재 한진해운 컨테이너선 98척 중 41척이 운항을 멈췄다. 한국~미주 항로 운임은 순식간에 50%나 뛰었다. 수출 기업들은 대체 선박을 구하지 못해 발을 구르고  대혼란에 빠졌다. 월마트, 타깃, 베스트바이 등이 속한 미국 소매산업지도자연합은 한진해운 법정관리로 10~11월 쇼핑시즌을 앞두고 중국 등에서 제품을 수입하는 데 차질이 빚어질 것이라며 미 상무부에 대책 마련을  항로에서 컨테이너선 시장점유율이  세계 5위다. 세계 90여개 항만을 74개 노선으로 연결하고 있다. 정부는 확실한 대책도 없이 한진해운을 법정관리로 내몰았다. 주채권은행인 산업은행과 감독기관인 금융위원회는 ‘금융 논리’만 반복하며 자금 지원을 꺼렸다. 해운산업 주무부처인 해양수산부는 한진해운을 살리기 위해 이렇다 할 노력을 하지 않았다. 부처 간 현안을 조정하는 기획재정부와 청와대의 모습도 보이지  7월 5조원대 부실이 발견된 대우조선해양에 신속하게 4조2000억원 지원을 결정한 것과는 대조적이다. 한진해운을 지원했다가 ‘청문회에 설 수도 있다’는 관료들의 ‘몸 사리기’와 수출입 물류를 뒷받침하는 기간산업이란 특성을 간과한 결정들이 지금의 한진해운 참사를 불렀다는 게 업계   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노동자파견법개정안 논의 모임[교도=연합뉴스 자료사진] 파견노동자들도 출석해 국회에서 열린 일본의 .10월 사회보험 확대·최저임금 인상 겹쳐 인건비 부담 상승    (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 일본에서 10월부터 시급 1천엔(약 1만800원) 시대가 본격화되면서 파트타임과 아르바이트 근로자를 많이 쓰는 슈퍼와 음식점 등이 '10월 위기설'에 휩싸였다고 니혼게이자이신문이 2일 보도했다.    시간당 최저임금이 큰 폭으로 올라 시급을 1천엔 안팎 주는 곳이 늘어나고, 사회보험 적용대상 근로자도 확대되면서 기업이나 사업자의 인건비 부담이 가중될 것으로 전망되기 때문이다.     우선 사회보험(건강보험·후생연금) 제도를 보면 10월부터 종업원 501인 이상 기업에서 주 20시간이상 근무, 연수입 106만엔 이상 등에 해당하는 근로자로 대상을 확대한다.     지금까지는 연수입 130만엔 미만의 단시간근로자는 사회보험 대상이 아니었지만, 이번에 대상에 추가되는 근로자는 보험료를 내야 한다. 그에 맞춰 고용주의 보험료 부담도 커진다.    사회보장은 확대되지만 근로자 입장에선 당장 보험료 부담이 생기며 실수령액이 줄어들 수 있다. 이 때문에 근무시간을 줄여 수입을 억제하는 방식으로 사회보험료 납부 의무를 지지 않으려는 사람이 적지 않을 것이라는 전망이 나온다. 종전에도 일부 근로자는 보험 대상에서 빠지려고 '130만엔 벽'에 맞춰 노동시간을 줄이는 사례가 적지 않았다.    도쿄를 중심으로 영업하는 슈퍼체인 이나게야 집계에 따르면 파트타임 종업원의 약 4분의 1이 사회보험 적용 확대의 영향을 받아, 이들 가운데 53%가 노동시간을 줄일 예정이라고 한다.    새로 사회보험 대상이 되는 사람은 후생노동성 추산으로 25만명이다. 대부분이 [오사카 교도=연합뉴스 자료사진] 작년 2월 식에서 포즈를 취하는 학생들.    노사 절반씩 보험료를 부담하므로 기업도 고민이다. 하지만 기업은 일손 부족을 더 우려하기에 주부 파트타임 종업원이 많은 슈퍼나 음식점을 중심으로 추가 모집을 늘리기 시작했다.    비교적 주부 파트타임 사원이 적은 공장이나 대규모 양판점에서도 "가을 이후 본격적으로 대책을 세워야 할 듯하다"는 소리가 들린다. 이에 따른 채용경쟁은 임금수준 상승 압력으로 작용할 것으로 전문가들은 본다.    최저임금도 10월부터 전국평균 25엔 오른 시급 823엔이 적용된다.     6월 기준으로 파트·아르바이트 구인사이트 'an'에 올라온 구인 안건 가운데 16%는 최저임금 수준을 밑돌았다. 지방은 더 많아 홋카이도의 경우 30%를 밑돌았다.     편의점 '세이코마트'를 운영하는 세코마는 "지금 급여 수준으로 50% 이상의 파트타임 종업원이 최저임금을 밑돈다"고 밝혔다.    24시간 영업하는 점포는 부담이 더 크다. 심야할증임금은 통상 시급에 일정액을 더해 계산하므로 주간의 통상임금을 올리면 심야 임금 인상액은 더욱 커지기 때문이다.    일손부족이 심각한 개호(간병)·보육업계도 걱정이 크다.     리쿠르트잡스 집계를 보면 도쿄, 나고야, 오사카 등 3대 도시권 파트와 아르바이트 평균 시급은 상승세가 이어지고 있다. 7월에 전년 같은 달보다 2.0% 오른 987엔(약 1만670원)이었다. 이미 1만원 시대다.    매년 일본에서는 시급이 연말 성수기를 향할수록 상승하는 경향이 있다. 리쿠르트 측은 "이르면 연내에 평균 1천엔을 넘을 것 같다"고 전망했다.    시급상승에 맞춰 판매가격을 올리기도 하지만, 최근 일본에선 소비 위축으로 그조차도 쉽지 않은 상황이어서 기업 부담이 커지고 있다고 니혼게이자이는 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한성기업 압수수색 마친 검찰    (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 2일 오후 검찰 특별수사팀이 압수수색을 실시한 서울 송파구 오금동 한성기업 서울사무소에서 검찰 관계자가 압수물을 들고 나오고 있다.  강만수 전 산업은행장은 산업은행 재직 시절 대우조선해양에 압력을 행사해 B사에 투자하도록 했다는 의혹을 받고 있다. 한성기업, 산은 '저리 대출' 전후 B사에 5억 투자…B사는 姜 지인들이 주주    (서울=연합뉴스) 안 희 차대운 전성훈 기자 = 검찰이 강만수(71) 전 산업은행장이 재직 시절 특혜성 대출에 관여한 정황을 포착해 수사 범위를 확대하고 나섰다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 오전 서울 송파구에 있는 한성기업 서울사무소에 검사와 수사관을 보내 이 회사의 투자·대출 업무 관련 서류와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다.    수사팀은 임우근 한성기업 회장 자택도 동시에 압수수색했다.    검찰은 강 전 행장이 산업은행장으로 있던 시기에 한성기업이 거액의 대출을 받게 된 경위를 들여다보는 것으로 전해졌다.    한성기업은 2011년 산업은행에서 연 .93% 이자율로 180억원을 대출받았다.     이런 산업은행 대출 금리 수준은 당시 한성기업이 다른 시중은행에서 받은 대출 금리 연   가량 낮은  압수물    (서울=연합뉴스) 진연수 기자 = 2일 오후 검찰 특별수사팀이 압수수색을 실시한 서울 송파구 오금동 한성기업 서울사무소에서 검찰 관게자들이 압수물을 들고 나오고 있다.  강만수 전 산업은행장은 산업은행 재직 시절 대우조선해양에 압력을 행사해 B사에 투자하도록 했다는 의혹을 받고 있다.     한성기업 관계사들도 산업은행으로부터 저리 대출을 받은 것으로 알려졌다.    한성기업과 관계사들의 대출액 중 수십억원은 부당한 특혜성 대출이었다고 볼만한 여러 단서가 검찰에 확보됐다.     이자를 낮게 잡아줬을 뿐 아니라 애초부터 여러 항목에서 대출 요건을 만족시키지 못하는데도 일반 은행보다 엄격한 산업은행의 대출 심사를 통과한 정황이 포착된 것으로 전해졌다.      검찰은 압수수색 결과물을 토대로 한성기업과 관계사들이 산업은행으로부터 대출을 받게 된 경위, 대출 금리의 적정성, 강 전 행장의 관여 여부 등을 집중적으로 조사할 계획이다.    검찰은 강 전 행장과 임 회장의 특수한 관계에도 주목하고 있다.    경남고 동창인 강 전 행장과 임 회장은 고교 시절 같은 반 친구로 절친한 사이인 것으로 전해졌다.    강 전 행장은 공직에 나가지 않은 야인(野人) 시절에 한성기업의 경영 고문을 지내기도 했다.    또 강 전 행장이 세운 디지털경제연구소도 임 회장이 등기이사로 등재돼 있을뿐 아니라 한성기업이 소유한 빌딩에 입주해 있다. 디지털경제연구소의 사무실 운영비는 한성기업 측에서 지원하는 것으로 알려졌다.  강만수전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]    아울러 검찰은 한성기업이 산업은행으로부터 대출을 받은 해인 2011년 강 전 행장이 '투자 유치' 압력을 행사했다는 의혹이 제기된 바이오 업체 B사에 투자한 경위도 주목하고 있다.     한성기업은 2011년 B사에 5억원을 투자해 현재도 이 회사 지분  보유중인 것으로 확인됐다.    강 전 행장의 지인들이 주요 주주인 B사는 우뭇가사리 같은 해조류를 원료로 연료용 바이오 에탄올을 생산하는 기술을 개발하는 것으로 알려진 업체다.    이 업체 김모 대표는 바이오 에탄올을 상용화할 수 있는 구체적인 계획과 능력이 없으면서도 2012년 2월부터 2013년 11월 사이 대우조선해양으로부터 44억원의 투자를 받은 혐의(사기) 등으로 지난달 27일 구속됐다.        앞서 검찰은 강 전 행장이 산업은행의 자회사인 대우조선해양에 압력을 행사해 B사에 투자하도록 했다는 혐의를 포착하고 수사해왔다.        대우조선과 자회사인 부산국제물류(BIDC)는 2011년 9월과 11월에 각각 4억9천999만8천원씩을 B사에 지분 투자했다. 이어 대우조선은 2012년 2월 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 50억원을 지원하기로 했다. 지원금은 2012년과 2013년까지 44억원이 집행됐지만, 강 전 행장이 퇴임하자 끊어졌다.    대우조선에서 B사에 들어간 돈은 지분 투자금 10억과 연구개발비 지원금 44억 등 총 54억원에 이른다.    강 전 행장은 앞서 '투자 강요' 의혹에 대해 "2011년 행장에 부임해 B사에 투자를 검토해 볼 것을 권고한 것은 사실이지만 부정한 청탁이나 강압은 없었다"고 주장한 바 있다.    검찰 관계자는 이날 압수수색에 대해 "대우조선해양 비리 수사와 관련된 사안을 수사하고 있다"며 "이와 관련된 강만수 산업은행장의 재직 중 비리 의혹에 대해서도 확인할 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]소송 부담 큰 中企 협박… 합의금 뜯어#1. 올해 초 자동차 부품제조 중소기업은 해외 특허관리전문회사(NPE)로부터 경고장을 받았다. “특허 로열티를 지불하지 않으면 소송을 제기해 특허 침해 제품의 판매를 중지하도록 하겠다”는 위협이 담긴 경고장이었다. 해당 기업은 NPE들과 소송까지 갈 경우 판결이 나기까지 2, 3년이 걸리고 소송비용으로 300만∼500만 달러(약 33억6000만∼56억1000만 원)가 든다는 이야기를 듣고 고민 끝에 NPE가 요구한 합의금을 줬다. #2. 국내의 한 정보기술(IT) 중소기업 사장은 NPE로부터 특허 소송을 예고하는 경고장을 받은 후 얼마 되지 않아 황당한 일을 겪었다. 경고장을 보낸 NPE가 국내 흥신소를 동원해 사장이 타고 다니는 차량을 알아낸 뒤 사진을 찍어 보내면서 “이런 차를 타고 다니면서 합의금이 없다는 게 말이 되느냐”고 위협을 해 온 것이다. 최근 들어 특허괴물들이 공격 대상을 넓히면서 대기업을 넘어 중소·중견기업들의 피해가 늘고 있다. 글로벌로 활동하는 특허괴물들은 국내 기업에 대한 소송을 징벌적 손해배상제도가 있는 미국에서 제기하면서 중소기업들을 집요하게 공격하고 있는 것으로 분석된다. 중소기업이 국제법적 대처 능력이 떨어진다는 점을 노린 것이다. 중소기업들은 불황으로 가뜩이나 힘든 상황에서 특허괴물의 공격으로 이중고를 겪고 있는 셈이다. 특허 전문가들은 국내 중소·중견기업들이 NPE로부터 경고장을 받으면 실제 소송까지 가기보다는 중간에 합의금을 줘 버리는 경우가 많아 피해가 커지고 있다고 입을 모았다. 지식재산보호원에 따르면 현재 세계적으로 활동하고 있는 NPE 수는 2800여 곳이나 된다. 대표적인 NPE로 대만의 인더스트리얼 테크놀로지, 미국의 아메리칸 비히큘러 사이언시스 등이 있다. NPE는 경매 등을 통해 저렴한 가격으로 대량의 특허를 확보한 뒤 기업을 상대로 소송을 제기해 로열티, 배상금, 합의금 등의 명목으로 수익을 창출한다. 미국에서 소송이 진행되면 1년에 평균 10억 원 가까운 돈이 들기 때문에 소송을 진행할 엄두를 내지 못해서다. 신피터경섭 법무법인 다래 변호사는 “지금까지 맡았던 중소·중견기업 소송상담 200여 건 중에서 소송까지 간 것은 4건에 불과했고 나머지는 합의로 끝났다”며 “소송까지 간 4곳은 그나마 기업 내에 특허팀이 있었기에 가능했던 것”이라고 말했다. 중소기업이 피소당한 소송 건수는 눈에 띄게 증가하지 않았지만 소송 전 단계인 경고장을 받은 기업들은 최근 몇 년 사이에 급증했다는 것이 특허업계의 중론이다. 특허법인 가산의 이준영 변리사는 “전문가가 봤을 때는 무효가 될 만한 소송인데 특허 전문 인력이 부족한 중소기업들은 특허를 분석해 보지도 않고 합의금을 주는 경우도 있다”고 말했다. 일부 중소기업은 적극적으로 대응해 승소하기도 했다. 지문인식 장치 전문기업인 슈프리마는 2013년 NPE인 블루스파이크로부터 특허 소송을 당했으나 중간에 합의하지 않고 소송을 끝까지 진행해 기각 판결을 받아내는 데 성공했다. 오성환 특허청 심사관은 “경고장을 받았다면 라이선스 수익과 사업 중단 중 어느 것이 목적인지를 먼저 파악해야 한다”며 “라이선스 수익이 목적이라면 악의적으로 불특정 다수에게 경고장을 보낸 경우가 많기 때문에 섣불리 대응하기보다는 외부 전문가로부터 객관적인 판단을 받는 것이 좋다”고 .com·김재희 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업통상자원부 세종청사제공 산업통상자원부. 2015년 9월 30일 촬영한 . 전경4대 부처·청, 경제활력 회복 예산 합동브리핑5대 유망재 집중육성·벤처생태계 활성화·소상공인 자생력 강화 주목    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 정부가 내년에 글로벌 경기 침체와 수출 부진 등으로 떨어진 경제활력을 회복하는데 65조3천억원을 투입한다.    예산은 우리 기업의 수출역량을 강화하고 중소·중견기업의 성장을 돕는 한편, 지역경제를 활성화하는 데 집중적으로 쓰일 예정이다.    산업통상자원부·국토교통부·행정자치부·중소기업청은 2일 정부세종청사에서 합동브리핑을 열고 지난달 30일 발표한 2017년 예산안의 5대 투자 중점 분야 중 하나인 경제활력 회복과 관련된 예산을 중점적으로 설명했다.    분야별로 보면 우선 세계경제 부진과 글로벌 공급과잉으로 어려움에 빠진 우리나라의 수출역량을 키우는데 올해의 4천238억원보다 42.5% 늘어난 6천41억원을 배정했다.    우리나라 수출 증가율은 2012년 12월 이후 역대 최장인 19개월 연속 '마이너스 행진'을 이어오다가 지난달 깜짝 반등에 성공했지만, 국내외 환경여건이 좋지 못해 증가세를 이을 수 있을지는 확신할 수 없는 상황이다.    이에 따라 우선 정부는 1천778억원 규모의 '수출 바우처'를 신설해 수요자 중심의 지원을 강화한다.    제도가 도입되면 기업은 필요한 지원사업과 컨설팅 등을 직접 고를 수 있다. 지금까지는 기업이 수출지원 사업을 일일이 응모해야 했다.    수출 바우처를 만드는 데 필요한 재원은 기존의 산업부와 중기청이 진행해온 사업 중 기업 수요가 많고 수출 성과가 높은 일부 사업을 재편해 마련한다.    지속적인 수출 증가세를 보이는 5대 유망소비재 등 유망분야 지원예산은 114억원에서 152억원으로 늘렸다.    화장품·의약품·생활유아용품·농수산식품·패션/의류 등 5대 유망 소비재가 전체 수출에서 차지하는 비중은 2015년  올해 상반기  늘어났다. 이들 소비재는 앞으로도 지속적인 확대가 기대되는      수출 중소·중견기업 경쟁력 강화에는 3천837억원, 신시장 진출 등 수출 다변화에는 274억원을 지원키로 했다.    특히 글로벌 시장 개척 전문기업(GMD)을 통한 중소·중견기업의 신흥시장 진출을 촉진하기 위해 지원 규모를 현행 100억원(300개사)에서 120억원(360개사)로 늘렸다.    중소·중견기업을 육성하는 데는 8조1천133억원이 투입된다.    이 가운데 벤처·창업생태계를 활성화하는 예산으로 2조3천752억원이 배정됐다.    정부는 청년층 창업 촉진을 위해 사업화 지원프로그램인 창업선도대학을 34개에서 40개로 늘리고, 창업기 자금을 현행보다 1천억원 많은 1조8천억원, 창업성장 연구개발(R&D;) 지원금을 현행보다 63억원 많은 1천951억원으로 확대했다.    민간 주도형 기술창업 지원 프로그램(팁스)도 늘리기로 했다.    조선산업 구조조정으로 위기에 처한 중소기업에는 정책자금 1조7천850억원, 회사채 발생 지원예산 300억원을 활용해 자금 애로를 없애고 판로를 확대할 수 있도록 돕는다.    소상공인과 전통시장은 자생력을 강화하는 데 초점을 맞췄다. 여기에는 모두 2조1천311억원이 들어간다.    정부는 소상공인 정책자금을 1조5천550억원에서 1조6천50억원을 늘리고 전문 컨설팅을 지원해 경영 혁신을 도모할 방침이다.    또 지역 특색을 살린 '문화관광형 시장'을 32곳에 추가로 만들고 8천억원 규모의 온누리 상품권을 발행해 소비자들이 전통시장을 찾을 수 있는 기반을 닦는다.    지역경제 활성화에는 56조6천251억원의 예산이 배정됐다.    전년보다 12.5% 늘어난 지방교부세 재원을 활용해 일자리 창출 효과가 큰 사업에 집중적으로 투자하는 한편, 주한미군 공여구역 주변지역·접경지역·서해 5도 지역 등에서 각 수요에 맞는 맞춤형 발전을 이룰 수 있도록 돕는다는 계획이다. 여기에 들어가는 예산은 41조913억원이다.    지역 간 주요 교통망을 조기에 완공하고 구도심을 재정비하는 등 지역경쟁력을 강화하는 데는 15조5천338억원을 지원키로 했다.    