20170501// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령이 29일(현지시간) 자국이 체결한 모든 자유무역협정(FTA)을 전면 재검토하는 행정명령에 서명했다. 앞서 법인세 인하 계획도 발표했다. 별개의 이슈로 보이지만 전문가들은 트럼프 행정부가 ‘미국산 제품 가격 경쟁력 확보→기업 생산 증대 및 일자리 창출→가계소비 진작 및 세수 확보’라는 시나리오에 따른 일련의 조치라고 설명한다. 통상전문가들은 30일 “이들 조치가 하나의 틀 안에서 맞물려 돌아가고 있다”면서 근거로 트럼프의 측근인 피터 나바로 국가무역위원회(NTC) 위원장과 윌버 로스 상무부 장관이 지난해 공동집필한 ‘트럼프 경제계획안(Scoring the Trump Economic Plan)’을 들었다.  산업연구원 관계자는 “(법인세 인하와 FTA 재협상으로) 미국산 제품 가격이 내려가면 자국 제품 소비가 늘어 기업은 생산량을 늘릴 수밖에 없다”면서 “이는 일자리 창출로 이어질 것이고 내수 경기를 진작하는 효과를 볼 것이라고 판단한 것”이라고 설명했다. 미국 정부가 자국 제품 가격을 낮추기 위해 첫 번째로 손보는 것이 바로 FTA 재협상 또는 종료다. 한·미 FTA의 경우 0%에 가까운 관세를 부과하고 있다. 만약 FTA를 파기하면 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 상대국으로부터의 수입품에 최혜국(MFN) 관세를 물어야 한다. 한국의 MFN 관세율은 4∼9%로 %인 미국보다 높은 상황이다.  단순 계산으론 관세율이 더 낮은 미국이 손해가 클 것으로 보인다. 하지만 제품과 업종에 따라 관세율이 다르다. 따라서 미국의 주요 업종이 손해를 보지 않도록 계산해서 FTA 파기를 주장했을 것이라는 게 전문가들의 얘기다.  트럼프 대통령은 중국이나 베트남, 한국 등 외국 기업들이 반덤핑·상계관세로 가격경쟁력을 갖췄다고 보고 있다. 미국에서 이들 국가의 제품이 잘 팔리는 것도 저렴한 가격 때문이라는 주장이다. 따라서 트럼프 행정부가 기존 35%의 법인세를 15%까지 내리겠다고 한 것도 미국 기업의 경쟁력 강화 차원에서 이뤄진 것으로 해석된다.  법인세 인하는 중국이나 한국 기업이 혜택을 받는 만큼 미국 기업들에도 혜택을 줘야 한다는 데서 출발했고, 역차별 받고 있는 미국 기업을 보호하기 위한 차원에서 이뤄진 것이라는 얘기다. 트럼프 행정부는 법인세 인하와 관세율 부과로 미국 기업 제품의 가격경쟁력이 살아날 경우 자국 제품을 구입하는 사람들이 많을 것이라고 내다봤다. 이는 기업 생산 증가로 이어지고 일자리를 늘리면 내수가 활성화될 것이란 계산으로 이어졌다. 반대 의견도 있다. 이코노미스트는 중국이나 한국 기업의 제품 가격이 오르는 등 전반적으로 가격 상승이 일어날 것이고 서민층은 선택의 기회를 박탈당할 것이라고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령이 29일(현지시간) 자국이 체결한 모든 자유무역협정(FTA)을 전면 재검토하는 행정명령에 서명했다. 앞서 법인세 인하 계획도 발표했다. 별개의 이슈로 보이지만 전문가들은 트럼프 행정부가 ‘미국산 제품 가격 경쟁력 확보→기업 생산 증대 및 일자리 창출→가계소비 진작 및 세수 확보’라는 시나리오에 따른 일련의 조치라고 설명한다. 통상전문가들은 30일 “이들 조치가 하나의 틀 안에서 맞물려 돌아가고 있다”면서 근거로 트럼프의 측근인 피터 나바로 국가무역위원회(NTC) 위원장과 윌버 로스 상무부 장관이 지난해 공동집필한 ‘트럼프 경제계획안(Scoring the Trump Economic Plan)’을 들었다.  산업연구원 관계자는 “(법인세 인하와 FTA 재협상으로) 미국산 제품 가격이 내려가면 자국 제품 소비가 늘어 기업은 생산량을 늘릴 수밖에 없다”면서 “이는 일자리 창출로 이어질 것이고 내수 경기를 진작하는 효과를 볼 것이라고 판단한 것”이라고 설명했다. 미국 정부가 자국 제품 가격을 낮추기 위해 첫 번째로 손보는 것이 바로 FTA 재협상 또는 종료다. 한·미 FTA의 경우 0%에 가까운 관세를 부과하고 있다. 만약 FTA를 파기하면 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 상대국으로부터의 수입품에 최혜국(MFN) 관세를 물어야 한다. 한국의 MFN 관세율은 4∼9%로 %인 미국보다 높은 상황이다.  단순 계산으론 관세율이 더 낮은 미국이 손해가 클 것으로 보인다. 하지만 제품과 업종에 따라 관세율이 다르다. 따라서 미국의 주요 업종이 손해를 보지 않도록 계산해서 FTA 파기를 주장했을 것이라는 게 전문가들의 얘기다.  트럼프 대통령은 중국이나 베트남, 한국 등 외국 기업들이 반덤핑·상계관세로 가격경쟁력을 갖췄다고 보고 있다. 미국에서 이들 국가의 제품이 잘 팔리는 것도 저렴한 가격 때문이라는 주장이다. 따라서 트럼프 행정부가 기존 35%의 법인세를 15%까지 내리겠다고 한 것도 미국 기업의 경쟁력 강화 차원에서 이뤄진 것으로 해석된다.  법인세 인하는 중국이나 한국 기업이 혜택을 받는 만큼 미국 기업들에도 혜택을 줘야 한다는 데서 출발했고, 역차별 받고 있는 미국 기업을 보호하기 위한 차원에서 이뤄진 것이라는 얘기다. 트럼프 행정부는 법인세 인하와 관세율 부과로 미국 기업 제품의 가격경쟁력이 살아날 경우 자국 제품을 구입하는 사람들이 많을 것이라고 내다봤다. 이는 기업 생산 증가로 이어지고 일자리를 늘리면 내수가 활성화될 것이란 계산으로 이어졌다. 반대 의견도 있다. 이코노미스트는 중국이나 한국 기업의 제품 가격이 오르는 등 전반적으로 가격 상승이 일어날 것이고 서민층은 선택의 기회를 박탈당할 것이라고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너30대 그룹 내 상하위 기업간 매출 자산 격차 커져(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 대기업집단 내에서 상 하위 집단간 자산과 매출·순이익 격차가 갈수록 심해지는 것으로 나타났다. 중소기업과 대기업간 양극화 뿐 아니라 30대 대기업 내에서도 부의 쏠림 현상이 심각해지는 양상이다. 공정거래위원회는 1일 자산규모 10조원 이상 31개 기업집단을 상호출자·채무보증제한기업집단(대기업집단)으로 지정하고 이들 기업집단의 재무현황과 경영성과를 공개했다. 기업집단 중 상위 30개 집단을 상위그룹(1~4위), 중위그룹(5~10위), 하위그룹(11~30위)으로 나누어 재무·경영 현황에 대한 변동을 분석했다. 그 결과 상위집단과 중·하위집단 간 격차가 확대된 것으로 나타났다. 상위 4대 집단인 삼성, 현대자동차, SK, LG는 전체 자산의 52.7%, 매출액 56.2%, 당기순이익  점유했다. 이들 집단의 자산총액은 최근 5년간 꾸준히 증가하고 있으며 상위집단일수록 자산 증가율 컸다. 2013는 1410조원에서 지난해 1546조원, 올해 1643조원으로 증가했다. 최근 5년간 자산 증가율은 상위그룹에서 20.8%, 중위는 17.1%, 하위는 .대기업집단의 부채비율은 2013년  올해  최근 5년간 지속적으로 감소하고 있으며 상위집단일수록 낮은 수준의 부채비율을 유지했다. 상위그룹은 56.5%, 중위는 80.6%, 하위는  각각 기록했다. © News1 이은주 디자이너대기업 집단의 매출액은 2013년 1289조원에서 올해 1112조원으로 최근 5년간 지속 감소했다. 그중에서도 상위집단보다 중?하위집단 매출감소율이 더 컸다. 그 결과 상위집단이 전체 매출액에서 차지하는 비중이 확대됐다. 최근 5년간 매출 감소율은 상위그룹에서 - 반해 중위는 -15.7%, 하위는 -. 당기순이익은 최근 5년간 감소하다가 전년부터 증가해 올해 48조4000억원을 기록했다. 다만, 올해의 경우 상위집단에서만 당기순이익 하락이 나타났다. 1~4위 상위 그룹은 2013년 11조4000억원에서 2016년 11조2000억원, 올해 8조8000억원으로 점차 하락했다. 반면 중위그룹은 2015년 3000억원 적자에서 올해 1조6000억원 흑자로 돌아섰다. 하위그룹도 300억원 적자에서 올해 1700억원 흑자로 회복됐다.  khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너30대 그룹 내 상하위 기업간 매출 자산 격차 커져(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 대기업집단 내에서 상 하위 집단간 자산과 매출·순이익 격차가 갈수록 심해지는 것으로 나타났다. 중소기업과 대기업간 양극화 뿐 아니라 30대 대기업 내에서도 부의 쏠림 현상이 심각해지는 양상이다. 공정거래위원회는 1일 자산규모 10조원 이상 31개 기업집단을 상호출자·채무보증제한기업집단(대기업집단)으로 지정하고 이들 기업집단의 재무현황과 경영성과를 공개했다. 기업집단 중 상위 30개 집단을 상위그룹(1~4위), 중위그룹(5~10위), 하위그룹(11~30위)으로 나누어 재무·경영 현황에 대한 변동을 분석했다. 그 결과 상위집단과 중·하위집단 간 격차가 확대된 것으로 나타났다. 상위 4대 집단인 삼성, 현대자동차, SK, LG는 전체 자산의 52.7%, 매출액 56.2%, 당기순이익  점유했다. 이들 집단의 자산총액은 최근 5년간 꾸준히 증가하고 있으며 상위집단일수록 자산 증가율 컸다. 2013는 1410조원에서 지난해 1546조원, 올해 1643조원으로 증가했다. 최근 5년간 자산 증가율은 상위그룹에서 20.8%, 중위는 17.1%, 하위는 .대기업집단의 부채비율은 2013년  올해  최근 5년간 지속적으로 감소하고 있으며 상위집단일수록 낮은 수준의 부채비율을 유지했다. 상위그룹은 56.5%, 중위는 80.6%, 하위는  각각 기록했다. © News1 이은주 디자이너대기업 집단의 매출액은 2013년 1289조원에서 올해 1112조원으로 최근 5년간 지속 감소했다. 그중에서도 상위집단보다 중?하위집단 매출감소율이 더 컸다. 그 결과 상위집단이 전체 매출액에서 차지하는 비중이 확대됐다. 최근 5년간 매출 감소율은 상위그룹에서 - 반해 중위는 -15.7%, 하위는 -. 당기순이익은 최근 5년간 감소하다가 전년부터 증가해 올해 48조4000억원을 기록했다. 다만, 올해의 경우 상위집단에서만 당기순이익 하락이 나타났다. 1~4위 상위 그룹은 2013년 11조4000억원에서 2016년 11조2000억원, 올해 8조8000억원으로 점차 하락했다. 반면 중위그룹은 2015년 3000억원 적자에서 올해 1조6000억원 흑자로 돌아섰다. 하위그룹도 300억원 적자에서 올해 1700억원 흑자로 회복됐다.  khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너예탁결제원  332개 공공기관 중 1위(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 이른바 '신(神)의 직장'이라 불리는 공기업의 직원 평균 보수가 약 8000만원에 달하는 것으로 나타났다. 이는 최근 500대 기업 평균 연봉 7400만원을 뛰어넘은 액수다. 금융 공공기관이 포함된 기타공공기관 중에는 직원보수가 1억원이 넘는 곳도 2곳이나  공공기관 경영정보 공개시스템인 알리오를 통해 공시한 2016년 공공기관 경영정보에 따르면 35개 공기업의 직원 평균보수는 7905만원으로 (7536만원)보다 369만원이 오른 금액이자 최근 5년새 최고치다. 특히 최근 기업 경영성과 평가사이트인 CEO스코어가 공개한 국내 500대 기업 중 사업보고서를 제출한 334개 기업의 직원 평균 연봉 7400만원보다 500여만원이 많은  총보수는 기본급에 각종 수당과 성과급 등이 모두 포함된 금액으로, 2013년 7299만원에서 2014년 7222만원으로 7만원 감소한 뒤 2년 연속  직원 중 가장 많은 보수를 받은 곳은 한국마사회로, 직원 평균보수가 9503만원에 달했다. 이어 한국방송광고진흥공사(9268만원), 한국서부발전(9085만원) 등이 평균 9000만원 이상의 보수를 기록했다. 기타공공기관에서 올해부터 공기업으로 편입된 한국전력기술도 9069만원으로 보수 수준이 높은 것으로  평균보수는 전체 332개 공공기관 중에서도 높은 수준을 기록했다. 준정부기관과 기타공공기관 직원의 평균보수는 각각 6533만원, 6437만원이었으며 전체 공공기관의 직원 평균보수는 6607만원으로 집계됐다. 모두 공기업 평균보수보다 1000만원 이상 차이를  예탁결제원.(예탁결제원 제공)© News1하지만 전체 공공기관으로 범위를 확대하면 직원 평균보수 1위는 기타공공기관인 한국예탁결제원이  평균보수는 전년(1억600만원)대비 319만원이 증가한 1억919만원으로 이른바 '직장인의 꿈'이라는 억대 연봉을  한국투자공사는 직원 평균보수가 1억712만원으로 전체 공공기관 2위를 차지했다. 전체 322개 공공기관을 통틀어 직원 평균보수가 1억원을 넘어선 기관은 두 곳  평균연봉은 전년(1억8599만원)보다 1519만원 증가한 2억118만원을 기록하며 2013년 이후 3년만에 2억원대를 회복했다. 준정부기관 CEO의 평균연봉은 1억7681만원, 기타공공기관은 1억5430만원을  받은 공공기관 CEO는 강성모 전 한국과학기술원(KAIST) 총장이 차지했다. 강 전 총장은 지난해 전체 공공기관 CEO 평균연봉 1억6521만원의  4억108만원의 연봉을  공공기관 임직원 정원은 29만9000명으로 전년대비 1만1600명(4.0%) 증가했으며 신규채용 규모는 2만1016명으로 전년대비 1855명(9.7%)  5조4000억원이 감소한 499조4000억원을 기록했으며 부채비율은 167%로 전년대비 16%포인트(p) 하락했다.한편, 이번 정기공시(1분기)는 2017년도 공공기관 지정을 통해 전체 공공기관이 323개에서 332개로 늘어난 이후 첫 공시로, 27개 항목에 대한 최근 5년간의 자료가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너예탁결제원  332개 공공기관 중 1위(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 이른바 '신(神)의 직장'이라 불리는 공기업의 직원 평균 보수가 약 8000만원에 달하는 것으로 나타났다. 이는 최근 500대 기업 평균 연봉 7400만원을 뛰어넘은 액수다. 금융 공공기관이 포함된 기타공공기관 중에는 직원보수가 1억원이 넘는 곳도 2곳이나  공공기관 경영정보 공개시스템인 알리오를 통해 공시한 2016년 공공기관 경영정보에 따르면 35개 공기업의 직원 평균보수는 7905만원으로 (7536만원)보다 369만원이 오른 금액이자 최근 5년새 최고치다. 특히 최근 기업 경영성과 평가사이트인 CEO스코어가 공개한 국내 500대 기업 중 사업보고서를 제출한 334개 기업의 직원 평균 연봉 7400만원보다 500여만원이 많은  총보수는 기본급에 각종 수당과 성과급 등이 모두 포함된 금액으로, 2013년 7299만원에서 2014년 7222만원으로 7만원 감소한 뒤 2년 연속  직원 중 가장 많은 보수를 받은 곳은 한국마사회로, 직원 평균보수가 9503만원에 달했다. 이어 한국방송광고진흥공사(9268만원), 한국서부발전(9085만원) 등이 평균 9000만원 이상의 보수를 기록했다. 기타공공기관에서 올해부터 공기업으로 편입된 한국전력기술도 9069만원으로 보수 수준이 높은 것으로  평균보수는 전체 332개 공공기관 중에서도 높은 수준을 기록했다. 준정부기관과 기타공공기관 직원의 평균보수는 각각 6533만원, 6437만원이었으며 전체 공공기관의 직원 평균보수는 6607만원으로 집계됐다. 모두 공기업 평균보수보다 1000만원 이상 차이를  예탁결제원.(예탁결제원 제공)© News1하지만 전체 공공기관으로 범위를 확대하면 직원 평균보수 1위는 기타공공기관인 한국예탁결제원이  평균보수는 전년(1억600만원)대비 319만원이 증가한 1억919만원으로 이른바 '직장인의 꿈'이라는 억대 연봉을  한국투자공사는 직원 평균보수가 1억712만원으로 전체 공공기관 2위를 차지했다. 전체 322개 공공기관을 통틀어 직원 평균보수가 1억원을 넘어선 기관은 두 곳  평균연봉은 전년(1억8599만원)보다 1519만원 증가한 2억118만원을 기록하며 2013년 이후 3년만에 2억원대를 회복했다. 준정부기관 CEO의 평균연봉은 1억7681만원, 기타공공기관은 1억5430만원을  받은 공공기관 CEO는 강성모 전 한국과학기술원(KAIST) 총장이 차지했다. 강 전 총장은 지난해 전체 공공기관 CEO 평균연봉 1억6521만원의  4억108만원의 연봉을  공공기관 임직원 정원은 29만9000명으로 전년대비 1만1600명(4.0%) 증가했으며 신규채용 규모는 2만1016명으로 전년대비 1855명(9.7%)  5조4000억원이 감소한 499조4000억원을 기록했으며 부채비율은 167%로 전년대비 16%포인트(p) 하락했다.한편, 이번 정기공시(1분기)는 2017년도 공공기관 지정을 통해 전체 공공기관이 323개에서 332개로 늘어난 이후 첫 공시로, 27개 항목에 대한 최근 5년간의 자료가 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너작년 공공기관 부채 5조5000억↓…총 499조4000억원(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 기획재정부는 1일 지난해 공공기관의 부채가 5조5000억원 감소하는 등 재무건정성이 개선됐다고 밝혔다. 공공기관 경영정보 공개시스템인 알리오의 2016년 공시대상 332개 중 은행 공공기관(산업·수출입·기업 은행)을 제외한 329개 대상부채는 499조4000억원으로 나타났다. 비핵심 자산매각(7조2000억원)과 영업이익 확대 등에 힘입어 전년대비 5조4000억원이 감소했다. 한국토지주택공사(LH)는 지난해 부채를 전년 대비 0.3% 줄였지만 133조3468억원으로 전체 공공기관 중 가장 많았다. 이어 한국전력공사(104조7865억원), 한국가스공사(30조541억원) 순이었다. 이들 3개 기관의 부채 합은 268조1874억원으로 전체 부채의 절반(53.7%)이 넘었다. 329개 공공기관의 부채비율은 167%로 전년대비 16%p 감소했다. 이는 최고점인 2012년 220% 대비 53%p 감소한 수치다. 기관별로 살펴보면 예금보험공사는 우리은행 지분매각, 부실채권 회수 등으로 부채가 3조8000억원 줄었다. 한전은 삼성동 본사부지 매각자금 등으로 2조5000억원 감소했다. 반면 인천공항은 제2여객터미널 건설로 8000억원, 도로공사는 상주-영덕 신규 고속도로 건설 등으로 6000억원 부채가  자산의 경우 공공투자 확대 등에 따라 전년 대비 17조4000억원 증가한 798조7000억원으로 집계됐다. 하지만 한국 가스·석유·광물자원 공사는 해외자원개발 자산의 손상으로 각각 2조6000억원, 1조1000억원, 3000억원이  자본은 299조4000억원으로 영업이익과 정부출자로 1년 전에 비해 22조8000억원이 증가했다. 역시 광물·가스·석유 공사 등은 국제 유가·광물가격 하락에 따른 해외자산 감액 등으로 각각 9000억원, 7000억원, 7000억원씩 자본이 줄었다. 당기순이익은 16조1000억원으로 저유가·저금리로 인한 매출원가·이자 등을 절감해 전년 대비 3조6000억원 늘었다. 기재부는 "지난해 재무실적은 정부의 중장기 재무관리계획(2016~2020년) 전망치를 초과해 달성한 것"이라며 "그동안 과다했던 공공기관 부채가 대폭 감축된 것은 중장기 재무관리계획, 예비타당성 조사, 출자회사 관리 및 경영평가 등이 기여한 것으로 분석된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 인터넷은행 출범 한 달 ◆  2일 출범 한 달을 맞은 국내 1호 인터넷전문은행 케이뱅크 돌풍이 좀처럼 사그라들 기미를 보이지 않고 있다. 출범 이후 금리 혜택과 편의성을 무기로 빠르게 시중은행 고객들을 흡수하면서 기존 은행권도 바짝 긴장하고 있다. 다만 이 같은 초반 돌풍을 꾸준히 이어가려면 기존 은행이 제공하는 모바일 뱅킹을 넘어서는 차별화된 서비스를 제공해야 한다는  따르면 지난달 3일 서비스를 시작한 지 한 달여 만에 가입자 수 25만명(4월 28일 기준)을 돌파했다. 이미 가입자 수 100만명을 넘어선 주요 시중은행 모바일 뱅킹 서비스와 비교하면 아직 적은 수준이지만 증가 속도는 훨씬 빠르다. 한 달간 계좌 개설 건수가 지난해 전체 은행권 비대면(모바일·온라인) 계좌 개설 건수(15만5000건)를 크게 넘어섰다. 예·적금 규모는 3000억원, 대출 금액은 2000억원으로 출범 당시 올해 연간 목표로 잡았던 예·적금 5000억원, 여신 4000억원의 절반 이상을 달성한  큰 무기는 24시간 접근이 가능한 편의성이다. 스마트폰 애플리케이션과 인터넷 웹사이트를 통해 24시간 365일 어느 곳에서나 은행 서비스를 제공한다. 짧은 점심시간 외에는 평일 업무시간 내 은행 창구 방문이 사실상 불가능한 직장인 등 30·40대 이용자를 빠른 속도로 끌어들이고 있는 비결이다. 실제로 케이뱅크가 발표한 가입자 분석 자료에 따르면 케이뱅크 가입자 연령은 30대가 전체 가입자의 39%로 가장 많았고 40대(31%), 20대(17%)가 그 뒤를 이었다. 또 다른 장점은 금리다. 오프라인 지점이 없어 기존 금융권보다 높은 예·적금 금리, 낮은 대출 금리를 제공한다. 현금 입출금은 GS25 편의점 단말기를 이용하면 되는데, 금융거래 수수료도  금리를 제공하는 대출 상품이 성공적으로 팔려나가면서 케이뱅크는 예금 유치를 통한 대출 여력 확대에 올인한 상태다. 연 2%대 금리를 제공하는 '코드K 정기예금'이 폭발적인 인기를 끌고 있다. 한 회차당 200억원 판매 한도로 4회차까지 판매했는데 모두 완판됐다. 대출 상품 중에서는 '직장인K 신용대출'이 대표적인데 최저 연 2.68% 금리에 최대 1억원까지 대출이 가능하다. 우대금리는 최고  받을 수 있다. 상환 방식도 원리금 균등, 만기 일시, 마이너스통장 등 선택이 가능하다. 시중은행 일반신용대출 평균금리가 3% 중반인 것과 비교하면 1%포인트 이상 저렴해 경쟁력이 있다. 대표적 중금리 신용대출 상품으로는 '슬림케이 중금리 대출'(최저 연 4.14% 이상)을 내놨다.  초반 돌풍에도 불구하고 일각에서는 케이뱅크 인기가 오래가지 못할 것으로 보고 있다. 은행들이 공을 들이고 있는 '모바일앱'과 비교해 눈에 띄는 차별성을 찾지 못할 경우 성장에 한계가 있을 것이란 지적이다. 실제로 케이뱅크가 제공하는 간편송금·금융상품 가입·신용대출 등 대부분의 서비스는 기존 은행들의 모바일 뱅킹 앱도 제공하는 것들이다. 업계 관계자는 "케이뱅크가 지금까지 보여준 서비스는 새로울 게 없다"며 "출시 효과로 관심이 집중되긴 했지만 기존 은행들도 이미 해오던 것들이어서 단순 편의성만으로 점유율이 오르긴 쉽지 않다"고  수신·여신 금리도 소비자 기대에 미치지 못한다는 시각이 있다. 매일경제가 소셜 빅데이터 분석업체 '리비(LeeVi)'에 의뢰해 2만여 건의 인터넷 기사 댓글, SNS, 카페, 블로그 등을 조사한 결과 출범 후 케이뱅크에 대한 부정적 언급이  달하는 것으로 나타났다. 부정적 언급은 기대에 미치지 못하는 예·적금과 대출 금리에 대한 내용이 많았다. 서울 성수동에 사는 직장인 하태욱 씨(33)는 "정기예금 이자 수준을 최소 3%대로 기대했는데  저축은행보다 못한 수준"이라며 "굳이 정기예금 계좌를 만들어야 하는 필요성을 느끼지 못하겠다"고 밝혔다. 일산에 사는 자영업자 최은영 씨(29)도 "신용대출 금리가 낮다고 해서 금리 조회를 해보니 4% 중반대가 나왔다"며 "대기업 임원이나 고위공무원 말고는 최저 금리로 대출받을 수 있는 사람이 없을 것 같다"고 꼬집었다. 케이뱅크 이용자가 단기간에 큰 폭으로 늘어나면서 이에 따른 고객 불만도 가중되고 있다. 특히 가입자 수에 비해 상담원 수가 턱없이 부족한 실정이다. 기존 80~100여 명이던 상담원을 2배로 늘렸지만 대기시간은 더욱 길어지고 있다. 이런 현상은 직장인이 몰리는 야간~새벽 시간대에  없이 편의점을 통해 24시간 입출금이 가능하지만 아직 불편한 점이 많다. 전국에 있는 1만여 곳의 GS25 현금자동입출금기(ATM)를 활용하면 수수료 없이 언제나 입출금이 가능하다고 홍보했지만 실제 입금이 가능한 ATM은 4% 수준에 불과한 것으로 드러났다. 케이뱅크나 GS리테일 홈페이지에 GS25 점포 ATM 설치 여부가 조회되지 않아 어느 점포에 입금 가능한 ATM이 설치돼 있는지 알 수 없는 점도  비대면으로 이뤄지는 만큼 개인정보 유출 등 보안 사고 우려도 여전하다. 계좌 개설이 쉬운 탓에 대포통장으로 악용될 가능성이 있다는 지적도 있다. 실제로 얼마 전  '케이뱅크' 계좌를 인터넷 판매 사기에 이용한 20대가 경찰에 붙잡히기도 했다. 금융권 관계자는 "드러난 취약점을 보완해야만 100% 비대면 거래, 지점 없는 은행 등 케이뱅크의 강점이 돋보일 수 있다"고 강조했다.[정지성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심각한 취업난 속에 올 1분기 신설법인수가 역대 최대치를 기록했다. 5인미만 영세사업장수도 갈수록 증가하는 것으로 조사됐다. 한 프랜차이즈 창업박람회에 예비 창업자들이 붐비고 있다.   【서울=뉴시스】박주연 박준호 기자 = 장기 불황에다 고착화된 청년 취업난속에 올 1분기 신설법인수가 역대 최대치를 기록했다. 구멍가게 수준인 5인 미만 영세사업장 수도 갈수록 늘어나는 것으로 조사됐다. 이같은 현상은 양질의 일자리 창출이 구직 수요를 따라잡지 못하면서 고용시장이 사실상 창업쪽으로 무게추가 옮겨진 때문으로 분석된다. 불황의 그늘이 빚어낸 기형적 창업열풍이라는 지적도 나온다. 1일 중소기업청 및 한국고용정보원 등에 따르면 올해 1분기 신설법인은 지난해 같은 기간에 비해 5.6%(1350개) 증가한 2만5444개로 집계됐다. 중기청은 1분기와 3월 신설법인 수가 전년 대비 상승한 것에 대해 "수출·제조업 생산 증가 추세로 제조업 창업 증가가 크게 기여한 것이 주요 원인"이라고 설명했다. 하지만 업종별로 살펴보면 올해 1분기의 경우 도·소매업 신설이 5167개로 가장 많은 전체의  달해 고용시장 전반에서 갈곳을 잃은 창업 수요가 대거 몰려든 때문이라는 분석이 나온다.   대표자 연령을 살펴보더라도 40대(9293개, 36.6%) 법인 설립이 가장 많았고  뒤를 이어 50대(6668개, 26.2%), 30대(5440개, 21.4%) 순이었다. 지난해 같은 때와 비교해 모든 연령에서 법인 설립이 늘어난 점을 감안하면 이같은 분석이 설득력을 얻고 있다는 지적이다.  이와 함께 5인 미만 영세사업체 수와 근로자도 최근 꾸준히 늘고 있는 것으로 나타났다. 영세사업장의 기업 생존률이 매우 낮다는 점을 감안하면 매우 이례적이다. 한국고용정보원의 '5인 미만 사업체 근로조건 실태와 시사점' 보고서에 따르면 5인 미만 규모의 사업체는 2006년 270만개에서 2014년 310만개로 약 40만개 순증가한 것으로 집계됐다. 같은기간 5~299인 사업체가 18만개, 300인 이상 사업체가 999개 각각 증가한 것과 비교하면 압도적으로 많은 수치다. 5인 미만 사업체 근로자는 모든 산업에서 늘어났다. 특히 도소매업, 숙박음식점업에서 가장 크게 증가했다. 두 산업은 여성 종사자의 비중이 높고 짧은 평균 근속기간, 낮은 기업 생존율이 특징이다.  2015년 기준 전산업 평균 여성 비중은 41%인데 반해 도소매업은 44.9%, 숙박음식점업은 67%로 더 높았다. 반면 근속기간은 도소매업 , 숙박음식점업  평균  미쳤다. 최근 전체적으로 기업의 생존율이 하락한 가운데 2015년 전기업 평균 5년 생존율은  도소매업은 24.3%, 숙박음식점업은  더 낮게 나타났다. 결과적으로 낮은 기업 생존율은 평균 근속기간이 짧은 일자리의 지속 가능성을 의미한다고 한고원은 해석했다. 이정아 한국고용정보원 부연구위원은 "5인 미만 사업체의 낮은 생존율은 임금근로자들이 장기근속으로 임금 등 근로조건의 향상을 기대하기 어렵게 만든다"며 "낮은 기업 생존율로 인한 고용불안 외에도 5인 미만 사업체 근로자들의 근로조건에는 5인 이상 사업체들과 근본적인 격차가 존재한다"고 지적했다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4월 수출 510억불 달성, 24.2% 급등- 낙관론 ①세계경제②반도체③지원책- 리스크 ①내수침체②사드③한미 FTA[세종=이데일리 최훈길 기자] 4월 수출이 510억 달러를 돌파, 역대 2위 실적을 기록하면서 수출 향배가 주목된다. 세계경제 상승세, 반도체 호황으로 낙관적인 전망이 중론이다. 하지만 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계)·트럼프 리스크 등 통상 변수 때문에 안심할 수 없다는 지적도 제기된다. 당장 샴페인을 터뜨리기엔 하반기 수출 리스크가 적지 않다는 전망이다. ◇수출 낙관론..“세계경제·반도체·지원책 효과”1일 산업통상자원부에 따르면, 수출이 24.2%(전년 동월 대비) 증가한 것은 상승세를 타는 세계경제 추세가 우선 영향을 끼쳤다. 국제통화기금(IMF)은 세계경제 성장률 전망치를 당초   조정했다. 세계무역기구(WTO)는 세계교역물량 증감률이 지난해  올해  증가할 것으로 전망했다. 둘째로는 ‘반도체 호황’ 영향이 컸다. 13개 수출 주력품목 중 선박을 제외하면 반도체 수출 증가율(56.9%)이 가장 높았다. 선박 부문은 이미 발주가 예정돼 있던 것으로 4월에 깜짝 상승(102.9%)했다. 반도체 수출액(71억4000만달러)은 역대 2위 실적이자 7개월 연속 증가한 것이다. 스마트폰 등에 들어가는 반도체 용량과 사양이 계속 오르면서 수요가 크게 늘고 수출 단가도 꾸준히 상승했다. 채희봉 산업부 무역투자실장은 “반도체는 당초 전망보다 120억불 이상 연간 수출이 늘어날 것”이라며 “한국의 주력산업이 세계적인 경쟁력을 확보하고 있다”고 강조했다. 이외에도 정부의 지원책도 밑거름이 됐다는 게 산업부 판단이다. 주형환 산업부 장관은 수출지원기관협의회 회의에서 최근 수출 실적에 대해 “작년부터 수출주체·품목·시장·방식 등 수출구조 혁신을 대대적으로 추진해 온 결과”라고 자평했다. 앞서 지난해 1월 주형환 장관 취임 당시 수출은 - 떨어졌다. 이후 산업부는 수출품목 다변화, 전자상거래 활성화 등에 나섰고 1년여 만에 수출이 급등했다는 게 산업부 진단이다.  ◇3대 리스크..“내수·사드·한미FTA”도널드 트럼프 미국 대통령. (사진=AFP PHOTO)하지만 자축하기에는 섣부르다는 지적도 적지 않다. 3대 리스크 때문이다. 우선 수출이 이같이 늘어도 고용 창출·내수 진작 효과가 신통치 않다. 수출증가→고용확대→소득증가→소비증가로 이어진다는 ‘낙수 효과’가 불투명해졌다. 문재인 대선캠프 측 김광두 새로운대한민국위원회 위원장은 통화에서 “지금 호황인 반도체, 석유화학, 정유 부문은 영세서민, 자영업자 등 국내 (내수) 파급효과가 굉장히 낮다”고 지적했다. 수출 호황이 내수 호황으로 이어지지 못하는 리스크가 해결돼야 하는 셈이다. 게다가 사드 보복 리스크는 현재 진행형이다. 전세기 노선, 화장품, 관광상품 등 잇따라 소비재 품목에선 사드 보복 논란이 불거졌다. 물론 작년 11월부터 중국으로의 수출이 6개월 간 증가세를 기록했다. 하지만 이는 프리미엄 중간재 수요가 늘어난 반도체 품목 등에만 국한된 것이다. 수출은 통관을 거친 실적만 집계되기 때문에 통관 지연 등 업계가 겪는 애로사항은 수출 실적에 당장 반영되지 않는다. 수출 중소기업 관계자는 “사드 문제가 정치적으로 풀리지 않은 한 중국으로 제품을 수출하는데 안심할 수 없다”고 말했다. 최근에는 트럼프 리스크까지 겹쳤다. 트럼프 대통령은 지난달 27일(현지시간) 로이터통신과의 인터뷰에서 한미 FTA에 대해 “끔찍한 협상(terrible deal)”이라며 “재협상하거나 종료할 것(renegotiate that deal or terminate it)”이라고 밝혔다. 한국경제연구원은 재협상을 추진할 경우 올해부터 2021년까지 국내 수출손실액이 최대 19조원(170억달러)에 달할 것이라고 전망했다. 정부 내부에서도 이 같은 리스크를 우려하는 상황이다. 1일 산업부가 일단 5월까지만 수출 상승세를 전망한 것도 이 때문이다. 이후로는 통상 변수가 많아 전망이 불투명하기 때문이다. 채희봉 실장은 “한미 FTA가 폐지되면 한미 양측 모두 수출이 감소하게 될 것”이라며 “중소기업, 소비재 일부에 사드 피해가 있었기 때문에 향후 사드 여파에 대해 조금 더 관찰할 것”이라고 말했다. 최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내일(1일)부턴 가정의 달 5월이 시작됩니다. 어버이날과 스승의 날이 이어지면서 일 년 가운데 꽃을 가장 많이 사는 때이기도 합니다. 그런데 올해는 꽃 시장의 분위기가 예전과 많이 다르다고  장세만 기자가 전해드립니다.<기자>황금연휴에 열린 꽃박람회에 수많은 인파가 몰렸습니다. 어버이날과 스승의 날에 쓰일 다양한 품종의 카네이션이 눈길을  표정은 어둡습니다. 청탁금지법 탓에 소비가 줄어 전국 7천여 화훼농가 가운데 20%가 꽃 재배를 포기했습니다.[강성해/한국화훼농협 조합장 : 딸기라든가 토마토, 파프리카 이런 쪽으로 지금 전환하는 농가가 한 15% 정도 이상 된다고 봅니다.]꽃 도매시장 역시 눈에 띄게 한산해졌습니다. 카네이션과 장미 등 선물용 꽃 도매가가 지난해에 비해 30%나 떨어졌고 거래물량도 15% 줄어들었습니다.[권영규/aT 화훼사업센터 부장 : 청탁금지법이라는 악재 요인과 황금연휴 또 대선, 경기 위축 등 복합적 요인이 작용한 거 아닌가 싶습니다.]스승의 날을 앞둔 학교에선 혼선이 여전합니다. 꽃 선물 기준이 일부 완화됐지만, 제대로 알려지지 않은 탓입니다. 개별 학생의 꽃 선물은 금지하지만, 학급이나 동아리 대표 자격으론 선생님께 꽃 선물을 할 수 있습니다.[신명재/학부모 : (선생님께) 커피 한 잔 정도는 마음의 표시를 할 수 있지 않을까 싶은데, 어떻게 해야 되나 고민이 많이 됩니다.]졸업을 앞둔 개별 학생들도 성적 평가가 끝난 후에는 5만 원 이하 화분이나 꽃바구니를 선생님께 선물할 수 있습니다. 장세만 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10大 종목 평균수익률 -·외국인은 9.2%· 수익률 차이에 영향지난 4월 코스피 지수가 6년 만에 2200선을 돌파했지만, 개인들의 투자 성적은 여전히 초라한 것으로 나타났다. 반면 기관과 외국인 투자자는 시장 평균 수익률을 웃돌며 주식시장 호황에 따른 수익률 증대를 극대화한 것으로 조사됐다. 1일 코스콤에 따르면 지난 4월 한 달간 코스피 시장에서 개인 투자자 순매수 상위 10개 종목의 평균 주가 수익률(3월 말 대비)은 -. 한국전력(-2.68%)과 현대차(-9.15%), LG화학(-7.74%) 등 개인투자자 순매수 상위 종목 중 플러스 수익률을 낸 종목은 단 한 종목도 없다. 반면 기관 투자자 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률은  달한다. 개인 투자자(-5.47%)와 수익률 격차는  된다. 또 개인과 반대로 순매수 상위 10개 종목 중 마이너스 수익률을 낸 종목은 단 하나도 없다. 특히 기관 투자자는 KB손해보험(20.22%)과 롯데쇼핑(20.97%), 엔씨소프트(19.21%) 등에서 지난 한 달간 20% 안팎의 수익률을 거뒀다. 외국인 투자자의 순매수 상위 종목의 평균 수익률은 . 기관(9.39%)보다 저조하지만, 순매수 상위 10개 중 마이너스 수익률을 낸 종목은 현대모비스(-5.53%)와 한국전력(-2.68%) 두 종목뿐이다. 외국인 순매수 상위 종목 중 하나인 우리은행 주가(4월 28일 종가 기준 1만4950원)는 한 달간  뛰기도 했다. 우리은행의 외국인 보유율은 25.84%(4월 28일 기준)로 역대 최고치다. 연초 외국인 보유율(24.43%)과 비교하면  증가한 것이다. 코스피 지수 상승률과 비교했을 때 기관과 외국인 모두 시장 평균 수익률 웃돌았다. 코스피는 지난 한 달간 2200선을 돌파하는 등 전월 말보다 2.05% 상승했다. 투자자별 순매수 규모를 보면, 외국인이 4월 한 달간 8039억 원 순매수했다. 개인과 기관은 각각 7563억 원, 2198억 원어치  투자 패턴 차이가 수익률 차이를 불러 온 것으로 분석하고 있다. 증권업계 관계자는 “개인은 기관이나 외국인보다 단타(단기매매) 투자 패턴을 보인다”면서 “코스피 시장 호황에도 개인들은 차익 실현 등을 목표로 짧은 호흡을 가지고 투자해 수익률도 떨어진 것”이라고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]작년 승용차 판매 5만여대 역전… 기아차, 올 1분기에도 강세 이어가현대차 “상용차 합치면 여전히 앞서… 제네시스 독립도 영향” 의미 축소기아차는 대놓고 웃지못할 상황… 현대차, 새 모델로 부진 탈출 기대지난해 상용차를 제외한 국내 승용차 판매량에서 기아자동차가 현대자동차를 앞질렀다. 승용차에는 세단과 스포츠유틸리티차량(SUV) 같은 레저용 차량이 모두 포함된다. 30일 현대자동차그룹에 따르면 현대차의 지난해 국내 승용차 판매량은 41만8303대, 기아차는 47만5107대이다. 기아차가 5만6804대 더 많이 판매했다. 기아차가 국내 승용차 판매에서 현대차를 앞선 것은 사상 처음이다.  지금까지 현대차그룹에는 이른바 ‘형님 아우’ 인식이 있었다. 현대차는 형님, 기아차는 아우로 여겨져 왔다. 과거 판매량과 인지도 등에서 양사 간 격차가 상당했던 데다 기아차가 인수 계약을 통해 현대차그룹에 편입됐기 때문이다. 이 때문에 기아차가 현대차를 넘어서자 두 회사 모두 언급하기를 꺼리는 분위기다. 현대차그룹 관계자는 “현대차로서는 당연히 언급하기 싫을 테고, 기아차도 대놓고 좋아하기 힘들지 않겠느냐”고 말했다.  현대·기아차의 지난해 판매량 역전은 현대차의 부진이 이유다. 현대차의 지난해 승용차 판매량은 2015년 52만9135대보다 11만 대 이상 줄었다. 제네시스가 독립 브랜드로 분리되면서 감소한 판매량 6만여 대를 감안하더라도 실적이 크게 후퇴했다. 자동차 업계는 현대차의 주력 모델들이 노후화되면서 수요가 감소했다고 분석한다. 중형차 쏘나타는 2014년 나온 LF쏘나타가 지난해 출시 3년 차였다. 그랜저는 지난해 11월에 신형 모델이 나오기 전까지 2011년 출시된 모델이 팔렸다. 지난해 쏘나타와 그랜저 모두 2015년에 비해 1만8000여 대 덜 팔렸다. SUV를 중심으로 RV(Recreational Vehicle)로 일컬어지는 레저용 차량의 인기가 높아진 것은 기아차의 약진을 이끈 일등 공신이었다. 기아차는 다양한 RV를 생산한다. 준중형 SUV 스포티지와 중형 SUV 쏘렌토 이외에도 카렌스 카니발 쏘울 모하비 등 여러 차종이 포진하고 있다. 지난해 이들 RV의 판매량은 23만5892대로 2015년(21만4320대)보다 10.1% 증가했다. 전체 승용차 판매량에서 차지하는 비중도 절반에 이른다. 이에 반해 현대차의 RV는 투싼과 싼타페 정도다. 대형 SUV인 맥스크루즈가 있지만 존재감이 작다. 지난해 현대차 RV 판매량은 14만3259대로 2015년(16만3794대)보다 오히려 줄었다. 기아차의 판매량 역전에 대해 현대차는 큰 의미를 두지 않는 분위기다. 상용차를 합친 전체 판매량은 여전히 현대차가 앞서기 때문이다. 또 제네시스 브랜드까지 합치면 현대차가 약 9000대 앞선다. 하지만 2015년까지는 제네시스 차종을 빼도 현대차는 기아차를 여유 있게 앞섰다. 현대차그룹 관계자는 “기아차의 판매량 역전은 일시적인 현상으로 보고 있으며 양사를 합친 시장점유율이 하락하는 걸 더 심각한 문제로 본다”고 말했다.  하지만 현대차 내부에서는 긴장하고 있다. 현대·기아차 영업사원들은 “준중형 중형 등 차급별로 기아차에 밀리는 현대차가 나오면 담당 임원은 적지 않은 스트레스를 받는다”고 말했다. 그룹 차원에서 공동으로 진행하는 기술 연구·홍보 이외에 영업과 마케팅에서는 경쟁이 치열하다는 의미다. 기아차 측은 행여 현대차를 자극할까 봐 조심스러운 분위기다. 그룹 관계자 A 씨는 “지난해 기아차는 현대차를 앞선 것뿐만 아니라 전체 내수 판매량에서도 연초 목표를 초과했지만 현대차가 목표 달성에 실패하는 바람에 티를 내지 못했다”고 말했다. 최근 자동차 업계의 공통 관심 분야인 친환경차의 경우도 현대차와 기아차 모두 지난해에 아이오닉과 니로라는 친환경차 전용 모델을 선보였다. 올해 1분기(1∼3월)를 보면 기아차의 친환경차 니로의 판매량은 현대차 아이오닉의 2배다. 하지만 기아차 측은 마케팅을 자제하는 중이다. 기아차가 현대차의 판매량을 앞서는 상황이 일시적일지 아닐지에 대해서 전망은 엇갈린다. 현대차는 3월 부분 변경 모델로 내놓은 ‘쏘나타 뉴 라이즈’와 6월 출시 예정인 소형 SUV ‘코나’를 통해 지난해 부진을 만회할 수 있을 것이라고 기대하고 있다. 올해 1분기 판매량은 기아차가 10만4954대로 현대차(10만1644대)에 앞서 있다. 한우신 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권혜민 기자] [3월 BIS 실질실효환율 114.65, 2008년 2월 이후 최고치…원화강세 지속될 전망·수출 경쟁력 '비상']원화의 실질가치를 나타내는 실질실효환율이 9년 1개월 만에 최고치를 기록했다. 당분간 원화 강세 흐름은 지속되리라는 전망이 우세해 우리 수출에 미칠 악영향이 (BIS)에 따르면 3월 전 세계 61개국 통화와 비교한 원화의 실질실효환율(REER)은 . 2008년 2월(118.75) 이후 9년 만에 최고치였던 2월 기록( 또 다시 경신한  2010년의 값을 100으로 삼는다. 100보다 높으면 물가 수준과 교역량 등을 고려한 자국통화 가치가 전 세계 통화의 평균보다 높고, 100보다 낮으면 평균보다 낮다는 의미다. 따라서 현재 원화 가치가 61개국 평균에 비해 고평가됐다는 해석이  원화가치의 절상 폭이 다른 통화와 비교해 컸다. 지난해 12월  원화 실질실효환율은 올해 들어 3개월 연속 상승, 상승률은 . 석 달간 상승률은 베네수엘라, 브라질, 러시아 등에 이어 61개국 중 7위를 기록했다. 반면 주요국 중 일본은 0.64% 상승에 그쳤고 미국(-1.91%), 유로존(-0.53%), 중국(-1.95%) 등은 오히려 하락했다. 원화가치의 절상 흐름은 4월 들어서도 확인된다. 연초 1200원 수준이었던 원/달러 환율은 꾸준히 내려 지난달 28일 . 넉달 사이 약 60~70원 하락한 것이다. 원화 표시 달러 환율이 하락했다는 것은 원화 가치가 그만큼 상승했다는  명동 KEB하나은행 본점에서 직원이 달러화를 정리하고 있다./사진=뉴스1전 세계적 달러화 약세가 원화 가치를 상대적으로 높인 요인으로 분석된다. 도널드 트럼프 미 대통령의 잇단 약달러 선호 발언과 미 금리인상 속도가 점진적일 것으로 기대된 영향이 컸다. 실제로 최근 골드만삭스 등 미국 월가의 투자은행들은 지난해 냈던 달러 강세 전망을  비교해 특히 원화 가치의 절상 폭이 컸던 데에는 국내 경제 전반의 여건도 작용했다. 지난 1분기 수출이 전년대비 두 자릿수 성장세를 보인데다 외국인 증권자금도 주식 48억달러, 채권 82억달러 등 130억달러 순유입을  재무부의 환율보고서 발표를 앞두고 환율조작국으로 지정될 수 있다는 우려에 외환당국의 손발이 묶여 있었던 점도 원화 강세 흐름이 가팔랐던 요인 중 하나로  흐름은 지속될 전망이다. 이에 따라 우리 기업의 수출경쟁력이 악화될 수 있다는 우려가  연구원은 "앞으로 수출이 견고한 흐름을 지속하는 가운데 새 정부 출범 후 내수 진작 정책에 대한 기대가 우리나라 증시에 긍정적인 영향을 줄 것"이라며 "하반기 중으로 원/달러 환율은 1100원선을 하회할 수 있다"고  발간한 보고서에서 "외환위기 이후 원/달러 환율 변동이 수출에 미치는 영향이 감소했다고는 하지만 여전히 중소 수출기업에게는 간과하기 어려운 요인"이라며 "원화 가치 상승은 국내 수출제품의 가격경쟁력을 하락시켜 수출 회복을 지연시킬 수 있다"고 지적한 바 있다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = '서민 증세' 논란을 불러일으킨 박근혜 정부의 담뱃세 인상이 대선 정국에서도 '뜨거운 감자'로 떠오르면서 차기 정부에서 담뱃세 재조정 가능성에 관심이 쏠린다.    확실하게 담뱃세 인하를 공약으로 내건 자유한국당 홍준표 후보를 제외한 유력 대선 후보들은 담뱃세 동결 또는 인하 검토를 공약으로 내걸고 있지만 업계에서는 오히려 차기 정부가 담뱃세를 추가로 인상할 가능성이 있는 것으로 보고  담배 [연합뉴스 자료사진]    주요 후보들이 공약으로 내건 일자리 확대나 선심성 복지 정책을 실천에 옮기려면 적게는 수조원에서 많게는 수십조원의 재원이 필요하기 때문이다.    대선전이 한창인 지금은 유권자들의 표심을 사로잡기 위해 선심성 공약을 쏟아내면서도 정작 재원 조달 방안이나 증세 필요성에 대해서는 구체적 언급을 피하고 있지만 선거가 끝나면 태도가 달라질 수밖에 없을 것이란 분석이다.    한 담배업체 임원은 1일 "박근혜 정부도 처음엔 '증세 없는 복지'를 주창하다가 결국에는 담뱃세를 인상하지 않았느냐"며 "주요 후보들의 공약을 실천하려면 천문학적 재원이 필요하기 때문에 결국에는 가장 손쉬운 담뱃세를 손대려 할 것"이라고 지적했다.    담뱃세와 같은 간접세는 직접세보다 상대적으로 조세 저항감이 적고, 징세가 편리하다는 장점이 있어 역대 정권에서 재원 확보를 위한 수단으로 요긴하게 활용됐다는 것이 업계 전문가들의 시각이다.    그러나 누진세율 대신 비례세율이 적용되기 때문에 저소득층에게 상대적으로 높은 조세부담률이 적용되는 문제점이 있어 공평부담의 원칙에 어긋난다는 지적을 받는다.    2015년 1월 1일 단행된 담뱃세 2천원 인상이 대표적 '서민 증세'라는 비판을 받은 것도 이런 이유 때문이다.    박근혜 정부의 담뱃세 인상으로 2014년 6조9천억원이던 세수는 2015년 10조5천억원으로 대폭 증가했고, 지난해에는 다시 12조4천억원으로 늘었다. 경고그림 담배 [연합뉴스 자료사진]    총 세입 대비 담뱃세 비중도 2014년  2015년 3.2%, 2016년  커졌다.     정부가 세수를 메우기 위해 서민 호주머니를 털고 있다는 비판이 나오는 배경이다.    고소득층보다는 저소득층이 담배를 더 많이 피운다는 것은 여러 연구 결과에서도 확인된다.    최근 서울의대 의료관리학과 강영호 교수팀이 전국의 남녀 159만4천873명(남성 45.4%, 여성 54.6%)을 대상으로 245개 시·군·구별 소득수준에 대비한 남녀 누적 흡연율을 분석한 결과에서도 이런 사실이 나타났다.    조사 대상 245개 지역 중 상위 소득 20%의 흡연율이 하위 소득 20%보다 높은 지역은 한 곳도 없었고, 남성 흡연율의 경우 경기도 성남시 분당구의 최상위 소득군에서  가장 낮은 반면 강원도 태백시의 최하위 소득군에서  가장 높았다.    상대적으로 다른 오락거리가 많고 건강을 위한 투자를 많이 하는 고소득층은 담배를 덜 피우지만, 별다른 오락거리가 없고 건강에 대한 투자를 많이 하기 어려운 저소득층은 흡연율이 높은 것이다.    이런 이유로 세수 증진을 위한 담뱃세 인상은 신중히 검토해야 할 정책적 판단이지만 정부가 가장 손쉽게 세수를 확충할 수 있는 방안이라는 점에서 차기 정부도 선뜻 유혹을 떨쳐내기가 쉽지 않을 것이란 전망이 나온다.    더욱이 한국의 담뱃값은 담뱃세 인상 전 한 갑에 2천500원 수준이다가 인상 후에는 4천500원 안팎으로 올랐지만 호주나 영국, 독일, 미국 등 다른 경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국에 비하면 여전히 싼 편이다.    보건복지부에 따르면 담뱃세 인상 전 한국의 담뱃값은 갑당  후  담뱃값이 OECD 회원국 중 1위인 호주는 , 5위인 영국은 , 16위인 독일은  한국보다 2~3배가량 비싸다.    이웃 일본도  높다.    국민건강증진을 위한 흡연 규제 정책이 전 세계적 추세이고 흡연율을 낮추기 위해서는 담뱃값을 구미 선진국 수준으로 더 올려야 한다는 지적이 나오는 것도 담뱃세 추가 인상 명분에 힘을 실어주는 요인이다.    업계 관계자는 "지금이야 대선전이 한창인 때라 한 표가 아쉬운 후보들이 누구도 담뱃세 인상 가능성을 거론하지 않고 있지만 당선된 뒤 공약 실현에 필요한 막대한 재원을 마련하려면 담뱃세 추가 인상 카드를 고려하지 않을 수 없을 것"이라고 내다봤다. 담배 피우는 사람들 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}출범 한달만에 고객 유치 24만명·수신 목표 57% 달성우리나라 최초의 인터넷은행 ‘케이뱅크’가 오는 3일로 출범 한 달을 맞는다. 지난 4월3일 금융시장에 등장한 케이뱅크는 순항 중이다. 기존 은행보다 낮은 대출금리를 적용하는 등 공격적 행보를 보이며 기존 은행들을 긴장시키고 있다. 인터넷은행에 기대했던 ‘메기 효과’다. 기존 은행들은 앞다퉈 더 좋은 서비스를 제공하기  따르면 4월26일 기준으로 케이뱅크 고객 수는 24만명이다. 첫날 가입자가 3만5000명을 기록했고, 보름 뒤인 4월18일 20만명을 돌파했다. 지난 1년간 은행권 전체 비대면 계좌개설 건수(15만5000건)를 훨씬 웃도는 기록이다. 예·적금, 요구불예금 등을 모두 합친 수신금액은 2848억원으로, 출범 당시 수립했던 수신목표인 올해 5000억원의 57%를 달성했다. 대출 규모도 올해 목표액(4000억원)의 47%인 1865억원에  ‘금리’와 ‘편리성’이다. 케이뱅크의 코드K 정기예금은 금리가 연 2%다. 일반 입출금통장에서는 쓰지 않을 ‘남길금액’을 설정해 놓으면 연  적용해 준다. 금리경쟁력은 특히 중금리대출에서 뛰어나다. 시중은행의 중금리 평균은 9.6%, 저축은행은  것과 비교해 케이뱅크는 평균 7% 수준이다. 별도의 신용평가시스템 구축으로 금리를 낮췄다.‘은행이 사람시간에 맞춰야 한다’는 케이뱅크 광고 카피처럼 ‘언제 어디서나’ 이용할 수 있다는 것도 강점이다. 실제로 케이뱅크 고객들이 이용시간대를 분석해 보면 시중은행이 문을 닫은 오전 0∼9시, 오후 6시∼12시 시간대 이용비중이 . 영업점 방문 없이 스마트폰만으로 간편하게 상품에 가입할 수 있고, 일회용 비밀번호생성기(OTP) 서비스 등으로 이용의 편리성을 높인 것도  주택담보대출 분야로 영역을 넓힐 계획이다. 금리는 시중은행 주담대보다 싸게 책정한다는 전략이다. 방카슈랑스나 해외송금 서비스도 준비 중이다. 오는 6월엔 또 다른 인터넷은행인 카카오뱅크가 영업을 시작한다. 케이뱅크는 시너지효과를 기대하고  케이뱅크 출범 이후 고객을 지키기 위해 각종 서비스를 쏟아내며 바쁘게 움직였다. 우선 오전 9시∼오후 4시까지이던 전통적인 은행영업시간의 틀을 깼다. KB국민은행은 퇴근하는 직장인 수요를 노리고 일부 지점의 영업 마감시간을 오후 7시로 연장했다. KEB하나은행은 365일 24시간 은행 업무를 볼 수 있는 새로운 온라인 채널 ‘모바일브랜치’를 출시했다. NH농협은행 등은 24시간 상담이 가능한 금융봇을 개발했다. 우리은행 등은 연 2%대 특판 정기예금을 잇따라 선보이고 있다. 하나은행과 우리은행은 마이너스통장 대출한도의 10%(최대 200만원)까지 0% 금리를 적용하는 서비스를 시작했다. 아직 케이뱅크에서 선보이지 않은 상품을 선점하는 공격적 전략도 구사하고 있다. 신한은행은 모바일을 통해 가입할 수 있는 주택담보대출과 전월세대출 상품을 내놓았다. 우리은행은 버팀목 전세자금대출을 은행 방문 없이 진행할 수 있도록  분야에서 인터넷은행과 고객층이 겹치는 제2금융권도 사활을 건 맞대응에 나섰다. 1년 만기 정기예금 평균 금리는 상승 추세다. SBI저축은행은 최거 연  신용대출상품을 출시했다. 웰컴저축은행도 최저 연  사업자전용 비대면 대출 상품을  “인터넷은행의 출범으로 은행업 영업방식, 은행을 바라보는 시각이 바뀌고 있다”며 “인터넷은행의 업무범위가 확대되면 보험이나 신용카드사 등 다른 업권으로도 변화가 확산할 수 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-BBQ 치킨값 올리자 분위기 반전-대형마트 저가형 치킨에 시선집중-치킨값 고공행진이 낳은 풍경들[헤럴드경제=김성우 기자] BBQ가 두차례 시도 끝에 치킨 가격 인상에 성공했다. 지난 3월 정부의 반대로 치킨가격 인상이 좌절됐던 BBQ는 이후 재차 인상을 거쳐 1일 치킨 10개 품목의 가격을 9~10%씩 올렸다. 이번 인상안이 적용되면서 BBQ의 대표 제품인 황금올리브치킨은 가격이 1만6000원에서 1만8000원으로 오르게 됐다. 업계 1위 업체가 논란 끝에 가격을 올린 상황이라 다른 업체들도 인상에 나설 가능성이 높은 상황이다. 이에 대형마트 업계가 판매하고 있는 저렴한 치킨들이 소비자들 사이에서 대안으로 급부상하는 분위기다. 치킨값 인상 속에서 대형마트 업계가 판매하고 있는 치킨들이 소비자들 사이에서 대안으로 급부상하고 있다. 롯데마트가 지난3월 판매한 큰치킨. [사진제공=연합뉴스]가장 눈길을 끄는 것은 지난 4월초 롯데마트가 판매했던 ‘큰치킨’이다. 이름에서도 알 수 있듯이 지난 2010년 출시됐던 ‘통큰치킨’의 후속작이다. 시중가는 9800원이지만 지난달 초까지 포인트() 회원에게는 5880원, 롯데카드 혹은 엘 페이() 결제시에는 추가할인이 적용돼 5000원에 판매됐다. BBQ의 치킨 인상가 1만8000원과 비교했을 때 3분의1에 지나지 않는 가격이다. 일선 대형마트에서는 소비자들이 줄을 서서 치킨을 사먹을 정도로 문전성시를 이뤘다. 직장인 유모(29ㆍ서울 성동구) 씨는 “치킨 맛이 상향평준화된 요즘같은 시기지만, 큰치킨도 여기에 뒤지지 않았다”며 “이벤트성으로 잠시만 판매되니 아쉬울 따름”이라고  끝났지만, 일선 대형마트에서는 치킨이 꾸준히 판매되고 있다. 이마트와 홈플러스, 롯데마트 모두가 신선조리 코너에서 치킨을 판매하고, 코스트코도 자체상품(PB)브랜드인 킨덜랜드 상표를 넣은 전기통닭과 튀김닭을 판매하고 있다. 즉석조리 식품이라 방문할 때마다 조금씩 다르긴 하지만, 가격은 900g기준으로 적게는 7000원에서 1만원 사이에 달한다. 특히 마트가 영업을 끝내는 늦은 오후시간이 되면 더욱 할인된 가격에 치킨을 판매하곤 한다. 이들은 시중에서 판매되는 프랜차이즈 치킨이 1만5000원을 상회하는 데 비춰봤을 때 절반 이상 저렴한  저가형 치킨프랜차이즈 매장. [사진=온라인커뮤니티 뽐뿌 갈무리]아울러 썬더치킨, 깐부치킨 등 저가형 치킨 브랜드도 1만원이 되지 않는 가격에 치킨을 판매하고 있다. 이들은 동네마다 1개 이상씩 매장을 갖추고  이들 대형마트 치킨과 저가형 브랜드들이 치킨가격인상의 대안이 돼줄 것으로 기대를 받고 있다. 지난 2010년 통큰치킨이 출시됐을 때, ‘골목상권 침해’의 주적으로 비판을 받았던 것과는 대조적인  2회이상 치킨을 먹는다는 자취생 이모(25ㆍ여) 씨는 “품질을 높인다는 이유로 치킨 프랜차이즈가 가격을 올린다는데 믿을 수 없다”며 “가격이 오른다면 현재 먹고 있는 브랜드를 끊고, 다른 매장으로 옮길 것”이라고  관계자도 “치킨가격 인상 이슈가 돌면 대형마트의 신선조리 치킨 판매량도 늘어난다”며 “소비자들이 치킨 가격 인상에는 예민한 편이라, 향후 치킨가격이 오르면 대형마트로 많은 소비자들이 몰릴 것 같다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난달 우리나라 수출이 역대 두 번째로 좋은 실적을 거뒀다.    한동안 침체했던 선박 수출은 사상 최대치를 기록했고, 반도체 수출은 역대 2위로 호황을 이어갔다.    산업통상자원부는 지난 4월 통관 기준 수출액(잠정치)은 510억 달러로 지난해 같은 기간보다 24.2% 올랐다고 1일 밝혔다.     수출액 기준으로는 2014년 10월 516억 달러 이후 역대 2위다.    수출은 2011년 12월 이후 5년 4개월 만에 6개월 연속 증가했다. 4개월 연속 두 자릿수 증가율을 이어간 것은 2011년 9월 이후 5년 7개월 만이다.    하루 평균 수출액은 24.2% 오른 22억7천만 달러로 집계됐다. 2014년 6월 이후 최대 실적이다.    우리 기업의 수익성과 직결되는 원화 표시 수출은 22.6% 올라 2011년 3월 이후 가장 높은 증가율을  추이    13대 주력품목 중 9개 품목에서 수출이 늘었다.    특히 한동안 부진했던 선박 수출은 사상 최대인 71억3천만 달러를 기록했다.     고부가가치 선박인 해양가스생산설비(CPF), 고정식해양설비 등 해양플랜트 2척 포함해 24척이 수출된 것이 실적 개선에 큰 도움을 줬다.    반도체(71억4천만 달러)와 일반기계(42억9천만 달러)도 역대 2위와 4위 수출 실적을 냈다.    반도체는 메모리 가격 안정세 지속과 신규 스마트폰 출시, 일반기계는 설비라인 관련 기계 장비의 중국 수출 증가와 아랍에미리트(UAE) 원전 기자재 수출이 긍정적 요인으로 작용했다.    반면에 무선통신기기·가전·차 부품·섬유 등 4개 품목은 감소세를 나타냈다.[그래픽] 4월 수출 510억달러 '역대 2위'    5대 유망소비재 중에는 생활용품(12.4%)과 농수산식품(12.2%) 수출이 12개월 연속 늘었다.     화장품(-2.6%), 패션의류(-4.2%), 의약품(-25.0%)은 감소했다.    다만 화장품의 부진은 지난 2∼3월 중국 수출이 급격히 늘어난 데 따른 기저효과로 해석된다. 화장품의 아세안(ASEAN:동남아국가연합), 미국, 일본 수출은 두 자릿수 증가율을 유지했다.    나라별로는 중동을 제외한 주요지역 수출이 모두 늘었다.     특히 유럽연합(EU) 수출은 사상 최대인 64억3천만 달러를 기록했다.    중국 수출은 현지 건설경기 호조와 설비투자 회복세에 힘입어 반도체, 일반기계, 정밀기계, 석유화학 등 수출이 늘면서 2011년 10월 이후 5년 6개월 만에 4개월 연속 두 자릿수 증가율(10.2%)을 보였다.    미국 수출(3.9%)은 무선통신기기와 차 부품의 수출 감소에도 일반기계, 석유제품, 가전 등의 수출 증가가 더 크게 이뤄지면서 2개월 만에 증가로 바뀌었다.    수입액은 지난해 같은 기간보다 16.6% 오른 378억 달러로 집계됐다.     수입은 2014년 9월 이후 2년 7개월 만에 6개월 연속 증가했고, 2011년 12월 이후 5년 4개월 만에 4개월 연속 두 자릿수 증가율을 기록했다.    무역수지는 133억 달러 흑자 기록하며 63개월 연속 흑자 행진을 이어갔다.    산업부는 "세계 경제·교역이 회복세에 있고 수출구조를 혁신하려는 노력의 성과가 점차 가시화되면서 5월 수출도 현재의 회복 기조를 지속할 전망"이라고 밝혔다.    다만 "글로벌 보호무역주의 확산, 환율 변동성 등 대외 불확실성 확대에 따른 하방 위험이 상존하고 있어 정부는 관련 동향을 면밀히 모니터링하면서 수출기업의 현장 애로를 집중적으로 타개해 나갈 예정"이라고 덧붙였다.[표] 4월 수출입 실정 (단위: 억달러, %)※ 통관 기준. p=잠정치.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 가계 이자수입 '쪽박' 은행은 '대박'지난해 가계 이자수지 첫 적자…은행 이자 수익은 증가금융기관, 대출금리 올리고 수신금리 내려…당국 금리 적정성 검사[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이상원 박의래 기자 = 저금리가 계속되고 가계대출은 크게 늘면서 가계의 이자 수지는 처음으로 적자를 기록했다. 그러나 은행의 이자 수익은 꾸준히 늘어나고 있다.    은행이 예·적금 금리는 묶어놓고는 대출 금리는 시장금리 상승을 이유로 올리면서 가계의 이자수입은 줄고 이자지출은 늘어났기 때문이다.    이 때문에 금융당국에서는 금융기관들이 대출 금리를 산정하면서 폭리를 취하는 것은 아닌지 점검에 나서고 있다.◇ 가계는 이자 수지 첫 적자, 은행 이자이익은 늘어지난해 가계의 이자수입에서 이자지출을 뺀 이자 수지는 5조7천589억원 적자를 기록했다.     1975년 한은이 통계를 내기 시작한 이후 이자 수지가 적자가 난 것은 이번이 처음이다.     1일 한국은행 국민계정 통계에 따르면 지난해 가계의 이자소득은 36조1천156억원(잠정치)으로 2015년(38조1천717억원)보다 5.4% 줄었다.    연간 이자소득은 1996년(32조8천927억원) 이후 20년 만에 가장 적었다.    반면 지난해 가계가 이자로 지출한 금액은 41조7천745억원으로 12.6%(4조6천624억원) 급증했다.    가계의 이자지출은 저금리가 계속되면서 2012년부터 전년 대비 꾸준히 줄어왔지만, 처음으로 늘었다.     반면 은행의 이자이익은 늘어나고 있다.    지난해 국내 은행의 이자순익은 33조9천994억원으로 전년 대비 9천억원(2.7%) 늘었다.    또 저축은행의 이자이익은 지난해 3조1천267억원으로 전년 대비 6천321억원(25.3%) 증가했고, 카드사의 카드론 이자 수익도 2천972억원 늘었다.    올해 들어서도 상황은 비슷하다.     지난 1분기 4대 은행(KB국민, 신한, KEB하나, 우리)의 이자이익은 4조3천672억원으로 지난해 1분기(4조851억원)보다 6.9%(2천821억원) 증가했다.◇ 대출금리는 올라가고 수신 금리는 떨어지고가계는 이자수입에서 적자를 내지만 은행을 비롯한 금융권의 이자 수익은 늘어나는 것은 가계 부채가 많이 늘어나면서 그만큼 이자 부담이 늘었기 때문이다.    여기에 미국의 금리 인상으로 시장금리가 올라가자 금융기관들이 대출금리는 올리고 예금금리는 낮추는 '이자 수익 늘리기'의 영향도 크다.    실제 한은의 금융기관 가중평균 금리를 보면 신규취급액 기준으로 예금은행의 가계대출 가중평균금리는 지난 3월  기록, 2015년 말(3.23%)과 비교해 6.19%() 올라갔다.     그러나 은행의 예금금리(1년 정기예금 기준)는  같은 기간 12.71%(-) 떨어졌다.    시장금리가 오른다며 대출금리는 재빠르게 올려놓고 예금금리는 오히려 낮춘 것이다.    4대 은행의 1분기 말 기준 순이자마진(NIM)도 지난해 말과 비교해 모두 올라갔다.    우리은행의 1분기 NIM은   올랐고 하나은행(1.44%)은 , KB국민은행(1.66%)과 신한은행(1.53%)은 각각 ,  상승했다. ◇ 대출금리는 은행 마음대로? 당국 이자율 관리 나선다이처럼 시중은행들이 대출금리를 올릴 수 있던 것은 시장금리가 올라가는 것도 있지만, 은행들 마음대로 가산금리를 올리는 것도 이유다.    은행 주택담보대출 금리는 기준금리와 은행들이 자체적으로 정하는 가산금리를 더한 뒤 급여 이체나 카드 사용 실적 등을 고려한 우대금리를 빼 산출한다.    이 중 기준금리는 통상 금융채나 코픽스(COFIX) 금리를 따르기 때문에 은행이 마음대로 바꿀 수 없다.    반면 가산금리는 은행별로 목표이익률, 업무원가, 위험 프리미엄 등을 반영해 정하기 때문에 상대적으로 은행 재량이 크다.     소비자 입장에서는 엿장수 엿가락 자르듯 은행이 수익에 따라 마음대로 가산금리를 정하는 것으로 보여 불만이 많았다.    이 때문에 은행연합회는 지난달 이사회 의결을 통해 시중은행이 가산금리를 올리려면 은행 내부 심사위원회 심사를 거치고, 가산금리 항목 중 하나인 목표이익률을 책정할 때 은행의 경영목표 등을 고려해 체계적이고 합리적으로 책정하도록 했다.    또 금융위원회는 은행을 비롯한 금융회사가 연체이자를 마음대로 매기지 못하도록 '연체금리체계 모범규준'을 만들기로 했다.    모범규준에는 금융회사가 연체 관리 비용, 대손 비용 등 연체 발생에 따라 합리적으로 연체이자율을 산정해야 한다는 내용이 담긴다.    금융회사들은 대출 상품을 판매할 때 연체 가산금리 수준과 연체 때 차주가 부담해야 하는 금액도 의무적으로 설명해야 한다.    카드사들의 과도한 카드론 금리에도 칼을 들이대고 있다.    금융감독원은 지난해 5월 카드사와 '불합리한 영업 관행 개선에 관한 업무협약'을 통해 대출금리 산정·운영 체계를 합리화하기로 했다.     그러나 업무협약 이후에도 카드사가 조정금리 산정 시 금리 차등화 기준이 불명확하고 문서화 수준도 개선 계획에 견줘 미흡한 것으로 드러났다.     이 때문에 금감원은 카드사에 기획검사를 나가는 등 점검에 나서고 있다.[표] 가계 이자수지 및 국내은행 이자순익 추이                                                                (단위: 조원)    ※ 자료: 한국은행 경제통계시스템, 금융감독원      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]조선업 구조조정 ‘뜨거운 감자’로경남 통영시의 성동조선해양 전경. 이 회사는 수주 잔량이 급격히 줄어들자 독 3곳 중 1곳을 매각하고 1곳은 휴업 상태로 두고 있다. 동아일보DB7년째 구조조정이 진행 중인 중소 조선사인 성동조선해양이 극심한 ‘수주 가뭄’으로 다시 생존의 기로에 섰다. 1년 반 가까이 한 척도 수주하지 못한 데다 남은 일감도 10월이면 바닥나 고사(枯死) 위기에 놓인 것이다. 지난달 극적으로 채무재조정에 성공한 대우조선해양에 이어 성동조선 구조조정이 조선업 구조조정의 ‘뜨거운 감자’가 될 것으로 보인다. ○ 8년 만의 흑자에도 웃지 못하는 성동조선 성동조선은 지난해 매출 1조7730억 원, 영업이익 392억 원을 냈다. 성동조선은 한때 세계 10위권에 들었던 조선사였지만 2008년 글로벌 금융위기 이후 휘청거리기 시작했다. 결국 2010년 4월 한국수출입은행을 포함한 채권단과 자율협약을 맺고 지속적으로 경영 정상화를 추진해왔다. 마른수건까지 쥐어짜 2008년 이후 8년 만에 흑자를 냈지만 이를 바라보는 회사 안팎의 표정은 밝지 않다. 성동조선은 채권단으로부터 총 2조7000억 원의 자금을 지원받았다. 2015년 9월 삼성중공업과의 경영 협력 협약을 통해 원가 경쟁력 확보에 나서는 등 고강도 자구 노력을 하고 있다. 독 3개 중 1개를 매각한 데 이어 기숙사 용도로 쓰이는 사옥도 매각을 추진 중이다. 자율협약 전 2500명 수준이던 임직원 수도 현재 1400여 명으로 줄였다. 3월부터는 300여 명의 직원이 순환휴직에 들어갔다.  그런데도 앞날이 밝지 않다. 계속되는 수주 가뭄때문이다. 2014년 23억 달러(약 2조6220억 원)를 수주한 성동조선은 이듬해엔 10분의 1에 불과한 2억4000만 달러(약 2740억 원)의 계약을 따냈다. 2016년부터는 단 한 척도 수주하지 못한 상태다. 채권단 고위 관계자는 “4월 말 현재 15척인 수주 잔량은 10월 말이면 바닥난다. 생산 현장과 협력업체 등에 미치는 여파가 매우 클 것”이라고 내다봤다.○ 대형 조선사와의 경쟁에 휘청 다른 중형 조선사의 상황도 크게 다르지 않다. SPP조선은 올 2월 선박 인도를 끝으로 폐업 수순을 밟고 있다. 지난해부터 기업회생절차를 밟고 있는 STX조선해양은 1년 5개월 만인 최근에야 첫 수주에 성공했다.  수은 해외경제연구소에 따르면 지난해 국내 중형 조선사 8곳(성동, 대한, SPP, 대선, STX 등)의 수주액은 3억7000만 달러(약 4220억 원)로 2015년보다 72.2% 줄었다. 지난해 수주액은 호황기였던 2007년(262억1000만 달러)의  불과하다. 여기에다 시장이 쪼그라들면서 대형 조선사와 중형 조선사들의 경쟁도 치열해지고 있다.  성동조선 내부에서는 “생존을 위해 저가 수주라도 해서 살아남아야 할 판”이라는 말까지 나오지만 금융당국은 “저가 수주는 절대 허용하지 않겠다”는 방침이다. 성동조선에 추가 자금을 지원하는 방안도 현재로서는 실현 가능성이 낮다. 최종구 수은 행장은 “수은이 추가 자금 지원에 나서는 일은 없을 것”이라고 선을 그었다. 채권단 내부에서는 상반기(1∼6월) 안에 성동조선에 획기적인 변화 가능성이 없다면 다른 중소업체와 합병하거나 정리 수순을 밟아야 하는 것 아니냐는 의견도   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 공정거래위원회, 31개 상호출자제한 기업집단 지정  당기순이익 2조5000억원↑ 부채비율 ↓【세종=뉴시스】박상영 기자 = 국내 대기업의 매출액이 5년 연속 내리막길을 걷고 있다. 유가 하락에 따른 석유 관련 제품의 가격하락과 조선업 등 일부 업종의 실적 부진이 맞물리면서 매출액이 감소했다.  1일 공정거래위원회에 따르면 31개 상호출자제한기업집단(대기업집단)의 매출액은 1116조3000억원으로 전년대비 0.8%(9조1000억원) 줄어들었다. 최근 5년간 매출액은 지속적으로 감소하고 있다. 2013년 1289조였던 매출액은 2014년 1265조, 2015년은 1232조, 2016년에는 1129조를 기록했다.  상위집단 매출액 감소율이 중·하위집단보다 낮아지면서 상위집단이 전체 매출액에서 차지하는 비중은 확대됐다. 최근 5년간 중위집단은 15.7%, 하위집단은 23.3% 매출이 줄어든 반면 상위 집단은 8.8% 매출이 감소하는데 그쳤다.   매출액이 많이 감소한 집단은 SK(-11조9000억원), 한진(-7조2000억원), 포스코(6조8000억원)이었다. SK는 국제유가 하락에 따른 매출 감소로, 한진은 한진해운이 계열사에서 제외되면서 감소했다. 포스코는 계열회사 감소와 플랜트 건설경기 침체 등으로 매출액이 줄었다.   대기업의 매출액이 많이 증가한 집단은 삼성(8조원), 롯데(5조3000억원), 한화(3조1000억원) 등이었다.  삼성은 계열회사 간 합병으로 소멸법인 매출액 일부가 2015년 말 매출액에 반영되지 못하면서 나타난 기저효과로, 롯데는 면세점 매출 증가와 롯데첨단소재가 계열사로 편입하면서 매출이 늘었다. 한화는 계열회사의 전반적인 실적 상승으로 매출액이 증가했다.  매출액은 줄었지만 당기순이익은 48조6000억원으로 지난해 9월보다 2조5000억원 증가했다.  당기 순이익이 많이 증가한 집단은 현대중공업(2조6000억원), 한화(2조2000억원)이었다. 현대중공업은 원가절감·공정효율화로, 한화는 유가하락 등으로 화학 계열사의 수익성이 개선되면서 순이익이 늘었다.  당기 순이익이 큰 폭으로 감소한 집단은 SK(-6조8000억원), 삼성(-2조7000억원)이었다.  SK는 SKC&C;와 SK(주) 합병 시 염가매수차익 발생으로 2015년 말 순이익이 급증하면서 2016년 말과 차이가 발생해 당기 순이익이 감소했다. 삼성도 제일모직과 삼성물산 합병 시 염가매수차익 발생으로 2015년 말 순이익이 급증하면서 2016년 말과 차이가 발생했다.   대기업의 부채비율은 지난해 9월말 보다  감소했다.  부채비율이 많이 감소한 집단은 대우조선해양(-), 한국투자금융(-)였다.  대우조선해양은 상환일 도래 등에 따른 차입금 상환으로 부채비율이 감소했다. 한국투자금융은 부채가 많은 계열회사 일부가 비금융에서 금융으로 이동하면서 부채비율 산정 시 제외돼 전체 부채비율이 줄어들었다.  부채비율이 많이 증가한 집단은 대우건설(), 한진(), 농협()였다.  대우건설은 해외 공사 원가 상승으로 이익잉여금이 줄어들면서 자본총액이 급감해 부채비율 이 증가했다. 한진은 한진해운이 계열제외되고 대한항공이 당기순손실로 이익잉여금이 감소하면서 부채비율이 늘었다. 농협은 부채가 많은 신규 계열회사 편입으로 부채비율이 증가했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국경제연구원 보고서…시나리오A 현실화 가능성시나리오A:관세율 재산정대미 적자 큰 車ㆍ기계ㆍ철강 타깃수출 치명타에 15만명 실직 예상시나리오B:관세철폐 유예수출 손실액 66억 달러 전망5만4,000개 일자리 감소 추산도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 언급한 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 재협상이 실제로 추진될 경우 우리나라는 앞으로 5년간 최대 170억달러(약 19조4,000억원)의 수출 손실액을 떠안아야 한다는 분석이 나왔다. 미국 신통상정책 기조에 대응해 국내 산업의 피해를 줄일 수 있는 전략 마련이 시급하다는 지적이다. 한국경제연구원은 이 같은 내용을 담은 ‘한미 FTA 재협상과 미일 FTA의 경제적 파급효과 분석’ 보고서를 30일 발표했다. 보고서는 한미 FTA 재협상이 두 가지 방법으로 이뤄질 가능성이 있다고 보고 이를 시나리오 A와 B로 나눠 각각이 우리 산업에 미치는 영향을 분석했다. 산업 분야는 한미 FTA 재협상으로 대미 수출 타격이 클 것으로 예상되는 자동차, 정보통신기술(ICT)ㆍ정보통신기기, 가전, 석유화학, 철강, 기계, 섬유 등 7가지를 대상으로 했다. 시나리오 A는 미국 입장에서 무역적자가 급증한 산업에 대해 관세율을 다시 산정하는 재협상 방식이다. 특히 한미 FTA 체결 이후 미국의 대 한국 무역적자 증가액이 연평균 2억달러 이상인 자동차, 기계, 철강 산업에 한해 관세가 조정될 것으로 가정했다. 그 결과 이 시나리오가 현실화하면 2021년까지 3가지 산업의 수출손실액이 170억달러에 육박하고, 15만4,000여명이 일자리를 잃을 것이라는 추정이 나왔다. 산업별로는 자동차ㆍ자동차부품 분야의 수출손실액이 101억달러, 일자리 손실 9만명으로 최대치가 예상됐다. 기계와 철강 산업의 수출손실액은 각각 55억달러, 14억달러로 전망됐고, 일자리 손실은 5만6,000명, 8,000명으로 추산됐다. 시나리오 B는 한미 FTA의 관세 철폐 기간을 향후 5년간 늦추는 방향으로 재협상이 진행된다는 가정이다. 관세 철폐 이후 지난 5년간 주요 제조업의 대미 수출 관세 철폐가 급하게 이뤄졌다는 미국의 주장을 반영한 것이다. 이 시나리오에선 우리나라의 주요 7개 수출산업의 수출손실액이 2017~2021년 66억달러에 이르고, 5만4,000개 일자리가 감소할 것으로 계산됐다. 시나리오 B에서도 수출손실이 가장 큰 분야로는 자동차 산업이 꼽혔다. 손실액이 22억달러에 달하고 2만명이 일자리를 잃는다고 예상됐다. 보고서는 한미 FTA가 개정된다면 두 시나리오 가운데 A가 현실화할 가능성이 조금 더 높다고 봤다. 미국 입장에선 대 한국 무역적자액을 한미 FTA가 발효되기 이전인 2012년 수준으로 만회하는 게 중요하기 때문이다. 보고서를 작성한 최남석 전북대 교수는 이에 대한 공세적 대응방안으로 “미국 현지 직접투자를 확대하는 한국 기업에게도 미국이 자국으로 돌아오는 제조업체들에 제공하는 세제혜택이나 규제완화를 동일한 수준으로 적용하도록 요구할 필요가 있다”고 주장했다. 임소형 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 전국경제인연합회가 지난주부터 2차 희망퇴직 신청을 받고 있는 것으로 1일 알려졌다.    재계에 따르면 전경련은 지난달 28일부터 오는 15일까지 2차 희망퇴직 신청을 받고 있다.    앞서 전경련은 지난달 13일부터 24일까지 일반 직원 180여명 전원을 대상으로 1차 희망퇴직 신청을 받았으며, 전경련과 전경련 산하 한국경제연구원 직원 30~40명가량이 신청한 것으로 알려졌으나 전경련은 구체적인 신청자 수는 공개하지 않았다.    2차 희망퇴직 때 내건 조건도 1차 때와 마찬가지로 위로금 3개월치 기본 월봉 지급에 근속연수 1년당 1개월치 기본 월봉을 추가한 수준이 지급될 것으로 알려졌다.    전경련은 다른 회사로 이직하는 이들에 대해서는 희망퇴직금을 지급하지 않을 방침이다.    전경련이 1차 희망퇴직 접수를 마감하자마자 곧바로 2차 희망퇴직에 들어간 것은 그만큼 재정 상황이 어렵기 때문으로 풀이된다.    전경련은 4대 그룹을 비롯한 주요 회원사들이 줄 탈퇴를 하면서 재정 상황이 극도로 악화된 상태다.     이에 전경련은 지난달 초 전 직원을 상대로 재정 상황 등에 대한 설명회를 열고 인건비의 절반가량을 줄일 수밖에 없는 상황이라고 직원들에게 읍소하기도 했다.    전경련은 지난 3월 말 혁신안을 발표하면서 조직과 예산의 40% 이상을 감축하겠다고 밝힌 바 있다.    이후 전경련은 팀장급과 임원의 임금을 각각 30%와 40% 삭감하기로 했다.    또 일반 직원들의 임금을 30%가량 삭감하기 위해 노조 측과 협의를 진행 중인 것으로 알려졌다.    유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지역주택조합 아파트란거주자들이 돈 모아 사업 진행재개발ㆍ재건축보다 추진 간소운영비리ㆍ토지매입 차질 땐입주는커녕 돈만 날릴 수도게티이미지뱅크‘지역주택조합 아파트’는 일종의 아파트 공동구매라고 할 수 있다. 지역 거주자들이 서로 돈을 모아 아파트 지을 땅을 사고 건축 계획을 세워 행정기관에 승인을 받는 등 모든 과정을 직접 처리하며 아파트를 짓는 방식이다. 추진 과정이 재개발ㆍ재건축 사업에 비해 간소하고 추진 금융비용과 분양가가 낮다는 장점이 있다. 그러나 불법과 탈법이 난무해 싼 값에 현혹됐다 평생의 족쇄가 되는 경우가 없잖다. 지역주택조합이 처음 도입된 것은 1977년 ‘주택건설촉진법’에 따라 무주택자들이 조합을 구성해 주택을 건설하는 게 허용되면서부터다. 당시 아파트 시장이 분양 가격과 시장 가격의 격차로 투기의 대상이 되자 무주택자의 내 집 마련을 돕겠다는 취지로 등장했다. 지역주택조합은 90년대 말부터 뉴타운ㆍ재건축ㆍ재개발 등 정비사업이 급부상하면서 점차 수요자의 관심에서 멀어졌다. 더구나 조합원들의 비전문성으로 인해 분양사기, 공금횡령, 비싼 수수료 징수 등의 문제가 터지며 지역주택조합 아파트에 대한 부정적 인식이 커졌다. 그러나 최근 일반 분양 아파트와 재건축 아파트의 가격이 급등하며 다시 우후죽순처럼 사업장이 늘고 있다. 지역주택조합아파트는 조합원 자격이 있는 20명 이상의 추진위원회가 만들어져 업무 대행사 등을 통해 조합원을 모집하는 것이 사업의 첫 단추다. 조합원이 건설 예정 아파트 가구 수의 절반 이상 모이고, 예정된 부지 80% 이상의 토지를 확보하면 지역주택조합 설립인가를 받을 수 있는 요건이 충족된다. 이후 추가 조합원 모집과 건설 대지 소유권 95% 이상 확보 등의 절차를 거쳐 사업계획 승인을 받으면 착공에 들어갈 수 있다. 시행사를 둔 일반분양보다 분양가가 10~20% 저렴한데다 주택청약통장이 필요 없어 재개발ㆍ재건축 사업보다 조합원 자격을 얻기 쉽다. 무주택자나 전용면적 85㎡ 이하 1가구 소유자면 누구나 조합원이 될 수 있다. 조합 가입 조건도 조합 설립인가 신청일 이전 6개월 간 동일 시ㆍ도에만 살고 있으면 된다. 대부분의 사업장이 도심에 자리잡고 있어 입지도 좋다. 그러나 최근 지역주택조합이 우후죽순처럼 난립하며 조합원 모집과 토지확보 과정에서 불법과 편법이 난무하고 있다. 지역주택조합 사업은 조합원을 선모집하고 사업을 진행하기 때문에 조합원들은 사고 위험성에 고스란히 노출돼 있다. 사업시행사인 조합의 운영비리나 토지매입 등의 문제가 발생하면 최악에는 입주는커녕 돈만 날릴 수도 있다. 실제 2013년부터 2015년까지 3년 간 설립된 지역주택조합은 155곳이지만 사업 승인을 받은 곳은 64곳에 불과하다. 김기중 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 지난달 우리나라 수출이 역대 2번째로 좋은 실적을 거뒀다.    한동안 침체됐던 선박 수출은 사상 최대치를 기록했고, 반도체 수출은 역대 2위로 호황을 이어갔다.      산업통상자원부는 지난 4월 통관 기준 수출액(잠정치)은 510억 달러로 지난해 같은 기간보다 24.2% 올랐다고 1일 밝혔다.     수출액 기준으로는 2014년 10월 516억 달러 이후 역대 2위다.    수출은 2011년 12월 이후 5년 4개월 만에 6개월 연속 증가했다. 4개월 연속 두 자릿수 증가율을 이어간 것은 2011년 9월 이후 5년 7개월 만이다.    하루 평균 수출액은 22억3천만 달러로 2014년 10월 이후 최대 실적이다.    우리 기업의 수익성과 직결되는 원화 표시 수출은 22.6% 올라 2011년 3월 이후 가장 높은 증가율을 기록했다.    품목별로는 선박이 사상 최대인 71억3천만 달러를 수출했고, 반도체(71억4천만 달러)와 일반기계(42억9천만 달러)도 역대 2위와 4위 수출 실적을 냈다.    나라별로는 중동을 제외한 주요지역 수출이 모두 늘었다. 특히 유럽연합(EU) 수출은 사상 최대인 64억3천만 달러를 기록했다.    수입액은 지난해 같은 기간보다 16.6% 오른 378억 달러로 집계됐다.     무역수지는 133억 달러 흑자 기록하며 63개월 연속 흑자 행진을 이어갔다.[표] 4월 수출입 실적 (단위: 백만 달러, %)※ 통관 기준. p=잠정치.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 이은주 디자이너중견사들 1만3180가구 분양, 전월比 2배 가량 급증양극화 심화돼 대형사도 흥행 장담 못해, 미분양 급증 우려(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 중견 주택업체들이 대선 이후 미뤄뒀던 분양물량을 대거 쏟아낼 전망이다. 하지만 분양시장 분위기가 녹록지 않은 데다 브랜드 선호도가 낮고 입지 경쟁력이 부족해 분양은 순탄하지 않을 것으로  정보업체에 따르면 이달 전국 중견사(시공능력평가 10위권 밖)들의 아파트 공급 물량은 24개 단지 총 1만3180가구로 집계됐다. 이는 지난달 분양물량인 6947가구에 비해 2배 가량 늘어난 수치다. 지역별로는 경기도가 5622가구로 물량이 가장 많고 이어 Δ경남 2017가구 Δ경북 1321 Δ인천 1172 Δ광주 1106 Δ부산 870 Δ울산 654가구 Δ강원 190가구 Δ전북 140가구 Δ제주 88가구 등의 순이다. 업계 관계자는 "대선 등의 영향으로 4월 분양계획이 미뤄지면서 이달에 분양이 집중될 예정"이라며 "대선과 각종 공휴일이 월초에 몰려 연휴가 끝난 중순 이후부터 분양이 본격화될 것"이라고 설명했다하지만 시장 상황은 녹록지 않다. 청약 규제를 강화한 11·3 부동산 대책 이후 청약 열기가 식은 데다 금융당국과 은행이 집단대출 규제를 강화하고 총부채원리금상환비율(DSR)을 도입하기 시작하면서 분위기는 더욱 위축되고  신중을 기하면서 서울과 부산·평택고덕신도시 등 입지가 우수한 일부 단지에만 청약이 쏠리는 양극화가 심화되고 있다. 그 밖의 수도권, 지방 단지들은 대형 건설사라도 고전을 면치 못하고 있어 온도차가 크다. 중견사 분양 단지는 더욱 외면받고 있다. 지엘건설이 지난 5일 충북 옥천군에 분양한 '옥천 지엘 리베라움'은 446가구 모집에 21명이 접수해 1순위 청약 경쟁률이  그쳤다. 결국 407가구가 미달됐다. 같은 날 청약 접수한 '제주 함덕 해밀타운(대창건설)'도 56가구 모집에 11명만 청약해 1순위 경쟁률이  머물렀다. 앞서 3월 태경종합건설이 충북 음성에서 분양한 생극 태경 에코그린은 104가구 모집에 청약 접수가 단 1건도 이뤄지지 않아 시장에 충격을 줬다. 신명종합건설이 경북 칠곡에 짓는 칠곡 왜관 드림뷰도 전 주택형이 미달됐다.   국토교통부에 따르면 지난 3월말 기준 전국 아파트 미분양은 전년 대비 14.6%, 전월 대비 1.0% 증가한 6만1679가구를 기록했다. 미분양은 작년 10월 5만7709가구에서 11월 5만7582가구, 12월 5만6413가구로 계속 줄다가 올해 들어 다시 3개월 연속 늘어나는 추세다. 특히 이달 중견사 분양물량이 몰린 경기·인천 등 수도권 미분양은 전월(1만8014가구) 대비 6.0% 증가해 1만9000가구를  경우 상대적으로 입지 경쟁력이 약해 우려가 더하다. 한신공영이 '봉담 한신더휴 에듀파크(1140가구)'를 내놓을 예정인 경기 화성시와, 안강건설이 '안강 더 럭스나인(468가구)'을 공급하는 경기 용인시 등은 미분양관리지역으로 자주 거론되는  "봄 성수기가 되면서 전체 청약률은 오르는 듯 하지만 양극화가 심화돼 대형 건설사도 흥행에 위기를 느끼는 상황"이라며 "중견주택업체들은 브랜드 파워가 떨어지는 등 수요자 선호도가 더 낮아 자칫하다가는 미분양 물량이 급증할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데마트 양평점대형마트가 진화하고 있다. 과거 합리 가격과 다양한 상품 구색을 내세우던 것에서 벗어나 쇼핑 자체를 즐길 수 있는 '체험형 매장'과 특화 서비스 제공으로 차별화가 시도되고 있다. 또 온·오프라인연계(O2O) 서비스로 온라인과 오프라인을 결합한 새로운 유통 서비스를 선보이며 소비자의 수요를 충족시키고  움직임은 정부의 유통 대기업에 대한 규제와 장기화된 소비 침체, 온라인 쇼핑몰 공세 등으로 성장이 답보된 상황에서 생존을 위한 자구책 마련에 나선 것으로 ◇1·2세대 거쳐 3세대 대형마트로 진화'3세대 마트'라 불리는 오늘날 대형마트는 '경험'에 주목하고 있다. 더 값싼 상품은 온라인에서 찾는 대신 대형마트에서는 장난감을 시현해 보고 직접 옷을 입어 보는 등 새로운 라이프 스타일을 체험하며 쇼핑 자체를 즐기는 색다른 경험에 몰입하는 것이다. 최근에는 경험에서 한 발짝 진화해서 쇼핑하며 휴식을 취할 수 있는 '힐링'을 콘셉트로 한 매장도  '다양한 종류의 상품을 최대한 많이 구비해서 최저가에 공급하는 것'을 콘셉트로 등장했다. 과거 2000년대 초반 유통채널 숫자가 많지 않아 전 분류 상품을 되도록 많이 구비, 최저 가격에 제공하는 것이 목적이었다. 동네 슈퍼에서 한정된 물건을 구매해 오던 소비자들은 화려한 상품 구색과 저렴한 가격을 내세우는 '1세대' 대형마트에  10조6000억원 수준이던 대형마트 시장 규모는 2003년 19조2000억원으로 급성장하며 백화점 시장 규모(17조2000억원)를 넘어섰고, 2008년에는 30조원을  후반으로 접어들며 대형마트 사업 경쟁이 심화되기 시작하자 대형마트 업체들은 자사브랜드(PB) 상품, 단독 상품 등을 활발하게 출시하며 차별화한 상품 경쟁력을 강화하고 소비자에게 상품 선택 가치를 제공하는 '2세대' 대형마트 정체성을  2012년에 시작된 대형마트 영업 규제와 소비 심리 위축 및 온라인 쇼핑몰의 폭풍 성장세 등을 이유로 가격·상품 경쟁력 등 기존의 대형마트 장점은 빛을 바랬고, 매출 성장세도 둔화됐다. 2014~2015년 대형마트업계는 2년 연속 매출 39조원대에 머물며 40조원 벽을 넘지 못했다. 이 기간의 대형마트 성장률은 .6%에 그쳐 사실상 제자리걸음을  혁신 나선 대형마트성장 한계에 부닥치자 대형마트는 변화를 시도했다. 단순히 '공급자 중심의 진열된 상품을 구매하는 쇼핑 공간'이라는 기존의 패러다임을 벗고 소비자 트렌드 변화를 관찰, 역으로 새로운 생활을 제안해 선택할 수 있게 하는 큐레이션 개념을 도입한 '3세대' 대형마트를 선보인  오프라인을 결합한 서비스로 소비자 공략에도 나섰다. 오프라인 매장을 방문할 시간이 없거나 상품 수령을 위한 시간이 일정하지 않은 소비자들을 공략하기 위한 전략이다. 이마트는 2014년 8월 업계 최초로 O2O 전용 애플리케이션(앱)인 이마트앱을 선보인 이후 지난달 O2O 서비스 4종류를 추가, 고객들의 쇼핑 편의를 돕고 있다. 바코드를 스캔하면 상품 정보와 배송 서비스를 이용할 수 있는 '스캔하고 정보 보기'를 선보이며 매장 위치에 따라 카테고리에 맞는 할인 정보나 쿠폰을 제공하는 신규 O2O 서비스를 제공하기 시작했다. 가구 등 부피가 크고 무거운 상품을 대상으로 바코드 스캔만으로 집까지 배송해 주는 '스캔 배송'과 더불어 계산대 입장 때 모바일 포인트카드가 자동으로 열리는 등 위치 기반을 활용한 지오펜스, 비콘 서비스를 성수점에서 시범 운영하고 있다. 앞으로 이 서비스 시행 점포는 확대해 나갈  6개 옴니채널 서비스를 운영하고 있는 롯데마트에 따르면 올해 들어 4월까지 옴니채널 서비스 이용 고객 수가 지난해 같은 기간 대비 2배 이상(129.5%) 신장했으며, 이 기간에 드라이브 앤드 픽 서비스를 도입한 중계점의 경우 이용자가 3배 이상(223.4%) 늘어났다. 롯데마트의 O2O 서비스인 '스마트 픽'의 경우 매장 픽업, 드라이브 앤드 픽, 렌터카 스마트 픽, 스마트 스캔, 주유소 픽업 등을 운영하고 있다. 매장 픽업 서비스는 온라인과 모바일 상 롯데마트몰에서 주문 후 고객이 매장을 방문해 별도의 쇼핑 과정 없이 구매한 상품을 수령할 수 있는 서비스로, 전국 95개점에서 선보이고  지난달 SK플래닛의 O2O 서비스를 활용해 기존의 홈플러스 멤버십, 쿠폰, 포인트 혜택 등을 더욱 강화할 예정이다. 대형마트는 좀 더 세분화된 고객 맞춤형 O2O 서비스를 확대하면서 온·오프라인 간 경계를 허무는 유통 혁신 사례 등을 창출하며 신규 서비스 개발에 열중한다는  “최근 침체된 대형마트의 부활 돌파구는 '상품을 파는 것'이 아니라 '고객이 기대하는 새로운 생활'을 오감으로 체험할 수 있게 하는 것”이라면서 “온라인 쇼핑몰과 차별화할 수 있는 체험형 매장은 더욱 확대될 것”이라고  전문기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대표적인 서민음식인 치킨 가격이 내일부터 오릅니다. 라면, 맥주 가격도 줄줄이 오르는데요.   정부 눈치를 보던 업체들이 대선 전 서둘러 가격인상에 나서면서 서민 먹거리 물가에 비상이 걸렸습니다.   박선희 기자입니다.   [리포트] BBQ는 내일부터 치킨 10개 품목 가격을 9~10% 올립니다. 정부 압박으로 가격인상을 철회한지 한달 여 만입니다.   이번 인상안이 적용되면 대표 제품인 황금올리브치킨 가격은 1만 6천 원에서 1만 8천 원으로 오르게 됩니다.   업계 1위 업체가 논란 끝에 가격을 올린 것이라 다른 업체들도 인상에 나설 조짐입니다.   대표 서민 음식인 라면 가격도 내일 오릅니다. 삼양식품은 내일부터 라면값을 평균 5.4% 올립니다.   대표제품인 삼양라면 가격은 기존 760원에서 810원으로 6.5% 오릅니다. 다른 제품들도 50원 씩 오릅니다.   식료품은 올해들어 계속 가격이 올라 물가부담을 가중시키고 있습니다.   신라면과 하이트 맥주·참이슬 소주·코카 콜라 등 주요 식료품 가격은 1분기들어 줄줄이 올랐습니다.   맥도널드, 버거킹 등 패스트푸드점도 올초부터 가격을 올린 상태.   [김명희 / 서울 서교동]  수입은 많이 오르지 않는데 물가는 계속 오르고 있으니까 좀 부담이 되긴 하죠.   대선을 앞두고 식료품 가격 인상이 줄줄이 이어지면서 서민 물가부담이 가중되고 있습니다.   채널A 뉴스 박선희 기자입니다.     영상취재 : 김재평  영상편집 : 배영주  그래픽 : 안규태꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-삼겹살 평년보다 13.5% 상승-계란ㆍ닭고기 가격 고공행진 -치킨ㆍ라면 줄줄이 가격인상 [헤럴드경제=김지윤 기자] “외식비가 부담스러워 집밥을 주로 해먹으려고 하는데, 장보러 가면 돈 몇만원은 우습네요.” 30대 주부 서모 씨의 말이다. 서 씨는 “특히 계란과 고기가 너무 비싸다”며 “치킨값도 곧 오른다니 사먹어도, 해먹어도 부담이 된다”고 했다. 5월 황금연휴의 시작, 들뜬 마음 못지않게 먹거리 물가도 들썩이고 (aT)에 따르면 삼겹살 소매가격은 100ｇ당 2070원으로 작년 같은 시기에 비해 9.2% 올랐고 평년보다는 13.5% 상승했다. 평년 가격은 올해를 제외한 지난 5년간 해당일에 대한 최고가격과 최저가격을 제외한 3년간의  고공행진으로 서민 가계 부담이 커지고 있다. 황금연휴를 보내고 있는 시민들도 연휴기간 장보기가 겁난다고 한결같이 말하고 있다. 서울시내 한 대형마트에서 시민이 삼겹살을 살펴보고 있다. [사진제공=연합뉴스]삼겹살 1인분이 보통 200~250ｇ이라고 가정하면, 4인 가족(1㎏)이 삽겹살 파티를 하려면 최소 2만원이 소요된다. 돼지고기도 비싸졌다. 작년 같은 시기에 ㎏당 4400원대였던 것이 올해(4월 27일 기준)는 5400원대로 1000원(약 22%)이나 올랐다. 돼지고기는 나들이 수요가 많은 6~8월 연중 최고가격을 찍는 것이 일반적이지만, 올해는 5월 첫째 주 황금연휴로 수요가 급격히 늘어 가격 인상 시기가 한 달이나 앞당겨졌다. 한국농촌경제연구원 농업관측본부는 최근 발간한 축산관측 보고서에서 지난해 여름 기록적인 폭염 피해 여파가 올해까지 이어지면서 다음달 시장에 공급되는 돼지고기 생산량이 지난해 같은 달보다 3.8% 감소한 6만9000t에 머물 것으로 전망했다. 닭고기 가격 역시 심상치 않다. 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 육계 산지 가격은 한동안 고공 행진하다가 지난달말 ㎏당 1200원대까지 떨어졌다. 하지만 최근 한달새 다시 가격이 오르기 시작해 지난달 29일 한국육계협회 생계(中)가격 기준 1kg당 2490원을 기록했다. 날씨가 더워지면 치킨, 삼계탕 등 닭고기 수요가 급증해 가격은 더 오를 것으로 예상된다. 계란값도 고공행진이다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 달걀 가격은 AI 여파에 신학기를 맞은 학교와 행락철 수요 증가 등이 더해지면서 다시 오름세다. 지난달 28일 기준 전국 평균 특란 30개들이 한판 소매가는 7810원으로 평년 가격(5572원) 대비 40.2% 높다. 가장 비싼 소매업체 가격은 9820원, 싼 곳 가격은 6980원이다. 소규모 슈퍼마켓 등 일부 소매점에서 파는 달걀 한판 값은 최근 다시 1만원에 육박하는 상황이다. 외식비 부담도 커졌다. BBQ는 최근 대표 메뉴인 ‘황금올리브치킨’을 1만6000원에서 1만8000원으로 12.5% 올리는 등 다음달부터 주요 메뉴를 평균 9~10% 인상키로 했다. BBQ가 ‘총대’를 멜 경우 교촌이나 BHC 등 다른 업체도 뒤이어 가격을 인상할 가능성이  1일부터 삼양라면 등 주요 라면을 평균 5.4% 인상했다. 삼양라면은 기존 760원에서 810원으로 6.5% 인상하고 짜짜로니는 850원에서 900원으로 5.9% 오른다. 한편 통계청 발표에 따르면 지난달 소비자물가는 전년 대비 2.2% 올라 4년9개월 만에 가장 높은 상승률을 기록했다. 식품 등을 포함한 생활물가지수는 1년 전보다 2.8% 올랐다. 2012년 1월(3.1%) 이후 상승률이 가장  “먹거리 가격인상은 가계 부담으로 직결된다”며 “봄이 되면서 살아나던 소비심리가 물가 인상으로 또다시 위축될 조짐을 보이고 있다”고 했다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 세계 경제가 장기 부진의 터널을 벗어나 본격적인 회복세를 나타내고 있다. 올해부터는 국제 원자재 가격 회복과 세계 교역세 회복의 영향으로 그간 부진한 모습을 보이던 신흥국 경제도 활기를 찾아가는 모습이다. 1일 외신 등에 따르면 국제통화기금(IMF)은 지난달 발간한 '세계경제전망'에서 올해 세계 경제성장률 전망치를   상향조정했다. 지난해 성장률(3.1%)보다  상승한 수치다. 선진국 경제는 올해 성장률이 2%대에 올라설 것으로 전망된다. IMF는 올해 미국의 성장률을  전망했고 유로존(.7%), 일본(.2%), 영국(.0%) 등의 성장률 전망치도 상향조정했다. 올해 들어서는 신흥국 경제도 본격적으로 회복 국면을 맞고 있다. 세계 경제 성장세가 선진국에 국한될 것이라는 주요 연구기관들의 예상과는 반대로 가고있는 셈이다. 중국은 경기 둔화 우려에서 벗어나 올해에도 6%대 중반(6.6%)의 성장세를 이어갈 것으로 전망된다. 소비가 견고하게 개선되고 있고 설비투자 증가율도 두자릿 수를 회복했다. 지난해 마이너스 성장을 했던 브라질과 러시아는 국제 원자재 가격 상승세에 힘입어 올해 성장률이 반등할 가능성이 높은 상황이다. IMF는 올해 브라질과 러시아의 성장률을 각각   전망했다. 인도의 경우 지난해보다 성장률이 크게 오를(.2%) 것으로 전망된다. 모디 정부의 경제개혁 정책이 성장세를 견인하고 있다. 최근 수년간 세계 경제성장률은 IMF 등 국제기구의 전망치에 미치지 못하는 경우가 많았다. 하지만 올해 들어서는 연구기관들이 세계 경제 성장률 전망치를 상향 조정하는 상황이 연출되고 있다. IMF는 신흥국의 성장률이 올해  기록하고 내년에는  오를 것으로 전망하고 있다. 지난 몇년간 하향곡선을 그렸던 국제유가를 비롯한 원자재 가격이 상승 전환하면서 신흥국의 경제 리스크가 크게 줄었다는 평가다. 또 선진국 경제가 개선세를 지속하면서 수요를 회복하자 교역량이 늘고 신흥국의 수출 여건도 개선됐다.  이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "선진국 경기가 좋아지고 원자재 가격이 상승하자 원자재를 수출하는 신흥국 경기도 동반 상승하고 있다"며 "중국 경제의 경착륙 우려가 많았지만 그런 우려도 점차 줄어들고 있다"고 말했다. 전문가들은 경제 회복 속도가 높은 국가들을 중심으로 수출 시장을 적극 공략해야 우리 경제도 성장 회복세에 동참할 수 있다고 조언한다. 홍준표 현대경제연구원 연구위원은 "국내 수출 경기 개선을 지속시킬 수 있도록 미국, 중국 시장 점유율 확대를 위해 노력해야 하고 신흥국 중에서도 인도, 러시아, 브라질, 베트남 등 인구가 많고 성장 잠재력이 높은 신규 시장에 대한 공략을 강화해야 한다"고 진단했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'플스' 인기 등 힘입어 올 영업익 20년만에 최고소니 부활의 주역 히라이 가즈오 CEO/EPA연합뉴스