20170121// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배터리 등 분야별 소위(小委) 만들어 통상보복 '맞불'FTA·WTO 위원회 통해 중국에 적극 문제 제기무역위, 중국산 오프셋인쇄판 반덤핑 예비판정[ 이상열 / 이태훈 기자  ] 정부가 20일 사드(고고도 미사일방어체계)의 한반도 배치를 빌미 삼아 중국이 벌이고 있는 통상 보복에 대한 대응을 강화하기로 했다. 한·중 간 양자 및 다자 채널을 통해 중국에 적극적으로 통상 관련 문제를 제기하고 배터리 등 분야별 소위원회를 구성해 동향 파악에도 신속히 나서기로 했다. 이런 가운데 정부는 이날 저가 공세를 통해 국내 시장을 잠식하고 있는 중국산 제품에 반덤핑 관세를 물리기로 결정해 양국 간 통상 분쟁이 커지는 것 아니냐는 우려도 나온다.◆분야별 소위 만들어 점검정부는 이날 최상목 기획재정부 1차관 주재로 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의를 열고 최근 가시화되는 중국의 사드 관련 통상 보복에 대한 대응 체계를 강화하기로 의견을  사드 배치 결정 이후 수입 규제 조치 등을 잇따라 도입하면서 무역장벽을 높이고 있다. 한국산 화장품 19종에 대해 무더기로 수입을 불허하는가 하면 한국 3개 항공사가 신청한 전세기 운항도 허가하지 않았다. 지난해 11월 한국산 폴리실리콘에 대해 반덤핑 재조사에 착수하고 지난달 말 광섬유 반덤핑관세를 5년 연장한 것도 ‘사드 보복’이 아니냐는 의혹이  ‘한한령(限韓令·한류금지령)’을 통해 한국산 드라마·영화·예능프로그램의 방영과 한국 연예인의 광고 출연을 금지하려는 움직임도 지속되고  중국의 조치에 대응하기 위해 ‘한·중 통상점검 TF’ 내에 업종별 소위를 구성하고 사안별로 관련 동향을 신속히 점검해 업계와 소통을 강화해 나가기로 했다. 주중 대사관을 중심으로 KOTRA, 무역협회 등 중국에 있는 무역투자 유관기관 회의를 열어 무역 보복 관련 동향도 수시 점검하기로  자유무역협정(FTA) 이행위원회 등 양자 채널과 세계무역기구(WTO) SPS(위생검역)위원회, TBT(기술장벽)위원회 등 다자채널을 통해서도 중국에 통상 보복 관련 문제를 적극적으로 제기하기로 했다.◆중국산 인쇄판 반덤핑 판정산업통상자원부 산하 무역위원회는 이날 회의를 열고 중국산 오프셋인쇄판에 %의 반덤핑 관세를 부과할 필요가 있다고 결론을 내렸다. 위원회는 지난해 국내 조판업체인 제일씨앤피가 신청한 중국산 오프셋인쇄판 덤핑 여부 조사를 한 결과 국내 산업의 실질적 피해를 추정할 수 있는 충분한 근거가 있다고 판단했다. 무역위는 이 같은 내용을 관세 부과 결정권을 가진 기재부에  인쇄판에 칠해진 잉크가 고무 롤러를 통해 종이에 묻도록 하는 인쇄기법으로, 주로 달력이나 잡지 등을 대량 인쇄할 때 사용한다. 국내 오프셋인쇄판 시장 규모는 약 1300억원이고 중국산 점유율이 70%에  “중국산 오프셋인쇄판의 덤핑 사실과 그로 인한 국내 산업의 실질적 피해를 추정할 수 있는 충분한 증거가 있다고 판단했다”며 “조사 기간 발생할 수 있는 국내 산업의 피해를 막고자 잠정 덤핑방지관세 부과를 건의하기로 했다”고  정부가 범정부 비상경제대응 TF 회의를 열고 중국의 사드 관련 통상 보복에 대한 대응을 강화하기로 결정한 상황에서 이뤄져 이목이 집중되고 있다. 이에 대해 산업부 관계자는 “이번 조치는 1년 전부터 조사가 진행된 사안”이라며 “중국의 사드 보복에 대한 대응으로 볼 수 없다”며 확대 해석을  3개월간 현지실사, 공청회 등 본조사를 한 뒤 덤핑방지관세 부과 여부를 최종 판정할  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배터리 등 분야별 소위(小委) 만들어 통상보복 '맞불'FTA·WTO 위원회 통해 중국에 적극 문제 제기무역위, 중국산 오프셋인쇄판 반덤핑 예비판정[ 이상열 / 이태훈 기자  ] 정부가 20일 사드(고고도 미사일방어체계)의 한반도 배치를 빌미 삼아 중국이 벌이고 있는 통상 보복에 대한 대응을 강화하기로 했다. 한·중 간 양자 및 다자 채널을 통해 중국에 적극적으로 통상 관련 문제를 제기하고 배터리 등 분야별 소위원회를 구성해 동향 파악에도 신속히 나서기로 했다. 이런 가운데 정부는 이날 저가 공세를 통해 국내 시장을 잠식하고 있는 중국산 제품에 반덤핑 관세를 물리기로 결정해 양국 간 통상 분쟁이 커지는 것 아니냐는 우려도 나온다.◆분야별 소위 만들어 점검정부는 이날 최상목 기획재정부 1차관 주재로 범정부 비상경제대응 태스크포스(TF) 회의를 열고 최근 가시화되는 중국의 사드 관련 통상 보복에 대한 대응 체계를 강화하기로 의견을  사드 배치 결정 이후 수입 규제 조치 등을 잇따라 도입하면서 무역장벽을 높이고 있다. 한국산 화장품 19종에 대해 무더기로 수입을 불허하는가 하면 한국 3개 항공사가 신청한 전세기 운항도 허가하지 않았다. 지난해 11월 한국산 폴리실리콘에 대해 반덤핑 재조사에 착수하고 지난달 말 광섬유 반덤핑관세를 5년 연장한 것도 ‘사드 보복’이 아니냐는 의혹이  ‘한한령(限韓令·한류금지령)’을 통해 한국산 드라마·영화·예능프로그램의 방영과 한국 연예인의 광고 출연을 금지하려는 움직임도 지속되고  중국의 조치에 대응하기 위해 ‘한·중 통상점검 TF’ 내에 업종별 소위를 구성하고 사안별로 관련 동향을 신속히 점검해 업계와 소통을 강화해 나가기로 했다. 주중 대사관을 중심으로 KOTRA, 무역협회 등 중국에 있는 무역투자 유관기관 회의를 열어 무역 보복 관련 동향도 수시 점검하기로  자유무역협정(FTA) 이행위원회 등 양자 채널과 세계무역기구(WTO) SPS(위생검역)위원회, TBT(기술장벽)위원회 등 다자채널을 통해서도 중국에 통상 보복 관련 문제를 적극적으로 제기하기로 했다.◆중국산 인쇄판 반덤핑 판정산업통상자원부 산하 무역위원회는 이날 회의를 열고 중국산 오프셋인쇄판에 %의 반덤핑 관세를 부과할 필요가 있다고 결론을 내렸다. 위원회는 지난해 국내 조판업체인 제일씨앤피가 신청한 중국산 오프셋인쇄판 덤핑 여부 조사를 한 결과 국내 산업의 실질적 피해를 추정할 수 있는 충분한 근거가 있다고 판단했다. 무역위는 이 같은 내용을 관세 부과 결정권을 가진 기재부에  인쇄판에 칠해진 잉크가 고무 롤러를 통해 종이에 묻도록 하는 인쇄기법으로, 주로 달력이나 잡지 등을 대량 인쇄할 때 사용한다. 국내 오프셋인쇄판 시장 규모는 약 1300억원이고 중국산 점유율이 70%에  “중국산 오프셋인쇄판의 덤핑 사실과 그로 인한 국내 산업의 실질적 피해를 추정할 수 있는 충분한 증거가 있다고 판단했다”며 “조사 기간 발생할 수 있는 국내 산업의 피해를 막고자 잠정 덤핑방지관세 부과를 건의하기로 했다”고  정부가 범정부 비상경제대응 TF 회의를 열고 중국의 사드 관련 통상 보복에 대한 대응을 강화하기로 결정한 상황에서 이뤄져 이목이 집중되고 있다. 이에 대해 산업부 관계자는 “이번 조치는 1년 전부터 조사가 진행된 사안”이라며 “중국의 사드 보복에 대한 대응으로 볼 수 없다”며 확대 해석을  3개월간 현지실사, 공청회 등 본조사를 한 뒤 덤핑방지관세 부과 여부를 최종 판정할  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산·거제·군산 공장 폐업 속출…식당·원룸 매출 '반토막'(전국종합=연합뉴스) '일감 수주 절벽' 직격탄을 맞은 국내 조선산업 주요 밀집지역이 한겨울 추위보다 더 무서운 불황 한파에 시달리고 있다.    근로자들이 썰물처럼 빠져나간 울산, 경남 거제, 전북 군산지역의 상가, 식당, 원룸은 찾는 발길이 뚝 끊겨 매우 을씨년스럽기만하다. 과연 예전의 영화를 되찾을 수 있을지 우려가 크다. 손님 끊긴 울산 동구의 전통시장 [연합뉴스 자료사진]현대중공업 본사가 있는 '대한민국 조선산업 중심지' 울산 동구.    상인과 주민들은 "설 특수가 다 무엇이냐"며 울상을 지으면서 경기가 더 나빠지지 않기만을 바라고 있다.    현대중공업은 2015년 1월 사내협력업체 근로자가 3만9천명 정도에서 같은해 11월 말 2만7천여명으로 줄었다.    현대미포조선도 같은 기간 8천300여명이던 협력업체 근로자가 6천500여명으로 감소했다.    동구 남목동이 고향인 김모(55)씨는 "이렇게 경기가 얼어붙은 적은 없었다. 설 명절은 고사하고 더 어려워질 경기가 큰 걱정"이라며 한숨을 쉬었다.    구조조정과 경기침체로 실직한 근로자들이 빠져나가 인근 조선소 식당가의 매출은 반 토막이 됐다.    현대중공업 인근의 한 식당 업주는 "예전에는 연말연시면 저녁 회식손님이 많았는데, 이젠 회식은커녕 점심시간에도 회사 밖에서 식사하는 근로자도 거의 없다"며 울상을 지었다. 한산한 군산조선소 인근 고깃집 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동 한 고깃집이 이른 저녁임에도 텅 비어 있다.   (끝)조선소 코앞에 있는 월봉시장은 설 대목을 앞두었는데도 상가 100여곳 가운데 20∼30곳이 문을 닫은 상태다.    주택 시장도 얼어붙어 동구지역 원룸 공실률은 30%에 달한다.    조선업 일감이 없어 떠나거나 경영 위기로 문 닫는 사내협력업체가 늘면서 원룸에 산 근로자들이 떠났기 때문이다. '군산조선소를 지키자'   (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동에 군산조선소를 지켜내자고 적힌 플래카드가 걸려 있다.     (끝)현대중공업 군산조선소가 있는 전북 군산시 오식도동의 상황도 심각하기는 마찬가지다.     2년여 전까지는 조선업 종사자, 국가·지방산업단지 근로자, 건설근로자로 붐벼 밤이면 불야성을 이룬 식당, 술집, 유흥업소는 손님이 끊겨 썰렁하기만 하다.    삼겹살집을 운영하는 김인성(48)씨는 "잘 될 때는 하루에 100만원 정도의 매출도 올렸는데 지금은 30만원을 벌기 힘들다"며 오식도를 떠날 채비를 해야겠다고 말했다.    한 마리에 1만2천원인 통닭마저도 잘 팔리지 않아 한 치킨집은 자진해 문을 닫았다. 군산 오식도 원룸 임대 광고  (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동 한 원룸에 임대매매 광고 글귀가 적혀 있다.     (끝)조선소 근로자와 일용직이 많이 살던 원룸촌은 밤이면 불 꺼진 집이 더 많아 을씨년스럽기까지 하다.    총 550채 정도인 일대 원룸의 공실률은 50% 정도에 이르고, 한때 40만원에도 구하기 어렵던 원룸의 한달 임대료도 20만∼25만원으로 뚝 떨어졌다.    한 부동산 업자는 "지난해 중반부터 군산조선소 직원들이 빠져나가고 새로 짓는 공장마저 없어 원룸을 찾는 사람은 하루에 겨우 한 명이나 오면 다행"이라며 "6월이면 마지막 남은 인력마저 철수한다고 하니 걱정이 크다"고 말했다. 한산한 인형뽑기 기계 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동에 있는 인형뽑기 기계.   (끝)주머니가 가벼운 근로자들이 1천원으로 즐기는 '인형 뽑기'기계가 늦은 밤까지 불을 밝히지만, 그마저도 찾는 사람이 거의 없다.    군산조선소는 지난해 초 직원 760명, 사내외협력업체(86개) 직원 5천250명이 일했지만 12월 말까지 20개 업체가 폐업하고 1천351명이 실직했다.    하청업체에서 3년간 일하다 지난달 실직한 홍모(27)씨는 함께 일하던 직원 20여명이 한두 명씩 스스로 나갔고, 자신도 지난달 회사가 경영난으로 문 닫아 퇴직금도 못 받은 채 나왔다고 아쉬워했다.    군산조선소 도크 가동이 전면 중단되는 오는 6월 군산은 물론 전북 경제가 크게 휘청거릴 것으로 예측된다. 불 꺼진 군산 오식도동 원룸촌  (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동 원룸의 불이 상당수 꺼져 있다.   (끝)삼성중공업과 대우조선해양이 위치한 경남 거제시 경제에도 먹구름이 짙게 드리웠다.    일감 부족과 구조조정으로 많은 인력이 떠나면서 원룸 공실률은 30%까지 올랐고 월세는 5만∼10만원이 내렸다.    거제 장승포에서 횟집을 하는 한 상인은 "지난해부터 손님이 눈에 띄게 줄었다"면서 "여름 콜레라 파동에 이어 조선업 불황으로 손님이 뚝 끊겼다"고 울상을 지었다.    임금채불도 크게 늘어 지난해 11월 말 기준으로 거제, 통영, 고성지역의 체불임금은 543억원이나 된다.    이는 2015년 한해 219억원의 3배에 육박하는  일터가 되길  (거제=연합뉴스) 김동민 기자 = 수주절벽으로 침체 늪에 빠졌던 우리나라 조선산업이 새해에는 희망으로 역전되길 기원하며 경남 거제 한 조선소 근로자들이 새로운 기대로 발걸음을 옮기고 있다.    거제상공회의소 관계자는 "대우조선과 삼성중공업의 조선 수주가 정상화되지 않을 경우 지역경제가 지속해서 악화할 수 있다"고 우려했다.    김일만 울산 동구 경제진흥과장은 "얼어붙은 지역 경기를 되살리고 조선업 근로자의 애로사항을 해결하려면 조선사가 하루빨리 위기를 극복하는 방법밖에 없다"고 말했다. (이경욱 장영은 최영수 기자)     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}울산·거제·군산 공장 폐업 속출…식당·원룸 매출 '반토막'(전국종합=연합뉴스) '일감 수주 절벽' 직격탄을 맞은 국내 조선산업 주요 밀집지역이 한겨울 추위보다 더 무서운 불황 한파에 시달리고 있다.    근로자들이 썰물처럼 빠져나간 울산, 경남 거제, 전북 군산지역의 상가, 식당, 원룸은 찾는 발길이 뚝 끊겨 매우 을씨년스럽기만하다. 과연 예전의 영화를 되찾을 수 있을지 우려가 크다. 손님 끊긴 울산 동구의 전통시장 [연합뉴스 자료사진]현대중공업 본사가 있는 '대한민국 조선산업 중심지' 울산 동구.    상인과 주민들은 "설 특수가 다 무엇이냐"며 울상을 지으면서 경기가 더 나빠지지 않기만을 바라고 있다.    현대중공업은 2015년 1월 사내협력업체 근로자가 3만9천명 정도에서 같은해 11월 말 2만7천여명으로 줄었다.    현대미포조선도 같은 기간 8천300여명이던 협력업체 근로자가 6천500여명으로 감소했다.    동구 남목동이 고향인 김모(55)씨는 "이렇게 경기가 얼어붙은 적은 없었다. 설 명절은 고사하고 더 어려워질 경기가 큰 걱정"이라며 한숨을 쉬었다.    구조조정과 경기침체로 실직한 근로자들이 빠져나가 인근 조선소 식당가의 매출은 반 토막이 됐다.    현대중공업 인근의 한 식당 업주는 "예전에는 연말연시면 저녁 회식손님이 많았는데, 이젠 회식은커녕 점심시간에도 회사 밖에서 식사하는 근로자도 거의 없다"며 울상을 지었다. 한산한 군산조선소 인근 고깃집 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동 한 고깃집이 이른 저녁임에도 텅 비어 있다.   (끝)조선소 코앞에 있는 월봉시장은 설 대목을 앞두었는데도 상가 100여곳 가운데 20∼30곳이 문을 닫은 상태다.    주택 시장도 얼어붙어 동구지역 원룸 공실률은 30%에 달한다.    조선업 일감이 없어 떠나거나 경영 위기로 문 닫는 사내협력업체가 늘면서 원룸에 산 근로자들이 떠났기 때문이다. '군산조선소를 지키자'   (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동에 군산조선소를 지켜내자고 적힌 플래카드가 걸려 있다.     (끝)현대중공업 군산조선소가 있는 전북 군산시 오식도동의 상황도 심각하기는 마찬가지다.     2년여 전까지는 조선업 종사자, 국가·지방산업단지 근로자, 건설근로자로 붐벼 밤이면 불야성을 이룬 식당, 술집, 유흥업소는 손님이 끊겨 썰렁하기만 하다.    삼겹살집을 운영하는 김인성(48)씨는 "잘 될 때는 하루에 100만원 정도의 매출도 올렸는데 지금은 30만원을 벌기 힘들다"며 오식도를 떠날 채비를 해야겠다고 말했다.    한 마리에 1만2천원인 통닭마저도 잘 팔리지 않아 한 치킨집은 자진해 문을 닫았다. 군산 오식도 원룸 임대 광고  (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동 한 원룸에 임대매매 광고 글귀가 적혀 있다.     (끝)조선소 근로자와 일용직이 많이 살던 원룸촌은 밤이면 불 꺼진 집이 더 많아 을씨년스럽기까지 하다.    총 550채 정도인 일대 원룸의 공실률은 50% 정도에 이르고, 한때 40만원에도 구하기 어렵던 원룸의 한달 임대료도 20만∼25만원으로 뚝 떨어졌다.    한 부동산 업자는 "지난해 중반부터 군산조선소 직원들이 빠져나가고 새로 짓는 공장마저 없어 원룸을 찾는 사람은 하루에 겨우 한 명이나 오면 다행"이라며 "6월이면 마지막 남은 인력마저 철수한다고 하니 걱정이 크다"고 말했다. 한산한 인형뽑기 기계 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동에 있는 인형뽑기 기계.   (끝)주머니가 가벼운 근로자들이 1천원으로 즐기는 '인형 뽑기'기계가 늦은 밤까지 불을 밝히지만, 그마저도 찾는 사람이 거의 없다.    군산조선소는 지난해 초 직원 760명, 사내외협력업체(86개) 직원 5천250명이 일했지만 12월 말까지 20개 업체가 폐업하고 1천351명이 실직했다.    하청업체에서 3년간 일하다 지난달 실직한 홍모(27)씨는 함께 일하던 직원 20여명이 한두 명씩 스스로 나갔고, 자신도 지난달 회사가 경영난으로 문 닫아 퇴직금도 못 받은 채 나왔다고 아쉬워했다.    군산조선소 도크 가동이 전면 중단되는 오는 6월 군산은 물론 전북 경제가 크게 휘청거릴 것으로 예측된다. 불 꺼진 군산 오식도동 원룸촌  (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 전북 군산시 현대중공업 군산조선소와 접한 오식도동 원룸의 불이 상당수 꺼져 있다.   (끝)삼성중공업과 대우조선해양이 위치한 경남 거제시 경제에도 먹구름이 짙게 드리웠다.    일감 부족과 구조조정으로 많은 인력이 떠나면서 원룸 공실률은 30%까지 올랐고 월세는 5만∼10만원이 내렸다.    거제 장승포에서 횟집을 하는 한 상인은 "지난해부터 손님이 눈에 띄게 줄었다"면서 "여름 콜레라 파동에 이어 조선업 불황으로 손님이 뚝 끊겼다"고 울상을 지었다.    임금채불도 크게 늘어 지난해 11월 말 기준으로 거제, 통영, 고성지역의 체불임금은 543억원이나 된다.    이는 2015년 한해 219억원의 3배에 육박하는  일터가 되길  (거제=연합뉴스) 김동민 기자 = 수주절벽으로 침체 늪에 빠졌던 우리나라 조선산업이 새해에는 희망으로 역전되길 기원하며 경남 거제 한 조선소 근로자들이 새로운 기대로 발걸음을 옮기고 있다.    거제상공회의소 관계자는 "대우조선과 삼성중공업의 조선 수주가 정상화되지 않을 경우 지역경제가 지속해서 악화할 수 있다"고 우려했다.    김일만 울산 동구 경제진흥과장은 "얼어붙은 지역 경기를 되살리고 조선업 근로자의 애로사항을 해결하려면 조선사가 하루빨리 위기를 극복하는 방법밖에 없다"고 말했다. (이경욱 장영은 최영수 기자)     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 트럼프정부 6대 국정기조    (서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 미국 백악관은 20일(현지시간) 도널드 트럼프 45대 대통령의 취임에 맞춰 외교와 내치에 걸친 6대 국정기조를 공개했다.    "무역 등에서 모든 결정은 미국 이익 우선"…우리 정부, 긴장 속 주시(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령은 취임 첫날 우리나라를 언급하진 않았지만, 강한 보호무역주의 기조를 다시 한 번 드러내 앞으로의 통상관계에 험로를 예고했다.    트럼프 대통령은 20일(현지시간) 취임사와 백악관 홈페이지에 올린 6대 국정기조에서 거듭 '강한 미국', '미국 우선주의'를 강조했다.    그는 취임사에서 "무역, 세금, 이민, 외교에 관한 모든 결정은 미국 노동자와 미국 가족의 이익을 위해 내려질 것"이라고 밝혔다.    6대 국정기조에선 '미국인을 위한 무역협상'을 하나의 기조로 내세우며 "엄격하고 공정한 무역협정"을 강조했다.    환태평양경제동반자협정(TPP)과 북미자유무역협정(나프타·NAFTA) 탈퇴 가능성을 시사하는 동시에 기존 무역협정 위반 사례를 조사해 정부 차원에서 단호히 조처하겠다고 공언했다.    한미 자유무역협정(FTA)을 꼬집어 이야기하진 않았으나 선거운동 당시 한미 FTA를 '일자리를 빼앗는 협상'이라며 비판의 날을 세웠던 것을 고려하면 폐기까진 아니라도 재협상 요구는 예상할 수 있는 시나리오다.    트럼프 행정부가 본격적인 통상정책의 변화를 꾀한다면 일단 1순위 타깃은 중국과 멕시코가 될 전망이다.    중국 언론은 트럼프의 취임식과 취임사를 일제히 보도하면서 후보 시절 때와 기조가 크게 바뀌지 않았다고 평가했다.    관영 환구시보(環球時報)는 "트럼프 취임 연설의 첫 번째 느낌은, 사용하는 단어가 엄격했지만, 그의 사상과 기조는 선거운동 때의 인식과 별 차이가 없다는 것"이라며 "연설 중 가장 큰 비중을 '원망과 비판'에 뒀다"고 논평했다.    실제로 트럼프 대통령은 취임사에서 "지난 수십 년 동안 우리는 미국 산업을 희생시키면서 외국 산업을 풍요롭게 만들었다. 미국의 기간시설이 망가지고 썩어가는 동안 수조 달러의 돈을 해외에 쏟아부었다"며 자국 경기 침체의 원인을 다른 나라에서 찾았다.    이로 인해 중국 상품에 45%의 관세를 물린다거나 중국을 환율조작국으로 지정하겠다는 공약도 '공약(空約)'에 그치지 않을 가능성이  도널드 트럼프     만약 미국이 어떤 방식으로든 중국과의 통상에서 무역장벽을 높게 쌓는다면 우리나라도 직간접적 영향을 받을 수밖에 없다.    중국산 제품에 대한 반덤핑과 상계관세 세율이 높게 산정되는 원칙을 새롭게 적용할 경우 중국뿐 아니라 비슷한 가격의 한국 상품도 무차별적으로 영향을 받기 때문이다.    섬유산업처럼 중국을 통한 우회 수출이 주를 이루는 업종은 미국 수출길이 막힐 수 있다.    산업연구원은 '미 대선 이후 예상되는 경제정책 변화의 영향과 우리의 대응방안' 보고서에서 "트럼프 정부는 미국의 통상이익을 극대화하기 위해 강력한 무역정책을 추진할 것"이라며 "한국산 수출품에도 수입규제 조사가 증가하고, 고율의 반덤핑 관세가 부과될 수 있다"고 전망했다.    TPP, 나프타 등 자유무역 재검토의 불똥이 한미 FTA로 튈 가능성도 있다.    제현정 무역협회 통상협력실 차장은 "한미 FTA 협정 이행을 강조하면서 필요할 경우 압력의 강도를 높일 것"이라며 "법률시장 개방처럼 이행에 대한 시각차가 있는 경우 갈등이 발생할 여지가 있다"고 내다봤다.    우리 정부는 트럼프 정부의 통상정책 변화를 주시하며 대비 태세를 갖추고 있다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 트럼프 대통령 취임식 전날 기자들과 만난 자리에서 "(트럼프 당선인이) 후보 때와는 입장이 다를 것이라고 하는데 통상문제와 관련해 지금까지 변화되거나 진일보된 것은 있는지 살펴보겠다"고 말했다.    산업통상자원부는 지난 19일 대미(對美) 통상 실무작업반 회의를 개최하고 미국의 새 행정부 출범 이후 나타날 수 있는 통상환경의 변화를 살폈다.    산업부 우태희 차관은 "미국 새 정부의 통상정책 동향을 예의주시하면서 대미 통상 현안을 안정적으로 관리하는 동시에, 특이상황 발생 시에는 민첩하게 대응할 수 있도록 민관 공동 대응체계를 강화해야 할 것"이라고  첫 서명     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 트럼프정부 6대 국정기조    (서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 미국 백악관은 20일(현지시간) 도널드 트럼프 45대 대통령의 취임에 맞춰 외교와 내치에 걸친 6대 국정기조를 공개했다.    "무역 등에서 모든 결정은 미국 이익 우선"…우리 정부, 긴장 속 주시(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령은 취임 첫날 우리나라를 언급하진 않았지만, 강한 보호무역주의 기조를 다시 한 번 드러내 앞으로의 통상관계에 험로를 예고했다.    트럼프 대통령은 20일(현지시간) 취임사와 백악관 홈페이지에 올린 6대 국정기조에서 거듭 '강한 미국', '미국 우선주의'를 강조했다.    그는 취임사에서 "무역, 세금, 이민, 외교에 관한 모든 결정은 미국 노동자와 미국 가족의 이익을 위해 내려질 것"이라고 밝혔다.    6대 국정기조에선 '미국인을 위한 무역협상'을 하나의 기조로 내세우며 "엄격하고 공정한 무역협정"을 강조했다.    환태평양경제동반자협정(TPP)과 북미자유무역협정(나프타·NAFTA) 탈퇴 가능성을 시사하는 동시에 기존 무역협정 위반 사례를 조사해 정부 차원에서 단호히 조처하겠다고 공언했다.    한미 자유무역협정(FTA)을 꼬집어 이야기하진 않았으나 선거운동 당시 한미 FTA를 '일자리를 빼앗는 협상'이라며 비판의 날을 세웠던 것을 고려하면 폐기까진 아니라도 재협상 요구는 예상할 수 있는 시나리오다.    트럼프 행정부가 본격적인 통상정책의 변화를 꾀한다면 일단 1순위 타깃은 중국과 멕시코가 될 전망이다.    중국 언론은 트럼프의 취임식과 취임사를 일제히 보도하면서 후보 시절 때와 기조가 크게 바뀌지 않았다고 평가했다.    관영 환구시보(環球時報)는 "트럼프 취임 연설의 첫 번째 느낌은, 사용하는 단어가 엄격했지만, 그의 사상과 기조는 선거운동 때의 인식과 별 차이가 없다는 것"이라며 "연설 중 가장 큰 비중을 '원망과 비판'에 뒀다"고 논평했다.    실제로 트럼프 대통령은 취임사에서 "지난 수십 년 동안 우리는 미국 산업을 희생시키면서 외국 산업을 풍요롭게 만들었다. 미국의 기간시설이 망가지고 썩어가는 동안 수조 달러의 돈을 해외에 쏟아부었다"며 자국 경기 침체의 원인을 다른 나라에서 찾았다.    이로 인해 중국 상품에 45%의 관세를 물린다거나 중국을 환율조작국으로 지정하겠다는 공약도 '공약(空約)'에 그치지 않을 가능성이  도널드 트럼프     만약 미국이 어떤 방식으로든 중국과의 통상에서 무역장벽을 높게 쌓는다면 우리나라도 직간접적 영향을 받을 수밖에 없다.    중국산 제품에 대한 반덤핑과 상계관세 세율이 높게 산정되는 원칙을 새롭게 적용할 경우 중국뿐 아니라 비슷한 가격의 한국 상품도 무차별적으로 영향을 받기 때문이다.    섬유산업처럼 중국을 통한 우회 수출이 주를 이루는 업종은 미국 수출길이 막힐 수 있다.    산업연구원은 '미 대선 이후 예상되는 경제정책 변화의 영향과 우리의 대응방안' 보고서에서 "트럼프 정부는 미국의 통상이익을 극대화하기 위해 강력한 무역정책을 추진할 것"이라며 "한국산 수출품에도 수입규제 조사가 증가하고, 고율의 반덤핑 관세가 부과될 수 있다"고 전망했다.    TPP, 나프타 등 자유무역 재검토의 불똥이 한미 FTA로 튈 가능성도 있다.    제현정 무역협회 통상협력실 차장은 "한미 FTA 협정 이행을 강조하면서 필요할 경우 압력의 강도를 높일 것"이라며 "법률시장 개방처럼 이행에 대한 시각차가 있는 경우 갈등이 발생할 여지가 있다"고 내다봤다.    우리 정부는 트럼프 정부의 통상정책 변화를 주시하며 대비 태세를 갖추고 있다.    유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 트럼프 대통령 취임식 전날 기자들과 만난 자리에서 "(트럼프 당선인이) 후보 때와는 입장이 다를 것이라고 하는데 통상문제와 관련해 지금까지 변화되거나 진일보된 것은 있는지 살펴보겠다"고 말했다.    산업통상자원부는 지난 19일 대미(對美) 통상 실무작업반 회의를 개최하고 미국의 새 행정부 출범 이후 나타날 수 있는 통상환경의 변화를 살폈다.    산업부 우태희 차관은 "미국 새 정부의 통상정책 동향을 예의주시하면서 대미 통상 현안을 안정적으로 관리하는 동시에, 특이상황 발생 시에는 민첩하게 대응할 수 있도록 민관 공동 대응체계를 강화해야 할 것"이라고  첫 서명     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프 美대통령, 공식 업무 시작    (워싱턴 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프 새 미국 대통령이 20일(현지시간) 워싱턴 백악관 집무실 '오벌 오피스'에서 취임 후 첫 행정명령에 서명하며 공식 업무를 시작하고 있다. 이날 트럼프 대통령은 오바마케어(건강보험개혁법)와 관련 있는 규제 부담을 완화하도록 정부 기관에 지시하는 내용의 행정명령을 발동했다. 그는 재정부담 증가와 가입자 보험료 급등 등을 이유로 버락 오바마 전 대통령의 대표 공적인 오바마케어가 최악의 정책이라고 비판해왔으며, 취임 첫날 오바마케어를 폐지하겠다고 공언했다.    '미국 우선' 보호무역주의 강조…4% 성장률, TPP·NAFTA 탈퇴 시사구체 정책은 아직…불확실성 커 한국경제 타격 위험요소 상존(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 도널드 트럼프가 미국 제45대 대통령에 공식 취임하고 국정 기조가 실체를 드러내면서 한국 경제에 어떤 영향이 미칠지가 초미의 관심사다.    트럼프는 20일(현지시간) 취임 연설에서 그동안 강조했던 것처럼 '미국 우선주의'를 전면에 내걸었다.     "우리의 일자리를, 국경을, 부를, 꿈을 되찾겠다"며 "단순한 두 가지 원칙은 미국산 제품을 사고, 미국인을 고용하라는 것"이라고 선언했다.    무역, 세금, 이민, 외교 정책과 관련한 모든 결정은 미국 노동자와 가정이 혜택을 누리도록 이뤄질 것이라며 자국민 위주로 정책을 펴나가겠다고 시사했다.    다만 트럼프는 취임사에서 한국을 비롯한 특정 국가의 이름을 언급하지는 않았다.    트럼프는 취임식 직후 백악관 홈페이지를 통해 10년 동안 2천500만개 일자리를 만들어 연 4% 경제성장을 목표로 하겠다고 밝혔다.     환태평양경제동반자협정(TPP)과 북미자유무역협정(나프타·NAFTA)의 탈퇴 가능성도 강조했다.    베일에 싸였던 트럼프 행정부 정책의 구체적인 모습이 조금씩 드러나고 있지만, 시장의 불확실성이 해소될 정도로 청사진이 모두 공개되지는 않았다.    앞으로 드러나는 트럼프 행정부의 행보에 따라 시장이 요동칠 불안요소가 배제되지 않은 만큼, 우리 정부는 시장을 주시하고 트럼프 정부와의 접촉면을 늘려가고 있다. ◇ '자국 이익 우선' 트럼프…보호무역주의 강화 초읽기취임 선서하는 도널드 트럼프     (워싱턴 AP=연합뉴스) 도널드 트럼프가 20일(현지시간) 워싱턴DC 연방의회 의사당 앞에서 부인 멜라니아를 비롯한 가족이 지켜보는 가운데 존 로버츠 대법원장 앞에서 성경에 손을 얹고 제45대 미국대통령 취임 선서를 하고 있다.        이날 트럼프의 취임사에서 읽을 수 있는 가장 강력한 방향성은 '자국 이익 우선주의'다.    "미국산 제품을 사고 미국인을 고용하라"는 말은, 그동안 우리 경제가 우려했던 보호무역주의 강화의 서막이 열린다는 의미다.    미국이 보호무역을 강화하면 중국 등 신흥국 경기가 냉각된다. 이는 수출 의존도가 높은 한국에는 직격탄이다.    세계은행 통계를 보면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 무역 비중은 84.8%(2015년)로, 인근 국가인 중국(41.2%), 일본(36.8%)보다 훨씬 높다.    그동안 트럼프는 중국에 대해 강력한 조처를 하겠다는 으름장을 여러 번 놨다.     한국은행은 중국의 대미 수출이 10% 줄면 한국의 수출은 0.36% 감소한다고 내다봤다.    결국 미국과 중국의 교역이 줄어들 가능성이 상당히 커짐에 따라 '새우 등 터지는' 상황에 직면할 수 있다.    한미자유무역협정(FTA) 재협상 전망도 결코 낙관할 수 없다. TPP나 NAFTA를 실제로 폐기하면 연쇄효과로 한미FTA를 재협상할 가능성도 있다.◇ 환율조작국 지정 우려…요동치는 달러 가치환율의 불확실성도 수출 위주인 한국 경제엔 불안 요인이다.[그래픽] 트럼프정부 6대 국정기조  (서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 미국 백악관은 20일(현지시간) 도널드 트럼프 45대 대통령의 취임에 맞춰 외교와 내치에 걸친 6대 국정기조를 공개했다.        트럼프가 그동안 공언했던 것처럼 중국을 환율조작국으로 지정한다면 한국은 그 유탄을 맞을 가능성이 크다.    미국 재무부는 작년 4월 한국을 환율 조작과 관련한 '관찰대상국'으로 분류했다.    한국의 연간 대미 무역수지 흑자는 302억 달러 수준이고 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 비중은 약 , 환율조작국 세 가지 기준 중 두 가지를 충족한 상태다.    만약 미국이 중국을 염두에 두고 환율조작국 지정 요건을 완화하면 덩달아 한국을 환율조작국으로 지정하게 되는 최악의 상황이 올 수도 있다.    환율조작국으로 지정되면 관세·수입물량 제한 등 미국의 보복을 받을 수 있다.    원/달러 환율이 어떤 방향으로 움직일지도 알기 어려운 상황이다.    트럼프는 "강한 달러가 우리를 죽인다"며 달러 강세를 공개 비판했다. 그러자 달러 가치가 한 달 만에 최저 수준으로 떨어졌다.    트럼프의 한 마디에 엔화와 위안화, 원화 가치가 치솟는 등 전 세계 외환시장이 요동쳤다.    하지만 스티븐 므누신 미국 재무장관 내정자가 최근 상원 인준청문회에서 "달러 강세가 중요하다"며 배치되는 발언을 해 시장의 혼선이 가중됐다.    트럼프의 의지대로 달러를 약세로 가져간다면, 원화절상으로 한국 제품 경쟁력이 떨어져 경상수지 악화와 외환보유액 감소로 이어지는 연쇄효과가 나타날 수도 있다.     ◇ 美 금리인상 속도 빨라지면 1천300조 가계부채 '위태'트럼프는 2천500만개 일자리 창출과 연 4% 경제성장을 목표로 내걸었다.    이렇게 미국 성장 위주 정책을 쓰면 미국 연방준비제도가 기준금리 인상속도를 높일 가능성이 있다.    시장에서는 올해 연준이 2∼3차례 금리를 올릴 것으로 보고 있지만 트럼프 행정부의 성장 정책은 인상속도를 높일 가능성이 있다.    미국의 빠른 기준금리 인상은 신흥국에서 자본이 빠져나가는 등 세계 금융시장을 얼어붙게 할 수 있다.    한국은 경제 기초 체력이 비교적 튼튼한 편이지만, 소규모 개방경제인 탓에 세계 금융시장 불안이 발생하면 결코 안심할 수 없다.    특히 미국의 금리 인상은 한국의 시장금리 상승으로도 이어져 1천300조원의 가계부채가 한국 경제를 위협할 가능성도 있다.    시중은행의 주택담보대출 금리는 이미 상승세로 돌아섰다.     한국은행은 대출금리가 1%포인트 오르면, 가계의 이자 부담은 연간 9조원을 넘어설 것으로 전망하고 있다.     이렇게 이자 부담이 커지면 주택시장에도 부정적 영향을 줄 수 있고, 영세자영업자나 저소득층의 부담으로 이어진다.[그래픽] 2016년 대 미국·중국 수출액 현황    (서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 도널드 트럼프가 미국 제45대 대통령에 공식 취임하고 국정 기조가 실체를 드러내면서 한국 경제에 어떤 영향이 미칠지가 초미의 관심사다.    한국무역협회 자료, 작년 우리나라의 대 미국·중국 수출액 현황.        ◇ 정부, 시장 주시하며 트럼프 행정부 접촉 강화정부는 이날 트럼프의 취임식과 취임사를 주시하면서 한국 경제에 미칠 영향을 파악했으며 향후 트럼프 정부 인사에 대한 본격적인 전방위 접촉에 나설 계획이다.    아울러 각 기관 간 협업체계를 강화하는 한편, 대내외 경제·금융 상황을 철저히 모니터링해 불안감이 증폭되면 즉각 대응할 방침이다.    필요하면 컨틴전시플랜(비상계획)에 따라 적기에 대응하기로 했다.    정부는 트럼프 행정부 가교 구실을 할 특임대사 임명도 검토하고 있다.    이를 통해 환율·통상정책 등 관련 불확실성을 줄이겠다는 복안이다.    새 특임대사에는 국제금융·통상 분야에서 전문성을 갖춘 것으로 평가받는 전직 고위관료 출신 인물 2∼3명이 거론되고 있다.    정부 관계자는 "검토 중인 특임대사는 해외수주 외교활동 특임대사와는 기능이 다른 것"이라며 "세계 경제 불확실성이 커지고 있는 상황에 대응하기 위한 차원에서 도입을 검토 중"이라고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-부자ㆍ서민 모두 지갑 닫은 유통가 -손님 줄어드니, 백화점들 실적부진 -“장사 안되니까…” 직원들 눈칫밥[헤럴드경제=김성우 기자] “이러고 돈 받아가도 되냐 싶을 정도에요. 손님이 너무 없으니까. 눈치가 좀 보이네요….”스스로를 설 선물 아르바이트라고 밝힌 한 직원은 “너무 장사가 되지 않는다”며 이같이 밝혔다. 이날 서울 시내 한 백화점 지하매장에 마련된 선물코너에 있는 손님은 3~4명 남짓, 이맘때부터 시작해 명절세트 판매 호황이 시작되지만, 올해는 그런 분위기와는 사뭇 달랐다. 매장에서 만난 다른 직원은 “올해 설날은 지난해 추석보다는 많이 매출이 부진할 것 같다”며 혀끝을 찼다.  [사진설명=설 이벤트를 진행하고 있는 서울시내 한 백화점 모습.]지난 20일 서울시내 한 백화점의 선물 세트 코너에 다녀왔다. 서울시내 최고의 백화점 중 하나로 꼽히는 이곳에서는 상품을 물어보는 사람은 많았지만, 실제 선물을 사는듯한 고객은 많지 않은 것 같았다. 선물 소개를 담당하는 직원들은 비교적 분주한 반면, 주문을 받는 고객들은 비교적 여유로워  마찬가지였다. 평일 낮시간이긴 했지만 손님이 적어보였다. 이 면세점 관계자는 “원래 매출이 계속 신장해왔는데, 최근들어 주춤하고 있다”며 “이래서 불황이겠구나 생각하고 있다”고  지난해 대한민국 2인이상 가구의 평균소득 대비 소비지출은 50%대 수준, 1분기에는 58.6%, 2분기와 3분기에도 각각 57.9%, . 해마다 비율이 줄어들고 있다. 평균소득 대비 소비지출 비율은 2003년  등락을 거듭하다가 2010년  하락세를 타고 있다. 2013년에는  기록하며 60%아래로 내려오더니, 이어 2014년 59.3%, 2015년  기록한 바  소득 상위 10분위 계층(상위 10%)의 소비는 더욱 심각한 수준으로 감소했다. 부유층은 지난 2005년 전체 수익의  소비했지만, 2010년  기록했고 지난 2015년에는 소득의  소비에 사용했다. 지난 2016년도 40%대의 수치 달성이 유력하다. [사진설명=한적한 서울시내 한 백화점의 모습.]부유층이 소비를 줄이자, ‘불황에도 뜨겁다’는 속설이 있는 백화점과 면세점 업체들도 실적 부진으로 시름하고  11월과 12월 양월간 매출이 전년 동기 대비 0.5% 감소했고, 현대백화점도 같은 기간 매출이 전년 대비 .5% 감소하는 모습을 보였다. 신축ㆍ증축 매장이 늘어났던 신세계백화점만이 11월 12.9%, 12월 8.9% 홀로 성장했다. 면세점업계도 부진했다. 관련업계가 추산하는 지난 4분기 서울시내 면세점들의 영업적자는 113억원이다. 전분기와 비교했을 때 20억원 축소됐다. 여기에는 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치와 같은 문제도 있었지만 국내 고소득층의 소비 감소의 영향도 큰 것으로 보인다. 백화점과 면세점 업체들은 각종 이벤트를 진행하며 손님을 모으려 노력하지만, 역부족이다. 국내ㆍ외의 정치ㆍ경제 불안정성으로 쉽게 지갑을 열 수 없는 상황이 이어지고 있기  백화점업체 측은 “이벤트를 진행해서 매출을 어느정도 올릴 수는 있겠지만, 가장 필요한 것은 소비자들이 지갑을 여는 분위기”라며 “경제불황이 계속되니까 소비자들이 지갑을 열지 않는다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"인력도 6천명 이상 남아…위기 극복의 길은 경쟁서 앞서는 것"(울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 조선업종의 일감 부족에 따라 올해 현대중공업 울산 본사의 도크 3∼4개가 추가로 가동을 중단할 것이라는 전망이다.    현대중공업 강환구 사장은 21일 "일감이 크게 줄어 올해만 최소 3∼4개 도크를 가동 중단해야 한다"고 밝혔다. 해양사업 부문 초대형 H 도크, 조선사업 부문 2∼3개 도크의 가동을 추가로 중단할 수 있다는  본사 조선소 전경    현대중공업은 지난해 8월에도 일감이 없어 조선소 제 4도크 가동을 중단했다. 1972년 창사 이래 처음이었다.    도크는 선박 블록을 조립해 선체를 만드는 시설로 현대중공업에 모두 11개가 있다.    영국 조선해운 분석기관 클락슨에 따르면 지난해 전세계 선박 발주량은 전년 대비 4분의 1 수준으로 급감해 21년 만에 최저치를 기록했다.    2016년 전세계 선박 발주량은 1천115만CGT(480척)로 CGT(표준화물 환산톤수)와 척수 모두 2015년(3천962만CGT, 1천665척)의 25% 수준에 그쳤다.    현대중공업도 지난해 불과 20여 척(특수선 포함)을 수주했고, 해양사업 부문은 2년째 한 건도 수주하지 못했다.    호황기 때 1억6천만 달러이던 초대형 원유운반선(VLCC) 선가도 최근 7천900만 달러로 절반 가까이 떨어졌다.    이 때문에 지난해 현대중공업 전체 수주 금액은 전년 대비 36% 줄어든 92억7천만 달러(추정치)에 그쳤다. 2002년 57억7천만 달러 이후 14년 만에 가장 적은 수주액이라고 회사는 설명했다.    더 심각한 것은 지난해 수주 부진에 따른 일감 부족이 올해 본격화하고, 계약금 유입 등의 감소로 자금 유동성이 악화할 수 있다는 점이다.     이에 따라 올해 매출도 지난해보다 24% 줄어 10여 년 전과 비슷한 14조9천500억원에 머물 것으로 회사는  조선소 전경    회사 관계자는 "세계 경제의 회복, 유가 인상 등 외부 환경이 개선되지 않으면 일감은 계속 바닥을 칠 수 있다"며 "올해만 최소 3∼4개 도크 가동을 중단해야 하고, 인력도 6천여 명이 남는다"고 우려했다.    이 관계자는 "위기 극복의 길은 생산성과 품질을 높여 경쟁에서 앞서는 것뿐"이라고 강조했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 "TPP 아직 좌초 아냐" 기조 속 유럽·아시아와 협정 확대 주력재계 "日기업, 美서 170만명 고용…미일 서로 이해해야"아베 일본 총리 [AP=연합뉴스 자료사진](도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 일본 정치권과 경제계는 21일 도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 후 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 방침을 밝힌 데 대해 비상이 걸린 분위기다.    아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 TPP 발표를 통해 탄생하는 세계 국내총생산(GDP)의 40%를 차지하는 거대 공동경제권을 새로운 성장동력으로 삼으려 했지만 트럼프 대통령에 의해 이런 계획이 무산 위기에 처했기 때문이다.    일본은 일단 트럼프 정권을 상대로 TPP 이탈 방침을 철회하도록 다각적으로 설득할 방침이다.     그러나 내부적으로는 트럼프 대통령의 마음을 돌리기가 어려울 것으로 보고 유럽연합(EU)이나 아시아 각국과의 경제연대협정(EPA) 체결에 속도를 내 '트럼프 충격'을 최소화하는 데 힘쓸 것으로 보인다.    아울러 일본을 포함해 한국과 중국, 인도 등과 아세안(동남아국가연합) 10개국 등 총 16개국이 협상에 참여하고 있는 역내포괄적 경제동반자협정(RCEP) 체결에도 공을 들일 것으로 관측된다.    일본은 현재 협상이 진행 중인 RCEP에서 관세철폐 품목의 규모가 TPP에 비해 적은 만큼 이를 확대하는 방안도 추진할 것으로 예상된다.     다만 일본 정부와 재계는 아직 TPP 자체가 발효되지 않은 만큼 일단 트럼프 대통령이 이런 방침을 바꾸도록 설득해 나갈 방침이다.    아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 가까운 인사는 교도통신에 "아직 TPP가 좌초된 것은 아니다"라며 "트럼프 대통령의 진의를 확인하는 것이 중요하다"고 말했다.    그는 "확실하게 관련 정보를 파악한 뒤 미국 측에 자유무역의 중요성 등을 전달해 (트럼프 대통령이) 의사를 바꾸도록 노력해 나가겠다"고 말했다.    집권 자민당의 고무라 마사히코(高村正彦) 부총재는 자료를 내고 "TPP는 미국 경제에도 좋은 결과를 가져다줄 것"이라며 "트럼프 대통령이 입장을 바꿀 가능성이 얼마나 되는지와 별개로, 재차 설명할 필요가 있다"고 밝혔다.    제1야당인 민진당의 노다 요시히코(野田佳彦) 간사장은 "미·일 간 한층 공고한 관계를 구축해야 한다"며 "트럼프 대통령이 자국 제일의 손익 계산에 휩쓸리지 않았으면 좋겠다"고 말했다.    경제계도 트럼프의 TPP 탈퇴 공식화에 대해 우려와 함께 정부에 대해 지속적인 설득 노력을 당부했다.    일본 최대 경제인 단체인 게이단렌(經團連)의 사카키바라 사다유키(신＜木＋神＞原定征) 게이단렌(經團連) 회장은 자료를 내고 "TPP는 세계의 안정과 발전에 기여하는 중요 사항이므로, 트럼프 정권과 서로 이해하도록 노력하겠다"고 밝혔다.    또 "일본 기업은 미국에서 직·간접적으로 170만 명을 고용하고 있으므로, 향후 미·일 관계를 유지 발전시킬 필요가 있다"고 강조했다.    경제동우회의 고바야시 요시미쓰(小林喜光) 대표간사도 "자유무역 추진은 세계 경제의 지속적 발전을 위해 불가결하다"며 "모든 수단을 통해 중요성을 인식하도록 (새 정권과) 대화를 강화해 나가야 한다"고 말했다.    일본상공회의소 미무라 아키오(三村明夫) 회장도 "미국 우선정책에 따른 무역 불균형 시정이나 TPP 이탈은 세계 경제에 마이너스 영향을 줄 것"이라며 "일본 정부는 트럼프 정권과 긴밀히 연대하고, 자유무역의 가치를 끈질기게 설득해야 한다"고 덧붙였다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=강승연 기자］다가오는 설 연휴를 앞두고 해외여행을 계획하는 금융소비자들이 많아지고 있다. 여행 준비 단계부터 경비를 아끼기 위해서는 환전과 카드 선택 방법 등을 알아두면 좋다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[트럼프시대 개막] 재정확대 정책 물가상승률 자극, FRB 통화정책 영향…시장금리 상승시 변동금리 대출자 이자부담 커져]지난 9일 뉴욕 트럼프 타워에서 기자회견을 하는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인. /AFPBBNews=뉴스120일(현지시간) 취임한 도널드 트럼프 미국 대통령의 경제정책은 연방준비제도이사회(FRB) 기준금리 결정에 큰 영향을 줄 것으로 예상된다.  특히 트럼프가 전면에 내건 대규모 재정확대 정책이 관건이다. 트럼프는 임기 중 1조 달러(약 1180조원) 규모의 도로, 항만 등 사회간접자본(SOC) 시설 투자 등을 통해 미국의 성장률을 3~4%대로 끌어올리겠다고 강조했다. 공약이 현실화될 경우 대규모 추가 국채 발행이 필요하며 이로 인해 시장금리와 물가상승률을 높이는 효과가 예상된다.  이는 2%대 물가상승률을 유지하려는 FRB의 통화정책 목표와 상충될 소지가 있다. 점진적 금리인상 기조에 변화가 생길 가능성도  FRB 의장은 지난 18일(현지시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 '캘리포니아 커먼웰스 클럽' 주최 강연에서 "2019년 말까지 매년 몇 차례 금리를 올릴 것으로 예상하고 있고 그 결과 기준금리는 3%에 가까워질 것“이라고 말했다. 지난해 12월 금리인상으로 미국 기준금리는 현재 .75%로 설정돼 있다. 3% 기준금리가 되려면 25bp()씩 9회 추가 금리인상이 필요하다. 연평균 3회 금리인상을 예고한 셈이다. 옐런 의장은 "금리를 너무 늦게 올리면 지나치게 물가가 빠르게 오르거나 금융시장이 불안해지는 고약한 돌발 상황(nasty surprise)이 생길 수 있다"고 우려했다. 추가 금리인상 시점과 속도가 빨라질 수 있다는 ‘신호’로 해석된다. 통상 미국 기준금리가 오르면 글로벌 시장금리가 동반 상승한다. 특히 신흥국의 경우 내외 금리차 축소시 자본유출 우려가 있기 때문에 금리인상 압력이 더 높아진다. 우리나라도 대외건전성이 과거보다 개선됐지만 예외가 될 수 없다.  한국은행은 그동안 경기부양을 위해 장기간 저금리 정책 기조를 유지했다. 그러나 미국 금리인상이 계속되면 1.25% 기준금리 유지가 어려워질 수 있다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “한은이 올해 최대한 금리동결 기조를 이어가겠지만, 미국이 예상보다 빠르게 금리인상을 해서 자본유출이 심화되면 버틸 수 없는 상황이 올 수 있다”며 “이럴 경우 한은이 올해 하반기 금리인상을 고민할 가능성도 있다”고 했다. 앞서 미국의 두 차례 금리인상기(1999년 6월~2000년 5월, 2004년 6월~2006년 7월) 직후 국내 기준금리는 8개월 이후 동반 상승하는 경향을 나타냈다. 당시 한미 양국 기준금리 역전현상도 발생됐지만 국내 경기가 회복세여서 위기로 이어지지 않았다. 그러나 최근에는 성장세가 꺾인 데다 가계부채 규모가 1300조원으로 불어나 부담이 만만치 않을 수 있다는 지적이다.  시장금리는 이미 가파른 상승세다. 지난해 상반기 2%대였던 은행 신규 주택담보대출 금리는 최근 4~5%대로 치솟았다. 한은은 대출금리 1%포인트 상승시 가계 이자상환 부담이 9조원 늘어날 것으로 추정했다.  전체 가계대출 75% 정도가 시장금리와 연동되는 변동금리 상품이다. 특히 신용등급 7~10등급 저(低)신용 차입자들은 80% 이상 변동금리 대출을 받았다.  금융기관 3곳 이상에서 돈을 빌린 다중채무자이자 저신용·저소득인 이른바 ‘취약 차주’가 보유한 대출액은 78조6000억원으로 집계됐다. 전체 가계대출 6.4% 규모다. 미국발(發) 금리인상에 가장 먼저 타격을 받을 확률이 높다. 가계부채 부실 위험의 ‘뇌관’으로 지목되는 이유다. 이를 고려해 한은은 올해 통화정책 운용을 어느 때보다 신중히 할 것으로 예상된다. 이주열 한은 총재는 올해 신년사에서 “금융·외환시장과 실물경제 안정을 지키는 것이 무엇보다 중요한 과제”라고 강조했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세금 더 내느냐, 덜 내느냐 기로에 서 어떤 법안 통과되느냐에 따라 정유4사 희비 [아시아경제 심나영 기자]정유업계가 '세금을 더 내느냐, 덜 내느냐' 기로에 섰다. 2월 정기국회에서 정유업 관련 세법 개정안 두 개가 논의된다. 정유4사는 지난해 사상 최대 이익을 냈지만 불과 3년 전인 2014년만 해도 1조 4017억원의 영업적자(개별 실적기준)를 내며 위기에 허덕였다. 둘 중 어느 법안이 통과되느냐에 따라 SK이노베이션, GS칼텍스, 에쓰오일, 현대오일뱅크의 희비가 엇갈린다. 21일 업계에 따르면 2월 국회에서 논의 될 정유사에게 세금을 추가 부과하는 법안은 '지방세법 일부개정안'(김태흠 의원 대표발의)이다. 핵심은 정유시설을 원자력ㆍ화력발전소와 같은 '환경오염ㆍ소음 유발 시설'로 간주하고 공장에서 생산하는 모든 석유제품에 리터(ℓ)당 1원씩, 천연가스에는 세제곱미터(㎥)당 1원씩 세금을 신규 부과하는 것이다. 이 돈을 지방자치단체의 환경개선사업에 쓰는 것이 개정안의 목적이다. 이 법안을 적용하면 정유4사는 연간 약 1631억원(2015년 기준)의 세금을 더 내야할 것으로 추정된다. 정유사 관계자는 "이미 현재도 에너지세의 대부분은 석유류에 82%가 편중돼 있는데다 이 세금까지 부과하면 결국 휘발유, 경유 가격 인상으로 소비자에게 부담을 떠넘기는 결과를 낳을 수 있다"며 "석유제품에는 2007년부터 에너지ㆍ환경 관련 재원으로 사용할 교통세, 에너지세, 환경세가 과세되고 있어 지금도 조세 부담이 큰 상황"이라고 말했다. 반면 정유업계 세 부담을 덜어주는 법안은 '개별소비세법 개정안(이언주 의원 대표발의)'이다. 정유사들이 석유제품 생산을 할 때 원유와 함께 일부 투입하는 중유에 매겨지는 개별소비세를 없애는 내용을 담았다. 원유는 수입할 때 세금을 내지 않지만, 정제 원료용으로 수입하는 중유에는 지금까지 리터(ℓ)당 .  ▲울산광역시 남구 고사동에 위치한 넥슬렌 공장 전경정유업계도 '빈궁기'를 대비해 법 개정에 기대를 걸고 있다. 3년 전 정유4사는 정유사업부문에서만 2조 5012억원 적자를 낸 쓰라린 경험을 했다. 다시 호황이 오긴 했으나 언제 고꾸라질지 알 수 없는 게 정유업의 특징이라, 미리 수익성 악화를 막을 방법을 마련해놔야 한다는 데 공감하고  악화될 때 원가를 줄이려고 정제원료용 중유를 많이 수입한다. 호황인 지난해 1~3분기까지 정제연료용으로 소비된 양이 89만7000㎘였던 것에 비해, 적자가 났던 2014년에는 338만3000㎘가 소비된 것만 봐도 알수 있다. 대한석유협회 관계자는 "중유 가격은 원유보다 리터당 10~20% 더 싸다"며 "경영 환경이 어려워 질 때를 대비해 중유에 매기는 세금을 없애야 적자 폭을 줄일 수 있을 것"고 말했다. 중유에 매기는 세금을 없애는 대신 석유제품(휘발유ㆍ등유ㆍ경유ㆍLPG 등)에만 개별소비세를 과세 해야한다는 입장이다. 정유업계 관계자는 "정유사를 대상으로 한 세금 정책은 각사 영업이익은 물론 소비자 가격과도 직결된다"며 "국가 수출을 이끌고 있는 정유사들의 경쟁력과 물가 안정을 위해서라도 2월 정기국회에서 이 법안들에 대한 신중한 논의가 필요하다"고 말했다.   심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}흰색 계란 바라보는 소비자들    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 21일 오후 서울 시내 한 마트에서 소비자들이 '계란 대란'의 해결사로 수입된 미국산 흰색 계란을 살펴보고 있다.         계란에 관심…"크게 싸지 않은데 수입이라 꺼려진다" 반응도(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = "비싸지 않은 데다 미국산 계란은 어떤 맛인지 궁금해서 샀다."    21일 오후 7시 30분께 서울 구로구 고척동 드림홈마트에 처음 풀린 미국산 수입 계란을 구매한 권 모(60)씨는 이렇게 말했다.    그는 "먹고 맛있으면 더 사 먹을 의향이 있다"고 덧붙였다.     이 마트에서 선보인 미국산 계란은 이날 오후 4시 30분 식품의약품안전처의 검사를 통과한 미국산 계란 중 일부였다.    마트에 미국산 계란 400판이 도착하자마자 기존 국산 계란과는 다른 흰색 계란에 소비자들은 큰 관심을 보였다.         가격은 30개에 8천950원으로, 이 마트에서 판매되는 가장 저렴한 계란(9천900원)보다 1천 원 정도 쌌다. 가장 저렴한 국산 계란은 이미 동난 상태였고, 1만2천500원짜리 국산만  판매되기 시작한 미국산 계란권 씨는 마트 직원들이 미처 다 미국산 계란을 상자에서 꺼내 진열하기도 전에 30개짜리 한 판을 집어 들었다.    권 씨는 "손녀도 계란을 잘 먹고 이번 설에도 우리 집이 큰집이라 계란이 적어도 세 판은 필요한데, 괜찮으면 모두 미국산으로 살 것"이라고 덧붙였다.     두 번째로 계란을 구매한 전 모(46) 씨도 "집에 계란이 많은데도 미국산 계란이 어떤 맛인지 궁금해서 사 봤다"고 말했다.    이 마트에서 미국산 계란은 30분 동안 두 판이 팔렸는데 미국산 계란을 사지 않은 소비자들도 낯선 모습의 흰색 계란에 눈을 떼지 못했다.    최 모(60) 씨는 "흰 계란이 신기하다"며 "우리 어렸을 때는 국산 계란 중에도 백란이 있었는데 언제부턴가 사라졌다"고 회상했다.    미국산 계란에 대한 회의적 반응도 있었다.     김임술(64·여)씨는 "노란 계란만 보다가 흰 계란을 보니까 선뜻 손이 안 간다"며 계란을 만져보기만 하고 돌아갔다.     다른 소비자 이 모(70·여) 씨는 "미국산이라고 하니까 아직 사기가 꺼려진다"고 전했다.    한 70대 여성 소비자도 "한 판에 8천950원이면 국산보다 그렇게 싼 것 같지도 않다"며 "1천 원 차이면 그냥 국산을 살 것 같다"고 말했다.    마트 점장은 "일반 소비자들뿐만 아니라 식당을 하시는 분들이 미국산 계란을 많이 구매할 것으로 예상한다"고 전망했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중한자동차 대리점 수개월 만에 철수…국내 첫 진출 승용차로 재도전국내 진출 다른 車메이커도 대리점 추진…"품질 의구심 불식이 관건"(울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 국내 최대 자동차 생산공장이 있는 울산에 야심 차게 문을 열었던 중국산 자동차 판매 대리점이 1년도 안 돼 문을 닫았다.    그러나 이 업체는 최근 국내에 처음 출시된 중국산 승용차를 앞세워 다시 대리점 개점을 추진 중이고, 또 다른 중국 자동차 메이커도 국내 진출과 함께 울산에 판매점을 연다는 계획이어서 당분간 중국산 자동차의 '대한민국 자동차 메카' 공략은 계속될  문 닫은 울산의 중국산車 대리점[연합뉴스 자료사진]    중국 5대 자동차 메이커인 '북기은상기차'의 국내 독점 수입사인 중한자동차는 지난해 1월 울산 중구 교동에 대리점을 열었다.    이 대리점은 미니트럭과 미니밴 등 두 종류의 소형 상용차를 팔았다. 각각 한국GM이 생산하는 라보, 다마스와 비슷한 크기의 상용차다.    세탁소, 식료품·꽃 배달 등 자영업이나 소규모 농업 종사자들을 주요 타깃으로 삼았다.    저렴한 가격과 실용성 등의 장점으로 경쟁력이 있을 것으로 전망됐지만, 기대치에 못 미치는 실적으로 지난해 가을 문을 닫은 것으로 나타났다.    이를 두고 "자동차에 대한 눈높이가 높은 대한민국, 특히 울산에서 중국산은 시기상조다"라는 반응이 많았다.    그러나 중국산 자동차의 울산 공략은 계속 진행 중이다.    중한자동차는 대리점을 일단 철수했으나, 현재 총판사무실은 여전히 울산에서 운영 중이다.    특히 이 회사가 이달 18일 중형 SUV '켄보(KENBO) 600'의 출시 행사를 열고 본격적인 판매에 돌입한 것을 계기로 울산에도 2월이나 3월에 대리점을 오픈, 신차 판매에 나선다는 방침이다.    중국산 승용차의 국내 첫 진출 모델인 켄보 600은 현대차의 싼타페와 투싼의 중간 크기인데, 가격이 1천999만∼2천99만원으로 비슷한 차급의 국산 SUV보다 수백만원 저렴하다는 강점이  진출한 中 승용차 '켄보600'    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 이강수 중한자동차 사장이 지난 18일 인천시 남구 중한자동차 본사에서 열린 '켄보 600' 출시 행사에서 중국산 스포츠유틸리티차량(SUV) 켄보 600을 소개하고 있다.         중한자동차는 이미 전국에 30개 전시장을 확보한 상태다.    이 회사는 올해 승합차와 소형 SUV를, 내년에 순수 전기차를 선보이는 등 제품 라인업을 강화한다는 계획이어서 국내 시장에 어떤 영향을 미칠지 관심이 쏠린다.    중한자동차 울산·경주·포항 총판 관계자는 21일 "현재 울산에 대리점이 없는데도 켄보 600을 궁금해하는 분들의 문의가 이어지고 있다"면서 "한 렌터카 업주는 고객들에게 싼타페급의 차를 더 저렴하게 제공하기 위해 선주문을 희망하기도 했다"고 밝혔다.    다른 중국산 자동차의 상륙도 이어질 전망이다.    세계 1위 전기차 업체인 비야디(BYD)가 작년 10월 한국법인 설립을 마치고 전기차 출시를 준비 중이며, 둥펑자동차가 전부 인증 절차를 밟는 등 약 3개 업체 정도가 한국 진출을 계획하는 것으로 알려졌다.    이 가운데 울산의 한 수입차 사업자는 "둥펑자동차의 국내 진출에 맞춰 울산에 대리점을 개설하는 계약을 추진하고 있다"면서 "'중국산'에 대한 우려를 품질로 불식한다면, 가격경쟁력을 내세워 울산에서도 충분히 통할 수 있다고 본다"고 밝혔다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 특별검사팀이 이재용 삼성전자 부회장에 대해 구속영장을 재청구하려는 움직임을 보이면서 삼성이 다시 긴장하고 있다.    19일 법원의 영장 기각으로 기세가 한풀 꺾이는 듯했던 특검의 수사망이 다시 삼성을 조여드는 모양새다.◇ 다시 조여드는 수사망…삼성 미전실은 계속 비상근무    21일 재계와 법조계에 따르면 특검 대변인 이규철 특검보는 20일 브리핑에서 "추후 상황에 따라서 (이재용 부회장의 구속영장 재청구를) 고려할 수 있을 것이라 생각한다"고 밝혔다.    원론적인 차원의 언급이긴 하지만 영장 재청구의 가능성을 열어둔 것이다.    특검은 또 최순실 씨를 재소환하면서 불응 때 체포영장을 청구하겠다는 방침도 밝혔다. 그동안 최씨가 여러 차례 재소환에 불응해도 소환을 강제할 조처를 내리진 않았는데 이번에는 기조가 달라진 것이다.    특검 주변에서는 이재용 부회장에 대한 영장 기각이 최 씨 수사를 서두르게 된 배경 아니냐는 관측이 나온다. 법원이 "대가 관계나 부정한 청탁 등이 충분히 소명되지 않았다"는 취지로 영장을 기각하자 이를 보강해야 할 필요가 생겼다는 것이다.    20일에는 또 대한승마협회 부회장인 황성수 삼성전자 전무를 참고인 신분으로 불러 조사했다.    이처럼 특검이 이 부회장에 대한 영장 재청구 여지를 남겨둔 채 수사에 가속페달을 밟으면서 삼성은 다시 바짝 긴장하는 모양새다.    영장이 재청구될 경우 다시 한 번 영장전담판사 앞에서 치열한 법리 다툼을 벌여야 한다. 한고비를 넘긴 듯했던 이 부회장과 삼성그룹도 다시 위기에 내몰릴 수 있다.    특히 특검으로서는 다시 영장이 기각된다면 수사 동력에 타격이 크기 때문에 그만큼 확신이 강하게 섰을 때만 영장을 재청구할 것으로 보인다.    법원을 설득할 만큼 뚜렷한 지원과 대가성 간의 연결고리를 찾았을 때만 영장을 재청구할 공산이 크다는 것이다.    이 부회장 입장에서는 영장이 재청구될 경우 그만큼 발부될 개연성이 높다는 의미다.    이에 따라 삼성 미래전략실 임직원들은 법무팀과 커뮤니케이션팀을 중심으로 휴일인 이날도 출근해 비상근무를 하며 특검의 수사 상황과 언론 보도 동향을 점검했다.    삼성 관계자는 "특검 수사로 최근에는 휴일이 별 의미가 없는 상황"이라며 "휴일이든, 평일이든 주요 상황의 흐름을 꾸준히 모니터링하고 있다"고 말했다.◇ 삼성 대응전략은 "강요에 의한 피해자" 프레임    특검 수사와 관련해 삼성은 앞으로도 그동안의 대응 프레임을 유지한다는 전략인 것으로 알려졌다.    대통령의 강한 압박에 의한 출연·지원이었고, 삼성물산-제일모직 합병과 최 씨 모녀에 대한 승마 지원은 무관하다는 논리다.    대가성 없이 강요에 의해 이뤄진 일방적 지원인 만큼 뇌물 공여로 볼 수 없다는 뜻으로 풀이된다.    삼성과 이 부회장의 변호인단 주변에선 영장 기각으로 이런 프레임이 어느 정도 주효했다고 판단하고 있는 것으로 전해졌다.    실제 법원이 제시한 영장 기각 사유에도 "대가 관계와 부정한 청탁 등에 대한 소명 정도, 각종 지원 경위에 관한 구체적 사실관계와 그 법률적 평가를 둘러싼 다툼의 여지" 등이 담겨  특검에서 이 부회장이 승마 지원을 지시한 대목은 인정한 것으로 알려졌다. 대통령과의 독대 때 승마 지원이 늦어지고 있다는 질책을 들은 뒤 미전실 임직원들에게 승마 지원을 지시했다는 것이다.    이 부회장은 그러나 지난해 12월 국정조사 청문회에서 '최순실-정유라 씨 승마 지원을 누가 지휘했느냐'는 질문에 "최근에 다 보고받았는데 어쩔 수 없는 사정이 있다고 들었다"고 답했다.    이에 대해 삼성은 당시 이 부회장이 승마 지원을 지시한 것은 맞지만 그 혜택이 최순실-정유라 씨 모녀에게 돌아간다는 점은 모르고 있었다는 입장이다.    삼성 관계자는 "승마 지원을 지시한 것은 맞지만 포괄적인 것이었을 뿐 최순실 씨 모녀를 도우라는 지시는 아니었다"며 "이후 단계적으로 진행된 구체적인 지원 결정은 이 부회장에게 일일이 보고되지 않은 것으로 안다"고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최 회장 "군산조선소는 소중한 자산…가동 재개는 조선 시황-경쟁력에 달려"전북·군산 내주부터 '집단행동' 강행키로(군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 현대중공업이 일감 부족과 경영 정상화 등을 이유로 군산조선소의 가동 중단 방침을 공식화했다.    전북도·군산시는 이에 반발해 예정대로 집단행동을 강행하기로 했다.    현대중공업 최길선 회장은 20일 "조선업 일감 수주의 어려움과 회사 위기 극복을 위해 군산조선소의 가동을 오는 6월 이후 중단할 수밖에 없다"며 "하지만 폐쇄는 절대 아니다"고 잘라말했다. 최길선 현대중공업 회장 (군산=연합뉴스) 최영수 기자 =이 20일 오후 전북 군산시청으로 들어오고 있다.    (끝)  최 회장은 이날 오후 군산시청에서 송하진 도지사, 문동신 시장, 김동수 군산상공회의소 회장, 박정희 군산시의회 의장과 만난 자리에서 "세계적으로 선박 발주 물량이 15% 정도로 줄어 일을 못 할 처지로, 회사가 위기 돌파를 위해 어쩔 수 없다"고 밝혔다.    그는 "조선산업 현황과 회사 상황을 설명하기 위해 이 자리에 왔다"며 "군산조선소 가동 중단을 막을 특별한 대안은 없으며 발주 물량, 시황 회복, 회사 경쟁력에 따라 가동 여부가 결정된다"고 설명했다.    최 회장은 "울산의 도크 8개 중 3개가 비게 된다"며 "군산조선소도 지금의 3천800여명을 유지하기 어렵고, 6월 이후에는 시설 관리유지를 위해 최소 인력만 남는다"고 말했다.    이어 "회사는 1조4천600억원을 투자한 군산조선소 가동은 우리의 책임이며, 결코 소홀히 할 수 없는 우리 자산"이라며 "회사와 군산조선소를 살리기 위해 최대의 노력을 하겠다"고 덧붙였다.    그는 '가동 중단을 막아달라', '일감 물량을 조금이라도 달라', '실직자를 줄여달라' 등 참석자들의 간곡한 요청과 항의에도 "내가 결정할 사안이 아니다. 회사를 살리기 위해 중단할 수밖에 없다"고 일축했다.    이에 송 지사는 "경제논리보다 인간이 중요하다. 고통을 함께하는 인간적인 모습의 기업을 보고 싶다"며 자리를 박차고 나갔다. 현대중공업 회장과 전북도지사 등 면담  (군산=연합뉴스) 최영수 기자 = 최길선 현대중공업 회장(맨오른쪽)이 20일 오후 전북 군산시청에서 송하진 전북도지사(왼쪽) 등과 면담하고 있다.      (끝)  결국, 양측은 한 시간여에 걸친 비공개 면담에서 접점을 찾지 못한 채 "좋은 방안을 찾도록 노력하자"는 원론적인 결론만 도출했다.    이에 따라 전북도·군산시는 예정대로 다음 주부터 군산조선소 중단 반대를 위한 집단행동에 들어갈 방침이다.    송 지사, 문 시장, 군산조선소 협력업체 대표 등이 오는 24일 현대중공업 울산 본사를 찾아 군산조선소 가동 중단을 반대하는 도민 서명부를 전달할 예정이다.    이튿날에는 전북지역 정치·경제·사회·문화계 인사 등 500여명이 현대중공업 대주주인 정몽준 전 의원의 서울 자택 앞에서 '범도민 궐기투쟁 출정식'을 할 계획이다.    출정식 이후 참가자들은 문 시장을 시작으로 가동 중단 방침이 철회될 때까지 1인 시위도 이어갈 예정이다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구 회장의 1조원 자금 동원력이 향배 가를 듯(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장 대(對) 중국 타이어업체 더블스타의 대결로 압축된 금호타이어 인수전이 본격적인 막을 올렸다.    금호타이어 인수에 강한 의지를 표시해온 박 회장이 채권단과의 약정을 지키면서 1조원에 달하는 거금을 어떻게 마련할지에 재계의 관심이 쏠리고 있다.    21일 재계 등에 따르면 금호타이어 채권단은 다음 달 말께 우선협상대상자로 선정된 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하고 해당 계약 조건을 박삼구 회장에게 알릴 예정이다.    우선매수청구권을 보유한 박 회장이 인수 의향이 있는지를 확인하기 위해서다.    박 회장은 채권단으로부터 통보받은 날로부터 한 달 내에 인수 의사를 밝혀야 한다. 이런 일정대로라면 3월 말에는 금호타이어 새 주인이 결정될 전망이다.    더블스타가 1조원에 달하는 높은 인수 가격을 써냈음에도 박 회장의 금호타이어 인수 의지는 변함이 없다.    박 회장은 더블스타의 우선협상대상자 선정 소식이 전해진 다음 날인 지난 17일 기자들과 만나 "우선매수청구권을 가지고 있으면 행사하는 게 맞다"고 밝혔다.    자금 마련이 부담되지 않느냐는 질문에는 "아직 시간이 많다"면서 "여러 가지 연구를 충분히 할 것"이라고  회장 [연합뉴스 자료사진]    결국 박 회장이 1조원이라는 자금을 마련할 수 있느냐에 따라 인수전의 향배가 결정될 것으로 전망된다.    박 회장은 채권단과의 약정에 따라 계열사 자금을 직접 동원할 수 없다.    이 때문에 박 회장이 100% 지분을 보유한 특수목적법인(SPC)을 세운 뒤 재무적투자자(FI)를 끌어모아 인수 대금을 마련할 것으로 예상된다.    이렇게 조달한 자금은 박 회장이 개인 자격으로 마련한 돈에 해당해 채권단 약정에 위배되지 않는다는 해석이 지배적이다.    투자은행(IB) 업계에서는 박 회장의 '백기사' 후보로 사촌 동생인 박명구 금호전기 회장, 사돈인 대상그룹 등 가족·친지뿐만 아니라 NH농협은행, 중국 캠차이나 등 국내외 다양한 기업들이 거론된다.    업계 일각에서는 박 회장이 SPC를 별도로 세우고 여기에 계열사 자금을 투입하는 것은 약정에 어긋나지 않아 아시아나항공의 지원이 있을 수 있다는 관측도 나왔다.    그러나 아시아나항공이 재무안정성을 개선해야 하는 상황에서 박 회장이 무리하게 인수전에 동원할 가능성은 작아 보인다.    김수천 아시아나항공 사장은 지난 20일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 항공인 신년인사회에서 금호타이어 인수전 지원 여부를 묻는 기자들에게 "그럴 일은 없다. 우리는 우리만의 사업에 집중할 것"이라고 일축한 바 있다.    이런 가운데 더블스타는 국내 홍보대행사를 선임하고 금호타이어 인수를 통해 최상의 시너지를 내겠다는 포부를 밝혔다.    더블스타는 지난 20일 배포한 보도자료에서 "금호타이어로서는 기업을 정상화할 수 있는 최고의 주주와 파트너를 찾은 셈"이라며 "우리의 생산 강점과 금호타이어의 기술력을 결합하면 중국 최대, 글로벌 10위권의 타이어 생산업체로 도약할 수 있을 것"이라고  [연합뉴스TV 캡처, 자료사진]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2012년 뉴타운 지정이 해제된 의정부시. 노후주택을 신축하기 위해 철거하고 있으며 바로 옆에 신축빌라가 들어서 있다. 도보로 5분 거리안에 7동의 신축빌라가 분양중이다. (사진=진희정 기자)© News1경기도 뉴타운 지구지정 해제 된 후 후속대책 無…주거환경 열악신축빌라 공급과잉 주의보…입주민 구하지 못해 낭패(서울=뉴스1) 진희정 기자 = "옆 빌라 신축 공사가 끝나나 싶었더니 이번엔 앞 낡은 주택 여러개가 철거를 시작하네요. 4년 전부터 동네가 공사판으로 쪼개지고 있어요. 동네 주민들이 돌아가면서 시청에 민원을 넣는대도 법으로 아무 이상이 없다고 하니 답답합니다."지난 18일 경기 의정부시 의정부2동 좁은 주택가 골목에서 만난 조모(여·60)씨는 쉴새 없이 드나드는 대형 덤프트럭을 보며 얼굴을 찌푸렸다. 지난 2012년 주민들의 반대로 뉴타운에서 해제된 가능·금의 지구 일대는 지금까지도 후유증에 시달리고 있다. 30년 전 지어진 낡은 연립 주택은 곳곳이 파손된채 위험스러워 보이고 다른 한 편에선 신축 빌라의 분양 현수막이 펄럭이고 있기 때문이다. 의정부시 관계자는 "2종 주거지라 건축허가상 문제가 있는 것은 아니다"면서 "주민들이 공사 소음이나 먼지 발생 때문에 민원을 자주 넣고 있어 위반사항이 없는지 정도의 점검만 이뤄지고 있다"고 말했다. 또 다른 주민은 의정부시 행정에 불만을 표출하기도 했다. 그는 "주거지 주차장을 신청하기 위해 시를 찾았지만 신축 빌라 허가를 내주다보니 주거지 주차장 면적이 없어져 불가능하다는 답변만 받았다"고 전했다.  이곳만 그런 것이 아니다. 같은날 찾은 고양시 덕양구 행주동과 토당동 일대도 낡은 주택과 신축 빌라가 공존하고 있다. 능곡재정비촉진지구로 지정된 일부는 개발 사업에 속도가 붙으면서 시공사 선정 총회 등이 열리고 있지만 정작 개발이 필요한 다른 곳은 차량도 제대로 드나들지 못하는 상태다. A 공인중개업소 관계자는 "재개발이 예정돼 있어서 급한대로 방수 등 일부만 수선하고 살고 있다"면서 "신축 빌라는 매매가 이뤄지지 않는대신 낡은 다세대는 통째로 팔리고 있다"고 귀띔했다. 재개발이 예정된 경기 고양시 능곡동 일대(사진=진희정 기자)© News1남양주시 화도읍은 오히려 신축 빌라 공급과잉으로 몸살을 앓고 있다. 최근 몇년 새 아파트 전셋값이 치솟으면서 대체제로 각광받았지만 공급이 한꺼번에 쏟아지며 미분양 증가에 대한 우려가 커지고 있어서다. 일부 신축 빌라는 분양이 되지 않아 건물주가 모두 전세로 돌리는 등의 미봉책을 쓰고 있다. 이마저도 건물주가 금융권으로부터 빌린 자금을 갚지 못할 때는 경매로 넘어가 세입자들은 보증금 일부를 떼일 처지까지 놓여 있다. B공인중개사는 "초기에는 신축 빌라의 경우 1~2개월 안에 대부분 팔렸는데 요즘은 찾는 사람이 확 줄었다"며 "건물주들도 팔리지 않다보니 6개월이 지나면 분양가를 내린다"고 전했다. 지난해말 기준 경기도에 따르면 2007년 3월 부천 소사, 원미, 고강 등 3개지구를 시작으로 2009년 4월까지 14개시 23개지구가 재정비 촉진지구로 지정됐지만 현재 3분의 2 정도가 지구지정이 해제돼 사실상 좌초상태인 것으로  해제된 지구는 부천, 의정부, 평택, 시흥, 군포, 김포, 안양, 오산, 남양주 등 9개시 15개지구에 이르는 것으로 집계됐다. 지구해제면적은 1743만3328㎡로 전체(2752만4637㎡)의  달한다. 남아 있는 재정비촉진지구(5개시 8개지구 40개구역)도 사업추진이 쉽지 않은 상태다.    해제된 지구가 많지만 신축 빌라가 우후죽순 지어지면서 지역 전체의 노후도가 떨어져 재개발을 다시 추진하기도 어려운 상황이 됐다. 남양주시 관계자는 "현행법상 건축 규제나 제한을 할 수는 없다"면서 "일시적으로 한꺼번에 건축행위가 이뤄지지 않도록 기본계획을 세울 필요가 있다"고 조언했다. 해제지역 대부분이 낡은 주택가인데다 도로 등 기반시설에 대한 정비가 몇 년째 이뤄지지 않다보니 주거환경은 열악하다. 의정부에 거주하는 최모(50)씨는 "뉴타운이 해제돼 어차피 각자 집을 고치거나 할 수밖에 없는 처지"라며 "도로 정비 등 기반시설 확충은 물건너갔다"고 말했다. 그러면서도 "주민들의 뜻에 따라 지구지정을 해제하긴 했지만 낙후된 주거지에 대한 대책 마련과 주민간 갈등 봉합이 그 어느때보다 시급하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대미 무역에서 큰 흑자를 내고 있는 한국 역시, 중국 못지 않게 트럼프 대통령 취임에 기대보다는 걱정이 큽니다. 미국 우선주의와 보호 무역으로 집약되는 이른바 '트럼프노믹스'로 어떤 불이익을 당할 지 불안감이 커지고  경제에 미칠 영향을, 이태경 기자가 분석했습니다. [기자]트럼프 당선인은 대선기간 내내 중국을 환율조작국으로 지정해 미국에 수입되는 중국산 제품에 높은 관세를 매기겠다고  주요 수출 품목에 한국산 부품과 중간재가 적지 않게 들어가 있다는 점입니다. 한국이 반도체 ·석유화학제품 등 중간재를 중국에 공급하면 중국은 이를 다시 완제품으로 가공해 미국에 수출하는  관세를 크게 올려 중국산 수입을 막을 경우 덩달아 한국의 대중국 수출길도 타격을 받게  지정 위협에서 벗어나는 것도  미 재무부가 한국을 환율조작국으로 지목하면 곧바로 무역보복을 당할 수  한국을 환율 관찰대상국으로 지목한  "대미 무역흑자를 줄일 방법을 찾겠다"며 대규모 민간 투자 사절단 파견 같은 대응책 마련을 고심하고 있습니다.  그러나 전문가들은 성급하게 트럼프 정부의 코드에 맞추는 데 애쓰기 보다는 불안한 외환시장을 안정시키고 통화 스와프 확대 같은 대책을 서둘러야 한다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]석유제품·반도체 수출 호조 영향관세청, 20일까지 수출 동향 분석(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 석유제품, 반도체 호조에 힘입어 올해 들어서도 수출이 증가세를 이어갔다.     21일 관세청에 따르면 올해 1월 1일부터 20일까지 수출액은 276억 달러로 1년 전 같은 기간(221억 달러)보다 25.0% 늘었다.     그동안 부진을 면치 못하던 수출은 작년 11월 2.5% 증가한 데 이어 12월에도 6.4% 늘어나는 등 2014년 10월 이후 26개월 만에 두 달 연속 증가세를 보였다.    조업일수를 고려해 일평균 수출액을 비교해봐도 올해 20일까지는 17억3천만 달러로 1년 전 같은 기간보다 13.3% 늘었다.     품목별로 보면 석유제품이 86.0% 늘었고 반도체(52.5%), 철강제품(19.9%) 등도 수출액이 증가했다.     반면 선박(-26.7%), 무선통신기기(-8.5%) 등은 감소했다.     지역별로는 베트남으로의 수출이 62.7% 늘었고 유럽연합(40.3%), 일본(34.7%) 중국(25.6%), 미국(14.9%) 등 주요 국가를 상대로 한 수출이 일제히 증가했다.     다만 대(對) 중남미 수출은 13.9% 줄었다.       #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		노인 단체끼리도 의견 못 모아···정부, 허구한 날 사회적 논의 타령상향 필요성 인정하면서도 반대 여론에 제 목소리조차 내지도 못해일각서는 근로와 복지 각각 다른 노인연령 기준 만들자는 절충안도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]인천국제공항을 거쳐 제 3국으로 떠나는, 환승객 수가 줄고 있습니다. 환승률은 3년 연속 떨어졌습니다. 이 환승객들을 잡기 위해, 공항에 초소형 캡슐 호텔을 들였습니다. 일본의 나리타 공항을 제치고 동북아 허브 공항이 되겠단 .[리포트]인천국제공항 1층에 호텔이 들어왔습니다. 1~2인 전용 캡슐 호텔입니다. 촘촘히 붙어있는 방문을 열면 2평 남짓한 공간에 잠시 쉴 수 있는 침대와 간단한 샤워 시설이 , 그리고 방 온도 조절까지, 스마트폰 하나면 가능합니다. 요금은 시간당 최저 7천원 수준. 비행 시간을 기다리는 동안 갈 곳 없는 환승객과 심야 이용객을 위한 초소형 호텔입니다. 영업 첫 날에만 예약이 200건을 넘었습니다. 조은영 / 서울 봉천동"예전에 일본 여행 혼자 할 때 캡슐 호텔을 이용해본 적이 있었는데 그때보다 훨씬 넓고 훨신 쾌적한 것 같습니다." 경쟁 공항인 일본 나리타 공항의 환승률은 인천공항보다 높습니다. 캡슐 호텔 등을 내세워 환승객을 전략적으로 유치했는데, 인천공항이 이 방식을 벤치마킹해, 2020년엔 환승객 연 1천만명을 달성하고, 아시아 최고의 허브 공항으로 올라 서겠다는  여객터미널 개장도 앞둔 상황. 동북아 허브 공항을 넘어, 세계 5대 공항으로 자리매김하기 위해 박차를 가하고 있습니다. TV조선 오현주입니다./ 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>면세점 사업자 선정을 놓고 특혜논란이 끊이지 않고 있습니다. 그 중심에 있는 관세청이 이번에는 인천공항 제2 터미널에 들어설 면세점 사업자를 직접 뽑겠다고 나서 파장이 일고 .<기자>인천공항 제2  개항을 목표로 공사가 한창 진행  면세점 사업자 선정 주체를 놓고 관세청과 인천공항공사가 갈등을 빚고  면세점은 공항공사가 사업자를 선정하고 관세청은 심사를 거쳐 허가만  임대료를 많이 내는 업체 중심으로 면세점 사업자를 선정해 문제가 많았다며 이번엔 자신들이 직접 선정하겠다는  바꿀 근거가 부족하다는 견해가 많습니다.[정인진/변호사 : 사업자 선정에 관해서 관세청이 그런 권한을 가지라고 어디에 써놓은 게 없어요. 법령에 근거가 없는 얘기입니다.]관세청이 선정주체가 될 경우 특혜 논란이 더 불거질 거란 우려도 나옵니다.[권오인/경실련 경제정책팀 국장 : (임대료) 최고가가 낙찰되는 방식으로 한다든지 명확하게 경쟁요소가 들어가지 않으면 특혜구조방식으로 갈 수밖에 없습니다.]관세청은 최근 시내 면세점 사업자 선정 과정에서 매번 논란을  최순실 게이트 연루기업이 포함되는가 하면 사업자 선정결과가 사전에 유출돼 해당 기업의 주가가 폭등하기도  갈등에 면세점 사업절차는 입찰공고조차 내지 못하고 계속 미뤄지고 있습니다.(영상취재 : 김찬모·김흥기, 영상편집 : 오노영) 한주한 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '최순실 파문' 특검…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [그룹 총수 구속 면했지만 반(反) 삼성 역풍 맞아…"재판 시작 전 이미 범죄자 집단인것처럼 낙인"]구속영장이 기각된 이재용 삼성전자 부회장이 19일 오전 경기 의왕시 서울구치소에서 귀가하고 있다./사진제공=뉴스1이재용 삼성전자 부회장이 구속 수사의 위기는 피했지만 삼성을 향한 여론이 급속도로 악화되는 양상이 나타나면서 삼성그룹이 고심하는 모습이다. 향후 삼성은 재판에서 법리 다툼뿐만 아니라 악화된 여론을 수습해 가는 과정도 숙제로 안게 됐다. 서울중앙지법이 지난 19일 특검이 청구한 이 부회장에 대한 구속영장을 기각하자 일부 정치권과 인터넷상을 중심으로 삼성을 향한 부정적 여론이 거세지고  더불어민주당 전 대표는 이번 구속영장청구 기각에 대해 "뜻밖이고 매우 유감스럽다"고 입장을 밝히는가 하면 안철수 전 국민의당 상임 공동대표도 "삼성 예외주의, 재벌 예외주의를 깨야 한다"고 강도높은 비판을 제기했다. 오는 21일 서울 광화문 광장에서 예정된 13차 주말 촛불집회에서도 일부 시민단체를 중심으로 법원의 기각 결정을 규탄하는 목소리가 높아질 전망이다. 총수 구속은 면했지만 이같은 반(反) 삼성 기류가 확산되면서 삼성 내부에서도 당혹스러워하는 분위기가 감지된다.  삼성의 한 관계자는 20일 "이번 법원 결정은 (이 부회장의) 유무죄를 가린 것이 아니라 구속 수사냐 불구속 수사냐를 가린 것"이라며 "재판이 아직 시작되지 않았는데 현재 분위기는 삼성이 이미 범죄자 집단인 것처럼 낙인찍힌 듯하다"고 말했다. 삼성에 대한 반발 기류는 이번 영장실질심사를 담당한 조의연 서울중앙지법 영장전담 부장판사에게도 향했다. 조 판사는 구체적 사실관계와 법률적 평가를 둘러싼 다툼의 여지 등을 비춰볼 때 현 단계에서 구속의 필요성을 인지하기 어렵다는 점을 근거로 특검의 구속영장청구를 기각했다. 하지만 전일 인터넷 실시간 검색어엔 조 판사의 이름이 오르내리는가 하면 조 판사의 아들이 삼성 취업을 확약받았다는 루머도 퍼졌다. 법원엔 조 판사의 결정에 대한 항의전화가 쇄도한 것으로 전해졌다. 상황이 악화되자 서울중앙지법은 이날 "조 판사가 삼성 장학금을 받았다거나 아들이 삼성에 취업했다는 등 루머는 사실이 아니다"며 "심지어 아들이 없는데도 유언비어가 유포되고 있어 우려를 표하지 않을 수 없다"고 공식입장을 내놓기도 했다. 삼성 측도 거센 비난 여론을 회복시킬 수 있는 대책 강구에 고심하고 있는 것으로 전해졌다. 다만 특검 수사를 받고 있는 상황에서 이같은 삼성측의 시도나 노력이 쉽지만은 않을 것이란 전망이다. 한 재계 관계자는 "'박근혜·최순실 게이트'에서 비롯된 삼성을 향한 불신과 불만 여론이 이미 팽배한 상황에서 대중을 상대로 적극적인 소명을 펼친다면 자칫 역풍을 키울 수도 있다"며 "이번 여론 표출은 특검 수사가 끝난 이후에도 장기적으로 삼성이 풀어나가야 할 숙제가 될 것"이라고 지적했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울·수도권 중소 마트서 첫 선…롯데마트 판매는 다음주 월·화 예상(서울=연합뉴스) 신호경 강종훈 정빛나 기자 = '계란 대란'의 해결사로 수입된 미국산 흰색 계란이 마침내 21일 저녁부터 시중에 유통된다.     농림축산식품부와 유통업계에 따르면 지난 주말 14일 항공편으로 수입된 96t(약 160만알)의 미국산 계란 중 일부가 이날 오후 4시 반께 식품의약품안전처의 검사를 통과했다.    통관이 끝나자 'D' 유통업체는 계란을 수입한 'J' 업체로부터 오후 5시께 계란을 인수, 곧바로 자신들이 운영하는 서울과 수도권 마트형 매장으로 향했다.     운송 시간을 고려할 때 이날 저녁이나 늦어도 밤이면 일반소비자들도 'D' 마트에서 매장 진열을 마친 미국산 계란을 살 수 있을 전망이다.            'J'업체의 미국산 계란을 사들인 다른 유통업체들의 판매 경로는 아직 구체적으로 확인되지 않았지만, 이들은 보통 식자재업체, 제과점, 동네 슈퍼마켓 등에 계란을 공급하는 업체들로 알려졌다.     이처럼 미국산 계란 유통과 시중 판매는 21일부터 시작됐지만, 다수 소비자들이 대형마트에서 미국산 계란을 만나는 시점은 다음주초 정도가 될 전망이다.    미국산 계란 판매를 추진해온 롯데마트는 "식약처 검사가 늦어도 22일까지는 끝날 것으로 예상한다"며 "만약 주말에 검사가 마무리되면 하루 정도 포장해 이르면 다음 주 월(23일), 화(24일) 정도 판매에 들어갈 수 있을 것"이라고 밝혔다.     롯데마트가 판매할 계란은 'K' 유통업체가 지난 14일 오후 늦게 대한항공 화물기 편으로 들여온 미국산 계란 90t(약 150만알)이다.    당초 롯데마트는 16일부터 18일까지 약 3일간 검사와 검역을 마치고 포장 등의 유통 준비를 거쳐 이번 주 토요일인 21일께에 매장 출시가 가능할 것으로 예상했다. 하지만 19일 현재까지 식약처 검사가 진행되면서 일정이 다소 지연되는 분위기다.    롯데마트는 처음 선보이는 수입 계란인 만큼, 소비자들이 안심할 수 있도록 유통기한을 더 엄격하게 적용할 방침이다.    현재 이 수입 계란에 찍힌 생산 일자는 1월 11일과 13일이고, 유통기한은 미국 현지 계란 유통기간(45일)이 적용된 2월 말이다.    결국, 다음주초 판매에 들어가더라도 수입 계란을 2월 말까지 판매하는데 전혀 법적으로 문제가 없다.    하지만 롯데마트는 국내 계란 유통기간(30일)을 적용, 다음 달 10일, 12일 자로 남은 모든 수입 계란을 폐기할 계획이다.     롯데마트 관계자는 "현재의 계란 품귀 현상으로 미뤄 그때까지 계란이 팔리지 않고 재고가 될 가능성 자체가 희박하지만, 그래도 처음 수입 계란을 접하는 소비자들에게 신뢰를 얻기 위한 것"이라고  살펴보는 검역본부 직원(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미국산 계란 100t이 14일 오전 대한항공 편으로 인천공항에 도착, 농림축산검역본부 직원들이 검역하고 있다.   계란의 가격은 30알들이 한판이 8천990원이다.    한국농수산식품유통공사(aT)가 운영하는 농산물유통정보(KAMIS, )에 따르면, 1월 20일 현재 전국 계란 소매가(30알 특란 기준) 평균은 9천285원이다.     이 가격과 비교하자면, 수입 계란이 싼 편은 아닌 셈이다.    하지만 현재 대형 마트 등에서 30알들이 계란 자체가 거의 품절 상태이기 때문에, 3천680원(롯데마트)짜리 10알들이 3개를 사는 비용(1만1천40원)과 비교하면 수입 계란이 충분히 가격 경쟁력을 갖췄다는 게 롯데마트의  계란(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미국산 계란 100t이 14일 오전 대한항공 편으로 인천공항에 도착, 주기장에서 하기되고 있다.  .co.kr #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 6일 도널드 트럼프 대통령 당선인 정권 인수위원회가 위치한 미국 뉴욕 맨해튼의 트럼프 타워를 나오는 엘론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO).  © AFP=뉴스1"트럼프 하이테크 제조업 일자리 정책과 일치"(서울=뉴스1) 배상은 기자 = 미국 전기차 업체 테슬라의 주가가 올해 30%까지 폭등할 것이라는 전망이 나왔다. 도널드 트럼프 미국 대통령과 엘론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 관계 때문이다. 20일(현지시간) 블룸버그에 따르면 모건스탠리의 아담 조나스 애널리스트는 이날 보고서에서 "머스크는 백악관 국가경제위원회(NEC) 합류를 통해 트럼프까지 이르는 중요한 라인을 보유하고 있다"며 이같이 관측했다. 조나스는 "이들의 관계를 금전적으로 정확하게 환산할 수는 없으나 차기 행정부와의 협력 관계는 앞으로 실질적인 전략적 가치로 발전될 수 있다고 보고 있다"고 말했다. 트럼프 대통령은 신흥국에 빼앗긴 '미국 제조업 일자리'를 다시 끌어들이는데 사활을 걸고 있으나 월가의 일부 전문가들은 이 노력 자체를 비관적으로 전망하고 있다. 제조업 일자리 감소는 기술 발전에 따른 어쩔 수 없는 현상이란 것이다. 그러나 이는 머스크에게는 기회가 될 수 있다고 조나스는 지적했다. 그는 "미국에 최첨단 하이테크 제조업 일자리 창출을 확대하는 것은 트럼프 행정부의 최우선정책"이라며 "머스크의 트럼프 자문팀 합류는 차기 행정부의 우선순위와 일직선으로 연결되려는 목적이 내포됐을 것이라 보고 있다"고 말했다. 테슬라의 주가는 석유연료 산업에 대한 규제 완화를 공언한 트럼프가 승리한 지난해 11월 대선 직후 폭락했으나 이후 연일 상승세를 기록하고 있다. 조나스는 신형 모델3 출시가 다가오면서 테슬라의 주가가 당분간 강세를 유지할 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 김형욱 기자] 20일(현지시간) 취임한 도널드 트럼프 미국 대통령의 통상정책에 대한 일본의 우려가 본격적으로 커지고  홈페이지를 통해 일본을 포함한 미국 주도의 12개국 자유무역협정인 환태평양경제동반자협정(TPP)의 탈퇴 공약의 이행을 재차 확인했다. 전임 오바마 정부 아래 12개국은 지난해 TPP에 서명하고 각국의 비준 절차가 진행 중이었다. 그러나 TPP 내 국내총생산(GDP)의 60%를 차지하는 미국이 이를 비준하지 않으면 TPP가 사실상 유명무실해진다. 일본 방송 NHK는 21일 “일본 정부는 어디까지나 TPP를 우선하여 고려하고 있지만 트럼프 행정부의 방침에 따라 미국과의 양자 협상도 고려해야 할 것”이라고  내 영향력 축소 가능성도 거론된다. 한국, 일본 등아시아태평양 지역 10여개국 사이에선 TPP에 대응해 중국이 내놓은 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 협상이 진행  보호무역주의와 함께 트럼프의 정책이 엔-달러 환율에 미칠 영향에 대해서도 주목해야 한다고 전했다. 일본은 미 기준금리의 지속적인 이상 등에 따른 ‘강달러’로 올초 엔-달러 환율이 1달러당 112엔대까지 내리는 등 어려움을 겪었다. 엔-달러 환율이 내리는 것, 즉 엔화가 강세면 일본의 수출 수익성은 줄어든다. 트럼프는 그러나 미 대통령으로는 이례적으로 취임 직전 ‘달러가 너무 강하다’며 환율 개입을 시사하며 환율의 불확실성을 부추기고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-백화점업계 선물실적 ‘역신장’ 中-소비절벽이 부진의 가장 큰 원인-현대백화점, 18~27일 30% 할인전[헤럴드경제=김성우 기자] #. 자영업을 하고 있는 박모(54ㆍ서울 서초구) 씨는 이번 명절이 달갑지 않다. 거래처에 선물을 돌려야 할 것 같은데 매출이 예전같지 않아, 선물을 돌리기 부담스럽다. 이에 거래처에 돌리는 선물개수와 비용을 조금  따르면 올해 백화점들의 설선물세트 매출은 전년 설 전주와 비교했을 때 부진한 모습을 보이고 있다.  [사진설명=한적한 모습의 서울 한 백화점 선물세트 코너.]현대백화점은 전국적으로 설 선물세트 본 판매(9~16일) 실적이 지난해 같은 기간보다 9.3% 떨어졌다. 특히 한우(-13.3%), 굴비(-12.1%), 청과(-11.6%) 등이  19일까지 설 선물실적이 지난 설 기간(2016년 1월24일~30일)과 비교했을때 -3.2% 역신장했다. 건강ㆍ차는 48.0%, 식료품은 25.1% 신장했지만, 명절 선물세트에서 많은 비중을 차지하는 축산(-0.6%)과 수산(-4.2%)의 매출이 하락했다. 전반적으로 저렴한 제품 판매가 늘어난 것이 매출 역신장의 원인으로  2일부터 18일까지 기간 지난해(2016년1월11일~29일)와 비교했을 때 2.4% 매출이 신장했지만, 축산(-9.8%)과 청과(-8.2%), 굴비(-18.6%) 등 주요 선물세트 식품의 판매량이  부정청탁방지법(김영란법)의 원인도 있지만, 최근 국내를 덮친 소비절벽이 가장 큰 원인으로 작용한 것으로 관련업계는 분석하고  백화점에서 만난 선물세트 판매직원은 “저렴한 선물세트는 판매가 잘 되는 편이지만, 비싼 제품은 실제로 자리만 차지하고 있을 정도”라며 “올해 선물세트 매출이 나온 것은 아니지만, 매출이 부진할 것 같다”고  명절 상품에 대한 할인판매도 들어갔다. 현대백화점은 18일부터 오는 27일까지 15개 전 점포에서 ‘설 선물세트 특별 할인전’을 진행해 국산 선물세트를 기존 판매가격에 비해 5%에서 최대 30%까지 가격을 인하해 판매할  12개 현대리바트 ‘리바트스타일샵’ 매장에선 20일부터 22일까지 상품권을 증정하는 행사를  관계자는 “올해 설선물세트 콘셉트는 ‘안된다’라는 이런 우스갯소리가 들릴 정도”라며 “유통업계 다양한 기업에서 할인 판매가 이뤄질 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 위안. © AFP=뉴스1"붐 시절 팽창했던 '다이치' 시장 일순간에 붕괴""中 9조달러 국채시장 중 19%가 '다이치' 연관"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 지난 3년 동안 상승장세를 펼치던 중국의 벤치마크 10년물 국채 가격이 최근 한달 사이에 돌연 급락세로 반전했다. 지난달 국채수익률은 15개월 만에 최고치를 기록했다. 월스트리트저널(WSJ)은 이같은 급격한 중국 국채가격 움직임 뒤에 '다이치'라는 비공식 채권거래가 있었다고 지적했다. 환매조건부 채권매매(레포)와 유사한 다이치는 거래 내용이 문서화되지 않는다. 중국 메신저 'QQ'를 주된 소통수단으로 중소 증권사 및 은행들이 광범위하게 애용한 거래 기법이다. '다이치'는 중국어 '누군가를 대신해 무언가를 보유한다'는 뜻이다. 예를 들어 A라는 증권사가 B에에게 채권을 매도한다. 수일 혹은 수개월 뒤 더 비싼 가격으로 환매수할 것을 약속하고 파는 것이다. 채권을 사주는 형식으로 돈을 빌려준 쪽은 제법 짭짤한 확정수익을 올려서 좋았다. 돈을 빌리는 쪽은 나중에 돌려 받은 채권의 가격이 더 올라 있어서 역시 이득을 봤다. 빌린 돈으로는 다른 채권을 매입해 수익을 올렸다. 이 모두 중국의 채권가격이 유동성 붐 속에서 지속적인 상승장세를 탔기에 가능했다. 이러한 투기거래는 채권가격의 상승장세에 더욱 큰 에너지를 더하는 선순환을 , 일부 금융회사들은 실적발표 혹은 회계감사 시즌 때에도 다이치 매도를 애용했다. 장부에 있던 위험한 채권들을 잠시 감출 수 있었기 때문이다.© News1 방은영 디자이너그러나 지난해말 시장환경이 완전히 반전했다. 국채가격이 하락세(시장금리 상승세)로 돌아서면서 다이치가 직격탄을 맞는다. 중국 당국이 자산 거품을 억제하기 위해 신용을 제한, 국채가격 오름세에 급제동이 걸린 것이다. 중국 규제당국은 자산 버블 억제를 2017년 공식 우선과제로 설정했다. 쉬운 대출과 저금리로 시중에 자금이 대폭 풀려 중국 국채 가격과 물가가 크게 올랐다고 지적했다. 지난해 8월 중순 14년 만에 최고치로 올랐던 중국 국채가격은 완연하게 방향을  중국 인민은행은 단기금리를 올려 유동성을 옥죄기 시작했다. 레버리지를 이용한 투자를 억제하고 국채시장에 팽배했던 투자 심리를 완화하기  시작하자 증권사와 은행에 비상이 걸렸다. 그 와중에 시랜드(Sealand)증권 사태가 터졌다. 20개의 증권사 및 은행들에 24억달러 규모의 채권을 팔아 돈을 빌렸던 시랜드는 지난달 15일 채권을 되살 수 없다는 입장을 밝혔다. 상환불능 선언이었다. 시랜드를 믿고 채권을 사들였던 거래 상대방들은 패닉에 빠졌다. 더 비싼 가격에 시랜드에 채권을 팔려했던 계획이 무산될 위험에 처했다. 다이치는 법적 구속력도 없어 환매수를 강제할 수 없었다. 그래서 이들은 보유 채권을 매도하기 시작했다. 국채가격은 더욱 빠른 속도로 추락했다. 지난해 8월15일부터 12월20일 사이 벤치마크 10년물 국채 가격은 28%나 하락했다. 중국 국채수익률은 15개월 만에 최고치를 기록했다. 시랜드 사건은 중국 당국의 개입으로 일단 봉합되었다. 시랜드 증권은 직원 2명이 다이치를 통해 임의로 거래를 행했다고 주장했다. 경찰 당국은 해당 사건에 대해 수사를 진행 중이다. 중국중앙예금및청산소의 슈이 루닝(Shui Ruqing) 대표 이사는 9조달러(1경503조원)에 이르는 중국 국채 시장 중 19%, 12조위안(2055조2400억원)이 다이치를 통해 거래되고 있는 것으로  링하이 애널리스트는 "다이치는 마치 채권시장의 블랙홀과 같다. 누구도 다이치 시장이 얼마나 큰지 모른다"며 "다이치는 하룻밤 사이에 사라질 것이 아니다"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-“김영란법, 소상공인 소비위축 시킨다”-‘3ㆍ5ㆍ10’에서 ‘5ㆍ5ㆍ10’으로?-소비위축ㆍ가계부채 고려…금리 동결[헤럴드경제=구민정 기자] 꽁꽁 얼어붙은 소비시장을 녹이기 위해 사회 각계에서 나선다. 위축된 소비심리를 풀어 유통시장에 활기를 불어넣겠다는 것이다.‘사상 최악의 소비절벽’에 청탁금지법(일명 ‘김영란법’) 수정을 주장하는 목소리가 나오고 있다. 최근 한 정부 관계자는 “청탁금지법상 ‘3ㆍ5ㆍ10만원’으로 규정하고 있는 금액 한도를 ‘5ㆍ5ㆍ10만원’으로 수정하기로 했다”고 밝혔다. 애초 정한 가액한도 기준이 지나치게 엄격해 국내 소비 경기에 악영향을 주고 있다는 여론을 의식한 탓이다. 청탁금지법이 처음 시행됐을 당시에도 유통업계 일부에서는 “화훼ㆍ외식업 등 소상공인의 경제를 위축시킬 수 있는 법”이라는 주장이 나온 바 있다. 실제 한국외식산업연구원 조사에 따르면 청탁금지법 시행 이후, 외식업 사업주의  매출이 줄어든 것으로 확인됐다. 정부는 현재 유권해석을 위해 운영하는 관계부처 합동 태스크포스팀(TF)을 시행령 개정 TF로 활용하는 방안을 검토하고, 이들의 조사결과가 나오는 대로 시행령을 개정해 본격적으로 시행에 들어가는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. [사진설명=얼어붙은 내수를 위해 정부가 나섰다. 소비시장 활성화를 위해 김영란법을 수정하고, 높은 가계부채를 고려해 금리를 동결하는 등 다양한 정책적 시도가 이어지고 있다. 사진은 지폐 이미지.]가계 부담을 줄이기 위한 금리 동결도 계속된다. 최근 한국은행은 이달 기준금리를 연  동결했다. 미국발 금리인상에 대한 부담과 가계부채를 고려한 결정이다. 이어 올해 경제성장률 전망치를 지난해 10월 전망치보다  떨어진 2.5％, 소비자물가 상승률은  하락한  각각 전망했다. 이주열 한국은행 총장은 “경제성장률 하향 조정의 주된 요인은 ‘민간소비’ 위축”이라며 “소비심리 회복이 주된 과제”라고 강조하기도 했다. 기획재정부 역시 소비위축을 가장 시급한 과제로 인식하고 있다. 기재부는 지난 10일 ‘최근 경제동향 1월호’를 통해 “대내외 불확실성 지속되는 가운데, 소비 등 내수 회복세가 둔화되며 경기회복 동력이 약화될 가능성이 있다”며 앞으로의 경기를 부정적으로 전망했다. 소비심리 위축이 경기회복세를 떨어뜨릴 수 있다는 것이다. 이에 주환욱 기재부 경제분석과장은 “역대 최고수준의 1분기 재정 조기집행 등 올해 경제정책방향을 속도감 있게 추진해 생활물가를 철저히 관리하겠다”고  정부의 정책적 시도를 반기는 분위기다. 업계 관계자들은 사회적으로 다양한 해결책을 논의해야 하는 시점이라고 말한다. 한 유통업계 관계자는 “연말 대목도, 설 대목도 여러 악재로 어려워져 모두 실질적으로 두려워하고 있다”며 “사회적으로 다양한 주체들이 나서서 해결법을 모색하지 않으면 더 깊은 불황의 늪으로 빠질 수 있다”고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}선진컨소시엄, 해외업체 제치고 설계용역 따내[ 이해성 기자  ] 정부가 추진 중인 4조4000억원 규모의 쿠웨이트 신도시 건설사업과 관련한 설계를 국내 컨소시엄이 맡게 됐다. 미국 호주 등 해외 컨소시엄과 경쟁해 (한국토지주택공사)는 쿠웨이트 ‘사우스 사드 알 압둘라’ 신도시 개발사업 마스터플랜 수립 및 실시설계 용역 국제입찰 결과 국내 업체들이 포진한 선진컨소시엄이 선정됐다고 20일  쿠웨이트 수도 서쪽 30㎞ 떨어진 곳에 경기 분당 크기인 64.4㎢ 규모의 신도시를 건설하는 프로젝트다. 사업비는 4조4000억원, 예정 가구 수는 최대  국토부가 7대 신산업 중 하나로 역량을 모으고 있는 ‘스마트시티’ 모델을 해외에 수출하는 첫 사례다. 선진컨소시엄의 선진·동명·동일·퍼킨스 등 국내외 엔지니어링 업체는 마스터플랜을 수립하고, 포스코A&C;와 현대종합설계는 시범주택단지 건설을 맡는다. 포스코ICT는 스마트시티 설계를, 삼일PwC는 타당성 조사를 각각 진행한다. 용역비는 433억원으로 쿠웨이트 정부가 부담한다. 용역은 도시계획과 사업타당성 조사, 토목설계, 시범주택단지 건축설계, 전력설계, 정보통신설계 등을  통해 신도시 사업 타당성이 있다고 판단될 경우 LH는 건설사들과 컨소시엄을 구성, 쿠웨이트와 특수목적회사를 설립한 뒤 2019년 착공할   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	