20170831// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]한국소비자원, 20∼30대 남녀 2천명 조사 (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 신혼집 마련을 제외하고 결혼할 때 평균적으로 지출한 비용이 가구당 4천590만원에 이르는 것으로 나타났다.    미혼자들이 10명 중 8명은 작은 결혼을 하고 싶지만 주변 사람 설득 등 주변 여건 때문에 대부분 실천에 옮기지 못하는 것으로 조사됐다.     한국소비자원은 20·30대 남녀 2천명(미혼·기혼 각 1천명)을 대상으로 결혼문화 인식과 비용 등을 조사한 결과 이같이 나타났다고 31일 밝혔다.     조사 결과에 따르면 주택 마련비용을 빼고 혼수·예물·예단 등 기혼 가구당 평균 지출비용은 4천590만원이었고 이중 혼수비용이 32%인 1천460만원이었다.    예단·예물·결혼식 비용은 전체 비용의 18∼19%를 차지했다.  최근 열린 웨딩박람회에 몰린 예비 신혼부부 전체 응답자의  결혼문화에 여전히 문제가 있다고 인식하고 있었다.     주요 문제점으로는 과다한 혼수·예물·예단과 다른 사람의 시선을 지나치게 의식한 결혼식을 꼽았다.     항목별 필요도와 만족도 조사에서 미혼·기혼자 모두 필요도가 낮은 항목으로는 약혼식, 함들이, 이바지, 예물·예단을 들었다. 기혼자는 이바지, 예단, 폐백의 만족도가 낮았다.      전체 응답자의  결혼의 필요성에 긍정적인 생각을 갖고 있는 것으로 나타났다.    반면 부정적 입장을 보인 응답자는 19.8%(복수응답) 였다.     이들중 남성은 주택마련·결혼비용 부담(20대 50.8%·30대 56.7%)을, 여성은 출산·육아 부담(20대 51.7%)과  집안 어른들과의 관계 부담(30대 51.6%)을 결혼에 부정적인 주요 이유로 제시했다.     특히 여성(71.5%)은 남성(49.0%)에 비해 결혼에 따른 의무와 역할을 부담스럽게 여겼다.     남성  여성  결혼보다 중요한 것이 있다면 결혼을 하지 않을 수 있다고 응답했다.    전체 응답자의  작은 결혼이 무엇인 지 알고 있다고 답변했다. 작은 결혼식을 '가족과 지인만을 초대한 소규모 결혼식'(34.2%)이라고 인식했다.    미혼자의  작은 결혼을 할 의사가 있다고 답변했다. 다만 주변사람 설득(48.2%·복수응답)과 적절한 장소 섭외(44.1%) 문제로 작은 결혼이 쉽지 않을 것이라고 예상했다.    작은 결혼을 한 기혼자는  불과했다.     이들의 작은 결혼은 '비용 최소화'(29.6%), '복잡한 예식 절차 생략'(24.1%), '가족과 지인만을 초대한 소규모 결혼식'(24.1%) 형태였다.     작은 결혼식을 한 사람들은 예단을 생략하거나(70.4%) 예물을 생략(59.3%)한 경우가 많았다.     기혼자가 작은 결혼을 준비하면서 가장 힘들었던 상황으로는 미혼자의 답변과 유사하게 '예식장소 섭외'(22.2%)와 '주변사람 설득'(20.4%)을 꼽았다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 김남이 기자, 김성은 기자, 심재현 기자] [(종합)재계 "허탈, 유감…상급심서 신의칙 인정 등 심도있게 판단해달라"]서울중앙지법 재판부는 31일 기아자동차 근로자들이 정기상여금을 '통상임금'으로 인정해 달라며 회사를 상대로 낸 소송에 대한 1심 선고에서 노조 일부 승소 판결을 내렸다. 이날 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 노조측 관계자들이 법원을 나서고 있다./뉴스1기아자동차가 31일 통상임금 1심 판결에서 노조가 일부 승소한 것과 관련, '즉시 항소' 입장을 밝혔다. 또 회사가 부담해야할 금액이 1조원 내외이며, 3분기 적자 전환이 불가피하다고 말했다. 자동차 산업계와 재계에서는 '허탈하다', '유감'이라는 반응을  입장 자료를 내고 "법원의 결정을 납득하기 어렵다. 청구금액 대비 부담액이 일부 감액되긴 했지만 현 경영상황은 판결 금액 자체도 감내하기 어려운 형편"이라며 "특히 신의 성실의 원칙(신의칙)이 인정되지 않은 점은 매우 유감이며, 회사 경영상황에 대한 판단도 이해하기 어렵다. 즉시 항소해 법리적 판단을 다시 구하겠다"고  결과에 따른 사측 실 부담 잠정액 관련 "실제 부담할 잠정 금액은 총 1조원 내외에 달할 것으로 예상된다"고 말했다. 기아차는 "1심 판결 금액 4223억원은 2만7424명이 집단소송을 제기한 2008년 8월부터 2011년 10월까지 3년 2개월간의 통상임금 소급분을 지급해달라는 부분에 대한 판단금액"이라며 "대표소송 판결금액을 기아차 전체 인원으로 확대 적용시 △2011년 11월부터 2014년 10월까지 3년분 △소송 제기기간에 포함되지 않았지만 2014년 11월부터 2017년 현재까지 2년 10개월분 등 총 5년 10개월분을 합산하고 △여기에 집단소송 판단금액 4223억원을 더하면 기아차는 잠정적으로 1조억 내외의 실제 재정부담이 발생하게 된다"고 설명했다. 이는 1심 판결금액의 약 3배에  법정이자와 연장∙휴일∙심야근로수당, 연차수당 등의 인건비 증가 및 이에 따른 퇴직충당금 증가분, 국민건강보험, 국민연금, 산재보험, 고용보험 등의 법정비용 증가분 등도 포함됐다. 기아차는 3분기 적자전환이 불가피할 것으로  "판결결과에 따라 실제 부담 잠정금액인 1조원을 즉시 충당금으로 적립해야 한다"며 "기아차의 영업이익이 지난 상반기 7868억원, 2분기 4040억원인 현실을 감안할 때, 3분기 영업이익 적자전환은 불가피하다"며 "지난 상반기 기아차 영업이익은 전년동기 대비 44% 급락했으며, 영업이익률도 3%로 하락했다. 2010년 이후 최저실적이며, 중국 사드 여파 등으로 인한 판매급감 등에 더해 충당금 적립으로 어려움이 더욱 가중될 것으로 예상된다"고  "이번 통상임금 판결은 대법원이 제시한 신의칙을 인정하지 않은 것"이라며 "상급심에서는 보다 심도 있게 고려해 판단해 주기를 기대한다"고 밝혔다.또 "통상임금 소송은 노사 당사자가 합의해온 임금관행을 스스로 부정하는 것일 뿐 아니라 노사간 신뢰를 무너뜨리는 행위"라며 "향후 노사간 소모적 분쟁을 방지하기 위해 정부와 국회는 통상임금의 개념과 범위를 명확하게 정하는 입법조치를 조속히 해주길 바란다"고 )는 "오늘 판결이 정기상여금을 통상임금으로 인정하면서 신의칙을 적용하지 않았다"며 "기존의 노사간 약속을 뒤집은 노조의 주장은 받아들여 주면서 지난 수십 년간 이어온 노사합의를 신뢰하고 준수한 기업에게 일방적으로 부담과 손해를 감수하라는 것"이라고 평가했다. 이어 "회사가 대내외적으로 어려운 상황에서 이번 판결로 3조원이 넘는 우발채무를 지게 돼 적자로 전환될 가능성이 높음에도 ‘중대한 경영상 어려움’을 인정하지 않다"며 "이것이 2013년 대법원 전원합의체 판결 취지에 따른 것인지 의문이다"고 지적했다. 한국자동차산업협회 역시 '유감'을 표시했다. 자동차산업협회는 "그간의 통상임금에 대한 노사합의와 사회적 관례, 정부의 행정지침, 그리고 기아차와 우리나라 자동차산업 생태계에 미치는 막대한 부정적 영향 등을 충분히 고려하지 않은 판결에 유감을 표명한다"고  "상급심에서는 통상임금 사안에 관한 그간의 실체적 진실과 우리나라 자동차 기업의 경영과 산업 생태계 전반의 경쟁력에 대한 중대한 위기적 요인을 종합적으로 고려해 신의칙 인정 뿐 아니라 현재와 미래의 추가 인건비 상승부담이 유발되지 않도록 판결이 이뤄지기를 바란다"고 강조했다. 전국경제인연합회(전경련)는 "사드 보복, 멕시코 등 후발 경쟁국의 거센 추격, 한미 FTA 개정 가능성 등으로 우리 자동차 산업이 매우 어려운데 이번 판결로 기업들이 예측치 못한 추가 비용까지 부담하게 돼 산업경쟁력 약화로 이어지지 않을까 우려스럽다"고 말했다. 앞서 이날 서울중앙지법 민사합의41부(권혁중 부장판사)는 기아차 노조 소속 2만7424명이 회사를 상대로 낸 임금 청구 소송에서 원고 일부 승소 판결을 내렸다. 기아차 정기 상여금이 통상임금에 포함된다며 신의칙에 위배되지 않는다고 선고한  측이 요구한 정기상여금과 중식비, 일비 가운데 정기상여금과 중식비는 통상임금에 해당한다고 인정했다. 이를 근거로 기아차 측이 2011년 소송을 제기한 근로자들에게 지급할 추가 금액으로 원금 3126억원, 지연이자 1097억원 등 총 4223억원을 인정했다. 이는 노조측이 청구한 1조926억원의  해당하는  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년차 직장인 강모(28)씨는 ‘첵카족(체크카드만 사용하는 사람)’이다. 서울에서 자취를 하는 그는 통신비, 대중교통요금, 전세 살고 있는 원룸의 관리비 등 고정지출 30만원가량을 뺀 생활비 70만원을 모두 체크카드로 결제한다. 신용카드를 만들었지만 고정비를 지출할 때만 쓴다. 세금을 떼고 난 강씨의 월급은 230만원 남짓이다. 생활비를 제외한 돈은 적금과 연금 등 저축으로 모조리 들어간다. 흔히 재테크 수단으로 꼽는 주식이나 펀드는 쳐다보지도 않는다. 강씨는 “월급쟁이 수입이 빤한 데다 실시간으로 쏟아지는 주식 정보를 살펴볼 여유도 없다. 주위 친구를 봐도 주식 투자를 하는 이를 보지 못했다”며 고개를 저었다. 직장인 배모(25·여)씨는 아예 신용카드가 없다. 오로지 체크카드만 쓴다. 자칫 과소비를 하지 않을까 염려해서다. 돈 관리는 배씨 어머니가 전담한다. 월급에서 일정 금액이 적금통장에 자동 이체된다. 차근차근 모아 목돈을 만드는 게 목표다. 사회 초년생을 중심으로 새로운 소비·재테크 흐름이 나타나고 있다. 체크카드와 적금으로 대표된다. 최근 불고 있는 욜로(YOLO·현재 행복을 우선하는 삶) 열풍의 정반대 현상이다. 이들에게 체크카드는 소비 줄이기를 의미한다. 한국은행은 지난해 20대의 지급수단별 비중(금액 기준)에서 체크카드가  압도적 1위였다고 30일 밝혔다. 2위인 신용카드는  그쳤다. 2014년  체크카드 사용 비중은 2년 만에 12.8% 포인트나 급증했다. 물건이나 서비스를 구매하고 결제하는 수단 자체가 신용카드에서 체크카드로 이동한 것이다. 또 불안정성 또는 리스크(위험)를 감수하지 않으려고 한다. 적금이 주류를 이루는 재테크 성향이 이를 고스란히 보여준다. 예탁결제원에 따르면 지난해 말 기준으로 주식시장에서 20대 주주 비중은  불과했다. 코스피시장의 시가총액 1위 삼성전자 주주 가운데 20대 비중은 . 10년 전에는 . 이와 달리 30세 미만의 전체 자산 대비 저축 비중은 23.9%(2016년 기준)에 이른다. 전체 연령대에서 가장 높은 수치다. 전문가들은 ‘경제적 리스크’를 최소화하려는 청년층의 분위기를 ‘학습효과’로 본다. 외환위기(1997년)나 글로벌 금융위기(2007∼2008년)를 거치면서 학습된 성향이라는 분석이다. 이인호 서울대 경제학부 교수는 “신용카드를 안 쓴다는 것은 경험에 따른 학습의 결과”라면서 “이전 세대보다 지금의 청년층이 경제관념에서 더 철저해진 경향이 있다”고 말했다. 이 교수는 “보수적인 소비·저축 성향은 불안정성에 대한 대응이다. 개인의 자산 건전성 측면에서 좋은 현상”이라고 평가했다. 청년층이 처한 경제·사회적 여건이 그만큼 나쁨을 보여주는 징표라는 의견도 제기된다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “외국 사례를 봐도 체크카드 사용이 많은 계층은 소득이 적고 신용도가 낮다”며 “청년층이 돈을 아끼려는 의지가 남다르다기보다 고용 사정과 신용도 등 전반적 여건이 좋지 못한 데 따른 현상”이라고  안규영 기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김진형 기자] [1일부터 신용정보원 통해 본인 채권 소각여부 확인 가능]140만명의 소멸시효완성채권 소각이 완료됐다. 채권액 기준으로 약 27조원에 달한다. 소각이 완료된 채무자들의 연체기록은 완전 사라져 정상적인 금융거래가 가능해진다. 본인의 채권이 소각됐는지 여부도 확인할 수  제윤경(더불어민주당) 의원실에 따르면 국민행복기금과 금융공공기관, 제2금융권이 보유하고 있던 소멸시효완성채권에 따른 소각 작업이 완료됐다. 소각이 완료된 채권은 국민행복기금과 금융공공기관들이 약 21조7005억원(123만명)과 보험사, 상호금융, 여신전문금융회사, 저축은행 등 제2금융권의 약 5조4614억원(18만9000명)이다. 소멸시효완성채권이란 금융채권의 상법상 소멸시효인 5년이 경과한 채권으로 소멸시효가 완성되면 채무자는 합법적으로 빚을 갚지 않아도 된다. 하지만 많은 금융회사들이 그동안 관행적으로 법원의 지급명령 등을 통해 시효를 15년 또는 25년까지 연장시켜 관리해 왔다. 특히 소멸시효가 완성된 후에도 채무자가 일부 빚을 갚으면 채무가 부활한다는 점을 악용, 일부만 납부하면 원금을 대폭 감면해 주겠다고 채무자를 유혹해 소멸시효를 무력화시키는 편법도 사용해 왔다. 하지만 소멸시효완성채권의 소각이 완료되면 채무 부활의 가능성이 원천 차단된다. 소각된 후에는 전산으로 조회해도 '채무없음'으로 표시되기 때문이다. 연체채무가 있는 사람들은 1일부터 신용정보원 소각채권 통합조회시스템을 통해 본인 채권의 소각 여부를 직접 확인할 수 있다. 신용정보원 홈페이지 '신용정보조회' 코너의 '대출채권소각정보'에서 간단히 조회가 가능하다. 금융공공기관의 개별 조회시스템을 통해서도 확인 가능하다. 금융당국은 금융공공기관의 내규를 고쳐 지속적으로 소멸시효완성채권을 소각해 나갈 방침이다. 또 약 4조원 수준으로 추정되는 소멸시효 완성채권을 보유하고 있는 민간 금융회사(대부업 제외)들도 연말까지 순차적으로 보유 채권을 소각할 예정이다. 은행 등 각 금융업계는 이와 별도로 소멸시효완성채권 정리를 위한 자체 가이드라인을 만들고 있다. 이날 국회에서 부실채권 소각보고대회를 개최한 제윤경 의원은 "금융공기업과 금융업계의 이번 결정으로 27조원 규모의 채권이 소각되고 141만명 이상에게 경제적으로 새 삶을 드렸다는 것이 뜻깊다"며 "포용적 금융을 실천하기 위한 정책발굴과 장기부실채권 정리를 위해 지속적으로 관심을 가지고 노력하겠다"고  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		김희중 대주교 "경제도 사람 먼저"·김동연 "사람중심 경제가 목표" 공감7대 종교계 차례로 예방할 계획…"만나는 순서는 특별한 의미 없다"김동연, 김희중 천주교 주교회의 의장 예방(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 31일 오전 서울 광진구 한국천주교중앙협의회를 방문,  천주교 주교회의 의장인 김희중 대주교와 악수하고 있다.     (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 종교인 과세 시행을 앞두고 천주교계를 방문한 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 과세 때문에 종교계의 활동이 위축될 일은 없을 것이라는 뜻을 31일 밝혔다.    김 부총리는 이날 서울 광진구 중곡동 한국 천주교중앙협의회에서 한국 천주교 주교회의 의장인 김희중 대주교를 예방한 후 "천주교가 사회복지 활동을 많이 하고 재정 지원도 하는데 종교인 과세로 이런 일이 위축되지 않을까 (대주교가) 걱정하셔서 '그럴 염려는 전혀 없을 것"이라는 답을 했다"고 기자들에게 대화 내용을 전했다.    그는 "김 대주교는 극히 일부이기는 하지만 혹시라도 종교인들이 과세에 반대하는 것으로 오해받을까 걱정하고 있다"며 "천주교는 1994년부터 모범적·자발적으로 세금을 내고 있어서 감사의 말씀을 드렸다"고 덧붙였다.    김 부총리는 종교인 과세가 시행되면 수녀들을 포함해 일부 성직자 가운데 소득이 일정 수준에 미치지 못하는 이들은 근로장려세제(EITC)를 통해 지원받을 가능성이 있을 것이며 정부에서 과세 신고를 간편하게 할 수 있도록 서비스하는 방안을 마련해야 할 것 같다고  김동연 부총리(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 31일 오전 서울 광진구 한국천주교중앙협의회를 방문, 천주교 주교회의 의장인 김희중 대주교와 환담하고 있다.      대주교는 앞서 언론에 공개된 자리에서 김 부총리에게 "대통령께서 말씀하신 것처럼 경제에서도 사람이 먼저"라며 "(경제가) 결국 사람을 위한 것이지 경제를 위해서 사람이 있는 것이 아니므로 그런 부분에서 잘 해주시리라 믿는다"고 말했다.    김 부총리는 "말씀대로 저희가 사람 중심의 지속 경제를 경제 정책의 목표로 삼고 있다"며 "그런 관점에서 경제·사회 정책을 같이 하고 있다. 넓게 이해해주셔서 감사드린다"고 화답했다.    이날 만남에는 김 부총리의 덕수상고 1년 후배이며 고교 졸업 후 김 부총리와 마찬가지로 은행업계에 몸담았던 주교회의 관리국장 류한영 신부가 배석해 두 사람이 반갑게 인사를 나누기도 했다.    김 부총리는 전날 대한불교조계종 자승 총무원장을 예방했으며 내주 러시아 출장을 다녀온 이후 개신교계를 예방하는 등 7대 종교계를 차례로 모두 만날 예정이다.    그는 "각 종교계에서 주시는 시간에 맞추어서 겸허하게 가려는 마음"이라며 종교별 예방 순서에는 특별한 의미가 없다고 확대해석을 경계했다.    소득세법은 기타 소득 항목에 '종교인 소득'을 추가해 종교인에게 2018년 1월 1일부터 세금을 부과하도록 2015년 12월  관련 설명나선 경제부총리(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 30일 오후 서울 종로구 견지동 조계종 총무원을 방문, 자승 총무원장과 환담하고 있다. 김 부총리는 소득세법 개정안에 포함된 종교인 과세와 관련한 설명을 하기 위해 조계종을 방문했다. 2017. 8. 30.         유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아차 통상임금 소송, 1심 노조 승리(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 기아자동차 근로자들이 정기상여금을 '통상임금'으로 인정해 달라며 회사를 상대로 낸 소송의 1심 선고가 내려진 31일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 일부 승소 판결은 받은 노조측 관계자들이 법원을 나서고 있다.      인정 안 하고 항목별로 통상임금에 해당하는지 판단해 결론 내려금호타이어·현대重·한국GM 소송선 "회사 손실·부채 고려" 신의칙 인정(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 기아자동차 노동자들이 낸 통상임금 소송에서 핵심 쟁점은 1차적으로는 정기상여금 등이 통상임금에 해당하는지였다. 여기서 한발 더 나아가면 정기상여금 등이 통상임금으로 인정될 경우 회사의 늘어나는 부담을 덜어줄 방법을 찾을 수 있느냐였다. 이때 판단 기준은 노사 합의나 신뢰관계에 바탕을 둔 '신의칙'(신의성실의 원칙)의 적용 여부였다.    결론적으로 31일 기아차 통상임금 소송의 1심 재판부는 회사에 중대한 경영상 어려움이 생긴다며 '신의칙'에 따라 노조 측 주장을 인정해선 안 된다는 사측 주장은 받아들이지 않았다.    다만 재판부는 원칙적으로 노조 측의 손을 들어주면서도 상여금과 중식대, 일비 가운데 상여금과 중식대만 통상임금에 해당한다고 '절충안'을 냈다. 일비는 영업활동 수행을 전제로 하는 만큼 '고정성'이 없어 통상임금으로 볼 수 없다고 판단했다. 대법원 전원합의체는 1개월을 초과해 지급하는 금품이 정기성·일률성·고정성이 있어야 통상임금에 포함된다는 판례를 지난 2013년 남겼다.    재판부는 이같은 판단을 통해 노조 측이 주장한 1조930억원의  4천224억만 인정했다.    기아차 사안에서는 회사에 심각한 타격을 줄 정도는 아닌 정도의 추가 임금을 지급할 수 있다는 게 재판부 판단이다. 다만 이처럼 원칙적으로 신의칙을 인정하지 않는 사례가 다른 업종, 업체에도 적용된다고 가정하면 해당 업종, 업체의 부담이 매우 크게 늘어나는 점이 문제가 될 수 있어 법정 다툼을 둘러싼 업종·업체별 분쟁은 여전히 이어질 [금호타이어 제공]'신의칙'은 과거 다른 기업들의 임금 소송에서도 핵심적인 판단 기준으로 작용했다. 최근 이 원칙을 인정한 사례는 금호타이어 통상임금 소송이다.[그래픽] 기아차 통상임금 소송, 1심 노조 승리    광주고법 민사1부(구회근 부장판사)는 지난 18일 금호타이어 노조원 4명이 회사를 상대로 낸 임금 소송에서 원고 일부 승소한 원심을 깨고 원고 패소로 판결했다. 이들 노조원은 통상임금에 상여금을 반영해 3천800여만원을 추가 지급하라고 요구했다.    재판부는 노조원의 청구를 기각하며 "근로자가 노사 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구해 사용자에게 예측하지 못한 재정 부담을 지워 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 한다면, 이는 종국적으로 근로자 측에도 피해가 미치게 돼 노사 어느 쪽에도 도움이 되지 않는 결과를 가져온다"고 지적했다.     이어 "이러한 경우는 정의와 형평의 관념에 비춰 신의에 현저히 반하고 도저히 용인될 수 없음이 분명하다"며 "근로자 측의 추가 법정수당 청구는 신의칙에 위배돼 받아들일 수 없다"고 설명했다.    재판부는 그러면서 금호타이어의 2016년 6월 기준 부채가 4조가량에 달해 자본총액 대비 약 147%에 이른 점, 워크아웃 종료 이후 당기순손실이 큰 폭으로 증가하는 등 경영 사정이 악화하고 있는 점 등을 근거로 들었다. 현대중공업 해양사업본부 전경[현대중공업 제공=연합뉴스]현대중공업도 노동자들이 제기한 통상임금 소송의 지난해 항소심에서 '신의칙' 적용 덕분에 승소했다. [그래픽] '기아차 통상임금 소송' 1심 판결 지급액은?    1심 재판부는 "추가 임금 지급으로 회사에 중대한 경영상 위기가 초래된다고 인정하기 어렵다"며 노동자의 손을 들어줬다.     하지만 2심은 조선업계 불황을 거론하며 "2014년 이후 거액의 당기순손실을 보고 있는 점 등을 고려하면 추가 임금 지급으로 인해 재무 위기가 심화할 수밖에 없다"면서 사측에 힘을 실어줬다.    한진중공업의 통상임금 2심에서도 재판부는 예측하지 못한 재정적 부담과 누적 순손실로 인해 신의칙이 인정된다며 사측의 주장을 받아들였다.     아시아나항공의 통상임금 소송에서도 1심은 사측의 경영상 어려움을 인정하지 않았지만, 2심은 1988년 설립 이후 누적 순손실이 1조원 이상이라는 점 등을 근거로 상여금을 통상임금에 포함해 각종 법정수당 등을 추가로 달라는 요구는 신의칙에 위배돼 허용될 수 없다고 판단했다.     한국GM 노동자 5명이 회사를 상대로 낸 통상임금 소송에서도 최종 승자는 사측이었다.     파기환송심을 맡은 서울고법은 2015년 "정기상여금을 통상임금에 반영해 매년 416억원의 추가 법정수당을 지급하면 회사에 중대한 경영상의 어려움이 초래될 것으로 판단한다"고 판결했다. 한국GM의 2014년까지의 누적 당기순손실이 8천690억원에 이르고, 부채비율이 동종 업계에 비해 높은 데다 유동성이 떨어지는 점 등을 판단 근거로 삼았다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 기아차 통상임금 소송, 1심 노조 승리[연합뉴스TV 제공]최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유희석 기자, 권다희 기자] [WD 독점교섭 실패…애플 합류 한·미·일연합 "WD 소송 상관없이 인수"폭스콘, 소프트뱅크·구글과 연합…도시바 "내년 3월 매각 완료 목표"]지난 10일 일본 도쿄에서 열린 도시바의 실적 발표회에 등장한 스나카와 사토시 도시바 사장. 이날 도시바는 지난해 88억 달러의 적자를 기록했다고 발표했다.  /AFPBBNews=뉴스1웨스턴디지털(WD)이 주도하는 새로운 미·일 연합으로 급격하게 기우는 듯 했던 도시바의 반도체 사업 매각이 다시 혼전으로 빠져들었다. SK하이닉스가 포함된 한·미·일 연합이 반격을 시도하고 대만 폭스콘(훙하이그룹)도 포기하지 않으면서 누가 최종 승자가 될지 예측할 수 없는 상황이  이달 말로 정한 매각 결정 시한은 넘겼지만 내년 3월까지는 매각을 끝낸다는 당초 방침을 유지했다. ◇WD, 독점교섭권 획득 실패31일 니혼게이자이신문(닛케이) 등에 따르면 도시바는 이날 이사회를 열고 분사한 자회사 도시바메모리 매각 방안을 논의했다. 하지만 결론은 나지 않았다. 주거래 은행 등이 이달 내 매각 결정을 촉구했지만 결국 협상 기한을 지키지 못하게 됐다. 도시바는 "도시바메모리 매각 협상 제안을 검토했지만 결정된 사항은 없다"며 "내년 3월 매각 완료를 목표로 여러 매각 제안을 검토할 것"이라고 발표했다. 앞서 도시바는 지난 24일 사외이사 등이 참여한 경영회의에서 WD 진영에 독점교섭권을 주기로 결정하고 이사회에 안건으로 올렸다. 하지만 1주일 넘게 양측이 이견을 좁히지 못하면서 결국 원점으로 돌아갔다. 도시바와 WD는 매각 가격 2조 엔(약 20조4100억 원), 기업공개(IPO), 일본 측의 의결권 과반 확보 등에 대해서는 합의했지만 가장 중요한 WD의 출자비율 상한에 합의하지 못한 것으로  IPO 이후 지분 확대를 원했지만, 도시바는 반독점 심사를 이유로 향후 10년간 WD 지분율을 15% 이하로 제한해야 한다는 입장을 고수했다. 일본 측 투자자인 산업혁신기구(INCJ)와 일본 정책투자은행(DBJ)도 WD의 조기 지분 확대에 반대한 것으로  메모리 반도체. /사진=Miki Yoshihito 플리커◇ 한·미·일 연합 반격도시바와 WD 진영의 교섭 결렬에는 한·미·일 연합의 반격도 큰 영향을 미쳤다. 애플을 끌어들여 WD와 도시바의 소송 결과에 상관없이 메모리 반도체 사업을 인수하는 전략을 짰다. 국제중재재판소와 미국 캘리포니아 주 고등법원을 통해 한·미·일 연합의 도시바 반도체 사업 인수를 방해한 WD의 방해 전략을 원천봉쇄하는 방법이다. 도시바는 반도체 사업 매각을 위해 지난 6월부터 한·미·일 연합과 우선 협상을 진행했다. 하지만 도시바와 제휴관계인 WD가 협상 중단을 위해 법원에 소송을 제기하는 등 강하게 반발하면서 협상에 난항을 겪었다. 도시바는 최근 우선협상대상자를 한·미·일 연합에서 WD 진영으로 ·일 연합의 새로운 제안은 미국 PEF(사모펀드) 운용사인 베인캐피털과 도시바가 도시바메모리 지분을 각각 46.5% 갖는 방식이다. 애플과 SK하이닉스는 우선 지분 없이 각각 3000억 엔, 2000억 엔을 출자한다. 도시바와 다른 일본 기업의 출자를 포함하면 일본 측이  의결권을 확보함다. 도시바와 WD의 갈등 해소를 출자 조건으로 하고 있는 INCJ의 참여는 우선 보류된다. 국제중재재판소 등의 판결 이후 WD와 도시바의 갈등이 해소되면 도시바가 의결권 있는 지분을 일본 측 투자자인 INCJ와 DBJ에 모두 매각한다. 이후 INCJ가 50.1%, DBJ가  지분을 보유하게 ·미·일 연합의 제안에 대해 "도시바와 WD의 대립을 법원의 판단에 맡기는 형태"라고 분석했다. ◇소프트뱅크·구글과 손잡은 폭스콘폭스콘도 도시바메모리 인수를 포기하지 않았다. 소프트뱅크와 구글 등과 연계해 여전히 인수를 추진 중이다. 닛케이는 "이날 도시바 이사회에서 WD 진영과 한·미·일 연합, 폭스콘의 인수 제안이 모두 논의됐다"고 전했다. 도시바 이사회는 이날 주문형 반도체(ASIC) 및 마이크로컨트롤러(MCU)를 생산 중인 이와테현 공장 증설 등에 대해서도 논의했다. 닛케이는 "도시바메모리 매각 협상이 진행 중인 상황에서 새로운 공장 건설 계획이 제대로 이뤄질지는 불투명하다"고 평가했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 기아자동차 노동자들이 통상임금 소송 1심에서 일부 승소한 31일 서울 서초구 서울중앙지방법원 앞에서 김성락 전국금속노동조합 기아자동차지부 지부장을 비롯한 변호인들이 법원을 나서고  2만7424명이 기아자동차를 상대로 낸 1조926억원의 임금 청구 소송에서 "2011년 사건의 노동자 2만7000여명에게 원금 3126억원과 이자 1097억을 지급하라"며 원고 일부 승소 판결했다. .  제도 운영 업체 소송 이어질까 우려"【서울=뉴시스】김승모 기자 = 기아자동차가 통상임금 1심 소송에서 사실상 패소하자 자동차 부품업계 전반에 위기감이 감돌고 있다. 자동차 부품업계는 그동안 기아차 통상임금 판결 선고를 앞두고 자동차 산업에 미칠 악영향을 고려해 신중한 결정을 내려줄 것을 촉구해 왔다.  31일 부품업계에서는 기아차가 통상임금 지급 등으로 심각한 유동성 위기에 직면할 경우 대금 결제 등 현금 흐름이 막히면서 기아차에 납품 의존도가 높은 영세 업체의 어려움은 가중될 것이라고 내다봤다. 완성차 업체에 유동성 위기가 찾아오면 그 영향은 부품업체가 고스란히 받고 자금 사정이 열악한 영세 부품업체는 결국 존폐 위기에 놓인다는 의미다. 또한 상여금 제도를 운영 중인 중소 자동차 부품업체에는 이번 통상임금 결론이 직격탄이 될 수 있다는 관측도 나온다. 인건비 부담이 가중되는 상황에서 상여금을 임금 제도로 운영 중인 대다수 중소 업체는 추가 비용 부담을 안아야 하기  인정한 금액은 4223억여원이지만, 기아차는 총 1조원 내외 재정부담이 발생할 것으로 추산했다. 4223억원은 2008년 8월부터 2011년 10월까지 3년2개월 간의 통상임금 소급분이고 여기에 2011년 11월부터 2014년 10월까지 3년분과 소송 제기기간에 포함되지 않았지만, 2014년 11월부터 현재까지 2년 10개월분 등을 합하면 1조원에 이른다는  선고 직후 "기아차의 영업이익이 지난 상반기 7868억원, 2분기 4040억원인 현실을 감안할 때 3분기 기아차의 영업이익 적자전환은 불가피하다"고 밝혔다. 기아차 적자 전환은 지분 1/3 상당을 가진 현대차와 계열사, 협력업체로 불똥이 튈 가능성이 크다. 연이어 자동차 부품업체에도 타격을 줄 수밖에 없다. 부품업체의 한 관계자는 "위기에 직면한 자동차 산업을 볼 때 경영상 어려움이 없다고 판단한 부분은 이해하기 힘들다"며 "기아차 등 완성차에 의존하는 부품업계로서는 더욱 힘들게 됐다"고 말했다. 또 다른 업계 관계자는 "상여금 제도를 운영 중인 업체에서는 관련 소송이 이어질까 우려하고 있다"고 분위기를 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		텍사스 수출 끊겨 중동산 LPG 값 껑충…아시아 직격탄미국 내 경제 피해 180조원…역대 최대 전망(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 미국 동남부를 강타한 허리케인 하비로 엿새째 멕시코만의 연료 수출이 중단되면서 미국발 에너지 대란이 우려되고 있다.    미국산 액화석유가스(LPG)가 끊기고 중동 LPG 가격이 치솟으면서 아시아 시장이 직격탄을 맞았다.    반대로 유럽발 화물선은 속속 석유를 싣고 대서양을 가로질러 미국으로 향하는 등 전 세계 에너지 시장에 후폭풍이 닥치게 됐다.◇ 텍사스 LPG 품절…아시아 직격탄      31일(이하 현지시간) 블룸버그 등에 따르면 지난 25일 미 텍사스 주를 덮친 하비로 항만이 잠정 폐쇄되면서 아시아로 수출하는 프로판, 부탄 운송이 전면 중단된 상태다.     하비가 상륙한 첫날인 25일부터 멕시코만에서 출발하는 LPG 선박이 한 대도 떠나지 못했다고 블룸버그 시장 전문가인 버트 길버트는 밝혔다.     엔터프라이즈프로덕츠파트너스 등 주요 에너지 기업들도 하비 상륙 닷새째인 29일 성명을 통해 휴스턴 항구가 폐쇄된 데 따라 수출을 중단했다고 밝혔다.    이에 따라 석유화학, 난방 연료 등을 수입해야 하는 아시아 시장이 직격탄을 맞았다.     미국이 올해 수출할 프로판, 부탄은 2천800만t으로, 이중 절반가량이 한국, 일본, 중국 등으로 간다. 미국에서 아시아로 수출하는 LPG 중 90%는 멕시코만에서 출발한다.    미국산 LPG가 뚝 끊기면서 30일 동북아시아 시장에서 프로판 9월물 스와프는 10월물보다 t당 6달러의 프리미엄이 붙은 채 거래됐다.    이 틈을 타 중동 LPG 회사인 사우디아라비안오일 등은 프로판, 부탄의 9월 계약 가격을 t당 40~60달러 올리겠다고 발표했다.    이러한 움직임이 미국발 에너지 대란으로 이어질 우려도 커지게 됐다.     미국에서 내보내는 원유, 석유, 천연가스 수출이 하비에 가로막히면서 멕시코를 포함한 각국이 에너지 조달에 차질을 빚을 것으로 월스트리트저널은 30일 진단했다.     이는 미국이 전 세계 에너지 시장에서 차지하는 비중이 날로 커졌기 때문이다.  미국의 원유 수출은 올해 들어 하루 100만 배럴을 돌파했으며, 휘발유 수출은 지난해보다 33% 증가한 것으로 컨설팅 회사 터너메이슨앤코는 분석했다.    이 중에서도 멕시코만에서 생산된 휘발유 중 17%, 디젤 중 39%가 다른 나라로 수출됐다.    특히 미국산의 주요 고객이던 멕시코와 브라질이 하비로 인한 수급 차질 탓에 다른 나라로 눈을 돌릴 가능성도 제기되고 있다. ◇ 미국으로 몰려가는 유럽 유조선     미국 내 연료 부족이 우려되면서 유럽과 아시아의 유조선은 앞다퉈 석유를 싣고 미국으로 몰려가고 있다.    30일 미 에너지정보청(EIA)이 발표한 집계 잠정치에 따르면 지난주 미국의 석유 수입은 하루 985만 배럴에 달해 역대 최대를 보였다.    이는 하비 여파로 연료 부족을 우려했기 때문이다. 실제로 하비가 상륙한 뒤 정유 시설의 20%가 마비됐으며, 지난주 석유 도매 가격은 전주 대비 20% 치솟아 2년 내 최고치를 기록했다.    이에 따라 이번 주 미국행을 예약한 유조선이 런던에서만 40대에 달하며, 이들은 대서양 연안으로 접근하거나 멕시코만 항구가 정상화하길 기다리고 있다고 파이낸셜타임스(FT)는 전했다.    아시아에서는 항공유를 실은 화물선이 태평양을 가로질러 미 서부 연안으로 향하고 있으며, 일부는 멕시코만을 향해 항로를 변경하기도 했다.◇ 경제 피해도 역대 최대…180조 원     미국에서 하비가 남길 경제 피해도 역대 최대에 달할 것으로 전망됐다.     기상정보 분석업체인 어큐웨더는 짧게는 수주, 길게는 수개월에 걸쳐 피해가 불어나 약 1천600억 달러(약 180조 원)의 경제 손실을 낼 것으로 30일 분석했다.    이는 기존 최악의 태풍이었던 카트리나 피해 규모인 1천180억 달러를 웃도는 것이다.    시장조사업체 무디스는 하비 피해 규모가 최대 750억 달러에 이를 것으로 보고 있다.    하비는 미국 전역의 소비심리에도 찬바람을 불어넣을 수 있다. 생수, 휘발유 같은 생필품 가격이 치솟으면서 소비가 위축되고 실업률이 오를 것이란 진단이다.    유가 정보업체인 가스버디는 하비 이후 미국의 평균 휘발유 가격이 20% 오를 것으로 내다봤다고 FT는 전했다.    가스버디 선임 애널리스트인 패트릭 드한은 "상황이 아직도 유동적이며 가격이 더 오를 수도 있다"면서 "하비의 총체적인 여파는 짧게는 몇 주, 길게는 몇 달 동안 이어질 가능성이 있다"고 말했다.    반면 도이체방크의 선임 이코노미스트인 브레트 라이언은 "이번 재난이 경제 전체의 궤적이나 통화 정책에 영향을 주지는 않을 것"이라고 말했다.   허리케인 하비가 강타한 美 텍사스 [AP=연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 사실상 중국 영업이 중단된 롯데마트가 또다시 대규모 긴급자금을 투입하기로 했다. 그러나 이 자금도 연말께면 바닥날 것으로 관측된다.    롯데마트가 올해 들어 대규모 자금을 투입한 것은 이번이 두번째다.    앞서 롯데마트는 3월 3천600억원 규모 자금을 긴급 수혈했다.    롯데마트를 운영하는 롯데쇼핑은 3월 24일 이사회를 열어 2천300억 원의 증자와 1천580억 원의 예금 담보 제공(1천300억 원 중국 현지 대출)을 결의해 중국 사업 지원 재원을 마련했다.    애초 이 자금은 7월이면 소진될 것으로 예상됐다. 그렇지만 중국 현지에서 반품 등을 하는 과정에서 자금을 아낄 여지가 생겨 한 달 정도 더 버틸 수 있었다.    그러나 이 역시 바닥나 결국 약 3천400억원을 추가로 수혈하기로 했다.      롯데마트는 31일 홍콩 롯데쇼핑 홀딩스가 중국 금융기관에서 직접 차입하는 방식으로 중국 롯데마트의 2차 운영자금 3억 달러를 조달하기로 했다고 밝혔다.    롯데마트 관계자는 "2차 운영자금은 롯데마트 운영에 필요한 자금 외에 만기가 돌아오는 기존 단기 차입금 상환용 등으로 쓰일 예정"이라며 "올해 연말 정도까지 필요한 자금으로 볼 수 있다"고 말했다.    결국 3천억원대 자금을 투입해도 4개월 정도면 또다시 바닥날 가능성이 큰 셈이다.     한반도의 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 배치에 따른 중국정부의 경제 보복이 이어지면 '밑 빠진 독에 물 붓기'처럼 추가 자금 투입이 반복될 수밖에 없는 상황이다.  출입금지된 안후이 롯데마트3월 중순부터 본격화한 중국의 보복으로 중국 내 롯데마트 점포 112개 중 87곳의 영업이 중단된 상태다.    이런 상황이 연말까지 이어지면 롯데마트의 피해액은 1조원에 달할 것으로 추산된다.    중국 점포의 영업은 사실상 중단됐지만 롯데마트는 현지 종업원 임금과 임차료 지급 등에 월평균 900억원 안팎의 자금을 쓰고 있는 것으로 전해졌다.    매출이 없는 가운데에도 현지 노동법상 현지인 종업원들의 임금을 정상 임금의 70% 안팎 수준에서 계속 지급해야 하고, 매장 임차료나 상품대금도 매달 줘야 하기 때문에 피해는 점점 커지고 있는 것이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미소 짓는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 한국은행에서 금융통화위원회를 주재하며 밝은 표정을 하고 있다.      리스크에 경기지표 주춤…미국 금리 인상 지연 가능성도 가세(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 한국은행 기준금리가 연  동결되며 14개월째 사상 최저 수준으로 유지됐다.    한국은행은 31일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열고 기준금리를 현재와 같은 연  동결했다.    한은 기준금리는 작년 6월  인하된 이후 이달까지 열린 12번의 금통위에서 계속 같은 수준에 머물렀다.    한은은 지난 6월 기준금리 인상 가능성을 시사하며 '깜빡이'를 켰지만 일단 이달 금통위에선 금리동결을 택했다.    한은은 사흘 전인 28일 국회 현안보고에서 성장경로 불확실성이 높다고 평가해 금리동결을 사실상 예고했다.     한은은 추가경정예산(추경) 효과를 고려하더라도 올해 국내총생산(GDP) 성장률이 3%를 넘기지 못할 것으로 예상했다.    한은은 지난달 금통위에서 세계 경제 회복 등에 힘입어 수출이 개선추세를 지속하고 내수도 완만하게 회복될 것으로 전망했지만 최근 경기지표의 회복세가 주춤하는 양상을 보이면서 경기상황 인식이 다소 후퇴한 것으로 보인다.    이주열 총재가 금리 인상 전제조건으로 제시했던 '경제가 뚜렷이 개선되는 상황'에 부합한다고 보기 어렵다.    한은이 지난달 올해 성장률 전망치를 상향 조정하자 '8월 금리 인상 가능성'도 제기됐었지만 최근 경기회복세가 주춤하면서 이런 전망에 제동이 걸렸다. [그래픽] 금통위 기준금리 연 1.25% 동결    무엇보다 북한 미사일 도발로 최근 북핵 리스크가 급부상한 요인이 컸다.    이 총재는 일회성으로 끝날 것이 아니며, 상당한 경각심을 갖고 지켜보고 있다고 밝히기도 했다.    주가가 큰 폭으로 하락하는 등 금융시장도 민감하게 반응했고 6개월 연속 상승하던 소비자심리지수가 8월엔 하락하는 등 체감경기도 주춤하다.    미국과 중국 간 무역전쟁과 사드배치 관련 중국 보복조치 등으로 교역여건이 악화할 가능성도 우려된다.     미국의 금리 인상이 지연될 것이란 전망도 한은의 금리 인상 부담을 덜어줬다.    지난 주말 잭슨홀 미팅에서 재닛 옐런 미국 연방준비제도 의장이 금리와 관련해 아무런 발언을 하지 않자 금융시장은 연내 추가인상 가능성이 줄어든 것으로 평가했다.     미국 경제가 초강력 허리케인 하비로 영향을 받을 것이란 관측도 나온다.(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 기준금리와 성장률 전망치 등을 결정하기 위한 금융통화위원회의를 시작하며 의사봉을 두드리고 있다.      이주열 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 세종대로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 위원들과 대화를 나누고 있다.         한은이 이달 금리를 동결했지만 경기가 좋아지면 통화정책 완화 정도를 축소하겠다는 입장은 아직 유효해 보인다.    장기간 저금리로 인해 쌓인 경제 불균형을 털어야 향후 큰 위기가 오는 것을 피할 수 있다는 경계감은 그대로다.    무디스는 30일 발표한 글로벌 거시경제 전망에서 한은이 내년에 금리를 올릴 것으로 봤다.     따라서 한은은 앞으로 국내 경기, 해외 통화정책, 물가, 금융안정 리스크 등을 두루 살피며 정책 기조의 변경 시점을 저울질할 것으로 보인다.    부동산 문제는 8·2 대책 효과를 지켜봐야 할 상황이다. 한은은 현안보고에서 주택가격은 당분간 안정될 것으로 내다봤다.    최근 규제 강화로 인해 가계부채 증가세도 종전보다 크게 확대되지는 않을 것으로 예상된다.    1천400조원에 육박하는 가계부채는 양날이 달린 칼이다. 금리가 오르면 취약계층의 이자 부담이 커져 어려움에 처할 수 있기 때문이다.    이날 금통위는 신임 부총재와 함께 7인 위원 체제로 열렸다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대기아차 양재사옥[아시아경제 이정민 기자] 기아자동차는 31일 통상임금 1심 선고에 대해 "납득하기 어렵다"며 항소하겠다고  민사합의41부(재판장 권혁중)는 기아차 노조 2만7424명(사망자 포함)이 사측을 상대로 제기한 1조926억원 청구 소송에서 원고 일부 승소 판결을  노조 측의 추가 수당 요구가 회사의 경영에 어려움을 초래해 '신의성실의 원칙'에 위반된다고 주장했지만, 법원은 노조 손을  "근로자들이 마땅히 받아야 할 임금을 이제 지급하면서 중대위협이라고 보는 건 적절치 않다"며 "사측의 신의칙 위반 주장은 받아들일 수 없다"고 설명했다. 그러면서 회사가 직원들에 4200억원을 지급하라고  뜻을 밝혔다. 사측은 "청구금액 대비 부담액이 감액되긴 했지만 현 경영상황은 판결 금액 자체도 감내하기 어려운 형편"이라며 "특히 신의칙이 인정되지 않은 점은 매우 유감이고 납득하기 어렵다"고 밝혔다. 이어 "항소심에서 적절한 판단을 기대한다"면서 "1심 판결이 향후 회사에 미치는 영향을 분석해 대응방안을 강구하겠다"고  2011년 연 700%에 이르는 정기상여금을 비롯한 각종 수당을 통상임금에 포함해서 수당, 퇴직금 등을 정해야 한다며 소송을 냈다. 회사에 청구한 임금 차액 등은 총 6588억원으로 이자 4338억원을 더해 총액은 1조926억원까지  적용 범위를 넓히면 부담해야 할 금액이 최대 3조원에 달하고, 정기상여금을 통상임금에서 제외한 것은 노사 합의에 따른 조치인데 이를 깨는 것은 신의칙에 어긋난다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최악 경영 위기에 ‘1조 임금 폭탄’까지… 車업계 망연자실 / 신의칙 적용 않고 소급 지급 ‘충격’ / 당장 3분기에 ‘충당금’ 반영해야 / 영업손실 인한 적자전환 불가피 / 기아측 “노조 행태 고려 안 해” 비판 / 中 판매부진·영업익 급감 ‘삼중고’ / 한국 車산업 전반 연쇄위기 우려 / "국내 생산 최대한 해외로 돌릴 듯"31일 통상임금 소송 패소로 ‘1조원대 임금 폭탄’을 맞게 된 기아자동차는 충격에 빠진 모습이다. 당장 3분기에 통상임금 관련 충당금을 반영하면 수천억원의 영업손실로 인한 적자 전환이 불가피하다. 안팎으로 풍전등화 위기에 처한 국내 자동차업계는 통상임금이란 폭탄까지 떠안게 됐다며 침울한 분위기다. 아직 1심 판결일 뿐이지만 다른 자동차 관련 기업들의 유사 소송 등에서 받을 도미노식 타격에 산업 전체가 흔들릴 수 있다는 관측이  현대·기아차 기아차가 31일 통상임금 1심 소송에 패소하면서 1조원대의 잠정적인 재정부담을 떠안을 처지에 놓였다. 마치 이날 판결과 맞물린 듯 서울 서초구 양재동 현대·기아차 사옥 앞에 빨간 신호등이 켜져  재판부의 통상임금 인정은 예상된 부분이었지만 가장 큰 쟁점이었던 ‘신의성실 원칙’을 적용하지 않고 소급 지급 판결을 내린 것은 기아차 입장에서 충격적이다. 법원은 기아차의 재정 및 경영 상태가 양호하며, 기아차가 조화로운 관계를 유지하며 공동 이익을 추구해 온 만큼 회사의 어려움을 방관하지 않고, 기업 존립을 위태롭게 하지 않을 것이라며 신의칙을 부정했다. 하지만 기아 측은 “회사의 현재 경영상태와 그간 노조 행태를 전혀 고려하지 않은 판단”이라고  소송 1심 선고 결과와 관련해 “당사가 잠정적으로 부담해야 할 금액은 1조원 안팎으로 예상된다”고 이날 공시했다. 대표소송 판결액을 기아차 근로자 전체 인원으로 확대하고 대상 기간 5년10개월분을 적용한 뒤, 집단소송 판단금액 4224억원을 더한 결과다. 아직 1심 판결이라 당장 1조원의 막대한 재원을 마련해 지급할 필요는 없지만 법적으로는 판결 시점인 3분기부터 예상비용을 회계장부에 ‘충당금’ 형태로 반영해야 한다. 상반기 분기당 평균 4000억원 정도였던 기아차의 영업이익을 고려할 때 1조원의 비용을 3분기에 한꺼번에 반영하면 6000억원에 이르는 영업손실이 불가피한 상황. 계속된 중국 판매 부진과 올 상반기 영업이익 급감(44% 감소)에 통상임금 이슈까지 덮치면서 기아차는 2007년 3분기 이래 10년 만의 영업적자 전환 위기에  기아차는 “현 경영 상황은 판결금액 자체도 감내하기 어려운 형편”이라며 곧바로 항소 의사를 밝혔다. 하지만 노조가 2심, 3심에서도 승소할 경우 2014년 11월부터 최근까지 받지 못한 임금에 대해서도 추가 소송을 제기할 가능성이 크다. 이번 통상임금 판결의 여파가 현대차그룹을 비롯해 국내 자동차 산업 전체를 흔들 ‘도미노 위기’로 이어질 수 있다는 우려도 확산하고 있다. 기아차의 당기순손실이 커지면 기아차 지분을 33.88% 가진 현대차도 기아차의 적자를 지분 비율만큼 떠안게 된다. 다른 자동차 관련 기업들의 유사 소송에 영향을 미칠 수 있다. 현재 법원에는 기아차를 비롯해 완성차 4개사의 통상임금 소송이 걸려있다. 부품업체인 현대모비스, 만도 등이 관련 소송을 진행하고  정기상여금을 '통상임금'으로 인정해 달라며 회사를 상대로 낸 소송의 1심 선고가 내려진 31일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 일부 승소 판결은 받은 노조측 관계자들이 관련 발언을 하고  침체와 어려운 경영환경으로 한국 자동차산업이 무너질 수 있다는 위기의식은 최고조에 달한 상황이다. 한국자동차산업협회 등에 따르면 상반기까지 한국 자동차의 내수·수출·생산은 2년 연속 감소했다. 올해 상반기 국산 차 수출량(132만1390대)은 2009년(93만8837대) 이후 8년 만에 최저 수준이다. 특히 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등으로 중국 시장 판매가 1년 전보다 40% 이상 급감했고 같은 기간 내수 판매도 4% 줄며 증가세가 3년 만에 꺾였다. 한 재계 관계자는 “지금 업계 위기 상황을 고려할 때 법원의 현실 인식에 대한 아쉬움이 크다”며 “이제 업계 입장에서는 국내 생산을 최대한 해외로 돌리는 게 불가피해졌다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]정기상여는 통상임금 충족 관측… 신의칙 인정 시 3년 소급분 면제사측 “패소 땐 3조원 부담 추산” 노조 “잘못된 법 해석 바로잡길”기아차 노조가 정기상여금 등을 통상임금에 산입시켰을 때 체불된 3년치 임금을 돌려 달라며 기아차를 상대로 낸 소송의 1심 선고가 31일 나온다. 이자까지 합치면 잠재적인 청구액이 1조원 이상인 대형 소송으로, 판결 결과가 다른 기업들의 관련 소송에 영향을 끼칠 수 있어 업계의 관심이  30일 저마다 승리를 장담했다. 사측 관계자는 “판결에 다양한 경우의 수가 있을 수 있기 때문에 판결 이후 어떻게 대응해 나갈지 면밀히 검토 중”이라고 말했다. 노조 측은 ”통상임금 문제를 고임금으로 규정하는 것은 법을 지키고 장시간 노동을 해소하려는 통상임금 본연의 취지를 왜곡하는 것”이라면서 “지난 정부의 친자본 정책으로 인한 잘못된 법 해석이 이번에 바로잡히기를 바란다”고  연말 상여금과 수당 등을 연봉에 포함시킨 새 통상임금을 기준으로 과거 3년치(임금 채권 시효) 수당을 정산해 지급해 달라고 주장하고 있다. 통상임금이 바뀌면 따라서 바뀌는 야근수당, 휴일근무수당, 퇴직금 등을 새로 계산해 달라는 얘기다. 반면 사측은 지금까지 해마다 임금협상에서 노사합의에 따라 상여금을 통상임금에 포함시키지 않았던 만큼 ‘신의성실 원칙’(신의칙)에 따라 과거분을 소급해 줄 필요는 없다고 맞서고  소송 결과 성립된 2013년 대법원 전원합의체 판례에 따르면 명절이나 연말처럼 때가 되면 해마다 비슷한 시기에 지급되는 ‘정기성’, 모든 직원에게 지급되는 ‘일률성’, 업적·근무시간에 구애받지 않고 지급되는 ‘고정성’이 충족되면 통상임금으로 인정된다. 기아차 소송 청구항목 중 정기상여금은 통상임금 조건인 정기성, 일률성, 고정성이 충족될 것이란 관측이  판례는 통상임금 재계산 결과 3년치 임금을 소급지급할 때엔 신의칙을 적용해야 한다는 단서를 달았다. 정기상여금을 통상임금에 포함하지 않는 것으로 노사가 합의했거나, 회사가 임금을 소급해 지급하기 어려울 정도로 어려운 경영 환경에 있다면 3년치 임금을 지급하지 않을 수 있다는 뜻이다. 앞서 통상임금 산정 시 체불임금 청구 소송을 당한 한국GM, 아시아나항공, 한진중공업 등이 경영상 어려움을 이유로 신의칙을 인정받아 하급심에서 승소한 바  전부 패소할 경우 3년치 수당 소급분 1조 8000억원, 통상임금과 연동되는 퇴직금과 지연이자 등을 포함하면 약 3조원의 부담이 생긴다고 추산했다. 이에 노조는 “3조원 비용 발생 주장은 노동계 입장을 반영하지 않는 과도한 억측이며 본질과 관련 없는 내용”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아차 통상임금 소송, 1심 노조 승리(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 기아자동차 근로자들이 정기상여금을 '통상임금'으로 인정해 달라며 회사를 상대로 낸 소송의 1심 선고가 내려진 31일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 일부 승소 판결은 받은 노조측 관계자들이 법원을 나서고 있다.      인정 안 하고 항목별로 통상임금에 해당하는지 판단해 결론 내려금호타이어·현대重·한국GM 소송선 "회사 손실·부채 고려" 신의칙 인정(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 기아자동차 노동자들이 낸 통상임금 소송에서 핵심 쟁점은 1차적으로는 정기상여금 등이 통상임금에 해당하는지였다. 여기서 한 발 더 나아가면 정기상여금 등이 통상임금으로 인정될 경우 회사의 늘어나는 부담을 덜어줄 방법을 찾을 수 있느냐였다. 이때 판단 기준은 노사 합의나 신뢰관계에 바탕을 둔 '신의칙'(신의성실의 원칙)의 적용 여부였다.    결론적으로 31일 기아차 통상임금 소송의 1심 재판부는 정기상여금이 통상임금에 해당한다고 판단했다. 또 회사에 중대한 경영상 어려움이 생긴다며 '신의칙'에 따라 노조 측 주장을 인정해선 안 된다는 사측 주장은 받아들이지 않았다.    다만 재판부는 원칙적으로 노조 측의 손을 들어주면서도 통상임금을 산정하기에 앞서 항목별로 어느 요소가 해당하는지를 따져나갈 때 노조 측이 주장한 항목 가운데 일부는 빼버리는 형태로 '절충안'을 마련한 것으로 풀이된다. 이를 통해 노조 측이 주장한 1조930억원의  4천224억만 인정됐다.    기아차 사안에서는 회사에 심각한 타격을 줄 정도는 아닌 정도의 추가 임금을 지급할 수 있다는 게 재판부 판단이다. 다만 이처럼 원칙적으로 신의칙을 인정하지 않는 사례가 다른 업종, 업체에도 적용된다고 가정하면 해당 업종, 업체의 부담이 매우 많이 늘어나는 점이 문제가 될 수 있어 법정 다툼을 둘러싼 업종·업체별 분쟁은 여전히 이어질 [금호타이어 제공]'신의칙'은 과거 다른 기업들의 임금 소송에서도 핵심적인 판단 기준으로 작용했다. 최근 이 원칙을 인정한 사례는 금호타이어 통상임금 소송이다.    광주고법 민사1부(구회근 부장판사)는 지난 18일 금호타이어 노조원 4명이 회사를 상대로 낸 임금 소송에서 원고 일부 승소한 원심을 깨고 원고 패소로 판결했다. 이들 노조원은 통상임금에 상여금을 반영해 3천800여만원을 추가 지급하라고 요구했다.[그래픽] 기아차 통상임금 소송, 1심 노조 승리    재판부는 노조원의 청구를 기각하며 "근로자가 노사 합의한 임금수준을 훨씬 초과하는 예상외의 이익을 추구해 사용자에게 예측하지 못한 재정 부담을 지워 중대한 경영상의 어려움을 초래하거나 기업의 존립을 위태롭게 한다면, 이는 종국적으로 근로자 측에도 피해가 미치게 돼 노사 어느 쪽에도 도움이 되지 않는 결과를 가져온다"고 지적했다.     이어 "이러한 경우는 정의와 형평의 관념에 비춰 신의에 현저히 반하고 도저히 용인될 수 없음이 분명하다"며 "근로자 측의 추가 법정수당 청구는 신의칙에 위배돼 받아들일 수 없다"고 설명했다.    재판부는 그러면서 금호타이어의 2016년 6월 기준 부채가 4조가량에 달해 자본총액 대비 약 147%에 이른 점, 워크아웃 종료 이후 당기순손실이 큰 폭으로 증가하는 등 경영 사정이 악화하고 있는 점 등을 근거로 들었다. 현대중공업 해양사업본부 전경[현대중공업 제공=연합뉴스]현대중공업도 노동자들이 제기한 통상임금 소송의 지난해 항소심에서 '신의칙' 적용 덕분에 승소했다.     1심 재판부는 "추가 임금 지급으로 회사에 중대한 경영상 위기가 초래된다고 인정하기 어렵다"며 노동자의 손을 들어줬다. [그래픽] '기아차 통상임금 소송' 1심 판결 지급액은?    하지만 2심은 조선업계 불황을 거론하며 "2014년 이후 거액의 당기순손실을 보고 있는 점 등을 고려하면 추가 임금 지급으로 인해 재무 위기가 심화할 수밖에 없다"면서 사측에 힘을 실어줬다.    한진중공업의 통상임금 2심에서도 재판부는 예측하지 못한 재정적 부담과 누적 순손실로 인해 신의칙이 인정된다며 사측의 주장을 받아들였다.     아시아나항공의 통상임금 소송에서도 1심은 사측의 경영상 어려움을 인정하지 않았지만, 2심은 1988년 설립 이후 누적 순손실이 1조원 이상이라는 점 등을 근거로 상여금을 통상임금에 포함해 각종 법정수당 등을 추가로 달라는 요구는 신의칙에 위배돼 허용될 수 없다고 판단했다.     한국GM 노동자 5명이 회사를 상대로 낸 통상임금 소송에서도 최종 승자는 사측이었다.     파기환송심을 맡은 서울고법은 2015년 "정기상여금을 통상임금에 반영해 매년 416억원의 추가 법정수당을 지급하면 회사에 중대한 경영상의 어려움이 초래될 것으로 판단한다"고 판결했다. 한국GM의 2014년까지의 누적 당기순손실이 8천690억원에 이르고, 부채비율이 동종 업계에 비해 높은 데다 유동성이 떨어지는 점 등을 판단 근거로 삼았다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 기아차 통상임금 소송, 1심 노조 승리기아 통상임금 1심 판결 (PG)[제작 조혜인] 합성사진최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"가맹점과 기존 계약 유지…인력 구조조정도 안 해"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 한국 피자헛은 미국 염(Yum!) 브랜드가 보유한 한국 피자헛 지분 100%를 ㈜오차드원에 매각하고 마스터 프랜차이즈 계약을 체결했다고 31일 밝혔다.    양측은 매각 가격을 공개하지 않기로 했다고 전했다.     오차드원은 이번 한국 피자헛 인수를 위해 설립된 회사로, 관계사인 ㈜케이에이치아이는 인수합병(M&A;), 벤처투자, PE투자 등 다양한 분야에서 투자와 자문 업무를 진행해온 국내 투자회사다.    1985년 이태원 1호점 오픈을 시작으로 국내 시장에 진출한 피자헛은 창립 이후 압도적 시장점유율로 피자업계 선두주자로 자리매김했으며 현재 전국에 330여개 매장을 운영 중이다.    이번 매각은 '전 세계의 모든 시장에서 가장 사랑받고, 가장 빠르게 성장하는 브랜드로 거듭난다'는 미국 염 브랜드의 글로벌 성장 전략에 따라 이뤄졌다고 한국 피자헛은 설명했다.     국내 매각을 통해 빠르게 변화하는 한국의 외식사업 시장에서 한층 유연한 조직구조와 단순한 의사 결정 프로세스를 갖춰 시장변화에 대한 대응력을 키우고 새로운 사업기회를 찾아내기 위해서라고 한국 피자헛은 덧붙였다.    오차드원은 인수 후에도 한국 피자헛의 성장전략을 그대로 유지하며 국내 소비자 입맛에 맞는 새로운 메뉴 개발과 가맹점주와의 협력을 바탕으로 매장 증대 및 채널 다양화를 적극적으로 지원할 방침이다.     특히 한국 피자헛의 경영진은 그대로 유지되고, 인력 구조조정 계획도 없으며, 가맹점과의 기존 계약관계도 변함없이 유지된다고 오차드원은 강조했다.    한국 피자헛 스티븐 리 대표는 "한국 피자헛의 새로운 도약에 훌륭한 파트너를 맞게 돼 기쁘게 생각한다"며 "지금까지 해왔던 것처럼 국내 고객들에게 혁신적 피자 메뉴와 편리한 서비스를 통해 브랜드 만족도를 높여갈 것"이라고 말했다.     오차드원 권동호 대표는 "한국 피자헛 경영진을 신뢰하며 피자헛 브랜드 성장의 핵심은 가맹점과의 상생과 협력임을 잘 알고 있다"며 "함께 1등 브랜드를 만들어가기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. 피자헛 로고 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 "기아차 정기상여금 통상임금 맞다"【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 경제단체들은 기아자동차 노동조합이 사측을 상대로 제기한 통상임금 소송에 법원은 노조측 일부 승소 판결을 내린데 대해 "기업들이 예측치 못한 추가 비용까지 부담하게 되어, 산업의 경쟁력 약화로 이어지지 않을까 우려스럽다"고 한 목소리를 냈다 서울중앙지법 민사41부(재판장 권혁중 부장판사)는 31일 가모 씨 등 기아차 노동자 2만7424명이 회사를 상대로 낸 임금 청구소송에서 원고 일부 승소 판결했다. 법원은 사측이 노조 측에 원금 3126억 원, 이자 1097억 원을 지급해야 한다고 판단했다. 한국경영자총협회는 "오늘 판결이 정기상여금을 통상임금으로 인정하면서 신의칙을 적용하지 않은 점은 기존의 노사간 약속을 뒤집은 노조의 주장은 받아들여졌다"며 "지난 수십 년간 이어온 노사합의를 신뢰하고 준수한 기업에게 일방적으로 부담과 손해를 감수하라는 것으로 허탈감을 금할 수 없다"고 강조했다.  이어 "회사가 대내외적으로 어려운 상황에서 금번 판결로 우발채무를 지게 돼 적자로 전환될 가능성이 높음에도 '중대한 경영상 어려움'을 인정하지 않는 것이 2013년 대법원 전원합의체 판결 취지에 따른 것인지 의문"이라며 "그 부담이 해당 기업과 협력관계를 맺은 수많은 중소기업에 영향을 미친다면 우리 제조업 경쟁력에 미칠 여파가 매우 클 것"이라고 예상했다.  또한 "대기업·공공부문 근로자에게 신의칙을 엄격히 적용하는 법원의 태도는 통상임금 논쟁의 최종 수혜자를 '좋은 일자리'를 가진 정규직 근로자로 귀결시켜 노동시장 양극화를 심화시킬 뿐"이라며 "이는 취약근로자 보호를 중시하는 최근 정책과도 어긋난다"고 말했다. 대한상의는 "이번 통상임금 판결은 대법원이 제시한 신의칙을 인정하지 않은 것으로 상급심에서는 보다 심도 있게 고려해 판단해 주기를 기대한다"며 "통상임금 소송은 노사 당사자가 합의해온 임금관행을 스스로 부정하는 것일 뿐 아니라 노사간 신뢰를 무너뜨리는 행위"이라고 지적했다.  이어 "향후 노사간 소모적 분쟁을 방지하기 위해 정부와 국회는 통상임금의 개념과 범위를 명확하게 정하는 입법조치를 조속히 해주길 바란다"고 덧붙였다. 전국경제인연합회는 "사드 보복, 멕시코 등 후발 경쟁국들의 거센 추격, 한미FTA 개정 가능성 등으로 우리 자동차 산업이 매우 어려운 상황"이라며 "과도한 인건비 추가부담 등 기업경영의 불확실성을 줄이기 위해 각계각층의 의견을 폭넓게 수렴해 통상임금 정의 규정을 입법화하고, 신의칙 세부지침을 조속히 마련할 필요가 있다"고 말했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		차입 방식…규모 3천억∼5천억원 예상 中 사드 보복 6개월째…피해 규모만 5천억 넘어(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데마트가 중국의 '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 보복'에 따른 운영난을 타개하기 위해 긴급 운영자금을 추가로 수혈한다.    롯데마트는 31일 홍콩 롯데쇼핑 홀딩스가 중국 금융기관에서 차입하는 방식으로 중국 롯데마트의 2차 운영자금을 조달할 방침이다.    홍콩 롯데쇼핑 홀딩스는 중국 롯데마트 법인과 중국 롯데백화점 법인을 소유한 중간지주사다.    추가 차입 규모는 3천억∼5천억원 규모가 될 것으로 알려졌지만 롯데는 차입 규모는 아직 확정되지 않았다고 전했다.     롯데마트 관계자는 "차입 규모와 금리 등 자금 조달 세부조건은 오늘(31일) 중 결정될 것으로 안다"고 말했다. 텅 빈 롯데마트 중국 매장 [중국 글로벌타임스 캡처=연합뉴스 자료사진]롯데마트는 지난 3월 1차로 증자와 차입 등으로 긴급 운영자금 3천600억원을 조달했으나 최근 이 자금이 바닥나면서 추가 조달을 결정했다.    롯데마트 관계자는 "애초 3월 긴급 수혈한 3천600억원의 운영자금이 이달까지 모두 소진돼 추가 차입을 결정했다"며 "운영자금을 추가 차입한 만큼 연말 정도까지는 그럭저럭 버틸 수 있을 전망"이라고 말했다.    3월 중순부터 본격화한 중국 당국의 사드 보복으로 현재 112개에 달하는 중국 내 롯데마트 점포 중 87개 점포의 영업이 중단된 상태다.    중국의 사드 보복 분위기에 편승한 중국인들의 불매운동까지 더해지면서 그나마 영업 중인 12개 점포 매출도 80%나 급감했다.    6개월째 이어지고 있는 중국 당국과 소비자들의 압박으로 지금까지 롯데마트가 입은 피해는 약 5천억원으로 추산된다.    이런 상황이 연말까지 이어지면 롯데마트의 피해액은 1조원에 달할 전망이다.    롯데마트 중국 점포의 영업은 사실상 중단된 것이나 마찬가지지만 현지 노동법상 매장 영업이 중단되더라도 현지인 종업원들의 임금을 정상 임금의 70% 안팎 수준에서 계속 지급해야 하고 매장 임차료나 상품대금도 매달 줘야 한다는 것이 롯데마트의 고민이다.    롯데마트가 현지 종업원 임금과 임차료 지급 등에 필요한 자금은 월평균 900억원 안팎인 것으로 전해졌다.    유통업계 관계자는 "애초 이달 열릴 예정이던 한중 정상회담에서 뭔가 돌파구가 마련되기를 기대했으나 이런 기대마저도 무산된 상황"이라며 "사드 추가배치로 중국의 보복이 장기화한다면 내년 평창 올림픽 이전에는 정상화가 어려울 전망"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KFC [AP=연합뉴스 자료사진]실적 악화에 매물 쏟아져 (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 외식업계에 매각 바람이 불고 있다.     지난해부터 맥도날드, KFC, 피자헛 등 미국 3대 패스트푸드 한국 법인 매각설이 나온 이후 31일까지 KFC와 피자헛이 팔렸다.     매각설이 불거졌을 당시만 해도 이들 업체들은 매각설을 강력하게 부인했다. 피자헛 로고 [연합뉴스 자료사진]피자헛도 제3자 매각설이 제기될 때마다 "명백한 허위 사실"이라고 했다.     피지헛 아시아·태평양 총괄사장은 지난 5월 방한했을 때 한 경제전문지와 인터뷰에서 "한국에서 더 많은 혁신을 시도할 예정이며 철수는 없다"고 못박았다.     하지만 '설'이 사실이 되면서 외식업계에서는 다음 차례가 누가 될지에 관심이 집중되는 분위기다.     매각설과 매각의 가장 큰 원인은 외식업체의 실적 부진이다.     피자헛도 실적이 급격이 악화하면서 매각설이 불거졌고 실제 매각됐다.    업계에 따르면 피자헛은 2000년대 후반 들어서면서 가격이 싼 피자가 등장하고 도미노, 미스터피자 등 기존 업체가 시장 점유율을 키워가면서 실적이 악화됐다.     2000년대 중반만 해도 3천억원을 넘었던 매출은 2014년 1천142억원, 2015년 893억원 등으로 줄었고 영업이익은 2013년부터 적자로 돌아섰다.     영업손실이 200억원을 넘는 수준으로 늘어난 것으로 알려졌다.     매각설을 부인하다 올해 초 KG그룹으로 넘어간 KFC도 실적이 나빠져 주인이 바뀌었다.     2014년 CVC캐피탈에 인수된 KFC는 영업이익이 2014년 68억원, 2015년 11억원 등으로 급갑했고 올해 상반기까지 적자를 면치 못했다.     KFC를 인수한 KG그룹은 공격적인 마케팅을 통해 반전을 노리고 있다.     KG그룹은 이달 초 기자 간담회에서 2023년까지 전국에 500개 매장으로 증설하고 이를 위해 연말까지 200명의 정규직 직원을 신규 채용하는 등 2023년까지 1천여명의 정규직 직원을 채용할 계획이라고 밝혔다.     한국맥도날드는 부인하고 있지만 국내 인수·합병(M&A;) 시장에서 떠도는 매출 리스트에는 맥도날드도 올라있는 것으로 전해졌다.     업계 관계자는 "경기가 좋지 않은 상황에서 외식업체가 늘어나고 있어 실적 악화가 지속되고 있는 데다 사모펀드가 외식업체를 소유하면서부터 외식업체의 손바뀜도 자주 일어나고 있다"고 전했다.     이 관계자는 "지난해부터 M&A; 시장에서 이름을 대면 알만한 외식업체들의 매각설이 계속 나오고 있다"고 덧붙였다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이주열 "리스크상황 현시점에서 전망·반영 못해"…연내 금리인상 불투명(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 기준금리 결정을 둘러싼 한국은행의 고민이 깊어지고 있다.    2개월 전인 지난 6월에 이미 기준금리 인상 가능성을 경고하는 '깜빡이'를 켰지만, 경기 여건이 받쳐주지 않아 아직 행동으로 옮기지 못하고 있다.    31일 열린 금융통화위원회에서 기준금리는 연  동결됐고, 인상을 주장하는 소수의견도 나오지 않았다.    한국은행이 보는 국내 경제 상황은 그리 나쁘지 않다.    이 총재는 기자간담회에서 "실물경제가 견실한 성장세를 이어갔다"고 평가했다.    반도체를 앞세운 수출이 높은 증가세를 지속하고 있고 소비도 완만한 회복세를 보이는 등 성장 흐름이 7월 전망(추경 효과를 배제한 연 2.8% 성장) 경로에 부합하고 있다는 것이다. 개의하는 이주열 한국은행 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 세종대로 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다.   지표도 괜찮은 편이다.    통계청이 이날 발표한 '7월 산업활동동향'을 보면 전체 산업생산은 전월보다 1.2% 늘면서 넉 달 만에 반등에 성공했다.    자동차, 전자제품 수출이 호조를 나타냈고 휴대전화 신제품 출시 효과로 소매판매도 늘었다.    문제는 '대북 리스크'라는 돌발 변수다. 한국은행은 예민하고 복잡한 사안이어서 지금 시점에서는 방향과 파급 효과를 가늠하기 어렵다고 털어놨다.    사드(고고도미사일방어체계) 갈등에 따른 부작용도 확대 추세다.    이미 가계, 기업 등 경제주체들 심리가 위축되는 모습이다.    이달 한국은행의 소비자심리지수(CCSI)는   떨어지면서 7개월 만에 하락했다.    기업경기실사지수 역시 77로 한 달 전보다 1포인트 떨어졌다.    최근 미사일 발사 등으로 부각한 북핵 문제가 장기화할 경우 실물경제에도 불똥이 튈 수 있다.    중국의 사드 보복은 올해 2분기부터 한국경제를 짓누르는 변수로 본격적으로 작용하고 있다.    중국인 관광객 감소로 국내 관광업이 계속 타격을 받고 있고 중국 내 '반한(反韓)' 정서로 대(對)중 자동차 수출이 크게 줄었다.    한은도 통화정책방향 의결문에서 "수출이 외국인 관광객 감소 등에 따른 서비스수출 둔화로 (7월) 전망 수준을 하회할 것으로 예상된다"고 밝혔다.    이런 요인으로 경기 회복세를 장담할 수 없다는 불안감이 한은의 발목을 잡는 것으로 보인다.    이 총재는 기준금리 인상 전제조건인 '뚜렷한 경제성장세'와 관련해 "중요한 것은 경기와 물가 흐름이 지속적이냐 하는 판단"이라고 신중한 태도를 보였다.    '8·2 부동산 대책' 등으로 부동산 경기가 둔화하며 경기에 부정적 영향을 미칠 우려도 있다.    게다가 1천400조원으로 늘어난 가계부채는 소비를 구조적으로 제약하는 요인으로 꼽힌다.     한은은 북한 리스크, 사드, 부동산 경기 등의 불안 요인을 주시하며 기준금리 인상 여부를 저울질할 것으로 예상된다.    연말까지 금통위 통화정책방향 결정회의는 10월 19일과 11월 30일 두 차례 남았다. 통화정책방향 밝히는 이주열 한국은행 총재(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 이주열 한국은행 총재가 31일 오전 서울 중구 한국은행 기자실에서 기준금리 유지 등 통화정책 방향을 브리핑하고 있다.   올해 안으로 기준금리 인상의 칼을 빼 들지는 미지수다.     국내외 금융시장에서는 금리 인상 시점이 내년으로 넘어갈 수 있다는 전망이 적지 않다.    무디스는 30일 발표한 글로벌 거시경제 전망에서 한은이 내년에 금리를 올릴 것으로 봤다. 해외 투자은행(IB)들도 대체로 내년 이후로 예상하고 있다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "이주열 총재가 대내외 리스크 요인을 언급했고 물가 상승 압력도 높다고 보기도 어려워 한은이 기준금리 인상을 서두를 상황은 아니다"며 연내 기준금리 인상이 쉽지 않을 것으로 내다봤다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자, 장시복 기자, 베이징(중국)=진상현 특파원] [전문가들 "2012년 중일 영토분쟁때와 상황 판이…사드 탓만 말고 제품 경쟁력 키워야"]지난주부터 일부 부품 납품 차질로 가동이 중단됐던 현대자동차 중국 공장 4곳이 30일 생산을 재개했지만 아직 불씨는  일시적인 현상으로 드러난 것이라면, 본질적으로 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 이슈와 제품 경쟁력 약화 문제가 단기간에 해소되긴 어려워서다.◇"사드外 제품 경쟁력 약화, 판매 부진이 숙제"=이번 가동 중단 사태가 단기간 내에 풀리긴 했지만, 아직 '완전한 해결'에 이르기 까진 난항이 예상된다는 게 현지 업계  중국 정부의 사드 보복 조치도 있지만 제품 경쟁력 약화로 인한 실적 부진이 자리 잡고  트렌드인 SUV(다목적스포츠차량) 라인업 대응이 늦었고, 토종 업체들에 비해 가격 경쟁력이 약화돼 점유율이 위축되고 있다는 평가를 받았다. 여기에 사드 역풍까지 겹치면서 올 들어 판매가 반토막 났다. 제품 경쟁력 약화로 이번 사드 사태는 2012년 중일 영토분쟁 당시와는 상황이 판이하게 다르다는 분석이 나오고 있다. 한국산업연구원(KIET)의 보고서에 따르면, 중일 영토분쟁 당시인 2012년 9월, 10월, 11월 중국 내 토요타, 혼다 등 일본 차 판매는 각각 41.1%, 58.0%, 37.0% 빠졌다가 이후 빠르게 회복했다. 일본 자동차 업체들이 현지 모델 개발과 가격 인하 등에 주력해 경쟁력을 곧바로 회복했기 때문이다. 반면 한국차는 브랜드 이미지에서 일본차에 밀려 중국 소비자들의 홀대를 받고 있는 것으로 산업연구원은 분석했다. 또 지리, 바오준 등 중국 현지 업체들의 제품들이 값은 낮아지면서도 품질과 안전도는 크게 높아져 경쟁력이 대폭 올랐다고 평가했다. 여기에 르노닛산 얼라이언스가 중국 둥펑자동차와 합자회사를 차리고 중국에서 전기차 생산에 나서기로 하는 등 글로벌 경쟁 업체는 중국 정부의 전기차 장려 정책 맞물려 재빠르게 움직이고 있다는 것도 현대차에 위협이 되고  선임연구위원은 "기술력까지 갖춘 중국 토종 업체들이 가격 경쟁력으로 치고 올라와 예전같은 성장세가 이뤄지긴 쉽지 않은 상황"이라며 "현대차가 현재 중국 시장에서 사드 영향을 받고 있긴 하지만 제품 경쟁력이나 브랜드 가치를 다시 한번 혁신해 재도약하는 계기로 삼을 필요가 있다"고 말했다.◇사드 사태 장기화 우려에 부품업계 '속앓이'=사드는 추가 배치가 예정돼 있어 사태가 장기화될 가능성을 배제할 수 없다. 베이징현대는 현대차와 현지 업체인 베이징자동차(베이징기차)가 50대 50의 지분 구조로, 각각 생산과 재무를 주로 전담하고 있다. 한국 현대차 본사가 직접 협력업체 대금 지급을 하고 싶어도, 중국 정부의 입김이 닿는 베이징자동차가 난색을 표하면 집행하기 어려운 구조인  따르면 베이징현대 판매량이 대폭 줄자, 합작 파트너인 베이징자동차 측에서 목표 이익을 맞추기 위해 협력업체들에 30% 가까이 단가 인하를 요구하고 있고, 이를 맞추지 못할 경우 대금 지급이 미뤄지고 있다는  프랑스계라 직접적인 맞대응을 했으나, 현대차그룹 의존도가 높은 한국계 협력업체들은 어려움을 겪어도 속으로 앓기만 하는 ~3만개의 부품이 들어가는 자동차는 부품 하나만 제때 공급되지 않아도 차량 제작이 어려운데, '제2, 제3의 베이징잉루이제'가 나올 가능성을 배제할 수 없다는  금융권의 한 관계자는 "베이징자동차 본사의 말 한마디면 해결될 일인데 (대금 지급이 약 3개월째 밀려) 거의 한계점에 오고 있다는 느낌"이라며 "화의 신청을 문의하는 협력업체들도 있다는 얘기들도 들린다"고 말했다. 다만 일각에서는 베이징현대의 손실이 곧 베이징자동차의 실적으로 돌아오기 때문에 위기·갈등이 벼랑 끝까지 몰리진 않고 조만간 문제가 해결될 것이란 긍정론이 나오고 있기도  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너시민소송단 425명이 손배소 제기(안산=뉴스1) 조정훈 기자 = 시민소송단이 ‘고객의 개인정보를 수집해 보험사 등에 팔아넘겼다’며 홈플러스를 상대로 낸 소송에서 일부  제2민사부(우관제 부장판사)는 31일 개인정보 유출 피해를 입은 시민소송단 425명이 2015년 홈플러스를 상대로 제기한 손해배상 청구소송에서 원고 일부 승소  원고 425명에게 1인당 5만에서 12만원씩을 배상하라고 판결했다. 재판부는 “원고 가운데 경품행사 및 훼밀리 회원 가입을 통해 개인정보를 제공한 자에게는 12만원, 경품행사 가입자는 10만원, 패밀리 회원 가입자는 5만원을 각각 배상하라”고  홈플러스가 경품행사 등에서 고객의 개인정보 2400여만건을 부당하게 수집해 213억원에 판매했다며 소송참가인단 425명을 모아 수원지법 안산지원에 1인당 50만~70만원의 손해배상 청구소송을  2014년까지 7월까지 경품행사를 통해 수집한 개인정보 712만건을 148억원을 받고 보험사 7곳에 판 것으로  카드 회원 모집을 통해 개인정보 1694만건을 수집한 뒤 보험사 2곳에 팔아 83억5000만원을 취득한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원 나서는 기아차 노조(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 기아자동차 근로자들이 정기상여금을 '통상임금'으로 인정해 달라며 회사를 상대로 낸 소송의 1심 선고가 내려진 31일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 일부 승소 판결은 받은 노조 측 관계자와 변호사들이 법정을 나서고 있다.    "신의칙 불인정 납득 어려워"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 기아자동차는 31일 열린 통상임금 소송 1심 재판에서 4천억여 원의 소급 지급 선고를 받자 곧바로 항소 의사를 밝혔다.    기아차는 선고 직후 입장 자료를 통해 "청구금액 대비 부담이 감액되기는 했지만, 현 경영상황은 판결금액 자체도 감내하기 어려운 형편"이라며 "특히 신의칙(신의성실 원칙)이 적용되지 않은 점은 매우 유감이고 납득하기 어렵다"고 주장했다.    기아차는 "이에 따라 항소심에서 적절한 판단을 기대한다"며 "1심 판결이 향후 회사에 미치는 영향을 분석해 대응 방안을 강구하겠다"고 덧붙였다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"WTO 제소·적극적 이의 제기"해법은 못찾고 원칙적 발언만"시장경제지위 재검토 카드 등더욱 강력한 압박 나서야" 지적[서울경제] 중국의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 보복조치로 인한 피해가 현대·기아차를 넘어 자동차 부품산업으로까지 확산됐지만 통상당국이 반년째 이렇다 할 해법을 찾지 못하고 있다. 사드 추가배치 등으로 한중 갈등이 악화일로로 치달을 가능성이 큰 만큼 더이상 산업계의 피해를 방치해서는 안 된다는 지적이 나온다. 31일 산업통상자원부에 따르면 정부는 오는 10월 열리는 세계무역기구(WTO) 서비스·무역위원회에서 중국의 사드 보복 문제를 재차 공식 제기하는 방안을 검토하고 있다. 통상당국의 이 같은 ‘소극적’ 움직임을 놓고 당장 ‘직무유기’라는 비난이 나온다. 정부는 지난 3월과 6월 열린 WTO 서비스·무역위원회에서도 이 같은 문제 제기를 했지만 중국의 태도변화를 이끌어내지  자유무역협정(FTA) 개정 문제를 두고 서울을 찾은 미국 협상단을 빈손으로 돌려보냈던 것과도 상반된 모습이다. 김 본부장은 22일 한미 FTA 공동위원회 특별회기에서 “공동조사 없이는 개정 협상도 없다”고 못 박은 바 있다. 하지만 사드 갈등을 언급한 것은 24일 수출점검회의에서 “조속히 해소될 수 있도록 양자와 다자채널을 통해 적극 이의를 제기하겠다”는 원칙적 발언이 전부다. 전문가들은 애당초 우리 정부가 첫 단추를 잘못 끼웠다고 판단하고 있다. 사드 보복 조치가 거셌던 3월 당정은 중국을 WTO에 제소하는 방안을 검토한다고 밝힌 바 있다. 그 이후 중국 정부는 사드 배치로 인한 갈등 문제가 ‘국민 정서’라고 선을 긋고 있는 상황. 국제법으로 중국을 옭아맬 수 있는 여지도 그만큼 좁아진 것이다. WTO 제소 카드를 제외한 다른 수단을 마련하지 못한 것도 문제다. WTO 제소라는 극단적인 카드를 뽑았지만 되레 우리 산업계의 피해는 더욱  추가 배치로 중국의 보복조치 수위가 더 강해질 수 있는 만큼 강력한 압박 카드를 뽑아들어야 한다는 지적도 나온다. 최원목 이화여대 법학전문대학원 교수는 “외교적 언어를 통해 대만과 FTA를 체결할 수 있다거나 우리나라가 중국에 부여한 ‘시장경제지위(MES)’ 재검토도 가능하다는 메시지를 보낼 수 있어야 한다”고 말했다. /세종=김상훈기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조규홍 기획재정부 재정관리관재정관리점검회의 개최…집행현장조사 실시(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 일자리 창출과 경기활성화를 위해 추가경정예산 집행을 위한 속도전에  조규홍 재정관리관 주재로 제8차 재정관리점검회의를 열고 추경예산 집행실적과 지자체 추경편성 계획 등을  11조원 규모의 추경안이 국회를 통과한 뒤 이달 22일까지 한 달 동안 집행된 예산규모는 4조4000억원으로 집계됐다. 8월 말까지 정부가 집행하기로 정했던 4조2000억원보다 2000억원 초과된  예산 집행 속도를 감안할 때 추석 전까지 전체 추경예산의 70%인 6조7000억원을 집행할 수 있을 것으로 내다봤다. 전체 예산 중 농지특결손보전금 8000억원 등을 제외하고 중앙정부가 집행관리하는 추경예산 9조6000억원이다. 현재까지 예산의  집행된 것을 감안하면 앞으로 한 달여 동안 2조3000억원을 더 써야  절반인 4조8000억원이 지자체를 통해 집행되는 만큼 각 지자체에도 신속한 예산 집행에 대한 협조를 요청했다. 이날 회의에는 처음으로 지자체에서 직접 추경계획을 발표하고 실적 점검도 , 현재 교육청을 포함한 34개 광역 지자체 중 서울시 등 5곳은 추경절차를 완료했으며 경북 등 27개 지방의회는 심의를 진행 중에 있는 것으로 나타났다. 광주교육청 등 2곳도 다음 달 내에 추경절차를 추진한다는  등 문제점이 지적된 연구개발(R&D;) 분야 예산에 대해서는 이·불용을 최소화하고 대형 연구개발 사업에 대해 종합관리(PM)기법을 본격 적용해 관리하기로  3분기 추경사업에 대한 집행현장조사도 실시할 예정이다. 청년내일채움공제, 농어촌마을하수도정비사업 등 추경사업 중 집행실적이 저조한 사업를 현장조사해 사업성과를 높이겠다는  "우리 경제가 수출, 투자를 중심으로 회복세를 이어가고 있지만 지난해 4분기 이후의 경기 개선 추세가 다소 약화하고 있다"며 "각 부처는 추경의 신속한 집행과 함께 청년일자리 지원을 위한 정부 정책의 국민체감도를 높일 수 있는 다양한 방안을 강구해주길 바란다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 조계종 이어 천주교 김희중 대주교 예방- "철저히 준비..세무조사 우려 없도록 할 것"- 자승 스님 "소득에 세금은 기본..과세 지지"- 내달 개신교 면담 추진..내년 1월 시행 탄력김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오후 서울 종로구 조계사를 찾아 조계종 총무원장 자승 스님과 종교인 과세(소득세법 개정안)에 관해 대화하기 앞서 인사하고 있다. [사진=이데일리 신태현 기자][세종=이데일리 최훈길 기자] 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 천주교를 찾아 내년 1월 시행 예정인 종교인 과세(소득세법 개정안)에 대한 의견수렴에 나선다. 불교에 이어 천주교도 과세에 공감하는 입장을 밝힐 것으로 보여, 종교인 과세 여론이 탄력을 받을 전망이다. 기획재정부는 김 부총리가 31일 오전 9시 30분에 서울 광진구 한국천주교중앙협의회에서 천주교 주교회의 의장인 김희중 대주교를 예방한다고 밝혔다. 전날 김 부총리는 조계종을 찾아 총무원장인 자승 스님과 면담했다. 기재부 관계자는 “천주교는 자발적으로 세금을 내고 있지만, 내년에 종교인 과세가 전면 시행되는 만큼 종교계 말씀을 듣는 취지”라고 설명했다. 앞서 지난 30일 김 부총리는 서울 종로구 한국불교역사문화기념관에서 자승 스님과 면담했다. 이어 면담 직후 기자들과 만나 “(종교인들의) 여러 우려 사항이 세무조사나 탈세 제도에 있는 것으로 알고 있다”며 “(세무조사에 대해) 종교인 특성을 감안해 종교인들의 우려가 없도록 하겠다”고 말했다. 김 부총리는 “그동안 없었던 제도가 생기는 것이다. 종교인들이 장부(정리)나 세금 내는 절차에 익숙하지 않다”며 “종교계 계신 분들 입장도 이해해야 한다”고 말했다. 또 “(종단별) 장부 기록이 다르다. 불교는 보시금, 기독교는 헌금이나 사례금이라고 해서 다르다”며 “그런 점을 꼼꼼히 따져봐야 한다”고  과세에 지지 입장을 밝히면서 미비점이 없도록 준비를 해달라고 당부했다. 자승 스님은 “단 한번도 과세 문제에 반대한 적이 없었다”며 “소득 있는 곳에 세금은 기본이라는 입장을 갖고 있다”고 밝혔다. 자승 스님은 비공개 면담에서도 “종교인 과세에 첫 발을 디디는 뜻깊은 자리다. 불교계는 종교인 과세 관련해 시종일관 지지하는 입장에 있었고 그런 방향으로 가야 한다”면서 “종교계나 각 종단별로 관행이라든지 여러 (소득) 처리나 과정이 많이 다르니까 충분히 감안해 준비했으면 한다”고 당부한 것으로 전해졌다. 불교계는 조만간 종단협의회 회의를 열 예정이다. 조계종은 오는 10월12일 제35대 총무원장을 뽑는 선거를 치른 뒤 후속 논의를 이어갈 방침이다. 김 부총리는 “제도 도입 초기에 중요하니까 슬기롭게 혹시 나올 문제까지 다 준비하겠다”며 “각 종교에서 우려하는 것을 검토하고 존중하면서 이 제도가 중기적으로 정착될 수 있도록 하겠다”고 강조했다. 김 부총리는 내달 개신교를 찾아 종교인 과세 관련한 의견을 수렴할 예정이다. 다음은 김 부총리와 기자들과의 일문일답 주요 내용이다. -자승 스님과의 비공개 면담 내용은?△준비하고 있는 것을 간단히 말씀드렸다. 오늘은 말씀을 들으러 왔다. 저희가 준비하고 있는 것에 대해 원장님과 간부 스님들이 주신 말씀을 겸허하게 들었고 설명 드렸다. 주신 말씀을 듣는데 신경을 많이 썼다. 총무원장님이 함께 기념 촬영을 하는데 ‘종교인 과세에 첫발을 디디는 뜻깊은 자리’라고 했다. ‘불교계는 종교인 과세 관련해 시종일관 지지하는 입장이었고 그런 방향으로 가야 한다’고 하는 말씀을 주셨다. 이어 ‘다만 종교계나 각 종단별로 관행이라든지 여러 가지 처리나 과정이 많이 다르니까 충분히 감안해 준비했으면 한다’는 말씀도 주셨다. 저는 ‘그런 점을 유념해 충분히 준비하겠다. 소통을 통해 겸손하게 준비하겠다’고 했다. -기독교는 언제 만나나?△내일 천주교를 가게 된다. 빨리 찾아뵙고 싶은데 다음 주는 대통령을 모시고 러시아에 간다. 다녀온 다음에 (개신교에) 가야 할 것 같다. 종교계에서 시간 주시는 대로 찾아 뵙고 오늘처럼 말씀을 듣겠다. 저희가 잘 준비하고 있다. 혹시 놓친 게 없는지도 살펴보도록 하겠다. -종단별 과표 기준을 다르게 적용하나?△과세 기준을 종단별로 달리 둘 수 없다. 같은 과표 기준을 둬야 한다. 다만 여러 가지 징세 행정에 있어서 장부 기록이 다르다. 불교는 보시금이라고 하고 기독교는 헌금, 사례금이라고 해서 다 다르다. 그런 점을 꼼꼼히 따져봐야 한다. -종교계에서 세무조사 면제 요구를 하는데.△여러 우려 사항이 세무조사나 탈세 제도에 있는 것으로 알고 있다. 종교인 과세는 그동안 없었던 게 다시 생긴 것이다. 종교계 계신 분들 입장도 이해해야 한다. 장부나 세금 내는 절차가 익숙한 게 아니다. 너무 한꺼번에 추진한다기보다는 긴 안목으로 조금씩 할 수 있는 것부터 단계적으로 하겠다. 중기적으로 제도 정착이 목적이다. 제기되는 문제들에 대해서는 저희가 종교인 특성을 감안해 종교인들의 우려가 없도록 하겠다. 저희가 오늘 오면서 간부들에게 넥타이를 매도록 했다. 종교인 활동의 신심이나 종교인 자부심을 존중해 드려야 한다. 그런 마음으로 각 종교에서 우려하는 것을 검토하고 존중하면서 이 제도가 중기적으로 정착될 수 있도록 하겠다. 내년 1월 시행하는 종교인 과세(소득세법 개정안) 법안과 김진표 의원이 대표발의한 종교인 과세 유예 법안을 비교한 것. 지난 9일 종교인 과세 유예 개정안 발의 소식이 알려진 이후 더불어민주당 박홍근·전재수·백혜련 의원이 공동발의를 철회해 발의 의원 수는 25명으로 줄었다. [출처=기획재정부, 국회]●종교인 과세=국회는 2015년 12월 2일 국회 본회의에서 종교인들에게 과세하는 소득세법 개정안을 처리했다. 다만 시행일은 2018년 1월1일로 정해 2년을 유예키로 했다. 법이 시행되면 목사, 스님, 신부, 수녀 등 종교인들이 의무적으로 소득세를 납부해야 한다. 세율은 현행 소득세와 같다. 다만 종교단체에서 받는 학자금, 식비, 교통비 등은 과세대상에서 제외키로 했고 공제 혜택도 부여했다. 세무조사 때는 종교단체 장부·서류는 종교인 개인소득 부분만 제출하기로 법에 명시했다. 종교인 과세는 1968년 이낙선 초대 국세청장이 종교인 과세의 필요성을 제기하면서 공론화됐다. ‘소득 있는 곳에 세금 있다’는 조세 정책의 근간을 이루는 국민 개세주의(皆稅主義) 원칙에 따른 것이다. 하지만 종교계에서는 사업장에 소속된 근로자가 아니라 영적인 일을 하는 성직자로서의 특수성을 무시한 처사라며 반발, 번번이 과세는 무산돼  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		잠실여고 인근 학교부지 해제…토지 개발 가능해져 개포주공 6·7단지 [서울시 제공]    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 서울 강남구 개포동의 개포주공 6·7단지가 서울시 재건축 심의를 통과했다.     현재 1천960가구 규모 아파트가 3천 가구에 달하는 대단지로 재건축된다.     서울시는 지난 30일 열린 제15차 도시계획위원회에서 개포주공 6·7단지에 대한 주택재건축 정비계획 및 정비구역 지정·경관심의안이 수정 가결됐다고 31일 밝혔다.     개포주공 6·7단지는 지어진 지 34년이 된 노후 아파트다. 북쪽에 양재천이, 남쪽엔 개포주공 4단지가 있다.     15층짜리 중층 아파트를 최고 35층으로 올려 2천994세대로 재건축하겠다는 게 주민들 계획이다.     개포주공 6·7단지 건축 계획안은 향후 서울시 건축위원회 심의를 거쳐 확정된다.     이로써 개포주공 1∼7단지는 모두 재건축에 들어가게 됐다.     송파구 잠실주공 5단지의 재건축 심사는 다음달 6일로 연기됐다.     잠실주공 5단지 재건축 조합은 최고 15층 3천930가구를 최고 50층의 6천370가구 규모 주상복합 단지로 재건축한다는 계획을 세웠다. 송파구 학교부지 해제 지역[서울시 제공]    송파구 송파동 99-1번지 일대의 학교 부지 지정을 해제하는 '도시계획시설 변경결정안'은 조건부 가결됐다.    잠실여고·일신여상 부지와 붙어있는 1천924㎡ 규모의 이 땅은 학교 부지로 정해졌으나 오랜 기간 사용되지 않았고, 다른 공공시설로 활용될 계획도 없는 상태다.    이번 해제로 학교시설로 묶여있던 토지를 개발할 수 있게 됐다.    올해 1월 1일부터 시행된 '장기미집행 도시계획시설 해제 신청제'에 따라 용도 지정이 해제되는 첫 사례다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(31일) 판결을 놓고 노사 양측의 반응은 크게 엇갈렸습니다. 노조 측은 앞으론 재판보다 협상을 하자고 했지만 기아차는 즉각 항소하겠다고  기자입니다.[기자]노조는 이제야 정당한 보수를 받게됐다는 입장입니다. [김성락/금속노조 기아차 지부장 : 노동조합이 그동안 요구했던 것들이 잘못되지 않았다…오늘 판결이 더 이상의 노사 관계 분쟁이 없도록 해결하는 계기가 됐으면 좋겠습니다.]하지만 기아차는 이번 분기부터 바로 적자가 날만큼 부담이 크다고 반발했습니다.[이현섭/현대기아차 부장 : 신의성실 원칙이 인정되지 않은 점은 매우 유감이고 회사 경영상황에 대한 판단도 이해하기 어렵습니다. 즉시 항소하겠습니다.]기아차 뿐 아니라 현재 115개 회사에서 통상임금 관련 소송이 진행 중입니다. 전문가들은 현재 통상임금 기준이 모호해 앞으로도 또다른 소송들이 벌어질 수 있다고  회장도 어제 여야 대표를 만나 통상임금 범위를 빨리 정해달라고  포함 여부까지 구체적으로 통상임금을 규정하면 불필요한 소송전을 막을 수 있다는  과정에서 노사 의견을 고루 반영해 사회적 합의를 이끌어달라는 주문도 .co.kr)