20171130// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노인 가구 (PG)[제작 최자윤] 일러스트주금공, 55세 이상 3천가구 조사…"상속하지 않고 주택연금으로 자립"(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 자녀 등에게 집을 물려주지 않겠다는 노인이 갈수록 늘고 있다. 은퇴를 앞둔 50대에선 절반에 육박했다.    주택금융공사는 30일 이 같은 내용을 담은 '주택연금 수요실태조사' 결과를 발표했다. 이번 조사는 6월 29일부터 8월 18일까지 주택을 소유한 55∼84세 3천 가구와 주택연금을 받는 1천200가구를 대상으로 이뤄졌다.    60세 이상의 2천700가구 중  자신의 집을 물려주지 않겠다고 답했다. '보유주택 비상속 의향' 비중은 2015년 24.3%, 2016년  커지는 추세로 역대 최대치라고 주금공은 밝혔다. 일부 물려주겠다는 응답이 21.8%, 모두 물려주겠다는 응답이 .    주금공이 '예비 노년가구'로 표현한 55∼59세 300가구는 이 비중이 2016년  올해  커졌다. 은퇴를 앞둔 계층에서 노후에 집을 물려주지 않겠다는 응답이 절반에 육박한 것이다.    집을 물려주지 않고 주택연금을 활용하겠다는 응답률도 높아지고 있다.    60세 이상의  주택연금 이용 의향이 있다고 답했다. 이는 지난해 조사보다  높은 수치다. 55∼59세의 주택연금 이용 의향 응답률은  지난해보다  상승했다.    주택연금을 이용하는 1천200가구는 가입 유지 기간이 길어질수록 자녀의 도움을 덜 받는 것으로 나타났다.[그래픽] "집 물려주지 않겠다"는 노인 갈수록 늘어    2년 유지 가구는 24.6%, 3∼5년 유지 가구는 27.2%, 5∼7년 유지 가구는 22.0%, 7년 이상 유지 가구는  자녀의 도움을 받는다고 답했다.    주택연금을 이용하는 가구는 그렇지 않은 노년가구보다 75세부터 월 평균 수입이 많아지는 것으로 조사됐다.    주택연금 이용 가구의 월 소득은 75∼79세 161만원, 80세 이상 169만원이다. 일반 노년 가구는 75∼79세 149만원, 80세 이상 120만원이다.    60세 이상 일반 노년 가구 중 은퇴 준비를 했다는 응답률은 은퇴가구가 51.2%, 비(非)은퇴가구가 . 이들은 주로 자녀의 취업이나 결혼 이후 은퇴를 준비했다고 답했다. 가구주가 취업 직후부터 은퇴를 준비한 비율은 은퇴가구 19.5%, 비은퇴가구  불과했다.    월 평균 수입 중 가장 큰 소득원은 근로·사업소득(55.6%)이며, 연금소득 비중은 . 연금소득 중 공적연금이 22.6%, 개인·퇴직연금은 .    비은퇴가구의  공적연금을 은퇴 후 주된 수입원으로 기대한다고  참석한 '베이비부머' 세대    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대출 여건, 재테크 지형 격변 예고3년 이상 장기대출은 고정금리로ㆍ기존 대출자도 갈아타기 전략을내달 1일부터 예ㆍ적금 금리도 ↑… 짧은 만기로 금리 혜택 누려야 게티이미지뱅크장기간 저금리에 익숙해져 있던 대출자들은 기준금리 인상이 현실화하면서 앞으로 갚을 돈이 얼마나 늘어날 지를 두고 계산기를 바쁘게 두드리고 있다. 전문가들은 3년 넘는 장기 대출은 고정금리가 낫고 예금은 1년 이하 단기로 굴리는 게 현명하다고  내일부터 인상 시작한국은행이 30일 6년 5개월 만에 기준금리(.50%)를  올리면서 본격적으로 금리 인상기에  받는 것은 주택담보대출의 고정금리다. 보통 시중은행의 고정금리는 5년물 금융채 금리를 기준으로 책정(5년 고정ㆍ이후 변동금리)되기 때문이다. 이에 따라 5대 시중은행 가운데 신한ㆍKEB하나ㆍ우리ㆍNH농협은행은 내일부터 고정금리가 오를 것으로 보인다. 다만 금융채 반영 방식이 최근 이틀치 평균(하나), 3일치 평균(신한, 농협) 등으로 차이가 있기 때문에 은행마다 금리 인상폭 수준은 달라질 것으로 보인다. KB국민은행은 매주 목요일 5년물 금융채 금리 종가가 그 다음 일주일의 금리를 좌우하는  70%를 넘는 주택담보대출의 변동금리는 은행연합회가 매달 15일 공시하는 코픽스(COFIXㆍ자금조달비용지수)에 따라 달라지므로 이날 한은의 기준금리 인상이 즉각 영향을 미치지는 않는다. 하지만 지난달부터 한은이 금리인상 신호를 강하게 보내면서 시장금리가 들썩인 탓에 이미 코픽스 및 변동금리는 최고금리가 5% 가까이 오른  장기대출엔 고정금리가 유리결과적으로 고정이든 변동이든 앞으로 금리 인상은 피할 수 없게 됐다. 더구나 기준금리는 한번 오르기 시작하면 상당기간 지속적으로 오르는 경향이 있다. 통상 금리 인상기에는 변동보다 고정금리 상품이 유리하다는 게 일종의 ‘공식’으로 통한다. 다만 대출만기가 3년 이하로 짧다면 변동금리가 유리할 수 있다. 이원휴 KEB하나은행 한남1동 골드클럽 PB팀장은 “변동금리 대출의 금리가 기본적으로 고정금리 대출보다 낮기 때문에 기준금리가 여러 차례에 걸쳐 급격히 오르지 않는 한 3년 단기 자금은 변동이 더 유리할 수 있다”며 “하지만 3년 이하라도 고정과 변동금리 차가  이내로 근소하다면 고정금리를 선택하라”고  집 담보 대출 상품은 5년, 10년, 20년 등 중ㆍ장기인 경우가 많다. 애초 장기 대출을 계획했다면 추가로 금리가 오르기 전에 아예 고정금리를 선택하는 게 더 나을 수 있다. 변동형과 고정형 중 선택을 마쳤다면 은행을 골라야 한다. 주거래은행, 급여이체, 신용카드 사용실적 등 여러 조건에 따라 금리 할인폭이 달라지니 어느 정도 ‘발품’은 팔아야 한다. 같은 은행이라도 온라인ㆍ비대면 신청 방식의 대출이자가 더 싸다. 국민ㆍ우리ㆍ하나ㆍ농협은행은 대출상품을 인터넷으로 신청하면, 창구에서 적용되는 금리보다  더 할인해  변동→고정 갈아타는 것도 방법기존 변동금리 대출자라도 만기가 얼마 남지 않아 중도상환 수수료(대출상품 가입 후 계약기간 보다 일찍 상환하면 내는 수수료)를 물지 않아도 된다면 이른 시일 내 남은 금액을 한꺼번에 갚거나, 고정형 등 다른 상품으로 갈아타는 것도 한 방법이라고 말한다. 김은정 신한은행 PWM분당센터 팀장은 “기존 변동금리 대출자들은 이자율이 2%대 초반이라면 당분간 변동형을 유지하는 것이 좋다”며 “다만 한은의 기준금리가 내년 말 2% 정도로 오를 걸로 여겨진다면 미래 이자부담을 감안해 지금 변동형에서 고정형으로 바꾸는 게 더 유리할 수 있다”고  굴리면서 금리 혜택을반면 1%대 초저금리 탓에 “저금하는 게 손해”라는 오명을 썼던 예ㆍ적금 상품들은 기세가 좀 펼 것으로 보인다. 금리 인상기에는 예금 금리도 지속적으로 올라가기 때문에 예금 만기를 짧게 두고 갈아타면서 금리 상승 효과를 누리는 게  내달 초부터 바로 예금 상품 금리를 올릴 예정이다. 우리은행은 이날 “18개 적금과 11개 정기예금 금리를 내달 1일부터 최대  인상한다”며 “예금은 최고 연 , 적금은 최고  올라간다”고 밝혔다. 국민과 농협은행도 이르면 다음주부터 예ㆍ적금 금리를 일제히 올리기로 했다. 신한과 하나은행은 “인상 적용 날짜 및 인상폭을 검토 중”이라고  투자하고 싶다면 금리 상승기에는 채권보다는 주식시장이 낫다고 전문가들은 입을 모은다. 금리가 올라가면 채권 가격이 내려가기 때문이다. 그렇다고 무조건 채권을 피하기보다는 금리 상승기에도 수익을 낼 수 있는 뱅크런 펀드나 하이일드 채권은 눈여겨봐도   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 회복세 나타내며 '금리인상' 여건 조성 판단1400조 가계빚 부담에 12월 미 금리인상 선제 대응금리인상 시점과 속도에 더 관심…"내년 1~2차례"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 한국은행의 기준금리 인상이 현실화됐다. 한은 금융통화위원회(금통위)는 30일 기준금리를  전격 인상했다. 국내 경기가 견조한 회복세를 보이면서 금리를 올릴 여건이 갖춰졌다고 판단한 것으로 보인다.  한은 금통위는 이날 오전 서울 세종대로 삼성본관에 위치한 임시본부에서 전체회의를 열고 현재의 연  기준금리를  올려 연  정했다. 기준금리는 지난해 6월 사상 최저 수준인 연  내려간 뒤 17개월 만에 조정된 것이다. 금리인상이 단행된 것은 지난 2011년 6월 이후 6년5개월 만이다.  이번 금리인상은 국내 경제가 수출을 중심으로 성장세를 보이는 가운데 부진했던 소비 등 내수에 대한 우려가 다소 걷힌 영향으로 풀이된다. 3분기 국내 경제성장률  기록하며 올해 연 3.0% 성장도 가뿐할 만큼 금리를 올려도 될 만한 경제 여건이 형성됐다고 본  '사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 갈등'이 봉합되면서 우리 경제에 악영향을 줄 불확실성이 다소 해소된 영향도 있다. 금통위 직전 북한의 미사일 발사에 따른 리스크가 발생하긴 했지만 금리인상을 뒤집을 만한 정도는 아니었던 것으로 보인다. 【서울=뉴시스】안지혜 기자 = 한은 금융통화위원회는 30일 6년5개월만에 기준금리를    달한 가계부채 증가세도 부담으로 작용한 것으로 보인다. 경기 회복세가 지속되고 있는 가운데 금리를 그대로 묶어두면 가계빚으로 쏠려있는 금융 불균형을 더욱 키울 수 있는 우려가 컸기 때문이다. 금리를  올리더라도 취약 차주를 중심으로 가계빚 부실화 위험이 나타날 가능성은 적다고 본 것이다. 미 연방준비제도(Fed)가 다음달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 금리를 올릴 가능성이 유력한 만큼 외국인 투자자금 유출을 대비할 방어책이 필요했던 점도 있어 보인다. 한은은 올 하반기들어 부쩍 금리인상 시그널을 내비치며 시장의 금리인상 전망을 높였다. 이주열 한은 총재는 "경기 회복세가 지속되면 통화정책의 완화정도의 조정을 검토할 수 있다"며 금리인상을 시사했다.  지난달 한은 금통위에서 이일형 금통위원의 금리인상 소수의견이 나온데 이어 금통위가 의결한 11월 통화신용정책보고서에서도 "그동안 저성장·저물가에 대응해 확대해온 통화정책 완화의 정도를 조정할 수 있는 여건이 점차 조성되고 있다"고 밝히기도 했다. 시장에서는 채권금리 상승세를 나타내며 이달 금리인상을 기정사실화했다. 실제 한국금융투자협회가 지난 28일 국내 채권 보유와 운용업무 종사자 200명을 대상으로 설문한 결과에서도 응답자 100명 중 82%가 한은이 이달 기준금리를 연  인상할 것이라고  예상대로 인상되면서 관심은 금리인상 속도와 시점에 더욱 쏠리는 분위기다. 전문가들은 금리인상 속도는 완만하게 이뤄지고 내년 1~2차례 금리인상이 더 가능할 것으로 내다보고 있다. 【서울=뉴시스】 임태훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 2017년 11월 통화정책방향 관련 금융통화위원회 회의를 주재하며 인사말하고 있다. .  수석연구위원은 "다음 금리인상은 내년 상반기에 한차례, 하반기에 한차례로 예측한다"며 "경기 과열이나 물가 상황이 우려되는 상황이 아니기 때문에 지금과 같은 경기 흐름이라면 금리 수준이 점차적으로 높아질 것"이라고 전망했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블룸버그 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 가상화폐의 대표인 비트코인이 한 시간만에 20% 급락하는 등 급격한 변동성을 보이고 있다고 블룸버그통신이 30일 (현지시간) 1만1000달러 선을 돌파해 1만1500선 근처까지 급등했다 한 시간만에 20% 급락한 9000선 근처까지 내려왔다. 또 트랙픽이 급증함에 따라 간헐적인 거래 중단 사태가 나오기도  1만1434달러를 찍은 뒤 한 시간만에 9009달러로 밀렸다. 비트코인은 한국시간 30일 오전 8시 현재 1만선을  때 급락한 것은 대표적인 거래소인 GDAX 등의 거래가 중단 또는 지연됨에 따라 매도세가 대거 나왔기 때문으로 풀이된다. 코인베이스, 제미니 등 플랫폼에서 발생한 문제가 어느 정도 인지는 아직 명확히 알려지지 않고 있으나 엄청난 트래픽 증가로 거래 지연 또는 중지 현상이 나타난 것은 사실이다. 코인베이스는 일부 지역 이용자들이 지금도 이용할 수 없는 상태라고 블룸버그는 전했다. 최근 비트코인은 4일 동안 20% 급등했다. 그리고 최초로 1만달러를 돌파했다. 9월만 해도 비트코인은 4171달러에  리서치 업체인 '트라이브'의 데이비드 몬드루스 최고경영자(CEO)는 “단기간 두 배 이상 상승함에 따라 일부가 이익을 실현한 것으로 보인다”고 전제한 뒤 “시장에서 철수하고 싶을 때 마음대로 철수하지 못하면 투자자들의 신뢰를 잃는다”며 “만약 시장에서 빠지고 싶을 때 빨리 빠질 수 없다면 투자자들이 더 빨리 투자 상품을 덤핑하고 시장을 나가는 경향이 있다”고  또는 지연이 대규모 매도세를 유발한 것은 이번이 처음이 아니다. 2017년에만 25% 정도 급락한 적이 3번  수 있는 플랫폼인 코인베이스는 비트코인 가격이 1만1434달러를 찍는 순간 트래픽이 사상최고에 달했다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은 금통위, 30일 본회의 통해 기준금리 인상이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한은 본점에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다. 사진=신태현 기자[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 기준금리를 전격 인상했다. 지난 2011년 6월 이후 6년5개월  오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회 본회의를 열고 기준금리를 연  1.50% 수준으로 인상한다고 밝혔다. 지난해 6월   인하한 이후 15개월간 동결해 왔다가, 인상 쪽으로 방향을 튼  지난 2011년 6월(3.00%→3.25%) 이후 6년5개월 만에 처음이다. 시장은 어느정도 예상하고 있었다. 본지가 경제·금융 전문가 10명을 대상으로 조사한 결과, 7명은 인상을  지난 6월 “통화완화 정도의 조정이 필요하다”며 방향 전환을 예고했고 지난달 금통위에서는 인상 소수의견까지 나왔다. 이 때문에 시장은 이번달 인상을 기정사실로 받아들여  주된 이유는 경기 회복세다. 올해 경제성장률은 3%를 훌쩍 웃돌 것으로 예상된다. 3%대는 2014년(3.3%) 이후 3년  국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)는 올해 전망치를  각각  추후 경기 침체시 기준금리를 내릴 수 있는 통화정책 여력을 확보해놓는 차원도 있어  선임연구원은 “지난달 금통위에서 강한 인상 시그널이 제시된 데다 경제성장률 호조로 인상 요건이 충족됐다”고  크다. 미국 연방준비제도(Fed)는 다음달 인상이 확실시되고 있다. 이럴 경우 .50%가 된다. 한·미간 금리 역전 현상을 선제적으로 막는 차원에서 이번달 인상은 그 필요성이  여전한 점도 인상 압력으로 작용했다. 초저금리가 워낙 오래 지속되다 보니 가계부채 급증 같은 금융 불균형이 커졌다는 점을 한은은 부담스러워하고  총재 외에 함준호 이일형 조동철 고승범 신인석 윤면식 금통위원이 만장일치로 인상을 결정했는지 여부는 아직 나오지  오전 11시 이후 기자간담회에서 내놓을 발언도 관심사다. 추후 통화정책 방향에 대한 힌트를 찾을 수 있을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미 17년, 영 42년 만에 최저실업률임금은 1년 새 0.2% 오르는 데 그쳐파트타임 늘며 고용의 질 나빠져생산성 떨어지고 글로벌화도 이유미국 오하이오주 클리블랜드에서 고무 부품 제조업체인 커스텀 러버를 운영하는 찰리 브라운 사장은 요즘 공장에서 일할 사람을 찾는 데 어려움을 겪고 있다. 미국 경제가 살아나면서 숙련된 기술자가 귀한 몸이 됐기 때문이다. 지난달 미국 실업률은 . 17년 만에 최저 수준이다.      이처럼 노동시장에서 수급이 빠듯해지면 임금은 올라야 한다. 수요가 증가하는데 공급이 제한되면 가격이 오른다는 수요공급의 법칙이다. 현실은 그렇지 않다. 브라운 사장은 CNN과의 인터뷰에서 “사람 구하기가 어려워도 임금을 파격적으로 올리지는 못한다. ‘인플레이션 제로’ 상황에서 고객에게 제품 가격을 인상한다고 말하기 어렵기 때문”이라고 말했다.      올해 상반기 미국의 실질임금은 지난해 동기보다 0.2% 오르는 데 그쳤다. 인플레이션을 반영한 명목임금 상승률은 . 미국 연방준비제도(Fed) 목표치인  못 미친다(이 목표는 지난 9년간 한 번도 달성되지 못했다). 미국뿐이 아니다. 일본·영국 등 주요 선진국은 오르지 않는 임금 문제로 골머리를 앓고 있다.           일본은 올 상반기 실업률이 . 수치만으로는 완전고용을 달성한 수준이다. 기업의 목표 채용 인원이 구직자 수보다 많은 현상까지 나타났다. 하지만 실질 임금상승률은  불과했다. 영국 실업률은 올 2~4월 평균  1975년 이후 42년 만에 최저 수준이다. 하지만 3월 임금상승률은  금융위기 이전 평균치인 4%의 절반에 불과하다.      임금상승률이 저조하거나 아예 오르지 않으면 장기적으로 저성장을 만성화하는 위험 요인이 될 수 있다. 소비는 경제 성장을 촉진하는 요소다. 임금이 오르면 소비가 늘어난다. 이 결과 기업은 생산을 늘릴 수 있고 기업의 이익은 증가한다. 그러면 기업은 채용을 늘리거나 임금을 올린다. 이런 선순환으로 경제가 성장한다. 낮은 임금은 구매력을 낮춰 소비 부진을 부르고, 부진한 소비는 기업 활동을 위축시켜 장기 침체로 이어질 수 있다.      국제통화기금(IMF)은 “최근 선진국 노동시장에서 일어나는 변화는 실업과 임금의 연결고리가 끊어졌음을 시사한다”고 밝혔다. 실업률과 임금상승률은 역의 관계에 있다는 것을 밝힌 필립스 곡선이 더는 작동하지 않는다는 뜻이다. 일정 기간의 실업률(가로축)과 임금상승률(세로축)을 그래프로 그리면 ‘L’ 모양의 필립스 곡선이 나타나는데, 최근 선진국의 핍립스 곡선은 기울기가 가로로 평평하게 누워 버렸다.      실업률이 낮아져도 임금상승률은 정체된 현상을 어떻게 설명할 수 있을까. 인력 수요가 증가하는데 임금은 왜 오르지 않는 걸까. 경제가 회복돼도 임금이 오르지 않는 현상은 계속될까. 샌프란시스코 연방준비은행은 지난해 보고서에서 이를 ‘임금 상승 수수께끼(wage growth conundrum)’라고 불렀다. 최근 경제학자와 정책 결정자들은 이에 대한 해답을 찾아가고 있다.      지난달 IMF는 ‘세계 경제 전망’ 보고서에서 “주요 국가 실업률이 금융위기 이전 수준으로 회복했지만 임금상승률은 그에 못 미친다. 미국·캐나다·프랑스·영국 등 주요 선진국 대부분은 2007년보다 완만한 명목 임금 상승률을 보인다”고 밝혔다.      이렇게 된 요인 중 하나로 IMF는 파트타임 근로자 증가를 꼽았다. 최근 수년간 임시 계약직, 유연 근무 등 비정형 근무가 확산하면서 근로시간과 임금 상승 폭이 동시에 줄어들었다고 분석했다. 일과 가정의 양립, 여성의 고용 참여, 기술 발전 등으로 고용 형태가 다양화한 데 따른 것이다. 임시직 또는 파트타임 근로자는 정규직 또는 풀타임 일자리를 찾기 위해 계속 구직활동을 한다. 이들은 계약 형태가 바뀐다면 같은 임금으로도 일할 의사가 있기 때문에 임금 상승 유인이 떨어진다.      스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 단기 계약으로 일하는 ‘긱 이코노미(gig economy)’ 근로자의 증가도 이에 해당한다. 차량 공유업체 우버, 숙박 공유업체 에어비앤비, 음식 배달업체 딜리버루 같은 업체들은 필요할 때 필요한 만큼만 인력을 고용한다. 여유 시간에 잠깐씩 일할 수 있다는 장점은 있지만 낮은 임금과 복리후생 부족으로 최근 비판받고 있다.      IMF는 “근로자 1인당 근무시간이 줄면서 임금 상승이 억제되고 있다”며 “파트타임·계약직 고용이 늘어나는 추세에서의 실업률은 과거와 다르게 봐야 한다”고 밝혔다. 언뜻 보면 실업률이 떨어지고 완전고용의 훈풍이 부는 듯 보이지만 고용의 질은 나빠졌다는 지적이다. 이를 IMF는 ‘표면적 치유(surface healing)’라고 불렀다.      로버트 바르베라 존스홉킨스대 교수는 경기가 회복하는 데 오랜 시간이 걸렸음에 주목해야 한다고 주장한다. 경기 회복이 더딘 탓에 기업이 서둘러 고용을 늘리지 않았고, 이 때문에 임금 상승 역시 지체됐다는 것이다. 그는 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 “글로벌 금융위기 직후인 2009년 10월 10%였던 실업률이 4%대로 내려오는 데 8년 걸렸다”며 “1990년대 호황기를 겪어보지 못한, 2000년 이후 저성장에 익숙해진 근로자들은 당당하게 높은 임금을 요구하는 것에 익숙하지 않다”고 말했다.      노동생산성 하락도 임금 인상을 제약하는 요인이다. IMF는 “시간당 산출을 늘려야 기업이 임금을 올릴 유인이 되는데, 지금처럼 노동생산성이 오랜 기간 나빠진 채로 지속하면 임금 인상을 억제하는 요소로 작용하게 된다”고 밝혔다.      지난해 4분기 기준 미국의 노동생산성은 금융위기 이전 추세가 지속했다고 가정했을 경우의 90%, 유로존과 일본의 경우 각각 92% 수준이다. 조 바이든 전 미국 부통령의 수석 이코노미스트를 지낸 제러드 번스타인은 워싱턴포스트 기고에서 “저조한 인플레이션으로 기업이 가격을 쉽게 올리지 못하는 상황에서 노동생산성 증가율까지 낮으니 기업들이 이윤 확보를 위해 임금 인상을 피하고 있다”고 말했다.      경제의 글로벌화도 한몫하는 것으로 분석된다. 무역이 증가하고 글로벌 공급 체인이 확대되면서 한 나라의 노동시장 여건은 다른 나라의 임금 구조에도 영향을 미친다. 블룸버그통신은 “중국 같은 저임금 국가의 노동력이 미국의 제조업 일자리를 빼앗는 상황에서 미국 근로자들이 더 높은 임금을 요구하기 어렵게 됐다”고 전했다.      세계적으로 노동조합이 힘을 잃어가는 것도 근로자의 협상력을 약화한다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 지난해 영국 근로자의 23%만이 노조 조합원이었다. 1990년의 40%에서 확 줄었다. 독일은 같은 기간 비율이 31%에서 18%로 떨어졌다.      인구구조 변화도 영향을 줄 수 있다. 샌프란시스코 연방준비은행은 “고임금을 받던 베이비부머가 은퇴한 자리를 저임금 신규 근로자들이 채우면서 임금 인상 유인이 약화했다”고 지적했다. 금융위기 이후 경기 침체기에 ‘벤치’를 지키던 근로자들이 경기가 회복되면서 고용시장에 뛰어들었으나 저임금에 머물다 보니 전체 임금 인상의 발목을 잡고 있다는 진단이다.      IMF는 “임금이 지속 가능한 수준으로 오르지 않는 이상 인플레이션은 계속 낮게 유지될 가능성이 있다”며 “경기 부양책을 거둬들이기 시작한 중앙은행들이 이를 염두에 둬야 한다”고 밝혔다. 미국과 유로존 중앙은행들은 경기 회복을 위해 시중에 돈을 풀었음에도 물가가 오르지 않자 이를 ‘미스터리’로 규정했다. 인플레이션이 목표치에 미달하지만 경기 회복세를 반영해 보유 자산을 축소하고 기준금리를 추가로 인상할 준비를 하고 있다.    한·미 대선 달군 저임금, 트럼프를 대통령으로 만들다 오르지 않는 임금은 지난해 미국 대통령선거와 올해 한국 대선에서 핫 이슈였다. 도널드 트럼프 공화당 후보와 힐러리 클린턴 민주당 후보는 임금 인상과 일자리 확충에 한목소리를 냈다. 클린턴은 연방 최저임금을 시간당  올리고, 대량 해고가 일어난 산업에 투자하는 기업에 세제 혜택을 주겠다고 약속했다.    트럼프는 최저임금을 10달러로 올리고, 해외로 나간 제조업 일자리를 다시 미국으로 가져오겠다고 약속했다. 2009년부터 2014년까지 미국 1인당 국내총생산(GDP)은 13% 증가했다. 임금은 8.7% 올랐지만 물가가 9.5% 오르는 바람에 실질 임금은 2000년 수준에 머물렀다. 제조업 일자리는 1700만 개가 사라졌다. 이를 두고 트럼프 대통령이 선거에서 승리한 배경이라는 분석도 있다. 문재인 대통령은 소득주도성장론을 주창했다. 최저임금 인상 등 실험이 진행 중이다.      박현영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산지방경찰청 제공 © News1 조아현 기자소비자원 안전실태 조사 결과 발표(서울=뉴스1) 이승환 기자 = '루프탑(옥상 외식시설)' 레스토랑·카페가 늘어나고 있지만 안전 기준이 없어 추락 사고 위험이 높은 것으로  서울·경기·부산·인천·대구·대전·광주·울산 28곳 루프탑 업소(레스토랑·카페 등)를 대상으로 안전 실태를 조사한 결과 이 같이 나타났다고  옥상에 천막·테이블·인테리어 등을 설치해 식사를 하거나 전망을 감상하는  중 46.4%(13곳)의 난간 높이는 현행법이 규정한 기준 120cm보다 .6cm 낮아 부적합했던 것으로 조사됐다. 난간이 가장 낮은 업소는 높이가 .28.6%(8곳) 옥상은 키가 작은 어린이가 쉽게 밟고 올라갈 수 있는 가로 형태였다. 96.0%(24곳)는 난간과 테이블 간 거리가 가깝거나 완전히 밀착돼 식기·소품이 추락할 수 있는 위험이 높았다. 소비자원은 또 "공용 면적인 건물 옥상은 식품접객업 영업면적 신고 범위에 포함되지 않아 대부분의 옥상 영업은 불법행위에 해당하나 단속은 미흡한 실정"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】공공리모델링 임대주택 사업 개요 (제공=국토교통부)【서울=뉴시스】최희정 기자 = 도심 내 노후주택을 매입해 1~2인용 소형 주택으로 재건축한 '공공리모델링 임대주택' 696세대가 대학생과 노인에게 첫  공공리모델링 임대주택 696세대 공급을 시작으로 사업을 본격화한다고 밝혔다. 공공 리모델링 임대주택은 '주거복지 로드맵'에 따른 청년 임대주택 30만실, 고령자 임대주택 5만호 공급 계획의 일환으로 추진되고 )가 도심 내 노후주택을 매입해 1인용 소형주택 50㎡ 이하 규모로 리모델링해 공급한다. 서울, 수원, 인천 등 수도권은 145세대, 대전, 대구, 광주 등 수도권 외 지역에서 551세대가 각각  696세대는 1~2인 가구 임대수요가 많은 대학생에게 499세대(72%), 고령자에게 197세대(28%)를 공급된다. 입주 대상자는 65세 이상 무주택세대와 대학생이다. 입주자 모집 공고일 기준으로 대학생은 본인이 무주택자이고 대학 소재지 이외 시·군 출신 대학생으로 재학 중이거나, 다음 학기에 입학 또는 복학 예정이어야 한다. 고령자는 65세 이상 무주택세대 구성원으로, 입주자 선정일 기준 사업지역에 주민등록이 등재된 사람이  시세 30% 수준이다. 예를 들어 서울시 성북구의 경우 보증금 360만 원, 월 임대료 13～15만 원, 수도권 이외 지역에서는 보증금 450만 원, 월 임대료 4～8만 원 가량  7월 착공해 시범적으로 추진하는 서울시 장위동 소재 공유형(셰어형) 임대주택 8호도 대학생을 대상으로 입주자를 모집할 계획이다. 【서울=뉴시스】서울 장위동에서 추진 중인 '공공리모델링' 셰어하우스 시범사업 (제공=국토교통부)공유형 임대주택에는 각 세대별로 방이 있고, 공동 공간에 공동주방, 거실 및 세탁실을 배치하고, 옥상에는 휴게공간도 마련했다. 입주자 선정 기준에 자동차 미보유자에게 가점을 부여하고, 주차장 여유 공간은 성북구청과 협의해 지역 주민들을 위한 복합 문화공간으로 제공한다. 이날 모집공고를 시작으로 다음달 12일부터 18일까지 신청을 받고, 1~2월 선정을 완료해 2월부터 입주하게  오는 12월 12~18일 LH 청약센터(https://.kr)를 방문해 임대주택 입주자 신청을 할 수  "공공 리모델링 임대주택 공급을 지속적으로 확대해 대학생, 고령자의 주거안정에 적극 기여할 계획"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계부채 (CG)[연합뉴스TV 제공]대출금리 1%포인트 오르면 빚 못 갚는 고위험가구 2만5천가구 ↑ (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국은행이 6년 5개월 만에 기준금리를 인상함에 따라 1천400조원을 돌파한 가계부채 관리에 비상이 걸렸다.    당장 기준금리 인상이 대출금리에 반영되면 늘어나는 가계의 이자 부담만 2조3천억원이 넘을 것으로  채무자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트30일 한국은행에 따르면 기준금리 인상을 반영해 대출금리가  오르면 올해 3분기 말 기준 가계신용(1천419조1천억원) 중 판매신용을 제외한 가계대출 잔액 1천341조1천515억원에 대한 이자 부담은 2조3천억원 가량 늘어난다.    예금은행 잔액기준 변동금리 대출 비중이 65.8% 수준임을 감안, 비은행의 변동금리 비중이 예금은행과 비슷한 수준이라고 가정하고 추산한 수치다.    통계청의 올해 가구 추계(1천952만 가구)를 고려하면 우리나라의 가구당 가계부채는 7천269만원, 가구당 늘어나는 이자 부담은 18만1천725원이다. 우리나라의 가구당 가계부채가 7천만원을 넘어선 것은 올해가 처음이다.    이주열 한국은행 총재는 이날 기자간담회에서 "통화정책 방향 자체는 완화축소로 잡았지만 고려할 요인이 아주 많다"면서 "금리를 인상하면 자산가의 소득은 증대하고 가계부채 상환 부담은 늘어나는 측면이 있을 것"이라고 말했다.    우리나라의 가계부채는 2007년 말 665조원에서 거의 10년 만에 2배 이상으로 폭증했다.    특히 2014년 하반기 이후에는 저금리 기조 속에 부동산 경기 활성화를 위한 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율) 등 대출규제 완화 등으로 연평균 10% 가까이 폭증했다. 2008∼2013년 연평균  비해 증가세가 크게 확대됐다.    가계부채가 이같이 급증한 가운데, 이번 기준금리 인상을 시작으로 대출금리 상승이 본격화되면 위험가구 중심으로 연체가 늘고 이는 곧 금융 부실로 이어질 수 있다.[그래픽] 가계부채 1천400조원 돌파     한은이 2016년 가계금융복지조사 자료를 분석한 결과, 가계부채가 부실해질 수 있는 위험 가구는 지난해 3월 말 기준 전체 부채 보유가구의  달하는 126만3천 가구에 달한다.     이들 가구가 보유한 금융부채는 전체 금융부채의  186조7천억원이나 된다.    보유자산을 팔아도 부채를 상환할 능력이 취약한 고위험가구는 전체 부채 보유가구의  31만5천 가구로, 이들이 보유한 전체 금융부채의  62조원으로  급증 (PG)[제작 조혜인] 일러스트문제는 앞으로 금리 상승이 본격화하면 부채를 갚지 못하는 고위험가구가 늘어날 수 있다는 것이다.    한은은 대출금리가 0.5% 포인트(p), 1%p 오를 경우 고위험가구가 각각 8천 가구, 2만5천 가구 늘어날 것으로 분석했다.    이런 시나리오에서 고위험가구 금융부채는 각각 4조7천억원, 9조2천억원 늘어날 것으로 추정했다.    또 대출금리가  오르면 고위험가구는 6만 가구(19.0%) 증가하고 이들 가구의 금융부채는 14조6천억원 불어날 것으로 예상했다.     한은은 "금리가 단기간에 큰 폭으로 상승하면 고위험가구의 수와 부채가 큰 폭으로 늘면서 가계부채의 취약성이 높아질 수 있다"고 지적했다.    현대경제연구원도 지난 5월에 발표한 보고서에서 기준금리가 1%포인트 오르면 금융부채 보유가구의 연간 평균 이자비용은 308만원에서 476만원으로 168만원 늘어나고, 특히 한계가구는 803만원에서 1천135만원으로 332만원 증가할 것으로  발표(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 24일 오후 정부서울청사에서 가계부채 종합대책을 발표하고 있다. 왼쪽부터 김현미 국토교통부 장관, 김 부총리, 최종구 금융위원장.         '/>이런 가운데, 정부가 지난달 발표한 가계부채 종합대책이 효과를 발휘할지 주목된다. 정부는 내년부터 DTI 규제를 강화한 신(新)DTI를 도입해 다주택자를 중심으로 주택을 담보로 한 대출 가능 금액을 더욱 줄이는 것을 골자로 하는 가계부채 종합대책을 발표하고, 후속 조처를 준비하고 있다.    자영업자 대출이나 2금융권 대출, 집단대출도 억제해 가계부채 증가율을 8% 이내에서 관리하는 게 목표다.    올해 들어 3분기까지 가계부채 증가율은 지난해 말(1천342조5천억원) 대비  기록 중이다. 두 자릿수 증가율에서 소폭 진정됐지만, 여전히 목표치에는 미달한다.         앞서 정부는 가계부채 종합대책을 발표하면서 지난해 말 기준 1천343조원에 달하는 가계부채 중 절반 가까이는 상환이 불투명하다고 집계했다. 해당 부채를 보유한 가구가 빚을 상환하는데 소득·자산이 모두 충분하지 않다는 의미다.    게다가 이중 100조원은 이미 부실화돼 상환이 불가능하다고 판단했다.     정부는 특히 가계 빚 전체의 7%인 94조원을 보유한 32만 가구는 소득·자산 기준 상환능력이 부족해 부실화가 우려된다고 지목했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 기준금리 연  인상(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트이성태·김중수 전 총재와 대조…임기 4개월 남기고 남은 회의는 2번금리인상 배경 설명하는 이주열 한은 총재(서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 태평로 한국은행에서 금융통화위원회를 마친 뒤 기자회견을 하고 있다. 이날 오전 열린 금통위에서는 기준금리를    인상했다.     (서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 이주열 한국은행 총재가 임기 말을 눈앞에 두고 취임 후 처음으로 기준금리를 인상했다.     한은은 30일 서울 중구 한은 본관에서 금융통화위원회를 열어 기준금리를 연    올리기로 했다.     기준금리 인상은 2011년 6월 이후 처음이다.    이주열 총재가 2014년 4월 취임했다는 점을 고려하면 이 총재 체제에서 첫 인상이기도 하다.     앞선 이성태(2006년 4월∼2010년 3월), 김중수(2010년 4월∼2014년 3월) 총재들이 임기 초반에 5차례나 기준금리를 인상했지만, 이주열 총재는 이들과는 정반대 길을 걸어야만 했다.     그의 취임 이후 대내외 경제는 금리를 인하해야 할 상황으로만 흘러갔다.     경기 회복세가 미진했고 대외적으로는 통화전쟁이 확산했다.    2014년 8월 한은은 이 총재 취임 후 처음으로 기준금리를 인하(연 2.50%→2.25%)했다.     당시 세월호 사태 이후 국내 경기가 급격히 얼어붙었지만 8월에야 기준금리를 인하해 대응이 늦었다는 비판이 일기도 했다.    그 후에도 경기가 나아지지 않자 한은은 두 달 만인 2014년 10월 기준금리를 다시 (2.25%→2.00%) 인하했고 이듬해인 2015년 3월 다시 기준금리를 (2.00%→1.75%) 내렸다. 기준금리 사상 첫 1% 시대가 열린 것이다.     2015년 5월 말에는 메르스(중동호흡기증후군) 변수가 돌출했다. 한은은 6월 금통위에서 기준금리를 (1.75%→1.50%) 내렸다.     지난해에는 조선·해운업 구조조정으로 한국 경제에 먹구름이 드리우자 6월 기준금리를  추가로 내렸다.     이 총재 취임 후 2년 2개월간 5차례에 걸쳐 기준금리를 총  내린 셈이다.     기준금리는 사상 최저인 연  떨어졌다.    이 과정에서 이 총재는 논란과 비판에 휩싸이기도 했다.     2014년 9월 최경환 당시 부총리 겸 기획재정부 장관의 "척하면 척"이라는 발언으로 한은의 독립성 논란을 빚었다.     사상 최저 수준으로 금리가 내려간 후 부동산 시장으로 유동성이 흘러들면서 이 총재는 가계부채 급증의 원인을 제공했다는 비난을 받기도 했다. 한국은행 금융통화위원회 개최(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행 삼성본관에서 금융통화위원회를 주재하고 있다.      7개월간 기준금리 인하와 동결만 반복하던 금통위 결정에 변화가 감지된 것은 5개월 전, 이 총재의 입을 통해서였다.     이 총재는 지난 6월 한은 창립기념일 행사에서 "경기 회복세가 지속하는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있으므로 이런 가능성 검토를 면밀히 해 나가야 할 것"이라고 말했다.    취임 이후 기준금리를 5차례 내리기만 한 이 총재가 처음으로 시장에 인상 가능성을 경고하는 '깜빡이'를 켜는 순간이었다.     그 뒤 금리 인상 조건도 무르익었다.    반도체를 중심으로 수출은 증가 행진을 이어갔고 설비투자도 덩달아 활기를 띠었다.     미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)는 3월 연방공개시장위원회(FOMC)에 이어 6월에도 정책금리를 올렸다.    지난달 금통위에선 금통위원 가운데 1명이 금리 인상 소수 의견을 냈고 2명이 조만간 인상이 필요하다는 의견을 냈다.     이후 3분기 국내총생산(GDP) 성장률이 예상을 뛰어넘는  집계되며 올해 3% 성장 가능성이 기정사실이 됐다.     이달 초에는 중립 성향으로 평가받는 함준호 금통위원마저 기자간담회에서 기준금리 인상 필요성을 시사하며 한은의 기준금리 인상이 임박했음을 알렸다.    결국 이 총재는 임기 4개월을 남기고서야 처음으로 기준금리 인상을 단행했다.    이제 관심은 이 총재가 임기 내 다시 기준금리를 인상하느냐다.     그가 총재로 주재하는 통화정책방향 결정회의는 내년 1월 18일, 2월 27일 단 두 번뿐이다.     금리를 또 인상한다면 이 총재는 이성태, 김중수 전 총재들의 행보를 완전히 거꾸로 밟는 셈이 된다. 이성태, 김중수 전 총재는 취임 초반 금리를 5차례 연속 인상한 뒤 이후 각각 6차례, 3차례 내린 바 있다.     다만 이날 기준금리 인상 반대 의견이 나왔고 한은이 금리 인상 속도 조절을 시사함에 따라 이 총재 임기 내 인상은 더 없을 수 있다는 분석도 나온다.     이 총재는 금통위 후 기자간담회에서 "완화 정도의 추가 조정 여부는 성장과 물가의 기조적인 흐름을 면밀히 점검해 신중히 판단해 나갈 것"이라고 밝혔다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"금리인상 속도, 성장률·물가 흐름보며 신중히 판단""환율, 금리인상만으로 예단 어려워…쏠림시 대응""집값 추이, 정부 정책 감안해 눈여겨 볼 것"【서울=뉴시스】조현아 위용성 기자 =이주열 한국은행 총재는 30일 내년에도 우리 경제의 회복세가 이어질 것이라는 긍정적인 전망을 내놨다. 다만 앞으로의 금리인상 속도에 대해서는 신중론을 내세웠다. 이 총재는 이날 금융통화위원회에서 기준금리를  인상한 이후 가진 기자간담회에서 "반도체 수출이 워낙 호조를 보이고 4차 산업혁명의 진전 속도를 볼 때 당분간 반도체 열기의 호조세가 이어질 것"이라며 "정부의 정책에 힘입어 소비 회복세도 진전된다면 내년에도 3% 내외의 성장률을 달성할 것"이라고  경제성장률  기록하며 연 3.0% 성장률 달성이 무난해진 가운데 내년에도 비슷한 성장세가 지속될 것으로 진단한 것이다. 지난달 한은이 전망한 내년도 경제성장률 전망치는 .금리인상 속도에 대해서는 "성장률과 물가의 기조적인 흐름을 면밀히 점검하면서 신중히 판단해 나갈 것"이라며 "통화완화를 축소하는 쪽으로 방향을 잡았지만 고려할 요인이 많다. 국내 경기와 물가를 중요하게 보지만 국제 경기의 여건과 지정학적 리스크 등 불확실성이 높기 때문에 신중히 갈 수 밖에 없다"고 강조했다. 그러면서 "미 연준이 금리를 올린다고 해서 곧바로 우리나라의 금리를 결정짓는 것은 아니고, 그것이 우리 경제에 어떤 영향을 주는지 판단하게 될 것"이라고 덧붙였다. 미 연방준비제도(연준·Fed)는 다음달 금리인상을 예고한  이날 기준금리를 연   인상해  결정했다. 이날 금통위에서는 조동철 금통위원이 금리를 그대로 유지해야 한다는 금리동결 소수의견을 냈다.  이 총재는 금리인상으로 인해 환율에 미치는 영향은 낮게 봤다. 그는 "금리를 인상하면 내외금리차 확대로 원화강세 요인이 될 수 있지만 환율이라는 것은 내외금리차뿐 아니라 대내외 경제상황과 인플레이션에 대한 기대, 투자자들의 리스크 태도 등에 훨씬 더 영향을 받기 때문에 금리인상만을 갖고 환율 추이를 예단하는 것은 옳지 않다"고 말했다.【서울=뉴시스】 임태훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 2017년 11월 통화정책방향 관련 금융통화위원회 회의를 주재하며 인사말하고 있다. .  "쏠림현상 등으로 환율 변동성이 과도할 경우에는 시장 안정화 차원에서 대응할 필요가 있다"고 덧붙였다. 서민층 가계빚 부담 증가로 이어지는 금리인상의 일부 부작용과 관련해선 "금리를 올리면 가계부채 상환 부담을 늘리는 측면이 있겠지만 연금소득에 의존하는 고령가구에는 소득 증대로 이어질 수 있고, 주택시장 안정에 기여하게 되면 주거생활비 감소효과 등 순기능이 나타날 수 있기 때문에 일률적으로 판단할 수는 없다"고  통화정책에 따른 파급경로에 대해서는 "최근 금리인상 기대감이 높아지면서 1·3년물 채권 금리가 따라 움직이는 등 대체로 원활하게 작동하고 있다고 본다"며 "과거에도 보면 기준금리를 조정하면 시장금리와 수신금리가 순차적으로 움직이고 그 영향이 경제 전반에 파급되고 있다"고  관련해서는 "금리정책이 부동산 가격에 영향을 안줬다고 얘기할 수는 없지만 다양한 요인에 의해 가격이 결정된다"며 "정부가 부동산 대책, 가계부채 종합대책 등을 내놓은 만큼 모든 것을 감안해서 부동산 가격이 어떻게 움직일지 눈여겨 볼 것"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너스와치·아르마니·세이코·구찌 등 품질A/S 피해급증제값 못하는 고가시계 '시간오차 불만' 가장 높아(서울=뉴스1) 김민석 기자 = #1. 광주지역 백화점에서 명품시계를 493만8000원에 구매한 A씨(40대)는 날마다 시간이 느려지는 현상으로 수리를 수차례 받았다. 그러다 오히려 시간이 빨라지는 현상까지 나타나자 환불을 요구했다. 그러나 판매처는 보관상 과실이라며 거부했다.#2. B씨(50대)는 지난해 3월 서울의 한 백화점에서 명품시계를 500만원에 구매했다. B씨는 착용 중 시계가 멈추고 태엽을 감아도 오차가 발생해 판매처를 찾았다. 판매처는 외부 충격 때문에 내부 진동추가 떨어진 것이라며 유상수리 비용으로 50만원을 , 아르마니, 세이코, 구찌, 까르띠에 등 수백만원대인 소위 명품시계들이 시간이 더 정확할 것이란 기대와 달리 오차가 빈번히 발생해 품질과 사후서비스(A/S)에 대한 소비자 불만이 고조되고 있다.◇비쌀 수록 정확하다?…브랜드업체-소비자 간 인식 차↑소비자는 시간 오차 발생 원인을 제품불량으로 인지하지만 업체는 소비자의 착용·보관환경 등에서의 소비자 과실로 보고 있어 인식 차가  품질보증기간 이내 발생한 하자에 대해서도 소비자 과실로 몰아 과다한 점검비와 수리비용을 요구하고 수리를 거부하는 사례도  시계를 사용했다고 하더라도 제품 하자 발생시 이를 직접 입증해야하는 등 구제받기 쉽지 않아 주의가 필요하다.© News1 최진모 디자이너30일 한국소비자원에 따르면 최근 3년(2014년∼2016년)간 시계 관련 피해구제 사건은 총 550건 접수됐다. 지난해에는 전년대비 51.3% 증가한 236건이 접수돼 소비자 불만이 폭증한 것으로  접수건 중 브랜드를 확인한 389건을 분석한 결과 Δ스와치가 32건(8.2%)으로 가장 많았고 Δ아르마니 26건(6.7%) Δ세이코 22건(5.7%) Δ구찌 18건(4.6%) Δ버버리 11건(2.8%) Δ티쏘 11건(2.8%) Δ까르띠에 10건(2.6%) Δ몽블랑 9건(2.3%) 순으로  고급시계로 분류되는 200만원 이상 시계 구매 금액 규모는 3억7400만원으로 전체 5억3100만원의   550건 중 시간·방수·내구성 관련 '품질' 불만이 235건(42.7%)으로 가장 높았고 청약철회·계약불이행 등 '계약 관련' 160건(29.1%) 수리거부·수리비 과다청구 등 A/S 불만이 130건(23.6%)  주요 이유는 시간 오차였다. 소비자는 비쌀 수록 더 정확할 것으로 기대하지만 시계 구동 방식 특성상 실제론 저가 시계가 더 정확해 인식 차이가 있는 것으로  "고가 시계 경우 중력과 자성을 가진 전자제품 영향을 받아 오차가 커질 수 있다"며 "소비자들의 구동 방식에 대한 이해가 부족한 가운데 명품 브랜드의 환불·보상 원칙이 까다로워서 분쟁이 자주 발생한다"고  명품시계.(국세청 제공)/뉴스1© News1◇허용범위 초과 오차도 빈번…업체는 소비자 보관 과실 주장브랜드 업체들도 시계를 TV·모니터 등 전자제품 근처에 보관했을 경우 자성에 영향을 받아 시간 오차가 나타날 수 있다고  관계자는 "제품 하자일 수도 있지만 보통은 소비자가 자성이 있는 환경에 시계를 보관해 오차가 커지는 경우가 대부분"이라며 "쿼츠 시계 등은 자성에 의해 시간이 빨라지거나 느려지는 문제가 발생할 수 있다"고  일반적인 환경에서 시계를 착용하고 전자 제품 근처에 보관하지 않았더라도 이 사실을 스스로 입증해야해 분쟁이 발생하면 업체에 유리한  수정진동자를 이용하는 '쿼츠' 방식과 태엽(메인스프링)의 힘에 의해 움직이는 '기계식'으로 분류된다. 기계식 시계는 다시 '오토매틱'과 '수동'으로  따르면 쿼츠는 '한 달에 ±15초' 기계식의 경우 '하루에 ±15초' 정도를 오차 범위로 허용하고  언급한 사례들처럼 이 범위를 초과한 오차가 발생해도 소비자가 쿼츠·기계식(오토매틱) 시계의 특성을 모르는 경우가 많아 구제·보상 등을 받기 쉽지 않은 것으로  고가 시계일 경우 시계분류별 특징을 정확히 알고 있어야 업체의 논리에 반박할 수 있어 고가 제품일수록 하자를 입증하기  소비자들은 "시간 오차 발생에 대해 소비자 과실로 몰아가기보다는 고가의 시계를 구매한 소비자 입장도 고려해 수리 후에도 시간이 맞지 않을 경우 환불 등의 조치를 해야 마땅하다"고  대해서도 소비자들의 인식과 실제 성능에는 차이가 큰  것으로 나타났다. 제품설명서의 30M·50M 이내 방수 의미는 고인 물 기준이어서 흐르는 물의 경우 수압이 높아지기  일반적으로 세면대에서 손을 씻을 때 흘러내리는 물은 50m 방수급 수압으로  30M 방수 시계를 찬 상태로 손을 씻으면 물이 들어갈 수  C씨(50대)의 경우 아버지의 선물로 350만원 상당 시계를 구매했다가 세면대에서 손을 씻는 중 시계 내부로 물이 들어가 환불을 요구했지만 판매처는 소비자 과실이라고 맞서 골머리를  "물에 아무런 출렁임이 없을 때가 기준으로 흐르는 물엔 샐 수 있다"며 "손을 씻을 땐 손목시계를 벗어놓고 물에 닿지 않도록 해야 한다"고 말했다. 이어 "시계 내부에 습기가 찬 경우에도 책임 소재가 누구에게 있는지 가려내기 어렵다"고  대해 판매처에서 소비자 과실로 몰 경우 '1372 소비자 상담센터'에서 상담받거나 소비자원에 피해 구제 신청을 하면 된다. 이후 사실조사, 전문가 자문, 합의권고, 소비자분쟁조정위 조정 절차 등을 거쳐 분쟁을 해결할 수  "시계 구매 전에 품질보증 기간과 조건, 수리규정 등을 꼼꼼히 확인하고 하자 여부를 즉시 체크해야 한다"며 "특히 해외 직구로 구매할 경우 품질보증을 받을 수 있는지 꼭 확인해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한은, 6년 5개월 만에 기준금리  인상금리 1%p 상승→한계가구 2만5천가구 증가…연쇄도산 우려도(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 한국은행 금융통화위원회가 30일 기준금리를 올리면서 한계가구와 영세 자영업자가 직격탄을 맞게 됐다.    문자 그대로 한계 상태에 내몰린 게 한계가구다. 금융위원회와 금융감독원은 지난달 내놓은 '가계부채 종합대책'에서 가계부채 차주(借主)를 네 그룹으로 나눴다. 이 가운데 상환 능력이 부족해 부실화 우려가 큰 'C그룹'이 32만가구, 전체의 .    한계가구는 C그룹에 해당하는데, 가구당 3∼4명으로 가정하면 100만명 안팎이다. 이들이 보유한 가계부채는 94조원이다.    C그룹은 연간 원리금 상환액이 처분가능소득의 40%를 넘는다. 손에 쥔 돈의 40% 이상을 대출 원금과 이자 갚는 데 써야 한다는 의미다. DTA(Debt To Asset ratio·자산 대비 부채 비율)도 100%를 넘는다. 자산을 모두 처분해도 빚을 다 못 갚는 셈이다.    금리 인상의 충격파는 이들 한계가구(고위험가구)가 가장 먼저, 그리고 가장 크게 받는다는 데 이론적으로 반론의 여지가 없다.    C그룹은 가구당 평균 소득이 4천100만 원으로 조사됐다. 그런데 부채는 7배를 넘는 2억9천만원에 달했다. DTA도 120%에 달했다. 소득이 갑자기 늘지 않는 경우 금리가 오르면 부채 상환 부담이 급증하는 것이다.    불행하게도 이들의 소득 여건이 당장 좋아질 것으로 기대하기는 어렵다. 직업 안정성이 낮기 때문이다. C그룹은 정규직 근로자가  불과하다. 비정규직이 15.1%, 자영업이 . 무직도 .    현대경제연구원은 "금리가 1%포인트 오르면 금융부채 보유 가구의 연간 평균 이자비용이 308만원에서 476만원으로 168만원 늘어나고, 한계가구는 803만원에서 1천135만원으로 332만원 증가할 것"이라고 전망한 바 있다.    한계가구 문제는 금리 상승이 본격화하면서 더 커질 것으로 보인다. 이미 가계금융복지조사로 집계된 한계가구는 2015년 29만7천가구에서 2016년 31만5천가구로  오를 일만 남았다. 금리 상승이 가파를수록 한계 상태로 내몰리는 가구는 기하급수적으로 증가할 수 있다.    한은 분석에 따르면 대출금리가 1%포인트 상승할 경우 한계가구는 2만5천가구 늘어나지만, 대출금리가  오르면 한계가구는 6만가구나 증가한다.[그래픽] 금리 인상 시 가구당 이자비용 변화    금리 인상의 충격파는 한계가구와 함께 영세 자영업자를 덮칠 것으로 보인다. 한계가구(C그룹)는 약 3곳 중 1곳꼴로 자영업자다. 일정 부분 겹치는 셈이다.    올해 처음으로 부채 규모가 분석된 자영업자의 실태는 무척 심각하다.    약 150만명의 자영업자가 빚을 지고 있는데, 이 가운데 '생계형 자영업'이 48만명, '일반형 자영업'이 85만명이다. 생계형 자영업자들이 38조6천억원, 일반형 자영업자들이 178조원의 빚을 지고 있다.    자영업자들은 1인당 평균 부채가 3억2천400만원으로 비자영업자, 즉 직장인의 1인당 평균 부채(6천600만원)보다 훨씬 많다. LTI(Loan To Income ratio·소득 대비 대출 비율) 역시 ( 비교조차 하기 어렵다.    특히 생계형 자영업자의 경우 규모가 영세해 대출금액은 많지 않지만, 소득이 변변치 못해 연체 가능성이 크다고 금융위는 진단했다.    음식점, 소매업 등을 주로 하는 생계형 자영업자는 1인당 8천만원의 빚을 지고 있다. 연 소득은 1천600만원에 불과하다. 월 100만원 남짓 버는 수준이다. 그나마 수입이 일정치 않을 가능성이 크다. 경기 침체나 상권 변화 등에도 취약하다.    금리 인상이 한계가구와 영세 자영업자에 더 심각한 이유는 이들의 부채가 상대적으로 악성이고 고금리라는 점에서다. 기준금리가  오른다고 해서 제2금융권의 대출금리가  오르지는 않는다. 조달금리 상승과 신용위험 등을 반영해 더 오를 가능성이 있다.    C그룹 한계가구의 다중채무(2종류 이상의 대출 보유) 비중은 73%에 달했다. 상대적으로 사정이 괜찮은 A그룹은 35%, B그룹은 50%다.    생계형 자영업자 가운데 7∼10등급의 저신용자는 13.8%, 고금리 대출 비중은 .    결국 금리 인상에 따른 대비책은 이들 한계가구와 영세 자영업자 등 취약 계층에 집중돼야 할 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}6년5개월만에 금리 인상.. 한은, 경제회복 자신감기준금리  올려 가계빚 증가 둔화되겠지만 부실화 우려는 커져                     한국은행이 '긴축'의 문고리를 당겼다. 한은 금융통화위원회가 11월30일 기준금리를 연  인상하면서 통화정책방향을  '거대한 배'에 비유된다. 큰 배는 방향을 빨리 못 바꾸지만 한번 전환하면 그 방향으로 그대로 나아간다. 더구나 금리인상은 시장에 무차별적 영향을 미쳐 '고통과 저항', 부작용을 동반한다. 하지만 한은은 2011년 6월 기준금리 인상 이후 6년5개월만에  금리인상을 단행했다. 우리 경제 회복세에 대한 '자신감'이 가장 큰 배경이다. 올해 3% 경제성장률 달성은 물론이고 내년에도 3%대 고지를 넘볼 가능성이 높아 통화정책 긴축 강도를 조금씩 높여가기 시작해야 한다는 것이다. 여기에다 장기간의 통화완화(저금리 기조)로 누적된 가계부채 등의 부작용(부동산시장 과열 등)에 대처해야 한다는 점도 금리인상의 또 다른 배경으로 분석된다.■올 성장률 3% ↑…경제에 대한 강한 자신감이날 공개된 '통화정책방향' 의결문에 따르면 한은은 "국내 경제 성장 흐름은 지난 10월 전망경로를 소폭 상회할 것으로 예상된다"고 밝혔다. 올해 우리 경제성장률이 기존 예상인 3%보다 높아질 가능성을 시사 한 것이다. 이주열 한은 총재도 이날 금통위 이후 가진 기자간담회에서 "국내 경제가 글로벌 경기 회복세 확대에 힘입어 잠재성장률 수준을 나타낼 것으로 본다"고 언급하며 우리 경제에 대한 자신감을  아니라 내년에도 우리 경제는 현재의 성장세를 유지할 수 있을 것으로 예상되고 있다. 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD)가 내놓은 한국 경제성장률 전망치를 보면 올해  내년에는  기록 3%대 성장을 유지할 수 있을 것으로  경기가 반도체 수출에 지나치게 의존한다는 일각의 우려에 대해서는 입장을 표명했다. 이 총재는 "반도체 경기를 둘러싼 우려도 크지만, 앞으로 1∼2년을 내다본다면 4차 산업혁명 진전속도를 감안할 때 당분간 반도체 경기 호조를 조심스레 예상한다"며 "내년에도 잠재성장률 수준인 3% 내외 (성장을) 예상하고 있다"고 설명했다.■우려되는 가계부채 규모이미 1400조원을 넘어버린 가계부채에 대한 '우려' 역시 한은의 기준금리 인상에 결정적인 역할을 했다. 한은의 지난 (가계대출+판매신용)은 1419조1000억원으로 집계를 시작한 지난 2002년  역대 최대치를  되면 가계부채의 증가세는 다소 둔화될 것으로 보인다. 그러나 반대급부로 가계부채의 부실화의 우려가   오르면 가계 전체로는 연간 이자 부담이 2조3000억원 증가할 것으로 추정하고 있다. 이 같은 분석이 있음에도 한은이 기준금리를 인상한 것은 가계부채 부실화에 대한 걱정보다 폭증하는 규모가 더 큰 문제라고 인식하고 있기  총재는 금리 인상이 통화정책의 완전한 전환(완화→긴축)은 아니라는 점을 강조하는 모습도 보였다. 이 총재는 "통화정책은 완화 기조를 유지하되 국내외 여건 변화와 성장세, 물가 흐름을 면밀히 점검하면서 추가조정 여부를 신중히 판단할 것"이라고  예병정 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기 불안 (CG)[연합뉴스TV 제공]10월 산업생산 1.5% 감소…작년 1월 이후 감소 폭 최대통계청 "표면상으로 부진…일시적 조정 성격으로 상승 흐름 유지"(세종=연합뉴스) 이세원 이대희 민경락 기자 = 생산과 소비, 투자 등의 전반적인 부진으로 10월 전체 산업생산이 21개월 만에 가장 큰 폭으로 감소했다.    생산과 소비와 투자가 모두 증가했던 전월과는 반대로 지난달엔 '트리플' 감소가 나타났다.    다만 이러한 감소는 전월의 호조세에 따른 기저 효과 탓으로, 상승 흐름은 유지하고 있다는 것이 통계청의 판단이다.    통계청이 30일 발표한 '산업활동동향'을 보면 10월 전체 산업생산은 전월보다 1.5% 감소했다.    산업생산은 7월 1.0% 증가한 후 8월 보합이었다가 9월(0.8%) 증가세로 돌아서고서 이달 큰 폭의 감소로 돌아섰다.    이달 산업생산 감소 폭은 2016년 1월 1.5% 감소 이후 가장 크다.    광공업과 서비스업 모두 생산이 감소했다.    광공업생산은 자동차(-11.3%), 금속가공(-5.9%) 등에서 부진해 전월보다 1.1% 감소했다.    완성차 수출 부진과 자동차부품의 국내·해외 수요 감소 영향이라는 것이 통계청의 분석이다.    제조업 재고는 전월보다 4.2% 증가했다.    제조업 평균 가동률도 전월보다  하락한 . 제조업 평균 가동률은 8월부터 3개월 연속 하락세다.    서비스업 생산은 부동산·임대(-15.2%), 도소매(-3.6%) 등에서 줄어 한 달 전보다 1.7% 감소했다.    서비스업 생산 감소 폭은 2011년 2월 -2.1% 이후 가장 컸다.    주택매매와 전·월세 거래량 감소에 따른 부동산중개업 부진, 임시공휴일 등 장기연휴에 따른 자동차 판매 부진 등의 영향이다.     소비를 의미하는 소매판매는 음식료품 등 비내구재(-3.6%), 통신기기 등 내구재(-2.0%), 의복 등 준내구재(-2.1%)가 모두 줄어 전월보다 2.9% 감소했다.    연휴로 음식료품을 선 구매했던 전월 기저 효과의 영향이라고 통계청은 설명했다.    설비투자도 기계류(-17.9%) 등에서 크게 줄어 전월보다 14.4% 감소했다.    반도체 제조용 기계 수입은 957만 달러로, 전월 1천670만 달러에서 많이 감소한 탓이다.    설비투자 감소 폭은 2012년 6월 -17.8% 이후 가장 컸다.    이미 이뤄진 공사실적을 의미하는 건설기성은 토목(8.4%) 공사 실적이 늘어 전월보다 0.8% 증가했다. 사회간접자본(SOC) 예산집행액 증가 등의 영향이다.    현재 경기 상황을 보여주는 동행지수 순환변동치는  앞으로의 경기국면을 예고하는 선행지수 순환변동치는 .    어운선 통계청 산업동향과장은 "지난달 대부분 지표가 높은 수준이었던 터라 기저 효과의 영향이 클 수밖에 없었다"며 "일시적 조정 성격이 강해 상승 흐름은 유지되는 것으로 판단한다"고 말했다.    어 과장은 "표면상으로는 굉장히 부진하지만 그렇게만 보면 잘못 판단할 수 있다"며 "8월과 비교했을 때 9∼10월 평균은 전산업 생산 보합, 서비스업 0.2% 증가, 소매판매 1.6% 증가였기에 일시 조정 성격이 강하다고 판단한다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		재건축·상업용 부동산 등 타격…분양시장도 대출 부담"인상폭 가파르면 집값 하락할 것…대출 30∼40% 이내로 제한해야"(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 한국은행이 30일 6년5개월 만에 금리인상을 단행하면서 부동산 시장에도 타격이 불가피할 전망이다.     정부의 8·2부동산 대책과 가계부채대책으로 대출 규제가 대폭 강화된 가운데 금리 인상까지 이뤄지면서 돈을 빌려 부동산에 투자한 사람들의 고민이 깊어지게 됐다.     특히 이미 시장 금리가 선제적으로 높아진 상태에서 기준금리 인상이 본격화됨에 따라 향후 급격한 금리 인상이 이뤄질 경우 부동산 시장이 휘청거릴 수 있다는 우려도 나오고 있다.     우리은행 안명숙 부동산투자지원센터 부장은 "저금리 시대가 장기화하면서 대출을 끼고 주택이나 상업용 부동산을 구입한 사람들이 많았는데 이번 금리 인상과 내년 추가 인상 예고로 저금리 시대가 끝났다는 심적 부담이 클 것"이라며 "이미 시중은행 금리가 적잖게 오른 분위기에서 이자 부담이 더욱 커지면서 상환 압박도 커질 것으로 보인다"고 말했다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "금리만 오른 게 아니라 여신규제도 함께 겹치는 것이 문제"라며 "금리인상이 완만하게 이뤄진다 해도 대출 규제 때문에 부동산 거래도 위축이 불가피해 보인다"고 말했다.    특히 금리에 대한 민감도가 높은 재개발·재건축과 같은 투자 상품이나 레버리지를 많이 이용하는 상업용 부동산 등에 상대적으로 더 큰 영향을 줄 것으로 전문가들은 보고 있다.     국민은행 WM스타자문단 박원갑 수석전문위원은 "시중금리와 비교 우위를 따져 구매 여부를 결정하는 오피스텔과 상가 등의 수요 감소가 불가피해 보인다"고 말했다.    국민은행 도곡스타PB센터 박합수 수석부동산전문위원은 "대출 금리 상승으로 신규 수요자의 구매심리 위축과 기존 대출 수요자의 부담으로 작용할 것"이라며 "수익형 부동산의 경우 내년부터 부동산 임대업 대출 가이드라인이 적용되는 가운데 금리가 오르면서 매수자들이 관망세로 돌아설 것"이라고 말했다.     신혼부부 등 초기 자금이 부족한 실수요자들도 중소형 아파트 구입에서 대출 의존도가 높았던 점을 감안하면 거래 감소로 이어질 수 있다는 지적이다.    또 내년부터 입주물량이 급증하는 경기도와 일부 지방 아파트는 집값 하락에 따른 역전세난이 확산할 가능성이 있다.     금리 인상은 대출 의존도가 높은 신규 분양시장에도 영향을 미칠 수밖에 없다.     건설업계 관계자는 "집단대출 규제가 심화되면서 1금융권에서 중도금 대출을 받기가 쉽지 않은 상황"이라며 "1, 2금융권을 통틀어 증도금 대출 금리 부담도 커질 것"이라고 말했다.    다른 건설사 관계자는 "내년에 입주물량이 증가하는데 대출 규제와 금리 인상으로 잔금 대출 전환 시 일부 지역과 단지에선 입주 포기 등이 나타날 수 있다"고 우려했다.     다만 대출을 통한 투자가 많지 않은 토지시장은 금리 인상의 영향이 상대적으로 적을 것으로 관측된다. 서울 서대문구 일대 아파트 전경 [연합뉴스 자료사진]전문가들은 일련의 정부 규제로 인해 앞으로 주택 가격이 오르긴 어려울 것으로 보고 있다.     일각에서는 주택 임대사업 등록에 대한 정부의 압박이 거세지고 있고, 양도세 중과 등 세부담도 커짐에 따라 다주택자들이 금리 인상 폭을 봐가며 주택 매도에 나설 가능성도 있다고 내다본다.    신한금융투자 이남수 부동산팀장은 "이번 금리 인상과 주거복지로드맵에서 발표한 공공주택 100만가구 공급, 입주물량 등으로 내집마련시기를 늦추는 사람이 많아질 것"이라며 "집값도 약세를 보일 수밖에 없다"고 말했다.    이에 비해 집값이 단기에 급락하지는 않을 것이라는 의견도 있다. 특히 서울의 경우 재건축 사업이 진행 중이고 유입을 원하는 수요가 많은 만큼 당장 가격이 내리진 않을 것이라는 전망이다.     박원갑 위원은 "기준금리 인상에도 실물경기는 호조를 보임에 따라 부동산 경기가 급격히 침체되기 보다는 수요 둔화와 거래량 감소 정도로 이어질 것"이라며 "금리 상승이 체감 임계점을 지나지 않는 한 가격이 급락하진 않을 것"이라고 말했다.     전문가들은 금리 인상 레이스가 본격화된 만큼 과거처럼 과도한 대출을 통한 부동산 매입은 자제해야 한다고 조언한다.    함영진 리서치센터장은 "미국도 추가 금리 인상이 예고돼 있고 내년에는 신 DTI와 총체적상환능력비율(DSR)도 도입되는 만큼 보수적인 접근이 필요하다"며 "집값의 30∼40% 이내로 대출을 제한하는 것이 좋다"고 말했다.    그는 또 "중도금 대출이 어려워졌고 대출이자도 계약률과 연계될 가능성이 큰 만큼 새 아파트도 인기지역, 유망단지 위주로 청약하는 게 안전하다"고 덧붙였다. 금통위 주재하는 이주열 총재(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행 삼성본관에서 열린 금융통화위원회를 주재하고 .. 및 문의(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<상>금리인상, 전방위 고통의 시작2금융권 대출·마이너스통장은 실제 부담 더 커져다중채무자도 390만명 달해…한계가구 늘어날 듯기업은 구조조정 내몰려…경기회복세 꺾일 수도[서울경제] 지난 2005년 10월11일 한국은행은  기준금리를  올렸다. 이때부터 2008년 8월까지 총 여덟번 금리가 인상됐다. 2003년 카드 사태의 악몽을 딛고 경기가 조금씩 살아난데다 부동산 가격이 과도하게 오른 탓이다. 대출금리는 어땠을까. 기준금리가 2%포인트 오르는 동안 은행의 주택담보대출 금리는 평균    조정됐는데 신용은    상승했다. 신용이 담보보다  많이 올랐다. 최근 기준금리 인상기인 2010년 7월부터 2012년 6월까지 담보대출은 , 신용은  높아졌다. 조정폭이 10배나 되는 셈이다. 긴축의 시대가 열리면서 금리 인상의 전방위 고통이 시작됐다. 물론 긴축은 거품을 막는다. 장기간의 저금리는 또 다른 위기를 잉태한다. 물가 인상에 대한 대응책이기도 하다. 하지만 기준금리 인상은 과거 사례에서 보듯 신용대출을 많이 쓰는 저소득층과 중소기업에 직격탄이다. 6년5개월, 넓게는 글로벌 금융위기 후 10년 가까이 지속돼온 초저금리 시대가 막을 내리면 한계계층을 중심으로 어려움이 커진다는 것이 전문가들의 얘기다. 파급효과는 여기에서 그치지 않는다. 금리 상승으로의 대전환이 시작돼 가계 전체적으로도 가처분소득이 줄고 소비가 감소할 수밖에 없기 때문이다. 이 과정에서 버티지 못하는 계층과 기업은 구조조정에 내몰리고 이는 부동산 시장과 일자리에 악영향을 준다. 자칫 경기 회복세를 꺾을 수 있다는 뜻이다. 금융위원회에 따르면 국내 가계부채 차주 가운데 상환 능력이 부족해 부실화 우려가 큰 ‘C그룹’은 32만가구로 전체의 . 가구당 3~4명으로 따지면 100만명이 영향권이다. 이들이 보유한 가계부채는 94조원에 달한다. 지금도 연간 연리금 상환액이 처분가능소득의 40%를 넘는다. 한국은행에 따르면 기준금리 조정폭인  맞춰 대출금리가 오르면 약 2조3,000억원의 추가 부담이 생긴다고 내다봤다. 하지만 이는 변동금리만 따진 것으로 대출기간이 1·3·5년인 2금융권의 모든 대출과 1년마다 계약금리가 달라지는 은행의 마이너스통장(고정금리)을 고려하면 실제 부담은 더 커진다. 한은은 대출금리가 1%포인트 상승하면 한계가구가 2만5,000가구 늘어나지만  오르면 6만가구나 증가할 것이라고 분석했다. 세곳 이상의 금융기관에 대출이 있는 다중채무자도 390만명에 달한다. 게다가 금융 당국은 총체적상환비율(DSR)을 도입하면서 대출 문턱을 높였다. 빚이 많은 이들에게는 금리 인상과 대출 감소라는 두 가지 악재가 함께 오는 셈이다. 영세 자영업자도 마찬가지다. 음식점이나 소매업을 주로 하는 생계형 자영업자 48만명이 지고 있는 빚은 38조6,000억원에 이른다. 이들의 연소득은 1,600만원이지만 대출은 평균 8,000만원에 불과하다. 한계기업의 부실 가능성도 높아졌다. 영업을 해 벌어들인 돈으로 이자도 못 내는 ‘좀비기업’의 경우 지난해 3,126개로 여신 규모는 121조2,000억원이다. 추가적인 금리 인상 시 도미노 부실이 불가피하다. 정부가 STX조선을 비롯해 조선 업종에 대한 구조조정을 서두르는 것도 이를 고려한 것이다. 문제는 이 같은 긴축이 일부 가계와 기업에만 영향을 주는 게 아니라는 점이다. 금리를 올리는 것 자체가 경기가 좋아졌다는 신호지만 본격적인 구조조정은 일자리 감소로 이어지면서 가계와 기업의 고통을 더 키운다. 이 경우 문재인 정부의 소득주도성장의 고리가 끊긴다. 상황에 따라서는 금융권 부실로 이어져 시스템 리스크로 번질 가능성도 배제할 수 없다. 이 때문에 긴축에도 속도 조절이 필요하다는 얘기가 많다. 이는 경기 회복 속도와도 맞물려 있다. 정부는 내년에도 3% 성장이 가능하다는 입장이지만 낙수효과가 사라진데다 우리 경제를 이끌고 있는 반도체 경기가 고꾸라질 경우 대규모 충격이 불가피하다. 금리 인상에 따른 원·달러 환율 인상도 중소기업의 경영난을 부채질할 것이라는 예상이 나온다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 “취약 계층이 금리 상승에 더 많이 노출되고 부담이 많아 리스크가 크다”며 “가처분소득이 줄면서 내수 회복에 악영향을 미칠 수 있어 국내외 경제 상황을 살피면서 정책을 펴야 한다”고 설명했다. /세종=김영필기자  [서울경제 바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달초 '투명성·안정성 강화 방안'…계약갱신청구권 등 포함 여부 '주목'// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 김다운기자] IT 대형주의 급락으로 코스피지수 2500선이 붕괴됐다. 외국인이 2년여 만에 최대 규모로 매물을  전날보다 1.45%() 하락한  마쳤다. 코스피지수가 2500선 밑으로 떨어진 것은 약 한 달 만에  SK하이닉스 등 IT 대형주에 대한 매물을 쏟아내면서 지수는 장중 낙폭을 .42%, SK하이닉스가 6.80% 급락했고, 삼성전자우는 1.60%, LG전자는 1.53%, 삼성SDI는 3.85%, 삼성전기는 2.91%, LG이노텍은 5.01%  3시52분 기준 코스피 전체에서 5천919억원 순매도를 기록했다. 이는 2015년 8월24일(7천239억원) 이후 약 2년 여 만에 최대 매도 규모다. 특히 이중에서 5천392억원을 전기전자 업종에서  개인은 각각 3천550억원, 2천15억원 매수우위를  6년5개월 만에 기준금리를  인상하면서 수익 확대가 예상되는 은행과 보험주는 .18%, BNK금융지주가 1.17%, 기업은행이 0.95%, 메리츠화재가 3.84%, 현대해상이 1.88%, 한화손해보험이 1.05%  급락과 금리 상승으로 인한 보유 채권가격 하락 우려가 겹치면서 증권주는 떨어졌다. NH투자증권이 2.86%, SK증권이 2.78%, 미래에셋대우가 2.38%, 대신증권이 2.34%, 키움증권이 2.03%  통신업(3.03%), 운수장비(2.04%), 운수창고(1.73%)는 상승한 반면, 전기전자(-3.65%)를 비롯해 서비스업(-3.02%), 증권(-2.09%)은 .32%() 하락한 .개인과 외국인은 각각 555억원, 441억원 순매수였지만, 기관이 846억원 매도우위를  외환시장에서 원/달러 환율은 1.06%() 오른 . 한은이 기준금리를 올렸지만 예상보다 완화적인 기조가 유지되면서 상승한 것으로 풀이된다./김다운기자  채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG디스플레이[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = LG디스플레이(대표이사 부회장 한상범)는 30일 이사회를 개최하고 황용기 TV사업부장을 부사장에서 사장으로 승진시키는 등 26명을 승진시키는 역대 최대 규모의 정기 임원 인사를 단행했다고 밝혔다.    이번 인사에서는 사장 1명, 부사장 3명, 전무급 8명, 상무급 14명 등 모두 26명이 승진하게 됐다.    LG디스플레이는 이번 임원 인사가 미래 준비를 위한 OLED(유기발광다이오드)와 신규 사업 추진력 강화, 사업구조 고도화를 통한 본원적 사업 경쟁력 제고에 주안점을 두고 실시됐다고 설명했다.    또 성과주의를 바탕으로 단기 성과는 물론, 중장기 미션의 준비 정도와 'LG 웨이 리더십' 측면에서 탁월한 성과를 창출한 차세대 리더 발굴이라는 측면도 고려됐다고  TV사업부장황용기 TV사업부장은 대형 OLED 캠프와 판매 확장에 기여한 점과 경쟁이 심한 LCD(액정표시장치) TV 시장에서 차별화 제품 전략과 프리미엄 제품 확대를 통해 매출과 수익성을 높인 점을 인정받았다.    또 디스플레이 패널을 스피커로 활용한 CSO(크리스털 사운드 OLED)와 같은 혁신 제품을 개발하고, 신성장사업인 상업용 디스플레이 분야에서 시장 점유율 1위를 확보한 공로도  CTOCTO(최고기술책임자) 강인병 전무와 CFO(최고재무책임자) 김상돈 전무, 모바일 개발2그룹장인 하용민 전무는 각각 부사장으로 승진했다.    강 전무는 철저한 미래 준비로 OLED 사업의 조기 가시화를 이끌었고, 국책과제 수행으로 투명, 플렉시블 등 미래 핵심기술 경쟁력 강화에 기여한 점을 높이 평가받았다.    김 전무는 사업구조 고도화 지원 및 지속적인 경영 인프라 선진화로 영업이익 극대화에 기여한 점을 인정받아 승진했다.    하 전무는 LTPS 기술 개발과 양산체계 구축에 핵심역할을 했고, 전략 고객을 위한 디스플레이 개발그룹을 성공적으로 이끌었다고 평가됐다.    이 외에도 기획, 영업, 마케팅 등 고객 접점에서 탁월한 성과를 창출한 인재들과 생산·개발 등 사업 안정화에 기여한 7명이 전무로, 12명이 상무로, 3명이 수석 연구위원(전무급 1명, 상무급 2명)으로 각각 승진했다.    이번 정기 임원 인사는 내년 1월 1일부로 시행된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 통화정책방향설명회에서 금리인상과 관련 설명을 마친후 설명회장을 나서고 있다. 이날 한국은행은 금융통화위원회를 통해 기준금리를 현행   0/25%포인트 인상했다. .  5개월만에 인상, 초저금리시대 막내려…긴축기조 도래 우려고금리에 원화대비 달러 환율 하락 속도 빨라질 듯…수출기업 큰 타격반도체 착시속 내년 제조업 전망도 어두워…소비심리 위축 가능성↑【세종=뉴시스】변해정 기자 = 최근 원화의 급속한 강세속에 기준금리 인상 단행으로 한국 경제의 더블딥 우려와 경고가 커지고 있다. 더블딥이란 경기침체 후 잠시 회복기를 보이다가 다시 침체에 빠지는 이중침체 현상을  추경 효과를 걷어내면 성장 속도가 만족할 만한 수준은 아닌데다 소비자물가는 여전히 낮아 과거 외환위기 이전의 고금리·저환율 조합이 재현될 수 있다는  금리 인상의 충격을 최소화 하느냐에 한국 경제의 명운이 달렸다는 분석이 나온다. 한국은행 금융통화위원회는 30일 현재의 연  기준금리를 (p) 올린  정했다. 기준금리는 지난해 6월 사상 최저 수준인 연  내려간 뒤 17개월 만에 조정된 것이다. 금리 인상이 단행된 것은 지난 2011년 6월 이후 6년5개월 만이다. 올해 경제성장률 3%대가 확실시될 만큼 금리를 올려도 될 만한 경제 여건이 형성됐다는 판단에 따른 것이다. 게다가 우리나라는 유례없는 초저금리 상태다. 올해 물가전망치  감안한 실질 기준금리는 현재 -. 때문에  올려도 통화정책은 여전히 완화적이란 시각이 우세하다.  하지만 통화정책은 단순히 통화량 조절에만 그치지않고 국내 경제에 전방위적인 파급 효과를 가져온다. 특히 저물가와 저환율(높은 원화가치)이 겹친 불황 속에서 기준금리 인상은 경제성장률을 낮추고 가계의 이자부담을 키워 내수를 위축시킬 수 있다는 지적이 높다. 실제로 올 들어 3분기까지 우리나라의 수출은 4301억9000만 달러로 역대 최대 규모다. 하지만 속내를 들여다보면 반도체가 차지하는 비중이  달할 만큼 편식이 심하다. 반도체는 전통적 주력산업인 자동차와 선박 등 제조업에 비해 투자와 고용을 창출하는 후방 효과도 적다. 생산이 얼마나 활발하게 이뤄졌는지를 볼 수 있는 제조업 평균 가동률은 올 10월 기준  추락했다. 제조업 평균 가동률은 82% 수준을 정상으로 본다.  그러나 수출 주도 성장의 온기는 퍼지지 않아 체감경기와는 확연한 차이를 보인다. 한국경제연구원이 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 조사한 기업경기실사지수(BSI)를 보면 12월 전망치는 96.5다. 19개월 연속 기준선인 100을 밑도는 것인데, 기준선 100 이하인 것은 외환위기 때인 1999~1998년 이후 처음이다. 올해 연평균 BSI는  금융위기 이후 최저치를 기록하면서 2012년 이후 6년 연속 100을 넘지 못했다. 과거 위기 때는 기업 심리가 급격히 하락해 2∼3년 연속 평균 100을 밑돌다가도 위기를 극복하면서 곧 회복됐으나 최근에는 기업들의 부정적인 심리가 만성화했다는 의미다. 더구나 원화 강세가 이어지는 상황이어서 수출업체와 중소기업들은 큰 타격을 입을 수 밖에 없다. 환율이 더 떨어져도 한미 자유무역협정(FTA) 재협상과 환율조작국 이슈로 운신의 폭이 좁은 외환당국으로서는 대응할 방안이 마땅치 않다. 통화정책의 핵심 목표인 물가는 요지부동이다. 일반적으로 경기가 살아나면 인플레이션 압력이 커진다. 그런데 소비자물가 상승률은 현재 1%대에 머문다. 한은의 목표치인 2%를 밑도는 수준이다. 물가가 오르지 않으면 중앙은행이 긴축으로 방향을 틀 명분은 사실  가계부채 역시 그 증가 속도는 다소 줄어들 수 있지만 취약계층의 이자 부담 증가는 가계부실은 물론 경제 전체의 부담으로 작용할 수  정책은 과잉유동성도 초래한다. 금리를 높이면 외국과의 금리 차이가 커지면서 해외자본 유입이 늘어나 원화 대비 환율 하락 가능성이 높고 이에 따라 외채 증가와 수출 감소가 나타날 수 있다. 구정모 한국경제학회장(강원대 교수)은 "기준금리 인상이 원화 강세를 부추겨 한국 경제의 성장을 견인하는 수출의 발목을 잡을 수 있다"며 "대내외 악재를 제대로 관리하지 못하면 올해 정부 목표치인 3% 성장은 커녕 갈수록 산업 경쟁력이 약화돼 세계 경기 흐름에 뒤처질 수도 있을 것"이라고 말했다. 오정근 건국대 교수는 "대내외 악재가 많은 현재의 경제 여건상 미국보다 선제적으로 금리를 인상할 이유가 있었는지 의문"이라면서 "경기 위기를 초래하는 고금리·저환율 정책 조합을 경계해야 한다"고 꼬집었다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 권봉석 HE사업본부장 승진 등 성과 중심 인사- 적자인 MC사업본부는 부사장으로 수장 교체- B2B사업본부 신설해 5개 본부로  HE사업본부장  B2B사업본부장 사장박일평 LG전자CTO 사장[이데일리 양희동 기자] LG전자(066570)가 30일 단행한 임원인사에서 사장 3명을 포함해 사상 최대 규모 승진자를 )는 이날 이사회를 열고 ‘2018년 임원인사’(2018년 1월 1일 자) 및 조직개편(2017년 12월 1일 자)을 실시했다. 승진자는 △사장 3명 △부사장 8명 △전무 16명 △상무 40명 등 총 67명으로 역대 최대로 전년(58명)보다 15%이상 늘어난 규모다. 올 3분기까지 10분기 연속 적자를 기록한 MC(모바일)사업본부는 조준호 사장이 LG인화원장으로 자리를 옮기며 수장이 교체됐다.◇성과 낸 사업부 중심 승진 잔치사장 승진자는 권봉석 HE사업본부장, 권순황 B2B사업본부장, 박일평 CTO 겸 SW센터장 등 3명이다. 권봉석 사장은 지난 1987년 입사 후 ㈜LG 시너지팀장 등을 거쳐 2015년부터 HE사업본부를 맡고 있다. 올레드 TV를 앞세워 글로벌 프리미엄 TV 시장을 선도해 올해 사상 최대 성과를 거둔 공로를  1984년 입사 후 미국, 캐나다, 호주, 인도 등에서 해외사업 경험을 쌓았고, 2015년부터 ID(Information Display)사업부장을 맡았다. 부사장 승진 2년 만에 사장에 올랐다. 또 박일평 사장은 글로벌 전장업체인 하만의 CTO(최고기술책임자) 출신으로 올 초 소프트웨어센터장으로 영입돼 1년 만에 승진, 신임 CTO를 맡게 됐다. LG전자는 외부에서 영입한 인재에 대해서도 과감한 승진과 함께 주요 보직에 임명하며 미래사업에 대한 철저한 준비에 강한 의지를 보인 것이라고 인사 배경을  8명으로 류재철 리빙어플라이언스사업부장, 배두용 세무통상그룹장, 변창범 중남미지역대표 겸 브라질법인장, 이상규 한국모바일그룹장, 전생규 특허센터장, 정수화 생산기술원장비그룹장 겸 공정장비담당, 조주완 북미지역대표 겸 미국법인장, 황정환 MC사업본부장 겸 융복합사업개발센터장  성과주의를 기반으로 사업 성과뿐만 아니라 보유 역량이나 성장 잠재력을 종합적으로 고려해 △R&D; △영업·마케팅 △상품기획·디자인 △생산·구매 등 현장에서 성과를 거둔 인재들을 대거 선발했다고 밝혔다. 또 이번 승진자 가운데 여성 3명, 외국인 1명이 포함되는 등 조직 내 변화와 혁신을 가속화했다고 덧붙였다. 여성 임원 승진자도 이번에 최다를 기록했고, 류혜정 상무는 LG전자 첫 여성 전무에 올랐다.◇B2B사업본부 신설로 ‘4개 본부→5개 본부’ 체제LG전자는 이날 시장선도를 지속하고 조직 간 시너지를 높이기 위해 B2B 및 융복합사업을 강화하는 등 미래 준비를 가속하기 위한 조직체계도  미래 준비 강화 위한 조직으로 B2B사업본부 신설, 관련 사업을 강화하고 유관 조직 간 시너지를 극대화했다. 이 조직은 B2B부문, ID사업부, 에너지사업센터 등을 통합해 만들어졌다. B2B사업본부장은 ID사업부장을 맡았던 권순황 사장이 맡았다. 이로써 LG전자의 사업본부는 기존 4개에서 5개로  스마트폰, TV, 자동차 부품 등 각 사업본부의 제품을 연결하는 한편, 인공지능, 사물인터넷(IoT) 등 전사 차원에서 융복합을 추진할 수 있는 분야를 통합하기 위해 융복합사업개발센터를 신설했다. 이 센터는 CEO인 조성진 부회장 직속으로 운영되며 센터장은 황정환 신임 MC사업본부장이  뉴비즈니스센터로 개편돼 융복합사업개발센터와 함께 미래 사업을 위한 역량을  컨버전스센터 산하에 카메라선행연구소를 신설, 스마트폰 및 자동차 부품의 카메라 기술 리더십을 더욱 확고히 하기로 했다. 또 글로벌마케팅부문 산하에 있던 지역대표와 해외판매법인을 CEO 직속으로 운영키로 했다. 중국법인의 경우 한국영업의 성공 DNA를 접목시키기 위해 한국영업본부 산하로 이관하며, 5개의 지역 권역으로 구분해 책임과 권한을 명확했다고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김재덕 기자]이주열 한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한국은행 삼성본관에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. (사진=박종민 기자)한국은행은 30일 향후 추가적인 기준금리 인상 여부와 관련해 "성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단해 나갈 것"이라고  금융통화위원회에서 의결한 '통화정책방향'에서 "국내경제가 견실한 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요측면에서 물가상승 압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것"이라며 이같이  물가상승률을 감안해 향후 기준금리 인상의 속도를 조절하겠다는 뜻으로 풀이된다. 한은은 또 "주요국 중앙은행의 통화정책 변화, 주요국과의 교역여건, 가계부채 증가세, 지정학적 리스크 등도 주의깊에 살펴볼 것"이라고 밝혔다. 국내경제 상황에 대해 한은은 "소비, 설비투자 등 내수가 완만한 개선세를 이어가고 수출도 글로벌 경기회복세 확대, 대중 교역여건 개선 등을 호조를 지속하면서 지난 10월 전망 경로를 소폭 상회할 것으로 예상된다"고  10월 경제전망에서 3분기 경제성장률이 기대를 뛰어넘음에 따라 올 연간 경제성장률은 4분기 성장이 0%에 그쳐도  기록할 것으로  "10월 전망 경로를 소폭 상회할 것"이라고 밝힌 것은 연간 경제성장률이  넘을 것으로 수정 전망한  이날 금통위에서 기준금리를     올린 것은 2011년 6월(3.0%⟶3.25%) 이후 6년 5개월 만이다. 지난 해 6월 이후에는 1.25% 초저금리를 유지해왔다.  © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권, 상당부분 선반영해…시중금리 상승폭 제한될듯◆기준금리  인상 / 금리인상 대출자 영향 ◆  한국은행이 기준금리를 올리자 세간의 관심은 1400조원을 넘어선 가계 빚에 쏠리고 있다. 기준금리를 따라 시중 변동금리가 오르면 가계의 이자 부담이 늘어나 단기적으로는 경제 회복에 장애 요인이 될 수 있기 때문이다. 30일 한은 금융안정국에 따르면 대출금리가  오르면 가계 이자 부담은 2조3140억원 늘어나게 된다. 지난 7월 한은이 국회에 낸 자료를 통해 대출금리가  오르는 경우 가계 이자 부담이 2조3000억원 늘어날 것이라고 밝힌 것에서 크게 늘어나지 않은 규모다. 평균적으로 가계대출 중 변동금리 대출 비중은 70%에 이른다. 정부의 소득주도성장 정책에도 불구하고 이자를 내고 난 가처분 소득이 줄어들면 소비 여력도 감소할 수밖에 없다. 이에 대해 이주열 한은 총재는 "(기준금리 인상으로) 가계부채 상환 부담이 늘어나는 건 맞지만 금리정책과 가계 양극화 사이에는 뚜렷한 상관성이 없다"며 "시중금리가 기준금리 인상을 선반영했다는 것과 더불어 주거 생활비가 낮아지는 등의 순기능도 있다는 점을 감안하면 가계 부담이 늘어난다고 일률적으로 말할 수는 없다"는 입장을 밝혔다. 그럼에도 불구하고 상승세가 아직 꺾이지 않은 가계 빚 총액과 대출 이자 상승에 대한 불안감은 여전하다. 이미 승인된 중도금 집단 대출과 주택담보대출이 실행되면서 가계대출이 역대 최대치를 기록 중인 가운데 10월 말 가계대출금리는 연  올라 2015년 1월 이후 최고 수준을 기록했다. 앞으로 추가적인 이자율 상승 부담 발생 가능성에 대해 한은 관계자는 "통상 기준금리 변동 전후 3개월을 지켜봐야 한다"며 "이번 기준금리 인상은 10월 대출금리 상승분에 먼저 반영됐기 때문에 오름 폭은 크지 않을 것이라는 전망이 지배적"이라고 말했다. 전문가들은 가계 빚 감소를 통한 금융시스템 안정성이란 한은의 목적이 일시적으로 경기 둔화를 유발할 가능성이 있다고 지적한다. 김세완 이화여대 경제학과 교수는 "우리나라 국내총생산(GDP)에서 투자가 조금 늘었지만 가장 큰 구성 부분인 소비는 아직 회복이 미미한데 이자율이 오르는 경우 특히 자동차나 가구 등 내구재 소비에 영향을 미치게 된다"며 "기준금리 인상은 과중한 가계 빚 문제를 해결하기 위해 가계부채와 소비 영향 등을 저울질해 낸 결과"라고 분석했다.  [김인오 기자 / 연규욱 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 양도세 중과 시행 앞두고 임대주택 활성화 또 미뤄져- 구체적 공급지역도 빠져… "주거계획 세우기 어려워"김현미 국토교통부 장관이 29일 서울 자곡동 더스마티움에서 주거복지 로드맵을 발표하고 있다. 국토교통부 제공.[이데일리 성문재 기자] “임대주택 등록 활성화 관련 방안은 각 부처간 조율이 끝났다. 정책 내용은 확정됐다. 그러나 최근 시장 상황과 오늘 주거복지 로드맵 발표 이후 시장 영향 등을 좀더 세심하게 살펴보고 조율해보겠다는 차원에서 발표 시점을 잠깐 늦췄다.”(김현미 국토교통부 장관)지난 9월에 발표하려던 주거복지 로드맵이 2개월 미뤄져 29일 드디어 발표됐다. 그러나 당초 관심이 집중됐던 다주택자 임대주택 등록 활성화 방안은 이번 로드맵에서 빠졌다. 부처간 협의가 완료됐고 정책 내용도 확정됐지만 발표를 보류한 것이다.  8·2 부동산 대책이 발표된 지 120일째인 이날까지 보유 주택을 팔아야 할지, 계속 갖고 있어야 할지, 임대주택으로 등록해야 할지 고민해온 다주택자들뿐만 아니라 생애 최초 주택 구입에 나서려는 실수요자들까지도 정부의 임대주택 등록 활성화 방안에 영향을 받을 수밖에 없는 만큼 정부가 너무 지나치게 신중한 것 아니냐는 지적이 나오고  양도소득세 중과 적용 시점인 내년 4월 1일까지 남은 시간은 불과 4개월이다. 주택을 처분하기에는 결코 넉넉하지 않은 시간이다. 정부의 대책 발표만 기다리고 있다가 억울하게 양도세 폭탄을 맞았다며 세금 납부를 거부하는 사례가 나올 것이라는 우려도  보는 건 마찬가지다. 다주택자들의 고민이 깊어지면서 시장에는 매물 품귀 현상이 빚어지고 있다. 이로 인해 집값이 상승하면서 정작 집을 사려 했던 무주택 실수요자들은 내집 마련 기회를 놓쳐버렸다. 40대 직장인 A씨는 “무주택 실수요자들이 집을 살 수 있게 해준다기에 매물을 알아봤지만 물건도 없고 가격도 올랐다”며 “전세 만기가 도래해 결국 내집 마련을 1~2년 뒤로 미루게 됐다”고  공공주택 100만가구 공급 계획을 내놓으면서 구체적인 공급 지역에 대한 설명없이 공공주택의 종류와 물량만을 나열했다는 점도 아쉬운 부분이다. 수요자들이 실질적인 주거 계획을 마련하기는 불가능한 수준이기 때문이다. 일각에서는 국토부 입장만 생각한 주거 안정 대책이라는 볼멘 소리도 나온다. 문재인 정부 출범 이후 거의 매달 발표되고 있는 부동산 대책들이 꼼꼼하게 관리되지 못하고 있다는 지적도 나온다. 지난 27일 당정협의 단계에서 브리핑을 통해 주요 내용들이 대부분 공개되면서 이날 로드맵 발표 브리핑이 특별히 새로울 게 없었다는 게 대체적인 시장의 반응이다. 보도 엠바고(Embargo)가 제대로 지켜지지 않는 경우도 적지  국토부가 국회 쪽에 제출한 주거복지 로드맵 엠바고 자료가 외부로 유출돼 인터넷 카페 게시판과 개인 블로그 등에 게재되기도 했다. 엠바고 시점 이전에 관련 자료를 게시한 모 공인중개사는 “이번 정부에서는 엠바고 자료를 쉽게 얻을 수 있다”고 말했다. 성문재 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"호텔 리베라 유성, 폐업 중단해야"(대전=연합뉴스) 대전지역 85개 시민·사회단체와 정당으로 구성된 국민주권실현 적폐청산 대전운동본부 관계자들이 30일 오전 대전 유성구 호텔 리베라 유성 현관 앞에서 기자회견을 하고 "호텔 리베라 폐업사태는 재벌의 불법 부실 경영으로 비롯한 '갑질 폐업'이므로 정부와 여당, 대전시와 유성구청이 폐업 중단을 위해 발 벗고 나서야 한다"고 주장하고 있다.  [국민주권실현 적폐청산 대전운동본부 제공=연합뉴스]     "경영악화로 운영 불가" vs 시민단체 "갑질 폐업 중단하라" (대전=연합뉴스) 김소연 기자 = 대전 유성구 '호텔 리베라 유성'이 폐업절차를 밟으며 직원 136명을 해고 통보하자 지역 시민·사회단체가 지자체와 정치권에 사태 해결을 촉구하고 나섰다.    대전지역 85개 시민·사회단체와 정당으로 구성된 국민주권실현 적폐청산 대전운동본부는 30일 오전 대전 유성구 호텔 리베라 유성 현관 앞에서 기자회견을 하고 "호텔 리베라 폐업사태는 재벌의 불법 부실 경영으로 비롯한 '갑질 폐업'이므로 정부와 여당, 대전시와 유성구청이 폐업 중단을 위해 발 벗고 나서야 한다"고 주장했다.    이 단체는 "호텔 리베라 유성점은 유성온천지구와 연구단지를 중심으로 오랜 기간 상징적 역할을 해왔으며, 중부권 유일의 특 5급 호텔로 명실상부한 유성관광특구의 버팀목이었다"며 "하루아침에 호텔을 폐업한다면 노동자들의 생존권뿐만 아니라 입주업체와 협력업체, 주변 상인들에게도 큰 타격이고 관광특구로서의 면모도 크게 훼손될 수밖에 없다"고 지적했다.    또 "호텔 리베라 유성의 본사인 신안그룹은 25개 계열사를 소유한 재계 79위 그룹임에도 2004년에 이어 또다시 폐업 논란을 일으키며 136명의 노동자를 하루아침에 길거리로 내모는 갑질을 하고 있다"며 "정부와 여당, 대전시와 유성구청은 '갑질 폐업' 중단을 위해 발 벗고 나서라"고 촉구했다.    신안그룹 측은 호텔 경영 의지가 없다면 제3자 매각이라도 해야 한다고 덧붙였다.    대전 호텔 리베라 노조 등에 따르면 사측은 지난 21일 사내 게시판에 '근로관계 종료 통보'라는 제목의 공문을 게시하며 본격적인 폐업절차에 돌입했다.    공문은 경영악화로 인해 정상적인 영업 활동이 불가해 오는 12월 31일까지 호텔을 운영하고 폐업한다며, 직원 136명에 대한 근로관계를 종료한다는 내용을 담고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]기준금리 인상으로 당장 대출자의 이자 부담이 커졌습니다. 기준금리 인상분이 '대출금리'에 반영되기 때문입니다. 더 걱정스러운 건 은행들이 '대출 부실 위험' 등을 이유로 영업 마진인 '가산금리'까지 올릴 수 있다는 겁니다. 부동산시장에 미칠 영향도 .[기자]은행들이 매일 고시하는 주택담보대출 고정금리는 5년만기 금융채 금리와 연동돼  금융채 금리에 반영되면 고정금리는 자동으로 오르는  15일에 바뀌기 때문에 다음달 15일에 오를 것으로  인상폭인  대출금리가 더 많이 오를 수 있다는  금리 인상 가능성 등으로 대출 부실 위험이 커졌다는 이유로 영업마진인 가산금리를 올릴 가능성이 있기  가산금리까지 오르면 현재 연 평균 3%대 중반인 가계대출 금리는 금세 4%대로 뛰어오를 수 있습니다. 기준금리 인상이 고강도 규제에도 오르고 있는 서울 강남 등 투기지역의 집값에 제동을 걸 수 있을지도  빚 내서 집을 보유했거나 새로 사려는 이들의 부담이 커지기  차례 금리 인상기를 분석한 결과 집값 상승률은 기준금리가 1%p 이상 올라야  인상이 , 가계부채 종합대책과 맞물리면 집값 상승률이 과거보다 빨리 꺾일 수 있다는 분석도 나옵니다.(영상디자인 : 신하림)이태경(.kr)[영상편집: 김정은]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 1.45% 급락(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 30일 서울 명동 KEB하나은행 본점에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전 거래일보다 1.45% 떨어진 2, 마감했다.      나스닥 기술주 부진에 삼성전자·SK하이닉스 동반 하락(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 코스피가 30일 외국인의 매도 공세와 대형 정보기술(IT)주의 동반 하락으로 40포인트 가까이 급락하며 2,480선 아래로 주저앉았다.     코스피는 전 거래일보다 .45%) 하락한 2,. 지난 27일에 이어 다시 36포인트 넘게 떨어지며 2,470대로 추락했다.    전날 북한 탄도미사일 발사 도발에 소폭 하락한 지수는 이날도 .43%) 떨어진 2, 약세를 지속했다.    시가총액 대장주 삼성전자와 2위 SK하이닉스 등 정보기술(IT)주가 나란히 4∼6%씩 떨어져 지수를 끌어내렸다.    한국은행이 금융통화위원회가 시장 예상대로 기준금리를 연   인상한다고 발표하면서 장중 낙폭이 줄기도 했으나 오후 들어 외국인 매도세가 거세지면서 더 후퇴했다.     유가증권시장에서 외국인이 엿새째 '팔자'에 나서 올해 가장 큰 규모인 5천918억원어치를 순매도했다.     기관은 3천542억원어치를, 개인은 2천18억원어치를 각각 순매수했으나 지수를 방어하기에는 부족했다.     미국 뉴욕증시는 경제 성장 기대로 다우존스 30 산업평균지수(0.44%)는 사상 최고치를 경신했으나 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수(-0.04%)와 나스닥 지수(-1.27%)는 하락해 혼조세를 보였다. 특히 애플과 아마존 등 정보기술(IT) 대형주와 반도체 관련주가 차익 시현 매물로 일제히 내렸다. 환율만 오르고 코스피 코스닥은 급락(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 30일 서울 명동 KEB하나은행 본점에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전 거래일보다 1.45% 떨어진 2, 1.32% 떨어진  마감했고 원-달러 환율은   1, 마쳤다.         이영곤 하나금융투자 연구원은 "코스피는 미국 기술주 하락 여파로 약세 흐름을 보였다"며 "국내 IT·반도체주에서 차익 시현성 경계 매물이 나왔고 금리 인상 결정 영향은 제한적"이라고 설명했다.    시가총액 상위 종목 중 삼성전자(-4.30%)와 SK하이닉스(-6.55%) 외에 삼성바이오로직스(-6.04%), NAVER(-1.48%), LG화학(-1.18%), 삼성물산(-1.12%) 등의 하락폭이 컸다.    반면 SK텔레콤(3.91%), 현대모비스(3.80%), 현대차(2.49%), POSCO(1.82%), KB금융(1.18%) 등은 강세를 보였다.     업종별로는 의약품(-4.09%), 전기·전자(-3.90%), 서비스(-3.02%), 증권(-2.09%), 제조(-1.99%), 음식료(-1.63%) 등이 떨어졌다.     통신(3.03%), 운송장비(2.04%), 운수창고(1.73%), 철강·금속(1.33%), 은행(0.59%) 등은 올랐다.     코스닥 지수도 전 거래일보다 .32%) 내린 .     전날 외국인 '매수' 전환에 힘입어 반등한 지수는 .24%) 내린  우하향 곡선을 그렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 李총재 "내년 성장, 잠재성장률 수준 달성 전망"- 한은의 경기판단 여전히 호조…추가 인상 가능성- 그 시기·속도 말 아껴…점진적 인상 경로 밟을듯- 시장 일각서 "비둘기 금통위"…원화  한국은행 총재가 30일 오전 서울 중구 한은에서 열린 통화정책방향 관련 올해 마지막 금융통화위원회를 주재하고 있다. 사진=신태현 기자[이데일리 김정남 김정현 기자] 이주열 한국은행 총재가 30일 기준금리를 전격 인상한 직후 내놓은 코멘트는 ‘내년에도 인상 기조로 가되 천천히 움직일 것’으로 요약할 수  관측하는 경기 여건은 가파르게 좋아지고 있다. 최근 이 총재는 이를 꾸준히 강조해 왔고, 이날도 마찬가지였다. 다만 이 총재는 그에 따른 통화정책 대응은 말을 아꼈다. ‘신중히’라는 통화정책방향문 문구만 추가하며 ‘더딘 인상’을 강조하는  이날 금통위가 예상보다 비둘기파(통화완화 선호)적이었다는 관측까지 나온다.◇“내년 성장률, 잠재성장률 수준 달성”이 총재는 이날 오전 한은 본관에서 열린 금통위 본회의에서 기준금리를 연  6년5개월 만에 인상한 직후 기자간담회를 통해 이렇게  “내년에도 (경제성장률은) 잠재성장률 수준인 3% 내외를 달성할 것으로 예상한다”고 말했다. 그는 “당분간 반도체 경기가 호조세를 이어갈 것”이라면서 “정부 정책에 힘입어 소비 회복세도 완만하게 진전될 것”이라고도  직전 금통위 통방문을 통해 “(국내 경제는) 지난달 전망 경로를 소폭 상회할 것”이라고 밝혔다. 한은은 지난달 당시 성장률 전망치를   상향 조정했는데, 그보다 성장세가 더 공고함을 언급한  그러면서 “앞으로 금리정책에서 고려하는 것은 성장 흐름이 견실한지, 물가 상승세가 목표에 근접해가는지 여부”라고 누차 말했다. 이는 내년 추가 인상을 염두에 두고 있다는 해석이 가능하다. 추후 통화정책의 ‘큰 줄기’는 인상이라는  속도와 시기에 대해서는 뚜렷한 언급이 없었다. 거시경제와 금융시장을 보고 통화정책을 하겠다는 건 지극히 교과서적인  최근 국제통화기금(IMF)이 ‘한국은 기준금리를 두 차례 올려도 상당히 완화적’이라고 평가한데 대해서도 “견해를 말하는 게 적절하지 않다”며 한 발 물러섰다. 이 때문에 시장은 통방문의 ‘신중히’라는 문구를 주목하고 있다. 인상 속도가 빠르지 않을 것이라는 뜻이다. 구체적으로 한두 차례  “당분간 수요 측면에서의 물가상승 압력은 크지 않을 것으로 전망된다”면서 “통화정책의 완화 기조를 유지할 것”이라고 말했다. 이어 “완화 정도의 추가 조정 여부를 신중히 판단할 것”이라고  인상은 만장일치로 결정되지 않았다. 금통위원 7명 중 조동철 위원은 동결을 주장했다. 이 역시 추후 통화정책의 힌트로 시장은 받아들이고 있다. 채권시장 한 인사는 “이 총재는 기자간담회 내내 ‘모범답안’을 읽는 것 같았다. 총재의 코멘트로는 힌트를 찾을 수 없었다”며 ‘중립’ 평가를 한 후 “그래서 ‘신중히’라는 문구가 더 부각되는 것 같다”고  연구위원은 “한은은 국내외 불확실성을 고려해 신중한 기준금리 조정에 나설 것”이라며 내년 2분기와 4분기 인상을 전망했다.◇‘점진적인 인상’ 암시에 원화가치 급락이날 금통위 여파는 외환시장에서 더 민감하게  서울외환시장에서 이날 원·달러 환율은 (원화가치 하락) . 지난 3월9일(12.6원↑) 이후 최대 상승  동결 소수의견 소식이 전해지자마자 환율은 레벨을 급격히 높였다. 5분 뒤인 오전 11시49분에는  대비 13.4원↑)까지 오르기도 했다.‘점진적인 인상’ 전망에 채권시장도 강보합세를 보였다. 서울채권시장에서 3년 국채선물(KTBF)은 전거래일 대비 11틱 상승한 . 10년 국채선물(LKTBF)은 1틱 오른 .틱은 선물계약의 매입과 매도 주문시 내는 호가단위를 뜻한다. 틱이 상승하는 건 그만큼 선물가격이 강세라는  마감했다. 코스피지수는 전거래일보다   마쳤다. 원화가 큰 폭 약세로 돌아서자, 차익 실현에 나선 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 기부 유도, 대부업체의 채권 매입, 도덕적 해이 논란 등 과제 줄줄이