20170604// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		투자처 찾지 못한 기업·자산가 저축 영향…올해는 증가세 둔화할 수도 (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 은행 예금에서 잔액이 10억원을 넘는 '거액 계좌' 규모가 지난해 큰 폭의 증가세를 이어갔다.    4일 한국은행에 따르면 지난해 말 기준 은행의 정기예금, 정기적금, 기업자유예금, 저축예금 등 저축성예금 잔액은 1천61조340억원으로 1년 동안 5.2%(52조7천250억원) 늘었다.    저축성예금은 개인이나 기업이 자산 증식 등을 위해 일정 기간 금융기관에 예치하는 금융상품을 말한다.     저축성예금을 예금 규모별로 보면 잔액이 10억원을 넘는 계좌의 총예금은 465조8천730억원으로 작년 한 해 7%(30조3천150억원) 늘었다.    증가율이 평균을 훨씬 웃돈다.     잔액이 1억원 이하인 계좌는 408조4천660억원으로 1년 사이 3.1%(12조1천70억원) 늘어나는 데 그쳤다.    1억원 초과∼5억원 이하인 계좌는 137조8천160억원으로 6.4%(8조2천390억원) 늘었고, 5억원 초과∼10억원 이하는 48조8천790억원으로 4.4%(2조640억원) 증가한 것으로 집계됐다.     지난해 '거액계좌' 증가세가 두드러진 것은 기업 자금이 많이 유입된 영향으로 풀이된다.    한 시중은행 관계자는 "지난해 기업들이 불확실성으로 인해 투자를 주저하면서 저축을 많이 한 것 같다"고 말했다.    수익성이 좋아진 기업들이 투자처를 찾지 못한 자금을 은행에 넣어둔 것이다.     최근 한국은행이 발표한 '2016년 기업경영분석(속보)'에 따르면 지난해 외부감사대상 2만여 개 기업의 매출액영업이익률은  2010년(6.7%) 이후 6년 만에 최고를 기록했다.    여기에 저금리 장기화 등으로 시중유동성이 풍부해진 상황에서 자산가들의 '뭉칫돈'도 거액 통장에 포함된 것으로 추정된다.     잔액이 10억원을 넘는 저축성예금은 2014년부터 크게 확대됐다.    2013년에는 14조1천110억원 줄었지만 2014년 36조1천780억원 늘면서 분위기가 바뀌었고, 2015년에도 36조5천540억원 급증했다.    이런 추세가 올해 이어질지는 좀 더 지켜봐야 한다.    한은 국민계정 통계를 보면 올해 1분기 설비투자 증가율이  기록하는 등 기업 투자가 늘고 있기 때문이다.    수출 호조 등으로 기업 투자가 활발해지면 예금 증가세는 둔화할 공산이 크다.     올해 3월 말 예금은행의 총예금에서 기업이 보유한 금액은 367조5천288억원으로 작년 말보다 4.2%(15조9천309억원) ·적금 상품[연합뉴스TV 제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상승장세에도 개인투자자 '사면 떨어지고 팔면 올랐다'개인 순매수 상위 10종목 5월 수익률 -0.45%…기관ㆍ외국인과 정반대(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 코스피가 지난달 5년 4개월 만에 가장 높은 월간 상승률을 기록했지만, 개미들은 또다시 말 못할 눈물만 삼켰다.    5월 한 달간 개인투자자가 가장 많이 사들인 종목은 죄다 마이너스(―) 수익률을, 개인이 집중적으로 팔아치운 종목은 코스피보다 2배가 넘는 높은 수익률을 거둬 명암이 엇갈렸다.     4일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난달 코스피가 6.44% 상승했으나, 유가증권시장 개인 순매수 상위 10종목의 평균 수익률은 - 기록했다.    같은 기간 개인 순매도 상위 10종목의 평균 수익률은  대조를  '팔면 오르는' 형국이다.      지난달 개인 순매수 1위 종목은 삼성전자였다. 다행히 삼성전자는 이달 0.18% 올랐다.    그러나 넷마블게임즈(-7.88%·12일 상장 시초가대비), 한국전력(-5.84%), 코스맥스(-9.89%), 두산인프라코어(-15.57%), SK이노베이션(-1.17%) 등 개인 순매수 상위종목들이 대거 마이너스 수익률을 기록했다.    오히려 개인이 많이 팔아치운 종목은 대부분 두 자릿수 월간 상승률을 기록했다. 개인 순매도 규모 1위인 현대모비스(23.65%)를 비롯해 현대차(13.19%), LG전자(19.39%), 삼성SDI(20.36%) 등 종목은 급등했다.◇ 개인투자자 5월 순매수·순매도 상위 10종목 수익률    ※ 자료 에프앤가이드 (단위: 억원, %)    ※ 신규상장한 넷마블, 현대로보틱스는 시초가 기준같은 방식으로 외국인과 기관투자자들의 성적표를 비교해 보면 희비가 극명하게 엇갈린다.    기관 순매수 상위 10종목의 평균 수익률은  코스피 상승률의 2배를 넘었다. 기관이 가장 많이 팔아치운 10종목의 평균 수익률은  그쳤다.    외국인이 가장 많이 사들인 10종목의 상승률도 평균  코스피 상승률을 크게 웃돌았다. 외국인 순매도 상위 10종목은 평균 4.03% 올랐다.    이처럼 개인의 투자 성과가 저조한 것은 투자 전략과 분석 능력이 기관·외국인과 큰 차이가 나기 때문으로 풀이된다.    정보에 대한 접근성이나 분석 능력, 위험 관리 측면에서 외국인이나 기관보다 떨어지기 때문에 수익률이 상대적으로 저조하다는 것이 전문가들의 일반적인 시각이다.    증권업계 관계자는 "정보 접근성이나 기업의 기초여건과 시장 전체의 흐름 변화를 분석해 주가를 예측하는 데 있어 개인이 외국인·기관보다 훨씬 떨어진다"며 "성과의 차이가 나는 가장 큰 이유"라고 말했다.     다만 뭉칫돈을 굴리는 기관·외국인과 달리 개인은 소규모로 움직이는 특성을 고려해야 한다는 반론도 있다.    김대준 한국투자증권 수석연구원은 "응집된 자금으로 주가를 끌어올리며 사들이는 기관·외국인과 달리 개인투자자의 매수·매도 포인트는 분산돼 있어 순매수도 통계만으로 투자 성적을 정확하게 알기는 어렵다"고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신규 주택대출 절반은 LTV 60% 초과…고부담 빚 늘었다[연합뉴스TV 제공]2014년 규제완화 이후 급격히 증가…7월 LTV·DTI 환원 여부 결정(서울=연합뉴스) 이지헌 박초롱 기자 = 은행에서 내준 신규 주택담보대출 가운데 절반가량이 담보인정비율(LTV)이 60%를 넘는 대출인 것으로 나타났다.    정부가 지난 2014년 LTV 규제 비율을 완화한 이후 이런 고부담 대출 비중이 급격히 늘어난 것으로 분석됐다.    4일 금융당국과 은행권에 따르면 지난해 9월 한 달간 국내 시중은행이 새로 취급한 주택담보대출(13조2천억원) 가운데 LTV가 60%를 초과한 대출이 6조1천억 원으로 전체의  차지했다.    LTV란 주택을 담보로 대출받을 때 적용하는 담보가치(주택가격) 대비 대출한도를 뜻한다.    은행에서 주택담보대출을 받은 사람 가운데 절반 가까이가 집값의 60%를 넘겨 돈을 빌린 것이다.    금융당국 관계자는 "LTV 규제 완화 이후 규제한도에 근접한 고 LTV 대출이 크게 증가한 게 사실"이라고 말했다.    실제로 고(高) LTV 대출은 정부의 부동산 금융규제 완화 이후 급격한 증가세를  절반은 LTV 60% 초과…고부담 빚 늘었다[연합뉴스TV 제공]    규제 완화 이전인 2013년 말 전체 은행권 주택담보대출 잔액의 19.3% 수준이었던 LTV 60% 초과 대출 비중은 작년 9월 말  껑충 뛰었다.     비중의 변화 속도를 고려할 때 규제 완화 이후 신규 주택담보대출은 사실상 상당수가 LTV 60% 초과 대출이었음을 추론할 수 있는 대목이다.    정부도 LTV 60% 초과 대출에 위험성이 있다고 인식하고 이미 특별관리에 들어간 상태다.    앞서 정부는 지난해 11월 잔금대출에 여신심사 가이드라인을 적용하겠다고 발표하면서 LTV 60% 초과 대출을 고부담 대출로 규정하고 분할상환 원칙을 적용하겠다고 밝힌 바 있다.    고 LTV 대출이 가계부채 질을 악화시켰다는 점에서 새 정부가 가계부채 대책을 마련하면서 관련 대응책을 내놓을지 주목된다.    정부는 부동산 경기 활성화를 위해 2014년 8월부터 LTV와 총부채상환비율(DTI) 규제를 완화해 적용하고 있다.    이전까지는 수도권 아파트의 경우 대출 만기나 주택가격에 따라 LTV 50∼60%를 적용받았지만, 대출규제 완화 이후 LTV가 70%로 일괄 상향 조정됐다. 신규 주택대출 절반은 LTV 60% 초과…고부담 빚 늘었다<<연합뉴스TV 제공>>    특히 수도권 6억원 초과 아파트의 LTV가 50%에서 70%로 상향조정되면서 가장 많은 혜택을 봤다.    상환능력에 문제가 없다고 할 때 6억원 남짓 짜리 집을 사면서 이전에는 3억원(LTV 50%)까지만 은행에서 돈을 빌릴 수 있었던 사람이 1억2천만원을 추가(LTV 70%) 대출받을 수 있게 된 것이다.    LTV와 DTI 완화 조치는 유효기간이 1년인 행정지도 형태로 시행됐다. 일몰이 다가올 때마다 두 차례 재연장됐고 오는 7월 말 효력이 끝난다. 7월 말까지는 어떤 형태로든 결정을 내려야 한다는 의미다.    문재인 정부 초대 국토교통부 장관 후보자로 지명된 더불어민주당 김현미 의원은 LTV·DTI 규제에 대해 "두 개의 규제를 푼 것이 지금 가계부채 등의 문제를 낳은 요인이 됐다"고 언급해 새 정부가 이들 규제의 환원을 검토하고 있음을 내비쳤다.    금융당국 관계자는 "최근 가계부채 정책 기본방향이 상환능력에 맞게 돈을 빌리도록 한다는 점에서 DTI가 중요성이 크지만, 고 LTV 대출이 늘었다는 점에서 LTV 한도 변화는 가계대출에 꽤 큰 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 기업에 '○과장', '○부장'이란 호칭이 점차 사라지고 있다. 삼성, SK에 이어 LG까지 직급체계를 개편하고 수평적 호칭을 도입하는 등 재계 전반에 조직 혁신의 움직임이 확산하고 있다.    업무 전문성을 중심으로 인사제도를 개편, 수평적·자율적 문화를 확산하겠다는 의도다. 글로벌 저성장 기조와 경쟁 가속화, 노동시장 환경 변화 등으로 과거와 같은 위계와 연공주의로는 살아남기 어렵다는 기업들의 고민이 담겼다. 야근하는 직장인들 [연합뉴스 자료사진]◇ 직급 단순화…계급장 떼고 '님' 호칭    4일 재계에 따르면 LG전자는 7월부터 현재 5단계인 사무직 직급을 3단계로 단순화한다. 사원 직급만 기존과 같고 대리·과장은 '선임'으로, 차장·부장은 '책임'으로 통합한다. 앞서 LG디스플레이와 LG유플러스도 직급을 간소화했다.    삼성전자는 지난 3월부터 기존 7단계 직급을 4단계로 줄였다. 개인의 직무역량 발전 정도를 나타내는 커리어레벨(CL)도 1-4로 직급을 구분한다. 임직원 간의 호칭은 '님', '프로' 등으로 바꿨다. 존칭 없이 '영어 이름'으로 부르기도 한다.    SK텔레콤은 2006년부터 직위를 팀장과 매니저로 단순화했다. 작년부터는 직급 체계도 5단계에서 2단계로 줄였다.     SK하이닉스는 정기승진을 폐지하고 인사 마일리지 제도를 통해 마일리지 점수 누적에 따른 승급 체계를 유지하고 있다.     호칭 변화의 시작은 CJ그룹이다. CJ는 2000년 1월 '님' 호칭 제도를 도입했다. 공식 석상에서 이재현 회장을 부를 때도 '이재현 님'이라고 부른다.    아모레퍼시픽, 네이버, 쿠팡, 카카오, 한국타이어 등도 '호칭파괴' 흐름에  [연합뉴스 자료사진]◇ 수평적 조직문화로 혁신 이끈다…임원진 의지 관건    시기는 다르지만 변하는 이유는 같다. 수평적인 조직문화를 도입하기 위해서다.     직급에 따른 보고체계를 간소화해 업무 효율성을 높이고, 수평적인 소통으로 창의적인 아이디어를 발굴하겠다는 것이다.     기존에도 후배가 선배보다 먼저 승진하는 경우가 있긴 했지만, 기본적으로 '연한'이 존재했다. 앞으로는 연한 개념이 완전히 사라지고 능력이 뛰어난 사원이 과장, 부장보다 더 높은 직급을 받을 수 있게 된다.    유규창 한양대 경영학부 교수는 "혁신은 문화가 바뀔 때 가능한데 위계가 강한 우리나라에서 대표적인 걸림돌이 호칭이었다"며 "호칭 변화로 상대방과의 관계를 새롭게 하고 서서히 문화도 바뀔 것"이라고 말했다.    이 같은 변화는 저성장 시대, 정년연장에 대처하기 위해 기업들이 고민한 결과이기도 하다.    4대 그룹의 한 임원은 "저성장 시대로 접어들면서 기업이 점차 피라미드가 아니라 역피라미드 구조로 변하고 있고, 직원들은 더는 과거와 같은 속도, 방식으로 승진할 수 없다"며 "직급 축소와 팀 내 직원들의 역할 변화로 해법을 찾는 것"이라고 설명했다.     호칭 변화와 직급 단순화만으로는 '한국식' 기업 문화가 단번에 사라지기 어렵다는 지적도 있다.     실제로 일찌감치 이런 혁신을 시도했다가 실패를 인정하고 회귀한 기업들도 있다.     KT는 2009년부터 5년간 시행해온 직급 대신 '매니저'라는 호칭을 사용했지만, 2014년 기존 체제로 돌아갔다. 포스코는 2011년 매니저 등 영어 호칭을 도입했다가 올해 2월 우리말 호칭으로 되돌렸다.     더구나 최근 새 제도를 도입한 기업의 상당수가 임원은 예외로 하고 있다.     부장 이하 직원들끼리만 평등하게 만들고 팀장, 그룹장, 파트장, 보직 임원 등은 여전히 직책으로 부르는 것이다. 위·아래 개념이 완전히 사라지지 않은 것이다.    글로벌 컨설팅업체 관계자는 "권위적인 문화는 상당수 윗선에서 시작되는 경우가 많으므로 반드시 임원의 변화가 선행돼야 한다"며 "대면·비대면 시 호칭 통일 등 초창기 혼란을 줄일 수 있도록 세심한 정책도 뒷받침돼야 한다"고 말했다.    이와 함께 임직원의 능력에 대한 공정한 평가와 합리적인 보상 시스템이 새 제도 성공의 관건이라고 전문가들은 강조한다. 근무 중인 직장인 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신희은 기자] [(상보)성동구 송정동 등 선정지에 각 …주민역량 강화사업 추진]서울시가 새 정부의 핵심 부동산 개발공약인 ‘도시재생 뉴딜정책’에 발맞춰 사업 확대를 위한 준비작업에 착수했다. 내년에 있을 도시재생 사업지 선정에 앞서 희망지를 미리 정해 예산 지원에 나선  송정동, 동작구 사당4동 등 도시재생활성화사업 연계형 10곳과 마포구 연남동 등 주거환경관리사업 연계형 4곳 등 총 14곳을 도시재생을 위한 ‘희망지사업’ 대상으로 선정, 준비과정을 지원한다고 4일  처음 시도하는 희망지사업은 도시재생사업의 본격 추진에 앞서 주민들의 참여도를 높이기 위한 것이다.  시는 지난해에도 도시재생지 선정에 앞서 19곳을 미리 정해 다양한 지원활동을 폈다. 이번 희망지사업 선정에는 18개 자치구 24개 지역이 신청했다. 이 가운데 도시·건축, 인문·사회, 공동체·사회적경제 분야 등 13명의 전문가로 구성된 평가위원회가 서류심사와 면접, 현장실사 등 심층 평가를 거쳐 14곳을  연계형 희망지는 △성동구 송정동 △광진구 자양1동 △강북구 인수동 △노원구 공릉1·2동 △은평구 응암3동 △양천구 신월1동 △구로구 구로4동 △금천구 독산2동 △동작구 사당4동  △강동구 성내2동  중랑구 면목3·8동과 마포구 연남동 2곳이다. 여기에 서대문구 홍제1동과 마포구 염리동 2곳이 일부 사업 유형을 변경하는 조건으로 주거환경관리사업 희망지로 추가  경우 정비구역으로 지정된 지 40년이 지나 주거환경의 노후도가 심각하다. 이곳은 정비구역에서도 해제돼 도시재생 필요성이 높은 곳이라는 평가를 받았다. 마포구 연남동은 낡은 저층 주택이 밀집해 재생 필요성이 제기돼왔다. 선정지역의 평가기준은 △도시재생의 필요성 △주민 추진 역량 및 참여도 △지원단체 역량 등이며 주민들의 참여 의지에 주안점을 뒀다는 게 시의 설명이다. 정비구역 해제지역의 경우 평가 시 가점을 부여했다. 선정지 14곳 중 9곳이 정비구역 해제지역이다. 사업 대상지에는 올 하반기에 최대 1억2000만원씩 지원된다. 도시재생 교육과 홍보, 공동체 활성화를 위한 주민공모사업, 지역의제 발굴·기초조사 등 주민역량강화사업을 추진하게 된다. 해당 사업을 완료하면 도시재생 실현 가능성과 추진주체의 역량 등 종합 평가를 거쳐 내년에 주거재생사업지로 선정될 수  주도로 도시재생사업이 진행될 수 있도록 희망지사업 선정지역의 사업 운영 전 과정을 모니터링하고 지역 특성을 고려한 맞춤형 지원이 될 수 있도록 할 계획이다. 진희선 시 도시재생본부장은 “이번 희망지 사업을 통해 도시재생에 대한 인식과 공감대가 확산되길 바란다”면서 “주민들이 주체가 돼 지역문제를 능동적으로 해결하는 계기가 될 수 있을것”이라고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 패션은 잠깐의 기쁨…리빙은 장기적인 만족감- 1인 가구 증가ㆍ포미족 증가도 한 몫- 2023년 18조원… 높은 시장성 예상[헤럴드경제=구민정 기자] 앞치마와 식탁보. 요즘 2030 젊은들이 코트와 구두보다 더 많이 찾는 것들이다. “패션은 입었을 그 잠깐 행복하지만 식탁보 하나 예쁘면 밥 먹을 때마다, 주말마다 얼마나 행복한데요”라고 말하는 젊은이들이 늘고 있다. 이에 유통업계도 리빙 부문 강화를 위해 발벗고  ‘패션(fashion)’ 보다 ‘리빙(living)’부문의 소비를 통해 만족감을 얻는 사람들이 늘어나고 있다. 편하게 입고 버리는 ‘SPA 패션’ 열풍이 잠잠해지고 비로소 ‘삶의 질’에 중점을 둔 소비가 대세가 된 것이다.  1인 가구가 증가하면서 집 안을 꾸미기 위해 리빙 제품을 소비하는 2030 젊은이들이 늘고  따르면, 국내 리빙시장은 지난 2013년 10조원 규모에서 올해 13조원까지 성장할 전망이다. 특히 집 안을 꾸미는 건 4050 주부들의 전유물이었지만, 2030세대 중 1인가구가 늘면서 이제 젊은 고객들도 리빙 시장의 주축이 되고 있다. 9년째 자취 생활을 하고 있는 직장은 유모(34)씨는 “집에서 혼술을 자주하는데 그 후로 술잔이나 안주 그릇과 같은 아이템에 관심이 가기 시작했다”며 “이제 지인들을 집에 초대해서 같이 저녁도 먹고 술을 먹는 경우가 많아서 더욱 더 집안 분위기를 살릴 수 있는 리빙 쇼핑에 집중하고 있다”고  관련 업계도 발빠르게 움직이고 있다. 롯데백화점에 따르면, 지난해 9월부터 올 2월까지 주방식기 상품군에서 20~30대 고객의 매출이 20％ 이상 늘었다. 이 중 가성비가 높은 리빙 SPA 브랜드들의 소비가 주를 이뤘다. 리빙 SPA 브랜드의 지난해 매출은 전년 대비  증가한 것으로  시장도 ‘리빙’ 얹기에 나섰다. 불황이 길어지면서 젊은 세대들이 야외 활동과 여행 등을 줄이고 집에서 지내는 시간이 많아지며 패션 또한 집에서 입는 홈패션에 대한 소비가 늘어나고 있다. 패션 업체들은 1％대 성장에 멈춘 사업 위기를 극복하기 위해 홈패션 브랜드와 리빙 브랜드로 탈바꿈 하고 있다. 실제 신세계인터내셔날의 홈리빙 브랜드 ‘자주’는 올해만 10개가 넘는 단독 매장을 오픈한다. 최근 자주는 신세계인터내셔날의 여러 패션 브랜드 가운데 가장 높은 매출 비중을 차지했다. 자주의 매출 비중은 20％ 가량이며 이익 기여도도 30％에  시장은 더욱 더 성장할 것으로 전망된다. 통계청에 따르면 국내 리빙 시장은 오는 2023년 18조 원까지 규모가 성장할 전망이다. 한 리빙업계 관계자는 “리빙 시장은 1인 가구 증가와 나를 위한 투자에 적극적인 포미(for me)족 증가로 계속 성장할 것으로 보인다”며 “지금도 많은 업체들이 경쟁적으로 시장에 뛰어들고있어 시장 구도를 지켜봐야할 것”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저금리가 계속되고 가계대출이 크게 늘면서 가계의 이자 수지가 사상 처음으로 적자를 기록했습니다. 한국은행은 지난해 가계 이자 수지가 5조 6천589억 원의 적자를 보였다고 밝혔습니다. '이자 수지'란, '이자 수입'에서 '이자 지출'을 뺀 숫자입니다. 쉽게 말해 가계가 은행으로부터 받는 이자 수익보다 대출로 낸 이자의 지출이 더 많았다는  적자인 만큼 은행 기준으로는 흑자인 건 당연하겠죠, 실제 지난해 국내 은행의 이자 수익은 33조 9천994억 원에 달했습니다. 2015년보다 2.7% 증가한 수치입니다. 이처럼 가계 대출 이자에 대한 부담이 높은 상황이지만, 올해 추가적인 금리 인상을 피하기는 어려운 상황입니다. 미국이 지속적인 금리 인상을 공언하고 있어 국내에 영향을 미칠 가능성이 크기  '라이프'에서는 대출 금리의 부담을 덜 수 있는 '금리인하 요구권'에 대해 살펴봤습니다.■ 부담스러운 대출 이자, 낮춰달라고 요구할 수 있다?'금리인하 요구권'이란, 금융회사로부터 대출을 받은 뒤 신용상태나 상환능력이 대출 당시보다 크게 개선되면 대출 금리를 낮춰달라고 요구할 수 있는 권리를 말합니다. 신용상태나 상환능력이 개선됐다는 기준은 사람마다 다른데요, 직장인은 승진했을 때, 자영업자들은 매출이 늘어서 수입이 증가했을 때 등이 이에 해당합니다.승진, 취업, 수입 증가 등으로 인해 예전에 대출받을 때에 비해 신용등급이 좋아졌으니 금리를 낮춰달라고 요구하는 겁니다. 때문에 주택담보대출보다는 신용등급이 많이 반영된 신용대출이 금리 우대를 받을 가능성이 큽니다.■ 은행뿐만 아니라 2금융권에서도 가능하다2금융권의 경우, 금리가 평균 20% 안팎이기 때문에 금리인하 요구권 신청이 가능한지 궁금하신 분들이 많을 겁니다. 결론부터 말하자면, 저축은행, 상호금융, 보험사 등의 2금융권에서도 가능합니다. 이미 금리인하 요구권을 활용한 사람도  2금융권에서 7만 4천 명이 금리인하를 신청했고 6만 3천 명이 금리인하 혜택을 받았습니다. 금리인하를 요구했을 때 수용 확률이 85%에 달하는 겁니다. 금융감독원에 따르면, 평균 금리인하 폭은 1.86% 포인트이고 이자는 연간 866억 원이 절약된 것으로 추정됐습니다.■ 금융기관마다 다른 기준, 잘 따져보고 요구하자대출받을 때 은행마다 이자를 적용하는 방식이 다른데요, 이와 마찬가지로 금융기관에 따라 금리를 내려주는 기준도 달라서 꼼꼼히 따져봐야 합니다. 신용등급이 1등급 오르면 금리를 내려주는 은행도 있지만, 신용등급 2등급 이상 올라야 금리를 내려주는 자체 규정을 가진 기관도  해서 매번 금리인하를 요구할 수 있는 것은 아닙니다. 대출 뒤 6개월은 금리변동이 불가능하거나, 금리인하를 1년에 최대 2번으로 제한하는 경우도  일부 정책자금 대출 그리고 신용등급이 반영되지 않는 예·적금 담보 대출이나 보험회사의 보험계약 대출 등은 금리인하를 요구를 할 수 없습니다. 이처럼 금융기관에 따라 판단 기준이 다르기 때문에 금리인하를 요구할 수 있는지 궁금하다면, 대출을 받은 곳에 문의해보는 게 가장 정확한 방법입니다.■ 대출 금리인하 어떻게 신청할까?대출은 받은 은행에 직접 방문하면, 금리인하 요구권을 신청해볼 수 있습니다. 이 경우 심사에 필요한 서류를 구비해야 합니다. 직장인이라면 재직증명서와 급여명세서를, 자영업자라면 소득금액증명원을 가지고 창구에서 신청서를 작성하면  변동(전문자격증 포함), 연 소득 변동, 직위 변동, 신용등급 상승, 자산증가, 부채감소 항목 등이 적혀 있습니다. 이 중 해당하는 곳에 표시하고 증빙서류와 함께 제출하면, 은행의 내부 심사 절차를 거쳐 5~10일 뒤에 전화나 문자 등으로 결과를 통보받게  상반기쯤부터는 은행에 직접 방문이 어려운 사람들을 위해 모바일이나 인터넷으로 금리인하 요구권을 신청하는 방법도 실현될 전망입니다.(취재: 손승욱 / 기획·구성: 김도균, 장아람 / 디자인: 임수연)    김도균 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1"수출경기 제조업생산활동 이상조짐"(서울=뉴스1) 송상현 기자 = 지난 1분기 소비지표가 일정 부분 개선됐지만 내수회복이 대부분 건설투자에 기인했다는 점에서 여전히 취약한 성장구조가 지속되고 있다는 진단이 나왔다. 수출 경기와 제조업 생산활동에도 이상조짐이 나타나 향후 경기를 낙관적으로 바라볼 수 없다는 주장도  발간한 '최근 경제 동향과 경기판단' 보고서에 따르면 올해 1분기 들어 경제성장률이 상승 추세로 전환됐고 경기 동행 및 선행 지수도 상승 기조를 유지하고 있다. 경제성장률은 전기 대비 기준으로 지난해 4분기  올해 1분기에  상승하며 2015년 3분기 이후 6분기 만에 1%대를 기록했다. 그러나 현대경제연구원은 전기대비 성장률  모두 건설투자에 기인(기여도 )하는 반면, GDP의 절반을 차지하는 민간소비 기여도는  불과한 '기형적이고 취약한 성장구조'를 나타내고 있다고 지적했다. 내수부문의 핵심인 소비지표가 일정 부분 개선됐지만 민간소비가 아닌 주택시장 호조에 따른 것이라는  "외형상 경제지표의 개선 속에 숨어 있는 불안정성은 결코 과소평가될 수 없다"고  수출경기와 제조업 생산 활동에 이상조짐이 나타나고 있다. 수출경기는 7개월 연속  회복중이나 수출단가 회복에 기인한 측면이 크다. 특히 5월부터 주요 수출시장의 수출경기가 약화되는 모습을 보여 불안요인이라고 지적했다. 현대경제연구원은 "5월 들어 지역별로 보면 아세안(ASEAN)과 유럽연합(EU) 수출이 호조를 보이고 있으나, 더 중요한 시장인 중국과 미국에 대한 수출은 부진한 모습을 보이고 있다"며 "향후 수출회복이 강화될 수 있을 지에 대해 회의적"이라고  해외수요(수출) 호조로 회복이 지속되고 있지만 확장세는 다소 주춤거리고 있다. 4월중 설비투자가 전년 동기 대비 기준으로 증가세가 크게 낮아졌고(3월 23.3%→4월 14.1%), 전기 대비 기준으로 감소세(3월 13.3% → 4월 -4.0%)로 급락한 것은  대해선 수출에 이어 내수가 살아나면 전체 경제 상황이 본격적인 경기 회복국면으로 진입하는 소프트 패치(soft patch)가 나타날 수 있다고 예상했다. 다만 유일한 경기 선도 부문인 수출에 문제가 생기거나, 건설투자가 그 성장력을 잃어버릴 경우 경제 상황이 다시 악화되는 더블딥(double dip)의 가능성도 배제하기 어렵다고  경기회복 국면으로 안착시키기 위해서는 새 정부의 경제를 보는 시각과 경제정책의 방향성이 일치하는 모습을 보여줘야 한다고 주장했다. 또한 경제 성장의 선순환 구조 출발점을 투자 및 고용의 확대에 둬야하고 추경이 제대로 된 효과를 발휘하기 위해서는 재정집행의 적시성 확보와 정확한 타깃팅이 필요하다고  "단기적인 경기부양보다 건전한 성장구조를 유지하려는 노력도 병행돼야 한다"며 "세계시장의 변화에 대한 적극적인 대응을 통해 수출경기를 보다 강화시켜야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너평균 주당 42시간 근로…13%는 52시간 이상자립형 중소기업 '상대적 여유', 영세 하청업체 '타격 우려'(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 문재인 정부가 대선 공약 중 하나인 근로시간 단축에 적극적으로 나서면서 산업계가 긴장하고  설비 등이 열악한 중소기업을 중심으로 근로시간이 52시간으로 단축될 경우 상당한 부담이 될 것이라는 우려의 목소리가  근로자, 특히 중소기업 직원들의 현재 근로시간이 얼마나 되길래 "단축할 경우 문을 닫는 곳도 많을 것"이라는 말이 나올 정도일까.◇중소기업 평균 주당 42시간 근로…"단축 영향 없나?"경제협력개발기구(OECD) 집계에 따르면 우리나라는 회원국 중 근로시간이 많은 나라에 속한다. 2015년 조사에서 우리나라는 연간 2113시간으로 회원국 중 두번째로 많았다. 하지만 연간 2113시간을 52주로 나누면 주당 평균 40~41시간 일을 하는 것으로 나타난다. OECD 집계 우리나라의 2011년부터 2014년까지 연간 근로시간은 2090, 2163, 2079, 2124시간이다. 이를 주간 근로시간으로 환산하면 40.2, 41.6, 40.0, . 가장 많았던 2012년에도 주당  것으로  중소사업장만 놓고 봐도 크게 다르지 않다. 고용노동부와 한국고용정보원이 운영하는 임금근로시간정보시스템에 따르면 5~299인 중소사업장의 주당 평균 근로시간은 지난해 1월부터 올해 1월까지 매월 43시간보다 적었다. 상대적으로 근로시간이 많은 제조업의 경우에도 44시간 안팎에 머물렀다. 이것만 놓고 보면 정부의 근로시간 단축 정책이 현장에 미치는 영향은 크지 않다는 결론이 나온다. 현재 기업들의 근로시간이 정부가 추진하는 52시간보다 적기 때문이다.◇평균의 맹점…"근로자 13%는 52시간 이상 근무"하지만 이 수치들은 조사 과정에서 오류가 있을 수 있다. 1~2시간 안팎의 초과근무는 별도로 생각하는 기업이 많아 현실보다 근로시간이 적게 잡혔을 수 있다. 아울러 어떤 이유에서든 조사에 제대로 응하지 않았을 수도  것은 이 조사들이 평균이라는 점이다. 다양한 업종과 처한 상황에 따라 근로시간 역시 다르다. 즉 평균적으로 40시간대라는 것이지, 52시간 이상 일하는 사업장이 없다는 말은 아니다. 또 동일한 업체라고 하더라도 시기(납품기일 임박 등)에 따라 주당 근로시간이 늘어날 수도  선임연구위원은 "평균만 보면 놓칠 수 있는 부분이 있다"며 "현재 우리나라에 52시간 이상 근로하는 중소기업 종사자가 100만명 정도 되는 것으로 추정된다"고  2012년 기준으로 조사한 '고용형태별 근로실태 조사'를 보면 대기업까지 포함한 전체 산업 근로자 중 주 52시간 이상 일하는 근로자는 119만5000명으로 조사됐다. 이는 전체 근로자의  달하는 수치였다. 제조업의 경우 그 비중이  더  "52시간 이상 근로하는 사업장은 대부분 제조업, 그 중에서도 납품기일에 얽매여 있는 하청업체가 많다"며 "부족한 설비로 생산성을 최대한 높이기 위해서는 결국 근로시간을 늘릴 수밖에 없는 처지"라고  비슷했다. 대기업이나 여유가 있는 자립형 중소기업은 근로시간 단축으로부터 자유로운 , 철강, 자동차 관련 대기업들은 대부분 4조2교대나 4조3교대, 또는 주간 2교대 등으로 운영되고 있다. 즉 대기업들은 근로시간이 52시간으로 단축된다고 해도 거의 영향을 받지 않는다는 소리다.◇자립형 중소기업 '상대적 여유', 영세 하청업체 '타격 우려'제조 중소기업 중에서도 대기업 하청이 아닌 운신의 폭이 넓거나 경영지표가 상대적으로 나은 자립형 중소기업들은 크게 신경쓰지 않는 모습이다. 한 자립형 중소기업 관계자는 "'9 to 6'가 기본이고 야근은 일주일에 1~2번 정도 한다"며 "근로시간 단축에 대해서는 뉴스를 보고 알고는 있는데 우리와는 무관한 일이라고 생각한다"고  하청업체의 경우 납품기일을 맞추기 위해서는 초과 근로가 일상화된 상황이라 근로시간 단축으로 타격을 입을 수 있다는 우려가 크다. 한 반도체 부품 관련 회사 관계자는 "제조업체 입장에서 근로시간 단축은 초과근무에 대한 인건비 상승이 가장 부담이 될 것"이라며 "그렇다고 당장 인원을 늘리기 힘든데, 이는 일을 배우는 기간이 상당히 필요하기 때문"이라고  근로시간과 관련해 가장 열악한 곳으로 꼽힌다. '구로동 오징어배' '판교의 등대'라는 자조섞인 말까지 나올 정도다. 게임 출시일정을 맞추기 위해 개발자들을 쉴새없이 몰아치면서 살인적인 노동을 강요하고 있는 것이다. 한 게임업체 직원은 "2월부터 주말 출근에 매일 야근하면서 하루도 쉬지 못했다"며 "아이 얼굴을 못 본 지 2주가 넘었다"고  각 업종, 업체마다 상황이 다르기 때문에 단계적이고 신중한 접근이 필요하다고 조언했다. 익명을 요구한 경제학과 교수는 "근로시간 단축은 '일자리 창출'이라는 효과도 있기는 하지만 본질적으로는 '삶의 질 향상'을 위한 것"이라며 "일자리 늘리기에 급급해 서두르면 부작용이 적지 않을 것"이라고  "근로시간 단축은 국민적 합의가 된 사안이고, 선진적인 근로 환경을 위해서도 해야 할 일"이라며 "다만 한번에 모든 것을 바꾸는 것은 충격이 크기 때문에 정부도 단계적으로 해 나갈 것으로 본다"고 내다 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김지은 기자 = 운전자의 절반 가까이는 온라인과 전화 등 비대면 채널을 통해 자동차보험에 가입하는 것으로 나타났다. 4일 보험개발원에 따르면 지난해 말 개인용 1524만대 중 702만대(46.1%)가 비대면을 통해 차보험을 들었다. 266만대(17.5%)는 CM(온라인) 채널로, 436만대(28.6%)는 TM(전화) 채널로 가입했다. 보험료를 기준으로 보면 비대면 가입은  차지했다. 오프라인 대비 TM·CM의 보험료가 저렴하기 때문에 보험료 비중은 가입률보다 다소 낮게 나타난다. 온라인 가입은 증가하는 추세다. 2012년 가입자의 CM 가입률은  불과했으나 지난해  4년 만에 . 특히 보험다모아 출현으로 작년 가입률이  높아졌다. 반면 오프라인 가입률은 2012년  2016년   감소했다. TM 가입률은 2013년까지 증가했으나, 2014년을 기점으로 하락 전환하고 2016년에는 CM 확대 영향으로 크게 하락했다. 온라인 가입은 사업비가 덜 들어 보험료도 오프라인(설계사·대리점)을 통해 가입하는 것보다 평균 15%가량 저렴하다. 개발원 관계자는 "온라인 채널은 소비자가 스스로 상품에 대해 정보를 파악하고 가입하는 경향이 있어 추가보장특약(상품) 가입률이 다른 채널 대비 상대적으로 높다"며 "보안성 확보를 전제로 지문, 홍채 인식 등 다양한 인증 수단을 추가 도입하고고령층도 보다 편리하게 이용할 수 있도록 유도할 필요가 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 전상희 기자] “동전 적립이요? 방법을 모르는데……. ”A씨는 서울 중구의 한 세븐일레븐 매장에서 현금으로 물품을 결제한 뒤 거스름돈을 포인트 앱에 적립해달라며 스마트폰을 내밀었다. 지난달부터 편의점에서 이같은 동전 적립이 가능하다고 들었는데, 막상 편의점 직원은 방법을 모른다며 난색을 표했다. 결국 거스름돈을 동전으로 건네받았다. 동전으로 두툼해진 지갑이 영 거슬렸다. ‘동전 없는 사회’ 시범사업이 시작된 지 한 달이 지났지만 반향은 크지 않다. 유통업체 중에 점원이 아예 동전 적립 자체를 모르는 곳이 태반이다. 복잡한 이용 방법과 당국의 홍보 및 업체 교육 부족 등으로 이용이 저조한 상태에 머물고 있다. 업계나 소비자들의 자발적 참여를 이끌어낼 만한 유인책이 필요하다는 지적이 제기된다. ◇매장당 동전 적립건수 하루  따르면 ‘동전 없는 사회’ 시범사업을 시작한 지난달 20일부터 한 달간 일평균 이용건수는 3만5000여건이다. CU, 세븐일레븐, 위드미, 이마트, 롯데마트 등 시범사업 실시 매장이 전국 2만3050개라는 점을 감안할 때 매장당 동전 적립건수는 하루  계산이 나온다. 문제는 적립수단이나 업체별 홍보 등에 따라 이용 편차가 크게 나타나고 있다는 점이다. 실제로 시범사업자로 참여한 한 업체의 경우 한 달 이용건수는 140건에 그쳤다. ‘동전없는 사회’는 편의점이나 마트에서 현금으로 결제하고 거스름돈은 선불카드나 카드포인트 적립, 교통카드에 충전하는 식으로 시범사업을 시행 중이다. 한국은행이 동전 사용을 최소화해 동전 유통 및 관리에 들어가는 사회적 비용을 절감하고 편의성을 높이기 위해 추진에 나섰다. 그동안 동전 사용률이 떨어지고 집에 보관하는 동전이 많아지면서 동전 제조 비용이 상당했던 게 사실이다. 한국은행은 지난 2008년부터 작년까지 동전교환 운동을 통해 회수한 25억개의 동전을 만일 새로 제조할 경우 연평균 284억원이 든다고 밝힌 바 있다. 동전 회수를 통해 주화 제조비용을 46%가량 절감한 것이다. 동전없는 사회를 만들면 비용을 더 아낄 수 있고 동전을 갖고 다닐 필요가 없어 소비자들의 편의도 높아진다. ◇적립수단 제각각…홍보·교육도 미미하지만 정착되기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 일단 유통업체별로 사용할 수 있는 적립수단이 각기 다르다는 점이 가장 큰 걸림돌이다. CU에서는 T-머니나 캐시비, 신한FAN, 하나머니 등을 이용해 적립가능하며 세븐일레븐에선 캐시비나 네이버페이포인트를 이용해야 한다. 위드미와 이마트에서는 SSG머니 롯데마트에서는  가능하다. 각각의 적립수단이나 앱을 준비해야하는 번거로움은 물론 적립한 돈의 사용처가 한정되는 점도 이용을 꺼리게 한다. 이마트 관계자는 “이미 결제시 신용카드 등 현금을 사용하지 않는 고객들이 많을 뿐더러 아직 SSG머니 이용자 자체가 많지 않아 고객들의 이용이 활발하진 않은 것 같다”고  측은 향후 은행 통합 계좌 적립 방법으로 편의성을 높일 계획이라 밝혔지만, 은행권 통합 플랫폼 시스템 구축이나 플랫폼 수수료 문제 등이 남아있어 이또한 쉽지 않을 것으로  부족으로 업체 현장관계자들이 제도 자체를 잘 알지 못한다는 점도 문제로 제기된다. 한은 측은 소비자 인식부족의 원인을 업체쪽에서 찾았다. 시범사업자 자체적으로 직원 교육이나 매장 내 홍보 등이 미흡했다는 지적이다. 한은은 현장에서의 혼란을 최소화하기 위해 업체에서 현장영업자들의 활용이 익숙해지면 소비자들에게 홍보를 확대해 가겠다는 계획이다. 반면 업체 측에선 사용자가 많지 않은 상황에서 현장 영업직원들이 해당 제도를 충분히 익히는 데에는 시간이 걸린다고 해명했다. 한은과 업계의 소극적 홍보로 인해 시간이 지날수록 소비자의 인식이 높아지기보다 사업 동력을 잃어가는 모습이다. ‘동전없는 사회’에 대한 우려도 나온다. 현금 이외의 결제 수단에 익숙하지 않은 아동·고령자의 문제나 저소득층은 소외될 수 있다는 지적이다. 한은 측은 “티머니 등 고령자나 어린이들이 모두 사용하는 결제수단을 활용하면 된다”며 “동전을 완전히 없애겠다는 계획이 아니라 사용량을 줄여 사회적 낭비를 막겠다는 것”이라고 설명했다. ◇프랑스 등 현금 거래 한도 법령으로 정해일부 선진국가들을 ‘동전 없는 사회’를 넘어 ‘현금 없는 사회’를 이끌기 위해 다양한 방안을 시도 중이다. 화폐 발행 및 관리비용을 줄이고, 현금의 익명성에 따른 자금세탁과 탈세, 불법거래 등을 막기 위한 취지다. 지난 4월 국회입법조사처가 발표한 ‘주요국의 지급수단 이용현황과 시사점’에 따르면 프랑스, 벨기에, 스페인, 그리스, 포르투갈 등 유럽의 주요국에서는 현금 거래 가능한도를 법령으로 정해 한도를 초과하는 현금 사용을 금지하고 있다. 이스라엘, 홍콩, 싱가포르 등은 정부 주도의 협의체와 비현금 결제기술 연구기관을 설립해 현금없는 사회의 실행 방안을 연구 중이다. 해외의 활발한 연구 움직임 속에서도 모든 거래가 전자화돼 기록되기 때문에 개인정보가 오·남용될 수 있다는 점은 문제로 지적된다. 아울러 현금이나 동전을 대체할 전자 지급 시스템의 비용은 누가 부담할 것인가에 관한 문제도 풀어야할 과제로 남아있다. 전상희 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양의 선박 건조 기술력으로 청정연료 액화천연가스(LNG)의 본격적인 북극해 운송 시대가 열렸다.    대우조선은 3일(현지시간) 러시아 상트페테르부르크에서 이 회사가 세계 최초로 건조한 쇄빙액화천연가스운반선(쇄빙LNG선) 명명식을 열었다고 4일 밝혔다.    세계최초 쇄빙LNG선 명명식에는 쇄빙LNG선이 투입될 야말프로젝트에 각별한 관심을 보여온 러시아 블라디미르 푸틴 대통령이 참석했다. 박노벽 주러시아한국대사, 대우조선 정성립 사장 등 140여명이 자리했다. 지난 3일(현지시간) 러시아 상트페테르부르크에서 열린 세계 최초 쇄빙LNG선 명명식에서 블라디미르 푸틴 대통령이 기념사를 낭독하고 있다. [대우조선 제공=연합뉴스]야말프로젝트는 시베리아 최북단 야말반도 천연가스전을 개발해 연간 1천650만t의 LNG를 생산하는 사업이다.     세계 최초의 쇄빙LNG선은 대모(代母) 역할을 맡은 발렌티나 마트비옌코 러시아연방의회 상원의장에 의해 '크리스토프 드 마르주리(Christophe de Margerie)' 호로 명명됐다.    선명은 2014년 모스크바에서 비행기 사고로 안타깝게 운명을 달리한 프랑스 토탈(Total)사 크리스토프 드 마르주리 전 회장을 기리기 위해 정해졌다.     마르주리 회장은 생전에 야말 프로젝트 초반부터 러시아 최대 가스 회사인 노바텍(Novatek)사와 함께 프로젝트의 기반을 다지는 데 큰 역할을 한  최초로 건조한 쇄빙LNG선이 얼음을 깨면서 운항하고 있다. [대우조선 제공=연합뉴스]이 선박은 길이 299m, 폭 50m이며, 최대  얼음을 깨며 나갈 수 있는 '아크(ARC)-7'급 쇄빙LNG선이다. 우리나라 전체가 이틀간 사용할 수 있는 양인 17만3천600㎥의 LNG를 운송할 수 있다.    대우조선은 2014년 척당 3억2천만 달러에 달하는 쇄빙LNG선 15척(총 48억 달러, 약 5조원 규모) 전부를 싹쓸이 수주해 당시 화제가 됐다.    지난 3월에는 쇄빙LNG선 건조의 마지막 관문인 빙해운항 테스트를 성공적으로 마치고 완벽한 쇄빙항해 성능을 보여줬다.    나머지 14척의 쇄빙LNG선은 옥포조선소에서 건조 중으로, 2020년 상반기까지 모두 인도할 계획이다.    대우조선이 건조하는 15척의 쇄빙LNG선은 러시아 사베타(Sabetta)항에서 북극항로를 통해 아시아와 북유럽 지역에 LNG를 운송하게 된다.     대우조선은 "첫 호선의 성공적인 건조 경험을 토대로 남은 14척에 대해 품질 향상, 공기 단축, 생산비용 절감 등을 달성해 선주들의 신뢰도를 향상하고 회사 경영정상황에도 도움이 될 수 있게 하겠다"고 말했다.      이날 행사에 참석한 푸틴 대통령은 기념사에서 "야말 프로젝트는 막연하게 여겨지던 북극항로의 가능성을 활짝 연 것"이라며 "러시아, 유럽뿐만 아니라 전 세계 에너지 산업 발전에 큰 공헌을 하게 될 것"이라고 말했다.     정성립 사장은 "지금까지 수송의 제약으로 극지방 개발에 어려움이 있었으나, 대우조선 기술력이 본격적인 북극해 운항시대를 열었다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 3년 안에 최저임금을 시간 당 만원으로 올릴 계획이라고 밝혔습니다. 그런데 이미 시급 만원을 지급하는 고용주들도 꽤 있습니다. 현행 최저임금보다 50% 넘게 더 주고 있는겁니다. 이들은 왜 이런 선택을 했을까요? 직접 현장을 찾아가 이유를 확인했습니다. 송무빈 기자입니다.[리포트]손님 접대로 분주한 서울의 한 쌀국수집입니다. 재료를 채우고 음식을 나르는 종업원의 발길이 가볍습니다. "양지 하나""네!"이들이 신나게 일하는 이유, 바로 시간당 만원의 시급 때문입니다. 김준수 / 아르바이트생"그거를 챙겨주시니까 거기에 대해서 일을 더 열심히 하고 여러 가지 (업무를) 정말 많이 챙기게 되는 거 같아요." 김현수 / 'E'쌀국수집 점주"걱정이 될 때도 있는데 저희 입장에서는 직원들이 더 열심히 해주면 이게 선순환이 된다고 생각을 하고 있거든요."푸드 트럭이 늘어선 한강공원. 2년 전까지 자신도 아르바이트생이었다며 ‘시급 만원'을 고집하는 사장이 여기에도 있습니다. 백상훈 / 'S'푸드트럭 대표"일을 하는데도 사회가 보장을 완벽하게 못 해주다보니까 제가 나중에 그런 기회가 됐을 때 저라도 그런 데 일조를 해야겠다…." 다른 이유로 '시급 만원'을 채워주는 고용주도 있습니다. 이현석 / 'S'음식점 사장"사람도 안 맞춰지기도 하고 저희 업종이 좀 꺼려하는 게 있어요. 그래서 조금은 더 쳐주려고..." 하지만 들쭉날쭉한 매출에, 뛰는 원가에, 시급 만 원을 유지하긴 쉽지 않다는 점주들이 훨씬 많습니다. 한 아르바이트 포털에 따르면 전체 아르바이트 공고 가운데 시급 만 원을 넘긴 곳은 100곳 가운데 4곳도 되지 않았습니다. TV조선 송무빈입니다. / 송무빈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)송무빈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박혜정 기자]5월 주택 청약시장이 극과 극을 달렸다. 서울을 중심으로 청약 과열 조짐이 나타났지만 일부 수도권과 지방은 청약 미달이 속출하는 등 양극화가 더욱 심해졌다. 지난해 분양 열기가 뜨거웠던 부산과 제주에서도 미분양이 잇따라 나올 정도로 수요자들의 옥석 가리기가 본격화되고 있는 것이다. 4일 금융결제원에 따르면 5월 청약을 진행한 전국 22개 단지(민영주택) 중 절반인 11개 단지만이 1순위 마감에 성공했다. 시기별로 보면 문재인 정부가 출발하자마자 분양된 4개 단지 중에서는 부산 정원센텀뷰 남천만이 1순위 마감에 성공했다. 나머지 부산 범천동 스타파크, 부산 충무 금오아파트 2차, 제주 서귀포 화순 블루팰리스는 미달됐다. 이보다 한 주 앞서 5월 시작과 함께 분양한 부산 동래 보해이브는 1순위, 전주 대양아리스타는 일부 2순위 마감으로 청약을  대선 분양시장의 시작인 셋째 주엔 3개 단지가 청약에 나서 대구 범어네거리 서한이다음, 김해율하 시티 프라디움이 순위 내 마감했다. 특히 대구 서한이다음은 평균 경쟁률 , 최고 경쟁률  찍었다. 이는 지난 2015년 9월 힐스테이트 황금동(평균 ) 이후 가장 높은 수치다. 올해 신규 입주가구와 분양 물량, 입지 여건, 상대적으로 낮은 분양가 등이 작용한 결과다. 10개 단지가 청약에 돌입한 넷째 주엔 6개 단지가 1순위 마감했다. 재건축 단지인 서울 보라매 SK뷰는 평균 경쟁률  거뜬히 1순위를 채웠다. 최고 경쟁률은 106대 1로 올해 서울에서 분양한 민간아파트 중 가장 높다. 김포 한강메트로 자이 1 ·2단지는 평균 경쟁률  기록했다. 11 ·3 부동산 대책의 청약 조정대상 지역에서 제외된 김포의 경우 6개월 이후부터 분양권 전매가 가능해 투자 수요까지 가세한 것으로 풀이된다. 안양 명학역 유보라 더 스마트, 부산 온천천 경동리인타워 2차, 대구 죽전역 인터불로 라비다도 전 타입 1순위에 성공했다. 이에 반해 인천 영종하늘도시 KCC 스위첸은 10개 타입 중 3개 테라스타입만 1순위에 마감을 끝냈다. 인천 논현 푸르지오는 일부 타입에서 1순위 미달된 뒤 2순위에서 청약을  3개 단지 중 2개 단지가 1순위 마감에 성공했다. 서울 고덕 롯데캐슬 베네루체는 평균  경쟁률로 전 주택형 1순위 당해지역에서 마감됐다. 최고 경쟁률은 . 영등포 휴젠느 아파트는 평균  경쟁률로 1순위에서 주인을 찾았다. 반면 경기 의정부 e편한세상 추동공원2차는 평균  1의 저조한 경쟁률로 1순위 마감에  리서치팀장은 "지역, 단지의 상품성에 따라 달라지겠지만 수도권 뉴타운 ·재건축 사업장이나 경기 고덕신도시, 부산, 세종시 정도만 청약 수요가 집중될 것으로 보인다"며 "새 정부의 정책 기조가 규제 측면이 강한 만큼 안정적인 지역과 단지를 골라 청약하는 것이 좋다"고 조언했다. 박혜정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 5월 은행권 가계대출 6조 늘어···전년 증가액 【서울=뉴시스】 김지은 기자 = 2분기 들어 수도권을 중심으로 부동산 시장이 들썩이며 주춤했던 은행권 가계부채가 다시 몸집을 불리고 있다.  4일 금융당국에 따르면 지난달 은행권 전체 가계대출(주금공 모기지론 양도분 포함)은 전월보다 6조원가량 증가한 것으로 잠정 집계됐다. 주금공 양도분을 제외한 은행계정만 봐도 국민·신한·우리·KEB하나·농협·기업 등 6대 대형은행의 5월 말 가계대출 잔액은 534조1241억원으로 4월 대비 3조3546억원 늘었다.  올 들어 은행권 가계대출 증가액은 한풀 꺾였다가 이사철 등을 맞아 3~4월부터 반등하는 양상을 보이고 있다. 전년 대비 증가액을 보면 1월은 1000억원에 불과했지만 2월 2조9000억원, 3월 3조, 4월 4조6000억원으로 점차 확대되는 추세다.   특히 5월 증가세가 심상치 않다. 지난달에만 6조원이 늘었는데 이는 전년도 증가액인 6조7000억원에 거의 근접하는 규모다. 1~4월까지는 가계 빚이 10조6000억원 늘어 작년 같은 기간의 3분의 2 수준으로 증가폭이 크게 둔화됐다.  최근 은행권 가계 빚이 꿈틀거리는 것은 부동산 시장과 관련 있다는 게 당국과 전문가들의 분석이다.  올해 초 정국 불안과 조기대선으로 미뤄둔 아파트 분양이 본격적으로 쏟아진데다 서울 강남권 재건축 단지를 중심으로 집값이 뛰고 있어서다.  국토교통부에 따르면 올해 1~4월까지만 해도 전국 분양 물량은 6만6000가구로 작년(10만8000가구)보다 40% 가까이 급감했다. 같은 기간 주택매매거래량도 27만5000건으로 1년 전(28만6000건) 대비 소폭 줄었다.   그러다 5월 들어 아파트 거래가 활발하게 이뤄지고 있는 것이다. 서울부동산정보광장에 따르면 5월 아파트 매매건수는 1만397건으로 전월 대비 2500건 급증했으며 주택경기가 좋았던 1년 전보다도 200건 이상 증가했다.   금융권 관계자는 "조기 대선으로 미러둔 물량이 풀리고 재건축 초과이익환수 유예가 올해 끝나기 때문에 단지들이 사업에 속도를 내면서 실수요와 투자수요가 함께 몰리고 있다"며 "부동산 시장 호황으로 분양권 전매가 다시 늘고 있다는 얘기도 심심치 않게 나온다"고 말했다.  여기에 지난달 최장 11일의 황금연휴가 이어지며 대출 수요가 늘어난 것으로 풀이된다. 실제 5대 은행의 경우 신용대출도 올 들어 처음으로 1조원 이상 증가하는 등 크게 뛰었다. 전월 증가액(3074억원)의 4배다.   금융당국은 이사철 수요, 분양물량 확대 등에 따라 가계대출 증가세가 다시 확대될 가능성이 있다고 보고 모니터링을 강화할 방침이다.  금융감독원 관계자는 "조기 대선으로 대기한 분양 물량 등이 한꺼번에 풀리고 서울지역 아파트를 중심으로 한 주택가격 상승세가 여타 지역으로 확산될 가능성이 있어 주택시장 상황을 예의 주시하고 있다"며 "금융회사 자체적인 관리계획 이행여부 등을 살피고 증가속도가 빠른 기관은 중점 점검할 것"이라고 말했다.  정부는 8월 중 관계부처 합동으로 가계부채 종합관리 방안을 마련할 계획이다. 가계부채 문제를 해소하기 위해  담보인 정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제를 다시 강화하는 방안과 총부채원리금상환비율(DSR) 조기 도입, 문 대통령의 대선공약인 가처분 소득 대비 부채 비율이 150%를 넘지 않도록 하는 ‘총량관리제’ 도입을 검토하고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>비트코인 같은 이른바 '가상 화폐'의 가치가 폭등하면서 투자수단으로도 주목받고 있습니다. 물론 무턱대고 투자했단 낭패를 볼 수도  기자가 짚어 봤습니다.<기자>민간이 운영하는 서울 이태원의 비트코인  외화나 신용카드 대신 스마트폰의 QR코드를 보여줍니다. 온라인 가상화폐, 비트코인을 원화로 바꾸는 겁니다.[나세용/한국비트코인센터 대표 : 우리나라도 그렇고, 일본도 가격이 높고, 중국 같은 경우가 좀 많이 싸요, 요즘.]8년 전 한 익명의 개발자가 만들었다는  물건을 살 때 쓸 수 있을 정도로 대중화되고  별로 쓰이지 않고 있지만, 달러나 금과 같은 투자수단으로 주목받고  개당 120만 원 정도던 비트코인은 최근엔 400만 원을 넘기도 했고요, '이더리움'이라는 또 다른 가상화폐는 올 들어 35배까지 오르기도  비트코인을 합법화하고, 또 가상화폐 기반 기술에 유명 기업들이 눈독을 들이면서 투자처를 찾아 헤매던 돈들이 몰린  비트코인 하루 거래규모도 1천억 원대에 달하고 , 무작정 가상화폐 투자에 뛰어드는 건  거래로만 이뤄지다 보니 며칠 만에 반 토막 가까이 날 정도로 가격 변동폭이 큰데다가요, 가상화폐를 매매하고 보관하는 인터넷 거래소가 해킹당하는 사건도 잇따르고 있기 때문입니다.[김진화/비트코인거래소 코빗 이사 : 무작정 오를 것이라고 낙관하는 것은 우려가 됩니다. 가격 역사를 보면 굉장히 급등락을 반복해 왔거든요. 새로운 혁신 기술을 미리 경험한다는 차원에서 (접근해야 합니다.)]또 '가상화폐'로 속여 자금을 끌어모으는 사기도 끊이지 않아 주의해야 합니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 김준희, CG : 이미지)   송욱 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 쇼핑보다 먹고 즐기고 마시고 체험하는 ‘쇼퍼테인먼트’- 아울렛ㆍ대형마트 중심으로 체험형 요소 늘어나- 먹고 마시는 F&B;부문 강화 주목[헤럴드경제=구민정 기자] 쇼핑에 엔터테인먼트 요소를 결합한 ‘쇼퍼테인먼트(Shopper-tainmentㆍ‘쇼핑’과 ‘엔터테인먼트’의 줄인 말)’가 뜨고 있다. 온라인 시장에 몰린 고객들을 오프라인 매장으로 끌어들이기 위한 전략이기도 하다. 아울렛ㆍ대형마트를 중심으로 공간형 콘텐츠에 집중하고  제품 쇼핑만을 위해 쇼핑몰을 찾지 않는다. 쇼핑과 더불어 즐기고, 맛보고, 마시며 경험하는 공간으로서의 공간을 추구한다. 각 업계도 질 좋은 제품으로 고객들을 유혹하는데서 한 걸음 더 나아가 오래 머무르고 싶은 장소로 느낄 수 있도록 공간을 꾸미고 있다.  쇼핑과 함께 먹고, 즐기며, 체험하려는 쇼퍼테인먼트를 지향하는 소비자들이 늘고 있다. 사진은 신세계사이먼 프리미엄아울렛  대표주자다. 신세계는 지난해 국내 최대 쇼핑몰이자 테마파크인 ‘스타필드 하남’의 문을 열었다. 오픈 당시 정용진 신세계그룹 부회정은 “유통업의 경쟁상대는 테마파크와 야구장”이라고 강조했을 정도로 쇼퍼테인먼트는 유통업의 한 중간에 들어와 있다. 이처럼 각 업계는 프리미엄 아울렛 출점에 나섰다. 지난 2007년 국내서 첫 프리미엄 아울렛을 오픈한 신세계사이먼은 지난 4월 시흥점의 문을 열었다. 신세계는 스타필드 고양점 오픈을 준비중이다. 스타필드 고양점엔 백화점과 대형마트, 영화관, 체험형 매장이 한꺼번에 들어선다. 롯데백화점도 오는 2018년까지 프리미엄아울렛과 쇼핑몰이 복합된 용인점과 울산점, 의왕점을 오픈할 예정이다. 현대백화점은 오는 2019년 남양주 등에 프리미엄 아울렛을 출점할 예정이다. 지난해 국내 아울렛 시장은 9조2000억 규모로 아직 백화점 시장 규모의 48％ 수준이지만, 업계에선 저조한 성장률을 이어가는 백화점보다 아울렛 시장의 전망이 더 밝다는 평가다. 먹고 마시는 F&B; 매장 구성도 돋보인다. 부가시설로만 여겨졌던 식당가에 지역맛집이 입점하거나 해외 유명 디저트를 주력으로 하는 베이커리가 들어서기도 한다. 신세계사이먼 시흥프리미엄아울렛의 경우, 봉피양ㆍ화니ㆍ문배동 육칼ㆍ속초중앙시장해물짬뽕 등과 같은 전세계와 전국 유명 맛집이 들어섰다. 지역 특산품을 판매하는 매장도 있다. 스타필드 하남 지하 1층 F&B; 매장에선 하남 주꾸미, 내고향 빈대떡과 같은 하남지역 특산물을 판매하고 있다. 롯데아울렛 부여점에서도 논산 딸기축제 팝업 매장을 매년 봄마다 열고  눈에 띈다. 대형마트 옥상에 풋살 경기장을 조성해 화제를 모았던 홈플러스는 올 상반기에만 경기도 일산점, 부천중동점에 풋살 경기장을 추가로 오픈했다. 홈플러스는 올해 안에 전국 10여개 점포 옥상에 풋살 경기장을 조성하고, 올 상반기 중 전국 규모의 유소년 토너먼트 대회를 개최하는 등 지역 어린이 축구교실과 연계한 유소년 스포츠 활성화에 앞장설 계획이다. 홈플러스 관계자는 “홈플러스는 단순한 쇼핑공간이 아닌 다양한 체험을 통해 가족의 행복과 건강을 챙길 수 있는 온 가족 놀이공간으로 변신해 나갈 것”이라고 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 신현우 기자] [서울 아파트값↑…"부동산 꿈틀, 내집마련 적기" vs "서울에 한정, 지방은 달라…정책·자금 고려해야"]경기 김포시 한강메트로자이 모델하우스 입장을 위해 사람들이 줄 서 있다.(GS건설 제공)/사진=뉴스1경기 김포시 한강메트로자이 모델하우스가 사람들로 붐비고 있다.(GS건설 제공) /사진=뉴스1"부동산 시장이 활기를 띠면서 건설사도 서둘러 분양에 나서고 있어요. 더 큰 규제 전에 미리 집 장만하는 걸 권하고 있어요. 경험상 집값이 단기적으로 떨어질 수 있지만 나중에 다 회복해요."(서울 용산구 A공인중개업소 관계자)"서울과 지방 분양 시장 양극화가 나타나고 있습니다. 옥석가리기가 필요합니다. 가계부채 문제로 추가 부동산 규제 가능성도 있습니다. 금리 상승 가능성 등을 감안하면 자금 여력이 없는 사람이 집 사는건 좋지 않은 선택으로 보입니다."(심교언 건국대학교 교수)문재인 정부 출범 후 경기 회복 기대감으로 아파트 값이 고공행진하는 가운데 내 집 마련에 대한 의견이 엇갈리고 있다. 일각에선 부동산 시장이 활기를 띠고 있어 당장 청약에 나설 것을 권하지만 일부 지역에 국한된 얘기로 신중한 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 전문가들은 새 정부 출범 후 시장 단기 변동에 공감하면서도 장기적 관점에서 접근하라고 조언한다. 4일 부동산114에 따르면 지난주(5월26일~6월2일) 서울 아파트값은 전주 대비 0.45% 올랐다. 이는 2006년 11월24일(0.45%) 이후 주간 상승률로는 가장 높은 수치다. 이 같은 분위기에 신규 물량도 쏟아질 것으로 보인다. 닥터아파트에 따르면 이달 전국에서 52개 단지, 총 3만8217가구가 공급된다. 이는 지난해 같은기간(3만4194가구)대비 11.7% 늘어난 것으로 역대 6월 공급 물량 중  B공인중개업소 관계자는 "새정부 출범으로 시장에 불이 붙고 있는데 지금이 투자나 내 집 마련의 적기"라며 "집값이 떨어질 수 있다는 소리도 있지만 그건 우리나라 부동산시장 구조를 모르고 하는 소리고, 시간이 지나면 다 오른다"고 귀띔했다.  현재 건설사들은 '부동산 경기가 좋다'는 점을 앞다퉈 홍보하고 있다. 일부는 최근 기록한 '수십대 1'의 청약경쟁률을 내세운다. 하지만 이 같은 현상은 일부 지역에 국한된 얘기로 투자에 신중할 필요가 있다고 전문가는 지적했다. 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석위원은 "서울 강남과 강북 일부 지역의 부동산이 인기가 많은 것이지 전국적 분위기는 아니다"라며 "착시 현상에 대해 냉정하게 평가를 해야 한다"고 말했다. 심교언 건국대학교 교수는 "서울은 아직 청약해도 된다는 얘기가 많지만 지방은 정말 조심스럽게 접근해야 한다"며 "최근 인기가 많았던 신도시는 한차례 조정 받을 가능성이 있다"고 설명했다. 서울 강남 일대 아파트 단지. /사진=뉴스1실제 지방을 중심으로 미분양이 증가했다. 국토교통부에 따르면 지난 4월말 기준 전국 미분양 주택은 총 6만313가구로 지난해 같은기간(5만3816가구)보다 12% 늘었다. 특히 수도권 미분양은 1만7169가구로, 지난해 같은기간(2만2345가구)보다 줄었으나 지방 미분양은 4만3144가구로 전년동기(3만1471가구) 대비  정책을 판단해 장기적 관점에서 투자해야 한다고 조언했다. 박원갑 위원은 "부동산 시장은 여전히 정부 정책에 따라 가변적 시장이므로 정부의 움직임을 잘 봐야한다"며 "다만 주택 보급률도 많이 늘고 금리 상승 가능성도 있어 무차별적 가격 상승은 예상되지 않는다"고 강조했다.  심교언 교수는 "정부가 서울의 열기를 잡으려다 전국 부동산 시장에 한파를 몰고 올 수 있다는 점을 주의해야 한다"며 "특히 금리 상승 가능성 등을 고려, 현시점에서는 무리하게 집을 사는건 지양해야 한다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 울산조선소 전경(현대중공업 제공). © News1옵션 모두 발효 시 총 계약금 10억달러 넘길 듯올들어 5월까지 62척 수주공시에 포함된 물량(서울=뉴스1) 이철 기자 = 현대중공업그룹이 스위스 선사 '트라피구라'로부터 최대 22척에 달하는 선박을 수주했다. 이미 공시한 62척 수주계약에 포함돼 있는 것으로 클락슨 5월 집계에서는 포함돼 있지 않던 것이다. 4일 주요 외신과 조선업계에 따르면 트라피구라는 지난달 현대중공업과 현대미포조선에 최대 22척 규모의 유조선 발주 계약을  수에즈막스급 유조선 8척에 대한 수주 계약을 맺었다. 이번 계약에는 2척씩 총 4척의 옵션도 포함돼 있다. 해당 선박들은 오는 2019년까지 인도될  MR탱커(중형 유조선) 6척에 대한 건조계약도 체결했다. 이 계약에도 4척에 대한 옵션이 포함돼  계약금액을 공개하지 않았다. 지난달 말 선박 시세를 살펴보면 15만7000DWT(재화중량톤수)급 수에즈막스 유조선 가격은 척당 평균 5300만달러다. 11만5000DWT급 아프라막스 유조선은 4300만달러, 5만톤급 MR탱커 가격은  계약을 했다면, 우선적으로 발주하는 수에즈막스 유조선 8척과 MR탱커 6척의 가격만 6억2500만달러에 이를 것으로 추정된다. 이후 옵션분까지 발효될 경우 총 규모가 10억달러를 넘길 수 있을 것으로 보인다. 이외에 트라피구라는 중국 조선업계에도 최대 10척의 선박을 발주했다. 현대중공업그룹과 중국 조선소에 발주하는 선박들은 모두 중국 금융권이 선박금융을 제공하게 된다. 한편 현대중공업, 현대미포, 현대삼호중공업 등 현대중공업그룹 조선3사는 1~5월 총 62척·38억달러의 수주를 기록해 지난해 같은 기간(12척·10억달러) 대비 척수기준으로 5배 이상 ~5월중 선박 수주실적이 조선업황 분석기관인 클락슨 집계와 큰 차이를 보인 것도 트라피구라가 발주한 22척이 클락슨에 비공개된 영향이 큰 것으로 보인다.  클락슨이 집계한 올 1~5월 현대중공업 3사의 수주량은 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}땅 확보·인허가도 장애물…위례·거여·마천 이용할 열병합발전소 주민 반대◆ 유럽發 에너지 혁명 (下) ◆ 효율성을 강조해온 우리나라는 초대형 발전소들이 냉각수 확보가 용이한 해안선을 따라 들어서 있다.  서울 송파구와 맞닿은 위례신도시에 들어선 위례열병합발전소. 이 발전소에서는 전력과 열을 생산해 위례신도시와 거여·마천지구 총 5만여 가구에 난방을 공급한다. 생산한 전기는 전력거래소에 판매한다. 올해 본격 가동을 앞두고 있지만 주민들의 반발이 끊이지 않는다. 당초 228㎿인 용량이 460㎿로 늘어난 것을 문제 삼고 있다. 거여·마천지구까지 난방을 공급하기 위해 용량을 늘린 것이 문제였다. 발전소를 세운 위례에너지서비스는 친환경 연료인 액화천연가스(LNG)를 사용하며 용량을 늘려도 미세먼지나 오염물질이 늘지 않는다고 설명한다. 그러나 대책위원회는 여전히 받아들일 수 없다는  문제가 아니다. H파워가 경기도 파주 탄현면에 추진하고 있는 9.9㎿ 열병합발전소나 원주에너지가 강원도 문막에 추진 중인 2㎿ 열병합발전소도 모두 주민 반대를 겪고 있다. 두 곳은 분리수거 등을 통해 수집한 가연성 폐기물로 만든 고형폐기물연료(SRF)를 사용한다는 점이 문제가 됐다. 친환경 에너지도 사정은 비슷하다. 경북 영양에서는 풍력발전을 확대 설치하는 사업이 추진되고 있지만 주변 환경 파괴 등을 이유로 주민 반발에 직면했다. 에너지의 집중을 피하기 위한 분산 생산을 위해서는 주거지 인근에 발전소가 많이 들어설 수 있는 환경이 돼야 한다. 그러나 한국에서는 쉬운 일이 아니다. 기본적으로 대부분의 도심 지역 부동산 가격이 발전소 등을 감당할 수 있는 수준을 넘어서기 때문이다. 신도시 등에 어렵사리 땅을 구해도 주민들의 이해를 구하고 각종 인허가를 넘어서는 것도 쉽지   2015년 '제7차 전력수급기본계획'을 통해 분산전원(500㎿ 이하, 154㎸ 송전선 연계) 확대를 천명했다. 2029년까지 전체 발전량의  분산전원으로 조달한다는 목표까지 제시했다. 그러나 '내 뒷마당은 안 된다'는 '님비(NIMBY)' 여론과 지원 부족으로 속도가 나고 있지 않다. 노재형 건국대 교수는 "인식의 전환과 함께 가격정책과 보조금 등 지원정책의 전체적인 틀을 다시 짜야 한다"고 강조했다. 현재 구조로는 분산형 발전이 살아남기 힘들기 때문이다. 현재 한국 전력시장은 '비용'을 최우선 요인으로 삼는 '경제급전' 원칙을 따른다. 대형 발전소에 비해 규모가 작은 데다 초기 투자비용이 큰 분산발전소 등은 비용 경쟁력이 떨어질 수밖에 없어 현 구조에선 생존이 어려운 게 현실이다.[매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  경기도 용인시 기흥구에 위치한 코스트코[사진 중앙포토]   미국계 대형마트인 코스트코는 대용량 제품을 저렴한 가격으로 구매할 수 있다. 그러나 제품을 한 번에 사야 한다는 부담감에 구매를 망설일 때가 있다. 최근 온라인 커뮤니티에는 이러한 고민을 덜어 줄 '코스트코 더 싸고 알뜰하게 쇼핑할 수 있는 방법'이 게시돼 눈길을 끌고 있다. 현직 코스트코 직원이 알려주는 쇼핑 꿀팁이라 소개된 이 글에는 코스트코 제품 가격표에 숨어있는 비밀 3가지를 알려주고 있다.      [사진 온라인커뮤니티 캡처]    게시글에 담긴 첫 번째 쇼핑 팁은 '제품 가격의 끝자리를 확인하라'다. 보통 제품 가격은 70원, 90원, 00원 단위로 끝이 나는데 각 경우마다 서로 다른 비밀이 숨어 있다. '70원'으로 끝나는 제품은 '더블 할인' 제품이라는 점이다. 즉, 할인 기간이 끝나면 다시 원래 가격으로 오른다는 뜻이다.  반면 '90원'으로 끝나는 제품은 '일반 가격'에서 10원 뺀 것이다. 단순히 가격을 저렴하게 보이기 위한 '꼼수'이니 현혹되지 말아야 한다.   또 '00원' 등 100단위, 1000단위로 끝나는 제품은 각 지역 매장마다 가격이 다르게 책정된 제품임을 기억하라고 조언한다.    [사진 온라인커뮤니티 캡처]    코스트코 쇼핑 팁 두 번째는 '상품코드번호 옆에 붙은 별표(*)에 주목하라'다. 만약 제품의 가격표에 별표(*)가 붙어있다면, 이 제품은 앞으로 '재입고'가 되지 않음을 뜻한다. 한동안 이 제품은 코스트코에서 찾아볼 수 없을 테니 신중하게 결정해야 한다.  [사진 온라인커뮤니티 캡처]    게시글이 제안하는 마지막 꿀팁은 '가격표 구석에 적힌 '개당' 또는 'g당' 가격을 확인하라'는 것이다. 이는 타 쇼핑몰을 이용할 때도 유용한 쇼핑 습관이다. 대용량 제품, 묶음 제품의 경우 정말 싼 것인지 확인하기 위한 방법이니 잊지 말고 확인하는 것이 좋다. 온라인 중앙일보  이민정 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자]노동시간 단축은 문재인 정부 최대 화두인 '일자리 확대'를 위한 주요 수단으로  그동안 정부가 주말근무를 따로 계산해 최대 주 68시간 근무를 인정하던 것을 52시간으로 줄이는  1주일 40시간까지 근무할 수 있고, 특별히 연장근무를 해도 12시간 이내로 제한, 모두 합해 주 52시간 근무만  1주일을 5일로 유권해석해 기업이 노동자에게 주말 이틀 동안 16시간씩 더 일을 시켜도 처벌하지  시간은 곧 노동자의 임금으로 이어진다. 그동안 기업들은 정부 지침에 따라 주말 16시간 근무에는 통상 임금의 50% 할증을 붙인 휴일근무 수당만 지급하면  1주일에 포함하면 주말 근무는 휴일 근무인 동시에 연장근무의 일부로 해석돼 중복 할증이 발생, 연장근무 가산금 50%와 휴일근무 가산금 50%를 합쳐 통상 임금 100% 할증 수당이  노·사·정 갈등이 계속되면서 이미 휴일근무가 연장근무에 포함되는지를 따지는 소송만 50여건이 제기됐고, 이 가운데 14건이 대법원에  중 11건은 이미 하급법원에서 휴일근무가 연장근무에 포함된다며 사실상 정부의 행정해석이 잘못됐다고 노동자들의 손을 들어준 바  일자리위원회는 지난 1일 '일자리 100일 계획'을 발표하면서 정부가 우선 근로기준법 개정안 통과를 추진하고, 여의치 않을 경우 주 68시간 근무를 인정했던 노동부의 행정해석을 폐기하기로 가닥을  고용노동부가 지난달 국정기획자문위원회에 업무보고한 계획과 거의 같은  정부가 이제껏 불법 지침을 고집해 시장의 혼란을 빚고, 노동자들이 마땅히 받아야 할 수당을 절반만 받도록 방조한 책임을 국회로 떠넘기는 처사라고 반발한다.(사진=청와대 제공)더구나 이미 지난해 국회에서 입장 차를 좁히지 못했던 걸 고려하면 시간만 낭비할 것 없이 즉각 지침을 폐기하는 것이 낫다고  대변인은 "그동안 국회 환노위가 이 문제를 여러 차례 논의했지만, 입장이 좁혀지지 않았다"며 "현장의 혼란을 빨리 해결하려면 위법한 정부의 행정지침을 폐기하는 방안이 가장 빠른 길"이라고  올해 초까지 국회에서 노동시간 단축을 놓고 여야 간에 첨예한 대립을 벌였지만, 단축 방식과 임금 할증률을 놓고 의견이 엇갈려 합의에  행정지침 폐기를 꺼리는 이유를 놓고 주무부처인 노동부는 급격한 노동시간 단축에 따른 '후폭풍' 때문이라고  행정지침을 폐기하거나, 앞서 언급한 대법원의 최종 판결이 내려질 경우 법 개정을 기다릴 것도 없이 곧바로 노동시간이 주 52시간으로 줄어들게  앞으로 주말 근무에 대해 100% 할증된 수당을 지급해야 할 뿐 아니라, 최근 3년간 미지급된 연장수당 소급분도 한꺼번에 노동자들에게 되돌려줘야  인정될 경우, 기업이 추가로 부담할 돈은 한국경영자총협회 추산 약 7조 6000억원, 한국경제연구원 추산 12조 3000억원에  정부는 노동자들의 줄소송 사태가 벌어지면서 인건비 부담이 큰 영세자영업자와 중소기업들을 중심으로 '할증수당 파동'이 벌어질 수 있다고  대변인은 "우선 행정지침을 폐기한 뒤 관련 문제점을 국회가 입법 활동으로 보완하는 것이 옳다"며 "상위 근로기준법 자체를 잘못 해석해서 혼란이 있는데, 입법 논의로 시간만 끌면 옳지도 않고 더 문제를 복잡하게 만드는 것"이라고  정부가 우려하는 '줄소송 후폭풍'은 이뤄지지도 않을 것이라는 지적도  선임연구위원은 "지침을 폐기할 경우, 그동안 기업이 미지급한 수당에 대해 노동자가 기업에 소송을 제기해 돌려받는 민사상의 해결법과 정부가 실태를 단속하는 형사상의 해결법이 있다"고  대기업 등에서는 노조가 단체협상 등을 통해 주말 중복수당을 보장받은 경우가 많다. 반대로 노조가 없어 주말 수당을 제대로 받지 못한 영세기업 노동자가 노조 없이 사측을 상대로 3년 전 수당을 달라며 소송에 나서기도 어렵기 때문에 사회적 혼란을 빚을 만큼 '줄소송 사태'가 벌어질 가능성은 낮다는  "남은 형사상 해결법, 즉 정부 단속도 이미 국회 계류중인 개정안에서 정부가 밝힌대로 시장의 충격을 줄이도록 단계적으로 단속할 것으로 예상된다"며 "가능성도 낮은 '줄소송 후폭풍'으로 정부가 엄포를 놓으며 노동자들에게 불리한 방식으로 노동시간 단축 방안을 합의하도록 강제하는 셈"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 한국 기업 매출 증가율 추이. 제공=한국경제연구원 【서울=뉴시스】 한상연 기자 = 한국경제연구원은 2014년부터 2년 연속 역성장을 거듭했던 우리 기업의 매출이 지난해 소폭 반등한 것으로 나타났다고 4일 밝혔다. 하지만 경제 회복을 낙관하기는 이르다는 분석을  기업의 경영성가 분석을 통해 우리 기업들이 매출이 줄어드는 가운데 영업이익만 오르는 이른바 불황형 흑자에서 벗어나는 모습을 보였다고  규모 자체는 아직도 2012년 수준에 미치지 못할 뿐만 아니라, 우리 경제를 이끄는 제조 및 대기업 매출은 여전히 줄어들고 있어 추세적 반등으로 보기는 어렵다는 게 한경연의  따르면 우리 기업의 매출 증가율은 2014년 -0.31%, 2015년 -3.04% 등 마이너스를 기록했던 지난 2년과 달리 지난해는  기록하며 감소세가  돌아섰지만, 매출 규모는 2012년 2291조원에 비해 약 2% 감소한 2250조원에 불과해 본격적인 경기회복으로 보기 힘들다는 게 한경연의  회복세가 모든 기업과 모든 업종에 걸쳐 나타나고 있는 것이 아니라는 점도 이 같은 분석의 기업규모별로는 대기업의 매출은 2015년 -6.24%, 2016년 - 감소폭 자체는 줄었지만 여전히 마이너스 성장을 기록한 것으로  경우 비제조업은 지난해  기록한 반면, 제조업은 2014년 -2.06%, 2015년 -4.63%, 2016년 - 3년 연속 감소세를 이어간 것으로 조사됐다.【서울=뉴시스】 한국기업 영업이익률 추이. 제공=한국경제연구원 영업이익률(매출 대비 영업이익 비율)은 자구노력과 유가 등 원자재 가격 하락 등으로 2014년 4.38%, 2015년 5.29%, 2016년  꾸준히 증가하며 개선되는 모습을  제조기업 수익성의 경우 지난해 한국의 영업이익률(4.7%)은 중국(6.2%), 일본(5.8%)보다 여전히 낮은 것으로 나타나며, 만족할 만한 수준에는 도달하지 못한 것으로 봐야한다는 게 한경연의  "지난해 우리 기업의 매출 감소가 멈춘 것은 다행스러운 일이지만, 아직 2012년 매출 수준을 회복하지 못하는 등 사실상 성장 정체 상태에 있다"며 "작년의 매출 반등이 추세적 변화로 자리매김할 수 있도록 규제개혁 등 기업 친화적 환경이 조성되길 바란다"고 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>집이 낡아서 수리 좀 하려고 해도 며칠씩 걸리는 공사 기간 때문에 엄두도 못 내는 경우가 많죠. 그런데 하루 만에 뚝딱 공사를 끝내는 서비스가 등장해서 인기를 모으고  보도합니다.<기자>오전 8시 반, 창틀 교체 공사를 하기 위해 작업자들이 집 안으로  창틀을 뜯어내고, 새 틀을 붙이고, 공장에서 미리 제작한 새 창문을 실어  마무리 청소까지. 끝난 시각은 밤 8시  제곱미터 아파트의 방 네 곳과 베란다, 그리고 부엌 창문을 교체하는 데는 보통 이틀 이상 걸리지만 불과 12시간밖에 걸리지 않았습니다.[김정은/경기 성남시 분당구 : 전체적으로 깔끔하게 다 변해있으니까 주부로서 너무 좋죠. 제가 손볼 게 전혀 없을 정도로 마무리 잘 해주신 것 같아요.]66제곱미터인 또 다른 아파트의 공사 현장. 기존 벽체 위에 특수 자재를 덧대고 바닥재를 깐 뒤 새 세면대를 붙이면 반나절 만에 욕실 리모델링이  앞다퉈 공사 기간 단축에 나선 건 노후 주택을 일부라도 고치고 싶지만, 며칠씩 집을 비워가며 수리하는 건 부담스러워하는 고객들을 겨냥한 겁니다.[박영태/창호 업체 이사 : (주택) 신축시장은 포화되고 경쟁이 치열하기 때문에 매출을 키우기 위해서 (소비자들이) 살면서 손쉽게 창호를 교체할 수 있도록….]지난해 29조 5천억 원이던 주택 리모델링 시장은 오는 2021년, 40조 원 규모로 커질 것으로 예측되는데, 고객의 시간을 절약하기 위한 서비스 경쟁도 더 치열해질 전망입니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 김종우) 한승환 기자()☞ '열정을 깨워라!' SBS U20월드컵 영상 하이라이트※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘원전 하나 줄이기’ 사업 통해 효율 높이고 ‘신재생’ 전환서울 전체 에너지 사용량 24% 감축경제 효과 지난해 기준 1조6천억원LED전등 확대 등 에너지 효율화‘에코 마일리지’에 200만가구 참여태양발전 설비 밀도 ‘뉴욕의 20배’시 “전국 확대 위해 정부와 협력”서울시 서남물재생센터에 설치된 대규모 태양광 발전 시설.  서울시 제공 서울시가 2012년부터 시작한 ‘원전 하나 줄이기’ 사업으로 5년 동안 원자력발전소 1.8기, 화력발전소  에너지를 줄이거나 친환경 에너지로 전환한 것으로 나타났다. 서울시는 앞으로 중앙정부와 협력해 이 사업을 전국으로 확산시켜 나갈 계획이다.  4일 서울시가 발표한 자료를 보면, 시가 이 사업으로 2012년부터 2016년까지 줄이거나 친환경 에너지로 전환한 에너지양은 366만TOE(석유환산톤)에 이르렀다. 이는 통상 200만TOE 규모인 원자력발전소 , 90만TOE 규모인 당진 석탄화력발전소  해당한다. 366만TOE는 2015년 서울시 전체 에너지 사용량 1519만TOE의  이른다. 이를 전력량으로 환산하면 1만6천GWh(기가와트시)인데, 이는 서울 전력 사용량의 35%, 대구시 전력 사용량의 107%에 이른다. 석유환산톤은 석유·석탄·가스 등 각기 다른 에너지원의 단위를 원유 1t이 내는 발열량을 기준으로 환산한 값으로, 1TOE는 1000만㎉에 해당한다.  서울시는 2012년 4월 원전하나줄이기 사업을 시작해 2년 남짓 만인 2014년 6월 원전 1기 분량인 200만TOE 감축·전환에 성공했다. 그 뒤 2단계 사업을 벌여 166만TOE를 추가로 감축·전환했다. 서울시는 2020년 이전에 원전 2기 분량인 400만TOE를 감축·전환하는 것이 목표다. 서울시는 5일 오후 1시30분 서울시청 본관에서 이 사업의 5년 성과를 돌아보고 이를 더 확산시키기 위한 ‘시민토크콘서트’를 연다.  원전을 줄이기 위해 서울시가 벌여온 사업은 모두 103가지에 이르지만, 크게 보면 3가지다. 먼저 에너지 효율화다. 이는 기존의 형광등이나 백열등을 효율이 높은 엘이디(LED)등으로 전환하고, 단열재 보강과 보일러 교체 등을 통해 기존 건물과 새 건물의 에너지 효율을 높이는 것이다. 이를 통해 191만TOE(52%)가 감축·전환됐다.  둘째는 에코마일리지를 통한 에너지 절약이다. 에코마일리지에는 모두 200만가구가 참여해 136만TOE(37%)를 감축했다. 가구원수( 고려하면 500만명이 참여한 셈이다. 이 제도는 기존에 사용하던 에너지양보다 줄여서 사용하는 가구에 마일리지를 적립해주고 이를 상품권으로 보내주는 제도다.  셋째는 친환경 에너지 생산이다. 이를 통해 감축·전환한 에너지양은 39만TOE(11%)로 가장 규모가 작지만, 앞으로 가장 성장 가능성이 높은 분야다. 태양광과 지열 발전, 연료전지 사업이 주로 여기에 포함된다. 이 사업에 따른 서울의 태양광 발전 설비 밀도는 ㎢당 206킬로와트(㎾)로, 미국 뉴욕(11㎾), 중국 베이징(10㎾)의 20배에 이르렀다. 일본 도쿄(64㎾)보다도 3배가량 더 높았다. 환경운동연합의 양이원영 처장은 “에너지 효율화와 절약은 이미 충분한 성과를 거뒀다. 앞으로 신재생 에너지 분야의 비중을 늘려가야 한다”고 말했다. 서울 강북구 삼각산고등학교 지붕에 설치된 태양광 발전 시설. 서울시 제공  이 사업에 따른 환경 효과도 컸다. 2016년 366만TOE 감축·전환을 기준으로 할 때 온실가스(CO₂) 배출량은 819만톤 감축 효과가 있었다. 이는 소형 승용차 521만대가 배출하는 만큼의 온실가스를 줄인 것이다. 또 숲으로 치면, 서울 넓이의 ㎢에 30년생 소나무 숲을 조성한 셈이다.  경제적 효과도 2016년 기준으로 연 1조4368억원에 이르렀다. 온실가스배출권 거래가격도 연 2천억원이어서 전체 경제적 효과는 연 1조6638억원이었다. 이 사업에 투입된 예산이 2012~2016년 1조9200억원, 1년 평균 3840억원이라는 점을 고려하면 충분히 수지를 맞춘 사업이다. 또 원전 하나의 건설비가 2조5천억원에서 3조원에 이르는 점을 고려하면 4조5천억~5조4천억원을 줄였다고 평가할 수도 있다.  서울시 정환중 환경정책과장은 “서울시가 5년 전에 추진한 원전과 석탄화력 줄이기 정책을 중앙정부가 함께 했다면 현재의 미세먼지 고통과 원전 공포는 상당히 줄일 수 있었다. 앞으로 서울시의 성과를 전국으로 확산시키기 위해 새 정부와 협력하겠다”고 말했다.  양이원영 처장도 “이 사업은 에너지를 원전과 석탄화력 중심으로 가겠다는 지난 정부에 맞서 서울시가 일궈낸 큰 성과다. 서울시가 새 정부와 협력한다면 이 사업은 큰 시너지를 낼 것으로 기대된다”고 밝혔다.  김규원 기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부가 3년 이내에 최저임금을 1만원으로 올리고, 근로시간은 주 최대 68시간에서 52시간으로 단축하겠다고 밝혔다. 대통령 직속 일자리위원회는 1일 정부서울청사 창성동별관에서 이런 내용을 담은 ‘일자리 100일 계획’을 발표했다. 문재인 대통령의 공약을 구체화한 내용이다. 이용섭 부위원장은 “양질의 일자리 창출을 모든 정책의 최우선에 놓겠다”며 “이를 통해 성장과 일자리, 분배가 선순환하는 구조를 복원하겠다”고 말했다. 그의 브리핑에선 소득 양극화와 격차 해소에 대한 절박함이 묻어났다. 그러면서 기업의 반발을 달래고, 속도 조절에 나서는 모습도 보였다. 하지만 실효성이 의문시되는 내용이 곳곳에 도사리고 있어 추진 과정에서 논란도 일 전망이다. 대표 공약인 ‘공공부문 81만 개 일자리 창출’은 속도를 끌어올린다고 강조했다. 동시에 이 부위원장은 “좋은 일자리 창출의 키를 쥐고 있는 건 민간기업”이라고 말했다. 자율규제로 전환하고, 신성장 산업에 대해 (하면 안 되는 행위만 제시하는) 네거티브 체제를 도입하는 것과 같은 기업 친화적 계획을 내놨다. 경영계를 의식한 것으로 보인다. 이호승 일자리기획단장은 “중소·창업기업 지원을 위해 금융·세제 지원 확대, 법인대출 연대보증 폐지, 3000억원 규모의 패자부활, 삼세번 재기지원펀드 조성을 추진할 것”이라고 말했다. 일부 정책에 대해선 속도 조절도 시사했다. 특정한 사유가 있을 때만 비정규직을 고용하도록 제한하는 규제나 비정규직 고용부담금제가 그렇다. 이 부위원장은 “두 제도는 국제적으로 일반화된 것은 아니다”며 “합리적 수준에서 결정할 것이기 때문에 기업이 크게 걱정하지 않아도 된다”고 말했다. 그러나 대책이 소홀한 것도 제법 눈에 띈다. 최저임금 인상에 따른 영세 자영업자와 중소기업의 부담 경감책이 대표적이다. 일자리위는 카드 우대 수수료율 적용 대상 확대, 근로소득 증대세제 지원 강화 등을 내놨다. 면세점 이하 자영업자에겐 효과가 없다. 중소기업의 지불 능력을 올리기엔 미흡하다. 동일노동 동일임금을 추진한다면서 그 토대가 되는 임금체계 개편은 쏙 빠졌다. 노동계가 예민하게 받아들이는 사안이다. 재원 마련에 관한 설명도 불충분했다. 이 부위원장은 “재정 개혁과 복지 전달 체계 정비, 지하경제 양성화로 재원을 마련하겠다”고 말했다. 하지만 재정·복지 개혁은 말처럼 쉽지 않다. 지하경제 양성화도 마찬가지다. 최종찬 국가경영전략연구원장은 “상당 기간 예산 지원을 받은 기존 사업은 기득권화돼 예산 줄이기가 매우 어렵다”며 “증세를 말하기 어렵다면 강력한 재정 개혁 의지를 보여야 한다”고 말했다.  일자리 100일 계획 주요 내용 ● 올 하반기 공무원 1만2000명 추가 채용● 투자·고용 세제 지원제도 재설계● 신성장산업 네거티브 규제 확대 도입● 비정규직 정규직 전환 로드맵 수립● 최저임금 1만원, 2020년 달성● 법정 근로시간 주 68 → 52시간으로 단축● 중소·창업기업 금융·세제 지원 확대● 육아휴직급여 통상임금의 80%로 인상 아래는 브리핑 일문일답. Q : 비정규직이 많은 대기업에 고용부담금을 매기겠다고 했다. 비정규직의 95%는 중소기업에 몰려있는데 왜 대기업만 대상인가?  A :  “숫자 면에선 그럴 수 있다. 전체 비정규직이 640만 명 정도고, 대기업이 30만 명 조금 넘는 수준이다. 대부분 중소기업의 문제인 것은 맞다. 그러나 중소기업은 당장 해결이 쉽지 않고, 대기업은 쓰지 않아도 될 여력이 있는데 비정규직을 쓰는 경우가 많기 때문에 대기업 먼저 실시하겠다는 취지로 이해해달라.” Q : 최저임금을 1만원으로 올리려면 연 평균 15.7% 올려야 하는데 올해 당장 정부가 이 정도의 인상률을 제안할 건가?A :  “정확하게는 . 최저임금위원회에서 심도 있게 논의할 텐데 일단 문재인 대통령은 후보 시절 올해 10% 이상 올릴 수 있도록 노력하겠다고 밝혔다. (구체적인 인상률은) 일자리위가 나설 수 있는 문제는 아니다. 다만 공약을 이행했으면 한다는 우리의 뜻이 이렇다는 걸 강조하는 차원이다.” Q : 공공부문 일자리 창출은 재원 마련에 대해 우려를 피하기 어렵다. 자연스럽게 증세 문제로 이어질 수밖에 없지 않나?A :  “재원 문제 당연히 있다. 일단 공무부문 일자리 81만 개 늘리는 데 필요한 재원이 21조 원이다. 문 대통령의 후보 시절 공약을 모두 이행하려면 178조 원이 필요하다. 후보들 중에는 가장 적었다. 재원을 어떻게 마련할 것이냐가 관건인데 우선 재정 개혁을 추진하겠다. 한국의 1년 예산이 약 400조 원이다. 세부 내용으로 들어가보면 중복성 예산이 적지 않고, 필요 없는 곳에 쓰이는 것도 많다. 4대강 예산, 해외 자원개발 예산이 대표적이다. 특수 판공비도 절약할 부분이 있다. 10% 정도만 절약해도 40조 원에 달한다. 둘째는 복지 개혁이다. 한국은 복지 수준이 매우 낮다. 절대 규모는 작은데 장기간 적용된 복지정책 중엔 비효율이 있다. 특히 지방에 내려가면 복지 전달체계 상 낭비적 요소 있다.  이걸로도 부족하면 조세 개혁이 필요하다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 조세부담률 평균이 25% 정도인데 한국은 참여정부가 끝나던 시기에 . 이게 이명박정부의 대기업 감세 등으로 17%대로 떨어졌다. 박근혜정부에선 자동차세, 근로소득세, 담뱃세 등을 올렸다. 이 때문에 올해 19% 정도 수준으로 올라왔지만 이건 잘못된 거다. 조세제도를 공평하게 고쳐야 하고, 대기업과 고소득자의 부담을 높여가는 방향이 맞다. 진보와 보수 떠나서 지난 대선 때 후보들은 공통적으로 조세부담률을 높이자는 주장을 했다. 대기업, 고소득자의 실효세율을 높이고, 비과세 감면 줄일 것이다. 지하경제 양성화도 필요하다. 중산층과 서민의 부담을 늘리진 않겠다.” Q : 사용사유 제한을 하면 비정규직이 줄어들 텐데 고용부담금을 매기는게 무슨 의미가 있나?A :  “좋은 질문이다. 일단 상시·지속 업무나 생명·안전 관련 업무 등은 정규직으로 채용하도록 유도하는 것이다. 사용사유 제한이 정착되면 굳이 고용부담금은 필요가 없다. 그래서 고용부담금 제도는 사용사유 제한과 선택적이다, 이렇게 얘기할 수 있다. 그러나 광범위하게 사용사유를 제한하긴 어렵다. 민간의 자율성을 존중해야 하기 때문이다. 어떻게 이런 부분을 조율할 수 있는지 검토하겠다 이런 취지로 받아들여 달라.” Q : 근로시간을 단축하면 임금채권 소멸시효(3년)에 따라 이전에 지급하지 않는 수당을 기업이 소급해 지급해야 하는 현실적인 문제가 있는데?A :  “대법원에 10건 이상 계류 중인 걸로 안다. 연장근로 수당을 휴일 수당으로 중복 지급해야 하는지가 핵심이다. 주당 근로시간을 교통정리 하더라도 대법원의 판결 시점은 예상하기 어렵다. 행정해석을 폐기해 52시간으로 가면 준비 안 된 중소기업은 충격을 받을 수 있다. 법원도 입법의 역할을 주목하고 있는 것 같은데 가장 바람직한 것은 국회에서 이 문제를 논의하면서 경과규정 등을 둬서 충격을 최소화하는 것이다. 이런 방향으로 법 개정이 됐으면 좋겠다.” Q : 비정규직 로드맵 만들 때 검토 사항이기도 한데 비정규직을 어디까지로 볼 것인가가 문제 아닌가?A :  “모 경제단체를 통해 민간을 이렇게 압박하느냐 이런 얘기 나왔는데 분명한 건 문 대통령이 이제껏 민간 비정규직에 대해 이야기 한 적 없다. 나도 민간에 대해선 강압적으로 무리하게 추진하지 않겠다고 여러 차례 이야기했다. 사회적 합의를 통해 하겠다는 점을 재차 강조한다. 로드맵에 들어갈 건데 어떤 분야에서 어느 정도까지 사용사유를 제한할 것인지, 어디까지 확대할 것인가는 논의해서 로드맵에 담겠다. 조선·건설업 등에서 불가피하게 일시적 업무에 종사하는 사람이 있고, 고도의 전문성을 요하지만 1년 내내 일하지 않는 경우도 있다. 이런 업무의 경우에는 현실적으로 어려운 부분이 있다. 획일적으로 하는 것은 옳지 않다. 실태조사를 바탕으로 하겠다. <이호승 단장> 비정규직 범위는 노사정 합의를 통해 마련된 것이다. 변경하더라도 같은 절차를 마련하는 게 맞다. OECD의 규정은 좁고, 노사정이 합의한 건 좀 더 넓고, 노동계가 요구하는 건 훨씬 넓다. 현재까지는 노사정 합의 기준에 따른다는 입장이다.”   Q : 최저임금위원회 정상화 위해서 어떤 노력을 할 것인가? 노동계가 여전히 회의에 불참하고 있는데.A :  “최저임금위원회가 빨리 정상화됐으면 좋겠다는 건 우리의 바람이다. 최저임금 1만원은 좋은 일자리 대책의 핵심 중 하나다. 빨리 안건도 상정되고, 법정 기한인 6월 29일 전에 합의가 이뤄졌으면 좋겠다는 생각이다. 일자리위원회가 도울 수는 있지만 직접적 역할은 제한적이다.” Q : 공공부문 비정규직 정규직화를 자율적으로 하겠다고 하면서 협동조합, 사회적기업 등을 언급했는데 정규직화의 기본 취지와는 방향이 좀 다른 거 아닌가?  A :  “공공부문 비정규직 정규직화 문제에서 가장 좋은 것은 당연히 (사내) 정규직으로 만드는 것이다. 그런데 기관마다 업무 특수성이 있다. 문 대통령이 찾았던 인천공항공사는 내부 직원이 1500명 미만인데 외부 비정규직은 1만 명 가량이다. 한꺼번에 할 수 있을지, 어떻게 처우를 맞춰줄 수 있을지, 노조와 협의해서 결정하라는 것이다. 정규직 전환은 세 가지 방법이 있다. 내부 정규직화, 무기계약직화, 자회사의 정규직화다. 큰 틀에서 가이드라인은 정해주겠지만 세부적으로 구체적인 형태는 기관 내에서 협의해 결정하는 것이다. 단 사용자 위주로 가는 일 없을 것이다.” Q : 일자리위원회에 민간위원들이 들어오면서 여러 사회적 합의 추진할 걸로 보이는데 어떤 분야를 중심으로 할 것인가?A :  “노사정위원회는 노동시장의 장기적 과제를 협의하고, 타협하는 대타협기구다. 그런데 현재 양 노총 탈퇴한 상태고 위원장도 공석이다. 빨리 정상화됐으면 좋겠다. 일자리와 관련된 건 노사정위와 협의하고, 우리가 정책화하는 이런 관계가 유지되는 게 좋다고 본다. 일자리위 위촉직 15명은 양노총·비정규직 단체 3명, 사용자단체 3명이다. 나머지 9명은 각 분야 대표성이 있는 사람으로 모시고 있다. 일자리위의 주요 기능이 정책 코디네이팅이지만 사회 타협적 기능도 어느 정도 할 수 있다고 본다.” Q : 청년구직수당이 추경에 포함된다고 했는데 성남과 서울이 추진한 형태와 가까운가?A :  “취업성공패키지 3단계에서 구직 활동과 관련된 것으로 설계된 것이다. 서울시와 성남시 등이 추진한 청년 배당과 유의성이 있지만 최근 서울시도 중앙부처와 협의해 구직활동을 중심으로 지원하는 방향으로 하고 있다. 이번 추경에 포함된 정년구직수당은 취업성공패키지 3단계와 관련된 것이다.<문기섭 고용부 고용정책실장>” Q : 근로시간 단축, 국회논의 과정에서 경과규정이 필요하다고 했는데 유예기간은 몇 년 정도가 적정하다고 보나? 6월 임시국회 때 근로기준법 개정안이 통과되지 않으면 곧바로 행정해석을 폐기하나?A :  “국회 환노위에서 심도 있게 논의를 한 것으로 안다. 여야 간 입장차도 어느 정도 정리가 됐다. 다만 부칙상 경과규정을 두고 이견 있다. 그게 몇 년이 적당하다고 내가 말하는 건 적절하지 않다고 본다. 의원님들께서 잘 해주시리라 생각한다. 행정해석은 여의치 않으면 폐기를 검토하겠다는 것이다. 일단 6월 국회 상황을 보겠다.” Q : 공공부문 비정규직 정규직화가 신규채용 줄이는 부작용이 있다는 지적이 있는데?  A :  “비정규직 전환에 대해 '신규채용에 영향이 있을 것, 재원 마련을 어떻게 할 것이냐' 크게 두 가지 지적이 나온다. 그러나 신규채용에 미치는 영향은 거의 없다고 본다. 예를 들어 10명이 일을 하고 있는데 현재 6명은 정규직으로 일한다고 치자. 지금 비정규직으로 일하는 4명을 정규직으로 바꾸자는 것이다. 일이 늘어나거나 퇴직으로 인한 자연감소 등 증가요인 있으면 그대로 신규 채용하면 되는 것이다. 비정규직 정규직 전환에 돈이 많이 들어간다는 지적도 그렇다. 국회가 청소 용역 근로자를 정규직화했다. 기존에 용역회사에 주던 이윤 부분을 절감했고, 관리비와 부가가치세도 줄었다. 이렇게 15~20% 비용을 줄여서 이 돈으로 임금을 5% 가량 올려줬다. 사실 사내 비정규직 전환은 비용이 좀 들지만 파견·용역 비정규직 전환은 크게 돈이 안 든다. 석탄공사 등 공공사업을 하다 보니 적자가 많은 기관들이 있는데 이런 경우는 또 별도로 감안을 해야 한다.” 세종=장원석 기자 .kr장원석 기자 .kr