20170207// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 중도금 대출 거부…중도금 은행 못구해 납입일 연기이자 1년 전보다 최고 2%p 올라…계약자 부담 커져 입주 포기 우려도(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = A건설사는 경기도 광주시에서 지난해 10월 분양한 아파트의 1차 중도금 납부 기일이 이달 15일로 코앞에 닥쳤지만 아직 중도금 대출 은행을 구하지 못했다.    1천가구가 넘는 대단지이면서 대형 건설사가 분양한 브랜드 아파트지만 대출 요청에 은행들이 모두 손사래를 치고 있는 것이다.     회사 관계자는 7일 "아직 30% 정도 미계약이 남아 있다는 이유로 은행들이 중도금 대출을 거부하고 있다"며 "미분양 판매를 촉진하면서 은행들과도 계속 접촉하고 있는데 아직 진전이 없다"고 말했다.    이 회사는 결국 1차 중도금 납부 시기를 연기하기로 하고, 최근 분양계약자들에게 관련 공문을 발송했다.     금융당국의 아파트 집단대출 옥죄기가 연초에도 계속되면서 분양시장에 비상이 걸렸다.    지난해 10월 "연간 대출 한도가 초과"됐다며 대출을 꺼렸던 은행들이 해가 바뀌어서도 여전히 중도금 대출에 소극적인 까닭이다.     미분양이 생긴 단지는 물론이고, 분양률이 양호하고 100% 계약이 끝난 대형 건설사의 아파트 단지도 중도금 대출 은행을 구하지 못해 애태우고 있다.    특히 은행들이 중도금 대출 이자를 연 4%를 넘어 5%대까지 요구하면서 '중도금 대출 이자 폭탄'이 현실화할 것으로 전문가들은 우려하고 있다. ◇ 은행이 '갑(甲)중의 갑'…중도금 대출 아직 한겨울    작년에 이어 올해도 분양시장은 연초부터 중도금 대출과의 '전쟁'을 벌이고 있다.     분양 후 대출 은행 섭외에 몇 달씩 걸리는 것은 다반사고 중도금 납부일자가 임박해서까지 대출 은행을 찾지 못해 중도금 납부기일을 연기하는 곳도 속출하고 있다.     100% 계약이 끝났거나 건설사의 신용이 높아도 소용없다.     한 주택업체 관계자는 "작년 10월 은행권들이 대출 총량에 걸렸다며 중도금 대출을 올해로 미루더니 해가 바뀌어도 은행의 입장은 달라진 게 없다"며 "금융당국이 가계부채 대출을 옥죄면서 중도금 대출이 여전히 어려운 상황"이라고 말했다.    작년 10월에 강동구 고덕동에 분양한 B아파트는 중도금 대출 일자가 한달 앞으로 다가왔는데 아직까지 은행들과의 협의에 난항을 겪고 있다.     이 아파트는 청약에서 3만6천여명이 몰리며 청약 과열이 빚어진 데다 분양도 초기에 100% 끝난 현장이다.    그러나 전체 4천932가구의 초대형 대단지에 일반분양 물량만 2천가구가 넘다보니 대출액 규모가 커 은행들이 선뜻 나서지 하고 있다.      시공사 관계자는 "복수의 은행들과 협의를 진행 중이지만 아직 정해진 것이 없다"며 "재건축 컨소시엄 사업이라 타사와도 협의해야 하고 여러모로 복잡한 상황"이라고 말했다.    다른 대형 건설사는 작년 10월 이후 분양한 세종시와 대전 관저, 화성 동탄2신도시의 신규 아파트 모두 중도금 대출 은행을 찾지 못했다.    작년 10월 의정부 신곡동에 분양한 다른 대형 업체의 아파트도 중도금 대출 협의가 지연되고 있다.    대형 건설사의 한 주택사업 담당 임원은 "어떤 현장은 100% 분양이 끝났는데도 지방 사업장이라는 이유로, 어떤 곳은 본점의 집단대출 축소 지침이라며 대출을 꺼린다"며 "은행이 갑(甲)중의 갑"이라고 말했다.     건설업계는 정부의 가계부채 건전성 확보 방침에 집단대출만 타깃이 되고 있다며 볼멘소리다.    한국주택협회 김의열 실장은 "집단대출은 전체 가계부채에서 차지하는 비중이 10% 미만이고 연체율도 작년 8월 기준  상당히 낮은 수준인데도 부실 리스크와 대출 비중이 큰 사업자금마련 주택담보대출이나 신용대출은 제외하고 규제가 손쉬운 집단대출만 옥죄고 있다"며 "집단대출을 조일수록 서민들의 내집마련만 어려워진다"고 주장했다.◇ 대출이자 5%대까지 치솟아…입주 포기 우려    은행들의 중도금 대출 기피 현상이 계속되면서 현재 중도금 대출 이자는 연 5%대까지 치솟았다. 불과 1년 전만 해도 3%초중반이던 금리가 2%포인트나 높아진 것이다.    작년 10월에 분양한 경남 울산의 B아파트는 현재 지방은행과 협의를 진행 중인데 연  대출 이자를 요구하고 있어 난처한 상황이다.     이 아파트는 분양 당시 일부 주택형이 최고 400대 1이 넘는 경쟁률로 마감됐고, 분양도 조기에 완판한 단지다.     시공사 관계자는 "올해 초 중도금 대출 한도가 풀리면 대출을 해주겠다던 은행들이 일제히 난색을 보이고 있고, 그나마 대출을 해준다는 곳도 금리가 너무 높아 진행이 어렵다"며 "중도금 은행을 구해도 금리 때문에 계약자들이 수긍할지 걱정"이라고 말했다.    지난해 화성 동탄2신도시 최고 경쟁률로 분양한 C아파트는 최근 지방은행 2곳과 중도금 대출 약정을 맺었는데 이자율이 연  이른다.     지방은행에서조차 거절당한 곳은 새마을금고나 수협 등 제2금융권과 대출 약정을 맺으면서 연 4% 중후반대 이자로 계약하고 있다.     실제 강동구 고덕동 C아파트의 재건축 조합은 1금융권이 조합원 대출을 거절해 제2금융권(농협)의 신용대출로 전환하면서 대출 금리가 연  오른 것으로 전해졌다.    건설업계는 미국발 금리 인상으로 국내 기준금리까지 오를 경우 현재 4% 초반인 대출 금리가 입주시점에는 5% 중후반대까지 높아지며 '이자 폭탄'이 현실화될 것으로 우려하고 있다.     미드미디앤씨 이월무 대표는 "지난해 분양시장이 좋아서 지방 일부 현장을 제외하고는 '중도금 이자 후불제'로 대거 분양됐다"며 "입주 시점에 계약자 부담이 늘어날 수밖에 없다"고 말했다.     시중은행의 한 관계자는 "지난해 3% 초반에 대출이 집행된 아파트 단지도 3개월, 또는 6개월 변동금리 조건이어서 현재 중도금 이자가 3% 후반까지 오른 상태"라며 "분양계약자들이 이자가 5%를 넘어가면 부담을 많이 느낄 것"이라고 말했다.    전문가들은 중도금 대출 규제가 미분양 증가로 이어질 것으로 보고 있다. 특히 입주 시점에 대출 이자 등을 감당하지 못해 매물로 대거 쏟아질 경우 주택시장에 상당한 충격을 줄 것으로 우려하고 있다.     금융당국은 특히 올해부터 중도금 대출에 대한 심사 요건을 강화하고 잔금대출에도 여신심사 가이드라인을 적용하기로 하는 등 강도 높은 대출 규제를 진행하고 있어 중도금 대출을 받기도 전처럼 쉽지 않다.    내외주건 김신조 대표는 "하반기 이후 입주물량 증가로 공급과잉 리스크가 커진 가운데 중도금 대출이자 폭탄까지 커지고 있다"며 "과도한 중도금 대출 규제는 주택시장 침체와 입주 포기로 이어져 오히려 가계부채의 건전성을 해칠 수 있다"고 말했다. 정부의 집단대출 욱죄기로 건설사들이 중도금 대출 은행을 찾지 못해 애태우고 있다. [연합뉴스 자료사진]      생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 중도금 대출 거부…중도금 은행 못구해 납입일 연기이자 1년 전보다 최고 2%p 올라…계약자 부담 커져 입주 포기 우려도(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = A건설사는 경기도 광주시에서 지난해 10월 분양한 아파트의 1차 중도금 납부 기일이 이달 15일로 코앞에 닥쳤지만 아직 중도금 대출 은행을 구하지 못했다.    1천가구가 넘는 대단지이면서 대형 건설사가 분양한 브랜드 아파트지만 대출 요청에 은행들이 모두 손사래를 치고 있는 것이다.     회사 관계자는 7일 "아직 30% 정도 미계약이 남아 있다는 이유로 은행들이 중도금 대출을 거부하고 있다"며 "미분양 판매를 촉진하면서 은행들과도 계속 접촉하고 있는데 아직 진전이 없다"고 말했다.    이 회사는 결국 1차 중도금 납부 시기를 연기하기로 하고, 최근 분양계약자들에게 관련 공문을 발송했다.     금융당국의 아파트 집단대출 옥죄기가 연초에도 계속되면서 분양시장에 비상이 걸렸다.    지난해 10월 "연간 대출 한도가 초과"됐다며 대출을 꺼렸던 은행들이 해가 바뀌어서도 여전히 중도금 대출에 소극적인 까닭이다.     미분양이 생긴 단지는 물론이고, 분양률이 양호하고 100% 계약이 끝난 대형 건설사의 아파트 단지도 중도금 대출 은행을 구하지 못해 애태우고 있다.    특히 은행들이 중도금 대출 이자를 연 4%를 넘어 5%대까지 요구하면서 '중도금 대출 이자 폭탄'이 현실화할 것으로 전문가들은 우려하고 있다. ◇ 은행이 '갑(甲)중의 갑'…중도금 대출 아직 한겨울    작년에 이어 올해도 분양시장은 연초부터 중도금 대출과의 '전쟁'을 벌이고 있다.     분양 후 대출 은행 섭외에 몇 달씩 걸리는 것은 다반사고 중도금 납부일자가 임박해서까지 대출 은행을 찾지 못해 중도금 납부기일을 연기하는 곳도 속출하고 있다.     100% 계약이 끝났거나 건설사의 신용이 높아도 소용없다.     한 주택업체 관계자는 "작년 10월 은행권들이 대출 총량에 걸렸다며 중도금 대출을 올해로 미루더니 해가 바뀌어도 은행의 입장은 달라진 게 없다"며 "금융당국이 가계부채 대출을 옥죄면서 중도금 대출이 여전히 어려운 상황"이라고 말했다.    작년 10월에 강동구 고덕동에 분양한 B아파트는 중도금 대출 일자가 한달 앞으로 다가왔는데 아직까지 은행들과의 협의에 난항을 겪고 있다.     이 아파트는 청약에서 3만6천여명이 몰리며 청약 과열이 빚어진 데다 분양도 초기에 100% 끝난 현장이다.    그러나 전체 4천932가구의 초대형 대단지에 일반분양 물량만 2천가구가 넘다보니 대출액 규모가 커 은행들이 선뜻 나서지 하고 있다.      시공사 관계자는 "복수의 은행들과 협의를 진행 중이지만 아직 정해진 것이 없다"며 "재건축 컨소시엄 사업이라 타사와도 협의해야 하고 여러모로 복잡한 상황"이라고 말했다.    다른 대형 건설사는 작년 10월 이후 분양한 세종시와 대전 관저, 화성 동탄2신도시의 신규 아파트 모두 중도금 대출 은행을 찾지 못했다.    작년 10월 의정부 신곡동에 분양한 다른 대형 업체의 아파트도 중도금 대출 협의가 지연되고 있다.    대형 건설사의 한 주택사업 담당 임원은 "어떤 현장은 100% 분양이 끝났는데도 지방 사업장이라는 이유로, 어떤 곳은 본점의 집단대출 축소 지침이라며 대출을 꺼린다"며 "은행이 갑(甲)중의 갑"이라고 말했다.     건설업계는 정부의 가계부채 건전성 확보 방침에 집단대출만 타깃이 되고 있다며 볼멘소리다.    한국주택협회 김의열 실장은 "집단대출은 전체 가계부채에서 차지하는 비중이 10% 미만이고 연체율도 작년 8월 기준  상당히 낮은 수준인데도 부실 리스크와 대출 비중이 큰 사업자금마련 주택담보대출이나 신용대출은 제외하고 규제가 손쉬운 집단대출만 옥죄고 있다"며 "집단대출을 조일수록 서민들의 내집마련만 어려워진다"고 주장했다.◇ 대출이자 5%대까지 치솟아…입주 포기 우려    은행들의 중도금 대출 기피 현상이 계속되면서 현재 중도금 대출 이자는 연 5%대까지 치솟았다. 불과 1년 전만 해도 3%초중반이던 금리가 2%포인트나 높아진 것이다.    작년 10월에 분양한 경남 울산의 B아파트는 현재 지방은행과 협의를 진행 중인데 연  대출 이자를 요구하고 있어 난처한 상황이다.     이 아파트는 분양 당시 일부 주택형이 최고 400대 1이 넘는 경쟁률로 마감됐고, 분양도 조기에 완판한 단지다.     시공사 관계자는 "올해 초 중도금 대출 한도가 풀리면 대출을 해주겠다던 은행들이 일제히 난색을 보이고 있고, 그나마 대출을 해준다는 곳도 금리가 너무 높아 진행이 어렵다"며 "중도금 은행을 구해도 금리 때문에 계약자들이 수긍할지 걱정"이라고 말했다.    지난해 화성 동탄2신도시 최고 경쟁률로 분양한 C아파트는 최근 지방은행 2곳과 중도금 대출 약정을 맺었는데 이자율이 연  이른다.     지방은행에서조차 거절당한 곳은 새마을금고나 수협 등 제2금융권과 대출 약정을 맺으면서 연 4% 중후반대 이자로 계약하고 있다.     실제 강동구 고덕동 C아파트의 재건축 조합은 1금융권이 조합원 대출을 거절해 제2금융권(농협)의 신용대출로 전환하면서 대출 금리가 연  오른 것으로 전해졌다.    건설업계는 미국발 금리 인상으로 국내 기준금리까지 오를 경우 현재 4% 초반인 대출 금리가 입주시점에는 5% 중후반대까지 높아지며 '이자 폭탄'이 현실화될 것으로 우려하고 있다.     미드미디앤씨 이월무 대표는 "지난해 분양시장이 좋아서 지방 일부 현장을 제외하고는 '중도금 이자 후불제'로 대거 분양됐다"며 "입주 시점에 계약자 부담이 늘어날 수밖에 없다"고 말했다.     시중은행의 한 관계자는 "지난해 3% 초반에 대출이 집행된 아파트 단지도 3개월, 또는 6개월 변동금리 조건이어서 현재 중도금 이자가 3% 후반까지 오른 상태"라며 "분양계약자들이 이자가 5%를 넘어가면 부담을 많이 느낄 것"이라고 말했다.    전문가들은 중도금 대출 규제가 미분양 증가로 이어질 것으로 보고 있다. 특히 입주 시점에 대출 이자 등을 감당하지 못해 매물로 대거 쏟아질 경우 주택시장에 상당한 충격을 줄 것으로 우려하고 있다.     금융당국은 특히 올해부터 중도금 대출에 대한 심사 요건을 강화하고 잔금대출에도 여신심사 가이드라인을 적용하기로 하는 등 강도 높은 대출 규제를 진행하고 있어 중도금 대출을 받기도 전처럼 쉽지 않다.    내외주건 김신조 대표는 "하반기 이후 입주물량 증가로 공급과잉 리스크가 커진 가운데 중도금 대출이자 폭탄까지 커지고 있다"며 "과도한 중도금 대출 규제는 주택시장 침체와 입주 포기로 이어져 오히려 가계부채의 건전성을 해칠 수 있다"고 말했다. 정부의 집단대출 욱죄기로 건설사들이 중도금 대출 은행을 찾지 못해 애태우고 있다. [연합뉴스 자료사진]      생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "중국 1위, 인도 2위, 미국은 3위로 밀려"PwC, 세계경제 장기 전망 보고서(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 2050년 한국의 국내총생산(GDP)는 세계 18위로 나이지리아, 이집트, 파키스탄 등보다 낮을 것이라는 전망이 나왔다.    7일 회계컨설팅 네트워크 PwC가 세계 32개국의 잠재력 GDP 성장률 전망을 토대로 낸 '2050 세계 경제 장기 전망-세계 경제 순위의 변화' 보고서에 따르면 세계 경제는 2042년에 2016년의 두 배 규모가 될 것으로 예상된다.    보고서는 현재 13위인 한국의 GDP가 2030년엔 14위, 2050년에는 18위로 하락할 것으로 내다봤다.    현재 GDP 1위는 중국은 2050년에도 정상에서 내려오지 않을 것으로 전망됐다. 또 2위인 미국은 3위로 내려가고 현재 3위인 인도가 2위 자리를 차지할 것으로 보인다.[자료제공=PwC삼일회계법인]현재 4위와 8위인 일본과 인도네시아는 2050년엔 자리를 맞바꿀 것으로 예상됐다.    현재 21위, 22위인 이집트와 나이지리아는 급성장해 15위와 14위에 자리해 한국을 추월할 것으로 보인다.     특히 브라질, 중국, 인도, 인도네시아 등 7개의 신흥 경제국(E7)은 전체 평균인  높은  평균 성장률을 보이며 세계 경제 성장을 주도적으로 이끌어 갈 것으로 나타났다.    베트남, 인도, 방글라데시는 연평균 5% 이상의 성장률을 기록하며 가장 빠르게 성장할 것으로 예상된다.    미국, 영국, 일본, 이탈리아 등 기존 G7 국가들의 예상 평균 경제 성장률은 .    PwC 선임 경제학자인 존 혹스워드는 "2050년이 되면 E7 국가가 세계 GDP의 50% 이상을 차지하고 G7 국가의 비중은 20% 미만으로 줄 것"이라고 전망했다.    다만 이들 신흥 경제국의 성장은 거시경제상황 개선과 교육이 전제되어야 한다고 보고서는 강조했다.    현재 22위인 나이지리아는 2050년 14위를 차지할 것으로 예상된다. 하지만 보고서는 "나이지리아가 석유 수출 위주의 산업 구조를 벗어나 경제의 다양성을 확보하고 교육기반과 인프라를 강화했을 때 성장 잠재력이 발현될 수 있다"고 강조했다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "중국 1위, 인도 2위, 미국은 3위로 밀려"PwC, 세계경제 장기 전망 보고서(서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 2050년 한국의 국내총생산(GDP)는 세계 18위로 나이지리아, 이집트, 파키스탄 등보다 낮을 것이라는 전망이 나왔다.    7일 회계컨설팅 네트워크 PwC가 세계 32개국의 잠재력 GDP 성장률 전망을 토대로 낸 '2050 세계 경제 장기 전망-세계 경제 순위의 변화' 보고서에 따르면 세계 경제는 2042년에 2016년의 두 배 규모가 될 것으로 예상된다.    보고서는 현재 13위인 한국의 GDP가 2030년엔 14위, 2050년에는 18위로 하락할 것으로 내다봤다.    현재 GDP 1위는 중국은 2050년에도 정상에서 내려오지 않을 것으로 전망됐다. 또 2위인 미국은 3위로 내려가고 현재 3위인 인도가 2위 자리를 차지할 것으로 보인다.[자료제공=PwC삼일회계법인]현재 4위와 8위인 일본과 인도네시아는 2050년엔 자리를 맞바꿀 것으로 예상됐다.    현재 21위, 22위인 이집트와 나이지리아는 급성장해 15위와 14위에 자리해 한국을 추월할 것으로 보인다.     특히 브라질, 중국, 인도, 인도네시아 등 7개의 신흥 경제국(E7)은 전체 평균인  높은  평균 성장률을 보이며 세계 경제 성장을 주도적으로 이끌어 갈 것으로 나타났다.    베트남, 인도, 방글라데시는 연평균 5% 이상의 성장률을 기록하며 가장 빠르게 성장할 것으로 예상된다.    미국, 영국, 일본, 이탈리아 등 기존 G7 국가들의 예상 평균 경제 성장률은 .    PwC 선임 경제학자인 존 혹스워드는 "2050년이 되면 E7 국가가 세계 GDP의 50% 이상을 차지하고 G7 국가의 비중은 20% 미만으로 줄 것"이라고 전망했다.    다만 이들 신흥 경제국의 성장은 거시경제상황 개선과 교육이 전제되어야 한다고 보고서는 강조했다.    현재 22위인 나이지리아는 2050년 14위를 차지할 것으로 예상된다. 하지만 보고서는 "나이지리아가 석유 수출 위주의 산업 구조를 벗어나 경제의 다양성을 확보하고 교육기반과 인프라를 강화했을 때 성장 잠재력이 발현될 수 있다"고 강조했다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"상인 생존권 위협" vs "요즘 누가 시장가나"…예산·정책지원 여론 갈려'전통시장 활성화'에 2007년 이후 매년 2000억 전후 예산 집행"여전히 불편하다"…전통시장 이용 소비자 10명중 1명에 불과 정부·지자체 꾸준한 지원에도 매출 계속 줄어 반감 갖는 여론도【서울=뉴시스】김종민 기자 = "살것도 별로 없고, 불편하기만 한데 요즘 누가 전통시장을 갑니까"  풀뿌리 소비경제를 주도하는 30~40대의 10명 중 9명이 인식하는 전통시장에 대한 평가다.  한마디로 전통시장이 위기다. 급속도로 변화하는 유통 채널의 변화에 고객이 요구하는 환경을 구축하지 못하고 있는데다 지속된 경기침체로 내수위축마저 겹친 탓에 연중 가장 큰 대목이었던 설 명절 기간에도 전통시장은 한산하기만 했다.  쇠락의 길로 접어든 전통시장 경쟁력 문제는 최근에 불거진 이슈가 아니다. 시장 상인들의 생존권이 달린 '전통시장 활성화'는 역대 정부마다 많은 예산을 들여 추진한 정책이며, 최근 유력 대선주자들도 잇달아 전통시장을 방문, 한목소리로 "전통시장을 꼭 살리겠다"고 공언했다.  하지만 전통시장을 거의 이용하지 않고 대형마트의 편리함에 익숙한 40대 이하 소비자들은 이같은 정부나 지자체의 예산지원 등에 대해 상당한 반감을 갖고 있다.  지난해 말 산업연구원의 설문결과에 따르면 대형유통업체(SSM포함)를 '생필품 및 식재료'의 주된 구입 경로로 응답한 비율이 63.4%, 개인 중·소형 슈퍼마켓이 22.3% 였으며, 전통시장을 선택한 비율은  불과했다. 또 응답자의  전통시장의 주차공간, 매장 공간배치, 친절함, 청결함 등과 같은 전반적인 이용 편의에 대형마트에 비해 불편하다는 반응을 보였다.  이같은 구매패턴 속에 현행 월 2회의 대형마트 강제 휴무규제에도 소비자들의 불만이 높다. 게다가 과거 전통시장에서의 불쾌했던 소비 경험들을 떠올리며 '시장 자율'에 맡기라는 의견까지 나오고 있다.  지난 2002년부터 지속적으로 추진되고 있는 전통시장 지원에도 불구, 전통 시장의 매출액이 계속 감소함에 따라 그동안 전통시장 활성화 대책과 지원 효과에 대한 회의적 시각이 적지 않았던 점도 전통시장을 바라보는 부정적 시각에 일조하고 있다는 지적이다. 중소기업청 자료에 따르면 전통시장에 대한 정책 지원은 지난 2008년 글로벌금융 위기를 전후로 강화되면서 관련 예산도 매년 2000억원 전후로 집행됐다. 전통시장 부문은 시설현대화 등 하드웨어 지원과 시장경영혁신을 위한 소프트웨어 지원 예산으로 크게 나누어져 지원하고 있다.  특히 지난 2015년 전통시장 시설현대화 및 주차환경개선 예산은 891억원에서 지난해 1809억원으로 2배이상 늘었고, 시장경영혁신 관련 예산은 1108억원에서 1402억원으로 증가했다.  이 같은 지원에도 불구하고 소상공인시장진흥공단의 조사 결과와 추정에 따르면 전통시장의 매출액은 지난 2005년 32조7000원 에서 2013년 20조7000원으로 8년 사이에 63.3% 수준으로 감소한 것으로 나타났다. 전통시장의 매출액을 시장당, 점포당, 종사자당으로 나누어 살펴보아도 매년 감소하는 추세를 보였다.  하지만 전통시장 활성화에 대한 장기적 정책 노력이 어느정도 성과를 보였다고 보여지는 대목도 있다. 지난 2014년 들어 전통시장의 매출액은 2013년에 비해 증가세로 돌아섰다. 그 증가액은 2000억원 수준으로 전년대비 1.0% 증가에 불과하지만 2006년부터 지속되어 온 매출액의 감소세가 반전된 점이 중요하다고 볼 수 있다.  홍석일 산업연구원 연구원은 "소비자 정책 측면에서 볼 때 전통시장 문제는 매우 해결 하기 어려운 과제"라며 "소상공인 보호를 위한 대기업 규제 등에 관한 논의에 있어서 직접적인 이해관계에 얽혀있는 소상공인, 대기업과 달리 소비자들은 개인의 성향 등에 따라 관련 정책에 대해 이견이 존재하기 때문"이라고 말했다. 대기업에 대한 규제가 소비자에게 미치는 영향은 즉각적으로 나타나지만, 전통시장 육성과 소상공인 보호와 같은 정책의 효과가 나타날지 여부를 가늠하기 어렵고 효과가 존재하는 경우에도 소비자가 체감하기까지 상당한 시간이 소요된다는 점은 소비자 정책 측면에서 소상공인 문제를 해결하기 어렵게 하는 요인으로 작용한다는 설명이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"상인 생존권 위협" vs "요즘 누가 시장가나"…예산·정책지원 여론 갈려'전통시장 활성화'에 2007년 이후 매년 2000억 전후 예산 집행"여전히 불편하다"…전통시장 이용 소비자 10명중 1명에 불과 정부·지자체 꾸준한 지원에도 매출 계속 줄어 반감 갖는 여론도【서울=뉴시스】김종민 기자 = "살것도 별로 없고, 불편하기만 한데 요즘 누가 전통시장을 갑니까"  풀뿌리 소비경제를 주도하는 30~40대의 10명 중 9명이 인식하는 전통시장에 대한 평가다.  한마디로 전통시장이 위기다. 급속도로 변화하는 유통 채널의 변화에 고객이 요구하는 환경을 구축하지 못하고 있는데다 지속된 경기침체로 내수위축마저 겹친 탓에 연중 가장 큰 대목이었던 설 명절 기간에도 전통시장은 한산하기만 했다.  쇠락의 길로 접어든 전통시장 경쟁력 문제는 최근에 불거진 이슈가 아니다. 시장 상인들의 생존권이 달린 '전통시장 활성화'는 역대 정부마다 많은 예산을 들여 추진한 정책이며, 최근 유력 대선주자들도 잇달아 전통시장을 방문, 한목소리로 "전통시장을 꼭 살리겠다"고 공언했다.  하지만 전통시장을 거의 이용하지 않고 대형마트의 편리함에 익숙한 40대 이하 소비자들은 이같은 정부나 지자체의 예산지원 등에 대해 상당한 반감을 갖고 있다.  지난해 말 산업연구원의 설문결과에 따르면 대형유통업체(SSM포함)를 '생필품 및 식재료'의 주된 구입 경로로 응답한 비율이 63.4%, 개인 중·소형 슈퍼마켓이 22.3% 였으며, 전통시장을 선택한 비율은  불과했다. 또 응답자의  전통시장의 주차공간, 매장 공간배치, 친절함, 청결함 등과 같은 전반적인 이용 편의에 대형마트에 비해 불편하다는 반응을 보였다.  이같은 구매패턴 속에 현행 월 2회의 대형마트 강제 휴무규제에도 소비자들의 불만이 높다. 게다가 과거 전통시장에서의 불쾌했던 소비 경험들을 떠올리며 '시장 자율'에 맡기라는 의견까지 나오고 있다.  지난 2002년부터 지속적으로 추진되고 있는 전통시장 지원에도 불구, 전통 시장의 매출액이 계속 감소함에 따라 그동안 전통시장 활성화 대책과 지원 효과에 대한 회의적 시각이 적지 않았던 점도 전통시장을 바라보는 부정적 시각에 일조하고 있다는 지적이다. 중소기업청 자료에 따르면 전통시장에 대한 정책 지원은 지난 2008년 글로벌금융 위기를 전후로 강화되면서 관련 예산도 매년 2000억원 전후로 집행됐다. 전통시장 부문은 시설현대화 등 하드웨어 지원과 시장경영혁신을 위한 소프트웨어 지원 예산으로 크게 나누어져 지원하고 있다.  특히 지난 2015년 전통시장 시설현대화 및 주차환경개선 예산은 891억원에서 지난해 1809억원으로 2배이상 늘었고, 시장경영혁신 관련 예산은 1108억원에서 1402억원으로 증가했다.  이 같은 지원에도 불구하고 소상공인시장진흥공단의 조사 결과와 추정에 따르면 전통시장의 매출액은 지난 2005년 32조7000원 에서 2013년 20조7000원으로 8년 사이에 63.3% 수준으로 감소한 것으로 나타났다. 전통시장의 매출액을 시장당, 점포당, 종사자당으로 나누어 살펴보아도 매년 감소하는 추세를 보였다.  하지만 전통시장 활성화에 대한 장기적 정책 노력이 어느정도 성과를 보였다고 보여지는 대목도 있다. 지난 2014년 들어 전통시장의 매출액은 2013년에 비해 증가세로 돌아섰다. 그 증가액은 2000억원 수준으로 전년대비 1.0% 증가에 불과하지만 2006년부터 지속되어 온 매출액의 감소세가 반전된 점이 중요하다고 볼 수 있다.  홍석일 산업연구원 연구원은 "소비자 정책 측면에서 볼 때 전통시장 문제는 매우 해결 하기 어려운 과제"라며 "소상공인 보호를 위한 대기업 규제 등에 관한 논의에 있어서 직접적인 이해관계에 얽혀있는 소상공인, 대기업과 달리 소비자들은 개인의 성향 등에 따라 관련 정책에 대해 이견이 존재하기 때문"이라고 말했다. 대기업에 대한 규제가 소비자에게 미치는 영향은 즉각적으로 나타나지만, 전통시장 육성과 소상공인 보호와 같은 정책의 효과가 나타날지 여부를 가늠하기 어렵고 효과가 존재하는 경우에도 소비자가 체감하기까지 상당한 시간이 소요된다는 점은 소비자 정책 측면에서 소상공인 문제를 해결하기 어렵게 하는 요인으로 작용한다는 설명이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}화장품 불합격 전체물량 중 한국산 52%…한국산 식품 20t 불합격중국 질검총국, 한국산 화장품 수입 대거 불허 [질검총국 홈페이지 화면 캡처](베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 한국과 중국이 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치를 놓고 갈등을 빚는 가운데 한국산 화장품이 지난해 11월에 이어 12월에도 품질 불량으로 대거 수입이 불허된 것으로 확인됐다.    7일 중국 관련 업계에 따르면 중국 질량감독검험검역총국(질검총국)이 최근 '2016년 12월 불합격 수입 화장품·식품 명단'을 발표했는데 수입 허가를 받지 못한 화장품 68개 품목 중 19개가 오띠 등 한국산 화장품이었다.    해당 한국산 화장품만  불합격 처리한 전체 수입 화장품 물량의 52%에 달했다.    품목 개수로만 보면 한국 화장품은 19개로 호주(22개)에 이어 2위였다. 3위는 영국으로 6개였다. 호주는 대부분의 불합격 품목이 비누지만 한국의 경우 에센스, 세안제, 메이크업 베이스 등 핵심 화장품들이 모두 포함됐다.    이번에 불합격한 한국산 화장품은 에센스, 세안제, 메이크업 베이스, 파운데이션 등 인기 상품들로 중국 당국이 요구하는 합격 증명서를 제대로 제출하지 못한 것으로 드러났다.    업계 관계자는 "지난해부터 질검총국이 화장품 등에 대한 규제를 대폭 강화했다"면서 "품질 기준을 엄격히 적용하면서 한국산 화장품이 많이 적발되고 있어 중국 당국의 규정에 잘 대응할 필요가 있다"고  중국서 불합격된 한국산 화장품 명단 [질검총국 홈페이지 화면 캡처]앞서 지난해 11월에는 질검총국의 수입 허가를 받지 못한 화장품 28개 중의 19개가 애경 등 유명 한국산 화장품이었을 정도로 최근 한국산 화장품의 불합격이 쏟아지는 추세다.        이번 질검총국의 조사에서는 한국산 식품도 일부 불합격 처리됐다.    한국 업체의 사과 주스, 라면, 과자, 김, 쌀 등으로 분량만 20t을 넘는다. 이들 식품은 대부분 성분 기준치를 초과해 불합격 처리됐다.    한편, 질검총국이 지난 12월에 불합격 처분한 수입 화장품 및 식품 품목은 총 514개로 이 가운데 한국 화장품과 식품이 차지하는 비중은  대만(22.6%), 일본(9.5%), 말레이시아(9.3%), 호주(5.3%)에 이어 다섯 번째로 많았다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전체 40%가 개인신용 1∼2등급…전년비 2%포인트 올라금리 오르면 등급 하락 우려(서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난해 가계대출이 크게 늘었지만 저금리의 영향으로 대출 상환 부담이 줄어들면서 전체적인 개인 신용등급이 개선됐다.    그러나 최근 시장 금리가 오르고 있어 대출 상환 부담이 커지면 신용등급도 떨어질 것이란 우려도 커지고 있다.    7일 나이스 평가정보에 따르면 지난해 말 기준으로 개인 신용등급을 보유한 금융거래자는 총 4천469만7천70명이다.    이 중 신용등급이 가장 좋은 1등급의 비중은  2015년 말(21.26%) 대비  올라갔고, 2등급의 비중도   상승했다.    신용등급 최상위층인 1∼2등급의 비중은  40%를 돌파해, 전년 말(38.35%) 대비  올랐다.    또 3등급은    줄었지만 4등급은   올라 1∼4등급 비중은   상승했다.    개인신용등급이 1∼4등급이면 통상 시중 은행에서 신용대출을 받을 수 있는 사람들이다.    반면 중·하위권인 5∼10등급 비중은 감소했고, 해당 인원수도 줄었다.    5∼10등급 비중은   줄었고, 인원수도 1천657만8천202명에서 1천569만1천159명으로 88만7천43명 줄었다.    특히 저축은행 등 2금융권 대출도 어려운 8∼10등급 저신용자 수는 317만9천860명에서 296만1천696명으로 21만8천164명 줄었고, 비중도    줄었다.    이처럼 신용등급이 개선된 것은 지난해 가계부채가 크게 늘었음에도 저금리로 이자 상환 부담이 줄어서다.    빚이 늘었지만 이자 부담이 줄면서 이전보다 빚을 잘 갚아 신용등급도 좋아진 것이다.    금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 국내 은행의 가계대출 연체율은  전년 말(0.33%) 대비  낮아졌다.    나이스 평가정보 관계자는 "대출은 늘었지만 연체가 많이 줄었고, 상대적으로 우량 정보인 신용카드 사용이 늘어나면서 개인신용등급에 긍정적으로 반영된 듯하다"며 "개인신용등급을 관리해야 한다는 인식도 확산돼 전반적으로 신용등급이 개선된 것으로 보인다"고 말했다.    문제는 미국 금리 인상과 정부의 가계대출 심사 강화 등의 영향으로 시장 금리가 오르면서 가계부채의 부실화 가능성도 커지는 점이다.    저금리로 개인 신용등급이 좋아졌지만 저금리 시대가 끝나면 이자 상환 부담이 커져 개인 신용등급도 악화될 수 있는 것이다.    한국은행에 따르면 주택담보대출 금리가 1%포인트 오를 경우 차주의 부도확률은  오르는 것으로 추정된다.    또 한국개발연구원(KDI)에 따르면 금리가  올라갈 경우 가계의 평균 원리금 상환액은 14% 늘어나는 것으로 나타났다.    특히 금리가 오르면 상위 신용자보다는 저신용자의 신용등급이 더 악화될 가능성이 크다는 분석이다.    김지섭 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 "금리가 오르면 상대적으로 저소득층의 원리금 상환 부담이 커지고 연체율도 올라가 신용등급에도 악영향을 미칠 수 있다"며 "지금 신용등급이 좋은 것은 저금리로 인한 일종의 착시 현상이라고 볼 수도 있다"고 말했다.[표] 개인신용등급별 인원분포    자료: 나이스 평가정보    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 초등학생 가방이 비싸봤자,하는 분들 있으실텐데요.   소 가죽이면 65만원대,물에 뜨면 75만원을 넘는다고 합니다. '싼 거 매면 무시당한다'는 말에 부모들 속도 시커멓게 타들어 갑니다.   최선 기자입니다.  [리포트] 서울의 한 대형백화점 아동 책가방 매장. 판매 직원이 아이들에게 인기 많은 가방이라며 구입을 권합니다.   [판매직원]  "교실에 가면 이렇게 가방이 주르륵 주차돼 있대요."   가격은 얼마일까.   [판매직원]  "좀 더 디테일이 있어서 75만 8천 원이고요." "65만 8천400 원이에요. 이건 소가죽이고요."   상상을 초월하는 가격에 구매를 주저하자 의외의 기능까지 강조합니다.   [판매직원]  "이렇게 품으면 물에 뜬대요. 그래서 유명한 거예요. 물에 떠요. 이렇게 구명조끼처럼…"   근처 다른 매장에도 들렀습니다.   [판매직원]  (얼마예요?) "67만 원…"  (이런 가방이 많이 팔려요?) "네"   비교적 덜 비싼 가방을 찾아봐도 최소 10만 원을 훌쩍 넘는 가격.   [판매직원]  "세트로 하시면 15만7600원이에요"   올해 어린이 책가방 시장은 7년 전보다 두 배로 늘어난 4천억 원 규모로 추산됩니다. 같은 기간 초등학생 수는 60만 명 줄었지만 가격이 오르면서 시장이 커진 것.   학부모들은 자꾸 비싸지는 가방 값이 부담스럽습니다.   [박복례 / 경기 파주시]  "(가방이) 길어야 2~3년 가는 건데, 값이 부담스럽죠. 아이를 설득해서 가격을 맞춰서 사려고 하고 있어요."   하지만 교묘한 상술은 "무시당하지 않을까"하는 부모의 마음을 파고듭니다.   [판매직원]  (7만~9만 원짜리 메면 무시당하는거 아니에요?) "강남사는 애들이면 그럴 수 있어요."   채널A 뉴스 최선입니다.   영상편집: 박은영  영상촬영: 채희재  그래픽: 백서연9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 주요 패션업계, 온라인몰서 아울렛 할인율 적용최초 판매가 대비로 계산 …할인율 부풀려 소비자 피해공정위, 관련 규정 모호해 '뻥튀기 할인율' 못 잡아 [아시아경제 조호윤 기자]직장인 이수아 씨(가명)는 최근 한 패선업체 온라인몰에서 롱 패딩 점퍼를 구매했다가 황당한 일을 겪었다. 최초 판매가 89만8000원보다 66% 저렴하다는 온라인몰 광고문구를 보고 황급히 결제버튼을 눌렀으나, 실제 받아본 제품에는 '35만9200원'이라는 가격표가 붙어있었기 때문이다. 제품을 판매한 업체 측에서는 온라인몰에서는 아웃렛과 마찬가지로 최초 판매가 대비 할인율 표기가 가능하며 이월제품으로 인하된 텍이 붙어있었던 것이라고 설명했지만, 높은 할인율을 보고 구매를 결심했던 이씨는 스스로가 속칭 '호갱'이 된 것 같다는 불쾌감마저 느꼈다. 온라인몰 옷 가격과 할인율 표기에 대한 명확한 규정이 없어 의류업체와 소비자들이 혼란을 겪고 있다. 업체측은 최초 판매가를 기준으로, 소비자측에서는 현재 오프라인(아웃렛) 판매가를 기준으로 할인율을 계산해야 한다는 상반된 주장을 내놓고 있다. 명확한 기준이 없는 가운데 주무부처인 공정거래위원회는 각 업체마다 기준과 상황이 달라 구체적인 기준 마련이 쉽지 않다는 입장이다.  7일 공정위 및 관련업계 따르면 '표시광고의 공정화에 관한 법률(표시광고법)' 내에 온라인 몰에서 판매하는 제품 가격 표시에 관한 구체적 규정이 없다. 온라인몰 구매 비중이 점차 높아지고 있는 상황이지만 구속력 있는 가이드라인이 존재하지 않아, 소비자와 판매처 사이에서 발생하는 갈등과 마찰을 제대로 중재하기 어렵다는 지적이 나온다. 판매 당시 광고에 활용된 할인율과 현재 판매가와의 할인율의 차이가 컸던 앞선 사례가 대표적이다. 실제 A업체의 경우  최초 판매가 대비로는 66% 파격 할인한 것 처럼 보이지만, 사실상 현재 오프라인 판매가와 비교하면 16% 정도 싼 수준에 그쳤다. 할인금액 자체도 60만원이 아닌 6만원에 불과한 셈이다. A업체측은 '종전 거래가격'을 기준으로 가격 표시할 경우 아웃렛에서처럼 최초가 대비 할인율 표기가 문제없는 것으로 공정위측과 질의응답을 통해 확인했다고 설명했다. 또 다른 B업체 온라인몰에서 판매되고 있는 구스다운 코트는 최초 판매가 대비 70% 할인된 22만2000원에, C업체에서 판매되는 남성 패딩점퍼는 66% 할인한 13만5320원에 판매되고 있었다.   현재 관련 법령인 표시광고 법은 '거짓으로 표시하지 말라', '할인되는 비율 정확히 표시하라', '종전거래가격으로 표시할 때 실제 상당기간 가격을 표시했어야 한다' 등 원칙적인 규정만 있고, 온 ·오프라인 표시의 관계 등 구체적인 유형은 기재하지 않고 있다. 이에 대해 공정위 관계자는 "아웃렛, 온라인몰 표시가격에 관한 특별한 규정은 따로 있지 않다"며 "각 업체들이 관련 기준에 대해 개별적인 해석을 하는 것"이라고 설명했다. 사업자들은 법 해석이 명확치 않은 경우, 공정위측에 개별적으로 민원을 넣고 민원을 토대로 나온 응답을 현업에 공유하며 기준으로 삼고 있다. 공정위 측은 "모든 제품, 유통경로에 대해 일일이 규정할 수 없다"며 "어느 정도 구체적인 기준을 제시하면, 사업자들이 기준에 대해 해석을 할 수밖에 없는 상황"이라고 설명했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}DTI보다 엄격한 대출심사 지표 총부채원리금상환비율…대출가능액 줄어들 듯  은행·증권·저축은행 모든 계좌 한눈에 확인 서울의 한 대형 은행에서 시민이 주택담보대출을 상담하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융당국이 농·신협, 새마을금고, 저축은행 등 제2금융권 주택담보대출에도 DSR(총부채 원리금 상환비율·Debt Service Ratio) 도입을 검토하기로 했다.    DSR는 기존 대출 규제인 DTI(총부채상환비율)보다 깐깐한 대출심사 지표로, 현재 은행들이 도입을 준비하고 있다.     제2금융권에도 DSR가 도입되면 개개인의 주택대출 가능액이 지금보다 더 줄어들 가능성이 커진다.     금융감독원은 7일 이 같은 내용의 '2017년 주요 업무 계획'을 발표했다.     금융당국은 주택담보대출 때 소득심사를 강화하고 원리금을 처음부터 나눠 갚도록 한 여신심사 가이드라인을 상호금융에 도입하기로 한 데 이어 DSR 도입도 검토하는 등 제2금융권 대출 문턱을 서서히 높이고 있다.    가계대출이 1천300조원까지 차오른 상황에서 금리가 높아지면 은행보다는 취약 차주가 많고 고금리인 제2금융권 대출이 '뇌관'이 될 가능성이 크기 때문이다.     DTI는 주택담보대출 원리금 상환액과 신용대출·자동차할부 등 다른 대출의 이자 상환액을 통해 상환 부담을 평가하지만, DSR는 다른 대출의 이자뿐 아니라 원금 상환액까지 포함해 평가하는 더 보수적인 잣대다.     다른 대출이 많은 차주는 DTI만 적용하는 것에 비해 새로 빌릴 수 있는 돈이 줄어든다.     금감원 관계자는 "차주의 상환 능력에 맞지 않는 과잉대출을 억제하려면 금융기관들이 여신심사를 제대로 해야 한다"며 "은행뿐 아니라 제2금융권에서도 대출을 어느 수준으로 할지 정확히 판단할 수 있어야 한다"고 말했다.     금감원은 가계부채의 취약부문으로 꼽히는 자영업자 대출에 대한 리스크 관리도 강화하기로 했다.     자영업자 대출을 업종·유형별로 구분해 상세 분석하고, 은행·비은행권을 포괄하는 리스크 대응 방안을 마련할 계획이다. [연합뉴스TV 제공]아울러 저축은행·상호금융권 주택담보대출에도 경매신청·매각 유예신청제도 도입을 추진하기로 했다.    금리 인상 시 늘어날 것으로 보이는 한계 차주에 대한 지원을 강화한다는 취지다.    경매신청·매각 유예는 금융기관들이 주택을 경매에 넘기기 전 의무적으로 대출 연체자와 상담을 하고, 집이 경매로 넘어가면 오갈 데가 없어지는 경우 최대 1년간 경매를 미뤄주는 제도다.     현재 여신거래약관에는 연체가 발생한 지 2개월 뒤부터 은행이 담보권을 실행할 수 있게 돼 있다.     금융당국은 정책 모기지에 먼저 유예 제도를 도입해 본 뒤 민간 은행으로 확대한다는 계획이었는데, 저축은행·상호금융 이용자도 혜택을 볼 수 있게 된 것이다.    금감원은 또 저축은행·카드사·대부업체의 대출금리 산정 체계를 점검하고, 합리적 금리 산정을 유도하기로 했다.     카드사가 운영하는 포인트몰 상품 판매와 관리 실태를 점검해 카드 포인트 유효기간 고지를 강화하는 등 개선방안도 마련한다.     지난해에는 인터넷으로 자신이 보유한 모든 은행 계좌를 한눈에 조회하고 잔액을 옮길 수 있는 서비스인 계좌통합관리서비스(어카운트인포)가 출시돼 인기를 끌었다.    금감원은 올해 은행뿐 아니라 저축은행, 증권사, 상호금융의 전 계좌를 한눈에 확인할 수 있는 '원스톱' 서비스 도입을 추진하기로 했다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원안위 "판결 확정 아니다…항소 방침"(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 경북 경주 월성원전 1호기 수명연장을 위한 운영변경 허가처분을 취소하라는 법원의 1심 판결에도 불구, 원자로는 당분간 계속 가동될 것이라고 원자력안전위원회가 7일 전했다.    원안위 관계자는 "이번 1심 판결과 관련해 집행정지나 가집행 등은 따로 재판부가 판결문 주문에 넣지도 않았고 원고측에서 신청하지도 않은 것으로 안다"며 "이번 판결로 월성 1호기의 가동이 즉각 중단되는 것은 아니다"라고 설명했다.    이 관계자는 "계속운전을 위한 운영변경허가에 문제가 없었다는 것이 현재 원안위의 판단"이라며 "지금으로서는 항소할 방침이며, 판결문이 송달된 후에 입장을 확정할 것"이라고 말했다.     이날 서울 서울행정법원 행정11부(호제훈 부장판사)는 원전 근처 주민들이 원안위를 상대로 낸 '월성 1호기 수명연장을 위한 운영변경 허가처분 무효 확인' 소송에서 "수명연장 처분을 취소하라"고 원고 일부 승소로 판결했다.    앞서 월성 1호기 근처 주민들을 비롯한 시민 2천167명은 월성 1호기의 설계 수명 기간 30년 만료를 앞두고 추가 10년 간 수명을 연장한 원자력안전위의 처분에 불복해 행정소송을 냈다.    주민들은 법정에서 "월성 1호기의 운전을 계속하도록 허용하는 운영변경 허가처분이 원자력안전법령, 원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 등에 위반돼 무효 또는 취소돼야 한다"는 취지로 주장해 왔다.    월성 1호기는 2012년 11월로 설계수명이 끝나 한동안 가동이 중단됐으나, 2015년 2월 원안위가 이 원자로에 대해 계속운전 허가를 내려 2022년까지 수명을 연장했다. 당시 원안위는 표결에 반대하는 위원 2명이 퇴장한 가운데 참가 위원 7명 전원 찬성으로 허가를 결정했다.    월성 1호기는 국내에서 노후 원전의 수명연장과 계속운전이 허가된 두번째 사례다. 당초 설계수명 30년이 2007년에 끝난 고리 1호기는 가동 시한이 2017년 6월까지로 10년 연장된 것을 끝으로 해체·폐로될 예정이다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}힘겹게 완판한 롯데마트 "가격 안정 위한 마중물 역할 만족" 여전히 높은 물가 …정부는 내심 '더 팔아 줬으면' 지난달 23일 롯데마트 서울역점 매대에 놓인 미국산 계란(사진=오종탁 기자) [아시아경제 오종탁 기자] 롯데마트의 미국산 계란 판매가 끝났다. 정부가 추가 입고를 독려하고 있지만 롯데마트는 '계란 대란' 해소를 위한 마중물 역할을 충분히 했다고 판단, 앞으로 국내산 판매에만 주력할 계획이다. 7일 롯데마트에 따르면 이 회사가 '하얀 계란'이란 상품명으로 소비자들에게 내놨던 미국산 계란은 최근 모두 팔려나갔다. 롯데마트는 대한항공 화물기 편으로 수입된 미국산 계란 5만여판(약 100t)을 지난달 23일부터 한판(30개) 8490원에 판매했다. 국내 대형마트 중 유일한 판매처였다. 롯데마트의 미국산 계란은 지난달 25일까지만 3만4000판가량이 나갈 만큼 초반 인기몰이를 했다가 이후 급격히 판매 속도가 떨어졌다. 결국 지난달 말까지 영ㆍ호남 20개 점포에 쌓여 있던 재고 4000여판(약 8t)을 조금씩 소진해 겨우 완판을 달성했다. 예상만큼의 호실적은 아니라도 롯데마트는 미국산 판매를 통해 계란값 안정에 기여했다는 데 의의를 두고 있다. 롯데마트 관계자는 "계란 수요 전체를 커버했다기보다 여타 유통업자들이 비축 물량을 풀게끔 유도해 가격 안정에 일조했다고 자평한다"고  롯데마트에 미국산 계란을 다 팔면 추가로 입고해 달라고 당부했다. 정부에서 주도한 미국산 계란 수입이 어느 정도 물가 안정 효과를 내는 가운데 추가 수입ㆍ판매로 좋은 흐름을 이어가기 위해서다. 그러나 민간 기업 입장에서 잘 안 팔렸던 미국산 계란을 더 들여오는 것은 불가능하다고 롯데마트는 판단하고 있다. 다른 대형마트들도 미국산 등 수입 계란 판매 계획은 없다. 계란 가격이 설 연휴를 지나며 완연한 하락세를 보이는 점도 롯데마트의 이 같은 결정에 힘을 실었다. 전국 평균 계란(특란 중품) 한판 소매가는 전날까지 11거래일 연속 하락하면서 8400원까지 떨어졌다. 설 연휴 직전인 지난달 26일(8898원)보다는 5.6% 내렸다. 아직 평년 가격(5616원)보다는 50%가량 높아 정부는 내심 '확실한 계란값 안정을 위해 롯데마트 등 대형마트들이 수입산을 팔아줬으면' 하는 눈치다. 기획재정부 관계자는 "국민들이 납득할 만하려면 계란값이 좀더 내려가야 한다"며 "가격 추이를 계속 지켜보다가 반등할 경우 추가 판매를 독려할 여지도 남겨두고 있다"고 전했다. 이 관계자는 "원가 부담으로 애로를 겪는 업체들이 많아 수입산 계란 수요가 여전한 상황"이라며 "계란 가격이 점점 균형을 맞춰가는 중이나 수입산 공급이 갑자가 끊긴다면 다시 품귀현상이 발생할 우려도 있다"고 지적했다.  한편 롯데마트는 지난달 26일부로 기존 7580원이었던 국내산 계란 한판 가격을 7480원으로 100원 내렸다. 이마트도 이달 2일부터 계란 한판 값을 7580원에서 7490원으로 인하했다. 홈플러스는 종전가(7990원) 그대로 팔고 있다. 일각에선 미국산 등 계란 수입 이후 유통업자들의 사재기 물량이 풀려 가격 안정에 도움이 되고 있다는 주장도 나온다.   오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}달러[연합뉴스TV 제공]예상보다 더 줄어…2011년 2월 이후 처음 3조달러 밑돌아(서울=연합뉴스) 이 율 김윤구 김경윤 기자 = 중국의 외환보유액이 심리적 마지노선으로 여겨지던 3조 달러 밑으로 무너져내렸다. 거의 6년 만에 처음이다. 가장 많을 때에 비해선 1조달러 가량 줄었다.      중국 중앙은행인 인민은행이 7일 발표한 1월 말 기준 외환보유액은 2조9천982억 달러를 기록하며 3조 달러 아래로 [EPA=연합뉴스 자료사진]중국의 외환보유액이 심리적 마지노선인 3조 달러 아래로 추락한 것은 2011년 2월 말 2조9천914억 달러 이후 5년 11개월 만이다.    작년 12월 말보다는 123억 달러가 줄어들면서 블룸버그가 집계한 경제전문가들의 예상치(3조35억 달러)도 하회했다.    중국의 외환보유액은 2014년 6월 4조 달러에 육박하는 3조9천932억 달러를 기록한 이후 중국 경제성장 둔화로 인한 자본유출과 위안화 가치 방어가 이어지면서 무려 1조 달러(약 25%) 급감했다.    중국 인민은행 산하 국가외환관리국(SAFE)은 외환을 매도한 것이 1월 외환보유액 감소의 주원인이라고 이날 성명에서 밝혔다.     이어 중국의 외환보유액 변동 수준은 복잡한 대내외적 환경을 고려할 때 정상적이며 외환보유액은 충분하다고 강조했다. 또 1월 감소폭이 줄어든 것은 자본유출 속도가 느려졌다는 점을 보여준다고 덧붙였다.     중국의 자본유출이 작년 4분기 이후 확대되자 중국 정부는 위안화 가치 방어와 외환보유액 유지라는 두마리 토끼를 쫓다가 중국 정부는 올들어 위안화 가치 방어에 보다 주안점을 둔 것으로 풀이된다.    위안화 가치는 작년 미국 대선을 전후에 가파르게 떨어지며 달러당 위안화 환율이 뛰었다.      1월 3일 역내시장에서 위안화 환율은 2008년 5월 이후 최고인 달러당  7위안에 근접했다. 역외에서도 지난달 2일 달러당  2008년 홍콩에서 위안화 거래가 시작된 이래 가장 높았다.     이에 중국 당국이 대대적인 시장개입을 단행하면서 2월 들어 위안화 환율은 .중국 위안화[EPA=연합뉴스 자료사진]역외시장에서 위안화 환율은 이날 외환보유액 발표 직후 달러당  오후 5시 25분(한국시간) 현재 달러당  있다. 역내시장에서는 같은 시각 달러당 .    국제금융센터 최성락 연구원은 "당분간 중국에서 자본유출 압력이 지속되고, 환율안정을 위한 시장개입도 불가피해 외환보유액은 감소세를 이어갈 것으로 보인다"면서 "유출 압력의 정도는 미국 연방준비제도의 통화정책기조에 따른 달러화 추세와 중국 경제 둔화압력 여부에 따라 달라질 것"이라고 내다봤다.    그는 "한국 경제에도 위안화 환율은 큰 영향을 미치는 만큼, 모니터링을 강화해야 할 것"이라고 덧붙였다.     3조 달러는 외환시장 트레이더들에 있어서는 심리적 마지노선이기 때문에 중요하지만, 중국의 외환보유액은 아직 넉넉한 편이라는 평가가 지배적이다.    실제 블룸버그가 국제통화기금(IMF)의 방식을 활용해 중국의 수입과 대외부채, 시중통화량을 감안해 적정 외환보유액을 추산한 결과 1조8천억 달러 수준으로 나타났다.   중국국제금융공사(CICC)의 추산에 따르면 중국의 외환보유액은  달러화,  유로화,  파운드화로 구성된다.      생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} - 貿協 ‘수입규제 월간동향’1월말현재 전체 186건 ‘최다’‘自國기간산업 보호 주력’ 경향세계 각국의 보호무역주의 유행은 날이 갈수록 늘어나고 있는 수입규제 조치에서도 잘 드러난다. 양뿐 아니라 내용에서도 노골화 기조를 뚜렷이 하고 있기  ‘대(對)한국 수입규제 월간동향(1월 말 기준)’에 따르면 현재 세계 각국이 시행 중인 한국 제품 수입규제 조치(조사 중인 사안 포함)는 186건으로 집계됐다. 2015년 166건(1월 말 기준), 2016년 172건(〃)으로 늘어난 뒤 올해 정점을  살펴보면 각국이 자국 기간 산업 보호에 얼마나 열을 올리고 있는지 드러난다. 한국 수입규제 조치 186건 중  해당하는 90건의 철강·금속 분야에서는 미국이 18건으로 가장 많았다. 이어 태국 12건, 인도 9건, 캐나다 8건 순으로 조사됐다. 전체 49건인 화학 분야에서는 인도와 중국이 각각 18건, 7건으로 1, 2위를  형태별 구분에서 반덤핑이 압도적인 비중을 차지한다는 점을 들어 보호무역주의 장벽의 심각성을 지적하고 있다. 실제 반덤핑·상계관세 동시규제가 7건으로 지난해 같은 기간 대비 1건 줄고, 세이프가드 수도 같은 기간 54건에서 42건으로 줄어든 데 반해 반덤핑 제재는 110건에서 137건으로 두드러진 증가세를 보였다. 업계 관계자는 “과거 경쟁국 업체의 불공정 행위에 대한 정당한 대응으로 여겨져 온 반덤핑이 다른 제재보다 간단하다는 점 때문에 보호무역주의의 수단으로 남용되고 있다”고 지적했다.  이근평 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ] [Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경북 경주의 월성원자력본부 전경. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 경북 경주 월성원전 1호기의 수명을 10년 연장한 원자력안전위원회의 결정을 취소하라는 법원 판결이 나왔다.    서울행정법원 행정11부(호제훈 부장판사)는 7일 원전 근처 주민들이 원자력안전위원회를 상대로 낸 '월성 1호기 수명연장을 위한 운영변경 허가처분 무효 확인' 소송에서 원고 일부 승소로 판결했다.    재판부는 "월성 1호기 수명을 연장하는 과정에서 원자력안전법령이 요구하는 운영변경 허가사항 전반에 대한 '변경내용 비교표'가 제출되지 않았고, 허가사항에 대해 원자력안전위 과장이 전결로 처리하는 등 적법한 심의·의결이 이뤄지지 않았다"고 밝혔다.    앞서 월성 1호기 근처 주민들을 비롯한 시민 총 2167명은 월성 1호기의 설계 수명기간 30년 만료를 앞두고 추가 10년 동안 수명을 연장한 원자력안전위의 처분에 불복해 행정소송을 냈다.    주민들은 법정에서 "월성 1호기의 운전을 계속하도록 허용하는 운영변경 허가 처분이 원자력안전법령, 원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률 등에 위반돼 무효 또는 취소돼야 한다"고 주장했다.     생활정보 '#흥', 클릭하면 신세계!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}NH농협은행 자료사진 (뉴스1 DB) 분할상환 비중따라 '예대율' 차등적용키로담보권실행, 가압류 소액이면 대출채권 '정상' 허용(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 주택담보대출 분할상환 실적이 우수한 상호금융권 조합에는 느슨한 예대율(예금잔액 대비 대출잔액 비율) 규제가 적용된다. 가계빚 증가세가 빠른 상호금융권의 대출 고삐를 죄고 질적 구조를 개선하기 위해서다. 담보권 실행, 가압류 설정 금액이 소액인 경우에는 대출채권 '정상' 분류를 허용하는 등 상호금융권 자산건전성 분류 기준도 바꾼다. 충당금 부담을 덜어주는 조치다.   금융위원회는 이런 내용의 상호금융업감독규정 개정안 규정변경을 예고하고 다음달 개정을 완료한다고 7일 밝혔다. 상호금융 예대율은 현재 일률적으로 80%가 적용된다. 2018년 90%, 2019년부터 100%로 상향해 전 조합에 적용할 계획이었다.  금융당국은 그러나 상호금융 가계대출 관리를 위해 개별조합의 주택대출 분할상환 실적과 연계해 예대율을 80~100%까지 차등 적용하는 것으로 조정했다. 직전 반기말 주택대출 분할상환 실적을 기준으로 Δ20% 미만은 예대율 80% 이하 Δ20% 이상~ 30% 미만은 90% 이하 Δ30% 이상은 100%를 적용한다. 분할상환 대출 비중이 큰 상호금융 조합은 대출을 늘릴 수 있도록 인센티브를 주겠다는 것이다. 금융위 관계자는 "상환 능력 내에서 빌리고 처음부터 나눠갚는 관행 정착을 유도해 주택대출의 질적 구조가 개선될 것"이라고  분류 기준을 다소 완화해 상호금융권의 충당금 적립 부담을 줄여주기로 했다. 상호금융권에선 담보권 실행 등 법적절차가 진행 중인 채권은 현재 '고정' 분류를 원칙으로 한다. 여기에 예외 규정을 두고 Δ차주의 채무상환 능력 저하와 무관한 가압류·가처분·압류 Δ본안소송으로 이어지지 않은 경우 Δ대출금이 연체되지 않은 경우 '요주의' 분류를 허용한다. 가압류 채권의 신용상태에 변화가 없으면 '정상'으로 분류하는 은행에 비해 기준이 엄격하다. 충당금 부담이 은행보다 크다는 얘기다. 금융위는 법적 절차 진행중인 채무자의 대출채권 압류(행정처분)·가압류 설정금액이 500만원 이하거나 대출금액의 1% 미만인 소액일 경우 앞으로 '정상' 분류를 허용하기로 했다. 금융위 관계자는 "조합의 건전성을 훼손하지 않는 범위 내에서 업권 간 형평성을 높이고 상호금융권의 충당금 적립부담을 완화해 수익성이 높아질 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이변의 예민한 상담소] 성매매 종사자의 인권 <上> [이은의 변호사] 어떤 일들은 생각하지 못했던 지점에서 발생하고, 평소에 당연하다고 생각했던 선입견은 뜻밖의 사건을 만나 부서진다.    지난 연말, 인권 단체에서 한 여성과 함께 방문했다. 한 눈에 보기에도 스무 살을 갓 넘겨 보이는 앳된 여성이었다. 화장기 하나 없는 얼굴이 창백했다.   이 여성은 흔히 텐카페, 룸주점이라고 불리는 유흥업소에서 일을 하는 이였다. 이런 업소에 나가게 된 지는 두 달 쯤 전의 일이었다. 여성은 지방에서 올라와 대학을 다니던 중이었는데, 아버지의 사업이 어려워져서 휴학을 한 상태였다. 집에 내려가 있기도, 그렇다고 집에 생활비를 보내달라고 하기도, 여의치가 않았다. 어느 날 인터넷 구직 광고에서 기본 월 300만 원 보장이란 업소 광고를 보았다. 전화를 하고 면접을 보러 갔다. 어렴풋이 예상은 했지만, 가보니 진짜 유흥 업소였다. 광고에는 서빙이라고 써 있었지만, 실제 일은 술시중이었다. 썩 내키지는 않았지만 일하는 시간 대비 급여가 좋다보니 마음이 흔들렸다. 소위 '2차'를 나가기도 하는 업체인 줄은 알았지만, 그건 선택하기 나름이니 괜찮을 것 같았다. 그렇게 유흥업소 접대부 일을 시작했다.  하지만 일을 시작해보니 생각했던 것과는 달랐다. 일을 시작한 지 일주일 정도가 지날 때까지는 그런대로 일은 할 만 했다. 평소 주량보다 많은 술을 마셔야 하고, 재미없는 이야기에 귀를 기울여줘야 하고, 몸을 더듬는 것을 감내해야 했다. 그래도 받는 돈을 생각하면 이 정도는 괜찮다고 생각했다. 다행히 그 때까지 만난 손님들은 많이 거친 이도 없었다. 하지만 일주일쯤 지나 들어간 테이블의 손님이 2차를 요구했다. 여성은 마담에게 2차는 싫다고 했다. 그런데 마담은 2차를 안 나가면 손님이 기분이 상할 것이고 그래서 술값을 안 내겠다고 하면 70만 원에 달하는 술값을 여성이 물어야 한다고 말했다. 그러면서 2차를 나가면 25만 원을 따로 받을 수 있다고 말했다. 물어야 한다는 술값은 막막했고, 2차를 나가면 받을 화대는 아쉬웠다. 술을 많이 마신 상태라 판단력도 흐렸다. 눈 딱 감고 한번만 나가자 싶었다. 그렇게 처음으로 성매매를 하게 되었다.    그렇지만 그렇게 딱 한 번 성매매에 응했을 뿐, 이후로는 보름이 지나도록 접대 일은 해도 2차로 성매매를 나가지 않았다. 성관계가 처음도 아니었고, 첫 성매매의 매수자였던 남성이 여성을 거칠게 다루거나 한 것도 아니었다. 하지만 처음 만난 남자와, 그것도 호감을 갖게 된 것도 아닌 남자와 돈을 받고 성관계를 한다는 것이 주는 자괴감이 컸다. 인생이 나락으로 떨어진 것만 같았다.   그렇게 보름이 지났을 무렵, 새벽 2시쯤 30대 초반의 남성 두 명이 손님으로 왔다. 대기업에 다닌다는 남성들은 외모도 멀끔했고 제법 위트도 있었다. 오랜만에 친구처럼 주거니 받거니 하면서 술을 마실 수 있는 손님들과 앉아 양주를 마시다 보니, 많이 취했다. 그런데 다시 2차 권유가 시작됐다. 룸 안에서 여러 차례 거절을 했는데 마담이 밖으로 불렀다. 그리고 보름 전과 같은 이야기를 했다. 술값을 물을 건지, 2차를 따라가서 따로 화대도 챙길 것인지 선택하라고 했다. 그러면서 손님이 착해 보이고 모텔에 가도 많이 취해서 잠만 잘 것 같으니 같이 나가라고 종용했다. 정말이지 내키지 않았지만 딱 한 번만 나가기로 했다. 월말에 밀린 급여를 받으면 이 일을 그만두겠다고 생각했다.  여성은 그렇게 남성과 업소 인근의 모텔에 들어가게 되었다. 그런데 그 안에서 생각하지 못한 일들이 일어났다. 남성은 방에 들어서자마자 여성의 따귀를 때렸다. 남성의 따귀 세례는 정신을 차릴 수 없게 십여 차례나 이어졌다. 처음엔 외마디 비명이나마 질렀는데 조용히 하라며 소리가 커지면 더 세게 때렸다. 무서워서 소리조차 지를 수가 없었다. 그리고 강간을 당했다. 여성은 맞으면서, 강간을 당하면서, 보내 달라고 애원했다. 돈을 받지도 않았고 돈을 받을 생각도 없으니 때리지 말라고, 강간하지 말라고, 간청했지만 남자는 멈추지 않았다. 남성은 한 번의 사정이 끝난 후 소변을 보러 화장실을 갔다. 화장실은 출입문 앞에 있었고 남성은 화장실 문을 닫지 않았다. 여성은 술을 마신 상태에서 갑자기 맞고 강간을 당하여 충격이 심한 상태라 도망을 갈 엄두가 나지 않았다. 정신을 가다듬고 테이블 위에 놓아 둔 자신의 휴대폰의 녹음 버튼을 간신히 눌렀다. 소변을 보고 돌아온 남성은 다시 여성을 때리고 강간했다. 여성은 울면서 계속 보내달라고 애원을 했지만 소용이 없었다.  폭행과 강간의 시간이 끝나고 남성은 여성을 향해 '창녀 주제에…'라는 말을 남기고 모텔방을 먼저 나섰다. 여성은 모텔을 나와 바로 신고를 했다.   이야기를 들어보니 사실 관계는 강간이 틀림없고, 녹취도 있고, 남성이 업소에서 술값을 카드로 계산해서 신원도 밝혀진 상황이었다. 사건 직후 피해자가 신고도 했는데 뭐가 문제라서 인권단체에 상담을 하고, 다시 인권단체가 변호사를 찾아왔는지 이해가 되지 않았다.   사정인즉슨 수사기관에서 피해자가 성매매 여성이라는 편견이 있는 것 같다고 했다. 녹취 파일은 있는데 녹취록을 어떻게 만드는 것인지 몰라 아직 만들지 못해 제출이 안 된 상황이었다. 상대방은 화대를 주고 성매매를 한 것인데 업소 여성이 무고를 한 것이라며 즉시 맞고소로 응했다. 여성은 차라리 신고를 하지 말았어야 했나 후회가 된다며 눈물을 떨궜다.  녹취를 들어보고 사건을 맡기로 했다. 녹취는 1시간에 달했고, 내용은 지난했다. 누군가 처참하게 맞으며 강간당하는 녹취 파일을 라이브로 듣는 일은 고통스러웠다. 맞을 때마다 소리죽여 비명을 토해내며 보내달라고, 돈도 받지 않았고 받을 생각도 없으니 멈춰달라고, 애걸하는 소리를 듣는데 어지러웠다. 여성의 애원 사이에 남성의 욕설을 듣는 것이 힘겨웠다. 사건을 맡기로 하고, 1차 대질 조사부터 입회했다. (위 칼럼은 실제 사건들을 토대로 재구성한 것입니다.)(다음 회에 계속)▲ 강남 부동산 개발 과정에서 조직 폭력배와 정치권의 추악한 결탁을 다룬 영화 <강남 1970>의 한 장면. ⓒ모베라픽처스이은의 변호사 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 전 뉴스커뮤니케이션 대표. © News1법원, 남상태 연임로비·금호아시아나 부분 모두 무죄 인정(서울=뉴스1) 성도현 기자 = '대우조선 일감특혜' '무자격 송사컨설팅' 등 의혹에 연루돼 재판에 넘겨진 박수환 전 뉴스커뮤니케이션스(뉴스컴) 대표(59)가 1심에서 무죄를 선고받고 (부장판사 현용선)는 7일 변호사법 위반 등 혐의로 기소된 박 전 대표에게 무죄를  "박 전 대표가 홍보대행 용역을 제공하며 (대우조선해양에 대한) 악성 루머에 대응하고 실적을 홍보하는 연장선에서 남상태 전 사장의 연임에 관한 산업은행 내부의 분위기를 알아봐주는 것을 넘지 않았다"고 판단했다.이어 "검사가 제출한 증거들만으로는 박 전 대표가 민유성 전 산업은행장(63·SDJ 코퍼레이션 고문)에게 남상태 전 사장의 연임을 청탁하거나 알선을 부탁받고 이를 승낙했다거나 금품을 받았다고 인정하기 부족하다"고  관련 사기 혐의에 대해서도 증거부족을 이유로 무죄로 판단했다. 홍보컨설팅 계약 등 명목도 있는데 회사 측을 속여 돈을 받은 건 아니라고 본  지난달 25일 열린 결심공판에서 "공무수행의 공정성을 침해한 중대한 범죄에 해당한다"며 박 전 대표에게 징역 7년과 추징금 21억3400만원을 구형했다. 그러나 박 전 대표 측은 "의사나 법률가가 아닌 다른 영역에서 전문가가 가진 무형의 가치를 낮게 보는 것으로 홍보대행 직원들의 피와 땀을 아무것도 아닌 것으로 폄하할 수 없다"고 반박했다. 또 "계약체결의 경위나 동기를 보면 대우조선해양과 금호아시아나그룹이 스스로 절박한 사정에 의해 먼저 박 전 대표에게 접근했다"며 무죄를  대표 역시 최후진술에서 "(이 사건으로) 가장 소중하게 여겼던 평판은 산산조각 났고 열심히 가꿨던 회사는 공중분해됐다"며 "검찰에 의해 제 삶은 굴절됐고 인생은 내동댕이 쳐졌다"고 억울함을  대표는 민 전 행장에게 남 전 사장의 연임 청탁을 해준다며 2009년 3월~2012년 2월 대우조선해양으로부터 홍보컨설팅비 명목으로 21억3400만원을 받은 혐의(변호사법 위반)로  민 전 행장과의 친분을 이용해 금호아시아나그룹의 자금상 어려움을 해결해주겠다며 2009년 5월 금호아시아나 측으로부터 11억원을 송금받은 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 사기)도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]中, 사드보복-자국산업 보호 파상 공세롯데그룹은 중국 선양(瀋陽)에 3조 원을 투자해 테마파크, 쇼핑몰, 호텔, 아파트를 짓는 ‘선양 프로젝트’를 진행 중이다. 2018년 문을 열고, 중국 사업의 모멘텀을 만들겠다는 신동빈 롯데그룹 회장의 야심작이다.  하지만 최근 그룹 내부에서는 우려의 목소리가 나오고 있다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 부지로 롯데그룹이 보유한 경북 성주군 롯데스카이힐컨트리클럽(성주골프장)이 정해지면서 사업의 불확실성이 커졌기 때문이다. 선양 프로젝트를 관할하는 중국 지방정부가 중앙정부의 눈치를 보느라 공사를 지연시킬 수 있다는 가능성도 제기된다. 롯데그룹 고위 관계자는 6일 “앞으로 중국에 대한 신규 투자는 신중하게 접근할 수밖에 없다. 사업의 불확실성이 커졌다”고 말했다. 중국 사업에 어려움을 겪는 한국 기업은 롯데뿐만이 아니다. 사드 보복, 자국 산업 보호를 위한 각종 규제 및 육성책으로 인해 변수가 많아졌다.○ 롯데 “中 사업 보수적으로 접근”  롯데는 최근 중국 베이징 인근 롯데슈퍼 3개 점포의 문을 닫기로 결정했다. 롯데마트는 2008년 중국에 처음 진출한 뒤 현재 마트 99개, 슈퍼 16개를 운영 중이다. 매년 해외사업을 통틀어 영업적자가 1000억 원 이상에 달해 구조조정이 한창이다. 2015년에는 산둥(山東) 지역 점포 5개의 폐점을 발표한 바 있다.   이번 폐점도 구조조정의 일환이지만 사드 보복 등 중국 사업의 불확실성이 커지고 있는 점도 이번 결정에 한몫을 한 것으로 알려졌다.  김종인 롯데마트 대표는 “중국 사업이 과거에 비해 예측 가능성이 떨어지다 보니 전보다 엄격하게 (사업성을) 판단해야겠다는 기조가 있다”고 말했다. 이어 “리스크는 높아지고 있지만 철수는 아니다. 사업을 안정화하기 위해 소형 점포로의 교체 등 다양한 방안을 고민 중”이라고 말했다. 롯데는 현재 중국에 22개 계열사가 진출해 있다. 최근 10년간 10조 원 이상 투자한 것으로 알려져 있다. 롯데그룹 관계자는 “당장 중국 사업의 발을 뺄 수는 없다. 다만 보수적으로 접근할 수밖에 없는 상황”이라고 전했다. ○ 中 자국 산업 경쟁력 강화 기조  중국은 자국 산업 보호와 육성을 위해 정부 차원에서 각종 규제와 육성책을 쏟아내고 있다. 자국 분유 기업을 키우기 위해 ‘신제조분유법’을 만들어 기업당 판매 가능한 브랜드 수를 3개로 제한했다. 브랜드가 많은 유럽 기업을 겨냥한 것으로 분석되지만 한국 분유업계도 대책 마련에 고심하고 있다. 철강업계에서는 중국의 구조조정이 본격화하면서 우려의 목소리가 나온다. 당장은 중국의 생산량 조절에 따라 긍정적인 효과를 기대할 수 있겠지만 앞으로 중국 철강 제품과의 경쟁이 보다 심화될 것이라는 우려가 나온다. 포스코경영연구원에 따르면 중국 바오산(寶山)강철과 우한(武漢)강철을 통합해 지난해 12월 정식으로 출범한 바오우(寶武)강철그룹은 조강생산량이 2015년 기준 6100만 t으로 세계 2위 철강사가 됐다. 중국은 2025년까지 철강산업 재편을 완료할 방침이다. 구조조정을 통해 상위 10개 철강사가 전체 생산량의 60%가량을 차지하도록 해 규모의 경제를 실현한다는 전략이다. 송재빈 한국철강협회 상근부회장은 “중국은 경쟁력 없는 설비를 정리하고 수익성이 확보되면 연구개발을 강화해 부가가치가 높은 제품을 생산하는 방향으로 전환할 것”이라고 말했다. 김현수  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스[연합뉴스TV 캡처]3일 제안서 제출, 미·중 업체와 인수전 벌일 듯 …낸드플래시 강화 차원 (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = SK하이닉스가 세계 2위의 낸드플래시 메모리 생산업체인 일본 도시바 메모리 사업부문의 지분 20%를 인수하기 위해 제안서를 제출한 것으로 전해졌다.    SK는 지난달 23일 반도체 웨이퍼 전문업체인 LG실트론을 6천200억원에 인수, 수직계열화를 이룬 데 이어 이번에는 낸드플래시 메모리에 경쟁력을 갖춘 도시바 메모리 부문의 지분 인수전에 뛰어들면서 반도체 사업을 강화하겠다는 의지를 드러냈다.     6일 전자업계에 따르면 SK하이닉스는 도시바 메모리 사업부문의 지분을 확보하기 위한 제안서를 지난 3일 제출한 것으로 알려졌다. 투자금은 2조∼3조 원대로 추정된다.     지난달 도시바는 올해 3월까지 낸드플래시를 포함한 반도체 사업을 분사하고 신설회사의 지분 20%가량을 매각, 확보한 자금으로 재무구조를 강화할 계획이라고 발표한 바 있다. 미국 원자력 사업에서 엄청난 손실을 낸 데 따른 대응책이다.    낸드플래시는 D램과 더불어 메모리 반도체의 양대산맥을 이룬다.    D램은 PC와 서버용 등 전통적 IT 전자기기의 스토리지(저장장치)에 주로 사용된다. 전원이 꺼져도 데이터가 저장되는 낸드플래시는 스마트폰을 비롯한 모바일 기기의 저장장치에 주로 쓰인다.     SK하이닉스가 도시바의 지분을 투자할 경우 D램과 비교해 상대적으로 약한 낸드플래시 시장에서 경쟁력을 한층 강화할 것으로 전망된다.    SK하이닉스는 지난달 26일 실적발표 후 콘퍼런스콜에서 "현재 상황을 예의주시하고 있다"고 밝힌 바 있다.    도시바는 낸드를 발명했으며 2D 낸드에서는 최고의 공정 경쟁력을 가진 것으로 평가받았다. 투자가 늦긴 했지만 3D 개념을 고안한 것 역시 도시바였다.     시장조사업체 IHS에 따르면 지난해 3분기 낸드 시장 점유율은 삼성전자가  압도적으로 1위를 차지하고 있다. 이어 도시바(19.8%), 웨스턴 디지털(17.1%), SK하이닉스(10.4%), 마이크론(9.8%) 순이다.    지분 인수전에 참여한 다른 기업들은 확인되지 않았다.     업계에서는 도시바의 기존 합작사인 미국 웨스턴 디지털, 최근 수백억 달러를 투자해 낸드 공장 건설을 시작한 칭화유니가 인수전에 뛰어들 것으로 관측했다.    도시바 지분 인수와 관련해 SK하이닉스는 "확인해줄 수 없다"는 공식 입장을 밝혔다.     이에 앞서 지난달 23일 SK㈜는 이사회를 열고 ㈜LG가 보유한 LG실트론 지분 51%를 6천200억원에 인수하기로 결의했다.     SK가 LG와의 '반도체 빅딜'을 통해 반도체 부문의 수직계열화 체제를 구축한 것이다.     최태원 SK 회장은 지난 2011년 주변의 반대를 물리치고 약 3조4천억원을 투입해 하이닉스반도체를 인수, 반도체 사업에 진출했다. 이후 반도체 업황이 불확실한 상황에서도 시설투자를 지속했다.     이 덕분에 SK하이닉스는 최근 반도체 메모리 시장의 호황에 힘입어 지난해 4분기 영업이익 1조5천억을 기록하면서 5분기만에 '1조클럽'에 재가입했다.     SK하이닉스는 콘퍼런스콜에서 올해 7조원의 투자를 할 계획이라고 밝혔다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사드에 화난 中정부-언론 압박에성장률 지난달 3~4%로 급락이달 2015년 이후 첫 역성장 우려방한 중국인관광객의 성장세 둔화가 심상치 않다. 이번 2월을 전환점으로 성장세가 마이너스로 돌아서는 게 아닌가 하는 우려가 쏟아지고 있다. 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 문제가 불거진 뒤에도 한자릿수 이상을 버텨오던 중국인관광객 성장세가 2월을 고비로 더 가파르게 추락할 것이라는 관측이 관광업계를 짓누르고 있다.   6일 문화체육관광부와 한국관광공사에 따르면 지난 12월 전년 동기 대비 15% 증가한 방한 중국인관광객의 성장률이 1월엔 3~4%대로 뚝 떨어졌다. 더 불안한 것은 2월이다. 한국관광공사 관계자는 “성장세 둔화가 급격한데다 작년엔 2월에 있던 춘제(春節) 특수에도 기댈 수 없어 마이너스를 기록하지 않을까 우려하고 있다”고 말했다. 만일 마이너스 성장이 현실화할 경우 이는 2015년 중동호흡기중후군(메르스) 사태 이후 처음 있는 일이다. 관광업계는 오히려 중국의 압박이 더 거세질까 걱정이다. 한국여행업협회 관계자는 “중국 정부와 언론이 계속해 한국에 대한 부정적인 내용을 주지시킬 경우 그나마 한국 시장을 받쳐준 개별여행객(싼커) 또한 주저하게 될 것”이라며 “일본이나 동남아 등 대안이 많은 상황에서 굳이 한국을 고집할 필요가 없을 것”이라고 말했다. 특히 고부가가치 관광인 마이스(MICEㆍ기업회의ㆍ인센티브(포상)관광ㆍ컨벤션ㆍ전시박람회)가 직격탄을 맞고 있다. 중국 정부의 단체관광에 대한 직접적인 압박 때문이다. 한국관광공사는 지난해 13만명을 기록한 중국인 인센티브 관광객이 올해는 약 20% 가량 줄어들 것이란 전망을 내놓았다. 특히 1,000명 이상의 대규모 단체 인센티브 관광객은 50%까지 줄어들 것으로 보인다. 문제는 중국이 비공식적으로 4월까지 단체 관광객에 대한 제한조치에 나서겠다고 했지만 그 기한이 확대될 경우다. 4월까지는 비수기지만 5월 이후 성수기에 제재가 강화될 경우 피해는 걷잡을 수 없이 커지게 된다. 만일 한중 관계가 호전된다 해도 중국인관광객이 다시 물밀 듯 몰려오거나 예전처럼 돈을 펑펑 쓰지는 않을 것으로 전망된다. 한국뿐 아니라 해외로 떠나는 중국인관광객의 성장세가 둔화하고 있는데다, 여행에서 쓰는 1인당 지출액이 계속해 줄어들고 있기 때문이다. 해외로 나간 중국인은 2010년 5,738만명에서 2015년 1억1,700만명으로 불과 5년 만에 약 2배나 성장했고, 해외여행 성장률은 2010년 20.4%, 2011년엔  치솟았다. 하지만 이후 성장률은 조금씩 감소해 지난해는  떨어졌다. 이제 나갈 만큼 나갔다는 것이다. 서울 명동의 매대 상품을 싹쓸이해가던 중국인들의 유별난 쇼핑문화도 달라지고 있다. 한국뿐 아니라 일본 등에서도 중국인의 소비는 크게 줄었다. 일본관광청의 지난해 3분기 외국인소비동향 보고서에 따르면 일본을 찾은 중국인이 전년에 비해 16.3% 늘었지만 전체 소비액은 되레 5.6% 줄어들었다. 방일 중국인의 1인당 지출액은 18만2,296엔(184만1,000원)으로 전년 동기 대비  감소했다. 중국인관광객의 성장둔화와 소비감소는 과포화 상태로 20~30%대의 가이드 수수료를 물어가며 제살깎기 경쟁을 벌이고 있는 시내면세점과 함께 최근 3,4년 급속히 늘어난 관광호텔에 가장 큰 타격을 입힐 것으로 보인다. 서울시내 관광호텔 객실은 지난 연말 기준 4만6,947개로 2012년보다 무려  증가했다. 롯데호텔 관계자는 “소공동점의 경우 작년 춘제때 40%를 채웠던 중국인들이 올해엔 20%를 겨우 넘겼다”며 “3,4년 전 호텔이 너무 많이 들어선다고 우려하는 목소리가 컸는데 지금 그 후유증을 겪고 있다”고 말했다. 이성원 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】포스코는 7일 광양제철소 내 PosLX 공장에서 리튬생산 공장 준공식을 가졌다. 사진 왼쪽부터 송재천 광양시의회의장, 정현복 광양시장, 우기종 전라남도 부지사, 권오준 포스코 회장, 이웅범 LG화학 사장, 조남성 삼성SDI 사장. .  (사진 = 포스코) 광양에 2500t 규모 포스LX공장 준공리튬추출 독자기술 개발 7년만 성과권오준 회장 "미래 신성장 사업 적극 육성"【서울=뉴시스】황의준 기자 = 국내 1위 철강업체 포스코가 국내 기업 최초로 리튬 상업생산에 들어갔다. 리튬은 최근 연임이 확정된 권오준 포스코 회장이 신성장동력으로 적극 욱성하고 있는 신소재로 스마트폰이나 전기자동차 등에 사용되는 이차전지의 주원료다. 최근 2차전지 수요가 매년 폭발적으로 늘고 있는 상황에서 포스코 스스로 연구개발을 통해 7년 만에 자체 리튬 추출 기술을 확보했다는 데 의미가 있다. 이 회사는 우선 2500t 수준으로 리튬 상업생산을 시작하지만 앞으로 이 규모를 4만t까지 늘리겠다는 계획이다.  포스코는 7일 광양제철소에서 연산 2500t 규모의 리튬생산 공장 포스LX(Lithium Extraction) 공장 준공식을 열었다. 이날 행사에는 권오준 포스코 회장, 이웅범 LG화학 사장, 조남석 삼성SDI 사장, 우기종 전남 정무부지사, 장현복 광양시장, 김종주 산업통상자원부 과장 등 100여명이 참석했다. 포스코는 포스LX가 생산한 연간 2500t의 탄산리튬을 이차전지용 양극재 제작업체인 포스코ESM과 이차전지 제작사 삼성SDI, LG화학에 공급할 예정이다. 2500t의 탄산리튬은 약 7000만개의 노트북용 배터리를 제작할 수 있는 양이다. 그간 국내 이차전지 제작사들은 국내 리튬 공급사가 없어 전량 수입에 의존했는데 포스코의 이번 리튬 생산으로 원료 수급에 숨통을 틀 수 있게 됐다.  최근 모바일 제품의 지속 확대로 이차전지 수요가 매년 크게 늘고 있다. 배터리용 탄산리튬 글로벌 수요는 2002년 6000t에서 2015년 6만6000t으로 11배 확대됐을 정도다. 이에 포스코는 포스LX를 시작으로 국내외 연 4만t 생산체제를 구축해 글로벌 리튬생산 기지로서의 입지를 확고히 한다는 계획이다. 포스코가 리튬추출 독자기술 개발 7년 만에 구체적 성과를 냈다는 데서도 의미가 있다. 이 회사는 지난 2010년 기술 개발에 착수해 2013년 칠레, 2015년 아르헨티나에서 리튬 시험생산을 성공적으로 마치고 결국 국내에서 상업생산을 시작하게 됐다.  【서울=뉴시스】"이것이 첫 국산 탄산리튬이다" 권오준 포스코 회장이 7일 초도 생산된 탄산리튬 최종제품을 손에 들어보이고 있다. .  (사진 = 포스코) 포스코 리튬 추출 기술은 화학반응을 통해 염수에서 인산리튬을 추출한 뒤 탄산리튬으로 전환하는 공법으로 현재 100건 이상의 국내외 특허 출원을 마친 상태다. 평균 12개월에서 18개월 가량 소요되는 기존 자연증발식 리튬추출법과 달리 최단 8시간에서 길어도 1개월 내 고순도 리튬을 추출해낼 수 있다는 게 포스코 측 설명이다. 리튬 회수율 또한 기존 30~40%에서 80% 이상으로 높아졌다. 리튬의 순도를 99.9% 이상으로 끌어올려 수산화리튬, 칼륨 등 고부가제품의 병행 생산도 가능하다.  권오준 포스코 회장은 "많은 제약과 난관에도 오늘의 결실을 맺게 된 것은 미래 성장사업에 대한 비전과 열정이 뚜렷했기 때문"이라며 "배터리용 리튬은 물론 양극재용 고순도 니켈과 양음극재 개발 등 에너지 소재 사업에서 차별화된 기술경재열긍로 미래 신성장 사업을 육성해 나갈 계획"이라고 했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개성공단 가동 중단 1년…기업들 "억울하다"(서울=연합뉴스) 신호경 김은경 기자 = '남북 경제협력(경협)의 상징'인 개성공단이 문을 닫은 지 오는 10일로 1년이 되지만 공단 입주 기업들의 상처는 여전히 아물지 않은 상태다.    업체들은 1조5천억 원이 넘는 피해액 가운데 '공단 가동 중단' 결정의 주체인 정부로부터 3분의 1도 채 보상받지 못했다면서 억울함을 호소하고 있다.     설비를 회수하지 못한 채 생산이 중단된 데 따른 막대한 금전 손실뿐 아니라 언제 다시 공장을 돌려 재기할 수 있을지 짐작조차 할 수 없는 '불확실성'과 장기 실업도 업주와 직원들에게는 큰 고통이다.◇ 123곳 중 11곳 휴업에 36곳 '재하도급'으로 연명    7일 개성공단기업협회 비상대책위원회(이하 비대위)에 따르면 현재까지 협회가 집계한 소속 회원사의 실제 피해액은 1조5천억원 이상이다.     비대위는 지난해 2월 10일 통일부가 '개성공단 전면중단'을 발표한 뒤 이틀 만인 같은 달 12일 발족한 개성공단기업협회의 비상조직이다. 집계 피해액은 지난해 3~5월 진행한 120여 개 입주 기업에 대한 '피해 실태조사' 결과에 이후 추가 신고된 피해 내용을 합산한 것이다.    대부분 단지에 버려두고 온 토지, 건물, 기계장치 등 투자자산의 피해액이 5천936억 원에 이른다. 폐쇄 당시 섬유·피혁 한 조각이라도 더 실어오려고 안간힘을 썼지만 원·부자재 등 유동자산 피해도 무려 2천452억 원으로 조사됐다.    이 밖에 공단 폐쇄로 납기 등을 지키지 못해 업체들이 물어낸 위약금이 1천484억 원, 개성 현지 미수금이 375억 원, 개성공단 공장 가동 중단에 따른 지난해 연간 영업손실이 3천147억 원, 거래처에 대한 영업권 상실에 따른 손해가 2천10억 원으로 각각 추산됐다.    현재 123개의 입주 기업 가운데 11개는 완전 휴업 상태다. 개성공단이 아닌 국내외 지역의 기존 공장 또는 신규 공장에서 생산을 이어가는 기업은 75곳(61%), '고육지책으로 '재하도급 방식'으로 수주한 물량을 처리하는 곳이 36곳이다.     개성공단 공장 폐쇄로 일감을 처리하지 못하자 받은 일감을 다시 다른 업체에 맡겼다는 뜻으로, '휴업'으로 분류는 되지 않지만 수지타산 등을 포기하고 '울며 겨자 먹기'로 사업을 연명하는 어려운 처지다.    비대위 관계자는 "입주 기업의 50% 안팎의 기업이 절반 이상 매출 감소를 겪었고, 앞으로도 기업들의 부채가 계속 늘어날 가능성이 크다"고 우려했다.    개성공단 입주 기업들에 부품 등을 납품했던 협력업체들의 사정은 더 좋지 않다.     주요 거래처가 사실상 사라져 많은 기업이 파산하거나 파산 위기에 놓였지만, 입주 기업 당사자가 아니라는 이유로 보상 대상에서 제외됐다. '제 코가 석 자'인 입주기업들이 협력업체들의 미수금을 챙겨줄 리도 만무하다.    한 협력업체 대표는 "불황에 국내에서 새 거래처를 뚫는 것은 사실상 불가능하다"며 "사업은 개성공단 폐쇄 한달 만에 정리했고, 지금은 일용직을 전전하고 있다"고 어려움을  1년을 맞은 개성공단◇ 정부 "100% 지원 불가" vs 업체 "정부 정책 변경에 따른 피해"    하지만 이처럼 1조5천억 원을 웃도는 피해액 가운데 정부가 지금까지 지원한 금액은 모두 4천838억 원, 전체의 32% 정도에 불과하다는 게 비대위의 주장이다.    비대위 관계자는 "정부는 투자자산에 대해 3천589억 원, 유동자산에 대해 1천249억 원만 지원했을 뿐, 1년간 영업손실이나 위약금, 현지 미수금, 영업권 상실 피해 등에 대해서는 전혀 지원책을 내놓지 않고 있다"고 목소리를 높였다.         이런 정부의 피해 지원 규모(4천838억 원)는 정부가 직접 사실관계 확인을 마친 피해액 7천860억 원과 비교해도 62% 수준이다.     정부의 실제 지원액이 업계 추산 실제 피해액은 물론 정부가 확인한 피해액의 100%에도 미치지 못하는 것은 정부가 '보험 원칙' 등을 내세워 지원 한도와 비율을 정했기 때문이다.    지난해 8월 통일부 측은 개성공단 기업들과의 간담회에서도 "(지원에 남북경협보험금, 교역보험금 등이 사용되는데) 100% 지원은 보험제도의 원칙을 무너뜨리는 문제"라고 설명했다.     아울러 작년 연간 영업손실이나, 미수금, 위약금 등의 경우 보험 대상이 아니거나 추산하기 어렵다는 이유로 정부가 보상에 난색을 보이는 것으로 알려졌다.    그러나 피해 당사자인 개성공단 입주 기업들의 입장은 전혀 다르다.    비대위 관계자는 "이 피해는 전적으로 정부의 갑작스러운 정책 변경에 따른 것일 뿐, 입주 기업의 과실 등이 전혀 없는데도 보상 비율이나 한도를 설정해 지원한다는 것은 어불성설"이라며 "개성공단 기업과 협력업체의 도산을 막기 위해 지난해 추경(추가경정예산안)과 올해 예산안에 추가 지원 예산(3천억 원) 반영을 요청했으나 이뤄지지 않았다"고 주장했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한국 기업이 힘의 논리에 휘둘리고 있다. 강대국의 보호무역주의와 안보주의에 떠밀려 사업을 접거나 울며 겨자 먹기로 공장을 짓는다. “정부가 방패 역할에 해줘야 한다”는 주문이 나오는 이유다.  ━ 중국 사드 보복 와중에 … 롯데, 베이징 적자 매장 3곳 폐쇄 검토 롯데마트는 중국에서 운영 중인 수퍼 3곳의 폐점을 검토 중이다. 2012년 문을 연 베이징 안전차오(安貞橋)점의 모습. [사진 롯데마트]롯데마트는 중국 베이징 인근 롯데슈퍼 세 곳을 문 닫는 방안을 검토 중이라고 3일 밝혔다. 이는 한국의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치에 대한 중국 정부의 보복과 무관하지 않다. 롯데 관계자는 “사드 문제가 중국 내 사업에 부정적인 영향을 끼친 측면이 없지 않다. 이런 분위기에선 실적 개선이 어렵다고 판단된 세 매장을 서둘러 정리하려는 것”이라고  롯데백화점 등 22개 계열사가 중국에서 사업을 펼치고 있다. 지난해 사드 문제가 불거진 뒤 롯데마트·롯데케미칼·롯데제과의 중국 법인들이 동시다발적으로 강도 높은 세무조사와 소방점검을 받으며 “중국 사업이 위기에 봉착하는 것 아니냐”는 우려가 나왔다. 그렇다고 중국 에서 발을 빼기도 어렵다. 국내 면세점과 백화점의 주요 고객이 중국인인 데다 지금까지 중국에 투자한 돈만 10조원에 달하기 때문이다.  ━ 트럼프 압박에 … 삼성·LG, 인건비 비싼 미국에 공장 신설 준비 윤부근 삼성전자 소비자가전부문 대표(맨 앞)가 지난해 9월 인수한 미국 가전회사 데이코의 LA 공장을 둘러보고 있다. [사진 삼성전자]트럼프의 “고마워요 삼성(Thank you, Samsung)” 트윗으로 압박을 받고 있는 국내 가전업계도 미국 내 공장 부지 후보를 좁혀나가는 등 공장 설립 준비에 부산하다. 가전 업계에 따르면 삼성전자는 미국 사우스캐롤라이나주와 앨라배마주를, LG전자는 테네시주를 유력 공장 후보지로 압축했다. 익명을 요구한 삼성전자 가전부문의 관계자는 “지난달부터 ‘사우스캐롤라이나에 공장을 짓는다’는 소문이 돌고 있다”며 “100원 팔아 5원 남길까 말까 한 가전 산업이 관세 같은 대형 리스크를 모른 체할 수 없을 것”이라고  “상반기 중으로 미국 공장 설립에 대한 청사진을 밝힐 계획이다. 80% 정도 검토 작업이 완료됐다”고 언급해 사실상 공장 설립을  공장 설립은 울며 겨자 먹기 선택이다. “계산기를 아무리 두드려도 답이 안 나올 것”이란 게 시장 분석이다. 시장조사기관 트레이딩이코노믹스에 따르면 지난달 기준 미국의 시간당 평균 임금은 . 멕시코의 평균 일당(,  높다. 공장 건립비용까지 감안하면 5% 안팎의 가전 영업이익률로 감당하기 힘든 수준의 투자가 될  손 놓고 있기엔 미국 시장이 너무 크고 중요하다. 조명현 고려대 경영학과 교수는 “만약 북미자유무역협정(NAFTA) 탈퇴와 30% 수준의 국경세 부과가 현실화한다면 한국 가전업계는 가격 경쟁력을 크게 잃을 것”이라며 “통상 압력에 대비해 업체들로선 트럼프 행정부에 장단을 맞추는 시늉이라도 할 수밖에 없는 상황”이라고  무리한 요구를 적절히 막아줄 수 있는 ‘외교 방패’가 아쉽다고 입을 모았다. 온기운 숭실대 경제학과 교수는 “정부의 외교적 노력이 사실상 멈춘 상황이어서 기업들이 보는 피해가 더 커질 수 있다”고 지적했다. 최병일(한국국제통상학회장) 이화여대 국제대학원 교수도 “정부가 힘을 잃은 이때엔 민간 역량을 총동원하는 게 중요하다”며 “조직력에 기반한 ‘물리적 외교’가 아닌 네트워크를 활용한 ‘화학적 외교’에 주력해야 한다”고  기자 .장주영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정진우 정혜윤  ] [편집자주] 2013년 1월 머니투데이는 국내외 경제전문가 30명과의 인터뷰를 토대로 당시 박근혜 대통령 당선자가 집권 기간 풀어야 할 과제들을 제시했다. 과제에는 고착화되는 글로벌 경제의 '저성장' 극복과 혁신을 통해 한국경제의 성장엔진 확보 등이 담겼다. 4년이 지난 지금 숙제들은 여전히 미완으로 남아있다. 2017년 1월, 정치 경제 사회 등 글로벌 환경은 기존의 상상을 뛰어넘는 불확실성, 복잡성, 무질서 속에 움직이는 '팬더모니엄'(아수라장 또는 복마전)으로 치닫고 있다. 이에 머니투데이는 국책연구기관 연구원들의 미래전망모임인 세종미래전략포럼과 함께 '촛불 이후' 한국경제를 좌우할 5가지 동인을 짚어보고자 한다.[[팬더모니엄 '2020']<제5동인·끝>기후변화와 에너지 ①초불확실성 시대 연 트럼프]﻿﻿환경재단이 2009년 뉴욕자연사박물관과 함께 서울과학관에서 진행한 전시회 모습. '2040년 서울 이렇게 변할지도 몰라요'란 주제의 코너로 기후변화로 인한 홍수와 태풍으로 물에 잠긴 시청역을 보여주고 있다./사진= 환경재단# ﻿'2040년 여름, 홍수와 태풍으로 물에 잠긴 서울 시청역과 남산한옥마을'﻿다소 자극적이지만 환경재단이 2009년 미국 뉴욕자연사박물관과 함께 마련한 전시회 내용이다. 빠르게 진행되는 기후변화의 민낯을 보여줘 경각심을 일깨웠다는 평가를  지금도 회자된다, 환경재단이 이런 재앙을 예측한 근거는 무엇일까. 미국 지구정책연구소(EPI) 레스터 브라운 소장은 기후변화로 북극 빙하가 빠르게 녹는다면 해수면은 7m 높아질 것으로 주장했다. 뉴욕과 도쿄, 서울 등 바닷가 근처 도시들은 모두 물에 잠길 수밖에 없다. 지구도 하나의 생명체인 탓에 지구온난화의 한계치가 넘으면 언젠가 폭발할 것이란  SNS(소셜네트워크시스템)엔 위기에 처한 북극곰 사진들이 자주 보인다. 작게 쪼개진 얼음위에서 움직이지도 못하고 어쩔줄 몰라하는 북극곰들이 기후변화의 실상을 적나라하게 보여준다. 북극곰들이 "인류의 미래가 이런 모습이다"고 얘기하는 것 같다. 실제 빙하가 녹고 해수면이 올라가면서, 지구촌 곳곳에선 기상이변이 일어나고 있다. 기후변화는 이제 우리 생활의 일부가 됐다. 이런 기후변화가 또 한번 변곡점을 만났다. 바로 도널드 트럼프 미국 대통령의 등장 때문이다.◇글로벌 기후변화대응 반대하는 트럼프, '2020년' 신기후체제 근본 뒤흔드나트럼프 대통령은 지난해 대선 과정에서 "지구온난화 등 기후변화는 거짓이다"고 주장했다. 미국의 사업을 방해하려는 중국의 사기극이란 논리다. 전세계가 기후변화에 대비하는 협의체에서도 탈퇴할 것이란 전망이 나오는 이유다. 이런 배경엔 에너지 문제가 놓였다. 트럼프 대통령이 화석연료 에너지 분야 개발을 통해 미국인들에게 일자리를 많이 만들어주겠다는 입장을 내비쳤기 때문이다.석탄, 석유, 천연가스 등 화석연료는 기후변화의 원인이다. 화석연료를 사용하는 화력발전소와 각종 공장 등에서 이산화탄소를 배출해 지구온난화 등을 일으킨다. 세계 각 국은 이 문제를 해결하기 위해 교토의정서나 파리기후변화협정 등을 통해 온실가스 배출을 줄이고  교토의정서는 온실가스 배출량의 55%를 차지하는 선진 38개국들이 온실가스를 평균  줄이는 것을 골자로 하고 있다. 파리기후변화협정은 교토의정서를 대체하는 것으로, 선진국과 개발도상국 구분없이 전 세계 190여 국가가 2100년까지 스스로 정한 방식에 따라 의무적으로 온실가스 배출을  기후변화에 대응하는 주요 수단으로 에너지효율 확대와 태양열과 풍력, 지열 등 신재생에너지를 잡고 있다. 화석연료 사용을 줄여 대기 중 이산화탄소(CO2)를 감축하기 위해서다. 우리나라도 마찬가지다. 제조업 중심 경제구조를 가진 우리나라는 온실가스 배출량의 대부분이 산업·발전 분야에 집중됐다. 이를 줄이기 위해 신재생에너지 개발과 도입에 박차를 가하고  세계의 이런 노력에 찬물을 끼얹었다. 기후변화에 대응하는 제도는 불필요한 정책이라고 공언했다. 그는 지난달 20일 취임하면서 '미국 우선 에너지 정책(America First Energy Plan)'을 발표하면서다. 자국민의 일자리를 위해 자체 에너지 생산량을 늘리는 게 골자다. 50조 달러로 추정되는 미국 내 에너지 자원을 개발해 새로운 일자리를 만들겠다는  계기로 오는 2020년 출범하는 '신기후체제'(포스트 2020)를 앞두고, 트럼프가 실제 어떤 선택을 할 지 전 세계가 지켜보고 있다. 정용헌 아주대 에너지시스템학과 교수는 "트럼프 취임 이후 기후변화대응과 청정에너지 보급을 위한 국제협력이 약화될 가능성이 크다"며 "전 세계가 기후변화 대응 노력을 통해 트럼프의 독단을 막는 수밖에 없다"고 지적했다.◇기후변화와 에너지 문제에 대응하는 우리의 전략은...기후변화와 에너지 전문가들은  트럼프 대통령이 국익을 생각한다면 기후변화에 대한 전 세계적 노력에 적극 대항하진 않을 것으로 내다본다. 전 세계가 이미 오래전 탈 화석연료의 긴 여정을 시작하는 등 기후변화에 대비하는 국제적 모멘텀을 되돌릴 수 없기  출신인 트럼프가 기후변화를 무기로 다른 경제적 이득을 얻기 위해 다른 나라와 협상에 나설 것이란 전망이 나온다. 예컨대 미국 입장에서 파리기후변화협정을 무력화해 국제적인 비난을 받는 것보다, 기후변화 문제를 보호무역의 지렛대로 이용하는 게 훨씬 이득이다. 에너지 문제를 통상 관련 협상 테이블에 올려놓고 자유무역협정(FTA) 등 각 나라와 거래할 수 있다는 것이다. 대통령 당선 전 공약과 취임 후 정책은 다를 수  없는 나라 입장에선 불확실성이 클 수밖에 없다. 우리나라가 미국의 신(新) 화석연료 중심 정책에 보조를 맞춘다면 우리는 화석 에너지에 더욱 종속될 수밖에 없다. 그동안 정책 기조와도 크게  세계의 장기적인 추세에 맞춰 정책을 짜는 게 합리적이란 게 전문가들의 지적이다. 이를 위해 청정에너지, 신재생 에너지 개발과 보급 확대에 투자하는 등 장기적이고 독자적인 에너지 정책 수립이 필요하다. 트럼프는 앞으로 4년 보장된 임기 동안 미국의 대통령이지만 우리나라 에너지 정책은 100년을 내다봐야 하기  발행인(전 기상청장)은 "정부내 컨트롤타워를 세워 기후변화와 에너지 문제를 함께 다뤄야 트럼프의 에너지 정책에 대응할 수 있다"며 "정권에 따라 5년마다 바뀌는 정책을 버리고, 기후변화와 에너지 문제만큼은 앞으로 100년을 내다보는 자세가 필요하다"고    <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행·신용정보·보험·연금·휴면계좌 조회 먼저 통합소비자보호 포털 만들고 민원 많은 영업점 현장 점검(서울=뉴스1) 김영신 기자 = 앞으로 은행뿐 아니라 증권, 보험, 상호·제2금융 등 자신이 이용하는 금융권 모든 계좌를 한 번에 통합 조회할 수 있게 된다. 일명 '내 계좌 한 번에'다. 금융감독원은 7일 이런 내용의 3차 금융 관행 개혁을 추진하겠다는 올해 업무계획을 (全) 금융 서비스 원스톱 조회서비스를 순차적으로 도입한다. 우선 은행권계좌통합관리시스템, 크레딧포유(신용정보·보험), 통합연금 포털, 휴면계좌통합조회시스템 등 4개 개별시스템의 통합을 추진한다. 그 후에 증권과 서민금융기관까지 조회대상을 확대할 예정이다. 금감원은 소비자에 대한 정보 제공을 대폭 확대한다. 금융회사별로 민원 건수와 소송제기 현황, 실태평가 등급을 한 번에 확인하는 '소비자보호 핵심공시' 포털사이트를 만들 계획이다. 자주 발생하는 금융 관련 핵심 민원사례에 대한 안내를 금융소비자 정보포털인 '파인' 등을 통해  이용할 때 자동응답시스템(ARS) 멘트를 끝까지 듣지 않아도 스마트폰 화면에서 원하는 항목을 선택할 수 있도록 하는 이른바 '보이는 ARS'를 연내에 시행할  제기되는 금융회사 영업점은 현장 기동점검을 한다. 금융회사의 민원 자율조정 결과를 반기별로 점검해서 미흡하면 현장점검을 하기로 했다. 금감원은 "국민 눈높이에 맞는 금융 관행 개혁을 추진하고, 소비자의 주권을 강화하겠다"며 "금융교육도 내실화하겠다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1월 한 달 간 총 7척 수주 …中 ·日 제쳐수주잔량은 연일 최저치 …선가도 지속 하락▲국내 조선소가 건조한 FSRU.(기사내용과 무관)[아시아경제 김혜민 기자] 국내 조선사의 1월 수주실적이 중국 ·일본을 앞선 것으로 드러났다. 쾌조의 출발을 했지만 남은 일감은 여전히 중국은 물론 일본보다도 낮은 수준에 머물고 있다. 향후 시황을 판단하는 지표인 선가 역시 하락했다. 7일 영국 조선 ·해운 분석기관인 클락슨리서치에 따르면 국내 조선사는 지난달 총 7척, 약 33만CGT(표준화물선 환산톤수)를 수주했다. 구체적으로는 부유식 액화천연가스 저장 재기화 설비(FSRU) 2척, 초대형 유조선(VLCC) 2척, 석유제품운반선 3척을 수주했다. 이는 1척(2만CGT)에 불과했던 지난해 1월과 비교하면 크게 늘어난 규모다. 지난해 연말(3척, 13만CGT)과 비교해도 크게 증가했다. 1월 각각 11만CGT(8척), 2만CGT(1척)를 수주한 중국, 일본 보다도 앞섰다. 선박 발주량이 지난해 1월 수준에 그친 상황에서 이뤄낸 수주성과다. 지난달 전세계 선박 발주량은 약 60만CGT(31척)를 기록했다. 반면 수주잔량은 여전히 중국, 일본 보다 낮은 것으로 나타났다. 수주량이 같은 기간 인도되는 선박 보다 적다는 얘기다. 지난달 국내 조선사의 수주잔량은 1897만CGT를 기록했다. 중국은 2840만CGT, 일본은 1926만CGT였다. 전세계 수주잔량은 8187만CGT로 2004년 8월말(8099CGT) 이후 12년5개월 만에 최처지를 기록했다. 조선업계 관계자는 "선박 연식 등의 이유로 매년 12월에는 선박 인도량이 줄고 이듬해 1월에 인도량이 크게 증가한다"며 "이번에도 1월 인도량이 지난해 월평균 인도량 대비 크게 늘었다"고 설명했다. 지난달 인도량은 502만CGT, 지난해 월평균 인도량은 289만CGT로 집계됐다.  시황도 개선세에 접어들기엔 아직 요원한 상태다. 향후 시황을 짐작하는 지표인 선가는 지난해 12월에 이어 올 1월에도 대부분의 선박에서 하락했다. 특히 유조선 분야에서 선가 하락이 두드러져 수에즈막스, 아프라막스급 유조선은 모두 척당 100만 달러씩 하락했다. LNG(액화천연가스)선도 척당 350만 달러 하락했다. VLCC는 척당 250만 달러 떨어졌다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최순실 게이트 여파로 주요 그룹들이 신입사원 채용일정조차 잡지 못하고 있습니다. 그나마 채용 규모도 크게 줄 것으로 보여 취업준비생들의 속이 타들어 가고  보도입니다.<기자>한 지자체가 준비한  심정으로 이력서를 꼼꼼히 챙기고 상담관의 설명에 귀를 기울입니다.[김가은/취업준비생 : 지금 모집하는 데가 공공기관이나 공기업밖에 없어요. 대기업 같은 경우는 채용 규모를 많이 줄이고 있고.]대기업 입사를 준비하는 정 모 씨는 매일 수시로 구직 사이트를  채용 소식이 들리지 않다 보니 불안감만 커집니다.[정 모 씨/취업준비생 : 스케줄에 맞춰서 인적성검사, 자소서, 면접을 준비해야 하는데 그것에 대한 힌트가 전혀 없으니까.]10대 그룹 가운데 올해 채용 일정을 확정한 곳은 지금까지 SK와 한화, GS 등 단 3곳에  4천 명을 뽑은 삼성은 통상 해오던 3월 공채를 연기할 가능성이 제기되고 있고, 현대차와 LG, 롯데 등도 채용 일정을 확정하지 못하고 있습니다.[대기업 관계자 : 통상 사업계획에 따라서 채용이 진행되는데 올해는 외부변수들 때문에 경영 일정이 지연이 돼 가지고.]채용 규모도 줄어들  조사 결과 상장기업들의 올해 채용 규모는 지난해보다 5.2% 줄어들 것으로  가운데 1곳은 채용 계획이 아예 없다고  실업률은  2000년 이후 가장 높았습니다.---<앵커>송 기자, 대졸자 취업이 앞으로 3~4년은 더 힘들 거라는 전망도 있던데요?<기자>지금도 취업 재수생, 삼수생 많지 않습니까?그런데 대졸자도 앞으로 큰 폭으로 늘어나기 때문인데요, 지난 2010년부터 2014년까지 4년제 대학입학자를 보면요, 한 해 36만 명 수준으로 역대 가장  순차적으로 졸업하게 되면서 앞으로 3~4년은 일자리 찾기가 어려운 취업빙하기가 될 것이란 예상이 나오고 있습니다.<앵커>청년 실업률이 더 악화되겠네요.<기자> 금융위기 때인 2008년에도 7.2%  지난해엔  올랐는데요, 앞서 취업포털 조사도 있었지만, 고용노동부 조사결과를 보면요, 300인 이상 기업의 올 상반기 채용계획은 2만9천 명으로 최근 8년 사이 최저치를  올해 청년실업률은 처음으로 10%를 돌파할 것이라는 분석도 나오고 있습니다.<앵커>이런 때일수록 기업들이 더 적극적으로 투자와 채용에 나서줘야 할 텐데, 지금은 반대 상황이잖아요?<기자> 최순실 게이트와 이에 따른 특검 수사로 경영계획을 못 짜고 있기 때문이라고 주장하고  투자계획을 세운 다음에야 채용 규모를 확정할 수 있다는 논리를 내세우고 있습니다.<앵커>대선까지 상황을 더 지켜보겠다는 핑계처럼 들리기도 하는데요?<기자>그런 측면이  투자보다는 사내유보금만 쌓아놓고 있지 않습니까?하지만 지금처럼 고용 절벽이 현실화 되고 있는 상황에서 적극적인 투자와 일자리 창출이라는 기업의 책임을 다해야 한다는 지적이  취업 지원안을 입법해야 한다는 정치권도 있지 않습니까? 정치권들이 조기 대선에만 신경 쓰지 말고 일자리 창출에 나서야 한다는 비판도 나오고 있습니다.<앵커>네, 그렇죠. 잘 들었습니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 오노영, VJ : 유경하) 송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]30년의 설계수명을 넘긴 월성원전 1호기를 정부가 안전에 문제가 없다며 2015년에 10년을 더 쓰도록 허가해 줬죠. 그런데 오늘(7일) 법원이 이 허가를 취소하라고 판결했습니다. 당장 가동이 멈추진 않지만 허가과정이 엉터리였다는 게 여실히 . [기자]법원이 문제 삼은 건 원전 수명연장을 심사하는 과정에서 필요서류도 빠졌고 절차도 지켜지지 않은  30년 수명이 끝난 2012년부터 주요부품 91개를  허가권을 가진 원자력안전위원회 심의 없이 사무국 과장 전결로  제대로 이뤄졌는지 확인할 수 있는 전후 비교표도 제출되지  이렇게 하는 게 절차위반이기도 하지만 정책적으로도 바람직하지 않다고  안전기준을 적용해 심사해야 한다는 규정도 무시하고, 이미 다른 원전에 설치된 안전장치가 없는데도 승인해준 점도 문제로 꼽혔습니다.[서균렬/서울대 원자핵공학과 교수 : 사법부가 제대로 판결을 내린겁니다. 문제는 이런 (원전 안전 관련) 사항들이 아직도 전문성이라는 이름으로 원전 마피아들 선에서 결정된다는 겁니다.]판결은 대법원에서 최종 확정돼야 효력이  측은 즉시 가동을 중지시켜달라는 가처분신청을 낼  즉각 항소하겠다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 대외경제정책연구원 보고서오이시디 회원국 대상으로 고령화 수준과 통화정책 효과 실증 분석통화정책 공백은 재정정책으로 메워야미니잡 늘려 고령층도 일할 수 있는 환경 조성할 필요빠른 고령화가 금리 조정을 중심으로 이뤄지는 통화정책의 힘을 떨어뜨린다는 분석이 나왔다. 고령층은 젊은층에 견줘 금리 변화에 민감하지 않기 때문이다. 통화정책의 공백은 재정정책으로 메우고, 작은 일자리를 많이 만드는 정책을 통해 고령층도 일을 할 수 있는 환경을 만들어야 한다는 지적이 나온다.  윤덕룡 대외경제정책연구원 선임연구위원과 이동은 고려대 국제대학원 교수는 7일 ‘고령화 시대 주요국 금융시장 구조 변화 분석과 정책적 시사점’ 보고서에서 이같이 밝혔다. 이 보고서는 한 나라의 고령화 수준과 통화정책 간의 상관 관계를 따져보기 위해 1995년부터 2014년까지 경제협력개발기구(OECD) 25개 회원국을 대상으로 실증분석한 결과를 담고 있다.  결과를 보면, 분석 대상 국가의 고령화 비중 중앙값(15.4%) 이하에 속하는 비교적 젊은 국가는 금리가 상승할 때 주가는 하락하고 가계 지출과 부채는 감소하는 등 금리 상승에 따른 경제 지표의 변화가 뚜렷했다. 반면 고령화 비중이 높은 나라에선 금리 상승에 따른 가계지출이나 부채, 금융시장의 움직임 등에서 이렇다할만한 변화가 나타나지 않았다. 보고서는 “고령화가 진행되면서 그동안 통화정책이 염두에 두고 있던 파급 효과가 통계적으로 의미있게 나타나지 않거나 외려 약화되고 있다는 사실을 확인했다”고 밝혔다.   이런 결과는 인구 고령화가 매우 빨리 진행되고 있는 한국에 의미하는 바가 적지 않아 보인다. 한국은 올해 65살 이상 고령인구 비중이 14%를 넘어서 고령사회에 진입하고 2026년엔 고령인구 비중이 20%가 넘는 초고령사회에 들어설 전망이다. 보고서는 “한국의 고령화 속도를 염두에 둘 때 통화정책의 유효성을 높이기 위한 방안을 모색하거나 대체할 수 있는 다른 정책을 개발할 필요가 있다”고 말했다.  이 보고서는 일단 재정정책의 강화를 강조했다. 금리 조정으로 거시경제의 물꼬를 바꾸는 통화정책보다는 특정한 부문에 선별적으로 자금을 투입할 수 있는 재정정책이 외려 더 큰 효과를 낼 수 있다는 것이다. 보고서는 “정부는 재정정책이 유효한 수단이 될 수 있도록 재정건전성 수준을 관리해 필요시 적절한 효과를 낼 수 있도록 그 역량을 유지할 필요가 있다”고 말했다.   또 노동시장 개혁의 필요성도 언급했다. 특히 이 보고서는 고령화 수준이 높은 독일이 2000년대 초 고령층도 일을 할 수 있도록 작은 일자리(미니잡)를 적극적으로 만들어낸 노동 개혁 사례를 소개했다. 노동시간이나 임금 수준, 고용 보호 수준 등을 다양화하는 방식으로 고령층의 노동시장 은퇴 시기를 최대한 뒤로 미뤄야 한다는 것이다. 보고서는 “한국은 사회보험이 노후생활을 충분히 보장하기 어렵다. 고령층을 위한 미니잡을 확대하는 정책이 최대한 빨리 이뤄져야 한다”고 말했다.   이외에도 인구 고령화에 따라 나타날 수 있는 ‘인력 공백’을 메우기 위해 적극적인 이민 정책이 필요하다는 권고도 내놨다. 보고서는 “현재 국에 유입되는 외국인 근로자는 국내 근로자에 견줘 오히려 생산성이 떨어지는 경우가 대부분인터라 산업 구조가 개선되기 보다는 산업 구조조정을 지체시키는 구실을 하고 있다”며 “고급 노동력을 유치하는 방향으로 이민정책이 수정돼야 한다”고 지적했다. 김경락 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회원사 탈퇴 도미도, 쇄신안도 안갯속…해체 수순?[CBS노컷뉴스 이동직 기자]서울 여의도 전경련 회관 모습. (사진=황진환 기자/자료사진)최순실 국정농단 사태에 연루돼 해체 압박을 받고 있는 전국경제인연합회(이하 전경련)가 자체 쇄신안 마련을 포기하고 외부에서 해결책을 찾고  불투명한 자금 운용 정황들이 추가로 드러나고, 삼성전자가 회원사 탈퇴원을 제출하면서 전경련 해체론은 더욱 힘을 받고  정치권 등에 따르면 박영선 더불어민주당 의원은 전날 금융감독당국으로부터 제출받은 전경련 '사회협력회계' 자료를 공개했다. 이에 따르면 전경련은 박근혜 정부 출범 직후인 2013년부터 2015년까지 3년간 38개 보수·우익 단체와 개인에게 총 61차례에 걸쳐 25억여원을 직접  단체 등에 대한 전경련의 구체적인 지원 내역이 공개된 것은 처음이어서 파장이 커질 것으로 보인다.◇ 삼성전자 공식 탈퇴, 전 계열사 동참할 듯…현대차·SK 동참시 존립 어려워삼성전자 이재용 부회장 (사진=윤창원 기자/자료사진)전경련 존립의 중요 변수인 회원사 탈퇴에는 속도가 붙고  전경련에 탈퇴원을 제출했다. 이재용 부회장이 국회 청문회에서 삼성의 전경련 탈퇴를 선언한 만큼 나머지 계열사들도 모두 탈퇴원을 제출할 가능성이  지난해 12월 27일 4대 그룹 가운데 처음으로 전경련에 탈퇴를 공식 통보했고, SK와 현대기아차는 탈퇴 방식과 절차 등을 검토중인 것으로  탈퇴에 이어 현대기아차와 SK그룹 등 주요 회원사들이 연쇄적으로 탈퇴할 경우 전경련의 존립은 사실상  관계자는 "전경련이 회원사들의 탈퇴를 막을 방법은 현재로서는 없다"며 "다만 회원사들이 수긍할 만한 쇄신안을 만들고 이를 강력하게 실천하는 쪽에 집중할 계획"이라고  '의욕'에도 불구하고 이승철 상근부회장 주도 하에 진행중인 조직 쇄신안은 여전히  대기업 총수 모두가 후임 회장직을 고사하자 최근 전직 고위경제관료 출신의 외부인사를 영입하는 쪽으로 방향을  전경련 회장 후보로는 한덕수 전 국무총리, 윤증현 전 기획재정부 장관, 박재완 전 기획재정부 장관, 현오석 전 부총리 등이 거론되지만 현재까지 회장직 수락 의사를 밝힌 인사는 없는 것으로  회장을 먼저 정한 뒤 새 집행부에 쇄신작업을 맡긴다는 계획이지만 회장 선임문제부터 난항을 겪고  15일 이사회, 23일 정기총회를 열어 차기 회장 선임과 쇄신방안, 올해 조직운영 계획 등을 확정 또는 논의할 방침이지만 회원사들이 잇따라 탈퇴하거나 불참할 경우  무산될 가능성도 적지  관계자는 "정기총회까지 회장이 선임되지 않으면 당분간 비상체제로 운영할 수도 있다"고 말했다.◇ 비정상·불투명 운영, 이승철 퇴직금도 논란…"자발적 해체 않으면 강제 폐쇄해야"전경련이 쇄신안 마련에 대한 의욕을 꺾지 않는 가운데 조직 해체를 요구하는 목소리는 더 커지고 )은 전경련 해체 촉구 결의안을 2월 임시국회에서 반드시 통과시키라는 내용의 의견서를 20대 국회의원 300인에게  "전경련이 창립목적을 위배해 정권과 유착한 결과 사회질서가 어지럽혀지고 정치·경제의 발전도 크게 저해됐다"며 "전경련이 자발적인 해체에 나서지 않을 경우 정부가 폐쇄조치를 해야 한다"고  부회장 (사진=황진환 기자/자료사진)전경련이 존폐 기로에서 우왕좌왕하는 와중에 이승철 부회장의 퇴직금 문제까지 도마에 올라 논란이 일고  종료와 함께 사임할 예정인 이 부회장은 퇴직금이 수십억 원대에 달하고, 이같은 규모의 퇴직금 산정이 가능하도록 내부규정을 변경했다는 의혹이  연루돼 불명예 퇴진을 앞둔 전경련 실세가 거액의 퇴직금을 수령하고 이를 위해 내부 규정까지 변경했다는 의혹이 사실일 경우 비판을 피할 수 없을  이에 대해 "개인 퇴직금 액수는 밝힐 수 없고, 내부규정이 바뀌었는지도 확인이 어렵다"고  조직운영 정황들이 드러나고, 주요 회원사의 탈퇴가 본격화하면서 전경련은 회복불능 상태로 접어드는 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  