20171123// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김승연 한화 회장의 셋째 아들 김동선씨. © News1(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 한화그룹 김승연 회장(66)의 3남 김동선(28)씨가 술에 취해 대형 로펌의 신입 변호사들을 폭행하고 폭언을 퍼부은 사건에 대해 경찰이 수사에 나선 가운데 피해자들이 처벌을 원치 않는다는 의사를  "22일 오후 4시부터 다음날 오전 1시까지 폭행 피해자인 변호사 2명에 대해 조사를 실시했다"고 23일  이들은 김씨로부터 폭행을 당한 사실이 있으며 그밖에 추가 피해는 당하지 않았다고 진술한 것으로  모두 김씨의 사과를 받아들였으며 처벌은 원하지 않는다는 뜻을 나타냈다. 현행법상 폭행죄는 '반의사불벌죄'에 해당해 피해자가 원하지 않는 경우 처벌할 수  "향후 술자리에 동석한 변호사들과 제3의 목격자 등을 상대로 추가 피해가 있었는지 여부를 확인할 것"이라고  9월 대형 로펌의 신입 변호사 10여명의 친목 모임에 참석해 만취한 상태로 변호사들에게 "너희 아버지 뭐 하시냐" "지금부터 허리 똑바로 펴고 있어라" "날 주주님이라 부르라"며 막말을 한 것으로  가누지 못할 정도로 취한 김씨는 자신을 부축하는 변호사의 뺨을 때리거나 머리채를 쥐고 흔드는 등 폭행을 한 것으로 전해졌다. 김씨는 술자리 다음 날 해당 로펌을 찾아가 변호사들에게 사과한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영배 부회장 "이대로 최저임금 올리면 전산업 파장"지난5월 대통령 등 '3단경고' 이후 사실상 처음 지난 5월 문재인 대통령의 비정규직 정책 등을 지적했다가 청와대로부터 ‘공개경고’를 받았던 한국경영자총협회(경총)이 반년 만에 정부 경제정책에 문제를 제기했다.       김영배 경총 상임부회장은 23일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 ‘경총 포럼’ 인사말을 통해 “우리나라는 정기상여금 등 근로자들이 지급보장을 받는 임금의 상당 부분을 최저임금 산입 범위에 포함하지 않는 불합리한 제도를 유지하고 있다”고 주장했다.       김영배 한국경영자총연합회 부회장(가운데). 강정현 기자        이로 인해 정기상여금과 각종 수당을 포함해 근로자에게 4000만원이 넘는 연봉을 지급하는 기업들도 최저임금 위반 대상이 되는 경우가 발생한다는 지적이다.       김 부회장은 “최저임금제도는 저임금 근로자의 최저생계 보장을 위한 제도인데 대기업 고임금 근로자가 더 큰 혜택을 보는 경우가 초래되고 있다”며 “이는 최저임금제도의 취지에 맞지 않고 우리 노동시장의 이중구조를 심화할 수 있다”고 덧붙였다.     한국경영자총협회. [연합뉴스]        김 부회장은 “이 상태에서 내년 최저임금이 계획대로 16.4% 인상되면 모든 산업에 엄청난 파장을 미칠 것으로 우려된다”고 말했다. 이어 “정기상여금, 숙식비 등 근로자가 받는 임금과 금품은 모두 최저임금 산입범위에 포함돼야 한다”면서 “이 문제가 이번 정기국회에서 해결되도록 경총은 최선을 다해 경영계 입장을 국회에 전달할 것”이라고 말했다.       김 부회장은 앞서 올해 5월26일 열린 경총 포럼에서도 인사말을 통해 문재인 대통령의 경제정책을 비판했다가 당시 새 정부의 인수위격이었던 국정기획위원회 박광온 대변인, 국정기획위원회 김진표 위원장, 청와대로부터 이른바 ‘3단 경고’를 받았다.         김 부회장은 당시 “세금을 쏟아 부어 일자리를 창출하는 것은 임시방편적 처방에 불과하고, 당장은 효과적으로 보일지 몰라도 결코 해결책이 될 수 없다”며 “논란의 본질은 정규직·비정규직 문제가 아니라 대·중소기업 간 임금 격차”라고 말하는 등 새 정부 일자리 정책에 이의를 제기했다.        이 발언 직후 경총은 문 대통령으로부터 “경총은 비정규직으로 인한 사회 양극화를 만든 주요 당사자로서 책임감을 느끼고 진지한 성찰과 반성이 먼저 있어야 한다”는 질책을 받았고 이후 민감한 경제현안에 대해 극도로 말을 아껴왔다.        이소아 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		유망 중소 중견기업들 지분 팔아 세금 납부유니더스ㆍ농우바이오ㆍ쓰리세븐 등유망 중소ㆍ중견기업들 지분 팔아1500억 모두 내기로 한 오뚜기일감 몰아주기로 재원 마련 편법도게티이미지뱅크최근 국내 최대 콘돔 제조사이자 한 때 세계 1위였던 ‘유니더스’가 매각된 이유가 상속세를 마련하지 못했기 때문이라는 소식이 전해지면서, 과도한 상속세 부담이 우리나라 유망 중소ㆍ중견 기업인의 경영 의욕을 꺾는다는 지적이 제기되고 있다. 보다 많은 장수 기업들이 우리 경제의 기초를 지탱할 수 있도록 제도적 지원에 나서야 한다는 목소리가  따르면 유니더스 김성훈 대표는 지난 11일 회사 보유 주식 중 300만주(지분율 34.88%)를 바이오제네틱스투자조합외 1인에게 매각하는 계약을 체결했다. 김 대표는 창업주인 선친 김덕성 회장이 2015년 별세하면서 물려받은 100억 원이 넘는 회사 주식 (304만4000주)에 대해 50억 원이 넘는 상속세를 부과 받았다. 김 대표는 한 때 세금 분할 납부를 신청하며 회사 경영 의지를 밝히기도 했지만 상속세 낼 재원이 부족해 결국 경영권을 매각한 것으로  물려받은 창업주 2세가 상속세 낼 돈을 마련하지 못해 회사를 매각한 사례는 적지 않다. 국내 1위 종자기술을 보유하고 있었지만 과중한 상속세 부담으로 주인이 바뀐 ‘농우바이오’ 가 대표적이다. 1967년 설립된 이 회사는 창업주 고희선 회장이 2013년 갑자기 세상을 떠나면서 상속세 문제에 휘말렸다. 당시 농우바이오 매출액은 676억원, 종업원은 403명 정도였지만 유족들에게 부과된 상속세는 1,000억원이 넘었다. 상속세를 낼 돈이 없었던 유족들은 회사를 매각해 상속세를 내는 방법을 택할 수밖에 없었다. 세계 1위 손톱깎이 업체 ‘쓰리세븐’도 창업주 김형규 회장이 2008년 유명을 달리하면서 유족들에게 약 150억원의 상속세가 부과됐다. 유족들은 가업을 승계하는 대신 회사 지분을 매각했다. 특히 상속세 납부를 위해 회사 매각이 촉박하게 추진돼, 쓰리세븐은 회사 적정 가치보다 낮은 180억원에 매각되고 말았다. 최근 가업 승계를 마친 한 중견기업 대표는 “승계 준비가 안 된 상태에서 갑자기 수백, 수천억원의 상속세를 내라는 것은 기업을 팔라고 등을 떠미는 것과 다를 바 없다”며 “가업 승계를 부의 대물림으로만 볼 게 아니라, 백년기업을 위한 기술과 책임의 상속이라는 측면에서도 바라볼 필요가 있다”고 말했다. 우리나라의 과도한 상속세와 엄격한 규제가 기업들을 편법에 나서도록 부추기기도 한다. 1,500억원에 달하는 상속세를 모두 납부하기로 하면서 착한 기업의 대명사가 된 오뚜기도 이런 압력을 벗어나지 못했다. 오뚜기 계열회사 ‘오뚜기라면’은 지난해 매출(5,913억원)의 99%를 오뚜기와 내부 거래를 통해 올렸다. 오뚜기라면이 제품을 생산하면 오뚜기가 이 제품을 사들여 외부에 판매하는 형식으로 계열사 오뚜기라면의 매출을 손쉽게 올려주고 있는 것이다. 비상장 회사인 오뚜기라면의 최대주주는 함 회장(35%)으로 사실상 일감 몰아주기 편법으로 대주주 일가의 부를 늘리고 있는 셈이다. 공정거래법상 일감몰아주기 규제 대상은 ‘자산 5조원 이상 기업’이어서 오뚜기의 일감몰아주기가 불법은 아니다. 하지만 갓뚜기(God+오뚜기)라고 엄지를 치켜세웠던 많은 사람들이 오뚜기의 일감몰아주기 행태에 실망을 숨기지 못하고 있다. 재계는 오뚜기가 ‘무늬만 착한 기업’이라는 비판을 들으면서도 일감 몰아주기를 하는 것을 상속세 재원 마련과 연관이 깊다고 보고 있다. 함 회장은 지난 3월 본인이 보유한 오뚜기 주식 37만5,000주를 서울중앙지방법원에 공탁했다. 강남세무서에 오는 2022년까지 5년간 분할 납부하기로 한 상속세 1,500억원에 대한 담보제공 성격이다. 담보로 맡긴 주식 37만 여주는 함 회장이 보유한 오뚜기 주식의 38% 정도로 함 회장의 회사 지배력에도 영향을 미칠 수 있는 수준이다. 재계 관계자는 “만약 함 회장이 재원을 마련하지 못해 담보로 맡긴 주식을 그대로 매각한다면 그의 전체 회사 보유 지분율은 20% 이하로 떨어져 회사 지배력에도 문제가 생길 수 있다”며 “함 회장이 지분 매각 없이 상속세 재원을 마련하기 위해서는 편법적 방안이라도 동원할 수밖에 없는 상황”이라고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행 집계 3분기 가계부채작년보단 증가속도 줄었지만여전히 소득증가율의 2배 이상정부규제에 2금융권 대출 줄고은행권은 증가하는 ‘풍선효과’주담대ㆍ신용대출 계속 늘어나정부의 가계부채 종합대책이 발표된 지난달 24일 서울 반포동 한 부동산에서 손님들이 상담을 받고 있다. 서재훈기자  1,400조원을 넘어서며 또 다시 사상 최대치를 경신했다. 올 들어 부채 증가 속도는 작년보다 다소 누그러졌지만, 여전히 가처분소득 증가율을 2배 이상 웃도는 상황이다. 정부의 빚 억제 대책에 2금융권(상호금융, 저축은행, 신협, 새마을금고 등) 부채는 줄었지만 은행 주택담보대출 증가세는 여전하고 신용대출은 역대 최고 수준으로 급증하는 등 대출의 ‘풍선효과’도 지속되고 있다. 초읽기에 들어 간 기준금리 인상으로 한국 경제의 최대 뇌관인 ‘부채 폭탄’ 우려는 더욱 고조되고 있다. 22일 한국은행의 ‘3분기 중 가계신용(잠정)’에 따르면 지난 9월말 기준 우리나라의 가계신용(가계의 금융권 대출+신용카드 결제액 등 판매신용)은 1,419조1,000억원으로 사상 처음 1,400조원을 넘어섰다. 정부의 대출 규제에도 불구하고 3분기 가계신용 증가액(31조2,000억원)은 1분기(16조6,000억원)와 2분기(28조8,000억원)보다 더 커졌다. 다만 대출 증가율이 10%를 넘을 만큼 가팔랐던 재작년이나 지난해와 비교하면 올해 가계 빚 증가 속도는 다소 줄어드는 양상이다. 1년 전과 비교한 지난 3분기 가계신용 증가율(9.5%)은 2015년 2분기(9.2%) 이후 처음 한자릿수로 내려왔다. 하지만 빚 증가 속도가 여전히 소득의 2배를 넘는다는 점은 우려되는 대목이다. 한은이 제출한 국정감사 자료에 따르면, 1년 전과 비교한 올해 2분기 가계부채 증가율(10.4%)은 가계의 가처분소득 증가율(4.6%)의 . 문소상 한은 금융통계팀장은 “소득으로 부채를 감당할 수 있어야 하는데, 여전히 부채증가 속도가 빠르다”고 말했다. 정부 규제를 피해 서로 돌아가며 증가세를 키우는 대출 풍선효과도 계속 감지된다. 3분기 은행권의 가계대출(15조원 증가)은 전분기(12조원)보다 증가폭을 늘린 반면, 비은행권 대출(4조3,000억원)은 2분기(6조3,000억원)보다 증가폭이 줄었다. 정부가 지난 3월부터 2금융권에 여신심사 가이드라인을 강화한 영향으로 분석된다. 대신 가계대출 가운데 가장 비중이 큰 은행 주택담보대출은 정부의 8ㆍ2 부동산대책 등에도 불구하고 오히려 증가폭(2분기 6조3,000억원→3분기 8조원)이 더 커졌다. 한은 관계자는 “정부 대책 효과가 본격화하기 전인 7,8월에 주택거래가 많았고, 2015년 대거 분양된 아파트의 입주 물량이 3분기에 집중돼 주택대출이 늘었다”고 설명했다. 한은은 2019년 말까지 중도금 등 주택대출 수요가 매달 3조원 안팎이 될 것으로 보고 있어 정부 규제와 무관하게 당분간 ‘과거 분양 효과’에 따른 주택대출 증가세는 지속될 전망이다. 카카오뱅크의 가세로 은행 신용대출도 급증세다. 지난 3분기 인터넷은행 대출은 월 9,000억원 꼴인 2조7,000억원이나 늘었다. 이를 포함한 은행권 기타대출은 7조원 급증하며 분기 기준 사상 최대치를 기록했다. 김용식 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연말정산 성공 위한 稅테크]연봉 25%까진 신용카드 긁고 이후에 체크카드 쓰는 게 유리 부부 소득 비슷하면 적은 사람, 차이 크면 많은 사람 카드 써야 올해부턴 난임시술 공제율 올라… 자녀 수 따라 공제액도 많아져연말이 다가오면서 연말 정산을 위한 '세테크(稅+tech·세금을 줄여서 하는 재테크)' 전략에 대해 직장인들의 관심이 높아지고 있다. 자산관리 전문가들은 "저금리 환경에서 금융 소득이 줄어들 땐 '세금 줄이기'를 통해 누수되는 돈을 줄이는 게 중요하다"고 강조한다.'13월의 월급'이라고도 불리는 연말 정산 환급금을 최대한 많이 돌려받기 위해선 어떻게 해야 할까. 박영아 삼성증권 공인회계사는 "평소에 환급액을 최대화할 수 있는 전략을 익히고, 받을 수 있는 공제 항목을 놓치지 않고 신청해야 한다"고 조언했다. 그는 "세테크를 하려 한다면 올해가 지나기 전에 공제 혜택을 주는 IRP(개인형 퇴직연금) 등 금융 상품에 가입하는 것이 기본"이라고 했다. 전문가들이 추천하는 필수 세테크 전략, 올해 연말정산에서 바뀌는 공제 혜택 등을 정리해봤다.◇신용카드·체크카드 전략적으로 사용해야일상적으로 실천할 수 있는 첫 번째 세테크 전략은 신용카드와 체크카드를 적절히 사용하는 것이다. 국세청에 따르면 카드 사용 금액이 연간 총 급여의 25%를 초과해야만 소득 공제를 받을 수 있다. 25% 미만의 사용 금액에 대해선 신용카드를 쓰든, 체크카드를 쓰든 세금을 돌려받을 수 없다. 그렇기 때문에 이 한도를 넘기 전까지는 포인트 제공이나 할인 혜택이 많은 신용카드를 사용하는 게 유리하다. 이후 소득 공제가 시작되는 시점부터 공제율이 신용카드보다 높은 체크카드를 사용하면 된다. 신용카드 공제율은 15%, 체크카드 공제율은 30%이다. 이미지를 클릭하시면 그래픽 뉴스로 크게 볼 수 있습니다. / 조선닷컴지난 연말 정산까지 카드 소득공제 최대한도는 연봉과 상관없이 누구나 300만원으로 같았다. 그러나 올해부터는 연봉 1억2000만원을 초과하면 200만원까지만 공제받을 수 있다. 카드 공제 한도가 다 찼더라도 전통시장 결제 금액과 대중 교통비에 대해선 공제율 40%로 각각 100만원 한도까지 추가 공제를 받을 수  결제하면 '의료비 공제'(15%)와 카드 공제를 중복으로 받게 되는 장점이 있다. 연간 소득이 100만원 이하(근로 소득만 있을 경우엔 연간 500만원 이하)인 배우자와 자녀, 부모님이 사용한 카드 사용액도 함께 공제받을 수 있다.◇맞벌이 부부라면 이렇게…맞벌이 부부는 각종 연말정산 공제 항목에서 둘의 지출을 합산해 신고할 수 있다. 이 때문에 전략을 잘 세우면 추가로 세금을 더 돌려받을 수 있다. 부부의 소득 수준이 같은 소득세율 구간에 있다고 가정할 경우, 카드 소득 공제를 많이 받기 위해선 두 사람 중 소득이 적은 사람의 카드를 집중적으로 사용하는 것이 좋다. '총소득 25% 초과분에 한한 공제'라는 조건을 넘기가 더 쉽기 때문이다. 그러나 부부의 소득 차가 커 서로 다른 소득세율을 적용받는 경우엔 소득이 높은 쪽의 카드를 사용하는 게 공제 효과가 더 높을 수 있으므로 세율을 따져보고 결정해야  받을 때 역시 맞벌이 부부 중 총 급여가 낮은 쪽에 가족의 의료비를 몰아서 공제를 받아야 유리하다. 의료비 공제는 연간 총 급여액의 3%를 넘어선 금액에 한해서만 가능하기 때문에 한쪽으로 몰아 한도를 넘기는 것이 좋기 때문이다.부모, 자녀, 형제·자매 등 부양가족에 대해 1명당 150만원까지 공제해주는 인적 공제도 꼼꼼히 챙겨야 한다. 연간 소득 100만원 이하인 배우자, 60세 이상의 함께 사는 직계존속(부모, 조부모 등), 20세 이하의 직계비속(자녀, 손주 등), 함께 사는 20세 이하 형제·자매가 그 대상이다. 이혼으로 인해 호적에 없는 자녀일지라도 자녀를 실질적으로 부양하고 있다는 것을 증빙하면 자녀에 대한 인적 공제를 받을 수 있다. 함께 살던 60세 이상 부모(연소득 100만원 이하)가 올해 세상을 떠났더라도 올해 연말 정산에서 공제를 받을 수 있다.◇주택 구입 및 전·월세 비용 공제 챙겨야주거 관련 비용에 대한 공제 혜택도 잘 알아보고 빠짐없이 신청하는 것이 좋다. 주택 마련을 위한 청약저축 등에 대해 납입액의 40%, 연 240만원 한도로 공제받을 수 있다. 전세 자금 대출은 원리금 상환액의 40%, 주택 담보대출은 이자 상환액 전액이 공제 대상이다. 단 주택 담보 대출의 경우 대출 당시 무주택자였어야 하며, 대출로 취득한 주택의 가격이 기준시가 4억원 이하여야 한다. 이 세 가지를 합산해 연 500만원 한도로 공제를 받을 수  있다. 연간 총 급여 7000만원 이하를 받고 있으며 무주택 가구주인 경우 750만원 한도로 10%를 공제받을 수 있다. 신청을 위해선 전입신고가 되어 있어야 하며, 월세계약서 사본, 주민등록 등본과 함께 현금 영수증이나 계좌이체 영수증 등 월세를 납입했다는 증빙 서류가 필요하다.◇올해 연말정산부터 바뀌는 것들월세 공제의 경우 작년까지는 국민주택 규모(85㎡) 이하의 주택, 주거용 오피스텔에 대해서만 가능했다. 그러나 올해부터는 고시원 월세도 공제 대상에 포함됐다. 또한 본인뿐 아니라 배우자 등 부양가족의 월세까지도 공제가  1명을 출생 또는 입양할 때 일률적으로 30만원 공제를 제공했지만, 올해부터는 첫째는 30만원, 둘째는 50만원, 셋째부터는 70만원으로 공제 액수가 차등화됐다. 또 올해부턴 신용카드로 중고차를 구입한 경우 10%까지 공제된다. 난임 시술비에 대해선 일반 의료비(15% 공제)보다 높은 20% 공제율이 적용된다.  [김민정 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 세탁기 세이프가드 적극 대응정부·경제단체 공조 ‘부당성’ 부각현지투자 고용창출 긍정효과 강조美 경제계 설득작업도 병행삼성전자와 LG전자가 미국 국제무역위원회(ITC)의 세탁기 세이프가드 권고안에 대해 투트랙으로 대응키로 방향을 정했다. 미국 현지에 건설 중인 세탁기 공장을 계획대로 진행키로 하는 동시에, 정부 및 경제단체와 합동으로 미국을 적극적으로 설득키로  세이프가드 권고안이 부품으로까지 확대 적용되면서 현지 생산비용이 늘어날 가능성이 높은 상황이지만, 양사는 일단 ‘대미(對美) 투자 계획’은 그대로 유지한다는 방침이다. 양사는 그러면서 정부 및 경제단체와 힘을 합쳐 미국 현지에서 권고안의 부당성 등을 알리는 ‘아웃리치(순회설명회)’를 적극적으로 펼칠 예정이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고지세액 8.2% 증가한 1조8천억원부동산 가격 상승으로 지난해 수준 증가세…2년간 11만5천명 증가(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 부동산 가격 상승으로 올해 종합부동산세 납세의무자가 6만여명 늘었다.    국세청은 23일 소유 주택·토지 공시가격 합계액이 일정 수준 이상인 종합부동산세 납부의무자가 올해 40만 명이라고 밝혔다.    주택 및 토지 공시가격 상승으로 지난해(33만8천 명)보다 18.4%(6만2천 명) 늘었다.    역시 부동산 시장이 호조였던 지난해(18.5%·5만3천 명)와 비슷한 수준 증가세를 지속했다.    지난해와 올해 2년간 종부세를 내는 집·땅 부자가 11만5천명이나 늘었다.    종부세 납세의무자 증가율은 2014년  2015년  껑충 뛰어오른 데 이어 2년 연속 18%대를 유지하고 있다.    납부 대상자는 지난 6월 1일 기준으로 ▲ 아파트, 다가구·단독주택 등 6억 원 초과 주택(1세대 1주택자는 9억 원) ▲ 5억 원 초과 종합합산토지(나대지, 잡종지 등) ▲ 80억 원 초과 별도합산토지(상가·사무실의 부속 토지 등) 소유자다.    종부세 납부대상은 공시가격을 기준으로 되고 공시가격은 실거래가에 영향을 받기 때문에 부동산 가격이 상승하면 통상 종부세 납부대상도 늘어나게  40만명…전년보다 18% 늘어(10[연합뉴스TV 제공]    고지세액은 지난해(1조6천796억원)보다 1천385억원(8.2%) 늘어난 1조8천181억 원으로 잠정 집계됐다.    국세청은 납부의무자에게 납세고지서와 안내문을 발송했다. 납부 기간은 1일부터 다음 달 15일까지다.    고지 내용이 사실과 다르면 고지서와 관계없이 다음 달 15일까지 자진신고·납부할 수 있다. 이 경우 기존 고지세액은 취소된다.    주택·토지 보유자는 1차로 부동산 소재지 관할 시·군·구에서 재산세가 부과된다. 이후 전국에 소재한 재산 합산가액이 일정 수준을 초과하면 종합부동산세가 부과된다.    납부 세액이 500만 원을 초과하면 관할 세무서에 분납 신청서를 제출하고 내년 2월 19일까지 나눠 낼 수 있다.    지진 등 자연재해로 특별재난지역으로 지정된 포항·청주·괴산·천안 등의 납세자 7천 명은 납부 기한을 직권으로 3개월 연장해준다.    납세자는 국세청 홈택스에서 종합부동산세 과세대상 물건 명세를 직접 조회하거나 관할 세무서 등에서 확인할 수 있다.    종부세 납부와 관련한 문의는 국세청 국세상담센터(국번 없이 126)로 하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가계 실질소득  8분기 연속 마이너스(CG)[연합뉴스TV 제공]월평균 가구소득 453만원…명목소득은 2.1%↑(세종=연합뉴스) 이세원 민경락 이대희 기자 = 경기 회복세에도 3분기 가구의 실질소득이 감소하면서 8분기 연속 뒷걸음질을 이어가게 됐다.    올해 2분기 마이너스 행진을 멈추고 반등한 저소득층 가구소득은 다시 뒷걸음질 쳤고 고소득층 가구일수록 높은 소득 증가세를 보여 대조를 이뤘다.    결국 1분위 가구와 5분위 가구의 가처분 소득 격차가 벌어지면서 소득분배 지표도 더 악화한 것으로 나타났다.◇ 명목소득 늘었지만 실질소득은 또 줄어…1분위 가구소득 뒷걸음질23일 통계청에 따르면 지난 3분기 월평균 가구소득(전국·명목 기준)은 453만7천192원으로 1년 전보다 2.1% 증가했다.    이로써 2015년 3분기 이후 0% 증가율에 머물렀던 가구소득 증가율은 9분기 만에 2%대로 올라서게 됐다.    하지만 물가 수준을 감안한 실질소득은 1년 전보다 0.2% 줄어든 것으로 나타났다.    실질소득은 2015년 4분기 이후 마이너스 행진을 이어가고 있다.    다만 지난해 4분기 1.2% 줄어든 이후 3분기 연속 1%대를 유지했던 감소 폭은 다소 둔화하는 모습을 보였다.    가구소득을 세부적으로 보면 경상소득은 445만1천898원으로 2.5% 증가했다.    이중 가장 비중이 큰 근로소득은 306만6천965원으로 1년 전보다 1.6% 늘었다.     생산활동을 하지 않아도 정부가 무상으로 보조하는 이전소득은 1.0% 늘어난 45만239원이었다.    사업소득과 재산소득도 각각 6.2%, 34.4% 증가한 반면 비경상소득은 18.0% 줄었다.    소득 하위 20% 미만인 1분위 가구의 월평균 소득은 141만6천284원으로 1년 전보다 0.04% 줄었다.    1분위 소득은 지난 1분기까지 5분기 연속 줄어들다가 2분기 반등에 성공했지만 3분기 다시 마이너스로 돌아섰다.    근로소득은 10.2% 늘었지만 비경상소득이 48.9% 줄어들면서 전체 소득을 끌어내렸다.    통계청 관계자는 "비경상소득은 오차 폭이 크기 때문에 해석이 쉽지 않다"며 "경상소득 증가는 근로소득이 주도했는데 이는 작년 3분기 감소한 것에 따른 기저효과 영향이 크다"고 말했다.    반면 소득 상위 20%인 5분위 소득은 894만8천54원으로 1년 전보다  늘어나 대조를 이뤘다.    5분위 소득 증가 폭은 3분위(0.95%), 4분위(0.94%) 등 다른 계층에 비해 월등히 높다.    근로소득은 0.65% 소폭 늘어난 반면 사업소득(27.53%), 재산소득(38.8%) 등이 크게 증가하면서 전체 소득을 견인했다.[그래픽] 험난한 소득주도 성장…실질소득 줄고 소득분배 또 악화    ◇ 소득분배 또 악화…갈 길 먼 소득주도 성장 소득분배 상황은 7분기 연속 악화했다.    3분기 전국 가구 기준 균등화 처분가능소득 5분위 배율(전국 2인 이상 가구)은  3분기( .    소득에서 세금이나 사회보장부담금 등 비소비지출을 빼고 자유롭게 소비 지출할 수 있는 소득이 처분가능소득이다.    5분위 배율은 5분위 계층(최상위 20％)의 평균소득을 1분위 계층(최하위 20％)의 평균소득으로 나눈 값이며 그 수치가 클수록 소득분배가 불균등하다는 의미다.    전년 동기와 비교한 소득 5분위 배율은 작년 1분기부터 올해 3분기까지 7분기 연속 증가(소득분배 악화)했다.    지난해 1분기에는  전(  2분기는  , 3분기는  .    작년 4분기는 .26 상승)였고 올해 1분기는 .33 상승)였으며 2분기는 .22 상승)를 기록했다.    통계청 관계자는 "분배 사항은 그대로이지만 그나마 소득의 증가율은 다소 개선됐다"며 "지난 분기까지 소득 증가율은 0%대를 기록했지만 3분기는  이를 벗어났다"고 설명했다.◇ 세금·연금 등 부담 고소득층만 감소…저소득층 이자비용 증가 세금·보험료·연금 등을 의미하는 비소비지출은 3분기 월평균 86만3천659원으로 1년 전보다 3.1% 증가했다.    자세히 보면 비영리단체로의 이전이 11만3천905원으로 1년 전보다 10.1% 증가했다. 반면 경조사 등을 의미하는 가구 간 이전지출이 19만6천712원으로 1.7% 감소했다.    근로소득세와 사업소득세 등 정기적으로 내야 하는 세금을 의미하는 경상조세는 18만8천112원으로 8.0% 증가했다.    반면 양도소득세와 부동산 취·등록세 등 일시적으로 내는 세금인 비경상조세는 1만1천168원으로 24.6% 감소했다.    연금은 13만5천323원으로 2.8% 증가했고, 사회보험은 13만6천574원으로 2.7% 증가했다. 이자비용도 1.3% 늘어난 8만1천865원으로 집계됐다.    비소비지출을 분위별로 보면 형편이 괜찮은 5분위에서만 감소(-0.9%)했다.    나머지는 1분위는 6.0%, 2분위는 5.0%, 3분위는 2.0%, 4분위는 8.9% 증가했다.    이자비용의 경우 소득이 적은 1분위(16%), 2분위(18.2%)에서 증가 폭이 컸지만, 5분위는 11.9% 감소해 대조를 이뤘다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원 ·달러 환율  …3.7원 ↓이틀 연속 장 막판 달러 매도 물량 쏠려 …"1060원선까지 내려갈수도"[아시아경제 조은임 기자]원 ·달러 환율이 2년 반 만에 최저치까지 하락했다. 역외 달러 매도 물량에 장마감 직전 저점이 밀리는 상황이 이틀 연속 반복되고 있다. 당국의 구두개입도 한계를 드러내자 시장에서는 환율 하단을 1060원까지 내다보는 상황이다. 23일 서울외환시장에서 원ㆍ달러 환율은 전거래일보다  . 이는 종가기준 2015년 5월6일(1080.0원) 이후 가장 낮은 수준이다. 이날 환율은 지난 밤 역외차액결제선물환(NDF) 시장의 하락세를 반영해  . 정부의 구두개입에 잠시 1090원선을 회복하기도 했다. 기획재정부 고위 관계자는 이날 기자들과 만난 자리에서 "역외 투기세력들이 금융시장 안정을 위한 정부의 역할을 간과하고 있는 것으로 보인다"고 발언했다. 하지만 이내 1090원 아래로 내렸고, 장 마감 직전 달러화 매도 물량이 쏟아지면서 . 시장에서는 당국의 개입이 한계를 드러냈다고 보고, 추가 하락을 전망하고 있는 상황이다. 민경원 우리은행 이코노미스트는 "NDF시장에서 원화는 가장 거래량이 많은 통화 중 하나인데 이틀 연속 막 장판 달러 매도 물량이 저점을 밀고 있다"며 "앞으로 1060원까지도 하락할 수 있다"고 전했다. 시장에서는 오는 30일 한국은행 금융통화위원회를 기점으로 환율 향방이 결정될 걸로 보고 있다. 시장의 예상대로 금리가 인상될 경우 원화 강세에 가속이 붙을 수 있다. 또 외환시장에서 대한 이주열 총재의 발언 역시 주목되는 사안이다.   조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ITC, 삼성·LG 제품에 고관세 권고120만 대 초과 물량에 50% 검토양사 연 200만 대 판매, 타격 불가피트럼프 취임 후 총 31건 수입 규제화학·가전·태양광 등 분야도 늘어FTA 유리한 개정 위한 전략 분석정부, WTO 제소 등 맞대응 나서  미국 최대 유통업체 베스트바이 매장에서 직원들이 LG전자 세탁기 트윈워시를 소개하고 있다. [중앙포토]     “미국의 전방위적 통상 압력이 본격화했다. 앞으로 미국과의 통상 마찰 확산을 피하기 어렵다.”      미국 국제무역위원회(ITC)가 삼성전자·LG전자가 만든 세탁기의 일부에 대해 고관세율을 매기라는 세이프가드(긴급수입제한조치) 권고안을 내놓은 데 대해 통상 전문가인 허윤 서강대 국제대학원장은 이렇게 평가했다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘자국 우선주의’를 반영한 통상 압박이 세탁기에 머무르지 않을 거란 얘기다. 한·미 자유무역협정(FTA) 개정에 대한 협상력 강화를 위해서도 미국이 한국에 대한 무역장벽을 더욱 높일 가능성이 커 대응책 마련이 시급하다는 지적이 나온다.      ITC는 21일(현지시간) 미국으로 수입되는 삼성전자와 LG전자의 세탁기에 대해 세 가지 세이프가드 권고안을 내놨다. 완제품에 대해선 안이 2개다. 두 안 모두 120만 대 초과 물량에는 50%의 관세를 매긴다. 대신 120만 대까지의 세탁기에 대해선 무관세를 적용하는 방안과 20% 관세를 매기는 것으로 나눠졌다. 세탁기 부품과 관련해선 5만 대까지는 무관세를, 그 이상의 경우엔 20%의 관세를 물리는 안이 채택됐다.      트럼프 대통령은 권고안을 검토해 내년 초 세이프가드 적용 여부를 확정한다. 미국 가전회사 월풀은 미국으로 들어오는 두 회사의 모든 세탁기에 50%의 고관세를 적용해야 한다고 지난 5월 ITC에 요청했는데, 이보다는 낮은 수위다. 하지만 양사가 미국에 연간 200만 대가 훌쩍 넘는 세탁기를 수출하는 점을 고려할 때 권고안이 현실화하면 세탁기 수출의 타격은 불가피할 전망이다.      삼성전자와 LG전자는 이날 권고안에 대해 “미국 내 소비자들의 선택권을 제약하고 미국 내 일자리 창출에 부정적 영향을 끼칠 것”이라는 공식 입장을 내놨다.      [그래픽=이정권 기자 ]     미국의 이런 무역 규제는 앞으로도 심화될 가능성이 크다. 트럼프 정부가 들어선 이후 미국은 인도와 함께 한국 수입품에 대한 규제국으로 떠올랐다. 한국무역협회에 따르면 지난달 기준으로 미국은 한국에 모두 31건의 수입 규제를 했다. 미국의 한국 대상 수입 규제 건수는 지난해 12월 기준 23건이었는데, 1년 새 8건이 늘었다. 단골 규제 대상이던 철강은 물론 화학·태양광·가전 등 분야도 확산되고 있다.      정인교 인하대 대외부총장은 “미국의 보호무역주의 강화 흐름을 보여 주는 것”이라며 “한국의 미국에 대한 무역수지 흑자 폭을 줄이고, 한국 기업의 미국 투자를 유도하기 위한 무역 규제가 이어질 것”이라고 말했다.      이렇게 미국이 무역장벽을 높게 쌓는 건 한·미 FTA 재협상과 연계돼 있다는 분석이 나온다. 심상렬 광운대 국제통상학부 교수는 “한·미 FTA 개정 과정에서 우위를 차지하기 위해 주요 한국산 제품에 대한 무역장벽을 일제히 높이는 ‘패키지 전략’을 펼치고 있다”고 말했다.      정부는 세계무역기구(WTO) 제소 등을 적극 활용한다는 방침이다. 산업통상자원부와 외교부는 22일 삼성전자와 LG전자 관계자가 참여한 가운데 회의를 열고 ITC의 이번 권고안에 대한 대응책 마련에 나섰다. 강성천 산업부 통상차관보는 “권고안이 시행될 경우 WTO 제소를 검토하겠다”며 “최종 결정이 나오기 전 미국 의회나 행정부, 주정부 등에 우리 입장을 적극 설명할 것”이라고 말했다.      한·미 FTA 개정 협상 역시 미국에 끌려다니지 않겠다는 뜻을 나타냈다. 이날 한·미 FTA 개정 관련 농·축산업계 간담회에서 유명희 산업부 통상정책국장은 “한·미 FTA 폐기 옵션은 우리도 갖고 있다”며 “농업 분야의 추가 개방은 없다는 뜻을 미국에 표명했다”고 말했다.      하지만 미국의 전방위 통상 공세가 워낙 심해 한국이 이런 ‘원칙’을 지켜낼 수 있을지 미지수라는 분석도 있다.      허윤 교수는 “‘강대강’ 전략을 통해 한국도 협상에서 얻어 낼 건 얻어 내야 할 부분이 있지만 현실적으로 쉽지 않다”며 “트럼프 정부의 보호무역정책에 손해를 보거나 반대하는 미국 내 정·재계를 아군으로 만들어 미국 정부에 부담을 주도록 하는 노력이 필요하다”고 말했다. 허 교수는 “수출 대기업은 정부 대책과 별도로 회사 내에 통상조직을 꾸리는 등 심화될 통상 압력에 적극 대비해야 한다”고 덧붙였다.      세종=하남현 기자, 심새롬 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}53억 꼬마빌딩 95억에 매각최근 95억원에 매각된 서울 신사동 세로수길 리쌍 소유의 꼬마빌딩. [사진 제공 = 빌사남] 힙합 듀오 리쌍이 소유했던 신사동 꼬마빌딩이 매물로 등장한 지 10개월 만에 새 주인을 찾아갔다. 이번 거래로 리쌍은 42억원의 투자 이익을  따르면 강남구 신사동 가로수길에 위치한 '명문빌딩'이 95억원에 팔렸다. 아직 등기가 되지 않아 매수자가 누구인지는 정확히 알려지지 않았다. 매각 가격은 지난 1월 리쌍이 매물로 내놓으면서 제시했던 가격(90억원)보다 5억원이 올라갔다. 가격 협상 중에 가로수길 꼬마빌딩 시세가 오름세를 타자 이를 반영해 건물가격이 상향 조정된 것으로 보인다. 길(본명 길성준)과 개리(본명 강희건)로 구성된 리쌍은 2012년 53억원( 8917만원)에 이 건물을 공동투자했다. 당시 대출은 약 38억원, 임차인 보증금 약 2억원으로 순 투자금액은 13억원 수준이었다. 5년 동안 투자해 323%의 수익률을 낸 것이다. 명문빌딩은 지하 1층~지상 4층 꼬마빌딩으로 대지면적은 .  1억6000만원에 팔린 셈이다. 세로수길 건물 시세가 대지면적  1억~1억5000만원인 것을 감안하면 다소 비싸게 팔렸다. 김윤수 '빌딩과사랑에빠진남자' 대표는 "명문빌딩은 신사역에서 내려 세로수길을 통해 가로수길로 이동할 때 눈에 잘 띄는 위치에 있다"며 "세로수길 메인 상권에 있다는 점 때문에 높은 가격에 거래된 것으로 보인다"고  기간에 점포 계약 문제를 놓고 지하 1층 곱창집 '우장창창' 소유주 서윤수 씨와 갈등을 빚었다.  [용환진 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 16일 인터넷 카페에는 한 학부모의 고민이 담긴 글이  자녀를 뒀다고 밝힌 학부모는 "아이돌 그룹 멤버가 입은 롱패딩이 초등학생들 사이에서 유행인 것 같다"며 "아이에게 30만 원대의 패딩을 또 사줘야 하는 것인지 고민된다"고  롱패딩을 찾는 사람들이 늘고 있습니다. 특히 초·중·고등학생 사이에서 인기를 끌고 있는 롱패딩은 적게는 10만 원부터 100만 원대를 호가하는 제품도  보니 일각에서는 롱패딩이 부모의 등골을 휘게 할 만큼 비싼 상품을 일컫는 '등골브레이커'의 계보를 잇는다는 지적도 나오고 있습니다.■ 25만 원은 찌질이, 60만 원은 날라리?…'등골브레이커' 변천사청소년들 사이에서 고가의 제품이 대세로 자리 잡은 것은 이번이 처음은 아닙니다. 1980년대 젊은 층 사이에서는 나이키, 아디다스 등 고가의 브랜드 운동화가 인기를 끌었습니다. 등골브레이커라는 말이 등장하기 전이었지만 당시 브랜드 제품을 모방한 이른바 '짝퉁' 운동화까지 등장할  청바지와 티셔츠, 모자가 유행했습니다. 리바이스, 폴로 등은 중·고등학생들이 수학여행 가기 전 부모에게 새 옷을 사달라고 조를 때 대표적으로 언급되는  노스페이스를 비롯한 각종 아웃도어 브랜드가 청소년들 사이에서 인기를 끌면서 등골브레이커라는 말이 쓰이기  머물러 있던 등골브레이터 대열에 고가의 패딩점퍼, 명품 브랜드의 화장품, 수입 책가방 등이 합류했고 학부모의 경제적 부담감은 더 커졌습니다. 당시 인터넷 커뮤니티에는 패딩의 기능성과 가격에 따라 계층을 나눈 '계급도'까지 등장해 청소년들 사이에 위화감을 조성한다는 지적도 나왔습니다.■ "엄마, 나도 OOO이 입은 롱패딩 살래요"…아이돌 마케팅 인기최근 불고 있는 롱패딩 열풍에는 연예인을 활용한 마케팅도 한몫하고 있습니다. 특히 고가 브랜드를 중심으로 청소년들 사이에서 인기 있는 아이돌을 광고 모델로 기용하는 등 연예인을 전면에 내세우는 전략을 펴고 있습니다. 너도나도 학교에 롱패딩을 입고 오는 탓에 부모 입장에서는 부담스러운 가격대를 무릅쓰고 자녀가 원하는 고가의 롱패딩을 선택할 수밖에 없는 상황으로 내몰리기도  자녀를 둔 한 학부모는 "비싼 건 알지만, 친구들이 다 입었다는데 우리 애만 못 입게 하는 것도 좀 그래서 사주게 됐다"며 "아예 학교에서 금지시켜줬으면 하는 마음도 있다"고 털어놨습니다. 실제로 일부 학교에서는 학생들 사이에서 위화감이 조성되는 것을 우려해 롱패딩을 등·하교 때만 입고 교실에서는 입지 못하게 제한하고 있습니다.■ 상술도 문제지만, 청소년들도 '주체적 소비' 할 수 있어야…과소비를 부추기는 듯한 일부 업체들의 마케팅이나 상술도 문제지만 청소년과 학부모에게도 책임이 있다고 전문가들은 지적합니다. 청소년들이 정말 필요해서 하는 구매하는 게 아니라 "나만 없으면 안 될 것 같아서"라는 심리에 휘둘리는 측면도 있다는 겁니다. 값비싼 롱패딩을 구매하는 데 부모들도 일조하면서 새로운 등골브레이커가 계속 등장하는 악순환이 반복되고  강정화 회장은 SBS와 통화에서 "사실 청소년들이 또래 집단을 영향을 받아 값비싼 소비를 하는 현상은 반복됐다"며 "우리나라 교육은 대입에 묶여 있기 때문에 사실상 국내에는 소비 활동에 대한 제대로 된 교육이 없다"고  회장은 "소비자인 청소년들 스스로, 가정에서도, 학교에서도 아이들이 주체적인 소비자가 될 수 있도록 함께 고민해야 한다"고 강조했습니다.(기획·구성: 정윤식, 장아람 / 디자인: 정혜연)       정윤식 기자()☞[나도펀딩] 지진피해가정돕기※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이재준 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준) 위원 대다수는 가까운 장래에 금리를 인상할 필요가 있다는 견해를 보인 것으로  등 매체에 따르면 연준은 22일(현지시간) 지난달 31일~11월1일 열린 연방공개시장위(FOMC)의 의사록 요지를 공개했다. 의사록에서는 연말까지 전망돼온 추가 금리인상에 관해 다수의 위원들이 "경기 전망에 변화가 없으면 조기에 시행하는 것이 좋다"는 입장을  12월12~13일 개최하는 차기 FOMC에서 올들어 3번째로 금리 인상이 단행될 것이라는 관측이 시장의 대세로 자리잡게  FOMC가 12월 회의에서 현행 .25%인 기준금리를 0.25% 포인트 다시 올릴 것으로  결정한 10월 FOMC 의사록을 보면 대형 허리케인 영향으로 석유가격이 크게 올랐지만 에너지와 식품을 제외한 근원 물가지수가 부진한 점에 대해 위원 대부분이 "일시적인 요인에 의한 것"이라는 판단을 계속  "중기적으로 노동시장의 수급 핍박이 물가상승으로 이어질 것"이라는 진단도  미국 경제가 견실하게 성장한다는데 의견일치를  기업투자의 활성화를 목적으로 하는 세제개혁 법안이 의회에서 통과할 공산이 농후하다는 의견을  "좀 더 장기적인 요인의 영향도 있을 수 있다"는 견해를 밝힌 위원 역시 적지  지속되는 물가지수 부진이 장기적인 인플레 예측의 저하로 연결될 가능성이 크다고  빠듯함에도 불구하고 물가상승 압력이 높아지지 않은 점에 역시 깊은 우려를 표시하는 견해도  결정하기에 앞서 더 많은 경제지표 등 데이터의 추이를 살펴보아야 한다고 주장이 없지 않았다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“고소득층이 혜택 대부분 누려”… 박주현 의원 세법 개정안 발의“급속 고령화… 노후 준비 지원을”금융 5단체, 국회에 반대 의견서최근 연금저축과 퇴직연금 등 연금계좌에 대한 세액공제를 절반 수준으로 낮추고 2020년이 지나면 아예 폐지하자는 내용의 법안이 국회에서 발의돼 논란이 일고 있다. 세액공제 축소를 주장하는 이들은 혜택 대부분을 고소득층이 누리고 있으니 정부가 지원할 필요가 적다고 말한다. 하지만 국민연금만으로 노후를 대비할 수 없는 상황에서 사적연금에 대한 세제 지원을 줄이는 것이 바람직하지 않다는 반발도 거세다. 22일 금융권에 따르면 전국은행연합회와 금융투자협회, 생명보험협회, 손해보험협회, 신협중앙회 등 5개 금융단체는 최근 박주현 국민의당 의원이 지난달 10일 대표 발의한 소득세법 개정안에 대한 반대 의견서를 국회에 제출했다. 박 의원이 발의한 개정안은 신탁, 펀드, 보험 등 연금저축계좌의 세액공제 한도를 400만 원에서 200만 원으로, 퇴직연금과 합산할 경우 한도를 700만 원에서 500만 원으로 낮추는 내용이다. 또 이 세제 혜택을 2020년 말까지만 유지한다는 내용도 담았다. 현재 연간 400만 원 한도로 연금저축을 부으면 연말정산 때 최대 66만 원을 세액공제 받을 수 있다. 이에 대해 박 의원은 “연금계좌 세액공제제도는 고소득자에게 혜택이 집중되는 소득 역진적 제도”라고 주장했다. 2016년 국세통계연보 기준으로 연소득 3000만 원 미만 저소득자는  혜택을 받는 반면 연소득 8000만 원 이상 고소득자의  혜택을 받고 있다는 것이다. 이에 대해 금융권은 고령화가 급속히 진행되는 상황에서 자발적으로 노후 준비를 할 수 있는 세제 지원이 필요하다고 주장한다. 2015년 말 기준 국내 연금저축 가입자는 556만5000명으로 근로소득자 3명 중 1명만 가입해 있다. 1인당 연금 수령액은 월평균 26만 원이다. 이를 국민연금 수령액과 합쳐봐야 60만 원으로 1인 기준 최소 노후생활비(104만 원)의  불과하다.  하나금융경영연구소에 따르면 한국의 사적연금에서 납입액 대비 세제지원액 비율은  경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 23위에 그친다. 금융권 관계자는 “현재는 세수 감소를 가져올 수 있지만 장기적으로는 미래의 사회보장 지출을 감소시킨다는 측면에서 투자로 보는 게 맞다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 가격거품 논란 이어지며 패션업계 ''속앓이''- 거위털 재질·사용된 기법 등 차이 살펴봐야- ''평창롱패딩'', 백화점 수수료 30% 이상 빠져 가격 저렴한 것- 패션업계, "유통사 기획상품과 단순 비교 곤란" 주장지난 22일 오전 서울 잠실 롯데월드타워에서 ‘평창 롱패딩’을 사려는 고객들이 매장 앞에서 대기하고 있다.(사진=박성의 기자)[이데일리 송주오 기자] 평창 롱패딩 열풍이 가격거품 논란으로 이어지며 패션업계를 불편하게 만들고 있다. 평창 롱패딩이 거위털 충전재를 사용한 구스 다운임에도 통상 시장가격의 절반에 판매되자 그간 패션업체들이 폭리를 취해온 것 아니냐는 비판이 제기돼서다. 23일 업계에 따르면 청와대 홈페이지에 ‘평창 롱패딩’ 추가 생산을 요구하는 민원 게시물이 올라왔다. 지난 17일과 18일, 양일간 총 4개의 관련 게시물이 올라왔다. 평창 롱패딩은 거위털을 충전재로 사용한 구스 제품이면서도 14만9000원이라는 저렴한 가격에 판매돼 구매 열풍이 불었다. 지난 22일 롯데백화점 잠실점에는 이날 재판매가 시작된 평창 롱패딩을 구매하기 위해 노숙을 자처한 이들로 붐비기도 했다. 이러한 열풍이 패션업계에겐 역풍이 됐다. 가격 차이로 인한 거품 논란 때문이다. 일반적으로 프리미엄 롱패딩 제품은 30~40만원대에 판매되고 있다. 평창 롱패딩보다 2배 이상 비싸게 가격이 형성돼 있다. 소비자들은 이익을 지나치게 높게 책정한 것 아니냐고 불만을 드러낸다. 패션업계는 제품에 사용된 거위털의 재질, 충전량, 공법 등의 차이를 들며 억울함을 호소하고 있다. 거위털은 원산지에 따라 품질 차이가 발생한다. 춥고 건조한 나라에서 사육된 거위에서 채취한 털일수록 보온성이 뛰어나다. 이 때문에 헝가리나 폴란드산 거위털을 최상품으로 꼽는다. 루마니아와 우크라이나, 캐나다 등도 선호되는 지역이다. 몇 해 전 광풍이 불었던 ‘캐나다 구스’의 가격이 높았던 이유 중 하나도 최상품 거위털 중 하나인 캐나다산을 사용했기 때문이다. 패딩에 사용된 공법도 가격 차이를 불러온다고 업계에선 입을 모은다. 업계 관계자는 “일반 티셔츠와 달리 패딩 제조에는 마감 기법 등에 정교한 기술이 필요하기 때문에 전용 공장이 따로 있다”며 “이런 이유로 패딩 제조 시 공법 비용이 더 높게 책정된다”고 설명했다. 바느질 마감 등이 세밀하지 않으면 충전재가 빠지기 때문이다. 이와 함께 고어텍스 등 보온과 통기성 소재의 사용 여부에 따라 최소 20만원가량의 가격 차이가  아울러 평창 롱패딩이 롯데백화점 기획상품이라는 사실도 눈여겨 봐야 한다고 주장한다. 백화점은 입주업체에 시설과 공간을 제공하면서 그 대가로 판매 수수료를 받는다. 통상적으로 판매수수료는 30~40%다. 1000원을 팔면 300원 이상을 백화점에 지급해야 하는 것이다. 평창 롱패딩처럼 백화점 자체 기획상품일 경우 판매수수료가 적용되지 않는 만큼 가격을 낮출 수 있다. 더불어 재고부담이 일반 패션업체에 비해 덜한 점도 가격에 영향을 미쳤다. 3만벌 한정 제품이면서 유통채널인 롯데백화점이 판매하고 있어 재고를 털어내기 쉽다는  관계자는 가격거품 논란에 대해 전자제품에 비유하며 스펙 차이를 기준으로 비교해야 한다고 강조했다. 이 관계자는 “같은 IT제품이라도 스펙에 따라 가격 차이가 발생하는 구조와 같은 이치”라며 “프리미엄 제품에는 그에 걸맞은 소재와 공법, 디자인 등이 적용되는 만큼 오해가 없길 바란다”고 .(사진= 평창동계올림픽 공식 온라인 스토어)송주오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년도 사업보고서 작성 시점인 2019년부터 자산 규모가 2조원을 넘는 상장사는 보고서를 작성할 때 핵심감사제를 도입해 재무 상황에 중요한 리스크를 공시해야 한다. 금융위원회는 이를 위해 내달 중 금융위 의결을 통해 핵심감사제를 포함한 회계감사기준 개정을 확정한다는  자본시장국장은 23일 서울 광화문 정부종합청사에서 ‘회계개혁 TF 중간결과 발표’를 통해 이같이 밝혔다. 핵심감사제를 전면 도입해 감사인의 역할을 왜곡된 재무제표 정정에 그치지 않고 기업 전반의 경영 리스크를 평가·공시하는 쪽으로 확대하는 내용을 골자로  회사의 재무제표나 경영 전반에 핵심적으로 유의해야할 사항을 중점 감사하고 구체적인 내용을 감사보고서 내에 별도 란을 마련해 기재하는 제도를 말한다. 현재 지난 2015년 10월부터 수주 산업에 한해서 회계 처리가 복잡한 5개 핵심항목에 대해 감사보고서 앞면에 기재하는 식으로 핵심감사제를 도입했는데, 이를 자산 규모 기준으로 전면 확대한다는  유의 사항은 ▲유동성부족 등 부정적인 자금동향 ▲거래처의 채무 또는 약정 불이행 ▲중요 자산 처분 ▲노조 파업 ▲특허 만료 ▲정부규제 변화 ▲금융자산 공정가치 평가 ▲회계기준 개정에 따른 수익인식 리스크 등 계속기업의 불확실성에 대한  이상 2조원 미만인 기업은 오는 2019년 사업보고서 작성 시점인 오는 2020년부터 이를 적용받는다. 오는 2020년 사업보고서 작성 시점인 2021년부터는 전체 상장사가 이를  “주요 리스크에 대한 감사인의 통찰을 정보이용자에 전달할 뿐만 아니라 기업에 해당 내용 공시를 적극 유도하는 것”이라고  기업의 존속에 의문을 제기할 수 있는 징후를 발견해 회사의 소명을 듣고 계속기업의 불확실성이 없다고 판단하는 ‘클로즈 콜’에 대해서도 공시했는지 평가해야  내년 11월부터 시행되는 개정 외부감사법에 의해 외부감사를 받는 모든 기업에 표준감사시간제도를 도입한다. 미국 회계법인의 시간당 감사 보수 평균이 20만원인데 비해 우리나라는 8만원에 불과, 충분한 감사 시간 투입이 어려워 감사 품질이 훼손될 것이라는 우려를 해소하기 위해서다. 일정 범위의 유한회사는 2019년 11월부터 외감법을 , 상장회사협의회, 대한상공회의소 등 이해관계자들로 내달부터 구성되는 표준감사시간위원회가 결정한다. 표준감사시간을 준수하지 못한 기업은 그 이유를 설명해야 한다. 또 한국공인회계사회는 내년 중으로 관련 규정을 제정하고 회칙을 개정해서 표준감사시간 준수 여부를를 상장회사 감사인 등록요건이나 감사인 지정 및 감리 대상 선정 등에 반영하는 등 타 제도와 연계할  내년 상반기부터 개별 기업 회계담당자 현황을 사업보고서에 투명하게 공시해야 한다. 경영진의 분식회계 요구 등에 대한 회계담당 임직원의 책임성 제고를 위해서다. 또 근무연수 등 회계 관련 경력, 교육실적 등 회계 역량을 파악할 수 있는 정보 작성도 의무화했다. 기존에는 내부회계관리 운영제도 운영보고서상에 담당이사(CFO)와 회계담당부서장의 성명, 직책만 작성했다.[이민아 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}X6 xDrive30d 이미지/ 국토교통부 제공© News1(세종=뉴스1) 김희준 기자 = BMW 차량에선 에어백 불량이, 벤츠 차량에선 전기장치 과열로 인한 화재 가능성이 적발됐다. 국토교통부는 BMW코리아와 메르세데스 벤츠 코리아에서 수입·판매한 자동차 총 20개 차종 9543대에서 제작결함이 발견돼 자발적으로 시정조치(리콜)한다고 23일  X5  15개 차종 8189대는 에어백 불량으로 내부 부품의 금속 파편이 운전자 등에게 상해를 입힐 가능성이 확인됐다.  대상차량은 24일부터 BMW코리아 서비스센터에서 무상으로 수리를 받을 수 있다. 메르세데스 벤츠 코리아의 벤츠 B200d 820대는 자동차 전기장치 불량으로 엔진이 고장난 상황에서 시동을 계속 거는 경우에 과열로 인한 화재발생 가능성이 있다.  벤츠 E220 d 등 4개 차종 534대는 안전벨트 불량이 적발됐다. 대상차량은 12월1일부터 메르세데스 벤츠 코리아 서비스센터에서 무상으로 수리를 받을 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부정청탁금지법·최순실 게이트 여파 / 조직위 지원 요청에 계속 묵묵부답 / 롯데·효성 등 검찰 수사도 위축 시켜… 기업들 “후원하고 싶어도 나서기 곤란”평창동계올림픽이 80여일 앞으로 다가왔지만 흥행에는 찬바람이 불고 있다. 평창동계올림픽 조직위원회는 기업들의 활발한 후원을 기대하고 있지만 경제계에서는 국가적 행사라 나서고는 싶지만 김영란법(청탁금지법)과 최순실 게이트 여파가 가시지 않은 상황이라 오해 살 만한 행동은 하지 않으려는  등에 따르면 평창동계올림픽 티켓은 당초 목표의 40%만 팔려나가는 등 흥행이 우려되는 상황이다. 급기야 이희범 평창동계올림픽 조직위원장이 경제단체들과 간담회를 열어 “과거와 분위기가 다르지만 경제계가 할 수 있는 일이 많다”며 도움을 요청했다. 하지만 경제계는 여전히 묵묵부답이다. 그동안 재계는 국가적인 행사에 적극 협조하며 흥행을 이끌었다. 전국경제인연합회 14개 회원사는 ‘2002 월드컵’의 성공적 개최를 위해 197억원의 후원금을 모았다. 개최 전 흥행이 우려됐던 ‘2012 여수 엑스포’ 역시 재계의 적극적인 협조로 성공적인 행사가 됐다는 평가도  대한 후원이 없던 것은 아니다. 전경련은 2013년 평창동계올림픽에 앞서 열린 평창동계스페셜올림픽(지적발달 장애인 국제대회)을 위해 삼성과 현대차, SK, LG 등 회원사로부터 모은 후원금 90억원을 전달했고, 매년 제주에서 열던 기업인 하계(전경련 CEO)포럼을 2014년부터 지난해까지 평창으로 옮겨 개최했다. 또 2015년에는 평창올림픽 성공기원 차량 스티커 부착 캠페인을 전개하는 한편 2016년에는 ‘평창-도쿄 올림픽 협력’을 주제로 한 한·일 재계회의를 주최하며 분위기를  최순실게이트 이후 경제계의 지원은 사실상 중단됐다. 경제계에서 정부 조직이나 공무원 등에게 경제적 지원을 약속하거나 제공했다가 자칫 ‘청탁’ 의심을 받을 수 있다는 우려 때문이다. 특히 최순실씨 국정농단 사태 당시 전경련이 대기업을 상대로 K스포츠재단 모금 등을 주도했다 해체 위기에 몰렸던 만큼 한국경영자총협회 등 다른 경제단체들이 앞장서서 기업들의 후원을 독려하기도 곤란한 처지다. 여기에 롯데·효성 등 다수 그룹이 총수의 재판 등으로 어수선한 상황도 후원·지원 위축에 영향을 미치고 있다. 롯데의 경우 한국e스포츠에 후원금 3억3000만원을 낸 뒤 검찰조사를 받게 됐다. 롯데와 전병헌 전 청와대 정무수석이 만난 뒤 후원금이 지급됐다는 것이 이유다. 검찰은 롯데가 롯데홈쇼핑 재승인을 앞두고 후원금을 낸 것으로 보고 그 배경을 집중 조사 중이다. 효성 역시 비자금 조성 혐의와 계열사 부당지원 혐의 등의 혐의로 검찰과 공정거래위원회 수사가 이뤄지고 있다. 한 기업을 대상으로 여러 사정기관의 조사가 동시해 진행되는 것이다. 재계 관계자는 “쇼트트랙 등 일부 종목을 제외하면 동계올림픽은 우리나라에서 비인기 종목이 많아 다른 대회보다 기업들의 후원이 필요하다”며 “하지만 최근의 분위기가 뒤숭숭해 국가와 사회를 위해 지원하고 싶어도 선뜻 나서기 곤란한 상황”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  없어서 못 팔았다는 일명 '평창 롱패딩'의 마지막 판매 일정이 시작됐습니다.   1,000명 한정 수량 가운데 1번 대기표를 받은 손님은 밤을 새워 꼬박 15시간을 기다렸다는데 사람들이 열광하는 이유가 무엇일까요.  민지숙 기자입니다. 【 기자 】  백화점 앞에 긴 줄이 늘어서 있습니다.  일명 '평창 롱패딩'을 사기 위해 어제(21일) 저녁부터 줄을 선 사람들입니다.  온·오프라인 매장 할 것 없이 나왔다 하면 바로 품절되는 평창 롱패딩이 한 백화점에 입고된다는 소식에 1천여 명의 사람들이 모였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}홍종학 중소벤처기업부 장관이 23일 오후 서울 영등포구 여의도 중소기업중앙회 기자실을 찾아 인사말을 하고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자"대기업 기술탈취 문제해결 역점 …'기술임치제' 활용""M&A;·코스닥 회수시장 활성화…중소기업은 소중기업"(서울=뉴스1) 차윤주 기자 = 우여곡절 끝에 지난 21일 취임한 홍종학 중소벤처기업부 장관은 23일 문재인 정부에서 중소기업이 혁신성장을 이끌 수 있도록 대기업의 기술탈취 문제를 중점적으로 해결하겠다고 강조했다.  홍 장관은 이날 서울 여의도 중소기업중앙회에서 열린 취임 첫 출입기자단 간담회에서 "새로운 벤처기업이 나오기 위해, 이들의 혁신성장을 위해 대기업 기술탈취 문제를 반드시 해결해야 한다"며 이 문제해결을 가장 역점사업으로 꼽았다.  홍 장관은 "기술탈취 문제가 자칫 대기업 규제 강화로 비칠 수 있지만 '기술임치제' 등을 활용해 구조적으로 해결할 것"이라고 했다. 기술임치제는 기업의 기술자료를 제3의 기관에 보관하다가 기술유출이나 특허논란이 발생했을 때 입증하는 자료로 활용하는 제도다. 한마디로 기술유출 방지를 위해 중소·벤처기업가 중기부에 기술을 신고하도록 하고 추후 소송 등에 활용하겠다는 것이다. 홍 장관은 "이것만은 반드시 해결하겠다는 것이 문재인 정부 전체의 의지"라고 덧붙였다. 또 홍 장관은 이 문제를 해결하기 위해 '대기업의 인수합병'(M&A;)도 중요하다고 강조했다. 그는 "대기업과 중소기업이 상생 혁신하려면 대기업의 M&A;를 활성화하는 게 중요하다"면서 "M&A;하는 기업에 혜택을 늘려야 한다"고 했다. 기술벤처를 M&A;하는 것은 세계적 추세라는  정부에서 중기부가 새로 출범한 것은 대기업과 중소기업의 기술양극화 현상을 해결하기 위해 중소·벤처기업을 전략적으로 육성할 필요가 있다고 판단한 때문이라고 홍 장관은 설명한다. 그는 "양극화 상황을 극복하지 못하면 장기침체로 갈 수밖에 없다"면서 "이를 막기 위해 부처로 승격해 새로운 출발을 하는 것"이라고 의미를 부여했다.  활발한 벤처 창업을 위해선 회수시장 활성화에 집중하겠다는 뜻도 밝혔다. 홍 장관은 "우리 기술력과 인력은 세계 최고수준인데 투자 회수시장이 제대로 작동하지 않는다"면서 "M&A;, 코스닥 시장을 활성화해 벤처투자가 선순환되는 쪽으로 정책을 집중하겠다"고 밝혔다. 다만 '벤처거품' 등 부작용이 발생하지 않도록 하겠다는 말도 잊지 않았다. 중소기업계 화두인 근로시간 단축문제에 대해 홍 장관은 "노동자가 휴식이 있어야 혁신할 수 있고 생산성이 높아져 세계적인 기업과 경쟁할 수 있다"면서도 최저임금 인상에 대해서는 "중소기업 어려움에 대해 더 많은 논의가 필요하다"며 직접 언급을 피했다.  생계형 적합업종 지정, 이케아 등 대형유통점 규제에 대해선 "그간 규제 사각지대였던 대형쇼핑몰은 지금까지와 다르게 더 규제할 필요가 있다"며 "소상공인, 자영업자가 다 무너지면 수요가 무너져 대기업도 무너진다"고 말했다. 대기업을 위해서도 소상공인과 자영업자 보호가 필요하다는 입장이다. 취임사에서 중소·벤처기업의 '수호천사'가 되겠다고 다짐했던 홍 장관은 "그런 의미에서 저는 중소기업을 '소중기업'으로 바꿔부르고 우리 부처도 그렇게 정책을 실현해 나갈 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12월 15일 납부기한…포항 등 특별재난지역 9개월 납기연장(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 아파트 분양가 상승과 수도권 재건축 사업 등으로 지난해 부동산 경기가 호황을 누리면서 올해 종합부동산세(종부세)가 지난해보다 1400억원 가까이 증가한 것으로  종부세 납세의무자 40만명에게 다음달 15일까지 종부세를 납부하도록 납세고지서를 발송했다고  고지 대상자는 지난해 33만8000명보다 6만2000명(18.4%) 늘었으며, 세액도 총 1조8181억원으로 전년(1조6796억원) 대비 1385억원(8.2%)  세금이 늘어난 것은 지난해 부동산경기가 활기를 띠면서 올해 주택 및 토지의 공시가격이 상승했기  기준 전국 아파트·연립주택 등 공동주택의 공시가격은 지난해보다 4.4% 상승했다. 또 토지의 공시가격을 나타내는 표준지공시지가도 전년보다 평균 4.94%  기준점 이하에 있던 납세자들이 종부세 대상에 포함됨에 따라 납세대상자가 늘어나고 적용세율도 상승해 세액이 증가한 것으로  기준 납세자가 소유한 아파트 등의 주택 자산합산액이 6억원(1세대 1주택자는 9억원)을 초과한 경우 납부하게 된다. 토지는 종합합산토지액이 5억원, 별도합산토지액이 80억원을 초과한 경우 종부세 대상에  과세표준 6억원 이하는  세율이 적용되며, 12억원 이하 0.75%, 50억원 이하 1%, 94억원 이하 1.5%, 94억원 초과 2%의 세율이 각각  납부기간은 12월1일~15일까지이며, 고지된 세액은 국세청 홈택스와 신용카드, 인터넷 뱅킹, 은행 현금입출금기 등을 통해 납부  초과한 경우 분납이 가능하며, 분납액은 일정액을 납부한 뒤 내년 2월19일까지 나머지를 납부하면 된다. 500만~1000만원은 500만원 초과금액을 분납할 수 있으며 1000만~2000만원은 세액의 50%를 분납  지진 등 자연재해로 피해를 겪은 지역의 납세자는 최대 9개월까지 종부세 납부를 연장할 수  선포된 포항, 청주, 괴산, 천안 지역의 매출액 500억원 이하 납세자 7000여명에 대해 직권으로 납부기한을 내년 3월15일까지 3개월 연장하기로 했다. 납기연장 후 연장신청을 할 경우 추가로 6개월까지 연장 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코픽스 오류 40만명 15억 피해금감원 “은행연합회 최종책임”연합회 “개별 은행 책임이 커”은행권 주택담보대출금리의 기준이 되는 코픽스 금리의 2015년 4월 수치가 잘못 공시돼 대출자들에게 피해가 발생했던 사실이 뒤늦게 알려진 가운데, 이에 책임이 있는 은행연합회와 시중 은행은 물론, 감독 책임이 있는 금융감독원이 서로 책임을 떠넘기며 어물쩍 넘어가려는 태도를 보여 도마 위에 오르고 , 코픽스 금리를 공시하고 있는 은행연합회 관계자는 23일 문화일보와의 통화에서 “은행연합회는 은행에서 자료를 제공하면 시스템에 입력해 자동으로 데이터를 산출하고 있다”며 “논리적으로만 보면 연합회 책임이라고 보기는 어렵다”고 밝혔다. 은행연합회는 지난 2012년 10월 공시 오류를 막기 위해 은행이 입력한 항목에 문제가 생기면 은행에 경고를 보내는 시스템을 구축했다. 하지만 중간 합계 항목만 검증해 완벽하다고 하기는 어렵다는 게 업계의 지적이다. 관련 시스템을 담당하는 관계자는 “경고 시스템 도입 당시 금리 담합 오해 등 우려가 있어 개별 은행 단위로 경고를 도입하지 못했다”며 “개별 은행 단위의 경고 시스템도 검토 중”이라고  금리 자료 공시에서 실수가 발생한 곳은 KEB하나은행이다. 자료를 0.08% 높게 잘못 제공하면서 전체 평균을 올리게 됐다. 하나은행 관계자는 “당시 자료 제공을 담당했던 직원의 단순 실수가 있었다”며 “앞으로 직원 교육 등 측면에서 더 신경 쓰고 실수가 없도록 하겠다”고  지적을 받은 뒤에야 이번 오류의 구체적인 원인과 은행연합회의 대책에 대한 점검에 나섰다. 하지만 금감원 관계자 역시 “코픽스 공시는 1차적으로 은행에 검증 책임이 있고 최종적으로는 은행연합회의 책임”이라고  보니 전체 40만 명에 달하는 피해자들로부터 15억 원으로 추산되는 피해 금액이 발생했음에도 아직 공식적인 사과에 나선 곳도 없다. 한 금융권 관계자는 “코픽스 금리가 시민들에게 미치는 영향이 큰 만큼 관련 기관들이 책임 있는 자세로 원인 해결 등에 나서야 할 것”이라고 말했다. 앞서 은행연합회는 2015년 5월 15일에 공시한 같은 해 4월 기준 코픽스 금리를    하향 조정한다고 22일 공시했다. 은행권은 코픽스 금리 정정과 함께 정상보다 많은 이자를 납부한 고객에게 내달 중 환급을 해줄  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신용대출 늘며 올 관리목표 턱밑4분기 대출 작년보다 3조 줄여야집단대출 수요 많아 통제 불가피[헤럴드경제=신소연 기자]금융당국의 연말 대출 관리에 비상이 걸렸다. 올해 관리목표 ‘증가율 8%대’을 지키려면 지난해 4분기보다 대출을 3조원 가량 줄여야 할 상황이다. 인터넷은행 신용대출이 급증한 탓이다. 자칫 대출 대란이  따르면, 3분기 말 현재 가계신용은 1419조1000억원으로 전분기보다 31조2000억원(2.2%) 증가했다. 지난해 같은 기간에 비해서는 9.5% 증가한  금융기관에서 빌린 가계대출과 결제 전 카드 사용액(판매신용)을 합친 금액이다. 3분기 가계신용 증가액은 정부가 8ㆍ2 가계부채 대책 발표에도 불구, 1분기(16조6000억원)와 2분기(28조8000억원)보다 많아졌다. 3분기 예금은행의 신용대출은 7조원으로 전년() 대비 크게 늘어난 때문이다. 인터넷은행인 카카오뱅크의 신용대출 돌풍과 이에 대응한 은행권의 신용대출 맞불 영업이 주요  가계대출 관리에 비상이 걸렸다. 금융당국은 최근 10년간 평균 가계대출 증가율이  고려해 올해 가계대출 증가율을 8%대로 낮추겠다고 공언했다. 이 공언대로 통제하려면 4분기 가계신용 증가액을 43조원대 아래로 묶어야 하고, 금융기관들은 지난해 같은 기간보다 대출증가액을 3조원 이상 줄여야  이사철인 10월이 끼어 있어 대출 규모가 다소 컸다. 2015년 4분기에는 전분기보다 3.3% 많은 38조2000억원이, 지난해에도 3.6% 많은 46조1000억원이  가계대출을 줄이기가 더 녹록지 않다. 2~3년 전 분양한 아파트들이 속속 입주를 시작하면서 이미 대출된 집단대출이 잔금대출로 전환되고 있다. 이미 승인이 난 거래만 유지하더라도 신규 대출이 일어날 수밖에 없는 구조다. 실제로 3분기 아파트 입주 물량이 7만7000여호에서 11만3000여호로 늘면서 가계대출도 26조9000억원에서 28조2000억원으로 1조3000억원  “향후 1~2년간은 이미 분양이 이뤄진 아파트의 입주가 시작되면서 금융기관들이 적극적인 영업을 하지 않아도 대출이 늘어날 수밖에 없는 구조”라며 “만약 당국이 대출 조이기에 나서면 당분간 신규 대출을 받기가 어려울 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}압구정 재건축은 어떤 방식으로?(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 서울지역 재건축 대상 아파트에서 송파 잠실 주공5·대치 은마에 이어 차기 재건축 1순위 투자처로 꼽히는 강남 압구정 아파트 단지에 대한 재건축 심의 결과에 관심이 몰리고 있다. 사진은 22일 압구정 아파트 단지 모습.         (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 서울 압구정 지역의 재건축 밑그림이 될 '압구정 지구단위계획'이 서울시 도시·건축공동위원회에서 보류됐다. 이번이 세 번째다.     서울시는 지난 22일 열린 도시·건축공동위원회에 '압구정 아파트지구 지구단위계획 구역 및 지구단위계획 결정안'이 상정됐으나 '보류' 판정을 받았다고 23일 밝혔다.     이 계획은 강남구 압구정동과 청담동 일대 115만㎡를 묶어 주거와 함께 상업·교통·기반시설까지 종합적으로 관리하는 방안이다.     압구정 현대·한양·미성아파트 등 1만여 가구가 거주하는 24개 아파트단지와 SM엔터테인먼트 본사, 현대백화점, 갤러리아백화점 등이 9개의 특별계획구역으로 나뉘어 정비된다.     서울시가 압구정 아파트지구에 대한 지구단위계획을 발표한 것은 지난해 10월이다. 기존에는 아파트단지마다 따로 재건축을 추진하고 있었다.     서울시의 지구단위계획은 지난 5월과 7월 도시·건축공동위원회 심의에 이어 세 번째로 보류 판정을 받았다.     이번 심의에선 압구정초등학교 이전 여부가 쟁점이 됐다.     서울시는 도로계획에 유리하다는 이유로 압구정초등학교를 성수대교 방면으로 300m가량 이전하는 지구단위계획을 세웠다.     그러나 주민 사이에서는 자녀들 통학 거리가 길어지는 데다 학교 이전 시 압구정고등학교와 초등학교가 이웃하게 돼 소음 문제가 일어날 수 있기 때문에 그대로 둬야 한다는 의견이 많은 상황이다.     주민들은 주거시설 최고 층수를 35층으로 제한한 것에도 반발하고 있다.    서울시 관계자는 "학교 이전이 좋은 것인지를 다시 한 번 검토하고, 아파트단지들을 묶은 6개 특별계획구역의 스카이라인(층수) 계획을 세부적으로 재검토하기로 했다"고 밝혔다.     서울시는 압구정 아파트지구 지구단위계획을 보완해 제출할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농식품부, 전량 회수·폐기…해당 농가 출하 중지 (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 충남과 경북 지역 4개 농가에서 생산된 계란에서 살충제 성분이 검출됐다.    농림축산식품부 충남 2곳, 경북 2곳 등 4개 농장에 대한 검사 과정에서 피프로닐의 대사산물인 '피프로닐 설폰'이 검출돼 부적합 판정을 내렸다고 22일 밝혔다.    이들 계란의 난각 코드는 '11이새'(충남 천안 이새농장), '11계림'(충남 천안 계림농장), '14광신'(경북 김천 광신농장), '14청림'(경북 의성 청림농장) 등이다.     피프로닐 설폰을 포함해 계란의 피프로닐 잔류 허용 기준치는 0.02㎎/㎏이지만, 해당 농가에서는 문제의 물질이 ㎏당  최대 0.11㎎ 검출됐다.    농식품부는 4개 농가에서 보관 및 유통 중인 계란은 지방자치단체와 합동으로 전량 회수·폐기 조치하고 추적조사 등을 통해 유통을 차단하고 있다고 밝혔다.    또 해당 농가에 대해서는 출하를 중지하고 3회 연속 검사 등 강화된 규제검사를 적용함은 물론 역학조사를 통해 검출 원인 파악 및 농약 불법 사용이 확인된 농가는 제재할 방침이다.[농식품부 제공=연합뉴스]농식품부에 따르면 피프로닐 설폰은 가축의 체내 대사과정을 거쳐 생성되는 대사산물이다.    당국은 살충제 계란 파동 이후 피프로닐의 불법 사용은 줄었으나, 과거 사용한 피프로닐이 피프로닐 설폰으로 전환돼 닭에 노출된 것으로 추정하고 정확한 원인을 조사하고 있다.     실제로 지난 15일 열린 전문가 협의회에서는 일부 농가의 축사 환경에 피프로닐 설폰이 장기간 잔류할 수 있으며, 이로 인해 피프로닐 설폰이 닭에 지속 노출되어 계란에서 검출될 가능성이 크다는 의견이 제기됐다.    이에 따라 정부는 생산자단체와 협력해 산란계 농장의 축사 환경에서 피프로닐 설폰을 제거하는 방안을 추진하기로 했다. 네덜란드에서 시범 사용되고 있는 소다와 과산화수소를 활용한 축사 내 피프로닐 설폰 제거 방식이 유력하게 거론되는 것으로 알려졌다.    농식품부는 부적합 농가의 계란을 구매한 소비자는 판매 또는 구입처에 반품해달라고 당부했다.    부적합 계란 관련 정보는 식약처 홈페이지(.kr)와 식품안전나라()에서 확인할 수 있다.[표] 부적합 농가 세부내역 ※ 자료 : 농림축산식품부    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = 금융감독원이 주택담보대출금리의 기준이 되는 코픽스(COFIX) 금리 산출 기초자료를 잘못 입력한 하나은행에 대해 현장검사에  23일 외신기자 오찬간담회에서 전날 은행연합회가 밝힌 코픽스 수정 공시와 관련 "발생원인과 내부통제시스템 등을 철저히 규명해 관련 책임을 엄격히 물을 계획"이라고  은행연합회는 2015년 5월 공시한 '4월 신규취급액 코픽스' 금리(1.78%)를  내린  수정 공시했다고 밝혔다. 당시 산출 과정에서 오류가 생겼던 것을 연합회가 뒤늦게 확인하고 이번에 금리를 고친 것이다. 공시 오류는 하나은행이 일부 정기예금 금리를 원래보다 높게 입력해 발생한 것으로 파악됐다. 이에 따라 약 37만명이 총 12억원의 대출이자를 더 낸 것으로  "코픽스 오류는 금융소비자에게 직접적인 피해를 미치는 사안"이라며 "신속한 환급조치와 함께 금리산정 신뢰성 제고에 초점을 두고 대응하겠다"고  은행권은 12월 중 고객들로부터 더 받은 대출이자를 환급하는 한편 금감원은 은행별 환급상황을 지도·감독할 계획이다. 1인당 환급액은 약 3300원으로 은행은 환급이자 외에 경과이자도 지급할 예정이다. 아울러 은행연합회는 자료검증 항목을 현행 40개에서 268개로 확대하고, 한국은행 정보와 교차검증할 방침이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 삼성전자와 LG전자 세탁기에 대한 미국의 세이프가드 윤곽이 드러났습니다.  수입물량 120만 대를 초과할 경우,  50%의 높은 관세를 부과해야 한다는 게, 미 국제 무역위원회 권고안인데   업계는 유감을 표명했고, 정부는 WTO 제소를 검토하기로 했습니다.  보도에 김병용 기자입니다. <리포트> 예상했던대로 미국의 자국 세탁기 보호 장벽은 높았습니다. 미 국제무역위는 삼성전자와 LG전자 세탁기에 대한 긴급수입제한조치 즉, 세이프가드 권고안을 연간 120만대로 잡고, 초과시 50%의 고율 관세로 합의했습니다. 일률적 50% 관세를 주장했던 월풀의 주장보단 약해졌지만, 삼성·LG가 요구했던  145만대보단 적은 물량입니다. 연간 300만대 안팎으로 추정되는 두 회사의 수출량과 비교하면 절반 이상이 적용 대상입니다. 한국내 생산물량에 대해선 예외로 인정했지만, 사실상 자국 내에서 만들어 팔라는 것으로 업계는 해석했습니다. 삼성과 LG 측은 강력 반발했습니다. 소비자 선택권은 물론 미국 내 일자리 파괴를 가져올 것이며, 최종적인 피해는 미국 유통과 소비자가 입게 될 것이라고 반박했습니다. 세이프가드를 피하기 위한 조치로, 사우스캐롤라이나와 테네시의 공장 건설도 속도를 내기로 했습니다. 권고안은 트럼프 대통령에게 전달되면 60일 내에 최종 확정됩니다. 정부는 WTO 협정 위배 여부 검토 등 남은 기간 피해 최소화를 위해 최대한 노력하겠다는 입장입니다. <녹취> 강성천(산업부 통상차관보) : "국제규범 위배 여부에 대해서 검토할 거고,  이 문제는 (미국의) 최종 조치가 나오면 검토를 하도록 하겠습니다." 현재 발동중인 우리나라 제품에 대한 세이프가드 조치는 12개국에서 24건에 이르며, 신규 세이프가드 검토 건수는 미국에서 우리나라 태양광 전지 등 올해만 6개 품목에 이르고 있습니다 KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 21일 오후 경북 포항시 흥해실내체육관에 마련한 임시 대피소에서 이재민들이 짐을 옮기고 있는 모습. [연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 정부와 포항시가 지진 피해를 본 포항 주민의 주거 지원을 위해 전세임대 한도를 1억원까지 올리고 이자도 받지 않기로 했다.    국토교통부는 23일 국회 국토교통위원회 전체회의에서 이 같은 포항 지진 대책을 보고했다.    전세임대는 한국토지주택공사(LH)가 집주인에게 보증금을 내고 전세계약을 맺고서 제공하는 임대주택으로, 세입자는 보증금의 은행 이자 일부를 월세 개념으로 낸다.    전세가격 지원 한도는 현행 5천500만원이나 국토부는 이를 수도권 수준인 8천500만원으로 확대한 바 있다.    여기에 더해 포항시가 추가로 1천500만원을 부담해 총액을 1억원으로 다시 올렸다.    금리는 2%이지만 국토부가 1%로 할인한 데 이어 나머지 1%도 포항시가 부담키로 했다.    이렇게 되면 이재민은 전세임대에 무상으로 들어갈 수 있게 된다.    앞서 LH가 160호의 국민임대를 이재민들에게 제공할 때도 보증금과 월임대료 등을 감면해 준 바 있다.    22일 현재 포항시 조사 결과 임시 주거지 지원이 필요한 가구는 251가구로 집계됐다.    이에 국토부는 LH 국민임대 160호와 다가구·다세대 매입임대 50호를 확보했다.    안전진단을 거쳐 매입임대 90호가량이 추가로 마련할 수 있을 것으로 전망된다.    현재 건축물 안전진단이 아파트부터 소형 주택 순으로 진행되고 있어 주거 지원 대상 가구는 계속 늘어날 수 있으나, 모자라는 부분은 전세임대나 다른 지역의 임대 물량을 확보해 공급할 수 있을 것으로 국토부는 내다보고 있다.    김현미 장관은 "포항시가 이재민을 상대로 조사한 결과 전세임대를 희망하는 가구가 꽤 많은 것으로 파악됐다"며 "전세임대 물량도 알아보고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		당국 '밀어붙이기식' 진행에은행간 갈등...세부조율 안돼내년4월 상용화 → 7월로 연기