20170323// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 22일 오후 서울 명동 시내 한 치킨 전문점은  손님이 적어 한산한 모습이었다. © News1AI에 브라질 썩은 닭고기 파동까지…'엎친데 덮친격'영세 치킨판매점주…'매출 반토막' 하소연(서울=뉴스1) 김성은 기자 = "7년간 이 점포에서 일해왔지만 2년 전 메르스에서 벗어난 지 얼마 안돼 또 이러니 정말 접어야 할지 고민입니다."22일 서울 명동 A찜닭전문점에서 만난 가게 주인 김모씨(43)는 지난해말 발생한 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 손님이 크게 줄었다며 한숨을 내쉬었다.그는 "지난해 말까지만 해도 하루에 80~90테이블 정도는 손님들이 꾸준히 찾아왔지만 올해 1~2월은 60~70테이블 정도로 줄었다"며 "생닭 가격이 올라 마진도 전보다 적어진 게 사실이지만 그보다는 AI 사태 이후 손님이 줄어든 게 가장 큰 타격"이라고  주인 이모씨(62)도 비슷한 하소연을 했다. 그는 "사드 사태로 외국인 손님이 줄어들어 안 그래도 바짝 긴장하고 있는 상황에서 AI로 국내 손님마저 발길을 끊자 매출이 반토막 났다"고  최근 전국의 치킨 전문점을 대상으로 실시해 발표한 자료에서도 드러난다. 한국외식산업연구원에 따르면 국내 치킨 전문점의 86%는 조류독감으로 인한 매출 감소를 겪고 있으며 평균 매출 감소율은 30%  브라질산 썩은 닭고기 파동이 일자 상인들은 초조한 심경을 감추지 못하고 있다. 이 씨는 "브라질산 닭을 사용하지는 않느냐며 원산지를 꼼꼼히 따지는 손님이 늘었다"고  시내나 국내산닭을 사용하는 대형 프랜차이즈 점포의 사정은 그나마 나은  비용을 내는 프랜차이즈와 달리 생닭을 구입해 조리해서 판매하는 영세 업체들은 AI로 인해 생닭 구입 비용이 치솟자 원가 부담마저 느끼고 있다.학교, 학원 등이 밀집한 아파트와 주택가 일대 치킨집은 그야말로 직격탄을 맞았다. 봄을 맞아 AI의 영향으로부터 벗어나 매출이 회복될 것으로 기대했지만 최근 브라질산 썩은 닭고기 파동으로 매출이 더욱  목동 인근에서 학생들을 대상으로 닭강정, 햄버거 등을 파는 점포 주인들은 지난겨울보다도 가게 사정이 힘들어졌다고  목동의 한 아파트단지 내에서 C치킨전문점을 운영하는 박미화씨(52)는 "전에는 하루에 20마리 이상 팔았지만 썩은 브라질닭 사태가 터지고 나서는 하루에 5마리 정도밖에 못 팔고 있다"며 "가게에서 국내산닭을 사용하는데도 엄마들이 무척 예민하다보니 학생들에게 치킨을 아예 먹지 말라고 하는 것 같다"고 말했다.이어 "이번 고비를 넘기더라도 치킨에 대한 사람들 인식이 안좋아져서 앞으로도 장사가 안될까봐 걱정"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 22일 오후 서울 명동 시내 한 치킨 전문점은  손님이 적어 한산한 모습이었다. © News1AI에 브라질 썩은 닭고기 파동까지…'엎친데 덮친격'영세 치킨판매점주…'매출 반토막' 하소연(서울=뉴스1) 김성은 기자 = "7년간 이 점포에서 일해왔지만 2년 전 메르스에서 벗어난 지 얼마 안돼 또 이러니 정말 접어야 할지 고민입니다."22일 서울 명동 A찜닭전문점에서 만난 가게 주인 김모씨(43)는 지난해말 발생한 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 영향으로 손님이 크게 줄었다며 한숨을 내쉬었다.그는 "지난해 말까지만 해도 하루에 80~90테이블 정도는 손님들이 꾸준히 찾아왔지만 올해 1~2월은 60~70테이블 정도로 줄었다"며 "생닭 가격이 올라 마진도 전보다 적어진 게 사실이지만 그보다는 AI 사태 이후 손님이 줄어든 게 가장 큰 타격"이라고  주인 이모씨(62)도 비슷한 하소연을 했다. 그는 "사드 사태로 외국인 손님이 줄어들어 안 그래도 바짝 긴장하고 있는 상황에서 AI로 국내 손님마저 발길을 끊자 매출이 반토막 났다"고  최근 전국의 치킨 전문점을 대상으로 실시해 발표한 자료에서도 드러난다. 한국외식산업연구원에 따르면 국내 치킨 전문점의 86%는 조류독감으로 인한 매출 감소를 겪고 있으며 평균 매출 감소율은 30%  브라질산 썩은 닭고기 파동이 일자 상인들은 초조한 심경을 감추지 못하고 있다. 이 씨는 "브라질산 닭을 사용하지는 않느냐며 원산지를 꼼꼼히 따지는 손님이 늘었다"고  시내나 국내산닭을 사용하는 대형 프랜차이즈 점포의 사정은 그나마 나은  비용을 내는 프랜차이즈와 달리 생닭을 구입해 조리해서 판매하는 영세 업체들은 AI로 인해 생닭 구입 비용이 치솟자 원가 부담마저 느끼고 있다.학교, 학원 등이 밀집한 아파트와 주택가 일대 치킨집은 그야말로 직격탄을 맞았다. 봄을 맞아 AI의 영향으로부터 벗어나 매출이 회복될 것으로 기대했지만 최근 브라질산 썩은 닭고기 파동으로 매출이 더욱  목동 인근에서 학생들을 대상으로 닭강정, 햄버거 등을 파는 점포 주인들은 지난겨울보다도 가게 사정이 힘들어졌다고  목동의 한 아파트단지 내에서 C치킨전문점을 운영하는 박미화씨(52)는 "전에는 하루에 20마리 이상 팔았지만 썩은 브라질닭 사태가 터지고 나서는 하루에 5마리 정도밖에 못 팔고 있다"며 "가게에서 국내산닭을 사용하는데도 엄마들이 무척 예민하다보니 학생들에게 치킨을 아예 먹지 말라고 하는 것 같다"고 말했다.이어 "이번 고비를 넘기더라도 치킨에 대한 사람들 인식이 안좋아져서 앞으로도 장사가 안될까봐 걱정"이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2015년  이후 또  파산시 최대 58조 비용 발생 "비용 축소" 임종룡 "정치 이슈에 지원하는 것 아니다"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 정부와 채권단은 대우조선해양에 다시 천문학적 자금 지원을 결정했다.  2015년 4조2000억원의 지원방안을 발표한 이후 다시 2조9000억원을 투입하면서까지 회사를 살려보겠다는 구상이다.   1년 5개월도 안돼 투입된 돈만 7조1000억원이다. 정부는 왜 대우조선을 살리기로 결정했을까? 정부는 23일 대우조선 지원 결정에 대해 "기업 도산시 발생하는 국민 경제적 부담이 얼마인가를 고려했다"고 설명했다. 한마디로 살리는게 실 보다는 득이 훨씬 크다는 논리다. 무엇보다 대우조선이 파산할 경우 협력사의 줄도산이 우려되면서 이로 인한 사회적 비용이 58조원에 이를 것이라는 전망이다.  조선업은 특성상 고용인원이 많고 전후방산업 연관효과가 큰 만큼 국민경제가 부담해야 할 비용을 일시에 발생시키지 않고 점차 축소시키는 방향으로 구조조정이 추진돼야 한다는 설명이다.  정부는 STX의 예를 들었다. STX조선의 경우 2013년 4조5000억원을 지원해 건조 중인 선박을 어느정도 완공해 국민 경제적 부담을 줄인 뒤 2016년 법정관리에 돌입했다.  대우조선은 현재 수주잔량이 114척(340억 달러 규모) 세계 1위 업체다. 일시 도산할 경우 조선산업 측면 및 실물경제 측면에서 막대한 부작용이 발생한다.  채권단 역시 추가자금지원으로 손실위험을 줄이는가 혹은 부실을 키우는가의 여부가 추가지원의 기준이 됐다. 채권단 입장에서는 일시 도산시 여신 대부분인 RG 지급 의무가 발생한다. 이 규모만 13조5000억원에 이른다.  여기에 곧 대선이다.  이동걸 산업은행 회장은 대우조선과 관련된 직원이 4만명에 이르며 협력업체는 370개, 또 기자재업체가 1100개라고 밝힌 바 있다.  여기에 얽힌 가족까지 계산할 경우 그 숫자는 크게 늘어난다. 대우조선이 파산할 경우 이들이 일자리를 잃을 수도 있다.  임종룡 금융위원장은 "현정부, 다음정부 등 정치적 고려를 갖고 대응할 할 문제는 아니다"며 "(추가지원이) 어느 정파의 이익과 의견을 대변하지 않는다"고 강조했다.  이어 "어려운 상황에 처했을 때 해결방안을 마련하는 것이 공직자로서의 당연한 책무"라며 "순수히 국민경제적 입장에서 처리해야 한다는 소명의식을 갖고 있다"고 덧붙였다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 2015년  이후 또  파산시 최대 58조 비용 발생 "비용 축소" 임종룡 "정치 이슈에 지원하는 것 아니다"【서울=뉴시스】정필재 기자 = 정부와 채권단은 대우조선해양에 다시 천문학적 자금 지원을 결정했다.  2015년 4조2000억원의 지원방안을 발표한 이후 다시 2조9000억원을 투입하면서까지 회사를 살려보겠다는 구상이다.   1년 5개월도 안돼 투입된 돈만 7조1000억원이다. 정부는 왜 대우조선을 살리기로 결정했을까? 정부는 23일 대우조선 지원 결정에 대해 "기업 도산시 발생하는 국민 경제적 부담이 얼마인가를 고려했다"고 설명했다. 한마디로 살리는게 실 보다는 득이 훨씬 크다는 논리다. 무엇보다 대우조선이 파산할 경우 협력사의 줄도산이 우려되면서 이로 인한 사회적 비용이 58조원에 이를 것이라는 전망이다.  조선업은 특성상 고용인원이 많고 전후방산업 연관효과가 큰 만큼 국민경제가 부담해야 할 비용을 일시에 발생시키지 않고 점차 축소시키는 방향으로 구조조정이 추진돼야 한다는 설명이다.  정부는 STX의 예를 들었다. STX조선의 경우 2013년 4조5000억원을 지원해 건조 중인 선박을 어느정도 완공해 국민 경제적 부담을 줄인 뒤 2016년 법정관리에 돌입했다.  대우조선은 현재 수주잔량이 114척(340억 달러 규모) 세계 1위 업체다. 일시 도산할 경우 조선산업 측면 및 실물경제 측면에서 막대한 부작용이 발생한다.  채권단 역시 추가자금지원으로 손실위험을 줄이는가 혹은 부실을 키우는가의 여부가 추가지원의 기준이 됐다. 채권단 입장에서는 일시 도산시 여신 대부분인 RG 지급 의무가 발생한다. 이 규모만 13조5000억원에 이른다.  여기에 곧 대선이다.  이동걸 산업은행 회장은 대우조선과 관련된 직원이 4만명에 이르며 협력업체는 370개, 또 기자재업체가 1100개라고 밝힌 바 있다.  여기에 얽힌 가족까지 계산할 경우 그 숫자는 크게 늘어난다. 대우조선이 파산할 경우 이들이 일자리를 잃을 수도 있다.  임종룡 금융위원장은 "현정부, 다음정부 등 정치적 고려를 갖고 대응할 할 문제는 아니다"며 "(추가지원이) 어느 정파의 이익과 의견을 대변하지 않는다"고 강조했다.  이어 "어려운 상황에 처했을 때 해결방안을 마련하는 것이 공직자로서의 당연한 책무"라며 "순수히 국민경제적 입장에서 처리해야 한다는 소명의식을 갖고 있다"고 덧붙였다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [[대우조선 추가 지원]'빅2' 공감하나 '지금' 아니다…법정관리 전제된 분할 사실상 불가 ]/사진제공=대우조선해양정부와 대우조선해양 채권단은 대우조선 정상화를 추진하면서 대형조선사를 '빅3'에서 '빅2' 체제로 전환해야 한다는 주장에 대해 당장 추진하기에는 현실적인 어려움이 많다고 반박하고 있다. 한진해운은 청산시키고 대우조선은 살리는 결정을 한 것에 대해선 한진해운과 대우조선을 단순 비교하기 부적절하다는 입장이다. 대우조선 정상화 과정에서 떠오른 4가지 궁금한 점을 정리했다. ◇질문1. 대형조선사 '빅2' 재편이 근본적 대책이다?='규모의 경제’와 과당경쟁에 따른 저가수주, 과잉공급 해소를 위해 대형조선사를 '빅2'로 재편해야 한다는 목소리가 높다. 정부와 채권단도 빅2 재편 필요성에는 공감한다. 다만 시기적으로 '지금'은 아니라는 게 채권단의 생각이다. 지금 '대우조선을 죽이면' 국민경제에 미치는 영향이 너무나 크기 때문이다. 삼정회계법인에 따르면 대우조선이 당장 도산하면 최대 59조원의 경제적 피해가 발생한다. 하지만 도산시기가 2020년말로 4년만 늦춰져도 경제적 피해규모는 26조원으로 줄어든다. 현재 상태의 대우조선을 현대중공업이나 삼성중공업에 넘길 수도 없다. 현대중공업과 삼성중공업도 어렵기 때문에 부실 규모만 키울 수 있다. ◇질문2. 우량/비우량 분할하면 된다?=현재 상태로 대우조선을 넘기가 어렵기 때문에 대우조선을 분할해야 한다는 주장도 나온다. 경쟁력이 있는 방산 부문을 떼어내거나 우량/비우량회사(굿 컴퍼니/배드 컴퍼니)로 분할해 매각하는 방식이다. 하지만 현 단계에서 대우조선의 기업분할은 편익보다 비용이 많아 가능하지 않다는 게 채권단의 판단이다. 현재 대우조선의 상선/해양/방산 부문은 기초공정, 설계, 기술 등을 대부분 함께 쓰고 있고 최종 공정만 분리 운영하고 있어 물리적 분할이 어렵다. 인위적으로 분할하면 별도 시설투자가 필요하다. 채권단이 대우조선 방산부문 분사를 관계당국에 문의한 결과, 독립적 생산설비를 갖춰야 한다는 답을 받았고 이를 위해 최소 1000억원이 필요한 것으로 추정됐다. 한 푼이 아까운 상황에서 분사를 위해 1000억원 이상의 돈을 쓸 순 없다는 게 채권단의 판단이다. 굿 컴퍼니와 배드 컴퍼니로 분할하는 방법은 법원의 강제력이 필요하다. 사실상 손실처리되는 배드 컴퍼니로 부채를 이전하려면 채권자 동의가 전제돼야 하는데 법정관리가 아니면 사실상 어렵다는 게 채권단의 시각이다. 문제는 대우조선이 법정관리에 들어가면 선주의 계약취소(builder’s default)가 발생할 수 있다는 점이다. 당초 우량자산으로 판단한 자산이 부실자산이 될 수 있는 셈이다. 어떤 선박이 계약취소될 지 알 수 없기 때문에 배드 컴퍼니에 편입한 부실자산도 확정할 수 없다. ◇질문3. 청산된 한진해운과 달리 처리하는 이유는=한진해운을 처리한 것과의 형평성 문제는 끊임없이 제기된다. 한진해운은 대주주가 내놓은 자구안이 채권단 기대에 크게 미치지 못하면서 청산됐다. 반면 대우조선은 수주도 부족했고 총 5조4000억원의 자구계획 중 20% 정도인 1조8000억원만 이행했지만 2015년 10월과 이번 방안으로 신규 자금만 7조1000억원이 투입된다. 이에 대해 정부와 채권단은 한진해운과 대우조선 구조조정 방식과 기본 틀이 다르지 않다고 주장했다. 모두 철저한 자구노력과 자율적인 채무재조정을 통해 재무구조 개선 및 유동성 조달을 추진하고 부족자금은 대주주가 조달하는 방식이다. 대우조선 대주주가 국책은행인 산업은행인 반면 한진해운은 주인이 명확한 사기업이라는 점만 다를 뿐이다. 경영정상화의 1차 책임은 대주주한테 있는데 한진해운 대주주는 자구노력 의지가 부족했다는 게 금융권 안팎의 평가다. 자율적인 채무재조정이 실패하면 원칙대로 처리된다. 다만 한진해운은 법정관리를 신청했는데 대우조선은 국민경제에 미치는 영향을 고려해 P-플랜을 추진한다. 조선업이 고용 및 전후방 연관효과가 큰 산업으로 국민경제에 미치는 영향이 크기 때문이다. 또 법정관리는 선주의 계약취소로 이어지나 P-플랜은 이를 최소화할 수 있다. ◇질문4. 이번 대책으로 '정말' 정상화되나=2001년 워크아웃을 졸업한 대우조선은 2010년대초까지 잘 나갔다. 하지만 2015년 3조원이 넘는 적자를 기록하자 채권단은 자율협약을 결정했다. 2015년 10월 채권단은 4조2000억원의 신규자금을 투입해 정상화를 추진했고 정부는 "추가 자금지원은 없다"고 했다. 하지만 2년도 안돼 2조9000억원의 신규자금을 넣으면서 '이번에는' 정상화냐는 의문이 일고 있다. 이에 대해 정부와 채권단은 최악의 상황을 가정해 정상화 방안을 마련했기 때문에 이번에는 정상화가 가능하다고 자신한다. 이번 정상화 방안에서 수주전망은 올해 20억달러, 내년 54억달러 등 현실화됐고 앙골라 국영석유회사인 소난골로부터 1조원의 인도대금도 받지 못할 것으로 봤다. 채권단은 차질없는 구조조정을 진행해 대우조선을 ‘작지만 경쟁력 있는’ 회사로 탈바꿈시킬 예정이다. 대우조선 부실 원인으로 꼽히는 저가수주 선박도 2018년까지 대거 인도해 불확실성도 없앤다. 경쟁력 없는 플랜트 부문은 사실상 정리하고 경쟁력 있는 상선과 특수선 부문만 남긴다. 정부와 채권단은 조선업황 회복 없이는 대우조선 정상화도 어렵다는 사실을 알고 있다. 이에 따라 대우조선을 '민간 전문가' 중심의 관리체계로 전환해 불확실성에 대한 대응력을 높이고 2단계로 M&A;(인수합병)을 통해 ‘경영 능력이 있는 주인 찾기’에 나선다는 계획이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자] [[대우조선 추가 지원]'빅2' 공감하나 '지금' 아니다…법정관리 전제된 분할 사실상 불가 ]/사진제공=대우조선해양정부와 대우조선해양 채권단은 대우조선 정상화를 추진하면서 대형조선사를 '빅3'에서 '빅2' 체제로 전환해야 한다는 주장에 대해 당장 추진하기에는 현실적인 어려움이 많다고 반박하고 있다. 한진해운은 청산시키고 대우조선은 살리는 결정을 한 것에 대해선 한진해운과 대우조선을 단순 비교하기 부적절하다는 입장이다. 대우조선 정상화 과정에서 떠오른 4가지 궁금한 점을 정리했다. ◇질문1. 대형조선사 '빅2' 재편이 근본적 대책이다?='규모의 경제’와 과당경쟁에 따른 저가수주, 과잉공급 해소를 위해 대형조선사를 '빅2'로 재편해야 한다는 목소리가 높다. 정부와 채권단도 빅2 재편 필요성에는 공감한다. 다만 시기적으로 '지금'은 아니라는 게 채권단의 생각이다. 지금 '대우조선을 죽이면' 국민경제에 미치는 영향이 너무나 크기 때문이다. 삼정회계법인에 따르면 대우조선이 당장 도산하면 최대 59조원의 경제적 피해가 발생한다. 하지만 도산시기가 2020년말로 4년만 늦춰져도 경제적 피해규모는 26조원으로 줄어든다. 현재 상태의 대우조선을 현대중공업이나 삼성중공업에 넘길 수도 없다. 현대중공업과 삼성중공업도 어렵기 때문에 부실 규모만 키울 수 있다. ◇질문2. 우량/비우량 분할하면 된다?=현재 상태로 대우조선을 넘기가 어렵기 때문에 대우조선을 분할해야 한다는 주장도 나온다. 경쟁력이 있는 방산 부문을 떼어내거나 우량/비우량회사(굿 컴퍼니/배드 컴퍼니)로 분할해 매각하는 방식이다. 하지만 현 단계에서 대우조선의 기업분할은 편익보다 비용이 많아 가능하지 않다는 게 채권단의 판단이다. 현재 대우조선의 상선/해양/방산 부문은 기초공정, 설계, 기술 등을 대부분 함께 쓰고 있고 최종 공정만 분리 운영하고 있어 물리적 분할이 어렵다. 인위적으로 분할하면 별도 시설투자가 필요하다. 채권단이 대우조선 방산부문 분사를 관계당국에 문의한 결과, 독립적 생산설비를 갖춰야 한다는 답을 받았고 이를 위해 최소 1000억원이 필요한 것으로 추정됐다. 한 푼이 아까운 상황에서 분사를 위해 1000억원 이상의 돈을 쓸 순 없다는 게 채권단의 판단이다. 굿 컴퍼니와 배드 컴퍼니로 분할하는 방법은 법원의 강제력이 필요하다. 사실상 손실처리되는 배드 컴퍼니로 부채를 이전하려면 채권자 동의가 전제돼야 하는데 법정관리가 아니면 사실상 어렵다는 게 채권단의 시각이다. 문제는 대우조선이 법정관리에 들어가면 선주의 계약취소(builder’s default)가 발생할 수 있다는 점이다. 당초 우량자산으로 판단한 자산이 부실자산이 될 수 있는 셈이다. 어떤 선박이 계약취소될 지 알 수 없기 때문에 배드 컴퍼니에 편입한 부실자산도 확정할 수 없다. ◇질문3. 청산된 한진해운과 달리 처리하는 이유는=한진해운을 처리한 것과의 형평성 문제는 끊임없이 제기된다. 한진해운은 대주주가 내놓은 자구안이 채권단 기대에 크게 미치지 못하면서 청산됐다. 반면 대우조선은 수주도 부족했고 총 5조4000억원의 자구계획 중 20% 정도인 1조8000억원만 이행했지만 2015년 10월과 이번 방안으로 신규 자금만 7조1000억원이 투입된다. 이에 대해 정부와 채권단은 한진해운과 대우조선 구조조정 방식과 기본 틀이 다르지 않다고 주장했다. 모두 철저한 자구노력과 자율적인 채무재조정을 통해 재무구조 개선 및 유동성 조달을 추진하고 부족자금은 대주주가 조달하는 방식이다. 대우조선 대주주가 국책은행인 산업은행인 반면 한진해운은 주인이 명확한 사기업이라는 점만 다를 뿐이다. 경영정상화의 1차 책임은 대주주한테 있는데 한진해운 대주주는 자구노력 의지가 부족했다는 게 금융권 안팎의 평가다. 자율적인 채무재조정이 실패하면 원칙대로 처리된다. 다만 한진해운은 법정관리를 신청했는데 대우조선은 국민경제에 미치는 영향을 고려해 P-플랜을 추진한다. 조선업이 고용 및 전후방 연관효과가 큰 산업으로 국민경제에 미치는 영향이 크기 때문이다. 또 법정관리는 선주의 계약취소로 이어지나 P-플랜은 이를 최소화할 수 있다. ◇질문4. 이번 대책으로 '정말' 정상화되나=2001년 워크아웃을 졸업한 대우조선은 2010년대초까지 잘 나갔다. 하지만 2015년 3조원이 넘는 적자를 기록하자 채권단은 자율협약을 결정했다. 2015년 10월 채권단은 4조2000억원의 신규자금을 투입해 정상화를 추진했고 정부는 "추가 자금지원은 없다"고 했다. 하지만 2년도 안돼 2조9000억원의 신규자금을 넣으면서 '이번에는' 정상화냐는 의문이 일고 있다. 이에 대해 정부와 채권단은 최악의 상황을 가정해 정상화 방안을 마련했기 때문에 이번에는 정상화가 가능하다고 자신한다. 이번 정상화 방안에서 수주전망은 올해 20억달러, 내년 54억달러 등 현실화됐고 앙골라 국영석유회사인 소난골로부터 1조원의 인도대금도 받지 못할 것으로 봤다. 채권단은 차질없는 구조조정을 진행해 대우조선을 ‘작지만 경쟁력 있는’ 회사로 탈바꿈시킬 예정이다. 대우조선 부실 원인으로 꼽히는 저가수주 선박도 2018년까지 대거 인도해 불확실성도 없앤다. 경쟁력 없는 플랜트 부문은 사실상 정리하고 경쟁력 있는 상선과 특수선 부문만 남긴다. 정부와 채권단은 조선업황 회복 없이는 대우조선 정상화도 어렵다는 사실을 알고 있다. 이에 따라 대우조선을 '민간 전문가' 중심의 관리체계로 전환해 불확실성에 대한 대응력을 높이고 2단계로 M&A;(인수합병)을 통해 ‘경영 능력이 있는 주인 찾기’에 나선다는 계획이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 중국내 롯데마트 90% 영업정지 및 휴점- 현지 공급상, 사업지속 여부 불투명 판단.."물건값부터 받자"[베이징= 이데일리 김대웅 특파원] 중국내 롯데마트 매장 90% 가량이 영업 중단에 이른 롯데가 엎친데 덮친격으로 공급상들의 결제 압박을 강하게 받고 있는 것으로 나타났다. 롯데의 중국사업 지속 여부가 불투명하다고 여긴 현지 공급상들이 몰려와 조속한 대금 결제를 요구하고 나선  증권일보에 따르면 현재 그나마 영업 중인 베이징 시내 롯데마트 점포조차 손님은 거의 없고 사무실 내에서 납품업체들이 대금 결제를 요구하는 풍경이 목격되고 있다. 심지어 롯데마트의 베이징내 최대 점포인 차오양구 주셴차오(酒仙橋)점은 31개 계산대 중 5~6개만을 열어둔 채 손님보다 직원이 많은 상황도 연출되고 있다고 증권일보는 전했다. 이 점포는 중국인 손님과 불필요한 마찰을 피하기 위해 한동안 직원들이 롯데마트 유니폼을 입지 않기도  문제는 롯데마트에 제품을 공급하는 이들이 롯데마트의 중국사업 철수 가능성을 걱정하기 시작하면서 대금결제를 독촉하기 시작했다는 것이다. 베이징 본사에 대금 독촉을 하러 온 한 납품업자는 “많은 공급상들이 롯데마트에 물건 납품을 중단한 것으로 안다”며 “앞으로 중국에서 롯데마트의 경영이 어떻게 될지 모른다는 생각에 이번에 물건 대금을 받으러 왔다”고 말했다. 대금을 받은 후에는 롯데마트와의 거래를 중단할 생각이라고 귀띔하기도 했다. 이같은 상황에 대해 궈먀요 롯데마트 마케팅부 매니저는 “관련사항에 대해 회사 입장에서는 드릴 말씀이 없다”며 향후 경영계획에 대해 명확히 밝히지  중국사업 철수 가능성이 더욱 확산되는 분위기다. 현재 중국내 롯데마트 67개 지점이 소방시설 점검 등을 통해 영업정지 처분을 받은 것으로 알려졌고 20개 가량의 점포가 매장 앞 시위 등 상황에 따라 자체적으로 휴점을 결정함에 따라 90개에 육박하는 점포가 현재 정상 영업을 하지 못하고 있다. 이는 롯데마트 전체 중국 점포 수(99개) 가운데 90%에  상태에서도 직원들의 월급은 한달 간 100% 수준으로 지급해야 한다는 점도 롯데로서는 부담이다. 현재 중국 롯데마트에 고용된 중국인들은 1만3000명에 달하는 것으로 파악되고 있다. 이같은 상황에서 중국 언론 등이 중국인들의 반한(反韓) 감정 확산을 자제시키되 사드 부지를 제공한 롯데에 대해 집중적인 보복을 가하자는 분위기가 형성되고 있어 중국내 롯데에 대한 반감은 갈수록 더욱 고조되는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 임세영 기자소비자, AI·치킨가격 논란·부패 닭고기 파동에 치킨 외면대형식품社·프랜차이즈, 잇단 생산 중단…영세업자 '눈물'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 발생과 치킨가격 인상 논란이 잇따라 발생한 이후 브라질산 '썩은 닭고기' 논란까지 확대되면서 '치킨 포비아'(공포증) 현상이 나타나고  들어선 이후 '국민 간식'으로 불릴 정도까지 대중의 인기를 끌고 있다. 많은 소비자들이 간식으로 치킨을 즐기고 있는 만큼 소비자들 입장에서는 안전성에 대해 예민할 수밖에 없는  직접 검사가 아닌 브라질 현지의 검사 결과 문제가 없다는 입장을 전달받아 발표할 정도로 안일하게 대처하고 있다. 현재로서는 식품 및 유통기업 등 민간 차원의 판매 중단 이외에 마땅한 대안이  문제는 치킨 포비아가 영세 치킨 전문점들에게 큰 타격을 주고 있다는 점이다. 치킨 가격에 대한 반발심과 안전성에 대한 우려로 매장을 찾는 소비자들의 발길이 끊키면서 영세 치킨 판매업자들은 생계 위협을 받고 있다.◇대형 식품社·프랜차이즈, 유지냐 생산중단이냐 '골머리'23일 농림축산식품부와 식품의약품안전처가 주브라질 한국대사관에서 입수한 자료에 따르면 브라질 당국에 축산물 부정유통으로 적발된 육가공작업장은 총 21곳이다. 그중 한 곳은 국내업체들과 계약을 맺고 있는  브라질 연방경찰은 육가공업체 공장을 단속해 업체들이 유통기한이 지난 부패 축산물을 판매해 온 사실을  인상 논란에 이어 부패 닭고기 파동까지 발생하자 소비자들의 우려는 급속도로 커졌고 가공된 닭고기를 조리해서 판매하는 프랜차이즈업체들은 문제가 없다고 해명하거나 판매를 중단하고  매장을 운영하고 있는 치킨 프랜차이즈 맘스터치는 강정 등 치킨 메뉴 3종 판매를 중단했다. 브라질산 '부패 닭고기' 논란에 따른  브라질의 타 수입업체로부터 재료를 공급받아 순살치킨과 리치버거 등에 사용하고 있으며 KFC도 치킨불고기 패티 등에 브라질산 닭을 섞어서 사용하고 있다. 이들은 적발되지 않은 업체와 거래하고 있는 상황이어서 문제가 없다고  비슷하다. 현재 사조오양·동원F&B;·CJ제일제당·대상·마니커(계열사) 등 국내 대형 식품업체들도 해당 원재료를 사용하고 있는 것으로  브라질산 닭고기가 사용된 제품생산을 중단했으며 마니커도 브라질산 닭을 원료로 제조하는 계열사 제품의 원재료를 바꾸는 쪽으로 검토 중이다.◇대형 치킨 업체들만 비상?…영세 치킨판매업자는 '피눈물'기업들의 경우 브라질산 닭을 사용한 제품의 비중이 크지 않아 상대적으로 타격이 덜하지만 영세 치킨판매점 업주들은 사정이  17일부터 이틀간 전국 치킨 전문점 207개(프랜차이즈 154개소, 비프랜차이즈 53개소)를 대상으로 조사한 결과 전체의 86%가 AI로 매출이 감소했다. 평균 매출감소율은   인해 치킨 전문점의 주요 식재료인 생닭의 구입가격은  올랐지만 대부분의 치킨판매점의 가격은 기존과 같아 수익성이  브라질산 닭 파동까지 겹치자 치킨 전문점을 찾는 소비자들이 줄어들기 시작했고 생계를 우려하는 목소리가  위치한 A치킨 전문점 사장은 "반발심 때문인지 평소보다 손님들이 많이 줄었다"며 "저녁자리를 마친 뒤 간단히 치킨과 맥주를 즐기려는 단체손님들까지 줄어들면서 평소와 달리 빈자리가 많다"고 말했다.◇'부패 논란' 브라질산 닭, 무관세 되면 수입량 더 늘어날 듯각 기업들과 전국 소비자들이 들썩일 정도로 사태가 확산되고 있음에도 정부가 안일한 태도로 일관하고 있어 '도마 위'에  자세한 조사를 하지도 않고 해당 국가의 대사관으로부터 넘겨받은 자료만으로 안전성을 확인한 뒤 발표했다는  브라질 한국대사관에서 입수한 자료를 확인한 이후 적발된 21개 작업장에서 수출된 물량이 한국에 들어오지 않았다고  식약처는 BRF가 우리나라로 수출한 제품에 대한 잠정 유통판매 중단조치는 해제했다. 관리 및 감독 시스템을 강화하기는 했지만 문제가 된 업체의 제품이 여전히 국내에 유통된다는  문제는 앞으로 브라질산 닭 수입량이 더 늘어날 수 있다는 점이다. 앞서 농식품부는 닭고기 수급을 안정화하기 위해 수입 닭고기에 대해 할당관세 적용을 검토하고 있다고  닭고기 수입물량은 지난해 기준으로 10만7399톤(t)으로 그중 브라질산은 전체의 83%인 8만8995톤에  "문제의 21곳 작업장에서 생산돼 국내로 들여온 닭고기는 없는 것으로 확인됐다"면서도 문제가 발생하지 않을 것으로 확신하느냐는 질문에 대해 답변하지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]개편 후 과세자 230만명 줄어… 면세자 비중은 48%까지 급증 형평성커녕 조세구조 왜곡 불러… 다자녀 세부담 등 정책도 허술 제도 효과 점검 제대로 해야국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 연말정산의 세액공제 전환 등 정부 조세 및 재정 정책의 실효성에 대해 강하게 비판하는 보고서를 냈다. 특히 제도의 정책적 효과를 점검하는 작업이 제대로 이뤄지지 않고 있다고  연구위원은 22일 KDI 포커스 ‘통합적 재정시스템 관점에서 본 조세지출 개선 방안’ 보고서에서 “정부가 근로소득 연말정산 방식을 ‘소득공제’에서 ‘세액공제’로 바꾸면서 우리나라 조세 구조가 왜곡됐다”고 밝혔다. 정부는 2013년 과세 형평성을 높인다며 근로소득세 연말정산의 보험료, 의료비, 교육비 등 공제 체계를 소득금액을 낮춰 주는 소득공제에서 내야 할 세금을 깎아 주는 세액공제로  이를 통해 과세 형평성이 개선되기보다는 근로소득세의 면세자 규모가 급증하는 부작용이 나타났다고 지적했다. 우리나라 전체 과세자(세금을 내는 사람) 수는 2005년 609만명에서 2013년 1105만명까지 늘어나는 등 지속적으로 증가해 왔지만 2013년 세제개편으로 2014년에 866만명으로 급격히 감소했다. 이에 따라 2013년에  면세자(낮은 소득 등으로 세금을 내지 않는 사람) 비중이 2014년  급격히  “조세정책의 기본방향인 과세 기반 확보와 어긋나는 방향으로 세제 개편이 이루어진 점은 전체 조세 구조의 왜곡을 발생시켰다”고 말했다. 이어 “특히 다자녀 및 어린 자녀 가구의 세금 부담이 오르는 등 정부의 저출산 대책에 반하는 결과가 나타나기도 했다”며 정책의 허점을  세액공제제도인 근로장려세제(EITC) 운용의 문제점도 지적했다. “EITC 수급 요건을 만족하는 빈곤가구 중 돈을 받는 비율이 31%에 그치는 등 재정지출이 실제 빈곤가구로 향하지 않고 있다”고  이후 제도의 효과에 대한 점검 없이 줄곧 확대만 돼 오다 보니 수혜 대상의 적정성, 정책의 성과 등에 대한 의문이 끊이지 않고 있다는  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 회사채·CP 등에 묶인 돈  및 만기연장 이해관계자간 채무조정 합의 불발되면 'P-플랜' 가동 대우조선은  자구 노력 강도높게 추진 정상화 이행시 2700%인 부채비율 248%로 감소 전망  산은·수은·민간전문가 참여하는 '경영정상화 관리위원회' 구성【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 정부가 벼랑 끝에 몰린 대우조선해양을 살리기 위해 2조8000억원의 신규자금을 투입한다.  지난 2015년 10월 서별관회의에서 대우조선 경영정상화를 위해 4조2000억원 지원을 결정한지 약 1년5개월 만이다.  산업은행과 수출입은행은 23일 서울 여의도 산은 본점에서 '대우조선 구조조정 추진방안' 기자회견을 열고 신규자금 2조8000억원을 추가로 지원한다고 밝혔다.  앞서 정부는 4조2000억원 자금 지원 등을 통해 대우조선의 회생을 도왔지만 효과는 미미했다.  오히려 '추가 지원은 절대 없을 것'이라던 당초 입장까지 뒤집어야 하는 상황에 놓였다.  정부는 2015년 대우조선 실사를 통해 지난해 수주목표를 115억달러로 예측했다. 하지만 실제 신규수주는 15억4000만달러로 예상치 10분의 1 수준에 그쳤다.  또 유가하락 등으로 앙골라 국영 석유회사 소난골과의 드릴십 인도 협상이 지연 돼 약 1조4000억원의 자금 유입이 막혔다.  올해 9400억원, 2019년까지 총 1조3500억원의 회사채를 상환해야 하는 대우조선은 유동성 부족으로 당장 다음달 4000억원 회사채 상환도 어려운 위기에 놓였다.  정부는 별도의 대응을 하지 않을 경우 대우조선의 부도가 불가피할 것으로 진단했다.  대우조선 도산으로 인한 조선업, 나아가 국가경제 전반에 미칠 손실을 막기 위해 신규자금을 투입한다.  우선 이해관계자간 채무조정 합의를 전제로 산은과 수은이 1조4000억원씩 총 2조8000억원을 한도 방식으로 지원한다. 대우조선이 자구노력을 통해 소요자금을 충당한 뒤 발생하는 부족자금을 상황에 따라 집어 넣겠다는 것이다. 시중은행 등 이해관계자들의 채무조정이 신규자금 투입의 최우선 조건이다.  대우조선 회사채와 기업어음(CP) 약 1조5000억원에 대해 50% 출자전환과 50% 만기연장(만기연장분은 3년 유예후 3년 분할상환·금리 3%이내)을 진행한다.  시중은행이 보유한 무담보채권 7000억원은 80%를 출자전환하고 20%는 만기연장(만기연장분은 5년 유예후 5년 분할상환·금리 3%이내)해야 한다.  또 산은과 수은이 지닌 무담보채권 1조6000억원은 100% 출자전환한다.  정부는 이해관계자간 채무조정이 원활하게 이뤄지지 않을 경우 법원의 사전회생계획제도(Pre-Packaged Plan)을 추진한다는 방침이다.  P플랜은 법정관리의 일종으로 통합도산법상 회생절차의 장점인 법원의 강제력있는 채무조정 기능과 기업구조조정촉진법상 워크아웃의 장점인 신속성 및 신규자금지원 기능을 결합한 제도다.  P플랜도 법정관리의 일종인 만큼 정부는 선주들의 계약취소(builder's default) 가능성에 대비해 주요 선주와 사전 접촉·협의 등을 추진하고 협력업체들의 유동성 부족을 막기 위해 특별채무보증, 긴급경영지원자금 등을 지원할 계획이다.  이밖에 정부는 시중은행·사채권자 등의 출자전환주식이 필요시 원활하게 현금화될 수 있도록 올해 하반기 중 대우조선 주식거래 재개를 추진한다.  수은의 BIS비율 악화 가능성에 대비해 정부·산은 출자 등 자본확충 방안도 마련한다.  채권단의 채무조정과 함께 대우조선은 5조3000억원 규모의 자구노력을 강도높게 추진한다.  해양플랜트 사업을 점진적으로 축소하고 고부가가치 상선·방산 분야로 중심을 옮긴다.  올해 안에 임직원 임금반납, 무급휴직 등으로 총 인건비를 전년 대비 25% 감축하고 지난해말 1만명 수준인 직영인력을 내년 상반기까지 9000명 이하로 줄일 예정이다.  정부는 이번 정상화방안이 계획대로 이행되면 지난해말 2732%였던 대우조선의 부채비율이 2021년말 248%로 감소할 것으로 내다보고 있다.   금유채무 역시 같은 기간 5조7000억원에서 2조3000억원으로 줄고 - 영업이익률은 1.5% 수준으로 상승할 것으로 전망했다.  정부 관계자는 "정상화가 지속적으로 추진되면 대우조선 도산시 예상되는 손실액이 지난해말 기준 59조원에서 2020년말 25조9000억원 수준으로 줄어들 것"이라며 "그만큼 국가경제에 미치는 파급 영향이 축소될 전망"이라고 말했다.  이어 "경영정상화 과정을 보다 객관성있게 관리하기 위해 산은·수은 주도로 민간전문가가 참여하는 '경영정상화 관리위원회'도 구성할 계획"이라며 "회계법인의 실사결과 검증, 자구계획 이행상황 점검 및 관리, 입수합병(M&A;)을 포함한 근본적 처리 방향을 수립할 것"이라고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]경제계, 대선주자에 공정사회 등 과제 제언“시장경제 원칙 흔들어선 안돼”… 상의, 23일 黨대표들에게 전달경제계가 대선 주자들에게 ‘기업 위시 리스트’를 전달하는 대신 ‘국가 청사진’을 제시하고 나섰다. 국내외 악재로 인한 기업 경영활동 위축이 차기 정부에까지 이어질 경우 1년도 버틸 수 없다는 절박함에서다. 유력 대선 후보들이 대부분 현실과 동떨어진 경제 해법들을 내놓자 재계가 작심 제언을 내놨다는 분석이 나온다. 박용만 대한상공회의소 회장을 비롯한 상의 회장단 72명은 22일 ‘제19대 대선 후보께 드리는 경제계 제언’을 발표했다. 제언문은 위기에 빠진 한국 경제의 상황을 진단하면서 그 해법으로 공정사회, 시장경제, 미래번영이라는 3대 틀과 9대 과제를 명시했다. 박 회장은 23일 이 제언문을 들고 더불어민주당, 자유한국당, 국민의당, 바른정당, 정의당 등 5개 정당 대표를 직접 찾아갈 계획이다. 상의 회장단은 “이 상태로는 단 한 해도 더 갈 수 없다는 두려움이 경제계를 엄습하고 있다”고 강조했다. 그러면서 “제때 변하지 못하면 0%대 성장이 현실화할 것이라는 위기의식을 떨치기 어렵다”고 했다. 기업들의 체감경기는 외환위기 당시와 비견될 정도로 추락했다. 대한상의가 1월 발표한 1분기(1∼3월) 경기전망지수(BSI)는 68이었다. 외환위기 직후인 1998년 2분기(4∼6월), 3분기(7∼9월), 4분기(10∼12월)의 BSI가 각각 65, 61, 66이었다. 회장단은 “(대선 주자들은) 이번 제언을 늘 하는 얘기로 치부하지 말아 달라”고 호소했다. 국가경제 핵심 현안에 대해서는 인식을 공유하고 대선 주자와 경제계가 머리를 맞대 해법을 찾자고 제안했다. 정경유착의 고리를 끊더라도 재계의 정책 제언까지 멈추게 해선 안 된다는 선언이다. 박 회장은 “장기적으로는 선진국 진입을 위한 변화, 누구나 지적하지만 고쳐지지 않는 정책, 시장경제 원칙의 틀을 흔드는 투망(投網)식 해법 등을 신중히 고민해 달라”고 요청했다. 대한상의는 이번 제언문을 보수 및 진보 진영 학자 40명에게 자문한 뒤 작성했다. 지나치게 편향적인 내용을 담지 않기 위해서였다. 자문단들과 몇 차례 회의를 여는 한편 일부 전문가는 직접 찾아가 조언을 구했다. 대한상의는 자문단 명단을 공개하지는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]세월호 인양 작업이 오전보다 다소 더디게 진행되면서 미수습자 가족들의 애를  현장 하늘까지 맑아졌고 작업 속도도 내기 시작하면서 멀리서도 세월호 선체가 보인다고 합니다현장에 나가 있는 취재기자 연결합니다. 오태인 기자!사고 해역에서 바라본 현재 인양 상황 전해주시죠.[기자]네, 제가 있는 곳은 세월호 인양 작업 현장에서   거리이지만 오후 들어 인양 작업 속도가 붙으면서 이곳에서도 세월호가 육안으로  이곳 세월호 사고 현장인 맹골수도에 날이 느리게 진행됐던 인양 작업도 다시 활기를 띠는  완전 인양을 대비해 방제선이 부지런히 방제작업을 하고  빨리 가족을 볼 수 있을 거라는 기대에 부풀어  배에 타고 있는 미수습자 가족들은 앞서 크게 훼손된 세월호 선체를 보며 참담함을 느꼈다고  세월호가 보이자 감정을 추스르지 못하는 모습도 보이기도  목포 신항까지 무사히 갈 수 있도록 국민의 기도와 바람이 꼭 필요하다고  장관이 어업지도선을 방문해 가족들이  수색이 최우선이라며 미수습자들을 품에 안을 수 있게 도와달라고  성공하려며 앞으로 날씨가  오늘보다 나쁠 것으로  인양 작업이 진행돼 미수습자들이 하루빨리 가족 품으로 돌아갈 수 있길 모두가 간절히 바라고  YTN 오태인[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은총재, 장관 등 평균 20억원부동산ㆍ예금 등 안정적 재테크보증채무 외 대출활용 극히 적어국토부 교통단체장 부자들 즐비[헤럴드경제=금융재테크섹션]가계부채와 주택 정책을 담당하는 고위공무원들은 빚이 없거나 있어도 자산대비 비중이 매우 낮은 것으로 나타났다. 이들의 재산은 절반 이상이 주택이었으며, 금융투자 상품보다는 예금 위주로 안정적인 재테크를 하고 있다. 이와 함께 고시나 임용시험을 거친 정통 관료들보다 외부 전문가로 영입된 인사들의 재산이 60~90억원대로 월등히  23일 관보를 통해 공개한 고위공직자 재산변동 신고내역에 따르면, 임종룡 금융위원장과 강호인 국토교통부 장관의 재산이 각각 21억7215만원과 16억8313만원으로 나타났다. 이주열 한국은행 총재도 21억3209만원으로 비슷한 수준이었다. 이번 재산공개 대상자 1800명의 평균 재산이 13억5500만원임을 고려하면 .3% 가량 많은 편이다. 임종룡 금융위원장강호인 국토교통부 장관이주열 한국은행 총재이들의 재산은 절반 이상이 부동산이었으며, 나머지는 예금으로 안정적인 운영을 했다. 임 위원장은 보유 중인 여의도와 문정동 아파트가 전체 재산의 50% 이상을 차지했다. 이 총재 역시 상도동과 자곡동 아파트로 60% 이상 차지했다. 다만 강 장관은 부동산보다 예금이 1억3000여 만원 , 금융위 고위직 중 최고 자산가는 김학균 상임위원으로, 97억6892억원의 재산을 신고했다. 미국 변호사 출신의 김 위원은 본인과 배우자, 장남 명의로 토지만 55억1491만원, 건물 30억8554만원 등 부동산 비중이 80억원 이상을 차지했다. 특이사항이 있다면 급여 예금으로 다른 고위공무원들은 재산항목 중 예금 부문이 늘었지만, 김 위원만 예금이 지난해보다 1억8213만원 줄었다. 자산만큼 채무도 5억3044만원으로 다소  금융위 부위원장은 40억6000만원의 재산을 보유해 그 뒤를 이었다. 예금 증가와 방배동에 보유한 주택가격 상승 영향으로 전년보다 1억5000여만원 늘었다. 진웅섭 금융감독원장은 재산으로 2억여원을 신고해 금융권 고위공무원 중 보유재산이 가장 적었다. 서태종 수석부원장도 10억3711만원을 신고해 평균보다 3억원 이상  산하 기관장 중에는 이동걸 한국산업은행 회장이 아파트를 비롯한 다수의 부동산을 보유해 55억9911만원을 신고해 눈에띄었다. 이해상충을 피하려는 듯 이 회장은 취임 이후 삼성SDI, 토니모리 등 다수의 주식을 매각해 재산이 10억7000만원 줄었다. 다만 비상장주식이나 브라질국채는 유지하는 등 재테크를 포기하지는 않았다. 김재천 주택금융공사 사장도 대구와 용인에 보유한 땅과 건물 등을 포함해 40억8025만원을 신고했다. 한국은행은 외부에서 초빙한 금융통화위원들의 재산이 많았다. 함준호 위원(73억8093만원)과 신인석 위원(69억7132만원)이 공직 유관단체 전체에서 각각 상위 4, 5위를 차지할 정도다. 장병화 부총재도 31억8682만원을 신고해 고공단 평균보다 많았다. 하성 한은 감사의 재산은 41억6283만원으로 전년 대비 1억5876만원  금융통화위원국토부는 산하 단체장들이 재산 순위 상위를 모두 차지했다. 모두 교통관련 단체라는 점이 눈길을  이사장이 65억6938만원을 신고해 국토부 고위직 33명 중 가장 많았다. 토지와 건물 등만 59억원을 웃도는 등 부동산에 집중됐다. 이어 김학송 한국도로공사 사장은 총 46억6807만원으로 뒤를  이사장한편 김경환 국토부 제1차관도 33억3542만원으로 상위에 랭크됐다. 이충재 행정중심복합도시건설청장은 지난해 재산이 9억502만원 늘어난 16억3794만원을 신고해, 국토부 고위공무원 중 증가액이 가장 많았다. 세종시로 주거지를 옮기면서 발생한 매매 차액과 급여저축의 영향이 컸다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자, 주명호 기자] [(상보)임종룡 "대우조선 법정관리시 40척 계약취소, 3조 선수금 돌려줘야"]임종룡 금융위원장이 지난 21일 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 질의응답 중 물을 마시고 있다.   /사진제공=뉴스1 "정부가 대우조선해양 신규지원을 위해 '공포마케팅'을 한다는 주장은 전혀 사실이 아니다. 오해를 안했으면 좋겠다."임종룡 금융위원장이 최근 불거진 '공포마케팅' 논란에 적극 해명했다. 23일 정부서울청사에서 열린 '대우조선 구조조정 추진방안' 언론 브리핑 자리에서다. 논란의 시작은 지난해 거제대에서 나온 '대우조선 도산시 국가경제적 손실비용' 추정치였다. 거제대는 이 비용이 최대 57조원에 달할 것이라고 추정했다. 그런데 정부가 검증이 안된 수치를 인용, '대우조선 자금 지원' 근거로 활용해왔다는 주장이 제기된 것이다. 거제대를 소유한 세영학원의 이사장이 정성립 대우조선해양 사장이란 점에서 '셀프 연구'라는 비판도 제기됐다. 이에 임 위원장은 "거제대 숫자가 정말 맞는지 논란이 있어 이번에 대우조선 실사를 할 때 삼정회계법인에 이 숫자가 맞는지 검증을 해봤다"고 설명했다. 그런데 삼정 추정치는 거제대보다 2조원 더 많은 59조원으로 나왔다. 건조 중인 선박 114척이 고철처리돼 이미 투입자금 32조2000억원이 전부 손실처리되고 금융권 여신과 회사채, 주식 등이 대부분 손상처리된다는 가정에 따른 것이다.  임 위원장은 "59조원은 최대치다. 인건비, 설계비 등으로 32조원이 투입된 선박이 건조가 '올스톱' 되면 32조원이 사장된다는 뜻"이라며 "다만 모든 위험에 노출시킬 때  최악의 상황에서 실현될 수치로 실제 도산시에는 이것보다 작아진다"고 설명했다. 그는 "여러 가정과 전제하에 최대 추정치를 내보자고 한 것"이라고 해명했다. 임 위원장은 "만약 '공포마케팅'을 하려고 했다면 인건비와 협력업체에 가는 매출충격에 대한 가정을 1년이 아닌 5년, 10년치로 했을 것"이라며 "정부가 대우조선의 신규 지원을 위한 소재로 쓰고 있다는 오해는 안했으며 좋겠다"고 강조했다. 대우조선이 법정관리로 갈 경우 선주가 선박건조 계약을 취소할 수 있는 '빌더스 디폴트'(Builder's Default) 조항이 붙은 계약은 전체 114척 중 96척에 달한다는 설명이다. 임 위원장은 "회계법인은 법정관리시 96척 중 40척이 실제 발주취소가 확실하지 않겠느냐고 봤다"며 "그러면 선수금으로 받은 3조원을 돌려줘야 한다"고  궁극적인 목표는 '주인찾기'란 점도 임 위원장은 강조했다. 임 위원장은 "지난해 '빅2'(삼성중공업·현대중공업)뿐 아니라 전체 기업들을 상대로 비공식적으로 대우조선 인수 여부를 타진했다"며 "그때 인수하겠다는 곳은 없었다"고 밝혔다. 지난해말 기준 대우조선의 부채비율이 2700%에 달해 이 상태로는 매수자를 찾기 어렵다는 얘기다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 봄 이사철 수요 증가로 아파트값이 상승세를 보이고 있다.     한국감정원은 20일 기준 전국 아파트값은 지난주 대비 0.02% 상승했다고 23일 밝혔다.    서울 아파트값이 지난주  금주 0.06% 오름폭이 확대됐고 지방도 지난주 0.01% 하락에서 이번주엔  상승 전환했다.    전반적인 거래량이 많진 않지만 봄 성수기를 맞아 거주여건이 양호한 지역을 중심으로 실수요자들이 매수에 나서고 있다.     서울 강남권 아파트값은 서초구가 0.08%, 강남·송파가 0.07% 오르는 등 상승세가 이어졌다. 양천구도 지난주에 이어 2주 연속 0.02% 올랐다.    전국의 아파트 전셋값은  지난주와 같은 수준을 유지했다.    서울의 전셋값이  지난주(0.05%)보다 오름폭이 확대된 반면 지방은  지난주(0.02%)보다 다소 둔화됐다.    강동구는 금주 0.02% 하락했다. 새 아파트 입주 물량 증가로 올해 들어 전셋값이 0.82% 하락하는 등 약세가 이어지고 있다.[한국감정원 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 김병규 특파원 = 일본 정부가 심각한 경영난을 겪는 도시바(東芝)의 반도체 사업부문 매각과 관련해 중국과 대만 업체를 인수 후보군에서 사실상 배제하는 방안을 검토하고 있다고 아사히신문이 23일 보도했다.     일본 정부는 도시바의 반도체 부문을 중국, 대만 업체가 인수하면 국가 안전보장과 관련한 중요 기술이 유출될 수 있다고 보고 사전 심사 과정에서 제동을 거는 방안을 검토하기로 했다.     일본의 외국주식 및 외국무역법(외환법)은 해외 기업이나 투자가가 일본의 반도체 등 사업을 매수하는 경우 사전에 국가의 심사를 받도록 하는 의무를 부여하고 있다.     심사 결과 일본 정부가 '국가의 안전'을 손상하거나 공공 질서를 어지럽힌다고 판단하면 강제성이 있는 조치인 거래 변경 혹은 중지를 결정할 수 있다.       일본 정부는 지난 2008년 전력 관련 대기업 'J파워'의 매수량 증가를 신청했던 영국계 펀드에 대해 '공공 질서 파괴'를 이유로 거래 중지 결정을 내린 바 있다.     도시바의 반도체 부문이 국가 안전보장과 관련이 있다고 보는 것은 매각 대상에 있는 낸드(NAND)형 플래시 메모리 생산시설과 관련이 있다. 낸드형 플래시 메모리는 기업이나 관공서의 데이터센터에서 사용되는데, 파괴될 경우 기밀 정보를 잃어버릴 우려가 있다는 논리다.    일본 정부 내에서는 기술유출을 막기 위해 일본의 관민펀드 산업혁신기구나 정부의 일본정책투자은행이 분사해 떨어져 나온 반도체 부문 회사에 출자하도록 하자는 안도 나오고 있다.     도시바의 반도체 부문 인수에는 미국 웨스턴디지털(WD), 한국 SK하이닉스, 대만의 훙하이(鴻海) 그룹, 반도체 수탁생산 업체인 대만의 TSMC, 중국 기업 칭화유니그룹(紫光集團) 등 10개 회사가 관심을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 도시바 광고간판[교도=연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 복잡해진 소난골 1조원 인도 협상 풀어야- 신규 수주 필수지만 상황 여전히 어려워- 획기적 구조개편 불가피..내외부 설득 우선경남 거제시 대우조선해양 옥포조선소 서문으로 직원들이 출근하고 있다. 이데일리DB[이데일리 이재운 기자] 정부가 추가 공적 자금을 투입해 도산 위기에 빠진 대우조선해양(042660)을 살려냈다. 하지만 정부가 2015년 10월 대우조선에 총 4조2000억원을 지원한 후 “더 이상의 신규자금 지원은 없다”는 기존 입장을 뒤집은 것에 대한 논란이 일고 있다. 일각에서는 급한 불은 껐지만 ‘밑빠진 독에 물 붓기’라는 지적을 불식시키기가 쉽지 않을 것으로 보인다. 금융위원회와 산업은행은 23일 대우조선에 대해 2조9000억원 규모의 자금을 추가로 투입한다고 밝혔다. 정부의 추가 자금 투입 결정은 대우조선이 채무불이행 등에 빠지면 수 십조원에 달하는 직접 비용과 대규모 실업, 조선업 경쟁력 약화에 따른 막대한 타격이 불가피하다는  한숨을 돌리긴 했지만 산적한 과제를 해결하기가 만만치 않아보인다. 공적자금 추가 투입에 따른 각계의 비판을 고려할 때 어떻게든 자생력을 키우고 근본적인 사업 구조를 개선해야만 하는 상황이다. 정성립 대우조선 사장은 오는 24일 기자간담회를 통해 정부의 결정에 따른 회사의 입장과 향후 정상화 계획 등을 밝힐 예정이다.◇소난골 인도 협상, 최상의 결과 이끌어내야대우조선의 최우선 과제는 이번 유동성 위기의 단초가 된 소난골 드릴십 인도다. 앙골라 국영석유회사인 소난골은 대우조선에 시추선(드릴십) 2기 건조를 맡겨 작년 여름 가져갈 예정이었지만, 국제 유가가 당초 기대치의 절반 수준에 그치자 수익성을 담보할 수 없다며 일방적으로 인수를 미뤘다. 여기에 묶인 잔금이 1조원에  반등하면서 소난골은 이달 초 에쏘, 셰브론, BP, 에니, 토탈 등 주요 석유 개발업체와 드릴십 용선(임대) 계약을 추진하고 있지만 순조롭지만은 않다. 미국의 셰일가스 생산 확대로 유가는 다시 배럴당 50달러 밑으로 떨어졌고, 소난골의 대표이사 교체설 등이 불거지며 상황이 복잡해고 있다. 다음 달부터 재개되는 인도 협상에서 대우조선과 소난골 간 어떤 합의를 이룰 지가 주목된다. 업계 한 관계자는 “개별 기업 차원의 문제가 아닌 국제적으로 얽힌 복잡한 사안”이라며 “향후 유가 전망에 따라 결과가 갈릴 것 같다”고 말했다.◇일감 확보 총력..수주 목표 달성은 미지수작년에 역대 최악의 수주실적을 기록한 만큼 올해는 신규 수주에 주력해야 한다. 일감을 확보해야만 회사의 잔존 가치가 높아진다. 문제는 현재 세계 조선업 경기가 최악의 상황이라 생각대로 일감을 따내기가 쉽지 않다는  지난 2월과 3월 두달에 걸쳐 신규 수주를 위한 해외출장에 총력을 다했지만 2건을 수주하는 데 그쳤다. 대우조선이 올해 수주 목표 55억달러(상선 30억달러, 해양 15억달러, 특수선 10억달러)를 달성할 수 있을지는  워크아웃이나 기업 분할이 이뤄질 경우 수주 영업활동에 부정적인 영향이 있다. 현재도 대우조선 상황이 좋지 않다는 평판이 퍼지면서 신규 고객 확보는 어려운 상태다. 불경기 속에서 기존 고객의 발주에만 의존해서는 매달 수 천억원씩 소요되는 운영비용을 감당하기  신규수주 추이(금액기준, 단위: 억달러, 자료: 대우조선해양)*2017년은 회사 목표치◇비용구조 개편, 획기적인 수준으로 진행해야결국 비용구조를 획기적으로 개선하지 못하면 위기가 반복될 수밖에 없다는 지적이 나오고 있다. 조선업계 관계자는 “과거 호황시절과 비교했을 때 도저히 그때 방식으로는 회사를 운영하기 어려운 상황”이라고  클락슨리서치가 집계한 국내 조선업계의 신규 수주는 지난해 177만6000CGT로 전년 대비 81.5% 감소했다. 거의 5분의 1 수준으로 줄어든 것. 대우조선은 이미 비핵심 자산을 상당 부분 매각했거나 추진중이고, 올해 들어서는 직원들을 대상으로 순환 무급휴직을 진행하고 있다. 대우조선은 이미 지난 2015년 산업은행과 수출입은행으로부터 4조2000억원을 수혈받은 바 있다. 이 때문에 이번 추가 지원에 대한 시선이 더욱 따갑다. 정부가 대우조선해양에 대해 고강도 구조 개편을 요구하는 이유이기도  측이 그 동안 밝힌 방안을 종합하면 경쟁력이 떨어지는 해양플랜트 부문을 대폭 축소하고, 경쟁력 높은 상선과 방산 중심으로 사업구조를 재편하는 방안이 유력하다. 어떤 식의 구조 개편이던 상당한 폭의 구조조정이 예상된다. 조직 내부는 물론 선주들에게도 이를 잘 설명해 더 이상의 진통없이 매끄럽게 진행해야 하는 부담도 안게  대우조선해양 서울사옥. 사진=이재운 기자이재운 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]지난 2014년 4월 세월호가 침몰한 지 1년 만에 정부는 인양을  작업이 번번이 지연되면서 본격적으로 선체를 끌어올리는 시도에 나서기까지 2년이 더  정리했습니다.[기자]지난 2014년 4월 15일 밤 9시쯤 세월호는 인천에서 제주를 향해  지난 오전 8시 55분, 진도군 병풍도 북방  배가 침몰하고 있다는 신고가 제주 해상교통관제센터에  희생자를 낳은 대참사에 대한 책임을 물어 박근혜 전 대통령은 해경을 해체하겠다고 발표했습니다.[박근혜 / 전 대통령 () : 고심 끝에 해경을 해체하기로 결론내렸습니다.]진상 규명을 요구하는 유가족들의 의견을 반영해 여야는 세월호 특별법 제정에 합의했고, 이어 실종자 수색이 공식  지난 2015년 4월 22일 정부는 세월호를 인양하기로 결정하고, 8월 인양 업체로 상하이샐비지를 , 배 안에 남아있는 기름을 제거하고 부력재를 추가로 설치하는 데 많은 시간이  이유로 뱃머리를 들어 올릴 시설 설치에 5개월이 추가로 필요했다는 게 상하이샐비지 측의  6차례 연기 끝에 뱃머리 들기에  리프팅 빔을 설치하기 시작했지만, 해저면 지질 상황이 좋지 않아 작업이 또  활용해 인양하는 '플로팅 독' 방식에 실패한 뒤 인양 방식을 두 대의 바지선을 이용한 이른바 '텐덤 리프팅'으로 바꾸면서 기상 조건을 맞추기가 더 어려워졌다는  겪은 끝에 정부는 참사 3주기 이전에 인양을 마무리하겠다는 입장을 밝히고, 시험인양 등 최종 점검을  최근 본격 인양 시기를 앞당기겠다고 약속한 뒤 불과 3시간도 안 돼 철회하는 등 우왕좌왕하는 모습을 보여 빈축을 사기도 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 세월호 인양 어떻게 진행되나(종합)    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 해양수산부는 22일 긴급 공지를 통해 이날 오후 8시 50분부터 세월호 본 인양을 시도한다고 밝혔다. 세월호가 정상적으로 인양되면 23일 오전 11시에는 수면위 13m까지 부상할 수 있을 것으로 예상된다.     개시 후 7시간 만에 해저면서 22ｍ 도달(진도=연합뉴스) 윤보람 기자 = 3년여간 바닷속에 가라앉아있던 세월호가 마침내 물 위로 그 모습을 드러냈다.    해양수산부는 "23일 오전 3시 45분께 스태빌라이저로 추정되는 세월호 구조물 일부가 육안으로 수면 위에서 관측됐다"고  세월호(서울=연합뉴스)  23일 오전 전남 진도군 세월호 인양 현장에서 스태빌라이저로 추정되는 세월호 구조물 일부가 육안으로 수면 위에서 관측되고 있다.  [해수부 제공=연합뉴스]        스태빌라이저는 선박 양 측면에 날개 형태로 설치돼 좌우 균형을 잡아주는 장치다.    해수부가 공개한 인양현장 촬영 영상을 보면 잭킹바지선 2척 사이 물 위로 일부 부식된 것으로 보이는 직사각형 모양의 철제 구조물이 드러나 있다.[그래픽] 세월호 '1072일' 일지(종합)    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 세월호가 23일 오전 드디어 다시 수면 위로 모습을 드러낸다. 지난 2014년 4월 16일 침몰한 지 3년만이다. 해양수산부는 22일 오후 8시 50분부터 세월호 본인양에 착수했다고 밝혔다.        해수부는 이어 "오전 4시 47분 현재 세월호가 해저면에서 높이 약 22ｍ에 도달했다"면서 "본체 일부를 육안으로 확인할 수 있는 상황"이라고 전했다.    현재는 잭킹바지선에서 촬영한 영상으로만 세월호의 일부 구조물을 볼 수 있으나 날이 밝거나 선체가 좀 더 부상해 노출되는 면이 커지면 취재진의 카메라를 통해서도 인양 장면을 확인할 수 있을  3년만에 떠오른 세월호(서울=연합뉴스)  23일 오전 전남 진도군 세월호 인양 현장에서 세월호 선체가 처참한 모습으로 수면 위로 떠오르고 있다.      세월호가 진도 해상에서 침몰한 뒤 이날 수면 위로 처음 떠오른 것은 정확히 1천73일째다.  [해수부 제공=연합뉴스]        결국 세월호는 진도 해상에서 침몰하고 정확히 1천73일째가 되는 이날 수면 위로 처음 떠오르게 됐다.    해수부와 상하이샐비지는 이날 오전 11시께 세월호 선체를 이동에 필요한 만큼 끌어올린다는 목표로 전날 오후 8시 50분부터 본 인양에  올라온 세월호(진도=연합뉴스) 이진욱 기자 = 23일 오전 전남 진도군 사고 해역에서 세월호가 인양되고 있다.         해상 기상 여건이 좋고, 밀물과 썰물의 수위 차가 가장 작은 소조기가 24일 끝나는 점을 고려해 밤샘 인양작업을 벌였다.    시간당 3ｍ 안팎으로 인양줄(와이어)을 끌어당기면서 전날 오후 11시 10분 세월호 선체가 해저면에서 약 9ｍ 높이까지 올라왔고, 이날 오전 1시에는 .    오전 3시에는 선체를 해저면에서 약  수면 위로 부상하기까지 불과  45분 뒤에는 이 거리마저 좁혔다.    해수부는 이날 오전 11시까지 세월호 상단을 수면 위 13ｍ까지 인양할 예정이다.    이어 잭킹바지선에 고박한 뒤 안전지대에 있는 반잠수식 선박으로 옮겨 싣는 후속 인양작업까지 소조기와 맞물려 끝낸다는 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김동현 기자 = 고고도미사일방어체계(THAAD, 사드) 배치에 대한 중국의 보복으로 한중간 여행객이 감소하면서 항공업계가 자구책 마련에 적극 나서고 있다.   23일 항공업계에 따르면 중국 당국은 지난 1월부터 우리나라 항공사들의 전세기 운항 신청을 거부하고 있으며 중국 국민들의 한국 단체 관광 금지 조치를 최근 내렸다. 또 중국 현지에서는 사드 논란으로 인한 반한 감정이 확산돼 우리나라 여행객들의 안전마저 위협받고 있다는 보도가 흘러나오고 있는 중이다.  이 같은 파장은 중국으로 향하는 국내 여행객 수요마저 감소시키고 있는 중이다.  일선 중·고등학교에서는 중국으로의 수학여행을 계획했다가 취소하는 사태가 발생하기도 했으며 교육 당국은 중국으로의 여행 자제 요청을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.  이번 사드 갈등 사태가 언제까지 갈 지 모르지만 장기화될 경우 우리나라를 방문하는 중국 여행객들 감소는 물론 중국으로 향하는 우리나라 여행객들도 줄어들 수 있다는 것이 대체적인 견해다.  이와관련 항공업계에서도 사드로 인한 피해를 최소화하기 위한 노력을 펼치고 있는 중이다.  중국 정부가 향후 전세기 뿐 만 아니라 정기편에 대해서도 신규취항 및 증편 불허 조치를 내리는 등 이른바 '딴지'를 걸어 올 수 있기 때문이다.   항공업계의 대응책은 일단 노선 다변화를 통한 타격 최소화 등으로 나오고 있다. 중국으로의 수요를 줄이는 한편 여름 성수기를 맞아 국내 여행객을 다른 곳으로 이끌기 위한 전략이다.  대한항공은 오는 26일부터 적용되는 하계 스케줄에 맞춰 미주, 구주 등 장거리 노선의 운항을 대폭 늘린다는 계획을 밝혔다.  대한항공은 올 하계 시즌 미주 노선을 동계 대비 최대 18회 증편했다. 먼저 4월 28일부터 인천~샌프란시스코 노선을 기존 주 7회에서 12회로 5회 늘리고, 9월부터는 주 14회로 추가 증편한다.  시애틀 노선은 5월 1일부터 주 7회로 2회 증편하고, LA 노선도 6월부터 8월까지 기존 주 14회에서 주 19회로 5회 추가 운항한다. 라스베이거스 노선은 주 5회로 1회 늘어난다. 또 대한항공은 구주 노선 최대 16회, 러시아 등 CIS 노선은 최대 11회 증편 운항한다. 오는 4월 28일부터 스페인 제 2의 도시 바르셀로나에 주 3회(월,수,금) 신규 취항 한다.  6월부터는 암스테르담에 2회 늘어난 주 6회, 로마도 3회 증편해 주 7회 매일 운항한다. 비엔나는 7월부로 3회 증편 돼 주 6회로 확대 운항한다.  에어서울의 경우 서울(인천)~도야마(일본) 노선의 운항을 재개하는 강수를 뒀다.  에어서울은 오는 27일부터 주 3편의 스케줄로 도야마 운항을 시작할 예정이며 4월 중순부터 4월 말까지는 항공편을 2편 증편해 주 5편을 운항한다.  과거 일본이 센카쿠 열도로 중국과 갈등을 빚었을 당시 일본 내 항공사들이 안정적인 수익 확보를 위해 장기 노선 확보 및 신규노선을 다수 개발한 것과 비슷한 행보를 보이고 있는 것이다.  이 때문에 관련 업계에서는 향후 아시아나 항공 등에서도 중국으로의 수요를 줄여나가는 한편 장거리 노선 증편 등을 내놓을 것이라고 보고 있다.  대한항공 관계자는 "대한항공의 경우 중국노선 비중이 10% 안팎에 불과하기 때문에 중국의 사드 보복으로 인한 타격은 없다"며 "장거리 노선 증편 등을 통해 대응할 것"이라고 말했다.    , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데마트 中점포 90% 이상 영업중단…인근 상가들도 손님 줄어 영업 타격 (베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 중국에서 사드(고고도 미사일방어체계) 부지를 제공한 롯데마트에 대한 불매운동이 확산하면서 납품업체들이 롯데마트의 철수를 걱정하고 있다고 중국 증권일보가 22일 보도했다.    신문은 중국 납품업체들이 롯데마트 상황을 예의 주시하면서 이 업체의 철수 가능성에 우려를 감추지 못하고 있다고 전했다.    롯데마트는 현재 중국에서 67개 점포가 소방위생 점검과정에서 영업정지 처분을 받았고 20개 점포는 매장앞 시위 등으로 롯데측에서 자체적으로 영업을 일시 중단했다. 이에 따라 중국내 99개 점포 가운데 90% 이상이 현재 영업을 하지 않고 있다.    신문에 따르면 이날 베이징 주셴차오(酒仙橋) 부근 롯데마트를 찾은 한 납품업자는 지금까지 롯데에 곡물과 식용유 등을 공급해왔다면서 롯데마트가 향후 어떤 계획을 갖고 있는지 알 수 없다고 말했다.    그는 그동안의 납품 대금을 받고 나면 롯데마트와 거래를 중단할 계획이라고 말했다.    그는 이미 많은 납품업자들이 롯데측과 거래를 일시 중단한 상태에 있다고 덧붙였다. 이런 상황때문에 롯데마트 주셴차오점에서 가공육코너 등 일부 식품진열대가 거의 비어있는 상태가 되면서 판매 직원들이 물건을 사러온 사람들보다 많아 보였다고 신문은 전했다.    중국인 고객들의 발길이 줄면서 같은 건물에 입주한 상가 주인들의 걱정도 늘고 있다. 이들은 롯데마트가 문을 닫는다는 소문이 나면서 손님들이 줄어 영업에 타격을 받고 있다고 말했다.    한 가게 주인은 하지만 시간이 지나면 롯데마트가 이름을 바꿔 영업을 재개하지 않을까 생각한다며 기대감을 숨기지 않았다.    중국 인터넷에서는 롯데마트에 대한 불매운동이 중국을 겨냥한 창날이 될 수 있다는 글이 올라오는 가운데 롯데마트가 철수하면 결국 일자리를 잃는 것은 중국인인 만큼 이성적인 대응을 촉구하는 목소리도 나온다.    한 누리꾼은 롯데마트가 문을 닫으면 직장을 잃은 사람들은 어디로 가는지 알고 싶다며 우려를 표명했고, 또 다른 네티즌은 사드는 미국 소유인데 사람들이 월마트는 가고 롯데마트는 가지 않는다고 비판했다. 중국 베이징의 롯데마트 주셴차오점 [베이징만보]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수면 위로 올려진 세월호(서울=연합뉴스)  23일 오전 전남 진도군 세월호 인양 현장에서 세월호 선체가 처참한 모습으로 수면 위로 떠오르고 있다.      세월호가 진도 해상에서 침몰한 뒤 이날 수면 위로 처음 떠오른 것은 정확히 1천73일째다.  [해수부 제공=연합뉴스]    (진도=연합뉴스) 장아름 기자 = "봐요. 이게 세월호 배래요. 애들이 거기 있던 배래요. 제발 찾아주세요!"모습 드러낸 세월호 [해양수산부 제공=연합뉴스]    침몰 3년 만에 처음으로 수면 위로 희미하게 모습을 드러낸 세월호 표면은 녹이 슨 듯 철판 곳곳이 노란 빛깔을 띠고  드러낸 세월호(서울=연합뉴스) 23일 오전 전남 진도군 세월호 인양 현장에서 바닷속에서 녹슬은 세월호 선체가 수면 위로 떠오르고 있다. 인양단은 세월호를 들어올릴 때 미수습자 유실을 막기 위해 세월호 창에 유실방지망을 설치했다.     세월호가 진도 해상에서 침몰한 뒤 이날 수면 위로 처음 떠오른 것은 정확히 1천73일 만이다.  [해수부 제공=연합뉴스]        사고해역과 1마일() 떨어진 배 위에서 인양 작업을 지켜보던 세월호 미수습자 가족들은 23일 새벽 TV 화면을 통해 세월호의 모습을 보고는 울음을 터뜨렸다.    이르면 이날 오전 4시께 세월호가 수면 위로 부상할 것이라는 해수부 발표를 접하고 배 안에서 뜬눈으로 밤을 지새운 가족들은 대부분 갑판에 나가지 않고 인양 관련 뉴스에 귀를 기울였다.    육안으로는 볼 수 없는 거리기에 해가 뜰 때까지 배 안에서 차분하게 기다리려고 했지만, 일부는 초조한 마음을 감추지 못하고 몇 차례고 갑판에 나가 망원 카메라 렌즈로 인양 현장을 들여다보기도 했다.[그래픽] 세월호 인양 어떻게 진행되나(종합)    (서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 해양수산부는 22일 긴급 공지를 통해 이날 오후 8시 50분부터 세월호 본 인양을 시도한다고 밝혔다. 세월호가 정상적으로 인양되면 23일 오전 11시에는 수면위 13m까지 부상할 수 있을 것으로 예상된다.        오전 4시께 선체가 물 위로 부상했다는 소식이 전해졌을 때만 해도 가족들은 육안이나 카메라로 확인할 수 없어 그저 인양이 무사히 진행되고 있다는 점에 안도해야 했다.    그러나 오전 5시 37분께 해양수산부가 작업 바지 위에서 촬영한 세월호 선체 윗부분 사진이 TV 화면을 통해 나오자 약속이나 한 듯 말없이 TV를 바라봤다.    배 안에는 정적 사이사이로 한숨이 터져 나왔고 이내 울음소리가 울려 퍼졌다.    단원고 조은화양 어머니 이금희씨와 허다윤양 어머니 박은미씨는 복받쳐 오르는 감정을 감추지 못하고 한참을 목놓아 울었다.    이씨는 몇 번이고 "이게 세월호 배래요. 제발 찾아주세요"라며 3년 가까이 세월호에서 돌아오지 못한 9명의 실종자를 꼭 찾아달라고 호소했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 회사채·CP·무담보채권 등에 묶인 돈  이해관계자간 채무조정 합의 불발되면 'P-플랜' 가동 대우조선은  자구 노력 강도높게 추진 정상화 이행시 2700%인 부채비율 248%로 감소 전망  산은·수은·민간전문가 참여하는 '경영정상화 관리위원회' 구성【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 정부가 벼랑 끝에 몰린 대우조선해양을 살리기 위해 2조9000억원의 신규자금을 투입한다.  지난 2015년 10월 서별관회의에서 대우조선 경영정상화를 위해 4조2000억원 지원을 결정한지 약 1년5개월 만이다.  산업은행과 수출입은행은 23일 서울 여의도 산은 본점에서 '대우조선 구조조정 추진방안' 기자회견을 열고 신규자금 2조9000억원을 추가로 지원한다고 밝혔다.  앞서 정부는 4조2000억원 자금 지원 등을 통해 대우조선의 회생을 도왔지만 효과는 미미했다.  오히려 '추가 지원은 절대 없을 것'이라던 당초 입장까지 뒤집어야 하는 상황에 놓였다.  정부는 2015년 대우조선 실사를 통해 지난해 수주목표를 115억달러로 예측했다. 하지만 실제 신규수주는 15억4000만달러로 예상치 대비 10분의 1 수준에 그쳤다.  또 유가하락 등으로 앙골라 국영 석유회사 소난골과의 드릴십 인도 협상이 지연돼 약 1조4000억원의 자금 유입이 막혔다.  올해 9400억원, 2019년까지 총 1조3500억원의 회사채를 상환해야 하는 대우조선은 유동성 부족으로 당장 다음달 4000억원 회사채 상환도 어려운 위기에 놓였다.  정부는 별도의 대응을 하지 않을 경우 대우조선의 부도가 불가피할 것으로 진단했다.  대우조선 도산으로 인한 조선업, 나아가 국가경제 전반에 미칠 손실을 막기 위해 신규자금을 투입한다.  우선 이해관계자 간 채무조정 합의를 전제로 산은과 수은이 1조4500억원씩 총 2조9000억원을 한도 방식으로 지원한다. 대우조선이 자구노력을 통해 소요자금을 충당한 뒤 발생하는 부족자금을 상황에 따라 집어 넣겠다는 것이다. 시중은행 등 이해관계자들의 채무조정이 신규자금 투입의 최우선 조건이다.  대우조선 회사채와 기업어음(CP) 약 1조5000억원에 대해 50% 출자전환(7500억원)과 50% 만기연장(만기연장분은 3년 유예후 3년 분할상환·금리 3%이내)을 진행한다.  시중은행이 보유한 무담보채권 7000억원 가운데 80%(5600억원)는 출자전환하고 20%는 만기연장(만기연장분은 5년 유예후 5년 분할상환·금리 3%이내)해야 한다.  또 산은과 수은이 지닌 무담보채권 1조6000억원은 100% 출자전환한다.  사채권자 집회는 내달 17일 열릴 예정이다.  정부는 이해관계자 간 채무조정이 원활하게 이뤄지지 않을 경우 법원의 사전회생계획제도(Pre-Packaged Plan)를 추진한다는 방침이다.  P플랜은 법정관리의 일종으로 통합도산법상 회생절차의 장점인 법원의 강제력있는 채무조정 기능과 기업구조조정촉진법상 워크아웃의 장점인 신속성 및 신규자금지원 기능을 결합한 제도다.  P플랜도 법정관리의 일종인 만큼 정부는 선주들의 계약취소(builder's default) 가능성에 대비해 주요 선주와 사전 접촉·협의 등을 추진하고 협력업체들의 유동성 부족을 막기 위해 특별채무보증, 긴급경영지원자금 등을 지원할 계획이다.  이밖에 정부는 시중은행·사채권자 등의 출자전환주식이 필요시 원활하게 현금화될 수 있도록 올해 하반기 중 대우조선 주식거래 재개를 추진한다.  수은의 국제결제은행(BIS) 자기자본비율 악화 가능성에 대비해 정부·산은 출자 등 자본확충 방안도 마련한다.  채권단의 채무조정과 함께 대우조선은 5조3000억원 규모의 자구노력을 강도 높게 추진한다.  해양플랜트 사업을 점진적으로 축소하고 고부가가치 상선·방산 분야로 중심을 옮긴다.  올해 안에 임직원 임금반납, 무급휴직 등으로 총 인건비를 전년 대비 25% 감축하고 지난해말 1만명 수준인 직영인력을 내년 상반기까지 9000명 이하로 줄일 예정이다.  정부는 이번 정상화방안이 계획대로 이행되면 지난해말 2732%였던 대우조선의 부채비율이 2021년말 248%로 감소할 것으로 내다보고 있다.   금유채무 역시 같은 기간 5조7000억원에서 2조3000억원으로 줄고 - 영업이익률은 1.5% 수준으로 상승할 것으로 전망했다.  정부 관계자는 "정상화가 지속적으로 추진되면 대우조선 도산시 예상되는 손실액이 지난해말 기준 59조원에서 2020년말 25조9000억원 수준으로 줄어들 것"이라며 "그만큼 국가경제에 미치는 파급 영향이 축소될 전망"이라고 말했다.  이어 "경영정상화 과정을 좀 더 객관성있게 관리하기 위해 산은·수은 주도로 민간전문가가 참여하는 '경영정상화 관리위원회'도 구성할 계획"이라며 "회계법인의 실사결과 검증, 자구계획 이행상황 점검 및 관리, 입수합병(M&A;)을 포함한 근본적 처리 방향을 수립할 것"이라고 설명했다.  이동걸 산은 회장은 "대우조선에 대한 새로운 정상화 지원은 미룰수도 없고 미뤄서도 안 되는 일"이라며 "이번 신규 지원을 통해 대우조선이 안정적인 기업으로 거듭날 것으로 기대한다"고 강조했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호부총리 겸 기획재정부 장관 [연합뉴스 자료사진]"합의도출 실패하면 P-플랜 적용…상선·방산으로 사업재편 후 내년 M&A;""대우조선 정상화 마지막 기회…끝까지 구조조정 소임 다할 것"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 23일 대우조선해양 구조조정과 관련해 "국책은행 뿐 아니라 시중은행과 사채권자 등 모든 이해관계자가 충분한 수준으로 고통을 분담하는데 합의하는 경우에는 부족한 유동성을 적기 공급하겠다"고 말했다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 제11차 산업경쟁력 강화 관계장관회의에서 "대우조선해양 채권단은 수주산업으로서의 특성과 세계 1위의 수주잔량을 감안해 현재 상황에서 선택가능한 모든 대안을 면밀하게 분석했다"며 이같이 밝혔다.    유 부총리는 채권단 등의 출자전환을 전제로 한 신규 유동성 공급이 대우조선을 수익창출이 가능한 경영구조로 전환시켜 국민경제적 부담과 부실을 최소화하는 가장 합리적인 방안이 될 것이라고 설명했다.    그러나 이해관계자 간 채무조정 합의에 이르지 못할 경우에는 그간의 구조조정 원칙에 따라 법적 강제력을 활용하는 사전회생계획제도(pre-packaged plan·P-플랜)를 적용하는 것이 불가피하다고 강조했다.    유 부총리는 대우조선에 유동성을 지원하는 경우에도 경쟁력 없는 해양플랜트 부문을 대폭 축소하고 경쟁력 있는 상선과 방산 중심으로 사업재편을 가속화하겠다고 밝혔다.    이를 통해 내년 이후 인수·합병(M&A;)을 추진, 대우조선의 '주인찾기'에 나설 예정이다.    이와 관련해 산업은행과 수출입은행은 이날 오전 대우조선해양의 구체적인 처리 방안을 별도 발표할 예정이다.    유 부총리는 그동안 대우조선해양에 대한 "더 이상의 신규 지원은 없다"던 정부 입장이 바뀐 것에 대한 설명도 내놨다.    그는 "경영정상화 지원 이후 대우조선은 선박과 해양플랜트 86척을 정상 인도해 15조원을 회수했고, 부족자금의 자체조달을 위해 지금까지 1조8천억원의 자구계획을 이행했다"면서 "그러나 사상 최악의 수주절벽에 직면하고 이미 건조된 선박의 인도까지 지연돼 국책은행 지원하의 자구노력만으로는 유동성 문제를 해결하기 어려운 상황이 됐다"고 말했다.    유 부총리는 "정부는 국민경제적으로 구조조정 비용을 최소화할 수 있도록 엄정한 손실분담 및 자구노력이 우선돼야 한다는 원칙에 따라 그동안 기업구조조정을 추진해왔다"면서 "현 경제팀은 정치적 일정과 상관없이 끝까지 책임을 지는 자세로 구조조정에 대한 소임을 다하겠다"고 강조했다.    유 부총리는 마지막으로 "대우조선 정상화를 위해 자율적인 채무조정을 할 수 있는 마지막 기회를 놓치지 않도록 이해관계자들의 협조를 당부드린다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 메모리분야 영업이익률 30%후반대 상승세- 비수기인 1분기 영업이익 전망치 10조로 상향- 갤S8 출시하는 2분기에는 사상최대 실적 예상삼성전자가 올 1분기 영업이익 10조원 달성과 함께 갤럭시S8이 본격 출시되는 2분기에는 역대 최대 실적을 거둘 것으로 전망되고 있다. [삼성전자 제공][이데일리 양희동 기자] 삼성전자(005930)가 ‘총수 부재’ 위기 속에서도 분기별 영업이익 10조원 시대 개막이 초읽기에 들어갔다. 올해 글로벌 메모리시장 ‘슈퍼사이클’ 도래로 삼성전자는 반도체 부문에서만 5조원 이상의 분기별 영업이익을 거둘 것으로 예상된다. 특히 SSD(솔리드스테이트디스크) 수요 확대로 각광 받고 있는 낸드 분야에선 2위 업체인 일본의 도시바가 메모리사업부 매각을 추진하고 있어, 오는 6월 ‘3D낸드’ 전용 생산시설인 경기 평택공장 본격 가동과 함께 시장 점유율 추가 확대 기대감도 커지고 있다. 여기에 차기 전략 스마트폰인 ‘갤럭시S8’이 다음달부터 본격 판매를 시작해, 올 2분기 영업이익은 사상 최대인 13조원에 육박할 전망이다.◇1분기 영업이익 비수기 불구 메모리 값 상승세로 10조 눈앞삼성전자는 올해 세계적인 메모리 호황에 힘입어 전통적인 비수기인 1분기부터 영업이익이 10조원에 달하는 큰 폭의 실적 개선이 기대되고  따르면 오는 4월 초로 예상되는 올 1분기 잠정실적발표를 앞두고 삼성전자의 영업이익이 9조원을 넘어 최대 10조원에 달할 것이란 전망이 나온다. 그동안 삼성전자는 1분기에 9조원 이상의 영업이익을 거둔 적이 한 번도 없다. 또 분기별 영업이익이 10조원을 넘긴 경우도 삼성의 스마트폰 최고 흥행작으로 7000만대 이상 팔린 ‘갤럭시S4’로 최대 이익을 거뒀던 2013년 3분기(10조 1600억원)가  비수기인 1분기에 영업이익 10조원 달성이 가능할 것으로 보는 가장 큰 이유는 가파른 메모리가격 상승세에 따른 영업이익률 개선  따르면 지난 10일 기준 D램(DDR3 4Gb 512Mx8 1333/1600MHz 기준) 평균 고정거래가격은 (  급등했다. 같은 기간 낸드플래시(64Gb 8Gx8 MLC 기준) 고정거래가격도 .25달러로 19.5% 올랐다. 이로인해 올 1분기 영업이익률은 메모리분야 역대 최대인 4조 9500억원의 영업이익을 기록했던 작년 4분기(33%)보다 5%포인트 높은 38%에 달할  부문에서도 주력인 AP(스마트폰 중앙처리장치) 생산을 위한 10나노미터(nm·10억분의 1m) 수율의 안정적 확보로, 지난해 2분기 이후 4~5%에 머물던 영업이익률이 올 1분기 10%대로 뛰어오를 것으로 예상된다. 여기에 디스플레이 부문의 LCD(액정표시장치) 패널 판가 개선과 ‘갤럭시S7’의 꾸준한 판매 등에 힘입어 1분기 영업이익 10조원 달성이 가능하다는  연구원은 “차기 전략 스마트폰인 ‘갤럭시S8’ 시장 출시가 비록 2분기로 미뤄졌지만 현재 D램 영업이익률이 50%를 넘어서는 등 메모리 부문이 1분기 실적 개선을 견인할 것”이라고 분석했다.◇‘갤S8’·QLED TV 출시로 올 2분기엔 최대 수익 기대주목할 부분은 삼성전자의 1분기 영업이익 전망치인 10조원이 올 한해 전체로 볼 때는 분기별 최저치로 예상되고 있다는  뉴욕과 영국 런던 등 두 곳에서 오는 29일(현지시간) ‘언팩’(Unpack·제품 공개) 행사에서 공개할 갤럭시S8는 다음달 하순부터 본격 판매될 예정이다. 글로벌 판매량 6000만대를 목표로 하고 있는 갤럭시S8가 시장에 선보이는 올 2분기에는 영업이익이 삼성전자 역사상 최고치인 13조원에 달할 것으로  효과로 1분기 2조 5000억원 안팎으로 예상되는 스마트폰 부문 영업이익은 2분기엔 4조원 선에 근접할 전망이다. 또 디스플레이에서는 갤럭시S8에 공급되는 OLED(유기발광다이오드) 부문 영업이익이 1분기 8800억원에서 2분기 이후 1조 2000억~1조 5000억원 선으로 40~70% 가량 증가할 것이란 )부문에선 퀀텀닷 기술을 적용한 ‘QLED TV’와 3도어 세탁기인 ‘플렉스워시’ 등 올 초 ‘CES 2017’에서 선보였던 혁신 제품들이 이달부터 글로벌 판매에 돌입, 2분기부터 본격적으로 매출에 반영된다. 이에 따라 CE부문 분기별 영업이익이 5000억원 수준에서 9000억원 안팎으로 대폭 늘어날  관계자는 “올 한해 삼성전자는 낸드 분야 2위인 도시바의 사업 매각과 평택 공장 본격 가동 등으로 압도적 1위를 달리고 있는 메모리 분야까지 점유율 추가 확대가 예상된다”며 “미국 트럼프 정부의 보호무역주의와 중국의 사드 보복, 이재용 부회장 구속 등 대내외 악재만 잘 극복한다면 연간 50조원 영업이익도 불가능하지 않다”고 ~4분기 삼성전자 영업이익 추정치. [자료=메리츠종금증권·단위=조원]양희동 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}65세 이상 노년층이 전체인구 40% ▲인구 연령구조의 변화 [자료 = 통계청][아시아경제 이지은 기자]2060년이 되면 유소년(0~14세) 수가 현재의 60%까지 줄어든다. 65세 이상 고령인구는 전체인구의 40%를 넘어선다. 저출산으로 인구가 줄고 고령화는 진전되는 암울한 한국의 미래상이다. 통계청은 23일 이같은 내용을 골자로 한 '2016 한국의 사회지표'를  생산가능인구(15~64세)의 인구규모는 2060년이 되면 현재의 60% 수준까지 감소한다. 유소년의 경우 지난해 685만6000명에서 2060년 426만5000명으로, 생산가능인구는 3762만7000명에서 2244만4000명으로 감소할 전망이다. 어린이들은 줄지만 노인인구는 증가한다. 현재 고령인구(65세 이상) 비율은  그치지만 2030년에는 24.5%, 2040년에는 32.8%, 2060년에는  지속적으로 증가할 전망이다. 유소년인구 100명에 대한 65세 이상 인구를 뜻하는 노령화지수는 1990년  .9배 증가했으며, 2040년에는 현재의 약 3배, 2060년에는 약 4배가 증가할 것으로 보인다. 생산가능인구 100명에 대한 65세 이상 인구를 뜻하는 노년부양비는 지난해   역시 현재의 4배 수준까지 증가한다. ▲연령계층별 인구구성비 [ 자료 = 통계청]우리나라 총인구 규모도 14년 후 정점을 찍고 감소한다. 지난해 우리나라 총인구는 5125만명으로, 2031년 5296만명으로 정점을 기록한 뒤 차츰 감소할 전망이다. 인구성장률이 2032년 0%를 기록하고 이후 마이너스로 돌아서기 때문이다. 현재 0.45% 수준인 인구성장률은 2060년 -0.97% 수준이 될 것으로 보인다. 총인구를 연령순으로 나열할 때 중간에 위치한 사람의 연령인 중위연령은 2000년  이미 30세를 넘어섰고, 2014년에는 40세를 넘어섰다. 지난해는 . 50세를 넘어서는 시기는 2033년으로 전망된다. 1인 가구가 대세로 떠올랐다. 2015년 1인 가구 비율은 27.2%(520만 가구)로 2010년 대비  증가했다. 2005년까지만 해도 4인 가구가 대세였으나 2010년부터는 2인 가구, 2015년에는 1인 가구가 주된 가구유형으로 떠올랐다. 가족 규모는 줄어드는 추세다. 2010년  가구원수는 2015년 . 일반가구에서 비혈연가구와 1인가구를 제외한 가구 중 1세대 가구 비율은 2015년  2010년   증가했다. 가장 보편적인 세대 구성인 2세대 가구 비율은 2010년   감소했다. 3세대 가구 비중 역시   감소했다. 가족의 형태가 바뀌다 보니, 가족에 대한 전통적 관념도 바뀌고 있다. 혼인을 꼭 할 필요가 없다는 사람들이 많아지고, 이혼에 대한 거부감도 사라지고 있다. 결혼을 '해야 한다'고 생각하는 사람의 비율은 2010년  지난해는  감소했고, 이혼을 '해서는 안 된다'고 생각하는 비율은 같은 기간   감소했다. 인식 변화 등에 힘입어 지난해 혼인건수는 28만2000건을 기록하며 전년 대비 7% 줄었다. 혼인건수는 1990년 이후 2005년까지 급감한 후 약간 증가하다, 최근 3년간 다시 감소 추세다. 지난해 이혼건수는 10만7000건으로 최근 10년간 완만한 감소 추세다. 출산 역시 지속적으로 감소 중이다. 여성 1명이 평생 낳을 수 있는 평균자녀수를 나타낸 합계출산율은 지난해  낮은 수준을 기록했다. 여성의 합계출산율이 가장 낮았던 시기는 2005년 . 만혼 성향이 강해지면서 1990년 27.8세,  여성의 초혼연령은 지난해 32.8세, . 결혼생활을 오래 유지한 중 ·장년층의 이혼이 늘면서 이혼연령은 47.2세, . 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부 "대우조선과 한진해운 같이 비교하기 어려워" 소유구조 달랐고 경쟁력도 차이…파급효과도 고려【서울=뉴시스】정필재 기자 = 대우조선해양에는 관대했지만 한진해운에는 냉정했다.  대우조선은 1년5개월 새 7조1000억원을 받아간다. 한진해운은 지원을 받지 못했다. 대우조선은 다시 정상화가 진행된다. 하지만 한진해운은 파산했다.  정부는 소유구조와 경쟁력, 파급효과 등을 이유로 한진해운과 대우조선을 같은 선에서 놓고 비교하기는 부적절하다고 23일 강조했다. 정부는 소유구조가 다르다는 것을 첫 번째 이유로 꼽았다.  대우조선은 산업은행이 대주주인 반면 한진해운은 소유주가 존재하는 기업으로 경영정상화의 원칙이나 지원방식을 적용하기 곤란하다는 것이다.  다음 이유는 경쟁력이다.  대우조선은 선박건조에 세계수준의 핵심 경쟁력을 보유하고 있지만 한진해운은 원가 경쟁력에서 열위 상태로 평가했다. 95척의 용선이 시장가 대비 평균 80% 높은 고가 용선계약을 맺은 상태로 운영할수록 손해를 보는 구조다.  또 선박금융 상환이 끝난 한진해운 선박은 폐선가 수준이며 선박금융이 남은 55개 배에 2조5000억원의 금융비용이 발생이 예상됐다. 이를 고려하면 한진해운에 4조6000억원의 자금이 필요했다.  파급효과 역시 대우조선과 비교하기 어렵다.  조선업은 고용 및 전후방 연관효과가 큰 산업으로 국민경제적 측면에서 일시에 도산시 고용·지역경제에 큰 타격을 입힌다. 채권구조 역시 대우조선은 은행 차입금 등 협약채권 비중이 높은 반면 한진해운은 협약채권 비중이 낮아 채권단 주도 정상화가 어려웠다.  대우조선의 협약채권은 18조원으로 전체 채권의 81% 수준이다. 반면 한진해운의 경우 4조8000억원의 채권 중 협약채권은 1조4000억원(30%)에 불과했다.  대주주의 의지도 반영됐다.  최은영 한진해운 전 회장은 자율협약 신청을 앞두고 보유하고 있던 지분을 시장에 팔아치웠다. 최 전 회장이 매각한 지분에 선량한 소액주주만 피해를 봤다.  또 조양호 한진그룹 회장 역시 제공할 담보가 있었음에도 불구하고 사재를 출연하지 않는 등 소유주의 자구노력 의지가 부족했다.  금융위 관계자는 "한진해운에도 P-CBO, 운영자금 연장 등을 통해 1조8000억원이 지원됐다"며 "대우조선은 채권단이 경제적 관점에서 경영정상화 의지를 갖고 이해관계인의 손실분담을 전제로 유동성 지원을 결정한 것"이라고 설명했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【도쿄=AP/뉴시스】쓰나카와 사토시 도시바 사장이 14일 도쿄에서 기자회견을 시작하기 전 허리 숙여 인사하고 있다.   【서울=뉴시스】김혜경 기자 = 경영난을 겪고 있는 도시바(東芝)의 반도체 사업 매각과 관련해 일본 정부가 중국과 대만 기업을 인수 후보군에서 배제하는 방안을 검토하고 있다고 아사히신문이 23일 보도했다.  도시바의 반도체 기술이 국가 안전보장과 관련된 중요한 기술이라는 이유에서다.  일본은 '외환법'에 따라 외국기업 및 투자가가 일본 국내의 반도체 등의 사업을 인수할 때, 사전에 일본 정부의 심사를 받는 것을 의무화 하고 있다.  심사 결과 '국가의 안전'을 손상하거나 '공공질서'를 어지럽힌다고 판단되면 일본 정부는 인수처 변경 및 매각 중지를 권고할 수 있다. 이를 따르지 않을 경우 일본 정부는 강제력 있는 명령을 내릴 수 있다.   일본 정부는 지난 2008년 전력 관련 대기업인 J파워의 주식 매입을 신고했던 영국계 펀드에 대해 '공공질서 유지를 방해할 수 있다"는 이유로 거래 중지 명령을 내리기도 했다.  일본 정부가 도시바의 반도체 부문이 국가 안보와 관련이 있다고 보는 것은 매각 대상 중 하나인 낸드(NAND)형 플래시메모리는 생산시설 때문이다. 낸드 플래시메모리는 일본 기업은 물론 관공서 데이터센터에서 많이 사용되고 있는데, 제조 단계에서 의도적으로 데이터를 파괴할 수 있도록 설정하면 기업이나 관공서가 기밀정보를 잃어버릴 우려가 있다.   현재 도시바 반도체 사업 인수에는 한국 SK하이닉스, 대만의 훙하이(鴻海) 그룹과 TSMC, 중국 기업인 칭화유니그룹(紫光集團), 미국 웨스턴디지털(WD) 등 10개 회사가 관심을 갖고 있는 것으로 알려졌다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최석환 기자] ['뉴 메르세데스-AMG C 63 카브리올레' 출시 ]'더 뉴 메르세데스-AMG C 63 카브리올레'/사진제공=벤츠 코리아 메르세데스-벤츠 코리아가 C-클래스 라인업에 강력한 퍼포먼스를 갖춘 4인승 오픈탑 모델인 '더 뉴 메르세데스-AMG C 63 카브리올레'를 새롭게 추가했다고 23일 밝혔다.'더 뉴 C-클래스 카브리올레'는 더 C-클래스 최초의 오픈탑 모델로 '2016 부산모터쇼를 통해 국내에 프리뷰로 공개됐고 지난해 12월 '더 뉴 C 200 카브리올레'가 첫 출시되며 큰 호응을 얻었다.  벤츠 관계자는 "이번에 새롭게 선보이는 '더 뉴 메르세데스-AMG C 63 카브리올레'는 메르세데스-AMG의 스포티한 퍼포먼스와 카브리올레가 제공하는 감성이 잘 어우러진 고성능 모델"이라고 설명했다. 이어 "신형  V8 가솔린 바이터보(biturbo) 엔진이 제공하는 476마력의 파워풀하고 역동적인 드라이빙 퍼포먼스를 소프트 탑을 열고 즐길 수 있다"고  '더 뉴 메르세데스-AMG C 63 카브리올레'엔 계절에 상관없이 쾌적하고 안전한 오픈 주행을 즐길 수 있도록 다양한 안전·편의 사양이 탑재됐다.  우선 에어캡은 오픈 주행 시 강풍을 막아주고 따뜻한 공기를 유지시켜 추운 날씨에도 운행이 가능하게 해준다. 또 시속 160km 이상 고속 주행 시에도 외부 소음을 줄여 주행 중에도 대화를 나눌 수 있다. 여기에 안전을 위해 △사각지대 어시스트 △충돌 방지 어시스트 플러스 △발광다이오드(LED) 인텔리전트 라이트 시스템 △어댑티브 상향등 어시스트 플러스가 기본 사양으로 제공된다.  이밖에도 △제한 속도 등의 정보를 앞 유리에 띄워 안전한 주행을 돕는 헤드업 디스플레이 △평행 주차는 물론 직각 자동 주차 기능과 주차 공간에서 차를 자동으로 빼주는 기능이 추가된 액티브 파킹 어시스트 등도 장착돼있다. 판매가격은 1억2700만원이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		中사드 보복으로 국내경제 악영향, 4월 수정전망에 반영中인민은행 총재와 美보호무역 반대 공감가계부채 총량규제·질적개선·한계가구 지원 필요 (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이주열 한국은행 총재는 23일 "(우리가)미국으로부터 환율조작국으로 지정될 가능성을 배제할 수 없다"면서 "가능성은 낮지만 조작국으로 지정돼 시장의 변동성이 확대되면 시장안정 조치를 하겠다"고 말했다.    이 총재는 이날 금융통화위원회 거시금융안정상황 점검회의를 마친 뒤 가진 기자간담회에서 다음 달 미국으로부터 환율조작국으로 지정될 가능성과 대처방안을 묻는 말에 이렇게 답했다.    이 총재는 "현행법 테두리로 보면 우리나라가 환율조작국으로 지정될 가능성은 크지 않지만, 이번 주요 20개국(G20) 회의에서 미국 측 입장을 귀담아들어 보니 환율정책의 투명성을 특히 강조한 부분이 눈에 띄었다"고 설명했다.    그는 "미국 정부의 그런 입장을 감안해보면 가능성이 크지 않다고 하더라도 배제할 수 없구나 하는 걱정도 해본다"면서 "지정되면 양자협의를 통해 해지되도록 노력하고 시장의 변동성이 확대되면 시장안정을 위한 최소한의 조치를 하게 될 것"이라고  총재.  한국은행  또 이번 G20 회의뿐 아니라 국제결제은행(BIS) 중앙은행 총재 회의에서도 저우샤오촨(周小川) 중국 인민은행 총재를 만났다면서 "각국 입장 발표시간에 들어보니 중국 측의 보호무역주의에 대한 견해가 우리 견해와 본질에서 흐름이 같았다"고 소개했다.    이 총재는 이어 중국의 사드(고고도미사일방어체계) 배치에 대한 보복과 관련해 "중국인 관광객이 3월에 20% 내외 감소하고 여행이나 숙박업 등 관광 관련 업종의 매출이 타격을 받고 고용에도 부정적인 영향을 줄 것으로 우려된다"고 말했다.    그는 (한국의) 대중국 수출 비중이 높아 추이를 면밀하게 주시해야 하며 향후 성장경로의 불확실성도 크기 때문에 다음 달 올해 경제전망을 수정 발표할 때 이런 무역제한조치의 영향을 파악해서 반영하겠다고 밝혔다.    가계부채에 대해서는 적극적인 총량관리가 필요한 수준까지 늘었다면서 "가계부채가 작년 11% 넘게 늘어 규모와 증가 속도가 우려스러운 게 사실"이라고 지적했다.    이 총재는 "금통위와 정부가 가계부채에 대해 컨센서스를 갖고 있다"면서 "이는 가계부채 규모의 증가속도를 억제할 필요가 있다는 것과 변동금리의 비중을 낮추는 등 가계부채 구조개선 노력, 그리고 취약가구, 취약차주에 대한 지원방안이 필요하다는 것"이라고 소개했다.    한은이 기준금리 인하로 가계부채 확대 원인을 제공했다는 지적에 대해서는 "당시 국내 경기의 회복 모멘텀을 살리기 위해 금리 인하가 불가피했고 가계부채가 어느 정도 늘어날 것이라고 예상했었다"면서 "다만 거시건전성 정책이 좀 잘 짜여서 뒷받침됐더라면 하는 아쉬움은 남는다"고 말했다.    이 총재는 대우조선해양에 대한 채권단의 추가 지원에 대해 "도산 때 발생할 수 있는 국가 경제적 손실 등을 고려할 때 이번 구조조정 추진 방안은 불가피한 측면이 있다"면서 "채권단의 채무 재조정 동의 여부나 대우조선의 자구노력 상황 등이 중요하다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]시간이 지나면서 세월호가 점점 빠르게 수면 위로 올라오고 있는 것으로  6m가 올라왔는데, 아직 목표치까지는 아니지만 조금 더 상승했다는 관측이 나오고  취재기자가 나가 있습니다. 이승배 기자!오후 2시까지만 해도 수면 위로 6m까지 올라왔다는 소식이 나왔는데, 변화가 있나요?[기자]오전 10시까지만 해도 세월호는 수면 위에   2시가 지나면서 6m까지 올라왔다고 해수부가 .6m가 더 늘어난  선체가 올라오면서 발견된 간섭 문제도 해소하고 있다고  이렇게 생각하면 될 것  왼쪽으로 기울어진 상태로 침몰이 됐는데, 그래서 지금 보이는 모습은 배의 오른쪽  세우지 않고 기울어진 상태 그대로 올리기 때문에 물 위로 올라오는 면적은 점점 더  올리려면 그만큼 바지선과 바지선 간격이 늘어나야 한다는  양쪽 끝에 도르래가 있는데 이게 밖으로 약간 돌출된 구조라서 함께 조정하지 않으면 자칫 방해될 수 있다는  올랐다는 것을 보면, 이런 문제가 어느 정도 해결이 된 게 아니냐는 생각도 해볼 수가  수면 위로 13m까지 끌어올리는 , 현재 10m 가까이 올라왔다는 얘기도 나오고  없다면 작업은 오늘 저녁쯤에 마무리될 것으로 보입니다.[앵커]1차 인양이 마무리되면 다음 작업은 어떻게 진행이 되나요?[기자]선체가 올려지면 다음엔 반 잠수선으로  잠수선은 바지선과 1km가량 떨어진 곳에  동력이 없어서 예인선이 끌어야  조금 더 설명하자면, 말 그대로 배 일부가 바다에 잠겨 있다고 보시면  상태로 운항도 할 수 있는  잠긴 상태로 바지선 위로 올려지게 되고, 바지선의 부력에 의해서 물 위로 뜨게 되는  세월호와 반 잠수선이 단단히 고정돼야  과정을 따져본다면, 적어도 일주일은 더 걸리지 않겠느냐는 분석이 나오고  동거차도에서 YTN 이승배[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘대우조선 추가지원’ 금융계 파장 / 대출 출자전환으로 당장 손실… 3% 넘는 이자수익도 포기해야 / 충당금 수천억대 추가 적립 부담… 회사채 보유 투자자들도 ‘울상’대우조선해양 지원이 결정되면서 금융권 손실이 불가피하게 됐다. 시중은행은 수천억원대 충당금을 추가로 쌓아야 한다. 은행 자산건전성에 영향을 미칠 수 있는 요인이다. 대우조선해양 회사채와 관련 파생상품에 투자한 투자자들도 손해를 보게  따르면 지난해 말 기준으로 대우조선에 대한 은행권 위험노출액(익스포저)는 총 18조원 수준이다. 수출입은행이 10조2000억원(56.6%)으로 절반 이상을 차지하고 있다. KDB산업은행도 5조1000억원(28.3%)가 노출돼  익스포저로, 2조6365억원 규모다. NH농협은행이 8669억원으로 가장 많다 이어 KEB하나은행(7726억원), 신한은행(3026억원), 국민은행(5115억원), 우리은행(2070억원)  선수급환급보증(RG) 비율이 97.7%, 80% 정도다. RG는 선주가 선박 건조 계약 때 조선사에 준 선수금을 금융사가 지급보증하는 것을 말한다. 조선사가 주문받은 배를 건조해 넘기지 못하면 금융사가 선주에서 선수금을 물어줘야 한다. 신한은행은 절반 수준, 하나은행은 63%가 일반 대출이고 나머지가 RG다. 우리은행은 대부분이 수출입금융이나 일반  추진안대로 출자전환으로 주식을 보유하게 되면 당장 손실이 될 가능성이 크다. 정부가 지원한다고 하더라도 당분간 주식가치가 오를 가능성이 크지 않기 때문이다. 실제로 지난해 회계법인은 산업은행의 대우조선 지분 보유 가치를 1원으로 평가했고, 산업은행은 이로 인해 작년 말 보유주식 전체를 손실로 반영한 바 있다. 여기에 연 3%대가 넘는 이자수익도 출자전환에 따라 포기해야  회수 가능성이 작게 평가돼 충당금 추가 적립도 피할 수 없다. 현재 은행들은 대우조선에 대해 지난해 3900억원 규모의 충당금을 쌓아놓고 있다. 전체 익스포저의 약 14% 수준이다. 금융위는 수출입은행 4000억원, 산업은행 6600억원, 시중은행 6400억원 등 총 1조7000억원의 충당금 추가 적립이 필요한 것으로 전망했다. BIS(국제결제은행) 비율은 수출입은행은 1.1%, 산업은행은 0.3%, 시중은행은 .24% 하락할 것으로 당국은 예상하고  여신등급이 내려가면 충당금 부담은 더 커진다. 은행들은 대우조선 여신등급을 ‘요주의’로 분류해 충당금 비율 7∼19%를 적용하고 있지만, 대우조선 자산건전성이 더 나빠져 등급이 ‘고정’으로 하락하면 최소 20% 이상을 쌓아야 한다. 또한 등급이 내려가면 선박건조계약 등에도 악영향을 미쳐 RG를 제공한 금융회사 부담이 커질 수  보유한 기관·개인 투자자들도 울상이다. 대우조선 회사채는 국민연금과 우정사업본부 등 기관투자자가 70%, 나머지 30%를 개인 투자자가 보유한 것으로 추정된다. 채권가격은 연일 급락했다. 이달 14일  액면가 1만원의 ‘대우조선해양 6-1’ 채권은  22.38% 떨어졌다. 22일엔 . 채권보유자들은 보유 채권의 50%는 출자전환, 나머지는 만기 연장에 동의해야 하는  전 발행된 대우조선해양의 주가연계증권(ELS) 투자자들은 이미 투자원금의 85%에 달하는 손실을 입었다. ELS 발행 당시 평균 주가는 30만원 안팎이었지만 지난해 7월14일 거래정지 때 주가는 -85%인 4만4800원에 불과했다. 향후 거래가 재개되더라도 주가 회복은 쉽지 않은 상황이다. 이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 “대우조선해양의 회생 가능성은 커졌지만 채권자와 투자자들이 당분간 고통을 감내해야 하는 상황”이라고  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보