20170624// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?치킨, 치킨값, 치킨산업우리나라 국민의 1인당 연간 닭고기 소비량은 . 하루에 전국에서 200만마리 이상의 닭이 도축되고 이 중 절반 정도가 치킨으로 소비되고 있는 것으로 추정된다. 게티이미지뱅크    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"과세시기 유예는 국민적 공감대 필요"한승희 국세청장 후보자[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 한승희 국세청장 후보자는 내년 1월 도입되는 종교인 과세 대상 인원이 20만명에 달할 것으로 추정했다.     그러나 종교인 대다수는 소득이 과세 기준에 미치지 못할 만큼 적어 세 부담은 크지 않을 것으로 전망했다.     한 후보자는 24일 국회에 제출한 인사청문 자료에서 현행 규정대로 내년 1월 1일 종교인 과세가 시행될 경우 과세 대상자가 얼마나 되느냐는 질문에 "문화체육관광부 통계자료에 따라 약 20만명으로 추정하고 있다"고 답했다.     다만 한 후보자는 "고용노동부가 발표한 종교인 평균임금에 따르면 대다수가 면세점 이하로 실제 세 부담은 적을 것으로 예상하고 있다"고 덧붙였다.    고용부에 따르면 승려의 연평균 소득은 2천51만원, 목사는 2천855만원, 신부는 1천702만원, 수녀는 1천224만원이다. 세금이 부과되는 기준에 미치지 못하는 종교인이 많아 실제 걷히는 세금도 과세 대상 인원과 견줘 많지 않을 것이란 뜻이다.     종교인 과세는 소득세가 부과되지 않는 종교인에게 세금을 부과하자는 것으로, 2012년 2월 당시 박재완 기획재정부 장관이 과세 방침을 밝히며 도입 논의가 시작됐다.     종교인 과세는 2015년 12월 법제화됐지만 종교계 반발을 우려해 시행이 2년 늦춰진 상태다.     그러나 종교인 과세 시행이 반년 가량 남은 가운데 최근 김진표 국정기획자문위원회 위원장이 종교인 과세를 2년 더 늦추자고 밝혀 종교인 과세 도입이 다시 지연되는 것 아니냐는 관측이 나오기도 했다.     한 후보자는 "종교인 과세는 그간 의견 수렴과 국회 논의를 거쳐 2015년 정기국회에서 소득세법 개정을 통해 결정된 사항으로 알고 있다"고 밝혔다.     다만 그는 "종교인 과세 시기 유예는 국민적 공감대가 필요하다"며 "추가유예 논의는 세무당국과 종교단체가 협력해 준비를 잘해야 한다는 취지로 이해하고 있다"고 덧붙였다.    종교인 과세 준비를 위해서는 "지난 2년간 국세청은 종교인 소득 신고서식을 확정하고 전산 시스템 구축 등 신고지원 인프라를 준비했다"며 "기획재정부와 함께 종교계를 대상으로 간담회를 개최해 다양한 의견을 수렴하고 납세절차 안내 등을 통해 종교단체 및 종교인의 신고·납부에 지장이 없도록 준비하겠다"고 덧붙였다.     한편 카드사 부가가치세 대리납부를 도입하자는 안에 대해서는 "체납 발생을 사전에 차단해 세입 기반 확충에 기여할 수 있을 것"이라며 긍정적인 반응을 보였다.     카드사의 부가세 대리납부는 카드사가 카드 가맹점 사업자에 카드 결제 대금을 지급할 때 10% 부가세를 빼고 주는 대신 카드사가 모은 부가세를 국세청에 직접 내도록 하는 방식이다.     현재는 소비자가 카드를 결제하면 카드 가맹점 사업자가 결제금액의 10%에 해당하는 부가세를 모았다가 일정 기간에 국세청에 자진 신고해 납부하고 있다. 이 과정에서 일부 사업자들이 세금을 떼먹는다는 지적이 있었다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 불황 몸살 앓는 거제, 데이터로 분석해보니 대우조선해양의 초대형 크레인. 수주 부진이 지속되면 언젠가 멈춰 설지도 모른다. [거제=권혁재 사진전문기자] 대한민국 대표 제조업 도시 거제가 몸살을 앓고 있다. 조선업 불황 때문이다. 세계 선박 시장 점유율 수위를 다투던 대우조선해양은 최근 2년간 3조7000억원의 영업손실을 기록했다. 위기의 거제를 실업률과 부동산 두 데이터를 통해 들여다봤다.   역대 최고 실업률 뜯어보니 지난해 거제의 실업률은 . 전국 평균(3.7%)보다는 낮지만 거제시가 자체 통계를 내기 시작한 2008년 이래 최고치다. 구직급여(비자발적으로 실직한 근로자가 구직 활동을 할 때 받는 실업급여) 수령자 역시 지난해 6481명으로 역대 최대를 기록했다. 2015년 대비 82%나 늘었다. 중앙일보는 정보공개 청구를 통해 2005~2016년 거제시 구직급여 수령자 데이터 전수(약 1만5000여 건)를 확보해 분석했다. 그 결과 최근 1~2년 새 나타난 몇몇 특징을 확인할 수 있었다.   우선 1000인 이상 사업장 출신 수령자가 급증했다. 이런 수령자는 2014년까지만 해도 전체 수령자의 5~10% 수준에 불과했다. 하지만 2015년 22%, 2016년 35%로 늘었다. 대우조선해양과 삼성중공업이 대규모 희망퇴직을 받으며 구조조정을 한 탓이다. 여성 수급자 비중이 큰 것도 특징이다. 조선업은 대표적인 ‘남초 산업’이다. 설계에서 건조까지 대부분의 일을 남성이 담당한다. 그런데도 지난해 구직급여 수령자 중 37%(2421명)가 여성이었다. 구조조정이 ‘약한 고리’인 여성에게 집중된 여파다. 2015년 대우조선해양의 여성 직원 숫자는 606명이었지만 지난해엔 381명만 남았다. 1년 새 40% 가까운 여성이 회사를 떠난 것이다. 대부분 경리 업무를 담당하던 무기계약직 여성이었다.  한밤중에도 불을 밝힌 조선소. 조선업계는 위기를 극복하기 위해 분투 중이다.[거제=권혁재 사진전문기자] 수급 비중이 큰 상위 3개 연령은 60세(5.72%), 58세(4.51%), 59세(4.38%)였다. 이들 연령이 거제 전체 인구에서 차지하는 비중은 각각 약 1%다. 인구 비중이 가장 큰 35세(2.2%)의 지난해 구직급여 수령자 비중은 . 정년을 1~2년 앞둔 50대 후반이 가장 먼저 회사 밖으로 내몰린다는 것을 알 수 있는 대목이다.   12년 새 구직급여 수령자가 가장 많이 늘어난 업종은 과학 및 기술 서비스업(894%), 제조업(557.1%), 숙박·음식업(496.0%)의 순이었다. 조선업과 직접 관련이 없는 업종 중에선 숙박·음식업이 가장 큰 타격을 입은 셈이다. 재취업은 더 힘들어졌다. 2015년까지만 해도 전체 구직급여 수령자 중 35~40%가 재취업해 급여 수령을 중단했다. 하지만 지난해 재취업에 성공해 급여 수령을 중단한 실업자는  불과했다. 부동산 과열이라는데 거제는 얼어붙어  이른 아침 출근하는 조선소 직원들.[거제=권혁재 사진전문기자] 정부는 지난 19일 아파트 분양권 전매를 전면 제한하는 등 고강도 부동산 대책을 내놓았다. 그만큼 부동산 시장이 과열이란 얘기다. 하지만 거제의 부동산 시장은 꽝꽝 얼어붙었다. KB국민은행이 매달 발표하는 아파트매매가격지수에 따르면 거제 아파트값은 2012년 3월을 정점( 하락세가 뚜렷하다. 2015년 들어 반등하는 듯했지만 얼마 가지 못해 다시 하락세로 돌아섰다. 전국 지수가 2014년 7월을 최저점( 꾸준히 상승하는 것과는 대조적이다. 거제 아파트값이 나홀로 역주행하는 것도 조선업 탓이다. 거제시엔 2010년 이후 아파트 공급이 꾸준히 늘었다. 이 무렵 조선업체들은 해양플랜트를 대거 수주했다. 해양플랜트 사업은 보통 조 단위에 달할 정도로 덩치가 크다. 하지만 국내 업체들은 수주만 했지 설계 능력이 부족해 유럽 등에서 엔지니어를 대거 데려왔다. 거제시 등록 외국인 숫자는 2012년 9000명 수준에서 2015년 1만5000명으로 3년 새 66%나 늘었다. 이들을 겨냥해 면 단위까지 아파트가 우후죽순 들어섰다. 거제에서 30년간 부동산중개업을 해 온 우종모씨는 “외국인 대상 임대사업 투자가 늘며 아파트 공급이 크게 증가했다”고 말했다.  조선소 내 자전거 주차장. 대규모 희망퇴직으로 빈자리가 늘었다.[거제=권혁재 사진전문기자] 하지만 버블은 오래 가지 않았다. 단지 안에 국제학교가 있는 옥포동 엘크루랜드마크, 49층짜리 장평동 유림노르웨이숲 등의 월세는 한때 200만~300만원을 호가했지만 지금은 그 절반에도 못 미친다. 조선업 불황으로 외국인들이 본국으로 돌아가며 수요가 급감했기 때문이다. 거제시청에 따르면 지난 4월 현재 등록 외국인은 2015년 대비 15% 적은 1만2900명이다. 버블이 꺼지며 부동산 투자자들은 사면초가에 빠졌었다. 대우조선해양 인근 아주동에서 외국인을 대상으로 아파트 임대사업을 했던 조미애씨는 “지난해 9월 이후 세입자를 못 구해 요즘은 관광객들에게 단기로 방을 빌려주고 있다”고 말했다.  안개에 잠긴 대우조선해양 옥포조선소. 신규 수주가 부진해 미래가 불투명하다. [거제=권혁재 사진전문기자] 가장 타격이 큰 것은 대우조선해양 등 대기업 협력업체들에 기숙사용으로 다가구·다세대 주택을 빌려주던 사람들이다. 불황이 닥치며 협력업체 물량팀(파견 일용직 근로자)이 가장 먼저 구조조정됐기 때문이다. 아주동에 다세대 주택을 갖고 있는 조귀숙씨는 “협력업체 임대 수요가 줄며 은행 대출 이자도 제대로 못 내는 집이 태반”이라고 말했다.   ━ “여자들 일부터 정리” 지난해 희망퇴직한 최순씨 최순(39)씨는 지난해 1월 대우조선해양을 퇴사했다. 입사 21년 만이었다. 최씨는 계약직으로 시작해 무기계약직으로 일했다. 경리 업무 담당이었다. 20년 넘게 같은 일을 했지만 큰 불만은 없었다. 한창 호황이던 2012년 연봉이 4000만원. 거제엔 여자가 이만큼 벌 수 있는 일자리가 별로 없다. 최씨는 “고마운 마음으로 열심히 일했다”고 했다. 하지만 회사가 어려워지자 가장 먼저 희망퇴직 압박이 들어왔다. “회사를 줄여도 배는 만들어야 하니까요. 필수적이지 않은 일부터 정리할 수밖에 없잖아요. 그런 일을 하는 사람은 대부분 여자죠. 서운했지만 수긍할 수밖에 없었어요.” 최씨와 같은 일을 하던 동료 대부분도 희망퇴직을 신청했다. ‘남초 산업’ 조선업의 도시 거제에서 지난해 여성 구직급여 수급자가 37%나 된 건 그래서다. 최씨는 그나마 운이 좋은 편이다. 사내 커플이었던 남편은 회사에 남았다. 최씨 역시 아파트 감리업체에 재취업했다. 아파트가 완공되는 2019년까지만 일하는 계약직이지만 요즘 거제에선 이만한 여성 일자리 구하기도 만만찮다. 얼마 전 최씨의 사무실에서 사무 보조직을 뽑을 땐 여성 100명이 몰렸다. 남자들도 일자리 구하기가 어렵다 보니 최근엔 ‘맞벌이’가 아니라 아예 남편 대신 생계 전선에 뛰어드는 여성도 늘고 있다. 최씨는 “요즘엔 마트 캐셔(계산원) 자리도 없어서 못 구한다”고 말했다. ━ “이젠 중산층 아니다” 정년 2년 앞두고 퇴직 장오씨  장오(58)씨는 지난해 11월 입사 33년 만에 대우조선해양을 희망퇴직했다. 말이 희망퇴직이지 사실상 해고였다. 작업반별로 희망퇴직 정원이 정해져 내려왔다. 회사에선 정년 1~2년 남긴 직원들에게 잔업 특근을 주지 않았다. 연월차 수당도 없애겠다고 했다. 그러면 월급이 반 토막 난다. ‘이렇게 일하느니 위로금이라도 받는 게 낫겠다’ 싶어 희망퇴직을  근무할 때 늘 사복(社服) 차림이었다. 일할 때도, 문상을 갈 때도 사복만 입었다. 회사가 그였고 그가 회사였다. 그에게 회사는 자부심이었고 자랑이었다. 하지만 “정년을 채우고 명예롭게 퇴직하고 싶었던” 그의 꿈은 희망퇴직과 함께 산산이  사복을 입고 대우조선해양으로 출근한다. 하지만 그의 사복엔 ‘대우조선해양’이 아니라 협력업체인 ‘경민기업’ 마크가 붙어 있다. 같은 곳에서 같은 일을 하는데 소속 회사만 달라진 것이다. 바뀐 게 또 있다. 지난해 9000만원이었던 연봉이 올해는 3000만원으로 줄었다.“이젠 마트에서 생필품 하나를 살 때도 가격을 봅니다. 자식이라곤 딸 하나뿐이고 다 키워서 남들보다 경제적 압박이 심하지 않은 편인데도 그래요. 그런데도 아내도 저도 참 힘듭니다.”고졸 생산직이지만 대졸 사무직 못지않게 사는 ‘블루칼라 중산층’. 장씨가 그랬다. 하지만 그는 이제 “중산층이 아닌 것 같다”고 말한다.   ━ “하우스푸어 내 얘기” 신도시 자영업자 김우섭씨  김우섭(51)씨는 2013년까지 대우조선해양에 다녔다. 고졸 생산직 출신으로 부장까지 승진했으니 제법 성공한 경우였다. 그런 그가 잘 다니던 직장을 그만둔 데는 이유가 있었다.“퇴사 직전 협력사 지원 업무를 했는데 대금 입금이 제때 안 되는 거예요. 회사는 흑자라는데 뭔가 이상하다 싶었죠. ‘회사가 어려워지면 다들 나올 테니 그 전에 나가서 기반을 잡자’고 생각했어요.”퇴직을 결심한 김씨의 눈에 아주동이 들어왔다. 아주동은 2000년대 후반 대우조선해양 옥포조선소 배후지로 개발된 신도시다. 고급 아파트가 들어서고 사람들이 몰리며 상권이 커졌다. 김씨는 옥포동 집을 팔고 퇴직금에 은행 대출까지 끌어들여 땅을 샀다. 3층짜리 다세대 건물을 올린 뒤 1층에 직접 식당을 운영하며 2, 3층은 협력업체 기숙사로  200만원 정도 하는 은행 이자를 갚고도 연 5000만원 이상이 남았다. 식당은 늘 꽉 찼고 임차인들은 따박따박 월세를 냈다. 한데 딱 1년뿐이었다. 지난해 대우조선해양의 구조조정이 본격화되자 식당에 빈자리가 생기고 임차인은 월세를 밀렸다. 불과 1년 만에 은행 이자 내는 것도  제대로 잠을 못 잔다. 전 재산을 투자한 건물을 날리면 어쩌나 하는 걱정 때문이다. 실제로 몇 달 전 근처 건물이 경매에 넘어갔다. 건물 주인은 은행 빚을 못 갚아 결국 두 손을 들었다. 김씨는 “신문에서나 보던 ‘하우스푸어’가 내 얘기가 됐다”고 말했다. 거제=정선언·손국희 기자 . .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]#1. 직장인 A씨는 최근 온라인 쇼핑몰에서 에어컨을 샀다가 황당한 일을 당했습니다. 설치한 지 일주일 밖에 안 됐는데 아랫집 천장으로 물이 샜죠. 확인해 보니 배수관 연결이 잘못됐네요. 쇼핑몰에 연락하니 “우리는 통신판매중개업자라서 에어컨을 판 업체에 직접 수리·보상을 요구해야 한다”며 책임을 회피합니다. 판매업체는 “아래층 도배를 다시 해주겠다”는 말만 하고 다시 연락이 되지 않네요.#2. 주부 B씨도 최근 온라인 쇼핑몰에서 에어컨을 샀는데요. 설치기사가 위험수당 5만원과 타공비 2만원, 실리콘 작업비 1만원을 추가로 요구했죠. B씨가 확인해 보니 원래 타공된 부분을 사용했고, 쇼핑몰 홈페이지에는 실리콘 작업비가 설치비 항목에 없었습니다. B씨는 8만원 중 3만원을 환불해 달라고 했지만 설치기사는 돌려줄 수 없다고  적절한 보상이나 환불을 받을 수 있을까요?최근 무더위가 시작돼 에어컨을 사는 소비자가 늘고 있는 가운데 설치 관련 피해도 계속 발생하고 있어 주의가 ●피해자 10명 중 7~8명은 보상·환불 못 받아23일 한국소비자원에 따르면 최근 에어컨 설치 및 애프터서비스(AS) 관련 피해가 늘고 있습니다. 에어컨 관련 소비자 피해구제는 2014년 107건에서 2015년 127건, 지난해 210건으로 증가했죠. 피해 유형은 냉방불량·작동오류 등 ‘품질·AS’ 관련이  가장 많았고, 설치 미흡에 따른 누수나 설치비 과다 청구 등 ‘설치’ 관련이  뒤를  기준에서는 에어컨 설치 서비스의 품질보증 기간을 1년으로 정하고 있습니다. 설치 후 1년 안에 하자가 발견됐다면 소비자가 판매업자로부터 설치비를 환불받거나 손해배상을 받을 수  보상이나 환불을 받은 소비자는 많지 않았습니다. 온라인 쇼핑몰에서 에어컨을 사는 소비자가 늘면서 A씨나 B씨와 같은 피해 사례가 증가하고 있어서죠. 온라인 쇼핑몰과 TV홈쇼핑, 소셜커머스 등 통신판매에서 전체 피해 중  발생했는데요. 피해자 10명 중 7~8명은 제대로 보상·환불을 못 받았다고  피해가 많은 이유는 일단 11번가나 G마켓 등 통신판매 중개업자들이 하자에 책임을 지지 않아서죠. ‘판매를 중개만 한다’는 이유로 사이트를 통해 에어컨을 직접 팔거나 설치해 준 통신판매업자에게 보상을 요구하라는  LG전자 등 제조사 직영 판매처가 아닌데요. 대부분 사설 업체와 계약해 에어컨을 설치하면서 문제가 생깁니다. 사설 업체의 기사들은 설치 교육을 제대로 받지 못한 경우도 있고, 최근 에어컨의 종류나 기능이 복잡해져 설치가 어렵기도 해서 하자가 발생하는 사례가  영세업체가 대부분이어서 하자가 생겨도 무상수리나 손해배상을 거부하는 경우가 많습니다. 소비자들이 제조 회사에 별도의 비용을 내고 다시 수리를 받아야 하는 상황이 자주  과다 청구하는 경우도 있습니다. 쇼핑몰 사이트에 설치비 목록과 금액이 나와있지만 판매업자는 “설치 환경에 따라 추가 청구될 수 있다”는 내용을 함께 고지했다고  설치기사가 사이트에 고지한 설치비를 초과해 실제로 진행한 작업보다 많은 비용을 받았다면 환불해 줘야 합니다.●설치업체·기사 이름·연락처 꼭 받아 놔야소비자원 주택공산품팀의 이도경 대리는 “통신판매로 에어컨을 샀는데 설치하면서 하자가 생겼거나 과도한 설치비를 요구하면 소비자원에 피해를 접수하고, 합의·권고 과정을 거처 판매업자로부터 보상받을 수 있다”면서 “판매업자가 계속 보상을 거부하면 전자소송 등 소액 민사소송으로 가야 한다”고  예방하려면 에어컨을 살 때 설치비는 물론 추가비용 여부, 하자 보상 범위 등 계약 조건을 꼼꼼히 확인해야 합니다. 미리 정확한 설치비 견적도 받아야 하죠. 설치한 뒤에는 바로 가동해 이상 여부를 확인하고, 주기적으로 점검해야  이름과 연락처도 반드시 받아 놔야 합니다. 이 대리는 “나중에 하자가 발생하면 제조업체로부터 수리를 받아야 하는데 이때 최초의 설치업체나 설치기사와 연락이 돼야 하자의 정확한 원인을 알고 수리할 수 있다”고 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창업 70년만에 지주사 이사 퇴임…마지막 남은 韓롯데알미늄도 8월 퇴임할 듯'무한 주총' 통해 복귀 노리는 신동주 전 부회장…잡음 계속될 듯롯데그룹 창업주인 신격호(95) 총괄회장이 한·일 롯데그룹의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스 이사직에서 24일 물러났다. 신 총괄회장이 지난 1948년 ㈜롯데를 창업한 이후 70여년 만에 ‘신격호 시대’가 막을 내린  지난해와 올해에 걸쳐 롯데제과, 호텔롯데, 롯데쇼핑 등 한국 롯데 주요 계열사 이사직에서 퇴임했다. 이사로 등재돼있는 계열사는 롯데알미늄이 유일하다. 이마저도 임기가 만료되는 오는 8월 물러날 가능성이  1948년 도쿄에서 롯데홀딩스의 전신인 껌 회사인 ㈜롯데를 창업했다. 롯데는 이후 초콜릿, 캔디, 아이스크림, 비스킷 등을 잇달아 내놓으며 종합 제과기업으로 입지를 굳혔다. 이를 바탕으로 롯데는 1980년대 중반 롯데상사와 롯데부동산, 롯데전자공업, 롯데리아 등을 거느린 재벌 기업으로  일본에서 창업한 지 10년여가 지난 1959년 한국으로도 사업을 확장했다. 롯데화학공업사를 세워 껌, 캔디 등 제과류를 생산했다. 한일 국교 정상화 이후인 1967년에는 롯데제과를 설립했다. 롯데는 쥬시후레쉬, 스피아민트, 빠다쿠키 등 히트상품을 발판삼아 업역을  음료·빙과 등 식품회사를 인수해 사업을 키우는 한편 관광·유통·건설·석유화학에도 진출했다. 1973년에는 서울 소공동에 지하 3층, 지상 38층 규모의 롯데호텔을 준공했다. 1974년과 1977년에는 칠성한미음료와 삼강산업을 각각 인수해 롯데칠성음료와 롯데삼강(현 롯데푸드)으로 사명을 변경했다. 1979년에는 롯데호텔 옆에 롯데백화점을 열고 유통업에도 진출했다. 평화건업사(현 롯데건설)와 호남석유화학(현 롯데케미칼)을 인수한 것도 이  갖춘 롯데는 고속성장했다. 연이은 인수·합병(M&A;)을 통해 국내 재계 서열 5위 기업으로 성장했다. 올해 초에는 신 총괄회장의 숙원사업이었던 롯데월드타워도  ‘신격호 시대’에도 균열이 생겼다. 2015년 7월 장남 신동주 전 롯데홀딩스 부회장과 차남 신동빈 롯데그룹 회장이 경영권 분쟁을  같은해 7월 16일 열린 일본 롯데홀딩스 정기이사회에서 대표이사 부회장에 선임돼 한·일 롯데의 ‘원톱’ 자리에 올랐다. 신동주 전 부회장은 신 총괄회장을 앞세워 일본 롯데홀딩스에서 신동빈 회장을 해임하는 ‘쿠데타’를 시도했다. 하지만 신동빈 회장 등 일본 롯데홀딩스 이사 6명이 이를 ‘불법적 결정’이라고 규정하고 되어 신 총활회장을 대표이사 부회장에서  다툼으로 인해 신 총괄회장의 치부도 드러났다. 두 사람이 후계 문제를 다투는 과정에서 신 총괄회장의 정신건강 문제가 핵심 쟁점으로 떠오른 것이다. 법원의 성년후견인 지정 재판이 진행되는 도중 신 총괄회장이 2010년부터 치매약을 복용해온 사실이 밝혀졌다. 정신감정을 이유로 서울대병원에 입원했다가 나흘만에 무단으로 퇴원하기도 했다. 결국 법원은 신 총괄회장의 한정후견인을 지정했다. 일본 롯데홀딩스 이사직 재선임안이 주총에 상정되지 않은 것도 한국 법원의 결정이 영향을 미친 것으로  불명예 퇴진은 스스로 자초한 것이라는 평가도 있다. 일에 욕심을 내다 후계구도 정리 시점을 놓쳤다는 지적이다. 2011년 신동빈 당시 롯데그룹 부회장이 회장에 오르면서 신격호 회장은 ‘총괄회장’에 올랐다. 후계 구도를 정리하지 않고 ‘영원한 현역’을 자처한 것이다. 당시 롯데그룹은 “양국을 오가며 활동해온 신 회장은 총괄회장 취임 후에도 양국에서 업무보고를 받고 경영 현안을 직접 챙길 것”이라고 밝힌 바  “한국과 일본 양국에서 큰 성공을 거둔 신 총괄회장의 성과는 높이 평가받아야 한다”면서도 “적절한 시점에 후계 구도를 정리하지 못한 것이 말년의 추락으로 직결됐다”고  경영권에 신동주 전 부회장이 도전하는 구도는 앞으로도 이어질 것으로 보인다. 신동빈 회장은 이날 일본 롯데홀딩스 주주총회 표 대결에서도 승리했다. 신동주 전 부회장이 상정한 본인 등 4명의 이사 선임안과 신동빈 회장 등 현 경영진의 이사직 해임안이  부회장이 ‘무한 주총’을 통한 경영권 탈환 의지를 굽히지 않으면서 롯데의 후계구도를 둘러싼 잡음이 계속될 전망이다.[오경묵 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데 총괄회장 그룹 경영서 배제 (PG)[제작 최자윤 이태호] 일러스트두 아들 '골육상쟁'으로 말년 고초마지막 남은 롯데알미늄 이사직도 8월 물러날 듯(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데그룹 창업주인 신격호(95) 총괄회장이 24일 한일 롯데그룹의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스 이사직에서 물러난 것은 '신격호 시대'가 막을 내렸다는 상징적 사건으로  총괄회장 [연합뉴스 자료사진]그가 2차 세계대전 종전 직후인 1948년 도쿄(東京)에서 롯데홀딩스의 전신인 ㈜롯데를 창업한 지 약 70년 만이다.     일본 롯데홀딩스는 13개에 달하는 일본 롯데 계열사의 지주회사일 뿐 아니라 한국 롯데의 지주회사격인 호텔롯데의 지분 19%를 보유한 롯데그룹 지배구조의 핵심이다.    신 총괄회장은 지난해와 올해에 걸쳐 롯데제과, 호텔롯데, 롯데쇼핑 등 주요 계열사 이사직에서 줄줄이 물러났고 현재 한국 롯데그룹 계열사 중에서는 롯데알미늄 이사직만 유지하고 있다.    이마저도 임기가 만료되는 오는 8월에 물러날 가능성이 큰 것으로 전망된다.    재일교포 사업가인 신 총괄회장은 1948년 도쿄에서 껌 회사인 ㈜롯데를 창업하면서 '롯데 신화'의 막을 올렸다.    껌 장사로 시작해 히트를 친 신 총괄회장의 롯데는 초콜릿(1963년)·캔디(1969년)·아이스크림(1972년)·비스킷(1976년) 등을 잇달아 내놓으면서 일본 굴지의 종합 제과기업으로 입지를 굳혔다.    껌 회사로 탄생한 지 40년도 채 되지 않아 1980년대 중반 이미 롯데는 일본에서 롯데상사, 롯데부동산, 롯데전자공업, 프로야구단 롯데오리온즈(현 롯데마린스), 롯데리아 등을 거느린 재벌 기업으로 성장했다.     일본에서 사업이 어느 정도 자리를 잡자 신 총괄회장은 고국으로 눈을 돌렸다. 1988년 롯데백화점 확장 오픈식에 참석한 신격호 [연합뉴스 자료사진]1959년부터 한국에서 롯데와 롯데화학공업사를 세워 껌· 캔디·비스킷·빵 등을 생산했고, 한일 국교 정상화 이후인 1967년 4월 자본금 3천만원으로 롯데제과를 설립했다.    롯데제과는 당시 국내 처음으로 멕시코 천연 치클을 사용한 고품질 껌을 선보여 대히트를 쳤고, 이후 왔다껌, 쥬시후레쉬, 스피아민트, 후레쉬민트 등이 '대박' 행진을 거듭했다.    1972년 이후에는 빠다쿠키, 코코넛바, 하이호크랙커 등 다양한 비스킷 제품도 쏟아냈다.    한국에서의 사업이 어느 정도 자리를 잡자 신 총괄회장은 1974년과 1977년 칠성한미음료, 삼강산업을 각각 인수해 롯데칠성음료와 롯데삼강으로 사명을 바꾸면서 국내 최대 식품기업의 면모를 갖췄다.    1973년에는 지하 3층, 지상 38층, 1천여 객실 규모의 소공동 롯데호텔을 선보이면서 관광업에 진출했고, 1979년에는 소공동 롯데백화점을 개장하면서 유통업에도 본격 진출했다.    비슷한 시기 신 총괄회장은 평화건업사 인수(1978년·현 롯데건설), 호남석유화학 인수(1979년·현 롯데케미칼) 등을 통해 건설과 석유화학 분야에도 발을 뻗었다.    식품-관광-유통-건설-화학 등에 걸쳐 진용을 갖춘 롯데그룹은 1980년대 고속 성장기를 맞았고, 잇단 인수·합병(M&A;)을 통해 오늘날 국내 재계 서열 5위 기업으로 성장했다.    롯데는 국내 최고층 건물(123층·555ｍ)인 서울 잠실 롯데월드타워를 지난 4월 개장했다.    신 총괄회장이 1987년 "잠실에 초고층 빌딩을 짓겠다"며 대지를 매입하면서 시작된 이 프로젝트는 롯데의 30년 '숙원사업'이었다.     신 총괄회장은 지난 5월 롯데월드타워를 직접 방문해 흡족해하기도 했다. 법정 향하는 롯데  [연합뉴스 자료사진]하지만 영원할 것 같았던 '신격호 시대'는 2015년 7월 불거진 장남 신동주 전 롯데홀딩스 부회장과 차남 신동빈 롯데그룹 회장 간 경영권 분쟁으로 기울기 시작했다.    신동빈 회장이 일본 롯데홀딩스 정기이사회에서 대표이사 부회장에 선임돼 한·일 롯데를 총괄하는 '원톱' 자리에 오르자 형 신동주 전 부회장은 곧바로 부친을 앞세워 롯데홀딩스에서 신 회장을 해임하는 등 '쿠데타'를 시도했다.     자신의 의지건 아니건, 쿠데타에 동참한 신 총괄회장은 결국 이 사건으로 홀딩스 대표이사 회장직에서 전격 해임되는 수모를 겪었다.    이후 이어진 신동주·동빈 형제간 경영권 다툼에서 신 총괄회장의 정신건강 문제가 핵심 쟁점으로 떠올랐고, 결국 이달 초 대법원에서 신 총괄회장에 대해 한정후견인을 지정하면서 정상적인 경영활동이 사실상 불가능해졌다.    롯데홀딩스 정기주총에 앞서 열린 이사회에서 임기가 만료된 신 총괄회장의 재선임안을 주총에 상정하지 않기로 한 것도 한국 대법원의 이런 결정이 영향을 끼친 것으로 전해졌다.    하지만 이런 말년의 고초는 신 총괄회장이 자초한 것이라는 평가도 나온다.     한·일 롯데의 총수 자리에 올라 경영권을 장악하려면 롯데홀딩스 주주 가운데 가족(광윤사), 종업원지주회, 임원지주회·관계사 등 3개 주요 주주 중 적어도 두 곳의 지지를 얻어야 하는 상황을 두 아들에게 유산처럼 남겨 어느 한쪽이 포기할 수 없는 '무한 경쟁'을 야기했다는 지적이다.    재계 관계자는 "전후 70년대까지도 불모지였던 한국의 제과·관광·유통 부문을 세계적 수준으로 끌어올린 신 총괄회장의 업적은 아무리 높게 평가해도 지나치지 않는다"면서도 "일에 대한 열정이 지나쳐 적절한 후계자 선정 시점을 놓친 것이 안타깝다"고 말했다.    한편, 신동빈 회장은 이날 주총 표 대결에서 2015년 8월, 2016년 3월과 6월에 이어 또다시 신 전 부회장 측에 승리를 거두면서 한일 롯데그룹의 지배권을 한층 공고히 한 것으로 평가된다.    하지만 이미 '무한주총'을 통한 경영권 탈환 의지를 표방한 신 전 부회장은 이날 '주총 4연패'에도 경영권 복귀 시도를 포기하지 않을 것으로 보여 롯데가(家)의 골육상쟁은 당분간 지속될 전망이다. 신격호 총괄회장과 두 아들 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>오는 9월부터 은행 종이통장이 단계적으로 사라집니다. 인터넷과 모바일 뱅킹이 늘어난 데다 금융기관으로서는 비용도 아낄 수 있기 때문입니다. 은행 점포와 현금지급기 역시 비슷한 이유로 계속 줄어들고 있습니다. 하지만 인터넷·모바일 뱅킹에 익숙지 않은 어르신들은 은행 일 보기가 쉽지 .<기자>71살 김 모 씨는 그동안 써온 통장 120여 개를 모두 보관하고 있습니다.[김 모 씨 (71세) : 항상 은행에 갔다 오면 내가 얼마 있다, 얼마를 거래했다는 걸 보면 마음이 푸근해요. 불안하지 않고. 안심이 되죠.]하지만 비용 절감에 혈안인 은행들은 종이통장을 점차 없애고, 통장 발급엔 비용까지 물린다는  아니라 지점이나 현금지급기 등 부담 없이 은행 업무를 볼 수단을 줄이는 대신 인터넷 뱅킹이나 모바일 뱅킹을 확대  기술에 익숙지 않은 고령층들은 애를 먹고 있습니다.[박성이 (62세)/주부 : (인터넷뱅킹을) 가르쳐 주는데 배울 때 그때뿐이에요. 그다음에 하려면 '저번에 내가 어디에 무슨 번호를 넣고, 어떻게 찍고' 이거를 적어 가지고 있어도 모르죠. 잊어버리더라고요.]어쩔 수 없이 창구를 찾는 경우가 많은데, 비용 부담을 감내해야  모바일 뱅킹에 제공하는 송금이나 환전, 예금 이자 등에서의 우대혜택을 받지 못하기 때문입니다.[OO 은행 직원 : 금융서비스가 과거부터 무료로 제공돼왔다는 인식이 큰 데, 그런 부분들을 점차 은행들이 비용화하는 (추세입니다.)]디지털 금융이 피할 수 없는 대세라지만, 노인 전용 창구나 전용 안내 전화를 늘리는 등 고령층을 위한 배려가 절실합니다.(영상편집 : 최은진, VJ : 정민구·유경하) 손승욱 기자()☞ [나도펀딩] 목숨보다 소중한 그 이름, 엄마 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2016년 6월 기준 등록 업체 8천980개, 매년 불법 사금융 피해신고 11만건(부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 전국의 대부업체가 꾸준히 늘어나는 가운데 불법 채권 추심에 따른 피해도 급증하고 있다.    24일 행정자치부·금융위원회·금융감독원의 2016년 상반기 대부업 실태조사 등에 따르면 지난해 6월 기준 전국에 등록된 대부업체의 수는 8천980개다.     대부업체의 수는 2014년 이후 매년 100개 정도 늘어나는 추세다. 전체 업체의 대출잔액은 14조4천227억원이다.    대부업체의 등록 형태를 보면 개인이 7천10개로 압도적으로 많다. 법인은 1천970개다.    개인이 운영하는 대부업체가 이렇게 많은 주요 이유는 대부업 등록이 비교적 쉽다는 점에 있다.     '대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률'에 따르면 자본금 1천만원과 사무실 임대차계약서만 있으면 관할 지자체에 대부업 등록을 할 수 있다.     금융업계의 한 관계자는 "사실상 누구나 대부업 등록을 할 수 있다 보니 업체 수가 늘어나면서 불법 채권추심 피해 발생 가능성도 커졌다"고 지적했다.         정부 차원의 대대적인 단속이 이어지고 있지만 불법 사금융 피해 신고는 2014년 이후 매년 11만건을 넘어서고 있다.    신고 건수는 2012년에 8만5천964건에 불과했으나 2014년 11만5천903건, 2015년 13만5천494건, 2016년 11만8천196건 등으로 집계됐다.     2016년 피해 신고의 주요 내용을 보면 저금리 대출을 알선하며 수수료를 챙기는 대출 사기가 2만7천204건(23.0%)으로 가장 많았고 보이스피싱 1만945건(9.3%), 불법 채권추심 2천465건(2.1%), 미등록 대부 2천306건(2.0%) 등이다.     정부는 지난해 6∼7월 불법 사금융에 대한 특별단속을 벌여 4천405명을 검거했다. 이 중 482명이 구속됐다.     금융감독원은 "경기침체 등으로 제도금융권에서 대출을 받을 수 없는 영세 자영업자와 가정주부 등 경제적 취약계층의 신고가 증가하고 있다"고 분석했다.     경찰에 적발된 대부업자들은 주로 채무자에게 고리의 이자를 강요하거나 신변을 위협해 돈을 받는다.    최근 부산 남부경찰서는 폭력행위 등 처벌에 관한 법률위반 등의 혐의로 A(27) 씨 등 4명을 구속하고 B(27)씨 등 3명을 불구속 입건했다.     고향 친구나 선후배 사이인 이들은 '행복한 대부'라는 상호로 대부업 등록을 한 뒤 지난해 8월 30일부터 올해 5월 17일까지 전국 300여명의 피해자들에게 법정 이자율인 연  훨씬 초과한 3천∼2만3천204%의 이자를 적용해 3억원을 챙겼다.     이들은 서울·경기, 광주·전남, 부산·경상 등 지역에 사무실을 두고 대포폰과 대포통장을 사용하며 대출 고객 정보와 수익을 공유했다.     주로 급전이 필요한 여성들이 길가에 놓인 대출알선 명함 등을 보고 연락해 대출받았다가 온갖 협박에 시달렸다.     경찰 조사결과 A씨 등은 피해자들이 제때 돈을 갚지 못하면 밤낮을 가리지 않고 전화를 걸거나 카카오톡 메시지를 보내 "경찰에 신고하거나 돈을 갚지 않으면 조선족을 고용해 죽여버린다", "가족이나 직장에 알려 매장하겠다"고 위협했다.     이들은 채무자들이 대출을 조건으로 넘긴 휴대전화와 통장을 대포폰과 대포통장으로 사용한 탓에 경찰이 추적하는 데에 석달 이상 걸렸다.    경찰 관계자는 "당황한 피해자들이 아무런 증거를 남기지 못한 채 피해자 조사를 받는 경우가 대부분"이라며 "피해자가 확보한 결정적인 증거가 구속수사 등 적극적인 해결에 큰 도움이 된다"고 말했다.    금융감독원은 불법 채권 추심 등의 피해를 볼 경우 금융감독원(☎1332)이나 경찰(☎112)에 즉시 신고해달라고 당부했다.    부산대 경영학과 이장우 교수는 "대부업은 공적 금융시장의 거래에 참여하지 못한 사람을 대상으로 하는 일종의 틈새시장이기에 관리와 감독이 어려울 수밖에 없다"고 지적했다.     이 교수는 "먼저 대부업 등록 요건을 강화하고 제1금융권이 법정 이자율을 탄력적으로 적용하게 하면 대부업 틈새시장의 규모가 작아질 것으로 보인다"고 설명했다.     이어 "정부와 지자체는 교육 프로그램을 강화해 일반 금융소비자의 금융지식 수준을 높이고 각종 상황에 대한 대처 능력을 키울 방안을 마련해야 한다"고 말했다.          유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이해준 기자]이명박 정부 출범 이후 지난 7년 동안 부동산 가격은 40% 오른 반면 부동산 보유세는 26% 늘어나는 데 그친 것으로 나타났다. 같은 기간 총세수가 35% 증가한 것에 비춰 봐도 부동산 보유세의 조세형평이 어긋났다는  소속 김종민 의원(더불어민주당)이 국세청과 행정자치부로부터 제출받은 부동산 보유세 현황을 보면 2015년 현재 부동산 보유세는 총 13조5035억원으로, MB정부가 출범한 2008년의 10조7105억원에 비해 26.1%(2조7930억원)  세목별로 보면 종합부동산세가 2008년 1조9674억원에서 2015년 1조3319억원으로 32.3%(6355억원) 감소했고, 종부세와 연동해 부과되는 농특세도 같은 기간 3935억원에서 2664억원으로 32.3%(1271억원) 줄었다. 이처럼 과세부담이 크게 완화된 종부세가 큰폭으로 줄어든 반면 재산세는 6조8205억원에서 9조5684억원으로 40.3%(2조7479억원), 지역자원시설세는 6142억원에서 1조1057억원으로 80.0%(4915억원) 증가했다. 지방교육세도 9149억원에서 1조2311억원으로 34.6%(3162억원)  부동산 시장가격은 6548조원에서 9135조원으로 39.5%(2587조원) 늘어났다. 공시가격도 같은 기간 3753조원에서 4843조원으로 29.0%(1090조원) 증가했다. 같은 기간 국내총생산(GDP)은 1104조5000억원에서 1564조1000억원으로 41.6%(459조6000억원) 늘어났고, 국세와 지방세를 합한 총 세수도 212조8000억원에서 288조9000억원으로 35.7%(76조1000억원)  보유세 징세규모가 부동산 가격상승이나 GDP 증가를 따라가지 못한 셈이다. 이에 대해 김종민 의원은 2008년 이명박(MB) 정부 때의 종부세 감세로 종부세와 종부세의 20%를 추가로 부과하는 농특세가 크게 줄어들었기 때문이라고  따르면 당시 종부세 감세로 1세대 1주택자의 종부세 부과기준이 6억원에서 9억원으로 상향 조정돼 이로 인해 종부세가 면제된 인원이 2015년 기준 6만6327명에 달했다. 이중 서울 거주자가 5만6023명으로 전체의  차지해 압도적이었고, 경기 거주자가 7717명(11.6%)이었다. 특히 강남 3구의 종부세 면제자가 강남구 1만4141명(21.3%), 서초구 1만2027명(18.1%), 송파구 1만3816명(20.8%)으로 60%를 차지했다. 최근 강남 3구의 부동산값이 급등한 원인 중 하나도 여기에 있다는  “부동산 가격은 비싸지만 세금은 낮은 비정상적인 구조”라며 “부동산 가격 안정과 서민주거 복지를 위해선 고가 부동산과 투기용 부동산에 대한 보유세를 강화하고 공시가격을 현실화하는 방안을 종합적으로 강구해야 한다”고 강조했다. / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		도시바 경영권 확보 못 해 핵심 원천기술 접근엔 한계 있을 듯컨트롤러 등서 기술교류 기대…낸드플래시 점유율 소폭 오르는 효과(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = SK하이닉스의 도시바(東芝) 인수가 가시권에 들어오면서 앞으로 SK하이닉스와 도시바 간 기술 제휴·교류가 어디까지 확대될지 주목된다.    도시바는 낸드플래시 제품을 처음 개발한 '낸드의 원조'로서 낸드 기술력을 인정받고 있기 때문이다. 낸드 시장의 후발주자인 SK하이닉스로선 기술 경쟁력을 끌어올릴 절호의 기회다.    문제는 SK하이닉스가 대출자 자격으로 참여하는 데다 그 비중도 크지 않아 기술 제휴·교류에 한계가 있을 것으로 보인다는 점이다.    24일 반도체 업계와 외신 등에 따르면 도시바 반도체사업 부문을 인수할 '한미일 연합'은 SPC(특수목적회사)를 만들어 지분을 나누게 될 것으로 보인다.    니혼게이자이신문 등 일본 언론은 한미일 연합이 총 2조엔(약 20조5천억원)을 출자해 도시바 메모리를 인수한다고 보도했다.    이 중 약 6천억엔은 의결권 있는 보통주를, 8천500억엔은 의결권 없는 우선주를 사는 데 쓰인다. 나머지 5천500억엔은 대출 형태로 조달된다.    경영권과 직결된 보통주의 경우 일본 측이 3분의 2가량을 가져갈 것으로 알려졌다. 일본 민관펀드인 산업혁신기구(INCJ)가 3천억엔을 투자해 보통주 , 일본정책투자은행이 1천억엔을 출자해 보통주  보유한다는 것이다.    의결권 있는 주식의  일본 정부의 입김 아래 있는 기관 소유가 되는 셈이다. 도시바 반도체를 자국 정부의 영향력 아래 두겠다는 일본 측의 의중이 반영된 것으로 보인다.    나머지 지분  미국 사모펀드(PEF)인 베인캐피털 등 다른 참여자들이 나눠 갖게 될 것으로 보인다.    반면 의결권은 없지만 배당 등에서 우선권을 갖는 우선주는 75%를 베인캐피털 등에게, 나머지 25%를 일본정책투자은행에게 분배하는 형태가 될 것으로 알려졌다.    나머지 5천500억엔은 도쿄미쓰비시UFJ은행 등이 대출해 조달하게  일본 정부 측이 칼자루를 쥐되 나머지 참여자들은 경영을 일정 부분 견제할 수 있는 재무적 투자자의 위상으로 참여하는 형태다.    이런 지배구조는 일부 바뀔 가능성도 있다. 매각 절차의 합법성을 놓고 도시바와 갈등을 빚고 있는 도시바의 오랜 합작 파트너 웨스턴 디지털(WD)에도 합류 제안이 계속 들어가는 상황이기 때문이다.    또 아이폰을 만드는 미국 애플이 한미일 연합에 합류할 수 있다는 보도도 나왔다.    그럼에도 일본 측이 경영 주도권을 쥐는 구도에는 큰 변화가 없을 것으로 보인다. 일본 정부나 도시바로선 반도체 핵심기술의 보안 유지나 고용 유지 등이 매각의 우선순위에 놓여 있기 때문이다.    SK하이닉스가 SPC에 내놓을 대출금의 규모는 3천억엔 정도로 알려졌다. 전체 SPC의 인수액 2조엔에 견주면 15% 안팎의 비중이다.    SK하이닉스로선 막대한 인수 자금을 동원해야 할 부담은 덜었지만 그만큼 도시바에 대한 영향력은 낮아질 수밖에 없게 됐다.    도시바의 낸드플래시 핵심 원천기술에 SK하이닉스가 접근할 여지도 그만큼 줄었다고 볼 수 있다.    도현우 미래에셋대우 연구원은 최근 보고서에서 "컨소시엄 내 지분율로 봤을 때 SK하이닉스가 도시바 메모리에 대한 경영권을 행사하기는 어려워 보인다"며 "하지만 여러 가지 사업제휴를 추진할 기회는 있을 것"이라고 말했다.    도시바는 1987년 낸드플래시를 처음 개발했고, 오랜 기간 낸드플래시 시장의 '넘버1'이었다. 데이터를 저장하는 셀(cell)을 평면이 아닌 수직으로 쌓아올리는 3차원(3D) V-낸드 적층기술을 처음 선보인 것도 도시바였다.    하지만 삼성전자가 2012년 3D 낸드플래시를 세계 최초로 개발하면서 판세를 뒤집었다. 도시바를 제치고 낸드 시장의 1인자로 올라섰다.    뒤처지긴 했지만 여전히 도시바는 낸드플래시 시장의 강자다. 삼성에 이어 2위의 시장 점유율을 유지하고 있고, 이르면 올해 하반기부터 64단 V-낸드 플래시 양산에도 나설 것으로  업계에선 컨트롤러 기술에서 SK하이닉스와 도시바의 시너지 효과가 클 것으로 보고 있다.    컨트롤러는 낸드플래시를 차세대 저장장치인 SSD(솔리드스테이트드라이브)나 eMMC(내장형 메모리)로 만들 때 탑재돼 두뇌 역할을 하는 시스템 반도체다.    SK하이닉스는 이 분야 기술이 상대적으로 미흡한 것으로 평가된다. 그러다 보니 모바일용 낸드 시장에서는 나름의 입지가 있지만 고속 성장이 예상되는 SSD 시장에서는 점유율이 아주 낮은 상황이다. 하지만 도시바는 컨트롤러 기술력에서 앞서 있는 것으로 평가받고 있다.    이승우 유진투자증권 연구원은 "잠재적 경쟁자들의 진입을 차단하는 효과가 크고 약점인 SSD에서 기술 협력의 가능성을 마련했다는 점은 잠재적 가치가 크다"고 평가했다.    또 "장기적으로 도시바 메모리가 IPO(기업공개)를 추진할 때 이번 인수에 참여한 재무적 투자자(FI)들의 지분을 확보할 가능성을 높였다"는 점도 인수의 효과로 꼽았다.    낸드플래시 시장에서 SK하이닉스의 점유율도 소폭 상승하는 효과가 있을 것으로 보인다.    송명섭 하이투자증권 연구원은 "이번 인수로 도시바의 낸드 생산량 또는 생산능력에 대해 15%의 권리를 확보할 경우 SK하이닉스의 시장 점유율이 약  증가할 것"이라고 분석했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장은 ‘합리주의자’로 통한다. 김 위원장은 취임 후 우선 기존 법·제도의 ‘그물망’부터 촘촘하게 손본 뒤, 중·단기적으로 입법을 통해 지속가능한 재벌개혁안을 만든다는 게 그의 복안이다. ‘재벌 저격수’로 불리는 김상조 공정거래위원장에게는 또 다른 별칭이 따라다닌다. 바로 ‘합리주의자’다. 저격수라는 별명 탓에 재벌개혁에 관한 김 위원장의 소신도 급진적이라고 생각할 수 있겠지만 실상은 그렇지 않다. 누구보다도 재벌을 감시하고 비판하는 데 앞장섰던 본인이지만 스스로 “지난 20년간 재벌해체를 주장한 적이 없다”고 말할 정도다. 인사청문회 당시 자료를 보면 김 위원장은 삼성그룹, SK그룹, 현대차그룹 등 국내 4대 그룹 중 세 곳에 초청강연을 나간 적도 있다. 강연 내용은 대부분 “재벌 스스로 변해야 한다”는 취지로, 재벌과 소통하기 위한 노력도 기울였다는  한계와 현실을 감안해 추진해야 한다는 게 학자 시절 김 위원장의 소신이었다. 그리고 그의 소신은 공정위원장이 된 후 이제 정책으로 현실화되는 추세다. 지난 19일 열린 김 위원장의 취임 후 첫 기자간담회에서도 재벌들의 소유·지배구조 개선과 관련된 로드맵은 언급되지 않았다. 김 위원장은 대신 현재 공정위가 법 개정과 관계 없이 할 수 있는 자체 시행령이나 고시 개정 등을 통해 재벌 총수의 일감 몰아주기 문제를 포함한 대·중소기업 간 불공정거래 관행 개선, 시장질서 확립 등에 주력하겠다는 뜻을 밝혔다. 허술하거나 처벌이 미비한 기존 법·제도의 ‘그물망’부터 촘촘하게 손본 뒤 규제에 나서되 중·단기적으로는 상법 개정안, 공정거래법 개정안 등 입법을 통해 지속가능한 재벌개혁안을 만든다는 게 김 위원장의  지난 대선 당시 문재인 캠프에 합류하기 직전인 올 3월 <주간경향>과 가진 전화 인터뷰에서 새 정부의 시급한 경제민주화 과제로 상법 개정안 통과와 국민연금의 스튜어드십 코드 가입 문제를 꼽았다. 학자 시절 김 위원장은 경제민주화나 재벌개혁과 관련된 입법·사법·행정 문제에 대한 광범위한 연구를 바탕으로 다양한 정책 제안을 했지만 행정관료인 공정거래위원장이 된 이상 주어진 업무에 충실해야 하는 입장이 됐다. 재벌 저격수라는 타이틀을 갖고 있는 김 위원장이 공정위의 당면과제로 재벌개혁안을 꺼내들기보다는 유통업계의 프랜차이즈 가맹점 문제나 하도급 거래 문제 등과 같은 대·중소기업 간 불공정거래 문제를 지목한 이유이기도  정책 최우선 과제는 ‘일자리 창출’이다. 문 대통령은 “일자리가 많아지기 위해선 대기업이 고용을 늘리는 것도 중요하지만 고용여력이나 경제 파급력이 더 큰 중소기업에서 양질의 일자리가 많이 창출되는 게 중요하다”고 수차례 강조해 왔다. 중소기업이 양질의 일자리를 만들려면 수익의 상당 부분을 차지하는 대기업과의 거래문제가 매우 중요할 수밖에 없다. 공정위의 ‘시장구조 조사’ 자료를 보면 2013년 기준 63개 대기업집단이 국내 전체 제조업에서 차지하는 매출비중은  절반 수준이다. 결국 김 위원장이 이끄는 공정위의 시급한 과제는 ‘일자리 창출을 위한 공정한 시장질서를 만드는 것’이 되는  운용하는 현행법만 해도 공정거래법, 하도급법, 가맹사업법, 전자상거래법 등 14개에 달한다. 김 위원장이 시민단체에서 활동하면서 “공정거래법 시행령을 준용한다”고 밝힌 관련법만 36개다. 해당 법률에서 시장질서 확립을 위한 촘촘한 규제안을 마련하는 데만도 상당한 시간이 소요될 전망이다. 공정위는 “우선 현행법 테두리 내에서 시행령, 고시 등 공정위가 자체적으로 개정할 수 있는 제도개선 사항들을 적극적으로 발굴해 신속하게 추진할 계획”이라며 “그 외 여러 하위법령들의 정합성과 합리성을 제고하는 제도개선도 연내 추진하겠다”고  작업은 이미 진행 중이다. 지난 22일에는 위법행위를 한 기업에 대한 공정위의 직권조사 때 관련 자료 제출을 거부한 기업에 법에서 규정한 과징금과 형사처벌 외 이행강제금까지 부과할 수 있도록 하는 공정거래법 시행령이 입법예고됐다. 그간 처벌이 미비한 탓에 기업들이 공정위의 직권조사를 방해해온 관행을 개선하기 위해서다. 실제 지난해 매출이 16조원이 넘는 현대제철의 경우 작년 말부터 제강업체들 간 가격담합 혐의로 공정위 직권조사를 받았지만 증거자료를 파기하거나 제출을 거부하는 등 방해행위를 했음에도 3억1200만원이라는 과태료만 부과받았다. 시행령에서는 기업의 반복적인 법 위반행위 등에 대한 제재수준도 강화돼 위반행위의 기간 및 횟수에 따른 과징금 가중 상한을 현행 50%에서 100%로  관련해서는 연내 연구용역을 통해 의류업종의 표준대리점 계약서가 마련돼 보급될 예정이다. 의류업계 성장률이 둔화되면서 대기업의 비용 절감을 목적으로 한 불이익 제공, 일방적 대리점 폐지 등 의류대리점 분야에서의 불공정행위 발생 우려가 높아진 데 따른 조치다. 공정위 관계자는 “대리점법 시행 이후 조정의뢰가 가장 빈번히 접수되는 업종이 의류업종”이라며 “공급업자와 대리점 간 거래조건이 균형있게 설정된 표준계약서를 보급해 법 위반을 미연에 방지할 필요가 있다”고  학자 시절부터 도입의 필요성을 누누이 강조한 전자투표제와 집중투표제도도 이미 관련법에서 허용 중인 사안이라 별도의 법령 개정 없이도 추진이 가능하다. 김 위원장은 올 1월 당시 야3당 개최 재벌개혁 토론회에 제시한 발제문에서 “대기업 주주총회가 3월 중·하순 금요일에 집중돼 동일한 날짜에 개최되는 다수 회사의 주주총회에 주주가 모두 참석하여 의결권을 행사하기 어렵다”며 “이는 주주들의 의결권을 사실상 제한하는 것”이라고 지적한 바  주총 시 전자투표를 통한 의결권 행사를 허용하고 있지만, 문제는 대기업들 대부분이 이를 채택하고 있지 않다는 점이다. 공정위가 운영하는 ‘기업집단정보포털’ 자료를 보면 2015년 3월 기준 총수가 있는 대기업 40곳의 218개 상장 계열사 중 전자투표제를 채택한 곳은 22곳으로 10% 수준에 그치고 있다. 이마저도 대부분 주주총회를 개최하기 위한 정족수 의결에 필요한 ‘섀도보팅’ 개념으로 전자투표제가 활용되는  1인에게 선임될 이사 숫자만큼의 투표권을 부여한 뒤 해당 표를 특정 이사후보에게 집중적으로 몰아줄 수 있도록 하는 제도다. 이사 선임 과정에 재벌 총수들의 입김이 절대적으로 작용하는 데 비해 특히 소액주주들이 자신들의 의사를 대변할 이사를 선임할 수 있다는 점에서 김 위원장도 도입의 필요성을 강조해 왔다. 집중투표제 역시 상법에서 허용하고는 있지만 기업이 정관에서 이를 배제하도록 허용해 사실상 유명무실하다는 게 문제다. 대기업 218개 상장 계열사 중 집중투표제를 도입한 곳은 단 6곳에  당시 발제문에서 전자투표제와 집중투표제의 단계적인 의무화 방안을 제시했지만, 이미 상법에서 제도를 허용하고 있는 이상 정부 주도로 대기업에 전자투표제 도입을 권장하거나 독려하는 일이  몰아주기(내부거래) 문제도 시행령 개정을 통한 규제 강화가 유력시되는 사안이다. 일감 몰아주기 규제는 재벌개혁과도 일맥상통하는 과제인 동시에 시장질서 확립에도 도움이 된다는 점에서 ‘일석이조’의 효과를 가지기 때문이다. 김성진 참여연대 금융센터 소장은 “재벌 계열사들이 일감 몰아주기를 하는 목적 자체가 총수 일가의 사익을 보장하기 위한 차원”이라며 “이 과정에서 총수 사익을 더 높이기 위해 계열사들이 불공정거래를 통해 시장질서를 어지럽히는 경우도 많다”고  ‘2016년 상호출자제한 기업집단 내부거래 현황’ 자료를 보면 내부거래 비율은 총수가 없는 집단보다는 총수가 있는 집단들에서 더 높게 나타나고, 상장사보다는 비상장사일수록, 총수 소유지분보다 자녀인 재벌2세의 지분이 더 많은 회사일수록 내부거래 비율이 더 높은 것으로 확인된다. 내부거래가 총수 일가의 사익 추구 및 경영 승계를 목적으로 한 편법 자금 조성 수단으로 악용되고 있다는 시민단체들의 비판을 뒷받침하는  내 부당한 일감 몰아주기를 규제하고 있고, 특정 기준을 초과한 기업의 경우 ‘총수 사익편취 규제 대상’으로 시행령에 기준을 마련해 지정토록 하고 있다. 현행 공정거래법 시행령에서 규정하는 규제대상은 총수 일가의 지분율이 상장회사의 경우 30%, 비상장회사의 경우 20% 이상인 계열사들이다. 하지만 시행령에 마련된 기준이 지나치게 관대해 재벌들이 쉽게 규제를 빠져나갈 수 있다는 게  현대자동차그룹에 속한 현대글로비스와 이노션이다. 현대차그룹의 물류운송을 주로 하는 현대글로비스의 지난해 내부거래 비중은  규모는 10조8151억원, 그룹의 광고를 주로 대행하는 이노션의 내부거래 비중은  규모는 1조194억원에 달한다. 이는 2016년 4월 지정 기준 47개 대기업 집단(185개 계열사)의 내부거래 비중(11.7%)과 해당 기업들의 전체 내부거래 금액(159조6000억원)에 비해 막대한 내부거래 규모다. 하지만 현대글로비스와 이노션은 규제가 본격 시작된 2015년부터 주식을 매각해 지분율을 낮춰 현재 두 곳 모두 총수 일가의 지분이  내부거래 규제 대상 기업에 올라 있지  내부거래 현황 조사를 통해 각 기업별로 위법사항은 없는지 점검하고, 문제점이 발견되면 직권조사에 나서겠다는 방침을 밝힌 상태다. 직권조사를 통해 추가로 문제점이 드러날 경우 공정위가 시행령 개정에 본격적으로 나설 명분이 된다는 점에서 결과가 주목된다. 김 위원장 취임 직후 공정위가 부영그룹 이중근 회장을 검찰에 허위자료 제출 혐의로 고발한 것도 내부거래 규제 강화 움직임과 무관하지  상호출자제한 기업집단 지정(자산 10조원 이상)을 위한 2013~2015년 사이 지정자료 제출 시 친족이 운영하는 7개 회사를 소속회사 현황에서 누락시켰다. 2013년 지정자료에서는 부영 등 6개사의 주주현황을 차명 소유주로 기재하기도 했다. 계열사의 실소유주를 감추는 것은 재벌들이 불법적인 내부거래를 하기 위해 흔히 쓰는 수법 중 하나다. 한 4대 그룹 관계자는 “내부거래 파악을 목적으로 제출하는 자료들을 허위로 제시하거나 감추지 말라는 공정위의 사전 경고인 셈”이라며 “매년 공정위가 실시하는 조사이긴 하지만 올해는 유독 꼼꼼하게 내용을 들여다보고 있는 것으로 알고 있다”고  시행령 개정을 통한 내부거래 규제 대상 확대문제에 대해 ‘확답’은 하지 않았다. 김 위원장은 6월 2일 당시 열린 인사청문회에서 “이 문제는 공정위가 시행령으로 개정할 수 있는 문제이지만 국회에서 잘 협의해 법률 차원에서 논의할 필요가 있다”고 밝혔다. 국회에는 현재 내부거래 규제 대상 기업 확대를 골자로 국민의당 채이배 의원 등이 제출한 공정거래법 개정안이 계류 중이다. 유사한 여러 법안이 발의된 가운데 국민의당 김동철 의원의 경우 총수 일가의 지분율을 ‘10% 이상’으로 강화해 규제해야 한다는 의견도 제시한  평소 “정책 일관성과 영속성을 위해 시행령보다는 상위법 개정을 통해 규제하는 것이 바람직하다”는 의견을 밝혀온 바 있다. 하지만 국회에서 입법 논의가 원활치 않을 경우 김 위원장 주도로 시행령 개정에 나설 가능성이 높다는 게 재계의  6월 23일 서울 중구 대한상공회의소에서 4대 그룹 관계자들과 정책간담회를 갖고 있다. 왼쪽부터 박정호 SK텔레콤 사장, 권오현 삼성전자 부회장, 김상조 공정거래위원장, 이동근 대한상의 상근부회장, 정진행 현대차 사장, 하현회 LG 사장. / 이준헌 기자김 위원장은 23일 4대 그룹을 만난 자리에서 모두발언을 통해 재계와의 소통과 협력을 강조하면서 단 한 번도 ‘재벌’이라는 표현을 쓰지 않았다. 김 위원장 스스로 19일 간담회에서 “정부의 정책 방향을 설명하고 이해를 구하는 차원의 자리”라고 밝히긴 했지만 일각에서는 “‘재벌 저격수’라는 별명에 걸맞지 않다”는 지적도  지적은 경제민주화와 재벌개혁을 주요 공약으로 내걸고 출범한 문재인 정부가 출범 한 달이 넘도록 제대로 된 이행계획을 공개하지 않고 있다는 우려에서 비롯된다. 아직 국정기획자문위원회가 주요 국정과제를 확정하기 전 단계이고, 해당 공약을 이행할 주요 부처의 내각 인선도 마무리되지 않았다는 점에서 ‘기우’라는 반론도 있지만, 과거 참여정부의 경우 개혁의 시기를 놓쳐 공약을 이행하는 데 실패한 사례도 있는 만큼 그냥 지나칠 수는 없는 문제라는  재벌개혁 공약에서 크게 상법 개정안 통과, 재벌들의 지주회사 요건 강화, 재벌 총수 처벌 강화 등을 약속했다. 상법 개정안을 통해 다중대표소송제나 감사위원 분리선출제도 등을 도입하고, 공정거래법 개정을 통해 현행 상장회사 20%인 지주회사의 지분율 요건도 더 높이겠다고 언급했다. 하지만 지난 5월 말 열린 국정기획위의 공정위 등 업무보고에서는 해당 내용에 대한 언급은 없었고, 김 위원장도 상법 개정안 등에 대해서는 “국회와 협조해서 할 일”이라며 논의를 일단 미뤄둔  위해서는 해당 법안들의 입법문제가 시급하지만 국회가 인사청문회 정국에 맞물려 공전하고 있고, 여당조차 입법에 적극적으로 나서지 않고 있다는 게 문제다. 상법 개정안만 해도 지난해 1년 내내 찬반 논의만 거듭하다 결국 처리가 안된 사안이다. 22일에도 국회 법제사법위원회 전체회의가 열렸지만 안경환 전 법무장관 후보자의 낙마 문제를 둘러싸고 여야가 대립하면서 파행으로  행정대학원 교수는 “지금 정부 재벌개혁 정책의 초점을 보면 일자리 문제로 대기업 협조를 구하면서 재벌들의 소유·지배구조 개선이나 출자구조는 그대로 두고 행정력을 동원해서 불공정행위를 막겠다는 정도로 풀이된다”며 “이는 근본적인 재벌의 문제에는 손을 안 대고 현상유지를 한다는 것으로, ‘국가 대개조’를 언급한 문 대통령의 공약에 미치지 못하는 것”이라고  지나치게 공정위로만 쏠려 있는 점도 문제점으로 지적된다. 김 위원장이 행정부 내 ‘재벌개혁 전문가’인 것은 맞지만 정책을 펴려면 금융위원회나 기획재정부, 법무부 등과 같은 유관부서는 물론 청와대와도 협력이 필요한 부분이 많다. 당장 김 위원장이 과거 시급한 과제로 꼽은 국민연금의 스튜어드십 코드 가입 문제만 해도 기획재정부의 협조가 필요하다. 김 위원장이 재벌개혁의 ‘장기과제’로 꼽아온 금산분리 문제의 경우도 관련 법을 운용하는 금융위원회와의 협력이 필수적이지만 금융위원회 위원장 인선은 “금융을 홀대한다”는 지적이 나올 정도로 늦춰지고  경제학과 교수는 “현재 공정위 등을 통해 거론되는 방안을 보면 재벌 문제의 핵심인 총수의 지배력 문제나 재벌의 경제력 집중을 해소할 만한 해결책으로는 보이지 않는다”며 “정부가 재벌개혁에 대한 사회적 합의가 덜 됐다고 보는 탓인지는 몰라도 재벌들을 오히려 겁내는 것 같다”고 말했다.<송진식 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부영그룹에서 시작된 ‘김상조 공정위’의 재벌개혁 칼날이 재계 1위 삼성으로 확대될지 주목된다. 사진은 서울 서초동 삼성물산 본사 모습. / 이석우 기자부영그룹에서 시작된 ‘김상조 호(號)’의 재벌개혁 칼날은 삼성그룹을 겨누고 재계 전반으로 향하게 될까. 대표적인 재벌 개혁론자로 꼽히는 김상조 신임 공정거래위원장 취임 이후 본격적인 재벌기업에 대한 제재는 대기업 위장계열사 조준부터 시작되는 분위기다. 재벌기업의 위장계열사 운영은 일감 몰아주기와 함께 ‘김상조식 재벌개혁’의 핵심 사안 중 하나다. 공정위가 위장계열사 운영과 대기업집단 지정자료 허위제출 등의 혐의로 재계 16위인 부영그룹의 이중근 회장을 검찰에 고발한 데 이어 ‘다음 타깃’은 재계 1위 삼성이 될지 관심이 쏠린다. 공정위는 지난 5월 삼성그룹의 위장계열사로 지목된 삼우종합건축사사무소(이하 삼우)에 대한 조사에 착수했다. 국내 건축설계 업계 1위인 삼우는 1976년 설립 이후 삼성계열사의 건축 설계를 주로 맡아와 삼성그룹의 위장계열사라는 의혹이 제기됐었다. 경제개혁연대가 지난해 10월 삼우의 위장계열사 의혹을 조사해 달라는 신고를 공정위에 냈고, 이에 공정위가 조사에 나선 것이다. 당시 경제개혁연대 소장은 김상조 현 공정거래위원장이었다.  경제개혁연대에 따르면 이 회사는 1976년 개인사업체로 설립된 ‘삼우건축연구소’가 그 모태로, 1979년 주식회사로 전환한 뒤 1985년 현재의 이름으로 상호를 변경했다. 2014년 8월 삼우는 설계사업 부문을 담당하는 ‘삼우설계’와 감리사업 중심의 ‘삼우CM’으로 회사를 분할하고, 한 달 뒤 삼성물산이 삼우설계의 주식 전량을 인수해 삼성그룹 계열사로 편입됐다. 의혹의 핵심은 삼우가 2014년 삼성물산에 인수되기 전까지 약 30년간, 삼성그룹이 차명 주주를 통해 삼우를 위장계열사로 운영해 왔다는 것이다. 삼성그룹 내부의 ‘일감 몰아주기’를 통해 삼우를 업계 실적 1위인 연 매출 2000억원대의 건축설계회사로 키운 뒤, 차명 주식을 회수하는 방식으로 삼우를 헐값 인수해 결과적으로 총수 일가에 이익을 줬다는 것이다. 앞서 <한겨레21>은 2013~2014년 삼우의 고위 임원들이 ‘삼우의 원 소유주는 삼성이고, 삼우의 현 주주들은 삼성을 대리하는 주식명의자’라고 말한 녹취록 내용을 보도하기도 했다.  특히 삼우가 삼성물산에 인수된 것은 종전보다 강화된 금융실명제법 개정안이 시행되기 직전이다. 삼성물산의 삼우 인수 두 달 뒤인 2014년 11월부터 시행된 개정 금융실명제법은 불법적인 차명거래에 대해 명의를 빌려준 사람뿐만 아니라 실소유자까지 처벌할 수 있도록 처벌규정을 강화했다. 경제개혁연대 역시 “삼성그룹이 건축사법상 제한으로 삼우를 위장계열사로 운영하다가, 2014년 11월 개정 금융실명제법 시행을 앞두고 차명주식을 정리해 계열사로 편입한 것이 아닌지 의심할 수 있다”고 지적했다. 쉽게 말해 삼우를 그대로 위장계열사로 뒀다간 그룹은 물론 총수 일가의 리스크가 커지는 점이 고려됐다는 얘기다. 과거에도 업계에서는 삼우가 삼성의 위장계열사라는 의혹이 여러 차례 일었다. 공정위도 1997년과 1999년 두 차례 삼우의 위장계열사 여부를 조사했지만, 무혐의 결론을 낸 바 있다. 그러나 경제개혁연대는 이번 조사 결과는 다를 것이라는 기대를 걸고 있다. 과거 두 차례의 공정위 조사 당시에는 차명주주와 관련된 사실이 드러나지 않았지만, 이번엔 삼우 임원들의 녹취록과 내부 회의록 등의 증거가 공개된 만큼 상황이 달라졌다는 것이다. 최근 삼성물산의 한 임원이 ‘2014년 삼우의 분할·합병 과정을 삼성의 임원들이 마무리했다’고 말한 내용의 녹취록까지 언론을 통해 공개되며 위장계열사 의혹은 더욱 커지고 있는  삼우에 대한 조사는 김상조 위원장이 지난 5월 18일 “법 집행 시 4대 그룹 사안은 더 엄격한 기준으로 판단하겠다”고 밝혔을 즈음 시작된 것이어서 조사 결과에 관심이 쏠린다. 공정위 조사에서 삼우가 삼성의 위장계열사로 판정될 경우, 공정위는 과태료를 부과하는 것은 물론 그룹 총수를 검찰에 고발할 수  위장계열사 운영은 한국 재벌의 고질적인 문제로 지적돼 왔지만, 처벌은 솜방망이에 그쳐 왔다. 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 제윤경 의원이 지난해 10월 공정거래위원회로부터 제출받은 ‘최근 5년간 위장계열사 적발 및 제재조치 현황’ 자료를 보면, 공정위는 2011년 이후 5년간 대기업집단의 위장계열사를 22건(총 72개 회사) 적발하고도 검찰 고발은 단 1건에 그친 것으로 나타났다. 지난해 롯데그룹에 대한 대대적인 검찰 수사가 벌어지던 와중에 공정위가 유원실업 등 4개 위장계열사를 적발하고 신격호 회장을 검찰에 고발한 것을 제외하고는 모두 ‘경고’ 처분한 것이다. 공정위의 위장계열사 적발 현황을 보면 2011년 이후 롯데와 SK가 세 차례씩 적발건수가 가장 많았으며, LG가 두 차례로 뒤를 이었다. 적발된 위장계열사는 LG가 23개로 가장 많았고, 롯데가 11개로 그 다음이었다. 지분율 요건에 따라 위장계열사로 적발된 68개 기업의 총수 일가 지분율 평균은 93%로 매우 높았다. 최근 경제개혁연대가 제기한 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 공정거래법 위반 의혹에도 눈길이 쏠린다. 경제개혁연대는 최근 ‘금호그룹의 계열사 간 자금거래 등의 적절성 검토’라는 보고서를 통해 박삼구 회장이 2015~2016년 금호산업 인수를 포함한 그룹 재건과정에서 계열사와 자금 및 유가증권 거래를 하며 공정거래법과 상법을 위반한 혐의가 있다며 공정위 조사가 필요하다고 밝혔다. 재계 일각에선 박삼구 회장과 김상조 위원장의 ‘과거 악연’에 주목하기도 한다. 금호아시아나그룹의 유동성 위기 당시 계열사끼리 기업어음(CP)을 거래한 것과 관련해 2013년 박삼구 회장을 배임 혐의로 검찰에 고발한 것도 경제개혁연대로, 김상조 당시 소장이 주도했다. 지난해 1월에는 박 회장이 금호산업의 경영권을 되찾는 과정에서 위법행위를 저질렀다며 배임 혐의로 박 회장과 이사 19명을 무더기로 검찰에 고발하는 등 금호아시아그룹 재건과정에서 지속적으로 문제를 제기해 왔다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]김현미 국토교통부 장관이 부동산 투기와의 전면전을 선언했습니다. 전월세 상한제 도입 등 세입자 보호 정책도 강력하게 추진하겠다는 입장을 밝혔습니다.   송우영 기자입니다.[기자][김현미/국토교통부 장관 : 국토는 국민의 집입니다. 그리고 아파트는 돈이 아니라 집입니다.] 김현미 국토부 장관의 취임식은 이례적으로 프리젠테이션 방식으로 진행됐습니다. 김 장관은 직접 그래프를 띄워놓고 최근 집 값 상승이 공급 부족이 아니라 투기 수요에서 비롯됐다고 강조했습니다.  [김현미/국토교통부 장관 : 그렇다면 어떤 사람들이 증가세를 보였을까요? 바로 집을 세 채 이상 가진 사람들이었습니다.]지난달의 주택 거래를 1년 전과 비교해보니 집을 여러 채 가진 사람들의 거래가 눈에 띄게 늘었다는 겁니다. [김현미/국토교통부 장관 : 강남 4구에서 지난해와 비교해 주택거래량이 가장 두드러지게 증가한 세대가 있습니다. 놀랍게도 바로 29세 이하입니다.] 집 값이 비싼 강남 지역에 젊은 세대의 투자가 급격히 늘어난 건 편법을 동원한 투기가 이뤄졌다는 정황으로 볼 수 있다는 의미입니다.  또 최근 정부가 발표한 부동산 대책에도 과열이 진정되지 않을 경우 투기과열지구 지정 등 더욱 강력한 수요 억제책을 쓸 수 있음을 시사한 발언입니다. 김 장관은 이어 국토부의 향후 정책은 서민 주거안정에 초점을 맞춰야 한다고 강조했습니다. 이를 위해 문재인 대통령의 공약인 전·월세 상한제와 계약갱신청구권 도입을 추진하겠다는 뜻도 다시 한번 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한은 "신용대출 금리상승 폭 클 듯…상환부담 우려" (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 시중금리가 들썩이는 가운데 신용등급 7등급 이하 저신용자들의 신용대출 비중이 높은 점에 우려가 커지고 있다.    24일 한국은행이 최근 발간한 금융안정보고서를 보면 올해 3월 말 현재 저신용 차주(신용등급 7∼10등급) 가계대출 총액에서 신용대출 비중은  추산됐다.    그다음으로 토지 등 비주택담보대출(28.5%)과 주택담보대출(27.4%) 비중은 비슷하게 나타났다.    이는 한은이 신용조회회사인 나이스신용평가로부터 입수한 약 100만명 가계부채 데이터베이스(DB)를 바탕으로 분석한 결과다.     저신용 차주에서 신용대출 비중은 굉장히 높은 편이다.    고신용 차주(신용등급 1∼3등급) 가계대출 총액에서 신용대출은  불과하고 중신용 차주(4∼6등급)도 이 비율이  30%를 넘지 않았다.    저신용 차주는 보통 소득과 자산이 적은 편이기 때문에 담보가 필요 없는 신용대출 상품을 많이 찾는다.    문제는 신용대출 이자가 비싸다는 점이다.    한국은행 가중평균금리 통계에 따르면 지난 4월 예금은행 일반신용대출 금리는 연 4.52%(이하 기준)로 가계대출 평균 금리(3.41%)보다 1% 포인트(p) 이상 높았다.    저축은행, 상호금융 등 제2금융권도 마찬가지다.     저축은행 신용대출 금리는  가계대출 평균(14.28%)보다  높았다.     상호금융은 신용대출(4.56%) 금리가 가계대출 평균(3.85%)에 비해   시중금리가 오르면 '엎친 데 덮친 격'으로 고민을 키울 우려가 있다.    15일 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 정책금리를 올리면서 국내 시중금리도 오름세를 탔으며, 앞으로 신용대출 금리가 담보대출 상품보다 가파르게 오를 공산이 크다.    신용대출 금리는 개인 신용도를 바탕으로 적용되는 만큼 상황에 따라 변동 폭이 상대적으로 크기 때문이다.     한은은 금융안정보고서에서 "앞으로 대출금리가 오를 경우 신용대출에서 금리상승 폭이 더욱 커질 것으로 예상된다"며 "신용대출 비중이 높은 중·저신용 차주의 채무상환 부담이 큰 폭으로 확대될 수 있다"고  자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [롯데 창립 70여년만에 경영 손 떼…日 롯데홀딩스 이사 퇴임 ]신격호 롯데그룹 명예회장이 젊은 시절 모습 /사진제공=롯데그룹 롯데그룹 창업주 신격호 총괄회장이 일본 롯데홀딩스 이사직에서 물러나게 됐다. 일본 롯데홀딩스는 사실상 한국과 일본 롯데그룹의 지주회사 격인만큼 신 총괄회장은 1948년 롯데그룹 창립이래 70여년 만에 그룹경영에서 사실상 손을 떼게 됐다. 24일 롯데그룹에 따르면 일본 롯데홀딩스는 이날 오전 일본 도쿄 신주쿠 본사에서 진행된 정기 주주총회에서 임기가 만료한 신 총괄회장을 이사진에서 배제한 새 인사안을 의결했다. 대신 이사진 추대를 받아 명예회장직에 올랐다고 그룹 측은 설명했다. 신 총괄회장은 지난해 롯데제과와 롯데호텔 이사직에서 물러난데 이어 지난 3월에는 롯데쇼핑 이사직 임기도 끝났다. 그룹 경영에서 순차적으로 손을 떼왔다는 분석이다. 한국 롯데알미늄 이사직만 유지하고 있는데, 이마저도 임기가 만료되는 오는 8월 퇴임할 가능성이 높다. 롯데그룹은 신 총괄회장이 식민지 시대 일본 유학 중 소규모 식품업으로 출발해 한·일 양국에 걸쳐 식품, 유통, 관광, 석유화학 분야 사업으로 키워낸 기업집단이다. 신 총괄회장은 1922년 경남 울산에서 5남5녀의 맏이로 태어났고 20대 초반 일본으로 건너가 신문, 우유 배달로 고학하며 기업가의 꿈을 키웠다. 우유배달 아르바이트생 시절 늘어난 고객과의 시간 약속을 지키기 위해 스스로 아르바이트생을 고용했던 그의 일화는 유명하다. 사업 초기 폭격으로 두차례에 걸쳐 사업장이 전소하는 실패를 겪었지만 다시 '풍선껌'으로 재기했다. 1948년 도쿄에서 껌 제조사인 '롯데'를 창립했다. 롯데그룹의 시발점이다. 이후 롯데는 초콜릿(1963년), 캔디(1969년), 아이스크림(1972년) 등을 잇따라 성공시키며 일본 현지 대표 제과기업으로 성장을 이어갔고 현재에도 다수 계열사를 거느린 일본 굴지의 기업으로 자리매김하고 있다. 1979년 롯데쇼핑센터 개장 테이퍼 커팅 기념식 /사진제공=롯데그룹 신 총괄회장은 조국 한국에서 기업을 설립하는 것이 꿈이었다. '기업보국'을 내걸고 1967년 롯데제과 설립을 시작으로 본격적인 한국 사업을 시작했다. 국내 창업 첫해인 1967년 과자 사업으로 시작해 매출은 8억원에 불과했지만 이제는 90조원이 넘는 매출을 거두는 국내 대표 기업이 됐다. 1970년대 롯데는 롯데제과에 롯데칠성음료와 롯데삼강을 잇따라 설립하며 국내 최대 식품기업으로 발전했다. 1973년과 79년에 각각 호텔롯데와 롯데쇼핑을 설립하며 유통·관광 사업 기반을 마련했다. 또 호남석유화학(롯데케미칼)과 롯데건설 사업을 시작해 그룹 기틀이 마련됐다. 1980년대에는 테마파크 롯데월드를 완공하고, 호텔롯데부산과 롯데물산을 건립해 유통·관광 사업 경쟁력을 강화했다. 1990년대는 우량 기업으로 도약을 위해 체계적으로 준비하는 시기였다. 동남아 및 일본, 미주 시장으로 식음료, 유통관광산업의 글로벌 시장 개척을 가속화했고 롯데정보통신과 롯데닷컴 등의 계열사를 설립해 IT 사업에도 진출했다. 1997년 말 시작된 'IMF 체제'라는 위기 속에서도 안정적인 재무구조를 바탕으로 성장을 이어갔다. 2000년대 롯데는 △식품 △유통 △관광·서비스 △화학·건설·제조 △금융 등으로 다각화된 포트폴리오를 갖추게 됐다. 국내외의 크고 작은 인수합병(M&A;)도 성공적으로 진행해 나갔다. 1990년 롯데월드 매직아일랜드 개관식 2009년 '아시아 톱 10 글로벌 그룹'이라는 비전을 발표한 이후 적극적인 사업 확장과 해외 진출을 추진해왔다. 지난해 롯데그룹 총 매출액은 92조, 해외 매출액 11조6000억원, 직원수는 12만5000여명에 달한다. 올해는 신 총괄회장의 '염원'이었던 롯데월드타워도 문을 열었다.  하지만 지난해부터 불거진 경영 비리 의혹으로 오너 일가를 겨냥한 공판이 진행되고 있고 경영권 분쟁 여파로 그룹 내 분위기가 밝지만은 않다. 신 총괄회장은 95세의 고령인데다가 신체 및 정신 건강도 떨어져 올들어 법원으로부터 한정후견인 지정 판결을 받기도 했다. 신 총괄회장이 사업적 감각이 뛰어난 경영자였지만 안정적인 기업 경영을 이어가기 위한 후계구도 마련에는 미흡했다는 지적도 있다. 롯데그룹은 사실상 신동빈 회장이 2세 경영자로 자리하며 기업 내부를 재점검하고 그룹을 쇄신하는 작업을 이어가고 있다. 지난 4월에는 한국 롯데 창립 50주년을 맞아 양적 성장이 아닌 질적 성장을 목표로 내건 새 비전을 공표하고 지주사 전환 및 조직구조를 개편하는 등 '신동빈 체제' 구축에 힘을 싣고 있다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  그룹 경영서 물러나게 된 신격호 롯데 총괄회장.                       [중앙포토]    신격호(95) 롯데그룹 총괄회장이 24일 일본롯데홀딩스의 주주총회를 통해 그룹 경영에서 배제되며 신 총괄회장의 창업 이후 70년 행적과 경영 철학이 다시 한번 주목받고 있다. 1948년 일본 도쿄에서 껌 만드는 회사인 ㈜롯데를 세운 그는 초콜릿ㆍ사탕ㆍ과자를 만드는 종합 제과기업을 일궜다. 1959년 한국으로 사업을 확장했고, 1980년대 전자제품과 외식업으로까지 진출하며 롯데를 명실상부 국내 대표 그룹으로 성장시켰다.  신 총괄회장의 경영 비결과 무차입 경영 원칙, 신중한 성격을 엿볼 수 있는 어록들을 정리했다. 지난해 3분기 기준 국내 롯데그룹의 총자산은 108조여원, 계열사는 94곳에 이른다.   1960년대 신격호 회장이 40대 시절 [사진 국회디지털도서관]    “큰 일을 하려면 작은 일도 알아야 한다는 것이 나의 지론이다.” 1983년 한 매체와의 인터뷰에서 껌 한 통의 소비자 가격을 아는 회장에 대해 기자가 놀라자. 그는 “껌은 23개 계열사에서 생산되는 제품 1만5000 종 중 하나일 뿐”이라며 “나는 1만5000가지 제품의 특성과 생산자, 소비자 가격을 알고 있다”고 응답.     롯데제과 20년사에 수록된 신격호 롯데그룹 총괄회장 사진. [사진 롯데제과]    “롯데와 거래하면 적어도 손해는 보지 않아야 한다.” 1999년 10월, 한 월간지와의 인터뷰에서. 신 총괄회장은 “잘 모르는 사업을 확장 위주로 경영하면 결국 국민에게 피해를 주게 된다”며 “고객이건 협력업체건, 롯데와 거래하면 적어도 손해는 보지 않아야 한다”고 응답.     신격호 회장 [중앙포토]    “기업인이 너무 자기 선전을 많이 하면 곤란할 때가 있다.” 2001년 1월, 한 월간지 인터뷰 중. “회사가 잘될 때는 괜찮은데 잘못되면 인간적으로도 어렵게 되고 회사로서도 부담이 된다”며.    “한국 기업인은 과감하긴 한데 무모하게 보일 때도 있다.” 2001년 1월, 한 월간지 인터뷰 중 자신의 무차입 경영 철학을 설명하며. 그는 “회사의 성공이나 실패를 모두 자신의 책임으로 돌리면 신중해지고 보수적이 된다”며 “그러다보니 빚을 많이 쓰지 않게 됐다”고 설명. 그는 당시 한 재벌회장이 자신에게 “우리는 빚이 많지만 은행이나 당국에서 부도를 내게 하진 않을 것”이라고 한 말을 소개하며 한국 기업인의 무모한 차입 경영을 비판하기도.    1995년 9월 관광진흥대회에서 김영삼 전 대통령이 신격호 롯데 회장에게 금탑산업훈장을 수여하고 있다.   [중앙포토]     “왜 회사를 남에게 파느냐”   2006년 롯데쇼핑 상장을 추진하는 차남 신동빈 롯데그룹 회장에게 질책하며 건넨 말. 차입 경영에 부정적이었던 신 총괄회장은 기업 공개를 통해 주식 시장의 자금을 조달하는 것도 바람직하지 않은 전략으로 여겨. 실제로 롯데그룹의 국내 94개 계열사 중 상장사는 롯데쇼핑ㆍ롯데제과ㆍ롯데칠성음료 등 8곳에 불과.    빨간 골프공을 이용해 눈 내린 날에도 골프를 한 고 정주영 현대그룹 명예회장(오른쪽)과 신격호 롯데총괄회장이 기념 사진을 찍었다. 관계자들은 1990년대 초반의 일로 기억하고 있다.   [중앙포토]     “저는 운이란 걸 믿지 않습니다.” 2012년 한 일간지 인터뷰에서. 그는 당시 “벽돌을 쌓아올리듯 신용과 의리로 하나하나 이뤄나갈 뿐”이라고 강조.    롯데 '형제의 난'이 본격화된 2015년 11월, 신동주 일본 롯데 회장의 안내를 받고 있는 신격호 롯데 총괄회장. [중앙포토]     “언제까지 외국 관광객에게 고궁만 보여줄 순 없다.” 4월 최종 완공된 서울 잠실의 제2롯데월드에 적혀있는 신 총괄회장의 일성. 제2롯데월드 설립을 숙원처럼 여겼던 신 총괄회장은 “세계적인 명성을 가진 건축물이 있어야 관광객들의 관심을 끌 수 있다”고 강조.  임미진·문희철 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]정부가 AI 여파로 급등한 계란값을 진정시키기 위해, 태국산 계란 수입을 추진한 바 있죠. 어제 들어오기로 했었는데, 어찌된 일인지, 아직도 감감 무소식입니다. 취재진이 확인해보니, 수입 업체는 사흘째 잠적 상태입니다. 판 포커스, 사라진 태국 계란입니다.[리포트]지난 21일 인천공항. 화물상자가 조심스레 옮겨집니다. 태국산 계란이 왔습니다. 본격 수입에 앞서 들어온 샘플 2100개입니다. 송시욱 / 농림축산검역본부 검역관"이상한 냄새도 없고 육안 상태도 정상으로, 이 제품은 양호한 것으로 판단돼 가지고 본 검역을 하기 위해 검역 창고로 이송을 할 겁니다" 지난 1월 수입된 미국산 계란은 흰색이라 이질감이 크고, 가격도 국산과 별 차이 없었습니다. 하지만 태국산은 국산과 같은 황색, 가격은 절반 이합니다. 고형권 / 기획재정부 1차관 (19일)"다양한 정책수단을 통하여, 실질적인 가격 안정을 이뤄야 하겠습니다" 태국 계란 본 수입 물량 200만개가 어제 부산항에 들어올 예정이었습니다. 그런데 오늘까지도 감감무소식입니다. 수입 업체는 농림부의 연락을 피하고 있습니다. 간신히 통화가 됐지만, 계란을 배로 실어 보냈다는 말 뿐. 사실 여부는 확인할 길이 없습니다. 농림부 관계자"(계란을) 보냈다 그러면서 자기는 지금 뭐 병원에 와있기 때문에 통화할 상황은 아니다.. 부하직원을 통해 전화를 하겠다고 했는데 전화가 없습니다" 해당 수입 업체를 찾아갔습니다. 간판도 없는 사무실. 한동안 사람이 없었던 듯합니다. 사흘 지난 신문이 쌓여있고. 문에는 우편물을 찾아가란 통지문이 붙었습니다. 사라진 수입업체... 다른 업체에 물어더니, 이 업체는 계란을 확보조차 못했을 거라고 합니다. 다른 태국 계란 수입업체"태국에서 수출 가능한 지역이 두 군데 밖에 없어요. 둘 다 한국으로 배로 보낸 적 없다, 너희가 지금 처음이라고" 농림부도 발만 동동 구릅니다. 농림부 관계자"저희도 확신이 없어요. 업자가 연락이 잘 안되고. 잘 모르겠습니다. 솔직히 말씀드리면 저희도 갑갑합니다"  수입이 지연되는 동안, 계란 한 판 가격은 8000원을 넘었습니다. 지난해보다 50% 비싼 가격입니다. 김미현 / 서울 상도동"너무 많이 비싸져서 많이 부담스럽긴 하죠" 홍성래 / 서울 상도동"지금 태국 달걀이 한 알 당 백원 정도 들어온다는데 먹어 볼 의향이 있어요" 물가안정 구원투수, 태국산 계란의 등판은 기약이 없습니다. 판 포커스였습니다./ 김수홍 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김수홍 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]중견기업인 미스터피자가 경쟁 업체를 고사시키려고 치밀하게 준비한 자료를 검찰이 확보했습니다. 경쟁 업체 주변 상권을 꼼꼼히 살핀 뒤 바로 근처에 3분의1 가격에 피자를 파는 지점을 열었는데, 경쟁 업체 업주는 스스로 목숨을 끊었습니다. 김태훈 기자의 단독보도입니다.[리포트]미스터피자 프랜차이즈를 탈퇴한 가맹점주에 대한 본사의 '보복 영업'은 치밀했습니다. 탈퇴 점주가 새 피자가게를 열면 위성지도 등을 활용해 직영점을 열 수 있는 가장 가까운 위치를 분석하고 탈퇴 업체에 줄 예상 피해액도 꼼꼼히 계산했습니다. 이렇게 만든 지점에서는 1만4000원짜리 치킨을 5000원에 팔고, 피자를 시키면 돈가스를 얹어줬습니다. 덤핑 영업 공세에 탈퇴 업체는 막대한 손해를 입었고, 점주는 스스로 목숨을 끊기도 했습니다. 검찰은 이틀전 미스터피자 본사 압수수색에서 이런 내용이 담긴 내무 문건을 확보했습니다. 검찰 관계자는 "이번 사건이 프랜차이즈 본사의 보복 영업을 수사하는 첫 사례"라면서 "보복 영업은 서민을 울리는 범죄여서 계속 지켜볼 것"이라고 말했습니다. 검찰은 미스터피자 정우현 회장의 개인비리 혐의도 다수 포착한 것으로 알려졌습니다. 정 회장이 동생 아내의 명의로 된 회사와 납품 거래를 하면서 회삿돈을 횡령한 정황이 발견됐고, 본인 자서전을 베스트셀러로 만들려고 가맹점주들에게 수십권씩 책을 강매한 의혹도 받고 있습니다. TV조선 김태훈입니다. / 김태훈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김태훈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고양 중흥ㆍ은평구 롯데캐슬 등무더위 날씨에 대기줄 장사진내집마련신청 접수도 열기“금융규제 적용전 수요자 몰려”23일 경기 고양시 덕양구 원흥동에 문을 연 ‘고양 향동지구 중흥S-클래스’ 견본주택이 관람객들로 북적거리고 있다. 피알페퍼 제공6ㆍ19 부동산 대책 발표 후 첫 금요일인 23일 경기 고양시 덕양구 원흥동의 ‘고양 향동지구 중흥S-클래스’ 견본주택에는 하루 종일 관람객이 북적거렸다. 모델하우스는 통상 금요일 개관한다. 이날 관람객들은 섭씨 31도의 무더위에도 입장을 위해 30분 넘게 줄을 서 기다렸다. 분양하는 951가구 모두를 전용면적 59㎡로 공급하는 터라 견본주택 안엔 젊은 부부들이 많았다. 경기 고양시에 사는 한모(37)씨는 “정부의 부동산 규제 강화가 시행되기 전에 ‘막차라도 타자’는 심리가 강해져 사람들이 몰린 것 같다”고 말했다. 6ㆍ19 대책에 따라 다음달 3일부터 서울ㆍ경기 고양ㆍ성남 등 전국 40개 청약조정대상 지역에서 분양하는 아파트의 잔금대출에는 총부채상환비율(DTI) 50%가 적용된다. 한 분양상담사는 “당첨 가능성 등 분양상담을 받으려면 최소 30분 이상 기다려야 한다”며 “주말에는 더 많은 이들이 올 것”이라고 말했다. 같은 날 서울 은평구 증산동에서 개관한 ‘DMC 롯데캐슬 더 퍼스트’ 견본주택도 방문객들로 북새통을 이뤘다. 6ㆍ19 대책으로 분양권 전매제한 기간이 기존 1년6개월에서 입주(소유권 이전 등기)시까지로 늘어났는데도 이날 방문객은 6,000명도 넘었다. 오전 8시30분부터 줄을 서기 시작해 견본주택이 문을 연 10시부턴 입장까지 50분 이상 기다려야 했다. 6ㆍ19 부동산 대책 발표 이후에도 청약 열풍은 사그라지지 않고 있다. 청약조정대상 지역은 강화된 대출규제가 아직 적용되지 않는다는 안도감에, 그 밖의 지역은 풍선효과로 수혜를 볼 수 있다는 기대감에 열기가 뜨겁다. 견본주택에서 만난 홍모(43)씨는 “분양권 전매제한 기간이 길어졌지만 금융규제가 아직 적용되지 않은 덕에 수요자들이 많이 방문한 것”이라고 말했다. 다음달 3일 입주자모집 공고분부터 조정대상지역의 주택담보인정비율(LTV)ㆍDTI를 10%포인트씩 낮추는 게 6ㆍ19 대책의 골자다. 그 이전에 나온 분양공고에는 기존 비율(LTV 70%ㆍDTI 60%)이 적용된다. 경기 성남에 들어설 ‘판교 더샵 퍼스트파크’ 견본주택에도 개관 당일인 이날 하루 1만여명이 다녀갔다. 청약조정대상 지역에 포함되지 않은 경기 군포의 ‘군포송정금강핸테리움센트럴파크’ 견본주택 역시 크게 붐볐다. 분양 관계자는 “2012년 이후 이 지역 아파트 분양 물량이 적었던 데다가 경기도의 조정대상지역과 가까워 집값상승 기대감에 방문객이 몰렸다”고 분석했다. 이날 문을 열고 손님맞이에 나선 견본주택은 전국에서 총 10곳, 일반분양 물량은 7,930가구였다. 6ㆍ19 대책에도 부동산 시장의 과열이 지속되자 당국은 경고 신호를 보냈다. 김현미 국토교통부 장관은 이날 정부세종청사에서 열린 취임식에서 "부동산 시장 과열은 공급 부족 문제가 아닌 다주택자의 투기가 원인"이라며 ‘투기와의 전쟁’을 예고했다. 실제 지난달 무주택자와 1주택자의 매매거래는 전년 동월보다 각각  1.7% 줄어든 반면, 5주택자 이상에선 7.5% 늘었다. 같은 기간 강남4구(강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ강동구)에서 5주택 이상 보유자의 매매거래는 무려 53%나 급증했다. 김 장관은  “아파트는 ‘돈’이 아니라 ‘집’”이라며 “돈을 위해 주택시장을 어지럽히는 일이 더 이상 생겨선 안 된다”고 강조했다. 변태섭기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[작은책] 돈 받을 권리인 '소멸시효', 제대로 활용하는 방법 [신장식 법무법인 지향 변호사] 철수 씨는 연희 씨에게 12년 전 이맘때쯤 500만 원을 빌려주었습니다. 이자 없이 1년 뒤에 갚기로 했습니다. 그런데 연희 씨는 다음 날부터 전화를 받지 않았습니다. 이사도 해 버렸습니다. 연희 씨는 철수 씨뿐만 아니라, 이 사람 저 사람에게 돈을 빌리고는 종적을 감춰 버린 것입니다. 입맛이 썼습니다. 3년 정도 지난 뒤, 두 사람은 우연히 길거리에서 마주쳤습니다. 연희 씨는 지금 당장은 가진 돈이 없어 우선 100만 원만 갚겠다고 하더니, 그 자리에서 계좌이체를 해 주었습니다. 나머지도 곧 갚겠다고 철석같이 약속했습니다. 철수 씨는 옛정을 생각해 한 번 더 믿어 보자는 마음으로 새 전화번호만 받고 헤어졌습니다. 그러나 연희 씨는 전화번호를 바꾸고, 또 사라졌습니다. 마지막으로 연희 씨를 만나고 9년이 흐른 뒤에 철수 씨는 연희 씨가 운영하는 식당을 찾아냈습니다. 12년 전 빌린 돈을 달라고 따졌습니다. 연희 씨는 12년 전에 빌린 돈은 10년 소멸시효가 지났으니, 법적으로 돈을 갚을 의무가 없다고 큰소리를 칩니다. 돈 달라고 식당에 또 찾아오면 영업 방해로 경찰에 신고하겠다고도 합니다. 분하고 답답한 철수 씨, 정말 철수 씨는 돈을 받을 수 없는 건가요? 결론부터 이야기하면, 받을 수 있습니다. 소멸시효가 무엇인가요?ⓒ이동수소멸시효란, 권리를 행사할 수 있었음에도 불구하고 오랜 기간 그 권리를 행사하지 않으면 해당 권리의 소멸을 인정하는 제도입니다. 권리 위에 잠자는 사람은 법이 보호할 가치가 없다는 것이지요. 일상생활에서 가장 신경 써야 하는 소멸시효는 대여금 채권 소멸시효 기간이 10년입니다. 빌려준 돈을 돌려받을 수 있는 권리는 10년이 지나면 소멸한다는 것입니다. 그렇다고 돈 받을 권리의 소멸시효가 모두 10년은 아닙니다. 우리 민법은 소멸시효 기간을 받아야 할 돈의 성격과 종류에 따라 달리 규정하고 있습니다. 10년간 행사하지 않으면 소멸하는 권리는 일반적인 채권, 그리고 법원이 판결한 판결금 채권입니다. 5년간 행사하지 않으면 소멸하는 권리는 상인들 간의 거래 또는 일반인과 상인 사이의 거래로 생긴 상사채권, 그리고 정부나 지방자치단체로부터 받아야 할 돈입니다. 물론 정부나 지방자치단체에 내야 하는 돈의 소멸시효도 5년입니다. 3년간 행사하지 않으면 소멸하는 권리도 여럿 있습니다. 그중 잘 기억해 두어야 할 채권은 급여채권과 공사대금 채권입니다. 밀린 월급을 받을 수 있는 권리, 하도급 대금을 받을 권리는 3년 안에 행사해야 합니다. 1년 만에 소멸하는 채권도 있습니다. 여관 숙박료, 음식값, 물건 사용료, 학원 수업료 등은 1년 안에 행사해야 합니다. 좀 복잡하죠? 구체적으로 자기가 받을 돈의 소멸시효를 알아야 한다면, 민법 제162조부터 제165조를 확인하고 검색엔진에서 '소멸시효'를 찾아보는 것이 좋겠습니다.ⓒ이동수소멸시효의 중단그럼, 돈 빌리고 10년 동안 갚지 않으면 빚이 없어진다는 건가요? 그렇지는 않습니다. 소멸시효는 권리를 가진 사람이 권리를 행사할 수 있었음에도 불구하고 오랫동안 그 권리를 행사하지 않을 때를 전제한 제도입니다. 즉, 권리를 가진 사람이 권리를 행사하고 있다면, 소멸시효는 중단되었다가 다시 진행됩니다. 철수 씨가 연희 씨가 돈을 갚기로 한 1년 뒤부터 내용증명 우편을 보내는 등 돈을 갚으라고 재판 외에서 청구하거나 최고하는(독촉하는) 경우, 연희 씨의 재산을 압류 또는 가압류, 가처분할 경우, 돈을 달라고 법원에 소송을 제기하는 경우 소멸시효는 중단되는 것입니다. 주의할 것은 재판 외에서 청구나 최고를 했는데도 돈을 갚지 않을 경우에는 6개월 이내에 소송을 제기하거나, 압류 또는 가압류, 가처분 등을 해야 한다는 점입니다. ⓒ이동수한편, 채무자가 갚을 돈이 있다고 '승인'을 한 경우에도 소멸시효는 중단됩니다. 대법원은 "시효완성 전에 채무의 일부를 변제한 경우에는 그 수액에 관하여 다툼이 없는 한 채무승인으로서의 효력이 있어 시효중단의 효과가 발생"한다고 판결했습니다. 즉 연희 씨가 돈을 빌리고 3년 뒤에 철수 씨에게 100만 원을 갚은 것은 채무를 승인한 것입니다. 따라서 철수 씨의 연희 씨에 대한 대여금 채권 연도의 소멸시효는 그때부터 다시 진행됩니다. 지금은 연희 씨가 100만 원을 갚은 때로부터 10년이 지나지 않았으므로 철수 씨의 대여금 채권은 여전히 살아 있는 것입니다. 정리해 보겠습니다. 빌려준 돈, 밀린 임금, 밀린 외상값 등 받을 돈이 있는 분들은 먼저 받을 돈의 소멸시효를 확인해야 합니다. 곧 소멸시효가 지나간다는 판단이 서면 바로 소송을 제기하는 것이 좋습니다. 소송을 제기하는 것이 어렵다면, 먼저 재판 외에서 청구를 하세요. 채무자에게 '내가 당신한테 받을 돈이 얼마이니 언제까지 갚으라'는 내용을 적어서 내용증명 우편으로 보내면 됩니다. 전화로 이야기할 경우에는 꼭 녹취를 해 놓으셔야 합니다. 이렇게 재판 외에서 청구했음에도 돈을 주지 않으면, 청구 후 6개월 이내에 정식으로 소송을 제기하거나 채무자의 재산에 압류, 가압류, 가처분 등을 해야 합니다. 아니면, 일부라도 빌린 돈을 받아 놓으세요. 일부 변제는 채무 승인의 효과가 있으므로 적더라도 돈을 갚으면, 소멸시효는 그때부터 다시 진행됩니다. 법은 권리 위에 잠자는 사람을 보호하지 않습니다. 권리가 없으면 모르되 자신의 권리를 행사하지 않다가 시간이 지나서 날려 버리는 일은 피해야  지향 변호사 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데그룹 일본 본사(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 신격호 롯데그룹 총괄회장의 일본롯데홀딩스 이사직 배제를 논의하는 주주총회가 열리는 도쿄 신주쿠의 일본 롯데그룹 본사 건물의 롯데그룹 명판.     , 주총서 이사 선임안해…명예회장으로 신동주 경영복귀도 무산…신동빈, 표대결 네번째 승리(도쿄·서울=연합뉴스) 최이락 특파원 강종훈 기자 = 롯데그룹 창업주인 신격호(95) 총괄회장이 한일 롯데그룹의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스 이사직에서 배제됐다.    일본 롯데홀딩스는 24일 오전 도쿄 신주쿠(新宿) 하쓰다이(初台) 본사에서 주주총회를 열고 이번에 임기가 만료된 신 총괄회장을 새 이사진에서 배제한 인사안을 의결했다.    롯데는 "신동빈 회장과 사외이사 2명을 포함한 8명이 재선임 됐으며 신격호 총괄회장은 이사 임기 만료에 따라 이사직을 퇴임하고 명예회장에 취임하게 됐다"고 이날 밝혔다.     이에 따라 신 총괄회장은 1948년 ㈜롯데라는 이름으로 일본에서 롯데그룹을 창립한 지 약 70년 만에 사실상 롯데그룹 경영에서 완전히 손을 떼게 됐다.    일본 롯데홀딩스는 롯데 일본 계열사의 지주회사일 뿐 아니라 한국 롯데의 지주회사격인 호텔롯데의 지분 19%를 보유한 롯데그룹 지배구조의 핵심이다.    신 총괄회장은 지난해 롯데제과와 롯데호텔 이사직에서 물러난 데 이어 지난 3월에는 롯데쇼핑 이사직도 내려놓는 등 자연스럽게 경영 일선에서 물러나는 수순을 밟아 왔다.     현재 한국 롯데그룹 계열사 중에서도 롯데알미늄 이사직만 유지하고 있다. 이마저도 임기가 만료되는 오는 8월에 물러날 가능성이 큰 것으로  본사    이와 함께 신동빈 롯데그룹 회장과 경영권 분쟁을 벌였던 신 회장의 친형 신동주 전 롯데홀딩스 부회장이 상정한 본인 등 4명의 이사 선임안과 신동빈 회장 등 현 경영진의 이사직 해임안은 부결됐다.    신 전 부회장이 롯데홀딩스 이사 선임을 통해 경영복귀를 시도했다가 좌절된 것은 2016년 3월과 6월에 이어 이번이 세  총괄회장 그룹 경영서 배제 (PG)[제작 최자윤 이태호] 일러스트    2015년 8월에 신동빈 회장이 낸 안건에 대해 신동주 전 부회장 측에서 반대했던 것까지 포함하면 주총 표 대결에서 신동빈 회장이 네번째 승리한 셈이다.    롯데 관계자는 "신동빈 회장을 비롯한 현 경영진에 대한 주주들의 지속적인 신임을 다시 한 번 확인할 수 있었다"며 "2015년부터 신동빈 회장이 한일 통합경영을 시작하면서 일본 롯데 실적이 개선되고 미래 투자도 활발하게 진행되면서 주주들이 신뢰를 보내고 있다"고 말했다.    실제로 일본 롯데까지 장악한 신동빈 회장은 한·일 롯데 공조를 통한 '동반 성장'과 일본 롯데에 대한 투자 확대 등을 강조하고 있다.    일본 롯데는 50년 만에 대규모 투자를 결정해 올해 약 320억엔 투자해 초콜릿 중간원료 공장을 신설하기로 했다.     일본에서는 초콜릿 시장 규모가 5년 전 대비 18% 증가하는 등 꾸준히 성장하고 있다.     이번 투자로 2년 후 일본 롯데는 초콜릿 매출이 기존보다 40% 증가한 1천100엔에 달할 것으로 예상했다.     일본 롯데아이스는 기존 우라와 공장에 추가로 70억엔을 투자해 생산라인 신설하고 내년부터 본격적으로 가동할 계획이다.     지난해 일본 롯데는 과자, 아이스크림 매출 호조로 영업이익이 전년 대비 16% 증가한 270억엔을 기록, 과거 최고치를 경신했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이전가격 조작·조세조약상 경감세율 남용 등 지적"빅데이터 국세행정 적용방안 연구 중"한승희 국세청장(서울=연합뉴스) 11일 새 정부 첫 국세청장에 내정된 한승희 서울지방국세청장은 고액 재산가와 대기업 탈세에 엄정 대응해온 대표적인 조사통이다. 사진은 2016년 6월 조사국장 시절, 자진신고 불응한 역외탈세 혐의자에 대한 조사착수를 발표하는 모습.  [연합뉴스 자료사진]    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 한승희 국세청장 후보자는 24일 "이전가격 조작, 조세조약 상 경감세율 남용 등 다국적기업 고유의 지능적 조세회피에 대한 검증을 강화하겠다"고 말했다.    한 후보자는 이날 국회에 제출한 인사청문 자료에서 다국적기업의 역외탈세 방지장치인 '구글세', '국가 간 소득이전 및 세원잠식(BEPS·Base Erosion and Profit Shifting)'에 대한 입장을 묻는 질문에 이같이 밝혔다.    한 후보자는 "다국적기업의 거래정보를 취득하기 위해 도입된 '국제거래정보 통합보고서 제출 제도'가 12월 첫 시행을 앞두고 있는데 납세자 신고안내, 세부 작성요령 마련, 전자신고시스템 구축 등 준비에 만전을 기하고 있다"고 설명했다.    그는 "2015년 7월부터 시행된 해외 앱마켓 거래 등 국외 제공 전자적 용역에 대한 부가가치세 신고관리를 철저히 하고 있다"면서 "다국적기업 관리 강화를 위한 국제거래정보 통합보고서 관리 인력 및 과세분쟁 해결을 위한 상호합의 인력을 확충하기 위해 관계부처와 협의 중"이라고 전했다.    한 후보자는 빅데이터 기술을 세무조사에 활용한 사례가 있는지를 묻는 질의에는 "국세행정 적용방안에 대해 현재 외부 전문가의 용역을 진행하는 등 연구 중"이라고 밝혔다.    대신 국세청의 국세행정시스템인 엔티스(NTIS)를 기반으로 국세 신고자료 및 세금계산서 등 각종 과세자료의 성실신고 안내, 조사 및 세금체납징수 등의 업무에 상시로 활용하고 있다고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : 주영진 SBS 보도국 선임기자■ 방송일시 : 2017년 6월 24일 (토)■ 대담 : 이인철 참조은경제연구소 소장---▷ 주영진 SBS 보도국 선임기자/사회자: 경제브리핑 시간입니다. 직장인들의 소득세를 인상하는 방안이 검토되고 있습니다. 소득세 말고도 전기요금도 인상이 불가피하다고 합니다. 과일값도 4년 만에 최고치를 기록하면서 줄인상이 잇따르고 있습니다. 이인철 참조은경제연구소 소장과 함께 이 문제 점검해보도록 하겠습니다. 어서 오십시오. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-신 부회장 제안, 이사4명ㆍ감사 선임 부결-아버지 신격호 총괄회장 경영일선 물러나-롯데그룹 신동빈 체제 더욱 공고해질 듯 [헤럴드경제=김성우 기자] 롯데그룹이 24일 2017년도 정기 주주총회에서 신동빈 롯데그룹 회장의 롯데그룹 이사 재선임 사실을 밝힌 가운데, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장이 이날 안건으로 제시한 이사 및 감사 선임건은 주주총회에서 부결됐다. 이사직을 유지시키겠다고 자신했던 아버지 신격호 롯데그룹 총괄회장도 이날 이사직에서 물러나며 신 전 부회장의 롯데 내 입지는 더욱  오전 9시 도쿄 신주쿠구에 위치한 일본롯데 본사 빌딩에서 진행된 2017년 정기주주총회 결과 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장 측이 제안한 신 총괄회장의 비서였던 이소베 테츠(磯部哲), 경영권 분쟁 당시 지난 2015년 이사직에서 물러난 노다 미츠오(野田光雄) 등 4명에 대한 이사 선임건, 모토 다케시(本村健) 감사 선임 건이 부결됐다고 이날  일본 롯데홀딩스  부회장은 지난해 주주총회와 최근 있던 임시 주주총회에서 같은 안건을 거듭 제안한 바  신 회장과 사외이사 2명을 포함한 8명의 이사 선임건이 통과 사실을 발표했다. 하지만 1948년 롯데그룹을 창립한 이래 69년간 롯데그룹의 총수로 활동했던 신 총괄회장의 이사 선임건이 빠지면서, 신 총괄회장은 경영 일선에서 물러나게 됐다. 신 총괄회장은 대신 롯데그룹의 명예회장에  측은 신 총괄회장의 건강에 대한 우려 탓에 이같은 결정을 내린 것으로 알려졌다. 신 총괄회장은 올해 95세의 고령으로 정상적인 사무처리 능력이 부족하지 않냐는 우려를 받아왔다. 최근 한국 대법원을 통해 한정후견인이 지정된 것도 이같은 결정에 영향을  통해 신 회장의 롯데그룹 장악은 더욱 공고해질 것으로 보인다. 대신 동생과 경영권 분쟁을 벌이고 있는 신 전 부회장 측은 입지가 더욱 약해졌다. 신 전 부회장 측은 이날 주주총회에 이사회 안건을 올리는 한편 “아버지 신격호 총괄회장의 명예를 반드시 회복시키겠다”는 입장을 내며, 신 총괄회장의 경영권 사수 의지를 드러내 왔다. 이번 주주총회를 통해 추진해 왔던 두 가지가 모두 무산된 상황이다. (왼쪽부터) 신격호 롯데그룹 명예회장과 신동주 전 일본 롯데홀딩스  측은 “동빈 회장을 비롯한 현 경영진에 대한 주주들의 지속적인 신임을 다시 한번 확인할 수 있었던 주주총회였다”며 “신격호 총괄회장은 이사임기 만료에 따라 이사직을 퇴임하고 명예회장에 취임하게 됐다”는 입장을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>신임 국토부 장관이 취임 일성으로 투기와의 전쟁을 선포하는 등 들썩이는 부동산을 잡기 위한 정부의 노력도 계속되고 있는데요, 진원지격인 재건축 시장은 일단 숨 고르기에 들어간 분위기인데, 실수요자들이 많은 아파트 청약 시장은 여전히  보도합니다.  <리포트>  발표 이후  경기도에서 이뤄진 첫 아파트 분양. 견본주택에 들어가려는 줄이 수백 미터에 이릅니다. 분양 포기나 탈락 물량을 재추첨하기 위한 '내집마련 신청서'를 써서 청약 확률을 높이려는 이들도 적지 않습니다.<녹취> "3백번 고객님, 3백, 3백, 3백1번." 분양 첫날에만  만 7천 명이 찾았습니다.<인터뷰> 손영민(경기도 성남시) : "부동산 대책 이후에 영향이 있을 것 같았는데 막상 와보니까 사람도 너무 많고, 저희가 모델하우스 보려고 2시간 정도 기다렸거든요." 이번 규제로 전매 제한이 강화된 서울에서도 아파트 분양 청약에 사람들이 몰리고 있습니다. 다음 달 3일 시작되는 대출 규제 전에 집을 사려는 실수요자들로 추정됩니다. 반면, 6·19 대책 발표 직후 서울 강남 등  재건축 시장은 얼어붙었습니다. 사려는 사람이 사라지면서 한 주 만에 호가가 6천만 원이 하락한 곳도 나타났습니다.<녹취> 부동산 중개업자 : "추가적인 대책이 나오면 가격이 더 하락할 것이다 이런 기대심리 때문에 지금 한 발짝 물러나 있는 것으로..." 이번 규제에서 벗어난 오피스텔과 상가 등에  관심이 몰리고 있지만 잠시뿐일 것이라 분석입니다.<인터뷰> 박원갑(국민은행 WM스타자문단 위원) : "시중 금리가 오를 수가 있는 데다가 정부가 추가 대책을 예고하고 있어서 부동산 시장 일각에서 나타나고 있는 풍선효과는 일시적일 것으로 예상이 됩니다." 새로 취임한 김현미 국토부 장관이 사실상 '투기와의 전쟁'을 선포한 가운데 정부의 추가 대책 내용에 관심이 모아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		6월 29일부터 2일간 열릴 한·미 정상회담은 문재인 정부가 처음으로 맞이하는 외부로부터의 충격이다. 한·미 정상회담의 의제 중에서 가장 민감한 사안 가운데 하나가 한·미 FTA(자유무역협정) 재협상이다. 이미 트럼프 미 대통령은 대통령 후보 시절부터 한·미 FTA에 못마땅해 했다. 그는 한·미 FTA를 “미국의 일자리를 죽이는 협정”, “재앙” 등으로 불렀다. 취임 이후인 4월 27일에는 로이터통신과의 인터뷰에서 한·미 FTA를 재협상 또는 종료할 수 있다는 취지의 말도 했다. 이미 미국은 3월에 발표한 대통령 통상정책 의제, 미국 무역대표부(USTR)의 무역장벽 보고서 등을 통해 자신들의 통상정책 일부를 내보인 바  평가와 달리 한국 내에서는 한·미 FTA를 긍정적으로 보는 목소리가 많았다. 지난 3월 15일, 한국무역협회는 FTA 발효 5주년을 기념한 세미나를 개최했다. 이날 이동복 무역협회 통상연구실장은 한·미 FTA 발효 이후 “상대국 수입시장 점유율 동반상승으로 윈·윈 효과가 있었다”고 평가했다. 이 실장이 발표한 바에 따르면, FTA 발효 직전인 2011년부터 지난해까지 5년간 한국의 전체 수출량은 연평균 3.5% 감소했고, 같은 기간 전 세계 교역규모도 매년  줄었다. 그러나 한·미 양국 사이의 교역은 매년  상승해 지난해 약 1096억 달러를 기록했다. 지난해를 제외하면 한국의 대미수출은 매년 3% 이상씩 성장했고, 미국도 자동차와 의약품 등의 분야에서 한국 내 점유율을 높였다. 특히 한국은 상품수지에서 큰 흑자를 봤다. 한국은행에 의하면 2011년 약 243억 달러 규모였던 한국의 대미 상품수지 흑자는 2015년에 451억 달러로 대폭 늘어났다. 반면 서비스시장에서는 미국이 상대적으로 이익을 보고  흑자의 중심은 자동차산업이다. 2015년 한국의 대미 자동차산업 흑자액은 약 222억 달러로, 전체 대미수출액의 3분의 1가량을 차지했다. 하지만 자동차산업에서의 FTA 효과가 본격적으로 시작된 지난해에는 오히려 자동차 수출이 큰 폭으로 줄었다. 백일 울산과학대 유통경영학과 교수는 “어떻게 설명해도 FTA 효과 운운하기는 어려운 실정”이라고 평가했다. 백 교수가 6월 19일 국회 토론회에서 발표한 바에 의하면, 지난해 자동차산업의 대미 수출액은 그 전 해보다 19억 달러가량 하락한 218억 달러였다. 자동차산업의 지난해 무역수지 흑자액도 11%가량 낮아진 197억 달러였다. 백 교수는 자동차, 전기기기, 원자로 등 주요 수출품목을 제외한 나머지 상품시장에서는 오히려 한국이 45억 달러 적자를 기록했다고 분석했다. 여기에 농산물시장에서 발생한 56억 달러 적자를 감안하면, 한·미 FTA의 실질적 효과는 마이너스라는 게 백 교수의  국제관계학부 교수도 한·미 FTA의 성과에 비판적이다. 이 교수는 한국의 대미 무역흑자가 과대평가되고 있다고 봤다. 그는 “수출대기업들의 가공무역, 중계무역이나 현지 영업이익까지 경상수지 흑자에 포함되는 바람에 흑자가 과대해지는 결과가 났다. 현대차 같은 대기업이 미국에서 투자를 늘려서 발생한 이익은 결국 미국의 경제에 영향을 주는 것이며, 한국 내의 경제순환과는 큰 관련이 없다”고 설명했다. 이 교수는 수출기업의 미국 현지에서의 활동, 미국으로부터의 무기 수입액 등을 고려하면 2015년 대미 무역수지 흑자규모는 471억 달러가 아니라 59억 달러 수준일 것으로 분석했다. 이 교수는 “한·미 FTA 5년을 해보니 정부가 설정했던 경제효과, 통상마찰 회피 등 여러 가지 목표 중 달성된 것이 하나도 없다”고 말했다. 이 교수는 한·미 양국이 서로 무역 점유율을 높인 것은 사실이나, ‘윈·윈 효과’라는 표현은 “억지주장”이라고 말했다. 한국무역협회와 미국 상무성 자료에 의하면, 지난해 미국의 한국 시장 점유율은 2011년에 비해 2.14%(.65) 늘어났다. 반면 같은 기간 한국의 미국 시장 점유율은 0.62% 증가(.19)하는 데 그쳤다. FTA 발효 이후 미국이 한국에 실행한 수입규제는 15건에 달한다. 한·미 FTA 발표 이전 미국의 수입규제는 총 9건이었다. 그럼에도 불구하고 자동차산업에서 한국이 많은 대미수출 흑자를 기록한 것은 사실이다. 이 교수는 “일단 현대차의 미국 현지 투자 확대를 요구하고, 다음으로 미국차 수입 확대를 위한 각종 규제완화 등 추가적인 혜택을 고려할 것”이라고 미국의 한·미 FTA 재협상안을  한국에 자동차산업 관련 장벽을 낮출 것을 요구한 바 있다. 지난 3월 미국 무역대표부(USTR)는 한국에 30가지 무역장벽을 철폐하라고 요구했다. 특히 자동차산업 관련 무역장벽이 낮아지면 상대적으로 미국차의 한국 내 점유율이 높아질 것으로 예측된다. 이재일 유진투자증권 연구원은 4월 19일 발표한 보고서에서 USTR이 거론한 장벽 중 차량 연비 규제가 핵심이라고 봤다. 이 연구원에 의하면, 한국의 자동차 연비 측정방식과 미국의 측정방식이 달라 결과적으로 한국의 연비 규정이 미국보다 20%가량 높다. USTR은 이 장벽을 낮추라고 요구했다. 또한 USTR은 차량 수리이력 보존에 관한 규제, 대리점이 아닌 곳에 수리 및 부품에 관한 정보를 제공해야 하는 규제 등 안전에 관한 규제까지도 낮춰야 할 장벽으로 보고  진행 중인 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상에서 미국의 한·미 FTA 재협상 전략을 어느 정도 읽을 수도 있다. 지난 4월 USTR은 미국 의회에 NAFTA 재협상 개시 의사 초안을 제출했다. 김대원 시립대 법학전문대학원 교수는 “이 초안에는 미국이 생각하는 자국의 이익과 관련된 사안들이 적혀 있다. 특히 미국의 NAFTA 재협상 주요 대상인 멕시코는 한국과 마찬가지로 지식재산권 등 서비스 관련 분야에 대해서는 미국에 열세를 보이고 있다”고 말했다. 김 교수에 의하면 미국은 USTR 초안과 대통령 통상정첵 의제를 통해 4차산업의 중요성을 강조해 왔다. 또한 미국은 지적재산권 소유자들의 권리를 강화하고, 디지털 제품에 대한 관세와 법률·의료 등 미국이 강점을 갖고 있는 서비스 분야에 대한 무역장벽을 낮추는 방향으로 통상정책을 설정하고 있다. 이해영 교수는 “미국이 자국 서비스산업의 이익을 관철시키기 위해 환율조작국 지정 등 무역규제나 미국산 무기 도입 요구 등을 할 수 있다”고  김현종 당시 통상교섭본부장과 수전 슈워브 당시 미국 무역대표부 대표가 한·미 FTA에 서명을 하고 있다. / AFP연합뉴스김 교수는 한·미 FTA 재협상 과정을 통해 한국에서는 상대적으로 관심이 적었던 노동·환경 등 분야에 대한 규정들이 법적인 구속력을 갖게 될 것으로 전망했다. 현재 한·미 FTA의 19조인 노동분야는 노동3권 등 노동자들의 권리를 법과 관행으로 보장할 것을 명시했다. 환경을 다룬 20조는 람사르 협약, 몬트리올 의정서 등 7가지 다자간 환경협정 이행을 위한 법적 조치를 취해야 한다. 김 교수는 “한·미 FTA는 굉장히 광범위한 부분을 다루고 있고, 조항의 불명확성으로 인해 우리 법체계에서 곤혹스러운 부분이 많다. 노동이나 환경 규정의 경우 미국 내에서 한국 정부를 상대로 문제제기가 일어날 수 있는 부분이다. 미국이 노동 기본권을 제대로 지키지 않은 상태에서 생산됐다고 판단한 상품에 대해서는 교역을 제한시키든지 하는 방식으로 압력을 넣을 수도 있다”고 ·미 FTA 재협상에서 내걸 조항은 많다. 한국 내에서 대표적인 문제조항으로 꼽힌 것은 간접수용 문제와 투자자·국가 분쟁 해결(ISDS) 제도다. 간접수용은 정부의 규제 등을 국유화와 같은 효과로 보고 그에 대한 보상을 의무화하는 내용이다. 전문가들은 간접수용으로 인한 보상에 대한 부담으로, 국가 정책에 제한이 생길 수 있다고 지적해 왔다. ISDS는 투자유치국과 투자자 사이 분쟁이 발생했을 때, 유엔이나 세계은행 등 국재중재기관에서 이를 다루게 한 것이다. 한·미 FTA 발효 전부터 논란이 된 두 가지 사안에 대해 김대원 교수는 지난 5년간 연구성과가 많이 축적됐다고 말했다. 그는 “ISDS의 경우 투자유치국의 공공이익을 침해할 소지가 크다는 지적이 있었고, ISDS를 대신하여 국가 대 국가 분쟁 해결제도를 활용하는 등 문제점을 개선할 방향들도 나와 있다”며 “미국에서도 미국이 ISDS의 제소 대상이 되어 불이익을 당할 가능성이 논의되고 있다”고 설명했다. 김 교수는 “문제가 되는 구체적인 사례가 나타난다면 간접수용과 ISDS에 대해서 사회적인 관심이 일어날 것”이라고  FTA의 여러 가지 불평등한 조항도 재협상에서 논의될 대상이다. 대표적인 예가 협정문 서문이다. 서문은 한·미 양국 모두 상대국 투자자에 대해 자국민 투자자와 동등하게 대우할 의무를 명시했다. 민변 국제통상위 등 한·미 FTA에 비판적인 시민단체들은 서문에 포함된 “미국에서처럼”이란 문구가 미국 투자자들에게 유리한 조항이라고 해석한다. 지난 2월 민변은 정보공개 소송을 통해 한·미 FTA 협상 당시 한국 정부가 “미국과 한국에서처럼”이란 문구를 넣으려 했으나 결국 미국 측의 요구대로 문구가 완성됐다며, 서문의 해당 조항을 폐기할 것을 요구한 바  한국의 요구안을 수용할 가능성이 거의 없다는 의견도 있다. 그러나 이해영 교수는 대담한 전략을 짠다면 한·미 FTA 재협상이 한국에 유리하게 끝날 수도 있다고 봤다. 그는 “한·미 FTA는 미국의 21세기형 FTA의 기본모델이다. 미국에서 협정을 폐기할 가능성은 높지 않다”며 “우리 측 협상단이 오히려 한·미 FTA를 폐기할 수도 있다는 태도로 대담하게 나가야 한다. 과연 한·미 FTA가 한국에게 유리한 협정이었는지 명확히 따진다면 승산이 생길 수도 있다”고 전망했다.<백철 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토부 장관 취임사서 "5주택 이상 보유자 거래 급증"최근 집값 급등 주범으로 지목부동산업계 "강력 규제 예고", 일부선 "통계 과장" 반론도김현미 신임 국토교통부 장관이 '투기 세력'을 집값 급등의 주범으로  23일 정부세종청사 대강당에서 열린 취임식에서 '다주택자들이 강남 등 서울의 주택을 사들이면서 집값이 급등했고, 공급 부족 탓은 아니다'는 내용으로 취임사를  전면 대형 스크린에 올해 5월과 작년 5월 주택 거래를 비교·분석한 통계자료를 띄워놓고 "무주택자와 1주택자가 집을 산 비율은 작년 5월 대비 마이너스(-)를 기록했다"면서 "집을 세 채 이상 가진 사람들은 증가세를 보였고, 그중에서도 가장 두드러진 건 5주택 이상 보유자들"이라고  보유자들이 이른바 서울 '강남 4구'(강남·강동·서초·송파구)에서 전년 동기 대비 53% 더 주택을 거래했고, 용산구(67%)나 은평구(95%), 마포구(67%) 등 개발 호재가 있는 지역에서도 이런 5주택 이상 보유자들이 투기 목적으로 집을 활발하게 사고팔면서 집값이 급등했다는 분석이다. 김 장관은 이와 함께 강남 4구에서 '29세 이하' 연령대의 거래량 역시 54% 증가한 사실도 거론하면서 "청소년과 젊은이들이 강남 부동산 시장에 뛰어들기라도 한 것이냐. 편법 거래를 충분히 의심할 만한 정황"이라고 말했다. 부자들이 자녀 명의로 집을 사들이고 있다는  "이번(6·19) 부동산 대책은 주택 시장을 어지럽히는 분들에게 보내는 1차 메시지"라며 "계약 갱신 청구권과 전·월세 상한제와 같은 제도 도입으로 세입자와 집주인 간 권리 균형점을 찾겠다"고 말했다. 부동산업계는 "김 장관이 사실상 부동산 투기 세력과 전쟁을 선포한 만큼 강력한 규제가 나올 것"이라며 긴장하고  주장에 대해 '너무 과장했다'는 비판도 나왔다. 한 전문가는 "강남 4구 거래량 3997건 중 29세 이하 거래는 87건에서 134건으로 47건 늘어난 것뿐인데 '54%'라는 비율만 강조하며 전체 가격을 급등시킨 것처럼 포장한 것은 문제"라며 "저금리와 공급 부족으로 집값이 오르는데도 투기 세력 탓만 하다 집값을 폭등시켰던 노무현 정부 시절을 연상케 한다"고 말했다. [장상진 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>다가오는 9월부터는 원칙적으로 종이 통장을 발행하지 않겠다는 게 금융당국의 방침인데요, 하지만 금융거래 환경 역시 하루가 다르게 바뀌고 있는 만큼, 여기에 따라가기 힘든 어르신들에 대한 배려도  짚어봤습니다.  <리포트> 한 여성이 은행 창구에서 적금에 가입합니다.<녹취> "가입 다 되셨습니다!" 가입 뒤 받은 건  계좌개설 확인서 한 장이 전부. 통장은 보이지 않습니다. 대신 거래 내역은 인터넷에서 확인할 수 있고, 고객이 원하면 거래내역 확인서를 발급해줍니다.<인터뷰> 박주연(서울시 중구) : "통장이 없는 게 허전하긴 한데 그래도 요즘 스마트뱅킹이나 스마트폰으로 다 확인할 수 있으니까..." 2010년만 해도  종이 통장을 발급한 계좌는 전체의 91%. 이후 은행들이 통장 발급을 줄여가나면서 2015년에는 발급 비율이  80%까지 떨어졌습니다. 통장을 가지고 은행창구를 찾아 거래하는 비중은 10%대로 떨어졌고, 반면 모바일뱅킹을 포함한 인터넷뱅킹 비중이 40%를 넘고 있습니다.<인터뷰> 김민정(OO은행 차장) : "비용절감이나 은행 입장에서는 간편한 업무 처리를 원하기 때문에..." 이 때문에 은행 영업점도 5년새 6백 곳 넘게 문을 닫았습니다. 문제는 이 과정에서  모바일뱅킹에 익숙치 않은 노인 등의 불편이 커진다는 점입니다.<인터뷰> 김차순(72살/서울시 관악구) : "노인네들은 못하니까 불편하죠. (은행이) 갑자기 없어지는 것도 생각도 못 해봤어요."<인터뷰> 이병랑(70살/서울시 영등포구) : "저는 그걸(모바일 뱅킹) 잘 못해요. 한다고 하더라도 의심스러워서 제가 실제 하는 게 좋아요." 금융당국이 60살 이상 고객에겐 예외적으로 종이 통장을 발급하기로 했지만 노인층에 대한 모바일 교육 등  보다 근본적 대책이 필요하다는 지적이 나오고 있습니다. KBS 뉴스  ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(도쿄=연합뉴스) 최이락 특파원 = 일본 도시바(東芝) 반도체 사업 매각 최우선 협상자인 '한미일 연합'에 미국 애플이 합류하는 방안이 부상하고 있다고 요미우리신문이 24일 전했다.    아이폰 등에 많은 메모리를 사용하는 애플의 도시바 출자 검토는 메모리 조달을 용이하게 하기 위한 것으로 보인다고 신문은 분석했다.     신문은 애플이 참가하게 되면 한미일 연합에 참가하는 기업의 부담이 경감되는 장점이 있다고 강조했다.    반면 한미일 연합에는 일본 산업혁신기구는 물론 SK하이닉스, 미국 사모펀드 베인캐피탈 등 다수 기업이 참가하고 있어 인수 이후 손익문제 등의 이해가 엇갈리며 조정이 어려워질 가능성도 있다고 신문은 덧붙였다.    한편 도시바는 지난 3월말 시점에서 부채가 자산을 상회하는 채무초과 상태여서 오는 8월 1일부터 도쿄증권거래소 1부에서 2부로 강등된다고 밝혔다.     지난 3월말 채무초과액은 5천816억엔(약 5조9천522억원)으로 [교도=연합뉴스 자료사진] 도쿄도 미나토구 건물 옥상에 세워져 있는 도시바(東芝) 광고탑의 21일 오후 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)