20160302// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[민물장어, 금값된 사연 ②][CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=스마트이미지 제공)지난 2014년 국내산 민물장어 품귀현상으로 장어구이 음식점의 소비자가격이 1인분 250g 기준 3만원까지 폭등한 적이 있었다. 그런데, 올해 들어서 산지 출하가격이 27%나 폭락했는데도 소비자가격은 요지부동인 , 일부 음식점들은 이처럼 비싼 장어를 '무한리필'해 준다며 영업을 하고 있다. 바닷장어인 붕장어를 눈속임 판매하고 있는  일부 음식점은 필리핀과 중국산 수입장어를 국내산으로 둔갑시켜 비싼 가격에 폭리를 취하고 있는 것으로 파악됐다. ◇ 장어 '무한리필'의 비밀요즘 일부 장어구이 음식점에서는 손님이 원하는 만큼 제공하는 '무한리필' 영업을 하고 있다. 금값이 된 지 오래된 민물장어를 어떻게 무한리필을 해 줄 수 있을까?이 것이 가능한 것은 바로 바닷장어이기 때문이다. 이른바 아나고로 알려진 붕장어는 양념해서 구울 경우 민물장어와 큰 차이가 없다. 하지만 먹다 보면 물려서 생각보다 많이 먹지  연간 1만 2,600톤 정도가 잡히고 해외에서 4,400여 톤을 수입해 소비한다. 이렇다 보니 1㎏ 산지 가격이 1만1천 원대에 지나지 않는다. 1명이 아무리 먹어도 1㎏을 먹기가 쉽지 않기 때문에 무한리필 장사가 가능하다.◇ 필리핀, 중국산 민물장어…국내산 둔갑 판매(사진=스마트이미지 제공)민물장어 유통시장의 또 다른 문제점은 필리핀과 중국 등지에서 수입된 민물장어가 국내산으로 둔갑해 비싼 가격에 판매되고 있다는 사실이다. 해양수산부 수산정보포털에 따르면 지난해 민물장어 수입물량은 1,000여 톤으로 지난 2014년 1,500여 톤에 비해 50%나 줄었다. 국내 생산량이 늘어나면서 수입물량이 줄어든 탓이지만, 여전히 국내 민물장어 소비량의 10%를 차지하고  외국산 민물장어의 수입가격은 1㎏에 1만8,000원 정도로 변화가 없었다. 이렇게 수입된 민물장어는 음식점에 보통 2만원에서 2만 2천원에 넘겨진 뒤, 일부 음식점에서 국내산으로 둔갑돼 1인분 250g 기준 2만 5천 원씩 10만 원에  운영하는 김석구(62)씨는 "필리핀산 민물장어는 머리모양이 국내산 품종과 차이가 나지만 주방에서 구워서 나오면 소비자들은 알 수가 없다"며 "국내산 장어를 판매하는 음식점들이 피해를 보고 있다"고 전했다.    양만수협 박영철 경제상무는 "현재 수입된 민물장어에 대해선 이력제가 시행돼, 원산지와 소매점을 반드시 신고하도록 돼 있지만, 수입산과 국내산 장어의 가격 차이가 워낙 크기 때문에 수입업자들이 제대로 신고를 하지 않고 국산으로 둔갑시켜 판매하는 것으로 알고 있다"고 전했다. 이와 관련해, 국민의당 황주홍 의원(국회 농해수위)은 "지난 20년간 수만 톤의 저급한 중국산 뱀장어가 수입됐지만 시중의 식당에서 판매하는 장어의 원산지는 모두 국내산으로 표기되는 것으로 알고 있다"며 "위판장을 통해 거래될 수 있도록 강력한 제재가 필요하다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 도로달리는 자동차들<<연합뉴스 자료사진>>평균 …운 나쁘면 한 등급 하락할 수도대리점은 할부 권장…멋모르고 당하는 피해자 양산 우려    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 많은 사람들이 새차를 살 때 선택하는 할부금융이 신용등급을 평균  것으로 나타났다. 개인에 따라서는 신용등급이 한 등급 낮아져 금융권 대출에 심각한 제한을 받을수도 있어 각별한 주의가 요구된다.    2일 신용정보업계의 자체 시뮬레이션 분석 결과를 종합하면 캐피털사나 카드사의 할부금융을 이용해 신차를 구매하면 신용등급이 평균  것으로 추산됐다.    신용등급은 신용도에 따라 1∼10등급으로 나뉘는데 통상 4등급 이하는 은행에서 대출받기가 쉽지 않아 금리가 은행보다 높은 저축은행이나 카드·캐피털사 등 여신금융회사의 문을 두드리는 경우가 많다.    7등급 이하 저신용자는 금융회사 이용이 어려워 주로 대부업체에서 법정 최고금리(현재 연 34.9%)에 달하는 고금리로 돈을 빌려야 한다.    신용도가  등급 하한선 대비 여유가 있다면 신용등급이 변하지 않아 금리 인상이나 대출한도 축소 등의 불이익을 받지 않는다.    그러나 신용점수가 등급 하한선에 가까이 있거나 걸쳐 있는 경우  신용등급의 강등을 가져올 수 있다.    은행연합회 금리비교 공시를 보면 신용도 1∼2등급과 3∼4등급의 평균 대출금리(일반신용대출 기준)는 %포인트 차이가 난다.    극단적인 사례지만 3∼4등급을 가까스로 유지하던 대출자가 할부금융으로 차를 샀다가 신용등급이 추가로 떨어지면 졸지에 은행 대출을 못받는 경우가 발생할 수도 있다.    신용기록이 충분히 축적된 할부 이용자의 경우 신용도 하락이 크지 않은 반면, 기존 대출금이 많거나 신용기록이 거의 없는 경우에는 할부금융 이용에 따른 신용도 하락폭이 상대적으로 더 클 수도 있다.    이 같은 신용도 하락 사실은 일반인에게 거의 알려지지 않은데다 할부금융을 판매하는 자동차 대리점이나 딜러사들이 관련 내용을 제대로 설명하지 않고 오히려 할부금융을 권장하기 때문에 멋모르고 당하는 피해자가 다수 생길 수 있다.    여신금융업계에 따르면 2014년 말 기준 자동차 할부금융 취급실적(중고차 포함)은 11조8천억원에 달한다.    이는 전년도 말의 10조3천억보다 14.6% 늘어난 규모로, 최근 수입차를 중심으로 자동차회사들이 할부금융 연계 마케팅을 적극적으로 활용하면서 취급액이 매년 크게 늘어나는 추세다.    한 수입차 업계 관계자는 "계열 캐피털사의 할부금융을 연계해 차량을 판매했을 때 본사로부터 인센티브를 높게 받을 수 있어 할부금융 이용을 적극적으로 권유할 수밖에 없다"고 말했다.    한 폴크스바겐 딜러사는 최근 들어 폴크스바겐 계열 캐피털사의 할부금융을 이용하는 고객에 한해 차량가격을 최대 970만원 할인하는 혜택을 제공하고 있다.    다른 수입차 딜러사들도 계열사 할부금융을 이용할 경우 할인 또는 무이자 등의 혜택을 더 많이 제공하는 게 일반적이다.    고가의 수입 승용차를 구매하는 경우 국산차 구매에 비해 할부금액이 크더라도 신용도 하락폭은 비슷한 것으로 알려졌다.    업계 관계자는 "1억원이 넘는 수입차나 2천만원대 국산 중형차나 할부금융 이용시 신용도의 평균 하락폭이 비슷하다"며 "애초 고가의 신규 차량을 할부 구매하려면 이를 뒷받침할 만한 소득이 인정돼야 하기 때문"이라고 말했다.    신용정보업계는 신차 할부금융 이용에 따른 신용도 하락이 상대적으로 낮으므로 크게 우려할 수준이 아니라고 설명한다.    앞서 지난 2011년 신용정보업계는 평균  할부금융의 신용도 하락폭이 과도하다는 캐피털업계 지적을 수용해 하락폭을 현 수준으로 조정한 바 있다.     한 신용정보회사 관계자는 "대출을 새로 하면 재무적인 부담을 일으키기 때문에 신용도가 일정 수준 하락하는 게 일반적"이라며 "신차 할부 이용자는 신용도가 평균적으로 좋은 편이어서 은행 대출과 비슷한 수준으로 하락폭이 적다"고 말했다.    이어 "정상적인 신용기록이 쌓이면 신용도가 오르기도 하므로 모든 사람이 신차 할부금융 이용을 우려할 필요는 없다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[디지털타임스 황민규 기자] 대만이 한국을 누르고 세계 최대의 반도체 생산국가로 올라섰다. 반도체 위탁생산(파운드리) 시장점유율 1위 업체인 TSMC를 비롯해 UMC 등이 점진적으로 생산능력을 강화하고 있다는  시장조사업체 IC인사이츠에 따르면 지난해 12월 월간 기준으로 지역별 웨이퍼 생산량을 점유율로 환산한 결과 대만(21.7%)이 한국(20.5%)을 근소하게 제치고 1위를 차지했다. 한국은 지난해 12월과 비교해  하락한 반면 대만은 2%포인트 점유율이 올랐다. 웨이퍼란 반도체 집적회로(IC)를 만드는 실리콘 기판을 말한다. 웨이퍼 생산량은 반도체 생산능력을 가늠하는 잣대로 쓰인다. 대만과 한국에 이어 일본(17.3%)이 3위를 차지했고 이어 북미(14.2%), 중국(9.7%), 유럽(6.4%) 등이  반도체 웨이퍼가 생산되는 지역별로만 집계한 자료다. 일례로 삼성전자가 보유한 중국 시안 공장, 미국 오스틴 공장과 SK하이닉스의 중국 우시 공장 등은 한국이 아니라 중국, 북미 지역 생산량으로 집계됐다. 대만의 반도체 산업은 TSMC, UMC 등 위탁생산을 하는 대형 파운드리 업체 위주로 형성돼 있다. 대만은 웨이퍼 생산량에서 2011년 일본을 제친 이후 4년 만에 한국마저  살펴보면 비교적 구형 웨이퍼인 200㎜ 제품는 대만과 일본이 생산을 주도하고 있는 것으로 나타났으며, 300㎜ 신형 웨이퍼는 한국이 최대 생산국을 차지하고 있다. 삼성전자 기흥, 화성사업장, SK하이닉스 이천, 청주사업장은 신형 웨이퍼를 주력으로 생산하고 .co.kr  [네이버 뉴스스탠드에서 디지털타임스 구독 하세요]< Copyrights ⓒ 디지털타임스 & , 무단 전재 및 재배포 금지 >황민규 hmg815@	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박영훈ㆍ이한빛 기자] ‘자본시장의 꽃’으로 불리는 주식시장이 3일로 개장 60주년을 맞는다. 1956년 대한증권거래소로 시작된 한국 증권시장은 출범 60년만에 상장기업 2000개사가 넘는 글로벌 13위의 시장으로 성장했다. IMF위기와 글로벌 금융위기 등 굵직한 시련을 겪으며 꿋꿋히 성장해 온 국내 증권시장은 이제는 한국경제의 거울로 자리를 잡았다. 그러나 성장의 이면에는 과도한 투기 거래로 인한 부작용과 공매도, 주가조작 시비 등 숱한 그림자가 드리워져 있다. 코스피지수는 2011년 이후 2000선에 안착하지 못하고 ‘박스피’(박스권과 코스피의 합성어)라는 오명에 갇혀 무기력하다. 올들어서도 중국 경제 경착륙 우려와 저유가 공포, 북핵 리스크 등 쏟아지는 대내외 악재에 투자자들은 피눈물을 흘려야만 했다. 국내 증시를 이끄는 중후장대 업종 대표주들은 중국에 밀려 차례로 넘어지고 있고, 시장을 이끌 차세대 주도주도 보이지 않는다. 60년을 맞는 국내 증시가 그동안의 괄목할 만한 성장 만큼이나 앞으로 갈길이 멀다는게 전문가들의 한결같이 지적이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 개성공단 기업 근로자 협의회 발대식이 열렸다.. © News1개성공단 피해, 기업-근로자로 확산…"보상 위한 특별법 제정 시급"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 개성공단 폐쇄로 인해 입주기업 근로자 90% 가량이 실직 위기에 처한 것으로 나타났다. 이들은 정부에 피해 보상을 촉구했다.  개성공단 입주기업 비상대책위원회는 2일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 개성공단 기업 근로자 협의회 발대식을 진행했다고 밝혔다. 협의회는 이날 결의문에서 "(정부는) 실질적이고 현실적으로 피해를 보상해야 한다"며 "실직자에게 생계 보조금을 지급해야 한다"고  개성공단 관련 업무 근로자는 약 2000명이다. 협의회는 이 근로자 가운데 80~90%가 해고됐다고 파악했다. 이날 행사장에는 입주기업 근로자와 협력기업 관계자 수백여 명이 모였다. 이들은 머리에 '특별법 제정' 생계 보장'이라는 글씨가 쓰인 빨간색 머리띠를 둘렀다. 비대위는 정부에 피해 보상 근거가 되는 특별법 제정을 지속적으로 요구하고 있다. 신윤순 협의회 공동위원장은 "개성공단은 어려운 여건에서도 삶의 터전이었다"며 "우리는 통일의 산업 역군에서 애물단지로 전락한 것 같다"고 말했다. 신 위원장은 "(개성공단 피해를) 보상하기 위한 특별법이 제정돼야 한다"며 "다시 일할 수 있도록 개성공단 재가동을 (정부에) 요청한다"고  개성공단 폐쇄로 인한 기업 규모가 8152억원이라고 밝힌 바 있다. 이는 거래처의 클레임, 영업손실이 빠져 있다. 비대위는 이날 오후 2시부터 비상대책 3차 총회를 진행하고 있다. 입주기업 피해 사례와 정부 대책에 대한 입장을 밝힐  공동위원장은 모두발언에서 "입주기업은 도산 위기에 처했다"며 "생존의 끈을 이어갈 수 있도록 정부가 책임져야 한다"고 말했다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년 연속 포브스 선정 세계 최고 부자에 오른 빌 게이츠(자료사진)포브스 2016년 억만장자 발표…1년 전보다 16명 감소    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 미국 마이크로소프트(MS)의 공동창업자인 빌 게이츠가 3년 연속 세계 최고 부자에 올랐다.    10억 달러(약 1조2천365억 원) 이상을 가진 '억만장자'는 1년 전보다 16명이 줄어든 1천810명으로 집계됐다.    미국의 경제전문지 포브스가 1일(현지시간) 발표한 '2016년 세계 억만장자' 리스트에 따르면 빌 게이츠의 자산은 750억 달러(약 92조7천375억 원)로 평가됐다.    이는 1년 전보다 42억 달러 감소한 것이지만 3년 연속 세계 최고 부자 타이틀을 지키는 데는 부족함이 없었다.    빌 게이츠는 올해를 포함해 최근 22년 동안 17번 1위에 올랐다.    세계에서 두 번째 부자는 패션 브랜드 자라(Zara)를 키운 스페인 기업인 아만시오 오르테가로, 그의 재산은 670억 달러로 평가됐다.    오르테가는 작년에는 세계 4위의 부자였다.    투자 귀재인 워렌 버핏은(608억 달러)은 지난해와 마찬가지로 3위에 자리매김했고, 지난해 2위였던 멕시코의 통신재벌 카를로스 슬림(500억달러)은 4위로 내려앉았다.    전자상거래업체 아마존 창업자인 제프 베조스(452억 달러)와 페이스북 창업자 마크 저커버그(446억 달러), 오라클의 창업자 래리 앨리슨(436억 달러)은 나란히 5∼7위에 랭크됐다. 특히 저커버그는 지난해보다 10계단 상승했다.    또 미국 대선 출마를 검토 중인 마이클 블룸버그 전 뉴욕시장이 9위에, 공화당에 막강 파워를 행사하는 코크 형제(찰스·데이비드)가 10위에 각각 올라 재력을 뽐냈다.    우리나라 기업인 중에서는 이건희 삼성전자 회장(96억 달러)이 지난해보다 2계단 낮은 112위가 됐고, 서경배 아모레퍼시픽 회장(77억 달러)은 148위에 이름을 올렸다.     올해 억만장자는 작년보다 16명이 줄었을 뿐 아니라 이들의 총 재산도 5천700억 달러 감소한 6조4천800억 달러로 집계됐다.    억만장자의 평균 재산은 36억 달러로 지난해보다 3억 달러 줄었다.    최연소 억만장자는 올해 19세인 노르웨이의 알렉산드라 안드레슨으로, 담배사업으로 성공한 부모님으로부터 부를 물려받았다.    자수성가한 최연소 억만장자는 스냅챗 공동창업자인 에반 스피겔(25)로 나타났다.     포브스는 "불안정한 주식시장과 크게 떨어진 국제유가, 달러 강세 등에 따라 부의 지도에 변화가 생겼다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 1인당 국민소득 2만7200弗작년 1인당 국민소득 약 2만7200弗…6년 만에 처음으로 전년보다 감소저성장ㆍ환율 상승에 발목 잡혀 “내년에도 2만弗대” 예측 많아朴정부 “4만弗 시대” 공언했지만 성장동력 못 찾으면 신기루 가능성게티이미지뱅크“국민소득 4만달러 시대를 열겠다”는 선언과 함께 출범한 박근혜 정부가 집권 4년차에 접어들었지만 우리나라의 1인당 국민총소득(GNI)은 여전히 2만달러 대에 머물고 있다. 갈수록 낮아지는 성장세와, 뚝뚝 떨어지는 원화 가치를 감안하면 현 정부 임기 내에 1인당 국민소득은 3만달러 돌파도 어려울 것으로 보인다. 멀어지는 3만달러 시대1일 국내 연구기관들에 따르면 작년 말 기준 우리나라의 1인당 국민소득은 2014년(2만8,180달러)보다 소폭 감소한 2만7,200달러대에 머물 전망이다. 1인당 국민소득이 전년보다 줄어드는 건 글로벌 금융위기 직후였던 2009년(2008년 2만463달러→1만8,303달러) 이후 6년 만이다. 흔히 국가간 부의 잣대로 통용되는 1인당 국민소득은 연간 국민총소득을 그 해 중간일(7월1일) 기준 인구 수로 나눈 뒤 달러화로 환산하는 구조. 1인당 국민소득이 이상적으로 늘어나려면 인구와 환율이 안정적인 상태에서 성장률이 일정 수준 이상 높아져야 한다. 반면 지난해엔 우리나라의 인구(5,061만7,000명)가 전년보다 늘었고, 성장률(2.6%)이 낮은 수준에 머문데다 환율마저 크게 상승(2014년 평균 달러당 1, 1, 오히려 전년보다 1인당 국민소득이 뒷걸음친 것이다. 1인당 국민소득은 올해와 내년에도 크게 높아질 가능성이 적다. LG경제연구원은 작년 12월 발표한 ‘2016년 경제전망’에서 올해 1인당 국민소득이 2만7,200달러 수준에서 정체될 것으로 전망했다. ▦올해 평균 환율(약 1,175원)이 작년보다 더 높아질 걸로 보이고 ▦2017년부터 생산가능인구가 감소세로 돌아서는 등 우리 경제가 당분간 2%대 성장을 지속할 가능성이 높다는 점 등을 감안한 예측이다. 특히 최근 1,230원을 훌쩍 넘어선 원ㆍ달러 환율이 글로벌 경제의 불안정 속에 향후 상당기간 고공 행진을 지속할 거란 전망이 많아 1인당 국민소득 반등엔 계속 장애물로 작용할 가능성이 높은 상태다. 이준협 현대경제연구원 경제동향분석실장은 “1인당 국민소득은 올해는 물론 내년에도 2만달러대에 머물 것“이라고 진단했다. 4만달러 시대는 언제쯤박근혜 대통령은 지난해 8ㆍ15 경축사에서 “우리나라가 세계 7번째 50ㆍ30클럽(인구 5,000만명과 1인당 국민소득 3만달러 동시 달성) 국가가 될 것으로 확신한다”고 말했다. 실제 우리보다 앞서 50ㆍ20클럽(인구 5,000만명ㆍ1인당 국민소득 2만달러 이상)에 든 6개국(일본, 미국, 프랑스, 이탈리아, 독일, 영국)은 예외 없이 50ㆍ30클럽에 진입했다. 우리도 경제가 역성장하지 않는 한, 언젠가는 3만달러 시대를 맞겠지만 그 시기는 점점 뒤로 미뤄지는 양상이다. 현대경제연구원이 1인당 국민소득이 4만달러까지 넘어선 미국, 영국, 독일, 일본 4개국을 분석한 결과, 이들이 소득을 2만달러에서 3만달러까지 끌어올린 기간은 평균 7년이었지만 한국은 2006년 이후 10년 이상 3만달러에 진입하지 못하고 있다. 이들 4개국은 3만달러에서 4만달러까지도 평균 6년밖에 걸리지 않았다. 하지만 우리 경제의 경우, 잠재성장률이 조만간 3% 아래로 떨어질 거란 전망이 높은 상황이어서 4만달러는 달성 여부조차 장담하기 어려운  국민소득이 달러로 환산되는 만큼 원화가치가 상승하는 ‘환율 효과’가 따라준다면 끌어올릴 수 있기는 하다. 이근태 LG경제연구원 수석연구원은 “환율이 1,060원까지만 떨어지면 작년 기준 1인당 국민소득도 당장 3만달러가 될 수 있다”고 추산했다. 하지만 환율 효과에 따른 국민소득 상승은 숫자놀음에 불과할 뿐, 국민들의 생활수준 향상과는 괴리가 클 수밖에 없다. 이준협 실장은 “가시화되는 인구절벽, 성장동력 고갈을 헤쳐나갈 돌파구를 찾지 못하면 실질적인 국민소득 정체현상은 장기화될 수 있다”고 경고했다. 김용식기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기침체 우려 현실화…일은 하지만    (창원=연합뉴스) 최병길 기자 = 2일 오후 경남 창원국가산업단지에 있는 한 기업체 야외 작업장에서 근로자들이 부품을 제작하고 있다. 통계청이 이날 발표한 산업활동동향을 보면 올 들어 수출 부진이 계속되고 소비 판매와 투자까지 부진해 경기침체 우려가 커지고 있다. 정부 "車개소세 인하 중단 등 일시적 영향…2월 지표 반등 전망"전문가 "3%대 성장 어려울수도…추경 편성 고려해야"    (세종=연합뉴스) 이상원 김동호 김수현 기자 = 올 1월 산업생산이 큰 폭으로 감소한 것이 확인되면서 우려를 자아내고 있다.    작년부터 지속된 수출부진에 더해 소비와 투자도 위축된 모습을 보이며 한국경제에 불안한 그림자를 드리우고 있다.    정부는 작년말로 자동차 개별소비세 인하 조치가 종료되는 등 일시적 요인들이 영향을 미쳤다고 분석했다.    그러나 전문가들은 정부가 목표로 하는 올해 3%대 성장률 달성이 불투명하다며 필요시 추가경정예산(추경) 편성까지 고려해야 한다고 지적했다.   ◇ 수출·소비·투자 '트리플 부진'    최근 발표된 경제 지표의 부진은 가볍게 볼 수 없을 정도다.     지난해부터 시작된 수출 부진은 지속되고 있고 1월 산업활동동향에는 우려했던 '소비절벽' 현상이 나타났다.     여기에 투자까지 부진하다.      2일 발표된 1월 산업활동동향을 보면 1월의 전체 산업생산은 전월보다 1.2% 감소했다.     작년 10월(-0.8%)과 11월(-0.5%) 연속 감소했던 전체 산업생산은 12월 들어 1.3% 반등했지만 다시 감소세로 바뀌었다.    소비를 의미하는 소매판매는 승용차 등 내구재(-13.9%) 판매가 상대적으로 큰 폭으로 줄어 전월보다 1.4% 감소했다. 승용차·연료소매점의 판매는 전월보다 14.2% 줄었다. 수출부진으로 부산 감만부두의 야적장 일부가 비어 있다.     정부는 승용차 개별소비세 인하 중단 효과 때문이라고 설명했다.     설비투자는 기계류(-2.5%)와 운송장비(-11.0%)에서 투자가 모두 줄어든 영향으로 6.0% 감소했다.    수출은 최장기 마이너스를 기록중이다.     지난 1일 발표된 올해 2월 수출액(통관 기준)은 364억달러로 1년 전보다 12.2% 줄었다. 지난 1월(-18.5%)보다 감소폭이 줄었지만 여전히 두자릿수의 감소율이다.     수출은 지난해 1월부터 14개월 연속 감소했는데, 지금까지 수출이 이렇게 긴 기간 연속 감소했던 적은 없었다.     ◇ 정부 "자동차 빼면 소매판매 증가…2월 수출은 물량기준 늘어"    정부는 수출 부진과 더불어 올들어 자동차에 붙는 개별소비세 인하 조치가 중단된 것이 지난 1월 생산·투자 감소에 가장 큰 영향을 끼쳤다고 보고 있다.    작년 하반기 적용된 개소세 인하(5→3.5%) 조치가 종료된 지난 1월 국내 완성차업계의 내수 판매는 총 10만6천308대를 기록해 전년 동월(11만1천620대)보다 4.8% 줄었다. 2013년 2월(9만8천826) 이래 월간 최저 수준의 내수 판매 실적이다.    자동차 판매가 조정을 받으면서 소비·생산·투자 지표 전반이 위축됐다.    1월 설비투자는 6% 감소를 나타냈지만 자동차 부문 기여도(-4.8%)를 제외하면 1.2% 감소에 불과하며, 자동차도 오히려 2% 이상 증가라는 설명이다.    전년 동기비로 보면 소매판매(4.5%)와 서비스업 생산(4.5%) 모두 3∼4%대 증가세를 이어오고 있고, 준내구재와 비내구재 판매가 전달보다 늘어나는 등 소비 회복 모멘텀은 지속되고 있다고 정부는 평가했다.    2월에 들어서면 수출 물량이 11.2% 증가세로 돌아서면서 부진이 일부 완화되고, 개소세 인하 연장 등 정책 효과가 나타나면서 광공업 생산, 투자, 소매판매 등 주요 산업 지표가 반등할 것이라는 전망이다.    또 지난해 명목임금 상승률이 3.5%, 실질 국내총소득(GDI) 증가율이  보이며 실질 구매력이 높아짐에 따라 내수 중심의 회복세가 이어질 것으로 기대했다.    그러나 글로벌 금융시장 변동성이 확대되는 등 대외 위험요인에 따라 기업과 소비자 심리가 둔화할 가능성은 경계해야 한다고  현실화…출고 기다리는 완성차     (창원=연합뉴스) 최병길 기자 = 2일 오후 경남 창원국가산업단지에 있는 한 자동차 업체 야적장에 출고를 기다리는 완성차들이 가득하다. 통계청이 이날 발표한 산업활동동향을 보면 올들어 수출 부진이 계속되고 소비 판매와 투자까지 부진해 경기침체 우려가 커지고  인하 중단으로 승용차 판매가 큰 폭으로 줄었다.     이에따라 정부는 1분기 재정 조기집행 계획을 충실히 이행하면서 올초 내놓은 수출·투자활성화 대책 등 경제활성화 노력을 차질없이 추진한다는 방침이다.    ◇ 전문가들 "3%대 성장 어려울수도…필요시 추경도 고려해야"    전문가들은 현재 마이너스 지표가 속출하는 상황에서는 3%대 성장 복귀가 어려울 수 있다며 더욱 강력한 대책이 필요하다고 주문했다.         이준협 현대경제연구원 연구위원은 "올해 3%대 성장을 위해 가장 중요한 것은 1분기 내수 절벽을 방어하는 것이었다"며 "그러기 위해선 소비심리, 투자심리가 지속하는 게 중요한데 현재로서 보면 어려운 측면이 있다"고 우려했다.     김정식 연세대 교수는 "전반적으로 일자리가 줄고 실업자가 늘면서 미래에 대한 불확실성 때문에 소비가 추세적으로 감소하는 상황"이라고 지적했다.     정부가 지난달 미니 부양책과 투자활성화 대책을 내놓고 경기 부양을 위해 애를 썼지만 미흡했다는 의견도 나왔다.     이 연구위원은 "작년 추가경정예산(추경)을 편성할 때부터 추경 효과가 사라지는 올해 1분기를 걱정했지만 작년 12월, 올해 1월 경제지표가 나올 때까지 기다리다가 너무 늦게 부양책이 나왔다"며 "1분기 내수 절벽을 완화하기엔 늦었다"고 말했다.    정부가 목표로 하는 성장 경로를 유지하려면 내수 활성화 대책, 투자 활성화 대책 등을 더욱 강화하고 필요하면 추경 편성까지 고려해야 한다는 의견이 제시됐다.    이 연구위원은 "유효수요가 부족한 상황에서는 투자 활성화 대책, 소비 진작책처럼 미시정책을 더욱 강화할 필요가 있다"며 "전반적으로는 재정을 쓰더라도 더 좋은 제품을 생산할 수 있는 연구·개발(R&D;) 쪽에 쓰는 등 성장 잠재력을 확충해야 한다"고 강조했다.     김 교수는 "대출 규제 때문에 빚에 의해 소비를 늘리는 일이 쉽지 않은 만큼 재정과 수출을 늘리는 데 신경 써야 한다"며 "필요하면 추경을 할 필요가 있으며 환율을 점진적으로 높이는 등의 수출 대책도 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 자산96억 달러로 지난해 보다 2계단 낮은 112위에 오른 국내 1위 이건희 삼성전자 회장 <<연합뉴스 자료사진>>이건희·서경배·이재용 순 랭크…임성기·홍석조 등 새멤버    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 미국의 경제전문지 포브스가 1일(현지 시간) 발표한 '2016년 세계 억만장자' 리스트에 이름을 올린 한국인은 31명으로 작년보다 1명 늘어난 것으로 나타났다.      이들은 10억달러(약 1조2천365억원) 이상의 자산을 보유, 전세계 상위 1%에 꼽히는 부호로 분류됐다.     국내 1위인 이건희 회장은 자산 96억 달러로 지난해보다 2계단 낮은 112위에 올랐다.     이어 서경배 아모레퍼시픽 회장이 77억달러로 지난해보다 37계단 상승, 148위를 기록했다.  77억달러로지난해 37계단이 상승한 148위를 기록한 서경배 아모레퍼시픽 회장<<연합뉴스 자료사진>>    200∼600위권에는 이재용 삼성전자 부회장이 60억 달러로 201위, 정몽구 현대자동차그룹 회장이 43억 달러로 351위에 올랐다. 이재용 부회장과 정몽구 회장은 각각 지난해보다 16계단, 92계단 내려왔다.    권혁빈 스마일게이트홀딩스 대표는 37억 달러로 421위, 최태원 SK그룹 회장과 정의선 현대자동차 부회장은 30억달러로 569위에 함께 이름을 올렸다.     권혁빈 대표는 지난해 949위에서 528계단 뛰었고 최태원 회장과 정의선 부회장은 72계단, 117계단씩 뒤로 밀렸다.     이재현 CJ그룹 회장(612위), 김정주 넥슨 대표(771위), 이중근 부영그룹 회장(810위), 임성기 한미약품 회장(〃), 박현주 미래에셋그룹 회장(854위), 이부진 호텔신라 사장(959위), 서정진 셀트리온 회장(959위), 신창재 교보생명 회장(959위)이 1천위 안에 들었다.     김범수 카카오 이사회 의장(1067위), 구본무  LG그룹 회장(〃), 이서현 삼성물산 패션부문 사장(〃), 김남정 동원엔터프라이즈 부회장(1198위), 신동빈 롯데그룹 회장(1275위), 장평순 교원그룹 회장(1367위), 이화경 오리온 부회장(〃), 허영인 SPC 회장(1476위), 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(〃)도 있었다.     이어 조창걸 한샘 명예회장(1577위), 홍석조 BGF리테일 회장(〃), 김택진 엔씨소프트 대표이사(〃), 이호진 태광그룹 회장(〃), 이명희 신세계그룹 회장(〃), 조정호 메리츠금융지주 회장(1694위), 홍라희(〃) 리움 관장 등도  합류했다. 지난한 해 8조원 규모로 초대형 계약을 잇달아 성사시켜 올해 새롭게 세계 1% 억만장자에 이름을 올린 한미약품의 임성기 회장 <<연합뉴스 자료사진>>    삼성가에서는 이건희 회장을 비롯해 홍라희 관장과 세자녀가 모두 억만장자로 분류됐다.     지난 한 해 8조원 규모로 초대형 계약을 잇달아 성사시킨 한미약품의 임성기 회장은 올해 새롭게 이름을 올렸다.     김남정 부회장, 허영인 회장, 조창걸 명예회장, 홍석조 회장, 조정호 회장도 억만장자 클럽의 새 멤버다.     반면 조양래 한국타이어 회장, 정몽준 현대중공업 대주주, 정용진 신세계그룹 부회장, 최기원 SK행복나눔재단 이사장, 구본능 희성그룹 회장 등은 올해 명단에서 빠졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스 TV 제공 >>한은금융망과 전자금융공동망 연계…거래은행과 약정 개정 필요    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 기업이나 개인이 10억원을 초과하는 자금을 한번에 이체할 수 있게 됐다.    한국은행은 3일부터 한은금융망과 금융결제원의 전자금융공동망을 연계해 거액자금을 실시간으로 이체하는 시스템을 본격적으로 가동한다고 2일 밝혔다.    이에 따라 기업이나 개인사업자 등은 인터넷뱅킹, 펌뱅킹(기업체 컴퓨터와 금융기관의 서버를 연결한 금융서비스)으로 10억원이 넘는 거액을 한번에 이체하는 것이 가능하다.    그동안 기업 등 고객은 10억원이 넘는 거액인 경우 여러 차례 나누어서 이체해야했다.    예를 들어 한 기업이 100억원을 다른 기업에 보낼 때 최소 10차례의 거래가 필요했다.    이종렬 한국은행 결제정책팀장은 "이번 연계결제 시스템으로 기업 등이 거액을 이체하는 데 훨씬 편해질 것"이라며 "다만, 거래은행과 약정을 개정해 1회 이체한도를 상향조정할 필요가 있다"고 말했다.    연계결제 서비스에는 현재 전자금융공동망에 참가 중인 국내은행 16개와 외국은행 국내지점 및 증권사 7개 등 23개 기관이 참여한다.    한은은 금융기관의 결제 리스크(위험)도 줄어들 것으로 기대했다.    그동안 기업 등 고객 간 이체는 실시간으로 처리됐지만, 금융기관 간 청산은 한은금융망에서 다음 영업일에 차액 결제 방식으로 이뤄졌다.    수취인의 거래은행은 먼저 자금을 지급하고 나서 다음 영업일까지 자금을 회수하지 못할 위험에 노출됐다.     그러나 앞으로 금융기관 간 거액자금 이체 역시 당일 중 마무리됨으로써 신용리스크에 대한 부담이 줄어든다고 한은은 설명했다.         // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기획재정부가 신용카드 사용금액에 대한 소득공제 등 조세특례 제도에 대한 성과 평가를 진행한다.     기재부는 신설이 요구되거나 일몰이 도래한 조세특례 중 연간 조세 감면액이 300억원 이상인 제도에 대해 조세특례 성과평가를 추진한다고 2일 밝혔다.     신설이 요구되는 조세특례 제도는 대·중견기업이 공동으로 하거나 위탁한 연구개발비에 대해 중소기업과 같은 공제율을 적용하는 '공동·위탁 연구개발비 세액공제율 우대' 정책 등 2가지다.     올해 일몰이 도래하는 조세특례제도로는 근로자가 신용카드 결제액으로 총 급여의 25% 초과분에 대해 일정금액을 근로소득금액에서 공제하는 '신용카드 등 소득공제' 등 6개다.     1999년 시작한 신용카드 등 소득공제로 지난해에만 약 1조8천163억원이 감면된 것으로 추정된다.    이들 조세특례 제도는 한국조세재정연구원(KIPF), 한국개발연구원(KDI)의 연구를 통해 폐지나 신설 여부, 확대·축소 여부 등이 검토된다.     연구용역은 5월 말∼6월 초에 마무리된다. <<연합뉴스TV제공>>    기재부는 이들 평가결과를 올해 8월께 2016년도 세법 개정안에 반영하고 세법개정안과 함께 국회에 제출할 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 박용만두산그룹 회장 <<연합뉴스 자료사진>>오너가 4세 경영시대 개막…박용만 "승계할 때가 됐다" 박정원 회장 25일 주총 거쳐 정식 취임     (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 박용만 두산그룹 회장이 그룹 회장직에서 물러난다.     박용만 두산그룹 회장은 2일 열린 ㈜두산 이사회에서 "그룹회장직을 승계할 때가 됐다"며 차기 이사회 의장으로 박정원 ㈜두산 지주부문 회장을 천거했다.     박용만 회장이 그룹 회장직을 큰 조카인 박정원 ㈜두산 회장에게 승계함으로써 두산 그룹은 오너 4세 경영 시대가 열리게 됐다. 박정원 회장은 박용곤 명예회장의 장남으로 고 박두병 창업 회장의 맏손자다.     박두병 회장의 부친인 박승직 창업주부터 따지면 박정원 회장은 두산가 4세에 해당한다.    두산에서는 그동안 지주사인 ㈜두산의 이사회의장이 그룹회장직을 수행해 왔다. 이에 따라 박정원 회장은 오는 25일 ㈜두산 정기주총에 이은 이사회에서 의장 선임절차를 거친 뒤 그룹 회장에 정식 취임할 예정이다.     박용만 회장은 이날 이사회에서 "오래전부터 그룹회장직 승계를 생각해 왔는데 이사 임기가 끝나는 올해가 적절하다고 판단했다"며 "이런 생각으로 지난 몇 년간 업무를 차근차근 이양해 왔다"고 밝혔다.     박용만 회장은 최근 들어 본인이 경영 일선에서 물러나고 박정원 회장이 승계하는 문제에 대해 자주 지인들에게 언급해 온 것으로 알려졌다.  25일㈜두산 정기주총에 이은 이사회에서 의장 선임절차를 거친 뒤 그룹 회장에 정식 취임할 예정인 두산 박정원 회장 <<연합뉴스 자료사진>>    박용만 회장은 특히 "지난해까지 세계적 경기침체 속에서도 턴어라운드 할 준비를 마쳤고 대부분 업무도 위임하는 등 할 일을 다했다고 생각한다"고 덧붙였다.    재계 일각에선 박용만 회장의 그룹 회장직 사퇴와 박정원 회장의 승계가 두산인프라코어와 두산중공업 등 주요 계열사의 유동성 위기 등과 무관치 않다는 관측도 나온다.     하지만 두산 측은 이에 대해 "최근 일부 계열사 실적이 부진한 것은 사실이나 이번 회장직 승계와는 무관한 일"이라며 "박용만 회장께서 오랜 기간 심사숙고한 끝에 용단을 내린 것"이라고 말했다.     박용만 회장은 앞으로 두산인프라코어 회장으로서 두산인프라코어 턴어라운드에 힘을 보태는 한편 두산 인재양성 강화 등을 위해 설립된 DLI㈜ 회장으로 취임할 예정이다.     박용만 회장은 대한상공회의소 회장으로서 소임을 다하는 데도 주력할 것이라고 두산 측은 전했다.    두산그룹은 박두병 창업 회장의 유지에 따라 형제간에 경영권을 승계해왔다. 박 창업 회장의 장남인 박용곤 회장부터 시작해 박용오, 박용성, 박용현, 박용만 회장까지 차례로 경영권을 이어져왔다.     두산 측은 "박용만 회장의 등기 이사 임기가 올해 만료될 예정이고 박 회장 입장에선 지금 승계 작업이 이뤄지는게 바람직하다고 판단한 것으로 보인다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 박용만두산그룹 회장 <<연합뉴스 자료사진>>오너가 4세 경영시대 개막…박용만 "승계할 때가 됐다" 박정원 회장 25일 주총 거쳐 정식 취임     (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 박용만 두산그룹 회장이 그룹 회장직에서 물러난다.     박용만 두산그룹 회장은 2일 열린 ㈜두산 이사회에서 "그룹회장직을 승계할 때가 됐다"며 차기 이사회 의장으로 박정원 ㈜두산 지주부문 회장을 천거했다.     박용만 회장이 그룹 회장직을 큰 조카인 박정원 ㈜두산 회장에게 승계함으로써 두산 그룹은 오너 4세 경영 시대가 열리게 됐다.         박정원 회장은 박용곤 명예회장의 장남으로 고 박두병 창업 회장의 맏손자다.     박두병 회장의 부친인 박승직 창업주부터 따지면 박정원 회장은 두산가 4세에 해당한다.    두산에서는 그동안 지주사인 ㈜두산의 이사회의장이 그룹회장직을 수행해 왔다. 이에 따라 박정원 회장은 오는 25일 ㈜두산 정기주총에 이은 이사회에서 의장 선임절차를 거친 뒤 그룹 회장에 정식 취임할 예정이다.     박용만 회장은 이날 이사회에서 "오래전부터 그룹회장직 승계를 생각해 왔는데 이사 임기가 끝나는 올해가 적절하다고 판단했다"며 "이런 생각으로 지난 몇 년간 업무를 차근차근 이양해 왔다"고 밝혔다.     박용만 회장은 최근 들어 본인이 경영 일선에서 물러나고 박정원 회장이 승계하는 문제에 대해 자주 지인들에게 언급해 온 것으로 알려졌다.     박용만 회장은 특히 "지난해까지 세계적 경기침체 속에서도 턴어라운드 할 준비를 마쳤고 대부분 업무도 위임하는 등 할 일을 다했다고 생각한다"고 덧붙였다.    재계 일각에선 박용만 회장의 그룹 회장직 사퇴와 박정원 회장의 승계가 두산인프라코어와 두산중공업 등 주요 계열사의 유동성 위기 등과 무관치 않다는 관측도 나온다.     하지만 두산 측은 이에 대해 "최근 일부 계열사 실적이 부진한 것은 사실이나 이번 회장직 승계와는 무관한 일"이라며 "박용만 회장께서 오랜 기간 심사숙고한 끝에 용단을 내린 것"이라고 말했다.     박용만 회장은 앞으로 두산인프라코어 회장으로서 두산인프라코어 턴어라운드에 힘을 보태는 한편 두산 인재양성 강화 등을 위해 설립된 DLI㈜ 회장으로 취임할 예정이다.     박용만 회장은 대한상공회의소 회장으로서 소임을 다하는 데도 주력할 것이라고 두산 측은 전했다. 25일㈜두산 정기주총에 이은 이사회에서 의장 선임절차를 거친 뒤 그룹 회장에 정식 취임할 예정인 두산 박정원 회장 <<연합뉴스 자료사진>>    두산그룹은 박두병 창업 회장의 유지에 따라 형제간에 경영권을 승계해왔다. 박 창업 회장의 장남인 박용곤 회장부터 시작해 박용오, 박용성, 박용현, 박용만 회장까지 차례로 경영권이 이어져왔다.     박용만 회장은 2012년 4월 취임해 약 4년간 그룹을 이끌어왔다.     박용만 회장의 장남인 박서원 오리콤 크리에이티브총괄 부사장은 올해 운영권을 따낸 ㈜두산의 면세점 유통사업부문 전무를 겸하고 있다.    두산 측은 "박용만 회장의 등기 이사 임기가 올해 만료될 예정이고 박 회장 입장에선 지금 승계 작업이 이뤄지는게 바람직하다고 판단한 것으로 보인다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 지난해 프리미엄 짜장·짬뽕라면으로 치열한 경쟁을 펼친 라면업계가 올해에는 비빔면으로 맞붙을 전망이다.    삼양식품은 2일 프리미엄 비빔면 '갓비빔'을 출시했다고 밝혔다.    '갓짜장', '갓짬뽕'에 이은 프리미엄 브랜드로 제주산 무를 15일간 숙성시켜 만든 동치미를 사용해 시원한 맛을 강조했다고 삼양식품은 설명했다.    깔끔하고 시원한 맛의 동치미 진액을 사용해 일반적인 비빔면류의 고추장 양념이 주는 텁텁함을 없앤 것이 특징이다.     삼양식품은 신제품 출시를 기념해 체험 시식단 100명을 모집하는 등 다양한 신제품 판촉활동을 벌일 예정이다.    김정수 삼양식품 사장은 "프리미엄 브랜드 이름에 걸맞게 건강한 고품질의 식재료 사용에 공을 들인 제품"이라며 "갓비빔은 특히 고기와 함께 먹을 때 특별한 궁합을 자랑한다"고 말했다.    농심 등 다른 라면업체들도 프리미엄 비빔면 출시를 검토 중인 것으로 알려졌다.    비빔면 시장 점유율 1위인 팔도는 양을 늘린 한정판 제품으로 대응할 계획이다.    팔도는 '팔도비빔면'의 가격을 그대로 유지하면서 양을 20% 늘린 한정판을 조만간 출시할 예정이다.    양이 다소 부족해 아쉽다는 소비자의 요구를 반영한 제품으로 경쟁사의 도전에 맞서겠다는 것이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}입찰에 참여하지 않거나 탈락한 브랜드사가 신입생에게 학교주관구매를 신청하지 않도록 유도하기 위해 배포한 전단지 공정위, 교육부에 요청…탈락 사업자 개별구매 유도 차단    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 앞으로 학교주관 구매제를 하는 중·고교에선 신입생 배정 후 구매 물량이 확정된 이후에야 교복 사업자 낙찰자가 선정되는 방안이 추진된다.     학교 주관 구매제 입찰에서 탈락한 사업자가 신입생에게 개별구매를 부추겨 낙찰받은 교복 사업자의 사업 활동을 방해하는 행위를 막기 위해서다.     공정위는 매년 신학기에 반복적으로 발생하는 교복 사업자 간 사업활동 방해를 제도적으로 방지하기 위해 시장분석을 하고 학교주관 교복 구매제에 대한 제도개선을 교육부에 요청했다고 2일 밝혔다.    공정위는 지난해 국·공립 중고교에 교복 학교주관 구매제도가 도입됐지만 교복 사업자가 낙찰 사업자의 사업활동을 방해하는 행위가 지속돼 제도가 제대로 정착되지 않고 있다고 지적했다.     학교주관 구매제는 학교가 경쟁입찰을 통해 교복을 일괄적으로 구매하는 방식이다. 주요 브랜드 업체의 고가 교복이 사회 문제로 대두되자 도입됐다.     학교주관 구매제에선 모든 학생이 이를 통해 사는 것이 원칙이다.     교복을 물려 입거나 교복 장터를 활용할 때만 예외적으로 참여하지 않을 수 있다.     공정위는 교복 사업자들이 이 같은 허점을 악용하고 있다고 지적했다.     입찰에 탈락하거나 참여하지 않은 사업자들이 학교주관 구매 교복의 품질이 낮다는 이유를 들어 학교주관 구매로 교복을 사지 않을 수 있는 편법을 안내하고 신입생들이 자사 제품을 구입하도록 유도하는 경우가 생긴다는 것이다.     교복 사업자들이 학교주관구매 교복가격보다 저렴하게 판매한다고 강조해 신입생들의 학교주관 구매 신청을 막거나 신청자의 이탈을 주도하는 경우도 발생했다.     공정위는 단기적으로 입찰절차를 개선하고 중장기적으로는 교복 표준디자인제를 통해 학생교복 시장에 경쟁원리를 도입할 필요가 있다고 제언했다.     현재는 신입생 배정 전에 각 중·고교가 교복 사업자를 선정하고 교복 구매물량을 확정하지 않은 상태에서 공급 단가계약만 체결한다.     이후 신입생이 배정되면 학교주관 구매 신청을 받아 최종적으로 물량 계약을 체결하는데 구매 물량이 예상보다 줄어들더라도 학교가 낙찰사업자에게 보장해주지 않는다. 입찰에 탈락하거나 미참여한 브랜드사들이 실제 신입생에게 학교주관구매를 신청하지 않도록 유도하는 전단지     이 때문에 낙찰받은 교복 사업자들이 손실을 볼 수 있고 다른 교복사업자들이 낙찰사업자의 사업활동을 방해하려는 유인이 생길 수 있다.     공정위는 학교에서 신입생이 배정되면 학교주관 교복구매 여부를 신청하게 해 구매물량을 확정하고서 사업자 선정을 위한 입찰을 해야 한다고 제언했다.     통상 중학교는 2월 초, 고등학교는 1월 말∼2월 초 신입생이 배정된다.     동복 교복제작에 걸리는 시간이 2∼3개월이라는 점을 고려하면 입학 후 4월까지는 사복을 입게 허용하고 5∼6월 하복부터 신입생들이 교복을 착용할 수 있도록 할 필요가 있다는 것이다.     교육부에 따르면 지난 1월 29일 기준으로 교복을 착용하는 3천649개교 중 399개교는 이미 하복부터 착용하고 있다.     신입생 입학부터 동복을 착용하려면 신입생 배정 기간을 아예 앞당길 필요가 있다고 공정위는 덧붙였다.     공정위의 요청대로 올해 교육부가 제도를 개선하면 내년부터 적용된다.     공정위는 중장기적으로 10∼20여개 교복 디자인을 제시해 각 학교에서 적합한 교복디자인을 선택할 수 있도록 교복 표준디자인제를 도입할 필요가 있다는 의견도 제시했다.     학교별로 교복 디자인이 달라 다품종 소량생산이 불가피하기 때문에 규모의 경제가 적용되기 어려워 교복 가격이 비싸다는 판단에서다.     실제 영국 공립학교는 교복디자인의 표준화돼 저렴한 가격으로 슈퍼마켓이나 온라인 등을 통해 구입할 수 있다.     공정위 관계자는 "교육부에 2월 29일 제도개선을 요청했고 교육부가 4∼5월께 내년 교복구매 운영요령 확정할 때 올해 하반기에 입찰 절차부터 제도 개선 내용이 반영될 수 있다"며 "교육부와의 실무협의 결과 큰 반대는 없었다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드 결제 © News1기재부, 감면액 300억원 이상 8개 과세특례 예비타당성 및 성과평가(세종=뉴스1) 김명은 기자 = 기획재정부가 올해 말 종료되는 신용카드 소득공제 등 조세특례제도에 대한 성과평가를 진행한다. 성과가 있다고 판단되는 제도는 일몰을 연장할 수 있다. 조세특례제한법 개정으로 지난해부터 신설이 요구되거나 일몰을 앞둔 조세특례 가운데 연간 조세감면액이 300억원 이상인 제도에 대해서는 한국조세재정연구원(KIPF)과 한국개발연구원(KDI)이 성과평가를 한다. 새로 도입하는 제도에 대해선 예비타당성 조사를, 일몰이 도래하는 제도에 대해선 성과에 대한 심층평가를 실시한다. 기재부는 지난 1월 조세특례 성과평가 자문위원회를 열어 총 8개 제도를 평가대상으로 확정했다고 2일 밝혔다. 예비타당성 조사는 산업통상자원부로부터 신설이 요구된 공동·위탁 연구개발비세액공제율 우대와 기술거래조세지원 확대 제도를 대상으로 이뤄진다. 성과 평가 대상은 근로자가 신용카드로 결제한 경우 해당 과세연도 총급여의 25% 초과분에 대해 일정액을 소득에서 공제해주는 '신용카드 소득공제'를 포함해 올해 일몰이 도래하는 조세특례제도 6개다. 신용카드 소득공제액은 지난해에만 약 1조8163억원에 이르는 것으로 나타났다. 연말정산에서 많은 근로자들이 관련 혜택을 보고 있어 제도가 올해를 끝으로 폐지될 경우 납세자들의 반발이 클 것으로 예상된다. 기재부 관계자는 "올해 세법 개정안을 국회에 제출하기 전까지 평가작업이 완료될 것"이라며 "일몰 연장 여부는 그 이후에나 논의가 될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 내부갈등에 무너지는 한국사회 ⑤ 불만을 넘어선 '강박' ◆  "가만히 있으면 결국 도태될 수밖에 없다는 생각에 늘 불안하죠. 젊을 때 시간을 내서 뭐라도 해놔야 해요." 한 글로벌 전자회사에 다니고 있는 A씨(34·여)는 뒤늦게 공부를 시작해 얼마 전 미국 변호사 자격증을 취득했다. 회사 생활과 공부를 병행하는 것이 결코 쉽지는 않았다. 하지만 그럴 때마다 A씨는 '뒤처지면 내 인생은 끝'이라는 마음으로 이를 악물었다. 명문대를 나와 대기업에 입사해 남부럽지 않은 환경에서 일하고 있지만 직급이 올라갈수록 옥죄어오는 불안감 때문에 A씨는 가만히 있을 수 없었다. 입사 전 대학원에서 취득한 법학 석사 학위는 변호사 자격증을 가진 다른 동료·후배 앞에선 별다른 의미가 없었다. A씨는 " '위너'가 되기 위해서가 아니라 '루저'가 되지 않으려 자기 개발에 매달려야 하는 게 요즘 현실"이라며 "일단 해놓으면 도움이 될 거란 생각에 제2외국어 등을 공부하는 동료도 많다"고 한숨을 쉬며 말했다.'불안'이라는 정서 자체가 새로운 현상은 아니다. 하지만 최근 한국 사회에서는 불안이 막연한 느낌의 영역을 넘어 강박적인 행동으로 나타나고  '한국형 사회갈등 실태 진단 보고서'가 경고하는 부분은 바로 이 지점이다. 생존 불안감 때문에 뭔가를 하지 않으면 도태될 것 같다고 느끼는 강박 심리. 이른바 '불안(Anxiety)을 넘어선 강박(Obsession)'이다. 실제 통계로도 강박사회의 모습을 확인할 수  강박장애 질환으로 진료를 받은 환자는 2014년 기준 2만3174명에 달해 2010년(2만490명)보다 약 13%(2684명) 증가했다. 강박장애는 2030 젊은 층 비율이 높았다. 인구 10만명당 강박장애 환자는 20대가  많았고 이어 30대(61.8명), 10대(51.5명), 40대(43.4명) 순이었다. 보고서는 청년 세대는 취업과 결혼이나 주택 마련, 중·장년층은 자녀 뒷바라지나 자신의 노후, 노년층은 자녀에게 안겨줄 경제적·정신적 부담이나 빈곤층으로 전락할지 모른다는 강박감을 안고 살아가고 있다고  '고(高)스펙' 쌓기도 강박증의 대표적인 모습이라 할 수 있다. 취업포털 '사람인'이 2013년(141만건)과 2015년(242만건) 등록된 신입 구직자 이력서를 분석한 결과 자격증 보유자 비율은 이 기간에    늘었고, 인턴 경험자는    늘어난 것으로 조사됐다. 토익 800점 이상 고득점자 비율도   증가했다. 취업에 도움이 되는지와 관계없이 아무 자격증이나 취득하거나, 불안감 때문에 자기 진로와 전혀 상관없는 인턴십에 참여하는 것도 현시대를 살아가는 젊은이들의 불안한 정서 때문이다. 심층면접에 참여한 서울 서초구의 대학생 B씨(24·여)는 평소 생각하지 않았던 어학연수를 고민하고 있었다. 그는 "무역·물류 분야에서 일하고 싶은데 중국어 등 제2외국어는 필수인 것 같다"며 "외국에 나가봤자 나이만 먹는다는 생각으로 제쳐뒀는데 주변의 선배, 친구들이 공부하는 걸 보면 다른 생각이 든다"고  비정규직이나 아르바이트로 생활하는 청년들도 상시적인 취업 불안에 시달리는 것은 마찬가지다. 수학 기간제 교사인 C씨(32·여·광주광역시)는 "계약이 종료되는 시점이 오면 다른 학교를 찾아 계약해야 하는 상황에 대해 불안감을 갖고 있다"고 토로했다. 이에 대해 연구진은 사회 구성원들에게 안정감을 줄 수 있도록 제도를 개선하는 동시에 과열된 경쟁 문화를 바꾸려는 노력이 필요하다고 밝혔다. 한국보건사회연구원이 2015년 우리나라 19세 이상 성인 7000명을 직접 방문해 조사한 '한국사회의 사회·심리적 불안의 원인분석과 대응방안'에 따르면 개인적 불안으로 노후 준비 부족(25.3%), 취업 및 소득(18.4%), 사회적 불안으로 경기 침체 및 성장 둔화(36.6%) 등 대부분 경제적 부분이 꼽혔다. 보건사회연구원은 "소득보장체계를 확충하고 고용·취업대책을 강화하는 것이 가장 시급하다"며 "사회·심리적 불안 관리를 위해 지역사회에 정서적·심리적 문제를 관리할 수 있는 서비스도 필요하다"고 강조했다. [함인희 이화여대 사회학과 교수 / 백상경 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] [교복사업자간 사업활동 방해 방지 위한 입찰절차 개선 등 추진]정부가 고가 교복 문제를 해결하기 위해 각 학교들이 구매 물량을 우선 파악, 입찰(교복 사업자 대상)을 진행토록 하는 방안을 추진한다. 지금은 먼저 입찰을 통해 업체를 선정하고, 신입생들로부터 신청을 받고 있다. 이러다보니 가격 인하 효과는 별로 없고, 입찰 탈락 사업자들의 사업 방해 행위가 시장을 어지럽히고 있다는 지적이 나온다. 정부는 또 교복표준 디자인제를 통해 학생 교복 시장에 경쟁원리를 도입, 고가 교복 논란을 없앨  신학기에 반복적으로 발생하는 고가 교복 논란과 교복사업자간 사업활동방해 문제를 해결하기 위해 이 같은 대책을 시행한다고 2일  4000억원 규모인 교복시장의 경쟁을 촉진하기 위해 소비자 중심의 입찰제도 개선을 추진한다. 학교에서 신입생이 배정되면 학교 주관 교복구매 여부를 파악해 구매 물량을 확정한 후 사업자 선정을 위한 입찰을 실시하는 게  먼저 진행하고 학생들로부터 신청을 받다보니 입찰 탈락자들의 사업 방해가 심했는데, 입찰 단계부터 구매 물량이 확정되므로 이를 막을 수 있다. 공정위 관계자는 "입찰참여 사업자는 확정된 공급물량을 근거로 입찰단가 산정이 가능하다"며 "낙찰 사업자는 학교주관 구매 이탈로 인한 재고부담 우려가 사라져 영업 예측 가능성을 높일 수 있다"고  교복디자인제를 통해 학생교복 시장에 경쟁원리 도입을 검토한다. 10~20개의 디자인을 제시해 각 학교에서 적합한 교복디자인을 선택할 수 있도록 하는 게 핵심이다. 공정위는 각 디자인별로 일반소매점(대형마트, 백화점 등)과 온라인을 통해 수요(소비자)·공급(교복 제조사) 원리에 따라 가격 등이 결정될 수 있도록 할  경우엔 교복 디자인이 표준화돼 있어 소비자가 슈퍼마켓이나 온라인 등을 통해 구입할 수 있다. 일본 학생들도 표준화된 교복을 교복 전문점에서  교복 브랜드 회사들이 교복 가격을 올리는 등 고가 교복이 사회문제로 나타났다. 지난해부터 학교주관 구매제가 시행됐지만, 입찰에 탈락한 사업자가 낙찰 사업자의 사업을 방해하는 등 이 제도의 정착을 막는 행위를 했다. 공정위는 이번 조치에 따라 각 교복 디자인별로 규모의 경제 원리가 적용, 일반소매점과 온라인을 통해 교복 납품과 구매가 가능해질 것으로 내다보고  "학교 주관 구매제에서 수요 독점 문제를 해소해 교복 사업자의 건전한 발전 기반 마련에 기여할 것"이라며 "소비자는 일반 소매점을 통해 다양한 가격과 품질의 교복 제품을 상시적으로 구입할 수 있을 것이다"고 말했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】장남수 인턴기자 = 삼성물산 합병 임시주주총회를 앞둔 14일 긴급 회의를 소집한 주식의결권행사전문위원회는 국민연금 자체 결정에 대한 '절차적 사항'에 대해 임시 주주총회 이후 입장표명을 하기로 했다. 사진은 이날 서울의 한 국민연금공단 지사. .   =뉴시스】 한상연 기자 = 국민연금 기금운용 수익률이 해외 연기금들에 비해 크게 못 미치는 성적을 거두고 있다. 기금운용 효율성 제고에 대한 지적이 끊이질 않는 이유다. 국민연금의 국내외 주식투자 부문은 규모 면에서 몇 년 새 큰 성장을 했지만, 수익률은 해외 연기금에 비해 크게 밑돌며 실망스런 성과를 내고 있다. 때문에 경직된 투자 문화를 탈피하고 독립성을 부여함으로써 국민연금이 적극 투자에 나설 수 있게 하는 것이 수익률 제고 방법이라는 목소리가 나온다. 2일 국민연금에 따르면 지난해 말 기준 기금 순자산은 512조3241억원이며 기금운용 수익률은  잠정 집계됐다. 지난해 올린 전체 수익률은 전년  약  감소했다. 가장 큰 문제는 해외 연기금과 비교해 국민연금의 수익률이 현저히 떨어진다는 점이다. 2014년말 기준 해외 주요 연기금의 수익률은 미국 캘리포니아공무원연금(CalPERS) 18.4%, 캐나다연기금(CPPIB) 16.5%, 스웨덴(AP1) 14.8% 등을 기록했다. 국민연금 기금 수익률은 5년째 한자릿수 수익률을 벗어나지 못하고 있는 상태다. 2011년 2.31%, 2012년 6.99%, 2013년 4.19%, 2014년 5.25%, 2015년 4.57% 등 지난 5년간 평균 4.65% 수익을 올리는 데 그치며 해외 연기금과 대조적인 모습을 나타냈다. 해외에 비해 낮은 수익률의 원인은 5년 새 투자 규모는 커졌지만 가시적인 성과를 내지 못하고 있는 주식 투자 부문에서 찾을 수 있다. 2011년말 81조8600억원(23.5%)이던 주식 투자 규모는 2015년말 164조8322억원(32.2%)으로 두 배 이상 늘어났다. 전체 자산 대비 비중도 10%포인트 가까이 증가했다. 그러나 주식 투자 수익률은 지난 5년간(2011~2015년 11월 기준)  그쳤다. 같은 기간 총 기금 수익률은  절반 수준에 머무른 것이다. 2014년에는 기준 국내와 해외 등 주식투자 수익률은 채권투자(6.90%), 대체투자(12.27%)와 달리 - 오히려 손해를 기록했다.  반면 같은 기간 CPPIB는 국내 주식 16.6%, 해외 주식 , GPIF는 국내 주식 18.1%, 해외 주식 32.0%, AP1은 국내 주식 13.2%, 해외 주식  수익률을 기록했다. 이 같은 상황은 기금운용에 대한 국민연금의 한정적 재량권과 성과보수에 대한 부정적 인식으로부터 기인한다는 분석이 나온다. 자본시장연구원 황세운 실장은 "국민연금은 구체적 규정에 의해 자산운용이 이뤄지고 있어 재량권이 굉장히 좁다"라며 "다분히 안정성에 초점이 맞춰져 있기에 사실상 과감한 투자 진행이 원천적으로 차단돼 있다고 볼 수 있는 구조"라고 설명했다. 황 실장은 "해외 연기금의 경우 성과가 좋은 펀드매니저에게 고액의 성과보수를 주는 것을 허용한다. 때문에 시장에서 최고 수준에 있는 매니저들이 연기금에 유입될 수 있는 분위기가 조성돼 있지만, 우리의 경우 성과급 지급이 제한적이다 보니 그렇지 못하다"고 지적했다. 그러나 일부에서 오랫동안 제기돼 온 저조한 수익률에 대해서는 섣불리 비판해서는 안 된다고 당부했다. 황 실장은 "마이너스 수익률을 기록했다고 해도 시장 수익률과 비교를 해 판단해야 한다. 그러나 시장 수익률보다 낮게 나타났다면 분명 운용에 실패했다고 볼 수 있다"고 말했다. 경직성에 따른 저조한 운용 수익 성과를 개선하기 위해서는 국민연금에 독립성을 보장해야 한다는 게 업계 시각이다. 금융투자업계 한 관계자는 "현재 국민연금은 복지부 산하에 있어 정부의 의사나 의견이 충분히 반영될 수 있는 구조"라며 "때문에 기금운용본부의 독립성을 확보해야만 국민연금이 적극적인 투자에 나서고 수익률을 제고할 수 있을 것"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  행인 때리고 모래 먹여 죽인 50대 징역 20년 ★ 오늘의 핫 포토 -  새끼 잡아먹는 아빠 북극곰 포착 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금기금운용위 첫 회의…최근 5년 수익률 4.7%·10년 5.5% 투자비중 국내채권 .5%)>국내주식  .7%) 順 【세종=뉴시스】김지은 기자 = 국민연금의 지난해 투자수익률이  잠정 집계됐다.  국민연금기금운용위원회는 2일 올해 첫 회의를 열고 '2015년도 기금 결산 및 운용현황(잠정)' 등을 보고했다. 결산안을 보면 2015년 기금운용 수익률은 4.57%(잠정)로 나타났다. 자산군별로 보면 국내주식 1.67%, 해외주식 5.73%, 국내채권 4.29%, 해외채권 1.52%, 국내대체투자 8.98%, 해외대체투자  수익률을 보였다. 최근 5년간(2011~2015년) 평균수익률은 4.7%, 최근 10년간(2006~2015년) 평균 수익률은  잠정 집계됐다. 2015년말 현재 국민연금기금 순자산은 512조3241억원이며 2014년말(469조8229억원) 대비 42조5012억원(9.0%) 증가했다. 보험료수입에서 급여지급후 적립되는 금액 21조2421억원과 운용수익 21조2591억원이 더해진 결과다. 적립금 512조3000억원중 511조7000억원(99.9%)은 금융부문에서 운용되고 있다. 세부적으로 국내주식 94조9000억원(18.5%), 해외주식 69조9000억원(13.7%), 국내채권 268조6000억원(52.5%), 해외채권 21조5000억원(4.2%), 국내대체투자 22조3000억원(4.4%), 해외대체투자 32조3000억원(6.3%) 등으로 나뉘어 투자되고 있다. 2015년 수익률은 내외부 평가기관의 성과평가 및 분석을 거쳐 6월 열리는 기금운용위원회에서 최종 확정된다.  한편 위원회는 이날 배당이 낮은 기업을 중점적으로 관리하는 내용의 '국내주식 배당관련 추진 현황'을 보고받았다. 국민연금이 배당관련 반대 의결권을 행사했거나 배당성향이 낮은 기업중에서 일정규모 이상인 기업으로서 합리적이고 예측가능한 배당정책을 마련하고 있지 않은 기업을 선정하게 된다. 향후 대화채널을 통해 기업 스스로 합리적 배당정책을 마련하도록 유도하고, 선정 후 1년간 개선이 없는 경우 중점관리기업으로 지정하게 된다. ★ 세상에 이런일이 -  행인 때리고 모래 먹여 죽인 50대 징역 20년 ★ 오늘의 핫 포토 -  새끼 잡아먹는 아빠 북극곰 포착 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료=한국은행오는 3일부터 기업들이 10억원 이상의 거액자금을 실시간으로 한 번에 이체할 수 있게 됐다. 전에는 기업이 100억원을 이체할 경우 10억원 단위로 10회 이체를 해야  금융기관간 거액자금 이체 처리를 하는 한은금융망과 인터넷뱅킹 등 금융기관의 일반 고객간 자금이체 처리를 하는 전자금융공동망을 연계해 거액자금을 실시간으로 한 번에 이체할 수 있는 시스템을 오는 3일부터 가동하게 됐다고 밝혔다. 이번 연계결제가 도입되면서 인터넷 뱅킹 등을 통한 10억원 초과 이체자금은 한은금융망을 통해 자금이 결제된 후 수취인 계좌에 즉시 입금 처리된다. 이에 따라 10억원 초과 거액자금 이체가 빈번한 개인이나 기업은 거래은행과의 인터넷 또는 펌뱅킹 약정을 개정해 1회 이체한도를 상향조정해야 한다. 종전에는 고객간 자금이체는 실시간으로 이뤄졌지만 이체인의 거래은행과 수취인의 거래은행간 대금정산은 다음 영업일에 한은금융망을 통해 처리돼 왔다. 이종렬 한국은행 결제정책팀장은 "전자금융공동망 등 소액결제망을 통한 자금이체는 이체 다음 영업일에 금융기관간에 정산이 되기 전까지 신용리스크에 노출됐다"며 "이번 조치를 통해 당일 중에 완결 처리됨으로써 금융기관간 차액결제규모가 축소되고 이에 따른 신용리스크도 줄어들 것으로 기대한다"고 밝혔다. 또한 이번 조치는 순이체한도대비 담보납입 비율을 상향하기 전 은행들의 담보부담을 줄이기 위한 것으로 해석된다. 한은은 30%로 설정된 담보납입 비율을 올해 50%로 상향 조정할 계획이기 때문이다. 가령 순이체한도(다른은행에 보낼 돈에서 받을 돈의 차액)을 1000억원으로 설정해두면 해당금융기관은 300억을 한은에 담보로 납입해야 해야 하는데 이를 더 높인다는 의미다. 이 팀장은 "그간 금융기관들의 소액결제망을 이용한 거액자금 이체가 65%에 달했다"며 "향후 담보비율을 상향조정하기 전 순이체규모 자체를 줄여서 담보부담을 줄이려고 한다"고 설명했다. 김슬기 기자 ] "그냥 휠체어 타고 맨 앞에서 영화 보시면 돼요"[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}왼쪽부터 신격호 롯데 총괄회장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데 회장 9일 성년후견인 심리서 감정 병원·방법 논의     (서울=연합뉴스) 신호경 이유미 기자 = 신격호 롯데그룹 창업자이자 총괄회장이 정신건강 문제 여부를 따지기 위해 이르면 이달 안에 병원에 입원해 약 2주 정도 정밀 검사를 받는다.    의료진의 감정 결과를 바탕으로 만약 법원이 신격호 총괄회장에게 대리인 성격의 '성년후견인'이 필요하다고 판단할 경우, 지난해 7월 이후 치열하게 전개된 신동주·동빈 두 형제간 경영권 분쟁은 사실상 신동빈 회장의 승리로 일단락될 전망이다.     ◇ 2주 감정 거쳐 6월께 결론     2일 롯데그룹과 SDJ코퍼레이션(회장 신동주) 등에 따르면 신격호 총괄회장에 대한 '성년후견 개시 심판 청구' 사건의 2차 심리는 9일 오전 10시 서울가정법원에서 열린다.    이는 지난해 12월 18일 신격호 총괄회장의 넷째 여동생(10남매 중 8번째) 신정숙(78)씨가 신 총괄회장의 성년후견인 지정을 신청한 데 따른 것이다. 쉽게 말해 신 총괄회장의 여동생이 "오빠의 정신 건강을 정상으로 볼 수 없으니 의사 결정 대리인을 두게 해달라"고 법원에 요청했다는 얘기다.    앞서 지난달 3일 첫번째 심리에서는 신격호 총괄회장에 대한 '직접 심문'이 이뤄졌고, 법원은 "입원 감정이 필요한 사안"이라고 판단했다. 의료 감정 실시에는 신청자(신정숙 씨)측 법률대리인(변호사)과 장남 신동주 전 롯데홀딩스 부회장측 법률대리인도 모두 동의한 것으로 알려졌다.    9일 2차 심리에서는 정신 감정을 진행할 의료기관과 구체적 감정 방법·기간 등이 논의될 예정이다.    신청자측 법률대리인은 연합뉴스와의 통화에서 "추적 관찰이 필요한 사안이기 때문에 입원 감정이 꼭 필요하고 기간은 보통 2주일 정도로 예상된다"며 "의료기관에만 양측이 합의하면 이르면 이달 안에 입원 감정이 진행될 것"이라고 설명했다.    현재 신동주 전 부회장측은 서울대병원을, 신정숙씨측은 삼성서울병원을 원하는 것으로 알려졌다.    양측이 심리 과정에서 합의에 이르지 못할 경우 법원은 직권으로 정신감정 의뢰 기관을 선정한다. 제 3의 의료기관으로는 가정법원과 업무협약 관계에 있는 국립서울병원이 유력하다.    신 총괄회장의 정신건강 감정 결과는 2주 입원을 가정할 때 길어도 한달 안에 나올 전망이다.     이를 바탕으로 이후 법원은 신 총괄회장에게 성년후견인이 필요한지, 어떤 사람을 성년후견인으로 지정할지 등을 결정하게 된다.     신청자측 법률대리인은 "일정과 절차상 6월께 최종 판결이 나올 것으로 예상한다"며 "법원이 정신건강에 문제가 있다고 판단하면 성년후견인을 지정하는데, 지금처럼 성년후견인 후보자들간 의견 차이가 심할 경우 자녀·친척이 아닌 변호사 등 제3자를 성년후견인으로 지정할 수도 있다"고 밝혔다. 신격호롯데그룹 총괄회장<<연합뉴스 자료사진>>    성년후견인 지정 신청서에서 여동생 신정숙 씨는 성년후견인 대상으로 신 총괄회장의 부인 시게미쓰 하츠코(重光初子) 여사와 신영자 롯데장학재단 이사장, 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 신유미 롯데호텔 고문 등 4명의 자녀를 지목한 바 있다.     정신 감정을 거쳐 신격호 총괄회장의 정신 건강에 문제가 있는 것으로 확인되고, 성년후견인이 지정될 경우 신동주 전 부회장은 큰 타격을 입게 된다. "아버지(신격호 총괄회장)는 내 편이며, 나를 후계자로 지목했다"는 신동주 전 부회장의 주장이 신 총괄회장의 '진의'인지 확인할 수 없게 되기 때문이다.     아울러 롯데홀딩스 이사회 결의(신격호 회장직 해임) 무효 소송을 포함, 지금까지 동생 신동빈 회장이나 롯데그룹을 상대로 제기한 다수의 소송도 신 전 부회장에게 불리하게 전개될 수밖에 없다.    반대로 정신 감정을 통해 신격호 총괄회장의 건재가 확인되면, 신동주·동빈 형제간 지루한 다툼은 당분간 이어질 전망이다.    ◇ 6일 홀딩스 주총…롯데 "승리 낙관" vs 신동주 "설득중"     만약 신격호 총괄회장의 정신건강에 큰 문제가 없다는 감정 결과가 나온다해도, 신동주 전 부회장의 경영권 '탈환'이 말처럼 쉽지 않을 것이라는 관측도 많다.     한·일 롯데그룹의 지주회사격인 일본 롯데홀딩스 주주들의 절반 이상이 경영 비전과 역량 등을 이유로 신동빈 회장을 지지하기 때문에 설사 창업주인 신 총괄회장의 의중이 장남에 있다고 해도 상법상 기업의 주주들이 이를 맹목적으로 따를 가능성이 낮다는 분석이다.      신동빈 회장과 롯데그룹측이 당장 6일 열리는 일본 롯데홀딩스 임시 주주총회에서 '승리'를 확신하는 것도 이 때문이다. 신동주 전 부회장측의 요청에 따라 열리는 이번 주총의 안건은 '신동빈 회장 등의 롯데홀딩스 이사 해임'이다.     주총 소집 요구와 함께 신동주 전 부회장은 주총 표 대결의 승패를 좌우할 종업원지주회(지분 27.8%)에 "홀딩스 상장을 전제로 지주회원 1인당 25억원 상당의 지분을 배분하고 개인이 팔 수 있게 해주겠다"는 제안을 내놓은 바 있다.    이 같은 '득표 공약'에 종업원 지주회가 아직 공식 입장을 밝히지 않은 가운데, 신동주·동빈 양측이 전하는 홀딩스 주주들의 내부 분위기는 큰 차이를 보이고 있다.    롯데 관계자는 "신동주 전 부회장측의 제안이 가정에 가정을 거듭한 얘기인만큼 종업원 지주회를 비롯한 홀딩스 주주들이 전혀 동요하지 않는 것으로 안다"며 "최근 한국 호텔롯데 상장 과정에서 주주 60%이상으로부터 신동빈 회장이 지지를 받은 것처럼 이번 주총에서도 같은 결과가 나올 것"이라고 자신했다.    반면 SDJ측 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "신동주 회장이 지금 일본에서 종업원지주회 사람들을 만나 설득하고 있다"며 "일본 사이트(.com)에 관련 글도 제법 올라오고 있다고 들었다"며 '역전'의 기대를 숨기지 않았다.      , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]“예금금리는 1%대로 떨어진 지 오래인데 왜 대출금리는 요지부동인 것이죠?” 공정거래위원회가 은행들의 예금·대출금리 담합 여부에 대해 조사에 나서면서 은행들의 금리 산정 체계가 도마에 올랐다. 기준금리 1% 시대에 예금금리가 가파르게 내리막을 타는 가운데서도 대출금리는 상대적으로 더디게 떨어지고 있어 금융소비자들은 은행들에 의심의 눈초리를 보낸다.○ 기준금리 내려가는데도 ‘요지부동’ 대출금리 한국은행의 예금은행 금리 통계에 따르면 2014년 1월∼2016년 1월 기준금리가   1%포인트 하락하는 동안 정기예금 금리는   똑같이 1%포인트가 떨어졌다. 반면 같은 기간 주택담보대출 금리는    하락하는 데 그쳤다. 예금금리와 대출금리가 각자 따로 움직인다는 불만이 새어 나오는 이유다. 최근 몇 달간은 더 심했다. 기준금리는  제자리였지만 은행 주택담보대출 금리는 지난해 11월 전월 대비  높은 3.04%, 12월엔  오르는 등 ‘나 홀로’ 상승곡선을 그렸다. 대출금리의 인상 추세와 반대로 KB국민은행이 최근 예금상품 금리를 최대  인하하는 등 시중은행의 수신금리는 여전히 아래쪽을 향하고 있다.  이 같은 예금금리와 대출금리의 괴리는 두 금리의 산정체계 자체가 완전히 다르기 때문에 발생했다는 게 전문가들의 분석이다. 주택담보대출 금리는 은행들의 자금조달 기준금리에 가산금리를 더해 결정한다. 변동금리 대출의 경우 은행연합회가 매달 국내 9개 은행이 자금조달에 적용한 금리를 평균해 산출하는 코픽스(COFIX·은행 자금조달비용지수), 고정금리 대출은 보통 금융채 5년물 금리를 각각 기준금리로 사용한다. 반면 예금금리 등 수신금리는 특정 시장금리에 연동하지 않고 은행들이 수익성이나 리스크 관리 등을 반영해 임의로 정한다. 한 시중은행 관계자는 “은행마다 예금금리의 변동 주기나 기준이 제각각”이라며 “경쟁 은행과 영업전략 등을 전반적으로 고려해 결정한다”고 털어놨다. 대출금리와 달리 예금금리는 은행들이 자의적으로 낮출 여지가 충분한 셈이다. 하지만 은행들은 최근의 담합 논란에 대해 억울하다는 반응이다. A은행 관계자는 “공정위 일각에서는 ‘은행들이 코픽스를 가지고 장난친 것 아니냐’는 얘기까지 흘러나오나 본데 황당하다”며 “코픽스는 데이터를 가지고 가중 평균해 나오는 숫자라 은행들이 개입할 수 없다”고 반박했다. 다른 은행 관계자는 “담합 시비에 휘말릴까 봐 최대한 타행과의 연락도 자제하는 분위기”라고 전했다.  또 지난해 말 주택담보대출 금리가 상승곡선을 그린 것도 미국 연방준비제도의 금리 인상에 대한 기대감이 선(先)반영되면서 금융채 금리가 움직였기 때문이라고 설명한다. ○ 영업비밀이라는 ‘가산금리’, 의혹 키워  그러나 이 같은 은행들의 해명에도 불구하고 소비자들은 금리 산정 체계에 대한 의구심을 거두지 못하고 있다. 일각에서는 담합 의혹과 더불어 은행들이 대출금리 산정 시 자체적으로 더하는 가산금리에도 의문을 제기한다. 은행들이 가산금리를 올리는 식으로 금리 인하폭을 메우며 이자수익을 챙길 수 있다는 것이다.  동아일보가 은행연합회 통계를 이용해 KB국민, 신한, 우리, KEB하나(옛 외환 포함), NH농협, IBK기업, SC, 씨티 등 8개 시중은행의 2014년 1월 주택담보대출 금리와 2016년 1월 금리를 비교한 결과 2년 새 가산금리는  상승한 것으로 나타났다. 이처럼 가산금리가 오르다 보니 전체 대출금리의 인하폭은 한은 기준금리 하락폭에 턱없이 못 미치는  그쳤다. 은행들은 가산금리가 점포 운영비와 인건비, 대출소비자의 신용도 등 각종 항목을 반영해 산정된다고 설명한다. 하지만 구체적인 산식(算式)이나 반영 항목은 ‘영업비밀’이라는 이유로 공개하지 않고 있다. 이 때문에  금리 변동에도 예민한 소비자들 사이에서는 가산금리를 둘러싼 의혹이 끊이지 않는다. 강형구 금융소비자연맹 금융국장은 “금리 담합 의혹으로 은행들에 대한 소비자들의 불신이 높아지고 있다”며 “은행들은 소비자가 원할 경우 최소한의 범위 안에서 가산금리 산정 근거를 제공해야 한다”고 .com·김철중·황성호 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 탈락한 기업에 다시 입사 지원을 하면 불이익을 받는 것은 아닐지 우려하는 구직자들이 적지 않다. 그러나 이는 '기우'라는 조사 결과가 나왔다.     취업포털 사람인은 최근 기업 인사담당자 379명을 대상으로 탈락자가 다시 지원하는 것에 대한 의견을 조사한 결과  '긍정적'이라고 답했다고 2일 밝혔다.     '부정적'은 34.8%, '상관없다'는 .     특히 대기업은 인사담당자의  긍정적으로 평가했다.     긍정적으로 보는 이유로는 '취업 목표가 확고한 것 같아서'(40.8%·복수응답), '도전정신을 높게 평가해서'(35.4%), '소신있는 태도가 마음에 들어서'(29.9%), '알고 지원한 만큼 퇴사율이 낮을 것 같아서'(27.2%) 등을 들었다.     응답자의  실제로 채용 진행 시 재지원 여부를 파악하고 있다고 답했다.     지원자가 본인의 재지원 사실을 밝히는 것에 대해서는  '밝히는 것이 좋다'고 했고 '상관없다'는 답은 25%, '밝히지 않는 것이 좋다'는 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한은, 올 1월 국제수지 발표…47개월째 경상흑자- 경상흑자에도 불황형흑자 우려…수출 '최악 한파'- 외국인 국내 투자 8개월째 감소세도 또다른 뇌관부산항의 감만부두 모습. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 우리나라의 경상수지가 지난 1월 70억6000만달러의 흑자를 기록했다. 지난 2012년 3월 이후 47개월째 ‘사상 최장’ 흑자  건 국제간 경상거래에서 벌어들인 돈이 지출한 돈보다 더 많았다는 얘기다. 쉽게 말해 수입보다 수출이 많은, ‘수지 맞는 장사’를 했다는 뜻이다. 그런데 이런 ‘굿 뉴스’에도 우리 경제주체 상당수는 웃지 못하고 있다. 이는 수출과 수입이 동시에 감소하는 가운데 그나마 수출이 상대적으로 덜 줄어 발생한 것이기 때문이다. 수출은 금액과 물량 기준으로 모두 감소하고 있다. 이른바 ‘불황형 흑자’라는 관측이 적지 않은 이유다. 수출은 지난 수십년간 우리 경제의 성장을 이끈 ‘효자’였다. 수출 부진의 타격은 그만큼  덩달아 외국인 투자자금도 빠져나가고 있다. 외국인이 보는 한국 경제의 불안감이 상당하다는 의미여서 더 우려된다. ‘소규모 개방국’이 휘청일 때의 부작용이 현재 우리 경제의 냉정한 현실이다.◇경상흑자에도 불황형흑자 우려…수출 ‘최악 한파’한국은행이 2일 발표한 올해 1월 국제수지(잠정) 결과를 보면, 이같은 47개월째 경상수지 흑자의 ‘불편한 진실’이  흑자 규모는 81억1000만달러다. 지난해 12월 106억8000만달러보다 25억7000만달러 정도 줄었지만, 그래도 표면적으로 흑자 기조는 유지한  속내를 살펴보면 얘기가 달라진다. 상품수지가 흑자인 건 수출(461억2000만달러→379억달러)의 감소 폭이 82억2000만달러로, 수입의 감소 폭(56억4000만달러)보다 더 커서 생긴 현상이어서다. 한은 관계자들은 “유가 하락으로 수출단가가 떨어졌기 때문”이라는 설명을 많이 하지만 물량도 동시에 줄고 있다. 한은이 최근 발표한 바에 따르면 1월 잠정 수출물량지수는  동월 대비 7.4% 하락했다. 이 정도 증가율은 글로벌 금융위기 당시인 2009년 5월(-11.7%) 이후 6년8개월 만에 최저치다. ‘최악의 한파’라는 표현이 어색하지 않다는 관측도  모두 부진을 면치 못하고 있다. 관세청 자료를 보면, 1월 액정표시장치(LCD) 등 디스플레이 패널의 수출액은 11억9000만달러로 전년 동월 대비  줄었다. 자동차 수출도 21.3% 감소했다. 선박(33.2%↓) 석유제품(38.0%↓) 철강(19.3%↓) 등도 상황은 .6%↓) 중동(31.0%↓) 중남미(35.6%↓) 동남아(16.8%↓) 등 신흥국들의 경기침체의 직격탄을 맞고 있는  경기침체 ‘악순환’의 출발점과 같다. 수출이 줄어드니 산업계가 움츠러들고, 덩달아 가계 소득이 줄어 소비가 급감하는 식이다. 투자와 소비를 미루는 심리가 형성되면 디플레이션도 현실로 다가올 가능성이  그 적자 폭(-19억달러)이 확대됐다. 서비스수지 가운데 건설수지가 악화된 영향이 컸다.◇외국인 국내 투자 8개월째 감소세도 또다른 뇌관이런 와중에 외국인 투자는 계속 줄고 있다. 주식 채권 등 증권에 투자하는 외국인의 자금은 1월 45억3000만달러 감소했다. 지난해 12월(40억4000만달러)보다 더 줄었다. 외국인의 국내 증권투자가 줄어든 건 지난해 6월 이후 8개월째다. 이는 수출 부진과 함께 경제의 또다른 ‘뇌관’으로 꼽힌다. 그만큼 우리 금융시장이 불안하게 비쳐지고 있다는 뜻으로 풀이된다. ‘차이나 리스크’ 등의 여파가 실물경제 뿐만 아니라 금융시장까지 영향을 미치고 있는 것이다. 신병곤 한은 금융통계부장은 “세계경기 부진으로 해외 주식시장이 좋지 않은 영향을 받은 것 같다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"외환보유·재정악화 등 반영"…신용등급은 AA3 유지(서울=뉴스1) 황윤정 = 국제 신용평가회사인 무디스가 2일 중국에 대한 국가 신용등급 전망을 '안정적'에서 '부정적'으로 하향했다. 등급은 AA3를 유지했다. 무디스는 "이번 등급전망 하향은 중국 경제 불균형을 해소할 당국의 개혁 능력 불확실성을 반영한 것"이라며, "지속적으로 감소하고 있는 외환보유액과 재정수지 악화 및 정부부채 증가 가능성도 고려했다"고 밝혔다.  무디스는 다만 "중국의 성장 둔화에도 불구하고 여타 같은 신용등급의 국가들에 비해서는 훨씬 높은 수준을 유지할 것으로 보인다"고 평가했다. 아울러 "정부의 능력과 의지에 힘입어 경제성장 둔화는 점진적일 것"이라고 예상했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 ‘한숨’ : 통계청이 1월 광공업 수출출하 증가율이 전년 동월 대비 7.4% 감소했다고 밝힌 가운데 1일 인천 중구 인천항이 한가한 모습을 보이고 있다.  뉴시스올 1월 ‘광공업 수출 출하’  7년1개월만에 최대 감소폭  ‘제조업 재고비율’도 치솟아 ‘설비투자’ 전월比 6% 급감  車 개소세 탓 ‘소매판매’ ↓올 1월 광공업 수출출하 증가율이 글로벌 금융위기를 맞은 2008년 12월 이후 7년 1개월 만에 가장 큰 감소 폭을 기록했다. 기업이 물건을 만들어도 팔 곳이 마땅찮은 상황이 이어지면서 제조업 재고／출하비율(제조업의 출하지수에 대한 재고지수의 비율)도 2008년 12월 이후 최고치로  ‘2016년 1월 산업활동동향’을 보면 최근 한국 경제의 주요 지표가 글로벌 금융위기를 맞은 2008년 말이나 2009년 초와 유사한 양상을 보이고  생산, 소비, 설비투자 등 모든 경제 지표를 악화시킨 ‘주범’은 수출이다. 광공업 수출출하 증가율은 전월 대비 -6.5%, 전년 동월 대비로는 - 각각 기록했다. 전월 대비는 2008년 12월(-7.6%), 전년 동월 대비로는 2009년 5월(-7.8%) 이후 각각 감소 폭이 가장  되는 상황에서도 생산을 한꺼번에 크게 줄이지 못하다 보니 제조업 재고／출하비율은  2008년 12월(129.5%) 이후 최고치를 기록했다. 재고／출하비율이 이처럼 높다는 것은 생산을 해도 팔려 나가지 않고 상당수가 창고에 쌓이고 있음을 의미한다. 현재의 생산 수준이 과도하다는 얘기다. 그럼에도 불구하고 올 1월 전산업 생산 증가율은 전월 대비 1.2%  소매판매는 전월 대비 1.4% 줄었다. 개별소비세 인하 중단으로 승용차 판매가 전월 대비  감소한 것이 결정적인 영향을  대비 6.0% 감소했다. 특수산업용기계(-7.8%) 등 기계류(-2.5%)와 자동차(-17.4%) 등 운송장비(-11.0%)에서 투자가 줄어든 것이 큰 영향을  “올 1월 실물 지표가 부진한 모습을 보였지만, 개소세 인하 중단 등 일시적 요인의 영향이 큰 것으로 평가된다”고 밝혔다. 기재부에 따르면 승용차의 판매 감소 효과를 제외하면 올 1월 소매판매는 2.7% 증가한 것으로 분석됐다. 정부로서는 수출은 나빠지더라도 내수 부문은 경기에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대했는데, 그마저도 수포로 돌아간 셈이다. 정부는 지난 2월 4일 승용차에 대한 개소세 인하를 연장하고, 올 1월 판매분부터 소급 적용하기로 했는데 정책 판단을 실기(失期)했다는 비판을 면하기 어려울 것으로  악화하면서 현재의 경기 상황을 반영하는 경기동행지수 순환변동치도 전월 대비 . 향후 경기를 예고하는 경기선행지수 순환변동치도 전월 대비  3개월째 하락세를  부원장은 “현재는 한국 경제의 양축인 수출과 내수가 모두 좋지 않은 상황”이라며 “생필품 중심의 부가가치세와 유류세의 한시적 인하 등을 포함한 특단의 대책을 패키지(묶음)로 내놓을 필요가 있다”고 말했다. 한편 서비스산업발전기본법(서비스법)과 노동개혁 4법 등 경제살리기 법안의 4·13 총선거 전 국회 처리가 끝내 무산됐다. 여야는 이날 필리버스터(합법적 의사진행방해)가 종료되는 대로 테러방지법과 선거구 획정안, 북한인권법 등을 처리키로 했지만 경제살리기 법안 처리는 합의하지 못했다. 이와 관련, 청와대는 “테러방지법뿐만 아니라 노동개혁 4법, 서비스산업발전기본법 등 더 많은 일자리와 경제활성화를 위한 법안들도 조속히 처리돼야 한다는 여론에 주목해 주길 바란다”고 밝혔다. 조해동·박수진 기자 ⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555 / 모바일 웹:)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두산그룹 본사<< 연합뉴스 자료사진 = 두산그룹 제공>>박용만 회장 물러나고 조카 박정원 체제로    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 두산그룹이 4세 경영의 시대를 맞는다.     박용만 두산그룹 회장이 그룹 회장직에서 물러나고 박정원 ㈜두산 지주부문 회장이 차기 그룹 회장을 맡기로 한 것이다.     박용만 회장은 2일 ㈜두산 이사회에서 그룹 회장직에 사의를 표명하고 차기 이사회 의장으로 박정원 회장을 천거했다. 두산그룹은 관례적으로 그룹 회장직과 이사회 의장직을 겸해왔다.     박정원 회장은 박용만 회장의 맏형인 박용곤 명예회장의 장남이자 박용만 회장의 조카다.    박용만 회장은 오는 3월 임기 만료를 앞둔 현 시점에서 승계 작업이 이뤄지는 게 바람직하다고 판단한 것으로 보인다. 그는 최근 들어 경영 일선에서 물러나고 박정원 회장으로 승계하는 문제에 대해 자주 지인들에게 언급해온 것으로 알려졌다.     1896년 '박승직 상점'으로 시작, 올해 창립 121주년을 맞는 두산그룹은 이로써 '형제의 난'까지 겪었던 3세 경영 시대의 막을 내린다. 그리고 다른 그룹에 비해 빨리 4세 경영 시대를 맞게 됐다.     두산은 그동안 '형제 경영'과 '장자상속'의 원칙에 따라 박용곤 현 두산그룹 명예회장→박용성 두산그룹 전 회장→박용현 두산연강재단 이사장→박용만 두산그룹 회장 순으로 형제들끼리 회장을 넘겨주며 그룹을 운영해왔다.     박용만 회장은 후임으로 자신의 자제가 아니라 조카인 박정원 회장을 추천했다. 형제 경영 대신 '후대 경영'의 시대를 암시하는 부분이다.    과거 두산은 과거 형제 간의 갈등이 폭로전으로 번지면서 일가가 기소까지 당하는 등 어려움을 겪었다.     두산은 2005년 고 박용오 전 회장이 동생인 박용성 회장에게 회장직을 넘겨줄 때만 해도 가족경영의 대표적인 사례로 꼽혔다.     하지만 며칠 뒤 박용오 전 회장이 동생의 회장 취임에 반발해 검찰에 그룹의 경영현황을 비방하는 투서를 제출하면서 진흙탕 싸움으로 번졌다. 그 과정에서 분식회계 등 오너 일가의 치부가 드러나 충격을 줬다.    현재 이들의 자제들은 중역으로 그룹 계열사 전반에 포진해있다.     장남 박용곤 명예회장의 자제인 박혜원 두산매거진 전무, 박지원 두산중공업 부회장을 비롯해 차남 고 박용오 회장의 자제인 박경원 성지건설 전 부회장, 박중원 성지건설 전 부사장 등이 있다.     3남 박용성 회장의 자제인 박진원 전 두산산업차량BG 사장과 박석원 두산엔진 부사장을 비롯해 4남 박용현 이사장의 자제인 박태원 두산건설 사장과 박형원 두산인프라코어 부사장, 박인원 두산중공업 전무, 5남 박용만 회장의 자제인 박서원 오리콤 부사장, 박재원 두산인프라코어 부장 등도 경영능력을 펼치고 있다.     박정원 회장을 시작으로 이들 4세의 지분 및 위상에도 변화가 있을 것으로 보인다.     박정원 회장은 오는 25일 ㈜두산 정기주총에 이은 이사회에서 의장 선임절차를 거친 뒤 그룹 회장에 정식 취임한다.     박용만 회장은 두산인프라코어 회장과 대한상공회의소 회장으로서 소임을 다할 계획이라고 두산 측은 전했다. 또 두산 인재양성 강화 등을 위해 설립된 DLI㈜회장으로도 취임할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 민경석 기자그룹 및 계열사 등기이사직서 모두 물러나(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 이재현 CJ그룹 회장이 주식회사 CJ와 CJ제일제당의 등기이사직에서  이 회장의 건강악화로 더 이상 정상적인 경영활동이 어렵다는 판단 때문이라고  이사회를 열고 지난달 말 임기가 만료된 이 회장 대신 신현재 CJ주식회사 총괄부사장과 허민회 CJ제일제당 경영지원총괄 부사장을 각각 사내이사로 선임하는 안을 의결했다고 2일  이 회장은 CJ그룹 내 모든 등기이사 직에서 물러나게  지난해 3월에도 지주회사인 CJ와 핵심계열사인 CJ제일제당을 제외한 모든 그룹 계열사의 등기이사직에서 사퇴했다. 당시 이 회장은 CJ대한통운과 CJ올리브네트웍스 경영에서 손을  회장은 2014년 3월에도 임기가 만료된 CJ E&M;, CJ CGV, CJ오쇼핑 등 3개 계열사 등기이사직에서  등기이사 사퇴로 이 회장은 사실상 경영 일선에서 완전히 물러나게  지난해 12월 23일에는 이 회장이 보유한 지분 전량(14만9667주, 지분율 11.35%)를 처분했다고  지분은 자녀와 조카에게 증여됐다. 이에 따라 이 회장의 아들 선호 씨와 딸 경후 씨의 보유 주식은 5만9,867주(4.54%)씩 늘어났다. 조카인 소혜, 호준 씨의 지분도   CJ그룹과 계열사 경영에서 손을 뗀 것은 지난해 12월 열린 파기환송심에서 실형을 선고받은 점과 건강악화라는 부분이 크게  "이 회장의 건강이 악화돼 더이상 정상적으로 경영활동을 할 수 없다는 판단에 의해 사퇴하게 됐다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>우리나라에선 '마블링'이 많은 쇠고기를 최고로 치는데요, 낮은 등급이라도 바람에 말리고 물속에 묵힌 숙성 쇠고기가 요즘 인기를 끌고 .<기자>쇠고기 전문식당에서 고객들이 등심을 즐기고  구이용 쇠고기는 최고 등급을 표시하는 이른바, 투 플러스 급은  반응은 최고입니다.[박민영/음식점 고객 : 육즙도 풍부한 것 같고 맛이 더 진한 한우 맛이라고 할까요.]맛의 비밀은 쇠고기를 40일 이상 냉장고에서 바람에 말리는 숙성 과정을 거친 데 있습니다.[김완경/음식점 직원 : 수분은 좀 줄이고 그리고 육즙은 농축시켜서 건조 숙성시키는 것이 드라이 에이징입니다.]숙성 과정에서 안쪽의 뭉쳐 있던 근섬유가 이완돼 육질이 더 부드러워지는  딱딱하게 굳기 때문에 20% 정도는 버려야 하는 단점이  차가운 물 속에서 보름 이상 묵히는 수중 숙성 방식도 등장했습니다.[권혁기/음식점 대표 : 2등급을 숙성을 잘 시키면 원 플러스 같은 느낌으로 등급을 상향시켜준다고 보시면 됩니다.]가정에서도 이렇게 묵히면 마블링이 없는 쇠고기라도 부드럽게 만들 수 있습니다.[조수현/농촌진흥청 연구관 : 미리 구입하셔서 김치냉장고에 랩 포장 또는 진공 포장 상태로 보관하시면 자연적으로 숙성됩니다.]숙성 과정에 배나 키위 같은 과일을 갈아 넣거나 고깃결과 직각으로 칼집을 내주면 쇠고기가 더 부드러워집니다.(영상취재 : 김민철)  표언구 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지