20160225// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}25일 오전 촬영한 오사카 시 소재 샤프 본사 건물( 속 일부 네티즌 기술유출 우려도…日정부 "고용유지 기대"    (도쿄=연합뉴스) 조준형 특파원 = 일본의 고도성장을 견인한 전자기기 대기업 중 하나인 샤프가 대만 폭스콘(홍하이)에 넘어가게 되자 일본 사회가 적잖은 충격에 빠졌다.       일본의 전자기기 대기업 중에서 처음으로 외국 자본에 팔리게 된 것 자체도 그렇지만 창업 이후 100여년간 샤프가 내 놓은 제품들이 일본인들의 일상생활과 워낙 밀접한 관계를 맺었다는 점에서 일본인들이 받은 충격파는 커 보였다.     1912년 하야카와 도쿠지(早川德次)가 도쿄에서 창업한 샤프는 1915년 샤프펜슬을 대히트시킨 것을 시작으로 각종 독창적 제품들을 내 놓으며 일본인들의 사랑을 받았다.      전쟁때 일본인들이 전황을 듣는 수단이었던 광석(鑛石) 라디오, 전후(戰後)에는 전자 레인지, 태양전지, 전자식 탁상용 계산기, 복사기 등을 잇달아 출시하며 일본 굴지의 전자기기 대기업으로 성장했다.        올들어 폭스콘의 인수설이 줄곧 유력하게 제기돼왔지만 폭스콘과 경합한 일본 민관투자펀드 '산업혁신기구(INCJ)'의 '뒤집기' 가능성이 한가닥 남아 있었다는 점에서 일본인들은 아쉬움을 감추지 못하고 있다.    25일 오전 NHK, 교도통신, 니혼게이자이신문(닛케이) 인터넷판 등은 샤프가 폭스콘으로 넘어가게 됐다는 소식을 긴급 뉴스로 전했다.     뉴스로 소식을 접한 49세 일본인 주부(가와사키 시 거주)는 연합뉴스와의 통화에서 "TV, 청소기, 가습기 등 집에서 쓰는 가전제품은 샤프 일색일 정도"라며 "오랫동안 일본에서 활약해온 기업인 만큼 해외 기업에 인수되는데 대해 조금 복잡한 마음"이라고 말했다. '샤프' 접수하러 왔습니다!    (오사카 EPA=연합뉴스) 지난달 5일 일본 오사카에 위치한 전자업체 '샤프' 본사를 방문한 대만 폭스콘(홍하이)의 궈타이밍 최고경영자(CEO)가 기자들과 만나고 있다.     일본 전자업체 샤프는 25일 오전 임시 이사회를 열고 대만 폭스콘의 샤프 인수안을 승인했다. 일본의 대형 전기·전자 업체가 외국 기업에 인수되는 것은 이번이 처음이다.    SNS에는 아쉬움과 우려의 목소리가 잇따라 올라왔다. 한 네티즌은 트위터 계정에 "국내 유수의 메이커가 이렇게 될 줄이야 누가 상상이나 했겠나"라고 적었다. 트위터에 글을 올린 다른 네티즌은 샤프의 액정기술이 외국으로 유출될 수 있다는 우려를 언급한 뒤 "어쩐지 아쉽다"며 "결국 경영진이 물러나고 싶지 않았기 때문에 양도한 것처럼 느껴진다"고 밝혔다.      샤프의 종업원, 샤프 공장을 유치한 지자체 당국자 등의 반응에서는 체념과 한가닥 기대, 불안이 교차했다.      교도통신에 의하면, 나라(奈良)현 소재 샤프 공장에서 일하는 30대 남성 직원은 "글로벌한 관점에서 보면 회사에 유익할 것"이라면서도 "폭스콘은 '40세 이하 직원의 고용을 보장하겠다'고 하지만 5년후나 10년후에 어떻게 될지 알 수 없어 불안이 있다"고 말했다.     오사카(大阪)부 소재 샤프 백색가전 제품 공장에서 일하는 40대 남성은 "(폭스콘으로 결정된 만큼) 좋은 방향으로 되면 좋겠다"며 "이미 우리는 그렇게 되길 바랄 수 밖에 없다"고 말했다.     샤프 공장이 입지한 히로시마(廣島)현 후쿠야마(福山) 시의 산업진흥과 담당자는 "경영이 안정됨으로써 고용의 유지로 연결되면 좋겠다"며 "고용이 가장 중요하다"고 말했다.       주무부처 장관인 하야시 모토오(林幹雄) 일본 경제산업상은 "샤프가 다양한 각도에서 검토해 결정했다고 생각한다"며 "고용(유지)과 지역 경제발전, 샤프의 성장을 기대한다"고 말했다. (취재보조: 이와이 리나 통신원)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>금융·보험업계 압도적…10억 초과 외국인도 138명    (서울=연합뉴스) 이정현 기자 = 전국 근로자 100명 중 3명 꼴로 억대 연봉을 받는 것으로 나타났다.    25일 국회 예산결산특별위원회 이노근(새누리당·노원갑) 의원이 국세청으로부터 받은 '2014년 연말정산 결과 억대 연봉자 현황' 자료를 보면 총급여가 연 1억원 이상인 근로자는 52만 6천689명인 것으로 집계됐다.    전체 근로자 1천668만 7천79명의  해당하는 수치다.    광역시·도별 전체 근로자 중 억대 연봉자 비율이 가장 높은 곳은 울산이었다.    울산은 근로자 38만 7천142명 중 3만 2천728명(8.5%)이 1억원 이상 연봉을 받는 것으로 나타났다.  <<연합뉴스자료사진>>    울산은 2013년 연말정산 결과에서도 억대 연봉자 비율이  기록, 1위를 차지했다. 2014년에는 그보다도  증가했다.    2위 서울은 근로자 578만 3천610명 중  22만 7천600명이 억대 연봉자다다. 서울의 억대 연봉자 비율은 2013년과 같았다.    3위는 경기(3.5%), 4위는 광주(2.5%), 5위는 대전(2.5%)으로 파악됐다.    대구(1.7%)와 충북(1.6%), 전북(1.6%), 강원(1.4%), 제주(1.4%)는 억대 연봉자가 적은 편이었다.    전체 근로자 수 대비 총 급여가 1억원 이상인 사람이 제일 많은 업종은 금융·보험업으로 나타났다.     금융·보험업계 근로자 49만 7천569명 중 18.3%(9만 936명)가 억대 연봉자로 나타났다.    이어 전기·가스·수도업(13.3%), 제조업(4.6%), 광업(4.6%), 보건업(3.2%) 등 순이었다.     억대 연봉자 비율이 가장 낮은 업종은 음식·숙박업으로  불과해 농업·임업·어업(1%)보다 낮았다.    억대 연봉자 중에는 외국인도 8천686명 포함됐다. 전체 국내 외국인 근로자 47만 9천527명의  차지하는 수준이다.    10억원이 넘는 연봉을 신고한 외국인 근로자도 138명이나 됐다.    이 의원은 "서울 등 일부 지자체의 억대 연봉자 수는 답보 상태로 경제 상황을 점검할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관© News1 민경석 기자"성과연봉제 도입하지 않으면 경영평가시 성과급 못 받을 수 있어""성과연봉제 조기 도입 公 성과급 추가지급"…당근과 채찍(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 25일 정부서울청사 별관에서 열린 '공공기관 기관장 워크숍'을 주재, "현재의 호봉제는 선진국에서 찾기 힘든 갈라파고스 제도"라며 "앞으로 입사만으로 평생소득이 보장되는 '신의 직장'은 더 이상 없어야 한다"고  "공공기관장들이 제도를 합리적으로 만들고 노조와 협상에 적극 나서는 등 성과연봉제 확대와 정착에 주도적 역할을 해달라"며 "정부도 성과연봉제 확대 인센티브 제공, 선도기관 지정 및 운영 등을 통해 성과연봉제 확대 도입을 적극 지원하겠다"고 덧붙였다. 기재부는 올해 공공기관의 경영실적을 평가할 때 성과연봉제 조기 도입 여부를 적용하기로 했다. 기재부에 따르면 성과연봉제 확대 등 운영실적에 3점이 부여되고 조기 이행할 경우 1점이 추가된다. 성과연봉제 만을 두고 조기에 도입한 공공기관과 그렇지 않은 공공기관이 최대 4점의 점수가 차이가 날 수 있는 셈이다. 4점이면 경영평가 결과에서 한 등급의 차이가 발생할 수 있는 수준이다. 예를 들어 공기업 경영평가는 최고 수준인 S등급부터 A~E 등 총 6등급으로 나뉘는데 성과급을 받기 위해서는 C등급 이상의 결과를 받아야 한다. 2015년 공공기관 직원 기준으로 성과연봉제 도입을 하지 않아 C등급이 예상된 공공기관이 D등급을 받으면 월기본급 100%에 달하는 성과급 수령의 기회를 상실하게 된다. 게다가 기재부는 5월말까지 성과연봉제를 이행한 기관에 대해 경영평가 성과급 잔여분을 활용해 올해 말 추가 성과급을 지급하기로 했다. 4월말까지 조기이행한 공기업에는 기본 월기본급의 50%, 준정부기관은 20%를 지급하고 5월말까지 이행한 경우에는 공기업은 25%, 준정부기관은 10% 수준의 성과급을 지급한다는 계획이다. 정부는 성과연봉제 도입에 따른 당근 뿐 아니라 채찍도 들었다. 유 부총리는 "성과연봉제 확대가 지연되는 기관에 대해서 총인건비 인상률을 삭감하거나 총인거비를 동결하는 방안도 검토할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>금융·보험업계 압도적…10억 초과 외국인도 138명    (서울=연합뉴스) 이정현 기자 = 전국 근로자 중 억대 연봉을 받는 사람은 100명 중 3명꼴로 나타났다.    25일 국회 예산결산특별위원회 이노근(새누리당·노원갑) 의원이 국세청으로부터 받은 '2014년 연말정산 결과 억대 연봉자 현황' 자료를 보면 총급여가 연 1억원 이상인 근로자는 52만 6천689명인 것으로 집계됐다.    전체 근로자 1천668만 7천79명의  해당하는 수치다.    광역시·도별 전체 근로자 중 억대 연봉자 비율이 가장 높은 곳은 울산이었다.    울산은 근로자 38만 7천142명 중 3만 2천728명(8.5%)이 1억원 이상 연봉을 받는 것으로 나타났다.     울산은 2013년 연말정산 결과에서도 억대 연봉자 비율이  기록, 1위를 차지했다. 2014년에는 그보다도  증가했다.    2위 서울은 근로자 578만 3천610명 중  22만 7천600명이 억대 연봉자다다. 서울의 억대 연봉자 비율은 2013년과 같았다.    3위는 경기(3.5%), 4위는 광주(2.5%), 5위는 대전(2.5%)으로 파악됐다. <<연합뉴스자료사진>>    대구(1.7%)와 충북(1.6%), 전북(1.6%), 강원(1.4%), 제주(1.4%)는 억대 연봉자가 적은 편이었다.    전체 근로자 수 대비 총 급여가 1억원 이상인 사람이 제일 많은 업종은 금융·보험업으로 나타났다.     금융·보험업계 근로자 49만 7천569명 중 18.3%(9만 936명)가 억대 연봉자로 나타났다.    이어 전기·가스·수도업(13.3%), 제조업(4.6%), 광업(4.6%), 보건업(3.2%) 등 순이었다.     억대 연봉자 비율이 가장 낮은 업종은 음식·숙박업으로  불과해 농업·임업·어업(1%)보다 낮았다.    억대 연봉자 중에는 외국인도 8천686명 포함됐다. 전체 국내 외국인 근로자 47만 9천527명의  차지하는 수준이다.    10억원이 넘는 연봉을 신고한 외국인 근로자도 138명이나 됐다.    이 의원은 "서울 등 일부 지자체의 억대 연봉자 수는 답보 상태로 경제 상황을 점검할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성SDI 보유 2000억원 삼성물산 지분취득.. 순환출자 해소- 삼성엔지니어링 자사주 300만주 취득.. 경영 정상화 지원[이데일리 이진철 기자] 이재용 삼성전자 부회장이 삼성SDI와 삼성물산의 순환출자 해소 과정에서 시장 부담 최소화와 소액주주 피해 방지 위해 2000억원 상당 삼성물산(028260) 지분을 취득하기로 (028050) 자사주 300만주를 취득해 경영 정상화를  부회장25일 삼성그룹에 따르면 이재용 부회장은 2000억원 규모의 삼성물산 주식과 302억원 규모의 삼성엔지니어링 자사주를 취득하기로  삼성SDI가 매각을 추진하는 삼성물산 주식 500만주 중 2000억원 상당의 주식에 대한 매매 계약을 체결하고, 이날 유가증권시장 종료 후 지분 인수를 마무리할  순환출자 해소 과정에서 대규모 주식매각에 따른 시장 부담을 최소화하고 소액주주 피해를 방지하기 위해 삼성물산 지분 일부를 직접 매입하기로 결정한 것이라고 삼성측은  부회장이 인수하는 주식을 제외한 나머지 삼성물산 지분 대해서는 이날 시간 외 대량매매(블록딜) 방식으로 국내외 기관투자자를 대상으로 투자자를  현금에 대한 장기적인 투자수익 확보를 위해 이번 블록딜에 참여해 3000억원 규모의 삼성물산 지분을 매입하기로  이 부회장은 삼성엔지니어링이 보유한 자사주 300만주(302억원 규모)를 취득하기로  이날 삼성엔지니어링과 매매 계약을 체결하고 삼성엔지니어링이 보유한 자사주 302만4038주를 인수하는 한편, 나머지 약 700억원 규모의 주식은 추후 별도 방법을 찾아서 취득할  부회장은 삼성엔지니어링의 경영 정상화를 지원하기 위해 증자 과정에서 실권주 발생 시 일반공모에 참여할 계획이었으나 구주주 청약률이  달해 일반 공모에는 참여하지 않고 자사주 인수 및 다른 방법을 통해 주식을 취득하기로  회사의 자기자본과 현금을 동시에 늘려줘 유상증자와 유사한 효과를 가져오기 때문에 삼성엔지니어링을 재무적으로 지원할 수 있는 가장 효과적인 방안이라 판단한 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2월 소비자심리지수 8개월 만에 최저…작년 메르스사태 당시 수준    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 정부의 소비확대 정책 덕에 일시 호전됐던 소비심리가 작년 말부터 3개월 연속 악화돼 작년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 당시 수준으로 위축됐다.    더구나 연초부터 수출 및 내수 부진과 신흥국 경기불안 등이 겹치면서 소비자들의 향후 경기전망은 약 7년 만에 최악 수준으로 얼어붙었다.    한국은행이 25일 발표한 '2016년 2월 소비자동향조사 결과'를 보면 2월 소비자심리지수(CCSI)는 98로 1월(100)보다 2포인트 떨어졌다.    2월 지수는 메르스 사태가 불거졌던 작년 6월(98)과 같아 8개월 만에 최저를 기록했다.    소비자심리지수는 작년 6월 이후 상승세로 돌아서 10월과 11월에 각 105까지 올랐지만, 작년 12월 102로 떨어지는 등 3개월째 하락행진을 지속했다.    소비자심리지수는 기준선(2003∼2015년 장기평균치)인 100을 웃돌면 소비자들의 경제상황에 대한 심리가 장기 평균보다 낙관적임을 뜻한다.    부문별로 보면 소비자들의 6개월 후 경기전망을 보여주는 향후경기전망 지수는 75로 1월보다 3포인트 떨어졌다.    이는 2009년 3월 64를 기록한 이후 6년 11개월 만에 가장 낮은 수준이다.    현재경기판단 지수는 1월보다 3포인트 하락한 65로 집계돼 작년 7월(63) 이후 7개월 만에 최저를 기록했다.    가계수입전망 지수는 98로 전월보다 2포인트 떨어지면서 역시 작년 6월(98)과 같은 수준을 기록했다.    소비지출전망 지수도 전월보다 2포인트 하락(105)하면서 작년 6월 및 7월(각 105)과 같은 수준으로 내려앉았다.    6개월 전과 비교한 현재의 생활형편을 보여주는 현재생활형편 지수(90)와 생활형편전망 지수(96)는 각각 1월과 같은 수준을 유지했다.    금리수준전망 지수는 102로 1월(118)보다 16포인트나 떨어졌다.    물가수준전망 지수는 132로 3포인트, 임금수준전망 지수는 112로 2포인트 하락했다.    현재가계저축 지수(87)와 현재가계부채 지수(103), 가계부채전망 지수(99)는 각각 1포인트 떨어졌다.    가계저축전망 지수(93)와 주택가격전망 지수(102)는 전월과 같았다.    취업기회전망 지수만 78로 전월보다 1포인트 상승했다.    한편 앞으로 1년간 소비자물가 상승률 변화에 대한 전망을 보여주는 기대인플레이션율은  작년 8월부터 7개월째 변동이 없었다.    앞으로 1년간 소비자물가 상승에 영향을 줄 주요 품목으로는 공공요금(60.9%), 집세(46.1%), 공업제품(28.0%) 등이 꼽혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 세종=정현수 기자] [(종합)외국인투자 감소했으나 외환건전성 개선…정부 “외채동향 면밀히 점검”]서울 을지로 KEB하나은행 본점에서 한 직원이 달러를 정리하고 있다. /사진제공=뉴스1
우리나라가 2년 연속 ‘순채권국’의 지위를 유지했다. 다른나라에 갚아야 할 돈보다 받아야 할 돈이 더 많다는 뜻이다. 또한 준비자산(외환보유액) 대비 만기 1년 이내인 단기외채 비중은 2004년 이후로 11년만에 가장 낮은 수준을 기록했다. 외환건전성이 전반적으로 개선됐다는 평가다. 25일 한국은행이 발표한 2015년말 국제투자대조표(잠정)에 따르면 지난해말 기준 우리나라 대외투자 잔액은 전년대비 579억달러 증가한 1조1399억달러로 역대 최대치를 기록했다. 외국인투자 잔액은 9411억달러로 전년말과 비교해 533억달러 감소했다.  이에 따른 순국제투자 잔액(Net IIP)은 1988억달러로 전년대비 1112억달러 증가했다. 이 역시 관련 통계가 편제된 1994년 이후 가장 많은 수준이다.  우리나라는 그동안 순국제투자 잔액이 줄곧 마이너스였다. 그러나 해외투자가 증가하면서 2014년말 순국제투자 잔액이 876억달러로 처음으로 순채권국 반열에 올라섰다. 지난해 해외투자 규모가 더 늘고 예금기관들이 외채를 일부 상환하면서 이 규모가 더 확대된 것이다. 우리나라 대외채권은 7197억달러로 2014년말과 비교해 362억달러 증가했고 대외채무는 3966억달러로 278억달러 감소했다. 대외채권에서 대외채무를 뺀 순대외채권 잔액은 전년보다 640억달러 증가한 3232억달러로 역대 가장 높은 수준을 기록했다. 대외채무 중 상환만기 1년 미만 단기외채는 1087억달러로 전년대비 77억달러 감소했다. 단기외채 규모는 2005년말(669억달러) 이후 10년 만에 가장 적었다.  기재부 관계자는 "외채가 감소한 것은 외국인의 국내채권 투자금액이 감소하고 은행이 외화차입금을 축소했기 때문"이라며 "수출입 감소로 무역신용이 감소한 데도 주로 기인한다"고 설명했다. 준비자산(외환보유액) 대비 단기외채 비중은 전년대비  하락한  집계됐다. 이는 2004년말(27.3%) 이후 11년 만에 가장 낮은 수준이다. 총외채에서 단기외채가 차지하는 비중은  전년과 동일했다. /자료=한국은행 외환보유액 대비 단기외채 비중은 금융위기 발생시 안정성을 나타내는 척도다. 이 비율이 낮을수록 단기외채 상환능력이 개선된 것으로 볼 수 있다.  보통 만기 1년 미만의 회사채, 차입금 등 단기외채 성격의 자금은 국제금융시장 변동성이 커질 경우 한꺼번에 빠져나갈 가능성이 높다. 앞서 1997년말 우리나라가 국제통화기금(IMF) 구제금융을 신청할 당시 단기외채/외환보유액 비율은  달했다. 단기외채 비중은 역대 가장 높았던 2006년(51.6%)와 비교하면 절반 수준으로 줄었다.  유병훈 한은 국외투자통계팀장은 “우리나라 외채상환 능력 등 대외건전성이 개선된 것으로 볼 수 있다”고 했다. 한편 지난해 국내 외국인투자는 533억달러(약 60조원) 감소한 것으로 나타났다. 국제금융시장 변동성으로 주식시장이 약세를 나타냈고 달러 강세로 원화 자산가치가 하락한 영향을 받았다는 분석이다. 주식·파생금융상품 등이 255억달러, 채권 등 확정 금융부채가 278억달러 각각 감소했다.  외국인투자 감소분 중 주가하락과 환율약세 등 비거래요인은 426억달러, 투자액 환수 등 거래요인은 107억달러로 각각 집계됐다. 외국인들이 투자자금을 회수해서 빠진 규모보다 환율 등 비거래요인으로 줄어든 규모가 훨씬 컸다는 얘기다. 유 팀장은 “외국인들이 국내시장에서 투자자금을 회수한 것보다 국내 주가하락, 원화 평가절하 등에 따른 투자손실 비중이 컸다”고 설명했다. 기재부는 "우리 경제의 외채 건전성은 양호하나 세계 경제, 금융시장 불안요인이 상존하고 있는 만큼 외채 동향을 면밀히 모니터링하고 금융기관의 외환건전성 등을 지속 점검해 나갈 계획"이라고 강조했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@, 세종=정현수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위원장 계좌이동제 시연    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 25일 서울 명동 KEB하나은행 본점 영업부에서 열린 계좌이동제 3단계 서비스 시연행사 에서 임종룡 금융위원장이 서비스 신청을 하고 있다.     계좌이동제 3단계 서비스는 전국의 은행 창구에서 주거래 계좌를 다른 곳으로 자유롭게 옮길 수 있는 것으로 26일부터 시행된다. 26일 3단계 시행 앞두고 하나은행서 시연회    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 26일부터 계좌이동제 서비스가 3단계로 확대되면서 은행간 주거래 계좌 이동이 한결 간편해질 전망이다.    인터넷 이용이 어려운 고령층도 이제는 전국 은행 영업점을 방문해 쉽게 계좌이동 서비스 신청을 할 수 있게 됐기 때문이다.    종전에는 금융결제원의 페이인포(.kr) 사이트를 통해서만 할 수 있었던 인터넷 변경 신청도 옮기고자 하는 은행의 인터넷·모바일 뱅킹 서비스에서 할 수 있게 됐다.    ◇ 창구서 신청서 작성하고 옮길 이체정보 선택하면 끝    25일 서울 명동 하나은행 본점 영업부에서는 임종룡 금융위원장 등이 참석한 가운데 계좌이동제 3단계 서비스의 시연 행사가 열렸다.    시연 행사에서 본 영업점 창구에서의 계좌이동 신청 절차는 생각보다 훨씬 간단했다.    임 위원장은 이날 시연회에서 영업점 창구 앞에 앉아 본인의 은행 계좌와 연결된 자동이체 정보를 새 계좌로 이동시키는 가상 체험을 했다.    임 위원장이 "보험료와 카드 납부 계좌를 새 계좌로 변경하고 싶어서 왔다"고 하자 영업점 직원은 자동이체정보 조회·변경 신청서를 내밀고 작성을 요청했다.    임 위원장이 개인정보 등이 담긴 신청서 작성을 마치고 신분증과 함께 제출하자 직원이 전산 입력 후 수납정보와 자동이체 정보가 담긴 목록을 건네줬다.    보험료 납부 정보, 카드 납부 정보 등 각종 자동이체 및 자동송금 연계 내역이 담긴 리스트였다.    직원이 "변경신청서를 작성해 주시면 그대로 처리해 드리겠습니다"라고 설명하자 임 위원장은 새 인출계좌로 바꾸고 싶은 자동이체 정보를 체크한 뒤 직원에게 되돌려줬다.    출금계좌 변경을 원하는 자동이체내역을 선택하여 출금계좌 변경을 신청하는 절차다.    직원이 잠시 뒤 "신청하신 대로 처리가 됐습니다. 확인 부탁합니다"라고 말했고, 임 위원장이 확인 후 이상이 없음을 확인하자 모든 절차가 마무리됐다.    가상의 시연회여서 실제 처리시간과는 다를 수 있겠지만 절차가 간단해 창구에서 통장이나 카드를 새로 개설하는 데 걸리는 시간과 비교해 크게 다를 것 같지 않았다.    다만 유의할 사항은 A·B은행 계좌에 있는 이체정보를 C은행으로 옮기고자 할 땐 C은행 창구에 가서 계좌이동 신청을 해야 한다는  계좌이동제 시연    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 25일 서울 명동 KEB하나은행 본점 영업부에서 열린 계좌이동제 3단계 서비스 시연행사 에서 임종룡 금융위원장이 서비스 신청을 마친뒤 통장을 받고있다.     C은행 계좌가 없더라도 C은행을 방문해 새로 계좌를 개설하면서 계좌이동을 신청하는 것도 가능하다.    기존에 거래하던 은행 서비스에 불만이 많아 주거래 계좌를 바꾸고 싶어도 자동이체 정보를 일일이 변경해야 하는 게 걸림돌로 작용했지만, 이제는 인터넷을 사용할 줄 모르더라도 영업점을 방문하면 몇 분 안에 주거래 계좌를 바꿀 수 있게 된 것이다.    ◇ 모바일은 옮길 은행 계좌 없어도 주거래계좌 이동 가능    모바일에서 이뤄진 계좌이동 시연도 창구에서 신청했을 때와 크게 다를 바 없이 간편했다.    최근 영업점을 방문하지 않고서도 모바일로 비대면 신규계좌 개설이 일부 은행에서 가능해지면서 계좌이동제가 갖는 영향력은 훨씬 강력해졌다.    스마트폰으로 새로 거래하고픈 은행의 모바일뱅킹 앱을 내려받아 신규계좌 개설을 한 뒤 곧바로 자동이체정보 변경신청을 할 수 있게 됐기 때문이다.    이날 행사에서 모바일 계좌이동신청 시연은 하나은행 홍보모델인 배우 하지원씨가 맡았다.    하씨는 비대면 계좌개설 절차를 거쳐 먼저 신규 계좌를 개설한 뒤 다시 은행 모바일뱅킹앱에 로그인해 메뉴에서 계좌이동 신청란을 눌렀다.    개인정보처리 동의 여부 선택 절차가 끝나고 자동이체조회 안내 확인 화면이 나온 뒤 바꾸고 싶은 자동이체 정보를 체크할 수 있는 화면이 나왔다.    하씨가 출금계좌를 선택하고 비밀번호를 입력하자 변경신청 내용을 확인하는 화면이 출력됐고, 확인을 누르면서 변경 절차는 간단하게 끝났다.    새 주거래 은행으로 바꾸고자 하는 은행에 계좌가 없더라도 영업점 한 번 방문하지 않고 원하는 은행에 주거래 통장을 스마트폰으로 만든 것이다.    모바일뱅킹 외에 인터넷뱅킹에서도 이체정보 변경이 가능하다.     임 위원장은 이날 시연회에서 "금융결제원과 은행이 공동 개발한 페이인포 시스템은 계좌이동서비스가 가장 발달했다고 알려진 영국과 비교해 봐도 더 빠르고 더 정확한 서비스를 제공하고 있다"며 "그야말로 국제경쟁력을 갖춘 세계 최초의 금융인프라라고 할 수 있을 것"이라고 평가했다.    그는 "앞으로 국내 금융회사들이 '핀테크 혁명' 등 글로벌 트렌드를 얼마나 성공적으로 헤쳐나갈 수 있을지가 핵심 경쟁력이 될 것"이라며 "이는 금융시장에 경쟁과 혁신의 바람을 일으켜 금융산업에 고착화된 '판'을 흔들 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인구 유입도 꾸준 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 제주지역 경제가 다른 지역 대비 월등히 뛰어난 모습을 보이고 있다. 가히 '제주 전성시대'라 할 만 하다.  25일 통계청이 발표한 '2015년 지역경제동향'에 따르면 전년 대비 소매판매 증가율이 가장 높은 곳은 제주(7.8%)였다. 울산(0.8%), 대전(1.2%), 서울(2.2%). 인천(2.2%) 등이 낮은 증가율을 보인 것과는 다른 양상이다.  대형소매점판매가 이 같은 호조세를 이끈 것으로 풀이된다. 제주가  뛴 반면 인천(-6.4%), 울산(-4.7%), 대전(-4.3%) 등 다수 지역은 부진했다.  밀려드는 관광객으로 음식·숙박 등의 고용이 늘면서 제주의 취업자 수는 5.3% 증가했다. 도소매업, 농림어업, 운수업의 업황이 좋지 않아 부산·경북(-0.6%), 서울(-0.2%)은 마이너스를 나타냈다.   전자제품, 선박 등의 호조로 제주의 수출도  증가율을 나타내며 전국 1위를 차지했다. 석유정제품, TV의 부진으로 전남(-22.0%), 울산(-21.0%), 경북(-15.6%) 등은 감소했다.  광공업생산은 선박, 음료 등의 호조로 전남(8.0%)에 이어 제주(7.3%)가 2위였다. 선박, 전자부품의 부진으로 경남(-7.0%), 서울(-5.2%) 등은 감소했다.  제주 인구도 늘어나고 있다. 지난 한 해 동안 제주로 순유입된 인구는 1만4300명이나 됐다. 경기(9만4800명), 세종(5만3000명)에 이어 3위인데, 섬이라는 지역적 특성을 감안하면 놀라운 수치다.  반면 서울과 대전, 부산 등에서는 각각 13만7300명, 2만600명,  1만3600명이 순유출됐다.   어운선 통계청 소득통계과장은 "전국적으로 소비와 서비스업생산은 좋아지는 추세로 나타난다"며 "특정 지역에 대해 부문별 동향이 일방적으로 나쁘거나 좋다고 평가하긴 힘들지만 제주는 확실히 여타 시도에 비해 좋은 모습을 보이고 있다"고 말했다.  ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트, 기저귀로 '소셜' 아성 허문다 (서울=연합뉴스) 18일 서울 용산구 이마트 용산점에서 고객들이 기저귀를 고르고 있다.  이마트는 소셜커머스와 본격 가격 경쟁을 하기 위해 기저귀를 온라인 업체들보다 최대 20%, 타 대형마트보다는 35% 가량 저렴하게 판매하는 등 본격적인 가격 경쟁에 나선다고 밝혔다.  << 이마트 제공 >>     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 대형마트가 온라인 유통채널을 겨냥해 기저귀, 분유 등에 대해 최저가 선전포고를 하자 온라인 업체도 가격을 추가로 인하하며 맞대응에 나섰다.     24일 업계에 따르면 이마트가 지난 18일 하기스 매직팬티(대형)를 온·오프 최저가인 장당  발표한 이후 쿠팡은 해당 제품의 가격을 기존 313원에서 310원 수준으로 낮췄다. 이어 이마트는 25일자로  인하하겠다고 밝혔다.     분유도 마찬가지였다. 이마트가 남양 임페리얼XO 3단계(3입)를 1통 기준 2만1천333원에서 1만8천200원으로 할인 판매하자, 쿠팡도 추가 가격 조정을 통해 1통 가격을 1만8천193원으로 내렸다.     쿠팡은 그러나 대형마트의 최저가 정책에 대응한 것이 아니라 자체 가격 정책에 따라 조정한 것뿐이라고 선을 그었다.     쿠팡 관계자는 "대형마트의 가격 인하에 대응하려고 가격 조정을 한 것이 아니라, 자체 최저가 정책과 가격 모니터링에 따라 가격을 인하한 것"이라고 설명했다.     쿠팡 등 온라인 업체는 애초 대형마트의 가격 인하에 일일이 대응하지 않고 배송 등 비가격적 요인의 장점을 살리겠다는 입장이었지만 실제로는 가격을 조정함으로써 대형마트를 견제하고 있는 것으로 보인다.     이마트는 온·오프라인 대표업체 가격을 점검해 매주 목요일마다 가격 조정을 실시, 업계 최저가를 유지한다는 방침이다.     이마트와 쿠팡으로 대표되는 대형마트와 유통업계 간의 가격 경쟁은 당분간 이어질 것으로 보인다. 이마트는 구매력과 영업·물류 비용에서의 이점을, 쿠팡은 온라인 채널로서의 이점을 내세워 '최저가'에 자신감을 보이고 있다.     업계 일각에서는 가격 인하 경쟁이 과열되면 각 업체의 영업이익이 줄어드는 등 손실을 볼 수 있다는 우려가 나오지만 대형마트는 온라인 업체의 시장 잠식을 두고 볼 수만은 없는 상황이다. 온라인 업체 역시 기저귀 등 핵심 전략 상품을 대형마트에 뺏길 수 없다는 절박감이 있다.     두 업계는 물류센터 확대도 적극적으로 추진하고 있어 양측의 전쟁은 가격 경쟁뿐 아니라 배송 경쟁으로도 번질 것으로 전망된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 중국 증시가 한달 만에 다시 6%대 폭락했다. 단기자금시장의 경색과 위안화 절하, 주말 주요 20개국(G20) 회의를 앞두고 차익매물이 쏟아진 결과다. 25일 상하이종합지수는 전일 대비 6.41% 급락한  마쳤다. 마감가 기준으로는 지난달 26일(-6.42%) 이후 최대폭이다. IT기업이 주로 몰려있는 선전지수도 7.34% 급강하한 . 장 초반부터 밀리기 시작하던 중국 증시는 오후장 들어 급격히 무너졌다. 이날 단기 금융시장에서 하루짜리 단기대출금리( overnight repurchase rate)가 16베이시스포인트(bp)나 급등하면서 자금 경색 우려가 확산했다. 여기에 1월 저점과 비교해 10% 급등하면서 차익매물도 쏟아졌다. 특히 주말 G20 재무장관·중앙은행 총재 회담에서 기대 이하의 결과물이 나올 수 있다는 불안감도 반영됐다. 이날 위안화가 닷새째 절하 고시되면서 외국자본의 이탈 가능성도 부각하는 모습이다. 시장에서는 다음달 예정된 양회(兩會·전국인민대표대회·전국인민정치협상회의)를 앞두고 경기부양책이 나올 수 있다는 기대감은 힘을 쓰지 못했다. 종목별로는 IT와 최근 급등한 중소형주에 매물이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 시중은행 영업부 창구 /뉴스1 © News1 손형주 기자 © News1월세, 적금, 펀드 등 자동송금 항목도 이동..고령층도 쉽게 '계좌 이동'(서울=뉴스1) 신수영 기자 = 26일부터 각 은행 창구와 인터넷에서 주거래 은행계좌를 다른 은행으로 손쉽게 바꿀 수 있는 '계좌이동서비스'가 본격시행된다. 기존의 보험·통신료·카드요금·공과금 외에 적금·펀드·월세 등 자동송금 계좌도 조회 및 해지, 변경을 할 수 있다. 금융위원회는 자신의 은행계좌를 조회해 불필요한 계좌를 해지하거나 계좌이동서비스를 오는 26일부터 각 은행창구로 확대시행한다고 25일 밝혔다. 이에따라 소비자들은 계좌이동 홈페이지인 페이인포 사이트뿐 아니라 신규거래를 희망하는 은행의 창구와 인터넷, 모바일뱅킹에서 신규계좌를 개설하고 계좌이동서비스를 한꺼번에 신청할 수 있다. 만일 기존에 계좌가 있었다면 바로 계좌이동만 신청하면 된다. 계좌이동서비스는 지난해 7월 처음 시행됐다. 하지만 당시에는 은행 등 금융사 계좌에 등록된 자동납부 내역을 금융결제원의 페이인포 사이트에서 조회하고 해지할 수 있는 1단계였고, 지난해 10월 카드·보험·통신 등 자동납부 계좌를 변경할 수 있는 2단계로 확대됐다. 이어 26일부터 전국 16개 은행의 창구에서도 계좌 이동이 가능한 3단계가 시작되면서 이동 대상에 기존 카드·보험·통신료·공과금 등 자동납부 항목 외에 월세, 적금 등 자동송금항목이 새로 추가됐다. 지자체와 공기업에 이어 리스, 렌탈업체까지 영역이 확대되면서 전체 요금청구기관의 95%에 대해 계좌이동을 할 수 있게 됐다.  올 상반기 중에는 전 요금청구기관의 납부내역을 계좌이동할 수 있게 될 전망이다. 연내에는 본인 명의의 모든 은행계좌를 조회해 잔고이전이나 해지를 할 수 있는 '계좌통합관리서비스'가 도입된다. 금융위는 "그동안 공인인증서가 없거나 노령층과 같이 인터넷 사용에 제한이 있어 계좌이동서비스를 이용하지 못했던 사람들도 쉽게 다른 은행으로 계좌를 옮길 수 있게 됐다"며 "이제는 카드대금, 보험료, 통신비, 월세 등을 모두 하나의 주거래계좌로 통합해 관리할 수 있다"고 설명했다.   A은행에서 B은행으로 계좌를 옮기려는 소비자는 B은행을 방문해 신분증을 제시하고 '계좌이동서비스 신청서'를 작성하면 된다. 은행에서는 자동이체 조회 결과를 알려주면, 옮기려는 자동이체내역을 선택해 출금계좌 변경을 신청할 수 있다. 변경내용은 은행직원이 페이인포에서 입력한다. © News1자동송금 변경 처리결과는 현장에서 확인할 수 있으며, 자동납부 변경처리는 5영업일 이내에 문자로 통지된다. 만일 인터넷뱅킹(모바일뱅킹)으로 계좌이동을 신청하려면 옮겨가려는 은행의 사이트에 로그인해 내역을 조회한 뒤 계좌 변경을 원하는 내역을 선택해 옮기면 된다. 한편 금융위는 이날 오후 3시 하나은행(구 외화은행 본점)에서 임종룡 금융위원장, 김종화 금융결제원장 등이 참석한 가운데 '계좌이동서비스 3단계'시연회를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 지난해 말 기준으로 우리나라 가계빚이 사상 처음으로 1200조 원을 넘어섰습니다. 지난 한 해 동안만 122조 원이 늘었는데, 연간 증가 규모로 사상 최대치입니다. 특히 은행의 주택담보대출은 대출규제 강화를 앞둔  지난해 4분기에만 18조 원이 늘어 연간 70조 원 가까이 폭증했습니다. 최형원 기자, 가계의 대출실태를 직접 확인해봤죠? [연관기사] ☞ 10명 중 7명, 빚으로 집 샀다▼ 실태조사 “70% 대출로 집 샀다” ▼  <기자 멘트> 네 이번에 조사를 한 곳은 비교적 최근 입주한  서울과 수도권의  아파트 단지 천여 가구입니다. 먼저 동탄의 아파트 656가구의  등기부 등본을 발급받아 분석했더니 444가구가 집을 담보로 돈을 빌린 것으로 나타났습니다. 아파트 소유주 열 명 가운데 7명 꼴입니다. 그렇다면 액수는 얼마나 될까요. 84제곱미터 3백 가구는 평균 2억 4백만 원의 빚을 냈습니다. 집 값이 3억7천만 원 정도 되니까 절반 이상을 빚으로 충당한 셈입니다. 이보다 큰 101제곱미터짜리 집을 산 사람들은 평균 2억8천만 원의 빚을 졌습니다. 집값의 60%에 가깝습니다. 이번엔 서울 마포의 아파트 단집니다. 전체 439가구 가운데 절반 이상이 주택담보대출을 받아 집을 샀습니다. 이중 84제곱미터의 경우 평균 3억8천5백만 원의 빚을 냈습니다. 같은 규모의 동탄 아파트 단지보다 빚이 1억 8천만 원 가량 많았습니다. 이렇게 무리하게 빚으로 집을 산 사람들 가운데 30대 이하 젊은층이 많았습니다. 특히 30대 이하 소유자는 서울 마포의 경우 70%, 화성 동탄은 무려 75%가 집을 사며 주택담보대출을 받았습니다. 50대 이상 중장년층과 비교하면 빚을 낸 비율이 월등히 높았습니다. 전세난에 지친 젊은층들이 여유 자금 없이 은행 돈을 끌어다  집을 샀기 때문으로 추정됩니다.  <녹취> 아파트 입주민(30대) : "전세로 간다고 하더라도 2년마다 너무 많이 전셋값이 오르니까 (은행에서) 대출을 해야 하는 상황은 똑같기 때문에 그냥 (매매로) 전환을 했죠." 이들이 많게는 집값의 70%에 이르는 돈을  비교적 손쉽게 빌릴 수 있었던 건 신규 분양 아파트에 대해 적용되는 '집단대출' 덕분이었습니다. 가계부채 폭증의 뇌관으로 떠오르고 있는 집단대출의 문제점을 한보경 기자가 취재했습니다.▼ 규제 피한 집단대출…가계 빚 뇌관되나 ▼ <리포트> KBS가 분석한  이 아파트 대출 가구의 90%는,  분양 당시 이뤄진 '집단대출'을 이용했습니다. 집단대출은 계약자의 신용은 상관없이 건설사 보증으로만  낮은 금리로  돈을 빌릴 수 있기 때문입니다.<인터뷰> 아파트 입주민 : "대부분의 사람들이 좋은 신용등급을 받을 수는 없잖아요. (집단대출 같은) 공동구매식으로 해서, 직접 은행을 가서 받는 것보다 좀 더 저렴하게 받을 수 있지 않을까.." 집단대출 잔액은 111조 4천억 원, 전체 주택담보대출에서 차지하는 비중은 40%로 한 달만에 10% 포인트 이상 상승했습니다. 정부가 이달부터 원리금을 처음부터 나눠 갚도록 대출 규제를 강화했지만 여기에 '집단대출'은 제외돼 있습니다. 결국 집단대출이 가계대출의 또 다른 뇌관으로 작용할 수 있다는 지적입니다.<인터뷰>  송인호(한국개발연구원 연구위원) : "향후 금융시장에 어떤 충격이 주어졌을 경우에 (집단대출이) 분양받은 사람의 부채상환능력이 심사되지 않은 상황에서 이뤄지는 부분이 문제로 불거질 수 있습니다." 올 한해 예상 신규분양 물량은  대략 35만 가구 안팎, 한 채당 평균 3억원 수준으로만 봐도 올 한 해 늘어날 집단 대출액은 수십조 원에 이를 것으로 보입니다. KBS 뉴스  ()최형원기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>집값과 전셋값 급등이 지역 인구에도 영향을 주고 있습니다. 지난달 경기도 인구가 9천200명 정도 늘어난 반면, 서울에선 6천850명 정도가 서울을 빠져나갔습니다. 서울시에서 빠져나간 인구는 1년 전의 2배를 넘습니다. 서울의 부동산값이 너무 오르면서 어쩔 수 없이 근처 경기도로 이사 가는 이른바 '탈서울' 현상이 두드러지고 있는  기자가 짚어봤습니다.<기자>서울 잠실에 사는 직장인 양 모 씨는 오는 4월 전세 계약 만기를 앞두고 걱정이  1억 5천만 원이나 한꺼번에 올려달라고 한  경기 판교로 이사 가는 걸 고려하고 있습니다.[양 모 씨/직장인 : 저랑 신랑이랑 아무리 맞벌이를 해도 직장인이 서울 살면서 2년 만에 1억 5천만 원을 구할 수가 없잖아요.]서울 광진구에 살던 직장인 김 모 씨는 주거비 부담에 아예 경기도 하남시 아파트를 분양받았습니다.[김 모 씨/직장인 : 전세금이 거의 경기도 집값에 육박해서 알아보던 중에 그냥 하남 미사에 신도시 생길 때 그렇게 아파트 사기로 결정했어요.]전국 아파트 전셋값은 2009년 2월 이후 354주 연속 올랐고, 특히 서울 전셋값 지수는 지난 15일 기준으로 1년 새  상승했습니다. 전셋값이 치솟자 주거비 감당을 못해 서울을 벗어나 주변 경기도권으로 옮기는 사람들이 늘고 있는  3월부터 11개월 연속 전국 17개 시도 가운데 순유입 1위를  인구가 가장 많았던 곳은 경기도 화성시이고 다음으로 성남시, 남양주시 순이었습니다.[김규정/NH투자증권 부동산 연구위원 : 2기 신도시 입주가 시작되면서 인구가 유입됐고, 집값 상승과 전세난을 피해 서울 인구가 경기도로 이동하면서 경기지역 인구 유입량이 급증했습니다.]저금리에 집주인들이 월세를 선호하면서 전세 공급은 갈수록 더 부족해질 것으로 보여 서울 인구 이탈과 경기도 인구 증가 현상은 당분간 계속될 전망입니다.(영상취재 : 양두원, 영상편집 : 유미라, VJ : 정민구)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] [통계청, '2015년 지역경제동향' 발표]지난해 서울의 물가가 전국 각 지방자치단체(지자체) 평균보다 2배 가까이 오른 것으로 조사됐다. 반면 일자리는 전국 평균보다 크게  '2015년 지역경제동향'을 통해 이 같은 내용을  국제유가 하락으로 교통을 중심으로 하락했다. 하지만 주류와 담배가격이 오르면서 전년대비 0.7% 증가했다. 서울의 물가상승률은  전국에서 가장 많이 상승했다. 대부분 지역에선 0%대 물가 증가율을 보이며 하향 안정세를 보였고, 충북(-0.1%)은 유일하게 하락했다. 취업자 수는 제조업과 음식, 숙박 등의 고용이 호조를 보이면서 총 2594만 명을 기록했다. 전년동기대비 1.3% 증가했다. 하지만 부산과 경북은 , 서울(-0.2%)도 도소매업과 농림어업 등의 부진으로 일자리가 줄었다. 하지만 제주(5.3%), 충남(3.2%) 등 나머지 지역에선 음식과 숙박, 제조업 등의 고용이 늘면서 증가세를  광공업생산은 전자부품과 석유정제품 등이 호조를 보였지만, 선박과 금속가공 등이 부진하면서 전년대비 0.6% 감소했다. 지역별로 살펴보면 전남(8.0%)과 제주(7.3%), 부산(7.1%) 등은 선박과 음료 등의 호조로 증가했다. 반면 경남(-7.0%)과 서울(-5.2%) 등은 선박과 전자부품 등의 부진으로  운수업 등은 감소했지만, 협회와 수리 등이 좋아져 전년대비 2.9% 증가했다. 전국 대비 전북(1.6%), 대전·전남(1.9%) 등은 운수업과 도소매업 등의 부진으로 낮은 증가율을 보였다. 반대로 제주(6.1%)와 충남(3.9%) 등은 금융과 보험 등의 호조로 높은 증가율을  백화점과 대형할인점 등은 부진했지만, 승용차와 편의점 등의 호조로 전년대비 3.4% 증가했다. 울산(0.8%)과 대전(1.2%) 등은 대형소매점 등의 부진으로 증가율이 낮았지만, 제주(7.8%)와 충남(5.4%) 등은 승용차와 대형마트 호조로 크게 증가했다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}TV시장 직접 뛰어들지 전망 엇갈려…"패널공급 별 영향 없을 것"한때 인수설 나온 삼성 "별 의미 두지 않는다"    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 대만 훙하이(鴻海) 그룹 계열 폭스콘(Foxconn)이 일본 전자업체 샤프(Sharp)를 인수하기로 함에 따라 삼성전자·LG전자를 비롯해 국내 전자업계가 폭스콘의 향후 사업전략에 바짝 신경을 곤두세우고 있다.    일본 언론은 25일 샤프가 임시이사회를 열어 폭스콘이 제시한 총액 6천600억 엔(약 7조2천800억원) 규모의 지원안을 수용하기로 했다고 보도했다.    전자업계에 따르면 폭스콘은 일단 사카이(堺) 공장 등 일본 내 샤프의 주요 패널라인을 인수할 것으로 보인다.    애플 아이폰 조립업체로 널리 알려져 있는 훙하이 그룹은 계열 내에 세계 2∼3위권 디스플레이 업체인 이노룩스(Innolux)도 갖고 있어 샤프 패널공장을 인수할 경우 대형 디스플레이 제조에서 상당한 시너지를 낼 수 있을 것으로 예상된다.    대형 디스플레이 패널 라인인 사카이 공장에서는 60인치 이상 대화면 패널을 제조하는데 디스플레이 업계에서는 이 공장의 생산 수율(불량없는 양산률)이 좋고 프리미엄 패널로서 품질과 기술력이 뛰어난 것으로 평가하고 있다.     또 그동안 세계 최대 하청업체로서 주문자상표부착생산(OEM)에만 주력해온 폭스콘이 'LCD(액정표시장치)의 원조'인 샤프 브랜드를 달고 글로벌 시장에 TV 완제품(세트)을 내놓을 여지도 있다.    전자업계의 한 관계자는 "현재로선 훙하이 그룹이 샤프 공장 등을 인수해서 어떤 그림을 그릴 지 알 수 없는 상황"이라며 "제조라인이나 브랜드, 페이턴트(특허권) 등 사업 요소가 어떻게 바뀔지 예의 주시해야 할 것"이라고 말했다.    하지만 샤프가 멕시코 TV 공장을 중국 TV업체 하이센스에 이미 팔아버렸기 때문에 훙하이 그룹이 샤프 브랜드로 TV 사업에 직접 진출하기는 어려울 것이라는 관측도 나온다. 대만 훙하이(鴻海) 그룹 계열 폭스콘(Foxconn) << EPA=연합뉴스 자료사진 >>    TV 업계 관계자는 "훙하이 그룹의 제조력과 샤프의 브랜드력이 합쳐진다면 상승효과를 내겠지만 지금까지 브랜드 사업(완제품)을 전혀 하지 않았던 홍하이가 TV 시장에 직접 뛰어들지는 않을 걸로 본다"고 말했다.    디스플레이 업계의 한 관계자는 "디스플레이 전체 공급 면에서 보면 샤프 라인을 훙하이 그룹이 인수했다고 해서 공급량이 급격하게 늘어날 요인은 없다. 오히려 인수 과정에서 공급량이 다소 줄어들면 현재 공급 과잉 상태인 디스플레이 시장에는 유리하게 작용할 측면도 있다"고 내다봤다.    샤프는 대화면 디스플레이 패널 시장에서는 세계 6∼7위권으로 분류된다.    LG디스플레이, 삼성디스플레이, 이노룩스가 1∼3위를 점하고 BOE 등 중국 업체들이 4∼5위권을 형성하고 있다.    폭스콘의 모기업인 훙하이 그룹 궈타이밍(郭台銘) 회장이 삼성을 '경쟁자 등 뒤에서 칼 꽂는 기업'으로 묘사하는 등 대표적인 '반 삼성' 기업인이란 점에서 삼성도 이번 인수 건의 향후 전개방향에 상당히 신경을 쓰는 분위기다.    삼성 내부에서는 샤프 공장에서 60인치대 대형 디스플레이를 일부 공급받고 있지만 폭스콘의 공장 인수로 패널 수급 상황이 달라지지는 않을 것으로 보고 있다.    한편, 삼성은 이번 주초 일부 일본 언론에서 삼성전자의 샤프 인수설이 보도된 데 대해서는 "확인되지 않은 사실"이라며 큰 의미를 두지 않고 있다.    일각에서는 샤프 인수전이 막바지에 이르면서 '몸값'을 올리기 위해 삼성의 인수 의향이 '설' 형태로 돌출된 것으로 보기도 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계좌이동 3단계 서비스 26일 시작…은행 '계좌전쟁' 본격화     (서울=연합뉴스) 송광호 이지헌 기자 = 전국의 은행 창구 등에서도 주거래 계좌를 다른 곳으로 자유롭게 옮길 수 있는 계좌이동제 3단계 서비스가 26일부터 시행된다.     종전에는 금융결제원의 페이인포(.kr) 사이트를 통해서만 조회·변경·해지 서비스를 이용할 수 있었다.    결제원은 작년 7월 1단계를 도입하면서 자동납부 계좌의 조회·해지 서비스를, 10월 2단계에서는 변경 서비스를 제공했다.    그러나 페이인포 사이트를 통해서만 이뤄졌기 때문에 주거래 계좌를 이동하는 실질적인 '계좌이동제'의 효과는 제한적이었다.    3단계부터는 고객들이 주로 이용하는 은행에서 직접 계좌 이동을 할 수 있게 돼 실질적인 '머니 무브(Money Move)'가 일어날 것으로 전망된다.    지난해 개인 계좌 자동이체 건수는 27억3천만건, 금액은 639조원 규모였다.     계좌이동제는 주거래 계좌를 다른 은행으로 옮길 때 기존 계좌에 등록된 여러 자동이체 건을 신규 계좌로 자동으로 연결해 주는 시스템이다.    ◇ 3단계 서비스 시행…은행창구서도 계좌이동 가능    3단계부터는 페이인포 사이트뿐만 아니라 은행 창구와 인터넷사이트에서도 서비스를 이용할 수 있는 게 특징이다.    따라서 공인인증서가 없거나 인터넷에 익숙지 않은 고객들도 창구 방문만으로 자유롭게 주거래 계좌를 옮길 수 있다.     공인인증서 발급은 작년 말 기준으로 2천650만건이다.    과정은 통장 개설과 비슷하다. 계좌를 옮기고자 하는 은행에 가서 계좌이동서비스 신청서를 작성, 제출하면 된다.     은행 직원이 자동이체 내역 조회 결과를 고객에게 제시하면 고객이 자동이체 내역을 선택한 후 출금계좌를 변경해 달라고 요청하면 된다.     은행 사이트에 들어가 고객이 직접 해도 된다.     인터넷뱅킹에 로그인해 자동이체 내역을 조회한 후 이 가운데 원하는 항목을 자동이체 출금계좌로 설정하는 방식이다.    통신비나 카드대금처럼 요금청구기관에 이용대금을 납부하는 자동납부 외에 자동송금도 이번 서비스 대상에 추가됐다.     이에 따라 월세, 동창회비, 적금납입금 등 고객이 직접 이체주기와 금액을 설정한 자동송금 내역에 대해서도 조회·해지·변경이 가능하다.     은행권 개인계좌에서 처리되는 전체 자동이체 내역 중 자동송금은 10% 수준이다.    ◇ 작년 성인 1인당 월평균 7건…월 160만원 자동이체 이용    작년 개인계좌 자동이체는 27억3천만건이 발생했다. 모두 639조원 규모다.    이중 자동납부는 24억5천만건(574조7천억원), 자동송금은 2억8천만건(64조3천억원)이다.    성인 1인당 월평균 자동이체 서비스를 7건 정도 이용한 것이다. 계좌이동제 시연하는 하지원    (서울=연합뉴스) 정하종기자 = 25일 오후 임종룡(왼쪽)금융위원장과 하지원 KEB하나은행 광고모델,함영주행장이 서울 중구 KEB하나은행 본점에서 모바일을 이용한 계좌이동제를 시연하고 있다.     건당 평균 23만원를 이체했으니 자동이체로 월간 160만원이 거래된 셈이다.    3단계 서비스가 시행되면서 그간 사용하지 않았던 미거래 통장도 대거 정리될 것으로 보인다.     작년 말 기준으로 은행권에 개설된 개인계좌는 모두 2억3천만개, 잔액은 609조원 수준이다.     이 가운데 3년 이상 입출금거래가 없거나 만기 후 3년 이상 경과된 계좌가 7천600만개(32.9%.8조2천억원)나 된다.     아울러 금융위원회와 은행권은 계좌이동제 서비스를 계속해서 업그레이드해 나가기로 했다.      2월말 현재 서비스가 가능한 요금청구기관은 카드, 보험, 통신 업계를 포함해 95% 정도다.     금융위원회는 계좌 조회뿐 아니라 은행 잔고도 이전하고 해지할 수 있는 '계좌통합관리서비스'를 올 하반기에 시행할 계획이다.   ◇ 2단계까지 평일 6천건, 해지는 3천건 수준     2단계 계좌이동 서비스의 이용률은 높은 편이 아니었다.    페이인포 사이트를 통해서만 자동이체 서비스를 변경, 해지할 수 있었기 때문이다.    금융위원회에 따르면 시행 약 4개월 만에 페이인포 홈페이지에 104만 명이 접속했다.     자동이체는 47만건, 해지는 25만건이  계좌이동제 시연    (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 25일 서울 명동 KEB하나은행 본점 영업부에서 열린 계좌이동제 3단계 서비스 시연행사 에서 임종룡 금융위원장이 서비스 신청을 마친뒤 통장을 받고있다.     계좌이동제 3단계 서비스는 전국의 은행 창구에서 주거래 계좌를 다른 곳으로 자유롭게 옮길 수 있는 것으로 26일부터 시행된다.     자동이체 변경은 하루평균 6천건, 해지는 3천건 정도 일어난 셈이다.     사이트 한 곳에서만 접속이 가능해 이체 건수가 대폭 늘지 않았지만 만족도는 비교적 괜찮았다는 평가다.    이달 마케팅리서치 전문업체 나이스알앤씨가 1천300여명을 대상으로 서비스 만족도를 조사한 결과에 따르면, 응답자 중 71%가 계좌이동제를 알고 있었다.    서비스 만족도는 73%로, 시행 초기임을 고려하면 양호했다.    유용성(80.0%), 신뢰도(72.7%), 이용 편리성(72.3%)도 높은 편이었다.    회원가입 절차 없이 서비스 이용시간이 짧고, 자동이체 건별로 해당 요금청구 기관 안내 전화번호가 화면에 표시돼 편의성이 높은 게 주효했다고 금융위는 설명했다.    ◇ 은행권 '주거래 계좌 고객' 지키기·뺏기 싸움 격화 전망    계좌이동 서비스가 본궤도에 오르면서 은행권에는 비상이 걸렸다.    기존 고객을 다른 은행에 빼앗기지 않게 지키고, 새로운 고객도 유치해야 하기 때문이다.     여기에 내달 14일 출시되는 만능통장인 개인종합자산관리계좌(ISA)까지 고려해야 한다.     은행들이 자동차, 골드바 등 유례를 찾기 어려운 대형 경품을 내놓으며 마케팅 혈전을 벌이고 있는 것은 그런 배경에서다.    우리은행은 최근 금융권 최초로 인터넷뱅킹과 스마트뱅킹에서 공인인증서 없이 간편하게 가입할 수 있는 '레드몽키 스마트 정기예금'을  인사말    25일 오후 임종룡(왼쪽)금융위원장이 서울 중구 KEB하나은행 본점에서 계좌이동제를 시연 한 후 인사말을 하고있다.    저금리 시대에도 최대 연 2.0% 금리를 제공하는 주거래형 상품이다.    기존 상품에도 우대금리를 얹어주고 있다.     우리은행은 마케팅력을 키우기 위해 '우리웰리치주거래 패키지' 상품의 금리를 최근 .20%포인트 올렸다.    KEB하나은행은 체계적인 고객관리를 통한 우량 고객 이탈 방지와 신규 고객 창출을 목적으로 최근 '고객관리지원부'를 신설했다.    데이터 분석을 토대로 고객 특성에 맞는 맞춤형 상품을 제공하고, 고객관계관리(CRM)를 기반으로 한 체계적인 서비스를 제공하기 위해서다.    KEB하나은행은 거래하는 모든 고객을 1대 1로 관리하는 시스템을 점차 확대할 계획이다.     신한은행은 계좌이동제 확대와 ISA 도입이 시기적으로 비슷하게 겹치는 점을 고려해 ISA 가입을 예약하는 고객을 겨냥해 자동차 경품을 내놓았다.    NH농협은행은 ISA 가입 고객을 추첨해 골드바를 증정하는 이벤트를 마련했다.     KEB하나은행은 가족 여행권 경품을 앞세워 신규 고객을 모으고 있다.    한국SC은행도 주거래 대표상품에 가입하는 고객을 대상으로 기아차 레이, 아이패드 에어, 신세계 모바일상품권 등을 경품으로 내걸었다.    KB국민은행은 계좌이동제 상품인 'KB ONE컬렉션'을 출시하고, 거래 실적에 따라 항공 마일리지를 적립할 수 있는 입출금식 통장을 출시하는 등 발빠르게 대응하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(AFP=연합뉴스)    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 중국 증시가 25일 오후장 개장 직후부터 폭락세를 보이고 있다.    중국 상하이종합지수는 27일 오후 2시1분(한국시간) 현재 전날보다 .86%) 떨어진 2, 있다.    같은 시간 선전종합지수도 .02%) 떨어진 1,.    대형주 중심으로 구성된 CSI 300 지수는 .58%) 내린 2,.    주로 기술주와 소형주를 중심으로 하락세가 두드러졌다.    블룸버그 통신은 중소형주로 구성한 선전증시의 창업판(차이넥스트·ChiNext)이 오전 장중 5.1% 하락하면서 이달 6일 이래 가장 큰 폭으로 떨어졌다고 설명했다.    징시 투자관리의 왕정 수석 투자 담당은 "일부 소형주들이 최근 호조를 보이면서 일부 트레이더들이 차익 실현 매물을 내놓은 것으로 보인다"고 설명했다.    또 석유수출국기구(OPEC) 회원국 내 잡음이 불거지면서 국제유가가 하락한 것도 주가에 영향을 미쳤다.    서부 텍사스산 원유(WTI)는 오후 2시22분 현재 소폭 하락한 배럴당 , 북해 브렌트유는 .    26일 중국 상하이에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관 회의도 불안 요소로 꼽힌다. 시장이 불안한 상황에서 G20 재무회의가 내놓는 결과가 혼란을 키우는 방아쇠가 될 수 있다는 지적이 나오고 있다.    크레디트스위스 도쿄지사의 스테판 워렐은 "국제통화기금(IMF)이 G20 회의에서 회원국이 정책 공조를 논의할 것을 주문했지만, 이것이 위기가 될 수도 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 <<연합뉴스 자료사진>>2천억원 규모 물산 주식 매입…지분율 16.5%→17.2% 높아져삼성엔지니어링 자사주 302억원 어치도 매입 삼성SDI 삼성물산 지분 2.6% 시간외 대량매매     (서울=연합뉴스) 옥철 장하나 유현민 기자 = 삼성그룹이 순환출자를 해소하기 위해 삼성SDI가 보유한 삼성물산 주식을 팔고 이재용 삼성전자 부회장이 이중 일부를 사들였다.    이 부회장이 삼성SDS 지분을 팔아 마련한 자금(사재)으로 그룹 순환출자 해소에 직접 나선 것이다.     이재용 삼성전자 부회장은 25일 2천억원 규모의 삼성물산 주식과 302억원 규모의 삼성엔지니어링 자사주를 취득했다고 삼성그룹이 이날 밝혔다.    이 부회장은 삼성SDI가 매각을 추진하는 삼성물산 주식 500만주 중 2천억원 상당의 주식에 대한 매매계약을 체결하고 이날 유가증권시장 마감 후 지분 인수를 마무리했다. 이 부회장이 취득한 삼성물산 주식 수는 130만 5천주다.     이에 따라 이 부회장의 삼성물산 지분율은    상승했다.    이건희 삼성그룹 회장(2.9%)과 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 패션부문장(이상 각각 5.5%)은 지분율 변동이 없다.    삼성그룹 전체로 보면 오너 일가와 계열사들의 삼성물산 지분 합계는    낮아진다.    이는 새로 강화된 순환출자 구조를 해소하라는 공정거래위원회의 요구에 따른 것이다.     이 부회장은 대주주이자 그룹의 리더로서 그룹 지배구조를 개선하는 과정에 직접 참여한 것이다.     삼성그룹은 "이 부회장이 순환출자 해소 과정에서 대규모 주식매각에 따른 시장 부담을 최소화하고 소액주주 피해를 방지하기 위해 삼성물산 지분 일부를 직접 매입하기로 결정한 것"이라고 설명했다.    앞서 공정위는 지난해 12월 말 통합 삼성물산 출범으로 강화된 순환출자를 해소하기 위해 삼성SDI가 보유한 삼성물산 주식을 처분할 것을 삼성 측에 요구한 바 있다.    삼성그룹에서는 삼성SDI 외에 삼성전기(2.64%), 삼성화재(1.38%)가 보유한 통합 삼성물산 지분을 모두 처분하면 7개의 순환출자 고리를 전부 없앨 수 있다.    삼성SDI는 이 부회장이 인수하는 주식을 제외한 나머지 삼성물산 지분에 대해서는 이날 시간외 대량매매(블록딜) 방식으로 국내외 기관투자자를 대상으로 투자자를 모집할 예정이다.    삼성생명공익재단은 보유 현금에 대한 장기적인 투자수익 확보를 위해 이번 블록딜에 참여해 3천억원 규모의 삼성물산 지분을 매입하기로 했다.    삼성그룹은 삼성생명공익재단의 삼성물산 주식 매입에 대해 "저금리 기조 하에서 장기적인 투자수익 확보를 위한 것으로 그룹의 지배구조 개편과는 무관하다"고 밝혔다.    이 부회장은 또 삼성엔지니어링이 보유한 자사주 300만주(302억원 규모)를 취득하기로 했다.    이 부회장은 이날 삼성엔지니어링과 매매 계약을 체결하고 삼성엔지니어링이 보유한 자사주 302만4천38주를 인수하는 한편 나머지 약 700억원 규모의 주식은 추후 별도의 방법으로 취득할 계획이다.    이 부회장은 삼성엔지니어링 경영 정상화를 지원하기 위해 증자 과정에서 실권주가 발생할 경우 일반공모에 참여할 계획이었으나 구주주 청약률이  달해 일반 공모에는 참여하지 않고 자사주 인수와 다른 방법을 통해 주식을 취득하기로 한 것이다.    이 부회장은 삼성SDS 보유 지분을 추가로 매각하지는 않기로 했다.     삼성그룹 관계자는 이에 대해 "(이 부회장이) 이번 자금은 삼성SDS 주식을 일부 매각해 조성했으나 현재 추가로 SDS 지분을 매각할 계획은 없는 것으로 안다"고 말했다.    한편 삼성SDI와 삼성엔지니어링은 이날 특수관계인에 대한 주식처분 사실과 자사주 처분 사실을 공시했다.    삼성SDI는 보유 중인 삼성물산 지분 500만주 처분에 나서 2천억원 어치(130만5천주)는 이재용 부회장이 이날 종가 기준으로 매수하고 나머지 지분은 블록딜(시간외 대량매매)을 했다.    삼성엔지니어링은 자사주 302만4천38주를 시간외 대량매매를 통해 처분했다.    삼성엔지니어링 측은 "경영 안정성 강화와 유동성 확보를 통한 재무구조 개선을 위한 것"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 금융개혁 제2단계 추진…36개 이행과제 추진 일정 발표인터넷전문은행 출범·전세금 투자풀 등 새로운 금융상품 도입 금융위원회가 25일 발표한 제2단계 금융 개혁은 연 10% 중금리 신용대출 활성화와 인터넷전문은행 연내 출범 등과 같이 소비자들의 재산 형성을 돕고 금융회사에 적용되던 불합리한 규제를 없애는 데에 초점을 맞추고  2단계 금융개혁을 크게 ‘실물지원기능강화’, ‘국민금융편익확산’, ‘금융산업경쟁제고’, ‘자율책임문화정착’ 등 4부문으로 나눴다.우선 ‘실물지원기능강화’ 부문에서 금융위는 기술금융확대와 자본시장을 통한 기업금융 조달, 정책금융역할 강화 등을 목표로  금융개혁 과제로  국내 핀테크 기업의 해외 진출 지원을 추진할 방침이다. / 조선DB금융위는 이 같은 목표 달성을 위해 올해 기술금융과 관련 7500억원의 투자 펀드를 운영하고 20조원 규모의 기술신용 대출을  통한 기업금융 강화를 위해 크라우드펀딩 활성화와 상장 공모제도를 개편한다. 거래소 지주회사 전환, 인수합병 시장 중개망 구축으로 '투자-회수-재투자'로 이어지는 선순환 체계를 정착시킨다는 목표다.'국민금융편익확산' 부문은 인터넷전문은행 출범, 계좌이동제서비스 확대, 개인종합자산관리계좌 도입, 중금리 신용대출 활성화, 채무조정제도 개편 등의 내용을 담고  올 3분기 안에 본인가하고 4분기 중 정식 출범시킨다는 계획을 세웠다. 또 계좌이동서비스를 확대 시행하고 보험다모아 개선과 온라인·모바일 상에서의 실명확인 방법 개혁 등을 올해 안에  증식을 목표로 ISA계좌 도입 등의 2단계 금융개혁 과제를 추진한다. / 조선DB국민 재산의 안정적인 운용을 위해 개인종합자산관리계좌(ISA)와 전세금 투자풀 운용, 내집연금 3종 세트 등 새로운 금융상품도 % 중반대의 중금리 신용대출 활성화를 위해 보증보험 연계 상품을 약 1조원 규모로 공급하고 개별 채무자의 상환 능력을 고려한 맞춤형 채무 조정도 추진된다.'금융산업경쟁제고' 부문에서는 핀테크 활성화와 금융업권의 신성장 동력 발굴, 금융규제 개혁 등을 추진하고 ‘자율책임문화정착’을 위해 각 금융사 간 성과중심 문화 확산을  “제1단계 금융개혁을 통해 변화와 성장 조짐을 보였지만 미완의 개혁이라는 평가를 받는 만큼 2단계 개혁을 통해 금융 개혁을 완성할 것”이라고 말했다.[김형민 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득공제 혜택 확대에, '체크카드' 발급·이용 증가 카드결제 소액화 지속…'신용카드' 1건당 4만4518원 "편의점, 슈퍼마켓, 대중교통 이용 보편화 영향" 모바일카드 사용액 300억 돌파…83.7% 급증【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난해 발급된 체크카드가 1억1500만장을 돌파하며 3년 연속 신용카드 발급숫자를 추월했다. 체크카드의 세제혜택이 확대되면서 인기를 끈 것으로 풀이된다. 한국은행이 25일 발표한 '2015년 지급결제동향'에 따르면 지난해 체크카드 발급장수는 1억1536만장으로 전년(1억893만장)대비 5.9% 증가했다.  이는 신용카드 발급장수인 9310만장을 상회하는 수치로 지난 2013년 신용카드를 처음으로 추월한 뒤 3년 연속 격차를 벌리고 있다. 1인당 발급된 체크카드 수는  1인당 발급장수( 많았다.  체크카드의 이용실적도 높은 증가세를 나타냈다. 지난해 체크카드의 하루평균 이용액은 3680억원으로 전년 대비 17.9% 확대됐다. 신용카드보다 상대적으로 높은 세제혜택과 신용카드와 유사한 부가서비스 제공 등으로 높은 증가세를 보이는 것으로 풀이된다. 지난해 체크카드 사용액에 대한 소득공제율은 최대 40%에서 50%로 확대됐다.  다만 이용금액 전체규모로 볼 때 체크카드 이용액은 아직 신용카드의 일평균 이용액(1조5120억원)에 비해서는 크게 못미치는 수치다.  지난 2011년부터 3년간 둔화된 증가세를 보였던 신용카드 이용액은 지난해 전년(3.1%) 대비 6.8% 증가해 확대된 증가폭을 나타냈다. 편의점과 홈쇼핑, 인터넷판매, 슈퍼마켓 등 유통관련 업종에서 신용카드 사용이 보편화된 영향이다. 스마트폰 사용 보편화와 모바일카드 단독발급 등에 힘입어 지난해 모바일카드 방식의 신용카드 사용액은 전년대비 83.7% 급증해 300억원을 돌파했다. 정부는 지난해 4월 실물카드 없이 발급이 가능한 모바일카드를 허용한 바 있다.  카드 결제금액의 소액화 현상은 계속됐다. 지난해 신용카드와 체크카드, 선불카드 등 전체 카드 사용액은 하루평균 1조9000억원으로 전년 대비 8.8% 증가했다. 그러나 카드의 건당 결제금액은 지속적인 감소세를 나타내고 있다.  신용카드의 건당 결제금액은 4만4518원으로 전년 대비 4.97% 감소했고, 체크카드는 2만4860원으로 3.92% 줄었다.  한은은 "편의점과 슈퍼마켓, 음식점에서 사용하거나 대중교통 등을 이용할 때 카드 사용이 보편화되면서 현금을 대체해 이용금액의 소액화가 지속되고 있다"고 설명했다.  한편 지난해 일평균 계좌이체 규모는 323조1000억원으로 전년 대비 12.1% 늘었다. 특히 인터넷뱅킹과 모바일뱅킹 등에 따른 전자지급수단 이용이 늘면서 소액결제망을 통한 계좌이체 결제규모가 하루평균 50조8000억원으로 전년 대비 14.9% 급증했다.  반면 카드 사용이 보편화되면서 어음수표 결제규모는 일평균 22조8000억원으로 전년 대비 6.5% 감소했다.   ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 정부가 성과연봉제를 조기 확대한 공공기관에 대해 기본 월봉의 최대 50%까지 성과급을 추가 지급한다. 또 성과연봉제 확대 방안을 이행하지 않은 기관에 대해서는 총인건비 삭감 또는 총인건비 동결 등의 불이익을 주기로 했다. 기획재정부는 25일 오전 정부서울청사에서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 열린 공공기관장 워크숍에서 이 같은 내용을 담은 '공공기관 성과연봉제 확대 방안'을 발표했다. 기재부는 공공기관들이 성과연봉제 확대 방안을 조기에 이행할 수 있도록 각종 인센티브를 부여하기로 했다. 공기업의 경우 올해 4월까지 이행하면 기본 월봉의 50%, 5월까지 이행하면 25%의 추가 성과급 지급을 허용한다. 준정부기관은 4월까지 이행시 20%, 5월까지 이행시 10%의 성과급이 지급된다. 하지만 6월 이후 이행할 경우에는 지급 대상에서 제외된다. 이행을 하지 않은 기관에 대해서는 총인건비 삭감 또는 총인건비 동결 등의 조치를 검토하기로 했다. 조기 이행 기관에 대해서는 공공기관 경영평가에서 가점도 부여한다. 공기업의 경우 이행 시기별 경영평가 가점 수준은 ▲4월 이내 1.0점 ▲5월 이내 0.7점 ▲6월1~20일 .5점 등이다. 준정부기관은 ▲4월 이내 1.0점 ▲5~6월 .9점 ▲7~9월 .7점 ▲10월~12월15일 .4점 등이다. 4월까지 제도를 이행하고 정부의 권고안을 모두 준수한 공기업의 경우 모두 4점의 가점을 받게 돼 6월까지 이행한 공기업(0점)과 경영평가에서 1개 등급의 차이가 벌어질 수 있다. 기재부는 3월 초 20~30개 선도기관을 선정하고 성과연봉제 설계안 등에 대한 협의를 시작할 계획이다. 또 매월 기재부 2차관이 위원장을 맡는 관계부처 협의회를 열어 추진 실적을 점검해 나갈 예정이다.   ★ 세상에 이런일이 -  교도소 하수구에서 토막시신 100여구 발견 ★ 오늘의 핫 포토 -  몸짱 치어리더 배수현, 아찔한 비키니 몸매 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 고용 마이너스 성장 속 물가 상승률 전국 최고서울인구 순유출 13만7천명…18년 만에 최다    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난해 서울 지역의 고용은 감소세로 전환되고 물가는 전국 평균보다 높게 뛴 것으로 나타났다.     통계청이 25일 발표한 '2015년 4분기 및 연간 지역경제동향'을 보면 지난해 서울의 취업자 수는 513만5천명으로 전년보다 0.2% 감소했다.     지난해 전국의 취업자 수는 제조업과 음식·숙박업 등의 고용 호조로 전년보다 1.3% 증가한 2천593만6천명이었다.     취업자 수가 뒷걸음질친 것은 16개 시·도 가운데 서울을 포함해 부산(-0.6%), 경북(-0.6%) 등 3곳뿐이다.     서울의 고용이 마이너스를 기록한 것은 2009년(-1.7%) 이후 6년 만이다.    반면에 제주(5.3%), 충남(3.2%) 등 나머지 지역은 음식·숙박, 제조업 위주로 고용이 늘면서 증가세를 나타냈다.    소비자물가 상승률에선 서울이 16개 시·도 가운데 1위를 차지했다.     작년 원유 가격 하락으로 전국 소비자물가 상승률은  그쳤으나 서울은  기록했다.     물가 상승률이 1%대를 기록한 것은 서울과 인천(1.0%) 2곳에 불과하다.    강원, 전북, 전남, 경북은 전년과 변함없어 0%를 기록했고 충북(-0.1%)의 물가는 오히려 하락했다.     취업난, 물가 상승, 전셋값 상승 등과 겹쳐 지난해에만 서울에서 13만7천300명이 순유출된 것으로 집계됐다.     서울의 순유출 인구규모는 1997년(-17만8천명) 이후 18년 만에 가장 큰 것이다.    통계청 관계자는 "서울에서 음식·숙박업 고용 부진이 이어지고 있지만 특별히 개선되는 모습이 보이지 않고 있다"며 "다른 지역보다 공동주택 관리비 등 주거비용 하락세도 둔화했다"고 설명했다. <<연합뉴스자료사진>>    작년 광공업 생산에선 전남(8.0%), 제주(7.3%), 부산(7.1%)의 증가세가 두드러졌다.     전국의 광공업 생산은 0.6% 감소했으나 이들 지역은 선박, 음료 등의 호조로 증가했다.    경남(-7.0%), 서울(-5.2%) 등은 부진했다.     서비스업 생산과 소매판매에서는 '유커(遊客)'로 불리는 중국인 관광객 때문에 제주가 가장 높은 증가율을 보였다.     전국의 서비스업 생산이  그친 가운데 제주는 금융·보험, 부동산·임대 등의 호조로 6.1% 증가했다.     소매판매 증가율은 전국 평균이  제주는 7.8% 늘었다.     작년 전국의 건설수주는 전년보다 48.3% 증가했다.     세종(-27.5%)과 경남(-5.3%)은 감소했지만 울산(184.0%), 대전(133.8%), 전북(109.1%) 등은 가파른 증가세를 나타냈다. <<연합뉴스자료사진>>    전국 수출도 전년 대비 8.0% 감소했지만 제주(13.8%), 충북(7.1%), 부산(6.0%) 등은 증가하고 전남(-22.0%), 울산(-21.0%), 경북(-15.6%) 등은 감소했다.     한편 작년 4분기 소비자물가도 서울이 1.8% 올라 16개 시·도 가운데 상승률이 가장 높았다.     음식·숙박, 주류· 담배 가격 상승으로 전국의 소비자 물가 상승률은 전년 동기 대비 1.1% 올랐다.     구입 빈도가 높은 항목들을 중심으로 추린 생활물가는 전국이 0.3% 오른 가운데 역시 서울(1.2%)이 인천(0.5%), 경남(0.5%)과 더불어 높은 상승세를 기록했다. 충북(-0.9%), 경북(-0.8%) 등 대부분 지역은 하락세를 보였다.     4분기 전국 취업자 수는 전년 동기 대비 1.5% 늘었다.     부산(-0.6%)과 서울(-0.5%)은 감소하고 제주(7.7%), 울산(5.0%) 등은 도소매, 건설업 등의 호조로 증가했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 성혜미 기자 = 국토교통부는 택배물량이 계속 증가함에 따라 영업용 번호판을 단 택배차량을 현재 3만2천500여대에서 3만6천대로 늘리고자 3천400여대에 대한 신규 허가를 내준다고 25일 밝혔다.    정부는 화물차 과잉공급 문제 때문에 2004년부터 등록제를 허가제로 바꾸고 신규 허가를 거의 내주지 않았다.    이 때문에 택배차량은 1만5천대 안팎으로 유지됐는데 택배물량이 계속 늘자 2013년부터 2만3천대에 대한 신규허가에 나섰다.     국토부는 작년 말까지 택배차량 신규허가를 하고 남은 잔여분과 반납분 등을 모아 이번에 3천400여대에 대한 신규허가를 추진한다고 설명했다.    국토부 관계자는 "시장의 적정한 택배차량 대수는 물동량에 따라 달라진다"며 "업계는 더 많은 증차를 요구하지만 현재로서는 3만6천대가 공급 적정량이라고 본다"고 말했다.    국토부는 3천400여대 중 539대는 직영조건으로 택배업체에 허가하고 나머지 2천800여대에 대해서는 개인 택배기사의 신청을 받아 심사를 거쳐 허가한다.    국토부는 오는 29일부터 3월18일까지 14일간 개인택배기사를 대상으로 운송사업 허가신청을 접수한다.    관련 제출서류, 제출기한, 제출처, 주의사항 등 구체적인 내용에 대해서는 국토부 홈페이지 공지사항이나 물류산업과(☎044-201-4023)로 전화하면 된다.    국토부는 허가신청 대상자에 대한 심사를 거쳐 4월 중 결과를 개별적으로 통보하고 이후 지자체 허가 절차를 거쳐 최종 공급을 마무리할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <<연합뉴스자료사진>>    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 =올 4월부터 부동산 중개업소에서 전세 계약을 할 때 전세금반환보증보험에 바로 가입할 수 있게 된다.    금융감독원은 전세 세입자가 보증보험사를 따로 찾지 않고서도 부동산 중개업소에서 전세금반환보증보험에 가입할 수 있도록 단종보험 관련 규정을 개정키로 했다고 25일 밝혔다.    단종보험은 특정 재화나 용역을 제공하는 것을 본업으로 하는 사업자가 본업과 관련한 보험계약의 체결을 대리할 수 있는 제도다.     대형마트에서 전자제품을 판매하면서 파손·손실보험을 함께 팔거나 여행사에서 여행자보험을 판매할 수 있도록 하는 것이 대표적인 사례다.    단종보험대리점이 판매할 수 있는 세부 보험 종목은 보험업감독업무 시행세칙에 규정돼 있는데, 현 시행세칙은 취급상품을 화재보험과 책임보험, 여행 상해보험, 기타 상해보험 등으로 한정하고 있다.    시행세칙에 전세금반환보증보험과 관련한 규정이 없어 지금까지는 전세금반환보증 상품을 공인중개업자를 겸하는 단종보험대리점이 판매할 수 없었다.    금감원은 판매상품 범위를 확대해 달라는 업계 요청에 따라 시행세칙 개정안을 입법예고하고, 단종손해보험대리점이 취급할 수 있는 상품 범위에 전세금반환보증보험을 추가하기로 했다.    금감원은 시행세칙 개정절차를 마무리하는 대로 4월부터 개정 세칙을 적용할 계획이다.    이에 따라 4월 이후 단종보험 판매자격을 획득한 부동산 중개업자가 전세금반환보증보험 상품을 판매하게 되면 전세 세입자는 전세계약을 체결하면서 보증보험에 바로 가입할 수 있게 된다.    전세금반환보증보험은 전월세 계약이 끝나고도 세입자가 보증금을 돌려받지 못할 때 보험사가 대신 지급을 보증하는 상품이다.  최근 전셋값이 폭등하면서 관심이 커지고 있는 추세다.    현재 전세금반환보증보험은 주택도시보증공사와 서울보증보험에서만 가입할 수 있다.    금융권 관계자는 "서울 지역 전세금이 이제 웬만한 집값과 맞먹는 상황이 되면서 전세금반환보증의 필요성이 높아지고 있다"며 "공인중개사가 보증보험을 판매하면 전세 세입자들이 훨씬 쉽게 상품에 가입할 수 있게 될 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제도 업그레이드… 26일부터 본격 시행주거래 계좌를 바꾸면서 자동이체도 한번에 옮길 수 있는 ‘계좌이동제’가 26일부터 3단계 시행에 돌입한다. 3단계에서는 각 은행 창구와 인터넷 홈페이지에서도 계좌이동을 신청할 수 있다. 은행권에서는 다음달 14일 출시되는 개인종합자산관리계좌(ISA)와 맞물려 ‘머니 무브’가 본격 시작될 것이라는 전망이 나오고 있다. ◆신청 방법·대상 확대25일 금융권에 따르면 계좌이동제 3단계에서 가장 달라지는 점은 신청 채널과 대상의 확대다. 2단계에서는 보험료·통신료·카드 대금·공과금 등의 자동납부의 이체만 변경이 가능했고, 신청은 금융결제원이 만든 ‘페이인포’(.kr)를 통해서만 할 수 있었다. 3단계부터는 각 은행 창구와 홈페이지에서도 계좌이체 변경을 신청할 수 있고, 대상도 적금·펀드·월세 등의 자동송금이 추가된다. 계좌이동제는 지난해 7월1일 페이인포를 통해 자동이체 목록 조회 및 해지 서비스를 시작한 1단계를 거쳐 같은 해 10월30일 2단계 시행 때 사람들의 큰 관심을 끌었다. 지난 24일까지 총 104만명이 페이인포에 접속해 자동이체 47만건을 해지했다. 월별로 살펴보면 초반에 비해 최근 열기가 식었다. 금융위원회가 국민의당 신학용 의원실에 제출한 자료를 보면 계좌이체 변경은 11월 11만2000건에서 지난달(22일 현재) 7만4000건이 됐다. 금융당국은 계좌이동제와는 별도로 ‘계좌통합관리서비스(어카운트 인포·Account info)’를 오는 4분기 중 도입할 계획이다. 이 서비스가 시작되면 자신의 계좌를 일괄 조회한 뒤 사용하지 않고 있는 계좌를 해지할 수 있게 된다. 이 계좌에 남은 돈도 사용중인 계좌로 옮길 수 있다. 지난해 말 현재 은행권에 개설된 개인계좌(수시입출금식예금 예·적금 신탁 등)는 총 2억3000만개이고, 잔액은 609조원이다. 이 중 1년 이상 입출금거래가 없거나 만기 후 1년 이상 지난 ‘비활동성계좌’ 1억300만개에 들어있는 돈은 14조3000억원이다. ◆계좌이동 수요 늘어날 듯전문가들은 3단계가 시행되면 계좌이동 열기가 되살아날 것으로 보고 있다. 그동안 고객이 직접 페이인포에 접속해야만 자동이체를 변경할 수 있었지만 앞으로는 창구에서 권유를 받고 그 자리에서 변경 신청을 할 수 있기 때문이다. 주거래 은행을 바꿀 생각이 없었던 사람도 은행에 갔다가 은행을 갈아타게 될 가능성이 커지는 셈이다. 은행들이 다음달부터 만들 수 있는 ISA 고객을 유치하면서 계좌이동을 적극 권유할 공산이 크다. 김우진 한국금융연구원 선임연구위원은 “우리나라 국민은 주거래 은행 외에 다른 은행을 한 곳 정도 추가로 거래하는 경우가 많다”며 “추가로 거래하는 은행에 갔다가 주거래 은행을 갈아타라는 제안을 받으면 이에 응하기 쉬운 구조”라고 말했다. 계좌이동 서비스 만족도도 높은 편이다. 금융결제원이 1466명(무작위 1000명, 계좌이동제 이용자 466명)을 대상으로 조사한 결과  계좌이동제를 알고 있었으며, 이용자 중 73%가 서비스에 만족한다고 답했다. 임종룡 금융위원장은 이날 서울 중구 KEB하나은행 본점 영업부에서 열린 계좌이동제 시연회에서 “계좌이동제 시행으로 국민의 주거래 은행 선택권이 넓어져 편리해졌다”며 “은행들은 고객에게 더 많은 서비스를 해줘서 고객이 계좌를 옮기지 않도록 해야 하는 상황이 됐다”고 말했다. 각 은행은 신상품 출시와 상품 정비, 이벤트로 고객 잡기에 적극 나서고 있다. KB국민은행은 아시아나항공과 제휴해 ‘KB아시아나ONE통장’을 지난 19일부터 판매하고 있다. 신한은행은 오는 5월 말까지 자동이체 계좌 변경 등 요건을 충족한 고객을 대상으로 추첨을 해서 LG전자 와인셀러 등을 준다. 우리은행은 지난달 ‘우리웰리치주거래패키지’의 예금상품 금리를 (1년 만기 기준) 올렸다. KEB하나은행은 오는 4월 말까지 ‘새내기 직장인 주거래 우대 패키지’에 가입하는 고객을 대상을 추첨을 통해 아이패드 미니 등을 주는 행사를 진행 중이다. NH농협은행은 다음달 말까지 농협은행으로 자동이체를 변경하거나 신규 등록한 고객 중 3000명을 뽑아 하와이 여행 상품권, 골드바 등을 준다. IBK기업은행은 오는 29일까지 ‘IBK평생한가족통장(적립식)’에 가입하고 페이인포를 통해 자동이체를 변경하는 고객에게 우대금리  등을 줄  ]6년간 회사에 출근 안 했는데 아무도 몰랐다[단독]모바일 게임 '도박'의 덫…7300만원 결제한 여고생ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>우리나라에선 강원도 동해안에만 서식하는  '대문어'가 있는데요,   남획과 불법조업 등으로 개체 수가 계속 줄면서, 어획량도 급격히 감소하고 있습니다.    이대로 가면 제 2의 명태신세가  되는 것 아니냐는 우려가 나옵니다.   강규엽 기자의 보도입니다. <리포트> 바다에서  커다란 문어가 연신 올라옵니다. 동해안에만 서식하는 대문어로, 특히 한시적으로 개방되는  동해 최북단 '저도어장'에서는 아직 많이 잡힙니다. 하지만 남쪽 일반 어장에서는  상황이 달라집니다. 매일같이 바다에 나가도 허탕치기 일쑤입니다. <인터뷰> 강상도(어민) : "요즘 많이 잡으면 15kg, 안 그러면  10kg(을 잡아요.) 뭐, 5kg도 잡고, 운이 없는 날은……." 지난 2009년  5천 톤 가까이로 회복됐던 연간 대문어 어획량은 지난해 3천여 톤으로 천 톤 이상 줄었습니다. 해양수산부가 지난 2012년 대문어 자원을 보호한다며  관리어종으로 지정했을 뿐, 금어기 지정 등 구체적 대책은 미흡합니다. 불법 조업도 만연하지만. <녹취> 어민(음성변조) : "(통발을) 많이 놓은 배는 만 2천 개까지 놓는다는데, 다 불법이죠. (강릉지역은) 6백 개가 기준인데, 자기 게 어디 있는지도 모르는데요, 너무 많이 깔아서……." 최근 3년 동안 불법조업 적발 실적은 단 한 건도 없습니다. <인터뷰> 한상희(강원도환동해본부 지도협력담당) : "물속에 있는 통발 수천 개를 확인을 한다는 게 시간상 또 작업상 상당히 어려운 실정입니다. 어업인들에게 지도 교육을 계속 시키고 있습니다만……." 보호대책 없이 남획과 불법조업이 계속되면 대문어가 동해에서 사라진 제 2의 명태가 될 수 있다는 우려가 높아지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1(서울=뉴스1) 전보규  = 카드 사용이 지속적으로 늘어나고 있는 가운데 지난해 모바일카드 사용이 큰 폭으로 증가한 것으로 나타났다. 스마트폰 사용 보편화와 모바일카드 단독 발급 허용 등의 영향으로  발표한 '2015년 지급결제동향'에 따르면 지난해 지급카드 사용액은 일평균 1조9000억원(총 687조원)으로 전년대비 8.8%  신용카드 이용실적은 1조5000억원으로 6.8% 증가하면서 전년(3.1%)보다 증가세가  주유소 사용액이 감소했지만 편의점과 홈쇼핑 등 유통관련 업종에서의 이용이  신용카드가 스마트폰 사용 보편화와 모바일카드 단독 발급 허용 등의 영향으로 전년대비 83.7% 증가했다. 지난해 4월부터 플라스틱카드가 없는 모바일카드 발급이  일평균 3677억원으로 17.9% 증가하면서 전년(18.4%)에 이어 높은 증가세를  및 신용카드와 유사한 부가서비스 제공 등이 영향을 준 것으로 보인다. 신용카드 소득공제율은 15%로 동일한 반면 체크카드 사용액 증가분에 대한 소득공제율은 2014년 최대 40%에서 지난해 50%로 확대됐다. 현금IC카드는 세제혜택, 신용카드보다 낮은 가맹점 수수료율에 따른 가맹점수 확대 등에 힘입어 97.8% 증가했다. 가맹점 수수료율은 신용카드(2.00%)가 가장 높고 이어 체크 및 직불카드(1.51%), 선불카드(1.48%), 현금IC카드(1.00%)  이용금액이 각각 15.8%, 30.9%  체크카드 발급장수는 1억1536만장으로 전년말보다 5.9% 증가하면서 신용카드 발급장수(9310만장)을 상회했다. 체크카드 1인장 발급장수도  5.5% 증가해 신용카드 발급장수( , 슈퍼마켓, 음식점, 대중교통 등에서의 카드 사용 보편화로 이용금액 소액화는 지속됐다. 신용카드 및 체크카드의 건당 결제금액은 각각 4만4518원, 2만4850원으로 각각 4.97%, 3.92% 감소했다.한편, 지난해 비현금 지급수단에 의한 결제금액은 일평균 347조8000억원으로 전년대비 10.7%  펌뱅킹 등의 전자지급수단 이용이 크게 늘면서 12.1% 늘었고 어음·수표 결제규모는 전년대비 6.5% @