20160921// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코리아 세일 페스타 2차 민관합동회의    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 21일 오전 서울 남대문로 대한상공회의소 체임버 라운지에서 열린 코리아 세일 페스타(Korea Sale FESTA) 제2차 민관합동추진위원회 회의에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.     코리아 세일 페스타는 오는 29일부터 10월 31일까지 개최되는 '쇼핑+관광+한류'가 융합된 쇼핑관광축제다. 11일간 한국판 블랙프라이데이…대형 제조업체 직접 할인판매  현대차 최대 10%·가전 20~30%로 할인 규모↑…올해 제조업체 대거 참여55개 한류문화축제·외국인 관광 할인 프로그램 등은 10월31일까지 진행    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 현대차 최대 10% 할인, 냉장고·세탁기 20~30% 할인, 온라인 쇼핑몰 할인 행사에 대규모 한류 문화  장관 여는 말    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관이 21일 오전 서울 남대문로 대한상공회의소 체임버 라운지에서 열린 코리아 세일 페스타(Korea Sale FESTA) 제2차 민관합동추진위원회 회의에서 여는 말을 하고 있다.     29일 막을 올리는 국내 최대규모 쇼핑관광축제 '코리아 세일 페스타'에서 현대차, 삼성전자, 아모레 등 대형 제조업체가 처음으로 직접 할인에 나선다.    지난해 열린 '코리아 블랙프라이데이' 때는 유통업체가 자체 할인 위주로 행사를 진행해 미국 블랙프라이데이보다 할인 폭과 품목 규모가 작다는 비판이 일었다.    코리아 세일 페스타는 침체한 내수경기에 활력을 불어넣기 위해 민관이 야심 차게 기획한 행사로 지난해 각각 열린 '코리아 블랙프라이데이', '코리아그랜드세일'(관광) 등을 아우른다.    산업통상자원부는 21일 문화체육관광부, 대한상공회의소, 한국방문위원회와 함께 '코리아세일페스타 제2차 민관합동추진위원회'를 개최하고 행사 종합 추진계획을 발표했다.    코리아 세일 페스타는 10월31일까지 진행된다. 할인행사는 10월9일까지 11일간 진행되고, 외국인 대상 관광 프로그램, 지역별 55개 문화 축제 등은 다음달 31일까지  '블랙 프라이 데이'를 위하여    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 21일 오전 서울 남대문로 대한상공회의소 체임버 라운지에서 코리아 세일 페스타(Korea Sale FESTA) 제2차 민관합동추진위원회 회의가 열리고 있다.     ◇ 11일간 펼쳐지는 대규모 세일…대형 제조업체와 온라인 쇼핑몰 가세    올해 코리아 세일 페스타에서 가장 관심을 끄는 분야는 할인행사다.     지난해 코리아블랙프라이데이 때보다 참여업체 수와 할인 품목이 크게 늘었고 할인율도 확대됐다.     19일까지 등록된 공식참여업체 수는 168개업체(매장 수 기준 4만8천여개)로 지난해 92개보다 대폭 늘었다. 백화점 입점·납품업체 1천500여개, 대형마트 납품업체 1천여개까지 포함하면 전체 참여업체 수는 2천500개 이상이 될 것으로 보인다.    무엇보다 눈길을 끄는 대목은 작년에 불참한 대형 제조업체와 온라인 쇼핑몰이 대거 새롭게 참여한다는 점이다. 코리아 세일 페스타 논의    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 21일 오전 서울 남대문로 대한상공회의소 체임버 라운지에서 열린 코리아 세일 페스타(Korea Sale FESTA) 제2차 민관합동추진위원회 회의에서 공동위원장들이 논의하고 있다.     왼쪽부터 한국방문위원장인 박삼구 금호그룹 회장, 조윤선 문화체육관광부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관, 박용만 대한상의 회장.    현대차를 비롯한 국산차 제조업체, 삼성전자, LG전자, 아모레, LG생활건강, 쿠팡, 티몬, 위메프 등이 본격적인 마케팅에 나선다.     제조업체가 직접 할인 규모를 키움에 따라 TV, 냉장고 등 가전 주요 품목의 할인 폭은 20~30%에 이를 것으로 보인다. 현대백화점은 그룬딕 인덕션 3구 전기레인지를 68%나 할인해주기로 했다.     화장품 분야에서도 브랜드별로 20~50%의 할인을 진행한다. 특히 패션 분야에서는 평소에 할인하지 않은 품목을 대상으로 '노세일브랜드 기획전'이 마련될 예정이다.    현대차는 차종 별로 5~10%씩 5천대 한정 판매를 하기로 했다.    도경환 산업부 산업기반실장은 "업체별 마케팅 전략에 따라 아직 공개하지 않은 품목과 할인율이 있다"며 "기존에 각사가 진행하던 할인 프로모션보다 이번 행사의 할인 폭이 전반적으로 더 크다. 행사 개막이 다가오면 할인 품목이 더욱 다양해질 것"이라고 설명했다.    최근 쇼핑 트렌드를 반영해 온라인상에서도 다양한 할인 이벤트를 마련했다. 패션, 디지털·가전, 뷰티, 리빙 등 4개 품목군을 요일별로 집중적으로 할인하는 '사이버 핫 데이즈' 특가전을 진행한다.    정부는 온라인업체의 할인 확대를 지원하기 위해 행사 기간에 국내 배송비(10~20% CJ대한통운, 10% 우정사업본부)와 해외 배송비(33% 우정사업본부)를 인하해주기로 했다.    할인율을 확대하면 입점업체에 부담이 가중된다는 비판과 관련해서는 5대 백화점 모두 정기세일 수준으로 할인된 입점 수수료를 적용하기로 했다.    지난해 블랙프라이데이는 작년 4분기 민간소비와 국내총생산(GDP)을 각각 ,  끌어올린 것으로 추정된다. 정부는 올해는 할인 품목이 더 다양해졌기 때문에 작년보다 경제에 미치는 효과가 더 클 것으로 기대하고 있다.     ◇ 55개 문화축제와 관광 프로그램…400개 전통시장도 참여    축제와 관광 프로그램 같은 볼거리도 풍성하게 마련된다.    30일 오후 6시 서울 영동대로에서는 한류스타 20개팀이 출연하는 개막 K-팝 공연이 펼쳐진다. 코엑스에서는 다양한 한류 콘텐츠 체험을 할 수 있는 6개 테마존이 운영되고 포켓몬고를 벤치마킹한 증강현실 게임 이벤트도 진행된다.    수도권 18개, 지역별 37개 등 한류 콘텐츠를 활용한 문화축제 55개도 분위기를 띄울 예정이다.    가로수길 등 관광객과 청년이 많이 찾는 5개 유명거리에서는 쇼핑거리 축제를 개최한다.    외국인 관광객을 위해서는 항공, 숙박, 한류 상품 등을 할인해서 제공하고 치맥파티 등 다양한 문화체험 기회도 마련한다. 외국인 전용 교통관광카드가 제공되고 외국인 대상 지역 관광 버스가 할인 운행된다.    아울러 정부는 전국 400여개 전통시장이 이번 행사에 참여하도록 각종 지원 대책을 마련했다. 특히 전국 시도별 17개 대표 시장에 대해서는 32억원 규모의 행사 지원비를 투입한다.    중소기업 제품 판매 촉진을 위한 행사도 부산, 광주, 고양 등에서 열린다. 450여개 부스 규모의 중소기업 우수제품 할인전을 비롯해 직거래 장터도 선보인다.    도경환 실장은 "코리아세일페스타가 위축된 소비심리를 활성화하고 소비자와 참여업계 모두에게 혜택이 돌아가는 성공적인 행사가 될 수 있도록 노력할 것"이라고 밝혔다.    <표1> 코리아세일페스타 주요 품목군별 할인내용(자료: 산업통상자원부, 업체별 상황에 따라 일부 변동 가능)    <표2> 코리아세일페스타 주요 업체별 대표 할인품목(자료: 산업통상자원부, 업체별 상황에 따라 일부 변동 가능)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국가스공사 인천기지본부  기한 안 지켜 가산금 부과…"조직 기강 해이 탓"    (인천=연합뉴스) 윤태현 기자 = 한국가스공사 인천기지본부가 수입한 LNG(액화천연가스) 수입세를 기한내에 내지 않아 46억원의 손실을 보았다.    21일 국회 산업통상자원위원회 새누리당 곽대훈 의원(대구 달서갑)이 한국가스공사로부터 제출받은 '특정감사 결과보고'에 따르면 인천기지본부는 LNG 수입세를 기한 내 납부하지 않아 가산금 46억원을 지난해 11월 5일 인천세관에 납부했다.    가스공사 인천기지본부는 지난해 9월 16일∼10월 16일 수입한 LNG 수입세 1천537억원을 납부기한일인 11월 2일까지 내지 않아 가산금을 부과받은 것으로 파악됐다.    담당 직원은 수입세 납부에 관한 자료를 같은 해 10월 27일 받았지만 팀장에게 보고하지 않는 등 행정처리를 소홀히 해 손실을 초래한 것으로 확인됐다.    곽 의원은 "담당 직원들은 수십억원의 손실을 내고도 정직 3개월, 감봉 3개월 등 솜방망이 처벌을 받았다"며 "부채가 31조나 되는 한국가스공사의 기강이 무너졌다는 것을 보여주는 단편적인 예로 조직 기강을 확립하기 위한 혁신적인 대책이 필요하다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 부총리 겸 기획재정부 장관./뉴스1 © News1 이광호 기자중장기전략위, 4차 산업혁명 등 3대 중점과제 선정(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 21일 "우리 경제가 저출산·고령화에 따른 성장잠재력 위축과 재정건전성 악화로 자칫 일본의 '잃어버린 20년' 전철을 밟지 않을까 우려된다"고  이날 제3기 중장기전략위원회 민간위원 간담회에 참석해 현 대내외 경제여건을 설명하며 이같이  "4차 산업혁명으로 인해 세계시장의 승자독식이 심화되고 2020년까지 500만개 이상의 일자리가 사라질 것으로 예상되는 가운데 우리 산업과 일자리에도 큰 충격이 불가피할 것"이라며 "현재 우리 경제는 거대한 변화의 파도가 밀려오는 가운데 도약과 추락이라는 기로에 서 있다"고  "정부는 이에 대비해 노동개혁, 교육개혁 등 4대 부문 구조개혁을 통해 4차 산업혁명에 따른 고용충격에 선제적으로 대응하고 있다"며 "서비스산업발전기본법과 규제개혁특별법 제정 등 미래 신산업 육성을 위한 산업개혁도 추진 중에 있다"고  부총리는 "안타깝게도 입법이 지연되면서 이 모든 노력이 제대로 결실을 맺지 못하고 있다"며 "정부는 앞으로 4대 부문 구조개혁과 산업개혁이 가시적 성과를 내도록 개혁입법에 최선을 다 할 것"이라고 강조했다.한편, 이번에 구성된 중장기전략위원회 제3기 민간위원단은 학계·언론·기업·금융권·국책연구원 등 각계각층의 전문가와 오피니언 리더 19인으로 구성됐다. 민간위원장에는 건설교통부 장관을 지낸 최종찬 국가경영전략연구원장이  간담회를 통해 앞서 지난해 12월 발표된 '대한민국 중장기 경제발전전략'에 대한 구체적 실천전략을 마련하기로 하고 Δ4차 산업혁명 Δ저출산·고령화 Δ사회적 자본 등을 3기 위원회의 중장기전략 중점 수립과제로  간담회 논의 결과를 바탕으로 10월 중 중장기전략위원회를 개최해 향후 중장기전략 수립과제와 위원회 운영방향을 심의·확정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}라면은 지난해에만 전 세계적으로 977억 개가 팔리면서 세계인이 가장 애호하는 간식의 하나로 떠올랐다. 국내 라면 업계의 경우 최근에는 영양성분, 탄력을 강화한 면으로 고급스러운 입맛을 잡기 위한 ‘면발 경쟁’을 펼치고 있다. 농심 제공- ‘구황 음식’서 ‘지구촌 간식’으로1958년 日 ‘치킨라면’이 원조기름에 튀겨 만드는 유탕면과열풍에 말리는 非유탕면 구분전세계 年판매 1000억개 눈앞작년 국내 시장규모 2조16억100여 국가에 2445억원 수출남극·히말라야 산맥서도 팔려다소 거칠어 보이면서, 빠른 속도로 젓가락을 놀리며 후루룩 흡입하면 쫄깃한 면발이 콧등이라도 때릴 듯하다.  군침이 꿀꺽 도는, 라면을 먹는 장면은 때론 상쾌하기까지 하다.   1963년 국내에 처음 들어온 지 53년, 가장 대중적인 인스턴트 식품으로 우리의 식생활에 깊숙이 들어온 라면은  시심(詩心)까지 여지없이 자극했다. ‘~신문지를 깔고 라면을 먹는 아침이면 매일 상다리가 부러진다’(함민복, ‘라면을 먹는 아침’)거나, ‘순식간에 만조가 되면 삼 분만에 펼쳐지는 즉석 바다, 분말 스프가 노을빛으로 퍼진다’(안시아, ‘새우탕’), ‘~권력도 부(富)도 라면 한 개의 포만감보다 못한 것을’(정구찬, ‘라면을 끓이면서’) 등 라면을 다룬 작품이 적지  보면, 국내를 포함해 전 세계적으로 지난해 팔린 라면은 자그마치 977억 개. 1000억 개를 넘을 날도 머지않았다. ‘지구인의 간식’이 된 라면은 최근 미국 교도소 재소자들 사이에 담배를 제치고 가장 인기 있는 품목이 됐다거나, 교도소 안에서 라면을 끓일 수 있는 각종 조리 ‘비법’을 담은 책까지 나왔다는 소식이 전해지면서 다시 화제를 , 오뚜기, 삼양, 팔도 등 라면 업계에 따르면, 입맛이 떨어지면 어린아이들조차 쉽게 찾고 조리하는 라면의 발상지는 일본으로 1958년에 탄생했다. 닛신식품 창업자인 안도 모모후쿠(安藤百福·1910~2007)는 우연히 들른 술집에서 면을 기름에 튀기는 것을 보고 반짝이는 아이디어를 얻었다. 이 과정을 거치면 수분이 달아나 오래 보관할 수 있을 것으로 판단하고 최초의 인스턴트 라면 ‘치킨 라면’을 선보였다. 이 라면은 일본 열도를 뒤흔들었고 전 세계인의 식생활 판도까지 바꾸었다. 생을 마칠 때까지 매일 하루 한 번 라면을 먹었다고 밝힌 그는 ‘라면의 아버지’로  얼마나 될까. 오뚜기 관계자는 “제조방법, 조리방법, 맛에 따라 그 종류가 무궁무진하다”고 말했다. 1996년부터 지금까지 전 세계에서 팔린 라면 종류만 해도 2만1594가지가 넘는다. 라면 제조방법은 크게 기름에 튀긴 유탕면과 튀기지 않고 뜨거운 열풍에 말린 비유탕면으로 구분할 수 있다. 건면은 기름에 튀기지 않아 열량이 낮다는 장점이 있어 다이어트 대용식으로도 찾는 이가  타입, 비빔 타입, 볶음 타입으로 나뉜다. 맛은 그 나라의 대표 입맛에 따라 좌우된다. 일본의 ‘쇼유’ ‘시오’ ‘미소라면’, 한국의 매운맛, 인도네시아의 미고랭 맛, 베트남의 레몬그라스 향을 꼽을 수  인구 대국 순이다. 중국은 매콤한 소고기 국물 홍샤오(紅燒)맛, 매운 시앙라(香辣)맛, 시큼한 쑤안차이(酸菜)맛 등 유탕 라면이 전체의 99%를 차지하고 있는데 지난해 404억 개를 소비했다. 이어 인도네시아(132억 개), 일본(55억 개), 베트남(48억 개), 미국(42억 개), 한국(36억5000만 개) 순이다. 눈여겨볼 점은 1인당 라면 소비량. 한국이 . 2위인 인도네시아, 베트남(각  20개 이상 차이가 날 정도로, 라면 사랑이 각별하다고 할 수 있다. 한국의 여느 집 주방을 슬그머니 열어 봐도 라면은 빠지지 않고  국내 라면의 경쟁력 역시 괄목할 수준에 올라왔다. 국내시장 규모는 1998년 1조 원, 라면이 소개된 지 50년 만인 2013년에는 연간 2조 원 규모를 넘어섰다. 지난해 시장 규모는 2조16억 원. 그동안 라면 제품의 트렌드도 닭고기 육수, 짜장 라면, 컵라면으로 불리는 용기 면의 등장, 재료의 고급화에 맞춘 순면·웰빙면, 하얀 국물 라면의 등장과 퇴조, 전통의 빨간 국물 라면의 인기 회복, 굵은 면발에서 올해 하반기에는 부대찌개까지 다양한 변화를 겪었다. 한때 쇠기름(우지) 파동(1989년)으로 업계 전체가 큰 타격을 받기도  1960년대 말 월남전 파병 국군 장병의 향수를 달래주기 위해 처음 공급했던 때를 떠올리면 이젠 상전벽해라 할 만하다. 1969년 삼양식품이 삼양라면을 일본에 수출한 것을 시작으로 농심, 오뚜기, 팔도 등이 앞다퉈 수출에 나섰다. 미국, 중국, 동남아시아, 유럽 등 100여 개국에 수출되는데 지난해 기준으로 2445억 원을 기록했다. 세계 어느 나라보다 맵고 얼큰한, 강한 맛이 입맛을 잡은 비결로 꼽힌다. 심규철 농심 면 마케팅팀장은 “1986년 출시 후 누적매출 10조 원을 넘어선 ‘신라면’은 세계 최대 항공사인 미국 아메리칸 항공에 기내식으로도 제공되고 있다”며 “해발 4000m가 넘는 스위스 융프라우, 히말라야산맥, 지구 최남단으로 남극의 관문인 칠레 마젤란 해협의 푼타아레나스에서도 팔리고 있을 정도”라고 말했다. 오뚜기 측은 “1988년 1월 ‘진라면’으로 라면 시장에 진입한 후 2위에 올라섰다”며 “라면 개발 연구 때면 전국 인기 면요리 집을 모두 찾아 맛을 분석하고 조리, 맛, 면을 연구한 후 실제 음식 맛과 같게 재현하는 연구를 하고 있는데 이런 점이 국내외 소비자들에게 호응을 얻고 있는 배경”이라고  굶주렸던 1960년대, 값싸고 배불리 먹을 수 있는 ‘구황 음식’으로 출발했다. 이후 외환위기, 경기침체기에 오히려 성장하며 서민의 동반자로 깊숙이 자리 잡았고 지금은 맛과 품질이 업그레이드되며 꾸준히 인기를 얻어 향후 제2의 도약 여부가 주목된다. 업계 관계자는 “2조 원대 시장에서 한 단계 더 올라서기 위한 업계의 신제품 개발 노력이 치열한 만큼 성과를 지켜볼 만하다”고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“이미 주택용 전기요금 누진제 완화 등 전기요금 개편에 대한 여러가지 아이디어가 나와 있어 물리적으로 시간이 부족한 상황은 아니다. 어떻게 바꿀 것인지 결단을 내려야 하는데 정부와 의원들 모두 주판알을 튕기며 고민만 하고 있다.” (당정 전기요금 개편 태스크포스 관계자)“정부 입장에서는 전기요금 개편과 에너지 신산업 육성, 여기에 한국전력의 수익 구조까지 생각할 경우 결정을 내리기가 쉽지 않을 것이다. 이래서인지 태스크포스 회의에 들어가면 정부 관계자들은 눈치를 보며 느긋하게 논의에 참여하는 느낌이 드는 것이 사실이다.”(다른 태스크포스 관계자)‘에어컨 전기요금 누진제 폭탄’ 우려가 현실화됐다. 지난달 주택용 전기요금은 1조원을 돌파해 사상 최대치를 기록할 것으로 잠정 집계됐다. 8월 전기요금이 전달인 7월보다 50% 이상 늘어난 가구는 871만 가구에 달했다. 전체 가구의 40%에 육박하는 규모다. 그중에서도 291만 가구는 전달보다 전기요금이 2배 이상  전기요금 개편 논의는 좀처럼 속도를 내지 못하고 있다. 주택용 전기요금 누진제 단계 축소와 누진배율 완화를 중심으로 산업용·교육용 전기요금 개편, 저소득층 요금 지원과 전력 수요 관리 등을 논의하고 있는 정부와 새누리당의 전기요금 개편 태스크포스(TF)는 여러가지 대안을 검토하고 있지만, 아직 구체적인 방향을 결정하지는  나오지 않는 상황에서 28조원 규모의 에너지신산업 투자재원 마련, 100조원이 넘는 한국전력의 부채규모 등이 전기요금 개편에 쉽사리 손을 대지 못하게 하는 이유로 거론된다. 쉽게 말해 전기요금 수입이 줄어서는 곤란하다는 ◆ 비공개 회의 들어간 TF…“예민한 사안” 신중정부와 새누리당은 지난달 18일 누진제 개편을 포함해 전기요금 체계 전반을 바꾸기 위해 TF를 구성했다. TF에는 예산당국인 기획재정부와 전력당국인 산업통상자원부, 한국전력공사, 새누리당 의원들과 민간 전문가들이 참여하고 있다. 전기요금 개편 TF는 이르면 오는 11월 개편안을 마련하고, 올해 겨울부터 새로운 요금제도를 적용할  달이 지난 전기요금 개편 TF는 그동안 두 번의 공개 회의를 진행했다. 두 번의 공개회의에서 TF는 ▲주택용 전기요금 누진제 단계와 누진배율 완화 ▲산업용 전기요금 산정체계 개선 ▲유치원 포함 교육용 전기요금 개편 ▲저소득층 요금 지원 ▲전력 수요 관리 ▲에너지신산업 육성 등을 주요 과제로  회의 이후 주요 과제에 대한 구체적인 개편 방법은 비공개 회의에서 결정하기로 했다. 전기요금 개편은 올해 여름 이른바 ‘에어컨 전기요금 폭탄’을 통해 전 국민이 관심을 가지게 된 예민한 사안인 만큼 큰 방향이 결정될 때까지는 비공개로 회의를 진행하겠다는 것이다. 논의 과정이 단계별로 공개될 경우 여론이 설익은 개편안에 민감하게 반응해 자칫하면 무리한 결론이 나올 수도 있다는  TF는 용도별 요금체계반, 누진체계 개편반, 총괄반 등 세 개의 소위원회를 구성하고, 지난 한달 간 네다섯 차례 비공개 회의를  가정용 전기요금 누진제를 현행 6단계에서 3~4단계로 줄이거나 연료비 연동제를 도입하는 방안, 저소득층을 위한 냉방 에너지바우처 지원, 선택형 전기요금제 도입, 산업용과 교육용 개편, 에너지 신산업 발전 등에 대해 논의가 오고 간 것으로  개편 TF의 논의는 좀처럼 속도를 내지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 정부와 의원들 모두 개편을 해야 한다는 점에는 공감대를 형성하고 있으나 각 방안들의 장단점이 뚜렷한 만큼 쉽게 결단을 내리지 못하고 있는  선택을 하더라도 곧바로 여론의 호된 평가를 받을 수 밖에 없는 상황인 점도 정부와 국회에 부담을 주고 있는 것으로 보인다. TF 관계자는 “여러가지 방안을 테이블에 올려놓고 조정 작업을 하고 있는 상황”이라며 “솔직히 지금 거론되는 방안들 외 새로운 것이 더 나올 가능성이 있는지 모르겠다. 결단이 필요하다”고  에너지 신산업 육성, 한국전력의 수익 구조 등을 모두 검토해야 하는 정부의 ‘딜레마’가 전기요금 개편의 속도를 늦추고 있다는 의견도 나오고 있다. 산업부는 지난 2014년 발표한 ‘제4차 신재생에너지기본계획’에 따라 오는 2035년까지 신재생에너지 비중을 11%로 높인다는 방침을 밝혔다. 투자재원은 28조원 규모다. 기재부의 ‘2015년 공공기관 결산자료’에 따르면 한전의 부채규모는 107조3149억원으로 부채비율은 158%에  1차관은 지난 19일 출입기자단 간담회에서 “(전기요금 개편은) 연말까지 시간을 두고 봐야 하는 사안”이라며 “불합리한 요인을 조정해야 하겠지만, 제약 요인도 있다”고 ◆  전기요금 누진제 완화될까...통신비처럼 선택하는 요금제도 논의전기요금 개편 TF에서는 우선 전기요금 개편 논의의 직접적인 계기가 된 주택용 전기요금 누진제를 현행 6단계에서 3~4단계로 줄여 최대  ‘전기요금 폭탄’을 완화해주는 방안이 거론되고  전기요금 개편 TF 소위원회 중 누진체계 개편반이 이를 전담하고 있다. 현행 주택용 전기요금 1단계 요금은 킬로와트시(kWh) 당 , 6단계에 들어서면 .7배 커진다. 산업용, 일반용, 주택용 등 6개로 나뉜 전기요금 산정체계 중 유독 주택용에만 누진제가 적용돼 불합리하다는 지적이 끊이지  관계자는 “현행 주택용 1단계 전기요금이 너무 저렴한 까닭에 누진제 배율이 높아지는 구조”라며 “누진제 단계를 축소할 경우 저소득층의 피해가 우려된다”고 말했다. 이에 따라 전문가들은 누진제 단계를 줄이게 되면 저소득층을 위한 냉방 에너지바우처 등 지원책도 동시에 마련해야 한다고  주택용 전기요금 형태를 소비자가 선택하는 방안도 거론되고 있다. 계절별, 시간대별 등 차등 요금제를 확대 적용하는 방안이다. 형태별로 A타입, B타입 요금표를 만들어 소비자들이 유리한 요금 체계를 직접 선택하게 하는 방식이다. 현재 산업·일반용 전기에 적용되고 있는 선택요금제는 별도의 누진체계 없이 용량별, 전압별, 계절별, 시간별, 날짜별 등 상황별로 요금기준을 차등 적용하고 있다. 주택용 전기요금도 선택요금제로 바뀔 경우 비슷한 차등 적용 방식이 추진 될 가능성이 있다. 예를 들어 기본요금 1만원, 기본요금 1만5000원 등으로 기본요금을 다르게 책정한 후 그에 걸맞게 계절별, 시간대별로 다른 전기요금을 부과하는 방식이다. 통신요금이 기본요금에 따라 무료 통화 및 문자량이 달라지고, 추가 통화요금 단가도 달라지는 것과 비슷한  전기요금에  붙여 정부가 일괄 징수하는 준조세 성격의 전력산업기반기금 부담금 부과율의 적정성에 대해서도 들여다보고 있다. 정부는 올해와 내년 전력산업기반가금의 여유회수자금이 각각 1조원이 넘을 것으로 추산하고 있다. 전력사용량이 늘면서 기금규모는 증가하고 있지만, 사용처가 마땅하지 않기 때문이다. 다만 정부는 장기 운용되는 기금의 성격상  부담금 부과율을 낮추면 향후 기금이 부족할 때 다시 올리기가 어려울 것이라고  도입도 거론된다. 연료비 연동제란 전기와 가스 등 생산에 쓰이는 석탄, 천연가스, 중유 등 원자재 가격 변동분을 요금에 반영하는 제도다. 가스와 지역난방에는 도입됐지만 전기에는 도입돼 있지  요금체계반은 현재 6종(주택용, 일반용, 교육용, 산업용, 농사용, 가로등)으로 나뉜 각각의 전기요금 산정체계의 적정성을 살피고 있다. 특히 산업용과 교육용 전기요금 산정체계가 개편될지 여부가  예산당국인 기재부도 참여하고 있으며 에너지신산업 투자 등 전기요금 산정체계 개편시 나타날 수 있는 종합적인 상황에 대해 예측해보고 있다. 산업부는 전기요금 개편 반대 논리로 미래 먹거리 창출을 위해 에너지 신산업에 대한 투자를 늘려야 한다고  에너지정책관은 “전기요금 개편 TF가 3개의 소위원회로 나뉜 이유는 보다 상세한 논의를 제대로 진행하기 위해서"라며 "당초 목표가 일러야 11월이었기 때문에 전기요금 체계 개편 내용을 언급하기는 아직 이르다"고 ◆ 현실화 된 ‘전기요금 폭탄’...집단소송 선고 결과 내달 6일 나온다한편, ‘전기요금 폭탄’이 현실화된 가운데 법원의 관련 집단소송 선고는 차일피일 늦춰지고  올해 8월 전기요금이 전달인 7월보다 50% 이상 늘어난 가구는 871만 가구다. 전달보다 10만~20만원을 더 내는 집이 45만8000가구, 20만~30만원 더 내야 하는 집이 10만4000가구이며, 4만 가구는 전달보다 30만원 이상을 전기료로 더 내게  10만원 이상 더 내게 된 가구는 60만2000가구로 전체 중 7%였다. 이들 가구 평균 전기요금  비교할 때 더욱 심각한 상황이다. 지난해 같은 기간 전기료가 전달보다 50% 이상 증가한 가구가 504만 가구였는데 올해는 이보다 367만 가구  유동수 더불어민주당 의원실에 따르면 8월 주택용 전기요금은 순수 주거용 9469억원에 비주거용(주택용 적용 받는 소규모 점포 등) 요금 잠정치 1200억원(7월 기준)을 더해 총 1조원을 넘는 것으로 잠정 집계됐다. 월별 ‘전력통계속보’ 통계 기준으로 사상 최대  집단소송 결론을 차일피일 미루고 있다. 서울지방지법은 지난 2014년 8월 법무법인 인강이 시민 21명을 대리해 한국전력공사에 제기한 ‘전기요금 부당이득 반환청구’ 집단소송 선고 기일을 이달 22일에서 내달 6일로 늦추기로 전날 결정했다. 선고 기일은 올해 들어서만 세 번이나 미뤄졌다. 내달 6일 선고 결과가 나오면 누진제의 위법성을 가르는 첫 판결이 된다.[전슬기 기자 ][김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}물량공급 차질로 나박김치 판매가 당분간 어렵다는 대형마트 안내문. [연합뉴스 DB]이달 보름동안 대형마트 판매량 63.5％↑…"공급 차질로 판매 못해" 안내문김치 업체들, 밤샘 가동해도 수요 못 맞춰…"원가 비싸 반길 일만은 아냐"     (청주=연합뉴스) 김형우 기자 = 올여름 폭염과 가뭄에 따른 작황 부진으로 배춧값이 치솟자 포장김치가 불티나게 팔리고 있다.    최근 가격이 조금 내려가기는 했지만, 명절 전까지만 해도 한 포기에 1만원을 호가할 만큼 '금(金)배추'가 되자 비싼 배추로 김치를 만들어 먹느니 차라리 완제품 김치를 사먹는 게 낫다며 눈길을 돌리는 소비자들이 늘었다.    추석 연휴가 끝난 지난 19일 청주농협유통센터 내 포장김치 코너.     평소 같으면 포장김치로 가득 차 있어야 할 판매대가 텅텅  포장김치코너. [연합뉴스DB]    판매코너 앞에는 '물량 공급에 차질이 있어 나박김치는 당분간 판매를 못 합니다'라는 내용의 안내문이 붙어있었다.    이곳은 물김치부터 맛김치, 포기김치, 열무김치, 나박김치 등 45개 품목의 다양한 김치를 판매해 왔다.    그러나 지난달부터 배춧값이 오르자 판매대가 바닥을 보이는 날이 많아졌다.    농협유통센터 관계자는 "배춧값이 고공행진을 거듭하며 포장김치를 찾는 사람들이 크게 늘었다"며 "일부 품목은 수요 폭발로 재고량이 바닥이 난 상태"라고 전했다.    실제 지난 8월 한달 농협유통센터에서 판매된 포장김치는 모두 2천900만원 어치다. 지난해 같은 달보다 31%나 많이 팔렸다.       환산하면 하루 판매량이 11봉지에서 36봉지로 껑충 뛰었다.    포장김치 구매 붐은 대형마트도 다르지  포장김치코너. [연합뉴스DB]    롯데마트에 따르면 지난달 전국 매장의 포장김치 판매량은 작년 동기보다 14.5％ 늘었다.    지난 1일부터 추석 연휴 마지막 날인 18일까지 포장김치 판매량이 가파르게 상승했다. 이 기간만 비교하면 작년보다 매출이  상승했다.    롯데마트 관계자는 "포장김치는 제조업체의 물량이 모자라 발주를 넣어도 제때 못 받는 경우가 많다"며 "대부분 포장김치 상품은 저녁이 되기 전에 모두 동이날 정도"라고 말했다.    그러면서 "성수기인 여름철이 지났는데도 포장김치가 당일 완판되는 것은 이례적인 현상"이라고 말했다.    소비자들이 포장김치를 찾는 가장 큰 이유는 배추 가격이 급등해서다.    1만 원까지 치솟은 배춧값에 부담을 느낀 소비자들은 김치를 만드는 수고를 하지 않아도 되고 가격도 비싸지 않은 포장김치에 시선을 돌린 것이다.    포장김치 제조업체 관계자는 "포장김치 품질이 좋아져 소비자들의 입맛을 사로잡았고 가격 면에서도 소비자들의 욕구를 충족한 것으로 보인다"고 말했다. 텅 빈 포장김치 상품코너의 모습. [연합뉴스DB]    그러면서 "새로운 소비자들이 필요로하는 맞춤형 신상품들을 새롭게 시장에 내놓으면서 호응을 얻고 있다"고 덧붙였다.    김치 제조업체들은 대부분 계약재배 물량을 사용하고 있어 시중에서 배춧값이 급등하더라도 상품 가격을 크게 올리지 않는 것으로 알려졌다. 시장에서 브랜드 이미지를 유지하는 차원에서 배춧값이 급등할 때는 이윤 폭이 줄어드는 것도 감소하고 생산을 한다.    김치 제조업체들은 주문 물량 공급을 위해 공장을 풀가동하고 있다.    충북 진천에 공장을 둔 CJ제일제당은 지난달 포장김치 판매량이 지난해 같은 기간보다 20∼30％ 늘었다.    대상FNF 종가집은 추석 연휴 기간에도 추석 당일 공장 2곳을 정상 가동할 정도로 바쁘게 움직이고 있다.     이 업체관계자는 "올해 8월은 작년 같은 달보다 40％가량 판매량이 늘었다"며 "밤에도 공장을 가동해 공급을 늘리고 있다"고 말했다.    그러면서 "요즘 워낙에 포장김치 수요가 많다 보니 일부 대형마트는 상품을 가져다 놓기 무섭게 판매대가 비고 있다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갈아엎어진 논을  "햅쌀 가격은 지난해보다 되레 올라"농민-농협-도매업자-유통업체-소비자 등 '5단계' 거쳐 가격↑    (전주=연합뉴스) 김진방 기자 = "쌀값이 폭락해 농민들이 논을 갈아엎기까지 한다는데 소비자 가격은 왜 그대론가요?"    전북에 사는 주부 김모(33·여)씨는 3년 연속 대풍이 들면서 벼 수매가가 25년 전 수준으로 떨어졌다는 뉴스를 보고 의아해했다.    전업주부인 김씨가 직접 체감하는 쌀값은 전혀 떨어지지 않았기 때문이다.    올해로 결혼 6년 차인 김씨는 "쌀값이 떨어졌다고 하는 데 마트에 가보면 한 번도 쌀값이 싸졌다고 느낌을 받은 적이 없다"며 "가끔 마트에서 할인행사를 할 때는 예외지만 햅쌀 같은 경우는 매년 조금씩 오르는 것 같다"고 말했다.    김씨가 느끼는 '소비자 물가'는 정확한 것일까.    21일 전북 소비자정보센터에 따르면 올해 9월 둘째 주 전통시장, 중·소형마트, 대형마트에서 판매하는 10㎏ 쌀 평균가는 2만4천467원으로 지난해 같은 기간 10㎏ 쌀값인 2만1천25원보다 3천 원가량 올랐다.    반면, 전북지역 올해 벼 수매가는 조생종 벼 40㎏ 기준 3만5천∼6천원으로 지난해보다 1만5천∼2만원 되레 하락했다.    여기에 중완생종 벼가 본격적으로 수확되면 벼 수매가는 더 떨어지게  농민들.    국내 쌀 생산비율은 조생종 벼가 16%, 중완생종 벼가 84%를 차지한다.    그러나 지금까지 쌀값 추이를 보면 소비자들이 벼 수매가 하락에 따른 '이득'을 보긴 어려워 보인다.    농민단체는 벼 수매가가 아무리 떨어져도 소비자가가 떨어지지 않는 이유를 여러 단계에 걸친 유통과정 때문이라고 설명했다.    쌀의 유통과정은 '농민-농협·민간RPC(수매)-도매업체(가공 및 유통)-유통업체-소비자' 등 5단계를 거친다.    이 과정에서 유통마진이 붙고, 단계별로 물류비도 추가돼 쌀 20㎏ 상품을 기준으로 최종단계에서는 1만원 가량 가격이 상승하게 된다.    또 나락(도정 전 쌀)을 저장했다가 도정해 판매하기 때문에 현지 물가가 직접 반영되지 않는 것도 소비자가가 떨어지지 않는 이유다.    이효신 전국쌀생산자협회장은 "벼 수매가가 떨어져도 유통과정을 5단계나 거치기 때문에 과정마다 조금씩 더 이윤을 붙이게 되면 소비자들은 쌀값이 그대로라고 생각하게 된다"며 "유통과정에 대한 변화 없이는 농민과 소비자만 손해를 보는 구조가 계속될 것"이라고 설명했다.    이에 대해 유통업체들은 쌀 소비가 줄면서 더는 쌀이 '인기상품'이 아니어서 유통마진이 다른 농산물이나 공산품에 비해 높지 않다고 반박했다.    민간RPC를 운영하는 A씨는 "쌀은 거의 유통과정에서 마진을 남기지 않는다. 특히 대형마트에서도 쌀이 팔리지 않기 때문에 애물단지 취급을 받고 있고, 시장경쟁도 치열한 상황이다"며 "그렇다 보니 유통마진을 많이 남길 만한 '여유'도 없다"고 항변했다.    대형유통업체 관계자도 "쌀을 통해 유통업체에서 수익을 남긴다고 보기 어렵다. 오히려 쌀은 '미끼상품'으로 판매해, 반찬거리나 다른 식재료를 판매하는 역할을 맡고 있다고 보면 된다"며 "그래서 할인행사 등도 많이 하고 있다"고 말했다.    현재의 기형적인 현상을 타개하기 위해서는 유통구조를 개혁해야 한다고 농민단체는 주장한다.    이효신 전국쌀생산자협회장은 "현재의 유통구조는 너무 많은 단계를 거치기 때문에 유통단계를 줄일 방안을 마련해야 한다"며 "수매 주체인 농협에서 판로를 늘리고, 소비량이 많은 수도권 지역농협과 생산지역농협의 교류와 직거래 확대 등 새로운 대안 마련이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수수료만 원금 2배 가까이 뜯겨금감원 카드깡 척결대책 추진…단속·처벌 강화    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 허위 신용카드 결제로 현금을 융통하는 속칭 '카드깡' 업자에 대한 단속과 처벌이 강화된다.    금융감독원은 카드사 이상거래탐지시스템(FDS)에서 의심거래 탐지 시 해당 가맹점에 대해 즉각 현장실사를 실시하는 방안 등을 골자로 하는 카드깡 척결대책을 추진하겠다고 21일 밝혔다.    카드깡이란 물품·용역 거래를 가장하고 신용카드 매출을 발생시킨 후 현금을 융통하는 행위를 통칭한다.    급전이 필요한 사람에게 카드깡 업자가 접근해 유령 인터넷 쇼핑몰에 카드 결제를 하게 한 뒤 일정액 수수료를 떼고 나머지 돈을 돌려주는 형태가 일반적이다.    금감원 민원 접수사례를 보면 강모 씨는 병원비가 급히 필요하던 차에 대출권유 전화를 받고 업자로부터 852만원을 입금받았으나, 알려줬던 카드 정보로 나중에 1천420만원이 할부 결제된 사실을 알았다.    금감원이 5월 한 달간 카드깡 거래를 한 696명의 거래내용을 심층 분석한 결과 카드깡 이용자들은 연 20% 내외의 카드 할부수수료 외에 연이자로 환산 시 240%에 달하는 살인적인 카드깡 수수료를 뜯긴 것으로 나타났다.    카드깡 이용 때 업자가 평균  수수료로 떼어가기 때문에 발생하는 일이다. [연합뉴스자료사진]    금감원은 카드깡으로 400만원을 융통할 경우 수수료 등으로 674만원(수령금의  부담해 사실상 고리대금 행위로 서민 피해를 유발하고 있다고 설명했다.    금감원은 카드깡 척결대책으로 우선 유령 가맹점을 등록 단계에서 원천적으로 차단하는 방안을 추진하기로 했다.    카드가맹점 신규 등록 때 가맹점 모집인이 모든 현장을 방문해 실제 영업 여부를 점검하고 영업장 사진 등 증빙자료를 갖추도록 했다.    금감원은 카드사들이 가맹점 심사 업무를 철저히 이행하는지를 집중해 점검키로 했다.    적발의 실효성도 높이기로 했다. FDS에서 이상 거래를 탐지하면 즉시 가맹점 현장 실사를 하고 유령 가맹점임이 확인되면 즉시 카드거래를 중단한다는 방침이다.    이전에는 FDS에서 의심거래를 발견하더라도 고객확인 절차에만 3개월이 소요돼 그 사이 카드깡 업자가 잠적하는 사례가 잦았다.    카드깡 업자에 대한 처벌도 강화한다.    그동안은 카드깡 적발 때에도 거래 일시중지 등 계도 위주로 조치했지만 앞으로는 예외 없이 경찰에 수사 의뢰를 하고 관련 사실을 국세청에 통지한다는 방침이다.    류찬우 금감원 부원장보는 "우리 금융시장에 잔존하는 고질적인 불법금융의 하나인 카드깡을 척결하고자 지난 5월부터 실태조사와 분석을 해왔다"며 "이를 바탕으로 강도 높은 대책을 추진할 것"이라고 말했다.    그는 "카드깡 이용 고객도 카드거래 한도 축소나 거래제한 등의 제재가 부과될 수 있다"며 "대출권유 전화를 받을 경우 카드 정보를 곧바로 알려주지 말고 등록금융회사인지를 먼저 확인 뒤 이용할 필요가 있다"고 당부했다.    등록금융회사 확인은 금감원 금융소비자정보포털 '파인'(.kr)에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 박철응 기자]# A씨는 KB저축은행 수탁업체 직원이라는 박모씨에게 “현재 쓰고 있는 카드사 금리보다 저렴하게 카드대금 대환 대출을 써 보는 것이 어떠냐”는 전화를 받고 카드번호와 비밀번호 등을 알려줘 1000만원을 입금받았다. 나중에 보니 인터넷쇼핑몰 등에서 1459만원이 24개월 할부로 결제된 사실을 알았다. 500만원가량의 피해를 본 셈이다. # B씨는 병원비가 급히 필요한 상황에서 급전 대출 전화를 받았다. 신용카드 정보를 알려주고 852만원을 받았으나 5건에 걸쳐 1420만원가량의 카드 결제가 돼 있었다. 카드깡 피해 사례금융감독원에 접수된 ‘카드깡’ 피해 사례들이다. 금감원은 지난해 1월부터 올해 6월까지 2만7921건의 카드깡과 유사수신 등 불법 카드 거래행위를 분석해 척결 대책을 추진한다고 21일 밝혔다. 지난 5월 한달간 카드깡 고객 중 수취금액이 확인된 696명을 심층 분석한 결과, 1인당 카드깡 이용금액은 평균 407만원, 최대 4000만원에 이르는 것으로 조사됐다. 카드깡은 연 240% 안팎의 수수료와 20%가량의 카드할부 수수료가 발생한다. 카드깡 이용시 평균  차감하며 대개 24개월 할부로 결제되기 때문이다. 이로 인해 소비자의 실제 부담은 수령액의 . 예를 들어 카드깡으로 400만원을 받았다면 카드깡 수수료 158만원, 24개월 할부 수수료 116만원을 포함해 674만원의 부담을 지게 되는 것이다. 지난해 카드깡을 이용했던 고객의 43%가 1~6등급,  지난 6월 말 현재 연체 중이었다. 카드깡 대금 할부기간을 감안하면 연체 고객은 더 증가할 것으로 예상된다. 카드깡 피해자들은 향후 결제가 얼마나 될지 모르고 저렴한 대출이라는 말에 현혹됐으며, 신한금융이나 롯데론 등으로 정식 등록된 금융회사인 것처럼 거짓 소개하는 것을 그대로 믿은 경우가 대부분이었다. 급전이 필요한 경우 대부업체를 이용하면 신용등급이 하락할 것을 우려해 카드깡을 이용하기도 했다. 카드깡 업자들은 온라인쇼핑몰에서 손쉽게 유령 판매점을 만들어 카드깡에 이용한 후 사라지는 수법을 주로 사용하고 있다. 금감원은 가맹점 신규 등록시 예외 없이 영업현장을 확인해 유령 가맹점 등록을 원천 차단키로 했다. 향후 카드사를 검사할 때 가맹점 심사 업무를 철저히 이행하고 있는지를 집중 점검할 예정이다. 또 이상거래탐지시스템(FDS)에서 탐지가 되면 즉시 가맹점 현장실사를 하고 유령 가맹점으로 확인되면 카드거래를 중단시킨다. 지자체와 통신사 등과 협조를 강화해 국세, 지방세, 통신비 등 요금 납부 대행을 가장한 카드깡을 차단키로 했다. 적발된 카드깡 업체에 대해서는 예외 없이 경찰에 수사 의뢰하고 국세청에도 통지해 세금부과 등에 활용토록 조치한다. 여신전문금융업법에는 카드깡 업자에 대해 3년 이하 징역이나 2000만원 이하 벌금에 처하도록 규정돼 있다. 금감원은 “카드깡 이용 당시에는 앞으로 얼마나 청구될지 모르다가 막상 엄청난 결제가 이뤄지고 나면 연락도 닿지 않는 경우가 많으며, 이용 고객도 카드 거래한도 축소나 거래 제한 등 제재 조치가 부과될 수 있다”면서 “대출 권유 전화를 받았다면 금감원 홈페이지에서 등록 금융회사인지 여부를 먼저 확인할 필요가 있다”고 조언했다. 이어 “카드번호와 CVC번호(카드 뒷면 보안코드) 등 카드 정보를 요구하는 업체는 불법사금융 업체일 가능성이 높으므로 철저한 확인이 필요하다”고 했다. 박철응 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 이 얘기는 다들 알고 계셔야 할 문제인데요, 내일모레(23일) 전국의 은행원들이 하루 동안 파업을 한다고 합니다. 그래서 은행 볼일 있는 분들은 오늘이나 내일 사이에 미리 갔다 오셔야 할 것 같은데, 이번에 파업 규모가 좀 클 것 같다고요?<기자>보통은 은행은 파업을 해도 세게 하지 않은데, 이번에는 사실 돈이 걸린, 월급이 걸린 문제여서, 정부는 은행원 중에 한 40% 정도가 파업을 할 걸로 보는데, 실제로는 그 이상이 될 가능성이 높아  은행 가서 일 보시기 힘들 수가 있기 때문에 미리 말씀드려야 대비를 할 수 있겠죠.<앵커>그런데 이번 파업이 좀 큰가 봐요. 제가 듣기로는 일부 지점은 아예 문을 닫을 수도 있다고 하더라고요.<기자>아주 많아지면 은행들이 그런 계획도 세우고 있습니다. 예를 들면, 몇 개 지점을 묶어서 그중에 하나만 연다. 그러면 찾아갔는데 앞에 방이 붙어있는 거죠. 어디로  엄청나게 사람이 많이 있을 것 아니에요. 그래서 전세 보증금이나 큰돈 창구에서 송금하거나 이럴 때는 미리 해두시는 게 방법일 수가  왜 하냐면, 은행들이 직원들 월급 주는 제도를 바꾸려고 그러거든요. 지금은 해가 가면 따박따박 월급이 자동으로 올라가는 호봉제가 많은데, 이렇게 하면 일을 잘 안  것 평가해서 연봉을 같은 사원끼리, 대리끼리 이렇게 하더라도 확 다르게 주겠다는 계획을 세우고 있기 때문입니다. 한 번 들어보시죠.[홍건기/은행연합회 상무 : 가장 큰 내용은 호봉제를 폐지한다는 게 가장 중요 하고요. 성과연봉제 중에서 총연봉의 점차적으로 40%까지를 같은 직급에서 차등 적용하겠다는 입장입니다.]은행원들은 돈 따로 주는 게 문제가 아니라 연봉 확 깎으려는 거 아니냐, 그리고 더 나아가서는 쉽게 자르려고 하는 거 아니냐고 의심을 하고 있는데, 그렇다고 성과를 올리라고 압박을 하면, 결국 성과라는 게 수치잖아요.결국, 창구 온 손님한테 안 팔아도 되는 펀드나 보험 같은 거 어거지로 팔게 돼서 손님도 같이 손해를 볼 수 있다는 이런 주장을 하고 있는데 어제 기자회견 들어보시죠.[김문호/금융노조 위원장 : 성과연봉제를 저지하기 위해서 총력투쟁을 다 할 것입니다. 다시 한 번 9월 23일 국민 여러분과 고객 여러분께 불편을 끼치게 됨을 대단히 송구스럽게 생각합니다.]지금 상황은 정부가 은행을 하라고 하고 있는 상황인데, 정부는 말로 해서 노조가 연봉 깎는 데 동의하겠냐, 지금 밀어붙여야지 아니면 절대 안 된다는 이런 입장을 강하게 가지고 있어서 충돌이 벌어지고 있는데, 문제는 돈보다도 결국은 서로 못 믿는다는 데 있는 거 아닌가  은행 쪽 하고 짜고 월급 깎고 자르려고 한다는 거고, 정부는 노조는 자기 밥그릇 챙기는 데 급급하다. 저게 타협인 안 된다는 시각 차가 크기 때문에 이게 한동안 갈등이 빚어질 것 같습니다.<앵커>듣다 보니까 은행만의 문제는 아는 것 같은데요, 이게 희한하게 어디서 많이 듣던 얘기인데, 아무튼 일반 기업들도 같이 해당이 되는 문제이니까 좀 대화가 필요해 보이고요, 그리고 다른 얘기 좀 해보겠습니다. 삼성 갤럭시 노트가 폭발한다는 문제 때문에 한창 시끄러웠었는데 이번에 출시된 아이폰 7도 문제가 있다면 서요?<기자>세븐의 저주라고 해야 되는 거 아닌가, 이름에 세븐 자 들어가면 자꾸 문제가 생기는데, 아이폰이 지난 주말부터 외국에서는 팔기  사람들이 며칠이 안 됐는데 전화기에서 숨을 쉰다고, 쉬익 하는 소리가 난다고 불만을 이야기하는 일들이 인터넷에 계속 올라오고 있습니다.<앵커>저는 소리 난다고 그래서 통화하면서 소리 나는 줄 알았더니 그 전화가 자체에서 소리가 난다면서요?<기자>네, 전화기로 게임도 하고 뭐도 하고 이러다 보면 전화기에서 그냥 갑자기 자기가 소리가 난다는 거예요. 한 번  소리, 이게 뭔가 전파음 비슷한 건데, IT 매체들에서 다 이 기사를 쓰고 있습니다. 아이폰을 사서 써봤더니 소리가 나더라.[원유집/한양대 컴퓨터공학과 교수 : 전기적 신호가 흐르게 되면 부품에 미세한 진동이 발생할 수가 있거든요. 근데 그 부품의 진동이 만약 합창하게 되면 그 힘이 모여서 굉장히 큰 진동을 만들어 낼 수가 있는 거죠.]전파음인데, 애플도 인정을 했습니다. 그래서 매장에 가서 소리가 난다고 하면 바꿔준다고 얘기는 하는데, 사실 아직 문제를 완전히 잡지는 못한 거  일자는 안 정해졌는데, 그때까지는 어떻게든 해결을 하겠지만, 이게 사실은 스마트폰은 매년 작년하고 다른 신제품을 만들어야 한다고 해서 날짜를 정해놓고 촉박하게 직원들을 몰아붙이다 보니까 완성되지 않은 제품들이 나오다 보니까 벌어지는 일인데, 1백만 원짜리 물건 산 소비자가 테스트 요원이 아니거든요. 그래서 어떤 회사든 더 책임 있게 제품을 내놓을 필요가 있어 보입니다.  김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}귀가하는 강만수    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 부패범죄특별수사단에서 조사를 받은 뒤 서울고등검찰청을 나서고 있다.  뇌물·대우조선 투자 압력·조세분쟁 개입 등 혐의      (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 검찰이 21일 억대 뇌물 혐의로 강만수(71) 전 산업은행장의 구속영장을 청구하기로 했다.    검찰에 따르면 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 중 강 전 행장에게 구속영장을 청구할 방침으로 알려졌다.    그에게는 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재, 제3자 뇌물수수 등 혐의가 적용될 것으로 보인다.     검찰은 강 전 행장이 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 이후 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 금품을 직·간접적으로 받은 사실을 확인했다.    검찰은 그가 공무원 및 이에 준하는 신분인 기재부 장관(2008∼2009년)과 산업은행장(2011∼2013년) 재직 시기에 금품을 받은 행위에는 뇌물수수 혐의를, 민간인 시절 금품수수 행위에는 알선수재 혐의를 각각 적용하기로 했다.    그는 공직에서 물러나 한성기업 고문 자격으로 해외 여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등 경비를 간접 지원받기도 했지만 상당액은 직접 현금으로 받은 것으로 전해졌다.    검찰은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 강 전 행장의 직접적인 지시가 있었다는 진술을 확보하고 그가 한성기업 측에서 받아온 금품이 실질적으로 포괄적 뇌물 성격에 해당한다는 법리 판단을 했다. [연합뉴스자료사진]    검찰 관계자는 "한성기업이 강 전 행장을 고문으로 위촉한 것은 돈을 지급하기 위한 외피 만들기에불과했을 뿐"이라며 "경제계에 막강한 영향력을 행사했던 강 전 행장에게 꾸준히 금품을 대주고 대관 로비 창구 역할을 맡긴 것"이라고 말했다.    아울러 강 전 행장은 산업은행 자회사인 대우조선해양이 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         대량 생산기술을 확보하지 못하고 거액의 투자금을 받아낸 사기 혐의로 김씨가 최근 구속됨에 따라 경영 정상화에 수조원대의 국민 혈세가 투입된 대우조선은 수십억원의 투자금마저 허공에 날린 셈이 됐다.    강 전 행장은 대우조선 자회사인 대우조선해양건설이 종친 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다. 강씨는 강 전 행장과 매우 가까운 친척으로 알려졌다.    이 밖에 주류 수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 대표 김씨가 부당한 이득을 챙기도록 도운 혐의도 있다.    김씨는 대우조선 투자 사기 외에 2011년 5월 관세청과 관세 부과로 다투던 주류수입업체 D사로부터 세무 관련 공무원에 로비해 주겠다면서 3억2천500만원을 받은 혐의(특가법상 알선수재)도 받는다.    검찰은 김씨가 강 전 행장과의 친분을 내세워 관세 당국에 압력을 행사했다고 보고 있다. 2011년 국정감사에서 강 전 행장은 당시 D사가 세금을 덜 내도록 세무 당국에 의견을 전한 사실 자체는 인정한 바 있다.     한편 검찰은 강 전 행장이 대우조선에 이명박 전 대통령의 이·취임식 및 프로필 사진을 찍기도 한 김모(65)씨를 비롯한 여권 인사들을 '낙하산 고문'으로 보내 억대 급여를 챙긴 의혹은 처벌이 어렵다고 보고 혐의에서 제외했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“90% 세일” : 경기가 불황 국면을 벗어나지 못하고 있는 가운데 20일 서울 종로구 종로4가의 한 점포에 ‘고별정리 90%’ 세일 현수막이 내걸려 있다.    김선규 기자 ufoki월말 253조8000억원 달해 50대 이상 중·장년층에 몰려최근 1년 사이 자영업자에 대한 은행권 대출이 24조 원가량 급증한 것으로 나타났다. ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행, 기업 구조조정 등으로 하반기 내수 경기가 악화될 경우 자영업자들의 소득 여건이 나빠지면서 이들의 빚이 가계부채의 ‘뇌관’으로 작용할 수 있다는 우려가 나오고 있다.  21일 한국은행에 따르면 지난 8월 말 현재 은행권 개인사업자(자영업자) 대출은 253조8000억 원으로 1년 전 229조7000억 원보다 24조1000억 원 증가한 것으로 나타났다. 증가 폭은  달한다. 자영업자 대출은 8월 기준 2013년 185조 원, 2014년 202조 원 등으로 가파르게 증가하고 있다. 전체 대출 규모가 커지자 중소기업 대출 중 자영업자 대출 비중도 높아지고 있다. 지난해 8월  비율은 1년 사이  증가해   민감한 도·소매업, 음식업, 숙박업 등에 몰려있어 장기 불황의 직격탄을 맞고 있다. 매출 악화는 ‘빚 폭탄’으로 이어질 가능성이 높다. 한은의 ‘예금취급기관 산업별 대출금’에 따르면 올 2분기 도·소매업, 숙박 및 음식업의 전 분기 대비 대출 증가율은 산업 전체 평균(1.2%)보다 높은 2.2%,  기록했다. 자영업자 대출의 연체율도 상승해 부실화 우려가 커지고 있다. 또한 올해 6월 말 기준 개인사업자 대출 잔액을 연령대로 분류해보면, 은퇴 세대인  50세 이상 중·장년층이 3분의 2를 차지하고 있어 고령층의 잠재적인 부채 위험도 매우 높아지고 있다. 임진 한국금융연구원 연구위원은 “기업 구조조정으로 실직한 임금 근로자들이 자영업으로 대거 유입될 경우, 자영업 내 경쟁이 더욱 치열해질 수 있고 경기 회복세 둔화, 김영란법 시행으로 소매판매 및 음식업종의 전망도 긍정적이지 못한 상황”이라고  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 임대료 결정 뉴스테이 7곳 분석해보니 경기·인천인데도 소득 7분위 이상만 부담 가능 “소득 3~9분위 위한 뉴스테이” 정부 공언은 ‘헛말’박근혜 정부의 대표적인 ‘중산층 주택정책’인 뉴스테이의 임대료가 사실상 소득 상위 30% 이내의 ‘고소득층’이나 감당할 수준인 것으로 드러났다. 앞서 정부는 뉴스테이 정책의 수혜 대상을 소득 3~9분위로 발표해 소득 하위 20%를 뺀 나머지 모든 가구가 이용할 수 있다고 했으나 헛말이 되고 만 셈이다.   20일 이원욱 의원(더불어민주당)과 <한겨레>가 임대료가 확정된 뉴스테이 7곳을 분석한 결과, 상대적으로 주거비가 낮은 경기·인천 지역의 뉴스테이 임대료조차 소득 상위 30% 이상의 고소득층 가구가 감당할 만한 수준인 것으로 나타났다. 뉴스테이에는 주택도시기금·공공택지 공급 등 정부 지원이 많은 만큼, 고소득층 임대주택에 공적 자원이 대거 투입되는 것으로 볼 수 있다.  뉴스테이법(민간임대주택에 관한 특별법)이 통과된 지난해 8월 이후 7곳의 뉴스테이가 입주자 모집을 마쳤다. 이들 뉴스테이에서 대표적인 평형의 임대료를 순수월세로 환산해 보면, 월 80만3000원~229만1666원 수준인 것으로 나타났다. 순수월세액은 한국감정원이 지역별 기준 등으로 차등해 정하는 전월세전환율(.4%)을 이용해 보증금 전액을 월세로 환산한 뒤 계산한다. 정부는 통상 가구 월소득 대비 임대료 비중(RIR)이 20%를 넘으면 주거비 부담이 과중한 것으로 보고 있다.  통계청 가계동향조사(2인 이상 가구 기준)를 보면, 지난해 소득 상위 40% 안에 든 7분위 가구의 가처분소득은 월 399만8800원이었다. 정부가 적정 주거비 기준으로 삼는 가처분소득의 20%를 적용해보면, 이들은 월 79만9800원까지 부담할 만하다. 하지만 현행 7곳 뉴스테이 중에서 순수월세 기준으로 가장 싼 임대료 수준은 80만3000원이다. 결국 7분위 가구조차 뉴스테이 임대료가 버거운 편이고, 소득 상위 30% 이내에 드는 8~10분위 가구에나 감당할 만하다는 얘기다.  김소연 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 양성희 기자] 19일 검찰에 피의자 신분으로 출석한 강만수 전 산업은행장/사진=이동훈 기자이명박 정부 실세였던 강만수 전 산업은행장(71)이 지인 회사에 특혜를 주고 그 대가로 억대 금품을 챙긴 혐의로 구속될 위기에 놓였다. 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 21일 강 전 행장에 대해 특정범죄가중처벌법상 뇌물, 특정경제범죄가중처벌법상 배임 및 알선수재, 제3자 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구했다. 검찰은 강 전 행장이 대우조선해양 경영진을 압박해 자신의 지인들이 대표로 있는 바이오업체 B사, 건설업체 W사에 부당한 이익을 안겨준 것으로 보고 수사에 나섰다. B사는 44억원의 이익을 챙겼고 W사는 50억원 상당의 일감을 몰아받은 것으로 조사됐다. 수사과정에서 검찰은 강 전 행장이 한성기업에 특혜 대출을 해준 정황을 포착했다. 강 전 행장은 임우근 한성기업 회장(68)과 고교 동문 사이다. 검찰은 한성기업이 대출 허용기준을 충족하지 못하는데도 신용등급을 거짓으로 표기하는 등 부정한 심사과정을 거쳐 2011년 산업은행에서 180억원을 대출받았다고 본다. 한성기업 관계회사까지 합치면 특혜성 대출 규모는 240억원에 달하는 것으로 파악됐다. 또 대우조선과 B사가 54억원의 투자 계약을 체결하는 배경에 한성기업이 있던 것으로 드러났다. 한성기업은 이에 앞서 B사에 5억원 상당을 투자했다. 강 전 행장은 대우조선과 B사의 투자를 이끌어내기 위해 남상태 당시 대우조선 사장(66·구속기소)에게 전화를 걸어 압박했다고 한다. 검찰은 강 전 행장이 그 대가로 임 회장에게서 사무실 운영비와 해외 출장비, 골프 접대 비용 등 1억원 이상의 금품을 챙겼다고 의심하고 있다. 강 전 행장이 소장으로 있는 디지털경제연구소는 한성기업 빌딩에 입주해있다. 이 밖에 강 전 행장은 주류업체 D사와 관세청 사이 세금 분쟁에 개입한 의혹이 있다. 구속기소된 B사 대표 김모씨는 이 과정에서 조세심판원에 로비했다는 혐의를 받는데 강 전 행장 역시 이 일에 관여했다는 것이다. 강 전 행장은 지난 19일 검찰에 나와 17시간 동안 강도 높은 조사를 받았다. 그는 대부분의 혐의를 부인한 것으로 전해졌다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']양성희 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}귀가하는 강만수    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 부패범죄특별수사단에서 조사를 받은 뒤 서울고등검찰청을 나서고 있다.  뇌물·대우조선 투자 압력·조세분쟁 개입 등 혐의      (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 21일 억대 뇌물 혐의를 받는 강만수(71) 전 산업은행장에게 구속영장을 청구했다.    특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 및 배임, 제3자 뇌물수수 등 혐의가 적용됐다.    검찰은 강 전 행장이 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 이후 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 금품을 직·간접적으로 받은 사실을 확인했다.    검찰은 그가 공무원 및 이에 준하는 신분인 기재부 장관(2008∼2009년)과 산업은행장(2011∼2013년) 재직 시기에 금품을 받은 행위에는 뇌물수수 혐의를, 민간인 시절 금품수수 행위에는 알선수재 혐의를 각각 적용했다.    그는 공직에서 물러나 한성기업 고문 자격으로 해외 여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등 경비를간접 지원받기도 했지만 상당액은 직접 현금으로 받은 것으로 전해졌다.    검찰은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 강 전 행장의 직접적인 지시가 있었다는 진술을 확보하고 그가 한성기업 측에서 받아온 금품이 실질적으로 포괄적 뇌물 성격에 해당한다고 판단했다.    검찰 관계자는 "한성기업이 강 전 행장을 고문으로 위촉한 것은 돈을 지급하기 위한 외피 만들기에 불과했을 뿐"이라며 "경제계에 막강한 영향력을 행사했던 강 전 행장에게 꾸준히 금품을 대주고 대관 로비 창구 역할을 맡긴 것"이라고 말했다. [연합뉴스자료사진]    아울러 강 전 행장은 산은 자회사인 대우조선해양이 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         기술 없이 거액 투자를 받은 사기 혐의로 김씨가 구속됨에 따라 수조원대의 국민 혈세가 투입된 대우조선은 수십억원의 투자금마저 날린 셈이 됐다.    강 전 행장은 대우조선 자회사인 대우조선해양건설이 종친 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다.     이 밖에 주류수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 대표 김씨가 부당이득을 챙기도록 도운 혐의도 있다.    김씨는 투자 사기 외에 2011년 5월 관세청과 관세 부과로 다투던 주류수입업체 D사로부터 세무 관련 로비 명목으로 3억2천500만원을 받은 혐의(특가법상 알선수재)도 받는다.    검찰은 김씨가 강 전 행장과의 친분을 내세워 관세 당국에 압력을 행사했다고 보고 있다. 2011년 국정감사에서 강 전 행장은 당시 D사가 세금을 덜 내도록 세무 당국에 의견을 전한 사실 자체는 인정했다.     한편 검찰은 강 전 행장이 대우조선에 이명박 전 대통령의 이·취임식 및 프로필 사진을 찍기도 한 김모(65)씨를 비롯한 여권 인사들을 '낙하산 고문'으로 보내 억대 급여를 챙긴 의혹은 처벌이 어렵다고 보고 혐의에서 제외했다.    검찰 관계자는 "오랜 기간 공직 생활을 해온 점에 비춰 혐의가 무겁다고 보고 있다"고 전했다.     강 전 행장의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)은 23일 오전 10시30분 서울중앙지법 한정석 영장전담 판사 심리로 열린다. 구속 여부는 이날 밤 늦게 결정될 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트> 국민 한 명이, 한해 얼마나 쌀을 먹을까요. 63kg, 1970년에 비해 반도 안 됩니다. 한해 쌀 소비량은 390만 톤 정도입니다. 생산량이 430만 톤이니, 쌀은 남아돌 수밖에 없습니다. 지난달 말까지, 남아있는 쌀 재고량은 정부 양곡 175만 톤, 농협 등 민간 양곡 25만 톤으로 200만 톤, 사상 최대입니다. 쌀은 넘쳐 쌓이는데 올해도 풍년입니다. 풍년을 마냥 즐거워할 수만 없는게 현실입니다. 추수가 시작되면서 쌀값 걱정에  농민도, 미곡처리장도 비상인데요. 김영인 기자가 취재했습니다.▼쌀농사 지을수록 손해…쌀값 폭락어디까지▼<리포트> 대풍을 맞은 황금 들녘, 가을걷이가 한창입니다. 20년 경력의 농부는  그런데 웃을 수가 없습니다. 인건비를 포함해 쌀 생산 비용은 해마다 올라가는데 쌀 예상 수매가는 40㎏에 4만 원, 지난해보다  30% 가까이 떨어졌기 때문입니다. <인터뷰>  김기호(벼 재배 농민) : "노동의 대가가 현저하게 떨어지는 거예요. 이거는 이렇게 해 가지고는 밥 못 먹고 살아요, 저희들이." 반면, 국내 1인당 쌀 소비량은 해마다 2㎏씩 줄어 지난해에는 63㎏ 수준까지 떨어졌습니다. 쌀 소비량이 줄어들면서 쌀값이 계속 떨어지다보니까 쌀 중개 역할을 하는 미곡처리장까지 위기에 빠지고 있습니다. 농민에게서 사들인 가격보다  더 싼 값에 미곡도매상에 파는 일이 빈번하기 때문입니다. <인터뷰>  임재원(미곡종합처리장 대표) : "42,000~43,000원 하던 것을 최하는 3만 8천 원까지 팔았으니까, 20킬로그램에요. 재고량을 없애야 하니까 많이 밑지고 팔고 손해가 많이 났죠." 쌀 생산량은 해마다 430만 톤 안팎으로 비슷한데 소비량은 줄어들고 있어 구조적으로 쌀이 남아도는 것입니다. 그리고 이런 현상은 해마다 더 심해지고 있습니다. KBS 뉴스 김영인입니다.▼농업진흥지역 축소 왜?▼ <기자 멘트> 이쪽 논에선 벼를 키우는데, 바로 옆 논에선  인삼을 재배하고 있습니다. 쌀이 남아도니, 논에다 인삼이나 콩 같은 다른 작물을 기르자는 정부의 정책에 따른 겁니다. 그렇지만 이런 방법으로  벼 재배 면적을 줄이는 데  한계가 있습니다. 그래서 쌀의 수요공급을 맞추기 위해 재배면적을  좀더 신속히 줄여보자는 게  오늘 대책의 취지입니다. 물론 벼농사론 수익을 내기 어려운 농민들의 입장도 고려한 겁니다. 올해 벼 재배 면적은 78만ha정도인데 90%이상이 농업진흥지역, 절대농지에 속해 있습니다. 절대농지는 농사 용도로만 쓰라는 땅입니다. 국토의 8%를 차지하고 있는데요. 충남과 호남 지역에 많습니다. 수도권에서는요, 김포와 여주시 부근에 상당히 많습니다. 정부는 지금도 자투리땅 위주로 심사를 통해 농업진흥지역을 해제하고 있구요. 그 면적이 올해만 해도 농업진흥지역의 10%인 10만 ha나 됩니다. 그런데 농업진흥지역을 해제하면  그린벨트를 해제한 것처럼, 주변 땅값에 영향을 줍니다. 해제되자마자  2~3배씩 주변 땅값이 오른다는 말도 나옵니다. 또 농지는 한번 전용하면 다시 농지로 되돌리기 어렵습니다. 그렇다면  농업진흥지역의 해제는  어떤 기준으로 해야 하고, 또 선결 조건은 무엇인지, 박석호 기자가 짚어봅니다.▼농업진흥지역 해제 선결 조건은?▼ <리포트> 도로가 생기면서 논이 두 쪽으로 나뉘어 자투리 땅이 됐습니다. 주변이 개발되면서 도시화 된 곳도 많습니다. 지금까지 정부가  농업진흥지역을 풀 때 우선 순위를 두는 곳입니다. <녹취> 조재호(농림축산식품부 농업정책국장) : "(해제가 되면) 제조시설이 들어가거나... 농촌지역에 일자리가 창출이 되고 또 농촌지역 경제활성화가 기대가 될 수 있죠." 그런데 이번에 정부와 여당이 검토하는 절대농지 해제안은 이보다 훨씬 광범위해 보입니다. <녹취> 김광림(새누리당 정책위의장) : "농민들의 희망을 받아서 그린벨트 해제하듯이 하는 방안도 같이  추진하기로 (했습니다.)" 이렇게 되면 수도권 주변 농지 소유자들이 상대적으로 땅값 상승의 혜택을 받을 수 있습니다. 반면 임대농들은  논이 줄어들면서 임대료가 올라가 고통을 겪게 됩니다. 또 한번 논이 개발되고 나면 필요할때 생산지를 확대할 수 없어 식량안보 문제가 불거질 수 있습니다. <인터뷰> 임정빈(서울대 농경제사회학부 교수) : "미국과 같은 농산물 수출국들도 자국의 농지를 보존하기 위한 정책을 쓰고 있고요." 이 때문에  농업진흥지역 해제 문제는 적정한 규모의 농지 분석등을 거쳐 신중히 추진해야 한다는게 전문가들 지적입니다. KBS 뉴스  ()홍희정기자 (), 김영인기자 (), // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】권현구 기자 = 수천억 원대 횡령과 배임 혐의를 받고 있는 신동빈 롯데그룹 회장이 피의자 신분으로 20일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청으로 출석하고 있다. .   ·배임 등 혐의 이번주중 영장 청구 결정 방침 【서울=뉴시스】김승모 기자 = '재계 서열 5위' 신동빈(61) 롯데그룹 회장이 18시간이 넘는 고강도 검찰 조사를 받고 21일 귀가했다. 지난 20일 오전 9시20분께부터 피의자 신분으로 검찰 조사를 받은 신 회장은 이날 오전 4시8분께 검찰 청사를 나와 준비된 차를 타고 서울중앙지검을 빠져나갔다. 조사를 마치고 나온 신 회장은 '배임·횡령 혐의와 관련해 억울한 점이 없느냐'는 취재진의 질문에 "검찰 수사에 대해서는 성실히 답변했다"고 답했다. 신 회장은 다만, 현재 심경을 묻는 말이나 억울한 부분을 충분히 소명했는지, 별도로 하고 싶은 말이 있느냐는 추가 질문에 대해서는 답변을 피했다. 전날 서울시 서초구 서울중앙지검에 모습을 드러낸 신 회장은 "심려를 끼쳐 죄송하다"며 "검찰의 수사에는 성실히 협조하겠다"고 말했다. 신 회장에 대한 조사는 변호사 1명 입회하에 검사 2명이 한팀을 이루어 2개 팀이 한국말로 진행했다. 서울중앙지검 롯데수사팀은 신 회장이 2000억원대 횡령·배임 등의 혐의가 있다고 보고 있다.  검찰은 신 회장을 상대로 롯데호텔의 제주·부여 리조트 헐값 인수 의혹 등 공격적인 인수합병 (M&A;) 과정에서 회사에 손해를 끼친 혐의 등을 조사했다.  계열사 간 지분 거래를 통한 그룹 차원의 비자금과 계열사들의 비자금 조성 의혹을 인지했는지, 이를 직접 지시하거나 공모했는지 등을 캐물었다.  신 회장은 롯데케미칼이 정부를 상대로 소송을 제기해 법인세 등 270억원을 부정환급 받았다는 부분에 관여한 혐의도 받고 있다.  또 별다른 활동없이 롯데 일본 계열사들에 등기 이사로 이름을 올리고 부당하게 100억원대의 급여를 받아 챙겼다는 의혹을 받고있다. 신 총괄회장의 지분이 그의 셋째 부인 서미경(57)씨 등에게 넘어가는 과정에서 벌어진 6000억원대 탈세 혐의에도 신 회장이 연루된 것으로 검찰은 보고 있다.  검찰은 신 회장에 대한 검찰 조사 내용을 검토하고 이번 주 중 신 회장에 대한 구속영장 청구 여부를 결정할 방침이다. 이후 신 회장의 신병처리와 함께 3개월여간 이어온 롯데그룹 비리 수사를 마무리할 예정이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>기업들의 얄팍한 상술도 시민들의 불안 지수를 높이는데 한몫하고 있습니다. 지진 피해를 보상하는 보험 상품이 있는데 막상 지진이 나니까 보험사들이 이 상품의 판매를 중단해 버렸습니다. 왜 그랬을까요?손승욱 기자가 취재했습니다.<기자>전화를 걸어 지진 보험 가입 상담을 받아봤습니다.[보험사 상담원 : (지진 특약 가입이 안 되나요?) 예 불편하시겠지만, 추가나 가입이 좀 어렵습니다. 고객님.][보험사 상담원 : (지진특약은) 판매중단 상품입니다. 어제까지 가입이 되셨지만, 오늘부터는 가입이 되지 않는 상품이고요.]지진피해를 보상받으려면 화재보험 지진 특약상품에 가입해야 하는데 특약에 따른 추가 보험료가 1년에 약 4천 원  지진이 나자 보험사들이 서둘러 이 특약상품 판매를  등 '양산단층' 주변 도시에만 보험가입을 중단한 업체도  지진이 발생한 뒤 여진이 잇따르면서 보험금 분쟁 소지가 있어 판매를 중단했다고  보험금을 지급하지 않는데, 소비자들이 이를 모르고 뒤늦게 가입할 수 있다는 겁니다.[보험사 관계자 : 여진의 경우 원래 지진과 같은 사고로 보기 때문에 사고 발생 이후 시점에 보험에 가입을 하더라도 보험금을 지급받지 못합니다.]하지만 지진으로 인한 불안감이 커지는 상황에서 소비자들의 가입을 막는 것은 부당행위라는 지적입니다.[노영희/변호사 : 신규 보험가입을 막는 것은 보험 가입 이후 발생한 여진에 대해서는 보험금 지급을 거절하겠다는 뜻이어서 분쟁이 예상됩니다.]지진이 이어지자 손실을 줄이기 위해 보험사들이 꼼수를 부리고 있다는 비난의 목소리가 높습니다.(영상편집 : 최진화, VJ : 정민구·유경하)    [ 8뉴스]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김성은 기자] [이재용 부회장, 등기이사 추천 이후 첫 수요사장단 협의회서 취재진 앞 등장 '눈길']이재용 삼성전자 부회장(사진 오른쪽)이 21일 오전 서울 서초동 삼성사옥으로 출근하고 있다./사진=김성은 기자 갤럭시노트7 골드/사진제공=삼성전자 이재용 삼성전자 부회장이 사내 등기이사로 추천된 지 일주일 만에 국내 기자들 앞에 모습을 드러내 그 배경에 관심이 쏠린다. 경영 전면에 나서기로 결정한 만큼 시장과 소통 강화에 나서기 시작했다는 관측을 낳고  7시20분쯤 이 부회장은 이례적으로 서울 서초동 삼성사옥에 수요 사장단 협의회를 취재하는 기자들 앞에 모습을 나타냈다. 특히 이날은 이 부회장이 사내 등기이사에 추천된 이후 첫 수요 사장단 협의회가 열리는 날이어서 더욱 눈길을 끌었다. 개인 집무실이 서초사옥 42층에 있어 이 부회장이 이곳으로 출근하는 것은 자연스러운 일이다. 다만 이 부회장은 매주 수요일 사장단 협의회가 있는 날에는 사장단들의 출근과 겹치는 시간 및 취재진을 피해 이동하곤  부회장은 2014년 5월 부친인 이건희 삼성전자 회장이 병상에서 지내게 된 이후로는 그룹 공식 행사에 참석하는 것을 제외하고 언론에 노출되는 것을 자제해 온 편이다. 사장단 협의회에는 삼성 계열사 사장단 대부분이 참석하기 때문에 그룹의 주요 현안이 있을 때 취재진이 서초사옥에 모인다. 이렇듯 공개적인 자리에 이 부회장이 과거와 달리 모습을 드러낸 것은 최근 '갤럭시노트 7 소손(불에 타서 부서짐) 사태' 등 위기를 돌파해 나가는 것은 물론 경영 전면에 나섬에 있어 시장과 활발히 소통하겠다는 의지로 읽힌다. 이 부회장은 지난 12일 삼성전자 이사회를 통해 신임 등기이사에 추천됐다. 오는 10월 27일 임시주주총회에서 이사 선임의 안건이 통과되면 정식으로 등기이사에 선임된다. 등기이사가 된다는 것은 사내 의사결정에 대해 법적인 책임을 진다는 것을 의미한다. 업계는 이 부회장이 등기이사에 선임된 이후 '갤노트7' 사태를 마무리 짓고 향후 사업 재편에 가속도를 붙일 것으로 보고 있다. 앞서 그는 지난 15일(현지시간) 추석연휴 기간임에도 불구하고 신종균 IM부문 대표 등과 함께 인도를 방문해 나렌드라 모디 인도 총리와 만나 삼성의 인도 사업 추진현황과 사회공헌 활동을 소개해 흔들림 없는 경영 행보를 보였다. 이날 출근하는 이 부회장의 왼손에는 갤럭시노트7 골드가 쥐어져 있어 눈길을 끌었다. 이 부회장이 갤럭시노트7을 들고 등장했다는 것 자체가 경영자로서 책임감을 표현하고 시장에 신뢰를 주기 위함이라는 해석도 나온다. 이 부회장은 취재진이 들고 있는 휴대폰 중 타사 제품을 가리키며 "여기만 아이폰이네요"라고 말하는 여유도 보였다. 삼성전자는 지난 19일부터 국내에서 갤럭시노트7 제품 교환을 시작했고 21일부터는 미국에서도 제품 교환에 들어간다. 업계는 삼성전자가 이달 말까지 국내와 미국에서 제품교환을 마무리 짓고 새로운 제품 판매와 함께 마케팅을 재개할 것으로 보고 있다. 삼성그룹 관계자는 "이 부회장은 수요 사장단 협의회에 참석하지 않았고 사장단에 특별한 언급도 전달하지 않았다"며 확대 해석을 경계했다. 한편 수요 사장단 협의회는 삼성 창업주인 이병철 선대회장 때부터 이어져온 전통이고 강연 중심으로 재편된 것은 2011년부터다. 주요 강사를 초빙해 약 1시간 동안 경제, 역사, 문화, 과학 등 사회 전반에 걸친 내용을 주제로 강연을 듣고 토론한다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김성은 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}행복주택 지역별·연차별 추진현황 /사진=국토교통부국토교통부가 지난 7월 시작한 지자체 공모 사업까지 마무리 지으며 당초 계획했던 행복주택 14만가구의 입지가 확정됐다. 국토교통부는 '행복주택 지자체 공모'를 통해 8000가구의 입지를 추가 선정해 총 14만가구의 입지를 확정했다고 21일 밝혔다. 행복주택은 대학생, 사회초년생, 신혼부부 등 젊은층을 위한 공공임대주택으로 대중교통이 편리하거나 직주근접이 가능한 곳에 건설되며 주변 시세보다 20∼40% 저렴한 임대료로 최장 10년까지 거주가능하다.  ■'행복주택 지자체 공모'에 3배수 넘게 지원… 행복주택 인기 증명전국 지자체를 대상으로 한 행복주택 홍보 로드쇼와 설명회 등을 거쳐 공모를 진행한 결과, 서울, 경기, 부산, 제주 등 15개 시도에서 총 100곳, 2만5000가구를 제안했다. 국토부는 해당 후보지에 대해 현지조사 등을 통해 사업 타당성과 개발가능성 등을 평가해 39곳, 8400가구를 행복주택 입지로 우선 확정했다. 특히 이번에 선정된 사업의 대부분은 경기도, 부산시, 제주도 등 지방자치단체(지방공사)가 직접 시행할 계획이다. 김근용 국토연구원 선임연구위원은 "사업 초기 일부 오해로 난항을 겪기도 했던 행복주택이 여러 지자체들이 유치 경쟁을 펼치는 이른바 ‘지역선호시설(PIMFY)’로 거듭났다"고 평가했다. 경기도에서는 23개 지구, 5000가구가 선전돼 경기도시공사 등이 시행하게 된다. 성남 판교(300가구)는 판교신도시 내 경기도 소유지를 활용해 건설할 계획으로, 인접한 업무시설 밀집지역 근로자들의 주거 안정에 기여하게 된다. 수원 광교2지구(300가구)는 인근에 아주대, 경기대, 경희대 등의 대학과 삼성전자연구단지와 광교테크노밸리 등의 업무시설이 위치해 대학생과 젊은 직장인들의 높은 관심을 끌 것으로 보인다. 시 소유 공영주차장 내에 건설하는 구리 수택지구(400가구)은 당초 주차장 기능을 유지함과 동시에 행복주택과 주민편의시설을 함께 건설해 인근 주거여건을 향상시키게 된다. 서울시 후보지의 경우 입지타당성과 민원발생 가능성 등에 대해 추가검토 중으로 추후에 사업추진 여부를 확정할 예정이다. 서울 후보지가 추진되기로 결정되면 지자체 공모 사업 규모는 더욱 늘어나게 된다. 지자체 공모와는 별도로 국토부는 지자체 협의와 민관합동 후보지선정협의회를 거쳐 수원시 당수지구(1950가구) 등 37곳 8456가구를 추가 확정했다.  ■'행복주택 신혼부부 특화단지'도 10개소로 확대지자체 공모 등을 통해 행복주택은 지난 5월 확정된 12만3000가구에서 14만가구로 확대됐다. 지자체·지방공사가 직접 시행하는 사업도 3만1000가구(94곳)에서 3만8000가구(122곳)로 크게 증가했다. 한편 '제3차 저출산 고령사회 기본계획'과 관련해 국토부는 신혼부부가 살기 좋은 위치 5개소를 '행복주택 신혼부부 특화단지'로 추가 선정했다. 선정된 부지는 수세역세권(800가구), 고양 장항(2000가구), 의왕 고천(1200가구), 수원 당수(1000가구), 동탄2신도시(450가구) 등이다. 이를 통해 행복주택 신혼부부 특화단지는 총 10개소로 확대됐다. 신혼부부 특화단지에는 신혼부부가 아이를 키우며 살 수 있도록 투룸형으로 공급되고 단지 내에 국공립어린이집, 키즈카페, 소아과 등 육아에 특화된 서비스가 제공되며 자녀안심설계 등이 도입될 계획이다. 국토부 관계자는 "청약경쟁률이 수십대 일에 이르는 등 행복주택에 대한 국민적 관심과 수요가 급증함에 따라, 앞으로 적재적소에 수요맞춤형 행복주택을 더욱 확산시켜 청년층 주거안정을 도모해 나갈 것"이라고 전했다.  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]법원 "매일 쌓여가는 채무…이대로는 회생 어려워"'600억원 지원' 논의 공회전…속 타는 대한항공    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 법정관리를 신청하고 지난 3주간 회생과 청산 사이에서 위태로운 외줄 타기를 하는 한진해운이 조속한 지원과 물류대란 해소가 이뤄지지 않을 경우 청산으로 가게 될 것이라는 우려가 커지고 있다.    하역이 지체되면서 화물 운송지연 등에 따른 화주들의 손해배상 청구가 본격화하면 손해배상채권이 1조원 단위에 이를 수 있고 미지급 용선료도 매일 불어나고 있기 때문이다.    그러나 한진그룹이 약속한 600억원 지원 논의가 대한항공 이사회의 제동으로 공회전하면서 지원방안이 답보상태에 빠지면서 물류대란에 따른 채무는 눈덩이처럼 불어나고 있는 실정이다.    ◇ 하역 늦어져 매일 210만달러씩 채무 불어…법원 "이러다간 회생 힘들어질 것"    한진해운 발 물류대란이 시작된 지 3주가 지난 가운데 법정관리 신청 초반까지도 회생에 무게를 뒀던 법원에서도 이대로 가다가는 회생이 불가능해질 수 있다는 우려가 나오기 시작했다. 지난11일 미국 롱비치 항만 터미널에서 하역 작업 중인 한진 그리스호 화물선의 모습     21일 법원과 해운업계 등에 따르면 한진해운의 법정관리를 담당하는 서울중앙지법 파산6부(수석부장판사 김정만)는 지난 19일 오후 해양수산부, 산업은행, 부산항만공사, 한진해운 관계자 등을 불러 긴급 간담회를 열었다    이 자리에서 법원은 매일 불어나는 한진해운의 빚을 제때 해결하지 못하면 사실상 청산으로 갈 수밖에 없다는 우려를 전한 것으로 알려졌다.    법정관리 신청 이후 한진해운의 미지급 용선료가 이미 400억원이 넘었다.    현재 한진해운 선박에 실린 화물의 가액은 약 140억달러(한화 약 15조6천억원)인데 하역이 지체되면서 화물을 제때 받지 못한 화주들이 한진해운에 청구할 수 있는 손해배상 채권의 규모도 1조원에 가까울 것으로 예상되고 있다.    여기에 하역이 늦어지면서 선주들에게 선박을 돌려주면 지급하지 않아도 될 용선료와 연료비 등이 매일 210만달러(한화 23억4천만원)씩 쌓여가고 있어 빚은 계속 불어나고 있다.    법정관리 신청 이후 현재까지 선주들에게 반환한 컨테이너선은 19척, 벌크선 18척으로 하역이 조금씩 재개되면서 반선되는 선박도 늘어가고 있지만 빚이 불어나는 속도를 따라잡지 못하는 실정이다.    조속한 지원 없이는 사실상 회생이 불가능하다는 위기감에 신속한 대책 마련을 요구하는 법원과 해운업계의 목소리도 커지고 있다.    ◇ "돈은 있는데…" 600억원 지원할 방도 없어 속 타는 대한항공 [연합뉴스자료사진]    한진해운에 600억원을 지원하기로 한 대한항공은 이사회의 제동으로 지원 방안에 대한 논의만 거듭되는 가운데 결론을 내지 못하고 있다.    앞서 한진그룹은 물류대란 해소를 위해 조양호 한진그룹 회장의 사재 400억원과 대한항공을 통해 600억원을 추가 지원하는 등 1천억원을 지원하기로 했다.    조 회장은 금융기관에 ㈜한진과 한진칼 주식을 담보로 대출받아 마련한 400억원을 한진해운에 지원했으나 문제는 대한항공을 통해 지원하기로 한 600억원이다.    당초 대한항공 경영진은 한진해운이 보유한 롱비치터미널 지분을 담보로 잡고 600억원을 빌려주기로 하고 신속한 지원을 위해 먼저 600억원을 지원한 뒤 추후에 담보를 설정할 것을 이사회에 제안했다.    그러나 이사회는 법적인 문제 등을 들어 경영진의 제안에 제동을 걸고 담보를 먼저 설정하는 조건으로 600억원 지원을 결의했다.    문제는 롱비치터미널을 담보로 잡으려면 한진해운이 이미 담보 대출을 받은 6개 해외 금융기관과 또 다른 대주주인 MSC(보유 지분 46%) 등 모두의 동의를 받아야 하기 때문에 정부와 해운업계 모두 실현 가능성에 부정적인 반응을 보였다.    연휴 직전 박근혜 대통령이 국무회의에서 한진해운 사태에 대해 "경영정상화를 위한 자구노력이 매우 미흡했다"고 질타하는 등 대한항공에 대한 압박이 계속됐고 대한항공은 지난 8일부터 추석 연휴 마지막 날까지 4차례에 걸쳐 이사회를 소집해 장시간 논의를 거듭했지만 진전을 보지 못했다.    결과적으로 600억원 지원에 걸림돌이 되고 있는 대한항공 이사회도 답답하기는 마찬가지다.     법정관리에 들어간 기업의 자산을 담보로 수백억원의 거금을 지원했다가 돌려받지 못하게 되면 대한항공 주주들의 이익을 침해하게 되고 결국 배임 등 법적 문제를 떠안게 될 수밖에 없어 확실한 담보 없이 선뜻 지원을 결의하기도 힘든 상황이다.    한진그룹 고위관계자는 "사실 유보금이 있어 당장이라도 지원할 수 있지만 사외이사들이 자신들이 자칫 배임의 책임을 져야할지도 모른다는 생각에 반대의 뜻을 굽히지 않고 있다"며 "우려를 해소할 수 있는 방안을 찾아내기 위해 고심에 고심을 거듭하고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]생활밀접업종 분석…술집은 서울 마포구, 노래방은 대구 달서구 '1위'    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 학원, 음식점, 술집 등 생활밀접업종은 인구가 많은 서울 지역에 가장 몰려있는 것으로 분석됐다. 용인시수지구 한 대형 PC방의 모습[연합뉴스 자료사진]    그러나 PC방, 노래방, 휴대폰판매점 등 일부 업종은 지역별 특색에 따라 밀집도가 높은 곳이 전국적으로 다양하게 나타났다.    21일 국세청의 사업자현황 자료를 보면 지난 6월 기준 30개 생활밀접업종에 종사하는 사업자 수는 147만1천283명으로, 1년 전보다 2.1% 늘었다.    전국 252개 시·군·구별로 보면 서울 강남구가 2만3천987명으로 가장 많았고 제주 제주시(1만8천49명)와 서울 송파구(1만6천349명)가 뒤를 이었다.    경기 화성시(1만6천341명)와 경남 김해시(1만5천952명)가 각각 4위, 5위였다.    30개 업종별로 보면 전국에서 교습학원 사업자가 가장 많은 기초자치단체는 서울 강남구로 1천485명에 달했다. 그 외에 1천명이 넘는 곳은 경기 성남시 분당구(1천130명)뿐이었다.    강남구는 예체능학원(1천5명)은 물론 부동산중개업소(3천349명), 실내장식가게(1천458명), 문구점(139명), 미용실(1천236명), 서점(125명), 제과점(290명), 패스트푸드점(536명), 편의점(675명), 화장품가게(836명) 등 모두 11개 업종에서 1위를 차지했다. 서울강남구 대치동 학원가[연합뉴스 자료사진]    서초구(꽃가게·688명), 중구(안경점·185명, 옷가게·2천426명), 종로구(일반음식점·4천478명), 마포구(일반주점·1천22명), 영등포구(이발소·134명)까지 사업자 수가 가장 많은 업종이 서울 안에만 17개가 집중됐다.    한편 중국인 등 관광객이 자주 찾는 제주시는 여관(934명)과 PC방(149명), 세탁소(418명) 등 3개 업종이 가장 밀집한 '삼다도(三多島)'로 나타났다.    지역 특산물인 감귤과 한라봉 등의 영향으로 제주 서귀포시에는 과일가게(571명) 사업자가 최다였다.    경기 화성시에는 슈퍼마켓(499명)과 자동차수리점(595명)이, 대구 달서구에는 노래방(579명)과 정육점(265명)이 가장 많았다.    이밖에 가구점은 경남 김해시(138명), 목욕탕은 부산 부산진구(98명), 식료품 가게는 전남 여수시(674명), 철물점은 인천 부평구(112명)에 사업자가 가장 많은 것으로 집계됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강덕우 기자 = 일본은행(BOJ)의 통화정책회의 결과가 21일 발표될 예정인 가운데 일본의 통화정책이 전 세계 중앙은행들의 금리정책에 큰 영향을 미칠 수 있다는 분석이 나왔다. 이날 CNBC는 일본은행의 통화정책은 엔화 가치에 직접적으로 영향을 주면서 미국 10년 만기 국채 금리도 움직여 전 세계 기준금리에까지 여파가 미칠 수 있다고 보도했다. 이는 엔화 가치와 미국 10년 만기 국채 금리, 미국 기준금리가 긴밀한 상관관계를 형성하고 있어 BOJ의 회의 결과가 일종의 '나비효과'를 몰고 올 수 있기 때문이다. DS이코노믹스에 따르면 엔화와 일본 국채, 미국 국채는 둘 다 전통적인 안전 자산으로 여겨지기 때문에 엔화 가치가 오르게되면 미국 국채에서 자금이 빠져나오면서 금리가 오르게 된다. 뿐만 아니라 BOJ가 채권매입 규모를 늘리면 일본 국채 수익을 끌어올리면서 미국 국채에서 추가 자금유출이 벌어질 수도 있다. 또한 미국 기준금리와 부동산대출 금리 역시 경우 미국 국채 금리와 비슷한 방향으로 움직인다. 이어 미국 기준금리는 전 세계 금융시장에 큰 영향력을 행사하게 된다. DS이코노믹스의 다이앤 스웡크 최고경영자(CEO)는 "요컨대 전 세계 금융시장은 모두 연결돼 있다"며 "해외에서 벌어지는 주요 변화가 우리에게 영향을 줄 수 있다"고 말했다. 스웡크 CEO는 "특히 미국 경제가 과거에 비해 세계 금융시장에 훨씬 더 예민하게 반응하고 있는 것을 볼 수 있다"라며 일본은행의 금리정책 변화와 같은 큰 사건에 "더 빠르고 크게 반응할 것"이라고 설명했다. 그는 지난 8월 유럽중앙은행(ECB)이 기준금리를 동결했을 때 미국 30년 부동산 대출이 약  오른  상승한 사례를 한 예로 제시했다. 미국 10년 만기 국채 금리는 역사적으로 1.60% 수준을 유지해왔지만, 지난 수 주간 1.70% 선을 넘보고 있다. BOJ 회의에서 추가 금리인하가 이뤄지는 등 추가부양책이 도입된다면 미국 국채 금리가  넘길 추진력을 제공할 수 있다는 게 DC이코노믹스의 전망이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융정책결정회의 가는 구로다 일본은행 총재    (도쿄 교도=연합뉴스) 구로다 하루히코(黑田東彦) 일본은행 총재가 21일 오전 일본은행 본점에서 금융정책 결정회의에 참석하기 위해 이동하고 있다.      금리 0％ 정도로 관리…물가상승률 '2％ 넘을 때까지' 금융완화예치금리 -0.1％ 유지, 필요하면 더 낮춘다…"악영향 가능성, 효과 있다"    (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 일본은행은 자금공급량을 중심으로 하던 금융정책의 축을 장·단기 금리를 중심으로 전환하기로 21일 결정했다.    일본은행은 이날 열린 금융정책 결정회의에서 이같이 금융정책의 틀을 바꾸었다고 교도통신이 보도했다.    보도에 따르면 일본은행은 단기 금리는 현재 운용 중인 마이너스 금리를 정책을 계속하고 장기 금리는 0％ 정도로 유지하기로 했다.     일본은행은 올해 2월부터 민간은행이 일본은행에 예치하는 자금 일부에 연  수수료를 부과하는 마이너스 금리 정책을 시행했는데 이를 그대로 유지한다.     만약 필요한 경우 마이너스 금리를 더 낮춘다.    일본은행은 국채 장기 금리를 새롭게 정책의 목표로 삼는다.     10년물 국채의 금리를 0％ 수준에서 관리하겠다는 것이다. 이는 장·단기 국채 간에 수익률 곡선이 평탄해진 현실이 고려된 것으로 풀이된다. 일본은행 금융정책결정회의    (도쿄 교도=연합뉴스) 구로다 하루히코(黑田東彦, 가운데) 일본은행 총재 가 21일 오전 일본은행 본점에서 금융정책 결정회의를 주재하고 있다.         일본은행은 전년과 비교한 소비자물가 상승률이 2％를 안정적으로 넘을 때까지 금융완화를 지속하기로 했다. 기존에는 2％를 목표치로 제시했었다.    또 국채를 매입할 때 연간 본원통화가 약 80조 엔가량 늘어나도록 한다는 현재의 페이스를 여전히 지향할 계획이다.    일본은행이 정책의 틀을 수정한 것은 국채 매입을 늘리는 방식의 대응에 한계를 고려해 금융완화를 장기간 지속하기 위한 것이라는 분석이 나온다.    특히 마이너스 금리의 부작용으로 금리 전반이 지나치게 낮아져 금융기관의 경영이나 연금 운용에 지장을 초래하고 있다는 지적을 수용해 장기 금리가 마이너스로 가는 것을 피하려고 한 것으로 보인다.     일본은행은 그간 시행한 금융완화 정책과 마이너스 금리에 대한 이른바 '총괄적 검증'결과를 함께 공표했다.    일본은행은 마이너스 금리가 "마인드면(심리적인 측면) 등을 통해 경제 활동에 악영향을 미칠 가능성이 있다"면서도 국채 매입과 병행하면 장기 금리를 크게 억제하는 등 "유효"했다고 평가했다.    일본은행은 물가 목표 2％를 달성하지 못한 이유로 2014년 4월의 소비세율 인상에 따른 소비 저조와 원유 가격 하락 등을 거론했다.    일본은행은 2013년 4월 초 2년 정도의 기간에 소비자 물가 상승률이 전년 대비 2％가 되도록 하겠다며 양적·질적 금융완화(QQE) 도입을 선언했다.    당시 일본은행은 2012년 말 기준 138조 엔이던 본원통화(monetary base·시중의 현금과 민간 금융기관이 중앙은행에 맡긴 지급준비금의 합계) 규모를 연간 60조∼70조 엔가량 늘려 2014년 말에 270조 엔이 되도록 확대하겠다고 양적 기준을 제시했으며 2014년 10월 말 이를 연간 80조엔 수준으로 상향했다.    올해 2월부터는 시중은행이 예치한 자금 일부에 마이너스 금리를 적용했으며 7월 하순에는 위험자산으로 분류되는 상장지수펀드(ETF)의 매입 규모를 약 2배로 늘리는 금융완화 강화를 결정했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}귀가하는 강만수    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 산업은행장 재직 시절 대우조선해양에 부당한 투자압력을 행사했다는 의혹 등을 받고 있는  강만수 전 산업은행장이 20일 새벽 서울 서초구 서초동 부패범죄특별수사단에서 조사를 받은 뒤 서울고등검찰청을 나서고 있다.  뇌물·대우조선 투자 압력·조세분쟁 개입 등 혐의      (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사 중인 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 21일 억대 뇌물 혐의를 받는 강만수 전 산업은행장(71)에게 구속영장을 청구했다.    특정범죄가중처벌법상 뇌물수수, 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 및 배임, 제3자 뇌물수수 등 혐의가 적용됐다.    검찰은 강 전 행장이 이명박 정부 초대 기획재정부 장관에 오른 2008년 이후 고교 동창인 임우근 회장이 경영하는 한성기업 측으로부터 억대 금품을 직·간접적으로 받은 사실을 확인했다.    검찰은 그가 공무원 및 이에 준하는 신분인 기재부 장관(2008∼2009년)과 산업은행장(2011∼2013년) 재직 시기에 금품을 받은 행위에는 뇌물수수 혐의를, 민간인 시절 금품수수 행위에는 알선수재 혐의를 각각 적용했다.    그는 공직에서 물러나 한성기업 고문 자격으로 해외 여행비와 골프 비용, 사무실 운영비 등 경비를간접 지원받기도 했지만 상당액은 직접 현금으로 받은 것으로 전해졌다.    검찰은 산업은행이 2011년 한성기업에 총 240억원대 특혜성 대출을 해 준 과정에서 강 전 행장의 직접적인 지시가 있었다는 진술을 확보하고 그가 한성기업 측에서 받아온 금품이 실질적으로 포괄적 뇌물 성격에 해당한다고 판단했다.    검찰 관계자는 "한성기업이 강 전 행장을 고문으로 위촉한 것은 돈을 지급하기 위한 외피 만들기에 불과했을 뿐"이라며 "경제계에 막강한 영향력을 행사했던 강 전 행장에게 꾸준히 금품을 대주고 대관 로비 창구 역할을 맡긴 것"이라고 말했다. [연합뉴스자료사진]    아울러 강 전 행장은 산은 자회사인 대우조선해양이 지인 김모씨의 바이오 업체 B사에 거액을 투자하도록 한 혐의(제3자 뇌물수수)를 받는다.    대우조선은 2012년 '해조류를 이용한 바이오 에탄올 생산기술 개발'이라는 B사의 연구개발 사업에 55억원 지원을 결정했다. 지원금은 2012년과 2013년 44억원까지 집행됐으나 강 전 행장이 퇴임하자 끊겼다.         기술 없이 거액 투자를 받은 사기 혐의로 김씨가 구속됨에 따라 수조원대의 국민 혈세가 투입된 대우조선은 수십억원의 투자금마저 날린 셈이 됐다.    강 전 행장은 대우조선 자회사인 대우조선해양건설이 종친 강모씨의 중소건설사 W사에 50억여원의 일감을 주도록 압력을 행사한 혐의도 받는다.     이 밖에 주류수입업체 D사의 관세분쟁에도 개입해 B사 대표 김씨가 부당이득을 챙기도록 도운 혐의도 있다.    김씨는 투자 사기 외에 2011년 5월 관세청과 관세 부과로 다투던 주류수입업체 D사로부터 세무 관련 로비 명목으로 3억2천500만원을 받은 혐의(특가법상 알선수재)도 받는다.    검찰은 김씨가 강 전 행장과의 친분을 내세워 관세 당국에 압력을 행사했다고 보고 있다. 2011년 국정감사에서 강 전 행장은 당시 D사가 세금을 덜 내도록 세무 당국에 의견을 전한 사실 자체는 인정했다.     한편 검찰은 강 전 행장이 대우조선에 이명박 전 대통령의 이·취임식 및 프로필 사진을 찍기도 한 김모(65)씨를 비롯한 여권 인사들을 '낙하산 고문'으로 보내 억대 급여를 챙긴 의혹은 처벌이 어렵다고 보고 혐의에서 제외했다.    검찰 관계자는 "오랜 기간 공직 생활을 해온 점에 비춰 혐의가 무겁다고 보고 있다"고 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]법정관리 맡은 서울지법 파산6부… 긴급간담회 열어 청산가능성 시사일각선 정부-채권단 압박용 해석한진해운의 기업회생절차(법정관리)를 진행 중인 법원이 20일 “한진해운의 회생이 사실상 힘들 수도 있다”고 공개적으로 밝혔다. 한진해운의 법정관리 신청 직후 일각에서 나온 청산 가능성을 경계했던 법원의 태도에 변화가 생긴 것이다. 정부와 채권단을 압박하기 위한 수단이라는 해석도 나온다. 하역이 제대로 됐다면 발생하지 않았을 비용은 하루에 210만 달러(약 24억 원)에 이르는 것으로 나타났다. 한진해운의 법정관리를 맡은 서울중앙지법 파산6부(수석부장판사 김정만)는 19일 오후 5시 해양수산부와 채권단, 부산항만공사와 한진해운 등 관계자를 대상으로 긴급간담회를 열고 그 내용을 20일 공개했다. 법원은 다른 채권보다 우선적으로 갚아야 하는 ‘공익채권’의 규모가 이미 큰 데다 더 늘고 있는 상황에 우려를 나타냈다. 화물을 제때 받지 못한 화주들이 제기할 손해배상 청구와 밀린 용선료 등이 공익채권에 속한다. 이 채권들은 한진해운이 각국 법원에 신청하고 있는 압류금지명령(스테이오더)으로도 막을 수 없다. 법원은 한진해운이 내지 못한 용선료가 이미 400억 원을 넘었고 화주들이 청구할 손해배상 채권은 보수적으로 추정해도 조 단위의 금액이 될 것으로 보고 있다. 법원은 “공익채권의 합계가 조 단위에 이를 경우 회생 계획 수립이 사실상 불가능하다”며 “화주나 선주의 선박 압류가 현실화되면 막대한 공익채권을 갚아야 하역을 할 수 있어 물류 대란의 해결이 사실상 불가능해진다”고 경고했다. 현재 한진해운 선박에 실린 화물의 가액은 약 140억 달러(약 15조7000억 원)에 이른다. 화물 도착이 3, 4주 늦어지면 관행상 화주들은 손해배상청구를 본격화하는데, 20일은 한진해운이 법정관리를 신청한 지 만 3주가 다 되는 날이다. 하역이 늦어지면서 용선료와 연료비 등이 추가로 발생하는데 이 금액이 매일 210만 달러에 이른다. 법원은 “이 중 상당 부분은 하역이 제때 됐다면 발생하지 않았을 비용”이라며 한진해운과 이해 관계자들에게 신속한 대책 마련을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대구시 서구의 한  알뜰주유소 © News1 정훈진 기자올해까지 1300개로 늘리겠다는 산업부 계획도 물거품(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 올들어 1100여곳에 달하는 알뜰주유소 가운데 50곳이 간판을 내렸다. 지난해부터 재산세 50% 감면혜택이 끊긴데다 지속되는 저유가로 마진폭이 크게 줄어듯  따르면 올 1~8월까지 자영주유소 43곳, NH농협 및 한국도로공사(EX) 주유소 7곳 등 50곳에 달하는 알뜰주유소가 계약을 해지했다. 이에 따라 1145곳에 달하는 알뜰주유소 수는 4.3% 감소했다. 지난 한해동안 계약을 해지한 알뜰주유소는 57곳으로, 올들어 이탈속도가 더 빨라진 모습이다. 이에 따라 올해까지 알뜰주유소를 1300개로 늘리겠다는 정부의 계획도 수포로  대통령의 '기름값이 묘하다' 발언이후 2011년 12월 첫 문을 연 알뜰주유소는 정부가 보조금과 세제혜택을 주며 키웠다. 정부는 알뜰주유소가 싸게 기름을 판매할 수 있도록 소득세와 법인세를 20%가량 깎아줬다. 또 3000만원 한도내에서 시설개선비도  지속되면서 알뜰주유소의 가격메리트는 사라졌다. 지난 19일 기준 두바이유는 배럴당  중이다. 알뜰주유소를 도입할 당시인 2011년만해도 배럴당 100달러 안팎이던 유가가 지금은 절반 이하로 뚝 떨어진 것이다. 알뜰주유소 업주들의 수입은 그만큼  "판매가의 10%에서 유통비 등을 뺀 값이 주유소에 떨어지는 이윤"이라며 "리터당 2000원일 때는 다른 곳보다 싸게 공급하더라도 마진이 남았는데 지금은 그렇지 않다"고 설명했다. 21일 현재 휘발유 평균가는 리터당  혜택에 이어 지난해부터 재산세 50% 감면혜택이 사라진 것도 알뜰주유소를 등지게 하는 요인이 되고 있다. 정부 지원없이 자립하라는 취지에서 재산세 감면혜택을 폐지했지만 업주 입장에선 마진을 보장받지 못한 상태에서 세제혜택까지 끊기니 더이상 알뜰주유소 간판을 유지할 이유가 없다. 간판을 내린 알뜰주유소들은 정유4사의 폴로 돌아가거나 아예 문을 닫아버렸다. 그렇다고 도입 당시 정부 계획처럼 알뜰주유소를 민영화하기도 어렵고 없앨 수도 없는 노릇이다. 석유공사가 지난해 딜로이트 안진회계법인에 용역을 의뢰해 조사한 결과를 보면 알뜰주유소를 민영화하는 데 드는 비용은 500억원 이상이다. 때문에 알뜰주유소 관련 정부 정책을 손질해야 한다는 목소리가 점차 힘을 얻고 있다. 조성봉 숭실대 경제학과 교수는 "정부가 시장에 개입하기 시작한 것부터가 문제"라며 "차라리 유류세를 낮추는 게 국민들에게 도움이 됐을 것"이라고 했다. 이어 "유가가 낮아지면서 알뜰주유소 정책의 실효성도 없어진만큼 이제 손질해야 할 때"라고 강조했다.© News1 방은영 디자이너sman32ews1.kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신격호 롯데 총괄회장의 세번째 부인 서미경씨[연합뉴스TV 캡처=연합뉴스 자료사진]롯데 주식·부동산 등 포함한 전 재산…조기 입국 압박 관측도    (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 수천억원대 탈세 혐의를 받는 신격호(94) 총괄회장의 세번째 부인 서미경(57)씨의 재산 압류 조치에 들어갔다.     서울중앙지검 롯데수사팀 관계자는 20일 "오늘 국세청과 협의해 서씨의 국내 전 재산을 압류 조치했다"고 말했다. 압류 대상에는 롯데 관련 주식, 부동산 등이 포함된 것으로 전해졌다.      이는 서씨의 탈세 혐의와 관련한 추징과 세액납부 담보 목적이라고 검찰 관계자는 설명했다.     서씨는 국내에서 보유한 부동산만 공시가격 기준으로 1천800억원대에 달하는 것으로 알려져있다.     신 총괄회장에게서 2007년 증여받은 경남 김해시 상동면 소재 73만여㎡ 토지(평가액 822억원)와 오산의 4만7천여㎡ 토지(82억원) 등이 포함돼 있다.     서씨는 강남 신사동 주택(83억원)과 삼성동·반포동·동숭동 등에 시가 688억원 상당의 빌딩 3채도 보유하고 있다.     수천억원대로 평가받는 일본 롯데홀딩스 지분  롯데 비상장 계열사 지분 등 상당한 규모의 주식도 갖고 있는 것으로 전해졌다.    서씨는 신 총괄회장으로부터 일본 롯데홀딩스 지분을 증여받으며 수천억원의 증여세를 탈루하고 롯데시네마 내 매점을 독점 운영하면서 부당 이득을 챙긴 혐의로 수사선상에 올랐다.      하지만 일본에 체류하며 검찰의 소환 요구에 불응함에 따라 검찰이 여권 무효화 등 강제입국 조치에 들어간 상태다.       검찰은 서씨가 끝내 입국하지 않을 경우 소환 조사 없이 곧바로 재판에 넘기는 방안도 검토하고 있다.     기소된 뒤 무단으로 재판에 두 차례 이상 출석하지 않으면 구속영장이 발부돼 수배자 신세가 될 수 있다.    일각에서는 검찰의 재산 압류 조치가 서씨의 조기 입국을 압박하기 위한 것이라는 관측도 나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갈아엎어진 논을  "햅쌀 가격은 지난해보다 되레 올라"농민-농협-도매업자-유통업체-소비자 등 '5단계' 거쳐 가격↑    (전주=연합뉴스) 김진방 기자 = "쌀값이 폭락해 농민들이 논을 갈아엎기까지 한다는데 소비자 가격은 왜 그대론가요?"    전북에 사는 주부 김모(33·여)씨는 3년 연속 대풍이 들면서 벼 수매가가 25년 전 수준으로 떨어졌다는 뉴스를 보고 의아해했다.    전업주부인 김씨가 직접 체감하는 쌀값은 전혀 떨어지지 않았기 때문이다.    올해로 결혼 6년 차인 김씨는 "쌀값이 떨어졌다고 하는 데 마트에 가보면 한 번도 쌀값이 싸졌다고 느낌을 받은 적이 없다"며 "가끔 마트에서 할인행사를 할 때는 예외지만 햅쌀 같은 경우는 매년 조금씩 오르는 것 같다"고 말했다.    김씨가 느끼는 '소비자 물가'는 정확한 것일까.    21일 전북 소비자정보센터에 따르면 올해 9월 둘째 주 전통시장, 중·소형마트, 대형마트에서 판매하는 10㎏ 쌀 평균가는 2만4천467원으로 지난해 같은 기간 10㎏ 쌀값인 2만1천25원보다 3천 원가량 올랐다.    반면, 전북지역 올해 벼 수매가는 조생종 벼 40㎏ 기준 3만5천∼6천원으로 지난해보다 1만5천∼2만원 되레  농민들.    농민단체는 벼 수매가가 아무리 떨어져도 소비자가가 떨어지지 않는 이유를 여러 단계에 걸친 유통과정 때문이라고 설명했다.    쌀의 유통과정은 '농민-농협·민간RPC(수매)-도매업체(가공 및 유통)-유통업체-소비자' 등 5단계를 거친다.    이 과정에서 유통마진이 붙고, 단계별로 물류비도 추가돼 쌀 20㎏ 상품을 기준으로 최종단계에서는 1만원 가량 가격이 상승하게 된다.    또 나락(도정 전 쌀)을 저장했다가 도정해 판매하기 때문에 현지 물가가 직접 반영되지 않는 것도 소비자가가 떨어지지 않는 이유다.    이효신 전국쌀생산자협회장은 "벼 수매가가 떨어져도 유통과정을 5단계나 거치기 때문에 과정마다 조금씩 더 이윤을 붙이게 되면 소비자들은 쌀값이 그대로라고 생각하게 된다"며 "유통과정에 대한 변화 없이는 농민과 소비자만 손해를 보는 구조가 계속될 것"이라고 설명했다.    이에 대해 유통업체들은 쌀 소비가 줄면서 더는 쌀이 '인기상품'이 아니어서 유통마진이 다른 농산물이나 공산품에 비해 높지 않다고 반박했다.    민간RPC를 운영하는 A씨는 "쌀은 거의 유통과정에서 마진을 남기지 않는다. 특히 대형마트에서도 쌀이 팔리지 않기 때문에 애물단지 취급을 받고 있고, 시장경쟁도 치열한 상황이다"며 "그렇다 보니 유통마진을 많이 남길 만한 '여유'도 없다"고 항변했다.    대형유통업체 관계자도 "쌀을 통해 유통업체에서 수익을 남긴다고 보기 어렵다. 오히려 쌀은 '미끼상품'으로 판매해, 반찬거리나 다른 식재료를 판매하는 역할을 맡고 있다고 보면 된다"며 "그래서 할인행사 등도 많이 하고 있다"고 말했다.    현재의 기형적인 현상을 타개하기 위해서는 유통구조를 개혁해야 한다고 농민단체는 주장한다.    이효신 전국쌀생산자협회장은 "현재의 유통구조는 너무 많은 단계를 거치기 때문에 유통단계를 줄일 방안을 마련해야 한다"며 "수매 주체인 농협에서 판로를 늘리고, 소비량이 많은 수도권 지역농협과 생산지역농협의 교류와 직거래 확대 등 새로운 대안 마련이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본은행 금융정책결정회의    (도쿄 교도=연합뉴스) 구로다 하루히코(黑田東彦, 가운데) 일본은행 총재 가 21일 오전 일본은행 본점에서 금융정책 결정회의를 주재하고 있다.     (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본은행이 21일 금융정책회의를 열고 추가 금융완화를 결정했다.    일본은행은 물가 목표치 2%를 달성할 때까지 본원통화를 확대하기로 했다.    또 매입 국채의 평균 만기 목표치를 없애기로 했다.     기준금리는 - 동결했으며 국채 매입 규모도 연간 80조엔으로 유지했다.     