20170523// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}택배업체에 배송료 할인, 소비자에겐 제값 청구 반품배송비 차액 챙겨 …"배송비 부풀리기" 지적 공정위 "결제전 반품 ·배송비용 명확하게 알릴 의무"천차만별 배송비 ·설치비도 문제 …소비자 주의  [아시아경제 지연진 기자]#직장인 전모씨(45)는 최근 오픈마켓에서 5만원 상당의 갤럭시S8 스마트폰 케이스를 갤럭시S8플러스로 잘못 주문해 반송했다. 갤럭시S8 케이스로 다시 받으면서 지불한 배송비는 편도 2500원씩 총 5000원. 하지만 당초 원했던 상품을 받아든 전씨는 배신감을 느꼈다. 택배박스에 1600원의 배송비가 찍힌 탓이다. 전씨는 "1600원인 배송비를 소비자에게 2500원을 받으면서 중간에서 900원을 챙긴 것"이라며 "배송비를 부풀린 것이 아니냐"고 분통을 터트렸다. 온라인 쇼핑몰 판매자들이 소비자가 지불하는 배송비로 부당이득을 챙기고 있다는 지적이 일고 있다. 반품배송비 차액을 챙기거나 상품가격을 낮추는 대신 배송비나 설치비를 높게 불러 소비자들을 기만하고 있다는 비판이 제기된다. 23일 오픈마켓에 따르면 판매자가 직접 배송하는 상품은 택배업체로부터 배송료 할인을 받는다. 기본 택배비용은 2500원이지만, 배송물량이 많은 오픈마켓 판매자들은 최저 1600원의 택배비용을 지불한다. 나머지 차액은 판매자가 챙긴다. 오픈마켓 관계자는 "직매입(오픈마켓 사업자가 직접 상품을 구입해 소비자들에게 판매) 상품의 경우 배송비 차액이 생긴다면 이를 챙길 수 있지만, 오픈마켓 상품은 대부분 판매자가 직접 배송한다"면서 "배송비 결정은 판매자의 권한"이라고 말했다.  공정거래위원회에 따르면 소비자의 잘못으로 교환이나 반품할 경우 배송비는 소비자의 몫이다. 다만 소비자가 상품을 결제하기 전에 교환 및 반품비용을 명확하게 알릴 의무는 있다. 또 판매자는 교환이나 반품 등을 이유로 위약금이나 손해배상을 청구할수 없도록 규정됐다. 위약금을 반송비용에 떠넘기는 행위도 금지됐다. 이를 위반하면 경고나 과징금 등 행정처분이 내려진다. 공정위 관계자는 "2500원 상당의 택배비를 3000원으로 올려 받는 등 배송비가 실제 택배비와 큰 차이가 없을 경우에는 과도한 위약금을 받았다고 볼 수 없다"면서 "차액이 클 경우에는 배송비 명목으로 위약금을 받은 것으로 간주돼 법 위반사항"이라고 지적했다. 오픈마켓 판매처가 단골 거래처를 유지하려는 택배업체로부터 배송비용을 할인받아 챙긴 차액인 만큼 위법 사항은 아니라는 것이다. 하지만 일각에선 온라인쇼핑몰이 최저가를 표시하고 배송료를 부풀리거나 설치비 등을 받아챙기며 소비자들을 기만하는 사례가 여전하다. 중량이 큰 상품일수록 배송비 차이가 더 벌어진다. 실제 이날 접속한 한 오픈마켓에서 4인용 식탁의 경우 배송비가 무료부터 4만원까지 천차만별이다. 대부분 가격이 저렴할수록 배송료가 높게 책정됐다. 저렴한 가격을 내세워 소비자들을 현혹시킨 뒤 높은 배송료로 마진을 챙기는 것이다. 최악의 폭염이 덮친 지난해 여름 일부 오픈마켓에선 시중보다 훨씬 저렴한 가격의 에어컨을 판매한 뒤 소비자들에게 설치비 폭탄을 투하해 논란이 일으켰다. 이에 일부 오픈마켓에선 올해부터 자체점검에 나서기도 했다. G마켓과 옥션은 올 여름 에어컨 수요 증가에 따라 고객에게 별도 요금을 요구하는 악성 판매자를 솎아내기 위해 에어컨 클린 시스템 모니터링을 강화했다. G마켓과 옥션은 입점 판매자가 유통하는 다수 제품 중 1개 상품만 가이드라인을 위반해도 경고 조치할 계획이다. 오픈마켓 관계자는 "소비자들이 상품가격만 살펴보고 설치비나 배송비, 반품환불 규정을 제대로 숙지하지 않는다"면서 "소비자들은 상품가격외 비용에 대해서도 잘 살펴야 한다"고 강조했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건물주들 임대료 인하 합의전용 33㎡ 월세 300만원대 후반멀티숍 대신 음식점이 대부분[ 김형규 기자  ] 23일 서울 압구정 로데오거리 1층 점포에 점포정리, 임차인 모집 등을 알리는 글이 붙어 있다. 김형규 기자서울 강남구 압구정동 로데오거리 건물주들이 자발적으로 임대료를 최대 30%까지 낮추기로 했다. 갈수록 위축되는 압구정 로데오상권의 옛 명성을 되찾기  30여 명의 건물주 및 상인들이 구성한 로데오상권 활성화 추진위원회는 임대료를 고점 대비 20~30% 낮추고 장기간 인상을 자제하는 방침을 세웠다고 23일 밝혔다. 강남구청 관계자는 “로데오거리에 건물을 가진 60여 명이 참여 의사를 밝혔다”며 “임대료를 공실률이 낮아질 때까지 인상하지 않을 전망”이라고  인하에 나선 것은 상권 침체 때문이다. 압구정동 일대 중개업소에 따르면 현재 로데오거리 메인도로 건물 공실률은 30~40%에 달한다. 길게는 2년 가까이 비어 있는 곳도 있다. 현 임대료(전용 33㎡ 기준)는 보증금 1억원에 월세 370만~400만원 수준으로, 2년 전보다 10~20%  쇠락하기 시작한 것은 2009년부터다. 인근 가로수길이 뜨면서 로데오거리 유동인구가 줄어들었다. 2012년 개통한 분당선 압구정로데오역은 유입인구를 불러오기는커녕 유동인구가 다른 상권으로 빠지는 통로가 됐다. 이에 따라 2009년 이전 80% 가까이 차지한 특색 있는 의류매장, 로드숍, 종합멀티숍은 30% 수준으로 줄어들었다. 그 빈자리를 음식점, 레스토랑 등이 채우고  관계자는 “압구정 로데오상권만의 특색이 사라진 지 오래”라며 “저렴한 임차료에 끌려 음식점이 추가로 들어온다고 해서 예전 명성을 회복할지 의문”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 가계빚 1천360조 사상최대비은행예금취급기관 (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 가계가 짊어진 빚이 올해 1분기 17조원 넘게 늘어난 것으로 나타났다.     특히 은행보다 이자 부담이 큰 저축은행, 상호금융, 새마을금고 등 제2금융권의 급증세가 이어지고 있다.    한국은행은 23일 가계신용 잔액이 지난 3월 말 1천359조7천억원(잠정치)으로 집계됐다고 밝혔다.    이는 한국은행이 가계신용 통계를 작성하기 시작한 2002년 4분기 이후 최대 규모다.    가계신용은 가계부채를 대표적으로 보여주는 통계다.    가계가 은행, 보험, 대부업체, 공적금융기관 등 금융기관에서 받은 대출뿐 아니라 결제 전 카드 사용금액(판매신용)까지 합친 금액이다.    가계신용 잔액은 작년 말(1천342조5천억원)보다 17조1천억원(1.3%) 늘었다.     1분기 증가액은 작년 1분기(20조6천억원)에 비해 3조5천억원 가량 줄었고 작년 4분기(46조1천억원)와 견줘 크게 축소됐다.    그러나 급증세가 꺾였다고 보기 어렵다.    보통 1분기에는 이사 수요 감소, 연말 상여금 등의 영향으로 가계부채 증가액이 작은 편이다.    올해의 경우 1분기 기준으로 사상 두 번째를 기록할 정도로 증가 규모가 크다.    가계부채가 폭증하기 전인 2010∼2014년 가계부채의 1분기 평균 증가액은 약  저금리 장기화와 부동산 규제 완화 등이 복합적으로 작용한 결과로 분석된다.    금융당국이 그동안 주택담보대출에서 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인, 청약규제를 골자로 한 '11·3 부동산 대책' 등 여러 가계부채 대책을 내놓았지만, 실효성이 크지 않다는 비판이 나온다.     가계부채는 민간소비를 위축시키고 장기적으로 경제 성장에 걸림돌로 작용할 것이라는 우려가 크다.    가계신용에서 대출 잔액은 1천286조6천억원으로 석 달 사이 16조8천억원(1.3%) 늘었다.    은행의 대출 수요가 비은행권으로 이동하는 이른바 '풍선효과'가 이어졌다.    예금은행은 가계대출 잔액이 618조5천억원으로 1조1천억원 늘어나는데 그쳤다.    증가액이 작년 1분기(5조6천억원)와 비교해 5분의1 수준으로 급감했다.    반면, 저축은행을 비롯한 비은행예금취급기관 잔액은 298조6천억원으로 1분기에 7조4천억원 늘었다.    증가액이 작년 1분기(7조6천억원)와 비슷하다.    문소상 한은 금융통계팀장은 "예금은행 가계대출은 리스크(위험) 관리 강화와 금리상승 기조 등으로 증가 규모가 축소됐지만 비은행예금취급기관은 은행권으로부터의 대출 수요 이전 등으로 증가액이 작년 동기와 유사한 수준"이라고 설명했다.    비은행예금취급기관 가계대출 중 상호저축은행 잔액이 19조3천682억원으로 1분기에 1조833억원 늘었다.    저신용·저소득층이 비싼 이자를 감수하고 저축은행을 많이 찾은 것으로 풀이된다.    또 상호금융은 174조348억원으로 2조9천830억원 불었고 새마을금고는 2조5천288억원, 신용협동조합은 8천353억원 각각 증가했다.     비은행예금취급기관의 주택담보대출 증가액은 4조2천억원으로 작년 1분기(2조1천억원)의 2배 수준으로 뛰었다.    판매신용 잔액은 73조원으로 3천억원(0.4%) 증가했다.    신용카드사 등 여신전문기관이 6천억원 늘어난 72조2천억원으로 집계됐다. 백화점, 자동차회사 등 판매회사 잔액은 8천억원으로 3천억원  사상 최대[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10년이상 연체 4조5000억역대정부 사상최대 규모‘신용대사면’ 도덕적 해이 우려문재인 대통령의 ‘소액ㆍ장기연체채권 소각’ 공약 수혜자가 최대 120만명에 달할 수 있다는 전망이 나왔다. 역대 정부가 시행한 ‘빚 탕감 공약’ 중 가장 큰 규모의 ‘신용대사면’이다. 다만 도덕적 해이 논란을 극복하기 위한 사회적 합의와는 별도로 채무자들 간 형평성 문제가 극복해야할 과제로 떠오르고  후보 시절 국민행복기금이 보유한 연체채권 중 1000만원 이하이면서 10년 이상 연체된 채권을 소각하겠다고 약속했다. 오랜 기간 빚에 시달려온 100여만명의 채무자들이 정상적인 경제활동을 할 수 있도록 재기의 발판을 마련해주기  더불어민주당 의원이 서민금융진흥원으로부터 받은 ‘국민행복기금 장기연체채권 현황’에 따르면, 올해 3월말 기준국민행복기금이 관리하고 있는 1000만원 이하 및 10년 이상 장기연체채권 잔액은 4조 4848억원으로 채무자수만 123만 3000여 명에  국민행복기금과 채무조정 약정을 체결하지 않은 ‘순수 미약정자’ 수는 40만 3000여 명으로 채권잔액은 1조 8930억원에 달한다. 순수 미약정자들은 통상적으로 채무조정 약정을 체결할 수 없을 만큼 상환 능력이 떨어지는 사람들로 분류된다. 채무조정 약정을 채결하지 않아 채무자의 소득이나 재산 현황이 파악되지 않았고, 상환 능력 심사도 이뤄지지 않은 사람들이다. 순수 미약정자들을 제외한 나머지 83만여명은 국민행복기금에서 최소 30%에서 최대 90%까지 채무조정을 받아 성실하게 상환하고 있다. 이들의 입장에선 순수 미약정자들과의 형평성의 문제가 민감할 수 있다. 빚 탕감 정책이 실효성 있게 추진되려면 면밀한 심사 절차가 선행돼야 한다는 지적이 나오는  “채무조정 약정 체결한 경우도 순수 미약정자들처럼 경제 여건이 어렵기는 마찬가지다. 관건은 상환 의지의 여부”라며 “빚을 졌고 채무조정을 받았으니 나머지 부분이라도 갚아야 되겠다는 이들이 있는데, 빚 탕감이 아예 돈을 갚지 않은 이들 위주로 실행되면 도덕적 해이 논란으로 번질 수 있다”고 지적했다. 전문자들은 채권의 규모보다는 기간에 주목해야 한다고  경제학부 교수는 23일 헤럴드경제와의 통화에서 “10년 이상 연체된 채무는 사실상 상환이 불가능하다”며 “채무조정을 마친 성실상환자라고 해도 기간을 중요한 변수로 인식해 폭넓게 채무를 조정해줘야 한다”고 말했다. 민병두 의원은 “상환능력 상실자에 대한 채무조정을 통해 신용회복을 도모하기 위한 금번 조치가 실제 수요자들에게 실질적으로 도움이 될 수 있도록 채무조정 프로그램이 면밀하게 시행되어야 할 것”이라고 / 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1분기 전월세전환율  ↑…7분기만에 상승전환동대문·서대문등 강북 6% 넘어…보증금 1억이하 다가구 부담↑市 "11·3대책후 집구입 신중" 매매수요, 일단 월세로 몰려…전문가 "강북 재개발 확산 탓" 서울 시민의 월세 부담이 다시 커지고 있다. 23일 서울시에 따르면 2017년 1분기 서울시 내 반전세 주택 전월세전환율은 지난해 4분기보다  상승한    1%포인트 하락했으나 꾸준히 하향 곡선을 그리던 서울시 전월세전환율이 상승세로 돌아선 것은 7분기  청약 규제 및 자격 제한 등을 골자로 하는 '11·3 부동산 대책'을 발표하면서 내 집 마련을 미룬 사람들이 전세나 월세로 몰려나온 현상으로  3분기부터 서울시 전역 동 주민센터 등에서 확정일자를 받은 전·월세 계약을 토대로 자치구와 권역, 주택 유형, 전세보증금 등으로 분류하고 분석해 전월세전환율을 발표한다. 전월세전환율 숫자가 높을수록 월세 부담률이 큰 것으로  강북 지역 전월세전환율이 높은 편이었다. 월세 부담이 큰 지역은 금천구(6.5%)를 제외하면 동대문구(6.1%), 성북구(6.0%), 서대문구(6.0%)로 모두 강북에 있었다. 부담이 작은 지역은 강동구(4.3%), 송파구(4.4%), 광진구(4.7%)가 꼽혔다.'부익부 빈익빈' 현상도 감지됐다. 전세보증금을 많이 낼 수 있고 아파트에 거주할 수 있다면 상대적으로 부담이 작았고, 단독·다가구에 1억원 이하 낮은 전세보증금을 내는 계층의 부담은 컸다. 서울시 내 아파트 전월세전환율은  데 비해 월세 거래가 많은 단독·다가구는 전월세전환율 전체 평균이  달했다. 전세보증금 액수별로 보면 보증금이 1억원 이하일 때 6.5%, 1억원 초과면 .6%로 연 2%포인트 더 부담하는 것으로 나타났고, 특히 1억원 이하 단독·다가구는  아파트보다 높은 이율로  반전세로 많이 거래되는 오피스텔이나 원룸 같은 일반적 주택 유형이 아닌 기타 부동산의 경우 전월세전환율이 지난해 4분기보다 무려  뛰어  기록했다. 그나마 동남권 전환율이  가장 낮은 편이었고, 동북권은  높아  격차를 보였다. 오피스텔이나 원룸에는 보통 학생들이나 직장 초년병들이 많이 산다는 점을 감안하면 서민 부담이 커진다는 쪽으로도 해석할 수 있다.  정유승 서울시 주택건축국장은 "2017년 1분기 전월세전환율은 도심권 아파트와 동북·서북권 단독·다가구에서 비교적 높게 상승했다. 이는 한강 이북지역 월세 부담이 보다 높다는 것"이라며 "지난 3년간 꾸준히 하향하던 전월세전환율이 작년 11·3 대책 이후 주택 구매에 좀 더 신중해지면서 전·월세 수요 증가로 이어진 효과일 것"이라고 분석했다. 그러나 전문가들 시각은 다르다. 박합수 KB국민은행 수석 부동산 전문위원은 "최근 동대문을 비롯한 비강남권 뉴타운·재개발로 인한 이주 수요가 인근 지역 단독·다가구 등으로 퍼지면서 강북권 단독·다가구 주택의 전월세전환율이 올랐다"고 설명했다.  ■ <용어 분석>▷ 전월세전환율 : 전세보증금을 월세로 전환할 때 적용하는 이자율을 뜻한다. 한 달에 내는 월세를 전세금에서 월세보증금을 뺀 숫자로 나눠서 월세 비중을 판단한다.[박인혜 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#1제조업계 “근로시간 줄이면 다 망해”개성공단 기업 “남북경협 재추진 기대”#2중소기업 적합업종 법제화 등지원책 대상 기업은 정책 ‘지지’제조업은 비정규직 감축에 ‘반발’한 중소기업 공장에서 근로자들이 근무하는 모습.“지금도 외국인 노동자를 수혈해서 겨우 공장을 돌리고 있는데, 근무 시간을 강제로 줄이면 우리 같은 중소기업은 다 망할 겁니다.”경기 안산에서 자동차 부품을 만들어 완성차 업체에 납품하는 중소기업 A사 신 모 대표는 새 정부 출범 후 한 숨을 쉬는 일이 부쩍 잦아졌다. 문재인 대통령이 후보자 시절 현재 주 68시간인 근로시간을 52시간으로 줄이겠다고 한 공약  안산 시화공단에서 만난 신 대표는 “근로시간을 줄여 일자리를 늘리자는 취지는 이해하지만, 24시간 3교대로 공장을 돌리는 중소기업한테는 꿈같은 얘기”라며 “제도를 시행하기 전 정부가 확실한 보완책을 마련해 줘야 한다”고 목소리를  인천에서 간장ㆍ된장 등을 제조하는 중소기업 D사 임 모 대표는 문재인 정부 출범에 큰 기대를 걸고 있다. 새 정부가 소상공인 사업영역 보호를 위해 적합업종 법제화 추진을 약속해서다. 임 대표는 “동반성장위원회 권고로 장류가 중소기업 적합업종에 포함돼 있지만 별다른 제재가 없어 대기업이 이 시장에 너도나도 들어와 있다”며 “새 정부에서 적합업종 법제화를 꼭 추진해 우리 같은 중소기업이 살길이 마련됐으면 좋겠다”고  중기 정책에 중소기업계 희비가 업종ㆍ사안별로 극명히 갈리고 있다. 중기 적합업종 법제화, 개성공단 재개, 중기 고용지원 정책 등의 혜택을 받는 중소기업들은 새 정부 중기 정책에 지지를 보내고 있지만, 근로시간 단축과 비정규직 감축 등의 공약은 제조업 중기 중심으로 반발 움직임이 거세지고  출범에 가장 큰 기대를 나타내는 곳은 개성공단 입주기업들이다. 문재인 대통령은 후보자 시절부터 개성공단 가동 재개 등 남북 경협사업 재추진 의사를 뚜렷이  삼덕통상의 문창섭 회장은 “남북 정세에 따라 공단 가동 재개 시점이 결정되겠지만, 남북경협사업 재추진 의지가 있는 새 정부 출범에 기대가 크다”고  벤처 업계도 문재인표 중기 정책에 지지를 보내고 있다. 문 대통령은 중소기업이 2명의 청년(15~34세)을 신규 채용하면 정부가 3번째 채용자에 대해 3년간 임금 전액을 지원하는 고용지원 정책을 시행하겠다고 약속했다. 서울 강남구 테헤란로에서 벤처기업 망고플레이트를 경영하는 김대웅 대표는 “자금 사정으로 일손이 부족해도 채용을 꺼리는 경우가 많았는데, 새 정부 정책이 시행된다면 직원 채용에 큰 도움이 될 것”이라고 기대감을  법제화 정책도 중소기업계의 폭넓은 지지를 받고 있다. 특히 전통떡과 청국장, 순대, 유리 가공업 등 올해 적합업종에 지정된 종목에서 해제되는 업종의 중기들은 법제화 추진에 사활을 걸고 있다. 김영주 판유리산업협회 본부장은 “중기 적합업종 지정으로 그나마 유리가공을 하는 중소기업들이 대기업 공세에도 생존할 수 있었다”며 “법제화가 추진되지 않고 적합업종 지정도 끝나버리면 500여개 중소 유리 가공업체들은 극심한 경영난으로 폐업 위기에 몰리게 된다”고  단축과 비정규직 축소 등의 공약은 제조업 기반 중소기업들의 거센 반발에 부딪힌 상태다. 구인난 문제를 외국인 고용과 초과 근무로 해결해온 제조업 중기들은 근로시간 단축이 기업 생존에 치명적 타격이 될 것이라고 주장하고 있다. 중소기업중앙회는 근로시간 단축으로 중소기업계가 부담해야 할 비용이 8조 6,000억원에 달할 것으로 추산하고 있다. 중소기업계 관계자는 “새 정부가 중소기업을 위해 내놓은 정책에 중소기업계가 찬ㆍ반 양측으로 갈린 것은 이례적 일”이라며 “문재인 정부가 중기 정책 실행 전 현장의 목소리를 더 듣는 기회를 마련해야 한다”고   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 삼성 계열사 공사 도맡은 삼우종합건축경제개혁연대 조사요청 뒤 6개월만에공정위 “제보 내용 확인에 시간 걸려”그래픽_김승미  공정거래위원회가 삼성그룹의 위장계열사 의혹에 대한 조사에 착수한 것으로 확인됐다. 김상조 공정거래위원장 후보자가 지난 18일 ‘법 집행 시 4대 그룹 사안은 더 엄격한 기준으로 판단하겠다’고 밝힌 바 있어, 강도 높은 조사가 예상된다.   22일 공정위와 경제개혁연대의 말을 종합하면, 공정위는 삼성물산의 현재 자회사인 삼우종합건축사사무소를 조사 중이다. 국내 최대 건축설계사무소인 삼우종합건축은 1976년 설립된 이후 삼성 계열사의 건축설계를 도맡아와 삼성의 위장계열사라는 의혹이 많았다. 1997~99년에는 공정위가 위장계열사 여부를 조사했지만, 무혐의 처리된 바 있다. 이 회사는 2014년 말 차명거래를 금지한 개정 금융실명제법이 시행되기 직전인 2014년 9월 삼성물산에 인수됐다. 공정위는 이 회사가 삼성물산에 인수되기 전에 위장계열사였는지 여부를 가리기 위해 과거 주식 소유 현황 등을 조사하고 있는 것으로 알려졌다.  위장계열사 의혹이 다시 제기된 것은 삼성물산의 인수 과정에서 삼우종합건축 고위 임직원들이 ‘삼우의 원소유주는 삼성이고, 삼우의 현 주주들은 삼성을 대리하는 주식명의자’라고 폭로한 내용이 담긴 녹음파일을 <한겨레21>이 지난해 8월 단독보도하면서부터다. 이어 두달 뒤 경제개혁연대는 관련 의혹을 조사해달라고 공정위에 요청했으며, 공정위는 올해 4월 조사에 착수했다. 조사 착수가 늦어진 것에 대해 공정위 관계자는 “경제개혁연대 민원 이후 제보 내용을 확인하느라 시간이 걸렸다”고 말했다.  이번 조사는 국내 최대 그룹에 대한 조사여서 문재인 정부의 재벌개혁 의지를 보여주는 첫 시험대가 될 것으로 보인다. 삼우종합건축이 위장계열사로 판정될 경우 공정위는 과태료 부과는 물론 그룹 총수를 검찰에 고발할 수 있다. ‘삼우’, 삼성 건물설계 40년 도맡아…위장계열사 확인 땐 고발 될 수도“2014년 계열사 편입 전에삼성 대리해 5명이 주식 소유”작년 한 임원의 폭로로 논란 삼우종합건축사사무소는 2014년 삼성물산에 인수되기 전부터 삼성그룹 계열사 건설공사에 많이 참여했다. 그동안 우리나라 재벌그룹은 계열사 건물과 공장을 지을 때 주로 계열사에 맡겨왔다. 그러나 과거에는 “건설사가 건축사무소를 직접 소유할 수 없다”는 건축사법 조항 때문에 재벌그룹의 계열사로 두지 못했다.  22일 공정거래위원회가 조사에 착수했다고 밝힌 삼우종합건축은 계열사 편입 이전에도 삼성그룹의 설계 감리를 도맡았다. 서울 태평로 삼성생명 본관과 서초동 삼성타워, 한남동 삼성미술관 리움, 도곡동 타워팰리스 등이 대표적이다. 건축사법 규제가 풀린 뒤 삼성물산에 인수된 삼우종합건축은 지난해 2051억원 매출 가운데 절반 이상인 1130억원을 삼성 국내외 계열사를 통해서 올렸다.  공정위 관계자는 현재 조사 상황에 대해서는 “개별 사건에 대해서는 확인해 줄 수 없다”고 말했다. 그러나 공정위는 과거에 삼성이 차명주식 등을 통해 삼우종합건축을 지배했는지 여부 등을 살펴보고 있는 것으로 알려졌다.  삼우종합건축은 오랜 기간 위장계열사라는 의혹이 제기됐다. 지난해 8월 <한겨레21>은 삼우 임원이 “한국 특유의 실행, 실정법상 그 당시에는 재벌그룹이나 시공사가 설계사무소를 소유할 수 없게 되어 있었습니다. (중략) 제도적 여건으로 삼우의 주식이 삼성 이름으로 등재가 되어 있지 않고, 저를 포함한 다섯 사람의 이름으로 등재가 돼 있습니다”고 말한 녹취록을 보도했다. 삼성그룹은 2014년 삼성물산이 인수하기 전까지 한번도 삼우종합건축을 그룹 계열사로 공시한 적이 없다.   재벌의 위장계열사는 상호출자 금지, 공시 의무 등 정부의 경제력 집중 억제 시책을 무력화시킨다. 이승희 경제개혁연대 사무국장은 “재벌 총수들이 위장계열사를 통해 비자금을 만드는 통로로 이용하기도 했다”고 말했다. 독점규제 및 공정거래에 관한 법(68조)은 위장계열사를 막기 위해 재벌이 주식소유현황, 상호출자제한 지정 등과 관련한 허위 자료를 제출할 경우 1억원 이하의 벌금을 물릴 수 있도록 하고 있다.  재벌 총수가 검찰에 고발 당할 수도 있다. 공정위는 지난해 9월 대기업집단 자료 허위 제출을 이유로 신격호 롯데그룹 회장을 고발한 바 있다. 제윤경 의원(더불어민주당)은 “공정위가 2011년 이후 대기업집단 위장계열사를 22건(72개 회사) 적발하고도 신격호 롯데 회장을 고발하기 전까지 단 한번도 검찰에 고발한 적이 없다”며 “위장계열사 적발은 재벌총수 제재와 직결되므로 공정위의 경제민주화 의지를 가늠할 수 있는 잣대”라고 주장한 바 있다.   공정위의 삼우종합건축 조사는 국내 최대 재벌인 삼성 문제인데다 첫 재벌 관련 조사여서 새 정부 재벌개혁의 ‘신호탄’이 될 것으로 보인다. 김상조 공정거래위원장 후보자는 “4대 그룹에 집중해서 현행법을 엄중하게 집행할 것이고 이런 신호에 대해 기업 쪽이 자발적으로 변화된 환경에 부응하는 모습을 보여주길 기대한다”고 말한 바 있다. 특히 이번 조사를 책임질 곳은 기업집단과다. 김 후보자는 재벌의 저승사자로 불렸던 ‘조사국(기업집단국)’을 부활시킬 계획인데, 기업집단과는 앞으로 조직이 커질 전망이다.   10대 그룹의 한 임원은 “이전 정부에서는 몇개 그룹을 정해서 개혁하겠다고 한 적은 없었다. 김상조 후보자가 4대 그룹에 집중하겠다고 한 순간 공정위가 재벌 조사에 나설 것으로 예고됐다고 본다”고 말했다.   이완 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		비트코인을 얻는 방법은 두 가지다. 먼저 ‘채굴(mining)’이다. 비트코인은 애초 설계될 때부터 총 통화량이 정해져 있다. 채굴 방식은 “아주 어려운 수학 문제를 푼다고 생각하면 된다”(김진형 코인원 매니저).   자료: 코인데스크   컴퓨터를 이용해 암호화 문제를 해결하면 일정량의 비트코인이 발행된다. 초기에는 개인 컴퓨터로도 가능했지만 발행 종료 시점이 가까워져 오면서 난이도가 기하급수적으로 어려워졌다. 현재 개인 채굴은 어렵다고 봐야 한다. 전문 업체들은 주로 몽골 같은 전기료가 싼 곳에서 수십ㆍ수백 대의 수퍼컴퓨터를 돌리는 것으로 알려졌다. 일반적인 방법은 채굴된 비트코인을 사는 것이다. 거래는 원칙적으로 개인 간 가능하다. 직장인 장모(33)씨는 “서울 이태원에 있는 비트코인센터코리아에 가서 비트코인을 산다”고 말했다. 오프라인 오프라인 방식이라 거래 흔적이 남지 않는다. 그는 “비자금 목적으로 매달 적립식으로 비트코인을 사 모은다”고 덧붙였다.  이런 식의 개인 간 거래는 실시간 거래가 어렵다. 매수ㆍ매도자를 연결하고 가격을 협상하는 데 시간이 걸린다. 그래서 보통의 경우엔 가상화폐 거래소를 이용해 비트코인을 사고판다.  국내 주요 거래소는 빗썸ㆍ코인원ㆍ코빗 등이 있다. 초기엔 비트코인만 취급했는데 최근에는 다른 가상화폐(일명 알트코인)도 취급한다. 비트코인 블록체인(분산원장 기술)에 ‘스마트 콘트랙트’라는 전자계약 기능을 추가한 확장형 블록체인 이더리움, 해외 송금에 특화된 리플 등도 국내 거래소에서 거래할 수  규모에 달하는 가상화폐 시장이지만 가상화폐의 지위에 대한 글로벌 표준은 없다. 나라마다 입장이 갈린다.   가장 전향적인 입장을 취한 곳이 일본이다. 일본은 지난달 자금결제법을 개정하면서 비트코인을 정식 지급결제 수단으로 인정했다. 가상화폐 거래 업무를 하려면 ‘가상화폐 교환사업자’로 등록해야 한다. 재무국이 등록을 승인한 업체만 영업을 할 수 있기 때문에 거래소 이용자들은 법의 보호를 받을 수 있다. 또, 일종의 ‘화폐’이기 때문에 오는 7월부터는 가상화폐를 구입할 때 소비세(8%, 한국의 부가가치세)를 내지 않아도 된다. 비트코인으로 결제할 수 있는 점포는 올해 안에 26만여 개로 확대될 전망이다.  유럽연합(EU)의 최고 사법기구인 유럽사법재판소는 앞서 2015년 10월 비트코인을 현금으로 바꾸는 거래는 부가가치세 부과 대상이 아니라고 판결했다. 간접적으로 화폐임을 인정한 셈이다. 호주도 7월부터 가상화폐 거래에 상품 및 서비스세(한국의 부가가치세)를 매기지 않기로 했다.  미국은 주별로 입장이 엇갈린다. 지난해 9월 미국 뉴욕주 남부지역의 연방법원은 비트코인 거래소와 관련한 판결에서 “비트코인은 화폐”라고 정의했다. 재판부는 판결문에서 “비트코인이 재화와 서비스의 지급 수단으로서 일반적으로 받아들여지며, 은행 계좌에서 직접적으로 교환이 가능하기 때문에 ‘금전적 재원, 교환수단, 지불수단’이라는 연방법상 화폐(money)와 자금(funds)의 정의에 해당된다”고 밝혔다.    그러나 미 플로리다주 마이애미 법원은 지난해 7월 “비트코인이 화폐로서 동등하게 인정받으려면 아직 갈 길이 멀다는 점이 명백하다”고 판시했다.    이달 초 미국 증권거래위원회(SEC)는 비트코인 가격 변화에 따라 수익률이 변화는 상장지수펀드(ETF) 허용 문제를 다시 논의하겠다고 밝혔다. ETF 허용은 비트코인의 법적 지위를 인정하겠다는 의미다. 공식적으로 가상화폐의 지위에 대한 입장을 정하지 않았기 때문에 관련 소송이 벌어질 때마다, 가상화폐가 제도권 금융으로  편입을 시도할 때마다 해석이 달라진다.  한국을 비롯한 대부분의 국가는 가상화폐의 지위를 정하지 못했다. 국내에서 가상화폐 거래소는 통신판매업자로 분류된다. 온라인 쇼핑몰과 다를 바 없다는 얘기다. 가상화폐가 화폐나 금과 같은 가치 저장 수단이 아니라 인터넷으로 거래 가능한 물품 취급을 받는다. 때문에 증권거래세(매도 금액의 0.3%)나 양도차익에 따른 세금 등을 내지 않는다.  고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 자본주의 , 새로운 광기(狂氣)가 시장을 어슬렁거린다. 디지털 가상화폐인 비트코인이 금보다 비싸졌다. 5년 새 200배 뛰었다. 17세기 네덜란드에서 벌어졌던 ‘튤립 뿌리 투기’를 연상시킨다. 최상급 튤립 한 뿌리의 가격이 1년 중산층 생활비의 10배를 웃도는 수준까지 치솟았다. 광풍 뒤엔 폭락이 뒤따랐다. 역사는 이를 ‘자본주의의 피할 수 없는 버블’이라고 평가했다. 가상화폐에 대한 지금의 비이성적 열광을 한 세대 뒤 역사는 무엇으로 기록할까. 버블일까, 대세일까. 가상화폐 열풍과 이를 따라가지 못하는 제도와 시스템의 사각지대를 점검한다.  디지털 가상화폐 비트코인 가격이 최근 2000달러를 넘어섰다. 비트코인 정보 사이트를 운영하는 코인데스크에 따르면 20일(현지시간) 오후 5시40분 1비트코인 가격이 2000달러를 돌파했다. 23일 오전 9시 현재 1비트코인당 2141달러에 거래되고 있다(가상화폐 거래소의 거래 시간은 365일 24시간이다. 주식시장처럼 특정일의 종가 개념이 없다. 상승률도 주식처럼 전날 종가 대비 몇 %가 아니라 24시간 전 대비 몇 %다).    국내 최대 가상화폐 거래소인 빗썸에서는 같은 시간 311만8000원을 기록 중이다(거래 편의성 때문에 국내 거래소에서 거래되는 가상화폐에는 대개 글로벌 시세보다 프리미엄이 붙는다).    이로써 비트코인은 인류 최고(最高)의 통화인 금보다 비싸졌다. 현재 미국 뉴욕 선물시장에서 금은 온스( 1250달러 수준에서 거래된다. 역대 최고 ‘금값’(2011년 9월 6일 온스당  비트코인 가격이 비싸다. 비트코인은 연초만 해도 1000달러선에도 못 미쳤다. 반년도 안 돼 두 배 이상 올랐다. 코인데스크에 따르면 22일 오후 3시 기준 시가총액은 348억 달러(약 39조원)에 이른다. 다른 가상화폐 가격 상승세는 너무 가팔라 아찔할 정도다. 기본 비트코인 블록체인(분산원장 기술)에 ‘스마트 컨트랙트’라는 전자계약 기능을 추가한 확장형 블록체인인 이더리움은 최근 넉달 새 10배 넘게 올랐다. 은행 간의 대규모 결제를 자유롭게 하는 리플은 최근 두 달새 20배 넘게 날았다. 연초만 해도 가상화폐 시가총액의 80%를 웃돌던 비트코인의 점유율은 최근 절반 수준으로 떨어졌다.     가상화폐의 ‘원조’격인 비트코인은 2009년 정체불명의 엔지니어들이 만든 P2P(Peer to Peerㆍ개인 간 거래) 전자 금융거래 시스템이자 새로운 화폐다. 기존의 화폐 체계에 대한 불신이 퍼지면서 이상적인 화폐를 구현하려는 동기에서 출발했다. 비트코인은 2040년까지 총 2100만 개만 유통된다. 공급이 제한되기 때문에 비트코인은 화폐이면서 투자할 수 있는 상품으로도 불린다.  초기 가상화폐 시장을 주도한 세력은 중국이다. 연초까지만 해도 전세계 거래소에서 가상화폐를 가장 많이 거래하는 통화는 중국 위안화였다. 위안화가 차지하는 거래 비중이 전세계 가상화폐 거래량의 90%를 웃돌았다. 중국 정부는 위안화 약세를 저지하기 위해 개인의 외환투자에 상한선을 설정했다. 작년에는 금 구입에 대한 규제도 강화했다. ‘정통’ 혹은 ‘전통’ 자본을 규제하고 나서자 중국인들이 선택한 수단이 가상화폐였다. 규제의 빈틈을 노려 가상화폐 투자에 열을 올렸다.      그러나 중국 정부가 가상화폐 거래소에 대한 규제를 강화하고 나섰다. 지난 3월 중국 인민은행은 비트코인 거래소들에 고객 신원을 확인하고 은행 규제를 준수하라고 명령한 것으로 알려졌다. 이런 조짐을 감지한 중국 투자가들이 가상화폐 시장에서 2월부터 본격 이탈해 나갔다. 가상화폐 거래소 정보 사이트인 코인힐스에 따르면, 최근 중국 위안화의 가상화폐 거래 점유율은 10%대에 그친다.   가상화폐    대신 비트코인을 정식 지급결제 수단으로 인정한 일본의 거래량이 폭증했다. 일본 엔화의 거래량은 현재 전체 거래량의 절반 정도를 차지한다. 미국 달러가 25% 안팎이다. 중국에 이어 한국 원화 거래량은 세계 4위다.  가상화폐 인기의 급등에 대해선 시각이 엇갈린다. 기존 금융권 인사들은 주로 ‘거품’ 쪽에 힘을 싣는다. “시세가 급등할 특별한 요인이 없는 상태에서 ‘사자’가 ‘사자’를 부르는 것일 뿐”(ICBC스탠더드뱅크 도쿄 지점 관계자)이라는 식의 의견이 다수다. 반면 기술 관련 인사들은 블록체인이 가져 올 ‘혁명’ 쪽에 무게를 둔다. 미국 정보기술(IT) 온라인 매체인 테크크런치는 최근 비트코인의 급등에 대해 “어느 누구도 가상화폐가 얼마나 가치가 있어야 하는지 아는 사람이 없다”며 “일부 전문가들은 1만 달러 또는 그 이상에 달할 가능성이 있다고 전망한다”고 보도했다.   폭발적 성장세에 부작용도 고개를 들고 있다. 가상화폐는 기존 통화의 단점을 보완했다. 국경 간 장벽이 있는 해외 송금이 가상화폐를 통하면 자유롭다. 거래 비용도 제로에 가깝다. 일종의 계좌에 해당하는 가상화폐 지갑을 만들 때에도 아이디와 패스워드만 있으면 된다. 익명성이 보장된다. 지갑 주소만 입력하면 가상화폐 송금이 거의 공짜로 실시간으로 이뤄진다.   이런 특징 때문에 최근 범죄에 대표적 가상화폐인 비트코인이 단골로 등장한다. 지난 12일 ‘워너크라이(WannaCry)’ 해킹 집단이 랜섬웨어 공격으로 전세계를 강타했다. 이를 예고하기라도 하듯 공격 이틀 전 월스트리트저널(WSJ)은 “랜섬웨어 공격이 하루 평균 4000건에 이른다”며 “가상화폐의 증가가 사이버 범죄 증가의 원인”이라고 보도했다. 영국 일간 파이낸셜타임스(TF)도 최근 “비트코인이 사이버 범죄를 부추기고 있다”고 주장했다.   가상화폐    국내에서는 지난달 인터넷 사이트에서 비트코인으로 마약을 사고판 20여명이 경찰에 검거됐다. 지난주 경찰은 미국에 서버를 둔 회원 121만여명 규모의 음란물 사이트 운영자를 구속하면서 거래에 사용된 비트코인 216개를 압수했다.  전문가들은 그러나 “가상화폐가 범죄를 부추긴다는 것은 가상화폐를 제대로 알지도 못하고 하는 소리”라고 일축한다. 국내 3대 가상화폐 거래소 중 하나인 코인원의 차명훈 대표는 “비트코인(가상화폐)은 블록체인 기반이기 때문에 거래에 참여한 모든 이들의 컴퓨터에 기록이 남는다”며 “인터넷 주소(IP) 추적만 하면 되기 때문에 수사 기관의 협조를 얻어야 하는 은행 계좌추적보다 오히려 자금 흐름 추적이 쉽다”고 말했다.     비트코인의 특징이 되는 ‘익명성’은 이중적이다. 대중이 오해하는 것처럼, 현금과 같은 익명성을 의미하지는 않는다. 비트코인은 ‘이중지불(Double spending)’을 방지하기 위해 중앙서버나 제3자를 개입시키는 대신 거래의 기록을 모두에게 공개한다. 곧, 비트코인 거래가 일어나면 발신자와 수신자 및 거래 시간이 모든 이들에게 공개된다. 거래 기록은 계속 유지되기 때문에 언제든 추적이 가능하다. 비트코인이 누구의 것인지는 특정하기 어렵지만 누가 거래를 했는지는 어디에든 기록이 남는다. 때문에 비트코인의 익명성은 ‘유사익명성(Pseudo-anonymity)’ 이라고 불린다. 범죄자로 의심 가는 비트코인 주소를 열람하면 그 주소로 거래한 모든 기록을 찾아낼 수 있다.  ‘실크로드’ 사건이 대표적이다. 2013년 10월 미국 연방수사국(FBI)은 실크로드라는 사이트를 폐쇄했다. 10억 달러 이상의 마약류가 거래되던 인터넷 사이트였다. 이곳은 비트코인을 결제 수단으로 사용했다. FBI는 비트코인의 거래 기록이 공개되고 저장되는 특성을 이용해 실크로드가 보유한 비트코인을 모두 압수했다. 이 사건으로 FBI는 당시까지 채굴 총량의  달하는 비트코인을 소유했다. 전 세계를 통틀어 정부기구로는 비트코인 최대 보유자로 알려졌다.  차명훈 대표는 “지난해 봄 보이스피싱을 당해 회사(코인원)에서 1000만원 상당의 비트코인을 사 송금한 피해자가 (코인원 측에) 자금 추적을 의뢰한 적이 있었다”며 “추적 결과 그 비트코인이 중국으로 흘러 갔고, 한 중국 거래소에서 현금화가 이뤄진 것을 밝혀냈다”고 말했다.     비트코인의 유사익명성 때문에 비트코인이 어떤 경로로 어디로 갔는지를 밝혀낼 수는 있지만 최종 수신자가 누구인지는 알 수 없다. 그러나 현실적으로 가상화폐가 진짜 돈처럼 광범위한 결제수단으로 쓰이지 않는 이상 결국 마지막엔 거래소를 통해 현금화가 이뤄져야 한다. 현재 대부분의 가상화폐 거래소는 연계된 은행 계좌를 만들 때 실명확인 절차를 거친다. 특히 국내 거래소는 금융실명제법에 따라 실명인증을 거친 은행 계좌를 통한 원화 입출금만을 가능하게 했다. 익명으로 이뤄지던 비트코인 거래가 거래소에서 현금화하는 순간 누구의 주머니로 돈이 들어가는지 알 수 있게 되는 셈이다.  가상화폐      가상화폐가 범죄에 악용될 소지를 차단하기 위해 글로벌 은행들은 아예 가상화폐를 취급하지 않는 경우도 있다. 지난달 당시 기준으로 시장 점유율이 가장 높은 홍콩의 가상화폐 거래소인 비트파이넥스는 이용자들이 어떠한 통화로도 예금 혹은 인출할 수 없다고 공지했다. 그동안 현금화 거래를 처리했던 대만 은행들이 모든 요청을 거부했기 때문이다. 글로벌 은행들은 비트코인 사용자들이 불법적 활동에 연루됐을 경우 법적 책임을 질 수 있다고 우려한다. WSJ에 따르면, JP모간체이스는 최근 ‘모든 가상화폐 거래소와 거래하는 은행들의 업무 처리를 금지한다’고 내부 문건으로 적시했다. 스탠다드차타드 역시 가상통화 거래처리를 하지 않는다는 입장을 대변인을 통해 내놨다.  김용태 금융감독원 전자금융팀장은 그러나 “거래소를 통해 현금화가 이뤄지지 않는다면 비트코인이 최종적으로 누구에게 도달했는지는 알 길이 없다”며 “또 바로 현금화하지 않고 거래소 안에서 불법 자금으로 받은 비트코인을 다른 가상화폐와 반복적으로 사고 팔면 자금 추적이 쉽지 않을 것”이라고 말했다.    게다가 해외 거래소를 이용해 현금화한다면 자금 추적이 어렵다. 해외 수사기관과의 유기적인 협조가 쉽지 않아서다. 차명훈 대표는 “(앞서 말한 보이스피싱 피해자 사례의 경우) 중국 거래소 측에서 비트코인 소유주에 대한 조사는 수사 기관의 협조 요청이 있을 때에만 가능하다고 밝혀 추적 결과를 경찰에 넘겼다”며 “그렇지만 중국 경찰과의 협조가 원할하지 못해 범인은 잡지 못한 것으로 안다”고 덧붙였다. 그간 외환관리법을 통해 범죄 자금의 국외 인출을 막았지만, 비트코인 등 가상화폐를 이용한 범죄 자금의 유통을 막기 위해선 강화된 국제 수사공조가 필요한 이유다.  또한 시장에서는 가상화폐가 탈세 목적으로도 악용되지 않을까 우려한다. 대부분의 국가에서 가상화폐는 아직 법적 지위를 부여받지 못했다. 현실적으로 ‘자산’은 맞지만 과세할 근거가 없다. 예를 들어 지금 비트코인을 사서 자녀에게 물려주더라도 국가는 세금을 물릴 수 없다. 하루 24시간 거래되고 가치 변동폭이 몇 시간만에 50%를 웃돌기도 하는 터라 과세 기준을 어떻게 잡을지도 난감하다. 그나마 물려받은 비트코인을 당장 현금화한다면 양도세 부과 여부를 다퉈볼 수 있겠다. 그렇지만 자녀가 비트코인을 받은 뒤 수십 년에 걸쳐 조금씩 현금화해 생활비로 쓴다면 세금을 탈루한 것인지 잡아낼 길이 없다.    한 금융당국 관계자는 “연 2%짜리 예금도  이자소득세를 내는데 가상화폐 투자로 수십 배를 버는 이들이 단 한 푼의 세금도 안 내는 것은 말이 안 된다”며 “가상화폐를 어떻게 금융 규제의 틀로 집어넣을지에 대한 사회적 합의가 필요한 시점”이라고 말했다. 김연준 금융위원회 디지털통화 제도화 태스크포스(TF) 과장은 “해외 사례를 참고해 가상화폐로 인한 부작용은 최소화하면서 핀테크 산업을 육성할 수 있는 방안을 도입해야 할 시점”이라고 말했다. 고란 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신정부 경제정책은 내수부양 위주요우커 귀환 가능성도 높아져[아시아경제 지연진 기자]문재인 정부 출범 이후 내수 부양 정책이 탄력을 받을 것으로 점쳐지면서 소비시장이 살아날 가능성이 높다는 전망이 제기됐다. 특히 대통령 특사를 통한 외교 대처로 올 1~2분기 면세점과 호텔 등에 치명타를 안긴 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 보복 등이 해제될 수도 있다는 관측이 나오면서 소비 회복 가능성이 더욱 확산되는 분위기다.  임영주 흥국증권 연구원은 23일 "대통령 선거 이후 국내외 정치적ㆍ경제적 불확실성 해소 및 소비심리의 개선세가 이어지고 있어 경기 회복 가능성이 커지고 있다"며 "특히, 예상보다 일찍 경제부총리가 내정되는 등 신정부의 내수 부양 정책도 속도를 낼 가능성이 커졌다"고  내수 소비는 정부의 정책영향을 많이 받는 부분이다. 과거 정부는 가계부채 증가와 부동산 가격 상승을 통한 내수 부양 정책을 10여년간 시행했으나, 실제 부양 효과는 크지 않았던 것으로  "문재인 대통령은 공약을 통해 재정지출 증가율을 기존  7%까지 끌어올리는 과감한 재정 편성을 주장하고 있으며, 정책의 방점은 재정지출을 늘려서라도 내수를 부양하겠다는 의지를 보이고 있다"고  출범하는 정부가 선택하는 정책은 과거와 다른 형태가 될 것이라고 예상했다. 정부 정책의 윤곽은 내각인선이 마무리 되는 데로 나타날 전망으로 2분기 경기 흐름이 구체화되는 시점에서 정책 발표가 있을 것으로  "신정부의 내수부양 정책으로 소비를 장려하기 위한 세제혜택, 노동시간 단축과 일자리 확충, 문화 및 관광 산업활성화를 위한 지원정책 등이 주된 방향이 될 것"이라며  "이러한 정책방향은 최근 들어 회복세를 보이고 있는 소비심리와 더불어 국내 내수부양에 도움이 될 것"이라고  보복에 따른 방한령 등으로 중국인 관광객(요우커)이 실종되는 등 최악으로 치닫던 한중관계가 정상궤도로 복귀될 수 있다는 평가도 했다. 문재인 대통령은 최근 중국에 특사단을 파견했다. 다만 주변국의 이해관계가 얽혀 있는 사드 문제 해법 마련에는 다소 시간이 걸릴 것으로 전망했다.그는 "이번 방중 특사단 활동의 최대 성과는 지난해 사드 갈등이 본격화한 뒤 사실상 끊겼던 정부 간 교류 창구를 복원해낸 점"이라며 "시진핑 중국 국가주석과 양제츠 외교담당 국무위원 등 중국 외교의 핵심 라인을 모두 만나 양국관계 복원과 협력 강화에 대한 공감대를 확인했다"고 말했다.이어 "중국 관영매체들도 중국인 단체 방한 타진을 보도하는 등 분위기 조성에 나서고 있어 요우커를 비롯한 인바운드 소비 회복의 가능성이 나타나고 있다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 농식품 물가 상승세를 억제하기 위한 정부의 다양한 노력에도 불구하고 닭고기와 계란 가격이 계속 오르고 있다.    최근 정부가 농식품 물가를 잡기 위해 수입 운송비 지원, 수입국 다변화, 정부 비축물량 확대 공급 등의 카드를 꺼내 들었지만 좀처럼 약발이 먹히지 않는  닭고기 [연합뉴스 자료사진]23일 축산물품질평가원에 따르면 현재 육계 산지가격은 1㎏에 2천534원으로 작년 같은 시기의 1천256원보다 101.8% 급등했으며 전월(2천91원)과 비교해도 21.2% 올랐다.    닭고기 산지가가 이처럼 오른 것은 사상 최악의 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 여파로 닭과 오리가 대거 살처분된 데다 AI 확산을 막기 위한 일시이동 중지 조치로 제때 병아리 입식이 이뤄지지 못해 육계 공급량이 절대적으로 부족하기 때문이다.    더욱이 AI 발생 직후 뚝 떨어졌던 닭고기 수요는 최근 황금연휴와 본격적 행락철 등을 맞아 거의 정상 수준으로 회복됐다.    이런 영향으로 수급불안 현상이 심화하고 산지가가 급등하자 이마트, 롯데마트, 홈플러스 등 대형마트 3사는 최근 닭고기 소비자가를 일제히 올렸다.    이마트는 지난 18일 5천980원이던 백숙용 생닭(1㎏) 가격을 6천980원으로 1천원이나 인상했고, 롯데마트도 같은 날 하림 생닭(1㎏) 가격을 5천900원에서 6천900원으로 올렸다.    홈플러스 역시 같은 날 백숙용 생닭(1㎏) 가격을 5천790원에서 5천990원으로 200원  닭고기 [연합뉴스 자료사진]    계란 가격도 좀처럼 떨어지지 않고 있다.    한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 17일 한 판에 8천원을 넘어섰던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 정부의 발표 이후 약간 하락하는 듯하다가 22일 다시 8천40원으로 반등했다.    계란 한 판 가격이 8천원을 넘어선 것은 AI 확산세가 한창이던 지난 2월9일 이후 처음이다.    AI 피해가 특히 컸던 서울·수도권 지역의 일부 슈퍼마켓에서는 30개들이 계란 한 판 가격이 1만원을 넘는 경우도 속출하고 있다.    AI의 전국 확산으로 계란값이 무섭게 오르던 지난 1월에는 정부가 사상 최초로 미국산 계란을 수입하기로 하는 '깜짝 카드'를 꺼내들자 가격 급등세가 진정되는 효과를 거뒀다.    하지만 지금은 AI가 사실상 종식돼가는 상황인데도 태국과 덴마크산 계란을 수입하겠다는 정부 정책의 약발이 잘 먹히지 않고 있는 것이다.    농림축산식품부 관계자는 "AI로 가금류가 대거 살처분된 데다 강화된 방역 기준으로 병아리 재입식 요건이 까다로워져 닭고기나 계란의 공급 물량 확대가 신속히 이뤄지지 않고 있다"며 "근본적인 문제가 해결되려면 3~4개월 정도의 기간이 소요될 것"이라고  계란값 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		금감원 금융관행 개혁 추진 1년 성과 발표저축은행 무거래 안내은행통장서 원금보장 여부 표시[서울경제] 7월부터는 저축은행을 이용하는 고객도 적금 만기가 됐거나 1년 이상 거래를 하지 않았을 때 안내를 받을 수 있게 된다. 또 은행에서 투자 상품을 가입한 고객은 원금 보장 상품인지 통장 겉면을 보면 알 수 있게  내용을 포함해 금융관행 개혁 자율추진단 출범 1년 동안의 개선 실적을 23일 소개했다. 저축은행의 경우 이전까지 예·적금 만기가 지난 고객이나 최종 거래 후 1년 이상 무거래 예·적금 고객에게 별도의 안내를 하지 않았다. 이에 추진단은 고객이 잠자는 돈을 인지하지 못하는 문제가 있다고 보고 지난 3월부터 만기 시 고객에게 즉시 안내하고 무거래 고객에게는 매년 1년 이상 안내하도록 했다. 오는 7월부터는 79개 전체 저축은행이 시스템 개발을 마치고 안내 서비스를 제공한다. 이와 함께 7월부터 저축은행 적금 납입이 2개월 이상 지연될 경우에도 고객에게 안내할  통장 겉면에 원금 보장 여부를 표시하기로 했다. 금감원은 “은행에서 원금비보장형 금융투자 상품도 판매하면서 소비자가 원금보장 여부를 모른 채 가입하는 경우 발생했다”며 “5월부터 모든 은행에서 원금 비보장 상품 등 로고를 통장 앞면에 표시한다”고  고령자 전용회선과 상담 창구를 마련하고 보험사에서 외국인이 콜센터를 이용할 수 있도록 외국어 우수인력 등을 배치하도록 했다. 또 올 하반기부터는 모든 금융회사가 중고차 대출 신청을 접수받으면 즉시 사고 이력 조회를 권한다. /김흥록기자  바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금리 인하 요구하려면 방문 신청해야 돼 불편, 개선 추진키로// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 금융관행 개혁 자율추진단 출범 1년 추진실적 중고차 대출시 사고·이력 정보 확인 안내 고객 위치정보를 활용한 자동차보험 출동서비스 구축【서울=뉴시스】김지은 기자 = 이달부터 은행 통장 표지만 보면 가입 상품의 원금보장 여부를 식별할 수 있다. 또 하반기부터 금융회사는 중고차대출을 이용하는 소비자에게 매매대상 중고차의 사고이력 정보를 안내해야 한다. 금융감독원은 23일 지난해 금융관행 개혁 자율추진단 출범 이후 발굴한 세부추진과제의 이행상황을 발표했다. 작년 4월6일 발족한 자율추진단은 은행·보험·금융투자,·중소서민금융 등 4개 권역의 협회와 금융회사 기획·소비자보호 부서장으로 구성됐다. 은행권은 원금보장 여부에 따른 통장 표지 디자인 차별화를 추진했다. 은행에서 원금보장형 상품과 원금비보장형 상품을 같이 판매함에 따라 소비자가 원금비보장 여부를 모르고 실적배당 금융투자 상품에 가입하는 경우가 발생해서다. 이달부터 은행들은 고객이 통장표지 만으로 원금보장 여부를 식별할 수 있도록 원금 비보장 상품 등의 로고를 통장 앞면에 표시했다. 기존 통장은 소진 전까지 스티커로 부착할 계획이다. 보험권은 고객 위치정보를 활용한 자동차보험 출동서비스를 구축하고 있다. 긴급출동 과정에서 보험사는 고객의 위치정보시스템(GPS) 정보를 활용하고 고객은 출동직원의 이동상황을 스마트폰을 통해 실시간으로 확인할 수 있는 시스템이다. 3월말 현재 자동차보험을 판매하는 전 보험사(11개)에서 GPS를 통한 고객위치 확인시스템(1단계)을 구축했고 출동현황 확인시스템은 개발비용 및 소요시간을 감안해 회사 실정에 따라 점진적으로 추진할 방침이다. 시스템 구축 전까지는 출동직원의 연락처를 고객에게 제공해 필요시 유선으로 출동직원의 위치를 확인 할 수 있게 된다. 중고차대출 시 사고이력 정보 안내는 공통과제다. 금융회사가 중고차대출 신청자 휴대폰으로 보험개발원 홈페이지에서 중고차 관련 정보의 조회가 가능함을 안내하면 소비자가 보험개발원 사이트에서 관련 정보를 확인하는 식이다. 저축은행은 예·적금 상품의 안내를 강화한다. 예적금의 만기경과 고객과 초종 거래(만기) 후 1년 이상 무거래 예·적금 고객, 적금(부금) 납입이 지연된 고객 등이 대상이다. 이밖에 카드업계는 건전한 모집질서 확립을 위해 우수모집인 인증제도를 도입할 방침이다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  중국에선 모바일 페이가 대세다. 음식을 파는 중국의 노점상은 위생 문제를 이유로 현금 결제보다 위챗페이나 알리페이 같은 모바일 결제를 선호한다. [중앙포토]    # “노 캐시(No cash), 웨이신(微信)!”지난 9일 중국 광둥(廣東) 성 광저우(廣州)시 그랜드뷰 백화점 앞. 노점의 바나나를 사기 위해 10위안짜리 지폐 두 장(약 4000원)을 내민 한국인 관광객 김상수 씨는 노점상의 말에 움찔했다. 노점상은 매대에 붙어있는 QR(Quick Responseㆍ퀵 리스판스) 코드를 가리켰다. 모바일 결제 서비스 ‘위챗페이(微信支付)’로 결제하란 얘기다. 김씨가 주저하자 노점상은 “안 살 거면 가라”고 면박을 줬다.  '아이러브귀리'의 린샨얼 매니저는 "손님의 74%가 위챗페이로 결제한다"고 말했다. [안별 기자]   # 같은 날 중국 유명 중식 프랜차이즈 ‘아이러브귀리’ 광저우점. 이곳에선 종업원 없이 모든 메뉴를 주문할 수 있다. 스마트폰에서 위챗으로 QR코드를 찍어 메뉴를 선택할 수 있기 때문이다. 결제도 위챗페이로 가능하다. 아이러브귀리의 린샨얼(林珊而) 매니저는 “종업원과 손님이 대화할 일이 없어졌다”며 “위챗페이 덕에 인건비도 크게 줄였다”고 말했다. 광저우 같은 중국 대도시에선 지갑이 필요 없어졌다. 스마트폰만 있으면 대중교통과 식당은 물론 노점에서도 결제가 가능하기 때문이다. 자녀에게 용돈을 줄 때도 스마트폰을 꺼내는 게 자연스럽다. “거지도 QR코드로 구걸한다”는 말이 돌 정도다. 불과 3년 사이에 모바일 페이가 무섭게 확산한 덕이다. 중국의 모바일 페이 성장을 이끈 양대 공신은 ‘알리페이’와 ‘위챗페이’다. 중국 최대 온라인쇼핑몰 알리바바가 내놓은 모바일 결제 시스템이 ‘알리페이’, 중국 최대 메신저인 위챗의 모바일 결제 시스템이 ‘위챗페이’다. 지난해 중국 모바일 페이 시장은 알리페이가 50%, 위챗페이가 38%를 차지했다. 이 두 서비스를 통해 결제된 금액은 지난해에만 6300조원. 같은 해 미국 전체 모바일 결제 금액(약 125조원)의 50배가 넘는다.   특히 위챗페이는 최근 성장을 거듭하며 일등 자리까지 넘보고 있다. 9억 명에 달하는 위챗 사용자가 든든한 후원군이다. 개인 간 송금 서비스의 일종인 ‘홍바오(紅包)’ 같은 초히트 상품도 여럿 나왔다. 빨간 봉투란 뜻의 홍바오는 위챗페이가 2014년 선보인 디지털 세뱃돈 서비스다. 올해 중국의 춘절(설) 기간에만 640억 건이 오갈 정도로 인기를 모았다.  장쥔(張軍) 위챗 홍보팀 부총괄 매니저는 “해외에 있는 친척에게도 클릭 몇 번이면 홍바오를 보낼 수 있다”며 “이용자 편의를 고려한 서비스가 위챗페이의 인기 비결”이라고 말했다.       모바일 페이의 급성장은 엄청나게 커지는 중국 핀테크(Finance+Technologyㆍ정보기술과 결합한 금융서비스) 산업의 한 단면이다. 컨설팅기업 KPMG에 따르면 지난해 세계 10대 핀테크 기업 명단에는 중국 기업이 5곳이나 이름을 올렸다. 알리페이를 서비스하는 앤트파이낸셜, 온라인 대출업체인 취뎬, 개인간 대출(P2P) 업체인 루팩스, 온라인 보험회사 중안보험, 온라인 종합금융사 제이디파이낸스 등이다.   한국 핀테크 업체는 세계 100위권에도 끼지 못했다. 모바일 결제 시장에선 네이버페이와 삼성페이가, 모바일 송금 시장에선 토스와 카카오페이가 빠르게 성장하고 있긴 하지만 중국 업체와는 양적ㆍ질적으로 비교할 수 있는 수준이 아니다.     국내 핀테크 산업이 중국을 쫓아가지 못하는 이유는 뭘까. 정부의 금융 규제가 가장 큰 이유로 꼽힌다. 모바일 해외 송금이 대표적인 사례다. 한국은 해외 송금을 하려면 금융거래 실명법에 따라 매번 실명확인을 해야 한다. 송금 애플리케이션에 자신의 개인 정보를 등록해도 송금을 할 때마다 신분증을 촬영해 보내거나 영상 통화로 실명 확인을 따로 해야 하는 것이다. 중국은 이런 규제가 없다.  박수용 글로벌핀테크연구원장은 “중국 역시 금융 규제가 느슨한 나라는 아니지만, 핀테크 시장을 신성장 산업으로 보고 과감히 규제를 완화했다”며 “한국 정부도 핀테크 산업의 발목을 잡고 있는 규제를 상당 부분 철폐해야 한다”고 주장했다. 신용카드 보급이 잘 된 한국 사정이 오히려 모바일 결제 시장 성장엔 불리하게 작용한다는 분석도 있다. 중국은 규제 때문에 신용카드 발급과 사용이 활발하지 않았는데, 이 때문에 스마트폰을 이용한 간편 결제에 소비자들이 열광했다는 얘기다. 이근주 한국핀테크산업협회 사무국장은 “스타트업은 기존 서비스에 대한 소비자 불만을 파고 들어야 성공할 수 있는데, 한국 소비자들은 신용카드 사용 여건에 대체로 만족하고 있어 모바일 결제 서비스가 급성장하지 못한다는 의견도 많다”고 말했다. 이 사무국장은 “중국 업체들이 훨씬 간편하고 다양한 서비스를 많이 선보인 것도 중국 시장이 폭발적으로 커진 또다른 이유일 것”이라고 말했다. ◆위챗페이인터넷 기업 텐센트의 모바일 메신저 서비스인 위챗이 2013년 출시한 모바일 결제 서비스다. 이용자 간의 계좌이체나 간단한 결제 서비스를 제공한다. 약 9억 명의 위챗 이용자 중 60%는 월 평균 한 번 이상 위챗페이를 사용한다. 위챗페이로만 결제하는 중국 식당이 있을 정도로 빠르게 오프라인 결제 서비스 시장을 점령해가고 있다. 광저우(중국)=안별 기자 .kr안별 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기관 매수가 이끌어장중 최고가도 경신[서울경제] 코스피가 전날에 이어 종가 기준 사상 최고치를 또 한 번 경신했다. 기관의 ‘사자’ 속에 이틀 연속 강세를 유지하며 장 중 한때는 2,320선도 돌파해 장중 최고가도 새로  전일 대비 .33%) 오른 2, 마치며 하루 만에 종가 기준 사상 최고가를 새로 썼다. 장중 한 때는 2, 지난 10일 세운 장중 최고가도 갈아치웠다. 문재인 대통령 취임 첫날인 지난 10일 코스피지수는 개장과 동시에 급등하면서 장중 2, 바  기준 사상 최초로 2,300선을 돌파한 지수는 이날도 전거래일보다 .20%) 오른 2, 상승세를 지속했다. 도널드 트럼프발(發) 정치 불안과 영국에서의 자살폭탄 테러 등으로 아시아 등지에서 안전자산 선호가 강화하는 가운데 국내 증시만 유독 강한 모습을  이끈 주체는 기관이다. 장 초반 외국인과 동반 매도에 나서던 기관이 오후 들어 매수로 돌아서면서 지수 상승폭이 확대됐다. 이날 유가증권시장에서 기관은 2,813억원 어치를 순매수하며 지수를 견인했다. 특히 연기금이 3,394억원을 순매수하며 외국인과 개인의 매도 속에서도 지수를 받쳤다. 반면 외국인과 개인은 각각 548억원, 2,621억원 어치를 (1.62%), 의약품(1.33%), 금융업(1.24%), 섬유의복(1.18%), 건설업(1.13%), 은행(1.02%), 운송장비(0.88%) 등 대다수가 강세를 기록했으며 전기전자(-0.43%), 통신업(-0.38%), 화학(-0.18%) 등만 소폭  중에서는 현대모비스(012330)(2%), KB금융(105560)(1.89%), 삼성생명(032830)(1.69%), LG화학(051910)(0.87%), 신한지주(055550)(0.81%), 삼성물산(028260)(0.38%), 한국전력(015760)(0.36%) 등이 상승 마감했고 아모레퍼시픽(090430)(-2.37%), SK하이닉스(000660)(-1.61%), 네이버(-0.59%), 삼성전자(005930)(-0.4%) 등이 하락  대비 .33%) 오른 . 이날 지수는 전 거래일보다 .31%) 오른  상승세를 유지했다. 시총 상위종목 중에서는 코오롱생명과학(102940)(6.49%), GS홈쇼핑(028150)(2.29%), CJ E&M;(130960)(1.41%), 파라다이스(034230)(1.22%) 등이 상승한 채 거래를 마쳤고 메디톡스(-0.84%), 휴젤(145020)(-0.55%), 카카오(035720)(-0.5%) 등이 하락 마감했다. 한편 4대강 복원 테마주로 분류돼 상한가로 치솟았던 자연과환경(043910)은 회사 측읜 부인 공시로 하락 전환해 5% 하락  외환시장에서 원·달러 환율은 5원60전 오른 1,124원20전을 기록했다. /박민주기자  바로가기]"4차 산업혁명의 미래를 만나다"…서울포럼2017 [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신고 사례 절반은 유입경로 못 밝혀 (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 인천의 한 편의점이 판매한 김밥에서 22일 아말감 성분으로 추정되는 '치아 충전재'가 발견되자 식품 이물질에 대한 소비자들의 불안과 관심이 다시 커지고 있다.    한해 식품의약품안전처(식약처)에 접수되는 식품 이물질 발견 신고만 무려 5천 건을 웃돌지만, 이 가운데 거의 반 정도는 식품에 섞여 들어간 경로가 정확히 드러나지 않는 실정이다.◇ 식약처, '치아 충전재' 김밥 사건 조사 중     23일 '치아 충전재' 김밥을 판매한 편의점 본사에 따르면 현재 식약처가 판매·생산 현장 등에서 문제의 이물질 유입 경로를 조사하고 있다.    일단 편의점에 김밥을 납품하는 업체는 "전 직원들이 치과 검사를 받았지만, 해당 이물질과의 관련성을 찾지 못했다", "해당 이물질을 생산 공정에 설치된 엑스(X)레이 검사기에 노출해보니 경보가 울리고 생산라인 자체가 멈춰 섰다"며 생산 과정의 문제가 아니라고 강변하는 것으로 알려졌다.    해당 편의점 관계자는 "식약처의 조사에 협조하며 결과를 기다리고 있다"며 "예단하지 않고 여러 가능성을 모두 염두에 두고 있다"고 밝혔다.     이번 경우처럼 식품업체는 소비자로부터 이물질 발견 민원을 받으면 보통 이물질 실물이나 증거 사진 등을 확인하고 생산·유통·판매 환경을 자체적으로 조사한다.     기본 조사가 마무리되면 사진 등 증빙 자료를 첨부해 식약처에 보고해야 한다. 2011년부터 식품제조·가공·판매업체는 이물질 신고를 받으면 이 사실을 식약처에 반드시 알리도록 '의무 보고' 규정이 도입됐기 때문이다.    이후 식약처는 조사를 거쳐 이물 종류와 혼입(섞여들어 감) 원인 등을 최종적으로 판정해 그 결과를 신고한 소비자와 보고한 영업자에게 알려준다. 제조사 또는 판매처의 과실로 드러날 경우, 해당 업체는 품목제조정지나 영업정지, 과태료, 시정명령 등의 처분을 받을 수도  나온 치아 충전재 ◇ 벌레·곰팡이 가장 흔한 이물질…44.5% '혼입 경로 판정 불가'      지난해 식약처에 보고된 식품 이물질 신고 건수는 모두 5천332건에 이른다. 2010년 9천740건에서 6년동안 45% 줄었지만, 여전히 5천건을 웃도는 규모다.     이물질 종류별로는 벌레(1천830건·34.3%)가 가장 흔했고, 곰팡이(10.3%)·금속(8.2%)·플라스틱(5.8%)·유리(1.1%) 등이 뒤를 이었다.     벌레는 식품 보관·취급 과정에서, 곰팡이는 보관·유통 과정에서 용기·포장이 파손돼 들어가는 경우가 많았다.     금속의 경우 제조 시설 부속품 일부인 경우도 있었지만 소비자 부주의로 동전이나 치아 보철물 등이 혼입된 사례도 있었다.     5천332건 가운데 31.1%(1천660건)는 문제의 식품이나 이물질을 분실하거나 소비자 거부로 조사 자체가 불가능했다.    나머지 3천672건 중에서는 '소비·유통 단계'(28%)에서 들어간 경우가 가장 많았고, '제조 단계' 혼입 비중은 12.9% 정도였다.     소비자의 오인 신고였고, 절반에 가까운  혼입 경위를 알 수 없는 '판정 불가' 사례로 분류됐다.    식당 등 외식업체가 제공하는 음식에서도 끊임없이 이물질이 발견되고 있다.     한국소비자원에 따르면 2016년 소비자위해감시시스템에 접수된 2천181건의 식품 이물질 관련 신고 중 19.7%(429건)은 외식·배달 음식에서 이물질이 나온 경우였다. ◇ 생쥐깡·쥐식빵 사건에 업체 '흔들'…소비자 자작극·오인도     식품업계 입장에서 이물질은 '공포'의 대상이다. 자칫 생산 공정에서 혼입된 것이 확인되면, 제품 위생에 대한 소비자의 신뢰에 돌이킬 수 없는 타격을 받기 때문이다.    일례로 지난 2008년 3월 농심 '노래방 새우깡' 제품에서 '생쥐머리'로 추정되는 이물질이 발견되자 당시 19만~20만 원대였던 이 업체 주가는 며칠 만에 17만 원대까지 떨어졌다.     식약청(현 식약처)이 새우깡 원료를 생산한 중국 현지공장(청도농심푸드유한공사) 실사까지 진행했지만 결국 제조공정상 문제점을 찾지 못하고 이 사건 역시 '판정 불가' 이물질 사례로 남았다.    소비자가 금전·영업방해 등의 목적으로 식품에 이물질을 몰래 넣고 식품업체를 곤경에 빠뜨리는 경우도 적지 않다.     2010년 12월 크리스마스를 앞두고 벌어진 이른바 '쥐 식빵' 사건이 대표적이다.     당시 김 모 씨는 파리바게뜨 한 점포에서 산 밤 식빵에서 쥐가 나왔다며 관련 글과 사진을 인터넷에 올려 세상을 떠들썩하게 했지만, 경찰 조사결과 '자작극'으로 밝혀졌다. 김 씨는 해당 파리바게뜨 점포와 불과 100ｍ 떨어진 경쟁 프랜차이즈 점포의 주인이었다.    꼭 나쁜 의도는 아니더라도, 소비자의 착각과 실수에 따른 이물질 신고도 빈번하다.     한 대형 식품업체의 이물질 신고 사례를 보면, 한 소비자는 "조각 케이크에서 은박지가 나왔다"며 점포와 해당 업체에 항의했다. 하지만 조사 결과 이 은박지는 생일축하 초 밑에 붙어있다가 빠진 것이었다.     또 다른 소비자는 빵을 먹다가 금속 '나사' 같은 이물질을 씹었다고 신고했으나, 결국 소비자 자신의 치아 보철물로 확인됐다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]고소득자는 세금을 더 내야 한다. 대기업들도 법인세를 더 내야 한다. 어제(21일) 경제 '투톱'으로 지명된 장하성 청와대 정책실장과 김동연 부총리 후보자의 발언을 요약하면 이 두 가지입니다. 이것으로도 모자라면 그땐 본격적인 증세에 나선다는 계획입니다.  이태경 기자입니다. [기자]장하성 정책실장은 어제 청와대에서 임명 직후 기자들에게 "고소득자는 세금을 더 내야 한다"고  후보자도 기자간담회에서 "법인세 실효세율을 높이겠다"고  혜택이 지나치게 많아 대기업이나 고소득층이 실제 부과된 세율보다 적은 세금을 내고 있다는  대통령의 조세공약을 실천하겠다는 뜻으로  대선 기간 대기업에 대한 비과세나 감면 혜택을 줄이고, 일정 금액 이상의 부동산 임대소득에 대해 더 높은 세금을 매기겠다고  정책 재원이 부족할 경우, 소득세 최고세율을 높이고, 법인세 최고세율을 노무현 정부 때의 25%로 환원하는 등 직접 증세를 한다는  재임 기간 5년 동안 법인세 18조 원을 포함해 31조 원 가량의 세수를 확보할 수 있다는  조정는 정부 차원에서 할 수 있지만 직접 증세는 국회에서 법 개정 절차를 거쳐야  등 야당의 동의를 얻어낼 수 있을지가 관건이 될 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조세형평성·실효세율 인상 두 마리 토끼…  금융소득 종합과세 기준 손 볼듯// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]앞으로 금융소득이나 주택임대소득이 많을수록 세금 부담이 커질 것으로 보입니다. 김동연 경제부총리 후보자가 소득이 많은 만큼 세율이 높아지게끔 세금 제도를 손보겠다고 .[기자]김동연 경제부총리 후보자는 21일 지명 직후 기자간담회에서 "분리과세를 종합과세로 전환해 실효세율을 높이겠다"고  똑같은 세율을 적용받는 분리과세 혜택을 줄이는 대신 소득이 많을수록 더 많은 세금을 내는 종합과세 적용 대상자를 늘리겠다는  등에 붙은 금융소득 과세가  2000만 원을 넘는 소득에 대해서만 최대 40%의 종합과세를 부과하고 연 2000만 원 이하 소득에 대해서는 이보다 훨씬 낮은 14%의 분리과세를 매기고  자체 세법개정안을 통해 분리과세 세율을 17%로 올리겠다고 했지만 문재인 정부 출범 이후에는 정의당 대선공약이었던 분리과세 대상 축소 방안이 탄력을 받고  내지 않는 연 2000만 원 이하 주택 임대소득자도 2019년부터는 소유한 집이 두채인 경우 연 14%의 세금을 내야 할 것으로  차례에 걸쳐 4년간 세금 부과 시기가 미뤄졌는데 문재인 정부는 더 이상은 미루지 않고 시행하겠다는  축소하는 건 조세형평성을 높이는 차원에서 옳은 방향이지만 은퇴 뒤 금융소득이나 임대소득만으로 노후를 꾸리는 중산층의 부담이 커지지 않도록 세심한 설계가 필요하다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한 신용카드 회사가 지난 3년 동안 고객들의 결재 내역 24억 건을 분석한 결과 흥미로운 변화가 포착됐습니다. 최근 들어 술을 덜 마시고 또 예전보다 영화나 스포츠 보는 것도 줄인 반면에, 여행엔 아낌없이 돈을 쓴 것으로 .<기자>[박정빈/서울 강동구 : 맥주보다는 소주가 싼값에 더 빨리 취해서 저는 소주를 더 많이 마셔요.]술로 스트레스를 풀려다가, 술이 깬 다음 날 카드 값 때문에 더 큰 스트레스를 받기도  비해 술을 비롯한 유흥에 쓰는 돈은 11%나 줄었습니다. 스포츠와 영화 관람, 책에도 돈을 덜 썼습니다. 오랜 경기 침체 속에 한국인이 가장 먼저 지갑을 닫은 분야로 , 여행은 불황을 모릅니다. 20대와 30대는 소득이 늘지 않아도 해외여행에 들이는 돈을 늘렸고, 50대 이상도 가까운 곳으로, 싸게, 자주 다닙니다.[이재형/삼성카드 빅데이터 분석 담당 :  여가를 즐기는데도 선택과 집중 현상이 뚜렷하게 나타납니다. 개인의 경험이나 내적 만족을 중시하는 가치소비가 자리를 잡고 있는 것으로 보입니다.]이런 세태를 반영한 듯 피부미용, 건강 관리, 인테리어에 들어간 돈도 크게  어떻게 돈을 썼을까요? 이 그래프, 그릇 모양이죠. 먹고 살 기술을 배우는 기능학원의 수강료 증가 폭이 20대에서 가장 높았고 점점 줄어들다가 50대, 60대부터 다시 늘어나는  패션 학원의 강의실엔 청년층과 중장년층이 섞여 있습니다. 취업, 또는 재취업. 세대별로 목표는 다르지만, 배워야 산다는 것은 같습니다.[정세왕/52세 홍선영/22세 : 100세 시대잖아요. 그래서 평생 나만이 가질 수 있는 자격, 기술을 연마하고 싶어서….]고령화 사회의 영향도 뚜렷합니다. 젊은이들이 주 고객층이었던 편의점의 고객 증가 속도도 최근 3년간에는 50대와 60대가 가장 빨랐습니다.[김대성/서울시 용산구 : 대가족이 아니고 부부 둘이 있다 보니까… (편의점이) 가깝고 여러가지 물건을 내가 필요한 만큼 선택해서 골라서 살 수 있고요.]백세 시대, 한 번뿐인 인생. 젊고 폼 나게 살아볼 수 없을까. 오늘을 사는 한국인의 고민이 소비 풍조에도 고스란히 반영됐습니다.  권애리 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘올 침체’ 전망과 반대… 불안한 상승세 / 서울 아파트값 0.06% 올라… 15주째 상승 / 분양물량 쏟아져… 견본주택도 인산인해 / 전문가 “새 정부 정책 규제 방점 가능성” / 보유세 인상 신호 땐 시장 급랭 우려 커대선을 앞두고 숨죽였던 주택시장이 새 정부 출범 후 ‘정책 공백 상태’인 시기를 틈타 달아오르는 모습이다. 현 시점 시장의 상승세가 막연한 분위기에 편승한 흐름이기 때문에 정부 규제에 따라 급전직하할 수 있다는 분석이 나온다. 22일 KB국민은행의 주간 주택시장동향 자료에 따르면 지난 15일 기준 서울 지역 아파트 매매가격은 전주 대비 0.06% 상승해 15주 연속 증가세를 이어갔다. 지난해 11·3대책 발표 이후 강보합세를 보이다가 3월 0.03%, 4월 0.04%, 5월  상승률이 힘을 받고 있는 모습이다. 올해 초부터 전문가들 사이에서 나왔던 집값 폭락 전망과는 완전히 반대되는 흐름을 보이고 있다. 아파트 분양시장은 더욱 빠른 속도로 회복하고 있다. 갑작스런 5월 대선 확정으로 미뤄졌던 인기 물량이 단기간에 쏟아지면서 시장을 달구는 모습이다. 업계에 따르면 지난 19일 개관한 서울 ‘보라매 SK뷰’ 견본주택에 3일 동안 약 4만7000명이 다녀갔다. 같은 날 문을 연 GS건설의 경기 김포시의 ‘한강메트로자이’ 견본주택에도 같은 기간 6만5000여명이 방문했다. 예상 방문객이 너무 많아 오후 9시가 넘어서야 방문객 상담을 모두 마칠 수 있었다는 게 GS건설 측  열기를 이어갈 것으로 보인다. 부동산114에 따르면 이달 넷째 주에만 전국 11개 사업장에 총 8626가구가 청약접수를 진행할 예정이다. 다음달에는 무려 7만3000여가구가 분양 일정에 돌입한다. 부동산114 관계자는 “청약시장의 양극화가 더욱 심화되고 있지만 돈이 될 만한 단지에는 여전히 청약자가 몰리고 있다”고 설명했다. 전문가들 사이에선 “현 주택시장 흐름은 불안한 상승세로 새 정부 정책 가시화 속도에 따라 빠르게 하락세로 전환할 수 있다”는 신중론이 나온다. 신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 “11·3대책 이후 정부의 규제 기조가 바뀐 적이 없는 데다 지금까지 대선이 끝났다는 거 외에 시장이 좋아질 이유가 전혀 없는 상황”이라고 지적했다. 현재 호황은 새 정부의 부동산정책이 유예됨에 나타난 단기 현상에 불과할 수 있다는 것이다. 한 건설업계 관계자는 “새 정부 출범 직전까지 부동산 규제 드라이브에 대한 우려가 있었지만, 지금은 노무현정부 때보다 변화가 급격하지 않을 것이라는 낙관론이 나오기도 한다”고  정부의 정책은 여전히 규제에 방점이 찍힐 가능성이 높다는 게 전문가들의 중론이다. 문재인 대통령은 후보 시절 전월세 상한제, 계약갱신청구권 등 임대 부문 규제를 공약으로 제시했다. 부동산 보유세를 국내총생산(GDP) 대비 0.78% 수준에서 경제협력개발기구(OECD) 평균인 1% 수준으로 올릴 필요가 있다고도 밝혔다. 가계부채 문제 해결을 위한 대출규제 강화 움직임이 가시화될 가능성도 충분하다. 신 차장은 “새 정부가 내놓은 도시재생 뉴딜 공약이 대량의 아파트 공급은 없을 거라는 신호를 줌으로써 공급과잉에 대한 우려가 불식돼 실수요·투자가 살아난 측면이 있다”면서도 “보유세 인상 신호가 정부에서 나오면 시장은 빠르게 하락세로 돌아설 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-지주사 잇따라 ‘52주 신고가’… 기업구조 개선ㆍ자회사 실적 호조 ‘주효’-대세 상승장 핵심 키 ‘외국인 수급’… 투명성 제고ㆍ배당 확대 ‘유인’- 2분기 실적도 ‘好好’… 지주사+실적+저평가 3박자 맞아 떨어져 [헤럴드경제=이은지 기자] 코스피(KOSPI)가 2300시대를 본격적으로 열면서 대세 상승장에 진입, 안착을 꾀하고 있다. 핵심 ‘키(Key)’로 꼽히는 건 외국인 수급. 이른바 ‘김ㆍ장(김상조ㆍ장하성) 효과’로 촉발된 지주사 및 기업구조 재편ㆍ2분기 호실적ㆍ국내 증시 저평가 등 ‘3박자’가 맞아떨어지면서 외국인의 ‘사자’가 견인하는 뚜렷한 대세 상승장이 이어질 것이란 기대감이 싹트고 있다. 특히, 자회사 실적 호조와 지배구조 재편의 최대 수혜주로 ‘지주사’가 꼽히면서, 내친김에 3000시대도 가능하다는 장밋빛 전망과 더불어 지주사 주가도 고개를 들고  따르면, 문재인 정부가 재벌 개혁과 소액주주 운동을 주도했던 장하성ㆍ김상조 교수를 각각 청와대 정책실장과 공정거래위원장에 잇따라 발탁하면서 지배구조 재편 및 투명성 제고로 지주회사에 관심이 쏠리고 있다.[사진=코스콤 제공]코스콤에 따르면, 지난 9일 대통령 선거 이후 지난 22일까지 유가증권시장에서 GS는  수익률을 올렸다. 그 외 증시 내 대표 지주사로 꼽히는 한화(11.57%), LS(7.98%), 두산(7.54%), SK(6.20%), LG(5.42%), CJ(3.69%) 등도 큰 폭으로 오르면서 이 기간 코스피 수익률(4.92%)을 대부분 큰 폭으로 웃돌았다. 지주사 전환 잰걸음에 나선 롯데쇼핑도 이 기간   달간도 새 정부 기대감과 더불어 자회사들의 1분기 실적 호조에 힘입어 이달 초부터 지난 22일까지 한화(14.64%), GS(14.17%), CJ(12.83%), LG(12.13%), LS(12.12%), 두산(10.82%), SK(9.48%) 등이 큰 폭으로  하루만 한화, GS, LG, SK는 잇따라 52주 신고가를 기록하면서 상승 사이클 궤도 진입을 알려오기도  ‘김ㆍ장 효과’로 국내 증시의 고질적인 문제가 해소되면서 외국인의 ‘바이 코리아(Buy Korea)’ 물결이 더욱 거세질 것으로 내다보고 있다. 그간 재벌 세습 및 순환출자 구조 등 재벌구조 개혁을 주창하던 인사가 발탁되면서, 기업 구조의 투명성 개선과 더불어 수익이 배당으로 이어지는 주주 친화정책이 더욱 확대될 것이란 분석이다. 또, 최근 상장사 실적 호조세가 두드러지고, 아직도 국내 증시가 저평가됐다는 인식이 뒷심으로 작용할 것으로 보고 있다.특히, 이들 지주사들의 자회사 실적 개선도 주가 상승의 주 견인차로 지목되고  유가증권시장 상장사가 순이익 32조원을 기록, 2분기에도 사상 최대 실적이 기대되면서 올해 순이익 130조원이 가시권 안에 들어왔다. 자회사 실적 호조에 힘입어 지주사는 더욱 탄력을 받을 것으로 전망되고  따르면, 올해 유가증권상장사 2분기 영업이익 추정치(추정기관 수 3곳 이상)는 42조9045억원으로 3개월 전 대비 7.0%, 한달 전 대비 1.58% 상향 조정됐다. 이는 전년동기대비 19.46% 증가한 , 2분기 유가증권시장 상장사 순이익 컨센서스는 33조 6281억원으로 1분기(32조1938억원ㆍ연결기준)를 거뜬히 뛰어넘을 것으로 예상되고  자본시장실장은 “외국인들이 국내 증시에서 가장 우려하는 게 배당이 적고, 정경유착이나 세습 등 지배구조가 투명하지 못하다는 점이었다”며 “국정농단 사태로 빚어진 ‘오너리스크’를 발판, 새 정부들어 기업 지배구조 개편 등 긍정적인 방향성으로 개선될 기회로 삼아야 한다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】안호균 기자 = 가계부채 증가폭이 지난해 4분기 46조원에서 올해 1분기 17조원대로 떨어졌다. 하지만 통상 1분기는 가계부채 증가율이 계절적 요인으로 둔화되는 경향이 있어 착시효과가 나타난 것일 뿐 증가세가 꺾인 것은 아니라는 지적도 나온다. 23일 한국은행에 따르면 올해 1분기 가계신용은 전 분기(1342조5000억원) 대비 17조1000억원(1.3%) 증가한 1359조7000억원으로 집계됐다. 분기 가계신용 증가 규모는 지난해 2분기 33조9000억원, 3분기 38조9000억원, 4분기 46조1000억원 등으로 증가세를 보이다 올해 1분기 20조원 아래로 떨어졌다. 하지만 통상 1분기는 1~2월 주택시장 비수기를 맞아 가계대출이 감소하는 경향을 보이기 때문에 감소폭이 커 보이는 측면이 있다. 지난해 1분기와 비교하면 가계부채 증가액(20조6000억원→17조1000억원)과 증가율(.3%) 측면에서 크게 줄어들지 않고 있다는 평가다. 또 2014년 1분기(+3조4000억원), 2015년 1분기(+13조원)와 비교하면 올해 가계부채 증가폭은 여전히 큰 수준이다.  은행권 대출 증가세가 확연하게 나타나고 있지만 2금융권의 대출은 여전히 큰 폭으로 늘고 있는 점도 불안 요인이다. 올해 1분기 예금은행 대출은 618조5000억원으로 전 분기 대비 1조1000억원 증가하는데 그쳤다. 지난해 1분기 증가 규모(5조6000억원)의 20% 수준으로 떨어졌다. 하지만 비은행예금취급기관 대출은 298조6000억원으로 전 분기보다 7조4000억원이나 늘었다. 지난해 1분기(7조6000억원)와 비교해도 증가폭이 크게 줄지 않았다. 한은 관계자는 "예금은행의 경우 은행 리스크관리 강화, 금리상승 기조 지속 등으로 분기 중 증가 규모가 상당폭 감소했다"며 "비은행예금취급기관의 경우 은행권으로부터 대출수요 이전 등이 나타나면서 분기 중 가계대출이 증가했다"고 설명했다. 금융 당국은 일단 전년 동기 대비 가계부채 증가폭이 둔화된 것을 긍정적으로 해석하고 있다. 올해 3월부터 2금융권에도 여신심사가이드라인 도입 등의 조치를 취하면서 2금융권 가계대출 증가세도 안정화될 것으로 기대하고 있다. 금융위는 "제2금융권의 경우에도 여신심사가이드라인이 본격 시행된 3월 이후로 보면 2015년 대비 증가 규모가 감소하고 있다"고 설명했다.  다만 이사철을 맞아 대출 수요가 늘고 있는데다 최근 주택가격도 꿈틀거릴 조짐을 보이고 있어 가계부채가 안정 국면에 들어섰다고 보기는 어렵다는 지적이다. 금융위에 따르면 전 금융권 가계대출 증가폭은 올해 1월 3조1000억원, 2월 6조8000억원, 3월 5조5000억원, 4월 7조3000억원 등으로 점차 확대되고 있다. 당국은 문재인 대통령의 대선 공약인 'DSR'(총부채원리금상환비율) 조기 도입 등을 통해 가계부채를 안정적으로 관리해 나가겠다는 계획이다. 금융위 관계자는 "전 금융권 DSR이 단계적으로 조속히 도입될 수 있도록 추진하겠다"며 "DSR 로드맵을 6월 중 마무리하고 올해 4분기 중 은행권 DSR 표준모형을 마련하는 등 적극 추진하겠다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시 분기별 전월세전환율/자료제공=서울시© News11분기 5.2% 기록해 전분기比  증가(서울=뉴스1) 김종윤 기자 = 서울시민의 월세 부담이 다시 높아지고 있는 것으로 나타났다. 주택시장 불확실성이 이어지면서 매입보다는 세입자로 안주하려는 경향이 커졌기 때문이다. 서울시는 올해 1분기 반전세 주택 전월세전환율이 직전 분기 대비  증가한  집계됐다고 23일 밝혔다. 전월세전환율은 전세 보증금을 월세로 전환할 때 적용하는 이율을 말한다. 이 비율이 높아지면 상대적으로 전세보다 월세 부담이 높아진다는 의미다. 지난해 서울 전월세전환율은 Δ1분기 6.2% Δ2분기 6.1% Δ3분기 5.3%  지속해서 하향 곡선을 그렸다. 하지만 올해 1분기 들어 다시 상승했다. 11·3부동산 대책이 나오면서 매매시장에 뛰어드는 수요가 주춤해진 탓이다. 자치구별로는 Δ금천구 6.5% Δ동대문구 6.1% Δ서대문구·성북구(6.0%) 순으로 높게 나타났다. 반면 강동구는  가장 낮은 수치를 (종로·중구·용산)과 서북권(서대문·마포·은평)이  높게 나타났다. 동남권(서초·강남·송파·강동)은  가장 낮은 수치를 기록했다. 서울시 관계자는 "강남은 월세 전환 재계약을 포기하는 경우가 많았다"면서 "반대로 강북은 기존 세입자들이 월세 재계약을 받아들이면서 전월세전환율 수치가 높게 집계됐다"고 설명했다. 특히 보증금이 낮아질수록 전월세전활율은 높아진 것으로 나타났다. 이는 저금리가 이어지면서 집주인들이 빠르게 월세전환을 시도했기 때문이다. 정유승 서울시 주택건축국장은 "꾸준히 하향하던 전월세전환율이 지난해 11·3부동산 대책 이후 증가했다"면서 "신중해진 주택구매 심리가 전월세 수요 증가로 이어졌다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		앞으로는 건설사가 정당한 이유 없이 아파트 하자 보수를 미루면 지방자치단체가 직접 시정 명령을  같은 내용의 공동주택관리법 시행령 개정안을 오늘(23일) 입법  불량 타일 등 공동주택에 하자가 발생해 입주자가 수리를 요청했는데도 시공사가 정당한 이유 없이 응하지 않을 경우, 지방자치단체의 장이 직접 시정을 명령하는 내용이  전화를 받지 않는 등 하자 보수에 소극적으로 대처해 입주자들의 불편이 잇따르고 있는 점을 고려했다고  아파트 관리비 비리를 근절하기 위해 전담 신고센터를 마련하고, 공동주택에 전기자동차 충전기를 설치하는 절차를 간소화하는 내용도  관계기관 협의 등 관련 절차를 진행한 뒤 오는 10월 19일부터 개정안을 시행할 .co.kr]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,300선 굳히기(서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 23일 서울 명동 KEB 하나은행 본점 코스피 전광판. 이날 코스피는 전일에 이어 상승 출발하며 2,300선 굳히기에 돌입했다.      '사자' 크게 늘어…중소형주 매달려 대박 쫓는 투자전략 바꿔야(서울=연합뉴스) 권수현 전명훈 기자 = 코스피가 지난 22일 종가 기준 최초로 2,300선을 돌파한 데 이어 23일에도 고공행진을 이어가자 '개미'로 불리는 일반 개인투자자들은 물론 생전 주식투자를 해보지 않은 초보투자자까지도 증시에 기웃거리고 있다.     직장인 A(37)가 단적인 예다. 10년 넘게 직장생활을 하면서도 여유 자금을 은행 예·적금에만 넣어두다가 최근 코스피 고공행진 기사를 접하고 좀 더 적극적으로 재테크를 해봐야겠다는 생각에 난생처음으로 증권사 계좌를 열었다.     A씨는 "업종 대표주를 중심으로 5개 안팎 종목에 투자해봤는데 금액은 많지 않지만 몇몇은 수익률이 괜찮다. 손해 본 종목도 있는데 업계 1위 기업이라 장기적으로 실적 전망이 나쁘지 않다는 의견이 많아 계속 보유하려고 한다"고 말했다.    6년차 직장인 B씨(35)도 주식투자를 저울질하고 있으나 언제 어느 종목으로 시작할지 망설이고 있다.     B씨는 "요즘 상황을 보면 주식투자를 안 하는 게 손해인 것 같다. 그동안 '주식은 투기'라는 생각에 멀리했는데 오를 것 같아 눈여겨 둔 종목이 실제로 오르니 투자하지 않은 게 후회가 된다"며 "다만 개미들은 대부분 손해를 본다고 하고, 주가도 많이 올라 있어 지금 장에 들어가도 될지 모르겠다"고 전했다. ◇ 개인 '사자' 크게 늘어     실제로 유가증권시장(코스피)에서 개인투자자들은 코스피가 2011년의 전고점을 넘어선 5월 초부터 차익 시현에 나섰다가 이달 중순부터 다시 매수세로 전환했다.     지난 12일 이후 개인 누적 순매수는 4천316억원 가량이다. 같은 기간 외국인은 1천781억원어치를 사들였고 기관은 5천776억원어치를 팔았다.     특히 각 증권사 영업점에서는 계좌 개설이나 투자 관련 문의가 늘어나 개인투자자들의 높아진 관심을 체감하고 있다.     홍은미 KB증권 WM스타자문단 PB팀장은 "이달 들어 신규 계좌 개설 건수가 올해 초 대비 두 배 수준으로 늘었다. '코스피가 어디까지 오를까', '삼성전자가 더 오를까'하는 질문이 많다"고 말했다.     KB증권은 4월 주식매매 위탁계좌 개설 건수가 1월 대비 47% 급증한 것으로 잠정 집계했다. 기타 계좌를 합친 총 계좌 개설 건수는 36%가량 늘었고 자산보유 고객 수와 자산도 꾸준히 증가하고 있다고 전했다. [연합뉴스자료사진]    신기영 한국투자증권 강동지점장도 "개인투자자들 문의가 많아졌다. '지금이라도 주식투자를 시작해도 되겠느냐', '어떤 종목이 좋은가'라고 묻는 사람이 많다"며 "기존에 펀드 같은 상품에만 투자하던 고객 중에서 '일부는 주식에 넣어야 하느냐'고 문의해오는 경우가 많아졌다"고 전했다.     다만 개인투자자들이 실제 수익을 내기는 여전히 쉽지 않다고 증권사 관계자들은 전했다. ◇ 중소형주에 매달리며 대박만 쫓는 투자전략 바꿔야     최근 상승장은 대형주가 주도하고 있는데 중·소형주 위주로 투자하면서 지나치게 높은 수익률을 기대하는 것이 문제라는 지적이다.     하나금융투자 관계자는 "개인들은 주로 테마주나 코스닥의 중·소형주에 집중하고 있어 수익률이 정체되거나 손실을 보는 경우가 많다"고 말했다.     NH투자증권 관계자도 "개인 고객들은 여전히 중·소형주를 선호한다. 대형주에 투자했더라도 손실을 보다가 수익구간에 접어들면서 매도하는 분위기"라고 전했다.    '초보 개미'들까지 주식시장을 기웃거리면서 최근 증시 상승세가 정점에 이른 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다.     전문가들은 증시가 2,300선을 넘었지만 강한 추가 상승 동력으로 이어질 만한 추가적인 호재가 없다는 점에서 증시 흐름을 잘 모르는 일반 투자자들이 섣불리 추격매수에 나서는 것은 피해야 한다고 조언했다.     이경민 대신증권 연구원은 "코스피 종가가 2,300을 돌파하면서 지수 상승에 대한 기대심리가 다시 높아졌다. 경기민감주를 중심으로 지수가 올랐으나 기초여건 등을 고려하면 더 강한 상승세로 이어지기는 쉽지 않다"며 "추격매수보다는 조금씩 차익 시현을 해나가는 쪽을 권한다"고 조언했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최진석 기자 = 미세먼지가 연일 전국을 뒤덮으며 대기질이 나빠져 공기청정기의 매출이 급증하고 있는 9일 오후 서울 중구 이마트 청계천점에서 고객이 공기청정기 제품을 살펴보고 있다. .    입주 물량 증가, 미세먼지 영향으로 풀이 【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 백화점들의 1분기 매출이 여전히 부진을 면치 못했지만 유독 가전 부문 매출은 꾸준히 신장하고 있는 것으로 나타났다. 23일 유통업계에 따르면 롯데백화점은 지난 1분기 총매출과 영업이익이 2조730억원, 1140억원으로 각각 4.3%, 21.4% 감소했다.  이는 영업일수 및 외국인관광객 감소 등 비우호적 외부 환경에 따른 영향으로 풀이된다. 기존점의 경우 의류(-5.6%), 잡화(-6.7%), 식품(-3.4%) 등 대다수 상품군의 판매가 부진했다.  반면 가전 제품들이 포함된 리빙 부문 매출은 여타 카테고리와 비교해 두각을 나타내고 있는 것으로 확인됐다.  실제 롯데백화점에서는 리빙 부문 매출이 2013년부터 매해 10% 이상 꾸준히 신장했다. 특히 롯데백화점 전체 매출 중 리빙 부문 매출 구성비는 2010년  2016년  6년동안 2%p 이상 상승했다. 현대백화점에서도 지난 2주(5월1~18일) 간 소형 가전 매출이 전년 동기 대비  높게 올랐다. 해외패션, 스포츠, 영패션 매출이 각각 4.8%, 0.8%, 0.4% 신장한 것과 비교했을 때 두드러지는 성장세다.【서울=뉴시스】추상철 기자 = 최근 미세먼지의 영향으로 공기청정기가 특수를 누리고 있다. 7일 오전 서울 중구 롯데백화점 본점 가전매장에서 고객이 공기청정기를 고르고 있다 . .   최근 가전 부문 매출이 눈에 띄는 오름세를 지속하고 있는 이유는 아파트 입주 물량 증가와 최근 심해진 미세먼지의 영향에 있는 것으로 분석된다. 관련 업계에 따르면 올해는 아파트 입주 물량이 38만2700가구로, 2000년 이후 최대 규모에 달할 전망이다. 또 국토교통부는 올해 5~7월 간 전국에 입주할 예정인 아파트가 전년 동기 대비 8% 증가했다고 집계했다. 아울러 미세먼지 현상으로 인해 공기청정기, 제습기 등의 가전 제품들의 인기가 급등했다. 롯데백화점은 황금 연휴 기간이었던 5월1일부터 7일까지 대형가전 상품군의 매출이 전년 동기 대비 80% 이상 신장했다고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평가등급 3개로 축소...3등급 쿠팡맨 주6일 근무시 연 4000만원 보장  개선된 인센티브 제도 도입으로 갈등 관계였던 쿠팡과 로켓배송 전문 배송기사 '쿠팡맨'이 갈등이 봉합됐다. 인센티브 제도의 개정으로 평가등급이 하위 10%의 쿠팡맨들도 연 4000만원 이상의 임금이 보장되게 됐다.  23일 유통업계 등에 따르면 쿠팡과 쿠팡맨은 인센티브 도입과 관련해 논의한 결과 인센티브 개정안을 합의했다.  쿠팡 관계자는 "쿠팡은 최근 월1회 각 캠프 쿠팡맨 대표들과 논의하는 자리인 쿠톡에서 논의 끝에 새로운 인센티브 제도 개정을 합의했다"고 말했다.  우선 평가 등급 수는 6개에게 3개로 줄였다. 1등급은 20%, 2등급은 70%, 3등급 10%로 각각 구성했다. 등급에 따라 매 월 각각 60만원, 40만원, 13만원씩 인센티브를 받게 된다. 1등급 쿠팡맨이 주 6일 근무한다고 가정하면 연 4500만원 이상 급여를 수령한다. 3등급 쿠팡맨도 주 6일 근무 시 4000만원 이상의 연봉이 보장되는 것이다.  평가 등급 산정 기간은 기존 매 월에서 매 분기로 조정했다. 평가 범위는 각 지역 별 근로 환경과 물류 규모 등을 고려해 전국 상대평가에서 해당 캠프 상대평가로 축소했다.  안전 보상비(SR) 지급 기준도 완화했다. SR은 교통사고나 교통범칙금을 대비한 비용이다. 쿠팡은 앞으로 5일 이상 배송일수와 만근을 기록하고 사고나 과태료 이력이 없는 쿠팡맨에게 월 40만원 SR을 지급한다. 5일 배송일수를 채우지 못했거나 근무일수가 적은 쿠팡맨은 일정 요율을 적용한다.    기자   