20160315// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [청년실업률 치솟고 일자리 질 악화…일자리 찾기 포기한 ‘니트족’ 급증]지난달 29일 서울 서대문구 연세대학교에서 2016년 2월 학위수여식이 열린 가운데 교내에 2015년도 5급 공개경쟁채용시험 합격 현수막이 걸려있다. /사진제공=뉴스1국내 청년실업 문제가 심상치 않다는 분석결과가 나왔다. 지난 1990년대 버블붕괴로 20년이 지난 지금도 경기침체 늪에서 헤어나오지 못하는 일본과 비슷한 흐름이라는 평가다. 류상윤 LG경제연구원 책임연구원은 15일 발표한 ‘우리나라 청년실업 문제 일본 장기침체기와 닮은 꼴’ 보고서에서 “우리나라 성장 흐름이나 청년층 인구 추세가 20년전 일본과 유사하다”며 “잠재성장률이 회복되지 못한다면 청년 고용 어려움이 상당기간 지속될 가능성이 크다”고 밝혔다. 지난해 우리나라 청년(15~29세) 실업률은  2000년 이후 가장 높았다. 2013년까지 8% 내외였다가 2014년부터 9%대로 상승했다. 이런 흐름은 1990년대 버블 붕괴 후 양적, 질적으로 청년고용이 악화된 일본과 비슷한 모습이다. 일본은 10%대 성장률을 기록했던 1960년대만 하더라도 청년 실업률이 2% 정도로 사실상 ‘완전고용’ 상태였다. 그러다가 1972년 1차 오일쇼크 이후 성장률이 4% 내외로 둔화되자 청년실업률이 4%대로 상승했다. 이어 1990년대 버블붕괴 이후 성장률이 1%대로 급락하자 청년실업률은 9~10%대로 치솟았다. 일본은 버블 붕괴 전까지 고교 졸업생의 30%만 대학에 진학하고 고교 졸업생의 40%는 추천지정제를 통해 곧바로 취업이 가능한 구조였다.  그러나 1990년대 제조업 경기가 꺾이면서 기업들이 인원조정에 나섰고, 영미권과 비교해 해고가 쉽지 않은 노동시장 구조로 인력감축은 신규채용 축소에 집중됐다.  이로 인해 일본 청년층에 이른바 ‘취업 빙하기’가 닥쳤다. 공공 직업소개소를 통한 유효구인배율(구인수/구직수)는 1990년   1999년에는  쳤다. 일자리를 원하는 청년들의 절반 이상이 아예 취업할 자리가 없었다는 얘기다. 일본의 청년 일자리는 양 뿐만 아니라 질적인 측면에서도 악화일로였다. 1년 이상 장기실업자 비중은 1980년대 10% 수준에서 2003년 20%대로 급등했다. 청년 취업자 중 단기 시간제 일자리나 아르바이트 등 비정규직 비율이 1992년 18%에서 2000년대 30%대 후반으로 대폭 상승했다.  지난해 일본 비정규 고용의 약 70%가 단시간 근로자인 ‘파트’와 부업성격인 아르바이트로 추정된다. 구직기간이 길어지고, 어렵게 구한 직장조차 연봉 등 처우가 매우 열악하다는 인식이 확산되자 청년층 가운데 구직을 사실상 단념한 니트족(NEET, Not in Education, Employment or Training)이 대폭 늘었다. 1990년대 중반 40만명 정도였던 일본 니트족은 2000년대 초반 60만명으로 늘었다.  일본 청년실업률은 2003년을 정점으로 점차 하락세이나 여전히 높은 수준이다. 문제는 저출산, 고령화로 인구구조가 변해도 장기 저성장으로 청년실업 문제가 해결되지 않고 있다는 것이다. 청년층 인구가 줄면서 청년 실업률은 감소했으나 장기실업자 비중은 여전히 20%대로 높은 편이며 니트족 비율도 2%대에서 떨어지지 않고 있다. 특히 청년층 바로 위 연령대인 25~34세에서 시간제 일자리와 아르바이트 비율이 2000년대 이후 지속적으로 상승하고 있다.  보고서는 이와 관련 “불완전 취업을 선택했던 청년들이 나이가 들어도 이런 상황에서 벗어나지 못하면서 청년 고용의 질 하락현상이 다른 연령대로 확산된 것”이라며 “이같은 일본의 경험은 인구구조 변화가 실업률은 낮출 수 있지만 고용의 질적 개선에는 한계가 있다는 점을 보여준다”고 분석했다.  우리나라도 이런 문제에서 자유롭지 못한 상황이다. 우리나라는 그동안 일본과 20년 정도의 시차를 두고 유사한 성장흐름을 보였는데 최근 일본의 저성장 흐름을 답습하는 모양새다. 생산성의 혁신성 변화가 없다면 잠재성장률은 향후 5년간  머물고 2020년대에는 1%대까지 하락할 것으로 추정된다. 일본과 유사한 장기침체에 진입할 수 있다는 평가다. 경기침체 국면에서 기업들은 신규 채용을 줄일 수 밖에 없다. 우리나라는 청년층의 대학진학률도 70%가 넘어 진학 등의 방법으로 실업을 피할 여력도 적다. 기술을 중시하고 청년층 노동수요가 많은 제조업 성장이 한계에 부딪힌 점도 국내 청년실업난을 부추길 우려가 있다는 평가다. 이를 고려할 때 근본적 청년실업 해결책은 과감한 구조개혁과 신성장 동력 창출을 통한 잠재성장률 회복에 있다는 분석이다. 류 연구원은 “일본 사례를 감안할 때 우리 성장흐름이 계속 악화된다면 청년 실업 문제는 상당기간 해소되지 못하고 청년 인구가 줄어도 높은 실업률이 장기간 지속될 수 있다”며 “노동시장의 경직성을 줄이고 직업 미스매치를 해소하기 위한 노력이 필요하다”고 강조했다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]외환거래법 시행령 개정…수수료 부담 줄며 음성적 '환치기' 양성화될 듯외환 규제 '네거티브' 전환…자본거래 신고의무 벌칙기준 50억→10억원    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 카카오톡 등 모바일앱을 통해 연간 2만달러까지 소액의 외환자금을 보낼 수 있게 됐다.    기획재정부는 증권·보험·자산운용사 등 비(非)은행 금융사들의 외국환업무 범위를 확대하는 등의 내용을 담은 '외국환거래법 시행령' 및 '외국환거래규정' 개정안이 15일 각각 국무회의를 통과했다고 밝혔다.    개정 시행령과 규정의 핵심 내용은 '소액외화이체업' 도입이다.    이제까지는 은행에서만 할 수 있었던 외환 이체 업무를 보험·증권사는 물론 핀테크업체나 외국계 기업에서도 할 수 있도록 문호가 개방됐다.    이체업자를 통한 소액 외화이체는 1인당 건별 3천달러(약 356만원) 이내, 연간 2만달러(약 2천375만원) 이내로 제한된다. 송금 규모가 지나치게 커지면 환치기나 자금세탁 등의 불법 거래에 이용될 우려가 있기 때문이다.    외화 송금업무를 하려는 이체업자는 자본금과 전산설비 등 요건을 갖춘 뒤 은행과 업무협약을 맺어야 한다.    정부는 소규모 핀테크 사업자들도 외화송금 서비스를 제공할 수 있도록 종전에 10억원 이상으로 책정했던 자본금 기준요건을 3억원으로 낮춰 최종 확정했다.    다만, 서비스를 이용하는 고객 보호를 위해 이체업자들은 일일 이체한도 금액의 2배 이상 범위에서 이행보증금을 공탁하거나 보증보험증권을 교부해야 하도록 규정했다.    정부는 외환송금 업체들이 늘어나면 경쟁이 벌어져 송금 수수료가 인하될 것으로 전망하고 있다.    기재부 관계자는 "현재 100만원을 보낼 때 3만∼4만원씩 나오는 이체수수료 부담이 줄어들고, 환치기와 같은 음성적 외환송금이 양성화될 것으로 기대된다"고 말했다.    한편 외환분야 규제는 '포지티브 방식'에서 '네거티브' 방식으로 전환된다.    지금까지 비은행 금융회사는 외국환거래규정에 열거된 업무만 제한적으로 할 수 있는데, 앞으로는 예외적으로 규제를 통해 금지된 특정 업무만 빼고 자유로운 영업을 할 수 있게 된다.     또 정부는 다른 금융회사와의 형평성을 고려, 한국증권금융·새마을금고 두 기관도 각각 자본시장법과 새마을금고법에서 정한 업무와 직접 관련된 외환업무를 할 수 있도록 허용했다.    기재부는 "비(非)은행 금융사의 외환업무 범위가 획기적으로 확대됨에 따라 국내 기업과 금융사들의 해외진출 등 금융 글로벌화 진전에도 도움이 될 것"이라고 밝혔다.    이밖에 환전업자의 등록·관리·감독 권한은 한국은행으로 분산돼 있던 것을 관세청으로 일원화한다.    자본거래 신고의무를 위반한 경우 벌칙이 부과되는 금액 기준은 현행 50억원에서 10억원으로 조정, 더욱 철저한 신고가 이뤄지도록 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시 호화생활 비양심 체납자 가택수색·동산압류    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 서울시가 값비싼 집에 살면서도 밀린 세금을 내지 않는 호화생활자와 사회저명인사 8명의 가택을 수색하고 귀금속 등 동산을 압류했다.    서울시는 1천만원 이상 시세 체납자 중 고가의 대형 아파트에 사는 호화생활자나 전 기업 대표 등 사회저명인사를 가택수색 대상으로 선정했다고 15일 밝혔다.      시 38세금징수과는 2개조로 나누어 이날 오전 7시부터 오후 3시까지 집에 사람이 있는 4곳을 수색했다.    2010년부터 지방소득세 양도소득분 21억 4천만원을 체납한 김모씨 자택에서는 병풍용으로 추정되는 동양화 24점과 병품 10점, 귀금속 8점, 액자용 미술품 4점 등을 압류했다.    38세금징수과는 기업 대표였던 김모씨가 배우자 명의 사업장과 다른 사람 명의 사업장을 실제 운영하며 회장으로 근무하는 사실을 확인했다.    또 벤츠 등 고급차량과 골프회원권을 소유했고 법인 명의 토지를 보유한 사실도 파악했다.    시는 체납자 임모씨 집에서는 골프채 4세트와 TV 1대, 기념주화 세트를, 한모씨 집에서는 그림 4점과 냉장고 2대 등을 압류했다.    체납자 강모씨는 아들이 대표로 있는 부동산개발회사에 등기상 감사로 돼 있지만 내부에서 회장으로 불리는 등 실질 대표인 것으로 확인됐다.    한모씨는 2003년 귀속 주민세 등 1억 100만원을 내지 않았지만 2006년 경기도 안양시에 배우자 명의로 상가를 취득하고 임대업을 하고 있다.    전 기업 회장인 최모씨는 2006년 부동산을 양도한 뒤 지방소득세 양도소득분 28억 6천여만원을 여태 내지 않으면서 배우자와 함께 매년 미국 하와이, 뉴욕 등으로 수차례 출국해왔다. 서울시38세금징수과 조사관들이 고액체납자 가택을 조사하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    심지어 초청강연이라는 거짓 이유를 들어 출국금지를 뚫고 해외에 다녀온 것이 작년 말 확인됐다.    시는 최씨 배우자가 강남구 빌라(시가 25억원)와 용산구 고급주택, 경기도 대규모 땅을 소유하는 등 가족들이 상당한 부동산을 갖고 있어 세금을 낼 능력이 충분히 있는 것으로 보인다고 말했다.         정모씨는 세금 1억 6천만원을 내지 않으면서 배우자 명의로 월세 600만∼800만원의 강남 소재 대형 아파트에 살고 있다.     지난해 5차례나 출국을 했고 자녀 2명이 미국에서 유학 중인 점에 비춰볼 때 세금을 낼 능력이 있는 것으로 판단돼 동산압류 대상으로 선정됐다.    나 전 모 그룹 회장은 부도로 인해 취득세 등 41억 6천만원이 2004년부터 체납됐는데, 배우자가 자녀의 주소지인 용산구 고가 아파트  살고 있다.    자녀들은 뚜렷한 소득원이 없는데 고가 부동산을 구입하고 고급차량을 리스해 몰고 있다.     시 38세금징수과는 '끝까지 추적해 반드시 징수한다'는 목표에 따라 가택수색과 동산압류 외에 검찰고발, 출국금지, 명단공개 등 다양한 조치를 병행해 자발적 납부를 유도할 계획이다.    서울시와 함께 25개 자치구에서도 500만원 이상 고액·상습 체납자를 대상으로 가택수색과 동산압류를 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너상의-맥킨지, 조직건강도 진단...국내기업 77% 조직건강 '글로벌 하위권'"결재단계마다 뒤집혀 속터진다"..."기업 임원실이 엄숙한 장례식장 같다"(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 국내기업들이 병들고 있다. 상습적 야근과 상명하복식 업무지시, 비합리적인 평가시스템 등 후진적 기업 조직문화를 바꿔야 한다는 지적이 거세다. 박용만 대한상공회의소 회장은 아직도 '피처폰'급에 머물러있는 기업문화를 '스마트폰'급으로 업그레이드해야한다고  지난 9개월간 국내기업 100개사, 4만여명의 임직원을 대상으로 한국 기업의 조직건강도와 기업문화를 종합진단한 결과가 나왔다. 15일 상의와 맥킨지가 발표한 '한국기업의 조직건강도와 기업문화 종합보고서'에 따르면, 국내기업의 조직건강은 글로벌기업에 견줘 '약체'로 평가됐다. 특히 중견기업 대다수가 글로벌기업에 비해 절대 약세인 것으로 드러났다.◇ 메킨지 진단 한국기업 조직건강도, 조사대상 기업 절반이 최하위권조직건강도 진단은 맥킨지 조직건강도(OHI, Organizational Health Index) 분석기법을 활용했다. 리더십, 업무시스템, 혁신분위기, 책임소재 등 조직경쟁력에 영향을 미치는 제반사항을 평가·점수화해 글로벌 1800개사와 비교했다.  조사대상 100개사중 글로벌기업보다 약체인 기업은 77개사로 집계됐다. 그중 52개사가 최하위권이었다. 중견기업은  하위수준으로 평가돼 조직건강에 적신호가 켜졌다. 반면 상위수준으로 진단을 받은 기업은 최상위 수준 10개사 포함 23개사에 그쳤다. 세부영역별 진단결과를 보면 Δ리더십 Δ조율과 통제(시스템) Δ역량 Δ외부 지향성 등 4개 영역이 취약한 반면, Δ책임소재 Δ동기부여 등 2개 항목은 우수한 것으로 확인됐다. 조직건강을 바라보는 경영진과 직원간 시각차도 뚜렷했다. 경영진은 자사의 조직건강을 최상위 수준(71점)으로 평가한 반면, 직원들은 최하위 수준(53점)으로 진단하며 상반된 인식을 보였다. 세부항목별로는 Δ리더십 Δ문화 및 분위기 Δ방향성 항목에서 큰 격차를 나타냈다.  지속적인 성과창출을 가능케 하는 차별적인 조직운영 모델을 뜻하는 '지속성장 DNA' 확보 여부를 조사한 결과에서는 '지속성장 DNA'를 갖고 있는 국내기업은 50%로 글로벌기업 66%보다  서울사무소 대표는 "우리 기업은 아직도 제조혁신 역량을 중시하고 선도기업 캐치업을 도전목표로 설정해 빠른 실행을 하는 기존의 성공방정식에 머물고 있는 것으로 해석된다"며 "급변하는 시장패러다임에 부응해 능동적인 변신과 다양한 사업기회 포착이 힘들다"고 지적했다.© News1 최진모 디자이너◇ 결재단계마다 뒤집혀 속터진다...기업 임원실이 엄숙한 장례식장 같다기업문화의 구태는 더욱 심각한 것으로 나타났다. 상습적 야근과 주먹구구식 일처리가 개선되지 못하고 있으며, 업무 생산성도 현저히 떨어지는 것으로 나타났다. 대기업 재직 A과장은 "아직도 주먹구구식으로 일을 지시하는 경우가 대부분이라 결재라인을 밟을 때마다 보고서 방향이 뒤집히는 일이 허다하다"며 "마치 자동차를 조립하고, 결재단계마다 조립된 차를 다시 분해하고 그걸 재조립하는 일을 반복하는 느낌"이라고 고충을 토로했다. 상명하복 불통문화에 대한 비판도 적나라했다. 국내기업에 임원으로 재직한 외국인 T씨는 "한국기업의 임원실은 마치 엄숙한 장례식장 같다"며 "임원 앞에서 정자세로 서서 불명확하고 불합리한 리더의 업무지시에 와이(Why)도, 노(No)도 하지 못하고 고개만 끄덕이는 것을 보고 이해할 수 없는 한국기업의 업무방식이 쉽게 개선되지 않겠구나 하는 생각이 들었다"고 지적했다. ◇  습관화된 야근에 떨어지는 생산성...회식문화는 개선대한상의와 맥킨지는 한국형 기업문화도 심층진단했다. 직장인 4만명을 대상으로 실시한 '한국 기업문화 실태 진단'에서 직장인들은 '습관화된 야근'을 가장 심각한 기업문화로 꼽았다. 야근 회의 보고 등 한국 고유의 기업문화에 대한 호감여부를 조사한 결과, '습관적 야근'이 31점으로 가장 낮은 점수를 받았다. 야근의 단초를 제공하는 Δ비효율적 회의(39점), Δ과도한 보고(41점) Δ소통없는 일방적 업무지시(55점)도 낮은 점수를 받았다. 구체적 야근실태를 조사한 결과, 한국 직장인들은 주5일 기준 평균  있었다. '3일 이상 야근자' 비율도  이르렀고, '야근이 없다'는 직장인은  불과했다. 야근을 많이 할수록 업무시간과 성과는 오히려 떨어지는 '야근의 역설'도 확인됐다.   8개 기업 45명의 일과를 관찰한 결과, 상습적으로 야근하는 A대리는 하루 평균 11시간 30분을 근무했고, 나머지 직원들은 하루에 9시간 50분 일했다. 그러나 A대리의 생산성은 45%로 다른 직원들(57%)보다 더 낮았다. 생산적인 업무시간도 A대리(11:30×45%=5:11)보다 다른 직원들(9:50×57%=5:36)이 더 많은 것으로 분석됐다. 여성인재에 대한 편견과 그로 인한 인사 적체도 여전히 개선되지 못하고 있었다. 다만, 한동안 심각한 구태문화로 지적받던 회식문화는 크게 개선된 것으로 조사됐다. 잦은 회식이 업무나 개인생활에 지장을 주는지를 묻자 직장인의  '그렇지 않다'고 답했고, 실제 회식 횟수도 주 평균 . ◇ 대한상의 대책 착수...기업문화 선진화 포럼 구성대한상의는 후진적 기업문화 개선을 위한 주요 액션플랜을 마련하기로 했다. 일제 소등이나 육아휴직, 보육시설 확대 등이 근본적 해결책이 되지 못한다고 판단, 가장 중요한 최고경영자(CEO)의 인식과 의지 확립에 중점을 두기로 했다. 이를 위해 기업 최고위층을 대상으로 선진화포럼을 운영할 예정이다. 대한상의는 "기업문화 혁신을 위해서는 CEO의 인식과 의지가 절대적으로 중요하다"며 "대한상의는 전근대적이고 비합리적인 기업문화 개선을 위해 모든 수단을 강구해 집요하게 노력할 것"이라고  대한상의는 주요기업 CEO들을 위원으로 하는 가칭 '기업문화 선진화포럼'을 구성·운영해 기업 최고위층부터 전근대적인 기업문화에 대한 인식을 바꿔나갈  대한 공감대를 형성하고 개선활동에 동참하는 풍토를 만들기 위해 기업문화 토크콘서트도 열 계획이다. 문제이슈와 해법을 담은 콘텐츠를 제작해 웹상에 게재하는 등 소프트매뉴얼도 보급한다. 고용노동부와 여성가족부, 미래창조과학부와 산업통상자원부 등과도 민관팀플레이도 펼칠 계획이다.  박용만 대한상의 회장은 "한국기업의 조직엔진이 매우 낡고 비과학적이며, 글로벌기업 수준에 못 미치는 것으로 나타났다"며 "지속성장의 DNA 형성, 구성원의 조직몰입, 사회적 신뢰 확보를 위해 피처폰급 기업운영 소프트웨어를 최신 스마트폰급으로 업그레이드해야 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국소비자원 "새학기 봄·가을 피해 집중"    (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 대학생 A씨는 지난해 11월 학교 강의실을 방문한 영업사원으로부터 "컴퓨터자격증 취득 강의를 장학지원으로 4년간 무료 제공한다"는 안내를 받고 신청서를 작성했다.    A씨는 이틀 후 저작권료 명목으로 39만8천원을 입금하라는 문자를 받고 신청서가 사실은 계약서였음을 알게 됐고, 비용 부담 때문에 계약해지를 요청했다.     그러나 업체는 청약철회기간이 지났다는 이유로 계약해지를 거부했다.      B씨는 지난해 5월 한 업체의 전화상담을 통해 인터넷 강의를 신청하고 대금 206만5천원을 신용카드로 결제한 후 6개 과목을 들었다.     그러나 강의가 진행되지 않자 B씨는 담당자에게 계약해지와 남은 수강료 환불을 요청, 환불약속을 받았으나 이후 담당자와 연락이 끊겼다.    한국소비자원은 이처럼 '장학지원, 할인혜택, 환불보장' 등의 광고를 믿고 인터넷강의를 신청했다가 피해를 보는 사례가 많다며 15일 주의를 요구했다.    소비자원에 따르면 2013∼2015년 접수된 인터넷강의 관련 소비자피해는 총 1천441건으로, 특히 새 학기가 시작되는 봄·가을에 피해가 집중됐다.     이 중 지난해에 접수된 피해사례는 총 497건이었는데 계약해지 거절이나 위약금 과다 청구 등 계약해지 관련 피해가 82.1%(408건)로 가장 많았다.    계약해지 거절의 경우 사업자가 약관이나 특약사항에 '의무 이용기간'을 적어놓고 이를 근거로 해지를 거절하거나, '14일간 무료체험' 등을 내세워 청약철회를 방해하는 사례가 많았다.     위약금 과다청구 피해는 '이용료 특별할인, 중도해지 시 환불보장' 등을 내세워 계약을 유도하고서 소비자가 계약해지를 요청하면 이용료나 위약금을 과도하게 공제하는 경우가 많았다.     계약해지 거절 및 위약금 과다 청구 다음으로는 계약불이행 피해 5.6%(28건), 부당행위 5.4%(27건) 등의 피해가 많았다.     지난해 피해사례 중 계약시기가 확인되는 470건을 계절별로 분석한 결과 봄 33.2%(156건), 가을 28.5%(134건), 겨울 21.7%(102건), 여름 16.6%(78건) 순으로 나타났다.     또 소비자 나이를 확인할 수 있는 442건 중 20대는    전체의 36.2%(160건)로 가장 많았고, 이어 40대 31.4%(139건), 30대 18.1%(80건) 등의 순으로 나타났다.     20대는 주로 대학생들이 취업을 위한 자격증 취득이나 어학능력 향상을 목적으로, 30∼40대는 자녀의 학업을 목적으로 강의를 신청했다가 피해를 본 경우로 분석된다고 소비자원은 전했다.    소비자원은 "업체의 구두약속은 나중에 입증하기 어려우므로 반드시 계약서에 적으라"고 조언했다.     이어 "장기계약을 할 때에는 3개월 이상 신용카드 할부로 결제하고, 계약을 해지할 때에는 내용증명 우편으로 발송하라"고 당부했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  <그림2> 한국 고유 기업문화 실태 기업 77% 조직건강 수준 중하위·최하위…중견기업은 91%외국인 임원 "한국기업 임원실은 장례식장 분위기"주 평균 야근 일수  이상도 43%나    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 기업들이 불통·비효율·불합리로 점철된 후진적 조직문화라는 '중병'에 시름하고 있다.  <그림1> 글로벌기업 대비 한국기업 조직의 강점과 약점     상명하복식 업무지시, 상습적 야근, 비생산적 회의, 불합리한 평가방식 탓에 기업의 조직건강도에 적신호가 켜진 것이다.    대한상공회의소(회장 박용만)와 컨설팅기업 맥킨지는 지난해 6월부터 9개월간 국내 기업 100개사의 임직원 4만명을 면밀히 조사해 파악한 '기업문화 종합진단 보고서'를 15일 발표했다.    진단의 결론은 이같이 병든 조직으로는 저성장 뉴노멀시대의 파고를 절대 이겨낼 수 없다는 것이다. 구시대적 기업문화의 근인을 찾아내 기업운영 소프트웨어 자체를 바꿔야한다는 제언이 나왔다.    ◇ 한국 기업 건강상태 '위험수위' = 진단결과 국내 기업의 조직건강 수준은 글로벌 기업에 견줘 허약하기 짝이 없었다. 특히 중견기업은 심각한 수준이다.    진단은 맥킨지의 조직건강도(OHI·Organizational Health Index) 분석기법을 활용했다. 리더십, 조율·통제, 역량, 책임소재 등 9개 영역의 37개 세부항목을 평가 점수화해 글로벌 기업 1천800개사와 비교한 방식이다. [연합뉴스TV제공]    조사대상 100개사 중 최하위 수준 52개사를 포함해 77개사의 조직건강에 '빨간불'이 들어왔다. 중견기업은  하위수준으로 평가됐다. 상위수준 진단을 받은 기업은 23개사(최상위 10개사)에 불과했다.<표> 글로벌 기업 대비 한국 기업 조직건강도 수준    영역별로 보면 한국 기업의 취약점은 리더십, 조율과 통제, 역량, 외부지향성에 있었다.    조직내 권위주의가 팽배한 분위기에다 성과평가, 인재확보, 비즈니스 파트너십에 문제가 있다는 진단을 받았다.     반면 책임소재를 따지는 역할 명료화와 동기 부여는 비교적 우수한 편이었다.    조직건강도를 바라보는 경영진과 직원의 시각차도 뚜렷했다.    임원·CEO는 최상위수준(71점)으로 평가한 반면 직원들은 최하위 점수(53점)를 매겼다. 특히 조직 문화·분위기와 리더십의 점수 격차(23~31점)가 컸다.    지속성장 DNA 조사에서는 국내 기업 50%가 이를 보유한 것으로 나타났다. 하지만 글로벌 기업 수준(66%)에는 못 미쳤다.    또 대다수 기업이 실행중심형 DNA를 보유한 것으로 분석됐다. 전사적 개선, 혁신활동엔 강했다.    글로벌 기업들이 리더십(GE·펩시코), 시장중심(애플·구글), 지식중심(골드만삭스) DNA를 두루 갖춘 것과는 대조적이었다.    최원식 맥킨지 서울사무소 대표는 "우리 기업은 아직도 제조혁신 역량을 중시하고 선도기업 캐치업을 도전목표로 설정해 빠른 실행을 하는 기존의 성공 방정식에 머물러 있다"며 "실행중심형만으로는 급변하는 시장 패러디임에 맞춰 능동적으로 변신하기 어렵다"고 지적했다.    ◇ 불합리한 지시에도 Why·No가 없다 = 국내 기업에 임원으로 재직한 외국인 T씨는 "한국 기업의 임원실은 마치 엄숙한 장례식장 같다. 불합리한 지시에도 와이(Why), 노(No)를 못하고 고개만 끄덕이는 걸 보고 쉽게 바뀌지 않겠구나 하는 생각이 들었다"고 말했다.    상명하복 불통문화의 단적인 반증이다.    대기업 A과장은 "결재라인을 밟을 때마다 보고서 방향이 뒤집힌다. 자동차를 조립했다가 다시 분해하고 그걸 다시 재조립하는 일을 반복하는 느낌"이라고 털어놓았다.    한국형 기업문화 심층진단 결과 '습관화된 야근(31점)'이 가장 심각한 문제로 꼽혔다.    이어 비효율적 회의(39점), 과도한 보고(41점), 소통없는 일방적 업무지시(55점) 순으로 낮은 점수를 받았다.    야근 실태 조사결과 주 5일 기준 평균 야근 일수는 . 3일 이상 야근자도  달했다.<표> 주5일 중 평균 야근일수    여성 핸디캡과 편견도 문제였다. '여전히 평가·승진에 불리하다(49점)'는 응답이 나왔다.    여성 야근일수( 남성( 적지만 일과 육아를 병행하기 힘든 수준이다. '사내 눈치보기'도 조직생활을 가로막는 요인이다.    대기업 여성 과장 C씨는 "야근·회식 때 배려해주지만 눈치 보이고 직장에 몰입하기 힘들어진다"고 토로했다.    여성이 불리한 이유 중엔 '업무능력 편견'(30.4%)도 강했다. 특히 남성이 여성을 '업무에 소극적'(23.7%)으로 보는 시각이 존재했다.    국내 기업의 직업윤리(75점), 비즈니스 파트너십(59점), 지역사회 공헌(52점) 점수도 글로벌 기업 대비 하위권 또는 최하위 수준에 그쳤다.     한편 구태로 지적받던 회식문화는 업무·개인생활에 지장을 주는지 묻자  '그렇지 않다'고 답해 크게 개선됐다. 회식 횟수는 주 평균 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 중국기업의 한국기업 인수·합병(M&A;) 규모가 사상 최고치를 기록하는 등 중국자본의 한국시장 잠식이 크게 늘어나고 있다. M&A; 대상 한국기업도 과거 제조업에서 보험, 엔터테인먼트 등 서비스산업 위주로 바뀌고 있다. 한국무역협회 국제무역연구원이 14일 발표한 ‘중국 M&A; 현황과 시사점’ 보고서에 따르면 지난해 중국기업의 한국기업 M&A; 건수는 전년 대비 3배 증가한 33건, 거래 규모는 128% 증가한 . 특히 최근 2년 사이 M&A; 건수가 가파르게 증가했다. 지난 10년간 중국기업의 한국기업 M&A;(64건) 중 2014년과 2015년 성사된 것만 약 70%(44건)를 차지한다. 올해도 중국기업의 활발한 M&A; 시도로 2월까지 제안된 5건 중 2건은 이미 성사됐다. 과거 중국기업은 한국 제조업 분야를 인수하는 데 관심이 많았다. 2006∼2014년 발생한 중국기업의 한국기업 전체 M&A; 31건 중 반도체, 컴퓨터 등 제조업 분야가 16건(52%)으로 가장 많았다. 그러나 지난해에는 전체 33건 중 73%에 달하는 24건이 보험, 엔터테인먼트 등 서비스업이었다. 이 같은 서비스업 집중 현상은 중국 정부의 내수·문화산업 육성 기조에 발맞춘 중국기업들이 한국 문화콘텐츠 기업에 관심을 보이고 있기 때문이다. 보고서는 “중국기업은 문화적 정서가 중국과 비슷하지만, 기술력이 높고 기업가치는 상대적으로 낮은 한국기업을 좋은 인수 대상으로 평가한다”고 분석했다.  실제로 한국의 문화콘텐츠 기업은 각종 규제와 좁은 내수시장 탓에 중국기업의 사냥감으로 전락하고 있다. 국내 소프트웨어 업계는 대기업의 공공 소프트웨어 사업 참여제한 규제로 국내 기업 간 M&A;를 통한 성장의지가 낮고, 영세 중소기업은 수익성 악화로 중국 기업에 의존할 수밖에 없는 구조가 형성됐다. 특히 게임산업은 2011년 셧다운제, 웹보드 게임 규제 도입 등의 영향으로 중국시장 진출에 나서는 과정에서 중국 자본에 상당 부분 잠식됐다. 보고서는 “중국기업의 M&A; 범위가 전 산업으로 확대되면서 과거 한국 주력 제조업에서 경험한 기술 유출과 경쟁력 상실이 서비스업에까지 확대될 수 있다”고 우려했다. 이미 게임 업계는 중국자본 잠식이 심각하며, 향후 다수의 영화·엔터테인먼트 기업이 중국에 넘어갈 것이라는 비관적 전망도 많다. 이은미 국제무역연구원 수석연구원은 “과거 제조업에서 경험한 중국 M&A;에 따른 폐해를 최소화하고 상호 발전 가능한 M&A; 모델을 만드는 것이 한국기업의 경쟁력을 유지할 수 있는 길”이라며 “한국 본사 기업의 지분 직접 매각 방식보다 중국 내 조인트벤처 설립이나 대주주 지위는 중국이 갖되, 경영권은 한국 측이 확보할 수 있는 방안 등을 모색해야 한다”고   paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 대한상의-맥킨지, 국내기업 100개사 4만명 조사결과- 주5일中 평균  .. '3일 이상 야근' 43% 달해- 비효율적인 회의 보고·상명하복 불통 등 후진적 문화 탓[이데일리 이진철 기자] “아직도 주먹구구식으로 일을 지시하는 경우가 대부분이라 결재라인 밟을 때마다 보고서 방향이 뒤집히는 일이 허다하다. 마치 자동차를 조립하고, 결재단계마다 조립된 차를 다시 분해하고 그걸 재조립하는 일을 반복하는 느낌이다.”(대기업 재직 A과장)“한국기업의 임원실은 마치 엄숙한 장례식장 같다. 임원 앞에서 정자세로 서서 불명확하고 불합리한 리더의 업무지시에 왜(Why)도, 아니오(No)도 하지 못하고 고개만 끄덕이는 것을 보고 이해할 수 없는 한국기업의 업무방식이 쉽게 개선되지 않겠구나 하는 생각이 들었다.”(국내기업 임원 재직한 외국인 T씨)대한상의와 맥킨지가 공동으로 국내 100개 기업의 직장인 4만명을 대상으로 실시한 ‘한국 기업문화 실태 진단’에서 지적된 비과학적 업무 프로세스와 상명하복 불통문화의 대표적인  ‘습관화된 야근’을 가장 심각한 기업문화로 꼽았다. 야근, 회의, 보고 등 한국 고유의 기업문화에 대한 호감여부를 조사한 결과, ‘습관적 야근’이 31점으로 가장 낮은 점수를 받았다. 야근의 단초를 제공하는 △비효율적 회의(39점) △과도한 보고(41점) △소통없는 일방적 업무지시(55점)도 낮은 점수를 받았다.◇ ‘야근의 역설’ 상습적 야근자 업무생산성 낮아구체적 야근실태를 조사한 결과, 한국 직장인들은 주 5일 기준 평균  있었다. ‘3일 이상 야근자’ 비율도  이르렀고, ‘야근이 없다’는 직장인은  머물렀다.  야근문화의 근본원인으로는 비과학적 업무프로세스와 상명하복의 불통문화가 지목됐다. 대한상의는 “실제 조사에서 퇴근 전 갑작스런 업무지시나 불명확한 업무분장으로 한 사람에게 일이 몰리는 경우 업무지시 과정에서 배경이나 취지에 대한 소통이 부족해 일이 몇 갑절 늘어나 야근하는 사례 등이 수시로 확인됐다”고 말했다. 그러나 야근을 많이 할수록 업무시간과 성과는 오히려  45명의 일과를 관찰한 결과, 상습적으로 야근하는 A대리는 하루 평균 11시간30분을 근무했고, 나머지 직원들은 하루에 9시간50분 일했다. 그러나 A대리의 생산성은 45%로 다른 직원들(57%)보다 더 낮았다. 생산적인 업무시간도 A대리(11:30×45%=5:11)보다 다른 직원들(9:50×57%=5:36)이 더 많은 것으로 분석됐다. 이를 두고 대한상의는 야근을 할수록 생산성은 떨어지는 ‘야근의 역설’이라고 표현했다.◇ 사회 눈높이와 괴리된 기업문화 여전.. 여성인재 편견 많아저출산·고령화 극복의 핵심과제로 여성근로 활용제고가 부각되고 있지만, 직장인들은 ‘여전히 여성이 평가·승진 등에서 불리하다’(49점)고  핸디캡도 야근이었다. 여성의 야근일수는 주5일 평균 ( 비해 다소 적었지만 일과 육아를 병행하기 힘든 수준으로  존재하는 여성의 ‘사내 눈치보기’도 문제로 지적됐다. 대한상의는 “육아를 위한 불가피한 상황조차도 눈치를 보는 경우가 많다”며 “‘야근 핸디캡과 사내 눈치보기가 여성의 당당한 조직생활을 가로막고 있다”고  과장 C씨는 “야근이나 회식 때 아이 때문에 일찍 가봐야 한다고 하면 배려해주지만 그런 상황이 반복되면서 눈치 보이고 소외되는 것 같고, 직장에 몰입하기 힘들어진다”고  편견도 문제로 지적됐다. 인사평가나 승진 등에서 불리한 원인에 대해 여성들은 ‘출산육아로 인한 업무공백’(34.7%), ‘여성의 업무능력에 대한 편견’(30.4%)을 꼽았다. 반면 남성들은 ‘출산·육아문제’(22.6%)보다 ‘여성이 업무에 소극적’(23.7%)이라는 점을 꼽아 남녀간 인식차를 보여줬다. 대한상의-맥킨지 ‘한국기업의 조직건강도와 기업문화 종합보고서’규범준수와 상생협력 수준은 모두 61점으로 여타 항목에 비해 긍정적인 응답이 많았다. 그러나 글로벌 기업과 비교를 위한 설문에서 국내기업은 직업윤리 준수 75점, 비즈니스 파트너십 59점, 지역사회 공헌 52점으로 3개 항목 모두 글로벌기업 대비 하위권 내지 최하위 수준에  대한상의는 “우리기업의 규범준수와 상생협력 실천 노력이 일부 개선되기도 했지만, 글로벌 기업과의 괴리는 여전히 크다”고  구태문화로 지적 받던 회식문화는 크게 개선된 것으로 조사됐다. 잦은 회식이 업무나 개인생활에 지장을 주는지를 묻자 직장인의  ‘그렇지 않다’라고 답했고, 실제 회식 횟수도 주 평균 .대한상의-맥킨지 ‘한국기업의 조직건강도와 기업문화 종합보고서’이진철 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 대한항공 조종사노조가 조양호 회장의 SNS 댓글 공방과 관련해 15일 "항공사 CEO로서 자격 미달"이라며 공식 입장을 내놓았다.    조 회장은 지난 13일 대한항공 부기장 김모씨가 페이스북에 조종사가 비행 전 수행하는 업무가 많다는 취지의 글을 올리자 "조종사는 GO, NO GO(가느냐, 마느냐)만 결정하는데 힘들다고요? 자동차 운전보다 더 쉬운 오토파일럿으로 가는데"라고 직접 댓글을 달아 논란이 됐다.    조종사노조는 이날 입장문을 통해 "조 회장은 엉터리 지식을 가지고 거대한 항공사를 경영해왔다"며 "놀라움을 넘어 당황스럽고 창피할 따름"이라고 밝혔다.    조 회장은 SNS 댓글에서 "운항관리사가 다 브리핑해주고, 기상변화는 오퍼레이션센터에서 분석해 준다"고 적었는데 실제로는 운항관리사가 조종사에게 브리핑을 해 준 적이 없다고 노조는 지적했다.    노조는 "항공사의 핵심인력인 조종사의 업무조차 제대로 파악하지 못한 무능한 CEO는 대한항공 최고경영자로서 자격 미달임을 밝힌다"며 "경영진의 무능은 경영성적으로 드러난 지 오래"라고 주장했다.     대한항공의 부채율이 1천%가 넘고 영업이익이 늘어났음에도 당기순손실을 면치 못하는 점을 근거로 들었다.    노조는 "조 회장은 이번 SNS 직원무시 발언을 통해 2천명이 넘는 조종사들에게 심리적 상처를 입혔다"며 "우리 조종사들은 무너진 자존심을 딛고 승리할 때까지 끝까지 싸울 것"이라고 강조했다.    대한항공은 전날 "조 회장이 오랜 항공업무 경험을 바탕으로 최근 첨단 비행장비의 발달과 운항통제센터의 지원으로 조종 근무 환경이 많이 개선됐다는 의견을 페이스북이라는 SNS 소통 채널에 개진한 것"이라고 공식 입장을 내놓았다.     대한항공 노사는 2015년 임금협상 결렬 후 노조가 쟁의행위에 돌입하면서 갈등을 빚고 있다.    사측은 '24시간 내 연속 12시간 근무규정'에 어긋난다고 주장하며 운항을 거부한 박모 기장에 대해 "비행 전 브리핑 시간을 3배 이상 지연시켜 고의로 항공기 출발을 늦췄다"며 파면 결정을 내렸다.    이와 관련해 김모 부기장이 비행 전 수행하는 절차가 얼마나 많은지에 대해 페이스북에 글을 올리자 조 회장이 반박하는 댓글을 달았던 것이다.<<연합뉴스 자료사진>>     한편 사측은 가방에 '회사는 적자! 회장만 흑자!' 등 문구가 적힌 스티커를 부착한 조종사 21명을 16일 운항본부 자격심의위원회에 회부한다.     지난 7일 이들에 대한 심의를 잠정 연기한다고 했다가 다시 날짜를 정한 것이다.     대한항공이 서울 남부지법에 낸 조종사노조 쟁의행위 금지 가처분신청에 대한 심리도 같은날 열린다.    17일에는 조종사노조의 임금교섭 재개 결정에 따라 사측과 첫 상견례가 예정돼 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} # 최근 독감으로 동네 개인 병원에 간 김 모씨. 접수를 하면서 증세가 심해 링거 주사를 맞고 싶다고 하자 간호사가 실손보험에 가입했는지부터 물었다. 3년 전에 가입한 보험이 있다고 하자 그 간호사는 효과가 낮은 몇천 원짜리 포도당 주사보다는 고가이지만 효과 좋은 마늘 주사를 맞으라고 권했다. 치료 이후 치료비로 10만원이 나온 것을 보고 놀랐지만 실손보험에서 다 처리될 테니 걱정하지 말라는 간호사 말에 김씨는 안도의 한숨을 쉬었다.# A손해보험 교통사고 보상팀에 근무하는 최 모씨는 최근 보험 계약자와 한바탕 소동을 벌였다. 가벼운 접촉 사고를 당해 동네 한의원에서 2주간 치료를 받은 계약자가 50만원에 가까운 진료비를 청구했기 때문이다. 단순한 치료에 이렇게 많은 돈이 나오느냐고 따져봤지만 빠른 치료를 위해 약을 처방받았을 뿐이라고 계약자는 항의했다.  혹여 보험금을 지급하지 않으면 감독당국에 민원을 넣을까봐 이 정도 비용은 처리해주자고 생각하고  보려는 일부 병원들의 과잉 진료로 보험업계가 몸살을 앓고 있다. 이 비용이 보험료에 반영되면서 소비자만 골탕을 먹고 있어 과잉 진료가 도마에 오르고  보험개발원에 따르면 2014년 실손보험에서 지급한 비급여 보험금은 1조5000억원에 달한다. 2010년 800억원 규모에 불과했던 것에 비해 19배 가까이 늘어난 수치다. 국내 건강보험 제도는 병원의 의료 행위 중 건강보험이 적용되는 급여 항목과 건강보험이 적용되지 않는 비급여 항목으로 나뉜다. 비급여 항목은 주로 고가의 장비나 치료를 이용한 특수 항목들로 환자가 전액 부담하거나 실손보험을 든 환자의 경우 보험사가 약정에 따른 보험금을 지급해 부담한다. 이 때문에 일부 병원들은 단가가 싼 급여 항목의 치료보다는 비급여 항목의 치료를 주로 해 수익을 챙긴다는 의혹을 받고 있다. 한 손해보험사 직원은 "진료를 받으러 오는 환자들에게 실손보험 가입 여부부터 묻는 등 업계에서는 보험으로 먹고사는 병원들이 상당수라는 말이 나올 정도"라며 "최근에는 정액이긴 하지만 한방 치료도 보장하는 상품이 나오면서 이 영역에서의 과잉 진료 문제가 커지고 있다"고  보니 보험사들의 손해율 또한 급증하고 있다. 금융감독원에 따르면 2011년  기록했던 실손의료보험 손해율은 지난해 상반기  올랐다. 100원어치를 팔면 24원은 손해를 봤다는  상황에서 보험사들의 선택은 두 가지다. 실손보험료를 인상하거나, 아니면 사업 자체를 포기하는 것이다. 손해보험협회에 따르면 실제 실손보험료는 지난해 평균  올랐다. 연초 들어서도 대부분의 보험사들이 20% 안팎으로 보험료를 올렸다. 흥국화재의 경우 인상률은 44%에 달했다. 업계에서는 손해율을 만회하기 위해 올해 한두 차례 보험료 인상이 더 있을 것으로 예상하고 있다. 과잉 진료가 고스란히 소비자들에게 전가되는 상황이다. 모 손해보험업계 관계자는 "이마저도 금융당국의 눈치가 보여 그동안 올리지 못했던 것을 정상화하는 수준"이라며 "이대로는 사업 유지가 힘들다"고 말했다.  실손보험 사업 자체를 접는다는 것은 더 어려운 일이다. 보험사 이익을 위해 국민 건강을 외면한다는 여론의 비난뿐 아니라 금융당국 눈치가 보이기 때문이다. 한 생명보험사 관계자는 "이익 안 나는 장사라고 관련 사업을 철수하면 보험 계약자들의 피해가 불가피하다"고 말했다. 그는 "중소형사 입장에서는 대형사들이 보험료를 올릴 때 같이 따라 올리면서 손해율을 줄이고 관련 사업들을 조금씩 줄여나가는 수밖에 없다"고 덧붙였다. [박준형 기자][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국내 로보어드바이저, 연초 이후 수익률 주식형펀드 앞서데이터 분석ㆍ투자 시기 예측 정확경제위기 상황선 손실 최소화도상대적으로 저렴한 수수료자산가만 받던 투자상담 대중화 기대게티이미지뱅크인간 두뇌를 넘어선 인공지능(AI)의 역습이 퀴즈ㆍ체스ㆍ바둑에 이어 금융투자로 빠르게 확대되고 있다. 초기 단계임에도 벌써부터 펀드 매니저보다 높은 수익률을 기록하는 ‘로보어드바이저(Robo-advisor)’가 속속 등장하고 있다. 로보어드바이저의 등장으로 자산관리의 대중화도 빠르게 진행될 거란 전망이 나온다. 로봇(Robot)과 어드바이저(Adviserㆍ조언자)의 합성어인 로보어드바이저는 인공지능으로 현재의 시장 상황을 분석, 투자ㆍ자산운용을 해주는 서비스다. 14일 업계에 따르면 로보어드바이저의 연초 이후 수익률이 국내 주식형 펀드를 앞지른 것으로 나타났다. 로보어드바이저 업체 ‘뉴지스탁’의 연초부터 이달 10일까지 10개 포트폴리오 평균 수익률은  달한다. 이 회사는 직접 투자를 하지 않는 대신 유료회원 4,000여명에게 국내 주식형 펀드 매수ㆍ매도시기를 알려준다. 평균 수익률은 이를 그대로 따랐다고 가정한 뒤 추산한 값이다. 종목별로 보면 10개 포트폴리오 중 7개가 수익을 냈다. 영업이익 개선 속도가 빠른 종목 위주로 매수하는 포트폴리오의 평균 수익률이  가장 컸고, 기간을 한 달 이내로 잡고 투자하는 중기 포트폴리오가 24.07%, 정보기술(IT) 포트폴리오가  뒤를 이었다. 실제 로보어드바이저를 통해 직접 자산을 운용하는 쿼터백투자자문의 경우에도 1월 5일부터 이달 10일까지 평균 수익률이  기록했다. 반면 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 연초부터 이달 10일까지 국내 주식형펀드 투자 수익률은 - 그쳤다. 문호준 뉴지스탁 팀장은 “2,000개가 넘는 국내 주식시장 상장 기업을 일일이 분석하는 건 불가능에 가깝다”며 “금융투자시장의 주도권은 향후 로보어드바이저로 넘어가게 될 것”이라고  도입되기 시작했으나 미국 등에선 로보어드바이저가 이미 보편화한 서비스로 자리 잡고 있다. 미국의 상위 11개 로보어드바이저 업체의 자산관리 규모는 지난해 7월 기준 210억달러(약 25조원)에 달한다. 자산관리액수가 1년 전보다 40% 늘어나는 등 가파른 성장세를 보이고 있다. 대표 업체인 미국의 웰스프론트와 베터먼트의 운용자금은 각각 26억달러(약 3조870억원)다. 로보어드바이저의 급성장은 시장에서의 미세한 변화까지 파악하고 분석할 뿐 아니라 투자시기 예측도 비교적 정확하기 때문이다. 유안타증권이 운영하는 인공지능 엔진 ‘티레이더  오늘의 공략주라는 매수 추천 종목을 제시하는데, 1월 29일~2월 19일까지 오늘의 공략주 464종목의 추천일부터 10일간 평균 수익률이 8%에 달했다. 최고 수익률은 지난달 17일 추천한 전자제품제조업체 이랜텍 주식이다. 추천 당일 6,590원이었던 주가는 같은 달 23일 1만1,000원으로  올랐다. 경제위기 상황에서도 로보어드바이저는 손해를 덜 보는 장사를 한다. 로보어드바이저 업체 디셈버앤컴퍼니는 최근까지 자체 개발한 인공지능 아이삭(ISAAC)의 테스트를 벌였다. 1993~2015년까지 23년간 매일 그날의 주식가격 정보 등을 주고 해외 상장지수펀드(ETF)에 투자해 수익률을 따져보는 모의실험을 진행했다. 그 결과 아이삭의 연평균 수익률은  기록했다. 코스피 지수(4.73%)나 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수(6.94%)의 연평균 수익률을 크게 웃도는 수치다. 정인영 디셈버앤컴퍼니 대표는 “2008년 글로벌 금융위기가 오기 전에 아이삭이 상대적으로 안전한 채권을 많이 매수해 위험을 피해가는 모습을 보였다”며 “고액자산가만 받았던 투자상담이 로보어드바이저의 도입으로 확대될 것”이라고 내다봤다. ▦상대적으로 저렴한 수수료 ▦적은 가입금액 하한에 따른 낮은 진입장벽 ▦베이비붐 세대의 은퇴에 따른 자산관리ㆍ투자 수요 증가 ▦저금리 시대로 인한 투자수요 증가 등도 로보어드바이저 대중화에 영향을 미칠 것으로 보인다. 최창규 NH투자증권 연구원은 “올해는 국내 로보어드바이저 시대의 원년이 될 것”이라고 말했다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}약 32만명이 1095억원 규모로 ISA 가입1인당 평균 가입 급액은 34만원 수준내달 은행 일임형 상품 출시되면 경쟁 본격화 【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 개인종합자산관리계좌(ISA) 도입 첫 날(14일) 대부분의 가입자들은 은행에서 신탁형 계좌를 개설한 것으로 나타났다.  15일 금융위원회에 따르면 전일 ISA 가입자는 32만2990명, 총 가입 금액은 1095억원이다. 현재 ISA는 은행, 증권사, 보험사에서 판매 중인데 가입자 대부분은 은행에 몰렸다.  은행을 통한 가입자 수는 전체의  31만2464명이다. 증권사에는 1만470명(3.2%), 보험사에는 56명(0.1%)이 찾았다.  가입자 수가 많은 만큼 은행에 802억원(73.2%)의 가입 금액이 쌓였고 증권사에 293억원(26.7%), 보험사에 5000만원(0.1%)이 들어갔다.   ISA는 가입자가 직접 투자 상품을 고르는 신탁형과 금융사가 대신 자금을 운용해 주는 일임형으로 나뉜다.  현재 신탁형은 모든 금융사가 판매 할 수 있고 일임형은 증권사에서만 판매가 가능하다.  신탁형 가입자는 총 32만2113명으로 전체 ISA 가입자의  기록했다. 은행에서 31만2464명(97%), 증권사에서 9593명(3%), 보험사에서 56명이 계좌를 만들었다.  신탁형 총 가입 금액은 1077억원이다.  증권사가 팔고 있는 일임형 ISA에는 877명이 가입했다. 전체 가입자의 0.2% 수준에 그쳤다. 가입 금액은 18억원이다.  금융위 관계자는 "일임형에 비해 저렴한 수수료, 기존 신탁을 통한 주가연계증권(ELS) 투자자의 ISA 가입, 환매조건부채권(RP) 특판 등의 요인으로 인해 신탁형 위주로 판매가 이뤄진 것 같다"며 "신탁형은 소액으로도 계좌 개설이 가능하고, 개설시점 이후에도 편입상품을 결정할 수 있어 가입이 상대적으로 용이하다"고 설명했다.  이어 "많은 영업망을 지니고 있는 은행이 신탁형 고객 유치에 보다 유리했던 것으로 판단된다"며 "기존 예적금 고객의 ISA 가입 전환을 유도하는 영업전략도 은행의 ISA 가입 비중을 높인 것으로 보인다"고 평가했다.  ISA는 기존 세제혜택 상품에 비해 출시 첫 날 실적이 좋은 것으로 확인됐다.  과거 재형저축과 소장펀드의 경우 첫 날 27만9180계좌(198억원), 1만7372계좌(16억6000만원)씩이 만들어졌다.  금융위는 향후 수익률과 모델포트폴리오 비교공시 시스템 등이 갖춰지면 일임형 ISA의 판매가 증가하면서 본격적인 상품경쟁이 시작될 것으로 전망했다.  금융위 관계자는 "일임형 ISA의 수익률 비교공시가 이뤄질 경우 상황을 관망하는 투자자를 중심으로 가입이 증가할 것"이라며 "특히 내달 초 은행의 일임형 상품이 출시되면 모델포트폴리오가 다양해지면서 경쟁이 본격화되고 ISA에 대한 투자자들의 인식도 변화할 것으로 예상한다"고 밝혔다.  ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  ´카라´ 출신 강지영 솔로 데뷔…확 달라진 분위기 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷강의 사업자 말만 믿고 강의를 신청했다가 피해를 본 소비자가 줄지 않고 있다. © News1 방은영 디자이너소비자원, 인터넷강의 피해조사…계약해지 관련 피해 대부분대학교 학기 초 방판 피해 많아…"계약서, 신청서로 속이는 경우도"(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = #대학생 A씨는 지난해 11월 대학교 강의실에 방문한 영업사원이 "컴퓨터자격증 취득 강의를 장학지원으로 4년간 무료로 제공한다"는 제안을 받았다. 이 말을 믿은 A씨는 강의를 신청했는데 이틀 후 '저작권료로 39만8000원을 입금하라'는 휴대폰 문자를 받았다. 자신이 쓴 신청서가 계약서라는 사실을 알게 된 A씨는 인터넷강의 사업자에게 계약해지를 요청했지만 거절당했다. 이처럼 인터넷강의 사업자 말만 믿고 강의를 신청했다가 피해를 본 소비자가 줄지 않고 있다. 사업자들은 '장학지원' '할인혜택'과 같은 거짓 정보로 소비자를 현혹하고 있었다. 15일 한국소비자원에 따르면 인터넷강의 피해구제 신청건은 2013년 475건에서 2014년 468건으로 늘더니 지난해 497건으로 증가했다. 지난해 497건 사례 중  계약해지 거절, 위약금 과다청구와 같은 계약해지 관련 피해였다. 사례를 보면 인터넷강의 사업자들은 계약 체결 시 '의무 이용기간'을 명시한 뒤 이 기간 내 계약해지 요청을 거절했다. '14일간 무료 체험을 한다'고 알리면서 청약철회를 방해하기도 했다. 할인해주겠다던 이용료를 계약해지 시 과다하게 공제하는 경우도  위반 소지가 있다. 방문판매 등에 관한 법률에 따르면 계속거래는 계약기간 중 언제든지 해지가 가능하다. 계약해지 위약금은 계약대금을 기준으로 산정된다. 피해 사례는 공통점이 있었다. 우선 계약 유형을 보면 대학교나 집을 방문한 영업사원을 통해 계약하는 경우가  가장 많았다. 이어 전자상거래(25.6%), 일반판매(8.5%) 순이다. 방문판매의 경우 판매자가 '장학지원' '무료강의' 성적향상 보장'과 같은 말로 소비자의 충동 계약을 유도하는 경우가 많았다. 소비자가 작성한 계약서를 단순한 신청서로 오해하게 만드는 사례도 적지 않았다. 또 절반 넘는 피해가 봄(33.2%)과 가을(28.5%)에 발생했고 20대(36.2%)와 40대(31.4%)의 피해 발생률이 높았다. 계약기간은 6개월 이상 장기계약이 대부분이었다. 소비자원 관계자는 "봄과 가을은 새 학기가 시작되는 시기"라며 "새 학기를 맞아 취업 관련 자격증을 취득하거나 어학능력을 높이기 위해 강의를 신청한 대학생이 주로 피해를 입고 있는 상황"이라고 설명했다. 이어 그는 "30~40대 피해는 자녀를 위한 강의를 장기간 계약한 후 해지하는 과정에서 발생했다"고 덧붙였다. ggm11@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}항공 마일리지 적립ㆍ백화점 제휴 등신용카드 못지않은 혜택으로 손짓사용액  돌려주는 상품에학자금대출 포인트로 갚는 서비스도체크카드가 새로운 부가서비스를 선보이며 진화를 거듭하고 있다. 신용카드 못지않은 혜택을 내세우거나, 저금리 시대에 수익률을 추가 보상해주는 등 변신을 계속하고 있는 것이다. 이상엽 한국은행 결제안정팀장은 14일 “부가서비스가 확대되면서 체크카드의 인기가 높아지고 있다”며 “결제금액 소액화 등에 힘입어 체크카드 사용은 앞으로 더욱 확대될 것”이라고 내다봤다. 여신금융협회에 따르면 지난해 체크카드 결제금액은 131조5,000억원으로 전년도보다 15.8%  체크카드체크카드 부가서비스 중에서 최근 가장 달라진 점은 신용카드에만 적용됐던 여러 혜택을 체크카드로도 누릴 수 있는 문이 열린 것이다. 오는 4월 출시 예정인 BC카드의 ‘부자되세요, 더 마일리지’ 체크카드는 신용카드에 제공됐던 대한항공 마일리지 적립 혜택을 부여했다. 3만원 이상 금액을 갤러리아몰ㆍAK몰ㆍ롯데닷컴ㆍ엘롯데ㆍSSG닷컴 등 5개 온라인 쇼핑몰에서 결제 시 1,000원당 1마일리지, 이외의 가맹점에서는 3,000원당 1마일리지가 적립된다. 앞서 1월에는 현대증권이 업계에선 처음으로 체크카드 신용대출서비스 ‘able 스타론’을 출시했는데, 이로써 신용카드의 전유물처럼 여겨졌던 대출서비스가 체크카드를 통해서도 가능해졌다. 개인신용등급과 현대증권 고객등급을 고려해 한도 5,000만원 안에서 대출을 해준다. 대출금리는 최저 연 6.9%, 대출기간은 최대 4년이다. 현대증권 관계자는 “출시한 지 오래되지 않았지만 사용고객 수가 꾸준히 늘고 있다”고 말했다. 신용카드 부가서비스 중 선호도가 큰 백화점 제휴 서비스가 들어간 체크카드도 있다. 한국씨티은행이 올해 1월 선보인 ‘신세계 씨티 플러스 체크카드’나 스탠다드차타드은행의 ‘신세계360체크카드’는 매월 30만원 이상 사용시 신세계 백화점 전자할인 쿠폰과 백화점 무료 주차권 등을 제공한다. 프리미엄ㆍ저금리 겨냥 체크카드도 등장고급화 전략으로 차별화에 나선 체크카드의 변신도 눈에 띈다. 그간 체크카드는 실속과 알뜰의 대명사로 여겨졌다. 하지만 우리카드가 지난해 12월 출시한 그랑블루 체크카드의 연회비는 10만원이다. ‘체크카드의 연회비는 무료’라는 틀을 깬 대신 연회비 이상의 부가서비스를 내세웠다. 매년 국내선 2인 왕복항공권, 10만원 상당 외식이용권, 롯데시네마 관람권 11매, 신세계 백화점 상품권 8만원 등 7가지 상품 중 한 가지를 고객이 선택해 받을 수 있다. 또한 국내 모든 가맹점에서 조건 없이 결제금액의 0.3%, 업종이나 결제금액에 따라 최대 1%가 포인트로 쌓인다. 누적 잔액이 3만점 이상이면 3만원 단위로 결제계좌에 입금된다. 우리카드 관계자는 “고급화 전략은 체크카드 시장의 추가 성장을 이끌게 될 것”이라고 말했다. 여신금융협회에 따르면 올해 1월 전체 카드승인금액 중 체크카드가 차지하는 비율은 20%에 달한다. 초저금리 시대를 겨냥한 체크카드도 인기다. 카드 사용 실적에 따라 추가 수익을 주기 때문에 전통적인 체크카드 사용층인 알뜰족에게 적합하다. 동부증권이 이달 10일 선보인 ‘동부 캐쉬백 ’는 사용금액의 최대  현금으로 되돌려주는 캐쉬백 서비스를 제공한다. 사용금액 제한 없이 카드 사용 금액의  캐쉬백해주고, 여기에 동부그룹 내 금융계열사 상품에 가입할 경우  추가 혜택을 준다. 가령 체크카드 발급 후 동부생명 보험과 동부증권 주식형 펀드에 가입할 경우 사용금액의 1.6%(.5+ 캐쉬백으로 받을 수  부가서비스 세분화체크카드를 주로 사용하는 젊은 층을 위한 부가서비스도 학자금대출, 해외여행, 해외직구 등으로 특화하고 있다. 대학생ㆍ대학원생을 포함해 20~30대에서 유용할 학자금대출상환 서비스를 내세운 상품은 ▦우리카드의 한국장학재단 체크카드 ▦신한카드의 내미래 S20 ▦KEB하나카드의 한국장학재단 WingO 등. 적립한 포인트를 현금으로 전환해 학자금대출을 갚는데 쓸 수 있도록 했다. 우리카드의 ‘한국장학재단 체크카드’의 경우 모든 국내 가맹점에서 포인트를 0.3% 적립해준다. ▦토익 응시료 건당 3,000포인트 ▦인터넷 교보문고ㆍ영풍문고 이용 건당 3,000포인트 ▦전국 시내버스ㆍ지하철 이용 시 1,500포인트가 적립되고, 이렇게 쌓인 포인트는 1포인트당 현금 1원으로 전환돼 학자금대출 대출 원리금 상환 용도만 쓸 수 있다. 어학연수 준비 대학생, 해외여행객, 해외직구족을 대상으로 한 ‘썸(SUM)타는 우리 체크카드’는 해외 가맹점에서 결제한 금액의 1~2%를 카드 결제일에 입금해주고, 해외이용 수수료도 없애 고객의 부담을 덜었다. 변태섭기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스닥 '관리종목' 코데즈컴바인 폭등…우선주도 동반 급등펀더멘털과 무관한 주가 흐름…급등락 주의해야    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 최근 만년 적자 기업인 코데즈컴바인의 주가가 이상 급등하고 우선주가 동반 강세를 나타내는 등 기업의 펀더멘털(기초여건)과 무관한 주가 급등 현상이 잇따르고 있다.     '알파고 테마주' 등 각종 테마주도 기승을 부리고 있다.     하지만 이 같은 종목들은 대부분 실적 개선 등 뚜렷한 재료조차 없기 때문에 개인투자자가 막연한 기대감에 뒤늦게 뛰어들었다가는 커다란 손실을 떠안을 수 있어 주의해야 한다.    15일 금융투자업계에 따르면 코데즈컴바인은 이날 장 초반 상한가로 직행해 전날보다 3만4천800원(29.92%) 오른 15만1천100원에 장을 마감했다. 거래가 정지된 지난 10일을 제외하면 지난 9일부터 4거래일 연속 상한가다.    이달 초만 해도 2만원대에 불과했던 코데즈컴바인은 15만원대로 치솟으면서 시가총액이 5조7천억원대로 급격히 불어났다.    지난 11일에는 동서를 제치고 코스닥시장 시총 3위에 올랐다. 이런 추세로 가면 16일 시총 2위인 카카오(약 6조7천억원)를 따라잡을 수도 있다.    문제는 코데즈컴바인의 주가 급등을 설명할 수 있는 재료가 없다는 점이다.     코데즈컴바인은 작년에도 208억6천만원의 영업손실을 기록하는 등 최근 4개 사업연도 연속 적자를 낸 관리종목이다.    전문가들은 코데즈컴바인의 상장주식수는 3천784만주지만 작년 감자 등을 통해 실제 유통되는 주식은 25만주에 불과해 의미없는 매수세에도 급등하고 있다고 보고 있다.    실제로 15일에도 코데즈컴바인의 거래량은 1만2천여주에 불과했다.     이와 함께 이날 유가증권시장에서는 삼성중공우(29.88%)를 비롯해 SK네트웍스우(29.81%), 태양금속우(29.80%), 깨끗한나라우(29.78%) 등 우선주가 동반 상한가를 기록했다.     대원전선우(24.24%), 현대건설우(16.34%), 흥국화재2우B(9.34%), 계양전기우(6.76%) 등 다른 우선주의 강세도 두드러졌다.     코스닥시장에서도 대호피앤씨우(12.78%), 소프트센우(10.93%) 등이 강세였다.     우선주는 보통주보다 유통주식 수나 거래량이 적어 주가의 반응 속도가 빠르다.     코데즈컴바인이나 우선주처럼 유통주식 수가 비교적 적은 이른바 '품절주'가 기승을 부린 것은 이번이 처음은 아니다.    작년에는 가격제한폭 확대를 앞두고 신라섬유, 양지사, 가희, 케이티롤, 국보, 팀스 등 대표적인 품절주가 급등하기도 했다.     가격제한폭 확대 시행 후에는 우선주의 이상 급등 현상이 벌어지기도 했다.    하지만 이 같은 품절주는 유통주식 수가 많지 않아 비교적 적은 거래량에도 가격 변동폭이 커지기 때문에 투자에 유의해야 한다는 것이 전문가들의 지적이다.     실제로 가격제한폭 확대 기대감에 상승했던 품절주 가운데 일부는 급등 한 달 만에 주가가 반토막 나기도 했다.     기업의 실제 사업 내용과 무관하게 테마주로 엮여 급등락하는 경우도 비일비재하다.    최근 세계 최정상급 바둑기사 이세돌 9단과 구글의 인공지능(AI) 알파고의 대결을 계기로 '알파고 테마주'가 출렁인 것이 대표적인 사례다.     산업용 로봇업체인 디에스티로봇과 지능형 로봇 개발사를 자회사로 둔 우리기술, 유진로봇 등이 테마주로 분류되며 롤러코스터 장세를 연출했다.     하지만 이들 업체의 경우 대부분은 엄밀히 따지면 인공지능과 큰 관련이 없고 심지어 일부는 재무 상태도 양호한 편이 아니다.     AI 부품을 만드는 에이디칩스는 지난 14일 최근 현저한 주가 급등에 대한 한국거래소의 조회공시 요구에 "신규 사업 추진 및 운영자금 확보를 위해 자금 조달을 검토 중"이라며 "회계감사 결과에 따라 4년 연속 영업손실로 거래소가 지정하는 관리종목으로 편입될 수 있다"고 답변하기도 했다.    이에 앞서 지난달에는 가상현실(VR)이 스페인 바르셀로나에서 열리는 '모바일 월드 콩그레스'(MWC)의 최대 관심사로 떠오르면서 VR 관련주가 들썩이기도 했다.     4·13 총선을 앞두고 정치 테마주도 기승을 부릴 조짐이다.     이에 따라 한국거래소는 올해 테마주 관련 이상징후를 조기에 포착하기 위해 사이버상의 빅데이터 분석에 역량을 집중하는 등 초기 이상거래를 잡아내는 이른바 '길목감시'를 강화하기로 했다.    최근 이상 급등세를 보인 코데즈컴바인에 대해서는 일부 외국계 계좌에서 집중 매수한 정황을 포착, 주가 조작 가능성 등에 대한 정밀 조사에 착수했다.    박양주 대신증권 연구원은 "묻지마 테마주의 경우 기업의 펀더멘털이나 뚜렷한 근거 없이 상승하는 경우가 많다"며 "불확실한 테마주는 단기간 상승하고서 급락하는 경향이 있기 때문에 향후 주가 급락 가능성에 주의해야 한다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김소연 기자] [지난 연말 특허연장 실패한 롯데·SK네트웍스 비롯, 현대百·이랜드·유진기업 등 줄줄이 대기]왼쪽부터 롯데면세점 월드타워점, 워커힐면세점정부가 시내면세점 특허를 추가 허용할 것으로 관측되면서 지난해 사업권 획득에 실패했던 이들을 중심으로 '패자부활전' 서막이 올랐다. 면세특허 연장에 실패했던 롯데와 SK워커힐은 물론, 1차 면세대전 때 고배를 마셨던 현대백화점과 이랜드, 유진기업 등도 기회를 엿보는 분위기다. 유통업계에 따르면 기획재정부는 16일 서울 서초구 서울지방조달청에서 '관광산업 발전을 위한 면세점 제도개선 공청회'를 개최한다. 이 자리에서 면세점 특허기간 연장과 사업자 선정방식 개선, 신규면세점 진입장벽을 낮추는 방안, 추가 특허 허용 등이 논의될  면세점 추가 허용 논란과 관련, 신규 특허가 허용된다면 면세점 사업에 다시 진출할 계획임을 밝혔다. 현대백화점은 "허가제를 신고제로 전면 개방해 면세점 간 경쟁을 촉진시켜 우수업체들의 노하우를 활용하고 더 많은 투자를 할 수 있도록 면세시장의 진입장벽 자체를 철폐하는 것이 이상적"이라며 신규 사업자 참여를 허용해야 한다는 입장을 내놨다. 현대백화점 관계자는 "서울 시내면세점이 4~5개 늘어나면 쇼핑의 쾌적한 환경과 서비스 제공이 가능해져 우리나라 면세점의 글로벌 경쟁력이 강화된다"며 "기존 사업자들의 반대 논리는 밥그릇 싸움에 불과해 이번 기회에 신규 면세점 사업자를 상당수 허용하는 것이 맞다"고 주장했다. 그는 "시내면세점 특허가 추가 허용된다면 당연히 참여할 것"이라고 덧붙였다. 지난해 모두투어 등 중소중견기업과 손잡고 설립했던 면세사업법인 현대DF는 청산됐지만, 면세사업을 위해 영입했던 전봉식 상무는 여전히 남아있다. 따라서 특허 추가허용 여부가 결정되는 대로 면세사업을 위한 준비를 재개한다는 방침이다. 지난 연말 특허연장 실패로 면세사업을 아예 철수해야 했던 SK네트웍스도 뜻밖의 기회를 반기는 분위기다. SK네트웍스는 유일한 면세점이었던 워커힐면세점이 특허권을 잃으면서 면세사업부를 면세TF(태스크포스)로 축소하고 IT시스템과 면세창고 등을 두타면세점에 이관하는 작업을 진행해왔다. 기존 면세사업부 직원 중 권미경 면세사업본부장을 비롯, 20~30여명이 두산으로 이직했지만 여전히 160명의 정규직원과 판매직원 등 900여명이 남아있다. 현재 면세TF는 신좌섭 면세지원담당 상무가 TF장으로 승격돼 이끌고 있다. SK네트웍스 관계자는 "IT시스템은 두타면세점에 이관해도 기존 노하우를 토대로 1~2개월 안에 개발할 수 있고 창고도 확보 가능해 면세사업을 진행하는데 무리가 없다"며 "워커힐면세점은 50여 년 역사를 지녀 유커(중국인 관광객)들에게 '화커산장'이라는 인지도가 있고 지역 균형 측면에서도 긍정적이다"고 강조했다. 기존 1000억원을 들여 확장했던 면세점 역시 다른 용도로 전환하기까지 대규모 투자가 수반되는 탓에 공간 재배치를 하지 못한 상태다. 신규 특허만 난다면 당장 사업을 재개할 기세다. 1차 시내면세점 대전 때 유력주자로 꼽혔던 이랜드와 유진기업 역시 다시 기회를 엿보는 분위기다. 이랜드 관계자는 "면세점 정책이 까다로운 허가제가 아니라 신고제로 자유화된다면 사업 진출을 검토할 수 있다"며 "허가제라고 해도 특허가 여러 개 주어져 기회가 많아진다면 뛰어들 생각이 있다"고 말했다. 과거 설립했던 면세TF가 지금은 해체된 상태지만 내부인원으로만 꾸려졌던 만큼 재조직에는 큰 어려움이 없다. 이랜드는 중국에서 티니위니 등 패션브랜드 인지도가 높아 유커 집객에  "일단 면세점 정책이 불확실한 만큼 확실해질 때까지 한동안 두고 봐야 한다"면서도 "우리도 그룹 내에 건자재 유통사업이 있다"는 말로 가능성을 내비쳤다. 과거 유통 노하우가 없어 탈락했다는 것에 대한 변인 셈이다. 앞서 면세점 후보지로 내놓았던 여의도 MBC 부지도 여전히 비어있어 상황에 따라 면세사업에 뛰어들 여지가 남아있다. 한편 시내면세점 추가 허용과 관련해 업계는 편을 갈라 첨예하게 대립 중이다. 지난해 대규모 투자를 약속하며 어렵게 시내면세점 사업에 발디딘 HDC신라, 한화, 신세계, 두산, 하나투어 등은 정부가 면세점 특허를 대폭 완화할 방침인데 대해 '업계 공멸'이라며 거세게 반발하고 있다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김소연 기자 nicksy@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수도권과 5대 광역시 집값 차이  379만원2008년에는 725만원에 달해…절반 가까이 줄어 금융위기 이후 5대 광역시 집값  치솟아【서울=뉴시스】이승주 기자 = 수도권과 지방 광역시의 아파트값 격차가 지난 2008년에 비해 절반 가까이   줄어든 것으로 나타났다. 15일 부동산114에 따르면 서울을 비롯한 수도권과 지방 5대 광역시의 평균 아파트 매매가격 차이는 올 3월 현재  379만원으로 조사됐다.  수도권 아파트 평균 매매가는  1167만원, 5대 광역시는 788만원에 이른다.  지난 2008년 상반기  격차가 725만원까지 벌어진 점을 감안하면 8년 만에 차이가 절반 가까이 줄어든 셈이다. 지난 2008년 상반기 서울 및 수도권 아파트 매매가격은  평균 1206만원, 5대광역시는 481만원에 달했다.  수도권과 지방의 아파트값 격차가 줄어든 것은 5대 광역시의 집값이 가파르게 올랐기 때문이다.   그동안 지방 주택시장은 청약규제 완화와 신규 아파트 공급 부족 여파로 강세를 보였다. 더욱이 혁신도시와 산업단지 조성 등 각종 개발호재가 맞물리면서 2009년 이후 아파트 값은 지속적으로 상승했다.  지난 2009년부터 지난해까지 지방 5대 광역시 아파트 값은 평균 51.3% 상승했다.  대구는 66.9%, 광주는 54.6%, 부산은 51.8% 뛰어올랐다. 반면 같은 기간동안 서울 및 수도권 아파트 가격은 평균 0.97% 떨어졌다.  5대 광역시의  매매가격은 ▲대구 889만원 ▲부산 834만원 ▲울산 812만원 ▲대전 697만원 ▲광주 582만원 등이다.  김은진 부동산114 리서치팀장은 "글로벌 금융위기 이후 지방 아파트 시장의 활황기조는 최근 전환점을 맞고 있다"며 "가격 상승에 대한 피로감이 쌓인데다 초과공급 우려, 5월부터 주택담보대출 규제 강화 등으로 매수세가 위축되고 있기 때문에 수도권 아파트값과의 격차가 더 이상 크게 좁혀지기는 어려울 전망"이라고 말했다. ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  천우희, 바둑알 패션에 빵터진 웃음 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 24일 오후 서울 송파구 롯데면세점 월드타워점 매장이 썰렁한 모습을 보이고 있다. 롯데면세점은 월드타워점 특허를 두산에 내주면서 6월까지만 영업하고 문을 닫아야 한다.  정부가 오는 3월말 발표할 예정인 면세제도개선안에 신규 특허를 추가할 움직을 보이면서 롯데와 신규 면세점간에 찬반 대결 양상을 보이고 있다. . /뉴스1 © News1 임세영 기자16일 면세제도개선 공청회 앞두고 신규 업체 집단행동 움직임롯데 "신규 면세점, 시장 진입 후 신규 특허 반대는 모순된 행동"(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 서울 시내 면세점 신규 특허 추가 여부를 두고 롯데와 반롯데간의 팽팽한 신경전이 벌어지고  중 발표할 예정인 면세제도개선안에 신규 특허 추가안이 담길 가능성이 높아졌기  특허 심사에서 롯데면세점 월드타워점과 워커힐면세점 특허를 두산그룹과 신세계에 각각 내준 롯데와 SK네트웍스는 이번 정부의 개선안에 다시 사업을 이어갈 수도 있다는 희망을 걸고  신규 면세점들은 영업환경이 더 어려워질 것이라며 당장의 특허 추가에 대해서는 반대 입장을 분명히 하고 있다. 특히 국내 면세업계 1위이자 세계 면세점 업계 3위인 롯데를 잔뜩 경계하는 분위기다.◇신규 특허 포함될까…오는 16일 면세제도개선 공청회 이목집중정부는 오는 16일 서울지방조달청에서 기획재정부와 대외경제정책연구원이 주최하는 면세제도 개선을 위한 공청회를 연 뒤 확정한 개선안을 이달 말 발표할 계획이다. 이는 당초 계획했던 발표시점인 7월보다 4개월 가량 앞당긴 것으로 개선안에는 현행 5년인 특허 기간을 10년으로 연장하고 신규 특허를 추가하는 안 등이 담길 것으로  대표들은 정부가 신규 특허를 추가할 경우 집단 행동으로 대응하려는 움직임을 보이고 있다. 개장 초기인 신규 면세점들은 아직 점포가 제대로 자리를 잡지 못한 상황에서 특허를 내주는 것은 업계 전반에 어려움을 초래할 수 있다는 논리로 반대하고  대표, 황용득 한화갤러리아타임월드 대표, 성영목 신세계디에프 대표, 이천우 ㈜두산 부사장, 권희석 에스엠면세점 대표 등 5개 서울 시내 신규 면세점 대표이사들은 지난 14일 중구 은행연합회 뱅커스클럽에서 회의를 열고 "신규 면세점 오픈 후 1년 정도는 지켜보고 난 뒤 신규 특허가 검토돼야 한다"는 쪽으로 의견을 모았다. 모임에 참석한 한 면세점 대표는 "국내 면세산업은 2011년 이후 매년 중국인 관광객이 약 40%씩 증가하면서 한국관광산업의 성장을 견인해 왔지만 중동호흡기증후군, 중국 경기침체 등으로 지난해 처음으로 방문객 수가 줄었다"며 "이런 상황에서 무리하게 면세점을 늘리면 업계 전체가 공멸할 위험에 빠진다"고 주장했다. 이들 대표들은 지난 9일 김낙회 관세청장이 개최한 간담회에서도 당장의 특허 추가는 영업환경을 더욱 어렵게 할 것이라며 반대 의견을 쏟아냈다. 앞으로 문을 닫을 월드타워점과 워커힐점에서 빠질 명품 브랜드를 유치해야 하는데다 인력 충원에도 어려움을 겪고 있는 신규 면세점 입장에서는 롯데와 SK와 같은 기존 사업자의 신규 특허 획득은 재앙과도 같다. 신규 업체들은 롯데를 특히 경계하고 있다. 롯데는 2014년 기준 스위스의 듀프리(Dufry)와 미국 디에프에스(DFS)에 이어 매출 규모 3위에 이름을 올린 글로벌 면세기업으로 신규 업체에게는 버거운 상대다.◇롯데 "진입장벽 낮춰야 한다던 신규업체, 이제와서 반대는 모순"수십년간 운영해 온 면세점을 하루 아침에 닫아야 하는 위기에 몰린 롯데와 SK는 정부의 개선안에 희망을 걸고 있다. 롯데면세점은 지난해 11월 특허를 두산에 내주면서 1989년부터 30년 가까이 운영해 온 월드타워점을 오는 6월말까지만 영업하고 문을 닫아야 한다. 서울 잠실 롯데월드타워몰 에비뉴엘동 7, 8층에 위치한 월드타워점 연면적(바닥면적)은 국내 시내면세점 중에서 소공점(2만7000㎡)에 이어 두번째로 넓은 2만㎡에 달한다. 롯데그룹은 에비뉴엘동 7, 8층 매장과 올해 12월 완공 예정인 롯데월드타워 8, 9층을 연결해 총 3만6000㎡ 규모의 국내 최대, 세계 3위 규모 면세점을 만들 계획이었지만 특허 상실로 모든 계획이 틀어지게  특허를 신세계에 내주면서 1992년부터 이어온 면세점 사업을 아예 접어야 하는 처지다. SK도 매장 리뉴얼에 약 1000억원을 투자하다 특허를 상실한 후 공사를 중단했다.  이들 두 면세점의 매출 규모는 현재 하루 매출이 1억원 중반에서 2억원 선인 신규 면세점을 압도한다. 관세청에 따르면 2015년 월드타워점 매출은 6112억원으로 단일 매장으로는 롯데면세점 소공점(2조2294억원), 호텔신라의 신라면세점 서울점(1조3206억원)에 이은 3번째로 많은 매출을 올렸다. 워커힐면세점의 경우 지난해 2874억원의 매출을 올리는 등 한창 성장세에  "신규 면세점 대부분이 지난해 특허 심사때는 진입장벽을 낮춰야 한다고 하더니 이제 와서 신규 특허 추가에 반대하는 것은 모순된 행동 아니냐"며 "면세점도 엄연히 시장경제 논리가 적용되는 사업분야이며 사업자가 많다고 공멸한다는 주장은 자신들의 입장만 내세우는 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장] 만능통장 ISA 출시 첫날, 생각보다 반응 저조... 복잡한 금융 상품 이해 어려워[오마이뉴스 글:전은정, 편집:최은경] ▲  만능통장 ISA가 14일부터 전국 은행과 증권사 등에서 일제히 출시됐다. 사진은 한 시중은행 ISA 가입서류들. ⓒ 전은정준비는 했지만 초대 손님은 드물었다. 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입 첫날인 14일 시중은행들은 ISA 전용창구를 만들고 전문 상담인력을 배치하는 등 분주한 모습이었지만 정작 손님들의 발길은 오래 머물지  계좌로 예금, 적금, 주가연계증권(ELS), 상장지수펀드(ETF) 등 다양한 금융상품을 운용하면서 자신의 투자전략에 맞게 포트폴리오를 운영하는 것이다. 하나의 계좌로 편하게 금융서비스를 이용할 수 있어 '만능통장'이라고 불린다. ISA가 유독 화제가 되는 까닭은 비과세혜택 때문이다. 요즘 같은 저금리 시대에 은행에서 세제혜택을 주는 상품이 나온다니 고객들의 눈이 쏠리는 것은 어쩌면 당연한 일이다. 하지만 수수료가 있어 비과세를 상쇄한다는 비판과 함께 그동안 예·적금에는 없었던 수수료 체계 자체에 대한 부정적인 시각도 높았다. ISA 출시 첫날, 실제 상담은 극히 적어 이날 오전 10시 30분쯤 국민은행 여의도지점을 방문했을 때 전체 창구 13개 중 상담 고객은 5명이었다. 하지만 대다수는 대출상담이나 공과금 납부 등 다른 업무를 보고 있었다.  잠깐의 기다림 후 창구 끝 편에 신설한 ISA 전용창구에 앉을 수 있었다. 심우성 국민은행 여의도지점장은 "총 13개의 상담창구 중 4개를 ISA 전용창구로 신설해놓았으며 추후 분위기를 봐서 VIP상담창구도 ISA 창구로 전환할 것"이라고 설명했다. 여의도지점의 경우 상부의 지침은 따로 없었지만 창구가 붐빌 것을 대비해서 만들어 놓았다고 했다. 그는 "ISA 창구에도 일반 고객을 들이고 있다"며 "ISA 창구가 지점 입구 쪽에 배치돼 있고 일반 고객들도 한 지점 안에서 용무를 봐야 하기 때문에 유동적으로 운영하고 있다"고 했다. 우리·신한·하나은행 여의도 지점도 창구는 비교적 한산했다. 이제 ISA를 직접 개설할 수 있게 됐지만 지난주에 ISA 상담을 위해 방문했을 때와 별반 다르지 않았다. 오전 시간대라 그런지 썰렁함이 느껴지기까지 했다. 이들 은행 역시 창구 직원이 고객과의 상담을 통해 ISA 계좌 개설을 진행하고 있었다. 우리은행의 경우 직원용으로 만들어진 ISA 매뉴얼을 보며 상담을 해주었다. 우리은행은 서민형 3년에 ELS 등 파생상품을 추가로 담는 것을  직원은 "예금은 아무래도 금리가 적은만큼 예금에 ELS나 DLS(파생결합증권)를 추가하는 포트폴리오를 구성하는 것이 좋다"며 "이들 파생상품은 원금보장이 안 돼 손실이 있지만 투자성향이 다소 공격적이고 큰 거부감이 없다면 나쁘지 않다"고  총급여가 5000만 원 이하 근로자나 종합소득 3500만 원 사업자는 250만 원까지 비과세가 되며, 200만 원 초과분에 대해서는 9% 분리과세가  계좌 개설해 봤더니...복잡한 금융상품에 이해하기 어려워 ▲  ISA 출시 첫날 한 시중은행 창구. 해당은행은 ISA 상담창구를 별도로 마련했으나, 실제 이를 이용하는 고객들은 거의 없었다. ⓒ 전은정기자는 이날 직접 ISA 계좌를 만들어 보기로 했다. 기자의 주거래 은행인 국민은행 창구에 앉았다. 주거래은행에서 계좌를 만들면 크진 않지만 수수료면제나 외환우대 등의 혜택이 있고 여러 은행에 정보를 주는 것보다는 한 곳에서 거래를 하는 것이 낫겠다는 생각이 들었기  가입자격 확인-신탁신규거래신청서 작성-투자성향 분석(투자정보 확인서 작성)-상담 등으로 진행됐다. 우선 직장인임을 확인할 수 있는 직전년도 원천징수영수증과 신분증을 제출하고 신탁신규거래신청서를 썼다. 지난해 이직을 한 직장인의 경우 원천징수영수증은 최근 것만 내면  생년월일, 주소 등 간략한 신상정보와 함께 상품명, 예금 금액 등을 기입하게 돼있다. ELS에 관심이 있다고 하자 투자성향 확인을 위한 투자정보 확인서를 보여줬다. ELS나 ELB 등 파생상품의 경우 손실위험성이 커 확인서 작성은 꼭 필요한 과정이었다. 투자정보 확인서에 들어있는 항목은 총 7개다. 고객 연령대, 수입 발생 현황, 투자성향(예적금·국채·회사채 등), 원금보장여부 상품(일부 또는 비보장), 금융투자상품에 대한 이해도, 원금손실시 감수할 수 있는 손실 수준 등에 대한 질문이 적혀 있었다. 기자는 '중위험'으로 투자성향을 진단 받은 뒤 파생상품 관련 전문 직원과 상담을 통해 상과 손실 위험 등에 대한 설명을 들었다. 강금원 신탁부 팀장은 중위험 성향에서는 KB투자증권의 파생결합증권(원금비보장형)과 주가연계파생결합사채(원금보장형)을 각각 추천했다. KB투자증권의 파생결합증권은 연 수익률은  원금비보장형이다. 기초자산은 유로스탁스(EURO STOXX) 50과 코스피(KOSPI) 200이다. 같은 증권회사의 주가연계파생결합사채는 연 수익률이 .5%이며 원금보장형이다. 기초자산은 코스피  대한 투자 상담을 해주려면 자격증을 갖고 있어야 한다. 국민은행 여의도 지점의 경우 점포직원 절반 가량이 파생상품 투자상담사 자격증이나 파생·부동산·증권펀드 투자상담사 3종의 자격증을 보유하고 있었다. 정미향 국민은행 여의도지점 차창은 "지난해부터 ISA에 대한 말이 나와서 자격증을 준비하고 있다"며 "대부분 직원들이 자격증을 취득하려고 한다"고 , 제대로 된 설명없이 불완전판매 경고 ▲  시중은행들의 ISA 설명서 ⓒ 전은정가입 과정에서 가장 민감하게 다가왔던 건 비과세와 수수료다. ISA의 강점은 세제혜택인데 약점은 기존에는 없던 수수료가 붙는다. 최근 언론에서는 ISA를 개설하면 비과세 혜택이 있지만 수수료를 내야 하기 때문에 현재 갖고 있는 통장과 큰 차이가 없다고 떠들고 있다. 금융소비자원은 금융사들이 수수료에 대한 언급도 없이 예약 판매를 하는 등 불완전판매가 횡행하고 있다며 ISA 불가입 운동에 나섰다. 은행에서도 이런 분위기를 모르지 않았다. ISA 수수료에 대한 질타가 쏟아지자 국민·신한·농협·우리은행은 신탁형 ISA에 계좌 수수료 대신 상품별 수수료만 붙이기로 부랴부랴 방침을  중앙금융센터지점 직원은 "고객들의 수익향상을 위해 ISA의 펀드 수수료를 인하할 수 있도록 검토 중인 것으로 알고 있다"며 "가입한 고객들에게는 예금·대출금리나 기타 수수료를 우대해 줄 것"이라고 귀띔했다.그는 "ISA가 국민의 실질적 재산 형성을 위해 만들어진 계좌인 만큼 수수료 수익보다는 많은 고객들이 가입하는 것이 중요하다"며 은행권의 정책이 '박리다매'로 우회했음을 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지이 기사를 응원하는 방법!☞ 자발적 유료 구독 [10만인클럽]모바일로 즐기는 오마이뉴스!☞ 모바일 앱 [아이폰] [안드로이드]☞ 공식 SNS [페이스북] [트위터]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기촉법 시행령 입법예고…여신 500억 이상 대기업서 대상확대    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 앞으로 중소기업도 금융권에서 빌린 돈이 30억원 이상이면 대기업과 마찬가지로 워크아웃(기업재무구조 개선작업)을 받을 수 있게 된다.    금융위는 지난 3일 국회를 통과한 기업구조조정촉진법(기촉법)의 후속조치로 워크아웃의 세부 절차를 구체화한 기촉법 시행령안을 입법예고했다고 15일 밝혔다.    기촉법은 워크아웃의 근거를 규정한 법이다.    워크아웃은 법원 주도의 법정관리(기업회생절차)에 비해 채권단이 주도하는 워크아웃은 부실기업이 생길 경우 시장충격을 최소화하면서 효율적으로 구조조정을 추진할 수 있는 제도라는 평가를 받아 왔다.    다만 기존 기촉법은 채권금융기관으로부터 빌린 돈(신용공여액)의 합계가 500억원 이상인 대기업만을 적용 대상으로 했다.    새로 제정한 기촉법은 중소기업도 워크아웃 대상이 될 수 있도록 신청 범위를 확대하고, 구체적인 적용대상은 시행령에서 정하도록 했다.    시행령 입법예고안은 신용공여액이 너무 적은 경우 워크아웃의 실익이 적다고 보고 신용공여액 30억원 미만 기업은 기촉법 적용 대상에서 배제하는 내용을 담았다.    신용공여액은 대출, 어음 및 채권매입, 금융업자의 시설대여 등을 포괄하는 것으로 범위를 명확히 했다.    금융감독원장이 주채권은행을 변경할 경우에는 변경 사유를 채권단에 통보하도록 했다.    입법예고안은 이밖에 기업 신용위험평가 시기 및 범위, 금융채권자 협의회 절차, 공동관리절차 진행 방법, 반대채권 매수가액 산정방식 등 워크아웃과 관련한 절차 및 제도의 세부 내용을 구체화하는 내용을 담았다.    금융위는 이달 25일까지 의견수렴을 거친 뒤 규제개혁위원회와 법제처 심사, 국무회의 의결 등을 거쳐 다음달 중 시행령을 시행하도록 할 계획이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 새로나온 라면의 가격이 봉지당 천 원이 넘습니다. 이른바 프리미엄 라면이라고 해서 색다른 맛을 선보이고 있는데요. 그런데 원재료 값을 감안하더라도 가격이 너무 높다는 지적이 나옵니다. 프리미엄이라는 구실로 라면값을 올리는 꼼수가 아니냐는 .[기자]요즘 마트에서 장바구니에 담기는 라면의 절반 이상이 짬뽕 맛, 짜장 맛 라면입니다.[정영준/서울 증산동 : 네, 조금 비싸요. 정해진 가격이니까 그런가 보다 하고 그냥 사 먹어요.]하지만 '프리미엄 라면'을 표방하는 신제품 가격이, 원재료값을 감안하면 너무 비싸다는 지적이  의하면, 프리미엄 라면을 만드는데 원재료 가격은 5%에서 41% 정도 더  가격은 71%에서 149%나 비싸다는 겁니다.[김연화/한국소비자단체협의회 물가감시센터 : 가격을 올릴 때 일종의 제품 차별화라는 마케팅 전략을 갖고 출발합니다. (소비자들이) 그런 지나친 가격에 둔감하게 될 우려가 있다는 것이죠.]그러다 보니 소비자들이 라면 한 개에 쓰는 돈도 지난해 1월 평균 735원에서 지난 1월 833원으로  비싸진 만큼 품질이 뒷받침되기 때문에, 소비자들의 선택을 받는 것 아니냐는 입장입니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 미국 본햄스(Bonhams)경매 시장에서 거래된 이 자동차의 낙찰가는? 3천8백만 달러(약 387억 원)이다. 2014년 당시 사상 최대가로 세상을 놀라게 했다. 이 자동차의 공차 중량은 880㎏, 같은 무게의 금값보다도 비싼  업체인 나이트 프랭크는 지난해에도 천만 달러(약 118억 원) 이상의 초고가로 거래된 명품 자동차가 8대나 됐다고 전한다. '슈퍼 리치'들은 무엇을 사들이나?이 업체가 자산 3억 달러(약 3760억 원) 이상인 '슈퍼 리치(super-rich)'를 대상으로 조사한 '부 보고서(Wealth Report)2016'을 보면 세계의 부자들은 세계 경기의 침체로 자산이 줄어든 지난해에도 초호화성 소비 지출을 늘린 것으로  '슈퍼 리치'들이 선호하는 10개 품목의 가격 지수가 지난해에도 평균 7% 올랐으며, 이 가운데 명품 자동차가 17%로 가장 많이 올랐다고 전했다. 이어 명품 포도주와 호화 시계의 가격 지수도 각기 5%, 보석류는 4% 오른 것으로 조사됐다.'블루문 다이아몬드' 캐럿당 가격으로 역대 최고가인 4천860만 프랑(약 560억 원)에  12캐럿짜리 청색 다이아몬드는 지난해 11월 스위스 경매 시장에서 중국인으로 추정되는 수집가에게 4천860만 스위스프랑(약 560억 원)에 팔려 캐럿당 가격으로 역대 최고가를 기록했고,'록히드 라운지 소파' 런던 경매시장에서 240만 파운드(약 40억 원)에  디자이너 마크 뉴슨(Marc Newson)이 알루미늄과 유리섬유로 제작한 이 등받이 의자는 4월 런던의 경매 시장에서 240만 파운드(약 40억 원)에 팔려 생활가구 부문 거래가의 신기록을 경신했다. 피카소의 유화 '알제의 여인들' 뉴욕 크리스티 경매에서 1억 7900만 달러(약 1,968억 원)에  피카소의 유화 '알제의 여인들'(Les Femmes d’Alger)이 5월 뉴욕 크리스티 경매에서 1억 7천900만 달러(약 1,968억 원)에 낙찰돼 기존 미술품 경매 최고가 기록을 경신하는 등 부자들의 구매 열기가 뜨거웠다고 영국 인디펜던트지는 전한다.☞ [바로가기] 영국 인디펜던트지 관련 기사'슈퍼 리치'들은 무엇을 걱정하나?엄청난 자산을 가진 '슈퍼 리치'들은 어떤 생각, 고민을 하고 있을까? 인디펜던트는 '그들도 우리와 다르지 않다' '돈이 모든 것을 해결해주지는 않는다'며 부자들의 걱정거리를 전하고  '부 보고서' 슈퍼리치들은 부의 승계와 유산 상속 문제를 가장 큰 걱정거리로  자산 보전을 위협할 가능성이 있는 걱정거리를 질문했을 때 대부분 부의 승계와 유산 상속문제를 꼽았고, 세계 경제 상황과 부에 매겨지는 세금, 관련 법안, 주식시장의 변동성 등이 뒤를 이었다.☞ [바로가기] 영국 인디펜던트지 관련 기사한국 억만장자는 상속자가 많다...74%로 세계 5번째미국 피터슨국제경제연구소(PIIE)의 최근 조사를 보면 한국의 부자들은 부의 승계에 대한 고민이 다른 나라보다 훨씬 클 것으로 보인다. 이 연구소가 20년간 포브스의 억만장자 명단을 분석한 결과 자산 10억 달러(약 1조 2천억 원) 이상 부자 가운데 한국은 상속자의 비율이 74%로 세계 67개 나라 가운데 5번째로 높은 것으로  평균의 (30.4%)두 배를 웃도는 수치다. 자수성가하는 창업 부자가 늘어나는 세계적 추세와는 대조적이다. 자수성가 억만장자인 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠와 스페인 의류브랜드 자라 창업자 아만시오 오르테가, '월가의 현인' 워런 버핏, 멕시코의 통신 재벌 카를로스 슬림, 아마존 CEO 제프 베저스, 페이스북 CEO 마크 저커버그(왼쪽부터 시계방향)나이트 프랭크 보고서를 보면 한국의 10억 달러 이상 자산가는 2014년 14명에서 지난해 26명으로(85.7% 증가) 세계 증가속도(68%)보다 빠르게 늘어났다.  [연관기사] ☞ 한국 부자는 상속자…자수성가 드물다김종명기자 ( )// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] 정부가 서울지역에 시내면세점을 추가로 허용하는 방안을 검토하기로 했다. 지난해 심사에서 탈락한 롯데면세점 월드타워점과 SK네트웍스 워커힐면세점에 다시 기회가 주어질 것이 유력해 보인다. 특허기간은 현행 5년에서 10년으로 연장하는 방안을 고려하기로  공개한 ‘관광산업 발전을 위한 면세점 제도개선 방안’ 자료에서 서울지역에 신규면세점을 추가로 허용할 필요가 있다는 입장을  최낙균 선임연구위원은 “서울지역에서는 외국인 관광객의 주요 방문지를 중심으로 신규특허를 추가적으로 부여해 면세점 사업의 지속적 성장을 꾀하고 관광산업 활성화를 모색하는 방안을 고려해볼 필요가 있다”고  “서울지역의 경우 2015년에 직전년도 대비 88만명이 증가해 방문자수에 대한 특허요건을 충족하며 제주와 기타지역의 경우에는 충족하지 못한다”고  5년에서 10년으로 늘리는 방안을 검토하기로 했다. 2013년 관세법 개정을 통해 특허기간이 5년으로 줄어든 이후 면세점 사업에 대한 투자환경의 불확실성이 커지고, 고용 불안정 등의 문제가 나타나는 등 부정적 효과가 컸다고  현행 기업에도 면세점 특허기간 연장을 소급하는 방안을 검토할 필요가 있다고 밝혔다. 이렇게 되면 롯데면세점·신라면세점·HDC신라·한화갤러리아·신세계DF·두산 등 기존 면세점 사업자들이 혜택을 볼 수 있게  0.05%)와 관련해선 “면세점 경쟁력을 과도하게 훼손하지 않는 범위에서 적정수준으로 인상하고, 관광부문에 재투자할 수 있는 방안이 필요하다”는 의견을 제시했다. 면세점 시장의 80%를 점유하고 있는 롯데면세점과 신라면세점의 독과점 문제와 관련해선 “시장 지배적 사업자라고 해서 면세점에 추가적으로 참여하지 못하도록 원천적으로 봉쇄하는 것은 바람직하지 않다”의 의견을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}YTN라디오(FM 94.5) [신율의 출발 새아침] □ 방송일시 : 2016년 3월 15일(화요일)  □ 출연자 : 강경훈 동국대 경영학과 교수  -만능통장 ISA, 금융소득의 연 200~250만 원 비과세 -초과 소득 과세율  불과 -ISA, 상품별 수수료 따라 세금 혜택 없을 수 있어  -신탁형, 수익률 나와야 수수료 得 계산 가능  -일임형, 위험도 높을수록 수수료↑ -5년 간 유지해야 비과세 혜택 有 -중도해지 시 비과세 혜택 사라져 -직전 연도 소득 있어야 가입 가능 -ISA, 영국, 일본, 성공한 유사 제도 있어 -ISA, 2018년까지 개설 가능 -ISA, 연간 투자 금액 한도 2천만 원 -ISA, 수수료 책정 후 가입해도 늦지 않아  ◇ 신율 앵커(이하 신율): 어러분 ISA 이야기 많이 들어보셨죠? 다양한 금융상품을 한 계좌에 모두 담아서 운용할 수 있다고 해서, 개인종합자산관리계좌, 약칭 ISA가 어제부터 본격적으로 판매되기 시작했는데요. 만능통장, 국민통장이라고 불리고 있는 게 아니라, 부르라고 하는 것 같습니다. 왜 그렇게 부르라고 하는지, ISA에 실질적으로 어떤 혜택이 있고 어떻게 잘 활용할 수 있을지, 동국대 경영학과 강경훈 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까? ◆ 강경훈 동국대 경영학과 교수(이하 강경훈): 네, 안녕하세요.   ◇ 신율: ISA, 우선 설명을 좀 해주시죠.  ◆ 강경훈: 영어로는 Individual Savings Account로 하고요. 개인이 여러 가지 금융상품을 하나의 통장에 담을 수 있는 겁니다. 예금, 적금, 주식, 펀드 파생상품 등 여러 가지 금융상품을 하나의 계좌에 종합적으로 관리할 수 있는 상품을 말합니다. ◇ 신율: 그런데 재밌는 게요. 우리가 국민가수, 국민배우, 이렇게 이야기하는 것은 그만큼 국민들의 사랑을 받고 있기 때문에 나중에 이름이 붙거든요. 그런데 ISA는 국민통장이라고 부르라는 것 아니에요? 왜 이러는 건가요? ◆ 강경훈: 정부가 홍보를 많이 하고 있고요. 이 상품이 일단 세금 혜택이라든가 여러 가지 장점이 많은 것은 사실입니다. 그리고 이 상품을 개발한 이유가 저축을 장려하고, 재산 형성을 권장하기 위해서 만들어진 것이거든요. 그래서 정부는 이 상품에 대해서 크게 세금혜택을 주니까 거기에 대해서 홍보도 상당히 강하게 하고 있습니다.  ◇ 신율: 세금 혜택을 많이 준다, 그렇다면 이 통장에 가입하면 상당한 혜택을 볼 수 있나요?  ◆ 강경훈: 다른 금융상품에 비해서는 많은 혜택을 받는다고 할 수 있습니다. 일단 연 200만원에서 250만원까지는 비과세가 되고요. 금융 소득에 대해서입니다.  ◇ 신율: 그러니까 이자가 200에서 250만 원 정도가 되면 비과세가 된다는 말씀이시죠?  ◆ 강경훈: 네, 그렇습니다. 그리고 그걸 넘는 소득 부분에 대해서는 과세가 되는데요. 그때도 세율이 낮습니다. 보통 15.4% 정도 되는데, ISA의 경우에는 초과분에 대해서도  되고, 이게 또 분리과세가 됩니다.  ◇ 신율: 그런데 일부에서는 은행에서 수수료 뗀다고 하더라고요. 수수료 떼는 걸 합하면 지금 교수님이 말씀하신  이자율보다는 훨씬 높은 이자율이 된다는 말을 하던데, 맞습니까?  ◆ 강경훈: 수수료가 아직 완전히 정해지지는 않았는데, 수수료를 많이 내다보면 세금 혜택이 별로 없을 수도 있다, 이런 우려가 많이 나오고 있습니다.  ◇ 신율: 네, 혜택이 없을 수 있다는 건데요.  ◆ 강경훈: 네, 그렇습니다.  ◇ 신율: 이게 어제가 판매 첫날이었는데 사람이 많이 안 간 모양이에요. 교수님께서 앞서 말씀하신대로 정부가 홍보를 많이 하고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 사람들이 많이 가지 않은 이유는 뭐라고 생각하십니까? ◆ 강경훈: 일단 관심들은 많으신 것 같아요. 관심들은 많고, 문의도 많이 하고 하는데, 일단 계좌를 개설하거나 상품을 담는 것은 아직 별로 없는 것 같고요. 일단 첫날이니까요. 첫날 그렇게 많이 가시기도 그렇고, 또 이게 결국은 수익률이 좀 나와 봐야 되거든요. 그런데 지금은 금융회사별로 수익률이 얼마나 되는지도 잘 모르니까, 아직은 그렇게까지 계좌를 만들거나 상품을 담지는 않고 있는 것 같습니다.  ◇ 신율: 지금 교수님께서 수익률이 나와 봐야 안다고 말씀하셨는데요. 이게 종류가 많은 것 같더라고요. 신탁형도 있고 일임형도 있고요. 거기에 따라서도 수익률이 달라질 텐데 수익률은 어떻게 계산되나요?  ◆ 강경훈: 신탁형은 어차피 자기가 금융상품을 지정하는 것이지 않습니까? 그건 비교하기가 어렵고요. 그 대신 수수료는 비교를 할 수가 있겠죠.  ◇ 신율: 아, 그러니까 수익률보다는 수수료가 아직 결정이 안 되어서, 그것이 어느 정도 이득을 볼지 아직 모른다, 이 말씀이시군요?  ◆ 강경훈: 일임형은 수익률이 나와 봐야죠.  ◇ 신율: 일임형, 이건 은행이나 증권사에 ‘당신 마음대로 내 돈 굴리쇼.’ 이게 일임형이죠? ◆ 강경훈: 네, 그렇습니다.  ◇ 신율: 그리고 일임형과 신탁형, 또 뭐가 있죠?  ◆ 강경훈: 크게 일임형과 신탁형으로 나뉘고요. 일임형이 위험도별로 다시 나뉩니다. 고위험, 중위험, 저위험, 이렇게 투자자 성향을 먼저 파악한 다음에 투자자 성향에 맞는 상품을 권하게 되어 있습니다. 위험도가 높으면 수수료도 높아지고요.   ◇ 신율: 위험도가 높으면 수수료도 높군요? 고위험이면 고수익이 가능하기 때문에 수수료를 높이는 모양이죠?  ◆ 강경훈: 네, 그렇게 상품을 설계하고 있는 것 같습니다.  ◇ 신율: 그런데 이게 또 한 가지 유의해야 할 부분이 중도해지가 어렵다고 하죠?  ◆ 강경훈: 중도해지를 할 수는 있는데요. 그러면 비과세 혜택이 다 사라지게 됩니다. 별도의 중도해지 수수료는 없는데요. 이게 비과세 혜택이 좋아서 드는 건데, 그게 다 사라지니까 5년간은 중도인출 하기가 어렵다고 보셔야죠.  ◇ 신율: 5년이요?  ◆ 강경훈: 그렇습니다.  ◇ 신율: 그리고 이건 누구나 가입할 수 있는 건가요? 미성년자도 되고요?  ◆ 강경훈: 미성년자는 안 되고요. 청년형이 있고, 직전 연도에 근로소득이나 사업소득이 있어야 합니다.  ◇ 신율: 아, 대학생들이 아르바이트 해서 모은 돈으로는 만들 수 없나요?  ◆ 강경훈: 그게 근로소득으로 국세청에 잡혀 있으면 가능하죠. 그러니까 가정주부는 안 된다고 보시면 됩니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 그런데 요새는 가사노동도 사회적 노동으로 인정받고 있는데, 가정주부는 가입할 수 없다니, 그런 차별이 어디 있습니까? ◆ 강경훈: 네, 그런 지적도 있었습니다. 그래서 금융위원회에서 해명을 위한 보도 자료도 내고 했는데요. 이게 혜택이 많다보니까 돈이 많은 분들은 여러 가족들 명의로 여러 통장을 만들 수 있지 않습니까? 그러면 지나치게 혜택이 많이 가게 된다, 그런 염려 때문에 그렇게 정해져 있습니다.  ◇ 신율: 정부가 혜택이 많다고 하잖아요. 그런데 그게 혜택이 그렇게 많으면 어제 폭발적인 인기로 줄 섰어야 하는 것 아닌가, 이런 생각이 드는데요. 실제로 금융 전문가들은 생각보다 혜택이 많지 않다고 주장하는데 뭐가 맞는지 모르겠어요.  ◆ 강경훈: 영국이나 일본도 유사한 제도를 들여왔고요. 저희도 영국이나 일본 사례를 검토해서 이 제도를 만들었는데요. 그쪽에서도 성공을 많이 한 것으로 저희가 평가하고 있거든요. 지금 당장은 워낙 경기도 안 좋고, 저축을 장려하는 건데 당장 먹고 살 돈도 없다, 이런 분들이 많으시고, 그리고 워낙 요새 저금리이지 않습니까? 주식 시장도 워낙 상황이 안 좋고 하니까, 이게 금융소득이 되어봤자 얼마나 되겠느냐? 그래서 아직은 별 관심이 없으신 것 같습니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 이건 판매기간이 딱 정해져 있는 것은 아니죠?  ◆ 강경훈: 2018년까지 가입하셔야 합니다.  ◇ 신율: 앞으로 3년 남았네요?  ◆ 강경훈: 그렇긴 한데요. 개설 자체는 2018년까지인데, 매년 투자할 수 있는 금액의 한도가 2천만 원까지입니다. 이렇게 5년간 지속되는 거고요. 이게 올해 1천만 원만 투자했다고 해서 내년에 3천만 원이 되지는 않습니다. 매년 한 도는 이연되지 않고요. 그 해 2천만 원까지입니다. 그러니까 올해는 아직 여유가 있고요. 내년, 후년은 그때 가서 새로 한도가 정해지기 때문에 그건 검토를 잘 하셔야죠.  ◇ 신율: 아, 그러니까 돈이 많으신 분들은 5년간 1억 정도 집어넣을 수 있겠네요?  ◆ 강경훈: 그렇습니다. 최대한도가 1억입니다.  ◇ 신율: 그래서 거기서 이자가 250만원까지는 세금을 물리지 않는다, 그런 이야기군요?  ◆ 강경훈: 200만원까지고요. 소득이 조금 낮은 분들에게는 250만원까지입니다.  ◇ 신율: 그렇군요. 교수님은 이거 가입하셨어요?  ◆ 강경훈: 저도 아직 안했습니다. (웃음) ◇ 신율: (웃음) 네, 어쨌든 수수료나 이런 것이 좀 정해진 다음에, 조금 관망했다가 가입하는 것도 방법이겠네요.  ◆ 강경훈: 네, 많이들 그렇게 조언하고 있습니다.  ◇ 신율: 그래도 교수님 설명 들으니 좀 알 수 있을 것 같습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. 감사합니다.  ◆ 강경훈: 네, 감사합니다.  ◇ 신율: 지금까지 강경훈 동국대 경영학과 교수였습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연합뉴스 자료사진  일부 은행 개인당 50계좌 이상, 증권사도 30~40개 할당 금융노조 "ISA와 성과평가가 연동되어선 안 돼"    (서울=연합뉴스) 금융팀 = 개인종합자산관리계좌(ISA) 상품 출시와 함께 금융권이 과당 경쟁 논란에 휘말리고 있다.     과도한 마케팅은 물론, 직원들이 사비까지 들여가며 고객 유치에 안간힘을 쏟고 있기 때문이다. 일각에서는 '도'를 넘었다는 지적까지 나온다.     15일 금융권에 따르면 은행원들은 기존 고객들에게 전화나 문자 등으로 상품을 소개하며 ISA 유치에 적극 나서고 있다.    경품이벤트 등의 내용을 고객에게 이메일로 안내하는 것도 비일비재하다.     회사원 A씨는 "상품 소개는 물론, 자동차 경품 할인 등 다양한 메일과 문자를 받고 있다"고 말했다.    일부 은행에서는 ISA 계좌 유치를 직원들에게 할당하기까지 했다.    시중의 B은행은 본부 직원의 경우 1인당 10계좌, 지점직원은 1인당 50계좌 이상을 할당한 것으로 알려졌다.    이 은행 관계자는 "요즘 너무 힘들다"고 토로했다.       ISA 유치에 대한 은행 간 경쟁이 치열해지면서 실적 올리기 '벼랑'에 내몰린 은행원들은 자비를 들여 ISA 영업에 나서기도 한다.    일부 은행원은 ISA 계좌를 개설하는 고객에게 1만원을 넣어준다는 광고성 글까지 회원용 카페에 올리고 있다.     개설할 때 원천징수 영수증, 주민등록증 앞면 사면도 함께 가지고 와야 한다는 내용도 친절하게 덧붙였다.    가입할 때 추천인의 사번이 있어야 한다며 사번을 적어주는 은행원들도 있다.    회사원 C씨는 "은행에 다니는 친구와 점심을 먹다가 ISA에 가입하려면 추천인의 사번이 있어야 한다며 사번을 받았다"고 말했다.    은행원들이 이처럼 절박하게 'ISA 판매'에 나서는 건 승진과 연관있는 내부 성과평가기준(KPI)에 ISA 판매 실적이 반영되기 때문이다.    금융노조 관계자는 "판매실적이 KPI에 반영되다 보니 자비까지 들여 상품을 판매하는 과당경쟁이 발생하고 있다"며 "ISA 판매와 KPI를 연동하지 못하도록 금융당국에 요청했다"고 말했다.    시중은행들은 행원들을 압박할 뿐 아니라 고가의 경품을 제공하며 고객들을 'ISA 세계'로 유인하고 있다.     은행권은 현상경품 한도액인 2천만원짜리 여행권, 자동차, 골드바 등 호화로운 경품을 내걸었다. KB국민ㆍ신한ㆍ우리ㆍNH농협ㆍKEB하나 등 5대 대형은행에서만 16억원이 넘는 규모다.     이런 노력 덕택에 ISA 출시 전 상담 예약 인원만 100만명 이상을 끌어모았다.    신한은행은 ISA 출시 전 사전상담예약 인원으로 약 56만명을, KB국민은행은 약 45만명을 각각 유치했다.     직원들을 동원하며 대대적인 ISA 판촉에 나선 은행들은 첫날 가입 실적의  31만2천463명을 유치하는 데 성공했다.     증권사의 가입 실적은 약 3.2% 수준에 불과했다.    ISA 유치에 적극적으로 나서기는 증권사들도 마찬가지지만 강도에 있어서는 은행권보다 상대적으로 덜한 분위기다.    여의도의 한 대형 증권사는 본사는 1인당 10계좌, 지점은 1인당 30∼40계좌의 ISA 유치를 할당한 것으로 전해졌다. 시중 은행 못지않은 수준이다.    그러나 유치 할당량을 부여한 증권사는 ISA를 출시한 19개 증권사 가운데 3∼4개에 그쳤다.    나머지 2∼3개 증권사들의 할당량도 인당 10개 이하의 수준이며 할당량을 못 채웠다고 불이익을 주는 증권사는 없었다. 다만 일부 증권사는 우수 직원이나 지점에 포상을 한다는 계획이다.    물론 아무리 권고 성격이라도 직원들에게 부담으로 작용하기는 마찬가지다.    본사 직원에게 직급별로 3∼7개의 계좌 유치 할당량이 주어진 한 증권사 직원은 "권고 성격이고 불이익은 없다지만 할당량에 신경 쓰지 않을 수 없다"고 말했다.    다른 한편으로 증권사들은 %대의 파격적인 특판 환매조건부채권(RP) 가입 특전 등을 미끼로 고객 유치에 열을 올리고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]하나의 계좌로 예금과 펀드 등 다양한 금융상품에 투자할 수 있는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 14일 출시됐지만 시장의 반응은 미적지근했다. 은행과 증권사 모두 창구가 한산했고, 상담원의 업무 처리가 아직 능숙하지 않은 탓에 우왕좌왕하는 모습도 보였다. ISA 비과세 한도가 낮아 가입을 주저하는 고객도  계좌 튼 황교안 총리 증권사 ISA 1호 강석훈 의원 현대증권은 이날 서울 여의도 본점 1층에 20평 규모의 ISA 개설 전용 창구를 설치하고 5개의 부스에서 고객을 맞았다. 오전 11시까지 30여명이 ISA를 개설하거나 상담을 받았지만 줄을 서 기다릴 정도는 아니었다. 앞서 현대증권은 연 5.0% 환매조건부채권(RP) 특판을 내걸어 지난 13일까지 3만명의 상담 예약자를 모집했지만, 이날 전용 창구는 크게 붐비지는 , 대신증권, 유안타증권 등 다른 주요 증권사 본점 창구도 한산했다. ISA 가입을 위해 일부러 증권사를 찾은 고객은 어쩌다 눈에 띄는 정도였다. 한 증권사 관계자는 “가입자 대부분이 회사 직원이고 일반 고객은 거의 없었다”고 털어놨다. 점심시간에는 직장인들의 발길이 늘 것으로 기대됐지만 평소와 별반 차이가 없었다. 이날 증권사에서 개설된 ISA는 8000여개로 추산된다.●석달 뒤 첫 성적표에 관망세도은행도 사정은 마찬가지였다. KB국민은행은 본부 직원 300여명을 전국 영업점에 투입했고, 신한은행과 우리은행도 각각 150여명과 90여명을 내려보냈지만 ISA와 관련해 창구를 찾은 고객은 많지 않았다. 금융위원회는 ISA 첫날 가입자 수를 집계해 15일 공개할  과당경쟁에 경고장을 날렸지만 실적 압박에 시달린 일부 금융사 직원들은 지인들을 총동원했다. 한 시중은행에서 ISA를 개설한 박모(31·여)씨는 “은행원인 친구가 통사정해 가입했다”며 “그 친구도 나중에 (내) 남편이 다니는 증권사의 상품에 가입해 주기로 했다”고 말했다. 일부 은행과 증권사를 찾은 고객은 상품 설명이 제대로 이뤄지지 않았고, 가입 시간도 최대 1시간이나 걸렸다며 불만을  상품을 출시한 금융사는 은행 13곳과 증권사 19곳, 보험사 1곳 등 총 33곳. 아직 투자일임업 허가를 받지 못한 은행권은 일단 신탁형만 출시했다. 일임형 시장에 먼저 뛰어든 증권사는 예상과 달리 ‘공격’(수익성)보다는 ‘수비’(안정성)에 치중했다. 원금이 보장되는 환매조건부채권이나 파생결합사채(ELB) 등을 주로 ISA에 담은 것이다. 은행과의 차별화를 꾀할 수 있는 주가연계증권(ELS) 같은 고위험·고수익 상품은 별로 담지 않았다. 삼성 등 일부 증권사는 아예 초고위험 상품군을 만들지 않았다. 석 달 뒤 수익률이 공개되면 고객들이 언제든 금융사를 갈아탈 수 있다는 점을 염두에 둔 포석으로 풀이된다.●고객 “설명 부실” “혜택 낮아 실망”경제적 여력을 갖췄음에도 ISA 가입을 주저하는 사람들은 낮은 세제 혜택을 걸림돌로 꼽았다. 변호사 오모(37)씨는 “비과세 한도가 5년간 200만원에 불과해 굳이 ISA에 가입할 필요성을 못 느꼈다”며 “통장이 하나로 합쳐지면 금융사 보안 사고 때 한꺼번에 뚫리는 것 아니냐는 걱정도 든다”고 말했다. 공무원 노모(36)씨는 “금융사가 상품에 대해 명확하게 설명을 못 하는 것 같다”며 “조금 더 지켜보고 가입 여부를 결정할 것”이라고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]日제품에 관세 물리자 제소앞서 양자협의 요청반덤핑 관련 WTO 분쟁 피소되면 12년만에 처음    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 일본 정부가 자국산 공기압 밸브에 대한 한국의 반덤핑관세 조치와 관련해 15일 세계무역기구(WTO) 제소 절차에 돌입했다.    산업통상자원부에 따르면 일본 정부는 한국이 일본산 공기압 전송용 밸브에 덤핑방지관세를 부과한 데 대해 WTO 분쟁해결 절차에 따라 양자 협의를 하자고 이날 한국 정부에 요청했다.    이는 패널로 구성된 WTO 소위원회에 무역 분쟁을 회부하기 전에 반드시 거쳐야 하는 절차로 정식 WTO 제소 직전 단계라고 볼 수 있다.    우리나라가 덤핑방지관세를 부과한 것과 관련해 WTO 분쟁절차에 피소된 것은 2004년 인도네시아산 백상지(白上紙) 사건 이후 두 번째다.    공기압 전송용 밸브는 자동차, 일반 기계, 전자 등의 설비 핵심 부품으로 활용된다. 압축공기를 이용해 기계적인 운동을 발생시키는 공기압 시스템의 부품이다.    국내 시장은 약 647억원(2013년 기준) 규모로 일본산이 73%를 장악하고 있다.    2014년 2월 무역위원회가 조사를 시작했고 예비판정 등을 거쳐 지난해 1월 20일 덤핑방지관세 부과 조치가 최종 결정됐다.    일본은 이 제품에 대해 우리 정부가 지난해 8월부터 5년간 .77%의 관세를 부과한 것에 대해 이의를 제기한 것이다.     정부는 일본의 이번 요청에 대해 WTO 분쟁해결 절차에 따라 적극적으로 대응해 나갈 계획이다.    협의에서 당사국 간 합의에 실패하면 소위원회를 통한 강제 해결을 시도하게 된다.    WTO 분쟁해결양해(DSU) 규정에 따라 양국은 요청일로부터 30일 이내에 양자협의를 진행하게 된다. 양자협의 요청일로부터 60일 동안 합의가 이뤄지지 않으면 일본 측은 WTO 분쟁해결기구에 WTO 패널 설치를 요청할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신효령 기자 = 인간대표 이세돌(33) 9단의 아름다운 도전이 종착역을 향해 가고 있다. 지난 주 이세돌 9단과 알파고의 '세기의 대결'에 우리나라는 물론, 세계가 들썩였다. 이 9단이 우세할 것이라는 예상과 달리 알파고에게 1∼3국에서 내리 패하면서 분위기는 급반전됐다. 알파고에게 5대 0으로 완패하는 것 아니냐는 절망적인 분위기에서도 이 9단은 끈기와 정신력으로 버텼다. 알파고의 약점을 파고들었고, 묘수를 던지며 반격의 1승을 따냈다. 앞서 이 9단은 두 차례 대국에서 흑을 쥐고 모두 불계패 당했으나 승부사다운 면모를 드러냈다.  돌가리기를 하지 않고 자신에게 불리한 흑번을 먼저 쥐겠다고 선언했다. 4국 후 기자회견에서 "백으로 이겼으니 마지막에 흑으로 이겨보고 싶다. 흑으로 이기는 게 더 값어치가 있어서 해보고 싶다"고 말했다. 이 같은 제안을 구글 딥마인드도 받아들이면서, 5국은 이 9단의 흑번으로 시작된다. 15일 오후 1시 서울 광화문 포시즌스 호텔에서 '구글 딥마인드 챌린지 매치' 5번기 제5국이 열린다. 이 9단과 알파고의 대결은 중국 룰로 진행된다. 프로기사들은 일반적으로 중국 룰에서 흑·백 선택권이 있는 경우 백을 더 많이 선택하는 편이다. 중국 룰은 덤이 한국 룰(덤 6집반)보다 1집 많은 7집반으로 백이 좀 더 유리하기 때문이다. 바둑은 흑이 먼저 두는데, 먼저 두는 쪽(흑)이 유리하므로 나중에 둔 쪽(백)에 그 불리함을 보상해 주기 위해 이 같은 규칙이 만들어졌다.  구글 딥마인드 관계자들은 "알파고는 백을 잡았을 때 좋은 내용의 바둑을 두며 승률이 높다"고 입을 모았다. 한종진(37) 9단도 "알파고가 백을 잡았을 때 좀 더 안정적인 것 같다"며 "백을 잡았을 때는 안정적으로 따라가는 스타일인데, 흑을 잡았을 때는 약간 갈피를 못 잡는 것 같다"고 했다. 스스로를 불리한 상황에 가져다 놓은 이 9단의 결단이 어떤 결과를 가져올까. 이 9단이 연구한 흑번 포석, 알파고에게 승리할 수 있는 비책이 무엇일는지 관심이 쏠리는 이유다.  덤을 1집 더 주고도 선착의 효를 살려 흑번 포석을 준비한다는 의도로 풀이된다. 이 9단은 4국 때처럼 단단하게 두며 실리를 차지한 후 알파고를 흔드는 전략을 펼칠 것으로 예상된다.    바둑은 경우의 수가 셀 수 없을 정도로 많다. 오목이나 체스보다 훨씬 복잡하기 때문에 컴퓨터에게는 넘을 수 없는 벽으로 여겨졌다. 하지만 인공지능이 무서운 속도로 진화하고 있다.  인간과 인공지능의 대결, 지난 50년의 역사에서는 인간보다 기계의 승리가 많았다. IBM의 AI 슈퍼컴퓨터 '딥블루'는 1997년 체스 챔피언인 개리 카스파로프를 상대로 승리를 거뒀으며, 2011년에는 IBM의 또 다른 컴퓨터 '왓슨'이 2명의 인간 챔피언을 꺾고 퀴즈쇼에서 우승했다. 인간에게 '마지막 보루'로 여겨졌던 바둑마저 인공지능에게 지배당하는 세상이 오는가. 인간과 기계의 역사적인 대결의 중심에 이세돌 9단이 우뚝 서있다.  알파고가 이 9단에게 한 번이라도 졌다는 것은 인공지능도 아직까지 완벽하지 않다는 방증이다. 인간은 진화하지만, 기계는 인간이 진화한 다음에야 업그레이드될 수 밖에 없다. 불굴의 의지와 멈출 줄 모르는 도전, 그것이 인류가 가진 최고의 무기다.  ★ 세상에 이런일이 -  기혼녀 45%는 불륜?…´허위사실 유포´ 블로거 3년형 선고 ★ 오늘의 핫 포토 -  천우희, 바둑알 패션에 빵터진 웃음 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 개성공단 입주기업 지원 정부합동대책반 회의 개최기존의 남북협력기금 대출 금리 2％ 이상에서  인하    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 정부가 개성공단 근로자의 고용 안정을 위해 개성공단 기업에 휴업·휴직 수당을 지원하기로 했다.    또 지방투자촉진보조금 지급을 확대하고, 금리 2.0％ 이상의 남북협력기금의 기존 대출 금리를  인하하기로 했다.    정부는 15일 서울청사에서 이석준 국무조정실장 주재로 개성공단 입주기업 지원 정부합동대책반 회의를 열어 개성공단 근로자 지원 방안을 확정했다.    이번 대책은 개성공단 근로자들에 대한 고용 안정에 초점이 맞춰져 있다.    정부는 먼저 개성공단 기업들이 근로자 고용을 유지하면 기존의 고용유지 지원금 외에 근로자당 65만원 한도 내에서 휴업·휴직수당을 지원하기로 했다.    또 해고된 근로자에 대해서는 취업 상담과 알선을 해주는 '취업성공패키지' 프로그램에 참여할 수 있도록 하고, 재취업에 성공하면 최대 365만원의 취업수당을 지급할 계획이다.    실직자에게는 월 100만원 한도 내에서 직업훈련 기간에 생계비를 빌려주고, 은행대출 원리금 상환을 유예해주며 만기도 연장될 수 있도록 지원하기로 했다.    정부는 개성공단 근로자에 대한 맞춤형 지원을 위해 합동대책반 내에 근로자지원팀을 설치하고, 94명의 전담자를 지정하기로 했다.     회의에서는 개성공단 기업에 대한 대체공장·부지 추가 지원대책도 확정했다.    현재 지방투자촉진보조금은 비수도권 투자에 대해서만 입지·설비투지비를 지원하고 있지만, 개성공단 기업의 경우 수도권에 투자해도 보조금을 지급하고, 기업당 입지매입비 지원액도 최대 5억원에서 30억원으로 높이기로 했다.     중소·중견기업에 대해서는 지방투자촉진보조금의 지원 비율을 10％ 포인트 올리고, 개성공단 기업이 비수도권 지역으로 이전하는 경우 50∼100％의 법인세·소득세 감면 혜택을 주기로 했다.    이밖에 금융지원을 강화하기 위해 기존의 남북협력기금 대출 금리를 2％ 이상에서  인하하고, 소기업·소상공인의 영업기업에 대해서는 지역신용보증재단을 통해 특례 보증을 실시할 계획이다.    이 국무조정실장은 "경영정상화 과정에서 근로자들의 어려움이 예상된다"며 "고용위기 지역에 버금가는 강도 높은 방안을 마련해 고용을 유지하고, 불가피하게 일자리를 잃은 경우 신속하게 재취업 할 수 있도록 지원하겠다"고 밝혔다.    한편 정부는 지난달 11일 합동대책반 구성 이후 현재까지 152건 978억8천만원의 대출 상환을 유예하거나 만기를 연장했고, 84건 521억9천만원의 신규 대출을 시행했으며, 남북경협보험금 22건 443억원을 지급했다고 전했다.     또 7개 업체와 지식산업센터 대체공장 입주 계약을 체결했고, 58명이 신규채용되도록 지원했다고 설명했다.    이와 함께 국세·지방세 58건 55억7천만원의 납기 연장과 징수·체납처분 유예 조치를 취했고, 82개 업체에 대한 세무조사를 연기하거나 중단했다.    