20160822// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국동서발전 울산화력발전소 전경발전사들 상반기 수익 일제히 개선…'전기요금 인하·누진제 대거 개편'론 확산    (울산=연합뉴스) 허광무 기자 = 올해 기록적인 폭염 때문에 서민들의 '전기요금 폭탄'에 대한 우려가 확산하고 있는 가운데 한전 산하 5개 화력발전사들은 올 상반기 수익성이 작년 대비 크게 개선됐다.    22일 전력업계와 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 올해 1월부터 6월까지 한전의 5개 발전자회사 영업이익률은 .5%를 기록하며, 작년과 비교해 일제히 수익성이 개선됐다.    한국동서발전이  영업이익률로 5개 중 최고점을 찍었는데, 이는 작년 상반기의  9%포인트나 상승한 것이다.    한국남동발전과 한국서부발전도 각각   역시 호조를 보였다.    작년 상반기 영업이익률이  6%에 그쳤던 한국남부발전과 한국중부발전은 올해는   각각 기록, 1년 만에 2∼4배 개선된 수익성을 기록했다.    이들 회사로부터 전력을 사들여 판매하는 한전도 작년과 비교하면 46% 증가한 6조3천97억원의 영업이익을 냈다. 상반기 182일로 계산하면 하루에 347억원의 영업이익을 번 셈이다.     11조원이 넘는 사상 최대의 영업이익을 기록한 지난해 실적을 올해 연간으로 경신할지 주목된다.    한전의 실적 호조는 전기 도매가격이 7년 만에 최저 수준으로 떨어진 영향으로 풀이된다.    한전 전력통계시스템 등에 따르면 6월 전기 도매가격인 계통한계가격(SMP)은 /㎾h로 집계됐는데, 이는 2009년 7월 이후 7년 만에 최저치다.    최근 3년간 6월 SMP가 각각 ), ), )이었던 것에 비춰보면 올해 도매가격 수준을 쉽게 가늠할 수 있다.    특히 올해는 평년보다 두 달가량 이른 5월부터 무더위가 찾아와 전력수요가 급증했는데도 전기 도매가격은 외려 7년 만에 가장 낮은 수준까지 떨어져 한전 영업실적이 크게 올랐다.    발전자회사들은 발전 공기업에 적용되는 정산조정계수 상향의 영향을 톡톡히 봤다.    정산조정계수는 상대적으로 발전 연료비가 저렴한 원자력발전과 석탄발전에 적용되는 계수로, SMP에 0∼1 사이의 이 계수를 곱해 해당 기업에 전기 도맷값을 치러준다.    연료비가 싼 원자력·석탄발전이 너무 많은 이윤을 남기는 것을 막고 전력 구매단가를 낮춰 전기료 인상을 억제하자는 취지로 도입됐다.    그러나 지난해 1월  대한 정산조성계수는 올해 1월 최대  가까이 뛰었다.    석탄발전 사업자에게 전기 도매가를 더 후하게 쳐주기로 하면서 각 기업의 수익성 역시 크게 오른 것이다.    이처럼 한전과 발전사들의 실적 호조와 전기 도매가격 하락에 따라 일련의 여건을 반영해 소비자들이 쓰는 전기요금을 인하하고 누진제를 개편해야 한다는 지적이 확산하고 있다.    액화천연가스(LNG)로 전력을 만드는 대기업 계열 민간발전사들의 경우 2개 열병합발전소를 보유한 GS파워가 작년  이어 올해도  영업이익률을 기록했다. GS EPS도 올해  지난해(8.1%) 성적을 웃돌았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 맥도날드와 KFC에 이어 피자헛까지 미국 유명 패스트푸드 브랜드가 줄줄이 매물로 나왔습니다. 한때 국내 외식 시장의 성장을 이끌었지만, 업체 간 경쟁이 치열해진 가운데 소비자들의 달라진 입맛을 따라잡지 못하고 있습니다. 신윤정 기자입니다. [기자] 2000년대 중반까지 국내 시장 최강자로 군림했던 피자헛. 하지만 경쟁이 치열해지면서 2000년대 후반부터 실적이 급격히 나빠졌습니다. 지난 2004년 3,900억 원에 달했던 매출은 2014년 1,100억 원 대로로 떨어지며 10년 새 1/4분 수준으로 줄었고, 영업이익은 2013년부터 적자로 돌아섰습니다. 수익성 악화를 견디지 못하고 직영매장 75곳 중 61곳을 가맹점으로 바꾼 피자헛은 한국 진출 31년 만에 새 주인 찾기에 나섰습니다. 이로써 맥도날드와 KFC를 포함해 국내에 들어온 미국의 대표적 패스트푸드 브랜드들이 한꺼번에 매물로 나오게 됐습니다. 맥도날드는 최근 CJ 등과 매각 논의를 시작했고, KFC도 꾸준히 인수자를 찾고 있습니다. 하지만 매각이 성사될지는 불투명합니다. 국내 외식 시장의 진입 장벽이 낮아서 경쟁이 치열한 탓에, 선뜻 인수자가 나서지 않고 있기 때문입니다. 공정거래위원회 조사결과, 외식업종 가맹점 수는 2012년 7만2,900개에서 9만9,500개까지 증가했고, 직영점수도 같은 기간 4천 개 넘게 늘었습니다. 웰빙 문화 확산과 식습관 변화로 패스트푸드의 인기가 시들해진 점도 매각 작업을 어렵게 하고 있습니다. YTN 신윤정입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석앞두고 한가한 수원축협축산물유통센터한우가격↑·김영란법·폭염…축산물 유통센터 매출 '뚝', 예년 30∼50% 예상갈비·등심 뺀 한우+돼지 4만9천900원 선물세트 출시 "이마저 얼마나 팔릴지"    (전국종합=연합뉴스) 김인유 배연호 한종구 여운창 기자 = 민족 최대 명절인 추석을 앞두고 축산물 유통시장이 한겨울처럼 꽁꽁 얼어붙었다.    한우가격 상승, 김영란법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률), 폭염 등 '삼재'(三災)가 겹쳤기 때문이다.    지난 설과는 비교도 안 될 정도로 매출이 급감할 것이란 한숨이 터져 나온다.    추석 연휴 한 달이 채 남지 않은 19일 오전 경기도 수원시 권선구 권선동에 있는 수원축협축산물유통센터.    명절 대목을 앞두고 쇠고기와 돼지고기 입·출고 차량으로 북새통을 이뤄야 할 이곳에 트럭 3대만 덩그러니 서 있다.     지난 설은 물론이고 명절을 한 달여 앞두곤 해마다 전국 고기 도·소매점과 중간유통업체 트럭이 쉴 새 없이 드나들던 곳이라고는 믿기지 않을 정도다.    수원축협 유통기획팀 문모 차장은 "입·출고 데크에 고기를 싣는 차들이 꽉 차 있어야 하는데, 조용해도 너무 조용하다. 마치 모두 휴가를 간 것 같다"면서 "고기를 사가지 않으니 오더(주문)도 없고 유통도 없다. 체감경기가 너무 심각하다"고 한숨을 쉬었다.    수원축협축산물유통센터는 예년에는 명절을 한 달 앞두고 한우 1천100∼1천300두를 부위별로 가공 작업해 150억원가량 매출을 올렸다.     한우가 고급육의 대표 브랜드로 자리 잡으며 명절 선물로 수십만원짜리 등심과 갈비 선물 세트가 불티나게 팔려나간 덕이 컸다.     한우 가격이 급등한 지난 설 때도 150억원에는 못 미쳤지만 그런대로 매출이 괜찮았다. 고기 선물세트 상품을 가득 채우지 못한 수원축협축산물유통센터  냉동창고.    그러나 이번 추석을 앞두고는 전혀 딴판이다. 전혀 소비의 기미가 나타나지 않고 있는 것이다.     100억원은 고사하고 절반이나 올릴 수 있을지 장담할 수 없는 처지라고 상인들은 울상이다.    이곳 유통센터의 냉동창고에는 예전의 절반 수준의 가공육이 채워져 있다. 주문이 없기 때문이다.    축협 측은 한우 가격이 오른 데다 다음 달 말 시행 예정인 김영란법의 영향이 적지 않고, 이상고온이 지속하면서 고기를 찾는 소비자의 수요가 감소한 것을 '삼재'에 비유하며 축산유통시장 위축의 원인으로 꼽고 있다.     축협 관계자는 "올 여름은 너무 더워 휴가나 캠핑을 가는 사람들이 고기를 사지 않아 타격이 컸다"면서 "여기에 김영란법을 의식해 고급 한우 선물세트 구매를 하지 않는 것도 원인이라고 보지 않을 수 없다"고 조심스럽게 진단했다.    김영란법에는 공무원, 국회의원, 언론인, 사립학교 교원 등이 직무와 관련이 있는 사람으로부터 3만원이 넘는 음식 대접을 받거나 5만원이 넘는 선물을 받으면 과태료를 물리고 심할 경우 형사처벌까지 하는 내용이 담겨 있어 아무래도 명절 선물 시장이위축됐다는 얘기다.    강원도 평창한우마을도 이번 추석 한우선물세트 매출감소를 크게 우려했다.     평창한우마을 관계자는 "김영란법이 정한 5만원 이하로 한우 선물세트를 억지로 만들려면 한우 500ｇ만 넣어야 한다"며 "그러나 갈비와 등심을 넣고 포장을 최소화한다고 해도 최소 15만원 이상 받아야 하는 게 현실"이라고 어려운 상황을 전했다.    그는 올해 추석에는 예년에 비해 한우선물센트 매출이 최소 30% 감소할 것으로 예상했다.    최근 강원도가 조사한 '청탁금지법 시행에 따른 도내 농·축·수산물 분야별 영향·피해' 자료를 보면 한우가 연간 176억∼197억원으로 가장 큰 피해를 볼 것으로 분석됐다.    축산단지인 충남 홍성에서는 추석 명절을 앞두고 올라가야 할 한우 거래량과 가격이 크게 줄었다.    홍성축협에 따르면 22일 현재 한우 가격은 전달과 비교해 1㎏당 500원가량 떨어졌다. 보통 한우 암소 한마리가 500㎏인 점을 고려하면 한마리당 25만원가량 하락한 셈이다.    송아지도 지난달보다 10% 이상 떨어져 암송아지는 36만원, 수송아지는 50만원 선에서  김영란법 대비 '4만9천900원'짜리 한우 뼈 선물세트.    홍성축협 관계자는 "김영란법 시행 전이지만 한우 시장에서는 이 법에 따른 소비위축 분위기가 벌써부터 감지되고 있다"면서 "법 시행 이후인 내년 설에는 타격이 몸으로 느껴질 것"이라고 말했다.    전남의 대표 한우 생산단지인 함평축협은 올 추석 매출 '반 토막'을 걱정했다.    작년 추석 전 일주일 간 한우선물세트로만 4천여 개를 팔아 6억원의 판매액을 올렸다.    하지만 올 추석 예상 판매량은 선물세트 2천 개에 매출액도 절반으로 낮춰 잡았다.    김영란법 시행을 앞두고 있는 데다 불경기가 지속되면 어느 정도 매출을 올려야 할 지금도 한우 세트 판매가 거의 없기 때문이다.    함평축협 관계자는 "예년 명절 이맘 때가 되면 한우선물세트 예약이 최소 200∼300개 정도 있었는데, 올해는 1세트도 없다"면서 "작년에는 없던 5만원 미만 세트를 새롭게 출시했지만 이마저도 주문이 없다"고 하소연했다.    축산물 유통업계는 자구책 마련에 나섰다.     수원축협은 김영란법 시행 전 마지막 명절인 올 추석 시장을 겨냥해 김영란법에 특화된 상품세트를 마련했다.    등심, 갈비 등 기존의 고급 부위로는 5만원 이하 선물세트를 구성할 수 없게 되자 불고기용 한우와 돼지고기를 섞어 4만9천900원짜리 '불고기 세트'를 구성했다.    명절 선물 1순위는 '한우 갈비'였으나 비싼 갈비는 선물세트에 넣을 수 없는 데다 비교적 가격이 싼 부위인 국거리용 양지도 5만원 이하로 구성할 수 없어 고육지책으로 한우와 돼지고기 불고기 부위를 조합한 것이다.    여기에 한우의 부산물인 뼈만으로 구성한 4만9천900원짜리 선물세트도 만들었다.    수원축협은 이 4만4천900원짜리 선물세트를 이번 주부터 시판할 예정이지만 얼마나 팔릴지 전전긍긍이다.    수원축협은 각 축협 매장, 온라인 쇼핑몰 '고기샵 (.kr)'에서 시중보다 15%가량 저렴하게 한우와 돼지고기를구입할 수 있다며 소비자들의 많은 이용을 당부했다.     경기도 축산정책과 관계자는 "김영란법 시행을 앞두고 소비자들의 심리적 위축이 작용해서 그런지 추석을 앞두고 한우 거래량이 지난 명절과 달리 조금 감소하는 것 같다"면서 "경기도는 10월 28일부터 사흘간 파주 임진각 평화누리공원에서 첫 번째 한우축제를 여는 등 한우 소비 촉진을 위해 다방면에 걸쳐 노력할 방침"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 손님에게 현금 결제를 유도하는 '꼼수' 등으로 자영업자의 소득 100만원 중 27만원이 세무당국에서 파악되지 못하는 것으로 나타났다.     22일 국세청과 한국은행에 따르면 2014년 세무당국에 신고된 사업·부동산소득은 87조7천84억원이었으나 국민 계정상 개인영업잉여는 120조4천139억원으로, 세무당국의 자영업자 소득 파악률은  나타났다.     소득 파악률은 납세자의 소득을 세무당국이 어느 정도 파악하고 있는지를 나타내는 지표로, 자영업자의 소득 파악률은 세무당국에 신고한 사업·부동산소득 대비 국민 계정상 개인영업잉여를 비교한 수치로 알 수 있다.     반면 근로소득자의 과세대상 근로소득 총급여는 528조6천601억원이었고 국민 계정상 피용자의 임금 및 급여는 565조9천855억원으로, 근로소득 파악률은 .     근로소득 파악률이 자영업자보다 20%포인트 이상 높은 것이다.     월급쟁이의 소득은 대부분 세무당국에 포착되지만 자영업자의 소득은 100만원 중 27만 원꼴로 세금이 매겨지지 않는 셈이다.      자영업자의 소득 파악률이 낮은 것은 원천징수되는 근로소득세에 비해 사업소득이나 임대소득은 납세자가 직접 소득금액과 비용을 신고하기 때문에 소득 탈루가 상대적으로 수월하기 때문이다.     자영업자들이 가장 쉽게 소득을 탈루하는 방법은 신용카드 결제보다 할인된 가격을 제시해 손님에게 현금 결제를 유도하는 것이다.     손님이 카드를 쓰거나 현금 영수증을 끊어 소득이 자동으로 신고되는 경우를 피하기 위해서다.     업무와 관련 없는 개인 비용을 사업비용으로 처리해 과세 소득 규모를 줄이는 '꼼수'를 쓰기도 한다.     그나마 사업소득 파악률은 신용카드 결제가 늘면서 점차 나아지는 추세다.     국회예산정책처에 따르면 2005년 사업소득 파악률은 현재의 절반 정도인  그쳤다.    그러나 전문가들은 근로소득 파악률과 사업소득 파악률의 차이를 더 줄여야 한다고 강조한다.     '유리지갑'으로 불리는 월급쟁이들은 꼬박꼬박 세금을 내는 상황에서 고소득 전문직이 소득을 탈루해 세금을 덜 내면 근로소득자들의 조세 저항감을 부채질하는 요인으로 작용하기 때문이다.     홍기용 인천대 교수는 "소규모 기업체의 경우 세무조사가 거의 이뤄지지 않아 사업자들의 자발적인 신고에 의존할 수밖에 없는 한계가 있다"며 "현금 거래분에 대한 투명성 제고 노력도 있었지만, 아직 국민이 생각하는 수준은 아니다"라고 꼬집었다.     이어 "사업의 방해가 될 정도로 세무조사를 해선 안 되겠지만 현금 결제가 지나치게 많은 사업체에 대해선 시범적으로 세무조사를 하고 다른 사업자들에게도 심각성을 알릴 필요가 있다"고 제언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 손님에게 현금 결제를 유도하는 '꼼수' 등으로 자영업자의 소득 100만원 중 27만원이 세무당국에서 파악되지 못하는 것으로 나타났다.     22일 국세청과 한국은행에 따르면 2014년 세무당국에 신고된 사업·부동산소득은 87조7천84억원이었으나 국민 계정상 개인영업잉여는 120조4천139억원으로, 세무당국의 자영업자 소득 파악률은  나타났다.     소득 파악률은 납세자의 소득을 세무당국이 어느 정도 파악하고 있는지를 나타내는 지표로, 자영업자의 소득 파악률은 세무당국에 신고한 사업·부동산소득 대비 국민 계정상 개인영업잉여를 비교한 수치로 알 수 있다.     반면 근로소득자의 과세대상 근로소득 총급여는 528조6천601억원이었고 국민 계정상 피용자의 임금 및 급여는 565조9천855억원으로, 근로소득 파악률은 . 근로소득 파악률이 자영업자보다 20%포인트 이상 높은 것이다.     월급쟁이의 소득은 대부분 세무당국에 포착되지만 자영업자의 소득은 100만원 중 27만 원꼴로 세금이 매겨지지 않는 셈이다.     자영업자의 소득 파악률이 낮은 것은 원천징수되는 근로소득세에 비해 사업소득이나 임대소득은 납세자가 직접 소득금액과 비용을 신고하기 때문에 소득 탈루가 상대적으로 수월하기 때문이다.     자영업자들이 가장 쉽게 소득을 탈루하는 방법은 신용카드 결제보다 할인된 가격을 제시해 손님에게 현금 결제를 유도하는 것이다.     손님이 카드를 쓰거나 현금 영수증을 끊어 소득이 자동으로 신고되는 경우를 피하기 위해서다.     업무와 관련 없는 개인 비용을 사업비용으로 처리해 과세 소득 규모를 줄이는 '꼼수'를 쓰기도 한다.     그나마 사업소득 파악률은 신용카드 결제가 늘면서 점차 나아지는 추세다.     국회예산정책처에 따르면 2005년 사업소득 파악률은 현재의 절반 정도인  그쳤다.    그러나 전문가들은 근로소득 파악률과 사업소득 파악률의 차이를 더 줄여야 한다고 강조한다.     '유리지갑'으로 불리는 월급쟁이들은 꼬박꼬박 세금을 내는 상황에서 고소득 전문직이 소득을 탈루해 세금을 덜 내면 근로소득자들의 조세 저항감을 부채질하는 요인으로 작용하기 때문이다.     홍기용 인천대 교수는 "소규모 기업체의 경우 세무조사가 거의 이뤄지지 않아 사업자들의 자발적인 신고에 의존할 수밖에 없는 한계가 있다"며 "현금 거래분에 대한 투명성 제고 노력도 있었지만, 아직 국민이 생각하는 수준은 아니다"라고 꼬집었다.     이어 "사업의 방해가 될 정도로 세무조사를 해선 안 되겠지만 현금 결제가 지나치게 많은 사업체에 대해선 시범적으로 세무조사를 하고 다른 사업자들에게도 심각성을 알릴 필요가 있다"고 제언했다.     이에 대해 국세청 관계자는 "국민 계정상 개인영업잉여에는 자가주택 주거서비스, 농림어업의 영업잉여가 포함돼 있지만 그 중 일부는 비과세되는 항목이어서 세무당국의 사업·부동산소득에 잡히지 않아 실제 자영업자 소득 파악률보다 낮게 나타날 수 있다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]누진제 완화, 17년간 번번이 무산가정용 전기요금 누진제에 따른 경제적 부담을 덜어주자는 누진제 완화 정책이 20년 가까이 입안과 폐기를 반복하며 국민적 혼란만 되풀이하고 있다는 지적이 나오고 있다. 폭염이 찾아오는 8월이면 누진제 개편 카드를 꺼내다가 국민들의 기억에서 잊힐 때쯤이면 슬그머니 없던 일로 하는 ‘양치기 소년’식 행정이 반복되고 있어서다. 이런 이유에서 이번만큼은 국민적 공분을 무마하기 위한 땜질식 처방이 아니라 서민들의 에너지 비용 부담을 덜어줄 수 있는 근본적 방안을 마련해야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다. 21일 전력 당국에 따르면 에너지경제연구원이 1999년 8월 정부 용역 보고서에서 가정용 누진제를 완전히 폐지하자고 주장한 이래 정부마다 누진제 개편이 추진됐지만 번번이 무산됐다.　▼ 선선해지면… 전기료 개편 없던일로 ▼“날씨만 선선해지면 좀 나아지지 않겠습니까.” 경제부처의 한 고위 관계자는 최근 불거지고 있는 전기요금 논란에 대해 이렇게 말했다. 무더위가 한창인 이맘때면 반복되던 비판인 만큼 날씨에 따라 국민의 불만도 누그러질 수 있다는 것이다.  실제로 최근 20년 가까이 전기료를 둘러싼 논란의 패턴은 크게 바뀌지 않았다. 폭염으로 전기료 누진제 비판이 불거져 정부가 완화 방침을 발표하지만 가을이 찾아와 여론이 잠잠해지면 슬그머니 없었던 일이 돼 버리곤 했다.  정부가 가정용 누진제 완화 카드를 처음 꺼내 든 것은 17년 전인 1999년 8월로 거슬러 올라간다. 국책연구원인 에너지경제연구원은 당시 정부가 의뢰한 용역 보고서에서 △2003년까지 누진제 완전 폐지 △산업용 전력요금 10% 인상 △전기료 원가 연동제 도입 등을 제시했다.  하지만 당시 산업자원부(현 산업통상자원부)는 “서민들의 부담이 증가할 수 있다. 여름에 반짝 증가하는 사용량을 조절하면 된다”며 누진제 유지 방침을 고수했다. 전력 당국의 이런 기조는 지금까지도 가정용 누진제에 대한 비판을 방어하는 정부 논리로 활용됐다.  정부 차원에서 누진제 완화를 추진했다가 없던 일로 하는 것은 이후에도 반복됐다. 노무현 정부 시절인 2006년 8월에는 한국전력이 직접 “2010년까지 누진제를 3단계로 축소하겠다”고 간담회를 통해 공식화했지만 정부가 “고유가로 실행하기 어렵다”며 일축했다.  이명박 대통령 시절인 2008년에는 정부가 직접 국가에너지 기본계획안 발표 공청회에서 “가정용 누진제를 단순화하겠다”고 밝혔지만 2011년 9·15 대정전(블랙아웃)이 발생하고 원자력발전소 부품 비리에 따른 전력난이 발생하자 차기 정부 몫으로 넘겨졌다. 현 정부에서는 2013년 2월 대통령직인수위원회 국정과제에 누진제 개편 방안이 들어갔지만 폭염이 찾아와 국민적 불만이 커지고 나서야 정책 추진이 시작됐다.  20년가량에 걸친 누진제 논란은 정부가 에너지 정책에 대한 장기 계획 없이 그때그때 즉흥적 대응을 하고 있음을 방증한다. 누진제 개편을 미룬 핑계도 일관성이 없었다. 2006년에는 ‘고유가에 따른 에너지 절약’을, 2012년엔 ‘안정적 전력 수급’을 위해 누진제가 있어야 한다고 밝혔다. 하지만 국제유가가 배럴당 40달러대로 떨어지고 전력 예비율이 10% 이상으로 높아진 최근에는 “에너지 신산업을 육성해야 한다”는 게 누진제 유지의 근거로 제시됐다.  전문가들은 더 이상 가정용 전기요금 누진제를 한시적으로 완화하는 땜질 처방에 그칠 게 아니라 에너지 요금 체계와 수급 정책 전반을 장기적으로 손보는 마스터플랜을 세워야 한다고 입을 모은다. 당장 에너지 정책을 둘러싸고 △불합리한 전기요금 체계 개편 △미세먼지 및 온실가스 감축 △신재생에너지 육성 △에너지 취약계층 복지 강화 등 다양한 과제가 떠오르고 있지만 이를 종합적으로 아우를 만한 정부 정책은 보이지 않는다.  김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수(전 에너지경제연구원 원장)는 “그동안 에너지 정책의 큰 줄기는 제대로 잡지 못한 채 가정용 전기요금 누진제로 국민의 희생을 강요하며 절약만 강조했다”며 “다양한 정책 목표를 담을 수 있는 합리적인 가격 정책을 마련해 에너지 절약 달성은 물론이고 신기후체제에도 대응할 수 있어야 한다”고 말했다. 세종=이상훈  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재닛 옐런 미 연준 의장[AP=연합뉴스 자료사진]다음 경기침체 오면 중앙은행 어떻게 대응할지 갑론을박 예상    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 연내 금리인상 가능성을 놓고 전 세계 투자자의 이목이 미국 와이오밍주의 조그마한 산속 휴양지 잭슨홀로 집중되고 있다.    스탠리 피셔 연준 부의장이 21일 내놓은 발언이 연내 금리인상을 시사한 것으로 해석되면서 재닛 옐런 미 연준 의장이 이번주 잭슨홀 연설을 통해 '쐐기'를 박을지 주목되기  미 연준 부의장[AP=연합뉴스 자료사진]    22일 국제금융센터 등에 따르면 미국의 지역 연방준비은행 중 하나인 캔자스시티 연은은 25∼27일(이하 현지시간) 잭슨홀에서 '회복력 있는 통화정책 구상…미래를 위한 정책들'을 주제로 연례경제심포지엄을 연다.    1978년 시작된 이른바 잭슨홀 미팅은 전 세계 중앙은행과 경제관료, 학계가 참석해 통화정책의 미래에 대해 논의하는 자리다.    옐런 의장은 오는 26일 연설할 예정이다.    이를 앞두고 피셔 연준 부의장이 연내 금리 인상을 시사하는 듯한 발언을 하면서 옐런 의장의 입에 금융시장의 이목이 쏠리고  [AP=연합뉴스 자료사진]    피셔 부의장은 21일 콜로라도주 아스펜에서 한 연설에서 미국의 물가 상승률이 목표치에 접근하고 있다며, 앞으로 경제성장세가 회복될 것이라고 내다봤다.     연준은 물가와 고용동향을 통화정책의 양대기준으로 삼고 있어서, 고용지표의 호조 속에 이는 연내 금리 인상을 시사하는 발언으로 해석됐다.     월스트리트저널(WSJ)은 잭슨홀 미팅을 앞두고 연준 당국자들이 뉴노멀에 대비하고 있다며, 이는 글로벌 금융위기 이후 지난 수년간 지속해왔던 비전통적 통화정책의 연속 선상이 될 것이라고 내다봤다.    당국자들은 저성장과 저물가 속에 4년 전 4%였던 장기 기준금리 전망치가 3% 이하로 떨어진 상황에서 다음 경기침체가 오면 어떻게 성장을 부양해야 할지 대안을 모색해야 할 것이라는 게 신문의  미팅 때 재닛 옐런 미 연준 의장과 마리오 드라기 ECB 총재[AP=연합뉴스 자료사진]    앞서 1980년대 이후 4차례 발생한 경기침체 시 연준은 기준금리를 5%포인트 이상 내려 대출과 투자를 북돋우면서 경제성장을 부양한 바 있지만, 이제는 다른 대안을 찾아내야 하는 실정이다.     파이낸셜타임스(FT)도 중앙은행 당국자들이 잭슨홀 미팅에서 다음 경기침체가 오면 어떻게 할지 논의할 것이라고 내다봤다.    도널드 콘 브루킹스연구소 연구원 겸 전 연준 부의장은 FT에 "이번 논쟁은 진짜 다음 경기침체가 오면 이에 대응하기 위해 얼마나 여력이 있는지에 관한 것"이라며 "중앙은행이 얼마나 완화할 여지가 있는지 재검토할 필요가 있다"고 지적했다.     앞서 지난주 공개된 7월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에 따르면 연준 위원들은 금리 인상 시기를 두고 팽팽한 의견대립을  뉴욕 연은 총재[AP=연합뉴스 자료사진]    금융시장에서는 이를 연준이 성장과 고용, 물가상승률 전망에 관해 강한 의견일치를 보기 전에는 기준금리를 하지 않을 것이라는 쪽으로 해석하면서 연내 기준금리 인상에 대한 기대치가 50% 이하로 떨어진 바 있다.    회의록 공개에 앞서서는 옐런 의장 측근들의 매파(통화긴축 선호)성 발언이 이어져 연내 금리 인상에 대한 경계감을 높였다.    옐런 의장의 측근인 윌리엄 더들리 미국 뉴욕 연방준비은행 총재는 지난 16일 미국 경제전문방송 폭스비즈니스와 인터뷰에서 9월 기준금리 인상 여부에 대해 "가능하다"면서 조기 금리 인상 가능성을 다시 부각했다.    또 다른 측근으로 분류되는 존 윌리엄스 샌프란시스코 연은 총재는 초저금리라는 뉴노멀에 맞게 재정·통화정책을 개편해야 한다며, 정책 목표금리를 2%에서 3%로 높여야 한다는 의견을 내놨다.    중도파로 FOMC의 컨센서스가 바뀌면 곧잘 의견을 바꾸는 데니스 록하트 애틀랜타 연은 총재도 같은 날 9월 금리 인상 가능성이 있다고 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]공자위. 매각방안 확정…경영권 매각 방식 포기"연내 민영화 마무리" 속도전…투자자 확보가 성패 가를 듯    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 우리은행 민영화를 위한 정부의 다섯 번째 시도가 막이 올랐다.    정부는 과점주주 방식이라는 새로운 방안을 들고 와 매각을 반드시 성공하겠다는 각오지만 헐값 매각 우려를 불식시키려면 아직 넘어야 할 산이 많다는 지적이 나온다.    금융위원회 공적자금관리위원회는 22일 제125차 회의를 열어 과점주주 매각 방식 채택을 골자로 하는 우리은행 민영화 방안을 연내 완료를 목표로 추진키로 했다고 밝혔다.    과점주주란 주요 주주들이 이사회를 통해 경영에 각자 참여하는 형태의 지배구조이다.    이번 매각 방안의 핵심은 과점주주를 형성할 수 있도록 예금보험공사 보유 지분 48.09% 중 30%를 4∼8%씩 쪼개 파는 데 있다.    윤창현 공적자금관리위원장은 "그동안 수요 점검 결과 경영권 매각이 쉽지 않다는 사실을 다시 한 번 확인했고, 과점주주 매각에 참여하고자 하는 수요는 상당 수준 존재하는 사실을 확인할 수 있었다"고  회의사진은 지난 2014년도에 열린 '' [연합뉴스 자료사진]    지분 4% 이상을 낙찰받는 투자자에는 사외이사 추천권이 부여된다.    과점주주들은 이사회 및 임원후보추천위원회를 통해 행장 선임에 참여할 수 있는 구조다.    지분 30% 매각이 성공적으로 마무리되면 예보는 우리은행과 체결한 경영정상화이행약정(MOU)을 즉시 해지할 예정이다. 이는 곧 우리은행의 실질적인 민영화를 의미한다.    이 MOU는 우리은행이 다른 시중은행과 대등한 경쟁을 펼치는 데 족쇄로 작용한다는 평가를 받아왔다.    정부는 민영화 이후 우리은행의 주가가 상승하면 예보 잔여지분(21%)을 통해 공적자금 회수 극대화를 추진한다는 방침이다.    이번 매각의 성패는 얼마나 많은 유효 잠재 매수자들이 입찰에 참여할지에 달릴 전망이다.    정부는 매각 성패를 좌우할 수 있는 예정가격 수준은 밝히지 않는다는 방침이다.    예정가격을 웃도는 가격을 써낸 입찰 물량이 30%에 크게 못 미칠 경우 매각이 불발될 가능성도 있다.    공자위는 예정가격 이상인 입찰 물량이 30% 미만인 경우 매각 여부를 추후 결정하기로 했다.    한편 금융위원회는 경영권 매각과는 달리 투자자금 부담이 낮아 국내외 다양한 투자자들이 지분 인수에 관심을 보였고 수요조사 결과 매각을 추진할 만한 잠재 투자 수요가 확인됐다며 성사를 자신하고 있다.    또한 사외이사 추천 기회를 통해 은행 경영에 참여할 기회가 생긴다는 점이 투자자들에게 매력으로 작용할 것이라고 기대했다.    입찰 가능 최소 물량은 기존 보유 지분을 포함해 4%이며 최대 물량은 8%이다.    낙찰자 선정은 원칙적으로 입찰가격순(희망수량경쟁입찰)으로 하되 사외이사 추천권 등 특수 요인을 고려해 비가격 요소도 일부 반영하기로 했다.    정부는 24일 매각공고를 내고 다음 달 23일께까지 투자의향서(LOI)를 접수할 계획이다.    본입찰 참여는 LOI를 제출한 투자자에게만 허용된다.    이어 11월 중 입찰을 마감하고, 12월까지 주식 양·수도 및 대금납부를 마쳐 거래를 종결하도록 한다는 방침이다.    또한 계약 체결 후 최대한 신속히 임시주총 절차를 거쳐 과점주주가 추천한 사외이사가 연내 선임할 수 있도록 추진하기로 했다.    2014년 4차 매각 때 6월 매각 방안 확정에 이어 9월 매각 공고, 11월 본입찰까지만 5개월이 걸린 점을 고려하면 매우 신속한 매각 일정이다.    임종룡 위원장은 "그동안 수요조사 과정에서 국내외 투자자들이 많은 관심을 가져주었다"며 "매각을 추진할 수 있는 수준의 잠재 투자수요를 확인한 것으로 판단한다"고 말했다.    이어 "우리은행은 매각 즉시 과점주주들을 중심으로 이사회를 구성하고, 이들이 중심이 되어 행장을 선임할 수 있도록 함으로써 금융회사 지배구조의 모범이 되도록 할 것"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원 지급권고도 거부 '버티기'…전체 미지급분은 1천525억원    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 대법원에서 자살보험금을 지급하라는 판결을 내린 지 3개월이 가까워져 오지만, 보험사들이 지급하겠다고 밝힌 보험금 가운데 20% 가량을 아직 주지 않고 있는 것으로 나타났다.    22일 국회 정무위원회 소속 민병두 의원(더불어민주당)이 금융감독원으로부터 제출받은 '회사별 자살보험금 지급현황'에 따르면 ING·신한·메트라이프·PCA·흥국·DGB·하나생명 등 7곳이 지연이자를 포함해 지급해야 할 자살보험금 1천114억원 가운데 901억원을 지급했다.    생명보험사들은 2010년 4월 이전 판매한 상품의 재해특약 약관상 자살보험금 지급 여부를 두고 소비자들과 소송을 벌인 끝에 지난 5월 13일 대법원 판결에서 최종 패소했다.    대법원 판결에 따라 보험사들은 자살보험금을 지급하겠다고 밝혔다.    그러나 소멸시효가 지난 보험금에 대해서는 일부 보험사들이 다시 한 번 대법원 확정판결이 나올 때까지 기다리겠다며 금감원의 권고마저 거부하고 있다.    ING 등 7개 생보사는 소멸시효와 상관없이 보험금을 모두 지급하겠다고 밝힌 곳들이다. [연합뉴스TV제공]    그러나 대법원 판결이 나온 지 2개월이 넘도록 약  213억원을 아직 주인에게 돌려주지 못하고 있다.    아직 버티고 있는 삼성·교보·알리안츠·동부·한화·KDB·현대라이프생명 등 나머지 7개 생보사의 미지급 자살보험금 규모는 더 크다.    이들은 1천515억원 가운데 약  불과한 204억원만을 지급했다.    삼성생명이 686억원 가운데 118억원을 지급했고 교보생명이 282억원 가운데 40억원, 알리안츠생명이 141억원 가운데 14억원, 동부생명이 137억원 가운데 13억원, 한화생명이 115억원 가운데 8억원을 돌려줬다.    KDB생명은 84억원 중 9억원, 현대라이프생명은 69억원 중 2억원만을 지급했다.    14개 생보사 전체에서 지급해야 하는 자살보험금 2천629억원 중에서는 1천104억원이 7월 말까지 지급됐다.    생보사의 한 관계자는 "보험사 입장에서도 지급하기로 한 보험금은 늦어질수록 지연이자가 붙기 때문에 빨리 지급하려 노력하고 있다"면서 "소멸시효 분쟁이 계속되는 것을 제외하면 아직 지급하지 않은 보험금은 대부분 고객의 소재가 파악되지 않아 주지 못하고 있는 것들"이라고 설명했다.    민병두 의원은 "보험사들이 이왕 주기로 한 보험금에 대해서는 소비자의 불편이 없도록 빨리 지급해야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리은행 매각방안 발표     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 윤창현 공적자금관리위원회 위원장이 22일 오후 서울 중구 금융위 기자실에서 우리은행 과점주주 매각방안을 발표하고 있다. "국내·외에서 편중되지 않은 다양한 투자자들이 관심"헐값 논란 피하려면 석 달 안에 주가 최대한 올라야    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 정부가 우리은행 민영화를 위한 다섯 번째 매각 시도에 나서면서 이번에는 매각에 성공할 수 있을지 관심이 커지고 있다.     금융위원회는 22일 '우리은행 과점주주 매각방안'을 발표하며 오는 24일 매각 공고를 내겠다고 밝혔다.     금융위는 지금까지 네 차례에 걸쳐 우리은행의 경영권 지분(30%)을 한 곳에 파는 일괄 매각을 시도했지만 마땅한 투자자를 찾지 못해 번번이 매각에 실패했다.    하지만 이번에는 지분을 4∼8%씩 쪼개 파는 과점주주 매각 방식을 도입하기로 했다. 4번이나 실패한 매각을 이번에는 성공시키겠다는 의지로 보인다.     다만 우리은행에 투입된 공적자금을 모두 회수하려면 전체 매각금액이 주당 1만3천원 수준이 되어야 하지만 현재 주가가 1만원을 겨우 넘는 수준이어서 헐값 매각에 대한 지적도 나올 것으로 보인다.    ◇ 과점주주 방식…'일단 팔고 보자' 매각에 무게     정부가 우리은행 매각을 처음 매각하기로 한 것은 2010년이다.     2010년 7월 공적자금위원회는 '우리금융지주 민영화 추진방안'을 발표하고 지주사와 지방은행을 따로 매각하는 방안을 추진했다.    하지만 그해 12월 유효경쟁이 성립되지 않아 매각 절차가 중단됐다.    이후 2011년과 2012년에도 우리금융지주 또는 우리은행 매각을 시도했지만, 매번 실패했다.    2014년에는 우리금융지주의 다른 경남은행과 광주은행 등 지방은행을 미리 매각했고, 예금보험공사가 갖고 있던 우리은행 지분 56.97% 중 경영권지분(30%)과 소수지분(26.97%)을 쪼개 파는 방식을 시도하면서 매각 성공 기대감이 컸다.     하지만 경영권지분은 유효경쟁이 성립되지 않아 매각이 중단됐고 소수지분은 26.97% 중  낙찰이 돼 4번째 매각 시도도 결국 실패로 끝났다.    이 때문에 정부는 지난해 7월 과점주주 방식이라는 새로운 매각 방식을 도입하기로 했다.    과점주주 방식이란 경영권지분 30%를 한 곳에 일괄 매각하는 것이 아니라 4~8%씩 쪼개 팔고, 주요 주주들이 이사회를 통해 경영에 각자 참여하도록 하는 매각  발표     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 윤창현 공적자금관리위원회 위원장이 22일 오후 서울 중구 금융위 기자실에서 우리은행 과 점주주 매각방안을 발표하고 있다.     그동안의 매각 실패에 대해 우리은행의 덩치가 너무 커 매각이 이뤄지지 않았다고 판단한 것이다.    윤창현 공자위원장도 이날 발표에서 "그동안 진행해온 경영권 매각은 시간이 지나가도 성공을 장담하기가 어렵다는 인식에 공감하게 됐다"고 말했다.    다만 과점주주 매각 방식은 공적자금 회수 측면에서는 경영권 프리미엄을 함께 판매하는 경영권 매각 방식에 비해 불리하다.    그런데도 과점주주 방식을 선택한 것은 가격보다는 속도에 중점을 둔 것이다.    윤 위원장은 "우리은행 매각은 시간이 지나가면 지나갈수록 비용이 계속 늘어난다는 점과 미룰수록 해결하기 어려워진다는 점에 모든 위원이 동의했다"고 설명했다.     여기에 산업은행이 대우조선해양을 제때 매각하지 못해 부실이 커진 전례를 답습하지 않기 위해서라는 해석도 나온다.    산업은행은 2008년 대우조선해양을 한화그룹에 넘기려고 했지만, 한화의 매각 대금 분할 납부 요구를 거부하며 매각은 불발됐다.    특히 저금리 현상이 계속되고 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 투표로 금융시장의 불확실성이 커지면서 향후 은행산업에 대한 전망이 밝지 못해 지금 매각 시기를 놓치면 안 된다는 정부의 인식이 강하다.    김상조 한성대 교수는 "시간을 지연시킬수록 우리은행 자체의 가치가 떨어질 뿐 아니라 국민경제 비용이 늘어난다"고 강조했다.    ◇ 이번에는 팔릴까…임종룡 "잠재 투자수요 확인"    정부가 이날 발표한 과점주주 매각 방식은 지난해 7월에 발표한 내용이다.    당시 정부는 경영권 매각 방식이 아닌 과점주주 매각 방식을 추진하겠다고 밝혔다.     그러나 금융위는 유효 투자자가 충분히 모이면 매각 공고를 내겠다며 최근까지 1년이 넘도록 지분 매각 공고를 미뤄왔다.    윤창현 공자위원장도 "진성 투자자가 나타나야 매각 작업에 들어갈 것"이라며 섣불리 매각 공고를 내 또다시 매각에 실패하기보다는 실수요자 찾기에 전념해 왔다.    그 사이 이광구 우리은행 행장은 올해 유럽과 미국, 일본 등 전 세계를 돌아다니며 기업설명회(IR)를 열며 투자자 모집에 열을 올렸다.    이 때문에 정부가 오는 24일 매각 공고를 내겠다고 밝힌 것은 어느 정도 수요 조사가 이뤄졌고, 매각에 성공할 수 있다는 자신감이 있기 때문으로 보인다.    금융위는 이날 발표 자료에서 "현시점에서 과점주주 매각을 추진할 만한 잠재 투자수요가 있다고 판단된다"며 "국내·외에서 편중되지 않은 다양한 투자자들이 관심을 보이고 있다"고 밝혔다. [연합뉴스자료사진]    임종룡 금융위원장도 매각방안을 발표하며 "그동안 수요조사 과정에서 국내외 투자자들이 많은 관심을 가졌으며, 매각을 추진할 수 있는 수준의 잠재 투자수요를 확인한 것으로 판단된다"고 밝혔다.     ◇ 문제는 매각가격…"공적자금 회수 극대화 제약 극복해야"    문제는 가격이다. 우리은행은 상업은행과 한일은행 등 부실 금융기관을 모아 탄생했는데 그동안 12조7천663억원의 공적자금이 투입됐다.     이 중 자회사 지분 매각과 배당금 등을 통해 8조2천869억원을 회수해 4조4천794억원의 공적자금이 남은 상태다.    예금보험공사가 보유한 지분을 매각해 공적자금을 모두 회수하려면 주당 약 1만3천원은 받아야 한다.    하지만 현재 우리은행의 주가는 1만원을 조금 넘는 수준이다. 공적자금을 회수하려면 지금보다 주가가 30%는 올라야 한다.    정부는 그동안 우리은행 매각에서 조기 민영화와 회수 극대화, 금융산업 발전을 3대 원칙으로 삼아왔다.     하지만 금융위는 이날 발표에서 매각가격에 대해 "원금회수 기준주가는 중요한 참고지표가 될 수는 있으나, 절대적인 지표는 아니라는 점을 강조한다"고 말했다.    정부는 이번 매각으로 민영화에 성공하면 주가가 올라 남은 예보 보유 지분을 매각할 때 공적자금을 회수할 수 있을 것으로 기대하고 있다.    윤 위원장도 "신속한 민영화를 통해 금융산업의 발전은 물론이고 궁극적으로 공적자금 회수 극대화도 이루어 낼 수 있다"고 말했다.    그러나 이번 매각에서 현재 주가로 매각하는 것은 다소 부담스럽다는 목소리도 있다. 일부에서는 주가가 원금 회수가의 90%는 돼야 헐값 논란에서 벗어날 수 있을 것이란 말도 나온다.    매각가격이 1만2천원 내외는 돼야 한다는 것이다.    정부는 "입찰마감일 당일의 종가, 일정 기간의 주가 흐름, 매도자 실사 결과 우리은행의 적정 주가, 매각성사 가능성 및 공적자금 회수 규모 등과 같은 다양한 변수를 종합적으로 고려하여 예정가격을 결정하겠다"고 밝혔다.     이번 매각의 입찰 마감일은 11월로 예정돼 있다. 이를 고려하면 약 석 달 사이에 우리은행의 주가가 약 20%는 올라야 헐값 논란에서 그나마 자유로울 수 있다는 분석이 나온다.    우리은행 내부에서는 올해 상반기 우리은행의 실적이 좋았고 매각 공고가 나면 매각 기대감으로 어느 정도 주가가 오를 수 있을 것으로 기대하고 있다. 설령 주가가 오르지 않더라도 매각을 우선시한다는 공감대도 있는 것으로 관측된다.    김상조 한성대 교수는 "매각이 성사되기 위한 가장 중요한 조건은 공적자금을 최대한 회수해야 한다는 정치적 제약조건을 어떻게 극복할 것이냐다"라고 설명했다.    그는 "시간이 지날수록 공적자금 회수액의 현재가치는 떨어질 수밖에 없으며, 이런 잘못된 기준으로 정치적 제약조건을 부여하는 것이야말로 우리나라 금융산업에 비용을 부과하는 것"이라며 "금융위나 예보, 공자위 관계자들이 더 이상 이것(공적자금 회수)을 핑계로 매각을 미루는 걸 피해야 한다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"무보상-추가요금 등 근절"【서울=뉴시스】이승주 기자 = #1. 한 이사업체는 A씨의 이사를 맡아 하던 중 냉장고를 파손했다. 업체는 보상하겠다고 약속했지만 얼마 지나지 않아 잠적했다. A씨는 결국 수리비를 청구하지 못해 온전히 비용을 떠안게 됐다. #2. B씨는 이사 전 80만원의 전화견적을 받고 한 업체에 포장이사를 맡겼다. 하지만 막상 당일이 되자 이 업체는 이삿짐을 1톤 추가해야 한다는 이유를 들며 20만원을 추가 요구했다. B씨는 울며 겨자먹기로 이에 응할 수밖에 없었다. 이처럼 이사업체에 서비스를 맡겼다가 피해를 입는 사례가 속출하고 있다. 한국소비자원에 따르면 이사피해 구제를 위한 접수 건수는 매년 증가하고 있다. 지난 2013년 336건에서 2014년 408건, 지난해 485건으로 매년 늘어나는 추세다. 현재는 이같은 피해가 발생하면 한국소비자원 등에서 개별적으로 사후조치를 하는데 그치고 있어 근본적인 예방·보호조치가 필요하다는 목소리가 제기돼 왔다. 이에 국토교통부는 가을 이사철을 앞두고 이같은 유사한 피해가 반복되지 않도록 이사서비스를 이용하는 소비자의 권익을 보호하고 피해를 방지하기 위해 '이사서비스 소비자 권리보호방안'을 마련했다고 22일 밝혔다.  주요 내용은 ▲이사앱과 홈페이지 개설·운영 ▲이사업계 서비스문화 개선 ▲이사서비스 시장 건전화 추진 등이다.  우선 이사관련 종합정보를 한 곳에서 확인할 수 있도록 앱과 홈페이지()를 개설해 운영한다. 여기에 이사 전·후의 주의사항과 이사화물 표준약관, 피해구제 절차도 등의 정보를 게시할 예정이다. 허가업체 검색기능도 제공한다. 그동안 사무실이나 적재물 배상보험 등을 갖추지 않은 무허가 이사업체 등이 소비자에게 피해를 입힌 뒤 도망가거나 연락이 두절되는 등의 문제가 줄어들 것으로 기대된다. 온라인 기반의 정보검색이 어려운 소비자를 위해 이같은 정보를 전단지 형태로 부동산 중개업소에 배포하는 방안도 추진 중이다.  국토부는 또한 이사업계 서비스문화 개선에도 나선다. 시장선도업계의 서비스 노하우를 담은 서비스표준지침서를 마련해 업계에 보급할 예정이다. 이사화물 종사자를 대상으로 이삿짐 운반용 사다리차에 대한 안전교육도 의무화 등 각종 교육 프로그램도 진행할 계획이다. 아울러 이사서비스 시장의 건전화도 추진한다. 가을 이사철(9월초~10월) 동안 무허가 업체를 집중단속한다.  내년 봄 이사철부터는 화물자동차운수사업법령 개정이 완료되는 만큼 이사를 앞둔 소비자의 권리가 더욱 보호될 것으로 기대된다.  이사 당일에 부당하게 추가요금을 요구하는 등의 피해를 예방하기 위해 이사 전 계약서와 견적서를 발급하는 것을 의무화할 예정이다. TV와 냉장고 등 이삿짐이 파손되더라도 앞으로는 이사업체 현장 책임자에게 사고확인서를 요구할 수 있게 된다.  또한 프렌차이즈 이사업체에는 가맹점이 일으킨 이사피해를 공동으로 책임지게 할 예정이어서 이삿짐 파손 시 피해구제도 쉬워질 것으로 기대된다.  이밖에도 우수 이사센터에는 우수 물류기업 인증과 신설홈페이지에 추천업체로 등록하는 등의 혜택이 주어진다. 무허가업체의 신고포상금제도 도입할 계획이다.  국토부 관계자는 "이사를 앞둔 소비자의 권리가 보호될 수 있도록 앞으로도 지속적으로 제도를 개선해 나가겠다"며 "이사업계도 소비자의 불만해소와 서비스 수준 향상을 위해 적극 노력해달라"고 당부했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 오주연 기자]한국피자헛이 국내 진출 31년만에 매각절차를 밟게 됐다는 언론 보도에 대해 "사실무근"이라고  관계자는 "국내 기업 인수합병(M&A;) 시장에 한국피자헛이 매물로 나왔다는 보도는 사실무근"이라면서 "매각 논의가 된 사실이 없다"고 (IB) 등에 따르면 피자헛 미국 본사는 한국피자헛의 사업권을 매각하기 위해 사모펀드(PEF)를 비롯한 잠재적 인수 후보자들과 접촉하고 있는 것으로 알려졌다. 피자헛은 1985년 한국에 진출한 이후 2000년대 중반까지 국내 피자 시장을 이끌었다. 그러나 패스트푸드에 대한 소비자들의 인식변화와 외식업계 과당경쟁 등으로 어려움을 겪으면서 최근 2~3년새 성장세가 멈췄다. 피자헛 관계자는 "본사에서는 한국피자헛을 사모펀드에 매각할 계획이 없다"고 재차 강조하며 "어떤 경위에서 매각설이 나오게 됐는지 파악 중"이라고  2000년대 중반까지만해도 매출액이 3000억원대로 국내 피자업계 1위를 수성했으나, 2013년 1450억원에서 2014년에는 1142억원으로까지 급감했다. 영업이익은 2013년부터 적자로 돌아섰다. 이에 따라 직영매장 75곳 중 61곳을 가맹점으로 바꾸는 등 수익성 개선에 나섰으며, 최근 1인가구와 배달수요 증가 등으로 레스토랑보다는 배달중심 매장으로 전략을 선회했다. 8월 기준 한국피자헛의 매장 수는 총 339개로, 이중 레스토랑 전문매장은 6~7개로 전체의 2%이며 배달 전문매장은 70%, 배달과 레스토랑을 함께 실시하는 곳은 26%다. 오주연 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원화 강세에 하반기 반등 불확실 / 한국, 이달 수출액 224억달러… 역대 최장기 마이너스 우려감/상반기 세계무역액 6년래 최저'우리나라 수출이 세계적인 교역 부진과 원·달러 환율 하락(원화 강세)에 발목이 잡혀 힘을 쓰지 못하고 있다. 이미 지난달까지 역대 최장인 19개월 연속 전년 동기 대비 감소세를 이어가고 있는 수출은 이달 들어서도 부진한 출발을 보였다. 내수마저 신통치 않은 가운데 수출 감소세가 장기간 이어지면서 저성장이 굳어지는 게 아니냐는 우려를 사고 있다.◆상반기 세계 무역액 6년 만에 최저… 한국도 9.9% 감소 22일 세계무역기구(WTO)에 따르면 올해 들어 6월까지 전 세계 주요 71개국 간의 무역액은 14조4250억달러로 지난해 같은 기간(15조2540억달러)보다 5.4% 감소했다. 세계무역액은 2014년 17조2760억달러를 정점으로 지난해 상반기에 전년 동기 대비 11.7% 줄었고, 올해도 하락세를 이어갔다. 상반기 세계 무역액은 2010년 상반기(13조3600억달러) 이후 6년 만에 최저 수준이다. 경기 침체와 디지털 무역 증가, 원자재 가격 하락 등 여러 악재가 겹친 결과라는 게 WTO 측  중 4분의 3이 전년 대비 수출 감소세를 기록했다. 특히 세계 최대 수출 규모를 자랑하는 중국의 무역액이 쪼그라들면서 대중 무역 의존도가 큰 아시아 국가들의 수출이 크게 줄었다. 중국의 상반기 수입은 10% 줄었고, 전년에는 증가했던 수출도 7.7% 감소세로 돌아섰다. 그 여파로 아시아 국가의 수출액은 6.5%(이하 수출감소율) 줄어 지난해 상반기(6.0%)보다 부진이 깊어졌다. 인도네시아의 감소율(11.3%)이 가장 컸고, 말레이시아(10.2%), 싱가포르(10.0%), 한국(9.9%), 대만(9.1%) 등이 뒤를 이었다. 우리 수출은 지난해 상반기에는 5% 줄어든 데 이어 올해는 감소율이 2배 가까이로 확대됐다. 국제유가 급락으로 산유국들의 타격도 컸다. 그 직격탄을 맞은 러시아는 수출 감소율이  달해 가장 컸다.◆하반기 반등도 불확실… 환율 불리하게 작용 우리 수출은 하반기에도 불안한 모습을 보이고 있다. 7월 들어 전년 동기 대비 10.2% 줄어든 데 이어 이달 중순까지도 ‘마이너스 덫’에서 빠져나오지 못하고 있다. 관세청에 따르면 이달 들어 지난 20일까지 수출액은 224억4800만달러로 지난해 같은 기간보다 0.3% 줄었다. 월별 수출액은 작년 1월부터 올해 7월까지 19개월째 마이너스 행진을 하고 있다. 이는 월간 수출 통계가 집계되기 시작한 1970년 이후 최장 기간이다. 지난 6월에는 수출액 감소 폭이 1년 만에 가장 작은 - 좁혀지면서 회복 기미를 보이는 듯했지만 7월 들어 다시  수출 마이너스 행진에 마침표를 찍기를 기대하는 모습이다. 전세계 교역량이 점차 늘고 있는 데다 8월 전체 조업일수가 작년보다 이틀이나 많은 점도 긍정적 요인으로 꼽힌다. 주형환 산업통상자원부 장관이 최근 “8월 이후부터 하반기 전체로 보면 우리 수출이 플러스로 반전되지 않을까 조심스럽게 전망한다”고 밝혔던 것도 이런  회복세를 장담할 수 없는 데다 가파른 원화절상 흐름 등이 악재로 작용할 수도 있다. 실제로 최근 들어 원화 강세에 따른 환율 하락이 수출 기업의 가격 경쟁력에 부정적인 영향을 미친다는 지적을 받고 있다. 국제결제은행(BIS)이 매월 발표하는 국가별 실질실효환율(2010년 100 기준)을 살펴보면 주요 27개국 기준 지난달 한국은  2.64% 올라 절상률 1위를 기록했다. 실질실효환율은 조사 대상 국가의 물가와 교역 비중을 고려해 통화의 실질적 가치를 보여주는 지표로, 100을 넘어 클수록 기준연도인 2010년보다 높이 평가(절상)됐음을 뜻한다. 100보다 낮으면 반대 의미다. 27개국 기준으로 보면 한국은 세계시장을 놓고 치열하게 경쟁하는 일본(1.68%), 대만(0.98%), 미국(0.70%)보다 절상률이 높다. 특히 7월의 실질실효환율은 작년 12월  이래 올해 들어 가장 높은 수준이기도 하다. 이달 들어서도 원화 강세 기조는 이어지고 있다. 지난 10일 원·달러 환율은 달러당  마감해 14개월 만에 가장 낮은 수준으로  기자, 세종=이천종 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제과업체, 최대 30% 올려밀가루·설탕 10% 넘게 하락"실적 악화, 소비자에 떠넘겨"[ 노정동 기자  ] 국내 제과업체들은 올 상반기 과자값을 올렸다. 적게는 3~4%, 많게는 30% 올렸다. 과자 가격 인상의 근거는 원가 상승이었다. 하지만 제과업체들이 최근 공개한 상반기 사업보고서를 보면 설명과 다르다. 과자에 들어가는 원재료 가격은 상반기에 하락했다고 밝혔다. 제과업체가 수익성이 나빠지자 마케팅 비용 등을 소비자에게 떠넘긴 것이란 지적이 나온다.◆주요 원자재 가격 모두 하락롯데제과는 사업보고서에서 올 상반기 과자를 만드는 데 원재료와 소모품 비용으로 3831억원을 썼다고 공개했다. 작년 같은 기간에 비해 3.9%, 2014년에 비해선 4.4% 줄었다. 원재료 가격이 내려갔기 때문이다. 상반기 롯데제과가 과자를 제조하는 데 쓴 밀가루 가격은 ㎏당 585원으로 작년 상반기에 비해 4.7% 하락했다. 설탕값과 유지류 가격도 소폭 하락했다. 2014년과 비교하면 유지류 가격은 28%나 내렸다. 과자에 들어가는 주요 원자재 가격이 모두 떨어진  상황은 비슷하다. 작년 상반기 2620억원의 원재료비를 쓴 크라운제과는 올 상반기에는 1.8% 줄어든 2572억원을 썼다. 오리온의 원재료비도  롯데제과와 크라운제과의 매출 대비 원재료 비용 비중은 일제히 하락했다. 하지만 제과업체들은 원가 상승 부담을 들어 과자값을  3월 비스킷 8가지를 평균 8.4% 인상했다. 마가렛트 같은 인기 제품은 가격을 10% 올리면서 중량을 늘렸다. g당 단가는 낮췄다고 소비자들에게  4월 짱구와 사또밥, 바나나사또밥, 별뽀빠이 등의 가격을 30%가량 올렸다. 크라운제과는 빅파이를 포함한 11개 제품의 가격을 평균 8.4%  “밀가루 등의 가격은 안정됐지만 포장재 필름이나 과자 케이스 같은 부자재 비용이 크게 늘었다”고 말했다. 원자재보다 부자재값이 많이 올랐다는 얘기다. 하지만 “과자값에서 원·부자재가 차지하는 비중은 대외비 사항이기 때문에 밝히기 곤란하다”고 말했다.◆마케팅 경쟁에 판관비만 늘려제품 가격을 올렸지만 국내 제과업체들의 2분기 성적표는 좋지 않았다. 롯데제과와 해태제과는 매출이  1.7% 감소했다. 판매관리비가 늘었기  판관비를  1.11% 더 썼다. 국내 제과업체들이 원자재 가격 하락에도 제품 가격을 올리고, 그 돈으로 마케팅 지출을 대폭 늘렸다는 지적이 나오는   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		8년간 진행한 광구탐사 실패 결론…"세계적으로 성공률 20∼30% 불과"    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 약 8년간 진행된 이라크 상가우사우스 광구 탐사가 결국 실패로 끝났다.    한국석유공사는 최근 열린 이사회에서 2008년 시작한 이라크 쿠르드 자치정부 남동부 소재 상가우사우스 광구 탐사 사업의 지속 여부를 논의한 결과 채산성이 없는 것으로 판단해 철수하기로 했다고 22일 밝혔다.    탐사는 2008년 6월 석유공사가 광구 지분 50%를 인수하면서 시작됐다. 탐사 초기에는 광구 아래 상당량의 원유가 있을 것으로 예상됐다.    석유공사는 2015년 3월 이라크 쿠르드 자치지역 탐사유전 개발사업에 진출한 경위를 묻는 국회 해외자원개발 진상규명을 위한 국정조사 특별위원회 위원들에게 "상업적 매장량이 확인된 하울러 광구와, 유망 광구인 상가우사우스 광구 등에서 원유가 생산되면 (투자비용을) 충분히 회수할 수 있다"고 답하기도 했다.    그러나 광구의 전체 매장량 등을 산출하는 평가정 시추 결과 큰 소득이 없는 것으로 나타나 8년 만에 사업을 접게 됐다. 석유공사가 탐사를 위해 투자한 금액은 1억3천만달러에 이르는 것으로 알려졌다.    최근 석유공사는 카자흐스탄 잠빌광구 탐사사업도 같은 이유로 접은 바 있다.    석유공사 관계자는 "탐사사업의 성공률은 세계적으로 20∼30%에 불과하다"며 "고위험-고수익 사업인 만큼 성공하면 큰 이익을 거둘 수 있지만 그렇지 않은 경우가 더 많은 것이 사실"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 감만컨테이너 터미널[연합뉴스 자료사진]세계 71개국 중 4분의 3에서 수출 감소…韓 수출 세계 7위로 추락중국 수입에 이어 수출도 마이너스 전환…한국 대만 등 타격 커져 일본 도쿄항[AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 상반기 세계무역액이 6년 만에 최저 수준으로 추락했다.    세계 경기 침체와 디지털 무역 증가, 원자재 가격 하락으로 무역액이 이례적으로 2년 연속 줄면서 나타난 기현상이다.    한국의 상반기 수출액은 전년보다 감소폭이 2배로 늘면서 세계 7위로 한 계단  철강시장에서 철강제품을 선적하는 노동자들[AP=연합뉴스 자료사진]    22일 세계무역기구(WTO)에 따르면 올해 1∼6월 전 세계 주요 71개국 간의 무역액은 14조4천250억 달러로 지난해 같은 기간(15조2천540억 달러)보다 5.4% 감소했다.    상반기 세계무역액은 2014년 17조2천760억 달러를 정점으로 작년 상반기 11.7% 급감한 데 이어 올해도 감소세에서 벗어나지 못했다. 2년 연속 감소는 2008년 글로벌 금융위기 당시에도 일어나지 않았던 이례적 현상이다.    이로써 상반기 세계무역액은 6년 전인 2010년 상반기 13조3천600억 달러 이후 가장 낮은 수준으로  철강공장들[AP=연합뉴스 자료사지]    세계 무역 규모가 감소세를 이어가면서 각국의 수출도 급감했다.     71개 국가 중 4분의 3에서 수출이 전년 동기 대비 감소했다.    중국의 무역규모가 줄어들면서 아시아 국가들의 수출이 크게 감소했고, 국제유가가 급락하면서 산유국들의 타격도 컸다. [연합뉴스자료사진]    전 세계 상반기 수출액은 전년동기 대비 5.1% 줄어드는데 그쳐 지난해 상반기(-11.0%)에 비해 감소세가 둔화했지만, 아시아 국가의 수출액은 6.5% 감소해 전년 상반기(-6.0%)보다 감소율이 커졌다.    중국의 상반기 수입은 10% 줄었고 전년에는 증가했던 수출도 7.7% 감소세로 전환했다.    아시아 국가 중에서는 인도네시아의 수출 감소폭이 - 가장 컸고, 말레이시아(-10.2%), 싱가포르(-10.0%), 한국(-9.9%), 대만(-9.1%) 등이 뒤를 이었다.    특히 한국의 수출은 지난해 상반기에는 5% 줄어드는데 그쳤으나, 올해 들어서는 감소폭(-9.9%)이 2배로 확대됐다. 대만도 작년 상반기(-8%)에 비해 감소폭(-9.1%)이 조금 커졌다.     유가가 폭락하면서 세계 최대 산유국 중 하나인 러시아의 상반기 수출은 작년 같은 기간보다 29.3% 감소하면서 전 세계에서 가장 낙폭이 가팔랐고, 노르웨이는 22.5% 줄어들면서 2위를 차지했다.    중국의 부진으로 아시아 국가들이 직격탄을 맞으면서 수출대국들의 순위도 바뀌었다.    올해 상반기 수출 세계 1위는 중국(9천842억 달러)이었고 2∼5위는 각각 미국(7천112억 달러), 독일(6천747억 달러), 일본(3천93억 달러), 네덜란드(2천778억 달러)가 차지하며 작년 전체 순위와 변동이 없었다.     하지만 한국(2천418억 달러)은 프랑스(2천545억 달러)에 밀려 지난해보다 한 계단 낮은 7위로 떨어졌다.    8위는 홍콩(2천381억 달러), 9위는 이탈리아(2천309억 달러), 10위는 영국(2천5억 달러)이었다.    한국무역협회 국제무역연구원 김병유 동향분석실장은 "세계경제가 저성장세로 접어든 가운데 중국의 수입과 수출이 급감하고, 유가가 급락하면서 원자재 수출국을 비롯해 신흥국이 힘들어졌다"면서 "디지털 무역이 늘고, 중국의 중간재 수입물량이 많이 감소하면서 세계무역의 추세가 바뀌고 있다"고 말했다.    김 실장은 "한국은 선박이나 자동차 등 경기민감품목의 수출을 많이 하기 때문에 상반기에 타격이 컸다"면서 "일본은 엔고가 계속되면서 수출이 더욱 어려운 상황"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우리은행 매각방안 발표     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 윤창현 공적자금관리위원회 위원장이 22일 오후 서울 중구 금융위 기자실에서 우리은행 과 점주주 매각방안을 발표하고  확정…과점주주, 사외이사·행장 선임에 관여임종룡 "잠재 투자수요 확인…연내 매각 마무리"    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 우리은행 민영화를 위한 정부의 다섯 번째 시도가 막이 올랐다.    정부는 과점주주 방식이라는 새로운 방안을 들고 와 매각을 반드시 성공하겠다는 각오지만 헐값 매각 우려를 불식시키려면 아직 넘어야 할 산이 많다는 지적이 나온다.    금융위원회 공적자금관리위원회는 22일 제125차 회의를 열어 과점주주 매각 방식 채택을 골자로 하는 우리은행 민영화 방안을 연내 완료를 목표로 추진키로 했다고 밝혔다.    과점주주란 주요 주주들이 이사회를 통해 경영에 각자 참여하는 형태의 지배구조이다. [연합뉴스자료사진]    이번 매각 방안의 핵심은 우리은행이 과점주주군을 형성할 수 있도록 예금보험공사 보유 지분 48.09%(콜옵션 이행용 2.97% 제외) 중 30% 내외를 4∼8%씩 쪼개 파는 데 있다.    산술적으로 계산하면 과점주주가 적어도 4명, 많으면 8명에까지 이를 수 있는 구조다.    윤창현 공적자금관리위원장은 "그동안 수요 점검 결과 경영권 매각이 쉽지 않다는 사실을 다시 한 번 확인했고, 과점주주 매각에 참여하고자 하는 수요는 상당 수준 존재하는 사실을 확인할 수 있었다"고 밝혔다.    지분 4% 이상을 낙찰받는 투자자에는 사외이사 추천권이 부여된다.    과점주주들은 이사회 및 임원후보추천위원회(임추위) 구성에 관여해 행장 선임에 영향력을 미칠 수 있도록 한 구조다. 현재 주식시장에서 우리은행 지분을 인수하는 것보다 인센티브를 준 것이다.    윤 위원장은 이에 대해 "경영권 매각과 소수지분 매각의 중간적 성격이 될 것"이라고 평가했다.    지분 30% 매각이 성공적으로 마무리되면 예보는 우리은행과 체결한 경영정상화이행약정(MOU)을 즉시 해지할 예정이다. 사진은지난 2014년도에 열린 '제96차 공적자금관리위원회 회의' [연합뉴스 자료사진]    이 MOU는 우리은행이 다른 시중은행과 대등한 경쟁을 펼치는 데 족쇄로 작용한다는 평가를 받아왔다.    이번 매각의 성패는 얼마나 많은 유효 잠재 매수자들이 입찰에 참여할지에 달릴 전망이다.    금융위는 경영권 매각 대비 투자자금 부담이 낮다 보니 국내외 다양한 투자자들이 지분 인수에 관심을 보였고 수요조사 결과 매각을 추진할 만한 잠재 투자 수요가 확인됐다며 성사를 자신하고 있다.    특히 사외이사 추천 기회를 통해 은행 경영에 참여할 기회가 생긴다는 점이 투자자들에게 매력으로 작용할 것이라고 기대했다.    다만 예정가격을 웃도는 가격을 써낸 입찰 물량이 30%에 크게 못 미칠 경우 매각이 불발될 가능성도 있다.    공자위는 민영화 이후 우리은행의 주가가 상승하면 예보 잔여지분(21% 내외)의 가치 상승을 통해 헐값 매각 논란을 불식시킨다는 방침이다.    낙찰자 선정은 원칙적으로 입찰가격순(희망수량경쟁입찰)으로 하되 사외이사 추천권 등 특수 요인을 고려해 비가격 요소도 일부 반영하기로 했다.    정부는 24일 매각공고를 내고 다음 달 23일께까지 투자의향서(LOI)를 접수할 계획이다. 본입찰 참여는 LOI를 제출한 투자자에게만 허용된다.    이어 11월 중 입찰을 마감하고, 12월까지 주식 양·수도 및 대금납부를 마쳐 거래를 종결하도록 한다는 방침이다.    또한 계약 체결 후 최대한 신속히 임시주총 절차를 거쳐 과점주주가 추천한 사외이사가 연내 선임할 수 있도록 추진하기로 했다.    2014년 4차 매각 때 6월 매각 방안 확정에 이어 9월 매각 공고, 11월 본입찰까지만 5개월이 걸린 점을 고려하면 매우 신속한 매각 일정이다.    정부는 이를 통해 새 사외이사들이 차기 행장 선임을 위한 임추위 구성에 참여할 수 있도록 배려한다는 방침이다. 현 이광구 우리은행장의 임기는 올해 말까지다.    임종룡 위원장은 "그동안 수요조사 과정에서 국내외 투자자들이 많은 관심을 가져주었다"며 "매각을 추진할 수 있는 수준의 잠재 투자수요를 확인한 것으로 판단한다"고 말했다.    이어 "우리은행은 매각 즉시 과점주주들을 중심으로 이사회를 구성하고, 이들이 중심이 되어 행장을 선임할 수 있도록 함으로써 금융회사 지배구조의 모범이 되도록 할 것"이라고 강조했다.    김상조 경제개혁연대 소장은 "지분 4∼8% 범위에서 과점주주군을 만드는 매각방식은 현 시점에서 가장 현실적인 대안이고 사외이사 추천권을 부여한 것도 합리적인 선택이라고 평가한다"며 "공자위는 공적자금을 최대한 많이 회수해야 한다는 정치적 제약에 구속받지 말고 매각이 더는 늦춰지지 않도록 해야 할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울남부지법 전경. [연합뉴스 자료사진]檢, 코스닥기업 '인포피아' 전현직 경영진·변호사 등 기소무자본 인수 후 돈 빼써 '깡통'돼 상장폐지·소액주주 피해       (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = '히든챔피언' 등 정부 육성사업에 선정될 정도로 유망했던 코스닥 상장기업의 회삿돈을 빼돌리고, 부실화시킨 스타 벤처기업가와 기업사냥꾼이 재판에 넘겨졌다.    서울남부지검 금융조사2부(박길배 부장검사)는 혈당측정기 제조 업체 인포피아의 운영과 양도 과정에서 약 400억원의 횡령과 배임을 저지른 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 횡령) 등으로 전 회장 배병우(53)씨와 전 대표 이모(43)씨 등 5명을 구속기소했다고 23일 밝혔다.    검찰은 또 회사에 대한 금융감독원 조사 축소·무마를 위한 청탁 알선 명목으로 경영진으로부터 4억4천만원을 받은 혐의(특정경제범죄 가중처벌법상 알선수재)로 변호사 강모(49)씨를 구속기소했다.    이밖에 검찰은 범행에 가담한 10명을 적발해 3명을 불구속 기소하고 7명을 벌금 50만∼300만원에 약식기소했다.    검찰에 따르면 배씨와 무자본 인수합병(M&A;) 세력은 2009년부터 작년까지 회사에 지원되는 정부출연금을 유용하고, 자사주를 임의로 처분해 회사로 귀속시키지 않고 빼돌리는 등 380억원대의 횡령·배임을 저지른 혐의를 받는다.    인포피아는 2010년 '히든챔피언', 2011년 '월드클래스 300' 등 수출입은행과 정부의 육성사업에 선정돼 출연금 약 100억원을 지원받은 건실한 강소기업이었다.    배씨는 1996년 이 회사를 설립하고서 2007년 코스닥에 상장하는 등 승승장구하며 '스타 벤처기업가'로 이름을 날렸다.    하지만 속내를 보면 회사는 안에서부터 곪고 있었다. 배씨는 회사 내실을 키우기보다 외양을 부풀리며 명성을 이어가려고 했다.    그 결과 배씨는 지급능력이 없는 업체에 의료기기를 수출해 회사에 141억원 상당의 손해를 끼쳤으며, 허위공시·허위 보도자료 배포 등을 통해 주가 부양을 시도했다. 대출금을 갚기 위해 정부출연금 9억원을 손대기도 했다.    또 배씨는 의료기기 포장 외주업체를 배우자 명의 회사로 선정하고서 포장 단가를 약 3배 부풀려 회사에 24억원의 손해를 입혔다.    결국 회사가 망가지자 배씨는 지난해 무자본 인수합병(M&A;) 세력에게 회사 주식을 넘기고 경영에서 손을 뗐다. 회사를 넘겨받은 무자본 M&A; 세력은 기울어가는 회사의 여력마저 빼먹었다.    이들은 회사의 자사주 86만주(106억원 상당)를 횡령하는 등 회삿돈 130억원을 빼돌렸으며, 또 다른 이에게 회사를 넘기고 그 대가로 32억원을 챙겼다.    회사의 본업은 뒷전이 됐다. 제조 과정에서 약사 등 전문가를 고용해야 했지만 이름만 빌렸으며, 의료기기 임상실험을 빙자해 '사무장 병원'을 불법 운영하기도 했다.    부실 경영이 거듭되면서 앞길이 유망했던 인포피아는 결국 올해 5월 상장 폐지됐다.    전문직 종사자들의 도덕적 해이도 드러났다. 회사가 금감원 조사를 받게 되자 무자본 M&A; 세력은 변호사 강씨와 관세사 방모(54)씨 등에게 총 4억 8천만원을 주며 조사 축소·무마를 청탁했다가 적발됐다.    검찰 관계자는 "내실보다는 외양 키우기에 급급해 소액 주주만 큰 피해를 입었다"며 "1인 지배회사 대표나 투기 목적 M&A; 세력의 불법·독단 의사결정 등 전횡에 대한 견제 장치가 미흡해 보완이 필요하다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		편의점 도시락은 보통 20~30대 젊은 층에서 많이 이용하죠. 혼자 밥 먹는 이른바 '혼밥족'이 늘어난 데다, 폭염이 이어지면서 밥하기도 부담스러운 요즘 간단하게 한 끼를 해결할 수 있어 더욱 인기입니다. 편의점 도시락을 먹어 본 시민들의 의견 잠시 들어보시죠. [이다애 / 인천광역시 옥련동 : 한 끼 식사하고 싶은데 밖에서 사 먹는 음식은 비싸고 빵이나 삼각김밥은 든든하지 않잖아요. 편의점 도시락 먹으면 든든하더라고요. 맛도 있고.] [박지윤 / 서울 쌍문동 : 점심시간에 일이 이어져서 밥을 못 먹을 경우가 있는데 그럴 때 간단히 빨리 해결하려고 편의점 도시락 많이 이용하고요.] 이 같은 편의점 도시락의 인기가 중장년층에서도 퍼지고 있습니다. 한 편의점이 최근 3년간 연령대별 도시락 매출 비중을 분석했는데요, 40대 이상 중장년층의 도시락 구매 비중이 2014년 27%에서 지난해 31%까지 늘었고 올해는 상반기에만 벌써 33%까지 증가한 상황입니다. 40대 이상 이용자가 늘면서 상대적으로 20∼30대 비중은 2014년 63%에서 올해 상반기 58%로 줄었습니다. 지난해 상반기와 올해 상반기 매출 신장률을 비교해 봐도 이런 현상은 뚜렷합니다. 20대는 193%, 30대는 186% 매출이 늘었는데, 40대 이상은 이보다도 더 높은 234%를 기록했습니다. 편의점 도시락의 수요가 늘자 편의점 업계에서도 각자 브랜드를 단 도시락을 잇따라 출시했는데요. 소비자들의 지갑을 여는 효자 아이템 역할을 톡톡히 하고 있습니다. 이처럼 중장년층의 도시락 구매가 급증한 것은 편의점 도시락이 가격 대비 성능, 이른바 '가성비'가 높다는 인식이 퍼지고, 편의점이 중장년층에게도 익숙한 소비 공간이 됐기 때문으로 풀이됩니다. 빠르고 간편함을 추구하는 생활방식이 확산하는 것도 한몫 한 것으로 분석됩니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울의 한 상업시설의 8월 고지서. 전월 대비 전력 사용량이 약 55% 증가하며 84만 360원의 납부요금이 청구돼 있다. [연합뉴스 자료사진]'가정용보다 싼 산업용 전기요금 체계 손봐야' 갑론을박 경제계 "유통구조 달라 가정용과 단순비교는 무리"    (부산=연합뉴스) 김선호 김재홍 기자 = 올해 기록적인 폭염에 냉방기기 사용량 증가로 전기요금 부담이 크게 늘자 누진제가 적용되는 가정용 전기요금에 비해 상대적으로 싼 산업용 전기요금 체계를 대거 손봐야 한다는 목소리가 제기되고 있다.     정부가 올여름 한시적으로 누진제 구간을 50㎾ 늘리도록 했지만, 체감 효과가 크지 않기 때문에 가정용에 비해 현저히 낮은 수준의 산업용 전기요금을 인상하고 이로 인한 한국전력의 수익 증대분에서 상당 부분을 요금제 개편을 통해 각 가정에 돌려줘야 한다는 것이다.    이와 관련, 경제계에서는 산업용 전기요금 상승은 제조단가를 올려 경쟁력을 떨어뜨릴 것이라고 주장하는 반면 시민단체는 산업용 전기요금이 싼 편이라 인상해야 한다는 반론을 편다.    21일 전력업계에 따르면 현행 가정용 전기요금은 6단계로 이뤄진 누진제가 적용된다.    100㎾ 이하는 ㎾h당 , 101∼200㎾까지 125.9원, 201∼300㎾h 187.9원, 301∼400㎾h 280.6원, 401∼500㎾h 417.7원, 500㎾ 초과는  식이다.    누진제 최저구간과 최고구간의 차이가  중구 한국전력공사 서울지역본부 상황실 전력수급 현황판 [연합뉴스 자료사진]     이 때문에 한 달에 300㎾의 전기를 쓰던 가정이 여름에 냉방기기를 많이 사용해 401㎾를 쓰게 되면 ㎾h당 요금이  된다.    산업용 전기요금은 누진제가 아닌 계절·시간별 요금제다.    여름·겨울철, 전력사용량이 많은 낮 시간대가 비싸고, 봄·가을, 심야시간대가 상대적으로 싼 구조다.    산업용 전기요금(갑Ⅰ기준)은 저압 전력 기준 여름철은 ㎾h당 81원, 봄·가을철은 59.2원, 겨울철은 .     일각에서는 배전비용이 거의 들지 않는 산업용 전기요금의 특성상 가정용 전기요금과 직접 비교는 무리라는 반응도 있지만, 이같은 요금 수준을 근거로 정부가 기업에 특혜를 주고 있다는 비난도 만만치 않다.    경제계에서는 최근 몇 년간 전기요금이 산업용 위주로 인상됐다며 오히려 산업용 전기요금을 인하해야 한다는 주장이다.    남정임 한국철강협회 팀장은 "지난해 한전의 산업용 전기 원가 회수율은 100%를 넘어선 109%였다"며 "원가보다 비싼 요금을 물고 있으며 전기요금 상승은 제조단가를 올려 경쟁력도 떨어뜨릴 수 있다"고 지적했다.    특히 제품 원가 30∼40%를 전기요금이 차지하는 철강업체는 산업용 전기요금이 인상되면 후폭풍이 클 것으로 보고 있다.    김주태 전경련 산업정책팀장은 "2000년 이후 산업용 전기요금은 84%, 가정용은 20% 정도 올랐는데, 기업이 더 큰 부담을 져 왔다"며 "비교적 저렴한 전기요금이 국내 기업의 수출 경쟁력을 높이는 데 도움이 된 만큼 산업용 전기요금을 올리는데 신중을 기해야 한다"고 [연합뉴스TV 캡처]    김대욱 숭실대 경제학과 교수는 "가정용과 산업용 전기요금을 단순비교해 더 싼 산업용을 더 올리자고 하는 것은 논리에 맞지 않는다"며 "산업용 전기 생산 원가보다 비싼 요금으로 기업에 전기를 공급하고 있다면 적당한 수준이라고 본다"고 말했다.    반면 한국의 산업용 전기요금은 다른 주요 국가들과 비교할 때 절반가량 낮은 수준이고 제조단가에서 차지하는 비중이 미미하기 때문에 인상해도 산업계에 큰 영향이 없을 것이라는 목소리가 시민단체를 중심으로 커지고 있다.    양이원영 환경운동연합 사무처장은 "우리나라 산업용 전기요금은 경제협력개발기구(OECD) 국가의 전기요금보다 평균 40∼50% 저렴한 편"이라며 "국내 기업의 제조단가에서 전기요금이 차지하는 평균 비율이  불과해 전기요금 인상이 큰 영향을 미치지 않을 것"이라고 밝혔다.    그는 이어 "산업용 전기요금을 올리는 대신 제조원가에서 전기요금 비율이 높은 몇몇 업종은 정부가 지원하거나 한전이 선별적으로 전기요금을 인하해줄 수도 있다"며 "한전이 산업용 전기요금을 인상해 거둔 이익을 재생에너지 개발이나 미니 태양광 설치 등에 재투자해 원전이나 석탄 화력발전에 치중한 전기생산 구조를 바꿔야 한다"고 덧붙였다.    이번 전기료 논란을 계기로 한국전력이 독점하는 전기공급사업 정보를 공개하고 가정용은 물론 산업용 전기요금을 재산정하는 기회로 삼아야 한다는 지적도 있다.    이헌석 에너지정의행동 대표는 "공기업인 한전은 전기 제조·판매원가 내역을 공개하고 과연 적절한 요금으로 가정과 기업에 전기를 공급하고 있는지를 따져 볼 필요가 있다"며 "나아가 전기요금 산정위원회를 만들어 사회적 합의를 도출하는 것도 좋은 방법"이라고 말했다.    네티즌들은 현행 전기요금 체계에 대한 불만을 쏟아냈다.     한 네티즌은 "저임금 박봉으로 집 장만도 못하는 서민이 절반인데, 바가지 전기세를 부과하는 게 말이 되느냐"고 불만을 토로했다.     다른 네티즌은 "한전이 아무리 민영화됐다고 하지만 수십조원의 영업이익으로 직원 성과잔치, 배당잔치를 하고 있었다"면서 "누진제는 반드시 폐지해야 한다"고 주장했다.     또 "가정용이 왜 요금을 메워줘야 하나", "가정용은 요금 비싸서 아껴 써야 하는데, 기업들은 펑펑 써도 된다는 게 말이 되느냐"고 지적했다.    한국전력은 "우리나라 산업용 전기요금은 OECD 평균 대비 80% 이상 수준"이라며 "OECD 국가보다 평균 40∼50% 저렴하다는 것은 사실이 아니다"고 해명했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 여야가 약속한 '추가경정예산(추경)안 22일 본회의 처리'가 지켜지지 않음에 따라 '또 다시 정치가 경제의 발목을 잡는다'는 비판이 잇따르고 있다. 수출과 내수의 동반 침체가 장기화 되고 있는 것은 물론 기업 ·산업 구조조정으로 실업자가 크게 늘어나고 있어 추경 예산을 신속하게 집행되지 않으면 경제 전반의 활력을 잃게 만들 것이라는  안팎의 악재에 시달리고 있다. 우선, 내수경기가 하반기 들어 더욱 둔화되는 모습이다. 지난달 소비자물가는 0.7% 상승하는 데 그쳤다. 이는 지난해 9월(0.6%) 이후 가장 낮은 것으로, 그만큼 소비활력이 떨어졌다는 점을 보여주고 있다. 최근 유가하락과 상반기의 소비활성화 대책이 일부 종료된 점을 감안하면 8월 내수 관련 지표에도 기대를 갖기 어렵다. 지난 6월까지 진행된 승용차 개별소비세 인하가 종료됨에 따라 7월 자동차 판매는 전년 같은 달에 비해 12.1% 감소하기도 했다. 다음달 28일 '김영란법'으로 불리는 '부정청탁 ·금품 등 수수의 금지에 관한 법률'이 시행되면 소비에 일시적인 위축을 가져올 가능성도  ·해운업 구조조정이 본격화 되면서 실업자가 대거 늘어나고 있다. 조선소가 밀집한 경남지역의 7월 실업률은  지난해 같은 기간에 비해  상승했다. 실업자는 6만4000명으로 1년 사이 1만9000명(41.9%) 증가했다. 조선업계는 올해 조선업종에서만 실업자가 5만명 가량 발생할 것으로 예상하고 있다. 4인 가족을 기준으로 하면 20만명이 거리로 내몰리는 셈이다. 인근 식당 등 연관산업의 피해까지 고려하면 피해는  묶어놓은 상태다. 통계청이 내놓은 2분기 가계동향에 따르면 처분가능소득 대비 소비지출을 나타내는 평균소비성향은  기록했다. 관련 통계가 작성된 2003년 1분기 이래 가장 낮은 수준이다. 한국개발연구원(KDI)은 "수출과 설비투자가 부진해 제조업생산이 저조한 가운데, 개소세 인하 효과가 소멸하고 기업 구조조정 여파로 경기가 단기간 내에 개선되기는 어려울 것으로 판단된다"고 진단했다. 수출은 사상 유래없는 부진을 이어가고 있다. 지난해 1월부터 지난달까지 19개월 연속 마이너스 행진을 했다. 중국 경제가 살아나지 못하고 있고, 유럽도 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexit ·브렉시트)로 금융시장 불안과 보호무역 강화 등이 심화되고 있다. 미국이 경기 호조를 틈타 금리인상을 벼르고 있어 한국을 비롯한 주요국의 자금이 이탈하면서 외환 ·금융시장에 혼돈을 가져올 가능성도 제기된다. 원 ·달러 환율은 지난 19일 기준 1116원으로 지난 2월25일 1241원에 비해 6개월 만에  하락했다. 그만큼 수출경쟁력이 떨어지거나 수출채산성이 악화됐다는  '최근 경제동향 8월호'에서 "향후 브렉시트, 구조조정 본격화 등 대내외 하방 위험 요인이 상존한다"면서 "승용차 개소세 인하 종료 등 정책효과 약화로 내수 회복세가 제약을 받을 가능성이 있다"고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}르네사스, 美차량반도체 인터실 인수 추진소프트뱅크는 英ARM 사들여 AI주도권 노려자율차·IoT용 반도체시장서 한국과 진검승부◆ In-depth Plus / 공격적 M&A; 나선 日반도체 ◆  일본 경제의 '잃어버린 20년'과 함께 몰락했던 일본 반도체 산업이 구조조정을 통한 경쟁력 제고와 제로금리를 등에 업은 인수·합병(M&A;)을 무기로 부활을 꿈꾸고 있다. 1990년대와 2000년대 메모리(D램)와 비메모리(시스템LSI 등)를 놓고 미국, 한국 기업과 벌인 치킨게임에서 참패한 뒤 존재감을 잃었던 일본 반도체 업체들이 제4차 산업혁명을 이끄는 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 무인차(자율주행차) 시대를 맞아 반도체 영토 재건에 공격적으로 나서고 있다. 지난 20여 년간 영욕의 세월을 보내온 일본 반도체 업체들이 세계 반도체 시장에 다시 화려한 부활을 알리기 시작한 것은 최근 한두 달 (닛케이)은 르네사스일렉트로닉스가 이달 내에 미국 차량반도체 기업 인터실을 3000억엔(약 3조3000억원)에 인수할 것이라고 보도했다. 르네사스가 인터실을 인수하기로 한 것은 이제 일본 반도체 기업들이 구조조정을 마치고 성장으로 방향을 틀었다는 점에서 중요한 의미를 갖는다. 구조개혁 이후 어려움을 겪어오다 2014년 흑자전환에 성공한 르네사스가 다시 성장을 위해 본격 투자에 나선 것이다. 르네사스는 소비전력을 최소한 억제하는 고효율 반도체에 강한 인터실을 인수해 무인차와 엔진 전자제어에 특화한 반도체 시장에 주력할 계획이다. 자동차 반도체 시장은 현재 연간 3조엔 수준으로 세계 반도체 시장 규모에서 차지하는 비중이 아직 미미하지만 전기차와 무인차 등장과 함께 성장 잠재력이 큰 분야다. 이번 인수로 르네사스는 차량반도체 분야에서 1위를 다투게 됐다. 이에 앞서 일본 기업의 반도체 시장 재등극을 알린 상징적인 사건은 뜻밖에도 반도체 경험이 전무한 소프트뱅크가 일본 M&A; 사상 최대 금액인 36조원에 영국의 ARM을 사들인 것이다. 소프트뱅크는 스마트폰 두뇌에 해당하는 AP(애플리케이션 프로세서) 설계 기술을 사실상 독점하고 있는 영국 ARM을 3조3000억엔(약 36조원)의 거금을 들여 인수했다. 메모리반도체 시장이 레드오션화된 상황에서 향후 반도체 성장을 이끌어갈 것으로 예상되는 차량용 반도체와 IoT 반도체 시장 주도권을 잡기 위한 포석이다. 손정의 소프트뱅크 회장은 모바일 두뇌인 AP의 설계 기술을 사실상 독점하고 있는 ARM 인수를 통해 IoT 칩 시장은 물론 스스로 인류 역사상 특이점이라고 평가한 AI 시장에서 주도권을 잡겠다는 야심 찬 계획을 내놓기도 했다. 손정의 회장은 "20년 후에는 ARM 칩이 연간 1조개 이상 출하될 것"으로 자신하기도 했다. 일본이 단숨에 반도체 시장의 핵으로 등장한 것이다. IoT 시대의 핵심인 센서 분야에서는 이미 소니가 도시바 센서 부문을 인수해 영상 센서 수위를 차지하고 있고 공장 자동화 센서 부문에서는 키엔스가 세계 최고 기술력과 점유율을 갖고 있다. 모바일 메모리인 낸드플래시 시장에서도 일본 토종 기업 중 유일하게 살아남은 도시바가 1년여에 걸친 구조개혁을 마친 뒤 미국 웨스턴디지털(WD)과 공동으로 향후 3년간 1조5000억엔(약 16조7000억원)을 세계 최대 단일 공장인 미에현 욧카이치 공장에 집중 투자해 압도적 세계 1위인 삼성전자를 추격하겠다고 선언했다. 잃어버린 20년 동안 해마다 구조조정으로 점철됐던 일본 기업들이 최근 한두 달 사이에 세계 반도체 시장이 주목할 만한 뉴스를 잇달아 내놓으며 존재감을 높이는 분위기다.TV, 냉장고 등 가전을 중심으로 세계 전자 시장을 일본 기업들이 장악하고 있던 1970~1980년대까지만 해도 세계 반도체 시장은 일본 기업들의 독무대였다. 1990년 세계 반도체 시장 상위 5위 가운데 NEC와 도시바가 1·2위를 다투고 히타치제작소가 4위를 차지하는 등 3곳이 일본 기업이었다. 하지만 1990년대 들어 PC, 노트북PC 등 컴퓨터 시대가 열리고, 닷컴과 모바일 시대로 이어지는 동안 일본 반도체 기업들은 급속히 몰락했다. 닛케이는 2010년 '반도체 왕국 일본의 자만'이라는 특집기사를 통해 "세계 흐름을 보지 못하고, 국내 경쟁에만 몰두한 것이 몰락을 초래했다"고 분석했다. 당시 도시바에는 "NEC와 히타치에는 절대 져서는 안된다"는 말이 있을 정도였다고 한다. 인텔과 삼성전자가 무섭게 성장하고 있었지만 오랫동안 세계를 장악해왔던 일본 기업들은 소모적인 내부 경쟁에 빠져 이를 간과했다. 공교롭게 일본 경제가 1990년대 초반부터 잃어버린 20년에 접어들면서 디플레이션에 빠져들었고 동시에 일본 반도체 업체들은 순식간에 경쟁력을 잃기 시작했다. 1992년 도시바는 삼성전자에 D램 시장 1위를 빼앗겼고, 이듬해에는 세계 반도체 시장 점유율에서 미국이 일본을 제치며 치고 나갔다. 20년이 넘게 지난 지난해 IHS의 세계 반도체 기업 매출 순위를 보면 10위 안에 든 일본 기업은 도시바(8위) 하나만 남았을 정도로 일본 기업들은 반도체 시장에서 존재감을 잃버렸다. 지난 20년간 경쟁력을 잃어버린 일본 기업들을 기다리고 있는 것은 뼈를 깎는 구조조정뿐이었다. 1999년 NEC와 히타치는 D램사업부를 통합해 엘피다를 설립했다. 2003년에는 미쓰비시전기 D램 사업까지 엘피다에 통합됐다. 하지만 엘피다는 삼성전자·SK하이닉스·마이크론과의 치킨게임 속에서 경쟁력을 점점 더 잃어갔다. 2012년 엘피다는 결국 파산하고, 미국 마이크론에 인수되며 일본 반도체 산업에 치욕을 남겼다. 엘피다의 파산은 NEC, 히타치 등 출신들이 서로 기술력만 앞세우고 융합하지 못한 것이 가장 큰 이유로 꼽힐 정도로 실패작이었다는 평가를 받았다. 2003년부터 히타치와 미쓰비시, NEC는 비메모리 시스템LSI 사업을 순차적으로 통합해 르네사스일렉트로닉스를 출범시키며 재기를 위해 몸부림쳤다.[도쿄 = 황형규 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구로다 하루히코 일본은행 총재"마이너스 금리, 효과 있고 더 낮출 여지도 있다"    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 구로다 하루히코 일본은행 총재가 다음달 20~21일 열리는 일본은행 금융정책결정회의에서 추가 완화를 취할 가능성이 충분하다고 전망했다.        구로다 총재는 20일 산케이 신문과의 단독 인터뷰에서 "총괄적인 검증을 근거로 경제와 금융 정세를 논의하고 필요한 경우에는 주저 없이 추가적인 완화 조치를 취할 가능성은 충분하다"고 밝혔다.     구로다 총재는 다음달 금융정책결정회의 직후 성명과 함께 위원들이 논의한 '총괄적인 검증' 결과도 아울러 발표할 것이라고 말했다. 이는 정책의 예측 가능성을 배려하는 의미가 있다고 설명했다.     구로다 총재가 2013년 3월 취임한 이후 처음으로 이뤄지는 총괄 검증은 마이너스금리를 포함해 그간 통화정책에 대한 전반적인 평가인 것으로 알려지면서 시장 참가자들이 주목하고 있다.    일본은행은 지금까지 투자자의 허를 찌르는 이른바 '서프라이즈'를 선호해왔지만 이를 거듭할수록 시장이 일본은행의 말을 믿지 않아 정책 효과를 떨어뜨리는 문제점이 없지 않았다.     이에 반해 미국과 유럽의 중앙은행들은 시장의 예측 가능성을 도외시하는 서프라이즈를 되도록 피하면서 금융정책 방향을 상세히 설명하는 접근법을 취하고 있다.     블룸버그 통신은 구로다 총재가 '필요하다면 주저 없이 추가 완화를 취할 수 있다'고 과거에도 말한 바 있지만 "충분한 가능성"을 언급한 것은 통상적 화법에서 벗어난 것이라고 지적했다.     BNP파리바 도쿄 지점의 고노 류타로 수석 이코노미스트는 "일본은행이 실탄이 떨어지고 있다는 우려를 불식하는 것은 중요하다고 본다"고 논평했다.     한편 구로다 총재는 마이너스 금리를 더욱 낮출 가능성을 묻는 질문에 "유럽의 일부 중앙은행들이 도입한 마이너스 금리의 수준은 일본은행보다 크다"고 말하고 "기술적인 의미에서 금리를 더 낮출 여지가 있다는 것은 틀림없다고 생각한다"고 답했다.    그는 "마이너스 금리는 한계에 아직 도달하지 않았고 오히려 소기의 효과를 발휘하고 있다"고 말하고 "다만 금융기관의 수익과 중개 기능에 미치는 영향에 대해서는 늘 잘 살펴볼 필요가 있다"고 덧붙였다.    일본 야당은 마이너스 금리가 금융시장의 기능을 훼손하고 있다고 주장하며 마이너스 금리를 중단할 것을 주장하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 정진우 기자, 정혜윤 기자] [[Sink하는 ThinkTank]지방이전, 감원으로 인력 엑소더스…연구여력 부족한 국책연구소, 거시경제 소홀해진 민간연구소]#한국개발연구원(KDI)은 최근 김주훈 경제정보센터소장(60)을 수석이코노미스트로 선임했다. 그는 지난 2010년 KDI 부원장을 역임했고 김준경 원장과 서울대 동문이다. 원장급 인사를 수석이코노미스트에 앉힌 것은 전임 조동철 박사(현 한국은행 금융통화위원회)의 빈자리를 메울 마땅한 인사를 찾지 못해서다. 경륜을 갖춘 고급인력들이 세종시 근무를 원하지 않기 때문이란 얘기가 나온다.#지난달 정년 퇴임한 주대영 산업연구원 연구위원(60)은 아직도 출근한다. 우리나라 반도체 분야 최고 전문가로 꼽히는 그는 산업연구원에 계약직 형태로 1년 더 일하기로 했다. 주 연구위원의 후임이 없어서다. 주 연구위원이 이대로 연구원을 떠나면 반도체 전문가 자리가 빈다. 산업연구원은 지난해부터 주 연구위원의 후임을 찾고 있지만 쉽지 않다. 세종시에 근무해야 하는 연구원의 현실 때문에 지원자가 없다. #한 민간연구소에서 근무했던 A연구원은 최근 언론사 이코노미스트로 자리를 옮겼다. 모기업 경영난이 악화되자 서울에 있던 연구소를 갑자기 지방으로 옮기고 인력도 대폭 줄여서다. 현재 서울에 있는 주요기업 민간연구소들은 산업공학과, 경영 관련 전문가를 제한적으로 영입하고 있어 경제학 박사들의 연구원 재취업은 매우  이끌어온 국내 '싱크탱크'(Think Tank)들이 가라앉고(Sink) 있다. 번뜩이는 아이디어와 혜안을 담아 미래를 제대로 예측할 수 있는 보고서를 만들어야 할 연구원이 인재 유출과 인력 부족으로 골머리를 앓고 있다.◇ 장기과제 연구할 여력 없는 국책연구원= 국책연구원은 보통 1년 단위로 연구 과제를 끝낸다. 2~3년간 공들인 결과물을 찾기 쉽지 않다. 수개월만에 끝내는 연구도 많다. 연구원 혼자 한해 30여개 넘는 용역을 동시에 진행할 때도 있다. 정부나 유관기관에서 단순 매뉴얼식 연구용역을 발주하는 경우도 많다. 인력이 충분치 않다보니 비용계산서 영수증을 챙기고 관련 증빙서류를 만드는 등의 운영지원 업무까지 연구원들이 직접 챙기는 경우도 있다. 긴 호흡이 필요한 연구를 할 시간이 부족하다는 얘기가 나오는  박사는 "동시에 여러개 연구를 진행하고 주어진 시간도 짧다보니 장기적인 안목에서 연구를 지속할 수 없다"며 "연구 외적인 측면으로도 신경쓸 게 많아 전문성 있는 결과물을 내기 어려운 현실"이라고  옮긴 것도 인재 유출에 적잖은 영향을 주고 있다. 지리적으로 서울과 멀리 떨어져 있다 보니 유능한 인재들이 몰리지 않는다. 과거 수백대 1을 넘었던 채용 경쟁률은 한자릿수 혹은 아예 지원자가 없는 실정이다.◇ 거시경제 소홀해진 민간연구소= 국내 대형 민간연구소들은 대체로 대기업 산하에 있다. 과거와 달리 거시경제보다 기업 내부경영 관련 연구에 더 주력하는  인재를 보유한 국내 최대 민간 싱크탱크인 삼성경제연구소는 지난 2013년 10월 이후 국내·외 경제연구를 전면 중단하고 그룹경영 및 신사업 지원 등을 위한 인하우스(in-house) 연구로 방향을 틀었다. 성장률, 수출입 규모 등 주요 경제지표들은 내부적으로 추산하고 있지만 공개하지 않는다. 최근 들어서는 거시경제 관련 전문가 영입도 거의 하지 않고 있다. 경력 수시채용도 산업공학, 경영 관련 전문가 위주로  신사업 분야와 중국 등 주요 해외시장 관련 리포트에 더 공을 들이고 있다. 100여명의 연구인력은 유지되고 있으나 거시경제 관련 별도 인력보강 계획은 없는 것으로  경영난으로 타격이 컸다. 대주주였던 현대그룹이 구조조정을 진행하면서 지원이 대폭 삭감되면서 일부 감원도 단행됐다. 2010년 전후 50여명이 넘었던 석·박사급 연구인력은 현재 20여명 수준으로 쪼그라들었다. 특히 다른 기관들보다 전문성이 앞섰던 북한 관련 연구는 사실상 개점휴업  관계자는 “최근 돈이 되지 않는 거시경제 파트나, 정치적으로 민감할 수 있는 분야에는 연구개발비를 많이 쓰지 않는 분위기”라고  변하는 우리나라와 달리 미국의 유력 싱크탱크는 입법·사법·행정·언론에 버금가는 권위를 갖고 있다. △브루킹스연구소 △헤리티지재단 △피터슨국제경제연구소(PIIE) △국제전략연구소(CSIS) △외교안보협의회(CFR) 등 이른바 '빅5' 싱크탱크가 내놓은 보고서들은 파급력이 상당하다. 이들은 외부로부터의 독립성과 영향력, 그리고 연구 결과물의 '질'을 최우선 가치로 내건다.◇ 턱없이 모자란 경제·인문사회 싱크탱크…케냐보다 적어= 우리나라는 경제 규모에 비해 경제·인문사회 싱크탱크 숫자가 턱없이 모자라다. 미국 펜실베니아대가 발표한 글로벌 싱크탱크 평가자료(2015 Global Go To Think Tank Index Report)에 따르면 우리나라의 싱크탱크는 지난해 말 기준 35개에 불과하다. 이는 미국(1835개), 독일(195개), 일본(109개) 등 주요 선진국은 물론 우리보다 경제규모가 작은 이란(59개), 케냐(53개)보다도  만들기 위해 인프라 구축도 시급하다는 지적이 나온다. 일각에선 민간 경제연구소 운영 기업에 대한 세제, 금융혜택 등 다양한 지원방법을 강구해야 한다는 의견도  "싱크탱크들이 제대로 움직이지 않으면 국가 정책도 크게 흔들리게 되기 때문에, 연구원들이 자율적이고 창의적인 환경에서 일할 수 있는 처우 개선이 필요하다"며 "미래를 이끌어갈 인재들이 앞다퉈 오고 싶어하는 싱크탱크를 만들어야한다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@, 정진우 기자 , 정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잭슨홀 미팅 '힌트' 주목 "경제지표 좋아져 9월 올릴 수도""대선 전 부담…12월 인상 가능성"엇갈린 신호에 금융시장 '혼돈' 개최 후 마이너스 금리 첫 논의[ 워싱턴=박수진 기자  ] 재닛 옐런 미국 중앙은행(Fed) 의장의 잭슨홀 출장을 앞두고 세계 금융시장의 눈과 귀가 그의 입에 쏠리고 있다. 잭슨홀 미팅은 캔자스시티연방은행 주최로 매년 열리는 경제정책 심포지엄이다. 옐런 의장은 이 행사에서 ‘미국 통화정책의 도구(tool-kits)’라는 제목으로 강연한다. 연설 내용에 추가 금리 인상 시기에 대한 힌트가 담길지가 관심을 끈다.◆옐런 측근들 “9월 인상 가능”20일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ) 등 미국 언론에 따르면 옐런 의장은 행사 둘째날인 26일 오전 8시(한국시간 오후 11시)에 30분간 강연할 예정이다. 강연 주제만 공개됐을 뿐 어떤 내용이 담길지는 알려지지  연설 내용을 두고 언론들 전망은 엇갈리고 있다. 파이낸셜타임스(FT)와 마켓워치 등은 “옐런 의장이 9월 금리인상에 대한 강한 신호를 보낼 것”이라고 예측했다. 근거는 세 가지다. 우선 측근 발언이다. 금리결정기구인 연방공개시장위원회(FOMC) 부의장으로, 옐런 의장의 복심(腹心)으로 통하는 윌리엄 더들리 뉴욕연방은행 총재는 지난 16일 “적절한 추가 금리인상 시점에 점점 다가가고 있다”며 “9월 회의에서 기준금리를 올릴 가능성이 있다”고 말했다. 옐런 의장의 샌프란시스코연방은행 총재 후임자면서 평소 많은 의견을 나누는 것으로 알려진 존 윌리엄스 총재도 18일 “미국 경제가 개선되고 있다”며 “조속한 추가 금리인상이 적절할 것”이라고  가능성을 뒷받침하고 있다. 지난달까지 2개월 연속 25만개 이상 신규 일자리가 나왔고, 실업률은  떨어졌다. 달러 약세도 기회다. 도이치뱅크 외환전략가인 앨런 더스킨은 “달러 가치는 연초 대비 4.3% 하락한 상황”이라며 “강(强)달러에 대한 부담이 최소화된 상황”이라고 말했다. 과열 양상을 보이는 주식시장도 금리인상 필요성에 무게를 싣고 있다.◆“대선 등으로 금리인상 부담될 것”반론도 만만찮다. WSJ는 “옐런이 금리인상 시기를 논하기에 좋지 않은 상황”이라고 보도했다. 우선 물가 상승과 경제활동 등이 금리를 올릴 정도로 충분하지 않다. 17일 공개한 7월 FOMC 회의록에서도 금리인상 전에 더 확실한 지표가 필요하다는 의견이 많았다. 80일 앞으로 다가온 대통령선거 일정도  WSJ가 62명의 경제전문가를 대상으로 설문조사한 결과 71%가 12월 인상 가능성을 예측했다. 9월 인상 가능성은 18%에 그쳤다. 뱅크오브아메리카(BoA)메릴린치의 이코노미스트 미셸 메이어는 “옐런 의장이 금리인상 시기 등 구체적 현안보다 실질 균형금리 등 다소 학술적인 이슈를 던질 수 있다”고 말했다. 실질 균형금리는 경기과열이나 하강을 유발하지 않으면서 완전고용과 2% 인플레이션 목표를 동시에 달성할 수 있는 중립적 이자율 수준이다.◆‘마이너스 금리정책’ 공식 논의 주목Fed 이코노미스트 출신의 김진일 고려대 교수는 “행사 기간에 각국 중앙은행장이 마이너스 금리정책을 놓고 본격적인 토론을 벌이는 대목이 주목된다”고 말했다. 마이너스 금리가 잭슨홀 미팅의 세미나 주제가 된 것은 1978년 행사가 시작된 이후 38년 만에  정책에 대한 주제발표는 마빈 굿프렌드 카네기멜런대 교수가 맡을 예정이다. 참석자는 글로벌 금융위기 이후 정상화되지 않는 경제상황을 되돌리기 위해 유럽연합(EU), 일본 등이 도입한 마이너스 금리 정책의 성과와 한계, 성공 조건 등을 토론한다.■ 잭슨홀 미팅미국 지역 12개 연방은행 중 하나인 캔자스시티연방은행이 주최하는 경제정책 심포지엄이다. 1978년 농업 관련 학술대회로 시작했다가 1982년 당시 미 중앙은행(Fed) 의장인 폴 볼커가 참석하면서 경제정책 심포지엄으로 자리잡았다. 세계 40여개국의 중앙은행장, 경제학자, 투자자, 언론인 등 120여명이 초청받아  특파원  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부 '이사서비스 소비자 권리보호 방안' 마련    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = #1. A씨는 저렴하다고 광고한 B업체를 통해 이사하는 도중 냉장고가 파손됐다. B사는 보상을 약속했지만 어느 날 연락이 두절됐다.    #2. C씨는 포장이사를 하기 전 80만원의 전화견적을 받았다. 그러나 이사 당일 직원이 이삿짐 1t을 추가해야 한다며 20만원을 더 요구했다.    가을 이사철을 앞두고 이처럼 피해가 만연한 소비자들의 권리를 보호하는 방안이 마련된다.    국토교통부는 '이사서비스 소비자 권리보호 방안'을 마련해 시행한다고 22일 밝혔다.    지금까지는 이사 피해가 발생하면 한국소비자원 등에서 사후적·개별적으로만 구제할 뿐 근본적인 보호 장치가 부족해 유사한 일이 반복되는 문제가 있었다.    정부는 우선 이사 관련 종합정보를 한곳에서 확인할 수 있도록 애플리케이션(앱)과 홈페이지()를 개설·운영한다.    여기에는 ▲ 이사 전·후 주의사항 ▲ 이사화물 표준약관 ▲ 피해구제 절차도 ▲ 분쟁해결 사례집 ▲ 허가업체 검색 기능 등이 담긴다.    웹기반 정보 검색이 어려운 소비자를 위해 이 같은 정보를 리플릿·브로슈어 형태로 부동산 중개업소에 비치하는 방안도 추진한다.    아울러 이사 시장 전반의 서비스 수준을 높이기 위해 시장선도업계의 서비스 노하우를 담은 서비스표준지침서를 마련해 업계에 보급한다.    이사화물 종사자를 대상으로는 이삿짐 운반용 사다리차에 대한 안전교육을 의무화하는 동시에 각종 교육 프로그램도 만들 예정이다.[연합뉴스 자료사진]    사무실, 적재물배상보험 등 허가 기준을 갖추지 않은 무허가 업체는 소비자에게 손해를 발생시킨 후 연락이 두절되거나 책임을 회피하는 경우가 많다.    정부는 이런 피해를 막고자 9월 초부터 10월까지 무허가 영업을 집중적으로 단속하기로 했다.    내년 봄 이사철부터는 화물자동차운수사업법령 개정에 따라 더 강력한 소비자 보호책이 마련된다.    먼저 이사 당일 발생할 수 있는 부당한 추가 요금 피해를 막고자 이사 전 계약서·견적서 발급이 의무화된다.    이삿짐이 파손되면 피해가 발생한 즉시 이사업체 현장책임자에게 사고확인서를 요구할 수 있다. 프렌차이즈 이사업체는 가맹점이 발생시킨 이사 피해에 대해 본사가 공동 책임을 부담해야 한다.    높은 수준의 이사서비스 업체는 우수 물류기업 인증을 받아 신설 홈페이지에서 추천 업체로 등록하는 등의 혜택을 받는다.    이밖에 무허가 이사업체에 대한 신고포상금제가 도입되고, 소비자가 새로운 계약자를 찾기 쉽도록 손해배상 의무가 있는 계약해제 통보 기간을 기존 2일에서 7일로 늘린다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(2) 미래과제 손놓은 정부정권 선호 '전봇대·손톱밑 가시 뽑기' 등 집중10년간 위기대응 매달려 관료 시야도 좁아져'외인구단'처럼…전문가 수혈 미래전략 맡겨야[ 이상열/김주완 기자  ] ‘중·장기 경제사회 발전 방향 및 연차별 경제정책 방향의 수립과 총괄 조정.’기획재정부는 홈페이지에서 스스로 수행하는 첫 번째 업무를 이렇게 기술하고 있다. 하지만 기재부가 긴 안목을 갖고 중장기 경제사회 발전 방향을 예측하면서 이에 따른 장기 전략과 비전 수립을 제대로 수행하고 있는지에 대해선 회의적인 시각이 많다. 최근 몇 년간 미래경제전략국의 역할 변화는 이를 상징적으로 보여준다.◆떨어진 과제 수행 급급한 기재부기재부가 중장기 과제를 직접 발굴해 정책으로 입안한 사례는 찾아보기 어렵다. ‘정책 총괄부처’라는 수식어가 무색할 정도다. 특히 박근혜 정부 들어 이런 현상이 심하다는 게 정부 안팎의 평가다. 현 정부 들어 그나마 호흡이 긴 정책에 속하는 ‘경제혁신 3개년 계획’도 청와대에서 내려온 과제다. 기재부는 내용만 채웠을  기재부가 쏟아낸 주요 정책과제도 비슷하다. ‘신산업 육성대책’, ‘서비스경제 발전전략’ 등 이름은 거창하지만 대부분 세금·예산 지원 방안이거나 규제 완화 등을 위한 법 개정 추진 같은 단발성 대책에 집중돼 있다. 중장기 구조 개편이나 패러다임 변화를 추구하는 내용은  한 고위 공무원은 “기재부 스스로 중장기 대책을 고민하기보다는 언론이 지적한 문제나 위에서 떨어진 현안을 풀기 위해 부처 간 이견을 조정하는 역할에 머무는 경향이 갈수록 강해지고 있다”며 “기획재정부보다는 ‘조정재정부’라는 이름이 더 걸맞은 상황”이라고 지적했다.◆시늉만 하는 중장기 전략노무현 정부에서는 그나마 재정경제부를 주축으로 정부·민간 합동작업반이 구성돼 한 세대 앞을 내다보면서 ‘비전 2030’이란 장기 국가 전략을 내놓았다. 이명박 정부에서도 2010년 6월 미래기획위원회가 ‘미래비전 2040’을 제시했다. 물론 ‘알맹이 없는 구호’라는 일각의 비판도 있었지만 현 정부 들어선 이런 보고서마저  기재부가 국책연구원 10곳을 모아 연구작업반을 만들어 ‘중장기 경제발전 전략’이란 보고서를 내놓긴 했다. 하지만 4년 전 이명박 정부에서 내놓은 ‘중장기 정책과제’와 목차는 물론 내용이 대동소이하다. 기재부 관계자는 “각 정부가 내세운 중장기 정책과제들은 모두 집행 기능이 없는 자문위원회나 민간 공동작업반이 주도해 집권 후반기에 만들어져 차기 정부에서 상당 부분 폐기되거나 수정됐다”며 “이런 과정을 되풀이하다 보니 정권 차원에서 수립하는 장기 국정 과제와 공무원이 생산하는 단기 정책이 따로 노는 상황이 반복되고 있다”고 말했다.◆위기 대응 몰입으로 시야 좁아져기재부가 단기 정책 생산에 급급한 부처로 전락한 이유에 대해선 몇 가지 분석이 있다. 우선 1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기 등 두 차례의 큰 위기를 거치면서 관료들이 눈앞의 위기를 극복하기 위한 정책 생산에 집중하면서 시야가 짧고 좁아졌다는 평가가 나온다. 이명박 정부의 ‘전봇대 뽑기’나 박근혜 정부의 ‘손톱밑 가시’로 상징되는 규제 완화 같은 눈에 보이는 단기 정책을 정권 차원에서 선호하는 것이 기재부의 이런 경향을 가속화했다는 분석도  출신 전직 장관은 “자원개발이나 녹색성장 등 이전 정부가 내놓은 중장기 정책을 다음 정부에서 전면 폐기하는 일이 되풀이되는 상황에서 공무원에게 장기 국가 아젠다를 챙기라고 요구하는 것 자체가 무리인 측면도 있다”고 말했다.◆장기전략 전담조직 신설해야지금이라도 장기전략 연구와 수립을 전담하는 조직을 복원해야 한다는 목소리가 많다. 한 경제부처 고위 관료는 “이 조직은 순환보직을 하면서 단기 성과를 내야 하는 공무원보다는 민간 전문가 중심으로 충원하고 민간 연구소 등 외부 싱크탱크의 지원을 받아 기재부 내에서 일종의 ‘외인구단’처럼 활동하게 해야 한다”며 “그래야만 단기 정책 생산 부서로 전락하는 일을 방지할 수 있을 것”이라고  행정학과 교수는 “기재부 차원을 넘어 가령 국가인권위원회처럼 집행 기능을 주는 별도의 행정위원회를 신설해 장기 국정 과제를 전담하도록 하는 방안도 고려할 필요가 있다”고  기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]2분기 생산지수 22% 급증…여수 엑스포 제외하면 8년 만에 최고"6월 높은 기온과 임시공휴일 지정 영향"    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올해 봄 한반도를 덮친 극심한 미세먼지에도 임시공휴일 지정 등에 힘입어 유원지·테마파크 소비가 큰 폭으로 늘어난 것으로 나타났다.    22일 통계청의 서비스업 생산지수에 따르면 올해 2분기 유원지·테마파크 운영업 지수(2010년=100)는  분기 기준으로 2012년(160.4) 이후 가장 높았다.    이는 지난해 같은 기간보다  증가한 것으로 매분기 -5∼5% 내외의 등락을 반복하고 있는 점을 고려하면 이례적으로 큰 폭의 증가세다.    여수 엑스포가 열린 2012년을 제외하면 올해 2분기 증가율은 2008년 1분기  기록한 이래 8년여 만에 최고치다.    2012년 당시 2분기 유원지·테마파크 생산지수는 전년 같은 기간보다 무려 50%나 증가했다. 당시 열린 여수 엑스포의 성과가 '유원지·테마파크'로 분류돼 큰 영향을 미친 것으로 분석됐다.    올해 2분기 유원지·테마파크 실적이 두드러진 것은 지난 5월 임시공휴일 지정 효과라는 분석이 나온다.    정부는 내수 활성화를 위해 지난 5월 5일 어린이날과 주말인 7∼8일 사이에 있는 6일을 임시공휴일로 지정하고 고속도로 통행료 면제, 주요 관광지 무료 개방, 가족 여행객 철도운임 할인 등 내수 진작 대책을 마련해 시행했다.     일반적으로 유원지·테마파크 생산지수에는 강우량·기온 등 기후 변수가 큰 영향을 미친다.    올해에는 극심한 미세먼지로 노약자와 아동의 야외활동이 일부 제한을 받았지만, 가정의 달 나흘간 연휴 효과가 이를 대부분 상쇄한 것으로 보인다.    기획재정부에 따르면 올해 5∼8일 연휴 기간과 지난해 5월 연휴 기간인 5월 2∼5일을 비교한 결과 백화점 매출액은 16.0% 증가했고 고궁 입장객 수는 70.0%, 교통량은 9% 늘어난 것으로 나타났다.    임시공휴일과 함께 6월 일시적으로 예년보다 기온이 상승하면서 물놀이장 수요가 많이 늘어난 점도 유원지·테마파크 실적에 영향을 미쳤다고 통계청은 설명했다.    유원지·테마파크 외에 2분기 골프장 운영업 생산지수도 지난해 같은 기간보다 6.9% 증가하는 등 뚜렷한 성장세를 보였다.    예술·스포츠 및 여가 관련 서비스업 생산지수 증가율은 골프장 운영업, 유원지·테마파크 운영업 호조에 힘입어  기록, 9년 만에 가장 높았다.    통계청 관계자는 "유원지·테마파크 생산지수를 분석할 때 날씨 영향을 주의 깊게 본다"라며 "임시공휴일 지정 효과가 미세먼지 등으로 인한 부정적 효과보다 더 크게 나타났을 가능성이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = 편의점 도시락을 사먹는 중장년층이 증가하고 있다.     편의점 도시락은 그동안 20∼30대 젊은 층의 전유물처럼 여겨졌지만 40대 이상 중장년까지 고객층이 확대되는 추세다.     22일 편의점 CU(씨유)에 따르면 최근 3년간 연령대별 도시락 매출 비중을 분석한 결과 40대 이상 중장년층의 도시락 구매 비중은 2014년 27.0%, 2015년  이어 올해 상반기  증가했다.     특히 40대의 구매 비중이 크게 늘어 2014년  올해  3.7% 증가했다.     50대 이상의 비중은 2014년  올해  2.2% 상승했다.     20∼30대는 여전히 편의점 도시락의 주요 구매층이지만 중장년층의 구매 증가로 매출 비중은 소폭 감소했다. 도시락 매출에서 20∼30대 비중은 2014년  차지했으나 올해 상반기  줄었다.     편의점 도시락의 연령대별 매출 신장률을 보면 20대는 192.8%, 30대는  크게 올랐는데, 40대 이상 중장년층은 이보다 더 높은  기록했다.     이처럼 중장년층의 도시락 구매가 급증한 것은 경기 침체 장기화로 알뜰 소비문화가 확대된 데다, 빠르고 간편함을 추구하는 생활방식이 전 세대에 걸쳐 나타나고 있기 때문으로 분석된다.     편의점이 중장년층에게도 익숙한 소비 채널이 된 것도 주요 요인으로 꼽힌다.     40∼50대는 편의점 이용 빈도가 높고 인기 상품에 대한 관심도 많아 최근에는 도시락이 최대 수혜를 보고 있다는 것이 CU의 설명이다.     편의점 업계는 '백종원 도시락'(CU), '김혜자 도시락'(GS25), '혜리 도시락'(세븐일레븐) 등 브랜드를 내걸고 푸짐한 집밥 같은 느낌의 다양한 도시락을 선보이고 있다.         CU를 운영하는 BGF리테일의 이나라 간편식품팀 MD(상품기획자)는 "편의점 도시락의 구매층이 올해 남녀노소를 불문하고 다양한 세대로 확대되면서 도시락 전체 매출이 전년 대비 무려 3배나 껑충 뛰었다"며 "앞으로도 모든 세대가 좋아할 수 있는 집밥처럼 맛있고 따뜻한 도시락을 선보일 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아이스커피·빙수 대체상품 봇물성수기 맞은 빙과업계 '직격탄'기업에서 영양사로 근무하는 이선영(35)씨는 5살, 6살짜리 두 딸에게 한 번도 아이스크림을 사준 적이 없다. 색소와 당분이 과다하게 함유된 아이스크림이 아이들의 건강에 도움이 되지 않을 것이라는 판단에서다. 이씨는 “여름철에는 아이들 간식으로 생과일을 시원하게 갈아 음료로 주거나 우유 등을 얼려 아이스크림으로 만들어 준다”고  김보라(22)씨는 고교 졸업 이후 아이스크림을 먹어본 적이 없다. 충치 유발과 비만 위험 걱정 때문이다. 김씨는 “아이스크림을 먹으면 왠지 살로 갈 것 같다”며 “덥고 갈증이 나면 과일 음료나 냉커피, 생수 등을 주로 마신다”고  폭염이 각종 기록을 갈아치우고 있지만 정작 여름철 대표 빙과류인 아이스크림은 소비자들로부터 외면받고 있다. 아이스커피와 빙수 등 아이스크림 대체상품이 봇물을 이루면서 아이스크림의 인기를 꺾어 놓은 것이다. 22일 식품산업통계정보와 닐슨코리아에 따르면 국내 아이스크림 시장 규모는 2013년 1조9371억원에서 2014년 1조7698억원, 2015년 1조4996억원으로 매년 감소하고 있다. 반기별(1∼6월) 아이스크림 판매량도 2014년 10억2600만개, 2015년 10억1500만개, 2016년 9억7800만개로 하락 폭이 커가고  급격히 줄어든 것은 커피전문점과 빙수전문점 등 디저트 전문 카페가 빠르게 증가했기 때문이다. 국내 커피전문점 시장 규모는 지난해 약 3조5000억원으로 추정된다. 이는 2009년(약 7000억원)에 비해 약 5배 증가했다. 한국프랜차이즈협회 관계자는 “올해 국내 커피전문점 점포수는 프랜차이즈 커피전문점과 개인이 운영하는 매장을 합해 5만여개에 달한다”며 “1000원대 커피와 음료 등을 판매하는 ‘빽다방’과 ‘쥬씨’, ‘주스식스’ 등의 점포가 크게 늘고 있다”고 ·디저트 전문점들이 크게 늘면서 관련 업계가 직격탄을 맞고 있다. 빙그레의 올 2분기 매출액과 영업이익은 2300억원과 120억원으로 작년 같은 기간보다 각각 3.6, . 해태제과와 롯데제과의 빙과류 매출과 영업이익도 크게 줄어든 것으로  “2014년까지만 해도 성수기에는 경기 남양주시 아이스크림 공장을 24시간 풀가동했는데, 올해는 가동률이 70∼80에 이른다”고 전했다. 앞으로 빙과류 판매는 더욱 떨어질 것으로 보인다. 2010년 도입된 ‘오픈 프라이스제’(최종 판매업자가 제품 가격을 결정해 판매하는 방식)로 상시 할인이 보편화된 빙과시장이 지난 1일부터 정상화됐다. 이로 인해 기존에는 최종 판매업자가 제품 가격을 결정해 판매하는 방식이었으나 앞으로는 빙과업체가 정한 권장소비자가가 아이스크림 최종 가격이 된다. 업계 관계자는 “정상가 판매로 돌아서면서 소비자들이 제값을 주고 구입할지 의문이다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보