20170520// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}망고 빙수 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 최근 치킨과 라면, 사이다 가격이 잇따라 오른 데 이어 본격적인 여름철을 앞두고 아이스크림과 빙수 등도 가격 인상 대열에 동참하고 있다.    아이스크림 가격은 최대 14%, 빙수 가격은 최대 19% 인상됐으며 아직 여름이 오지 않은 만큼 다른 업체들의 추가 인상 가능성도 있다.    20일 관련 업계에 따르면 하겐다즈는 다음 달 1일 자로 매장과 편의점, 대형마트 등에서 판매하는 아이스크림 가격을 인상한다.    편의점 기준으로 소비자가격이 300원~1천400원 오른다.    파인트는 9천900원에서 1만1천300원으로 14.1% 오른다. 미니컵과 크리스피샌드위치는 각각 3천900원에서 4천200원으로 7.7% 인상된다.     하겐다즈는 아이스크림 주원료인 유제품과 설탕, 바닐라, 딸기, 호두, 마카다미아 넛, 계란 등의 원자재 가격 상승과 국내외 물가 상승으로 인한 포장, 운송 비용 등의 상승으로 인해 불가피하게 내린 결정이라고 설명했다.     빙수 가격도 줄줄이 인상됐다.    CJ푸드빌의 투썸플레이스는 망고치즈케이크빙수 가격을 1만2천 원에서 1만3천 원으로 8.3% 올렸다. 티라미수케이크빙수도 1만1천 원에서 1만2천 원으로 9% 넘게 올랐다.    CJ푸드빌 관계자는 "원재료비가 올라 여러 빙수 제품 중 두 제품 가격이 1천 원씩 인상됐다"고 전했다.    드롭탑은 망고 빙수와 블루베리 빙수를 리뉴얼한 뒤 가격을 인상했다.    망고빙수는 '망고치즈 빙수'로, 블루베리 빙수는 '새콤한 더블베리 빙수'로 바뀌었으며 가격도 각각 1만800원에서 1만2천900원으로 19.4% 뛰었다.    드롭탑 관계자는 "망고 빙수에 치즈를 새롭게 넣고 블루베리 빙수에도 블루베리 양을 늘려 리뉴얼했다"고 가격 인상 배경을 설명했다.     나뚜루팝은 구름팥빙수 가격을 5천500원에서 6천500원으로 18.1% 올렸다.    나뚜루팝 관계자는 "팥빙수에 들어가는 재료 개수도 5개에서 7개로 늘리고 팥 양도 20% 늘렸다"고 전했다. 사이다 [연합뉴스 자료사진]    여름 계절 식품의 가격이 잇따라 인상되면서 제과업체 아이스크림도 오를 수 있다는 가능성이 제기된다.    그러나 롯데제과·해태제과·빙그레 등 관련 업체들은 "아직 인상 계획이 없다"고 밝혔다.     이에 앞서 롯데칠성음료는 이달 초부터 칠성사이다, 펩시콜라, 밀키스, 레쓰비, 실론티, 솔의눈, 핫식스 등 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다.    품목별로는 칠성사이다 250㎖ 캔이 7.7% 올랐고 펩시콜라  3.7% 상승했다. 밀키스 250㎖ 캔, 실론티 240㎖ 캔도 각각 10% 인상됐다.     롯데칠성음료의 탄산음료 가격 인상은 2015년 1월 이후 2년 4개월 만에 처음이다.     이번 인상 대상은 편의점 판매 제품이다. 향후 대형마트 등 다른 유통망에서도 가격이 오를 것으로 전망된다.     롯데칠성 관계자는 "그동안 원가절감 등 자구 노력으로 가격조정을 억제해 왔으나 비용 상승과 원부자재 가격 상승 부담 등을 해소기 위해 부득이하게 일부 채널에서 제품 가격을 인상하게 됐다"고 말했다.    라면 가격도 올랐다.    삼양식품은 지난 1일부터 삼양라면, 불닭볶음면, 짜짜로니 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 인상했다.     농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     '국민 간식'인 치킨값도 들썩이고 있다.    BBQ는 지난 1일 자로 황금올리브치킨 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격을 올릴 가능성이 제기된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}망고 빙수 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 강종훈 이도연 기자 = 최근 치킨과 라면, 사이다 가격이 잇따라 오른 데 이어 본격적인 여름철을 앞두고 아이스크림과 빙수 등도 가격 인상 대열에 동참하고 있다.    아이스크림 가격은 최대 14%, 빙수 가격은 최대 19% 인상됐으며 아직 여름이 오지 않은 만큼 다른 업체들의 추가 인상 가능성도 있다.    20일 관련 업계에 따르면 하겐다즈는 다음 달 1일 자로 매장과 편의점, 대형마트 등에서 판매하는 아이스크림 가격을 인상한다.    편의점 기준으로 소비자가격이 300원~1천400원 오른다.    파인트는 9천900원에서 1만1천300원으로 14.1% 오른다. 미니컵과 크리스피샌드위치는 각각 3천900원에서 4천200원으로 7.7% 인상된다.     하겐다즈는 아이스크림 주원료인 유제품과 설탕, 바닐라, 딸기, 호두, 마카다미아 넛, 계란 등의 원자재 가격 상승과 국내외 물가 상승으로 인한 포장, 운송 비용 등의 상승으로 인해 불가피하게 내린 결정이라고 설명했다.     빙수 가격도 줄줄이 인상됐다.    CJ푸드빌의 투썸플레이스는 망고치즈케이크빙수 가격을 1만2천 원에서 1만3천 원으로 8.3% 올렸다. 티라미수케이크빙수도 1만1천 원에서 1만2천 원으로 9% 넘게 올랐다.    CJ푸드빌 관계자는 "원재료비가 올라 여러 빙수 제품 중 두 제품 가격이 1천 원씩 인상됐다"고 전했다.    드롭탑은 망고 빙수와 블루베리 빙수를 리뉴얼한 뒤 가격을 인상했다.    망고빙수는 '망고치즈 빙수'로, 블루베리 빙수는 '새콤한 더블베리 빙수'로 바뀌었으며 가격도 각각 1만800원에서 1만2천900원으로 19.4% 뛰었다.    드롭탑 관계자는 "망고 빙수에 치즈를 새롭게 넣고 블루베리 빙수에도 블루베리 양을 늘려 리뉴얼했다"고 가격 인상 배경을 설명했다.     나뚜루팝은 구름팥빙수 가격을 5천500원에서 6천500원으로 18.1% 올렸다.    나뚜루팝 관계자는 "팥빙수에 들어가는 재료 개수도 5개에서 7개로 늘리고 팥 양도 20% 늘렸다"고 전했다. 사이다 [연합뉴스 자료사진]    여름 계절 식품의 가격이 잇따라 인상되면서 제과업체 아이스크림도 오를 수 있다는 가능성이 제기된다.    그러나 롯데제과·해태제과·빙그레 등 관련 업체들은 "아직 인상 계획이 없다"고 밝혔다.     이에 앞서 롯데칠성음료는 이달 초부터 칠성사이다, 펩시콜라, 밀키스, 레쓰비, 실론티, 솔의눈, 핫식스 등 7개 제품의 편의점 판매가격을 평균 7.5% 인상했다.    품목별로는 칠성사이다 250㎖ 캔이 7.7% 올랐고 펩시콜라  3.7% 상승했다. 밀키스 250㎖ 캔, 실론티 240㎖ 캔도 각각 10% 인상됐다.     롯데칠성음료의 탄산음료 가격 인상은 2015년 1월 이후 2년 4개월 만에 처음이다.     이번 인상 대상은 편의점 판매 제품이다. 향후 대형마트 등 다른 유통망에서도 가격이 오를 것으로 전망된다.     롯데칠성 관계자는 "그동안 원가절감 등 자구 노력으로 가격조정을 억제해 왔으나 비용 상승과 원부자재 가격 상승 부담 등을 해소기 위해 부득이하게 일부 채널에서 제품 가격을 인상하게 됐다"고 말했다.    라면 가격도 올랐다.    삼양식품은 지난 1일부터 삼양라면, 불닭볶음면, 짜짜로니 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 인상했다.     농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     '국민 간식'인 치킨값도 들썩이고 있다.    BBQ는 지난 1일 자로 황금올리브치킨 등 10개 품목의 가격을 품목별로 .5% 인상했다.    교촌치킨과 BHC 등 다른 치킨업체들도 조만간 가격을 올릴 가능성이 제기된다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          첫 출근 날 기억하나요? 장밋빛 미래를 설계하며 새 옷과 새 신발을 꺼내어 두고 기대 반 두려움 반에 잠을 설쳤던 첫 출근 전날. 고용시장 한파에도 ‘취업에 성공했구나!’ 하는 뿌듯한 마음과 저마다의 당찬 포부.  하지만 현실은 순탄치 않다. 입사 초기에는 업무에 적응하랴 동료들과 유대감 형성하랴 정신이 없다. 출근시간은 칼같이 지키지만 퇴근시간은 상사 눈치를 봐야 하기 때문에 제시간에 회사를 탈출하는 건 손에 꼽을 정도다. 하물며 야근은 밥 먹듯이 하고, 업무가 밀리면 주말에 일해야 하는 경우도 종종 발생한다. 그나마 수당을 챙겨주면 다행이지만 그렇지 않은 곳도 비일비재하다.  버거워도 먹고살기 위해 직장생활을 버티다 보면 어느새 대리급이 된다. 직장마다 차이가 있을 수는 있지만 보통 3~5년 차를 말한다. 이시기가 되면 청춘들은 한 번쯤 이직을 생각하게 된다. 경력도 어느 정도 된다고 생각하고 더 나은 삶을 위해 새로운 곳을 찾는 것이다.  그런데 이상한 점은 이직에 성공해도 1~2년도 버티지 못하고 그만두는 직장인들이 많다는 것이다. 입사 후 연봉이나 처우가 달라진 경우, 전 직장보다 더 독한 동료들과 상사가 있는 경우, 전 직장에 대한 향수 때문 등 이유는 다양하다. 주목할 점은 전 직장 보다 더 나았기 때문에 이직을 했는데 다시 전 직장으로 돌아가고 싶은 사람들도 많다는 것이다.         사진 : 연합뉴스    실제로 지난해 10월 취업포털 사람인이 기업 760개사를 대상으로 ‘재입사한 직원 여부’를 조사한 결과에 따르면  ‘있다’라고 답했다. 기업 10곳 중 7곳은 재입사한 직원이 있는 것이다.  재입사한 직원의 직급은 대리급(36.8%)이 1위였다. 이어 과장급(34%), 사원급(24.2%), 부장급(3%), 임원급(2.1%) 순이었다. 이들은 평균 1~2년 내 다시 재입사 한 것으로 나타났다. 재입사 경로는 사내 추천 및 회사의 러브콜이  가장 많았으나 본인 스스로 입사지원 한 수치도  집계됐다.  그렇다면, ‘부메랑 직원’에 대한 인사담당자들은 어떻게 생각할까?  지난해 10월 취업포털 잡코리아는 인사담당자 276명에게 부메랑 직원에 대해 설문조사를 실시했다. 그 결과 인사담당자  부메랑 직원에 대해 ‘긍정적으로 생각한다’고 대답했다. ‘부정적으로 생각한다’는 답변은  불과했다.  인사담당자들이 부메랑 직원을 긍정적으로 생각하는 이유는 ‘별도의 교육이 필요하지 않아서’가 51.1%(복수응답)로 절반을 차지했다. 업무 수행 능력에 가장 높은 점수를 준 것이다. 이어 ‘회사 문화에 익숙해서’(49.8%), ‘외부 경험이 실무에 도움 될 것으로 기대해서’, ‘실무·업무 적응이 빠를 테니까’가 각각 39%를 차지했다.  반면 부메랑 직원을 부정적으로 생각하는 인사담당자들은 ‘떠났다가 돌아올 수 있는 선례를 남기고 싶지 않아서’가 57.4%(복수응답) 가장 많았다. ‘다시 나갈 수 있다는 불신’(48.9%), ‘이직에 성공하지 못했거나, 이직한 직장에서 적응하지 못했을 것’(34.0%), ‘계속 일해 온 직원들의 위화감, 정서’(33.0%) 등이 뒤를 이었다.  중소기업에 근무하는 인사담당자는 “기업들이 재입사 직원을 뽑는 이유는 적응이 수월하고 무엇보다 해봤던 일이기 때문에 업무를 잘한다”며 “그만큼 회사가 감수해야 할 리스크보다 장점이 더 많다”고 말했다. 이어 “회사가 떠난 직원에게 러브콜을 보내는 것은 좋았던 기억 때문”이라며 “재입사 특성상 쉽게 그만두는 일도 드물어 회사 안정화에 기여한다”라고 덧붙였다.  [관련기사]  [新 청춘백서] (하) “나는 '부메랑 직원'입니다”     기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          첫 출근 날 기억하나요? 장밋빛 미래를 설계하며 새 옷과 새 신발을 꺼내어 두고 기대 반 두려움 반에 잠을 설쳤던 첫 출근 전날. 고용시장 한파에도 ‘취업에 성공했구나!’ 하는 뿌듯한 마음과 저마다의 당찬 포부.  하지만 현실은 순탄치 않다. 입사 초기에는 업무에 적응하랴 동료들과 유대감 형성하랴 정신이 없다. 출근시간은 칼같이 지키지만 퇴근시간은 상사 눈치를 봐야 하기 때문에 제시간에 회사를 탈출하는 건 손에 꼽을 정도다. 하물며 야근은 밥 먹듯이 하고, 업무가 밀리면 주말에 일해야 하는 경우도 종종 발생한다. 그나마 수당을 챙겨주면 다행이지만 그렇지 않은 곳도 비일비재하다.  버거워도 먹고살기 위해 직장생활을 버티다 보면 어느새 대리급이 된다. 직장마다 차이가 있을 수는 있지만 보통 3~5년 차를 말한다. 이시기가 되면 청춘들은 한 번쯤 이직을 생각하게 된다. 경력도 어느 정도 된다고 생각하고 더 나은 삶을 위해 새로운 곳을 찾는 것이다.  그런데 이상한 점은 이직에 성공해도 1~2년도 버티지 못하고 그만두는 직장인들이 많다는 것이다. 입사 후 연봉이나 처우가 달라진 경우, 전 직장보다 더 독한 동료들과 상사가 있는 경우, 전 직장에 대한 향수 때문 등 이유는 다양하다. 주목할 점은 전 직장 보다 더 나았기 때문에 이직을 했는데 다시 전 직장으로 돌아가고 싶은 사람들도 많다는 것이다.         사진 : 연합뉴스    실제로 지난해 10월 취업포털 사람인이 기업 760개사를 대상으로 ‘재입사한 직원 여부’를 조사한 결과에 따르면  ‘있다’라고 답했다. 기업 10곳 중 7곳은 재입사한 직원이 있는 것이다.  재입사한 직원의 직급은 대리급(36.8%)이 1위였다. 이어 과장급(34%), 사원급(24.2%), 부장급(3%), 임원급(2.1%) 순이었다. 이들은 평균 1~2년 내 다시 재입사 한 것으로 나타났다. 재입사 경로는 사내 추천 및 회사의 러브콜이  가장 많았으나 본인 스스로 입사지원 한 수치도  집계됐다.  그렇다면, ‘부메랑 직원’에 대한 인사담당자들은 어떻게 생각할까?  지난해 10월 취업포털 잡코리아는 인사담당자 276명에게 부메랑 직원에 대해 설문조사를 실시했다. 그 결과 인사담당자  부메랑 직원에 대해 ‘긍정적으로 생각한다’고 대답했다. ‘부정적으로 생각한다’는 답변은  불과했다.  인사담당자들이 부메랑 직원을 긍정적으로 생각하는 이유는 ‘별도의 교육이 필요하지 않아서’가 51.1%(복수응답)로 절반을 차지했다. 업무 수행 능력에 가장 높은 점수를 준 것이다. 이어 ‘회사 문화에 익숙해서’(49.8%), ‘외부 경험이 실무에 도움 될 것으로 기대해서’, ‘실무·업무 적응이 빠를 테니까’가 각각 39%를 차지했다.  반면 부메랑 직원을 부정적으로 생각하는 인사담당자들은 ‘떠났다가 돌아올 수 있는 선례를 남기고 싶지 않아서’가 57.4%(복수응답) 가장 많았다. ‘다시 나갈 수 있다는 불신’(48.9%), ‘이직에 성공하지 못했거나, 이직한 직장에서 적응하지 못했을 것’(34.0%), ‘계속 일해 온 직원들의 위화감, 정서’(33.0%) 등이 뒤를 이었다.  중소기업에 근무하는 인사담당자는 “기업들이 재입사 직원을 뽑는 이유는 적응이 수월하고 무엇보다 해봤던 일이기 때문에 업무를 잘한다”며 “그만큼 회사가 감수해야 할 리스크보다 장점이 더 많다”고 말했다. 이어 “회사가 떠난 직원에게 러브콜을 보내는 것은 좋았던 기억 때문”이라며 “재입사 특성상 쉽게 그만두는 일도 드물어 회사 안정화에 기여한다”라고 덧붙였다.  [관련기사]  [新 청춘백서] (하) “나는 '부메랑 직원'입니다”     기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]조세硏 최한수 부연구위원 "중부담-중복지 구조하에선 가능""소득보장 강화·현금지급 원칙 세워 점진 도입해야"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 노인·청년·아동·출산여성 등을 대상으로 '생애 맞춤형 기본소득보장제'를 실시하겠다는 문재인 대통령의 공약과 관련해 기본소득에 대한 사회적 관심이 높아지고 있다.    문 대통령뿐 아니라 이재명 성남시장 등 대선에 뛰어들었던 다른 정치인들도 기본소득을 공약으로 내걸었지만, 재정 소요액과 조달 방안 등에 대한 논란은 계속됐다.    이와 관련해 이미 기본소득을 도입하고 있는 외국의 사례를 토대로 한국에서 실제로 실시할 때 필요한 재정 부담 정도와 정책 수립의 방향성을 제시하는 국책연구원의 분석이 나왔다.     최한수 한국조세재정연구원 부연구위원은 20일 재정포럼 5월호에 실린 '각국의 기본소득 실험과 정책적 시사점' 보고서를 통해 외국 사례에 따른 한국형 기본소득 정책 수립의 방향성을 제시했다.    보고서는 이재명 시장의 청년 배당이나 박원순 서울시장의 청년수당의 인지도가 높아지는 등 기본소득에 대한 주목도가 높아지는 이유를 "전통적 복지제도로 해결할 수 없는 문제점들이 최근 들어 자주 나타나고 있기 때문"이라고  일하지 않은 이를 배제하는데, 4차산업 혁명으로 앞으로 일자리가 대거 사라질 가능성이 크다. 청년은 높은 노동시장에 새로 진입하기조차 어렵다.    정규직은 80% 이상 각종 사회보험에 가입돼 있지만, 비정규직은 현저히 낮다.    이런 상황에서 근로 여부가 복지 혜택을 받는 전제조건이 아닌 기본소득 제도에 관심이 쏠릴 수밖에 없다는 것이다.    아울러 일정 금액을 입금만 하면 종료되는 기본소득 제도의 단순함은 정부 주도 재정지원 사업보다 전달성 측면에서 효과가 크다는 점도 주목받고 있다.    사회보험 사각지대 해소를 위해 노동자의 사회보험료 부담을 정부가 보조하는 '두루누리 사회보험사업'은 5천202억원이 투입됐는데, 새로 사회보험에 가입한 이는 15명에 불과했다. 불과 79억 원만 정책 목표였던 사회보험 가입자 수 증대에 사용됐을 뿐이다.    기본소득을 도입했거나 도입을 시도하고 있는 다른 국가는 캐나다, 핀란드, 네덜란드, 스위스, 미국 알래스카 등이 있다.    보고서는 기본소득을 한국에 도입하기 위해서는 세금을 올릴 수밖에 없다고 분석하면서, 다른 국가 사례에 따른 소요 세금을  한 달에 20만 원 수준의 기본소득을 모든 국민에게 지급할 경우 2014년 기준 조세부담률은 (p) 오른  계산됐다. 조세부담률이란 국내총생산(GDP) 대비 총조세(국세+지방세)의 비율을 의미한다.    보고서는 "알래스카 수준은 금액면으로만 보면 50% 가까이 세 부담이 증가하지만 경제협력개발기구(OECD) 평균 조세부담률(25.1%)과 비슷하다"며 "'중부담-중복지' 구조하에서는 가능할 것으로 보인다"고 평가했다.    핀란드 수준인 월 70만원 기본소득을 주면 조세부담률은 44.9%, 프랑스 수준인 월 90만원을 주면  치솟는다. 정치적 부담으로 실현 가능성은 그다지 크지 않다는 것이 보고서의 평가다.    보고서는 기본소득을 도입하면 노동공급이 감소한다는 통념을 반박하는 기존 연구 결과도 제시했다.    알래스카의 사례를 보면 기본소득을 받는다고 해서 일을 그만두는 경우는 거의 없었고, 일부 노동공급이 감소하기는 했으나 소비가 증가하고 고용 증가로 이어져 노동소득이 높아졌다.    이를 토대로 보고서는 한국에 기본소득을 도입할 때 필요한 정책 방향을 제시했다.    보고서는 "기본소득은 외국에서조차도 보편적이지 않은 '진행형 제도'라 사회안전망의 모든 문제를 해결하는 '만능'이라고 생각해서는 안 된다"며 "한국형 기본소득은 소득보장의 충분성과 현금지급 원칙에 초점을 맞춰야 한다"고 제안했다.    소득 불평등이 쉽게 개선될 여지가 보이지 않아 사회적 약자에 대한 소득보장을 강화하는 데 우선순위를 둬야 한다는 판단이다. 앞서 언급한 두루누리 사업과 같은 재정지출의 효율성과 전달력을 높이려면 현금지급이 필요하다는 지적이다.    보고서는 기본소득 내용이나 형식 이외에도 도입 '절차'를 숙고해야 한다고 봤다.    보고서는 "해외 사례의 공통점은 전문가 논의→계획안 제안→실험→평가와 같은 점진적인 과정을 거친다는 것"이라며 "정치적 이유에 따라 존속이 결정되면 국가재정에 항구적인 부담을 줄 수 있는 만큼 한국형 기본소득도 충분한 토론을 거쳐 무작위 통제실험을 통해 도입 여부를 결정해야 한다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]조세硏 최한수 부연구위원 "중부담-중복지 구조하에선 가능""소득보장 강화·현금지급 원칙 세워 점진 도입해야"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 노인·청년·아동·출산여성 등을 대상으로 '생애 맞춤형 기본소득보장제'를 실시하겠다는 문재인 대통령의 공약과 관련해 기본소득에 대한 사회적 관심이 높아지고 있다.    문 대통령뿐 아니라 이재명 성남시장 등 대선에 뛰어들었던 다른 정치인들도 기본소득을 공약으로 내걸었지만, 재정 소요액과 조달 방안 등에 대한 논란은 계속됐다.    이와 관련해 이미 기본소득을 도입하고 있는 외국의 사례를 토대로 한국에서 실제로 실시할 때 필요한 재정 부담 정도와 정책 수립의 방향성을 제시하는 국책연구원의 분석이 나왔다.     최한수 한국조세재정연구원 부연구위원은 20일 재정포럼 5월호에 실린 '각국의 기본소득 실험과 정책적 시사점' 보고서를 통해 외국 사례에 따른 한국형 기본소득 정책 수립의 방향성을 제시했다.    보고서는 이재명 시장의 청년 배당이나 박원순 서울시장의 청년수당의 인지도가 높아지는 등 기본소득에 대한 주목도가 높아지는 이유를 "전통적 복지제도로 해결할 수 없는 문제점들이 최근 들어 자주 나타나고 있기 때문"이라고  일하지 않은 이를 배제하는데, 4차산업 혁명으로 앞으로 일자리가 대거 사라질 가능성이 크다. 청년은 높은 노동시장에 새로 진입하기조차 어렵다.    정규직은 80% 이상 각종 사회보험에 가입돼 있지만, 비정규직은 현저히 낮다.    이런 상황에서 근로 여부가 복지 혜택을 받는 전제조건이 아닌 기본소득 제도에 관심이 쏠릴 수밖에 없다는 것이다.    아울러 일정 금액을 입금만 하면 종료되는 기본소득 제도의 단순함은 정부 주도 재정지원 사업보다 전달성 측면에서 효과가 크다는 점도 주목받고 있다.    사회보험 사각지대 해소를 위해 노동자의 사회보험료 부담을 정부가 보조하는 '두루누리 사회보험사업'은 5천202억원이 투입됐는데, 새로 사회보험에 가입한 이는 15명에 불과했다. 불과 79억 원만 정책 목표였던 사회보험 가입자 수 증대에 사용됐을 뿐이다.    기본소득을 도입했거나 도입을 시도하고 있는 다른 국가는 캐나다, 핀란드, 네덜란드, 스위스, 미국 알래스카 등이 있다.    보고서는 기본소득을 한국에 도입하기 위해서는 세금을 올릴 수밖에 없다고 분석하면서, 다른 국가 사례에 따른 소요 세금을  한 달에 20만 원 수준의 기본소득을 모든 국민에게 지급할 경우 2014년 기준 조세부담률은 (p) 오른  계산됐다. 조세부담률이란 국내총생산(GDP) 대비 총조세(국세+지방세)의 비율을 의미한다.    보고서는 "알래스카 수준은 금액면으로만 보면 50% 가까이 세 부담이 증가하지만 경제협력개발기구(OECD) 평균 조세부담률(25.1%)과 비슷하다"며 "'중부담-중복지' 구조하에서는 가능할 것으로 보인다"고 평가했다.    핀란드 수준인 월 70만원 기본소득을 주면 조세부담률은 44.9%, 프랑스 수준인 월 90만원을 주면  치솟는다. 정치적 부담으로 실현 가능성은 그다지 크지 않다는 것이 보고서의 평가다.    보고서는 기본소득을 도입하면 노동공급이 감소한다는 통념을 반박하는 기존 연구 결과도 제시했다.    알래스카의 사례를 보면 기본소득을 받는다고 해서 일을 그만두는 경우는 거의 없었고, 일부 노동공급이 감소하기는 했으나 소비가 증가하고 고용 증가로 이어져 노동소득이 높아졌다.    이를 토대로 보고서는 한국에 기본소득을 도입할 때 필요한 정책 방향을 제시했다.    보고서는 "기본소득은 외국에서조차도 보편적이지 않은 '진행형 제도'라 사회안전망의 모든 문제를 해결하는 '만능'이라고 생각해서는 안 된다"며 "한국형 기본소득은 소득보장의 충분성과 현금지급 원칙에 초점을 맞춰야 한다"고 제안했다.    소득 불평등이 쉽게 개선될 여지가 보이지 않아 사회적 약자에 대한 소득보장을 강화하는 데 우선순위를 둬야 한다는 판단이다. 앞서 언급한 두루누리 사업과 같은 재정지출의 효율성과 전달력을 높이려면 현금지급이 필요하다는 지적이다.    보고서는 기본소득 내용이나 형식 이외에도 도입 '절차'를 숙고해야 한다고 봤다.    보고서는 "해외 사례의 공통점은 전문가 논의→계획안 제안→실험→평가와 같은 점진적인 과정을 거친다는 것"이라며 "정치적 이유에 따라 존속이 결정되면 국가재정에 항구적인 부담을 줄 수 있는 만큼 한국형 기본소득도 충분한 토론을 거쳐 무작위 통제실험을 통해 도입 여부를 결정해야 한다"고 강조했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 문재인 정부가 들어선 지 열흘 만에 국내 에너지산업은 큰 변화를 맞았다.    노후 석탄화력발전소는 다음 달 일시 가동 중단(셧다운)된다. 공정률 10% 미만의 신규 화력발전 건설 작업도 미래가 불투명해졌다.    고리 5, 6호기 원전 건설은 중단 가능성이 커지고 있다.    새 정부의 출범과 함께 경제성에서 환경 쪽으로 에너지 패러다임이 이동한  달 가동 중단될 삼천포화력발전소 1,2호[연합뉴스 자료사진]    ◇ 탈석탄·탈원전 신호탄 쏜 새 정부    20일 정부와 에너지업계에 따르면 문재인 정부의 에너지정책은 탈(脫) 석탄·탈원전 그리고 친환경으로 요약된다.    문재인 대통령은 대선 기간 ▲ 봄철 일부 석탄화력 발전기 일시 셧다운 ▲ 가동한 지 30년 지난 노후 발전기 10기 조기 폐쇄 ▲ 석탄화력발전소 신규 건설 전면 중단 및 공정률 10% 미만 원점 재검토를 공약했다.    원전 관련 공약으로는 ▲ 신규 원전 전면 중단 및 건설계획 백지화 ▲ 수명이 다한 원전 즉각 폐쇄 ▲ 신고리 5, 6호기의 공사 중단 및 월성 1호기 폐쇄 ▲ 탈핵에너지 전환 로드맵 수립을 내놓았다.    이 가운데 석탄화력 일시 셧다운과 노후 발전기 조기 폐쇄는 지난 15일 문 대통령의 '3호 업무지시'를 통해 현실화됐다.    더불어민주당 부산시당은 지난 18일 고리원전에서 한국수력원자력 이관섭 사장과 만나 "신규 원전 건설과 노후 원전 수명연장을 반대한다"는 뜻을 전달했다.    시당 관계자는 청와대 등과의 협의를 거친 후 한수원을 찾아 건설중단 문제를 본격적으로 논의할 계획이다.    이 사장은 이 자리에서 "공공기관으로서 정부의 방침이 정해지면 그것을 따르는 것이 의무"라고 (왼쪽부터), 1호기, 3호기 4호기.[촬영 조정호]    ◇ 전력수급·전기요금 '과제'    업계는 정부의 정책 취지에 공감하면서도 우려의 목소리를 같이 내고 있다.     공정률 10% 미만의 석탄화력 발전소인 당진에코파워 1·2호기, 강릉안인화력 1·2호기, 삼척화력 1·2호기는 전면 재검토가 유력하다.    원전은 신고리 5·6호기와 아직 착공하지 않은 신한울 3·4호기, 영덕천지 1·2호기의 백지화 가능성이 크다.    이들 발전소는 아직 본격적인 공사가 시작되지 않았지만 부지 선정과 환경영향평가 등에 이미 상당한 비용이 들어간 상태다.    발전 공기업 관계자는 "상황을 예의주시하고 있다"며 "다만 정부 방침을 거스르긴 어려울 것"이라고 말했다.    중장기적으로는 전력수급과 전기요금도 고려해야 한다.    새 정부의 대안은 액화천연가스(LNG)와 신재생에너지다.    문 대통령은 2030년까지 신재생에너지 생산을 전체의 20%로 늘리겠다고 공약했다.    또 원전·석탄 발전 비중은 현재 70%에서 2030년 43%로 낮추는 대신 LNG 발전은 19%에서 37%로 높이기로 했다.    현재 ㎾당 석탄화력 발전단가는 . LNG( 신재생에너지( 크게 저렴하다.    공약대로라면 2030년까지 전기요금이 현행보다 25% 오르게 된다.    일단 다음 달 일시 셧다운에 따른 전기요금 인상분은 크지 않기 때문에 한국전력이 부담한다. 그러나 이 같은 추세가 지속될 경우 결국 전기요금의 인상이 불가피할 것이란 전망이 나오고 있다. 산업용 전기요금의 단계적 인상이 우선 거론된다.     전력업계 관계자는 "LNG 등 친환경 에너지 비중을 높이려면 전기요금 인상이 불가피하다"며 "소비자에게 전가하지 않는 방법을 찾는 것이 관건"이라고 [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}          IT 회사에 다니는 이준호(가명·33·남)씨의 직장 경력은 화려하다. 일한 지 5년이 조금 넘었지만, 같은 회사에 3번 재입사한 독특한 이력이 있기 때문이다. 재입사도 쉽지 않았을 텐데 어떻게 3번이나 같은 회사에 재입사 하게 됐을까?  고용시장 한파에도 불구하고 이직을 자유롭게(?) 하는 능력자 이준호씨. 어떤 사연이 있는지 자세한 내막을 들어보기로 했다. 다음은 이준호씨와의 일문일답.   - 지금 어떤 일을 하고 계시나요?   이준호 (이하 이)=IT 회사에서 경영지원팀 소속으로 인사와 총무 업무를 하고 있습니다.   - 회사 규모와 직원은 몇 명입니까?   이=회사는 서울에 있으며, 직원 100명 정도 되는 중소기업입니다.   - 주 몇 시간 일을 하시나요? 혹시 주말 근무도 하시나요?   이=법정 근무시간에 맞춰 주 40시간 일하고, 야근은 하루 평균 2~3시간씩 합니다. 한 달에 최소 30시간에서 많이 할 때는 60시간 한 적도 있습니다. 간혹 금요일 오후에 급하게 요청해서 그다음 주 월요일까지 처리해야 하는 일이 있을 때는 주말에도 회사에 나와 일을 합니다. 다행인 것은 수당을  수 있습니다.   - 직장 경력이 조금 독특하던데 첫 입사부터 세 번째 입사까지 과정을 설명해 주세요.   이=2012년 5월 첫 입사했습니다. 그리고 2014년 9월 재입사를 하게 됐고, 작년 7월 3번째 입사를 하게 됐습니다.   - 처음 회사를 그만둔 이유는 무엇입니까?   이=사업에 대해 투자도 안 하고 인력도 없었습니다. 지원 인력이 저 혼자 밖에 없었거든요. 결국 팀이 망해서 퇴사하게 됐습니다. 제 의지와 다르게 어쩔 수 없었던 거죠.   - 4개월 정도 방황하다가 두 번째 입사한 계기는 무엇입니까?   이=같이 일했던 팀장님이 경영지원팀으로 발령 나면서 다시 일해 볼 생각이 있냐고 연락이 왔습니다. 인사·총무 직무는 제가 평소에 관심 있고, 해보고 싶었던 일이라서 고민하다가 재입사 하게 됐습니다.   - 하고 싶은 일을 하게 됐는데 또다시 그만둔 이유는 무엇입니까?   이=회사 내에서 지원부서와 지원부서가 아닌 곳의 처우 차이가 너무 심했습니다. 남녀 차별도 존재했고요. 직원들은 점점 느는데 우리 부서의 업무량은 감당할 수 없을 만큼 한계치를 넘었습니다. 결국 선임 2명이 채용됐는데 일은 안 하고 자격증 취득을 위해 공부만 하더라고요. 월급을 더 받는 것이 화가 났습니다. 또한, 괴리감도 느끼고 제 상황은 오히려 더 악화됐습니다. 그리고 어느 순간 제 이름을 부르는 것도 싫고, 점심이나 회식 자리에서도 일을 시키니 숨이 막혔습니다. 무엇보다 심신이 너무 지쳐서 그만두게 됐습니다.   - 사람에 치이고 회사에 진저리가 났을 텐데 3번째 재입사 한 이유가 궁금하네요.   이=심기일전해서 다른 곳을 입사했는데 급여가 전 직장보다 많았지만 거의 매일 야근을 해야 했습니다. 야근을 하는 건 버틸 만 했는데 그에 따른 수당도 없고 너무 부려 먹는다는 생각을 하게 됐습니다. 어차피 해야 하는 거라면 돈을 더 받고 일을 하고 싶었습니다. 일에 익숙한 것도 있었지만 현실적으로 따져 봤을 때 세금을 제외하고 받을 수 있는 금액이 더 많아서 또다시 입사하게 됐습니다.     - 3번째 입사했을 때 직장 동료들의 반응은 어땠나요?   이=“왜 다시 왔어?” 부정적인 시선과 “잘 왔어” 긍정적인 시선이 반반이었습니다.   - 현재 일을 하면서 가장 힘든 점은 무엇인가요?   이=자기 손으로는 아무 것도 하지 않으려는 직원들 때문에 업무에 지장을 받습니다. 중소기업 경영지원팀은 총무의 경우 업무에 경계가 없는 것이 일반적인데, 그렇다고 하더라도 '꼭 나를 통해서 해결해야 할 일인가' 싶은 경우가 있습니다. 입사 초기에는 전화기가 안 된다고 해서 찾아가면 전원이 안 꽂아져 있거나, 인터넷이 안 된다고 찾아가면 랜선이 빠져 있는 등 이와 유사한 일들로 불려 다녔던 적이 많습니다. 심지어 이런 직원들은 제가 찾아가서 직접 연결해주기 전까지는 업무를 하지도 않고 계속 저를 기다렸습니다. 물론 지금은 예전만큼은 아니지만 이런 비슷한 요구가 당연시되는 사내분위기와 이로 인해 저를 포함한 팀원들은 빈번하게 회의감을 느끼며 업무를 대하는 경우가 많습니다.   - 끝으로 취업 준비생 또는 사회 초년생들에게 하고 싶은 말이 있나요?   이=취업을 준비할 때 비전이나 업계 상황들을 잘 모르니 본인이 하고 싶은 분야에서 일하는 사람들의 조언을 많이 들었으면 합니다. 그래야 실패할 확률을 줄일 수 있다고 생각하고요. 또한, 어떤 일을 하든지 환상이 많으면 안 되는 것 같습니다. 현실을 직시하고 너무 급하게 결정하지 않았으면 좋겠습니다.  [관련기사]  [新 청춘백서] (상) ‘재입사’ 고민해 본 적 있나요?     기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ 5만원권의 경제학  5만원권이 돌아오고 있다. 지하에 숨어 있던 돈이 서서히 지상으로 나서 신선한 공기를 마시고 있다. 한국에서 최고액권 화폐는 5만원권이다. 2009년 처음 발행됐다. 지속적인 물가 상승으로 1만원권 화폐의 상대적 가치가 낮아진 탓에 고액권 화폐가 필요하다는 의견이 반영된 결과였다. 처음에는 10만원권 발행도 논의됐으나 5만원권으로 확정했다. 미국은 100달러 이상, 일본은 1만 엔 이상, 유로존은 100유로 이상 지폐도 발행한다. 한국 돈으로 환산하면 10만원 이상 고액권이다. 2009년 10조7068억원 정도의 5만원권이 발행됐고, 점차 발행 규모가 늘어 지난해엔 총 22조8349억원의 5만원권이 시중에 풀렸다. 하지만 발행액을 지속적으로 늘려도 한국은행에 돌아오는 5만원권은 채 절반도 되지 않았다. 5만원권 화폐에 ‘지하경제의 주범’이라는 꼬리표가 따라붙은 이유다. 특히 2014년에는 총 15조2625억원 규모의 5만원권을 발행했지만 한국은행으로 돌아온 건 3조9403억원에 불과했다. 환수율로 따지면  2010년 이후 가장 낮았다. 화폐 환수율은 일정 기간 중앙은행이 시중에 공급한 화폐량과 시중은행을 거쳐 다시 중앙은행으로 돌아온 화폐량을 비교한 비율을 말한다. 1만원권과 5000원권, 1000원권 지폐의 환수율은 100%에 가깝다. 5만원권이 ‘검은돈’으로 활용된다는 의혹은 곳곳에서 나타났다 . 먼저 최순실 재판의 한 장면. “5만원권 지폐를 물 쓰듯 썼고 집에서도 비밀이 많았습니다. 안방과 딸의 방에는 각각 개인금고가 있었고요.” ‘국정 농단 의혹’의 핵심 인물인 최순실(61)씨의 가사도우미는 법정에서 최씨의 평소 소비 행태에 대해 이같이 증언했다. 고가의 물건을 구입할 때도 카드가 아닌 현금을 고집하는 등 비밀이 많았고, 특히 5만원권을 뭉치로 들고 다녔다는 내용이다. 현금에 대한 최씨의 애착은 스포츠컨설팅회사인 더블루K의 최초 자본금과 사무실 임대보증금 등 1억여원을 현금으로 처리했다는 내용에서도 드러난다. 전액 5만원권이었다. 2011년 전북 김제의 한 마늘밭에서 110억여원이 넘는 현금 뭉치가 발견됐다. ‘마늘 밭 돈다발’ 사건이다. 당시 발견된 현금은 전부 5만원권으로, 총 22만 장에 달하는 양이었다. 경찰 수사 결과 이 돈은 불법 인터넷 도박 사이트를 개장해 번 돈으로 드러났다. 이렇게 지하의 어두운 곳을 찾아 꽁꽁 숨었던 5만원권이 올 들어 지상으로 나오기 시작했다. 한국은행에 대거 환수되고 있어서다. 한국은행에 따르면 올 1분기 환수된 5만원권은 총 4조5943억원으로 환수율이  달했다. 지난해 4분기   상승한 수치로, 특히 2012년 4분기(86.7%) 이후 4년3개월 만에 가장 높은 수준이다.   5만원권 환수율이 증가한 이유로는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		순환출자 해소 위해 지주회사 전환 가능성 커져(서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 재벌개혁에 앞장서온 김상조 한성대 교수가 공정거래위원장에 내정되면서 현대자동차그룹의 지배구조 개편 가능성이 다시 주목받고 있다.    현대차그룹은 공식 입장을 내놓지 않고 말을 아끼고 있지만, 정의선 부회장의 승계 문제까지 얽힌 만큼 조만간 순환출자 해소 방안을 내놓으리라는 것이 시장의 관측이다.    20일 재계와 증권가에 따르면 김 후보자는 지난 18일 기자간담회에서 "순환출자가 재벌그룹 총수일가의 지배권을 유지·승계하는 데 중요한 역할을 하는 그룹은 현대차그룹 하나만 남았다"며 공개 언급했다.    김 내정자는 "기존 순환출자가 가공자본을 창출한다는 문제의식이 바뀐 것은 아니다"라며 "점진적으로 해소하는 노력을 하겠다"고 밝혔다.    현대차그룹의 지배구조 개편에 대한 기대감으로 18일 현대차와 기아차, 현대모비스의 주가는 일제히 크게 올랐다. 회사가 19일 지주사 전환 추진설을 공식 부인했음에도 강세가  후보자김상조 공정거래위원장 후보자가 지난 18일 서울 중구 한국공정거래조정원에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답하는 모습. [연합뉴스 자료사진]    현재 현대차그룹의 지배구조는 현대모비스→현대차→기아차→현대모비스의 순환출자로 연결돼 있다.    현대모비스는 현대차 지분 20.78%, 현대차는 기아차 지분  각각 보유했고 기아차는 현대모비스의 지분  갖고 있다.    시장에서는 현대차그룹이 이 같은 순환출자 고리를 끊으면서도 그룹 지배력을 유지하는 시나리오로 세 가지가 거론된다.    가장 확실한 방법은 기아차가 보유한 현대모비스 지분  처분해 오너 일가 등 대주주가 되사는 것이다.    이럴 경우 오너 일가→현대모비스→현대차→기아차로 지배구조가 단순해져 오너 일가의 지배력이 한층 강화된다.    다만 매입해야 하는 지분 가격을 따지면 4조원이 넘는 막대한 비용이 발생할 것으로 추정돼 부담이 클 수 있다.    이 때문에 지주회사 설립이 대안으로 떠올랐다. 현대모비스를 지주사로 전환하는 방법과 현대차 3형제를 각각 분할·합병해 지주사를 세우는 방식이 가능하다.    먼저 현대모비스를 지주회사와 사업회사로 인적분할한다. 이후 기아차가 보유한 현대모비스 지분을 오너 일가가 사들이고 현대모비스 사업회사는 지주회사가 매입한다.    그러면 현대차그룹 지배구조는 오너 일가→현대모비스 지주회사→현대모비스 사업회사→현대차→기아차로 바뀐다. 기아차가 보유한 현대모비스 지분을 사들이는 비용은 1조2천억원 수준으로 줄어들 것으로 분석됐다.    또 다른 방법은 현대모비스와 현대차, 기아차를 각각 계열사 지분 보유 투자회사와 사업회사로 분할한 뒤 계열사 지분 보유 투자회사를 합병해 지주사를 설립하는 것이다.    그 다음으로는 현대글로비스와 지주사를 합병하거나 오너 일가가 보유한 현대글로비스 지분  지주사에 현물 출자해 지배권을 강화하는 절차가 이뤄질 가능성이 크다.    이상헌 하이투자증권 연구원은 "향후 순환출자 규제가 강화될 경우 현대차그룹은 순환출자 규모가 커서 계열사 간 지분 매각·매입을 통해 문제를 해결하기 어렵다"고 지적했다.    이 연구원은 이어 "지주회사 전환이 순환출자를 해소하는 가장 좋은 방법인 동시에 정 부회장의 그룹 지배권을 강화하는 효과도 가져올 것"이라고 설명했다.    윤태호 한국투자증권 연구원은 "현대차그룹이 재벌개혁안에서 자유롭지 않은 만큼 지배구조 개편을 서두를 것"이라며 "이 과정에서 주주들의 적극적인 지지가 필요하므로 사업 효율화, 주주환원정책 강화, 지배구조 투명성 등을 동시에 내세울 가능성이 크다"고  현대·기아자동차 본사의 외경. [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 인터뷰주진형 전 한화투자증권 대표이사“깜깜한 데서 열쇠를 잃어버리고는 가로등 아래를 맴돌며 계속 열쇠를 찾는 시늉만 하는 격이죠. 낡은 사고방식에 젖어 있는 사람들한테는 얘기를 해도 소화를 잘 못합니다.” 주진형 전 한화투자증권 대표는 우리나라 진보와 보수 모두 매우 ‘국가주의’적이라고 말했다. 강재훈 선임기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부 “내년부터 경영평가 가점 재검토”… 법원서도 ‘노사 미합의’ 제동정부가 내년부터 공공기관 경영평가에서 성과연봉제 도입 기관에 가점을 부여하려던 계획을 전면 재검토하기로 했다. 법원도 노동조합의 동의를 받지 않고 도입한 성과연봉제에 제동을 걸어 2010년부터 추진된 공공기관의 성과연봉제 도입이 사실상 추진 동력을 잃었다는 분석이 나온다. 성과연봉제를 도입한 기관들도 궤도 수정에 나설 가능성이 커 공공기관의 ‘성과연봉제 혼란’이 불가피할 것으로 보인다. 이에 따라 대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다.○ 7년 만에 브레이크 걸린 성과연봉제  19일 기획재정부에 따르면 정부는 올 하반기(7∼12월) 중 공공기관 운영위원회를 통해 2017년 공공기관 경영평가 편람에서 성과연봉제 관련 가점을 삭제하는 방안을 검토 중이다. 현재 성과연봉제는 전체 배점의 3%를 차지한다. 기재부 관계자는 “기존에 도입된 성과연봉제를 연착륙시키는 데 초점을 맞춘 평가 항목을 두기로 했는데 새 정부가 들어서면서 수정이 불가피해졌다”고 밝혔다. 문재인 대통령은 3월 공무원노조총연맹 출범식에서 “공공부문 성과연봉제와 성과평가제를 즉각 폐지하겠다”고 밝혔다.  경영평가 등급은 공공기관 임직원의 성과급 규모와 최고경영자 등의 해임 건의 여부를 결정하는 중요 잣대다. 따라서 가점이 없어지거나 축소되면 공공기관의 성과연봉제 도입을 유인할 장치가 사실상 사라진다. 또 기재부는 성과연봉제 미이행 기관에 대한 불이익 등을 완화하는 방안도 검토 중이다. 성과연봉제와 관련한 정부의 ‘당근’과 ‘채찍’이 모두 사라질 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.  법원도 노사 합의 없이 추진한 성과연봉제 도입에 제동을 걸었다. 서울중앙지법은 전날 한국노총 금융노조 주택도시보증공사(HUG)지부가 회사를 상대로 낸 성과연봉제 무효 소송에서 노조의 손을 들어줬다. 적법한 절차(노조 동의)를 거치지 않은 성과연봉제는 근로기준법 위반이라고 판단한 것이다. HUG 관계자는 “새 정부의 바뀐 노동정책에 따라 기재부가 개선안을 마련하고 있는 것으로 안다. 이에 맞춰 성과연봉제 도입 추진 여부를 결정할 것”이라고 말했다. ○ 혼란에 빠진 공공기관들 불과 몇 달 새 성과연봉제에 대한 기류가 180도 바뀌면서 공공기관들은 혼란에 빠졌다. 지난해 1∼6월 국내 공공기관 120곳이 성과연봉제를 도입했는데, 한국석유공사 한국광물자원공사 서부발전 KDB산업은행 등 48곳은 노조 합의 없이 이사회 의결만을 거쳤다. 이 중 약 30곳의 노조가 HUG의 사례처럼 무효 소송을 제기한 상태다.  노사 합의로 성과연봉제를 도입한 공공기관도 노조의 반대에 부닥쳤다. 예금보험공사 노조는 “지난해 4월 조합원 총회에서 성과연봉제가 부결됐는데도 직전 노조위원장이 독단적으로 합의했다”며 반발하고 있다. 지난해 8월 성과연봉제 도입에 합의한 주택금융공사 노조도 “금융위 압박에 어쩔 수 없이 성과연봉제에 찬성했다”며 반대 방침을 밝혔다.  시중은행들의 성과연봉제 시행 준비는 사실상 중단됐다. 신한 KB국민 KEB하나 우리 NH농협 SC제일 씨티 등 시중은행 7곳은 지난해 12월 이사회 의결을 통해 2018년부터 성과연봉제를 시행하기로 했다. 한 시중은행 인사담당 임원은 “탄핵 국면에 접어들면서 성과연봉제 도입이 사실상 ‘올 스톱’됐다”고 말했다. 김용환 NH농협금융지주 회장은 최근 동아일보와의 인터뷰에서 “(성과연봉제 시행은) 위에서부터 강제로 지시하는 ‘톱다운’ 방식은 맞지 않다. 회사별로 조직 문화에 맞는 성과주의를 노동조합과 협의해 마련하는 것이 바람직하다”고 밝히기도 했다. 새 정부가 공공기관 일자리를 늘리겠다는 방침을 세운 상황에서 성과주의가 후퇴되면 공공기관의 방만 경영을 견제할 수단이 없어진다는 우려가 나온다. 문 대통령도 대선에서 “연공서열대로 급여가 올라가는 구조는 맞지 않다. 앞으로 새로운 직무급제를 도입하는 것이 중요하다”고 밝힌 바 있다. 이에 따라 ‘호봉제 폐지, 성과 문화 정착’이라는 기존의 틀 내에서 새로운 대안이 모색될 가능성도 있다. 권순원 숙명여대 경영학부 교수는 “노사가 성과연봉제에 이미 합의했다면 평가의 공정성과 객관성을 높이는 일에 주력해야 하며, 합의를 하지 못한 기관은 대안으로 직무급 제도를 상위 직급부터 순차적으로 도입할 필요가 있다”고 .com / 세종=천호성 / 강성휘 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부가 내년 예산을 일자리 창출에 초점을 맞춰서 편성할 방침입니다. 이를 위해서 막대한 재정확보가 필요한데, 정부는 고소득자와 대기업의 비과세, 그리고 세금 감면 혜택을 줄여서 사실상 증세를 추진할  보도입니다.<기자>기획재정부가 각 부처에 통보한 내년도 예산안 편성 추가지침입니다. 지난 3월 편성지침을 보냈지만 새 정부 정책 과제를 반영하기 위해 추가로 지침을 전달한  일자리 창출과 소득주도성장, 저출산 극복, 미세먼지 저감 등을 중점 추진하겠다고 밝혔습니다. 특히 일자리 창출 효과가 큰 사업에 예산을 최우선 반영하도록  실천하기 위해서는 막대한 재원이 필요한 만큼 강력한 재정개혁도 실시하기로 했습니다. 대기업과 고소득자에 대한 비과세와 감면 혜택을 줄이는 등 사실상 세금을 더 걷는 방안을 추진할 방침입니다.[조영무/LG경제연구원 연구위원 : 기업이나 고소득자에 대한 세율을 직접적으로 인상하기 보다는 비과세 또는 감면을 축소함으로써 조세 수입을 간접적인 형태로 확충하는 방안을 시도한 것으로 보여집니다.]문재인 대통령은 대선과정에서 고소득자와 대기업에 대한 과세 강화와 함께 법인세 명목세율도 올리겠다고 공약한 바  법인세 명목세율 관련 내용은 포함되지 않았지만, 7~8월에 나올 세법개정안을 통해 구체화될 가능성도 있습니다.(영상취재 : 김승태, 영상편집 : 유미라)  이강 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		연봉 1억 초과 평균 69만원 세액공제…소득 2천만∼3천만원은 12만원조세硏 "사립초·국제중 등 고가 교육기관은 세액공제 허용하지 않아야"(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 현행 공제 제도하에서는 소득수준이 높아 자녀를 학비가 비싼 영어유치원이나 사립초등학교, 국제중학교 등에 보내는 고소득층이 더 많은 교육비 세액공제 혜택을 보는 것으로 분석됐다.    소득재분배 관점에서 문제가 있는 만큼 고가의 교육기관에서 자녀를 교육하는 경우에는 교육비 세액공제에서 제외하는 등 제도 개편이 필요하다는 지적이 나온다.    안종석 조세재정연구원 선임연구위원은 20일 재정포럼 5월호에 실린 '근로자 교육비 세액공제 - 현황과 문제점, 개편방향' 보고서에서 "현재의 교육비 세액공제는 상당히 역진적인 성격을 가지는 만큼 점진적인 개편이 필요하다"고 밝혔다.    교육비 세액공제는 학교급별로 정해진 공제한도액 내에서 지출한 교육비의 15%를 산출된 세액에서 차감하는 것이다.     근로소득자 본인을 포함해 기본공제 대상이 되는 배우자와 자녀, 형제자매, 입양자 및 위탁아동을 위해 교육비를 지불할 경우에 적용된다.    본인을 위해 지출한 교육비는 한도없이 15%를, 부양가족 교육비는 고등학교까지는 1인당 300만원, 대학교는 900만이 공제한도다.       우리나라는 초등학교와 중학교는 소득수준에 관계없이 수업료를 면제하고 있으며, 급식 역시 대부분 무상으로 제공한다.    중위소득의 50∼60% 이하 가정 학생에게는 방과후 학교 자유수강권, 교육정보화 지원 등이 이뤄진다.    고등학교는 중위소득의 50∼60% 이하 가정의 학생에게 수업료와 입학금, 학교운영지원비를 전액 지원하며, 급식비와 방과 후 학교 자유수강권, 교육정보화 지원이 제공된다.    대학은 각종 장학금을 활용할 경우 소득 2분위 이하는 등록금을 전부 장학금으로 충당할 수 있는 수준이다.    그 이상 소득계층에서는 소득이 많을수록 학부모가 학비를 부담하게 될 가능성과 부담액 규모가 커지도록 장학금 제도가 설계돼 있다.    고등학교까지는 자녀를 영어유치원이나 사립초등학교, 국제중학교, 자율형 사립고 및 특수목적고 등을 보내는 경우 외에는 학부모의 교육비 부담이 거의 없어 세액공제 대상이 되지 않는 셈이다.    반면 자녀를 비싼 학교에 보낼 경우 학부모가 교육비를 부담하는 경우가 많아 교육비 세액공제를 받을 가능성도 커진다.     대학의 경우에는 고소득층 자녀는 장학금 혜택에서 제외돼 교육비를 더 내는 경우가 많은 만큼 역시 세액공제를 더 많이 받게  2015년 근로소득세 연말정산을 한 납세자는 1천733만명으로 이중  254만명이 1조1천285억원의 교육비 세액공제를 받았다. 1인당 교육비 공제액 평균액은 44만원으로 집계됐다.     소득규모별로 보면 소득 1억원 초과자는 공제액이 평균 69만원에 달했고, 8천만∼1억원 56만원, 6천만∼8천만원 51만원, 5천만∼6천만원 37만원, 4천만∼5천만 31만원, 3천만∼4천만원 22만원, 2천만∼3천만원 12만원, 1천만∼2천만원 7만원, 1천만원 이하 2만원 등이었다.    납세자 중 공제신청자 비중을 보면 소득 1억원 초과에서는 10명 중 6명 꼴인  교육비 공제 혜택을 받았지만, 2천만∼3천만원 납세자 중에서는 3.4%, 1천만∼2천만원은 0.7%, 1천만원 이하는  불과했다.    중산층 이하에게는 교육비 세액공제는 무용지물이고 고소득층이 집중적으로 혜택을 받는 역진적인 모습이 나타나는 것이다.    보고서는 "우리나라의 초·중 ·고등학교 취학률이 94∼98% 수준이고, 고등학교 졸업자의 70% 정도가 상위학교에 진학하고 있어 교육수요 증대를 위해 정부가 학부모 교육비를 지원할 필요성은 인정하기 어렵다"고 지적했다.    저소득층 지원 관점에서 봐도 대체로 중위소득의 50∼60% 이하 소득계층에 대해서는 정부가 교육비 거의 대부분을 지원하고 있어 교육비 공제는 그 이상 계층에 주로 혜택이 돌아간다.     보고서는 "고가 교육기관에서 자녀를 교육하는 경우에는 전적으로 학부모가 부담하도록 하고, 보편적인 국민이 납부하는 교육비 수준을 초과하는 지출에 대해서는 세액공제를 허용하지 않는 것이 타당하다"고 주장했다.    이어 "대학도 원칙적으로 본인 교육비 공제로 전환하고 학부모의 자녀 교육비 공제는 허용하지 않아야 한다"면서 "그러나 아직 취업 후 상환 융자제도가 확산돼 가는 과정이고 국민 정서상 자녀 교육비는 학부모가 부담한다는 정서가 만연해 있어 시간을 두고 제도를 개편하는 것이 바람직하다"고 밝혔다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김상조 공정거래위원장 내정자가 17일 청와대 춘추관 대브리핑실에서 소감을 말하고 있다. / 연합뉴스지난 18일 서울 중구에 있는 대한상공회의소. 문재인 정부 첫 경제부처 장관인사의 주인공인 김상조 공정거래위원 내정자가 기자회견장에 들어서자 100여명의 기자들이 웅성대기 시작했다. 삼성 저격수라는 별명까지 붙은 김 내정자가 공정위원장으로 내정됐다는 소식에 얼마나 강력한 재벌개혁 정책을 쏟아낼지 관심이 집중되던  예상과는 전혀 다른 말들을 쏟아냈다. 그는 “재벌개혁이 재벌을 망가뜨리거나 해체하는 것은 아니다”라면서 “재벌해체란 말은 단 한 번도 한 적 없다”고 말했다. 그는 “재벌은 한국경제의 중요한 자산”이라고도  내정자가 4대 그룹을 중심으로 경제력집중을 억제하겠다고 선포했지만, 재벌개혁의 또다른 축인 지배구조 개혁은 사실상 하지 않을 것으로 보인다. 김 내정자는 이런 방침을 문재인 대통령과도 협의한 것으로 알려졌다. 진보 경제학자 김상조와 장관 김상조의 온도는 조금 다를 것이라는 의미다.◆ 지배구조 개편은 후순위... “총수 사익편취 등 조사가 우선”김 내정자는 현재 재벌의 지배구조가 상당히 개선됐다는 인식도 내비쳤다. 재벌의 순환출자 행태에 대해 김 내정자는 “5년 전 14개 그룹의 9만8000개 순환출자 고리가 있었지만, 지금 7개 그룹 90개 고리만 남아있다”면서 “(주요 그룹 중에서는) 현대차그룹 하나만 남았다”고  B기업 지분을 갖고 B기업은 C기업을, C기업은 다시 A기업 지분을 갖는 형태다. 총수가 적은 지분으로 기업을 지배하는 수단으로 쓰인다는 문제가 있다. 김 내정자는 “순환출자 해소가 우선순위가 높은 과제가 아니다”라고 했다. 대표적인 지배구조 개선 대상이지만 공정거래위원장으로서 이를 해소하는 정책을 먼저 추진할 의사는 없다는  재벌 지배구조 개편을 사실상 하지 않을 것임은 공정위 공무원들 입을 통해서도 확인된다. 김 내정자와 공정위 업무 전반을 논의한 공정위 고위관계자는 19일 “재벌의 지배구조 개편과 관련된 업무는 완전히 후순위로 밀려있다”면서 “4대그룹을 중심으로 일감 몰아주기 등 총수일가 사익편취에 대해 조사와 감독을 강화하는 데 먼저 집중하게 될 것 같다”고  이런 인식은 이번에 처음 드러난 게 아니다. 김 교수는 지난 1월 국회에서 열린 이재명 성남시장 초청 토론회에서 재벌체제 해체를 표방한 이 시장의 기업정책에 대해 "기업집단을 재벌이라고 부를 수도 있고, 총수 일가를 재벌이라고 부를 수도 있는데 무엇을 어떻게 해체하겠다는 것인가"라며 비판했다. 그는  "기업을 국민경제의 자산으로 거듭나게 해야한다"고  인터뷰에서 “기업의 지배구조를 개선하는 데 사회적 합의가 필요하다”면서 “무조건 재벌 3세는 그룹을 포기하고 물러나라고 하면 받아들일 재벌이 없다”고 했다. 또 “지금 삼성의 3세 체제를 아예 부정할 순 없는 것 아니냐”면서 “일정 정도까지 3세들이 지분율을 가져가는 걸 용인해줘야 한다”고도 했다.◆ 공정위 힘만으론 하기도 어려워김 내정자가 지배구조 개선을 후순위로 미룬 것에는 여러가지 이유가 있다. 우선 현실적인 한계가 있다는 점이다. 그동안 거론한 그의 개혁정책들은 상당수가 법 개정을 통해서만  가능하다. 김 내정자가 과거 필요성을 강조했던 중간금융지주회사 도입이 대표적인  지주회사가 금융사를 자회사로 둘 수 없도록 돼있으니 지주회사가 소유하는 중간금융지주회사라는 것을 만들자는 것이다. 막대한 비용 때문에 금융지주회사를 따로 만드는 데 어려움을 겪는 대기업을 지주회사 체제로 들어오도록 유도하자는  법안이 국회를 통과해야 하지만, 국회가 여소야대 상황인데다 국회선진화법까지 있어 법안 통과는 요원한 상황이다. 공정위 관계자는 “지배구조를 개선하는 데 공정위가 법개정 없이 당장 쓸 수 있는 수단이 많지 않다”고  그동안 주장하던 지배구조 개편 관련 문제들 상당수가 공정위 소관이 아니기도 하다. 모기업 주주가 자회사 경영진을 상대로 소송을 제기할 수 있는 다중대표소송제, 이사진 선임시 이사 수만큼 의결권을 부여하는 집중투표제, 독립 지위의 감사위원을 별도로 선임하는 감사위원 분리선출, 주총 참석 없이 의결권을 행사할 수 있는 전자투표제 의무화 등이 담긴 법안은 공정거래법이 아닌 상법  지주회사 전환 등 재벌의 지배구조 개선 작업의 실익이 크지 않은 경우가 많다는 점도 김 내정자가 지배구조 개편에 힘을 쏟지 않는 이유로 꼽힌다. 실제로 삼성전자가 지주회사 체제로 전환하면 이재용 부회장 등 오너 일가는 적은 비용으로 지분율을 높이는 효과가 있다. 지금까지 지배구조 개선이 오너일가의 지분율을 싼 비용으로 높이는 데 활용된 경우가 많기도 하다.[세종=김문관 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대통령 공약, 경제부처 인선 끝나야 구체적 대상 및 실행방안 마련될 듯// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]박근혜 정부의 핵심 국정과제였던 공공기관 성과연봉제가 존폐 기로에 섰습니다. 노조의 동의 없는 성과연봉제는 무효라는 법원 판결이 나왔고 문재인 정부도 원점에서 재검토하기로 했습니다. 이태경 기자입니다.[기자]기획재정부는 공공기관 평가 배점의 3%를 차지하는 성과연봉제를 하반기에는 평가 항목에서 삭제하거나 축소하는 방안을 검토중이라고  노조 동의를 받지 않은 채 도입한 성과연봉제는 위법이라는 취지의 판결을 내린 데 따른 후속  48곳의 경영진은 노조가 성과연봉제 도입을 반대하자 이사회 의결을 통해 일방적으로 성과연봉제를 도입해 위법 논란을  대한 의문도 커지고  똑같은 월급을 받는 기존의 연공서열식 호봉제도 문제지만 공적 업무를 수행하는 공공기관 직원을 대상으로 민간기업처럼 실적에 연동해 연봉을 매기는 건 무리라는  후보 시절 성과연봉제에 반대한다며 새로운 직무급제를 대안으로  난이도에 따라 임금을 차등 적용하는  역시 노조 동의가  대안으로 거론되는 직무급제가 어떤 형태가 될지는 새로 만들어지는 국정기획자문위원회에서 조만간 가이드라인을 내놓을 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7년간 법정 최고금리 절반 하락 …대부규모 .4조 제2금융권→대부업→불법사채 …"연쇄적 풍선효과 발생할지도"[아시아경제 조은임 기자]지난 7년간 법정 최고금리가 지속적으로 인하한 가운데 대부업의 대출액이 2배 넘게 증가한 것으로 나타났다. 대출조이기로 인한 연쇄적인 풍선효과와 대형 대부업자의 영업확대가 맞물린 결과로 해석된다. 문재인 정부가 서민금융강화를 위해 또 최고금리 인하책을 추진하면서 '가계부채 총량' 관리라는 정책 목표와 다소 모순이 있는 것 아니냐는 지적이 나온다. 대부업권에서는 수익성 확보를 위한 리스크 관리 강화로 저신용자들이 불법 사채시장으로 내몰릴 수 있다는 주장도 제기되고 있다. 20일 금융당국의 대부업 실태조사에 따르면 작년 상반기 대부규모는 14조4000억원으로 전년말(13조2000억원) 대비 8.9% 증가했다. 실태조사 결과가 공개되기 시작한 2009년 하반기 대부규모는 5조9000억원. 7년간 2배 넘게 증가했다. 대형 대부업체들의 영업력 확대에 기인했다는 분석이다. 한 대부업권 관계자는 "작년 상반기 잔액 14조4000억원 중 대형 대부업체 두 곳의 실적이 각각 4조원 이상을 기록했다"며 "대형 대부업체 위주로 업계가 재편되는 과정으로 보인다"고 설명했다. 같은 기간 법정 최고금리는 절반 가까이 하락했다. 2009년 하반기까지 49%가 적용됐던 최고금리는 작년  낮아졌다. 서민 부담을 줄이기 위해 최고금리 인하가 추진되면서 영세업체들의 폐업이 줄을 이었다. 그 결과 대부업체의 수는 1만4783개에서 8980개로 반토막 났다. 문재인 대통령이 공약집을 통해 법정 최고금리를 20%까지 낮추겠다고 공언한 것을 두고 논란이 일고 있다. 가계부채 해법으로 내건 '가계부채 총량제'와 모순점이 있다는 지적이다. 문재인 정부는 지난해 말 1344조원으로 폭증한 가계부채에 대응해 총부채원리금상환비율(DSR)을 도입하는 등 총량 관리에 나설 의사를 밝혔다. 최고금리 인하는 최근 연이은 '풍선효과'를 더욱 부채질 할 가능성이 크다는 게 근거다. 지난해 보험권을 시작으로 올해부터 제2금융권에서 여신심사 선진화 방안이 적용돼 저신용자의 대출이 어려워졌다. 대출수요는 여전한데 대출공급만 조여 저신용자들을 제도권 밖으로 내몬다는 것이다. 정부가 은행권에 대출 심사를 강화하는 여신심사 가이드라인을 작년부터  적용한 이후인 작년 4분기 제2금융권인 비은행예금취급기관 대출은 13조5000억원으로 은행과 맞먹는 수준으로 늘었다. 여기에 대부업체가 포함된 기타금융중개회사 대출 증가액은 8조5000억원이나 뛰었다. 대출규제로 인한 풍선효과가 연쇄적으로 일어나고 있는 모양새다. 조영무 LG경제연구원 연구위원은 "대출수요가 줄지 않는 상황에서 가계부채 양과 속도 만을 조절하려고 하면 부작용이 생길 수 밖에 없다"며 "미시적으로 대출수요가 발생하는 원인을 진단해 주택, 고용시장 전반을 들여다봐야 한다"고 설명했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조영주 기자] 문재인 정부의 사실상 첫번째 재정사업은 '10조원 추가경정예산(추경)' 편성을 통한 일자리 창출이다. 어떤 사업에 얼마의 예산을 투입할 지 제시되지 않았지만, 공공분야 일자리를 확대하는 데 초점이 맞춰질 전망이다. 그러나 본격적인 논의가 시작되기 전부터 야당의 반발을 사고 있다. 추경 자체에 대한 반대라기보다는 추경을 어떻게 쓸 것이냐에 대한 반대가  기획재정부에 따르면, 기재부는 다음주 차관 인사가 단행되면 본격적인 추경 편성을 위한 준비작업에 돌입할 계획이다. 이미 문재인 대통령이 위원장을 맡은 일자리위원회가 만들어진 만큼 앞으로 추경 편성에도 속도를 낼 것으로  대선 과정에서 "대한민국의 모든 힘을 좋은 일자리를 만드는 데 쏟아붓겠다"며 "일자리 100일 플랜을 세우고 즉각 일자리 추경예산 10조원을 편성하겠다"고 공약했다. 새 정부는 오직 일자리 문제 해결을 위해 추경 10조원을 투입하겠다는 입장이다. 국가재정법은 추경 편성 요건에 대해 ▲전쟁이나 대규모 자연재해가 발생한 경우 ▲경기 침체, 대량실업, 남북관계의 변화, 경제협력과 같은 대내외 여건에 중대한 변화가 있거나 발생할 우려가 있는 경우 ▲법령에 따라 국가가 지급해야 하는 경우 등으로 제한하고  해결을 위해서라면 '대량실업 상태이거나 그런 우려가 있는 경우'이어야 요건을 충족한다. 논란의 여지가 있다. 지난달 실업률은 4월 기준으로 17년 만에 가장 높은  기록했다. 제조업 취업자 수는 10개월 연속 감소했고, 자영업자 수는 9개월 연속 증가했다. 청년실업률은  4월 기준 역대 최고치였다. 과거 중동호흡기증후군(MERS ·메르스) 사태나 지난해 구조조정에 따른 실업 우려 등으로 추경을 결정했던 점을 감안하면, 여야의 합의만 있으면 요건을 충족하는 데 큰 무리는 없다는 게  이전에는 추경 편성에 대해 부정적인 입장이었지만, 최근 태도를 180도 바꿨다. 기재부는 지난 12일 '최근경제동향(그린북)'을 통해 "고용의 질적 개선이 미흡하다"며 추경 등 적극적 거시정책 등을 통해 양질의 일자리를 창출해야 한다고  경우, 예산의 대부분이 공공분야 일자리에 쓰일 것으로 예상된다. 공무원 채용을 늘리고, 비정규직 직원을 정규직으로 전환하는 것이 대표적이다. 대선 직전, 문 대통령은 올해 하반기에 소방관과 사회복지전담 공무원, 경찰, 근로감독관, 부사관, 교사 등 공무원 1만2000명을 추가로 뽑겠다고 발표하기도 했다. 민간부문에서 양질의 일자리를 늘릴 경우 이를 지원하는 방안도 담길 것으로 관측된다. 중소기업이 청년 3명을 채용하면 정부가 1명의 임금을 3년 간 지원하는 등의 정책이 검토되고  냉랭하다. 추경 자체에 대한 반대가 강하진 않다. 그러나 공공분야에 단기적으로 재정을 투입하기보다는 민간기업이 일자리를 만들어내도록 유도하고, 미래 신산업에 대한 투자를 통한 일자리 창출이 바람직하다는 의견이  정책위의장은 지난 15일 "국민 부담으로 돌아오는 공공일자리 확대는 반드시 지양돼야 한다"며 반대 입장을 밝혔다. 이 정책위의장은 "양질의 항구적인 일자리는 정부가 아닌 기업이 만든다는 사실을 다시 한 번 지적한다"며 "민생경제에 활력을 불어넣고 청년들이 가고 싶은 일자리를 통해 영세자영업자들과 소상공인이 힘을 낼 수 있는 방향으로 추경이 편성돼야 한다"고 주장했다. 이용호 국민의당 정책위의장은 19일 "단지 공무원 숫자 늘리기를 위한 추경이라면 좀 더 깊이 생각했을 때 동의하기 어렵다"며 "오히려 일자리가 없는 사람들에게 세금을 걷어서 공무원 숫자를 늘리고 이것이 또 다음 세대로 계속 전가되기 때문"이라고  실업문제를 놔두고 무조건 반대만 하기에는 정치적 부담이 적지 않다. 이 때문에 새 정부가 제시하고 있는 공공분야 예산투입을 줄이고 민간분야 지원을 늘리는 방향으로 합의에 이를 가능성이 있다. 정부 관계자는 "일자리 문제의 심각성에 대해서는 여야 모두 공감을 하고 있는 상황인 만큼 해결방안을 도출하는 과정에서 타협이 이뤄질 것으로 보고 있다"면서 "효율적, 생산적으로 예산을 쓰는 것이 중요하다"고 강조했다. 세종=조영주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비용 5조~6조원대 발생하고승계 문제도 얽혀있어 복잡정 부회장 2대주주 엔지니어링과건설 합병 뒤 우회상장 주목“현재 순환출자가 문제되는 곳은 사실상 현대차그룹 하나뿐이다.” (김상조 공정거래위원장 내정자) 새 정부 출범과 함께 기업 지배구조 개선이 현대자동차그룹의 발등에 떨어진 불이  SK 등 순환출자 구조가 남아 있는 나머지 7개 그룹과 달리 현대차는 핵심 계열사에 대한 오너 지분율이 낮은데다 이 고리를 깨려면 천문학적인 자금이 소요되는 만큼 이를 과연 어떻게 해결할 지에 관심이 집중되고  주가는 ‘지주회사 전환설’로 요동쳤다. 현대차는 이날 오전 공시를 통해 “지주회사 전환 추진설은 사실이 아니다”라고 밝혀 장 초반 16만원까지 떨어지기도 했다. 하지만 새 정부의 기업 지배구조 개편 의지가 강력한 만큼 개편이 불가피하다는 분석이 제기되면서 전날보다 3.03% 오른 17만원에 마감했다. 업계에선 정부의 강력한 의지와 함께 정의선 현대차 부회장의 승계 문제까지 얽혀 있는 만큼 현대차가 조만간 지배구조 개선에 대한 공식 입장을 내놓을 것으로 보고 있다. 금융투자업계에 따르면 현대차그룹은 ‘현대모비스→현대차→기아차→현대모비스’로 이어지는 지분구조를 갖고 있다. 즉 현대모비스가 현대차 지분  보유하고, 현대차는 기아차의 , 기아차는 다시 모비스의  보유하는 방식으로 그룹이 형성돼 있는 것이다. 정몽구 회장은 이 지배구조의 정점인 모비스 지분  현대차  보유한 채 그룹을 지배하고  구조를 해소하려면 지주회사 체제로 전환할 수 밖에 없다. 지주회사 체제로 전환하면 복잡한 순환출자 고리 해소뿐만 아니라 총수의 지배력을 높일 수 있기 때문이다. 순환출자구조 해소 방안으로 현대차와 기아차, 현대모비스 등 현대차그룹 유력 3개 계열사를 투자와 사업 부문으로 분할한 뒤 투자 부문을 하나로 묶어 지주사로 전환하는 방법이 유력한 시나리오로 거론되고 있다. 골드만삭스는 지난 3월 보고서를 통해 현대차가 지주사가 되고, 정 부회장이 현대글로비스ㆍ엔지니어링 등 보유자산으로 현대차 지분을 사들여 경영권 승계까지 이뤄질 것이라는 전망을 내놓기도 했다. 문제는 어떠한 시나리오를 택해도 막대한 순환출자 고리 해소비용(5조~6조원 중반대)이 발생한다는 점이다. 이상현 IBK투자증권 연구원은 “순환출자 구조를 요건에 맞도록 바꾸기 위해선 현대차가 비용적으로 감수해야 할 부분도 있고, 정 부회장이 증여세 등 부담해야 할 세금도 만만치 않다”고 말했다. 시장에선 이 때문에 정 부회장이 지분  보유하며 2대 주주로 있는 현대엔지니어링을 주목하고 있다. 경영권 승계를 위한 실탄 마련을 위해 현대엔지니어링과 현대건설을 합병해 우회상장하는 게 지주사 전환의 시발점이 된다는 관측이다. 현대차 고위 관계자는 “그룹 차원에서 준비한 어떠한 대응 방안도 아직 없으나 새 정부 방침에 맞춰 기업 경영을 투명하게 할 것”이라며 “다만 당장은 좋은 차량을 제작하는데 집중해야 해 순환출자 해소 또는 경영권 승계를 위해 쓸 여유 자금이 없다”고 말했다. 박관규 기자   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>종이계약서와 인감 없이 온라인으로 거래하는 부동산 전자 계약이 곧 전국적으로 시행됩니다. 부동산 사기당할 염려가 없고, 대출할 때 금리 우대 혜택도 받을 수  기자가 설명해드립니다.<기자>지난해 11월 경기도 파주에서 발생한 10억 원대 전세금 사기  업자가 집주인에게는 월세로 계약했다 속이고 32명으로부터 전세금 수천만 원씩 받아 가로챘습니다.[전세 사기 피해자 : 집주인은 저랑 계약한 사실조차도 모르고 있더라고요. 계약서상에는 계약한 걸로 되어 있는데 중개업자 혼자서 이중계약을 한 거죠.]끊이지 않는 부동산 사기, '부동산 전자계약'을 이용하면 막을 수 있단 사실 아시나요. 종이계약서와 인감 없이 컴퓨터와 스마트폰 등을 이용해 매매와 전월세 계약서를 작성하는  만큼 검증된 공인중개사만 사용 가능하고 계약서도 위조될 수 없어 안전하다는 게 가장 큰  이뤄지는 만큼 실거래가 신고가 바로 이뤄지고 확정 일자도 자동으로 부여됩니다.단, 자동 전입신고는 안  6개 은행이 주택대출 금리를 최고 0.3% 포인트 낮춰주고 있어 이자 부담도 줄일 수 있습니다.[유정미/공인중개사 : (고객들이 계약서를) 아무 데서나 열어볼 수 있다는 것을 좋아했고, 제가 공인중개사인지 아닌지 확인이 되잖아요. 확인된 부분에 대해서 신뢰가 간다는 거죠.]다만 아직은 많은 공인중개사들이 도입을 꺼리고 있어 이용 건수는 2천6백여 건에  태블릿PC 같은 장비를 지원하고 금리 인하 혜택 제공 금융기관도 늘려 이용을 확산시킬  지역도 현재 수도권과 광역시, 세종시에서 8월부터는 전국으로 확대합니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 김종우, CG : 이미지)   송욱 기자()☞ [제 19대 대통령 문재인 당선] 기사 모아보기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]건설사 아파트 분양이 봇물처럼 쏟아져 나오고 있습니다. 대선 때문에 흥행 실패를 우려한 건설사들이 일정을 미뤘다가 풀다보니 한꺼번에 몰린겁니다. 김하림기자입니다.[리포트]김포 걸포동에 있는 아파트 견본주택 앞에 긴 줄이 늘어섰습니다. 내부도 인산인해입니다. 시간당 3천명이 몰리면서 북새통을 이루고 있습니다. 하루동안 만 5천~2만명이 찾았습니다. 차모세 / 경기도 김포 풍무동"전철역에서 좀 가깝고 대단지니까 좀 괜찮지 않을까 해서 와봤어요." 내년 인근에 역이 생기면 서울까지 30여분 거리, 경제성이 있으니 실수요자와 투자자 모두 몰렸습니다. 박희석 / GS건설 분양소장"오전부터 주차장이 만차가 돼 사업부지를 추가로 주차장으로 급하게 만들어서" 서울 신길뉴타운 견본주택도 인기가 높습니다. 역시 역세권이면서 학교 바로 옆에 위치해있습니다. 김순옥 / 서울 은평 진관동"미니 신도시급 되니까 기반시설이 지금은 좀 그렇지만 나중에 좋아지지 않을까 해서요." 너무 많은 인파가 몰리면서 발길을 돌리는 사람들까지 생겼습니다. 이번주 문을 연 견본주택만 10곳, 대선 직전인 4월 마지막주에는 1곳이었습니다. 이달 분양 규모는 3만 7천세대 다음달엔 7만 2천 가구로 두 달 물량이 한해치의 30%수준입니다. 모두 대선후로 미뤘졌던 것입니다. 하지만 건설사들이 정부 정책이 나오기 전에 물량을 털어내려 한다는 비판도 나오고 있습니다. TV조선 김하림입니다./ 김하림 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김하림 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 대통령이 19일 오후 청와대 춘추관에서 윤석열 신임 서울중앙지검장 인선 배경을 묻는 기자의 질문에 답을 하고 있다. 사진 / 연합뉴스[아시아경제 오현길 기자] 문재인 대통령이 국정과제에 속도를 내고 있는 반면 경제 사령탑 인선은 차일피일 미뤄지고 있다. 경제부총리와 청와대 정책실장, 경제수석 등 경제라인은 자리를 채우지 못하고  물론 경제에 활력을 불어넣고 재벌개혁 등 경제민주화 공약까지 광범위한 정책을 진두지휘해야 하고 관료사회를 이끌며 정책을 체계적으로 추진할 수 있는 리더십까지 갖춘 인물을 찾기 위해 인사검증에 신중을 기하고 있는  큰 틀에서 논의하고 지시를 내려야할 경제사령탑이 부재한 상황에서 경제 부처 공무원들은 청와대만 바라보고 있는  경제는 일자리 뿐만 아니라 구조개혁 지연과 신성장동력의 부재, 가계부채 증가, 대외리스크 등 사면초가에  올해 1분기 국내총생산(GDP) 증가율은 0.9%(전분기 대비)로 지난해 4분기(0.5% ·잠정치) 보다 (p) 확대됐다. 수출을 시작으로 설비투자 호조로 경기가 회복세를 보이고 있다는 분석이 나온다. 다만 민간소비는 여전히 둔화되고 있어 회복세를 지연시킬 것이라는 우려가 커지고 있다. 한국개발연구원(KDI)은 올해 성장률 전망치를 기존   상향조정하면서 민간소비 증가율은 2%를 유지했고 총소비 증가율 전망치는 오히려    등 조선산업 부진으로 실업자가 양산되고 청년층 실업률은 사상 최고 수준을 이어가고 있다. 양질의 일자리가 늘어나야 가계 소득이 증가하고 덩달아 소비가 늘어나는 선순환 궤도를 구축할 수 있는데  소비 둔화의 문제를 일자리에서 풀겠다는 의욕을 내보이고 있다. 일자리 창출을 통해 가계소득을 늘리고, 늘어난 소득으로 소비를 확대해 내수를 활성화시키고, 다시 내수확대가 성장으로 이어지는 '선순환 구조'를 만들겠다는  발목을 잡고 있다는 점도 간과해서는 안된다는 지적이다. 가계부채는 미국 금리 인상과 맞물려 가계의 빚 상환 부담을 키우면서 소비 확대의 발목을 잡고 있다. 2008년 700조원이던 가계부채는 2011년 900조원, 2013년 1000조원 등을 돌파했다. 지난해에는 1300조원을  출범한 트럼프 미국 행정부는 한미 자유무역협정(FTA)을 비롯해 모든 무역협정에 대한 전면 재검토를 압박하고 있다. 사드 배치와 관련된 중국의 경제 보복 위협이 해소되지 않은 가운데 북한 핵 개발을 포함한 안보 리스크가 부상하고 있는 점도 위협  미국과 중국 등 4개국에 특사를 파견하면서 협상력을 발휘하고 있는 가운데 다음달에 예정된 한미 정상회담이 분기점이 될 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]재벌 개혁론자인 김상조 교수가 공정거래위원장 후보자로 지명된 뒤에 현대자동차의 지배구조 문제에 관심이 모아지고 있습니다. 김 후보자가 이른바 '순환출자' 구조 사례로 구체적으로 현대차를 언급했기 때문인데요. 전다빈 기자입니다.[기자]김상조 공정거래위원장 내정자가 내정 다음 날인 18일 기자간담회에서 한 발언이 알려지면서 시장의 관심은 현대차 그룹의 지배구조 개편에 모였습니다.[김상조/공정거래위원장 내정자 : (순환출자가 지배권) 승계하는 데 중요한 역할을 하는 그룹은 사실상 현대자동차그룹 하나만 남았습니다.]사실 이는 순환출자가 재벌개혁의 시급한 현안은 아니라는 맥락에서 나온  사정에도 주식시장에서는 공정위원장 내정자가 직접 언급한 만큼 현대차그룹 지배구조 개선이 속도를 낼 거란 기대감에 현대차와 기아차 그리고 현대모비스의 주가가 크게  순환 출자 해소 방식에 대해 여러 관측이  건 기아차가 보유한 현대 모비스 지분을 오너 일가가 사들이는 겁니다. 다만 이 경우 4조 원이 넘는 주식 매입 비용을 마련해야  전환도 가능한 시나리오로 거론되고 있지만 이 역시 얼마나 비용이 들어갈지가  언론의 지주회사 추진설 보도에 대해서는 사실이 아니라고 부인하면서도 향후 지배구조 개편 방향에 대해서는 말을 아끼고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}문재인 정부 출범 후 주말 분양 레이스 서울 영등포 '보라매SK뷰'·김포 '한강메트로자이' 등 6곳실수요자·투자자 발길 잇따라…"청약 결과, 하반기 시장 가늠자"[ 윤아영/김형규/선한결 기자  ] 대우건설이 19일 문을 연 '인천 논현 푸르지오' 모델하우스가 예비청약자들로 붐비고 있다. 이날 5000여 명이 방문했다. 대우건설 제공대통령선거로 미뤄진 아파트 분양이 19일 전국에서 일제히 재개되자 모델하우스에 예비청약자가 대거 몰렸다. 이날 모델하우스를 연 단지의 청약 결과가 여름 분양시장 분위기를 미리 읽을 수 있는 바로미터가 될 것으로 전문가들은 예상했다. 곽창석 도시와공간 대표는 “서울과 수도권 인기 신도시에 청약자가 몰리고, 입주물량이 많은 지방이 외면받는 현상이 봄에 이어 지속될 가능성이 높다”고 말했다.◆‘역세권 분양’ 몰리는 실수요자서울·수도권 6곳에서 문을 연 아파트 모델하우스에는 이날 하루 동안 3만5000여 명이 방문했다. 서울 영등포구 신길뉴타운 5구역을 재개발하는 ‘보라매SK뷰’ 모델하우스에는 1만여 명의 예비청약자가 찾았다. SK건설 관계자는 “트리플 역세권으로 교통이 좋은 곳이라 실수요자, 투자자 등 다양한 목적의 사람들이 찾았다”며 “분양가가 주변 시세 수준이지만 새 아파트에 대한 선도호가 높은 데다 인근 뉴타운 분양권에 모두 웃돈(프리미엄)이 붙어 있어 청약 경쟁률이 높을 것”이라고  분양가는 전용면적 59㎡ 5억2500만~7억1000만원, 전용 84㎡ 6억1800만~6억7900만원 등이다. 올 4월 입주한 신길뉴타운 ‘래미안에스티움’ 매매가격의 경우 전용 59㎡가 6억5000만원대, 전용 84㎡는 7억5000만원대다. 분양가 대비 2억원 정도 오른  걸포지구에서 GS건설이 분양하는 ‘한강메트로자이’ 모델하우스에도 1만여 명이 찾았다. 한꺼번에 내방객이 몰리면서 안으로 들어가는 데만 1시간 정도 기다려야 했다. 내부 유닛을 보기 위해서도 또 1시간이 소요됐다. GS건설 관계자는 “방문객은 대부분 30~40대”라며 “내년 개통하는 김포도시철도 걸포북변역을 이용해 서울 출퇴근이 용이하다는 점을 높게 평가하는 분위기”라고  마지막 분양단지인 ‘인천 논현 푸르지오’ 아파트 모델하우스에도 이날 5000여 명이 방문했다. 인천 남동구에 거주하는 정모씨(52)는 “수원~인천 간 복선전철인 수인선 소래포구역이 5분 거리이고, 버스 노선도 많아 실거주 목적으로 보러 왔다”며 “논현동 내에서도 입지가 좋아 무조건 청약할 예정”이라고 말했다. 분양가격이  900만~1100만원으로 인근 시세 대비 저렴하고, 전매 기간이 6개월로 짧아 투자 수요도 몰리고 있다. 인천 ‘영종하늘도시 KCC스위첸’ 아파트도 평균 분양가격이  1000만원 미만으로 저렴해 실수요층과 투자자들의 주목을  안양 지하철 1호선 명학역 인근에 짓는 ‘안양명학역유보라더스마트’ 모델하우스에도 30~40대의 방문이 활발했다. 인근 군포시에 사는 진모씨(38)는 “안양에서 가장 인기 좋은 평촌 아파트는 대형에 가격도 비싸고 오래됐지만, 여기는 소형에 평촌 전셋값 수준에 매입할 수 있어 마음에 든다”고 말했다.◆차별화 심화지방 대도시 청약에선 입지에 따른 ‘쏠림현상’이 가속화되고 있다. 대구에서는 올 들어 최고 아파트 청약 경쟁률이 나왔다. 지난 17일 청약자를 모집한 ‘대구 범어네거리 서한이다음’ 아파트는 평균 280 대 1, 최고  1의 경쟁률을 기록했다. 올해 전국에서 공급된 아파트 가운데 가장 높은  아파트값이 2년째 떨어지고 있는데도 불구하고 인기 주거 지역에서 공급되는 물량이어서 실수요자가 몰렸다. 같은 도시 내에서도 주거 선호도, 수급 여건 등에 따라 차별화가 나타나고 있다는  냉랭한 분위기가 이어졌다. 충북 충주에서 나온 ‘충주 호암 힐데스하임’은 867가구 모집에 254명만 청약해  1의 경쟁률에 그쳤다. 분양업체 관계자는 “충남·북과 경남·북, 제주 등에선 과도한 입주물량 충격이 작년부터 나타나고 있다”며 “입주물량이 소화될 때까지 청약시장이 힘을 쓰지 못할 가능성이 높다”고 /선한결 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}위례신도시 내 상가의 절반 이상이 대량 미분양되고, 입주한 상가도 상당수 비어있는 것으로  형성이 좀처럼 속도를 내지 못하고 있어 장기간 베드타운으로 방치될 수 있다는 우려의 목소리가 높아지고  따르면 위례신도시 내 공급 상가의 과반이 주인을 찾지 못한 것으로  50%, 근린상가의 약 70%가 미분양으로 남아 있고, 상층부 업무시설의 경우 분양 실적이 더 저조한 상황이다.◆텅 빈 위례신도시 상권…베드타운 장기화 우려 ↑주인을 찾은 상가라도 높은 임대료 탓에 임차인 구하기가 수월하지 않다. 중심상권인 트랜짓몰 부근 1층 상가의 임대료는 전용면적 33㎡ 기준 보증금 5000만~1억원, 월세 300만~ 빈약한 소비력을 고려할 때 이처럼 높은 임대료를 감당할 만한 업종은 제한적일 수 밖에  마친 1층 상가 대다수는 분양권 거래 중개를 위해 들어선 부동산 중개업소가 차지하고 있으며, 간간이 보이는 편의점이나 프랜차이즈 상점 외에는 주민 편의·쇼핑시설이 턱없이 부족한  비율이 , 다른 2기 신도시인 판교(3%)나 동탄(4%)에 비해 확연히 낮다. 반면 인구밀도는  판교(9.5%), 동탄(6.9%)보다 높아 상가가 들어서기에 최적의 입지라는 평가를 받아 왔다.◆높은 가격, 개발 지연 리스크(위험)…전형적인 신도시 초기 정체기 모습하지만 이런 이점도 높은 가격과 신도시 개발의 불확실성을 뛰어넘지 못하는  상가의 분양가격은  평균 4000만~5000만원 수준으로, 트랜짓몰 부근 상가에는 1억원 안팎의 프리미엄도 형성되어 있다. 신도시 초기의 불안정한 수익성을 극복하기에는 다소 비싸다는 시각이  매수자의 간극이 커 거래가 답보 상태지만, 가격 조정 가능성은 크지  관계자는 "입지가 뛰어난 상가는 선점이 끝난 데다, 상가 소유주들 대다수가 대출 압박을 신경 쓰지 않는 자산가들이라 손해 보고 팔지는 않을 것"이라고 귀띔했다.◆"신도시·택지지구 투자, 장기적 관점에서 접근해야"개발 호재 지연도 악재로 작용하고  우남역 개통은 당초 올해에서 2년 연기된 오는 2019년으로 미뤄졌다. 지난해 시공사 변경 등 진통을 겪은 위례신사선 경전철이 예정(2024년)대로 개통될 수 있을지도 불투명한  주요 상권 지역이 형성될 것으로 알려졌던 위례신도시는 기 공급 상가 절반 이상이 주인을 찾지 못한 것으로  연구원은 “위례신도시 상권이 전형적인 신도시 개발 초기의 정체된 모습을 보이고 있다”며 “신도시나 택지지구에 투자할 때는 동원할 수 있는 자금여력을 충분히 점검한 후 장기적인 관점에서 접근해야 한다”고 조언했다.한편, 위례신도시는 수도권 신도시를 통틀어 유일하게 서울 강남에 조성되는 신도시로 투자자 및 실수요자들의 주목을 받아 왔다. 총 계획 가구수는 4만여 가구이며, 현재 절반 가량인 2만여 가구가 입주를 마친  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성태윤 교수 "트럼프 거취 문제가 불안하지만 어쨌든 기조는 유지될 것"// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  NH농협카드가 푸짐한 서비스를 내세워 가입자를 모집해놓고, 일방적으로 서비스를 중단해 논란이 일고 있습니다.  문재인 정부는 카드사 수수료를 인하하는 등 서민들의 부담을 줄이려고 노력하는데, 정작 금융위원회는 나 몰라라 뒷짐만 지고 있습니다.   김지영 기자가 취재했습니다. 【 기자 】  달콤한 할인 혜택을 내세워 6개월 만에 무려 45만 명의 가입자를 모은 신용카드입니다. 카드사는 수익성이 나빠지자, 카드 출시 6개월 만에 신규 가입을 중단했고, 다음 달부터는 할인 혜택을 대거 축소합니다.   매달 최대 10만 원의 쿠폰 혜택을 기대하고 카드를 만든 주부 김 모 씨는 분통이 터집니다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		1월 이후 경매가격 반등, 입식 늘어난 송아지값 큰폭 상승  찔끔 내린 소비자가격도 오름세…수입산 밀려 한우 자급률↓      (전국종합=연합뉴스) 박병기 기자 = 부정청탁금지법 이후 곤두박질치던 산지 한우 가격이 회복 기미를 보이고 있다. 한우농장 [연합뉴스 자료사진]20일 농협 축산정보센터가 집계한 한우의 전국 평균 경매가격은 1㎏에 1만6천283원으로, 지난해 이후 가장 낮았던 올해 1월 1만5천655원보다 4% 올랐다.    지난해 9월 1만8천875원이던 한우 가격은 청탁금지법이 시행되면서 10월 1만7천776원, 11월 1만6천674원, 12월 1만5천787원으로 내려앉았다. 연말과 설을 전후해 나타나던 반짝 오름세도 없었다.    그러던 것이 2월 1만6천454원으로 반등해 넉 달째 1만6천원대를 유지하고 있다.    향후 한우 가격 전망치가 반영된 것으로 여겨지는 송아지 값도 넉 달째 오름세다.    지난달 전국 가축시장의 6∼7개월 된 수송아지 평균가격은 344만3천원, 같은 크기의 암송아지는 285만9천원으로 올해 1월 305만1천원과 255만원에 비해 12.8%,  올랐다.     소 값 회복을 기대한 축산농민들이 송아지 입식을 늘리고 있다는 얘기다.    전국한우협회 황엽 전무는 "한우 가격이 넉 달째 강보합세를 유지하고, 송아지 가격이 급등한 것을 보면 한우 산업이 청탁금지법의 그늘에서 서서히 벗어나는 것으로 판단된다"고  [연합뉴스 자료사진]그는 "통상 연말과 설 이후 서 너달은 한우 값이 떨어지거나 약보합세를 보이는데, 올해는 이 시기에도 가격이 올라 앞으로의 전망을 밝게 한다"며 "다만, 단기간 가격 하락 폭이 컸던 만큼 이에 따른 일시적 반등 가능성도 있다"고 분석했다.    작년 3월 259만6천마리로 최저점을 찍은 전국의 한우 사육두수도 12월에는 271만7천마리까지 올라섰다.    농림축산식품부 관계자는 "작년 이후 암소 도축이 줄면서 한우 사육 두수가 차츰 늘어나는 추세"라며 "최근 통계청 발표에서도 1년 새 사육 두수가 1.5% 늘어났다는 자료가 나왔다"고 설명했다.    한우 가격 상승으로 쇠고기 값도 강보합세로 돌아섰다.    한국농수산식품유통공사(aT)가 집계한 지난달 한우 등심(1등급) 100ｇ 가격은 7천832원으로 올해 1월 7천803원보다 소폭 올랐다. 한우 갈비(1등급)도 5천202원으로 1월 5천167원보다 상승했다.    작년 10월 이후 한우 가격이 곤두박질 치는 데도 소비자 가격은 별다른 변화가 없었다. 복잡한 유통단계를 거치는 과정에서 도매와 소매가격이 연동되지 않아 나타난 현상이다. 다시 말해 산지 가격은 떨어졌지만, 소비자는 가격 하락을 체감할 수 없었다. 한우매장 [연합뉴스 자료사진]이는 5단계로 나뉘는 복잡한 쇠고기 유통 과정에 기인한다.     소고기 유통은 축산농가-도축장-중도매인(경매)-가공업체-정육점(소매점)의 과정을 거치는 데, 축산물품질평가원은 이 과정의 유통 비용율을  분석했다. 소비자가 낸 쇠고기 값 1만원 중 4천150원이 유통과정에서 덤으로 얹혀진 비용이라는 얘기다.    이 때문에 소 값이 떨어질 때 쇠고기 값은 찔끔 내리지만, 오를 때는 앞장서 뛴다는 지적도 있다.    한우협회 관계자는 "사육비를 감안한 지금의 산지 한우 값이 그리 높지 않은데도 소비자들은 쇠고기가 비싸다고 외면한다"며 "한우가 적정가격을 유지하고 수입 쇠고기와의 경쟁에서 이기려면 유통 거품을 걷어내는 게 급하다"고 지적했다.    이런 상황 속에 가격이 상대적으로 저렴한 수입 쇠고기 소비는 해마다 늘어 지난해 한우 자급률은 40% 이하로 떨어져  기록했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK하이닉스가 도시바 메모리 사업 인수전에 본격적으로 참여한다. 외국 기업에 매각을 꺼리는 일본 정부의 반발을 누그러뜨릴 수 있을지에 성패가 갈릴 것으로 보인다. 니혼게이자이신문은 미국 사모펀드 베인 캐피털이 주도하는 컨소시엄이 19일 마감된 도시바 메모리 사업 2차 입찰에 약 1조엔(10조500억원)을 제시했다고 보도했다. 이 컨소시엄에는 SK하이닉스도 참여하고 있다. 니혼게이자이신문은 베인이 현재 도시바 경영진이 경영에 참여하는 경영자매수(MBO)를 제안했다고 보도했다. 도시바 메모리에 베인이 51%를 출자하고 나머지는 경영진과 도시바 메모리가 보유하는 형태다. SK하이닉스는 자금을 지원하는 역할을 하고 전면에 나서지는 않는다. 최태원 회장이 도시바 인수를 위해 일본을 방문하는 등 SK하이닉스는 기회를 놓치지 않겠다는 입장이다. 그럼에도 전면에 나서지 않는 것은 일본 정부의 태도를 고려한 것으로 풀이된다. 일본 정부는 도시바 메모리 사업이 해외 기업에 인수되는 것에 반대해 왔다. 최 회장은 “도시바가 SK하이닉스와 협업을 원하는 범위 내에서 같이할 수 있는 여러 방안을 찾아보겠다”면서 “기업을 돈 주고 사는 것보다 조금 더 나은 개념으로 접근하겠다”고 말한 바 있다. 인수보다 협력에 방점을 찍겠다는 것이다. 때문에 도시바 메모리 인수를 위해서는 많은 금액보다는 일본 정부의 마음을 얻는 게 중요하다는 지적이 나온다. 블룸버그 통신에 따르면 미국 투자펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)가 주도하고 브로드컴이 참여한 컨소시엄은 200억 달러를 제안했다. 하지만 블룸버그는 “입찰 금액에 상관없이 일본 산업혁신기구(INCJ)를 끌어들이는 쪽이 승리할 것”이라고 지적했다. 니혼게이자이는 “베인이 INCJ에 출자를 타진해 주주로 참여하는 것을 제안할 방침이어서 도시바 인수의 유력 후보가 될 수 있다”고 분석했다. INCJ, 일본정책투자은행(DBJ) 등도 일본 기업을 중심으로 컨소시엄 구성을 준비했으나 참여 기업이 적어서 어려움을 겪는 것으로 전해졌다.  도시바 입장에서는 회계연도가 끝나는 내년 3월까지 매각을 완료하지 못하면 상장폐지가 될 수 있어 시급한 상황이다. 하지만 한때 협력관계였던 웨스턴디지털(WD)이 독점교섭권을 주장하며 매각 절차 중단을 국제중재재판소(ICA)에 요청하면서 매각이 난관에 부딪힐 가능성도 배제할 수 없게 됐다. WD가 협상에 유리한 고지를 차지하기 위해 전략적 선택을 한 것이라는 해석도 나온다. 김준엽 기자 , 그래픽=이은지 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 원다연 기자] 서울에 사는 직장인 김모(29·여)씨는 최근 고민이 생겼다. 현재 살고있는 전셋집보다 회사에서 가까운 곳으로 이사를 하고 싶지만 전세 계약 만료 시점을 언제로 상정해 이사 준비를 해야 할지 헷갈려서다. 김씨의 계약기간은 당초 지난 2월까지였지만 집주인이 계약 만료 시점까지도 특별한 말이 없어 계속 거주해 오던 상황이었다. 김씨처럼 주택 임차 계약이 끝날 때까지 집주인이 재계약 여부에 대해 언급하지 않으면 임차인은 임차 계약이 ‘묵시적 갱신’된 것으로 간주해 계속 거주할 수 있다. 이는 주택임대차보호법 규정에 따른 것이다. 주택임대차보호법 제6조는 임대인이 임대차 기간이 끝나기 1개월 전까지 계약 갱신에 대한 거절 의사를 통지하지 않으면 이전 임대차와 동일한 조건으로 다시 임대차한 것으로 본다고 규정하고 있다. 묵시적으로 임차 계약이 갱신된 경우 계약 기간은 주택임대차보호법에 따라 2년으로 규정된다. 종전 계약과 동일한 조건으로 계약이 연장된 것이기 때문에 임차인은 전세금 등에 변동이 없이 2년을 살 수 있는 것이다. 그러나 김씨처럼 묵시적 갱신으로 계약이 연장된 이후 임차인의 사정으로 중간에 집을 나가야 하는 상황이 생길 수 있다. 이 경우 임차인은 연장된 기간을 모두 채우지 않아도 계약을 해지하는 것이 가능하다. 주택임대차보호법은 계약기간을 2년으로 본다는 규정에도 불구하고 임차인은 언제든지 임대인에게 계약 해지를 통지할 수 있다고 규정하고 있어서다. 다만 이 경우 임차인이 계약 해지를 통지한 때로부터 3개월 이후에 효력이 발생하므로 임차인은 이사를 나가고자 하는 시점의 3개월 이전에 집주인에게 계약 해지 의사를 밝혀야 한다. 일반적인 전세 계약에서 임차인이 계약 기간 도중 집을 나가는 경우에는 중개 수수료를 임차인이 부담하게 된다. 그러나 묵시적 갱신으로 계약이 연장된 상태에서 중도에 계약을 해지할 경우에는 집주인이 중개 수수료를 부담한다. 집주인 계약 해지를 통보하지 않은 모든 경우에 묵시적 갱신이 인정되는 것은 아니다. 임차 계약상 임대료를 두 번 이상 밀리거나 임차인으로서 의무를 현저하게 위반했다고 판단되는 경우에는 묵시적 갱신을 적용받을 수  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  꿀을 채취하는 이른바 밀원수종 가운데 아까시나무 만한 것이 없는데요.  한 때 우리 국토 어느 곳에서나 볼 수 있는 흔한 나무였지만, 그 수가 크게 줄면서 양봉산업도 타격을 입고 있습니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  퇴직 후 10년째 양봉을 하는 정길호 씨는 요즘 들어 걱정이 이만저만이 아닙니다.  아까시나무 꽃이 피는 5월 초 중순 열흘 정도가 1년 농사의 전부인데, 꿀이 들어차야 할 벌집에는 빈 곳이 수두룩합니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조철희 기자] [김자인 "국민들에 힘이 되길… 롯데월드타워, 도전과 희망의 랜드마크 되길"] ‘클라이밍 여제’ 김자인이 20일 오전 국내최고층 건물인 서울 송파구 잠실 롯데월드타워를 맨손으로 오르고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >'암벽여제' 김자인(28·스파이더코리아)이 123층 555m 롯데월드타워를 맨손으로 오르는 데  오전 11시부터 1층 동측 게이트에서 진행한 '김자인 챌린지 555'에서 김자인은 등반 시작 2시간29분 만에 롯데월드타워를 완등하며 국내에서 가장 높은 빌딩을 최초로 오른 클라이머로  롯데월드타워 외벽에 인공 홀드 등의 부착 없이 타워 자체 구조물(버티컬 핀)과 로프 등 안전 장비만을 이용해 타워 1층부터 123층까지 맨손으로 등반하는 빌더링(Buildering) 이벤트에  완등 후 "중간중간 힘들었는데 즐기는 마음으로 등반하려 노력했다"며 "높아질수록 수월할 것이라 생각했는데 잡는 부분이 좁아져서 힘들었다"고 말했다. 또 "저의 도전과 성공이 국민들에 조금이나마 힘이 되었으면 좋겠다"며 "완등을 해서 555만원을 기부할 수 있는 것도 기분이 너무 좋다"고 소감을 밝혔다.이어 "롯데월드타워 위에서 바라본 세상은 그림 같았다"며 "클라이밍이라는 멋진 스포츠를 보다 더 많은 사람에게 알릴 수 있어 기쁘다"고 말했다. 또 "2020년 올림픽 출전은 꿈이었다"며 "롯데월드타워도 도전과 희망의 상징이 되길 기대한다"고 덧붙였다.'김자인 챌린지 555'는 롯데월드타워가 힘든 시간을 보내고 새로운 시작을 맞은 국민들에게 도전과 희망의 메시지를 전하기 위해  대표이사는 "김자인 선수의 도전이 많은 사람들에게 큰 감동과 희망의 메시지를 전했다"며 "앞으로도 롯데월드타워는 꿈을 향해 도전하는 분들을 적극 지원하고, 그들을 항상 응원하겠다"고  △국제스포츠클라이밍연맹(IFSC) 클라이밍 월드컵 25회 우승(최다우승타이) △세계 여성 최초 리드-볼더링 부문 동시 석권 △한국 최초 세계선수권 대회 오버롤부문 우승 △아시아선수권 대회 11연패에 이어 국내 최고 높이 롯데월드타워를 최초로 오른 클라이머라는 또 하나의 금자탑을 쌓았다.[