20160912// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배춧값, 전월비 76% ·전년비 260% 급등포장김치 구매하는 가정집 늘어 …마트서 품귀현상   식당서 사라진 배추김치 ·겉절이 …깍두기 등으로 대체 지난 10일 홈플러스 금천점에서는 김치 판매대에는 1Kg 이상짜리 포장김치 자리가 텅 비어있었다. [아시아경제 조호윤 기자]"배추 한포기에 1만원이 넘어요. 겉절이는 당분간 못 담급니다. 대신 나가는 묵은지도 리필을 한 번으로 제한했어요. " 11일 오후 서울 문래동의 A 칼국수전문점 사장은 김치를 더 달라는 손님에게 이같이 말했다. 김치없이 칼국수를 어떻게 먹느냐는 손님에게 "배춧값이 워낙 올라서 어쩔 수 없다"며 "한 그릇에 4500원하는 칼국수 팔아 배추김치 값으로 다 나가게 생길 판"이라고 하소연했다. "김치는 다 드시면 그때 또 드릴게요. 먹다 남기면 재활용할 수도 없어서 …. 지금처럼 배춧값 비쌀 때에는 이해 좀 해주셔요." 지난 10일 경기도 광주의 B 쌈밥집에는 '남기지 말고 먹을 만큼만'이라는 표시가 붙어있었다. 이곳 사장은 "채솟값이 너무 올라 손님들이 먹다 남긴 쌈 채소는 깨끗이 씻어서 다시 상에 올린다"고 털어놓으며 "김치는 씻을 수도 없고, 남기면 꼼짝없이 버려야 해서 소량씩만 주고 있다"며 김치리필을 부탁하는 손님에게 이같이  식탁 지형도를 바꾸고 있다. 가정집 식탁에는 담근 김치 대신 포장김치가, 음식점에서는 밑반찬으로 배추김치 ·겉절이 대신 깍두기 등으로 대체하는 모습이다. 1포기에 1만원이 넘는 배춧값이 부담스러워 김치 담그는 걸 포기하는 가정집이 늘어나면서 온라인몰을 비롯 대형마트에서도 포장 김치들이 동이 나고  홈플러스 금천점에서는 김치 판매대에는 1Kg 이상짜리 포장김치 자리가 텅 비어있었다. 대신 곳곳에는 매진을 나타내는 파란색 딱지가 붙어있었다. 매진된 브랜드 외 상품들도 남은 제품은 1~2개에 불과했다. 예전 같으면 수고스럽더라도 김치를 직접 담가먹었던 주부들까지 포장김치를 찾고 있기 때문이다. 주부 허모(58)씨는 "매년 추석 때마다 배추김치, 나박김치, 오이통김치를 새로 담갔지만 요새 배추, 파, 마늘, 고춧가루 등 온갖 재료들이 죄다 올라서 사먹는 거나 해먹는 거나 가격이 비슷하다"며 "품만 드느니 올해는 고생도 덜 겸 사먹을 참"라고  서울 송파구 가락시장에서 한 상인이 팔 배추를 살펴보고 있다. 12일 한국농수산유통공사(aT)에 따르면 9일 기준 배추(1kg)는 2140원에 거래됐다. 이는 한 달 전보다 76%, 일 년 전 보다 260% 오른 가격 수준이다. 같은 날 거래된 소매가의 오름폭은 더 크다. 배추 1포기 소매가는 8128원으로 한 달 새 102.7% 올랐고, 겉절이로 무쳐 먹는 얼갈이배춧값은 같은기간 61.1% 올라 1kg에  급등하자 음식점에서도 변화가 나타났다. 용산구에 위치한 한 분식집에서는 항상 밑반찬으로 내놓던 배추김치 그릇에 깍두기를 담아 대신 내왔다. 배춧값이 금값이 되자 배추김치 가격도 올라 수지가 맞지 않는다는 게 식당주인의 설명이다. 양천구의 뷔페형 샤브샤브집 사장도 답답한 심정이다. 그는 "최근 배춧값이 크게 올라 야채 추가 시 가격을 올릴까 고민했다"며 "하지만 가격을 올리면 손님들이 끊길 것 같아 배추만 빼기로 결정했다"고  전반적인 채솟값도 상승했다. aT에 따르면 지난 9일 거래된 상추의 경우 한 달 새 56% 오른 4만1400원에 거래됐다. 시금치 소매가(1kg)도 2만580원으로 같은기간 154% 올랐으며 오이(10kg)는 106.3% 오른 2만9500원을 기록했다. 시금치, 오이 등 채솟값이 크게 오르자 김밥 속재료에서도 모습을 찾기 힘들어졌다. 김밥 한 줄에 1500원에 판매하는 독산동 한 김밥집에서는 야채김밥에 시금치와 오이를 뺐다. 이곳 직원은 "김밥 한 줄 팔아봐야 고작 몇 백 원 남는데, 시금치 한 단에 6000원 넘어가면서부터 단무지 2개 넣는 것으로 대체했다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 홍기택 전 KDB산업은행 회장 [연합뉴스 자료사진]한국 몫 국장·자문관에 그쳐드 롱구에마, 이번 달 이사회부터 AIIB 부총재 맡을 듯    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 아시아인프라투자은행(AIIB)이 12일 새로운 국장 채용을 발표하면서 우리나라는 AIIB 부총재 대신 국장급으로 만족하게 됐다.    홍기택(64) 전 KDB산업은행 회장은 지난 2월 AIIB 리스크담당 부총재(CRO)로 선임되며 AIIB 5명의 부총재 중 한 명으로 선임됐다.    한국이 국제금융기구 부총재를 맡는 것은 2003년 아시아개발은행(ADB) 이후 13년 만이어서 정부 안팎의 기대가 적지 않았다.     정부는 한국 출신 인사를 고위직에 앉히고자 홍 부총재의 선임을 위한 작업부터 공을 들였다.    한국은 AIIB에 37억 달러(약 4조1천92억원)가 넘는 출자금을 냈다. 한국의 지분율은 6월 말 기준  중국(26.06%), 인도(7.51%), 러시아(5.93%), 독일(4.15%) 다음으로 높았다.     출자금 규모가 고위직 선임을 보장하는 것은 아니지만 출자금 규모가 클수록 여러 회원국 사이에서도 제 목소리를 낼 수 있기 때문에 자국 출신 인사를 고위직으로 선임하는 일이 수월한 게 일반적이다.     2월 홍 부총재가 AIIB 고위직으로 선임되자 기재부는 "박근혜 대통령의 적극적인 지원과 범정부 차원의 노력이 결실을 맺은 것"이라고 강조하기도 했다.     AIIB 투자 결정의 핵심 직위를 한국인이 맡게 되면서 국내 기업이 아시아 인프라 사업에 진출하는 데에도 긍정적일 것이라는 기대감도 부풀었다.     그러나 한국이 부총재직 반사이익을 채 누리기도 전에 사달이 났다.     홍 부총재가 지난 6월 경향신문과의 인터뷰에서 산업은행 회장 시절 대우조선해양에 대한 채권단의 4조2천억원 지원 결정에 대해 "청와대·기획재정부·금융당국이 결정한 행위로, 산업은행은 들러리 역할만 했다"고 밝히면서다.     홍 부총재는 산업은행을 통해 해명자료를 내고 "지원규모 및 분담 방안 등은 관계기관 간 협의조정을 통해 이루어진 사항"이라고 부인했지만 파문은 잦아들지 않았다.     여기에 감사원도 산업은행 직무 태만의 책임자로 홍 부총재를 지목하면서 사태는 확산됐다. 홍 부총재가 국제금융기구 고위직을 계속해서 맡을 수 있겠느냐는 관측이 모락모락 피어오르던 것도 이 시기부터다.     논란 속에 열린 6월 25일 제1차 AIIB 연차총회에 홍 부총재는 불참했다.     이틀 뒤인 27일 그는 AIIB에 돌연 6개월 휴직계를 제출했다.     휴직 신청 절차를 마치고서 홍 부총재는 곧바로 AIIB 본부가 있는 중국을 떠난 것으로 알려졌다.     형식상 휴직이었지만 자리를 비우는 기간도 짧지 않은 데다 바로 중국을 떴다는 점에서 홍 부총재가 휴직 후 사퇴하리라는 게 기정사실처럼 받아들여졌다.     AIIB는 홍 부총재의 휴직이 결정된 지 2주가 채 지나지 않은 7월 9일 재무담당 부총재(CFO)직을 신설하는 채용 공고를 냈다.     홍 부총재가 맡았던 CRO 자리도 국장급으로 강등하고 후임 공모 공고를 냈다.     그중 부총재 공모 절차는 형식적인 것으로 알려졌다. 앞서 AIIB가 새 CFO로 ADB 부총재를 지낸 티에리 드 롱구에마(프랑스)를 선임한다고 밝힌 바 있기 때문이다.     드 롱구에마 부총재는 이번 달 이사회부터 부총재직을 정식으로 맡을 것으로 알려졌다.     AIIB는 공모절차를 낸 지 약 2개월 만인 12일 회계감사국장에 유재훈 현 한국예탁결제원 사장을, 국제자문단에 현오석 전 부총리 겸 기획재정부 장관 선임을 발표했다.     한국으로선 부총재직을 잃은 대신 국장급과 자문관 자리를 얻은 셈이다.     그러나 국장직은 부총재직만큼 높진 않은 데다 국제자문단 자리는 정식 이사회 멤버가 아니라는 점에서 우리나라의 목소리가 얼마나 반영이 될지는 의문이라는 지적이 제기된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,000선 붕괴9월 12일 오전 11시 22분 현재 코스피    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 12일 삼성전자의 갤럭시노트7 파문 확산, 미국 금리인상 우려, 북한의 핵실험 등 트리플(3중) 악재가 겹치며 큰 변동성을 보이고 있다.     지난주 장중 2,070선까지 오르며 연고점을 경신했던 코스피는 동시다발적으로 발생한 대내외 악재에 심리적 지지선인 2,000선까지 무너졌다.    전문가들은 오는 20~21일(미국시간) 예정된 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 9월 회의와 추석 연휴 등을 앞두고 큰 폭의 등락이 이어질 수 있다고 예상했다.    ◇ 코스피, 장중 2,000선 붕괴…공포지수 최고 43% 치솟아    이날 코스피는 주말에 더 확산한 삼성전자 갤럭시노트7 배터리 결함 사태 등을 반영해 2,000선으로 뚝 떨어진 채 출발했다.     이날 오전 11시9분 현재 코스피지수는 전날보다 .87%) 하락한 1, 2,000선을 하회하는 흐름을 보이고 있다.    '공포지수'로 불리는 코스피 200 변동성 지수(VKOSPI)가 장중 최고 43% 급등하기도 했다.    이날 증시에 직격탄을 날린 것은 삼성전자발 리스크다.     삼성전자 갤럭시노트7 배터리 결함 이슈는 전량 리콜 조치로 일단락되는 듯했지만, 세계 각국 정부와 삼성전자가 사용 중단을 권고하면서 사태가 일파만파로 커지는 모습이다.    삼성전자의 갤럭시노트7 사용 중지 권고는 한국과 미국을 포함해 전 세계 10개국으로 확대됐다.    이 영향으로 삼성전자는 6%대 급락세를 보이며 시장 전체에 충격을 주고 있다.    부품주인 삼성전기와 삼성SDI도 비슷한 수준의 낙폭을 기록하며 동반 추락 중이다.     황민성 삼성증권 연구원은 "세계 정부기관들이 갤럭시노트7 사용중지를 권고해 리콜 발표 시점보다 상황이 더 복잡하고 커진 것으로 보인다"며 "당초 올 하반기 최대 8천억원의 이익 감소를 예상했으나 감소분이 1조원을 넘어설 가능성도 배제할 수 없다"고 말했다.    대외 상황도 녹록지 않다.    지난주 유럽중앙은행(ECB) 회의에서 주요 정책 금리를 동결하며 시장에서 기대하던 추가 완화책을 내놓지 않은 데다가 미국 9월 FOMC가 다가오며 금리 인상 우려도 점증하고 있다.     특히 최근 연설에 나섰던 연방준비제도(Fed·연준) 위원들의 발언이 매파적(통화긴축 선호)으로 돌아서며 글로벌 시장이 다시 바짝 긴장하는 모양새다.     채현기 KTB투자증권 연구원은 "시장이 연준의 9월 금리 인상 가능성을 지나치게 낮게 보는 경향이 있어 연준 위원들이 매파적 메시지로 시장과 소통할 가능성이 크다"며 "이 경우 국내 증시가 높은 변동성에 노출될 수 있다"고 예상했다.    닷새 동안 이어지는 추석 연휴도 투자자들의 차익실현 욕구가 자극할 수 있는 요인이다.    장이 열리지 않는 연휴 기간에 예상치 못했던 대내외 악재가 돌출할 경우 연휴 이후 시장 대응이 어렵기 때문이다.    북한이 감행한 제5차 핵실험도 언제든 다시 불이 붙을 수 있는 악재다.    최근 북한발 리스크는 점차 시장에서 영향력을 잃어가는 추세이긴 하지만, 한반도를 둘러싼 지정학적 위기가 고조될 경우 외국인 수급 등에 부정적인 영향을 미칠 수 있다.     이경민 대신증권 연구원은 "삼성전자와 북핵 이슈는 코스피 하락 압력을 가중하는 변수"라며 "북한 관련 리스크 영향력은 최근 제한됐으나, 이번에는 중국과의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치 갈등이 있어 중국 소비주들이 타격을 받을 수 있다"고 분석했다.     ◇ "당분간 변동성 경계"…9월 FOMC 이후 방항 탐색 재개    시장 전문가들은 이 같은 코스피의 변동성이 당분간 이어질 것으로 전망했다.    2,000선을 하회하는 흐름을 염두에 둔 채 시장에 대응해야 한다는 조언도 나왔다.    이경민 연구원은 "이번 주 코스피가 2,000선을 밑돌 수 있다"며 "단기 언더슈팅(과도한 하락)이 발생할 가능성도 고려해야 한다"고 말했다.    그는 "미국의 9월 금리 인상에 대한 시장 컨센서스 수준은 낮지만, ECB 정책 실망, 미국 경제지표 부진과 맞물리며 시장에 미치는 영향력이 커지고 있다"고 분석했다.    방어주 위주의 안전한 포트폴리오를 주문하는 목소리도 나온다.    배성영 현대증권 연구원은 "미국의 9월 금리인상 가능성도 배제할 수 없다"며 "주도주의 단기 조정에 따른 충격은 전통적 방어주인 유틸리티 업종과 밸류에이션(평가가치) 매력이 있는 정유·화학으로 대응해볼 수 있다"고 말했다.    배 연구원은 다만 "코스피 2,010선 이하에서는 저가 매수의 대응이 유효하다고 판단한다"며 "미국 금리인상이 단행돼도 증시에 미칠 영향은 제한될 것"이라고 말했다.    조병현 유안타증권 연구원은 "단기 변동성 국면이 예상되는 것은 사실이지만, 은행주로 대응 전략을 짜볼 수 있다"며 "연준이 연내 금리를 올릴 경우 이에 따른 수혜가 예상되는 은행주에 대한 관심은 당연한 귀결"이라고 말했다.    금리가 상승할 경우 은행의 주요 수입원인 대출과 예금 금리 차이(예대 마진)가 벌어지면서 수익성이 개선되는 게 보편적이다.    이 같은 증시 변동성은 9월 FOMC 이후 마무리될 것이란 게 대체적인 관측이다.    배성영 연구원은 "시장은 추가 상승 시도를 위한 모멘텀 확인 과정을 필요로 하고 있다"며 "코스피는 단기적으로으로는 추석 연휴, 그 이후로는 FOMC까지 변수를 확인한 뒤 방향성을 재탐색할 것"이라고 말했다.    김영환 신한금융투자 연구원은 "미국 기준금리 인상에 대한 불안감은 인상 직전 극대화된다"며 "이번에도 조정 후 반등 시점을 염두에 두고 대응할 필요가 있다"고 말했다.    그는 "미국 금리 인상 우려를 증폭시킬 만한 별다른 악재가 없어 9월 FOMC 이후 코스피는 다시 긍정적 흐름을 보일 것"이라고 낙관적인 전망을 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김종민 기자 = "거래처에서 추석 선물로 건과류 세트를 집으로 보내왔는데, 큼지막한 포장 박스를 열어보니 아몬드, 호두 등을 종류별로 120g씩 담은 작은 플라스틱 용기 6개가 전부였어요. 내용물을 꺼내고 재활용 분리수거 위해 빳빳하고 두꺼운 종이 포장박스를 힘겹게 해체하면서 짜증이 났습니다." (41세 직장인 이모씨) 추석 연휴를 이틀 앞둔 12일, 올해도 어김없이 과대포장된 추석 선물세트 탓에 감사하고 고마운 마음 한편으로 씁쓸함을 지울 수 없는 경우가 속출하고 있다. 부풀린 포장으로 폐기물과 재활용 쓰레기를 만들어 내는 상품에 소비자가 현혹되는 시대는 지났다곤 하지만 일부 업체들의 '비뚤어진 상술'은 여전했다.  단속 대상이 되는 선물세트 '과대 포장'은 빈 공간이 포장박스의 일정 비율을 넘거나 제품의 포장이 3중 이상인 것을 말한다. 허용되는 포장 공간 비율은 품목에 따라 ▲음료, 주류, 의류 10% 이하 ▲가공 식품, 건강 기능 식품, 화장품류, 세제류 15% 이하 ▲제과류 20% 이하 ▲문구류, 지갑, 허리띠 30% 이하 ▲완구,인형류 35% 이하 등으로 세분돼 있다.  특히 명절에 판매량이 많은 식품, 화장품 등 종합 선물세트(종합제품)는 포장횟수 2차 이내, 포장공간비율 25% 이내의 포장방법을 준수해야 한다. 환경부와 지자체들은 지난달 31일부터 추석연휴 직전인 오는 13일까지 선물세트 과대 포장에 대한 집중 점검을 실시하고 있고, 위반율은 예년에 비해 낮았다는 입장이지만 이미 추석선물을 받아든 소비자들이 체감하는 수준은 달랐다.  서울에 거주하는 한 30대 주부는 "사과와 배가 함께 든 과일 선물세트가 많이 들어왔는데, 포장에 쓰인 보자기나 박스는 버리기 아까울 정도로 이쁘지만 딱히 쓸데도 없다"면서 "앞으론 과일이 상하지 않는 정도로 최소한의 포장만 했으면 좋겠다"고 말했다.  과대포장은 자원낭비, 환경오염, 쓰레기 처리의 어려움은 물론 상품 가격 인상 요인으로도 작용하기도 한다. 게다가 일부 업체의 과대포장은 ▲선물세트 자체에 손잡이를 만들어 추가 쇼핑백 사용을 줄이거나 ▲플라스틱 용기 대신 옥수수, 감자 전분으로 만든 생분해성 용기 사용 ▲스티로폼 대신 재생용지를 완충제로 쓰는 등 '친환경 포장'을 위해 애쓴 다른 업체들의 노력마저 무색케 하고 있다.  대형마트 관계자는 "외형이나 화려함보다 실속을 추구하는 선물 문화가 자리잡는 추세에다 매년 명절 환경부와 지자체가 집중단속을 해왔기 때문에 과거보다 과잉포장은 상당히 줄어들긴 했다"면서도 "여전히 시대착오적인 판단을 하는 일부 제조·판매자들 때문에 업계 전체가 도매급으로 비난받는 점이 안타깝다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 최은영전 한진해운 회장(왼쪽) [연합뉴스 자료사진]"조건없이 신속히 지원…당사자들 힘 모아 피해 최소화하길"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 한진해운 발 물류대란 해소를 위해 사재 100억원을 지원하기로 했다.    유수홀딩스 측은 12일 보도자료를 내고 "최 회장이 보유 중인 유수홀딩스 주식을 담보로 금융권에서 차입하는 방식으로 100억원을 확보해 수일 내 지원할 예정"이라고 밝혔다.    회사 측은 "조건 없이 신속히 지원한다는 원칙 하에 한진해운과 협의해 적절한 방법으로 제공할 계획"이라고 말했다.    최 회장은 한진해운 사태로 피해가 확산하는 것과 관련해 전임 경영자로서 도의적 책임을 무겁게 느끼며, 이해 당사자들이 힘을 모아 피해를 최소화하기를 간절히 소망한다는 심정을 밝혔다고 회사 측은 전했다.    최 회장은 2006년 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 별세한 후 2007년 회사 경영권을 승계했다.    그러나 전 세계적인 물동량 감소, 선복량 증가, 고유가로 인한 해운 경기의 장기 침체 등 대외적 요인과 무리한 고가 선박 용선 등 부실 경영으로 인해 회사가 유동성 위기에 처하자 2014년 5월 인적 분할 형식으로 경영권을 한진그룹에 넘겼다.    최 회장은 당시 지주회사던 한진해운홀딩스(현 유수홀딩스)를 중심으로 분리 독립했으며 싸이버로지텍, 유수에스엠 등을 계열사로 편입해 운영하고 있다. 개인 재산은 자택과 유수홀딩스 지분을 포함해 350억∼400억원 가량으로 파악됐다.    업계 안팎과 정치권에서는 최 회장이 거액의 급여와 임대료를 받으면서도 한진해운의 유동성 위기를 초래한 전 경영자로서 책임을 외면하고 있다는 비판이 제기돼왔다.    지난 9일 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에 증인으로 참석한 최 회장은 이런 지적이 이어지자 "앞으로 사회에 기여할 방안에 대해 고심하고 있고 주변 여러분들에게 많은 조언을 구하고 있다"며 "이른 시일 내에 어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록, 그렇게 실행하도록 하겠다"고 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 대폭락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 삼성전자 주가 폭락과 미국 금리 인상 우려로 코스피가  2,000선 아래로 추락, 1, 마감한 12일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 코스피 시총 30조원 증발…'닷새째 약세' 코스닥, 650선까지 밀려     (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 추석 연휴를 이틀 앞둔 12일 미국 금리 인상 우려와 삼성전자의 갤럭시노트7 사태 등 대내외 악재를 버티지 못하고 1,990선으로 주저앉았다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .28%) 내린 1, 마감했다.     지수는 .68%) 급락한 2, 외국인의 매도세에 장중 2,000선을 내준 뒤 결국 1,990선에도 겨우 턱걸이했다.    코스피가 1,990선에서 장을 마감한 것은 지난달 3일(1,994.79) 이후 한 달여(27거래일) 만이다.     이날 코스피의 낙폭은 지난 6월24일 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 결정 여파로 (-3.09%) 급락한 이후 가장 큰 수준이다.     유럽중앙은행(ECB) 회의 결과에 대한 실망감, 미국 금리 인상 우려, 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜, 북한 핵실험 등이 복합적으로 작용한 것으로 보인다.    지난 주말 ECB의 정책 실망감이 유입된 상황에서 미국 연방준비제도(연준) 위원들의 매파적(통화긴축 선호) 발언이 투자심리 위축으로 이어졌다.    지난 9일 미국 뉴욕 증시의 3대 지수 가운데 하나인 S&P500;은 2.5% 급락하며 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 투표 충격 이후 최대 하락률을 기록했다.     삼성전자 역시 갤노트7의 리콜 결정 이후 미국 정부 당국의 사용중지 권고가 이어지며 하반기 실적 불확실성이 커지는 상황이다.    이경민 대신증권 연구원은 "당분간 글로벌 금융시장은 변동성에 노출될 가능성이 크다"며 "추석 연휴를 앞두고 차익실현 심리가 커지는 시점에서 불거진 대내외 악재들은 코스피의 하락 변동성을 자극할 변수"라고 말했다.    박석현 유진투자증권 연구원은 "한동안 트리플 강세(주식·채권·통화가치 동반 강세)를 누렸던 신흥국 자산 가격이 이번에는 정반대로 트리플 약세에 노출되고 있다"며 "국내 금융시장도 당장은 이를 피해가기 어렵다"고 진단했다.    이날 유가증권시장에서 외국인은 2천181억원을 순매도하며 지수를 강하게 끌어내렸다.    기관과 개인은 각각 1천368억원과 870억원을 순매수하며 지수 방어에 나섰지만 역부족이었다.    전체 코스피 거래대금은 4조7천584억원, 거래량은 4억1천870만주로 집계됐다.     이날 코스피의 시가총액은 1천267조3천360억원으로, 전 거래일(1천298조730억원)과 비교해 하루 만에 30조 원가량 증발했다.     대다수 업종이 내림세를 보였다.     삼성전자가 포함된 전기전자가 가장 큰 폭인 6.18% 하락했다. 제조업(-3.24%), 철강금속(-2.81%), 건설업(-2.75%), 운수창고(-1.93%), 증권(-1.92%) 등도 내림세를 기록했다.    반면에 은행(2.09%), 섬유의복(0.28%), 보험(0.12%) 등은 올랐다.    '공포지수'로 불리는 코스피 200 변동성 지수(VKOSPI)는 42.47% 급등했다.     시가총액 상위주에도 줄줄이 파란불이 켜졌다.     삼성전자는 갤노트7 전량 리콜 결정 이후 각국 정부 기관의 사용중지 권고가 잇따르는 등 파문이 확산된 영향으로 6.98% 급락한 146만5천원에 거래를 마감했다.    갤노트7 배터리를 공급한 것으로 알려진 삼성SDI와 삼성전기는 각각 5.85%, 7.56% 급락했다.    한국전력(-1.34%), 현대차(-0.72%), 네이버(-0.83%), SK하이닉스(-5.01%), 삼성물산(-3.08%), 아모레퍼시픽(-1.67%) 등도 동반 약세를 보였다.     아시아나항공은 대규모 유상증자 소식에 11.54% 급락했다.     코스닥지수는 전 거래일보다 .82%) 내린  닷새째 약세를 기록했다.     지수는 .58%) 내린  650선에서 지지부진한 흐름을 이어갔다.     코스닥시장에서는 외국인이 276억원어치를 순매수했다. 개인도 110억원을 순매수했으나 기관은 377억원어치 순매도로 대응했다.    셀트리온(-1.83%), 카카오(-0.87%), 코미팜(-3.98%), CJ E&M;(-2.67%), 메디톡스(-1.98%), 바이로메드(-1.56%) 등 시총 상위주가 동반 약세를 보였다.    코넥스시장에서는 88개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 11억3천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은 달러당  1, 마감했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 매년 연말정산 때 일부 사용액에 대해 세금을 돌려받도록 한 신용카드 소득공제 제도를 폐지해야 한다는 주장이 제기됐다.    애초 자영업자들의 세원을 노출시킨다는 목표가 어느 정도 달성된 데다, 공제 혜택이 고소득자에 편중되는 부작용이 나타나고 있다는 분석에 따른 것이다.    소비위축 우려 등을 고려해 제도를 연장하더라도 공제 혜택을 축소하는 등 보완이 필요하다는 지적이다.    12일 조세재정연구원은 '2016 조세특례 심층평가' 보고서에서 "제도 도입 초기와 달리 자영업자들의 추가적인 과표 양성화 효과가 미미하므로 폐지하는 것이 바람직하다"며 이렇게 밝혔다.    '신용카드 등 사용금액에 대한 소득공제 제도'는 자영업자의 과표를 양성화하고 근로자의 세금 부담을 낮춰주자는 목적에서 1999년 처음 도입됐다.    근로자의 신용카드·체크카드·현금영수증 사용액이 총급여의 25%를 초과하면 초과분의 15%를 최대 300만원 한도로 공제해준다. 체크카드·현금영수증은 공제율 30%가 적용되고, 전통시장·대중교통 사용액은 100만원씩 추가 한도가 인정된다.    보고서는 그간 신용카드 공제가 소기의 성과를 거뒀다고 평가했다.    1999년 개인사업자 중 종합소득세 납세인원과 세수는 1천322명, 3조3천140억원에 불과했지만 2014년에는 4천589명, 16조9천370억원으로 급증했다.    같은기간 부가가치세도 2천767명이 4조216억원을 내던 것에서 4천970명, 16조4천80억원으로 크게 늘었다.    그러나 제도 운영에 따른 조세지출 규모에 비해서는 효과가 미미해졌다는 것이 보고서의 분석이다.    작년 한해 카드 공제가 적용돼 근로소득자에게 돌아간 세금은 1조8천억원에 달했다.    더욱이 고소득 근로자에게 공제 혜택이 쏠리는 현상이 심각하다고 보고서는 지적했다.    2014년 기준 전체 근로자의  불과한 총급여 1억원 초과 근로자들이 전체 소득공제 혜택의 10% 가량인 1천887억원을 돌려받은 것으로 집계됐다.    반면 전체의 11%를 차지하는 총급여 1천500만∼2천만원 이하 계층은  888억원을 가져가는데 그쳤다는 것이다.    또 전통시장 및 대중교통 이용분에 대한 추가공제가 실시된 이후 해당 분야에서 뚜렷한 소비증가 효과가 나타나지 않았다고 보고서는 꼬집었다.    조세연은 "이미 신용카드나 모바일 결제가 상용화돼 제도를 폐지하더라도 카드 이용이 급격하게 감소하지는 않을 것으로 예상된다"며 과표 양성화 효과는 크게 영향을 받지 않으리라고 내다봤다.    그러나 "현재 경기 상황을 고려하면 소득공제 제도 연장을 통해 소비를 진작시킬 수 있다"면서 "고소득층 혜택 편중을 완화하는 방안을 마련할 필요가 있다"고 제안했다.    보고서는 전통시장·대중교통 이용분에 대한 추가 공제 혜택을 없애 제도를 단순화하거나, 신용카드 공제율을 현 15%에서 10% 수준으로 낮춰 효율화하는 방안을 제시했다.    소득구간별로 공제 한도를 차등화하거나, 공제 방식을 소득공제가 아닌 세액공제로 전환하는 대안도 나왔다.    이와 관련, 정부는 지난 7월 발표한 올해 세법개정안을 통해 공제 한도를 급여 수준에 따라 차등 적용한다는 방침을 발표한 바 있다.    조세연은 "조세지출 비용(근로자 세부담 감경 규모), 신용카드 가맹점수수료 등 신용카드 공제 제도를 유지하는데 따른 비용이 매년 증가하고 있다"면서 "제도를 축소하거나, 정책효과를 높일 수 있는 방향으로 재설계가 필요하다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3종 얼음정수기의 제빙 및 냉수 생성 과정정부 조사결과 발표…100개 중 최소 22개 도금손상"실제 사용 기간 짧아 위해 가능성 낮아…계속 사용시 과민군서 피부염 등 우려"    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = '니켈 검출' 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종에 대해 정부가 2개월간 조사한 결과 냉각구조물 100개 중 최소 22개에서 니켈도금이 벗겨지는 등 손상이  및 분해도우측분해도 연번 : ①증발기, ②히터, ③냉각플레이트(브라켓3), ④전면고정부(브라켓1), ⑤후면 고정부(브라켓2), ⑥가스켓, ⑦스크류(4개)    산업통상자원부 국가기술표준원, 환경부, 한국소비자원으로 구성된 민관합동 제품결함 조사위원회는 니켈 검출 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종(C(H)PI-380N·CPSI-370N·CHPCI-430N)을 조사한 결과 "해당 정수기 냉각구조물의 구조·제조상 결함으로 증발기의 니켈도금이 벗겨진 것으로 드러났다"고 12일 밝혔다.    냉각구조물은 제빙 기능을 하는 증발기, 탈 빙기 능을 하는 히터, 정수한 물을 흘려 냉수를 만드는 냉수플레이트로 구성된다.    문제의 정수기는 협소한 냉각구조물 틀에 증발기와 히터를 측면 접촉하도록 조립하게 돼 있는 탓에 조립 과정에서 니켈도금이 벗겨지는 손상이 발생한 것이다.     조사위가 냉각구조물 100개를 분해한 결과 증발기와 히터 간 접촉부에서 스크래치 등의 도금 손상이 육안으로만 22개의 구조물에서  니켈도금 손상 확인    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 오종극 환경부 상하수도정책관(왼쪽)과 주영준 산업통상자원부 제품안전정책국장이 12일 오전 정부세종청사 산업통상자원부 기자실에서 코웨이 3종 얼음정수기 제품결함 조사결과를 발표하고 있다.    '니켈 검출' 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종에 대해 정부가 2개월간 조사한 결과 냉각구조물 100개 중 최소 22개에서 니켈도금이 벗겨지는 등 손상이 확인됐다.    구조적으로는 증발기와 히터가 냉수플레이트 안에 갇혀 공기가 통하지 않고 상호 압축·밀착 상태가 되는 문제가 있었다.    제빙(냉각온도 -18도)과 탈빙(가열온도 120도) 등이 반복되면서 증발기와 히터가 압축·팽창하다 보니 니켈도금층이 손상되고 시간이 지나면서 부식이 가속화된 것이다.    3종 얼음정수기에서 검출된 니켈의 농도는 최고 .    세계보건기구(WHO)에 따르면 음식물로 섭취되는 니켈의 1일 섭취량은 , 먹는 물로 인한 1일 평균 섭취 추정량은   얼음정수기 제품결합 합동조사 결과 합동브리핑    (서울=연합뉴스) 주영준 산업통상자원부 국가기술표준원 제품안전정책국장이 12일 오전 정부세종청사 산업부 기자실에서 '니켈검출 논란의 조사'를 위해 구성한 코웨이 얼음정수기 3종의 민관합동(산업부·환경부·한국소비자원) 제품결함 조사위원회의 조사결과를 발표하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    3종 얼음정수기에서 검출된 최고 수준 농도의 니켈이 함유된 물을 마셨을 경우 장·단기 모두 큰 문제는 없는 것으로 판단됐다. 이는 미국 환경청(US EPA) 기준 어린이 단기(10일 이내) 권고치(1mg/L)와 장기(7년 음용 기준) 권고치()를 기준으로 한 것이다.    그러나 70년간 매일 2L씩 마신다면 일부 인체에 해로울 수 있는 것으로 나타났다.    조사위는 "장·단기 노출 기준 평가에서 위해 우려 수준이 낮게 나타났더라도 아무 조치 없이 계속 사용할 경우 니켈과민군에서 피부염 등이 생길 우려가 있다"며 "여전히 수거되지 않은 문제 제품을 가진 소비자는 사용을 중단하라"고 당부했다.    국가기술표준원은 3종 제품에 대해서는 제품 수거 등의 행정처분을 내릴  코웨이 정수기 냉각구조물 세트    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 12일 오전 정부세종청사 산업통상자원부 기자실에서 열린 코웨이 3종 얼음정수기 제품결함 조사결과를 발표애서 해당사의 정수기 냉각구조물 부분이 공개되고 있다.    '니켈 검출' 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종에 대해 정부가 2개월간 조사한 결과 냉각구조물 100개 중 최소 22개에서 니켈도금이 벗겨지는 등 손상이 확인됐다.    다만 코웨이가 이미 자발적 리콜을 통해 해당 제품의 96% 이상을 자체 회수했다고 밝힌 만큼 정부는 아직 수거되지 않은 제품에 대해서도 적극적으로 회수할 수 있도록 점검키로 했다.    환경부는 정수기 품질검사 시 수질에 영향을 미칠 수 있는 모든 부가기능 부품에 대해서도 사전검토하고, 재질의 용출 안전성 검사 기준을 강화하는 등 정수기 품질관리 제도를 재정비할 계획이다.    아울러 탄산수, 커피 등의 안전성까지도 검증할 수 있도록 정수기 복합제품 안전제도를 전반적으로 재정비하기로 했다.    조사위는 타사 얼음정수기나 코웨이의 다른 얼음정수기는 이번에 문제가 된 얼음정수기 증발기와는 다른 형태로 돼 있어 문제가 없다고 판단했다. 다만 다른 얼음정수기에 대해서도 안전성 조사 등 지속적인 모니터링을 시행해 비슷한 문제가 발생하면 추가 조사할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 12일 미국 금리 인상 우려와 삼성전자의 갤럭시노트7 사태 등 대내외 악재가 반영되면서 장중 2,000선을 내줬다.    코스피는 이날 오전 11시12분 현재 전 거래일보다 .90%) 내린 1, 있다.     지수는 전 거래일보다 .68%) 급락한 2, 뒤 외국인의 매도세에 약세 흐름을 이어가다가 결국 장중 2,000선 이하로 밀려났다.    코스피가 장중 2,000선 이하를 밑돈 것은 지난달 4일(장중 저가 1,994.73) 이후로 한 달여 만에 처음이다.      유럽중앙은행(ECB) 회의 결과에 대한 실망감, 미국 금리 인상 우려, 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜, 북한 핵실험 등이 복합적으로 작용한 것으로 보인다.    지난 주말 ECB의 정책 실망감이 유입된 상황에서 미국 연방준비제도(연준) 위원들의 매파적 발언(통화정책 정상화를 강하게 언급)이 투자심리 위축으로 이어졌다.    지난 9일 미국 S&P500;지수는 2.5% 급락하며 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 투표 충격 이후 최대 하락률을 기록했다.     삼성전자 역시 갤노트7의 리콜 결정 이후 미국 정부 당국의 사용중지 권고가 이어지며 하반기 실적 불확실성이 커지는 상태다.    이경민 대신증권 연구원은 "당분간 글로벌 금융시장은 변동성에 노출될 가능성이 크다"며 "추석 연휴를 앞두고 차익실현 심리가 커지는 시점에서 불거진 대내외 악재들은 코스피의 하락 변동성을 자극할 변수"라고 말했다. [연합뉴스자료사진]    박석현 유진투자증권 연구원은 "한동안 트리플 강세(주식·채권·통화가치 동반 강세)를 누렸던 신흥국 자산 가격이 이번에는 정반대로 트리플 약세에 노출되고 있다"며 "국내 금융시장도 당장은 이를 피해가기 어렵다"고 진단했다.    유가증권시장에서 외국인은 1천432억원을 순매도 중이다. 기관과 개인은 1천83억원과 402억원을 순매수하며 지수 방어에 나섰지만 역부족이다.    '공포지수'로 불리는 코스피 200 변동성 지수(VKOSPI)는 장중 43% 가까이 급등하며 일일 상승률 기준으로 지난해 8월 24일(54.5%) 이후 가장 높은 수준을 기록했다.    대다수 업종이 내림세다.    삼성전자가 포함된 전기전자가 5.75% 하락한 것을 비롯해 제조업(-2.79%), 철강금속(-2.13%), 건설업(-1.87%), 의료정밀(-1.44%) 등 대부분의 업종이 줄줄이 하락했다.    시가총액 상위주도 파란불이 켜졌다.     대장주 삼성전자는 갤노트7 전량 리콜 결정 이후 각국 정부 기관의 갤노트7 사용 중지 권고가 잇따르는 등 파문이 확산된 영향으로 6.92% 급락한 채 거래 중이다.    갤노트7 배터리를 공급한 삼성전기도 6.78% 하락 중이다.    한국전력(-1.34%), 현대차(-0.72%), 네이버(-1.18%), SK하이닉스(-2.95%), 현대모비스(-0.18%), 삼성물산(-3.42%) 등도 줄줄이 약세다.     아시아나항공은 대규모 유상증자 소식에 10.58% 급락했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 종로구 탑골공원에서 어르신들이 한가로이 시간을 보내고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자삼성생명 은퇴연구소 "은퇴 후 경제 상황 만족 33%"은퇴자 중 57% "은퇴 후에도 계속 일자리 원한다"(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 은퇴 후에도 최소 생활비로 한 달에 193만원이 필요하다고 느끼지만, 은퇴를 대비해 정기적으로 저축하는 비율은 절반에도 미치지 못했다. 은퇴 후 경제적 상황에 만족하는 비율은 33%에  12일 '한국인의 은퇴준비 2016'을 발간했다. 2012년부터 2년마다 발간되어 올해로 세  총 2271명(비은퇴자 1771명, 은퇴자 500명)을 대상으로 조사한 결과 비은퇴자들은 은퇴 후 최소 생활비로 월평균 193만원, 경제적으로 부족함이 없는 생활을 위해서는 월평균 288만원이 필요하다고  가구의 생활비는 비은퇴자의 최소 생활비 기대 수준인 월평균 190만원에  50대 은퇴 가구의 월 생활비는 225만원인데 반해 60대 은퇴 가구는 179만원, 70대는 145만원으로 나타났다. 연령대가 낮은 은퇴가구일수록 자녀교육 등으로 생활비를 많이  생활비 마련을 위해서는 은퇴 이전부터 준비가 필요하지만, 비은퇴자가 정기적으로 저축하는 비율은 49%에 불과했다. 가구당 저축액도 월평균 53만원에  57%는 은퇴 후에도 계속 일하고 싶다고 응답했다. 일자리 갖기를 원하는 이유로는 생활비 마련 및 생계유지(42%), 삶의 의미와 보람을 느끼기 위해(24%) 등이  주로 하는 여가활동은 친목모임이었다. 자기계발이나 봉사활동은 거의 하지 않는 것으로 %는 퇴직 후에도 계속 일하고 싶다고 했다. 은퇴 후 즐기고 싶은 여가 활동은 여행, 취미활동, 운동 및 건강관리  의료비도 실제 금액보다 적게 예상했다. 비은퇴자들 대다수가 예상 노후 의료비를 연간 300만원 미만으로 답했으나 실제 65세 이상 월평균 진료비는 연간 360만원  은퇴연구소 책임연구원은 "대부분 사람들이 노후 준비에 관심을 두고 있지만, 실제 노후준비에 대한 실행은 매우 미흡하다"며 "노후 준비는 단시간에 준비하기 어려운 만큼 경제 활동기부터 준비가 필요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공사장 임시막사, 찜질방, 노숙 등도 많아    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 주택 보급률이 100%를 넘겼지만 여관을 전전하거나 비닐하우스, 판잣집 등 비정상적인 형태의 거처에서 사는 가구가 30만이 넘는 것으로 나타났다. 특히 1인 가구 중심으로 주거 형태가 열악한 것으로 파악됐다.     12일 통계청에 따르면 지난해 11월 기준으로 거처의 종류가 '판잣집, 비닐하우스'인 가구는 1만1천409가구였다.     호텔, 여관 등 숙박업소 객실에서 산다는 가구는 3만131가구였고 거처의 종류를 '기타'라고 한 가구는 32만2천591가구에 달했다.     기타는 주택 이외의 거처 중에서 오피스텔, 숙박업소 객실, 기숙사나 특수사회시설, 판잣집 등을 제외한 곳으로 공사장 임시막사와 종교시설, 상가, 찜질방, 노숙 등을 아우른다.     모두 36만4천131가구가 제대로 되지 않은 형태의 거처에서 사는 것이다. 이 숫자는 5년 전 조사 때인 11만7천115가구보다 3배 이상 늘었다.    전체 가구 수 대비 주택 수를 따지는 주택 보급률로 보면 모든 가구가 주택 한 채씩을 보유하는 꼴이고 주택 보급률 수치도 계속해서 상승하고 있지만 다주택자를 고려하면 실제 극빈층을 중심으로는 주거 여건이 개선되지는 않았다는 의미다.     국토교통부에 따르면 전체 가구 수 대비 주택 수를 따지는 주택 보급률은 2010년 이미 100%를 넘은  이후 꾸준히 올라 2014년  상승했다.    비정상형태 거처 가구 중에서 가구원수는 1인 가구가 가장 많았다.     판잣집, 비닐하우스에 사는 가구 중에선 절반에 가까운 4천963가구(43.5%)가 '나 홀로' 가구였다.     호텔, 여관 등 숙박업소 객실에선 2만963가구로 1인 가구가  달했고 기타에선 57.0%(18만3천893가구)가 혼자 사는 가구였다.     지역별로 보면 서울, 경기 등 수도권에 주거 형태가 열악한 가구가 몰려 있었다.     판잣집, 비닐하우스에 사는 가구를 보면 경기가 5천246가구로 가장 많았고 그다음이 서울(2천279 가구), 경남(729가구), 부산(540가구) 순이었다.     호텔, 여관 등 숙박업소 객실도 경기가 5천849가구로 1위였고 부산(3천52가구), 경남(2천443가구), 서울(2천377가구) 순이었다.     기타에선 경기가 7만7천309가구, 서울이 6만9천870가구, 경북 2만2천511가구, 경남 2만476가구로 집계됐다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 2분기 전체 소비자 물가상승률이 채 1%에도 미치지 못하고 있지만, 서민들이 즐겨먹는 외식 메뉴 가격은 치솟고 있습니다. 그중에서도 소주와 분식 등 서민들이 주로 찾는 음식의 상승세가 두드러졌는데요. 경기가 안 좋은 상황임에도 이처럼 서민 음식의 가격이 높아진 것은 주요 식재료 가격이 인상됐고, 인건비 역시 올라갔기 때문이라는 분석입니다. 가격이 내려간 품목은 국산차와 학교급식비 뿐이었습니다. 외식 물가 상승률은 2014년 4분기 이후 7분기 연속으로 전체 물가 상승률을 앞지르고 있는 (4∼6월) 물가 상승률이 0%대에 머물고 있지만, 외식물가 상승률은 2% 중반을 기록했다. 특히 소주와 김밥 등 서민들이 즐겨찾는 외식 품목의 가격 상승세가  따르면 올해 2분기 외식품목 38개 중 가장 큰 상승 폭을 보인 것은 외식 소줏값으로 1년 전보다 12.5% 뛰었다.◆"소주=서민의 술? 글쎄"소줏값은 1분기(1∼3월)에도  뛰어 전체 외식품목 중 가장 큰 폭의 오름세를 보이면서 2분기 연속 외식 품목 물가 상승률 1위를  큰 폭으로 오른 것은 지난해 말 주류업체들이 잇따라 소줏값을 인상했기  오른 품목은 김밥으로 전년 동기보다 5.2%  메뉴인 쇠고기와 생선회는 각각  올라 나란히 3위를 차지했다.◆4000~5000원대 프리미엄 김밥, 이제 흔히 볼 수 있어김밥 외에도 간단하고 저렴하게 한 끼를 때울 수 있는 외식 품목의 상승세가  3.6% 올라 물가 상승 품목 상위 8번째 자리에 올랐고 △짬뽕(3.5%) △자장면(3.4%) △떡볶이(3.4%) 등도 차례로 9∼11위를 .9%), 갈비탕(3.8%) 등 축산물이 주재료로 들어간 품목의 가격 상승 폭도  가격이 내려간 것은 학교급식비(-2.2%), 국산차(-0.1%) 등 2개 품목뿐이었다.◆전체 물가상승률 0.9%…외식물가는 2.5% ↑0%대 상승 폭을 보인 것은 스파게티(0.7%), 치킨(0.3%)을 비롯해 6개 품목에 불과했다. 이렇다 보니 2분기 전체 물가상승률은  외식물가는 2.5%  2014년 4분기(10∼12월) 이후 7분기 연속으로 전체 물가 상승률을 앞지르고  반응해 불경기엔 외식 물가가 전체 물가 상승률보다 낮아지기도 하던 과거와는 다른  쇠고기 등 식재료 가격이 인상됐고 인건비가 꾸준히 올라갔기 때문이라면서 저유가 때문에 상대적으로 다른 물가 상승률이 낮아진 영향도 있다고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 유수홀딩스 보유 주식 담보로 금융권에서 차입최은영(오른쪽) 전 한진해운 회장이 지난 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하며 눈물을 흘리고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 최선 기자] 전 한진해운 회장인 최은영 유수홀딩스 회장이 한진해운(117930)발 물류대란 해소를 위해 개인 재산 100억원을 내놓기로 )는 12일 “최은영 회장이 예상치 못한 법정관리로 물류대란 등 경제적 피해가 늘어나고 있는 한진해운 사태의 해결을 위해 이날 개인 재산 100억원을 조건 없이 지원하기로 결정했다”고  자신이 보유하고 있는 유수홀딩스 주식을 담보로 금융권에서 돈을 빌려 지원금 100억원을 내놓을 계획이다. 최 회장 측은 “수일 내 조속한 지원이 가능하도록 하겠다”며 “조건 없이 신속히 지원한다는 원칙 하에 한진해운과 협의해 적절한 방법으로 제공할 계획”이라고  “한진해운 사태로 피해가 확산되고 있는데 대해 전임 경영자로써 도의적 책임을 무겁게 느끼며 이해 당사자들이 힘을 모아 현 사태에 따른 피해를 최소화 할 수 있기를 간절히 소망한다”는 심정을 유수홀딩스를 통해  회장은 지난 9일 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 청문회에 참석해 “한진해운에서 2007년부터 2014년까지 2584일간 임직원들과 함께 했던 나날들을 생각하고 있다. 경영자로 도의적인 책임을 무겁게 느낀다”고 말한 바  출연하라는 요구에 대해서는 “앞으로 사회에 기여할 방안을 고심하고 있다”고 즉답을 피해 사재출연을 회피하고 있다는 비판을 받기도  2006년 남편인 고 조수호 회장이 별세한 후 2007년 경영권을 승계했다. 하지만 전 세계적인 물동량 감소, 선복량 증가 및 고유가로 인한 해운 경기의 장기간 침체를 극복하지 못하고 2014년 5월 인적 분할 형식으로 한진해운 경영권을 한진그룹에 넘겼다. 이후 한진해운홀딩스(현재 유수홀딩스)를 중심으로 분리 독립했다.최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피 2,000 아래로     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 삼성전자 주가 폭락과 미국 금리 인상 우려로 코스피가  2,000선 아래로 추락, 1, 마감한 12일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 업무를 보고 있다.     (서울=연합뉴스) 장하나 기자 = 코스피가 추석 연휴를 이틀 앞둔 12일 미국 금리 인상 우려와 삼성전자의 갤럭시노트7 사태 등 대내외 악재를 버티지 못하고 1,990선으로 주저앉았다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .28%) 내린 1, 마감했다.     지수는 전 거래일보다 .68%) 급락한 2, 외국인의 매도세에 장중 2,000선을 내준 뒤 결국 1,990선에도 겨우 턱걸이했다.    코스피가 1,990선으로 미끄러진 것은 지난달 3일(1,994.79) 이후 한 달여만이다.     유럽중앙은행(ECB) 회의 결과에 대한 실망감, 미국 금리 인상 우려, 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜, 북한 핵실험 등이 복합적으로 작용한 것으로 보인다.    지난 주말 ECB의 정책 실망감이 유입된 상황에서 미국 연방준비제도(연준) 위원들의 매파적(통화긴축 선호) 발언이 투자심리 위축으로 이어졌다.    지난 9일 미국 S&P500;지수는 2.5% 급락하며 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 투표 충격 이후 최대 하락률을 기록했다.     삼성전자 역시 갤노트7의 리콜 결정 이후 미국 정부 당국의 사용중지 권고가 이어지며 하반기 실적 불확실성이 커지는 상태다.    이경민 대신증권 연구원은 "당분간 글로벌 금융시장은 변동성에 노출될 가능성이 크다"며 "추석 연휴를 앞두고 차익실현 심리가 커지는 시점에서 불거진 대내외 악재들은 코스피의 하락 변동성을 자극할 변수"라고 말했다.    박석현 유진투자증권 연구원은 "한동안 트리플 강세(주식·채권·통화가치 동반 강세)를 누렸던 신흥국 자산 가격이 이번에는 정반대로 트리플 약세에 노출되고 있다"며 "국내 금융시장도 당장은 이를 피해가기 어렵다"고 진단했다.    유가증권시장에서 외국인은 2천181억원을 순매도하며 지수를 강하게 끌어내렸다.    기관과 개인은 각각 1천368억원과 870억원을 순매수하며 지수 방어에 나섰지만 역부족이었다.    '공포지수'로 불리는 코스피 200 변동성 지수(VKOSPI)는 장중 43%가량 급등하기도 했다.     시가총액 상위주에는 파란불이 켜졌다.     대장주 삼성전자는 갤노트7 전량 리콜 결정 이후 각국 정부 기관의 갤노트7 사용 중지 권고가 잇따르는 등 파문이 확산된 영향으로 6.98% 급락한 146만5천원에 거래를 마감했다.    갤노트7 배터리를 공급한 삼성SDI도 5.85% 하락했고 삼성전기는 7.56% 급락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"은퇴 대비 저축하는 비율 49%…은퇴후 상황 만족은 33%"    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 한국인들의 은퇴준비 상황이 미흡한 수준이라는 조사 결과가 나왔다.    삼성생명 은퇴연구소는 국민의 은퇴준비 현황과 인식, 은퇴 후 생활 등을 조사해 격년마다 발간하는 백서 '한국인의 은퇴준비 2016'을 발간했다고 12일 밝혔다.    25~74세 2천271명을 대상으로 재무·건강·활동·관계 등 영역을 조사한 결과 한국인의 은퇴준비지수는 56점으로 네 가지 영역 모두에서 은퇴준비 수준이 낮은 것으로 나타났다.    관계 영역이 58점, 재무 영역이 57점, 건강 영역이 55점, 활동 영역이 50점 등으로 조사됐다.    먼저 재무 영역을 보면, 은퇴 후의 경제적 상황에 만족하는 이들은 전체의 33%에 불과했다.    은퇴한 가구의 생활비는 월평균 190만원으로 나타났다.     자녀교육 등 지출이 많은 50대 은퇴가구가 225만원으로 높았고 70대는 145만원으로 나이가 들수록 생활비는 줄어들었다.    은퇴자 중에서 은퇴 후 생활비가 부족한 경험을 한 이들은 35%에 달했고, 10가구 중 2가구는 평균 6천500만원의 부채를 안고 있었다.    비은퇴자들은 은퇴 후의 최소 생활비로 월 193만원이 필요하고, 경제적으로 부족하지 않게 살기 위해서는 288만원이 필요하다고 생각하고 있었다.    그러나 이들 중 은퇴를 대비해 정기적으로 저축을 하는 이들은 49%에 그쳤고, 가구당 저축액도 53만원으로 많지 않았다.    특히 비은퇴 가구의 12%가 3층연금(국민연금·퇴직연금·개인연금) 중 어떤 연금에도 가입하지 않았다고 답했다.    건강 영역을 보면, 아직 은퇴하지 않은 이들은 예상 노후 의료비로 연간 300만원 미만을 예상했으나, 실제 65세 이상의 평균 의료비는 360만원인 것으로 나타났다.    노후 간병 리스크에 대한 계획을 세우고 적극 준비하고 있다고 답한 이들은 5% 미만이었다.    활동 영역을 조사한 결과 퇴직 후에도 계속 일하고 싶다고 답한 비은퇴자들은 전체의 84%였다.    이미 은퇴한 이들 중에서도 57%가 은퇴 후 계속 일하고 싶다고 답했다. 이유는 생활비 마련과 생계유지(42%), 삶의 의미와 보람(24%) 등으로 나타났다.    마지막으로 관계 영역에서는 은퇴 후 가장 중요한 동반자인 부부 관계 확립을 위한 노력이 가장 중요한 것으로 나타났다.    하루 1시간 이상의 대화를 갖는 부부가 20~30대는 33%였으나 40대는 23%였고, 60~70대도 23%에 그쳤다.    주 1회 이상 동반외출을 하는 비율도 20~30대는 44%였으나 60~70대는 13%로 차이를 보였다.    은퇴 후 생활에 대한 대화를 함께한 부부는 61%가 결혼생활이 행복하다고 답했으나, 그렇지 않은 부부는 45%에 그쳐, 노후를 함께 준비할수록 결혼생활 만족도도 높았다.    삼성생명 은퇴연구소 윤원아 책임연구원은 "대부분의 사람이 노후준비에 관심이 있지만, 실제 실행은 매우 미흡하다"며 "특히 노후준비는 경제 활동기부터 준비해야 하며, 은퇴 후 삶의 질을 위해 경제적인 측면만이 아니라 건강·일과 여가·타인과의 관계 등 여러 사항을 염두에 두고 체계적으로 준비해야 한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]법적 책임 안고 정면돌파 의지…작년 메르스 사태 때도 직접 수습이부진 호텔신라 사장 이어 등기이사로 등재…민형사상 책임 떠안아연말 사장단 인사서 회장직으로 승진하진 않을 듯    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 12일 이사회를 열어 이재용 삼성전자 부회장의 등기이사 선임 안건을 다음달 27일 주주총회에 올려놓겠다고 발표했다.    삼성전자는 오너의 책임경영 차원에서 오래전부터 이사회가 이 부회장의 등기이사 선임을 추진해왔다고 밝혔다.    삼성전자 관계자는 이날 "책임경영 차원에서 이 부회장이 등기이사를 맡는 방안을 이사회에서 오랫동안 권유해왔다"면서 "이건희 회장이 장기간 와병 중인 상태여서 이 부회장이 이를 받아들이기로 했다"고 말했다.    삼성그룹 관계자도 "책임경영 차원이기도 하고, 이 부회장이 공식적인 역할을 해야 할 필요가 있다는 공감대가 형성됐다"고 말했다.    현재 등기이사로 등재돼 있는 삼성그룹 오너가 3세는 이 부회장의 동생인 이부진 호텔신라 사장이 유일하며, 이 부회장이 이번에 선임되면 두 번째가 된다.    이 부회장은 2004~2008년 삼성전자와 소니의 합작법인인 S-LCD 등기이사직을 맡은 바 있지만, 삼성 계열사의 등기이사로 등재된 적은 없다.    그동안 일부 시민단체에서는 삼성 오너 일가가 등기이사직을 맡지 않아 경영 책임을 회피하고 있다는 지적을 하기도 했다.    때마침 삼성전자가 프린팅사업부를 휴렛팩커드(HP)에 매각하는 안건이 있어 이 부회장의 등기이사 선임이 함께 처리되도록 주총 안건으로 상정됐다.    하지만 재계에서는 이 부회장의 '등기이사 등판'을 최근 갤럭시노트7 리콜 사태와 연관 지어 해석하는 시각이 더 강하다.    재계의 한 관계자는 "이 부회장이 삼성의 실질적인 리더로서 본인이 직접 책임지고 위기를 돌파해야 할 상황이 온 것 같다"고 말했다.    재계에서는 글로벌 기업 가운데 위기 상황에서 오너 경영체제를 구축함으로써 분위기 반전을 꾀한 사례를 떠올리기도 했다.    일본 자동차기업 도요타는 2009년 미국에서 차량 급발진 사태로 960만대를 리콜 조치하고 창사 이래 최대인 4천600억엔(약 5조원)의 영업손실을 보면서 위기를 맞았을 때 전격적으로 오너 경영체제를 도입한 바 있다.    창업자 가문 출신인 도요다 아키오 대표가 14년 만에 최고경영자(CEO) 자리에 오른 것이다.    이와 관련, 재계의 한 관계자는 "이 부회장의 등기이사 선임은 삼성의 위기돌파에 큰 도움이 될 것"이라며 "갤럭시노트7 사태로 소비자의 신뢰가 무너지는 상황에서 오너가 전면에 등장했다는 건 시사하는 바가 크다"고 말했다.    이 부회장이 전면에 등장함으로써 배터리 발화 논란, 250만대 전량 리콜, 국내외 사용중지 권고 등으로 이어져온 갤럭시노트7 사태가 새로운 국면을 맞게 될지 주목된다.    IT전자업계에서는 이 부회장이 민형사상으로 법적 책임을 떠안는 등기이사직을 맡기로 수락한 만큼 이번 사태를 수습할 수 있는 획기적인 '반전 카드'를 내놓을 것이라는 관측도 나오고 있다.    그러나 애플이 아이폰 신작을 내놓는 등 프리미엄 스마트폰 시장에서 경쟁이 정점에 달한 시점이어서 삼성이 현재 상황에서 새롭게 쓸 수 있는 전략적 무기가 매우 제한적이라는 분석도 있다.    애초 지난 3일 삼성전자가 250만대 전량 리콜을 결정했을 때만 해도 시장에서는 이재용 부회장의 결단이 소비자들에게 긍정적인 신호를 보냈다고 해석했지만, 이후 미국 등지에서 잇단 사용중지 권고가 나오면서 분위기가 삼성에 불리한 쪽으로 급변했다.    이 부회장의 위기대응은 이번이 처음은 아니다.    지난해 6월 메르스(중동호흡기증후군) 사태 당시 삼성서울병원이 질병확산의 진원지로 지목돼 국민적 비난을 받았을 때 이 부회장이 전면에 나서 직접 육성사과를 한 적이 있다.    이 부회장은 지난해 이건희 회장이 맡아온 삼성생명공익재단 이사장, 삼성문화재단 이사장직을 물려받았다.    한편, 이 부회장이 삼성전자 경영 전면에 나서기로 했지만, 그룹 경영권 승계를 공식화하지는 않을 것으로 보인다.     삼성그룹 고위 관계자는 "이번 등기이사 선임 안건은 그룹 회장직 승계와는 무관하다"면서 "연말 그룹 사장단 인사에서 이 부회장이 회장직으로 승진하지는 않을 것"이라고 전했다.    그럼에도 이번 등기이사직 선임 결정에 따라 이 부회장의 경영권 승계가 공식화됐다는 관측이 나온다.    2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 이건희 회장은 2년 넘게 병석에 있는 상태이며, 심폐 등 신체기능은 안정돼 있지만 여전히 의식을 회복하지 못하고 있다.    삼성 안팎에서는 이재용 부회장이 대내외적으로 실질적인 리더 역할을 공식화할 시기가 됐다는 말이 나온다.    재계 일각에서는 갤럭시노트7 사태로 삼성전자가 초유의 위기에 직면하면서 이재용 부회장이 어쩔 수 없이 전면에 등장할 수밖에 없는 환경이 조성된 게 아니냐는 해석도 하고 있다.     이번 사태로 인해 이재용 부회장의 경영승계 시기가 예상보다 앞당겨지는 게 아니냐는 관측도 나온다.     아울러 이번 등기이사직 선임 이후 이 부회장이 삼성 주요 계열사에 대해 대대적인 인적쇄신과 조직혁신에 나설 것이라는 전망도 있다.    삼성전자는 올해 상반기 컬처혁신을 선포하며 실용주의적 조직문화를 이식하는 실험을 하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이사회 일원 참여.. 책임경영 강화프린팅 사업 분할매각, ''선택과 집중'' 핵심경쟁력 강화[이데일리 이진철 기자] 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사를 맡는다. 이 부회장이 오너로서 삼성 계열사 등기이사를 맡은 것은 이번이 처음이다. 최근 갤럭시노트7 리콜 사태 등 위기를 맞는 상황에서 책임경영을 강화하려는 것으로 )는 12일 이사회에서 이재용 부회장의 등기이사 선임과 프린팅 사업부 분할 매각을 위한 임시주주총회 소집을 결의했다고 밝혔다. 이 부회장은 10월27일 임시주주총회에서 이사로 선임되면 등기이사로서의 직무를 수행하게  “급변하는 정보통신(it) 산업환경 속에서 경쟁력 강화를 위한 과감하고 신속한 투자, 중장기 성장동력 확보 등 장기적 안목을 바탕으로 한 전략적 의사결정이 그 어느 때보다도 중요해 지고 있다”면서 “이사회는 이러한 사업환경 변화에 대처하기 위해 이재용 부회장이 이사회 일원으로서 보다 적극적인 역할을 맡을 시기가 되었다고 판단해 이 부회장의 등기이사 추천을 추진해왔다”고  “이재용 부회장이 coo(최고운영책임자)로서 수년간 경영전반에 대한 폭넓은 경험을 쌓았다”면서 “이건희 회장 와병 2년동안 어려운 경영환경 속에서도 실적반등, 사업재편 등을 원만히 이끌며 경영자로서의 역량과 자질을 충분히 보여줬다”고  “이런 공감대를 바탕으로 변화무쌍한 it 사업환경 아래 미래 성장을 위한 과감하고 신속한 투자, 핵심 경쟁력 강화를 위한 사업재편, 기업문화 혁신 등이 지속 추진돼야 하는 상황”이라며 “이재용 부회장의 이사 선임과 공식적인 경영 참여를 더 이상 미룰 수 없다는데 의견을 모았다”고  부회장이 이사에 선임되면 이사회의 구성원으로 책임과 의무를 다해 회사의 글로벌 위상을 더욱 강화하고 기업가치를 제고하는데 기여할 것으로  “내달 임시주총에서 이 부회장의 이사 선임에 맞춰 경영지원 업무를 총괄하고 있는 이상훈 사장(cfo)이 이사직을 사임할 예정”이라며 “이사회는 사내이사 4명, 사외이사 5명의 현 체제를 유지한다”고  이날 이사회에서 프린팅솔루션 사업부를 세계 1위인 미국 hpi에, 사업부문 일체를 포괄양도하는 방식으로 매각하기로  프린팅 사업부를 분할, 자회사를 신설하는 절차를 거쳐 1년 내 이 회사 지분 100%와 관련 해외자산을 hpi에 매각할 예정이다. 삼성전자는 프린팅 사업을 hpi에 매각한 후에도 국내에서 삼성 브랜드로 프린터 판매를 대행하기로 합의했다고 설명했다. 삼성전자는 “이번 매각 결정으로 선제적 사업조정을 통해 핵심사업 중심으로 역량을 집중하고, hpi는 세계 1위 프린터 업체로서의 입지를 더욱 공고히하는 계기가 될 것”이라고  솔루션 사업 부문은 지난해 매출 2조원으로 국내 수원사업장과 중국 생산거점, 해외 50여개 판매거점 등을 운영하고 있으며 국내외 종업원 수는 약  부회장이진철 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수익성 방어 위해 주거래통장 우대금리 하향조정[헤럴드경제=황혜진 기자] 계좌이동제 시행으로 주거래 고객을 잡기 위해 높은 파격적인 ‘덤’ 금리가 얹어졌던 수시입출금통장의 인기가 시들해지고 있다. 은행들이 슬그머니 수시입출금통장의 우대금리를 줄줄이 낮추고 있기  말 주거래통장 변경 및 해지가 가능해진 계좌이동제 2단계 실시를 앞두고 앞다퉈 우대금리가 붙은 지 불과 10개월여 만이다. 저금리에 따른 은행들의 수익방어와 시들해진 계좌이동제 효과가 그 이유로 꼽힌다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시 노트 파장이 미친 영향은?    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 12일 미국 금리 인상 우려와 삼성전자의 갤럭시노트7 사태 등의 악재로 코스피가 1,990선으로  후퇴한 12일 오후 서울 여의도 한국거래소 홍보관에서 직원이 삼성 관련주를 확인하고 있다.     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 수출 부진 속에 힘겹게 버티고 있는 한국경제가 북한 핵실험과 삼성전자의 갤럭시노트7 리콜 사태 등의 예기치 않은 악재로 흔들리고 있다.    실물경제가 살아나지 않는 가운데 금융시장 변동성마저 확대될 경우 한국경제의 활력 회복은 요원할 것이라는 우려도 나온다.    전문가들은 하반기 경기 하향 흐름에 정부가 단기 대응에 나서는 한편 구조개혁 등 중장기적 시각의 대비도 서둘러야 한다는 조언을 내놓고 있다.    ◇ 미국 금리인상·북핵·갤럭시노트7에 외환·주식시장 출렁    북한의 5차 핵실험 소식이 전해진 지난 9일 국내 금융시장은 일시적으로 불안한 모습을 나타냈으나 과거 학습효과 등으로 관망세로 전환했다.    오히려 북한 핵실험보다는 전날 글로벌 달러 강세 등 대외 금융시장 분위기에 더 민감하게 반응했다.    그러나 안정세를 보였던 국내 금융시장은 주말을 거친 뒤 오히려 변동성이 확대되는 모습이다.    12일  코스피시장은 전 거래일보다 .28%) 내린 1, 마쳤다.    지난주 장중 2,070선까지 오르며 연고점을 경신했던 코스피는 동시다발적으로 발생한 대내외 악재에 심리적 지지선인 2,000선이 무너졌다.    삼성전자 주식은 이날 7% 가까이 떨어지면서 전체 시장의 발목을 잡았다.    이날 원/달러 환율은 미국 금리 인상 기대감 강화와 북핵 리스크 고조가 반영되면서 전 거래일보다  달러당 1, 마감했다.    달러화가 강세를 나타냈고, 북한 핵실험 이후 미국이 장거리 전략폭격기 B-1B를 한반도에 전개하기로 예고하면서 위험 회피 심리가 고조된 영향을 받았다.    이같은 금융시장 불안이 언제까지 지속될지는 예단하기 어려운 상황이다.     정부는 북한 핵실험 직후 금융시장이 예상 밖으로 차분한 반응을 보이자 안도의 한숨을 쉬면서도 단기적으로 금융시장의 변동성이 확대될 가능성을 배제할 수 없을 것으로 판단했다.    이에 따라 정부는 즉시 '관계기관 합동 점검반'을 가동, 24시간 모니터링 체계를 구축하는 한편 국내외 금융 및 실물경제 동향 점검에 들어갔다.    국제금융센터에 따르면 일부 해외 금융기관을 중심으로 북한의 핵·미사일 도발 지속으로 지정학적 리스크가 고조되면 우발적 충돌(accidental conflict)이 발생할 수 있다는 점에서 원화나 한국 주식의 매도 분위기가 감지되고 있다.    ◇ 실물경제 부진 여전…수출 감소 지속에 소비 급락 우려    문제는 이같은 금융시장 불안이 뚜렷한 모멘텀 없이 여전히 답보 상태를 거듭하고 있는 실물경제를 더 끌어내릴 수 있다는 점이다.    지난달 '반짝' 증가세로 전환했던 수출은 이달 초 다시 불안한 출발을 보이고 있어 경기회복에 대한 기대감을 흔들고      (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 삼성전자 주가 폭락과 미국 금리 인상 우려로 코스피가  2,000선 아래로 추락, 1, 마감한 12일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.     관세청에 따르면 9월 들어 지난 10일까지 수출액은 135억3천100만달러로 지난해 같은 기간보다 3.6% 뒷걸음질 쳤다.    지난달 20개월만에 플러스 전환한 수출액이 9월 다시 마이너스로 전환할 수 있다는 우려가 다시 고개를 들고 있다.    정부는 지난달 같은 기간과 비교하면 이달 조업일수가 적기 때문에 수출액이 다소 줄어든 것으로 분석했지만 9월 남은 기간 전망이 딱히 긍정적인 것은 아니다.    특히 한진해운 사태로 인한 물류 차질 등이 가시화되고 있어 수출에 부정적 영향이 불가피한 상황이다.    정부는 한진해운 물량이 국내 전체 수출에서 차지하는 비중이 아주 크지는 않은 만큼 조심스럽게 상황을 지켜보겠다는 입장이다.    '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(김영란법) 시행에 따른 10월 '소비 절벽' 우려도 여전하다.    실제 추석용 고가 선물 수요도 크게 줄어들면서 이같은 우려가 현실화되는 모습을 보이고 있다.    미국 금리인상, 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 영향, 저유가 기조 등 다수의 악재들도 한국 경제를 막아서고 있다.    한진해운, 대우조선해양 등 본격화되는 조선·해운분야 구조조정이 대량실업 등 사회 문제로 비화할 경우 경기체감도는 더욱 나빠질 수 있다.     이런 상황을 반영하듯 전국경제인연합회가 매출액 기준 600대 기업을 대상으로 최근 실시한 기업경기실사지수(BSI) 조사에서 9월 종합경기 전망치는 기준선 100에 못 미치는 .    BSI 전망치가 100을 웃돌면 경기를 긍정적으로 보는 기업들이 더 많다는 뜻이고 100을 밑돌면 그 반대다.    ◇ 전문가 "하반기 경기, 하방요인 밖에 없어…대책 필요"    전문가들은 하반기 한국 경제를 둘러싼 대내외 경제여건이 좋지 않은데다 연말까지 뚜렷한 개선 요인이 없다는 점 등을 들면서 경기 하강 가능성이 커지고 있다고 진단했다.    이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "경기가 뚜렷하게 급락하지는 않겠지만 상반기에서 하반기로 갈수록 하향 흐름을 보일 것"이라고 내다봤다.    이 위원은 "최근 북한 리스크나 주가하락 등으로 금융시장도 영향을 받고 있다. 전체적으로 경기 하향에 대한 우려가 본격화하는 모습"이라고 분석했다.    김광석 한양대 겸임교수는 하반기 경기 하방요인으로 기업 구조조정을 꼽으며 "원샷법을 활용한 기업 구조조정이 본격화할 것으로 전망된다. 생산 가동 중지나 실업 발생 등 단기적 충격을 피하기 어렵다"고 지적했다.    김 교수는 이어 "오는 12월께 미국의 기준금리 인상 가능성이 제기되는데 이 경우 신흥국 자본이탈로 인해 한국의 대(對) 신흥국 수출도 위축될 수 있다"면서 "조만간 김영란법이 시행되는데다 대북 리스크에 삼성전자 주가하락까지 경기 호재는 없고 하방 요인만 즐비한 상황"이라고 우려했다.    각종 경제 변수에 대응하기 위해서는 부문별 세부 조치는 물론 장기적 안목의 대비도 필요하다는 지적이다.    김 교수는 "이제까지 정부가 금융·재정 측면에서 쓸 수 있는 정책을 거의 다 한 것으로 보인다"면서 "앞으로는 경제 충격이 특정 경제주체에 집중될 가능성이 많은 만큼 충격을 최소화하고 회복을 앞당길 수 있도록 보완책을 마련해야 한다"고 말했다.    구체적으로는 구조조정 실업자에 대한 리매칭 프로그램 등 전직 지원, 김영란법 시행 이후 타격이 우려되는 화훼농가의 과수산업 전직 지원 등 미시적인 지원책이 필요하다고 밝혔다.    이 위원은 "정부가 추가적인 경기부양책을 내놓으면 경기 하강 기류를 멈출 수는 있지만 나중에 경기가 꺾이는 정도가 더 커질 수 있다"면서 "산업 구조개혁과 같은 장기적인 대비가 필요한 시점"이라고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"정부 조사 결과, 지적된 사항 겸허히 받아들일 것" "제품 사용시 피부염 증상 고객에게는 치료비 지원"【서울=뉴시스】김동현 기자 = 코웨이는 12일 니켈이 검출 된 얼음정수기에 대해 정부가 사용 중단을 권고한 것과 관련 "빠른 시일내에 모든 제품이 회수될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 입장을 밝혔다.  코웨이는 이날 오전 산업통상자원부, 환경부, 한국소비자원이  코웨이 얼음 정수기 3종의 제품결함 조사 결과를 발표하자 "정부 조사에서 지적된 사항들을 겸허히 받아들인다"며 이같이 말했다.  코웨이는 먼저 "정부 조사에서 실제 사용기간 고려 시 위해 우려는 낮다고 확인됐다"면서도 "고객 여러분께 큰 불편과 걱정을 끼쳐 드린 점에 대해 다시 한번 진심으로 사과 드린다"고 말했다.  코웨이는 "현재 해당 제품에 대한 96% 회수가 완료 또는 확정된 상황"이라며 "일부 연락이 안되거나 반환을 원하지 않는 고객이 남은 상태지만 모든 제품을 회수하도록 최선을 다할 것"이라고 재차 약속했다. 이어 "고객이 안전한 제품을 사용할 수 있도록 제품 기획·설계·생산·서비스 등 전 단계에서 품질 및 안전성을 강화하기 위한 조치를 취할 것"이라며 "대표이사 직속 모니터링 조직을 설치·운영하겠다"고 밝혔다.  아울러 "판매된 제품의 지속적인 품질 점검 및 관리 서비스 모니터링을 실시하는 한편 그 내용을 고객께 성실히 알리겠다"고 말했다.  특히 "건강에 미치는 영향을 염려하시는 고객들을 위해 외부 전문가 자문을 바탕으로 오는 19일부터 고객케어 전용 콜센터를 통해 전문적인 상담을 제공하겠다"며 "제품 사용 기간 동안 피부염 증상을 겪으신 고객의 경우 제품 사용 기간 동안 발생한 치료비를 지원해 드리겠다"고 말했다.  그러면서 재차 "이번 일을 계기로 고객과 사회에 책임을 다하는 코웨이로 거듭날 것을 약속한다"고 강조했다.  한편 정부는 니켈이 검출된 1010개 제품을 대상으로 니켈의 위해성 조사를 실시했으며 장·단기 노출 기준을 평가한 결과 국제기준 미만으로 니켈이 검출 돼 위해 우려가 낮다고 결론을 내렸다.  다만 위해 우려 수준이 낮아도 아무 조치 없이 계속 사용할 경우 피부염을 유발할 우려가 있다며 문제 제품을 가진 소비자들은 사용을 중단할 것을 당부했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민영 아파트 지역별 초기분양률 변동 [자료 주택도시보증공사, 부동산114]연내 16만8천여가구 공급…중도금 대출 소득심사 등은 악재전문가 "청약열기 이어지나 양극화에 미분양 우려 커져"    (서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 8·25 가계부채 관리방안 이후 주택공급이 줄어들 것이라는 우려에 수요자들이 분양시장으로 눈을 돌리면서 연내 분양되는 신규 아파트에 대한 관심도 커지고 있다.    부동산 업계는 추석 이후 건설사들이 분양 물량을 대거 쏟아내면서 당분간 청약 열기가 이어질 것으로 보고 있다. 그러나 중도금 대출 규제 등으로 청약쏠림 현상은 더욱 심화되면서 인기 지역과 비인기지역 간의 희비는 크게 갈릴 것으로 예상했다.    ◇ "미분양 쌓이기 전에 팔자" 연말까지 분양 봇물    12일 부동산114에 따르면 추석 이후 연말까지 분양을 앞둔 아파트는 총 16만8천900여가구로 이 가운데 14만3천500여가구가 분양, 2만5천300여가구가 임대아파트로 공급된다.    건설사들이 미분양이 쌓이기 전에 빨리 분양하려고 일정을 최대한 앞당기고 있는데다 추석 연휴를 피해 연기했던 물량들도 대거 쏟아내면서 당장 다음 주부터 분양 랠리가 이어질 전망이다.     서울에서는 재개발·재건축 단지를 중심으로 2만6천500여가구(이하 임대 포함)가 분양에 나선다.    이달에는 특히 강남권에서 '재건축 분양 대전'이 펼쳐진다. 대림산업이 신반포5차를 재건축해 건설하는 아크로리버뷰와 삼성물산이 잠원 한신18·24차를 재건축하는 래미안신반포리오센트, GS건설이 서초 방배3 단지를 재건축해 짓는 방배에코자이 등이 차례로 일반 분양에 나서 청약열기를 달아오르게 할 전망이다.     이들 3개 단지는 강남권이라는 입지상의 장점뿐만 아니라 주택도시보증공사(HUG)가 고분양가 여부를 집중관리하기로 하면서 분양가가 얼마에 책정될지에도 관심이 쏠리고 있다.     수도권에서는 연말까지 경기 6만6천900여 가구, 인천 9천100여가구 등이 분양을 앞두고 있다.     현대건설은 이달 경기 광주시 태전7지구에서 '힐스테이트 태전2차'(10·11단지)를, 10월에는 인천 송도국제도시 6·8공구에서 '힐스테이트 레이크 송도 2차'를 분양한다. [연합뉴스자료사진]    GS건설도 같은 달 경기도 안산시 고잔지구 90블록 일대에서 '그랑시티자이'를 분양한다. 전용면적 59∼140㎡ 아파트 3천728가구와 전용면적 27·54㎡ 오피스텔 555실로 구성된다.    지방에서는 상반기 청약 성적이 우수했던 부산을 중심으로 브랜드 아파트가 대거 공급에 나선다.    연말까지 8천500여가구가 분양될 예정인 부산에서는 코오롱건설이 이달중 동래구 사직동에서 '아시아드 코오롱하늘채'를 분양한다. 두산건설도 부산 기장군 정관신도시 A-21블록에서 전용면적 84㎡ 272가구 규모의 '정관두산위브더테라스'를 분양한다.     ◇ 청약 쏠림현상 심화…비인기지역은 미분양 우려    전문가들은 일단 인기지역의 분양 열기는 연말까지 계속 이어질 것으로 전망했다.    신한금융투자 이남수 부동산팀장은 "분양시장은 저금리 기조가 이어지면서 투자수요나 실수요 모두 많은 상황이라 추석 이후에도 청약 열기가 이어질 것"이라며 "다만 유망한 사업장은 잘 되고 공급량이 많았던 지역은 청약미달 사태를 보이는 등 쏠림은 심화될 것"이라고 말했다.     NH투자증권 김규정 연구위원은 "추석 이후 9∼10월에 유망한 분양 물량이 많아 인기 상품을 중심으로 높은 청약률을 기록하며 강세를 보일 가능성이 크다"며 "추석 이후 청약제도 관련 규제가 나오지 않는 한 분양 열기를 이어갈 가능성이 크다"고 전망했다.    그러나 일부 지역을 중심으로 청약 경쟁률은 높지만 초기 분양률은 이를 따라가지 못해 미분양 재고로 남는 사례가 늘어나고 있어 청약에 신중해야 한다는 견해도 나온다.     부동산114에 따르면 지난달 17일 기준으로 올해 아파트 청약자가 200만명을 돌파한 가운데 평균 청약 경쟁률도  지난해()보다 치열해졌다.     그러나 주택도시보증공사가 조사한 올해 2분기 전국 민간아파트의 초기분양률(분양 후 3∼6개월 계약 비율)은 , 지난해 2분기(92.2%)보다  하락했다.     지난 분기(78.6%)와 비교해서도 전국의 초기분양률은  하락했다. 2분기 서울의 계약률(99.9%)만 전분기보다 높아졌을 뿐 인천은 1분기  2분기에는 , 경기도는   각각 떨어졌다.    특히 정부가 가계부채 관리를 위해 중도금 대출 건수를 1인당 최대 2건으로 제한하고 소득심사 등을 강화하기로 함에 따라 미분양 우려는 더욱 커질 전망이다.     부동산114 함영진 리서치센터장은 "분양권 전매 차익이나 프리미엄 유무에 따라 당첨 후 계약을 포기하는 이탈자가 발생하면서 신규 분양된 아파트 10채 중 3채는 계약이 안 된 것"이라며 "수요자들이 옥석을 고른다는 의미인 만큼 앞으로도 유망한 사업장으로의 쏠림 현상은 더 심해질 수 있다"고 내다봤다.    우리은행 안명숙 고객자문센터장은 "중도금 대출을 해주면서 소득심사를 한다는 것은 그 전까지 없던 절차여서 분양 계약자들이 민감하게 받아들일 수 있다"며 "전반적으로 미계약 물량은 늘겠지만 '똘똘한 1채'를 차지하기 위한 경쟁은 더 치열해질 것"이라고 말했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 이재용삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]갤노트7 사태로 오너가 직접 위기대응…정면돌파 전략 삼성 "책임경영 차원…회장직 승진은 아니다"    (서울=연합뉴스) 옥철 정성호 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 등기이사로서 경영 전면에 나선다.    삼성전자는 12일 이사회를 열어 이 부회장의 등기이사 선임을 위해 다음달 27일 임시주주총회를 소집하기로 결의했다고 밝혔다.    이로써 이 부회장은 임시주총에서 등기이사 선임 안건이 결의되는 대로 그날부터 삼성전자의 등기이사직을 수행하게 된다.    이 부회장은 이사회의 권유를 받고 등기이사직을 수락했다고 삼성전자가 전했다.    ◇ 갤노트7 사태 위기대응…정면돌파 전략 구사할 듯    이 부회장의 등기이사 선임은 최근 갤럭시노트7 배터리 발화 사태로 인한 전량리콜과 국내외 사용중지 권고 등으로 삼성전자가 일대 위기를 맞고 있는 상황에서 오너가 전면에 등장해 위기돌파에 나서겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다.    이 부회장이 법적 책임을 가진 등기이사로서 갤럭시노트7 사태가 불러온 국내외 위기 상황을 빠르게 수습할 수 있을지 귀추가 주목된다.    이 부회장이 등기이사가 되면 일정 액수 이상의 급여를 받을 경우 연봉을 공개해야 하고, 민형사상으로 법적 책임을 지게 된다.    삼성전자는 "급변하는 IT산업환경 속에서 경쟁력 강화를 위한 과감하고 신속한 투자, 중장기 성장동력 확보 등 장기적 안목을 바탕으로 한 전략적 의사결정이 그 어느 때보다도 중요해지고 있다"면서 "이사회는 이러한 사업환경 변화에 대처하기 위해 이재용 부회장이 이사회의 일원으로서 보다 적극적인 역할을 맡을 시기가 됐다고 판단해 등기이사 추천을 추진해왔다"고 밝혔다.    삼성전자 관계자는 "책임경영 차원에서 이 부회장이 등기이사를 맡는 방안을 이사회에서 오랫동안 권유해왔다"면서 "이건희 회장이 장기간 와병 중인 상태여서 이 부회장이 이를 받아들이기로 했다"고 말했다.    삼성전자 이사회는 "이재용 부회장이 기업의 COO(최고운영책임자)이자 최고고객책임자로서 수년간 경영전반에 대한 폭넓은 경험을 쌓았으며, 이건희 회장 와병 2년동안 어려운 경영환경 속에서도 실적반등, 사업재편 등을 원만히 이끌며 경영자로서의 역량과 자질을 충분히 보여줬다"고 평가했다.    삼성전자는 "미래 성장을 위한 과감하고 신속한 투자, 핵심 경쟁력 강화를 위한 사업재편, 기업문화 혁신 등이 지속적으로 추진돼야 하는 상황이어서 이재용 부회장의 이사 선임과 공식적인 경영 참여를 더 이상 미룰 수 없다는데 의견을 모았다"고 강조했다.     ◇ 합작법인 S-LCD 등기이사 사임 이후 8년만에 다시 등재     삼성전자는 이 부회장이 등기이사로 선임되면 기존 등기이사인 권오현 부회장(DS부문장), 윤부근 사장(CE부문장), 신종균 사장(IM부문장)과 함께 공동경영체제를 구축하게 된다.    1991년 삼성전자에 입사한 이 부회장은 2001년 삼성전자 경영기획팀 상무보, 2003~2007년 경영기획팀 상무를 거쳐 2004년 S-LCD 등기이사를 맡기도 했다.    S-LCD는 삼성전자와 소니가 합작한 법인으로 이후 청산됐다.    이 부회장의 삼성 특검사태 직후인 2008년 이건희 회장이 삼성 주요 계열사 등기이사직을 사임할 당시 S-LCD 등기이사직을 함께 사임했다.    따라서 이 부회장이 다시 등기이사로 등재되는 것은 약 8년 만이다.    이 부회장은 이후 2010년 삼성전자 부사장(COO, 최고운영책임자), 2010년 사장(COO)이 됐고 2012년 부회장으로 승진했다.    삼성전자 이외의 직책으로는 보아오포럼 이사와 피아트 그룹 지주회사인 엑소르 그룹 사외이사 등을 맡고 있다.    이 부회장의 이사 선임에 맞춰 경영지원 업무를 총괄하고 있는 이상훈 사장(CFO)이 이사직을 사임할 예정이어서 이사회 구성은 사내이사 4명, 사외이사 5명의 현 체제를 유지하게 된다고 삼성전자는 설명했다.    삼성전자는 권오현 부회장이 이사회 의장을 맡고 있다.    삼성 관계자는 "이사회 의장직은 권 부회장이 계속 맡는 걸로 안다"면서 "이 부회장이 대표이사 직함까지 가질지, 이사회 의장직까지 맡을지 등에 대해서는 거론된 바가 없다"고 전했다.    삼성은 그러나 이 부회장이 등기이사직을 맡게 되지만, 회장직으로 승진하는 것은 아니라고 밝혔다.     ◇ 삼성전자, 프린팅 사업부 HP에 매각    삼성전자는 프린팅 솔루션 사업 부문을 이 분야 세계 1위 업체인 미국 HPI(휴렛패커드 인코퍼레이티드)에 매각하기로 했다.    삼성전자는 이날 이사회에서 이같이 결정하고 매각 안건을 다음 달 27일 열릴 임시 주주총회에서 처리하기로 결의했다.    삼성전자의 프린팅 솔루션 사업은 HPI에 사업부문 일체를 포괄 양도하는 방식으로 매각된다.    HPI는 HP에서 분할된 2개 회사 중 하나로, PC와 프린터 사업을 담당한다.    매각 규모는 10억5천만 달러(약 1조1천160억원)다.    삼성전자는 11월 1일자로 프린팅 사업부를 분할해 자회사를 신설한 다음 1년 내 이 회사 지분 100%와 관련 해외자산을 HPI에 매각할 계획이다.    다만 매각 이후에도 삼성전자는 국내에서 HPI가 생산한 프린터를 삼성전자 브랜드로 대행해 판매하기로 합의했다.    HPI는 삼성전자가 프린터 사업 초기에 전략적 협업 관계를 맺었던 회사다.    삼성전자의 프린팅 사업부 매각 결정은 '선택과 집중' 전략에 따른 것으로 풀이된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}냉각구조물 부품 및 분해도우측분해도 연번 : ①증발기, ②히터, ③냉각플레이트(브라켓3), ④전면고정부(브라켓1), ⑤후면 고정부(브라켓2), ⑥가스켓, ⑦스크류(4개)정부 조사결과 발표…코웨이, 판매 10만대 중 96% 수거 처분"사용기간 짧아 위해 가능성 낮지만 계속 사용시 과민군서 피부염 우려"    (세종 서울=연합뉴스) 고은지 고유선 기자 = '니켈 검출' 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종에 대해 정부가 2개월간 조사한 결과 냉각구조물 100개 중 최소 22개에서 니켈도금이 벗겨지는 등 손상이 확인됐다.    산업통상자원부 국가기술표준원, 환경부, 한국소비자원으로 구성된 민관합동 제품결함 조사위원회는 니켈 검출 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종(C(H)PI-380N·CPSI-370N·CHPCI-430N)을 조사한 결과 "해당 정수기 냉각구조물의 구조·제조상 결함으로 증발기의 니켈도금이 벗겨진 것으로 드러났다"고 12일  제빙 및 냉수 생성 과정    냉각구조물은 제빙 기능을 하는 증발기, 탈 빙기 능을 하는 히터, 정수한 물을 흘려 냉수를 만드는 냉수플레이트로 구성된다.    문제의 정수기는 협소한 냉각구조물 틀에 증발기와 히터를 측면 접촉하도록 조립하게 돼 있는 탓에 조립 과정에서 니켈도금이 벗겨지는 손상이 발생했다.     조사위가 냉각구조물 100개를 분해한 결과 증발기와 히터 간 접촉부에서 스크래치 등의 도금 손상이 육안으로만 22개의 구조물에서 발견됐다.    구조적으로도 증발기와 히터가 냉수플레이트 안에 갇혀 공기가 통하지 않고 상호 압축·밀착 상태가 되는 문제가 있었다.    제빙(냉각온도 -18도)과 탈빙(가열온도 120도) 등이 반복되면서 증발기와 히터가 압축·팽창하다 보니 니켈도금층이 손상되고 시간이 지나면서 부식이 가속화된  니켈도금 손상 확인    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 오종극 환경부 상하수도정책관(왼쪽)과 주영준 산업통상자원부 제품안전정책국장이 12일 오전 정부세종청사 산업통상자원부 기자실에서 코웨이 3종 얼음정수기 제품결함 조사결과를 발표하고 있다.    '니켈 검출' 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종에 대해 정부가 2개월간 조사한 결과 냉각구조물 100개 중 최소 22개에서 니켈도금이 벗겨지는 등 손상이 확인됐다.    3종 얼음정수기에서 검출된 니켈의 농도는 최고 .    세계보건기구(WHO)에 따르면 음식물로 섭취되는 니켈의 1일 섭취량은 , 먹는 물로 인한 1일 평균 섭취 추정량은  추정된다.    3종 얼음정수기에서 검출된 최고 수준 농도의 니켈이 함유된 물을 마셨을 경우 장·단기 모두 큰 문제는 없는 것으로 판단됐다. 이는 미국 환경청(US EPA) 기준 어린이 단기(10일 이내) 권고치(1mg/L)와 장기(7년 음용 기준) 권고치()를 기준으로 한 것이다.    그러나 70년간 매일 2L씩 마신다면 일부 인체에 해로울 수 있는 것으로 나타났다.    3종 얼음정수기는 2014년부터 판매된 제품으로 소비자가 실제로 사용한 기간은 2년 안팎이다. 코웨이 3종 얼음정수기 제품결합 합동조사 결과 합동브리핑    (서울=연합뉴스) 주영준 산업통상자원부 국가기술표준원 제품안전정책국장이 12일 오전 정부세종청사 산업부 기자실에서 '니켈검출 논란의 조사'를 위해 구성한 코웨이 얼음정수기 3종의 민관합동(산업부·환경부·한국소비자원) 제품결함 조사위원회의 조사결과를 발표하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    조사위는 "장·단기 노출 기준 평가에서 위해 우려 수준이 낮게 나타났더라도 아무 조치 없이 계속 사용할 경우 니켈과민군(신체에 접촉된 니켈이 흡수돼 과민 반응을 유발할 수 있는 사람)에서 피부염 등이 생길 우려가 있다"며 "여전히 수거되지 않은 문제 제품을 가진 소비자는 사용을 중단하라"고 당부했다.    국가기술표준원은 3종 제품에 대해서는 제품 수거 등의 행정처분을 내릴 예정이다.    지난 2년간 판매한 3종 얼음정수기는 모두 약 10만대다.     코웨이가 자발적 리콜을 통해 해당 제품의 96% 이상을 자체 회수했다. 나머지 4천대가량은 소비자와의 연락두절 등을 이유로 회수되지 않았다.    정부는 아직 수거되지 않은 제품에 대해서도 적극적으로 회수할 수 있도록 점검키로 했다. 문제가 된 코웨이 정수기 냉각구조물 세트    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 12일 오전 정부세종청사 산업통상자원부 기자실에서 열린 코웨이 3종 얼음정수기 제품결함 조사결과를 발표애서 해당사의 정수기 냉각구조물 부분이 공개되고 있다.    '니켈 검출' 논란을 빚은 코웨이 얼음정수기 3종에 대해 정부가 2개월간 조사한 결과 냉각구조물 100개 중 최소 22개에서 니켈도금이 벗겨지는 등 손상이 확인됐다.    일각에서는 이미 대부분 제품이 회수된 상황에서 리콜 처분이 효용성이 있느냐는 지적도 나오지만, 정부 관계자는 "앞으로도 비슷한 사례가 발생할 수 있어 기준을 만드는 측면에서 리콜 조치를 단행했으며 리콜 권고를 내림으로써 코웨이 측의 이행 상황도 점검할 수 있다"고 설명했다.    환경부는 정수기 품질검사 시 수질에 영향을 미칠 수 있는 모든 부가기능 부품에 대해서도 사전검토하고, 재질의 용출 안전성 검사 기준을 강화하는 등 정수기 품질관리 제도를 재정비할 계획이다.    아울러 탄산수, 커피 등의 안전성까지도 검증할 수 있도록 정수기 복합제품 안전제도를 전반적으로 재정비하기로 했다.    조사위는 타사 얼음정수기나 코웨이의 다른 얼음정수기는 이번에 문제가 된 얼음정수기 증발기와는 다른 형태로 돼 있어 문제가 없다고 판단했다. 다만 다른 얼음정수기에 대해서도 안전성 조사 등 지속적인 모니터링을 시행해 비슷한 문제가 발생하면 추가 조사할 방침이다.    코웨이는 이번 사태로 고객들에게 불편과 걱정을 끼쳤다고 재차 사과했다.    코웨이는 이어 "제품 사용기간 피부염 증상을 겪으신 고객의 경우 제품 불량이나 니켈과민군 해당 여부와 상관없이 이 기간 발생한 치료비를 지원하겠다"며 "외부 전문가 자문을 바탕으로 19일부터 고객케어 전용 콜센터(☎02-781-7119)를 통해 이번 문제에 대한 상담을 할 것"이라고 전했다.    코웨이는 이어, 이른 시일 안에 모든 제품을 회수하고 기획·설계·생산·서비스 단계에서 품질과 안전성을 강화하기 위한 조치를 취하는 한편, 판매된 제품의 품질 점검과 관리 내용을 고객에게 성실히 고지하겠다고 덧붙였다.    ,  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 단지내 이사 모습[연합뉴스 자료사진]관리 태만·비용 잘못 처리…세대당 연평균 3만원 더 부담 5개 단지 수사의뢰…道 "전 시군에 관리비 비리조사팀 설치"    (수원=연합뉴스) 김광호 기자 = 경기도내 556개 아파트단지에서 150억원이 넘는 관리비 부정 사용 및 과다 징수 등 비리가 적발됐다.    도는 전 시군에 조사전담팀을 설치해 아파트 관리비 부정·비리를 뿌리 뽑기로 했다.    남경필 경기지사는 12일 오전 올 4월부터 2개월에 걸쳐 시군과 함께 진행한 도내 556개 아파트단지 관리비 일제 점검 결과를 발표했다.    점검대상 아파트단지들은 도가 150세대 이상 도내 3천117개 아파트단지 중 빅데이터 분석결과 관리비가 많은 516개 단지, 지난해 아파트 회계감사에서 부적정 판정을 받은 36개 단지, 상반기 주민감사 청구가 들어온 4개 단지 등이다.    점검 결과 556개 아파트단지에서 모두 152억2천만원의 관리비가 부정 지출 또는 잘 못 징수된 것으로 나타났다.    이는 연간 세대당 3만원의 관리비를 더 납부한 셈이며, 주요 원인은 관리주체의 업무 태만, 잘 못된 비용 처리 등 이었다.      적발된 관리비를 분야별로 보면 장기수선공사비로 전용하는 등 부적정하게 사용한 관리비가 445개 단지에서 96억2천700만원, 입주자대표회의나 선거관리위원회 운영비 부적정 집행이 245개 단지에서 4억2천여만원 [연합뉴스 자료사진]    관리소 직원에게 수당이나 퇴직금, 복리후생비 등을 추가로 지급한 사례가 544개 단지에서 31억300여만원, 청소·경비용역비 집행 부적정이 각 단지에서 20억5천만원 드러났다.    한 아파트단지 청소 및 경비 용역업체는 60대 이상 고령자를 퇴직금 및 국민연금 지급 대상이 되지 않도록 1년 미만으로만 고용하고도 아파트 관리사무소로부터 퇴직금 및 국민연금 등 명목으로 1천100여만원을 부당하게 챙겼다.    176개 단지 관리사무소는 직원들이 휴가를 모두 사용했는데도 연차수당으로 4억4천여만원을 추가 지급했으며, 476개 단지는 소방협회비와 주택관리사협회비 등 직원 각자 부담해야 할 경비 1억8천여만원을 아파트 관리비에서 지출했다.    이밖에 한 아파트는 장기수선충당금이 있는데도 각 세대로부터 월 5천원씩을 별도로 받아 수도관 교체 공사비로 사용했다.     도는 이번 점검에서 드러난 각종 부당한 사례를 556개 전 점검대상 아파트단지 주민 자치단체에 통보하고 같은 사례가 재발하지 않도록 주시할 것을 주문했다.    특히 관리사무소나 입주자대표회의 등에서 1천만원 이상 부당수익을 올린 5개 아파트단지에 대해서는 시장·군수가 고의성을 확인한 뒤 검찰이나 경찰에 수사 의뢰하도록 했다.    500만원 이상 부당지출이 드러난 28개 단지에 대해서는 입주자 대표가 관리 용역업체에 2억원을 환수하도록 조치했다.    도는 이번 점검에서 자료제출을 하지 않거나 누락시킨 41개 아파트단지에 대해서는 11월 말까지 도가 직접 정밀점검을 하기로 했다.    이와 함께 이같은 아파트 비리를 막기 위해 현재 수원과 용인, 성남, 안양시에만 있는 '아파트 관리비 조사전담팀'을 모든 시군에 설치하고, 빅데이터를 활용한 관리비 점검을 상시 실시하며, 빅데이터 분석 항목도 현재 6개에서 47개 아파트 관리비 전체 항목으로 확대하기로 했다.    입주민이 알기 어려운 용역업체 선정이나 공사 계약 과정의 부정을 막기 위해 전문가가 입찰과 계약을 도와주는 서비스도 할 예정이다.     남 지사는 "오랫동안 벌어졌던 공동주택 관리 비리를 한순간에 뿌리 뽑기는 쉬운 일이 아니다"라며 "도민 행복을 위해 작은 부분까지 꼼꼼하게 살피면서 잘못된 관행을 바로 잡아 나가겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 미혼 남녀 10명 중 7명 이상이 가족의 잔소리 때문에 명절 귀향길을 꺼린 경험이 있는 것으로 나타났다.    결혼정보회사 듀오가 지난 1일부터 9일까지 20~30대 미혼남녀 454명(남 223명, 여 231명)을 대상으로 설문조사를 한 결과, 74%가 가족의 잔소리 때문에 명절 귀향길이 꺼려진 적 있다고 답했다.    남성과 여성은 각각 경제력, 결혼에 대한 잔소리를 부담스러워했다.    남성  가장 듣기 싫은 명절 잔소리로 '얼마 벌어? 떡값은 좀 나와?'를 꼽았으며 '취직은 했니? 넌 뭐 하고 살래?'(18.8%), '넌 왜 애인이 안 생기니?'(15.7%) 등 취업·연애 잔소리가 뒤를 이었다.    여성의 경우 32%가 '결혼은 평생 안 할 거야?'라고 묻는, 결혼 재촉을 가장 언짢아했다. 다음으로 '취직은 했어?'(25.5%), '남들은 자식 걱정 안 한다던데'(20.3%), '그만 좀 먹어. 다이어트 안 해?'(10%) 등 타인과의 비교와 외모 지적이 부담스럽다고 답했다.    올해 5일 이상인 추석 연휴 기간 중 남성은 평균 약 1.7일, 여성은 약  함께 보낼 계획이라고 답했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내야 할 세금을 낸다. 나 자신이 대한민국의 당당한 구성원이 되기 위한 필수  못 받은 지방세가 1조원이 넘는다는구요. 체납세금 징수작전 현장을 최주현 기자가 동행 취재했습니다.[리포트]서울시청 서소문별관 10층에는 체납징수전담부서가 있습니다. 부서 이름도 납세의무를 명시한 헌법 38조에서 따왔습니다.[최주현 기자]"대한민국 국민이라면 누구나 세금을 내야할 의무가 있습니다. 그런데 재산을 숨겨놓고 이 의무를 회피하려는 사람들이 적지 않습니다. 이런 사람들에게서 세금을 받아내는 서울시청 38세금징수의 현장활동을 직접 따라가봤습니다." 징수차량을 타고 도착한 서울 송파구의 한 아파트. 체납액은 1억 원이 넘지만 지금까지 납부한 세금은 주민세 6천 원이 전부인 체납자의 자택입니다.[체납자 A씨(1억 1천만 원 체납)]"아니, 수색영장 주세요." 압수수색 영장부터 내보이라며 기세등등하게 버팁니다."저희 집이에요. 왜 그러세요." 고성을 지르더니 문을 닫아버립니다."선생님, 경찰부르겠습니다." 결국 출동한 경찰과 함께 40분 만에 진입에 성공한 징수팀. 그러나 체납자는 아파트가 아내 소유라며 오히려 큰소리를 칩니다.[체납자 A씨(1억 1천만 원 체납)]"나는 여기 살지 않습니다. 증명을 하시든지…"체납자가 끝까지 버티자 집안을 뒤지기 시작하는 징수팀. 가택수색은 관련법에 보장된 징수팀의 권한입니다.[주용출 조사관 / 38세금징수과 조사4팀]"문을 열어주는 시간이 상당히 길었는데, 그 틈을 이용해서 아마 다른 데에 숨긴 것 같아요." 그런데 수색시작 30여 분만에, 자켓 주머니에서 지폐 뭉치가 나옵니다. 5만원 권과 외국돈, 그리고 상품권까지 7백만 원 이상이 나왔지만 체납자 가족은 여전히 '배 째라는 식'[체납자 A씨 아내]"제가 (납부를)이행하라고요? 이것은 다 제 것인데요."[최주현 기자]"저는 지금 세금징수과 직원들과 동행해 또 다른 상습체납자의 집으로 가고 있습니다. 2012년부터 내지 않은 체납액이 1억 7천만 원이 넘는 상습,고액체납자인데요, 도대체 세금을 내지 않는 이유가 뭔지 직접 찾아가서 알아보겠습니다." 15억 원을 호가하는 체납자 아내 명의의 고가 아파트부터 찾아갔습니다. 그러나 부부는 이미 사라진 상태. 부부가 운영하는 인천의 한 숙박업소에서 체납자를 만날 수 있었습니다.[체납자 B씨(1억 7천만 원 체납)] "나를 잡아가든지 죽이든지 압류를 하든지 하세요. 내가 어떻게 했으면 좋겠어요." 체납자의 아내 명의로 11층짜리 호텔과 아파트까지 있지만 세금낼 돈은 없다는 설명.[체납자 B씨(1억 7천만 원 체납)] "나는 10원도 내고 싶은 마음이 없어요. 평생 가다가 못내면 마는 거지 뭐." 이런식으로 체납된 서울시 지방세가 1조 3천억여 원에 달하지만 현재까지 회수된 금액은 1천 7백억 원에 불과합니다. [김익중 조사관 / 38세금징수과 조사4팀]"돈이 없음에도 불구하고 막노동하면서 분납하시는 분들도 많습니다. 그런 분들에게는 박탈감이 큰 것이죠." 부정한 방법으로 지방세를 체납하면 2년 이하의 징역이나 체납액의 2배 이하에 해당하는 벌금형에 처해질 수 있습니다. 채널A 뉴스 최주현입니다.(영상취재 추진엽 조세권영상편집 김지균그래픽)[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융감독원 '자동차보험료 절약 8가지 지혜' 안내 [아시아경제 구채은 기자] 금융감독원이 '자동차보험료 절약 8가지 지혜'를 안내했다. 금감원은 우선 보험료를 꼼꼼히 확인하기 위해 금융소비자 포털 '파인'의 정보를 활용하라고 안내했다. 안전운전과 교통법규 준수, 휴대전화 사용 등은 자제하는 것이 보험료 절감의 기본원칙이라고 설명했다. 이외에 가입경력인정제를 활용하고 서민우대 자동차 보험 여부 확인, 운전자 범위를 결정 등 다양한 혜택들도 안내했다. ①안전운전하라보험회사들은 자동차보험료를 책정할 때 운전자의 사고경력에 따라 할인 ·할증등급요율과 사고건수요율(NCR)을 적용한다. 안전운전으로 사고가 발생하지 않으면 다음해 자동차보험 갱신시 보험료가 3~13% 할인된다. 무사고경력을 18년간 유지하면 보험료가 약 70%까지 절약된다. 반면 사고가 발생한 경우에는 사고의 크기(부상정도, 손해규모)와 건수에 따라 다음해 보험료가 5~100% 할증된다. 이 때문에 기본적으로 안전운전을 하는 것이 자동차 보험을 아끼는데 가장 중요하다. ②파인(http://.kr)을 활용하라자동차보험은 올 6월말 현재 11개 보험회사가 상품을 팔고 있다. 상품마다 할인 ·할증률 등이 다르기 때문에 보험료도 차이가 난다. 따라서 자동차보험에 가입할 때는 우선 각 보험회사의 자동차보험 상품과 자기에게 부과될 보험료를 개략적으로 비교해 볼 필요가 있다. 가장 손쉬운 방법은 금융감독원이 9월 개설한 금융소비자포털 '파인'에 들어가 보험다모아를 활용하는 것이다. ③할인특약을 활용하라자동차보험은 다양한 할인특약 제도를 운용하고 있는 만큼, 보험가입시 자기의 차량운행 행태에 맞는 할인특약을 활용하면 보험료를 절감할 수 있다. 예컨대 자동차운행이 많지 않은 가입자의 경우 마일리지특약(주행거리연동자동차보험)에 가입하면 연간 주행거리에 따라 보험료를 2~35% 할인받을 수 있다. 또 블랙박스를 장착한 가입자는 '블랙박스특약'에 가입하면 보험료를 1~5% 할인받을 수 있다. 이외에도 회사별로 기타 장치 활용시 또는 일정조건 해당시 추가로 할인해주고 있으므로 해당 특약에 가입하면 보험료를 더욱 절약할 수 있다. ④운전자 범위를 신중하게 결정하라자동차보험을 가입할 때 운전할 수 있는 사람의 범위를 어떻게 한정하느냐에 따라 보험료가 크게 차이날 수 있다. 운전자의 범위를 가족, 부부로 한정하거나 자동차를 실제 운전할 사람을 '30세 이상'으로 한정하는 '운전자 연령제한 특약'에 가입하면 보험료를 할인받을 수 있다. 다만 이 경우 한정된 자 이외의 자가 운전을 하여 사고를 일으키면 책임보험에 한해서 보장받을 수  지켜라 보험사들은 자동차보험료 책정시 안전운전을 유도하기 위해 중대 교통법규위반자(음주, 무면허 등)나 상습 교통법규위반자(신호위반 2회 이상 등)에 대해서는 보험료를 5~20% 할증하고 있다. 반면 할증보험료를 재원으로 교통법규를 잘 지킨 사람 등에 대해서는 보험료를 .7% 할인해 주고 있다. 교통법규 준수는 보험료 절감의 기본원칙이다. ⑥운전 중에 DMB를 보거나 휴대전화를 사용하지 마라운전을 하는 도중 다른 기기를 조작하거나 쳐다볼 경우 교통사고 발생 위험이 매우 높다. 이 때문에 도로교통법에서는 디지털 멀티미디어방송(DMB)를 시청하거나 휴대전화를 사용하는 행위를 금지하고 있다. 또 보험사들은  이로 인한 사고 발생시 과실비율을 10%포인트 가중해 보험금을 산정한다. 따라서 DMB 시청 또는 휴대전화 사용 등으로 인해 물적사고의 지급보험금이 소비자가 보험계약시 선택한 기준금액을 초과할 경우는 다음해 자동차보험 갱신시 보험료가 3~8% 할증된다. 특히 '자동차보험 불합리한 관행 개선방안'에 따라 향후 과실비율이 높은 운전자에게는 높은 할증률을  과실비율이 낮은 운전자에게는 낮은 할증률을 적용할 예정인 만큼 DMB를 시청하거나 휴대전화를 사용하다 사고가 발생할 경우 보험료가 더욱 할증될 수 있다. ⑦최초가입자는 가입경력인정제를 활용하라보험사들은 운전경력이 짧은 경우 사고위험이 높은 점을 감안해 신규가입자에게는 보험료를 할증하고 있다. 동시에 신규 보험가입자의 보험료 부담을 덜어주기 위해 '가입(운전)경력 인정제'를 운용한다. 이는 본인 외에 배우자, 자녀 등이 함께 운전하는 보험에 가입한 경력이 있는 경우 가족 중 1인에 한하여 운전경력을 인정하고 보험료 할증률을 낮춰주는 제도다. 금융감독원은 소비자 권익제고를 위해 ‘자동차보험 가입(운전)경력 인정제’를 개선해 10월부터는 가입(운전)경력인정대상자를 현행 1명에서 2명으로 확대하고, 자동차보험 계약체결 후 1년 이내에 등록신청을 해야만 경력을 인정해 주던 제한을 폐지할 계획이다. 앞으로 신규보험가입자는 언제든지 경력인정에 필요한 서류나 등록절차를 이행만 하면 과거 운전경력을 모두 인정받아 보험료를 최대 52%까지 할인받을 수 있다. ⑧서민우대 자동차보험인지 확인하라 보험사들은 2011년 3월부터 저소득층 서민의 자동차보험료를 할인해 주는 '서민우대 자동차보험 특약상품'을 판매하고 있다. 가입대상은 기초생활수급자, 연소득 4000만원 이하(배우자 합산)인 저소득층 서민 중 중고자동차(5년 이상) 소유자다. 보험료 수준은 일반 자동차보험보다 약 3(CM채널) ∼ 8%(대면채널) 싸다.  구채은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박수환 뉴스커뮤니케이션 대표(58). /뉴스1 © News1 임세영 기자자신했던 로비 실패해도 돌려달라 말도 못해"상상 못한 거액 요구해 '해결사' 믿음 생겼다"(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 박수환 뉴스커뮤니케이션 대표(58)의 영업전략은 '광범위한 인맥 자랑'이었던 것으로  계약을 체결한 기업들은 원하는 결과를 얻지 못하고도 박 대표 인맥이 두려워 돈을 돌려달라고 말조차 하지 못했던 것으로 (단장 김기동 검사장)은 12일 변호사법 위반, 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등 혐의를 적용해 박 대표를 구속기소했다. 박 대표가 로비를 약속하거나 곤란한 상황을 해결해주겠다고 속여 거액의 금품을 받았다는 것이 재판에 넘겨진 , 박 대표는 자신의 광범위한 인맥을 자랑하거나 로비를 약속하는 전략으로 각종 홍보컨설팅 계약을 따냈던 것으로  대표 주머니로 들어간 '눈먼 돈'은 31억원 가량인 것으로 조사됐다. 이 액수는 수사결과에 따라 더 늘어날  따르면 대우조선해양의 경우 남상태 전 대우조선 사장(66·구속기소)의 연임로비를 해주는 대가로 20억원이라는 고액의 홍보컨설팅 계약을  대우조선 인수가 무산돼 남 전 사장 연임여부가 산업은행 손에 맡겨지자, 별다른 인맥이 없었던 남 전 사장은 '줄'을 대기 위해 평소 민유성 전 한국산업은행장(62)과 친분을 내세워 영업 활동을 벌였던 박 대표를 찾았다는  사장은 2009년 3월 연임 결정을 앞둔 시기 산업은행과의 마찰, 자회사 관리 미흡 등 각종 부정적 보고가 산업은행 고위직에 계속 올라가고 언론에서도 비슷한 취지의 보도가 나오는 등 '악재'가 이어지는  사장이 박 대표를 접촉한 이후 산업은행의 단독 추천으로 남 전 사장의 연임이 확정되자 대우조선과 뉴스컴은 홍보컨설팅 계약을  해준 홍보활동은 기존 다른 기업 홍보자료에 대우조선 이름만 바꿔넣은 홍보자료를 제공하는 수준에 불과한 것으로 조사됐다. 또 대우조선 임직원들은 검찰에서 '박 대표가 준 홍보자료를 읽어보지도 않았다'고 진술하기도  홍보 컨설팅비 명목으로 3년간 20억원을 뉴스컴에 지급했다. 20억원이라는 큰 돈이 단순히 민 전 행장과의 인맥에 대한 대가로 고스란히 박 대표 주머니로 흘러들어간  대표가 남 전 사장과의 약속을 지켜 실제 민 전 행장에게 로비를 시도했는지 여부에 대한 수사를 이어가고  역시 대우건설 인수과정에서 대우건설 주가가 갑자기 폭락해 유동성 위기를 겪게 되자 박 대표 인맥만 바라보고 11억원이라는 거액의 돈을 챙겨줬던 것으로  박 대표는 2009년 4월 말 일면식도 없던 금호그룹 전략경영본부장에게 먼저 전화를 걸어 30억원 상당의 금품을 요구했다. 산업은행의 재무구조 개선약정 체결을 면제해주겠다는 것이 30억원에 대한 대가였다. 여기에 동원된 것 역시 민 전 행장과의  이미 금호그룹을 재무구조 개선약정 체결 대상으로 보는 내부적 판단을 끝낸 상황이었다. 실제로 박 대표에게 11억원이 건너간지 불과 20일 만에 재무구조 개선약정이 체결되기까지  역시 겉으로 보기에는 정상적인 홍보컨설팅 계약 같았지만 박 대표는 금호그룹에 제대로 된 홍보 자료조차 제공하지 않았던 것으로  원하던 결과를 얻지 못했지만 박 대표에게 11억원을 돌려달라고 얘기조차 못했던 것으로 조사되기도 했다. 금호그룹 관계자는 검찰에서 박 대표가 민 전 행장과 친하다는 사실을 확인했기 때문에 돌려달라는 생각을 못했다고  박 대표가 대우조선, 금호그룹 외 다른 기업들에게 제공한 각종 컨설팅 계약과 관련한 수사도 진행하고 있다. 현재까지 수사선상에 오른 컨설팅 계약은 KB금융지주, SC제일은행, 동륭실업 등과 체결한  기업어음(CP) 발행 혐의로 검찰의 수사를 받을 당시 박 대표와 거액의 컨설팅 계약을 체결했던 구본상 LIG넥스원 부회장도 참고인 신분으로 불러  대표가 이렇게 영업활동을 벌인 방식이 기존 홍보대행업체의 영업방식과는 완전히 달랐다고  대표가 자신의 인맥 등을 활용해 각종 문제를 해결해준다고 장담해 거액의 대가를 요구했다는 것이다. 명목은 '위기관리 컨설팅'  관계자 상당수는 '박 대표가 문제 해결을 자신하면서 상상하기 어려운 거액을 요구했기 때문에 오히려 어려움을 제대로 해결해줄 수 있겠다는 믿음이 생겼다'고 특별수사단에  대표가 인맥을 활용해 해코지를 할 수 있다는 두려움 때문에 원하는 성과를 얻지 못해도 계약을 중단할 수 없었다는 진술을 하기도  "수사결과 (박 대표가 홍보자료에 기재한) 유력 인사 대부분은 박 대표에게 자기 실명과 개인번호를 홍보자료에 기재하는 등 영업에 활용하도록 허용한 사실이 없었던 것으로 확인됐다"고 덧붙였다. abilitykl@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]지난 8일 강원 춘천시 후평동 외곽의 한 허름한 임대창고. 이곳엔 최대 시속 400㎞를 달릴 수 있는 괴물 스포츠카 3대가 6년째 멈춰 서 있다. 부가티 베이런 16.4, 각각 구형과 신형 코닉세그 CCR. 스포츠카 마니아라면 이름만 들어도 설레는 슈퍼카 중의 슈퍼카다. 특히 베이런은 최대 시속 407㎞, 정지상태에서 시속 100㎞까지 도달하는 시간이  시동만 걸면 소형 경비행기쯤은 쉽게 따돌리고 남는다. 가격을 보면 입이 떡 벌어진다. 전 세계에 단 450대만 판매됐다는 부가티 베이런의 가격은 평균 약 260만 달러(약 29억 1600만원), 나머지 두 코닉세그도 출고가 기준으로 3억원을 육박한다. 3대를 합친 가격이 서울의 웬만한 5층짜리 빌딩 값이다. 보통사람은 줘도 못 탄다. A보험사 기준 부가티 베이런은 연간 보험료만 9600만원. 그나마 자칫 큰 손해를 볼까 두려운 탓인지 보험사가 보험 접수를 꺼리는 분위기다. 만약 차 키를 잃어 버리면 새로 맞추는 비용만 3000만원이다. 거리에 나서면 뭇 남성들의 시선을 한 몸에 받을 테지만 도로 위를 달릴 순 없다. 2011년 저축은행 사태 이후 조수석 왼쪽에 붙여진 압류 딱지  도민저축은행 담보물 창고에 가득 늘어선 고급 외제차. 외제차 등을 담보로 한 채규철 도민저축은행 회장의 불법 대출로 이 저축은행은 영업정지됐고 담보물들은 경매에   잠자는 3대의 차는 2011년 터진 저축은행 사태 속에 숨은 탐욕과 부실의 단면이다. 2011년 2월 강원 춘천에 본점을 둔 도민저축은행에 뱅크런(대규모 예금인출 사태)이 터졌다. 부실하고 방만한 경영에 자기자본비율(BIS) 비율이 1% 미만까지 떨어지자 하루 동안 고객들이 예금 189억원을 찾아갔다. 금융당국은 영업정지 명령을, 예금보험공사는 예금자 보호를 위해 압류 명령을  줄 금고는 텅텅 빈 상황. 하지만 담보물 창고는 넘쳤다. 마치 보물 창고처럼 고가의 외제차와 수입산 오디오 등이 가득했다. 예보가 부가티와 코닉세그를 포함한 페라리612, 람보르기니 LP640, 포르쉐 카레라S 등 수입차량 26대를 압류한 것도 그때다. 지난 6년간 대부분 차량이 경매로 팔렸지만 창고에는 가장 비싼 3대가 남아 있다. 이미 압류된 차량이 형사 사건의 증거물로 채택되면서 검찰 쪽에서 압수를 걸어놔 당분간 경매에도 나갈수 없는 처지가 됐다.●부정의 끝을 보여준 저축은행 사태당시 저축은행은 줄줄이 무너졌다. 2011년 1월 14일 삼화저축은행의 영업정지를 시작으로 부산 저축은행 계열사 등 그해 상반기에만 영업정지 명령을 받은 곳이 8곳에 달했다. 급기야 검찰이 불법대출 수사에 착수하면서 국민들은 금융회사가 저지를 수 있는 부정의 끝을 목격했다. 불순한 목적으로 특수목적법인(SPC)을 설립하는 것은 기본이고 계열사 소속 저축은행을 동원해 국내외 건설 등 굵직한 사업을 직접 시행했다. 불법대출과 투자, 분식회계, 회사자금 유용 등이 밥 먹듯 이뤄졌다. 법망을 피하기 위해 차명 임원부터 주주까지 총동원됐지만 막는 이는  문어발처럼 확장됐고 담보에 한계란 없었다. 선박부터 건물, 해외 골프장, 고미술품, 고가 자동차, 오디오까지 돈이 되는 것은 모두 빨아들였다. 꼬리는 밟혔고 그렇게 3년간 30여개 저축은행이 퇴출당하면서 본의 아니게 예보는 대한민국 경매업계의 큰손이 (보물 1521호)예보가 압류한 물건들의 면면을 보면 박물관과 미술관 몇 개는 차리고 남을 규모다. 다산 정약용(1762~1836)이 유배지에서 부인 홍씨의 치마로 서첩을 만든 하피첩(보물 1683-2호)부터 조선 세조 때(1459년) 목판으로 간행된 월인석보 2권(보물 제745-3호), 가장 오래된 판본으로 조선 통치체계를 정리한 경국대전 3권(보물 1521호 ), 18세기 조선 최고의 승려화가가 그린 의겸등필수원관음도(보물 1204호)까지 당장 국립 박물관에 전시해도 손색없는  나는 고가의 현대미술품도 즐비하다. 현대미술 작가 중 가장 시장성이 높다는 수식어에 걸맞게 제프 쿤스의 조각 작품 ‘마운드 오브 플라워’(Mound of Flower)는 홍콩 경매에서 21억원에 낙찰됐다. 예보 경매 사상 최고가다. 역시 홍콩 경매에서 시작가 8억 3000만원에 등장한 중국 현대미술의 3대 거장 정판즈의 ‘트라우마’는 10억 3500만원에  부산에 뜬 우울한 달을 그렸다는 김환기의 ‘달밤’(1951년 작)은 2억 3000만원, 물방울로 유명한 김창열 화가의 ‘물방울’(1975년)은 1억 5000만원에 팔렸다. 고(故) 천경자의 유작 ‘장미와 여인’, 고 김기창 화백의 ‘태양을 먹은 새’도 각각 6300만원에 낙찰돼 새 주인을 찾아갔다. 모두 저축은행의 창고에 묻혀 있던 작품이다. 부실 책임을 묻는 과정에서 저축은행 경영진이 소유하던 고가의 수입 음향기기도 산더미처럼 압류됐다. 매킨토시, B&W, 크렐, 첼로, 토렌스, 가라드 등 과거 한 시대를 풍미했던 고급 하이파이 브랜드의 앰프와 스피커, 턴테이블 등이 경매에  ‘마운드 오브 플라워’(Mound of Flower)정판즈‘트라우마’첼로 오디오 프리 파워엠프 세트●저축은행은 왜 미술품을 사랑했나저축은행들은 왜 그렇게 고가의 자동차나 미술품, 수입 오디오 등에 집착한 걸까. 아이러니하게도 이유는 전문가들조차 담보물의 정확한 가치를 매기기 어렵다는 점에 있다. 전직 저축은행 관계자는 “고가의 그림이나 골동품 등은 전문가들 사이에서도 가격이 달라 사실상 원하는 가격이 장부가로 변하는 일이 많았는데 그런 점이 가장 큰 매력”이라고 말했다. 이어 “일반인들은 담보물 가치가 애매하면 대출도 어렵지 않느냐고 생각할지 모르지만 뒤집어 생각하면 이런 물건을 담보로 잡으면 쉽게 비자금을 조성하거나 불법 행위에 이용할 수도 있다”고  보니 누구나 악용했다. 무조건 최고액으로 담보 가치를 감정해 대출 승인을 낸 후 대출 담당자와 차주가 돈을 빼돌리는 방식이 비일비재했다. 사고팔 때 양도소득세나 취득·등록세가 붙지 않는다는 점도 매력이었다. 외국처럼 거래단계마다 기록을 남겨 출처를 공개하는 일도 없으니 수사당국의 눈을 피하기도  미래저축은행과 솔로몬저축은행 간의 불법 교차 대출에도 고 박수근 화백의 ‘두 여인과 아이’ 등의 그림이 담보로 사용됐다. 서미갤러리의 홍송원 대표가 그림들을 담보로 미래저축은행에서 285억원을 대출받아 이 중 30억원을 솔로몬저축은행의 유상증자에 사용했다. 2010년 영업 정지된 부산저축은행의 김민영 행장 등 경영진도 고가의 미술품 91점을 소유한 것으로  자산매각은 여전히 현재 진행형이다. 예보는 저축은행의 부당한 대출 등 어쩔 수 없는 손실을 제외하고 실제 회수할 수 있는 자산을 약 12조원가량으로 보고 있다. 올 8월 말 기준 8조 4313억원가량을 회수해 70%의 회수율을 기록하고 있다. 지난 6년간 사회적으로 이슈가 될 만한 대작들이 팔렸다지만 여전히 사회적 이목을 끌 만한 것들도 적지 ~40대를 중심으로 재테크나 취미를 위해 경매에 참가하는 일도 많다. 서울 옥션 관계자는 “굳이 경매를 통해 이윤을 남길 목적이 아니더라도 나만의 미술품 등을 구매하고 싶어 오는 젊은층이 늘고 있다”고 말했다. 그렇게 금융기관의 탐욕과 부실, 감독기관의 관리 미숙이 만든 합작품들은 새로운 둥지를 틀고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이희진씨는 장외주식 전문가로 자신을 포장하기 위해 미디어를 적극적으로 활용했다. 인터넷 주식카페와 SNS(소셜네트워크서비스) 등을 통해 조금씩 이름을 알리기 시작한 뒤 신문과 인터넷언론사 등에 보도되면서 인지도를  등장하면서 본격적으로 투자자들 사이에서 장외주식 전문가로 통하기 시작했다. 이후에는 주식투자로 젊은 나이에 거부가 된 인물로 소개되면서 종편과 케이블TV의 예능 관련 프로그램에도  캡쳐이씨로 인해 손실을 본 피해자들은 이렇다 할 검증 없이 그를 장외주식 전문가로 소개하며 기사를 게재하고 방송에 출연시킨 미디어들에게도 강도 높은 제재를 가해야 한다며 분통을 터뜨리고 있다.◆ 재력과시·방송출연 등으로 유명세 탄 ‘자칭 주식고수’ 벤치마크 한 듯한 금융투자업계 관계자는 “이희진씨는 2014년부터 본격적으로 장외주식 전문가로 사칭하며 활동했는데, 이보다 앞서 유명세를 타던 A씨의 사례를 상당 부분 벤치마크한 것으로 보인다”며 “A씨가 신문과 인터넷 기사, TV 출연 등을 주로 활용했다면 이씨는 매체 외에도 페이스북과 인스타그램 등 SNS(소셜네트워크서비스)로 영역을 넓힌 셈”이라고  사이에서 A씨가 유명세를 얻기 시작한 것은 2000년대 중반부터다. A씨는 수백만원을 밑천으로 주식 투자에 뛰어들어 20대 초반의 나이에 100억원이 넘는 재산을 모은 것으로 인터넷에서 화제가 됐던 인물이다. 그가 실제로 짧은 기간 동안 이 같은 거액을 모았는지는 증명된 적이  자신의 이름을 널리 알리는 데 가장 효과적으로 이용한 수단은 방송이었다. 케이블TV의 예능프로그램 등에서 A씨는 주식고수로 소개됐고, 그가 보유했다는 대형 주상복합아파트와 여러 대의 외제차도 방송을 통해 알려지며 사람들의 주목을  홍보활동, 방송 출연 등으로 유명세를 얻은 A씨는 주식투자사이트를 개설해 유료회원을 모집했다. 이후 이 사이트에 가입한 회원들은 약속한 수익률을 달성하지 못했다는 이유로 A씨와 분쟁을 겪기도 했지만, A씨는 유료회원 모집 이외에 이렇다 할 유사수신 행위는 하지 않았다는 점에 따라 형사처벌은 받지 ◆ 유사투자자문 관련 범죄의 ‘미끼’로 이용되는 신문·방송이희진씨와 A씨의 사례 외에도 유사투자자문사 관계자들이 미디어를 활용해 인지도를 쌓은 뒤 범법 행위에 나서는 사례는  M씨는 2000년대 중반부터 케이블TV 경제채널 등에 활발하게 출연하며 장외주식 전문가로 이름을 날렸다. 심지어 종합일간지에도 장외주식 전문가 자격으로 증권 관련 칼럼을 쓰기도  일간지 등에 단골로 장외주식 전문가로 소개된 M씨를 의심하는 사람은 없었다. 그는 미디어를 통해 얻은 명성을 이용해 본격적으로 유사수신 행위를 벌였고, 결국 일부 연예인을 포함해 8명으로부터 장외주식에 투자하겠다는 명목으로 약 9억원의 돈을 받아 가로챈 혐의로 지난 2011년  구속된 J씨는 경제전문 케이블 채널에 출연해 특정 주식의 매수를 권유하는 방식으로 부당이익을 챙겼다는 점에서 이희진씨와 유사한 사례로 꼽힌다. 단, 이씨가 검증되지 않은 장외주식으로 부당이익을 얻은 점과 달리 J씨는 주로 유가증권시장과 코스닥시장에 상장된 종목들에 대한 매매를 권유했다는 점이  졸업 후 전업투자를 하면서 증권사들이 개최하는 모의투자대회에서 수 차례 입상해 ‘주식고수’ 중 한 명으로 불렸던 인물이다. 그는 2009년부터 케이블TV 증권방송에 출연해 본격적으로 인지도를 끌어올린 뒤 종목 추천 활동에 나섰고, 별도로 인터넷 주식카페를 운영하면서 유료회원들에게 주식 매수를 권하기도 했다. 이 과정에서 해당 종목들의 주가가 상승하자, 그는 미리 사뒀던 이들 종목을 매도해 총 37억원에 이르는 이익을 챙긴 것으로  피해가 잇따르자 J씨를 일부 대선 테마주에 대한 선행거래를 통해 부당이익을 편취했다는 혐의로 구속 기소했다. 그러나 이듬해인 2014년 법원은 유사투자자문업자의 선행 거래는 포괄적 사기규정의 처벌대상이 아니라는 이유로 그에게 무죄를 선고했다.◆ 반복되는 유사투자자문업자의 미디어 악용, 막을 길 없나유사투자자문업자들로 인해 금전적 손실을 입은 피해자들과 금융투자업계 관계자들은 이렇다 할 검증 없이 언론매체와 방송들이 ‘자칭 주식고수’들을 필자와 출연대상으로 삼는 한 유사투자자문 관련 범죄행위는 근절되기 어렵다고 입을  일부 유사투자자문업자들이 주로 경제매체와 증권방송 등을 통해 전문가 행세를 했던 점과 달리 최근에는 이씨의 사례처럼 경제 관련 미디어를 넘어 케이블 방송의 예능 프로그램 등에도 출연하며 대중적인 인지도를 확대하는 경우도 나오고 있다. 이씨의 장외주식 선행거래로 손실을 본 피해자들도 그가 방송과 SNS 등을 통해 지속적으로 자신이 보유했다는 호화 부동산과 수퍼카 등을 접하면서 경계심을 풀었다고  필진으로 참여했거나, 방송에 출연했던 유사투자자문업자들이 범법행위를 저질렀어도 이들에게 지면과 전파를 제공했던 매체들을 함께 처벌할 수 있는 근거는 없다. 지난 2011년 유사투자자문업자들로부터 계속 방송에 출연시켜달라는 청탁과 함께 금품과 골프 접대 등을 받은 혐의로 모 경제TV의 PD가 구속된 적은 있지만, 직접적으로 부당한 청탁과 보상을 받았다는 증거가 입증되지 않는 한 사기행각에 이용된 미디어를 사후 처벌할 수 있는 규정은 찾아보기  관계자는 “모두가 아는 유력한 언론과 방송이 전문가라고 소개하는 인물을 ‘사기꾼’이라고 단정지을 수 있는 사람이 몇이나 되겠느냐”며 “제대로 된 확인과 검증 없이 유사투자자문사 관련자들을 버젓이 전문가라고 포장해 줬던 매체들에게도 책임을 물을 수 있도록 제도적 보완이 필요하다”고 말했다.☞관련기사[개미 등친 청담부자]① 허상으로 끝난 장외주식 대박의 꿈…이희진 사기극의 전말은?<2016. 9. 9>[진상훈 기자 ][이경민 기자 ][박현익 기자 ][안소영 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	