20171101// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ상반기 가계대출 증가분의 61%나 차지… 평균 대출액도 5년 전보다 2400만원 늘어결혼 7년차 직장인 이모씨(34)는 최근 서울 강동구에 아파트를 구입해 입주를 앞두고 있다. 명의는 내 집이지만 ‘온전한’ 내 집은 아니다. 환갑이 될 때까지 은행 대출금을 갚을 생각을 하면 까마득해진다. 무리하면서까지 집을 산 이유는 있다. 전세금 3억원에 첫 신혼집을 구할 때까지만 해도 그럭저럭 견딜 만했다. 첫 재계약 시점이 되자 집주인은 월세 전환을 요구했다. 무섭게 뛰는 임대료에 밀려 결혼 이후 두 차례나 이사를 했지만, 현재는 다달이 80만원을 내는 보증부 월세를 산다. 부모님의 신혼 시절은 이렇지 않았다. 이씨의 아버지는 서른 살이었던 1981년 결혼과 함께 서울에 아파트를 장만했다. 그때는 외벌이로도 돈을 어느 정도 모으면 빚 없이도 내 집 마련이 가능했지만, 맞벌이에 대기업에 다니는 이씨 부부에게도 대출 없이 집 사기란 불가능의  전·월셋값에 밀려 울며 겨자먹기로 주택 마련에 나선 30대가 가계대출 급증을 주도하고 있는 것으로 나타났다. 한국은행이 최근 국정감사에서 엄용수 자유한국당 의원에게 제출한 ‘차주 연령별 가계대출 증감 현황’ 자료를 보면, 30대 이하(40세 미만)가 보유한 가계대출은 올해 상반기에만 28조6000억원 늘어난 것으로 나타났다. 특히 대출 증가분의 젊은층 쏠림 현상이 두드러져 30대 이하의 가계대출 증가액은 전체 증가액(46조8000억원)의  차지했다. 지난해의 경우 전체 증가액(140조6000억원) 가운데 30대 이하가 차지하는 비중이 51.8%(72조9000억원)로 절반을 조금 웃돌았는데, 올해 쏠림이 더 심화된 것이다. 반면 고연령으로 갈수록 가계빚 증가세는 완화되는 추이를 보였다. 40대는 올해 상반기 가계대출 증가액이 15조8000억원이었고, 50대는 40대의 절반 이하인 6조4000억원이었다. 60세 이상의 경우는 오히려 가계부채가 4조원 가까이 , ‘젊은층 쏠림’ 심화30대의 가계빚 증가세는 최근 5년간 대출자의 평균 부채금액 추이를 따져봐도 눈에 띈다. 윤호중 더불어민주당 의원이 한국은행의 가계부채 데이터베이스를 분석한 결과, 올해 상반기 말 기준 30대 대출자의 평균 부채금액은 7398만원으로 5년 전인 2012년(4967만원)에 비해 2431만원 늘어났다. 1인당 평균 부채금액으로 따지면 50대가 9195만원으로 가장 많았지만, 최근 5년간 증가율로 보면 30대가  급격하게 빚이 늘었다. 이는 전체 대출자의 최근 5년간 평균 부채금액 증가율(33.1%)보다도  증가 원인은 역시 주택이다. 서울시의 ‘2017년 서울 서베이 조사’ 결과, 부채가 있는 30대의 10명 중 8명(81.8%)이 주택 구매·임차를 위해 빚을 졌다고 답했다. 2010년 조사(62.7%) 때보다 큰 폭으로 늘어난 수치다. 최근 몇 년 새 전셋값이 급격하게 뛰며 내 집을 마련한 자가주택 거주 30대는 지난해  전년(12.0%)보다 2배로 늘어났다. 그러나 이 역시 세대 내 양극화가 뚜렷하다. 한쪽에서는 저금리를 틈타 과감히 빚을 내 집을 산 반면, 여전히 서울 거주 30대의 10명 중 4명(45.6%)이 월세주택에 살고 있었다. 2005년 조사 당시  데 비해 약 10년 사이에  비중이 뛴  구입 연령도 점차 늦어지고 있다. 신한은행이 지난 3월 발표한 ‘보통사람 금융생활 이슈 분석 보고서’를 보면, 1990년대 이전엔 평균 만  첫 부동산을 구입했다. 그러나 최근 들어서는(2010~2016년) 구입 시기가 만 . 주된 이유는 역시 집값이 올라서다. 1980년대에는 평균 부동산 구입 금액이 5275만원이었지만, 지금은 1억7117만원으로  세대… 떠돌거나, 빚 내거나상황이 이렇다 보니 빚을 지지 않고 자력으로 첫 부동산을 구입하는 비율은 점점 떨어졌다. 1980년대엔 첫 부동산 구입 금액의  대출로 충당했던 반면, 2000년대부터는 대출 비중이 40%를 넘었고, 최근엔 집값의 절반(49.3%) 가까이를 빚을 내서 구입한 것으로 나타났다. 앞서 언급한 이씨의 사례처럼 “부엌만 내 집이고 나머지는 은행 집”이라는 식의 ‘하우스푸어’들의 자조 섞인 농담이 나오는  떨어질까봐 불안하고, 집이 없는 젊은층은 치솟는 집값에 불안하다. 서울연구원은 최근 발표한 ‘서울시의 주택문제와 부담가능한 임대주택 정책제언’ 보고서에서 “자가거주율이 높은 중고령층은 노후에 주택을 활용해 안정적인 수익을 확보하고 싶어하지만 주택가격 하락에 대한 불안감이 존재하는 반면, 주택 임차 비중이 높은 청년층은 과거의 청년층보다 더욱 심각한 임대료 및 주거비 부담을 겪고 있는 상황”이라고 진단했다. 보고서에 따르면 55세 이상 중고령층은 자가거주율 61%에 부동산자산이 총자산의 77% 정도로 높은 반면, 34세 이하 가운데 주택 임차 비중은 86%에 달하는  주택 구입 능력에 대해 국내 한 건설사가 흥미로운 조사를 진행했다. 대우건설이 건국대 산학연구팀과 함께 2010~2015년 사이 서울과 수도권에서 분양한 푸르지오아파트 29개 단지(2만6329가구)를 대상으로 최초 계약자 연령을 분석한 결과, 과거와 달리 소형·초소형 아파트 거래를 주도한 세대는 50대 이상 베이비부머인 것으로 나타났다. 전용면적 40~50m² 소형 아파트의 67%를 ‘50세 이상’이 계약했고, 30대 계약자 비중은  그쳤다. 2004년 진행했던 같은 조사에서는 소형 아파트의 절반(49%) 가까이를 25~35세 젊은층이 계약했고, 당시 55세 이상 비중은 9% 수준이었다. 소형 아파트는 신혼부부 등 30대 젊은층이 주로 분양받는다는 통념이 깨진 셈이다. 저금리 기조 장기화로 자금력이 있는 베이비붐 세대가 월세 수입을 얻기 위한 임대사업이나 자녀 증여 등의 목적으로 소형 주택 구매에 나선 것으로  세대 간 형평성을 확보하면서 청년층과 중고령층의 주거 욕구를 반영해 저출산 및 고령화 문제에 대응하는 주택정책 수단이 필요하다는 지적도 나온다. 박은철 서울연구원 연구위원은 “공공임대주택을 대규모로 공급하기 어려운 상황에서 다주택 중고령층이 보유한 민간임대주택을 활용해 세대통합적 주택정책을 도모해야 한다”며 “다주택자의 주택 일부를 공공기관이나 민간 비영리조직이 서브리스(sub-lease) 방식으로 확보해 청년 및 자녀양육 가구에 저렴한 가격으로 임대하는 방식도 시행할 필요가 있다”고 밝혔다. 임대인에게 세제혜택 등의 인센티브를 제공하는 대신 임대조건에 제한을 가하는 방식으로 임대인-임차인 간 혜택과 부담의 형평성을 강화해야 한다는 것이다.<선명수 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = ‘롯데 오너가 비리’ 신격호 롯데그룹총괄회장이 1일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 결심공판에 출석하고 있다. . , 횡령, 조세포탈 등 혐의 결심 공판檢 "연령 등 감안해도 엄중 처불 불가피"재판부 질문에 "그게 왜 잘못이냐" 역성도【서울=뉴시스】김현섭 이혜원 기자 = 경영비리 관련 혐의로 재판에 넘겨진 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장에게 중형이 구형됐다. 검찰은 1일 서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 김상동) 심리로 열린 신 총괄회장의 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 등 혐의 결심공판에서 신 총괄회장에게 징역 10년에 벌금 3000억원을 구형했다. 검찰은 "범행 전반에서 신 총괄회장의 지휘와 역할. 범행으로 직접 혹은 가족을 통해 취득한 이득 규모, 범행으로 초래된 피해 회복이 안된 점을 고려했다"며 "연령, 건강상태를 감안해도 엄중한 형사처벌이 불가피하다"고 밝혔다. 이어 "단적으로 급여 횡령과 롯데시네마 매점 임대 배임 경위에서 알 수 있듯이 신 총괄회장이 지시하고 이를 신동빈회장이 실행하면서 공동으로 범행 전반을 주도했다"며 "신 회장과 함께 주범 위치에 있어서 가장 높은 책임 물을수 밖에 없다"고 설명했다. 신 총괄회장 측 변호인은 "신 총괄회장이 회사를 사유화해서 사익을 추구한 게 아니라 한국 기업을 성장시켰다고 할 수 있다"며 "신 총괄회장의 애국심, 경영철학을 욕되게 하지 않고 경제계 거물로서 조용히 물러날 수 있도록 해달라"고 선처를 호소했다. 재판부는 신 총괄회장을 상대로 '영화관 매점을 임대한 적 있느냐', '신 전 부회장에게 390억원 정도 급여 준 것 기억이 나느냐', '잘못됐다고 생각하느냐' 등을 물었다. 재판부는 신 총괄회장 청력이 약한 점을 고려해 마이크 음량을 키워서 물었지만 결국 변호인의 필담 등을 활용한 통역으로 문답이 이뤄졌다. 신 총괄회장은 재판부 질문에 "그게 왜 잘못이냐"며 혐의를 부인했다. 또 "(신 전 부회장) 월급을 준 게 왜 잘못이냐"며 "회사에 일을 했으니까 준 것"이라며 역정을 내기도 했다.  신 총괄회장은 신동주(63) 전 롯데홀딩스 부회장 등 일가에 대한 부당 급여 508억원을 지급하고, 셋째 부인 서미경(57)씨와 신영자(75) 전 롯데복지재단 이사장에게 롯데시네마 사업권을 몰아줘 회사에 778억원의 손해를 끼친 혐의를 받고 있다. 또 일본 롯데홀딩스 지분  신 전 이사장, 서씨 모녀에게 불법증여하면서 증여세 858억원을 납부하지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로도 기소됐다.【서울=뉴시스】조성봉 기자 = ‘롯데 오너가 비리’ 신격호 롯데그룹 총괄회장이 1일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 결심공판에 출석하기 위해 차에서 내리고 있다. .  30일 신동빈(62) 롯데그룹 회장, 신 전 부회장 등에 대해 결심공판을 열었고 신 총괄회장 결심은 이날 따로 잡아 진행했다. 신 총괄회장은 이날 오후 1시43분께 법원청사에 도착했다. 그는 마지막 재판을 앞둔 심경 등 취재진 질문에 아무 대답 없이 경호원들 호위를 받으며 법정으로 향했다.    검찰은 앞선 결심공판에서 신 회장에 대해 징역 10년에 벌금 1000억원, 신 전 부회장에게 징역 5년에 벌금 125억원을 구형했다. 신 전 이사장과 서씨에 대해서는 각각 징역 7년에 벌금 220억원, 1200억원을 구형했다. 채정병(66) 롯데카드 대표, 황각규(63) 롯데그룹 경영혁신실장(사장), 소진세(67) 롯데그룹 사회공헌위원장(사장), 강현구(57) 롯데홈쇼핑 사장에게는 각각 징역 5년이 구형됐다. 신 회장 측은 부친의 뜻을 거스를 수 없었다며 모든 범행이 신 총괄회장 지시로 이뤄졌다고 주장한 바 .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박진희 기자 = 가계부채 종합대책 발표를 앞둔 23일 오전 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 최종구 금융위원장, 최홍식 금융감독원장 등과 함께 서울 중구 중앙서민금융통합지원센터를 방문해 "정말 어려운 상황에 있는 분들에 대한 채무재조정이나, 심지어 채권소각까지 포함하는 대책이 될 것"이라고 밝혔다. 사진은 가계부채 종합대책 발표를 앞둔 23일 서울 여의도 KB국민은행 영업부에서 고객들이 은행업무를 보고 있는 모습. .=뉴시스】이승주 기자 = 새 정부의 강력한 규제의 칼날에 매도·매수세 모두 움츠러들면서 주택거래가 반토막났다. 거래절벽이란 말까지 나온다. 하지만 집값은 여전히 오름세다.  1일 한국감정원이 발표한 전국 주택가격동향에 따르면 이달(9일 기준) 매매가격은 전월 11일 대비 0.13% 상승했다. 지난 6·19와 8·2대책, 그리고 가계부채 종합대책 등 연이어 발표한 부동산 및 대출규제가 '다주택자'를 겨냥해, 새정부 들어 다주택자의 매도세가 이어질 것으로 예상됐다. 이에 다주택자가 내놓은 매물 증가로 집값이 하락할 것이란 기대감이 형성됐다. 하지만 새 정부가 취임한지 반년이 되어가지만, 이같은 고강도 대책에도 집값은 떨어질 줄을 모르고 있다. 정확히 전국 집값은 양극화를 더하고 있다. 서울 및 수도권 일부 지역은 여전히 강세를 보이는 반면 지방은 약세다.   이처럼 하락할 것으로 예상됐던 집값이 요지부동하는 이유는 무엇일까? 전문가들은 이유를 다주택자의 '버티기'에서 찾았다.【서울=뉴시스】박주성 기자 = 정부의 가계부채 종합대책 발표를 하루 앞둔 23일 오후 서울 송파구의 부동산중계업소에 부동산 매물 전단들이 붙어 있다. .  손해를 보면서까지 매입했던 것보다 낮은 가격에 매도할 필요성을 못 느껴서다. 특히 자금여력이 충분한 서울 주요 단지 집주인들은 집을 낮은 가격으로 굳이 내놓기보다 '버티기'를 선택한 것으로 분석된다.  여기에는 '서울 집값은 불패'란 인식이 강해진 것이 한 몫한 것으로 분석된다. 쓸 수 있는 카드를 총 동원한 역대급 부동산대책이란 평가를 받고 있는 문 정부의 부동산 규제책에도 집값이 오름세를 더해가자, 특히 서울 집값은 떨어지지 않을 것이란 생각이 집주인 사이에 굳건히 자리잡은 것이다.  신정섭 신한은행 부동산투자자문센터 차장은 "고강도 대책 발표 후 서울 아파트값은 재건축 단지를 중심으로 하락하는 모습을 보이기도 했지만 다시 오름세를 이어갔다"며 "서울 아파트값은 웬만해선 쉽게 떨어지지 않는다는 인식이 강해진 것 같다"고 말했다.  이어 "다주택자 등 서울 부동산 투자자를 중심으로 투자자문이나 강의를 다니다보면, 서울 집값은 불패란 인식이 여전히 퍼져있는 것을 느낀다"고 귀띔했다. 게다가 내년 서울은 입주물량보다 정비사업 등으로 멸실되는 주택물량이 더 많다. 수요대비 공급량이 부족할 수 있어 부동산규제에도 하락 압박을 덜 받을 수 있다는 판단도 한 몫 했다. 이에 서울 및 주요 도심 다주택자는 급히 낮은 가격으로 처분하기 보다 내년 시장상황을 지켜보는 쪽을 택한 것으로 예상된다. 특히 자금여력이 있는 경우 굳이 집을 처분할 필요성도 못 느끼는 것으로 보인다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 김현미 국토교통부 장관은 지난 2일 정부서울청사에서 부동산 종합대책을 발표해 오늘부터(3일) 서울, 경기도 과천, 세종시가 투기과열지구로 지정돼 주택 대출 한도가 축소되고 재건축과 재개발 지위 양도가 대폭 제한된다고 밝혔다. 사진은 3일 오후 서울 송파구 서울 송파구 롯데월드타워 전망대에서 바라본 서울 시내 아파트 모습. .  부동산시장은 규제 여파로 양극화를 더하고 있다.  자금여력에 따라 집을 내놓을지 버틸지를 결정하기 때문이다. 주택 여러채를 보유할 자금여력이 되는 이들은 급히 팔기보다 '버티기'를, 그렇지 못한 이들은 입주물량 증가로 집값이 하락하기 전 지금이라도 '처분하기'를 선택할 가능성이 높다.  특히 내년 초부터 대출이 어려워지기 때문에 대출없이 잔금을 처분할 수 없는 경기 외곽의 입주물량이 몰린 단지를 중심으로 '처분행진'이 이어질 수 있다. 실제로 서울 집값은 고공행진하는 반면 지방은 하락하고 있다. 수도권에서도 입주물량이 몰린 지역은 하락, 재건축 등 소득수준이 비교적 높은 지역은 상승하는 식이다. 한국감정원에 따르면 가계부채 종합대책 발표를 앞둔 이달 9일 기준 아파트 매매가격은 전월대비 수도권에서 0.20% 상승한 반면 지방은 0.7% 하락했다. 심지어 수도권은 상승세가 더 커졌다.  같은기간 서울은 무려 0.23% 올랐다. 경남지역이 0.25% 하락한것과 대조적이다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이  윤면식 한국은행 부총재, 김현미 국토교통부 장관, 최종구 금융위원장, 최흥식 금융감독원장과 함께 24일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 가계부채 종합대책을 발표하기 위해 브리핑실로 들어서고 있다. .  양극화가 나타나고 있다. 지난달 마지막주 서울 주간 아파트값은 광교나 평촌은 각각 0.09%,  오름세를 보이는 반면 경기에서도 양주시나 이천시 등은 각각 0.11%, 0.07% 떨어졌다.   이같은 추세는 당분간 계속될 전망이다.  신 차장은 "올 하반기 주거복지로드맵 발표가 예정된데다 내년초 대출 및 부동산규제가 적용된다. 금리인상 가능성 및 보유세 인상 논란 등도 있어 부동산시장 불확실성이 큰 상황"이라며 "자금여력이 있는 다주택자는 급히 처분하기보다 시장상황을 관망하며 버티기할 가능성이 있다"고 분석했다.  이어 "자금여력에 따라 버티기와 처분하기를 달리 선택하면서, 전국 집값은 하락하기보다 양극화가 심화하는 모습을 보일 것"으로 전망했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사 직원 수 보다 많은 5300여 명신규 채용 쉽지 않고 점주들도 반발제빵사들, 행여 일자리 잃을까 걱정3자 합작법인 통한 채용 대안 거론합의 이끌어내기에는 시간 촉박“법의 잣대 단칼에 적용하는 건 무리”  서울 시내 한 파리바게뜨 매장에서 제빵사들이 당일 판매할 다양한 빵을 만들고 있다. [중앙포토]     파리바게뜨 제빵사 직접고용 문제가 난항 중이다. 프랜차이즈 산업의 특성상 본사와 가맹점, 인력 파견 협력업체의 이해관계가 복잡하게 얽혀 있는 데다 5300여 제빵사들의 의견도 분분하기 때문이다. 또 애초 실질적 근로를 제공받는 고용의 주체는 가맹점주다. 업계는 파리바게뜨 고용 구조에 대해 법의 잣대로 단칼에 자를 게 아니라 ‘숙의 민주주의’가 필요하다는 시각이다.      지난 9월 21일 고용노동부는 파리바게뜨 본사가 11월 9일까지 제빵사를 직접 고용하라고 시정명령을 내렸다. 이행 시한은 일주일여밖에 안 남았는데 가맹본부와 가맹점주, 제빵사를 파견한 협력업체, 제빵사 간의 이해가 엇갈리면서 해법을 찾지 못하고 있다. 시간에 쫓겨 허둥지둥 봉합하다간 일이 더 꼬이게 될 것이란 지적이 나오는 이유다. 문성현 노사정위원장도 “시간이 걸리더라도 충분한 논의를 거쳐야 한다”고 지난달 8일 밝혔다.      본사가 직접 고용하면 될 일이지만, 내막을 들여다보면 간단치 않다. 전체 직원 수보다 많은 5300여 명을 일시에 신규 직원으로 채용하기란 쉽지 않다. 가맹점주도 난색을 보이고 있다. 직접 고용으로 인한 인건비 상승을 결국 가맹점주가 떠안을 것이란 불안과 무엇보다 본부의 감독·감시가 독립성을 저해할 우려가 있기 때문이다. 본사가 직접 고용하면 11개 협력업체도 문을 닫아야 한다.      직접고용으로 가는 과정에서 행여 일자리를 잃지 않을까 걱정하는 제빵사들도 있다. 익명을 요구한 7년 경력의 한 제빵기사는 “급여는 크게 올라가지 않지만, 본사 소속이 되면 업무 강도는 훨씬 높아질 것 같다”고 말했다. 2년 경력의 또 다른 제빵사는 “일자리가 줄어들면 결국 경력 있는 베테랑 제빵사만 살아남지 않을까 걱정하는 분위기”라고 말했다.      반면 파리바게뜨 노조를 포함한 노동계는 고용부의 결정을 반기며 기한 내에 시정명령을 이행하라고 압박하고 있다. 그러나 노조에 참가한 인원은 전체 제빵사의 10%에 못 미치는 400~500명 수준이다.      논란 속에 본사·협력업체·가맹점주가 참여하는 3자 합자회사가 대안으로 떠올랐다. 본사와 가맹점, 협력업체가 각각 3분의 1씩 투자하는 형태로 제빵사는 본사가 아닌 합자 사로부터 업무 지시를 받는다. 이재광 가맹점주협의회장은 “복잡한 인력 파견 구조를 해소할 수 있으면서도 제빵사들의 처우를 개선할 수 있는 현실적인 방안”이라고 말했다. 시정 명령 한 달 전인 지난 8월, 가맹점주협의회는 제빵사를 교육해 파견하는 3자 합자회사 설립 방안을 고용부에 제안한 바 있다.      3자 합작법인 설립에도 부정적이던 협력업체도 수긍하는 분위기다. 한 협력업체 관계자 A 씨는 “처음엔 반대했지만 지금은 합작법이라도 돼 일자리를 잃지 않는다면 다행이라고 생각”이라고 말했다. 애초 고용부의 시정명령은 프랜차이즈 산업의 특수성을 고려하지 않은 결정이라는 게 프랜차이즈업계의 대체적인 시각이다. 박주영 숭실대 벤처중소기업 학과 교수는 “제빵사의 실질적인 사용자는 가맹본부가 아닌 가맹점주인데 가맹본부에 직접고용 명령을 내린 것부터 잘못된 결정”이라고 말했다.      파리바게뜨 본사를 비롯해 이해 당사자들은 합의를 끌어내기에는 시한이 촉박하다고 호소하고 있다. 고용부는 현실적으로 무리라는 판단으로 한 차례 기한 연장 움직임을 보이고 있다. 또 3자 합자회사 설립에 대해서도 들여다보고 있는 것으로 알려졌다.      3자 합자회사 설립에 대한 합의가 이뤄진다 해도 제빵사의 동의를 얻어야 한다. 고용부는 지난달 25일 “원칙은 직접고용이지만 법률상 예외 요건을 충족한다면 고용부가 제재를 가할 수 없다”며 “예외 요건이란 근로자가 합작사를 통한 채용에 동의하는 것”이라고 밝혔다. 파리바게뜨 본사는 ＂3자 회사 설립을 위한 로드맵을 만들어 설명회를 하는 중”이라고 말했다.  김영주 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오늘부터 한달간 국회 심의최저임금 지원, SOC예산 놓고여야 치열한 줄다리기 예상김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 30일 오전 국회 기획재정위원회에서 열린 기획재정부, 국세청 등에 대한 종합 국정감사에서 질의에 답하고 있다. 연합뉴스429조원에 달하는 문재인 정부의 내년 나라살림을 둘러싼 예산 전쟁이 1일 시작된다. 법정 처리기한(12월2일)까지 한 달 간 진행될 국회 예산 심의에서 여야는 ▦공무원 증원 ▦최저임금 인상 지원 ▦사회간접자본(SOC) 예산 삭감 등에서 치열한 공방을 벌일 것으로 예상된다. 가장 큰 쟁점은 공무원 증원 문제다. 내년 증원 규모는 총 3만명이나 된다. 이 중 정부는 중앙직 공무원(1만5,000명) 인건비 4,000억원을 내년 예산에 편성했다. 지방직(1만5,000명) 인건비는 지방교부세ㆍ지방교육재정교부금으로 충당된다. 정부와 더불어민주당은 “소방, 경찰 등 국민 생활ㆍ안전에 꼭 필요한 분야에 국한된 인력”이라고 강조하고 있지만 자유한국당ㆍ바른정당ㆍ국민의당 등 야3당은 삭감을 벼르고 있다. 야권은 대선공약에 따라 내년 3만명을 비롯 5년간 공무원 17만4,000명이 증원되면 향후 재정 부담이 ‘눈덩이’처럼 불어날 수 있다고 우려하고 있다. 실제 국회예산정책처는 5년간 공무원 17만4,000명을 신규 채용하면 30년간 327조원의 인건비가 필요하다고 추산했다.  내년 최저임금 인상(16.4%)에 따른 정부 지원도 ‘뜨거운 감자’다. 정부는 영세 자영업자와 중소기업의 ‘부담’을 덜어주기 위해 최근 5년간 최저임금 인상률 평균(7.4%)을 웃도는 인상분을 지원해 주는 ‘일자리 안정자금 예산 3조원’을 편성했다. 그러나 야당은 “국가 재정으로 민간의 임금을 직접 지원하는 것은 옳지 않다”며 부정적 태도다. 야당은 대신 SOC 예산은 확대하는 전략을 취할 것으로 예상된다. 정부는 내년 SOC 예산을 올해보다 20%(4조4,000억원) 삭감한 17조7,000억원으로 편성했다. 국민의당이 ‘호남 SOC 홀대론’을 부각시키고 있고, 한국당도 ‘성장동력 상실’을 주장하고 있어 심사 과정에서 격돌이 불가피할 전망이다. 내년 예산안 심의는 문 대통령 시정연설(11월1일)을 시작으로 공청회, 종합정책질의, 상임위원회 심사 등 순차적으로 진행된다. 앞서 정부는 전년보다 28조4,000억원(7.1%) 늘어난 429조원의 예산안을 국회에 제출했다. 지출 증가율은 금융위기 직후인 2009년(10.7%) 이후 9년 만에 최고치다. 세종=박준석 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김기훈 기자 = 금융감독원의 채용비리 의혹을 수사 중인 검찰이 1일 이병삼 전 금감원 부원장보에 대해 사전 구속영장을 청구했다.    서울남부지검 관계자는 "채용비리 의혹과 관련해 이 전 부원장보에 대한 사전 구속영장을 청구했다"며 "금요일(3일)쯤 구속 전 피의자 신문(영장실질심사)을 할 예정"이라고 밝혔다.    검찰에 따르면 이 전 부원장보는 2016년도 신입 직원 채용 과정에서 임의로 채용 기준을 바꾸거나 계획보다 채용 인원을 늘리는 등 방법으로 부적격자를 선발한 혐의(업무방해·직권남용 등)를 받는다.    감사원 감사 결과 이 부원장보 등 금감원 고위직 간부들은 신입 직원 채용시험에서 경제·경영·법학 분야 채용 인원을 1명씩 늘려 경제 분야에 지원한 A씨를 필기시험에 합격시킨 것으로 드러났다.    2차 면접 뒤에는 당초 계획에 없던 지원자 '세평(世評)' 조회를 해서 3명을 탈락시킨 뒤 후순위자를 합격시킨 것으로 조사됐다.     경영 분야에서는 세평에 이상이 없는 후보자를 떨어뜨리고 부정적 세평을 받은 후보자를 합격시켰던 것으로 드러났다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>때문에 우리 기업들도 신중한 입장입니다. 예를 들어 자동차 부품 업종의 경우 지난달 중국 수출이 1년 전보다 40% 넘게 줄어들었는데, 때문에 중국 시장에서 아예 철수하거나 투자를 중단한 기업들도 있습니다. 산업 전체로는 이번 협의로 한중 관계가 풀리면서 어느 정도 정상 궤도를 찾을 것으로 보이지만, 중국 진출이나 신규 투자에 대해서는 아직 고심하는 분위기가  기자입니다.<기자>현대차가 오늘(1일) 베이징에 문을 연 자동차 브랜드  관계 개선 기류에 힘입어 훼손된 브랜드 이미지를 회복하고 시장 경쟁력을 높이기 위한 포석입니다.[현대기아차 관계자 : 단기간 내에 예전 수준을 회복하는 건 쉽지 않겠지만 중국 고객들에게 더 차별화된 제품과 서비스를 공급할 수 있도록 꾸준히 노력할 계획입니다.]국내 화장품 9개 업체는 지난주 중국에서 온라인 쇼핑몰 생방송에 공동으로  중국판 블랙프라이데이인 광군절을 앞두고 대대적인 판촉 행사에 나선  이들 업종의 수출 실적이 개선될 것으로 기대하고 있습니다.[김영삼/산업통상자원부 무역투자실장 : 화장품은 수출 증가율이 더 폭발적이지 않을까. 자동차 내수 판매가 회복되기 때문에 자동차 부품 수출도 굉장히 양호하게 증가할 수 있을 것으로….]하지만 기업들은 예전과 달리 신규투자를 꺼리는 등 중국 사업재개에 적극적으로 나서지는 않는  행보에 적잖이 실망한 데다 아직은 확실한 믿음이 부족하다는 판단 때문입니다.[업계 관계자 : 투자는 시장 상황이라든가 수요를 보고 결정하는 것인데, 지금 중국 시장이 어떻게 될지 모르고요.]기업들은 무엇보다 규제 완화 등 중국의 실질적인 조치가 가시화되길 바라고 있습니다.(영상취재 : 강윤구, 영상편집 : 이홍명)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 변호인 "사익 추구 안했다..희생으로 한국 성장·발전 시켜"- '한정후견' 신격호, 재판부 질문에 직접 대답- 실형 선고돼도 형집행 이뤄지기 힘들 듯..12월 22일 선고신격호 롯데그룹 총괄회장이 1일 오후 서울 서초구 중앙지방법원에서 열린 결심 공판을 마친 뒤 준비된 차량에 탑승하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 한광범 기자] 검찰이 롯데 경영비리를 주도한 혐의를 받고 있는 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장에게 징역 10년을 구형했다. 하지만 고령에 알츠하이머 증세가 있는 만큼 실형이 선고되더라도 실제 수감은 이뤄지지 않을 것으로  형사합의24부(재판장 김상동) 심리로 열린 신 총괄회장에 대한 결심공판에서 검찰은 “(경영비리는) 신 총괄회장이 지시하고 신동빈 회장이 실행 과정을 주도했다. 가장 높은 수준의 형사책임을 물을 수밖에 없다”며 징역 10년에 벌금 3000억원을 선고해달라고 재판부에  “수사와 공판 과정에서 확인된 사건의 성격과 범행에서의 지위와 역할, 그리고 직접 가족들을 통해 취득한 이득 규모 등을 고려하면 신 총괄회장의 연령과 건강상태를 감안하더라도 엄한 형사처벌이 불가피하다”고  변호사는 “신 총괄회장은 한국에 막대한 자금을 투자하고도 이자나 배당을 지급받지 않았다. 오히려 기술이나 상표도 무상으로 한국 계열사가 사용하도록 했다”며 “사익을 추구한 것이 아니라 (두 아들인) 신동주·신격호를 희생시켜 한국을 성장·발전시켰다”고 주장했다. 그러면서 “신 총괄회장의 애국심과 경영철학을 욕되게 하지 말고 경제계 거목이 조용히 물러날 수 있도록 도와달라”고 선처를 호소했다.◇法, 신격호 건강상태 검토…공소사실 신격호에 묻기도정상적 판단이 어렵다는 이유로 한정후견을 받고 있는 신 총괄회장은 이날도 법정에서 의사소통에 어려움을 겪었다. 그는 재판 도중 소리를 지르거나 옆자리에 앉은 조 변호사에게 수시로 말을  총괄회장이 잠시 자리를 비운 사이 변호인단에게 ‘평소 수행인원이 어느 정도냐’· ‘바깥 외출을 자주 하시냐’·‘간호사가 가져온 장비가 있느냐’ 등 건강상태에 대한 구체적인 질문을 던졌다. 이는 판결과 관련해 형의 실제적 집행이 가능한지를 염두에 둔 것으로  총괄회장을 향해서도 공소사실과 관련된 질문을 던졌다. 재판부의 질문을 조 변호사가 다시 신 총괄회장에게 전달해 이를 재판부에 말해주는 식으로 문답이 오갔다. 일본어에 능통한 조 변호사는 재판부 질문을 전달하기 위해 종이에 글씨를 쓰거나 중간중간 일어를 이용하기도 했다. 신 총괄회장은 “영화관 매점 임대준 것 기억나느냐”는 질문에 “잘 모르겠다”고 답했다. 또 “신동주에게 390억원 정도의 봉급을 준 것 아느냐. 그것이 잘못된 것은 인정합니까”라는 재판부 질문엔 “그게 문제가 되느냐. 회사에서 일을 했으니까 (준 것)”라고 말했다. 아울러 “서미경과 신유미씨에게 월급 준 것은 잘못된 것 아닙니까”라는 질문엔 “월급 줬다고? 잊어버렸다”면서도 “만약 줬다면 회사일을 했기 때문에 지급한 것일 것”이라고 강조했다. 보유 주식을 계열사에 고가에 매도했다는 혐의에 대해선 “기억에 없어”라고 말했다.◇신격호, 횡설수설 중 “내 회사다. 왜 문제 되는 것이냐” 반문재판부는 말미에 “지금 재판을 받고 계신 것은 알고 있나요?”라고 묻기도 했다. 이에 신 총괄회장은 “잘 모르겠다. 뭘로 재판하는 것이냐”고 반문했다. 조 변호사가 “회삿돈을 횡령했다고 재판을 하는 것”이라고 알려주자 신 총괄회장은 “내 회사잖아. 그게 왜 문제가 되는 것이냐”고 답했다.  재차 재판부가 “일 안 한 사람에게 돈 준 것은 횡령 아닙니까”라고 묻자 신 총괄회장은 “일 안 한 사람에게 준 적 없고 간접적으로는 다 일을 했다”고 밝혔다. 질문이 이어지던 중 재판부는 “더 이상 진행이 안될 것 같다”며 심리를  22일 신동빈 롯데그룹 회장 등 다른 경영비리 관계자들과 함께 선고를 진행하겠다고  실제 실형이 선고되더라도 고령과 건강상태 등을 감안할 때 실제 형 집행은 어려울 것으로 보인다. 법조계 인사는 “실형이 선고되더라도 확정 전에 집행이 이뤄지지 않을 것이다. 아울러 확정이 되더라도 건강상태를 감안하면 구속집행 정지신청이 받아들여지게 될 것”이라고  롯데 경영비리에 대한 수사를 통해 총수일가가 조세포탈 706억원·횡령 509억원·배임 1345억원 혐의로 신 회장 등을 기소했다. 신격호 총괄회장에 대한 결심공판은 내달 1일 별도로 진행된다. 지난 30일 결심공판에서 검찰은 △신 회장 징역 10년 벌금 3000억원 △신동주 전 롯데홀딩스 부회장 징역 5년 벌금 125억원 △신영자 전 롯데장학재단 이사장 징역 7년 벌금 2200억원 △서미경 징역 7년 벌금 1200억원 등을  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자물가 (CG)[연합뉴스TV 제공]채소류 하락폭 3년 만에 최대…전기료 기저효과도 작용국제유가 상승 영향으로 석유류 상승폭 확대(세종=연합뉴스) 민경락 이대희 기자 = 10월 소비자물가 상승률이 연중 최저 수준으로 떨어졌다.    채소류 가격이 2개월 연속 하락하며 농·축·수산물 가격 상승 폭이 둔화했고 생활물가지수 상승 폭도 올해 최저 수준을 기록했다.    여기에 작년 한시적으로 내렸던 전기료 기저효과가 사라진 점도 작용했다.    통계청이 1일 발표한 소비자물가 동향을 보면 10월 소비자물가는 1년 전보다 1.8% 상승했다.    지난해 12월 1.3% 상승 이후 10개월 만에 가장 낮은 수준이다.    소비자물가 상승률은 지난 7월부터 석 달 연속 2%대 이상을 기록하다가 넉 달 만에 다시 1%대로 떨어졌다.    채소류는 9.7% 하락해 전체 물가를 (p) 끌어내리는 효과를 냈다.     이는 2014년 10월 12.1% 하락 이후 3년 만에 최대다.    축산물은 1.9% 상승, 2015년 7월 1.4% 오른 이래 최저였다.    이런 영향으로 농축수산물은 3.0% 상승, 전달(4.8%)보다 상승 폭이 축소됐다.    곡물은 6.5% 오르며 4년 가까운 연속 하락세를 마감했다. 곡물 가격은 2013년 12월 1.0% 상승을 마지막으로 3년 9개월 연속 가격이 하락했다가 반등했다.    곡물 가격은 최근 쌀값 상승의 영향이라는 것이 통계청의 설명이다.    여기에 지난해 한시적 전기료 인하에 따른 기저효과가 사라지면서 전기·수도·가스는 1년 전보다 1.6% 하락해 전체 물가를  끌어내렸다.    정부는 전기료 누진세 폭탄 대책으로 지난해 7월부터 9월까지 전기료를 한시적으로 인하했다. 이로 인해 올해 7∼9월에는 전년 대비 물가 인상 효과가 나타났다가 10월에는 소멸된 것이다.[그래픽] 안정찾는 밥상물가…10월 소비자물가 1.8%, 연중 최저    반면 국제유가 상승 영향으로 석유류 가격이 8.2% 뛰어 전체 물가를  견인했다.    서비스물가도 2.0% 상승, 전체 물가를  끌어올렸다.    서민 체감물가인 생활물가지수는 1년 전보다 2.0% 상승했다. 이는 지난해 12월 1.2% 상승한 이후 가장 낮은 수준이다.    식품은 1년 전보다 1.9% 상승했고 식품 이외는 2.0% 상승했다.    신선식품지수는 1년 전보다 1.8% 상승했다. 신선식품지수는 지난 8월 18.3% 치솟았다가 이후 주춤하고 있다.    신선어개(생선과 조개류)는 6.4% 상승했고 신선채소는 9.8%  하락했다.    추석을 앞두고 전달에  폭등했던 신선과실은 상승 폭이  둔화됐다.    계절 요인이나 일시적인 충격에 따른 물가변동분을 제외한 농산물석유류제외지수는 1년 전보다 1.3% 올랐다.    기초 물가상승률 범위를 경제협력개발기구(OECD) 기준으로 볼 수 있는 식료품및에너지제외지수는 1.6% 상승했다.    김윤성 통계청 물가동향과장은 "재배면적 증가로 무·배추가격이 하락하면서 채소류 가격을 끌어내렸다"며 "11월에는 가스요금 인하가 반영되는데 전체 물가는 더 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    정부도 11월부터 주택용 도시가스 요금이 미수금 회수 완료에 따라 8.7% 인하하는 점 등으로 소비자물가가 안정세를 지속할 것으로 전망하면서도, 국제유가 변동 등 불안요인은 여전히 남아 있다고 판단했다.    정부 관계자는 "가격 강세품목인 건고추와 마늘의 가격을 안정시키기 위해 각각 주당 600t을 탄력 방출하는 등 수급안정대책을 차질 없이 추진하겠다"고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = ‘롯데 오너가 비리’ 신격호 롯데그룹총괄회장이 1일 오후 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 결심공판에 출석하고 있다. . , 조세포탈 등 혐의심경 등 질문에 묵묵부답【서울=뉴시스】김현섭 이혜원 기자 = 경영비리 관련 혐의로 재판에 넘겨진 신격호(95) 롯데그룹 총괄회장에게 중형이 구형됐다. 검찰은 1일 서울중앙지법 형사합의24부(부장판사 김상동) 심리로 열린 신 총괄회장의 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 등 혐의 결심공판에서 신 총괄회장에게 징역 10년에 벌금 3000억원을 구형했다. 신 총괄회장은 신동주(63) 전 롯데홀딩스 부회장 등 일가에 대한 부당 급여 508억원을 지급하고, 셋째 부인 서미경(57)씨와 신영자(75) 전 롯데복지재단 이사장에게 롯데시네마 사업권을 몰아줘 회사에 778억원의 손해를 끼친 혐의를 받고 있다. 또 일본 롯데홀딩스 지분  신 전 이사장, 서씨 모녀에게 불법증여하면서 증여세 858억원을 납부하지 않은 혐의(특정범죄가중처벌법상 조세포탈)로도 기소됐다.  재판부는 지난달 30일 신동빈(62) 롯데그룹 회장, 신 전 부회장 등에 대해 결심공판을 열었고 신 총괄회장 결심은 이날 따로 잡아 진행했다. 신 총괄회장은 이날 오후 1시43분께 법원청사에 도착했다. 그는 마지막 재판을 앞둔 심경 등 취재진 질문에 아무 대답 없이 경호원들 호위를 받으며 법정으로 향했다.    한편 검찰은 앞선 결심공판에서 신 회장에 대해 징역 10년에 벌금 1000억원, 신 전 부회장에게 징역 5년에 벌금 125억원을 구형했다. 신 전 이사장과 서씨에 대해서는 각각 징역 7년에 벌금 220억원, 1200억원을 구형했다. 채정병(66) 롯데카드 대표, 황각규(63) 롯데그룹 경영혁신실장(사장), 소진세(67) 롯데그룹 사회공헌위원장(사장), 강현구(57) 롯데홈쇼핑 사장에게는 각각 징역 5년이 구형됐다. 신 회장 측은 부친의 뜻을 거스를 수 없었다며 모든 범행이 신 총괄회장 지시로 이뤄졌다고 주장한 바 있다. .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】 김용범 금융위 부위원장이 1일 서울 종로구 정부서울청사에서 금융공공기관·은행권 합동 '금융권 채용문화 개선회의'를 주재하고 있다. . (사진=금융위원회 제공)  금융공공기관 대상…5개 금융 유관단체도  은행권, 11월까지 채용시스템 전반 자체점검【서울=뉴시스】이현주 기자 = 금융위원회가 7개 금융공공기관의 채용과정을 점검하는 특별점검반을 구성한다. 채용비리가 발생할 경우 기관 예산편성, 경영평가 등에 불이익을 부여한다는 방침이다. 김용범 금융위원회 부위원장은 1일 오전 정부서울청사에서 '금융권 채용문화 개선 회의'를 개최하고 이같이 밝혔다. 먼저 예금보험공사, 자산관리공사, 주택금융공사, 신용보증기금, 산업은행, 기업은행, 예탁결제원 등 7개 금융공공기관에 대해 금융위 감사담당관을 반장으로 하는 특별점검반을 구성, 11월말까지 채용절차 등 채용업무 전반을 , 증권금융, IBK신용정보, 서민금융진흥원, 신용회복위원회 등 5개 금융관련 공직유관단체에 대해 추가로 점검을 완료할 계획이다. 은행권은 11월말까지 14개 국내은행이 채용시스템 전반에 대해 자체점검을 실시하고, 이 과정에서 금융감독원이 협력·지원한다는 방침이다. 금융위 관계자는 "인터넷은행을 뺀 국내 모든 은행이 해당한다"며 "일단 은행별로 점검하면 그 결과를 감독당국에 보고할 것이고 필요한 부분이 있는지 살필 것"이라고 전했다. 금융공공기관에서 채용비리가 발생할 경우, 관련자에게 상응하는 책임을 묻고 기관 예산편성, 경영평가 등에 불이익을 부여할 예정이다. 또 자발적 신고를 독려하기 위해 금융위 내 '금융공공기관 채용비리 신고센터'를 설치·운영한다. 구체적인 채용비리 제보가 접수될 경우 과거 5년간의 기간에 관계 없이 조사한다는 방침이다. 은행권의 경우 자체점검 결과 드러난 문제점은 금감원이 확인 후 필요조치를 하고, 제도개선 사항이 있는지 살펴볼 예정이다. 김 부위원장은 "올 하반기부터 공공기관을 대상으로 블라인드채용이 선도적으로 시행되고 있다"며 "이를 인재유치 및 생산성 제고의 기회로 활용하고, 공정한 채용문화 확산의 계기로 삼아달라"고 당부했다. 그는 "개별 금융회사의 인사는 경영진의 고유 판단 영역인 만큼 인사채용 프로세스의 합리성·투명성 등 절차·시스템 측면에 중점을 두고 접근해야 한다"며 "이번 점검을 통해 느슨하거나 미진한 부분은 없는지 다시 한 번 되돌아보는 계기로 삼아달라"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]미 국제무역위, 저율관세할당 등 수입규제안 발표…1월 최종 결정(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 1일 국내 태양광 업계를 만나 미국 국제무역위원회(ITC)의 태양광 세이프가드(긴급수입제한조치) 권고안에 대한 대응 방안을 모색했다.    정부는 미국의 수입 규제를 막으려 최대한 노력하되, 수입 규제가 불가피할 경우 세계무역기구(WTO) 제소도 검토하기로 했다.     산업통상자원부는 이날 오전 태양광 업계와 대책회의를 열어 ITC의 구제조치 판정 동향을 공유하고 업계에 미칠 영향과 앞으로 대응 방안 등을 논의했다고 밝혔다.    ITC는 지난달 31일(현지시간) 미국 태양광 업체를 수입 제품으로부터 보호하기 위한 구체적인 세이프가드 조치를 담은 3개 권고안을 마련했고 이를 도널드 트럼프 대통령에게 제출한다고 밝혔다. 권고안에 대한 최종 결정은 트럼프 대통령이 한다.     ITC가 마련한 권고안은 태양광 전지에 대한 저율관세할당(TRQ·일정 물량에 대해서만 낮은 관세를 매기고 이를 초과하는 물량에는 높은 관세를 부과하는 제도)을 설정하고 이를 초과하는 물량에 4년간 최대 30%의 관세를 부과하는 것이다.    우리나라가 주로 수출하는 모듈은 쿼터(할당) 없이 4년간 최대 30~35% 관세를 부과한다.     이는 당초 세이프가드를 청원한 미국 업체가 제시한 고율의 종량관세나 수입 쿼터보다는 완화된 수준이지만, 여전히 부담스러운 수준이다.     태양광 업계는 현재의 낮은 이익 마진을 고려하면 30~35%의 추가 관세가 수출업체에 큰 타격이 될 것으로 판단했다.     셀과 모듈 수입 쿼터를 첫해 )로 설정하고 관세 대신 업체들이 경매를 통해 와트(W)당 1센트(입찰 최소가)의 수입허가권을 사도록 하는 방안도 있다. 수입허가권 판매로 조성된 기금은 미국 태양광 업체를 지원하는 데 사용된다.    글로벌 쿼터를 적용하는 이 방식은 아직 구체적 방안이 나오지 않아 정부는 업계에 미치는 영향에 대한 평가를 유보했다.    정부와 업계는 내년 1월 초로 예상되는 트럼프 대통령의 최종 결정까지 남은 의견수렴 절차를 최대한 활용하기로 했다.     산업부는 미 무역대표부(USTR)에 의견서(11월 20일 및 29일)를 제출하고 공청회(12월 6일)에서 입장을 밝히는 등 총력 대응할 계획이라고 밝혔다.    수입 규제가 불가피할 경우 업계 피해를 최소화할 수 있는 방식이 채택되도록 수입 규제에 반대하는 미 태양광산업협회(SEIA) 등과 공조할 예정이다.    아울러 오는 13일 발표 예정인 ITC의 상세보고서를 토대로 국제 규범 위반 여부를 확인한 후 WTO 제소 여부를 검토할 계획이다.    산업부에 따르면 미국은 2016년 83억달러 상당의 태양광 전지와 모듈을 수입했다.    한국은 말레이시아와 중국에 이어 3위 수출국으로 작년 약 13억달러를 미국에 수출, 금액 기준으로 수입 태양광 시장의  차지했다. [표] 미 국제무역위원회의 세이프가드 권고안 (자료: 산업통상자원부)     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자원 "본인부담상한제 적용 개선 필요" (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 민간 보험사들이 실손의료보험에 대해 국민건강보험공단이 정한 본인부담상한액 초과금액을 임의로 감액해 지급하는 등 보험을 제대로 주지 않는다는 지적이 나왔다.     본인부담상한제는 건강보험 가입자가 1년 동안 지불한 의료비 중 본인부담 총액이 개인별 상한 금액을 초과하면 그 초과액을 건강보험재정에서 되돌려주는 제도다.    고액(만성)·중증질환에 대한 가계 진료비 부담을 완화하고 의료 접근성을 높이기 위해 도입됐다.     한국소비자원은 2014년부터 2017년 7월까지 1372 소비자상담센터에 접수된 본인부담상한제 관련 소비자상담은 총 62건이었다고 1일 밝혔다.    특히 지난해에는 27건으로 2014년(8건)보다 3배 이상  소비자상담 유형별 분석 [한국소비자원 제공]유형별로 보면 보험사가 본인부담상한액을 임의로 산정해 청구 보험금을 삭감하거나 지급하지 않는 등 지급을 제한한 경우가 53.2％(33건)로 가장 많았다.    그 다음은 이미 지급한 보험금의 반환을 요구한 경우 38.7％(24건), 동의서(반환 각서)를 받고 보험금을 지급한 경우 8.1％(5건) 등의 순으로 나타났다.    소비자원이 생·손보협회 '실손의료보험 보험료 비교공시' 대상 보험사(총 24개) 중 자료를 제출한 20개사의 본인부담상한제 적용 실태를 조사했더니 1개사를 제외한 모든 보험사가 본인부담상한제를 적용하고 있었다.    자료를 제출한 보험사의 65.0％(13개)는 건강·장기요양보험료 납부확인서 제출 요구 등의 방식으로 본인부담상한액을 추정해 보험금을 감액하거나 지급하지 않은 것으로 나타났다.     30.0％(6개)는 최고상한액(2017년 기준 514만 원)을 기준으로 보험금을 산정하는 등 보험사마다 본인부담상한제 적용 시기와 방법이 모두 제각각이었다.    소비자원은 "본인부담상한제가 고액·중증질환으로 인한 가계부담 경감을 위해 도입됐고 실손의료보험료가 개인소득에 따라 차등 책정되지 않기 때문에 실손의료보험에서의 본인부담상한제 적용을 개선할 필요가 있다"고 .kr기사 문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한중 양국 정부가 사드 갈등 봉합에 합의한 직후 중국에선 제주행 전세기가 떴습니다. 활기를 잃었던 국내 백화점과 면세점은 오랜만에 중국인 '큰손'들을 맞을 차비에 나섰습니다. 그러나 내년 2월쯤 되어야 한국 단체관광이 본격화될 것으로 보입니다. 홍연주 기자입니다. [리포트]중국 저장성 항구도시인 닝보와 제주를 잇는 춘추항공 여객기가 제주공항에 도착합니다. 지난 7월 이후 석달 만에 중국인 관광객 78명을 시작으로 제주노선 운항을 재개한 겁니다. 개점휴업 상태였던 중국전담여행사도 분주해졌습니다. 중국전담여행사 관계자"해소되는 분위기가 확연하니까. 우리가 다시 준비해야겠다고 마음을 먹게된거죠." 백화점 등 유통업계도 중국 최대 쇼핑일인 '광군제‘를 앞두고 다양한 할인행사로 손님맞이 채비에  대한 다양한 프로모션을 확대할 계획입니다." 신세계면세점은 오는 11일 중국판 블랙 프라이데이인 광군제 쇼핑 특수를 앞두고 중국 모바일 결제서비스인 '알리페이'와 제휴를 맺는 등 면세점들도 앞다퉈 중국고객 잡기에 나섰습니다. 현대기아차는 오늘 베이징 현대모터스튜디오 개관식에 정의선 현대자동차 부회장이 일정을 바꿔가며 직접 참석하는 등 시장회복 잰걸음에 나섰습니다. 관광업계에선 이르면 내년 2월부터 중국인 한국 단체관광이 본격화될 것으로 내다봤습니다. TV조선 홍연주입니다./ 홍연주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)홍연주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-CE·IM담당 부문으로 격상 DS와 어깨 나란히-1세대 용퇴 그룹내 유일 부회장 JY체제 가속화-CFO 맡아온 이상훈 사장 이사회의장 중책맡아-사업 연속성·조직안정화 ‘두토끼 잡기’ 포석인듯삼성전자가 사내 세 부문(DSㆍIMㆍCE) 부문장(사장)을 50대로 일괄 교체했다. 이전 대비 평균 6살이 젊어졌다. 3개 부문 사장들이 모두 내부 승진 사례라는 점에서 세대교체와 조직 안정을 동시에 꾀했다는 평가가 나온다. 차기 이사회 의장에 이상훈 경영지원실장(사장)이 낙점된 것은 사업의 연속성을 도모한 결단이란 해석도 따라 붙는다. 일각에선 대단위 조직개편 가능성도 있다는 분석이 나왔으나 일단은 ‘현행 체제’로 가기로  부문장 인사에서 김기남 사장을 신임DS 부문장으로, 김현석 사장을 CE부문장으로, 고동진 사장을 IM부문장으로 각각 선임했다. 부회장 승진자가 없었다는 점에서 이재용 부회장은 삼성전자 내 유일 부회장 직함을 가진 인사가 됐다. 이 부회장 체제가 강화됐다는 분석이  DS부문장은 1981년 삼성전자에 입사한 이후 삼성 종합기술원장과 메모리 사업부장, 시스템 LSI 사업부장, 삼성디스플레이 사장, DS 부문 반도체 총괄 사장 등을 두루 역임한 반도체 분야 최고 권위자로  부문장은 삼성전자가 11년 연속 글로벌 TV 시장 1위를 유지하는 데 주도적 역할을 하는 등 디스플레이 제품 분야의 최고 개발 전문가로  부문장은 무선사업부 개발실 팀장과 실장을 역임하면서 이른바 ‘갤럭시 신화’를 일구며 모바일 사업 일류화를 선도해온 인물이다. 3명의 신임 부문장의 평균 연령은 57세다. 이전 대비 수장들의 연령은 6살 가량  2012년 12월 도입이 발표된뒤 2013년 1월부터 운영돼 왔다. 이전에는 CE 담당과 IT 담당으로 편재돼 있었으나 두 분야를 모두 ‘부문’으로 격상시켜 DSㆍCEㆍIM 각 부문이 대표이사 사장 체제로 운영되도록 한 것이다. 1세대 3인 CEO체제의 인사들은 권오현-신종균-윤부근 체제였다. 이번 인사로 5년간 이어졌던 이 체제에 처음으로 변화가 (CFO)직을 맡아온 이상훈 사장은 이사회 의장을 맡게 된다. 권오현 부회장의 임기가 끝나면 이 사장이 의장직을 수행하게 된다. 공석이 된 CFO 직과 부문장 교체로 공석이 된 후속 인사도 빠르게 진행될  세대교체 가속화의 신호탄으로 해석된다. 이재용 부회장(50세)과 같은 50대 인사들이 전진배치되면서 이재용 세대로의 교체가 시작됐다는 평가다. 이건희 회장의 와병이 장기화되고 이재용 부회장의 부재 상태가 길어지면서 떨어진 조직 내 활력을 끌어올리기 위한 방편이다. 권오현 부회장의 용퇴 선언은 그 신호탄이었다. 권 부회장은 “지금이 바로 후배 경영진이 나서 비상한 각오로 경영을 쇄신해 새 출발할 때라고 믿는다”고 밝힌 바  여파로 과거와 같은 일괄적인 사장단 교체는 없을 것이란 전망이 우세하다. 삼성전자 안팎에선 이번주 중으로 삼성전자의 연쇄 인사가 시작되고 이후 계열사로 인사가 실시될 것이란 전망이 나오고  “후속 인사는 12월 이전까지 모두 마무리 될 것으로 보인다. 실적과 업무 전문성 등이 고려돼 승진자들도 선별된다”며 “후속 인사는 각 회사의 이사회가 중심이 돼 결정될 것”이라고 설명했다. 홍석희 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 하세린 기자] 코스피가 나흘 연속 사상 최고치를 경신했다. 코스피는 1일 전날대비 .31%) 오른   순매수하며 지수를 이끌었다. 개인과 외국인은 각각 2358억원, 1117억원을 순매도했다. 전기전자 업종이 3.70% 올랐다. 개별 종목으로도 삼성전자가 3.89% 오른 286만1000원으로 종가 기준 최고가로 마감했다. SK하이닉스도 이날 3.77% 상승했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이재용 체제의 첫 CEO 인사부문장에 김기남ㆍ김현석ㆍ고동진반도체ㆍ소비자가전ㆍ스마트폰각 조직의 2인자들 전진 배치이르면 이번 주에 사장급 후속 인사. 삼성전자가 CEO(최고경영자) 3명을 모두 50대(代)로 바꾸는 세대교체 인사를 단행했다. 삼성전자는 31일 김기남(59) 반도체총괄사장을 반도체·부품(DS) 부문장, 김현석(56) 영상디스플레이사업부장을 소비자가전(CE) 부문장, 고동진(56) 무선사업부장을 스마트폰(IM) 부문장에 승진시키는 사장단 인사를 실시했다고  사임 의사를 밝힌 권오현(65) 부회장을 비롯해 CE 부문 윤부근(64) 사장, IM 부문 신종균(61) 사장 등은 경영 일선에서  2014년 이건희 회장의 와병으로 이재용 부회장이 경영 전면에 등장한 뒤 처음 단행한 삼성전자 CEO 인사로, CEO들의 연령은 5~8세가량 젊어졌다. 삼성전자 관계자는 "권 부회장에 이어 윤 사장과 신 사장도 사퇴 의사를 밝히면서 후임 인사가 한꺼번에 이뤄졌다"고 말했다. ◇안정 속의 세대교체이번 인사의 가장 큰 특징은 조직의 큰 틀은 유지한 채 세대교체가 단행됐다는  낮아졌지만 반도체·소비자가전·스마트폰 세 부문 각자 CEO 체제는 그대로 유지하기로 했고, 이사회도 기존 틀을 크게 바꾸지 않았다. 전임 CEO들 바로 아래에서 2인자로 해당 사업 영역에서 폭넓게 경험을 쌓아온 인물들을 새 CEO로 선임해 변화에 따른 충격을  반도체·부품 부문장은 2014년부터 반도체 총괄 사장으로 삼성의 주력 반도체 사업을 이끌어 왔으며, 김현석 소비자가전부문장은 윤부근 사장에 이어 2011년부터 영상디스플레이사업부장을 맡아 삼성전자 TV를 12년째 세계 1위로 만들었다. 고동진 스마트폰 부문장은 전임 신종균 사장과 마찬가지로 스마트폰 개발실장 출신이며 작년 1월 갤럭시S7 출시 때부터 사실상 삼성의 스마트폰 사업을 주도해 왔다. 올해 갤럭시S8과 갤럭시노트8을 연이어 히트시키며 입지를 )인 이상훈(62) 사장도 부문장들과 함께 경영 일선에서 물러난다. 이 사장은 이날 이사회에서 사외이사들의 추천을 받아 내년 3월부터 이사회 의장을 맡기로 했다. 삼성전자 관계자는 "내년 3월 주주총회에서 이상훈 사장과 신임 부문장을 사내이사로 선임할 계획"이라며 "이 사장이 신임 CEO들을 도와 대내외 현안을 조율하며 조직 안정에 기여할 것"이라고 말했다.◇이번 주 후속 사장급 인사 단행트로이카 체제로 각 부문을 이끌 CEO 선임이 마무리되면서 후속 인사도 이르면 이번 주 내에 단행될 것으로 보인다. 권 부회장이 물러난 자회사 삼성디스플레이 대표, 세 CEO의 선임으로 자리가 빈 반도체총괄 사장, 영상디스플레이사업부장, 무선사업부장, 이상훈 사장이 맡았던 CFO 등이 대상이다. 일각에서는 승진한 부문장들이 겸직할 가능성도 제기된다. 삼성전자 관계자는 "사업부장 인사가 나면서 자연스레 일부 조직 개편도 이뤄질 것"이라며 "이어 다음 주에는 부사장급 이하 임원 승진 인사가 있을 것"이라고 말했다.한편, 경영 일선에서 물러나는 윤부근 사장과 신종균 사장은 사내 등기 이사와 대표이사직도 임기를 1년 당겨 내년 3월 권오현 부회장과 동반 퇴진하기로 했다. 윤부근·신종균 사장은 "삼성의 도전과 성취 역사를 함께한 데 대해 보람과 긍지를 느낀다"며 "후임자들이 삼성의 미래성장을 훌륭하게 이끌어 나갈 것을 확신한다"고 밝혔다.[조재희ㆍ김경필 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		쌀 생산 4.8% 줄어도 창고 넘쳐…한해 보관비 1천600억원   2년 묵은 쌀 가공·주정용 할인공급…5만t 해외원조 추진    (전국종합=연합뉴스) 박병기 기자 = 올해 쌀 생산량이 전년보다 20만t 줄어든 399만5천t으로 예측됐다. 연간 생산량이 400만t 이하로 떨어진 것은 저온피해가 극심했던 1980년(355만t) 이후 37년  벼[연합뉴스 자료사진]     쌀 생산이 줄어든 가장 큰 원인은 재배면적 감소다. 지난해 77만8천700㏊였던 벼 재배면적은 올해 75만4천700㏊로 3.1% 줄었다.    여기에다가 봄 가뭄과 늦장마 등 고르지 못한 기후도 벼가 영그는 것을 방해했다. 이 때문에 10a당 생산량은 전년보다 1.8% 떨어진 529㎏에 머물 전망이다.     과거 같으면 식량부족을 우려하는 목소리가 높았겠지만, 정부는 여전히 쌀 재고를 걱정한다. 생산이 줄었는데도 남아도는 쌀을 주체하지 못해 고민하고 있다.◇ 쌀 재고 누적…보관 비용 '눈덩이'      지난 8월 기준 정부의 양곡 재고는 206만t이다. 여기에 민간 보유량(14만3천t)을 합하면 국내 쌀 재고량은 220만3천t에 육박한다.    연간 생산량의 절반 넘는 쌀이 창고 안에 수북이 쌓여있는 것이다. 유엔 식량농업기구(FAO)가 권장하는 적정 재고량(80만t)보다도 .    이 중에는 정부가 쌀값 안정을 위해 2014년부터 시장에서 격리해 놓은 90만t도 포함돼 있다. 이 쌀은 수급불안이나 가격급등이 없는 한 시장에 풀리지 않고 꼬박꼬박 관리비만 축내는 몫이다.      이런 상황에서 정부는 올해 공공비축용 35만t과 시장격리용 37만t 등 72만t의 쌀을 추가로 사들이기로 했다. 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 의무 수입해야 하는 쌀 40만8천700t도 새로 떠안아야 한다. 지금보다 재고 부담이 112만t 더 늘어난다는  [연합뉴스 자료사진]    쌀 재고가 쌓일수록 정부의 관리부담은 커진다. 전국에는 4천500여개의 양곡창고가 있는데, 쌀의 변질을 막기 위해 15도 이하의 온도와 11∼12%의 곡물 수분을 유지하게 된다.    당연히 엄청난 비용이 들 수 밖에 없다. 정부는 쌀 1만t을 보관하는 데는 한해 7억4천만원이 드는 것으로 보고 있다. 지난해 양곡 보관비로 쓴 돈만 1천669억원이다.    그러나 이는 순수한 창고 운영비에 불과하다. 고미화(古米化)에 따른 가치하락과 금융비용 등을 합칠 경우 정부에서 부담하는 돈이 6천200억원에 이른다는 통계도 있다.◇ 밥 안 먹는 사회…3년차부터 가공용 전환      쌀 재고가 쌓이는 이유는 소비가 급감했기 때문이다. 통계청이 밝힌 지난해 우리나라 국민 한 사람당 하루 쌀 소비량은  1.6%(2.8ｇ) 줄었다.    보통 밥 한 공기에 들어가는 쌀이 100∼120ｇ인 점을 고려하면 하루에 공깃밥 하나 반 정도 먹는다는 결론이 나온다.     1997년에는 한 사람이 한해  쌀을 소비했다. 그러던 것이 30년 만인 지난해  반토막 났다.    상황이 이렇다고해서 무작정 줄어든 밥쌀 소비를 되살릴 수는 없다. 남아도는 쌀을 처분하기 위해 새로운 소비처 발굴이 절실한 이유다.    정부에서 사들인 공공비축미는 이듬해 12월까지만 밥쌀용으로 공급된 뒤 3년 차에 접어들면 식탁에서 밀려난다. 군납미나 복지용 쌀(정가의 10%)도 수매 후 1년까지만 공급된다. 햅쌀이 남아도는데 굳이 묵을 쌀로 밥을 지을 이유가 없어서다.    대신 남겨진 쌀은 떡, 과자, 막걸리, 소주 등을 만드는 가공용으로 싼값에 시장에 풀린다.쌀밥 [연합뉴스 자료사진]    현재 정부 양곡 창고에 있는 쌀 가운데 가장 오래된 것은 2014년산 26만t이다.    정부는 묵은 쌀과 수입쌀을 가공·주정용으로 할인공급해 재고를 줄여나기기로 했다. 묵은 쌀값에는 한해 20%씩 가치하락률이 적용된다. 산술적으로 따져 3년 지난 쌀값은 수매가의 40% 선이다.     농림축산식품부 관계자는 "묵은 쌀은 '선입선출' 원칙에 따라 오래된 것부터 처분한다"며 "이렇게 해야 가치하락도 막을 수 있다"고 설명했다.    올해 48만t이던 사료용 쌀 공급 역시 내년 75만t으로 확대된다. 아울러 식량원조협약(FAC) 가입 절차를 마무리해 한해 5만t을 해외에 원조하는 방식으로 재고를 털겠다는 게 정부 방침이다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 재계 인사이드이재용 친정체제…경영진 자진사퇴로 ‘포장’투명성·책임성 실종…지배구조 후진성 재연2월 발표한 자율·독립경영 원칙과도 배치김상조 위원장-5대그룹 회동 앞두고 충격이재용 삼성전자 부회장이 10월12일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에서 열린 항소심 첫 공판에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 백소아 기자    삼성전자가 10월31일 부문장(사장급) 교체인사를 단행했다. 많은 언론이 이재용 부회장의 ‘친정체제’ 구축이라는 의미 부여와 함께 ‘뉴삼성’이라는 표현을 썼다. 반도체·가전·휴대폰 등 3대 부문장의 동시교체가 처음이고, 신임 부문장이 모두 50대로 세대교체가 이뤄진 점이 부각됐다. 하지만 인사 내용을 살펴보면 기업지배구조의 2대 원칙인 ‘투명성’과 ‘책임성’이 완전히 무너져, ‘뉴삼성’이 아니라 ‘낡은 삼성’의 관행이 답습됐음을 알 수 있다.   그동안 삼성 인사는 법적 실체가 없는 그룹 컨트롤타워인 미래전략실이 총수 지시를 받아 주도했다. 미전실은 뇌물사건에서도 경영권 승계를 위해 불법행위를 서슴지 않은 게 드러났다. 이런 미전실의 행태는 투명성과 책임성을 결여한 후진적인 재벌 지배구조의 상징이었다. 김상조 공정위원장은 지난해 12월 국회 국정농단 청문회에 참고인으로 참석해 “미전실이 막강한 권한을 행사하면서도 책임을 지지 않기 때문에 많은 경우 무리한 판단을 하고, 심지어 불법행위로 이어진다”고 지적했다.    삼성은 2월말 미전실 해체와 계열사 자율독립경영을 담은 경영쇄신안을 발표해 기대감을 낳았다. 김상조 공정위원장도 재벌개혁을 몰아치기식으로 하지 않겠으니 재벌 스스로 시장과 사회의 기대에 부응하는 노력을 기울여달라고 화답했다. 하지만 삼성전자는 이번 인사가 끝난 뒤 과거와 어떤 점이 개선됐는지 제대로 설명하지 못했다. 단지 부문장 3명이 모두 자진사퇴했고, 후임 경영진을 추천했으며, 이사회가 이를 받아들였다는 말만 되풀이했다.  “미안합니다. 이사회에서 있었던 일은 외부에 일절 말하지 않기로 했습니다.” 삼성전자 사외이사 중에서 인사경위를 당당하게 설명하는 사람은 없었다. 회사가 사상 최고 실적을 거둔 상황에서 기존 경영진이 동시에 자진사퇴했다는 것도 믿기 어렵지만, 떠나는 경영자가 후임자를 정했다는 얘기도 한국 기업 역사에서 전대미문의 일이다. 올해 매출액과 영업이익이 각각 240조원과 50조원(연결 기준)을 넘을 것으로 예상되는 거대 글로벌 삼성전자에서 벌어지고 있는 일을 외국에서는 어떤 눈으로 보고 있을까?  삼성 안팎에서는 (감옥에 있는) 이재용 부회장의 지시로 미전실 출신 전직 팀장이 인사의 실무작업을 주도했다는 얘기가 파다하다. 삼성 계열사의 임원은 “외부에서 인사작업을 주도하다보니 줄을 대고 싶어도 어렵다는 웃지못할 얘기까지 들린다”고 전했다. 미전실이 해체됐지만 ‘권한과 책임의 불일치’ 문제가 여전함을 보여준다.     또 삼성이 국민에게 약속한 계열사 자율독립경영과도 정면으로 배치된다. 삼성의 경영쇄신 의지가 진정이었다면, 포스코처럼 최고경영자추천위원회와 같은 관련 제도를 진작에 구축했어야 했다. 큰 상을 줘도 부족한 기존 경영진들은 모두 물러났는데, 정작 실형이 선고된 이재용 부회장은 그대로 이사를 유지한 것도 설명하기 어려운 대목이다. 더구나 재벌의 개혁 실적을 평가하기 위한 김상조 공정위원장과 5대그룹의 간담회를 코앞에 두고 인사가 단행된 것도 충격이다. 이재용 부회장이 지난해 12월 국회 청문회에서 “앞으로 일을 추진함에 있어서 저희 입장을 조금 더 투명하게 설득하고 공감을 받도록 하겠다”고 다짐한 것은 빈말이었던가?  곽정수 선임기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 신유리 기자 = 11년 전 단종됐던 로봇 강아지 '아이보'가 주인을 알아보고 감정을 흉내 내면서 조금 더 실제 애완견과 비슷해진 모습으로 돌아왔다.    소니는 1일 인공지능(AI)을 탑재한 강아지 모습의 로봇 아이보(aibo)를 공개하고 내년 1월 판매를 시작한다고 밝혔다.    이날 첫선을 보인 아이보는 무게  30㎝ 크기의 아이보리 색 강아지 모습이며, 가장 큰 특징은 AI와 카메라를 탑재해 주인을 알아보고 미소에 반응하는 등 감정을 흉내 낼 수 있다는 점이다.     주인의 칭찬을 알아듣고 멍멍 짖거나 귀를 쫑긋하고 꼬리를 흔드는 방식으로 반응하며, 28개 관절로 달리거나 엎드리는 동작을 구사할 수 있다.    이전 아이보는 강아지 눈이나 코를 제대로 표현하지 않았지만, 새 아이보는 유기발광다이오드(OLED)로 만든 눈동자를 깜박일 수 있고, 코끝도 갈색으로 그려 넣었다.    소니는 1999년 아이보 첫 모델을 출시해 15만대를 순식간에 판매했으나 TV 사업의 출혈을 막고자 2006년 아이보 사업은 중단했다.    히라이 가즈오 사장은 "당시 아이보 중단은 힘든 결정이었지만 AI와 로봇 개발을 멈추지 않았다"면서 "사람들과 친밀한 관계를 맺는 능력을 가진 로봇이 소니의 미래를 제시할 것으로 믿고 1년 6개월 전부터 아이보 신형 개발을 추진해왔다"고 말했다.    아이보는 일본어로 친구, 반려자라는 뜻이다.     새로 나오는 아이보는 19만8천 엔(약 194만 원)으로 싸지 않다. 소니는 이전 아이보를 수리해주는 서비스는 하지 않을 것으로 알려졌다.     한편 소니는 전날 올해 영업이익이 6천300억 엔으로 전년보다 26% 오를 것으로 전망된다고 밝혔다.    이는 첨단 기능 TV, 이미지 센서 등의 매출이 급증한 데 힘입은 것이다.    실적에 청신호가 켜지면서 소니 주가는 1일 전날보다 11% 오른 4천918엔으로 마감해 2008년 6월 이후 9년 만의 최고치를  아이보소니 홈페이지  문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2015년 이어 사상 최고 순위…G20 중에선 1위법적분쟁해결·전기공급 등 좋은 점수…자금조달 등은 저조(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 국가별 기업 경영 환경을 따져보는 세계은행(WB) 평가에서 한국이 190개국 가운데 네 번째로 좋은 평가를 받았다.    작년보다 한 계단 상승한 역대 최고 순위로, 주요 20개국(G20) 국가 안에서 비교하면 1위다.[기획재정부 제공=연합뉴스]세계은행이 31일(한국시간) 발표한 '2017년 기업환경평가(Doing Business 2018)' 결과를 보면 평가대상 190개국 중 한국은 4위를 차지했다.    이는 2016년(5위)보다 한 계단 상승한 순위다.    연도별 순위를 보면 2007년 30위였던 한국은 2009년 처음으로 20위권 안(19위)에 들어서고서, 2011년 10위권(8위)으로 진입했다.    이후 꾸준히 순위를 높이다가 2015년 최고 순위인 4위까지 올라섰고, 2016년 한 계단 미끄러졌으나 올해 다시 4위로 복귀했다.    올해 한국보다 순위가 높은 국가는 뉴질랜드(1위), 싱가포르(2위), 덴마크(3위)뿐이었다. 이들 세 나라의 순위는 작년과 변동이 없었다.    작년 한국을 제치고 4위에 올랐던 홍콩은 올해 5위를 기록했다.    한국은 4년 연속으로 상위 5위권을 유지했다.     아울러 G20 국가와 비교하면 작년에 이어 1위 자리를 지켰다.    다른 G20 국가의 순위는 미국 6위, 독일 20위, 일본 34위, 러시아 35위, 중국 78위 등이었다.    세계은행 기업환경평가는 창업에서 퇴출에 이르는 기업 생애주기에 따라 10개 분야를 국가별로 설문조사·법령분석을 통해 비교·평가한다.    이런 과정에서 관련 제도가 얼마나 기업 친화적인지를 들여다본다.    10개 분야를 세부적으로 보면, 한국은 법적분쟁해결(1위), 전기공급(2위), 퇴출(5위), 창업(9위) 분야에서 상위권을 유지했다.    법적분쟁해결은 상대적으로 소송비용이 낮고 소송절차가 효율적인 점이 높은 평가를 받았다.    전기공급은 소요시간·절차를 지속해서 단축하고 있으나, 상대평가 탓에 전년 1위에서 한 계단 내려왔다.    퇴출 분야는 기업이 도산했을 때 들어가는 행정·소송비용이 낮고, 채권회수율이 높다는 이유로 전년과 같은 5위를 유지했다.    창업 분야도 온라인 법인설립시스템을 통해 창업절차를 개선하면서 순위를 끌어올리고 있다. 2013년 34위였지만 작년에 이어 올해 9위를 유지했다.    반면 건축인허가(28위), 통관행정(33위), 자금조달(55위) 등은 부진한 분야였다.    건축인허가는 온라인 등본 발급 등 절차 단축으로 순위가 전년 31위에서 세 계단 상승하기는 했다. 다만 건축물 품질안전관리지수 평가가 낮았다.    2014년 3위까지 순위가 상승했던 통관행정 분야는 2015년 평가방식 변화로 순위가 떨어지는 추세다.     애초 해상통관 소요시간과 비용만 측정했지만, 육상·해상통관을 선택적으로 평가하면서 육상통관 비용이 없는 유럽연합(EU) 국가의 순위가 높아진 탓이다.    자금조달은 동산담보·양도담보·금융리스·채권양도 등을 포괄하는 단일한 법령이 없어 순위가 낮았다. 전년보다 순위가 11계단이나 떨어져 가장 부진한 분야였다.    정부는 올해 평가 결과가 지속적인 규제·제도개선으로 기업환경이 전반적으로 개선되고 있다는 점을 시사한다고 평가했다.    기획재정부 관계자는 "지속적인 규제·제도개선과 함께 혁신성장 생태계 조성, 대·중소기업 간 공정경쟁과 상생협력 강화 등을 통해 국민이 체감할 수 있는 기업환경 개선을 지속해서 추진하겠다"고 말했다.    세계은행 평가는 다른 기관의 평가와 비교하면 한국의 순위가 높은데, 이는 평가 방법의 차이 때문이다.    스위스 국제경영개발대학원(IMD)과 세계경제포럼(WEF)이 매년 발표하는 국가경쟁력 순위는 100% 설문조사로 측정하는 항목이 많아서 사회적 분위기에 따라 결과가 변화할 수 있는 특징이 있다.    반면 세계은행 기업환경평가에는 법령분석과 지역 전문가 조사 등의 방식이 사용된다. 따라서 다른 평가보다 국가 간 순위 신뢰성이 높다는 평가도 나온다.    다만 세계은행의 평가는 금융·교육·노동시장의 경쟁력과 신산업 부문의 진입·경쟁제한규제 등은 평가대상이 아닌 점 등의 이유 탓에 IMD·WEF에 비해 종합적인 평가로는 한계가 있다는 지적도 있다.    한국은 지난달 WEF가 발표한 국가경쟁력 평가에서 137개국 중 26위, 5월 IMD가 발표한 순위에서는 63개국 중 29위를 기록해 부진하다는 평가가 나왔다.    정부는 부진한 평가 순위를 만회하기 위해 국가경쟁력정책협의회를 한 해에 두 차례 열어 정례화하고, 취약부문은 주관부처를 선정해 책임성을 강화할 방침을 밝힌 바 있다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국토부, 건축행정 서비스 도입…지금은 주소 조회해야 알 수 있어// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  [사진 맥심 모카골드 포토 갤러리 / '락앤락' 홈페이지]     우리가 일상적으로 사용하고 있는 물건 중에 의외로 한국에서 세계 최초로 개발한 것이 많다.       해당 상품 중에는 평소 당연히 외국산일 것이라고 생각해왔던 물건들이 다수 포함되어 있어 놀라움을 자아낸다.     ━   1. 커피믹스      [사진 동서식품]     믹스 한 봉지에 끓는 물만 있으면 쉽사리 커피를 타 마실 수 있는 커피믹스. 1976년 동서식품이 개발했으며, 판매 초기에는 상류층 위주로 판매했다고 한다. 국내에 커피 대중화를 이끈 상품이다.    ━   2. 밀폐용기 반찬통      [사진 락앤락 홈페이지]     내부에 물을 넣고 거꾸로 뒤집거나 좌우로 흔들어도 물이 쏟아지지 않을 정도로 밀폐력이 우수해 많은 주부의 사랑을 받는 상품이다. 1998년 락앤락이 발명했다. 해당 상품은 세계 110여 개국에 수출되고 있다고 한다.    ━   3. 쿠션 팩트      [사진 IOPE 홈페이지]     국내외의 다양한 브랜드들이 앞다투어 제품을 출시할 만큼 인기를 얻고 있는 쿠션 팩트. 2008년 아모레퍼시픽이 개발한 상품으로, 파운데이션을 손에 묻히지 않고도 덧바를 수 있다. 세계적으로 1초에 1개꼴로 팔릴 만큼 인기 상품이다.     ━   4. 이태리타월      [사진 중앙포토]     목욕탕에서 아버지와 아들이 서로 때를 밀어주는 정겨운 장면을 떠올리게 하는 이태리타월. 1967년 한일 직물이라는 섬유회사에서 처음 개발하여 만들었으며, 이탈리아 수입 원단으로 만들어져 '이태리타월'로 불리게 되었다고 한다.       한편 소식을 접한 네티즌들은 "일상적으로 사용하는 물건들임에도 불구하고 우리나라에서 발명한 제품인지는 몰랐다" "국산 제품인 것을 알고 나니 다르게 보인다" "이태리타월이 한국 제품이었다니" 등 다양한 반응을 보였다.       정우영 인턴기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}근로시간 단축 방안 (PG)[제작 조혜인] 일러스트주 40시간제 도입 후 제조업 노동생산성 1.5% 높아져"연장근로 임금 낮추되 정규근로 임금 높이는 방향으로 개편 필요"문 대통령, "연간 근로시간 OECD 수준으로 줄여야"(서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 문재인 대통령이 24일 오전 청와대 여민관 대통령 집무실에 설치한 일자리 상황판 모니터를 보며 "우리나라의 연간 근로시간을 OECD 수준으로 줄여야 한다"고 말하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 주 40시간 근무제 도입으로 제조업의 노동생산성이 1.5% 증가했다는 국책연구기관의 분석 결과가 나왔다.    근로시간 단축 논란이 계속되는 가운데 근로시간 및 임금 할증에 대한 법적 불명확성을 정비하고, 정규근로 임금은 높이되 연장근로 임금은 낮추는 방향으로 임금체계를 개편해야 한다는 지적이다.    한국개발연구원(KDI) 박윤수·박우람 연구위원은 1일 KDI 정책포럼 '근로시간 단축이 노동생산성에 미치는 영향' 보고서에서 이같이 밝혔다.    보고서는 최근 우리 사회에서 장시간 근로문화 개선 논의가 벌어지고 있는 것과 관련해 근로시간이 노동생산성에 미치는 영향을 분석했다.    우선 1990∼2016년 35개 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 취업자 1인당 연간 평균 근로시간과 근로 시간당 부가가치 산출(GDP)과의 관계를 살펴본 결과 음의 상관관계가 존재했다.    근로시간이 짧은 국가일수록 노동생산성(시간당 부가가치 산출)이 높은 경향이 존재한다는 의미다.    보고서는 제1차 세계대전의 실험적 상황을 이용해 동일한 근로자가 동일한 사업장에서 동일한 노동을 수행한 경우에도 장시간 근로는 노동생산성을 저해할 뿐만 아니라 생산량의 절대 수준에도 별다른 도움이 되지 않는다는 선행 연구결과를  결과가 나왔다.    2004∼2011년 단계적으로 도입된 주 40시간 근무제는 10인 이상 제조업 사업체(1만1천692곳)의 노동생산성(1인당 실질 부가가치 산출)을 1.5% 증가시킨 것으로 나타났다.    특히 주 40시간 근무제 도입 이전에 이미 평균 정규 근로시간이 40시간 미만인 곳에서는 노동생산성 증대 효과가 관찰되지 않았지만, 40시간 이상인 곳에서는 생산성 증대 효과가  확대됐다.    주 40시간 근무제 시행은 또 총요소생산성을 1.8% 높여 노동생산성 향상이 생산활동 전반의 효율성 향상에 주로 기인하는 것으로 추정됐다.[그래픽] "근로시간 단축시 생산성 증가한다"    보고서는 "이러한 분석 결과는 우리나라의 근로시간이 비효율적인 수준으로 과도했을 가능성을 시사한다"면서 "근로시간 단축 정책은 비효율적 연장근로를 유도하는 제도 및 경제적 유인체계를 식별하고 바로잡는 방향으로 추진해야 한다"고 밝혔다.    이와 관련해 보고서는 근로시간 및 연장근로 임금 할증에 대한 법적 불명확성을 정비해야 한다고 지적했다.    현행 근로기준법상 최대 근로시간은 주 52시간이다.     하루 근로시간을 8시간씩 40시간으로 정하되, 연장근로를 한 주에 12시간씩 하도록 허용하고 있다. 명목상으로는 '주 52시간 근무'를 규정하고 있는 셈이다.    그러나 고용노동부는 행정해석을 통해 휴일을 '근로일'에서 제외, 토·일요일 각각 8시간씩 총 16시간의 초과근무를 허용, 사실상 최장 68시간 근로가 가능하다.    이에 따라 새 정부는 장시간 근로 개선 차원에서 최장 근로시간을 주 68시간에서 52시간으로 줄이려는 시도를 하고 있다.    문재인 대통령은 최근 청와대 수석·보좌관회의에서 "장시간 노동과 과로를 당연시하는 사회가 더이상 계속돼선 안 된다"면서 "(만약 근로기준법 개정안이) 국회 통과가 어렵다고 판단될 경우 행정해석을 바로잡는 방안을 강구할 필요가 있다"고 말했다.    보고서는 "연장근로 임금 할증률도 시간 및 요일에 따라 50%에서 최대 150%까지 상이하게 적용되고 있다"면서 "법 해석에 대한 논란이 노동시장 불확실성을 가중시켜 경제주체의 효율적 의사결정을 저해하고 있다"고 지적했다.    제도적으로는 근로시간 및 연장근로 임금 할증에 대한 법적 불명확성을 정비할 필요가 있다고 설명이다.    보고서는 이어 "경제적으로는 비효율적으로 오래 일하는 것보다는 효율적으로 짧게 일하는 것을 보상하는 방향으로 임금체계를 개편해야 한다"면서 "연장근로 임금은 낮추고 정규근로 임금은 높이는 방향으로 노사합의가 실현되도록 지원하고, 투입(근로시간)이 아닌 산출(생산량)에 따른 보상이 확산될 필요가 있다"고 제언했다.    박윤수·박우람 연구위원은 브리핑에서 "법정 근로시간을 68시간에서 52시간으로 가면 무조건 생산성이 향상된다고 해석하는 것은 위험하다"면서 "어떻게 단축하느냐가 중요하다. 밀어붙이기식으로 하면 현장의 혼란이 발생할 수 있는 만큼 노사 양측이 그동안 불필요한 노동을 줄이는 방향으로 이용해야 한다"고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}["국세와 지방세 비율 6대4 수준까지" 대통령 공약 놓고 입장 차] - 지방분권 대변하는 행안부"지자체간 재정 격차 줄이려면 지방세율 인상해 수입 늘리고 정부가 주는 교부세도 키워야"- 국가재정 책임지는 기재부"호화 청사·낭비성 축제 등 지자체 예산 집행 불투명한데 지방세도 교부세도 늘리라니"중앙정부와 지방정부 간에 '100조원 예산'을 둘러싸고 치열한 예산 전쟁이 벌어질 전망이다. 중앙정부 수입인 국세(國稅)의 상당 부분을 지방세로 돌려 지방정부 재정을 강화한다는 문재인 대통령 공약이 현실화하는 데 따른  국가 재정을 책임지는 기획재정부, 반대쪽에는 지방분권을 대변하는 행정안전부가 자리 잡고 있다. 김동연 부총리와 김부겸 행안부장관이 지방재정 강화라는 목표에는 동의하면서도, 구체적 실현 방안에선 이견을 보이고 있다. 나라 살림의 양대 축인 예산과 세제에 큰 변화를 주는 사안으로, 앞으로 풀어야 할 과제가 한둘이 아니다.◇문 대통령 "국세·지방세 비율 8대2→6대4"문 대통령은 지난 26일 지방자치의 날 기념사에서 "지방재정 자립을 위한 재정 분권도 강력하게 추진하겠다"면서 "(현재 8대2 수준인) 국세와 지방세 비율을 7대3으로 이루고 장기적으로 6대4 수준으로 개선하겠다"고 밝혔다. 중앙정부와 지방정부 간 예산 줄다리기에 문 대통령이 직접 '시작' 호루라기를 분  국세 수입을 268조원으로 예상하고 있다. 국세·지방세 비율이 지금처럼 8대2 수준으로 유지되면 내년 지방세 수입은 85조원으로 예상된다. 만약 국세와 지방세 비율을 6대4로 바꾸게 되면, 지방세는 141조원 수준이 된다. 국세에서 56조원을 덜어내 지방세로 넘겨야 한다는 얘기다. 중앙정부가 지방정부에 주는 돈은 여기에 그치지 않는다. 재정 수요에 비해 수입이 부족한 지자체에 중앙정부가 지방교부세를 지원한다. 지자체 간 재원 격차를 줄여주기 위한 것이다. 해마다 내국세 총액의  지방교부세로 나간다. 내년 내국세 총액(228조원) 기준으로 하면 44조원  "기재부와 행안부의 예산 줄다리기 결과에 따라 운명이 달라질 수 있는 돈이 100조원대(56조원+44조원)인 셈"이라며 "앞으로 우리 경제 규모가 커지면 이 액수도 불어날 것"이라고 말했다.◇김동연·김부겸 입장 차이… 증세 이어 2라운드문제는 지방재정 강화를 위한 핵심 방안인 국세·지방세 비율 변경을 둘러싸고 김 부총리와 김 행안부장관이 서로 다른 입장을 보이고 있는 것이다. 앞서 두 사람은 지난 7월 경제 관계 장관회의에서 증세 문제를 놓고 이견을 보인 적도 있다. 김 행안부장관의 증세 의견에 김 부총리가 반대했지만, 결국 법인세·소득세 최고세율 신설로 정부 방침이  관련, 김 행안부장관은 그동안 "지방소비세율을 현행 11%에서 20%로, 지방소득세율을 현행 10%에서 20%로 각각 높이면 지방세 수입 20조원을 늘릴 수 있다"는 입장을 여러 차례 밝혔다. 지방소비세는 국세인 부가가치세의 11%만큼을 광역시·도 지방세 수입으로 넘기는 것이다. 지방소득세는 국세인 법인세·소득세의 10%가 시·군 지방세 수입으로 잡히는 것이다. 지방소비세와 지방소득세는 지자체의 일반 재원으로  김 부총리는 지난 30일 국회 국정감사에서 "그건 행안부 안(案)이고 우리는 여러 다른 생각이 있다"며 정면  예산 낭비, 지방재정의 불투명성 등을 문제 삼고 있다. 기재부 관계자는 "지방분권을 위해 지자체 재원을 확충해 준다는 취지는 좋지만 지방재정에서 낭비 요소를 없애고 투명성을 확보할 수 있는 방안 마련이 우선"이라고 말했다. 초대형·초호화 청사, 거액을 투입했지만 이용객은 극소수인 경전철, 낭비성 지역 축제, 장·차관보다 고급차 타는 지자체장 등 문제가 많은 상황에서 '금고'를 통째로 넘길 수는 없다는  있다. 행안부는 국세·지방세 비율 변경으로 국세가 줄어들더라도 지방교부세를 현재 수준으로 유지해야 한다는 입장이다. 이를 위해 지방교부세율을 높여야 한다는 것이다. 행안부 관계자는 "지자체 간 재정 격차를 줄이기 위해 꼭 필요한 조치"라고 했다. 그러나 기재부 관계자는 "지방세 수입이 늘어나면 교부세는 줄여야 하는 것 아니냐"며 "국가 전체 재정을 걱정하는 기재부 입장에서는 받아들이기 어려운 점이 있다"고  예산 줄다리기는 내년 3월이 시한이다. 이듬해인 2019년 예산안 편성지침을 그때까지 마련해야 하기 때문이다. 실제로 국세·지방세 비율이 달라지면, 중앙정부와 지방정부의 세입·세출 구조도 바뀌게 된다. 지난 30일 국감에서 김 부총리는 "재정분권은 국가 운영의 전체적 틀을 바꾸는 것으로 대타협이 필요하다"고 말했다. [금원섭 기자 ] [박유연 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내년 2월 8일부터 개정안 시행2002년 연 66%서 꾸준히 내려가대부업계 “금리 올라 이중고” 반발신용 8등급 이하 제도권 이용 막혀불법 사금융 피해 막을 대책 필요“2금융권, 저신용자 대출 늘려야”내년 2월 8일부터 법정 최고금리가 24%로 인하된다. 지난해 3월  내린 지 2년 만이다. 정부는 이러한 내용의 대부업법과 이자제한법 시행령 개정령안이 31일 국무회의를 통과했다고 밝혔다.      최고금리 인하는 문재인 대통령의 공약사항이다. 대선 공약에선 최고금리를 20%로 내리겠다고 밝혔지만 정부는 일단 24%로 내린 뒤 단계적 추가 인하를 검토키로 했다. 금융위원회는 이날 보도자료에서 최고금리 인하에 대해 ‘고금리 대출 이용자의 부담 경과를 위하여’라고 설명했다.      대부업법의 법정 최고금리는 대부업체뿐 아니라 전 금융권에 공통 적용된다. 따라서 저축은행과 여신전문금융회사(카드, 캐피탈)의 신용대출 금리나 연체금리도 동반 하락하게 된다.      인하 된 법정 금리표     단, 소급 적용은 없다. 내년 2월 8일부터 신규로 체결되거나 갱신·연장되는 대출 계약부터 인하된 최고금리를 적용한다.      따라서 지금부터 내년 2월 7일까지 고금리 신용대출을 이용하는 고객이라면 가급적 만기를 짧게 하는 게 유리하다. 이미  금리로 장기(3~5년) 계약을 맺은 경우라면 기존 계약을 상환하고 신규 계약을 체결하는 것(대환대출)이 유리할 수 있다.      2002년 대부업법 제정 당시 연 66%였던 최고금리는 꾸준히 인하됐다. 2007년에 49%로 내린 뒤로는 짧게는 9개월, 길게는 3년에 한 번 3~7%포인트씩 내렸다. 그때마다 대부업체들은 크게 반발했지만 정부로선 내릴 명분이 충분했다. 시장금리가 꾸준히 떨어졌기 때문이다. 2007년 말 5%였던 한국은행 기준금리가 지금은  내려갔다. 비용(조달금리)이 줄었으니 가격(대출금리)도 깎아야 한다는 논리였다.      이번엔 좀 다르다. 한국은행이 기준금리 인상 쪽으로 방향을 틀면서 시장금리가 빠르게 상승하는 추세다. 이재선 대부금융협회 사무국장은 “최고금리는 내려가고 조달금리는 올라가면서 업계의 이중고가 예상된다”며 “대부업체의 대출 공급량이 감소하는 건 기정사실이고 그 폭이 얼마나 되느냐가 관건”이라고 말했다. 최고금리가 내려갔기 때문에 대부업체 등에서는 저신용자에 대한 대출을 줄일 것이라는 의미다. 최고금리를  24%로 내리면 실제 대부업을 포함한 제도권 금융시장에서 탈락하는 대출 인원은 얼마나 될까. 그 추정치는 다양하다. 대부금융협회는 기존에 대부업 이용자 중 34만8000명이 대출을 못 받게 될 것이라고 주장한다. 상위 15개 대부업체를 대상으로 한 ‘최고금리 인상 시 대출 축소 규모’에 대한 설문조사가 근거다. 지난해 전체 대부업체 신규대출자(124만7000명) 중 4명 중 1명꼴로 대출이 거절되는 셈이다.      김상봉 한성대 경제학과 교수는 8~10등급의 저신용자만 놓고 봤을 때 전체 금융권에서 최소 25만8000명이 대출시장에서 배제될 것으로 분석했다. 사업을 중단·축소하는 대부업체가 나타나면 이 규모는 더 늘어나게 된다.      대출 탈락자가 무려 162만명에 달할 거라는 전망치도 있다. 금융위원회 시뮬레이션 결과다. 금융위가 지난 7월 추산한 자료에 따르면 최고금리를 24%로 내리면 대출 타락 인원은 최소 38만8000명, 최대 162만 명으로 추정됐다. 대부업, 저축은행, 카드, 캐피탈 업계를 모두 합쳐 분석한 결과다. 금융위가 공개하지 않았던 이 내부자료는 지난 30일 국회 정무위 국감에서 김선동 자유한국당 의원에 의해 공개됐다.      162만 명은 지난해 한 해 대부업 신규대출자를 크게 웃도는 수치다. 대부업, 저축은행, 카드, 캐피탈사의 저신용(8~10등급) 대출자 수 합계(181만7000명)와 거의 맞먹는 규모다. 사실상 8등급 이하 저신용자는 제도권 대출 시장에서 ‘아웃’이란 뜻이다. 금융위 관계자는 162만 명이란 추정치에 대해 “최소와 최대 추정치의 차이가 너무 커서 자료를 신뢰하지 못하고 있다”면서도 정확한 탈락 예상 인원을 밝히지 않았다.      대부업체로부터 대출을 못 받는 저신용자는 사채와 같은 불법 사금융을 이용할 수밖에 없다.      정부는 최고금리 인하의 부작용으로 불법 사금융이 판치는 일을 막기 위해 범부처 차원의 보완대책을 다음 달 중 마련하겠다는 계획이다.      보완책은 크게 두 가지다. 강도 높은 일제 단속을 통해 불법 사금융을 엄단하고, 제도권 대출에서 탈락하는 저신용자엔 정책서민금융을 더 확충하겠다는 방안이다. 현재 은행이나 중금리 대출이 어려운 저신용자를 대상으로 하는 정책서민금융 상품으로는 햇살론이 있다. 다만 소득 제한(연소득 3500만원 이하)이 있고, 무직자나 연체자는 아예 대상이 아니어서 대부업 대출을 대체하기엔 한계가 있다.      최고금리 인하에 찬성하는 쪽도, 반대하는 쪽도 모두 일본을 예로 든다. 일본은 2010년 대부업 상한 금리를 연  연 20%로  인하했다. 3년 6개월의 유예기간을 거쳤지만 인하된 최고금리를 무제한으로 소급 적용토록해서 충격이 컸다. 일본의 대형 대부업체가 줄줄이 문을 닫았고 대부업계는 고사했다. 저신용자는 불법 사금융으로 밀려났다.      이에 일본 정부는 4개 금융지주사에 대형 대부업체를 하나씩 떠맡겼다. 최근 일본에선 대형은행이 ‘카드론’이란 이름으로 약 15%의 금리를 받고 저신용자 대출을 해준다. 은행계 대부업체는 7~8%의 보증수수료율을 챙기면서 이러한 카드론의 보증업체 역할을 한다. 정희수 하나금융경영연구소 연구위원은 “한국도 최고 금리 인하로 대출 사각지대가 발생하겠지만 일본과는 달리 제2금융권(저축은행, 캐피탈)이 발달했다는 건 장점”이라며 “제2금융권이 저신용 계층 대출을 늘리고 햇살론 재원을 확충해 지원을 강화하는 보완책이 필요하다”고 말했다.      한애란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이와 함께 검찰은 부정한 방법을 통해 금감원에 합격한 것으로 의심되는 사람들에 대해서도 본격 수사에 나섰습니다. 이들의 부모 집을 압수수색해 금전 거래 내역들을 확인하고  기자입니다.<기자>감사원 감사로 단면이 드러난 금융감독원의 신입직원 채용 과정은 비리 백화점이라는 표현이 부족할  아들 김 모 씨가 필기시험을 통과하기 어렵다는 것을 확인한 임원들이 정원을 늘려 합격을 시켰는가 하면, 면접 1·2위를 탈락시킨 뒤 3위를 뽑기도  부정채용이 의심되는 합격자를 5명으로 압축하고 이들에 대한 본격적인 수사를 벌이고  금감원 수석부원장 출신으로 채용 청탁자로 지목된 김용환 NH농협지주 회장 집무실 등과 함께, 청탁이 의심되는 합격자 부모의 자택도 압수수색해 금전 거래 등을 확인하고  대한 처벌과 함께 청탁으로 합격한 직원들의 퇴출을 위한 조치로  공공기관의 채용 비리 전수조사에 착수한 정부는 820여 개 지방 공기업과 출연기관에 대해서도 최근 5년 치 채용 비리 여부를 특별 점검키로  연말까지 채용 비리에 대한 집중 수사 방침을  공공성이 강한 학교와 학교법인, 그리고 기업체 채용 비리 단속도 병행하기로 했습니다.(영상편집 : 위원양)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자타공인 디스플레이 최고 권위자삼성의 가전 고민 특단의 대책 내놓을 듯이번 인사에서 가전(CE) 부문장에 오른 자타공인 ‘디스플레이 장인’ 김현석 사장의 향후 행보에 관심이 쏠린다. 그는 삼성전자의 신임 CE 부문을 맡아 추후 TV전략을 짜게 된다. 업계에선 ‘자발광TV’를 삼성전자가 내놓을 것이란 관측을 조심스럽게 하고  김현석 사장은 디스플레이 분야 최고의 전문가로 꼽힌다. 직전 담당은 영상디스플레이사업부 사장이었다. 그는 줄곧 TV 기술개발을 맡아 3DTV, PDPTV, LCD TV를 넘어 QLED까지 삼성전자 TV의 발전사를 함께 한 산 증인으로 꼽힌다. 삼성전자 입사도 TV개발팀으로  사장은 OLED와 QLED에 대한 화질 논쟁이 본격적으로 불거진 이후인 2년여 전부터 ‘라이프 스타일 TV’를 강조하고 있다. 번인 현상이 없는 QLED TV가 시장으로부터 호평받고 있다는 설명도 항상 보탠다. 삼성전자는 올해 3분기에만 1000만대의 TV를 판매했는데 이 가운데 10% 가량이 QLED TV인 것으로  삼성전자 가전부문의 영업이익률 하락이 TV부문 부진 때문이라는 분석을 내놓고 있다. 삼성전자 가전 부문은 올해 3분기에 매출 11조1300억원, 영업이익 4400억원을 거뒀다. 매출은 지난해 동기 대비 3.2% 늘었으나 영업이익은 44.3% 줄었다. CE부문의 영업이익률은  불과하다. 삼성전자가 올해 3분기 사상 최대의 분기 영업이익을 기록했으나 CE부문의 영업이익 기여도는 미미한  사장이 특단의 조치를 내놓을 가능성이 점쳐진다. 업계에선 장기적으로는 삼성전자가 ‘자발광 TV’를 내놓을 것으로 점치고 있다. 현재 삼성전자의 최상위 모델은 ‘QLED TV’다. 이는 양자점(퀀텀닷ㆍQD)소재를 활용한 TV로 기본적으로는 LCD형 제품이다. 삼성전자는 전날 컨퍼런스 콜에서 “QLED TV는 프리미엄 TV로서 지위를 굳혀가고 있다. 내년에도 이 같은 리더십을 이어가기 위해 화질의 완성도를 높이고 사이즈 및 시리즈를 다양하게 강화할 예정”이라고  수익성이 보장될 수 있느냐다. 예컨대 LG디스플레이의 경우 ‘올레드 TV’에 사용되는 OLED 평판은 여전히 적자가 지속되고 있다. 올해 상반기 LG디스플레이가 큰 폭의 흑자를 기록한 것은 LCD 가격이 올랐기 때문이다. 단기간 내 수익을 내기 힘든 분야가 바로 자발광TV 영역이다. 업계 관계자는 “5년 이상 장기적으로 봤을 때 삼성전자도 자발광TV 계획을 갖고는 있을 것”이라며 “다만 수익이 언제 날지 장담키 어려운 상황이라 고민을 하고 있을 것”이라고 말했다. 홍석희 기자/// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>커피 전문점에 가 보면 매장 안에 머무는 손님들에게도 일회용 컵에 음료를 담아주는 곳이 많습니다. 심지어 머그잔이나 유리컵을 아예 쓰지 않는 곳도 있습니다. 일회용품 사용을 규제하는 법 규정이 엄연히 있는데도 지켜지지 않는  대안까지 함께 취재했습니다.<기자>서울 강남의 한 커피전문점. 음료를 주문하자 묻지도 않고 일회용 컵에 담아 줍니다.[A 커피전문점 직원 : 저희는 그냥 무조건 테이크아웃(일회용) 잔에 드려요. 머그컵은 원하시면 드리는데요, 굳이 저희가 여쭤봐서 드리지는 않아요.]머그잔이나 유리잔을 아예 비치하지 않은 매장도 있습니다.[B 음료 전문점 직원 : 저희는 일회용밖에 없어요. (아예 없어요? 매장에?) 네.]일회용 컵 사용을 줄이겠다며 환경부와 협약까지 맺은 업체가 대부분이지만, 직원들은 손님 탓만 합니다.[C 커피전문점 직원 : 물으면 테이크아웃(일회용) 잔에 달라고 하시는 분들이 많아요, 생각보다.]편의점에서는 으레 상품을 무상으로 비닐 봉투에 담아줍니다.[편의점 직원 : 환경부담금이라고 그래서 20원씩 있어요. 그런데 서비스 차원으로 그냥 드리는 거죠.]현행법은 일정 규모 이상의 매장에서 플라스틱 일회용 컵이나 비닐 봉투의 무상 제공을 금지하고 있지만 관리·감독을 해야 할 지자체마저 손을 놓고 있는 실정입니다.[○○구청 담당 공무원 : 머그컵 주려고 하면 사람들이 싫어하는 것 같더라고요. 민원 다툼도 일어날뿐더러 단속하기는 힘들겠죠.]그 사이 한동안 감소추세던 일회용 컵 사용량은 최근 다시 증가세로  일회용 컵 보증금제 도입을 서두르고 모니터링도 강화해야 한다고 말합니다.[김태희/자원순환사회연대 사무국장 : 매장 입장에서는 편하니까 일회용 컵을 권하는 경우가 많은 거고요. 계속 지도 단속을 해야 할 것 같은 부분이기는 해요.]환경을 위해 조금의 불편함은 감수하겠다는 시민의식 개선도 병행돼야 한다고 전문가들은 지적합니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구) 곽상은 기자()☞[나도펀딩] 담벼락 붕괴 희생자 돕기☞[마부작침] 청와대에 침투한 공포의 존재…그의 이름 '꽃매미'※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10월 개인 순매수 상위 10종목 평균 수익률 '마이너스'기관 15%, 외국인 6%로 '짭짤'(서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 추석 연휴 이후 증시 활황으로 코스피가 사상 최고치 행진을 이어가며 '2,500' 시대를 열었지만 '개미'로 불리는 개인투자자들은 웃지 못하고 있다.     연휴 이후 10월 한 달간 개인투자자들이 가장 많이 사들인 종목 중 상당수의 주가가 내려갔기 때문이다. 이에 비해 기관과 외국인 투자자의 순매수 상위 종목들의 수익률은 코스피 상승률보다 높게 나타났다.     1일 한국거래소와 코스콤에 따르면 추석 연휴 이후 지난달 10∼31일 유가증권시장(코스피)에서 개인투자자의 순매수 상위 10개 종목(기간 중 분할·합병 상장 종목 제외)을 분석한 결과 평균 수익률이 - 집계됐다.    같은 기간 코스피가 2,)에서 2,)으로 5.38% 상승한 것과 비교하면 개인은 이렇다 할 수익을 내지 못한 것이다.     이에 비해 개인 순매도 상위 10개 종목의 평균 수익률은  달했다.    개인이 집중 매수한 종목의 주가는 내려앉고, 내다 판 종목은 월간 코스피보다 훨씬 가파르게 상승해 '중박' 이상을 터뜨렸다는 의미다.    종목별로 살펴보면 개인 순매수 상위 10개 종목 중 절반인 5개 종목의 주가가 하락했다.    금액 기준으로 개인 순매수 규모 1∼3위인 SK하이닉스(기간 수익률 -0.84%), LG디스플레이(-3.93%), 엔씨소프트(-8.18%)를 비롯해 롯데케미칼(-2.25%), 효성(-7.56%) 등이 내렸다.     삼성바이오로직스(13.78%) 등 수익이 높은 종목도 있었지만 삼성전기(1.96%), KT(0.69%) 등 다른 상승 종목의 오름폭이 크지 않아 평균 수익률을 끌어올리기에는 부족했다.    개인 순매도 상위 10개 종목은 순매수 상위 종목과 반대로 모조리 올랐다.     호텔신라(34.54%), NAVER(20.00%), 삼성생명(19.47%), 넷마블게임즈(14.85%), LG이노텍(11.69%) 등 10개 중 7개 종목의 수익률이 10%를 넘었다.     이처럼 개인이 '속 쓰린' 투자 성적표를 받아든 반면 기관과 외국인 투자자들은 상당히 짭짤한 수익을 거뒀다.     기관 투자자들의 순매수 상위 10개 종목은 평균 14.89% 상승했고 외국인이 많이 산 10개 종목은 6.07% 올라 코스피보다 훨씬 높은 수익률을 보였다.    기관과 외국인 순매수 상위 10위 안에 든 종목 20개는 모두 상승했다.    기관 순매수 상위 종목 중에서는 호텔신라(34.54%)가 가장 큰 폭으로 올랐다. 또 아모레퍼시픽(21.00%), NAVER(20.00%), 삼성생명(19.47%), LG이노텍(11.68%) 등 모두 5개 종목이 두 자릿수 수익률을 냈다.     외국인이 많이 산 종목도 삼성전자(7.41%)를 비롯해 넷마블게임즈(14.85%), LG전자(10.44%), 현대중공업(7.59%) 등 상당수가 코스피 수익률을 웃돌았다. [표] 개인 순매수·순매도 상위 10종목 수익률     (단위: 천원, %)[표] 기관·외국인 순매수 상위 10종목 수익률    (단위: 천원, %)    ※등락률은 2017년 9월29일과 10월31일 종가를 비교    (자료=한국거래소, 코스콤)         문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)