20170124// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 지난해 영업이익 29조2천400억    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 24일 오전 시민들이 삼성전자 홍보물 앞을 지나고 있다.     이날 삼성전자는 작년 4분기 영업이익 9조2천200억원을 기록했다고 공시했다. 작년 한해 삼성전자의 영업이익은 전년 대비 10.7% 늘어난 29조2천400억원으로 집계됐다.      반도체 영업이익 4조9천억원, 사상최대…年매출 5년연속 200조원 돌파(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성전자가 반도체 '슈퍼 호황'에 힘입어 작년 4분기에 9조2천200억원의 영업이익을 달성했다.    삼성전자는 2016년 4분기 연결기준 확정실적으로 매출 53조3천300억원, 영업이익 9조2천200억원을 기록했다고 24일 발표했다.    이같은 영업이익 규모는 역대 최고치를 기록했던 2013년 3분기(10조1천600억원)와 같은 해 2분기(9조5천300억원)에 이어 3위에 해당하는 것이다.    2015년 같은 기간의 실적과 비교하면 매출은 0.03%, 영업이익은 3.08% 증가했다.     사업별로 보면 반도체 부문은 작년 4분기에 4조9천500억원의 영업이익을 올려 전체 실적을 견인했다. 이는 분기 기준으로 역대 최대실적(2015년 3분기 3조6천600억원)을 1조원 이상 넘어선 것이다.     모바일용 메모리 수요가 급증하고 반도체 단가가 급상승한 데다 18나노 D램, 48단 V낸드플래시 양산 등 경쟁업체를 뛰어넘는 기술로 사상 최대 이익을 내는 데 성공한 것으로 분석된다. 삼성전자[연합뉴스TV 제공]    스마트폰 등 IM(IT모바일) 부문에서 2조5천억원, 디스플레이(DP)와 소비자가전(CE) 부문에서는 각각 1조3천400억원과 3천200억원의 영업이익을 올렸다.    삼성전자는 2016년 연간기준으로 매출 201조8천700억원, 영업이익 29조2천400억원을 기록했다.    매출은 전년의 200조6천500억원에 비해 0.60%, 영업이익은 전년의 26억4천100억원과 비교해 10.70% 늘어난 것이다.    이로써 삼성전자는 5년 연속으로 매출 200조원대 기록을 세웠다. 또, 지난해 영업이익 규모는 2013년(36조7천900억원)에 이어 역대 2번째로 많은 것이다.    삼성전자는 올해도 반도체와 디스플레이를 주력으로 하는 부품(DS) 사업부를 중심으로 성장세를 이어간다는 계획이다.    반도체의 경우, 메모리는 고부가 가치 제품 판매 확대와 10나노급 D램, 64단 V-낸드의 공정 전환을 지속적으로 추진하고, 시스템 LSI(대규모 집적회로)는 고객사 다변화와 고부가 제품 공급 확대, 10나노 제품 공급에 주력할 방침이다.     디스플레이의 경우 OLED 패널은 고부가 플렉서블 제품의 외부 거래선 공급을 확대하고, LCD는 수익성 개선에 노력할 방침이다.    IM 부문은 스마트폰 시장 성장 둔화가 예상되지만, 제품 안정성 강화 등 소비자 신뢰 회복과 함께 디자인·기능 차별화와 '사용자 경험(UX)' 강화를 통해 프리미엄 제품 판매 확대를 중점 추진할 계획이다.     CE 부문은 QLED TV, '패밀리허브 2.0' 냉장고 등 프리미엄 제품 판매와 더불어 생활가전 B2B 투자를 확대하고, 스마트 가전을 강화해 나갈 예정이다.    이런 가운데, 삼성전자의 올해 1분기 실적과 관련, 금융정보제공업체 에프앤가이드의 증권사 평균 전망치(컨센서스)는 매출 48조86천53억원, 영업이익 8조5천164억원으로 제시됐다. 지난해 4분기 실적과 비교해 매출과 영업이익 모두 소폭 줄어들 것이라는 전망이다.    삼성전자 관계자는 "1분기 실적은 전분기 대비 하락할 것으로 보인다"며 "이는 부품 사업의 경우 메모리 가격 강세 지속과 시스템 LSI 10나노 양산 본격화, OLED 거래선 신제품 수요 확대 등이 예상되나 세트(완제품) 사업의 경우 계절적 요인으로 TV 판매 감소와 무선 마케팅 비용 증가로 실적 하락이 예상되기 때문"이라고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 지난해 영업이익 29조2천400억    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 24일 오전 시민들이 삼성전자 홍보물 앞을 지나고 있다.     이날 삼성전자는 작년 4분기 영업이익 9조2천200억원을 기록했다고 공시했다. 작년 한해 삼성전자의 영업이익은 전년 대비 10.7% 늘어난 29조2천400억원으로 집계됐다.      반도체 영업이익 4조9천억원, 사상최대…年매출 5년연속 200조원 돌파(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 삼성전자가 반도체 '슈퍼 호황'에 힘입어 작년 4분기에 9조2천200억원의 영업이익을 달성했다.    삼성전자는 2016년 4분기 연결기준 확정실적으로 매출 53조3천300억원, 영업이익 9조2천200억원을 기록했다고 24일 발표했다.    이같은 영업이익 규모는 역대 최고치를 기록했던 2013년 3분기(10조1천600억원)와 같은 해 2분기(9조5천300억원)에 이어 3위에 해당하는 것이다.    2015년 같은 기간의 실적과 비교하면 매출은 0.03%, 영업이익은 3.08% 증가했다.     사업별로 보면 반도체 부문은 작년 4분기에 4조9천500억원의 영업이익을 올려 전체 실적을 견인했다. 이는 분기 기준으로 역대 최대실적(2015년 3분기 3조6천600억원)을 1조원 이상 넘어선 것이다.     모바일용 메모리 수요가 급증하고 반도체 단가가 급상승한 데다 18나노 D램, 48단 V낸드플래시 양산 등 경쟁업체를 뛰어넘는 기술로 사상 최대 이익을 내는 데 성공한 것으로 분석된다. 삼성전자[연합뉴스TV 제공]    스마트폰 등 IM(IT모바일) 부문에서 2조5천억원, 디스플레이(DP)와 소비자가전(CE) 부문에서는 각각 1조3천400억원과 3천200억원의 영업이익을 올렸다.    삼성전자는 2016년 연간기준으로 매출 201조8천700억원, 영업이익 29조2천400억원을 기록했다.    매출은 전년의 200조6천500억원에 비해 0.60%, 영업이익은 전년의 26억4천100억원과 비교해 10.70% 늘어난 것이다.    이로써 삼성전자는 5년 연속으로 매출 200조원대 기록을 세웠다. 또, 지난해 영업이익 규모는 2013년(36조7천900억원)에 이어 역대 2번째로 많은 것이다.    삼성전자는 올해도 반도체와 디스플레이를 주력으로 하는 부품(DS) 사업부를 중심으로 성장세를 이어간다는 계획이다.    반도체의 경우, 메모리는 고부가 가치 제품 판매 확대와 10나노급 D램, 64단 V-낸드의 공정 전환을 지속적으로 추진하고, 시스템 LSI(대규모 집적회로)는 고객사 다변화와 고부가 제품 공급 확대, 10나노 제품 공급에 주력할 방침이다.     디스플레이의 경우 OLED 패널은 고부가 플렉서블 제품의 외부 거래선 공급을 확대하고, LCD는 수익성 개선에 노력할 방침이다.    IM 부문은 스마트폰 시장 성장 둔화가 예상되지만, 제품 안정성 강화 등 소비자 신뢰 회복과 함께 디자인·기능 차별화와 '사용자 경험(UX)' 강화를 통해 프리미엄 제품 판매 확대를 중점 추진할 계획이다.     CE 부문은 QLED TV, '패밀리허브 2.0' 냉장고 등 프리미엄 제품 판매와 더불어 생활가전 B2B 투자를 확대하고, 스마트 가전을 강화해 나갈 예정이다.    이런 가운데, 삼성전자의 올해 1분기 실적과 관련, 금융정보제공업체 에프앤가이드의 증권사 평균 전망치(컨센서스)는 매출 48조86천53억원, 영업이익 8조5천164억원으로 제시됐다. 지난해 4분기 실적과 비교해 매출과 영업이익 모두 소폭 줄어들 것이라는 전망이다.    삼성전자 관계자는 "1분기 실적은 전분기 대비 하락할 것으로 보인다"며 "이는 부품 사업의 경우 메모리 가격 강세 지속과 시스템 LSI 10나노 양산 본격화, OLED 거래선 신제품 수요 확대 등이 예상되나 세트(완제품) 사업의 경우 계절적 요인으로 TV 판매 감소와 무선 마케팅 비용 증가로 실적 하락이 예상되기 때문"이라고 말했다.     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성전자 IM부문 연간 및 4분기 실적발표- 3분기 '노트7' 위기서 연말 판매 호조로 '벌충'삼성전자 IM부문 2016년 연간 및 분기별 실적(단위 : 조원)[이데일리 정병묵 기자] 삼성전자(005930) 스마트폰 사업이 작년 ‘갤럭시노트7’ 단종이라는 최악의 상황에도 선방했다. 삼성전자는 스마트폰 사업을 담당하는 IT·모바일(IM) 부문이 2016년 매출 100조3000억원, 영업이익 10조8000억원을 기록했다고 24일 밝혔다. 매출액은 전년비 3% 감소했으며 영업이익은 같은 기간 0.67%  2015년보다 매출 규모는 줄어들고 이익도 크게 나아진 것이 없지만 작년 노트7 단종이라는 사상 초유의 사태를 감안하면 괜찮은 실적이다. 삼성전자 IM부문은 작년 상반기 ‘갤럭시S7’의 대흥행으로 8조원이 넘는 영업이익을 기록했는데, 예기치 못한 노트7 사태로 3분기에는 영업적자를 간신히 면했다. 최악의 위기를 연말 ‘갤럭시S7’ ‘S7 엣지’ 판매 호조로 메꾼 셈이다. IM부문의 4분기 매출액은 23조6100억원, 영업이익은 2조5000억원으로 집계됐다. 매출액은 전년비 6% 감소했으며 영업이익은 같은 기간 0.26% 증가했다. 이 기간 휴대폰은 9000만대, 태블릿은 800만대 판매됐으며 제품 혼합판매단가는 180달러대 초반이었다. 휴대폰 중 스마트폰 비중은 80%대 중반을 나타냈다.‘갤럭시노트7’ 대체 제품으로 출시된 ‘갤럭시S7 엣지’  무선사업부 상무는 이날 컨퍼런스콜에서 “다시는 갤럭시노트7 같은 이슈가 재발하지 않도록 안전을 최우선에 둘 것”이라며 “품질관리 프로세스를 전면 개편해 앞으로 관련 비용이 증가하겠지만 시장의 신뢰를 회복하기 위한 투자다. 앞으로 판매를 확대하고 라인업 효율화, 공정 개선을 통해 비용 증가에 대응할 것”이라고  스마트폰 시장 성장 둔화에도 인공지능(AI) 등 신규 서비스로 차별 요소를 부각할 예정이다. 삼성클라우드, 삼성페이 등 특화 서비스도 적용 기기와 지역을 확대하고, 중저가 스마트폰에 프리미엄급 카메라, 방수·방진 등 혁신적인 기능 계속 탑재해 성장의 한 축으로 삼을  “작년에 인수한 ‘비브 랩스’를 통해 자체 인공지능(AI) 기술을 개발, 대화형 음성비서 서비스를 프리미엄 스마트폰뿐만 아니라 태블릿, TV, 가전에까지 적용할 것”이라며 “타사 서비스도 이를 이용할 수 있도록 AI 개방형 생태계를 구축하겠다”고  서비스가 ‘구글 어시스턴트’와 겹쳐 충돌하지 않느냐는 우려에 대해 이 상무는 “구글은 오랜 전략 파트너로 긴밀하게 협의 중이며 AI 서비스 정착을 위해서 협력이 필요하다”며 “구글과 경쟁을 통해 AI서비스가 더 발전할 수 있을 것”이라고  상무는 3월 이후 공개가 확정된 ‘갤럭시S8’의 구체적인 출시 시기에 대해 “성공적인 출시를 위해 준비 중이며 안전한 제품과 소비자 경험을 제공할 수 있도록 노력하겠다”며 말을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 삼성전자 IM부문 연간 및 4분기 실적발표- 3분기 '노트7' 위기서 연말 판매 호조로 '벌충'삼성전자 IM부문 2016년 연간 및 분기별 실적(단위 : 조원)[이데일리 정병묵 기자] 삼성전자(005930) 스마트폰 사업이 작년 ‘갤럭시노트7’ 단종이라는 최악의 상황에도 선방했다. 삼성전자는 스마트폰 사업을 담당하는 IT·모바일(IM) 부문이 2016년 매출 100조3000억원, 영업이익 10조8000억원을 기록했다고 24일 밝혔다. 매출액은 전년비 3% 감소했으며 영업이익은 같은 기간 0.67%  2015년보다 매출 규모는 줄어들고 이익도 크게 나아진 것이 없지만 작년 노트7 단종이라는 사상 초유의 사태를 감안하면 괜찮은 실적이다. 삼성전자 IM부문은 작년 상반기 ‘갤럭시S7’의 대흥행으로 8조원이 넘는 영업이익을 기록했는데, 예기치 못한 노트7 사태로 3분기에는 영업적자를 간신히 면했다. 최악의 위기를 연말 ‘갤럭시S7’ ‘S7 엣지’ 판매 호조로 메꾼 셈이다. IM부문의 4분기 매출액은 23조6100억원, 영업이익은 2조5000억원으로 집계됐다. 매출액은 전년비 6% 감소했으며 영업이익은 같은 기간 0.26% 증가했다. 이 기간 휴대폰은 9000만대, 태블릿은 800만대 판매됐으며 제품 혼합판매단가는 180달러대 초반이었다. 휴대폰 중 스마트폰 비중은 80%대 중반을 나타냈다.‘갤럭시노트7’ 대체 제품으로 출시된 ‘갤럭시S7 엣지’  무선사업부 상무는 이날 컨퍼런스콜에서 “다시는 갤럭시노트7 같은 이슈가 재발하지 않도록 안전을 최우선에 둘 것”이라며 “품질관리 프로세스를 전면 개편해 앞으로 관련 비용이 증가하겠지만 시장의 신뢰를 회복하기 위한 투자다. 앞으로 판매를 확대하고 라인업 효율화, 공정 개선을 통해 비용 증가에 대응할 것”이라고  스마트폰 시장 성장 둔화에도 인공지능(AI) 등 신규 서비스로 차별 요소를 부각할 예정이다. 삼성클라우드, 삼성페이 등 특화 서비스도 적용 기기와 지역을 확대하고, 중저가 스마트폰에 프리미엄급 카메라, 방수·방진 등 혁신적인 기능 계속 탑재해 성장의 한 축으로 삼을  “작년에 인수한 ‘비브 랩스’를 통해 자체 인공지능(AI) 기술을 개발, 대화형 음성비서 서비스를 프리미엄 스마트폰뿐만 아니라 태블릿, TV, 가전에까지 적용할 것”이라며 “타사 서비스도 이를 이용할 수 있도록 AI 개방형 생태계를 구축하겠다”고  서비스가 ‘구글 어시스턴트’와 겹쳐 충돌하지 않느냐는 우려에 대해 이 상무는 “구글은 오랜 전략 파트너로 긴밀하게 협의 중이며 AI 서비스 정착을 위해서 협력이 필요하다”며 “구글과 경쟁을 통해 AI서비스가 더 발전할 수 있을 것”이라고  상무는 3월 이후 공개가 확정된 ‘갤럭시S8’의 구체적인 출시 시기에 대해 “성공적인 출시를 위해 준비 중이며 안전한 제품과 소비자 경험을 제공할 수 있도록 노력하겠다”며 말을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 회수된빈병들 [연합뉴스 자료사진]환경부·시민단체, 수도권 시작으로 전국 확대…조사결과 공개이정섭 환경부차관 "정부 차원에서 강력 대응"(세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 민-관이 최근 빈병보증금 인상을 계기로 슬그머니 주류값을 올린 음식점과 소매점 조사에 본격 나섰다.     환경부는 24일 서울 용산구 서울역 회의실에서 편의점·유통업·외식업 단체·소비자·시민단체 등과간담회를 열어 이 같은 내용을 골자로 한 대책을 논의했다.    앞서 환경부는 16일부터 소비자·시민단체와 한국순환자원유통지원센터로 구성된 '빈용기보증금 모니터링단'을 구성해 수도권에 있는 편의점 등 소매점 주류가격과 빈용기 반환실태 등을 조사했다. 빈용기보증금 모니터링단 참여 단체는 녹색소비자연대, 소비자공익네트워크 등이다. 환경부는 '빈용기보증금 모니터링단'이 최근 일부 프랜차이즈 음식점 가맹본부 등이 주류가격을 인상하려는 움직임을 포착했다고 설명했다.    따라서 23일부터 수도권 1천여개 음식점을 조사하고 2월부터 전국 소매점과 음식점으로 확대하기로 했다.    빈용기보증금 모니터링단은 우선 2월초 수도권 조사결과를 공개하고, 부당하게 주류가격을 인상한 음식점, 유통업체 등의 경우에는 관계당국에 시정을 요청할 계획이다.     환경부는 이날 간담회에서 신규 사업자가 많은 편의점의 경우 근무자가 빈용기보증금 환불요령을 모르는 상황을 대비해 본사 차원의 적극적인 안내를 해줄 것을 편의점업계에 요청했다.    관할 지방자치단체·시민단체 등과 함께 편의점 등 소매점의 빈용기보증금 환불여부 점검을 강화하기로 했다.    소매점의 빈용기보증금 환불의무는 2003년부터 '자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률' 등에 의해 정해져 있다. 그렇지만 낮은 인식으로 법적 의무가 아닌 것처럼 오인하는 경우가 있어 왔다고 환경부는 설명했다.    환경부는 향후 빈병반환이 증가할 것에 대비해 지난해 빈용기 취급수수료 인상에 이어 도서·농어촌지역 회수지원, 플라스틱 박스 보급, 우수업체 포상 등 각종 지원 대책도 단계별로 확대할 예정이다.     올해부터 빈병 보증금이 소주 40원에서 100원으로, 맥주 50원에서 130원으로 각각 인상됐다.    이정섭 환경부 차관은 "빈용기보증금 인상은 많은 소비자에게 빈용기 보증금을 돌려주고 자원을 절약하기 위한 것"이라며 "정부차원에서 빈용기보증금 인상을 빌미로 주류 가격을 무분별하게 인상한 업체에는 강력히 대응할 것"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 회수된빈병들 [연합뉴스 자료사진]환경부·시민단체, 수도권 시작으로 전국 확대…조사결과 공개이정섭 환경부차관 "정부 차원에서 강력 대응"(세종=연합뉴스) 전준상 기자 = 민-관이 최근 빈병보증금 인상을 계기로 슬그머니 주류값을 올린 음식점과 소매점 조사에 본격 나섰다.     환경부는 24일 서울 용산구 서울역 회의실에서 편의점·유통업·외식업 단체·소비자·시민단체 등과간담회를 열어 이 같은 내용을 골자로 한 대책을 논의했다.    앞서 환경부는 16일부터 소비자·시민단체와 한국순환자원유통지원센터로 구성된 '빈용기보증금 모니터링단'을 구성해 수도권에 있는 편의점 등 소매점 주류가격과 빈용기 반환실태 등을 조사했다. 빈용기보증금 모니터링단 참여 단체는 녹색소비자연대, 소비자공익네트워크 등이다. 환경부는 '빈용기보증금 모니터링단'이 최근 일부 프랜차이즈 음식점 가맹본부 등이 주류가격을 인상하려는 움직임을 포착했다고 설명했다.    따라서 23일부터 수도권 1천여개 음식점을 조사하고 2월부터 전국 소매점과 음식점으로 확대하기로 했다.    빈용기보증금 모니터링단은 우선 2월초 수도권 조사결과를 공개하고, 부당하게 주류가격을 인상한 음식점, 유통업체 등의 경우에는 관계당국에 시정을 요청할 계획이다.     환경부는 이날 간담회에서 신규 사업자가 많은 편의점의 경우 근무자가 빈용기보증금 환불요령을 모르는 상황을 대비해 본사 차원의 적극적인 안내를 해줄 것을 편의점업계에 요청했다.    관할 지방자치단체·시민단체 등과 함께 편의점 등 소매점의 빈용기보증금 환불여부 점검을 강화하기로 했다.    소매점의 빈용기보증금 환불의무는 2003년부터 '자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률' 등에 의해 정해져 있다. 그렇지만 낮은 인식으로 법적 의무가 아닌 것처럼 오인하는 경우가 있어 왔다고 환경부는 설명했다.    환경부는 향후 빈병반환이 증가할 것에 대비해 지난해 빈용기 취급수수료 인상에 이어 도서·농어촌지역 회수지원, 플라스틱 박스 보급, 우수업체 포상 등 각종 지원 대책도 단계별로 확대할 예정이다.     올해부터 빈병 보증금이 소주 40원에서 100원으로, 맥주 50원에서 130원으로 각각 인상됐다.    이정섭 환경부 차관은 "빈용기보증금 인상은 많은 소비자에게 빈용기 보증금을 돌려주고 자원을 절약하기 위한 것"이라며 "정부차원에서 빈용기보증금 인상을 빌미로 주류 가격을 무분별하게 인상한 업체에는 강력히 대응할 것"이라고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LG디스플레이가 올 1월 CES 기간 중 고객사 전용 특별 전시관에서 전시할 55인치 FHD 투명 OLED 제품을 모델들이 시연하고 있다.© News1(서울=뉴스1) 최명용 기자 = LG디스플레이가 OLED패널 중심으로 사업 포트폴리오를 바꾼다. 사업 구조를 개편하고 OLED에 대한 투자를 지속적으로 늘리기로 했다. OLED를 중심으로 시설 투자에 5조원을 쓰고, P-OLED 신규라인도 올 3분기부터 양산을 시작한다. 김상돈 LG디스플레이 CFO는 24일 4분기 실적 콘퍼런스콜에서 "올해 5조원 중후반대의 설비투자를 감행할 것'이라며 "6세대 플라스틱 OLED와 대형 OLED 등 여러 투자가 집행될 것"이라고  4분기 매출 7조 9360억, 영입이익 9043억원을 달성했다. 당기순이익은 8247억원으로 전분기대비 335% 증가했다. 연간 매출 26조 5041억원, 영업이익 1조3114억원을 기록하며 4년 연속 영업이익 1조원을 돌파했다. LG디스플레이는 패널 가격 상승과 수요 증가 등으로 실적 호조세를 유지했다. 김 전무는 "올해는 화질뿐만 아니라 디자인, 사운드 내재화에 이르는 OLED만의 장점과 특성을 극대화한 차별화 제품 포트폴리오 강화 및 6세대 중소형 P-OLED 생산 등 OLED로의 사업구조 전환을 본격화한다"고  통해 올해 투자 및 전략을 공개했다. LG디스플레이는 올해 투자의 70%가량을 OLED 투자에 집중할 방침이다. LCD 캐파도 점진적으로 OLED 캐파로 전환하는 등 OLED 시장 확산에 집중할 방침이다. 올해엔 OLED 생산 캐파도 대폭 늘어난다. LG디스플레이는 "E5 플라스틱 OLED 패널 공장을 건설중으로 생산장비를 셋업하고 있다"며 "3분기부터 양산을 시작해 바로 매출 증대에 기여할 것"이라고 밝혔다. LG디스플레이는 OLEDTV 패널의 생산 수율을 골든수율로 불리는 80%수준까지 끌어올렸다. LG디스플레이는 "OLED TV 전모델에 대해 80%의 수율을 달성했는데 LCD가 10년 걸린 것을 2년만에 한 것"이라고 설명했다. LG는 기존 다섯 개 사업부를 TV, IT, 모바일 사업부 세 개로 통합했다. OLED를 중심으로 사업 효율성을 높이기 위한 방안이다. 중국 업체들의 LCD 패널 증설 러시에 대해선 신중한 대응을 할 방침이다. LG디스플레이는 "LCD는 수량 면에선 정체가 예상되지만 면적은 증가가 예상된다"며 "10세대 이후엔 생산성과 기술 면에서 고려할 점이 많은데 중국 업체들의 캐파 증설에 대응해 LG디스플레이도 증설에 나설지 여부를 상반기 중 의사 결정할 것"이라고 밝혔다. LG디스플레이는 "중장기적인 전략은 OLED를 확대하는 것으로 LCD에서 OLED로 전환해 새로운 시장을 형성하는 게 방침이다"고 덧붙였다. 올해 TV 등 수요 면에선 개선이 기대된다. LG디스플레이는 "TV의 대형화 측면이 있어 면적 성장은 약 5%가 예상된다"며 "전체 캐파(생산능력) 증가는 일부 업체의 증가가 있겠으나 구조조정 효과로 2%대 성장이 예상된다"고 밝혔다. 한편 LG디스플레이는 이달 초 미국 라스베이거스에서 열린 CES에서 선보인 크리스탈 사운드 패널 기술과 관련, LG디스플레의 고유 기술임을 강조했다. LG디스플레이는 이달 초 미국 라스베이거스에서 열린 CES에서 크리스탈사운드 패널을 공개한 바 있다. 패널에서 바로 음향이 재생돼 보다 현실감 있는 사운드가 가능하다. CES에선 소니도 비슷한 콘셉트의 TV를 선보인 바 있다. LG디스플레이는 소니에도 OLED패널을 공급했다. LG디스플레이는 "LG디스플레이가 공급한 크리스탈 사운드 패널에 전략적 파트너인 세트업체가 사운드 컨트롤과 알고리즘을 통해 사운드를 더 개선한 것"이라며 "관련 기술은 LG디스플레이의 독자 기술이다"고 설명했다. xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 1월 소비자심리지수  3월 이후 최저 물가수준전망지수는 148…2012년 3월 이후 최고치 생활물가 폭등·미 금리인상·국내 정치불안 등이 원인【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 새해가 시작됐지만 국내 소비심리는 끝모를 추락을 계속하고 있다. 특히 1월 소비심리는 글로벌 금융위기 영향권이었던 2009년 3월 이후 7년10개월 만에 최악의 수준을 기록했다. 한국은행이 24일 발표한 '2017년 1월 소비자동향조사 결과'에 따르면 소비자들의 경제상황에 대한 심리를 종합적으로 나타내는 소비자심리지수(CCSI)는 전달 대비  .  이는 중동호흡기증후군(메르스) 여파로 급격히 꺾였던 2015년 6월( 낮고, 글로벌 금융위기 영향권인 2009년 3월(75.0) 이후 가장 낮은 수치다. 지금까지 역대 최저 수준은 글로벌 금융위기 당시인 2008년 12월의 70.2다. 소비자심리지수는 소비자동향지수(CSI)중 6개 주요지수를 이용해 산출한 심리지표로, 장기평균치(2003~2016년)를 기준값 100으로 둔다. 소비자심리지수가 100보다 크면 장기평균보다 낙관적, 100보다 작으면 비관적이라는 의미다.  소비자심리지수는 지난해 2월 세계 금융시장의 불안정성과 국제 유가 하락 기조가 이어지면서 메르스 사태 당시 수준까지 하락했으나 이후 석 달만인 7월 상승 전환했다. 이어 8월에는 2015년 12월 이후 8개월 만에 최고 수준을 보였다. 그러나 9월 들어 한진해운 법정관리, 미 금리인상 가능성, 북한 핵실험 등으로 경제상황에 대한 불안감이 커지면서 석달 만에 내림세로 돌아섰다. 여기에 미국 대통령 선거, 최순실 사태까지 터지면서 지난해 12월엔  7년9개월 만에 가장 낮은 수준을 나타냈다. 1월에는 특히 현재 경기판단과 생활형편 지수가 더욱 하락한 반면, 물가수준 전망은 4년10개월 만에 최고 수준으로 치솟았다.  한은 관계자는 "항목 중 생활형편과 현재 경기 판단 지수가 하락했다"며 "이는 경기가 안좋은 상황이 지속되고 있는 가운데 최근 농축산물 등 생활물가가 상승한 것이 영향을 미친 것으로 보인다"고 말했다. 6개월 전과 현재를 비교하는 현재경기판단지수는 51로 전달 대비 4포인트 떨어졌다. 이는 2009년 3월(34포인트) 이후 최저 수준이다.  반면 6개월 뒤의 전망을 나타내는 향후경기전망지수는 2포인트 오른 67을 나타냈다. 취업기회전망지수는 1포인트 상승한 69로 집계됐다.  금리수준전망지수는 전달 대비 2포인트 오른 126으로 집계됐다. 이는 미국의 연내 기준금리 인상 가능성이 높아지면서 우리나라의 기준금리도 오를 것이란 전망이 늘어난 것으로 보인다. 6개월 전과 현재를 비교하는 현재생활형편지수는 87로 전달 대비 2포인트 하락했다. 현재와 비교해 6개월 후를 전망하는 생활형편전망지수도 91로 전달보다 2포인트 내려갔다.  가계수입전망지수는 98로 전달과 같았고, 소비지출전망지수는 104로 전달 대비 1포인트 상승했다. 6개월 전과 현재를 비교하는 현재가계저축지수는 87로 전달과 같았고, 가계저축전망지수는 전달 보다 1포인트 내려간 91을 기록했다.  1년 뒤의 물가를 가늠하는 물가수준전망지수는 148로 전달보다 7포인트 올라 지난 2012년 3월(149) 이후 가장 높았다. 주택가격전망지수는 5포인트 내린 92를 나타냈다. 주택가격전망지수는 2013년 1월(94) 이후 4년만에 최저치를 시현했다. 임금수준전망지수는 112로 전달 대비 2포인트 상승했다.  향후 1년간 소비자물가상승률에 대한 전망치를 나타내는 기대인플레이션율은 지난달보다  오른  기록했다. 이 기간 중 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목으로는 공업제품(50.3%), 공공요금(50.0%), 집세(41.4%), 농축수산물(48.4%) 순으로 조사됐다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 산자부, 뒤늦게 “시행 1년 유예” 공지KC마크 오는 28일 전면 시행되는 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법(전안법)’을 두고 영세 상공업자들과 소비자들의 반발이 거세지고 있다. 전안법은 전기용품과 유아 의류 등 일부 생활용품에 보유하도록 한 국가통합인증마크(KC 인증서) 적용 대상을 의류와 신발, 완구와 장신구, 가구 등 생활용품 전반으로 확대하는 법안이다.  산업자원부는 2015년 8월 ‘전기용품안전 관리법 전부개정법률안’을 발의했다. “안전성 유지를 확인하기 위한 검사의 종류를 줄이고 주기를 늘려 제조자 등 사업자의 영업활동에 대한 부담을 경감”하고 “소비자에게 관련 정보를 제공함으로써 안전관리대상제품의 안전성 유지를 위한 감독을 강화”하겠다는 취지였다.  회기 말로 가고 있던 제19대 국회는 테러방지법 등으로 여야가 첨예하게 대립하면서 이 법안에 대해서는 단 한 차례의 공청회도 열지 않았다. 법안은 같은 해 11월 국회 산업통상자원위원회를 만장일치로 통과했고, 같은 해 12월31일 국회 본회의를 통과해 2016년 1월27일 공포됐다. 법안 공포 후 1년간 주어지는 유예기간 동안 위험성에 대한 지적도 거의 없었다.   정부는 법안 제안이유 중 하나로 “사업자의 영업활동에 대한 부담 경감”을 꼽았지만 업계의 반응은 반대다. 전안법이 시행되면 KC인증 대상 생활용품을 유통하는 업체는 인증을 받은 제품만 판매할 수 있게 된다. 업체는 판매하려는 각각의 제품마다 적잖은 비용과 시간을 들여 무조건 KC인증을 받아야 한다. 의류의 경우 KC인증을 받으려면 건당 20만∼30만원가량이 든다. 인증받지 않은 제품을 판매하는 경우 최대 500만원의 과태료를 물게 된다.   대량 생산과 대량 유통이 기본인 대기업은 법이 시행되더라도 큰 영향을 받지 않을 전망이다. 하지만 취급 물량이 매우 적거나 박리다매 방식으로 운영하는 영세 제조·유통업체들은 직격탄을 맞을 것으로 보인다. 동대문 일대를 중심으로 유행 주기가 짧은 패션 소품을 소량 유통하는 인터넷 의류 쇼핑몰들은 전안법 시행으로 새해부터 뒤숭숭한 분위기다. 게다가 옥션과 지마켓 등 국내 인터넷 오픈마켓들은 입점업체들에게 KC인증을 받지 않은 제품을 상품 목록에서 제외하겠다고 공지한 것으로 알려졌다. 국내 대형 인터넷 오픈마켓의 한 관계자는 24일 <한겨레>와의 통화에서 “현재 입점업체들을 대상으로 KC인증을 받지 못한 제품에 대한 판매 중단 공지를 내보내고 있다”며 “전안법과 관련해 입점업체들이 불만의 목소리를 내고 있다. 영세업체 입장에서는 인증에 드는 비용과 시간이 부담스러울 것”이라고 덧붙였다.   누리꾼들도 제품 가격 상승 우려를 제기하고 있다. 아울러 지금까지 제작과 판매에 아무 제약이 없던 학교 점퍼나 동호회 유니폼, 맞춤 의상 등을 만들거나 판매할 때도 앞으로는 법을 따져야 하는 것 아니냐는 우려를 제기하고 있다.   특히 “전기용품 및 생활용품의 안전관리에 관한 사항을 규정함으로써 국민의 생명·신체 및 재산을 보호하고, 소비자의 이익과 안전을 도모함을 목적으로 한다”는 입법 취지에 대해서도 큰 인명피해를 낸 가습기 살균제 가운데 상당수가 KC인증을 받은 제품이라는 사실이 알려지면서 KC인증만으로 안정성이 담보되지 않는다는 지적도 제기된다. 또 개인이 아마존이나 알리바바 등 국외 인터넷 상점에서 구입한 물건은 KC인증을 받지 않아도 된다는 사실이 알려지면서 ‘역차별’ 비판도 나오고 있다.  비판이 확산하자 산자부는 24일 해명자료를 내고 “생활용품에 대한 안전기준 준수 여부 확인 절차는 과거에도 있었으며, 이는 전안법 개정 이후에도 동일하다”고 설명했다. 산자부는 논란의 핵심이 된 제조자의 '안전성 증빙서류 강제 보관규정'과 인터넷 판매사업자의 '제품 안전인증 정보 게시 의무'를 1년간 유예해 2018년 1월1일부터 적용할 예정이라고 밝히면서 “유예기간 동안 업계와 협의해 부담을 완화할 방안을 마련할 예정”이라고 덧붙였다.   (전략) 국민의 생명ㆍ신체 및 재산을 보호하기 위하여 「전기용품안전 관리법」과 「품질경영 및 공산품안전관리법」을 통합하여 하나의 법률로 규정하고, 안전인증을 받은 전기용품 등의 안전성 유지를 확인하기 위한 검사의 종류를 줄이고 주기를 늘려 제조자 등 사업자의 영업활동에 대한 부담을 경감하며, (중략) 인터넷을 통한 판매업자 등에게 인터넷 홈페이지에 제품안전 관련 정보를 게시하도록 하여 소비자에게 관련 정보를 제공함으로써 안전관리대상제품의 안전성 유지를 위한 감독을 강화하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임. -2015년 8월27일 전기용품안전 관리법 전부개정법률안(정부) 제안 이유  조승현 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [[발표자료 전문]4Q 매출 , 영업익  연결 기준으로 매출 , 영업이익  4분기 실적을 발표했다. 4분기 실적은 메모리, 디스플레이 등 부품 사업 호조로 전년 동기 대비 이익이 . 부품 사업은 △서버용 SSD 등 고부가 제품 판매 호조 △반도체 첨단 공정 비중 확대 △LCD 패널 판가 강세 △OLED 패널 생산성 향상 등으로 실적이 전년 동기 대비 대폭 개선됐다. 세트 사업의 경우, IM 부문은 갤럭시 S7 판매 호조와 라인업 효율화를 통한 중저가 제품 수익성 개선 등으로 전년 동기 대비 이익이 개선됐다. 다만, CE 부문은 프리미엄 TV 판매가 증가했지만 패널 가격 강세에 따른 수익성 하락과 생활가전 B2B 사업 신규투자 영향 등으로 실적이 전년 동기 대비 감소했다. 한편, 4분기에는 원화가 달러 대비 약세를 보이며 부품 사업을 중심으로 약 3천억원 수준의 긍정적 환영향도 발생했다. 지난해 삼성전자는 지난 2~3년간 고부가 제품에 주력하고 전략적 투자를 통한 부품 사업 경쟁력 강화 노력이 결실을 거둬 매출 , 영업이익  실적을 달성했다. [ 시설투자 ] 2016년 시설투자는 . 이 중 반도체가 , 디스플레이가 , 반도체 중 메모리와 시스템LSI 비중은 약 8:2이다. 지난 해 시설투자 규모는 당초 발표한 27조원에 조금 미치지 못하지만 이는 디스플레이 투자 집행 과정에서 연말 투자 중 일부가 올해로 이월된 영향이 컸다. 올해 시설투자 규모는 아직 확정되지 않았다. [ 2017년 전망 ] 올해 삼성전자는 부품 사업을 중심으로 지난해 대비 실적 성장을 추진할 계획이다. 반도체의 경우, 메모리는 고부가 가치 제품 판매 확대와 10나노급 D램, 64단 V-낸드 전환을 지속 추진하고, 시스템LSI는 고객사 다변화와 고부가 제품 공급 확대, 10나노 제품 공급에 주력할 계획이다. 디스플레이의 경우, OLED 패널은 고부가 플렉서블 제품의 외부 거래선 공급을 확대하고, LCD는 수익성 개선에 노력할 방침이다. IM 부문은 스마트폰 시장 성장 둔화가 예상되지만, 제품 안정성 강화 등 소비자 신뢰 회복과 함께 디자인·기능 차별화와 AI 등 사용자 경험 강화를 통해 프리미엄 제품 판매 확대를 중점 추진할 계획이다. CE 부문은 QLED TV, ‘패밀리허브 2.0’ 냉장고 등 프리미엄 제품 판매와 더불어 생활가전 B2B 투자를 확대하고, 스마트 가전을 강화해 나갈 계획이다. 한편, 1분기 전사 실적은 전분기 대비 하락할 것으로 보인다. 이는 부품 사업은 비수기에도 불구하고 메모리 가격 강세 지속과 시스템LSI 10나노 양산 본격화, OLED 거래선 신제품 수요 확대 등이 예상되나, 세트 사업은 계절적 요인으로 TV 판매 감소와 무선 마케팅 비용 증가로 실적 하락이 예상되기 때문이다. [ 중장기 전망 ] 중장기로는 IoT·AI·전장사업 부상 등 IT 업계 패러다임 변화가 본격화 됨에 따라 부품 사업은 신규 수요가 확대되고, 세트 사업은 새로운 디자인과 제품군이 나타날 것으로 예상된다. 반도체의 경우, 빅데이터 처리를 위한 서버용 고용량·고성능 메모리, 전장·AI용 칩셋 수요가 급증할 것으로 전망되며, OLED 분야에서도 스마트폰 폼팩터 혁신 등에 따른 고부가 플렉서블 디스플레이 수요가 크게 확대될 것으로 전망된다. 세트 사업의 경우, 클라우드·AI 등 단말 솔루션의 중요도가 확대되고, 스마트홈 등 연결성(Connectivity) 의 본격적인 확산이 예상된다. 삼성전자는 이러한 변화들을 통해 중요한 신규 사업 기회를 맞이할 것으로 기대하고 있다. 그러나 한편으로는, 대내외 정세 변화 등 불확실한 경영환경 아래 M&A;·시설투자 결정과 신성장 동력 발굴 차질 등 중장기 사업 추진 전략에 있어 어려움도 예상된다. [부문별 세부 내용] □ 반도체 4분기 반도체 사업은 고성능·고용량 제품 공급 확대에 따른 메모리 실적 성장으로 매출  . 이는 분기 기준으로 사상 최대 실적이다. 4분기 메모리 사업은 낸드의 경우, 고용량 48단 V-낸드 SSD 공급을 대폭 확대하고, D램은 고용량 스마트폰과 데이터센터용 공급을 늘려 전분기 대비 실적이 크게 개선됐다. 올해 메모리 사업은 낸드의 경우 V-낸드 투자에 집중해 64단 V-낸드 공정 전환에 주력하고, 고성능 서버용 SSD 등 프리미엄 시장 대응에 주력해 기술 리더십 강화와 함께 수익성을 지속 확보할 계획이다. D램의 경우도 10나노급 D램 공정 전환을 본격화해 기술 리더십을 더욱 강화하는 한편, 고용량·고성능 등 고부가 제품 판매에 더욱 주력할 예정이다. 한편, 1분기에는 64단 V-낸드 공급 시작과 10나노급 D램 공급을 본격 확대하는 동시에 수익성 중심 제품 판매에 집중해 실적 향상을 지속 추진할 방침이다. 시스템LSI 사업은 4분기에 중저가 모바일 AP 수요 견조세와 업계 최초 10나노 파운드리 공정 개시 등을 통해 전분기 수준의 양호한 실적을 달성했다. 올해는 10나노 공정 제품 양산을 본격화하는 가운데, 14나노 제품기반의 오토모티브(Automotive)·웨어러블(Wearable)·IoT 등 제품 다변화와 이미지센서·DDI(디스플레이구동칩) 등의 제품 공급 확대를 통해 실적 성장세를 이어갈 계획이다. □ 디스플레이 패널 (Display Panel)4분기 디스플레이 사업은 매출 , 영업이익 . 4분기에는 고객 다변화를 통한 OLED 판매 증가와 UHD 중심의 고부가 TV 패널 판매 증가로 인한 LCD 분야 실적 개선으로 전분기 대비 실적이 향상됐다. 올해 디스플레이 사업은 전년 대비 실적 성장을 추진할  리더십을 이어가고 생산 능력 확대를 통해 플렉서블 제품 공급을 늘려 전년 대비 실적 향상에 주력하고, LCD는 UHD·대형 패널 등 고부가 제품 경쟁력 강화와 프레임리스(Frameless)·커브드(Curved) 등 차별화 제품 판매 확대를 추진해 안정적 수익성을 유지할 방침이다. 한편, 1분기는 주요 스마트폰 고객사들의 OLED 채용이 증가할 것으로 보여, 거래선 수요에 적극 대응해 실적 향상을 추진할 계획이다. LCD 사업은 비수기이지만 고부가 제품 판매 확대와 원가 경쟁력 제고를 통해 수익성 확보에 주력할 예정이다. □ IM (IT & Mobile Communications) 4분기 IM 부문은 매출 , 영업이익 . 무선 사업은 갤럭시 노트7의 공백에도 불구하고 갤럭시 S7·S7 엣지와 중저가 모델의 견조한 판매에 힘입어 전년 동기 대비 실적이 개선됐다. 2017년 IM 부문은 전년 대비 실적 개선을 위해 노력할 방침이다. 올해 스마트폰 시장은 성장 둔화가 예상되지만, 삼성전자는 프리미엄 스마트폰의 경우 차별화된 디자인과 혁신 기능을 통해 시장 리더십을 강화하고, 중저가 스마트폰의 경우는 방수방진, 지문인식 등의 기능도입으로 제품 경쟁력을 극대화할 계획이다. 삼성전자는 하드웨어 측면에서의 차별화와 더불어 소프트웨어와 솔루션도 지속 강화할 방침이다.‘삼성 클라우드’와 ‘삼성 페이’ 등은 적용 모델과 지역을 확대하고 전략 모델에는 AI 관련 서비스도 도입할 예정이다. 특히 올해는 개발에서 제조까지 품질 관련 전체 프로세스를 전면 개편하고, 재발 방지 대책과 함께 전문 인력을 보강하는 등 고객의 안전과 품질을 최우선으로 하는 경영 체제를 확립할 계획이다. 한편 1분기의 경우, 스마트폰 판매량과 매출은 전분기 대기 증가할 것으로 예상되지만, 마케팅 비용 증가로 이익은 전분기 대비 소폭 하락할 것으로 전망된다. 삼성전자는 갤럭시 A·J 시리즈 등 보급형 스마트폰 판매 확대를 통해 계절적 비수기 영향을 최소화하기 위해 노력할 계획이다. □ CE (Consumer Electronics) 4분기 CE 부문은 매출 , 영업이익 . TV의 경우, 미국 블랙 프라이데이 등 연말 성수기 프로모션 강화 속에 SUHD·커브드 TV 등 프리미엄 제품 판매는 확대됐지만 패널 가격 상승과 환 영향 등으로 전년 동기 대비 실적이 감소했다. 생활가전은 전년 동기 대비 ‘애드워시’ 세탁기와 ‘셰프컬렉션’주방가전 등 프리미엄 제품 판매 확대로 매출은 성장했지만 B2B 부문 신규 투자에 따른 비용 증가 영향 등으로 영업이익은 감소했다. 2017년 삼성전자 TV 사업은 QLED TV 중심으로 고부가 제품 비중을 확대해 수익성 확대에 역점을 두고, 생활가전은 ‘패밀리허브 2.0’ 냉장고, ‘플렉스워시’세탁기 등 혁신 제품과 스마트 가전 강화, B2B 투자 본격확대로 사업 경쟁력을 강화해 나갈 방침이다. 한편 1분기의 경우, TV 사업은 패널가 강세에 따른 가격 상승으로 판매량 감소가 예상되지만, QLED 신모델 조기 도입 등으로 전년 동기 대비 실적 개선을 위해 노력할 계획이다. 생활가전의 경우는 유통과 협업을 강화해 프리미엄 제품 판매를 확대할 계획이다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]11·3대책 영향…서초 래미안 리오센트·목동 자이 등 미계약작년 12월 청약통장 신규 가입자도 전월보다 26% 줄어(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부의 11·3 부동산 대책의 여파로 강남 요지의 아파트에서 미계약이 발생하고 청약 미달이 속출하는 등 청약시장의 한파로 이어지고 있다.     서울 등 청약조정지역의 1순위 자격요건이 대폭 강화된 데다 분양권 전매 금지 또는 강화로 청약수요가 크게 줄어든 탓이다.     이로 인해 지난달 청약통장 신규 가입자수도 급감한 것으로 나타났다.     23일 건설업계에 따르면 지난해 12월 삼성물산이 분양한 서울 서초구 잠원동 래미안 리오센트는 146개의 일반분양 가구 가운데 현재 적지 않은 미계약이 발생했다.     1순위 청약에서 평균  경쟁률로 마감됐지만 미계약 가구수가 가계약된 것을 제외하고도 20%에 육박하는 것으로 알려졌다.        삼성물산 관계자는 "1순위 요건이 강화되면서 바뀐 규정을 제대로 숙지하지 못해 발생한 부적격자가 당첨자의 30%에 육박할 정도로 많았고 분양가 9억원 초과 아파트에 대해서는 중도금 대출이 되지 않아 계약을 포기한 사람이 많다"며 "주로 비로열층의 당첨자들이 계약을 포기해 저층 중심으로 미분양이 생겼다"고 말했다.    또 강남구를 포함한 강남 4개구의 경우 분양권 전매가 전면 금지되면서 투자수요가 빠진 것도 계약률 하락에 영향을 미쳤다.    역시 작년 12월 GS건설이 분양한 서울 양천구 목동파크자이도 전용면적 84㎡에서 미계약이 발생했다. 목동생활권의 아파트로 분양 당시 6대 1의 경쟁률로 1순위 마감은 했지만 비로열층 당첨자들이 계약을 포기했다.    이 뿐만 아니라 11·3대책 발표 이후에는 청약 당시부터 미달이 나는 경우도 많다.     작년 11월 대책 발표 직후 분양한 대우건설의 서울 서대문구 연희파크 푸르지오나 올해 초 분양한 현대산업개발의 화성 동탄2신도시 아이파크 등은 각각 서울 도심 아파트와 신도시 아파트로 주목을 끌었으나 1순위 청약부터 미달이 발생했다.     대형 건설사 관계자는 "종전까지 청약시장이 과열되면서 예비당첨자까지 계약 5일내 완판되는 게 일반적이었다면 지금은 2∼3개월씩 걸려야 완판되는 시대가 다시 온 것 같다"고 "청약조정지역에선 한 번 당첨이 되면 5년내 1순위 청약을 못하기 때문에 분양 받는 사람도 신중해질 수밖에 없다"고 말했다    청약 수요가 감소하면서 청약통장 가입자 수도 급감했다.      청약통장신규 가입자 급감 [연합뉴스 자료사진]    국토교통부와 금융결제원에 따르면 지난달 주택청약종합저축 신규 가입자수는 총 33만476명으로 지난 11월 신규 가입자 수(44만6천154명)에 비해 25.9% 감소했다.    지난 10월만 해도 47만1천250명이 주택청약종합저축에 신규 가입해 9월 대비 6만3천799명이 증가했었다. 정부의 11·3 부동산 대책 이후 통장 가입자수가 크게 줄어든 것이다.     정부는 11·3대책의 후속조치로 지난달부터 서울 전역과 수도권 주요 신도시 등 '청약조정대상지역'으로 지정한 37곳에 대해 세대주가 아니거나 2주택 이상 보유한 경우, 5년 내 당첨 사실이 있는 경우 1순위 자격 대상에서 배제하고 있다.    특히 작년 12월은 대책 발표 첫 달인 11월(-5.3%)에 비해 신규 가입자 감소 폭이 크게 확대됐다.     12월부터 본격적으로 1순위 자격이 제한되면서 청약 경쟁률이 떨어지고 미달 단지가 증가하는 등 미분양 우려도 나오고 있어서다.    통장 신규 가입자수가 줄어들면서 주택청약종합저축 2순위 가입자수도 총 871만1천245명으로 11월 말(872만7천340명)에 비해 1만6천95명이 줄었다.    금융결제원 분류상 2순위는 신규 가입자를 포함한 통장 가입기간 1년 미만의 사람이다.     지역별로는 11·3대책의 직격탄을 맞은 서울의 가입자수가 많이 줄었다. 지난달 서울지역 2순위 가입자수는 총 209만6천5명으로 11월에 비해 7천791명이 감소했다.     서울의 경우 1순위 자격 요건 강화 외에도 강남·서초·송파구 등 강남 4개 구의 분양권 전매가 전면 금지되고 다른 구에서도 1년6개월간 전매를 할 수 없어 투자수요가 크게 감소한 것으로 보인다.    이와 함께 5개 광역시에선 2순위자 수가 전월에 비해 2천121명 줄었고, 기타 지방은 6천8명이 감소했다.    대형 건설사의 마케팅 담당 임원은 "청약조정지역의 1순위 청약 요건과 재당첨 제한 기준이 까다로워지면서 통장 사용보다 미분양을 노리는 사람이 늘고 있다"며 "청약요건이 완화되고 분양 열기가 회복되지 않는다면 통장 가입자수도 예전처럼 폭발적으로 늘진 못할 것"이라고 말했다.                         [자료 = 국토교통부, 금융결제원]     #흥 먹고 입고 꾸미고(클릭하면 hot hot!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 전세계 무역의 4분의1 차지하는 거대 무역협정 탈퇴- 트럼프 “미국에 재앙..탈퇴가 미국에 좋은 일”- NAFTA 재협상 추진..한미FTA 영향 받을 듯- 공화당 내부 “아시아 잃는 중대한 실수” 우려도[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 도널드 트럼프 미국 대통령이 23일(현지시각) 12개국이 참여한 환태평양경제동반자협정(TPP)에서 탈퇴하는 행정명령을 발동했다. 이날 트럼프 대통령은 백악관 집무실에서 TPP 탈퇴 계획을 담은 행정명령에 공식으로 서명했다. TPP가 타결된 지 1년2개월만이다. TPP는 미국을 비롯해 일본, 캐나다, 멕시코, 호주, 뉴질랜드 등 아시아태평양 국가들이 대거 참여한 다자간 무역협정이다. 참여국의 국내총생산(GDP) 규모가 전 세계 GDP의 3분의1이 넘고, 무역량도 전 세계의 4분의1에 달한다. 한국도 TPP 참여를 희망하고 있다.  아시아 시장을 강조한 버락 오바마 전 대통령은 TPP 참여에 적극적이었다. 중국 주도의 아시아인프라투자은행(AIIB)에 대응해 미국 주도의 시장 주도권을 유지하겠다는 목적도 있었다. 미국은 의회 승인만을 남겨 놓았다. 하지만 보호무역을 표방하는 트럼프 대통령은 그간 미국이 체결한 자유무역 협정을 모조리 뒤엎을 판이다. 트럼프 대통령은 지난해 유세 과정에서 TPP는 “미국에 잠재적 재앙”이라고 비판하면서 “취임 첫날 (협정 타결안을) 즉시 철회하는 명령을 내리겠다”고 밝힌 바 있다. 그는 말로만 그치지 않고 행동에 옮겼다. TPP를 물거품으로 만들었다. 공화당 내부에서도 우려의 목소리가 나온다. 공화당 중진 존 매케인(애리조나) 상원 군사위원장은 이날 성명에서 “TPP에서 공식으로 탈퇴하기로 한 트럼프 대통령의 결정은 미국의 경제와 아시아태평양 지역 내 미국의 전략적 위치에 지속적으로 영향을 미칠 중대한 실수”라고  대통령의 생각은 다르다. 그는 자유무역 협정으로 관세가 낮아지면 기업들이 해외로 나가게 되고, 결국 미국의 일자리를 줄어들게 된다고 주장한다. 트럼프 대통령은 이날 TPP에 탈퇴하는 행정명령에 사인하면서 “미국 근로자를 위해 아주 좋은 일”이라고 강조했다. 공교롭게도 정치적으로 한참 왼쪽에 있는 민주당의 경선후보 버니 샌더스 (버몬트) 상원의원과 입장이 비슷하다. 샌더스 의원은 트럼프 대통령의 TPP 탈퇴 결정에 지지 의사를 밝혔다. 트럼프 대통령은 멕시코, 캐나다와 체결한 북미자유무역협정(NAFTA)도 손을 볼 예정이다. 트럼프 대통령은 22일 백악관 이스트룸에서 열린 참모진 시무식에서 “우리는 NAFTA와 관련된 문제들을 조만간 협상할 것”이라며 “재협상은 NAFTA 자체는 물론이고 이민과 국경 치안 등 이슈까지 다루게 될 것”이라고 말했다. 한국과 체결한 한미 FTA 역시 재협상이 불가피할 전망이 나온다. 트럼프 대통령은 지난해 8월 한미FTA를 두고 미국의 일자리를 죽이는 무역협정이라고 비난한 바 있다. 그는 “오바마 대통령이 한국과 FTA를 체결하면 수출이 100억달러 이상 늘고 7만개 이상 일자리가 생길 것이라고 했지만 모두 거짓이었다”며 “오히려 한미FTA로 10만개 일자리가 사라졌고 대(對)한국 무역적자는 150억달러 이상 늘었다”고 주장했다. 트럼프 대통령은 대선 승리 직후에도 “한미FTA 재협상을 추진할 것”이라며 부정적인 입장을 보였다. 한편, 트럼프 대통령은 이날 연방 공무원 고용 동결과 시민단체의 낙태 관련 연방재정 수급을 일부 제한하는 내용을 담은 2건의 행정명령도 함께  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		오는 31일부터 주택도시기금의 ‘버팀목전세대출’을 받는 신혼가구에게 우대금리가   올라간다. 연간 6000만원을 대출받으면 약 12만원씩 아낄 수  경제정책방향과 업무보고의 일환으로 버팀목전세대출 신혼가구 우대금리를 상향한다고 24일 밝혔다. 신혼가구는 연소득에 따라 연 .2% 수준으로 버팀목전세대출을 이용할 수  서울 잠실의 공인중개사무소 앞을 행인이 지나고 있다.   김창길 기자  성실납부자라면 추가로  우대받아 .0%에 이용이 가능하다고 국토부는 설명했다. 월세 성실납부자는 주택도시기금의 주거안정 월세자금 이용자 중 총 연체일수가 30일 이내이면서 12회차 이상 대출금을 이용하거나 상환한 지 2년 이내인  버팀목전세대출 신혼가구 우대금리는 31일 신규 접수분부터 적용된다. 기존의 버팀목전세대출을 이용 중인 신혼가구는 추가대출에 한해서만 상향된 우대금리가  대출금리는 .4%에서 .2%로 낮아진다. 신혼가구가 5400만원 대출시 연간 10만8000원, 대출액이 6000만원일 경우 연간 12만원 정도 혜택이 주어진다고 국토부는 설명했다. 국토부는 “올해 신혼가구 우대금리 적용 예상 가구수 2만3437가구를 고려할 경우 10년간 총 253억원의 이자가 절감될 전망”이라고  임차보증금 채권양도 방식 취급기관을 한국토지주택공사(LH)와 서울주택도시공사(SH)와 함께 공공임대리츠까지 확대 시행할 방침이라고  공공임대리츠(NHF 1∼6호)의 임대주택 입주자들도 채권양도 방식을 이용해 보증수수료를 줄일 수 있다. 이번 조치에 따라 4300만원 대출시 연 7만원, 10년 이용시 약 70만원의 보증료가 줄어들게 된다고 국토부는  “공공임대리츠 채권양도 대상인 2만4000가구를 고려할 경우 10년간 총 169억원의 보증료가 절감될 전망”이라며 “공공임대리츠가 공급하는 전체 임대주택으로 확대하는 방안을 검토 중”이라고 전했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}희비 엇갈린 중·일… 대책 마련 분주 / 궁지 몰린 아베노믹스…‘일대일로’ 확대 나선 중국 / 당국, 트럼프 보호무역 촉각'도널드 트럼프 미국 대통령이 23일(현지시간) 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴를 공식 선언하자 일본과 중국의 희비가 엇갈리고 있다. 일본은 아베정권의 경제정책인 ‘아베노믹스’가 벼랑 끝에 몰린 것에 당황한 기색이 역력하다. 반면 TPP에서 배제됐던 중국은 쾌재를 부르며 자국이 주도하는 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 협상을 본격 추진하겠다고  “일본 정부가 그동안 트럼프 대통령에게 TPP의 필요성을 이해시키겠다는 입장을 보여왔지만, TPP 탈퇴가 현실화하자 앞일을 예측하는 것조차 힘든 상황이 됐다”고 지적했다. 아베 신조 일본 총리가 도널드 트럼프 미국 대통령의 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 선언 후인 24일 도쿄 국회의사당에서 열린 중의원 본회의에 출석해 팔짱을 낀 채 피곤한 표정으로 앉아 있다. 도쿄=AFP연합뉴스일본 정부는 세계 국내총생산(GDP)의 40%를 차지하는 거대 공동경제권인 TPP를 아베노믹스의 핵심으로 여겨왔으며, 아시아·태평양 지역 안전보장 측면에서 중국을 견제하는 효과도 있을 것으로 기대해 왔다. 하지만 미국의 탈퇴로 TPP가 발효되기도 전에 좌초할 위기에 처하면서 아베노믹스가 휘청거리게  그림으로 볼 수  트럼프 대통령이 ‘미국의 자동차는 일본에서 판매가 늘지 않는데, 일본은 자동차를 미국에 수십만대나 수출하고 있다’고 언급한 것에 신경을 곤두세우고 있다. 한 자동차 제조사 간부는 “트럼프 대통령이 앞으로 무역 불균형을 지적하면서 일본의 시장 개방을 강하게 압박할 우려가 있다”며 “생산 체제를 재검토하도록 압박을 받을 수도 있다”고 말했다고 산케이신문이  특히 미국이 TPP 탈퇴와 함께 북미자유무역협정(NAFTA) 재교섭에 나서겠다고 선언한 것에도 불안감을 드러내고 있다. 멕시코를 생산 거점으로 삼아 미국 시장을 공략해 온 일본의 자동차 제조사와 부품 업체들이 타격을 입을 수 있기 때문이다. 일본무역진흥기구에 따르면 멕시코에 진출한 일본 기업은 2015년 기준 957개다. 같은해 도요타, 닛산, 혼다, 마쓰다 등 일본 자동차 업체가 멕시코에서 생산한 자동차는 130만대이며, 이 중 70~80%는 미국 시장에  미국 대통령이 23일(현지시간) 워싱턴 백악관 대통령 집무실에서 환태평양경제동반자협정(TPP)을 탈퇴한다는 내용의 행정명령에 서명한 뒤 이를 들어 보이고 있다. 워싱턴=EPA연합뉴스하지만 일본 정부는 ‘아직 끝나지 않았다’며 TPP에 대한 희망의 끈을 놓지 않고 있다. 아베 총리는 이날 오전 국회 참의원 본회의에서 “트럼프 대통령은 자유롭고 공정한 무역의 중요성을 인식하고 있다고 생각하고 있으며, TPP의 전략적·경제적 의의에 대해서도 차분하게 이해를 구해 나갈 것”이라고 기존 입장을  TPP 탈퇴를 계기로 RCEP 협상을 본격 추진하겠다는 의지를 밝혔다. 이날 망이재경(網易財經)에 따르면 중국 상무부 관계자는 “각 나라들이 노력한다면 올해 RCEP 협상 완성을 기대할 수 있을 것”이라고 (동남아국가연합) 10개국과 한국, 중국, 일본, 호주, 뉴질랜드, 인도 16개국이 추진하는 역내 무역 자유화를 위한 협정이다. 아세안 회원국이자 남중국해 도서 영유권 분쟁국인 필리핀, 말레이시아 등이 ‘차이나머니’(중국자본)에 의존하며 친중 노선으로 기운 만큼 RCEP 가도에 걸림돌도 적은 상황이다. RCEP는 관세장벽을 낮추면서도 참여국의 경제 자유화 조치를 요구하지 않는 게 특징이다. 개발도상국들이 TPP보다 RCEP를 선호하는  미국의 TPP 탈퇴 선언으로 일대일로(一帶一路:육·해상 실크로드)를 확대할 좋은 기회가 도래했다며 큰 기대감을 표시했다. 하지만 관영 신화통신은 “트럼프의 이번 서명은 미국 의회가 아직 승인하지 않아 상징적인 행동으로 보인다”며 신중한 입장을 나타냈다.◆다음은 한·미  FTA 재협상?… 위기감 고조도널드 트럼프 미 대통령이 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상 추진과 환태평양경제동반자협정(TPP) 탈퇴 서명 등 ‘통상전쟁’을 예고하면서 다음 타깃이 한·미 자유무역협정(FTA)이 될지가  예상된 일이긴 하지만 취임 직후 보호무역주의 강화에 속도를 내고 있는 트럼프의 행보에 한국 정부의 위기감도 고조되고  따르면 트럼프 행정부가 취임하더라도 현실적 문제를 고려해 타협적 태도를 취할 것으로 봤지만, 실제로는 예상보다 강한 보호무역 움직임을 보이고 있는 것과 관련해 촉각을 곤두세우고 있다. 트럼프 대통령은 이미 후보 시절 NAFTA, TPP, 한·미 FTA를 묶어 ‘일자리를 빼앗는 협상’이라고 비판한 적도 있어 어떤 형태로든 한·미 FTA에 불똥이 튈 개연성이 ·미 FTA 재협상 가능성이 크지 않은 것으로 전망했던 우리 통상당국도 트럼프 행정부가 보호무역에 잰걸음을 보이자 대책 마련에 부심하고 있다. 산업통상자원부 이인호 통상차관보는 이번 주 중 미국을 찾아 트럼부 행정부 관계자와 향후 협력 관계를 협의한다. 또 윌버 로스 상무장관 후보자에 대한 인준이 끝나는 대로 장관급 회담을 요청할 방침이다. 주형환 산업부 장관은 “양쪽의 일정을 봐서 적절한 시점에 미국에 가서 미국 인사와 만날 생각”이라고  대미 무역수지 흑자가 늘어나는 것이 한·미 FTA 재협상과 환율조작국 지정에 중요 변수로 작용할 수 있다고 보고 대책 마련을 서두르고 있다. 우리나라는 2013년부터 4년 연속 200억달러 이상 대미 무역흑자를 기록하고 있다. 주 장관은 “한·미 간 교역에서 흑자가 나는 이유는 미국 경제는 점점 좋아지는 반면 우리는 회복세가 더뎌 수입 수요가 상대적으로 줄었기 때문”이라며 한·미 FTA가 상호호혜적인 협상임을  차관도 23일 서울 강남구 무역협회에서 전 세계에 파견된 상무관들을 소집해 트럼프 출범 이후 각국의 통상 현안 대응 전략 등을 논의했다. 격년마다 진행되는 상무관 회의는 지난해 이미 개최됐지만 ‘트럼프 리스크’로 우리나라 통상 관련 불확실성이 커지는 점을 고려해 2년 연속 =신동주·우상규 특파원·정지혜 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] ‘설은 질어야 좋고, 추석은 밝아야 좋다’우리 조상들은 겨울 설 즈음이 되면 눈이 많이 오길 기대했다. 눈이 땅을 덮어 이불 구실을 해 농작물이 어는 것을 막고, 수분 공급이 충분해져 농사가 잘 된다는 이유에서였다. 하지만, 설을 닷새 앞둔 오늘의 우리 경제는 조상들이 기다렸던 ‘서설(瑞雪)’이 아닌 경제위기 ‘눈사태’에 갇혀 옴짝달싹 못하는  심각하다. 설 명절 기분을 내기는커녕 당장을 가계 살림을 걱정해야 하는 처지다. 여기 가상의 한 가정을 통해 최악의 설 명절 경기를 짚어본다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 의류·잡화 등 생활용품의 KC 인증서 보유를 골자로 하는 '전기용품 및 생활용품 안전관리법'(전기안전법)이 28일 발효됨에 따라 영세 의류상인 및 해외 구매대행업자들의 반발이 거세지고 있다.    24일 업계에 따르면 현재 인터넷에서는 전기안전법을 반대하는 민원을 국민권익위원회·국민신문고·산업통상자원부·국가기술표준원 등에 제기해야 한다는 글이 빠르게 퍼지고 있다.    지난해 1월 27일 공포된 전기안전법은 전기용품에 대한 '전기용품안전관리법'과 공산품에 대한 '품질경영 및 공산품안전관리법'을 통합한 법이다.    공산품과 생활용품의 특정 품목을 판매하려면 안전기준을 지켰는지 검증하는 공급자적합성확인 서류(KC 인증서)를 받아 비치해야 한다는 내용이 포함돼 있다.    영세업자들은 이번 법안이 의류·잡화 등 생활용품도 앞으로 KC 인증서를 의무적으로 받게 했다며 반발하고  KC 인증을 받으려면 건당 20만∼30만원 가량이 들고 위반하면 기업 규모에 따라 500만원 이하의 과태료가 부과된다.    대기업 등 일정 이상 규모의 기업들은 안전 검사를 할 장비를 갖추고 있어 KC 인증을 자체적으로 할 수 있다.    그러나 동대문 등에서 원단을 떼 옷을 만들거나 해외에서 구매해 소규모로 판매하는 영세업자들은 KC 인증을 모두 외부 기관에 맡겨야 해 사실상 비용을 감당하지 못해 파산하거나 그 비용의 대부분을 제품값에 반영해야 한다고 주장하고 있다.    오픈마켓 등 대다수 온라인쇼핑몰도 법 개정에 맞춰 KC 인증서가 없을 경우 입점하지 못하게 시스템을 개정해 상품 판매 루트도 제한된다.    그러나 국가기술표준원의 입장은 다르다.    국가기술표준원 관계자는 "의류·이불·신발 등 섬유제품은 유아복 외 대부분 제품이 기존에도 KC 인증을 받아야 했다"며 "현재 소비자들이 입는 대부분 옷의 택에 KC 마크가 찍혀 있는 것이 그 증거"라고 설명했다.    그는 "이번 개정안은 KC 인증 품목을 확대한 것이 아니라 KC 인증서를 보유하도록 한 것"이라며 "의류·잡화 등은 국민 생활에 밀접한 영향이 있어 안전 검사를 거쳐 KC 인증을 받아야 함에도 받지 않는 경우가 많아 법을 보완했다"고 덧붙였다.    국가기술표준원 관계자는 "일부 상인들에게는 불편함을 줄 수 있겠지만, 안전 검사를 하지 않으면 원단에 뭐가 들어갈지 모르는데 소비자들이 어떻게 믿고 사용하겠느냐"며 "KC 인증서를 어디에다 내라는 것도 아니고 그냥 안전 검사를 했다는 증거로 갖고 있으라는 것"이라고 강조했다.    다만 국가기술표준원은 이처럼 현장에서 혼란이 일고 불만이 많은 것을 고려해 의류 등 생활용품의 KC 인증서 비치의 시행을 1년 정도 유예할 계획이다.    최승재 소상공인연합회 회장은 "국민 생활 및 안전과 밀접한 관계가 있다면 비용이 들어간다고 해서 과다한 규제라고 얘기할 수는 없다"면서도 "처음 시작하는 단계니 인증 절차를 자세히 안내하고 비용을 일정 부분 지원해줘야 영세 상인들도 무리 없이 적응할 수 있을 것"이라고 설명했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "내년 1월 시행 전에 민원 제기된 규정 보완"- 'KC인증서 의무비치·오픈마켓 판매 규정' 재검토- 의류·신발·가방업계 "인증 비용 부담..강제인증 반대"- 국표원 "불량·짝퉁제품 퇴출, 안전기준 강화돼야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 시행을 앞둔 ‘전기용품 및 생활용품 안전관리법’(전기안전법)에서 최근 논란이 되는 규정에 대해 1년간 시행을 유예하고 재검토하기로 했다. 당장 안전 기준을 강화할 경우 비용 부담 등이 우려된다는 업계 반발을 고려한 조치다. 24일 산업통상자원부에 따르면 소속기관인 국가기술표준원은 오는 28일 전기안전법을 시행하되 △의류·가방·신발 등 생활용품 제조 또는 수입업자가 KC 인증서를 비치하도록 하고 △오픈마켓 등 온라인쇼핑몰에서 KC 인증서를 게시한 업체(인터넷 판매사업자)만 판매하도록 한 규정(시행규칙)에 대해선 내년 1월1일부터 시행하기로 했다. 국표원 관계자는 “업계에서 민원을 제기하고 있는 이 두 가지 규정에 대해 1년간 시행유예를 둘 것”이라며 “애로사항, 문제가 있다면 보완 방안을 강구하고 업계에 부담을 안 주는 방안을 찾겠다”고 말했다. 앞서 지난해 3월 국표원은 오는 2017년 1월28일부터 전기안전법 제정법을 시행한다고 밝혔다. 전기안전법은 현행 전기용품안전관리법(전안법)과 품질경영 및 공산품안전관리법(품공법)을 통합한 법이다. 산업부는 각각 1974년, 1967년에 제정된 두 법을 시대 상황에 맞게 통합관리하고 소비자 안전을 강화할 필요가 있다며 정부 입법으로 이를 추진했다. 화학약품 기준을 어기는 등 짝퉁·불량 제품을 퇴출하겠다는 취지다. 이에 따라 생활용품 제조·수입업자가 KC 인증서를 의무적으로 비치해야 하고 오픈마켓에 KC 인증서가 있는 업체만 판매하도록 한 의무 규정도 새로 포함됐다. 일부 업계에서는 인증 비용, 복잡한 절차 등이 부담된다고 호소하기도 했다. 하지만 업계 설명회, 국회(산업통상자원위원회) 의결을 거쳐 오는 28일로 시행이 확정됐다. 최근에서야 논란이 크게 불거진 것은 최근 오픈마켓의 공지가 발단이 됐다. 오픈마켓 측은 최근에 입점업체에 ‘28일부터 전기안전법이 시행되기 때문에 KC 인증서가 없는 업체는 입점할 수 없다’고 통보한 것으로 알려졌다. 이에 의류·가방·신발 업계를 중심으로 “이런 통합법 시행을 처음 들어봤다”며 국민신문고, 산업부 등에 민원이 제기됐다. 예를 들어 의류 제조업체 경우 원단이 다를 경우 코트, 바지 등 개별 품목에 대한 KC 인증서를 각각 받아서 비치를 해야 한다. 과거에 KC 인증을 받았더라도 KC 인증서를 분실했다면 비용을 들여 새로 인증을 받아 인증서를 비치해야 한다. KC 인증을 받아 인증서를 비치하려면 건당 수십만원의 비용이 소요된다. 규정을 위반 시 최대 500만원의 과태료가 부과된다. 이에 따라 영세 의류업체들은 비용 부담을 호소하는  시행을 유예했지만 규정 자체가 사라진 건 아니라서 ‘불씨’는 살아 있는 상황이다. 소상공인들로 구성된 한국병행수입업협회 관계자는 “통합법은 영세한 소상공인을 죽이는 악법”이라며 “강제인증보다는 민간인증을 활성화 하는 방법으로 제도개선이 이뤄져야 한다”고 주장했다. 이에 국표원 관계자는 “제품 안전성 확인을 제대로 하는 게 필요하다”면서 “시행 준비기간 중에 보완방안을 찾아보겠다”고 말했다. 산업통상자원부 국가기술표준원.(사진=국표원)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 신권 교환 창구 한산…"설 분위기 못 느낄 정도로 썰렁"경기 불황 여파인 듯…한국은행, 시중은행 신권 교부도 줄여 (청주=연합뉴스) 심규석 기자 = 해마다 설을 앞두고 금융기관 창구마다 세뱃돈으로 쓸 신권을 구하려는 고객들이 몰리면서 한바탕 '신권 교환' 전쟁이 벌어지기 일쑤였다. 한국은행 설 자금 방출[연합뉴스 자료사진]    1인당 한도를 정해 선착순으로 교환해줄 정도로 경쟁이 치열해 원하는만큼 신권을 구하지 못한 사람들은 은행을 전전하는 진풍경을 연출하기도 했다.    그러나 경기 불황이 장기화한 데다가 농·축산물 등 물가마저 급등, 살림살이가 팍팍해지면서 올해는 세뱃돈을 넉넉하게 준비할 수 없는 처지의 서민들은 올해 설을 맞이하는 마음이 무겁기만 하다.    예년 이맘때면 새돈으로 바꾸려는 고객들이 은행 창구마다 줄을 섰지만, 올해는 전혀 사정이 다르다. 설 연휴가  예년과 같은 신권 품귀 현상이 나타나지 않았다는 얘기다.    충북 지역 금융권에 따르면 은행들이 지난 23일 일제히 세뱃돈용 신권 교환을 시작했다. 그러나 신권으로 바꿔가기 위해 줄을 서는 모습은 어느 곳에서도 볼 수 없었다.    신권 교환 며칠 전부터 "언제부터 바꿔주느냐"거나 "1인당 교환 한도가 얼마냐"는 문의 전화가 빗발쳤던 과거의 풍경과는 사뭇 다르다.     NH농협은행의 한 관계자는 "캐럴이 울려 퍼지면서 크리스마스 분위기가 나듯 신권 교환 고객이 창구에 북적거려야 설이 다가왔다는 것을 실감했는데 올해는 전혀 그렇지 않다"고 말했다.    신권을 교환하려는 고객이 작년 이맘때보다 대폭 줄었다는 얘기다.    농협은행 충북영업부나 청주시청 출장소는 1인당 교환액을 1만원권 30만원으로 한정해 놨지만 지난 23일 하루만 놓고 보면 신권 교환을 요청하는 고객이 작년 설에 비해 30% 이상 감소, 한도를 정해놓은게 무의미한 상황이  교부 규모 줄여[연합뉴스 자료사진]    시청 출장소 관계자는 "농협은행을 통해 충북에 풀릴 신권은 총 130억원인데, 지금 추세라면 설이 지나도 신권이 남아돌 것 같다"고 말했다.    그러면서 "민족 최대의 명절인 설을 앞두고 신권 교환 창구가 붐비는 풍경이 연출돼야 넉넉함을 느낄 수 있는데, 불황 탓에 세뱃돈도 영향을 받는 것 같다"고 말했다.    연봉은 제자리인데 살림살이가 빠듯해지면서 지갑을 쉽게 열지 못하는 것 같다는 얘기다.    농협 충북영업부 관계자는 "설 직전에 고객이 몰릴 수 있어 더 지켜봐야겠지만 물가가 많이 올라 차례상 차림 비용이나 선물 구입비 부담이 커지면서 세뱃돈으로 쓸 새돈 교환이 줄어든 것 같다"고 말했다.    KEB 하나은행 청주중앙지점도 지난 23일부터 신권 교환 업무에 나섰지만 새 돈 교환을 요청하는 고객은 거의 없다시피 했다.     이 지점 관계자는 "화폐 종류별로 1인당 20만원씩 교환해주는 데 아직은 수요가 많지 않다"고 말했다.    신한은행 청주지점은 24일부터 신권 교환 업무에 나섰지만 신권을 얼마나 교환할 수 있는지를 묻는 문의조차 많지 않은 것으로 알려졌다.    KB 국민은행 관계자도 "작년 이맘때보다 신권 교환 문의가 많이 줄었다"고 말했다.     이런 추세를 반영한 듯 한국은행이 은행권에 교부하는 신권 규모도 줄었다. 한국은행이 이번 설을 앞두고 시중 은행에 푸는 신권은 작년의 80% 수준에 불과한 것으로 알려졌다.     설마다 되풀이 되는 신권 교환 문화가 바뀌는 데 대해서는 긍정적인 평가도 나온다.       화폐를 제작하는 데 든 비용이 작년 한 해 동안 1천500억 원을 넘어서는 등 증가 추세다. 지폐 제조비와 종이·잉크 외에 홀로그램 등 각종 위·변조 방지장치 비용이 포함되기 때문이다.    당초 한국은행이 신권 교부 규모를 줄이면서 은행 창구에서는 '신권 전쟁'에 불 붙을 것이라는 우려가 나오기도 했지만 지금 추세라면 기우에 불과할 수도 있다.    한국은행 충북본부 관계자는 "굳이 빳빳한 신권에 집착할 것이 아니라 깨끗한 돈과 진심 어린 덕담을 준비하는 게 좋지 않겠느냐"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(양산=연합뉴스) 최병길 기자 = 경남·부산·울산지역 산란계 집산지인 양산시는 고병원성 조류인플루엔자(AI) 진정으로 계란 400만개를 24일 출하했다고  앞두고 계란 출하(양산=연합뉴스) 24일 경남 양산시 상북면 한 계란 환적장에서 계란을 옮겨 싣고 있다.  [양산시 제공=연합뉴스] 출하 물량은 양산시 상북면 등 24개 산란계 농장에서 생산한 계란이다.    현재 양산지역에는 지난해 12월 24일 AI 발생 후 한 달간 추가 신고가 없다.    도는 AI가 더 이상 확산하지 않자 지난 19일 양산시내 AI 관리·보호지역을 예찰 지역으로 지정하는 등 방역수준을 완화했다.    시는 AI가 진정 국면에 접어들자 지난 2일 처음으로 계란 반출을 시작해 지금까지 모두 3차례에 걸쳐 계란 1천600만개를 출하했다.    시는 계란 출하가 늘면서 가격도 안정돼 산지 가격이 개당 215원, 소비자가격은 300원으로 이달 초부터 변동이 거의 없는 것으로 파악했다.    시 관계자는 "설 명절이 마지막 고비가 될 것 같다"며 "산란계 집산지인 상북면과 하북면에 공원묘지가 밀집해 있어 성묘객이 버린 음식을 찾아 철새들이 몰려들 우려가 있는 만큼 음식물을 남겨 놓거나 버리지 말고 묘지 방문 전 차량 소독을 반드시 해달라"고 당부했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유커 감소·내수 침체·김영란법에 흔들린 작년 4분기 상가임대료 서울 주요 상권의 움직임이 심상치 않다. 주한미군 사드 배치 결정에 대한 중국의 압력으로 '유커'의 발걸음이 뜸해진 데다 이른바 '김영란법' 여파 속에 세 들어 장사하는 자영업자들의 사정이 악화됐기 때문이다. 24일 부동산114에 따르면 서울 주요 상권 32곳 가운데  20곳에서 지난해 4분기 임대료가 3분기에 비해 떨어졌다. 임대료가 떨어진 20곳 중 종로구 북촌, 성북구 성신여대 상권 등을 포함한 8곳은 전 분기 대비 10% 이상 내려가면서 내수경기 위축, 젠트리피케이션(gentrification·기존 상권 활성화로 인한 임대료 인상으로 세입자가 내몰리는 현상) 등에 따른 하락세를 뚜렷하게 나타냈다. 평균 임대료는 지난해 4분기  11만1130원으로 직전 분기인 3분기(11만840원)와 비슷한 수준이지만 이는 수치상 착시 현상일 뿐 전체적으로 시장 분위기가 심상치 않다는 것이 부동산 업계의 공통된 의견이다. 임채우 KB국민은행 부동산전문위원은 "유동 인구가 많은 일부 상권에서 나온 임대매물 중 높은 임대료를 유지하고 있는 곳이 적지 않다"며 "이를 제외한다면 서울 상가의 평균 임대료는 전체적으로 하락세"라고  못한 세입자가 가게를 뺀 이후 새로운 세입자를 구하지 못하자 종전의 높은 임대료를 유지하면서 건물을 그대로 매물로 내놓고 있다는 설명이다. 임 위원은 "경기 침체와 김영란법, 정국 혼란 여파를 감안하면 당분간 상권별 전망이 밝지 않다"고 전망했다. 우선 강남 등 도심권역은 유커 감소가 두드러진 변수로 작용했다. 서울지하철 2호선 강남역(-6.1%, 이하 전 분기 대비 2016년 4분기 임대료 하락률)과 3호선 압구정역(-1.4%) 신사역(-1.4%) 등이 임대료가 떨어졌다. 강남역 인근 A공인 관계자는 "중국인 관광객을 겨냥해 역 대로변에 줄줄이 들어섰던 SPA 의류·화장품 매장과 캐릭터 용품 가게 등이 지금은 썰렁한 분위기"라며 "20·30대 젊은 층이 주로 찾는 CGV 뒷골목 역시 술집과 식당들이 한산해지면서 월 임대료가 10만원씩 빠지고 있다"고 말했다. 강남역 일대  월세 임대료는 지난해 3분기 15만2790원이던 것이 현재는 14만3550원 정도로 내려갔다. 신사동 B공인 관계자는 "중국인이 줄어들면서 압구정동과 신사동 일대 성형외과촌 의료 관광도 부진하다"며 "가로수·세로수길 일대는 임대료가 워낙 높았는데 최근 홍대와 이대 등으로 관광객이 분산된 데다 장사도 잘되지 않으면서 연말부터 6개월 이상 장기 공실·무권리금 상가가 눈에 띄게 늘어나고 있다"고 전했다. 부동산114에 따르면 지난해 4분기 신사역 일대  월세 임대료는 16만9000원 선으로 이태원 일대(17만원 선) 다음으로 높다. 지난해 3분기(17만2000원 선)에 비해 떨어진 가격이다.    반면 2호선 삼성역 일대는 지난 분기 대비  임대료가 상승했다. 유동 인구가 많은 데다 GBC 현대차 사옥 등의 호재로 오른 투자 열기가 계속 반영되면서 임대료도 올랐다는 분석이다. 여의도 등 오피스 밀집 상권은 김영란법 시행으로 조만간 임대료 하락이 예상되는 곳으로 꼽힌다. 여의도 인근 C공인 관계자는 "김영란법 시행 이후 한정식, 일식당 등 대형 식당 매물이 등장하고 있다"며 "권리금 조정부터 시작해 올해에는 본격적인 임대료 하락으로 이어질 가능성이 높다"고 말했다. 여의도(-7.4%)는 지난해 4분기를 기준으로  월세 임대료가 직전 분기 대비 15만4000원에서 14만2000원 선으로 떨어졌다. 종각(-8.3%) 일대는 15만3000원에서 14만원 선으로 내려갔다. 김민영 부동산114 선임연구원은 "지난해 4분기 들어 김영란법 여파로 여의도와 종로 일대에서 대형 점포 매물이 증가하는 등의 변화가 나타나고 있다"고 진단했다. 김 연구원은 "다만 종로·광화문 일대는 '촛불시위'가 장기화하면서 유동 인구가 폭발적으로 증가해 당장은 임대료 하락 압박이 크지 않지만 상황은 두고 봐야 한다"고 덧붙였다. 한편 내수 소비심리 영향이 큰 공덕(-10.4%)과 성신여대 앞(-12.2%)을 비롯한 경기도 분당·일산권역 상권 역시 임대료가 내림세다. 강북 대표 상권인 마포 홍대 상권과 이대·신촌 일대에서는 젠트리피케이션 여파가 나타나고 있다. 홍대 상권의 핵심인 홍대(-2.1%) 합정(-7.1%)이 지난해 3분기 대비 하락한 반면 외곽 상권인 상수(9.8%) 연남(1.2%)과 대체 상권 격인 이대(4.2%) 신촌(2.0%) 상권은 같은 기간 임대료가 올랐다. 홍대 인근 D공인 관계자는 "임대료가 오를 대로 오르자 무권리금 혹은 임대료 인하 조건으로 급매물을 내놓는 세입 상인들이 늘어나는 추세"라며 "임차인들도 최근에는 구청 차원에서 임대료 동결 등을 내걸고 상권 재활성화 정책을 펴는 이대·신촌 일대 혹은 홍대 인근이면서 임대료 수준이 30%가량 저렴한 상수·연남을 선호한다"고 말했다. 한편 합정과 상암DMC상권(-13.1%)은 그간 높았던 임대료가 하락 조정된 결과라는  한 변화는 기타 권역에서도 두드러진다. 종로 일대 북촌은 지난해 3분기 17만7000원 선이던  임대료가 15만원 선으로 15%가량 내린 반면 서촌은 같은 기간 10만8000원에서 12만2700원으로 13% 이상 올랐다. 김민영 선임연구원은 "서촌은 투자자들의 손바뀜이 이어지면서 세입자에게 그 부담이 전가되는 모습이고 이태원 상권은 이태원역 외에 경리단길, 해방촌 등 으로 젊은 층이 꾸준히 오가면서 임대료가 오르는 분위기"라며 "투자 수익도 중요하지만 상인들의 사정을 감안하지 않고 임대료만 오르는 상권에서는 북촌처럼 두드러진 시세 하락이 나타날 수 있다"고 말했다.   [김인오 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쌀 소비 역대 최저…보조금은 사상 최대한국인, 하루 밥 …연 소비량 30년새 '반토막'쌀 수급대책 보완 서둘러야[ 김주완 기자  ] 지난해 1인당 하루 평균 쌀 소비량( 역대 최저치를 기록하면서 수년째 쌀이 남아도는 현상이 거듭되고 있다. 정부 공공비축미가 가득 쌓인 전북 익산시 송학농협 보관창고에서 농협 직원이 쌀 상태를 살펴보고 있다. 한경DB쌀 생산량은 4년째 대풍(大豊)인데도 지난해 1인당 쌀 소비량은 역대 최저치를 경신한 것으로 나타났다. 쌀 가격이 떨어지는 바람에 농가에 지급하는 관련 보조금은 올해 사상 최대치로 불어날 전망이다. 예산 낭비를 막기 위해 정부가 쌀 수급대책을 조속히 내놔야 한다는 지적이  발표한 ‘2016년 양곡소비량 조사 결과’에 따르면 작년 국민 한 사람당 하루 평균 쌀 소비량은  1.6%(2.8g) 줄었다. 밥 한 공기에 쌀 100g 정도가 들어가는 점을 감안하면 하루에 두 공기도 안 먹은 셈이다. 연간으로 따지면 1인당 쌀 소비량은 . 30년 전인 1986년(127.7㎏)과 비교하면 절반 수준에 불과하다. 김진 통계청 농어업통계과장은 “쌀 소비량은 매년 최저치를 기록하고 있지만 쌀 생산량은 반대로 풍년을 이어가고 있다”고 설명했다. 지난해 쌀 생산량은 419만7000t으로 전년 대비 3.0% 감소했다. 하지만 연간 쌀 최대 수요량(395만t)보다는 25만t가량 많았다. 수급 측면에서는 2013년부터 지난해까지 4년 연속 ‘대풍’을  쌀 가격은 하락했다. 쌀값은 작년 11월 21년 만에 최저 수준인 20㎏당 3만원대로 떨어졌다. 올해 들어서는 2만원대까지 하락했다. 24일 기준으로 2만9800원(도매 중품 기준)에  정부가 지급하는 쌀 직불금은 급증할 전망이다. 정부는 쌀값이 목표가격(80㎏당 18만8000원)보다 낮아질 경우 차액의 85%를 농가에 보조금(변동직불금)으로 주고 있다. 지난해 쌀값이 폭락하면서 정부는 올해 변동직불금으로 1조4900억원의 예산을 책정했다. 사상 최대 수준이다. 지난해에는 7262억원을  ‘중장기 쌀 수급안정 대책’을 보완하는 방안을 다음달 내놓을 계획이다. 농림축산식품부는 2015년 중장기 쌀 수급안정 대책으로 △2018년까지 벼 재배면적 11% 감축 △쌀 가공식품 매출 2020년까지 7조원으로 확대 △쌀 등급표시 강화를 통한 저품질 쌀 퇴출 등 10대 과제를 발표했다. 하지만 쌀은 계속 남아돌고 쌀 가격은 떨어지기만  겸 기획재정부 장관은 지난 18일 경제관계장관회의에서 “농가가 쌀 대신 다른 작물을 생산하도록 적극 유도할 것”이라며 “2018년까지 벼 재배면적을 지금보다 8.7%(6만8000㏊) 감축할 것”이라고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자, 지난해 영업이익은...    (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 24일 오전 시민들이 서초동 삼성전자 홍보관을 지나고 있다.     이날 삼성전자는 작년 4분기 영업이익 9조2천200억원을 기록했다고 공시했다. 작년 한해 삼성전자의 영업이익은 전년 대비 10.7% 늘어난 29조2천400억원으로 집계됐다.     (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7의 단종 사태라는 사상 초유의 대형 악재 속에서도 작년 4분기 사상 세 번째 규모(분기 기준)인 9조원대 영업이익을 거뒀다.    호실적의 가장 큰 동력은 반도체다. 스마트폰과 소비작전이 부진한 틈을 반도체가 메운 것이다.    '반도체-디스플레이-스마트폰-소비자가전'으로 골고루 분배돼 있는 삼성전자 포트폴리오의 위력이 다시 한번 입증됐다는 평가가 나온다.    삼성전자는 지난해 전체로는 영업이익이 29조2천400억원에 달하면서 2013년의 36조7천900억원에 이은 역대 두 번째 기록을 세웠다.    4분기 영업이익률도  달하며 이례적으로 높은 수준을 나타냈다.◇ 이번엔 반도체가 주역     4분기 어닝 서프라이즈(깜짝 실적)의 주역은 반도체다. 반도체 사업은 4분기 매출 14조8천600억원과 영업이익 4조9천500억원을 달성했다.    분기 기준으로 반도체가 낸 사상 최대의 실적이다.    특히 주력인 메모리 사업의 실적이 크게 기여했다. 낸드플래시의 경우 고용량 48단 V-낸드 SSD(솔리드 스테이트 드라이브) 공급을 대폭 확대하고, D램은 고용량 스마트폰과 데이터센터용 제품 공급을 늘려 전 분기보다 실적이 크게 개선됐다고 삼성전자는 설명했다.    삼성전자는 올해 1분기 64단 V-낸드 공급을 시작하고 10나노급 D램 공급을 본격 확대하면서 수익성 중심의 제품 판매에 집중한다는 전략이다.    경쟁사를 압도하는 기술 경쟁력을 내세워 시장 지배력을 더 다지겠다는 의미로 풀이된다.    시스템LSI 사업의 경우 4분기에 중저가 모바일 AP(애플리케이션 프로세서)의 수요 견조세와 업계 최초의 10나노 파운드리 공정 개시 등을 통해 전 분기 수준의 양호한 실적을 올렸다.    반도체와 함께 DS(부품) 부분을 이루는 디스플레이(DP)에서도 매출 7조4천200억원, 영업이익 1조3천400억원을 달성했다.    고객 다변화로 OLED(유기발광다이오드) 판매가 늘었고, UHD(초고화질) 중심의 고부가 TV 패널 판매가 증가하면서 LCD 분야도 실적이 개선됐다는 게 삼성전자의 설명이다.    삼성전자 관계자는 "서버용 SSD 등 고부가 제품의 판매 호조, 반도체 첨단공정 비중 확대, OLED 패널 생산성 향상 등으로 실적이 대폭 개선됐다"고 말했다.    지난해 1·2분기의 호실적을 갤럭시S7 시리즈가 이끌었던 것에 비춰보면 상반기에는 IM 부문이, 하반기에는 DS 부문이 번갈아가며 '구원투수' 노릇을 한 셈이다.◇ 스마트폰도 예상외 선방    스마트폰이 포함된 IM(IT·모바일) 부문도 선방했다. 하반기 간판 선수인 갤럭시노트7의 부재 상황에서도 '핀치히터'로 투입된 갤럭시S7·S7 엣지와 라인업을 효율화해 수익성이 개선된 중저가 모델이 선전하면서 전년 4분기보다 실적이 개선됐다.    매출은 23조6천100억원, 영업이익은 2조5천억원이었다. 이는 전년 4분기의 영업이익 2조2천300억원을 앞지른 것이다.    TV와 생활가전 제품이 속한 CE(소비자가전) 부문은 상대적으로 부진했다. 매출 13조6천400억원, 영업이익 3천200억원에 그치며 전년 4분기(8천200억원) 실적에 못 미쳤다.    TV의 경우 미국의 블랙프라이데이 등 연말 성수기 프로모션 강화 속에 SUHD·커브드 TV 등 프리미엄 제품를 늘렸지만 패널 가격 상승, 환율 영향 등으로 실적이 감소했다.    생활가전도 '애드워시' 세탁기, '셰프컬렉션' 등 프리미엄 제품 판매 확대로 매출은 확대됐지만 B2B(기업 간 거리) 부문 신규투자에 따른 비용 증가의 영향 등으로 영업이익이 줄었다는 설명이다.    삼성전자 관계자는 "지난 2∼3년간 고부가 제품에 주력하고 전략적 투자를 통한 부품사업 경쟁력 강화 노력이 결실을 거둬 지난해 견조한 실적을 냈다"고 말했다.◇ 1분기 10조 영업이익?    시장의 관심사는 이제 올해 1분기 성적이다. 업계에서는 영업이익 10조원을 넘어 역대 최고치(2013년 3분기 10조1천600억원)를 기록할 수 있다는 희망 섞인 관측도 나온다.    갤럭시노트7 단종에 따른 기회 손실(약 2조원)이 없었다면 삼성전자는 지난해 4분기 11조원대의 영업이익을 올릴 수 있었을 것으로 추정된다.     여기에 메모리반도체 시장의 양호한 업황, 반도체 부문의 삼성전자의 제품 경쟁력이 여전한 상황이다.    1분기 10조원대 영업이익 달성이 가능하다는 관측의 근거다.    한발 더 나아가 올해 전체로는 연간 40조원까지 영업이익 규모가 확대될 수 있다는 장밋빛 전망도 있다.    하지만 금융정보 제공업체 에프앤가이드의 삼성전자 1분기 평균 실적 전망치(23일 기준)는 8조5천164억원에 그친다.    삼성전자 역시 1분기에는 작년 4분기보다 못한 성적표를 받아들지 않겠느냐는 입장이다.    반도체와 디스플레이의 호조가 이어진다 해도 실적 개선을 위해선 무엇보다 신형 플래그십 스마트폰의 활약이 필요한데 갤럭시S8의 1분기 중 출시가 어려워 보이기 때문이다.    고동진 삼성전자 무선사업부 사장은 23일 "(갤럭시S8이) 예년처럼 MWC(모바일월드콩그레스)에서 발표되지는 않을 것"이라고 말했다.    삼성전자는 통상 2월 스페인에서 열리는 MWC 때 플래그십 제품인 갤럭시S 시리즈를 공개해 왔지만, 올해는 갤럭시노트7의 단종을 교훈 삼아 안전성 검증에 좀 더 시간을 들이기로 한 것으로 보인다.    여기에 보태 TV나 생활가전 제품들 역시 1분기는 쇼핑 시즌이 몰린 4분기와 견줘 비수기로 여겨지는 만큼 실적 개선을 기대하기 어렵다.    삼성전자 관계자는 "1분기에 부품 사업의 실적 호조가 이어진다 해도 가전제품은 계절적 요인으로 판매가 줄고, 여기에 스마트폰 신제품 출시를 앞두고 마케팅 비용이 투입될 예정이어서 1분기 실적은 작년 4분기보다 하락할 것으로 보인다"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		경기도 부천시에 사는 조경자(60)씨는 집 근처 역 앞에 있는 전통시장을 자주 찾는다. 흥정도 할 수 있고 대형마트보다 값도 싸기 때문이다. 그런데 조씨는 “나물이나 채소를 쭉 늘어놓고 국산이라고 써놨는데 살 때마다 맞는지 의심스러운 건 어쩔 수 없다”고  사흘 앞으로 다가왔다. 명절 때면 농축산물 유통량은 급증한다. 원산지 표시 위반도 늘어나는 시기다. 안창근 국립농산물품질관리원 원산지관리과장은 “최근 원산지 거짓 표시 수법이 더 교묘해졌다”며 “공무원 단속이 뜸한 휴일이나 저녁에만 원산지를 허위 표기해 팔거나 진열대엔 국산을 진열해놓고 배송을 부탁하면 외국산으로 바꿔치기하는 사례가 적지 않다”고 말했다. 안 과장은 “해외 산지에서부터 국산과 구별이 어렵게 재배하는 업자까지 생겨나고 있다”며 “소비자 스스로 원산지 구별법을 미리 알아두는 게 좋다”고  표시 위반 단속 때마다 단골로 적발 건수 1위를 차지하는 품목이다. 그만큼 국산과 외국산 구별이 어렵다. ‘냉동은 외국산, 냉장은 국산’ 공식은 오래전에 깨졌다. 삼겹살은 특히 구분이 힘들다. 국산과 외국산 삼겹살은 근육이나 지방의 색깔 차이가 거의 없어서다. 삼겹살 원산지를 구별하려면 절단면을 잘 봐야 한다. 국산은 절단면이 고르지 않다. 보통 길게 잘려서 등심까지 일부 붙어있는 채로 팔리는 일이 많다. 국내에선 인기가 높은 삼겹살 부위를 최대한 크게 잘라 유통하기  삼겹살의 길이는 국산에 비해 짧고 등심이 붙어있지 않는 경우가 많다. 앞면과 옆면 모두 매끈하게 잘려있다. 돼지 목심은 지방층을 잘 봐야 한다. 국산은 지방층이 두껍고 경계가 뚜렷하다. 반면 미국·캐나다·칠레산 돼지 목심은 지방층이 얇고 경계도 뚜렷하지 않은  선물·접대용으로 많이 쓰이는 소갈비는 뼈가 관건이다. 뼈의 폭이 좁고 가늘면 국산, 넓고 굵으면 호주·미국산일 가능성이 크다. 호주산과 미국산은 지방 색깔로 구분된다. 호주산은 보통 누런색, 미국산은 흰색을 띤다. 그러나 전문가가 아니라면 육안으로 구분하기 쉽지 않다. 헷갈린다 싶으면 축산물 이력제를 활용하자. 소고기는 물론 돼지고기도 축산물 이력제로 국산이 맞는지 알아볼 수 있다. 축산물 이력제 홈페이지(.kr)에 들어가 포장지에 적혀있는 12자리 이력(묶음)번호를 입력하면 된다. 이력 자체가 뜨지 않거나 도축 날짜·품목이 일치하지 않으면 국산이 아닐 가능성 100% 일단 아랫부분을 확인하는 게 좋다. 배추 밑동에 흙이 없고 지나치게 깨끗하게 잘려 있다면 중국산일 수 있다. 국산 마늘은 대부분 수염뿌리가 붙어있는 채로 유통된다. 중국산 마늘은 수염뿌리가 잘려있는 채로 팔린다. 양파도 마찬가지다. 뿌리털 대부분이 남아있으면 국산, 대부분 잘려나가 짧게 붙어있다면 중국산일 가능성이  쓰이는 대추는 원산지별로 색깔 차이가 꽤 난다. 국산 대추는 겉 색깔이 연한 적갈색, 과육도 연한 갈색을 띈다. 중국산 대추의 겉과 속 색깔은 국산보다 훨씬 )로 몸값이 오른 달걀은 국산·외국산 구별이 쉽다. 미국산 계란은 흰색, 국산은 갈색으로 확연히 갈린다. 오히려 소비자가 유의해야할 건 당국의 눈을 피해 유통되고 있는 불량 국산 달걀이다. 껍질에 실금이 가 있는 달걀은 세균에 오염됐을 수 있으니 무조건 피해야 한다. 육안으로 불량 달걀을 확인할 자신이 없다면 겉껍질에 숫자·영문이 찍혀있는 달걀을 고르는 게 안전하다. 축산물품질평가원으로부터 등급 판정을 제대로 받은 달걀이란 의미다. 축산물품질평가원 홈페이지(.kr)의 ‘등급계란정보’에 들어가 순서대로 글자를 입력하면 등급과 생산 이력 같은 세부 정보가 맞는지 확인할 수도  훨씬 구분이 어렵다. 특히 중국산 부세가 국산 참조기로 둔갑해 유통되는 사례가 적지 않다. 눈 바로 위 다이아몬드 모양 돌기가 없다면 참조기가 아닌 부세다. 같은 참조기라도 중국산은 냉동 상태로 수입되기 때문에 등 색깔이 국산이 비해 검은빛을 더 띈다. 배 부분 황금빛도 중국산이 더  의심되는 농축산물을 발견했다면 바로 농산물품질관리원에 전화(1588-8112)나 인터넷(.kr)으로 신고하면 된다. 원산지 위반이 맞고 적발 규모가 크면 최대 500만원까지 포상금도 받을 수   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]삼성상조·대한공무원상조서비스·전국연합장례서비스 폐업 신고(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 지난해 4분기 3개의 상조업체가 폐업한 것으로 나타났다.    공정거래위원회는 지난해 말 기준 등록된 선불식 할부거래업자(상조업체) 수는 총 195개로 집계됐다고 24일 밝혔다.    지난해 4분기 3개 업체가 폐업하고 1개 업체가 새로 등록해 등록업체 수는 전 분기보다 2개 감소했다.    폐업한 업체는 삼성상조·대한공무원상조서비스·전국연합장례서비스 등이며 모두 피해 보상이 진행 중이거나 진행될 예정이다.    공정위 관계자는 "상조업체가 폐업하면 소비자피해보상금 지급기관과 절차에 대해 확인할 필요가 있다"라며 "2차 피해로 이어질 수 있으니 각별한 주의가 요구된다"라고 말했다.    상호·대표자·주소 등 변경 건수는 25건이었다.    대표자와 상호 변경이 잦은 상조업체는 운영 주체가 자주 변경된다는 뜻인 만큼 이들 업체와 거래할 때 주의가 필요하다고 공정위는 당부했다.    지난해 자본금 증액 변경은 총 11건으로 전년보다 2배 늘어났다.    할부거래법 개정으로 상조업체 최소 자본금이 3억원에서 15억원으로 상향 조정됨에 따라 자본금 증액 변경 신고가 늘어난 것이다.    지난해 4분기 상조업체 주요 변경정보, 상조업체 선수금 보전기관 등은 공정위 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국산 계란 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 미국산 수입 계란이 본격적으로 시중에 유통되기 시작하면서 계란값이 나흘 연속 하락했다.    계란값이 나흘 연속 내린 것은 지난해 10월 이후 석달여 만이다.    24일 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난달 초부터 가파른 상승세를 지속하던 계란 평균 소매가(30개들이 특란 기준)는 이날 9천17원까지 떨어지면서 지난 19일부터 나흘 연속 하락했다.    계란 소비자가격은 37일 만에 하락세로 반전한 13일 이후 하락과 반등을 반복하면서 추세적으로는 조금씩 떨어지는 양상을 보이고  [연합뉴스 자료사진]     12일 9천543원까지 올랐던 계란값은 13일 9천491원으로 내렸다가 16일 9천518원으로 반등했다.     17일 다시 9천490원으로 떨어졌다가 18일 재차 9천499원으로 소폭 상승한 뒤 19일 9천357원, 20일 9천285원, 23일 9천180원, 24일 9천17원으로 나흘 연속 하락했다.    업계 전문가들은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 창궐로 지난달 초부터 가파르게 이어지던 계란값 상승세가 정부의 외국산 계란 수입 조치 등으로 한풀 꺾이면서 점차 안정을 찾아가는 것이 아니냐는 분석을 내놓았다.    23일부터는 대형마트를 통해 미국산 수입 계란이 시중에 본격적으로 유통되면서 계란값 상승 심리가 한풀 꺾였다는 지적이 나온다.    특히 계란값이 더 오를 것으로 보고 물량을 풀지 않고 있던 일부 생산농가들이 외국산 계란 수입 등으로 가격이 꺾일 기미를 보이자 서둘러 시장에 물량을 풀면서 상승세가 진정되고 있다는 분석이다.    농림축산식품부 관계자는 "계란값이 본격적인 하락 추세에 접어들었다고 보기에는 무리가 있지만 가파른 상승세가 한풀 꺾인 것으로 보인다"며 "설을 앞두고 다시 오를 가능성이 있는 만큼 공급 안정에 최선을 다하겠다"고 말했다.    정부는 명절 음식 장만 등으로 계란 수요가 많아지는 설 연휴를 앞두고 약 2천200만개의 계란을 시중에 풀어 수급 안정을 꾀한다는 방침이다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}집값 전망이 심상치 않다. 1년 후 주택가격이 지금보다 더 떨어질 것이란 소비자 응답이 2개월 연속 과반을 넘기며 통계 작성 이후 가장 비관적 수준을 보였다. 소비자심리지수(CCSI) 역시 글로벌 금융위기 수준으로 떨어져 꽁꽁 얼어버린 체감 경기를 반영했다.  한국은행은 24일 1월 소비자동향조사 결과를 발표했다. 전달에 비해 가장 많이 추락한 지표는 주택가격전망 소비자동향지수(CSI)다. 1월은 92를 기록해 지난해 12월 97보다 5포인트 하락했다. 2013년 주택가격전망 CSI 지표 작성 이래 최저치다. 주택가격전망 CSI는 100을 기준으로 이보다 낮으면 1년 후 집값이 떨어질 것이라고 예측한 사람이 더 많다는 의미다. 이 지수는 처음 통계에 편입된 2013년 1월과 그 다음 달을 제외하곤 줄곧 100을 넘겼으며 지난해 12월 처음으로 97을 기록해 집값 하락 전망이 다수가 됐다. 2개월 연속 하락에 그 폭마저 가파른 현실이다. 심리지수는 가변적이고 단기적이긴 하지만 모든 변수를 종합적으로 반영한다. 집값 전망이 비관적인 건 미국발(發) 금리인상 움직임으로 대출금리가 올라가고 있기 때문이다. 아파트 입주물량이 늘고 있고, 정국 불안에 따른 부동산 정책 불확실성이 커진 점도 비관적 전망에 힘을 실을 것으로 보인다. 박원갑 KB국민은행 부동산 전문위원은 “소비자들의 자기실현적 기대로 장기적 거래량 감소가 이어진다면 결국 시장에서 가격 하락도 배제할 순 없다”며 “금리가 올라가고 대출 문턱이 높아지니, 적정 규모의 대출 등으로 보수적 자산운용을 해야 할 때”라고 조언했다. 주택가격전망에 다른 물가지표 등을 모두 포함한 CCSI는 1월  12월보다  떨어졌다. CCSI 역시 석 달 연속 내림세이며 글로벌 금융위기 직후인 2009년 3월의  최저치를 기록했다. 체감경기 악화가 주된 원인이다. 현재 생활형편 CSI와 6개월 뒤 생활형편 전망 CSI가 모두 전달 대비 2포인트씩 하락했다. 여기에 소비자가 느끼는 체감물가는 급상승 중이다. 물가수준전망 CSI는 전달 대비 7포인트 상승했다. 소비자가 느끼는 체감경기는 금융위기 수준이지만, 수출에서 그나마 위안거리가 발견된다. 한은이 이날 발표한 2016년 12월 수출물량지수 및 수출금액지수는 전년 동월 대비 각각 3.0%, 8.1% 올라 지난해 11월 이후 2개월째 상승세를  , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][中 베이비붐 시대]중국 2자녀정책 전환 효과　지난해 1월 중국 정부가 1가구 2자녀 정책을 전면 허용하면서 시작된 베이비붐 시대는 향후 세계경제에 큰 파장을 몰고 올 것으로 보인다. 중국의 경제성장은 인구 증가를 바탕으로 한 노동력 투입 의존도가 크고 중국의 경제성장은 세계 경제성장과 직결돼 있기 때문이다. 중국이 최대 교역국인 한국에는 미래 성장동력을 확보할 수 있는 기회다.　중국 당국은 지난해부터 본격 시행된 1가구 2자녀 정책의 효과가 나타나고 있다며 고무된 분위기다. 중국 국가위생계획생육위원회는 22일 “지난해 자녀 둘 이상 부부의 비율이 2015년에 비해 10%포인트 늘어난 45%로 추산됐다”며 “(1가구 1자녀 정책 시행 전인) 2013년 이전 30%보다는 15%포인트 증가한 것”이라고 밝혔다. 위원회는 “이런 추세라면 2050년까지 3000만 명의 잉여 노동력이 확보될 것이고 고령화 비율도 2%까지 낮아질 것”이라고 내다봤다. 위원회는 중국 인구 1000명당 1명꼴로 표본조사를 한 결과로 인구 전체 출생아 수를 추산했다.　중국은 1980년 1가구 1자녀 정책을 도입해 인구 증가를 억제하다가 2013년부터 1가구 2자녀 정책을 제한적으로 허용했고 지난해 전면 시행했다. 급속한 고령화로 성장 잠재력이 떨어지자 35년간 유지했던 정책을 완전히 폐기한 것이다. 인구학자인 조영태 서울대 보건대학원 교수는 “중국은 노동력이 필요한 제조업 분야에서 기술 혁신을 이뤄 왔다”며 “인구 증가가 지속되지 않으면 경제성장률을 떠받치지 못하기 때문에 정책이 바뀐 것”이라고 말했다.　중국은 경제성장률이 6.5% 이하로 떨어지면 경제위기가 올 우려가 있어 당국은 출산 장려 정책을 계속할 것으로 전망된다. 톈진(天津) 난카이(南開)대 위안신(原新) 교수는 23일 중국 관영 차이나데일리 인터뷰에서 “중국의 1가구 2자녀 정책이 지속 가능한 발전에 매우 도움이 될 것”이라고 평가했다. 중국 관영 신화통신은 “국책연구기관인 중국사회과학원이 지난해 11월 보고서에서 ‘중국이 저출산 함정에 빠지지 않기 위해서는 앞으로 자녀 출산 제한을 더 풀고 아예 제한을 폐지하는 것이 필요하다’고 제안했다”고 최근 밝히기도 했다.　중국에서도 생산가능인구(15∼64세)가 감소하기 시작했고 고령화도 빠르게 진행되고 있다. 이는 중국의 노동력과 소비력에 기초한 세계경제 성장의 선순환이 깨질 수 있다는 우려를 낳고 있다. 박석중 신한금융투자 차이나데스크 팀장은 “(중국의 베이비붐은) 생산인구 감소의 충격에 (세계가) 대비할 시간적 여유가 생긴다는 의미”라고 지적했다.　베이비붐 효과가 중국의 고령화 속도를 늦추면서 중국의 산업구조가 변할 수 있다는 점에 주목해야 한다. 제조업 중심의 경제 구조가 내수와 서비스업 중심으로 전환하는 움직임이 가속화된다는 것이다. 　하지만 1가구 2자녀 정책의 ‘약발’이 얼마나 지속될지 불투명하다는 지적도 있다. 양육비 상승에 따른 경제적 부담, 젊은 여성의 출산 기피 등이 꼽힌다. 중국 당국은 22일 1가구 2자녀 효과를 발표하면서 “인구 증가에 상응하는 제대로 된 지원 정책이 아직 마련되지 못했다”는 점도 인정했다.　실제로 지난해 신생아는 1786만 명으로 추산됐지만 이는 중국 보건당국이 당초 예상했던 2000만 명에 미치지 못했다. 차이나데일리는 “가장 큰 우려는 보모의 부족”이라며 “(두 자녀 가정을 위한) 세금 혜택, 출산휴가와 교육 혜택을 늘려야 한다”는 전문가의 제언을 소개했다. 중국중앙(CC)TV는 적절한 조치가 없으면 어린이집과 교사 부족 현상이 1가구 2자녀 시대에 악화될 것이라고 우려했다.　중국에서 한 아이 양육비는 한 해 약 2만 위안(약 342만 원)으로 월평균 가계소득의 40%를 넘는다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 전했다. 전 소장은 “당분간 둘째 출산은 소득에 여유가 있는 계층 중심으로 이루어질 수밖에 없다”고 말했다. 중국 정부가 베이이붐을 지속하려면 양육 부담을 줄이는 등 적극적인 정책적 노력이 필요하다는 것이다. 중국이 산아 제한 정책 폐지만으로 인구 문제를 풀 수 있는 단계를 지나고 있어 출생아 증가가 고령화 추세를 누그러뜨릴 수 있을지는 지켜봐야 한다는 분석도 .com·이건혁 기자 /베이징=구자룡 특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 전자금융거래 기본약관 개정…중과실 증명책임 은행이 부담 잘못 송금한 경우, 은행은 수취인에 착오 송금 사실과 반환 의무 알려야 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 앞으로 해킹, 피싱, 스미싱 등 사고에 대해서도 은행이 이용자에게 손해배상을 해야 한다. 송금인이 착오로 인해 송금 금액이나 계좌 번호를 잘못 입력한 경우, 은행이 수취인에게 착오송금 사실을 알리고 반환의사를 파악해 송금인에게 알려야 한다.  공정거래위원회는 24일 인터넷·모바일뱅킹 이용자 권익 보호를 위한 '전자금융거래 기본약관'을 개정했다고 밝혔다.  공정위는 최근 인터넷 뱅킹, 모바일 뱅킹 등 전자금융거래가 늘어나면서 새로운 형태의 거래와 사고가 증가함에 따라 표준 약관을 손질했다.  재정비한 표준 약관에 따르면 공인인증서 불법 복제나 전산오류로 인한 중복 처리 이외에 해킹, 피싱, 파밍, 스미싱에 대해서도 은행이 이용자에 손해배상을 해야 한다.  전자금융거래 사고로 고객에게 손해가 발생한 경우에는 원칙적으로 은행이 책임을 부담해야 한다. 다만, 법령에서 정한 이용자의 고의나 중대한 과실이 있는 경우에 한해서만 책임을 면할 수 있다고 했다. 이용자의 고의·중과실에 대한 증명 책임도 은행이 부담하도록 한다.  송금인의 잘못으로 송금을 잘못한 경우에는 은행이 수취인이나 수취은행에게 착오 송금 사실과 반환 의무를 알리도록 했다. 수취인에게도 연락 사실, 수취인의 반환의사 유무, 수취인이 반환의사가 없는 경우에는 그 사유를 알려야 한다.  공정위는 수수료율도 구체적으로 정해 이용자에 명시하도록 했다. 수수료를 변경하는 경우에는 사전에 개별 통지를 통해 이용자가 변경 내용에 동의하지 않는 경우 해지 기회를 제공하도록 했다.  은행이 중요한 의사표시를 통지하는 경우에는 이용자가 주소, 전화 번호 등에 관한 변경신고를 하지 않았더라도 도달주의 원칙을 준수하도록 했다. 민혜영 공정위 약관심사과장은 "개정된 표준약관을 공정위 누리집에 게시하고 사업자 단체에 통보해 개별 은행의 표준약관 사용을 적극 권장할 계획"이라고 했다.    뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>  미국산 달걀이 오늘(23일)부터 대형마트에서도 판매되기 시작했습니다.   수입업체가 신고한 유통기한은 45일인데요,  국내 달걀은 유통기한을 통상 30일 정도로 잡다보니 대체 달걀의 유통기한은 얼마냐는 얘기가 나옵니다.   김영인 기자가 취재했습니다. <리포트> 오늘(23일)부터 미국산 달걀을 팔기 시작한 서울의 대형마트. 한 주부가  달걀 한 판을 집었다가 다시 내려놓습니다. 한동안  궁리하며 서성이더니 결국 국산 달걀을 삽니다. <인터뷰> 정수자(서울시 영등포구) : "이게(미국산 달걀이) 괜찮은지 어떤지를 모르겠어요. 이게 지금. 나라에서 하는 것이기는 한데..." 달걀은  신선도가 제일인데  물 건너온 달걀,  머뭇거리게 된다는 겁니다. <인터뷰> 김영애(서울 구로구) : "소비자 입장에서는 그것(유통기한)이 제일 걱정돼요. 기간이 오래되면 안 되니까."이 미국산 계란의  유통기간은 미국 기준으로 최대 45일입니다. 단 섭씨  냉장 보관할 때 그렇습니다. 그런데 수입업체는 설명서에서 실온 보관하라고 합니다. 그런데도 유통기한은 그대로 45일. 이렇게 매장 한 켠 바닥에  달걀을 쌓아놓고 팔아도 되는 겁니다. 수입업체가 신고한 유통기한도 30일, 45일로 다양한데, 달걀 유통 기한 표기를 업체 자율에 맡겨놨기 때문입니다. 때문에 식약처가 1년여 전 산란일부터 28일로  달걀 유통기한을 정하는 방안을 추진했지만 농장 등의 반발로  유야무야 되기도 했습니다.<녹취> 식약처 관계자(음성변조)  : "유통기한은 영업자가 자율으로 설정하는데요. 개선이 필요한 상황이어서 추진하려고 했던 거죠." 운송과 검역에  다소 시간이 걸리는 외국산 계란을  본격 수입하게 되면서 유통기한 등  달걀의 위생관리 기준을 강화해야 한다는 얘기도 나옵니다. KBS 뉴스 김영인입니다. 김영인기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 사흘연속 2065선에 머물고 있다. 대외적으로 미국 트럼프 리스크가, 대내적으로는 4분기 기업실적이 변수로 작용하고 있는 가운데 코스피지수가 호재와 악재 사이에서 방향을 잡지 못하고 제자리걸음을 하는 모습이다. 24일 코스피지수는 전일대비 .01%) 떨어진 . 지난 20일  이후 지난 23일  올랐고, 이날 다시 소폭 떨어져 3거래일 연속 2065선에 머물고 있는 셈이다. 이날 유가증권시장에서는 기관이 95억원을 순매수한 반면 개인과 외국인이 각각 97억원, 126억원을 순매도했다. 업종별로 희비가 엇갈렸다. 전기가스(1.48%), 화학(0.48%), 전기전자(0.41%) 등의 업종은 상승했다.  반면 운수창고(-1.76%), 기계(-1.22%), 의료정밀(-1.16%), 운수장비(-1.14%) 등의 업종은 하락했다. 코스피 대장주인 삼성전자는 4분기 호실적과 자사주 매입 등의 효과로 0.26% 오른 190만8000원에 거래를 마쳤다.  시가총액 상위 종목 중에서는 삼성물산(2.49%), 아모레퍼시픽(3.17%), SK하이닉스(1.57%) 등은 강세를 보였다.  하지만 현대차(-1.68%), 현대모비스(-0.18%), 네이버(-1.30%), 삼성생명(-0.45%) 등은 약세를 나타냈다.  이날 코스닥지수는 전 거래일보다 .50%) 떨어진 . 시장에서는 포켓몬고의 국내 서비스 시작으로 증강현실(AR)·가상현실(VR) 관련주가 급등세를 나타냈다.  한빛소프트는 가격제한폭까지 오른 5660원에 거래를 마쳤다. 엠게임과 드래곤플라이도 각각 6.75%, 13.58% 급등한 채 거래를 마쳤다.  한빛소프트는 '우주전략 AR' 등 VR 및 AR 기반 게임을 개발하고 있어 포켓몬고 열풍 소식에 민감하게 반응하고 있다. 엠게임은 '열혈강호 온라인' 지식재산권(IP)을 기반으로 제작한 가상현실(VR) 게임 '열혈강호VR'을 3월 중국에 출시할 예정이다.  드래곤플라이는 '스페셜포스' IP를 활용한 플레이스테이션용 VR 게임 '스페셜포스 PS VR'을 개발 중이다.  하이소닉도 가격제한폭까지 오른 4550원에 거래를 마쳤다. 하이소닉은 지난해 8월 포켓몬코리아와 라이선스 계약을 체결했으며 기업-소비자 간 거래(B2C) 제품에 피카츄와 같은 포켓몬 인기 캐릭터를 적용해 출시할 계획이다.  다날도 21.85% 급등했다. 다날은 지난 23일 VR기기에서의 금융 및 결제 등 서비스를 이용할 때 모션 인증이 가능하도록 구현하는 VR기반 기술특허를 취득했다고 밝혔다. 한편 간밤 뉴욕 증시는 하락 마감했다. 다우존스 30 산업평균지수는 .14%) 떨어진  마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 .27%) 하락한 , 나스닥 지수는 .04%) 떨어진  마감했따. 국제유가는 나흘째 강세를 나타냈다. 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 배럴당 .3%) 상승한 .   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][中 베이비붐 시대]국내 업체들, 中 출생률 급등에 황금시장 부푼 꿈　　‘라마(辣마)’와 ‘나이바(내파)’를 잡아라.　매운 엄마라는 뜻의 ‘라마’는 중국의 20, 30대 신세대 엄마들을 뜻하는 단어로, 일정한 경제력을 갖추고 출산 뒤에도 자기관리가 철저한 엄마를 뜻한다. ‘나이바’는 말 그대로 우유 먹이는 아빠라는 뜻으로, 엄마 대신 육아를 맡는 신세대 아빠를 말한다. 　이런 신조어가 쏟아질 정도로 중국의 영·유아 산업 시장, 이른바 ‘에인절 산업’은 폭발적으로 성장하고 있다. 　23일 KOTRA에 따르면 중국의 영·유아용품 시장은 2015년 2조 위안(약 340조 원)을 돌파했다. 3년간 연평균 15%의 성장을 지속해 2018년 3조1071억 위안(약 531조 원)에 이를 것으로 전망된다. 중국의 두 자녀 정책은 영·유아용품 시장 확대를 더욱 촉진할 것으로 보인다. 　한국의 대(對)중국 영·유아용품 수출도 늘고 있다. 한국무역협회에 따르면 지난해 대중국 조제분유 수출금액은 1억492만 달러(약 1223억 원)로 처음 1억 달러를 돌파했다. 2015년(9397만 달러)에 비해 11.6% 증가했다.　한국 업체들은 현지 시장 공략을 강화하고 있다. 매일유업은 지난해 12월 말 중국 현지 기업과 함께 아모르매일유업유한공사를 설립하고 올해부터 중국 특수분유 시장에 본격적으로 진출한다. 특수분유는 알레르기나 대사이상질환 등을 가진 영·유아의 상태에 맞춰 병원에서 별도 처방을 받아야 하는 분유를 가리킨다. 매일유업 관계자는 “한국의 신생아 수는 지난해 기준 약 41만 명으로 역대 최저인 데 비해 중국은 특수분유 처방이 필요한 신생아만 한 해 수십만 명에 이르는 것으로 추산돼 국내와는 비교가 되지 않을 정도로 시장 규모가 크다”고 설명했다.　남양유업, 롯데푸드 등도 신세대 부모들의 취향에 맞춰 온라인 전용 제품을 개발하는 등 다양한 전략을 펴고 있다.　장난감의 경우 대중국 수출금액은 지난해 2232만 달러로 사상 최대치를 기록했고, 기저귀는 1억5561만 달러, 유모차는 49만 달러어치를 수출했다. 영·유아용품 업체인 아가방앤컴퍼니는 2014년 중국 랑시그룹에 인수된 이후 중국 유통망을 꾸준히 확대해 나가고 있다. 지난해 중국 우한(武漢) 톈진(天津) 등 주요 도시에 진출했고, 현재 중국 전역에 50여 개 매장을 운영 중이다. 아가방앤컴퍼니 관계자는 “중국의 젊은 부모 세대는 구매력이 왕성하다. 한국산 제품은 안전하고 믿을 수 있다는 인식이 있어 선호도가 높다”고 전했다. 　국내 유통업체들도 발 빠르게 대응하고 있다. 롯데면세점은 지난해 9월 명동점을 리모델링하면서 기존에 없던 영·유아용품 매장을 열었다. 면세점 측은 “온라인 구매에 익숙한 중국 젊은 부모들의 소비 성향에 맞춰 온라인몰에도 영·유아용품 브랜드를 더 많이 입점시키고 있다”고 말했다.　하지만 최근 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치와 중국 정부의 자국 제품 사용 장려 정책 등으로 중국 수출이 마냥 장밋빛은 아니라는 전망도 나온다. 영·유아산업은 수출 품목이 다양하고 안전성에 대한 관심이 높아 위생허가나 인증, 통관 등의 절차에서 비(非)관세장벽에 가로막히기 쉽다는 것이다. 　품질이 우수한 해외 제품과 경쟁해야 하는 것도 부담이다. 실제로 한국의 대중국 수출액이 가장 큰 분유와 기저귀의 경우 중국 내 점유율 상위 10위권을 대부분 미국이나 일본, 유럽 제품이 차지하고 있다. 이새샘  기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자는 작년 4분기에 휴대폰 9천만대, TV 1천600만대를 판매했다고 24일 밝혔다.    삼성전자 IR 그룹 이명진 전무는 이날 작년 4분기 실적발표 후 열린 콘퍼런스콜에서 "휴대폰 판매량은 9천만대, 태블릿은 800만대를 기록했다"며 "휴대폰 제품 한 대당 평균가격(ASP)은 180달러대 초반, 전체 휴대폰 중 스마트폰 비중은 80% 중반 수준이었다"고 말했다.     이 전무는 이어 "올해 1분기 휴대폰 판매량은 전 분기 대비 증가, 태블릿은 감소가 예상된다"며 "휴대폰 ASP는 증가하고 휴대폰 내 스마트폰 비중은 80% 후반 수준으로 증가할 것으로 예상한다"고 덧붙였다.    LCD TV의 경우 작년 4분기 판매량은 1천600만대였다.    이 전무는 "올해 1분기에는 계절성 요인에 의해 50% 정도의 감소를 예상한다"며 연간으로는 한 자릿수 초반의 성장을 내다봤다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 hot hot!// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7년 3∼4% 수익… 물가 못 따라가입사 1년차에 접어든 이모(29)씨. 퇴직연금 신규가입 대상자가 되었다는 인사팀 공지를 받고 막막해하던 차에 같은 부서 선배로부터 “손해를 보지 않으려면 무조건 원금보장형 상품에 가입하라”는 조언을 들었다. ‘금융 새내기’ 9명의 동기들도 모두 이씨를 따라 원금보장형 상품에 줄줄이 가입했다. 수익률이 적지만 손해를 봐선 안 된다는 생각에서였다. 하지만 이씨처럼 원금보장형 상품에 퇴직연금을 넣어둔 사람들은 물가상승률을 감안할 경우 사실상 손해를 본 것으로  따르면 퇴직연금 적립금 중 가장 큰 비중을 차지하는 확정급여형(DB형) 기준으로 지난 7년간 금융사들의 평균 수익률은 원리금보장형의 경우 3~4% 수준에 그쳤다. 금감원에 따르면 현재 대다수 회사들은 총 적립금의  손실회피 목적으로 예·적금을 비롯한 원리금보장형 상품에만 투자하고  봤을 때 이런 원금보장형 상품의 수익률이 비보장형 상품에 비해 현저히 떨어진다는 점이다. 지난해 9월 말 기준으로 7년 수익률이 가장 높은 곳은 하나금융투자로 . 그 뒤를 대신증권(4.52%), 미래에셋대우(4.45%) 등이 이었다. 산업은행은  3%를 밑돌기까지 했다. 소비자물가 상승률을 감안하면 사실상 마이너스 수익률인 셈이다. 원금보장형 상품 가입률이 현저히 높은 한국의 현행 DB형 퇴직연금제도는 노후보장이라는 퇴직연금 본연의 취지를 살리지 못하고 있는  원리금비보장형 상품들의 수익률은 보장형에 비해 평균 2~3배 높았다. 교보생명의 7년 수익률이  가장 높았고 삼성화재 8.73%, 미래에셋생명 8.44%, 미래에셋대우 8.15%, 국민은행 8.00% 등의 수익률도  실질적인 노후보장 기능을 갖기 위해서 ‘기금형 제도’를 도입할 필요가 있다고 권고한다. 이는 직장별로 자금을 운용했을 때 생길 수 있는 과도한 책임·위험부담을 해소하기 위해 다수의 사용자들이 독립된 전문기관(수탁법인)을 설립해 퇴직연금을 맡기고 대신 운용하게 하는  제고도 시급한 과제다. 고용노동부에 따르면 2016년 2분기 현재 30인 미만 중소영세사업체의 퇴직연금 도입률은 15.4%. 전체 사업체를 대상으로 해도  불과하다. 또한 전체 연금수급자의  퇴직급여를 중도해지하거나 연금 납부기간 만료 후 일시금으로 수령해 사실상 연금수급 비율은  불과하다. 퇴직연금이 연금으로서 기능할 수 있도록 제도 개편이 필요한  연금 연구원은 “퇴직연금에 대한 연금소득세를 파격적으로 깎아주는 인센티브를 제공한다면 더 많은 사람들이 퇴직연금을 깨지 않고 노후자금으로 사용할 것”이라고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보