20161106// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택공급규칙 개정안 입법예고…15일 이후 분양부터 적용(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 태아를 포함해 자녀가 셋 이상이면 아파트 '다자녀 특별공급'을 받을 수 있게 된다.     다자녀 특별공급 물량도 늘어난다.    국토교통부는 이런 내용의 주택공급규칙 개정안을 입법예고했다고 6일 밝혔다.    다자녀 특별공급은 아파트 분양물량 일정 비율을 입주자모집 공고일 현재 미성년 자녀가 셋 이상인 무주택세대구성원에게 공급하는 것을 말한다.    의무사항은 아니지만 거의 모든 아파트 분양 시 시행된다.     건설사 등 주택사업주체는 분양에 앞서 지방자치단체에 분양계획을 승인받아야 하는데 대부분 지자체가 법정비율만큼 다자녀 특별공급을 시행하도록 계획을 짜길 요구하기 때문이다.    이번 주택공급규칙 개정안은 다자녀 특별공급의 기준이 되는 '미성년 자녀'에 태아와 입양한 자녀를 포함하도록 했다.    아이가 2명인 상황에서 또 아이를 낳을 예정이라면 미리 다자녀 특별공급 혜택을 받을 수 있도록 한 것이다.    입양자는 현재도 자녀로 인정되나 규정이 미비해 이번에 정비됐다.    개정안은 입양자도 자녀로 보도록 명시하면서 특별공급 받은 아파트에 입주할 때까지 입양을 유지하도록 규정했다.     특별공급만 받고 입양한 아이를 파양하는 비윤리적 일을 방지하기 위해서다.    개정안은 다자녀 특별공급 비율도 '주택건설량의 10% 범위'에서 지자체장이 인정하면 15%까지 할 수 있도록 5%포인트 높였다.     아파트가 들어서는 지역별 출산율이나 다자녀 자의 청약현황 등을 고려해 특별공급 물량을 늘릴 수 있도록 예외를 둔 것이다.     개정안은 오는 15일께 시행될 예정이다.     개정된 내용은 시행 이후 입주자모집공고가 이뤄지는 아파트부터 적용된다.    국토부 관계자는 "더 많은 사람이 다자녀 특별공급을 받을 수 있도록 개정안을 마련했다"면서 "개정안이 조속히 시행될 수 있도록 후속 절차를 신속히 진행하겠다"고 . [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 회장 특별사면으로 위기 국면에서 벗어나는 듯했던 CJ그룹이 최근 연이은 악재에 다시 흔들리고 있다.    '최순실 게이트'에 휘말려 특혜 의혹이 불거지더니 이번엔 거꾸로 청와대에서 경영진의 퇴진을 요구한 정황이 드러났다.     여기에 이재현 회장의 며느리가 미국에서 갑자기 사망하는 비보까지 전해졌다.    이 회장 사면 이후 경영정상화에 속도를 내던 CJ그룹은 곤혹스러움을 감추지 못하고 있다.    현 정부의 다양한 문화 사업에 적극적으로 참여한 CJ그룹은 K-컬처밸리 사업 등이 '최순실 게이트'와 연결돼 의혹의 시선을 받았다.    한류 콘텐츠를 내세운 복합테마파크를 건립하는 K-컬처밸리 사업에 '비선 실세' 최순실(60·최서원으로 개명) 씨의 최측근인 차은택 씨가 개입한 것으로 알려졌기 때문이다.    청와대가 2013년말 이미경 CJ그룹 부회장의 퇴진을 요구했다는 정황도 확인됐다.    이에 앞서 일각에선 이 부회장이 최순실 씨가 주도하는 비밀 모임의 회원이라는 소문이 나돌았다.     그러나 실제로는 조원동 당시 청와대 경제수석이 대통령의 뜻이라며 이 부회장의 퇴진을 요구한 사실이 알려지면서 상황이 반전됐다.     이 부회장 외에 손경식 회장도 대한상공회의소 회장직에서 물러나라는 압력을 받은 것으로 알려졌다.    CJ가 지난 대선 당시 'SNL 코리아' 등 자사 방송채널의 개그 프로그램에서 박 대통령을 희화화하고, 문재인 당시 민주당 대선 후보가 관람해 눈물을 흘린 영화 '광해'를 배급하면서 현 정권으로부터 '미운털'이 박혔다는 이야기가 나온다.     이런 와중에서 이재현 회장의 며느리가 미국에서 사망하는 비극을 겪게 됐다.    이 회장의 아들 이선호 씨와 지난 4월 결혼한 이래나 씨가 지난 4일(현지시각) 코네티컷주 뉴헤이븐 자택에서 숨졌다.     이선호 씨와 2년여간 교제한 이래나 씨는 이 회장이 건강이 악화하면서 이른 나이에 결혼식을 올렸고, 지난 8월 미국으로 건너갔다.    최근 정국과 관련해 CJ의 경영 환경도 심상치 않다.    CJ의 주력 분야인 문화 사업이 '최순실 게이트'와 맞물려 타격을 받을 수 있기 때문이다.    당장 CJ그룹 계열사 주가가 약세를 면치 못하고 있고, 'K-컬처밸리' 사업이 차질을 빚을 수 있다는 우려가 나오고 있다.    여기에 최근 안철수 국민의당 의원이 대표 발의한 '영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 개정안'도 잠재적인 불안 요인이다.     대기업이 영화배급업과 영화상영업을 동시에 하지 못하도록 하는 이 개정안이 통과되면 CJ, 롯데 등의 영화 사업에 적지 않은 타격이 있을 것으로 분석된다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}결혼 7개월만…자택서 숨진 채 발견(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이재현 CJ그룹 회장의 며느리인 이래나(22) 씨가 미국에서 사망했다.    이 회장의 아들 이선호(26) 씨와 지난 4월 결혼한 이 씨는 지난 4일(현지시간) 미국 코네티컷주 뉴헤이븐 자택에서 숨진 것으로 알려졌다.     CJ그룹 관계자는 "현재 정확한 사망 원인 등을 파악 중"이라며 "장례 절차 등은 양가가 상의해 결정할 것"이라고 말했다.     이래나 씨는 1988년 올림픽 주제가인 '손에 손잡고'를 부른 그룹 코리아나 멤버 이용규 씨의 딸이자 방송인 클라라의 사촌으로, 이선호 씨와 미국에서 만나 2년여간 교제 끝에 결혼했다.     이들은 결혼 후 지난 8월 미국으로 건너가 이래나 씨가 다니던 예일대가 위치한 뉴헤이븐에 거주해왔다.     두 사람은 이재현 회장의 건강이 악화하면서 이른 나이에 결혼식을 올렸다.    이 회장이 올해 초 "내가 어찌 될지 모르니 너라도 빨리 가정을 꾸려라"라며 가급적 빨리 결혼하라고 권유한 것으로 알려졌다.    이들은 지난 4월 9일 주례와 하객 없이 직계 가족 10여명만 모여 식사하는 자리로 결혼식을 대신했다.     당시 구속집행정지 상태로 서울대병원에서 입원 치료를 받고 있던 이 회장은 참석하지 못했다.     이 회장은 지난 광복절 특별사면으로 자유의 몸이 됐으나 며느리가 세상을 떠나는 불행을 겪게 됐다.    이 회장의 아들 이선호 씨는 미국에서 학창시절을 보냈으며 뉴욕 컬럼비아대에서 금융경제학을 전공하고 2013년 CJ그룹에 (KBS 출연화면 캡처)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울한 대형마트에서 시민이 배추를 고르고 있다.[연합뉴스 자료사진](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 소비자물가 상승률이 0%대와 1%대 초반을 기면서 저물가 우려가 사그라지지 않고 있지만 음식료품 물가는 오히려 뛰고 있다.      폭염 여파가 본격적으로 영향을 미친 9월부터 채소류 등을 중심으로 축산물, 수산물을 가리지 않고 가격이 뜀박질하면서 소비자들은 먹거리 소비마저 줄이는 모양새다.     6일 통계청에 따르면 10월 소비자물가는 1년 전보다 1.3% 상승했다.     저유가가 지속하며 석유류 가격이 내려가고 도시가스 가격이 한시적으로 인하한 영향이다.     그러나 먹거리 물가에 해당하는 농·축·수산물 물가는 저물가란 말이 무색하다.     채소류는 1년 전보다 38.3% 뛰었고 축산물은 6.1%, 수산물은 5.3% 올랐다.     농·축·수산물 물가 상승세는 전월인 9월에도 뚜렷했다.      9월 소비자물가 상승률이  기록했으나 채소류는 47.7% 뛰었다. 채소류 상승 폭은 2010년 11월 59.9% 이후 5년 10개월 만에 가장 컸다.     축산물은 3.8%, 수산물은 6.8% 상승했다.     먹거리 물가가 고공 행진하는 것은 올여름 기록적인 폭염으로 채소 작황이 나빠져 출하량이 줄어든 탓이다.     축산물의 경우 소 사육두수가 줄며 쇠고기 공급량이 감소한 것이 가격 상승으로 번졌다.     쇠고기 대신 돼지고기를 사 먹는 대체수요가 늘면서 돼지고기 가격 상승 도미노로 이어졌다. 중국이 최근 유럽산 돼지고기 수입을 늘리면서 상대적으로 한국으로 수입되는 물량이 줄어드는 점도 돼지고기 가격 상승세를 부채질하고 있다.     수산물은 어족 자원이 부족해지거나(게), 6월 한·일 어업협정 결렬로 조업이 어려워지며(갈치) 공급이 줄면서 높은 상승세를 보였다.    원재료 가격이 오르다 보니 외식 물가도 만만치 않다.     9월, 10월 외식 물가는 모두  전체 소비자물가 상승률보다 ∼1%포인트가량 높았다.      다만 가공식품의 경우 9월 0.4%, 10월  상승률이 높은 편은 아니었다.     그러나 서민들이 주로 사 먹는 맥주, 콜라가 지난달 말 가격이 오른데다 라면 가격 인상 가능성도 불거지고 있어 가공식품 물가 상승세가 가팔라질 수 있다는 관측이 나온다.       먹거리 물가가 뜀박질하자 소비자들은 음식료품 소비를 아예 줄이는 방식으로 대응하고 있다.     9월 음식료품 등을 포함한 비내구재 소매판매는 한 달 전보다 5.1% 줄었다. 전체 소매판매(-4.5%)보다 감소 폭이 컸다.     비내구재로만 따지면 2014년 9월 -6.8% 이후 가장 큰 폭으로 줄었다.     업태별로 봐도 음식료품 판매가 주를 이루는 슈퍼마켓 소매판매가 전월보다 3.5%, 대형마트는 0.1% 감소했다.     통계청 관계자는 "8월 아이스크림, 빙과류 소매판매가 좋아 기저효과도 있다"면서도 "물가가 전체적으로 낮지만 배추 등 농산물, 음식료품 물가가 상승해 종합소매점 소매판매가 좋지 않았다"고 설명했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [美 대선 D-2…트럼프 승리 '제2의 브렉시트' 시장 쇼크, 침체 우려]"이러다가 정말..."글로벌 금융시장이 공포에 휩싸였다. 미국 공화당 대선 주자인 도널드 트럼프가 오는 8일 대선에서 승리할지 모른다는 우려에서다. 미국 뉴욕증시 대표지수인 S&P500;은 지난 4일까지 9거래일 연속 떨어졌다. 1980년 12월 이후 36년 만에 최장기 하락세다. 멕시코 금융시장도 요동쳤다. 미국 경제전문방송 CNBC는 시장이 '트럼프에게 당했다'(get trumped)고 지적했다.◇트럼프 "브렉시트 10배 충격"…'암흑의 시대' 예고미국 공화당 대선주자인 도널드 트럼프는 최근 유세에서 지지자들에게 자신이 대통령이 되면 '브렉시트의 10배'(Brexit times ten)에 이르는 반향을 일으킬 것이라고 예고했다. 영국은 지난 6월 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 결정으로 유럽의 미래에 재를 뿌리며 글로벌 금융시장을 뒤흔들었다. 브렉시트 역시 설마했던 ;지수 추이/그래프=블룸버그전문가들은 이번 대선에서 트럼프가 승리하면 그의 말대로 브렉시트보다 훨씬 큰 파장이 일어날 것으로 본다. 션 캘로우 호주 웨스트팩 은행 선임 외환투자전략가는 "트럼프 당선에 대한 세계 경제와 금융시장의 반응이 브렉시트 때보다 훨씬 클 것"이라며 "트럼프의 집권은 미국의 세제, 무역, 사회지출(복지), 이민, 지정학 등 전 부문의 기존 질서에 수십년 만에 가장 큰 변화를 몰고 올 것"이라고  예고한 변화는 시장이 바라는 게 아니다. 영국 일간 가디언은 4일 미국 대선에서 트럼프가 이기면 새 '암흑의 시대'가 열릴 것이라고  일간지 보스턴글로브는 지난 4월 2017년 4월9일자 가상 1면을 통해 반이민, 반무역 정책을 대선 공약으로 내건 '트럼프 대통령'의 활약상을 소개했다. 1면 머리기사의 제목은 '(불법) 이민자 추방 곧 시작'이다. 폭동 때문에 몇몇 도시에서 통행금지가 연장될 것이라는 소식도 포함됐다. 머리기사 바로 옆에는 '무역전쟁 가시화로 증시 침몰'이라는 제목의 기사가 실렸다. 미국과 중국의 외교관계가 위기에 처했다는 기사도 1면에 들었다. 트럼프가 자신의 중국산 애완견 샤페이에 중국 영부인 펑리위안의 이름을 붙인 사실을 트위터에 올린 게 화근이 됐다는  '미군, 이슬람국가(IS) 가족 사살 명령 거부'나 '새 명예훼손법, 언론 '인간쓰레기' 표적'이라는 제목의 기사도 1면을 장식했다. 멕시코 정부가 돈을 내지 않아 국경 담장 공사가 중단되고 트럼프가 1385년간 지속된 이슬람 수니파와 시아파의 갈등을 치유한 공로로 노벨평화상 후보에 오를 것이라는 내용의 기사도 1면에 실렸다. 미국이 이슬람의 공분을 사면서 양대 종파가 힘을 모으게 됐다는 의미로  지난 4월이나 지금이나 크게 달라진 게 없다. 시장에서 가장 우려하는 대목은 반무역 정책이다. 트럼프는 북미자유무역협정(NAFTA), 한·미 자유무역협정(FTA), 환태평양경제동반자협정(TPP) 등 FTA를 전면 손질해 외국으로 빠져나간 일자리를 되찾아야 한다고 주장한다.◇시장 붕괴, 침체 경고…"FRB 향방이 더 큰 변수" 지적도뉴욕타임스(NYT)는 트럼프가 대선에서 이기면 글로벌 증시가 곤두박질칠 것이라는 게 일반적인 통념이라고 지적했다. 사이먼 존슨 미국 매사추세츠공대(MIT) 교수는 트럼프의 당선이 증시를 붕괴시키고 세계를 침체로 몰아넣을 것이라고 경고했다. 그는 트럼프의 반무역 정책이 급격한 성장둔화를 일으킬 것이라고  브루킹스연구소는 최신 보고서에서 트럼프가 대선에서 승리하면 미국과 영국, 아시아 증시가 10-15% 추락할 것으로 예상했다. 국제유가는 배럴당 4달러가량 떨어지고 멕시코 페소화 값은 달러 대비 25% 폭락할 것이라는  글로벌 금융시장이 브렉시트 때처럼 곧 정상을 되찾을 것이라는 관측도 나온다. 월스트리트저널(WSJ)은 5일 트럼프가 당선돼도 금융시장의 손실이 장기화하지 않을 수 있다고 봤다. 마이클 톰슨 S&P;인베스트먼트어드바이저리서비스 회장은 "브렉시트가 세계를 무장해제했다"며 "대다수 사람들은 이제 무슨 일이든 일어날 수 있다는 사실을 안다"고  둘러싼 불확실성이 제거된 가운데 미국 연방준비제도이사회(FRB)의 금리인상 지연 움직임이 오히려 호재가 될 수 있다는 지적도 나온다. FRB는 12월에 기준금리를 인상할 전망인데 트럼프의 당선으로 금융시장이 요동치면 인상시기를 미룰 수 있다는 관측이 지배적이다. WSJ는 재닛 옐런 FRB 의장이 통화정책의 정치적 동기를 부정하지만 이번 대선 결과를 고려하지 않을 수 없을 것이라고 했다. FRB가 올 여름에 금리인상을 보류한 것도 브렉시트 투표 결과를 기다려야 했기 때문이라는  경우 금융시장이 옐런 의장 후임에 더 관심을 둘 것이라는 관측도 나온다. 미국 투자은행 골드만삭스는 트럼프의 당선보다 옐런 의장의 후임을 둘러싼 불확실성이 더 크다고 지적했다. 트럼프는 옐런 의장을 재지명하지 않겠다는 입장이지만 자신이 선호하는 통화정책 기조는 분명히 밝힌 적이 없다. 옐런 의장의 임기는 2018년 1월에  <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호가 1천만∼2천만원 추가 하락에도 매수자 "일단 지켜보자"강북·신도시도 "대책 효과 관망…반사이익도 아직 없어"(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = "아직은 뭐가 뭔지 잘 모르겠어요. 생각보다 부동산 대책의 강도가 세게 나와서 걱정하면서도 규제가 신규 분양시장에 집중되고 일반 거래시장에 직접적인 타격은 없다보니 그 파장을 가늠하기 힘들어서 어리둥절한 모습이에요. 그래도 일단 매수세가 꺾인 것은 분명하기 때문에 당분간 약보합세가 이어질 듯합니다."    6일 서울 강북구 수유동의 한 중개업소 대표의 말이다.     정부의 11·3 부동산 대책 발표로 서울과 수도권의 기존 주택시장이 일제히 관망세로 돌입했다.    분양권 전매제한 등 청약규제 대상 지역이 비강남권까지 늘면서 예상보다 규제의 강도가 높아지긴 했지만 아직은 큰 충격도, 반사이익도 없이 매수·매도자 모두 시장을 예의주시하는 모습이다.    이에 비해 고분양가에 제동이 걸릴 것으로 예상되는 일부 강남권 일부 재건축 단지는 호가를 추가로 낮춘 급매물이 나오며 대책에 예민하게 반응하고 있지만 매수세는 나타나지 않고 있다.     ◇ 숨죽이는 강남 재건축 시장…호가 빠져도 안팔려    11·3대책의 핵심이 분양권 전매제한 강화, 재당첨제한 부활과 1순위 자격 강화 등 청약규제에 집중되면서 특히 입주 때까지 전매가 금지된 강남 4구의 재건축 단지들이 민감하게 반응하고 있다.     지난달 16일 정부가 과열지역에 대한 규제 의지를 밝힌 이후 호가가 최고 4천만원까지 하락했던 재건축 단지들이 3일 대책 발표 이후 1천만∼2천만원 정도 추가 하락했다.     서울 송파구 잠실 주공5단지 112㎡의 경우 지난달 말 대책 발표를 앞두고 14억9천만∼15억원까지 호가가 떨어졌으나 3일 대책 발표 이후에는 14억8천만∼14억9천만원에 급매물이 나오고 있다.     지난달 중·하순 시세가 15억4천만∼15억6천만원이던 것을 감안하면 보름여 만에 7천만∼8천만원 하락한 것이다.    잠실의 한 중개업소 대표는 "우려했던 투기과열지구 지정은 보류됐지만 사실상 분양권 시장이 사라지고, 청약시장에 가수요나 투자수요 유입이 어려워지면서 일반분양가 책정에 애로가 있을 것으로 걱정하는 사람들이 많다"며 "호가를 1천만∼2천만원 더 낮춘 매물이 나와도 매수자들이 일단 지켜보겠다며 사지 않는다"고 말했다.    강남구 개포동의 한 중개업소 사장도 "재건축 조합원 지위양도나 총부채상환비율(DTI) 등 직접적인 규제가 빠진 것은 다행이지만 분양권을 입주 때까지 팔지 못하고 1순위 청약 자격도 강화되면서 전반적으로 재건축 사업성에 부정적인 영향을 줄 것이라는 우려가 많다"며 "당분간 가격이 오르기는 쉽지 않을 것"이라고 전했다.    개포 주공1단지 42㎡는 부동산 대책이 예고된 후 시세가 지난달 말 10억2천만원까지 떨어졌는데 대책 발표 이후 이보다 1천만원 낮춘 10억1천만원에 매물이 나왔지만 살 사람이 없다.    인근 중개업소 대표는 "그동안 가격이 많이 올라 매수자들이 부담스러워하던 차에 대책이 나오면서 거래도 매수문의도 뚝 끊겼다"며 "일각에서 조합원 입주권과 현재 분양권 상태의 아파트에 반사이익을 예상하기도 하는데 아직까진 특별한 반응이 없다"고 말했다.     강동구 둔촌 주공 일대도 관망세다.    현지의 한 중개업소 관계자는 "연말께 미국 금리 인상 가능성이 있고 내년 이후 수도권 지역의 입주 물량도 증가하기 때문에 불안해하는 집주인들의 문의전화가 이어지고 있다"며 "이번 대책이 생각보다 시장에 더 큰 악영향을 줄 수도 있다"고 말했다.     ◇ 신도시·강북도 매수세 '뚝'…"일단 지켜보자" 관망    당초 시장의 예상과 달리 이번 정부 규제의 대상에 포함된 서울 비강남권과 신도시 등지도 일제히 관망세다.    성동구 옥수동의 한 중개업소 사장은 "대책 발표 전부터 조용했기 때문에 당장 급매물이 나오거나 추가로 가격이 떨어지진 않고 있다"며 "그러나 이번 대책에 강북이 포함될 것이라고는 예상못해 주민들도 당황스러워하는 모습"이라고 말했다.    강서구 화곡동의 공인중개사도 "이번 대책으로 매수·매도자들의 큰 동요는 없지만 전반적으로 시장의 관망세가 짙어지는 분위기"라며 "기존 분양권은 거래가 자유롭지만 반사이익은 아직 나타나지 않고 있다"고 말했다.    강남 4구와 함께 분양권 전매가 전면 금지된 과천시도 찬물을 끼얹은 듯 조용한 분위기다. 별양동의 한 중개업소 대표는 "집주인은 집값이 떨어질까봐 걱정하고, 매수자들은 기다려보겠다며 관망세로 돌아섰다"며 "일반분양이 끝난 단지의 조합원 입주권은 거래가 자유로워 투자자들의 관심이 늘어날 것 같은데 아직까지 거래는 없다"고 말했다.    위례·하남 미사강변도시·화성 동탄2 등 공공택지와 신도시도 이번 대책의 파장을 지켜보는 분위기다. 기존 분양권에 대한 반사이익도 아직까진 나타나지 않고 있다는 게 현지 중개업소들의 설명이다.     화성 동탄2신도시내 한 중개업소 대표는 "향후 시장 전망을 묻는 매도자들의 문의는 많은데 매수자들은 앞으로 가격이 빠질 것으로 보고 기다리는 눈치"라며 "매수·매도자 모두 1∼2주 정도 상황을 지켜본 뒤 움직일 것 같다"고 말했다.     위례신도시의 한 중개업소 사장도 "부동산 대책이 예고된 2∼3주 전부터 가격도 오름세를 멈추긴 했는데 예상외로 분양권 전매가 전면 금지되면서 주민들도 당황하는 모습"이라며 "매수·매도자 모두 움직임이 없이 상황을 지켜보고 있다"고 말했다.    전문가들은 이번 대책에 이어 가을 이사철도 마무리 단계에 접어들면서 시장의 관망세가 짙어질 수 있다고 예상했다.     국민은행 박원갑 수석부동산전문위원은 "예상보다 강한 정부 대책으로 인해 올해 말까지는 전반적으로 약보합세가 이어질 것"이라며 "그러나 분양권전매가 어려워지면서 재건축 입주권 등의 거래가 늘어나는 등 반사이익을 볼 가능성도 남아 있다"고 말했다. 정부의  대책으로 서울과 수도권 아파트 시장이 일제히 관망세 접어들었다. [연합뉴스 자료사진]    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] 4일 서울 영등포구 신길동 '신길뉴타운 아이파크' 모델하우스 인근에 이동식 불법중개업소인 '떴다방'이 천막을 치고 분양권 거래를 알선하고 있다. /사진=김사무엘 기자아파트 분양권 전매제한을 강화한 '11·3 부동산 대책'이 지난 3일부터 시행된 가운데 규제 전 분양 막차를 탄 단지들은 벌써 수천만원의 웃돈이 붙는 등 과열 양상은 지속되고  당첨자 계약이 진행 중인 서울 마포구 신수동의 '신촌숲 아이파크' 모델하우스 현장에는 이동식 불법 부동산 중개업소인 일명 '떴다방' 관계자들이 분양권 거래를 위한 고객 확보에 열중하고 있었다. 이들은 계약을 마치고 나오는 사람들을 붙잡고 동호수와 전화번호 등을 묻고는 명함을 건내며 분양권 매매를  한 떴다방 관계자는 "분양권 웃돈 시세가 3000만~5000만원 정도"라며 "전매제한 강화 규제가 적용되지 않는 거의 마지막 단지라 앞으로 웃돈은 더 오를 것"이라고 말했다.'신촌숲 아이파크'의 평균 분양가는  2400만원 정도로 주변 시세보다 비싸 고분양가 논란에 휩싸이기도 했다. 하지만 지난달부터 분양 과열지역에 대한 정부의 규제 검토가 이뤄지면서 규제를 피하려는 사람들로 청약경쟁률은 치솟았다. 지난달 말 청약접수 결과 395가구 모집에 2만9545가구가 몰려 평균  경쟁률로 1순위  정부가 분양권 전매제한 기한을 1년 혹은 입주시까지로 연장하는 대책을 마련하자 간신히 규제를 피한 신촌숲 아이파트의 분양권 몸값은 높아지고 있는 상황이다. 이 단지는 기존과 마찬가지로 6개월 뒤 전매가  청약 당첨자를 발표한 영등포구 신길동 '신길뉴타운 아이파크' 역시 모델하우스 현장에서 떴다방이 분양권 불법거래를 알선하고 있었다. 떴다방 관계자들은 이 단지도 '규제를 피한 단지'라는 점을 강조하며 웃돈이 5000만원 이상 붙을 것이라  "분양권을 찾는 사람들은 많은데 물건이 없어 귀하다"며 "앞으로 분양하는 단지들은 거래도 힘들어지기 때문에 지금 나오는 물건을 사야한다"고  지난달 평균  청약경쟁률로 1순위에서 마감했다. 특히 전용면적 59㎡A유형은 50가구 모집에 7550건의 청약이 몰려 151대 1의 경쟁률을 기록하기도 했다. 이 유형의 분양가는 약 5억원에 달했지만 갈수록 더해가는 청약열기에 '규제 미적용 단지'라는 점이 작용해 웃돈은 수천만원을  발표 이후 규제를 피한 단지들이 오히려 반사이익을 얻고 있는 상황이다. 규제 대상지역에서는 웃돈 뿐 아니라 청약경쟁률 역시 고공행진을 이어가고  1순위 청약접수를 진행한 세종시 '캐슬앤파밀리에 디아트'는 445가구 모집에 11만706명이 몰려 평균  경쟁률을 기록했다. 서울 용산구의 '용산 롯데캐슬 센터포레'도  경쟁률로 조기 마감했다. 규제 적용을 받지 않는 단지들에 일종의 '풍선효과'가 나타나고 있는 셈이다. 새 아파트를 원하는 수요는 꾸준한 상황에서 인기 지역의 분양 시장을 규제하는 정책으로 분양권 몸값은 갈수록 높아질 수 있다는 분석이  리서치실장은 "저금리, 전세난 등 요인으로 신규분양 수요는 여전히 높을 것"이라며 "다만 앞으로 공급과잉 우려가 제기되는 등 시장 불확실성이 증가하고 있어 과도한 웃돈을 주고 분양권을 거래하는 행위는 신중할 필요가 있다"고 조언했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김사무엘 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [브렉시트, 트럼프 선전 등은 저성장과 일자리 문제…일시적 현상 아냐]도널드 트럼프 공화당 미국 대선 후보. /사진제공=로이터브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 미국 대선에서 트럼프 선전, 유럽 우경화 등 선진국을 중심으로 한 일련의 '반세계화' 움직임이 한국경제에 큰 위기를 초래할 수 있다는 우려가 제기됐다. LG경제연구원은 6일 발표한 '반세계화 시대의 세계화' 보고서에서 "향후 반세계화 시대 우리 경제와 기업활동을 둘러싼 불확실성이 확대될 전망"이라며 "대외의존도가 높은 우리 경제에 매우 큰 충격을 줄 전망"이라고 밝혔다. 국제통화기금(IMF) 분석에 따르면 2008년 글로벌금융위기 이후 교역감소의 1/4이 보호무역주의 흐름에 기인했다. 브렉시트 결정, 미국 대선에서의 트럼프 후보의 선전 등은 모두 예상치 못한 결과이자 대표적인 반세계화의 반증이라는 평가다. 저성장과 이에 따른 실업문제가 부각되면서 선진국들도 자국 경제를 우선시하는 경향이 강해졌다는 평가다. 미국 퓨리서치센터 조사결과 이번 미국 대선에서 가장 중요한 문제는 일자리(84%), 이민자(71%) 문제(복수응답 가능)로 나타났다. 유럽에서도 스페인, 이탈리아 청년실업률이 45.7%,  달할 정도로 일자리 문제가 심각한 수준이다. 보고서는 "구제금융, 실업률 급등, 국가부채 문제로 인한 갈등으로 선진국 재정여력도 한계에 다다른 것으로 평가된다"며 "이런 상황에서 각국 정부가 선택할 수 있는 정책방향은 자국우선주의와 경제적 포퓰리즘"이라고 분석했다. 이런 변화는 최근 미국 통상정책 변화에서도 찾아볼 수 있다. 미국은 그동안 세계무역기구(WTO)를 통한 무역분쟁 해결을 선호했지만 최근 들어 양자간 분쟁해결 방식을 선호한다. 최근 인도네시아(담배), 브라질(면화) 조정이 대표적 사례다. 이와 함께 미국은 반덩핌 관세 항소절차를 수입기업에 불리하게 적용하는 등의 미시적 보호무역정책도 병행하고 있다. 유럽연합(EU) 집행위원회가 애플, 구글, 스타벅스 등 다국적 기업에 세금특혜를 부여한 아일랜드, 네덜란드, 룩셈부르크 등에 세금추징을 요구한 것도 이런 시류와 맞물려 있다는 분석이다. 그동안 금융중심지를 구축, 세계화를 대표했던 미국과 영국이 최근 반세계화에 먼저 나선 배경은 이처럼 저성장 장기화에 경제적 문제가 가장 큰 원인을 제공했다. 보고서는 "그동안 세계화에 가장 적극적이었던 영국과 미국의 GDP(국내총생산) 대비 복지지출 규모는 독일, 프랑스 등에 비해 2/3 정도에 그쳤다"며 "이런 점을 감안할 때 자국우선주의와 경제적 포퓰리즘 정책방향은 당분간 불가피하다"고  최근 각국의 완화적 통화정책 기조에 대해선 "대공황 당시 금본위 경제를 탈퇴하고 경쟁적으로 자국통화를 약세로 몰고 간 인근궁핍화정책과 비슷한 모양새"라고 평가했다. 유럽 우경화 문제에 대해선 "반세계화 성향의 포퓰리즘 정당이 득세하고 있는 것은 일시적이기보다는 중장기적 트랜드일 가능성이 높다"고 분석했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난 3일 정부가 청약과열이 우려되는 지역에 대한 선별적·맞춤형 청약규제에 나선 가운데 분양권 전매제한 기간이 늘어나거나 입주 시까지 아예 금지된 서울지역 중개업소들은 예상보다 강력한 규제에 당혹감을 감추지 못하는  현상의 중심에 있는 강남 4구(강남·서초·송파·강동구)의 경우 규제의 타깃이 될 것으로 예상은 했지만, 분양권 전매시장 자체가 증발하리라고는 상상도 못 했던 만큼 충격도  규제가 강남 4구에만 국한될 것으로 예상하고 '강 건너 불구경' 하게 될 줄 알았던 강북 지역의 부동산 시장도 당혹스럽기는  상계동의 한 중개업소 관계자는 "이 일대 재건축 단지는 이미 투자 수요가 유입돼 가격이 오를 만큼 올랐고, 투자도 웬만큼 끝난 상황이라 매물도 매수 대기자도 없다"며 "강북 집값이 강남을 따라잡으려면 아직 한참 멀었는데 굳이 강북 지역에 대한 청약규제를 강화하는 건 잘 이해가 되지 않는다"고 말했다.◆저렴한 강북 기존 주택시장 관심 '高高'이에 반해 강남·북 지역에 대한 청약규제 강화로 상대적으로 가격이 저렴한 강북의 기존 주택시장에 대한 관심이 높아질 것으로 기대하는 분위기도  아현동의 한 공인중개사무소 관계자는 "(이번 대책으로 인해) 분양권 거래에 제약이 생길 경우 상대적으로 가격이 저렴한 강북 지역의 신규 소형 아파트에 대한 관심이 커질 수 있다"며 "시장 분위기가 어떻게 흘러갈지는 좀 더 지켜봐야 할 것 같다"고  특징은 투기과열지구의 일괄 도입보다는 과열양상을 보이는 서울 등 수도권과 지방 일부지역에 대한 선별적 미세조정으로 정책강도를 조절했다는  지역으로 지정되지 않은 수도권 민간택지 입주자는 계약 후 6개월간 전매가 제한됐었다.◆조합원 입주권 거래에 수요자들 몰릴 듯하지만 이번 대책으로 인해 서울시(강남4구 제외)와 경기 성남시(민간 1년6개월·공공 소유권 이전 등기시)에서 입주자모집공고를 게재하는 분양 사업지는 18개월간 전매가 규제된다. 보통 분양에서 입주까지 2년6개월의 기간이 소요됨을 고려할 때 분양권 기간의 60%정도는 전매행위가 봉쇄되는  등 조합원지위 양도는 자유로워 조합원의 입주권 거래로 일부 가수요가 쏠릴 가능성도  이전에 분양계약을 마친 기분양 사업지의 분양권 전매는 자유롭기 때문에 기존 강남4구의 분양권은 거래와 유동성에 제약이  리서치센터장은 "청약가수요로 부풀려진 거품이 다소 해소되면 실수요자의 내 집마련 당첨기회와 분양가 부담이 낮아지는 순기능도 있다"며 "무주택 실수요자에게는 분양시장의 진입문턱이 낮아지는 효과를 기대해 볼만하다"고  분양권 전매가 자유로운 부산광역시는 오히려 경남권 투기적 가수요가 몰릴 수 있다는 우려도  "경남권에서는 대구 아파트시장의 가격조정으로 저금리 유동자금이 돈 될 만한 곳을 찾고 있다"면서 "아파트 가격이 동반상승하고 구도심의 정비 사업까지 활발한 부산에 가수요를 묶어 둘만한 전매규제가 없다는 점은 아쉬운 부분"이라고  아파트 평균 청약경쟁률은 지난해  올해  과열양상을 보이고 있다. 지난 2일 기준 약 117만명이 청약시장에  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ김영란법 시행에 도매가 추락ㆍ유통업계 선물 판매 줄어들자 가정용으로 만회하려 가격 올려부정청탁금지법(김영란법) 시행 한 달여가 지나면서 한우 도매가격은 크게 떨어지고 있으나 소매가격은 제자리거나 되레 오르고 있다. 유통업계가 줄어든 선물 판매 매출을 가정용 판매에서 만회하기 위해 소매가격을 좀처럼 내리지 않고 있기 때문으로 분석된다. 도소매 가격이 연동되지 않으면 소비자들이 한우 소비를 줄이거나 수입 쇠고기로 옮겨가고, 결국 소비가 위축되면서 한우 산지가격 폭락은 더 심해질 수 있다. 축산농가가 극심한 경영난에 빠질 수 있다는  축산경제리서치센터의 ‘NH축경포커스 9호’에 따르면 김영란법 시행(9월28일) 한 달여가 지나면서 한우가격 하락이 본격화하고 있다. 10월 넷째주(10월24∼28일)의 한우 도매가격은 ㎏당 1만6784원으로 법 시행 1주일 전(9월19∼23일·1만9189원)보다 12.5%(2405원) 하락했다. 농가 수익이 거세우 한 마리당 105만원(835만원→730만원) 줄어들었다는 의미다. 특히 지난달 28일 한우 도매가격은 ㎏당 1만5845원으로 2015년 6월15일 이후 약 1년5개월 만에 1만5000원대로  하락은 공급을 줄이고 있음에도 소비가 30%가량 줄었기 때문이다. 농축협 소매유통의 주간 소고기 매출액을 보면 김영란법이 시행된 9월 넷째주(26~30일) 222억원에서 한 달 뒤인 10월 넷째주는 155억원으로 30.2%(67억원) 감소했다. 농축협이 운영하는 정육점식당인 ‘축산플라자’ 15곳의 매출도 지난 9월28일에는 하루 평균 2100만원이었으나 지난달 20일에는 1600만원으로 23.8% 감소했다. 올 추석 때는 선물 판매도 대폭 줄어 농협 유통계열사의 한우 선물세트 판매는 지난해보다 약 21.3%(30억원) 감소했다. 김영란법 시행 이전이었지만 선물을 주고받는 것을 꺼리는 분위기가 확산된 것이 영향을 미친 것으로  소비 증가를 기대하기 어렵다는 점이다. 산지의 도매가격은 떨어지는데도 소비자가 구매하는 소매가격은 꿈쩍도 하지 않고 있기 때문이다. 등심은 김영란법 시행주 100g당 7955원에서 10월 넷째주는 7996원으로 소폭 올랐다. 갈비도 100g당 4999원에서 5101원으로 올랐다. 도매가격이 12%가량 떨어지는데도 소매가격이 떨어지지 않는 것은 선물 판매 부진을 가정용 판매로 만회하려는 유통업체의 마케팅 전략과 도소매 간의 시간격차, 가격 연동성 부재 등이 복합적으로 작용하고 있기  강세 속에 소비자들은 수입 쇠고기로 옮겨가고 있다. 올 들어 9월까지 쇠고기 수입량은 25만9000t으로 지난해 같은 기간보다 17.7% 늘었다. 이에 따라 쇠고기 자급률은 지난해  올해는  대폭 줄어들 것으로 보인다. 황명철 축산경제리서치센터장은 “이대로 가면 축산농가가 아주 어려워지는 만큼 가정소비를 확대하기 위해 도소매 가격 연동성을 높여야 한다”며 “업계는 소포장 선물세트, 저렴한 외식메뉴 출시 등을 적극 추진하고, 정부는 이를 활성화하고 보급하기 위한 지원방안을 찾아야 한다”고 밝혔다.<박병률 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】심동준 기자 = 최순실 게이트를 둘러싼 검찰 수사망이 대기업으로 확대되는 모양새다. 재벌 기업들은 대체로 최순실 게이트와 선을 그으면서 최씨 관련 재단에 단순히 기부금 명목으로 돈을 냈다는 입장을 보이고 있다.  하지만 박근혜 대통령의 비선으로 지목된 최순실씨는 안종범 전 청와대 정무수석 등과 함께 기업들에 강압적인 영향력을 행사해 미르·K스포츠재단 설립 기금을 모금한 혐의를 받고 있다. 이번 사건에 온나라가 들끓는 상황에서 전국경제인연합회(전경련)를 중심으로 한 재계의 계속되는 침묵을 비판하는 목소리도 높아지고 있다. ◇대기업들 "단순 기부금"…모금 창구 의혹엔 묵묵부답 삼성과 현대차, SK, LG 등 주요 그룹은 미르재단에 486억원, 19개 그룹은 K스포츠재단에 288억원을 단기간 출연한 것으로 알려졌다. 이 과정에서 전경련이 박 대통령의 비선 측과 기업들 사이의 창구 역할을 했다는 의혹이 그간 언론에 다수 보도됐다. 당초 전경련 이승철 부회장은 기업들이 스스로 모금활동을 벌인 것이라는 입장을 보여 왔다. 그러나 이 부회장은 검찰 조사 과정에서 입장을 바꿔 청와대 지시에 따른 것임을 밝힌 것으로 전해졌다. 이는 기업들이 전경련을 통한 비선의 압박을 받았다는 분석에 무게를 싣는다.  전경련은 창립 이래 '살아있는 권력'과의 유착 문제가 끊임없이 논란이 돼 왔다. 전경련은 지난 1988년 전두환 전 대통령의 일해재단 자금 모금을 비롯해 2011년 기업별 로비대상 정치인 할당 문건 사건, 2012년 국회의원 자녀대상 캠프 추진 등의 논란을 빚으며 수차례 정경유착의 연결고리로 지목됐다. 전경련은 또 1995년 재벌총수들의 노태우 전 대통령 대선 비자금 제공, 2002년 불법 대선자금(일명 차떼기 사건) 사건으로 전 국민의 공분을 산 뒤 쇄신과 재발 방지를 공언하기도 했다. 최근에는 보수단체인 어버이연합에 자금을 편법 지원한 사실이 드러나 재계의 도를 넘은 정치 편향이 도마 위에 올랐다. 경실련은 얼마 전 삼성과 현대차, LG, SK, 롯데, 한화 그룹을 상대로 전경련을 둘러싼 어버이연합 지원, 미르·K스포츠재단 설립 등 의혹에 관한 견해를 묻고 탈퇴 의향을 물었다. 전경련을 탈퇴하지 않거나 해체할 필요성이 없다고 생각될 경우 쇄신 방향에 대한 견해를 밝혀줄 것도 질의했다.  이윤 추구를 목적으로 설립된 대기업들이 자신의 이익을 대변하기 위해 마련한 전경련이라는 단체가 도리어 부당한 자금 출연을 압박하는 창구가 됐다면 뭔가 입장을 내놓을 수 있을 것이라는 게 경실련 판단이었다. 대기업 등 회원사들이 매년 전경련에 내는 회비 총액은 400억원이 넘는 것으로 알려졌다. 박병원 한국경영자총협회(경총) 회장은 지난해 한국문화예술위원회(문예위) 회의에 참석해 정부가 전경련을 동원해 대기업에 미르재단 설립 기금을 강제 모금하고 있다는 사실을 전하며 "기가 막힌 일"이라고 탄식한 일도 있었다. 문예위 위원인 박 회장은 이 회의에서 "(정부가) 이미 재단법인 미르라는 것을 만들고 전경련을 통해 대기업들의 발목을 비틀어서 이미 450억~460억을 내는 것으로 해서 굴러가는 것 같다"고 비판했다. 하지만 대기업들은 전경련의 공개질의 답변 시한인 지난 1일까지 공식·비공식의 어느 방법으로도 입장을 밝히지 않았다. 이에 경실련은 3일 6개 그룹을 상대로 내용증명 형태의 재질의를 진행, 11일을 기한으로 전경련에 대한 견해를 밝혀줄 것을 촉구한 상태다.  ◇'대가성' 기부금 의혹 고조…금융권으로 확대 대기업들이 미르·K스포츠재단에 내놓은 자금이 세무조사 편의, 수사 무마, 특별사면 등의 편의를 위한 일종의 보험성 기부금이 아니었냐는 의문도 갈수록 커지고 있다. 이 부회장이 당초 밝힌 기업들의 '자발성' 부분이 단순한 말 바꾸기가 아닐 수도 있는 대목이다. 부영그룹은 이중근 부영그룹 회장이 안 전 수석을 만나 K스포츠재단에 대한 수십억원대 투자를 논의하면서 '세무 조사 편의'를 요구했다는 구체적인 의혹에 휩싸여 있다. 이 자리에서 K스포츠재단 정현식 전 사무총장이 최순실 씨의 지시에 따라 부영그룹에 70~80억원대를 지원해줄 것을 요청했고, 이에 이중근 회장은 "최선을 다해 도울 수 있도록 하겠다"면서 "다만 현재 저희가 부당한 세무조사를 받게 됐는데 이 부분을 도와주실 수 있을지 모르겠다"며 사실상 세무조사 편의 청탁을 했다는 것이다. 다만 최씨가 조건이 붙는 투자를 거부하라는 지침을 주면서 이 거래가 실제 성사되지는 않았던 것으로 알려졌다. 삼성그룹의 경우 최씨 측이 꾸린 재단에 대해서는 물론이고 최씨와 그의 딸 정유라(20)씨에게 직접적인 금품을 제공했다는 언론 보도까지 나왔다. 삼성전자는 최씨 모녀의 스포츠 컨설팅 회사와 명마 구입, 관리 등 목적으로 약 35억원 규모의 계약을 체결했던 것으로 알려졌다. 또 모나미 계열사를 통한 독일 승마장 구입을 간접 지원했다는 의혹도 사고 있다. 일각에서는 삼성그룹이 최씨 모녀를 지원한 시점이 계열사 합병 과정에서 논란이 불거진 시기와 겹친다는 점을 지적하고 있다. 경실련은 언론보도 등을 인용해 "삼성전자가 최순실씨 모녀를 지원한 지난해 9~10월은 이재용 부회장의 지배력 강화와 경영권 승계를 위한 합병 문제로 시끄러웠던 기간"이라고 의구심을 제기했다. 국회 정무위원회 국정감사 기간이었던 지난해 9~10월은 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 삼성그룹의 계열사 동원, 최대주주 국민연금이 이례적인 방식으로 찬성표를 던진 배경을 놓고 논란이 불거졌던 시기다. 삼성그룹 핵심 계열사였던 삼성물산은 지난해 7월 미국계 헤지펀드 엘리엇 매니지먼트와 지분 다툼을 벌인 끝에 찬성  제일모직과의 합병안을 의결했다. 롯데그룹은 대규모 검찰 수사를 앞두고 청와대 눈치를 볼 수 밖에 없었던 측면이 있다. 롯데는 지난 5월 K스포츠재단에 후원금 70억원을 냈다가 총수 일가 비리 의혹에 대한 검찰 수사를 앞두고 돌려받은 것으로 전해진다. 롯데는 이미 지난 1월 K스포츠재단 출범 당시 17억원의 기금을 출연한 상태였다.  SK그룹에 대해서는 오너의 특별사면과 관련해 후원 압박을 받았다는 주장이 있다. 포스코와 한화, CJ 등도 검찰 수사와 사면 등 청와대에 요구할 사안이 있었던 상태다. 금융 대기업 가운데서는 KEB하나은행의 특혜 의혹이 오르내리고 있다. 하나은행은 지난해 12월8일 압구정중앙점에서 정씨와 공동명의인 강원도 평창에 있는 10개 필지를 담보로 지급보증서(보증신용장)를 받은 뒤 약 3억2000만원 상당의 유로화를 내준 것으로 전해졌다. 하나은행이 독일법인을 이용해 최씨의 자금세탁을 도왔다는 주장도 있다. 참여연대 경제금융센터는 "하나은행은 정상적인 거래였고 전례 없던 것이 아니라는 주장을 펴고 있지만 편법과 변칙적이었다는 지적이 끊이지 않고 있다"며 "이는 이번 사태가 국정농단, 정경유착과 함께 '정금유착'으로까지 발전했을 수 있다는 개연성을 보여주는 것"이라고 주장했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]거액을 낸 기업들은 바짝 긴장하고 있습니다. 특히 박 대통령과 독대한 기업 총수들은 .[리포트]검찰은 지난해 7월, 박근혜 대통령과 17개 대기업 회장단 간담회에 주목하고 있습니다. 박 대통령은 오찬 간담회 후, 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대차 그룹 회장, 손경식 CJ 그룹 회장 등 대기업 총수 7명을 차례로 따로 만나 기금 출연을 요청한 의혹을 받고  총수들의 독대 사실이 알려지자, 재계는 당혹해하고 "검찰 소환 조사 때문에 이런 거에 대해서 민감한 내용이어서 얘기할 수 없다라고"박 대통령에 대한 수사 이전에, 재벌 총수 7명의 조사도 불가피해보입니다. 검찰이 검토 중인 대통령에 대한 서면 조사나 방문 조사로는 수사에 한계가 있기 때문입니다. 독대 자리에서 기금 출연 압박이 있었는지, 재단 설립과 관련해 어떤 대화가 오갔는지가 핵심입니다. 재계에선 좋은 일에 쓴다 해 수백억 돈을 내놨는데, 검찰 조사까지 받을 처지에 놓였다면서 돈내고 뺨 맞는 처지가 됐다며 볼멘소리가 터져나옵니다. TV조선 오현주입니다. / 오현주 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)오현주 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}땜질식 처방에 경기 오락가락  부동산·추경에 의지하는 경기  부동산시장 규제 강화, 경기에 직격탄  KDI도, 경기 전반적 둔화 가능성 지적【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 우리 경제가 부양책을 썼을 때만 반짝하다가 정책의 약발이 떨어지면 가라앉는 현상이 지속되고 있다.  부동산 호황과 정부의 재정으로 경기를 떠받치고 있는 상황에서 재정조기집행으로 연말 재정절벽이 나타나면 경기가 손 쓸 수 없이 가라앉는 것이 아니냐는 우려가 나온다. 특히 11·3 부동산 안정화대책으로 부동산 거래가 줄면서 건설업에 악영향을 끼쳐 전반적 경기 위축으로 이어질 가능이 제기되고 있다.  이런 가운데 KDI도 최근 경제 상황에 대해 "제조업 생산과 고용이 부진한 상태에 머물렀고, 소비판매와 서비스업 증가세가 축소되면서 경기 전반이 점차 둔화될 가능성을 시사했다"고 지적했다.  수출부진이 이어지는 가운데 내수도 신통치 않고, 그나마 버티던 건설업마저 약화될 경우 경제상황이 심각해질 수 있다.  6일 통계청의 '9월 산업활동동향'에 따르면 9월 산업생산은 전월에 비해 0.8% 감소했다. 자동차 개별소비세 인하 종료의 직격탄을 맞은 지난 1월(-1.4%) 이후 가장 큰 감소폭이다.  지난달(-2.4%) 기저효과로 광공업 생산이 증가세(0.3%)로 전환했지만, 서비스업(-0.6%)과 건설기성(-4.7%), 소매판매(-4.5%) 등이 내리막길을 걸었다. 특히 소매판매는 2011년 2월 5.5% 감소한 이래 5년7개월만에 가장 낮은 수치를 나타냈다.  삼성전자의 갤럭시노트7이 예상치못하게 리콜조치된 데 따른 일시적 효과도 있지만 가전제품 판매가 급격하게 줄어든 점도 원인이 됐다.  정부가 내수 진작을 위해 에너지소비효율 1등급 가전 환급 정책을 내놓은데다 폭염이 기승을 부리면서 시너지 효과로 작용해 에어컨을 비롯한 가전제품 판매가 크게 늘었다가 뚝 떨어진 것이다. 가전제품 판매는 12.6% 감소하며 전체 산업생산을  끌어내렸다.   지난해에도 자동차 개소세 인하 종료 직전 산업생산이 전월 대비  증가했지만 정책 효과가 소멸된 올 1월 1.4% 감소하면서 그래프가 곤두박치자 정부는 2월 부랴부랴 개소세 인하를 연장하는 정책을 꺼내든 바 있다.  이 같이 최근 1년 동안의 경제지표를 보면 정부가 부양책을 내놓으면서 경기가 회복세를 나타냈다가 정책 효과가 떨어지면 다시 가라앉고 이를 살리기 위해 정부가 다시 소비진작책을 내놓거나 재정지출을 활용하는 모습을 볼 수 있다.  정부는 올해만 해도 벌써 세 번의 경기부양카드를 꺼내들었다. 2월 21조원 규모의 부양책을 내놨고 하반기 들어 11조원 규모의 추경을 편성한 바 있다.  거기에 더해 정부는 지난달 초 10조원이 넘는 재정과 투자를 추가 동원하겠다고 밝혔다. 발표 당시 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 "마른 수건을 다시 짜는 심정으로 경기 보완에 총력을 기울이겠다"고 밝혔다.  수출부진이 심화되면서 정부는 내수 활성화를 통한 소비 진작 정책도 끊임없이 내놓고 있다. 이를 통해 생산과 투자를 늘리고 경기회복의 선순환 고리를 만들겠다는 의지다.  그러나 인위적인 소비진작엔 한계가 있다는 점에서 정책 효과는 종료 즉시 소멸되고 마는 행태를 되풀이하고 있다. 가계의 가처분 소득이 늘어나지 않는 한 정부 주도의 세일 축제는 단기 처방에 불과하다는 지적이 제기되고 있다.  그나마 부동산 호황으로 지탱돼 온 경기가 부동산 안정화 대책 발표 이후 어떻게 변할 지 모르는 상황이다. 주택시장 과열 확산을 막아야 할 필요성은 충분하지만 자칫 부동산 시장은 물론 경기 전체를 얼어붙게 만들 수 있다는 우려가 팽배하다.  부동산 거래가 줄어들면 세수도 감소될 전망이다. 정부는 지난해 4년 만에 세수 결손에서 벗어났고 올해 13년 만에 빚을 내지 않고 초과세수를 활용해 추경을 편성했다. 부동산 거래 활성화 덕분이다. 그러나 정부가 청약시장 규제를 강화하면서 세수 증대 추세도 한 풀 꺾일 전망이다.  전성인 홍익대 교수는 "최근 경기를 지탱하고 있는 양대축이 건설업과 추경이라는 점은 우리 경기가 휴지로 불을 때가며 버티고 있는 것이나 마찬가지"라며 "이 불이 꺼지고 나면 실제 성장률은 1%대로 가라앉을 수 있다는 얘기가 나오고 있다"고 말했다.  전 교수는 "불이 꺼지지 않게 경기활성화정책을 펴는 것도 중요하지만 정부는 성장 동력을 확보하는 데 더 큰 관심을 둬야 한다"고 덧붙였다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 주명호 기자] [최근 하락세 "일반적인 반응"…"시장, '최악 빗겨갔다' 안도에 그칠 것"]"설마는 없다"미국 뉴욕증시에서 S&P500;지수는 지난 4일까지 9거래일 연속 하락했다. 1980년 12월 이후 최장기간 하락세다. 하지만 생각만큼 시장의 우려는 크지 않다는게 중론이다. 단지 경계감을 지속할 뿐 본격적인 출구전략을 취한 것이 아니라는 설명이다. 실제로 1980년 당시 9거래일 동안 S&P500;지수는 9.4% 추락했지만 이번에는 3.1% 후퇴하는데 그쳤다. 매뉴라이프애셋매니지먼트의 메간 그린 수석연구원은 "선거를 앞둔 일반적 수준의 우려"라고 진단했다. 미국 연방수사국(FBI)의 이메일 재수사 등으로 흔들리긴 했지만 금융시장이 예측하는 힐러리 클린턴 민주당 대선 후보의 승리 전망은 여전히 굳건하다는 방증이다. 다만 도널드 트럼프 공화당 후보의 당선이 제2의 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴)에 비유될 만큼 재앙으로 다가올 것이란 공포감과 달리, 클린턴이 승리한다고 해서 시장이 활짝 웃을 것으로 보는 시각은 그리 많지 않다. 최악을 벗어난 안도감 그 이상으로 받아들이지 않을 것이란 뜻이다. ◇시장, 안도하겠지만…"랠리보다는 '현상유지'"  과거에 비춰보면 민주당 후보가 대통령에 선출됐을 때 미국 증시는 더 높은 상승세를 펼쳤다. 미국 경제전문지 포브스에 따르면 1901년부터 올해 9월까지 다우존스공업지수의 연평균 상승률은 . 공화당 대통령 재임기에는 이 수치가  내려가는 반면 민주당 대통령 시기에는  상승했다. 하지만 전문가들은 클린턴이 승리해도 주식시장은 '현상유지'에 그칠 것으로 본다. 이미 주가에 반영됐다는 진단에서다. 벨에어인베스트먼트의 스테파니 위더스 선임부사장은 "여론조사 결과는 민주당의 승리를 전망할 수 있을 만큼 충분히 강했다"며 이로 인해 헬스케어 관련주들이 매도세를 보였다고 지적했다. 민주당이 추진한 건강보험개혁법(오바마케어)이 순풍을 타면서 관련 기업들의 수익 타격이 불가피하다고 내다봤다는 것이다. 바클레이즈는 같은 이유로 클린턴 승리시 S&P500;지수의 상승률은 최대 3% 수준에 그칠 것으로 전망했다.  트럼프의 승리를 악재로 보는 가장 큰 이유는 바로 극단적이고 불확실한 정책 공약으로 향후 예측이 어렵다는 점이다. 불확실성 만큼 시장을 공포로 몰아넣는 것은 없다. 반대로 클린턴은 충분히 예측가능하다는 판단이다. 대신 그렇기에 시장이 크게 반응할 일도 없다는 평가다. 존슨인베스트먼트의 티머시 게너 자산자문서비스부문 이사는 "클린턴의 공약은 트럼프보다 분명한 만큼 (시장을) 놀래키진 않을 것"이라고 말했다. 한때 채권왕으로 이름을 떨쳤던 빌 그로스 야누스캐피탈 펀드매니저 역시 클린턴의 승리를 과대평가하지 않았다. 그로스는 4일 블룸버그TV와의 인터뷰에서 클린턴은 "현상 유지(status quo) 유형의 후보"라고 평가했다. 앞서 CNBC와의 인터뷰에서도 그는 클린턴의 당선이 달러화 강세에 힘을 보탤 수 있으나 증시와 채권에 미칠 영향은 "중립적(neutral)"이라고 예견했다. 올해 한정으로는 클린턴의 당선이 증시에 악재로 작용할 수 있다는 진단도 나온다. JP모간체이스의 앤서니 챈 수석연구원은 "1932년 이후 대선을 살펴보면 민주당이 승리했을 때 11월 S&P500;지수는 평균 0.9% 하락한 바 있다"고 지적했다.  ◇12월 美금리인상은 현실로…보호무역주의는 여전히 '악재'  클린턴이 이기면 미국 연방준비제도이사회(FRB)의 12월 기준금리 인상도 현실화될 전망이다. 미국의 경제 회복세만큼 FRB가 중요하게 여기는 부분은 바로 불확실성이다. 올해 최대 관건인 브렉시트와 미국 대선이 모두 지나면 더 이상 인상을 늦출만한 불확실성은 없다는 게 전문가들의 입장이다. 하지만 클린턴이 지면 이른바 '트럼프 불확실성'이 새롭게 부상하면서 FRB 역시 섣불리 인상을 결정할 수 없게 된다. 그런 점에서 클린턴의 승리는 곧 달러화 강세로 귀결될 가능성이 높다는 관측이다. 다만 뱅크오브아메리카는 클린턴이 이겨도 민주당이 의회를 장악해야만 달러화 가치가 오를 것으로 내다봤다. 신흥국 통화가치가 오를 것이란 전망도 있다. 클린턴의 승리 전망이 외환시장에 완전히 반영되지 않았기에 점진적인 상승 궤적을 그릴 것이란 설명이다. 도쿄미쓰비시UFJ은행은 아시아 통화 대부분이 약 2% 가량 상승할 수 있다고 예상했다.  다만 트럼프와 마찬가지로 클린턴 역시 보호무역주의를 옹호하는 만큼 아시아 수출국들의 타격은 불가피하다는 관측이다. 씨티프라이빗뱅크의 켄 펭 투자전략가는 미국의 보호무역기조에 가장 큰 손실을 받을 국가로 한국과 대만을 꼽았다. 전문가들은 이외에 동남아시아, 라틴아메리카 신흥국들도 미국 보호무역주의에 취약하다고 지적했다.  주명호 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'비선 실세 국정 농단' 의혹의 핵심으로 지목 돼 긴급체포된 최순실(60ㆍ최서원으로 개명)씨가 검찰 조사를 마친 뒤 지난 5일 오후 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에서 서울구치소 이송되고 있다. /뉴스1 © News1 민경석 기자협박·대가 있다면 공갈·뇌물…영장은 직권남용만"대가없는 거액 출연, 일반 국민은 납득 어렵다"(서울=뉴스1) 김수완 기자 = '비선실세 국정농단' 의혹이 겉잡을 수 없이 커지고 있는 가운데 미르·K스포츠재단에 거액을 출연한 대기업들에 대해서도 제대로 된 수사를 벌여야 한다는 목소리가 높아지고 (60·최서원으로 개명)와 안종범 전 청와대 정책조정수석(57)에게 일단 직권남용 혐의만 적용해 구속했지만 대기업들이 아무런 대가 없이 거액의 돈을 선뜻 건넸다는 것은 납득하기 힘들다는 지적이  검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 최씨와 안 전 수석을 연달아 구속하면서 미르·K스포츠재단 관련 의혹에 대해 제3자뇌물수수, 공갈 등 혐의를 적용하는 대신 직권남용 권리행사 방해 혐의만  혐의를 적용하지 않은 이유에 대해 '불법영득의사'를 인정하기 어렵다고 밝혔다. 최씨와 안 전 수석이 전국경제인연합회(전경련)와 대기업에 자금 출연을 강요했을 뿐 대가를 약속한 적은 없다는  이런 설명은 납득하기 힘들며 검찰이 대가성과 부정한 청탁 여부를 밝혀내 뇌물 관련 법 조항을 적용해야 한다는 지적이  규정상 최씨와 안 전 수석이 대가를 약속하면서 자금 출연을 요구했다면 직권남용 권리행사방해 혐의 외에 제3자뇌물수수 혐의가 적용될 수 있다. 제3자뇌물수수 혐의가 적용되기 위해서는 전경련, 대기업 측이 부정한 청탁과 함께 돈을 건네야 하고 최씨와 안 전 수석 측이 돈을 건넨 데에 대한 대가를 약속해야  부정한 청탁을 하면서 자금을 건넨 전경련, 대기업 역시 뇌물공여 혐의가  바라지 않고 단순히 불이익을 피하기 위한 목적에서 자금을 출연했더라도 뇌물 관련 법 조항이 적용될 수 있다. 검찰은 진경준 전 검사장 사건에서 돈을 건네받은 진 전 검사장과 돈을 건네준 김정주 전 NXC(넥슨지주회사) 대표에게 모두 뇌물 관련 법 조항을 적용해 재판에 넘긴 바  안 전 수석이 '자금을 출연하지 않으면 검찰 수사나 세무조사가 들어갈 수 있다'고 협박했다면 제3자뇌물 수수 혐의 대신 공갈 혐의가 함께 적용될 수  최씨와 안 전 수석이 전경련과 대기업을 협박하지도 않았고 전경련과 대기업에 어떤 대가를 약속한 적도 없다고 판단해 직권남용 권리행사방해 혐의만 적용했다. 최씨와 안 전 수석은 자금 출연만 요구했을 뿐인데 전경련과 대기업이 겁을 먹어 거액의 자금을 출연하게 됐다고 본  검찰의 이런 설명을 상식적으로 납득하기 힘들다는 지적이 나오고 있다. 서울 지역의 한 변호사는 "사업을 하는 사람들이 아무런 대가도 바라지 않고 선뜻 거액을 건넸겠느냐"며 의구심을 표하기도  기업의 경우 대가를 바라고 자금 출연을 약속했다는 정황이 연일 폭로되고 있는  경기도에 조성된 한류 테마파크 'K컬처밸리'에 자금을 출연한 것이 문제가 됐다. 이 사업은 광고감독 차은택씨(47)가 주도한 것으로 알려진 '문화창조융합벨트' 사업의 하나다. CJ그룹이 자금을 출연한 시기는 공교롭게도 이재현 회장이 횡령·배임 혐의로 재판을 받던  전경련을 통해 45억원을 출연한 것 외에 K스포츠재단의 요구로 70억원을 추가 출연한 것으로 알려져 있다. 롯데 측 역시 검찰 수사를 앞둔 상태에서 K스포츠재단의 요구를 거절하지 못했다고 진술한 것으로  70억~80억원 추가 지원을 요청받은 것으로 알려진 부영그룹의 경우 이중근 회장이 직접 '세무조사를 무마해달라'는 취지의 요구를 했다는 의혹까지 폭로되기도  모녀가 직접 세운 비덱스포츠 유한회사에 280만 유로(약35억원)을 건넸다는 의혹 때문에 검찰의 수사를 받고 있다. 삼성 측은 최씨 딸 정유라씨(20·정유연에서 개명)를 지원한 게 아니라고 해명하고 있지만 이 또한 석연치 않은 해명이라는 지적이다.© News1그러나 검찰이 대가성, 부정한 청탁 여부나 협박 여부를 가려내기는 쉽지 않을 것이라는 관측도 나오고 , 대기업 입장에서는 자칫 뇌물공여 혐의로 최씨 등과 함께 사법처리될 수 있는 상황에서 '어떤 대가를 바라고 자금을 출연했다'는 진술을 하지는 않을 것이라는 관측이다. 또 그룹 오너에 대한 수사를 피하기 위해 자금을 출연했다면 업무상배임 혐의까지 적용될 수도  통해 두 재단에 자금을 출연한 한 대기업 관계자는 "돈을 내지 않을 수 없는 상황이었다, 그 상황에서 누가 돈을 내지 못하겠다고 버티겠느냐"며 기업은 선의의 피해자일 뿐이라고  안 전 수석 입장에서도 형량이 더 높은 범죄 혐의가 적용되는 것을 피하기 위해 대가를 약속했다거나 협박을 했다는 진술을 하지는 않을 것으로  역시 지난 4일 대국민담화에서 "선의의 도움을 줬던 기업인 여러분들"이라고 말하며 자신의 선의를  통해 자금을 출연한 대기업의 경우 입증은 더욱 쉽지 않을 전망이다. 전경련이 자금 출연을 통해 어떤 대가를 받기로 했는지 알고서 자금을 출연했다는  진술을 받아내야 하기  "검찰이 최종 수사 결과를 발표하면서도 '대가도 약속하지 않고 협박도 하지 않으면서 자금 출연을 요구했는데 기업이 자금을 출연했다'는 결론을 내면 국민들은 상식적으로 납득하기 어려울 것"이라고 지적했다.또 "최씨나 대기업의 진술을 받아내기가 힘들다면 물증을 확보해야 한다"며 "의혹이 폭로된 후 한 달 넘게 지나서야 압수수색을 진행한 검찰이, 물증이 없어 관련 혐의를 적용할 수 없다는 수사 결과를 내놓으면 국민들은 어떻게 생각하겠느냐"고 검찰 수사를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전매제한 등 규제 없는 아파트 1순위 청약·방문객 몰려규제 대상아파트는 분양연기 등 '고심'…양극화 심화할 듯(서울=연합뉴스) 서미숙 박인영 기자 = 정부의 이번 11·3 대책이 청약규제에 집중되면서 신규 분양시장은 규제 대상과 아닌 단지에 따라 명암이 엇갈리고 있다.    대책 이후 모델하우스를 공개한 신규 분양 단지에는 청약 예정자들이 대거 몰리고 1순위에서 높은 경쟁률로 마감되는 등 풍선효과가 나타날 조짐인 반면 대책의 적용 대상이 된 아파트는 당장 분양일정이 연기되는 등 타격을 받고 있다.     지난 4일 대우건설이 문을 연 '용인 수지 파크 푸르지오'의 견본주택에는 6일까지 사흘간 약 2만5천명의 방문객(6일 추정치 포함)이 다녀가며 북새통을 이뤘다. 용인은 최근 분양시장이 가라앉아 미분양 등의 우려가 많았던 곳인데 예상외로 많은 사람이 몰린 것이다.     대우건설 관계자는 "용인이 11·3 부동산 대책의 규제 대상에서 제외되면서 청약자들의 관심이 더 높아진 것 같다"며 "실제 청약률을 봐야겠지만 어느 정도 이번 대책의 반사이익이 있을 것으로 기대하고 있다"고 말했다.    '청약 조정대상지역'에 포함됐지만 3일 이전에 입주자모집공고를 받아 분양권 전매가 자유로운 아파트에는 '막차수요'가 대거 몰리며 청약과열이 빚어졌다.    지난 3일 청약을 받은 세종시의 '캐슬앤파밀리에 디아트 세종'은 445가구 모집에 무려 11만706명이 몰렸는가 하면, 역시 같은 날 1순위 청약을 받은 화성 동탄2신도시 '우미 린스트라우스 더레이크' 아파트도 834가구에도 6만5천943명이 접수해 최근 동탄2 분양단지중 최다 인원이 청약했다.    조정지역에는 포함됐지만 분양권 전매제한 대상에서 제외된 부산은 여전히 청약열기가 끌어올랐다.    지난 3일 청약한 부산 해운대 센텀 트루엘 1·2단지에는 7만9천475명이 몰려 평균 206대 1의 높은 경쟁률로 전 주택형이 마감됐다.     건설업계의 한 관계자는 "부산을 포함한 청약조정지역은 이달 중순 이후부터 재당첨과 청약 1순위 신청 자격 강화 조치도 적용되기 때문에 앞으로 1순위 청약이 제한될 사람들까지 규제 전 대거 청약에 가세한 것으로 보인다"고 말했다.     최근 1순위에서 분양이 마감돼 당첨자 계약을 받은 서울 마포구 신수동의 '신촌숲 아이파크' 모델하우스에는 떴다방들이 대거 몰리며 분양권 전매를 부추겼다.     인근 중개업소 대표는 "떴다방들이 매수·매도자를 오가며 3천만∼5천만원의 웃돈을 만들어 분위기를 잡고 있다"며 "전매가 강화되기 전에 한 몫 잡으려는 업자들이 많다"고 말했다.    이번 대책에서 제외된 오피스텔 분양에도 투자수요가 몰리고 있다.     우미건설이 4일 분양한 '동탄 린스트라우스 더레이크' 오피스텔에는 186실 모집에 총 6만2천383건이 접수돼 평균 , 최고  높은 경쟁률로 마감됐다.    반면 당장 신규 분양을 해야 하는 건설사들은 분양일정을 연기하는 등 당혹스러운 처지에 놓였다. 청약률이 감소할 것으로 예상되면서 분양일정이나 분양가격 등의 재검토가 불가피해진 때문이다.     특히 당장 분양을 앞둔 아파트의 경우 주택도시보증공사(HUG)가 분양보증서 발급을 미루는 모습을 보이면서 건설사의 불만을 사고 있다.    조정지역 내 분양권 전매제한은 이달 3일 이후 입주자모집공고 단지부터, 재당첨 제한과 1순위 요건 강화 조치는 15일 주택공급규칙 개정 이후 시차를 두고 시행되기 때문에 재당첨 등 제한까지 적용받도록 하기 위해 분양보증서 발급을 일부러 늦추는 게 아니냐는 지적이다.     대림산업의 관악구 봉천동 'e편한세상 서울대입구'와 중흥건설의 '동탄 중흥S-클래스 에코밸리'는 당초 4일 견본주택을 열고 분양에 들어갈 예정이었으나 보증서 발급을 받지 못해 분양을 연기했다.     대우건설이 11일 모델하우스를 공개할 예정이던 서울 서대문구 연희 파크 푸르지오도 분양일정이 1∼2주가량 연기될 수 있다고 보고 있다.     건설업계의 한 관계자는 "1순위 청약을 이틀에 나눠 분양받기 위해서는 금융결제원의 청약 시스템 변경도 필요해 자의반 타의반으로 분양일정이 예정보다 늦춰질 가능성이 있다"고 말했다.    건설업계에선 앞으로 규제 적용 여부 등에 따라 분양시장의 양극화가 더욱 심화될 것으로 보고 있다.    한 대형 건설사의 마케팅 담당 임원은 "당장은 규제가 없는 단지나 상품에 청약자들이 몰리면서 양극화가 나타나겠지만 조정지역의 경우 분양권 전매가 전면 금지되고 청약·계약률이 떨어지면 전체적인 시세가 하락할 것으로 예상된다"며 "풍선효과도 얼마가지 못할 것"이라고 말했다.    또다른 건설사의 분양 관계자는 "내년 이후 입주물량이 급증하기 때문에 건설사 입장에서는 어떻게든 연내 분양은 털어내려고 할 것"이라며 "연말까지 분양물량은 크게 줄어들진 않겠지만 앞으로 분양·계약률 관리에 부담이 커지면서 내년 이후 분양물량에는 적지 않은 영향을 미칠 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'최순실' 엎친데 美대선 덮쳐...KDI마저 "경기전반 둔화 가능성" 경고CDS프리미엄 9거래일째 치솟아유럽 재정위기 이후 6년來 최장한국 경제에 ‘P(Politics·정치)의 공포’가 걷잡을 수 없을 정도로 증폭되고 있다. 국내에서는 ‘최순실 게이트’로 모든 국정이 마비됐고 대외적으로는 코앞으로 다가온 미국 대선이 접전으로 치달으면서 불확실성이 크게 높아졌다. 금융시장의 공포지수는 연일 치솟고 수출과 내수 모두 곤두박질치고 있다. 또 국가부도 가능성을 보여주는 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 지난 2010년 유럽 재정위기 이후 최장기간 치솟고 있다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 경기둔화에 대해 이례적으로 강도 높은 경고를 날렸다. 경제팀 리더십에도 구멍이 났다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 취임 10개월 만에 교체가 예정돼 주도적으로 나서기가 애매한 상황이다. 그렇다고 “후임자가 취임할 때까지 경제를 책임지겠다”는 식의 선언도 없다. 임종룡 경제부총리 후보자 역시 인사청문회 날짜도 잡히지 않았는데 전면에 나설 수 없다. 기재부 실무진도 애매한 컨트롤타워가 2개 생기면서 혼란스러운 분위기다. 설상가상으로 8일(현지시간) 치러지는 미 대선은 접전 국면으로 흐르고 있다. 힐러리 클린턴 민주당 후보와 도널드 트럼프 공화당 후보 모두 보호무역주의를 강조하고 있어 누가 당선돼도 안 그래도 휘청이는 한국 수출에 타격을 줄 것으로 전망된다. 만약 주한미군 철수, 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 주장한 트럼프 후보가 당선되면 당장 우리 금융시장은 ‘쇼크’ 수준으로 급락하고 중장기 경제·무역정책에도 차질이 빚어질 것으로 예상된다. 6일 KDI는 ‘경제동향 11월호’에서 “소비와 서비스업 증가세가 축소되면서 경기 전반이 점차 둔화될 가능성이 있다”고 경고했다. 정부와 함께 경제 사안을 다소 긍정적으로 보는 KDI가 ‘둔화’라는 표현을 쓴 것은 이례적이다. 보고서는 그동안 호평해온 내수에 대해서도 “증가세가 둔화되고 있다”고 우려했다. 또 수출과 제조업·고용시장도 세계 경제 회복세 미약, 구조조정 등으로 단기간에 반등하기 쉽지 않아 4·4분기 경기가 급강하할 것임을 예고했다. 이에 따라 4일 CDS 프리미엄(5년물 국고채 기준)은 =)로 8월9일() 이후 약 3개월 만에 최고치를 기록했다. CDS 프리미엄은 수치가 높을수록 해당 국가의 부도 가능성이 올라간다는 뜻이다. 최순실 게이트가 터진 직후인 10월25일 이후 9거래일 연속 올랐다. 2010년 1월12일부터 22일까지 9거래일 연속 상승과 동률을 이뤘다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “생산·소비·투자·수출 등 거시지표 모두가 악화하고 있다”며 “여기에 정치 리스크까지 겹치며 경제가 1994년에서 1997년 위기로 흐르는 국면과 유사한 양상으로 가고 있다”고 우려했다. /세종=이태규기자  바로가기] [인기포토로 보는 오늘]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}힐러리 클린턴 미국 민주당 대선 후보(왼쪽)와 도널드 트럼프 공화당 대선 후보(오른쪽) © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자오는 8일 美 대선 결과 따른 경제파장 시나리오 분석보니(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 현지시간으로 오는 8일 치러지는 미국 대선과 관련해 힐러리 클린턴이나 도널드 트럼프 중 누가 당선되더라도 우리나라 경제에는 위기와 기회가 함께 찾아 올 거라는 분석이  발표한 '미국 대선 이후 경제정책의 변화와 영향' 보고서는 두 후보 모두 보호무역주의와 인프라 투자를 공언하고 있다는 점에 주목했다. 전자의 경우 우리나라에는 위기를, 후자는 우리나라 기업의 진출 기회가 될 거라는  보면 국무장관 시절 자유무역주의 기조를 고수했던 클린턴조차도 이번 민주당 대선 후보로 나서며 조건부 자유무역주의로 입장을 선회했다. 트럼프는 환태평양경제동반자협정(TPP) 철수와 고율의 관세 부과 등 극단적인 수준의 보호무역주의 성향을 공공연히 밝혀 왔다. 보고서는 정도의 차이는 있지만 대선 이후 미국이 보호무역주의를 펼치게 될 거라는 점만은 분명하다고 평가하고 있다. 이는 미국 내 경기회복·실업률 하락 등 거시지표 호전 상황에서도 중하층 노동자들의 실질임금 정체 등의 불만 해소를 위한 후보들의 선택이라는  후보 모두 대대적인 국내 인프라 투자를 약속한 부분은 우리나라 기업들에게 호재가 될 수 있다는 분석이다. 클린턴은 현지언론을 통해 집권 시 5년간 2750억달러(약 315조원)의 대규모 투자를 약속했다. 트럼프는 구체적 수치대신 클린턴 후보의 2배에 달하는 투자를 하겠다고 언급한 바  분명하지만, 보고서는 클린턴이 집권하는 쪽이 우리나라에 그나마 유리할 것으로  "클린턴 집권 시 미국·세계 경제가 현재 성장 추세에서 멀리 벗어나지 않을 것으로 보여 우리나라 경제에 미치는 영향은 그리 크지 않을 것"이라며 "하지만 트럼프가 집권하면 미국 통상정책이 공격적으로 변할 가능성이 있어 대미 수출을 포함한 우리나라 주력산업의 수출에 적지 않은 영향을 미칠 것"이라 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수출 3년연속 감소 불보듯·내수도 절벽美 대선 이후 등 안팎 대응체계 급한데위기 수습 관리할 사령탑 장기부재 우려// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[현장]  '모이자! 분노하자! #내려와라 박근혜 2차 범국민 행동' 문화제 [성현석 기자] 삼성 반도체 공장에서 일하다 백혈병에 걸려 세상을 떠난 고(故) 황유미 씨의 아버지 황상기 씨가 12만 시민 앞에 섰다."삼성이 반도체 공장과 LCD 공장에서 일하다 죽어간 노동자에게 빨대를 꽂아 피를 쭉쭉 빤 다음 박근혜와 최순실에게 토해냈다. 노동자가 암에 걸리고 죽으면서 그 가정이 해체되는데도 이는 무시하고 최순실과 박근혜에게 돈을 갖다 바쳤다."절규였다. 5일 오후 서울 광화문 광장에서 진행된 '모이자! 분노하자! #내려와라 박근혜 2차 범국민 행동' 문화제의 한 장면이다. 이날 문화제는 오후 4시 20분께 시작돼 오후 5시 45분께 행진을 시작했다. 종로 등 서울 시내를 행진한 참가자들은 이날 오후 7시 30분께 다시 광화문 광장에 모였다. 이후 진행된 문화제는 다양한 시민이 연단에서 발언하는 방식으로  역시 그 중 한 명이다. 박근혜-최순실 게이트에 분노한 시민이 모이는 자리에서 황 씨가 마이크를 잡아야 했던 이유가 ) 황유미 씨가 백혈병으로 사경을 헤맬 때, 삼성이 황 씨에게 500만 원을 건넸다. '입막음' 목적이었다. 자기네 공장에서 일하다 죽어간 노동자에게 500만 원으로 입을 틀어막던  씨 모녀를 위해선 돈을 아끼지 않았다. 법도 어겼다. 최 씨의 딸 정유라 씨는 승마 특기생으로 대학에 갔다. 삼성은 정 씨가 승마용 말을 구입하고 승마 훈련을 하는 전 과정을 지원했다. 독일에 체류하는 최 씨와 정 씨 모녀에게 약 35억 원을 현금으로 송금했다. 삼성은 지난 2014년 말부터 대한승마협회를 맡고 있다. 대한승마협회 행정 및 예산 집행의 초점을 정 씨를 지원하는데 맞췄다. 23살에 세상을 떠난 고(故) 황유미 씨, 올해 21살인 정유라 씨의 삶은 왜 이토록 달라야 하나. 지난 2007년부터 황상기 씨와 함께했던 '반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이(반올림)' 활동가들도 이날 문화제에 참가했다. 이들은 광화문 광장에서 마리오네트 인형 퍼포먼스를 했다. 박근혜 대통령 인형을 조종하는 게 최순실 씨 인형이다. 그리고 최순실 씨 인형을 돈으로 움직이는 게 이재용 삼성 부회장이다. 이런 메시지를 담은 퍼포먼스다."박근혜 움직인 최순실, 최순실 움직인 삼성 이재용."그렇다면, 황상기 씨는 이날 문화제에서 자기 딸 이야기만 한 건가. 그렇지 않았다. 문화제 참가자들이  자신의 딸의 비극이 생겨난 배경에 대해 설명했다. 삼성은 반(反)인권적인 '무노조 경영'으로 오랫동안 악명이 높았다. 반도체 및 LCD 공장 등에서 직업병이 심각했던 한 이유다. 노동조합이 있었다면, 노동자 건강에 이상 신호가 왔을 때, 회사 측이 무리한 작업을 지시할 때, 항의할 통로가 있다. 그러나 노동조합이 없었으므로 그게 불가능했다. 황 씨는 삼성의 무노조 경영에 대한 이야기와 함께 경영권 승계의 불법성에 대해서도 지적했다. 이런 일이 왜 가능했나. 바로 정부의 협조 때문이다. 박근혜 대통령의 퇴진을 외치는 자리에 황 씨가 나왔던 이유다. 박근혜 정부는 삼성 정부였다. 앞으로는  발언은 "김병준 총리 내정자는 대표적인 삼성맨"이라는 내용으로 마무리 됐다. 위기를 맞은 박 대통령이 고른 총리 내정자 역시 삼성과 가깝다는 이야기다. 실제로 김 내정자는 노무현 정부 시절 청와대 정책실장 및 교육부총리 등을 지내는 동안 재벌과 가깝다는 평가를 받았었다. 삼성의 부당한 영향력으로부터 독립하는 싸움은 아주 길다는  씨가 설립을 주도한 미르재단·K스포츠재단에 출연금을 낸 재벌 가운데 삼성이 가장 많은 돈을 냈다. 관련 실무를 한 이승철 전국경제인연합회 상근 부회장 역시 오랫동안 삼성과 가까웠다. 안종범 전 청와대 정책조정 수석 비서관 역시 성균관대학교 교수 출신으로 삼성과 밀접한 관계를 유지해 왔다. 또 이들 재단 출연금 외에 최 씨 일가에게 직접 돈을 송금한 기업은 오로지  뒤를 이어 연단에 오른 사람은 김용옥 한신대학교 석좌교수였다. 철학자 '도올'로 이름이 높다. 그는 이렇게 말했다."이 자리에 앉아 있는 여러분은 단지 '정권 퇴진'을 위해 앉아 있는 게 아닙니다. 우리가 원하는 것은 새로운 삶이고, 새로운 학문이고, 새로운 철학이고, 새로운 의식이고, 우리가 진정하게 새로운 삶을 원하는데, 이 낡아빠진 삶을 지속시키려는 그 사악한 무리들이 우리의 보이지 않는 곳곳에 곳곳에 꽉 차 있습니다. 이것을 처리하는 것은 정치인들이 탄핵을 해서 될 일도 아니요. 오로지 우리 국민의 의식으로써 우리 국민의 운동으로써 우리 민중의 행진으로써 모든 무리들을 이 정치의 장으로부터 다 쓸어버려야 합니다."황상기 씨와 도올 김용옥, 전혀 다른 이력을 지닌 두 사람이지만 이날 발언에선 공통점이 있었다. '박근혜 정권 퇴진'을 넘어서는 과제가 있다는 게다.ⓒ프레시안(최형락) 성현석 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 중구 CJ그룹 본사 모습. /뉴스1 © News1 황기선 기자靑 "이미경 부회장 물러날 것" 요구…손경식 회장에도 사퇴 강요공정위 "CJ제일제당 불공정거래 포착"…CJ, 오너 사면 위해 침묵(서울=뉴스1) 장도민 기자 = CJ그룹이 '비선실세' 의혹에 휩싸인 청와대와 잇따라 연루되면서 곤혹스러워하고 있는 가운데 유학 중인 맏며느리까지 사망하는 등 악재가 이어지고  문화창조융합 프로젝트 중에서도 핵심사업인 'K-컬처밸리'를 맡게된 과정에서 다수의 의혹이 제기됐으며 청와대 고위 관계자가 박근혜 대통령 지시로 경영권에 간섭했다는 녹취도  부회장의 외삼촌인 손경식 회장도 조원동 전 청와대 경제수석으로부터 2013년 대한상공회의소 회장직을 내려놓으라는 압력을 받은 것으로 알려졌다. 실제 손 회장은 2013년 7월 갑자기 대한상공회의소 회장직에서  상황에서 정부(공정거래위원회)가 CJ그룹의 핵심 계열사인 CJ제일제당의 불공정거래 혐의를 지적하고 나서자 그룹 내부에서는 긴장감이 맴돌고 있다. 비상 사태인 만큼 휴일인 5일에도 주요 임원들은 회사로 출근해 대책을  지난 8월 15일 단행된 이재현 CJ그룹 회장(오너)의 사면 이후 확대된 현 정권의 눈치를 덜 보게 될 것이라는 기대감 대신 우려가 커졌다.◇CJ, 문화사업 차은택 연루설에 공정위까지…잇단 악재에 곤혹박근혜 대통령이 20일 오전 경기도 고양시 고양관광문화단지(한류월드)에서 열린 K-컬쳐밸리(K-Culture Valley) 기공식에 참석해 홍보관에서 가상현실 탑승형 시뮬레이터에 대한 설명을 듣고 있다. (청와대 제공) /뉴스1 © News1 이광호 기자CJ그룹은 현재 경기도 고양시 장항동 일대에 건설 중인 1조4000억원 규모의 K-컬처밸리 사업에 주사업자로  정부가 추진 중인 문화창조융합벨트의 핵심사업으로 사업부지에는 현재 공연장과 호텔, 테마파크 등이 조성되고  추진되는 과정에서 경기도의회로부터 입찰 조건 미충족, 절차상 하자, 용지대금 세입 편성 등의 문제가 있다는 지적이 제기됐고 조사 중 차은택씨가 개입했다는 의혹이  사업부지와 사업권을 CJ그룹이 가져갔다는 주장이다. 당초 K-컬처밸리 용지는 경기도가 '제2판교테크노밸리'로 조성하기 위해 계획한 땅이었다. 지난해 2월4일에는 '한류마루'를 조성하겠다는 사업계획까지  일주일 뒤 경기도와 CJ가 해당 부지에 K-컬처밸리를 조성하기로 결정하고 투자협력의향서를 체결했다. 1조4000억원짜리 사업이 일주일만에 뒤집힌 배경에 현 정권이 있다는  대통령이 문화창조벤처단지 개소식에 참석해 시찰하고 보고받은 날 경기도가 K-컬처밸리 우선협상대상자로 CJ그룹을 선정해 시점에 대한 의혹도  CJ 측은 "차씨와의 관계는 전혀 없다"며 "사업이 진행되는 과정은 대부분 절차상의 문제가 없이 이뤄졌고 특혜도 없었던 것으로 안다"고  주력 계열사인 CJ제일제당은 충분한 소명을 했음에도 불구하고 공정거래위원회로부터 제재를 받게 됐다. 앞서 이 회사는 시중보다 낮은 가격에 제품을 판매하는 온라인 판매점에 가격 인상 요구 각서를  CJ제일제당이 오프라인 대리점의 영업 구역도 제한해 해당 구역을 벗어난 대리점의 영업을 통제해온 행위도  위반이지만 국내 식품 및 유통업계에서 공공연하게 벌어지는 일이다. 공정위의 철퇴를 맞게 될 경우 시기적으로 정부에 '밉보인' 것으로 보는 시각이 늘어날 수밖에  4일 이 회장의 맏며느리인 이래나씨가 결혼한지 7개월만에 미국 자택에서  관계가 악화된 상황에서 오너일가 구성원의 사망까지 겹치게돼 그룹 내부는 매우 어수선한  전해진 5일에는 휴일임에도 불구하고 CJ그룹 주요 임직원들과 언론담당 관계자들 대부분이 회사로 출근했다.◇靑 "이미경 부회장 물러나라" 압력…손경식 회장도 사퇴 종용이미경 CJ그룹 부회장© News1청와대가 이미경 CJ그룹 부회장의 퇴진과 손 회장의 대한상공회의소 회장직 사퇴를 요구하며 압력을 행사한 것으로  인사 중 한 명이 손경식 CJ그룹 회장으로 추정되는 인물에게 직접 압력을 넣는 녹취가 공개되면서 파장이 일고 있는 가운데 배경과 이 부회장에 대한 관심도  오너인 이재현 CJ그룹 회장의 누나이자 그룹 내 문화사업을 진두지휘해온 인물이다. 국내 문화계에 막강한 영향력을 미쳐왔고 한류사업에 큰 관심을 갖고 있는 것으로  이끌던 이 부회장은 2014년 돌연 자취를 감추고 미국으로 떠났다. 건강상의 문제가 있어서 치료차 떠난 것으로 알려졌지만 당시 재계 안팎에서는 이 부회장이 갑작스레 한 발 물러선 것을 두고 다양한 해석이  신빙성있는 사실이 전해지지 않았던 가운데 약 2년만에 박 대통령이 CJ그룹에 이 부회장의 퇴진을 요구한 것으로 드러나 일부 의혹이  손 회장의 경우 이 회장이 자리를 비운 상황에서 CJ그룹의 실질적인 경영을 해 온  안팎에서 가장 힘이 실리고 있는 주장은 CJ그룹이 제작한 방송과 영화 등이 박 대통령을 희화해 심기를 건드렸다는  대선 당시 CJ가 제작하는 방송프로그램인 'SNL코리아'는 '여의도 텔레토비'라는 코너를 통해 박 대통령을 중심으로 정치권을  배급을 맡은 영화인 '광해, 왕이된 남자'는 관객들이 고(故) 노무현 전 대통령을 그리워하도록 분위기를 조성했다는 이유로 의혹을 받고  당선된 이후 오너인 이 회장이 구속됐고 CJ는 더이상 정치시사 관련 프로그램을 만들지 않았다. 오히려 정부의 문화창조사업을 가장 많이 광고하는 등 태도를 바꿨다.◇아무리 대기업 오너家라도…청와대 말 들어야 했던 CJ, 왜?/사진 = /뉴스1청와대가 CJ그룹 오너일가의 퇴진을 요구하는 등 박 대통령 당선 직후 보복성 조치를 가해왔지만 CJ그룹 입장에서는 압력에 머리를 숙일 수밖에  대통령 당선 이후 최종 결정권자인 이 회장이 구속되면서 대규모 투자와 인사 등을 멈추게 됐고 전반적인 사업에 큰 차질을  이 회장의 구명을 위해 K-컬처밸리 등 대규모 투자 요구와 경영권 개입에도  사례가 K-컬처밸리다. 경기도 고양시에서 추진되고 있는 이 사업은 사업 규모가 조 단위인 반면 수익성을 확신하기 어려워 10년째 사업을 맡겠다는 기업이 나타나지  봤을 때 골칫덩이인 부지와 사업이었지만 이를 문화 및 콘텐츠사업을 하고 있는 CJ에 넘길 경우 서로에게 도움이 될 것으로  조심스러워하면서도 이 같은 상황에 대해 부인하지 않고 있으며 재계에서도 CJ그룹이 정부에 의해 떠넘겨받은 사업으로 보는 시각이  "K-컬처밸리 부지에 사업을 진행하는 것은 대부분의 투자주체들이 꺼려했다"며 "어느정도 이해관계가 맞아떨어지기는 했지만 CJ그룹도 보이지 않는 손에 의해 떠안은 것으로 보는 이들이 많다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 제20차 금융통화위원회에 참석해 생각에 잠겨있다. .   =뉴시스】정옥주 기자 = "가계부채, 국가적으로 관리하기 어려운 수준 아니다"(2011년 김중수 당시 한국은행 총재) "가계부채, 시스템 위기를 초래할만한 상황은 아니다"(2016년 이주열 한은 총재) 최근 5년간 우리나라의 가계부채 규모는 눈덩이처럼 불어났지만, 정작 이를 관리해야 할 한은 등 금융당국의 인식은 한 발짝도 나아가지 못했다는 지적이 나오고 있다. 2011년 말 800조원대였던 우리나라 가계부채 규모는 현재 1300조원에 육박했다.  6일 한은에 따르면 우리나라 가계부채 규모는 2011년 861조4000억원였던 2012년 901조9000억원, 2013년 960조6000억원으로 증가한데 이어, 2014년 1025조1000억원으로 1000조원을 돌파했다. 이후 지난해 1138조원으로 늘어난 뒤 올 2분기 기준 1257조원으로 급증했다. 5년간 무려 46%가 늘어난 것이다. 증가 속도도 해가 갈수록 가팔라졌다. 전년대비 가계부채 증가율도 2012년  2013년과 2014년 각각 6.0%,  오르더니 지난해에는 2006년 11.8% 이후 역대 최고인  치솟았다.  가계부채는 총량도 늘었지만 질도 나빠졌다. 소득대비 부채비율은 2013년  올해 6월말   뛰어올랐다.  이처럼 우리나라 가계 빚은 지난 5년 간 400조원 가까이 불어나고 질 역시 악화됐지만, 정부와 한은의 인식은 5년전과는 별로 달라진 것이 없다. 2011년 당시에도 기획재정부와 한은은 "가계부채가 관리 가능한 수준"이라는 평가를 내놨었다. 고소득층이 총부채의 72%를 차지하고 있고, 금융자산이 금융부채보다 빠르게 증가하고 있다는 근거에서다. 하지만 지금은 상황이 다르다.  증가세가 잡히나 싶었던 가계부채는 지난 2014년 8월 총부채상환비율(DTI)과 주택담보인정비율(LTV)를 완화한 이후 고삐가 풀리기 시작했다. 저금리 정책으로 이자부담은 줄었지만, 가계부채 규모는 하루가 다르게 몸집을 키워갔다. 은행권, 비은행권 뿐만 아니라 저소득층, 중산층, 고소득층 할 것 없이 모두 급증했다. 여기에 미국의 기준금리 인상도 가계부채 부실화를 높이는 위험요인이다. 미 금리인상으로 국내 금리가 올라가면 가계 빚 부담이 더욱 늘어나고, 결과적으로 가계부채의 부실 위험은 커질 수밖에 없다. 한은 고위 관계자는 "미 금리인상이 기정사실화 되고 있는데, 사실 외국인 자본 유출같은 문제보다 가계부채 문제 때문에 더 걱정이 된다"고 속내를 드러내기도 했다. 우리나라의 가계부채에 보내는 '경고' 메시지도 늘었다. 국제결제은행(BIS)이 우리나라의 신용갭(부채가 장기적 예측 추세를 벗어난 수준)을 '주의' 단계로 분류했다. 또 지난 3일 내놓은 '시스템적 리스크(Systemic risk) 서베이 결과'에서도 국내·외 금융기관 전문가 78명은 국내 금융시스템의 주요 리스크로 '가계부채(70%)'를 가장 많이 꼽았다. 특히 1년 이내, 혹은 1~3년 내 우리나라 금융시스템에 리스크가 발생할 것이라는 응답 역시 모두 많아졌다. 그럼에도 정작 한은은 "그렇게 심각한 수준은 아니다"라는 앵무새처럼 같은 말만 되풀이하고 있다.  이주열 총재가 최근 들어 가계부채에 대한 경고 수위를 높이고는 있지만, 그래도 여전히 지나치게 '낙관적'이라는 지적이다. 이 총재는 지난달 4일 기획재정위원회 국정감사에서도 "현재로서는 가계부채 문제가 시스템 위기를 초래할만한 상황은 아니다"라는 입장을 견지했다. 오정근 건국대 특임교수는 "(가계부채는)관리 가능한 수준을 이미 훨씬 넘어섰다"며 "GDP 대비 가계부채 비율도 90% 정도로 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 훨씬 높은 수준"이라고 짚었다. 그는 이어 "무엇보다 가처분 소득 대비 가계부채 비율이 174%정도인데 소비를 짓누르고 있다"며 "민간소비가 회복되려면 이 비율이 100~110% 범위에 들어와야 한단 것이 학계의 분석으로, 민간소비가 회복이 안 되는 가장 큰 이유가 바로 여기에 있다"고 설명했다. 특히 전문가들은 가계부채 문제가 당장 터지지 않는다고 해서 '괜찮다' 할 것이 아니라, 중장기적인 관점에서 보다 경계심을 가져야 한다고 지적했다. 조규림 현대경제연구원 선임연구원은 "현재 상황에서 당장 뭔가 터지진 않으니 관리 가능한 수준이라고 할 수도 있다"며 "서브프라임 모기지 사태처럼 부동산가격이 급락하지 않는 이상 가계부채가 크게 부실화할 가능성은 낮기 때문"이라고 말했다. 다만 그는 "더 문제가 되는 것은 앞으로 중장기적으로 봤을 때 계속 국내경제 성장을 제약하는 요인으로 작용할 수 있다는 것"이라며 "부동산 가격이 어떻게 되느냐, 금리 수준이 어떻게 되느냐, 가계 소득이 어떻게 변화하느냐에 따라 위험해질 가능성이 크기 때문에 위험한 것"이라고 강조했다  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기획재정부가 매점매석 행위가 드러난 외국계 담배회사 3곳을 고발했다.     6일 기재부 관계자에 따르면 기재부 국고국은 필립모리스코리아, BAT코리아의 수입·제조업체, BAT코리아의 판매업체 등 3곳을 물가안정에 관한 법률 위반 혐의로 서울중앙지검, 서울남부지검에 1일 고발했다.     지난 9월 감사원 감사 결과에 따르면 필립모리스코리아와 BAT코리아는 정부가 지난해 담뱃세를 인상하기 전 평소보다 많은 재고를 조성하고서 담뱃값이 인상된 후 판매하는 수법으로 부당한 재고차익을 챙겼다.     담배의 경우 판매 시점이 아닌 제조장에서 물류창고로 반출된 시점을 기준으로 세금을 매기는 점을 악용한 것이다.     기재부는 담뱃세 인상을 앞두고 담배회사들의 꼼수를 막고자 2014년 9월 관련 고시를 개정, 담배회사들의 월평균 담배 반출량을 2014년 1∼8월 평균의 104%로 제한한 바 있으나 외국계 담배회사들이 이를 위반한 것이다.       이들 회사가 부당하게 챙긴 세금은 필립모리스코리아가 1천691억원, BAT코리아 392억원으로 총 2천83억원에  지난달 초 국정감사에서 기재부는 일부 의원들로부터 담뱃세 인상 시기에 외국계 담배회사들에 대한 관리를 제대로 하지 않았다고 질타받은 바 있다.     기재부 관계자는 "담배회사 고발은 감사원 조사에 따른 후속조치"라고 설명했다.     한편 이들 회사의 탈세 혐의에 대해서는 국세청이 조사하고 있는 상태다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		민간소비 위축으로 내수가 부진한 흐름을 이어가고 있지만 내국인이 해외여행에서 쓴 돈은 대폭 늘어난 것으로  국제수지 통계를 보면 올해 3분기(7∼9월) 일반여행 지급액은 65억9500만달러(약 7조3800억원)로 사상 최대치를  유학, 연수가 아닌 여행이나 출장 목적으로 외국에 체류하면서 숙박, 음식, 물건 구매 등에 지출한 금액이다. 이 액수가 분기 기준으로 60억달러를 넘어선 것은 이번이 처음이다. 일반여행 지급액은 올 2분기에 비해 21.7% 증가했다. 증가율 역시 2009년 2분기(25.7%) 이후 7년3개월만에 가장 높았다. 내국인의 해외여행이 그만큼 활발했다는  올 7∼9월 해외로 나간 내국인은 605만4833명(잠정치)으로 2분기보다 19.4% 늘었다. 올해는 추석 연휴도 길어 명절을 해외에서 보낸 사람이  소비의 더딘 증가세와 대조적이다. 3분기 민간소비는 2분기보다 0.5% 늘고 지난해 동기에 비해선 2.6% 증가하는 데  둔화됐지만 소비 여력이 있는 사람들은 꾸준히 해외여행을 즐기는 것으로  관광객이 우리나라에서 쓴 돈은 줄었다. 올 3분기 국제수지의 일반여행 수입은 41억2490만달러(약 4조6000억원)로 2분기보다 10.1% 줄었다. 이에 따라 3분기 관광수지 적자는 24억7010만 달러로 2분기(8억3200만 달러)의 3배 수준으로 늘었다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기술수출 계약파기 내부 정보李씨에 흘려 이득 취한 혐의중기청, VC 임직원 수사 의뢰// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [[금통위 폴]가계부채 급증, 美 금리인상 등 리스크 요인 산적…한은 4분기 성장률 낮아도 신중함 유지할 듯]이주열 한국은행 총재가 지난달 13일 한은에서 열린 10월 금융통화위원회 회의에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1“한국은행이 올해 기준금리를 추가로 내릴 가능성은 거의 없다” 다수의 시장 관계자들과 전문가들의 공통된 견해다. 적어도 연내에는 1.25% 기준금리가 그대로 유지될 것이란 얘기다. 가계부채 급증세가 꺾이지 않고 있는 상황에서 미국 12월 금리인상 가능성이 높기 때문에 한은이 섣불리 금리조정에 나서기 어렵다는게 중론이다. 6일 머니투데이가 12개 금융투자기관, 민간연구기관 관계자들에게 오는 11일 예정된 11월 한은 금융통화위원회 기준금리 결정 전망을 문의한 결과 응답자 전원이 금리동결을 예상했다. 또한 한은이 적어도 내년 1분기까지는 금리동결 기조를 이어갈 것이란 관측이 우세했다. 응답자 대부분은 가계부채 급증세가 한은 추가 금리인하의 가장 큰 걸림돌이 될 것으로 내다봤다.  한은이 지난 1일 국회에 제출한 통화신용정책보고서에 따르면 올해 1~8월 금융기관 가계부채는 총 68조6000억원 증가했다. 이는 2012~2015년 평균치인 30조3000억원의  직전 최고치였던 지난해(59조3000억원) 수준도 넘어선 규모다. 금융권별로 예금은행 43조1000억원, 저축은행·보험사 등 비은행 25조5000억원 각각 증가했다. 전년과 비교해 예금은행 대출은 5조4000억원 감소했지만 상대적으로 고금리인 비은행 대출은 14조8000억원 증가했다.  부채의 ‘질’이 악화됐다는 평가가 나오는 이유다. 시중은행 여신심사 강화, 비은행 상업용부동산 담보대출 증가 등이 주요 원인으로 손꼽힌다. 이주열 한은 총재는 지난 6월 금통위 금리인하(1.50%→1.25%) 이후 비은행 가계대출 급증세에 우려를 나타냈다. 이에 정부는 8·25 가계대출 관리대책에 이어 분양권 전매제 규제강화를 골자로 하는 부동산 대책을 지난 3일 발표했다. 이미선 하나투자증권 연구원은 “한은이 가계부채 증가세가 꺾이는 것을 확인한 뒤 금리조정에 나설 것”이라며 “최근에 나온 대책들이 가시화되려면 적어도 5~6개월 정도는 걸릴텐데 이 기간에는 금리동결 기조를 유지할 가능성이 높다”고 했다. 미국이 오는 12월 12~13일 예정된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리인상이 유력한 점도 한은으로서 추가 금리조정이 어려운 이유다. 미국이 현행 .50%인 기준금리를 25bp() 올리게 되면 우리나라와의 금리격차는 0.50%~ 좁혀진다. 양국 금리격차가 좁혀질수록 자본유출 압력이 높아진다. 이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 “한은이 12월 미국 금리인상 파급효과나 금융시장 충격을 지켜보고 난 뒤 기준금리 조정 여부를 판단할 것”이라고 했다. 성장과 물가 측면에서도 추가 금리인하 유인이 낮은 상황이다.  올해 4분기 갤노트7 생산중단, 청탁금지법 시행, 최순실 게이트 등에 따른 금융시장 불안으로 성장 하방리스크가 커졌지만 한은은 당초 예상한 2.7% 성장률이 달성 가능하다고 본다. 내년 2.8% 성장률도 잠재성장률에 부합돼 현 시점에서 추가 부양책 필요성은 낮다는 입장이다. 소비자물가상승률도 저유가 효과가 사라지는 올해 연말부터 중기 물가안정목표제 관리수준인 2%에 근접할 가능성이 높은 것도 한은이 추가 금리인하 필요성이 높지 않다고 보는 이유다. 지난 10월 금통위 의사록에서 다수의 금통위원들은 이런 경제인식을 나타내면서 추가 금리조정에 신중해야 한다는 견해를 밝혔다. 김진평 삼성선물 연구원은 “향후 경제지표가 다소 부진하더라도 유가가 다시 큰 폭으로 하락하지 않는다면 금통위가 금리동결 기조를 이어갈 것”이라고 예상했다. 다만 오는 8일 예정된 미국 대선에서 공화당의 트럼프 후보가 당선되는 의외의 상황이 연출될 경우 한은의 셈범이 복잡해 질 것이란 의견도 있다. 윤여삼 미래에셋대우 연구원은 “만약 트럼프가 당선되면 국제금융시장이 단기적으로 불확실성에 노출될 가능성이 높고, 미국 연준의 통화정책도 큰 변화가 있을 가능성에 주목해야 한다”고 말했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [350억 회사채, 수요 이어 청약도 전무...한진해운 관련 손실 눈덩이] 20일 오후 서울 여의도 한진해운 본사에서 한진해운 육상노조원들이 사측의 정리해고 방침에 반발한 집회를 갖고 있다. 한진해운 경영진은 지난 18일 650명의 육상근무 인력 가운데 300명 정도만 남기고 나머지 인원들에 대한 정리해고 실시를 전달했다. 이에 한진해운 육상노조는 조양호 한진그룹 회장에게 그룹 계열사를 통한 고용승계를 호소하는 동시에 인력조정과 관련한 논의를 사측과 진행할 예정이다. /뉴스1  <저작권자 &copy; 뉴스1코리아, >한진해운 법정관리행에 '비선실세' 최순실씨가 관여됐다는 의혹이 증폭되는 가운데 한진해운 사태로 계열사 한진의 재무적 손해가 상당한 것으로 나타났다. 최근 회사채 발행에 참여하는 기관이 없을 정도로 자본시장에서 신뢰가 바닥으로 떨어졌다. 6일 금융투자업계에 따르면 한진이 지난 4일 실시한 350억원 규모의 회사채 추가 청약에 참여한 기관은 한 곳도 없다. 지난달 27일 진행한 수요예측에서도 수요가 전무했다. 이에 유안타증권, 산업은행, NH투자증권, 한화투자증권 등 인수단이 미매각 물량을 고스란히 가져갔다. 만기가 1년물으로 짧고 금리가  높은 편임에도 기관투자자들의 반응은 냉담했다. 한진해운 법정관리로 인한 추가적인 손실이 예상된다는 점이 약점으로 작용했다. 한진해운 여파로 한진의 지난 4일 주가는 2만8850원으로 연고점 대비 절반 가까이 떨어졌다.   육상운송·항만하역 등이 주사업인 한진은 한진해운과 연결된 사업이 많다는 점에서 한진해운 사태의 직접적인 피해를 입고 있다. 또 한진그룹의 지주사 전환 과정에서 한진해운 자회사를 한진이 인수한 것도 부담을 가중시켰다. 우선 하역관련 손익이 적자로 돌아섰다. 한진해운신항만의 하역용역서비스 매출이 줄면서 올 상반기 하역부문 세전이익(EBIT)이 22억원 손실로 돌아섰다. 한진해운신항만 매출에서 한진해운이 차지하는 비중은 58%에 이른다. 또 한진은 지난 6월말 기준 한진해운 관련 매출 채권을 101억원(연결기준 500억원)을 보유하고 있고, 동남아·한중·한일 노선 영업 인수를 위해 한진해운에 300억원의 선급금을 지급했다. 모두 회수가 불확실한 상황이다.  특히 지난해 11월 한진해운으로부터 인수한 한진해운신항만에 걸린 풋옵션(팔 수 있는 권리)은 시한폭탄이다. 한진해운신항만의 주주 펠리샤(IMM인베스트먼트)는 보유 중인 전환우선권을 매출 혹은 영업이익에 따라 한진에 매도할 수 있는 권리를 갖고 있는데, 금액이 최대 2800억원에  한진해운의 평택컨테이너터미널, 베트남터미널법인 등을 인수하며 재무 상황이 악화된 상황이다. 올 상반기 기준 한진의 차입금 규모는 1조3354억원으로 부채비율은  달한다. 한국신용평가는 최근 한진의 회사채 신용등급을 기존 A-(부정적)에서 BBB+(부정적)으로 하향  "한진, 대한항공 등 한진그룹이 회사채 발행실적이 모두 안좋다"며 "한진해운 법정관리가 그룹 전반의 재무구조에 직간접적으로 악영향을 미치고 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1행자부, 광양시·해운대구 최우수 사례선정(서울=뉴스1) 박정양 기자 = 행정자치부는 3, 4일 강원도 홍천군에서 지방세 체납관리·세무조사·벤치마킹 우수사례 발표대회를 개최하고 전남 광양시와 부산 해운대구를 최우수 사례로 선정했다고 6일  도시 곳곳에 설치된 CCTV를 활용해 지방세 체납차량을 즉시 확인하는 시스템을  30개소에 설치된 CCTV가 전송하는 실시간 영상을 CCTV 통합관제센터에서 영상분석을 통해 체납차량으로 확인되는 경우 현장의 체납징수 공무원에게 차량의 위치 등을 즉시 제공하는  공매가 불가능한 부동산만을 소유한 체납자에 대한 지속적인 독려 등으로 체납액을 징수한 부산 해운대구가 최우수 사례로  체납한 경우 압류재산에 설정된 선순위 가등기로 인해 공매처분을 하지 못했던 물건을 권리자 설득과 가등기 법률관계 분석으로 체납액 2억2000만원을 징수했다. 또 취득 당일 즉시 매도하는 방식으로 지방세 납부를 회피하는 법인에 대해 1여년간 추척 끝에 3억9000만원을  Δ전라북도 군산시의 '체납자의 아파트 분양권 압류예고를 통한 체납액 징수' Δ대전광역시의 '광역단위 지방세 체납자 관허사업제한 시스템 구축' 등 7개 자치단체를 우수사례로  지방세제정책관은 "이번에 선정된 우수사례를 자치단체간 공유·확산해 더 나은 제도개선으로 이어갈 것으로 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】김지은 기자 = 최순실씨 모녀가 KEB하나은행 독일법인에서  특혜 대출을 받았다는 보도에 대해 금융감독원은 "대출 금리는 문제가 없다"고  관계자는 6일 "조사가 진행 중인 사항이라 구체적으로 밝힌 수 없다"면서도 "최씨의 딸인 정유라씨가 하나은행 독일법인에서 받은 대출의 금리는  아니다"고 밝혔다.이어 "대출 금리는 현지 수준을 크게 벗어나지 않았다"며 "특혜 대출과 관련해 금리는 크게 문제가 없는 것으로 보고 있다"고  정씨의 대출금리가 0.5% 전후로 추정된다며 독일 현지 담보대출 금리인 .2%보다 크게 낮다는 의혹이  대출 금리는 사실상 문제가 없다고 보고 정씨가 KEB하나은행으로부터 지급보증서를 발급 받은 경위를 들여다보고  12월8일 하나은행 압구정중앙점에서 어머니 최씨와 공동명의인 강원도 평창에 있는 10개 필지를 담보로 지급보증서(보증신용장)를 받은 뒤 약 25만 유로(3억2000만원)를 대출받았다. 기업이 주로 쓰는 외화지급보증서를 활용해 독일 현지에서 대출받았다는 사실이 알려지면서 '특혜대출' 논란이 제기됐다. 또 당시 독일법인장이 올해 1월 요직인 서울 삼성타운지점장을 거쳐 한 달 만에 임원급인 글로벌2본부장으로 초고속 승진해 유착이 있었던 것은 아니냐는 의혹으로 번지고  하나은행은 "정씨처럼 외화지급보증서를 발급받은 개인 고객은 802명으로 전체의 11.5%"라며 "나이가 어려도 기준 연령만 초과하면 취급에는 문제가 없으며 상환 능력을 충분히 고려해 지급 보증서를 내줬다"고 해명한  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>