20170927// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]샴푸·린스 등 용량 줄여 판매 포장값만 2만원 더 내는 셈 다양한 제품 담긴 세트일수록 단일 상품보다 ‘바가지’ 심해명절 선물세트 가격에 ‘꼼수’가 올해도 어김없이 횡행하고 있다. 다양한 종류의 상품이 담긴 선물세트일수록 ‘바가지’가 더 심한 것으로  연휴를 나흘 앞둔 26일 서울신문이 서울 시내 대형마트 2곳에서 판매하는 선물세트 등에 대한 가격 조사를 실시한 결과 내용물을 낱개로 구입하면 최대 2만원을 아낄 수 있는 것으로 나타났다.햄, 카놀라유, 식초류가 든 A사의 선물세트는 4만 9800원에 판매되고 있었다. 해당 매장에서 판매하는 낱개 상품의 가격을 더해 보니 2만 9780원이 나왔다. 구매자들은 ‘포장값’으로만 2만 20원을 더 내고 있는 셈이었다. B사에서 판매하는 비슷한 내용물의 선물세트도 3만 4900원으로 낱개 합산 가격인 2만 8500원보다 6400원 더 비쌌다. C사가 내놓은 샴푸·린스 세트도 정가는 3만 9900원, 낱개로 사면 3만  판매하는 ‘꼼수’도 발견됐다. D사의 샴푸·린스 선물세트 가격은 3만 1900원이었다. 낱개를 합산해 보니 3만 1850원으로 차이가 거의 없는 듯했다. 하지만 선물세트에 든 제품의 용량은 400㎖였고, 낱개 제품은 500㎖였다. 이 또한 낱개로 사는 게 더  관계자는 “선물세트에는 디자인 비용과 포장 인건비, 포장재 가격이 추가되기 때문에 더 비쌀 수 있다”면서 “그 비용은 낱개를 합산한 가격의 10%선”이라고  종류로 구성된 식품들은 평균적으로 세트 가격과 낱개를 합산한 가격 간 차이가 비교적 덜한 편이었다. 한 참치 선물세트의 정가는 4만 7500원으로 낱개를 더한 가격인 4만 5900원과 1600원 차이에 불과했다. 마트 관계자는 “햄이나 참치 같은 오랜 전통이 있는 선물세트일수록 소비자들의 감시를 많이 받아 왔고, 또 비교적 촘촘하게 포장돼 포장비도 상대적으로 덜 든다”고  의심의 눈초리를 거두지 못하고 있다. 주부 조모(33)씨는 “단일종 선물세트는 구매자들이 현장에서 낱개로 살 때의 가격을 재빨리 계산해낼 수 있기 때문에 가격을 속이지 못하는 것 같다”고  팀장은 “낱개로 파는 상품을 구매해 선물하면 손해를 보지 않겠지만 ‘선물용’이라는 점 때문에 명절만 되면 소비자들은 기업이 일방적으로 만들어 놓은 것을 선택하도록 강요당하고 있다”면서 “소비자들이 피해를 보지 않도록 기업들이 명절 특수를 지양하고 합리적인 가격 책정에 나서야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 대형마트 의무휴업제가 시행된 지 5년이 지난 가운데 당초 규제 취지와 달리 대형마트, 전통시장 모두의 매출액이 감소하는 등 부정적인 효과가 나타나고 있다는 지적이 제기되면서 그 까닭은 무엇일 지 관심이  따르면 대형마트 의무휴업제가 도입된 배경은 전통시장 및 소상공인 보호에 있다. 대형마트가 급격히 성장하자 해당 지역에서 상권을 공유하고 있는 중소유통업체와 소상공인들이 대형유통업체의 사업 확장에 대한 규제를 도입해야 한다는 주장을  지난 2005년부터 영업시간 및 영업품목 제한 등 대형유통업체의 사업 확장 규제를 주 내용으로 하는 다수의 의원입법안이 국회에 제출됐고, 2012년 1월17일 '유통산업발전법 일부개정법률안'이 공포됨에 따라 지방자치단체는 조례를 통해 대규모점포 중 대형마트와 준대규모점포의 영업을 제한할 수 있게  한국체인스토어협회는 영업시간 제한과 의무 휴업일 강제가 소비자 불편과 소비 위축을 초래할 것이라며 규제를 반대했다. 또 농수산물 매출 감소로 인한 농어민 피해 발생, 일자리 축소, 입점 자영업자와 중소협력업체의 매출 감소 등의 부작용의 발생도 피할 수 없을 것이라고  의무휴업제는 시행됐고 실제 대형마트의 성장률은 하락했다. NH투자증권에 따르면 2012년 4월 대형마트 의무휴업이 최초 시행돼 2014년 12월까지 전 점포로 이 제도가 확대 적용되는 기간 동안 이마트와 롯데마트의 기존점 성장률은 평균 4~5% 감소했다. 영업이익 역시 인건비, 임차료 등 고정비 부담으로 이마트는 22%, 롯데마트는 76% 줄었다. 이 때문에 이마트와 롯데쇼핑의 주가도 각각 하락 조정을  큰 문제는 전통시장, 중소유통업체, 소상공인들의 상황도 나아지지 않았다는 데 있다. 소상공인시장진흥공단에 따르면 전통시장의 일 평균 매출은 규제가 시작된 2012년 4755만원에서 2013년 4648만원으로 하락했다가 2014년 4672만원, 2015년 4812만원으로 소폭 증가했다. 물가상승률을 고려하면 사실상 줄어든 셈이다. 현행 유통산업 규제효과에 관한 다수의 연구결과물도 전통시장 매출증가 효과는 미미한 반면, 소비자·농민·납품업체에 미치는 부정적인 효과는 상대적으로 크다는 결과를 제시한다. 대형마트 의무휴업제가 전통시장 활성화 및 소상공인 매출 개선에 별다른 영향을 주지 못한 가운데 그 까닭은 온라인쇼핑과 편의점으로 소비자들이 눈을 돌렸다는 데 있다. 이 때문에 전통시장 상인들이 매출을 높이기 위해선 오히려 변화된 유통 환경에 맞는 상품과 서비스를 제공해야한다는 지적이 (27·여)씨는 "대형마트가 문을 닫는 날에는 장을 보지 않거나 급할 경우 편의점을 이용한다"며 "전통시장 또는 동네슈퍼가 가격이 더욱 저렴한 상품을 판매한거나 편의점 보다 더욱 큰 편리함을 주지 않는 한 상황이 그다지 달라질 것 같지 않다"고  관계자도 "대형마트 출점이 주변 상권 및 전통시장에 미치는 영향에 대한 객관적인 평가가 필요하다"며 "전통시장 활성화를 위해서는 현재 유통 시장 환경에 맞는 변화를 꾀하는 것이 중요하다. 대형마트는 전통시장의 경쟁상대가 아니다"라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[파운드의 폭락] 대부분 수입에 의존하던 식료품·공산품 등 물가 폭등 실질임금은 올들어 마이너스로… 세금·전기·수도료 체납도 급증금리 인상 가능설까지 솔솔"무디스의 평가는 유통기한이 한참 지난 것이다."지난 22일(현지 시각) 밤 영국 재무부는 이례적으로 긴급 성명을 발표했다. 국제 신용 평가사인 무디스가 이날 영국의 신용 등급을 'Aa1'에서 'Aa2'로 한 단계 강등했다고 발표하자 한 시간도 안 돼 반박 성명을 낸  "영국 정부 재정이 영국 재무부가 생각하는 것보다 훨씬 약화될 수 있고, 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴)가 경제 전반에 위기를 촉발할 수 있다"고 했다. 이에 영국 재무부는 당황했다. 이날 낮 테리사 메이 영국 총리는 이탈리아 피렌체에서 브렉시트 협상과 관련, 중대 발표를 했다. 영국은 이 발표를 계기로 3개월 이상 교착 상태에 빠진 EU와의 브렉시트 협상이 돌파구를 마련할 것으로 기대했다. 발표 내용이 그동안 EU 측이 주장한 내용을 상당 폭 수용했기 때문이었다. 메이 총리가 모처럼 중대 발표를 한 날 밤에 무디스가 기습적으로 영국의 신용 등급 강등을 발표한 것이다. 영국 일간 파이낸셜타임스는 "무디스 발표는 절묘한 타이밍에 나왔다"면서 "메이에게 이보다 더 큰 타격은 없을 것"이라고  6월 국민투표에서 EU 탈퇴를 결정한 이후 1년 이상의 시간이 흘렀지만 영국 경제의 미래는 아직도 갈피를 잡지 못하고 있다. 브렉시트 결정 이후 영국에선 어떤 일이 일어나고 있을까.◇브렉시트 이후… 파운드 폭락으로 물가 상승최근 영국 통계청은 "지난 8월 소비자물가지수가 2.9% 올랐다"고 발표했다. 통계청은 "거의 모든 분야의 상품 가격이 올랐다"면서 "의류와 신발류는 1년 전에 비해 4.6% 올라 통계 작성 이후 최대 상승 폭을 보였다"고  올 들어 급격히 상승하고 있다. 특히 지난 몇 달간의 물가는 2012년 1분기 이후 가장 빠르게 상승하는 추세다. 영국 BBC는 "최근의 물가 상승 폭은 경제 전문가들의 예상을 뛰어넘는 것"이라고 말했다. 작년 6월 국민투표에서 EU 탈퇴를 결정한 이후 영국은 파운드화가 크게 떨어지면서 물가가 상승했다. 물가가 오르면 임금도 올라야 하지만 실질임금은 마이너스로 하락하면서 영국인들의 빚은 크게 늘었다. 지난해 10월 영국 런던 시내 옥스퍼드 거리에서 쇼핑백을 든 시민들이 걷고 있다. /AFP 연합뉴스영국의 물가 상승은 브렉시트 결정 이후 파운드화 가치가 크게 떨어진 데 따른 것이다. 영국은 식료품을 비롯한 각종 생필품과 공산품을 대부분 수입하기 때문에 파운드화 가치 하락은 수입 물가 상승에 결정적인 영향을 미친다. 지난해 6월 브렉시트 국민투표 실시 전날 런던 외환시장에서 1파운드는 , 이후 절벽에서 떨어지듯 추락하면서 올 초에는 . 당시 경제 전문가들은 파운드화 폭락이 6개월~1년에 걸쳐 영국 물가에 영향을 미칠 것이라고 주장했고, 실제 그 영향이 최근 들어 본격화되고 있는 것이다. 영국 BBC는 "전문가들은 물가 상승률이 다음 달  치솟을 수 있다고 전망하고 있다"고 말했다. 파운드의 대(對)달러 환율은 이달 들어  여전히 브렉시트 투표 이전에 비해선 크게 낮은  최저 수준인 영국 실업률도 향후 물가 상승을 부추길 요인으로 지적된다. 일반적으로 경기가 좋아지면 실업률이 하락하고 임금이 올라 소비가 늘어나고 물가가 오르기 때문이다. 일간 파이낸셜타임스는 "지난 7월 실업률은  떨어져 42년 만에 최저를 기록했다"며 "이는 중앙은행이 장기적으로 지속 가능한 수준이라고 보는   낮은 수준"이라고 말했다.◇실질임금 하락으로 영국인들 빚 크게 늘어 하지만 물가는 고공 행진을 하는 반면 급여 수준은 '옆걸음' 양상을 보이면서 영국 시민들의 실질소득은 감소하고 있다. 영국 통계청에 따르면 영국인의 실질임금은 올 들어 마이너스(-)로 돌아서기 시작했다. 작년까지만 해도 임금 상승률이 물가 상승률을 웃돌았지만, 올 들어 물가가 임금보다 더 빠르게 상승하고 있다. 지난 2월 임금 상승률은 2%인 반면 물가 상승률이  기록하면서 물가가 임금보다 더 빠르게 오르는 역전 현상이 발생했고, 이후에도 이런 추세는 계속 이어지고 있다. 영국 자산운용사 인베스텍의 필립 쇼 이코노미스트는 "기본적인 경제 이론과 상식에 따르면 노동력이 희소해지면 임금이 오르는 게 당연한데 이런 원칙이 적용되지 않는 게 최근 영국의 특징"이라고  서민들의 생활고와 함께 빚 증가로 이어지고 있다. 금전 문제에 대한 상담 전문 공공 기관인 '머니 어드바이스 서비스'에 따르면 현재 악성 채무로 고통받는 서민들이 830만명에 달하는 것으로 나타났다. 채무 자선 단체인 '스텝체인지'는 "올 상반기 각종 세금과 전기료·수도료 등을 체납한 비율이 40%를 넘었다"고 말했다. 스텝체인지 관계자는 "평균 지방세 체납액이 지난 2013년 756파운드(약 115만7000원)에서 올해 1012파운드(약 154만8000원)로 늘었고, 전기료 체납액도 같은 기간 521파운드(약 79만7000원)에서 668파운드(102만2000원)로 확대됐다"고 말했다.◇영란은행 "금리 올릴까 말까" 고민… 전망은 엇갈려영란은행은 지난 17일 통화정책회의에서 정책 금리를 현 수준(0.25%)에서 동결하기로 결정했다. 하지만 금융권에선 이르면 올 11월 영란은행이 금리를 0.5% 수준으로 올릴 가능성이 있다는 전망이 나오고 있다. BBC와 가디언 등 영국 언론들은 "최근 급격한 인플레이션과 역대 최저 수준의 실업률 등이 잇따라 발표되면서 영란은행이 (금리 인상) 고민에 빠졌다"고  금리 인상 가능성을 조금씩 흘리고 있다. 거트얀 블리게 통화위원은 지난 15일 "금리를 인상해야 할 순간이 다가오고 있다"고 말했다. 브렉시트 투표 이후 가장 먼저 금리 인하를 주장했던 그는 "실업률이 기록적 수준까지 떨어졌고, 가계 지출이 계속 늘고 있으며, 민간 영역에서 급여가 오르고 있다는 점 등이 금리 인상 주장의 배경이 되고 있다"고 말했다. 그의 발언 내용이 알려지면서 런던 외환시장에서 파운드화는 1% 이상 급등하기도 했다. BBC는 "금융시장에선 일주일 사이에 오는 11월 금리가 오를 것이란 예상이 20%에서 63%까지 상승했다"고  경제 성장세가 여전히 낮은 수준이고, 앞으로도 호전될 가능성도 크지 않아 당분간 금리 인상이 어려울 것이란 전망도 제기되고 있다. 런던의 한 금융계 소식통은 "노무라와 도이체방크 등은 11월에 기준 금리를 올릴 것으로 전망하는 반면 HSBC 등은 낮은 임금 상승률과 브렉시트 협상 교착 상태 지속 가능성 등을 들어 내년 말까지는 금리 인상이 어렵다고 본다"고 말했다. 또 다른 소식통은 "영국 경제는 한마디로 어디로 튈지 모르는 럭비공"이라고 했다. [런던=장일현 특파원 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]호재 발표한 뒤 악재는 늦게 공시… 주가 60만원서 폭락… 아직 40만원대법인-기관투자자 미공개정보로 무사윤모 씨(73)는 1년 전 9월 30일 아침을 잊지 못한다. 여느 때처럼 새벽부터 부지런히 일어나 조간신문을 꼼꼼히 챙겨보던 그의 눈을 사로잡은 기사가 있었다. 한미약품이 미국 바이오 기업과 1조 원대 신약기술 수출 계약을 맺었다는 소식이었다. 오전 9시 주식시장이 개장하자마자 윤 씨는 집을 팔아 갖고 있던 돈에 외상(미수거래)까지 당겨 6억여 원어치 한미약품 주식을 샀다. 하지만 30분도 지나지 않아 그가 사우디아라비아에서 모래를 씹어가며 평생 아끼고 번 돈이 바람처럼 날아갔다. 오전 9시 29분 한미약품이 2015년 체결한 또 다른 기술수출 계약이 해지됐다는 악재성 공시를 올린 것이다. 악재성 공시가 올라오기도 전에 미공개 정보를 입수한 기관투자가들은 공매도로 주식을 팔아치웠지만, 그는 손도 써보지 못하고 30분 만에 1억1500여만 원을 잃었다. 윤 씨는 경기 파주의 셋방에서 서울 송파구 한미약품 본사로 매일같이 출근하며 경영진의 책임을 묻는 1인 시위를 벌이는 게 일이 됐다. 한미약품 늑장 공시 사태가 일어난 지 1년이 지났다. 미공개 정보를 이용한 한미약품과 기관투자가들은 아무런 책임도 지지 않은 반면 개인투자자들의 고통은 아직도 현재진행형이다. ○ 1년이 지나도록 마르지 않는 개미의 눈물 한미약품은 지난해 9월 29일 장 마감 후 신약기술 수출 계약 사실을 공시했다. 그러나 같은 날 벌어졌던 악재성 소식은 다음 날 개장 후 29분이 지나서야 발표했다. 한미약품 주가는 폭락했고, 전날보다  하락한 채 장을 마쳤다. 1년이 지난 지금까지도 주가는 회복되지 않고 있다. 26일 한미약품 주가는 44만1000원으로 지난해 9월 30일 시초가 대비  떨어졌다. 늑장 공시와 미공개 정보 이용에 대한 투자자들의 불신이 깊어지면서 불똥은 제약·의약품 업종 전반으로 튀었다. 지난해 9월 30일과 비교해 올해 8월 30일까지 코스피가 15.48% 오른 데 비해 제약·의약품 업종은 평균 6.07% 주가가 하락했다. 문제는 주가 폭락의 피해를 고스란히 개인투자자들이 짊어지게 됐고, 1년이 지난 현재까지 사건 관련자들에게 응분의 책임을 묻지 못하고 있다는 점이다. 악재성 공시가 올라오기 전 기관투자가들은 미공개 정보를 입수하고 공매도로 주식을 팔아치워 손실을 피했다. 검찰 조사 결과 한미약품 임직원들이 미공개 정보를 유출한 사실이 드러났지만, 정보 수령자 일부가 과징금 처분을 받았을 뿐 제대로 된 형사 처벌을 받은 이는 극소수였다. 정보를 유출한 한미약품 임원과 이를 전달받은 보령제약 임원 등 두 명은 집행유예와 벌금형을 선고받았지만 한미약품(법인)은 아무런 책임을 지지 않았고 불법 공매도 세력도 밝혀지지 않았다.  윤 씨를 비롯한 한미약품 소액주주 400여 명은 이에 대한 집단소송을 진행 중이다. 하지만 한미약품에 손해배상 책임을 묻기는 힘들다는 전망이 나온다. 자본시장법상 기업에는 불공정 거래의 책임을 묻지 않기 때문이다. ○ 기업에 내부통제 책임 물어야 이 같은 솜방망이 처벌로 인해 미공개 정보를 이용한 불공정 거래는 여전히 반복되고 있다. 한국거래소에 따르면 미공개 정보 이용 행위는 2015년 48건에서 2016년 88건으로 83.3% 늘었다. 올해 들어서도 6월 엔씨소프트 주가 급락 이전에 경영진이 미공개 정보를 이용해 주식을 팔아치운 게 아니냐는 의혹이 제기돼 금융당국이 조사에 착수하기도 했다. 전문가들은 미공개 정보를 이용한 불공정 거래를 뿌리 뽑으려면 기업에 내부통제 부실에 대한 책임을 물어야 한다고 지적한다. 직원들의 일탈 행위를 막기 위한 기업들의 노력이 절실하다는 것이다. 최승재 세종대 법학부 교수는 “회사의 경영진이 내부통제를 통해 불공정 거래를 막는 데 솔선수범할 수 있도록 실효성 있는 제재가 필요하다”고 지적했다. 중대 미공개 정보 이용이나 부정 거래, 시세 조종 등 3대 불공정 거래에 대해 금융당국에서 효율적으로 경제적 제재를 가할 수 있는 제도 개선이 필요하다는 지적도 나온다. 남길남 자본시장연구원 연구위원은 “형사처벌의 경우 확정판결까지 시간이 지나치게 오래 걸리고, 처벌도 제한적”이라며 “금융당국이 신속하고 효율적으로 과징금 등 경제적 제재를 가해 범죄 예방효과를 높일 필요가 있다”고 말했다. 신민기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 올 2분기 가계·비영리단체 여유자금 10조원 '뚝'- 재정 조기 집행에 세수 확대…정부 곳간은 '두둑'- 건설·설비투자 확대 기류…기업 순자금조달 전환[이데일리 김정남 기자] 가계의 살림살이가 갈수록 팍팍해지고 있다. 새로 집을 사는데 쓴 돈이 늘면서 올해 2분기 가계의 여유자금이 3분기 만에 최저치로  곳간은 두둑했다. 재정 지출을 줄인 데다 세금이 많이 걷히면서 여윳돈이 1년반 만에 가장 많아졌다.◇곳간 부족한 가계, 곳간 넘치는 정부한국은행이 27일 내놓은 자금순환 통계를 보면, 올해 2분기(4~6월) 가계와 비영리단체가 운용한 자금에서 조달한 자금을 뺀 잉여 규모, 다시 말해 여유자금(순자금운용)은 10조5000억원으로  경제 전체의 재무제표 성격으로 보면 된다. 가계 기업 정부 등 각 경제부문의 생산과 소득에 초점을 맞춘 통계가 국내총생산(GDP)이라면, 자금순환은 각 부문간 금융거래(자금흐름)을 정리한  보험 주식 등의 투자 목적으로 굴린 돈(운용자금)에서 빌린 돈(조달자금)을 뺀 여윳돈을 말한다. 2분기 가계의 여윳돈은 지난해 3분기(6조2000억원) 이후 가장 낮은  비영리단체가 은행 등 금융기관에서 빌린 자금은 34조3000억원 늘었다. 증가 폭은 전기(21조원)와 비교해 13조3000억원 더 커졌다. 같은 기간 자금운용 규모는 44조7000억원으로 1분기(35조원)보다 그 폭이 9조7000억원  많은 돈을 빌려 부동산에 투자했기 때문으로 풀이된다. 국토교통부에 따르면 2분기 전국 주택매매 거래량은 25만9000건으로 1분기(19만9000건) 대비 6만건가량 증가했다. 박동준 한은 자금순환팀장은 “신규 주택 구입이 증가하면서 가계의 자금운용 규모가 축소됐다”고  달랐다. 2분기 여유자금은 14조5000억원으로 지난 2015년 4분기(16조1000억원) 이후 최대치를 기록했다. 1분기 순자금운용 규모는  조기 집행의 영향으로 보인다. 1분기 때 나랏돈을 많이 풀면서 2분기 때는 집행 규모가 축소된 것이다. 기획재정부에 따르면 2분기 총지출은 108조1000억원으로 1분기(117조3000억원) 대비  큰 폭 증가한 영향도 있다고 한은은 전했다.◇2분기 건설·설비투자 늘린 산업계기업의 여유자금이 대폭 감소한 것도 주목할 만하다. 비금융법인기업은 1분기(2조7000억원) 순자금운용에서 2분기(-14조8000억원) 순자금조달로 전환됐다. 그만큼 기업이 돈을 빌려서 투자에 나섰다는 의미다. 이는 2012년 2분기(-26조4000억원) 이후  3분기 이후 3개 분기 연속 여유자금이 플러스(+)를 보였는데, 이는 통상적인 흐름과는 달랐다는 게 한은의 설명이다. 박동준 팀장은 “기업은 보통 돈을 빌려 투자에 나서는 패턴을 보여 왔다”고  전환한 것도 건설투자와 설비투자가 호조를 보였기 때문이다. 한은 통계를 보면, 2분기 건설투자는 75조5000억원 규모로 1분기(56조9000억원)보다 증가했다. 같은 기간 설비투자(35조4000억원→40조2000억원)도  기준으로 모든 경제주체가 보유한 금융자산을 더한 총금융자산은 1경6158조5000억원으로 나타났다. 전기말과 비교해 470조5000억원 증가한  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"중립금리 하락 원인 '가계 소비성향 둔화'" "현재 우리나라 기준금리, 중립금리 하회" "소비, 투자 정상화되면 완화적 기조도 변할 것"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 집을 가진 40대 이상 장년층이 최근 가계 소비성향 하락을 주도하고 있다는 분석이 나왔다. 신인석 한국은행 금융통화위원회 위원은 27일 서울 태평로 한은 본관에서 열린 기자간담회에서 국내에서의 '실질 중립금리의 하락 원인'에 대해 가계의 소비성향 둔화를 꼽으며 이같이 밝혔다.   신 위원은 "2012년 이후 가계의 소비성향 하락은 고령화뿐만 아니라 주택을 보유한 가계가 주도한 요인이 있다"며 "최근 6년간 주택보유가계의 소비성향을 보면 무주택가계에 비해 뚜렷하게 낮았고, 이 현상은 40대 이상 가계에서 특히 현저했다"고 말했다.  신 위원이 공개한 통계청의 가계동향조사에 따르면 '주택보유 및 연령대별 평균소비성향'에서 주택을 가진 40대의 소비성향은 2011~2016년까지 6년간 평균  6년 전 같은 기간(2006~2010년)에 비해  하락했다. 반면 무주택 가계는  과거보다  하락에 그쳤다. 집을 가진 가계가 소비를 더 줄였다는 얘기다. 60대 유주택자는 같은 기간  떨어지기도 했다.  이러한 현상은 집값 상승 추이에 따라 달라졌다고 신 위원은 분석했다. 그는 "최근 2년간 소형아파트 가격은 빠른 상승속도를 보이며 예전의 고점을 넘어섰지만, 중형 이상의 아파트 가격은 예전 수준이거나 이에 미치지 못했다"며 "2012년말 기준 1억원 이상 부채 보유자의 약 80%는 40대 이상 차주였다"고 설명했다. 장년층들이 주로 보유하고 있는 중형 주택의 가격이 하락하면서 결국 소비에도 부담을 줬을 것이라는 해석이다.    신 위원은 "보통 장년층일수록 미래에 노동으로 벌어들일 수 있는 소득이 줄어들기 때문에 전체 자산에서 주택 자산의 중요성이 크다"며 "보유 주택의 규모도 상대적으로 크고, 이들이 주로 가계부채 부담을 지고 있기 때문에 주택가치 하락으로 소규모의 '조정과정'을 겪은 것으로 추정된다"고 말했다.  소비성향 하락은 실질중립금리 하락에도 영향을 줬다는 분석이다. 실질중립금리는 경제가 균형인 상태의 금리라는 의미로 '균형금리'로도 불린다. 통화정책 운용 때 활용되는 '테일러준칙'상 중립금리에 목표인플레이션이 더해지면 기준금리가 정해진다.   신 위원은 "실질중립금리는 경제주체들이 같은 금리 수준에서 과거에 비해 소비와 투자를 적게 할 때 하락한다"며 "잠재성장률이 하락한 것도 있겠지만, 선진국 경제가 금융위기 이후 부채를 줄이기 위해 지출을 줄이는 '조정과정'을 겪은 점과 국내 가계의 소비성향이 하락한 것이 중립금리 하락의 원인이 됐다"고 주장했다.  현재의 우리나라의 기준금리에 대해서는 중립금리를 밑도는 수준으로 진단했다. 그는 "통상 기준금리가 중립금리보다 낮으면 완화적, 높으면 긴축적 통화정책을 뜻한다"며 "비록 중립금리가 하락했지만 현재 기준금리는 충분히 낮다"고 말했다.  다만 "소비와 투자가 정상화되면 중립금리 하락현상도 해소되고, 완화적이었던 통화정책 기조도 변화할 것"이라며 "우리나라도 '조정'의 완료를 조심스레 기대할 만한 시점"이라며 금리인상 여력을 시사했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기능성 등산바지 비교 결과 발표(세종=연합뉴스) 이상학 기자 = 한은주 한국소비자원 시험검사국 화학섬유팀장이 27일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 기능성 등산바지 비교 결과를 발표하고 있다.      (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 등산바지 제품에 습기를 빨아들이고 빨리 마르는 기능이 있다고 광고하는 경우가 많지만 실제로는 등산바지 제품의 흡수성능이 매우 낮은 것으로 조사됐다.    한국소비자원은 소비자가 선호하는 12개 아웃도어 브랜드의 등산바지 총 12개 제품을 대상으로 기능성·안전성·내구성 등을 시험·평가한 결과를 27일  제품[소비자원 제공]    땀을 빠르게 흡수하는 정도를 평가한 흡수성 시험결과, 전 제품이 1∼2급으로 매우 낮았다. 흡수성은 1부터 5급까지로 평가하며 5급으로 갈수록 우수하다.    소비자원은 "시험 대상 모든 제품이 흡습 또는 속건성을 표시·광고하고 있지만 실제로는 흡수성이 매우 낮아 운동 시 발생하는 땀방울이 옷으로 흡수되지 못하고 피부 표면을 따라 흘러내릴 가능성이 컸다"고  시험결과[소비자원 제공]    물이 의류 표면에 닿았을 때 빠르게 스며들지 않도록 물방울을 튕겨내는 '발수성'의 경우 세탁 전에는 조사대상 모든 제품이 4급 이상으로 양호했다. 발수성은 0∼5급으로 평가되며 5급으로 갈수록 우수하다.     그러나 아웃도어 전용세제를 사용해 손세탁을 5회 한 뒤에는 머렐(5217PT118), 콜핑(KOP0930MBLK) 등 2개 제품의 발수성이 1급으로 떨어졌다.    밀레(MXMSP-003M6) 제품은 햇빛에 의해 색상이 변하지 않는 정도인 '일광견뢰도'가 소비자원 섬유제품 권장품질기준에 미달했다.    마찰로 색상이 변하는 정도인 마찰변색도에서는 노스페이스(NFP6NI12), 디스커버리익스페디션(DMPT11711U-1), 머렐(5217PT118), 밀레(MXMSP-003M6), 블랙야크(B4XS2팬츠S#1), 빈폴아웃도어(BO7221B01R), 케이투(KMP173331Z12), 코오롱스포츠(JWPSN17501), 콜핑(KOP0930MBLK) 등 9개 제품이 같은 기준을 충족하지 못했다. 기능성 등산바지 비교 결과 발표(세종=연합뉴스) 이상학 기자 = 한은주 한국소비자원 시험검사국 화학섬유팀장이 27일 오전 정부세종청사 공정거래위원회에서 기능성 등산바지 비교 결과를 발표하고 있다.          한편, '전기용품 및 생활용품 안전관리법'에 따른 pH, 폼알데하이드, 아릴아민 등 유해물질 시험결과 모든 제품이 안전기준에 적합했다.    그러나 발수가공제로 인한 '과불화화합물' 함유 여부를 조사했더니 5개 제품에서 유럽의 섬유제품 민간 친환경인증 기준(1.0㎍/㎡) 이상으로 검출됐다.    해당 제품은 노스페이스(NFP6NI12), 디스커버리익스페디션(DMPT11711U-1), 레드페이스(REWMPAS17110), 빈폴아웃도어(BO7221B01R), 케이투(KMP173331Z12) 등이다.    과불화화합물은 자연적으로 잘 분해되지 않아 인체나 환경에 축적될 가능성이 있는 잔류성 물질로 알려졌으며 생식기나 신장·면역체계 등에 영향을 줄 수 있다.    현재 국내에 과불화화합물 관련 기준은 없지만, 국가기술표준원과 환경부가 국내외의 관련 현황을 계속 모니터링 하고 있다.    아울러 웨스트우드(WH1MTPL523) 제품은 사용된 섬유의 종류와 비율을 나타내는 혼용률 표시가 실제와 차이가 있었다.    소비자원은 "흡습·속건 표시 및 광고 개선, 혼용률 표시 부적합 개선 권고를 받은 업체는 이를 수용해 개선계획을 알려왔다"며 "과불화화�물이 검출된 5개 업체에서는 자발적으로 관리를 강화하겠다고 답했다"고 전했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		  개막이 불과 하루 앞인 27일인데 ‘축제’라는 말이 무색할 지경이다. ‘코리아 세일 페스타’ 얘기다. 공식 홈페이지는 개막 D-1인데도 썰렁하다. 소비자가 가장 궁금한 세일 상품(참여 업체별 대표 상품) 페이지엔 26일 현재 ‘9월 말 오픈 예정입니다’라는 메시지뿐이다. 축제를 알리기 위한 음악회도, 문화제도 없다. 산업통상자원부 담당자는 아직도 참여 업체를 모집하러 다닌다.      올해 2회를 맞는 코리아 세일 페스타는 산업통상자원부가 진행하는 ‘코리아 블랙프라이데이’와 문화체육관광부가 주최하는 ‘코리아 그랜드세일’을 합쳐 지난해 처음 개최됐다. ‘대한민국을 대표하는 쇼핑·관광축제’를 내세웠다. 올해는 지난해 미흡했던 부분을 보완해 나아진 모습을 기대했지만 되레 흐지부지되는 모양새다.      정작 정부가 시큰둥하다. 새 정부가 들어서면서 전 정부의 대규모 행사는 계륵이 됐다. 전 정부의 작품을 성황리에 이어갈 수도, 그렇다고 2회 만에 없앨 수도 없는 속내가 드러난다. 정부의 태도는 관련 보도자료 양에서도 확 차이가 난다. 지난해엔 코리아 세일 페스타 개막 전 한 달 여 간 산업부에서만 열 번에 걸쳐 보도자료를 배포했다. 올해는 절반인 다섯 번뿐이었다.      태생적인 한계도 2회 만에 드러났다. 코리아 세일 페스타는 미국의 ‘블랙 프라이데이’를 본떠 만들었다. 이 기간에는 미국 국내는 물론 해외에서도 쇼핑하려는 수요가 몰린다. 블랙 프라이데이를 이끄는 주력인 제조업체가 파격적인 할인 혜택을 내놓기 때문이다. 300만원짜리 TV를 100만원에 파는 식이다. 직접 만든 상품을 직접 판매하는 구조다.     [그래픽=이정권 기자 ]       반면에 코리아 세일 페스타는 백화점·대형마트 같은 유통업체 중심이다. 제조업체가 만든 제품을 판매하는 유통업체는 가격 할인에 한계가 있다. 가장 중요한 가격 경쟁력을 갖추기 어려운 구조다. 익명을 요구한 백화점 관계자는 “유통업체 입장에선 늘 진행하는 행사 이상의 혜택을 내놓기 어렵다”며 “제조업체가 자발적으로 참여하도록 유도해야 하는데 그런 요소도 부족하다”고 말했다. 소비 진작을 위한 긴 연휴도 이번엔 되레 걸림돌이 됐다. 정부가 내수를 살리겠다며 대체공휴일을 지정하면서 생긴 10일 연휴가 코리아 세일 페스타 개막 다음 날 시작된다. 그런데 이 기간 해외여행을 가려고 소비자들은 대거 국내를 빠져나간다. 하나투어·모두투어를 통해 추석 연휴에 해외여행을 떠나는 수요만 15만 건(예약 건수)이 넘는다. 지난해 추석 연휴보다 두 배 이상 늘었다.      자동차 업계는 아예 발을 빼는 분위기다. 현대·기아, 르노삼성, 쌍용자동차는 아직까지 참여를 고민 중이다. 자체적으로 진행하고 있는 할인행사와 겹친다는 이유다. 유통업체는 최대 80% 할인 혜택을 내걸었지만 속을 들여다보면 식상하다. 가전제품처럼 인기가 많은 제품은 할인 대상에서 쏙 빠졌고, 아웃도어 같은 의류나 패션 잡화가 대부분이다. 지난해 코리아 세일 페스타 기간 유통업체 매출은 전년 대비 8.4% 오르는 데 그쳤다. 이마저도 당시 진행 중이던 행사 때문이라는 게 자체 평가다.      합심해야 할 정부와 업체는 ‘책임 핑퐁’만 하고 있다. 정부는 “업체 좋자고 만든 행사인데 업체 스스로 홍보해야 한다”고 밝힌다. 정작 업체는 “정부 눈치 보느라 억지로 참여하는데 정부는 홍보는 안 하고 뒷짐만 지고 있다”는 입장이다. 애초에 코리아 세일 페스타를 만든 것은 말레이시아·태국 등 다른 국가도 이런 행사를 하고 있기 때문이었다. 세계 각국이 관광객을 놓고 경쟁하는 입장인데, 전 정부의 작품이라고 방치할 순 없다는 지적이 나온다.      이정희(경제학) 중앙대 교수는 “참여를 종용하는 식보다는 마케팅을 돕거나 빅데이터를 통한 전략 제시 등의 지원이 필요하다”고 말했다. 여준상(경영학) 동국대 교수는 “어떤 상품, 어떤 이벤트가 진행되는지 알리는 게 급선무”라며 “행사 자체에 대한 브랜딩을 강화해 제조업체의 참여부터 독려해야 한다”고 말했다. 설도원 한국체인스토어협회 부회장은 “규모가 작은 제조업체도 유통업체를 거치지 않고 직접 참여할 수 있는 장을 만들어 주는 것도 방법일 것”이라고 말했다.      최현주 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 청년 창업 선호 업종은?5년간 사업지속률 23.5%…음식숙박업은 16%에 불과커피숍 카페 매장[촬영 반종빈](세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 최근 5년간 청년들이 개업한 카페가 3배나 늘어났다.     피부미용실, 일본음식점도 큰 폭의 증가세를 이어갔다.     반면 일반 교과·외국어 학원이나 의류·휴대전화 소매점 창업은 빠른 속도로 줄고 있었다.     국세청이 27일 발표한 '국세통계로 보는 청년 창업활동'을 보면 지난해 15∼34세 청년들의 창업은 22만6천개였다. 전체 창업의  청년창업이었다.     청년 전체 인구 중에선  창업을 택했다.     2011년과 견줘 청년창업은 2천400개 줄었지만 청년 전체 인구 대비 비중은  상승했다.     남성 창업이 12만8천개로 여성 창업(9만8천개)보다 많았다.     유형별로는 개인 사업자가 93.0%(21만개)로 대부분이었다.     업태별로 보면 소매업이 6만9천개로 가장 많았다.     2위는 음식숙박업(4만3천개)이었고 3∼5위는 서비스업(2만4천개), 도매업(1만7천개), 제조업(1만개)이었다.     상위 5대 업태가 전체의  차지했다. 창업 연령은 더 어려지고 있었다.     창업자를 연령별로 뜯어보면 10대 후반의 비중이 2011년  지난해 , 20대 초반은   확대됐다.     20대 후반(↓), 30대 초반(↓) 비중은 각각 떨어졌다.     지난해 청년들이 가장 많이 창업한 업종은 통신판매업이다.     매장 없이 온라인으로 물건을 파는 통신판매업에서 청년창업은 3만7천개에 달했다.     2위는 한식음식점(1만8천개), 3위는 계약을 맺고 백화점 매장·주유소·편의점 등에서 판매 관리를 하는 상품중개업(5천개)이었다.     이들 상위 3개 업종이 전체 청년창업의  차지했다.     2011년부터 2016년까지 5년간 청년 창업자 수를 분석해보면 커피숍이  가장 많이 늘었다. 청년창업(PG)[제작 이태호] 일러스트    청년들이 사장님으로 있는 커피숍은 2011년 2천개에 불과했지만 매년 꾸준히 늘어 지난해에는 5천개에 달했다.     일본음식점도 5년간 42.7%, 피자·햄버거·치킨 체인도 29.2% 늘었다.     1인 가구 증가 등으로 외식업 분야가 다변화하며 청년들의 창업도 외식업에 몰린 영향이다.     적은 자본으로도 창업할 수 있는 통신판매업도 5년간 17.0% 증가했다.     미용·뷰티 산업이 발달하며 인테리어·패션디자인업은 5년간 125.0%, 피부 미용업은 85.0% 성장했다.     반면 오프라인 판매가 감소하며 의류소매점은 47.3%, 휴대전화 등 통신기기 소매는 43.3% 각각 감소했다.     회식 문화가 변화로 간이주점(41.0%↓)도 줄었다.     학생 수가 줄어 학원업이 침체하면서 일반교과·외국어학원은 지난 5년간 34.3% 감소했고 체육계열학원도 32.9% 감소 폭을 기록했다.     PC방도 44.5% 줄었다.     지난해 청년 생애 첫 창업은 15만개였다.     남성이 8만2천개, 여성이 6만8천개였다.     전체 청년창업의 3분의 2가 첫 창업이었던 셈이다. 5년간 사업지속률 하위 5개 업태5년간 사업지속률을 분석한 결과 창업 상위 10개 업종 중에선 제조업이  가장 높았다.     제일 낮은 업태는 음식숙박업(15.5%)이었다. 음식숙박업 사업지속률은 제조업의 절반에도 미치지 못했다.     남성 사업지속률이  여성보다  높았다.     창업 형태가 법인인 경우 사업지속률이  달했다.     그러나 창업 대부분을 차지하는 개인 사업자의 사업지속률은  법인의 절반 수준에 그쳤다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이학렬 기자]  집을 사는 부담이 커지면서 주택구입부담지수가 5년 만에 최대를 기록했다. 특히 서울에 있는 중간 가격의 집을 사려면 소득의 25% 이상을 주택담보대출 원리금 상환에 사용해야 하는 것으로  2분기 주택구입부담지수(Korea Housing Affordability Index·K-HAI)가 전국 평균   27일 밝혔다. 주택구입부담지수가 60대로 올라선 것은 2012년 2분기 이후 5년 만이다. 주택구입부담지수는 중간소득 가구가 표준대출을 받아 중간 가격 주택을 구입하는 경우의 상환부담을 나타내는 지수다. 지수 100은 주택담보대출 상환으로 가구소득의 약 25%를 부담한다는 의미다. 주택구입부담지수가 상승한 것은 아파트 가격이 올랐고 대출금리가 상승했기 때문이다. 2분기 아파트 중간 가격은 2억5000만원으로 지난해 2분기 2억4000만원보다 4.17% 상승했고 대출금리는 같은 기간    상승했다. 지역별로는 서울이  100이 넘었다. 서울에 있는 중간 가격의 집을 사려면 가구소득의 25%이상을 주택담보대출 원리금 상환에 사용한다는 의미다. 서울의 전년대비 상승률도  △제주 24.2% △부산 20.7% △강원  이어 많이 올랐다. 공사 관계자는 "8·2 부동산대책 및 투기과열지구 추가지정 효과와 금리변동 등이 향후 주택구입부담지수에 영향을 줄 것"이라고  보는 기사들// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법 시행후 신용카드 상품권 구매 10%↑ …추석 선물용 '급증'골프장 ·노래방 희비 엇갈려 …유흥업소서 쓴 돈 11% 감소 (사진=아시아경제 DB)[아시아경제 조은임 기자]부정청탁 및 금품 등 수수 금지에 관한 법률(일명 김영란법)이 시행된 지 1년, 소비시장에선 희비가 엇갈린다. 상품권은 발송인과 수령인이 드러나지 않는 특성 덕분에 불티가 났다. 특히 백화점 상품권은 올 추석을 앞두고 1년 전보다 20% 넘게 판매가 늘었다. 우려와 달리 일반음식점과 골프장에서 쓰는 돈도 증가세를 이어갔다. 하지만 노래방, 유흥ㆍ사치업소는 '3ㆍ5ㆍ10'(식사ㆍ선물ㆍ경조사비 상한액) 문화에 직격탄을  경제통계시스템에 따르면 지난해 10월부터 올해 6월까지 소비유형별 개인 신용카드 결제액 중 상품권 구매에 쓴 금액은 3조412억6800만원으로 집계됐다. 1년 전(2조7669억3800만원)보다 9.9% 늘어난 규모다. 김영란 법은 지난해 9월28일부터 시행돼 꼬박 1년이 지났다. 특히 선물용으로 인기인 백화점 상품권의 판매는 급격하게 신장했다. 올 추석을 앞두고 롯데백화점에서 판매된 상품권 규모는 지난달 31일부터 이달 19일까지 전년동기(설 전 일수 기준)보다 23% 증가했다. 한 대형백화점 관계자는 "현물로 선물을 구매했던 사람들이 김영란법 이후엔 상품권으로 쏠리는 경향이 있는 것 같다"며 "특히 5만원권이 가장 큰 인기"라고 말했다. 권종별로는 10만원 이상의 고액권의 선호도가 확연히 줄었다. 한국조폐공사가 공급한 올 상반기(1~6월) 상품권은 총 7066만1000장(2조4881억원) 규모로 집계됐다. 이중 10만원 이상의 고액상품권의 경우 장수기준으로는 전체의 2.3%(160만5000장), 금액으로는 7847억원(31.5%)에 해당한다. 지난해(3조4475억원) 금액 대비 70%(1조9247억원)를 차지했던 것에 비하면 40% 넘게 급감한 것이다. 일반음식점, 골프장의 경우 작년 10월부터 올해 6월까지 기준으로 신용카드 결제액이 각각 35조9283억원9500만원 1조6413억8600만원으로 1년 전보다  늘어났다. 개인 신용카드를 기준으로 낸 집계임을 감안하더라도 우려와는 달리 무난한 성장세를 이어가고 있다는 분석이다. 직격탄을 맞은 곳은 유흥업소다. 유흥ㆍ사치업소에서 결제한 금액은 같은 기간 2조424억8800만원으로 10.9% 감소했다. 노래방 역시 3.1% 감소한 7818억8700만원을 기록했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최장 열흘 추석 황금연휴 앞둔 전통시장 르포추석 연휴를 목전에 둔 26일 오전 서울 용산구에 위치한 후암시장은 손님 발길이 뚝 끊겼다. 사진=김정현 기자[이데일리 김정현 기자] 서울 용산구에 위치한 후암시장에서 17년째 방앗간을 운영하고 있는 김모(51·여)씨는 최근 부쩍 걱정이  연휴를 일주일 앞둔 ‘대목’을 맞아 손님들로 북적거렸을 가게에 파리만 날리고 있어서다. 김씨는 “이번 추석 연휴는 열흘이나 돼서 해외로 다 나가는 것 같다”며 “추석 연휴에 쉬지 말라는 건 아니지만 임시공휴일까지 지정할 필요는 없지 않았냐”며 울상을  아니다. 전통시장 상인들은 “열흘이나 되는 추석 연휴를 어떻게 버텨야 할지 모르겠다”고 입을  직장인을 대상으로 식당을 운영하는 강모(62·여)씨는 “직장인들이 연휴 때 쉬기 때문에 식당도 문을 닫을 수밖에 없다”며 “연휴가 한 달 중 30% 이상이어서 매출에 타격이 클 것 같다”고 한숨을 쉬었다. 강씨는 “봉급 받는 직장인들이야 많이 쉬면 해외도 가고 좋겠지만, 우리 같은 상인들은 솔직히 버겁다”고  가라앉고 있다. 한국은행에 따르면 이번달 소비지출전망 소비자동향지수(CSI)는 전월 대비 2포인트 하락한 107포인트를 기록했다. 현재와 비교했을 때 6개월 후 소비지출이 더 감소할 것으로 전망한다는  손님들로 북적여야 할 떡집도 한산하기는 마찬가지였다. 30년 넘게 떡집을 운영하고 있다는 김모(68)씨는 “송편을 파니까 추석이 일 년 중 가장 대목인데 올해에는 판매량이 부쩍 줄 것 같다”고 전했다. 김씨는 “지금쯤 예약 주문이 쇄도해야 하는데 잠잠하다”며 “손님이 예년보다 줄어들 것 같지만 그래도 대목을 쉴 수는 없어 열흘 내내 가게 문을 열 예정”이라고  슈퍼마켓을 운영하고 있는 이모(63·여)씨도 추석연휴를 앞두고 고민이 많기는 마찬가지다. 손님이 줄어들 것 같지만 그렇다고 가게 문을 닫을 수도  “예년 같았으면 추석을 앞두고 추석상을 준비하려는 손님들이 2~3일 사이에 몰려서, 그 시기만 지나면 가게 문을 닫아도 매출에 큰 타격이 없었다”면서 “이번에는 손님들이 10일에 걸쳐서 조금씩 올 것 같아 연휴 내내 가게 문을 열어야 할 것 같다”고 전했다. 이씨는 “요새는 인건비가 무서워서 아르바이트는 쓸 생각도 못하고 있다”고 푸념했다. 상인들의 예상처럼 실제 국민들 상당수가 추석 연휴 중 해외여행을 계획하고 있다. 국내의 한 항공사에 따르면 이번 연휴에 해외로 나가는 비행기표 예약 상황이 7~8월 성수기를 능가하고 있다. 오는 30일부터 다음달 9일까지 아시아 노선의 예약률은 78% 수준이고, 유럽 노선과 호주 노선의 경우 각각 87%, 96%에 달한다고 한다. 항공사 관계자는 “긴 연휴를 맞아 먼 해외에서 장기간 머무르려는 수요가 그만큼 많은 것”이라고  내국인이 많아질수록 내수, 더 나아가 경제 전반에는 악영향이 불가피하다. 해외에서 돈을 쓰는 만큼 국내에서는 소비를 줄일 수 있는  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 김영춘 해수부 장관 "연말까지 김영란법 개정"- 식사·선물 기준 높이고 경조사비 기준 낮추고- 자영업자·어민들 피해, 경조사비 부담 때문- "김영란법 유지·강화해야" 41%..여론 반발시민들이 지난 20일 오전 서울 마포구 망원시장을 찾아 생필품을 구입했다.[사진=연합뉴스][세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 추석을 앞두고 김영란법(청탁금지법) 규정을 완화하는 쪽으로 개정 입장을 잇따라 밝혔다. 강준석 해양수산부 차관은 27일 공주산성시장을 찾아 “추석 대목을 앞두고 수산물 가격 상승과 청탁금지법 시행에 따른 소비 위축으로 어려움이 많은 것으로 알고 있다”며 음식·선물·경조사비 기준 변경을 시사했다. 김영춘 해수부 장관도 지난 25일 기자간담회에서 “올해 말까지는 김영란법을 개정할 것”이라며 “(가액기준) 5·10·5도 검토 중”이라고 말했다. 지난해 9월28일부터 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법’이 시행됐다. 국민권익위원회는 식사 3만원, 선물 5만원, 경조사비 10만원을 넘는 비용은 금지하기로 했다. 해수부는 시행령을 바꿔 식사·선물의 가액기준은 높이되 경조사비 기준은 낮추는 5·10·5 규정을 검토 중이다. 해수부는 업계 피해를 우선 감안해야 한다는 입장이다. 김 장관은 최근 이데일리 인터뷰에서 “법 시행 이후 부정부패 해소 측면에서 성과를 내는 부분이 있지만 작은 식당 등을 운영하는 서민들, 굴비·전복·갈치 등을 판매하는 어민들은 피해를 입고 있다”며 “농·축·수산물에 대한 규정을 완화하거나 예외로 했으면 한다. 농·축·수산물 관련 규정 완화는 권익위도 긍정적으로 검토하겠다는 입장”이라고  한도는 내릴 필요가 있다고 강조했다. 김 장관은 “경조사비 한도가 10만원으로 규정돼 국민 입장에서 부담”이라며 “5만원으로 낮추면 당당히 낼 수 있을 것”이라고 전망했다. 이어 “법 시행 1년 효과에 대해 평가해 가면서 권익위에 (개정) 명분을 만들어주는 단계가 필요하다”고 덧붙였다.  해수부는 작년 9월부터 내달까지 해양수상개발원(KMI)에 의뢰해 ‘청탁금지법 시행 관련 수산물판매동향조사 및 영향대책 수립을 위한 연구용역’을 진행 중이다. 권익위는 지난 3월부터 오는 12월까지 한국행정연구원을 통해 ‘김영란법 시행 관련 영향분석’ 용역을 진행하고 있다. 김 장관은 “영향분석 결과가 나오는 대로 수산업계의 어려운 여건들을 관계기관에 설명하고 설득해 나갈 것”이라고 말했다. 하지만 김영란법 개정에 부정적인 여론이 많아 진통이 예상된다. 리얼미터가 지난 22일 실시한 여론조사 결과 김영란법 현행 기준을 유지하거나 강화해야 한다는 응답이  집계됐다. 현행 기준을 5·10·10만원 등으로 상향해야 한다는 응답은 25.3%, 국내 농·축·수산물에 예외를 적용해야 한다는 의견은 .최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}직구 (CG)[연합뉴스TV 제공]신용현 의원 "복잡한 결제시스템이 문제"(서울=연합뉴스) 임화섭 기자 = 이른바 '직구'의 규모가 '역직구'보다 훨씬 커 이에 따른 '직구 무역적자'가 연간 1조여원에 이르는 것으로 나타났다.    '직구'는 한국 소비자가 외국 사이트에서 물건을 사는 경우를, '역직구'는 외국 소비자가 한국 사이트에서 물건을 사는 경우를 각각 가리킨다.    국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 신용현 의원(국민의당·비례대표)이 관세청에서 제출받은 자료에 따르면 연간 전자상거래 적자는 2013년 1조2천193억원, 2014년 1조8천97억원, 2015년 1조7천47억원, 2016년 1조8천68억원이었다.    올해 1∼8월 전자상거래 적자는 1조4천806억원이었다.    이는 미화 150달러 이하의 면세 대상 물품을 제외하고 집계한 것이다.    2013년부터 올해 8월까지 4년 8개월간 직구 수입액은 역직구 수출액의 , 직구 건수는 역직구 건수의 .    신용현 의원은 "해외 사이트의 경우 신용카드만으로 바로 결제가 가능한 것과 달리 우리나라의 경우 액티브엑스, 공인인증서 등 결제 절차가 복잡해 외국인들의 접근성이 떨어진다"고 지적했다.    그는 "4차산업혁명으로 전자상거래의 '국경 없는 소비' 시대가 오고 있어 온라인 무역역조는 더 심해질 수 있다"며 "우리 정부도 결제시스템의 간소화 등 글로벌 스탠더드에 적합한 제도를 마련해야 한다"고 강조했다.◇ 연도별 해외직구 규모 및 적자현황(단위 : 천 건, 천 달러)      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 설 서울의 한 백화점에 4만9000원 돼지고기세트가 출시된 모습. /한경DB5만원 이상의 선물을 금지하는 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(이하 김영란법)이 정착되면서 추석 풍경도 바뀌고 있다. 한우와 굴비 등은 덩치를 크게 줄이거나 고급 선물이 가능한 개인 고객을 타깃으로 방향을 전환했고 저가 선물의 대표 격인 스팸이 사상 최대 판매량을 기록하는 등 '김영란법 시대'에 적응해가는  따르면 올해 추석 선물세트 사전예약 판매 중 한우 선물세트 판매액은 지난해 추석보다 19.8% 늘어난 24억8000만원을 기록했다. 김영란법 시행 직전인 지난해 추석에 처음으로 감소세를 기록한 후 올해 설에도 20% 가까이 매출이 꺾였던 한우 선물세트가 1년여만에 반등에 성공한  본 행사에서도 지난 추석보다 60% 넘게 더 팔리고 있어 사상 최대 매출까지도 바라보고 있다는  2014년 이후 최저 수준인 데다가 5만원 이하의 냉동 한우 세트부터 40만원대 고급 세트까지 구성을 다양화한 것이 선전 요인으로  국거리가 각각  노브랜드 냉동 한우 정육세트를 4만8800원에 판매하고  이용한 5만원짜리 추석선물세트를 내놓고 있다. 1등급 한우를 이용해 불고기와 버섯 등을 세트로 구성하는 등 가격은 낮추고 효율성을 높여 인기를 끌고 있다. 예년에는 20만원을 호가했던 굴비도 몸값을 크게 낮췄다. 현대백화점은 18~20cm 내외의 굴비 10마리를 넣은 4만9000원짜리 굴비 세트로 실속을 챙겼다. 이마트는 참조기 대신 민어로 만든 민어굴비(5마리, 4만9900원)로 가격을   소고기 대신 저렴한 돼지고기를 선택하는 식으로 단가를 낮추는 방법이 유행하고  설에 미국산 냉동 찜갈비 세트(2kg)를 5만원에 선보여 준비한 물량을 완판했고 올 추석에도 3~4만원대에 돼지갈비·LA갈비 세트를 구매할 수 있게  초저가 상품의 인기도 높아지는  따르면 올 추석 기간 중 2만원 이하 선물 세트의 판매 비중은 36%로 전년 대비 17%포인트 증가했다. 반면 5만원 이상 선물 세트는 53%에서 31%로 22%포인트 줄었다.  저가 선물의 대표격인 스팸은 올 추석에 사상 최대 판매가 기대된다. CJ제일제당 측은 "올 추석에는 지난해보다 15% 늘어난 1150억원의 매출을 기록할 수 있을 것"이라며 "사상 최대 매출 기록을 경신할 것으로 전망된다"고  구애받지 않는 개인용 선물은 오히려 고급화하는 추세다. 불고기 대신 스테이크용·구이용 소고기의 인기가 늘어나는 등 먹는 사람의 취향을 고려하기 시작한  올 추석 선물세트 판매 기간 중 구이용 소고기 매출 비중(전체 정육 중 31.1%)이 불고기용(27.2%)과 갈비용(25.8%)을 넘어섰다고 밝혔다. 추석 정육 판매 비중에서 구이용 소고기가 불고기를 넘어선 것은 이번이  1cm가 넘는 스테이크용 고기의 매출이 크게 증가했다. 이에 따라 현대백화점도 티본과 부채살로 구성된 H스테이크 세트, 채끝·등심 등으로 구성된 한우구이 세트 등 스테이크용 한우 세트를  생식품팀장은 "젊은층을 중심으로 명절 선물로 스테이크가 뜨고 있다"며 "물량을 늘리고 가이드북에 전용 페이지를 마련하는 등 다양한 판매 전략을 짜고 있다"고  기자  보도자료  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일본 도쿄에 위치한 도시바 본사에 걸린 로고 / AFP PHOTO / Behrouz MEHRI(종합), 나머지는 베인캐피탈 통해 투자..상장 차익도 기대낸드플래시 협력 가능성 높아져 '1석2조'(서울=뉴스1) 서명훈 기자,이철 기자 = SK하이닉스가 일본 도시바메모리에 총 4조원을 투자한다. 특히 도시바메모리의 지분 15%를 확보할 수 있는 권한까지 확보하는데 성공했다. 이에 따라 도시바와의 협업이나 기술 제휴를 맺을 수 있는 가능성이 한층 높아졌다는 분석이다. 당초 일본 정부가 경쟁상대인 한국 기업이 도시바메모리의 의결권을 갖는데 대해 부정적인 것으로 알려지면서 재무적 투자에 그칠 수 있다는 우려가 제기됐었다.    SK하이닉스는 27일 오전 이사회를 열고 이같은 내용의 도시바메모리 투자 건을 의결했다고 밝혔다. SK하이닉스가 포함된 한미일 연합 컨소시엄의 도시바메모리 인수금액은 2조엔(약 20조원)이며 이 가운데 SK하이닉스의 투자금액은 3950억엔(약 4조원) 투자금액 3950억엔 가운데 1290억엔(약 1조3000억원)은 전환사채 형식으로 투자, 향후 적법할 절차를 거쳐 전환 시 도시바메모리에 대한 의결권 지분율을 15%까지 확보할 수 있게 됐다. SK하이닉스가 도시바가 발행한 전환사채를 직접 인수하는 것이 아니라 특수목적법인(SPC)이 발행한 전환사채 취득하는 형태다. 이들 전환사채는 도시바메모리가 상장되면 이 지분을 인수할 수 있는 효력이 발생한다.  나머지 2660억엔(약 2조7000억원)은 베인캐피탈이 조성할 펀드에 LP(limited partner, 펀드출자자) 형태로 참여하게 된다. 도시바메모리가 상장하고 공모가가 높아진다면 자본 이득까지 기대할 수 있다. 이번 도시바메모리 지분 투자로 SK하이닉스가 약점을 보완할 수 있는 발판을 마련했다는 평가가 지배적이다. 낸드플래시 시장 세계 5위인 SK하이닉스가 2위 도시바와 손을 잡는다면 부동의 1위인 삼성전자와 경쟁을 펼칠 수 있는 기반을 갖추게 된다. 또한 낸드플래시 메모리에 대한 원천기술을 가진 도시바 반도체와 협업을 통해 특허 분쟁 등도 손쉽게 피해갈 수 있다. SK하이닉스는 D램 시장 세계 2위의 경쟁력을 갖고 있지만 낸드플래시와 시스템반도체 분야에서는 아직 두각을 나타내지 못하고 있다. 도시바메모리를 인수하게 될 한미일 연합에는 SK하이닉스를 비롯해 베인캐피탈, 도시바, 호야, 애플, 킹스톤, 시게이트, 델 등 다수의 업체가 참여한다. SK하이닉스와 베인캐피탈이 참여하는 컨소시엄, 도시바, 호야의 의결권 지분율은 각각 49.9%, 40.2%, 9.9% 이다. 애플·킹스톤·시게이트·델 등은 사채형 우선주 형태로 투자한다. 또한 다국적 기업들로 구성된 기업들과 전략적인 컨소시엄을 구성함에 따라 4차 산업혁명을 주도할 기업들과 협력할 수 있는 기회까지 잡을 수 있게 됐다. SK하이닉스가 포함된 한미일 연합은 도시바와 주식매매계약을 체결하고, 2018년 3월까지 도시바메모리 매각이 완료될 수 있도록 노력할  SK그룹 회장은 이날 박정호 SK텔레콤 사장과 함께 일본 출장길에 올랐다. 도시바메모리 인수 막바지 작업을 조율하기 위한 행보로  회장이 20일 오후 서울 서대문구 신촌로 연세대학교 백주년기념관에서 열린 '제2회 사회성과 인센티브 어워드'에서 발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 임세영 기자mhsuh@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		표준연, 빛과 전자로 동시에 보는 광전자 융합현미경 기술 창업광전자 융합현미경 개발 표준과학연구원 조복래(오른쪽) 박사[한국표준과학연구원 제공=연합뉴스](대전=연합뉴스) 박주영 기자 = 현미경은 크게 빛(가시광선)을 이용한 광학현미경과 전자빔을 사용하는 전자현미경으로 나뉜다.     광학현미경은 3차원의 컬러 이미지를 얻을 수 있지만, 마이크로미터(㎛, 100만 분의 1m) 미만의 해상도를 제공하지 않는다.     반면 전자현미경은 나노미터(㎚·10억분의 1ｍ)급의 고해상도 정보를 제공하지만, 이미지가 흑백이라는 단점이 있다.    다양한 이미지 정보를 얻기 위해서는 광학현미경과 전자현미경에 시료를 옮겨가며 관찰해야 하는데, 이동 과정에서 시료가 손상될 우려가 있고 효율이 떨어진다는 한계가 있다.     국내 연구진이 광학현미경과 전자현미경을 결합해 이런 문제를 해결했다.     한국표준과학연구원은 조복래 책임연구원이 개별 플랫폼인 광학현미경과 전자현미경을 하나로 통합하는 '광전자 융합현미경' 기술을 바탕으로 측정검사장비 전문기업 '모듈싸이'를 창업했다고 27일 밝혔다.    광전자 융합현미경의 이미지(왼쪽)와 시제품 사진(오른쪽)[한국표준과학연구원 제공=연합뉴스]    광전자 융합현미경은 다른 두 종류의 광학과 전자 대물렌즈를 융합해 빛과 전자로 동시에 관찰할 수 있는 현미경이다.     렌즈를 서로 간섭하지 않는 형태로 재설계해 물리적 제약을 극복했으며, 전자제어계와 소프트웨어 등 필수요소까지 통합했다고 연구팀은 설명했다.     광전자 융합현미경은 반도체나 디스플레이 공정에서 불량품을 검출하는데 사용할 수 있다.     우선 광학 파트에서 결함이 의심되는 곳을 컬러로 파악한 뒤 전자 파트로 나노 수준까지 성분을 정밀 관찰함으로써 검출의 정확도를 높이고 소요시간도 크게 줄일 것으로 기대된다.     광전자 융합현미경으로 관찰한 이미지 [한국표준과학연구원 제공=연합뉴스]    조복래 박사는 "반도체, 디스플레이 등 전자업계 뿐만아니라 바이오 물질의 실시간 검사를 필요로 하는 의료업계까지 사업 영역을 넓혀나갈 계획"이라며 "2019년에는 현재 5나노미터 수준의 해상도를 1나노미터까지 높인 초 고분해능 광전자 융합현미경을 선보일 수 있을 것"이라고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲WEF 국가경쟁력 순위 [자료 = 기획재정부][아시아경제 이지은 기자]한국의 국가경쟁력이 4년째 26위에서 정체되고 있다. 노동시장의 낮은 효율성이 발목을 잡은 주된 요인으로 꼽혔다. 이대로라면 턱밑(27위)까지 따라온 중국에게 추월당할 가능성이 크다. 기획재정부는 세계경제포럼(WEF)의 2017년 국가경쟁력 평가 결과, 우리나라 종합순위가 평가대상 137개국 26위로 작년과 동일했다고 27일 밝혔다. 2014년부터 4년 연속 제자리걸음을 하고 있는 셈이다. 우리나라의 WEF 경쟁력 순위는 2007년 11위로 정점을 찍은 후 점차 하락세를 보이다가, 지난 2014년 10년만(2004년 ·29위)의 최저 수준인 26위로 떨어진 이후 회복하지 못하고 있다. 올해의 1위 국가는 스위스로 전년도와 동일했으며, 3위였던 미국이 2위로 올라서고 2위였던 싱가포르는 3위로 하락하는 등 큰 변동은 없었다. 독일은 전년도와 동일한 5위를 유지했고, 영국과 일본은 각각 한 계단씩 밀리며 8위와 9위를 기록했다. 중국은 28위에서 27위로 한 단계 상승하며 한국의 턱밑까지 추격해왔다. 주요 3대 분야별로도 소폭의 순위 변동만 있었다. 제도와 인프라, 거시경제 등 기본요인은 19위에서 16위로 상승했지만 노동시장 효율과 금융시장 성숙도 등 효율성 증진 부문은 26위로 전년도와 동일한 수준을 유지했다. 기업혁신 ·성숙도 부문은 22위에서 23위로 역성장했다. 특히 만성적으로 취약했던 노동 ·금융 부문이 종합순위를 끌어내린 가운데, 기업의 혁신역량 비교우위도 약화되는 추세다. 노동시장 효율은 전년도보다 4위 오른 73위를, 금융시장 성숙은 6위가 오른 74위를 기록했지만 여전히 하위권에 머물러 있고, 기업활동 부문은 23위에서 26위로 하락했다. 1~3위를 차지한 스위스, 미국, 싱가포르 등의 국가가 노동 및 금융시장 효율성, 기업혁신 등에서 높은 순위를 기록한 것과는 대조적이다. WEF는 "선진국 중에는 드물게 지난 10년간 순위 하락세를 지속하고 있으며, 12개 부문간 불균형이 두드러진다"며 "노동시장의 낮은 효율성이 국가경쟁력 상승을 발목잡는 만성적 요인"이라고 지적했다. 또 한국이 여전히 혁신의 선도그룹에 속해 있지만 점차 입지를 잃어가고 있다며 경쟁국 대비 혁신역량 우위 유지 노력이 필요함을 강조했다. 기재부는 "우리 경제의 지속가능한 성장을 위해 인적자본 투자 확대, 혁신성장 등 패러다임 전환 노력을 가속화할 필요가 있다"며 "고용안전망 강화를 전제로 노동시장 역동성을 강화하고, 경제의 공급능력을 확충하기 위해 혁신성장 전략을 마련 ·추진하겠다"고 밝혔다. 이와 관련, 내달 중 1차관 주재 하에 차관급 정부위원 11명, 민간위원 11명으로 구성된 국가경쟁력정책협의회를 열고 국가경쟁력 현황 분석을 토대로 개선과제 등을 발굴 ·추진할 계획이다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		CEO스코어 분석, 유한양행은 81%나 줄어(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 이른바 '김영란법'으로 불리는 부정청탁금지법이 시행 1년을 맞은 가운데 올해 상반기 국내 500대 기업의 접대비가 비교적 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다.    기업 4개 가운데 3개가 접대비를 줄였고, 특히 유한양행을 비롯한 제약업계의 감소 폭이 두드러졌다.    27일 기업 경영성과 평가사이트 CEO스코어(대표 박주근)에 따르면 국내 매출액 기준 상위 500대 기업 가운데 접대비를 분리 공시한 139개사를 대상으로 조사한 결과 올해 상반기 접대비는 총 970억원으로 집계됐다.    이는 부정청탁금지법 시행 이전인 지난해 상반기에 비해 15.1%(173억원)나 줄어든 것이다.    특히 같은 기간 이들 기업의 매출은 6.3%(13조3천656억원) 증가한 것으로 나타나 법 시행의 효과가 상당했던 것으로 평가됐다.    조사대상 기업 가운데 접대비를 줄인 곳은 전체의  102개였다. 유한양행이 무려  줄였으며, 엔씨소프트(74.0%)와 대웅제약(73.5%)도 70% 이상 줄인 것으로 조사됐다.    법 시행 이후 오히려 접대비를 늘린 기업은 37개로, 증가폭은 미래에셋캐피털(94.6%)이 가장 컸다.    업종별로는 제약업종이  줄어들어 최대 감소폭을 기록했으며 ▲ 조선·기계·설비(38.4%) ▲ 서비스(29.9%) ▲ 유통(25.1%) ▲ 자동차·부품(20.3%) 등이 그 뒤를 이었다.    접대비가 증가한 업종은 IT·전기·전자(11.7%)와 상사(11.0%), 여신금융(3.6%) 등 3개였다.    CEO스코어 관계자는 "접대비 내역은 의무 공시 사항이 아니어서 상당수 기업은 따로 공시하지 않았다"면서 "매출 10대 기업 가운데서도 기아차, 현대중공업, 현대모비스 등은 공시했지만 삼성전자와 현대차, 한국전력, LG전자, 포스코, SK이노베이션, 삼성생명 등은 공시하지 않았다"고 설명했다.[표] 500대 기업 중 접대비 감소�증가폭 상위 10사(단위: 백만원)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[울산CBS 반웅규 기자]지난 9월 26일 현대중공업내 4도크장에 선박 리도킹 작업이 진행되고 있다며 노조에서 촬영한 사진.(사진 = 전국금속노조 현대중공업지부 제공)일감이 없어 사용이 중단되었다는 현대중공업 도크에 선박작업이 이뤄지고 있었던 것으로 알려지면서 노사간 진실공방이 벌어지고  행태가 일감부족과 경영위기 그리고 구조조정 명분을 내세우기 위해 사실과 다른 내용을 알리는 등 치졸하다는  보도자료를 통해 "일감부족으로 회사내 4·5도크가 비어 운영되지 않고 있다는 것은 사실과 맞지 않다"고 27일 밝혔다.  지난 3월 14일 현중뉴스에서는 '일감 부족, 결국 5도크도 중단' 이란 기사로 마치 일감이 없는 것처럼 호도했다는  "선박 건조물량이 이전보다 줄어든 것은 맞지만 지금의 상황에서 배를 만들지 않는 것이 회사 입장에서는 더 많은 활용가치가 있다"고 했다. 이어 "그동안 4·5도크는 선박을 고객에게 인도하기 전 선체를 청소하거나 선박 보수작업을 하는 '리도킹(Redocking)' 작업이 계속 이뤄지고 있었던 것을 확인했다"고  "4·5도크가 잠시 빈 틈을 이용해 마치 일감부족으로 도크운영이 중단되었고 이를 경영위기에 인력 구조조정으로까지 부각시키는 것은 회사가 얼마나 치졸한지 잘 보여주는 것"이라고  회사는 "물량 부족에 따라 해당 도크에 건조작업이 중단된 것은 맞다. 이를 안벽 등의 용도로 활용하겠다고 이미 밝힌 바 있다"고 해명했다.또 "리도킹은 선박 건조의 필수 공정이 아닐 뿐더러 일감이 충분하다면 선박 건조 공간인 도크를 안벽 용도로 쓸 이유가 없지 않겠냐"고 반박했다. 회사는 "심각한 일감 부족으로 사상 유례없는 위기 상황에 처해 있고 각종 지표가 이를 잘 보여주고 있다. 심지어 외부에서도 조선업의 미래를 걱정하고 있는 상황이다"고 했다. 이어 "회사가 하루 속히 임단협을 마무리 짓기 위해 세 차례에 걸쳐 안을 제시했음에도 노조의 거부로 2년 가까이 지연되고 있다"며 "노조는 현실을 바로 인식하고 위기 극복을 위해 전향적인 자세를 보여야 할 것"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		범정부 차원 생명공학육성기본계획 확정(지디넷코리아=박수형 기자)바이오를 주력 산업으로 육성하기 위한 향후 10년간의 로드맵이 마련됐다. 로드맵은 바이오 산업을 2025년까지 생산기준 152조원 규모로 키워 글로벌 시장 점유율 5%를 차지한다는 목표를  단위 계획 추진의 첫발을 떼면서 관계부처는 올해 3조원대의 투자를  제29회 생명공학종합정책심의회를 열고, 제3차 생명공학육성기본계획을  관련 부처의 생명공학 육성계획을 총괄한 최상위 법정계획으로 매 10년마다 작성하고 5년 주기로 단계별 수정과 보완계획을 작성하게  고령화, 감염병, 안전한 먹거리, 기후변화 대응 등 바이오 기술에 대한 사회적 수요가 높아지고 새로운 경제 패러다임으로 바이오경제 시대의 도래가 예상되고  연구개발(R&D;) 승자가 시장을 독식하는 과학 기술집약적 산업인 바이오를 국가 차원에서 전략적으로 육성해 바이오경제 시대를 주도하는 글로벌 강국으로 도약하기 위해  ‘고부가가치 창출 미래형 신산업 발굴 육성’ 일환으로 추진되며, 대한민국 혁신성장과 4차 산업혁명의 한 축을 담당할 바이오산업 육성을 위한 향후 10년간의 청사진을 제시하고 있는 점이  관계부처는 지난해 8월 킥오프 회의 이후 약 1년간 100여명의 전문가와 함께 현장의 의견을 수렴해 이번 계획을 마련했다.■ 바이오경제 현주소는?세계 주요국은 국가 차원의 바이오경제 청사진을 마련하면서 기술 선점과 시장 선도를 위한 글로벌 경쟁에 뛰어들고  2007년부터 추진해온 제2차 생명공학육성기본계획을 바탕으로 바이오 R&D; 정부투자 규모를  선진국과 기술격차 8.8% 축소, 석박사인력 11만명 배출 등의 성과를  축적된 연구와 산업 역량을 활용해 바이오경제 도래가 예상되는 제3차 생명공학육성기본계획 기간 중 글로벌 선도국으로의 위상을 확보한다는 전략이다.■ 글로벌 바이오 시장 점유율 5% 목표이번 계획은 글로벌 바이오 강국 실현을 위해 우리나라의 글로벌 바이오 시장 점유율을 현재  2025년 5% 수준으로 달성한다는 목표를 담았다. 생산 기준을 27조원에서 152조원 규모까지 늘리겠다는  ▲국산 신약 개발 ▲일자리 창출 ▲글로벌 기술이전성과 제고 ▲사회문제 해결 기여 등 국민 생활에 직결되는 4대 세부 목표를 제시하고  후보물질을 현 85개에서 신규로 100개를 늘린다. 바이오 기술 기반 신규 일자리는 12만명을 창출해 2025년 총 14만5천 일자리를 맡게  기술수출액은 2025년까지 500% 늘린다는 목표다. 사회문제해결에 바이오 R&D; 기여 건수는 7천건에서 1만건으로  목표 달성을 위해 바이오 R&D; 혁신, 바이오경제 창출, 국가생태계 기반 조성 등 3대 전략 9대 중점과제를 추진한다.■ 바이오 R&D;, 글로벌 최초에 방점R&D; 승자가 시장을 선점하는 바이오 특성에 적합한 혁신형 R&D;로 합성생물학, 마이크로바이옴, 유전자교정 등 미래유망 분야에서 글로벌 최초 기술개발을  블록버스터 신약 창출, 신부가가치 그린 바이오 육성, 미세먼지 저감, 안전한 화학대체소재 개발 등 경제적 성과와 함께 사회적 문제 해결에 기여토록 전략적 R&D; 투자를 , 뇌연구, 차세대 의료기기 등 바이오기술이 기존 기술에 접목되고 활용되는 바이오 기반의 융합 R&D;도 활성화하여 태동기 시장과 미개척 융합기술 선점을 추진한다.■ 바이오경제, 국가 미래 성장 책임진다글로벌 최초 R&D; 성과를 경제효과로 연결하기 위해 기술투자와 자본투자 합작 창업, M&A; 등 기술과 사람이 함께 이전되는 과학 사업화를  ‘BT+ICT’, ‘BT+의료’, ‘BT+금융’ 등 융합인력을 양성해 융합신산업을 육성하고 일자리를 창출해 산업 인력 수요를  융합 신의료 서비스산업 육성, 토종 연구대행기업 성장 지원, 장비 부품 재료산업 패키지 지원, 수입대체기술 개발에  바이오 클러스터를 지역별로 특화하고 연계시켜 광역 클러스터망을 형성하고, 병원의 혁신기지화로 글로벌과 경쟁 가능한 바이오 생태계를 확충한다.■ 민간 주도 바이오경제 구현바이오는 다양한 관계부처와 이해관계자가 존재하는 만큼 국가 차원의 혁신 구심점 확보를 위해 바이오특별위원회 컨트롤타워 역할 강화, 바이오 통합 통계 구축 등 국가 바이오경제 혁신시스템을  윤리, 규제가 항상 수반되므로 신기술이나 신제품의 조기 시장 진입을 지원하고 사회적 수용성을 높이기 위해 R&D;와 함께 하는 선제적 인허가 규제혁신을 통해 기술과 규제의 조화를  식약처 등 규제기관이 함께 참여해 인허가 가이드라인을 선제적으로 , 유전자교정 등 범용혁신기술의 개발과 활용을 촉진하는 법적 근거를 마련하고, 나고야의정서 발효에 대응해 해외 자원의존을 극복하기 위해 국가전략자원도  통합서비스를 올해부터 구축해 연구지원 정보, R&D; 성과, 통계 등을 손쉽게 확인하고 활용할 수 있는 연구자 기업 수요 맞춤형 서비스도 제공한다.■ 2017년도 생명공학육성시행계획 확정생명공학종합정책심의회에서는 제3차 생명공학육성기본계획의 체계적인 추진을 위해 세부 이행계획인 ‘2017년도 생명공학육성시행계획’도  따라 관계부처는 기본계획의 3대 전략, 9대 중점과제를 효율적으로 이행하기 위해 연구개발, 인프라와 인력양성에 ’올해 총 3조1천139억원을 투자할  위촉직 위원 8인을 신규로 위촉했다. 위촉직 위원 구성은 공개모집과 관계부처의 전문가 추천 등을 통해  장관은 “4차 산업혁명은 우리에게 혁신성장이라는 새로운 기회를 제공할 것이며, 미래 일자리 창출 및 시장 확대가 유망한 바이오는 혁신성장의 중요한 축을 담당할 것”이라고 말했다.이어, “바이오가 대한민국 경제 재도약에 기여할 수 있도록 관계부처 간 적극적인 협업과 연계를 통해 계획의 내실 있는 이행과 목표 달성에 만전을 기할 것”이라고 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너세계경제포럼(WEF) 평가 결과 발표거시경제 1계단 올라 '2위'…노동 73위·금융 74위(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 우리나라 국가경쟁력이 4년째 세계 137개국 중 26위로 평가되며 제자리에 머물렀다. 재정수지 등 거시경제에 대한 평가는 한 계단 더 올라 2위로 우뚝 선 반면, 취약 분야인 노동·금융시장 부문은 올해 소폭 개선됐음에도 불구하고 여전히 70위권에 머물면서 국가경쟁력 상승의 발목을 잡았다. 27일 세계경제포럼(WEF)이 발표한 국가경쟁력 평가 결과에 따르면 올해 한국의 종합순위는 아일랜드, 카타르에 이어 26위를  올랐던 우리나라는 이후 하락세를 이어오다 2012년 19위로 반짝 상승한 뒤 다시 2013년 25위로 내려선 데 이어 2014년부터 4년째 26위에 갇혀 있다. 26위는 2004년 기록했던 29위 이후 가장 낮은 수준이다.'다보스포럼'으로도 불리는 WEF는 매년 세계 각국에 대해 3대 분야, 12개 부문, 114개 항목을 평가해 국가경쟁력 종합순위를 발표하고 있다. WEF가 직접 수집한 국제통화기금(IMF), 세계은행그룹(WB), 유엔 등 국제기구 통계와 함께 각국의 기업인들을 대상으로 한 설문조사 결과를 반영한다. 우리나라의 경우 한국개발연구원(KDI)을 통해 국내 대·중소기업 CEO를 대상으로 설문조사를 실시한 결과를 반영하고 있다. 이번 설문조사는 문재인 정부 출범 전인 지난 3~4월 진행됐다.  이번 WEF 평가에서 우리나라는 12개 세부 항목 가운데 거시경제, 인프라 등은 높은 점수를 받은 반면 노동, 금융 등은 하위권에  환경에서는 지난해 3위에서 올해 2위로 1계단 상승했다. 더 세부적으로 보면 인플레이션율이 1위를 차지했고 국가저축률은 지난해와 같은 8위를 기록했다. 재정수지와 국가신용도도 각각 11위, 20위로 종합순위보다 나은 점수를 받았다. 인프라 부문 역시 두 계단 상승한 8위로 상위권을 차지했다. 이어 시장규모가 지난해와 같은 13위, 경제의 혁신역량을 반영하는 기업혁신 순위가 두 계단 상승한 18위를 기록했다. 반면 만성적 취약 부문인 노동시장 효율과 금융시장 성숙 부문은 각각 지난해에 비해 각각 4계단, 6계단을 올라섰음에도 불구하고 여전히 각각 73위, 74위로 하위권을 벗어나지 못했다. 노동시장 효율 부문에서는 노사간 협력(130위), 정리해고 비용(112위) 등의 항목이 순위를 끌어내렸고, 금융시장 성숙 부문에서는 은행 건전성(91위), 대출의 용이성(90위) 등이 점수를  평가에서 국가별 종합순위는 스위스가 지난해에 이어 1위를 차지했다. 이어 미국, 싱가포르, 네덜란드, 독일, 홍콩, 스웨덴, 영국, 일본, 핀란드 등이 순서대로 상위 10위권에 이름을 올렸다. 아시아에서는 싱가포르(3위), 홍콩(6위), 일본(9위), 말레이시아(23위) 등이 우리보다 상위에 있고, 중국은 작년보다 한 계단 오른 27위로 우리나라 턱밑까지  "우리 경제의 지속가능 성장을 위해 인적자본 투자 확대, 혁신성장 등 패러다임 전환 노력의 가속화가 필요하다"며 "고용안전망 강화를 전제로 노동시장 역동성을 강화하는 등 경제구조개혁 노력을 경주하고 생산성 중심 경제로의 전환 등 경제의 공급능력을 확충하기 위한 혁신성장 전략을 마련·추진할 것"이라고  두 차례 회의 후 활동 중단 상태인 국가경쟁력정책협의회를 다음달 중 재가동, 국가경쟁력 현황 분석을 토대로 개선과제 등을 발굴·추진할 계획이다.© News1 최진모 디자이너honestly82@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국세청, 재건축아파트 취득자 등 302명 정조준서울 강남의 성형외과 의사 A씨는 지난해부터 서울 개포 주공아파트와 아크로비스타 등 32억원대 아파트 3채를 샀다. 국세청은 신고한 소득이 적었던 A씨의 부동산 거래를 토대로 사업소득을 누락한 것은 아닌지 세무조사에 착수했다. 별다른 소득이 없는 70대 주부 B씨는 재건축 광풍이 불고 있는 서울 잠실 주공5단지 아파트를 15억원에 샀다. 국세청은 편법 증여로 의심하고 세무조사를 벌이고  강남과 부산 재건축아파트 취득자들의 탈세 혐의를  부동산대책 발표 이후 주택시장이 전반적으로 안정되고 있지만 이들 지역을 중심으로 부동산 가격이 다시 들썩이고  취득자, 다주택 보유자 중에서 취득 자금 출처가 불분명하거나 공공택지 분양권 다운계약 혐의가 짙은 302명을 대상으로 세무조사에 착수했다고 27일  들어 국세청이 부동산 거래 관련 탈세 혐의자 세무조사에 나선 것은 지난달 9일 이후 두  30세 미만이면서 고가 주택을 취득한 사람이나 탈세·불법행위를 조장한 부동산 중개업자 등 286명을 대상으로 했다. 이번에는 재건축아파트 가격 상승 기대에 편승해 취득 자금을 변칙 조성하거나 양도소득세를 탈루한 사람들이  당사자는 물론 그 가족의 최근 5년간 부동산 거래 명세, 재산 변동 상황을 분석하고 금융 추적 조사를 벌일  변칙 증여가 있으면 증여세를 추징하고 누락한 사업 소득으로 부동산을 취득한 사실을 확인하면 관련 사업체도 통합 조사하기로 했다. 관련 법령 위반사항에 대해서도 관계기관에 예외 없이 통보하고 고발  대법원 등기 자료, 국토교통부 실거래가 신고 자료를 활용해 양도소득세 신고 즉시 내용을 분석할  아파트 밀집지역의 부동산 거래, 조합원 입주권 불법 거래, 8·2 부동산대책 후에도 가격이 불안정한 지역을 중심으로 현장 정보도 계속해서 수집하기로  내에서 거래액 3억원 이상 주택을 취득한 사람들이 제출하는 자금조달계획서도 정밀 검증할  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ평택항 하나면세점 계약 해지 요청…공항면세점도 적자 심각ㆍ업계 “국가간 갈등으로 민간기업 피해, 정부가 지원 나서야”고고도미사일방어체계(사드) 한반도 배치에 따른 중국의 보복으로 홍역을 앓고 있는 면세점업계에 영업부진으로 문을 닫는 업체까지 등장했다. 중국인 관광객 감소로 적자에 시달리며 임대료조차 감당하지 못하는 업체가 줄을 잇고 있지만, 출구 없는 외교 갈등에 면세점업계가 발만 동동 구르고  관계자는 26일 “평택항 하나면세점이 지난 1일 계약 해지를 요청했으며 한 달 유예기간을 거쳐 30일자로 허가가 취소된다”고  이후 면세점이 문을 닫는 것은 이번이 처음이다. 하나면세점은 경영난을 이유로 계약 해지를 요청한 것으로 알려졌다. 지난 3월 중국이 ‘한국관광 금지령’을 내린 후 평택항을 통해 입국하는 중국인 관광객이 급감하면서 하나면세점 매출도 급격하게 줄었다. 연간 약 18억원의 임차료를 내온 하나면세점은 평택시 측에 임대료 인하를 요구했지만 받아들여지지 않자 폐업을 결정한 것으로  공항면세점들도 사정은 다르지 않다. 중국의 사드보복이 가시화하면서 매출 급감이 현실이 됐기  7월 제주국제공항 면세점 특허권을 조기 반납했다. 제주공항 연간 임대료는 250억원 수준으로, 한화갤러리아는 입찰 당시 해당 면세점 연간 매출이 600억원에 이르고 유커(游客·중국인 단체관광객)가 매년 증가하는 추세를 감안해 사업에  사드 보복이 시작된 지난 3월 이후 제주를 찾는 유커가 급감하며 매출에 타격을 입고, 사드 영향이 본격화한 4~5월에는 월 매출액이 20억원 이하로 추락했다. 면세점 매출이 급감하자 한화갤러리아는 올 초부터 연봉 일부 반납과 상여금 축소 등의 비상경영체제에 돌입했으나 결국 특허권 반납을 , 글로벌 2위 면세사업자인 롯데면세점도 인천공항공사와 임대료 인하 문제로 갈등을 빚고 있다. 28일 첫 협상을 앞두고 롯데 측은 임대료 구조 변경을 통한 임대료 인하를, 인천공항공사는 원안 고수를 주장하며 팽팽히 맞서고 있다. 롯데면세점은 이미 면세점 임대료가 인하되지 않으면 철수할 수밖에 없다는 입장을 통보했다. 사드 배치 이후 실적이 고꾸라진 롯데면세점은 지난 2분기 영업적자를 기록, 더 이상 임대료를 감당하기 어렵다고 주장하고  올해 2000억원 이상, 5년 계약 동안 최소 1조4000억원 적자를 기록할 것으로 전망하고 있다. 반면 매장을 철수하고 물어야 할 위약금은 4000억원 정도여서 철수를 선택하는 카드를 만지작거리고  “중국의 사드 보복이 업계에 한시적인 영향이 아니라 근본적인 타격을 주고 있다”면서 “국가 간 외교적 갈등 상황에서 민간 기업들이 애꿎은 피해를 입고 있는 만큼 정부가 적극적으로 나서 업계를 지원해야 한다”고 말했다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 개포주공·서초 아크로비스타 등증여세·양도소득세 탈루의심자최근 5년 소득·부동산거래 조사문제 발견되면 모두 세금 추징부산 명지신도시·고양 향동도 성형외과 의사 ㄱ씨는 지난해부터 올해까지 32억원을 들여 아파트 3채를 취득했다. 재건축이 추진되고 있는 서울 강남구 개포주공아파트, 서초구 고급 아파트인 아크로비스타 등이다. 하지만 2009년부터 2016년까지 7년 동안 그가 과세당국에 신고한 소득은 3억원이 채 되지 않았다. 32억원이라는 부동산 취득자금을 사업 소득만으로 마련하기에는 역부족이어서, 소득을 축소 신고했거나 아파트 취득자금을 변칙적으로 증여받았을 가능성이 크다.   국세청은 최근 강남 재건축 단지 아파트 취득자들을 중심으로 ㄱ씨처럼 자금 출처가 불분명한 302명을 추려 세무조사에 나서기로 했다고 27일 밝혔다. 앞서 지난달 9일 투기과열지구의 부동산 거래자 286명에 대한 세무조사 착수 계획을 밝힌 지 한 달 보름여 만이다. 연이은 국세청의 부동산 세무조사는 정부의 ‘8·2 부동산 대책’에 따라 투기 세력에 대한 경고의 의미가 큰 것으로 보인다.  이날 국세청이 밝힌 세무조사 대상은 부동산(분양권) 취득 과정에서 자금 출처가 불분명해 증여세 탈루가 의심되거나 분양권 신고액수가 적어 양도소득세 탈루가 의심되는 이들이다. 조사 범위도 ‘강남 재건축 아파트 취득자’ ‘택지 분양권 매도자’ 등 이전보다 좀 더 구체적이다. 국세청은 서울 잠실 주공 5단지, 반포 주공, 둔촌 주공 등 최근 단기간 시세가 급등한 재건축 아파트 단지들의 최근 거래를 분석해, 탈루가 의심되는 주택 취득자들을 추려냈다고 밝혔다. 연봉 5천만원을 밑도는 30대가 재건축이 이뤄지는 11억원 상당의 서울 둔촌 주공아파트 입주권을 구입한 경우, 일정한 소득이 없는 70대 주부가 잠실 주공5단지 아파트를 15억원에 취득한 경우 등이 조사대상에 포함됐다.  이동신 국세청 자산과세국장은 “8·2 부동산 대책 이후에도 일부 재건축 단지를 중심으로 가격 상승세와 청약 과열 현상이 이어지고 있고 이 과정에서 세금탈루 가능성이 높은 만큼 이를 근절하기 위한 경고의 의미가 담긴 것”이라고 세무조사 배경을 설명했다.  강남 재건축 아파트 취득자 외에도 부산 명지 국제신도시, 경기 고양 향동 등 재개발 지역의 이주자 택지 분양권을 팔고 시세보다 훨씬 낮은 프리미엄을 과세당국에 신고해 양도소득세를 회피한 이들도 세무조사를 받게 됐다. 이미 주택을 여러 채 보유한 상태에서 뚜렷한 소득 증가 없이 40억원대의 주택을 새로 취득한 임대사업자도 임대소득 누락과 취득자금 편법증여가 의심되는 사례라고 국세청은 전했다.  국세청은 이번 세무조사를 계기로 탈루 혐의자들이 과거에 벌인 부동산 거래 탈루 행위와 소득 신고 누락 행위 등도 함께 적발할 수 있을 것으로 보고 있다. 이들의 지난 5년 동안 소득세 신고 내역, 재산 변동 내역, 부동산 거래내역을 종합해서 살펴보는 식으로 조사가 이뤄지기 때문이다. 이동신 국장은 “최근 5년 동안의 자료를 분석해 단지 이번 부동산 취득뿐만 아니라 이전의 부동산 취득과정이나 소득 신고까지 살펴보고 문제가 있을 경우 함께 추징할 것”이라고 밝혔다. 국세청은 앞으로도 부동산 가격이 불안정한 지역 등을 대상으로 거래자료와 현장정보 등을 지속적으로 수집할 계획이다. 방준호 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대건설이 서울 강남 최대 재건축 단지인 반포주공1단지의 재건축 건설사로 선정됐다. 현대건설은 27일 열린 시공사 선정 총회에서 조합원 1295명의 선택을 받았다. GS건설은 886표에  조합원의 마음을 얻을 수 있었던 것은 무엇일까. 시공사 선정 이후 인터넷에는 현대건설이 제시한 아파트 조감도가 새삼 화제가 되고 있다. 화려한 내·외관이 감탄이 쏟아질 수밖에  '반포 디에이치 클래스트(Class+est)'라는 이름을 붙었다. 최대, 최고, 유일의 아파트 단지로 만들 것이라고 포부가  불러도 될 정도로 다양한 커뮤니티 시설이 놀랍다. 사계절 운영되는 워터파크는 물론 오페라 하우스가 있다. 50m 레인이 6개가 있는 실내 수영장과 복층으로 된 실내 골프연습장도 아파트에서는 보기 드문 시설이다. 극장과 볼링장도  자쿠지가 있는 게스트 하우스도 짓겠다고  8 규모의 지진을 견딜 수 있는 내진 설계로 안전 특화 아파트라는 점도  [국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 남부지방검찰청. /뉴스1 © News1 박세연 기자감사원 수사의뢰 관련…휴대전화·노트북 압수(서울=뉴스1) 최동현 기자 = 검찰이 장모나 처형 등 차명계좌로 수백억대 불법 주식거래를 한 혐의를 받는 금융감독원 직원 10여명을 (부장검사 김종오)는 27일 오전 10시쯤 서울 여의도 금융감독원 본사에서 근무하던 금감원 직원 10여명을 자본시장법 위반 혐의로 압수수색했다고  "감사원의 수사의뢰와 관련해 이들이 차명으로 주식거래를 했는지 여부를 확인하는 차원"이라며 "주식거래에 사용했을 것으로 의심되는 휴대전화와 노트북 등 전자기기를 압수했다"고  20일 금감원 내 기업정보 관련 업무(자본시장 감독·회계심사 등)를 수행한 적이 있는 임직원 161명을 대상으로 주식 거래·보유 실태를 조사한 결과, 자본시장법 제63조를 위반한 50명을  중 차명계좌로 수년에 걸쳐 불법 주식거래를 한 A씨 등 임직원 2명에 대해 검찰에 수사 의뢰했다. A씨는 2013년 2월부터 2016년 1월까지 휴대전화를 이용해 장모명의 계좌로 수천회에 걸쳐 735억원대 불법 금융투자상품을 매매한 혐의를 받고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 27일 오후 서울 송파구 잠실실내체육관에서 열린 공동사업시행 건설업자 선정 등을 위한 2017년 임시총회(서울 서초구 반포주공1단지-1·2·4주구)에 관련 현수막이 걸려 있다. . =뉴시스】이승주 기자 = 향후 수십 년간 강남 부촌(富村)의 랜드마크가 될 강남 서초동 '반포주공 1단지' 반포주공1단지(1·2·4주구) 재건축 시공권이 현대건설에게 돌아갔다.  반포주공1단지 재건축조합은 27일 오후 서울 송파구 잠실종합운동장 실내체육관에서 열린 시공사 선정 총회에서 조합원 투표 결과 현대건설이 최종 선정됐다고 밝혔다.   이날 투표결과 기호 2번 현대건설이 1295표를 받으면서 GS건설(886표)을 제치고 시공사로 최종 선정됐다.  앞으로 반포주공1단지는 GS건설의 '자이 프레지던스'가 아닌 현대건설의 '반포 디에이치 클래스트'로 탈바꿈하게 됐다. 공사비만 2조6400억원에 달하는 반포주공1단지 재건축 수주전은 지난 4일 시공사 입찰을 마친 후 약 20여일간 치열한 수주경쟁을 벌였다. 그동안 현대건설과 GS건설이 배수진을 치며 전사의 역량을 총 동원한 단지인 만큼 어떤 건설사가 시공사로 선정될지 초미의 관심사였다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 27일 오후 서울 송파구 잠실실내체육관에서 열린 공동사업시행 건설업자 선정 등을 위한 2017년 임시총회(서울 서초구 반포주공1단지-1·2·4주구)에서 조합원들이 시공사 선정을 위한 투표를 하고 있다. .  21일 열린 조합 주최 시공사 선정 합동설명회에서 재건축 사상 최초로 각사 CEO가 직접 참석해 수주전에 힘을 보태기도 했다. 총회 당일에는 이같은 수주경쟁과 달리 차분한 분위기가 이어졌다.  투표를 앞두고 진행된 사업설명회에서는 상대 건설사의 설계 등에 대한 비판도 이어졌지만, 여느 재건축 총회와 달리 강도높은 비방은 찾아보기 힘들었다. 사업설명회부터 투표, 개표 등도 질서있게 진행됐다. 오후 4시부터 시작된 투표는 각사에서 개표용지를 크로스체크까지 거친 뒤에야 끝이났다.  이 단지는 1973년 지어졌으며 현재 지상 5층, 2090가구 규모다. 동작역에서 신반포역에 넓게 걸쳐져 있는 강변 아파트다. 재건축 사업이 진행되면 최고 35층(용적률 300%), 5748세대(소형 임대 230세대 포함)의 매머드급 단지로 탈바꿈한다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 27일 오후 서울 송파구 잠실실내체육관에서 열린 공동사업시행 건설업자 선정 등을 위한 2017년 임시총회(서울 서초구 반포주공1단지-1·2·4주구)에서 조합원들이 건설사의 홍보 영상을 바라보고 있다. .  역시 역대급이다. 공사비와 이주비, 사업비, 중도금 대출 등을 합치면 총사업비는 약 9조원에 달한다. 사업이 완성되면 한 동안 강남을 뛰어넘는 대한민국 최고의 아파트 단지로 명성을 떨칠 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>방금 보신 가스안전공사 말고도 현재 많은 공공기관과 공기업들이 채용 비리로 검찰 수사를 받고  직장으로 불리는 곳에서 왜 이런 비리가 끊이지 않고 있는 건지, 또 해법은 없는지 조성현 기자가 취재했습니다.<기자>자격 미달의 국회의원 비서관을 채용한 강원랜드, 사장 조카를 인턴으로 뽑아 정규직으로 전환시킨 석탄공사, 정원을 늘려 국책은행 임원 아들을 합격시킨  공기업과 공공기관에서 최근 잇따라 터진 채용 비리 사례들입니다.[강서영/취업준비생 : (부정채용되는) 누가 있었다는 걸 알았다면 지원하는 데 들였을 시간과 노력을 다른 데 투자했을 텐데, 그런 것들에 대한 분노(를 느꼈습니다.)]공기업 사장과 감시 업무를 맡은 감사의 경우 정치적 인맥을 발판 삼아 임명되는 이른바 낙하산 인사가  정치권 등의 청탁에서 자유로울 수 없고 제대로 감사를 할 수 없어 채용 비리가 반복되는  최근 공공기관 53곳의 채용 실태를 조사한 결과, 39곳에서 100건의 불법, 탈법 사례가  비리가 드러나도 서류를 조작하는 등 직접 부정에 가담한 경우가 아니면 부정합격자의 임용을 취소하기 어렵다는  공기업에 다니면서 억울하게 탈락한 이들이 구제받는 경우가 드문 게 현실입니다.[이조은/청년참여연대 사무국장 : 부정 입사자들에 대한 채용 취소 절차가 제대로 마련돼있지 않다 보니까 어떤 방법으로든 채용만 되면 된다는 생각이 만연했던 것 같습니다.]채용비리를 근절하기 위해선 부정 채용 관련자에 대한 철저한 수사가 선행돼야 한다는 목소리가  처벌에만 그치지 말고 청탁을 한 배후를 찾아내 강력히 처벌해야 한다는 지적입니다.(영상취재 : 박진호, 영상편집 : 이홍명)   조성현 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]박기동 전 사장 "출산·육아휴직으로 경력 단절" 채용 배제 지시지인 자녀는 면접 점수 올려주라고 압력…불합격 대상 13명 '구제' (충주=연합뉴스) 김형우 기자 = 국내 대표적인 공기업인 한국가스안전공사의 엉터리 채용 시스템과 성 차별로 인해 직원 채용 과정에서 합격권에 들었던 여성 응시자 7명이 대거 탈락한 것으로  채용비리와 금품수수 혐의를 받는 박 전 가스안전공사 사장을 구속기소 하면서 밝힌 그의 혐의를 보면 국내 대표 공기업이라고 하기에는 낯부끄러운 엉터리 채용 시스템의 민낯이 고스란히 드러난다.    검찰은 박 전 사장의 성 차별적 가치관이 직원 채용 과정에 큰 영향을 미쳤고 대대적인 채용비리로 이어진 것으로 결론 내렸다.     박 전 사장은 평소 가스안전공사 직원이나 지인들에게 '여자는 출산과 육아휴직으로 인해 업무 연속성이 단절될 수 있으니 (채용 과정의 점수를) 조정해 탈락시켜야 한다'는 말을 공공연히 해왔던 것으로 드러났다.    공공기관은 '양성평등 채용목표제' 등을 통해 특정 성비가 합격자의 70%를 넘지 않도록 기준을 설정하고 있지만, 이런 성 차별적 기업문화가 만연한 탓인지 가스안전공사의 경우 직원 1천341명 중 여성은 15%(199명)에 불과했다.    박 전 사장은 채용 과정에도 직접 개입, 부당하게 압력을 행사해 면접에서 고득점을 받은 여성 지원자들의 순위를 임의로 바꾸게 함으로써 애초 합격권에 들었던 여성 7명을 무더기 탈락시키도록 했다.    검찰 관계자는 "군필자와 지방대 지원자들은 전형 단계에서 가산점이 부여됐는데 여성 채용 배제 분위기에 따라 이중 특혜를 받아 합격한 것으로 조사됐다"고  차별적인 부당 채용의 대표적인 사례로 면접 점수 2순위였던 여성 지원자가 탈락한 사례를 들었다.    자격증과 경력이 있는 이 여성 지원자는 애초 면접에서는 2위에 이름을 올렸으나 박 전 사장 지시로 순위가 조작되면서 8위로 밀려 결국 채용되지 못했다.    또 다른 여성 지원자는 230개 지점을 보유한 세계적인 가스 도관 업체에서 근무한 경력이 있음에도 경력이 없다는 이유로 탈락시켰다. 여성 응시자의 인사 자료를 제대로 읽어보지도 않은 채 자의적으로 순위를 낮게 매기기도 했다고 검찰은 설명했다.    박 전 사장은 반면 지인들의 자녀를 지목해 면접위원들에게 높은 점수를 주도록 압력을 행사해 합격할 수 있도록 했다.     결과적으로 7명이나 되는 여성 지원자가 면접에서 좋은 점수를 받고도 단순히 '여성'이라는 이유만으로 고배를 마시는 채용비리 피해를 봤다고 검찰은 강조했다.    검찰 관계자는 "양성평등에 대한 몰이해와 성차별 때문에 국내 대표 공기업이 여성 응시자를 대거 탈락시켰다"며 "공기업이 점수를 조작, 여성을 채용에서 배제한 것이 확인된 최초의 사례"라고 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)