20171012// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국내 은행 "4분기 가계·중기 대출심사 강화"…신용카드사는 "대출 늘린다"한국은행 금융기관 대출행태 서베이(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 정부가 조만간 가계부채 종합대책을 내놓을 가운데 국내 은행들이 4분기에 가계와 중소기업 중심으로 대출 문턱을 크게 높일 것으로 전망된다.    한국은행이 12일 발표한 '금융기관 대출행태 서베이' 결과를 보면 4분기 국내 은행의 대출태도지수 전망치는 -15로 전분기(-18)에 이어 마이너스를 이어갔다.    대출태도지수는 2015년 4분기 이래 9분기째 마이너스다.    이 조사는 대출 태도 동향 및 전망을 나타낸 통계로 -100∼100에 분포한다.    전망치가 마이너스(-)면 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융회사가 대출심사를 완화하겠다고 밝힌 회사보다 많다는 뜻이다.    한은은 " 안정화 방안과 가계부채 종합대책 등 영향으로 가계대출 심사가 강화되고, 중소기업 대출은 중국인 관광객 감소에 따른 도소매·숙박·음식업 기업 신용위험 증가 우려로 깐깐해질 것으로 전망된다"고 말했다. 차주별 은행 대출태도지수 전망치를 보면 가계주택은 -30으로 3분기(-40)에 이어 큰 폭 마이너스를 나타냈다. 이는 글로벌 금융위기 전인 2007년 1분기에 -41을 기록한 바 있다.     신용대출 등 가계일반은 -20이다. 이 전망치가 현실화하면 2003년 4분기(-24) 이래 14년 만에 마이너스 폭이 가장 큰 것이다.     중소기업은 -7이다.    대기업만 0으로 전분기와 비슷할 것으로 예상됐다. 대기업은 2013년 3분기 이래 줄곧  17로 전분기 보다 1p 올라갔지만 1분기(24)보다 낮다. 신용위험지수가 높을수록 위험이 크다는 뜻이다.     차주별로 중소기업 신용위험 전망은 17로 사드 갈등 여파 등으로 4p 올라갔다.     가계는 20, 대기업은 7이다. 가계는 소득개선 부진과 대출금리 상승에 따른 채무상환 부담 증가 등이, 대기업은 보호무역기조 강화 등이 영향을 줄 것으로 전망됐다. 전분기 보다는 각각 3p 낮아졌다.    대출수요지수 전망치는 4로, 대기업, 중소기업, 가계 일반대출은 전분기 보다 늘 것으로 예상됐다.    반면 가계주택은 -20으로, 2007년 3분기(-22) 이래 가장 큰 폭 마이너스였다. 주택거래가 둔화되며 대출 수요가 급감할 것으로 전망된 것이다.    비은행금융기관 중 신용카드사만 대출을 늘리려고 한다. 4분기 카드사 대출태도지수 전망치는 19로 전분기 보다 6p 올라갔다. 8월 수수료 우대 가맹점 범위 확대 등에 따른 수익성 악화를 카드론으로 만회하려는 방책이다.     차주 신용위험은 비은행금융기관 전 업권에서 상승할 것으로 전망됐다.    상호저축은행과 카드사는 풍선 효과로 대출 수요가 늘 것으로 보인다. 반면 상호금융과 생명보험은 주택구입 감소로 수요가 줄 것으로 봤다.     이번 금융기관 대출행태 조사는 지난 8월 25일부터 9월 12일까지 국내은행 15개, 상호저축은행 16개, 신용카드사 8개, 생명보험회사 10개, 상호금융조합 150개 등 전국 199개 금융기관을 대상으로 했다.     금융기관들의 대출 태도가 곧바로 실적으로 이어지는 것은 아니다. 그동안 전망치가 마이너스여도 대출은 계속 증가했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'이건 이렇습니다'(세종=연합뉴스) 이재림 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 12일 정부세종청사에서 열린 국회 국토교통위원회 국정감사에서 위원들 질의에 답하고 있다.     (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 김현미 국토교통부 장관이 공공부문에서 주택 후분양제를 단계적으로 도입하고 민간에서도 후분양제를 유도하는 내용의 '후분양제 로드맵'을 마련하겠다고 밝혔다.    김 장관은 12일 세종 청사에서 열린 국토부 국정감사에서 주택 후분양제 시행 계획을 묻는 국민의당 정동영 의원의 질의에 이같이 답했다.    그는 "한국토지주택공사(LH)의 공공주택 부분에서 먼저 후분양제를 도입하는 계획을 마련해보겠다"고 설명했다.    그는 "민간 부분에 대해서는 주택도시기금 지원을 높이거나 공공택지를 우선 공급하는 등 후분양제를 유도하는 방안을 추진 중"이라고 덧붙였다.     이에 대해 국토부 관계자는 "공공분야인 LH는 단계적 도입방안을 마련하고 민간은 후분양제를 활성화는 전략을 검토 중"이라고 설명했다.    정 의원은 "3천만원짜리 승용차를 살 때도 꼼꼼히 확인해보고 구입하는 데 주택은 아무것도 보지 못하고 계약부터 해야 한다"며 "이런 선분양제 때문에 많은 주택 소비자들이 피해를 보고 있다"고  의원(세종=연합뉴스) 이재림 기자 = 국민의당 정동영 의원이 12일 정부세종청사에서 열린 국회 국토교통위원회 국정감사에서 김현미 국토교통부 장관에게 질의하고 있다.    그는 "주택 후분양제도는 과거 참여정부에서 도입이 추진됐으나 무산됐다"며 "주택 소비자의 권익을 보호할 수 있는 후분양제를 미룬 것은 적폐 때문인 만큼 제도 시행이 미뤄진 이유를 밝혀달라"고 말했다.     김 장관은 "후분양제의 장점에 대해 공감하지만 지금 전면적으로 도입하기에는 기업과 소비자 등의 준비가 필요하다"며 "우선 LH부터 단계적 실시하는 로드맵을 마련하겠다"고 답했다.    현행법 체제에서는 선분양과 후분양을 구분하고 있지는 않지만 대지 소유권 확보, 분양 보증 등 일정 조건을 충족하면 착공과 동시에 입주자를 모집할 수 있도록 하는 방식으로 선분양을 허용하고 있다.    다만 영업정지 처분을 받은 건설사는 처분 기간 종료일로부터 2년 동안 전체 층수의 50% 이상 골조를 완공했을 경우 입주자를 모집할 수 있다.    한편 최근 화성 동탄2신도시 부영아파트 부실시공 문제가 불거지면서 정치권에서는 부실시공 벌점이 많은 건설사에 대해 선분양을 막는 내용의 법안이 추진되고 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'유해성 화합물' 이슈 등에 가격 거품 논란 지속김승희 의원, 생리대 가격·시장 조사 자료 공개상위 3개 기업 시장 점유율 꾸준히 75% 넘어공식 지정 없었지만 '시장 지배적 사업자' 확인정부는 "가격 높다고 규제 어렵다" "조사 진행중" 제품가 꾸준히 올라, 유통 경로별 인상률 '제각각'업계 "국내선 고가 제품 선호, 해외와 비교 어려워"김 의원 "생리대 조사 결과와 상세 자료 발표해야"  생리대가 진열된 서울의 한 대형마트 매장 사이로 여성 소비자가 지나가고 있다. [중앙포토]     깔창 생리대, 유해성 화합물 등의 생리대 파동에 이어 가격 거품 논란이 불거졌다. 사실상 독과점 시장 상태에서 가격이 계속 오르는데도 관련 정보 공개는 깜깜이라는 지적이 일고 있다. 자유한국당 김승희 의원(국회 보건복지위)은 11일 '생리대 시장 구조 및 가격 현황' 자료를 분석해 이러한 내용을 공개했다. 이 자료는 지난해 9월부터 정부서 진행 중인 생리대 업체 조사 내용 일부를 담았다.        김승희 의원에 따르면 4850억원(2014년) 규모의 생리대 시장은 독과점이 장기간 지속한 것으로 나타났다. 판매액 상위 3개 기업의 시장 점유율이 2010년 이후 꾸준히 75%를 넘어섰다. 2010년은 85.4%, 지난해 상반기는 77%로 집계됐다.     주요 4개 기업의 생리대 시장 점유율. 이 중 상위 3곳의 점유율을 합치면 최근 몇년째 75%를 계속 넘고 있다. [자료 김승희 의원실]       현행 공정거래법에 따르면 1위 사업자의 점유율이 50% 이상이거나 3개 이하 사업자의 점유율 합계가 75% 이상이면 '시장 지배적 사업자'로 추정한다고 명시돼있다. 공정거래위원회가 생리대 업체에 대해선 시장 지배적 사업자를 공식 지정한 적 없지만 이미 내부적으로는 독과점을 확인한 셈이다.        기업들이 시장 지배적 지위에 있다면 공정위는 경쟁을 촉진하고 지위 남용을 막는 권한이 있다. 하지만 아직 공정위가 실질적인 권한을 행사한 적이 없다. 원가 변동에 따른 가격 변화만 지위 남용 규제 대상으로 규정돼있어 가격이 높다는 것만으로 규제하긴 어렵다. 공정위 관계자는 "생리대 업체에 대한 가격 조사가 진행 중이기 때문에 자료를 발표하기 어렵다. 어떤 업체, 어떤 항목을 조사하고 있는지는 비공개이며 아직 지위 남용이나 담합으로 결론 내리지 않았다"고 말했다.        그러는 사이 제품 가격은 꾸준히 올라가고 있다. 김 의원에 따르면 주요 업체 중 하나인 A사는 2010~2015년 일부 제품가를 최대 17.1% 올린 것으로 조사됐다. 한 제품은 개당 가격이 2010년 210원에서 2015년 246원으로 올랐다. 또다른 제품은 458원에서 510원으로 11.4% 인상됐다.     한 생리대 업체의 유통 경로별 가격 차이가 상당하다. 특히 소매점의 가격 인상폭이 상대적으로 높게 나왔다. [자료 김승희 의원실]       생리대 업체가 유통 경로 별로 제품을 공급하는 가격과 그 인상률도 차이가 컸다. A사는 2015년 온라인 몰에 개당 192원씩 공급했지만 편의점 공급가는 254원이었다. 특히 소매점 공급 가격이 크게 오른 것으로 나타났다. 2010~2015년 기간 온라인 몰(5.5%), 기업형 수퍼마켓(8.1%)에 비해 대리점(21.1%)과 편의점(18.7%)의 인상률이 높았다.     한 대형마트에서 나란히 진열된 생리대와 기저귀 제품. 비슷한 원료를 쓰지만 기저귀보다 생리대의 가격 인상폭이 상대적으로 컸다. [중앙포토]       하지만 이러한 가격 인상의 근거는 작은 편이다. 정부는 여성들이 수십년간 써야 하는 생리대를 생활필수품으로 분류한다. 2004년부터 부가가치세(10%)를 면제해주고 있다. 생리대의 주원료인 펄프·부직포 가격도 마냥 오르지 않았다. 정의당 심상정 의원에 따르면 2015년 펄프와 부직포 가격은 2010년보다 각각 30%, 8% 떨어졌다. 같은 기간 생리대 가격은 평균 26% 오른 반면 비슷한 원료를 쓰는 화장지는 6%, 기저귀는 9% 인상에 그쳤다. 통계청 조사도 이를 뒷받침한다. 2010~2017년 전체 소비자 물가(7월 기준)는 13.2% 상승했지만 생리대 물가는 그 두 배인 26.3% 뛰었다.        또한 국내 생리대 가격은 해외 주요국보다 비싼 편이다. 더불어민주당 서영교 의원은 최근 한국 생리대의 개당 평균 가격이 331원(지난해 기준)이라고 공개했다. 반면 프랑스는 218원, 일본·미국 181원으로 우리보다 낮았다. 미국(80.6%), 일본(82%), 프랑스(75.8%)도 한국처럼 상위 3개 기업의 독과점 구조지만 가격은 저렴한 것이다.        생리대 업계는 국내 제품 가격이 무조건 높은 건 아니라고 해명한다. 지속적인 가격 인상은 인건비 상승, 신기술 개발 등이 복합적으로 작용했다고 본다. 또한 제조업체뿐 아니라 유통업체의 '마진'도 소비자 가격 결정에 중요하다는 점을 강조한다. 업계 관계자는 "생리대가 개당 100원 수준의 저렴한 제품부터 훨씬 비싼 것까지 다양하게 공급되고 있다. 국내 소비자들은 상대적으로 고품질의 프리미엄 제품을 선호해서 가격이 비싸보이는 측면이 있다"면서 "해외는 일정하게 저가로 판매하지만 우리는 '1+1'이나 '50% 세일' 등 변화가 심해서 가격을 단순 비교하기 어렵다. 온라인과 소매점 등 유통 채널에 따라서도 가격이 달라진다"고 말했다.        생리대 가격 논란은 지난해 업계 1위 유한킴벌리가 일부 제품가격을 올리겠다고 밝히면서 본격화됐다. 저소득 여성 청소년들이 고가의 생리대 대신 신발 깔창이나 휴지, 수건을 쓴다는 사연이 알려지면서 여론이 악화됐고, 공정위가 직접 업계 조사에 착수했다. 올 들어선 VOCS(휘발성 유기화합물) 유해성 논란이 터져나오면서 가격 불만을 부채질했다.         하지만 지금껏 정부의 중간 조사 발표나 가격 공개 등은 나오지 않았다. 공정위는 조사가 마무리되고 담합 근거 등이 충분히 확보돼야 후속 조치에 나선다는 입장이다. 이에 대해 김승희 의원은 "공정위는 높은 생리대 가격에 대한 조사 결과와 상세 자료를 조속히 발표해야 한다"고 지적했다.       정종훈 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [2017 국감]정동영 의원, 분양권 전매 분석- 6·19대책에도 7월 분양권 전매 전년比 26%↑- “전매는 선분양 적폐..文정부 후분양 도입해야"자료: 정동영 의원실[이데일리 성문재 기자] 정부의 연이은 부동산 규제책에도 전국 아파트 분양권 전매는 줄지 않았다. 올들어 분양권 전매 건수는 작년 같은 기간보다 늘어난 것으로  국민의당 의원이 국토교통부에서 받은 ‘아파트 분양권 전매현황’ 자료를 분석한 결과 지난 1월부터 8월까지 분양권 전매량이 11만8000건으로 작년 동기 10만7000건을  8월까지 분양권 거래량은 약 29만건, 거래금액은 2016년 약 57조원, 2017년 약 42조원으로 1년8개월간 100조원 규모에  13조5847억원으로 전국에서 분양권 거래금액이 가장 많았고, 서울과 부산이 각각 5조4601억원, 3조7550억원으로 뒤를 이었다. 거래금액을 거래건수로 나눈 분양권 평균 거래금액은 서울이 7억1000만원으로 전국 분양권 평균 거래금액 3억5000만원보다 2배  “정부는 작년부터 부동산 전매 거래를 집중 단속했지만 올해 8월까지 1년8개월간 분양권 거래는 약 29만건, 거래금액은 100조원에 육박했다”며 “이는 정부의 부동산 대책과 분양권 거래 단속이 헛방이었음을 보여준다”고  출범한 5월 이후에도 분양권 전매량은 줄지 않았다. 작년보다 적게는 10%포인트, 많게는 26%포인트 ·19 부동산 대책이 발표된 후 서울·광명·세종시 전역, 경기·부산 일부 지역 분양권 전매가 금지됐음에도 7월 분양권 전매량은 전년 대비 3500건 이상 증가하며 정부 대책을 무색하게  “올초부터 정부가 분양권 전매 단속을 실시했지만 올해 분양권 불법전매 및 알선행위로 적발된 인원은 100명이 채 안 됐다”며 “아파트 후분양제를 도입해야 분양권 딱지거래가 사라질 것”이라고  이어 “아파트 분양권 전매제도는 선분양제가 낳은 병폐이자 청산돼야 할 적폐”라며 “문재인 정부는 선분양제를 폐지하고 아파트 후분양제 법제화에 앞장서야 한다”고  전매량 현황(단위: 건, 자료: 정동영 의원실)*2017년은 1~8월 기준성문재 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 백운규 산업통상자원부 장관이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원위원회 산업통상자원부(에너지)에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답하고 있다. . , 2024년부터 현재단가 대비 20% 이상 요금 인상 산업부 "전력 수요 감소...신재생 에너지 대체 시 발전비용 감소"【세종=뉴시스】박상영 기자 = 12일 진행된 국회 산업통상자원부 및 중소벤처기업부 국정감사에서는 탈원전에 따른 전기요금 인상 가능성을 두고 정부와 야당 간의 공방이  의원이 국회입법조사처로부터 의뢰해 받은 자료를 보면 2015년~2035년까지 누적되는 전력생산비용은 탈원전 정책 추진 시 734조4924억4000만원이 소요될 것으로 예상됐다. 이는 제7차 전력수급기본계획을 추진 할 때 드는 비용(502조5611억8400만원)보다 231조9312억5600만원(46.1%)이 증가한 수치다. 탈원전 정책 추진으로 발생한 비용 232조원을 연 평균으로 나누면, 연간 약 11조 원의 비용이 발생한다. 이를 이용자가 나누어 부담할 경우의 요금인상액은 2024년부터 현재단가 대비 20% 이상 요금 인상 요인이 있을 것으로 분석됐다.  입법조사처 자료를 보면 2016년 킬로와트시(kWh)당  요금은 정부 임기 내인 2022년까지는 비슷한 수준을 유지하다가 2024년에는 % 인상된다. 요금 인상률은 2024년 기준으로 산업용이 21.84%, 주택용이 19.26%, 일반용이 17.97% 순으로 높았다. 같은 당인 곽대훈 의원은 정부와 여당의 협의 내용을 토대로 보면 2030년까지 전기요금이 18.0% 상승한다고 주장했다. 이에 대해 백운규 장관은 "잘못된 팩트"라며 "이 데이터는 신재생에너지 단가하락이 반영되지 않은 계산"이라고 반박했다. 【서울=뉴시스】홍효식 기자 = 백운규(오른쪽) 산업통상자원부 장관과 이인호 차관이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 산업통상자원위원회 산업통상자원부(에너지)에 대한 국정감사에서 자유한국당 이채익 간사의 질의 중 문재인 대통령의 고리1호기 영구정지 선포식 영상을 시청하고 있다. .  "정확한 것은 8차 전력계획이 나와야 한다"며 "앞으로 신재생의 가격이 급격히 하락하고 있고 전기요금 영향 미미하다"고 했다. 이어 "2022년까지는 수요, 공급 고려했을 때 전기요금 인상요인이 전혀 없다"며 "국제유가와 같은 연료비의 급격한 변동이 없다는 가정에서는 2025년까지도 전기요금의 인상이 없을 것으로 본다"고  해명자료를 통해 "김정훈 의원이 인용한 조사보고서는 7차 전력수급기본계획의 전력수요를 기준으로 분석했다"며 "8차 전력수급계획 잠정안의 2030년 전력수요는 , 7차 계획의   예정"이라고 했다. 그러면서 "이 경우 줄어드는 원전을 LNG 등 다른 전원으로 대체할 필요가 없어져 발전비용이 오히려 축소될 수 있다"고 했다. 산업부는 최근 신재생에너지 발전단가가 하락 추세라는 점도  전력진흥과장은 "국내외 주요 전문기관 대부분 신재생에너지 발전단가가 2030년까지 현재보다 최소 30% 이상 하락할 것으로 전망하는 상황"이라며 "신재생에너지 발전단가 하락 전망을 고려하지 않은 분석 결과는 현실성이 부족하다"고 했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}월성원전 1호기월성원전 1호기(맨 오른쪽) [월성원자력본부 제공=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 탈원전 정책으로 어려움이 예상되는 원자력발전소  지역과 국내 원전 산업에 대한 지원방안을 마련하기로 했다.     산업통상자원부는 12일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회에 제출한 국정감사 업무보고 자료에서 "원전 지역 경제와  원전 산업에 대한 보완대책 등을 포함하는 에너지 전환 로드맵을 연내에 수립할 계획"이라고 밝혔다.     로드맵에는 원전 지역 주민과 지방자치단체가 참여하는 소득창출형 사업, 원전 운영 안전 감시기능 강화, 원전산업 중소·중견기업 지원방안, 중장기 한수원 사업구조 개편 등을 담을 방침이다.     산업부는 원전의 단계적 감축과 석탄발전의 친환경화를 중심으로 한 에너지 전환 정책을 재확인했다.     신규 원전 6기 건설은 백지화하고 2030년까지 설계수명이 도래하는 노후 원전 10기는 수명연장을 금지한다.    월성 1호기는 조기 폐쇄하고 신고리 5·6호기는 공론화 결과를 반영할 방침이다.    원전 수출은 수익성과 리스크를 엄격히 따져서 국익에 도움되는 방향으로 적극 지원한다.    신규 석탄화력발전소는 원칙적으로 금지하기로 했다. [연합뉴스TV 제공]    이미 공사를 시작한 5기는 당초 계획대로 진행하되, 국내 최고 수준의 배출기준을 적용하고 환경설비를 보강하기로 했다.    아직 인허가를 받지 못한 4기는 액화천연가스(LNG)로 전환하는 방안을 발전회사와 협의할 방침이다.     전환 대상은 SK가스 등이 추진하는 당진에코파워 1·2기와 포스코에너지 등이 추진하는 삼척 화력 1·2기로 모두 민간 발전회사 사업이다.    현재 운영 중인 석탄화력 39기는 환경설비 보강과 성능개선을 통해 오염물질 규모를 2022년까지 40%, 2030년까지 58% 감축할 계획이다.    30년이 넘은 노후 발전소 7기는 2022년까지 모두 폐지하되 폐지 전까지 봄철 일시 가동중단을 정례화하기로 했다. 공론화위, 신고리 5·6호기 건설 현장 방문(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 28일 오전 울산시 울주군 서생면 한수원 새울원자력본부를 방문한 신고리 5·6호기 공론화위원회가 5·6호기 건설 현장을 둘러보고 있다.     .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 명동 KEB하나은행 위변조대응센터에서 직원이 달러화를 살펴보고 있다./뉴스1 © News1 박세연 기자달러 강세에 기타통화 환산액 줄어…세계 9위 수준(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 우리나라 외환보유액이 9월 말 기준 3846억7000만 달러로 7개월 만에 줄었다. 미 달러화 강세로 유로화, 엔화 등 기타통화 외화자산의 달러화 환산액이  한 달 전보다 1억7000만 달러 감소한 3846억7000만 달러를 기록했다고 12일 밝혔다. 지난 3월부터 매달 늘어나던 외환보유액은 9월 중 달러 강세로 7개월 만에 감소  통화 대상 달러화지수(DXY)는 8월 말  말 .4%  3533억 달러(91.8%)로 대부분을 차지했다. 예치금 215억3000만 달러(5.6%), 특별인출권(SDR) 33억 달러(0.9%), IMF 포지션 17억4000만 달러(0.5%), 금 47억9000만 달러(1.2%)로  기준 우리나라 외환보유액 규모는 세계 9위 수준을 유지했다. 중국이 3조915억달러로 가장 많고, 일본 1조2680억달러, 스위스 7917억달러 등 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대체투자 포함시 수수료 더 커질 듯…운용사 관리부실 사례도 잇따라(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 국민연금공단 기금운용본부가 국내외 위탁운용사에 기금운용을 맡겨 주식과 채권에 투자하면서 그 대가로 지급한 수수료가 최근 3년간 1조원에 달하는 것으로 나타났다.    수수료는 국민이 낸 연금보험료에서 떼어서 주는 비용으로, 수수료가 많으면 그만큼 국민연금 기금수익률과 재정에 부정적 영향을 주게 된다.    12일 국민연금공단의 '기금투자위탁 현황 자료'를 보면, 국내외 주식과 채권 위탁투자에 따른 수수료(2017년 환율로 계산)는 2014년 3천27억1천만원, 2015년 3천243억원, 2016년 3천370억2천만원 등으로 해마다 늘고 있다.    최근 3년간 위탁수수료 총액은 9천640억3천만원으로 1조원에 가까웠다.    구체적으로 해외주식 투자 위탁수수료 5천474억원, 국내주식 투자 위탁수수료 2천867억3천만원, 해외채권 투자 위탁수수료 697억원, 국내채권 투자 위탁수수료 602억원 등이었다.    여기에는 국내외 부동산 등 대체투자 위탁수수료는 들어가지 않아 이를 포함하면 위탁수수료 규모는 훨씬 더 커진다.    국민연금공단에 따르면 2017년 7월 현재 기금운용규모는 601조8천억원이다.    이는 전 세계 연기금 중에서 자산규모로 일본의 공적연금펀드(GPIF), 노르웨이 국부펀드(GPF) 등에 이어 세계 3위에 해당한다.    이 중에서 기금운용본부가 직접 운용하는 자금은 373조2천억원(62.1%)이며, 외부 운용사에 맡겨 위탁 운용하는 자금은 227조4천억원(37.9%)이다.    국민연금기금은 국내외 자산운용사에게는 '돈줄'이나 마찬가지다. 일부 위탁운용사는 국민연금으로부터 위탁받아 굴리는 자금의 비중이 절반을 넘는 등 국민연금에 거의 의존하다시피 하는 곳도 상당수에 이르는 것으로 알려졌다.    국내외 자산운용업계가 수수료에 민감한 까닭이다.    이렇게 막대한 자금을 위탁 운용하면서 일부 기금운용본부 직원은 투자기준과 지침을 지키지 않아 내부 감사에서 경고나 주의를 받기도 했다.    지난해 8월 국민연금공단이 기금운용본부를 상대로 기금운용실태를 내부감사한 결과를 보면, 해외 대체실 일부 운용역은 해외사모펀드 위탁운용사와 추가 약정을 맺는 과정에서 운용보수 면제 조건을 투자위원회의 승인 조건과 다르게 체결했다.    그 결과 운용보수가 추가로 지급될 수 있게 하는 등 부실하게 일을 처리했다.     위탁투자지침을 위반한 위탁운용사에 대한 조치에서도 하자를 보였다. 경고 등 조치를 누락하거나 추가 제한 조치를 통보하지 않는 등 사후조치를 미흡하게 처리했다.    지침상 수익률이 저조해 전액 회수 대상이 된 펀드에 대해서는 위탁자금 전액을 회수해야 한다. 그런데도 반복적으로 회수 조치를 하지 않거나 일관된 기준 없이 감액해서 회수한 사례도 발견됐다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진환 기자 = 문재인 대통령이 11일 오후 서울 마포구 에스플렉스센터에서 열린 4차산업혁명위원회 출범 및 제1차회의에 앞서 음성인식이 가능한 인공지능 캐릭터로봇 뽀로롯과 대화하 하며 밝게 웃고 있다. .  =뉴시스】오애리 기자 = 국제신용평가사 피치가 한국의 국가신용등급을 기존의 AA-로 유지했다. 전망도 '안정적(Stable Outlook)'로 평가했다.  피치는 12일(한국시간) 홈페이지를 통해 발표한 성명에서 북한과 연관된 지정학적 리스크, 노령화 및 생산성 하락 등의 리스크에도 불구하고 한국의 활발한 대외 금융과 강한 거시경제 실적에 따라 등급을 AA-로 유지한다고 밝혔다.  피치는 성명에서 한반도의 장기적인 대치 상황으로 인한 지정학적 리스크가 한국의 국가신용등급에 계속 영향을 미치고 있다고 지적하면서, 그럼에도 불구하고 "한반도에서의 전면전은 일어나지 않을 것이란 믿음을 가지고 있다"고 밝혔다.   그러면서 한국의 거시경제 실적은 다른 국가들에 비해 강력하며, 한국의 국내총생산이 올해 2.7%, 내년에 2.8%, 2019년에  기록할 것으로 전망하고 있다고 피치는 지적했다. 또 문재인 새 정부가 일자리 창출 등 경제 활성화 정책에 박차를 가하고 있는 데에도 기대를 나타냈다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】고형권 기획재정부 1차관이 12일 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 발언하는 모습. (사진=기획재정부 제공).  "3% 성장 경로 유지…과도한 불안 필요없다" 【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 북핵 리스크와 통상 압력 등 우리경제를 둘러싼 위험요인이 증가하면서 20년전 외환위기에 버금가는 위기가 올 수 있다는 우려가 나오는 가운데 정부가 위기론에 단호히 선을 그었다. 고형권 기획재정부 1차관은 12일 정부세종청사에서 기자간담회를 통해 "20년전과 지금은 많이 다르다"며 "그 때와 같은 외환위기 가능성은 매우 낮다"고 말했다. 북한의 핵도발이 증가하는 상황에서 한·미 자유무역협정(FTA) 재개정, 환율조작국 지정 가능성, 한·중 통화스와프 연장 지연 등 대외 악재가 겹치면서 일각에서는 20년전 외환위기에 버금가는 상황이 되풀이 될 수 있다는 우려까지 나왔다. 이에 대해 고 차관은 "(경제의) 펀더멘탈이 (20년 전과는) 큰 차이가 있다"며 "1997년 외환위기가 있었을 때는 경상수지 적자가 계속되는 상황이었고, 대외건전성도 취약하며 기업 재무구조가 나쁜 상황이었다"고 말했다. 경제의 기초 체력 자체가 다르다는 설명이다. 실제 1997년과 2016년을 비교하면, 경상수지는 103억 달러 적자에서 987억 달러 흑자로 변했다. 당시 외환보유액은 204억 달러에 불과했으나, 올해 9월 말을 기준으로 3847억 달러에 달했다. 고 차관은 "대내외 리스크에 우리가 방심해서는 안 되겠지만 가계부채도 질적으로 양호한 수준이고, 둔화되는 모습을 보이고 있다"며 "북한 리스크를 예의주시하며 비상태세를 유지하고 있고, 금융시장은 안정세를 지속, 신용평가사들도 우리 상황을 심각히 보고있지 않다"고 했다. 정부가 이같이 위기론을 강하게 부정하는 것은 우리경제가 당초 예상대로 3% 성장률의 경로에서 벗어나지 않았다는 판단에서다. 오히려 과도한 불안을 경계해야 한다는 입장이다. 고 차관은 "과도하게 불안해할 필요가 없다는 말을 하고 싶다"며 "경제는 수출을 중심으로 3% 성장 경로에서 움직이고 있고, 최근 국제통화기금(IMF)에서도 3% 성장률 전망을 발표했다"고 강조했다.  이어 "9월 수출 증가율이 35%로 61년 만에 최고치를 기록했고, 수출은 11개월 연속 증가하고 있다. 설비투자도 전년 동기 대비 10개월 연속 두 자릿수 증가하고 있다"고 설명했다. 그는 "대외리스크가 많이 있지만 금융시장도 안정적이다"며 "우리 금융시장과 외환시장이 이제는 굉장히 어른스러워졌다고 생각한다. 과거에는 외부 리스크 요인이 나올 때마다 급변동하는 모습을 보였지만 지금은 굉장히 안정적이다"고 부연했다. 아울러 "민간에서 걱정하는 모습들에 대해 예의주시하면서, 어려운 부분이 있으면 정부가 지원할 수 있도록 하겠다"며 "성장이 유지되게 리스크 관리를 잘하고, 추경과 올해 본예산도 불용이 나지 않고 성과를 낼 수 있도록 노력할 계획이다"고 전했다.【세종=뉴시스】고형권 기획재정부 1차관이 12일 정부세종청사에서 기자간담회를 열고 발언하는 모습. (사진=기획재정부 제공).  대외 위험요인을 우려하기보다 양극화와 잠재성장률 하락 등 내부의 구조적인 문제의 해결이 더 시급하다는 입장이다. 고 차관은 "구조적인 문제로 성장이 둔화되는 부분이나 양극화가 심화되는 부분 등 그런 부분이 더 중요하다고 생각한다"고 말했다. 그는 "외환위기 이후로 우리경제의 성장률 자체가 점차 둔화되고, 같은 분량의 성장이라 하더라도 취업유발계수가 줄어들고 있다. 성장의 과실이 골고루 퍼지는 낙수효과가 사라지고, 기업과 가계간 소득 흐름은 기업에 비해 가계에 돌아가는 과실이 적었다"고 지적했다. 그러면서 "앞으로 소득 주도 성장과 혁신성장을 양자 택일의 관계로 보지 않고, 병행해나갈 것"이라고 했다.  최저임금 인상에 따른 일자리 안정자금 지원방안은 조만간 발표될 예정이라고 전했다. 고 차관은 "기본적인 방안은 어느정도 마련된 상태다"라며 "내달 초순에는 정부가 생각하는 방안이 이것이라고 알려줘, 시장이 대비할 수 있도록 하겠다"고 했다. 또 "정부가 마련한 방안이 문제가 있을 경우에는 언론이나 기업의 지적을 받아 보완을 계속 해나갈 계획이다"라며 "내년 시행 과정에서도 예상치 못한 경우가 있을 수 있는데, 유연히 대처할 수 있도록 할 생각"이라고 덧붙였다. 끝으로 정부가 이달 중 발표할 예정인 가계부채 종합대책과 관련해서는 "총량을 연착륙할 수 있게 유도하는 부분, 취약차주들이 나락으로 빠지지 않게 하고 재기할 수 있는 부분을 중심으로 마련하려 한다"고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공론조사 합숙토론 치열하게 다툴 예정울산시 울주군 서생면 신고리 3·4호기 옆에 5·6호기 건설 현장의 타워크레인이 보이고 있다. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 기자] 13~15일 열리는 공론조사 합숙토론에서 중점적으로 시민참여단이 치열하게 다룰 핵심 문제는 신고리 5·6호기 안전성과 경제성 두가지다. 신고리 5·6호기 공론화 과정에서 가장 큰 쟁점은 ‘안전성’이다. 건설 재개 측은 신고리 5·6호기의 원자로 ‘APR1400’은 현존하는 원전 중 안전성이 가장 앞선다고 주장한다. 3세대 원전인 APR1400은 2000년 이후 안전 기준을 대폭 강화해 만들어졌다. 노심이 녹아내리는 등 중대 사고가 발생할 확률이 2세대 원전은 1만분의 1이었지만, 3세대 원전은 10만분의 1 수준으로 안전성이 대폭 강화됐다. APR1400의 유럽 수출 모델인 EU-APR은 최근 세계 원전 규제 중 상당히 까다롭다고 알려진 EUR 인증 본심사를 통과할 정도로 기술력을  특수성이다. 신고리 5·6호기 건설 지역이 이미 세계 최다 원전 단지로 사고시 치명적인 피해를 입는 반경 30㎞ 이내 380만명의 인구가 밀집돼 있다. 지진이나 쓰나미 등 자연재해가 발생할 경우 걷잡을 수 없는 큰 사고로 이어질 공산이 크다. 양이원영 환경운동연합 처장은 “신고리 5·6호기가 건설되면 30km 이내에 부산, 울진 시민이 밀집해 있는 고리 지역에 10개 원전이 모이게 된다”면서 “원자로가 밀집될수록 하나의 원자로에서 문제가 생겼을 때 이웃한 원자로에서 연쇄 파장을 일으킬 가능성이 크다”고 주장했다. 반면 건설재개 측은 국제원자력기구(IAEA) 기준에 맞게 부지 적합성,  내진 설계 등 안전기준을 대폭 강화한 점을 반박 근거로 내세우고 있다.  신고리 5·6호기를 둘러싼 다른 쟁점은 ‘경제성’이다. 에너지 수입에 의존할 수밖에 없는 우리나라 입장에서는 가장 저렴한 원자력에 의존할 수밖에 없다는 게 건설 재개측의 주장이다. 여기에 매몰비용도 함께 고려 대상이다. 이미 설계 등 종합공정률이 28.8%(시공률 10.4%)인 신고리 5·6호기는 현재까지 집행된 공사비만 약 1조6000억원이다. 신고리 5, 6호기 공사를 최종 중단할 경우 보상비용까지 합쳐 약 2조8000억원의 매몰비용이 들 것으로 추산된다. 한수원은 공기업인 만큼 결국 이 비용은 국민부담으로 돌아갈 수밖에 없다. 정범진 경희대 원자력 공학과 교수는 “우리나라는 부존자원이 없어 에너지의 95%를 외국으로부터 수입해야 돌아갈 수 있는 나라로 원전의 경제성을 무시할 수 없다”면서 “건설 중단 시 발생하는 2조8000억원의 매몰비용 등도 고려해야 하면 건설 중단시 피해가 크다”고  중단측에서는 매몰비용보다 완공을 위해 추가로 투입할 7조6000억원의 비용이 더 크다는 점을 거론하고 있다. 여기에 원전 수명이 끝난 후 해체비용까지 고려하면 원자력이 훨씬 비싸다고 반박한다. 신재생 기술이 발전하면서 과거와 달리 원자력발전이 세계 곳곳에서 신재생에너지보다 오히려 비용이 더 든다는 결과도 이를 뒷받침하고 있다. 한국수출입은행 해외경제연구소 보고서 ‘2017년 1분기 주요국 에너지원별 평균 발전단가’ 분석에 따르면 올해 1분기 원자력 발전단가 대비 태양광 발전단가는 미국이 38.5% 수준, 영국이 47.2% 수준으로 절반 이하로 떨어진 것으로  기후변화연구위원 “원자력이 가장 저렴하다는 것은 주관적인 주장이며 우라늄 채취, 정제, 발전소 건설, 해체 등 과정에서 온실가스가 상당량이 발생한다“고 말했다. 김상윤 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"심야·공휴일 구매 편의성 높아 증가세 지속"(서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 해열제, 소화제 등 의사의 처방이 필요 없는 일반의약품을 판매하는 편의점 숫자가 3만 개에 육박한 것으로 나타났다.    2012년 11월 일반의약품의 편의점 판매가 시작된 이래  전국 약국을 능가하게 됐다.     12일 보건복지부에 따르면 지난 8월 1일 기준 일반의약품을 판매하는 편의점은 총 2만9천813개소로 집계됐다.     현재 일부 편의점에서는 안전상비의약품 판매자 등록을 거쳐 해열진통제와 감기약, 소화제, 파스 등 13개 품목을 판매 중이다. 약국이 문을 닫는 공휴일과 심야 시간에 의약품 접근성을 향상하기 위해 편의점 약 판매가 허용됐다.     시행 초기인 2012년 12월 초 1만7천162개였던 일반약 판매 편의점은 증가세가 꾸준하다.     편의점 브랜드별로는 CU가 9천323개로 가장 많았고, 이어 GS25가 8천958개, 세븐일레븐 6천399개로 집계됐다.     제약업계 안팎에서는 심야, 공휴일 등에 편의점에서 의약품을 찾는 사람들이 증가한 데 따라 자연스레 안전상비의약품을 판매하려는 편의점이 많아진 것으로 보고 있다.     특히 일반의약품을 판매하는 편의점 숫자는 전국에 개설된 약국 수보다도 많은 수치로 나타났다.    건강보험심사평가원의 '2017년 상반기 진료비통계지표'에 따르면 전국 약국 수는 올해 6월 기준 2만1천626개로 일반약을 판매하는 편의점 수에 미치지 못했다.    일반약을 판매하는 편의점 숫자는 빠르게 증가한 데 비해 약국 수는 많이 늘어나지 않았기 때문으로 풀이된다. 전국 약국 수는 2012년 말 2만958개에서 올해 상반기까지 3% 증가한 데 그쳤다.[연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12일 오후 서울 세종대로 정부서울청사 앞에서 열린 한국석유공사 김정래 사장 해임 촉구 기자회견에서 한국노총 및 한국석유공사노동조합 관계자들이 김정래 사장 해임을 촉구하는 구호를 외치고 있다.  /뉴스1 © News1 성동훈 기자 에너지공기업 수장 물갈이 속도(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 2019년 임기만료 예정인 한국석유공사 사장과 한국석탄공사 사장이 잇따라 사표를  업계 등에 따르면 백창현 석탄공사 사장은 지난달 중순 산업부에 사표를 낸 데 이어 김정래 석유공사 사장도 지난 10일 사표를 제출했다. 앞서 두 사장은 감사원이 53개 공공기관을 대상으로 실시한 '공공기관 채용 등 조직·인력운영 실태' 감사에서 특정인 채용 관련 비위행위가 적발된 바  감사원 감사발표 직후 "나는 나의 전문계약직 채용이 잘못되었다고 생각하지 않는다"며 감사원 조치의 부당함을 내세우며 사퇴를  비리 행위가 적발된 산하 공공기관장들을 대상으로 조기 퇴진을 본격 추진하자 더 이상 사퇴 압력을 견디지 못했을 것이란 관측이  김 사장의 임기는 각각 2019년 11월 14일, 2019년 2월 1일까지이다.  산업부는 채용 관련 비위 의혹 조사가 진행 중인 만큼 아직 사표는 수리하지 않았다. 산업부 관계자는 "현재 감사원 감사에 대한 조사 등이 필요해 사표 수리는 안됐다"며 "비위 사실이 있다면 엄중한 조치를 취한다는 게 산업부의 방침"이라고 , 한국가스안전공사, 발전자회사 4곳 사장에 이어 이들까지 사퇴 대열에 합류하면서 에너지공기업 사장 물갈이가 더욱 가속화할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이현주 기자 = 최종구 금융위원장은 12일 "실손의료보험의 보험료 인하 여력이 얼마나 발생하는지를 통계적으로 산출·검증할 계획"이라며 업계의 보험료 인하를 압박했다.  최 위원장은 이날 오전 서울 중구 플라자호텔에서 열린 보험회사 CEO 및 경영인 조찬 세미나에 참석해 "금융위는 보건복지부와 함께 '공사보험 정책협의체'를 구성했고, 건강보험 보장성 강화에 따른 실손의료보험 손해율 하락 효과 등을 객관적으로 분석하고 있다"며 이같이 말했다.  그는 "건강보험 보장성 강화대책으로 미용·성형 외에 치료목적의 비급여가 급여화됨에 따라 실손의료보험의 사회적 역할과 기능, 보험료 수준에 대한 전면적인 재검토가 불가피하다"며 "앞으로 실손의료보험의 보험료 인상 원인을 비급여 관리 부재로 인한 높은 손해율로 돌린다면 보험계약자가 시장이 이를 이해하고 수긍하기는 어려울 것"이라고 강조했다.  최 위원장은 "업계 관계자분들도 3300만여명의 의료비 부담과 밀접하게 관련된 전 국민 보험상품을 운영한다는 막중한 책임감을 갖고 적극 동참해달라"며 거듭 보험료 인하 당위성을 피력했다.  그는 또 "내년 4월부터 출시하기로 한 유병력자 실손의료보험은 차질 없이 추진돼야 한다"며 "질병 이력이나 만성질환이 있는 분들도 일정기간 건강을 잘 관리하면 실손의료보험의 혜택을 받을 수 있도록 업계 전체가 상품개발에 적극 노력해 달라"고 당부했다.  최 위원장은 "인슈어 테크(Insurtech)인 건강관리형 보험상품도 활성화할 필요가 있다"며 "정부는 건강관리 노력을 통해 보험계약자의 위험이 감소하면 보험료 할인 등을 통해 그 혜택이 계약자에게 충분히 돌아가도록 한다는 원칙 하에서 건강관리형 보험상품 개발을 지원해 나갈 것"이라고 말했다.  그는 "사회 배려계층을 위한 보험상품 개발에도 신경써야 한다"며 "금융당국은 장애인 전동 휠체어 전용 보험 등이 활성화될 수 있도록 예산·행정지원이 필요한 부분은 관계부처와 적극 협의하고, 법률 개정이 필요한 부분에 대해서도 국회와 협의해 나가도록 하겠다"고 밝혔다.  최 위원장은 "국민 실생활과 밀착된 위험을 보장하는 유용한 상품이지만 보험료가 소액이거나 판매 수수료가 낮아 전통적 대면 판매채널을 통해서는 제대로 공급되기 어려운 보험상품이 많이 있다"며 "이런 상품에 대해서는 특화 보험사, 사업비가 저렴한 온라인 판매채널에 대한 진입 규제를 적극 완화하겠다"고 말했다.   그는 아울러 "홈쇼핑·케이블광고 등 TV매체를 이용한 보험 모집은 소비자들이 편안하게 가입할 수 있지만 소비자에 필요한 내용이 불충분하게 전달될 우려가 높다"며 "음성설명의 강도, 속도 등 현행 법령상 의무가 현장에서 제대로 지켜질 수 있도록 CEO들이 노력을 해달라"고 당부했다.  최 위원장은 또 숨은 보험금 통합조회시스템 개발을 언급하며 "지난 4월 보험금을 제대로 지급하지 않은 경우 과징금을 기존보다  보험업법이 개정됐다"며 "CEO들은 보험계약자 보호, 보험산업에 대한 신뢰확보 차원에서 보다 각별한 관심을 기울여 달라"고 덧붙였다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미성년자 보유주식 (PG)[제작 조혜인, 최자윤] 일러스트민병두 의원 "상속·증여 과정 면밀한 검토 필요"(서울=연합뉴스) 임은진 기자 = 만 18세 이하 미성년자가 보유한 주식평가액이 1조4천억원을 훌쩍 넘는 것으로 나타났다.    12일 국회 정무위원회 민병두 의원(더불어민주당)이 한국예탁결제원과 KEB하나은행, KB국민은행 3곳에서 제출받은 자료에 따르면 주주명부상 미성년자가 보유한 주식평가액은 작년 말 기준 1조4천328억원에 달했다.    연령별로 초등학생인 만 8∼13세의 보유 주식평가액이 6천550억원으로 가장 많았다.    이어 중고등학생인 만 14∼18세 6천109억원, 미취학 아동인 0∼7세가 1천669억원이었다.    미성년자의 주식 보유 평가금액이 가장 많은 회사는 한미사이언스로, 2천644억원이었다.    다음으로 GS(788억원), 보광산업(397억원), 셀트리온(307억원), 엔에이치엔엔터테인먼트(267억원) 순이었다.    한편 이들 미성년자가 받은 배당금은 143억원으로 집계됐다.    미성년자 배당액이 가장 많은 회사는 GS(24억원)으로 나타났다.    이어 삼성전자(3억4천만원), 맥쿼리한국인프라투융자회사(3억2천만원), 현대자동차(2억9천만원), 조선내화주식회사(2억8천만원) 순이었다.    민병두 의원은 "미성년자가 보유한 상장 주식평가액이 1조4천억원, 한 해 배당액만 140억원이 넘어가고 있다"며 "대한민국이 불공정한 사회가 되지 않기 위해서는 상속과 증여가 제대로 이뤄졌는지 면밀한 검토가 반드시 필요하다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>나랏돈으로 지어서 무주택 서민들에게 저렴하게 빌려주는 주택이 바로 공공임대 아파트입니다. 보통 5년의 의무 임대 기간이 지나면 기존 입주자들에게 우선 분양됩니다. 이때 아파트 시세가 껑충 뛰기 때문에 임차권을 암암리에 불법 거래하는 사례가 끊이지 않고 있습니다. 그 웃돈이 1억 원을 훌쩍 넘는다고  그 실태를 취재했습니다.<기자>경기도 광교 신도시의 공공임대아파트 단지. 근처 공인중개업소를 찾아 임차권 양도가 가능한지 물어봤습니다.[부동산중개업자 : 원래는 사고팔고가 안되는 건데…여기는요 물건 나오잖아 오늘 전화하면 그냥 와서 그냥 하셔야 돼. 1억 7천(만원)에 나왔어 ○○동이…이건 프리미엄이고….]기존 거주자가 아파트 임차권을 양도하려면 직장 근무지 이전이나 생업을 위한 원거리 이사 등 분명한 사유가 필요하지만, 이것도 문제없다고 말합니다.[요새는 웬만한 직장, 식당 같은데도 4대 보험이 돼요. 4대 보험 되면 거기서 취직한 것처럼 하는 거야. 7백(만 원)에서 1천만 원 주면 알선해주는 데도 있고….]양도인과 구매자가 나오면 중개업소와 연결된 브로커가 증빙서류를 허위로 만들어, 승인기관인 LH공사의 심사를 통과시켜 주는  최근 자체감사를 통해 임차권을 판 사람들이 이사 간 주소지와 직장을 확인한 결과 같은 주소지이거나 허위로 기재된 경우가  지역에 한두 명에 불과한 데다 관련 정보의 전산화도 안 돼 있다 보니 검증에 구멍이 뚫린 겁니다.[박완수/자유한국당 의원 (국회 국토교통위) : 모든 시스템을 전산화시켜서 정보를 공유하는 것이고 단독결정보다도 심사위원회를 구성해서 협의체 방식으로 하는 것이 문제를 개선하는 길이라고 생각합니다.]LH공사 측은 앞으로 현장을 직접 조사하는 절차를 만들고, 감사에서 드러난 불법사례에 대해서는 검찰에 수사 의뢰했다고 해명했습니다.(영상취재 : 이재경, 영상편집 : 정용화, VJ : 정민구) 박진호 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민주당에 보고한 한·미 협상 뒷얘기“한국은 모든 가능성 대비하고 있어”한·미 FTA 파기 시사 ‘벼랑끝 전술’김태년 “우리 요구사항 다 정해 놔협상 깨지면 미 농산물 수입 안 돼”야당 “재개정 없다더니 국민 속여”  김현종 통상교섭본부장. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]     김현종(사진) 산업자원부 통상교섭본부장이 미국 측에 “한국은 모든 가능성에 대비하고 있다”며 미국이 무리한 요구를 할 경우 실제로 한·미 FTA(자유무역협정)가 파기될 수도 있다는 뜻을 우회적으로 미국 측에 전달했다고 더불어민주당 관계자가 전했다. 김 본부장은 지난 4일 미 워싱턴DC에서 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표와 2차 한·미 FTA 공동위원회 회의에서 협상을 했다.      김 본부장은 협상 뒤 지난 10일 김태년 민주당 정책위의장 등과 비공개 회동을 하면서 미국과의 FTA 재협상 내용을 설명했다. 이 자리에서 김 본부장은 “미국 측에 ‘한국이 수용할 수 없는 요구를 갖고 오면 우리도 어찌할 수 없다’는 입장을 전달했다고 말했다”고 민주당 관계자가 밝혔다. 이 관계자는 “미 협상단에 맞서 한국 협상단도 한·미 FTA 협상이 파기되는 상황까지 염두에 두고 ‘벼랑 끝 전술’로 맞서고 있는 상황”이라고 말했다. 특히 지난 9월 서울에서 열린 1차 회의에서와 달리 2차 회의에서 김 본부장은 더 공세적인 태도를 취했다고 한다. 김 본부장은 협상장에서 “한·미 FTA 협정이 깨졌을 때 득을 보는 건 미국 기업이 아니라 중국”이라며 “미국의 무역수지 불균형은 한·미 FTA 때문이 아니라 미국의 구조적 문제”라고 설득했다.      김 본부장은 이번 2차 회의 당시 미 USTR 대표뿐 아니라 백악관과 의회 관계자들까지 두루 접촉했다고 한다. 백악관의 의중과 미 산업계의 이해관계를 대표할 수 있는 의원들의 동향을 파악하기 위해서였다. 김 본부장은 “미 공화당에서도 (FTA 폐기에)반대하는 여론이 있지만 트럼프 대통령은 한·미 FTA를 정말 깰 수 있다는 걸 전제로 하고 있다. 다만 미국 정부가 준비가 많이 돼 있어 처음 한·미 FTA 재협상을 시작할 때는 지적재산권 등 구체적인 안을 내놨지만 오히려 지금은 그 정도로까지 구체적으로 진도가 나간 얘기를 꺼내지 않는다”고 설명했다고 민주당 관계자는 전했다.      한국의 공세적 전략 배경과 관련해 김태년 의장은 김 본부장과 만난 뒤 중앙일보와의 통화에서 “미국이 강점을 갖고 있는 품목에 대해 압박할 수 있는 카드가 많다. 우리 정부가 무엇을 요구할지는 다 정해 뒀고, 책으로 2권 분량인데 미국이 어떤 카드를 들고나오느냐에 따라 우리도 요구조건을 내걸 것”이라고 말했다. 그러면서 “한·미 FTA 협상이 깨지더라도 한국이 치명상을 입을 정도는 아니며, 미국이 손해 보는 것에 비해 우리는 극복 가능한 것으로 보고 있다”고 했다. 이와 관련해 김 의장은 “협상이 폐기되면 미국 농산물 수입이 안 되고, 미국 로펌들이 철수해야 한다”며 “관세가 40% 이상 올라가서 미국산 소고기 수입도 안 될 것”이라고 했다.      야권에선 연일 FTA 재협상과 관련해 여권을 비판하고 있다. 정우택 자유한국당 원내대표는 “미국의 통상 압력이 쓰나미처럼 몰려오는데 한·미 FTA 재개정은 없다고 국민을 속여왔다”고 주장했다. 안철수 국민의당 대표는 “한·미 FTA 재협상은 정부가 말을 바꾸고 국민의 시선을 돌린다고 문제가 풀리는 것이 아니다”고 지적했다. 한·미 FTA 자체를 반대하고 있는 정의당은 다른 방향에서 협상 수장인 김현종 본부장의 교체를 주장하고 있다.      이에 우원식 민주당 원내대표는 당 최고위원회에서 “야당도 반대를 위한 반대 말고 협조해 달라”고 부탁했다. 김태년 의장은 “정치적 이해관계를 배제하고 경제적 실익만 고려해야 한다”고 강조했다.      박성훈 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 오후 울산대서 열려, 마지막 지역 토론윤병조·양재영 교수 “원전 안전, 경제성 높아”김해창 교수 등 “안전 보장 못해, 세계 추세 아냐”참석 시민 “각 편 근거 자료 사실 검증 필요해”토론 끝난 뒤 찬성·반대 세력 간 고성 오가기도  신고리 공론화위원회가 주최하는 신고리 5·6호기 울산 지역 순회토론회가 11일 오후 울산 남구 울산대학교 학생회관 소극장에서 건설에 반대하는 시민단체와 찬성하는 지역주민 등 250여 명의 시민들이 참석한 가운데 열렸다. 송봉근 기자     11일 오후 신고리 5·6호기 공론화위원회(공론화위)가 주최하는 지역 순회 토론회가 울산대학교에서 열렸다. 울산이 신고리 5·6호기가 위치한 지역인 데다 시민참여단의 최종 결정 전에 지역 주민을 상대로 열린 일곱번째이자 마지막 지역 순회 토론회라 이목이 쏠렸다. 앞서 공론화위는 지난 8월 서울을 시작으로 광주·대전·부산·서울(2차 토론회)·수원에서 순회 토론회를 열었다.      이날 토론회장에서는 찬성과 반대 진영 간의 물리적 충돌이 우려되기도 했지만 다행히 큰 충돌은 없었다. 다만 ‘찬성’ ‘반대’ 등이 적힌 손팻말을 들고 온 사람들이 여럿 눈에 띄었지만 토론회 장소에서 집회는 열리지 않았다. 토론회가 끝난 뒤 토론회장과 토론회장 앞에서 5~10분 찬성·반대 세력 간 고성이 오가기도 했다.      이날 250여 명이 청중이 참석한 가운데 윤병조(기계공학) 부산대 교수, 양재영 국제원자력대학원 교수가 신고리 5·6호기 건설 재개 찬성 편에서 토론에 참여했다. 반대편에서는 김해창(환경공학) 경성대 교수, 박종운(원자력·에너지시스템공학) 동국대 교수가 의견을 펼쳤다.      신고리 5·6호기 건설 재개 찬성 쪽의 윤병조 부산대 교수가 발표하고 있다. 최은경 기자     윤 교수는 “한국 대표 중화학 공업단지가 밀집한 부울경(부산·울산·경남) 지역에서 저렴하고 품질 좋은 전기 공급은 필수”라며 원자력발전소가 필요하다고 강조했다. 윤 교수에 따르면 원전 사고를 겪은 러시아 체르노빌과 일본 후쿠시마 원전과 신고리 5·6호기는 설계가 다르고 안전설비를 보강해 안전하다.       또 윤 교수는 “고리-신고리 원전 단지는 넓은 부지에 충분히 떨어져 설치돼 사고 전파 가능성이 작고 태풍·지진·해일에 치명적인 영향을 받지 않는다”고 말했다. 또 사용한 핵연료의 독성이 300년이 지나면 없어진다며 원자력에너지는 ‘친환경 서민 에너지원’이라고 발표했다. 이에 대해 박 교수는 “300년이 지나도 고준위 폐기물이  줄어들 뿐 사라지진 않으며 1m 거리에서 1년 동안 피폭되면 3000~5000명이 100% 사망한다”고 반박했다.      신고리 5·6호기 건설 재개를 반대하는 김해창 경성대 교수가 발표하고 있다. 최은경 기자     신고리 5·6호기 건설 재개를 반대하는 김 교수는 “원전 사고는 예상치 못한 때, 예상치 못한 원인으로 일어난다”며 “이미 체르노빌·후쿠시마 참사로 원전의 안전신화가 붕괴했다”고 윤 교수의 의견에 반박했다.       또 “원전 설계 시 활성단층에 대한 지진평가가 배제되고 바닷속 활성단층의 조사가 이뤄지지 않았으며 원자로 시설 간 이격거리도 미국 기준인 32㎞보다 가까운 4㎞로 설정했다”고 문제를 제기했다. 김 교수는 원자력 발전 역시 석면·DDT(살충제)·가습기살균제처럼 불완전한 기술인데다 원전 관련 부실·비리 사건도 많다”며 우려를 표했다.       양측 토론자들은 원전의 경제성, 세계의 원전 현황 등에 대해서도 큰 의견 차이를 보였다. 양 교수는 “태양광·풍력 같은 신재생에너지 발전을 하면 추가 설비로 전기료가 비싸진다”며 “전력을 많이 소비하는 제조업 비중이 높은 울산에서 이는 재앙”이라고 말했다. 또 영국·미국·중국·러시아 등이 원전 설비를 늘리고 있다고 말했다.       하지만 박 교수는 “독일·이탈리아·영국 등 선진국을 중심으로 원전 개발은 축소·폐기되고 있다”며 “미국의 경우 원전 대문에 전기요금이 오르고 있고 원전 건설과 수출이 미치는 산업 파급효과가 생각보다 매우 적다”고 말했다.     손팻말을 들고 토론회에 참석한 청중들. 최은경 기자     토론회는 4명 교수의 발표와 질의·응답 시간으로 끝났다. 토론회를 찾은 한 참석자는 “같은 주제를 놓고 찬성·반대 쪽 근거가 서로 너무 다르다”며 “시민참여단 앞에서 발표할 자료는 공론화위가 미리 사실 검증을 거쳐야 한다”고 지적했다.      신고리 5·6호기 건설 재개를 반대하는 울산 시민 김근일(50)씨는 “지역 주민의 의견이 너무 반영되지 않는 것 같아 답답하다”며 “계속 울산에 살아도 되지 고민된다”고 말했다.       신고리 5·6호기 건설 재개 지역 토론회가 끝난 뒤 청중들 간 잠시 승강이가 벌어졌다. 최은경 기자     이날 토론회장이 아닌 울산시청에서는 신고리 5·6호기 건설 재개 찬성과 반대를 주장하는 단체가 각각 기자회견을 열었다.      ‘핵발전소로부터 안전한 울산을 바라는 여성, 학부모 일동’은 이날 오전에는 울산시청 앞에서 기자회견을 했다. 이들은 “활성단층으로 인한 지진 위험성이 아주 높다”며 “아이들에게 안전한 세상을 물려주기 위해 핵발전소는 반드시 중단돼야 한다”고 강조했다.      자유한국당 울산시당 대변인단은 이날 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열어 “신고리 5·6호기가 반드시 건설돼야 한다”고 주장했다.        울산시는 “원전 안정성 여부를 시민참여단이 결정하는 현재의 공론화 방식이 합리적이지 않다”며 “정부가 어떤 결정을 하든 지역경제에 미치는 타격에 대한 명확한 대책을 제시해 주민 동의를 구해야 한다”고 일장 자료를 냈다.     이날 오전 울산시청 앞에서 ‘핵발전소로부터 안전한 울산을 바라는 여성, 학부모 일동’의 기자회견이 열렸다. [신고리 5·6호기 백지화 울산시민운동본부]        한편 공론화위는 오는 13일부터 2박 3일 동안 충남 천안에서 시민참여단 종합토론회를 열고 조사를 마치는대로 결과를 분석해 20일 정부에 최종 권고안을 제출하고 내용을 발표할 예정이라고 밝혔다.        울산=최은경 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘지역인재 30% 의무채용’때 문제점지역별 채용인원-대학정원 천차만별 학생 적은 울산 유리… 부산은 정반대30% 일률 적용, 지역균형 취지 훼손정부가 지방 이전 공공기관을 대상으로 내년부터 지역인재 채용을 의무화한 가운데 이 제도가 시행되면 대학 정원이 많거나 공공기관 채용 인원이 적은 곳의 취업준비생들이 불이익을 받을 것으로 분석됐다. 특히 부산지역 대학생이 해당 지역 공기업에 입사할 확률은 울산지역의 18분의 1에 불과한 것으로 나타났다. 지역 이전 공공기관의 인력 규모와 대학 정원이 모두 다른데도 정부가 지역 구분 없이 일률적인 의무 비율을 강제하면서 비롯된 결과다. 지역균형 발전을 위한 제도인 만큼 보다 정교한 설계가 필요하다는 지적이 나온다. 11일 기획재정부 공공기관 경영정보 공개시스템(알리오)에 따르면 공공기관들이 2022년에 지켜야 할 지역인재 의무 비율(정원의 30%)대로 채용을 시행하면 공기업 입사가 가장 어려워질 지역은 부산으로 나타났다. 부산은 수도권을 제외하고 대학 모집 정원이 가장 많은 지역(4만4567명)이다. 부산 이전 공공기관 11곳이 부산지역 대학 출신으로 뽑아야 하는 인원은 105명(지난해 기준)이다. 이는 부산지역 대학 모집 정원의  불과해 425명 중 1명만 지역의무 할당으로 입사할 수 있다는 뜻이다. 반면 울산은 공기업 입사가 상대적으로 쉬워질 것으로 분석됐다. 울산으로 이전한 공공기관 7곳의 신규 채용 인원은 745명이다. 의무 비율대로라면 이 중 224명을 울산 소재 대학 출신으로 채운다. 울산지역 대학의 올해 모집 정원은 5132명이라 울산 대학 정원의  공공기관에 입사할 수 있다.  지난달 28일 국회 본회의를 통과한 ‘공공기관 지방 이전 특별법’ 개정안에 따라 지방 이전 공공기관 109곳은 내년에 지역인재를 정원의 18%만큼 뽑고, 매년 3%포인트씩 단계적으로 높여 2022년에 30%를 달성해야 한다. 세종=최혜령 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		당대회 앞두고 바이두, 가짜뉴스 검열…에어비앤비, 베이징 예약 중단 (서울=연합뉴스) 최현석 기자 = 중국 당국이 웨이보(微博·중국판 트위터)와 텐센트(騰迅) 등 정보기술(IT) 대기업에 대한 통제를 강화하기 위해 특수 지분 확보를 통해 기업 의사 결정에 영향을 미치려 하는 것으로 전해졌다.    11일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 중국 인터넷 당국인 국가인터넷정보판공실은 최근 웨이보와 텐센트, 알리바바 자회사인 여우쿠 투더우(優酷 土豆·중국판 유튜브) 등의 지분 1%를 확보하는 것을 논의했다.    중국 당국은 이 같은 '특별관리주' 확보를 통해 기업 이사회에 관리를 선임할 권리와 기업 운영에 대한 발언권을 확보할 방침이다.    중국 당국과 공산당 기관지 인민일보(人民日報)는 이미 모바일 뉴스 플랫폼 이뎬쯔쉰(一点資訊)과 애국적 뉴스 사이트 운영업체 베이징톄쉐테크(北京鐵血科技)의 지분 2% 미만을 확보했다.    중국 기업들은 당국 관리가 이사회에 참가하면 독립성이 위협받고 혁신이 영향을 받을 것으로 우려했다.     텐센트 임원은 "이것이 마화텅(馬化騰·포니 마) 회장이 밤에 잠 못 이루는 이유"라고 말했다.     그러나 일부 기업은 중국 당국이 작년 봄부터 특별관리주 확보를 검토했지만, 비용 문제와 주주들의 소송 가능성 때문에 흐지부지될 것으로 관측했다. 텐센트의 지분 1%는 40억 달러(약 4조5천328억 원)에 달한다.     중국 당국이 IT 기업에 대한 통제를 강화하는 것은 이들 기업이 사업을 금융과 건강관리, 운송 등으로 확장하면서 주민 생활에 상당한 영향을 미치고 있지만 통제는 더 어려워지고 있기 때문으로 풀이된다.    최고지도부 개편이 이뤄질 다음 주 제19차 공산당 전국대표대회(19차 당대회)가 임박한 점도 통제 강화 이유로 꼽힌다.     당국은 지난달 웨이보와 텐센트, 바이두(百度)에 포르노와 가짜 뉴스, 금지 콘텐츠 게시를 이유로 법정 최고액의 벌금을 부과했다.    바이두가 가짜 뉴스 문제를 해결하기 위해 중국 당국과 면밀히 협력하겠다고 밝히는 등 IT 기업들은 당국 조치에 순응하는 모습을 보이고 있다.     장야친(張亞勤) 바이두 사장은 지난 10일 블룸버그 TV에 출연해 가짜 뉴스 여부를 확인해달라는 문의가 매년 약 30억 건에 달한다며 국가인터넷정보판공실 등 현지 당국에 거짓으로 의심되는 정보를 확인해달라고 문의하기 전에 이를 구분하기 위한 기술을 채택하고 있다고 밝혔다.     온라인 숙박공유업체 에어비앤비는 당국이 당 대회를 앞두고 통제를 강화하자 이달 남은 기간 베이징(北京)시 도심 내 예약 접수를 취소키로 했다고 파이낸셜타임스(FT)가 전했다.     이에 따라 당대회가 열릴 톈안먼(天安門) 광장 20㎞ 반경 내 숙소의 숙박 예약이 모두 취소되며 베이징 내 에어비앤비 숙박 업체 중 1%만 예약을 받는다.     중국 숙박공유업체인 투자(途家)와 샤오주(小猪)도 이달 내 베이징에서 숙박 예약을 받지 않는다.     영국 컨설팅 업체 콘트롤 리스크스의 칼리 램지 부이사는 "베이징이 정치적으로 민감한 이 시기에 봉쇄될 것"이라며 "당국이 기업에 운영을 중단하라고 지시할 수 있으며 그렇게 할 것"이라고 말했다. 텅쉰[텅쉰홈페이지 캡처]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][지역별 대학생 공기업 입사 분석]30% 지역할당 시뮬레이션 해보니지난달 정부가 발표한 공공기관 지역인재 채용 의무화 정책은 지방대의 활성화를 통해 지역별로 고른 발전을 유도하려는 취지였다. 하지만 각 시도의 대학 정원과 공공기관들의 채용 규모를 분석한 결과 이 제도는 출신 지역에 따라 오히려 혜택의 큰 편차를 야기하는 것으로 나타났다. 일부 공공기관에는 특정 지방대 출신 인재들이 집중될 수밖에 없는 반면 부산과 충남 등 일부 지역은 이 제도에 따른 혜택을 사실상 거의 받지 못하는 문제가 발생하기 때문이다. 이 때문에 정부의 균형발전 대책이 ‘정원 ○○% 할당’ 같은 주먹구구식 정책에서 탈피해야 한다는 지적이 많다. 그보다는 산학연 클러스터 활성화, 지역별 특성화대학 육성 등 공공기관·지역사회·대학이 상생할 수 있는 중장기 마스터플랜이 필요하다는 목소리가 높다.○ 지역 편중 심해 공공기관 지역인재 채용 기준 30%를 적용할 경우 지역별로 취업 기회가 크게 차이가 나는 것은 각 지역 대학 정원과 기관 채용 인원을 고려하지 않고 정책을 설계한 탓이 크다. 자산은 많지만 직원은 적은 곳, 직원이 많아도 전문 인력이 대다수인 곳 등 기관마다 특성이 제각각인데 이런 점들에 대한 세밀한 검토는 애당초 없었다. 부산의 경우 11개 공공기관이 이전해 전국에서 두 번째로 많은 기관이 옮겨 갔다. 하지만 연간 채용 인원이 100명을 넘는 곳은 한 곳도 없다. 반면 강원에는 부산과 동일하게 11개 기관이 옮겨 갔지만 국민건강보험공단(채용인원 800명) 등 채용 규모가 100명 이상인 기관이 4곳이나 된다.  제주와 충남은 부산과 더불어 지역인재 채용이 불리한 곳이다. 두 지역 모두 대학 모집 정원의  지역인재로 선발될 수 있다. 반면 강원은 공공기관 입사가 상대적으로 수월하다. 모집 정원의  608명이 지역인재로 선발될 수 있어서다. 분야별로 따져 보면 지역별 편차는 더욱 심하다. 광주·전남은 전력 및 농업 분야 기관이, 강원에는 의료·관광 기관이 몰리는 등 지역별로 특화된 모습을 보이고 있다. 광주·전남에는 한국전력공사, 한국전력거래소, 한전KDN 등이 몰려 있어 채용 규모가 2150명이나 되지만 상당 부분이 전기 관련 전공자 몫이다. 하지만 지역인재 의무채용은 숫자만 강제하고 있어 인력 수급에 문제가 생길 여지가 크다.  지역인재 의무채용의 기준 자체에 문제가 있다는 지적도 적잖다. 지역에서 고교를 졸업했더라도 수도권에서 대학을 졸업하면 지역인재 전형 대상이 아니다. 주무 부처인 국토교통부는 “서울 소재 대학 출신자도 지역인재로 폭넓게 인정하면 지방대 합격자가 한 명도 나오지 않을 수 있어 도리어 제도의 실효성과 역차별 논란이 우려된다”고 밝혔다. 하지만 수험생들과 공공기관 모두 현실을 외면한 처사라고 목소리를 높인다. ○ 특성화대학 육성 등 장기 계획 필요 의무채용에 따른 인력 수급에 문제가 생길 수 있다는 지적이 나오자 정부는 부산·울산·경남, 대구·경북 등 권역별로 묶는 것도 허용하겠다는 방침을 밝혔다. 대구에 위치한 대학 출신이 경북의 공공기관에 지원하더라도 이전 지역 인재로 인정받아 가산점을 받는 식이다. 대구와 경북은 지자체 간 협의로 지난해 6월부터 광역 선발을 하고 있다. 반면 다른 지자체는 이해관계가 엇갈려 이 같은 협의안을 만드는 데 어려움을 겪고 있다. 지역인재 채용이 가장 불리한 부산은 채용이 가장 유리한 울산과 광역 선발을 하자고 요구하지만, 울산의 반대로 실현되지 못하고 있다. 전북과 충북, 경남 등도 대학 간 불균형 등을 이유로 권역화에 반대하고 있다.  지역인재 의무채용제도는 올 6월 문재인 대통령이 언급한 뒤 급물살을 탔다. 9월 19일 국무회의를 거친 후 열흘도 안 돼 국회 본회의를 통과했다. 그러다 보니 채용 할당 비율 외에 세밀한 부분은 정책의 틀도 제대로 갖추지 못했다. 박정수 이화여대 교수(행정학)는 “역차별 문제점을 파악해 의무비율을 조정하는 것도 필요하다”고 말했다. 보다 장기적인 접근이 필요하다는 지적도 나온다. 국민건강보험공단과 건강보험심사평가원 등이 몰린 강원에는 의료 관련 대학을, 전력 관련 기관이 옮겨 간 광주·전남 지역에는 전기 부문 학과나 대학을 장기적으로 육성해 인재를 키우고 그에 맞춰 적절히 채용을 조절할 필요가 있다는  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신고자 절반 월 172만원도 못 벌어…평균은 269만원국민의당 박주현 의원 국세청 통합소득 100분위 자료 분석(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 근로소득이나 사업소득, 임대·투자·이자소득 등 각종 소득을 신고한 이들 중 절반은 월평균 180만원도 채 못 버는 것으로 나타났다.     소득 상위 10%는 하위 10%의  소득을 올린 것으로 집계됐다.    12일 국회 기획재정위원회 소속 국민의당 박주현 의원이 국세청으로부터 제출받은 '2008∼2015년 통합소득(근로소득과 종합소득) 100분위 자료'에 따르면 2015년 기준 전체 소득신고자의 중위소득은 연 2천73만원, 월평균 172만원이었다.    중위소득이란 전체 소득신고자를 소득순으로 줄 세웠을 때 정확히 중간에 있는 사람의 소득을 말한다.    평균소득은 중위소득보다 1천150만원 많은 3천223만원, 월 269만원으로 나타났다.    통합소득이 아닌 근로소득자의 중위 연봉은 2천272만원으로 월 189만원 꼴이었고, 평균연봉은 3천245만원(월 270만원)으로 분석됐다.    소득계층별 양극화도 여전한 것으로 나타났다.    2015년 통합소득 기준 상위 10%의 평균 소득은 1억1천974만원으로 하위 10%(166만원)의 .     근로소득 상위 10%의 연봉은 1억516만원으로 하위 10%(214만원)의 49배였다.    박주현 의원은 "고소득자에게 소득이 집중될수록 민간 소비가 둔화돼 경제 성장률을 정체시키는 요인이 될 수 있다"면서 "한계소비성향이 높은 저소득층 지원을 통해 민간소비를 늘리는 것이 대한민국 경제의 유일한 해법"이라고 지적했다.    박 의원은 이어 "갈수록 벌어지는 자산소득의 쏠림 현상을 해결해야 양극화를 완화할 수 있다"면서 "자산에 대한 과세를 강화하고 각종 분리과세를 종합소득으로 일원화하는 방향으로 조세 체계를 개편해야 한다"고 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=구경민  기자, 김사무엘 기자] [[the300]국토위 국정감사..김현미 "국토부 관여한 사람 없다"]【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 더불어민주당 임종성 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국토교통위원회 전체회의에 참석해 의사진행 발언으로 철도노조 파업 사태에 대해 말하고 있다. .     <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>임종성 더불어민주당 의원은 지난해 5월 박근혜 정부에서 대통령의 해외 순방 최고의 성과 중 하나로 꼽았던 이란 K타워 프로젝트가 '대국민 사기극'이었다고 주장했다. 임 의원은 12일 정부 세종청사에서 진행된 국토부 국정감사에서 이란 K타워 프로젝트와 관련해 "지난 국감때 논란된 K타워와 관련해 국토부가 특별감사를 한 것으로 안다"며 "LH공사와 이란 교원연기금간 체결된 양해각서(MOU)는 이란 정부의 허락없이 순전히 개인적인 친분으로 체결된 실체없는 것으로 나왔다고 말했다. 이에 박상우 LH사장은 "체결 당시에 교원 연기금이 어드바이스(충고)를 했다"고 답했다. 임 의원은 "이란 K타워 사업 MOU의 진위 여부와 관련 외교부 주이란한국대사관을 통해 확인한 결과 이란 교원연기금측은 "원본을 찾을 수 없다"고 통보해 왔다. 진행 안되고 있는 협약까지 찾아줄 여력이 없다고 했다"며 "박근혜 전 대통령이 이란서 성사시킨 첫 쾌거라는 보도가 나왔다. 실체 확인을 못하는 것을 대통령이 해외순방에서 일궈낸 성과라고 자랑한거다. 대국민사기극이 아니냐"고  "국토부는 작년에 K타워 MOU가 근거 없다는 사실 알고 있었다"면서 "당시 국토부 관련자가 징계에서 빠졌는데 책임감있게 징계를 할 것이냐"고  장관은 "감사쪽에 문제를 전달했다"며 "우리 부 직원은 전화 연결한 사람 외에는 이 일에 관여한 사람 없었다. 꼼꼼하게 감사해서 감사원에 보고했다"고  "'어제의 범죄를 벌하지 않는 것은 내일의 범죄에 용기를 주는 것'이란 말이 있다"면서 "막대한 국비유출 우려가 있었던 사업이다. 문재인정부도 똑같은 우를 범하지 말아야 한다. 반성과 개선 없이는 제2의 K타워 사태가 일어날 수 있다"고 충고했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>제빵기사 불법파견으로 고용부로부터 시정 지시를 받은 파리바게뜨가 물류센터에서 일하는 470여 명도 불법파견 형태로 운영해 온 것으로 확인됐습니다. 본사 관리자가 협력업체 직원에게 직접 업무를 지시하고 근태관리까지  단독 보도입니다.<기자>인천에 있는 파리바게뜨 물류센터. 직원들이 가맹점포에서 주문한 물품들을 배송 차량으로  관리는 파리바게뜨의 물류 업무를 총괄하는 SPC 계열사 GFS란 업체가 맡고  일부 관리 직원만 SPC GFS 소속이고 물류센터 직원 대부분은 협력업체 소속인 비정규직입니다.[물류센터 관계자 : (센터 직원) 전체가 (SPC 계열사) GFS 소속은 아니고 협력업체 직원들이 현장에서 작업하죠.]협력업체 직원들은 본사 소속 관리자로부터 모든 업무 지시를 받았다고 말합니다.[협력업체 직원 : 근태관리부터 시작해서 시말서 작성이라든지 업무지시는 다 원청 직원들이 하는 편입니다.]또 다른 물류 센터에서도 매일 저녁 회의를 통해 본사 직원이 업무를 지시했습니다.[A 물류센터 본사 관리자 (지난달 30일) : 출하 끝나고 나서 거의 청소 위주로 하세요. 냉동실 안쪽에 그쪽하고 이제 청소 쪽을 하고….]직접 지시를 받고 같은 업무를 했지만, 이들의 처우는 정규직과 달랐습니다.[협력업체 직원 : 같은 경력의 똑같은 근로를 한다고 하면 저희는 (본사 직원 급여의) 40% 수준밖에 안 될 겁니다.]현행법상 원청 직원이 도급 직원에게 직접 업무지시를 내리는 건 불법입니다.[이정미/정의당 의원 : 파리바게뜨의 불법인력 운영이 제빵기사만이 아니라 물류센터에서도 만연한 것으로 드러났습니다. 전반적인 근로감독을 통해 불법을 바로잡고 기업이 혁신하는 계기가 (돼야 할 것입니다.)]파리바게뜨 측은 협력업체와 논의해 이달 안에 물류센터 협력업체 비정규직 470여 명 전원을 직접 고용하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다.(영상취재 : 설치환·강윤구, 영상편집 : 김진원, VJ : 유경하) 박수진 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장이 지난달 2일 오전 서울 송파구 잠실 롯데월드타워 신사옥으로 첫 출근을 하고 있다. (롯데그룹 제공) /뉴스1 © News1 박지혜 기자신동빈 지분 13%, 신동주 0.3%…일본 롯데홀딩스 지분은  28개 자회사 추가 편입 예정, 호텔롯데 상장 지속 추진(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 한국 롯데그룹의 모태회사인 롯데제과를 중심으로 한 4개 상장사의 투자부문을 합병한 '롯데지주 주식회사'가 12일 공식 출범했다. 이로써 롯데는 복잡한 지배구조를 개선하기 위한 지주사 체제 전환을 위한 토대를 마련하고 새로운 출발선에 서게  회장은 롯데지주의 안정적 지분율을 바탕으로 한층 더 롯데그룹 장악력을 높일 수 있게 됐다. 그러나 한국 롯데그룹의 실질적인 지주사 역할을 해온데다 일본 롯데 계열사가 지분 99% 이상을 보유한 호텔롯데의 상장은 미완의 숙제로 남아있다. ◇신동빈·황각규 공동대표 체제, 28개 자회사 추가 편입 예정이번 롯데지주 합병은 롯데쇼핑, 롯데칠성음료, 롯데푸드 등 4개사를 투자부문과 사업부문으로 인적분할한 뒤, 롯데제과의 투자부문이 나머지 3개사의 투자부문을 흡수하는 방식으로 이뤄졌다. 분할합병비율은 롯데제과 1을 기준으로 롯데쇼핑 1.14, 롯데칠성음료 8.23, 롯데푸드 . 롯데지주의 대표이사는 신동빈 롯데그룹 회장과 황각규 롯데그룹 경영혁신실장(사장)이 공동으로 맡는다. 두 대표이사 외에 사내이사로 이봉철 경영혁신실 재무혁신팀장(부사장)이 선임됐다. 이윤호 전 지식경제부 장관, 권오곤 국제형사재판소 당사국총회 의장, 곽수근·김병도 서울대 경영학과 교수 등 4명이 , 재무혁신실, HR혁신실, 커뮤니케이션실 등 6개실로 구성되며 전체 임직원수는 170여명 규모로 출범한다. 기존 경영혁실실은 롯데지주에 편입된다. © News1롯데지주는 별도의 사업 없이 자회사의 지분을 보유하고 관리하는 순수지주회사로서, 자회사의 기업가치를 높이기 위한 경영평가와 업무지원, 브랜드 라이선스 관리 등의 역할을 하게 된다. 중장기적인 관점에서 그룹의 사업역량을 구축하기 위해 신규사업 발굴 및 M&A; 추진 등을 수행할 계획이다. 롯데지주의 주 수입원은 배당금, 브랜드 수수료 등이 될 것으로 보인다. 브랜드 수수료는 각 회사의 매출액에서 광고선전비를 제외한 금액의 0.15%  자산은 6조3576억, 자본금은 4조8861억 규모이다. 롯데지주에 편입되는 자회사는 총 42개사이며, 해외 자회사를 포함할 경우 138개사가 된다. 향후 공개매수, 분할합병, 지분매입 등을 통해 28개 계열사를 추가로 편입할  재무혁신실장(부사장)은 "실적이 우수한 자회사를 편입 대상으로 우선 고려할 것"이라고 말했다.이어 "자회사 중 8개 금융사의 경우 중간금융지주를 허용할지 여부가 아직 정해지 않은 측면이 있어 상황을 지켜보면서 결정할 것"이라고  공동대표(오른쪽)가 12일 오전 서울 송파구 롯데월드타워에서 열린 롯데지주 주식회사 출범 기자간담회에서 취재진의 질의에 답하고 있다. 롯데제과와 쇼핑, 칠성음료, 롯데그룹 내 4개사 투자부문을 합병한 롯데지주 주식회사 출범으로 신동빈 회장의 롯데그룹 지배력은 한층 더 강화되고 일본 기업 이미지도 희석할 수 있을 것으로 보인다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자◇신동빈 회장 지분율 13%, 신동주는 0.3%…경영권 분쟁 사실상 종식이번 지주사 출범으로 신동빈 회장의 롯데그룹 경영권도 한층 더 강화돼 롯데그룹의 경영권 분쟁은 사실상 종식된 것으로 재계는 보고  롯데지주 지분율은  한국 롯데그룹 게열사와 우호 지분 등을 더하면 절반에 가까운 지분을 확보하게 된다. 이에 반해 일본 롯데홀딩스의 지분율은   반대해 4개사 지분 대부분을 매각한 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장의 지분율은  그친다. 한국 롯데그룹 계열사 지분율은 27.2%, 롯데재단 5.0%, 신영자 롯데복지재단 이사장의 지분율은 .그러나 이번 롯데지주 체제 밖에 있는데다 일본 롯데 계열사 지분이 99% 이상인 호텔롯데의 상장과 금융계열사의 편입 여부는 숙제로 남아 있다. 롯데그룹은 지난 2016년 호텔롯데의 상장을 추진했지만 최순실 국정농단 사건 연루 의혹에 따른 검찰수사 등으로 상장 계획을  대표는 "호텔롯데 상장은 그대로 추진했다면 주주가치가 많이 손상이 되었을 것으로 본다. 한편으로는 상장이 미뤄진 것이 다행이었다고 생각한다"며 "그러나 호텔롯데 상장은 지속적으로 검토 하겠다"고 밝혔다.© News1 최진모 디자이너롯데지주 새 CI를 적용한 배지© News1ryupd01@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 허인 신임 KB국민은행장 내정자가 12일 오전 서울 영등포구 여의도 KB국민은행 여의도 본사로 출근하며 취재진의 질문에 답변하고 있다. . , 대화로 풀어 나갈 것 고객에 충실해야···'고객 중심' 경영 의지【서울=뉴시스】조현아 위용성 기자 = 허인 KB국민은행장 내정자는 12일 KB금융지주 회장과 행장의 겸임체제 3년 만에 행장직이 분리된 것과 관련, "윤종규 회장의 철학을 따라 잘 이끌어 나가겠다"는 입장을 밝혔다.  허 내정자는 이날 오전 서울 여의도 국민은행 본점에서 출근길에 기자들과 만나 윤종규 KB금융 회장과의 호흡을 어떻게 맞춰 나갈 것이냐는 질문에 "윤 회장을 잘 보좌하겠다"며 이같이 답했다. 앞서 허 내정자는 전날 열린 상시지배구조위원회에서 차기 은행장으로 내정됐다. 이날 사외이사 4명으로 구성된 은행장후보추천위원회의 심층 인터뷰를 거친 뒤 최종 심사, 추천을 통해 16일 은행 주주총회에서 행장으로  연임이 확정된 윤 회장과 11월21일부터 임기를 시작한다. 다만 윤 회장의 임기는 3년이지만, 허 내정자는 2년이다. 그는 "얼마 안 돼 정신이 없는 상황이고, 아직 절차가 남아있으니 충분히 준비를 하겠다"는 소감을 밝히며 취임 후 중점적으로 추진할 과제에 대해서도 "차츰 생각을 정리해서 말 할 기회를 갖도록 하겠다"고만 말했다. 노조와의 관계 개선과 관련해서는 "대화를 통해 차근차근 풀어나가겠다"고 강조했다.  영업 전략에 대해서는 "결국 고객에 충실해야 한다고 본다"며 고객 중심 경영을 해 나갈 뜻을 밝혔다. .com// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데건설이 제시한 잠실 미성크로바 재건축 조감도/자료제공=롯데건설ⓒ News1시공사 선정 총회서 GS건설 제치고 최종 시공사 낙점(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 롯데건설이 공사비 4700억원 규모의 잠실 미성·크로바 단지 재건축 공사 수주에 성공하면서 '잠실 롯데타운' 건립 숙원을  따르면 서울 송파구 신천동 미성·크로바 재건축 조합은 이날 오후 신천동 교통회관에서 총회를 열고 롯데건설을 시공사로 최종 선정했다.   롯데건설은 조합원 투표결과 총 736표의 지지를 얻어 606표를 얻은 GS건설을 130표 차이로 제치고 시공사로 낙점됐다. 이번 투표에는 총 조합원 1412명 중 97%인 1370명이 참여했다. 무효표는  각각 1230가구와 120가구로 구성됐다. 지난해부터 통합조합을 설립해 재건축사업을 추진 중이다. 재건축을 거쳐 최고 35층 1888가구 규모 단지로 탈바꿈할 예정이다. 예상 공사비만 4700억원에 달한다. 미성·크로바는 서울지하철 2·8호선 잠실역과 2호선 잠실나루역이 가까워 잠실 알짜 단지로 꼽힌다. 올림픽공원도 인접해 주거환경이 쾌적한 것도  미성·크로바 단지 입지가 갖는 상징성 때문에 수주에 더욱 공을  롯데월드타워와 롯데백화점, 롯데호텔 등이 위치해 미성·크로바 일대는 그야말로 롯데그룹의 홈그라운드다. 롯데건설은 이곳에 대단지 아파트를 지어 '롯데타운'을 완성한다는 ·크로바 조합에 재건축 초과이익환수제를 적용받게 될 경우 Δ초과이익부담금 569억원 지원 Δ공사비 중 569억원 감액 Δ이사비 1000만원·이주촉진비 3000만원 제공 등 파격적인 3가지 옵션을 제시했다. 초과이익환수제를 피하면 부담금 대납 외 나머지 2개 옵션 중 하나를 지원하겠다는 입장도 밝혔다. 하지만 조합 측은 앞서 반포주공1단지 '거액 무상 이사비 제공' 위법 논란이 불거지자 이사비를 지원받지 않겠다고 밝힌  "조합 측이 거절한 무상 이사비는 공사비 감액 등의 합법적인 방식으로 지원할 것"라고 말했다.  롯데건설은 미성·크로바 단지를 인근 123층 롯데월드타워와 연계해 잠실권 랜드마크 아파트로 짓는다는 계획이다. 단지 입구 3개동을 '월드 트리플타워'로 이름짓고 롯데월드타워 외관과 닮은꼴로 건설한다. 강남권 랜드마크의 필수시설인 스카이브리지(동과 동을 잇는 구름다리)도 3곳에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너창업 1년도 안 돼 폐업한 기업은 39.9%(서울=뉴스1) 이승환 기자 = 창업 기업 10곳 중 7곳이 5년을 버티지 못하고 폐업한 것으로  산업통상자원중소벤처기업위원회 소속 이채익 자유한국당 의원은 중소벤처기업부에서 받은 국정감사 자료를 분석했더니 2009년에 생긴 기업 중  창업 5년 후에도 '생존'했다고 .7%는 5년도 안 돼 폐업한 셈이다. 1년을 못 버틴 기업은  됐고 창업 2년도 안 돼 폐업한 기업은 .창업 2년을 맞으면서 절반 이상이 폐업했던 것으로 나타났다.  2014년 기준 소상공인 중 76만5445곳이 폐업했고, 81만7643곳이 창업했다. 폐업율과 창업률은 각각 14.7%, .전체 기업으로 볼 경우 페업률과 창업률은 14.0%,  기록했다. 업종별로 보면 '5년째' 생존한 금융ㆍ보험업 기업은 전체의  생존율이 가장 낮았다. 예술ㆍ스포츠ㆍ여가(14.7%), 숙박ㆍ음식점업(17.3%), 광업(19.8%)도 10%대에 그친 것으로 조사됐다. 제조업은  낮은 편이었고 보건ㆍ사회복지도  머물렀다. 전기ㆍ가스ㆍ수도는  생존율이 가장 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국생산성본부 조사…35개국 중 28위중소기업 생산성은 최하위인재 외면·투자 부족에 정부 과보호가 개선 막아우려 커지는 친노동정책최저임금 가파른 인상에  근로시간 단축 속도 빨라일자리 급감 등 역풍 초래[ 안대규 기자  ] 한국의 노동생산성(근로자 한 명이 창출하는 시간당 실질 부가가치)이 경제협력개발기구(OECD) 35개국 중 바닥을 향해 곤두박질치고 있다. 특히 대기업과 중소기업 간 생산성 격차는 OECD 국가 중 가장 큰 것으로 나타났다. 이 같은 상황에서 문재인 정부가 추진하는 최저임금 인상, 근로시장 단축 등의 정책이 노동생산성을 더욱 가파르게 떨어뜨릴 것이라는 우려가  생산성12일 한국생산성본부가 조사한 결과 2015년 국내 기업들의 노동생산성은 OECD 35개국 중 28위를 기록했다. 구매력평가(PPP) 기준 환율을 적용한 한국의 1인당 노동생산성은 시간당 (), 덴마크(), 미국(), 네덜란드( 절반 수준이었다. 고령인구가 많은 일본( 비교해서도 77% 수준에 그쳤으며 터키(), 이스라엘( 낮았다. OECD 평균치는 . 한국보다 생산성이 떨어지는 OECD 국가는 그리스(29위), 폴란드(32위), 칠레(34위), 멕시코(35위) 등  양상은 대기업보다는 중소기업의 생산성이 상대적으로 더 낮기 때문인 것으로 분석됐다. 한국 중소기업 노동생산성은 OECD 국가 간 비교가 가능한 최근 시점인 2013년 기준으로 대기업의  불과한 것으로 나타났다. 생산성본부가 국내 대기업 800여 곳, 중소기업 6만5000여 곳을 조사한 결과다. 이는 관련 통계가 있는 OECD 24개국 가운데 꼴찌(24위)였다. 이진환 한국생산성본부 생산성연구소장은 “핀란드(73.6%) 영국(57.5%) 일본(56.5%) 등의 중소기업 노동생산성이 대기업의 절반 이상이라는 점을 감안하면 한국 중소기업의 생산성 저하는 심각한 수준”이라고  대기업에 비해 우수한 인재가 모이지 않고 생산성 향상을 위한 설비 투자도 부족하기 때문이라는 진단을 내놓고 있다. 정부의 잇따른 대기업 규제로 중소기업이 과보호 상태에 놓이면서 스스로 생산성을 끌어올릴 기회를 놓쳤다는 분석도 나온다. 남성일 서강대 경제학부 교수는 “대기업들은 1997년 외환위기를 겪으면서 강력한 구조조정을 통해 생산성을 국제적 수준으로 올렸지만 중소기업은 경쟁력을 끌어올리기 위한 구조조정이나 혁신을 제대로 하지 않았다”고  걱정경제계는 문재인 정부의 친(親)노동정책이 노동생산성을 더 떨어뜨릴 가능성이 높다고  최저임금 1만원 도달을 목표로 내년도 최저임금을 올해 대비  인상한 데 이어 최근엔 근로시간을 주 최대 68시간에서 52시간으로 단축하는 법안을 논의하고 있다. 또 그동안 노동계가 요구해온 대로 ‘공정인사 지침’과 ‘취업규칙 해석 및 운영에 관한 지침’ 등 이른바 ‘양대 노동지침’을 전격 폐기해 기업들을 아연실색하게 했다. 가뜩이나 취약한 고용유연성의 마지막 보호장치마저 걷어냈기  경영학부 교수는 “기업들이 감당하지 못할 정도로 법과 제도 개편이 지나치게 빠르게 이뤄지고 있다”며 “임금 인상 속도가 생산성 향상보다 빠르면 정부가 추구하는 방향과 달리 일자리가 급속도로 줄어들 것”이라고  같은 문제의 심각성을 알리기 위해 조만간 중소기업 생산성 향상을 위한 국제 콘퍼런스를 열 계획이다. 올해 창립 60주년을 맞이해 오는 26일 중소기업을 대상으로 4차 산업혁명 기술 활용방안 등을 제시할   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	