20160811// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한전 홈페이지 캡처홈페이지·조환익 사장 언론인터뷰 등서 수차례 주장…산업부는 '개편없다' 고수산업부 산하 에너지경제연구원도 이달 초 개편 주장 보고서    (서울=연합뉴스) 고은지 김연숙 기자 = 전기요금의 누진제 완화 여론에도 정부 입장은 변함없는 가운데 한국전력공사는 누진제 개편이 필요하다는 입장을 꾸준히 피력해온 것으로 알려졌다.     전력을 독점 공급하는 한전에서는 조환익 사장이 직접 나서 누진제 개편에 대한 운을 여러 차례 띄웠지만, 사실상 전기료와 요금체계의 결정권은 정부가 갖고 있어 실행으로 이어지기 어려웠다.     11일 한전 홈페이지를 보면 한전은 전기요금제도에 관한 안내 글에서 여전히 누진제 완화 방안을 검토하겠다고 밝히고 있다.     한전은 "주택용 누진제도는 1973년 석유파동을 계기로 에너지 다소비층에 대한 소비절약 유도와 저소득층 보호를 위해 시행됐다"며 "최근 전열기 등 가전기기 보급 확대와 대형화에 따라 가구당 전력사용량이 증가해 사용량이 많은 고객은 전기요금이 증가하는 추세"라고 설명했다. '날은 더운데 누진세는 무섭고'[연합뉴스 자료사진]    이어 "한전에서는 저소득층 보호취지, 전력수급 상황, 국민 여론, 최근의 전력소비 추이 변화 등을 종합적으로 고려해 누진제 완화방안을 검토해나갈 예정"이라고 밝혔다.     실제로 조환익 한전 사장은 수년전부터 언론인터뷰 등을 통해 누진제 개편이 필요하다고 꾸준히 주장해 왔다.    조 사장은 지난 3월 한 방송에 출연해 "누진제에 따른 전기요금 차이가 과도하게 큰 것은 사실"이라며 "누진제를 완화하기 위해 정부와 긴밀하게 협의하고 있다"고 말했다.     그는 다만 누진제 완화가 이른바 '부자감세'나 사회적 형평성 등 사회적 논란을 일으킬 수 있는 만큼 당장 급하게 결정하기는 쉽지 않은 문제라고 덧붙였다.     조 사장은 작년 9월 국정감사에서도 누진세를 완화할 의사가 있다고 언급했다.    그러나 전력정책을 총괄하는 산업통상자원부는 일관되게 '개편은 없다'는 입장이다.    산업부는 서민층의 전기료 부담 가중, 부유층 전기료 감세 논란, 에너지 절약 등의 이유를 들어 누진제 유지를 고수하고 있다. '전기요금 누진제' 개편 해야하나[연합뉴스 자료사진]    이런 가운데 여름철 '전기요금 폭탄'에 대한 우려로 시민들의 불만이 커지면서 여론의 질타는 한전으로 향하는 모양새다.     한전 측에서는 "우리도 답답하다"고 항변한다.    한전의 한 관계자는 "예전부터 조 사장도 완화하겠다는 말을 해왔지만 산업부가 정책을 바꾸지 않으면 우리도 방법이 없지 않느냐"며 "산업부의 정책을 따를 수밖에 없는데 마치 한전이 많은 이익을 보면서도 전기요금을 내리지 않는 부도덕한 기업으로 몰리고 있다"고 말했다.     이와 관련, 산업부에서는 한전이 최근 많은 흑자를 내지만 이전에는 5년 연속 적자를 봤고, 부채만 107조원에 달해 전기요금 체제를 바꿀 수 없다고 반박한다.    그러나 여론을 비롯해 정치권과 국책연구원인 에너지경제연구원도 누진제 완화에 한목소리를 내고 있어 부분적인 보완이 이뤄질 가능성도 남아 있다.     여야 의원들은 각각 자체적으로 전기요금 개편안을 논의하거나 정부에 관련 대책을 촉구하고 있다.    산업부 산하 연구기관인 에너지경제연구원은 이달 초 보고서에서 전기요금 누진 구간과 누진 배율을 완화해야 한다고 주장했다.    이 연구원의 조성진 연구위원과 박광수 선임 연구위원은 '주택용 전력수요의 계절별 가격탄력성 추정을 통한 누진 요금제 효과 검증 연구' 논문에서 "가구당 전력소비가 증가하면 이런 추세를 반영한 누진구간이나 누진 배율의 조정이 필요함에도 10년간 전혀 변화가 없었다"며 "적정원가를 반영한 요금구조보다 소비절약을 강조하고 있기 때문"이라고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]여론 악화·정치권 압박에 밀려…여름 한시 완화·완전 개편 두 방안 동시 검토산업용 전기요금 인상에는 부정적…개편안, 26일 전기위원회에 상정될 듯    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = '주택용 전기요금 누진제 개편 불가론'을 고수하던 산업통상자원부가 결국 개편작업에 착수한다.    폭염 속에서 '전기요금 폭탄'을 맞게 된 국민의 여론이 심상치 않게 들끓고 있는 데다 정치권에서마저 여야가 전기요금 누진제 개편의 필요성에 공감함에 따라 기존 논리를 더 고집하기 어려운 상황이 됐다.    박근혜 대통령은 11일 "조만간 전기요금과 관련해 좋은 방안을 마련해 발표하겠다"고 밝혔다.    산업부는 지난 9일만 하더라도 전력 대란과 부자 감세 가능성을 들어 누진제를 완화하기 어렵다고 강경한 입장을 보였다.    주택용 전기요금 누진제 개선작업은 당장 올해 여름에 한정해 누진제를 완화하고, 전기요금을 소급하는 단기 처방과 함께 누진 단계와 배율을 전체적으로 손을 보는 장기 대책 등 장·단기 방안이 동시에 검토될 예정이다. [연합뉴스자료사진]    우리나라 주택용 전기요금은 2007년부터 현재까지 6단계의 누진요금 체계로 운영되고 있다.     요금제 구간(주택용 저압 전력 기준)은 1단계(사용량 100㎾ 이하), 2단계(101~200㎾), 3단계(201~300㎾), 4단계(301~400㎾), 5단계(401~500㎾), 6단계(501㎾ 이상)로 구분된다.    최저구간과 최고구간의 누진율은 . 구간이 높아질수록 가격 또한 몇 배씩 뛰어오르는 구조다.    반면 산업용, 일반용, 교육용 등 다른 용도의 전기요금에는 누진제를 적용하지 않고 있다.    산업부는 우선 지난해 여름처럼 4단계에도 3단계와 같은 요금을 적용하는 방안을 검토할 것으로 보인다.     이 경우 전체 가구의 27.2%(2015년 8월 기준 4단계 비중)가 전기요금 감면 혜택을 볼 수 있게 된다. 다만 7월분 전기요금은 이미 책정됐기 때문에 8월이나 9월분 요금 고지 때 소급 적용하는 방안도 검토된다.    이와 함께 장기방안으로 현행 6단계 누진체계도 바꾼다.    정부는 6단계의 구간을 3~4단계로 줄이고, 1단계와 6단계의 배율 차를 대폭 줄이는 안 등을 놓고 논의 중이다. [연합뉴스자료사진]    특히 주택용 요금 총액을 그대로 두고 단계와 배율만 조절할 경우 정부의 기존 주장처럼 저소득층이 내야 하는 요금이 늘어나고 오히려 상위층이 혜택을 더 볼 가능성도 있어 이 부분을 해소하는 방안도 함께 검토될 예정이다.    조성봉 숭실대 경제학과 교수는 이와 관련해 "누진율을 줄이고 누진 단계도 3단계 정도로 통합할 필요가 있다"는 의견을 내놨다.    김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수(전 에너지경제연구원장)도 "당장 누진제를 대폭 완화하기 어렵다면 매년 한두 구간씩 손을 봐 결과적으로는 누진구간을 2~3단계로 줄이는 게 바람직하다. 누진 배율도 3배 정도가 최대라고 본다"고 제시했다.    더불어민주당은 "계절별 차등요금을 추진하고, 에너지 소외계층에 '바우처'를 제공하는 방안도 검토하자"는 안을 냈고, 국민의당은 누진제 1~2단계를 1단계로, 3~4단계를 3단계로 통합해 총 4단계로 축소하자는 의견을 가진 것으로 알려졌다.    정부는 여야와 협의를 한 뒤 개편안을 마무리해 오는 26일 열리는 전기위원회에서 상정할 예정이다.     다만 산업용 전기요금 인상은 당장 쉽지 않아 보인다.    새누리당도 산업용 전기요금 인상은 곧바로 기업 비용 상승으로 이어져 가뜩이나 침체 국면에 빠진 경제를 더욱 위축시킬 수 있다고 판단하고 있다.    정부도 "산업용 요금의 경우 지금도 원가 이상을 받고 있다"며 "산업용 요금을 올리면 산업경쟁력에 문제가 발생할 수 있다"며 조심스러운 입장이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 혼자서 밥을 먹고, 혼자서 술을 마시는 이른바 '혼술족·혼밥족'이 늘면서 편의점과 패스트푸드점이 눈에 띄게 증가하고 있다.    반면 술집은 줄어드는 등 생활밀접업종의 희비가 교차하는 모습이다.    11일 국세청의 사업자현황 자료를 보면 지난 5월 기준으로 30개 생활밀접업종에 종사하는 사업자 수는 약 146만6천921명으로, 1년 전과 비교해 2.1% 늘었다.    증가 폭이 가장 큰 업종은 편의점이다.     편의점 사업자 수는 3만2천96명으로 작년보다 11.6% 늘어났다.     패스트푸드점 사업자 수도 3만2천225명으로 3만명을 돌파하며 지난해 5월보다 7.5% 증가했다.     이는 최근 1인 가구가 증가하면서 혼술족과 혼밥족이 증가함에 따라 해당 업종의 관련 매출이 늘어난 영향으로 분석된다.    업계에 따르면 최근 편의점의 저녁 시간대 매출이 맥주·소주 등 주류와 라면, 도시락, 간편식 등을 중심으로 꾸준히 상승하고 있다.    또 요식업종에서 결제할 때 나 홀로 소비가 차지하는 비중도 수년째 크게 상승하고 있다.    세종시는 편의점(34.5%)과 패스트푸드점(36.7%) 사업자 증가율이 전국에서 가장 높았다. 정부청사 이전에 따라 공무원 등 1인 가구 유입이 컸던 영향으로 보인다.    이렇듯 혼자서 끼니와 음주를 해결하는 소비 트렌드가 확산하는 가운데 지난해 5월 6만1천243명에 달하던 일반주점 사업자 수는 올해 5월 5만8천149명으로 1년 새 5.1% 줄었다.     일반주점 사업자 수의 감소세는 인천(-8.0%), 경기(-7.6%), 서울(-7.3%) 등 수도권에서 두드러졌다.    혼술족들은 식당이나 술집보다는 집에서 혼자 술을 마신다는 게 업계 관계자들의 설명이다.    지난 5월에는 부동산중개업소(8.4%)도 크게 늘었다. 작년 아파트 등 주택시장 활황으로 부동산 거래가 늘어난 영향이라는 분석이다.    이 밖에 실내장식가게(9.3%), 제과점(5.0%), 과일가게(4.9%), 미용실(4.8%) 등 의 업종 사업자 수가 늘었다.     PC방(-6.1%), 식료품가게(-4.7%), 문구점(-3.8%) 등은 감소했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저소득층 전력사용 비중 오히려 높아…"누진제, 불편 비해 효과 적어"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 주택용 전기요금 누진제를 완화하기 어려운 이유 중 하나로 정부는 전력 대란과 부자 감세 가능성을 들었다.    올해 여름 들어 전력수요가 사상 최고치를 몇 번이나 갈아치우는 등 전력 대란 위기가 현존하는 상황에서 누진제를 완화해 전기를 더 쓰게 하는 구조로 갈 수 없다는 것이다.     현행 누진제는 전력사용이 적은 저소득층을 위해 만들어진 것이기 때문에 섣부르게 개편하면 외려 부자들의 전기요금을 깎아주고 저소득층의 부담을 늘리는 부작용을 낳을 수 있다는 우려도 제기했다. [연합뉴스자료사진]    그러나 실제 통계를 보면 가정의 전력소비는 피크시간대를 한참 지난 저녁께 주로 이뤄지는 것으로 나타났다.    또 전체 에너지 소비 중 전력이 차지하는 비중이 고소득층보다는 저소득층에서 오히려 더 많았다.    10일 전력거래소에 따르면 전력수급에 빨간불이 들어오는 시간대는 주로 오후 2∼3시다.     지난 8일 최고전력수요가 역대 최고치인 8천370만kW에 이른 시간도 오후 3시께였다.    그런데 정작 가정에서의 여름철 최대 전력소비는 주로 오후 8∼10시에 이뤄졌다.    한국전력 경제경영연구소가 집계한 2015년 8월 주택용 시간대별 전력소비계수를 보면 오후 9시가 1,330으로 가장 높았다.     전력소비계수는 한전이 시간대별 전력사용 패턴을 알아보기 위해 매년 집계하는 통계로, 1∼24시 월평균 전력사용량을 한 시간 단위 월평균 전력사용량으로 나눈 뒤 1천을 곱해서 구한다. 1천을 기준값으로 그보다 높으면 평균보다 많이 썼다는 것을 의미한다.    8월 중 주택용 전력소비계수를 시간대별로 보면 주로 퇴근 후 전력소비가 많이 이뤄졌다.    오후 6시 1,091에서 오후 7시 1,177, 오후 8시 1,275로 올라가 오후 9시 정점을 찍었다. 이후 오후 10시 1,321, 오후 11시 1,255, 자정 1,126으로 떨어졌다.    일반적인 전력소비 피크 시간인 오후 2시는 1,016, 오후 3시는 1,017로 저녁에 비하면 높지 않은 수준이었다.    다만 봄·가을·겨울에는 출근 시간대인 오전 8∼10시 전력소비계수가 낮보다 높은 데 비해 여름에는 정오 이후로 차츰 높아지는 차이를 보였다.    또 주택의 전체 에너지 소비 중 전력사용의 비중은 저소득층에게서 오히려 더 크게 나타났다.    2007년부터 매년 3년간 진행되는 산업통상자원부·에너지경제연구원의 에너지총조사 통계를 보면 2013년 기준 전체 에너지 소비 중 전력이 차지하는 비중은 월평균 소득 100만원 미만 가구의 경우  달하는 반면, 100만∼200만원 미만 26.8%, 200만∼300만원 미만 25.2%, 300만∼400만원 미만 22.9%, 400만∼500만원 미만  떨어졌다.    500만∼600만원 미만은 22.7%, 600만원 이상은  다시 올라갔지만, 여전히 100만원 미만 가구보다 낮았다.    김진우 연세대 글로벌융합기술원 특임교수는 "피크 때 산업·일반(상업)·주택용 전력소비를 보면 주택용의 비중은 얼마 안 된다"며 "가정에서의 소비 때문에 (전력 대란이) 우려된다고 하는 것은 제일 작은 새끼손가락을 놓고 제일 길다고 하는 셈"이라고 지적했다.     또 "누진제는 원래 저소득층에 혜택을 주려고 만든 것인데 지금은 고소득 1인용 가구에 대한 지원이 돼 원래의 의미를 퇴색했다"며 "일반 가정이 겪는 불편에 비해 절약 효과 또한 적다"고 말했다.<표1> 주택용 시간대별 전력소비계수(자료: 한국전력, 통계청)<표2> 가정 부문 월평균 소득액별 전력사용 비중                     (단위: %)(자료: 산업통상자원부, 에너지경제연구원, 통계청)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11일 오후 12시쯤 서울 중구 명동 거리에 위치한 화장품 브랜드 매장의 출입문이 굳게 닫혀 있다. /뉴스1© News1'개문냉방' 매장 단속 첫날…적발시 최대 벌금 300만원명동 상인들 "당연한 조치…누진세부터 바꿔야"(서울=뉴스1) 김진 기자 = "장사하는 사람 입장에서도 '당연한 조치'라고 생각해요. 근데 누진세를 먼저 바꿔야 하는 거 아닌가요. 기업과 개인이 공평하게 사용해야 단속도 의미가 있죠."낮 기온이 34도에 육박한 11일 낮 12시. 사방에서 쏟아지는 에어컨 바람으로 시원했던 서울 중구의 명동 거리는 평소와 다르게 후끈거리는 열기로  닫힌 상점들의 출입문이다. '개문냉방(開門冷房·문을 열고 냉방 영업을 하는)' 영업 상점에 과태료를 매기는 첫날인 만큼 명동 일대 상점들은 출입문을 닫은 채 영업을 하고 있었다. 대부분의 상인들은 손님들이 줄어들까 걱정하면서도 '당연하다'는 반응을 보였다. 상점에서 사용하는 상업용 전기가 누진세 대상이 아닌 만큼 그동안 전력 낭비가 공공연하게 이뤄졌다는 설명이다. 유네스코길에서 외국계 화장품 브랜드 매장을 운영하는 A씨는 "문을 닫으면 고객 접근성이 떨어져서 걱정은 된다"면서도 "하지만 전력 문제를 생각하면 당연히 해야 하는 조치"라고 말했다. 인근에서 대형 안경점을 운영하는 B씨 역시 "상업용 전기는 마음껏 써도 문제될 게 없다"며 "당연히 했어야 하는 일"이라고 말했다. 11일 오후 12시쯤 서울 중구 명동 거리 주요 골목에 위치한 소규모 옷가게들의 출입문이 닫혀 있다. /뉴스1 © News1이들은 단속의 필요성에 공감을 하는 만큼 영업을 시작하는 오전 10~11시 잠시 환기를 한 뒤 문을 닫았다고 설명했다. 실제 오전 11시반 이후부터는 유네스코길과 명동8길부터 인근 골목까지 문을 연 채 영업을 하는 상점을 찾아보기 힘들었다. 일부 문이 열려있는 매장은 에어컨을 끈 채 영업을 하고 있었다. 프리스비 명동점 관계자는 "비교적 손님이 없는 오전에는 문을 여는 대신 에어컨을 켜지 않았다"며 "오후에는 문을 닫고 에어컨을 켤 예정"이라고 말했다. 이때문인지 명동 거리는 양산이나 휴대용 선풍기를 들고 쇼핑에 나선 사람들로 넘쳐났다. 일부 관광객들은 길거리에서 판매하는 아이스크림을 손에 든채 그늘로 몸을 숨기기도 했다. 이날 친구와 함께 명동을 찾은 대학생 이모씨(23·여)는 "예전에는 에어컨 바람 때문에 명동 길거리만 걸어도 시원하다고 생각했는데 오늘은 숨을 못 쉴 정도로 덥다"며 "단속이 있는 줄은 몰랐다"고 말했다. 11일 오후 12시쯤 서울 중구 명동 거리의 대형 매장의 출입문이 닫혀 있다. /뉴스1© News1상인들은 되레 누진세를 비롯한 전기요금 제도에 대한 개편이 이뤄져야 한다고 입을 모아 지적했다. 상업용 전기는 누진세 적용 대상이 아니라 가격이 비교적 저렴한데다, 단속 적발시 과태료가 크지 않아 호객효과를 보기 위해 이를 감수하는 곳도 충분히 있을 것이란 설명이다. 산업통상자원부에 따르면 개문영업 단속 적발시 처음에는 경고로 시작해 Δ1회(벌금 50만원) Δ2회(100만원) Δ3회(200만원) Δ4회 이상(300만원)의 과태료를 물게 된다. 상인 A씨는 "처음에는 경고로 시작하기 때문에 그리 큰 위협이 아니다"며 "단속을 시작하면서 기업과 개인이 쓰는 전기가 공평하지 않다는 생각을 더 많이 하게 됐다"고 말했다. 이어 "내 집에서 에어컨을 마음껏 못 트는 게 더 속상하다"고  운영하는 유모씨(34·여)는 "우리보다 큰 가게들은 벌금 내고 손님 받는 게 오히려 이익"이라며 "누진세를 일반 가정이 아니라 큰 기업들 위주로 우선 매겨야 한다"고 말했다. 액세서리 상점을 운영하는 한 상인은 "단속이 시들해지면 다시 출입문을 여는 곳이 늘어날 것"이라며 "(정부는) 세금 물리고, 벌금 걷을 생각만 할 것이 아니라 효율적으로 전기를 쓸 수 있도록 제도를 바꿔야 한다"고  중구청 환경과는 이날 오후 2시부터 명동 일대 상점들을 대상으로 단속에 나섰다. 환경과 관계자는 "단속은 2시간 넘게 명동 전역 상점들을 대상으로 진행될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개문냉방 중인  '개문냉방' 단속 첫날, 상인들 '시큰둥'전력 수요 최고치 경신에도 버젓이 문 열어놓고 영업     (군포=연합뉴스) 강영훈 기자 = 사상 처음으로 전국에 폭염특보가 내려진 가운데 냉방기를 켠 채 문을 열고 영업하는 '개문냉방' 단속이 일제히 시작됐다.    그동안 전력 예비율이 높다는 이유로 사실상 단속에 손을 놓고 있던 정부는 하계 전력 수요가 연일 최고치를 경신하자 부랴부랴 대책 마련에 나섰다.    11일 오후 2시께 경기도 군포시 산본역 상가밀집지역.    경기도 내 31개 시·군 전역에 폭염경보가 발효돼 낮 최고기온이 35∼36도를 오르내리는 무더운 날씨에도 문을 열어놓고 에어컨을 풀가동하는 가게들을 쉽게 찾아볼 수 있었다.    자동문의 개폐 전원을 아예 꺼둔 채 영업하는 옷가게는 물론 미닫이로 된 수동문을 내내 열어둔 휴대전화 매장도 있었다.    온몸이 땀으로 젖어드는 무더위에 상점 근처에만 가도 시원한 바람이 느껴질 정도였다.    산업통상자원부, 경기도, 군포시, 에너지관리공단 담당자들로 구성된 합동점검반은 이날 오후 산본역 일대를 돌며 2시간 동안 80여곳을 점검했다.    단속에 적발된 업소는 1차 경고, 2차 50만 원, 3차 100만 원, 4차 200만 원, 그 이후 300만 원의 과태료를 물게 .    단속 첫날이라 과태료를 물게 된 업소는 없었지만, 점검반을 맞이한 업주들은 각자 자신들의 사정을 토로했다.    A(22·여)씨는 "음식점 같은 곳과 달리 옷가게는 문을 열어놔야 구경하는 손님이라도 오는 것"이라며 "문을 닫으라는 말은 장사를 하지 말라는 말이나 다름없다"고 푸념했다.    B(40·여)씨는 "문을 닫고 영업을 하면 하루 매출이 30∼40만원 차이가 난다"며 "예고도 없이 갑자기 찾아와 상가 일대를 돌아다니면 어쩌란 말이냐"고 성토했다.    개문냉방은 대표적인 에너지 낭비 사례로, 개문냉방을 했을 때와 안 했을 때의 전력 소비량은 거의 4배 가량 차이가 난다.    그럼에도 이런 업소에서 개문냉방을 할 수 있는 이유는 상업용 전기요금이 킬로와트시(kWh) 당 , 가정용에 비해 단가가 훨씬 낮은 데다가 누진제도 적용되지 않기 때문이다.    최근 누진제와 관련한 형평성 논란이 잇따르는 이유다.     문제는 개문냉방 등의 전력 낭비 사례가 잇따르면서 하계 전력 수요가 연일 최고치를 경신하고 있다는 점이다.    특히 이날 오후 3시 최고전력수요는 8천449만㎾로, 지난 8일 세운 종전 최고 기록 8천370만㎾를 넘어섰다.    정부가 자신하던 예비율도 8.5%(예비력 719만㎾)로 한 자릿수를 기록했다.    사정이 이렇자 정부는 지난 9일 뒤늦게 '에너지사용제한조치' 공고를 내렸다. 여기에는 에너지이용합리화법에 따른 개문냉방 행위의 금지도 담겨있다.    산자부는 오는 26일까지 전국 14개 주요지역에서 문 열고 냉방을 하는 행위나 냉방온도 준수와 관련한 계도 활동을 펴나갈 계획이라고 밝혔다.    점검반 관계자는 "예비율이 한 자릿수로 떨어지는 등 정부 예상과 달리 전력 수요가 급증하고 있다"며 "합동점검을 통해 전력 낭비 사례를 적발하겠다. 각 지자체에서도 자체적으로 점검하게 될 것"이라고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보건장관 5개년 항생제 내성 대책 발표    (세종=연합뉴스) 최영수 기자 = 정진엽 보건복지부 장관이 지난 9일 정부세종청사에서 '5개년 항생제 내성 대책'을 발표하고 있다. 정부는 의료기관 내 항생제 남용을 줄이고 감염 관리를 강화하며  통합 관리할 계획이다. 정부, 5개년 항생제 내성 대책 수립…사람·동물·환경 통합감시체계 구축감기에 항생제 처방 많으면 진찰료 가산…병실 병상수 줄이고 감염관리실 설치 유도    (서울=연합뉴스) 김병규 기자 = 정부가 조용한 살인자(Silent Killer)로 불리는 항생제 내성균, 이른바 슈퍼박테리아에 대응하기 위해 향후 5개년간 관리대책을 수립하고 감기에 대한 항생제 처방을 현재의 절반 수준으로 낮추겠다는 목표를 내놨다.     정부는 11일 황교안 국무총리 주재로 제86회 국가정책조정회의를 열고 '국가 항생제 내성 관리대책(2016~2020년)을 확정했다.     항생제 내성균의 발생과 확산의 주범으로 뽑히는 의료기관 내 항생제 남용을 줄이고 감염 관리를 강화하는 한편, 축산물과 수산물에 대해서도 항생제를 통합적으로 감시·관리할 계획이다.     항생제는 감염병 치료에 필수적인 의약품이지만 항생제에 듣지 않는 내성균은 치료제가 없는 신종감염병과 유사한 파급력을 지녀 사망률 증가, 치료기간 연장, 의료비용 상승 등으로 인류의 생존과 지속가능한 발전을 위협하고 있다. 한국은 다른 나라에 비해 항생제 사용량이나 내성률에서 유독 취약한 상황이다.     관리대책에 따르면 정부는 우선 의원급 의료기관에 대해 항생제 처방률에 따라 진찰료 중 외래관리료를 1%를 가산·감산하고 있는 것을, 2019년까지 단계적으로 3%로 확대하기로 했다.     항생제 사용이 많은 수술에 대해 실시하고 있는 항생제 평가도 내년에는 그 대상을 2개 추가할 계획이다.     또 항생제 처방이 많은 감기 등 상·하기도 질환에 대해서는 항생제 사용 지침을 개발해 배포하고, 항생제 처방 정보 애플리케이션을 진료용 프로그램과 연계해 제공할 방침이다. 감염관리실 설치 대상 병원을 확대하고 의료기관 인증평가 기준에 관련 전문인력 확보 현황을 반영한다.    일단 발생한 항생제 내성균의 확산 방지를 위해 감염관리의사를 한시적으로 양성하는 방안도 추진된다. 감염관리인력 인정제도를 도입해 이들이 의료기관 내에서 활동할 경우 건강보험 수가로 보상해준다.     복지부는 앞서 항생제 내성균을 포함한 감염병의 확산 방지를 위해 신증축시 병원의 병상당 병실수를 4개 이하로 제한하고 300병상 이상 규모의 종합병원의 음압격리병상을 늘리도록 시설 기준을 강화하는 내용으로 법개정을 추진한다고 밝힌 바 있다. 발언하는 황 총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 11일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 국가정책조정회의에서 황교안 국무총리가 발언을 하고 있다.    이와 함께 의료기구 세척·소독·멸균과 세탁물 관리를 강화하고 의료기관 내 폐의약품과 의료폐기물 처리 지침 준수 상황도 점검하기로 했다. 의료기관 간 환자 이동시 내성균 정보를 공유하는 시스템도 만들어 환자가 내성균을 가졌는지도 실시간 확인할 수 있도록 할 방침이다.    축산물을 통한 내성균 발생·확산 방지를 위해서는 수의사의 처방 대상 항생제를 현재 20종에서 2020년까지 40종으로 늘리는 방안이 추진되며 축산제품의 농장단계 식품안전관리인증(HACCP·해썹) 인증시 항생제 사용기준에 대한 인증 요건을 강화한다. 또 수산방역통합정보시스템을 구축해 수산생물질병 발생에 대해서도 신속히 대응할 계획이다.    사람-동물-환경 간의 내성균 전파경로 파악을 위해서는 기존의 병원 임상감시체계에 농축수산, 식품, 환경 분야의 감시체계를 연계하는 통합감시체계를 구축한다.    축산물 중 식육과 식용란에 대해서만 실시 중인 항생물질 검사 대상을 원유와 수산물로 확대하고, 인체와 농축수산 영역의 항생제 사용량을 집계하고 연관성을 연구해 내성 감소 방안을 마련한다.  [연합뉴스TV제공]    항생제에 대한 인식 수준을 높이기 위해서는 관련 학계와 협회, 시민단체, 언론, 정부 등이 참여하는 '항생제 바로쓰기 운동본부'를 출범해 범국가적 캠페인을 전개하기로 했다.    의사와 수의사 등의 양성과 보수교육에 항생제 내성을 포함한 감염관리 분야를 필수교육으로 지정하고, 농어업인 교육 시 항생제 적정 사용에 대한 내용을 반영한다.    정부는 이번 관리대책을 통해 인체에 대한 항생제 사용량을 20% 줄이고 감기 등 급성상기도감염 항생제 처방률을 현재의 50%로 낮추겠다는 목표를 내놨다. 아울러 호흡기계 질환 항생제 처방률과 황색포도알균의 메티실린 내성률을 각각 20% 감소시키고 닭의 대장균 플로르퀴놀론계 항생제 내성률을 10% 낮출 계획이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		당정, 심야회의서 확정이정현 당 대표 첫 작품// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-돈 걱정 많은 주부ㆍ자취생은 자린고비형 택해-‘행복’ 우선시 하는 젊은층은 될대로돼라형 선택-가족 내 에어컨 성향 달라 갈등…새 풍속도 뚜렷[헤럴드경제=원호연 기자] 연일 이어지는 폭염에도 에어컨 리모콘을 손에 쥔 시민들은 전원 버튼을 눌러야 할지 말아야 할지 항상 고민에 빠진다. 에어컨을 켤수록 내야 하는 전기요금이 기하급수적으로 늘어나는 ‘누진세’ 때문이다. 30도를 웃도는 무더위를 부채와 선풍기로 버티는 이들이 있는가 하면 돈 걱정은 접어두고 일단 몸부터 챙기는 이들도 있다. 2016년 8월, 폭염이 낳고 있는 두 풍경이다. 에어컨 리모콘 이미지.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘(10일) 팩트체크는, 말 그대로 생활밀착형 팩트체크를 진행해 보겠습니다. 에어컨을 보면 운전모드에 제습, 냉방, 송풍 이런 식으로 나오는데요. '제습으로 하면 전기요금이 훨씬 덜 든다'라는 이른바 양심고백이 최근에 나와 많은 분들이 '그게 진짜인가?'라고 생각하실 텐데, 정말 그런지 아닌지, 이것을 포함한 다른 내용까지 오늘 팩트체크에서  꽤 깜짝 놀랄만한 결과를 들고 나왔다고 하네요. 양심고백이라는 게 구체적으로 뭡니까?[기자]< 에어컨 기사의 양심고백 >이라는 제목으로 글이 하나 올라왔습니다. 최근 일주일 사이에 굉장히 화제가 됐는데요. SNS와 각종 포털 사이트에서 급속도로 퍼지고  출처는 분명치 않은데도 많은 분들이 관심을 가지고 있었습니다."시원하라고 산 제품 제가 일러준 대로 사용하기 바란다" "쿨파워·강력냉방, 요금 잡아먹는 주원인이다"지금 누진제 때문에 불만도 많고 걱정도 많지 않았습니까. 그래서 귀가 솔깃해지니까 많은 분들이 찾아봤는데, 마지막이 핵심입니다."제습으로 하루 24시간 한달을 사용시 1만 3천원에서 2만 8천원 나온다"라는 겁니다.[앵커]글쎄요. 제조업체들에게도 문의가 상당히 이어지고 있다고 들었습니다. 한달에 1만 3천원… 이 얘기가 진짜라면 누구나 다 제습으로 할 것 같은데요?[기자]그렇죠. 저도 사실 이 글을 믿고 하루 3시간 정도 제습모드로 에어컨을 돌리고 자곤 했습니다.[앵커]그래서 더 적극적으로 이 아이템을 발제한 모양이죠? 그런데 취재한 소득이 있었습니까?[기자]저로서는 상당히 놀랄 수밖에 없는 결과가  전제는 '제습이 냉방보다 전력소비가 적다, 경제적이다'잖아요?실험 결과를 보여드리겠습니다. 냉방·제습, 어느 쪽이 유리하냐. , 그러니까 30평형대 아파트의 거실 규모로 재연을 해서 1등급 스탠드형 에어컨을 , 또 한번은 제습모드로 2시간을 가동했습니다. 현재온도는 27도이고 희망온도는 24도로 설정했습니다. [앵커]같은 공간에서 같은 조건으로 실험을 했으면 어느 쪽이 유리한지 금방 나오겠네요?[기자]그 결과를 이 그래프로  위해 논문 원본을 보여드리겠습니다. 대한설비공학회 발표 논문 (2015년)입니다. 빨간색이 '냉방모드'고 파란색이 '제습모드' 시작해서 24도를 향해서 점점 내려갑니다, 온도가요. 온도가 쭉 내려갔다가 올라갔다가 내려갔다 올라갔다를 반복해서 마지막 2시간쯤 됐을 때는 거의 24도를 향해 가는 걸 볼 수  온도만으로는 크게 양쪽의 차별화를 찾을 수가 없었습니다.[앵커]그런데 냉방이든 제습이든 이 그래프에서 알 수 있는 건 온도를 내리는 데는 별 차이가 없다 그거인가요?[기자]그렇습니다. 첫번째 결론은 온도면에서만 보면 냉방과 제습이 별다른 효과의 차이가 없다라는 것이고요. 지금부터가 핵심인데 지금 그래프 하단을 보시면 또 다른 점선들이 나타나고 있습니다. 빨간색 점선의 아래 면적들을 다 합치면 그게 바로 냉방을 했을 때 전력소비량이고요. 파란색 점선의 아래 면적들을 다 합치면 그게 제습 때의 전력소비량입니다. 육안으로 보기에도 패턴도 상당히 비슷하고요. 그 면적이 비슷해 보이는데 논문을 쓴 쪽에 물어봐도 이 면적이 거의 같다라고 해서, 다시 얘기해서 양쪽 그러니까 냉방과 제습의 전력소비량이 상당히 같았다는 것을 이 표를 통해서 알 수 있습니다.[앵커]아까 놀랄 만한 결과라는 게 이거인가요, 그러면?[기자]그렇습니다. 제습과 냉방의 전력량이 같다는 건 다시 얘기하면 2시간이든 3시간이든 동일한 시간을 쓰면 같은 요금이 나온다는  기사의 양심고백에서는 제습 모드로 하루 24시간 한 달 내내 써도 1만 3000원에서 2만 8000원 나온다고 하지 않았습니까?저희가 요금 추정치를 한번 뽑아봤습니다. 이건 저희가 계산한 겁니다. 4인 도시가구 봄, 가을의 월 평균 전력사용량을 산자부에서 냈는데 그걸 토대로 해서 벽걸이형 또 스탠드형으로 나눠서 조사해 봤더니 하루 종일 제습으로 해서 한 달 동안 돌렸더니 벽걸이형 42만 7000원이 나왔습니다. 스탠드형이 100만원이 넘었습니다.[앵커]굉장히 많이 나오네요.[앵커]그러니까 한 달의 1만 8000원의 거리와는 상당히 거리가 멀었고, 무려 80배 차이까지도 났는데 다른 변수를 고려하지 않고 이 변수만 저희가 기준으로 삼았다는 점을 말씀드리겠습니다.[앵커]그런데 조사하는 건 좋은데, 이것도 24시간 한 달 내내 튼 걸 한 거잖아요.[기자]물론입니다.[앵커]일반 가정에서 그걸 24시간 다 틀 리는 물론 없는 것이고. 그렇죠? 그런데 아무튼 이것만 놓고 보자면 요금 폭탄으로 보이는 건 틀림 없어 보이는데. (그렇습니다)  24시간 다 안 틀더라도 우리가 생각했던 것보다는, 제습 기능으로 하더라도 굉장히 많은 전기요금이 나온다는 것은 맞는 얘기 같네요.[앵커]그렇습니다. 제습 기능이나 냉방 기능이나 요금은 거의 같다는 게 오늘  어떻게 나왔는지 제가 근거를 보여드리겠습니다.<소비전력 X 24시간 X 30일> 하면 여기 518이라고 나오지 않습니까? 518이 에어컨을 통해서 나온 전력소비량이고, 저 앞에 342는 봄, 가을 평균 한 달 동안 쓰는  우리가 가정에서 쓰는 전기사용료에다가 에어컨 사용량이 더했더니 저 금액이 나온다는  에어컨 사용량만을 계산했을 때에도 한 달에 80만원 정도 나왔습니다.[앵커]제습이라고 안심하면 안 되겠군요. 저는 사실 집에서 에어컨을 이렇게 할 때 주로 제습으로 해 놓기는 하는데 물론 그게 덜 들어서라기보다는 기왕이면 제습으로 하는 게 좋지 않을까 해서 그렇게 하기는 합니다마는 그런데 돈은 똑같이 나온다는 그런 얘기군요. 조심해야 될 것 같습니다. 그런데 에어컨 제조사에서도 이건 인정을 합니까?[기자]네, 그렇습니다. 그리고 에어컨 기사 양심고백이라는 게 그래서 믿을 게 못 되는데, 냉방과 제습의 기능에 왜 전력소비량의 차이가 왜 나지 않느냐를 봤는데 그 원리가 같았기  바뀌었다가 기체로 바뀌는 과정에서 찬바람이 나오는데 냉방이나 제습이나 냉각 원리가  원리로 똑같이 가동하다 보니까 똑같은 전력이 소비되고 똑같은 요금이 나올 수밖에 없는 것이죠. 저희가 취재 과정에서 에어컨 제조사 두 곳에 직접 확인을 했는데 오늘 오후에 답변이 , 그리고 양측의 금액이 거의 같은 것으로 보면된다라는 답변을 들었습니다.[앵커]알겠습니다. 양심고백은 어디서 나온 건지는 모르겠는데 아무튼 그 팁은 안 됐군요.[기자]그렇습니다. 그래서 오늘 확인할 수 있었던 건 후텁지근한 날씨에 제습 기능을 하면 쾌적함은 더 얻을 수 있겠지만 전력 사용면에서는 무조건 도움이 되지는 않는다는 게 오늘 팩트체크의 결론입니다.[앵커]알겠습니다. 오대영 기자였습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=이동우 기자] [실내온도 26도로 유지…"한전과 계약한 피크용량 있어 조절 中"] 정부세종청사 / 사진=뉴스1'하루 4시간'이라는 합리적 에어컨 이용을 강조한 정부가 일 평균 9시간 가까이 정부청사의 냉방을 실시하는 것으로 나타났다. 11일 정부청사관리소에 따르면 정부세종청사는 하절기 들어 오전 9시부터 오후 6시까지 냉방기기를 가동하고 있다. 청사관리소 관계자는 "요즘은 폭염으로 인해 직원들이 출근하기 전인 오전 8시30분과 9시 사이에 에어컨을 가동하기 시작한다"고 설명했다. 유동적 냉방을 실시하는 점심시간을 제외하고도 일 평균 9시간 가까이 냉방이 이뤄지는 셈이다. 정부청사를 비롯한 전국의 공공기관의 냉방은 산업통상자원부가 고시한 에너지이용합리화법 시행령에 따라 운용한다. 이에 따라 실내 온도를 28도로 유지해야 한다. '비전기식' 냉방 비율이 60%를 넘을 경우에는 26도로 실내 온도를 유지할 수 있다. 비전기식 냉방은 지역냉난방 시설이나 가스 등을 냉매로 압축하는 경우다. 세종청사는 총 17개 동에 일괄적으로 냉방을 실시하는 지역 냉난방 시스템을 채택하고 있다. 이 관계자는 "사무실 실내 온도가 26도 이상이면 냉방이 이뤄지고 이하면 중단되는 식으로 계속 실내 온도를 유지하게 돼 있다"고 설명했다. 일각에서는 전기요금 누진제에 대한 불만이 심각한 상황에 정부청사에서 일 평균 9시간 가까이 냉방을 실시하는 것이 불합리하다는 지적을 제기하고 있다. 앞서 전기요금 주무부처인 산업통상자원부는 "거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 이상 사용하지 않으면 월 요금이 10만원을 넘지 않는다"는 해명을 해 국민적 공분을 산 바 있다. 다만 정부청사에 공급되는 전기는 산업용으로 누진율이 적용되는 주택용과 직접적인 비교가 어렵다. 6단계로 나눠 누진율을 적용하는 주택용과 달리 산업용 전기는 ㎾당 . 청사관리소 관계자는 "한국전력과 계약한 피크용량이 있어 피크를 넘어서면 한 동이 정전될 수 있다"며 "때문에 냉방기, 지열펌프, 공조기를 개별적으로 죽이면서 피크를 못 넘도록 조절하고 있다"고 해명했다. 이어 그는 "최근에는 피크에 근접하는 경우가 잦아서 냉방기와 공조기를 꺼 덥다는 민원을 자주 받고 있다"고 설명했다. 한편 세종청사에 근무하는 한 부처 공무원은 "공무원만 시원하게 일 한다는 것은 오해"라며 "폭염으로 청사 내부도 업무 환경이 열악한 상황"이라고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=이동우 기자 canelo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2만불 이상 패키지 라인업 확대..럭셔리 가전 기반 강화- "주택·부동산 관련 B2B 사업 경쟁력 강화로 지속 성장"[이데일리 김혜미 기자] 삼성전자(005930)가 미국의 럭셔리 가전 브랜드 ‘데이코(Dacor)’를 인수했다. 북미 럭셔리 가전시장에 본격 진출할 수 있는 발판을 마련했다는 자체  북미 럭셔리 가전시장의 성장 잠재력에 주목하고 최근 데이코와 인수계약을 체결했다고 밝혔다. 이를 통해 2만달러(한화 약 2200만원) 이상의 럭셔리 패키지 라인업을 확대하고 전문 유통망을 확보하는 등 럭셔리 가전사업 기반을 강화한다는 계획이다. 인수금액은 정확히 알려지지  캐나다를 포함한 북미 주택·부동산 관련 시장에서 럭셔리 가전 브랜드로 경쟁력을 인정받아왔다. 지난 1965년 스탠리 조셉이 설립한 뒤 3대째 가업으로 이어오고 있으며 최근에는 사물인터넷(IoT) 기술을 적용한 스마트 가전으로 이름을 알려왔다. 데이코가 지난 2013년 출시한 ‘디스크버리 IQ 월 오븐(Discovery IQ Wall Oven)’은 안드로이드 태블릿을 탑재, 제품 작동은 물론 사전에 입력돼있는 조리법 대로 요리를 할 수 있게 도와주는 등 스마트키친을  북미 럭셔리 가전시장의 성장 잠재력에 주목해왔다. 레인지와 오븐, 쿡탑, 후드, 식기세척기 등으로 구성된 패키지 판매 가격은 2만달러 이상으로 주택가치를 높여주는 효과가 있어 두 자릿 수의 높은 성장률을 보이고 있다. 아울러 IT기기와 SNS에 친숙한 밀레니얼 세대의 부상으로 미래형 스마트 가전에 대한 소비자 수요가 증가하는  삼성전자는 주택·부동산 관련 B2B 사업 경쟁력을 높여 기존 가전시장에서의 리더십에 안주하지 않고, 북미 생활가전 사업의 지속 성장에 박차를 가한다는 방침이다. 업계에 따르면 미국 생활가전 시장은 연평균 4% 성장으로 2020년까지 약 300억달러 규모에 이를 전망이다. 주택 및 부동산 관련 시장은 이보다 훨씬 빠른 성장이  데이코 최고경영자(CEO)는 “데이코가 삼성의 일원이 된 것을 매우 기쁘게 생각한다”며 “삼성의 시장 리더십과 경쟁력이 데이코 브랜드 성장에 큰 도움이 될 것이며, 양사 협력이 럭셔리 시장에서 고객과 유통사들에 더 많은 가치를 제공할 수 있을 것”이라고  소비자가전(CE) 부문 대표이사는 “미국 소비자들이 인정하는 럭셔리 가전 브랜드 확보로 미국 주택 및 부동산 시장에 본격 진입할 수 있게 됐다는 데 의미가 있다”며 “향후 이 시장에서 사업 경쟁력 강화를 위해 유통 인프라 구축, 인력 확충 등 지속적 투자를 해 나갈 계획이며 삼성전자의 차별화된 혁신 역량에 철저한 현지화 전략을 더해 톱 가전 브랜드로서의 위상을 높이겠다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'8월 기준금리 결정' 금통위    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행에서 8월 기준금리를 결정할 금융통화위원회의에 참석해 회의자료를 보고 있다.     "정부 가계부채 대책, 가시적 성과 나타나지 않아""기준금리 실효하한 근접…정책여력 소진된 것 아냐"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 11일 가계부채 문제에 대한 우려를 나타내며 이 문제를 관계부처와 협의하고 있다고 밝혔다.    이 총재는 이날 서울시 중구 한은 본관에서 금융통화위원회를 열어 기준금리를 연  동결한 직후 기자간담회에서 "가계부채 증가세가 오랫동안 지속되는 것은 바람직하지 않다고 보기 때문에 필요하면 대책을 강구할 필요가 있다"고 말했다.    이어 "가계대출이 예년보다 빠른 증가세를 지속하고 금융안정 측면에서 리스크(위험) 증대 요인으로 작용하고 있어 유의하고 있다"며 "가계대출이 많이 늘어난 것은 저금리에서 일정 부분 기인한다"고 설명했다.    그러면서 "정부 당국이 가계부채 증가세를 억제하려고 여러 가지 조치를 내놨지만 가시적 성과가 나타나지 않고 있다"며 "정부 당국도 가계부채를 상당히 주의 깊게 보고 있고 관계부처끼리 협의 중"이라고 밝혔다.    이 총재는 공식적인 간담회 직후 일부 기자들과 만난 자리에서도 "가계부채 증가세가 기대와 달리 꺾이지 않고 있다고 인식하는 건 사실"이라며 "한은뿐 아니라 감독당국도 가볍게 볼 문제는 아니라고 생각한다"고 재차 강조했다.    시중은행은 주택담보대출에서 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인을 올해 2월 수도권에 이어 5월 전국으로 확대했다.'8월 기준금리 결정' 금통위    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행에서 8월 기준금리를 결정할 금융통화위원회의에 참석해 회의자료를 보고 있다.         그러나 비수기인 지난달에도 은행권의 가계대출 잔액이 6조3천억원 늘어나는 등 급증세는 멈추지 않고 있다.    이 총재는 통화정책과 관련해선 "기준금리를 수차례 내리고 통화정책의 기조완화를 확대할수록 기준금리의 실효하한에 가까이 간 것이 사실"이라면서도 "우리의 정책대응 여력이 소진된 것은 아니다"고 밝혔다.    이는 한은이 경제 상황을 봐가며 기준금리를 더 낮출 수 있지만, 최대한 신중해야 한다는 뜻으로 풀이된다.    금통위에서는 기준금리 동결이 만장일치로 결정됐다.    이 총재는 일본, 유럽 등이 취해온 '제로(0)금리' 정책이나 양적완화를 검토할 단계는 아니라고 선을 그었다.    이 총재는 미국 등의 보호무역주의 회귀 움직임에 대한 우려도 나타냈다.    그는 "글로벌 금융위기 이후 세계 경기 회복이 지연되며 최근 자국산업을 보호하기 위한 보호무역조치가 증가하고 있다"며 "정부 당국으로서도 보호무역주의 확산 가능성의 대응책을 강구할 필요가 있다"고 지적했다.    아울러 이 총재는 국내 경제에 대해 다소 긍정적 평가를 내놨다.    이 총재는 "최근 내수 개선세가 부진한 것은 사실이지만 기조적 흐름에서 보면 우리나라는 완만한 성장세를 지속하고 있다"며 "경상수지 흑자로 대외 건전성도 크게 개선됐고 다른 나라와 비교해볼 때 재정·통화정책 여력도 상당히 보유하고 있다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]감사원, 금융위원회 기관운영 감사 결과 공개"건수별 특별요율 등 보험료 계산 방법 표기하라"기술금융 대출 제도, 단기·소액 대출에 집중    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 자동차 보험사가 사고건수에 따라 보험료를 할증하고 있지만 정작 약관에는 이 같은 내용이 빠져 보험계약자가 피해를 보고 있는 것으로 드러났다.    감사원은 11일 금융위원회에 대한 기관운영 감사를 벌여 13건의 문제를 적발했다고 밝혔다.    감사원에 따르면 금융감독원은 지난 2012년 12월 자동차 보험 표준약관에서 보험료 계산 방법을 제외하기로 했다.    이후 모든 보험사는 보험료를 계산할 때 과거 3년간 사고건수를 반영해 보험료를 할증하는 '사고건수별 특별요율'을 도입했지만 보험료 계산방법이 약관에서 빠지는 바람에 보험계약자는 이 같은 사실을 알 길이 없었다.    '사고건수별 특별요율'은 사고로 인한 피해 금액이 아무리 적어도 사고만 발생하면 무조건 보험료를 할증하는 방식이다.    실제로 4개 대형 보험사의 자동차 보험 계약자 1천176만명 가운데 250만명(21.28％)이 사고건수에 따른 특별요율을 적용받아 보험료가 할증됐다.    특히 한 보험계약자는 1년 동안 두차례 사고가 나 할증기준 금액 미만인 88만원의 보험금을 받았지만, 사고건수별 특별요율을 적용받아 보험료가 65만원 올랐다.    감사원은 금융위원장을 상대로 자동차 보험 계약자가 불이익을 받지 않도록 약관에 보험료의 계산 방법을 포함하라고 통보했다.    감사원은 또 실손보험 계약시 보험사가 계약자에게 중복계약 여부를 안내하는 제도를 마련해야 한다고 지적했다. 현재는 실손의료보험만 중복계약 여부를 안내하는 제도를 실시하고 있다.    실제로 감사원이 교통사고처리지원금 담보 등 4종의 실손보험 계약의 중복계약 실태를 분석한 결과, 323만건의 보험계약이 중복 체결된 것으로 확인됐다.    기술금융 대출 제도의 문제점도 지적됐다.    기술금융이란 기업의 재무제표만 보지 않고 기술력도 함께 고려해 성장 가능성이 큰 기업에 자금을 빌려주거나 투자하는 제도다.    그러나 금융위는 2015년부터 은행권의 기술금융 대출 실적을 평가하면서 평가 기준에 대출유지 기간과 대출규모를 반영하지 않았고, 결과적으로 기술금융은 6개월 내의 단기대출이나 1천만원 이하의 소액대출 위주로 운영되고 있다고 감사원은 지적했다.    감사원은 신고를 하지 않고 금융상품을 거래한 금융위 직원들도 적발햇다.    자본시장법 등에 따르면 금융위 공무원이 금융투자 상품을 매매하기 위해 계좌를 개설하거나 매매를 하는 경우 감사담당관에게 신고해야 한다.    그러나 금융위 공무원 4명은 금융투자상품 매매 내역을 감사담당관에게 통지하지 않았다. 이들 가운데에는 2015년 3월 말 기준으로 40만주 등 총 9억1천여만원 상당의 금융투자 상품을 보유하고 있는 직원도 있었다.    또 다른 금융위 공무원 4명은 계좌를 개설해 금융투자 상품을 거래하면서 감사담당관에게 신고하지 않았다. 다른 부처에서 금융위로 파견을 나온 한 직원은 부인 명의로 계좌고 금융투자 상품을 거래했다가 감사원에 적발됐다.    이밖에 금융위 직원 43명이 2013년∼2015년 사전신고 없이 외부강의를 하면서 4천100여만원을 받은 사실도 드러났다. 특히 이들 가운데 26명은 근무시간 내 외부강의를 했다가 감사원에 적발됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'8월 기준금리 결정' 금통위    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행에서 8월 기준금리를 결정할 금융통화위원회의에 참석해 회의자료를 보고 있다. "정부 가계부채 대책, 가시적 성과 나타나지 않아""기준금리 실효하한 근접…정책여력 소진된 것 아냐"    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 이주열 한국은행 총재는 11일 가계부채 문제에 대한 우려를 나타내며 관계부처와 협의하고 있다고 밝혔다.    이에 따라 정부가 앞으로 급증하는 가계부채를 관리할 수 있는 추가 대책을 내놓을지 주목된다. '8월 기준금리 결정' 금통위    (서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행에서 8월 기준금리를 결정할 금융통화위원회의에 참석해 회의자료를 보고 있다.     이 총재는 이날 서울시 중구 한은 본관에서 금융통화위원회를 열어 기준금리를 연  동결한 직후 기자간담회에서 "가계부채 증가세가 오랫동안 지속되는 것은 바람직하지 않다고 보기 때문에 필요하면 대책을 강구할 필요가 있다"고 말했다.    이어 "가계대출이 예년보다 빠른 증가세를 지속하고 금융안정 측면에서 리스크(위험) 증대 요인으로 작용하고 있어 유의하고 있다"며 "가계대출이 많이 늘어난 것은 저금리에서 일정 부분 기인한다"고 설명했다.    그러면서 "정부 당국이 가계부채 증가세를 억제하려고 여러 가지 조치를 내놨지만 가시적 성과가 나타나고 있지 않은 게 사실"이라며 "정부 당국도 가계부채를 상당히 주의 깊게 보고 있고 관계부처끼리 협의 중"이라고 밝혔다.    이 총재는 공식적인 간담회 직후 일부 기자들과 만난 자리에서도 "가계부채 증가세가 기대와 달리 꺾이지 않고 있다고 인식하는 건 사실"이라며 "한은뿐 아니라 감독당국도 가볍게 볼 문제는 아니라고 생각하고 있다"고 재차 강조했다.    시중은행은 주택담보대출에서 소득심사를 강화한 여신심사 가이드라인을 올해 2월 수도권에 이어 5월 전국으로 확대했다. [연합뉴스자료사진]    그러나 비수기인 지난달에도 은행권의 가계대출 잔액이 6조3천억원 늘어나는 등 급증세는 멈추지 않고 있다.    이 총재는 통화정책과 관련해선 "기준금리를 수차례 내리고 통화정책의 기조완화를 확대할수록 기준금리의 실효하한에 가까이 간 것이 사실"이라면서도 "우리의 정책대응 여력이 소진된 것은 아니다"고 밝혔다.    이는 한은이 경제 상황을 봐가며 기준금리를 더 낮출 수 있지만, 최대한 신중해야 한다는 뜻으로 풀이된다.    금통위에서는 기준금리 동결이 만장일치로 결정됐다.    이 총재는 일본, 유럽 등이 취해온 '제로(0)금리' 정책이나 양적완화를 검토할 단계는 아니라고 선을 그었다.    이 총재는 미국 등의 보호무역주의 회귀 움직임에 대한 우려도 나타냈다.    그는 "글로벌 금융위기 이후 세계 경기 회복이 지연되며 최근 자국산업을 보호하기 위한 보호무역조치가 증가하고 있다"며 "정부 당국으로서도 보호무역주의 확산 가능성의 대응책을 강구할 필요가 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전력수요 모니터링하는 전력거래소 이사장    (나주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 계속되는 폭염으로 전력수요가 연일 최고치를 경신하는 가운데 9일 오후 전남 나주시 빛가람동 전력거래소 전력수급상황실 상황판에 일부 지역 소나기 등의 영향으로 최고치를 또한 번 경신한 전날보다 다소 낮은 전력 사용량이 나타나고 있다. 사진은 전력수급상황실에서 전력수급 비상 발령권자 유상희 전력거래소 이사장(왼쪽)이 전력수급 상황을 모니터링하는 모습.         (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 기록적인 폭염이 계속되면서 전력수요 최고치가 3일 만에 경신됐다.    11일 전력거래소에 따르면 이날 오후 3시 최고전력수요(오후 2시부터 3시까지 순간 전력수요의 평균)는 8천449만㎾로 8일 세운 종전 최고 기록 8천370만㎾를 뛰어넘었다.    이날 예비율은 8.5%(예비력 719만㎾)를 기록했다. 예비율이 한 자릿수를 기록한 것은 8일 7.1%(예비력 591만㎾) 등에 이어 올해 네 번째다.    올해 여름에는 '이상 폭염' 때문에 냉방 수요가 급증하면서 전력사용량이 폭증하고 있다. 지난달 25일 여름철 전력수요로는 사상 처음으로 8천만㎾를 돌파하는 등 여러차례 기록이  '조마조마'    (나주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 계속되는 폭염으로 전력수요가 연일 최고치를 경신하는 가운데 9일 오후 전남 나주시 빛가람동 전력거래소 전력수급상황실 상황판에 일부 지역 소나기 등의 영향으로 최고치를 또한 번 경신한 전날보다 다소 낮은 전력 사용량이 나타나고 있다. 사진은 전력수급상황실에서 수요량을 초조하게 바라보는 관계자의 모습.         여기에 이번 주 들어 휴가로 중단됐던 산업 시설이 본격적으로 재가동되면서 전력 수요가 껑충 뛰었다.     다만 11일은 8일보다 전력수요가 높아졌음에도 예비율은 낮아지지 않았다.     이는 그간 최대전력공급 능력이 다소 늘었기 때문이다. 산업통상자원부가 시운전 중인 발전소의 생산전력 등을 예비력에 포함하면서 최대전력공급 능력이 8일 8천961만㎾에서 11일 9천168만㎾로 증가했다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보(준비 단계)가 발령된다.     예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    전력수요가 심상치 않게 올라감에 따라 정부도 11일부터 문을 열고 냉방영업하는 업소에 과태료를 부과하는 등 적극적으로 절전 캠페인에 나서고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘청약률 47 대 1’이라더니… 알고보니 미분양《 지난해 이후 높은 경쟁률을 보이고 있는 주택 청약시장의 민낯이 드러났다. 10일 올해 1분기(1∼3월) 주택분양이 이뤄진 전국 38개 시군구의 초기계약률(분양 후 3∼6개월 계약률)을 분석한 결과 10곳 중 4곳이 평균 70%를 밑돈 것으로 나타났다. 투기 수요 등으로 청약열기가 뜨거운 것처럼 보였지만 실제 계약으로 이어지진 않았다는 뜻이다. 청약경쟁률을 투자의 기준으로 삼는 투자자들의 주의가 요구된다. 》지난해 12월 광주 동구 계림동에서 분양된 A 아파트는 400여 채 모집에 5200여 명의 청약자가 몰려 소위 ‘청약 대박’을 기록했다. 시행사는 일부 타입의 최고 경쟁률이 47 대 1에 이른다며 홍보에 열을 올렸다. 하지만 잔치의 뒤끝은 초라했다. 당첨자 대부분이 계약을 포기하면서 올해 3월 말까지 10채 중 7채가 주인을 찾지 못했다. 한 입주 예정자는 “분양 초기에 프리미엄(웃돈)이 붙지 않자 ‘떴다방’ 등 투기세력이 무더기로 계약을 포기했다는 소문이 돌았다”며 “완공 뒤에도 이웃집이 비어 있는 ‘유령 아파트’에 살게 될까 봐 걱정”이라고 말했다.○ 청약 대박에 감춰진 ‘거품 주의보’ 지난해 이후 부동산 시장이 활기를 찾으면서 아파트 청약 경쟁률이 전국적으로 높게 나타났지만 실제 계약률은 이에 훨씬 못 미친 것으로 확인됐다. 전문가들은 청약 열기에 편승한 ‘묻지 마 청약’ 때문에 청약률과 계약률 사이의 괴리가 커지고 있어 투자자들의 주의가 요구된다고 지적한다. 10일 국회 국토교통위원회 이원욱 의원(더불어민주당)이 국토교통부와 주택도시보증공사(HUG)로부터 입수한 자료에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 주택 분양이 이뤄졌던 전국 38개 시군구 중 16곳의 평균 초기 분양 계약률이 70%를 밑돌았다. 이는 지난해 같은 기간(총 40곳 중 4곳)보다 4배로 늘어난 수치다. 초기 분양 계약률(초기계약률)은 주택 분양이 시작된 이후 3∼6개월 동안의 계약률이다. 일반적으로 건설업계에서는 초기계약률이 70% 이상이면 분양 성적이 양호한 것으로 본다. 지역별로는 분양 활황 지역으로 알려졌던 지방 대도시들의 미분양 증가세가 눈에 띈다. 부산에서는 부산진구(61.9%) 금정구(61.9%) 기장군(57.0%) 등 3곳의 초기계약률이 전국 평균(70.5%)에 못 미쳤다. 지난해 상반기(1∼6월) 이들 지역에서는 모든 주택이 ‘완판’됐다. 광주 북구의 평균 초기계약률(46.5%)도 지난해 같은 기간(97.2%)의 절반 수준이었다. 지난해 2분기(4∼6월) 100%에 가까웠던 충남 천안시, 충북 청주시의 계약률은 올해 각각 42.4%,  떨어졌다. 계약률이 40%를 밑돌면 건설사가 공사 자금 조달에 어려움을 겪을 수 있다. 수도권 일부 지역에서도 미분양 경고등이 켜졌다. 경기에서는 광주(36.2%) 안성(46.5%) 고양시(69.1%) 등의 계약률이 낮은 편이었다. 지난해 하반기(7∼12월) 평균 계약률이 100%에 가까웠던 서울에서도 올해 1분기 들어 도봉(32.6%) 마포(94.0%) 서초(95.5%) 동대문구(95.8%) 등지에서 미분양이 발생했다.○ 청약률만 믿었다간 낭패 전문가들은 웃돈을 노린 투기 수요자의 비중이 커지면서 청약률과 계약률 사이의 격차가 커지고 있다고 분석한다. 부동산정보업체 리얼투데이에 따르면 올해 1분기 대구와 부산의 평균 청약 경쟁률은 각각  1,  1로 지난해 같은 기간과 비슷했다. 하지만 이들 지역의 평균 초기계약률은 지난해 2분기 100%에서 올해 약 81%로 떨어졌다. 주택분양업계의 한 관계자는 “분양 열기가 지난해보다 떨어지면서 시행사가 지역 공인중개사 등에게 청약을 시켜 경쟁률을 높이는 ‘바람잡이식 분양’도 심해지고 있다”고 전했다. 지난해 전국적으로 50만 채 이상의 아파트가 분양되면서 상당수의 실수요자가 내 집 마련을 마쳤다. 하지만 건설사들이 ‘밀어내기 분양’을 이어가고 있어 앞으로도 청약률과 계약률의 괴리 현상은 계속될 것으로 보인다. 고준석 신한은행 부동산투자자문TF팀장은 “중도금 대출 규제 등으로 수요자들의 자금 부담은 커진 반면 건설사들은 공급량과 분양가를 줄이지 않고 있다”고 말했다. 일각에서는 분양 경기의 가장 정확한 지표인 초기계약률을 시군구 단위로 공개해야 한다는 주장이 나온다. 현재 HUG는 시도별 초기계약률만 매 분기 공개하고 있다. 건설사들이 분양 계약률을 영업 비밀로 다뤄 구체적인 발표가 곤란하다는 입장이다. 시군구별 자료는 거의 공개되지 않는다. 하지만 분양시장의 지역별 양극화가 심해져 시도 단위의 계약률로는 수요자들에게 큰 도움이 되지 않는다는 목소리가 커지고 있다. 이원욱 의원은 “인접 단지의 계약률도 모른 채 청약하는 ‘깜깜이 분양’의 가장 큰 피해자는 실수요자들”이라며 “계약률을 사업장별로 공개하는 것이 가장 이상적”이라고 .com·김재영 기자　☞ 2014년 3분기~2016년 2분기 전국 시·군·구별 초기분양계약률 추이// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][가정용 전기료 누진제 올 여름만 완화]“구간 너무 많고 요금 격차 커”… 가정용 전기요금 총액은 유지 주장“지금의 가정용 전기요금 누진제는 구간 수를 줄이고 요금 차이도 좁히는 등 개선의 여지가 있다고 봅니다.” 조환익 한국전력공사 사장(사진)은 10일 동아일보와의 단독 인터뷰에서 “6단계인 현행 누진제는 구간이 너무 많고, 최고와 최저 요금 차이가  오른다”며 이같이 말했다. 다만 조 사장은 “누진제를 완화하더라도 전체 (가정용) 전기요금을 낮춰서는 안 된다”고 선을 그었다. 조 사장은 이미 여러 차례에 걸쳐 누진제 개편이 필요하다고 주장해 왔다. 지난해 9월 국정감사에서도 조 사장과 윤상직 당시 산업부 장관(현 새누리당 의원)은 가정용 전기요금에만 누진제를 적용하는 것은 문제라는 지적에 대해 “누진제를 완화할 의사가 있다”고 밝힌 바 있다. 하지만 정부는 1년도 안 돼 태도를 바꿨다. 조 사장은 “전기요금은 정부가 결정하지만 누진제 개편 방안에 대해 정부와 논의하고 있으며 관련 연구자료도 제공하고 있다”고 말했다. 조 사장은 “(누진제 완화에 따른) 재정적 부담을 받아들일 수 있는 여력도 있다”며 누진제 완화에 필요한 ‘실탄’이 충분하다는 점도 언급했다. 지난해 한전이 자회사 영업이익을 포함해 총 11조3467억 원의 사상 최대 영업이익을 올린 만큼 누진제 완화로 한전의 요금 수입이 일부 줄어들더라도 충분히 감당할 여력이 있다는 뜻으로 풀이된다. 하지만 한전의 누진제 개편안은 논란이 불가피할 것으로 보인다. 가정용 전기요금 총액을 유지하며 누진제를 개편하는 것은 결국 국민의 부담은 변하지 않는 ‘조삼모사’ 격이 될 가능성이 있기 때문이다. 또 전기를 적게 쓰는 가구의 요금 부담이 늘어나는 등 형평성 문제가 생길 수 있다. 반면 누진제를 완화하면 봄·가을 요금이 약간 늘어나겠지만 전력 사용이 많은 여름이나 겨울철에 지금보다는 걱정을 덜 하며 전기를 쓸 수 있게 될 것이란 의견도 나온다. 조 사장은 “누진제 완화에 따른 부작용 등 다양한 측면을 고려해야 한다”며 “누진제를 손보더라도 전기 절약을 유도할 장치는 필요하다”고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}광주 금호터미널 전경 © News1금호아시아나 "금호석화 소송취하 고맙다"(서울=뉴스1) 심언기 기자 = 금호아시아나그룹이 금호터미널과 금호기업의 합병을 마무리했다고 11일 밝혔다. 양사는 '금호홀딩스㈜ (Kumho & Company Incorporation)'라는 새로운 사명으로 오는 12일 오전 이사회를 열고 합병안을 의결한 뒤 합병등기 신청도 마무리한다는  상대로 제기한 3건의 소송을 모두 취하, 형제간 분쟁이 일단락되면서 금호기업과 터미널의 합병도 일사천리로  박삼구 회장과 현 금호터미널 대표인 김현철 대표가 각자 대표이사로 선임됐다. 금호아시아나그룹은 "금호홀딩스는 자체사업으로 터미널 사업을 영위하면서 금호산업과 금호고속 등을 자회사로 보유하는 안정된 홀딩컴퍼니의 역할을 할 것"이라고 밝혔다.이어 "또한 전반적인 그룹의 지배구조 확립 및 재무안정성 확보에 기여할 것"이라며 향후 박세창 금호아시아나그룹 전력경영실 사장의 전면 배치도  박찬구 회장이 이끄는 금호석유화학은 이날 오전 "스스로의 가치를 제고하고 주주에게 이익을 되돌려주는 기업 본연의 목적에 더욱 집중하고자 금호아시아나그룹과 모든 송사를 내려놓고 각자의 갈길을 가기로 결정했다"고 밝힌 바  아시아나항공 이사진을 상대로 서울남부지검에 형사 고소한 '아시아나항공 이사 등 특정경제가중처벌법상 배임' 사건과 박삼구 회장, 기옥 전 대표이사를 상대로 서울고등법원에 항소한 'CP 부당지원 손해배상 청구 소송' 2건을 포함 관련 사건들을 취하했다. 상표권 소송 역시 양측이 원만하게 조정하기로  손을 내밀자 금호아시아나그룹은 11일 "모든 소송 취하에 대해 존중하고 고맙게 생각한다"고 화답했다. 이어 "그동안 국민들께 걱정과 심려를 끼쳐드린 것에 대해 대단히 죄송하게 생각하고, 이번 일을 계기로 양 그룹간 화해를 통해 국가 경제 발전에 최선을 다하겠다"고  대우건설 인수 이후 이어져온 형제간 분쟁은 이로써 모두 일단락되게 됐다. 업계에선 양측의 극적화해 과정에서 금호타이어 인수 등의 물밑접촉도 이뤄진 것 아니냐는 분석이 나온다. 또한 롯데그룹 분쟁을 반면교사 삼았다는 해석도 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#스브스디스☞ SBS뉴스로 오시면 '[SBS 슬라이드 형태]'로 보실 수 있습니다.                  ☞ SBS뉴스로 오시면 '[SBS 슬라이드 형태]'로 보실 수  구간 요금 차이가  유례없는 불합리한 누진  정도의 전기를 쓸 수 있는지 직접 계산해봤습니다. 기획 권영인 / 구성 김민성(SBS 스브스뉴스)     권영인 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]사고율 줄이기 목적이라지만 “요율 기준·내용 공개해야”손해보험사들이 교통법규를 위반한 차량의 신규 보험료를 슬그머니 올려 받고 있다. 법규 준수 여부에 따라 보험료를 차등화해 교통사고를 줄이기 위한 목적이라고는 하지만 정작 보험 약관에조차 이런 내용을 공지하지 않은 것으로 드러났다. 상당수의 운전자가 이유도 모른 채 오른 보험료를 내야 한다는 점에서 요율 변경 시 정확한 기준과 내용을 소비자에게 공개해야 한다는 목소리가  따르면 현대해상과 롯데손보는 지난달 말부터 기존 ‘교통법규 위반 경력 요율’ 폭을 최대 6~8% 늘린 신규 요율을 적용하고 있다. 교통법규 위반 경력 요율이란 자동차보험 가입자가 교통법규를 위반했을 때 이를 다음번 보험료에 반영하는 비율을 뜻한다. 최근까지 손보업계는 최근 2년간 자동차보험 가입자의 교통법규 위반 이력을 평가해 유형과 횟수에 따라 보험료를 차등 할증하는 사실상의 공통 요율을 적용해  전부터 개별 보험사들이 할증 폭을 늘리고 있는 것이다. 롯데손보의 경우 신호 위반이나 중앙선 침범, 속도 위반 등으로 범칙금 딱지를 떼면 이듬해(1년 4개월 후) 보험료를 최대  올린다. 이전까지는 신호 위반이나 지시 준수 위반 등의 경우 1회에 한해 딱지를 떼도 보험료가 인상되지 않았다. 현대해상도 신호나 속도 제한 위반, 불법 유턴, 앞지르기 위반 등으로 경찰에 적발되면 보험료를 최대  올린다. 음주운전과 무면허 운전 등 비교적 중한 과실은 기존 요율(각각 5%와 20%)을 각각    두 보험사는 이렇다 할 설명을 내놓지 못했다. 더 큰 문제는 두 회사의 고객 가운데 이런 할증 사실을 아는 이가 별로 없다는 데 있다. 현대해상과 롯데손보 모두 보험 약관 등을 통해 이를 알리지 않았기 때문이다. 오히려 이들 보험사는 홈페이지와 보도자료 등을 통해 “교통법규 준수자에겐 보험료를 할인해 준다”는 식으로 자사에 유리한 내용만 부각시켰다. 현대해상 관계자는 “법규를 위반한 일부 운전자의 보험료는 할증되지만 반대로 법규를 준수한 운전자는 할인 혜택을 받는다”면서 “요율 조정으로 보험사에 돌아오는 경제적인 이익은 전혀 없다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금호아시아나그룹 박삼구 회장© News1(서울=뉴스1) 최명용 기자 = 금호가 형제갈등이 일단락됐다. 박찬구 회장이 이끄는 금호석유화학은 박삼구 회장이 이끄는 금호아시아나그룹을 상대로 한 모든 소송을 취하하기로 했다. 금호석유화학은 11일 "스스로의 가치를 제고하고 주주에게 이익을 되돌려주는 기업 본연의 목적에 더욱 집중하고자 금호아시아나그룹과 모든 송사를 내려놓고 각자의 갈길을 가기로 결정했다"고 밝혔다. 금호석유화학은 "글로벌 경제상황과 경쟁여건의 불확실성과 불안으로 국내의 많은 기업들이 생사의 위기에 처해 있다"며 "이런 상황 속에서 금호석유화학은 주주와 시장의 가치를 추구했지만 결과적으로 경제주체간 갈등이 부득이하게 야기됐고 국내 제도와 정서상의 한계에 부딪혔다"고 밝혔다. 박찬구 금호석유화학 회장© News1이어 "금호석유화학은 이러한 상황이 서로의 생사 앞에서 무의미하다고 판단해 소송 취하에 나선 것"이라며 "금호아시아나그룹도 하루빨리 정상화돼 주주와 임직원, 국가경제에 더욱더 기여할 수 있길 바란다"고  아시아나항공 이사진을 상대로 서울남부지검에 형사 고소한 '아시아나항공 이사 등 특정경제가중처벌법상 배임" 사건과 박삼구 회장, 기옥 전 대표이사를 상대로 서울고등법원에 항소한 "CP 부당지원 손해배상 청구 소송" 2건 포함 관련 사건들을 취하했다. 또 상표권 소송은 양측이 원만하게 조정하기로 합의했다. 박삼구 회장과 박찬구 회장 형제는 2009년 대우건설 인수 후 부실 문제를 들어 갈등을 빚었고 2010년 금호아시아나그룹과 금호석유화학그룹으로 분리됐다. 박삼구 회장은 금호산업과 아시아나항공 등을 중심으로 금호아시아나그룹을, 박찬구 회장은 금호석유화학을 중심으로 화학계열사들을 경영하고 있다. 양측은 계열분리까지 마무리돼 독자 경영을 하고  난이 불거진 뒤 각종 송사와 소송으로 지루한 다툼을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Wide & Deep 더 격렬해진 '석유 치킨게임'저유가로 재정난 허덕이면서도 시장점유율 지키려 감산 안해내달 긴급회의 앞둔 OPEC, 산유량 동결해도 효과 미지수[ 박종서 기자  ] 원유 생산량을 늘려 시장점유율을 높이려는 산유국 간 ‘치킨게임’이 여전히 뜨겁다. 국제 원유 가격이 떨어지는데도 산유량은 오히려 더 증가했다. 치킨게임은 중동 최대 산유국인 사우디아라비아가 주도하고 있다.◆냉방용 석유수요가 늘었다는데10일 석유수출국기구(OPEC)에 따르면 사우디는 지난달 하루 1067만3000배럴의 원유를 생산했다. 전달보다 12만3000배럴을 더 생산해 사상 최대였던 지난해 6월(1056만배럴) 수준을  표면적 이유로는 날씨가 꼽혔다. 낮 기온이 최고 50도를 넘어서면서 에어컨 사용량이 크게 늘어 발전용 석유가 많이 필요했다고 사우디는 밝혔다. 시장과 전문가들은 사우디의 이 같은 해명을 곧이곧대로 받아들이지 않고 있다. 파이낸셜타임스(FT)는 “사우디는 라이벌 산유국과 경쟁을 중시하는 태도를 보여왔다”며 “지난주에는 아시아 거래처에 가격까지 낮춰주면서 시장점유율 확대에 공을 들였다”고  유가 반등을 유도하기 위해 사우디에 감산을 요구했을 때도 확답을 주지 않았다. 지난 2월 국제 유가가 배럴당 30달러 밑으로 떨어지자 이라크 카타르 베네수엘라 석유장관들이 사우디에 애원하다시피 매달렸지만 사우디는 이란 핑계를  서방국의 경제제재에서 풀린 이란이 하루 100만배럴 증산을 발표하자 사우디는 이를 문제 삼았다. 사우디는 이슬람 수니파의 맏형으로서 시아파의 종주국인 이란의 증산을 보고만 있을 수 없다는 논리를 내세웠다. 이 때문에 사우디는 지난 2월부터 단 한 번도 산유량을 줄이지  감산 논의는 흐지부지되고 말았다. 국제 유가가 하락하는데도 산유량은 계속 늘었다. OPEC 회원국의 지난달 산유량은 3311만배럴로 전달보다 4만6000배럴 증가해 사상 최대 수준에 달했다. 이란은 지난해 315만배럴이던 하루 생산량을 지난달 362만배럴로 올렸다.◆미국 셰일오일업계도 의식사우디가 감산에 나서지 못하는 큰 이유 중 하나는 미국이다. 미국 셰일오일업계는 한때 100달러 이상이던 셰일오일 생산원가를 60달러 이하까지 떨어뜨렸다. 현재 40달러대인 유가가 다시 오르면 사우디는 언제든지 미국의 셰일오일업계와 맞서야 한다. 수년간 사우디는 손해를 보더라도 시장점유율을 유지한다는 전략으로 치킨게임을 벌여 미국 셰일오일업계에 ‘1패’를  가혹했다. 산유국 경제가 풍전등화에 빠졌다. 사우디도 지난해 재정적자가 980억달러로 사상 최대에 달했다. 재정난으로 교통범칙금까지 올리겠다고 나섰다. 해외 투자자에게는 사우디 증권시장 참여를 호소하고  여파로 경제난이 심해지자 OPEC 회원국은 다음달 다시 산유량 동결을 논의할 예정이다. 동결 가능성은 높은 편이지만 효과는 의문시된다는 분석이다. 마이클 위트너 소시에테제네랄 수석석유시장분석가는 “동결 결정을 하더라도 심리적인 효과를 낼 수밖에 없을 것”이라고 전망했다. 이미 대부분의 산유국이 생산 능력을 총동원해 원유를 뽑아내고 있어 감산이 아니라면 큰 효과가 없을 것이란  추가 하락세다. 미국의 원유 비축량이 3주 연속 증가했다는 미국 에너지정보청(EIA) 발표까지 겹치면서 서부텍사스원유(WTI)는 11일 장중 배럴당  1.17%   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김학일 기자](사진=스마트이미지 제공)정부가 전기요금 누진제 유지 이유로 제시한 전력대란 우려와 부자 감세 효과는 근거가 부족하다는 반론이 나오고 있다.  산업통상자원부는 주택용 전기요금에 적용되는 누진제를 재편할 뜻이 없음을 분명히 하면서 크게 두 가지 이유를 거론했다. 누진제를 완화하면 전기 소비를 늘려 전력대란이 우려되는 한편 전기를 많이 쓰는 부자에게 요금을 깎아주는 '부자 감세'의 효과가 발생한다는 것이다. 그러나 이런 이유들을 따져보면 근거가 많이 부족하다는 평가이다. 먼저 전력대란 우려이다. 전력대란 우려와 관련해 가장 중요한 것은 어느 시간대에 전력이 가장 부족 하느냐이다. 전력거래소에 따르면 전기 사용이 급증해 예비전력 감소 등 전력 수급에 빨간불이 들어오는 시간은 통상적으로 오후 2, 3시이다.  지난 8일 최고전력수요가 역대 최고치인 8370만㎾에 이른 시간도 오후  일반 가정에서 전기를 가장 많이 쓰는 때는 밤 8시에서 10시 사이이다. 한국전력 경제경영연구소가 집계한 '2015년 8월 주택용 시간대별 전력소비계수’에 따르면 8월 중 주택용 전력 소비는 오후 7시 1177, 오후 8시 1275로 올라가 오후 9시에 1330으로 정점을 찍었다가 10시 넘어 하락하는 추세를 보였다.  (사진=스마트이미지 제공)퇴근 후 집에서 쉬거나 가족들이 모인 시점에 비로소 에어컨을 가동해 전력 소비가 증가하는 패턴을 보여주는 셈이다. 결국 가정에서 쓰는 전기가 전력대란과는 상대적으로 거리가 있다고 할 수 있는 셈이다. 정부가 누진제 개편으로 우려하는 블랙아웃의 핵심 원인으로 주택용 전기를 꼽기는 어렵다는 것이다. 부자감세 우려도 부자보다 저소득층이 전기를 오히려 더 많이 쓰는 현실을 감안할 때 설득력이 떨어진다는 반응이다. 에너지경제연구원의 에너지 총조사 통계에 따르면 2013년 기준 전체 에너지 소비 중 전력이 차지하는 비중은 월평균 소득 100만 원 미만 가구의 경우  가장 많고, 200만∼300만원 미만 25.2%, 300만∼400만원 미만 22.9%, 400만∼500만원 미만 22.2%, 500만∼600만원 미만은 22.7%, 600만원 이상은   낮을수록 전기 사용 의존도가 높은 것이다. 현재 누진제 구조로는 결국 전기를 적게 쓰는 고소득 1, 2인 가구가 전기요금에서 가장 유리하고, 식구가 많이 딸린 저소득 다인가구가 가장 손해를 보는 셈이어서 형평에 맞지 않는다는 지적이 나오고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]월세전환 증가로 전세물량 부족    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 연이은 폭염과 본격적인 여름 휴가철에도 월세전환에 따른 전세물량 부족으로 전국의 주간 아파트 전셋값이 118주 연속 상승세를 이어갔다.    반면 지난주 약 2년 만에 가장 낮은 오름폭을 기록한 서울 아파트 전셋값은 한 주 만에 오름폭이 더 감소했다.    11일 한국감정원에 따르면 이번 주 전국 아파트 전셋값은 지난주와 같은 상승폭(0.02%)을 보이며 2014년 5월 5일 이후 계속 상승세를 이어가고 있다.    반면 서울 아파트 전셋값 상승폭은  2014년 8월 11일 이후 가장 낮은 오름폭을 보였다.    위례신도시와 하남 미사강변도시에서 쏟아지는 입주 물량 탓에 서울 강동구의 전셋값은 0.26% 하락하며 지난주(-0.14%)보다 하락폭이 더 커졌다.  [연합뉴스자료사진]    송파구(-0.03%)는 지난주(-0.12%)보다 하락폭이 줄었고 서초구(-0.05%)도 지난주보다 하락폭이 줄었다. 3주 연속 보합세를 보이던 강남구는 0.01% 오르며 상승 전환했다.    지방의 경우 세종(0.16%)과 부산(0.09%)은 전세 선호 현상과 저금리 전세자금대출을 이용하려는 전세수요가 늘면서 상승세를 보였다.    반면 대구(-0.10%), 경북(-0.10%), 충남(-0.04%) 등은 신규 입주아파트의 전세 공급이 늘어나면서 하락세가 이어져 전체적으로 지방 아파트 전셋값은 지난주에 이어 보합을 유지했다.    전국의 아파트 매매가격은 지난주  이번 주  상승폭이 커졌다.    서울은 지난주  이번 주  상승폭이 축소된 가운데 강북권은 지난주보다  감소한  상승폭을 보였다.    강남권에서 강동구의 경우 둔촌주공 재건축 단지를 중심으로 투자수요가 유입되며 이번주  상승폭이 확대됐고 강남구(0.13%)와 강서구(0.11%) 등에서는 상승세를 이어갔다.    지방은 지난주보다 하락폭이  축소된 - 기록했다.    시도별로는 부산(0.11%), 서울(0.08%), 강원(0.04%), 인천(0.04%), 전남(0.04%), 경기(0.03%) 등은 상승했고 경북(-0.13%), 대구(-0.11%) 등은 하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일부 직원의 일탈일 뿐이라며 검찰 발표 정면 반박     (서울=연합뉴스) 최병국 기자 = 스위스에 본사를 둔 거대 다국적 제약회사 노바티스의 불법·부패 사건이 끊이지 않고 되풀이되며 수법은 갈수록 진화하고 있다.   만성백혈병 환자들의 모임인 새빛누리회원들이 지난 2001년 7월 13일 여의도 한국노바티스사 앞에서 만성 골수성 백혈병 치료제 글리벡 약가 인하를 요구하는 항위시위를 벌이고 있다.[연합뉴스 자료사진]     11일 관련 업계에 따르면 서울서부지검 정부 합동 의약품 리베이트 수사단은 지난 9일 한국노바티스가 자사 제품을 써달라며 의사들에게 거액의 불법 리베이트를 제공한 혐의로 이 회사 전(前)대표 문모(47)씨를 포함 전ㆍ현직 임원 등 6명, 의약전문지 대표들과 종합병원 의사 21명 등 모두 27명을 불구속 기소했다고 발표했다.    이들은 2011년부터 올해 1월까지 의약전문지나 학술지에 제품 광고비 등으로 총 181억원을 준 뒤 이 매체들을 통해 거마비, 원고료, 강연료 명목으로 의사들에게 25억9천만원을 준 혐의를 받고 있다.    2010년부터 리베이트 제공과 관련된 업체, 의사를 모두 처벌하는 '리베이트 쌍벌제'가 시행되자 더 교묘하게 의사들에게 뒷돈을 주는 방법을 고안한 것으로 검찰은 보고 있다. 탈법 '꼼수'가 진화했다는 것이다. [EPA=연합뉴스 자료사진 ]    이에 대해 한국노바티스는 즉각 '사과문'도 아닌 '입장문'을 냈다. 이런 '유감스러운 일'이 '경영진의 용인하에 이뤄졌다는 의견에 동의할 수 없다'면서 '한국 일부 직원들이 규정을 위반한 일'이라고 주장했다. 검찰 발표의 핵심을 정면 반박하면서 일부 직원의 일탈로 돌려버린 것이다.     아울러 '노바티스는 부정행위를 결코 용납하지 않으며' '환자와 사회의 신뢰는 장기적 성공을 위한 중요한 토대'라고 강조했다.    검찰이 발표한 혐의의 진위는 재판과정에서 가려질 것이다. 하지만 클라우스 리베 한국노바티스 대표 명의의 이런 당당한 '입장문'은 그간 노바티스의 행보를 돌이켜보면 설득력이 떨어진다. [연합뉴스TV제공]    미국 존슨앤드존슨(J&J;)과 매출액 규모 세계 1, 2위를 다투는 노바티스는 그동안 한국은 물론 세계 각국에서 불법·편법을 반복적으로 저질러 왔다.     이는 현지 법인 일부 직원이 '노바티스의 정책과 문화에 어긋나게' 저지른 일탈적 사건이 아니라 노바티스 본사의 기업 문화와 정책 자체가 일탈을 부추기는 것이 아닌지 의구심을 자아낸다는 지적이다.     미국의 의약전문매체 스태트(STAT)도 10일 한국 검찰의 노바티스 경영진 기소 소식과 회사 측 해명을 자세하게 전하면서 "그럼에도 이번 사건은 별개의 단발성 사건으로 보기 어렵다"고 꼬집었다.    스태트는 제약업체들이 그간 약 처방을 늘리려 의사나 보건관료 등에게 뇌물을 줘 주기적으로 당국 조사를 받아왔으며, 최근 몇 달 동안만 살펴봐도 노바티스가 그러한 대표적 사례라고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1제주·인천, 외국인 관광객 증가에 면세점 소비 늘어(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 해운·조선업종의 구조조정 여파로 울산·경남지역 소비가 크게 위축된 것으로 나타났다. 반면 우리나라를 찾는 외국인 관광객이 늘어나면서 제주와 인천지역 소비는 활기를 띤  발표한 '2016년 2/4분기 시도 서비스업생산 및 소매판매 동향'에 따르면 2/4분기 경남지역 소매판매는 전년동기대비 1.2% 증가에 그치면서 꼴찌를 기록했다. 이어 대구와 울산이 각각 2.6%, 2.7% 증가로 뒤를 /4분기에도 꼴찌를 기록했던 경남은 백화점 판매가 1.5% 감소하면서 소비 부진이 계속됐다. 대형마트도 0.5% 증가에 그치며 소비침체가 심화된 것으로 나타났다. 울산은 지난 1/4분기 1.2% 증가에서 소매판매 증가율이 다소 오르긴 했지만 여전히 전국 최하수준에 머물렀다. 백화점 판매는 4.9% 감소로 지난 분기(-2.2%)보다 감소폭이 커졌으며 대형마트(-1.0%)와 전문소매점(-0.1%)의 판매감소가  지역은 조선·해운업체가 밀집돼 있는 지역으로, 구조조정이 지역 소비위축에 영향을 미친 것으로  "경남 통영, 거제, 고성 등의 경우 조선·해운업 구조조정의 영향으로 소비가 줄어든 것으로 보인다"며 "울산은 지역주력산업인 자동차와 석유화학 수출이 부진하면서 소비가 둔화된 것으로 나타났다"고  외국인 관광객 증가로 소매판매가 3분기 연속 두자릿수 증가를  대형마트(면세점 포함) 30.1%, 슈퍼마켓·편의점 7.7%, 승용차·연료소매점 7.1%, 전문소매점 3.7% 등 전분야에서 증가를 기록하며 전년동분기대비   찾는 외국인 관광객(제주공항 입국자수)이 전년동기대비 83만8000명(42.2%) 증가하면서 면세점 판매가 급증한 것으로 분석했다. 통계청 관계자는 "외국인 관광객 증가와 함께 제주지역 인구도 지난해보다 3.1% 증가하면서 소비증가에 한몫한 것으로 보인다"고  인천도 외국인 관광객 증가로 인해 소비가 늘어났다. 인천지역 대형마트는 지난 1/4분기 0.7% 감소에서 2/4분기  판매가 크게 늘었다. 또 인천은 송도국제도시의 개발로 인구유입수가 전분기 대비 0.7% 늘어나면서 소비증가에 기여한 것으로 /4분기 시도별 서비스업생산은 전년동분기대비 16개 시·도 모두 증가한 것으로 조사됐다. 제주(8.7%), 대전(4.4%), 강원(4.4%) 등은 금융·보험, 도소매, 보건·사회복지업 등 증가 영향으로 증가율이 높았다. 반면 울산(1.6%), 전북(2.2%) 등은 전문·과학·기술, 협회·수리·개인 서비스업 등 감소 영향으로 증가율이 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS 김현정의 뉴스쇼](자료=리얼미터 제공)(자료=리얼미터 제공)- 가정용 전기료 누진제 개편 여론 압도적- 새누리당 전대 다음날 지지도 소폭 하락- 대선후보 비박주자 지지도 다소 하락■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 이택수(리얼미터 대표)뉴스쇼 목요일의 코너입니다. 한 주간의 따끈따끈한 여론조사 결과를 열어 보는 시간, 이택수의 여론. 오늘도 리얼미터 이택수 대표 나오셨어요. 어서 오십시오.◆ 이택수> 네, 안녕하세요?◇ 김현정> 집에서 에어컨 마음놓고 못트신다고 그러셨죠?◆ 이택수> 그렇게 했었는데 최근 들어서는 너무 더워서 계속 틀고 있습니다. ◇ 김현정> 전기료 폭탄이 슬슬 걱정되시겠네요? ◆ 이택수> 네, 걱정이 되면서도 너무 덥고 아이들이 방학을 해서 아이들과 같이 지금 계속 틀고 있습니다. ◇ 김현정> 사실 저희들도 항상 실랑이에요. 이 정도면 참을 수 있지 않느냐. 아니다 못 참는다. 가족들끼리 막….◆ 이택수> 그 임계치를 한 열흘 전쯤에 넘어선 것 같습니다.◇ 김현정> 그러니까요. 사실 어제 김종인 대표하고 이정현 신임 새누리당 대표가 만난 그 첫 만남에서도 나온 얘기가 누진제였다는 거 아닙니까? 그 정도로 지금 초미의 관심사 전기료 누진제. 지금 정치권에서는 누진제 완화해야 한다. 여야 공히 말하고 있지만 정부는 할 수 있는 게 그냥 한시적 완화 정도는 가능하다. 하지만 누진제 개편이라든지 폐지라든지 이렇게 하기에는 사회적 합의가 이루어지지 않았다라는 얘기를 저희 뉴스쇼에서 했습니다. 사회적 합의가 이루어지지 않았다. 그래서 정말 국민들이 사회적 합의가 이루어지지 않았는지, 이루어졌는지를 이택수 대표가 조사하셨다고요? ◆ 이택수> 네, 저희가 다음과 같이 질문했습니다. 연일 폭염이 이어지는 가운데 집에서 전기를 많이 쓸수록 부과요금 비율이 올라가는 이른바 가정용 전기요금 누진제에 대한 논란이 일고 있습니다. 선생님께서는 가정용 전기요금 누진제와 관련하여 다음 중 어느 의견에 조금이라도 더 공감하십니까? 이렇게 물었는데요. 첫 번째 보기는 현행 누진제를 그대로 유지해야 한다. ◇ 김현정> 유지하자. ◆ 이택수> 두 번째는 현행보다 누진율을 완화해야 한다. ◇ 김현정> 누진율 완화. ◆ 이택수> 세 번째는 아예 현행 누진제를 폐지해야 한다. ◇ 김현정> 폐지. ◆ 이택수> 이렇게 물었는데요. 가장 많은 의견은 역시 폐지 의견으로  나타나고요. ◇ 김현정> 아예 폐지가 41.3%.  ◆ 이택수> 현행보다 누진율을 완화해야 한다는 의견이 그보다 한 2%포인트가량 낮은 39.6%.  ◇ 김현정> 그러면 두 개를 합하면 완호하거나 폐지해야 된다는 걸 합하면 이게 몇이 되는 거예요? ◆ 이택수> 80.9%. 10명 중 8명가량이 완화나 폐지 의견을 나타났고요. 유지해야 한다는 의견은  그쳤고 잘 모르겠다는 의견이 10%로 나타났습니다. ◇ 김현정> 아니, 개편을 그럼 어떻게 됐든 해야 된다는 의견이 80.9%? 저도 뭐 예상을 하긴 했습니다마는 생각했던 것보다 더 압도적인 것 같은데요? ? ◆ 이택수> 네, 지역별로는 특히 도심 아열대 현상이 많이 나타나고 있는 수도권에서  폐지 또는 완화 의견을 나타내서 가장 높았고요. 또 대전, 충청, 세종도  수도권 다음으로 높았습니다. 그리고 더위가 극심한 지역이죠? 대구 경북 77%가 완화 또는 폐지 의견을 나타냈고 부산, 울산, 경남이 72.5%, 그다음에 광주 전라도 74.3% 순으로 나타났습니다. ◇ 김현정> 연령별로도 특징이 있습니까? ◆ 이택수> 30대가 폐지 완화 의견이 가장 높아서  그다음이 50대 86.3%. 그다음에 40대는 81.2%. 그다음에 20대 . 가장 낮은 연령대는 60세 이상으로  나타났습니다. ◇ 김현정> 30대가 제일 열이 많군요. 86.9%. ◆ 이택수> 그렇습니다. 가장 왕성히 열심히 일을 하는 세대죠.◇ 김현정> 누진제에 대한 의견이 이 정도입니다. 그러면 저는 이제 궁금한 게 80%가 넘어간다 하면 여론조사 전문가가 보시기에 이거는 사회적 합의 이루어진 거 아니에요?◆ 이택수> 그렇습니다. 아직까지 다른 조사기관은 아직 발표한 게 없었고요. 오늘 저희 조사결과가 발표되면, 무엇보다 여론이 개편 쪽으로 많이 쏠려 있고, 아까 말씀하셨지만 양 당 대표가 이 문제에 대해 공감을 하고 있기 때문에 정부도 무시할 수는 없을 것 같고요. 또 계속 더위가 이어지고 있고 내년에도 이건 계속 반복될 수 있는 상황이라서, 아마 어떻게든 폐지는 아니더라도 완화 쪽으로는 가지 않을까 그렇게 전망을 하고 있습니다.◇ 김현정> 어떻게 조사하셨습니까?◆ 이택수> 이번 조사는 8월 9일 전국 19세 이상 578명을 대상으로 유무선 혼용 방식이었고요. 총 통화는 7001명 중에서 518명이 최종 응답했습니다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 플러스 마이너스 . 스마트폰 앱조사와 자동응답조사를 혼용했습니다. ◇ 김현정> 정치권 이슈로 넘어가 보죠. 새누리당 전당대회가 그제 있었습니다. 정치권에는 큰 이벤트였습니다. 그런데 결과는 친박 완승. 도로친박당 이런 얘기까지 나오고 있는데 국민들은 과연 이걸 어떻게 받아들이고 있는가. 이걸 정당 지지도 조사 보면 좀 흐름을 알 수 있을까요?◆ 이택수> 새누리당이 일단위로 본다면 월요일(8일)은 지난주 주간 집계 대비  오른  시작을 했고요. 전당대회가 있었던 화요일(9일)날도  이틀간 상승했습니다. 그러나 어제(10일, 수)는  소폭 하락한 수치를 나타냈는데요.◇ 김현정> 어제면 신임 당대표 취임하는 날이죠.◆ 이택수> 그렇습니다. 여러 인터뷰 기사들이 있었죠. 이정현 새누리당 대표가 '대통령과 맞서는 것은 여당 의원의 자격이 없다'고 김무성, 유승민 의원을 겨냥한 듯 한 발언을 했는데 아무튼 그런 발언이 보도된 어제는 소폭 하락한 것으로 나타났습니다. ◇ 김현정> 그렇군요. 아직까지는 좀 이걸로만 판단하기는 이른 것 같고 다음 주 또 흐름이 어떻게 될까 궁금해지는데요. ◆ 이택수> 호남에서는 호남 출신 대표가 선출이 됐는데 큰 변동은 없었습니다.  지난주와 동일했고요. 수도권에서만 소폭 올랐습니다. 서울에서 한 6%포인트가량. 경기, 인천에서 1%포인트가량 올랐고 나머지 지역은 비슷했거나 조금 하락하는 양상을 나타냈습니다.◇ 김현정> 더민주 가볼까요?◆ 이택수> 더민주는  지난주 주간집계 대비  오른 수치를 타냈고요. 국민의당은   빠졌습니다. 국민의당은 어제 뉴스가 나갔지만 박선숙, 김수민 의원이 검찰에서 불구속기소하면서, 물론 본인들은 반발하고 있습니다만, 계속 몇 주째 국민의당과 관련된 이런 검찰발 소식이 나오고 있기 때문에 지지율이 계속 빠지고 있는 모습을 나타내고 있습니다.◇ 김현정> 사실은 사드 방중 6명의 더민주 의원들이 다녀온 것 때문에 이게 더민주에는 어떤 영향을 줄까 싶었는데. 올랐죠?◆ 이택수> 2주째 오름세를 보이고 있는데요. 지난주 대비  올랐는데 아무튼 당내에서는 여러 가지 이견들이 있습니다만, 아무튼 이 부분과 관련해서 지지층이 결집하는 모습을 나타내고 있습니다. 그리고 역시 더민주당도 지금 컨벤션 효과를 일부 가져가고 있다고 봐야 되겠죠. 지금 당대표 후보 3자가 굉장히 치열하게 경쟁을 하고 있는….◇ 김현정> 전당대회 하고 있는 중이니까요.◆ 이택수> 보도가 나오고 있기 때문에….◇ 김현정> 어떻게 조사하셨어요?◆ 이택수> 이번 조사는 2016년 8월 8일부터 10일까지 3일간 전국 19세 이상 유권자 1,574명을 대상으로 전화면접 스마트폰앱 자동응답 방식 혼용이었고요. 무선, 유선 8:2 비율이었습니다. 응답률은 9.5%. 표본오차는 95% 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 . 자세한 내용은 중앙선거여론조사 공정심의위원회 홈페이지에서 참조하시면 되겠습니다.◇ 김현정> 이거 하나 갈게요. 새누리당의 전당대회는 누가 대표가 되느냐를 넘어서 사실은 다음 대선에도 영향을 줄 수 있지 않습니까? 이번에 김무성 전 대표가 대놓고 비박을 지지하기도 했고 오세훈 전 시장도 역시 대권 주자인데 비박 지지 의사 표현했고 이런 식으로 말이에요. 그래서 대선주자 지지도는 또 어떻게 변했을까 살짝 보고 가죠.◆ 이택수> 미묘한 차이가 있었습니다. 반기문 UN 사무총장은 3일간 지지율을 봤었을 때 월요일에서 화요일 또 수요일로 가면서 올랐습니다.   올랐고요. 반면에 김무성 전 대표는 월요일  화요일은 6%까지 빠지더니 어제는  빠졌습니다.◇ 김현정> 잠깐만요. 김무성 전 대표. 7%대에서 4%대까지?◆ 이택수> 그렇습니다. 오세훈 전 시장 아까 언급하셨는데. 월요일날  어제 .◇ 김현정> 역시 하락. 영향이 있네요.◆ 이택수> 친이계가 주호영 의원이 단일화 하면서 당선 가능성이 조심스럽게 점쳐졌습니다만, 큰 격차로 패했기 때문에 비박 진영의 대선후보들이 약세를 기록할 수밖에 없었고요. 유승민 의원도 마찬가지입니다. 어제  지금 김무성, 오세훈, 유승민 다 지금 낮은 수치를 기록하고 있고요. 반기문 총장이 소폭 상승한 강세를 나타내고 있습니다. ◇ 김현정> 반기문, 문재인. ◆ 이택수> 안철수, 김무성. ◇ 김현정> 안철수, 김무성 이런 순서. 조사방법은 아까 정당과 동일하죠? 주제를 좀 바꿔보겠습니다. 이번에는 저는 이거 보고 조금 놀랐는데. 중국 내의 혐한 분위기가 번져가는 걸 반영하는 그런 설문조사가 하나 있었다고요? ◆ 이택수> 그렇습니다. 중국 공산당 기간지 인민일보의 자매지인 환구시보가 온라인판에서 한국의 배우 박보검 씨가 중국을 모욕하는 행위를 찍어 논란이 되고 있다. 배우와 광고회사 중 누구의 책임이 더 크다고 보느냐라고 여론조사를 진행을 했습니다. ◇ 김현정> 박보검 씨가 지금 중국 TV에서 출연하고 있는 CF가 도대체 뭐길래 이런 내용이 나왔나부터 설명을 해 주셔야 될 것 같아요. ◆ 이택수> 박보검 씨가 1988, 응답하라 1988 드라마에서 최택 9단 역할로 나왔었죠? ◇ 김현정> 바둑기사 역할로 나왔죠. ◆ 이택수> 그래서 광고장면에서도. ◇ 김현정> 스포츠 의류광고에요. ◆ 이택수> 만리장성이라는 이름을 가진 중국 대표하고 바둑을 하는데 승리를 거두는 내용의 광고가 나왔는데요. 이 광고 속에 등장한 남성이 만리장성인데다 뚱뚱하고 못생기고 우스꽝스럽게 그려져서 중국인들의 불편한 심기를 자극했다는 겁니다. ◇ 김현정> 이거를 보고 중국인들이 분노한 거예요? ◆ 이택수> 그렇습니다. 그래서 환구시보 온라인 판에서 6500명을 대상으로 조사를 했는데요. 광고회사의 잘못이냐 아니면 박보검 씨의 잘못이냐로 물어봤는데, 박보검 씨의 잘못이라는 여론이 78%로 압도적으로 나타났습니다. 광고회사 잘못이라는 의견은 22%에 불과했습니다. ◇ 김현정> 아니, 광고의 의뢰를 받아서 그냥 출연을 한 건데. 이걸 문제삼는 것도 문제인데 심지어는 광고회사 잘못이 아니라 출연 배우의 잘못이라는 의견이 이렇게 높습니까? ◆ 이택수> 그렇습니다. 지금 중국에서의 반응이 우리가 예상했던 것보다 더 좀 부정적이고 비판적인 기사들이 나오고 있는데요. ◇ 김현정> 그러니까 지금 이 여론조사만 봐도 알지만 사드 배치 문제 때문에 한류 스타들이 혐한 정서에 피해를 입고 있는 건 분명해 보이네요. ◆ 이택수> 그렇습니다. ◇ 김현정> 그렇죠? ◆ 이택수> 우회적인 그런 압박을 하고 있는거죠. ◇ 김현정> 참 안타까운 현실입니다. 해외에서 있는 여론조사들도 이렇게 가끔 소개를 해 주시고요. 지혜로운 해법을 찾아야겠습니다, 대응책. 이택수의 여론 이택수 대표, 오늘도 고생하셨고요. 우리 에어컨 시원하게 틀 수 있는 그날이 좀 빨리 왔으면... ◆ 이택수> 제발 빨리 오기를 기원하면서. ◇ 김현정> 고맙습니다. ◆ 이택수> 네, 감사합니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴스1 @News1(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 전력 사용량이 하루만에 역대 최고치를 두 차례  11일 오후 5시 기준 1시간 평균치인 최대 전력 수요는 8497만㎾를 기록했다. 8449만㎾를 기록한 오후 3시보다 48만㎾ 더 늘었다. 지난 8일 기록한 8370만㎾과 비교하면 127만㎾가 늘어난 셈이다. 예비전력 비율도 더 떨어졌다. 이날 오후 5시 기준 예비전력은 671만㎾로 예비율은   최대치를 기록했지만 지난 8일과 비교하면 전력 예비율이 여유를  9일부터 146만㎾급의 신고리3호기를 가동했다. 여기에 발전소 불시 정지 등의 요소가 개선되면서 이날 전력 공급 능력은 9168만㎾ 수준을  "지난주부터 전국적으로 폭염이 계속되는 가운데 지역에 따라 35도까지 기온이 올라가 이로 인한 기온 누적 효과 등이 전력 사용 증가에 영향을 미쳤다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 오피스텔·원룸텔 등 건축법상 업무용..누진제 적용 제외- 업무용 오피스텔 주거용으로 불법 전용 여전- 누진제 1인가구 증가 따른 주거문화 변화 반영 못해서울 관악구의 오피스텔 밀집 지역. 대부분의 오피스텔이 건물 저층은 상가 등 상업용, 고층은 주거용으로 이용되고 있다. (사진=전상희 기자)[이데일리 전상희 기자] 직장인 정모(30·여)씨는 올 여름 폭염 속에 집 안의 에어컨을 끈 적이 거의 없다. 집에 홀로 남는 애완견 걱정에 에어컨을 켜둔 채 출근하는 일이 다반사다. 최소 하루 10시간 이상 에어컨을 켜둔 셈이다. 하지만 ‘전기요금 폭탄’ 걱정을 해본 적은 없다. 정씨가 거주하는 오피스텔은 누진제 적용 대상이 아닌 일반용 전력 기준으로 전기요금이 부과된다. 한 달 전기사용량이 700kwh인 경우 주거용 전기요금은 29만 8020원이지만 일반용은 9만 1690원이다. 여름철 에어컨 사용으로 전기료 폭탄을 맞는 집들이 적지 않다. 정부는 일반 가정에만 제한적으로 적용하는 전기료 누진제에 대한 반발이 격화되자 누진제 개선을 위한 작업에 착수했다. 그러나 전기료 누진제에는 보이지 않는 사각지대가 존재한다. 1인가구 증가 등으로 인해 과거 누진제 도입 시절에는 없던 새로운 주거형태가 확산되면서 발생한 구멍이다. 업무용 오피스텔의 주거용 불법 전용을 비롯해 고시텔, 원룸텔 등 1인가구용 집단 거주시설들은 주택용이 아닌 일반용 전기요금제가 적용된다. 한국전력(015760)(한전)은 산업용, 일반용 전기료와 달리 주택용 전기료에만 누진제를 적용한다. 전력사용량에 따른 주택용 전기요금은 총 6단계다. 가장 낮은 1단계(100kwh 이하 사용)에는 1kwh당  부과한다. 반면 501kwh를 초과 사용한 6단계 경우에는 1kwh당  누진 배율이 . 그러나 일부 가구는 누진제 적용대상에서 제외돼 있다. 한전이 실제 주거용도로 사용될지라도 건축법상 상업용 시설로 인가 받은 건물에는 일반용 전기료를 부과하고 있기 때문이다. 1인가구 증가와 치솟는 전세값 등으로 오피스텔·원룸텔·고시텔 등 주거형태는 다양해지고 있지만, 여전히 현행법에서는 이 건물들을 주택법의 적용을 받지 않는 상업용 시설로 본다. 건축법상 업무용 건물로 분류되는 오피스텔이 대표적이다. 한전은 2011년 전기공급 약관을 변경해 주거용 오피스텔은 주택용 전기요금을 부과키로 했으나 여전히 꼼수를 동원해 이를 피해나가는 경우가 적지 않다. 한전은 사업자등록증을 제출받는 방법으로 업무용 오피스텔을 주거용으로 불법 전용하지 못하도록 제한하고 있으나 세입자가 임대인과 짜고 아예 전입신고를 하지 않으면 속수무책이다. 서울 성동구에 있는 한 공인중개사 관계자는 “업무용 오피스텔을 빌려 실제 주거용으로 사용하는 경우가 아직도 많은 편”이라며 “실제로 한전에서 현장검사를 오는 경우를 많이 보지 못했다”고 덧붙였다. 현행 건축법에 제2종 근린생활시설로 분류된 ‘원룸텔’도 누진제 사각지대다. 한 건물내에 .9㎡() 크기의 방이 20∼50개 가량 들어서는 원룸텔은 사실상 거주용도로 사용돼 원룸주택과 큰 차이가 없다. 하지만 건축법상 주거용 건물로 분류하지 않기 때문에 일반용 전기요금이 적용된다. 일반 주택에 거주하고 있는 김모(32)씨는 “찜통 더위보다 전기세가 무서워 에어컨도 마음대로 틀지 못했다”며 “누진제 부담이 컸는데 이마저도 제각각이라니 억울하다”고 불만을  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞