20160627// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]인사제도 개편안 발표…연공주의→직무·역할 중심으로회의·보고 문화 개선…눈치성·습관성 잔업도 근절이재용식 컬처혁신…스타트업의 빠른 실행력·소통문화     (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 기존 부장, 과장, 사원 등 직급 단계를 기존 7단계에서 4단계로 단순화한다. 임직원 간 호칭은 '○○○님'으로 통일하기로 했다.     삼성전자는 27일 '경력개발 단계' 도입을 통한 직급 체계 단순화, 수평적 호칭을 골자로 하는 인사제도 개편안을 27일 발표했다.     기존의 부장, 과장, 사원 등 수직적 직급 개념은 직무 역량 발전 정도에 따라 경력개발 단계로 전환된다.    직급 단계는 기존 7단계(사원1·2·3, 대리, 과장, 차장, 부장)에서 4단계(CL1∼CL4)로 단순화하기로 했다.    임직원 간 공통적인 호칭은 '님'을 사용하되 부서 내에서는 업무 성격에 따라 '님', '프로', '선후배님' 또는 영어 이름 등 수평적인 호칭을 자율적으로 사용할 수 있다. 팀장, 그룹장, 파트장, 임원은 직책으로 부른다.     회의·보고 문화도 개선하기로 했다.     회의에는 꼭 필요한 인원만 참석해 자유롭게 의견을 내고 결론을 도출해 이를 준수하는 문화를 확산해갈 방침이다.     참석자는 최소화하고 시간은 최대한 1시간 이내로, 참석자는 전원 발언하며 결론을 도출하고 이를 준수할 것을 회의 '권장사항'으로 정했다.     또 보고는 직급을 순차적으로 거치지 않고 '동시 보고'를 활성화하기로 했다.    형식에 치우치지 않고 간결하게 핵심 내용만 전달하도록 할 계획이다.  [연합뉴스자료사진]    불필요한 잔업과 특근도 근절 대상이다.     상급자의 눈치를 보며 퇴근하지 않는 '눈치성' 잔업, 불필요한 습관성 잔업·특근은 근절해가기로 했다.     반면 직원들은 연간 휴가계획을 사전에 자유롭게 수립하는 문화를 조성할 예정이다.    올해 여름철부터는 임직원 편의를 위해 반바지도 착용할 수 있도록 했다.    삼성전자는 지난 3월 스타트업(Startup)의 빠른 실행력과 소통 문화를 조직 전반에 뿌리내리도록 하겠다며 '컬처혁신'을 선포한 바 있다.     삼성전자는 당시 3대 컬처혁신 전략으로 수평적 조직문화 구축, 업무 생산성 제고, 자발적 몰입 강화 등을 제시했다.     앞서 지난해 7월에는 임직원 집단지성 플랫폼 모자이크에서 글로벌 인사제도 혁신을 주제로 대토론회를 열기도 했다.     이날 나온 인사제도 개편안은 컬처혁신의 구체적인 실행안이라 볼 수 있다.     재계에서는 이재용 부회장이 체질 개선을 통한 돌파구 찾기에 나선 것으로 보고 있다. 변화에 접근하는 방식 역시 '톱다운' 방식에서 '다운톱' 방식으로 바뀌었다는 평가다.     삼성전자 관계자는 "글로벌 경쟁력 제고와 창의적, 수평적 조직문화 조성을 위해 기존 연공주의 중심 인사제도를 업무와 전문성을 중시하는 '직무·역할' 중심의 인사 체계로 개편하는 것"이라 설명했다.    새로운 인사제도는 내년 3월부터 본격적으로 적용된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파나마 국민들이 코스코 쉬핑 파나마호가 새 운하를 통과하는 모습을 지켜보고 있다.[AP=연합뉴스]9년간 6조1천600억원 투입…첫 통과 선박은 중국계 컨테이너선세계 선박 97% 통행 가능…세계 물류변화 판도 예고    (파나마시티=연합뉴스) 국기헌 특파원 = 대서양과 태평양을 잇는 지름길 파나마 새 운하가 9년간의 공사를 마치고 26일(현지시간) 개통했다.     파나마 정부는 이날 칠레, 대만 등 12개국 정상을 포함한 68개국 정부 대표, 초청 시민 2만여 명이 참석한 가운데 새 운하의 태평양 쪽 관문인 코콜리 갑문에서 개통식을 개최했다. 파나마 새 운하 첫 통과 선박인 코스코 쉬핑 파나마호가 아구아 클라라 갑문을 통과하고 있다.[EPA=연합뉴스]    개통식은 이날 오전 대서양 쪽 관문인 아구아 클라라 갑문을 통과한 포스트 파나막스(Post-Panamax)급 선박이 오후에 태평양 쪽 관문인 코콜리 갑문을 지나가는 방식으로 진행됐다.    개통식 당일 새 운하를 처음으로 지나간 선박은 지난 11일 그리스 동남부 항구 도시인 피레에프스 항구에서 출발한 중국계 코스코 쉬핑 파나마(Cosco Shipping Panama) 호로, 적재 규모가 9천472TEU(1TEU=20피트 컨테이너 1개)에 달한다. 올해 초 한국에서 건조된 이 선박은 지난 4월 파나마운하청(ACP)의 추첨을 거쳐 개통식 통과 선박으로 선정되자 선박명을 안드로니코스에서 변경했다.          상업운행은 개통식 다음 날인 27일부터 본격적으로 시작된다. 상업운행의 첫 주인공은 일본 NYK 해운의 액화석유가스(LPG) 운반 선박인 린덴 프라이드 호다.     파나마는 기존 운하를 넓히는 대신 그 옆에 새로운 운하를 건설하는 방식을 택해 2007년 9월 공사에 착수했다. 9년간 52억5천만 달러(약 6조1600억 원)를 투입해 새 운하를 완공했다.      현대삼호중공업은 총 공사비의 60%를 차지하는 갑문 공사를 맡은 스페인계 사시르(SACYR) 컨소시엄의 발주로 선박의 운하 통과 시 수위를 조절하는 역할을 하는 소형수문 158개와 유압장치 158세트를 제작해 설치했다. 칸막이벽 84개와 이물질막이 등을 포함해 총중량 2만t에 달하는 기자재도 , 102년만에 확장 개통식 (파나마 AP=연합뉴스) 대서양과 태평양의 관문 파나마 새 운하가 9년간의 공사를 마치고 26일(현지시간) 칠레와 대만 등 8개국 정상을 비롯한 70개국 정부 대표와 초청 시민 2만여 명이 참석한 가운데 확장 개통식을 가졌다. 2개의 갑문으로 이뤄진 기존 운하 옆에 들어선 제3갑문 개통으로 파나마 운하는 1914년 물길을 튼 지 102년 만에 통항 규모가 2배 이상으로 늘어나 세계 해운물류 시장의 지각변동을 일으킬 것으로 전망된다. 이번 확장으로 폭 49m, 길이 366m의 포스트 파나막스급 선박도 지나갈 수 있게 됐다. 사진은 이날 중국계 '코스코 쉬핑 파나마'호가 새 운하를 첫 통과하는 가운데 개통식을 지켜보고 있는 참석자들.    2개의 갑문으로 이뤄진 기존 운하 옆에 들어선 제 3갑문 개통으로 파나마 운하는 1914년 물길을 튼 지 102년 만에 통항 규모가 2배 이상으로 늘어나 세계 해운물류 시장의 지각변동을 일으킬 것으로 전망된다.       기존 운하는 폭 32m, 길이 295m의 파나막스(Panamax)급 선박만 통행이 가능했지만 새 운하는 폭 49m, 길이 366m의 포스트 파나막스급 선박도 지나갈 수 있다.     파나막스급이 길이 6ｍ(20피트)짜리 컨테이너를 최대 5천 개까지 적재한다면 포스트 파나막스급은 최대 1만3천500 개를 실을 수 있다.    새 운하는 전 세계 액화천연가스(LNG) 운반선의 92%, 모든 선박 종류의 97%를 수용할 수 있게 된다.    파나마 정부는 신 운하 개통으로 파나마 운하의 세계 해상물류 시장 점유율이 현재의 5%에서 더 늘어나고 10년 이내에 통항 수입이 3배로 증가할 것으로 예상하고 있다. 파나마는 2014년 19억 달러의 통행료 수입을 거뒀다.  파나마 대통령 "새운하는 세계 잇는 통로"(파나마 AP=연합뉴스) 후안 카를로스 바렐라 파나마 대통령이 26일(현지시간) 파나마 운하 확장 개통식에서 축사를 하고 있다. 그는 "오늘은 파나마가 하나되는 날이자 파나마를 위한 위대한 날"이라며 "새 운하는 세계를 하나로 잇는 통로"라고 말했다.    내년부터 2021년까지 새 운하를 포함한 파나마 운하의 정부 재정 기여액도 85억 달러(10조 원)에 이를 것으로 추산하고 있다.     후안 카를로스 바렐라 파나마 대통령은 축사에서 "오늘은 파나마가 하나되는 날이자 파나마를 위한 위대한 날"이라며 "새 운하는 세계를 하나로 잇는 통로"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]단기부동자금은 945조2천215억원 달해     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 저금리의 장기화로 마땅히 갈 곳을 찾지 못한 시중 여유자금이 안전하면서도 만기가 짧은 금융상품에 몰리고 있다.    27일 한국은행에 따르면 예금은행의 만기 1년 미만 정기예금 잔액(말잔 기준)은 4월 말 현재 199조4천830억원으로 3월보다 0.4% 증가했다.    이 금액은 역대 최대이자 200조원에 육박하는 수준이다.    작년 같은 달과 비교하면 1년 새  늘었다.    만기 1년 미만의 정기예금 잔액은 2009년 11월 100조원을 넘어선 이래 2010년 10월 150조원, 작년 3월 160조원, 6월 170조원, 8월 180조원, 10월 190조원을 각각 돌파하는 증가세를 보였다.    반면 만기가 상대적으로 긴 1년∼2년 미만이나 2년∼3년 미만 정기예금의 잔액은 지속적으로 줄고 있다.    1년 이상 2년 미만 정기예금 잔액은 4월 말 현재 342조7천50억원으로 3월보다 0.1%, 작년 같은 달보다는 5.9% 감소했다.    전년 동월대비로 작년 1월부터 16개월째 줄고 있다.    2년 이상 3년 미만 정기예금의 잔액도 17조2천170억원으로 전월대비 0.3% 감소했다.    전년 동월대비로는  감소율을 기록했고 작년 9월 이후 8개월째 줄었다.    이런 현상은 기준금리가 사상 최저인 연  떨어지는 등 저금리가 장기화하면서 마땅한 투자대상을 찾지 못한 시중 자금이 만기가 짧아 현금화하기 쉬운 금융상품에 몰리기 때문이다.    최근 증시에도 투자자금이 몰리면서 고객예탁금이 26조원을 넘어서는 등 시중 단기부동자금이 945조2천215억원에 달해 사상 최대 규모에 달한 것으로 집계됐다.    이는 현금 79조8천900억원, 요구불예금 184조6천140억원, 수시입출식 저축성 예금 451조6천600억원, 6개월 미만 정기예금 69조5천210억원, 종합자산관리계좌(CMA) 잔액 43조7천60억원, 양도성예금증서(CD) 20조7천440억원, 환매조건부채권(RP) 8조350억원 등을 합친 수치다.    특히 기업구조조정 여파와 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 충격 등으로 자금시장에도 불안감이 커지면서 시중 자금의 단기화 현상은 더욱 심해지고 있다.    이런 단기자금들은 최근 강남 일부 지역 재건축 등 특정 부문에 쏠리는 경우가 많아 자금시장의 왜곡을 초래할 가능성이 크다.    금융권 관계자는 "만기가 짧은 금융상품에 돈이 몰리는 단기화 현상이 갈수록 심해지고 있다"면서 "이로 인해 금융기관들도 자금 운용에 어려움이 예상된다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]직무중심 인사 개편안 발표…직급 7단계→4단계로회의·보고 줄이고, 잔업도 근절…반바지도 착용이재용식 컬처혁신…스타트업의 빠른 실행력·소통문화 이식     (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 기존 부장, 과장, 사원 등 직급 단계를 기존 7단계에서 4단계로 단순화한다. 임직원 간 호칭은 '○○○님'으로 통일하기로 했다.     삼성전자는 '경력개발 단계' 도입을 통한 직급 체계 단순화와 수평적 호칭을 골자로 하는 인사제도 개편안을 27일 발표했다.     기존의 부장, 과장, 사원 등 수직적 직급 개념은 직무 역량 발전 정도에 따라 경력개발 단계로 전환된다.    직급 단계는 기존 7단계(사원1·2·3, 대리, 과장, 차장, 부장)에서 4단계(CL1∼CL4)로 단순화했다.    삼성전자 관계자는 "예전에도 '발탁' 사례가 있긴 했지만, 보통은 직급에 따라 연한이 있었다"며 "앞으로는 연차에 상관없이 능력에 따라 선배보다 더 높은 직급을 받을 수 있다"고 설명했다.     임직원 간 공통적인 호칭은 '님'을 사용하되 부서 내에서는 업무 성격에 따라 '님', '프로', '선후배님' 또는 영어 이름 등 수평적인 호칭을 자율적으로 사용할 수 있다. 팀장, 그룹장, 파트장, 임원은 직책으로 부른다.     회의·보고 문화도 개선하기로 했다.     회의에는 꼭 필요한 인원만 참석해 자유롭게 의견을 내고 결론을 도출해 이를 준수하는 문화를 확산해갈 방침이다.     참석자는 최소화하고 시간은 최대한 1시간 이내로, 참석자는 전원 발언하며 결론을 도출하고 이를 준수할 것을 회의 '권장사항'으로 정했다.     또 보고는 직급을 순차적으로 거치지 않고 '동시 보고'를 활성화하기로 했다.    형식에 치우치지 않고 간결하게 핵심 내용만 전달하도록 할 계획이다.     불필요한 잔업과 특근도 근절 대상이다.     상급자의 눈치를 보며 퇴근하지 않는 '눈치성' 잔업, 불필요한 습관성 잔업·특근은 근절해가기로 했다.     반면 직원들은 연간 휴가계획을 사전에 자유롭게 수립하는 문화를 조성할 예정이다.    올해 여름철부터는 임직원 편의를 위해 반바지도 착용할 수 있도록 했다.    삼성전자는 지난 3월 스타트업(Startup)의 빠른 실행력과 소통문화를 조직 전반에 뿌리내리도록 하겠다며 '컬처 혁신'을 선포한 바 있다.     삼성전자는 당시 3대 컬처 혁신 전략으로 수평적 조직문화 구축, 업무 생산성 제고, 자발적 몰입 강화 등을 제시했다.     앞서 지난해 7월에는 임직원 집단지성 플랫폼 모자이크에서 글로벌 인사제도 혁신을 주제로 대토론회를 열기도 했다. 2만6천여 명의 임직원이 참여해 1천200여 건의 제안과 댓글을 제시했고 삼성전자는 이를 바탕으로 문제점을 진단, 개선방향을 수립했다.     이날 나온 인사제도 개편안은 컬처 혁신의 구체적인 실행안이라 볼 수 있다.     미국 실리콘밸리에 있는 신생 벤처처럼 자율성과 창의적 사고, 수평적 조직문화를 갖춰나간다는 복안이다.    효율적인 관리시스템을 기반으로 한 '관리의 삼성'이 '스타트업 삼성'으로 거듭나겠다는 이 선언은 대대적인 혁신을 예고한다.     재계에서는 이건희 회장의 장기 와병으로 아들인 이재용 부회장이 경영 전면에 나선 상황에서 이 같은 시도가 '새로운 시대의 삼성'을 알리는 것 아니냐는 해석도 나온다.    이와 함께 글로벌 경기 침체 등으로 어려운 시기에 삼성전자의 체질을 근본적으로 바꿔 위기 돌파구를 찾겠다는 것으로 읽힌다.    변화에 접근하는 방식 역시 '톱-다운(top-down)' 방식에서 '다운-톱(down-top)' 방식으로 바뀌었다는 평가다.     삼성전자 관계자는 "글로벌 경쟁력 제고와 창의적, 수평적 조직문화 조성을 위해 기존 연공 주의 중심 인사제도를 업무와 전문성을 중시하는 '직무·역할' 중심의 인사 체계로 개편하는 것"이라 설명했다.    새로운 인사제도는 내년 3월부터 본격적으로 적용된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서병수 부산시장 (연합뉴스 자료)    (부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 서병수 부산시장이 정부의 김해공항 확장안을 수용하기로 했다.    서 시장은 27일 오전 부산시청에서 개최하는 기자회견에 앞서 미리 배포한 회견문을 통해 "아쉽지만 지역간 갈등을 해소하고 국민 화합을 위해 정부의 '김해신공항'을 전향적으로 수용하겠다"고 밝혔다.    서 시장은 "김해공항 확장이 현실적으로 불가능하다는 것이 정부가 내린 결론이었고 대다수 부산시민이 가진 통념이었던 만큼 '가덕도가 최적'이라는 확신이 있었다"며 가덕 신공항을 추진한 배경을 설명했다.    이어 그는 "5개 시·도간 격심한 갈등과 뒤이을 후폭풍, 탈락한 지역의 크나큰 상처와 상실감을 고려하지 않을 수 없었던 정부의 고민도 십분 이해한다"며 정부안 수용을 고심 끝에 내린 결정이라는 점을 강조했다.    서 시장은 "24시간 안전한 국가 허브공항으로서 제대로 역할을 할 수 있을지 단정하기 힘들지만 더는 국론 분열과 국력 낭비를 막아야 한다는 것만은 분명하다"고  "김해신공항 전향적 수용"    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서병수 부산시장이 27일 부산시청에서 기자회견을 하고 있다. 서 시장은 '김해신공항을 전향적으로 수용하겠다'고 밝혔다.     서 시장은 "철저한 소음대책을 통한 24시간 운영이라는 가치를 실현하고 안전성에 대한 정밀한 검증과 함께 '김해신공항'을 중심으로 한 주변 토지이용계획 재수립을 정부와 면밀하게 협력해 나가겠다"며 시민의 이해를 구했다.    그는 "신공항 유치를 놓고 벌여온 소모적 경쟁과 반복을 털어내고 '김해신공항'이 영남권 상생 협력의 굳건한 구심점이자 미래 100년 공동 번영의 시작이 될 수 있도록 힘을 모으자"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}야근하는 직장인들[연합뉴스 자료사진]CJ·LG전자·SK하이닉스도 진급·평가제도 변화 시도"'피처폰급' 기업문화 바꿔야 저성장 파고 넘어"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 27일 연공주의를 허물고 업무 전문성을 중심으로 한 인사제도 개편안을 내놓으면서 서열파괴·인사혁신의 바람이 재계 전반으로 퍼질지 주목된다.     권위주의에 젖은 한국 대기업 생태계 전반을 어떻게 바꿔놓을지 기대되는 대목이다.     재계 안팎에서는 글로벌 저성장 기조와 경쟁 가속화, 노동시장 환경 변화 등으로 기업 인사관리 시스템의 변화가 시급하다는 지적은 계속해서 제기돼왔다.     ◇ 직급 단순화·호칭 통일…기업마다 대수술    삼성전자는 이날 직급체계 단순화, 수평적 호칭을 골자로 하는 인사제도 개편안을 발표했다. 삼성전자 [연합뉴스 자료사진]    기존의 부장, 과장, 사원 등 7단계의 수직적 직급을 직무역량 발전 정도에 따라 4단계(CL1∼CL4)로 단순화하기로 한 것이다.    기존에도 선배보다 먼저 승진하는 경우가 있긴 했지만, 기본적으로 연한이 존재했다.     앞으로는 연한 개념이 완전히 사라지고 능력이 뛰어난 사원이 과장, 부장보다 더 높은 직급을 받을 수도 있다는 것이다. 일 잘하는 후배 팀장과 선배 팀원이 나올 수도 있다.     또 호칭은 '○○○님'으로 통일하고 업무 성격에 따라 '님', '프로', '선후배님' 또는 영어 이름 등을 쓰기로 했다.    삼성디스플레이 역시 삼성전자와 같은 안을 마련, 내년 3월부터 시행에 들어간다.     삼성 계열사 안에서는 이미 삼성바이오로직스와 삼성바이오에피스, 제일기획이 직급에 따른 호칭을 없애고 모두 '프로'로 통일해 부르고 있다.     호칭 통일 제도를 먼저 시작한 곳은 CJ그룹이다. CJ는 2000년부터 '님' 호칭 제도를 도입했다. 공식 석상에서 이재현 회장을 부를 때도 '이재현 님'이라고 부른다.    LG전자 역시 올 연말 또는 내년 시행을 목표로 진급·평가제도 혁신작업을 진행 중이다.  출근하는 직장인들[연합뉴스 자료사진]    현재 기존 5직급 호칭을 유지하면서도 파트장, 프로젝트 리더 등을 도입하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다.     LG전자는 앞서 임직원의 일과 생활의 균형을 맞추기 위해 팀장 없는 날, 회의 없는 날, 플렉서블 출퇴근제, 안식 휴가제 등을 도입했다.     SK하이닉스는 정기승진을 폐지하고 인사 마일리지 제도를 통해 마일리지 점수 누적에 따른 승급 체계를 유지하고 있다.     ◇ '피처폰급' 韓기업문화, '스마트폰급'으로 바꿀 수 있을까    앞서 박용만 대한상공회의소 회장은 지난 3월 한국 기업문화와 관련, "피처폰급 기업운영 소프트웨어(SW)를 최신 스마트폰급으로 업그레이드해야 한다"고 말한 바 있다.     당시 대한상의와 글로벌 컨설팅기업 맥킨지는 국내 기업 100개사의 임직원 4만 명을 조사해 발표한 '기업문화 종합진단 보고서'에서 한국의 전근대적 기업문화 실태를 고발한 바 있다.     조사대상 100개사 중 최하위 수준 52개사를 포함해 77개사의 조직건강에 '빨간불'이 들어왔다. 중견기업은  하위수준으로 평가됐다. 상위수준 진단을 받은 기업은 23개사(최상위 10개사)에 불과했다.    보고서는 한국형 기업문화의 가장 심각한 문제로 '습관화된 야근'을  자료사진]    비효율적 회의, 과도한 보고, 소통 없는 일방적 업무지시 등도 문제로 지적됐다.    보고서는 병든 조직으로는 저성장 뉴노멀 시대의 파고를 절대 이겨낼 수 없다고 지적했다. 구시대적 기업문화의 근인을 찾아내 기업운영 소프트웨어 자체를 바꿔야 한다는 제언이 나왔다.    삼성전자 내부의 인식과 진단 역시 이와 크게 다르지 않다.    재계에서는 삼성의 이번 시도가 '피처폰급'에 그쳤던 한국의 기업문화를 '스마트폰급'으로 올릴 수 있는 시발점이 될 수 있을지 주목하고 있다.     재계 한 관계자는 "재계 맏형 역할을 하는 삼성의 변화가 변화를 선도하는 부분이 있다"며 "제도의 안착이 관건이지만 성공적으로 적용되기만 한다면 이를 따라 하는 기업들도 늘어날 것"이라고 내다봤다.     한양대 경영학부 유규창 교수는 "제도의 변화만으로는 부족하고 문화의 변화가 필요한데 대표적인 걸림돌이 호칭이었다"며 특히 '호칭'의 개편안에 대해 높이 평가했다.     그는 "기존 다른 기업들이 호칭 단순화를 도입한 사례가 있지만, 사회 전반으로 퍼지지 못했다"며 "삼성전자가 오랜 시간 고민해 개편안을 낸 것으로 알고 있는데 이번 시도가 전반적으로 영향을 미칠 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1금융권역별 대응체계 점검회의.."과도한 변동성에는 선제적이고 과감한 조치""금융사 외화유동성 철저 점검..고유동성 자산 추가 확보" 당부(서울=뉴스1) 신수영 기자 = 임종룡 금융위원장은 27일 "브렉시트는 미리 예고됐던 이벤트"라며 "실제로 현실화 되는데까지 상당한 기간이 소요되므로, '리먼 파산'으로 위기가 곧바로 발생한 2008년과는 상황이 다르다"고 밝혔다. 다만 그는 "금융시장에 과도한 변동성이 지속되면 선제적인 시장 안정화 조치를 과감하게 시행할 것"이라고  이날 서울 청사에서 '브렉시트에 따른 금융권역별 대응체계 점검 회의'를 열고 "시장 안정을 위한 세부대책을 미리 마련해 불안심리가 일정 수위를 넘어 과도하기 확대될 경우 단계적 시장안정 조치를 하겠다"고 밝혔다. 그는 "상황발생시 신속하고 과감히 시행될 수 있도록, 이미 마련된 위기대응계획의 절차?내용 등을 꼼꼼하게 재점검하겠다"고 덧붙였다. 임 위원장은 "영국, EU와 미국 등 주요국은 이미 브렉시트 가능성에 대비해 시나리오별 대응계획을 준비해 대응 중"이라며 "브렉시트 이슈는 앞으로 전개과정에서 불확실성이 매우 크고 협상과정이 장기화되면서 금융시장의 변동성도 상당기간 지속될 가능성이 있다"고 전망했다. 하지만, "사안의 성격, 파급경로와 시차, 대응여건 등을 감안시 글로벌 금융시스템 위기로까지 급격히 확산될 가능성은 크지 않을 것"이라고 강조했다. 또 "브렉시트는 영국?EU와의 무역 연계정도에 따라 국가별로 영향이 차별적?점진적으로 발생할 것"이라며 "우리나라는 대(對)영국 무역비중이 낮고 실물부문 연계가 크지 않아 직접적인 영향은 제한적일 것"이라고  다만 "앞으로 금융 시장이 작은 이슈에도 불안정한 모습을 보일 수 있는 만큼 철저한 모니터링과 신속한 대응체계를 유지해야 할 것"이라고 밝혔며 "금융당국은 브렉시트에 따른 EU 체계의 구조적 변화에 대해서는 긴 호흡을 갖고 차분하게 준비하겠다"고 밝혔다. 또 "당면한 금융시장 상황에 대해서는 중심을 확고히 잡고, 시장상황을 보다 치밀하게 분석하여, 신속하고 과감하게 대응해 나갈 것"이라고 덧붙였다. 임 위원장은 "브렉시트와 관련 불확실성이 상당기간 지속될 가능성까지 염두에 두고 보다 철저히 대비할 필요가 있다"며 "금감원을 중심으로 외화자금시장 관련 특이사항을 일별로 점검하고, 필요시 적극적으로 대응하겠다"고 말했다.       그는 "국내은행의 외화유동성과 외화차입 여건 변화 등에 대한 모니터링을 강화하겠다"고 밝혔다. 금융회사별로 외화유동성을 철저히 점검하는 한편, 고유동성 자산을 추가로 확보하고 외화부채의 만기구조를 장기화 하는 등 가능한 방안들을 적극 추진해줄 것을 당부했다. 각 금융협회에는 "금융사들이 시장 심리를 악화시키거나, 투자자 신뢰를 훼손하는 행위가 발생하지 않도록 자율적인 규율을 강화해달라"며 투자 심리 안정에 협조해달라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 5월 16일 정신감정차 서울대병원에 입원하는 신격호 롯데그룹 총괄회장    (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = "신격호 총괄회장이 일본 롯데홀딩스의 지분을 두 아들에게 거의 남겨주지 않고, 광윤사·종업원지주회·관계사 및 임원지주회가 3분(三分)하는 형태로 둔 것은 결국 능력과 실적으로 직원이나 임원들로부터 지지를 받으라는 뜻이었다"    롯데그룹 고위관계자들은 지난해 7월말 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 신동빈 롯데그룹 회장 형제간에 경영권 다툼이 본격적으로 불붙자 한·일 롯데의 실질적 지주회사인 롯데홀딩스의 지분 구조와 경영권 구도를 이렇게 설명했다.      하지만 국내 재벌가에서 보기 드문 이 '역량 입증을 통한 우호지분 확보' 시스템이 오히려 두 형제 누구도 쉽게 물러서기 어려운 '장기 경영권 분쟁'의 불씨가 됐다는 분석이 나오고 있다.      실제로 신동주 전 부회장은 지난 25일 일본 도쿄(東京) 롯데홀딩스 주총에서 동생 신동빈 회장과의 표 대결을 통해 세 번째 패배를 맛봤지만, 주총 직후 여전히 "끝까지 싸우겠다"며 '무한 주총' 의지를 내비친 바 있다.      ◇ 가족·직원·임원 중 2곳 지지 얻어야 경영    롯데홀딩스의 주주는 ▲ 광윤사(고준샤·光潤社, 28.1%) ▲ 종업원지주회(27.8%) ▲ 관계사(20.1%) ▲ 임원 지주회(6%) ▲ 투자회사 LSI(롯데스트레티지인베스트먼트, 10.7%) ▲ 가족(7.1%) ▲ 롯데재단(0.2%) 등이다.       롯데홀딩스와 상호출자 관계로 의결권이 없는 LSI를 제외하면, 광윤사(28.1%)와 직원지주회(27.8%), 관계사 및 임원지주회(%)가 3분의 1씩 지분을 고루 나눠 가진 셈이다. 경영권 분쟁 중인 신동빈 롯데 회장(왼쪽)과 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장    이에 비해 신동주·동빈 형제의 개인 지분은 각각 1.62%,  매우 미미한 수준이다.     우선 주요 주주 가운데 광윤사는 신격호 총괄회장과 부인 시게미쓰 하쓰코(重光初子)씨, 신동주·동빈 형제가 100% 지분을 소유한 '가족기업'이다.    광윤사에 이은 2대 주주 종업원지주회는 10년 이상 근무한 과장 이상 직원 130여명으로 이뤄졌는데, 각 회원이 의결권을 개별적으로 행사하는 것이 아니라 회원들의 의결권을 위임받은 종업원지주회 대표(이사장) 1명이 주총에서 표를 던진다.      임원지주회의 경우 롯데홀딩스의 정책 집행을 맡은 '컨트롤타워'로서 홀딩스 관계사들에까지 영향을 미치는 만큼, 관계사와 임원지주회는 대부분 한 방향으로 움직인다.      결국 한·일 롯데의 총수 자리에 올라 경영권을 장악하려면 가족(광윤사), 직원(종업원지주회), 임원 및 관계사 3개 주요 주주군(群) 가운데 적어도 두 곳의 지지를 얻어야하는 구조이다.      ◇ 지분구조상 주총 져도 '왕좌' 포기 어려워      신격호 총괄회장이 실제로 두 아들에게 경영 실적을 바탕으로 스스로 우호 지분을 늘려가는 '후계 경쟁'을 원했다면, 재계 다른 그룹들과는 확실히 다른 방식이다.     예를 들어 삼성의 경우 그룹 지주사격인 삼성물산 등 주요 기업에 대한 장남 이재용 부회장의 지분은 이미 이부진 이서현 두 동생보다 월등히 많다.  일본도쿄도 신주쿠구에 위치한 롯데홀딩스 본사 [연합뉴스 자료사진]    하지만 롯데 관계자들이 '지분 황금 분할'이라고 표현한 이 실적·역량 본위 후계 경쟁의 맹점은 '한 번 밀려난 사람이 쉽게 승복하고 포기할 수 없다'는 데 있다.     왜냐하면 후계 경쟁자 중 한쪽이 특정 시점에서 우호 지분이 더 많을 수는 있지만, 자신이 직접 보유한 지분이 1%대에 불과한 상황에서 결코 절대적이고 항구적 우위를 장담할 수 없기 때문이다.      신동주 전 부회장이 작년 8월, 올해 3월에 이어 이달 25일 롯데홀딩스 주총까지 신동빈 회장에게 모두 졌지만 여전히 "내가 후계자"라고 주장하며 "끝까지 싸우겠다"고 말할 수 있는 이유이다.     신동빈 회장이 이끄는 롯데그룹은 신동주 전 부회장측의 '무한 주총, 무한 표대결' 움직임에 대해 "회사의 업무를 방해하고 기업가치를 훼손하는 행위"라며 비난하고 나섰지만, 현 지분구조와 일본 상법 등으로 미뤄 현 경영진 해임안의 반복 상정을 막을 방법이 딱히 없는 상황이다.      ◇ 지분·총기 잃은 신격호, 후계 정리 역부족         더 안타까운 것은 창업자 신격호 총괄회장에게 '장기 경영권 분쟁'의 불씨를 내포한 지배구조를 직접 바로 잡거나 명확한 후계자를 세울만한 '힘'이 더 이상 없다는 점이다.     우선 지분 측면에서 신격호 총괄회장은 현재 롯데홀딩스나 광윤사 지분을 거의 갖고 있지 않다. 홀딩스 지분은 3% 남짓에 불과하고, 광윤사 지분율도 소숫점 이하로 알려졌다.     여기에 성년후견인(법정대리인) 지정 심리가 진행될 정도로 정신건강이 의심받고 있기 때문에, 3대 주요 주주 가운데 당장 자신의 가족회사인 광윤사의 표조차 두 아들 중 어느 한쪽으로 몰아주기가 쉽지 않은 상황이다.    실제로 지난해 10월 14일 광윤사는 임시 주주총회와 이사회를 잇따라 열어 신동빈 회장을 등기 이사에서 해임하고 신동주 전 부회장을 신격호 총괄회장을 대신할 광윤사 새 대표로 선임한 바 있다. 아울러 신격호 총괄회장의 지분 1주를 신동주 전 부회장에게 넘기는 거래도 승인함으로써 신 전 부회장은 광윤사 최대주주(50%+1) 지위에 올랐다.    하지만 올해 1월 동생 신동빈 롯데 회장은 직접 원고로 나서 광윤사(피고)를 상대로 '주주총회 및 이사회 결의 취소' 소송을 제기했다. 신동주 전 부회장의 지분 획득과 대표 선임 모두 서면으로 제출된 신격호 총괄회장의 의중을 바탕으로 진행된 것이나, 현재 신 총괄회장의 정신건강에 논란이 있기 때문에 효력이 없다며 법원의 판단을 구한 것이다.    일본 롯데홀딩스의 이사회나 주주총회에 대한 신격호 총괄회장의 영향력도 미미하다. 신동빈 회장이 장악한 롯데홀딩스 이사회가 지난 7월 28일 창업자인 신격호 총괄회장을 대표이사 회장직에서 해임한 것은 그 단적인 증거이다.      따라서 재계에서는 "신 총괄회장이 자신의 연령 등을 고려하지 않고 경영에 과도한 의욕을 보이다 후계자 선정 '적기'를 놓치고 두 아들에게 '무한 경영권 다툼'이라는 짐을 남겼다"는 안타까운 목소리가 나오고 있다.     신 총괄회장은 지난해 10월 언론 공동 인터뷰에서도 "후계자가 누가 되는 거 그런거…나는 아직 10년, 20년 일 할 생각"이라고 말한 바 있다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 우태희 산업통상자원부 2차관 [연합뉴스 자료사진]우태희 산업부 2차관 정례 브리핑…"중장기적으로 인하효과 있을 것""노후 석탄화력발전소 폐기 또는 LNG 등으로 대체하는 방안 검토"    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 정부가 현재 추진 중인 전력 소매시장 민간개방과 관련해 "민영화나 요금인상과 관계없다"고 설명했다.    우태희 산업통상차관부 2차관은 27일 정부세종청사에서 가진 에너지 분야 정례브리핑에서 "전력시장 민간 개방안은 민영화가 목적이 아니며 국민이 우려하는 요금인상을 하지 않기 위해 한국전력과 한국가스공사를 공기업 체제로 유지하는 것"이라고 설명했다.    앞서 정부는 지난 14일 한전이 사실상 독점하던 전력판매 시장에 대한 민간개방을 확대하고 가스공사가 독점한 가스 도입 분야도 단계적으로 민간에 문을 연다고 발표한 바 있다.    현재 우리나라의 발전업체가 생산한 전력 대부분은 전력거래소에 거래되고 있다.     한전과 구역전기사업자(중·소 택지지구에 전기공급)는 전력거래소에서 전력을 구입해 판매한다. 구역전기사업자의 비중이 매우 작아서 사실상 한전이 전력판매 시장을 독점하는 구도다.    우 차관은 "전력과 가스를 민간에 개방하더라도 요금인상 우려는 없을 것"이라며 "전기사업법상 요금약관을 정할 때 정부의 인가를 받게 돼 있어서 과도한 인상을 제어할 장치는 충분하다"고 설명했다.    그는 "전력시장을 민간에 개방하면 오히려 중장기적으로 요금이 인하되고 소비자 후생에 도움이 될 수도 있다"며 "다수의 민간업자가 전력시장에 참여하면 소비자의 선택권도 확대될 것"이라고 덧붙였다.    정부는 올해 하반기 중에 이와 관련한 구체적인 로드맵과 추진 일정을 확정해 발표할 예정이다.    정부가 '미세먼지 주범'으로 비난받는 석탄화력발전소를 앞으로 20기를 더 건설하는 점과 관련해서는 "그 부분은 지난해 6월 7차 전력수급기본계획에서 승인된 것"이라며 "당시 온실가스 감축 등의 문제로 기존 계획에 포함된 4기에 대한 건설 계획을 취소해 20기로 줄었다"고 설명했다.    우 차관은 "최근에 건설된 영흥화력발전소의 경우 먼지 배출기준이 5㎎/㎥ 수준인데 외국의 기준보다 훨씬 양호한 수준"이라며 "신규 발전소를 지을 때 영흥발전소 수준의 최첨단 시설을 보강해 먼지 발생을 최소화하도록 지도 감독하겠다"고 밝혔다.    실제로 EU의 먼지 배출기준은 2016년 이전 화력발전소는 20㎎/㎥, 2016년 이후 발전소는 10㎎/㎥로 우리나라보다 느슨한 편이다. 영흥화력 3, 4호기는 2008년, 5, 6호기는 2014년 준공됐다.    우 차관은 "30년이 넘은 노후 석탄화력발전소는 폐기하거나 액화천연가스(LNG) 등으로 대체하는 방안을 검토하고 있다"며 "20년가량 된 발전소는 과감하게 낡은 부분을 뜯어내고 시설을 고쳐서 미세먼지 배출량을 최소화할 것"이라고 설명했다.    우 차관은 여름철 전력수급대책과 관련해서는 "최근 냉방수요가 늘어나 지난주에는 최대전력이 작년보다 4.2% 증가한 7천282만㎾를 기록했다"며 "이는 6월 전력으로는 사상 최대"라고 밝혔다.    이어 "전력 수요는 증가했지만 6월 중 예비전력은 800~1천200만㎾에 예비율은 11~18% 수준으로 적정하게 유지되고 있다"며 "다만 여름철에는 이상고온, 태풍 등 기상변동이 큰 만큼 긴장감을 가지고 대응해 나갈 것"이라고 덧붙였다.    한편 배출권 거래시장 동향에 대해서는 "6월 배출권 거래량은 약 116만t으로 지난해 1월 개장한 이래 월별 최고 수준을 기록했다"며 "친환경 투자에 대한 배출권 할당 인센티브 우대 등 제도를 개선해 나가겠다"고 밝혔다.    온실가스 배출권 거래시장에서는 정부 허용량보다 온실가스를 적게 배출한 기업은 남는 허용량을 판매하고, 허용량보다 많은 온실가스를 배출한 기업은 초과한 양만큼 배출권을 사는 방식으로 거래가 이뤄진다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]'조선업 구조조정' 울산·경남서 많이 증가'주택공급량'인 인허가·분양승인물량은 감소    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 지난달 수도권 미분양주택이 6% 넘게 감소한 가운데 지방 미분양주택은 10% 가까이 늘어난 것으로 나타났다.     미분양주택이 수도권에서는 줄고 지방에서는 증가하는 모습은 지난 3월 이후 계속되고 있다.    27일 국토교통부에 따르면 지난달 말 현재 전국 미분양주택은 5만5천456가구로 전월인 4월보다 3.1%(1천640가구) 늘어났다.    지역별로는 수도권 미분양주택이 2만887가구로 전월보다 6.5%(1천458가구) 줄었다. 반면 지방 미분양주택은 3만4천569가구로 9.8%(3천98가구) 증가했다.    지방에서는 조선업 등 지역 중심산업이 침체한 울산과 경남에서 미분양주택이 많이 늘어난 것으로 나타났다.    지난달 미분양주택이 울산은 1천609가구로 전월보다 171.3%(1천16가구), 경남은 5천403가구로 28.0%(1천182가구) 불어났다.[국토교통부 제공]    광주와 전북도 각각 1천49가구와 2천374가구로 29.2%(237가구)와 22.1%(429가구) 미분양주택이 증가했다.    '악성 미분양'이라고 불리는 준공 후 미분양주택은 전국 1만837가구로 전월에 견줘 3.0%(312가구) 늘어났다.    준공 후 미분양주택도 수도권은 6천646가구로 1.7%(115가구) 줄었지만, 지방은 4천191가구로 11.3%(427가구) 뛰었다.    주택공급량으로 볼 수 있는 분양(승인)물량과 인허가물량은 작년과 비교해서 감소했다.    지난달 분양물량은 5만604가구로 작년 5월보다 14.5%(8천595가구) 줄었다.    월 분양물량이 전년보다 감소한 것은 4월에 이어 두 달 연속이다.    지역별로는 수도권 분양물량이 작년보다 19.3%(6천44가구) 감소한 2만5천274가구, 지방이 9.1%(2천551가구) 적은 2만5천330가구였다.    지난달 주택인허가물량은 5만2천713가구로 작년보다 7.3%(4천148가구) 줄었다.    월 인허가물량이 작년에 견줘 준 것은 2014년 12월 이후 17개월 만이다. [연합뉴스자료사진]    단, 지역별로 나눠보면 수도권 인허가물량이 2천222가구로 29.7%(8천526가구) 감소했지만, 지난달 미분양주택이 많이 증가한 지방은 3만2천491가구로 15.6%(4천378가구)로 오히려 늘어난 것으로 나타났다.     주택유형별 인허가물량은 아파트가 3만3천435가구로 12.8%(4천900가구) 감소했으며 아파트 외 주택이 1만9천278가구로 4.1%(752가구) 증가했다.     지난달 주택착공물량은 5만3천383가구로 작년보다 2.7% 줄었다.     수도권은 2만6천436가구로 13.2%(1천471가구) 감소했고 지방은 2만6천947가구로 10.4%(2천538가구) 늘었다.    아파트는 3만4천673가구, 아파트 외 주택은 1만7천710가구 착공돼 작년보다 각각 3.9%(1천411가구)와 0.3%(60가구) 감소했다.    지난달 주택준공물량은 3만6천785가구로 작년보다 32.5%(9천22가구) 늘었으며 지역별로는 수도권이 2만1천300가구로 77.4%(9천294가구) 증가, 지방이 1만5천485가구로 1.7%(272가구) 줄었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브렉시트와 코스피    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 27일 오전 서울 중구 외환은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 분주히 움직이고 있다. 이날 코스피는 브렉시트(Brexit·영국의 EU 탈퇴) 충격이 지속됨에 따라 하락 출발했다.        '구원투수'로 나서 4천억원대 순매수…코스닥도 상승 반전     (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 코스피는 27일 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)에 대한 주요국의 정책 공조 기대감에 힘입어 브렉시트가 확정된 첫날 충격을 딛고 반등에 성공했다.     이날 코스피는 전 거래일보다 .08%) 오른 1, 마쳤다.    지수는 전 거래일보다 .21%) 내린 1, 1,900선 붕괴 직전까지 갔지만 기관의 적극적 매수세로 오후 들어 1,920선을 회복하는 등 하락분을 대부분 만회했다.    특히 장 마감 동시호가 전까지 하락세를 유지하다가 막판에 극적으로 반등을 이뤄냈다.    브렉시트 충격으로 변동성이 확대되고 위험자산 회피 심리가 커졌지만 주요국이 정책공조 의지를 드러내면서 시장에 안도감이 퍼진 모양새다.    또 브렉시트가 결정된 첫날 지수가 '쇼크' 수준으로 급락한 데 따른 저가 매수세가 유입된 것으로 보인다.    지난 주말 30개국 중앙은행 총재들은 국제결제은행(BIS) 세계경제회의를 열고 시장 안정을 위해 긴밀하게 협조하기로 했다.    우리 정부 또한 주요 20개국(G20) 및 한·중·일 국제금융기구 등 다양한 채널을 통해 글로벌 금융 안정성 제고를 위해 노력하기로 했다.    이경민 대신증권 연구원은 "주요국의 공조에 대한 기대감이 유입되면서 낙폭을 만회하는 것으로 보인다"며 "브렉시트는 당장 글로벌 매크로 변수에 충격을 줄 만한 변수가 아니다"고 강조했다.    김성환 부국증권 연구원은 "영국의 잔류를 예상했기에 금융시장 전반의 변동성 확대가 불가피했다"며 "코스피는 단기적으로 추가 하락이 불가피하겠지만 이를 매수 기회로 보는 것이 옳다"고 판단했다.    유가증권시장에서 기관은 금융투자(2천585억원)를 중심으로 4천68억원어치를 순매수했다.    개인과 외국인은 각각 2천111억원과 2천368억원어치를 팔았다.    프로그램매매에서는 차익거래와 비차익거래 모두 매수 우위를 보이며 전체적으로 1천780억원의 순매수를 나타냈다.    전체 코스피 거래대금은 5조956억원, 거래량은 3억8천962만주로 집계됐다.    업종별로는 등락이 엇갈렸다.    의료정밀(2.95%)과 섬유·의복(1.54%), 철강·금속(1.32%), 전기가스업(1.29%) 등이 올랐고, 은행(-2.10%), 보험(-1.59%), 건설업(-1.40%), 기계(-1.29%) 등이 내렸다.    시가총액 상위주는 혼조세였다. [연합인포맥스제공]    현대차를 비롯한 '자동차 3인방'은 브렉시트 결정에 따른 엔화 강세로 수혜를 누릴 것으로 기대되며 동반 강세를 나타냈다.    현대차는 1.43% 상승 마감했고 현대모비스(1.55%)와 기아차(0.68%)도 올랐다.    한국전력(1.39%)과 SK하이닉스(0.79%) 등도 소폭 올랐다.     반면에 NAVER는 자회사 라인이 공모가 범위(밴드) 결정을 앞두고 현지 기관투자자의 반응이 냉담하다는 소식에 3.92% 하락했다.    대장주 삼성전자(-0.14%)와 삼성물산(-1.29%), 삼성생명(-0.70%) 등도 약세였다.    상장 첫날인 지난 24일 12.57% 급락했던 해성디에스는 저가 매수세가 유입되며 5.14% 상승 마감했다.     일양약품은 콜롬비아 제약사와 백혈병 치료제의 기술 수출과 완제품 공급 계약을 체결했다는 소식에 13.35% 급등했다.     코스닥지수는 전 거래일보다 .15%) 오른 .     지수는 .77%) 내린 , 외국인들의 매수세가 이어지면서 640선을 중심으로 완만하게 등락하다가 상승세로 끝났다.      보호예수 물량이 풀린 코데즈컴바인은 장 초반부터 하한가(-29.91%)로 주저앉았다.    브렉시트 영향으로 상승한 가상화폐인 비트코인 관련주는 차익실현 매물이 쏟아지면서 하락 반전했다.    장 초반 15%대 급등하며 52주 신고가를 경신한 제이씨현시스템은 전 거래일보다 3.90% 내린 9천129원에 마감했다.    또 다른 관련주인 매커스(-10.57%)와 한일네트웍스(-11.76%)도 반락했다.    코넥스시장에서는 모두 92개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 32억원 수준이었다.     서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일보다  1,.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<브렉시트> 굳은 표정의 금융위원장    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 브렉시트 관련 금융권역별 대응계획 점검회의에서 임종룡 금융위원장이 굳은 표정으로 참석해 있다. "시장 변동성 상당기간 지속 가능…상황발생시 신속 과감히 대응"금융권역별 대응체계 점검회의 주재    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 임종룡 금융위원장은 27일 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴 투표 이후 새로운 균형에 도달하기까지 다양한 변수가 남아 있어 금융시장 의 변동성이 상당 기간 확대될 가능성이 있다고 밝혔다.    다만 2008년 리먼 브러더스 사태와는 양상이 달라서 글로벌 금융시스템 위기로까지 급격히 확산할 가능성은 크지 않다고 평가했다.    임 위원장은 이날 정부 서울청사에서 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 관련 금융권역별 대응계획 점검회의를 주재하면서 이처럼 밝혔다.    그는 "우리 금융시장도 예상치 못한 브렉시트 투표결과로 투자심리가 위축되는 등 크게 영향을 받는 모습"이라며 "다만 국내 증시 하락 폭, 외국인 자금 순매도 규모, 신용부도스와프(CDS) 프리미엄 상승 폭 등은 과거의 위기에 비해 낮은 수준"이라고 말했다.    금융위에 따르면 24일 외국인 증시 자금매도는 631억원으로 통상 수준이었고, CDS 프리미엄 상승 폭은 =)에 그쳤다.<브렉시트> 심각한 표정의 참석자들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 브렉시트 관련 금융권역별 대응계획 점검회의에서 참석자들이 심각한 표정으로 임종룡 금융위원장의 발언을 듣고 있다.    사안의 성격, 파급 경로와 시차, 대응여건 등을 고려했을 때도 글로벌 금융시스템 위기로까지 급격히 확산할 가능성은 크지 않을 것이라고 내다봤다.    임 위원장은 "영국 국민투표 결과가 직전 예상과 다르게 나왔지만, 브렉시트 자체는 미리 예고된 이벤트였다"며 "영국과 EU, 미국은 브렉시트 가능성에 대비해 시나리오별 대응계획을 준비해두고 상황변화에 따른 대응을 시작했다"고 설명했다.    이어 "브렉시트는 실제로 현실화되는 데까지 상당한 기간이 소요되므로 '리먼 파산'으로 위기가 곧바로 발생한 2008년과는 다르다"며 "리먼 파산이나 2011년 미국 신용등급 강등 등 직접적인 금융 시스템 훼손이나 자산가치 급변동을 유발한 위기와는 성격이 다르다"고 말했다.    다만 사상 첫 EU 탈퇴 사례인 브렉시트 이슈가 여타 EU 국가의 탈퇴 가능성을 불러일으키는 등 향후 전개과정에서 불확실성이 매우 크고 EU 회원국 간 이해관계 조정으로 협상이 장기화하면서 금융시장의 변동성도 상당 기간 지속할 가능성이 있다고 판단했다.    임 위원장은 "EU 추가 탈퇴, 과도한 실물부문 둔화 등 브렉시트 이후 새로운 균형으로 이행하기까지 다양한 변수들이 있고, 금융시장 변동이 추가로 확대될 가능성은 남아 있다"고 말했다.    이어 "국내외 금융시장이 작은 이슈에도 불안정한 모습을 보일 수 있는 만큼 철저한 모니터링과 신속한 대응체계를 유지해야 할 것"이라고 강조했다.    그는 금융당국이 브렉시트에 따른 EU 체계의 구조적 변화에 대해 긴 호흡을 갖고 차분하게 준비해 나가는 한편, 당면한 금융시장 상황에 대해서는 중심을 확고하게 잡고 시장 상황을 치밀하게 분석해 신속·과감하게 대응할 계획이라고 밝혔다.    임 위원장은 이를 위해 "이미 마련된 위기대응계획의 절차와 내용을 꼼꼼하게 재점검하고, 시장안정 세부대책을 미리 마련하겠다"면서 "불안 심리가 일정 수위를 넘어서면 단계적인 시장안정조치를 시행할 것"이라고 말했다.<브렉시트> 메모하는 참석자들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사 금융위원회에서 열린 브렉시트 관련 금융권역별 대응계획 점검회의에서 참석자들이 심각한 표정으로 임종룡 금융위원장의 발언을 메모하고 있다.     특히, 국내은행의 외화유동성 및 외화차입 여건 변화 등에 대한 모니터링을 강화하고 지역별 외화차입금, 대외 익스포저(위험노출) 관련 특이 동향 등을 면밀하게 점검하겠다고 밝혔다.    금융회사들에도 외화유동성 상황을 철저하게 점검하고 리스크 완화를 위한 모든 방안을 적극적으로 추진해 달라고 당부했다.    회의에는 금융감독원장을 비롯해 은행연합회장, 금융투자협회장, 생명보험협회장, 손해보험협회장, 여신전문금융협회장, 저축은행중앙회장, 한국거래소 이사장, 금융연구원장 등 금융협회와 유관기관 기관장이 참석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서머스 "검은 금요일로만 끝나지 않아"블레어 "유럽 분열이 또다른 화약고"리커창 "수단 충분해…中 경착륙 없어"◆ 브렉시트 / 글로벌 빅샷들 긴급 경제진단 ◆  브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)는 전 세계 투자자들을 공포의 '블랙홀'로 빨아들이고 60년 유럽연합(EU) 체제를 붕괴시키는 대재앙이 될 것인가. 아니면 그저 정치적 불협화음 속에서 발생한 영국과 EU의 균열로 일시적 위기에 그칠 것인가. 지난주 영국민의 국민투표 결과가 '탈퇴'로 나왔지만 그 충격이 얼마나 클지는 예측하기 어렵다. EU 탈퇴라는 것이 '미증유의 길'인 데다 그마저도 2년이라는 긴 시간 동안 이해당사자 간 협상 가능성이 열려 있기  국민투표 이후 학계·금융계·정치계 거물들이 기고와 언론 인터뷰를 통해 내놓은 전망과 사태 해법을  '전설' 조지 소로스는 브렉시트 후폭풍과 관련해 가장 비관적 전망을 내놓고 있는 사람 중 한 명이다. 그는 1992년 영국과 독일이 유럽 내 주도권 싸움을 벌이면서 통화전쟁이 촉발되자 파운드화 하락을 예상하고 100억달러 이상을 베팅해 10억달러(약 1조1790억원)에 이르는 차익을 (현지시간) 기고 전문매체 '프로젝트 신디케이트'를 통해 "브렉시트 혼란으로 인해 세계 경제가 2007~2008년 글로벌 금융위기에 버금가는 타격을 입을 것"이라고 밝혔다. 영국은 EU와의 교역량이 전체 교역의 절반을 차지하는 만큼 핵폭탄급 충격을 받게 될 것이라는 얘기다. 파운드화 폭락으로 환율이 저렴해진 장점은 있지만 금융기관 '엑소더스(대이탈)'가 일어나면서 직원들이 인근 스위스·스코틀랜드 등 다른 유로존 허브로 빠져나가는 과정에서 발생하는 시장 충격은 이런 장점을 뒤덮고도 남을 것이라는 게 그의 주장이다. 또 이런 상황 속에서 당장 런던의 주택시장부터 망가지면서 런던 시민들은 감내하기 힘든 고통을 견뎌야 한다는  시장 전망에 래리 서머스 전 미국 재무장관도 올라탔다. 서머스는 최근 워싱턴포스트와 인터뷰하면서 "국민투표에 이어 시장은 엄청난 변동성에 시달릴 가능성이 크다"며 "검은 금요일만으로 끝나지 않을 것"이라고  그렇게 절망적이지 않다는 반박도 있다. 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 26일 미국 콜로라도에서 열린 포럼에서 "중앙은행 총재들은 충분한 유동성을 풀어 시장을 안정시키는 역할을 수행했고 정책 입안자들도 시장 참여자들에게 '상황이 통제권 안에 있다'는 확신을 줬다"고 평가했다. 라가르드 총재는 "파운드화가 10%까지 폭락하는 등 폭력적이고 잔혹하며 즉각적인 거대한 움직임이 있었다"면서도 "2008년 금융위기 때와 같은 극렬한 공포는 없었고 중앙은행들은 각자가 준비한 작업을 잘 수행했다"고  전 핀란드 총리 역시 "증시를 통한 '1차 충격' 여파도 리먼브러더스 부도로 닥친 2008년 글로벌 금융위기 때에는 미치지 못한다"며 "브렉시트가 당장 특정 국가를 망하게 할 정도의 강도는 아니다"고  시장분석가들은 브렉시트 충격으로 위안화 절하가 계속되고 결국 중국의 대외부채가 늘어나고 자본 이탈도 커지면서 시장이 주저앉는 최악의 시나리오를 예상하기도 한다. 이에 대해 리커창 중국 총리는 27일 중국 톈진에서 열린 2016 뉴챔피언 연차총회(하계다보스포럼) 기조연설을 통해 전방위적 방어에 나섰다. 리 총리는 "필요시 브렉시트라는 또 다른 외생 변수 맞바람에 대처할 수 있는 정책 여력이 충분하다"며 "브렉시트로 새로운 불확실성이 발생했지만 중국 경제 경착륙은 없다"고 거듭  국민투표 후 가장 우려되는 것은 EU 질서의 와해와 이 과정에서 고립주의·보호무역주의가 득세하는 상황이다. 소로스는 "재앙적인 시나리오는 이미 현실화했고 유럽의 분열은 돌이킬 수 없을 정도로 커졌다"고  전 영국 총리 역시 시각은 비슷했다. 그는 "상식을 가진 현실적인 사람들이 비상식적이고 비현실적인 일을 할 때 여파는 훨씬 오래간다"며 "영국과 유럽은 끈질기게 발목을 잡는 경기 침체와 정치적 불확실성이라는 '이중고'와 싸우게 될 것"이라고 전망했다. 톈진 다보스포럼에 참석한 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 지난 26일 매일경제와 만난 자리에서 "EU가 더 강력한 통합과 느슨한 통합이란 선택지를 놓고 방향을 제대로 못 정하면 결국 해체 수순이 불가피하다"고 말했다. 결국 빙산의 한 부분을 떼어낸 후 다시 제 길을 찾아 흘러가느냐, 아니면 그대로 심해로 가라앉느냐의 분기점은 EU를 이끌어가는 리더십에 의해 좌우될 것이라는  총리는 25일 뉴욕타임스 기고에서 유럽의 분열이 또 다른 '화약고'를 만들 수 있다고 우려했다. 블레어 전 총리의 과거 집권기에 영국은 오랜 두통거리였던 북아일랜드 분쟁을 해결하는 역사적인 '굿프라이데이(성 금요일) 협정'을 체결했고 그 결과로 테러와 피로 얼룩졌던 북아일랜드 벨파스트 거리에선 총소리가 멎었다. 블레어 전 총리는 "이제 영국의 EU 이탈로 북아일랜드에서 잠잠했던 급진적 독립주의자들이 다시 고개를 들 수도 있다. 정치인으로서나 한 개인으로서 대단히 슬픈 일"이라고  장관은 미국도 이번 사태를 '강 건너 불구경'해서는 안 된다고 강조했다. 그는 "브렉시트 국민투표 당시 '설마 그런 일이 일어나겠어?'라는 분위기가 있었는데, (공화당 대선 경선주자인) 도널드 트럼프를 두고도 비슷한 분위기가 있다"고 말했다. 그는 트럼프가 대통령에 당선되면서 생겨날 불확실성에 비하면 브렉시트로 인해 세계 경제가 입을 피해는 그 무엇이든 비교적 사소한 일이 될 것이라고  컬럼비아대 교수는 트럼프 후보가 브렉시트 덕을 많이 볼 것으로 분석했다. 브렉시트 배경 중 하나가 서민·블루칼라의 엘리트·고소득층에 대한 분노인데 신자유주의 노선 아래 급성장한 미국 월가를 향한 미국인의 분노 또한 별반 다르지 않기 때문이다. [이지용 기자 / 문재용 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 끊임없이 부푸는 소비의 애드벌룬시라기보다는 밀도 있는 에세이 같은 느낌입니다. 혹은 세상을 관조하는 선지자가 나지막이 읊조리는 예지적인 독백과도 같이 들립니다. 시인은 신자유주의 이후 지구 전체를 무대로 종횡무진하면서 아메바처럼 증식하는 자본의 위세를 소비라는 측면에서 시니컬하게 들여다보고 있습니다. 이미 IMF 관리 체제를 경험하면서 세계 금융시장을 휘젓고 다니는 투기 자본의 폐해를 경험한 한국으로서는 이 시인의 주장이 결코 과장이 아님을 알고 있습니다.환율, 주식, 채권 등 이른바 투기에 의한 금융 시장은 갈수록 커지고 있습니다. 실물경제보다 훨씬 더 커진 금융시장은 그야말로 꼬리가 몸통을 흔드는 격입니다. 그 이면에는 힘없고 작은 나라의 멀쩡하던 외환시장이나 주식시장을 무차별 강타해 투기적 이익을 갈취하고 한 나라를 파탄으로 몰고 가는 헤지펀드의 횡포가 있고, 약소국들의 피눈물이  부유해지고 가난한 이는 더욱 가난해지는 양극화도 갈수록 심각해지고 있습니다. 유엔기구에서 빈국 식량 원조 등을 담당했던 장 지글러는 이렇게 신자유주의의 본질을 이렇게 비판합니다."오늘날의 세계의 주된 갈등은 더 이상 개발도상국과 선진국 사이의 갈등이 아니다. 만성적인 실업난과 빈곤, 사회의 계층화, 영양실조가 이제는 북반구도 위협하고 있다. 북반구와 남반구 사람들은 같은 적을 마주하고 있다. 민족을 초월하고 활동하는, 글로벌화한 금융자본의 과두 지배가 바로 그것이다. 세계 225명  대재산가의 총자산은 1조 달러가 넘는다. 이것은 전 세계 가난한 자들의 47%, 약 25억 명의 연간 수입과 맞먹는다. 빌 게이츠의 자산은 가난한 미국인 1억 600만 명의 총자산과 맞먹는다. 세계 100대 글로법 기업들의 매출은 각각 기업들이 가난한 나라 120개국의 수출 총액보다 많다." (장지글러, '왜 세계의 절반은 굶주리는가)시인은 이렇게 글로벌 금융자본이 횡포를 부리는 세상을 영국의 소설가 루이스 캐럴이 지은 판타지 소설 '이상한 나라의 앨리스'에 비유합니다. 빅토리아 시대를 배경으로 토끼굴로 떨어진 앨리스가 겪는 판타지를 빗대어, 도무지 건전한 상식으로는 이해할 수 없는 이 투기적 세상에서 사람들은 누구나 우아하게 입고, 먹고 마시고 쓰도록 강요받고 있다는  의하면 우리 몸의 피에 해당하는 돈이 혈관을 돌아 심장을 압박합니다. 그러나 소득을 넘는 과도한 소비는 필연적으로 부푼 풍선이 터지듯 파멸로 이어집니다. 자본주의는 생산과 소비 유통이라는 세 축으로 굴러갑니다. 적정한 수준의 소비는 생산으로 이어져 경제를 발전시킵니다. 문제는  걸린 현대인현대인은 누구나 '소비'라는 매혹적인 거미줄에 걸린 곤충들 같습니다. 하루 24시간 우리는 끊임없이 더 좋은 것, 더 멋진 것, 더 유명한 것들을 사라고 유혹 받고 , 신문과 잡지, 전철과 버스 정류장, 거리 빌딩의 전광판, 심지어는 달리는 전철 바깥벽에 투사되는 홀로그램 광고에 이르기까지, 우리는 구매의 집요한 유혹에 시달립니다. 후기 자본주의 사회의 이런 소비 현상을 날카롭게 파헤친 프랑스의 철학자 장 보들리야르는 더 이상 소비를 결핍의 충족, 그러니까 무언가 부족한 것이나 필요한 것을 사는 행위로 파악하지  소비, 기호의 소비로 변질됐다고 말합니다. 좀 풀어서 얘기하자면, 어떤 제품의 소비를 통해 사람들은 김백겸 시인도 지적하듯이, 명품을 걸치고, 명품 오디오를 듣고 명품 매장을 드나드는 것으로 자신이 명품이 된 것 같은 기분에 사로잡히는 것이지요. 우리도 수시로 이런 현상을 경험합니다. 길거리에 요란하게 출몰하는 폭주족도 할리데이빗슨이나 혼다 같은 브랜드 오토바이를 모는 그룹끼리 대열을 짓습니다. 나이키를 신지 않은 학생이 또래 친구들에게 따돌림을 받는다거나, 명품 핸드백 하나 걸치지 않으면 모임에 나가기 꺼리는 주부를 보기도 합니다." 광고가 전하는 메시지대로 쉬고, 놀고, 행동하고, 소비하려는 대부분의 일반적 욕구들은 거짓된 욕구의 범주에 해당한다."자본주의의 이런 악마적 속성을 예리하게  파헤쳤던 독일의 마르크스주의 철학자 마르쿠제의 말입니다. 사람들은 힘들게 노동을 해서 하나에 수백만 원, 혹은 천만 원을 넘는 명품을 사고, 마치 광고에 나오는 모델처럼 고상한 존재가 되었다는 착각 속에 살지만 그것도 잠시, 공허함이 밀려오면 또 다른 명품을 향해 달려가고, 그 명품을 손에 넣기 위해 죽어라 하고 일하는 악순환의 고리에서 헤어나지 못 합니다. 늘 호주머니가 가벼운 시인들은 특히 끊임없이 쏟아져 나오는 신상품과 상점들의 화려한 조명에  많은 사람들이 파산과 중노동이라는 함정이 도사린 상점과 상품 그리고 욕망들에서 헤어나지 못해 허우적댄다고 말합니다. 이런 사람들은 마치 팔리지 못하고 반품 처리되거나 쓰레기통으로 들어가는 상품과 다름없는 폐기물로 전락한다고  사람들의 욕망과 소비를 자양분으로 자본주의는 울창한 숲으로 번창해 가고, 자본주의가 번창할수록 개인의 삶은  부추기는 것은 편리한 결제수단입니다. 손 안의 작은 신용카드는 당장 돈이 없어도 구매를 가능하게 합니다. 요즘은 카드도 번거롭다고 휴대폰으로 결제가 됩니다. 호기있게 카드 영수증에 사인을 할 때는 정말이지 '고객은 왕'이라는 광고 문구처럼 왕이 된 듯 합니다. 그러나 몇주일이 지나고 날아든 카드 명세서에는 할 말을 잃습니다. 이번 달도 적자인생입니다. 하여 어떤 시인은 돈을 내라는 온갖 고지서를 보면서 새삼 자본주의의 본질을  루이비통을 불태웠나?그렇다면 이런 소비의 유혹을 끊어내는 방법은 없을까요? 결코 쉽지 않은 일입니다. 우리는 자본의 포충망에 걸려든 소비 곤충이지만 정작 이 그물망을 잘 의식하지 못하기 때문입니다. 스스로는 매우 합리적인 소비자라는 착각 속에 살기 일쑨데, 좀처럼 이 합리로 보이는 불합리를 깨우치기가 쉽지 않습니다. 그런 경험이 다 있지 않나요? 장롱을 열어보면 입지 않은 옷들, 언제 샀는지 모를 옷들이 즐비한데, 정작 입고 나갈 옷이 없다고 또 백화점이나 마트를 기웃거리는 자신을 발견하는 일  우리는 과소비를 했나요? 아끼고 아껴서 아주 조금씩 산 것 같은데..... 텔레비전에서 연신 쏟아내는 케이블 광고를 보면서 자신도 모르게 구매 버튼을 누르는 현상, 우스갯소리로 '지름신'이 강림하는 경험도 흔히 하게  소비는 구체적인 결핍과 충족의 문제가 아니라, 욕망과 이미지의 문제이다 보니, 스스로의 욕망을 절제하지 않는다면 소비를 줄이기란 불가능한 일입니다. 흔히 담배를 끊기 어렵다고 합니다. 마약도 도박도 끊기 어렵습니다. 어쩌면 무분별한 소비를 끊고, 적절한 소비, 건전한 소비를 하는 것은 더욱 어려운 일일지  끊기 위해 손가락을 자르듯이 소비를 줄이기 위해서도 매우 단호한 결심이  브랜드가 곧 존재의 증명이고, 끊임없이 새로운 명품을 사는데 돈을 다 써버렸던 프랑스의 닐 부어맨이라는 청년은 어느 날 파리 한복판에서 루이비통과 같은 명품을 불태우는 퍼포먼스를 합니다. 신발을 예로 들자면 그는 어려서부터 아디다스만을 신었는데, 그는 신발 하나로 상대방을 규정하는 삶을 살았다고 말합니다. 또 상대방이 어떤 청바지를 입었는지 어떤 티셔츠를 입었는지, 어떤 휴대전화를 쓰는지 등으로 상대방을 판단했다는 것이지요. 제품이 곧 소속감과 존재감을 주는 삶이었습니다. 그러나 언제부턴가 끊임없이 밀려오는 공허감과 상실감, 또 다시 반복되는 명품의 탐닉, 비어가는 통장, 황폐해지는 영혼으로 괴로워했다고 합니다. 그리고 내린 결론이 있습니다. 내가 명품 브랜드를 소비하는 것이 아니라, 명품이 내 소비심리를 이용해 배를 불리고 있다는  소비라는 마약을 벗어던지기 위해 불태워 없애는 가장 극단적인 방식을 택한 것입니다. 그는 이렇게 말합니다."사람들은 종종 내게 브랜드 제품을 소비하는 생활로 복귀할 생각이 없느냐고 묻는다. 당분간, 그에 대한 나의 대답은 '아니오'이다. 나는 이제 브랜드 제품에 의지하지 않고도 나의 두발로 꿋꿋이 설 수 있으며, 무언가를 소유함으로써 나 자신의 가치를 입증하려 들지도 않게 되었다. 비로소 나는 소비주의와 물질주의가 판치는 세상으로부터 구원받은 것이다."(닐 부어맨, '나는 왜 루이비통을 불태웠는가?')모두 서정시를 쓸 수 있는  시대이제 자본과 시장과 광고와 소비의 관계를 냉정하게 돌이켜보고, 차분하고 합리적인 소비를 해야 할 때입니다. 어렵지만 그 길만이 돈과 소비가 모든 가치를 집어삼킨 현대판 야만의 시대를 극복하는 길입니다. 좀 비싼 옷이 아니더라도, 명품 핸드백이 아니더라도, 에어가 든 고급 신발이 아니더라도, 번쩍거리는 시계를 차지 않아도, 으리으리한 호텔에서 스테이크를 썰지 않아도 우리에게는 얼마든지 삶의 가치와 감동을 느낄 수 있는 것들이 많습니다. 인류 5,000년의 지혜가 오롯이 담긴 고전들이 있고, 언제나 이용할 수 있는 도서관이 있고, 언제라도 오를 수 있는 아름다운 산이  욕망과 소비로 인간의 영혼이 결박당한 시대에는 시를 쓰기 어렵다고 토로합니다.‘나는 왜 루이비통을 불태웠는가?’의 저자 닐 부어맨"야만적인 자본의 논리가 세계를 점령하고 있는 우리 시대. 서정시를 쓰기 힘든 시대다. 1퍼센트의 부자는 돈을 쓰는 재미에 빠져 서정시 따위에 무관심하고, 99퍼센트의 빈자들은 밥에 매달려 서정시를 외면하고 있다. 서정보다 자본이, 꽃보다 밥이, 노래보다는 목숨이 먼저인 시대, 서정시를 쓰기 힘든 시대다. " (정끝별 시인) 탐욕에서 벗어나, 맹목적인 소비와 끝 모를 욕망에서 벗어나 자본보다는 서정이, 밥보다는 꽃이,목숨보다는 노래가 먼저인 세상이 되기를 바랍니다. 하여 시인뿐만이 아니라 집 짓는 목수도, 거리의 노점상 아저씨도 우유를 배달하는 아주머니도, 자동차 정비를 하는 청년도 한 줄 서정시를 쓰는 세상을 꿈꿔 봅니다.[시로 읽는 경제 이야기]① 시 속의 경제, 경제 속의 시② 한 방에 인생역전을 꿈꾸는 사람들③ 밥벌이, 그 숭고한 비루함④ 연탄, 검은 눈물로 빚은 붉은 희망⑤ 최악의 종이자 최상의 군주‘돈’⑥ 짜장면, 검은 면발의 치명적인 유혹⑦ 비정규직, 그들이 우주로 떠나기 전에⑧ 라면, B급 먹거리를 향한 A급 사랑임병걸기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서병수 부산시장 (연합뉴스 자료)가덕 무산엔 "깊은 사과"…시민들이 바라는 공항 만들기에 최선    (부산=연합뉴스) 김상현·박창수 기자 = 서병수 부산시장이 정부의 김해공항 확장안을 수용하기로 했다.    서 시장은 27일 오전 부산시청에서 개최하는 기자회견에서 "아쉽지만 지역간 갈등을 해소하고 국민 화합을 위해 정부의 '김해신공항'을 전향적으로 수용하겠다"고 밝혔다.    서 시장은 회견 첫머리에 "가덕에 신공항을 유치하겠다는 약속을 지키지 못한 점을 시민 여러분께 깊이 사과드린다"고 밝히고 허리를 90도로 숙여 사과의 인사를 했다.    그는 "김해공항 확장이 현실적으로 불가능하다는 것이 그동안 정부가 내린 결론이었고, 대다수 부산시민이 가진 통념이었던 만큼 '가덕도가 최적'이라는 확신은 당연한 것"이라며 가덕 신공항을 추진한 배경을 설명했다.    이어 "5개 시·도간 격심한 갈등과 뒤이을 후폭풍, 탈락한 지역의 크나큰 상처와 상실감을 고려하지 않을 수 없었던 정부의 고민도 십분 이해한다"며 정부안 수용을 고심 끝에 내린 결정이라는 점을 강조했다.    서 시장은 "24시간 안전한 국가 허브공항으로서 제대로 역할을 할 수 있을지 단정하기 힘들지만 더는 국론 분열과 국력 낭비를 막아야 한다는 것만은 분명하다"고  "김해신공항 전향적 수용"    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서병수 부산시장이 27일 부산시청에서 기자회견을 하고 있다. 서 시장은 '김해신공항을 전향적으로 수용하겠다'고 밝혔다.     서 시장은 "신공항이 24시간 안전한 공항, 남부경제권의 관문공항으로 역할을 해야한다는 점에서 가덕신공항 무산을 공약파기로는 생각하지 않는다"며 "앞으로 다시 초심으로 돌아가 김해신공항이 시민들이 바라는 공항이 되는 날까지 모든 열정을 다하겠다"고 말했다.    그는 "김해신공항 연계도로와 철도 등 인프라는 영남권 주민들의 편의를 극대화할 수 있도록 계획단계에서부터 5개 시도지사가 함께 머리를 맞대겠다"고 다짐했다.    그는 "신공항 유치를 놓고 벌여온 소모적 경쟁과 반복을 털어내고 '김해신공항'이 영남권 상생 협력의 굳건한 구심점이자 미래 100년 공동 번영의 시작이 될 수 있도록 힘을 모으자"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 진경진 기자] ["국론 분열과 국력 낭비 막아야"]서병수 부산시장이 27일 \"김해신공항을 전향적으로 수용한다\"고 밝혔다. 시장직은 사퇴하지 않기로 했다. /사진=머니투데이 DB서병수 부산시장이 27일 "김해신공항을 전향적으로 수용한다"고 밝혔다. 영남권 신공항을 부산 가덕도에 유치하기 위해 내걸었던 시장직은  이날 부산시청에서 기자회견을 열고 "아쉽지만 지역간 갈등을 해소하고 국민 화합을 위해 정부의 김해신공항을 전향적으로 수용하겠다"며 "철저한 소음대책을 통해 24시간 운영 가치를 실현하고 안전성에 대한 정밀한 검증과 함께 김해신공항을 중심으로 주변 토지이용계획 재수립을 정부와 면밀하게 협력해 나가겠다"고  추진한 이유에 대해서도 설명했다. 서 시장은 "김해공항 확장이 현실적으로 불가능하다는 것이 정부가 내린 결론이었고 대다수 부산시민이 가진 통념이었던 만큼 가덕도가 최적이라는 확신이 있었다"고  "5개 시·도간 격심한 갈등과 뒤이을 후폭풍, 탈락한 지역의 크나큰 상처와 상실감을 고려하지 않을 수 없었던 정부의 고민도 십분 이해한다"며 "24시간 안전한 국가 허브공항으로서 제대로 역할을 할 수 있을지 단정하기 힘들지만 더는 국론 분열과 국력 낭비를 막아야 한다는 것만은 분명하다"고 했다.이어 "신공항 유치를 놓고 벌여온 소모적 경쟁과 반목을 털어내고 '김해신공항'이 영남권 상생 협력의 굳건한 구심점이자 미래 100년 공동 번영의 시작이 될 수 있도록 힘을 모으자"고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]진경진 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 마천지구에 공급되는 행복주택/자료제공=국토교통부© News1서울 마천·고양·화성·충주·포천 등 5곳다음달 14~18일 접수…입주자는 9월 20일 발표(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 국토교통부는 행복주택 2차 공급물량 1901가구에 대한 입주자를 모집한다고 27일 밝혔다. 공급 지역은 서울마천과 고양삼송·화성동탄·충주산단·포천신읍 등 5곳으로 모집공고는 28일  사회초년생, 신혼부부 등 청년층을 위한 공공임대주택이다. 주변 시세보다 20~40% 저렴한 임대료를 내고 최장 10년까지 거주할 수 있다. 입주민은 보증금의 최대 70%를 주택도시기금에서 저금리로 대출 받을 수  총 1만800가구의 행복주택을 공급할 예정이다. 지난 3월 1차로 1638가구의 입주자를  고양삼송지구는 3호선 원흥역에서 300m 거리에 위치한다. 경복궁역까지 20분, 일산 신도시까지 10분대에 이동 가능하다. 인근에 공원과 대형마트 등이 위치하여 주거환경도 우수하다. 임대료는 전용면적 21㎡의 경우 월6만원(보증금 3800만원)부터 19만원(보증금 500만원)이다. 서울마천지구는 148가구가 공급된다. 5호선 마천역에서 600m 거리에 위치하며 외곽순환도로를 통한 접근이 용이하다. 임대료는 전용 21㎡의 경우 월9만원(보증금 5500만원)부터 24만원(보증금 1800만원) 사이에서 선택  모집하는 화성동탄지구는 동탄2신도시에 위치했으며 동탄역과 경부고속도로 동탄JC 등이 인접했다. 임대료는 전용 21㎡에 입주하는 경우 월6만원(보증금 3200만원)부터 18만원(보증금 500만원) 사이에서 선택할 수 있다.   295가구를 공급하는 충주첨단산단지구는 충주일반산업단지와 충주기업도시, 충주메가폴리스 등으로 구성된 서충주신도시에 위치한다. 18가구 공급이 예정된 포천신읍지구는 노후 공무원 관사를 행복주택으로 재건축하는 사업으로 포천시 중심지에  행복주택 입주기준을 개선해 사각지대를 줄여나가기로 했다. 현재는 직장 본사가 위치한 곳에서만 행복주택 청약을 할 수 있었으나 앞으로는 지점이나 파견지 근무자도 신청할 수 있게  대학생의 부모소득을 산정할 때 기존에는 부모 소득을 모두 확인했으나 이제는 부양의무를 이행하는 부모 1명의 소득만을 확인하기로 했다. 이번 행복주택 입주 접수는 다음달 14일부터 18일까지 5일간 진행된다. 당첨자 발표는 9월 20일이며 입주는 올해 12월부터 순차적으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 영국의 유럽연합 탈퇴로 '검은 금요일'을 맞았던 국내 금융시장, 오늘 다시 문을 열었는데, 일단 여진이 계속되고 있지만 큰 충격은 없는 모습입니다. 경제부 연결합니다. 유투권 기자! 우선 주가만 보면 하락세로 출발했지만 지금은 많이 올랐네요? [기자]  하락세로 출발한 코스피, 지금은 낙폭을 많이 만회했습니다. 1,910대 후반에서 거래를 이어가며 보합세를 보이고 있습니다. 애초 우려했던 것보다는 영국의 유럽연합 탈퇴의 충격이 많이 완화된 모습입니다. 다만 외국인 투자자들은 소폭의 순매수로 출발했지만, 곧바로 팔자 주문이 늘어나면서 지금은 천억 원에 가까운 순매도를 기록하고 있습니다. 여기에 개인도 천6백억 원을 내다 팔았는데요, 개인과 기관이 쏟아낸 물량을 기관투자자들이 2천억 원 넘게 사들이며 지수를 떠받치고 있습니다.  상대적으로 큰 폭의 내림세로 출발한 코스닥 지수도 낙폭을 모두 만회해서 오전 한때 오름세로 돌아서기도 했습니다. [앵커] 예상과 달리 하락세로 출발한 원·달러 환율, 곧바로 오름세로 돌아섰네요? [기자] 지난 주말에는 안전자산으로 돈이 몰리면서 세계적으로 엔화와 달러화의 가치가 폭등했는데요, 하지만 오늘 원·달러 환율은 예상과는 달리 오히려 하락 출발했습니다. 5원 60전 내린 1,174원 30전에 거래를 시작했는데요, 하지만 오래 가지는 못하고 오전 9시 반쯤에 오름세로 돌아서, 지금은 5∼6원 정도의 상승 폭을 유지하고 있습니다. 엔화 가치의 폭등세는 주춤해져서 현재 엔·달러 환율은 보합세를 보이고 있습니다. 대표적인 안전자산인 금의 가격은 오늘도 오르고 있습니다. 한국거래소에서 금 1돈의 가격은 지난주 금요일엔 2,300원이 올랐는데 오늘은 1,000원 정도 올라 5만5백 원 부근에서 거래되고 있습니다. [앵커] 일단 한숨을 돌렸는데, 향후 시장은 어떻게 될까요? [기자] 일단 오늘 시장 상황만 놓고 보면 앞으로 장세를 속단하기는 어려울 것 같습니다. 일단 단기적으로는 더 이상의 큰 충격은 없을 것이라는 분석이 힘을 얻게 됐는데요, 사실 오늘 장이 시작되기에 앞서선 코스피가 1,900선을 지키기 어려울 것이라는 전망이 많기도 했습니다. 하지만 큰 고비는 넘겼지만 당분간 변동성이 큰 장세가 이어질 것으로 보입니다. 일단 오늘 밤사이 유럽과 미국시장의 움직임, 영국 정부의 시장 안정화 대책, 그리고 유럽 정상들의 연쇄회동 등이 중요한 변수가 될 것 같습니다. 나아가 영국의 유럽연합 탈퇴가 하루아침에 끝날 단기적인 이슈가 아닌 만큼, 앞으로 미국의 금리 정책, 중국의 경기 상황 등과 맞물려 내내 불안 요인으로 작용할 것이란 분석이 많습니다. 지금까지 경제부에서 YTN 유투권입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"우리 대외·재정 건정성 높아 시장충격 대응할 수 있어""브렉시트·北도발 상황 속 구조조정 추진 엄중한 상황"대외여건 심각성 알리고, 대외적으로 대외·재정건전성 전달(서울=뉴스1) 윤태형 기자,유기림 기자 = 영국의 브렉시트(EU 탈퇴) 결정으로 우리 증시·환율시장 등 국내 거시경제에 미치는 영향이 우려되는 가운데, 박근혜 대통령은 27일 "우리 경제를 둘러싼 대외 여건이 어느 때보다도 심각해진 만큼 범정부 차원의 위기 대응 체제를 물 샐틈 없이 유지해야 한다"고 당부했다. 박 대통령은 이날 오전 청와대 수석비서관회의를 주재한 자리에서 "금요일(24일) 영국이 EU탈퇴를 선택하면서 세계 금융 시장이 크게 요동치고 있고 또 우리 주식시장과 외환시장에도 파장이 미치고 있다"면서 이같이  "시장 상황에 대한 24시간 모니터링과 함께 시장 안정화를 위해 필요한 모든 조치를 시행해서 우리 경제에 미치는 파급이 최소화될 수 있도록 해달라"고 주문했다. 이날 수석회의는 박 대통령이 올들어 6번째로 주재한 회의로 이원종 비서실장 등 두 차례에 걸친 청와대 인사 이후 첫 회의다.  박 대통령은 회의에서 "향후 파운드화와 유로화의 가치가 크게 변동될 것으로 예상이 되고, 세계 경제 여건이 취약한 상태에서 브렉시트가 발생했기 때문에 국제 금융 시장의 불확실성은 더 커지고 글로벌 교역이 위축될 우려도 있다"면서 "글로벌 금융시장의 불확실성이 증대함에 따라서 신흥시장에서의 자금 이탈 현상도 예상이 된다"고 예측했다. 박 대통령은 "글로벌 시장이 조기에 안정이 될 수 있도록 국제 공조도 강화해 주시기를 바란다"면서 "현재 우리나라의 대외 건전성과 재정 건전성이 높은 수준으로 시장 충격에 대응할 수 있는 만큼 대내외에 우리의 대응 역량을 충분히 알리는 적극적인 노력도 병행해 달라"고 당부했다. 박 대통령의 이 같은 언급은 브렉시트로 인한 대외 경제여건의 심각성을 국민들에게 전하고, 대외적으로는 우리의 대외·재정 건전성을 알림으로써 브렉시트로 인한 국내 금융시장의 충격을 완화하려는 뜻이 담겨 있는 것으로 풀이된다. 박 대통령은 이어 "브렉시트를 비롯한 대내외 경제 여건 악화와 북한의 연이은 도발로 안보 위기가 지속되는 상황 속에서 구조조정을 본격 추진해야 되는 엄중한 상황"이라며 "이제 더 머뭇거리고 물러날 곳은 없다"고  "여기서 우리가 잘 결정하지 못하고 머뭇거린다면 우리 경제는 큰 어려움을 맞게 될 것"이라고 말했다. 박 대통령은 "대한민국 경제가 다시 활력을 찾고 한 단계 더 도약하기 위한 중요한 순간이다 이렇게 여기고 국민의 모든 역량을 총결집해야 한다"고 강조했다. 한편 박 대통령은 "내일(28일) 국민경제 자문회의를 열어서 하반기 경제 정책 방향을 논의할 예정"이라며 "대내외 경제 상황이 급박한 만큼 가시적인 성과를 낼 수 있는 실효성 있는 대책들이 집중 논의돼서 국민의 어려움을 덜어드릴 수 있게 해야 한다"고  대통령은 "기업 활력제고법이 8월부터 시행에 들어가는 만큼 철강, 석유화학 등 공급 과잉 업종의 기업들이 자율적이고 선제적으로 신속하게 사업 재편에 나서서 우리 경제에 활력을 불어넣을 수 있도록 제도적으로 최대한 뒷받침해 달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KRX금시장, 금값 상승세 시현…변동성 높아  브렉시트 발표 직후, 금거래량 역대 세번째  "안전자산 선호로 금값 상승세 당분간 지속"【서울=뉴시스】이국현 기자 = 영국의 유럽연합 탈퇴, 이른바 브렉시트 이후 안전자산인 금에 관심이 쏠리면서 KRX금시장 개설 후 처음으로 1g당 금 시세가 5만원을 넘어섰다.  27일 한국거래소에 따르면 KRX금시장에서 금값은 전 거래일(4만9420원)보다 1.58%(780원) 오른 5만200원(, 18만8250원)에 마감했다. 이날 거래량은 ㎏, 거래대금은 28억2346만원으로 집계됐다.  금값이 1g당 5만원을 넘은 것은 2014년 3월 KRX 금시장이 개설된 이후 처음이다. 금값은 지난 23일 이후 3거래일 연속 상승세를 보이고 있다.  이날 금시장에서는 개장과 동시에 개인의 매수세가 유입되면서 지난 24일(4만9420원)보다 1.1% 상승한 1g당 4만9980원에 거래가 시작됐다.   앞서 금값은 영국의 브렉시트 발표 이후 5.04% 상승하면서 금 시장이 개설된 후 세 번째로 많은 . KRX 금거래소에서 금은 지난 10일 128.3㎏, 지난 17일  거래된 바 있다. 한편 국제 금값은 지난 24일 2년 이래 최고점인 온스당 1318달러를 넘기면서 4.7% 상승했고, 원·달러 환율도 1.8% 급등했다. 하지만 국내 금값은 5% 상승하는데 머물러 가격 상승요소가 충분히 반영되지 못한 것으로 나타났다.  이는 차익 실현에 나선 개인 투자자들의 매도세로 인해 국제가와 스프레드가 축소된데 따른 것이다. 통상 KRX금시장 거래가격은 국제가격과 .5%의 스프레드를 보인다. 이날 오전 중에는 KRX금가격은 국제금가격과 -.3%의 스프레드를 보이는 등 변동성이 높게 나타나고 있다.  증권가에서는 금값 상승세가 당분간 이어질 것으로 내다봤다.  NH투자증권 강유진 연구원은 "경기 불확실성에 대한 안전자산 수요, 세계 주요 중앙은행들의 통화 완화 정책, 아시아 귀금속 수요의 양호한 성장 등 장기적으로 귀금속 가격이 상승할 전망"이라며 "브렉시트 현실화에 따라 귀금속에 대한 투자의견을 비중 확대로 추천한다"고 밝혔다.  미래에셋대우 투자전략팀은 "단기적으로 안전 자산 선호 장세가 지속된다면 금 가격의 견조한 흐름이 이어질 것이고 브렉시트의 충격이 희석되면서 위험자산 가격이 반등할 경우 금 가격은 조정이 불가피하다"며 "조정 국면은 맞이하더라도 금 가격의 낙폭은 제한적"이라고 전망했다.  이들은 이어 "브렉시트 여파로 미 연준의 금리 인상 기대가 약화된다면 안전자산 매수세가 주춤하더라도 금 가격은 견조한 흐름을 이어갈 수 있다"며 "브렉시트 우려가 희석되는 경우를 가정하더라도 온스당 1200달러를 지지할 가능성이 있다. 하방 경직성은 점점 강해지고 있다"고 내다봤다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<브렉시트> 한숨 돌린 하루    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 27일 오후 서울 여의도 한국거래소 홍보관에서 직원들이 코스피 등 각국의 증시 현황이 나온 패널 앞에서 대화하고 있다.    이날 코스피는 (Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴)에 대한 주요국의 정책 공조 기대감에 힘입어 전 거래일보다 .08%) 오른 1, 마쳤다.      공급 확대하고 모니터링 강화    (서울·세종=연합뉴스) 노재현 이지헌 김수현 기자 = 국내 금융시장을 강타한 '브렉시트'(영국의 유럽연합 탈퇴) 공포는 27일 잦아드는 모습이다.     정부와 한국은행 등 금융당국은 이날 주식시장과 외환시장의 불안이 일단 진정됐다고 안도하면서도 브렉시트로 인한 불확실성에 경계심을 늦추지 않고 있다.    이날 코스피는 전 거래일보다 .08%) 오른 1, 마쳤다.    브렉시트가 영국의 국민투표로 결정된 지난 24일 .09%) 내렸지만, 다음 거래일에 곧바로 반등에 성공한 것이다.    지난 주말 미국, 일본, 독일 등 30개국 중앙은행들이 국제결제은행(BIS) 세계 경제회의에서 시장 안정을 위해 협조하기로 합의하는 등 각국이 정책 공조 의지를 드러내면서 안도감이 퍼졌기 때문으로 풀이된다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율 종가는 달러당 1, 거래일 종가보다 .    장중 원/달러 환율은 높은 변동성을 보였지만 지난 24일  급등세는 일단 꺾인 것으로 보인다.     이주열 한국은행 총재는 이날 긴급간부회의에서 "우리나라와 아시아 주요국의 오늘 금융시장 상황을 보면 다행히 가격 변수의 변동성이 지난 주말에 비해 많이 축소되는 등 다소 완화되는 모습을 보이고 있다"고 긍정적으로 평가했다.    그러면서 "경제 주체들이 단기적인 상황 변화에 너무 민감하게 반응할 필요는 없다"며 차분한 대응을 당부했다.    정부도 비슷한 분위기다. <브렉시트> 한은총재 모두발언      (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 이주열 한국은행 총재가 27일 오후 서울 한국은행에서 열린 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 관련 대책 논의 긴급간부회의에서 모두발언하고 있다.         기획재정부 관계자는 "외환시장과 증시 모두 크게 문제가 되지 않은 것 같다"며 "증시는 초반에 하락했다가 반등했고 원/달러 환율은 변동성을 보였지만 걱정하는 수준으로 많이 오르지 않았다"고 말했다.    다른 기획재정부 관계자는 "오는 28∼29일 유럽연합(EU) 정상회의를 앞두고 금융시장이 관망세를 보인 것 같다"고 분석했다.    금융위원회 관계자도 "코스피가 상승한 것을 보면 시장은 브렉시트가 심각하게 큰 불안요인이 아니라고 인식한 것으로 보인다"며 "지난 24일에는 예상치 못한 결과가 나오면서 시장이 과도하게 반응했던 측면이 있었다"고 말했다.    시장에서는 금주 초반이 브렉시트로 인한 충격의 완화 여부를 가늠하는 고비가 될 것이라는 예상이 많다.     정부와 한은은 브렉시트가 전 세계에 정치·경제적으로 장기간 부정적 영향을 가져올 수 있는 변수이고 불확실성이 여전히 높은 만큼 적극적인 대응에 나설 계획이다.    이주열 총재는 긴급간부회의에서 "브렉시트의 파급 영향이 매우 불확실하고 장기간 지속할 가능성이 있다"며 직원들에게 경계심을 계속 가져 달라고 당부했다.    한은은 금융시장 안정을 위해 이번 주 통화안정증권 발행, 통화안정계정 예치, 환매조건부채권(RP) 등의 공개시장운영으로 3조원 이상의 단기 유동성을 시중에 확대 공급하기로 했다.    정부는 금융시장에 대한 24시간 모니터링 체제를 유지하는 한편, 필요하면 '컨틴전시 플랜'(비상계획)에 따라 신속하게 대응한다는 방침이다.    임종룡 금융위원장은 "불안 심리가 일정 수위를 넘어서면 단계적인 시장안정조치를 시행할 것"이라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 총재, 27일 긴급 간부회의 소집…"향후 상황 악화 대비해 비상계획 보완할 것" [아시아경제 정현진 기자] 한국은행이 27일 시장 유동성 확보를 위해 이번주 중으로 공개시장운영 계획을 통해 3조원 이상을 시중에 확대 공급하기로 했다. 이주열 한은 총재는 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexit ·브렉시트)와 관련해 "단기적 상황 변화에 민감하게 반응할 필요 없다"고 말했다. 이 총재는 이날 오후 서울 소공동 한은 본관에서 긴급 간부회의를 열고 이같이  브렉시트가 국내 경제에 미치는 영향에 대해 "대외 개방도가 높아 금융시장은 물론 실물경제 측면에서도 부정적 영향을 받을 수밖에 없다"며 경제주체들에게 단기적인 상황 변화에 민감할 필요가 없다고  국내외 경제 상황에 대해서는 "오늘 우리나라와 아시아 주요국의 금융시장 상황을 보면 다행히 가격변수의 변동성이 지난 주말에 비해 크게 축소되는 등 불안이 다소 완화되는 모습을 보이고 있다"고 평가했다. 하지만 "향후 상황 전개의 불확실성이 매우 높다"며 "유럽, 미국 등 주요국 시장상황을 계속 면밀하게 지켜보아야 할 것"이라고  총재는 브렉시트가 국내 금융 ·경제에 미칠 영향을 최소화하기 위해 전력을 다할 것이라고 밝혔다. 우선 이번 주에는 통화안정증권 발행, 통화안정계정 예치, 환매조건부채권(RP) 매각 등 공개시장운영 계획을 신축적으로 조절해 3조원 이상의 단기 유동성을 시중에 확대 공급하기로 했다. 한은은 일반적으로 금융시장 상황에 맞춰 통화안정증권을 발행하거나 RP를 매각하는 방법으로 시중 유동성을 조절한다. 브렉시트 영향으로 국내 금융시장의 유동성 악화가 우려되자 이번주 중 이러한 공개시장운영 계획을 조절해 한은이 거둬들일 유동성을 일부 시장에 남겨두겠다는  시장금리가 한은의 기준금리(1.25%) 아래로 떨어지지 않는 정도라고 한은 관계자는  "금융시장 안정을 위해 시중 유동성을 여유롭게 관리하는 한편 향후 상황 악화에 대비해 비상계획을 철저히 보완해 나갈 것"이라고 강조했다.또 "실물경제 측면에서도 수출, 성장 등에 미치는 영향을 다각도로 점검할 계획"이라며 "정부 등 국내 유관기관과 주요국 중앙은행과도 정보교류와 정책공조를 강화해 나갈 것"이라고 말했다. 아울러 그는 "브렉시트 파급 영향이 불확실하고 장기간 지속될 가능성이 있다"며 "단기적 대응 못지 않게 구조개혁 추진, 금융시스템의 건전성 제고 등 중장기 시계에서 우리 경제의 기초체력을 강화하기 위한 노력이 필요하다"고 강조했다.한편, 이 총재는 지난 25~26일 스위스 바젤에서 열린 국제결제은행(BIS) 연차총회와 세계경제회의 등에 참석한 뒤 브렉시트 결정으로 인해 예정보다 하루 빨리 돌아왔다. 이 총재는 이 회의에서 각국 중앙은행 총재들과 브렉시트의 영향, 대응방안에 대해 주로 논의했다며 시장의 원활한 작동과 시장안정 상황을 면밀히 모니터링하고 긴밀히 협조하기로 했다고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>영국에서는 브렉시트의 여파가 여러 분야에서 벌써 나타나고 있습니다. 120여 개의 우리 기업을 포함한 전 세계 기업, 그리고 금융기관들이 런던을 탈출하려는 움직임을 보이고 있습니다. 10만 개 이상의 일자리가 사라질 거라는 전망도  특파원입니다.<기자>세계 금융의 중심이자 런던의 특별행정구역인 '시티 오브 런던' 이른바 더  넘는 금융기관에서 36만 명의 직원이 일하고  하루 2조 달러, EU 전체 거래의 78%를  국제 금융기관들이 더 시티를 떠날 채비를 하고  골드만삭스, 뱅크오브아메리카와 모건 스탠리까지 굴지의 글로벌 대형은행들이 파리나 프랑크푸르트 이전을 검토하고  시장에서 인허가받으면 유럽 어느 나라에서도 영업할 수 있는 이른바 '금융 여권 기능'이 무효가 됐기 때문입니다.[마이클 인그램/시장 전략가 : 금융 중심지로서 런던의 미래는 끝났다는 그런 생각이 듭니다.]포드와 닛산, 도요타 등 자동차 업체들과 비행기 제조사인 에어버스도 영국 내 공장 이전을 검토하기  한국 기업 120여 곳도 비상입니다.[김윤태/코트라 런던무역관장 : (영국에서) 지사 역할을 하고 있는 본부들은 물류센터를 유럽에 다시 둔다든가…]십만 개 넘는 일자리가 사라질 수 있다는 전망까지 나오고  외에도 브렉시트로 인한 영국사회의 갈등과 대립은 점점 심화될 것으로  런던 도심에선 수만 명이 모여서 브렉시트 반대 집회를 열 예정입니다.(영상취재 : 김종희, 영상편집 : 정용화)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ과거 ‘세계 경제위기’와 비교해 본 브렉시트영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트)가 확정된 지 하루 만에 전 세계 주식시장에서 시가총액 2조800억달러가 증발할 정도로 세계 경제는 깊은 충격을 받았다. 브렉시트 결정에는 민족주의, 보호무역주의 정서가 깔려 있다는 점에서 전간기(戰間期·1차 세계대전과 2차 세계대전 사이의 기간)인 1930년대 세계 대공황 당시와 유사한 상황이 펼쳐지는 것 아니냐는 지적이 나올 정도다. 2008년 글로벌 금융위기를 기점으로 하는 세계 장기침체의 ‘2차 충격’으로 보는 진단도  경제적 불만과 독일 주도의 EU에 대한 반감 등이 복합적으로 작용해 경제에 충격을 미친 반면, 세계 대공황은 경제적 궁핍이 국제정치적 격변을 초래했다는 점에서 차이가 있다. 하지만 불황이 장기화되면서 우경화와 국수주의가 대두하고, 보호무역주의 성향이 짙어지고 있다는 점은 세계 대공황을 연상케 한다. 브렉시트는 돌발적인 이벤트가 아니다. 미국에선 보호주의를 내세운 도널드 트럼프 공화당 대선 후보가 인기를 끌며 ‘신고립주의’ 무드가 형성되고 있다. 각국이 경쟁력 확보를 위해 통화가치 절하에 나서고 있는 것은 세계 대공황 때 횡행하던 근린 궁핍화정책(beggar my neighbor policy)을 연상케 한다. ‘세계화’로 상징되는 국제 경제질서에 대한 불신이 커지고 있는 것도 공통점이다. 1929년 10월24일 뉴욕증시의 대폭락으로 시작된 대공황은 과잉생산에 소비가 따라가지 못해 초래됐지만 세계가 이후 블록경제로 균열되면서 갈등과 대립이 전쟁으로 치닫는 결과를 낳았다. 브렉시트는 2차 세계대전의 참화에 대한 반성에서 만들어진 EU에 금이 가게 만들었다. 김상조 한성대 교수는 “경제 통합을 상징하는 동시에 세계 경제의 한 축을 담당하는 EU가 근본에서부터 흔들리고 있다는 것, 그리고 앞으로 어떤 방향으로 전개될지 아무도 모른다는 것이 가장 큰 문제”라면서 “세계 경제가 암흑 속의 터널로 들어가는 상황”이라고  글로벌 금융위기에 버금갈 정도로 세계 경제에 충격을 가져올 것이라는 진단도 있다. “브렉시트가 2008년 1차 충격(미국발 금융위기) 이후의 더블딥에 해당하는 2차 충격이 될 가능성이 있다”(김 교수)는 것이다. 1997년 한국과 태국 중심으로 전개된 아시아 외환위기 때와 달리 세계 경제 전반의 침체가 장기화·본격화되고 있다. 브렉시트로 엔화가치가 오르고 원화가치가 낮아지면 당장엔 수출경쟁력 강화로 이어질 수 있겠지만 세계 교역이 축소되면 수출로 성장해온 한국은 타격이 클 수밖에  글로벌 금융위기 때와 달리 중국의 완충 역할을 기대하기 어렵다는 점도 우려를 더한다. 김형주 LG경제연구원 연구위원은 “2008년 금융위기 때는 중국이 ‘세계의 소비처’ 역할을 하며 위기를 넘기는 데 기여했지만 지금은 중국이 공급과잉 상태인 데다 세계 경제 전반이 아닌 영국과 EU의 문제라 중국이 당장에 나설 상황도 아니다”라고  대체적으로 아직 ‘파국’을 걱정하기엔 이르다는 의견을 내놓고 있다. “세계화가 먹고사는 문제를 잘 해결하지 못하면서 이에 대한 반작용이 일어났다는 측면에서는 20세기 초와 비슷하지만, 그 당시와 달리 지금은 세계 경제 리더십과 협조체제가 있다”(하준경 한양대 교수)는 것이다. 백웅기 상명대 교수는 “세계 정치·경제 지도자들이 어떻게 위기를 타개하느냐가 중요한 변수가 될 것으로 본다”고 말했다. 위기론의 확대재생산을 경계하는 목소리도 있다. 김형주 연구위원은 “해외시장과 달리 한국에서는 과도하게 위기를 강조하는 것 아닌가 싶다”면서 “정부가 경제정책 실패를 브렉시트 탓으로 돌리지 않도록 하기 위해서는 차분하게 사태를 분석할 필요가 있다”고 말했다.<송윤경 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [지방 미분양 3달 연속 증가, 수도권 미분양은 감소]올해 5월말 기준 전국 미분양 주택 현황 / 제공 = 국토교통부전국 미분양주택이 올해 처음 증가세로 돌아섰다. 수도권은 감소세가 계속됐지만 지방 미분양 물량이 3달 연속 늘면서 전국 미분양 물량이 전달에 비해 소폭 증가했다. 국토교통부는 5월 말 기준 전국 미분양주택은 5만5456가구로 전달(5만3816가구)에 비해 3.1%(1640가구) 늘었다고 27일 밝혔다. 준공 후 미분양도 전달(1만525가구)에 비해 3.0%(312가구) 증가한 1만837가구로 집계됐다.   수도권 미분양은 2만887가구로 전달(2만2345호)에 비해 6.5%(1458가구) 감소했지만 지방은 3만4569가구로 전달(3만1471가구)에 비해 9.8%(3098가구) 늘었다. 지방 미분양은 지난 △2월 3만132가구 △3월 3만545가구 △4월 3만1471가구로 석달 연속 증가했다. 지방 미분양이 늘면서 전국 미분양 물량이 올 들어 처음 증가세로 돌아섰다. 전국 미분양주택은 지난해 11~12월 큰 폭으로 증가했다가 올해 △1월 6만737가구 △2월 5만5103가구 △3월 5만3845가구 △4월 5만3816가구로  주택 현황은 국토교통부 국토교통통계누리(http://.kr) 및 온나라 부동산포털(http://.kr)에서 확인할 수  말 기준 주택 인허가 실적은 전국 5만2713가구로 전년도 같은 달에 비해 7.3% 줄었다. 지역별로는 수도권 2만 222가구로 전년 같은 달에 비해 29.7% 감소했으며 지방은 3만2491가구로 15.6% 증가했다. 주택 착공실적은 전국 5만3383가구로 전년도 같은 달에 비해 2.7% 줄었다. 지역별로는 수도권 2만6436가구로 13.2% 감소했고 지방은 2만6947가구로 10.4% 증가했다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]서동욱 기자 sdw70@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}핵심 질문엔 묵묵부답…대학동창 일감몰아주기, 부당이득 수수 등 추궁     (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹의 핵심 인물인 남상태(66) 전 사장이 27일 오전 검찰에 출석했다.     검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 이날 남 전 사장을 배임수재 등 혐의를 받는 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다.     오전 9시 30분께 서초동 서울고검 청사에 모습을 드러낸 남 전 사장은 측근 회사 일감 몰아주기, 회계부정 개입, 연임 로비 등 쏟아지는 의혹을 둘러싼 취재진 질문에 "검찰 조사에 성실히 임하겠다"고만 짧게 말하고 즉답을 피했다.     그는 '대우조선 사태에 책임을 느끼냐'는 질문에도 아무런 답변을 하지 않고 곧장 조사실로 향했다.    남 전 사장은 2006년 대우조선 대표이사에 취임한 뒤 2009년 한차례 연임을 거쳐 2012년까지 6년간 최고경영자 자리를 지켰다.     검찰에 따르면 그는 대학 동창인 정모(65·구속)씨가 대주주로 있는 회사에 일감을 몰아주고 부당이득을 챙긴 혐의를 받고  받는 남상태 전 사장    (서울=연합뉴스) 최재구 기자 = 남상태 대우조선해양 전 사장이 '대우조선비리'와 관련해 조사를 받기위해 피의자 신분으로 27일 서울 서초구 서울고검으로 출석하고 있다.      남 전 사장은 2009년 10월 자회사 디섹을 통해 부산국제물류(BIDC) 지분  사들이도록 했다. 정씨가 대주주인 BIDC는 당시 적자경영에 허덕였다.     대우조선은 개별 운송업체들과 일대일로 자재 운송계약을 맺어왔지만 2010년부터 2013년까지는 육상 및 해상운송 거래에 BIDC를 중간 업체로 끼워넣어 5∼15%의 운송료 마진을 챙기게 해줬다.    이런 방식으로 대우조선에서 BIDC 측에 흘러간 육·해상 운송비는 2010∼2013년 120억원에 이르는 것으로 파악됐다.     대우조선의 '일감 몰아주기'로 사세를 크게 키운 BIDC는 매년 15% 이상, 많게는 50% 가까운 고율 배당을 시행했다.     남 전 사장은 BIDC의 외국계 주주사 지분을 차명으로 보유하며 수억원대의 배당금 소득을 챙긴 것으로 검찰은 보고 있다.     그는 최측근 가운데 하나인 건축가 이창하씨에게 사업상 특혜를 줬다는 의혹도 있다.     오만 선상호텔 사업과 서울 당산동 사옥 매입 과정에서 이씨에게 수백억원대 특혜가 돌아갔고, 이 과정에서 비자금이 만들어진 게 아니냐는 것이다.     지상파 방송 TV프로그램에서 건축가로 등장해 이름이 알려진 그는 남 전 사장의 천거로 2006∼2009년 계열사인 대우조선건설 관리본부장(전무급)을 지냈다. 검찰 들어서는 남상태 전 사장     이밖에 삼우중공업 지분 고가 인수, 재임 기간 빚어진 회계부정 묵인 또는 지시 의혹, 정·관계 인사들을 상대로 한 연임 로비 의혹 등도 제기돼 있다.     검찰 관계자는 "오늘 조사는 주로 남 전 사장의 개인비리를 중심으로 이뤄질 것"이라고 말했다.     검찰은 남 전 사장을 밤늦게까지 조사한 뒤 구속영장을 청구하는 방안을 유력하게 검토할 방침이다.     남 전 사장 소환에 따라 또 다른 핵심 피의자인 고재호(61) 전 사장의 출석도 임박했다는 관측이 나온다.    고 전 사장은 남 전 사장의 뒤를 이어 2012∼2015년 대우조선을 이끌었다. 검찰은 고 전 사장 재임 기간에 5조4천억원대 회계사기(분식회계)가 저질러진 것으로 보고 고 전 사장의 관여 여부를 수사하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}KRX금시장, 금값 상승세 시현…변동성 높아  브렉시트 발표 직후, 금거래량 역대 세번째  "안전자산 선호로 금값 상승세 당분간 지속"【서울=뉴시스】이국현 기자 = 영국의 유럽연합 탈퇴, 이른바 브렉시트 이후 안전자산인 금에 관심이 쏠리면서 KRX금시장 개설 후 처음으로 1g당 금 시세가 5만원을 넘어섰다. 금융투자업계에서는 국제 금융시장이 불안한 모습을 보이면서 당분간 금값 상승세가 지속될 것으로 전망했다.  27일 한국거래소에 따르면 KRX금시장에서 금값은 전 거래일(4만9420원)보다 1.58%(780원) 오른 5만200원(, 18만8250원)에 마감했다. 이날 거래량은 ㎏, 거래대금은 28억2346만원으로 집계됐다.  금값이 1g당 5만원을 넘은 것은 2014년 3월 KRX 금시장이 개설된 이후 처음이다. 금값은 지난 23일 이후 3거래일 연속 상승세를 보이고 있다.  이날 금시장에서는 개장과 동시에 개인의 매수세가 유입되면서 지난 24일(4만9420원)보다 1.1% 상승한 1g당 4만9980원에 거래가 시작됐다.   앞서 금값은 영국의 브렉시트 발표 이후 5.04% 상승하면서 금 시장이 개설된 후 세 번째로 많은 . KRX 금거래소에서 금은 지난 10일 128.3㎏, 지난 17일  거래된 바 있다. 한편 국제 금값은 지난 24일 2년 이래 최고점인 온스당 1318달러를 넘기면서 4.7% 상승했고, 원·달러 환율도 1.8% 급등했다. 하지만 국내 금값은 5% 상승하는데 머물러 가격 상승요소가 충분히 반영되지 못한 것으로 나타났다.  이는 차익 실현에 나선 개인 투자자들의 매도세로 인해 국제가와 스프레드가 축소된데 따른 것이다. 통상 KRX금시장 거래가격은 국제가격과 .5%의 스프레드를 보인다. 이날 오전 중에는 KRX금가격은 국제금가격과 -.3%의 스프레드를 보이는 등 변동성이 높게 나타나고 있다.  증권가에서는 금값 상승세가 당분간 이어질 것으로 내다봤다.  NH투자증권 강유진 연구원은 "경기 불확실성에 대한 안전자산 수요, 세계 주요 중앙은행들의 통화 완화 정책, 아시아 귀금속 수요의 양호한 성장 등 장기적으로 귀금속 가격이 상승할 전망"이라며 "브렉시트 현실화에 따라 귀금속에 대한 투자의견을 비중 확대로 추천한다"고 밝혔다.  미래에셋대우 투자전략팀은 "단기적으로 안전 자산 선호 장세가 지속된다면 금 가격의 견조한 흐름이 이어질 것이고 브렉시트의 충격이 희석되면서 위험자산 가격이 반등할 경우 금 가격은 조정이 불가피하다"며 "조정 국면은 맞이하더라도 금 가격의 낙폭은 제한적"이라고 전망했다.  이들은 이어 "브렉시트 여파로 미 연준의 금리 인상 기대가 약화된다면 안전자산 매수세가 주춤하더라도 금 가격은 견조한 흐름을 이어갈 수 있다"며 "브렉시트 우려가 희석되는 경우를 가정하더라도 온스당 1200달러를 지지할 가능성이 있다. 하방 경직성은 점점 강해지고 있다"고 내다봤다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>