20171027// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 31일 기아자동차 통상임금 소송 1심에서 회사가 노동자 2만7400여명에게 4224억원 상당의 미지급 수당을 지급하라는 판결이 나오면서 향후 법적 다툼이 계속될지 극적 화해가 이뤄질지 관심이 쏠리고  1심에서 상여금의 통상임금 여부와 회사 경영상 위기를 근거로 지난 6년여간 첨예한 공방을 벌여왔다. 사진은 이날 서초구 기아자동차 본사 모습. .  【서울=뉴시스】 박주연 기자 = 기아자동차는 연결 재무제표 기준 3분기 영업손실이 4270억원으로 집계됐다고 27일 공시했다. 2007년 3분기 이후 10년 만에 분기 영업이익이 적자로 돌아서게 됐다. 같은 기간 매출액은 11.1% 증가한 14조 1077억원, 순손실은 2918억원을 각각 나타냈다. 기아차의 영업이익이 적자로 돌아선 것은 지난 8월 발생한 통상임금 소송 1차 판결 결과에 따른 임금, 소송비용 등에 대한 충당금이 반영됐기 때문이다. 다만 통상임금 관련 비용을 제외할 경우 3분기 영업이익 감소폭은 10%대에 그쳐, 지난 1분기(-39.6%)와 2분기(-47.6%)에 비해 감소폭이 크게 줄었다.  3분기 기아차의 글로벌 공장출고 판매는 국내공장이 내수와 수출의 동반 상승으로 17.9% 증가한 가운데 해외공장은 중국 및 미국 판매 부진의 영향으로 15.0% 감소하며 전체 판매는 전년 동기 대비 0.8% 증가한 69만 28대를 기록했다.  올해 1~3분기 누계(1~9월) 경영실적은 ▲매출액 40조5300억원(전년동기 대비 1.8%↑) ▲영업이익 3598억원(81.4%↓) ▲경상이익 8370억원(72.0%↓) ▲당기순이익 8632억원(64.5%↓)을 각각 나타냈다.  기아차 관계자는 "지난 3분기 매출액은 증가했음에도 통상임금 판결에 따른 1조원 가량의 비용 반영 여파로 분기 영업이익이 지난 2007년 3분기 이후 10년 만에 적자 전환하게 됐다"며, "하지만 재무상 불확실성이 제거되고 스팅어, 스토닉 등 주력 신차의 글로벌 판매가 본격화되는 등 긍정적인 요인들도 충분한 만큼 올해 남은 기간 수익성 방어에 최선을 다할 계획"이라고 밝혔다.  기아차는 2017년 1~9월 글로벌 시장에서 전년 대비 6.6% 감소한 205만 1985대를 판매했다.  기아차의 글로벌 현지 판매 감소는 지난 3월부터 가시화된 사드 사태의 영향으로 인한 중국 시장 판매 부진이 가장 큰 요인으로 작용했다.  중국에서만 글로벌 전체 판매 감소분 14만6000여대를 훌쩍 뛰어넘는 17만7000여대가 감소했다. 다만 중국 실적을 제외할 경우 기아차의 전체 판매는 1.8% 증가했다.  국내시장은 스토닉, 니로, 쏘렌토 등 RV 차종의 안정적인 판매에 힘입어 3분기  증가했지만 개별소비세 인하 종료에 따른 상반기 수요 둔화 등의 영향으로 누계 판매는 전년 동기 대비 2.3% 감소했다.  미국 시장에서는 니로의 신차 효과에도 불구하고 볼륨 모델 노후화에 따른 판매 감소와 시장수요 둔화에 따른 경쟁 심화의 영향으로 전체 판매가 6.9% 감소했으며, 중국에서도 사드 사태와 구매세 지원 축소 등으로 인해 전년 대비 40.9% 감소했다.  반면 유럽에서는 K5 왜건, 니로 등의 신차 효과에 힘입어 전체 산업수요 증가폭인  크게 웃도는  판매 증가율을 기록했으며, 그외 중남미(14.1%↑), 러시아(25.4%↑) 등 주요 신흥 시장에서의 판매도 증가했다.  9월까지 기아차의 글로벌 공장출고 판매는 전년 대비 6.2% 감소한 200만8624대를 기록했다. 국내 공장에서는 내수 수요 둔화에 따른 판매 감소 등의 영향에도 불구하고 유럽 및 신흥 시장의 수출량 증가에 힘입어 전년 동기 대비 2.9% 증가한 115만 524대를 기록했다.  해외 공장에서는 멕시코 공장 생산 확대 및 유럽 시장 판매 호조에도 불구하고 중국 판매 부진에 따른 물량 감소의 영향으로 전년 대비 16.1% 감소한 85만 8100대를 판매했다.  매출액은 원화 강세 및 인센티브 증가 등의 부정적 요인에도 불구하고 RV 등 고부가가치 차종 판매 확대에 따른 판매단가 상승 효과에 힘입어 전년 대비 1.8% 증가한 40조 5300억원을 기록했다.  매출원가는 통상임금 판결에 따른 임금 등에 대한 충당금 반영의 영향으로 전년 대비 6.2% 증가했으며, 이에 따라 매출원가율도  증가한  기록했다.  판매관리비 또한 통상임금 관련 비용 반영 등의 영향으로 5.2% 증가했으며, 판매관리비 비율도 전년 대비  증가한  기록했다. 영업이익은 지난해보다 81.4% 감소한 3,598억원을 기록했으며, 영업이익률은 전년 대비  감소한  집계됐다.  경상이익은 통상임금 소송 지연이자 반영 및 관계사 손익 감소 등의영향으로 전년 대비 72.0% 감소한 8370억원을 기록했고, 당기순이익은 전년 대비 64.5% 감소한 8632억원을 실현했다. 기아차는 4분기에도 중국 사드 사태 영향 지속 등 어려운 경영여건이 이어질 것으로 전망되는 가운데 ▲신흥 시장 공략 강화 ▲신차 효과 극대화 ▲RV 차종 비중 확대 등을 통해 수익성 방어에 최선의 노력을 기울일 계획이다. 특히 통상임금 소송과 관련된 재무상의 불확실성이 제거됨에 따라 향후 보다 안정적인 경영활동이 가능할 것으로 기대하고 있다.  기아차는 중남미, 러시아 등 주요 신흥국 경기가 회복세로 접어들고 있는 만큼 전략 차종을 앞세워 이들 국가에 대한 공략을 보다 강화해나갈 계획이다. 이와 함께 신차 효과 극대화를 통한 판매량 증대에도 적극 나설 계획이다.  특히 지난 7월 부분변경 모델로 새롭게 선보인 더 뉴 쏘렌토는 지난 9월 한달간 국내에서 총 1만 16대가 판매돼 2002년 1세대 쏘렌토가 출시된 이후 월간 최다 판매를 기록했으며, 4분기 이후 유럽 등 글로벌 시장에 순차 출시될 계획이다.   기아차 관계자는 "대내외적으로 어려운 경영여건이 지속되고 있지만 지난 6월 미국 제이디파워社의 ‘2017 신차품질조사(IQS)’에서 기아차가 일반브랜드로서는 최초로 2년 연속 전체 1위를 차지하는 등 내부 경쟁력은 꾸준히 향상되고 있다"며 "4분기에는 경쟁력 있는 신차와 고부가가치 차종 판매 확대를 통해 수익성 방어를 위한 노력을 기울일 계획"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'일자리·공정사회' 강조 새정부 좌시할 수 없다 판단'채용 비리 엄정 대처합니다'(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 박상기 법무부 장관(왼쪽), 김부겸 행정안전부 장관(오른쪽) 등이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 관계장관 긴급 간담회 결과 브리핑을 하고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 민경락 기자 = 최악의 청년실업난이 지속되는 가운데 이른바 공공기관 채용비리 파문이 확산되자 정부가 관계장관 긴급간담회를 개최하고 진화에 나섰다.    일단은 이전 정부 때 벌어진 일이기는 하지만 일자리와 공정사회 등을 국정철학으로 내건 새 정부에서 채용비리 문제를 좌시할 수 없다고 판단했기 때문이다.    27일 기획재정부 등에 따르면 이날 오전 정부서울청사에서는 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 12개 부처 관계자들이 참석한 가운데 '공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급간담회'가 열렸다.    당초 이번 간담회는 예정에 없었으나 채용비리와 관련한 파문이 커지면서 최근 문재인 대통령이 채용비리 적발 및 처벌을 주문하면서 마련된 것으로 알려졌다.    문 대통령은 앞서 지난 23일 주재한 수석·보좌관회의에서 "현행 법령으로도 공공기관의 채용비리를 적발해 처벌할 방안이 있으니 의지를 갖고 해달라"고 당부했다.    최근 터져 나오는 공공기관 채용비리는 심각한 수준이다.    더불어민주당 이훈 의원실이 공개한 '2012∼2013년 강원랜드 채용 청탁 대상자 관리 명단'에는 1차 427명, 2차 198명의 신입 채용 때 부정하게 청탁한 120여 명의 이름과 직책이 열거돼 있다.     청탁 지원자가 600명이 넘고 최종 합격자 518명 전원이 청탁했다는 언론보도도 나왔다.    정의당 심상정 의원실이 공개한 우리은행의 '2016년 신입사원 공채 추천현황 및 결과'에 따르면 우리은행은 지난해 신입사원 150여명 중 16명을 국가정보원·금융감독원 직원, 은행 주요고객 등의 자녀와 친인척 중에서 특혜 채용한 것으로 드러났다.    한국가스안전공사 인사 채용에서도 면접 순위 조작 사실이 드러났고, 금융감독원 채용비리 사건을 수사 중인 검찰은 최근 채용 청탁 혐의를 받는 농협금융지주 김용환 회장 자택과 사무실을 압수수색하며 수사를 확대하고 있다.    감사원은 지난달 20일 "금감원의 지난해 채용과정에서 모두 16명의 당락이 부당하게 바뀌었다"며 김수일 전 부원장과 서태종 수석부원장, 이병삼 부원장보가 연루됐다고 금융위원장과 금감원장에게  (PG)[제작 최자윤] 일러스트공정사회 및 공정경쟁 등을 국정철학으로 하는 새 정부 입장에서는 이같은 채용비리 문제를 철저히 조사해 뿌리뽑지 않고서는 정책 수행에 걸림돌이 될 수 있다고 판단해 이번 대응 방안을 마련했다.    청년실업난이 사상 최악 행진을 지속하는 가운데 채용비리가 불거지면서 국민들이 느끼는 분노와 허탈감 등이 커지고 있다는 점도 긴급 간담회 개최 배경 중 하나로 꼽힌다.     통계청에 따르면 청년 체감실업률인 고용보조지표 3은 지난 9월 기준  1년 전보다 (p) 상승하며 고공행진을 이어갔다.    사실상 청년 5명 중 1명은 실업 상태에 있는 셈이다.    정부는 일단 채용비리 발본색원을 위해 관계부처 합동으로 '공공기관 채용비리 특별대책 본부' 및 '채용비리 신고센터'를 설치·운영하는 한편, 중앙 및 지방 공기업과 공직 유관단체 총 1천89개를 대상으로 최근 5년간 채용을 전수조사하기로 했다.     비리 연루자는 직급과 보직과 관계없이 업무에서 즉시 배제·중징계하고, 인사비리 청탁자는 실명과 신분을 공개하는 한편, 비리로 채용된 사람도 퇴출하기로 했다.    정부는 주무부처별로 전체 공공기관에 대한 전수조사를 11월 말까지 진행할 방침이다. 필요할 경우 주요 기관에 대해서는 심층조사를 실시할 계획이다.    이미 여러 공공기관에서 드러났듯 채용비리가 만연한 상황인 만큼 전수조사를 통해 얼마만큼의 비리를 추가로 적발할 수 있을지가 관건이다.    김 부총리는 "정부정책의 최우선 순위가 일자리 창출에 있고, 특히 청년실업 문제 해결에 정부가 온 힘을 기울이고 있는 상황"이라며 "관계부처 모두가 취업을 준비하는 청년과 그들의 부모 또는 가족의 심정으로 비상한 각오를 가지고 채용비리를 근절하는 데 최선을 다할 것"이라고 말했다.     문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오늘의 세상] '중동 특수'가 다시 온다- 한국형 원전 수출 작전20조원 원전 2기 수주 참여 선언… 사우디, 10기 추가 발주 예정- 서울 면적의 44배 '네옴 신도시'한국, 사막도시 개발 경험 풍부… 건설사들 최대 규모 수주 기대한국이 최소 20조원 규모의 사우디아라비아 원전 수주전 참여를 공식 선언했다. 사우디는 석유 자원 고갈에 대비하고 온실가스 저감을 위해 원전을 확대한다는 방침을 갖고 있다. 정부의 '탈(脫)원전' 정책이 원전 수출에 불리한 환경을 조성하고 있다는 지적도 나오지만 한국은 2년 전 사우디에 중소형 원전 '스마트(SMART)'를 수출하면서 원전 분야 협력을 진행하고 있다. 또 이웃 중동 국가인 아랍에미리트(UAE)에 원전을 수출한 경험이 있어 수주 가능성이 높다는 분석도 나오고  '실세' 무함마드 빈 살만 왕세자는 5000억달러(약 564조원)를 투입해 미래형 신도시 '네옴(NEOM)'을 개발하겠다고 발표했다. 국내 건설업계는 "1980년 완공 당시 '20세기 최대 역사(役事)'로 평가받았던 주베일 산업항 건설을 뛰어넘는 역대 최대 규모 프로젝트"라고 보고 발 빠르게 나서고 있다. 대형 건설사는 해외 주재원과 사우디 현지 네트워크를 총동원해 네옴 프로젝트의 구체적인 계획안을 파악하는 한편 관련 사업 수주를 위한 태스크포스 설치 준비에 나섰다. 정부도 26일 '한·사우디 비전 2030 위원회' 참석을 위해 한국을 찾은 아델 빈 무하마드 파키흐 사우디 경제기획부 장관을 만나 협력 방안을 논의하는 등 지원 사격에 나섰다.◇사우디, 2030년까지 원전 2기 건설백운규 산업통상자원부 장관은 26일 파키흐 장관을 만난 자리에서 사우디가 추진하는 원전 건설 사업에 한국이 참여하겠다는 의사를 전달했다. 사우디는 총  (기가와트) 규모 원전 2기를 2030년까지 지을 계획이다. 사업 규모는 200억달러 이상으로 추산된다. 사우디는 입찰 일정을 조만간 발표할 것으로  파키흐 장관에게 한국이 40년 이상 원전 건설과 운영 경험을 바탕으로 국내·외에서 원전 시공과 사업 관리 역량을 입증해왔다는 점을 설명했다. 또 한국이 예산과 공기를 준수하면서 중동 지역에 원전을 건설한 경험을 가진 유일한 국가라는 점을 강조했다. 한국은 2009년 UAE에서 원전 4기를 수주했으며 1호기 준공을 앞두고  총 17GW 용량의 원전을 설치해 현재 0%인 원전 비중을 15%로 높인다는 계획이다. 발주가 임박한 2기 외에 10기 이상이 추가 발주될 예정으로 사업비 규모는 약 100조원을 넘을 전망이다. 정범진 경희대 교수는 "사우디 원전 첫 프로젝트 수주에 성공하면 이후 추진되는 사업 진출에 파란불이 켜진다"고 말했다. 가장 큰 경쟁자는 중국이다. 중국은 지난 8월 장가오리(張高麗) 상무 부총리가 사우디를 방문해 빈 살만 왕세자를 만나는 등 원전 수주를 위해 공을 들이고 있다. 하지만 주한규 서울대 교수는 "대표적인 친미(親美) 국가인 사우디는 미국과의 관계를 감안해 중국보다는 한국을 선택할 가능성이 높다"고 말했다.◇사우디에 '한국형 신도시' 개발 붐 기대네옴 프로젝트는 사우디가 북서부 홍해 연안에 서울 면적(약 605㎢)의 44배에 달하는 2만6500㎢ 규모의 신도시를 조성한다는 내용이다. 최근 해외 수주가 신통치 않았던 건설업계는 신도시 건설 노하우와 IT를 접목한 스마트시티 기술을 앞세워 전통의 '수주 텃밭'인 사우디에서 또 한 번의 특수(特需)를 기대하고 있다. 1973년 말 삼환기업이 알울라~카이바 간 고속도로 공사를 따낸 이후 국내 기업들은 사우디에서 총 1789건, 1391억달러(약 156조원)에 달하는 공사를 수주했다. 한국 건설이 지금까지 해외에서 벌어들인 외화의 18%가 사우디에서 나왔다. 사우디아라비아의 무함마드 빈 살만 왕세자가 발표한 ‘네옴’ 프로젝트의 공식 홈페이지에 게시된 청사진. 사우디는 2040년까지 총 17GW 용량의 원전을 설치할 계획이다. 발주가 임박한 원전 2기 외에 10기 이상이 추가 발주될 예정이다. 네옴 프로젝트는 북서부 홍해 연안 사막 지대에 서울 면적의 44배에 달하는 2만6500㎢ 규모의 신도시를 조성한다는 내용이다. /네옴 홈페이지 국내 대형 건설사들이 이미 사우디에서 다양한 신도시 개발 프로젝트에 참여하고 있는 것은 네옴 프로젝트 수주에 긍정적인 부분이다. 포스코건설은 사우디 국부펀드(PIF)와 현지 합작 법인 펙사를 만들어 '메디나 하지 시티' 신도시에서 9억달러 규모의 호텔 건설 공사를 진행하고 있다. PIF는 포스코건설 지분 38%를 보유한 2대 주주다. 대우건설과 한화건설은 현재 사우디 수도 리야드 인근에 7만가구가 들어설 '다흐얏 알푸르산' 신도시 사업을 준비 중이다. 작년 3월 사우디 주택부와 MOU를 체결했고, 올해 5월엔 마스터플랜 발표회를 열었다. 대우건설은 "전체 사업비만 200억달러(약 23조원)로 한국 역사상 최대 규모의 해외 건설 프로젝트가 될 것"이라고  장관은 이날 파키흐 장관을 만나 신도시 건설을 포함한 경제 협력 방안을 논의했다. 지난달엔 손병석 1차관이 사우디를 방문, 주택부·교통부 장관 등을 만나 한국 기업의 스마트시티와 첨단 인프라 분야 진출을 확대하기로 합의했다.[김승범 기자 ] [장상진 기자] [이미지 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“돈 벌었다” 투자 사례 입소문에 주머니 사정 팍팍한 청년들 비트코인ㆍ이더리움 등 투자 열풍 24시간 거래ㆍ상하한선 없어   폭등ㆍ폭락 반복… 중독성 강해 하루종일 시세 확인 폐인 생활“투자자 보호장치 없어 주의해야”게티이미지뱅크“널뛰는 가격 때문에 자다가도 벌떡 일어나요.”스타트업 기획자 황모(26)씨는 최근 가상화폐인 비트코인 거래 삼매경에 빠졌다. 올해 초 200만원으로 비트코인을 구입했다가 5배 수익이 나자 본격 투자에 나섰다. 비트코인 시세가 단 시간에도 폭등과 폭락을 반복하는 탓에 매일 서너 시간 이상 휴대폰을 붙들고 있거나, 자다가도 일어나 시세를 확인하고 다시 잠들기를 반복하기 일쑤다. 황씨는 “가상화폐는 24시간 거래가 가능하고 시세 상한선과 하한선이 없다 보니 주식 거래보다 중독성이 훨씬 강한 것 같다”고  거품 우려가 잇따르고 있지만 행여나 일확천금을 노리는 20대 청춘들이 늘고 있다. 주변에서 “큰 돈을 벌었다”는 투자 사례가 입소문을 타며 유혹하는가 하면, 대학별로 온라인 단체대화방이 개설돼 수백 명이 가상화폐 공부에 열중한다. 시세가 급등하는 날엔 온라인 커뮤니티 ‘비트코인 갤러리’에 5,000여개의 게시물이 쏟아지는 풍경도 흔히 볼 수 있게  후끈 달아오른 가상화폐 열풍에 편승하는 모양새다. 비트코인 이더리움 등 가상화폐 국내 거래 규모는 일일 약 3조원으로 코스닥시장(2조2,000억원)을 넘어섰고, 대표격인 비트코인은 가격이 1년간 8배 넘게 오르는 등 가파른 상승세다. 주식보다 화끈하고 첨단 기술까지 곁들여진 최신 투자처라 여기니 주머니 사정이 팍팍한 청년들 입장에선 솔깃할 수밖에 없다. 열광은 부작용으로 이어지고 있다. 대학생 A(26)씨는 “가격 하락을 예상해 300만원어치 비트코인을 미리 빌려 파는 공매도를 했다가 가격이 오르면서 손해를 봤다”며 “주식과 달리 가격이 오르고 내리는 이유를 도통 알 수 없어 답답하다”고 하소연했다. 대학생 B(25)씨도 “투자 대박이 난 친구를 따라 8월부터 투자했다가 원금이 반토막 났다”며 허탈해했다. 여기에 최근 제이미 다이먼 JP모건 회장이 “튤립 버블보다 비트코인 버블이 더 심각하다, 비트코인은 결국 폭발할 것”이라고 밝히는 등 글로벌 전문가들은 잇따라 가상화폐 경고음을 울리고 있는 상황이다.‘거래 중독’ 후유증을 호소하는 경우도 있다. 회사원 전모(27)씨는 지난해 12월 재미 삼아 이더리움을 20만원어치 구입했다가 5개월 만에 15배인 300만원으로 폭등하는 경험을 했다. 이후 전씨는 ‘훨씬 큰 돈을 벌 수 있다’는 생각에 700만원 가까이 투자하며 24시간 가상화폐 거래 굴레에 갇히게 됐다. 샤워할 때도 휴대폰을 곁에 두고 시세를 확인하거나, 새벽까지 시세차트를 보며 밤을 새는 폐인 생활이 이어지며 가상화폐 노예가 된 것이다. 전씨는 “수익을 내기는 했지만 일상생활이 다 망가져버려 좋은 건지도 잘 모르겠다”고  경영학과 교수는 “자산 규모가 적고 위험회피 성향이 낮은 젊은 층이 ‘날려도 그만’이라는 생각으로 고위험-고수익 자산인 가상화폐에 몰리고 있다”며 “투자자 보호 장치가 마련돼 있지 않은 만큼 섣부른 투자는 주의해야 한다”고 조언했다. 정반석 기자 (고려대 컴퓨터학과4)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 가계대출 금리 연 …전월대비  상승 신용대출 금리 4%대로…주택대출 금리는  하락【서울=뉴시스】조현아 기자 = 시장 금리가 오름세를 나타내면서 9월 은행 가계대출 금리도 반등했다. 한국은행이 27일 발표한 '2017년 9월중 금융기관 가중평균 금리'에 따르면 지난달 예금은행의 가계 대출금리(신규 취급액 기준)는 연  전월(3.39%)보다  상승했다. 지난 8월 하락 전환한 이후 한 달 만에 반등한 것이다. 시장 금리가 오르고 있는 가운데 집단대출과 신용대출을 중심으로 금리가 상승한 영향이다. 지난 8월 인터넷전문은행인 카카오뱅크와 시중은행의 저금리 대출상품 취급으로 사상 첫 3%대로 떨어졌던 신용대출 금리는 지난달 연  다시 4%대로 올라섰다. 지난 7~8월 두달 연속 하락했던 집단대출 금리도 전월대비  오른 연  기록했다. 저금리였던 중도금 대출 취급 효과가 다소 줄었기 때문이다.   반면 가계 주택담보대출 금리는 연  전월보다  떨어졌다. 은행들의 가산금리 인하 등의 영향을 받은 것으로 분석됐다.  기업대출 금리는 전월보다  오른 연  나타났다. 대기업 대출은  전월보다  증가했지만, 중소기업 대출은   올라 오름 폭이 더 컸다.   지난 7월 이후 두달 연속 하락세를 보이던 예금은행의 수신금리(신규 취급액 기준)는 지난달 연  전월대비  올랐다. 은행들의 정기예금 유치로 순수저축성 예금금리는 전월보다  오른 연  나타냈다. 양도성예금증서(CD) 등 시장형금융상품도 전월보다  상승해 연  기록했다.  수신금리가 대출금리보다 더 오르면서 9월 예대금리차는  전월 대비  줄었다. 다만 은행의 수익성을 나타내는 예대마진(잔액기준 총수신·총대출 금리차)은  전월보다  올라갔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 채무조정 신청자 조사/연평균 소득대비  빚을 갚지 못해 채무재조정·법률상담을 신청한 60대 이상 취약계층의 평균 채무금액이 약 1억원에 이른다는 조사가  위해 빚을 낸 이들의 채무금액은 연평균 소득 대비 . 소득이 늘지 않으면 이들 취약차주는 빚을 탕감받아도 다시 빚구렁 속에 빠질 수밖에 없는 현실을 보여주는 조사  빚을 탕감해 주는 시민단체 주빌리은행의 ‘가계부채 실태 파악 및 가계부채상담제도 개선 방향 제언’ 보고서에 따르면, 빚을 갚지 못하는 취약계층 중 60대 이상의 평균 부채는 1억220만원으로 연평균 소득 대비  달했다. 이어 △40∼50대는 평균 부채 9312만원·연평균 소득 대비 548.1% △20∼30대는 〃 4250만원·〃   금융복지상담센터(성남, 전남, 경기)와 함께 빚을 감당하지 못해 채무재조정과 법률상담 등을 신청한 취약차주 4539명의 사례를 분석했다. 보고서에 따르면 주빌리은행 등에 채무재조정 등을 신청한 취약차주 4539명 중 40∼50대가 2669명(58.8%)으로 가장 많았고 △20∼30대(1118명) △60대 이상(750명) △20대 미만(2명)이 그 뒤를  노령층의 경우 생계비 마련 등을 위해 돈을 빌렸지만 이후 갚지 못한 것으로 나타났다. 60대 이상 567명(중복답변 포함 684명)을 대상으로 부채 원인을 파악한 결과 생계비 마련이 289명(42.3%)으로 가장 많았고 △사업비(176명)△타인채무보증·상속채무(84명)△사기 피해(77명)△병원비·교육비(34명)△주택구입·임대료(16명)△주식·대출상환(8명)을  진정란 소비자정책연구소 연구위원은 이날 통화에서 “젊었을 때부터 부채가 누적되고 고연령으로 인한 소득 저하, 사회보장제도의 미흡으로 부채가 높게 나타난다”고 말했다. 진 연구위원은 이어 “빚 탕감은 일회성 정책에 불과하다”며 “이들이 재기하도록 도와야 한다”고 말했다. 김상봉 한성대 교수(경제학과)도 “가계부채로 인한 사회적 리스크는 취약차주 같은 한계차주에서 발생한다”며 “한계차주 부채 문제는 금융이 아닌 소득향상 등 복지를 통해 해결해야 한다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 정부가 지방공기업과 공공기관, 공직 유관단체 1100여곳의 채용비리에 대한 전수 조사에 착수한다.  또 공공기관의 채용 비리를 발본색원하기 위해 관계부처 합동으로 '채용비리 특별 대책 본부'를 한시적으로 운영한다.  김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 정부서울청사에서 공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급 간담회를 주재한 자리에서 "공공부문 인사비리에 대해 '무관용 원칙'으로 끝까지 엄정 대응하겠다"고 밝혔다. 이날 간담회에는 행정자치부, 법무부 등 12개 부처 장관들이 참석했다.  김 부총리는 "최근 감사원 감사 및 언론 등을 통해 채용비리가 밝혀져 검찰조사가 진행 중인 기관만 해도 10개 이상에 달하고 친·인척 취업 청탁 등 비리의 유형도 매우 다양한 형태로 나타나고 있다"지적하며 공공기관 채용비리 무관용 원칙을 밝혔다.  우선 정부는 철저한 진상규명을 위해 인사 관련 주무부처가 산하 공공기관 전체를 대상으로 과거 5년간 채용업무 전반을 조사한다. 이 과정에서 주무부처의 온정적 봐주기식 점검이 적발될 경우 동일한 잣대로 엄중 책임을 부과하기로 했다. 비리 제보가 접수되면 기간과 상관 없이 조사할 방침이다.  정부가 조사대상을 최종 집계한 결과, 중앙정부가 운영하는 공공기관 330개, 지방 공기업 130개, 일반 지방  1100여곳이다.  인사 관련 서류 역시 보존 연한과 무관하게 조사가 마무리되는 시점까지 보존하기로 했다. 만약 부당하게 인사서류를 파기하거나 수정했다는 사실이 적발되면 인사비리로 간주할 방침이다.  또 비리가 접수된 기관 등 심층 조사가 필요한 기관에 대해서는 기재부, 권익위, 국조실, 경찰청 등 관계부처 합동으로 추가 점검을 실시할 예정이다.  비리 관련자는 지휘 고하를 막론하고 '원스트라이크 아웃제'를 도입하고 비리 행위에 대해서 엄중 제재를 시행한다. 인사비리 청탁자는 실명과 신분도 공개한다.  김 부총리는 "채용비리 연루 임직원에 대한 직무정지 근거를 신설하고 해임 등 제재 근거 명확화, 기관장·감사의 연대책임 부과 등 제도도 정비할 것"이라고 강조했다.  정부는 '공공기관 운영에 관한 법률'과 관련 지침을 재정비하고 채용 후 1∼2개월 내 내부 감사 실시 의무화, 채용비리 관련자의 향후 5년간 공공부문 입사지원 자격 박탈 등에 대한 근거를 신속하게 마련하기로 했다.  채용비리로 합격한 직원들에 대해 김 부총리는 "부정한 방법으로 채용된 사람들은 나름대로 기준을 가지고 일단 퇴출하는 것을 원칙으로 정했다"며 "빠른 시일 내에 논의를 거쳐 처리 방법을 정할 것이지만 일단 퇴출하는 것을 원칙으로 하겠다"고 밝혔다.  한편 정부는 관계부처 합동으로 '채용비리 특별대책본부'를 올 연말까지 한시적으로 구성하고 상시 모니터링을 위한 '채용비리 신고센터'도 개설할 계획이다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김용범 금융위 부위원장은 27일 서울 중구 은행회관에서 은행권 가계대출 동향 점검회의을 열어 최근 가계대출 변동 추이와 대출 금리 동향을 점검했다. /뉴스1제2금융권도 권역별 간담회 열고 금리인상 여파 점검"기존대출 감소…생산적 분야 대출 늘려야" 주문도(서울=뉴스1) 김태헌 기자 = 금융당국이 시중은행 임원들을 긴급 소집해 과도한 가산금리 인상을 자제하라고 당부했다. 한국은행이 다음달 기준금리를 인상할 것으로 점쳐지자, 금융권이 잇따라 금리 인상을 선반영하고 있어서다. 금융당국은 은행 뿐 아니라 저축은행, 상호금융 등 제2금융권도 연달아 간담회를 열고 이같은 방침을 전달할  부위원장은 27일 서울 은행회관에서 열린 '은행권 가계대출 동향 점검회의'에서 "일부 금융회사가 시장금리 상승기에 비용을 고객에게 전가하기 위해 가산금리를 과하게 인상해 왔다"며 "투명하지 않은 가격 결정 방식과 변동금리 대출 권하기, 끼워팔기 등 불공정한 영업행태를 집중 점검해 예외없이 엄단할 것"이라고  "최근 일주일 새 한국은행의 기준금리를 시중은행이 반영하면서 가계대출 금리가 11~16bp(.16%포인트) 급증했다"고 지적했다. 그러면서 Δ고객에게 유리한 고정금리 대출 확대 Δ과도한 대출금리 인상 자제 Δ불공정 영업 철저 관리 등 3가지를  이날 금융권이 '생산적 금융'을 위한 대출 방식 전환에 나설 것을 강조했다. 김 부위원장은 "대출 규제가 강화하면서 대출 수요가 줄어들 것"이라며 "은행들이 지금까지 해왔던 대출(가계)과 다른 분야, 즉 '생산적 금융' 측면에서 사회적 수요가 있는 그런 다른 종류의 대출수요를 고민하고 노력해야 한다"고 말했다. 이어 "제2금융권도 권역별 간담회를 열고 이런 내용을 잘 전달해달라"고  인상기에 은행이 고정금리가 아닌 변동금리 대출상품을 권하는 행태도 불공정 영업행위의 하나로 봤다. 금융감독원 관계자는 "변동금리가 단기적으로 은행 실적에 도움이 될 수 있지만, 길게 보면 취약차주의 금리부담이 심해질수록 연체, 부실이 발생해 은행 부담이 커질 수 있다"고  금융위 부위원장과 금감원 부원장, 시중은행 여신담당 부행장 등 20여명이 참석했다. 금감원은 이번주부터 주요 시중은행의 대출 취급 적정성(편중도)을 따지는 현장 점검을 진행 중이다. 다음달 중으로 제2금융권의 개인사업자 대출도 들여다본다. 금감원 관계자는 "필요에 따라 가산금리 인상 여부 등을 함께 점검할 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]3분기 성장률 1.4%… 7년만에 최고“10월 황금연휴를 앞두고 수출 기업들이 물량 밀어내기를 했다. 추가경정예산(추경)이 70%가량 집행된 것도 성장률에 영향을 줬다.” 26일 한국은행 정규일 경제통계국장은 올해 3분기(7∼9월) 경제성장률이 당초 전망을 뛰어넘는 1.4%(전 분기 대비)에 이른 배경을 이렇게 설명했다. 정부가 돈을 쏟아붓고 공교롭게도 연휴가 9월 말부터 시작된 ‘우연’이 겹친 결과라는 것이다.  이례적인 요인 때문에 성장률이 일시적으로 뛰어올랐다는 분석은 그만큼 한국 경제가 외부 변수에 약한 상태임을 드러낸 것이나 마찬가지다. 나랏빚이 늘어나고 글로벌 경기가 꺼지면 언제라도 성장률이 급전직하할 수 있기 때문이다. 기업과 소비자 등이 성장 온기를 피부로 체감하기 위해서라도 근본적인 체질 개선이 필요하다는 지적이 나온다. ○ 긴 연휴와 수출에 의존한 성장 3분기 한국 경제 성장세는 수출이 주도했다. 수출은 전 분기보다 6.1% 늘어나 2011년 1분기(1∼3월·6.4%) 이후 6년 반 만에 가장 많이 늘었다. 수출에서 수입을 뺀 순(純)수출의 경제성장 기여도는  이르렀다. 수출이 전체 성장률에 기여한 부분이  이른다는 뜻이다.  수출이 늘어난 것은 기업들이 10월 초 열흘에 달하는 추석 연휴를 앞두고 ‘밀어내기’에 나섰기 때문이다. 4분기에 이뤄졌어야 할 수출이 3분기에 앞당겨 진행됐다는 것이다. 한은이 “4분기에는 영업일이 지난해보다  수출 증가세가 둔화될 수 있다”고 우려한 것은 이런 이유에서다.  더 큰 문제는 ‘밀어내기 수출’마저도 반도체에 상당 부분 의존했다는 점이다. 산업통상자원부에 따르면 3분기 수출 금액의  반도체로 벌어들인 것으로 나타났다. 무역업계에서는 “한국의 수출은 삼성전자에만 기대고 있는 상황”이라는 말까지 나온다.  3분기 한국 경제를 지탱했던 또 다른 축은 추경 집행이다. 정부가 돈을 풀어 건강보험 지출, 일자리 만들기 등에 나선 것이 성장률 제고 측면에서 효과를 나타내고 있다는 것이다. 3분기 정부소비 증가율은  올해 1분기(0.5%)나 2분기(1.1%)에 비해 크게 늘었다.○ 체감경기는 여전히 ‘겨울’  수출, 추경에만 의존하다 보니 국민들이 실질적으로 체감할 수 있는 항목의 성적은 여전히 부진하다. 3분기 민간소비는 전 분기보다 0.7% 늘어난 데 그쳤다. 2분기 소비 증가율(1.0%)보다 오히려 뒷걸음질친 것이다.  기업 설비투자 역시 3분기에 0.5% 성장한 데 그쳤다. 전 분기(5.2%)와 비교하면 감소 폭이 크다. 김현욱 한국개발연구원(KDI) 거시경제연구부장은 “반도체를 중심으로 한 수출 기여도가 지나치게 높다. 3분기 성장을 균형 잡힌 성장으로 보기엔 무리가 있다”고 지적했다. 민간 소비가 좀처럼 살아나지 않고 있다는 우려에도 3분기 깜짝 성장에 힘입어 한국 경제는 올해 목표치인 전년 대비 3% 성장률을 달성할 가능성이 높아졌다. 한은에 따르면 4분기 성장률이 0%에 그쳐도 올해 한국 경제는 3.1% 성장할 것으로 전망된다.  이 같은 성과는 올해 내내 한국 경제를 괴롭힌 북한 리스크와 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복 등을 딛고 이뤄낸 것이라는 점에서 의미가 크다. 하지만 내수 활성화로 이어지지 않는다는 점은 우려스럽다. 원-달러 환율 하락(원화 가치 상승) 등으로 수출이 타격을 받으면 한국 경제가 크게 휘청일 수 있다.  하준경 한양대 교수(경제학)는 “수출과 내수가 따로 움직이는 디커플링(탈동조화) 상황이다. 성장률 고공 행진에 만족할 게 아니라 수출 호조를 내수 활성화로 연결할 구조 개혁에 나설 때”라고 지적했다.○ 기준금리 인상 가능성 커져 3분기 경제성장률이 전망치를 웃돌면서 한은이 올해 안에 기준금리를 올릴 가능성은 더 커졌다. 금융권은 11월 30일 열릴 올해 마지막 금융통화위원회에서 금리를 인상할 가능성을 높게 보고 있다.  한은은 19일 연  기준금리를 동결하면서 내년 국내총생산(GDP) 성장률 전망치를 기존  3%로 상향 조정했다. 금리를 올려야 한다는 금통위원의 소수 의견까지 나와 금리 인상을 위한 분위기는 이미 조성됐다. 이주열 한은 총재가 금리 인상 시기로 밝힌 “경기 회복세가 견조한 흐름을 확인하는 시점”이 지금이라는 분석이 설득력을 얻고 있다. 미 연방준비제도(Fed)가 12월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 올릴 확률이  이르는 것으로 나타나 한미 기준금리 역전을 막기 위해 한은이 기준금리를 올릴 가능성은 어느 때보다 높아졌다. 이날 금리 인상을 기대한 투자자들의 움직임에 국채 금리는 큰 폭으로 올랐다. 3년 만기 국고채 금리는 전날보다 4.31% 오른 연  올라 연중 최고치를 경신했다. 주요 시중은행들은 주택담보대출 금리를 인상하며 선제적 대응에 .com / 세종=박재명 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랜차이즈 갑질 문제 (PG)[제작 조혜인] 일러스트일부 가맹본부 불만 표출 "본부에만 부담 지워" 김상조 위원장, 협의권보장 긍정적…필수품목 최소화·공제조합 구체성 미흡(서울=연합뉴스) 박성진 이유미 기자 = 한국프랜차이즈협회가 27일 가맹본부의  '갑질' 관행을 개선하고자 마련한 자정혁신안은 가맹점주의 권익을 보호하는 데 초점을 맞췄지만, 강제성이 없는 자정안이어서 실효성에 의문이 제기된다.     가맹점주들의 협상력을 높이기 위한 가맹점사업자단체 구성의 경우 프랜차이즈 가맹본부들이 자발적으로 참여할 것을 권고하는 차원이어서 단체 구성이 쉽지 않을 것이란 전망이 나온다.     협회는 가맹본부가 협의회 구성 여부를 정보공개서에 기재하도록 권고하고 가맹점사업자단체 구성에 관한 가맹본부의 동참 서명운동을 전개해 가맹본부의 참여를 유도할 계획이지만 강제성은 없다.     현재 가맹점 100곳 이상 가맹본부 344곳 중 가맹점사업자단체가 구성된 비율은 14% 수준에 불과하다. 협회는 이 비율을 90% 수준까지 끌어올린다는 계획이다.     우여곡절 끝에 가맹점주들이 가맹점사업자단체에 참여하더라도 단체의 논의 결과가 가맹본부에 얼마나 반영될지 알 수 없어 형식적인 기구에 그칠 수 있다는 우려가 나온다.     가맹점주들의 피해 보상을 위한 '프랜차이즈 공제조합 설립'이나 '가맹점이 본사로부터 반드시 사야 하는 품목(필수품목) 최소화', '가맹점사업자의 현행 10년 계약 갱신 기간 폐지' 같은 방안도 업체가 얼마나 자발적으로 참여할지가 관건이다.      협회는 자정혁신안을 공정거래위원회에 전달하는 한편 일부 사항을 법적으로 강제하는 방안을 추진 중이다.     협회 관계자는 "정부와 협의를 통해 가능한 부분은 제도화되도록 노력하겠다"고 말했다.     일부 프랜차이즈 가맹본부는 협회의 자정실천안에 불만을 보이면서 얼마나 많은 가맹본부가 자정안에 참여할지가 관건이 될 것으로 예상했다.     익명을 요구한 한 식품 프랜차이즈 가맹본부 관계자는 "협회에 불공정거래 예방센터를 설치한다는 데 공정위에도 있는데 협회에도 만들면 가맹본부 입장에서는 비용 부담만 늘어난다"고 불만스러워했다.     이 관계자는 "유통 폭리근절이나 필수품목 문제 등은 프랜차이즈 업종이 식품이냐 학원이냐 등에 따라 다르므로 더 깊이 고민해봐야 한다"고 말했다.    그는 또 "이 자정안에는 가맹본부의 의무만 강조됐고 소비자 보호를 위해 필요한 가맹점주의 의무는 전혀 담겨 있지 않다"며 "위생이나 고객 서비스, 직원 임금 지급 등 가맹점주의 의무도 포함돼야 했다"고 지적했다.     다른 식품 프랜차이즈 가맹본부 관계자는 "한국프랜차이즈산업협회가 전 프랜차이즈 업계를 대변하는 단체가 아니다"면서 "이런 자정안에 가맹본부가 얼마나 참여할지가 관건이다"고 말했다.    이 관계자는 "프랜차이즈 가맹본부 가운데 역사가 짧은 업체들이 많은 문제를 일으키고 있는데 이런 부분에 대한 근원적 조치가 담겨 있지 않은 것 같다"고 평가했다.    김상조 공정거래위원장은 자정안 발표회에 참석해 긍정적인 평가를 하면서 미흡한 점도 지적했다.     김 위원장은 100개 이상 가맹점을 보유한 가맹본부의 경우 가맹점 협의회를 구성하도록 하고 협의권을 보장한 안을 의미 있는 개선안이라고 평가했다.    필수품목 공급 관련 리베이트·특수관계 수취 여부 등 관련 정보를 가맹점에 제공하기로 하고 가맹점의 계약 갱신 요구권을 무기한 인정하기로 한 점도 법·제도의 빈자리를 메워주는 안이라고 봤다.    하지만 판촉비용·점포환경 개선비용 분담 기준, 필수품목 지정을 최소화하기 위한 기준, 피해보상 공제조합 설립방안 등에 대한 구체적인 안이 마련돼야 한다고 밝혔다.  김상조 공정거래위원장 인사말 (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 김상조 공정거래위원장이 지난 9월 22일 오전 서울 국회의원회관에서 바른정당 가맹점 갑질 근절 특별위원회 주최로 열린 가맹점 갑질 근절 2차 정책간담회에서 인사말하고 있다. .co.kr,  문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 부총리 겸 기획재정부 장관과 장관들이 27일 오전 정부서울청사에서 공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급간담회를 마치고 공공기관 인사·채용비리 근절 추진계획을 발표하고 있다. /뉴스1 © News1 김명섭 기자인사 감사 대상…공공기관→공직유관단체로 확대(세종·서울=뉴스1) 이훈철 기자,이준규 기자 = 공공기관 인사비리를 척결하기 위해 과거 '대검 중수부'와 같은 역할을 하고 있는 대검찰청 반부패 수사부가 동원된다. 정부가 인사 감사를 실시하는 공공기관의 범위는 정부 산하 공기업 뿐만 아니라 공직유관단체로까지 확대하기로  정부서울청사에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 관계장관 긴급간담회를 연 뒤 이 같은 내용의 '공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급 발표문'을  긴급간담회를 통해 공공기관 채용비리에 대한 '무관용' 원칙의 엄정 대응을 천명하며 지난 5년간 공공기관 채용에 대한 전수조사와 함께 정부 합동 특별대책본부를 설치하는 방안을  검찰에 전담 수사를 의뢰하고 경찰에는 인사비리 신고센터를 운영하는 방안도 추진하기로  달 말까지 진행되는 지난 5년간의 공공기관 채용에 대한 전수조사를 통해 비리가 적발될 경우 감사원 감사와 함께 대검 반부패 수사부에 수사의뢰하는 방안을 추진하기로  수사부는 과거 대형 사건을 전담 수사했던 대검 중수부가 사라진 뒤 사실상 중수부 역할을 하고  서울 서초구 서울중앙지검에서 민달팽이유니온과 참여연대 등 시민사회단체 회원들이 자유한국당 권성동·염동열 의원 고발장 접수에 앞서 기자회견을 하고 있다. 이들은 강원랜드에 측근 채용을 청탁했다는 의혹을 받고 있는 권성동, 염동열 의원 등에 대한 철저한 수사가 이뤄져야 한다고 촉구했다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자정부가 관리하는 공공기관 범위도 확대하기로  채용비리를 사전에 차단하기 위해 기재부와 주무부처가 공공기관 인사감사를 실시할 수 있는 법적 근거를 마련하기로 한 데 이어 인사감사 대상 공공기관의 범위를 정부 산하 공기업, 지방 공기업·공공기관뿐 아니라 전국 1089개 공직유관단체도 포함하기로  은행 등 민간 인사비리에 대한 대책 부재에 대한 지적에 대해 공공부문 인사비리 근절 대책으로 인한 파급효과를  "공정경제·공정사회를 지향하는 것이 우리 정부의 큰 방향"이라며 "일부 금융기관에 유사한 문제로 검찰이나 경찰이 수사에 만전을 기하고 있고 이 같은 공공 부문에 대한 정부의 노력이 시장 전체와 국가 전체로 파급되는 효과가 있을 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대기업인 삼양그룹의 신입사원 채용과정에서 370여 명이 2차 단계 합격을 통보받았다가 갑자기 합격이 취소되는 황당한 일이  오류 탓에 불합격이 합격으로 둔갑해 벌어진 일인데, 탈락자들은 추가 시험에 대비하다 날벼락을  단독보도입니다.[기자]취업 준비생이 많이 찾는 인터넷  국내의 대표적 화학 기업인 삼양그룹을 성토하는 글이 끊이지 않고  기업의 하반기 대졸 신입사원 공개채용에서 탈락한 응시생들의 .삼양그룹은 신입사원을 모두 6단계를 거쳐 선발하는데, 첫 관문인 서류 심사를 통과하고 다음 단계인 인·적성검사에 응시한 인원이 모두 750여  전형에서 3분의 1가량인 250여 명을 추릴 예정이었지만, 탈락한 370명에게 합격자라고  과정에서 오류가 발생하면서 탈락자가 합격자로 바뀐  확인한 삼양그룹 측은 문자와 전화로 불합격 사실을 부랴부랴  뒤바뀐 지원자들은 회사의 황당한 실수에 어처구니없다는 반응입니다.[삼양그룹 신입사원 공채 지원자 : 합격한 줄 알고 여기저기 말을 했는데, 불합격됐으니까 어이가 없었어요. (회사가) 일방적으로 결과를 바꾸니까 당황스러웠습니다.]삼양 측은 응시생들한테는 미안하지만, 어쩔 수 없다는 입장입니다.[윤병각 / 삼양그룹 홍보팀장 : 면접 대상자 안내 시스템에 오류가 있었습니다. 심려를 끼쳐 드려 지원자들에게 다시 한 번 진심으로 죄송합니다.]이처럼 채용 과정에서 전산 오류가 발생해 취업 준비생들이 혼란을 겪는 일이 심심치 않게 일어나고  2년 전 면접까지 치른 30명 전원을 한 명도 빠짐없이  NH농협은행과 신용보증기금의 신입사원 채용 절차 과정에서도 황당한 실수가 발생했습니다.[삼양그룹 신입사원 공채 지원자 : 인사 담당자들도 취업 준비생이었고 힘든 거 알 텐데, 생각을 해주고 배려를 해줬으면 좋겠어요.]취업 준비생들은 한 치의 오차도 용납할 수 없는 채용 과정에서 대기업들이 어처구니없는 실수를 저질러 큰 상처를 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 관계장관 간담회 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 박상기 법무부 장관 등이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 관계장관 긴급 간담회 결과 브리핑을 하고 있다.     ·지방공공기관 등 대대적인 조사…법무부, 대검 반부패부가 수사지휘(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 "지방공기업과 공공기관, 공직유관단체 1천여곳의 채용비리에 대해서도 전수조사하겠다"고 밝혔다.    그는 이날 정부서울청사에서 행정자치부, 법무부 등 12개 부처 장관들이 참석한 가운데 개최한 공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급간담회 결과 브리핑에서 이같이 밝혔다.'인사ㆍ채용 비리 근절돼야 합니다'(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절추진 긴급 간담회에서 발언을 하고 있다.         정부는 전체 330개 공공기관의 과거 5년간 채용을 점검해서 비리 연루자는 중징계하고 인사청탁자 신분을 공개하는 등 엄정 대응키로 했다.    김 부총리는 "중앙정부가 관리 운영하는 330개 공공기관뿐만 아니라 지방공기업과 지방공공기관, 1천89개의 공직유관단체도 관계부처 합동으로 동일한 기준하에서 채용비리를 조사·대처하도록 하겠다"고 (PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인] 일러스트    이에 따라 전체 채용비리 조사대상 기관은 중앙정부가 관리 운영하는 330개 공공기관, 지방자치단체가 관리 운영하는 149개 지방공기업과 지방공공기관, 1천89개의 공직유관단체로 확대될전망이다.    법무부는 이와관련해 채용비리에 대해 일선 지검에서 수사하고 대검 반부패부가 지휘하도록 할 방침이다.     기사 문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"채용통보 전산오류…지원자 심려끼쳐 죄송" 【서울=뉴시스】 김동현 기자 = 삼양그룹에 지원한 370여명의 응시자가 채용 합격통보를 받았다가 바로 취소 통보를 받아 논란이 일고 있다. 삼양은 하반기 대졸 신입사원 공개채용 과정에서 서류심사에 통과한 750여명을 대상으로 인·적성 검사를 실시했고 이중 250여명을 합격시킬  입력과정에서 오류가 발생, 탈락한 370여명의 응시자에게 합격 통보가  확인한 삼양그룹 측은 해당 인원에게 불합격 사실을 알렸지만 합격통보를 받았다가 불합격 통보를 받게된 응시생들은 강하게 반발하고  대해 27일 입장 자료를 내고 신입사원 채용과정에서 전산 오류로 불합격 응시자에게 합격 통보를 한 것에 대해 "심려를 끼쳐드린 지원자들에게 진심으로 죄송하다"고 입장을  "면접 대상자 안내 시스템에 오류가 있었다"고  합격통보를 받았다가 불합격 통보를 받게된 응시생들에게 재응시 기회는 주지않는다는 방침을 고수키로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 공공기관 채용비리 근절 관계장관 긴급 간담회에서 회의전 박상기 법무부 장관과 대화를 나누고 있다. /뉴스1 © News1 김명섭 기자공공기관 채용비리 관계장관 긴급간담회…특별대책본부 설치지난 5년간 公기관 채용결과 조사…원스트라이크 아웃제 도입(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 정부가 공공기관 채용비리에 대해 '무관용 원칙'의 엄정 대응 방침을 밝혔다. 정부 합동 특별대책본부를 설치해 지난 5년간 공공기관 채용 결과를 조사하고, 비리로 취업에 성공한 합격자에 대해서는 퇴출시키기로  겸 기획재정부 장관은 27일 오전 정부서울청사에서 공공기관 채용비리 관련 '관계장관 긴급간담회'를 열고 이같은 내용의 공공기관 인사·채용비리 근절 추진계획을  교육부와 법무부, 국무조정실 등을 비롯해 경찰청 등 12개 부처가  이 자리에서 "공공부문 채용비리 사안의 중대성에 비춰 신속한 대처와 재발방지를 위해 간담회를 개최하게 됐다"며 "공공부문 인사비리에 대해서는 무관용 원칙으로 끝까지 엄정 대응할 것"이라고  다음 달 30일까지 주무부처가 산하 공공기관 전체를 대상으로 지난 5년간의 채용업무 전반을 조사하고, 비리가 접수된 기관 등 심층조사가 필요한 기관에 대해서는 기재부·권익위·국조실·경찰청 등 관계부처합동으로 추가 점검을 실시하기로  위해 관계부처 합동으로 '채용비리 특별 대책 본부'를 설치해 연말까지 한시적으로 운영하고 상시 모니터링을 위한 채용비리 신고센터도 권익위와 경찰청에 설치하기로  김용진 기재부 2차관을 본부장으로 총괄·제도개선반, 점검반 등으로 구성될  접수될 경우 지난 5년간의 기간과 상관없이 철저하게 조사하는 한편 조사결과 비리 개연성이 드러날 경우 감사원 감사 또는 검찰에 수사 의뢰하기로  비리 연루자에 대한 처벌 수위도  관련 지휘고하를 막론하고 원스트라이크 아웃제를 도입해 비리 연루자는 직급과 보직에 상관없이 업무에서 즉시 배제하고 해임 등 중징계릉 원칙으로 처벌을 부과하기로  연루된 개인과 기관의 성과급을 환수 조치하고, 인사비리 청탁자는 실명과 신분을 공개하기로  합격자는 퇴출을 원칙으로 하되 기관장 책임 하에 소명되는 경우에 한해 예외적으로 구제하기로  채용비리 연루 임직원에 대한 직무정지 근거 신설 등 제도정비를 위한 공공기관 운영에 관한 법률 및 관련 지침 재정비를 통해 기재부와 주무부처가 공공기관 인사감사를 실시할 수 있는 근거를 마련하고, 채용비리 관련자는 향후 5년간 공공부문 입사지원 자격을 박탈하는 규정도 마련할  "정부가 일자리 창출과 청년실업 문제에 온 힘을 기울이고 있는 상황에서 취업을 준비하는 청년과 그들의 부모의 심정으로 채용비리를 근절하는 데 최선을 다할 것"이라며 "공정한 사회, 균등한 기회가 부여되는 사회가 될 수 있도록 할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 성장가능성에 적자 감수하는 출혈경쟁 격화- 롯데와 신세계도 온라인 사업 강화 천명- 서민석 이베이 부사장 "규모의 경제 무의미, 혁신만이 살 길"[이데일리 박성의 기자]“성장이 아닌 생존의 문제다.” 국내 이커머스(전자상거래) 업계 한 관계자는 현 온라인쇼핑 시장을 이렇게 진단했다. 그만큼 처한 상황이 녹록치 않다. 기존 업체들간 경쟁이 격화한 상황에 오프라인 유통기업까지 가세하면서 이커머스 시장은 치열한 격전장이 됐다. 여기에 미국 아마존과 중국 알리바바 등 글로벌 기업의 한국 진출설은 이미 ‘레드오션’에 빠진 업계를 더욱 어렵게 하고 있다. 쇼핑과 물류부문을 강화하고 나선 검색 포털 네이버의 부상도 기존 이커머스 기업들의 생존을 위협하고  달리는 ‘경주마’들로 이커머스 시장이 포화 상태에 이르면서, 이미 지난해 1조원에 가까운 적자를 쌓은 온라인 쇼핑몰 중 일부는 도태가 불가피할 것이란 전망이 나온다. 주요 온라인쇼핑 업체의 지난해 영업실적을 보면 당기순이익 기준 이베이코리아(G마켓·옥션) 930억원, 인터파크가 4억원 이익을 냈을 뿐, 소셜커머스 태생의 쿠팡과 위메프, 티몬은 각각 5602억원, 830억원, 1560억원 손실을 냈다. 각사 대표가 ‘내실 경영’을 천명하고 나섰지만, 지금과 같은 상황이라면 머지않아 업체 여러 곳이 고사 직전까지 내몰릴 수 있다는 잿빛 전망이  온라인쇼핑 업체 및 개요 (자료=산업은행)일각에선 국내 이커머스 시장이 ‘치킨게임’(사생결단식 경쟁) 양상을 띄면서, 기업들이 ‘제 살 깎아 먹기 식’ 출혈경쟁을 벌이고 있다는 회의론도 제기한다. 그러나 이커머스 기업들은 온라인 시장의 미래를 낙관한다. 이들은 ‘1세대 유통기업’의 움직임에 주목했다. 오프라인 시장을 장악한 롯데와 신세계 등 유통 강자들이 온라인으로 사업 영토를 빠르게 확장하고 있는데 그 이유가 유통의 미래가 온라인에 있다고 보기 때문이라는 주장이다. 실제 한국산업은행에 따르면 지난해 이커머스 국내 거래액은 약 76조원 규모로 커졌다. 2011년(약 38조)과 비교해 5년 새 2배 가까운 성장을 이뤘다. 이 같은 추세라면 2019년 이커머스 거래액이 100조에 이를 것이라는 관측도 나온다. 2010~2016년 간 온라인쇼핑 시장의 성장률은  같은 기간 대형마트나 아웃렛의 소매판매 증가율(3.9%)을 압도한다. 온라인쇼핑이 유통의 핵심 채널로 자리매김한 모양새다. 서민석 이베이코리아 부사장은 “지금의 국내 이커머스 시장은 유통의 변방에서 중심으로 가는 과도기에 있다”며 “온라인 쇼핑시장이 크더라도 혁신하지 못한 ‘카피캣’(남을 모방하는 기업)의 미래는 없을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고추·마늘 가격은 올랐지만 배추·무 등 작황 좋아진 덕분올해 4인 가구 김장비용이 지난해보다 약 11% 낮은 24만4000원 수준인 것으로 파악됐다. 배추와 무 작황이 좋은 데다, 고추와 마늘 생산량이 감소했지만 비축 물량 등을 고려하면 김장철 물량 공급에는 차질이 없을 것으로 전망됐다. 27일 농림축산식품부에 따르면 4인 가구 김장비용은 20일 기준 24만4070원으로 전년 동기 27만3685원보다 10.8% 낮다. 김장채소류의 안정적 공급여건 등을 고려하면 11월 이후 김장비용은 하락 안정화할 것으로  무 재배 면적이 평년보다 다소 감소했으나 작황이 좋아 생산량은 각각 3%, 3.5% 증가할 것으로 예상됐다. 최근 배추·무 가격은 평년보다 낮은 수준이며 앞으로 김장철에도 가격 약세가 지속될 것으로 전망됐다. 10월 중순 배추 도매가격은 평년 대비 16% 낮은 포기당 1398원, 무 도매가격은 39% 낮은 개당 705원이다. 반면 고추와 마늘 생산량은 작황 부진 등으로 평년보다 각각 34%, 6% 감소해 높은 가격에 형성되고 있다. 10월 중순 고추 도매가격은 평년보다 74% 높은 600ｇ당 1만3775원, 마늘 도매가격은 평년보다 11% 높은 ㎏당  같은 김장 채소의 수급 상황을 고려한 대책을 공개했다. 품목별로 공급물량을 안정적으로 조절해 김장채소류 가격을 적정 수준으로 유지할 계획이다. 이와 함께 김장 캠페인 등을 통해 할인판매·직거래 등을 확대해 소비자의 김장 재료 구입 부담을 덜어줄  “농업인들이 정성껏 기른 김장 채소가 더 많이 소비되고, 어려운 이웃과 함께 김장을 나누는 문화가 확산할 수 있도록 김장캠페인에 적극 동참해 줄 것을 당부드린다”고 밝혔다.  박정민 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'반도체의 날' 제정 10년, 명실상부한 '글로벌 톱'(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 올들어 우리나라의 전체 수출에서 차지하는 반도체 수출의 비중이 16%를 넘어선 것으로 나타났다.    4분기에도 삼성전자와 SK하이닉스를 필두로 반도체 수출 호조가 이어질 것으로 예상되면서 17년만에 반도체의 수출 점유율 최고 기록을 갈아치울 것이 유력시되고 있다.    27일 업계에 따르면 올들어 지난 9월까지 반도체 수출은 704억1천400만달러로, 지난해 같은 기간에 비해  증가했다.    이는 같은 기간 우리나라의 전체 수출액(4천301억8천500만달러) 가운데  해당하는 것으로, 전체 수출 품목 가운데 단연 최고 비중이다.     반도체는 1990년 처음 수출 비중 1위에 올랐고, 지난해에도  가장 높은 점유율을 기록했다. 지난 2000년  달하면서 역대최고치를 기록한 뒤 7~13% 사이에서 맴돌았다.    올들어 3분기까지 기록한 반도체 수출 비중이 연말까지 유지될 경우 사상최고치를 무난하게 갈아치우게 되는 셈이다.    전문가들은 올 4분기에도 D램과 낸드플래시 등 메모리 반도체의 글로벌 수요가 계속 증가하면서 평균판매가격도 계속 올라갈 것으로 전망하고 있어 반도체 수출 비중이 20%에 육박할 것이라는 관측도 나오고 있다.    특히 우리 반도체 산업이 최초로 수출 100억달러를 달성한 1994년 10월 29일을 기억하고자 민간에서 지난 2008년 제정한 '반도체의 날' 기념식이 오는 29일 열릴 예정이어서 업계는 감격을 감추지 못하는 분위기다.    반도체 수출은 1994년 처음으로 연간 100억달러를 넘어선 데 이어 2000년 200억달러대에 진입했고, 2006년 300억달러대, 2010년 500억달러대, 2014년 600억달러대에 이어 올해 700억달러 시대를 열었다.    1960년대 후반 당시 한국과학기술연구소(KAIST) 소장을 지낸 정만영 박사가 반도체 개념을 도입하면서 시작한 우리 반도체 역사는 그동안 부침이 있었으나 꾸준히 성장세를 이어온 것이다.    올해 2분기 기준으로 전세계 반도체 시장 점유율(매출액 기준)은 미국 인텔과 삼성전자가 각각   '투톱' 체제를 형성하고 있으며, SK하이닉스(5.8%) 등이 그 뒤를 따르고 있다.    특히 최근 수요가 급증하고 있는 메모리 반도체 부문만 봤을 때는 삼성전자가 독보적인 1위, SK하이닉스가 2위권에 포함돼 있다.    그러나 업계에서는 이처럼 반도체가 '수출 코리아'의 견인차 역할을 하는 것에 대해 우려의 목소리도 나오고 있다.    과거에도 그랬듯 다른 산업과 비교했을 때 글로벌 반도체 시장 상황의 변화가 급격하기 때문에 이에 지나치게 의존하는 것은 전체 수출 경쟁력 확보 차원에서 위험할 수 있다는 이유에서다.[표] 반도체 산업의 수출 기여도 (단위 백만달러)     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] 코스피지수가 27일 전날보다 .64%)오른 2, 마쳐 종가기준 역대 최고가를 경신했다. 지난 25일 2, 이후 이틀만이다. 이날 2, 코스피는 강보합을 보이다가 외국인의 매수세가 더해지며 다시 2,500선 공략을 시도했지만 문턱을 넘지는 못했다.  전날 유럽중앙은행(ECB)의 통화정책이 비둘기 성향으로 평가되며 코스피지수는 상승출발했다. ECB는 채권매입 축소(테이퍼링)를 당초 예정된 올해 말 완료 목표를 내년 9월까지 연장하기로 했다. ECB의 정책이 비둘기 성향으로 평가되면서 위험자산 선호가 강해졌다는 해석이다. 미국 뉴욕 증시는 기업들의 실적이 대체로 호조를 보인 가운데 혼조세를 나타냈다. 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.31%, S&P; 500 지수는 0.13%, 나스닥 지수는 0.11% 내렸다. 나스닥 지수는 아마존·알파벳·마이크로소프트 등 기술주 실적 발표를 앞둔 경계 심리 탓에 내림세로  1,267억원을 사들이며 주가 상승에 힘을 보탰다. 개인은 매도세로 전환해 6억원을, 기관은 950억원 순매도 했다. 업종별로는 등락이 엇갈렸다. 철강금속(3.59%), 서비스업(1.53%), 증권(1.37%), 운수창고(1.21%), 비금속광물(1.11%)등이 1%이상 상승했다. 전기가스업(-0.66%), 통신업(-0.66%), 은행(-0.50%), 유통업(-0.34%)등은 하락했다. 시가총액 상위종목 가운데서는 NAVER(035420)  큰폭으로 상승했고, POSCO(005490)(2.87%), LG화학(051910)(2.79%), 삼성바이오로직스(207940)(1.89%), 삼성전자(005930)(1.30%) 등이 상승했다. 반면, 신한지주(055550)(-1.16%), 삼성물산(028260)(-1.03%)등이 1%이상 하락했다. 코스닥 지수는 전 거래일보다 .38%) 오른  마쳤다. 지수는 전날보다 .67%) 오른  하루 만에 반등에 성공한 뒤 상승세를 다시 이어갔다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 5원90전 오른 1,130원50전을 기록했다. /송종호기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		매파와 비둘기파 간 절충점 해석…시장 충격 연착륙 감안(베를린=연합뉴스) 이광빈 특파원 = 유로존(유로화 사용 19개국)이 미국에 이어 테이퍼링(양적완화 축소) 대열에 합류했다.     26일(현지시간) 유럽중앙은행(ECB)의 통화정책회에서 내달 1월부터 9월까지 현재 매달 600억 유로의 채권 매입 규모를 절반으로 줄이기로 했다.     기존 제로금리는 동결하기로 했다.     이번 결정은 양적완화 축소 및 금리인상에 대한 압박이 가중되는 가운데, 시장에 큰 충격을 주지 않는 선에서 ECB 내의 매파와 비둘기파 간에 절충점을 찾았다는 분석이다.    이미 ECB 드라기 총재는 이번 통화정책회의에서 양적완화 축소 등의 정책 변화가 이뤄질 수 있다고 시사해왔다. 독일 프랑크푸르트 유럽중앙은행 [AP=연합뉴스]피터 프랫 ECB 수석 이코노미스트는 지난 11일 뉴욕에서 열린 국제통화기금(IMF) 및 세계은행(WB) 회의에 참석한 자리에서 "양적완화는 자산매입 규모를 줄이되 기간을 연장하는 방식으로 유지될 필요가 있다"는 입장을 밝히기도 했다.     ECB가 채권을 사들일 수 있는 여력 자체가 사라지고 있다는 분석도 많았다.     앞서 월스트리저널은 ECB가 내년에 매입가능한 채권 규모가 3천억 유로밖에 안 된다고 분석했다.     ECB가 테이퍼링에 들어가더라도 절반 규모로 채권을 매입하기로 한 것은 유로존의 물가 상승이 아직 충분하지 않다는 판단에서다    드라기 총재는 이날 기자회견에서 "강력하고 광범위하게 경제성장이 이뤄지고 있다"면서도 "물가를 상승시키기 위해 유로존은 여전히 충분한 통화 자극이 필요하다"고 말했다.    ECB의 올해 물가 상승률 목표치는 2%이나 현재로는 1.5% 정도에 그칠 것이라는 전망이 많다.    드라기 총재는 "근원물가와 임금 상승에 고무적인 신호를 보지 못했다"고  [AFP=연합뉴스]     더구나 ECB는 경제 상황이 악화될 경우 채권 매입 규모와 시기를 늘릴 수 있다고 밝혀 안전장치를 뒀다.    이와 함께 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 연내 추가 금리 인상을 시사하고 있지만, ECB는 채권매입이 끝날 때까지는 동결 방침을 유지할 것이라는 관측이 나온다.     드라기 총재는 "미국의 경기회복 속도는 유로존보다 빠르다"라며 "미국과 유로존은 다른 상태"라고 설명했다.          기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		신고한 조합원 25명에 포상금 지급 (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 서울 서초구 잠원동 한신4지구 재건축 사업 수주 과정에서 롯데건설이 조합원들에게 금품을 제공한 의혹을 수사 중인 경찰이 GS건설로부터 증거품 목록을 넘겨받아 조사에 들어갔다.    27일 경찰과 업계에 따르면 서울 서초경찰서는 지난 25일 GS건설이 신고센터를 통해 수집한 롯데건설의 금품 제공 증거품 목록을 넘겨받았다.    앞서 롯데건설은 공사비 1조원 규모의 한신4지구 재건축 시공권을 따내기 위해 GS건설과 경쟁했으나 수주전에서 졌으며, 이 과정에서 GS건설은 사설 신고센터인 '불법 매표 시도 근절을 위한 신고센터'를 운영해 그 내용을 시공사 선정 투표가 끝나고 발표했다.    GS건설은 현금과 백화점 상품권, 명품 가방·벨트 등 금품·향응 제공 사례 25건이 접수됐다며 증거품을 구체적으로 언론에 공개했다.    GS건설은 "경찰서로부터 협조 요청이 와서 신고센터 설치 취지와 경과를 설명하고, 제보자 신원 보호, 증거품 보전 등에 지장이 없는 범위 내에서 신고 내용 등에 대해 협조하고 있다"고 설명했다.     경찰 관계자는 "현재 GS건설이 제보자로부터 받은 증거물 목록을 넘겨받은 상태로 그 목록의 내용이 맞는지 확인하는 절차를 거칠 계획"이라며 "목록이 사실인 것으로 확인되면 협의를 거쳐 증거물을 가져올 것"이라고 말했다.      한편 GS건설은 한신4지구 재건축 사업장에서 운영한 신고센터에 금품 제공 사례를 제보한 조합원 25명에 대해 최근 신고 금액의 최대 10배에 달하는 포상금 지급을 했다.    GS건설은 이들에게 총 70억원의 한도 내에서 포상금이 지급됐다고 밝혔다.    GS건설은 신고센터를 운영하면서 자진신고를 받기 위해 최대 500만원, 총 70억원의 포상금을  매표 행위 제보와 관련해 입수한 증거품들[GS건설 제공=연합뉴스] 문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}GS·한화·한진, 인사폭 크지 않을 듯현대중공업, 승진 적을 듯 두산·포스코 연말 인사 일정 없어[ 안대규/김보형 기자  ] GS그룹과 한화·현대중공업·한진그룹 등도 연말 임원 인사를 예고하고  따르면 GS그룹은 지난해 허진수 GS칼텍스 회장과 정택근 (주)GS 부회장, 하영봉 GS에너지 부회장, 손영기 GS E&R; 부회장 등 대규모 승진 인사를 단행한 만큼 오는 12월 최고경영자(CEO) 인사폭은 크지 않을 전망이다. 인사가 필요한 계열사를 중심으로 소폭의 인사 가능성이  인사 때 3~4명가량의 CEO를 교체할 것으로 예상된다. 사장단 일괄 인사보다 계열사별 필요에 따른 수시 인사를 확대하고 있어 연말 인사폭은 크지 않을 것이라는 전망도 나온다. 한화는 올해도 지난 6월 한화지상방산과 한화디펜스, 한화투자증권 등 3개 계열사 대표를 선임하는 등 필요에 따라 인사하고 있다. 그룹 사장단 인사는 금춘수 경영기획실 부회장과 주요 계열사 사장단이 참석하는 경영조정위원회에서 인사안을  다음달 초순 임원 인사를 단행할 것으로 전망된다. 조선 업황이 좋지 않기 때문에 승진 인사는 적을 것으로 보인다. 작년에 임원 20%를 교체하고 신규 임원의 절반을 40대로 채우는 ‘세대교체’를 단행했다. 지난 6월 인사 때는 임원 10%를  체계를 갖춘 두산그룹은 신규 계열사 사장 선임도 매년 3월 주주총회를 앞두고 하기 때문에 올해 말까지는 별도의 인사 일정이 없는 것으로 알려졌다. 한진그룹은 올초 조원태 대한항공 사장을 비롯해 53명의 승진 인사를 단행했기 때문에 연말 인사는 소폭에 그칠 것으로 예상된다. 포스코그룹은 매년 주총을 앞둔 2월에 임원 인사를 하므로 연말까지 인사 일정이 없는  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 30여년 품어온 사람온기, 어찌 잊겠소30년 넘도록 무수히 드나들었을 602동 현관 앞에 수안이네 가족 3대가 모여 기념사진을 찍었다.나, 서른네 살의 늙은 아파트 고덕주공6단지요. 1983년 12월 서울 강동구 상일동에서 삶을 시작한 뒤로 쉼 없이 팔백여든 세대를 품어냈다오. 하지만 지난 19일로 이주기간이 끝나 사람들을 모두 내보내고 난 지금은 그저 철거를 앞둔 노인이지. 생의 끝자락에선 지난 삶이 영화처럼 스쳐 보인다던데 나 역시 그러하오. 1983년 처음 이곳에 자리 잡았을 때에도 우린 인기가 좋았소. 그해 6월 분양된 고덕지구 1차분 물량은 1995가구나 되었지만 10 대 1의 경쟁률로 1순위에 마감되었거든. 연탄보일러가 흔하던 때에 중앙난방 방식으로 지은 것도 멋졌지. 당시에도 부동산 투기라고 말이 많았소. 그러나 서울의 중심에서 한참 벗어난 이곳까지 ‘우리 집’을 찾아왔을 사람들에게 나는 어떻게든 도시에서 발붙이고 살기 위한 마지막 희망이었을  가운데 방은 어린 승희씨가 쓰다 결혼 뒤 두 딸에게 물려주었다. 분홍색 벽이 아이들의 낙서로 가득  거실등 스위치 주변에는 수안이와 수영이가 그려놓은 벽시계와 자매 자화상이 손길을  식구들이 둘러 앉으니 거실이 꽉 찬다. 똑같이 생긴 아파트지만 사는 사람들에 따라 색깔도 풍경도 달라진다. 얼마 전 열 살 수안이가 이사를 갔소. 집 안 구석구석을 사진에 담고 텅 빈 놀이터와 단지 곳곳에서 추억을 되새긴 아이들은 이사 날 아침 가방을 메고 등교하며 나에게 고마웠다고, 안녕이라 인사했소. 아이의 자그마한 뒷모습에 순간 승희의 옛 모습이 겹쳐 보였소. 이종국(72)·이영주(69) 부부가 일곱 살 승희를 데리고 1984년 겨울 이곳에 왔던 그때가  405호는 승희네 집으로 불렸지. 그 어린 승희가 자라 결혼을 하고 부모님과 함께 살겠다며 이 집에 다시 돌아와 저를 닮은 수안이와 수영이를 낳고서 이 집은 수안이네 집으로 이름이 바뀌었다오. 승희가 쓰던 중간 방을 그 딸들이 쓰고, 종국씨와 영주씨는 자신들이 쓰던 안방을 기꺼이 승희 부부에게 내주었소. 스물한 평 그 작은 집은 30여 년 동안 세 세대를 품어준  다 철거되고 놀이터에 남은 유일한 시소. 그래도 아이들은  내걸린 화분과 수건들은 사는 이의 정갈한 삶을  상징처럼 우뚝 서 있던 고가수조도 이젠 사라질  아파트 중심통로에 이주기간을 알리는 펼침막이 걸려 있다. 이제 내 늙은 몸이 허물어지면 34년 전 그때처럼 허허벌판으로 돌아가 새 아파트가 들어서겠지. 하지만 이미 몸값이 오를 대로 오른 이곳에 들어오는 사람들의 풍경은 그 시절과 사뭇 다를 것이오. 낡은 아파트라 전세든 월세든 주변보다 시세가 낮았던 덕에 서민들에게 만만한 둥지가 되어줄 수 있었지만 새 아파트에선 어림없을 테고. 집값이 올라 새 집으로 다시 돌아오든가, 그 집을 팔아 어디든 갈 수 있는 이들이야 무슨 걱정이겠소. 이곳을 떠나 다시 내 집을 찾아 헤맬 이들을 생각하면 마음이 무겁소. 다만 사람들의 안정적인 주거를 위해 정부에서 어떻게든 집값을 잡아보겠다 여러 대책을 내놓고 있으니 잘되길 바랄 뿐, 내 임무도 걱정도 여기까지인 듯하오. 고덕주공7단지 아파트가 헐린 자리에 들어설 새아파트 견본주택에 전시된 단지 모형. 산책로를 따라 심겨진 벚꽃나무 모형이  헐린 자리에 들어설 새아파트 견본주택에 전시된 단지 모형. 훤칠하게 솟은 높이가 눈길을  나는 어떤 이에게 부동산 시세표의 가격으로 기억되겠지만, 이곳에서 삶을 산 이들의 온기와 추억을 나는 기억한다오. 집이란 가장 큰 재산이면서 일상을 담아내는 토대 아니겠소. 30여 년간 함께해서 고맙고 행복했소. 이만 마지막 인사를 하리다. 모두들 잘 지내시오. 안녕히. 이주를 마친 집 대문마다 출입을 금한다는 안내문이 붙어  떠난 아파트는 살 때와 같은 공간이지만 그 느낌은 퍽  시작하는 나무 사이로 가지런한 6단지 아파트들이 보인다. 주변의 5단지(왼쪽 뒤편 공터)와 3단지(오른쪽 뒤편 공터)는 이미 철거를 마치고 공사에    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31일 전자 사장단 인사 예정최고경영자·이사회 의장 분리[ 좌동욱 기자  ] 삼성전자가 오는 31일 사장단 인사를 단행할 예정이다. 이사회 의장과 최고경영자(CEO)를 분리하고 이사회 역할을 강화하는 방안도 추진한다. 전자 계열사의 전략 및 인사를 총괄하는 사장급 조직도 신설할 것으로  계열사 등에 따르면 삼성전자는 31일 이사회에서 사장단 인사를 논의한 뒤 발표할 예정이다. 삼성전자가 연말이 아니라 10월에 조기 사장단 인사를 하는 것은 그룹 내 대규모 구조조정이 이뤄진 1994년 이후 23년 만이다. 삼성전자 이사회가 사장단 인사안을 사전에 보고받는 첫 사례이기도 하다. 삼성전자는 앞으로도 이 같은 방식의 사장단 인사를 정례화할  계열사의 전략 및 인사를 총괄하는 사장급 조직도 새로 만든다. 이사회의 중장기 전략 기능을 지원하기 위한 포석이다. 이사회에 대한 주주들의 신뢰를 높이기 위해 권오현 부회장이 맡고 있는 CEO와 이사회 의장직은 분리한다는 방침을 세웠다. 그동안 거수기 역할만 한다는 비판을 받아온 삼성전자 이사회의 위상을 정상화하기 위해서다. 이재용 삼성전자 부회장의 의중이 담겼다는 분석이다. 이사회 의장을 사외이사가 맡는 방안도 검토하고 있다. 삼성전자는 사장단 인사 후 임원 인사 및 조직 개편을 , 삼성물산 등 그룹 주력 계열사도 시차를 두고 삼성전자와 비슷한 인사·조직 개편안을 내놓을 예정이다. 삼성 관계자는 “지난 58년간 미래전략실 같은 컨트롤타워를 중심으로 꾸려온 삼성그룹의 경영 전략이 이사회 중심으로 바뀌는 전환점이 될 것”이라고 말했다. 삼성의 이사회 중심 경영은 재계에 일반화된 총수 중심 경영 관행에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- [2017국감]▲주택연금의 월지급금 연도별 추이[이데일리 김경은 기자] 주택연금 월수령액이 가입자 증가에도 추가적 재원 확충방안이 없어 매년 낮아지고 있다는 지적이 제기됐다. 27일 한국주택금융공사가 국회 정무위원회 소속 전해철 의원에게 제출한 자료에 따르면 2억원짜리 주택을 보유한 연금수령자 1인의 월지급금 수령 추정액(65세 가입, 종신형)은 2012년 57만3000원에서 2016년 53만9000원으로 3만4000원 줄었다. 가입초기와 비교하면 매년 월지급금이 축소되고, 주택연금 공급실적이 낮아지고 있으나 이에 대한 개선안은 마련되지 않고있다는 지적이다. 2016년 국회 입법조사처의 보고서는 일본처럼 부동산가격이 하락할 경우 담보 부동산의 가치가 총지급 연금액(원금+이자+물가상승분)을 하회할 가능성도 우려하고 있다. 이로인해 장기적으로 주택연금 지급금이 낮아질 수밖에 없거나 주택공사의 보증부담을 증가시키는 방향으로 작용하게 될 수 있다는 것이다. 전 의원은 “주택연금 급여 수준이 현재의 월지급금 수준보다 낮아지면 가입자 확대가 어려워지고, 현재의 월지금급을 그대로 유지하면 장기적으로 주택공사의 보증 부담이 크게 증가된다는 문제가 있다”고 지적했다. 아울러 우대형 주택연금 제도의 우대 판단 기준이 총자산이 아닌 주택가격을 기준으로 하고 있어 과지급 문제도 지적됐다. 우대형 주택연금은 주택연금제도 3가지 중 하나로 주택소유자 또는 배우자가 만 60세 이상이고, 부부기준 1억5000만원 이하 1주택 소유자인 경우 일반 주택연금보다 최대 17% 수준의 높은 월지급금을 지급하는 제도다. 상대적으로 빈곤한 계층이나 지방 가입자를 확대하기 위한 대책이지만 보유 주택의 가격만을 가지고 ‘우대’여부를 판정하고 있어, 취지와 달리 고소득자도 상당수 혜택을 받고 있는 것으로 나타났다. 감사원은 올해 기관감사를 통해 자산이 9억 700만원에 달하고 월 소득이 137만원인 고소득층이 1억3000만원 상당 주택으로 우대형 주택연금에 가입해 월 5만8000원(월 57만원)의 우대를 받고 있다고 지적한 바 있다. 신용상 금융연구원 수석연구위원은 ‘2017 주택연금 시장참가자별 재무적 손익 분해와 고령화 관련 정책시사점’ 보고서에서 “예상 수명 연장이 현재와 같은 추세로 이어진다고 가정하면, 주택연금 손실규모는 오는 2025년에 연간 3000억원, 2035년까지 1조원 수준으로 확대될 것으로 추정된다”고 지적한 바  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰]  ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김우성PD■ 대담 : 박주영 숭실대학교 벤처중소기업학과 교수 ◇ 김우성PD(이하 김우성)> 한국프랜차이즈산업협회가 갑질 등 프랜차이즈 업계 내 만연한 문제점을 개선하기 위해 자정혁신 실천방안을 발표했습니다. 앞서 오프닝에서 말씀드린 것처럼 실효성에 대해 의문이 제기되고 있습니다. 가맹점주의 권익을 보호하겠다고 했지만 강제성도 없고 현재 상황도 그다지 좋지 않습니다. 프랜차이즈 갑질 논란 해결하기 위해서는 어떤 대책이 필요할까요? 근본 원인은 제대로 파악하고 있는 걸까요? 전 프랜차이즈학회장을 역임하셨죠, 박주영 숭실대학교 벤처중소기업학과 교수 연결하겠습니다. 안녕하십니까. ◆ 박주영 숭실대학교 벤처중소기업학과 교수(이하 박주영)> 네, 안녕하세요. ◇ 김우성> 김상조 공정거래위원장까지 관심을 갖고 코멘트를 했는데요. 이번에 나온 자정혁신 실천방안, 전체적으로 어떻게 보십니까?◆ 박주영> 일부는 조금 미흡한 점도 있다고 얘기하시지만, 프랜차이즈협회가 창립이 작년에 20주년이었습니다. 그런데 20주년, 20년간 통틀어 이 정도로 전향적이고 자기 혁신을 하는 자정안은 사실 없었습니다. 그 점에서 높게 평가하고 싶고요. 특히 리베이트 밝히겠다고 했고. 가맹점 사업자가 가맹 본사 간 정보 비대칭, 이것을 줄이려고 한 노력. 또 뒤에 말씀드리겠지만, 가맹점 100개 이상 본부에서는 가맹점 사업자 단체를 90% 수준까지 1년 내 끌어올리겠다. 이 점은 고무적이라고 봅니다. ◇ 김우성> 사실 그간 일방적이었고 가맹점주의 권익이 없었기 때문에 아주 전향적이라는 평가가 있는데요. 실효성 면에서도 봐야 할 것 같긴 합니다. 4개 혁신 주제, 11개 세부 추진 과제 등을 구성했습니다. 말씀해주신 필수 품목 공급 리베이트, 특수관계 등 여러 가지 얘기가 있는데요. 간단하게 정리하면 어떤 내용이 있습니까?◆ 박주영> 간단하게 정리하자면, 가맹점 사업자와 소통 강화하기 위한 가맹점 사업자 단체를 본사가 적극적으로 구성하겠다, 사실 그동안 소극적이었거든요. 아무래도 뭉치면 피곤하지 않습니까. 그런데 그것을 먼저 들고 나왔던 점이 좋고요. 두 번째는 유통 마진이 얼마나 되는지 우리가 알 수 없었는데, 유통 마진을 공정위에 보고하고 리베이트도 투명하게 정보 공개에 담는다고 하니까 함부로 폭리를 못 취하겠죠. 그래서 이 두 가지 점이 가장 큰 게 아닌가, 그런 생각이 듭니다. ◇ 김우성> 재료, 본사가 제공하는 것만 써라, 원가는 알려고 하지 마라. 이런 것들에 대해 많이 보도됐는데요. 이것 바꾸겠다는 얘기입니다. 본사는 힘이 세고 개별 점주들은 힘이 약했는데 이제 100곳 이상 가맹점 있는 곳은 가맹점주들을 대표하는 사업자 단체를 구성하게 한다, 쉽게 표현하자면 노동조합을 만들라는 개념처럼 보이는데요. 이게 지금 현재도 사실 14%밖에 안 되어 하라고 하는 강제성이 없어서 가능할까, 이런 문제점들이 나오거든요. ◆ 박주영> 그런데 일단 박기영 프랜차이즈산업협회장이 오늘 말했듯이, 강제성이 없어도 거부할 수 없는 흐름이라는 지점은 시사하는 바가 매우 크다고 보고요. 제게는 이 박 회장의 멘트가 지금 신정부가 들어섰고, 정권 차원에서 추진하는 개혁안 아니겠습니까. 이것을 반대하고 제대로 안 하면 또 적폐 세력으로 낙인찍히기 쉽다는 얘기로 들리기 때문에, 저는 잘 될 것 같습니다. ◇ 김우성> 이건 사실 되어 봐야 아는 것이긴 하니까요. 교수님 말씀해주신 것처럼 거부할 수 없는 큰 흐름에 대한 부분이 있는 것 같습니다. 자발적 참여를 권고하는데, 약간 가맹본부 일부에서도 너무 본부 부담만 지웠다, 그간 문제가 있지만 불만도 있어서요. 자발적으로 잘 될까, 실효성에 대한 부분도 있는데요. 그러한 부분은 어떻게 보십니까?◆ 박주영> 불만은 보여도 참여하지 않고 독자적으로 막 나가기엔 너무 큰 위기를 감수해야 하지 않을까요? 미스터피자의 오너가 구속되는 사태도 출발은 광고 판촉비 분쟁에서 시작된 겁니다. 그런데 본사가 그에 대해서 적극적으로 안 나서니까, 뒤지면 안 나오는 데가 어디 있겠습니까. 다 참여할 거라고 생각합니다. ◇ 김우성> 여러 가지 오너 리스크 얘기까지 나올 정도로 여러 사건이 있었고요. 보복 출점 이야기도 있었죠. 일단 협회가 자정 혁신안 공정거래위원회 전달했습니다. 법적으로 강제하는 방안까지 보고했다고 하는데요. 그 이전에 교수님이 말씀해주신 것처럼 대부분 국민들이 소비자이신 프랜차이즈 산업, 지켜보는 눈이 이씩 때문에 다를 수 있다는 얘기를 하는데요. 참여 잘 될 거라고 보시는 거죠?◆ 박주영> 오늘 김상조 위원장이 무엇이라고 했느냐면, 프랜차이즈 협회 자정안을 신청하지 않은 본부들을 더 주의 깊게 들여다보겠다고 약간 협박을 하셨거든요. 그래서 참여 안 하면 혼나겠죠. ◇ 김우성> 굉장히 의미 있는 개선안이라고 좋은 평가도 했고요. 여러 반대 부분에 대한 얘기까지도 했습니다. 사실 다른 문제가 있습니다. 프랜차이즈 역사가 짧은 업체들, 프랜차이즈가 돈이 된다, 사람들이 좋아한다고 하니까 막 생겨난 업체들에서 많은 문제가 생겼거든요. 이런 부분에 대한 근원적 조치를 얘기하는데, 이게 뭔지도 궁금하고요. 어떻게 보십니까?◆ 박주영> 저희 가장 큰 문제가 무엇 하나 뜬다고 하면 미투 브랜드가 막 생겨납니다. 옛날 봉구비어 뜬다고 하니까 봉팔, 봉칠, 등 많이 생겼죠. 무슨 문제가 생기느냐면, 그렇게 갑자기 이름만 흉내 내고 인테리어만 비슷하게 한 업체들은 가맹점 예비 창업자들에게 조건만 조금 좋게 해주면서 개설을 유도하는데요. 이러한 곳은 본사 재정이라든지 지원이라든지 이런 것이 약하기 때문에 오래 버틸 수가 없습니다. 그래서 많이 폐업하는 경우를 저희가 볼 수 있는데요. 이러한 말하자면 불행한 사태를 막기 위해서도 허들을, 시장 진입을 너무 쉽게 해도 문제가 됩니다. 나 혼자 망하면 괜찮은데, 가맹점 사업자가 망하기 때문에 뭔가 장치가 있어야 하지 않나 생각이 듭니다. ◇ 김우성> 제대로 된 시스템과 능력 없이 만들어지는 것들에 대한 일종의 허가증 같은 진입장벽 형태가 필요하다, 많은 분들이 공감할 것 같긴 합니다. 지금 자구책에는 이러한 내용은 안 들어가 있죠?◆ 박주영> 지금 빠져있고요. 건의한다고 말미에 얘기한 것 같습니다. 예를 들자면 직영점을 2개 이상 1년간 운영해야지 가맹사업을 할 수 있다, 이러한 식으로 건의를 앞으로 하겠다고 얘기한 것 같습니다. ◇ 김우성> 자영업자 수가 굉장히 많습니다. 직장인만큼 늘어나는 상황에서 많은 분들이 프랜차이즈 쪽으로 퇴직하시는 분들도 그렇고 관심을 갖는데요. 이런 부분들 개선하는 것에 대해서 관심을 많이 가져 주시고요. 좀 더 구체적인 안도 필요하다, 김상조 위원장도 그런 말씀을 하셨는데요. 피해보상공제조합, 공제조합의 경우 보통 운수 사업 같은 데서 많이 쓰이는데요. 이러한 부분들도 얘기했습니다. 앞으로 추후 마련되겠지만, 어떤 부분이 더 필요할까요?◆ 박주영> 공제조합이라든지 이러한 부분은 당장 하기보다는 조금 장기적으로 가야 할 것 같고요. 제가 볼 때는 제일 중요한 건, 서로 간 신뢰가 쌓여야 한다고 봅니다. 가맹점주와 가맹본부 신뢰가 쌓여야 하는데요. 예를 들자면 지금 현재로는 필수 품목을 최소화하고 유통 마진을 줄이는데, 여기에 방점이 찍혀 있는데요. 이렇게 되면 본사는 수익 감소가 되거든요. 본사 수익 감소되면 본사 경영이 나빠지고 이렇게 되면 프랜차이즈 시스템 전체 문제가 생길 수 있기에 이에 대한 부분을 러닝로열티라든지 투명한 방법을 통해서 보전을 해줘야 하는데, 가맹점 사업자들이 자기 인센티브만 챙겨서는 본사가 반발할 거예요. 그래서 서로 주고 받고, 숨기지 않고, 이러한 부분이 되고 정착하려면 시간이 걸리지 않나 생각이 듭니다. ◇ 김우성> 시소 같다는 생각이 듭니다. 브랜드, 광고, 소비자들을 설득할 수 있는 이미지는 본사의 몫인데, 서로의 수익을 나눌 수 있는 방안이 필요하겠군요. 여러 가지 그간 오너리스크 사건도 있었고, 관심이 모이는데요. 끝으로 프랜차이즈 업계, 장점도 있지 않습니까? 편의점의 경우 가능성도 높게 보는데요. 발전하기 위해 어떤 것들이 더 필요하다, 조언해주실 부분이 있으신가요?◆ 박주영> 여러 가지가 있겠지만 간단하게 말씀드리면, 가맹점주와 본사는 사실 서로 인센티브가 다릅니다. 본사는 시스템 전체 매출만 높으면 좋아했기 때문에, 유통 수익에서 그렇게 그동안 가져갔던 거고요. 가맹점주 역시 시스템은 생각 안 하고 내 비용만 줄이겠다고 해서 무리수를 많이 뒀거든요. 이러한 부분에 대해서 이번에 본사가 가맹점주를 생각해 유통수익을 적게 가져가니, 가맹점주도 러닝로열티로 해서, 러닝로열티의 경우 가맹점주의 리스크를 본사가 부담하는 거거든요. 매출이 적게 나오면 못 가져가니까. 가맹점주 매출을 높이기 위해서 노력할 거라고 생각이 되고요. 이렇게 서로 윈윈하는, 신뢰를 기반으로 한 노력이 필요하다고 생각됩니다. ◇ 김우성> 내수에서도 잘 뛰는 선수였으면 좋겠고요. 수출까지 됐으면 하는 바람, 국민들도 있을 텐데요. 이러한 점들 해결되면 좋겠네요. 오늘 말씀 감사드립니다. ◆ 박주영> 네, 감사합니다. ◇ 김우성> 박주영 숭실대학교 벤처중소기업학과 교수였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<아이뉴스24>[아이뉴스24 장유미기자] 가성비를 앞세운 수입 소고기가 대중화하면서 한우 소비량이 점차 감소하고 있는 것으로 나타났다. 27일 이마트에 따르면 한우는 지난 2015년부터 높은 시세를 보이며 2016년 전체 소고기에서 차지하는 매출 비중이  떨어져 수입소고기  역전  추석에는 수요 감소로 한우 도매 가격이 내리며 명절 한우 세트를 전년보다 저렴하게 선보인 덕분에 한우세트 매출이 9.1% 신장하며 선전했다(이마트 기준). 또 명절 세트매출의 선전에 힘입어 9월 한 달 간 전체 소고기 매출 중 한우가 차지하는 비중은  수입산  높게 나타나며 한우 소비가 살아나는 듯  들어 한우 매출은 수입 소고기에 다시 역전됐다. 이마트가 이달 1일부터 24일까지 소고기 매출을 살펴본 결과 한우 매출 비중은 43.5%, 수입소고기 비중은  다시 역전됐다. 명절 기간 선물과 여행 등으로 지출이 많아 상대적으로 가격이 높은 한우에 대한 수요가 줄었기 때문으로 분석된다. 이에 이마트는 한우 할인행사를 진행해 한우 소비를 촉진시킨다는  1일 한우데이를 맞아 10월 28일 토요일부터 11월 1일 수요일까지 5일간 한우를 최대 50% 저렴하게 판매하는 행사를 실시한다. 행사 물량도 지난해보다 15% 늘린 230톤을 준비했으며 재작년 2일, 지난해 4일이었던 행사일수도 올해는 5일로  작년 전품목 30% 할인 판매했던 할인율도 이번엔 등심·안심·채끝 30%, 국거리·불고기 40%, 부산물 50% 할인 판매로 행사 내용도 대폭  축산팀장은 "직접경매와 이마트 자체 미트센터를 활용한 것은 물론 자체 마진을 줄여가며 대대적인 한우 행사를 준비했다"며 "한우 소비를 촉진시켜 매출 활성화는 물론 축산업계가 활력을 찾을 수 있길 기대한다"고 말했다./장유미기자  뉴스서비스 아이뉴스24// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] [혁신위 '권고의견' 수행위한 방안..가맹점주단체 구성, 필수물품 지정 중재위 신설]김상조 공정거래위원장과 박기영 한국프랜차이즈산업협회장 및 협회측 참석자들이 지난 7월28일 오후 서울 대한상공회의소에서 열린 공정위-프랜차이즈협회 간담회에서 기념촬영을 하고 있다. (왼쪽부터) 프랜차이즈협회 임영태 사무총장, 김영철, 김익수, 신신자 부회장, 박기영 회장, 김상조 공정거래위원장, 프랜차이즈협회 송영예, 이규돈, 이범돈 수석부회장, 추광수 부회장./사진=홍봉진기자 honggg국프랜차이즈산업협회(KFA)가 '갑질' 등 프랜차이즈업계 내 만연한 여러 문제점을 고치고 가맹본부와 가맹점주 간 상생을 구축하기 위해 자정혁신 실천방안을  서울 여의도 중소기업중앙회관에서 기자회견을 열고 △가맹점사업자와의 소통강화 △유통 폭리 근절 △가맹점사업자의 권익 보장 △건전한 산업발전 등 핵심 주제 4개와 추진 과제 11개로 구성된 자정실천안을 , 변호사, 시민단체 등 외부 전문가로 구성된 프랜차이즈 혁신위원회가 지난 3개월동안 논의해 마련한 '권고의견'을 구체적으로 수행하기 위해 이같은 방안을  내용은 △가맹점사업자단체 구성 △필수물품 지정 중재위원회 신설 △가맹점사업자 갱신 요구기간 폐지  100곳 이상인 가맹본부에 대해 향후 1년 이내에 가맹점주와 협의해 대표성이 담보된 가맹점사업자단체를 구성하도록 하고, 상생협약을 체결하도록 했다. '통행세', '폭리' 논란이 불거졌던 필수품목과 관련해선 브랜드 품질이나 서비스 동일성에 유지에 반드시 필요한 물품만을 필수 물품으로 지정하도록 했다. 더불어 KFA 내 '필수물품 지정 중재위원회'를 신설해 가맹본부와 가맹점주 간 분쟁이 발생할 때 중재에 , 제조업체 정보, 가맹본부 특수관계인의 관여여부, 판매 장려금 및 리베이트 제공처 등과 가맹점에 대한 필수물품 공급가격, 필수물품 선정 기준 등을 정보공개서에 추가 기재할 계획이다. 허위, 과장 정보를 기재하는 업체에 대해서는 KFA 내 징계 조치를 하는 한편 협회 홈페이지 등에 위반사실을 게시할  투명한 가맹금 지급을 위해 '러닝 로열티제도'를 확산시킬 계획이다. 모범적인 로열티 제도로의 전환사례를 발굴해 명단을 정기적으로 공개하고 가맹본부와 가맹점주가 제도 도입을 논의할 수 있도록 이끌  '10년 가맹계약 요구기간'은 폐지하고 가맹점주가 가맹계약기간에 상관없이 갱신요구권을 행사하도록 했다. 가맹본부는 이를 위해 가맹계약 갱신이 거절되는 사유 등을 구체적으로 적시해 정보공개서에 사전공개하기로 했다. 불공정거래 예방센터는 계약 갱신과 관련한 분쟁을 신속 조정하고 '계약갱신 분쟁 조정 가이드라인'을 마련해 가맹본부가 계약갱신 시 고통기준으로 활용하게  예방센터는 가맹본부의 불공정행위를 신고한 가맹점주에 대해 보복행위를 하는 가맹본부가 없도록 예방 체제를 구축할 예정이다. 특히 KFA는 '프랜차이즈 공제조합'을 설립, 경영악화로 인해 가맹본부가 가맹 계약을 해지하는 등 분쟁이 발생할 때 가맹점주의 피해보상에  '프랜차이즈 상생지수'도 개발해 상생문화 확산을 촉진할 계획이다. 또 신규 가맹본부 CEO와 가맹본부 임직원들이 정기적으로 윤리교육을 이수하도록 해 윤리경영이 뿌리내리도록 이끌  가맹본부 정보공개서 등록요건을 '2개 이상의 브랜드 직영점을 1년 이상 운영한 업체'로 강화할 것을 입법부에 건의할 예정이다. 또한 가맹본부, 가맹점주, 학계, 법조계, 시민단체, 정부가 참여하는 '프랜차이즈산업 발전협의회'를 구성해 운영해 나갈 계획이다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>정부가 이렇게  채용비리 전수조사까지  착수하게 된 데는 최근 잇따라 터져 나온 각 기관의 채용비리 의혹이 배경이 됐습니다.   금융 감독원과  강원랜드, 한전 자회사까지  여러 곳이 구설에 올랐는데, 특정인을 채용하기 위한 수법도 가지가지였습니다.   임승창 기자입니다. <리포트> 검찰이 지난 25일 농협금융지주 회장 사무실과 자택 등 8곳을 동시에 압수수색했습니다. 금융감독원  수석부원장 출신인 김용환 회장이 지난해  금융감독원에 청탁해  채용인원을 늘리도록 한  혐의를 받고 있기 때문입니다. 검찰은 이런 과정을 통해  수출입은행 간부의 아들이  합격한 것으로 보고 있습니다. 지난달 감사원이 발표한 금감원 채용비리에 대해 본격적인 수사가 시작된 것입니다. 모두 3명의 금감원 간부가  각종 채용비리에 연루됐다는 게 감사원 감사 결과였습니다. <녹취> 김성진(감사원 산업금융감시국 과장/지난 20일) : "다른 분야 지원자를 합격시키면서 예비후보자도 아닌 사람을 추가로 합격시키는 등 인사의 공정성과 투명성을 훼손하였습니다." 국정감사에서는 강원랜드 채용비리가 불거졌습니다. 젼현직 국회의원과  임직원, 지역 유력 인사들이 청탁해  수백 명을 취업시켰다며 명단까지 공개돼  검찰이 수사에  자회사들과 석탄공사 등 다른 기관들의 채용비리까지 제기됐습니다. 문재인 대통령이  공공부문 채용 비리 척결을 주문한 지 나흘 만에  결국 정부가 전수 조사라는  칼을 빼 들었습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인사 채용 비리 근절 강조하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 추진 긴급 간담회에서 발언을 하고 있다.      특별대책본부 운영…비리 연루자 중징계·청탁자 신분 공개비리 개연성 크면 검찰 수사, 대검 반부패수사부가 지휘…채용자는 퇴출 방침공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급간담회 주재인사 채용 비리 근절 강조하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 추진 긴급 간담회에서 발언을 하고 있다.     (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 정부가 전체 공공기관의 과거 5년간 채용을 점검해서 비리 연루자는 중징계하고 인사청탁자 신분을 공개하는 등 엄정 대응키로 했다.    이를 위해 채용비리 특별대책본부를 설치하고 비리로 채용된 당사자에 대해서는 원칙적으로 퇴출하기로 했다.     정부는 27일 정부서울청사에서 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 교육부, 과학기술정보통신부, 법무부 등 12개 부처 장관들이 참석한 가운데 개최한 공공기관 채용비리 관련 관계장관 긴급간담회에서 이와 같은 방안을 논의했다.    정부는 공공부문 인사비리에 무관용 원칙으로 대응하고 인사 관련 서류는 보존 연한과 무관하게 조사가 마무리되는 시점까지 보존하기로 했다.     만약 부당하게 인사서류를 파기하거나 수정했다는 사실이 적발되면 인사비리로 간주할 방침이다.    아울러 주무부처가 산하 공공기관 전체 330곳을 대상으로 과거 5년간 채용업무 전반을 조사하되, 이 과정에서 주무부처의 온정적 봐주기식 점검이 적발되면 동일한 잣대로 엄중한 책임을 부과하기로 했다. 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절추진 긴급 간담회(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절추진 긴급 간담회에서 발언을 하고 있다.        조사대상 기관은 중앙정부가 운영하는 공공기관 330개뿐 아니라 지방 공기업 130여 곳, 일부 지방 투자·출자기관 등 모두 1천100여곳에 이른다.    비리 제보가 접수되면 기간과 무관하게 철저하게 조사한다는 방침을 세웠다.     비리 접수 등으로 심층 조사가 필요한 기관을 대상으로는 기획재정부, 국민권익위원회, 국무조정실, 경찰청 등 관계부처 합동으로 강력한 추가 점검에 나서기로 했다.     조사 결과 비리 개연성이 농후하면 즉시 감사원 감사나 대검찰청 반부패수사부에 수사를 의뢰할 방침이다.     법무부는 일선지검이 수사하고 대검 반부패부가 지휘하게 된다고 설명했다.    현재 감사원 감사, 언론 등을 통해 채용비리가 밝혀져 검찰 조사가 진행 중인 공공기관이 10개 이상에  관계장관 간담회 결과 브리핑(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 박상기 법무부 장관 등이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 관계장관 긴급 간담회 결과 브리핑을 하고 있다.      인사 채용 비리 근절추진 긴급 간담회(서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 27일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 공공기관 인사ㆍ채용비리 근절 추진 긴급 간담회에서 발언을 하고 있다.         김 부총리는 "공공부문 인사비리에 '무관용 원칙'으로 끝까지 엄정 대응할 것"이라고 밝혔다.     그는 "비리 관련자는 지휘고하를 막론하고 원스트라이크 아웃제를 도입할 것"이라며 "비리 행위에 엄중 제재를 즉각 시행하겠다"고도 말했다.     비리 연루자는 직급과 보직과 관계없이 업무에서 즉시 배제하고 해임 등 중징계를 원칙으로 무거운 처벌을 부과하자는 것이다.     비리에 연루된 개인이나 기관의 성과급은 환수하고 인사비리 청탁자는 실명과 신분을 공개하기로 했다.     비리로 채용된 사람은 퇴출을 원칙으로 하되 기관장 책임으로 소명되는 경우 등에 한해 예외적으로 구제할 방침이다.     김 부총리는 "채용된 본인은 전혀 관계가 없고 내용도 모르는 사람이 있을 수 있는 등 쉬운 문제가 아니라서 많이 고민했다"며 "빠른 시일 내에 논의를 거쳐 처리 방법을 정할 것이지만 일단 퇴출하는 것을 원칙으로 하겠다"고 설명했다.    아울러 김 부총리는 "채용비리 연루 임직원에 대한 직무정지 근거를 신설하고 해임 등 제재 근거 명확화, 기관장·감사의 연대책임 부과 등 제도도 정비할 것"이라고 강조했다. 채용비리 전수조사(PG)[제작 이태호, 최자윤, 조혜인] 일러스트    이를 위해 정부는 '공공기관운영에 관한 법률'과 관련 지침을 재정비하고 채용 후 1∼2개월 내 내부 감사 실시 의무화, 채용비리 관련자의 향후 5년간 공공부문 입사지원 자격 박탈 등에 대한 근거를 신속하게 마련하기로 했다.     정부는 관계부처 합동으로 '채용비리 특별대책본부'를 올 연말까지 한시적으로 구성하고 상시 모니터링을 위한 '채용비리 신고센터'도 개설할 계획이다.    김 부총리는 "공정사회, 공정경쟁을 국정철학으로 하는 새 정부에서 이와 같은 반칙이나 불법이 만연하는 것은 있을 수 없는 일"이라고 강조했다.     그는 "최근 우리 경제가 당초 전망한 3% 성장 경로대로 가고 있으나 정부는 여전히 청년 고용 확대 등 성장의 효과를 국민이 체감할 수 있도록 해야 할 큰 숙제를 안고 있다"며 "인사·채용비리가 우리 청년의 꿈과 희망을 꺾고 위화감을 안겨주는 등 공분을 자아내고 있다"고 말했다.    이어 "새 정부에서 인사·채용비리를 원천 차단하겠다는 비상한 각오를 가지고 취업준비생을 가진 부모의 심정으로 근절대책을 마련했다"고 덧붙였다.    정부는 공공부문에 채용비리 근절 방침이 세워지면 민간 부문에도 자연스럽게 파급될 것으로 보고 있다.     김 부총리는 "유사한 형태의 잘못된 관행이나 비리가 민간 부문에도 있을 개연성을 충분히 인지하고 있다"며 "다만 공공부문부터 이런 문제가 생겼고 공공부문이 솔선해야 하므로 우선 뼈를 깎는 심정으로 근절 의지를 표명한 것"이라고 강조했다.      문의(기사 제목을 꼭 알려주세요) 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)