20161123// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"세계 초일류기업이 외압에 쉽게 무너져 돈 상납"...내부 통제시스템 작동 안해[CBS노컷뉴스 구성수 선임기자]'비선실세' 국정농단 의혹을 받고 있는 최순실(60)씨와 딸 정유라씨 (사진=자료사진) 21세기 글로벌 경제시대에 최순실 국정농단 사건에서 정경유착의 망령이 되살아나고 있다. 검찰수사 결과 전경련 53개 회원사들은 최순실씨와 안종범 전 청와대경제수석 등의 요구에 따라 전경련을 통해 미르 재단과 케이스포츠 재단 설립 출연금으로 모두 774억원을 출연한 것으로  현대차, SK, LG 등 국내 굴지의 대기업을 총망라하고 있다. 이들에 대한 모금도 전광석화처럼  단 1주일만에 출연기업과 기업별 출연 분담금이 결정되고 모금액이 300억원에서 500억원으로 갑자기 증액되기도 했다고 검찰은  삼성전자는 최순실 모녀가 독일에 세운 스포츠컨설팅회사인 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 35억원을 송금한 것으로 밝혀졌다. 이 돈은 최순실씨의 딸 정유라씨의 말 구입자금 등으로 사용된 것으로 드러나고  추진하는 하남복합체육시설 건립비용으로 케이스포츠 재단에 70억원을 보냈다가 돌려받았다.  삼성 등 9개 그룹 대기업 회장들은 자금 출연이나 송금을 하기 전후에 박근혜 대통령과 단독으로 면담한 것으로 드러났다. 검찰 수사발표에서는 일단 대기업은 피해자라는 측면이 부각됐다.  검찰은 중간수사결과 발표를 통해 “기업들은 요구에 불응할 경우 각종 인허가상 어려움과 세무조사의 위험성 등 기업활동 전반에 걸쳐 직 간접적으로 불이익을 받게 될 것을 두려워하여 출연지시를 따르지 않을 수 없었다”고  출연이나 송금이 정부와의 일정한 거래 차원에서 이뤄졌다는 의혹도 불거지고 있다..삼성은 35억 송금이 이뤄지기 전에 이재용 부회장으로의 후계체제 구축을 위해 중요한 삼성물산과 제일모직의 합병문제로 곤란을 겪고 있었으나 국민연금이 삼성의 손을 들어주면서 문제를 해결할 수  35억원이 정부 지원의 대가가 아닌가하는 의혹이 일고  총수 일가가 내사를 받는 치명적이 약점에 노출돼 있을 때 자금 지원 요청이 이뤄졌고 결국 신동빈 회장의 불구속기소로 수사가 마무리됐다.  단순히 대기업이 선량한 피해자로서 정부에 의해 돈을 뜯긴 것만이 아니라 정경유착에 의한 검은 거래라고 볼 수 있는 면까지 속속 드러나고 있는 셈이다.   검찰이 최순실씨의 딸 정유라(20)씨를 특혜 지원했다는 의혹을 받는 삼성전자에 대한 압수수색을 벌이고 있는 8일 오전 서울 서초동 삼성전자 서초사옥으로 직원들이 드나들고 있다. (사진=이한형 기자)우리 경제는 세계 10위권의 선진경제에 진입해  글로벌 기준과 원칙을 내세우며 세계 초일류기업들과 어깨를 나란히 하며 경쟁하고  ‘VIP의 관심사’라는 말 한마디에 거액을 출연하고 구시대의 유물인 정경유착 의혹까지 사는 것은 국제적으로 조롱을 살만한 일이라고 할 수  1차적으로 비난을 받을 대상은 “최순실씨 등과 공모해” 대기업들을 상대로 강압적으로 출연을 강요하고 나선 대통령과 청와대일  한국경제연구원의 한 연구위원은 “대기업 입장에서는 불가피한 면이 있다. 최순실씨가 막강한 청와대와 연결돼 있고 그 뒤에 대통령이 있는데 그 쪽에서 출연요구가 왔다. 대기업이 이를 어떻게 거절할 수 있겠나. 이것을 거절했을 때 후폭풍을 어떻게 막을 수 있겠나”라고 말했다. 그렇다고 청와대의 요구에 돈을 상납한 대기업의 책임이 면해지는 것은  무너지는 취약한 통제구조는 변명의 여지가  대가로 받는 것이 있었을 것이라는 의혹에서도 자유로울 수  경영학과 교수는 “기업 내부의 통제시스템이 제대로 돼 있고 이사회가 기능을 제대로 하면 이런 외압은 얼마든지 막아낼 수 있다. 안건을 이사회에 올리고 이사회에서 안된다고 해서 출연할 수 없다고 할 수 있기 때문이다. 이것은 외압에 대한 훌륭한 방어막이 될 수 있다. 그런 것도 없는 취약한 구조니까 정부가 달라면 줄 수 밖에 없는 것 아니냐”고 반문했다.  “재계는 ‘정부에 뺏겼다, 잘못한 것이 없다’고 하는데 그 말은 믿을 수 없다. 다 주고 받는 것이 있으니까 돈을 건넸을 것이다. 돈을 건넨 대기업으로서는 변명의 여지가 없다”고 김교수는 덧붙였다. 이번 기회에 지배구조문제에 대한 대기업의 인식이 개선될 필요성도  경영학과 교수는 “국민연금의 의결권 이슈가 나온다든지, 스튜어드십 코드(기관투자자 주주권 행사지침) 문제가 나올 때마다 기업들이 부정적인 반응을 보이는데 최근 정치적 상황에서 볼 때 이사회 기능이 경영진이나 지배주주에 대한 견제와 균형 뿐만 아니라 외부로부터의 압력에 대한 확실한 방어수단이 될 수 있다. 이번 기회에 대기업들의 이에 대한 인식이 바뀔 필요가 있다”고 강조했다.   © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"세계 초일류기업이 외압에 쉽게 무너져 돈 상납"...내부 통제시스템 작동 안해[CBS노컷뉴스 구성수 선임기자]'비선실세' 국정농단 의혹을 받고 있는 최순실(60)씨와 딸 정유라씨 (사진=자료사진) 21세기 글로벌 경제시대에 최순실 국정농단 사건에서 정경유착의 망령이 되살아나고 있다. 검찰수사 결과 전경련 53개 회원사들은 최순실씨와 안종범 전 청와대경제수석 등의 요구에 따라 전경련을 통해 미르 재단과 케이스포츠 재단 설립 출연금으로 모두 774억원을 출연한 것으로  현대차, SK, LG 등 국내 굴지의 대기업을 총망라하고 있다. 이들에 대한 모금도 전광석화처럼  단 1주일만에 출연기업과 기업별 출연 분담금이 결정되고 모금액이 300억원에서 500억원으로 갑자기 증액되기도 했다고 검찰은  삼성전자는 최순실 모녀가 독일에 세운 스포츠컨설팅회사인 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 35억원을 송금한 것으로 밝혀졌다. 이 돈은 최순실씨의 딸 정유라씨의 말 구입자금 등으로 사용된 것으로 드러나고  추진하는 하남복합체육시설 건립비용으로 케이스포츠 재단에 70억원을 보냈다가 돌려받았다.  삼성 등 9개 그룹 대기업 회장들은 자금 출연이나 송금을 하기 전후에 박근혜 대통령과 단독으로 면담한 것으로 드러났다. 검찰 수사발표에서는 일단 대기업은 피해자라는 측면이 부각됐다.  검찰은 중간수사결과 발표를 통해 “기업들은 요구에 불응할 경우 각종 인허가상 어려움과 세무조사의 위험성 등 기업활동 전반에 걸쳐 직 간접적으로 불이익을 받게 될 것을 두려워하여 출연지시를 따르지 않을 수 없었다”고  출연이나 송금이 정부와의 일정한 거래 차원에서 이뤄졌다는 의혹도 불거지고 있다..삼성은 35억 송금이 이뤄지기 전에 이재용 부회장으로의 후계체제 구축을 위해 중요한 삼성물산과 제일모직의 합병문제로 곤란을 겪고 있었으나 국민연금이 삼성의 손을 들어주면서 문제를 해결할 수  35억원이 정부 지원의 대가가 아닌가하는 의혹이 일고  총수 일가가 내사를 받는 치명적이 약점에 노출돼 있을 때 자금 지원 요청이 이뤄졌고 결국 신동빈 회장의 불구속기소로 수사가 마무리됐다.  단순히 대기업이 선량한 피해자로서 정부에 의해 돈을 뜯긴 것만이 아니라 정경유착에 의한 검은 거래라고 볼 수 있는 면까지 속속 드러나고 있는 셈이다.   검찰이 최순실씨의 딸 정유라(20)씨를 특혜 지원했다는 의혹을 받는 삼성전자에 대한 압수수색을 벌이고 있는 8일 오전 서울 서초동 삼성전자 서초사옥으로 직원들이 드나들고 있다. (사진=이한형 기자)우리 경제는 세계 10위권의 선진경제에 진입해  글로벌 기준과 원칙을 내세우며 세계 초일류기업들과 어깨를 나란히 하며 경쟁하고  ‘VIP의 관심사’라는 말 한마디에 거액을 출연하고 구시대의 유물인 정경유착 의혹까지 사는 것은 국제적으로 조롱을 살만한 일이라고 할 수  1차적으로 비난을 받을 대상은 “최순실씨 등과 공모해” 대기업들을 상대로 강압적으로 출연을 강요하고 나선 대통령과 청와대일  한국경제연구원의 한 연구위원은 “대기업 입장에서는 불가피한 면이 있다. 최순실씨가 막강한 청와대와 연결돼 있고 그 뒤에 대통령이 있는데 그 쪽에서 출연요구가 왔다. 대기업이 이를 어떻게 거절할 수 있겠나. 이것을 거절했을 때 후폭풍을 어떻게 막을 수 있겠나”라고 말했다. 그렇다고 청와대의 요구에 돈을 상납한 대기업의 책임이 면해지는 것은  무너지는 취약한 통제구조는 변명의 여지가  대가로 받는 것이 있었을 것이라는 의혹에서도 자유로울 수  경영학과 교수는 “기업 내부의 통제시스템이 제대로 돼 있고 이사회가 기능을 제대로 하면 이런 외압은 얼마든지 막아낼 수 있다. 안건을 이사회에 올리고 이사회에서 안된다고 해서 출연할 수 없다고 할 수 있기 때문이다. 이것은 외압에 대한 훌륭한 방어막이 될 수 있다. 그런 것도 없는 취약한 구조니까 정부가 달라면 줄 수 밖에 없는 것 아니냐”고 반문했다.  “재계는 ‘정부에 뺏겼다, 잘못한 것이 없다’고 하는데 그 말은 믿을 수 없다. 다 주고 받는 것이 있으니까 돈을 건넸을 것이다. 돈을 건넨 대기업으로서는 변명의 여지가 없다”고 김교수는 덧붙였다. 이번 기회에 지배구조문제에 대한 대기업의 인식이 개선될 필요성도  경영학과 교수는 “국민연금의 의결권 이슈가 나온다든지, 스튜어드십 코드(기관투자자 주주권 행사지침) 문제가 나올 때마다 기업들이 부정적인 반응을 보이는데 최근 정치적 상황에서 볼 때 이사회 기능이 경영진이나 지배주주에 대한 견제와 균형 뿐만 아니라 외부로부터의 압력에 대한 확실한 방어수단이 될 수 있다. 이번 기회에 대기업들의 이에 대한 인식이 바뀔 필요가 있다”고 강조했다.   © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너지난달 신규 주담대 평균 금리 3%…3% 미만 비중 급감금리 오름세 이어질 가능성 커 이자 부담도 늘어날 듯(서울=뉴스1) 전보규 기자 = #직장인 임모씨(39)는 내 집 마련의 꿈을 잠시 미루기로 했다. 최근 시중은행의 주택담보대출 금리가 급격히 오르면서 예상보다 이자 부담이 많이 늘어나서다. 임씨는 내년 봄 둘째가 태어나기 전 현재 사는 82.64㎡(약 25평) 크기의 아파트 전세를 빼고 2억원 정도를 대출받아 같은 단지 105.78㎡(약 32평) 크기의 집으로 이사할  2% 시대가 막을 내리고 빠른 상승 흐름을 타면서 내 집 마련의 꿈이 멀어지고 있다. 대출금리 오름세가 현 수준에서 더 커지지 않는다면 모르겠지만, 앞으로도 계속될 가능성이 크다는 점을 고려하면 이자 부담이 감당하기 힘든 만큼 늘어날 수 있어서다. 늘어날 이자만큼 돈을 빌려 집을 살 생각을 하기 힘들다. 23일 은행연합회에 따르면 국민·하나·농협·신한·우리 등 주요 시중은행이 지난달 취급한 주택담보대출(분할상환식, 만기 10년 이상)의 평균 금리는 3%를 기록했다. 하나은행( 유일하게 평균 금리가 2%대였고 나머지 은행은 모두 3%가 넘었다. 이들 5개 은행의 주택담보대출 평균 금리가 3%대로 올라선 것은 7개월 만이다. 지난해 12월  대출 금리는 시장금리 하락과 한국은행의 기준금리 인하 등의 영향으로 계속 하락하면서 지난 4월(2.98%) 2%대로 내려왔다. 이후에도 내림세가 이어지면서 7월에  저점을 찍었다. 그 뒤로는 수익 방어를 위해 은행이 가산금리를 올리고 금융당국이 가계부채 관리를 강화하면서 오름세를 탔다. 금리 3% 미만으로 대출을 받는 비중은 지난 7~8월 90% 이상에서 지난달  낮아졌다. 이달 들어 신용등급과 우대 조건을 모두 충족했을 때 받을 수 있는 주택담보대출 금리가 최저 수준이 3%에 육박했고 최고 금리는 5%에 가까워졌다는 점을 고려하면 2%대 금리는 사실상 사라졌다고 봐도 무방하다. 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선과 미국의 금리 인상 등을 고려하면 주택담보대출 금리 상승세는 계속될 가능성이 크다. 최근 주택담보대출 금리 상승세에는 도널드 트럼프가 미국 대통령에 당선된 뒤 인플레이션에 대한 기대가 높아지면서 글로벌 채권금리가 급등했고 우리나라의 채권 금리도 덩달아 오른 영향도 컸다. 트럼프의 당선이 확정된 후 전날까지 10거래일간 국채 3년물 금리는 =) 상승했다. 미 연방준비제도는 다음 달 기준금리를 올릴 것으로 보이고 내년에도 3차례 정도 인상에 나설 것이란 전망이 나온다. 미국이 기준금리를 올리면 한국은행도 자본유출 압력을 줄이기 위해 기준금리를 올릴 가능성이 크다. 한은의 기준금리 인상은 은행이 대출금리를 올리는 직접적 요인이 된다. 진웅섭 금융감독원장이 은행이 가산금리를 과도하게 올려서는 안 된다고 지적하기는 했지만, 대출금리 상승세를 꺾지는 못할 것으로 보인다. 가계부채 증가세를 억제해야 한다는 정부의 생각에 발맞추기 위해 은행이 할 수 있는 가장 효율적인 방법은 대출금리를 높게 유지하는 것이다. 금리 상승세가 계속된다면 대출로 집을 사기 위해 부담해야 할 이자도 더욱 커질 수밖에 없다. 2억원을 10년간 빌린다고 가정했을 때 금리가 1% 높아지면 이자는 1100만원씩 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너지난달 신규 주담대 평균 금리 3%…3% 미만 비중 급감금리 오름세 이어질 가능성 커 이자 부담도 늘어날 듯(서울=뉴스1) 전보규 기자 = #직장인 임모씨(39)는 내 집 마련의 꿈을 잠시 미루기로 했다. 최근 시중은행의 주택담보대출 금리가 급격히 오르면서 예상보다 이자 부담이 많이 늘어나서다. 임씨는 내년 봄 둘째가 태어나기 전 현재 사는 82.64㎡(약 25평) 크기의 아파트 전세를 빼고 2억원 정도를 대출받아 같은 단지 105.78㎡(약 32평) 크기의 집으로 이사할  2% 시대가 막을 내리고 빠른 상승 흐름을 타면서 내 집 마련의 꿈이 멀어지고 있다. 대출금리 오름세가 현 수준에서 더 커지지 않는다면 모르겠지만, 앞으로도 계속될 가능성이 크다는 점을 고려하면 이자 부담이 감당하기 힘든 만큼 늘어날 수 있어서다. 늘어날 이자만큼 돈을 빌려 집을 살 생각을 하기 힘들다. 23일 은행연합회에 따르면 국민·하나·농협·신한·우리 등 주요 시중은행이 지난달 취급한 주택담보대출(분할상환식, 만기 10년 이상)의 평균 금리는 3%를 기록했다. 하나은행( 유일하게 평균 금리가 2%대였고 나머지 은행은 모두 3%가 넘었다. 이들 5개 은행의 주택담보대출 평균 금리가 3%대로 올라선 것은 7개월 만이다. 지난해 12월  대출 금리는 시장금리 하락과 한국은행의 기준금리 인하 등의 영향으로 계속 하락하면서 지난 4월(2.98%) 2%대로 내려왔다. 이후에도 내림세가 이어지면서 7월에  저점을 찍었다. 그 뒤로는 수익 방어를 위해 은행이 가산금리를 올리고 금융당국이 가계부채 관리를 강화하면서 오름세를 탔다. 금리 3% 미만으로 대출을 받는 비중은 지난 7~8월 90% 이상에서 지난달  낮아졌다. 이달 들어 신용등급과 우대 조건을 모두 충족했을 때 받을 수 있는 주택담보대출 금리가 최저 수준이 3%에 육박했고 최고 금리는 5%에 가까워졌다는 점을 고려하면 2%대 금리는 사실상 사라졌다고 봐도 무방하다. 도널드 트럼프의 미국 대통령 당선과 미국의 금리 인상 등을 고려하면 주택담보대출 금리 상승세는 계속될 가능성이 크다. 최근 주택담보대출 금리 상승세에는 도널드 트럼프가 미국 대통령에 당선된 뒤 인플레이션에 대한 기대가 높아지면서 글로벌 채권금리가 급등했고 우리나라의 채권 금리도 덩달아 오른 영향도 컸다. 트럼프의 당선이 확정된 후 전날까지 10거래일간 국채 3년물 금리는 =) 상승했다. 미 연방준비제도는 다음 달 기준금리를 올릴 것으로 보이고 내년에도 3차례 정도 인상에 나설 것이란 전망이 나온다. 미국이 기준금리를 올리면 한국은행도 자본유출 압력을 줄이기 위해 기준금리를 올릴 가능성이 크다. 한은의 기준금리 인상은 은행이 대출금리를 올리는 직접적 요인이 된다. 진웅섭 금융감독원장이 은행이 가산금리를 과도하게 올려서는 안 된다고 지적하기는 했지만, 대출금리 상승세를 꺾지는 못할 것으로 보인다. 가계부채 증가세를 억제해야 한다는 정부의 생각에 발맞추기 위해 은행이 할 수 있는 가장 효율적인 방법은 대출금리를 높게 유지하는 것이다. 금리 상승세가 계속된다면 대출로 집을 사기 위해 부담해야 할 이자도 더욱 커질 수밖에 없다. 2억원을 10년간 빌린다고 가정했을 때 금리가 1% 높아지면 이자는 1100만원씩 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}李씨 골프접대 1천여명 명단 입수…엘시티 전방위 로비 의혹현기환 出禁…자택 압수수색현기환 前수석 현기환 전 청와대 정무수석이 '현동훈'이라는 가명을 쓰면서까지 해운대 엘시티(LCT) 시행사 회장 이영복 씨(66·구속)와 20여 차례 골프를 친 것으로 확인됐다. 이씨는 570억원대 회삿돈을 횡령한 혐의를 받고 있다. 이 같은 사실은 22일 매일경제가 전국 골프장 가운데 이씨가 자주 드나든 14곳의 내장객 명단 일부를 단독 입수해 정·관계 고위직 인사들 이름을 확인한 결과 드러났다. 이들의 골프 비용은 이씨가 차명으로 지배하는 여러 기업의 법인카드를 사용해 결제한 것으로 확인됐다. 해당 명단에는 현 전 수석뿐만 아니라 박관용 전 국회의장, 이기중 전 부산고법원장, 석동현 전 부산지검장, 서용교 전 새누리당 의원 등의 이름이 올라 있었다. 명단에는 이진복 새누리당 의원(3선·국회 정무위원장)으로 추정되는 이름도 있었다. 이들 가운데 현 전 수석과 이진복 의원을 제외한 인사들은 매일경제 기자에게 골프를 친 사실을 인정했다. 또 이 의원은 지인에게 "이씨와는 30년지기라 골프를 몇 번 친 것 같은데 언제인지 기억은 나지 않는다"고 말한 것으로 확인됐다. 현 전 수석 역시 매일경제가 골프장 관계자들에게 문의한 결과 '현 전 수석이 현동훈이라는 가명을 쓰면서 골프를 쳤다'는 사실이 확인됐다.   이에 따라 이씨가 정·관계, 법조계, 금융권 유력 인사들을 상대로 광범위한 골프 접대를 하면서 엘시티 인허가 해결과 시공사 유치, 프로젝트 파이낸싱 대출과 관련된 청탁을 했는지에 관심이 집중되고 있다. 이와 관련해 부산지검 고위 관계자는 "골프장 내장객 명단을 입수한 것은 맞는다"면서도 "구체적인 이름과 카드 사용 내역은 수사 중인 사항이라 확인해줄 수 없다"고 밝혔다. 매일경제가 입수한 10여 쪽에 이르는 명단에는 1000여 명의 이름이 등장한다. 특히 '현동훈'이라는 이름이 20여 차례 나온다. 하루에 두 번 이름이 올라와 있는 경우도 많아 오전, 오후 라운드를 하면서 이씨에게 유력 인사들을 소개했을 가능성도 제기된다. 검찰도 이 같은 점에 집중해 22일 현 전 수석의 서울 집을 압수수색하고  친 당사자들은 청탁 의혹을 전면 부인했다.  　박관용 전 의장은 "골프를 친 것이 문제냐"며 "2013년에는 골프를 친 적이 없고 올봄에 이씨와 함께 운동을 했다. 결혼 주례 선 사람이 주선해서 같이한 것"이라고 해명했다.　서 전 의원은 "이씨와 골프를  친 적이 없다"며 "현 전 수석과  골프를 쳤고 누군가가 계산을 했다고 생각했는데 그 카드가 이씨의 차명카드일 줄은 전혀 생각하지 못했다"고 말했다. 　이진복 의원은 매일경제가 수차례 전화했지만 받지 않았고 문자에도 답이 없었다. 그가 이씨와 함께 골프를 친 것으로 추정되는 시기인 2013~2014년 이 의원은 국회 산업통상자원위원과 예산결산특별위원으로 활약했다. 　특히 명단에는 정치인뿐만 아니라 법조계 고위 인사로 추정되는 이름도 많아 이씨가 법조계에도 광범위하게 로비를 한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 　법조계 고위 인사 중 가장 이름이 자주 등장하는 사람은 이기중 전 부산고법원장이다. 이 전 고법원장은 이씨와 현동훈 씨, 다른 법조계 고위 인사 등과 함께 라운드한 것으로 나타났다. 이 전 고법원장은 엘시티 시행사의 고문변호사인 데다 그가 지분 41%를 보유하고 있는 건축기업 '에코하우스'는 엘시티 시행사의 3대 주주이기도 하다. 에코하우스의 감사보고서에 따르면 이 전 고법원장이 최대주주이며  주택건설업과 건축·토목공사업을 하고 있다.　이 전 고법원장은 "2014년쯤 이씨가 에코하우스 지분을 사줬으면 좋겠다고 부탁해 사비로 회계상 감정가인 700만여 원을 주고 지분을 매입했다"며 "친분이 있는 이 회장이 우호지분 확보 차원에서 부탁한 것으로 생각해 뭐 하는 회사인 줄도 모르고 지분을 매입해줬다"고 말했다. 　이어 "이 회장과는 이전에도 안면은 있었지만 2010년 변호사 개업 후 이 회장 사건 몇 건을 수임하면서 가까운 사이가 됐다"고 설명했다. 　이 전 고법원장은 "2013년 9월 현 전 수석과 이씨와 함께 골프를 친 것으로 기억한다"며 "이씨는 골프 치는 전날 전화해 내일 시간 있으면 같이 운동을 하자고 해서 누구하고 라운드를 하는지도 모르고 나간 경우가 대부분"이라고 말했다. 　한때 이씨의 변호를 맡았던 석동현 전 부산지검장은 "서울과 부산에서 각각 1번씩 운동을 한 걸로 기억한다"고 밝혔다.[부산 = 박동민 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}李씨 골프접대 1천여명 명단 입수…엘시티 전방위 로비 의혹현기환 出禁…자택 압수수색현기환 前수석 현기환 전 청와대 정무수석이 '현동훈'이라는 가명을 쓰면서까지 해운대 엘시티(LCT) 시행사 회장 이영복 씨(66·구속)와 20여 차례 골프를 친 것으로 확인됐다. 이씨는 570억원대 회삿돈을 횡령한 혐의를 받고 있다. 이 같은 사실은 22일 매일경제가 전국 골프장 가운데 이씨가 자주 드나든 14곳의 내장객 명단 일부를 단독 입수해 정·관계 고위직 인사들 이름을 확인한 결과 드러났다. 이들의 골프 비용은 이씨가 차명으로 지배하는 여러 기업의 법인카드를 사용해 결제한 것으로 확인됐다. 해당 명단에는 현 전 수석뿐만 아니라 박관용 전 국회의장, 이기중 전 부산고법원장, 석동현 전 부산지검장, 서용교 전 새누리당 의원 등의 이름이 올라 있었다. 명단에는 이진복 새누리당 의원(3선·국회 정무위원장)으로 추정되는 이름도 있었다. 이들 가운데 현 전 수석과 이진복 의원을 제외한 인사들은 매일경제 기자에게 골프를 친 사실을 인정했다. 또 이 의원은 지인에게 "이씨와는 30년지기라 골프를 몇 번 친 것 같은데 언제인지 기억은 나지 않는다"고 말한 것으로 확인됐다. 현 전 수석 역시 매일경제가 골프장 관계자들에게 문의한 결과 '현 전 수석이 현동훈이라는 가명을 쓰면서 골프를 쳤다'는 사실이 확인됐다.   이에 따라 이씨가 정·관계, 법조계, 금융권 유력 인사들을 상대로 광범위한 골프 접대를 하면서 엘시티 인허가 해결과 시공사 유치, 프로젝트 파이낸싱 대출과 관련된 청탁을 했는지에 관심이 집중되고 있다. 이와 관련해 부산지검 고위 관계자는 "골프장 내장객 명단을 입수한 것은 맞는다"면서도 "구체적인 이름과 카드 사용 내역은 수사 중인 사항이라 확인해줄 수 없다"고 밝혔다. 매일경제가 입수한 10여 쪽에 이르는 명단에는 1000여 명의 이름이 등장한다. 특히 '현동훈'이라는 이름이 20여 차례 나온다. 하루에 두 번 이름이 올라와 있는 경우도 많아 오전, 오후 라운드를 하면서 이씨에게 유력 인사들을 소개했을 가능성도 제기된다. 검찰도 이 같은 점에 집중해 22일 현 전 수석의 서울 집을 압수수색하고  친 당사자들은 청탁 의혹을 전면 부인했다.  　박관용 전 의장은 "골프를 친 것이 문제냐"며 "2013년에는 골프를 친 적이 없고 올봄에 이씨와 함께 운동을 했다. 결혼 주례 선 사람이 주선해서 같이한 것"이라고 해명했다.　서 전 의원은 "이씨와 골프를  친 적이 없다"며 "현 전 수석과  골프를 쳤고 누군가가 계산을 했다고 생각했는데 그 카드가 이씨의 차명카드일 줄은 전혀 생각하지 못했다"고 말했다. 　이진복 의원은 매일경제가 수차례 전화했지만 받지 않았고 문자에도 답이 없었다. 그가 이씨와 함께 골프를 친 것으로 추정되는 시기인 2013~2014년 이 의원은 국회 산업통상자원위원과 예산결산특별위원으로 활약했다. 　특히 명단에는 정치인뿐만 아니라 법조계 고위 인사로 추정되는 이름도 많아 이씨가 법조계에도 광범위하게 로비를 한 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다. 　법조계 고위 인사 중 가장 이름이 자주 등장하는 사람은 이기중 전 부산고법원장이다. 이 전 고법원장은 이씨와 현동훈 씨, 다른 법조계 고위 인사 등과 함께 라운드한 것으로 나타났다. 이 전 고법원장은 엘시티 시행사의 고문변호사인 데다 그가 지분 41%를 보유하고 있는 건축기업 '에코하우스'는 엘시티 시행사의 3대 주주이기도 하다. 에코하우스의 감사보고서에 따르면 이 전 고법원장이 최대주주이며  주택건설업과 건축·토목공사업을 하고 있다.　이 전 고법원장은 "2014년쯤 이씨가 에코하우스 지분을 사줬으면 좋겠다고 부탁해 사비로 회계상 감정가인 700만여 원을 주고 지분을 매입했다"며 "친분이 있는 이 회장이 우호지분 확보 차원에서 부탁한 것으로 생각해 뭐 하는 회사인 줄도 모르고 지분을 매입해줬다"고 말했다. 　이어 "이 회장과는 이전에도 안면은 있었지만 2010년 변호사 개업 후 이 회장 사건 몇 건을 수임하면서 가까운 사이가 됐다"고 설명했다. 　이 전 고법원장은 "2013년 9월 현 전 수석과 이씨와 함께 골프를 친 것으로 기억한다"며 "이씨는 골프 치는 전날 전화해 내일 시간 있으면 같이 운동을 하자고 해서 누구하고 라운드를 하는지도 모르고 나간 경우가 대부분"이라고 말했다. 　한때 이씨의 변호를 맡았던 석동현 전 부산지검장은 "서울과 부산에서 각각 1번씩 운동을 한 걸로 기억한다"고 밝혔다.[부산 = 박동민 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]1차 11시간 고강도 수색 이어 다시 미래전략실 수색 (서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성그룹 컨트롤타워인 미래전략실이 불과 보름 만에 다시 검찰의 압수수색을 받았다.    23일 검찰과 삼성에 따르면 '비선 실세' 최순실 씨 의혹을 수사하는 검찰 특별수사본부 소속 수사관 5~6명은 이날 오전 9시께 서울 서초구 삼성 서초사옥에 도착, 이 건물 42층에 있는 최지성 삼성 미래전략실장(부회장) 사무실 등을 압수수색 중이다.    삼성은 지난 8일 검찰의 1차 압수수색을 받았다. 삼성 본사가 압수수색을 받은 것은 지난 2008년 삼성 특검 수사 당시 태평로 본사 압수수색 이후 약 8년 만이었다.    1차 압수수색은 그날 오전 6시40분부터 오후 5시55분까지 11시간 넘게 이어졌다.    그때는 서초사옥 27층 삼성전자 대외협력담당 사무실, 40층 미래전략실, 대한승마협회장인 박상진 삼성전자 사장 사무실, 승마협회 부회장인 황성수 삼성전자 대외협력스포츠기획팀장(전무) 사무실과 장충기 미래전략실 차장(사장) 사무실 등이 수색 대상에 포함됐다.    장 사장과 박 사장, 황 전무 등은 이미 검찰의 소환 조사를 받았다.     이날 2차 수색은 최 실장의 사무실 등 1차 수색 때 수사관들이 들어가지 않았던 미래전략실 사무실을 대상으로 진행되는 것으로 알려졌다.    삼성은 최순실씨와 정유라씨 모녀 회사인 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 280만 유로(약 35억 원)를 지원한 것으로 드러나 검찰 수사가 진행되고 있다.    또 지난해 국민연금의 삼성물산-제일모직 합병 찬성 논란과 관련해 이날 검찰이 서울 강남구 논현동 국민연금 기금운용본부 등을 동시다발적으로 압수수색하고 있어 긴장감이 높아지고 있다.    삼성의 한 관계자는 "오늘 압수수색은 지난번에 빠진 사무실에서 자료를 찾기 위한 보완 차원이 아닌가 싶다"면서 "압수수색이 진행되는 사무실 외에는 대부분 정상적으로 업무를 보고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 '합병 찬성-최순실 지원' 겨냥…국민연금 압수수색    (전주=연합뉴스) 김동철 기자 = 검찰이 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성한 국민연금공단의 의사결정 과정을 둘러싼 의혹을 확인하기 위해 전북 전주시 국민연금공단을 압수수색한 뒤 자료를 옮기고 있다. 朴대통령 제3자 뇌물 '정조준'…삼성 미래전략실, 국민연금 본사 포함22일 최광 前연금공단 이사장 참고인 조사…홍완선·문형표 소환 방침국민연금 압수수색 들어가는 검찰 관계자들(서울=연합뉴스) 차대운 박경준 기자 = 검찰이 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성한 국민연금공단의 의사결정 과정을 둘러싼 의혹을 확인하기 위해 공단과 삼성 미래전략실을 23일 동시에 압수수색했다.    삼성물산 최대 주주이던 국민연금은 삼성 지배구조 개편에 매우 중요한 의미가 있던 두 회사 합병에 결정적인 역할을 했다.    따라서 검찰 수사에서 청와대가 국민연금의 의사결정에 직·간접적 영향력을 행사한 것으로 드러난다면 박근혜 대통령과 삼성 측에 제3자 뇌물수수 혐의가 적용될 가능성도 있다는 얘기가 검찰 안팎에서 나온다.    법조계에서는 이날 압수수색이 제3자 뇌물 혐의 적용 검토를 위한 검찰 수사가 본격화된 신호탄이라는 분석이 나온다.    박 대통령과 최순실 등 주변 인물들의 직권남용·강요 등 비위 혐의를 수사 중인 검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 이날 오전 8시 40분께부터 강남구 논현동에 있는 국민연금 기금운용본부에 검사와 수사관 10여명을 보내 전격 압수수색에 나섰다.    검찰은 이 건물 5∼10층에 있는 기금운용본부장실, 운용전략실 등에 들어가 작년 삼성물산 합병 관련 문건, 관련자들의 업무용 컴퓨터 하드디스크와 휴대전화, 내부 문건 등을 확보했다.검찰, 삼성 미래전략실 압수수색    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 특별수사본부가 삼성그룹의 심장인 미래전략실에 대한 재차 압수수색에 들어간 23일 오전 서울 강남구 삼성 서초사옥에 직원들이 오가고 있다.     검찰은 전북 전주에 있는 국민연금 본사와 삼성 미래전략실, 전 기금운용본부장인 홍완선 한양대 특훈교수의 사무실 등지에서도 동시 압수수색을 벌였다.    지난 8일에 이어 두 번째로 이뤄진 삼성 압수수색은 최지성 삼성 미래전략실장(부회장) 사무실 등 1차 압수수색 당시 수사관이 들어가지 않은 곳을 대상으로 진행된 것으로 알려졌다.    삼성물산과 제일모직은 작년 5월 26일 합병 계획을 전격적으로 발표했다.     당시 시가를 기준으로 결정된 합병 비율이 제일모직 최대 주주인 이재용 부회장 등 삼성 총수 일가에게 유리하고 삼성물산 일반 주주들에게는 불리하다는 분석이 나왔다. 그런 가운데 미국 헤지펀드 엘리엇매니지먼트가 합병 반대 세력 결집에 나서면서 삼성은 그룹 지배구조 재편 과정의 일대 고비를 맞았다.    그해 7월 17일 삼성물산 주주총회에서 합병안은 가까스로 가결됐는데 당시 10% 지분을 가진 국민연금의 찬성이 결정적 역할을 했다.    작년부터 자본시장에서는 삼성물산 합병에 국민연금이 찬성표를 던진 과정을 두고 여러 뒷말이 나왔다. [연합뉴스TV제공]    당시 국민연금 기금운용본부는 여러 시장 참여자들의 예상을 깨고 외부 전문가들로 구성된 의결권전문위원회를 경유하지 않고 직접 찬성표를 던졌다.    ISS, 한국기업지배구조원 등 국내외의 의결권 자문사들이 모두 삼성물산 합병 반대를 권고했지만, 국민연금 기금운용본부가 의결권전문위를 거치지 않고 독자적으로 찬성표를 낸 것이다.    그 직전 국민연금은 SK C&C;와 SK의 합병 안건을 판단이 곤란한 중대 안건으로 분류, 의결권전문위에 넘겼다. 여기서 '반대' 의견이 나오자 실제 그대로 의결권을 행사했다.    이와 관련해 최 광(69) 당시 국민연금공단 이사장은 연합뉴스 인터뷰에서 홍 전 이사장을 경질하려 했으나 정부 고위 관계자의 압력이 들어왔다고 폭로했다.    최 전 이사장은 "홍 전 본부장을 뽑아놓고 보니 500조원의 거대 기금을 운용하기에는 리더십이나 전문성이 부족해 연임에 반대했던 것"이라며 "구체적으로 밝힐 순 없지만, 정부 관계자가 홍 전 본부장을 연임하도록 요청해 왔다"고 말했다.    법조계에서는 국민연금 수사가 삼성의 최씨 모녀 지원 의혹과 관련한 대가성 내지 부정한 청탁 여부를 규명하기 위한 차원일 가능성에 주목하는 분위기다. [연합뉴스TV제공]    삼성그룹의 실질적 지주회사 탄생으로 이어진 작년 합병은 경영권 승계 차원에서 매우 중요한 이벤트였다.    따라서 만일 삼성 측의 '민원'이 청와대에 전달되고 다시 국민연금의 결정에 영향이 끼친 것으로 밝혀진다면 제3자 뇌물수수 혐의 적용을 검토할 수 있다는 견해가 나온다.    삼성은 미르·K스포츠재단 외에도 승마협회 지원 프로그램 형식으로 최씨 측에 35억원의 돈을 보냈다. 이와 별도로 삼성은 최씨 조카 장시호씨가 실소유주로 의심되는 동계스포츠영재센터에 5억원을 지원했다.     삼성은 훈련비 지원 외에 정유라씨를 위해 승마장을 구입한 의혹도 받는다. 문구업체 모나미의 해외 계열사가 5월 230만 유로를 들여 독일에 승마장을 샀는데, 삼성전자가 모나미를 앞세워 사들였다는 것이다.     검찰은 최씨를 20일 구속기소 하면서 삼성의 최씨 모녀 지원 의혹 부분 내용은 공소장에 넣지 않고 수사해왔다.    이와 관련해 검찰은 전날 최 전 이사장을 참고인 신분으로 소환해 조사했다. 검찰은 최 전 이사장을 상대로 합병 찬성 결정 과정과 청와대 외압 여부 등을 확인한 것으로 알려졌다.    검찰은 조만간 홍 전 본부장과 문형표 전 보건복지부 장관 등도 소환해 조사할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰, 삼성 미래전략실 압수수색    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 특별수사본부가 삼성그룹의 심장인 미래전략실에 대한 재차 압수수색에 들어간 23일 오전 서울 강남구 삼성 서초사옥에 직원들이 오가고 있다.      고강도 이어 2차 수색…수요회의 참석한 사장단 '묵묵부답'(서울=연합뉴스) 옥철 김연숙 기자 = 삼성그룹 컨트롤타워인 미래전략실이 불과 보름 만에 다시 검찰의 압수수색을 받았다.    23일 검찰과 삼성에 따르면 '비선 실세' 최순실 씨 의혹을 수사하는 검찰 특별수사본부는 이날 오전 서울 서초구 삼성 서초사옥을 압수수색했다.     특별수사본부 소속 수사관 5∼6명은 이날 오전 9시께 서초사옥에 도착, 이 건물 42층에 있는 최지성 삼성 미래전략실장(부회장) 사무실 등에서 지난해 삼성물산과 제일모직 합병과 관련한 자료를 확보했다.     삼성은 지난 8일 검찰의 1차 압수수색을 받았다. 삼성 본사가 압수수색을 받은 것은 2008년 삼성 특검 수사 당시 태평로 본사 압수수색 이후 약 8년 만이었다.    1차 압수수색은 그날 오전 6시40분부터 오후 5시55분까지 11시간 넘게 이어졌다.    당시에는 서초사옥 27층 삼성전자 대외협력담당 사무실, 40층 미래전략실, 대한승마협회장인 박상진 삼성전자 사장 사무실, 승마협회 부회장인 황성수 삼성전자 대외협력스포츠기획팀장(전무) 사무실과 장충기 미래전략실 차장(사장) 사무실 등이 수색 대상에 포함됐다.    장 사장과 박 사장, 황 전무 등은 이미 검찰의 소환 조사를 받았다.     이와 별도로 지난 15일에는 서초사옥에 입주한 제일기획 스포츠단 사무실이 압수수색을 받았다.    이날 미래전략실 2차 수색은 최 실장의 사무실 등 1차 수색 때 수사관들이 들어가지 않았던 미래전략실 사무실을 대상으로 진행되는 것으로 알려졌다.    삼성은 최순실씨와 정유라씨 모녀 회사인 코레스포츠(현 비덱스포츠)에 280만 유로(약 35억 원)를 지원한 것으로 드러나 검찰 수사가 진행되고  압수수색    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 특별수사본부가 삼성그룹의 심장인 미래전략실에 대한 재차 압수수색에 들어간 23일 오전 서울 강남구 삼성 서초사옥에 삼성기가 펄럭이고 있다.         최씨의 조카 장시호씨가 실소유한 비영리법인 한국동계스포츠영재센터에 불법자금을 지원했다는 의혹도 받고 있다.     여기에 국민연금의 삼성물산-제일모직 합병 찬성 논란과 관련해 검찰이 삼성 미래전략실과 국민연금 기금운용본부 등을 동시다발적으로 압수수색해 긴장감이 높아지고 있다.     공교롭게도 이날은 매주 수요일에 삼성그룹 계열사 사장들이 참석해 초청 강연을 듣는 '수요 사장단 회의'가 열리는 날이었다.     삼성 사장단은 이날 김난도 서울대 교수로부터 '트렌드 코리아 2017'을 주제로 강연을 들었다.    참석자들은 이날 회의에서 압수수색과 관련한 얘기는 없었다며 검찰 수사와 관련한 질문에 침묵으로 일관했다.     지난해 합병 당시 국내외 주주 설득에 앞장섰던 김신 삼성물산 상사부문 사장도 합병 과정에 대한 질문에 굳은 표정으로 사옥을 빠져나갔다.    연거푸 전해지는 검찰의 압수수색 소식에 삼성 직원들은 황망한 표정이다. 사업 이슈가 아닌 검찰 수사로 입길에 오르내리는 게 안타깝다는 의견도 있었다.     삼성의 한 직원은 "'위기'라는 말을 떠올리게 됐다. 거듭 전해지는 회사 안팎의 소식에 정신을 차리기 어려울 정도"라며 허탈한 표정을 지었다.    삼성 미래전략실의 한 관계자는 "오늘 압수수색은 지난번에 빠진 사무실에서 자료를 찾기 위한 보완 차원이 아닌가 싶다"면서 "압수수색이 진행되는 사무실 외에는 대부분 정상적으로 업무를 보고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 집단대출 여신심사내년부터 가이드라인 적용은행엔 ‘대출목표치’ 요구예대마진 의존도 높은 은행목표치 설정놓고 깊은 고민“무작정 대출축소는 힘들어”미국발 채권 금리 상승으로 국내 금리도 상승세를 타면서 가계부채에 ‘빨간불’이 들어오자 금융당국이 ‘가계대출 조이기’ 강도를 높이고 있다. 내년부터는 아파트 집단대출에도 ‘여신 심사 가이드라인’이 적용되고, 은행을 통한 가계부채 총량 관리도 계속된다. 반면 은행들은 내년도 영업이익과 직결된 가계대출 현실 목표치 설정을 놓고 불편한 속내를 드러내지 못한 채 금융당국의 눈치만 살피고 있다. 가계부채 리스크의 연착륙에 어두운 그림자를 드리우고  따르면 금융감독원은 12월 중 시중 은행들로부터 내년도 가계대출 영업 목표치를 제출하라고 통보했다. 은행이 자율적으로 가계부채 총량을 관리하도록 유도하겠다는 취지지만, 은행들에는 무언의 압박이기도 하다. 진웅섭 금감원장은 지난 17일 시중 은행장들을 불러 “가계대출을 확대하지 말고 리스크(위험) 관리에 집중하라”고 경고한 바 있다. 연초에 은행들은 금융당국에 37조3000억 원 규모의 올해 가계대출 영업 목표치를 제출했다. 그러나 저금리에 부동산 경기 호황이 맞물리면서 8월에 이미 목표치를 넘겼고, 10월 말 현재 56조6000억 원으로 19조3000억 원을 초과한 상태다. 이에 금감원은 지난달 은행들로부터 당초 계획보다 2배가량 많은 60조 원대의 ‘수정 목표치’를 다시 받은 것으로 알려졌다. 금감원 관계자는 “목표치라고는 하지만 강제성이 없어 한계가 있다”고  규제도 한층 강화된다. 금융위원회는 24일 집단대출 맞춤형 여신 심사 가이드라인 도입 등 추가 가계부채 관리 방안을 발표할 예정이다. 집단대출 중에서도 중도금 대출이 개인대출 성격으로 전환되는 ‘잔금 대출’에 소득심사를 강화하고 분할 상환을 유도하는 것이 핵심이다. 집단대출은 가계대출 증가를 주도하며 급성장했다. 하지만 총부채상환비율(DTI) 규제는 물론 올해 2월부터 은행권 주택담보대출에 적용된 여신 심사 가이드라인 대상에서 제외돼 관리의 사각지대로 지적돼 왔다. 은행권을 시작으로 보험권, 상호금융 등 순차적으로 가이드라인을 적용한 데 이어 마지막 남은 집단대출까지 ‘손’을 대겠다는  예금금리 차이) 의존도가 높은 은행들은 달갑지 않은 상황이다. 한 시중은행 관계자는 “수익을 내야 하는 기업 입장에서는 대출 총량을 무작정 줄일 수 없다”며 “내년 경제 성장률을 웃도는 수준으로 대출 성장률을 맞출 계획이고, 우량 고객에게 집중해 가계대출 영업을 확대할 예정”이라고 말했다. 금융당국은 “늘리지 말라”고 경고하지만, 올해 수준 이상의 영업 확대는 불가피하다는 것이다. 내년 목표치 설정에 고민이 깊어질 수밖에  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 갤럭시노트7 단종·현대차 파업 사태 영향 수출물량지수 두달 연속 '마이너스'  수입물량·수입금액 지수도 동반 하락 순상품교역지수 -3.9%…4년6개월만에 최저【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 삼성전자의 갤럭시노트7 생산중단과 현대자동차의 파업 등 이른바 '빅2'의 악재로 인해 우리나라 수출물량지수가 두 달 연속 마이너스를 기록했다.  최근 들어 2개월 연속 마이너스를 기록한 것은 이례적인 만큼 '빅2' 악재가 우리 수출에 미치는 영향이 장기화되는 것이 아니냐는 우려가 더욱 높아질 것으로 보인다. 23일 한국은행이 발표한 '2016년 10월 무역지수 및 교역조건'에 따르면 지난달 우리나라 수출물량지수는 =100기준)으로 지난해 같은 기간 보다 5.3% 하락했다. 이는 지난 1월(-7.4%) 이후 9개월만에 최저 수준이다. 수출물량지수는 지난 4월 3.3% 하락세를 나타냈으나, 5월 화장품 및 반도체 등의 수출 호조로 5.9% 상승세로 전환한 이후 4개월 연속 플러스를 나타냈다. 그러나 지난 9월 2.7% 감소하며 5개월 만에 마이너스로 돌아선 뒤 2개월 연속 감소세를 보인 것이다. 품목별로는 화학제품(4.9%), 정밀기기(7.1%) 등이 증가한 반면, 제1차금속제품(-3.0%), 섬유 및 가죽제품(-11%), 석탄 및 석유제품(-6.5%), 일반기계(-8.9%), 전기 및 전자기기(-7.1%), 수송장비(-10.7%) 등의 하락폭이 컸다.  수출금액지수도  같은 기간 보다 5.1% 하락했다. 수출금액지수 역시 화학제품(3.2%), 정밀기기(4.0%) 등의 증가에도 전기 및 전자기기(-7.1%), 수송장비(-10.6%) 등이 감소해 하락세를 이어갔다. 한국은행 관계자는 "전달과 마찬가지로 갤럭시노트 7 판매중단과 자동차 파업 사태로 전기 및 전자기기와 수송장비가 감소해 수출물량과 금액지수가 모두 하락세를 보였다"며 "최근 3년간 두 달 연속 감소세를 보인 적이 지난해 12월과 1월을 제외하고 없었던 만큼 11월 결과를 눈여겨봐야 할 것 같다"고 말했다. 한은에 따르면 10월 전체 수출금액에서 전자 및 전자기기와 화학제품, 수송장비가 차지하는 비중은 각각 38%, 15%, 14%로 총 70%에 육박한다. 한은 관계자는 "특히 전기 및 전자에서 휴대폰은 5% 정도를 차지하는데 9~10월 휴대폰에서 각각 39.7%, 37% 감소세가 나타났다"며 "삼성전자가 워낙 메이저 플레이어인만큼 노트7 사태가 우리 수출에 미치는 영향이 크다"고 설명했다. 지난달 수입물량지수도 석달 만에 하락했다. 수입물량지수는  대비 3.0% 하락했다. 전기 및 전자기기(-6.8%), 석탄 및 석유제품(-14.8%) 등의 감소폭이 컸다. 수입금액지수는  같은 기간 보다 4.2% 줄어들었다. 정밀기기(8.1%), 수송장비(0.7%) 등이 올랐으나 전기 및 전자기기(-7.8%), 석탄 및 석유제품(-17%) 등이 감소한 영향이다. 순상품교역조건지수는 수출가격(0.2%)이 올랐지만 수입가격(-1.2%)이 내려 지난해 같은 기간 보다 1.4% 상승한 . 순상품교역지수는 수출상품 1단위 가격과 수입상품 1단위 가격간의 비율로, 수출 1단위로 수입할 수 있는 상품의 양을 나타낸다.   수출로 벌어들인 총액으로 수입할 수 있는 상품의 양을 나타내는 소득교역조건지수는 순상품교역지수가 상승했으나 수출물량지수가 하락한 영향으로 전년동기 대비 3.9% 감소한 . 이는 지난 2012넌 4월(-5.3%) 이후 4년6개월만에 가장 낮은 수준이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}청와대는 공석인 정무수석에 현기환 전 새누리당 의원을 임명한다고 10일 발표했다. (뉴스1 DB) /뉴스1이영복 비자금 추적 중 혐의 포착…늦어도 내주 소환(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 건설비리 종합백과사전으로 불리는 해운대 엘시티 비리를 수사 중인 검찰이 현기환 전 청와대 정무수석을 입건해 수사에 박차를 가하고  2차장 검사는 23일 부산지검 6층 소회의실에서 열린 브리핑에서 “이영복  회장이 빼돌린 비자금의 사용처를 다각도로 분석한 결과 현 전 수석의 범죄혐의 일부를 포착했다”며 “이에 따라 지난 주말 현 전 수석에 대한 출국금지를 하고 입건한 뒤 주거지 압수수색까지 실시했다”고 밝혔다.또 “현 전 수석에 대한 정확한 혐의는 현재 수사 중인 사안이라 확인해줄 수 없다”며 “일부 언론이 소환시기를 이번 주 내로 보도하고 있지만, 이번 주 내에 소환하기는 사실상 힘들다”고  현 전 수석의 주거지 압수수색에서 확보한 휴대폰, PC 등을 분석하기 위해 디지털포렌식 기술을 통해 증거가치 순결성을 보존하는 과정을 거치고 있다.  검찰은 분석결과에 따라 현 전 수석의 소환 필요성이 있을 경우 다음 주중 소환할 예정이다.“현 전 수석 이외에 고위 공직자들이 이번 사건에 연루돼 있나”라는 기자들의 질문에 대해 윤대진 2차장 검사는 “현재까지 검찰이 수사한 바로는 확인된 인물은 없다”고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}보름 만에 또    (서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 검찰 특별수사본부가 삼성그룹의 심장인 미래전략실에 대한 재차 압수수색에 들어간 23일 오후 서울 강남구 삼성 서초사옥에 직원들이 오가고 있다. '부정한 청탁·대가성' 추적…제3자 뇌물 혐의 적용 검토 (서울=연합뉴스) 전성훈 기자 = '비선 실세' 최순실(60·구속기소)씨 의혹을 수사하는 검찰이 23일 국민연금공단과 삼성그룹 미래전략실 등을 대대적으로 압수수색한 것은 미르·K스포츠재단 출연금을 둘러싼 불법행위 여부를 본격적으로 수사한다는 신호탄으로 읽힌다.     삼성이 거액의 기금을 출연하는 과정에서 공직자를 상대로 부정한 청탁이 있었는지, 그로 인해 삼성 측에 유리한 일이 있었는지가 핵심이다. 이런 경우 기금 출연은 단순히 자발적인 선의가 아니라 일종의 '대가성'을 지니는 것 아니냐는 추론도 가능하다.        삼성은 204억원을 두 재단에 출연한 것은 물론 최씨와 딸 정유라(20)씨가 설립한 스포츠 컨설팅업체 '비덱스포츠'를 통해 35억원, 최씨 조카 장시호(37)씨가 실소유한 동계스포츠영재센터에 16억원을 각각 지원했다. 단일 기업으로는 최대 규모의 지원액이다.     검찰이 여러 대기업 가운데 삼성을 타깃으로 삼은 것은 이런 규모뿐만 아니라 수사 과정에서 '금전적 지원'과 '경영상 민원'의 상관관계를 확인해야 할 필요성이 드러났기 때문이 아니냐는 분석이 나온다.     이번 압수수색은 작년 5월 삼성그룹 지배 구조의 정점에 있는 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에서 국민연금이 삼성 측 손을 들어준 배경을 확인하기 위한 취지라는 것이다.     이 작업은 이재용 삼성전자 부회장의 경영권 승계를 위한 지배구조 개편의 핵심이었다. 하지만 외국계 해지펀드인 엘리엇매니지먼트의 반대로 어려움을 겪으면서 10%의 지분으로 사실상 '캐스팅보트'를 쥔 국민연금의 지원이 절실한 상황이었다.     문제는 국민연금이 삼성 지지 결론을 낼 때 정상적인 절차를 거치지 않았다는  검찰    (전주=연합뉴스) 김동철 기자 = 검찰이 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병에 찬성한 국민연금공단의 의사결정 과정을 둘러싼 의혹을 확인하기 위해 전북 전주시 국민연금공단을 압수수색한 뒤 자료를 옮기고 있다.     외부 전문가들로 꾸려진 '의결권 행사 전문위원회'의 검토·의결 절차가 필요함에도 이를 건너뛰고 같은 해 7월 10일 기금운용본부 투자위원회가 독자적으로 찬성표를 던져 합병안 승인을 끌어냈다. 이 과정에서 국내외 의결권 자문사들의 합병 반대 권고는 무시됐다.     합병 찬성 결정에 '윗선'의 외압이 있었다는 정황도 불거졌다.     최 광 당시 국민연금공단 이사장은 연합뉴스 인터뷰에서 "당시 합병 찬성 의견을 주도한 홍완선 기금운용본부장을 경질하려 했으나 정부 고위 관계자의 압력이 들어왔다"고 폭로했다.     문형표 당시 보건복지부 장관이 '청와대 뜻'을 거론하며 합병 찬성을 종용했다는 관련자 증언이 언론에 보도되기도 했다.     의심을 키우는 것은 국민연금의 합병 찬성 결정 불과 보름 뒤인 7월 25일 박근혜 대통령과 이재용 삼성그룹 부회장 간 청와대 단독 면담이 이뤄졌다는 것이다.     박 대통령은 그달 24∼25일 7대 그룹 총수를 차례로 청와대로 불러 비공개 개별 면담을 했고 여기에 이 부회장도 포함됐다.     검찰은 당시 면담이 미르·K스포츠재단 설립을 위한 지원에 초점을 맞춘 것으로 보고 있다. 경위는 확실히 알 수 없으나 적어도 삼성 측이 사전에 합병 지지와 관련한 우호적 기류를 확인했고 면담 이후 거액을 출연한 것 아니냐는 추정이 가능하다. 박근혜대통령과 이재용 삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]    검찰이 이날 삼성그룹의 컨트롤타워인 미래전략실을 전격 압수수색한 것도 의미심장하다. 특히 최지성 미래전략실장 사무실을 포함한 것은 검찰이 수뇌부의 개입 정황까지도 의심하는 방증으로 볼 수 있기 때문이다.     다만, 이재용 부회장은 압수수색 대상에서 빠졌다. 앞으로 더 구체적인 정황을 확인해야 '퍼즐'이 맞춰질 수 있고 적어도 현 단계에선 '큰 그림'을 찾아가는 과정에 있다는 얘기가 된다.      압수수색을 기점으로 내달 특별검사 출범 전까지는 검찰 수사도 최순실씨와 국민연금, 삼성 등의 제3자 뇌물 혐의 입증에 초점이 맞춰질 전망이다. 이 부분을 넘어서면 박근혜 대통령의 개별 면담과 관련성을 찾아가는 단계로 진입할 가능성이 있다.    수사팀 관계자가 전날 '대통령과 대기업 총수 간 독대 과정에서 청탁이 있었는지 보고 있느냐'는 질문에 "미심쩍은 부분이 있어서 추가 확인 중"이라고 밝힌 것도 이와 맥이 닿는다.     향후 수사는 최씨가 주도하고 박 대통령이 측면 지원한 것으로 밝혀진 ▲ '롯데 70억 추가 지원' ▲ 'KD코퍼레이션 5천만원대 뒷돈 수수' ▲ '플레이그라운드의 138억원대 광고 일감 수주' 등 대가성이 의심되는 사안으로 가지를 뻗을 개연성이 크다.     검찰은 뇌물 의혹 수사를 어물쩍 넘겼다가 특검에서 다른 결과가 나올 경우 비난을 피할 수 없다는 부담도 갖고 있다.     검찰 관계자는 "뇌물죄를 집중 수사한다고 말하기는 그렇지만 주요 수사 대상 가운데 하나인 것은 맞다"면서 "특검에 수사권을 넘기는 순간까지 불편부당하게 수사해 가능한 한 윤곽을 잡아놓을 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 달러. © AFP=뉴스1"인구 73%에 돌아간 富는 전체의 2.4% 불과"(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 세계적으로 부의 불균형이 점점 심화되고 있다는 분석이 나왔다. 크레딧스위스가 22일(현지시간) 발행한 '글로벌 부(富) 보고서'에 따르면 전세계 인구의  전체 순자산의 단지  보유하고 있었다. 대신  불과한 극소수의 인구가 전세계 자산의  차지하고 있는 것으로 나타났다. 크레딧스위스는 "최근 몇 년 사이 경제회복 속도가 느려진 가운데 경제성장의 이득이 모든 계층에 다다르지 않는 것으로 보인다"고  수는 지난 2010년 이후 155% 증가했다. 2000년 상위 1%가 전체 자산 중  보유했으나 금융위기 직후인 2009년 들어서는  비중이 줄었다. 그러나 올해에는  반등했다. 상위 5%와 10%도 비슷한 추세를 보였다. 이들은 현재 글로벌 자산의  차지하고 있다. 옥스팜 인터내셔널의 맥스 로슨 연구원은 소득불균형이 매우 높은 수준이라며 해결책을 모색해야 한다고 밝혔다. 그는 "부자와 빈자의 큰 격차는 경제를 악화시키고 사회의 안정성을 파괴한다"며 "정부는 탈세를 단속하고 공공서비스 투자를 늘려야 하며 저소득층의 소득을 늘릴 수 있는 방안을 고려해야 한다"고  자산 증가 속도는 느려지고 있는 추세다. 지난해 7월부터 올해 6월까지 글로벌 자산은 1.4% 증가했다. 인구 성장속도와 일치하는 수준에 불과하다. 지난 2008년 이후 처음으로 자산증가 속도가 보합권에 머물었다. 이러한 추세에도 불구하고 일본과 미국의 자산은 크게 증가했다. 올해 6월까지 1년간 엔화의 강세로 달러로 환산한 일본내 자산은 19% 증가한 24조달러를 기록했다. 보고서는 미국의 자산은 8년 연속 증가해 85조달러를 기록했다고  부유한 나라는 스위스로 국민 한 사람당 보유 자산이 전세계 평균의 11배에 달하는 것으로 나타났다. 전세계 인구의 평균 순자산은 5만2800달러이다. 두번째로 부유한 나라는 미국으로 1인당 34만4700달러의 순자산을 보유하고 있다. 영국의 1인당 평균 순자산은 28만8800달러로 세계 3위의 부자나라에 랭크했다. 그러나 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 이후 파운드 가치 급락세로 인해 영국의 백만장자(달러 기준) 수는 15% @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]청와대 등 외압 의혹 적극 해명 나서 (서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 삼성물산과 제일모직의 작년 합병 과정에서 청와대 등의 압력을 받고 찬성표를 던졌을 것이라는 의혹에 대해 검찰 수사를 받는 국민연금공단이 적극적인 해명에 나섰다.     국민연금은 23일 오후 배포한 보도설명자료에서 자체 검토안보다 불리한 합병비율이 제시됐음에도 찬성한 것은 "합병에 따른 시너지 효과와 주식 가치의 상승 여지 등을 재무적 투자자 입장에서 종합적으로 검토한 결과"라고 밝혔다.     국민연금은 합병비율(삼성물산 1주당 제일모직  삼성물산 주주에 다소 불리한 측면이 있었다는 사실은 인정했다.    그러면서 "삼성물산과 제일모직 지분 보유 현황과 국내 주식 포트폴리오에서 차지하는 비중을 감안할 때 합병 시 기대되는 시너지 효과 등이 합병 비율의 불리함을 상쇄할 것으로 판단했다"고 설명했다.    삼성물산이 향후 삼성그룹의 지주회사로서 신사업 진출 기반이 확대될 것으로 예상하는 등 장기적 관점에서 기업가치 제고 효과를 고려해 의사결정을 했다는 해명이다.    국민연금은 양사 합병 주총에 앞서 주주명부가 확정된 작년 6월11일 기준으로 삼성물산 주식 1천751만6천490주(지분율 11.21%, 시가평가액 1조2천209억원)와 제일모직 주식 653만5천240주(4.84%, 1조1천763억원)를 들고 있었다.    국민연금은 또 지난해 7월 7일 이재용 삼성전자 부회장과 홍완선 당시 기금운용본부장의 비밀회동 의혹에 대해 "기업의 주요 경영진과 면담하는 것은 일반적인 검토 과정의 일환"이라고 일축했다.    국민연금은 이 부회장과 홍 전 본부장의 면담이 주식운용실장, 리서치팀장, 책임투자팀장 등이 배석한 공식적인 업무였다고 했다.    그 자리에서는 합병 추진 배경과 합병 후의 비전, 합병을 통한 시너지 창출 계획, 그리고 합병비율의 변경 여지 및 주주 환원 정책 등에 대한 삼성 측 의견을 들었다고 밝혔다.    국민연금은 청와대 등의 외압 때문에 외부 전문가로 구성된 보건복지부 기금운용위원회 산하 의결권행사전문위원회를 거치지 않고 자체 투자위원회에서 의사결정을 했다는 의혹도 해명했다.      국민연금은 "국민연금기금운용지침 제5조와 국민연금기금운용위원회 운영규정 제21조에 따르면 개별기업에 대한 의결권 행사는 (내부 기구인) 투자위원회가 결정하는 것이 원칙"이라며 "투자위원회에서 찬반 판단이 곤란할 경우에 전문위원회에 결정을 요청한다"고 설명했다.     지난해 열린 제2차 기금운용위원회에서 삼성물산 합병 건에 대해 의결권행사 전문위원회에서 결정할 것처럼 밝혔다가 입장을 번복했다는 지적과 관련해선 "기금위원회에서 논의하자는 기금위원회 위원의 발언에 대응한 설명이었을 뿐, 삼성물산 합병 건을 전문위원회에서 결정하겠다는 의미가 아니었다"고 해명했다.     지난해 7월 10일 진행된 국민연금 투자위원회에는 홍완선 기금운용본부장(이하 당시 직책), 이윤표 운용전략실장, 한정수 주식운용실장, 안태일 채권운용실장, 유상현 대체투자실장, 이경직 해외증권실장, 양영식 해외대체실장, 조인식 리스크관리센터장, 김응환 운용지원실장, 이수철 투자전략팀장, 신승엽 리스크관리팀장, 민정기 패시브팀장이 참석했다.    이 가운데 8명의 찬성으로 삼성물산과 제일모직의 합병안이 가결됐다.    국민연금은 "투자위원회 위원은 찬성, 반대, 중립, 기권, 표결기권 등 5개 방안 중 하나를 선택할 수 있다"면서 "표결결과 과반 안이 나오면 의결권을 행사하고, 표결기권이 절반을 넘거나 어느 선택지도 절반을 넘지 못하면 전문위원회에 부의한다"고 덧붙였다.    한편 국민연금은 삼성물산 주식 평가액이 제일모직과 합병 이후 1년여 만에 수천억원 줄었다는 지적에 대해서는 "최근 삼성물산 주식은 주식시장의 하락세로 평가손을 나타내고 있으나 이는 업황 요인 등에 기인한 것"이라고 해명했다.     이어 "합병 삼성물산 주가는 합병 발표 전일인 작년 5월22일부터 지난 21일까지 10.4% 하락했지만 같은 기간 건설업종, 유통업종 지수 대비 수익률로는 각각 ,  상회하는 등 업종 대비 양호한 성과를 기록하고 있다"고 말했다.    국민연금은 "개별 주식 수익률은 주식시장의 펀더멘털 요인, 업황 등에 영향을 받아 시점마다 인식하는 평가손익이 달라지게 된다"며 "장기투자 관점에서 포트폴리오를 관리하는 특성을 감안해야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 취임한 이후 어떤 무역정책을 취할지를 놓고 통상 전문가들은 다양한 시나리오를 쏟아내고 있다.     그가 현실적이고 신중한 정책 방향으로 간다면 글로벌 경제에는 충격이 미약하고 미국 기업에는 장기적으로 유리한 협상을 이끌어낼 수 있다는 것이 전문가들의 지적이다.     하지만 공격적으로 나아간다면 글로벌 경제의 축을 흔들고 국제무역에 수십조 달러에 이르는 피해를 주는 것은 물론 세계적인 경기 침체를 유발한 가능성도 없지 않다는 것이다.     뉴욕타임스는 23일 통상 전문가들의 분석을 인용해 트럼프 당선자의 무역정책 방향에 대해 다음과 같은 3가지 시나리오를 상정해 볼 수 있다고 보도했다. ◇ 기존 틀 내에서 재협상트럼프 행정부는 역기능을 하거나 미국에 불리하다고 생각하는 주요 교역국들과의 협정을 개정하는 데 더욱 공세적인 입장을 취함으로써 유리한 결과를 얻으려 할지 모른다.     일례로 북미자유무역협정(NAFTA)은 발효된 지 23년이 경과하면서 당사국들의 경제가 긴밀히 연계돼 있는 만큼 협정을 유지하되 조항들을 수정할 여지는 많다는 것이다.    트럼프 정권인수팀의 한 관계자는 최근 "제대로 기능하지 않는 부분들이 너무 많아 검토해볼 필요가 있다"고 말해 기존의 틀을 유지하되 재협상을 추진할 가능성을 시사했다.     트럼프 행정부는 미국에 불공정하다고 간주하는 다양한 업종의 사안들을 세계무역기구(WTO)에 제소할 수도 있다. 특정 품목들을 겨냥한 고율 관세를 병행한다면 더 유리한 협상 결과를 얻을지 모른다.     부시 행정부는 2002년 외국산 철강제품에 특별 관세를 부과했고 오바마 행정부는 2009년 중국산 타이어에 35%의 관세를 매긴 바 있다. 하지만 통상전문가들은 그 효과에는 대체로 회의적 입장이다.     피터슨 국제경제연구소에 따르면 중국산 타이어에 높은 관세를 매긴 덕분에 미국내 타이어업계에서 1천200명분의 일자리를 지킬 수 있었지만 미국 소비자들은 타이어 구입에 11억 달러를 더 지출해야 했다는 것이다. 1개의 일자리를 위해 90만 달러를 지불한 셈이다.    트럼프 당선자는 중국을 환율 조작국으로 지정할 것을 다짐하고 있다. 그의 약속이 실현된다면 양국의 협상이 불가피할 것이고 힘든 협상이 될 공산이 크다. 트럼프 당선자 [AP=연합뉴스 자료사진]◇ 대통령 비상권한 동원해 전면 공세미국 헌법은 대통령에게 무역정책에 관한 폭넓은 권한을 갖고 있다고 모호하게 규정하고 있다. 트럼프 당선자는 그 권한을 최대한 가동하려 할지 모른다.    개별 품목을 둘러싼 무역 분규를 WTO에 일일이 제소하는 대신, 대통령의 권한으로 특정국에서 수입되는 제품들에 일제히 고율 관세를 부과할 가능성이 없지 않다는 것이다.     트럼프 당선자가 유세 기간에 호언한 대로 모든 중국산 제품에 45%의 관세를 매길지 아니면 특정국을 상대로 한 무역적자가 감소할 때까지 관세를 서서히 올리는 방향을 취할지는 두고 봐야 한다.     하지만 피해를 보는 외국 기업들로부터 소송이 쏟아질 뿐만 아니라 당사국이 신속하고 날카로운 보복을 유발할 것이 분명한 만큼 부작용도 적지 않다. 당사국들이 이런 수단을 방치할 리도 없다.    특히 중국 같은 나라의 보복은 더욱 파괴적일 수 있다. 보잉의 여객기 발주를 취소하거나 미국의 농산물 수입을 중단할 수 있기 때문이다.     농산물을 목표로 삼는다면 트럼프의 표밭인 중서부 지역이 피해를 볼 수 있다. 해외 무역 의존도가 큰 대기업들의 주가가 급락하는 등 금융시장도 요동을 칠 것이다. ◇ 전면적 무역전쟁으로 세계경제질서 불안최악의 시나리오는 전면적인 보복 관세를 빌미로 주요국 사이에 무역전쟁이 벌어지는 것이다. 그렇게 되면 글로벌 무역 시스템의 기반은 훼손되지 않겠지만 미국이 제2차 세계대전 이후 구축한 글로벌 경제질서가 흔들릴 우려가 있다.    만일 트럼프 행정부가 NAFTA 재협상에서 양보를 얻지 못해 협정에서 규정한 대로 6개월 전에 탈퇴를 통보하거나 WTO 분쟁에서 연속패소해 WTO 규정을 따르지 않겠다고 선언하는 경우도 완전히 배제할 수 없다.     만일 트럼프가 대통령에게 부여된 비상권한을 발동하려 한다면 의회가 이를 지지할지 아니면 제동을 걸지도 따져봐야 할 문제다.    트럼프에 비판적인 화이트 앤드 케이스 법무법인의 스코트 린치컴 변호사는 이에 대해 "경제 위기가 아닌 헌정위기가 초래될 리스크가 있다"고 주장했다.     뉴욕타임스는 트럼프 행정부의 무역정책 방향을 놓고 온갖 추측이 무성하지만 미국 재계는 트럼프 당선자가 '모 아니면 도'식으로 나아가지 않도록 설득할 것이 분명하다고 지적했다.     그러면서 주식시장이 트럼프의 당선 이후 상승세를 보이는 것은 트럼프 행정부의 무역정책이 온건한 시나리오를 취할 것이라는 기대감을 반영한 것이라고 풀이했다.     다우존스 지수와 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수, 나스닥 종합지수는 21일에 이어 22일 일제히 사상 최고치를 찍었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]조선·해운 메카 거제·진해·창원…도산, 법정관리, 체불, 실직으로 “박근혜 정권 탓” 곳곳 원성경남 창원시 불모산에서 내려다본 창원 시내와 부산신항만. 항만에 밝게 불이 들어와 있으나 해운산업 불황으로 화물을 실을 배가 없다. [박해윤 기자]조선소에서는 희미한 용접 불꽃조차 보이지 않았다. ‘최순실 게이트’로 온 나라가 시끄럽던 11월 14일 정오, 경남 거제시 거제도 옥포항에서 바라본 거제 대우조선해양 옥포조선소에는 사람이 거의 없었다. 점심시간인 데다 날씨가 좋지 않아 그러리라 생각하고 번화가인 고현항 근처로 발길을 돌렸다. 그런데 을씨년스럽기는 고현버스터미널도 마찬가지였다. 터미널 내 식당은 텅 비어 있었고, 근처 오락실도 손님은 없이 오락기 소리만 요란했다. 조선소의 적막은 단순히 점심시간 때문만은 아니었다. 다음 날 찾은 경남 창원시 진해구 부산신항만도 상황은 마찬가지. 여기저기 컨테이너가 쌓여 있었지만 이를 옮기는 크레인은 어쩌다 하나 둘 고개를 숙일 뿐이었다. 기나긴 조선업계 불황에 9월 1일 국내 최대 해운회사 한진해운이 법정관리에 들어가자 해양도시 거제와 창원의 지역경제는 직격탄을 맞았다. 조선, 해운 양쪽 모두 물량이 줄어 대기업은 인력 구조조정에 들어갔고, 하청업체는 줄지어 도산했다. 고용노동부 조사에 따르면 8월 말까지 조선업계 임금체불액은 526억 원으로, 하청업체 직원 1만1746명이 회사 도산이나 위기로 월급을 제때 받지 못하고 있다. 실직자, 퇴직자 속출 “1000원 핫도그 인기”같은 기간 창원시 진해구의 STX조선해양은 정규직 2100명으로부터 희망퇴직 신청을 받아 그중 1300명을 내보냈다. 대우조선해양은 11월 1일부로 희망퇴직 신청자 1200명을 모두 퇴사시켰다. 현대중공업과 삼성중공업도 3분기 말 각각 희망퇴직 신청자 1700여 명을 퇴직 처리했다. 말이 ‘희망’이지 반강제적인  노동자가 급격히 줄어들자 가장 크게 타격을 입은 것은 지역 상인이다. 거제시 중심가인 고현동에서 20년 넘게 식당을 운영하는 정모(57·여) 씨는 “1990년대 후반만 해도 ‘동네 개가 돈을 물고 다닌다’고 할 만큼 호황인 곳이 거제도였다”며 “하지만 조선업 구조조정이 본격화된 올해부터는 이 인근(고현동)에서 이익 보며 장사하는 가게가 드물다”고 말했다. 정씨는 “1월부터 매달 매출이 줄어 이제는 월수입이 100만 원 남짓이다. 월세를 내면 생활비도 빠듯할 지경”이라며 “거제도는 지금이 IMF(외환위기)”라고 말했다. 거제도에서 부동산공인중개사무소를 운영하는 이모(50) 씨는 “일이 없으니 거제로 들어오는 사람도 없어 원룸이 남아돈다. 지금 짓고 있는 아파트 분양까지 시작되면 집값이 크게 떨어질 것”이라며 한숨을 쉬었다. 고현동 식당은 점심시간임에도 열 가운데 서너 곳이 문을 닫았다. 문을 연 식당에도 손님 한두 명이 있거나 그마저도 없는 식당이 많았다. 그런데 유일하게 사람이 줄을 선 가게가 있었다. 고현사거리에 있는 핫도그 가게였다. 가격은 개당 1000원. 핫도그 2~3개로 점심을 대신하려는 인근 직장인의 발걸음이 이어졌다. 최근 이 근처에 직장을 구했다는 이모(22) 씨는 “어릴 때는 이 근처 회사에 취업하면 먹고사는 문제는 해결되리라 생각했는데 지금은 경기가 너무 나빠 임금 사정도 좋지 않다. 매일 나가는 고정 비용인 점심값부터 줄여야겠다 싶어 인근에서 가장 저렴한 핫도그로 점심을 해결한다”고 말했다. 조선업계 불황으로 지역경제마저 무너지니 정부가 대책 마련에 나섰다. 고용노동부는 조선업종 근로자와 기업에게 재취업 및 새 사업 시작을 돕는 조선업희망센터를 7월 28일 울산을 시작으로 창원(7월 29일), 목포(8월 1일), 거제(8월 16일)에 개설했다. 기자가 거제 조선업희망센터를 찾은 11월 14일 오후 2시 30분에는 실업급여에 관한 교육이 있었다. 교육장 앞은 교육을 원하는 해직 근로자로 가득 찼다. 그들은 묵묵히 서류를 작성했고, 시간이 되자 조용히 강의실로 들어갔다. 멈춰버린 트럭, 사라진 컨테이너경남 창원시 STX조선해양. 일하는 사람이 거의 보이지 않을 정도로 한산하다(왼쪽). 부산신항만 맞은편에 있는 트럭 운전사 휴게센터. 컨테이너가 실리지 않은 차량이 태반이다. [박해윤 기자]조선업희망센터에는 각종 취업 및 실업 교육 외에도 심리상담 같은 프로그램도 마련돼 있다. 한평생 생업으로 알고 살아온 조선 기술자들이 갑자기 직장을 잃고 그동안 쌓아온 경력까지 휴지조각이 된 상황이니 이들의 상실감을 보듬어주기 위해서다. 5개월 전 규모가 큰 한 조선 하청업체에서 해직된 백관천(47) 씨도 심리상담을 받았다. 백씨는 “실업급여를 받을 수 있는 기간이 3개월 정도밖에 남지 않았는데 아직도 일자리를 구하지 못했다. 가족이 쓰는 돈이 정해져 있는데 기업이 원하는 대로 임금을 너무 낮춰 받을 수도 없어 답답하다”며 “주변에는 다니던 회사가 도산해 퇴직금조차 받지 못한 사람도 많다. 그들보다 상황이 낫다고 생각하지만 취업도 어렵고 창업하자니 경기가 너무 좋지 않아 점점 우울해진다”고 밝혔다. 거제 조선업희망센터 관계자는 “조선업 불경기가 시작된 1년 전부터 실업급여 및 취·창업 지원을 위해 센터를 찾는 분이 매달 20~30%가량 늘고 있다”며 “내년에 추가 희망퇴직 인원이 퇴사하고, 지금 각 조선소가 마무리 작업을 하고 있는 배까지 완공되면 퇴직자가 더 늘어날 것으로 보인다”고 밝혔다.  거제도에서 창원으로 가려고 거가대교를 건널 때 창밖으로 진해구 쪽 부산신항만이 보였다. 부산신항만은 부산항에 몰리는 화물을 분산하고자 2009년 5월 경남 진해군(현 창원시 진해구)에서 만든 항만이다. 한진해운은 전체 신항만 컨테이너부두(터미널) 가운데 2-1터미널의 운영권을 가지고 있는데, 창원에서는 이곳을 ‘한진해운신항만’이라고 부른다. 2014년 말까지 연간 254만 개 컨테이너가 오가던 곳이지만, 한진해운의 실적이 악화되면서 오가는 화물이 줄어들었다. 8월 30일 한진해운이 법정관리에 돌입하자 그나마 줄어든  화물까지 뚝 끊겼다. 한진해운의 배가 묶였으니 화물은 당연히 들어오지 못했다. 결국 한진해운신항만은 항만이라는 이름만 유지할 뿐 사실상 컨테이너 창고가 됐다. 11월 15일 항만 인근 도로확장 공사장에서 한진해운을 내려다봤다. 항만에는 들어온 배가 1대도 없었다. 배가 없으니 화물선에서 컨테이너를 싣고 내리는 크레인도 할 일이 없었다. 항만 내부에서 컨테이너를 재배치하는 지게차들만 가끔 보였다. 컨테이너를 나르는 대형 트럭은 주차된 모습만 볼 수 있었다. 도로 위 차량 대부분이 일반 승용차이거나 공사장으로 향하는 덤프트럭이었다. 항만 입구 맞은편 도로에는 컨테이너를 나르는 대형 트레일러트럭이 일렬로 주차돼 있었다. 트럭에는 대부분 컨테이너가 실려 있지 않았다. 혹 멀리서 컨테이너인 것처럼 보이던 것도 가까이 가보면 컨테이너처럼 생긴 화물트럭의 짐칸이었다. 주차장 인근에 마련된 운전사 휴게센터에는 식당과 차량 정비시설 등 트레일러트럭 운전사를 위한 편의시설이 갖춰져 있었다. 그러나 정작 이 시설을 이용하는 운전사는 없었다. 이른 저녁시간인 오후 5시에도 휴게센터 내 식당에는 손님이 1명도 없었다. 식당을 운영하는 장모(45·여) 씨는 “지난해만 해도 매일 식사시간이면 가게가 꽉 찼는데, 요새는 하루에 손님 한두 명 받는 것이 전부고 가끔 하던 회식도 사라졌다”며 한탄했다. 답답하기는 트럭 운전사도 마찬가지였다. 30년 넘게 트럭운전을 해왔다는 최구찬(63) 씨는 “올해 들어 화물량이 지난해의 절반으로 줄더니 요새는 그마저도 거의 없다. 그 물량을 가지고 운전사끼리 경쟁하다 보니 운송료가 낮아져 이제 월 100만 원도 못 버는 소일거리가 됐다”고 한탄했다. 최씨는 “우리처럼 늙은 사람이야 자식들 다 결혼시키고 노후 준비도 어느 정도 해놨으니 소일거리 정도로도 생활이 가능하지만, 젊은 트럭 운전사는 ‘죽겠다’는 소리가 절로 나올 만큼 힘들어 한다. 정부에서 대책을 세워준다지만, 말만 나오고 아직까지 뾰족한 지원책을 내놓지 않아 트럭운전으로 생계를 유지하는 사람은 다들 답답해한다”고 말했다. 조선·해운업계 불황은 갑자기 찾아온 재앙이 아니다. 2008년 세계 금융위기 이후 교역량이 조금씩 줄면서 전 세계 해운업계에 대불황의 조짐이 보였다. 교역량이 줄었으니 화물을 나를 배의 수요도 자연히 감소해 조선업계의 타격이 컸다. 곪았던 문제가 지금 와서야 터졌을 뿐이다. 해운업계는 정부의 대응이 화를 키우고 있다고 주장한다. 거제, 진해 등 조선소가 밀집한 지역의 주민은 해운업계 1위 업체인 한진해운을 살렸어야 한다고 주장한다. 한진해운 법정관리 둘러싼 잡음한진해운의 법정관리 문제가 거론된 것은 5월. 당시 한국선주협회는“법정관리가 현실화되면 피해액이 17조 원에 달할 가능성이 있다”고 경고했다. 하지만 KDB산업은행(산업은행)과 금융당국은 이 주장에 귀를 기울이지 않고 법정관리를 택했다. 해운업계는 산업은행의 금융 지원에 확실한 잣대가 없다고 비판한다. 한 해운업계 관계자는 “대우조선해양은 지난해 5조 원대 영업손실을 내고 올 상반기에도 영업적자를 기록했는데도 산업은행이 4조2000억 원대의 금융 지원을 결정했다. 그러나 한진해운은 지난해 369억 원 흑자를 냈는데도 (추가 금융 지원을 하지 않아) 법정관리에 들어가게 됐다. 산업은행이 어떤 기준으로 추가 금융 지원을 하는지 모르겠다”고 말했다. 물론 산업은행이 추가 금융 지원을 하지 않은 이유는 한진그룹이 채권단이 요구한 부족 자금 1조 원을 조달하지 못했기 때문이다. 당시 한진그룹은 “이미 1조 원 이상을 한진해운에 투입한 상태라 자금 1조 원을 더 투입하면 모기업인 대한항공 경영에도 문제가 생긴다”며 채권단의 요구를 거절했다. 최근 ‘경향신문’이 ‘최순실이 조양호 한진그룹 회장을 만나 거액을 요구했다’는 미확인 보도를 낸 것도 한진해운을 둘러싼 석연찮은 법정관리 결정, 금융 지원 중단과 무관해 보이지 않는다. 이와 관련해 대한항공 측은 11월 16일 전체 언론사에 보낸 e메일을 통해 ‘조 회장은 최순실을 결코 만난 적이 없으며 최순실의 존재 또한 정확히 알지 못했다’고 밝혔고, 임종룡 금융위원장은 11월 16일 국회 정무위원에서 “한진해운의 법정관리는 최순실과 관련 없다”고 주장했다.   류동근 한국해양대 해운경영학부 교수는 “업계 최대 규모인 한진해운을 법정관리하고 그보다 작은 현대상선을 살리는 것은 상식적으로 이해가 되지 않는다. 업계, 학계를 망라해 한진해운 법정관리에 대한 위험성을 주기적으로 경고했으나 정부와 산업은행 측은 듣지 않았다. 정부는 원리·원칙에 맞게 법정관리를 진행했다고 하지만 석연치 않은 부분이 많은 만큼, 정부가 적극적으로 해명해 업계 반발을 줄이고 빠르게 해운산업을 정상화하는 데 힘써야 한다”고 주장했다. 창원시 진해구에서 한진해운 재하청업체를 운영하다 파산한 김모(57) 씨는 “조선업과 해운업이 잘될 때는 온갖 방식으로 특혜를 주던 정부가 정작 업계가 위기에 처하자 너희가 알아서 하라고 한다. 위기를 키운 건 이명박 정권일지 몰라도 한진해운과 지역경제를 파탄하게 만든 건 결국 박근혜 정권이다. 국민을 먹고살게 해줘야 할 대통령이 비선(秘線) 실세의 국정농단 사건으로 식물이 돼 있으니 정말 화가 난다”고 개탄했다. 정부는 도대체 무엇을 하고 있는가조선업계도 정부 대응에 불만이 많기는 마찬가지다. 산업통상자원부는 10월 31일 ‘조선산업 경쟁력 강화 방안’을 발표했다. 이날 발표한 내용에 따르면 2018년까지 조선 3사(대우조선해양, 삼성중공업, 현대중공업)는 건조설비 23%, 인력 32%를 감축해야 한다. 그러나 조선업계에서는 ‘대기업 챙겨주기’라는 논란이 나온다. 김춘택 ‘거제통영고성 조선소 하청노동자 살리기 대책위원회’ 정책홍보팀장은 “대기업의 방만한 경영도 조선업 불황의 원인인데, 정부의 대책은 모든 책임을 노동자에게 전가하고 있다. 게다가 중소 조선소와 관련된 대책은 전무해 대기업이 아닌 조선기업은 각자도생하라는 식이다. 크기가 줄어든 대기업만으로는 국내 조선산업 생태계를 유지하기가 불가능한데도 정부는 상황에 맞지 않는 대책을 남발하고 있다”고 말했다.  11월 14일 저녁 찾아간 창원시 최대 번화가인 상남동도 을씨년스럽기는 마찬가지였다. 인적이 너무 없어 건물에 붙어 있는 네온사인 간판이 길을 걷는 사람보다 많아 보였다. 상남동에서 실내 포장마차를 운영하는 김모(56) 씨는 최순실 게이트로 기능이 마비돼버린 정부를 탓하며 답답해했다.  “일주일째 가게에 손님이 없어 혼자 앉아 있을 정도다. 그만큼 장사가 안 된다. 인근 다른 가게들도 사정은 마찬가지다. 경제위기다 어떻다 할 때마다 정부에서 대책을 세워 대응해왔지만, 이번 정부는 경남지역에서 1년 가까이 심각한 경제불황이 지속되는데도 제대로 대응하지 않고 있다.”  조선업계 불황 최대 피해자는 일용직 ‘물량팀’◆ 각 조선업체와 건당 계약, 퇴직금·고용보험 없어…일감 줄면 실직 1순위  경남 창원시 조선산업 밀집단지에서 만난 물량팀 노동자들. [박해윤 기자]건설업계와 마찬가지로 조선업계 불황의 가장 큰 피해자는 일용직 노동자다. 그중에서도 이른바 ‘물량팀’이라 부르는 이들의 피해가 가장 심각하다. 물량팀이란 일종의 전문 일용직으로, 각 조선업체는 자사 인력으로 감당할 수 없는 정도의 주문이 들어왔을 때 임시계약을 맺고 이들을 현장에 투입한다.  물량팀은 조선 경기가 좋을 때는 높은 임금을 받으면서 일하지만 반대로 경기가 나빠 일자리가 없으면 당장 생계를 위협받게 된다. 게다가 업체와 고용계약을 맺지 않는 경우가 많아 상당수가 고용보험 혜택을 받지 못한다. 9월 26일 국회 환경노동위원회 소속 정의당 이정미 의원이 발표한 내용에 따르면 9월 12일 현재 고용노동부로부터 피보험 자격을 취득한 물량팀 추정 종사자는 전체 4만1385명 중 2340명(5.6%)에 불과했다. 이수천 거제고용센터 소장은 “할 일이 없어지면 물량팀 근로자는 퇴직 과정 없이 직업을 잃는 경우가 많다. 일정한 직장이 있는 것도 아니라 퇴직금이 없고 실업급여도 받지 못하니 일반 퇴직자보다 큰 어려움을 겪는 경우가 종종 있다”고 밝혔다. 15년간 물량팀 팀장으로 일해왔다는 유모(56) 씨는 “일감이 줄어든 지금은 경남 거제, 창원에서 물량팀을 마주치기조차 어렵다. 업체가 도산해 일당을 받지 못하는 경우도 꽤 많다. 나도 이번 일이 끝나면 새 일자리를 찾아야 한다. 평생 해온 일이 배 만드는 일이고, 가장 자신 있는 일도 배 만드는 일인데 환갑이 다 돼 새 일자리를 찾아야 한다니 답답하다”며 한탄했다. 박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>  삼성 이재용 부회장은 지난해 삼성물산과 제일모직 합병을 통해 그룹 지배력을 장악하게 됩니다. 그런데 삼성의 경영권 3대 세습을 위한 이 합병 직전에 돌발 변수가 생깁니다. 삼성물산의 3대 주주였던  헤지펀드 엘리엇이 합병에 반대한겁니다. 합병의 성패는  2대 주주였던 국민연금공단에 달려있던 상황, 논란 끝에  국민연금공단이 찬성하면서  합병은 성사되고 삼성의 이재용 체제는 자리잡습니다. 그런데 최근 삼성이 최순실과 정유라에게 수십억 원을 지원한 사실이 드러나면서 삼성의 편을 들었던 국민연금공단 결정 배경에  의혹이 제기되고 있습니다. 그동안 국민연금공단은 합병 찬성에 문제는 없다고 해명했지만 정반대의 내용이 담겨있는 내부 문건을 KBS가 입수했습니다. 특별취재팀 황정호 기자의 단독 보도입니다. <리포트> 지난 6월 작성된 국민연금공단의 내부 문건, 시민단체의 고발 이후 검찰 수사에 대비하기 위해서 삼성물산과  제일모직의 합병 찬성 과정을 분석한  법률보고서입니다. 삼성의 손을 들어 준 국민연금공단 결정의 문제점이 조목조목 담겨있습니다. 중대한 사안임에도 불구하고 외부 전문가가 참여하는 의결권행사 전문위원회를 열지 않은 절차상 문제점을 지적합니다. 결국 내부 인력만 참가한 투자위원회에서 합병 찬성이 결정된 것은 적절치 않았다고 명시합니다. 당시 국민연금의 찬반 여부는 뜨거운 사회적 이슈였기 때문에 국민연금의 의사 결정에 참가하는 외부 전문가들은 전문위원회 개최를 준비하고 있었습니다. 그러나 내부회의 만으로  찬성이 결정되면서 의견 개진 기회조차 얻지 못했습니다.<녹취> 당시 의결권 위원회 위원 : "국민연금에 이익이 된다고 판단할 근거를 달라는 게 우리 요구였고요, 그동안 해온 과정을 보면 우리가 논의를 할 수 있어야 될텐데 소집 안해주니 방법이 없었어요." 합병 찬성을 주도한 홍완선 본부장과 이재용 삼성 부회장이 내부회의가 열리기 사흘 전에  만난 것도 문제점으로 지적됐습니다.<녹취> 홍완선(지난해 9월 국정감사) : "합병과정에서의 어떤 공정성부분에 대한 문의를 드렸고요. 또 이 주주와는 정책이라든지 향후에 이 비전부분에 대해서 설명을 듣는 자리를 가졌습니다." 하지만 공단 내부 문건에는 총수 일가의 의중을 파악하고 합병에 협조하기 위해 갔을 것이란 추정이 설득력이 높다면서 임무에 위배되는 행위라는 의견이 있을 수 있다고 적시했습니다. 취재진은 공단 측에 내부 문건에 대한 확인을 요청했지만 설명할 수 없다고만 밝혔습니다. 합병 찬성 과정에 문제가 없다는 국민연금공단 측의 해명과 정반대 내용의 내무 문건이 확인되면서  합병 찬성 경위에 대한 의혹은 더 커지고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}朴정부, 성장동력 못찾고 부양책만 나열올 1인당 GDP 2만7400달러 수준 그칠듯국민소득 10년 넘게 `2만달러 늪` 허우적 2017년 정유년(丁酉年)이 다가오는 가운데 올해 병신년(丙申年)국민 1인당 국내총생산(GDP)이 지난해와 비교해 제자리걸음에 그칠 것으로 보인다. 23일 매일경제신문이 기획재정부, 한국은행, 통계청 전망·집계 자료를 토대로 올해 1인당 GDP를 추정한 결과 약 2만7479달러를 기록할 것으로 나타났다. 실질 경제성장률(2.7%)과 GDP디플레이터 상승률(1.2%) 전망값을 토대로 추정한 올해 GDP는 약 1619조3766억원이다. 이날까지 연간 평균 환율은 1158원으로 최근 원화 약세가 계속되는 추세를 감안해 약 1160원을 2016년 평균 환율로 가정하면 연앙인구(7월 1일 기준) 5080만1405명에 대한 1인당 평균 GDP를 약 2만7479달러로 추산할 수 있다. 지난해 2만7213달러와 거의 비슷한 수준(0.9% 상승)으로 2014년 2만7982달러 수준도 회복하지 못하는 셈이다. 물론 엄밀히 따져 국제 비교 대상값인 1인당 국민총소득(GNI)은 GDP와 달리 자국민이 해외에서 생산 요소를 제공하고 받은 소득에 외국인이 국내 생산활동에 참여함으로써 발생한 국외지급요소소득을 차감한 국외순수취요소소득을 반영한 값이지만 두 지표 움직임 추세는 같다고 봐도 무방하다. 실제로 한국의 1998년 이후 1인당 GDP와 1인당 GNI 간 차이는 100달러가 채 안  후 처음으로 뒷걸음질 친 1인당 국민소득이 올해도 늘어나지 못한 셈이다. 이에 따라 이변이 없는 한 박근혜정부 임기 내 국민소득 3만달러 돌파는커녕 1인당 국민소득은 10년 넘게 2만달러대에 머물게 됐다. 임기 마지막 해인 내년도 경제성장률이 두 자릿수에 육박하거나 혹은 원화값이 급격히 상승해야 하는데 둘 다 현실적으로 가능성이 거의 없기 때문이다. 미국 금리 상승과 트럼프노믹스에 힘입어 전 세계적 달러 강세 현상이 두드러지는 데다 대내적으로도 저출산·고령화로 인한 내수 침체로 내년 경기 전망이 계속 어두워지는 모양새다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 "장기 경기침체가 지속되는 데다 물가상승률은 디플레이션을 걱정해야 할 수준"이라며 "미국 경기 호전도 별 도움이 안 되고 있어 내년 한국 경제는 현재 전망하는 것보다 훨씬 안 좋을 가능성이 크다"고 내다봤다.  한국은 선진국 진입 기준으로 평가받는 1인당 국민소득 3만달러 문턱에서 10년째 헤매고 있다. 1인당 국민소득은 2006년 조선업·반도체 호황으로 외환보유액이 많이 쌓이며 달러당 원화값이 800~900원대로 급등한 데 힘입어 처음으로 2만달러대에 진입했지만 이후 2008~2009년 글로벌 금융위기 여파로 다시 1만달러대로 주저앉은 바 있다. 금융위기에 선방한 이후 저금리·확대적 재정정책에 힘입어 전반적으로 성장세를 유지해왔지만 근본적인 성장동력 고갈에 따른 만성적 저성장의 그림자가 짙어지고 있다. 국제통화기금(IMF)과 국회예산정책처는 한국의 1인당 GDP 3만달러 진입을 각각 2020년, 2018년으로 예상하고 있다. 이는 1인당 국민소득 2만달러에서 3만달러까지 평균적으로  여타 선진국에 비해 오랜 기간이 걸리는 셈이다. 일본은 5년이 걸렸고 싱가포르는 12년이  2014년 신년 기자회견에서 경제혁신 3개년 계획을 소개하며 "(2017년) 우리 경제는 1인당 국민소득 4만달러 시대를 바라보게 될 것"이라고 밝힌 바 있다. 하지만 애당초 무리한 목표였다는 지적이 나온다. 류덕현 중앙대 경제학부 교수는 "이명박정부의 '747' 공약이나 박근혜정부의 '474' 공약이나 대부분 당시부터 불가능하다는 인식이 컸지만 정량적 지표 없이는 유권자의 관심을 못 받는다는 정치적 압박감 속에 탄생했다"고 말했다. 류 교수는 "GDP 성장은 여전히 중요하지만 절대적 목표로 삼으면 단기적 경기부양 유혹에 빠질 가능성이 크다"며 "경제체질 전환과 중장기적으로 국민 삶의 질을 개선하겠다는 공약 경쟁이 진행돼야 한다"고 덧붙였다. [정의현 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}성실 상환 길수록 금리 우대폭 추가확대 '최대 '금융위 "서민지원 확대" 햇살론 제도 개선(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = 다음 달부터 저신용·저소득 서민을 대상으로 한 보증부 정책대출인 햇살론의 생계자금 지원 한도가 최대 1000만원에서 1500만원으로 확대된다. 성실 상환자에 대한 금리 우대폭도 기간에 따라 최대  늘려 이자 부담을 줄여주기로 했다. 신청서류도 대폭 줄여 서민들의 접근성이 높아질 전망이다.  금융위원회는 22일 이런 내용을 담아 서민지원을 강화하는 햇살론 제도개선 방안을 발표했다. 2010년 7월 출시된 햇살론은 미소금융과 바꿔드림론, 새희망홀씨와 함께 4대 서민정책자금의 하나다. 하주식 금융위 서민금융과장은 "출시 이후 지원 한도 조정이 이뤄지지 않아 서민의 자금 수요 변화를 반영하지 못한 측면이 있었다"며 "한도 부족으로 생계자금을 공급받지 못하는 서민의 자금부족과 고금리 이용부담을 줄이기 위해 제도를 개선하기로 했다"고 말했다. © 금융감독원이에 따라 다음 달부터 햇살론 생계자금 대출한도가 신용등급별로 . 신용등급 6등급 이상은 1000만→1500만원, 7등급 800만→1200만원, 8등급 600만→900만원, 9등급 이하 400만→600만원으로 바뀐다. 최대 지원한도가 1000만원에서 1500만원으로 상향 조정되는 것이다. 기존 생계자금 대출자의 한도도 역시  갚는 차주에 부여하는 금리 우대폭은 성실 상환 기간이 길수록 추가 확대 폭이 커지도록 바꾼다. 성실 상환 기간 1년 이상이면 현행대로  감면하지만 2년 이상이면 기존   우대 폭이 확대된다. 3년 이상은  , 4년 이상은   우대 폭을 늘려준다. 성실상환자 금리 인센티브가 최대  확대되는 것이다. 햇살론 신청서류 양식도 전면 재검토해 내년 1월부터 간소화하기로 했다. 대환자금 신청때 작성하는 대환대상채무내역서와 기타채무내역서를 채무내역서로 통합하고, 본인 신청확인서나 보증확인서 등 반복 기재해야 하는 인적사항은 1회만 기재토록 했다. 보증심사 때 필요한 부대 서류는 7종에서 4종으로 축소한다. 한편, 금융위는 햇살론 등 서민정책자금 대출로 속인 보이스피싱 대출 사기 증가에 따라 다음 달 예방 활동을 대폭 강화하기로 했다. 금융위에 따르면 지난 7~10월 보이스피싱형 대출 사기 피해액은 월평균 124억원으로 상반기 월평균(85억원)보다 대폭 증가했다. 서민정책자금 사칭 관련 피해액은 전체의 38%로 추정된다. 금융위는 각 금융회사가 지점과 자동화기기에 유의사항을 담은 포스터 등 홍보물을 비치토록 할 계획이다. 인터넷뱅킹 송금 화면의 홍보 배너와 경고 문구도 보완키로 했다. 서민금융진흥원 등 유관기관 홈페이지에 피해 사례와 유의사항도 상시 팝업 형태로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}포스코건설 시공사 참여에 개입?…이번 주 내 소환 유력(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리와 관련해 현기환 전 청와대 정무수석 자택을 압수수색한 검찰이 이영복 회장과 현 전 수석 간 수상한 자금흐름을 확인하는 데 수사력을 모으고 있다.     부산지검 특수부(임관혁 부장검사)는 22일 현 전 수석 자택에서 가져온 압수물을 분석하는 한편 현 전 수석과 엘시티 시행사 실질소유주인 이 회장과의 의심스러운 돈 흐름을 확인하는 데 집중하고 있다. 부산 검찰 깃발    이 회장과 현 전 수석 본인 명의 계좌는 물론 핵심 측근이나 주변 인물 명의 계좌의 입출금 내역을 광범위하게 조사해 의심스러운 자금 흐름이 있는지 확인하는 것으로 알려졌다.     의심스러운 돈 거래 정황이 확인되면 액수와 시기를 특정해 비리의혹이 있거나 특혜 논란이 있는 엘시티 사업 인허가나 행정조치와의 연관성을 조사할 것으로 보인다.     검찰은 현 전 수석이 엘시티 시행사가 포스코건설을 시공사로 유치하거나 부산은행을 주간사로 하는 대주단과 1조7천800억원의 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출약정을 맺는 데 개입한 것 아닌가 하고 의심하고 있다.    검찰이 21일 황태현 전 포스코건설 사장을 참고인으로 불러 조사하고 나서 곧바로 현 전 수석 자택을 압수수색하고 출국 금지했기 때문에 황 전 사장에게서 포스코건설이 엘시티 사업에 시공사로 뛰어드는 데 현 전 수석이 개입했음을 뒷받침할만한 진술을 확보한 것 아닌가 하는 관측도 , 엘시티 압수수색    현 전 수석이 막역한 사이인 이 회장에게서 포스코건설의 시공사 참여 등 엘시티 사업 관련 청탁을 받고, 친박정권 실세나 비선 실세에 청탁했을 개연성도 검찰은 배제하지 않고 있다.     검찰은 이미 이 회장이 실질적으로 지배하는 회사 10여 곳의 자금담당 직원들을 소환해 의심스러운 현금 거래와 현 전 수석과의 연관성을 집중적으로 조사한 것으로 전해졌다.     검찰은 이번 주 내 현 전 수석을 피의자 신분으로 소환하기로 하고, 현 전 수석 측과 소환 날짜를 조율하는 것으로 알려졌다.     한편 현 전 수석은 이 회장과의 친분은 인정하면서도 "엘시티 사업과 관련해 어떤 청탁이나 압력도 행사한 적도 없고 (이 회장의) 도피에 협조하지 않았다"며 혐의를 강하게 부인했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}두달새 2억원 빌리면 이자만 40만 더 내야[헤럴드경제=황혜진 기자]일시상환방식의 주택담보대출(주담대)에 이어 지난달 은행권 분할상환방식 주담대(만기 10년 이상) 평균금리도 연 3%대를 돌파했다. 다시 3%대로 올라서긴 지난 4월 이후 6개월만이다. 가파르게 상승한 가산금리 영향이 컸다. 2억원을 빌릴 경우 두달 새 이자 부담만 연간 40만원 가량 늘어나 대출상환자들의 한숨도 깊어지고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [[2015년 기준 운수업조사 잠정결과]항공·수상운송업 전년比 줄었지만, 창고 및 운송관련 서비스업 7.2%↑]/사진제공=통계청지난해 운수업 매출액이 1년전에 비해 0.5% 증가했다. 메르스(중동호흡기증후군)로 외국인 관광객이 줄었지만 온라인쇼핑 활성화 등으로 물동량이 늘면서 전체 매출액을 소폭 끌어올렸다. 통계청이 23일 발표한 '2015년 기준 운수업조사 잠정결과'에 따르면 지난해 운수업 매출액은 140조9000억원으로 전년(140조2000억원)과 비교해 0.5% 증가했다. 업종별로 살펴보면 육상운송업(0.4%)과 창고·운송관련 서비스업(7.2%)은 증가한 반면 수상운송업(-1.4%), 항공운송업(-2.3%)은 감소했다. 지난해 수상운송업 매출액은 37조9000억원으로 집계됐다. 해운업계 공급 과잉으로 운임비가 떨어지면서 외항화물 운송업 실적(-2.3%)이 부진했다. 내항여객 증가로 여객부문은 1년전과 견줘 29.5% 매출이 늘었지만, 화물부분은 1.9% 줄었다. 항공은 메르스 여파가 컸다. 항공운송업 중 여객부문 매출액은 14조1000억원으로 지난해 같은 기간보다 1.3% 감소했다. 메르스로 외국인 입국자가 급감했기 때문이다. 화물부문 역시 전년대비 3.6% 줄었다. 윤명준 통계청 산업통계과장은 "물동량 자체는 줄지 않았지만 유류할증료 인하 등으로 항공운임이 감소했고, 메르스때 손님이 적다 보니 관광객을 늘리려고 단가를 많이 내린 영향도 있었다"고 설명했다. 반면 온라인쇼핑 소화물이 늘어나면서 창고 및 운송관련 서비스업 매출액은 눈에 띄게 상승했다. 지난해 관련 매출액은 22조4000억원으로 육상운송관련(6.2%), 창고업(14.7%) 등에서 큰 폭 증가했다. 육상운송업 역시 철도, 택배업, 화물운송업 증가로 1년전과 비교해 매출액이 0.4%  운수업 기업체수는 36만8191개로 전년(36만7585개)에 비해 0.2% 증가했다. 운수업 종사자수는 110만2000명으로 1년전보다 1.7% 늘었다. 육상운송업(1.1%), 수상운송업(8.7%), 항공운송업(4.8%), 창고·운송관련 서비스업(4.2%) 등 모든 부문에서 상승했다. 최근 10년간 운수업 변화를 살펴보면 2005년 기업체당 종사자수는  감소한 반면 기업체당 매출액은 2조7000억원에서 3조8000억원으로 증가했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}23일 오전 검찰은 삼성물산 합병 당시 국민연금이 삼성 로비에 의해 찬성했다는 의혹과 관련해 기금운용본부를 압수수색 했다. /뉴스1 © News1 민경석 기자'삼성→崔씨→朴대통령→국민연금→삼성' 檢 고리찾기(서울=뉴스1) 민정혜 기자 = 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성했다는 이유로 국민연금이 검찰의 표적이 됐다. 국민연금이 당시 합병을 찬성한 것이 청와대가 삼성에게 주는 대가였을 수 있다는 의혹이 제기된 까닭이다. 삼성그룹은 미르·K스포츠재단에 거액의 자금을 출연하고 최씨의 딸 승마선수 정유라씨(20) 등에게 거액을 지원한 정황이 속속 드러난  박근혜 대통령이 최씨 일가 지원 대가로 국민연금이 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성할 수 있도록 약속했다면 '뇌물죄'가 성립된다는 것이다. 검찰이 23일 오전 삼성 미래전략실과 국민연금을 전격 압수수색한 것도 '삼성→최순실→박근혜 대통령→국민연금→삼성'으로 이어지는 연결고리를 찾기 위해서다. 그러나 국민연금공단은 외압설을 전면 부인하고 있다. 당시 합병에 찬성한 이유는 기업의 미래가치가 현재 손실을 상쇄할 것으로 판단했고 절차상 문제도 없었다는 주장이다. 합병법인 삼성물산의 주가하락으로 수천억원의 손실이 난 부분에 대해서도 "개별주식의 수익률은 주식시장의 펀더멘탈 요인과 업황 등에 따라 영향을 받는 것이므로 시점마다 평가손익이 달라진다"고  국민연금이 외압에 의해 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성표를 던졌다는 의혹은 가시지 않고 있다. 외압설과 관련된 의혹을 크게 3가지 쟁점으로 정리했다.◇ 합병비율 불리한데 찬성한 이유는?국민연금이 현재 의혹에서 벗어나려면 가장 먼저 국민연금 내부 검토안보다 삼성이 제시한 합병비율이 더 불리한데 왜 찬성했는지를 설명할 수 있어야 한다. 지난 2015년 7월10일 열린 국민연금 투자위원회는 삼성이 제시한 삼성물산과 제일모직의 합병비율  1주→제일모직  받아들여 합병에 찬성했다. 당시 국민연금이 자체 검토한 적정 합병비율은 . 삼성이 제시한 합병비율은 국민연금이 자체 검토한 것보다 국민연금에게 더  삼성물산 지분 11.2%(합병일 기준 평가액 1조2200억원), 제일모직 지분 4.8%(평가액 1조1800억원)를 보유하고 있었다. 삼성물산 지분율과 평가액이 더 높았다. 합병비율이 낮을 수록 국민연금 지분율은 낮아지고, 이재용 삼성전자 부회장의 그룹 지배력이 높아지는 구조가 된다. 때문에 국민연금이 삼성을 '의도적'으로 도왔다는 목소리가 끊임없이  배석한 채준규 리서치팀장은 "삼성물산과 제일모직을 동시에 보유하고 있기 때문에 합병비율만으로 찬반을 결정하는 것은 맞지 않다"며 "합병 시너지를 함께 고려해야 한다"고 주장했다. 국민연금이 보유한 삼성물산과 제일모직의 평가가치가 비슷해 합병비율에 따른 삼성물산의 손실은 제일모직의 이득으로 상쇄할 수 있다는 의미다. 그러나 당시 조인식 리스크관리센터장은 "합병 시너지에 대한 향후 전망을 근거로 미래가치를 현재 시점에서 긍정적이라 평가하는 것은 한계가 있다", 신승엽 리스크관리팀장 역시 "장기 주주가치가 상승하는 부분에 대해 실무 수준의 논의가 필요하다"며 재검토 필요성을 제기했지만 추가 논의는 이뤄지지 않았다. 국민연금은 23일 채 리서치팀장과 같은 맥락의 해명을 내놨다. 국민연금은 "합병시 기대되는 시너지 효과를 고려했을 때 합병비율의 불리함을 상쇄할 것으로 판단해 찬성한 것"이라며 "특히 삼성그룹의 신성장 주력사업으로 지난 11월 상장된 삼성바이오의 최대주주 지휘를 확보할 수 있기 때문"이라고 설명했다. 한마디로 삼성측 합병비율이 삼성물산 주주에게 불리하지만 '자본시장과 금융투자업 관련 법률'에서 벗어난 것이 아니고, 국내주식 포트폴리오에서 차지하는 비중까지 감안했다는 것이다.◇전문위 안거치고 표결로 결정한 이유는?통상 투자위원회는 보건복지부 기금운용위원회 산하 의결권행사전문위원회에 의결권 행사 안건을 부의해 의견을 묻는 절차를 거친다. 그러나 삼성물산과 제일모직 합병 찬반 의결 안건에 대해서만큼은 투자위원회는 평소와 다른 표결절차를 밟았다. 당시 투자위원회 참석한 조인식 리스크관리센터장이 "안건에 대해 찬반을 의결하고자 하는 것인지 아니면 전문위원회 부의 여부를 결정하는 것인지 취지와 근거를 확인해야 한다"고 짚었을 정도로 평소와 달랐다. 이를 두고 일각에서는 투자위원회 '입맛'에 맞는 결정을 하기 위해 전문위원회 부의를 생략했다는 의혹을 제기하고  대해 국민연금은 "개별기업에 대한 의결권 행사 결정은 투자위원회가 결정하는 것이 원칙이며 스스로 찬반의 판단이 곤란한 경우에만 의결권행사전문위원회에 결정을 요청할 수 있도록 명시하고 있다"고 주장했다.  투자위원회는 보통 거수로 의사를 표시했는데 이날은 기명투표 방식으로 진행됐다. 당시 회의록을 보면 홍 위원장이 "평소와 다른 의결 방식으로 진행하는 것에 대해 어떻게 생각하는지 의견을 달라"고 제안했고 이윤표 운용전략실장은 "안건의 중요성을 감안할 때 기명투표 방식도 고려해 볼 수 있다"며 방향을 잡았다. 그 결과 12명의 위원 중 8명이 찬성표를 던져 국민연금은 삼성 합병에 힘을 보탰다. 이에 대해 일각에서는 현장에서의 찬반 의사 표현의 부담감을 낮추고 관련 의혹이 제기됐을 때 방패막이를 세우기 위한 술책이라는 지적이 나왔다. 이에 대해서도 국민연금은 "투자위원회에서 표결에 붙인 것은 사안의 중요성, 기금수익에 미치는 영향, 합병에 대한 외부의 다양한 견해 등을 감안한 것"이라며 "위원회가 공정하게 심의하고 결정할 수 있도록 사전에 준법감시인 의견을 들어 마련된 것"이라고 설명했다. "기명표결은 위원들이 이름을 걸고 결정을 하는 것으로 거수 방식보다 훨씬 더 큰 책임성이 따른다"고도 덧붙였다. /뉴스1 © News1 민경석 기자◇전문위원들에게 외압 행사했나?검찰이 찾는 핵심은 박근혜 대통령에서 국민연금으로 이어지는 연결고리다. 이와 관련해 일부 언론에선 문형표 당시 보건복지부 장관이 전문위원들에게 '청와대의 뜻'이라며 찬성을 종용했다는 의혹을 제기하기도 했다. 청와대가 문형표 당시 복지부 장관의 입을 빌려 외압을 행사했고, 찬성 의결에 직간접적으로 영향을 미쳤을 것이라는  국민연금공단은 "찬성을 종용한 사실이 전혀 없다"며 "당시 두 회사 합병건에 대해 현안보고를 받았으며 전 직장동료였던 전문위원에게 전문가로서 어떻게 생각하는지 등에 대해 개인적으로 통화한 것"이라고 해명했다. 또 홍 위원장이 이재용 삼성전자 부회장을 비밀리에 만났다는 의혹에 대해서도 "투자 기업의 주요 경영진 등과 면담하는 것은 일반적 검토 과정"이라며 "당시 주식운용실장을 비롯해 리서치팀장, 책임투자팀장 등과 함께한 공식적인 자리"라고 설명했다. 이어 "국민연금은 삼성물산뿐 아니라 SK, 만도 등과 관련해도 의결권 행사 최종 결정 전에 기업측과 면담했다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕증시 3대지수 연이틀 신기록…다우 19,000고지 넘어(뉴욕 AP=연합뉴스) 22일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우존스 30 산업평균지수가 전날보다 .35%) 오른 19, 마치는 등 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수, 나스닥 지수 등 뉴욕증시 3대지수가 이틀 연속 최고 기록을 수립했다. 사진은 다우존스 지수가 19,000고지를 넘어섰음을 보여주는 뉴욕증시 전광판의  푸어스 지수는 2,200 돌파(뉴욕=연합뉴스) 박성제 특파원 = 뉴욕증시의 3대지수가 이틀연속 최고기록을 나란히 수립했다.    22일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우존스 30 산업평균지수는 전날보다 .35%) 오른 19, 마쳤다.    스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 500 지수도 .22%) 상승한 2,.    기술주 중심의 나스닥 지수도 .33%) 높은 5, 마쳤다.    이로써 3대 지수는 전날 나란히 최고기록을 세운 데 이어 이틀연속 3대지수가 일제히 신기록을 갈아치우는 진기록을 수립했다.    특히 다우존스 지수와 S&P; 지수는 각각 19,000과 2,200 고지에 가뿐히 올라섰다.     다우존스는 버라이즌과 홈데포 등이 2% 이상 오르면서 상승을 이끌었고, S&P;에서는 텔레콤과 부동산 업종이 강세를 주도했다.    이날 뉴욕증시는 미국의 경기가 호조를 보일 것이라는 기대에 영향받았다.    미국 부동산중개인협회가 발표한 10월 기존주택 판매량은 연간 환산 기준 560만 채를 기록했다.    이는 전달보다 2.0% 늘어난 것으로 2007년 2월 이후 9년여 만에 가장 많은 것이다.    금융시장의 예상보다 양호한 발표가 나오자 증시 투자자들은 미국의 경기가 예상보다 빠르게 성장할 것으로 내다봤다.    또 미국의 45대 대통령에 당선된 도널드 트럼프의 영향도 이어지고 있다.    트럼프는 선거 기간에 미국 우선주의를 앞세우고 미국의 경기를 살릴 수 있는 정책을 펼치겠다고 공언했다.    구체적으로 10년동안 1조 달러를 투자해 인프라스트럭처를 건설할 것이라고 밝혔으며, 기업에 대한 세금도 낮출 것이라고 밝혔다.    또 금융업종에 대한 규제가 경제성장을 방해하고 있다면서 규제완화 추진 방침을 밝혔다.    이런 정책에 힘입어 미국 대선 이후에는 금융주, 산업주 등이 증시의 강세를 주도하고 =연합뉴스) 22일(현지시간)  객장 모습. 이날 뉴욕증시의 3대지수는 나란히 이틀연속 신기록을 수립했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커 멘트>현기환 전 청와대 정무수석이 현직에 있을 때 엘시티 비리 의혹 수사와 관련해 검찰 간부에게 수차례 전화를 한 것으로 KBS취재 결과 확인됐습니다. 검찰은 오늘(22일) 현 전 수석의 집을 압수수색하고 곧 소환에 나서기로 했습니다. 김귀수 기자의 보도입니다. <리포트> 부산 동부지청에서 엘시티 비리 의혹 내사가 진행중이던 지난 4월, 현기환 청와대 정무수석은 수사팀 고위 간부에게 전화를 걸어 만나자고 제안했습니다. 당시는 검찰이 엘시티 회장 이영복씨 등에 대한 계좌 추적을 벌이고 있던 시점, 이 간부는 제안을 거절한 것으로 전해졌습니다. 이후로도 현 전 수석은 몇 차례 더 전화를 했지만 통화가 되진 않은 것으로 알려졌습니다. 현직 청와대 수석 비서관이라는 지위를 이용해 수사 무마 압력을 넣으려는 것 아니냐는 의심이 드는 대목입니다. 현 전 수석은  엘시티 사업이 어려워졌던 지난해  이영복씨의 부탁으로  기업 등에 영향력을 행사했다는 의혹을 받고 있는 상황. 검찰은 오늘(22일) 현 전 수석의 서울 집을 압수수색하고 휴대폰 여러 대와 통장 등을 확보했습니다. 검찰은 이 씨가 유흥주점 등에서 현 전 수석에 향응을 제공한 것이 확인되면, 대가성 입증에 따라  뇌물죄 적용도 가능한 것으로 보고 있습니다. 이에 대해  현 전 수석은  관련 의혹을 전면 부인한 바 있습니다. 검찰은 현 전 수석을 출국금지 조치한 데 이어 곧 소환 조사할 계획입니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크레디트스위스 보고서…한국 백만장자 67만9천명으로 세계 11위백만장자, '엔고' 日 많이 늘고 '브렉시트' 英 40만명 급감(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 전세계 인구의  불과한 자산 100만달러(약 11억7천200만원) 이상 백만장자들이 전체 부의 절반 가까이를 차지한 반면, 73%는 1만 달러(약 1천172만원)도 없는 것으로 집계됐다.    한국의 올해 자산 100만 달러 이상 백만장자는 작년보다 1만 명 늘어난 67만9천 명으로 전 세계에서 11번째로 많았다. 크레디트 스위스[EPA=연합뉴스 자료사진]23일 크레디트스위스가 발간한 연례 세계 부 보고서(Global Wealth Report 2016)에 따르면 올해 기준 전세계 100만 달러 이상 자산을 보유한 백만장자는 약 3천300만 명으로 세계 인구의  불과했다.    하지만 이들이 보유한 자산은 116조6천억 달러로 전세계 부의 절반 가까이인  달했다. 이들 백만장자의 숫자는 2000년 이후 155% 폭증했다.    반면에, 자산이 1만 달러 이하인 이들은 35억4천600만 명으로 전체의  달했다. 이들이 보유한 자산은 6조1천억 달러로 전세계 부의  불과했다.    자산이 1만∼10만 달러인 이들은 8억9천700만 명으로 전체의 . 이들이 보유한 자산은 29조1천억 달러로 전세계 부의 .    자산이 10만∼100만 달러인 이들은 3억6천500만 명으로 전체의  차지했으며, 이들이 보유한 자산은 103조9천억 달러로 전세계 부의 .    빈곤퇴치운동을 벌이는 국제구호단체 옥스팜의 맥스 로슨은 마켓워치에 "이같은 엄청난 빈부 격차는 경제를 약화시키고, 사회를 불안정하게 한다"면서 "불평등은 충격적으로 높은 수준에 도달했고, 변화가 필요하다"고 말했다.    그는 "정부는 탈세를 철저히 단속하고, 공공서비스에 대한 투자를 확대하는 한편 저임금 노동자의 소득을 부양해야 한다"고  피라미드 [크레디트 스위스 보고서 캡처]올해 전세계의 부는 전반적으로 작년과 비슷한 수준을 유지한 가운데, 백만장자 수 증가폭은 엔화강세에 기반한 일본이 73만8천 명으로 가장 컸고, 미국이 28만3천 명으로 뒤를 이었다.     반면에 영국은 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)에 따른 파운드화 약세로 가계자산이 1조5천억 달러 쪼그라들고, 백만장자 수도 40만6천 명이나 급감했다.     전세계 백만장자 3천293만 명 중 한국의 백만장자 수는  해당하는 67만9천 명으로 집계됐다. 작년보다는 1만 명이 늘었다.     한국의 백만장자 수는 미국(1천355만4천 명), 일본(282만6천 명), 영국(222만5천 명), 독일(163만7천 명), 프랑스(161만7천 명), 중국(159만 명), 이탈리아(113만2천 명), 캐나다(111만7천 명), 호주(106만 명), 스위스(71만6천 명) 등에 이어 11번째로 많았다.     한국의 5천만 달러(586억원) 이상 최고 부자 수는 2천500명으로 전년 대비 200명 늘어 세계 14위를 유지했다.    한국의 10만 달러 이상 자산가 수는 1천397만6천 명으로 세계 인구의  차지해 미국, 일본, 중국, 이탈리아, 영국, 프랑스, 독일 이후 8번째로 많았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정호선 기자, 삼성물산과 제일모직 합병 당시 국민연금의 역할이 중요했죠?<기자>  그렇습니다. 당시 미국 헤지펀드 엘리엇이 합병 반대 세력을 결집하고 있었기 때문에 주총에서 통과될지 불투명한  제일모직 지분 11%, 5%를 각각 보유한 국민연금이 누구 편을 드느냐에 따라서 합병이 승인 또는 무산됐기 때문에 삼성 입장에서는 국민연금의 결정이 거의 구세주 같았다 이렇게 보시면 되겠습니다.<앵커>그런데 이 문제가 이제 와서 다시 불거진 이유가 뭐죠?<기자>합병안이 통과된 뒤에 삼성이 최순실 씨 모녀 특혜 지원에 나섰기  주총에서 합병이 결의가 됐고요, 그다음 일주일 뒤쯤에 박 대통령과 이재용 부회장이 독대를  삼성이 최 씨가 설립한 독일 회사에 35억 원을 송금하죠, 그래서 결국 이런 정황이 국민연금의 어떤 석연찮은 합병 찬성 결정과 또 삼성, 박 대통령, 최순실 씨 어떤 모종의 뒷거래가 영향을 미친 게 아니냐 이런 해석들이 있는데, 만일 수사 결과 국민의 노후자금까지 좌지우지한 사실이 밝혀진다면 상당한 파장이 예상됩니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실효계약 중 부활비중 27.4% 불과【서울=뉴시스】김지은 기자 = 내년 상반기부터 보험료를 내지 못해 효력이 상실한 보험계약을 부활시킬 때 가입자가 원하지 않는 특약은 해약하고 보험가입금액(최고한도액)은 줄일 수 있게 된다. 금융감독원은 내년 상반기 중으로 보험회사의 보험계약 부활 절차를 이러한 방식으로 개선한다고 23일 밝혔다. 현재 보험료 미납으로 실효상태인 계약의 경우 기존의 계약내용과 동일한 상태로만 부활이 가능하다. 계약을 변경하려면 연체된 보험료(이자 포함)를 모두 납입해 기존 보험계약을 부활한 후 일부 보장내용(특약) 해지 등의 별도 절차를 거쳐야한다. 때문에 연체이자 납입부담과 복잡한 절차로 부활을 기피하는 사례가 잦았다. 금감원 조사 결과 올 상반기 실효 상태인 535만건 중 살아난 계약은  147만건에 불과했다. 앞으로는 일부 보장(특약)을 제외하거나 보험가입금액을 감액하는 방식으로 보험계약을 살릴 수  해약한 상품의 연체보험료와 연체이자는 물지 않아도 된다. 상해보험(20년납 100세만기)에 든 40세 남성이 5년간 유지하다 1년간 보험료 미납으로 실효 상태인 계약을 부활할 때 운전자벌금과 교통사고처리지원금을 제외한다고 가정하면 기존에 비해 3만8000원의 절감 효과가 발생하는 것으로 나타났다. 이창욱 보험감리실장은 "계약자의 선택에 따라 일부계약의 부활이 가능해짐에 따라 연체보험료 납입 부담이 경감된다"며 "새로운 보험계약을 추가로 가입하는 대신 기존 실효된 계약의 부활을 적극적으로 활용할 수 있어 소비자 편익 증대될 것이다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경제개혁연대 "삼성에 면죄부 준 2008년 삼성 특검 사례 기억해야" [성현석 기자] 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에 최순실 씨가 개입했는지를 놓고 논란이 뜨겁다. 당시 두 회사의 합병은 삼성물산 주주들에게 손해였다. 이는 삼성물산 대주주인 국민연금의 손해이며, 결국 국민 노후 자금의 위기가 된다. 그런데 여기서 궁금증. 최순실 씨가 없었다면, 삼성물산에게 불리했던 지난해 합병은 무산됐을까. 최 씨가 없었다면, 국민연금은 합병에 반대했을까. 언론 보도 및 여론의 관심이 최 씨의 전횡에만 맞춰져 있다. 하지만 지난해 합병 전후 상황을 돌아보면, 삼성은 다른 경로를 통해서도 국민연금에 로비를 한 정황이 있었다. 최순실과 관계 없는 '삼성 장학생'은 무죄인가?크게 두 가지 문제가 있다. 첫 번째, 최순실 씨 비리에만 주목하면, 다른 경로로 삼성과 결탁했던 이들이 면죄부를 얻는다. 박근혜-최순실 게이트 수사가 최 씨와 무관한 삼성 장학생들에겐 면죄부를 주는 계기가 된다면, 위험한 일이다. 최 씨를 거치지 않고 삼성과 결탁했던 이들에겐 이번 수사가 '꼬리 자르기'일 수 있다. 두 번째, 국민연금은 민감한 결정에 앞서 '의결권 행사 전문위원회'를 열도록 돼 있다. 지난해 합병 관련 결정을 앞두고는, 전문위원회가 열리지 않았다. 최 씨의 압력이 있었다는 점이 이 같은 내부 규정을 위반한 책임을 덜어주지는 않는다. 부당한 외압을 견뎌내는 것 역시 연금 관리자의 의무다. 홍완선 전 기금운용본부장의 역할이와 관련해, 경제개혁연대가 23일 논평을 냈다. 경제개혁연대는 홍완선 전 국민연금공단 기금운용본부 본부장(현 한양대학교 특훈교수)의 역할에 주목했다. 국민연금 내부 규정에 따르면, "찬성 또는 반대를 결정하기 곤란한 안건"은 전문위원회에 회부하도록 돼 있다. 그러니까 투자위원회가 자체 결정을 할지, 아니면 전문위원회에 회부할지를 먼저 정해야 한다. 하지만 지난해 삼성물산과 제일모직의 합병 안건에 대해선 먼저 투자위원회에서 논의해 보고 결론이 나지 않을 경우에만 전문위원회에 회부하기로 했다. 당시 주요 의결권 자문기관들이 대부분 합병에 대해 부정적인 입장을 취했었다. 한국기업지배구조원 역시 "제일모직과 삼성물산의 합병에 반대하라"는 보고서를 국민연금에 제출했었다. 전문위원회가 열린다면, 이런 입장을 무시할 수 없다. 투자위원회에서 먼저 논의한다는 결정은 결국 전문위원회 회부를 막기 위한 것이었다는 지적이 지난해부터 나왔었다. 지난해 합병 당시, 이런 결정을 누가 주도했나. 홍완선 전 기금운용본부장이다. 투자위원회는 당연직인 기금운용본부장 및 8개 부서 실장과 본부장이 지명하는 3인 이내의 팀장 등 총 12인 이내에서 구성된다. 외부전문가가 참가하는 전문위원회와 달리, 투자위원회는 기금운용본부장이 사실상 완전히 장악하는 구조다. 홍 전 본부장에게 로비를 하면, 국민연금 투자위원회를 통째로 움직일 수 있었다. 경제개혁연대는 최순실 씨의 개입 여부보다 홍 전 본부장이 권한 남용을 했는지가 더 중요한 문제라고 주장했다. 국민연금 기금운용본부장이 내부 규정 및 관행을 깨고 중요한 결정을 한 사례를 그냥 넘어가면, 비슷한 일이 또 생길 수 있다. 박근혜 정부가 끝나고, 최순실 씨가 공적 영역에서 사라진 뒤에도, 삼성 등 재벌은 계속 큰 영향력을 행사할 것이다. 이들 재벌은 국민연금 기금운용본부장 개인에게 로비를 해서 국민연금을 통째로 움직이려 할 수 있다. 이런 시도를 막으려면, 지금 홍 전 본부장의 권한 남용 여부에 대해 제대로 수사해야 한다. 그게 최순실 씨의 개입 여부보다 중요한 문제라는 게 경제개혁연대의 입장이다. 홍완선, 이재용을 따로 만났다홍 전 본부장은 의결권 행사 결정을 앞두고 이재용 삼성전자 부회장 및 삼성 미래전략실 수뇌부를 따로 만났었다. 지난해 국정 감사에서 밝혀진 사실이다. 국민연금이 지난해 합병 관련 안건을 전문위원회에 회부하지 않기로 한 방침에 대해 경제개혁연대는 "삼성의 로비의 결과"라고 지적했다. 그리고 이런 '로비'는 다양한 경로로 시도됐다. 최순실 씨를 매개로 삼은 로비 경로에만 주목하는 게 위험한 이유다. 이런 프레임에선 검찰 혹은 특검이 최 씨가 국민연금의 의결권 행사에 대해 압력을 넣은 증거를 찾지 못한다면, 삼성물산과 제일모직의 합병이 정당성을 얻게 된다. 그건 잘못이다. 홍 전 본부장에게 접근했던 이들은 다양했다. 홍 전 본부장은 지난해 이재용 부회장과 만난 자리에서 무슨 이야기를 나눴나. 이 대목을 캐야 한다. 국민연금 투자위원회의 오류, 삼성 로비 때문인가?지난해 삼성물산과 제일모직의 합병 안건 때문에 열린 국민연금 투자위원회는 논의 내용에도 오류가 있었다. 당시 투자위원회는 국민연금이 삼성물산과 제일모직의 지분을 거의 같은 금액으로 보유하고 있다고 했었다. 따라서 합병으로 인해 삼성물산 지분 가치가 훼손돼도, 제일모직 지분 가치 상승으로 상쇄할 수 있다고 주장했었다. 사실 관계가 틀렸다. 국민연금은 삼성물산 지분을 더 많이 갖고 있었다. 또 당시 투자위원회의 논리대로라면, 삼성물산과 제일모직의 합병 공고 이후에 국민연금은 제일모직 주식을 더 사들여야 했다. 하지만 국민연금의 행보는 반대였다. 삼성물산 주식을 사들였다. 중요한 결정에 앞서 기초적인 사실관계와 논리 전개마저 왜곡한 당사자가 누구인가. 그는 왜 그랬나. 실무자의 착오였나. 아니면, 그 역시 삼성의 로비 때문인가. 역시 검찰, 혹은 특검이 밝혀내야 할 대목이다. 설령 최순실 개입 없었어도, 유죄다경제개혁연대는 "김용철 변호사의 양심고백으로 시작된 삼성 특검이 결국 삼성에 면죄부를 주고 끝났다는 사실을 잊지 말아야 한다"고 지적했다. 2008년 주로 활동한 삼성 특검이 삼성의 다양한 비리 정황 가운데 일부만 골라서 수사한 뒤 전체에 대해 면죄부를 줬던 걸 가리킨다. 최순실 씨의 개입 여부에만 초점을 맞춘 수사 프레임이 자칫 '최순실이 개입했으니까 유죄, 최순실이 개입하지 않았으니까 무죄'라는 결과로 이어지면 안 된다는 이야기다. "모든 게 최순실 때문"이라는 논리는 위험하다는 것. 설령 최순실 씨가 개입하지 않았어도, 지난해 삼성물산과 제일모직 합병 안건에 대한 국민연금의 의결권 행사는 잘못이었다. 그리고 삼성은 이런 결정을 이끌어내기 위해 불법 로비를 한 정황이 있다. 성현석 기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]‘최순실 게이트’ 진앙지 미르·K스포츠재단 출연금 낸 재벌의 자가당착11월 4일 서울 서초구 서울중앙지방검찰청 앞에서 참여연대 회원들이 박근혜 대통령과 최순실 씨는 물론, 안종범·정호성·안봉근·이재만 등 대통령비서실 관계자, 그리고 이재용 등 재벌 대기업 총수 7인에 대한 고발장을 접수하고 있다. [사진공동취재단]‘최순실 게이트’ 진앙지인 미르·K스포츠재단의 거액 출연금 기부에 동참한 재벌그룹 총수가 줄줄이 소환돼 검찰 조사를 받았다. 두 재단에 출연금을 낸 재벌은 18개 그룹, 53개 계열사다. 이들이 낸 출연금 총액은 774억 원. 여기에 삼성 등 일부 재벌은 최순실 씨 측과 직거래하거나 박근혜 대통령과 독대한 사실이 드러나 ‘부적절한 거래’에 대한 의혹이 짙어지고 있다.“전경련이 요청해와 냈다”검찰은 해당 재벌 총수를 검찰청사로 불러 참고인 조사를 했다. 이들이 출연금을 낸 경위와 이 과정에서 박 대통령이나 안종범 전 대통령비서실 정책조정수석 등 권력자의 ‘강요가 있었는지’, 또한 ‘대가성이 있었는지’ 등을 밝히는 게 목적이다. 검찰 조사에서 재벌 총수는 한결같이 ‘자발적 기부’라고 진술했다. 물론 ‘대가성이 없었다’고도 한다. ‘살아 있는 권력’에 불리한 증언을 했다 나중에 어떤 보복을 당할지 모르는 일이니, 재벌들이 그렇게 주장하는 것을 이해하지 못할 바는 아니다. 하지만 ‘대가성이 없는 자발적인 기부였다’고 주장하는 재벌 총수들의 강변은 몇 가지 점에서 ‘자가당착’에 빠질 공산이 크다. 첫째, ‘자발적 기부’라는 주장이 설득력을 가지려면 미르·K스포츠재단이 재벌들이 ‘자발적’으로 만든 재단이거나 ‘정부 혹은 공공기관이 설립’한 재단이어야 한다. 재벌들이 국민 경제를 위해 스스로 설립한 재단에 돈을 냈다면 칭찬받아 마땅한 일이다. 하지만 이 두 재단은 재벌이 만든 재단도, 정부나 공공기관이 만든 재단도 아니다. 설립 주체가 불분명한 민간재단일 뿐이다. 그럼에도 18개 재벌이 줄을 서서 돈을 냈다는 것은 설명이 안 된다. 재벌들은 “전국경제인연합회(전경련)가 요청해와 냈다”고 하지만, 검찰 조사 결과 이들 재단에 출연금을 내기 전 재벌들과 전경련이 수차례 회의를 한 것으로 드러났다. 이 재단의 성격이나 배후를 충분히 알 수 있었다는 얘기다. 이승철 전경련 상근부회장도 검찰에서 “안 전 수석의 강요가 있었다”는 취지의 진술을 했다.둘째, ‘자발적 기부’라는 주장은 스스로 ‘탈세’ ‘횡령’ ‘배임’ ‘주주 권익 침해’는 물론, ‘뇌물공여’ 같은 경제적 범죄를 저질렀음을 시인하는  돈을 쓰려면 반드시 근거가 있어야 하고, 그 비용을 회계상 정당하게 처리해야 한다. 기업 관계자들은 ‘기부금’이나 ‘사회공헌기금’ 등으로 회계처리를 했다고 주장하지만, 상당수 기업은 두 재단에 낸 자금의 출처가 불분명하다. 이에 대해 세무조사를 할 필요도 있다. 또 ‘자발적 기부’라는 주장은 ‘횡령’ ‘배임’으로 이어질 수 있다. 회사 공금 수십억 원을 지출하는 과정에서 이사회 결의조차 없었다면 이는 심각한 대목이다. 일부 기업은 “회사 내규상 기부금은 이사회 결의사항이 아니다”라고 주장하지만, 이는 정상적 기부일 때 적용되는 얘기다. ‘주주 권익 침해’도 문제가 될 수 있다. 사내자금이 유출되면 투자자 처지에서는 그만큼 자신이 얻을 수 있는 배당금 등의 기대수익을 상실하게 된다. 정당한 사회공헌에는 이의를 제기하기 어렵지만, 부당한 사외 유출은 명백한 주주 권익 침해다. ‘자발적 기부’라는 주장의 가장 큰 문제는 ‘뇌물공여’ 부분이다. 사실 ‘뇌물죄’가 성립하려면 ‘대가성’이 분명해야 한다. 하지만 ‘불이익을 받지 않고자 금품을 제공하는 행위’도 ‘포괄적 뇌물’이다. 그것이 공무원이나 권력기관이 연루된 사안일 경우 ‘선의의 기부’라고 의미를 축소할 수 없다. 더욱이대통령과 대통령비서실 수석까지 개입됐다면 ‘포괄적 뇌물’일 개연성이 높고, 이들에게 돈을 준 쪽은 ‘포괄적 뇌물공여’에서 벗어나기 어렵다.셋째, ‘자발적 기부’라는 주장은 재벌 스스로 정경유착에 앞장섰다는 사실을 인정하는 셈이다. 과거에도 재벌은 수없이 많은 정경유착 사건으로 곤욕을 치렀다. 총수가 사법처리된 적도 있고, 사회적으로 지탄의 대상이 되기도 했다. 한국 재벌사를 얼룩지게 만든 대표적인 정경유착 사례를 짚어보자. 이승만 정권의 ‘중석(텅스텐)불 사건’(1952), 박정희 정권의 ‘사카린 밀수 사건’(1966), 전두환 정권의 ‘일해재단 사건’(1983), 노태우 정권의 ‘율곡비리 사건’(1993), 김영삼 정권의 ‘김현철 게이트’(1997), 김대중 정권의 ‘옷로비 사건’(1999), 한나라당의 ‘불법 대선자금 사건’(2002), 노무현 정권의 ‘박연차 사건’(2009), 이명박 정권의 ‘저축은행 사건’(2012) 등을 꼽을 수 있다. 이들 사건이 벌어질 때마다 해당 재벌총수는 사법처리라는 수난을 겪었다. 사실 이런 권력형 비리사건에서 재벌은 ‘피해자’라는 인식이 강했다. 권력에서 요구하니 마지못해 돈을 갖다 줬다는 것이다. 하지만 이번에는 자발적 기부라고 했으니 정경유착의 출발점이 재벌임을 자인한 셈이다. 자칫하면 재벌에 대한 국민의 인식을 더욱 부정적으로 만들 수 있다.넷째, 민간재단에 불과한 미르·K스포츠재단 출연금 모금에 박 대통령과 안 전 수석 등 권력자가 개입한 것이 합법적인가 하는 부분이다. 선의로 도와주신 기업?이승철 전국경제인연합회 상근부회장이 10월 28일 미르·K스포츠재단 의혹과 관련해 대기업 모금을 주도한 혐의로 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 출두하고 있다. [동아일보]박 대통령은 두 번의 대국민사과에서 ‘선의로 도와주신 기업’이라고 말해 사실상 자신이 재단 출연금 모금에 개입한 사실을 인정했다. 2014년 11월 시행된 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률(일명 기부금품법) 제6조를 보면 ‘기부금품 출연 강요의 금지 등’에 관한 내용이 있다. 1항에는 ‘모집자나 모집종사자는 다른 사람에게 기부금품을 낼 것을 강요하여서는 아니 된다’고 규정했으며, 2항에는 ‘모집종사자는 자신의 모집행위가 모집자를 위한 것임을 표시하여야 한다’고 규정했다. 당연히 제삼자도 기부금 모금에 개입해서는 안 된다. 그럼에도 두 재단의 직접 당사자도 아닌 인물이 재벌들의 민간재단 기부금 모금에 개입했다면 이는 법을 위반한 셈이다. 더욱이 공무원 신분으로 개입했다면 이는 공직자 윤리에도 어긋나는 대목이다. 간접적이든, 직접적이든 이를 인식한 상황에서 재벌이 기부금을 냈다면 사실상 ‘공모’한 것이나 , 당초 두 재단에 출연 사실이 들통났을 때 대다수 재벌은 피해자라고 주장했다 검찰 조사에서는 ‘자발적 기부’로 태도를 바꿨다는 점이다. 그러면서 출연 이유를 ‘재단 취지가 좋아서’라고 했다. 이런 주장이 가능하려면 두 재단의 성격이나 운영 등을 명확히 파악했다는 근거가 있어야 한다. 하지만 대다수 재벌은 두 재단의 정체를 거의 알지 못하는 상황이다. 최순실 씨 등이 이 재단의 실질적인 소유자라는 사실을 문제가 불거진 뒤에야 알았다는 게 재벌들의 설명이다. 재단 설립 취지가 좋아서 기부금을 냈다고 주장하는 재벌들의 설명은 앞뒤가 맞지 않는다.  정선섭 재벌닷컴 대표 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 