20170429// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 먹거리 가격 인상 행진이 끝없이 계속되고 있다.     특히 라면, 맥주, 치킨, 햄버거 등 서민들이 즐겨 먹는 가공식품과 외식 가격이 줄줄이 오르고 있어 소비자들의 한숨이 깊어지고 있다.      삼양식품은 다음 달 1일부터 삼양라면 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 올리기로 했다.     삼양라면은 기존 760원에서 810원으로 6.5% 인상된다. 짜짜로니는 850원에서 900원으로 5.9% 오른다.      불닭볶음면, 나가사끼짬뽕, 맛있는라면, 간짬뽕 등은 각각 5.0% 인상된다.    라면업계 1위 업체 농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     다른 라면업체들이 가격 인상에 동참할 가능성도 있다.    오뚜기와 팔도 등은 현재 라면값 인상 계획이 없다고 밝혔지만, 업계에서는 이들 업체기 시차를 두고 가격 인상에 나설 것이라는 관측도 나온다. '치맥' 가격도 오르는 추세다.    치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 먼저 인상 방침을 정하면서 '도미노 인상' 가능성도 제기되고 있다.    앞서 오비맥주는 지난해 11월 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다.     이어 하이트진로도 하이트와 맥스 등 맥주 제품 출고가를 평균 6.33% 올렸다.      주요 외식 프랜차이즈들도 올해 들어 가격을 올렸다.    차(茶) 음료 전문 브랜드 공차코리아가 지난 14일부터 밀크티 등 16개 제품 가격을 인상했다.     커피전문점 탐앤탐스는 지난 1월 일부 매장을 제외한 전국 440여 개 매장에서 50여 개 음료 메뉴 가격을 평균 10% 안팎으로 올렸다.    패스트푸드도 예외가 아니다.    1월에 맥도날드가 24개 제품 가격을 적게는 100원에서 많게는 400원가량 올렸다.    2월에는 버거킹이 8개 메뉴의 가격을 100~300원씩 인상했다.    그 외 자연별곡, 아웃백스테이크하우스, 매드포갈릭 등 주요 패밀리 레스토랑들도 지난해 연말과 올해 초에 가격을 잇따라 인상했다.    통계청 발표에 따르면 지난달 소비자물가는 전년 대비 2.2% 올라 4년 9개월 만에 가장 높은 상승률을 기록했다.     식품 등을 포함한 생활물가지수는 1년 전보다 2.8% 올랐다. 2012년 1월(3.1%) 이후 상승률이 가장 높았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 먹거리 가격 인상 행진이 끝없이 계속되고 있다.     특히 라면, 맥주, 치킨, 햄버거 등 서민들이 즐겨 먹는 가공식품과 외식 가격이 줄줄이 오르고 있어 소비자들의 한숨이 깊어지고 있다.      삼양식품은 다음 달 1일부터 삼양라면 등 주요 브랜드 제품 권장소비자가격을 평균 5.4% 올리기로 했다.     삼양라면은 기존 760원에서 810원으로 6.5% 인상된다. 짜짜로니는 850원에서 900원으로 5.9% 오른다.      불닭볶음면, 나가사끼짬뽕, 맛있는라면, 간짬뽕 등은 각각 5.0% 인상된다.    라면업계 1위 업체 농심은 지난해 12월 신라면, 너구리 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올렸다.     다른 라면업체들이 가격 인상에 동참할 가능성도 있다.    오뚜기와 팔도 등은 현재 라면값 인상 계획이 없다고 밝혔지만, 업계에서는 이들 업체기 시차를 두고 가격 인상에 나설 것이라는 관측도 나온다. '치맥' 가격도 오르는 추세다.    치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 먼저 인상 방침을 정하면서 '도미노 인상' 가능성도 제기되고 있다.    앞서 오비맥주는 지난해 11월 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상했다.     이어 하이트진로도 하이트와 맥스 등 맥주 제품 출고가를 평균 6.33% 올렸다.      주요 외식 프랜차이즈들도 올해 들어 가격을 올렸다.    차(茶) 음료 전문 브랜드 공차코리아가 지난 14일부터 밀크티 등 16개 제품 가격을 인상했다.     커피전문점 탐앤탐스는 지난 1월 일부 매장을 제외한 전국 440여 개 매장에서 50여 개 음료 메뉴 가격을 평균 10% 안팎으로 올렸다.    패스트푸드도 예외가 아니다.    1월에 맥도날드가 24개 제품 가격을 적게는 100원에서 많게는 400원가량 올렸다.    2월에는 버거킹이 8개 메뉴의 가격을 100~300원씩 인상했다.    그 외 자연별곡, 아웃백스테이크하우스, 매드포갈릭 등 주요 패밀리 레스토랑들도 지난해 연말과 올해 초에 가격을 잇따라 인상했다.    통계청 발표에 따르면 지난달 소비자물가는 전년 대비 2.2% 올라 4년 9개월 만에 가장 높은 상승률을 기록했다.     식품 등을 포함한 생활물가지수는 1년 전보다 2.8% 올랐다. 2012년 1월(3.1%) 이후 상승률이 가장 높았다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 개별 치킨업체의 가격 인상에 개입하지 않겠다고 밝힌 가운데 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 5월부터 치킨값 인상을 단행할 전망이다.치킨 [연합뉴스 자료사진]    BBQ 관계자는 29일 "경영상 어려움에 부닥친 가맹점주들이 가격 인상을 희망하고 있어 5월부터 가맹점별로 치킨값 인상에 나설 것으로 보인다"며 "본사 차원에서 일괄적으로 가격을 조정하지는 않고 가맹점별로 사정에 맞춰 조정할 것"이라고 밝혔다.    BBQ는 가격 인상폭 역시 가맹점별로 조금씩 다를 수 있으나 대체로 지난달 초 발표했던 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보인다고 부연했다.    BBQ는 지난달 초 대표 메뉴인 '황금올리브치킨'을 마리당 1만6천원에서 1만8천원으로 2천 원(12.5%), '황금올리브속안심'은 1만7천원에서 1만8천 원으로, '자메이카통다리구이'는 1만7천500원에서 1만9천원으로 각각 올리는 등 주요 메뉴를 평균 9~10% 인상할 계획이라고 밝힌 바 있다.    '마라 핫치킨'(순살) 등 일부 메뉴의 경우 이미 2만 원이 넘는 점을 고려하면, 거의 모든 메뉴가 2만원 전후에 형성될 것으로 보인다.    BBQ의 가격 인상은 2009년 이후 8년 만이다.    BBQ는 지난달 초 치킨값을 올리려다 주무 부처인 농림축산식품부가 조류인플루엔자(AI)로 혼란한 틈을 타 치킨 프랜차이즈 등 유통업계가 가격을 인상할 경우 국세청 세무조사와 공정거래위원회 조사 의뢰도 불사하겠다고 압박을 가하자 인상 계획을 철회한 바 있다.    하지만 최근 농식품부가 BBQ의 가격 인상 계획에 대한 입장을 바꾸면서 분위기가 달라졌다.     농식품부 관계자는 "지난번에는 해당 업체가 AI 때문에 닭고깃값이 올라 치킨값을 인상한다는 사리에 맞지 않는 핑계를 댔기 때문에 개입했던 것"이라며 "인건비나 임대료 인상 등 합리적 이유라면 우리 부처가 나서 반대할 이유가 없다"고 말했다.    BBQ같은 대형 프랜차이즈 업체들은 보통 연 단위로 닭고기를 공급받기 때문에 AI로 인해 일시적으로 닭고깃값이 올랐다고 치킨값을 인상하는 것은 이치에 맞지 않지만 인건비나 임대료 상승 같은 이유로 올린다면 합당한 이유이기 때문에 반대할 근거가 없다는 것이다.    BBQ는 농식품부의 이런 입장을 의식했기 때문인지 "지속적인 인건비, 임차료 상승과 과도한 배달앱 수수료 등으로 가맹점주들이 어려운 입장이어서 치킨값을 인상할 수밖에 없는 상황"이라는 논리를 펴며 농식품부의 부담을 덜어줬다.    하지만 이유야 뭐가 됐든 결국 치킨값 인상이라는 계산서를 받아들 수밖에 없게 된 소비자들은 불만을 터뜨렸다.    주부 박모(43·경기 고양시) 씨는 "처음에는 정부가 소비자들을 위해 치킨값 인상을 저지하는가 싶더니 이제는 가격 인상 근거가 달라졌다며 관여하지 않겠다고 한다"며 "우롱당한 느낌"이라고 말했다.    회사원 강모(45·서울 강남구) 씨도 "처음에는 세무조사 운운하며 과잉대응을 하더니 한 달도 안 돼 모른 척 하겠다는 건 또 뭐냐"며 "결국 피해를 보는 건 소비자들"이라고 분통을 터뜨렸다.    업계 안팎에서는 BBQ가 '총대'를 멜 경우 교촌이나 BHC 등 다른 업체들도 뒤이어 치킨값을 인상할 가능성이 높은 것으로 보고 있지만 아직 해당업체들은 "구체적인 인상 계획이 없다"는 입장을 고수하고 있다. BBQ [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 정부가 개별 치킨업체의 가격 인상에 개입하지 않겠다고 밝힌 가운데 치킨 프랜차이즈 업계 1위 BBQ가 5월부터 치킨값 인상을 단행할 전망이다.치킨 [연합뉴스 자료사진]    BBQ 관계자는 29일 "경영상 어려움에 부닥친 가맹점주들이 가격 인상을 희망하고 있어 5월부터 가맹점별로 치킨값 인상에 나설 것으로 보인다"며 "본사 차원에서 일괄적으로 가격을 조정하지는 않고 가맹점별로 사정에 맞춰 조정할 것"이라고 밝혔다.    BBQ는 가격 인상폭 역시 가맹점별로 조금씩 다를 수 있으나 대체로 지난달 초 발표했던 수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보인다고 부연했다.    BBQ는 지난달 초 대표 메뉴인 '황금올리브치킨'을 마리당 1만6천원에서 1만8천원으로 2천 원(12.5%), '황금올리브속안심'은 1만7천원에서 1만8천 원으로, '자메이카통다리구이'는 1만7천500원에서 1만9천원으로 각각 올리는 등 주요 메뉴를 평균 9~10% 인상할 계획이라고 밝힌 바 있다.    '마라 핫치킨'(순살) 등 일부 메뉴의 경우 이미 2만 원이 넘는 점을 고려하면, 거의 모든 메뉴가 2만원 전후에 형성될 것으로 보인다.    BBQ의 가격 인상은 2009년 이후 8년 만이다.    BBQ는 지난달 초 치킨값을 올리려다 주무 부처인 농림축산식품부가 조류인플루엔자(AI)로 혼란한 틈을 타 치킨 프랜차이즈 등 유통업계가 가격을 인상할 경우 국세청 세무조사와 공정거래위원회 조사 의뢰도 불사하겠다고 압박을 가하자 인상 계획을 철회한 바 있다.    하지만 최근 농식품부가 BBQ의 가격 인상 계획에 대한 입장을 바꾸면서 분위기가 달라졌다.     농식품부 관계자는 "지난번에는 해당 업체가 AI 때문에 닭고깃값이 올라 치킨값을 인상한다는 사리에 맞지 않는 핑계를 댔기 때문에 개입했던 것"이라며 "인건비나 임대료 인상 등 합리적 이유라면 우리 부처가 나서 반대할 이유가 없다"고 말했다.    BBQ같은 대형 프랜차이즈 업체들은 보통 연 단위로 닭고기를 공급받기 때문에 AI로 인해 일시적으로 닭고깃값이 올랐다고 치킨값을 인상하는 것은 이치에 맞지 않지만 인건비나 임대료 상승 같은 이유로 올린다면 합당한 이유이기 때문에 반대할 근거가 없다는 것이다.    BBQ는 농식품부의 이런 입장을 의식했기 때문인지 "지속적인 인건비, 임차료 상승과 과도한 배달앱 수수료 등으로 가맹점주들이 어려운 입장이어서 치킨값을 인상할 수밖에 없는 상황"이라는 논리를 펴며 농식품부의 부담을 덜어줬다.    하지만 이유야 뭐가 됐든 결국 치킨값 인상이라는 계산서를 받아들 수밖에 없게 된 소비자들은 불만을 터뜨렸다.    주부 박모(43·경기 고양시) 씨는 "처음에는 정부가 소비자들을 위해 치킨값 인상을 저지하는가 싶더니 이제는 가격 인상 근거가 달라졌다며 관여하지 않겠다고 한다"며 "우롱당한 느낌"이라고 말했다.    회사원 강모(45·서울 강남구) 씨도 "처음에는 세무조사 운운하며 과잉대응을 하더니 한 달도 안 돼 모른 척 하겠다는 건 또 뭐냐"며 "결국 피해를 보는 건 소비자들"이라고 분통을 터뜨렸다.    업계 안팎에서는 BBQ가 '총대'를 멜 경우 교촌이나 BHC 등 다른 업체들도 뒤이어 치킨값을 인상할 가능성이 높은 것으로 보고 있지만 아직 해당업체들은 "구체적인 인상 계획이 없다"는 입장을 고수하고 있다. BBQ [연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폐기 통보하면 FTA 바로 끝?…트럼프 발언 틀렸다[앵커] 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정, FTA에 대해 재협상을 넘어 하려고만 하면 곧바로 폐기할 수 있다고까지 했습니다. 하지만 과연 그럴까요? 한 마디로 잘못된 이야기인데, 이런 식의 표현 자체가 재협상을 염두에 둔 협상전략이라는 분석이 나옵니다. 이준흠 기자입니다.[기자] 끔찍한 한미 FTA를 재협상은 물론, 폐기할 수도 있다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 말이 파문을 일으키고  더 떠 미국 언론과의 인터뷰에서는 북미자유무역협정, NAFTA와 달리 미국이 하자고 하면 곧바로 끝이라고까지  사실이  쪽이 폐기의사를 통보해도 실제 폐기는 통보 180일  수도 있습니다. NAFTA와  한 마디로 통상협정이 폐기되지도 못합니다.     미국법상 통상은 근본적으로 의회의 권한인 데다 섣부른 FTA 폐기로 미국의 산업이 받을 불이익 역시 가볍지 않기 때문입니다.  <이경상 / 대한상공회의소 기업조사본부장> "트럼프가 정책적으로 추구하지만 또 국회나 여러 절차를 거쳐야 하기 때문에…미국에도 한미FTA에 우호적인 계층이 있거든요."재협상도 쉬운 것이  시절 타결됐지만 추가협상에 국내 이해관계 조정까지 겹쳐 발효에 6년이  발언이 방위비 분담 등 안보와 경제를 한 묶음으로 놓고 압박을 가해 양보를 얻어내려는 협상전략으로 분석되는  가능성을 열어놓고 대응책을 마련하되 FTA가 양국 모두에 이익이란 점을 적극 알릴 방침입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		폐기 통보하면 FTA 바로 끝?…트럼프 발언 틀렸다[앵커] 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정, FTA에 대해 재협상을 넘어 하려고만 하면 곧바로 폐기할 수 있다고까지 했습니다. 하지만 과연 그럴까요? 한 마디로 잘못된 이야기인데, 이런 식의 표현 자체가 재협상을 염두에 둔 협상전략이라는 분석이 나옵니다. 이준흠 기자입니다.[기자] 끔찍한 한미 FTA를 재협상은 물론, 폐기할 수도 있다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 말이 파문을 일으키고  더 떠 미국 언론과의 인터뷰에서는 북미자유무역협정, NAFTA와 달리 미국이 하자고 하면 곧바로 끝이라고까지  사실이  쪽이 폐기의사를 통보해도 실제 폐기는 통보 180일  수도 있습니다. NAFTA와  한 마디로 통상협정이 폐기되지도 못합니다.     미국법상 통상은 근본적으로 의회의 권한인 데다 섣부른 FTA 폐기로 미국의 산업이 받을 불이익 역시 가볍지 않기 때문입니다.  <이경상 / 대한상공회의소 기업조사본부장> "트럼프가 정책적으로 추구하지만 또 국회나 여러 절차를 거쳐야 하기 때문에…미국에도 한미FTA에 우호적인 계층이 있거든요."재협상도 쉬운 것이  시절 타결됐지만 추가협상에 국내 이해관계 조정까지 겹쳐 발효에 6년이  발언이 방위비 분담 등 안보와 경제를 한 묶음으로 놓고 압박을 가해 양보를 얻어내려는 협상전략으로 분석되는  가능성을 열어놓고 대응책을 마련하되 FTA가 양국 모두에 이익이란 점을 적극 알릴 방침입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		구찌·MCM 등 명품 위주로 인기…휠라·MSGM 등 캐주얼브랜드도 제품 전면에 로고(서울=연합뉴스) 김은경 기자 = 패션에 '로고'가 다시 등장했다.    한때 촌스럽다는 이유로 눈에 띄는 곳에서 자취를 감췄던 로고는 복고문화에 대한 향수, 강렬한 인상을 주려는 욕구 등 덕분에 다시 무대 중앙에서 존재감을 뽐내고 있다.    29일 유통업계에 따르면 '로고'를 강조해 브랜드 정체성을 나타내려는 트렌드, 일명 '로고플레이'는 주로 명품 위주로 되살아났다.     이탈리아 명품브랜드 구찌는 초록·빨강의 삼색선과 고유의 'GG' 로고를 활용해 제2의 전성기를 맞았다.    구찌는 한동안 고루하고 노티난다는 이미지 때문에 삼색선이나 'GG' 로고가 전면에 나타나지 않는 제품들이 더 인기를 끌었다.    그러나 2015년 새로 구찌의 수석 디자이너가 된 알렉산드로 미켈레는 이러한 구찌 특유의 포인트들을 재해석해 제품에 적용했고, 그 결과 구찌의 삼색선과 'GG' 로고는 새로운 유행이  로고 패턴을 활용해 출시하는 '비세토스' 라인은 스타크 백팩, 클러치류 등을 위주로 MCM 주간 판매 상위권에 지속적으로 이름을 올리고 있다.    꾸준한 사랑에 힘입어 MCM은 모노그램 비세토스 라인 중 여성 제품을 '에센셜 비세토스 오리지널'로 다음달 재출시할 예정이다.    MCM 관계자는 "비세토스 라인은 로고를 통해 클래식하면서도 럭셔리한 MCM의 감성을 세련되게 표현할 수 있는 패턴이기에 어떤 룩에도 소화할 수 있어 인기가 많다"고  라인펜디, 디올, 생로랑 등도 로고와 브랜드명을 제품 전면에 등장시켰다.    펜디는 2017 가을·겨울(FW) 컬렉션에서 F 두개가 맞물린 모양의 펜디 시그너처 로고를 부활시켰다.    디올 또한 올해초 마리아 그라치아 치우리가 여성 최초로 디올 크리에이티브 디자이너로 임명되면서 한동안 사용하지 않던 CD와 DIOR 로고가 많이 눈에 띄기 시작했다.    신발 끈에 'JADIOR(자디올)'이 들어간 슬링백(뒷부분이 끈으로 된 구두)은 없어서 못 팔 정도고, DIOR이란 글씨를 새긴 의류들도 큰 인기다. 자디올 슬링백'생로랑'은 Y 로고 마케팅을 활발히 진행하며 모든 클러치에 큼직한 Y 글자를 달았다.    심플하게 브랜드명이나 로고를 제품 전면에 포인트로 박는 방식의 제품도 인기를 끈다.    휠라의 경우 FILA 혹은 F박스 로고를 전면에 배치한 빅로고 티셔츠가 지난해 하반기부터 시작, 올해까지 인기리에 판매되고 있다.    지난해에는 일부 매장에서만 구매할 수 있었지만 올해는 주력 아이템으로 선보여져 전 매장에서 판매 중이고 휠라 의류 제품군 중 가장 높은 판매량을 기록하고 있다.    이러한 흐름 속에서 휠라는 이번시즌 브랜드 F로고를 반영한 'ㅋㅋㅋ팩 티셔츠'를 주력 제품으로 내세웠다. ㅋㅋㅋ팩은 휠라의 F로고의 왼쪽과 오른쪽을 반전해 유머러스하게 이름 붙인 티셔츠 제품을 지칭한  'ㅋㅋㅋ팩 티셔츠'의류 브랜드 MSGM와 ACNE의 대표 제품은 한가운데 'MSGM' 혹은 'ACNE'라는 글씨가 쓰인 맨투맨이다.    미국 브랜드 '슈프림' 또한 빨간 박스 안에 흰색으로 'Supreme'이라고 적힌 프린트를 티셔츠와 후드티 등 다양한 제품에 적용해 패션스타들의 사랑을 받고 있다.    유통업계 관계자는 "꾸민 듯, 안 꾸민 듯 자연스러운 멋을 추구하는 '놈코어 패션'이 몇년 전 등장하면서 '로고리스'(logoless)가 트렌드였을 때가 있었지만 이제는 다시 브랜드가 매력이 되는 시대가 왔다"며 "특히 브랜드 정체성을 제대로 드러낸 빅 로고 아이템들이 레트로 트렌드와 맞물려 인기가 급상승 중"이라고 전했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 삼성전자가 지주회사로 전환하지 않겠다고 지난 27일 선언했다. 그리고 삼성전자 지분의  자사주 보유분을 내년까지 전량 소각하기로 했다.     지주사 전환을 포기한 데 이어 자사주까지 소각하면 삼성전자 경영권이 공격받을 우려가 있다는 시각이 있다. 일리 있는 얘기일까. ◇ 총수 지배력 확대 카드 버려…"경영권 방어 수단 마땅치 않아"    29일 재계에 따르면 삼성전자를 인적분할, 지주사와 사업회사로 쪼개는 방안은 시장에서 이재용 삼성전자 부회장의 경영권을 강화하는 방안으로 거론돼왔다.     이 작업을 '조금 덜 비싸게' 할 수 있도록 도와주는 카드가 바로 자사주인데, 삼성전자는  되는 자사주를 스스로 없애겠다고 밝혔다.     지주사 전환에 여지를 두지 않겠다는 의도다.     문제는 애초 지주사 전환의 이유로 꼽혔던 이 부회장의 경영권이다.     취약한 지분율에도 실질적인 총수 역할을 해온 그의 경영권이 투기 자본 등에 흔들릴 수 있다는 것이다.     이 부회장의 삼성전자 지분은 . 이건희 회장의 지분은 3.54%. 삼성물산·생명 등 계열사가 가진 지분을 합쳐도  불과하다.     이 부회장은 얼마 되지 않는 우호 지분으로 시가총액 300조원이 넘는 기업을 이끌어야 하는 시험대에 오르게 된다. 3년간 와병 중인 이건희 회장의 경영권을 이어받아야 한다는 점을 염두에 두면 그는 더욱 불안한 처지다.     2015년 옛 삼성물산과 제일모직의 합병 당시 미국계 헤지펀드 엘리엇의 반발을 이 부회장 등에 대한 '경영권 공격'으로 본다면, 이를 막아낼 방법이 마땅치 않은 게 사실이다.    법 개정도 변수다. 현재 정치권에서는 감사위원 선임에 대한 대주주의 의결권을 3%로 제한하는 '감사위원 분리선출제'와 금융회사의 비금융 계열사 의결권을 제한하는 금융법 개정 등이 추진 중이다.     주주총회에서 신임 이사를 선임할 때 특정 이사 후보에게 표를 집중해 투표할 수 있도록 허용하는 집중투표제도 논의 대상이다.     법이 허용되면 지분율이 높지 않은 해외 펀드도 이사회에 원하는 사람을 선임할 수 있게 된다.     실제 삼성전자 사외이사 중에서도 경영권 방어에 대한 우려를 제기하며 지주사 전환 결정에 반대한 이가 있었던 것으로  삼성 깃발[연합뉴스 자료사진]◇ "경영 실적으로 말해야…취약한 지배구조가 근본 원인"    걱정할 것 없다는 의견도 있다.     시장에는 일단 이번 발표가 번복될 가능성이 있다는 의구심이 여전하다.     한 증권사 연구원은 "조회공시 요구도 없었는데 '검토 중'인 사안을 공시까지 하는 사례는 어디에도 없다"며 "자사주 없다고 지주사 전환을 못 하는 것도 아니고, 눈앞의 대내외 불확실성을 해소하고 나면 몇 년 후라도 다시 추진할 수 있다"고 지적했다.    당면한 경영권 위협 이슈가 없고, 이 부회장의 구속 등의 사안이 지나가고 나면 삼성은 내부적으로 경영권 정비 작업에 들어갈 것이라는 해석이다.     시선을 지주사 전환에만 둔다면 삼성전자 주주들에게 자사주 소각은 '실망' 요인이겠지만, 주가 측면에서는 반가운 소식이다.     이론적으로 자사주 소각은 강력한 주주환원 정책이다. 전체 유통 주식 수를 줄여 기존 주주들의 주식가치를 높여주기 때문에 주주들을 달래기에 좋은 방법이다.     과거 지주사 전환 등에 대한 기대감을 타고 과도하게 올라간 측면이 있었는데, 이 기대는 저버렸지만 자사주를 활용해 주주가치 제고를 실현한 것이다. 전체 유통 주식 수를 꾸준히 줄이면 기존 주주들의 지분율은 커진다.    무엇보다 주주는 경영 실적으로 평가하는데, 실적만 좋다면 굳이 경영진에게 적대적일 이유가 없다고 전문가들은 지적한다.     삼성물산 합병 반대부터 시작해 지주사 전환·분사, 특별배당 요구 등으로 이어지는 엘리엇의 행동은 '주주이익 극대화'를 우선으로 하는 헤지펀드의 전형적인 양상이다.     갈등을 유발하든, 총수에 우호적 제안을 하든 주주로서 명분과 실리를 얻는 길이라면 어디든 간다. 이들 제안에 긴장할 수밖에 없는 것은 결국 삼성전자 스스로 지배구조가 취약하기 때문이라는 설명이다.     투기적 성격의 자본에 대한 경계는 필요하지만 적은 지분으로 그룹 전체를 거느리는 한국 특유의 지배구조를 근본적으로 해결해야 한다는 과제가 남는다.     전성인 홍익대 경제학부 교수는 "경영 실적이 좋다면 굳이 회사가 잘못되길 바라는 주주가 있겠느냐"며 "주식회사에서 의결권은 돈을 낸 대로 갖는 것이고, 경영진은 주주들의 목소리를 반영하는 게 기본"이라고 말했다. [연합뉴스TV 제공] 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]코스피가 2,200선을 넘어 사상 최고치 경신을 코앞에 두고  와중에도 개인 투자자들은 웃을 수가 , 이대건 기자가 보도합니다.[기자]코스피가 승승장구하고 , 종가 기준으로 6년 만에 2,200선을 돌파한 이후 다음 날 연중 최고치까지  하락하긴 했지만 역대 최고치 기록까지 23포인트 정도 남겨 놓고  뜨겁게 달아올랐지만 '개미'로 불리는 개인투자자들은 맘껏 웃을 수가  달에 가장 많이 사들인 10개 종목은 주가가 모두  들어 2.09% 오른 것과는  상승세에서도 개인 투자자들의 매수 시기는 , 외국인과 기관 투자자들은 동반 매수에 나서며 2,200선 돌파를  투자자들은 다음 날 연중 최고치를 찍고 나서야 매수로  투자자들은 부족한 정보와 지식을 갖고 단기 차익을 노린 매매를 주로 하기 때문입니다.[윤보원 / 하나금융투자 부장 : 개인들은 아직 잘 준비되지 않은 지식으로 이건 아닐 거야 하고 오히려 본인의 고집을 내세우다가 좋은 매수 타이밍이나 매도 타이밍을 많이 놓치는 것 같아요.]상장 법인의 전체 실질 주주 가운데 개인 주주는 99%나 차지하지만 주식 수를 놓고 보면 절반 수준에  최고치를 코앞에 둔 상황이 오더라도 개인 투자자들은 구조적으로 불리한 상황에 놓여 있다는 []입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]박삼구 금호아시아나그룹 회장이 금호타이어 인수전 우선협상대상자인 중국 더블스타가 ‘금호’ 상표를 사용하는 것을 허용하지 않겠다고 밝혔다. 금호타이어가 더블스타로 인수되는 것을 막기 위해 마지막 승부수를 던진 것으로  회장연합뉴스금호아시아나그룹은 28일 “채권단이 상표권 소유자인 금호산업의 허락 없이 상표권을 최대 20년까지 현행 요율로 사용할 수 있도록 하는 것은 문제가 있다”면서 “채권단의 요청이 있으면 협의를 할 것이고, 합의가 안 되면 사용을 불허할 수 있다”고 밝혔다. ‘금호’ 상표권은 금호그룹 계열사인 금호산업이 가지고 있고, 금호산업의 대주주는 금호홀딩스다. 박 회장은 금호홀딩스 지분을 26.7%, 아들인 박세창 금호아시아나그룹 전략경영실 사장은  가지고 있다. 재계 관계자는 “박 회장 부자의 동의가 없으면 ‘금호’라는 브랜드를 사용하는 것이 불가능한 구조”라고  알고 지난 25일 금호산업과 상표권 사용 문제를 원만하게 해결할 수 있도록 해 달라는 협조공문을 금호타이어에 보냈다. 채권단 관계자는 “기존 절차대로 금호산업과 성실하게 상표권 사용 문제를 협의하겠다”고 말했다. ‘금호’라는 브랜드를 사용하지 못하게 되면 더블스타 측은 인수 가격을 더 낮춰 달라고 요구할 것으로 보인다. 더블스타는 인수 가격에 ‘금호’ 브랜드 사용에 대한 권한도 포함됐다는 입장이다. 채권단과 더블스타가 오는 9월 23일까지 잔금 납입 등 매매계약을 완료하지 못하면 금호타이어는 재매각 절차를 밟아야 한다. 하지만 금호그룹도 막무가내로 상표권 사용을 불허하기는 어렵다는 분석이 나온다. 금호그룹은 금호타이어로부터 매년 매출의  60억원가량을 상표권료로 받고 있다. 따라서 별다른 이유 없이 상표권 사용을 불허할 경우 박 회장에 대한 배임 논란이 발생할 수 있다. 금호그룹이 “상표권 사용에 대한 재논의가 필요하다”는 것을 공식 입장으로 내건 것도 이 때문이다. 재계 관계자는 “시간 끌기 전략이 성공할 것인지는 알 수 없지만, 금호그룹에 다시 기회가 생길 가능성이 없지는 않다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프 한미 FTA 종료 언급(PG)[제작 이태호, 조혜인]일자리 감소·무역적자 심화시키는 협정 조사 뒤 보고서 발표    美, 연일 한미 FTA·NAFTA 때리기…행정명령 계기로 재협상 추진 전망 '미국 우선주의'  도널드 트럼프 미국 대통령이 27일(현지시간) 백악관에서 윌버 로스 상무장관(왼쪽)이 지켜보는 가운데 외국산 알루미늄 수입이 미국 안보를 해치는지에 대해 신속한 조사를 하도록 명령하는 각서에 서명한 후 문서를 들어보이는 모습 [AP=연합뉴스]    (서울=연합뉴스) 김수진 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 각 교역 대상국, 세계무역기구(WTO)와 맺은 무역협정에 문제가 없는지 전면 재검토하는 행정명령에 서명한다고 28일(현지시간) AP통신 등이 보도했다.    트럼프 대통령은 취임 100일째를 맞는 29일 이 같은 내용의 행정명령에 서명한다.    이에 따라 미 상무부와 무역대표부(USTR)는 180일 내 미국 내 일자리를 빼앗고 무역 적자를 심화시키는 무역협정을 조사한 뒤, 이에 관한 해결책을 포함한 보고서를 발표할 예정이다.    윌버 로스 미 상무부 장관은 "현재 무역협정 하에서 규정 위반이나 남용 사례가 있는지 집중적으로 살펴보기 위한 행정명령"이라고 설명했다.    로스 장관은 특히 WTO가 관료주의적이며 구조적으로 수출국의 편의를 봐주는데 치우쳐져 있다고도 지적했다.    그는 "WTO 같은 조직의 조항은 항상 수정될 가능성이 있으며, 특히 세계 제1의 수입국인 우리(미국) 입장에서는 더욱 그렇다"고 말했다.   윌버 로스 미 상무부 장관[AP=연합뉴스]    일각에서는 미국 정부가 이번 행정명령을 계기로 한미 자유무역협정(FTA)과 나프타(NAFTA·북미자유무역협정)에서 미국에 불리하다고 여겨지는 내용을 끄집어낸 뒤 재협상의 계기로 삼을 것이라는 관측이 나온다.    트럼프 정부는 최근 두 협정을 연일 거론하며 미국의 대외 무역 적자 해소 필요성을 강조했다.    트럼프 대통령은 27일 로이터통신과의 인터뷰에서 "한미 FTA는 받아들일 수 없고 끔찍한 협정이다. 재협상하거나 종료할 것"이라고 말했다.    그는 같은 날 나프타에 대해서도 "(즉각) 폐기하는 대신 협상할 것을 요청하는 멕시코 대통령과 캐나다 총리의 전화를 받았다"며"우리가 모두를 위해 공정한 협정을 타결하지 못할 경우 그때 가서 나프타를 폐기하는 데 동의했다"고 트위터에 적었다.    트럼프 대통령은 작년 대선 기간에도 한미 FTA와 나프타에 대해 일자리를 빼앗아간 '재앙'이라고 맹비난하며 재협상 의지를 밝힌 바 있다.    로스 장관도 25일 미국 일간 월스트리트저널(WSJ)과의 인터뷰에서 "한국과 FTA 개정 논의를 재개하는 것을 검토 중"이라고 말했다.    트럼프 대통령은 로이터 인터뷰에서 재협상 선언 시점을 묻는 질문에 "아주 곧"이라며 "지금 발표한다"고 말하기도 했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 대선 후보 5차 TV 토론회의 핵심 쟁점 중 하나는 증세 여부였다.  홍준표 후보를 제외한 4명의 대선 후보들이 각종 일자리 확대와 복지 공약에 사용할 재원마련 수단으로 제시한 건 재정개혁과 증세였다. 후보들이 내놓은 재정개혁 방안은 비효율적 요소들의 제거 등 대동소이했다. 하지만, 증세의 구체적 내용에 대해서는 상당한 의견 차이를 보였다. 홍준표 후보는 '증세 없는 공약이행' 의지를 밝혔다.   다섯 번째 대선후보 TV 토론회가 28일 오후 서울 상암동 MBC에서 열렸다. 토론회에 앞서 기념촬영하고 있는 문재인 더불어민주당?심상정 정의당?유승민 바른정당?안철수 국민의당?홍준표 자유한국당 대선후보(왼쪽부터). 김현동 기자    심상정 정의당 후보와 유승민 바른정당 후보는 증세 의지를 명확하고도 강하게 밝혔다. 유 후보는 조세부담률(국내총생산에서 세금 총액이 차지하는 비율)을 2018년부터 매년  올려  높이겠다고 밝혔다. 현재 한국의 조세부담률은 19%초반 정도로 추산된다.  이를 통해 연 40조원 정도의 재원을 증세로 마련한다는 입장이다.   유 후보는 이명박 정부 때 22%로 낮아진 법인세 최고세율도 25%로 환원할 것이라고 밝혔다. 유 후보는 “한국의 조세부담률은 26% 수준인 OECD보다 훨씬 낮아 더 높일 필요가 있다. 법인세도 최고세율을 낮춰줬지만 기업들이 투자에 사용하지 않고 사내유보금만 엄청나게 쌓았다”고 말했다. 심 후보는 사회복지세 신설과 법인세·소득세·부동산보유세 인상 등의 증세를 통해 연평균 70조원씩을 마련하겠다고 밝혔다.   문 후보와 안 후보는 이들 두 후보에 비해서는 증세에 소극적이었다. 재정 효율화 작업을 선행한 뒤 여의치 않을 경우 국민의 동의를 얻어 증세에 나선다는 게 기본적인 입장이었다. 안 후보는 “공정과세 구현으로 연평균 12조6000억원을 마련하겠다”는 정도로만 증세 계획을 밝혔다. 이 때문에 이날 토론회에서 유 후보로부터 “공약만 보면 ‘증세 없는 복지’를 내세운 박근혜 대통령과 큰 차이가 없다”는 비판을 받기도 했다.   다만 안 후보는 이날 토론 과정에서 “법인세 명목세율을 일괄적으로 3%포인트 높여 25%로 하되 일부 요건을 충족시킨 기업들에게는 3%포인트를 깎아줄 것”이라고 밝혔다. 안 후보가 밝힌 법인세 감면 대상 기업은 ^직원 총급여액이 상승한 기업^정규직과 비정규직간 차이가 없는 동일노동·동일임금 적용 기업 ^가장 낮은 임금이 최저임금보다 10% 이상 높은 기업이다.   문 후보는 이날 발간한 공약집에 “증세를 통해 연평균 6조3000억원을 조달하겠다”는 공약을 넣었다. 유 후보 등으로부터 “공약 이행을 위해 총 178조원을 써야 하는데 증세로 연평균 6조3000억원만 조달해서 가능하겠느냐”고 의문을 제기하기도 했다. 이와 관련해 윤호중 더불어민주당 선대위 정책본부장은 이날 “(증세 내역을 명확히 밝히는 것이)득표활동에 그다지 도움이 되지 않는다는 지적들이 있어서(세부 내역을) 포함시키지 않았다”라고 밝혔다.   홍준표 자유한국당 후보는 유일하게 ‘증세'를 언급하지 않았다. 홍 후보는 “대선 후보들 중에서 감세를 하거나 또는 현재 상태로 유지하려는 후보는 나 밖에 없다. 오늘 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 법인세를 35%에서 15%로, 세계 최저 수준으로 내렸는데 한국 대선 후보들은 법인세 올리겠다고 하는 건 정반대로 가는 것 아니냐”고 주장했다. 홍 후보는 “기업들의 기를 살리기 위해 최소한 법인세는 현상 유지해야 한다”며 “집권하면 담뱃세를 낮추고, 유류세도 50% 인하하겠다”고 말했다.     박진석 기자  기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자영업자 6분기 연속 줄다가 다시 3분기째 증가세2015년 기준 자영업자 비중 21.4%…여전히 OECD 최상위권새주인 기다리는 중고주방용품(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 국세청이 지난달 발간한 '2016 국세통계연보'에 따르면 2015년 기준으로 폐업한 개인사업자는 73만9천명이다. 음식점업 폐업 자영업자가 15만3천명으로, 전체의 20％에 달하며 가장 많았다.  28일 오전 서울 중구 황학동 주방용품거리에 중고주방용품이 새로운 주인을 기다리고 있다.     (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 우리 경제가 모처럼 회복세에 진입했지만 얼어붙은 자영업 경기는 좀처럼 풀리지 않고 있다.     특히 자영업자 증가세 지속으로 고용의 질이 개선되지 않고 있어 선제적 관리가 필요하다는 지적이다.    29일 통계청에 따르면 지난 1분기 기준 자영업자는 553만8천명으로 전년 동기 대비 17만명 늘어났다.    1분기 전체 취업자가 36만명 증가했다는 점을 감안하면 늘어난 일자리의 절반이 자영업에서 발생한 셈이다.    최근 취업자 증가폭이 확대되고 있다고는 하지만 고용의 질을 들여다보면 자영업 편중 현상이 심화되고 있다.    지난해 3분기 취업자는 31만8천명 늘어났는데 이중  5만2천명이 자영업에서 발생했다. 4분기에는 30만2천명 중 14만명, 비중은  높아졌고, 올해 1분기는  상승했다.    분기 기준으로 자영업자 수는 2005년 1분기부터 6분기 연속 감소세를 보이다가 제조업 구조조정 여파 등이 본격적으로 반영되기 시작한 지난해 3분기부터 계속 늘어나고  '최근 우리나라 고용구조의 특징' 보고서에 따르면 전체 취업자에서 자영업자가 차지하는 비중은 지난해 1분기를 저점으로 다시 상승하고 있다.    자영업자 비중은 2015년 1분기  2분기  올랐다가 3분기 21.4%, 4분기 21%까지 낮아졌다.    이어 지난해 1분기 21%로 변동이 없다가 2분기 21.2%, 3분기 21.4%, 4분기 21.3%, 올해 1분기  상승세를 그리고 있다.    구조조정 등 고용여건 악화로 임금근로자에서 이탈한 50대 이상 구직자는 물론 은퇴한 베이비붐 세대들이 자영업 창업 확대에 기여한 것으로 풀이된다.    실제 지난해 하반기 자영업자는 19만명 늘어났는데 이중 60대 이상이 9만6천명, 50대가 7만8천명으로 대부분을 차지했다.    우리나라의 자영업자 비중은 경제협력개발기구(OECD)에서 여전히 최상위권에 속한다.    예산정책처가 OECD 데이터를 기준으로 추정한 결과 2015년 기준 우리나라의 자영업자 비중은  OECD 평균(14.8%) 대비 (p) 높았다.    우리나라보다 자영업 비중이 높은 나라는 그리스(30.8%), 멕시코(26.7%), 이탈리아(23.3%) 등 3곳 뿐이었다. OECD 내에서도 잘 사는 축에 속하는 서유럽이나 북유럽 국가는 모두 그 비율이 10% 안팎이었다.    제조업이 강한 독일과 일본의 자영업자 비중은 각각   우리나라의 절반에도 못미쳤다.    예산정책처는 "자체 경쟁력 확보가 쉽지 않은 음식업, 도소매업 등에 중·고령층 진출이 확대되면 가계부채 리스크를 높이고 고용의 질에 부정적 영향을 줄 가능성이 있다"면서 "금융기관의 진입 스크린 기능을 강화하고 컨설팅, 교육지원 등 자영업자 사업경쟁력 제고 방안을 검토해야 하다"고 .kr최신 유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주택 매매가 오름세 크게 둔화1분기 거래량  떨어져제주시는 미분양관리지역 지정[서울경제] 작년 초만 해도 뜨거웠던 제주도 부동산 시장의 분위기가 급변하고 있다. 제주 제주시가 미분양 아파트 증가로 미분양관리지역으로 지정됐으며, 올해 들어 주택 거래량이 줄고 가격도 하락하고 있다. 청약 시장의 분위기도 좋지 않다. 28일 주택도시보증공사(HUG)는 최근 미분양 가구가 증가하고 있는 제주 제주시를 8차 미분양관리지역으로 지정한다고 밝혔다. 실제 제주는 지난 3월말 기준 미분양이 735가구로 전월 대비 64.8%(289가구) 증가하는 등 작년 12월(271가구) 이후 3개월 연속 미분양이 증가하고 있다. 특히 대부분 미분양 가구가 제주시에 몰려있다. 제주시의 3월 미분양은 643가구를 기록했으며, 이는 작년 12월(260가구)와 비교하면 두 배 이상 늘어난 규모이며, 2013년 5월(695가구) 이후 최대치다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[앵커]국내 은행들은 최근 인터넷전문은행 도입 등으로 그야말로 격변기를 맞고 있습니다. 은행들은 지점과 인력 감축, 계속해서 계획중이죠. 그야말로 생존을 위해 몸부림을 치고 있습니다.  송우영 기자가 취재했습니다.[기자]한국씨티은행은 올 6월부터 전체 지점의 80%인 101개를 줄여 32개만 남기겠다고  환경에서, 지점 수를 대폭 줄이고 모바일 뱅킹 등에 집중하겠다는 겁니다. 회사는 폐점 지점 직원들이 다른 업무를 하게 될 것이라고 밝혔지만, 직원들은 불안감을 호소하고 있습니다. 일부 직원들은 타지 발령과 육아 문제 등 폐점 후 겪을 어려움을 인터뷰 영상으로 찍어 인터넷에 올리고 있습니다.[폐점 예정 지점 직원 : 서울이라든지 타지 발령이 나게 되면 (그래도) 가긴 가야죠. 근데 가게 되면 그 이후의 생활이 어떻게 될지 사실 걱정스럽죠.][폐점 예정 지점 직원 : (다른 지점으로) 가서 합숙소 생활을 해야 한다면 가족하고 떨어져 있어야 하는 거잖아요. 애들이 물어보는 거예요. '엄마 씨티은행 없어져?']다른 은행들도 매년 수백명이 희망퇴직으로 떠나는 곳이  근본적으로 변하면서 생기는 '구조적 일자리 감소'의 한 사례에  로봇이 경비원 역할을, 일본 백화점에선 안내원 역할을 하고  인력을 많이 필요한 물류 작업마저 로봇으로 대체하는 등 일자리 잠식 현상은 돌이킬 수 없는 추세가 되고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터뷰 자료의 저작권은 SBS라디오에 있습니다. 전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시, 아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 박진호의 시사 전망대 (FM  6:20-8:00)■ 진행 : SBS 박진호 기자■ 방송일시 : 2017년 4월 29일(토)■ 대담 : 법무법인 서화 임제혁 변호사------------     ▷ 박진호/사회자: 뉴스에 나오는 법률 이야기 쉽게 풀어드리는 법은 이렇습니다. 법무법인 서화 임제혁 변호사 나오셨습니다. 어서 오세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인천공항 2터미널 면세점 사업자로 나란히 선정(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 롯데면세점과 신라면세점이 해외와 공항면세점 사업을 강화하며 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복으로 인한 위기 탈출에 나서고 있다.    롯데와 신라는 나란히 인천국제공항에서 새 면세점 사업권을 손에 넣게 됐으며, 최근 해외에서도 사업 확장에 속도를 내고 있다.    충남 천안 관세국경관리연수원에서 27일부터 특허심사위원회를 연 관세청은 29일 오후 심사 결과를 발표했다.     신라는 상대적으로 매출 규모가 큰 DF1(향수·화장품) 구역을 차지했다.     호텔신라 관계자는 "글로벌 사업자로서 운영 경험과 노하우가 높게 평가받은 것 같다"면서 "인천공항 2터미널 개항 일정에 맞춰 잘 준비해 나가겠다"고 말했다.    롯데는 DF2(주류·담배·포장식품) 구역 사업권을 획득했다.     롯데면세점 관계자는 "2001년 인천공항 1기 면세사업부터 16년간 운영한 노하우를 가지고 있다"며 "제1여객터미널 사업과의 통합운영을 통한 시너지를 통해 제2여객터미널 면세점을 성공적으로 운영하고 이를 바탕으로 글로벌시장 진출을 더욱 활발히 할 것"이라고 말했다.     롯데와 신라는 두 구역에서 최종 후보에 올라 사실상 특허 획득을 확정한 상태였다.    두 회사는 각각 낙찰받은 구역에서 후보 기업 중 가장 많은 임대료를 제시했다.      현재 롯데와 신라는 신세계와 함께 인천공항 1터미널에서도 면세점을 운영 중이다. 롯데는 지난해 12월 롯데면세점 월드타워점 특허를 다시 찾은 데 이어 인천공항 면세점 확장에도 성공했다.     그동안 물품 인도장 문제 등으로 개장이 지연되던 태국 방콕 시내 면세점도 오는 7월 열게 됐다.    신동빈 회장의 뇌물 혐의 재판과 올해 연말 만료되는 코엑스점 특허 재승인 등 변수가 남았지만 일단 눈앞의 과제는 해결한 셈이다.      신라는 현대산업개발과의 합작법인인 HDC신라면세점으로 지난해 강남 진출을 시도했다가 고배를 마셨지만, 최근 홍콩 첵랍콕 국제공항 사업권을 따낸 데 이어 인천에서도 웃었다.    지난해 11월 태국 푸껫에 첫 해외 시내면세점을 연 신라는 지난 27일 일본 도쿄 신주쿠에 일본 기업과의 합작면세점 '다카시마야 면세점 신라(SHILLA) & ANA'도 개장했다.    최근 면세점업계는 '한국 관광 금지령' 여파로 중국인 관광객이 약 40% 급감하면서 어려움을 겪고 있다.    공항면세점은 시내면세점과 달리 내국인 매출 비중이 50% 이상이어서 사드 보복에 따른 타격이 덜하다.    해외면세점 역시 중국인 의존도를 낮추고 고객 다변화를 꾀한다는 측면에서 활로가 될 수 있다.    한편 이번 2터미널 입찰에서 대기업 몫은 DF1, DF2 외에 DF3(패션·잡화)까지 세 구역이었다.    DF1, DF2 입찰에는 신세계디에프와 한화갤러리아도 참여했지만 면세점업계 양대 사업자인 롯데와 신라가 승리했다.    유찰된 DF3 구역은 임대료를 10% 낮춰 재입찰이 진행되지만 신세계와 한화가 참여할지는 불투명하다.    양사는 현재 DF3 구역 재입찰을 검토 중이며 참여 여부를 아직 정하지 않은 것으로 알려졌다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제] ‘삼성 고시’ 열풍이 한국을 넘어 베트남에서도 불고  베트남 수도 하노이와 남부도시 호찌민에서 현지 대학졸업자 8200명을 대상으로 직무적성검사(GSAT)를 실시했다. 이 시험은 삼성전자와 삼성전기, 삼성디스플레이, 삼성SDI, 삼성SDS의 베트남법인 신입사원 공채를 위한  1차 서류전형에는 베트남 전역에서 약 2만명이 지원서를 냈다. 작년 하반기 공채 때 1만7000여명이 지원하고 이중 7000여명이 서류전형을 통과한 것과 비교하면 큰 폭으로 증가한 것이다. 삼성은 2011년부터 작년까지 베트남에서 GSAT를 통해 9500여 명을  오전과 오후로 나눠 총 7000명 가량이 GSAT를 치렀다. 이 시험은 한국과 비슷하게 수리 논리, 추리 논리, 시각적 사고 등 3개 평가영역으로  관계자는 “베트남에서 매년 정기적으로 대규모 신입사원 공채를 하는 것은 베트남 기업이나 외국인 기업을 통틀어 삼성이 유일하다”며 “현지 응시생들이 GSAT과 같은 필기시험에 익숙하지 않기 때문에 한국보다 쉽게 출제하고 합격선도 낮게 잡는다”고  합격자를 대상으로 5월 면접을 한 뒤 6월 최종 합격자를 발표할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		상호금융·저축은행서 이용 가능 시중은행 취급 청년층 햇살론 대출한도 800만→1천200만원 확대  월세졸업은 언제나...(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 17일 서울 동작구의 한 대학 졸업생들 뒤로 월세 전단지가 붙어 있다.    취업난에 공시생들이 몰리면서 관련 학원이 있는 동작, 관악 지역의 월세가 강남, 서초 보다 비싼 것으로 조사됐다.    서울시가 지난 해 8월 시작한 월세계약조사 분석 결과에 따르면 청년층 월세 계약이  가장 비싼 자치구는 노량진이 속한 동작구로 13만원에 달했다. 관악구 9만원, 강남·서초구는 8만9천원 이다.     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 다음 달 2일 저소득층 대학생·청년에게 전·월세 보증금을 2천만원까지 저금리로 대출해주는 상품이 출시된다.     금융위원회는 내달부터 농협·수협·신협 단위조합과 산림조합, 새마을금고, 저축은행에서 저소득 청년·대학생 임차보증금 지원 상품을 이용할 수 있다고 29일 밝혔다.     만 29세 이하의 85㎡ 이하 주택(임차보증금 2억원 이하) 거주자이며, 연 소득이 3천500만원 이하일 경우 최대 2천만원을 빌려준다.     신용등급이 6등급 이하라면 연 소득 기준이 4천500만원 이하로 확대된다.    대출이자는 연 .     대출받은 지 2년 내로 만기 일시상환하는 방식이며 만기는 최대 4년까지 연장할 수 있다.     정부가 대학생·청년에 특화한 임차보증금 대출 상품을 내놓은 것은 다른 연령층에 비해 청년층이 소득 대비 가장 높은 임대료를 부담하고 있기 때문이다.    저소득 청년 가구주 5명 중 3명은 소득에서 임대료가 차지하는 비율이 30% 이상이다.     경제협력개발기구(OECD)가 권고하는 적정 소득 대비 임대료 비율은 20%이며, 선진국은 이 비율이 30%를 넘어가면 주거 빈곤층으로 간주한다.     다음 달부터 15개 시중은행이 취급하는 청년·대학생 햇살론 대출 한도도 확대된다.    생계자금 대출 한도는 800만원(연간 300만원)에서 1천200만원(연간 500만원)으로 늘어나고 대환자금 한도는 1천만원에서 1천200만원으로 확대된다.     그간의 지원 한도가 실제 생활비에 미치지 못해 청년층이 고금리 대출 유혹에 빠질 수 있다는 판단에 따른 것이다.    청년·대학생 워크아웃 진행자의 학자금 제외 평균 채무액은 1천300만원 수준인데 정책자금 최대 대출액은 800만원이었다.     구직 기간이 예전보다 길어진 점을 고려해 청년·대학생 햇살론 거치 기간은 4년에서 6년으로, 상환 기간은 5년에서 7년으로 2년씩 늘렸다.     청년·대학생 햇살론 금리는 연 .5%다.     또 햇살론 등 서민금융상품을 6개월 이상 연체 없이 상환한 청년층에게는 서민금융진흥원장이 성실성·신용 등을 증명하는 취업추천서를 발급해 주기로 했다.     강남 서민금융통합지원센터에선 자기소개서 작성, 모의면접 등 취업컨설팅 프로그램을 운영한다.     중소기업에 취업한 이후 1년 이상 근무한 청년·대학생에겐 햇살론 대출 잔여금에 대한 금리를  깎아 3%로 적용해준다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ정부 “FTA 관련 미국 측 공식 요청은 없어”…발언 취지 확인 작업ㆍNAFTA 재협상 주시…트럼프식 협상 전략에 “폐기 맞불” 주장도도널드 트럼프 미국 대통령이 “끔찍한 협정”이라며 한·미 자유무역협정(FTA)의 ‘종료’를 언급한 데 대해 국내 전문가들은 “압박 수위를 높여 협상력을 극대화하려는 트럼프 특유의 협상전략”으로 평가했다. 전문가들은 호들갑스러운 대응으로 트럼프식 협상에 말려들기보다는 차분히 다음 방안을 모색할 것을 주문했다. 일각에서는 한국 정부가 ‘한·미 FTA 종료’로 맞받아칠 필요가 있다는 주장도  FTA와 관련해 그동안 “개정” “논의 재개” 등 발언으로 ‘재협상’에 대한 운을 지속적으로 띄워온 트럼프 행정부가 ‘종료’를 언급한 것은 이번이  사실이 전해지자 산업통상자원부는 트럼프 대통령의 발언 취지를 확인하는 작업에 들어갔다. 현재까지 정부에 한·미 FTA 재협상과 관련된 미국 측의 공식 요청은 접수되지  “그간 정부는 모든 가능성을 염두에 두고 대비해온 만큼 앞으로도 동향을 예의주시하면서 한·미 FTA의 상호 호혜적인 성과를 미국 측에 설명해 나가는 노력을 지속하는 한편, 대응 방안을 마련해 나갈 예정”이라고  ‘종료’를 처음으로 언급해 수위가 높아졌다는 점을 제외하면 기존 트럼프 행정부의 발언과 맥이 일치한다. 지난 18일 한국을 방문한 마이크 펜스 미국 부통령은 주한 미국상공회의소에서 “앞으로 한·미 FTA 개정(reform)이라는 목표를 향해 노력해 나갈 것”이라고 말했다. 지난 25일(현지시간)에는 윌버 로스 미국 상무장관이 한·미 FTA 개정 논의와 관련해 “한국과 잠재적으로 재개하는 것(potentially reopening)”을 고려하고 있다고 언급하기도  정부가 한·미 FTA 개정을 조급하게 생각할 것은 없다고 말했다. 김영귀 대외경제정책연구원 박사는 “트럼프의 인식을 유추해보면 한·미 FTA를 고치는 게 목표라기보다 무역수지 적자 문제를 해결하는 것이 목표”라며 “한·미 FTA의 어떤 조항이 문제가 되어서 미국의 어떤 부문이 타격을 받는다는 구체적인 내용이 아직 없다”고 말했다. 실제 트럼프 대통령은 한·미 FTA가 “미국의 일자리를 줄였다”거나 “무역적자를 심화시켰다”는 수준의 언급만을 반복하고 있다. 무역적자의 원인이 되는 상황을 구체적으로 파악하기 위해 트럼프 대통령은 지난달 말 무역불균형 시정에 관한 대통령 행정명령에 서명했다. 미국 상무부와 무역대표부가 무역적자에 대한 보고서를 대통령에게 보고하는 6월 말까지는 상황을 지켜볼 필요가 있다는 (NAFTA) 재협상에 우선순위를 두고 있다는 점도 고려해야 한다. 송기호 변호사는 “현재 트럼프는 캐나다, 멕시코와의 NAFTA 재협상을 통해 트럼프 FTA 모델을 만드는 중”이라며 “미국이 구체적인 전략을 만들지 않은 상황인 만큼 한국은 NAFTA 재협상을 지켜봐야 한다”고 말했다. 당장 현실화될 가능성이 낮음에도 미국이 압박을 이어가는 기저에는 트럼프식 협상전략이 자리 잡고 있다는 분석이 나온다. 트럼프 대통령은 취임 이후 줄곧 중국의 무역흑자와 환율조작 의혹을 지적해왔지만, 시진핑 중국 국가주석과의 정상회담 이후에는 중국의 환율조작국 지정을 유보하며 북한 문제 해결에 중국을 끌어들였다. 정태인 칼폴라니사회경제연구소장은 “한번 양보하면 트럼프가 또 다른 조건을 내걸 수 있다”며 “우리 입장에서는 (한·미 FTA를) 폐기하자고 하면 같이 폐기하자고 하는 게 상책”이라고 말했다.<이효상 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} "요즘에 누가 해외에서 현금 쓰나? 카드 쓰지!"우리 국민이 해외에서 쓰는 카드 사용액이 매년 빠르게 늘고 있습니다. 한국은행에 따르면 지난해 16조 6천억원이 해외에서 결제됐습니다. 달러화 기준으로 7.8% 늘었습니다. 사상 최대입니다. 그렇다고 현금 없이 카드만 들고 가기는 왠지 찜찜하죠. 카드 안 되는 곳도 있을 것 같고, 길거리에서 쓸 일도 있을 것 같기  교통비도 필요하고, 식비도 필요한데 현금이 꼭 필요할 것 같기도 합니다. 취재진이 만났던 한 회사원(40대, 여성)은 "친구 3명과 베트남에 간다"라고 했습니다. 500달러를 환전했는데 이유가 이렇습니다. "길거리에서 음식을 사먹을 때 카드 못 쓴다" "이쁜 물건 사야할 때가 있는데, 카드 안 되는 곳도 있을 것 같다" "여행 비용을 아끼기 위해 옵션 관광을 선택 안했는데, 현지에서 마음 바뀌면 거기에도 써야 한다" 이유야 다들 조금씩 다르시겠지만, 이래서 환전을 해 가지고 나가시나 봅니다.● 90% 우대해 드립니다?500달러를 하든, 100달러를 하든 한 푼이라도 아끼고 싶은 게 소비자 마음입니다. 몇 달동안 여행상품 비교하면서 몇 만원 싼 곳을 찾아서 계약했는데, 정작 엄한 은행에 수수료로 줘버린다면 속이 쓰리겠죠. 물론 불편하니까 "얼마나 된다고?"라면서 그냥 집근처에서 하시는 분들도 있죠. 그래도 많은 분들이 환율 우대해주는 은행을 찾아갑니다. 은행들은 저마다 50%, 아니면 60% 우대해준다고 말합니다. 요즘엔 환율 우대가 80%, 90%까지  우대해준다는 이 '%' 개념이 무슨 얘기인지 간단히 짚고 넘어가겠습니다. 은행에 가면 '현찰 살 때', '현찰 팔 때' 이렇게 쓰여 있죠. 우리가 달러를 살 때는 비싸게 사고, 달러를 팔 때는 싸게 팝니다. 왜냐하면 은행이 중간에 수수료를 받기 때문입니다. 정확히 말하면, 달러 가져오고 보관한 비용에 인건비와 임대료까지 다 포함된 비용을 부담하라는 겁니다. 복잡하고 다양한 비용이 포함돼 있겠지만, 쉽게 이해하기 위해서 그냥 수수료라고  돌아가면, 은행은 원화와 달러를 바꾸는 기준인 '매매기준가'에다 수수료를 붙여서 팔고 사는 겁니다. 예를 들어 매매 기준가가 1,130원이라고 하죠. 그럼 우리는 1,150원을 주고 달러를 사야 합니다. 그 차이 20원이 바로 수수료라는 겁니다. 그리고 환율 우대라는 건, 그 20원 가운데 일부를 깎아준다는 겁니다. 우대 비율이 90%라고 치면, 수수료 20원의 90%를 깎아주고 2원만 받겠다는 말입니다. 우대비율이 50%라고 치면 20원 가운데 10원만 받겠다는 뜻입니다.● 환전 잘하면 커피 몇 잔 값 나옵니다. "거봐, 얼마 안되는 구먼"  네, 그렇습니다. 1달러를 바꿀 때는 1~2원, 많아야 몇 십원 차이가 날  1달러 바꿀 때 얘기입니다. 환전 액수가 커질 수록 그 차이는 더 커집니다. 예를 들어 1,130원을 매매기준으로 보고, 500달러를 바꾼다고 해보죠. 수수료가 붙은 가격이 1,150원이니까 500달러를 바꾸려면 57만5천 원을 창구에 내어줘야 합니다. 그런데 90% 우대를 받았다고 하죠. 그러면 56만6천 원만 내면 됩니다. 거의 1만 원 차이가  것 같아도 인천국제공항에서 비행기 출발 기다릴 때 마시는 커피 몇 잔 값을 뽑을 수 있는 겁니다. 물가가 싼 동남아 같은 곳에 여행을 갔다고 가정해보죠. 생각보다 많은 걸 할 수 있는 돈입니다. 물가가 비싼 나라더라도 소소한 기념품 값에 해당합니다. 여행 경비 1만원 깎으려고 얼마나 많은 사이트를 오고 갔습니까. 만약 500달러가 아니라 1천달러를 바꾸면 2만원 가까이 절약할 수 있습니다.● 시중은행들이 모바일에 목숨 거는 이유 은행이 수수료를 왜 깎아주는 걸까요? 그것도 90%나 말입니다. 바로 어떻게 해서든지 모바일 이용자를 늘리려고 하는 겁니다. 모바일 환전을 하려면 회원 가입도 해야 하고, 인증도 해야 하고 제법 그 과정이 복잡합니다. 평소에 그걸 가입해달라고 하면 "귀찮다"며 거절하는 고객이 참 많다고 , 환전 우대를 받기 위해 자발적으로 인증을 하니 은행에서는 얼마나 고맙겠습니까. 그러니까 기꺼이 수수료를 90% 깎아주는 겁니다. 이렇게 한 번 가입한 고객들은 환전 수수료 우대 외에 다른 혜택들에도 눈을 돌리게 되고, 그렇게 되면 이 은행 모바일 충성고객이 될 수도 있다는 게 은행 판단입니다. 물론 주거래은행의 앱을 이용하시는 분은 현재 은행에 대한 선호도가 더 좋아져서 다른 은행으로 떠나지 않을 거라고 판단하는  케이뱅크가 예상 외로 선전하고 있다는 점도 이유 가운데 하나입니다. 금융위원회가 최근 “인터넷전문은행이 성공했다” “인터넷전문은행이 시중은행을 자극하고 있다” “이런 식이면 추가로 더 허가를 내줄 수 있다”는 식으로 계속 밀어붙이고 있는 것도 시중은행들의 마음을 급하게 하고 있습니다. 케이뱅크는 24일간 총 24만명의 고객이 유입됐다는 게 금융위 설명입니다. 쉬는 날 없이 1년 365일, 24시간 운영되니가 하루에 1만명씩 늘어난  앞에 친절한 직원 한 명만 바라보고 충성고객처럼 그 은행만 이용했다면, 앞으로는 아닙니다. 계좌 한 번에 옮기고, 자동이체 한 번에 옮기는 건 일도 아닙니다. 예를 들어 내가 원래 A은행을 이용하는데, 이번에 환전우대를 받으면서 모바일 뱅킹에 가입한 B은행으로 옮겨야겠다고 생각하면 예전처럼 복잡하지  들고 이것저것 누르기 싫다, 아직도 복잡하다 싶으신 분들은 B은행 창구로 가서 “나 주거래 은행 여기로 바꾸겠습니다”라고 하면 대출 금리 내려주고, 예금 금리 올려주는 식의 상품들이 기다렸다는 듯이 펼쳐집니다. 물론 옮기는 방법도 아주 친절하게 안내해줍니다. 그러니 모바일 환전 우대를 소홀히 할 수 있을까요? 여기에 오는 6월에는 카카오톡을 기반으로 하는 카카오뱅크라는 새로운 인터넷은행도 출범합니다. 시중은행들이 모바일에 목숨을 거는 건 너무도 쉽게 고객들을 빼앗길만한 환경이 됐고, 그래서 고객들을 지키기 위한  생각 드실 때 있죠? "10년 넘게 이용한 이 은행, 나를 특별하게 대우해주는 것 같지 않다." 다른 은행이 어떻게 고객을 대하는지 한 번 살펴보셔도 좋은 환경이 됐습니다.● 인천국제공항 지점은 매일 영업?다시 본론으로 돌아가겠습니다. 앱으로 환전하는 법은 시중은행마다 조금씩 다르지만, 일단 은행의 앱에 접속한 뒤 환전을 신청하고 은행 창구를 방문해 외화를 받아가면 됩니다. “아니, 어차피 은행 가야 하는거, 이걸 왜 거쳐야 되는데? 창구에 가면 그냥 우수 고객이라고 잘해주겠다고 하던데"  네, VVIP라면 그럴 수도  90%의 우대율은 모바일에서만 가능합니다. 아니면 담당 직원이 휴대전화를 받아들고 대신 해줄겁니다. 그래야 90% 우대율을 적용할 수 있는 경우가 대부분이니까요. 특히 모바일 뱅킹에 익숙치 않은 분들은 신분증과 휴대전화를 들고 은행 창구에 가서 얘기하면 창구 직원이 직접 앱 깔아주면서 친절하게 설명도 해줍니다.  좋은 점은 또 있습니다. 원하는 지점에서 원하는 시간에 받을 수 있다는 겁니다. 예를 들어 하루 종일 집에 있는 분은 집 앞에서, 회사에 있는 분은 회사 앞에서 미리 바꿔놓은 외화를 바로 받을 수 있습니다. 공항 지점에서도 가능합니다. 자신이 원하는 곳에서 받을 수 있는 겁니다. 날짜도 마찬가지입니다. 이미 연휴가 시작됐습니다. "아, 은행이 모두 닫았는데 그냥 환전소로 가야하나?" 괜찮습니다. 일부 은행의 인천공항 지점은 365일 운영합니다. 시간도 새벽 6시부터 밤 9시까지 운영합니다. 비행기 뜨고 내리는 시간에는 대부분 가능하다는 겁니다.  결론적으로 모바일 환전을 하면 환율 우대해주고, 원하는 곳에서 외화 받을 수 있다는 게 좋은  영종대교만 봐도 들뜬다는 동료가 있었습니다. 바쁘고 지친 일상에서 잠깐 벗어나려는 분들에게 환전 우대는 작은 기쁨일 수 , 은행의 모바일 앱에 가입하고, 이것 저것 누르고, 인증문자 받아서 넣고, 공인인증서 누르는 식의 일들은 여전히 사람을 아주 짜증나게 합니다. 그렇다면 여행 가시는 길에 이런 짜증 낼 필요 없겠죠. 정말 작은 버튼 누르다가 잘못 눌러서 처음부터 다시 하게 되면 휴대전화 집어던지고 싶어집니다. 그럴 바에는 여행 기분 망치지 말고 몇 천원, 몇 만원 손해보더라도 그냥 바꾸는게 정신 건강과 가족의 화목에 보탬이 될 수 , 이거 아십니까. 오는 10월, 이번 추석 연휴가 하루 휴가내면 '열흘짜리 황금연휴'가 됩니다. 정확히는 10월 2일 하루 휴가 내면 9월 30일 토요일부터 시작해서, 10월 1일 일요일, 그리고 3일부터 9일까지 모두 빨간 날입니다. 이 때를 준비해보는  뱅킹 짜증나니까 조금 손해보고 환전했더라도, 다음 연휴때는 보란 듯이 은행으로부터 받아낼 거 다 받아내보기로 하죠. 아직 다섯 달이나 남았으니까 시간 날 때 모바일 환전을 한 번 연구해보시는 것도 좋을 것 같습니다. 시간 날 때 은행 창구에 가도 좋겠습니다. 이번 황금 연휴, 해외여행은 고사하고 빨간 날에도 일하시는 분이 계실 겁니다. 빨간 날 출근하면 입에서 불평불만이 쏟아지는게 인지상정이지만, 그렇다고 다음 연휴에 대한 기대까지 완전히 포기하신 건 아니겠지요? "다음 연휴 때에는 열대의 바닷가에 누워 책을 읽으리라" "코트 깃을 세우고 유럽의 향기를 느껴보리라" "히말라야의 자연과 만나는 하이킹을 하리라"는 식의 희망은 갖고 계시죠? 그래서 이번 황금연휴, 어디서 무얼하든 이 '환전의 기술'은 꼭 알아둬야 하는 겁니다.  손승욱 기자()☞ 생생하게 듣는다! 대선후보 가상정책배틀​☞ [Focus] 대선주자 페이스북을 통해 본 숨은 표심 ※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 날이 더워지면서 시원한 맥주를 찾게 됩니다.   요즘엔 각자 선호하는 맥주도 제각각인데, 그 때문인지 외국 맥주 수입량이 사상 최대치를 기록했습니다.   달라지는 맥주시장, 박수유 기자가 취재했습니다.  [리포트] 성별과 국적을 가리지 않고 다양한 사람들이 맥주를 맛봅니다. 서울에서 열린 국제 주류 박람회를 찾은 사람들입니다.   이날 소개된 맥주만도 200여 종. 한국 시장에 몰려들고 있는 수입맥주들입니다.   [황나영 / 서울 동작구]  “먹고 나서 올라오는 향이 되게 좋아서..먹을 땐 상쾌하고 올라왔을 땐 향이 깊은 것 같아요”   [윤세일 / 경기도 구리시]  “평소에 자주 못 보던 맥주들 많이 봐서”   “지난 5년간 맥주 수입량은 가파르게 늘었는데요. 올 1분기는 지난해보다 무려 58% 늘어 사상 최대치를 나타냈습니다.“   2010년만 해도 3% 안팎에 불과했던 수입맥주 점유율은 지난해 10%를 넘어섰고, 올해는 20%를 넘을 것으로 전망됩니다.   [박상열 / 맥주 수입사 대표]  "(소비자들이) 일반 맥주에서 벗어나 다양한 종류의 수입맥주를 찾고 있는…"   맥주 성수기인 여름을 앞두고 국내 맥주업체들도 잇따라 신제품 출시를 예고하는 등 수입맥주의 파상공세에 맥주시장의 판도가 바뀌고 있습니다.   채널A뉴스 박수유입니다.   박수유 기자   영상취재: 김재평  영상편집: 이태희  그래픽: 오소연꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  온라인이나 휴대전화 애플리케이션으로 렌터카를 빌리는 '카셰어링'.  신분확인이 잘 안되다보니 10대들의 범죄에까지 악용되고 있습니다.   특히 무면허로 차를 몰고 다니다 끔찍한 사고를 내는 경우도 잇따르고 있습니다.   박상호 기자입니다. 【 기자 】  늦은 밤, 자전거를 훔쳐 달아나는 두 남성,   미리 준비한 렌터카에 자전거를 싣고 현장을 완전히 벗어납니다.   16살 김 모 군 등 8명은 이런 식으로 고가 자전거만 22대를 훔쳐 팔았습니다.   면허도 없는 고등학생들이 엄마 면허증으로 카셰어링 앱에 가입해 차를 빌려 간 겁니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][트럼프의 청구서]비상 걸린 한미FTA도널드 트럼프 미국 대통령이 기습적으로 한미 자유무역협정(FTA) 재협상 의지를 내비치면서 한미 경제동맹에 대변화가 예고되고 있다. 트럼프 대통령은 27일(현지 시간) 취임 100일을 맞아 진행된 로이터통신과의 인터뷰에서 한미 자유무역협정(FTA)의 종료 가능성을 처음으로 언급했기 때문이다.  최근 마이크 펜스 부통령과 윌버 로스 상무장관 등이 잇달아 한미 FTA 재검토 발언으로 군불을 지핀 뒤 트럼프 대통령은 FTA 자체를 없애 버릴 수 있다는 가능성까지 언급하며 재협상 방침에 쐐기를 박았다. 한국 정부는 당혹감을 감추지 못하고 있다. 무엇보다 안보와 통상을 하나의 패키지로 묶어 압박에 나선 미국에 제시할 카드가 마땅치 않아 한국이 FTA 재협상 과정에서 미국에 끌려다닐 가능성이 크다는 우려가 나온다.  ○ ‘폐기’는 트럼프의 전략적 발언 트럼프 대통령은 이날 “한미 FTA는 힐러리 클린턴 전 국무장관이 추진한 끔찍한(horrible) 협정”이라며 “재협상(renegotiate)하거나 폐기(terminate)할 생각이다”라고 말했다. 익명을 요구한 한국 정부 관계자는 “상상하지 못했던 과격한 발언이라 진위를 살피고 있다”고 말했다. 사드 비용 10억 달러(약 1조1300억 원)를 한국이 부담해야 한다는 주장과 맞물린 것이라 상황이 간단치 않다. FTA 재협상을 안보 청구서로 내민 것이라는 분석도 있다.   ‘협상의 달인’으로 불리는 트럼프 대통령의 이 같은 발언은 일종의 전략으로 보인다. 예측할 수 없는 과격한 발언을 던져 상대방을 혼란에 빠뜨리고 향후 협상 국면에서 유리한 고지를 점하는 방식이다. 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상에도 이 같은 전략을 사용했다. 캐나다에 대한 압박 수위를 높이며 “NAFTA 탈퇴 행정명령을 검토하겠다”던 트럼프 대통령은 26일(현지 시간) “신속하게 NAFTA 재협상을 진행하기로 했다”고 말을 바꿨다. 국내 전문가들은 이번 트럼프 대통령의 발언을 같은 맥락으로 해석하고 있다. 정혜선 한국무역협회 통상연구실 연구원은 “미국이 폐기라는 과격한 단어를 선제적으로 사용한 것은 향후 협상에서 우위를 차지하기 위한 카드로 볼 수 있다”면서도 “다만 대통령이 직접 언급한 만큼 의중을 분명히 파악해야 한다”고 말했다. ○ 몇 차례 경고 신호에도 안이했던 정부 대응 한국 정부가 그동안 미국의 한미 FTA 재협상 또는 폐기 의지를 지나치게 과소평가한 게 아니냐는 비판도 제기된다. 트럼프 대통령은 한국도 미국이 한미 FTA를 손보려 한다는 것을 알고 있다고 주장했다. 그는 한미 FTA 재협상 또는 폐기를 언제 선언할 것이냐는 질문에 “지금 선언하고 있는 것”이라며 “그들(한국 측)은 준비가 돼 있다. 펜스 부통령이 방한했을 때 이미 이런 뜻을 전했다”고 말했다.  하지만 정부는 펜스 부통령이 18일 주한미국상공회의소(AMCHAM) 연설에서 “한미 FTA를 손질(reform)하겠다”고 밝혔을 때 “재협상이 아니라 조정을 의미하는 것”이라며 애써 의미를 축소했다. 아시아의 최우선 우방국인 일본이 강력히 희망하는 환태평양경제동반자협정(TPP)도 탈퇴한 상황에서 한미 FTA 재협상은 ‘시간문제’일 것이라는 전문가들의 우려가 잇따랐지만 정부는 “아직 전달받은 게 없다”며 안이하게 대응했다.  문제는 우려가 커지는데도 산업통상자원부의 태도가 달라지지 않고 있다는 것이다. 산업부 관계자는 “현재까지 미국 측으로부터 한미 FTA 재협상과 관련된 공식 요청을 받은 바 없다. 트럼프 발언의 취지와 배경 등 구체적인 사항을 공식 채널을 통해 확인하고 있다”는 발언만 되풀이했다. 또 주형환 산업부 장관이 로스 장관을 만나고, 최근 우태희 차관이 방미해 차관급 회동을 했지만 결과적으로 아무 성과도 거두지 못했다. 게다가 산업부는 한미 FTA 대응보다 유력 대선 후보들이 내건 통상조직 개편 공약에 더 민감하게 반응하는 모양새다.  재계도 트럼프의 발언에 당혹스러움을 감추지 못하고 있다. 전국경제인연합회는 이날 논평을 내고 “트럼프 대통령의 한미 FTA 재협상 발언이 글로벌 보호주의의 확산을 촉발하지 않을까 우려한다”고   / 이세형·이샘물 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이번엔 치킨ㆍ라면…새 정부 출범전 도미노식 인상 [앵커] 작년 탄핵정국 시작 무렵부터 본격화한 도미노식 가격 인상이 새 정부 출범 직전인 지금까지 이어지고 있습니다. 이번에는 치킨, 라면에 외식업체들이 가세했는데 불황속에도 가격 인상이 멈추지 않자 정부가 물가 관리를 손놓은게 아니냔 소리까지 나옵니다. 장보경 기자입니다.[기자] 닭값은 별로 오르지도 않는데 이미 한 마리 2만원선을 뚫은 국민간식  한 번 인상기를  BBQ가 결국 다음달부터 가격 인상을 선언한  희망한다는 게 명분인데, 인상폭은 평균 9~10%에 이를 전망입니다.  인상시 세무조사에 나서겠다며 강경하던 정부도 합리적 근거가 있다면 반대하지 않는다며 입장을 바꾼 터라 장애물도  인상이 경쟁업체들의 줄인상 예고로 받아들여지는 이유입니다.'국민 식량'격인 라면은 이미 시차를 둔 연쇄인상이 벌어지고  12월 업계 1위 농심이 신라면 등 12개 브랜드의 권장소비자가격을 평균 5.5% 올리더니 이번엔 삼양식품이 다음 달 1일부터 평균 5.4% 올리기로 한  아니라도 먹거리 물가 사정은 심상치  상승률은  4년 9개월 만에 가장 많이 올랐고 특히 식품이 포함된 생활물가지수 상승률은 62개월 만에 가장 , 커피, 햄버거까지, 서민들이 즐겨 먹는 가공식품과 외식 가격이 줄줄이 오르니 체감물가 상승률은 클 수밖에 없습니다.  탄핵과 새 정부 출범 사이를 틈탄 서민물가 인상은 좀 더 이어질 전망입니다. 그만큼 2주가 멀다하고 열리는 정부의 물가회의는 무색해질 수밖에 없습니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4441(기사문의) 4409(제보), 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 지난 1분기 해외에서 KB국민카드 승인 거절 사유해외여행 떠나기 전 한도·비번 꼭 확인해야[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 5월 황금연휴를 맞아 해외여행을 떠나는 사람이라면 공항에서라도 잠깐 시간을 내 출국 전 신용카드 한도와 비밀번호를 확인해 보는 것이 좋다.    29일 KB국민카드가 지난 1분기 KB국민카드 고객이 해외 가맹점에서 신용카드를 쓰다가 승인이 거절된 사유 11만9천753건을 분석해 보니 한도를 초과해 승인이 거절된 경우가 6만412건으로 절반을 넘었다.    평소 한도를 적게 설정해 놨다가 항공권이나 호텔 예약 등 여행 준비로 이미 많은 돈을 쓴 상태에서 자신의 한도를 생각하지 않고 카드를 들고 갔다가 정작 여행지에서 카드를 못 쓰는 경우가 많은 것이다.    이 경우 해외에서도 전화로 한도를 늘릴 수는 있다.    그러나 한도 확대는 대부분의 카드사가 영업시간에만 가능해 여행지 시차로 시간이 안 맞을 수 있다.     또 고객에 따라 관련 서류가 필요하거나 한도 확대가 안 될 수도 있다.    이 때문에 해외 출국 전에 미리 카드 한도를 확인하고, 부족하면 늘려 놓고 가야 한다.    '비밀번호 오류'로 인한 승인 거절도 많았다.    한국에서는 카드로 결제할 때 따로 비밀번호를 요구하지 않지만, 카드 결제 시 비밀번호를 요구하는 나라도 종종 있다.    한국에서는 신용카드 비밀번호를 누를 일이 별로 없다보니 비밀번호를 모를 수 있어 미리 알아보고 가는 것이 좋다.    또 나라에 따라 4자리 비밀번호가 아닌 6자리 핀(PIN) 번호를 요구하는 경우도 있다.    이럴 때는 당황하지 말고 비밀번호 뒤에 00을 누르면 된다. 예를 들어 비밀번호가 '1234'라면 '123400'을 누르면 된다.    간혹 앞에 00을 눌러야 하는 곳도 있으니 '123400'을 누르고도 안 되면 '001234'도 시도해 봐야 한다.    다만 비밀번호를 5회 연속 잘못 누르면 해당 카드 이용이 불가능해진다.     카드사 홈페이지나 콜센터에서 본인인증 절차를 거치면 비대면으로도 바로잡을 수 있지만, 일부 카드사는 영업점에 직접 방문해야 해서 비밀번호가 틀리지 않도록 사전에 확인하고 가는 것이 가장 좋다.    카드 거래의 유효성을 검증하는 'CVC2 값'을 잘못 입력해 카드 승인이 거절되는 경우도 많다.    CVC2 값은 보통 카드 뒷면 우측에 보이는 3자리 값인데, 아멕스 카드는 카드 앞면에 4자리로 표시돼 있어 착각할 수 있다.    한국에서와 달리 신용카드를 사용하면 여권을 보여달라고 하는 곳이 있는데 이때 신용카드 영문명과 여권의 영문명이 다르면 카드를 거절할 수 있다.    또 카드 뒷면 서명란에 반드시 사인을 미리 해 놓고, 결제 후 사인을 할 때도 카드 서명란의 사인과 똑같이 해야 한다.    카드에 사인이 없거나 한국에서처럼 대충 사인하면 카드 결제를 거절당할 수 있다.    평소 신용카드와 통장을 연동해 은행 현금자동입출금기(ATM)에서 신용카드로 예금 인출을 했던 사람이라면 해외로 갈 땐 예금 인출용 체크카드를 따로 챙겨야 한다.    해외에서는 신용카드로 예금 인출이 안 돼 체크카드가 없으면 현금서비스를 받아야 한다.    이 밖에도 신용카드로 결제할 땐 원화가 아닌 현지 통화로 결제해야 추가 수수료가 붙지 않는다.    만약 결제 후 신용카드 영수증에 현지 통화 금액 외에 원화 금액(KRW)이 표시돼 있다면 취소하고 다시 결제해 달라고 하면 된다.    해외호텔이나 렌터카를 이용하면 반드시 보증금 결제취소 영수증을 받아야 한다. 귀국 후 착오로 돌려받지 못해 분쟁이 나면 해결하는 데 까다롭다.    해외여행 중 카드를 잃어버리거나 도난당하면 국내 카드사에 즉각 분실신고를 해야 피해를 최소화할 수 있다.    이 경우 카드사에 '사용정지 신청'과 별개로 '해외사용 이의제기 신청'도 해야 피해 금액의 전액 또는 일부를 보상받을 수 있다.[표] 지난 1분기 해외에서 KB국민카드 승인 거절 사유    ※ 자료: KB국민카드     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		서류전형 합격자 8천200명, 삼성 현지법인 공채 직무적성검사 (하노이=연합뉴스) 김문성 특파원 = 베트남에서 대표적인 외국인 투자기업인 삼성전자와 계열사에 대한 입사 열기가 뜨겁다.    삼성그룹은 29일 베트남 수도 하노이와 남부도시 호찌민에서 현지 대학졸업자 8천200명을 대상으로 직무적성검사(GSAT)를 했다.    이 시험은 삼성전자와 삼성전기, 삼성디스플레이, 삼성SDI, 삼성SDS의 베트남법인 신입사원 공채를 위한 것이다.    GSAT에 앞선 1차 서류전형에는 베트남 전역에서 약 2만 명이 지원서를 냈다. 작년 하반기 공채 때 1만7천여 명이 지원하고 이중 7천여 명이 서류전형을 통과한 것과 비교하면 많이 늘어난 것이다.    삼성은 2011년부터 작년까지 베트남에서 GSAT를 통해 9천500여 명을 채용했다.삼성, 베트남서 공채 시험(하노이=연합뉴스) 김문성 특파원 = 29일 베트남 하노이 국립컨벤션센터에서 삼성그룹 신입사원 공채를 위한 직무적성검사(GSAT)를 마치고 나오는 응시생들.   국립컨벤션센터에서는 오전과 오후로 나눠 총 7천 명가량이 GSAT를 치렀다. 이 시험은 한국과 비슷하게 수리 논리, 추리 논리, 시각적 사고 등 3개 평가영역으로 구성됐다.    삼성의 한 관계자는 "베트남에서 매년 정기적으로 대규모 신입사원 공채를 하는 것은 베트남 기업이나 외국인 기업을 통틀어 삼성이 유일하다"며 "현지 응시생들이 GSAT과 같은 필기시험에 익숙하지 않기 때문에 한국보다 쉽게 출제하고 합격선도 낮게 잡는다"고 전했다.    삼성은 GSAT 합격자를 대상으로 5월 면접을 한 뒤 6월 최종 합격자를 발표할 예정이다.    베트남 북부 타이응우옌 성의 공대를 졸업한 응우옌 반 띠엔(24)은 "삼성이 베트남에 진출을 확대하며 빠르게 발전하고 있어 이번 시험에 응시했다"고  시험장 들어가는 베트남 청년들(하노이=연합뉴스) 김문성 특파원 = 29일 베트남 하노이 국립컨벤션센터에 마련된 삼성그룹의 대졸 신입사원 공채를 위한 직무적성검사(GSAT) 시험장에 응시생들이 줄지어 들어가고 있다. . 대졸 신입사원 급여 수준은 월 500달러(57만 원) 정도로 중상위권이다. 세계적인 기술력을 보유한 삼성에 근무한 경력이 있으면 몸값을 높여 다른 기업으로 옮길 수 있다는 점도 베트남 청년들이 삼성을 선호하는 이유다.    삼성전자는 2009년 4월 베트남 북부 박닌 성에 이어 2014년 3월 인근 타이응우옌 성에 휴대전화 공장을 가동했다. 두 공장은 삼성전자 전체 휴대전화 물량의 50%가량을 생산한다.    삼성디스플레이는 2014년 말 박닌 성에 있는 삼성전자 공장의 잔여부지에 생산시설을 착공, 그다음 해부터 부분 가동에 들어가는 등 삼성 계열사들의 투자가 줄을 잇고  보는 베트남 청년들(하노이=연합뉴스) 김문성 특파원 = 베트남 청년들이 29일 베트남 하노이 국립컨벤션센터에서 삼성그룹의 직무적성검사(GSAT)를 치르고 있다.  [삼성전자 베트남법인 제공=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-DF1 호텔신라, DF2 롯데면세점 선정-관세청 “DF3는 빠른 시일내로 선정마칠 것”[헤럴드경제=김성우 기자] 관세청은 인천공항 제2여객터미널(T2) 출국장 면세점 DF1(향수, 화장품)과 DF2(담배, 주류, 식품)의 사업자로 호텔신라와 롯데면세점을 선정했다고 29일 밝혔다. DF1 구역에서 호텔신라는 총 , DF2 구역에서 호텔롯데는  획득했다. 두 업체는 앞으로 면세점 오픈 후 5년간 특허기간을  구역 사업자로 선정된 호텔신라 관계자는 “글로벌ㆍ사업자로서 운영 경험과 노하우가 높게 평가받은 것 같다”면서 “인천공항 2터미널 개항 일정에 맞춰 잘 준비해 나가겠다”고  선정된 롯데면세점은 “롯데면세점은 지난 2001년 인천공항 1기 면세사업부터 16년간 운영한 노하우를 갖고 있다”며 “제1여객터미널 사업과의 통합운영을 통한 시너지를 통해 제2여객터미널 면세점을 성공적으로 운영하고, 이를 바탕으로 글로벌시장 진출을 더욱 활발히 할 것”이라고 각오를 드러냈다.  인천공항 제2여객터미널 면세점  발표가 이뤄진 인천공항 제2여객터미널 중소중견기업 3곳(DF4~DF6)에는 각각 SM면세점과 엔타스 듀티프리, 시티플러스가 사업자로 선정됐고, 군산항 중소중견 면세점 사업자로는 (유)지에이디에프가  외 관련 분야 교수 6명, 전문자격사ㆍ시민단체 임원으로 구성된 민간위원 8명, 정부위원 2명으로 특허위원회를 구성했다. 사업자 선정은 지난27일부터 29일까지 3일간 천안시 병천면 소재 관세국경관리연수원에서 진행됐다. 심사위원의 공정한 선정을 위해 교수ㆍ전문자격사ㆍ시민단체 임원 등 1300여명의 후보군을 통해 무작위로 심사위원을  선정된 기업들은 영업 준비기간을 거치게 된다. 향후 정식으로 특허가 부여된 이후 특허부여일로부터 5년간 면세점을 운영하게 된다. 인천공항 제2여객터미널 면세점 업체들은 공항이 문을 여는 오는 10월부터 영업을 시작할 것으로  선정과정에서 2차례 유찰을 거친 DF3는 이번 특허심사에서 제외됐다. 향후 빠른 시일 내에 특허 선정과정을 마쳐 제2여객터미널 개장 일정에 차질이 없도록 한다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 나눔로또는 제752회 로또복권 추첨에서 '4, 16, 20, 33, 40, 43'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 29일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '7'이다.    당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 9명으로 18억7천36만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 75명으로 3천741만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천36명으로 138만원씩 받는다.    당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 10만2천477명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 164만6천451명이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>해외여행 가기전에 꼭 챙겨야 할 게바로  알뜰하게 환전하는 방법이 있다고  알려드립니다.<기자>환전을 하기 위해시중은행에  달러화로 환전했습니다."20만원 지금 환전하게 되시면 주거래 고객이라서 주거래 고객일 경우 175불 정도 되세요."주거래 은행이 아닌다른 은행들에서는2달러 적은 173달러를  은행에 방문해서 환전을 하면 금액에는 큰 차이가 없습니다. 하지만 스마트폰 어플리케이션을 통해 환전을 하면 보다 저렴하게 환전할 수  앱에서20만원을 달러화로 환전해봤더니은행에 가서 환전을 했을 때보다4달러 더  되면환전수수료가 할인돼환전금액이 클수록돌려받는 돈도 늘어납니다.[김희선 / KEB하나은행 외환사업부 차장 :가장 환전을 저렴하게 하는 방법은 사이버 환전을 이용하는 방법입니다. 사이버 환전을 이용한다면 은행마다 다르겠지만 최대 90%까지의 환율 우대를 받을 수 있을 뿐만 아니라 심지어 부가 서비스로 여행자 보험 가입도 가능합니다.]동남아시아로 여행을 떠난다면현지 통화로 환전을 해가는 것보다미국 달러화로 환전한 뒤여행지에서 현지통화로환전하는 것이  2% 미만이지만유통물량이 적은동남아시아 국가의 통화는수수료가 4~12%로 높기때문입니다.[이현석 / 금융감독원 여전감독팀장 :해외에서 카드를 이용할 때는 원화로 결제하는 것보다는 현지통화로 결제하는게 유리합니다. 원화로 결제를 하게 되면 수수료가 3~8% 더 추가됩니다. 그래서 수수료 부담을 피하기 위해서는 원화 결제보다는 현지통화로 결제하는게 훨씬...]또한 외국 동전은원화로 환전할 경우금액의 절반만 인정해주기 때문에동전은 여행지에서다 쓰고 오는 것이 .김혜민 기자() ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국의 ‘한·미 자유무역협정(FTA) 압박’이 강도를 더하고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 종전에는 언급하지 않았던 ‘폐기’ ‘종료’ 가능성까지 거론했다. 한·미 FTA가 존폐 위기로 내몰리자 우리 정부는 당혹감을 감추지 못한다. 전문가들은 재협상에서 주도권을 잡기 위한 강수라고 분석한다. 트럼프 대통령은 27일(현지시간) 로이터 통신과 가진 인터뷰에서 한·미 FTA를 ‘끔찍한 협상’이라고 지목하면서 ‘재협상’과 ‘종료’를 동시에 말했다. 기존의 재협상 입장에서 한발 더 나간 것이다. 한·미 FTA는 한쪽 당사국이 다른 당사국에 협정 종료를 희망한다는 의사를 서면으로 통보한 날부터 180일 후에 종료될 수 있다. 미국의 의지만으로 ‘FTA 폐기’가 가능하다는 의미다. 앞서 윌버 로스 미국 상무장관은 지난 25일 월스트리트저널과의 인터뷰에서 “한국과 FTA를 개정하기 위한 논의를 재개하는 것을 검토 중”이라고 밝혔다. 최근 방한한 마이크 펜스 미국 부통령도 지난 18일 주한미국상공회의소 연설에서 “한·미 FTA를 손보겠다”고 했었다. 트럼프 대통령의 ‘폭탄발언’이 나오자 우리 정부는 부랴부랴 진의 파악에 나섰다. 산업통상자원부 관계자는 28일 “발언 취지와 배경 등 구체적인 사항을 공식 채널을 통해 확인 중”이라고 말했다. 이어 “현재까지 우리 정부는 미국 측으로부터 FTA 재협상 관련 공식 요청을 받은 바 없다”고 덧붙였다. 산업부는 이날 오후 3시 이인호 통상차관보 주재로 관계부처 합동 통상현안점검회의를 연 데 이어 오후 4시에 주형환 장관 주재로 2차관, 통상담당 실국장과 자체 점검회의를 가졌다. 그동안 ‘관망’에 무게중심을 두던 정부 입장이 긴박함 쪽으로 한발 움직인 것이다. 만약 한·미 FTA가 폐기된다면 어느 정도 충격이 있을까. 한국과 미국 모두 무역수지 악화를 감수해야 한다. 산업부는 한국의 대미(對美) 수출이 13억 달러 줄어들고, 미국의 대한(對韓) 수출은 15억 달러 감소할 것으로 추산한다. 이 때문에 우리 정부 내부에선 이번 발언을 ‘협상용 포석’으로 보는 시각이 있다. 경제부처 관계자는 “미국 의회가 트럼프 대통령의 극단적인 통상정책에 힘을 실어줄지는 두고 봐야 한다”며 “트럼프 대통령이 한국의 대통령 궐위 상황을 이용해 협상력을 높이려는 의도의 강수를 던졌을 수 있다”고 설명했다. 전문가들도 한·미 FTA 폐기 발언은 엄포용 성격이 짙다고 본다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “한·미 FTA는 미국에도 이익이기 때문에 실제로 폐기에 나설 가능성은 높지 않다”면서 “우리 정부는 상당한 수준의 재협상에 대비해야 한다”고 강조했다. 제현정 한국무역협회 연구위원은 “우리가 대선을 앞둔 시점에 일종의 위협용 카드를 일단 꺼낸 것으로 보인다”고 진단했다. 다만 제 연구위원은 “재협상 결과에 따라 FTA 개정 수준에 그칠 수 있지만 미국이 원하는 것을 우리가 주지 않을 경우 FTA 자체가 폐기될 가능성도 배제할 수 없다”고  기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA)을 파기할 수 있다는 공식발언을 하며 파장이 커지고 있다. 정부는 공식채널을 통한 사전 통보가 없었던 만큼 발언의 취지와 배경 등을 확인 중이다. FTA 파기 시 미국도 타격이 불가피한만큼, 최악의 상황을 제시해 엄포를 놓음으로써 협상 기반을 가져가기 위한 트럼프 대통령의 비즈니스 전략이 아니냐는 분석이  따르면 한미FTA 파기 시 양국의 교역규모는 30억달러 가량 축소될 것으로 추산된다. 올 초 산업연구원은 ‘한미 FTA 변화가 한국의 대미(對美) 수출입 관계에 미치는 영향’ 보고서를 통해 ▲한미 FTA 파기 ▲원산지 기준을 엄격히 적용한 뒤 FTA 존치 ▲물품취급 수수료를 부활시켜 한미 FTA 부분 개정 등 3가지 시나리오를 제시한 바 있다. 한미 FTA가 종료될 경우 양국 무역은 세계무역기구(WTO) 규정에 따라 최혜국대우(MFN) 관세율을 적용받는다. 한미 FTA에서 양국의 세율은 0%에 가깝다. 하지만 MFN 관세율은 업종별로 우리나라가 .0%, 미국은 .0%이기 때문에 우리나라의 무역장벽을 더 높게 쌓는 결과를 가져온다. 한미FTA 파기 시 미국의 타격이 클 수 있다는 (對) 한국 수출 감소 폭은 15억8000만달러로, 한국의 대미 수출 감소액 13억2000만달러를 웃돌 것으로 예상된다. 오히려 산업연구원은 FTA 재협상 없이 한미 FTA에서 허용하는 범위 내에서 미국이 한국의 수출을 견제할 경우 우리나라 대미 무역수지는 약 4억 달러 악화할 것으로  FTA 파기 가능성을 낮게 보고 있다. 산업연구원의 보고서 역시 트럼프정부 출범 초기에 작성돼 가장 극단적인 경우까지 상정한 것일뿐이란 설명이다. 산업연구원 관계자는 "재협상으로 갈 가능성이 크다"며 "나프타 재협상의 결과가 향후 미국 정부가 추진할 FTA 재협상의 방향을 결정할 것"으로  이 처럼 외교 및 무역 상대국과의 사전 조율도 없이 한미 FTA 폐지를 돌연 거론하고 나선 것은 도박이나 사업 거래에서 사용되는 '블러핑(허세 섞인 엄포 ·bluffing)일 수 있다는 분석이  대선 이후 줄곧 중국의 환율조작국 지정 등에 대해 공격적으로 언급해왔지만, 무역조치나 G2 간 무역전쟁은 발생하지 않았다. 오히려 시진핑 중국 국가주석과의 정상회담을 앞두고 환율, 무역불균형 문제를 협상의 지렛대로 삼아, 대북제재에 대한 협조 등을 끌어냈다는 평가가  출간된 트럼프 대통령의 베스트셀러 '거래의 기술'에 담겨있는 '사업을 재미있는 게임으로 만들라', '지렛대를 사용하라', '항상 최악의 상황을 고려해 행동하라' 등의 내용과도  "USTR의 보고서를 보면 한미FTA에 대해서 아주 부정적으로만 생각하는 것은 아닌 것으로 보인다"며 "한미FTA 재협상보다 트럼프의 통상정책이 세계 규모로 미치는 영향에 대해 더 우려해야 한다"고  FTA에 맹공을 펼치는 까닭은 단연 무역적자 때문이다.  앞서 한국을 찾은 마이크 펜스 미국 부통령은 "한미 FTA가 발효된 이후 미국의 무역 적자가 두 배 이상 늘었다"면서 "이것은 아픈 사실(hard truth)"이라고 말한 바  발효 이전인 2011년 116억4000만달러였던 대미 무역수지 흑자는 2016년 232억달러 수준으로 늘었다. 미국 상무부가 추정한 지난해 대미 무역흑자(대한국 무역적자)는 277억달러 수준으로 더욱 높다. 특히 협상 0순위로 거론되는 한국의 승용차 무역흑자는 2011년 83억 달러에서 2015년 2배 가까이 되는 163억 달러로  FTA 이행법에 따라 미국이 추가적인 관세 인상을 요구할 가능성이 높다. 다만 대규모 무역적자를 이유로 미국이 상식적 수준을 뛰어넘는 규모의 관세율 인상을 요구할 가능성도 배제할 수는 없다. 또한 국내 농축수산물 시장 개방과 쇠고기 수입 확대에 대한 압력도 거세질 전망이다. 쇠고기와 오렌지, 쌀, 녹두 등에 대한 협정세율 인하를 요구할 가능성도 크다. 원산지 검증 원활화와 법률서비스 시장 개방 등을 요구하는 목소리도 더 높아질 것으로 보인다.  산업통상자원부 관계자는 “한미 FTA에 관한 한 모든 가능성을 염두에 두고 각 대안별로 대응 방안을 마련해 온 만큼 앞으로도 관련 동향을 예의주시하겠다”며 “한미 FTA의 상호 호혜적인 성과와 충실한 이행 등을 미국 측에 지속적으로 설명, 협의하면서 철저히 대응해 나갈 계획”이라고  대통령은 취임 100일을 앞두고 백악관에서 가진 인터뷰에서 한미 FTA에 대해 "끔찍한(horrible) 협정"이라고 표현했다. 그는 한미 FTA를 대선 경쟁상대였던 힐러리 클린턴 전 국무장관의 책임으로 돌리며 "한미 FTA는 힐러리가 만든, 받아들일 수 없고 끔찍한 협정이다. 재협상하거나 종료(terminate)할 것"이라고  기자 