20160910// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]수십억 횡령해 月3천만원 술값…외제차 리스 등 호화생활"내 친구 김 검사는 미래 법무장관" 사기 행각 후광 이용      (서울=연합뉴스) 방현덕 이효석 기자 = 김형준(46) 부장검사의 '스폰서·사건청탁' 의혹에 대한 검찰의 본격 수사는 그의 '스폰서'를 자처한 중·고교동창 김모(46·구속)씨의 폭로에서 시작됐다.     10일 법조계에 따르면 김씨는 현재 자신이 운영하던 전자기기 유통업체의 회삿돈과 거래업체로부터 받은 선수금 등 약 70억원을 빼돌린 혐의로 서울서부지검에서 수사를 받고 있다. 그와 김 부장검사와의 부적절한 관계는 이 수사에서 횡령 회삿돈 일부가 김 부장검사 측에 흘러간 사실이 드러나며 처음 밝혀졌다.     서울의 사립대 법학과 출신인 김씨는 현재까지 알려진 사기 전과가 3차례다. 2003년 이후 실형을 받고 복역한 기간만 5년이 넘는다. 2011년에는 조세포탈로 벌금 2천만원을 선고받기도 했다.    수법은 늘 비슷했다. 유명 전자제품을 정상가격의 절반 이하로 수입할 수 있다고 속였다. 이번 대상은 중국 샤오미 제품이었다. 솔깃한 거래업체는 수십억원대 선급금을 내줬다. 하지만 그는 어느 정도 물품공급이 이뤄지면 이후 갖은 핑계를 대며 납품을 미뤘다. 결국엔 법적 책임을 져야 하는 상황이 되면 미리 앉혀놓은 '바지사장' 등에게 횡령 책임을 덮어씌웠다.    이 과정에서 그는 학창시절 전공한 법 지식을 적극적으로 활용했다. 그는 한때 사법시험도 준비했던 것으로 알려졌다. 책임을 피하고자 직원에게 연대채무를 강요하는가 하면 범죄수익을 부인·내연녀 등 명의로 빼돌렸다. 월급쟁이 사장을 도리어 횡령범으로 몰아 고소하기도 했다. 부장검사에 사건무마 청탁의혹 사업가 체포    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 고등학교 동창인 김형준(46) 부장검사에게 사건 무마 청탁을 한 의혹을 받는 김모(46)씨가 5일 오후 검찰에 체포돼 서울 서부지방법원으로 들어가고 있다.    김씨의 회삿돈 횡령 혐의를 수사중인 서울서부지검은 이날 오후 3시 30분께 강원 원주 근교의 한 찜질방에서 그를 체포했다고 밝혔다.           그런 와중에도 한 달에 술값으로 3천만∼5천만원을 쓰는 등 방탕하고 사치스러운 생활을 이어갔다. 제네시스와 포드 익스플로러 등 고급 차량도 두 대나 리스해 굴렸다.    유통업계 관계자는 "김씨는 자신의 사기 행각에 문제가 생길 때마다 검찰에서 잘 나가는 김 부장검사가 자신의 친구라며 무마했다"고 말했다. 김 부장검사가 "전 국회의장 사위이자 몇 년 뒤에 법무부 장관이 될 사람"이라며 수십억대 선수금을 준 거래업체의 납품 독촉을 묵살하곤 했다. 김씨가 김 부장검사의 '스폰서'였다면, 김 부장검사의 존재는 김씨에게 사기 범행의 뒤를 봐주고 주변의 기가 죽게 하는 '후광'이나 마찬가지였다.     김씨를 기억하는 업계 관계자들은 그가 평소 정·재계 인사들과의 친분을 자주 자랑했다고 입을 모았다.     김씨는 중견 정치인이자 유력 대선주자의 6촌 동생이고, 원로 정치인이 집안 어른이라고 말하고 다녔다. 하지만 이러한 말이 사실인지는 전혀 확인되지 않았다.    또 모 그룹, 유통업체 등 대기업의 오너 3세 경영자들과 '호형호제'하는 사이로 '끈'이 있다고도 과시했지만, 이것도 실체가 확인된 건 없다.    김씨에게 사기당한 한 피해 업체는 "김씨가 하도 허풍이 심하고 거짓말을 밥 먹듯 했다"며 "피해자들끼리는 '해리성 장애(다중인격)가 있는 거 아니냐'는 얘기를 할 정도"라고 말했다.    이처럼 거짓말로 사기 행각을 벌여온 김씨와 문제의식 없이 그를 가까이했던 김 부장검사는 함께 파국을 맞았다. 김씨가 서부지검에서 사기·횡령 혐의 수사를 받으며 드러난 김 부장검사와의 금전 거래에 대해 '술값', '변호사 비용'이라며 빌려준 돈이 아니라 하는 등 말을 계속 바꾸다 구속영장이 청구됐기 때문이다.    구속을 앞두고 도주한 김씨는 김 부장검사가 자신의 수사무마 로비를 제대로 해주지 않았다는 배신감 등에 그의 비위를 언론에 폭로했다. 이후 두 사람 사이의 금품 향응·수사 무마 청탁 내용이 담긴 SNS·문자메시지·녹취록이 공개됐고, 김 부장검사에 대한 감찰은 정식 수사로 전환됐다. 두 동창은 결국 나란히 검찰의 칼날을 마주하게 됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 5일 프리오픈한 스타필드 하남 전경. 국내최대 6천200면 주차장 만차…주변 도로까지 불법주차    (하남=연합뉴스) 류수현 기자 = 개관하고 10일 첫 주말을 맞이한 쇼핑테마파크 스타필드 하남 일대에서 교통 혼잡이 빚어지고 있다. 붐비는 스타필드 하남    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남이 많은 고객들로 붐비고 있다.         이날 오후 1시 매장 입구 주변으로는 이미 만차인 주차장(5천600면)에 들어가려고 차들이 300∼400ｍ가량 줄지어 대기하고 있다.     인근 미개발 대지에 마련된 야외 주차장(600면) 상황도 마찬가지다.     매장 맞은편 도로 가장자리는 불법 주차 차량 때문에 여유 공간을 찾기 힘들다. 혼잡한 스타필드 하남 주변 도로    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관 후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남 주변 도로가 혼잡한 모습을 보이고 있다.         수원에서 스타필드 하남까지 운전해 왔다는 고객 유모(37·여)씨는 "서울외곽순환고속도로를 타고 하남 IC를 빠져나올 때만 해도 괜찮았는데 도착 700∼800ｍ가량 남겨두고 막혔다"며 "매장에 도착하고도 주차하는 데만 20분이 소요됐다"고 말했다.     스타필드 하남은 주말에 교통량이 많은 팔당대교로 향하는 길에 있고, 바로 오는 대중교통 편이 없다 보니 극심한 교통체증 예상됐다.     신세계 측은 "주차장 회전율을 고려하면 하루 4만대 정도 주차가 가능하다"면서 "고객들의 불편함을 최소화하기 위해 현재 주차요원 등을 주요 진·출입로에 배치해 운영하고 있다"고  하남 주변 도로    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관 후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남 주변 도로가 혼잡한 모습을 보이고 있다.         경찰 관계자는 "주말에는 외곽부근을 중심으로 교통경찰 5명 정도를 뒀는데, 오늘은 만일의 상황을 대비해 10명으로 증원해 유동적으로 운영 중"이라고 설명했다.     스타필드 하남은 신세계가 미국 터브먼사와 합작해 만든 복합쇼핑몰로, 축구장 70개에 달하는 연면적 46만㎡(13만9천평), 부지면적 11만8천㎡(3만6천평)로 국내 최대 규모다.     신세계는 단일 건물 주차공간으로 국내 최대인 6천200면 규모를 갖췄다고 전했다.     스타필드 하남에는 신세계백화점, 창고형 할인매장 트레이더스, 가전전문매장 일렉트로마트, 초저가판매점 노브랜드샵, 반려동물 용품 전문매장 몰리스펫샵, 30여개 해외 유명 브랜드가 입점하는 럭셔리존 등이 들어섰다.     스타필드 하남은 정식 개관 전부터 이슈가 되면서 지난 5일 사전 개장(프리 오픈)한 정식 개관한 지난 9일까지 37만명 이상이 방문한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]경매 학원-투자 강연에 20, 30대들 북적회사원 박모 씨(29)는 요즘 부동산 시장을 ‘열공’ 중이다. 한 달에 한두 권씩 부동산 관련 책을 읽고 주말이면 투자 강연을 쫓아다닌다. 짬이 날 때면 부동산 투자 관련 온라인 카페에 들어가 이른바 ‘고수’들이 올린 글을 읽거나 관심 있는 투자 지역 시세를 확인한다. 서울 강서구 아파트에서 전세살이를 하고 있는 그는 지난해 이직을 준비하다 “회사를 안 다녀도 든든한 임대수익을 올릴 수 있는” 부동산 투자에 관심을 갖게 됐다. 박 씨는 “종잣돈이 생기면 신축 빌라를 중심으로 ‘갭 투자’(전세를 끼고 집을 사는 것)를 해볼 생각”이라며 “최종적인 꿈은 ‘꼬마빌딩’(중소형 빌딩)의 주인이 되는 것”이라고 말했다.“돈을 벌려면 부동산을 알아야” 저금리 시대의 부동산 투자 붐은 젊은층도 들썩이게 한다. 최근 수익형 부동산의 인기에는 20, 30대도 한몫을 했다. 젊은이들 가운데는 박 씨처럼 부동산 공부 삼매경에 빠진 사람이 적지 않다. 평일 저녁이나 주말 서울 강남 인근에서 열리는 부동산 투자 강연이나 경매 학원에서는 부동산 공부를 위해 찾아온 대학생과 젊은 직장인을 쉽게 발견할 수 있다. 부동산 투자 대중강연을 자주 하는 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “과거에는 부동산 세미나를 찾는 이들의 대부분이 중장년층이었다면 최근 2, 3년 사이 20, 30대가 전체의 20∼30%를 차지할 정도로 늘었다”고 귀띔했다.   부동산을 공부하는 20, 30대는 최근 부동산 서적의 인기에도 일조했다. 교보문고와 인터넷 서점 예스24 등에 따르면 지난해와 올해 부동산 서적 판매량은 전년 같은 기간 대비 각각 50∼60% 이상 증가해 재테크 서적 중 점유율 1위를 차지했다. 부동산 서적의 주요 구매자 중 가장 큰 비중을 차지하는 연령대는 30, 40대이지만 최근에는 20대 독자도 늘어 2030세대 독자가 전체 구매자 중 절반을 차지한다.  진영균 교보문고 홍보담당자는 “올해 재테크 서적 부문에서 부동산 서적 점유율은 관련 통계를 작성한 10년 이래 최고치를 기록했다”고 했다.  젊은층이 부동산 공부에 몰두하는 이유는 저금리로 부동산에 돈이 몰리는 현재의 시장 상황과 무관하지 않다. 부동산 서적 판매가 급증한 시점 역시 부동산 경기의 회복 시점과 일치한다. 최근 부동산 재테크 책을 구입한 주부 이모 씨(33)는 “5년 전 결혼 당시 무리하게 대출받지 않고 전세를 택했는데 결국 그때 집을 산 친구들은 다 집값이 올랐다”며 “돈을 벌려면 부동산을 알아야 한다는 생각이 들었다”고  젊은층 부동산 투자로 이끌어 글로벌 경기에 바로 영향을 받는 금융투자와 달리 부동산은 ‘잘 고르면 돈이 된다’는 믿음이 젊은층에게도 퍼져 있다. 또 갈수록 불안해지는 고용환경이 젊은 세대를 부동산 투자로 이끈다는 해석도 나온다. 서원석 중앙대 도시계획·부동산학과 교수는 “‘조물주 위에 건물주’라는 말이 유행하듯 고용불안 상황에서 안정적인 수입을 거둘 수 있는 부동산을 선망하는 젊은이가 많다”며 “묵혀 두면 언젠가는 가격이 오를 것이라고 믿었던 과거 세대와 달리 요즘 젊은층은 부동산을 끊임없이 활용해야 할 자산으로 인식하다 보니 꾸준히 공부하는 사람이 늘어나는 것”이라고 분석했다.  한편으론 이런 상황을 우려하는 시선도 존재한다. 이명진 고려대 사회학과 교수는 “취업하기 힘들고 경기는 좋아지지 않다 보니 20, 30대가 부동산에 관심을 갖는 것 같다”며 “다만 젊은 세대가 근로소득 이외의 것에 지나치게 초점을 맞추고, 향후 부동산 경기가 가라앉을 수도 있어서 우려스러운 측면이 있는 것은 사실”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]수익형 부동산의 진실다세대 및 다가구주택이 우후죽순으로 들어서고 있는 경기 광주시의 한 주택가에 빌라 할인분양을 광고하는 현수막이 걸려 있다. ‘입주금 1700만 원’은 시행사가 알선해 주는 대출금 등을 뺀 금액이다. 광주=천호성 기자  A 씨는 ‘연 10%대 투자 수익률’을 약속하는 분양형 호텔 광고를 볼 때마다 분통이 터진다. 웃돈을 얹어 분양권을 되팔아 주겠다는 영업사원 말에 혹해 지방의 호텔 객실을 13개나 계약했지만 이 중 하나도 전매하지 못했기 때문이다. 시행사가 알선해 준다던 중도금 대출도 나오지 않자 그는 총 15억 원에 이르는 중도금을 내지 못해 발을 동동 구르다 끝내 계약을 해지했다. 허위 마케팅에 당했다고 생각한 A 씨는 계약금과 손해배상금 등 3억4000만 원을 돌려받기 위해 민사소송을 진행하고 있다. 수익형 부동산 시장에 ‘허위·과장 마케팅 주의보’가 발령됐다. 최근 오피스텔은 물론이고 분양형 호텔, 지식산업센터, 소형 빌딩까지 수익형 부동산 상품으로 투자자 유치 경쟁에 나서면서 분양업체들의 ‘뻥튀기 마케팅’이 판을 치고 있기 때문이다. 합법과 불법의 경계를 교묘히 넘나드는 ‘꼼수 홍보’도 늘고 있어 투자자들의 주의가 필요하다.‘수익률 10%’의 함정 가장 흔한 과장 마케팅 유형은 ‘수익률 부풀리기’다. 상당수 수익형 부동산 상품들은 연 10% 이상의 기대 수익률을 경쟁적으로 내세우고 있다. 하지만 수익률이 실제로 달성되는 경우는 거의 없는 것으로 알려졌다. 9일 동아일보 취재팀이 서울에서 분양 중인 오피스텔 분양홍보관 10곳에 예상 수익률을 문의한 결과 6곳이 ‘연 10% 이상’이라고 답했다. 7%와 4%라고 밝힌 곳은 각각 2곳이었다. 현재 정기예금 이자율이 1.5% 안팎인 것을 생각하면 10% 수익률은 은행에 돈을 맡기는 것보다 6배 이상의 수익을 가져다주는 셈이다. 연 16%의 수익률을 올릴 수 있다고 밝힌 강남구의 한 오피스텔 관계자는 “단지 주변으로 새 교통로가 개통되는 호재도 있어 되팔 때는 매매가도 올라 있을 것”이라고 장담했다. 하지만 서울 오피스텔의 실제 연평균 투자 수익률은 여기에 한참 못 미친다. 부동산114에 따르면 2분기(4∼6월) 기준 서울 오피스텔의 수익률은 . 이 통계가 처음 집계된 2010년 1분기(1∼3월·5.8%) 이후 완만한 하락세를 보여 왔다. 홍보업체가 내거는 수익률은 대부분 대출금을 뺀 실투자금을 기준으로 계산된 수치라는 게 업계 관계자들의 설명이다. 원래 투자 수익률은 1년 동안 얻는 임대수익의 총액을 총 투자비용으로 나눈 값이다. 그런데 분양홍보관들은 대개 중도금 대출분(분양가의 60% 안팎)과 이자를 투자비용에서 제외하고 수익률을 산출한다. 예를 들어 분양가 1억5000만 원인 B오피스텔을 대출 없이 사서 보증금 2000만 원에 월세 60만 원을 받을 때 실제 수익률은 연 5.5% 정도다. 하지만 중도금 9000만 원을 이자율 3%에 빌렸을 때는 실투자금 대비 수익률이  된다. 박상언 유엔알컨설팅 대표는 “시행사가 저리에 알선해준 대출이라도 나중에 갚아야 하는 건 마찬가지”라면서 “수요자는 취득세 등 각종 부대비용을 확인해 직접 수익률을 산출해 보는 게 좋다”고 말했다.  ‘확정 수익률 보장’도 대표적인 허위 문구 중 하나다. 이는 건물 완공 이후 계약자에게 일정 기간 미리 정해놓은 임대수익을 보장하겠다는 것으로 호텔 분양에 자주 쓰인다. 구체적으로는 객실을 위탁 운영하면서 연 20% 이상의 수익률을 보장하겠다는 곳이 많지만 이 역시 대부분 ‘공수표’라는 게 업계 관계자들의 말이다. 한 분양대행사 대표는 “사업자가 초기 공사비용을 마련하기 위해 무리한 수익률을 내거는 일이 잦다”며 “특히 ‘페이퍼컴퍼니’인 시행사가 건물 완공 직후 폐업해 버리면 소비자가 운영 수익을 받아낼 방법이 없다”고 전했다. 하지만 법적 책임을 묻기는 힘들다. 분양업자들이 마케팅을 하면서 내세웠던 혜택들이 계약서에는 교묘히 빠져 있는 경우가 많기 때문이다.  ‘법무법인 열린’의 정충진 변호사는 “처음 3∼6개월 동안만 운영 수익을 지급한 뒤 자금난을 이유로 이를 중단하는 운영사가 많다”며 “이 경우 고의로 소비자를 속였다는 것을 입증하기 어려워 형사 고발이 쉽지 않다”고 설명했다.“세금·복비 떼고 나니 남는 것 없어” 때론 건물이 완공된 뒤에도 예상치 못한 지출이 투자자들의 발목을 잡곤 한다. 임차인을 꾸준히 끌어와야 하는 수익형 부동산의 특성상 해당 부동산을 항상 새것처럼 유지해야 하기 때문이다. 인테리어에 민감한 젊은층을 주 수요층으로 하는 오피스텔, 원룸 등이 대표적이다. 전용면적 33m² 오피스텔의 마루, 벽지, 창호를 교체하려면 통상 200만 원 안팎의 비용이 든다. 여기에 싱크대를 수리하고 붙박이장까지 바꾸면 공사비용은 500만 원을 훌쩍 넘어간다. 6개월 이상의 월세에 해당하는 비용이 인테리어 공사비로 지출되는 것이다. 주택 거래에는 붙지 않는 각종 세금 역시 수익률을 떨어뜨리는 ‘복병’이다. 오피스텔 등 수익형 부동산의 취득세율은  아파트 등 주택(6억 원 미만 기준 1.1%)보다 4배 이상으로 높다. 여기에 10% 세율의 부가가치세도 붙는다. 한편 취득·재산세 등을 줄이기 위해 임대사업자 등록을 하는 집주인이 많지만 이 경우 4년 이상 임대사업을 계속해야 한다는 점을 염두에 둬야 한다. 이 외에도 임차인이 수시로 바뀌면서 발생하는 복비, 전문 임대관리업체에 임차인 관리를 위탁하는 비용 등이 추가될 수 있다. 이동현 KEB하나은행 행복한부동산센터장은 “각종 부대비용을 내고 나면 수익률이 ‘제로’가 되는 상품도 많다”며 “분양홍보관에서 이에 대한 설명을 먼저 해주는 경우는 거의 없을 것”이라고  기본, 대출 비중은 가격 절반 이하로 전문가들은 수익형 부동산들의 과장·허위 마케팅을 걸러내기 위한 기본 원칙으로 ‘발품’을 꼽는다. 건물이 들어설 현장을 방문해 실제로 주변에 형성된 임대료와 교통 여건 등을 살펴봐야 한다는 것이다. 역세권 상가 등에 투자할 경우 지하철역 출구 방향과 그 주변의 유동인구를 꼼꼼히 확인해야 한다. 특히 오피스텔 같은 주거형 상품은 다른 오피스텔뿐만 아니라 소형 아파트, 빌라 등과도 경쟁할 수 있다는 점을 명심해야 한다. 따라서 비슷한 유형의 주거시설이 주변에 얼마나 공급되는지 체크하는 게 필수다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “거주지에서 너무 멀리 떨어져 있어 주변 시장 상황과 상품 상태를 정기적으로 확인할 수 없는 부동산은 피하는 게 좋다”고 말했다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “지식산업센터에 관심이 있는 투자자라면 해당 건물이 유치 대상 업종에 적합한 부대시설들을 갖추고 있는지 살펴야 한다”고 조언했다. 한편 대출 규모는 상품 가격의 30% 이내가 적정한 것으로 알려져 있다. 대출 비중이 50% 이상이면 위험하다는 게 부동산 업계의 중론이다. 임대사업자가 되면 일정 기간 상품을 되팔기가 어려우므로, 장기적으로 금리가 오를 가능성도 생각해 두는 게 좋다. 이동현 센터장은 “수익형 부동산 중에는 감가상각이 많은 ‘전강후약(前强後弱)’형 상품이 상당수”라며 “높은 투자 수익률에만 현혹되지 말고 되팔 때 시세까지 고려해 투자해야 한다”고 .com·강성휘 기자　　// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양잿물로 부풀린 해삼발암물질 명란젓도 버젓이 유통…범정부 단속 4년째 '헛심'   식품안전 신뢰도 고작 15%…"실적 챙기기 단속보다 근본적 방지책 필요"     (전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = '양잿물로 부풀린 해삼·소라', '발암물질 첨가한 명란젓', '과산화수소수로 표백한 오징어채'….     식품안전에 관한 한국 사회의 불신은 세계 최고 수준이다.    대한상공회의소가 2013년 주부 500명을 대상으로 식품안전 인식을 조사한 결과, 먹거리에 불안감을 느끼지 않는다는 응답은  그쳤다. 불안감을 느낀다는 응답은  됐다.    통계청 사회조사에서도 식품이 안전하다는 답변은  안 됐다.    한국의 식품안전 신뢰도는 미국(81%), 영국(65%), 일본(53%) 같은 선진국과 비교하면 3분의 1 수준에도 못 미친다.    박근혜정부는 출범 때부터 불량식품을 '4대악'으로 규정하고 대대적인 단속에 나섰지만, 체감 안전도는 개선될 기미가 없다.    추석을 앞두고 불량식품이 대목을 만난 듯 활개를 친다.    청주지검 충주지청은 지난 8일 상한 고기로 떡갈비를 만들어 판매한 정육업자 박모(34) 씨를 구속  데 쓰인 썩은 고기    박 씨는 지난해 11월 자신이 운영하는 충북 음성군 금왕읍 모 마트 내 정육점에서 부패한 고기로 떡갈비 20㎏을 제조해 이 중 1㎏을 판매했다가 경찰 단속에 적발됐다.    박 씨는 폐업한 정육점에서 상한 고기  떡갈비 재료로 보관하다 모두 압수당했다.    박 씨는 악취가 진동할 정도로 심하게 부패한 고기를 잘게 썰어 말린 뒤 향이 강한 양념을 넣어 냄새를 제거하고 떡갈비를 만들었다.    부산경찰청 해양범죄수사대는 7일 왁스와 세제 원료로 쓰이는 심해어 기름치(Oil Fish)를 고급 메뉴인 메로구이로 속여 판 정모(52) 씨를 구속하고 음식점 대표 등 19명도 불구속 입건했다.    정 씨는 2012년 3월부터 지난해 말까지 8천800만 원 상당의 기름치 뱃살 등 부산물 22t을 구이용으로 가공해 전국 도소매업체와 음식점에 유통했다.    기름치는 농어목 갈치꼬리과에 속하는 심해 어종으로 인체에서 소화되지 않는 기름 성분(왁스 에스테르)이 많다.     지방의 90% 이상이 왁스 에스테르다. 복통, 설사를 일으키고 어지러움과 구토, 두통, 식중독도 유발할 수 있다.     메로는 ㎏당 가격이 2만원, 기름치는 3천원 정도지만 구워서 양념을 곁들이면 식별이 거의 불가능하다.    지난 6일 제천경찰서에 구속된 한과 제조업체 대표 A(59)씨는 국내산과 중국산 쌀 튀밥 50%씩을 넣어 만든 쌀강정을 제조, 판매하면서 국내산 쌀 비중을 78%로 속여 팔았다.    쌀강정 제조에 유통기한이 3년이나 더 지난 식용색소를 사용한 혐의도 받고 있다.    부산 사하경찰서가 최근 검거한 수산물 유통업자도 유통기한이 1∼2년 지난 냉동오징어 등 6가지 수산물 6천75㎏을 시중에 유통할 목적으로 냉동창고에 보관하다  기름치 뱃살    국무조정실과 식품의약품안전처, 경찰청 등으로 구성된 범부처 불량식품근절추진단 추석 특별단속에는 식품위생법 등을 위반한 전국의 제수·선물용 식품업체 353곳이 적발됐다 .    위반 유형을 보면 원산지 거짓 표시 또는 미표시(182곳), 위생적 취급기준 위반(54곳), 생산·원료보유 기록 미작성(17곳), 허위표시 등 표시기준 위반(12곳) 등이다.     전북 정읍의 A업체는 유통기한이 3개월 이상 지난 한과  지난 1월 설에 판매하고 남은 약과, 유과 등 64㎏을 판매 목적으로 보관하다 적발됐다.    서울 송파구 B업체는 냉동했던 국내산 돼지 등갈비를 냉장으로 진열·판매했고, 경기도 안산 C음식점은 스페인산 돼지족발로 조리한 족발 300㎏을 국산으로 둔갑시켜 팔았다.    송파경찰서는 건강기능식품 판매업체에 납품하면서 고급인 아이슬란드산에 중국, 태국 등 저가 키토산을 섞은 업자들을, 서울시 민생사법경찰단은 중국산 콩자반, 파키스탄산 양념게장, 페루산 진미채를 국내산으로 속여 판 업자 등을 단속했다.    대구에서는 식용이 불가능한 공업용 에탄올을 첨가해 4억 원 상당의 팥빙수 떡을 제조한 식품업체 대표가 지난달 구속돼 재판에 넘겨졌다.    공업용 에탄올에 함유된 디나토늄벤조에이트 성분은 천식, 피부 가려움증을 일으킬 수 있다.    정부는 2013년 '식품안전강국 5개년 계획'까지 마련해 4년째 단속을 벌이고 있지만, 불량식품 유통은 좀처럼 줄지 않는다. 그뿐만 아니라 단속에서 여러 가지 문제점도 드러난다.    단속이 인체에 직접적인 해를 미치지 않는 허위·과장 광고(26%), 표시 위반(15%)에 치중돼 정작 소비자들이 입는 심각한 피해는 막지 못한다고 전문가들은 지적한다.    어린이와 임산부, 노약자 등 취약 계층 보호를 위한 단속도 제대로 이뤄지지 않는다.    메틸수은, 카드뮴, 납, 비소 같은 유해물질이 불량식품을 통해 어린이나 태아에 흡수되면 치명적인 인체 손상을 가져오지만, 이런 부분에 대한 단속보다는 실적 내기용 편의적 단속에 그치는 측면이 강하다.     단속된 불량식품이나 식자재의 회수 및 폐기 처리도 철저히 이뤄지지 않아 또다시 시중에 유통될 위험성도 크다.     치안정책연구소 정웅 연구관은 "먹거리 안전에 대한 불안을 없애려면 팽창제, 표백제 등 화학적 독성물질이 첨가된 인체 유해 식품 단속에 초점을 맞춰야 한다"며 "화학적 유해물질의 피해는 계절과 관계없이 일어나고 한번 발생하면 대규모 피해를 낸다는 점을 명심해야 한다"고 경고했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]롱비치터미널 담보 먼저 설정한 뒤 600억 지원키로담보대출 해준 해외 금융기관 6곳과 대주주 MSC 동의 얻어야    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 대한항공 이사회가 세 차례 회의 끝에 한진해운에 600억원의 자금을 지원하기로 결의했다. 그러나 '담보 선취득' 조건이 붙어 실제 집행으로 이어질지는 미지수다.    대한항공은 10일 오전 이사회를 열어 한진해운에 대한 600억원 지원 안건과 관련, 해운이 보유한 미국 롱비치터미널(운영사 TTI) 담보를 먼저 취득한 후 자금을 대여하는 조건으로 의결했다고 밝혔다.    회사 관계자는 "자금 지원의 시급성을 감안해 선 지원 후 담보로 즉시 진행하고자 했으나 사외이사들이 배임 등 법적 문제와 관련한 장시간 토의 끝에 담보 확보 후 지원으로 결정했다"고 말했다.    대한항공은 한진해운이 보유한 롱비치터미널 지분을 담보로 잡고 돈을 빌려줄 계획이었다.    당초 회사 경영진은 신속한 지원을 위해 600억원을 먼저 집행하고 나중에 담보를 설정하자고 이사회에 제안했다. [연합뉴스자료사진]    그러나 사외이사들은 법정관리에 들어간 기업 자산을 담보로 잡을 수 있는지 불확실한 데다 대한항공 주주들의 이익을 침해해 배임 등 법적 문제가 발생할 소지가 있다며 담보를 먼저 설정해야 한다는 의견을 냈다.    앞서 대한항공이 지난 8일과 9일 잇따라 개최한 이사회에서도 이런 의견 차이로 결론을 내리지 못했었다.    현재 한진해운은 롱비치터미널 지분 54%를 보유하고 있다.    롱비치터미널을 담보로 잡으려면 한진해운이 이미 담보 대출 중인 6개 해외 금융기관과 또 다른 대주주인 MSC(보유 지분 46%)로부터 모두 동의를 받아야 한다.    결국 이들 중 한 주체라도 동의하지 않으면 대출이 불가능한 셈이다.    만일 전부 동의한다 해도 담보를 설정해 실제 자금을 집행하기까지 시간이 오래 걸려 물류대란을 조기에 수습할 기회를 놓칠 가능성이 크다.    조양호 회장이 사재를 출연해 지원하기로 한 400억원만으로는 세계 곳곳에서 발이 묶인 한진해운 선박의 운항을 정상화하기에 턱없이 부족하다.    앞서 한진해운의 법정관리를 주도하는 법원은 공해상을 떠도는 선박을 가까운 항만에 정박시켜 하역 작업을 하는 일이 시급하다고 밝히고, 여기에 들어가는 비용을 약 1천700억원으로 추산한 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 캡처]인사담당자 "접수시작 2∼3일 내 제출 선호"…접속 몰리면 지원 놓칠 수도    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 지난 9일 낮 12시를 전후해 포털 사이트의 취업 카페·커뮤니티에는 애가 단 취업 준비생들의 글이 속속 올라왔다.     "마지막까지 최선을 다해 수정하고 싶은 게 있어서…. 딱 10분 전에 수정하려고 하니 안된다", "5분 전에 겨우 제출 버튼을 눌렀는데 오류 메시지가 떴다", "컴퓨터 두 대를 놓고 온갖 방법을 동원해봤지만 되지 않았다" 등의 절박한 심경의 글들이었다.     현대차 하반기 공채 지원서 마감 시간인 정오를 앞두고 약 15분 전부터 홈페이지 접속이 어려웠던 탓이다.     당황한 취준생들은 현대차 인사팀에 직접 전화를 걸거나 이메일, 페이스북 등 SNS를 통해 문의하기도 했다. 그러나 전화는 계속 통화 중이었고 인터넷을 통해서는 즉각적인 답을 얻기 어려웠다.     현대차는 결국 지원 마감 시간을 12시간 연장하기로 했지만, 놀란 취준생들은 가슴을 쓸어내려야 했다.     취준생 입장에서는 간절한 마음으로 지원서를 쓰다 보면 고치고 또 고치고 정성을 들이다 보니 제출이 늦어질 수 있다.     그러나 완성도를 높이겠다며 무작정 시간을 끌기보다는 일찍 준비해 서둘러 제출하는 것이 좋다는 게 전문가들의 의견이다.     특히 지원자들이 수만 명씩 몰리는 대기업의 경우 종종 채용 홈페이지가 마비되는 대란이 일어난다.    이광석 인크루트 대표는 10일 "마감 당일 채용 사이트 폭주를 대비해 미리 이력서를 입력해 놓은 다음 마감 2∼3일 전에 수정하는 것이 안전하다"고 조언했다.    실제로 취업포털 사람인의 조사 결과를 보면 기업 인사담당자의 약 90%는 지원서 접수 기간이 끝나길 기다리지 않고 마감일 전부터 서류를 검토하는 것으로 나타났다.    인사담당자들이 가장 선호하는 지원서류 접수 시기는 '접수 시작 후 2∼3일 이내'였다. 지원자의 입사 의지가 높을 것 같다는 판단 때문이었다.     한 대기업 관계자는 "원서마감 시한 연장은 누군가에겐 혜택이지만 다른 지원자 입장에서는 불이익이 될 수 있다"며 "마감을 잘 지키는 것부터 평가 전형이라고 볼 수 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운 사태로 빚어진 물류 차질을 해소하기 위해 투입된 첫 대체 선박인 현대상선의 ‘현대포워드호’가 9일 오후 부산신항 북컨테이너 부두의 PNIT터미널에 접안해 컨테이너를 선적하고 있다. 현대포워드호는 이날 밤 11시에 출항해 전남 광양을 거쳐 20일 미국 로스앤젤레스(LA)에 도착할 예정이다. 뉴시스한진해운발(發) 물류대란이 이번 주말 중대 고비를 맞게 됐다. 8일에 이어 9일 열린 대한항공 이사회가 ‘한진해운 600억원 지원’ 안건을 확정치 못하면서 한진해운 소속 선박 압류를 막기 위한 미국 내 절차도 차질을 빚을 것으로 보이기 때문이다. 이를 두고 한진그룹이 스스로 내놓은 ‘생색내기’ 지원조차 늦추는 통에 사태를 더 키우고 있다는 비판이 나온다. 한진그룹 주력 계열사인 대한항공은 9일 오전 이사회를 열고 한진해운에 긴급자금 600억원을 지원하는 안건을 두고 논의했지만 또다시 결론을 내지 못했다고 밝혔다. 당초 대한항공은 한진해운 롱비치터미널 지분(54%)을 담보로 한진해운에 자금을 빌려줄 계획이었다. 그러나 전날 열린 이사회가 진통 끝에 하루 연기된 뒤 이틀 연속 결정이 나지 않았다. 대한항공 이사회는 10일 오전 회의를 속개하고 자금 지원 안건을 다시 논의키로 했다. 이사회의 결정이 지연되는 것은 그룹 손을 떠난 한진해운에 대한항공 자금을 지원하는 것에 대한 내부의 반감 때문이다. 법원의 회생자금 지원 요청을 채권단과 정부가 거절한 상황에서 굳이 대한항공이 나설 필요가 있느냐는 것이다. 자칫 이사회의 배임 논란으로 이어질 수 있어 내부에서도 찬반 의견이 갈린 것으로 알려졌다. 또 터미널 매각에 시간이 걸리면 대출금 조기 회수가 어려울 수 있다는 시각도 반영된 것으로 보인다. 문제는 자금 집행 지연이 미국 법원의 스테이 오더(압류금지명령) 최종 결정에 악영향을 미칠 수 있다는 점이다. 미국 법원은 지난 7일 스테이 오더를 잠정 승인하며 미국 내 채권자 보호를 위한 자금조달 계획을 한진해운이 제출하라고 덧붙였다. 기한은 9일 오전 10시(한국시간 9일 오후 11시)까지다. 법원은 자금조달 계획안을 받으면 추가 심리를 거쳐 최종 판결을 내릴 예정이다. 다만 대한항공 이사회 연기 등으로 구체적인 자금 조달 계획 제출이 늦어지면서 잠정 승인된 스테이 오더가 취소될 가능성도 제기된다.  현재 정부가 정한 거점항만 8곳 중 3곳이 롱비치·시애틀·뉴욕 등 미국에 위치하고 있다. 미국 내 입항이 이뤄지지 않을 경우 나머지 거점항만이 있는 독일이나 싱가포르 등 다른 국가들도 한진해운 입항을 거부할 가능성이 높다. 만약 미국 법원이 압류 금지 조치를 내리지 않으면 물류대란이 급속히 악화될 전망이다. 한진해운 71개 컨테이너 노선 가운데 북미가 차지하는 비중은 28%(20곳)로 가장 크다. 해운업계 관계자는 “한진그룹의 지원안 자체를 미국 법원이 어떻게 판단할지는 여전히 미지수”라며 “빠르게 집행해도 위험할 판에 지원이 계속 미뤄지면서 이번 주말 물류대란이 빚어질 수 있다”고 말했다. 한진그룹은 다만 조양호 회장이 사재로 출연키로 한 400억원의 경우 오는 13일까지 집행하기로 이날 확정했다. 이는 한진칼 주식을 담보로 대출을 받아 충당할 것으로 전해졌다. 조 회장은 현재 한진그룹 지주사 한진칼 주식 1054만344주(17.81%)를 보유하고 있다. [관련기사 보기] ☞ 화주들 “배 어딨냐고 한진에 물어도 대답 안해” 분통☞ “한진 1000억원 지원 시기 불투명… 막대한 피해 우려” 법원, 산은에 긴급 대출 요청☞ 최경환, 한진해운 정부 책임론 반박☞ 한진發 물류대란, 원칙과 현실 사이… 정부 ‘진퇴양난’// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 미국 정부가 9일(현지시간) 삼성전자 갤럭시노트7의 전원을 끄고 이 기기의 사용·충전을 중단하라고 강력히 권고함에 따라 갤럭시노트7 배터리 불량 사태가 새로운 국면을 맞게 됐다. 경우에 따라 미국 시장에서 전 제품 강제수거 등 추가 조치가 내려질 가능성도 배제할 수 없게 됐다.    미국 연방정부기관인 소비자제품안전위원회(CPSC)는 이날 성명서를 내고 갤럭시노트7를 가진 소비자들에게 "휴대전화 전원을 끄고, 사용하거나 충전하지 말아 달라"고 권고하고 "가능한 한 빨리 공식 리콜을 발표하기 위해 삼성전자와 협력 중"이라고 밝혔다.    미국 CPSC의 이번 권고는 삼성전자가 2일(한국시간) 발표한 자발적 '교환 프로그램'(replacement program)보다 형식상 더 높은 수준인 '공식 리콜'(official recall) 조치를 예고한 점에서 주목된다.     이에 앞서 삼성전자는 2일(한국시간) "그동안 판매한 갤럭시노트7 전량을 회수하거나 신제품으로 교환해 주겠다"고 전세계 소비자들에게 알렸으나, 미국 시장에서 CPSC를 통한 공식 리콜을 개시하지는 않았다.    특히 CPSC가 "삼성전자 또는 통신사들의 교환 프로그램이 수용할만한 조치인지 아닌지를 결정하기 위해 빠르게 움직이고 있다"고 설명한 점이 심상치 않다. 이는 경우에 따라 교환 프로그램으로는 불충분하다고 판단할 수 있는 가능성을 열어 놓은 것이기 때문이다. [연합뉴스자료사진]    만약 갤럭시노트7에 대한 공식 리콜이 이뤄지면 매장 판매나 전시, 중고품 거래 등 모든 형태의 제품 유통이 금지될 가능성이 있다.    아울러 CPSC가 삼성전자에 갤럭시노트7 강제 수거 명령을 내릴 수도 있다. 이럴 경우 이미 갤럭시노트7을 구매한 소비자들의 경우 신제품 교환보다 환불을 선택하는 비율이 높아질 수 있으며, 이는 제품 판매에 상당한 타격이 될 것으로 전망된다.    만약 CPSC가 공식 리콜을 한다면 미국 연방항공청(FAA)이 전날 갤럭시노트7의 기내 사용과 충전, 수화물 위탁 등 금지를 권고한 것보다 한 단계 더 강력한 미국 정부 차원의 조치가 나오는 셈이 된다.    삼성전자 미주법인은 현지 소비자들에게 "당장 제품 전원을 끄고 새 제품으로 교환할 것을 촉구한다"는 발표문을 냈다. 이는 CPSC의 권고 내용을 그대로 따른 것이다.    팀 백스터 삼성전자 아메리카 사장은 "삼성의 최우선 순위는 소비자의 안전"이라며 "이용자들에게 당장 갤럭시노트7 전원을 끄고 교환할 것을 요청한다"고 밝혔다.     삼성전자는 미국 시장에서 갤럭시노트7을 신제품으로 교환하는 방법과 갤럭시S7이나 갤럭시S7엣지로 교환하고 차액을 환불받는 방법 등을 '교환 프로그램'의 선택지로 제시하고 있다.    삼성전자는 한국 시장 대상으로는 즉시 사용·충전 중단 권고를 내리지 않았으며, 제품 리콜 명령 권한을 지닌 산업통상자원부 국가기술표준원이나 기기의 항공기 내 반입 허용 여부 등을 규제하는 국토교통부 등도 이런 조치나 권고를 할 계획을 밝히지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=이슬기 기자] 재계 두 여장부의 차이는 예상치 못한 장소에서, 예상치 못한 형태로 드러났다. 지난 9일 국회 ‘서별관 회의 청문회(조선ㆍ해운산업 구조조정 연석 청문회)’에서 “그동안 당신이 가져간 돈이 전체적으로 300억원에 가깝고, 지금도 사옥 임대소득으로 연 140억원을 얻는 것으로 알려졌다. 정말 한진해운의 법정관리 책임을 통감하느냐. 사재 출연 용의가 없느냐”는 김관영 국민의당 의원의 일갈이 터져 나왔을  주범으로 지목되는 최은영 전 한진해운 회장(현 유수홀딩스 회장)은 눈물을 흘리면서도 “앞으로 사회에 기여할 방안을 고심하고 있다”며 확답을 피했다. 지난 2013년 말부터 실시해온 자구안에도 회생이 불투명하자 올해 1월 용선료 인하, 300억원 사재 출연 등 고강도 대책을 내놓으면서 채권단 설득에 안간힘을 쏟았던 현정은 현대그룹 회장과는 180도 다른 모습이다. 현대그룹은 당시 현대증권 지분 담보대출과 현대아산 지분 매각으로 700여억원을 조달하기도  전 회장의 과거 행보는 회사의 정상화보다는 개인의 안정 도모에 치중됐다. 재계에 따르면 유수홀딩스(전 한진해운홀딩스)는 2014년 11월까지 한진해운의 모회사였다. 최 회장은 지난 2006년 남편인 고(故) 조수호 회장이 타계하자 2007년부터 경영 전반에 나서면서 한진해운을 총괄해왔다. 그러나 2008년 금융위기로 해운업황이 악화되면서 한진해운은 2011년부터 3년간 1조원에 육박하는 영업적자를 냈다. 이에 최 회장은 시숙인 조양호 한진그룹(대한항공) 회장에 한진해운 주식을 모두 팔았다. 조선-해운 산업 구조조정 연석청문회가 9일 오전 서울 여의도 국회에서 이틀 째 열리고 있다. 주요 증인인 최은영 유수홀딩스(전 한진해운홀딩스) 회장이 굳은 표정으로 참석하고 있다. 박해묵 기자/ 전 회장은 남은 자회사들을 중심으로 홀로서기를 시작했다. 컨설팅을 통해 한진해운홀딩스 사명을 유수홀딩스로 변경하고, 기존 HJLK도 유수로지스틱스로 바꿨다. 이에 따라 유수로지스틱스는 2014년 3월 유수홀딩스로 인수된 뒤 수익성 위주의 판매 전략으로 2015년 말 75억원의 영업이익을 거뒀고, 싸이버로지텍은 지난해 말 1173억원의 매출과 함께 영업이익 523억원, 순이익 439억원을 기록하며 사상 최대 실적을  맡은 기간동안 한진해운의 부채 규모가 1460%으로 폭증하는 등 회사의 붕괴가 이미 확실시됐지만, 책임을 회피하고 홀로 살 궁리만 한 셈이다. 이에 따라 정치권에서는 최 전 회장에 대한 강한 성토가 이어졌다. 권성동 새누리당 의원은 이날 보도자료를 통해 “당장 한진해운 회생을 위해 모든 재산을 다 내어 놓겠다고 해도 회생할 수 있을지 불투명한 시점에 ‘사회적 책임을 고려해 보겠다’는 수준의 발언만 되풀이하는 최 전 한진해운 회장 태도에 실망을 금할 수 없다”며 “마인드 대전환을 통해 사재 출연 등 총수 일가로서 사회적 책임을 다할 것을 촉구한다”고 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제719회 로또복권 추첨에서 '4, 8, 13, 19, 20, 43'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 10일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '26'이다.     당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 9명으로 18억7천958만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 58명으로 4천860만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 2천20명으로 139만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만9천906명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 162만7천784명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한진해운의 컨테이너선 한진[002320] 몬테비데오호가 지난 1일(현지시각) 미국 캘리포니아주 롱비치 외항에 정박해 있는 모습. [AP=연합뉴스, 자료사진]정박·화물 하역 재개…한진측 변호인 "하역비용 차질없이 지급 가능"미국, 일본, 영국 등 3개국 '스테이오더' 승인…싱가포르는 임시승인    (뉴욕·서울=연합뉴스) 박성제 특파원 윤보람 김아람 기자 = 한진해운이 채권자로부터 자산을 압류당할 우려 없이 미국에 선박을 대고 화물을 내릴 수 있게 됐다.    미국 뉴저지 주 뉴어크 소재 파산법원의 존 셔우드 판사는 9일(현지시간) 한진해운이 채권자로부터 자산 압류를 막아달라며 제기한 '스테이오더'(압류금지명령·임시보호명령) 신청을 승인했다.    '스테이오더'는 국내 법원이 결정한 포괄적 금지 명령(자산에 대한 채권자의 강제집행 금지)을 외국 법원에서도 받아들여 달라고 요청하는 것을 말한다.    이번 결정에 따라 한진해운은 채권자에게 선박이나 자산을 압류당할 우려가 사라져 미국 항구에 정박해 화물 하역이 가능해졌다.    로이터, 블룸버그 통신, 월스트리트저널 등에 따르면 현재 한진해운 선박 4척이 압류 우려 때문에 정박하지 못한 채 미국 항구 주위에 머물고 있다.     해당 선박은 한진 보스턴, 한진 그리스, 한진 정일, 한진 그디니아다.    앞서 한진해운은 화주들이 화물을 되찾기 위한 준비를 할 수 있게 해달라고도 법원에 요청했다. 서울 한진해운 본사［AP=연합뉴스 자료사진］    삼성전자 등 화주들은 정해진 날짜에 화물을 받지 못할 것을 그동안 우려해왔다.    이날 법정에서 한진해운 측 변호사인 일라나 볼코프는 하역 작업 비용을 차질없이 지급할 수 있다고 강조했다.    그는 "(한진해운을 관리 중인) 한국 법원이 미국에서 화물을 내리는 데 돈을 사용하도록 승인했다"면서 "4척의 배에 실린 짐을 내리는데 들어가는 비용으로 미국 은행 계좌에 1천만 달러가 있다"고 설명했다.    이는 하역업체와 하역근로자에게 비용을 정상적으로 줄 수 있다는 사실을 강조한 것이다.    한진해운이 법정관리에 들어간 이후 하역근로자들은 작업하더라도 비용을 받지 못할 수 있다고 우려해 왔다.    볼코프 변호사는 또 미국 항구에서 이미 하역됐거나 현재 하역 직전인 컨테이너와 관련해서도 화물이 최종 목적지에 잘 안착하도록 화주들과 성공적으로 협의하고 있다고 설명했다.    이로써 현재까지 한진해운의 '스테이오더' 신청을 승인한 국가는 미국, 일본, 영국 등 3곳이다.    싱가포르는 스테이오더를 임시로 승인했으며 다음 주 중 최종 결정을 내릴 예정이다. 한진해운은 캐나다, 독일 등 다른 주요 거래 국가에도 스테이오더 신청 절차를 밟고 있다.    전날 오후 6시 기준으로 한진해운의 운항 선박 128척 중 약 72%에 해당하는 92척(컨테이너선 78척·벌크선 14척)이 26개국 51개 항만에서 차질을 빚고 있다.    이처럼 전 세계 항구에 발이 묶인 한진해운 선박에는 총 140억 달러(약 15조 5천억원) 규모에 이르는 화물이 실려 있는 것으로 추산된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진}    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 대한항공 이사회가 한진해운에 600억원의 자금을 지원하기로 결의했다. 그러나 '담보 선취득' 조건이 붙어 실제 집행으로 이어질지는 미지수다.    대한항공은 10일 오전 이사회를 열어 한진해운에 대한 600억원 지원 안건과 관련, 해운이 보유한 롱비치터미널 담보를 먼저 취득한 후 자금을 대여하는 조건으로 의결했다고 밝혔다.    회사 관계자는 "자금 지원의 시급성을 감안해 선 지원 후 담보로 즉시 진행하고자 했으나 사외이사들이 배임 등 법적 문제와 관련한 장시간 토의 끝에 담보 확보 후 지원으로 결정했다"고 말했다.    한진해운은 롱비치터미널 지분 54%을 보유하고 있다.    롱비치터미널을 담보로 잡으려면 한진해운이 이미 담보 대출 중인 6개 해외 금융기관과 또 다른 대주주인 MSC(보유 지분 46%)로부터 모두 동의를 받아야 해 실제 집행하기까지 쉽지 않을 것으로 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1조선해운 청문회, 한진해운 사태 전 대주주 책임론 부각청와대, 대우조선 인사개입 논란 '부실 청문회' 비판(서울=뉴스1) 오상헌 기자,전보규 기자 = 조선·해운업 부실과 구조조정 과정의 진실 규명을 위해 이틀째 열린 9일 국회 연석청문회에선 최은영 한진해운 전 회장(유수홀딩스 회장)의 '책임론'이 도마 위에 올랐다. 증인으로 출석한 최 전 회장에 대한 질타가 쏟아지면서 청문회 분위기가 전날보다 달아올랐다. 하지만 "맹탕, 부실 청문회"란 평가는 크게 달라지지 않았다. 대우조선 정부 지원이 결정된 '서별관회의'의 진상과 정권 차원의 인사개입, 연임 로비 의혹에 대해선 여전히 핵심을 비껴간 부실한 질문과 답변이 오가서다.  ◇"도의적 책임, 사회 기여할 것" 고개 떨구고 오열도최 전 회장은 지난 4월 한진해운 자율협약 신청 전 잔여주식 매각을 통한 손실회피 혐의로 현재 검찰 수사를 받고 있다. 청문회 증인 자격으로 공식 석상에서 해명에 나선 건 이번이 처음이다. 이런 이유로 여야 의원들의 질문이 집중되고 질타가 이어졌다.   최 전 회장은 부실 책임론과 관련해 "전 경영자로서 도의적인 책임을 무겁게 느끼고 있다"며 "빠른 시일 내에 어떤 형태로든 사회에 기여할 수 있도록 하겠다"고 말했다. 사재 출연 의향을 묻는 말에는 "검찰 수사를 받고 있어 생각을 못 했다, 시간을 주면 고려하겠다"며 구체적인 답변을 피했다.  최 전 회장은 다만 "(유수홀딩스 소유) 여의도 사옥 6개 층을 쓰는 한진해운으로부터 연간 36억원의 임대료를 받는데 법정관리로 임대료가 밀려 있다"며 "지금도 고통 분담을 하고 있다"고 적극 방어에 나서기도 했다. 자신이 보유한 사재 규모에 대해선 "유수홀딩스 주식과 주택이 전부"라며 "계산하면 350억~400억원쯤 될 것"이라고 했다. 지난 4월 한진해운의 채권단 자율협약 신청 직전 잔여 보유주식 27억원어치를 팔아 10억원대 손실회피를 했다는 의혹에 대해선 강하게 부인했다. 최 전 회장은 "한진해운 자율협약 사실을 미리 알고 잔여 주식을 판 게 아니다"며 "계열 분리와 공정거래위위원회 권고에 따라 2014년부터 팔아온 잔여 주식을 판 것"이라고  책임에 대해선 "고유가(2007~2014년)와 모든 상황이 해운산업이 생긴 이래 60년 만에 오는 장기불황을 불러 왔다"며 외부 경영환경 변화가 한진해운 경영 위기의 가장 큰 원인이라고 반박했다. 검정 티셔츠와 회색 카디건에 검정 안경을 쓰고 청문회장에 들어선 최 전 회장은 청문회 시작 후엔 평정심을 유지했다. 자신을 향한 첫 질문에 담담한 표정과 또박또박한 말투로 답변을 이어갔다. 하지만 "한진해운 임직원과 함께한 나날들을 생각하고 있다"고 말하는 과정에서 목이 메어 말을 잇지 못했다. 2006년 사망한 남편(고 조수호 한진해운 회장) 얘기가 나오자 얼굴을 떨구고 눈물을 쏟아내기도 했다. 최 전 회장은 "그간 한진해운이 쌓아온 영업력이나 직원들의 조직력, 글로벌 해운시장에서의 경쟁력은 아마 앞으로 30∼40년 걸려야 그런 회사가 하나 나올 수 있을 거로 생각한다"며 "한진해운이 살아갈 수 있는 길을 찾을 수 있도록 부탁드린다"고 했다. 북한 핵실험 징후를 도중에 전해 듣고는 "한진해운과 현대상선은 비상시 국가 화물을 실어날라야 하는 회사"라며 "한진해운을 꼭 살려달라"는 말도 했다.  ◇"2008년 10월 청와대서 대우조선 낙하산 3명 내려보내"청문회에선 청와대가 대우조선해양에 낙하산 사외이사 인사를 내려보내기 위해 산업은행 총재를 통해 인사에 직접 개입했다는 증언도 다시 나왔다. 민유성 전 산은 총재가 "전혀 그렇지 않다"고 반박에 나서 진실게임 양상을 띠기도 했다.   산은 출신으로 대우조선 감사실장을 지낸 신대식씨는 청문회 참고인으로 출석해 "2008년 10월1일 퇴직할 때 청와대에서 3명을 내려보내려 하니 저하고 두 사람을 나가라고 했다"며 "청와대 행정관이 산은 총재와 남상태 당시 사장에게 연락한 것으로 들었다"고  실장은 특히 "민유성 전 산은 총재의 얘기를 당시 부총재였던 김 모 부총재가 직접 전했고 회사 쪽에서는 인사담당 전무 장씨가 저에게 와서 말했다"고 구체적인 관계자를 거론하기도 했다. 신 전 실장은 "(낙하산 인사들이) 들어온 날짜가 2008년 10월1일자, 제가 퇴임한 날도 그날"이라고도  실장은 대우조선 부실의 가장 큰 이유 중 하나로 정권 차원의 인사 개입과 전임 CEO의 연임 로비 등을 꼽았다. 그는 "감사실의 관리감독 기능이 없어져서 당시 (대우조선 사장들이) 거리낌 없이 경영을 했다고 생각한다"며 "최고경영자(CEO) 선임이 잘못됐던 것"이라고  민유성 전 산업은행 총재는 "그런 사실이 없다"고 전면 부인했다. 민 전 총재는 (청와대에서) 저한테 전화가 전혀 없었고 받은 적도 없다"고 했다. 민 전 총재는 "남 전 사장으로부터 당시 감사실을 폐지하고 사외이사로 구성된 감사위원회로 제도를 바꾸겠다는 보고를 받았다"며 "감사위 시스템은 당시 여러 상장사가 가진 시스템이었다"고 했다.한편, 유일호 경제부총리는 조선업 구조조정에 따른 인력 유출 가능성에 대해 "매우 중요한 문제"라며 "조선사들이 자체 노력을 하고 있고 정부도 인력 유출 방지를 위해 추경(추가경정예산)을 일부 확보했다"고 말했다. 이틀 동안 열린 이번 청문회에 대한 평가는 박하다. 정치권은 물론 조선·해운업계, 금융권에서도 "부실의 진상을 밝힌다는 청문회 자체가 부실하다"는 말이 나왔다. 금융권 관계자는 "여야 의원들의 청문회 준비가 덜 돼 있는 데다 핵심 증인들이 빠지면서 맥빠진 청문회가 되고 말았다"며 "새롭게 밝혀진 사실 없이 이미 나온 의혹만 가지고 헛심을 쓴 꼴"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김영란법 시행을 앞두고 골든블루가 위스키 대중화를 위해 자사의 무색 위스키 '팬텀 더 화이트' 전국 판매에 나섰다. [연합뉴스=자료사진]골프장은 생존전략 모색에 분주    (부산=연합뉴스) 신정훈 기자 = 더는 접대용 술로는 살아남기가 힘들다.     '부정청탁 및 금품 등 수수 금지에 관한 법률'(김영란법) 시행을 앞두고 그동안 우리 사회의 접대문화(?)에서 빼놓을 수 없었던 양주가 대중에게 친숙한 술로 다가가기 위한 변신에 나섰다.    고급 양주의 대표주자인 위스키 관련 업계는 그러잖아도 역성장 중인 위스키 시장이 김영란법 태풍에 위축될 것으로 보고 새로운 마케팅 전략 수립 등 나름 대응책 마련에 분주한 모습이다.    임페리얼 홍보 대행사인 윌로이컴의 홍영은 이사는 "소비자들이 스마트하게 소비할 수 있도록 제품 가치를 전달하는 투명한 마케팅에 집중할 수 밖에 없다. 특히 위스키를 친근하고 격식 없게 즐길 수 있도록 시장 저변을 확대해 나갈 예정이다"라고 밝혔다.    위스키 업체가 위기 타개책의 하나로 주목하는 건 가정용 시장.     최근 부산발 위스키 혁명을 일으켰던 골든블루는 대형할인점과 편의점 등 가정용 시장을 담당하는 조직인 캠(KAM) 지점 실무진을 확대하는 등 가정용 시장 영업력 확장에 적극적으로 나서고 있다.    정병선 골든블루 이사는 "위스키 음용 습관 변화와 더불어 김영란법 시행으로 인해 위스키가 더 이상 접대용 술로서는 성장할 수 없다는 현실을 인식해 가정용 시장을 주목하고 있다"고 말했다.    윈저로 대표되는 디아지오 역시 가정용 시장을 겨냥해 최근 오프 채널(대형마트, 백화점, 편의점) 영업 조직을 강화했다.    몇몇 위스키 업체는 공급가 기준으로도 몇 맞원씩하는 위스키 가격을 대중에게 큰 부담을 주지 않는 수준으로 낮추는 것도 고려  H 골프장 [연합뉴스 자료사진]    가격을 낮추는 방법은 기존 700㎖와 450㎖ 제품 외에 200㎖짜리를 제품 라인에 추가하는 방식을 택하고 있다.    디아지오는 다음 달부터 조니워커 레드 200㎖짜리 소용량 제품을 출시해 소비자 반응을 살펴볼 계획이다.    골든블루도 혼술족(홀로 가벼운 음주를 즐기는 사람들), 홈술족(술집에 가지 않고 집에서 술을 즐기는 사람)을 타깃으로 한 소용량 제품 출시 등 대안을 검토 중이다.    위스키 소비층 다변화, 다양한 위스키 음용법 개발도 주요 대안으로 검토되고 있다.    골든블루는 하반기에 라이트 유저(온라인 게임 유저 중 가끔 플레이하는 유저)와 여성 음용 층을 겨냥해 허니 등을 첨가한 플레이버 제품을 선보일 계획이다.     소위 그들만의 접대 놀이터였던 골프장도 김영란법의 직격탄을 맞을 것으로 예상하는 가운데 법이 미칠 파장에 주목하며 생존전략을 모색 중이다.    부산의 A 골프장 이 모 이사는 "이전과 다른 영업환경이 될 거라는 인식을 갖고 있다"라며 "고정고객이 될 수 있는 동호회 유치에 더 집중하고 기존 부산 위주의 고객은 물론 울산, 포항 등지의 고객 유치 활동을 계획 중"이라고 전했다.    B 골프장 관계자는 "하루 5천만원 이상 매출을 올려야 적자를 면하는데 김영란법 시행 이후 하루 1천만원 정도 매출 차질이 있을 것 같다. 한 달이면 3억원이고 1년이면 30억원이 넘을 것 같다"라며 "대책을 마련 중인데 앞이 캄캄하다"고 밝혔다.    C 골프장 측은 "심각한 상황으로 받아들이고 있다. 28일 이후 부킹이 계속 들어와야 하는데 20% 정도 빠졌다. 주말 평일 모두 그렇다. 평일 132팀인데 110팀밖에 안된다"라며 "관련 관광업계와의 연계 등 새로운 마케팅 전략을 강구 중"이라고 말했다.    골프업계 관계자는 "현재 부산권 골프장은 공급포화상태로 적자 골프장이 속출하고 있다. 김영란법이 시행되면 골프장의 부실이 가중될 것"이라며 "특단의 영업전략 없이는 상당수 골프장이 버티기 힘들 것"이라고 전망했다.    현재 부산에는 7개 정규 골프장이 영업 중이다. 부산과 20∼30분 내 근교 7개 골프장을 합하면 부산권 골프장은 14개에 달한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}9일 한진해운의 첫 대체선박인 현대상선 현대 포워드호가 부산항 신항 PNIT터미널에 접안하고 있다. /뉴스1한진해운 단독 운항 미주 항로 4개 중 3개 외국 선사에 내줘(세종=뉴스1) 신준섭 기자 = 현지시간으로 지난 9일 미국 뉴저지 소재 연방법원의 한진해운 선박 압류금지 조치 승인으로 한진해운발 물류대란의 숨통은 틔웠지만, 국적선사가 보유하고 있던 '황금 항로' 일부를 외국 선사에 고스란히 내주는 상황은 변함없을 전망이다. 정부도 물류 차질 해소를 위해서는 어쩔 수 없다는  해양수산부에 따르면 한진해운이 단독으로 운항하던 미주 항로 4개 노선과 유럽 항로 1개 중 미주 항로 3개 노선에는 덴마크와 스위스 국적선사가 투입된다. 세계 1·2위 선사인 머스크와 MSC가 한진해운의 자리를 대체하는 것. 윤학배 해수부 차관은 "한진이 단독으로 운행했던 항로를 어떻게 보완할 건가가 중요한데 현대상선이 다음주 중 미주 항로 1개에 (선박을) 투입한다"며 "모자란 부분은 머스크와 MSC가 투입한다"고  정부도 한 몫 했다. 김영석 해수부 장관은 지난 6일 국내 항만에 기항하는 10개 선사 대표자들과 면담을 하며 가능한한 수송량을 늘려달라고 요청한바 있다. 당장 물류대란 탈출구를 찾을 수밖에 없는 상황이 낳은 '고육지책' 경우 한진해운이 맡고 있던 유럽 항로와 미주 항로 1개씩을 대체하기로 한  "아쉬우면서도 필요한 두가지 측면이 있다"며 "원활한 수송이 중요해 초점을 맞췄다"고  따르면 전날 오후 6시 기준 비정상 운항 중인 한진해운 선박은 모두 92척이다. 이중 컨테이너선은 78척으로 가압류된 4척을 제외하면 74척이 하역에 난항을 겪고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]대한항공 이사회가 ‘한진해운 600억원 지원안’에 대해 또 제동을 걸었다. 대한항공은 9일 사외이사들이 지원 방식을 놓고 의견 차이를 좁히지 못하면서 결론에 이르지 못했다고 밝혔다. 전날에 이어 이틀째 결론을 내지 못하자 급전이 필요한 한진해운은  사태의 긴급성과 중요성을 감안해 600억원을 먼저 집행한 뒤 해외터미널 지분 및 대여금 채권을 담보로 취득하는 방식을 꾀하려 했으나 이사진의 반대에 부딪혔다고 해명했다. 이사진이 법정관리에 들어간 기업의 담보 취득이 불확실하고 배임으로 인한 법적 문제로 인해 “선 담보, 후 집행” 방식을 고수했다는 것이다. 그러면서 조양호 한진그룹 회장은 늦어도 오는 13일까지 400억원의 사재를 출연할 예정이라고  한진그룹이 지원하기로 한 1000억원도 한진해운발 물류대란을 해결하기에 역부족이란 평가가 많다. 이런 상황에서 이사진의 시간 끌기 행보는 책임지지 않으려는 ‘보신주의’로밖에 볼 수 없다는  자체 해결이 늦어지면서 이번 사태 해결을 위한 외부적 노력도 이어지고 있다. 이날 삼성전자는 미국 서부 롱비치항에 대기 중인 한진해운 배 2척에 실려 있는 자사 제품에 대한 하역 허가서를 뉴저지 뉴어크에 있는 파산법원에 제출했다. 삼성전자는 의견서에 “하역업체에 비용을 지불하겠다”고 밝힌 것으로 알려졌다. 블랙프라이데이 등 성수기를 앞두고 자사 물류 차질에 대한 리스크 우려에 따른 것이라는 분석이다. 또 미국 상무부 관계자는 윤학배 해양수산부 차관을 만나 이번 물류 사태의 조속한 해결을 요구했다. 한진해운의 법정관리로 미국 내 소매 업체들이 심각한 타격을 입고 있다는 점을 전달한 것으로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]추석을 앞두고 수산물과 농산물 가격이 폭등하면서 추석상 차리기 겁난다는 말까지 나오고 있습니다. 품목별로 적당한 구매 시기를 활용하면 그나마 비용을 줄일 수 있다고  전합니다.[기자][정선영/서울 보광동 : 작년에도 매년 지내는 차례상이지만, 장을 볼 때마다 좀 비싸요. 예년보다 30% 정도 뛰었다고 봐야 되겠죠.][신동진/경동시장 상인 : 올해는 날씨가 워낙 더워 가지고 (채소가) 산지에서 많이 말라서 죽었어요.]올해도 추석을 앞둔 사람들의 마음은 편하지만은  결과 올해 추석 차례상 비용은 전통시장 기준 22만 4천원으로 지난해보다 7.5% 정도  시금치의 가격은 지난해의 두 배가 넘고, 밤과 배의 가격도 크게 올랐습니다. 공급이 줄어든 소고기도  차례상이지만, 구매 시기를 잘 선택하면 도움이  같은 채소류는 추석 하루 이틀 전이 수요가 가장 많기 때문에 이를 피해 추석 3일 전에서 5일 전에는 사는 게  추석 일주일 전부터 다양한 품종이 한꺼번에 나오기 때문에, 이때 사는 것이 가장  보통 추석 전 2주일이 지난, 선물 세트 구매시기가 지난 추석 5일 전쯤이 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}최은영 '눈물 흘렸지만'    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 눈물로 답하고 있다. 오른쪽은 유일호  회장…청문회서 부실 경영·부적절 용인술 지적받아    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 한진해운 사태 책임론의 중심에 선 최은영 유수홀딩스 회장(전 한진해운 회장)이 9일 국회 청문회를 통해 공개 석상에 모습을 드러내면서 온 이목이 쏠렸다.    최 회장은 "책임감을 느낀다"며 눈물을 보였지만, '사재 출연'을 직접 언급하지 않았고 의원들의 요구에도 즉답을 피하는 등 뚜렷한 책임 이행 방안을 내놓지는 못했다.    최 회장은 9일 국회에서 열린 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에 증인으로 참석해 여야 의원들의 질문 세례를  전 산업은행장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 민유성 전 산업은행장이 9일 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.     의원들은 최 회장에게 사재 출연 의사를 거듭 물었지만 최 회장은 "도의적인 책임을 무겁게 느낀다", "사회에 기여할 방안을 고심하고 있다", "어떠한 형태로든 사회에 기여할 수 있도록 하겠다"고만 답했다.    최 회장은 이날 구체적인 고통 분담 계획을 내놓지 못한 것에 대해 "검찰 조사를 받고 있어서 정신이 없어 아직 구체적으로 고민하지 못했다"는 이유를 들었다.    이에 새누리당 유의동 의원이 "한진해운의 선박 절반이 바닷길을 헤매고 있는데 아직도 (책임질 방법을) 생각하지 못했나"라고 다그치자 고개를 숙인 채 아무런 말을 하지 못했다.    여야 의원들은 사재 출연 여부를 확실히 밝혀달라거나, 기여방안을 언제까지 내놓을 것인지 등을 따져 물었으나 최 회장은 같은 답변을 유지했다.    최 회장은 남편인 조수호 전 한진해운 회장이 사망하면서 2007년부터 2014년까지 7년간 회사를 이끌었다. 업계 안팎에서는 한진해운은 이 시기 잘못된 경영이 발목을 잡아 부실이 장기화하면서 결국 법정관리로 이어졌다고  최은영 전 한진해운 회장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다.    평범한 가정주부였던 그가 회사를 잘 이끌기 위해서는 '용인술'이 중요했으나 이마저도 실패했다는 평가를 받는다.    최 회장은 2009년 고 조수호 회장의 신임을 받던 금융권 출신의 김영민 부사장을 사장으로 선임했다.    그러나 김 전 사장은 해운업의 특성을 제대로 파악하지 못해 한진해운을 깊은 수렁에 빠트렸다는 게 업계의 지적이다.    2010∼2011년 호황기에 대비하겠다는 목적으로 비싼 가격을 주고 선박을 대거 빌린 일은 최대 과실로 꼽힌다.    현재 1만3천달러 수준인 용선료를 당시 3만∼4만달러까지 지불하면서 10년 이상의 장기 용선 계약을 맺었던  민유성-강만수-최은영    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 민유성 전 산업은행장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 증인들을 대표해 선서하고 있다. 오른쪽에서 두 번째는 강만수 전 산업은행장. 왼쪽은 최은영 전 한진해운 회장.     한진해운은 시황이 좋던 2010년을 제외하고 2009년부터 2013년까지 각각 304억원, 5천219억원, 1천98억원, 4천123억원의 영업손실을 냈다.    그러나 이 기간 투자액은 9억달러, 12억달러, 8억6천만달러, 3억7천만달러로 상당했다. 투자액의 대부분은 고가의 선박 도입이나 용선과 관련된 금액이었다.    결국 이는 한진해운을 비정상적인 고비용 구조를 만들어 유동성 위기로 몰아넣는 결정적인 원인이 됐다.    김 전 사장은 결국 2013년 11월 실적 부진에 책임을 지고 사임했고, 현재 부산신항만터미널 대표를 맡고 있다.    한진해운의 지주회사인 한진해운홀딩스(현 유수홀딩스)를 이끌었던 조용민 전 대표도 연대 책임에서 벗어날 수 없다는 지적을 받는다.    역시 금융권 출신인 조 전 대표는 최 회장, 김 전 사장과 함께 한진해운 관련 기업군의 경영 전반을 진두지휘하면서 한진해운의 부실을 막아내지 못했다.    이와 관련해 더불어민주당 윤호중 의원은 이날 청문회에서 "해운전문가가 아닌 김영민 사장을 앉힌 것이 한진해운 부실의 원인이었다고 본다"고 지적했다.    그러자 최 회장은 "김 전 사장은 조수호 회장 시절부터 회사에 몸담고 있었다"며 "해운업 불황, 물동량 감소 등 모든 것이 종합적으로 영향을 미쳤다고 본다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}붐비는 스타필드 하남    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남이 많은 고객들로 붐비고 있다.      6천200면 주차장 만차…주변 도로까지 불법주차    (하남=연합뉴스) 류수현 기자 = 개관하고 10일 첫 주말을 맞이한 쇼핑테마파크 스타필드 하남 일대에서 극심한 교통혼잡이 빚어졌다.     이날 오후 매장 입구 주변으로는 이미 만차인 주차장(5천600면)에 들어가려고 차들이 300∼400ｍ가량 이상 줄지어 대기했다.    인근 미개발 대지에 마련된 야외 주차장(600면) 상황도 마찬가지다. 혼잡한 스타필드 하남 주변 도로    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관 후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남 주변 도로가 혼잡한 모습을 보이고 있다.         스타필드 하남을 둘러싼 3차로는 거대한 주차장으로 변했다.      매장 맞은편 도로 가장자리는 불법 주차 차량 때문에 여유 공간을 찾기 힘들다.     수원에서 스타필드 하남까지 운전해 왔다는 고객 유모(37·여)씨는 "서울외곽순환고속도로를 타고 하남 IC를 빠져나올 때만 해도 괜찮았는데 도착 700∼800ｍ가량 남겨두고 막혔다"며 "매장에 도착하고도 주차하는 데만 20분이 소요됐다"고 말했다.     한 고객은 "스타필드가 양평 가는 길에 있어 원래 주말에 차량이 많이 몰리는 곳인데, 서울 천호동에서 매장까지 들어가는 데 3시간이 걸렸다"며 "매장에서 물건을 결제하는 데 오래 걸렸고, 지하 3층 주차장에서 바깥으로 나오는데 20여분이 소요됐다"고 전했다.     스타필드 하남은 주말에 교통량이 많은 팔당대교로 향하는 길에 있고, 바로 오는 대중교통 편이 없다 보니 극심한 교통체증 예상됐다. 혼잡한 스타필드 하남 주변 도로    (하남=연합뉴스) 홍기원 기자 = 10일 오후 개관 후 첫 주말을 맞은 경기도 하남시 쇼핑테마파크 스타필드 하남 주변 도로가 혼잡한 모습을 보이고 있다.         신세계 측은 "주차장 회전율을 고려하면 하루 4만대 정도 주차가 가능하다"면서 "고객들의 불편함을 최소화하기 위해 현재 주차요원과 모범택시 운전기사 등을 주요 진·출입로에 배치해 운영하고 있다"고 말했다.    경찰 관계자는 "주말에는 외곽부근을 중심으로 교통경찰 5명 정도를 뒀는데, 오늘은 만일의 상황을 대비해 10명으로 증원해 유동적으로 운영 중"이라고 설명했다.     스타필드 하남은 신세계가 미국 터브먼사와 합작해 만든 복합쇼핑몰로, 축구장 70개에 달하는 연면적 46만㎡(13만9천평), 부지면적 11만8천㎡(3만6천평)로 국내 최대 규모다.     신세계는 단일 건물 주차공간으로 국내 최대인 6천200면 규모를 갖췄다고 전했다.     스타필드 하남에는 신세계백화점, 창고형 할인매장 트레이더스, 가전전문매장 일렉트로마트, 초저가판매점 노브랜드샵, 반려동물 용품 전문매장 몰리스펫샵, 30여개 해외 유명 브랜드가 입점하는 럭셔리존 등이 들어섰다.     스타필드 하남은 정식 개관 전부터 이슈가 되면서 지난 5일 사전 개장(프리 오픈)한 정식 개관한 지난 9일까지 37만명 이상이 방문한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도의 정책금리 인상 움직임에 국내 가계부채 급증 우려가 더해져 한국은행의 9월 기준금리가 동결됐다. 한은의 연내 추가 금리 인하가 어려워졌다는 전망도 고개를 들고 있다.  한은 금융통화위원회는 9월 기준금리를 현 수준에서 동결하기로 9일 결정했다. 지난 6월 사상 최저치인 연  0.25% 포인트 내린 뒤 석 달 연속 동결이다. 이주열 한은 총재는 “가계부채의 높은 증가세와 미 연준의 연내 정책금리 인상 가능성에 유의해 현 수준으로 유지하기로 결정했다”고 발표했다. 7명의 금통위원 만장일치 결정이다. 이 총재는 미국의 연내 금리인상 가능성을 두고 “우리나라의 실효하한 금리 수준을 높일 수 있다”고 말했다. 미국의 금리인상이 한국을 비롯한 신흥국에서 자본유출을 불러올 수 있다는 원론적 언급이긴 하지만 한은의 금리인하 움직임에 제동을 거는 요인임은 부인할 수 없다. 장기 채권 금리 하락에 대해서도 이 총재는 “연준이 금리를 인상하면 장기 시장금리가 큰 폭으로 반등할 가능성도 배제할 수 없다”고 밝혔다. 국내 경기를 바라보는 시각은 조금 밝아졌다. 이 총재는 “7월엔 개별소비세 인하 종료 영향으로 소비와 투자가 부진했지만 8월엔 반등한 것으로 파악하고 있다”고 밝혔다. 한은이 연내 추가로 금리를 내리기 어려워졌다는 분석도 늘고 있다. 신한금융투자 박형민 연구원은 “연준의 정책 불확실성이 사라지지 않는 이상 금통위는 현재의 정책 스탠스를 연말까지 유지할 전망”이라며 “추가 0.25% 포인트 인하를 전망했던 기존 전망을 수정한다”고 밝혔다. 하나금융투자 역시 ‘연내 동결’로 전망을 바꿨다. 가계부채 우려 목소리가 여전하고 경기둔화 때 통화정책보다는 재정 효과가 더 크다는 연구가 발표되는 등 금리 동결 명분을 쌓는 작업이 이뤄지고 있다고 판단했다. 이미선 연구원은 “미 금리인상이 예상되는 시점에서 한은이 인하에 나서기는 어려울 것”이라고  기자 , 그래픽=이석희 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  축구장 70배의 크기로 화제를 모았던 대형쇼핑몰 스타필드 하남이 어제(9일) 문을 열었습니다.   평일에도 방문객이 몰려들면서 주차장이 가득 찼는데, 주말에는 자칫 교통대란이 발생할 수 있다는 우려가 나오고 있습니다.  안보람 기자입니다. 【 기자 】  축구장 70배 크기의 대형쇼핑몰 '스타필드 하남'이 쇼핑객들로 붐빕니다.   워터파크와 실내 스포츠 시설까지 갖춘 쇼핑 테마파크에 10만 명에 가까운 사람이 몰렸습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 정혜윤 기자] [(상보)최상목 기재부 1차관·윤학배 해수부 차관 '해운업 관련 합동대책 TF 4차회의 합동브리핑' 개최]최상목 기획재정부 차관이 10일 정부서울청사에서 한진해운 4차TF 회의 후 관계부처와 합동으로 브리핑을 하고 있다. (왼쪽 윤학배 해수부 차관, 최상목 기재부 1차관)/사진제공=기획재정부정부가 미국 법원으로부터 한진해운 선박에 대한 스테이오더(선박압류금지) 승인을 받은 데 대해 "문제 해결의 실마리가 조금씩 잡혀갈 것으로 기대한다"고 밝혔다. 최상목 기획재정부 1차관과 윤학배 해양수산부 차관은 10일 정부서울청사에서 '해운업 관련 합동대책 TF 4차회의 합동브리핑'을 열고 이같은 내용을 발표했다. 한진해운이 9일 오전(현지시간) 미국 뉴저지주 연방파산법원으로부터 스테이오더 승인을 받았다. 지난 2일 한진해운이 스테이오더를 신청한지 일주일만에 이뤄진 결정이다. 최상목 기획재정부 1차관 "한진해운 선박이 당분간 가압류 부담에서 벗어나 입항 및 하역이 가능해졌다"며 "이에 따라 이날 자정부터 롱비치 항만 인근에 대기 중인 한진 그리스호에 대한 하역작업이 시작될 것으로 보인다"고 밝혔다.  최 차관은 "또 미국 LA, 롱비치 항만 인근에 대기 중인 한진 보스턴호 등 나머지 선박도 순차적으로 롱비치 터미널에 입항해 하역을 재개할 예정"이라고  일본과 영국의 경우 압류금지 조치가 발효됐고 싱가폴에도 압류금지 잠정 조치가 발효된 상황이다. 독일, 스페인 등에도 다음주 초부터 신청에 들어갈 계획이다. 최 차관은 "사태 해결까지는 시간이 걸리는 사안이지만 문제 해결의 실마리가 조금씩 잡혀갈 것으로 기대된다"고  앞으로 정부가 선적화물의 하역정상화를 위해 집중적으로 관리해 나가야 할 선박은 41척이다. 한진해운이 보유한 컨테이너 97척 중에서 현재 하역을 완료한 20척과 국내 항만으로 복귀하도록 유도할 36척을 제외하면 41척이 관리대상이다. 현재까지 하역이 완료된 20척은 국내항만에 10척, 중국·베트남, 중동 등 해외항만 10척이다. 최 차관은 "선적화물과 선적 대기중인 화물에 대한 수요자 입장이 반영된 화물정보시스템을 이날 중 보완해 내일부터 정상 가동해 1대1 케어서비스를 제공하겠다"고 밝혔다. 화주들이 자신의 물건이 어디에 있고 어디로 가고 있는지 또 물건을 어디서 찾을 수 있는지 등에 대한 화물관련 정보를 언제라도 알 수 있도록 하겠다는  "한진해운의 비상대응팀에 선주협회 등 유관기관이 참여하도록 즉시 확대 개편하고 24시간 언제가 통화 가능한 연락처를 제공해 국내화주 뿐 아니라 해외 화주들의 불안감을 해소해 나가겠다"고 말했다. 이어 "억류된 선박의 선원의 안전과 건강 등 보호에 있어서도 현지 대응팀을 중심으로 매일 점검하고 생필품 부족 등의 애로를 겪지 않도록 한진해운측과 긴밀히 협력해 대응할 것"이라고  이용하려던 대기화물의 운송 지원을 위해 대체선박 투입을 지속적으로 확대할 계획이다. 지난 2일 베트남 1척, 4일 마닐라에 1척, 9일 미주노선에 4척이 투입됐다. 앞으로 유럽노선 9척, 동남아노선에 9척이 투입될 예정이다. 최 차관은 "압류금지가 발효된 항만에서 화물 하역을 위해 필요한 자금에 대해서는 한진해운의 대주주가 한진해운 화물의 하역정상화를 위해 최대한 노력한다는 의지를 밝힌만큼 정부는 법원, 관계부처와 협력체계를 구축해 한진해운, 한진그룹, 채권단 등과 적극 협력해 나가겠다"고 말했다.또 "운송차질로 인한 납품 클레임 등으로 일시적인 경영상 어려움을 겪는 중소기업의 경우 중기청 등을 통해 긴급경영안정자금 등을 지원할 계획"이라고 했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [삼성전자 "확인해 줄 수 없다"..중국·브라질에 생산법인, 관련인력 2000여명]삼성전자는 프린터 설치에서부터 토너 등의 소모품 관리, 최적의 출력 품질을 유지하기 위한 서비스까지 제공하는 ‘프린팅 렌탈 서비스’를 실시한다. 프린터·복합기의 운영 효율성을 중시하는 기업 고객에 최적화 되었다. /사진제공=삼성전자삼성전자가 프린터 사업을 미국 휴렛팩커드(HP)에 매각하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다. HP는 세계 1위 프린터 사업자다. 9일 업계에 따르면 삼성전자는 '선택과 집중' 전략에 따라 프린터 사업을 '비주력 부문'으로 분류하고 정리하는 쪽으로 방향을 잡은 것으로 알려졌다. 이에 따라 삼성전자는 과거 프린터 사업 등과 관련해 협력 관계에 있었던 HP에 프린터 사업을 넘기는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 매각 추진 여부에 대해 삼성전자 관계자는 "확인해 줄 수 없다"며 함구했다. 매각 추진 시 삼성전자가 국내외 프린터 사업부 인력 2000여 명과 중국, 브라질 생산법인을 모두 넘길 가능성도 있지만, 현재로서는 정확한 매각 방향은 알 수 없다. 매각 규모는 2조원 대라는 관측도 있지만, 구체적으로 확인된 내용은 없다. 업계 관계자는 "B2B(기업간거래) 사업을 강화하고 있는 삼성전자가 기업용 솔루션 사업군은 남기고 일반 소비자 대상의 프린터 사업을 떼어내 정리할 가능성이 있다"고 말했다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']임동욱 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}질문에 답하는 최은영 전 한진해운 회장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 최은영 전 한진해운 회장(오른쪽)이 9일 오전 국회에서 열린 제2차 조선·해운산업 구조조정 연석청문회에서 의원들의 질문에 답하고 있다. "공정위 권고 따라 주식 매각" 발언에 공정위 반박    (세종=연합뉴스) 민경락 박인영 기자 = 공정거래위원회의 권고에 따라 한진해운 주식을 매각했다는 최은영 전 한진해운 회장의 9일 발언에 대해 공정위가 즉각 반박하고 나섰다.    공정위는 이날 배포한 해명자료에서 "공정위는 최은영 전 회장과 관련자 등이 소유한 한진해운 주식의 매도를 권고한 사실이 없으며 권고할 법적 근거·권한도 없다"고 밝혔다.    앞서 최 전 회장은 이날 국회에서 열린 '조선·해운산업 구조조정 연석청문회'에서 한진해운 자율협약 직전 한진해운 주식 97만주를 매각한 사실에 대해 "계열분리와 공정위 권고에 따라 2014년부터 팔아온 잔여주식을 판 것"이라고 해명했다. [연합뉴스TV캡처]    한진은 지난해 4월 공정위에 유수홀딩스 등 7개사의 계열분리를 신청했고 공정위는 이들 7개사가 모두 공정거래법상 요건을 충족한다고 보고 계열분리를 인정했다.    공정거래법 시행령은 동일인(총수)이 지배하는 회사에 대해 친족 등이 소유한 주식의 합계가 발행주식 총수의 3% 미만이면 계열분리가 가능하다고 명시하고 있다.    당시 최 전 회장과 관련자가 소유한 한진해운 주식 비중은 기준을 충족하는 .     공정위는 "당시 최 전 회장 및 관련자 등이 소유한 한진해운 주식과 관련해 공정거래법 시행령상 계열분리 요건을 충족했는지 여부를 확인했을 뿐"이라며 공정위가 주식 매도를 권고했다는 최 전 회장의 주장을 정면으로 부인했다.    이에 대해 최 전 회장은 청문회 속개 후 "앞선 발언 중 지분매각과 관련해 공정위에서 주식 매각을 권고했다고 했는데 당시 계열분리 요건은 3% 미만으로 이미 충분했으나 조속한 계열분리를 위해 공정위 방문 시 모두 팔겠다고 했던 것을 제가 착각하고 있었다"며 앞선 자신의 발언을 정정했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]49%지분 美 터브먼사 회장도 지원사격… 2020년 수도권 5개 지점· 매출 5조 목표“너무 떨리고, 너무 겁이 납니다.”정용진(오른쪽) 신세계그룹 부회장이 9일 경기 하남시 스타필드 하남 개장 기념행사에 참석해 미국 터브먼사의 로버트 터브먼 회장과 이야기를 나누며 웃고  규모의 쇼핑 테마파크를 표방한 신세계그룹의 ‘스타필드 하남’ 공식 개장일인 9일 마이크를 잡은 정용진 신세계그룹 부회장의 목소리에는 긴장감이 역력했다. 정 부회장은 “스타필드 하남은 신세계그룹이 세상에 없던 쇼핑몰을 만들기 위해 고민하고 노력해 왔던 결정체”라면서 “오늘부터 그 노력에 대한 평가를 받아야 한다고 생각하니 떨리고 겁난다”고 말했다. 상기된 목소리에는 스타필드 성공에 대한 정 부회장의 간절함이 묻어났다. 지난 5일부터 임시 오픈 형태로 운영을 시작한 스타필드 하남은 이날 스타필드 프로젝트를 주도한 정 부회장의 축사와 함께 공식 개장했다. 스타필드 하남에는 그동안 정 부회장이 그룹의 신성장 동력으로 내세우며 새롭게 론칭했던 창고형 할인매장 ‘이마트 트레이더스’, 드론과 피규어를 앞세운 새로운 콘셉트의 가전양판점 ‘일렉트로마트’ 등이 모두 입점해 있다. 신세계와 함께 스타필드에 49%의 지분을 투자한 미국의 3대 부동산 개발업체 터브먼사의 로버트 터브먼 회장은 이날 “정 부회장은 콘텐츠 개발의 황제”라고 정 부회장을 치켜세웠다. 정 부회장은 “저보다 더 유통 전문가이신 어머니(이명희 신세계그룹 회장)가 지친 도시인들이 힐링할 수 있는 공간을 만들어야 한다는 영감을 주셨다”면서 “이에 지금까지와 다른 새로운 선진 쇼핑문화를 제공하기 위해 혼신의 힘을 다했다”고  내년 9월까지 8000억원, 4년 내에 총 5조원의 누적 매출을 올린다는 목표다. 정 부회장은 하남을 시작으로 2020년까지 인천 청라, 고양 삼송, 안성, 부천 등 지점을 5개까지 늘리며 공격적인 확장에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>바로 지금, 눈앞의 물류대란을 최소화하기 위해 긴급 지원이 필요한 건데, 한진그룹 대한항공 이사회가 까다로운 조건을 달아 한진해운에 600억 원을 지원하기로 했습니다. 당장은 별 도움이 안 될 것 .<기자>600억 원을 지원하겠다던 대한항공의 이사회는 엄격한 조건을 전제로 달았습니다.[대한항공 관계자 : 대한항공 이사회는 배임 문제 등으로 담보를 먼저 취득한 이후 자금을 지원하는 것으로 의결하였습니다 이런 조건을 충족하기가 쉽지 않아  LA 롱비치터미널의 또 다른 주주와 이미 담보로 돈을 빌려준 해외 금융기관이 모두 동의해야 하기  수 있다 하더라도 시일이 걸릴 가능성이 크기 때문에 시급한 물류난 해소엔 도움이 안  미뤄지는 가운데, 수출 물량을 대거 실은 컨테이너선 78척 등 92척이 여전히 정상 운항을 못 하고  떠도는 이들 선박 화물을 하역하는데 최소 1천700억 원이 들 것으로 보고  당초 약속한 1천억 원 가운데 조양호 회장이 지원하기로 한 400억 원만 오는 13일까지 지원될  한진해운 선박에 대해 압류금지 명령을 승인하는 등 일부 긍정적 변화도 있지만, 하역에 필요한 자금이 확보되지 않으면 물류대란을 조기에 수습할 기회를 놓칠 가능성이 큽니다.(영상편집 : 김종우) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ '北 5차 핵실험' 한반도 격랑…SBS뉴스 모아 보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 2009년부터 지난해까지 6년 연속 무분규 사업장이었던 부산도시철도에서 올해 파업사태가 벌어질 수도 있다는 관측이 제기된다.    우선 부산지하철 노동조합이 가입해 있는 민주노총 전국공공운수노조 전국철도지하철노조협의회가 정부의 공공기관 성과연봉제 도입 방침 등에 반발, 27일부터 파업에 들어간다고 예고한 상태다.     이런 가운데 부산지하철 노조는 지난 6∼8일 전체 조합원을 대상으로 쟁의행위 찬반투표를 한 결과  높은 찬성률로 가결했다.     파업에 들어갈 준비를 마쳤다는 뜻이다.     또 부산지하철 노조는 이달 초 단체협상 결렬을 선언하고 부산지방노동위원회에 조정을 신청한  멈춰 선 부산도시철도 전동차들［연합뉴스 자료 사진］    내년 상반기에 개통하는 도시철도 1호선 다대선 연장구간에 투입할 인력 규모와 선발 방식을 놓고 이견을 좁히지 못하고 있다.     사측은 다른 노선에 있는 일부 인력을 활용하고 신규 인력채용을 최소화한다는 입장이다.     반면 노조는 기존 노선에 대한 구조조정은 있을 수 없다는 주장을 굽히지 않고 있다.     노사가 오는 19일까지 양보안을 마련하지 못하면 노조는 20일부터 합법적으로 파업할 수 있게 된다.     부산지하철 노조는 사측과의 단체협상이 최종 결렬되면 전국공공운수노조의 일정에 맞춰 파업에 들어간다는 방침을 세운 것으로 전해졌다.    이에 따라 부산지하철 노조가 7년 만에 파업할 가능성이 크다고 노동관계 전문가는 내다봤다.     그러나 지난해처럼 노사가 막판에 극적으로 협상을 타결할 가능성도 배제하기는 어렵다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해외에 체류 중이던 이건희 삼성전자 회장이 2014년 4월 96일 만에 김포공항으로 귀국하자 측근인 최지성 미래전략실장이 (오른쪽)마중나왔다./연합뉴스삼국지에서 제갈량의 충고를 듣지 않은 유비가 촉을 멸망의 길에 빠뜨린 것으로 나온다. 유비에게는 와룡(제갈량) 말고도 봉추 방통이 있었으나 일찍 죽고 말았다. 혹자들은 제갈량은 뛰어난 책사이지만 어디까지나 정치인이고, 군사전략은 방통이 나았다고도 한다. 방통이 살아 있었다면 유비가 대업을 이뤄냈을까. 정치나 기업경영이나 책사의 판단이 성패를 가를 수도 있다. 자신의 재능은 부족하더라도 책사를 잘 부리는 것 또한 주군의 능력이다. 주군이 신통찮거나 힘이 빠지면 때때로 가신들이 자신의 이익을 좇아 주군을 쥐락펴락한 경우도 더러 있다. 과하면 해롭고, 없으면 아쉬운 가신의 사례는 국내 재벌에도 심심찮게  회장이 8월 27일 오전 서울 송파구 서울아산병원 장례식장에 마련된 이인원 정책본부장(부회장)의 빈소를 찾아가 오열했다. 그룹 총수가 직원 빈소에서 오열하는 건 보기 힘든 장면이다. 감정표현을 절제하는 일본 문화에 익숙한 신 회장의 경우 더욱 이례적으로 받아들여졌다. 유서를 보면 고개가 끄덕여진다. 유서에는 “롯데그룹 비자금은 없다. 신동빈 회장은 훌륭한 사람이다. 2015년 초까지 모든 결정은 총괄회장(신격호)이 했다”고 적힌 것으로 전해졌다. ‘저문 해’ 신격호에게 책임을 돌리고 ‘새 태양’인 신동빈에게는 끝까지 선긋기를 해주고 간 셈이다. 주군을 지키려는 사무라이 모습을 떠올리는 이들이  “이 부회장은 그룹 내 어른으로서 항상 중요한 사안을 총수에게 보고하는 위치에 있었다. 신 총괄회장도 꼭 이 부회장을 배석시켜 보고를 받곤 했다”고 밝혔다. 한·일 간 지배구조 개편이나 호텔롯데 기업공개 같은 산적한 과제 앞에 이 부회장의 부재는 변수다. 당장 대안도 떠오르지 않는다. 다른 측근인 황각규 정책본부 사장, 소진세 정책본부 대외협력단장 등도 검찰 사정권 안에 , 일인지하 만인지상국내 재벌 역사에는 눈에 띄는 입지전적 책사 또는 가신이 등장한다. 대표격은 이학수 전 삼성 전략기획실장(부회장)이 손꼽힌다. 책사들은 단지 경영에 참여하는 것을 넘어 오너의 가려운 곳을 긁어주는 게 주업무로 보일 때가 있다. 유사시 방패, 총알받이 역할도 마다하지 않는다. 이 전 실장과 김인주 전 삼성 전략기획실 차장(사장)은 이재용 삼성전자 부회장으로의 경영권 승계 발판을 놓은 삼성SDS 신주인수권부사채(BW) 헐값 발행과 관련해 특정경제가중처벌법상 배임 혐의 등으로 기소돼 2009년 8월 각각 징역 2년 6월에 집행유예 5년, 징역 3년에 집행유예 5년 실형을 선고받았다. 충성의 대가는 수십억원에서 많게는 수백억원대 연봉이다. 이학수처럼 1조원어치가 넘는 주식(삼성SDS 320만여주)을 받기도  명예회장 시절 옛 현대그룹 가신들도 한 획을 그었다. 대표 인물은 이익치 전 현대증권 회장이나 김윤규 전 현대아산 사장이다. 롯데, 효성의 경우도 그런 측면이 있듯 ‘형제의 난’ 뒤에는 가신들이 있다. 현대가 형제의 난의 도화선은 이 전 회장이었다는 평가가 많다. 그는 정몽헌 현대그룹 전 회장의 오른팔이기도 했다. 2000년 봄 왕자의 난 당시 정몽헌 회장이 이 전 회장을 정몽구 현대차그룹 회장 쪽 계열사로 인사를 내자, 정몽구 회장이 내쳐버렸다. 이에 경영권 분쟁이 점화됐고, 두 형제는 돌아올 수 없는 강을  탓인지 정몽구 회장은 가신이나 책사에 의존하는 방식을 지양하는 것으로 알려졌다. 부회장이라도 인사를 자주 해 2인자를 키우지 않는다. 2003년 현대차 부회장에 오른 김동진 전 부회장은 눈에 띄는 인물이었다. 현대차 비자금 사태로 정 회장이 자리를 비웠을 때도 경영을 맡았다. 그러나 2009년 김 전 부회장은 계열사인 현대모비스로 자리를 옮겨갔다. 현재 실세라는 김용환 기획조정실 부회장이나 양웅철 연구개발총괄본부장 등 9명의 부회장 모두 실무형으로 평가된다. 현대차 관계자는 “지금 그룹에는 가신이나 복심, 오른팔, 누구 라인이라는 말이 없다”며 “부회장도 업무 파트별로 나눠져 있고, 중요 안건은 경영전략회의나 해외법인장회의를 거쳐 정 회장이 결정하는 방식”이라고 말했다. 이는 다른 한편 정의선 부회장의 역할 확대와도 관련이  책사는 옛말이학수, 이인원 같은 책사형 측근은 점점 옛말이 되고 있다. 창업기나 2세대 급성장기에는 이런 방식이 먹혀들었지만 이제 규모가 커서 한두 명 책사에 의지하는 것에는 한계가 있다. 또 공정거래법이나 상법 등 관계 법령 강화로 계열사 일감 몰아주기 따위를 노리는 책사들의 역할이 줄었다. 자연스레 이사회 중심의 계열사 자율·책임경영이 강화되는 건 거스를 수 없는 대세다. 덧붙여 오너가 2·3세들이 전면에 등장하면서 가신의 입지도 약해지고 있다. 지주회사 체제로의 전환도 주요  근래에는 책사, 가신 같은 인물조차 떠올리기 쉽잖은 분위기다. LG의 대표 책사로는 2012년 LG 경영개발원 부회장으로 일선에서 물러난 강유식 부회장이 꼽힌다. 2003년 주요 그룹 중 처음 지주회사 체제를 만드는 등 굵직한 작업을 이끌었다. 구씨와 허씨가 양분해온 그룹을 LG, GS로 분리하는 데도 기여했다. 스마트폰 혁명의 충격에 빠진 LG전자에 구원투수로 구 회장의 동생 구본준 부회장이 전면에 나선 것은 대비되는 장면이다. 구 부회장은 2015년 지주사로 자리를 옮겼다. 에너지·자동차전장을 포함한 신사업을 진두지휘하는 역할이다. 책사가 아니라 오너 일가가 지휘봉을 직접 잡는 최근 흐름을  성장을 주도해온 구학서 전 회장이 2014년 12월 인사를 통해 일선에서 물러나고 세대교체를 했다. 정용진 부회장이 나서면서 자연스럽게 물갈이한 것이다. CJ는 외부 가신이 아니라 친척이 역할을 하고 있다. 이재현 회장의 외삼촌인 손경식 CJ 회장이 그룹 경영위원회를 이끌고  체제로의 개편은 책사 역할이 크게 줄어들게 하는 요인이다. SK도 2007년 ㈜SK를 필두로 한 지주사 체제로 전환했다. 급성장하던 시기에 핵심 브레인은 손길승 SK텔레콤 명예회장이었다. 최종현 전 회장 사망 후 1998년부터 2004년까지 회장에 올라 최태원으로 바통을 넘기기까지 수장이었다. 지금 SK그룹은 수펙스추구협의회라는 집단지도체제 형식이다. 그룹 측은 “측근 한두 명에게 좌우되는 구조가 아니다”라며 “손길승 회장 때와 달리 지금은 측근보다 전문경영인의 판단이 더 중시되는 때”라고  글로벌 수준으로 커지면서 전체를 혼자 아우르는 데는 한계를 보인다. 삼성의 경우만 해도 최지성 미래전략실장(부회장)은 이학수 전 부회장과 급이 다르다. 삼성 안팎에서는 “2013년 즈음해 숨가쁘게 진행돼온 삼성그룹 지배구조 개편작업 등이 최 실장의 작품은 아닌 것 같다”고 평한다. 최 실장이 ‘이재용의 가정교사’로 일컬어졌으나 역할이 어디까지인지는 확실치 않다. 삼성 임원은 “이 전 실장은 그룹 전체 살림을 이끌었다면, 최 실장 때는 그룹 중복사업 등을 조율하되 인사 등은 역할별로 나눠진 게 다르다”며 “사람 중심이 아니라 역할 중심으로 바뀌고 있다”고 ·구 방식이 섞여 혼란스러운 장면이 목격된다. 경제개혁연대 김상조 소장(한신대 교수)은 “최지성 체제의 문제는 법적 실체가 없는 조직이라는 점”이라며 “삼성물산·제일모직 합병 논란 때 공식창구는 김신 사장이었으나 의사결정은 사실 미래전략실에서 하면서 정보가 왜곡됐다”고 지적했다. 특히 그는 “외국인투자자가 김 사장을 만나서 장기투자를 하는 일반 연기금과 투기성 헤지펀드를 구분해 연기금에는 신뢰를 보여달라고 요청했으나 전달이 제대로 안 됐다는 얘기를 들었다”며 “미래전략실은 해외투자자를 모두 한 패로 취급했고 결국 연기금까지 돌아섰다”고 밝혔다. 미래전략실을 공식 조직으로 바꿔 의사결정에 권한과 책임을 함께 지며 차라리 전면에 나서라는 요구다. 이렇게 되려면 삼성이 지주사로 전환돼야 하는 묵은 과제가  재계에 조율자 역할은 필요하다는 견해도 많다. 비유컨대 구단주·감독(오너)과 주전선수(가신)의 개인기에 의지하는 축구는 이제 세계 무대에서 통하지 않는다. 이미 축구의 무게중심은 시스템화된 조직력에 바탕한 압박축구로 가 있다. 다만 선수들을 조율하고 게임을 이끄는 지네딘 지단(프랑스) 같은 플레이 메이커 역할은 분명 중요하다. 판 전체를 읽고 감독까지 움직이는 진정한 플레이 메이커가 아쉬운 게 국내 재벌그룹의 현실이다.<전병역 기자 >