20160319// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일주일 사이 절반 수준으로 뚝 …900원 대 경유 주유소도 줄어들어 기름값 오르면서 생긴 현상휘발유. 사진=게티이미지뱅크.[아시아경제 심나영 기자]3월 셋째주(13일~19일) 휘발유와 경유가 전주 대비 모두상승했다. 19일 한국석유공사가 운영하는 오피넷이 발표한 '3월 3주 유가동향'에 따르면 휘발유 가격은 전 주 대비  리터(ℓ)당 1348.1원, 경유 가격은  .  기름값이 오르면서 휘발유를 1300원 아래로 판매하는 주유소는 전 주 대비 절반 수준으로 뚝 떨어졌다. 1489개 감소한 1653개로 나타났다. 경유를 기준으로 하면 1000원 미만 주유소는 74개 감소한 19개만 남았다.  휘발유 기준 최저가 상표는 전 주 대비  알뜰주유소(1316.2원), 최고가 상표는 전 주 대비  SK에너지(. 셀프 주유소 평균 판매가격은 1316.3원, 비셀프 주유소는  차이는 . 전국 최고가 지역인 서울은 . 전국 평균 대비  수준이었다. 최저가 지역인 울산은   낮았다. 오피넷은 "산유국 간 생산 공조에 따른 공급 완화 기대, 국제에너지기구의 유가 저점 통과 가능성 발언에 따라 국제 석유제품 가격이 상승하면서 국내 석유제품 가격도 강보합세 내지 상승세를 유지할 것으로 전망한다"고 밝혔다. 심나영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유업계 커피·과일맛우유·빙과류 활용 집중…중소업체·낙농가 줄도산 우려도[CBS노컷뉴스 조은정 기자](사진=스마트이미지 제공)우유가 남아도는 공급과잉 문제가 장기화되면서 업체들이 재고 소진에 골머리를 앓고 있다. '라떼'류의 커피 판매를 늘리거나 기능성 우유를 출시하는 등으로 출구전력을 찾고 있지만 재고를 소진하기는 역부족인 모습이다. 원유가격연동제 영향으로 가격은 높게 책정돼 있지만 소비가 대폭 줄어든 탓에 근본적인 대책 마련이  올해 3월 현재 분유 재고량은 2만여톤에 달한다. 액체원유로 계산하면 20만톤에 달하는 양이다. 이는 지난해 국내 생산량의 10%에 해당하는 수치이다. 지난해와 마찬가지로 최악의 재고량을 기록하고 있는 것이다. 올해도 낙농가의 원유 생산량은 210만톤으로 예상되지만 소비량은 180만톤에 불과할 것으로 예측된다. 원유 30만톤,  말려서 분유로 처리해도 3만톤이다. 이렇게 남아도는 잉여 원유를 소진하기위해 업체들은 백방으로 움직이고 있다. 남양유업은 원유가 많이 들어가는 커피 시장에 주력하고 있다. 프렌치카페에 이어 대용량 컵커피 브랜드 '카와'의 판매를 늘려 원유를 최대한 소진한다는 계획이다. 아직 초기단계이기는 하지만 남양유업의 직영 카페 '백미당'을 통해 소프트아이스크림 판매를 늘리는 방안도 고심  "잉여 원유에 대한 뾰족한 해결책은 없지만 원유 함량이 절반 이상인 컵커피 소비를 늘려 소비하는 식으로 출구전략을 찾고 있다"고 말했다. 매일유업은 기능성 우유에 주안점을 두고 있다. 초창기부터 저지방우유나 소화가 잘되는 우유를 개발한 매일유업은 관련 제품 홍보에 주안점을 두고 있다. 매일유업 관계자는 "기존 소비자들이 흰우유에 거부감을 가졌던 단점을 대폭 개선해서 기능성 우유로 활로를 개척하려 하고 있다"고  마찬가지로 기능성 우유 브랜드인 '밀크랩'을 출시해 기능성 우유 판매에 집중하고 있다고  많이 들어가는 빙과류에 집중하고 있다. 장수 브랜드인 '투게더'의 경우 2배 농축된 원유가 56% 함유돼 있어 아이스크림 한 통에 약 1리터 넘는 원유가 소진된다. 지난해에는 우유 아이스크림인 순수유를 리뉴얼해 선보이기도 했다. 요거트 중에는 원유 함량이 기성 제품에 비해 3배 이상인 '요파'에 마케팅을 집중해 원유 소비에 힘쓰고 있다. 이밖에 '바나나맛 우유' 등 가공우유 판매를 높인다는 계획이다. 하지만 업체들이 남아도는 원유를 소비하기는 역부족인 상황이다. 공급은 늘어나는데 반해 저출산 영향 등으로 소비는 계속 줄어들고 있기 때문이다. 유업체들은 가격을 내리고 싶어도 내릴 수 없다. '원유가격연동제'로 가격이 묶여 있기 때문이다. 원유가격연동제는 전년도 원유가에 농가 생산비 증감분과 물가 상승률을 반영해 매년 원유 거래 가격을 결정하는 제도다. 낙농가와 유가공업계가 협상때마다 극단적인 대립을 했던 폐단을 막고자 도입한 제도다. 하지만 수요공급을 무시하고 기계적으로 책정하다보니 사실상 가격을 올리거나 동결하는 두 선택지만 있어 원유가 남아 돌아도 가격은 잘 내려가지 않는 오류가 , 2015년 원유 재고량이 각각 23만2572톤과 25만2762톤으로 사상 최대치를 기록했는데도 가격은 동결됐다. 올해에도 업계는 가격 동결을 예상하고 있다. 재고가 넘치는데도 가격은 유지돼 국산 우유는 수입에 비해 가격경쟁력이 떨어지는 상황이다. 치즈 등 유가공품 소비는 증가하지만 관련 업체들은 원유를 대부분 수입에 의존하고 있다. 이 때문에 유업계는 시장의 원유수급 상황과 용도별 쓰임을 고려한 유동적인 가격 결정 시스템이 도입돼야 한다고 주장한다. 유업체 관계자는 "이대로 가다가는 중소 유업체가 버티지 못하고 거래했던 낙농업체들도 줄줄이 도산할 수 밖에 없는 상황이다"라며 "수급 상황을 반영할 수 있는 가격제도를 도입하되 교섭력이 약한 축산농가를 보호하는 장치를 따로 마련해야 한다"고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자료: 에프앤가이드원자재 값 상승으로 관련 펀드 수익률도 호조    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 대표적인 안전자산으로 꼽히는 금 값이 뛰면서 금 펀드가 올 들어서만 최고 30%를 넘는 수익을 올리고 있다.     19일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 17일 기준 금 펀드의 연초 이후 수익률은 평균 , 테마펀드 중에서 가장 높았다.    올 들어 금값은 지난 16일 기준 18.6% 올랐다. 반면에 엔화와 선진국 채권 값은 각각 7.2%, 4.8% 상승했다.     금 펀드별 연초 이후 수익률을 보면 블랙록월드골드가  가장 높았다.    신한BNPP골드(32.36%)와 IBK골드마이닝(31.42%)도 30%를 웃돌았다. KB스타골드특별자산(16.32%), 미래에셋인덱스로골드특별자산(15.74%)은 15% 이상의 수익을 거두고 있다.     원자재값 상승으로 관련 펀드의 수익률도 호조를 보이고 있다.    올해 들어 비철금속과 서브텍사스산 원유(WTI) 가격은  올랐다. [연합뉴스자료사진]    이에 따라 원자재 관련 기업 주식에 투자하는 원자재주식 펀드와 원자재 펀드의 수익률은 각각 9.35%,  기록하고 있다.    원자재 수출 비중이 높은 국가에 투자하는 펀드들 역시 큰 재미를 보고 있다.     브라질 펀드(10.39%), 중남미 주식형 펀드(7.42%), 러시아 펀드(6.29%) 수익률은 다른 유형보다 월등히 높은 편이다.     올 들어 원자재 펀드로는 3천300억원이 넘는 돈이 들어왔다.    전문가들은 이들 펀드 수익률이 좋긴 하지만 안전자산으로 분류되는 금과 위험자산인 원자재 시장의 변동성이 모두 커진 만큼 투자할 때 여전히 주의가 필요하다고 조언했다.     김후정 유안타증권 펀드애널리스트는 "금이 전통적으로 안전한 투자 대상으로 간주되지만 최근엔 변동성이 커졌다"며 "원자재와 러시아·브라질펀드도 변동성이 큰 만큼 일부 자산만 투자하는 게 좋다"고 말했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}흑백광고 속에 바니걸스가 등장해 노래를 부릅니다. "언제나 어디서나 미원만 넣으면 맛이 나네요!" 1956년 1월 31일 탄생한 '미원'의 초기 광고입니다. 원조 '마법의 가루'라고 할 수 있는 미원은 특정회사의 상품명이었지만 광범위한 쓰임 속에 그냥 조미료의 대명사처럼  논란을 겪기도 했던 미원이 어느새 환갑을 맞았습니다. 사람으로 치면 장년기를 지나고 있지만, 여전히 변신중입니다. 흰색 바탕에 빨간색 신선로 문양의 디자인에도 변화를 줬습니다. 환갑에 새옷을 갈아 입고 소비자들의 손길을 기다리는 셈이죠. 또 미원하면 생각나는 하얀 가루 제품 말고, 다시마를 넣었다는 연두색 새 제품도  얘기를 해보겠습니다. 솔직히 최근엔 자주 먹지 않았습니다만 동그란 초코파이를 보면 학창시절 친구들과 나눠먹었던 추억도 생각나고 군대 시절도 야간 근무 서며 몰래 먹었던 기억도 납니다. 특히 군복무 할 땐 달달한 초코파이가 왜 그렇게 맛있던지, 초코파이 2개면 '종교도 바꾼다'는 우스개말도 있었습니다. 지금은 그렇지 않겠지만 한 20년 전 사병들에게 초코파이는 종교와 인간을 연결해주는 신성한 음식(?)이었는지도  나온 지 벌써 42년이 됐습니다. 지난해 지구상에서 21억개가 팔렸고, 국내에서도 4억5천만 개가 팔려 나갔습니다. 그냥 둬도 여전히 잘 나갈것 같은 초코파이도 최근 바나나를 넣은 새 제품을 , 커피맛 같은 20여개의 후보들을 제치고 바나나가 선택된 건 젊은층의 입맛을 잡기 위해서라고 합니다. 요즘엔 바나나와 초콜릿을 함께 먹는게 꽤 유행인 모양입니다. 저도 먹어봤는데, '아 새로운 맛이다'라는 느낌은 확실히 있습니다만 원조 초코파이 보다 맛있는지는 잘 모르겠습니다. 물론 지극히 개인적  조금 젊은 '청년식품' 들도 변신하고 있습니다. 우선 손가락에 끼워먹는 과자로 유명한 꼬깔콘입니다. 33살된 꼬깔콘이 최근 새우마요네즈 맛을 추가했습니다. 지금도 과자 판매순위 1,2위를 다투는 인기 브랜드지만 계속해서 새로운 맛을 내놓고 있는 겁니다. 역시 먹어봤는데 익숙한 옥수수맛과는 완전히 달랐습니다.'안성댁' 강부자씨가 광고모델이었던 안성탕면도 있지요. 역시 33살 됐습니다. 더 잘 팔리는 라면도 있지만 된장맛을 기본으로 하는 안성탕면을 좋아하는 마니아층이 있지요. 이 안성탕면은 최근 면발을 두껍게 하고 쌀가루를 첨가해 쫄깃한 맛을 더했다고 합니다. 아직 먹어보지 못해서 평가는 못하겠습니다. 이렇게 장수식품이 계속 변신하는 이유는 사실 간단합니다. 살아남기 위해섭니다. 익숙함이 식상함으로 바뀌기  전에 변화를 줘 단골 손님을 계속해서 붙잡고, 새로운 손님을 끌어보겠다는 전략입니다. 익숙한 브랜드는 고객들이 거부감 없이 다가오기 때문에, 아예 새로 창조한 제품보단 시장에 접근하기도 편할 겁니다. 문제는 고객들의  바뀌지 않습니다. 마트나 슈퍼마켓에서 과자 고를 때 생전 처음 보는 걸 고르는 경우가 많은지 먹어본 걸 고르는 경우가 많은지 생각해보시면 공감하실  지난 1월 스낵시장 매출액 순위를 볼까요? 1위부터 10위 안에 있는 제품들은 허니버터칩, 새우깡, 맛동안, 오징어땅콩, 꿀꽈배기, 포카칩, 꼬깔콘, 콘칩 등 입니다. 지난해 돌풍을 일으킨 허니버터칩을 제외하면 모두 오래된 친구(?)들 입니다. 제과업계에선 신생 허니버터칩의 선정은 아주 이례적인 경우라고  앞에서 예로 든 장수식품들의 변신은 어떤 결과로 나타날까요? 익숙함에 새로운 걸 더했으니 더 잘 팔릴지, 아니면 익숙했던 것과 달라 덜 팔릴지, 과연 소비자들의 선택은 어떤 것일지 저도 궁금합니다.      김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대한민국 직장인들, 평생 모아봐야 남는 건 집 한 채 뿐입니다. 예전에는 자녁몫이었지만, 최근에는 노후 자금으로 활용하려는 주택연금 가입자가 크게 늘고 있습니다. 윤창기 기자입니다. [리포트]70대 중반에 접어든 변해광 씨, 직업은 없지만 금전적으로 부족함이 없습니다. 6년 전 가입한 주택연금 덕분에, 매달 150만 원씩 월급처럼 받고 있습니다. 배현광 / 주택연금 가입자"매달 150만 원씩 들어오는데, 월초만 되면 통장에 150만 원씩  게 없죠." 이처럼 집을 자녀들에게 유산으로 물려주기보다, 주택연금에 가입해 노후 자금으로 쓰자는 인식이 확산되고 있습니다. 주택연금 가입자는 급증하고 있습니다. 도입 첫해 5백여 명에 그쳤던 가입자는 지난 2009년 천 명을 돌파하더니, 2012년부터 매년 5천 명 이상이 가입했고, 올해는 가입자 수가 8천명에 육박할 전망입니다. 문턱도 낮아져, 부부 중 한 사람이 만 60살이 넘으면 가입을 할 수 있습니다. 이재현 / 주택연금팀장"재산세 25% 감면되고, 대출이자비용, 연금소득공제 등의 세제 혜택을 누리실 수도 있습니다." 내 집에서 평생 살면서 꼬박꼬박 연금까지. 주택연금이 고령화 시대 새로운 노후 대책이 되고 있습니다. TV조선 윤창기입니다./ 윤창기 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'생계형 대출' 늘어난 듯…은행보다 상환 부담 커     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난해 가계, 기업 등이 상호금융을 비롯한 제2금융권에서 빌린 돈이 대폭 늘어난 것으로 나타났다.    은행 대출이 어려운 저신용자들이 2금융권을 많이 이용한다는 점에서 형편이 어려운 계층에서 생계형 대출을 많이 받은 것으로 보인다.     19일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 작년 말 비은행금융기관의 대출, 신용공여 등 여신 잔액은 636조7천843억원으로 2014년 말보다 9.3%(53조9천334억원) 증가했다.    이 통계의 비은행금융기관은 상호금융, 새마을금고, 저축은행, 신용협동조합, 자산운용사, 보험사 등을 포함하고 대부업체는 들어가지 않는다.     지난해 여신 증가액은 2014년의 38조7천953억원보다 15조1천381억원(39.0%) 많은 것으로, 글로벌 금융위기가 있었던 2008년(63조3천583억원) 이후 7년 만에 최대 규모다.    금융기관별로 살펴보면 저축은행의 여신 증가율이 두드러진다.    저축은행의 여신 잔액은 2014년 말 30조281억원에서 작년 말 35조5천838억원으로 1년 사이 18.5%(5조5천557억원) 급증했다.    신용협동조합도 작년 말 43조5천820억원으로 14.9%(5조6천366억원) 늘었고 상호금융 잔액은 197조228억원으로 8.1%(14조7천375억원) 증가했다.    새마을금고는 1년 동안 9.9%(6조7천326억원), 생명보험사는 8.3%(8조2천670억원) 각각 늘었다.    올해 1월에도 비은행금융기관의 여신 잔액은 11조4천882억원이나 증가했다.    가계와 기업이 제2금융권에서 빌린 금액은 은행의 절반 수준이지만 증가 속도는 더 가파르다.     작년 말 은행권의 대출금 잔액은 1천346조8천158억원으로 7.7%(96조7천125억원) 늘었다.    이처럼 제2금융권 여신이 급증한 것은 예금액 증가에 영향을 받은 것으로 보인다.    작년 말 비은행금융기관의 수신 잔액은 1천911조1천451억원으로 1년 전보다 10.1%(175조9천637억원) 불었다.    저금리 장기화 등으로 시중에 유동성이 풍부해진 상황에서 마땅한 투자처를 찾지 못한 자금이 금리가 높은 2금융권에 많이 몰렸다.    그러자 금융기관들은 가계나 기업이 맡긴 돈으로 수익을 내려고 대출 확대에 힘쓴 것이다.    또 2금융권의 여신 증가는 경기 상황을 반영하고 있다는 분석이 나온다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "2금융권은 은행보다 대출 심사가 덜 까다롭기 때문에 소득이 적고 신용도가 낮은 사람들의 접근도가 높다"며 "경기가 안 좋아지면서 2금융권에서 생계형 대출 수요가 늘어났을 수 있다"고 말했다.    2금융권은 금리가 은행보다 높기 때문에 상환 부담이 상대적으로 크다.    올해 1월 신규취급액 기준으로 저축은행의 대출금리는  은행의 가중평균 대출금리(3.49%)의 .     신용협동조합(4.68%)), 상호금융(3.99%), 새마을금고(3.93%) 등 다른 금융기관의 대출금리도 은행보다 높았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]지난 17일 미국 연방준비제도이사회(연준)가 기준금리를 동결했지만 여전히 시장에서는 금리인상 여부와 이로 인한 달러화의 향방을 놓고 공방이 거세다. 연준이 오는 6월 연방공개시장위원회(FOMC)에서는 금리를 올릴 거란 전망이 대세지만 달러화 가치의 방향성을 두고서는 의견이  따르면 이달 들어 주요 신흥국 통화 대비 달러 지수(OITP)는  하락했다. 2014년 하반기부터 속도를 높여왔던 신흥국 통화 가치 하락이 주춤하면서 그간의 빠른 하락에 대한 반작용으로 급등한 것이다. OITP는 미국과 많이 거래하는 한국, 중국, 인도, 인도네시아 등 19개 신흥국 통화에 대한 달러 가치를 나타내는  금융위기 이후 지속해 오던 양적완화 규모를 줄이는 ‘테이퍼링’을 시작하면서 신흥국 통화 가치가 하락하기  대규모로 풀던 통화가 신흥국 자본시장으로 흘러들어가며 신흥국 통화 강세를 뒷받침했지만, 미국이 긴축정책으로 돌아서며 신흥국의 자본 유출이 현실화된 탓이다. 유로존과 일본은 양적완화를 지속했지만 상대적으로 달러 가치 급등을 초래했다. 지난해 말 미국은 테이퍼링에 이어 기준금리 인상을 단행했다. 시장에서는 향후 수년간 금리가 점진적으로 오를 것으로 전망하지만 인상 속도를 두고는 서로 다른 전망이  수석연구원은 “미국의 제조업 침체 위험이 있지만 고용시장이 호조를 보여 연준이 완화적인 통화정책으로 방향을 바꿀 가능성은 낮다”면서 “이에 반해 신흥국은 경상수지 흑자 폭이 줄고 있고 외환보유액이 감소하는 중에도 달러화 비중은 늘고 있다”고 지적했다. 신흥국의 경기 둔화 지속과 자본 유출로 달러화는 계속 비싸질 거란  한계에 이르렀다는 전망도 나온다. 박중제 메리츠종금증권 투자전략팀장은 “2011년 이후 미국 자산에 대한 투자가 달러화 강세를 이끌었는데 미국의 채권·주식에 대한 전망이 불확실해지며 투자가 정체되고 있다”며 “미국이 금리 인상 시기를 늦추게 되면 유로화 가치가 급등할 가능성이 높다”고  하는 달러화의 가치 변동은 국제유가와 원자재 가격 등에 직접 연동될 뿐 아니라 글로벌 투자자금의 흐름을 바꿔 놓는 결정적 변수다. 우리나라에도 수출 등 경제에 막대한 영향을 미친다. 전문가들은 당분간 미국의 금리 인상 속도가 세계 경제의 최대 위험요인이 될 것이라고 입을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4년5개월 만에 최대…수출입업체 부담 커져    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 원/달러 환율의 롤러코스터 행보에 금융시장의 불안감이 커지고 있다.    19일 서울 외환시장에 따르면 3월 들어 18일까지 13거래일 동안 원/달러 환율의 '일중 변동폭'(하루 중 최고가와 최저가의 차이)은 평균 .    일중 변동폭은 올해 1월   데 이어 이달 들어 더 확대된 모양새다.    3월의 일중 변동폭은 유럽 재정위기의 영향을 받던 2011년 10월(11.4원) 이후 4년5개월 만에 최대치를 기록 중이다.    또 이달 원/달러 환율의 전일 대비 변동폭(종가기준)도 평균  9월(10.7원) 이후 가장 크다.     장중 원/달러 환율이 급등락을 거듭하면서 좀처럼 갈피를 잡을 수 없는 상태가 이어지고 있는 것이다.    최근 미국 연방준비제도(연준)의 기준금리 동결 이후 원/달러 환율의 급락이 대표적이다.    연준이 기준금리 인상 전망을 기존 4차례에서 2차례로 줄였다는 소식이 나오자 지난 17일 원/달러 환율 종가는 달러당 1, 종가보다 .     다음 날인 18일에도  3개월 만에 1,160원대로 내려앉았다.    달러화가 약세로 돌아서면서 이틀 동안  외환시장 참가자들의 부담이 커졌다.    불과 한 달전 원/달러 환율의 급등에 고민하던 것과 반대 상황이다.    한국은행과 기획재정부는 지난달 19일 환율 변동성이 과도하다며 필요한 조치를 다하겠다고 구두개입을 한 바 있다.    당시 국제유가 하락 등에 따른 국제금융시장 불안과 북한발 지정학적 리스크로 원/달러 환율은 1,240원선을 넘보며 급등하고 있었다.    연초부터 불거진 중국 경기 둔화의 우려와 일본의 마이너스 금리 도입, 국제유가 등 각종 대내외 변수에 서울 외환시장이 취약하다는 점이 여실히 드러나고 있는셈이다.    우리나라 경제는 수출 등 대외 의존도가 크고 자본시장의 개방성이 크기 때문이다.    환율이 오르거나 내리는 것은 각각 한국 경제에 양면성이 있는 만큼 일방적으로 평가하기 어렵다.    예를 들어 원/달러 환율이 오르면 수출업체들은 국제시장에서 가격 경쟁력을 높이는 이점이 있지만 수입업체들이나 외화 채무가 많은 기업은 부담이 커진다.    문제는 환율이 크게 출렁이는 상황이다.     환율이 높은 변동성을 보이면 수출입업체들은 '환리스크' 관리와 경영 전략을 짜는데 어려움을 겪을 수밖에 없다.    장기적으로 기업들의 투자 심리를 위축시켜 안 그래도 어려운 경기에 악재가 될 수 있다.    원/달러 환율이 앞으로 어떤 방향으로 나갈지는 예단하기 어렵다.    달러화 약세의 영향으로 상승 흐름을 이어갈 수 있지만 미국의 금리 인상 움직임, 중국의 경기 불안, 국제유가 변동 등 변수가 곳곳에 널려 있다.    이준협 현대경제연구원 연구위원은 "중국 불안 등 국제금융시장의 불안정성이 가시지 않았기 때문에 원/달러 환율의 변동성은 높은 수준을 이어갈 것"이라고 예상했다.    외환당국이 환율 문제에 적극적으로 개입하기 쉽지 않다는 점은 고민스러운 대목이다.    미국이 환율조작국에 제재를 가하는 베넷-해치-카퍼(Bennet-Hatch-Carper) 수정법안의 발효를 추진하는 점을 의식하지 않을 수 없을 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 특집CJ집안 혼외자의 재산소송삼성가에서 벌어지는 또 하나의 소송이 세간의 이목을 끌고 있다. 고 이맹희 씨제이(CJ)그룹 명예회장의 혼외자인 이아무개씨가 이재현 씨제이그룹 회장을 비롯한 삼남매를 상대로 유산 분배 소송을 냈다. 사진은 지난해 8월20일 이맹희 명예회장의 발인이 열린 서울 종로구 연건동 서울대학교병원 장례식장의 모습. <한겨레> 자료사진// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권성희 부장] 최근 미국 ‘월스트리트 저널’(WSJ)에 흥미로운 칼럼이 실렸다. 투자 전문 칼럼니스트 제이슨 즈웨이그가 쓴 글로 ‘지금은 현금이 죄’란 제목이다. ‘현금이 왕이다’(Cash is king)란 오랜 재테크 격언을 변형한 것이다. 즈웨이그가 현금이 죄악시되고 있다고 보는 이유는 미국 주식형펀드 내 현금 비중이 극히 낮아졌기 때문이다. 투자회사협회(ICI)에 따르면 1986년부터 1995년까지 미국 주식형펀드 내 현금 비중은 평균 9%였다. 이 비중이 지난 1월31일엔  줄었다. 미국 증시가 고평가됐다는 의견이 많음에도 펀드매니저들은 주식을 팔아 차익을 실현해 현금을 보유하기는커녕 현금을 거의 갖고 있지 않는 편을 택하고 있다. 왜일까. 즈웨이그의 분석은 이렇다. 국내에선 아직 지배적인 지위를 차지하지 못하고 있지만 미국에선 패시브펀드가 대세다. 펀드매니저가 적극적으로 투자할 종목을 고르는 액티브펀드는 점점 지고 있고 특정 지수를 추종하는 인덱스펀드와 ETF(상장지수펀드) 같은 패시브펀드가 투자의 주류를 이루고 있다. 패시브펀드는 특성상 추종하는 지수의 편입 종목에 따라 투자해야 하기 때문에 현금을 거의 보유하지  현금 보유를 꺼린다. 저금리 탓에 펀드 내 현금은 수익률을 올리는데 거의 기여하지 못한다. 특히 주가가 오를 때 많은 현금은 수익률을 깎아내리는 주범이 된다. 예컨대 펀드 내 현금 비중이 10%고 이 펀드가 증시와 똑같이 투자한다고 가정하면 증시가 20% 오를 때 이 펀드의 수익률은 18%가 된다. ‘타이밍 투자’가 불가능하다는 인식이 확산된 것도 현금 보유를 꺼리게 되는 계기가 됐다. 주식을 저점에 사서 고점에 파는 것은 실제로 거의 불가능하다. 주식을 사고 팔 최적의 타이밍은 점쟁이도 모르고 투자의 고수도 모른다. 그러니 꾸준하게 장기적인 관점을 갖고 주식시장에 들어가 있는 것, 즉 주식을 보유하고 있는 것이 최선이란  이런 분위기에 반기를 든다. 현금을 보유하고 있지 않으면 주가가 급락했을 때 저렴한 주식을 살 수 있는 ‘바겐세일’에 참여할 수 없다는 지적이다. 그는 특히 글로벌 금융위기 직전인 2007년 말에 미국 주식형펀드 내 현금이 1768억달러였던 반면 지금은 1644억달러로 더 줄었다는 점에 주목했다. 2007년 말에 비해 S&P500;지수가 35% 이상 올랐고 주가수익비율(PER) 역시 15% 이상 높아졌음에도 펀드들의 차익 실현을 통한 현금 확대는 없었다는  언제 위기가 닥칠지 몰라 자산을 처분하고 현금 보유를 늘린다는 얘기들이 들린다. 실제로 머니마켓펀드(MMF)라든지 은행권 자유입출금식 예금 등 단기 유동성 자금은 상당히 풍부하다. 하지만 부자들의 자금이 여기에 얼마나 포함됐는지는 몰라도 대부분은 기업 자금일 것이다. 중국발이든, 국내발이든 위기의 가능성이 높다는 이유로 현금을 확보하려는 수요가 많다는 얘기가 들리지만 현실은 국내에서도 현금 보유는 죄악시되는, 죄악시된다기보다는 멍청하게 생각하는 경향이 두드러진다는 점이다. 이는 “지금 같은 저금리에 빚이 없으면 오히려 바보 아닌가요”란 한 지인의  말에서 단적으로 드러난다. 실제로 국내 가계는 현금을 보유하기는커녕 부채만 사상 최대 규모로 떠안고  현금을 보유한다는 것은 말이 쉽지 실천은 상당히 어렵다. 지금 같은 저금리에 그냥 현금을 갖고 있는 것은 돈을 놀리는 것이기 때문이다. 현금을 어딘가에 투자해 수익을 내도록 만들지 않으면 돈으로 죄를 짓는 것과 같은 느낌, 금리가 거의 0%인 자유입출금식 통장에 돈을 갖고 있으면 재테크 바보가 되는 것 같은 느낌을 대부분의 사람들이 갖고 있다. 하지만 어려울 때가 닥치면 이 ‘현금 바보’들만이 저가 매수의 기회를 향유할 수 있다. 즈웨이그의 칼럼 맺음말로 이 글 역시 마무리하고자 한다. “시장이 다시 붕괴하면, 태양이 서쪽으로 지듯 언젠가는 이런 일이 닥칠텐데 그 때 투자자들은 새삼스럽게 많은 현금이 자기 자신을 보유하는데 핵심적으로 중요하다는 사실을 깨달을 것이다. 아무도 이 일을 대신해줄 수 없다.”['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]권성희 부장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		국제유가 바닥 쳤나?…정유업계 등 촉각[앵커] 올 초 배럴 당 20달러대까지 추락했던 국제 유가가 요즘 다시 회복세를 보이고 있습니다. 바닥을 쳤다는 이야기까지 나옵니다. 정유사 등 유가에 민감한 업종에서는 촉각을 곤두세우고 있습니다. 박상률 기자입니다.[기자] 국제유가가 다시 오름세로  17일 미국 서부 텍사스산 원유는 전 거래일보다 4.52% 오른 배럴당 . 지난해 12월 이후 3개월 만에 40달러 선을 회복한  두바이유 역시 103일 만에 가장 높은 배럴당  거래를  원인으로는 산유국의 생산 감소와 미국 금리 인상에 대한 기대 둔화 등이  상승이 얼마나 지속될지에 대해서는 의견이 나뉩니다.'아직 공급 과잉이 해소되지 않았다'는 이유로 유가 상승 낙관론을 경계하는 쪽과 '작년에 비해 원유 생산 증가폭이 크게 둔화했다'며 유가가 점진적으로 상승할 것이라는 주장도  상승세로 돌아서면서 국내 항공업계와 자동차 업계는 타격이 불가피해진 반면 원유 경기와 맥을 같이 하는 조선·철강 업계는 수요가 늘어날 가능성이  곳은 역시  원유를 사들인 뒤 유가가 오른 만큼 차익을 볼 수 있기  유가가 오를 경우 수요가 줄어들 수도 있어 마냥 좋아할 수만은 , 높은 마진이냐…복잡한 방정식은 한동안 계속될 전망입니다. 연합뉴스TV  : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  부모님이 실버타운에 살다 돌아가시면 당연히 그 보증금은 가족이 받아야겠죠.  그런데 한 실버타운이 몇 년째 이 보증금을 49억 원이나 돌려주지 않아 원성을 사고 있습니다.  노승환 기자가 취재했습니다.【 기자 】  이 모 씨는 임대형 실버타운에 모신 부모님이 2011년과 이듬해 잇따라 세상을 떠났습니다.  하지만 보증금 1억5천만 원을 여태 못 받았습니다.  보증금 반환 소송에서 이기고도 "돈이 없어 못 준다"는 말만 들어온 지 5년째입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성 주식 매입 이재용 부회장 지분 늘어나 논란… 삼성 “재단수익용” 해명 이재용 삼성전자 부회장(가운데)이 2015년 5월 7일 경기도 평택의 삼성반도체 단지 기공식에 참석한 박근혜 대통령과 이야기 하고 있다. / 청와대사진기자단자산 348조원이나 되는 삼성이 ‘고작’ 3000억원어치 주식 때문에 체면을 구기고 있다. 0.08% 비중으로, 비유하자면 자산 3억원인 사람이 26만원 거래 때문에 손가락질을 받는 꼴이다. 삼성생명공익재단이 삼성물산 주식 200만주(지분 1%·3000억원어치)를 사들인 일이 화근이다. 공익법인인 이 재단은 이번 거래로 세금을 내지 않았다. 그러나 시민단체나 전문가는 증여세를 내야 한다고 문제제기를 했고, 국세청도 여론을 의식하고 있다. 삼성뿐 아니라 다른 재벌의 공익법인들도 탈세나 경영권 방어수단으로 악용된다는 비판을 받는다. 제도개선이 필요한데도 ‘선거공학’에 빠진 국회는  숱한 비판 아래 제일모직을 합병하면서 강화된 순환출자였다. 앞서 지난해 말 공정거래위원회는 통합 삼성물산으로 커진 순환출자 고리를 줄이기 위해 삼성SDI의 삼성물산 지분(4.7%) 중에 500만주(2.6%)를 3월 1일까지 처분하라고 요구했다. 이 주식 중 삼성생명공익재단이 200만주, 이재용 삼성전자 부회장이 130만5000주를 나눠 2월 25일 매입했다. 나머지는 국내외 기관투자가가 블록딜로  것이 논란거리다. 재벌가 오너의 그룹 지배구조를 튼튼히 하는 데 공익재단이 이용된 모양새가 된다. 이 부회장의 삼성물산 지분율은   늘었다. 삼성 측은 이 부회장을 비롯한 오너가 지분율(약 39%)이 이미 높기 때문에 약 1% 지분율을 늘리려고 공익재단이 나선 게 아니라는 입장이다. 그러나 ‘공익재단 출연금이 재벌가의 편법승계용 쌈짓돈이 됐다’는 비판도 만만찮다. 게다가 세금까지 내지 않는 것도 문제로  이번 주식 매입대금이 어떻게 생겼는지 볼 필요가 있다. 자금은 이건희 삼성전자 회장의 매부인 이종기 전 삼성화재 회장(2006년 사망)이 가졌던 삼성생명 주식 전량인 936만주(지분 4.7%)가 이 재단에 기부되면서 비롯됐다. ‘이 회장의 차명주식’ 의혹까지 있던 이 주식 중 500만주가 2014년 6월 매각돼 5000억원이 생겼고, 이 돈이 이번에 삼성물산 지분을 매입하는 데  매입이 과연 재단의 ‘공익목적’으로 볼 수 있느냐가 논란의 핵심이다. 참여연대는 지난 14일 “공익법인 출연재산 매각대금은 3년 안에 공익목적 사업에만 쓰이도록 한 ‘상속세 및 증여세법’(상증세법) 제48조 제2항의 4호를 위반했다”고 비판했다. 이에 증여세를 부과하는 게 옳다고 강조했다. 상증세법 제48조는 공익법인이 ‘금지행위’를 하면 증여세를 매기도록 했다. 매각대금을 바로 공익목적 사업 외에 사용하거나, 3년이 지날 때까지 시행령으로 정한 공익목적 사업에 쓰지 않을 경우가  매각대금의 30%인 1500억원을 매각 1년차인 2015년에 공익목적 사업에 사용하지 않았으므로 10% 가산세도 매겨야 한다고 지적했다. 전성인 홍익대 교수는 “증여세와 가산세를 더하면 약 1500억원에 이를 것”이라고 계산했다. 반면 삼성 측은 “국세청과 기획재정부의 유권해석에 따라 삼성물산 주식 같은 ‘수익용 재산’ 취득은 공익목적 사업에 해당한다”고 밝혔다. 과연  논쟁거리가 상증세법 상의 ‘등’ 규정 해석이다. 법 제48조 제2항의 1호는 ‘공익목적 등’이라고 규정했는데, 주식 매입도 ‘등’에 해당하느냐의 문제다. 또한 시행령에 ‘수익사업용 재산’의 규정  제4항은 ‘공익목적 사업에 사용하지 아니한 경우’란 3년 이내에 직접 공익목적 사업에 사용한 실적(직접 공익목적 사업용 또는 수익사업용 재산을 취득한 경우를 포함)이 매각대금의 90%에 미달하는 것으로 규정했다. ‘수익사업용 재산’과 ‘수익용 재산’은 구분된다고 참여연대는 지적했다. 주식은 수익용 재산일 뿐, 수익사업용은 아니라는 말이다. 전 교수는 “삼성생명공익재단의 ‘직접 공익목적 사업’은 복지시설 운영, 삼성행복대상 사업 등이며, ‘수익사업’은 삼성병원 운영”이라고 밝혔다. 이 해석대로 하면 삼성물산 주식은 수익용 재산일 뿐, 수익사업용 재산은 아니게  관행에 눈감아온 행정당국은 난처하게 됐다. 국세청은 그동안 기재부의 상속·증여 예규(일종의 법원 판례처럼 행정기관이 규정을 해석한 것) 상 ‘주식 같은 수익용 재산도 수익사업용 재산의 범주에 포함된다’고 해석해 왔다. 예규는 기재부 해석 영역이지만, 집행기관으로서 개별 행위에 대한 과세 여부는 국세청이 판단한다. 하지만 상속·증여 예규는 행정부의 판단일 뿐 사법부의 결정은 아니다. 이번 기회에 예규 적용의 법적 타당성까지 따져볼 필요가  주식 매입이 공익목적이 아닌 ‘수익용 재산’ 취득으로 해석되면, 공익재단 자산을 이재용 이사장의 경영 후계구도를 돕는 데 전용한 꼴이 된다. 앞서 2015년 7월 삼성물산과 제일모직 합병 자체가 승계용 무리수라는 비판을 받아왔다. 이 부회장은 이건희 회장에 이어 삼성생명공익재단의 이사장 자리에 올랐다. 편법적 승계로 비판받은 이 부회장이 이사장 자리까지 물려받아 경영권을 강화하는 데 공익재단까지 이용했다는 비판에 직면하게 된다. 이 회장의 삼성생명 지분  상속받으면 이 부회장은 수조원대 상속세를 내야 하지만, 공익재단으로 지분을 넘기면 지배력은 유지하면서 세금은 피할 수 있다. 이처럼 재벌의 공익법인 계열사 주식 보유는 종종 논란거리가 돼 왔다. 일반 공익법인은 5%, 삼성생명공익재단 같은 ‘성실공익법인’은 10%까지 계열사 지분을 세금 한 푼 안 내고 보유할 수 있게 한 제도에 맹점이 있다. 그나마 보유지분 한도를 과거 20%에서 5%로 줄인  회장은 지난해 말 특수목적법인 금호기업을 지주사로 세우고 금호산업 지분 매입에 공익법인인 금호아시아나재단과 죽호학원 지원을 받았다. 금호기업은 주가보다 약 3배 비싼 4만1213원에 금호산업 지분을 인수했다. 경제개혁연대는 “공익법인을 이용해 박 회장의 지배권을 강화하고 손해까지 안긴 사례”라며 박 회장 등을 검찰에  의원은 지난해 10월 공익재단 보유지분의 의결권을 금지하는 공정거래법 개정안을 냈으나 국회에서 별 진전이 없다. 또 성실공익법인 제도를 폐지해 5~10% 지분 보유구간의 면세혜택을 없애도록 했다. 상증세법은 공익법인의 총자산 대비 주식 보유한도를 30%로 제한했다. 다만 성실공익법인은 총자산 기준에 따른 주식 보유한도 제한조차  국정감사 자료를 보면 삼성을 비롯해 현대차, SK, LG, 롯데 등 5대 그룹이 공익재단을 통해 확보한 주요 계열사 지분은 6조6536억원어치다. 이 가운데 삼성의 4개 공익법인이 8개 계열사 5조4402억원어치 지분을 갖고 있었다. 현대차그룹의 정몽구재단은 이노션 지분 10%와 현대글로비스 지분  보유하고 있다. 정 회장은 2006년 현대글로비스 비자금 사태 이후 1조원 사재 출연을 약속해 지난해까지 주식 8500억원어치를 출연했다. 그런데 5871억원어치(69%)가 정몽구재단 소유다. 롯데장학재단은 중요 계열사인 롯데제과 지분을 8.69% 보유하고  편법승계를 비판해온 경제개혁연대 김상조 소장은 다만 증여세 과세에는 신중한 태도를 보였다. 김 소장은 “삼성생명공익재단이 위임 범위를 일탈한 것은 비난받아 마땅하다”면서도 “재벌 이외 일반 공익법인의 관행도 고려해야 하기 때문에 과세는 간단찮다”고 털어놓았다. 김 소장은 “이번 건은 법 이전에 삼성의 윤리, 문화수준 문제”라며 “이번 사안이 공익법인의 행태와 법의 맹점을 바로잡는 계기가 돼야 한다”고  ‘금융산업의 구조개선에 관한 법률(금산법)’ 파동처럼 폭발력을 지닌 이슈일 수 있다. 당시처럼 삼성은 다 빠져나간 뒤 ‘외양간’을 고치는 우를 범할 가능성도 벌써 제기된다. 삼성은 ‘유권해석’에 따랐을 뿐이라고 강조하며 뒷문을 봐둔 것으로 보인다. 이 경우 카페트를 깔아준 셈이 될 국세청, 기재부 같은 당국이 얼굴에 먹칠을 하게 된다. 국세청 법인세과장은 “아직 삼성생명공익재단에서 공시하지 않았기 때문에 주식 매입 사실관계는 파악하지 못했다”며 “이후 증여세 과세 대상인지 검토해 보겠다”고 말했다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 아웃 도어 의류 인기가 떨어지면서 업체들간 경쟁이 치열해지고 있습니다. 유통 과정을 줄여 가격을 낮추고, 영업 기밀인 생산 원가를 공개한 회사도 있습니다. 이채림 기자입니다. [리포트]등산용 티셔츠는 만 원대, 바지는 2만 원댑니다. 지난해 개점한 이 업체는, 확 낮췄습니다. 불황에 아웃도어 인기가 시들해지자, 가격으로 승부를 봅니다.김경 / 서울 일원동"(다른 브랜드는) 가격이 비싸서 부담이 되더라고요, 여기는 가격이 저렴하니까." 2012년 한 해 2배나 성장하며 몸집을 불리던 아웃도어 시장은 지난해 3% 성장에 그쳤습니다. 100여 개 브랜드들의 경쟁이 치열해지자, 생산 원가를 공개하며 떨이 세일을  등산자켓은 89,000원에 판매되고 있습니다. 홈페이지에 공개된 생산원가는 76,000원으로 판매가의 85%  늘었습니다. 노선욱 / A 업체 관계자"간접적으로 매출이 오르고 있고요. 브랜드에 대한 신뢰와 소비자들의 관심이 집중되는." 고사 위기의 아웃도어 브랜드들이 가격 경쟁으로 돌파구를 찾고 있지만, 한편으론 그동안 가격에 적잖은 거품이 끼었다는 걸 보여주고 있습니다. TV조선 이채림입니다./ 이채림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] [토요판] 뉴스분석 왜?조양호 회장의 ‘댓글사건’조양호 한진그룹 회장이 지난해 1월30일 서울 마포구 서울서부지법에서 열린 ‘땅콩회항’ 사건 2차 공판에 증인 자격으로 출석하고 있다. 이번 조 회장의 ‘댓글사건’을 두고 대한항공 직원들 사이에선 “땅콩회항 사건이 떠들썩했지만 승무원들을 사내 소모품으로 여기는 기업문화는 크게 달라지지 않았다”는 얘기가 나온다. 김성광 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 옷을 살 때 가격표를 보면서 이 옷이 실제로는 얼마일까 생각해 보게 될 때가 있습니다. 보통 생산원가는 영업비밀로 다뤄지기 마련인데요.  한 의류업체가 생산원가를 모두 공개해 주목을 받고 있습니다. 김현아 기자가 보도합니다.  [기자] 가격 대비 성능비, 이른바 '가성비'를 앞세운 중견 아웃도어 의류 업체입니다.  오리털 파카는 세일 가격이 8만 원대이고 다른 의류나 신발 가격도 상대적으로 저렴합니다. 그런데 넉 달 전부터는 한 발 더 나가 홈페이지에 각 제품의 생산원가를 낱낱이 공개하기 시작했습니다. [한석호 / 경기 일산동 : 원래 옷을 살 때 비싸다고 많이 느꼈었는데 오히려 이런 재료로 이만큼의 가격이 책정됐다고 하니까 오히려 더 믿고 살 수 있는 것 같습니다.] 생산원가에 영업비용, 판매량까지 모두 공개했는데, 각 브랜드가 프리미엄으로 내놓기 마련인 구스다운 재킷의 경우, 이 업체가 밝힌 원가는 8~9만 원대.  일부 이월 상품이나 기획 제품의 경우 이윤이 10원대로, 사실상 없거나 오히려 원가 이하로 팔기도 합니다.  원가는커녕 판매량조차 밝히기를 꺼리는 업계 관행상 이례적인 조치입니다. 이윤이 적어도 회사 운영에는 문제가 없고, 좋은 상품은 이윤을 좀 더 붙여도 많은 고객이 선택해준 경험이 자신감의 바탕이 됐다는 설명입니다. [변호준 / 칸투칸 목동점장 : (가격을 놓고) 치열한 경쟁을 하고 있지만 원가를 고객님들이 모르고 계세요. 그런데 그 원가를 투명하게 함으로써 저희 제품을 모르시는 고객들도 더 믿을 수 있게끔….] 유통업계가 거의 매일같이 새로운 '대형 할인 행사'를 홍보하면서 가격 공정성마저 흔들린다는 지적이 나오는 요즘 칸투칸의 새로운 실험은 소비자들의 눈길을 끌고 있습니다. YTN 김현아[]입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정찬수 기자] 4월의 길목 봄기운이 완연하지만, 주택시장은 여전히 꽃샘추위다. 일부 신도시에서는 ‘비수기’라는 말이 나올 정도로 전세수요가  따르면 3월 3주차 신도시 전셋값은 0.02% 하락한 것으로 나타났다. 세부적으로는 평촌(-0.06%), 산본(-0.05%), 동탄(-0.02%), 일산(-0.02%), 분당(-0.01%) 등이 내림세를 보였다. 중동(0.01%)은 소폭 올랐지만, 이 외의 신도시는 큰 변동 없이 보합에 머물렀다. 봄 이사철이 본격적으로 시작됐지만 주택시장은 여전히 꽃샘추위다. 일부 신도시에서는 전세 물건이 나왔지만 수요자가 관망세를 유지하며 전셋값이 하락했다. 사진은 위례신도시 한 공인중개사 모습. [사진=이상섭 기자= 평촌동 초원대림 등이 500만원~1000만원 하락했다. 산본에서는 장미삼성이 500만원~1000만원 떨어졌다. 동탄 능동 동탄숲속마을자연앤경남아너스빌(2-3B)은 750만원 가량  이사철 수요가 크지 않은 탓에 지역에 따라 등락이 엇갈렸다. 수요 대비 물건이 부족한 지역은 전셋값이 소폭 올랐고, 수요가 줄어든 지역은 약세를 기록했다. 이 가운데 동대문(0.39%), 관악(0.32%), 구로(0.30%), 마포(0.28%) △노원(0.25%), 중구(0.24%), 도봉(0.22%) 등이 올랐고, 서초(-0.29%), 송파(-0.08%), 양천(-0.01%) 등은 하락했다. 동대문은 장안동 래미안장안2차, 장안1차현대홈타운, 용두동 신동아 등이 500만원~3000만원 올랐다. 관악은 신림동 임광관악파크, 라이프, 봉천동 은천 등이 500만원~3500만원 상승했다. 반면 서초 반포동 반포자이 방배동 방배2차e편한세상, 잠원동 한신한강 등은 500만원~1억5500만원  움직이지 않았다. 파주(0.08%), 인천(0.06%), 의왕(0.06%), 의정부(0.06%), 양주(0.06%) 등이 오른 반면 광명(-0.15%), 안산(-0.13%), 부천(-0.05%), 수원(-0.04%), 용인(-0.03%) 등은  매수심리는 크게 개선되지 못하고 있다. 지난해 오른 집값과 대출 규제, 공급과잉 등 불확실성의 영향이 큰 것으로 분석된다. 다만 본격적인 봄 이사철을 앞두고 일각에선 우호적인 분위기가 감지된다는 반응이다. 지난 10일 한국은행에 이어 16일(현지시각) 미국 연준도 기준금리를 동결하면서 시장의 불확실성이 해소될 가능성이 열렸기  아파트의 ‘바로미터’라 할 수 있는 강남권 재건축 시장에 저가 매수세가 붙으면서 2주 연속 상승한 것은 반전의 신호탄이다. 앞서 2월에 분양을 시작한 수도권 일부 단지는 수십 대 1의 청약 경쟁률을 보였고, 개포 주공아파트 재건축 물량도 분양을 앞두고 있어 향후 훈풍이 불 가능성도  현재까지 전국 아파트 매매가격은  그치고 있는 것으로 나타났다. 지난해(0.53%)와 2014년(0.2%) 같은 기간보다 크게 위축된 모습이다. 아파트 거래량은 매매와 전월세 각각 3850건, 8323건이 거래돼 지난달보다 크게  책임연구원은 “지난해 겨울 비수기에도 전세 물건이 부족한 지역이 많았지만, 올해는 본격적인 이사철을 앞두고도 전셋집을 찾은 수요가 덜하다”며 “서울 등 일부 지역은 전세 물건을 찾기가 쉽지 않아 국지적인 전셋값 불안은 불가피할 전망”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"뿌리는 같은데 왜…" 삼성ㆍ신세계 갈등[앵커] 재벌가에서는 흔히 돈이 피보다 진하다고들 합니다. 친족간 경영권 분쟁이 대표적인데요. 요새는 한 뿌리에서 갈라져 나온 재벌들간에 사업을 둘러싼 갈등도 나타나고 있습니다. 간편결제사업을 놓고 감정싸움 양상인 삼성과 신세계가 바로 그런 경우입니다. 성승환 기자입니다.[기자] 삼성그룹과 신세계그룹이 갈등을 빚는 분야는 바로 간편결제  이마트, 스타벅스, 조선호텔 등 신세계그룹 계열사에서 삼성의 야심작 삼성페이를 쓸 수  결제시스템이 있는 롯데, 현대백화점에서 삼성페이를 쓸 수 있는 것과  최근 호텔신라와 에버랜드 등에서 신세계 상품권 사용을 중단하더니, 할인혜택을 주는 임직원 전용 쇼핑몰도 신세계몰에서 G마켓으로  이재용 삼성전자 부회장과 정용진 신세계 부회장, 동갑내기 사촌 간 자존심 대결이라는 분석이  유치전 때도 격돌하더니 이번엔 삼성페이와 신세계 SSG페이간 경쟁이 감정싸움으로 번지는 양상인  편치  장기화에 현대상선이 주축인 현대그룹이 흔들리지만 직ㆍ간접 지원은  현대상선 인수제안도 "자동차사업과 맞지 않는다"며 거절한  금호아시아나그룹 회장과 박찬구 금호석유화학그룹 회장간 갈등은 잦아들지 않고 있고, 롯데가 신동주, 동빈 형제의 다툼도 현재  나와도 경쟁사업이나 경영권을 둘러싼 갈등에서는 남과 다를 바 없는 재벌가의 .연합뉴스TV : 02-398-4409(제보) 4441(기사문의), 카톡/라인 jebo23(끝)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제4차 공공기관운영위원회 주재하는 송언석 차관    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 2차관이 18일 서울 서초구 서울지방조달청에서 제4차 공공기관운영위원회를 주재, 안건으로 공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 확산 지원 권고안을 심의 의결하고 있다. [기획재정부 제공]각 공공기관에 '공정인사 지침' 적용…올해 중으로 제도 정비    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 공공기관 직원 가운데 근무성적이 좋지 않은 이들을 대상으로 교육훈련 등을 실시한 뒤 그래도 성과가 좋지 않으면 직권면직하는 방안이 추진된다.    기획재정부는 18일 송언석 2차관이 주재한 공공기관 운영위원회에서 이런 내용을 담은 '공기업·준정부기관 역량 및 성과향상 지원 권고안'을 의결했다.    이번 권고안은 지난 1월 '직무능력과 성과 중심 인력 운영'과 '근로계약 해지' 등을 골자로 발표된 이른바 '공정인사 지침'을 공공기관이 적용할 수 있도록 하는 , 제4차 공공기관운영위원회    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 2차관이 18일 서울 서초구 서울지방조달청에서 제4차 공공기관운영위원회를 주재, 안건으로 공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 확산 지원 권고안을 심의 의결하고 있다.  [기획재정부 제공]    권고안에 따르면 우선 공공기관별 평가를 거쳐 업무능력 결여자, 근무성적 부진자로 선정된 직원을 대상으로 교육훈련을 실시하거나 배치전환하는 등 역량·성과를 향상할 기회를 제공한다.    각 기관은 개인별 업무 성과평과 결과를 중심으로 역량평가와 다면평가 등을 종합적으로 고려하고, 내부 인사위원회 등을 거쳐 대상자 선정기준을 마련해야 한다.    이런 평가를 거쳐 우수한 성적을 거둔 직원에게는 직위를 재부여하지만, 부진자로 분류되면 직권면직 등을 검토하도록 했다.    공공기관들은 직권면직 관련 기준을 세울 때 지난 1월 발표된 공정인사 지침을 따라야 하며, 올해 중으로 취업규칙(인사규정 등)과 단체협약 등을 개정해 관련 제도를 갖춰야만 한다.    기재부는 "이번 권고안을 통해 공공기관이 연공서열 위주의 인사운영에서 벗어나 공정하고 투명한 인사 시스템을 확립하고 성과중심의 조직문화를 확산할 수 있을 것"이라고 , 제4차 공공기관운영위원회    (서울=연합뉴스) 송언석 기획재정부 2차관(왼쪽 세번째)이 18일 서울 서초구 서울지방조달청에서 제4차 공공기관운영위원회를 주재, 안건으로 공기업·준정부기관 직원 역량 및 성과 확산 지원 권고안을 심의 의결하고 있다.  [기획재정부 제공]    기재부는 향후 공공기관 권고안 배포, 도입실적 점검, 경영평가 반영 등을 통해 성과중심 인사 운영방안을 정착하도록 적극적으로 유도하겠다는 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2월까지 수출부진 등 경기 걱정하다 3월부터 ‘반전’최근엔 “근거 없는 위기ㆍ불안이 가장 문제” 발언“나아진 지표가 없는데… 총선용 아니냐” 지적유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 16일 서울 중구 플라자호텔에서 열린 서울파이낸셜포럼에서 '최근 경제동향 및 정책방향'을 주제로 강연하고 있다. 기획재정부 제공유일호 부총리 겸 기획재정부 장관의 최근 경제상황 관련 발언이 갈수록 희망적으로 변하고 있다. 경제지표가 개선된 것은 없는데, 위기 의식을 강조하던 불과 얼마 전과는 확연히 달라졌다. 정치인 출신의 경제팀 수장이 다음달 선거를 의식해 경기 낙관론에 불을 지피는 게 아니냐는 지적이  진단에서 매우 조심스러웠던 유 부총리의 발언에서 본격적으로 긍정적 메시지가 포착되는 것은 이달 들어서부터다. 3일 납세자의 날 치사에서 그는 “경제혁신 3개년 계획은 세계적으로 최고의 성장전략”이라 자찬하며 “우리 경제가 완전히 만족스럽다고 볼 수는 없지만 경쟁국과 비교하여 선전했다”고 말했다. 7일 열린 기재부 확대간부회의 이후로는 경기에 대한 불안심리와 경제위기설을 부정하는 발언을 연일 쏟아냈다. 유 부총리는 확대간부회의에서 “경제는 심리인 만큼 국민들께 과도한 불안심리가 확산되지 않도록 경계해야 할 것”이라며 “최근 지표를 들여다보면 어려운 가운데 긍정적 신호가 보이고 있다”고 평가했다. 15일 기업 현장 방문 자리에서는 “2월에는 수출이 중량기준으로 전년동기비 증가세로 전환되는 등 긍정적 신호도 나타나고 있다”고 했고, 급기야 16일에는 “우리 경제의 가장 큰 위험 요인은 근거 없는 위기감, 불안감 조장으로 경제심리가 위축되는 것”이라고  지난달 유 부총리의 상황 인식과는 대조적이다. 지난달 25일 공공기관장 워크숍에서 유 부총리는 “수출부진이 심화되고 민간의 활력이 살아나지 못하고 있다”며 “자칫 잘못하면 힘겹게 살린 경제회복 모멘텀이 사라질 수 있다는 우려를 떨치기 힘들다”고 걱정했다. 지난달 22일 세관장회의에서는 “수출부진이 우리 경제의 가장 위협요소”라고 말했는데, 이달 17일 발언과 비교하면 불과 한 달도 안 되어 경제의 최대 위험 요인이 ‘수출’에서 ‘심리’로 뒤바뀐 셈이다. 이는 이 기간 박근혜 대통령의 경제 상황 진단 변화와도 맥을 같이한다. 1월 대국민담화에서 “경제와 안보가 위기”라고 경고했던 박 대통령은 이달 7일 수석비서관회의에서는 “경제 불안 심리가 필요 이상으로 확대되면 안 된다”고  말과 이달 사이, 경제팀 수장의 인식이 달라져야 할 정도로 획기적인 ‘굿 뉴스’는 없었다. 이 기간 발표된 주요 지표를 보면 ▦2월 수출액 전년비 12.2% 감소 ▦생산ㆍ투자ㆍ소비 동반 감소(1월 산업활동동향) ▦2월 청년실업률  사상 최대치 등이었다. 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 7일 낸 ‘3월 경제동향’에서 “우리 경제의 성장세가 둔화하는 것으로 판단된다”고 우려하며, 유 부총리와 정반대의 진단을  한국 경제에 낙관적 신호를 주고자 하는 건 자연스러운 일이지만, 필요에 따라 입장을 바꾸는 것이 문제라는 지적이 나온다. 지금 입장이 의도적 낙관이 아니라면, 지난달 발언이 국회의 법안 처리를 염두에 두고 지나치게 위기감을 부각시킨 결과라는 것이다. 전성인 홍익대 교수는 “경제 문제가 총선 이슈가 되면 여당이 불리할 것이란 판단에서 그러는 것”이라며 “최근 이처럼 경제적 판단이 정치이슈에 휘둘리는 경우가 너무 잦다”고 지적했다. 세종=이영창기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- "내달 한국기업 참여 안전성 결과 보고 정책 결정"- 한중 산업장관 회담 결과..삼성·LG측 수출부담 풀릴 가능성주형환 산업통상자원부 장관(왼쪽)이 지난 18일 중국 북경 공신부 회의실에서 먀오웨이 중국 공업신식화부 부장과 제2차 한중 산업협력 장관 회의‘를 열었다.(사진=산업부)[세종=이데일리 최훈길 기자] 중국이 삼성·LG 등 국내기업에 배터리 보조금 지급을 배제한 정책을 이르면 내달 재검토하기로 했다. 19일 산업통상자원부에 따르면, 먀오웨이 중국 공업신식화부 부장은 지난 18일 오후 베이징에서 주형환 산업부 장관과의 2차 한중 산업협력 장관 회의에서 “4월 중 한국 기업의 참여 하에 안전성 평가를 완료하고 그 결과에 따라 후속 절차를 빨리 진행해 보조금 지급 재개여부를 결정하겠다”고 말했다. 먀오웨이 부장은 “동 사안이 안전성에 관한 문제로서 삼원계 배터리는 물론 이를 장착한 전기버스의 안전성이 아직 검증된 바가 없다”며 “안전성 평가 등 필요한 국내절차를 진행하는 것이 불가피하다”고 덧붙였다. 앞서 중국 정부는 지난 1월 중순 LG화학, 삼성 SDI 등이 주로 생산하는 삼원계 방식 배터리에 대해 안전성 등을 이유로 보조금 지급 대상에서 제외했다. 이어 중국 업체가 주로 생산하는 리튬인산철(LFT) 방식 전기버스 배터리에만 보조금을 줬다. 이 결과 국내 기업의 수출 타격이 우려됐다. 그동안 정부는 꾸준히 중국에 한국산 배터리의 안전성을 강조해 왔고 국내 기업이 참여한 안전성 조사를 요구해왔다. 주 장관은 이날 회담에서도 “보조금 지급 제외 조치는 외국인투자기업의 합리적 기대와 정책 신뢰를 침해하는 문제가 있다”며 “안전성 평가에 한국 기업이 충분히 참여하고 최대한 빠른 시간 내에 보조금 지급을 재개해달라”고 요청했다. 주 장관은 또 “우리 투자기업이 생산한 삼원계 배터리는 지난 10년간 단 한 차례의 화재·폭발사고도 없었다”며 “캐나다 등 선진국에서도 삼원계 배터리가 장착된 버스가 제작되고 있다”고 강조했다. 이외에도 양국은 로봇, 2차전지, 항공, 반도체 등 분야별 양국 협력방안을 논의했고 내년에 서울에서 3차 한중 산업장관 회의를 열기로 했다. 또 주 장관은 즈 슈핑 중국 질량감독검험검역 총국장과 1차 한중 품질감독 검사검역 장관회의를 열고 △6월까지 삼계탕 수출 △연내에 냉장갈치 수출 등 지난해 한중 정상 간 합의사항을 이행하기로 합의  △샘플검사와 공장심사 면제 등 비관세장벽 해소를 위해 양국의 전기전자 제품 인증기관간 상호인정 MOU 체결 △식품·화장품 분야 상호인정 시범사업 확대 등도 합의했다. 양국은 당초 2년마다 열기로 한 품질감독 검사검역 장관회의를 매년 개최하고 산하 국장급 회의를 연 1~2회씩 열기로 했다. 앞서 지난 17일 주 장관은 가오 후청 상무부장과 통상장관 회담을 열고 한국산 방향성 전기강판과 아크릴 섬유 등에 대한 반덤핑 조사에 한국 측 관심 사항을 적극적으로 반영하기로 합의했다. 최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 전국의 로또 발행 단말기 절반 이상이 오류를 일으켜 이들 판매점의 로또 판매가 한때 중단됐다.    나눔로또 측은 오늘 오후 5시쯤 전국 로또 발행 단말기 6천4백여 대 가운데 3천5백여 대(54%)가 장애를 일으켜 복구작업을 벌이고 있다고 밝혔다. 장애는 로또 중앙 서버에서 판매점의 단말기로 메시지를 보내던 중 구형 단말기가 오류를 일으켜 일어난 것으로 알려졌다.    나눔로또 측은 사고가 일어난 뒤 바로 복구 작업을 시작해 현재 장애 단말기의 90% 정도를 복구했다고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한중 장관급 회의서 절차 신속화 합의    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 삼계탕과 쌀, 냉장갈치 등 우리나라 주요 농식품·수산물이 연내 중국으로 수출된다.     지난해 한중 정상회담 합의 사항이 최근 장관급 회의를 통해 구체화한 것이다.    특히 삼계탕은 올 상반기 중국 시장에 상륙할 것으로 예상되고 중국 세관에 묶여있던 30t의 쌀도 시장에 풀리게 됐다.     주형환 산업통상자원부 장관은 지난 18일 중국 베이징에서 열린 제1차 한중 품질감독 검사검역 장관회의에서 즈슈핑 중국 질량감독검험검역총국장과 이같이 합의했다고 산업부가 19일 밝혔다.     그동안 한국산 쌀 30t이 상하이 세관에 검역문제로 계류돼 수출 애로를 겪어왔으나 이번 회의에서 중국 당국이 위생증을 발행키로 하면서 다음 달초 물량이 통관될 것으로 예상된다.     삼계탕은 중국 내 등록 기술규정 등 남은 절차를 조속히 마무리해 상반기에 중국으로의 수출을 개시하기로 양측이 합의했다.    삼계탕은 대표적인 한류 식품(K-푸드) 중 하나로 유커(중국인 관광객) 사이에 큰 인기를 누린다.     수산물 수출을 더디게 하던 절차도 신속하게 진행하기로 했다.    지금까지는 중국에 최초로 수산물을 수출하려면 현지 정부의 절차개시 요청, 설문지 제공 및 답변, 위험분석 평가, 의정서 협상 등 복잡한 과정을 거쳐야 했다.    이에 양국은 냉장갈치를 비롯해 냉장해마, 냉장병어 등 4종의 수산물에 대해 사전 위생검역을 실시하는 등 절차를 최대한 빨리 매듭짓기로 했다.    양국은 또 샘플검사 등 비관세장벽을 해소하는 차원에서 전기전자제품 인증기관 간 상호인정 협정(MOU)을 체결했다.     식품·화장품 분야에 대해서는 상호인정 시범사업을 확대키로 하는 등 양국간 기준·표준을 맞추기로 했다.    이밖에 2년에 한 차례 열기로 한 품질감독 검사검역 장관 회의를 매년 개최하는 한편 국장급 실무회의도 연 1~2회 열기로 했다.    산업부는 이번 합의가 한중 자유무역협정(FTA)의 비관세장벽 해소에 큰 도움을 줄 것으로 기대했다.    산업부 관계자는 "실무급 회의의 논의 사항을 장관회의에 보고해 채널간 논의 결과를 공유하는 메커니즘도 구축하기로 했다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이마트가 소셜커머스와 본격 가격 경쟁을 선언한 가운데 18일 오전 서울 한강로동 이마트 용산점에서 엄마 고객들이 기저귀를 고르고 있다. (이마트 제공) /뉴스1 © News1 조현아 인턴기자대형마트, 소셜에 가장 잠식 심한 상품이 '육아용품'소셜커머스 주력상품 공략해 기선제압(서울=뉴스1) 백진엽 기자 = 유통업계가 채널 구분없는 '최저가 경쟁'을 펼치는 상황에서 대부분 업체들이 첫번째 품목으로 기저귀나 분유 등 육아용품을 선정하고  소셜커머스를 겨냥해 시작한 것이 최저가 경쟁이기 때문에 소셜커머스의 주력 상품인 육아용품을 가지고 기선을 제압하기 위한 것이라고 분석했다. 여기에 육아용품의 주요 고객이 아이를 키우는 주부라는 점도 중요한 이유로 꼽힌다. 생활필수품이 주력인 대형마트나 소셜커머스 입장에서 육아용품으로 주부 고객을 끌어들이면 다른 품목으로 판매가 확산될 공산이 크기 때문이다.◇대형마트, 소셜에 가장 잠식 심한 상품이 '육아용품'최저가 경쟁을 가장 먼저 시작한 이마트는 첫번째 상품으로 기저귀와 분유를 선보였다. 육아용품이 온라인쇼핑몰에서 가장 영향력이 큰 상품이라는 판단에 따른 것이다. 이마트 관계자는 "기저귀와 분유는 소셜커머스 등 온라인쇼핑몰에서 핵심적인 상품"이라며 "가격 경쟁력에 대한 소비자 인식을 높이기 위해 이들 상품을 우선적으로 선정했다"고  최저가 경쟁을 지켜보고만 있을 수는 없다고 판단, 경쟁에 뛰어들었다. 처음으로 들고 나온 제품은  대형마트들의 공세에 맞서기 위해 육아용품을 저렴하게 판매하고, 오픈마켓인 G마켓이나 11번가도 육아용품 할인으로 대응하고  모든 업체들이 육아용품을 내세우는 것에 대해 업계에서는 우선 대형마트가 온라인쇼핑몰에 가장 심각하게 잠식당한 분야라는 점을 이유로 꼽았다. 실제로 이마트의 지난해 기저귀 매출은 전년 대비  줄었다. 온라인쇼핑몰에서 기저귀를 구매하는 고객이 늘어나며 대형마트의 판매량이 줄어든 것이다. 이에 비해 쿠팡은 지난해 기저귀 매출은 전년보다 약 2배 늘었다.◇소셜커머스 주력상품 공략해 기선제압여기에 육아용품이 온라인몰의 주력상품이라는 점도 중요한 이유로 꼽힌다. 상대방의 주력상품을 공략해 경쟁 초기에 기선을 제압하겠다는 의도가 담겨있다는  등 육아용품은 선호 브랜드에 대한 재구매율이 높고 부피와 무게부담에 따른 배송선호라는 두 가지 점이 대형마트에 비해 유리하다. 공산품이기 때문에 굳이 눈으로 확인할 필요가 없다는 점도 온라인몰에서 잘 팔리는 이유다. 이런 이유로 육아용품은 최근 온라인몰, 특히 소셜커머스의 주력상품으로  관계자는 "대형마트들이 가격 경쟁을 시작하기로 한 만큼 상대방에게 더 큰 타격을 주기 위해 소셜커머스의 주력인 육아용품을 처음으로 들고 나온 것"이라고  주요 구매자가 아이를 키우는 주부라는 점도 중요한 포인트다. 생활필수품이 주요 상품인 대형마트 입장에서 육아용품으로 주부 소비자를 끌어모으면 다른 제품으로까지 판매가 확산될 수 있기  관계자는 "기저귀나 분유를 사러 마트에 와서 반찬거리나 간식 등 다른 품목도 구매하는 사례가 많다"며 "육아를 하는 주부들은 커뮤니티가 잘 형성돼 있어서 '어디에서 뭐가 싸더라' 등의 입소문이 빨리 퍼지는 것도 판매에 도움이 된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}만능통장 화려한 성적의 이면1인당 최고 50개씩 실적 압박불완전판매 감시에 이러지도 저러지도 못할 판게티이미지뱅크“요즘 은행원이 된 걸 진심으로 후회하고 있습니다.”(모 시중은행 4년차 직원)‘비과세 만능통장’으로 불리는 개인종합자산관리계좌(ISA)가 출시 나흘 만(14~17일)에 58만6,281명이 가입하고, 누적 가입 금액만 2,714억원에 달하는 등 나쁘지 않은 초반 흥행 성적을 보이고  화려한 성적표 이면엔 은행원들의 말 못할 애환이 서려있다고 하는데요. 요즘 은행원들은 하나 같이 “ISA 판매 실적 압박 탓에 괴롭다”고 입을 모읍니다. 은행 별로 차이는 있지만 시중은행들은 지점에서 근무하는 직원 한 명당 10~50개씩 ISA상품을 팔라고 할당을 내린다고 합니다. 그런데 ISA를 파는 게 말처럼 쉬운 일이  “고객이 먼저 ISA 상품 가입 의사를 밝히는 경우는 거의 없어서 대출 상담이나 공과금 납부를 위해 창구를 찾은 손님에게 ISA 가입을 설득해야 하는 상황”이라고 말했습니다. 상품 설계가 복잡한 ISA는 설명에만 최소 20~30분이 걸려 육체적 피로감도 크다고 합니다. 일부 은행들은 고객을 직접 접촉할 일이 없는 본부 소속 직원들에까지 한 명당 10개씩 판매 할당을 내리고 있습니다. 그러다 보니 본부 직원들은 주로 친인척, 동창들에게 열심히 전화를 돌려 ISA 가입을 권해야 하는 상황입니다. “계좌이동에 ISA까지 권해야 하니 주변 사람들에게 미안할 정도”(B은행원)라고 하네요. 계좌이동제는 지점 소속 은행원 한 명당 이달 말까지 많게는 100계좌 이상씩 할당이 내려진 것으로  기준으로 ISA 판매 할당이 내려지며 계좌만 트고 실제 가입 금액은 미미한 ‘깡통 ISA계좌’가 속출할 거란 우려 역시 높아집니다. 실제 ISA 출시 후 나흘 간 실적을 보면 은행에서 ISA에 가입한 사람 수는 55만3,423명인데, 가입 금액은 1,716억원(1인당 평균 31만원)에 불과했습니다. 이는 증권사에서 판매된 ISA의 평균 가입액(305만원)의 10분의 1에 불과한  ISA 활성화를 주문하면서도 “불완전판매는 절대 안 된다”고 거듭 강조하면서 은행원들은 더욱 사면초가에 몰린 상황인데요. 특히 금융당국이 ISA의 ‘아웃바운드’영업(기업 등을 찾아다니는 외부 영업)을 금지한 것이 타격이 큽니다. 현재 금융당국은 불완전판매 가능성을 차단하기 위해 ISA는 객장 내에서만 판매하도록 행정지도를 하고 있는데요. 그러나 ISA 판매 실적을 채우려면 창구를 찾는 손님 만으로는 어림도 없다는 것이 은행원들 설명입니다. C은행원은 “규정위반을 감수하고서라도 아웃바운드 영업을 하도록 사실상 강요받고 있는데 이러다 적발되면 처벌은 고스란히 나에게 돌아온다”고 토로했습니다. 금융당국의 시선을 의식한 은행들이 직원들에게 ISA 판매를 압박하면서도, 직원 한 명당 하루 판매량을 약 5개 이하로 제한해 ‘도대체 어느 장단에 맞추라는 거냐’는 불만이 터져 나오기도 합니다. 사회 전반에 걸쳐 경쟁이 갈수록 치열해지며 직장 생활이 예전보다 팍팍해진 곳이 은행업계만은 아닐 겁니다. 그나마 안정되고 처우가 좋은 은행원 일자리는 구직자에게 여전히 선망의 대상이기도 하고요. 하지만 그렇다고 은행원들의 고민을 배부른 소리로만 치부할 수 있을까요.“할당된 실적을 채우기 위해 규정 위반까지 감수해야 할 정도로 내몰리는 상황이 결코 정상은 아니다. 그러다 불안전판매가 늘어나면 금융소비자에게 피해가 돌아갈 것”이란 이들의 지적은 귀담아 들을 필요가 있을 것 .com[아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 한중 산업장관 회담 결과 중국이 삼성·LG 배터리 보조금 지급 재개 여부를 이르면 내달 재검토하기로 했다. 주형환 산업통상자원부 장관 방중 2일차인 18일(현지시간) 먀오웨이 중국 공업신식화부 부장과의 ‘제 2차 한중 산업장관 회의’에서 중국이 삼원계 배터리 장착 전기버스 보조금 지급을 제외한 조치와 관련해 4월중 안정성 평가를 완료키로 했다고 산업부가 19일 밝혔다. 산업부 관계자는 “4월 중 한국 기업의 참여 하에 안전성 평가를 완료하고 그 결과에 따라 후속 절차를 빨리 진행해 보조금 지급 재개여부를 결정하겠다는 중국 측 일정을 확인했다”고 전했다. 앞서 중국 정부는 지난 1월 LG화학, 삼성 SDI 등이 주로 생산하는 삼원계 방식 배터리에 대해 안전성 등을 이유로 보조금 지급 대상에서 제외했다. 이어 중국 업체가 주로 생산하는 리튬인산철(LFT) 방식 전기버스 배터리에만 보조금을 줘 국내 기업의 수출 타격이 우려됐다. 같은날 앞서 열린 제1차 한중 품질감독 검사검역 장관회의에서는 즈슈핑 중국 질량감독검험검역총국장과  합의를 통해 올 상반기 내 중국 삼계탕 수출과 냉장갈치 연내 수출을 가능하도록 하는 등 지난해 한중 정상간 합의사항 이행을 완료키로 했다. 양국은 이와함께 △샘플검사와 공장심사 면제 등 비관세장벽 해소를 위해 양국의 전기전자제품 인증기관간 상호인정 업무협약(MOU) 체결 △식품ㆍ화장품 분야 상호인정 시범사업 확대 등 양국간 기준ㆍ표준 등의 조화(harmonization) 추진 등을 합의했다.  한국산 쌀 30톤이 상하이 세관에 검역문제로 계류돼 수출 애로를 겪어왔으나 이번 회의에서 중국 당국이 위생증을 발행키로 하면서 다음 달초 물량이 통관될 것으로 예상된다. 삼계탕은 중국 내 등록 기술규정 등 남은 절차가 조속히 마무리되면 상반기에 중국수출길 열릴 것으로 예상된다.  박현욱기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]국제유가, 너무 떨어져도 우리 경제엔 좋지 않다고 걱정을 했었죠. 그런데 최근 국제유가가 반등하면서 이번엔 소비자들이 걱정입니다. 주유소 기름값이 벌써부터 들썩이고 있습니다. 송우영 기자입니다.[기자]경기 고양시의 한  리터 당  동안 30원 정도 올랐습니다.[채장석/서울 도화동 : 지금 기름을 넣으니까 (기름값이 비싸진 게) 바로 느껴집니다. (오늘 넣으시니까요?) 예. 예.]서울 성산동의 다른 주유소는 휘발유 값이 리터당 1600원에 가깝습니다. 계속 떨어지던 기름 값이 오름세로 바뀌었습니다. 3월 셋째주 전국 주유소의 휘발유 평균 판매가는 전 주보다 리터당 .휘발유를 리터당 1300원 아래로 판매하는 주유소도 1653개로 지난주의 절반 수준으로 크게 줄었습니다. 국제 유가가 다시 오르고 있기 때문입니다.[주유소 관계자 : (정유사로부터) 공급받는 가격이 올라 있으니 어쩔 수 없는 거죠. 주유소 적정 이윤이 있기 때문에…]서부 텍사스산 원유는 지난달 11일 배럴당 26달러 초반대까지 떨어졌지만 최근 한 달 사이 40달러 근처까지  가스 업계의 재정난이 계속되고 산유국들이 생산량을 줄이려는 움직임을 보이고 있기  주요 산유국들이 원유 생산량 동결을 위한 회담을 열기로 해 기름값 상승세는 당분간 지속될 거란 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 산업팀 = 이번주 재계 최대 이슈는 주주총회였다.    지난 18일에만 333개 대기업이 한꺼번에 정기 주총을 실시했다. 최태원 SK그룹 회장이 2년 만에 SK㈜ 등기이사에 이름을 올렸지만 현정은 현대그룹 회장은 유동성 위기의 현대상선 등기이사에서 물러나는 등 오너가의 희비가 엇갈렸다.    ◇ SK㈜ 최태원 등기이사 복귀…"책임경영 하겠다" = 최태원 회장은 지난 18일 정기 주주총회에서 국민연금 등의 반대를 딛고 주주 과반의 찬성으로 등기이사에 복귀했다.    최 회장은 2014년 3월 형사 사건으로 모든 계열사 대표이사직에서 물러난 이후 2년 만에 SK㈜ 등기이사에 복귀했다. 그는 주총에 이어 열린 SK㈜ 이사회에서 의장을 맡아 회의를 주재했다.    최 회장은 그룹 지주사인 SK㈜와 자회사들의 기업가치를 높이는 경영활동에 주력할 방침이라고 SK그룹은 전했다.    등기이사로 선임되면 이사회의 중요한 의사 결정에 참여할 뿐 아니라 결정된 사안에 대해 민형사상 책임도 진다. 5억원 이상의 보수를 받으면 이를 공시해야 한다.    SK 관계자는 "최 회장은 최고 의사결정 기구인 이사회에 직접 참여해 함께 안건을 결정하고 결정된 사안에 책임도 지는 것을 경영진의 의무라고 보고 있다"며 "앞으로 SK의 기업가치 제고와 국가 경제에 도움이 되는 방향으로 경영활동에 매진할 것"이라고 말했다.    SK네트웍스는 이날 주총에서 최태원 회장의 사촌 형인 최신원 SKC 회장을 등기이사로 선임했다.     이로써 SK그룹 오너 일가 중 경영에 직접 참여하고 있는 최태원 회장, 최신원 회장, 최창원 부회장은 모두 계열사의 등기이사를 맡아 대주주 책임경영에 나서게 됐다.     ◇ 현대상선 주식병합 의결…현정은 등기이사 사임 = 현정은 회장은 이번 주총에서 현대상선 등기 이사를 사임했다.    현 회장이 등기이사에서 물러난 것은 현대상선이 고강도 자구안을 추진하는 과정에서 이사회가 더 중립적인 의사결정을 내릴 수 있도록 하기 위해서다.     사내이사 3명과 사외이사 4명의 이사보수 한도는 지난해 70억원에서 35억원으로 50% 삭감했다.     아울러 현대상선 주주들은 7대 1 감자를 의결해 회사가 자본잠식에서 벗어나도록 했다. 감자 방법은 액면가 5천원의 보통주 및 우선주 7주를 1주로 병합했다. 이에 따라 보통주 1억9천670만7천656주와 기타주식 1천114만7천143주는 각  비율로 감자됐다.    자본잠식률 50% 이상 상태가 2년 연속 발생하면 상장폐지 요건이 된다.    주식병합은 주총 참석 주식 수의 50% 이상 찬성이 필요한 보통결의에 해당하는데 88%의 찬성으로 통과됐다.     현대상선은 연결 기준으로 지난해 매출액 5조7천685억원, 영업손실 2천535억원을 기록했다. 자본총계 2천820억원에서 비지배 지분 429억여원을 빼고, 자본금 1조1천824억으로 나누면 . 자본잠식률이  이른 것이다.    현대상선 별도 기준으로는 지난해 매출액 5조5천93억원, 영업손실 2천761억원이다.    