20161111// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이영복 회장 심야 압송    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검에 도착, 차량에서 내리고 있다. (부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 범죄 혐의가 포착되면 곧바로 잠적, 정관계 인맥을 동원해 수사 무마를 시도하다가 게이트 정국으로 전국이 떠들썩할 때 슬그머니 자수한다.     지난 10일 잠적 3개월여 만에 사실상 자수한 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 처벌을 최소화하려고 15년 만에 다시 쓴  이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.         이는 검찰 수사에 대응할 충분한 시간을 벌 수 있을 뿐만 아니라 세간의 관심이 다른 데 쏠렸을 때 나타나면 비난 여론에서 살짝 비켜갈 수 있다는 판단에서다.     또 유죄판결을 받더라도 감경사유가 되는 '자수'라는 마지막 카드까지 사용하는 것이라는 게 법조계 안팎의 대체적인 관측이다.     이씨는 1999년 12월 부산 사하구 다대지구 택지전환 특혜와 정관계 로비 의혹 사건으로 검찰 수사를 받게 되자 갑자기 잠적했다.    수사는 당연히 답보 상태에 빠졌고, 이씨는 다양한 경로를 통해 검찰에 "자수할 테니 불구속 상태로 수사받게 해달라"고 요청한 것으로 알려졌다.     이씨는 이 같은 '빅딜'이 성사되지 않자 2년여 도피행각을 벌이다 2001년 12월 19일 돌연 자수했다.     당시 국내는 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무 등이 개입한 권력형 비리사건인 '이용호 게이트'로 떠들썩할 때다.     이씨는 맥빠진 검찰 수사에서 정관계 로비 의혹을 끝까지 부인해 횡령, 배임, 조세포탈 등의 혐의로만 기소됐다.     또 2002년 6월 1심에서 징역 3년을 선고받았지만, 불과 4개월 뒤인 그해 10월 항소심에서 상당수 혐의가 무죄 판결을 받아 집행유예로 풀려났다.     500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌린 혐의 등으로 검찰 수사를 받게 된 이번에도 비슷한 과정을 밟는다.     이씨는 수사망이 좁혀지자 올해 8월 8일 갑자기 잠적했다.     이 때문에 검찰 수사는 지난 10월 11일 국정감사에서 야당 의원들이 "봐주는 것 아니냐"고 질책할 정도로 진척되지 못했다.    이씨는 도피생활을 계속하면서 변호인 등을 통해 끊임없이 검찰과 물밑 정지작업을 시도했을 것이라는 관측이 지배적이다. 정권실세를 동원해 수사를 무마하려 했다는 의혹마저 제기되고 있다.     검찰의 공개 수배에도 행방이 묘연했던 이씨는 거의 100일 만인 지난 10일 조건 없이 사실상 자수했다.     초대형 권력형 비리사건인 '최순실 게이트'에 온 국민의 관심이 쏠려 있는 상황이다.     15년 전이나 지금이나 이씨의 도주 기간과 게이트 정국의 주체만 바뀌었을 뿐 판박이 상황이 연출된 것이다.    일단 튀고, 빽을 쓰다가 다른 일로 시끄러울 때 슬그머니 자수하는 이씨의 고난도 수법이 이번에도 통할지 관심사다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이영복 회장 심야 압송    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검에 도착, 차량에서 내리고 있다. (부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 범죄 혐의가 포착되면 곧바로 잠적, 정관계 인맥을 동원해 수사 무마를 시도하다가 게이트 정국으로 전국이 떠들썩할 때 슬그머니 자수한다.     지난 10일 잠적 3개월여 만에 사실상 자수한 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 처벌을 최소화하려고 15년 만에 다시 쓴  이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.         이는 검찰 수사에 대응할 충분한 시간을 벌 수 있을 뿐만 아니라 세간의 관심이 다른 데 쏠렸을 때 나타나면 비난 여론에서 살짝 비켜갈 수 있다는 판단에서다.     또 유죄판결을 받더라도 감경사유가 되는 '자수'라는 마지막 카드까지 사용하는 것이라는 게 법조계 안팎의 대체적인 관측이다.     이씨는 1999년 12월 부산 사하구 다대지구 택지전환 특혜와 정관계 로비 의혹 사건으로 검찰 수사를 받게 되자 갑자기 잠적했다.    수사는 당연히 답보 상태에 빠졌고, 이씨는 다양한 경로를 통해 검찰에 "자수할 테니 불구속 상태로 수사받게 해달라"고 요청한 것으로 알려졌다.     이씨는 이 같은 '빅딜'이 성사되지 않자 2년여 도피행각을 벌이다 2001년 12월 19일 돌연 자수했다.     당시 국내는 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무 등이 개입한 권력형 비리사건인 '이용호 게이트'로 떠들썩할 때다.     이씨는 맥빠진 검찰 수사에서 정관계 로비 의혹을 끝까지 부인해 횡령, 배임, 조세포탈 등의 혐의로만 기소됐다.     또 2002년 6월 1심에서 징역 3년을 선고받았지만, 불과 4개월 뒤인 그해 10월 항소심에서 상당수 혐의가 무죄 판결을 받아 집행유예로 풀려났다.     500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌린 혐의 등으로 검찰 수사를 받게 된 이번에도 비슷한 과정을 밟는다.     이씨는 수사망이 좁혀지자 올해 8월 8일 갑자기 잠적했다.     이 때문에 검찰 수사는 지난 10월 11일 국정감사에서 야당 의원들이 "봐주는 것 아니냐"고 질책할 정도로 진척되지 못했다.    이씨는 도피생활을 계속하면서 변호인 등을 통해 끊임없이 검찰과 물밑 정지작업을 시도했을 것이라는 관측이 지배적이다. 정권실세를 동원해 수사를 무마하려 했다는 의혹마저 제기되고 있다.     검찰의 공개 수배에도 행방이 묘연했던 이씨는 거의 100일 만인 지난 10일 조건 없이 사실상 자수했다.     초대형 권력형 비리사건인 '최순실 게이트'에 온 국민의 관심이 쏠려 있는 상황이다.     15년 전이나 지금이나 이씨의 도주 기간과 게이트 정국의 주체만 바뀌었을 뿐 판박이 상황이 연출된 것이다.    일단 튀고, 빽을 쓰다가 다른 일로 시끄러울 때 슬그머니 자수하는 이씨의 고난도 수법이 이번에도 통할지 관심사다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}韓 현지 생산량 75만대日 379만대의 5분의 1수준美 강력한 보호무역 정책땐수출 통한 판매확대에 한계현지공장 증설 등 서둘러야강력한 보호무역을 내건 도널드 트럼프의 미국 대선 승리로 국내 완성차업체들이 직격탄을 맞을 것으로 예상되면서, 일본차의 5분의 1에 불과한 미국 현지생산 확대를 서둘러야 한다는 지적이 힘을 얻고  관련 업계에 따르면 지난해 토요타·혼다·닛산·스바루 등 일본 주요 완성차 4사의 미국 현지생산량은 379만7503대로, 미국 전체 자동차 생산량의  차지했다. 지난해 미국에서 생산된 자동차 10대 중 3대 이상이 일본차인 셈이다. 토요타가 133만6582대로 가장 많았고 혼다 126만9724대, 닛산 96만2393대, 스바루 22만8804대의 순으로 뒤를  완성차업체 중 유일하게 미국 현지생산을 하는 현대·기아차의 지난해 미국 생산량은 75만5531대에 그쳤다. 미국 전체 자동차 생산량의  일본차의 5분의 1에 불과하다. 대신 국내 완성차업체들은 국내 공장에서 생산·수출하는 물량을 늘리는 방식으로 시장점유율을 유지해 왔다. 2012년 69만3736대였던 국산차 미국 수출량은 지난해 106만6164대로 3년 새 53.7% ·미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 선거기간 동안 강도 높은 보호무역을 시사해온 트럼프 후보의 당선으로 앞으로는 수출을 통한 미국 내 판매확대가 쉽지 않을 전망이다. 이에 따라 현대·기아차 등 국내 완성차업체들이 미국시장 점유율을 유지하기 위해 추가 생산시설 확대가 필요하다는 지적이 제기되고 있다. 특히 최근 미국에서 인기 높은 스포츠유틸리티차량(SUV)의 경우 대부분 수출을 통해 공급돼 현지 생산 필요성이 더 높은 ·기아차는 수년 전부터 현대차 미국 2공장 증설 필요성이 제기돼 입지여건 조사 등의 작업을 꾸준히 진행해왔다. 현대차 앨라배마공장(연산 37만 대), 기아차 조지아공장(연산 34만 대) 가동률이 이미 100%를 웃도는 데다 SUV 생산설비 증설이 필요하기 때문이다. 애초 9월 준공한 기아차 멕시코공장(연산 30만 대) 가동으로 현지생산량 부족 문제를 해소할 계획이었지만 트럼프 정부 출범 후 북미자유무역협정(NAFTA) 파기나 재협상이 가시화되면 현대차가 미국 2공장 설립을 서두를 가능성이 크다는 관측이 나오고 있다.  김남석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}韓 현지 생산량 75만대日 379만대의 5분의 1수준美 강력한 보호무역 정책땐수출 통한 판매확대에 한계현지공장 증설 등 서둘러야강력한 보호무역을 내건 도널드 트럼프의 미국 대선 승리로 국내 완성차업체들이 직격탄을 맞을 것으로 예상되면서, 일본차의 5분의 1에 불과한 미국 현지생산 확대를 서둘러야 한다는 지적이 힘을 얻고  관련 업계에 따르면 지난해 토요타·혼다·닛산·스바루 등 일본 주요 완성차 4사의 미국 현지생산량은 379만7503대로, 미국 전체 자동차 생산량의  차지했다. 지난해 미국에서 생산된 자동차 10대 중 3대 이상이 일본차인 셈이다. 토요타가 133만6582대로 가장 많았고 혼다 126만9724대, 닛산 96만2393대, 스바루 22만8804대의 순으로 뒤를  완성차업체 중 유일하게 미국 현지생산을 하는 현대·기아차의 지난해 미국 생산량은 75만5531대에 그쳤다. 미국 전체 자동차 생산량의  일본차의 5분의 1에 불과하다. 대신 국내 완성차업체들은 국내 공장에서 생산·수출하는 물량을 늘리는 방식으로 시장점유율을 유지해 왔다. 2012년 69만3736대였던 국산차 미국 수출량은 지난해 106만6164대로 3년 새 53.7% ·미 자유무역협정(FTA) 재협상 등 선거기간 동안 강도 높은 보호무역을 시사해온 트럼프 후보의 당선으로 앞으로는 수출을 통한 미국 내 판매확대가 쉽지 않을 전망이다. 이에 따라 현대·기아차 등 국내 완성차업체들이 미국시장 점유율을 유지하기 위해 추가 생산시설 확대가 필요하다는 지적이 제기되고 있다. 특히 최근 미국에서 인기 높은 스포츠유틸리티차량(SUV)의 경우 대부분 수출을 통해 공급돼 현지 생산 필요성이 더 높은 ·기아차는 수년 전부터 현대차 미국 2공장 증설 필요성이 제기돼 입지여건 조사 등의 작업을 꾸준히 진행해왔다. 현대차 앨라배마공장(연산 37만 대), 기아차 조지아공장(연산 34만 대) 가동률이 이미 100%를 웃도는 데다 SUV 생산설비 증설이 필요하기 때문이다. 애초 9월 준공한 기아차 멕시코공장(연산 30만 대) 가동으로 현지생산량 부족 문제를 해소할 계획이었지만 트럼프 정부 출범 후 북미자유무역협정(NAFTA) 파기나 재협상이 가시화되면 현대차가 미국 2공장 설립을 서두를 가능성이 크다는 관측이 나오고 있다.  김남석 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.      수사 압박 부담…물밑 정지작업 마무리설도 제기 (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌린 혐의로 검찰수사를 받게 되자 석 달 이상 잠적했던 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 갑자기 지난 10일 사실상 자수해 배경에 관심이 쏠린다. 부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가고 있다.         이 회장은 이달 8일 가족과 지인의 설득으로 변호사를 통해 자수서와 함께 이번 주말쯤 검찰에 자진 출석하겠다고 전했다.     10일 저녁 이 회장과 가족, 지인 등은 차량 2대에 나눠 타고 자수하기 위해 부산으로 이동했지만, 오후 8시께 천안 부근에서 이 회장이 "못 가겠다"며 자수 의사를 번복했다.    차량들은 다시 서울로 향했고, 이 회장이 복잡한 심경을 나타내는 것을 걱정한 가족이 경찰에 신변보호요청을 했고, 이 회장은 10일 오후 9시 10분께 서울 모 호텔 근처에서 경찰에 붙잡혔다.     이 같은 심경의 변화에는 우선 검찰의 전방위 압박과 설득이 통한 것으로 보인다. 이영복 회장 체포 부산지검 도착    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검에 도착, 차량에서 내리고 있다.         올해 8월 8일 이 회장이 잠적한 후 수사가 답보상태에 빠지자 검찰은 지난 10월 11일 국정감사에서 야당 의원들로부터 "봐주는 것 아니냐"는 질타를 집중적으로 받았다.     검찰은 이에 따라 지난 10월 24일 사건을 부산지검 동부지청에서 부산지검 특수부로 이관하고 수사팀을 대폭 확대했다.     검찰은 또 지난달 말 경찰에 이 회장 검거 협조요청을 하고 공개 수배하는 등 본격적인 압박작전에 들어갔다.     엘시티 분양사무실 등을 다시 압수수색한 데 이어 부산시청, 부산도시공사, 해운대구청, 해운대구의회 등 엘시티 인허가 관련 공공기관 4곳을 동시에 덮쳤다.     검찰은 이어 엘시티 분양대행사 대표와 이 회장 도피를 도운 유흥업소 직원 등을 잇달아 구속하는 등 이 회장의 손발을 묶기도 했다.    동시에 검찰은 변호인과 가족, 지인 등을 통해 끊임없이 이 회장이 자수하도록 설득하는 양동작전을 편 것으로 알려졌다.     이 회장은 은신기간 대포폰은 1∼2일 만에, 차량은 2∼3일 만에 바꾸고, 은신처도 자주 바꾸면서 검찰 추적을 피해왔는데, 검찰 포위망이 좁혀져 오면서 상당한 심리적 압박감을 느낀 것으로 보인다.    이 회장은 경찰에 검거될 때 대포폰 5대를 소지하고 있었다    자신이 계속 도피하면 검찰의 압박 강도가 세져 자칫 2조7천억원 규모의 엘시티 사업 전체가 흔들릴 수도 있다는 우려도 이 회장이 마음을 바꾼 이유일 것이라고 측근들은 11일 입을 모았다.    그러나 이 회장이 도피생활을 하면서 변호인 등을 통해 끊임없이 검찰과 물밑 정지작업을 시도했을 것이라는 관측이 지배적이어서 그의 심경변화는 이 작업이 마무리됐다는 뜻이 아니겠느냐는 분석도 제기된다.     정관계 인사를 대상으로 광범위한 로비를 했다는 의혹을 받는 이 회장이 무방비 상태로 검찰의 칼 앞에 선다는 것은 이해하기 어렵다는 것이다.     이 회장은 또 '국정농단' 사태로 최근 구속된 최순실(60)씨와 몇 년 전부터 매월 곗돈이 1천만원 이상인 이른바 '황제계'를 해왔고, 도피 중에도 곗돈을 낸 것으로 알려졌다.    반면 이 회장이 3개월 이상 정관계 인맥을 동원해 검찰과 '빅딜'을 시도했지만, 사정이 여의치 않자 체념한 게 아니냐는 얘기도 법조계 안팎에서 흘러나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.      수사 압박 부담…물밑 정지작업 마무리설도 제기 (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌린 혐의로 검찰수사를 받게 되자 석 달 이상 잠적했던 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 갑자기 지난 10일 사실상 자수해 배경에 관심이 쏠린다. 부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가고 있다.         이 회장은 이달 8일 가족과 지인의 설득으로 변호사를 통해 자수서와 함께 이번 주말쯤 검찰에 자진 출석하겠다고 전했다.     10일 저녁 이 회장과 가족, 지인 등은 차량 2대에 나눠 타고 자수하기 위해 부산으로 이동했지만, 오후 8시께 천안 부근에서 이 회장이 "못 가겠다"며 자수 의사를 번복했다.    차량들은 다시 서울로 향했고, 이 회장이 복잡한 심경을 나타내는 것을 걱정한 가족이 경찰에 신변보호요청을 했고, 이 회장은 10일 오후 9시 10분께 서울 모 호텔 근처에서 경찰에 붙잡혔다.     이 같은 심경의 변화에는 우선 검찰의 전방위 압박과 설득이 통한 것으로 보인다. 이영복 회장 체포 부산지검 도착    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검에 도착, 차량에서 내리고 있다.         올해 8월 8일 이 회장이 잠적한 후 수사가 답보상태에 빠지자 검찰은 지난 10월 11일 국정감사에서 야당 의원들로부터 "봐주는 것 아니냐"는 질타를 집중적으로 받았다.     검찰은 이에 따라 지난 10월 24일 사건을 부산지검 동부지청에서 부산지검 특수부로 이관하고 수사팀을 대폭 확대했다.     검찰은 또 지난달 말 경찰에 이 회장 검거 협조요청을 하고 공개 수배하는 등 본격적인 압박작전에 들어갔다.     엘시티 분양사무실 등을 다시 압수수색한 데 이어 부산시청, 부산도시공사, 해운대구청, 해운대구의회 등 엘시티 인허가 관련 공공기관 4곳을 동시에 덮쳤다.     검찰은 이어 엘시티 분양대행사 대표와 이 회장 도피를 도운 유흥업소 직원 등을 잇달아 구속하는 등 이 회장의 손발을 묶기도 했다.    동시에 검찰은 변호인과 가족, 지인 등을 통해 끊임없이 이 회장이 자수하도록 설득하는 양동작전을 편 것으로 알려졌다.     이 회장은 은신기간 대포폰은 1∼2일 만에, 차량은 2∼3일 만에 바꾸고, 은신처도 자주 바꾸면서 검찰 추적을 피해왔는데, 검찰 포위망이 좁혀져 오면서 상당한 심리적 압박감을 느낀 것으로 보인다.    이 회장은 경찰에 검거될 때 대포폰 5대를 소지하고 있었다    자신이 계속 도피하면 검찰의 압박 강도가 세져 자칫 2조7천억원 규모의 엘시티 사업 전체가 흔들릴 수도 있다는 우려도 이 회장이 마음을 바꾼 이유일 것이라고 측근들은 11일 입을 모았다.    그러나 이 회장이 도피생활을 하면서 변호인 등을 통해 끊임없이 검찰과 물밑 정지작업을 시도했을 것이라는 관측이 지배적이어서 그의 심경변화는 이 작업이 마무리됐다는 뜻이 아니겠느냐는 분석도 제기된다.     정관계 인사를 대상으로 광범위한 로비를 했다는 의혹을 받는 이 회장이 무방비 상태로 검찰의 칼 앞에 선다는 것은 이해하기 어렵다는 것이다.     이 회장은 또 '국정농단' 사태로 최근 구속된 최순실(60)씨와 몇 년 전부터 매월 곗돈이 1천만원 이상인 이른바 '황제계'를 해왔고, 도피 중에도 곗돈을 낸 것으로 알려졌다.    반면 이 회장이 3개월 이상 정관계 인맥을 동원해 검찰과 '빅딜'을 시도했지만, 사정이 여의치 않자 체념한 게 아니냐는 얘기도 법조계 안팎에서 흘러나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 임종룡 금융위원장      (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 임종룡 금융위원장이 11일 오후 세종로 정부서울청사에서 열린 제2금융권 간담회에서 관련 발언을 하고 있다. 가계대출 급증한 금융사 특별 점검내년 초부터 상호금융 주담대 소득심사 더 깐깐하게  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 금융당국이 농협, 신협, 새마을금고 등 제2금융권의 가계대출 조이기에 본격적으로 나선다.     올해 안에 가계대출이 급격히 확대된 상호금융 조합과 새마을금고를 특별 점검하는 한편 이르면 내년 초부터는 상호금융권 주택담보대출에도 여신신사 가이드라인을 도입해 소득 심사를 깐깐히 하기로 했다.     도널드 트럼프 공화당 후보의 미국 대통령 당선으로 글로벌 금융시장의 불확실성이 커진데다 미국 금리가 조만간 인상될 것으로 전망되자 정부가 가계부채 대응 속도를 더 높이는 모습이다.     임종룡 금융위원장(부총리 겸 기획재정부 장관 내정자)은 11일 정부서울청사에서 '제2금융권 가계부채 간담회'를 열어 이같은 내용의 가계부채 관리 방향을 밝혔다.     임 위원장은 "제2금융권은 상환 능력이 상대적으로 취약한 계층이 주로 이용하는 특성이 있기 때문에 대내외 불안 상황에 대비해 발 빠르게, 선제적으로 리스크를 관리하는 것이 중요하다"고 강조했다.      이주열 한국은행 총재도 이날 금융통화위원회가 기준금리를 연  동결한 뒤 열린 기자간담회에서 "시장 금리 상승이 대출 금리 상승으로 이어져 가계부채 부담이 커지고 있다"고 우려했다.    금융당국은 우선 상호금융권 실정에 맞는 '맞춤형 여신심사 가이드라인'을 연내 마련하기로 했다.  [연합뉴스TV제공]    이를 통해 이르면 내년 초부터 상호금융권이 개인 상환 능력 심사를 더 깐깐하게 하고, 대출 원리금은 처음부터 나눠 갚도록 하겠다는 계획이다.    정부는 상호금융을 주로 이용하는 차주의 특성에 맞는 소득 확인 방식을 만들어 소득 심사를 하기로 했다.     상호금융 이용자는 영세 상공인이나 농·어민처럼 소득 증빙이 어려운 이들이 상당수라 은행·보험권 같은 소득심사 시스템이 구축되지 않은 상태다.    보통 2∼3년으로 만기가 짧은 상호금융 주담대 특성에 맞는 부분 분할 상환 도입도 검토하고 있다.     예를 들어 원리금의 30%는 일시 상환을 하고 70%는 분할 상환하도록 하는 식이다.     상호금융 주담대는 생계자금용이 많기 때문에 일률적으로 분할 상환을 적용하기 어려운 측면이 있다.     이와 함께 금융당국은 상호금융 조합, 새마을금고에 대한 현장 감독을 대폭 강화하기로 했다. 제2금융권 간담회 발언하는 임종룡     (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 임종룡 금융위원장이 11일 오후 세종로 정부서울청사에서 열린 제2금융권 간담회에서 관련 발언을 하고 있다.     연말까지 올해 가계대출이 급증한 곳들을 추려 리스크 관리 실태를 특별 점검할 예정이다.     비주택담보대출, 집단대출 취급 과정에서 대출 심사가 적정했는지 살피고, 미흡한 점이 발견되면 리스크 관리를 더 철저히 할 수 있도록 조치하기로 했다.    금융당국이 대출 적정성을 꼼꼼하게 따지면 상호금융 조합들은 무분별한 대출을 자제할 수 밖에 없다.     대출 심사를 할 때 대출 신청자의 기존 대출까지 포함해 상환 능력을 따지는 총체적 상환능력심사(DSR·총부채원리금상환비율)도 연내 도입한다.     총부채상환비율(DTI)은 은행이나 보험사에서 주택담보대출을 받을 때만 적용되지만 DSR은 은행, 보험, 캐피털 등의 주택담보대출은 물론 신용대출에도 모두 적용돼 훨씬 광범위하다.     임 위원장은 "대내외 변수와 가계부채 확대가 우리 경제·금융에 미치는 영향도 면밀히 모니터링하고 대비해 나가겠다"며 "가계부채 관리는 우리 경제의 위험요인을 제거하는 중요한 사안인 만큼 중장기적인 시각을 갖고 리스크가 완전히 해소될 때까지 정부의 모든 역량을 모아 끈질기게 대응하겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자영업자 소득 100만원 가운데 27만원이 과세당국에서 파악되지 않는 것으로 나타났습니다. 이에 반해 월급쟁이 소득은 100만원 중 6만원 정도만 집계에서 누락됐습니다. 대부분의 월급쟁이 소득은 과세당국에서 파악해 세금을 부과하고 있으나, 자영업자 소득의 27%는 제대로 과세되지 않고 있는 것입니다. 일부 자영업자들이 가장 손쉽게 세금을 피하는 방법은 손님에게 할인 등 일정한 혜택을 준 뒤 현금 결제를 유도하는 것입니다. 손님이 카드로 결제할 경우 자영업자 소득이 자동으로 신고되지만, 현금 결제의 경우 자발적으로 해야 과세당국이 파악할 수 있기 때문입니다. 특히 일부 고소득 자영업자의 경우 업무와 무관한 개인 비용을 사업 비용으로 처리한 뒤 과세소득 규모 자체를 줄이는 등 '꼼수'를 부리고  결제를 유도하는 등 자영업자 소득 100만원 중 27만원이 세무당국에서 파악되지 않는 것으로  따르면 2014년 세무당국에 신고된 사업·부동산소득은 87조7084억원이었지만 국민 계정상 개인영업잉여는 120조4139억원으로, 세무당국의 자영업자 소득 파악률은   납세자의 소득을 세무당국이 어느 정도 파악하고 있는지를 나타내는 지표로, 자영업자의 소득 파악률은 세무당국에 신고한 사업·부동산소득 대비 국민 계정상 개인영업잉여를 비교한 수치로 알 수  근로소득자의 과세대상 근로소득 총급여는 528조6601억원이었고 국민 계정상 피용자의 임금 및 급여는 565조9855억원으로, 근로소득 파악률은 . 근로소득 파악률이 자영업자보다 20%포인트(p) 이상 높은 것이다.◆월급쟁이 소득 대부분 세무당국에 포착…자영업자는?즉, 대부분의 월급쟁이 소득은 세무당국에 포착되지만 자영업자의 소득은 100만원 중 27만원꼴로 세금이 매겨지지 않고 있는  파악률이 낮은 것은 원천징수되는 근로소득세에 비해 사업소득·임대소득은 납세자가 직접 소득금액과 비용을 신고, 소득 탈루가 상대적으로 수월하기 때문이라는  가장 쉽게 소득을 탈루하는 방법은 신용카드 결제보다 할인된 가격을 제시한 뒤 손님에게 현금 결제를 유도하는  경우 손님이 카드를 사용하거나 현금영수증을 끊어 소득이 자동으로 신고되는 것을 피할 수 있다.◆업무와 무관한 개인비용, 사업비용으로 '꼼수' 처리…과세소득 규모 ↓또 업무와 무관한 개인 비용을 사업비용으로 처리, 과세 소득 규모를 줄이는 '꼼수'를 쓰기도  파악률은 신용카드 결제가 늘면서 점점 나아지는 추세다. 국회예산정책처 자료를 보면 2005년 사업소득 파악률은 현재의 절반 정도인   근로소득 파악률과 사업소득 파악률의 차이를 더 줄여야 한다고 말하고  '유리지갑'으로 불리는 월급쟁이들은 꼬박꼬박 세금을 내고 있는 상황에서 고소득 전문직이 소득을 탈루해 세금을 덜 내면 근로소득자들의 조세 저항감을 부채질하는 요인으로 작용할 수  교수는 “소규모 기업체의 경우 세무조사가 거의 이뤄지지 않아 사업자들의 자발적인 신고에 의존할 수밖에 없는 한계점이 있다”며 “지나칠 정도로 현금 결제가 많은 사업체에 대해서는 시범적으로 세무조사를 하고, 다른 사업자들에게도 이같은 심각성을 알릴 필요가 있다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][트럼프노믹스/한국경제 갈 길은]＜1＞ 위안화 절상 벼르는 트럼프　《 미국 공화당 도널드 트럼프 후보가 예상을 뒤엎고 미국 대통령에 당선되면서 한국 경제의 불확실성이 커질 것이라는 우려가 나오고 있다. 트럼프 당선인의 공약대로 미국이 보호무역주의 장벽을 높일 경우 대외 의존도가 높은 한국으로서는 환율 및 통상 문제를 놓고 의도하지 않은 마찰을 빚을 수 있기 때문이다. 전문가들은 트럼프노믹스의 등장으로 변화할 글로벌 통상환경을 철저히 분석하고 대처해 나가야 한다고 지적한다. 트럼프노믹스 시대에 한국 경제가 나아갈 길을 분야별로 진단해 본다. 》　　“재무장관이 중국을 환율조작국으로 공식 지정하게 할 것이다. 자국의 이익을 위해 환율을 조작하는 나라들은 대가를 치를 것이다.”　153년 전 에이브러햄 링컨 대통령이 “국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부”라는 유명한 연설을 했던 미국 펜실베이니아 주 게티즈버그에서 지난달 도널드 트럼프 당시 대통령 후보는 중국에 ‘환율전쟁 선전포고’를 했다. 위안화 가치를 인위적으로 낮춰 자국 상품의 가격 경쟁력을 높이는 중국에 강력한 압박을 가하겠다는 신호였다.　미국과 중국 사이에 일어날 세기의 환율전쟁 틈바구니에서 애꿎은 한국이 희생양이 되는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다. 미국의 화살이 겉으로는 중국을 겨누고 있지만 실제로는 소규모 개방경제로 대규모 대미 무역흑자를 내고 있는 한국이 ‘시범 케이스’가 될 수 있기 때문이다. 현정택 대외경제정책연구원(KIEP) 원장은 “(미국이) 당장은 중국을 겨냥하겠지만 중국 옆에 있는 한국도 자유로울 수 없는 만큼 철저한 대비가 필요하다”고 지적했다.○　고래 싸움에 새우등 터질 환율전쟁　전문가들은 기축통화(국제금융거래에서 기본이 되는 돈으로 미국 달러 등을 의미) 국가인 미국엔 보호무역주의 관철과 관련해 환율 압박만큼 강력한 무기가 없을 것이라고 입을 모은다. 트럼프 대통령 당선인이 “중국산 제품에 45%의 관세를 매기겠다”고 큰소리를 쳤지만 세계무역기구(WTO) 체제로 대표되는 세계무역 시스템에서 개별 품목의 관세 인상은 현실적으로 쉽지 않다. 전체 무역에 미치는 영향도 미미하다. 하지만 환율은 차원이 다르다. 위안화 가치가 오르면 중국산 제품 가격은 오르고 가격 경쟁력은 추락하게 된다.　게다가 미국은 환율 압박을 위한 수단도 이미 마련했다. 대표적인 것이 올 초 발효된 ‘베닛-해치-카퍼 법안’(BHC법)이다. 이 법에 따르면 환율조작국으로 지정된 국가에 대해서는 미국 내 조달시장 진입 금지와 해당국에 대한 미국 기업의 투자 제한 등의 조치를 취할 수 있다. 연방준비제도(Fed) 이코노미스트 출신인 루이스 알렉산더 노무라증권 수석 이코노미스트는 10일 “트럼프의 정책 가운데 가장 명확한 것은 취임 첫날 중국을 환율조작국으로 지정하는 것이다”며 “트럼프는 그 약속을 지킬 것이다”고 예상했다.　문제는 미국과 중국의 환율전쟁 불똥이 한국에 튈 가능성이 높다는 점이다. 중국은 세계에서 미국 국채를 가장 많이 가지고 있는 나라다. 1조2000억 달러(약 1381조 원) 규모의 미국 국채를 무기로 단기적으로 환율을 방어하고 자본 유출을 막을 힘이 있다. 외교 안보 측면에서도 쉽게 건드리기 어렵다. 이는 자칫 미국의 시선이 대미 무역흑자 폭은 크면서 상대적으로 만만한 국가로 향할 수 있음을 시사한다. 한국이 도마 위에 오를 가능성을 배제할 수 없다는 뜻이다.　게다가 미국은 한국 정부가 환율에 개입하고 있다는 의심을 하고 있다. 미국 재무부는 지난달 발표한 환율정책 보고서에서 한국을 ‘관찰대상국’으로 지목했다. 미국은 “한국(정부)은 원화 가치의 절상과 절하를 모두 방어하기 위해 외환시장에 개입한 것으로 추정된다. 무질서한 시장환경이 발생했을 때만 외환시장에 개입해야 한다”며 압박하기도 했다.　정부는 우려가 현실화하지 않도록 하기 위해 대응책 마련을 검토 중이다. 외환당국 고위 관계자는 “한국 외환시장이 시장 논리로 움직인다는 사실을 미국도 인식하고 있다”며 “다만 환율이 급변동할 때는 신속하게 대응한다는 원칙을 세웠다”고 말했다. 김형주 LG경제연구원 연구위원은 “트럼프 행정부가 대규모 무역흑자국에 대한 무역제재를 고려할 경우 한국에 대해서도 통화가치 절상 압력을 가할 것으로 예상된다”며 “향후 구체화될 트럼프의 경제정책 방향에 따라 국내 금융시장의 방향과 변동성이 영향을 받을 것이다”고 진단했다.○　‘트럼프는 기회’ 조심스러운 전망도　환율을 비롯한 경제 주요 부문에 대한 우려가 커지자 경제팀 수장들은 일제히 ‘트럼프 기회론’을 꺼내들었다. ‘트럼프 쇼크’로 경제 주체들의 심리가 급격히 얼어붙자 트럼프 당선의 긍정적 측면을 부각시키는 데 주력하는 모습이다.　유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 10일 “트럼프 대통령 당선인의 인프라 투자 확대, 제조업 부흥 등의 정책 방향이 우리에게 새로운 기회 요인이 될 수 있다”고 밝혔다. 이주열 한국은행 총재도 이날 기자들과 만나 “(미국 대선 이후) 단기적으로 불확실성이 커졌지만 트럼프 당선인의 성장 친화적 정책에 대한 기대를 금융시장이 반영하고 있다”고 강조했다. 이 총재는 “트럼프 당선인의 보호무역주의는 경기에 영향을 주겠지만 기본적으로는 성장 친화정책으로 갈 것이라는 시장의 기대가 있다”고 덧붙였다.　정부의 이 같은 모습은 환율 불안 등에 대한 우려가 지나치게 부각되는 게 한미 경제동맹에는 물론이고 국내 경제 주체들의 심리에도 도움이 안 된다는 판단에서 비롯된 것으로 풀이된다. 유 부총리는 “전통적 안보 동맹이자 경제 협력 파트너인 한미 간 경제 관계가 호혜적 관점에서 ‘윈윈’할 수 있도록 정책 대안을 마련하고 다양한 협력 채널을 가동하겠다”고   기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 삼성가(家)가 2년째 아시아 최고부호 가문 자리를 유지했다. 현대가(家)는 12위에 올랐다.    포브스 아시아는 최소 3대째 사업을 이어가는 아시아 가문 중 50대 부호를 선정한 결과, 삼성가가 자산 296억 달러(34조4천400억 원)로 아시아에서 가장 자산이 많은 가문에 올랐다고 11일  부회장[AP=연합뉴스 자료사진]작년에 이어 아시아 1위 자리를 유지한 삼성가의 자산은 작년(266억 달러)보다 30억 달러(약 3조4천905억 원)가 늘었다.    이병철 전 회장이 거의 80년 전인 1938년 대구에서 작은 무역회사로 창업한 삼성은 세계 최대 스마트폰과 TV 제조업체로 성장했다고 포브스는 전했다.     범(汎)삼성가는 1990년대 삼성과 CJ, 신세계, 한솔로 분할돼 현재 2∼3세가 경영하며 전자부터 소매, 식료품, 엔터테인먼트, 제지를 팔아 연간 3천400억 달러를 벌어들인다는  부회장[연합뉴스 자료사진]범현대가도 자산 145억 달러(16조8천700억 원)로 12위에 올랐다. 현대가의 자산 절반은 현대자동차 정몽구 회장과 외아들 정의선 부회장 휘하에 있다.     정주영 회장이 1940년대 창립해 한국 최대 재벌 중 하나로 성장한 현대그룹은 2000년 현대자동차, 현대백화점, 현대중공업, KCC 등으로 분할돼 2∼3세대가 운영하고 있다고 포브스는 전했다.    아시아 부호 가문 2위는 세계 최대 동물사료·분뇨업체 차로엔 폭판드 그룹을 운영하며 자산이 277억 달러로 늘어난 태국 찌얀와논 가문이, 3위는 자산이 258억 달러로 석유가스업계 거물 릴라이언스 그룹을 운영하는 인도 암바니 가문이 각각 차지했다.     두 가문은 각각 통신업에 진출, 태국과 인도시장에서 4G 서비스를 도입해 사업을 확장하고 있다.      4위는 홍콩 순훙카이(新鴻基) 부동산그룹의 �(郭)씨 가문이, 5위는 홍콩 헨더슨(恒基兆業) 부동산그룹을 소유한 리(李)씨 가문이 각각 차지했다.     포브스는 작년에 집계를 시작한 아시아 50대 부호 가문 전체의 자산은 5천190억 달러로 이들 중 41개 가문의 자산이 전년 대비 늘었다고 전했다. 50대 부호 가문에 들기 위한 하한선은 작년 29억 달러에서 올해 34억 달러(약 4조원)로 올라섰다.     50대 부호 가문 중 17개 가문은 인도 가문이다. 올해 50대 부호 가문에 처음 이름을 올린 4개 가문 중 3개도 인도에 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 김상현 기자 = 부산 해운대에 초고층 주상복합건물 엘시티 사업 과정에서 비리의혹을 받고 있는 이영복(66) 회장은 부산지역에서는 정관계 인맥을 바탕으로 각종 로비에 뛰어난 인사로 알려져 있다.    씀씀이가 크면서도 입이 무거워 '의리의 이영복'으로 불리기도 한다.    호텔 식당이나 고급 음식점 등에서 조금이라도 안면이 있는 사람을 만나면 묻지도 않고 먼저 식사값을 치르게 다반사여서 부산지역의 힘깨나 쓰는 사람 가운데 이 회장에게 '식사대접' 받지 않은 사람이 없을 것이라는 얘기도 회자된다.    특히 주요 사업추진을 위한 안전판으로 정·관계와 사정기관 등을 상대로 통 큰 로비를 벌여왔다는게 정설이어서 검찰에 신병이 확보된 이 회장이 입에 세간의 지대한 관심이 쏠릴 수밖에 없다. 부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령하거나 가로챈 혐의로 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가면서 취재진의 질문을 받고 있다.         이 회장이 세간의 주목을 받게 된 것은 1990년대 후반 전국적으로 주목받은 부산 다대·만덕지구 택지전환 특혜의혹 사건부터이다.    당시 동방주택 사장이던 이씨는 부산 사하구 다대동 임야를 사들인 뒤 이 땅을 아파트를 지을 수 있는 일반주거용지로 용도변경하면서 1천억원이 넘는 시세차익을 챙겼다.    원형 보존을 해야 하는 임야가 하루아침에 택지로 바뀐 과정에서 정관계 로비설과 압력설 등이 난무했다.    국정감사에서 시작된 다대·만덕지구 의혹은 검찰 수사로 비화했고 이 회장은 수배령이 떨어진 1999년 도피해 2년간 행적을 감췄다.    부산시 최고위층 인사와 정치권 인사 여러 명이 이 회장 비리에 연루됐다는 소문이 파다하게 돌았지만 2년만에 자수한 이 회장은 특혜의혹 대부분을 부인하고 횡령 등 일부 혐의만 인정해 재판에서 집행유예로 풀려났다.    이때부터 이 회장은 '입이 무거운' 사업가로 지역사회에서 알려졌고, 재기의 발판도 마련할 수 있었다.     이 회장은 자신이 건립한 해운대해수욕장 앞 오션타워 오피스텔을 거점으로 재기에 나서 부산지역 최대의 부동산개발사업으로 꼽히는 해운대관광리조트사업 즉, 엘시티 개발사업권을 따내는 수완을 보인다.    해운대 오션타워는 1990년대와 2000년대 부산에서 유명한 고급 주점이 있던 곳이다.    이 회장은 이 곳을 중심으로 지역 유력인사와 정치권, 경제계, 검·경 등 각계 각층의 사람들을 만나며 친분을 쌓고 사업적인 발판을  엘시티 [연합뉴스 자료사진]    이 과정에서 혼외자 문제로 물의를 빚어 결국 검찰총장직을 사임한 채동욱 전 검찰총장과도 연루됐다는 의혹을 사기도 했다.    채 전 총장의 내연녀로 알려진 A씨가 오션타워 최상층에서 카페를 운영하던 과정에서 채 전 총장을 만나 내연관계로 이어졌다는 사실이 알려지면서 이 회장이 두 사람 사이를 연결하지 않았냐는 등의 소문이 돌기도 했다.    당시 채 전 총장은 해운대를 관할하는 부산지검 동부지청에 근무할 때였다.    이 회장이 사업권을 딴 해운대관광리조트사업은 해운대 극동호텔 부지와 인근 국방부 부지를 포함해 시작했으나 인접한 옛 한국콘토부지까지 포함하면서 2조7천억원대의 초대형 개발사업으로 확대된다.     이후 해운대관광리조트사업은 명칭을 엘시티 개발사업으로 바꾸고, 도시계획을 변경해 건축제한을 푼데 이어 당초 예정에 없던 주거시설까지 대거 포함하는 등 일사천리로 사업이 진행됐다.    사업 과정에서 환경영향평가를 생략한 점이나 교통영향평가를 허술하게 받은 점, 사업부지 인근으로 도로 등 기반시설이 들어서는 점 등은 당시에도 이영복 회장이 아니라면 이뤄내기 어려운 결과라는 평가를 받았다.    그만큼 이 회장의 로비능력이나 정관계 연결고리가 탄탄하다는 평가다.    이 회장은 또 '국정농단'의 장본인인 최순실(60)씨가 운영하던 계에 매월 1천만원이 넘는 곗돈을 넣으면서 참여한 사실이 드러나 다양한 인맥에 주변을 다시 한번 놀라게 만들었다.    이 회장은 도피행각을 벌이면서도 최근까지 곗돈을 낸 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌린 혐의로 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 잠적 100여 일 만에 붙잡히면서 엘시티 사업이 어떤 것인지 관심이 쏠리고 있다.     인허가부터 사업 추진 과정에 숱한 특혜 의혹과 광범위한 정관계 로비 의혹이 불거졌기 때문이다.     포스코건설이 시공을 맡아 2019년 완공할 예정인 엘시티는 해운대해수욕장과 맞닿은 옛 한국콘도, 옛 국방부 땅 등을 포함한 미포지구 6만5천㎡에 건설되고  복합시설 엘시티 ［연합뉴스 자료 사진］    101층짜리 1개 동, 5층짜리 주터타워 2개 동으로 건설되고 있으며, 여기에 58∼78평형 등 공동주택(아파트) 882가구를 비롯해 561실 규모의 레지던트 호텔, 296실짜리 6성급 관광호텔, 쇼핑타운 등이 들어설 예정이다.    처음부터 이런 초대형 럭셔리 주상복합단지로 출발했던 것은 아니다.     1990년대 중반 미포에 자리한 옛 국방부 땅을 대상으로 한 부산시의 종합해양온천지구 개발 구상에서 출발했다.     재원 부족 등의 문제로 표류하던 이 구상은 2007년께 민간자본 유치를 통한 사계절 체류형 리조트 개발 사업으로 변경됐다.    부산시는 당시 민간사업자를 공모하면서 부지 앞쪽에는 바다 조망권을 해치지 않도록 건물 높이를 60ｍ로 제한했고, 주상복합 아파트를 포함한 공동주택 등은 허용하지 않기로 했다.    그러나 이런 제한은 경제성 부족 논란과 함께 여러 차례 사업계획이 변경되면서 하나씩 유명무실해졌다.     옛 국방부 부지 5만10㎡였던 사업부지도 옛 한국콘도와 주변 지역으로 확대돼 6만5천㎡로 넓어졌다.    이 과정에 지역 시민단체가 '특혜 의혹'을 제기해 논란을 빚었고, 보상을 둘러싼 비리 의혹이 불거져 검찰 수사를 받기도 했지만 문제없이 넘어갔다.     또 "엘시티 같은 경쟁력 있는 관광 인프라가 필요하다"는 부산시, 해운대구, 관광업계의 주장과 "개발업자에게 막대한 개발이익을 주는 대신 교통마비, 조망권 침해 등이 나타날 것"이라는 시민단체의 경고가 충돌했지만, 2013년 첫 삽을 떴다.    101층 랜드마크 동의 높이는 무려 .     이듬해에는 국내 건설사와 금융권이 사업성 부족을 문제 삼아 사업 참여에 회의적인 태도를 보이자 중국건축(CSCEC)이 시공을 맡는다고 발표해 화제가 됐다.     그러나 중국건축도 얼마 지나지 않아 손을 털고 나갔고, 지난해 7월 뜻밖에 포스코건설이 책임시공을 맡았다.     또 BNK 금융그룹 부산은행 등 금융권이 1조7천800억원에 달하는 자금 조달을 책임지기로 하면서 '엘시티'란 이름으로 사업이 본궤도에 올랐다.    지난해 10월부터 시작된 공동주택(아파트) 엘시티 더 샵 분양은 또 한 번 전국을 떠들썩하게 만들었다.     평균 분양가가 2천730만원으로 책정돼 역대 부산에서 분양된 아파트를 통틀어 가장 비싼 분양가를 기록했다.     특히 320㎡(97평형) 펜트하우스 분양가는 67억6천만원으로, 국내에서 정식 모집공고를 내고 분양한 아파트(주상복합 포함) 중 사상 최고가를  보이는 레지던스 ［연합뉴스 자료 사진］    '초초초' 고가 논란에도 1순위 청약(839가구 모집, 특별공급 43가구 제외)에 1만4천여 명이 몰렸고, 2가구를 모집하는 244.61㎡ 평형(펜트하우스) 경쟁률은  기록, 부동산 업계 관계자들마저 '과열'을 우려하기도 했다.    분양 당시 시행사가 청약률을 높이려 5만원권 백화점 상품권을 사은품으로 제공하며 소위 아줌마 부대를 동원했다는 얘기도 있었지만, 부동산 업계에서는 '투기수요'를 주된 요인으로 지적했다.     분양 직후 수천만원에서 수억원의 웃돈이 붙은 엘시티 분양권 전매가 극성을 부렸고, 미처 전매하지 못한 분양자 120여 명은 수억원대에 달하는 계약금을 못내 분양권을 회수당하기도 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트럼프 재정지출 확대 천명, 인플레 가속도 전망 쏟아져연준 선제조치 가능성 고조, 내달 금리 인상은 기정사실내년말까지 두세번 올릴 듯 미국 연방준비제도(연준)가 12월 금리인상에 나설 가능성이 다시 높아졌다. 당초 도널드 트럼프 공화당 후보의 대통령 당선으로 시장과 경제가 위축돼 금리인상은 내년 이후로 늦춰질 것으로 예상됐지만 시장이 급락 하루 만에 빠르게 안정을 되찾으면서 12월 인상을 미룰 이유가 없어졌다는 평가가 나온다. 특히 트럼프 당선자가 재정정책을 확대할 뜻을 분명히 함에 따라 인플레이션(물가상승) 속도가 가팔라질 수 있다는 전망이 곳곳에서 나오고 있어 내년 이후 금리인상 속도 역시 빨라질 가능성이 높아졌다.■연준 내부서 금리인상 부상10일(이하 현지시간) 블룸버그통신에 따르면 제임스 불러드 세인트루이스 연방은행 총재는 "현 상황은 선거 이전과 기본적으로 달라진 게 없다"면서 "12월이 금리인상을 적용하기에 적절한 시기로 보인다"고  올해 연방공개시장위원회(FOMC) 표결권이 없지만 '매파(물가안정을 우선하는 통화정책결정론자)'에서 '비둘기파(경기부양에 우선순위를 두는 통화정책결정론자)'로 돌아선 인물로 재닛 옐런 의장을 비롯한 비둘기파의 메신저 역할을 하고 있다. 8일 밤 트럼프 당선이 유력해지면서 47%까지 낮아졌던 시장의 12월 금리인상 전망은 이날 84%까지 ~2일 회의에서 '당장 인상' 주장을 폈던 에스더 조지 캔자스시티 연방은행 총재와 클리블랜드 연방은행의 로레다 메스터 총재 등 매파는 당연히 12월 인상을 지지한다. 선거 이튿날 오전까지는 유보 전망이 우세했지만 급속한 시장 안정이 연준의 12월 인상을 웅변하게 된  당선자가 대선 기간 대대적인 감세와 재정지출 확대를 약속함에 따라 인플레이션 우려도 높아지고 있다. 미국 국가부채가 5조3000억달러 더 늘어날 것이란 예상도 나온다. 이는 연준의 금리인상 속도가 빨라질 가능성을 예고하는 것이기도 (CIO)인 스코트 매더는 연준이 내년 말까지 2~3차례 금리인상을 단행할 것으로 예상했다. 스와프 시장 움직임도 이런 전망과 궤를  7일에만 해도 2년 뒤 금리전망은  불과했지만 지금은  급등했다. 트럼프 당선자가  모두 장악한 공화당의 협조를 받아 강력한 재정정책을 펴면서 인플레이션 압력이 높아지고, 결국 연준이 선제적 금리인상에 나설 것으로 시장이 예상하고 있음을  "당초 전망보다 더 높은 인플레이션이 예상된다"면서 "이 때문에 통화정책 역시 더 급속히 정상화될 것"이라고  기조가 예상보다 빨리 퇴보하면서 빠르게 중립 기조로 돌아설 것이라는 예상이다. 그는 "연준의 향후 금리인상 행보가 시장 예상보다 더 빨라질 것"이라면서 "내년 말까지 2~3차례 금리인상이 있을 것"이라고  있다. 트럼프발 인플레이션 가능성이 높아지자 이날 미국 10년물 국채 금리는 전날보다 40bp(1bp=) 오른  치솟았다. 미국 10년물 국채 금리가 2%를 넘긴 것은 올 1월 이후 처음있는 일이다.■미국 국채금리도 상승전환한편 연준 고위 관계자들은 이날 연준의 통화정책 결정에서 정치적 요인은 전혀 고려되지 않는다고 강조했다. 옐런 의장의 저금리 정책이 버락 오바마 행정부를 돕기 위한 것이라던 트럼프의 대선 기간 발언을 의식한 것으로  샌프란시스코 연방은행 총재는 "외부인들이 이해하기는 매우 어려울 수 있지만 연준의 통화정책 결정을 위해 모이는 이들은 믿기지 않을 정도로 외골수(nerdy)인 데다 괴짜(geeky)들"이라면서 "통화정책 결정과 관련된 FOMC 위원 17명과 수백명의 이코노미스트들은 결코 정치를 논하는 일이 없다"고  "비록 연준이 워싱턴 한가운데 있지만 FOMC는 그저 방 한곳에 앉아 정책을 결정한다"면서 "회의는 오로지 경제와 의회가 연준에 부여한 목표 달성을 위한 최선의 방법을 논의하는 데 국한된다"고  워싱턴 정가에서 벌어지는 일들이 통화정책을 결정하는 논의에는 어떤 영향도 주지 못한다면서 의회가 언제든 연준을 들여다보는 걸 환영한다고 말했다. 그는 또 이전에도 의회는 연준을 자주 조사했고, 계속 들여다보고 있다면서 달라질 것은 없다고  송경재 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"최순실 모른다" 했지만 인허가과정 입김 조사500억원이 넘는 회삿돈을 횡령한 혐의를 받고 있는 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주인 이영복 회장(66)이 여권 실세에게 수사 무마 로비를 시도했다는 의혹이  지역 정치권 등에 따르면 이 회장은 검찰이 엘시티 시행사를 압수수색한 올해 7월 평소 가깝게 지낸 여권 실세 A씨를 통해 수사를 무마할 수 있는지 타진한 것으로 알려졌다. 부산지역 국회의원 출신인 A씨는 이 회장과 각별한 관계인 것으로  엘시티 시행사에 대해 전방위 수사를 벌인 점을 고려할 때 실제 수사 무마 로비가 있었다 하더라도 제대로 먹혀들지 않았을 것이라는 게 지역 정치권의 반응이다. 이 회장이 유력 정관계 인사들에게 로비를 했다는 의혹이 커지고 있는 가운데 그가 '비선실세 국정농단' 의혹의 주인공인 최순실 씨와 친목계를 통해 친분을 쌓고 최씨를 통해 로비한 정황이 드러난다면 엘시티 비리사건이 대형 게이트로 확산될 가능성이 크다. 이날 새벽 3시 16분께 검찰 승합차를 타고 부산지검에 도착한 이 회장은 "최순실 씨를 아느냐"는 취재진 질문에 눈을 감고 잠깐 머뭇거리더니 고개를 저었다. 이 회장이 일단 최씨를 모른다고 부인했지만 이 회장은 입이 무겁기로 유명해 설사 최씨를 안다고 하더라도 쉽게 인정하지 않을 것이라는 게 주변 사람들의 전언이다. 지난 10일 오후 9시께 체포된 이 회장은 체포 영장 집행 시한이 48시간이기 때문에 늦어도 12일 밤 9시 전까지 구속영장이 청구될 것으로 보인다. 검찰은 먼저 특정경제범죄 가중처벌법 횡령과 사기 혐의로 이 회장을 구속한 다음 엘시티 인허가 과정에서의 비리나 특혜 의혹을 파헤친다는 방침이다. 검찰은 올해 3월부터 엘시티 시행사와 엘시티 분양대행사, 이 회장이 실질 소유주인 다른 건설사 등에 대해 광범위한 내사를 벌였다. 검찰은 이들 회사에 대한 계좌 추적과 압수수색, 엘시티 관련 회사 관계자 소환 조사 등으로 비자금 조성 의혹을 입증하는 데 필요한 자료를 상당 부분 확보한 것으로 알려졌다. [부산 = 박동민 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]서울 강남보건소, 의료법 위반·향정신성 의약품 관리 실태 파악 (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 보건당국이 '비선 실세' 최순실씨와 가까워 각종 특혜를 받았다는 의혹이 제기된 '김○○의원'과 박근혜 대통령을 위해 '대리처방'을 해줬다는 의심을 받는 '차움병원'에 대한 조사에 착수했다.    보건복지부는 11일 서울 강남에 있는 김OO의원과 차움의원의 의료법 위반 의혹에 대해 관할 기관인 강남보건소에 현장조사를 지시했다고 밝혔다.     식품의약품안전처도 차움병원이 향정신성 의약품을 제대로 관리하고 있는지 확인해달라는 공문을 강남보건소에 보냈다.     김OO의원은 해외진출 특혜 의혹이 불거진 직후 향정신성의약품 관리대장을 파쇄했다는 의혹이 제기됐다.     차움의원은 최씨에게 박 대통령이 쓸 주사제를 대리처방하고 진료기록부에 '청' 또는 '안가'로 기재했다는 일부 언론보도가 나왔다.    두 병원은 그러나 의약품 관리대장 파기와 대리처방 등 관련 의혹을 전면 부인하고 있다.     강남보건소는 우선 이날 차움병원을 현장조사하고 진료기록부 관리 실태 등을 조사할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융통화위원회    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에 참석해 회의를 주재하고 있다. 미국 금리인상·보호무역주의·최순실게이트 등 불안요인 산적(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 한국 경제가 짙은 안개에 휩싸인 가운데 한국은행 금융통화위원회가 11일 기준금리를 연  또다시 동결했다.    이번 동결 결정은 금융시장이 대체로 예상했던 결과다.     금통위원들은 지난 6월 기준금리를 전격적으로 0.25% 포인트 내린 뒤 저금리 장기화의 영향으로 급증한 가계부채를 크게 우려해왔다.     지난 10월에도 은행권의 가계대출이 7조5천억원 늘었고 정부가 발표한 가계부채 대책의 효과가 뚜렷하지 않은 상황에서 금리를 내리기 쉽지 않다.     여기에 어느 때보다 불확실한 대내외적 경제 상황이 금통위원들의 고민을 키운 것으로 보인다.    지난 9일 미국 대선에서 '아웃사이더'였던 도널트 트럼프 공화당 후보가 승리하면서 세계 금융시장이 크게 휘청거렸다.    트럼프의 당선이 결정되자 우리나라에서도 주가가 급락하고 원/달러 환율이 급등했다.    다행히 하루 만에 금융시장은 안정을 찾았지만, 불안감은 아직 가시지 않았다.    트럼프 당선인이 앞으로 미국의 경제 정책을 어떻게 펼지 예측하기 어렵기 때문이다.    그는 미국 우선주의를 바탕으로 보호무역주의를 강화하겠다는 입장을 밝혀왔다.    미국이 앞으로 보호무역주의에 강한 드라이브를 걸 경우 세계 경제에 작지 않은 충격이 나타날 것으로 보인다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)의 통화정책을 둘러싼 혼란도 커졌다.    연준은 그동안 점진적으로 정책금리를 올리겠다는 입장을 밝혀왔고 오는 12월 인상 가능성을 강하게 시사했다.    그러나 트럼프가 미국의 차기 대통령으로 결정되면서 세계 금융시장의 불확실성이 커지자 인상 시기가 미뤄질 수 있다는 전망이 제기되고 있다.    다른 한편에서는 트럼프 당선인으로 미국 금리가 급격하게 오를 수 있다고 우려하는 전문가들도 있다.    트럼프 당선인이 그동안 재닛 앨런 연준 의장을 비판해왔고 그의 경제자문역들도 저금리의 부작용을 지적한 점이 있다는 점에서다.    미국의 통화정책은 한은이 무시할 수 없는 변수다.     미국이 금리를 올리면 우리나라는 자본유출 우려 등으로 기준금리 인하의 여지가 적어질 것으로 보인다.    이창선 LG경제연구원 수석연구위원은 "트럼프의 당선으로 미국 경제정책의 불분명하고 12월 미국의 금리 인상 여부도 불투명하다"며 "금융시장의 불확실성이 커진 만큼 한은이 기준금리를 동결하고 상황을 좀 더 지켜보기로 한 것 같다"고 말했다.    우리 경제의 대내 여건도 녹록지 않다.    이른바 '최순실 게이트' 사건의 여파로 경제 컨트롤타워가 사실상 공백 상태라는 지적이 나온다.    부총리 겸 기획재정부 장관으로 내정된 임종룡 금융위원장의 임명이 늦어지면서 유일호 현 부총리와 '어색한 동거'가 이어지고 있다.    또 내수와 수출은 청탁금지법, 삼성전자 갤럭시노트7 단종, 현대차 파업 등의 영향으로 부진을 면치 못하고 있다.    이처럼 경제여건의 불확실성 증폭으로 가계, 기업 등 경제 주체들의 심리가 위축된 상황에서 한은이 선제로 금리를 조정하기는 어려운 게 현실이다.    한은도 금융시장의 변동성과 불확실성이 크면 통화정책의 효과가 제약된다고 강조해왔다.    이번에 기준금리가 동결됐지만, 앞으로 한은의 통화정책 방향을 예단하기 쉽지 않다.    내년에 미국의 보호무역주의 정책 등으로 우리나라가 수출에서 타격을 받고 내수도 활력이 떨어지면 경기 회복을 위해 기준금리를 내려야 한다는 목소리가 커질 수 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]한화·동양생명·한투 등 참여…낙찰자 13일 발표사모펀드는 대거 발 빼 (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 우리은행 지분 인수를 위한 본입찰에 모두 8곳이 정부가 제시한 예정가를 넘는 입찰 제안을 한 것으로 집계됐다.     이들의 인수 희망지분이 매각 분량인 30%를 넘어서며 우리은행은 민영화를 눈앞에 두게 됐다.     11일 금융위원회에 따르면 예금보험공사가 이날 오후 5시 우리은행 지분 매각을 위한 본입찰을 마감한 결과 모두 8곳이 예정가를 넘어서는 입찰 제안을 했다.    이들이 인수를 희망한 지분은 33.68% 수준이다.    입찰 참여자 중 1곳은 인수 희망 지분율을  제시해 사외이사를 추천할 수 있는 인수 후보자는 7곳인 것으로 보인다.     기존에 우리은행 지분을 보유하고 있는 투자자는 새로 매입을 희망하는 지분과 기존 지분을 합쳐 4% 이상이면 입찰에 참여할 수 있다. 다만 새로 매입하는 지분이 4% 이상이어야 사외이사 추천권을 갖는다.    4번 무산된 이후 5번째로 추진되는 이번 우리은행 민영화는 사외이사 후보 추천권을 가질 수 있는 지분 인수 후보들이 최소 4%에서 최대 8% 사이에서 자유롭게 인수 수량을 적어 내는 과점주주 매각 방식이다.      지난 9월 인수의향서(LOI)를 제출해 본입찰 참여 자격이 주어진 적격예비후보자 17곳이었다.     이 중 키움증권, 한국투자증권, 한화생명, 동양생명(중국 안방생명이 대주주) 등 보험사와 증권사가 우리은행과의 시너지 효과를 염두에 두고 대거 참여했다.    사모펀드 중에서는 국내의 IMM PE(프라이빗 에쿼티) 등이 참여한 것으로 알려졌다.     본입찰의 관건은 참여자들이 제출하는 가격이었다.     본입찰 참여자가 제출한 가격이 예정가격을 밑돌면 자동 탈락이고, 웃돌면 가장 비싼 가격을 써낸 순서대로 원하는 만큼 지분을 배정해 준다.     2014년 말 진행된 우리은행의 소수지분 매각 입찰에는 예정가 이상을 쓴 입찰자가 적어 입찰 참여 물량 23.76% 중  낙찰됐다. 당시 입찰가와 정부의 매각 예상가 차이는 50원에 불과했다.     예정가격 산정의 핵심 요소는 ▲매각 당일(11일) 우리은행 종가 ▲직전 한 달간의 평균 주가 ▲공적자금 회수 규모다.     우리은행의 예비입찰 당시 주가는 1만1천350원(9월 30일 종가)이었으나 이날 1만2천750원으로 12.3% 상승했다.     공적 자금 회수를 위한 손익분기점은 1만2천980원이다.    인수 의지가 높은 후보는 안정권으로 예상되는 가격을 써낼 수 있지만 자금 동원력이 떨어지는 인수 후보들은 높은 가격을 써내기 어려운 환경이 된 것이다.    그러나 뚜껑을 열어보니 예정가를 넘는 인수 희망지분이 30%를 넘어섰기에 주주 자격 등에 문제가 없다면 30% 전부를 매각할 수 있는 상황이 됐다.    가격 부담 때문에 예비입찰에 참여한 사모펀드들은 본입찰에서 대거 발을 뺐다.     최종 낙찰자는 오는 13일 오후 4시께 발표된다.     낙찰자는 이달 28일까지 주식양수도 대금 납부를 완료해야 한다.     우리은행은 12월 말 임시 주주총회를 열어 새 주주들이 추천한 사외이사를 선임한다. 정부는 과점주주들에게 경영 독립성을 준다는 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민영화된 공기업 포스코와 KT, 최순실 게이트로 진통 겪어정권에 취약한 기업구조로 인사청탁설, 정경유착 되풀이 【서울=뉴시스】장윤희 황의준 기자 = 포스코와 KT는 세 가지 공통점이 있다. 민영화된 공기업으로 주인이 없다는 점, 정부의 그림자에서 자유롭지 못한다는 점, 최순실씨 측근인 '국정농단 2인자' 차은택씨와 깊이 연루된 점이다. 국민연금이 KT와 포스코의 최대주주이기 때문에 두 그룹은 정부의 영향력에서 자유로울 수 없는 구조다. 이 때문에 매 정권마다 정경유착 스캔들이 끊임없이 되풀이되고 있다. 차은택씨에 대한 구속 여부는 11일 오후 3시부터 서울중앙지법에서 열리는 구속 전 피의자심문(영장실질심사)에서 결정된다. 영장실질심사 결과는 이날 저녁께 나올 전망으로 차씨 구속이 결정되면 수사는 급물살을 탄다. 공교롭게도 이날 오후7시 권오준 포스코그룹 회장이 그룹 총수들 가운데서는 처음으로 참고인 신분으로 검찰에 출석한다. 아직 참고인 신분이지만 조사를 통해 혐의가 드러나면 언제든지 피의자로 바뀔 수 있다. 검찰은 차씨와 안종범 전 청와대 정책조정수석, 송성각 전 한국콘텐츠진흥원장 등이 포스코 광고계열사였던 포레카를 중소광고사 C사로부터 강탈하는 과정에서 권 회장의 개입 여부를 집중 수사할 방침이다. 권 회장은 C사가 차씨 측에 포레카를 넘기지 않자 의도적으로 광고물량을 줄였다는 의혹을 받고 있다. 또 이 시점에 안 전 수석과 수차례 연락을 주고받은 것으로 알려져 공모 가능성도 제기되는 상황이다.  포스코 최고경영자들은 고 박태준 명예회장부터 정권비리와 연루돼 검찰에 소환되거나 자리에서 물러나는 경우 비일비재했다.   2대 회장인 황경로 전 회장은 협력업체로부터 뇌물을 받은 혐의로 구속기소됐다. 이후 정명식, 김만제, 유상부 회장이 차례로 취임했으나 이들 모두 임기를 마치지 못했다. 이구택 회장의 경우 세무조사를 막기 위해 로비를 벌였다는 의혹으로 중도사퇴했고, 권오준 회장 직전에 포스코를 이끈 정준양 회장은 박근혜 정부가 출범한 지 10개월 만에 불명예스럽게 사퇴했다. KT도 포스코와 함께 정권에 취약한 '주인없는 회사'의 부작용을 보여주고 있다. KT는 2002년 민영화된 이래 끊임없이 정권 낙하산 인사 스캔들로 곤욕을 치렀다.  노무현 대통령 시절 대표이사를 지낸 남중수 KT 전 사장은 정권이 바뀌면서 비리문제가 불거지자 불명예 퇴진했고, 실형까지 선고받았다. 바톤을 이어받은 이석채 전 사장은 박근혜 정권 들어서 중도 퇴임했고, 횡령혐의로 수차례 검찰 조사를 받았다. 이 전 사장은 검찰 수사가 장기화되자 KT 대표이사직을 중도 사퇴했다. 황창규 회장도 최순실게이트에서 자유롭지 못한 상태다. 더욱이 황 회장은 내년 3월 연임이슈가 있어 더욱 곤혹스러운 상황이다. 최근 검찰은 차은택씨가 안종범 전 수석 등을 통해 친분있는 인물을 임원으로 추천한 정황을 확보했다.  차씨의 측근인 이동수 전무는 지난해 2월 KT 브랜드지원센터장으로 입사해 9개월 뒤 통합마케팅을 맡는 IMC 부문장으로 자리를 옮겼다. 이 과정에서 안종범 전 수석이 황창규 KT 회장에게 "청와대의 뜻"이란 취지의 전화를 걸어 이 전무에 대한 인사청탁을 했다는 지적이 나왔다. 이 전무의 부인도 광고업계에 몸담고 있어 부부가 KT 광고 수주에 특혜를 받았다는 시선도 있다. KT 측은 "진행 중인 검찰 수사 건에 대해 입장을 밝히기 어렵다"고 말했다. KT는 미르재단에 11억, K스포츠재단에 7억원을 출연한데 대해서도 수사 대상에 오른 상태다. 이 문제로 KT는 노조와 송사에도 휘말렸다. KT 이사회 규정에 따르면 10억원 이상을 출연할 때는 이사회 의결을 거쳐야하는데 KT가 이를 건너뛰었다는 혐의로 황창규 회장은 새노조로부터 검찰 고발까지 당했다.  KT 측은 "이사회 의결은 정당하게 이뤄졌으며 절차상에 문제가 없다"고 반박했다. .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}트위터·인터뷰 통해 한국제품 기술력 인정…朴 대통령 통화서도 한국제품 언급 [아시아경제 류정민 기자] "나는 삼성폰만 쓸 것이다." 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인은 지난 2월19일 자신의 트위터에 의미심장한 내용을 남겼다. 자신이 삼성전자 스마트폰과 애플의 아이폰을 모두 사용한다는 내용을 전한 뒤 앞으로는 삼성 제품만 사용하겠다고 말했기 때문이다. 당시 주장의 속내는 애플에 대한 경고 메시지였지만, 삼성 스마트폰 사용 사실을 알린 것 자체가 흥미로운 대목이었다. 트럼프 당선인은 10일 박근혜 대통령과 10여분 간 당선 축하 전화를 하는 과정에서도 삼성전자 등 한국 전자제품의 우수성에 대해 언급했다. 트럼프 당선인은 "오랜 기간 부동산 사업을 하면서 (삼성전자와 LG전자) 가전제품 등 한국산 제품을 많이 구매했는데, 매우 훌륭한 제품들이었다"고 말했다. ▲ 미국 제 45대 대통령으로 선출된 도널드 트럼프(사진)가 약 1조 규모의 SOC 투자를 하겠다고 공언하면서 '트럼프판 뉴딜정책'에 관심이 쏠리고 있다. 내년 1월20일 4년 임기의 미국 대통령 자리에 오를 트럼프 당선인은 부동산 사업 등으로 엄청난 부를 쌓아 올렸던 기업인이다. 사업 감각이 뛰어난 인물이라는 점에서 대통령 당선 축하 전화 내용을 재해석할 필요는 있지만 한국 전자제품을 언급하며 '훌륭하다'고 표현한 것은 주목할 부분이다. 트럼프 당선인은 과거에도 여러 차례 삼성전자와 LG전자 제품에 대해 언급한 바 있다. 지난 4월28일 미국 인니애나 타운홀 미팅에서도 "우리가 한국을 보호하는데 경제로 말할 것 같으면 그들은 괴물이다. TV를 주문하면 LG든 삼성이든 기본적으로 다 한국산"이라고 설명했다. 트럼프 당선인은 2010년 폭스뉴스 인터뷰에서 "얼마 전 내가 소유한 호텔에 LG TV 4000대를 주문해 설치했다. 모두 한국 기업 제품이다. 그들은 막대한 수익을 올리는 경제대국"이라고 말하기도 했다. 이같은 발언의 배경은 미국 시장을 위협하는 한국 제품을 경계하는 한편, 주한 미군의 방위비에 대해 한국 정부가 추가 지불해야 한다는 정치적 판단이 깔려 있는 것이다. 재계 관계자는 "발언의 저의를 꼼꼼히 따져봐야 하겠지만 트럼프 당선자가 '삼성'과 'LG'라는 브랜드에 익숙하다는 것은 분명해보인다"며 "우리 기업들의 기술력을 인정하는게 아니겠냐"고  올해 3분기 미국 생활가전 시장에서 18.8% 점유율로 1위를 차지하는 등 시장을 견인하고  출범하면 우리 업계의 시장 지배력이 흔들릴 수 있다는 지적도 제기된다. 트럼프 당선인은 보호무역주의 강화를 공언하고 있고, 멕시코로부터 들여오는 제품에 대해 35% 관세 부과를 공약한 바 있다. 업계 관계자는 "삼성전자와 LG전자는 멕시코 공장에서 생산한 TV를 미국으로 수출하고 있는데 실제로 고율의 관세가 부과된다면 어려움을 겪을 수밖에 없다"고 전망했다. 류정민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}로비 의혹 정·관계 인사 "나는 모르는 일" 일제히 부인(부산=연합뉴스) 박창수 오수희 기자 = 최소 500억원이 넘는 회삿돈을 횡령한 혐의를 받는 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 검찰 수사가 시작되자 여권 실세에 수사무마 로비를 시도했다는 의혹이 제기됐다.    11일 검찰과 지역 정치권 등에 따르면 이 회장은 검찰이 엘시티 시행사를 압수 수색을 한 올해 7월 평소 친분 있는 여권 실세 A씨를 통해 수사를 무마할 수 있는지 타진한 것으로  이영복 회장    부산지역 국회의원 출신인 A씨는 이 회장과 각별한 관계를 맺어온 것으로 전해졌다.    하지만 검찰이 엘시티 시행사에 대해 전방위 수사를 벌인 점을 고려할 때 실제 수사무마 로비가 있었다 하더라도 제대로 먹혀들지 않았다는 게 지역 정치권의 반응이다.    검찰 관계자는 A씨의 수사무마 로비 시도 의혹에 대해 "확인된 것은 없다"고 말했다. A씨는 현재 거듭된 전화취재에 응하지 않고 연락이 닿지 않고 있다.     이런 와중에 이 회장과 친분이 있거나 로비 대상자로 거론되는 정관계 인사들은 하나같이 의혹을 부인하고 있다.    사업 인허가 과정에 개입했다는 의혹을 받는 부산시 한 고위 관료 출신은 "전혀 관련이 없다"며 부인했다.    당시 인허가를 당당했던 또 다른 정치권 인사는 "해운대를 한국의 뉴욕으로 만들자는 취지로 모든 행정 편의를 다 봐주겠다고 설득해 엘시티를 유치했을 뿐 이 과정에서 불법이나 부정은 없었다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사기범 조희팔. [연합뉴스 자료사진](대구=연합뉴스) 류성무 = 희대의 유사수신 사기범 조희팔과 사실혼 관계였던 여성이 조희팔 중국 도피자금 돈세탁 등에 관여한 혐의 등으로 구속됐다.    대구지검 형사4부(부장검사 김주필)는 범죄수익 은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률 위반 혐의로 조희팔의 사실혼 처인 정모(51·여)씨를 구속했다고 10일 밝혔다.    앞서 검찰은 지난해 11월 범죄수익금 10억원을 은닉한 혐의로 조희팔의 또 다른 내연녀 김모(55)를 구속한 바 있다.    정씨는 지난 2009년 8월 조희팔 측에서 받은 자기앞 수표 3억 3천만원을 지인 김모(46·구속 기소)씨 등을 통해 현금화한 혐의를 받고 있다.     검찰은 이 돈이 조선족 협력자 등을 거쳐 중국으로 달아난 조희팔에게 다시 전달돼 도피자금 등으로 쓰인 것으로 보고 있다.    정씨는 2012년 5월께 조희팔 수사가 본격화되자 조씨 범죄수익금으로 마련한 아파트 전세금 2억2천만원을 은닉한 혐의도 받고 . [연합뉴스TV 제공]조희팔은 건강보조기구 대여업 등으로 고수익을 낸다며 2006년 6월부터 2008년 10월까지 7만여 명을 상대로 5조 715억원을 끌어모으는 유사수신 범행을 했다.     그는 사법당국의 수사가 본격화되자 2008년 12월 밀항해 중국으로 달아났다.    검찰은 지난 6월 종합수사결과 발표에서 조희팔이 2011년 12월 19일 중국 산둥(山東)성 웨이하이에서 급성 심근경색으로 사망했다고 밝혔다.    검찰은 투자자들에게 되돌려준 투자 수익금 등을 제외하고 조희팔 일당이 챙긴 범죄수익금은 2천900억원 규모로 파악했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이영복 회장 체포…인허가 과정 로비 의혹에 정·관계 긴장왜 지금 모습 드러냈나?530억 횡령혐의로 3개월간 잠적최순실 '대통령 연설문' 보도 터진 지난날 24일부터 수사 갑자기 속도최순실 게이트 밝힐 단서?이 회장은 최순실과 같은 친목계원…도피 중에도 곗돈은 꼬박꼬박 내검찰 실세에 수사무마 타진 의혹도[ 김태현 기자  ] 부산발(發) ‘판도라의 상자’가 열릴 것인가. 검찰이 정·관계 로비의 귀재로 알려진 이영복 엘시티(LCT) 시행사 대표(청안건설 회장·66·사진)의 신병을 확보하면서 그의 입에 관심이 쏠리고 있다. 이 회장은 2조7000억원 규모의 초대형 개발사업인 부산 해운대 엘시티 프로젝트를 성사시킨 인물로, 530억원대의 횡령혐의로 검찰 수사를 받아왔다. 석 달가량 잠적했던 이 회장이 지난 10일 갑자기 검찰의 칼날 앞에 스스로 모습을 드러낸 터라 배경을 놓고 여러 가지 말이 나오고 있다. ‘최순실 게이트’에 이어 정국에 또 다른 소용돌이를 일으킬 것이란 관측도  나타난 이영복 회장가장 궁금한 대목은 이 회장이 왜 현시점에 자수를 택했느냐다. 11일 법조계 등에 따르면 이 회장이 8월8일 잠적한 이후 검찰 수사는 답보상태였다. 검찰은 지난달 11일 국정감사에서 야당 의원들로부터 “봐주는 것 아니냐”는 질타를 받기도  이 회장은 지난 8일 자수하기로 결심했다. 복잡한 심경을 나타내는 것을 걱정한 가족이 경찰에 신변보호를 요청했다. 그는 오후 9시께 서울 모 호텔 근처에서 경찰에 붙잡혔다. 이 회장의 심경 변화에는 검찰의 전방위 압박과 설득이 있었을 것이라는 게 법조계의  24일을 기점으로 수사에 속도를 내기 시작한 것으로 전해졌다. 이 사건을 부산지방검찰청 동부지청에서 부산지검 특수부로 이관하고 수사팀을 확대했다. 공교롭게도 24일은 최순실 씨(60·최서원으로 개명)의 태블릿PC에 들어 있는 대통령 연설문 보도가 나온  접촉설도 나와‘이영복 사건’ 수사가 급물살을 탄 이유로 여러 가지 가능성이 거론된다. 이 회장은 ‘국정농단’ 사태로 최근 구속된 최씨와 몇 년 전부터 매달 곗돈이 1000만원 이상인 ‘황제계’를 해왔고, 도피 중에도 곗돈을 낸 것으로 알려졌다. 이 회장이 ‘최순실 게이트’의 전모를 밝혀 낼 핵심 인물일 수 있다고 보고 검찰이 수사를 본격화했다는 해석이 나오는 이유다. 하지만 이 회장은 이날 오전 3시 부산지검 청사로 들어서기 전 ‘최씨와 만나거나 전화 통화를 한 적이 있느냐’는 취재진 질문에 “없다”고 . 이 회장과 검찰의 물밑 정지작업이 마무리됐고, 검찰이 부산 지역 정치인들을 ‘타깃’으로 정했다는 관측이다. 이 회장의 ‘떡값’을 받지 않은 부산 지역 정치인이 없다는 말이 나돌 정도로 그는 로비의 귀재로 알려져 있다. 이 회장은 자신에 대한 수사가 시작되자 지난 7월 친분 있는 여권 실세 A씨를 통해 수사를 무마할 수 있는지를 타진하는 등 3개월 이상 정·관계 인맥을 동원해 검찰과 ‘빅딜’을 시도한 것으로도 전해졌다.‘이영복 사건’을 진두지휘하고 있는 윤대진 부산지검 2차장 검사는 최재경 청와대 민정수석과 오랫동안 호흡을 같이해 온 것으로 알려져 있다. 한 법조계 고위 인사는 “부산 지역 정·관계 유력 인사들의 연루설이 사실로 확인되면 ‘최순실 게이트’ 정국이 어떤 방향으로 흘러갈지 가늠하기 어렵다”고  회장의 체포영장에 명시된 횡령·사기혐의를 우선 조사한 뒤 구속영장을 청구했다. 이 회장이 사업권을 딴 해운대 엘시티 개발사업은 당초 계획에 포함돼 있지 않던 옛 한국콘도 부지까지 들어가면서 2조7000억원대 규모로 커진 프로젝트다. 검찰은 이 과정에서 로비가 있었을 것으로 보고  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시진핑 중국 국가주석. © AFP=뉴스1시진핑, 중국 중심 무역블록 형성에 박차…남미 순방아베, 떠나는 美 설득할 듯…뉴욕서 트럼프 만나기로(서울=뉴스1) 정혜민 기자 = 미국, 일본이 주도했던 환태평양경제동반자협정(TPP)이 좌초될 위기다. 이를 반대하는 도널드 트럼프가 미국 대통령으로 당선되면서다. 이 기회를 틈타 시진핑 중국 국가주석은 중국 중심의 무역 블록을 강화하려  시 주석은 남미 지도자들을 만나 중국 주도 무역 블록 참여를 독려할 것으로 예상된다. 한편, TPP에 큰 기대를 걸었던 일본 정부는 당황한 기색이 역력하다. 아베 신조 일본 총리는 뉴욕을 방문해 트럼프 당선자를 설득할 것으로 보인다.◇ TPP 좌초로 아시아 블록에 美 공백…中 부상TPP는 중국의 부상에 대응하기 위해 미국이 전략적으로 내세운 무역 협정이다. 미국과 일본을 포함한 12개국이 참여하기로 했으며 중국은 빠져있다. 버락 오바마 미국 대통령의 역점 정책이기도  선거 운동 기간 동안 TPP에 반대하는 입장을 분명히 했다. 트럼프가 당선되면서 미국 의회가 TPP를 비준할 가능성은 극히  발을 빼면서 생긴 공백은 중국이 아시아-태평양 자유무역지대(FTAAP)를 확산시킬 기회가 될 수 있다고 파이낸셜타임스(FT)는 10일 분석했다. FTAAP는 중국이 구상하는 자유무역협정으로 아시아-태평양경제협력체(APEC) 21개국을 연결하는 것을 목표로 한다. 앞서 박근혜 대통령도 FTAAP를 적극 지지한다는 뜻을  오는 19일 페루에서 열리는 APEC 정상회담에 참석하기 위해 남미 순방길에 나선다. 중국 정부 관계자들은 이전부터 중국은 APEC 내에서 FTAAP를 추진하려 했으나 TPP를 우선하길 원하는 미국 정부 관계자들의 반대에 가로막혔다고 밝혔다. 이번 순방을 통해 시 주석은 남미 국가들의 FTAAP 참여를 독려할 것으로 보인다. 시 주석은 17~23일 동안 에콰도르, 페루, 칠레 3개국을  외교부 부부장은 "보호무역주의가 고개를 들고 있다. 아태지역의 경제성장 모멘텀은 부진한 상황에 직면했다"고 밝혔다. 그는 "중국 정부는 산업의 기대심리를 북돋우고 자유무역지대가 조속히 설립될 것이라는 기대를 유지하기 위한 새로운 방안을 내놓을 것으로 생각한다"고  관계자들은 지난 몇 달 동안 TPP가 실패한다면 중국의 무역협정이 득세할 기회를 열어줄 것이라고 경고했다. 마이클 프로만 미국 무역대표부(USTR) 대표는 "이런 움직임이 실시간으로 연출된다. 만일 TPP 출범이 실패한다면, 다른 나라들은 모두 앞서 나가는 사이 미국만 뒤처질 것이다"라고  역내포괄적동반자협정(RCEP) 합의 마무리에 공을 들여왔다. RCEP에는 한·중·일 3개국과 호주, 인도, 아세안 국가 등 16개국이 참여한다. 지역무역협정의 주도권을 쥐려는 중국이 미국이 부재(不在)한 유리한 형국을 어떻게 이용할 것인지도  일본 총리. © AFP=뉴스1◇ TPP 좌초 곤란한 아베…트럼프 설득하러 뉴욕 간다미국의 공백을 반기는 중국과는 달리 일본은 TPP가 무산될 상황에 놓이자 곤란한 모습이다. 아베 신조 일본 총리는 TPP를 꾸려나가기 위해 트럼프를 설득할 것으로  총리는 국가 정상 중 네 번째로 트럼프 미 대통령 당선인에게 전화했다. 아베 총리는 트럼프에게 축사를 전하면서 "이번에 APEC 정상회담에 가는데, 그 전에 17일에 뉴욕 등의 지역에서 만나기를 원한다"고 제안한 것으로 전해진다. 이에 트럼프 당선인은 "좋은 제안"이라고 화답했다. 아베와 트럼프의 만남에서 TPP가 주요 의제로 다뤄질 가능성이 매우  일본 의회 중의원(하원)은 TPP 승인안을 가결했다. 연립 여당과 야당 사이에 설전이 오갔지만, 자민당 등 연립 여당은 논의를 중단시키고 TPP를 밀어붙였다. 제1야당인 민진당과 자유당, 사민당 소속 의원들은 표결 직전 회의장을  실패한다면 아베의 경제 정책에는 차질이 생기게 된다. 아베 총리는 TPP로 일본 식품에 매기는 관세를 대폭 낮춰 일본 농업분야을 개혁하고 효율성을 강화하기를 바랐다. 하지만 TPP는 미국 의회의 비준 없이는 발효될 수  이제 참의원(상원)으로 넘어갔다. 통과가 확실시되는 상황이다. 니카이 도시히로 자민당 간사장은 일본 내각은 미국을 설득하는 것을 아직 포기하지 않은 모습이라고 전했다. 그는 "독립적인 의회(내각)로써 일본 내각은 일본의 입장을 공개적이며 분명하게 밝히는 것이 중요하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}쌀 가격 21년만에 최저    (서울=연합뉴스) 이상학 기자 = 고온과 잦은 비로 올해 쌀 생산량이 감소할 것이란 전망에도 쌀 가격이 또 하락했다. 21년 만에 최저 수준이다. 11일 서울시내 대형 마트에서 관계자가 쌀을 정리하고  최대 전망…"근본대책 시급" (서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고온과 잦은 비로 올해 쌀 생산량이 감소할 것이란 전망에도 쌀 가격이 또 하락했다. 21년 만에 최저 수준이다.    그나마 하락 폭이 예전에 비해 크게 줄어 정부의 시장격리 조치가 어느 정도 '약발'이 먹혔다는 분석이지만, 더 근본적인 대책이 시급하다는 지적이 나온다.    11일 통계청이 발표한 이달 5일 기준 산지 쌀값은 20kg 정곡 기준 3만2천337원으로 지난달 25일(3만2천407원)보다 0.2% 하락했다.    80㎏ 기준으로 환산하면 12만9천348원으로, 지난달(12만9천628원)에 이미 1995년 이후 21년 만에 쌀 생산 농민들의 심리적 마지노선인 13만 원대를 하회한 데 이어 최저 기록을 또다시 갈아치운 것이다.    특히 올해 수확기에 내린 잦은 비와 이상 고온 등으로 인해 수발아(穗發芽·벼 이삭에서 싹이 트는 현상) 피해가 커 쌀 예상생산량이 당초보다 줄어들 것으로 전망되고 있는 상황에서도 가격은 계속 하락하고 있다.    또 전년 동기 쌀값이 80㎏ 기준 15만1천644원이었다는 점을 고려하면, 올해 가격 폭락은 예년보다 심각한 상황이다. [연합뉴스TV제공]    그나마 하락 폭이  좁혀져 정부가 예년보다 시장격리 시기를 앞당기고 물량도 늘린 것이 어느 정도 효과를 발휘한 것으로 풀이된다.    농림축산식품부는 이달 8일 현재 공공비축미 등으로 농가에서 총 9만8천t을 매입한 상태이고, 민간 매입물량은 농협 130만t 등을 포함해 160만t에 이른다.    농식품부 관계자는 "내부적으로는 쌀값 하락 폭이 줄어들고 있는 상황으로 판단하고 있다"며 "수확량도 예상치보다 높지 않고 하락치도 완화되고 있으므로 곧 가격이 오르지 않을까 조심스럽게 내다보고 있다"고 말했다.    하지만 산지 쌀값이 폭락하면서 직불금 지급에는 비상이 걸렸다.     당초 정부가 변동직불금 예산안으로 잡은 9천777억 원은 산지 쌀값이 14만 원대인 경우를 기준으로 계산한 것이어서, 쌀값이 하락하면 변동직불금 규모는 늘어날 수밖에 없기 때문이다.    특히 자칫 변동직불금 규모가 세계무역기구(WTO)가 정한 농업보조총액한도(1조4천900억원)를 넘어서는 초유의 사태가 벌어질 수도 있다는 우려도 나온다.    더욱이 당장 올해뿐만 아니라 해마다 쌀 소비는 줄고 가격이 폭락하는 현상이 반복되고 있어, 근본적인 대책 마련이 시급하다는 목소리가 커지고 있다.    가장 현실적이고 효과적인 대책으로 꼽히는 것은 다른 작물 재배로 전환하면 보조금을 지급하는 쌀 생산조정제다.    쌀 수요를 인위적으로 늘리는 것에는 한계가 있기 때문에, 결국 쌀 생산량을 점차 줄여나가는 것이 필요하다는 분석이다.    현재 쌀 생산조정제 예산 904억 원이 국회 농림축산식품해양수산위원회 예산심사를 통과해 국회 예결위원회로 넘어간 상태다. 하지만 기획재정부는 여전히 정부 부담이 늘어난다는 이유로 생산조정제 도입에 반대하고 있는 것으로 전해져 아직 예산 확정까지는 불투명하다.    현재 변동직불금의 경우 쌀 생산 농가에만 지급하고 있는 만큼, 다른 작물을 재배할 때도 변동직불금을 지급하는 것으로 직불금 제도를 손질하면 결과적으로 쌀 재배 면적 감소를 유도할 수 있다는 의견도 나온다.    한민수 한국농업경영인중앙연합회 정책조정실장은 "현실적으로 저출산과 고령화 등 여러 가지 요인으로 쌀 소비가 줄어들 수밖에 없는 구조인 것은 맞는 것 같다"며 "결국 근본적으로 쌀 가격 하락을 막으려면 생산조정제 도입 등을 통해 재배 면적을 줄이고, 적은 면적에서 고품질 쌀이 생산되는 방향으로 차츰 바뀌어야 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【워싱턴DC=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령 당선인 부부가 10일(현지시간) 미치 매코널 상원 공화당 원내대표(오른쪽)의 안내를 받으며 국회의사당을 둘러보고 있다.  【서울=뉴시스】박상주 기자 = 미국대통령 선거에서 도널드 트럼프 공화당 대선후보가 당선되면 뉴욕증시가 폭락하는 등 ‘트럼프 쇼크’가 발생할 것이라는 월가 전문가들의 예상은 보기 좋게 빗나갔다. 일부에서는 S&P; 500 지수가 13%까지 떨어질 것으로 예측했지만 결과는 정 반대로 나타났다. 트럼프의 당선이 확정된 이후 뉴욕증시는 연이틀 급등했다.  월가 전문가들의 예상이 빗나간 이유는 무엇일까. 트럼프의 무엇이 미국 증시를 뛰게 만드는 것일까. 워싱턴포스트(WP)는 10일(현지시간) 큰 폭의 세금인하와 대대적인 재정투자, 1조 달러 규모의 인프라(사회기반시설) 확충 등을 골자로 하는 트럼프 경제 공약에 대한 기대감이 미국 증시를 뛰게 하고 있다고 분석했다. 월가 전문가들은 또한 통합을 역설한 트럼프의 당선 연설이 시장의 불안을 잠재운 것으로 풀이하고 있다.   9일 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 우량주 중심의 다우존스 30 산업지수는 전 거래일 대비 .40%) 상승한 . 대형주 중심의 스탠더드앤드푸어스(S&P;)500지수는 .11%) 오른 2163.26, 나스닥지수는 .11%) 상승한  장을 마쳤다. 10일에도 다우지수는 전장보다 .17%) 상승하면서 사상 최고치인  마쳤다. S&P; 500 지수는 전장보다 .20%) 오른 2167.48, 나스닥 지수는 .80%) 낮은  마감했다. 트럼프의 당선 이후 안전자산 선호 현상도 나타나지 않았다. 10년 만기 미 재무부 채권의 수익률은 10일 전날보다  오른  기록했다. 또 30년 만기 채권 수익률도 전날보다  높은  기록했다.  대표적인 안전자산인 금값도 이틀째 하락했다. 뉴욕상품거래소에서 12월 물 금 가격은 전날보다 .6%) 내린 온스당 1,. 투자자들은 트럼프의 감세 정책이 미국의 투자를 활성화하는 요인으로 작용할 것으로 기대하고 있다. 트럼프는 10일 공화당 1인자인 폴 라이언 하원의장과 함께 점심 식사를 하면서 세제 개혁 문제를 논의했다. 미치 매코널 공화당 상원 원내대표 역시 내년 최우선 정책과제로 세제개혁을 꼽았다.  그동안 트럼프는 로널드 레이건 대통령 이래 가장 대대적인 세금정책 개혁을 하겠다고 약속했다. 트럼프는 법인 최고세율을 현행 35%에서 15%로 대폭 내리고 상속세는 폐지하겠다고 공약했다. 또한 미국기업이 해외보유 현금을 본국으로 가져 올 경우에는 10%의 일회성 세금만 부과하겠다고 약속했다.  그는 미국인들을 소득 기준 세 계층으로 나눠 22만5000달러 이상을 버는 집단에 대해서는 33%의 세율, 7만5000달러에서 22만5000달러의 소득군에는 25%, 소득이 7만5000달러 미만인 저소득층에게는 12%의 세율을 부과하겠다는 계획을 갖고 있다. 현재  고소득층의 세율을 낮추겠다는 '부자감세' 공약이다. 트럼프가 실제로 이런 감세 정책을 이행할 경우 앞으로 10년간 감세 규모는 6조 달러에 달할 것으로 추정되고 있다. 【뉴욕=AP/뉴시스】CNN에 따르면 지난 8일(현지시간) 치러진 미국 대통령 선거 출구조사에서 백인 여성 중 도널드 트럼프를 지지했다고 밝힌 사람은 전체 응답자의 53%로 나타났다. 선거운동 기간 동안 드러난 트럼프의 성추행 혐의와 성 차별적 행적과는 상반되는 결과다. 10일(현지시간) 가디언은 미국의 백인 여성들이 트럼프의 인종차별 정책이나 여성혐오성 발언에 대해 "내 일이 아니라고 생각했기 때문"이라고 분석했다. 사진은 트럼프의 승리를 응원하는 지지자들의 모습.  트럼프의 이런 감세 공약을 실제로 이행될 수 있는 여건들도 갖추어졌다. 공화당이 백악관은 물론 상원과 하원까지 모두 장악했기 때문이다. 9일 현재 공화당은 하원에서 239석을 확보해 과반인 218석을 넘겼다. 상원에서도 공화당이 51석을 확보해 절반인 50석을 넘겨 다수당 자리를 지켰다. 공화당은 조지 W. 부시 대통령 때인 2006년 이후 10년 만에 백악관과 상하원 모두를 장악한 것이다. 경제전문가들과 투자자들은 이런 상황이라면 트럼프의 경제정책들이 의회의 지원 아래 효율적으로 추진될 수 있을 것으로 판단하고 있다.  미국의 거시전망 분석기관 매크로이코노믹 어드바이저스(Macroeconomic Advisers)의 이코노미스트인 벤 허존은 “트럼프의 감세안과 재정투자 확대 정책들은 의회를 통과할 것으로 보인다. 이로 인해 단기적 성장과 인플레이션, 이자율 및 달러가치 상승 등이 예상된다”라고 말했다.  투자자들이 기대하는 또 다른 트럼프 효과는 바로 재정투자다. 트럼프는 고속도로 등 인프라 건설에 1조 달러 등을 투자할 계획을 밝히고 있다. 트럼프는 지난 9일 당선 수락 연설에서 “미국 도시를 정비하고 노후화된 공항과 도로, 다리, 터널, 학교를 다시 짓겠다. 미국 인프라를 세계 최고 수준으로 만들겠다. 이 과정에서 수백만 개의 일자리를 창출할 것”이라고 말했다.   이에 따라 시장에서는 당장 시멘트와 철강, 구리, 납, 아연, 알루미늄 등 원자재 값이 뛰기 시작했다. 트럼프의 수락 연설 이후 구리 가격은 이틀 새  뛰었다. 이는 5년 만에 가장 큰 상승폭이다. 연초 대비로는 약 20% 뛴 가격이다.  월가에서는 트럼프의 인프라 투자 등으로 미국 경제가 성장 동력을 얻게 되면 현재  기록하고 있는 인플레이션 율도 오를 것으로 내다보고 있다. 미 연방준비제도(Fed, 연준)는 금리 인상의 기준으로 인플레이션 율을 2%로 설정하고 있다. 바클레이스은행은 10일 미국의 인플레이션 율은 2018년 말까지  오를 것이라는 전망을 내놓았다.  트럼프 경제 정책에 대한 우려도 제기되고 있다. 트럼프는 중국과 멕시코산 수입제품에 각각 45%, 35%의 징벌적 관세를 부과하겠다는 공약을 내놨다. 아울러 중국을 환율조작국으로 선포할 것이라고 수차례 강조한 바 있다.  경제학자들은 실제로 이런 공약들이 그대로 이행될 경우 무역전쟁을 촉발시킬 것으로 우려하고 있다. 바클레이은행은 중국과 멕시코 제품에 대한 관세가 각각 15%, 7% 정도로 조정될 것으로 전망했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 이주열 한국은행 총재가 13일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 제20차 금융통화위원회에 참석해 회의 시작을 알리며 의사봉을 두드리고 있다. .   =뉴시스】정옥주 기자 = 한국은행이 11일 기준금리를 현 수준인  동결했다. 이에 따라 한은은 지난 6월 금융통화위원회에서 기준금리를 사상 최저 수준인  끌어내린데 이어 5개월 연속 동결을 결정했다. 앞서 시장에서도 미 대선 결과가 반영되진 않았지만 한은의 기준금리 동결 예상이 압도적이었다. 지난 9일 한국금융투자협회에 따르면 채권시장 전문가 100명 가운데 99명, 즉 99%가 11월 기준금리 동결을 예상했다. 연내 미국 금리인상 가능성이 높은데다 정책당국의 가계부채 관리 강화 등이 금리인하에 부담으로 작용하고 있어 동결 가능성이 높을 것으로 분석됐다. 현재 우리 경제는 내수와 수출 부진, '최순실 사태'에 따른 정치적 리스크까지 겹치면서 심각한 위기 상황에 놓여있다. 이에 따라 시장 안팎에서는 경기부양을 위한 완화적 통화정책에 대한 요구가 높아지고 있다.  하지만 지난 8일(현지시간) 치러진 미 대선에서 예상을 깨고 공화당 후보인 도널드 트럼프가 당선되며, 전 세계 증시가 출렁이는 등 금융시장 전반에 불안감이 확산되고 있다. 이로 인해 기정사실로 여겨졌던 미 연방준비제도(연준·Fed)의 12월 금리인상 가능성도 불투명해지면서 한은으로서는 당분간 기준금리를 묶어두고 상황을 지켜봐야 한다는 판단이 선 것으로 보인다. 현재 시장에서는 향후 미 연준의 행보에 의견이 분분하다. 트럼프 당선으로 전세계 금융시장에 불확실성이 높아짐에 따라 연준이 당장 다음달 예정된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리인상에 나서지 못할 것이란 의견과, 견조한 경제지표 흐름에 근거에 예정대로 12월 인상을 단행한 뒤 점진적인 인상 기조를 유지할 것이란 의견이 맞서고 있다. 또 장기적으로는 트럼프가 공격적인 금리인상에 나설 것이란 전망과, 오히려 저금리 기조를 확대할 것이란 주장도 나오고 있다. 이와 함께 정부의 연이은 대책에도 아랑곳하지 않고 급속도로 몸집을 불리고 있는 가계부채도 한은의 기준금리 동결을 이끈 주요인으로 해석되고 있다.  전날인 10일 한은이 발표한 '2016년 10월중 국내 금융시장 동향'에 따르면 은행권 가계대출(정책모기지론 포함)은 전월에 비해 7조5000억원 증가한 695조7000억원을 기록했다. 이는 10월 기준 역대 두 번째 규모다.  특히 주택담보대출(한국주택금융공사 정책모기지론 포함)도 한 달간 5조5000억원 늘어난 523조4000억원으로 집계됐다. 현대경제연구원에 따르면 올해 말 국내 가계부채는 약 1330조원, 내년 말에는 약 1460조원으로 늘어날 것으로 전망됐다. 김지나 IBK투자증권 연구원은 "현재로선 기존 발언을 반복하고 만장일치로 금리를 동결하는 원론적인 모습 이상을 기대할 수 없다"고 말했다. 김문일 흥국증권 연구원도 "한은의 기준금리 동결은 이미 시장에서 예상된 것"이라며 "다만 앞으로도 한은은 당분간 추가 금리 인하에 나서기 어려울 것으로 보인다"고 내다봤다. 그는 이어 "트럼프 당선자는 앞서 재정정책 확대를 시사했는데 이로 인해 미 장기금리가 인상되면 내외금리차가 축소되고, 원화약세를 유발하기 때문에 한은으로서는 당분간 동결기조를 유지할 수 밖에 없을 것"이라고 덧붙였다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자, 최동수 기자] [‘최순실 국정농단’ 사태 직접 언급 피했지만, "경제 부정적 영향 우려된다" 밝혀]이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 11월 금융통화위원회 본회의에 참석해 시작을 알리는 의사봉을 두드리고 있다. /사진=이동훈 기자한국은행의 국내 성장경로 전망이 한층 어두워졌다. 불과 한달 전만 해도 올해와 내년 성장률이 잠재성장률 수준에 근접한 .8%를 충분히 달성할 수 있을 것으로 예상했지만 분위기가 달라졌다. 지난 10월 금통위 이후 국내에선 ‘최순실 국정농단’ 사태로 정국 불안감이 가중됐고, 미국 대선에서 예상을 깨고 공화당 트럼프 후보가 당선됐다. 이로 인해 국내경제 불확실성이 한층 가중됐다는 평가다. 한은은 내년 1월 수정 경제전망에서  2017년도 성장률 전망치를 하향 조정할 가능성도 열어뒀다. 이 총재는 11일 한은 기자실에서 열린 11월 금융통화위원회 기자회견에서 최순실 국정농단 사태와 미국 대선결과에 따른 국내경제 영향을 묻는 질문에 "경제심리를 위축시키고 금융시장 변동성을 높여 전반적인 성장세에 부정적 영향을 줄 수 있다고 생각한다"고 답변했다. 그는 "현 시점에서 국내 정치상황과 미국 차기 정부의 정책방향을 예단하기 어렵지만 지난달에 비해 (성장에) 부정적인 영향을 주는 상황이 많아진 것은 사실"이라고 했다. 이 총재는 최순실 사태에 따른 국정공백 장기화 우려에 대해 "정부 각 부처의 경제정책을 조율해 나가면서 일관된 방향성을 보여줘야 한다"며 "한국은행도 돕겠다"고 말했다. 이 총재는 미국 트럼프 대통령 당선자의 보호부역주의 정책과 관련해선 "TPP(환태평양경제동반자협정) 철회, FTA(자유무역협정) 재협상 등 공약이 정치적으로 실현되면 세계교역은 물론 국내교역에도 부정적 영향을 미칠 것"이라고 평가했다. 이 총재는 이어 "다만 실제로 이런 정책들이 실행될지 아직 불확실하고 시행되더라도 그 강도와 시기는 달라질 수 있다"며 "규제완화, 재정지출 확대 등 공약은 국내경제에 긍정적 요인도 있을 것"이라고 덧붙였다. 이 총재를 비롯해 한은 금통위원들과 집행부들도 최근 현상에 우려를 나타내는 분위기다. 이날 공개된 11월 통화정책방향 결정문에는 "성장경로 불확실성이 ’더욱‘ 확대됐다"는 표현이 추가됐다. 향후 금융안정 리스크 요인으로 '대내외 여건의 불확실성'이 새롭게 포함됐다. 이 총재는 트럼프 상승 이후 시장금리가 가파른 상승세를 나타낸 것과 관련 "단기적으로 취약계층을 중심으로 가계부채 (상환) 문제가 생길 수 있다"고 했다. 그는 또한 가계부채 급증세를 막기 위해 금리인상을 고려할 필요가 있지 않냐는 지적에는 "가계부채는 금리조정만으로 해결되지 않는다"며 다소 부정적 입장을 나타냈다. 이 총재는 환율, 금리 등 금융시장 변동성이 커질 경우 1차적으로 공개시장운영 조치를 동원해 조기에 안정화시키겠다는 방침도 강조했다.  한은은 지난 6월 브렉시트(Brexit·영국의 유럽연합 탈퇴) 국민투표 통과 당시 통화안정증권 발행, 환매조건부채권(RP) 매각 등을 통해 시중에 3조원 이상의 단기 유동성을 공급한 바 있다. 이 총재는 트럼프가 대통령이 되면 중국을 환율조작국으로 지정하고 이로 인해 국내 외환당국도 미세조정(스무딩오러페이션)에 부담이 커질 것이란 지적에 "우리는 환율 특정수준을 목표로 하지 않는다"며 "환율변동성이 과도하게 급변동할 때 일방향이 아닌 양방향으로 시장안정화 조치를 일관되게 유지하고 있다"고 답변했다. 이 총재는 미국의 12월 금리인상 이후 추가 인상속도와 관련해선 "다수의 연방공개시장위원회(FOMC) 위원들이 내년 적정 금리인상을 2회로 전망하고 있고 이것이 여전히 유효하다고 본다"며 "미국 금리인상 속도는 정치적 영향에 크게 좌우되지 않을 것"이라고 말했다. 그는 이어 "미국이 금리인상한다고 한은이 곧바로 기준금리를 올리지는 않는다"며 당분간 국내경기를 고려해 완화적인 통화정책 기조를 유지하겠다는 입장을 거듭 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']유엄식 기자 usyoo@, 최동수 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 권오준포스코 회장 [연합뉴스 자료사진]참고인 신분…차씨·최순실 등 '비선' 관여·청와대 외압 여부 등 조사(서울=연합뉴스) 최송아 기자 = '문화계 황태자'로 불린 차은택(47)씨 등의 옛 포스코 계열 광고업체 포레카 지분 강탈 의혹과 관련해 권오준(66) 포스코 회장이 11일 오후 검찰 조사를 받는다.    '비선 실세' 최순실(60)씨 관련 의혹을 수사하는 검찰 특별수사본부(본부장 이영렬 서울중앙지검장)는 권 회장에게 이날 오후 7시 참고인 신분으로 출석 통보했다고 밝혔다.    검찰은 최씨 최측근인 차씨 측의 지분 강탈 형태가 드러난 포레카 매각과 관련한 부분을 따져 물을 예정이다.    매각 결정 및 이후 실무 과정에 차씨나 최씨가 영향력을 행사했는지, 청와대 쪽 외압은 없었는지 등이 핵심이다.    권 회장은 포레카 매각을 최종 승인한 인물이다. 취임 후인 2014년 3월 경영 정상화 차원에서 지분 100%를 가진 포레카를 매각하기로 하고, 그해 말 중견 광고대행사 A사를 인수 우선협상대상자로 선정했다.     이후 차씨는 측근인 김홍탁(55) 플레이그라운드 대표와 김영수(46) 당시 포레카 대표 등을 동원해 A사 한모 대표에게 포레카를 인수한 뒤 지분 80%를 넘기라고 협박한 것으로  차은택    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 현 정부 '비선 실세' 최순실 씨의 최측근이자 '문화계 황태자'로 불린 차은택 씨가 11일 오전 서울 서초구 서울중앙지검에서 조사를 받은 뒤 구치소로 향하고 있다.     차씨가 '대부'라고 부른다는 송성각(58) 전 한국콘텐츠진흥원장도 "지분을 넘기지 않으면 당신 회사와 광고주를 세무조사하고 당신도 묻어버린다는 얘기까지 나온다"는 험한 말로 한씨를 압박했다. 송 전 원장은 이 혐의 등으로 10일 구속됐다.    미르·K스포츠 재단 출연금 강제 모금 의혹의 핵심 인물인 안종범(57) 전 청와대 정책조정수석도 지분 강탈 시도에 일부 관여한 정황이 드러나 강요미수 등 혐의로 6일 구속됐다.    검찰은 포레카 매각 결정 이면에 차씨에게 이권을 챙겨주려는 목적이 있는 게 아닌지 의심하고 있다.    매각 과정에서 불법행위나 차씨의 전횡을 묵인·방치한 정황이 드러나면 권 회장 신분이 피의자로 바뀔 수도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}의사봉 두드리는 이주열 총재    (서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 이주열 한국은행 총재가 11일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 가계부채 부담에 美 통화정책 불확실성도 고조(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 이달에도 한국은행의 기준금리가 현재의 연  동결됐다.    한은은 11일 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현 수준으로 유지하기로 했다.    이로써 기준금리는 지난 6월  내린 이후 5개월째 같은 수준에 머물렀다.    기준금리 동결의 배경엔 급증세를 멈추지 않는 가계부채 부담과 미국 대선 이후 불투명해진 미국 금리 인상 전망 등이 작용한 것으로 풀이된다.    지난 6월 말 1천257조원을 넘어선 가계신용 잔액은 급증세를 지속해 1천300조원에 육박한 것으로 추정된다.     7월부터 지난달까지 4개월간 은행의 가계대출 잔액만 28조5천억원이 늘었고 여기에 2금융권의 대출금과 판매신용 등을 모두 합하면 1천290조원을 넘어섰을 것이란 얘기다.    금융당국이 가계부채의 연착륙을 위해 여신심사 가이드라인을 비롯한 각종 규제를 연달아 시행했지만, 가계부채는 이에 아랑곳하지 않고 부동산담보대출을 중심으로 눈덩이처럼 불어나고 있다.    지난달까지 금통위 의사록을 보면 금통위원들도 총부채상환비율(DTI) 규제 강화를 요구하는 등 가계부채 급증세를 우려하고 있다.    지난 8일(현지시간) 치러진 미국 대통령 선거 이후 글로벌 금융시장에 불확실성이 커진 점도 기준금리 동결의 배경으로 꼽힌다.    이번 미국 대선에서 예상을 뒤엎고 도널드 트럼프 공화당 후보가 당선되자 일본 닛케이지수가  폭락하고 국내 주식시장의 코스피도 2.25% 급락하는 등 금융시장이 예민하게 반응했다.<그래픽> 한국은행 기준금리 추이     이런 반응은 하루 만에 진정국면에 접어들었지만 향후 트럼프 정부의 경제정책 방향을 알기 어려워 불안감이 여전한 상태다.    미국 연방준비제도(Fed·연준)의 통화정책을 둘러싼 불확실성도 커진 상태여서 한은이 섣불리 기준금리를 움직이기 어렵다.    애초 연준은 다음 달 13∼14일 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 추가 인상할 것이 확실시돼왔다.    하지만 트럼프 당선 후 금리 인상이 어려워질 수 있다는 전망이 고개를 드는가 하면 금리 인상 전망엔 변화가 없을 것이라는 반론도 나오는 등 갈피를 잡기 어려운 상태다.    미국의 금리 인상 지연은 국내 기준금리 인하 여지를 키울 수 있지만, 미국 통화정책의 예측 가능성이 줄면 금융시장의 불확실성은 커질 것으로 우려된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이제부터는 또 다른 판도라의 상자가 될 수도 있는 부산 해운대 엘시티 관련 뉴스 집중 보도합니다. 천억 원대 비자금으로 정관계 로비를 벌인 혐의를 받고 있는 이영복 회장이 어제 검거됐는데요,국정농단의 장본인 최순실 씨와 억소리 나는 계를 같이했던 사이였다는 육성을 채널A가 확보했습니다. 김남준 기자의 단독 보도입니다.[리포트] 3개월 간 도주를 거듭하다 어젯밤 검찰에 체포된 이영복 청안건설 회장. 최순실 최순득 씨 자매와 같은 계모임을 한 것으로  사업가, 연예인 등이 만든 계모임에 최순실 씨 자매가 들어간 것은 4~5년 전. 이영복 회장은 이에 앞서 같은 계모임에 들어갔습니다. 이 계모임의 계원 한 명 당 매 달 적게는 수백만 원에서 많게는 억대의 곗돈을 붓고 있습니다.[최순실 계원]"몇 구좌 넣고 이런식 있잖아. 그런 개념이기 때문에 많이 넣는 사람은 많이 넣지만 한달에 한 2백 넣는 사람은 2백 넣고"최순실 씨와 가까운 또 다른 계원은 매 달 최순실 씨는 1천만 원, 최순득 씨는 6백만 원, 이영복 회장은 수천만 원을 곗돈으로 내고 있다고 밝혔습니다."[최순실 계원]“(최순득이) 이회장 이회장 했었는데…계들면 (이회장이 돈을) 늦게 탄다 그런 이야기…” 최순실 씨 자매와 이영복 회장 등 계원들은 한달에 한 번 강남의 고급 식당에서 모임을 가진 것으로 전해졌습니다. 어젯밤 검찰에 체포된 이영복 회장은 최순실 씨와의 관계를 묻는 취재진의 질문에 고개를 저었습니다.[현장음]"최순실 씨 만나거나 전화통화한 적 있습니까?" 검찰은 이영복 회장이 최순실 씨를 상대로 로비를 벌였는지 조사할   : 김덕룡(부산)영상편집 : 박지희[특종 기사는 채널A] [채널A 뉴스 페이스북][세상에 없는 뉴스쇼, 뉴스 TOP 10]ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]도널드 트럼프가 제45대 미국 대통령에 당선되면서 세계 경제가 시계(視界) 제로에 빠졌다. 금융시장은 하루는 ‘트럼패닉’(트럼프＋공포)에, 하루는 ‘기대감’에 널을 뛰고 있다. ‘최순실 사태’로 국정 공백을 겪고 있는 우리 경제는 트럼프 불확실성까지 겹쳐 당분간 고전할 것으로 보인다. 트럼프 시대를 맞는 우리 경제의 앞날과 해법을 대표적인 싱크탱크 수장 4명에게 들어 봤다. 이들은 “위기와 기회는 동전의 양면처럼 맞물려 찾아온다”고 입을  “韓 경제 상당 기간 고전할 듯… 규제개혁 등 체질개선 시급”“(도널드) 트럼프가 대통령에 취임한 뒤 돈을 더 풀든, 아니면 거둬들이든 우리 경제는 상당 기간 고전할 것입니다. 그 속에서 우리가 할 수 있는 것은 선제적인 구조개혁뿐입니다.”김준경 한국개발연구원(KDI) 원장은 구조개혁의 중요성을 몇 번이고 강조했다. 김 원장은 “트럼프 당선자가 사회간접자본(SOC)에 약 1150조원을 투자하는 등 재정지출을 늘리고 감세정책으로 경기를 확대하겠다고 (공약)했는데 현재 미국 정부의 부채 비율은 국내총생산(GDP) 대비 105%”라며 “성장을 제약하는 수준”이라고 말했다. 보호무역주의와 반(反)이민주의를 앞세운 일자리 정책은 “임시방편에 그칠 것”이라는 지적이다.“중·장기적으로 미국 경제 성장률은 꺾일 수밖에 없다”는 김 원장은 “우리 경제의 앞날도 어두울 수밖에 없다”고 말했다. 이어 “우리나라뿐 아니라 유럽, 중국, 일본 모두 2008년 글로벌 금융위기 이후 저금리와 재정정책에 의존해 왔다”며 “구조개혁이 뒤로 밀리면서 디플레이션 상황으로 이어진 것”이라고  우리 정부가 쓸 수 있는 대응책은 ‘선제적 구조개혁’이라는 게 김 원장의 생각이다. 그중에서도 ‘규제 개혁’을 첫 번째로 꼽았다. 김 원장은 “우버택시(일반인이 자신의 차량으로 택시 서비스를 제공하는 것)가 전 세계 70여개 국가에서 이미 도입됐지만 우리나라는 불법으로 규정짓고 있다”면서 “세계 도처에서 빅데이터, 인공지능(AI) 등 4차 산업혁명이 시작되고 있지만 우리는 아직도 규제에 발목이 잡혀 큰 흐름에 올라타는 시도조차 못하고 있다”고 쓴소리를 했다. 그는 “전기·전자, 철강 등 취약요인이 있는 산업분야의 신속한 구조조정이 필요하다”고 잘라 말했다. 아울러 성과 중심의 노동개혁도 절실하다고 강조했다. 김 원장은 “구조조정 과정에서 탈락한 노동자의 전직(轉職) 지원과 재교육 시스템도 반드시 뒤따라야 한다”고   원장 “경제사령탑 공백 없다는 시그널, 세계 시장에 확실히 줘야”“국제무대에서 경제 공조는 쇼트트랙 경기와 같아요. 레이스 도중 엉덩이가 살짝만 밀려나도 반 바퀴씩 처지게 됩니다. 트럼프의 등장으로 동아시아 경제 협력 중요성이 부각되고 있습니다. 하지만 우리는 최순실 사태로 당장 다음달 열리는 한·중·일 자유무역협정(FTA) 참석 여부조차 불투명합니다. 상당히 우려되는 지점이죠.”현정택 대외경제정책연구원(KIEP) 원장은 “트럼프 시대를 맞아 전 세계 경제의 불확실성이 커지면서 정부의 역할이 더 중요해졌다”고 말했다. 현 원장은 “무엇보다 경제정책의 일관성이 중요한데 우리는 (일관성은 차치하고) 사령탑 부재라는 얘기가 나오고 있다”면서 “유일호 경제부총리나 임종룡 경제부총리 후보자가 공백 없이 경제 정책을 컨트롤하고 있다는 시그널을 시장에 확실히 보내야 한다”고 목소리를 높였다. 내부적으로는 기업 구조조정을 신속하게 마무리하고 자동차·전자 등 제조업 중심의 수출 중심에서 서비스산업 중심으로 경제 구조를 재편해야 한다고  우려가 제기되고 있는 중·미 관계에서의 ‘유연한 정부 대응’도 주문했다. 현 원장은 “우리 경제는 미국과 중국 수출 의존도가 높은 만큼 미·중 사이에서 운용의 묘를 살려 실리외교를 추구해야 한다”면서 “일단 한·미 FTA 재협상의 경우, 이 FTA로 미국의 무역적자가 감소하고 일자리가 늘었다는 점을 부각시키며 미국을 설득해야 한다”고 조언했다. 사드(고고도미사일방어체계) 배치 이후 악화 움직임을 보이고 있는 대(對)중국 관계에 대해서는 “경제와 안보 문제는 분리해서 접근해야 하며 한국의 자본 투자와 핵심 부품 공급이 중국 경제·산업에서 차지하고 있는 영향력을 근거로 경제협력을 계속 이어 나가야 한다”고  “트럼프 당선으로 신(新)고립주의와 보호무역 강화 움직임에 대한 우려가 커지고 있지만 환태평양경제동반자협정(TPP)과 한국 및 중국 등 16개 나라가 속한 역내포괄적경제동반자협정(RCEP) 등 기존 틀 안에서 극복해 나가야 한다”고   원장 “美도 계산기 두드릴 것… 외화유동성 확보·중장기 전략 짜야”정규돈 국제금융센터 원장은 트럼프가 다소 과격한 공약들을 내세웠지만 실제 실현되는 정책과는 차이가 날 수 있다고 분석했다. 정치적 이단아로 불리는 트럼프의 공약이 기존의 미국 공화당 정책 기조와도 차이가 있을 뿐만 아니라 미국의 이익을 실현시키는 데에도 보호무역주의는 걸림돌이 될 수 있다는 점에서다. 이런 점에서 정 원장은 공약만 놓고 방향을 설정할 것이 아니라 다양한 가능성을 열어 두고 중·장기적 전략을 짜야 한다고  시나리오가 주어지더라도 대응할 수 있도록 외화 유동성을 충분히 확보하고 생산 경쟁력을 높여야 한다고 강조했다. 정 원장은 “대외 의존도가 높은 우리나라의 경우 지금까지는 경제 위기를 수출로 극복했는데 수출 장벽이 높아질 경우 이를 뚫을 수 있는 대안을 준비해야 한다”면서 “우리 물건에 대한 수요와 생산이 지속적으로 유지되기 위한 상품 경쟁력을 확보하는 동시에 원유나 원자재 수입을 위한 외화 유동성도 충분히 갖고 있어야 한다”고 설명했다. 또 무역 통상에 있어 방어뿐만 아니라 공격 전략도 필요하다고 덧붙였다. 정 원장은 “향후 미국과의 협상에 있어 사업가 출신인 트럼프는 요구 사항을 더 높게 제시할 수 있다”면서 “흥정을 위한 협상안을 마련해야 한다”고  조치 공약이 실제 정책으로 이어질지에 대해서는 의문을 나타냈다. 정 원장은 “향후 4년 동안 어떤 방향으로 진행될지 가늠할 수 없기 때문에 현 시점에서 국내 경제의 유불리 전망을 따지기는 어렵다”면서도 “트럼프의 공약이 전부 이행될 것이라고 보기는 어렵다”고 전망했다. 그는 “중국이 알셉(RCEP·역내 포괄적 경제동반자 협정) 등을 가속화하는 상황에서 미국이 중국을 견제하려면 동맹과의 경제 협력이 필수적”이라며 “보호무역 조치를 고수하게 되면 얻는 것보다 잃는 게 많아질 수도 있기 때문에 미국도 계산기를 두드려 볼 것”이라고   원장 “불확실성에 대한 공포, 美와 소통·발 빠른 정보 수집으로 맞서라”미국의 대선 이후 국내 금융시장이 직면한 가장 큰 공포는 ‘불확실성’이다. 특히 우리나라에 트럼프와 관련한 정보가 거의 없다는 점에서 미국의 정책 결정과 우리나라의 대응 방향이 어떻게 흘러갈지 가늠하기 힘들다. 신성환 한국금융연구원장은 이런 점에서 “발 빠른 정보 수집과 미국과의 소통이 시장의 불안을 잠재우고 대응력을 키울 수 있을 것”이라고  “트럼프의 경제 참모와 핵심 구성원들이 누가 될지 모르지만 우리는 트럼프에 대한 정보가 매우 부족한 실정”이라면서 “우리나라에서도 미국의 차기 정부와 소통할 수 있는 통로를 마련하고 사람을 보내 정보를 축적한 다음 중·장기적으로 대응책을 마련하고 실행에 옮길 수 있는 작업들을 해 나가야 한다”고 말했다. 이어 “현재 신흥시장을 중심으로 과잉 반응이 나타나고 있어 정책 당국은 상황을 예의주시하며 대내외적으로 안정화 조치에 대한 신호를 줄 필요가 있다”고 덧붙였다. 트럼프가 공약으로 내세운 보호무역주의는 우리나라가 첫 번째 과녁이 될 수 있다는 점에서 선제적 조치가 필요하다고 환기시켰다. 그동안 중국에 대한 언급이 많았지만 중국을 직접 압박하기는 미국으로서도 부담이 될 것이기 때문이다. 신 원장은 “우리나라의 경우 경상흑자에 대한 (미국의) 문제 제기를 많이 받아 왔기 때문에 이를 줄여 보려는 노력을 해야 한다”면서 “가스 수입 등은 미국으로 대체할 필요가 있다”고  내세웠던 법인세와 소득세 인하 등의 정책 기조는 미국 경제에 활력을 줄 수 있다는 점에서 긍정적인 요소로 평가했다. 미국의 금리인상 속도가 예상보다 늦어질 수 있다는 점도 충격을 줄여 주는 요소다. 신 원장은 “불확실성이 증폭된 상황에서 미국이 곧바로 금리 인상을 단행하기는 어려울 것”이라면서 “다만 가계부채나 구조조정 등 국내 산적한 이슈들이 있기 때문에 자금 흐름에 대한 면밀한 모니터링이 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전방위 수사 압박 부담…물밑 정지작업 마무리설도 제기 (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 500억원이 넘는 회삿돈을 빼돌린 혐의로 검찰수사를 받게 되자 100일 이상 잠적했던 부산 해운대 엘시티(LCT) 시행사 이영복(66) 회장이 갑자기 지난 10일 사실상 자수해 배경에 관심이 쏠린다. 부산지검 도착한 이영복 회장    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검으로 들어가고 있다.         이 회장은 10일 오후 변호사를 통해 부산지검 동부지청에 자수서를 제출하고 부산으로 가던 중 변심해 서울로 다시 돌아가기도 했지만, 이 회장과 같이 있던 가족이 경찰에 신변보호 요청을 하면서 붙잡혔다.     이 같은 심경의 변화에는 우선 검찰의 전방위 압박과 설득이 통한 것으로 보인다. 이영복 회장 체포 부산지검 도착    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 서울에서 체포된 해운대 엘시티(LCT) 시행사의 실질 소유주 이영복 회장이 11일 오전 부산지검에 도착, 차량에서 내리고 있다.         올해 8월 초 이 회장이 잠적한 후 수사가 답보상태에 빠지자 검찰은 지난 10월 11일 국정감사에서 야당 의원들로부터 "봐주는 것 아니냐"는 질타를 집중적으로 받았다.     검찰은 이에 따라 지난 10월 24일 사건을 부산지검 동부지청에서 부산지검 특수부로 이관하고 수사팀을 대폭 확대했다.     검찰은 또 지난달 말 경찰에 이 회장 검거 협조요청을 하고 공개 수배하는 등 본격적인 압박작전에 들어갔다.     엘시티 분양사무실 등을 다시 압수수색한 데 이어 부산시청, 부산도시공사, 해운대구청, 해운대구의회 등 엘시티 인허가 관련 공공기관 4곳을 동시에 덮쳤다.     검찰은 이어 엘시티 분양대행사 대표와 이 회장 도피를 도운 유흥업소 직원 등을 잇달아 구속하는 등 이 회장의 손발을 묶기도 했다.    동시에 검찰은 변호인과 가족, 지인 등을 통해 끊임없이 이 회장이 자수하도록 설득하는 양동작전을 편 것으로 알려졌다.     자신이 계속 도피하면 검찰의 압박 강도가 세져 자칫 2조7천억원 규모의 엘시티 사업 전체가 흔들릴 수도 있다는 우려도 이 회장이 마음을 바꾼 이유일 것이라고 측근들은 11일 입을 모았다.    그러나 이 회장이 도피생활을 하면서 변호인 등을 통해 끊임없이 검찰과 물밑 정지작업을 시도했을 것이라는 관측이 지배적이어서 그의 심경변화는 이 작업이 마무리됐다는 뜻이 아니겠느냐는 분석도 제기된다.     정관계 인사를 대상으로 광범위한 로비를 했다는 의혹을 받는 이 회장이 무방비 상태로 검찰의 칼 앞에 선다는 것은 이해하기 어렵다는 것이다.     이 회장은 또 '국정농단' 사태로 최근 구속된 최순실(60)씨와 몇 년 전부터 매월 곗돈이 1천만원 이상인 이른바 '황제계'를 해왔고, 도피 중에도 곗돈을 낸 것으로 알려졌다.    반면 이 회장이 3개월 이상 정관계 인맥을 동원해 검찰과 '빅딜'을 시도했지만, 사정이 여의치 않자 체념한 게 아니냐는 얘기도 법조계 안팎에서 흘러나온다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]법인실적 개선에 부동산 회복도 내년 구조조정·내수 회복 불투명 증가 기조 이어질지 장담 못해우리 경제의 장기 침체에도 불구하고 세금은 잘 걷히는 정부의 ‘나홀로 호황’이 이어지고 있다. 정부는 이런 현상의 원인으로 지난해 명목 국내총생산(GDP) 증가, 법인 영업실적 개선, 부동산 경기 회복세 등을  발간한 ‘재정동향 11월호’를 보면 올해 1~9월 정부의 국세 수입은 모두 189조 1000억원으로 1년 전보다 22조 6000억원 증가했다. 정부의 올해 목표 세수와 견줘 어느 정도 세금을 걷었는지 나타내는 세수 진도율도  지난해 같은 기간에 비해 4.1% 포인트  수입이 급증한 이유는 3대 대표 세목인 법인세, 부가가치세, 소득세 세수가 모두 늘었기 때문이다. 지난해 법인 실적이 개선된 영향과 비과세·감면 정비 효과가 맞물리면서 법인세는 46조 9000억원이 걷혔다. 1년 전보다 7조 7000억원 늘어났다. 부가가치세도 6조 6000억원 늘어난 46조 4000억원이 걷혔다. 민간 소비가 지난해 4분기 3.3%, 올해 1분기 2.2%, 2분기 3.3% 증가했기 때문이다. 부동산 시장 활성화로 소득세도 6조 3000억원 늘어난 50조 4000억원이  대해선 정부 각 부처별로 나름의 이유를 제시하고 있다. 집행기관인 국세청 관계자는 “명목 GDP가 4.9% 성장했고, 법인 영업실적도 좋아졌고, 민간 소비도 증가했다”면서 “비과세·감면 정비, 미신고 역외소득 및 재산 자신신고제 시행 등의 효과도 있었다”고 설명했다. 또 “올해만이 아니라 지난해도 전년에 비해 국세 수입이 늘어난 추세적 증가는 제도 정비의 영향으로 볼 수 있다”고 말했다. 2014년 1~9월 152조 6000억원이던 국세 수입은 지난해 같은 기간 166조 5000억원으로 13조 9000억원이 늘었고, 올해 22조 6000억원이 더 증가했다. 국세청이 지난해 과세정보 전산시스템 ‘엔티스’(NTIS)를 새롭게 도입한 것도 세수 확대에 큰 역할을  “비과세·감면 제도 정비와 함께 최경환 경제팀의 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 등의 부동산 규제완화 정책의 효과가 지난해 나타난 것”이라는 분석을 내놨다. 정부는 이런 가운데 내년에도 국세 수입이 올해보다 8.48%(18조 9000억원) 늘어난 241조 8000억원에 이를 것으로 보고  기조가 앞으로도 죽 이어질 것이라는 전망은 많지 않다. 조선·해운업을 비롯한 공급과잉 업종의 구조조정이 본격적으로 진행됨에 따라 소비 위축이 가시화되는 가운데 개별소비세 인하 종료와 청탁금지법 시행, 취업난 지속 등으로 내수 회복의 확실한 징후가 나타나지 않고 있기  경제학과 교수는 “현 상황에서는 내년 세수가 올해보다 더 개선될 것으로 보기 어렵다”면서 “정부의 긍정적인 시각은 세계경제가 좋아질 것이라는 전망에 기반하고 있는데, 이는 시간이 지날수록 비관적으로 바뀌고 있다”고  기자 