20160516// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임 고문 변론준비기일 직접 참석…취재진에 '묵묵부답'    (수원=연합뉴스) 이영주 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼소송이 '2라운드'로 접어들면서 '이혼 책임이 임 고문에게 있다'는 이 사장과 '이혼은 불가하다'는 임 고문의 공방이 이어질 전망이다.     이부진 사장과의 이혼소송 1심 판결에 불복해 항소장을 낸 임우재 고문이 16일 오전 10시 항소심 변론준비기일을 10여분 앞두고 정장 차림으로 모습을 드러냈다.     임 고문은 앞서 1심 법원에 항소장을 제출하면서 취재진 앞에서 적극적으로 인터뷰에 응하던 모습과는 달리 이날은 다소 굳은 표정을 한 채 '묵묵부답'으로 법원 건물로 들어갔다.      약 1시간 동안의 변론준비기일을 마치고서도 임 고문은 미소만 지은 채 아무런 언급을 하지 않았다.    이부진 사장은 모습을 보이지 않았으며, 대신 1심부터 재판을 맡아 온 법무법인 세종 변호인이 참석했다.     변론준비기일은 소송절차에 앞서 주요 쟁점과 증거관계를 정리하는 자리로 원고와 피고의 소송대리인만 참석해도 되는데 임 고문이 직접 참석함으로써 '혼인유지'를 강력히 피력하겠다는 의지가 반영된 것으로 해석된다.     앞으로 이어질 변론준비기일에서는 이혼 유책사유와 자녀의 면접교섭권 등이 주요 쟁점으로 떠오를 전망이다. 법원 나오는 임우재 고문    (수원=연합뉴스) 홍기원 기자 = 임우재 삼성전기 상임고문이 16일 오전 경기도 수원시 영통구 수원지방법원 가정별관에서 열린 이부진 호텔신라 사장과의 이혼소송 항소심 변론준비기일에 참석한 후 법원을 나오고 있다.     1심 법원은 '원고(이부진)와 피고는 이혼한다', '친권과 양육권은 원고로 지정한다', '자녀에 대한 (피고측의) 면접교섭권은 월 1회로 한다'고 판결하면서 혼인 파탄과 문제점에 대한 원고의 주장을 모두 받아들인 만큼 임 고문 측이 쟁점마다 반박 근거 등을 제시하며 '이혼 불가'를 주장할 것으로 예측된다.     이 사장 측 변호인은 취재진의 질문에 "자세한 내용은 말해줄 수 없다"며 "내달 13일 2차 변론준비기일이 열릴 것"이라고만 답했다.    두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다. 두 차례 조정에서 합의에 이르지 못해 소송으로 이어졌다.    수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 지난 1월 14일 원고 승소로 판결, 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 즉각 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임 고문 변론준비기일 직접 참석…취재진에 '묵묵부답'    (수원=연합뉴스) 이영주 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 임우재 삼성전기 상임고문의 이혼소송이 '2라운드'로 접어들면서 '이혼 책임이 임 고문에게 있다'는 이 사장과 '이혼은 불가하다'는 임 고문의 공방이 이어질 전망이다.     이부진 사장과의 이혼소송 1심 판결에 불복해 항소장을 낸 임우재 고문이 16일 오전 10시 항소심 변론준비기일을 10여분 앞두고 정장 차림으로 모습을 드러냈다.     임고문은 앞서 1심 법원에 항소장을 제출하면서 취재진 앞에서 적극적으로 인터뷰에 응하던 모습과는 달리 이날은 다소 굳은 표정을 한 채 '묵묵부답'으로 법원 건물로 들어갔다.      이부진 사장은 모습을 보이지 않았으며, 대신 1심부터 재판을 맡아 온 법무법인 세종 변호인이 참석했다.     변론준비기일은 소송절차에 앞서 주요 쟁점과 증거관계를 정리하는 자리로 원고와 피고의 소송대리인만 참석해도 되는데 임 고문이 직접 참석함으로써 '혼인유지'를 강력히 피력하겠다는 의지가 반영된 것으로 해석된다.     이날 변론준비기일에서는 이혼 유책사유와 자녀의 면접교섭권 등이 주요 쟁점으로 떠오를 전망이다.     1심 법원은 '원고(이부진)와 피고는 이혼한다', '친권과 양육권은 원고로 지정한다', '자녀에 대한 (피고측의) 면접교섭권은 월 1회로 한다'고 판결하면서 혼인 파탄과 문제점에 대한 원고의 주장을 모두 받아들인 만큼 임 고문 측이 쟁점마다 반박 근거 등을 제시하며 '이혼 불가'를 주장할 것으로 예측된다.     두 사람의 이혼 절차는 2014년 10월 이 사장이 이혼조정과 친권자 지정 신청을 법원에 내면서 시작됐다. 두 차례 조정에서 합의에 이르지 못해 소송으로 이어졌다.    수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 1년여간의 심리 끝에 지난 1월 14일 원고 승소로 판결, 이 사장의 손을 들어줬고 임 고문은 즉각 항소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}임우재 삼성전기 상임고문이 16일 오전 경기도 수원시 영통구 수원지방법원 가정별관에서 열린 이부진 호텔신라 사장과의 이혼소송 항소심 공판 변론준비기일에 참석하고 있다. /뉴스1 © News1 이재명 기자(수원=뉴스1) 최대호 기자 = 이부진 호텔신라 사장(46)과 임우재 삼성전기 고문(48)의 이혼소송 항소심 첫 재판이 16일 오전 10시 수원지법 가정법원에서 (부장판사 조미연)가 맡아 진행한다. 이날 오전 9시40분께 이 사장의 법무대리인인 법무법인 세종 윤재윤 변호사가 먼저 법원에 도착해 법정으로 들어갔고 약 10분 뒤 임 고문이 법원에 모습을  항소심에 임하는 각오를 묻는 취재진의 질문에 일절 답변하지 않은 채 법정으로  사장과 임 고문 사이 초등학생 아들을 둘러싼 친권 및 양육권, 면접교섭권 등에 대한 치열한 공방이  임 고문이 친권·양육권·면접교섭권에 대해 강한 문제제기를 하며 항소장을 제출한  올 1월 수원지법 성남지원 가사2단독 주진오 판사는 이 사장이 임 고문을 상대로 낸 이혼 및 친권자 지정 등의 소송에서 "이혼 사유가 인정된다"며 원고 승소 판결을  그동안 첨예하게 대립했던 초교 2학년 아들에 대한 친권과 양육권 모두 이 사장이 맡도록 했다. 그러면서 임 고문에게는 월 1회, 1박2일간 아들을 만날 수 있는 제한적인 면접교섭권만  고문은 "가정을 지키고 싶다"며 항소장을 제출했다. 임 고문 측은 당시 항소이유서에 "2007년부터 아들과 밖에서 둘만의 시간을 가져본 적 없다"며 "월 1회 면접교섭 제한과 친권·양육권 모두 이 사장에게 준 판결은 너무 편파적"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김민기 기자 = 4년 전에 아파트를 샀다면 현재 살고 있는 전셋값보다 더 저렴한 비용으로 내 집 마련이 가능했던 것으로 조사됐다.  16일 부동산114에 따르면 서울을 비롯한 수도권과 5대 광역시(부산, 대구, 광주, 대전, 울산) 아파트 5채 중 1채는 현재 전세가격이 4년 전 매매가격 수준을 웃도는 것으로 나타났다.  서울·수도권과 5대 광역시에 있는 아파트 496만8130가구를 대상으로 이달 전세가격과 4년 전 매매가격을 비교한 결과 88만9487가구(18%)는 전세금이 4년 전의 아파트값과 같거나 더 높아진 것으로 나타났다. 5대 광역시는 이 비율이 33%에 달했다. 이는 주택 임대차시장의 월세화와 대규모 재건축에 따른 이주수요 등으로 극심한 전세 품귀 현상이 빚어졌기 때문이다. 실제로 서울 등 수도권 아파트 전세가격은 2012년 5월 이후 4년간  상승률을 기록한 반면 같은 기간 매매가 상승률은  그쳤다.  5대 광역시 역시 최근 4년 동안 매매가격은 20.78% 올랐고 전세금은 32.7% 상승해 전셋값 상승률이 매매가 상승률에 비해 10%포인트 이상 높았다. 개별 단지 시세를 살펴보면 대구 수성구 만촌동 '수성2차e편한세상' 전용면적 84㎡의 현재 전세가격은 4억6500만원으로 4년 전 매매가격인 3억3000만원보다 1억원 이상 높다.  수도권에서는 경기 용인시 동천동 풍림아파트 전용면적 59㎡ 전세금이 2억7500만원으로 4년 전 매매가격 2억1000만원에 비해 6500만원 정도 비싸다. 대구와 광주의 호당 평균 전세가격은 4년 전 매매가격 수준을 넘어섰다.  대구는 이달 기준 호당 평균 전세가격이 2억1582만원인데 2012년 5월의 매매가격 1억8750만원 대비 15% 가량 높다.  광주의 현재 호당 평균 전세가격은 1억4224만원이다. 4년 전의호당 평균 매매가격인 1억3886만원과 비슷한 수준이다. 이밖에 울산은 현재의 호당 전세가격이 4년 전 매매가격의 88% 수준이었다. 부동산114 관계자는 "전세 세입자는 저금리 대출을 활용한 내 집 마련이 유리할 수 있다"면서 "다만 전세금이 최근 3~4년처럼 한 해 7~10%씩 급등할 가능성이 낮은 만큼 지역의 수급여건과 본인의 대출 상환 능력을 따져 매수 계획을 세울 필요가 있다"고 전했다.   ★ 세상에 이런일이 -  파혼한 여성 갑부, 피로연 대신 빈곤가정 초대해 파티 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SDJ코퍼레이션 "법원의 결정 사항 충실히 이행" 신격호 롯데그룹 총괄회장[아시아경제 김현정 기자] 신격호 롯데그룹 총괄회장이 정신 건강 검증을 위해 서울대 병원에 입원했다. 관련 진단 결과에 따라 롯데그룹의 경영권 분쟁이 마침표를 찍을 수 있을 것으로 전망된다. 16일 SDJ코퍼레이션 측에 따르면 신격호 총괄회장은 이날 정신 건강 검증을 위해 서울대병원에 입원했다. 이는 지난 3월 신 총괄회장의 성년후견인 지명을 위해 서울가정법원이 내린 결정을 이행한 것이다. SDJ 코퍼레이션 관계자는 "신격호 총괄회장이 16일 오후 서울대병원에 정신 건강 검증을 위해 입원했다"면서 "법원의 결정 사항을 충실히 이행하게 됐다"고 밝혔다. 신 총괄회장은 법원의 권고에 따라 당초 지난 달 말까지 입원했어야 했다. 그러나 본인이 '멀쩡하다'며 거부 의사를 밝힌 탓에 입원기간을 2주가량  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전매금지 풀린 작년 9월 한달간 5천건 쏟아져    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 세종시에서 아파트를 분양받은 사람들 대부분 주거 목적이 아닌 돈벌이 수단으로 이를 활용한 것으로 나타났다. 아파트를 분양받은 뒤 실제 입주를 하지 않고 전매금지 기간이 풀리는 시점에 분양권을 대거 팔아치웠다.    16일 세종시에 따르면 지난해 세종시 아파트 분양권 양도양수건이 1만건에 육박하는 것으로 확인됐다.    세종시에 최근 3년간 4만8천가구(연평균 1만6천가구)의 아파트를 신규 분양한 점을 고려하면 지난해 아파트 당첨자 60% 이상이 분양권을 매매한 것이다.    특히 지난해 9월 한 달에만 분양권 전매가 5천건에 달할 정도로 집중됐다.    이는 지난해 9월이 2014년 8∼9월 사이 분양한 2-2생활권 아파트 일반인 청약 당첨자의 전매금지 기간이 풀리는 시기라는 점에서 2생활권 아파트 분양 물량이 무더기로 쏟아진 것으로 보인다.    2-2생활권은 세종시 출범 초기부터 중심상권으로 지목돼 아파트 가격 상승을 주도할 지역으로 점쳐졌다.    대형건설사들이 참여해 아파트 브랜드 인지도를 높이고, 설계공모를 통한 아파트 단지 디자인을 특화해 상품성도 높였다는 평가를 받는 곳이다.    이런 기대감을 반영하듯 지난해 일반인 전매금지 기간(1년)이 풀리는 시점에 최대 1억원의 웃돈이 붙었다는 소문이 돌았다.    실제 2-2생활권 A 아파트는 전용면적 84㎡ 로열층 분양권 프리미엄이 최고 1억500만원에 달하고 있으며, 인지도가 조금 낮은 B 아파트는 같은 평수에 최대 8천만원의 프리미엄이 붙은 것으로 알려졌다.    이처럼 분양한 아파트 절반 이상이 시장에 쏟아져 나온 것은 세종시 아파트를 분양받은 사람 대부분 주거가 목적이 아닌 재테크 수단으로 아파트를 분양받은 것이라는 지적이 나오고 있다.    세종시 아파트 불법전매행위에 대해 수사 중인 검찰은 세종시로부터 2011년 8월부터 지난 4월까지 발생한 분양권 전매행위 수만 건 명세를 자료로 넘겨받은 것으로 전해졌다.    검찰이 분양권 전매 내용을 모두 확보했다면 출범 초기 집중된 공무원들의 분양권 매매 행위의 위법성 여부도 좀 더 쉽게 확인할 수 있을 것이라는 추정이 나오고 있다.    세종시 한 관계자는 "검찰에 모든 분양권 전매자료를 넘겼기 때문에 대상 공무원들을 상대로 수사가 이뤄질 가능성이 있다"면서도 "하지만 수만건에 달하는 분양권 전매자료를 하나하나 들여다보기는 사실상 힘들어 검찰이 어떤 방법을 동원해 위법행위를 가려낼지는 알 수 없다"라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}새 건물로 이전을 반대하는 상인들의 요구사항이 담긴 붉은색 천이 15일 서울 동작구 옛 노량진수산시장에 걸려 있다. 일부 상인은 공간과 임대료 문제 등을 지적하며 신축 건물로 옮겨가는 것을 거부하고 있다. 권준협 기자“이러다 2009년 1월 용산에서 있었던 일이 되풀이될까 봐 겁나요.” 15일 옛 노량진수산시장에서 만난 상인 A씨(52·여)는 울상을 지었다. 시장의 공기는 흉흉하다. 신축 건물로 이전을 둘러싸고 갈등이 깊어져서다. A씨는 “흉기를 휘두른 사건 이후로 물리적 충돌은 없지만 서로 점점 더 날카로워지고 있다”고 전했다. 상인끼리 마찰도 잦다고 한다. 경찰 관계자는 “새 건물로 옮기면서 비어 있는 점포에 테이블을 놓고 영업하는 것 등으로 싸운다”고 말했다. 노량진수산시장이 안갯속을 헤매고 있다. 공간과 임대료 문제로 시작된 수협중앙회와 상인들의 다툼이 한없이 길어지고 있다(국민일보 4월 7일자 11면 참조). 관광객과 손님이 줄어드는 게 피부로 느껴질 정도다. 상인들은 동요하고 있다. ‘제2 용산 참사’ 우려 수협과 상인들은 접점을 찾지 못하고 있다. 수협 관계자는 “지난 8일 기준으로 상인 654명 가운데 358명이 신축 건물로 둥지를 옮겼다”며 “이전을 문의하는 상인이 계속 늘고 있다”고 주장했다. 반면 노량진수산시장 비상대책위원회 측은 “중·도매인 186명이 옮겨 숫자가 클 뿐 소상인 절반가량은 아직 옛 시장에 남아있다”고 반박했다. 수협은 비대위를 이끌고 있는 ‘주도 세력’을 퇴출시키겠다는 입장이다. 수협 관계자는 “용산 참사와는 달리 노량진수산시장은 권리금 문제도 없고 이전할 장소도 있다”며 “비대위 측 시위 방식이 폭력적이며 외부인을 동원했다”고 비판했다. 현재로는 양측 모두 이번 사태가 ‘제2의 용산 참사’ 같은 격렬한 충돌로 번지지는 않을 것이라고 전망하고 있다. 비대위 측은 “수협이 강제로 상인들을 내쫓겠느냐” “서울시가 방관하겠느냐”고 말했다. 그러나 돌발행동 우려가 크다. 잇단 상인들의 이주와 몇 차례 충돌로 궁지에 몰린 비대위가 ‘강경’으로 급격하게 기울 가능성이 있다. 비대위 측은 “수협이나 수협이 고용한 용역이 상인들을 자극해 충돌이 발생하면, 최악의 상황이 벌어지지 않는다고 장담하기 어렵다”고 말했다. 감사원 공익감사 vs 명도소송 비대위는 지난달 22일 감사원에 노량진수산시장 현대화 사업에 대한 공익감사를 청구했다. 감사원은 현재 예비감사에 착수한 상태다. 해양수산부는 2014년 수협 정기종합감사에서 옛 시장건물 철거에 추가 투입된 지게차 4대 사용비용(1억2900만원)이 과다 지출됐다며 경고와 주의처분을 내린 바 있다. 비대위는 신축 건물을 짓는 과정에서 다른 문제가 더 있었을 것이라고 자신한다. 그러나 수협 측은 “국책 사업인데 타당성에 문제가 있다는 것은 말도 안 된다”며 “감사청구는 비대위의 ‘출구전략’ 아니겠느냐”고 평가했다. 법정 다툼으로 번질 조짐도 보인다. 수협은 상인 62명을 대상으로 점유이전금지가처분신청을 했다. 법원에서 이를 받아들이면 명도소송을 낼 계획이다. 수협 측은 “시간문제일 뿐 결과는 우리가 이긴다”고 말했다. 공익감사와 명도소송은 단시일 안에 결과가 나오기 어렵다. 그 사이 중재 없이 갈등의 골만  기자  [관련기사 보기] ☞ 옥시 다음 타깃은 롯데마트·홈플러스☞ 아들·딸 빚 대신 떠안고 70 노모 법정에…  법원 ‘불효 채무면책’ 불허☞ ‘1등급 중환자실’ 갖춘 종합병원 11곳뿐… 심평원, 적정성 평가 첫 공개☞ 한강공원에 드론 비행장 생긴다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난달 국산 쇠고기 값 상승률이 구제역 파동 이후 최고치를 기록했다.     16일 통계청에 따르면 지난달 국산 쇠고기 값은 작년 4월보다 18.1% 올라 구제역 파동이 있던 2010년 4월(19.6%) 이후 가장 큰 폭으로 올랐다.     국산 쇠고기 값 상승세는 지난해 말부터 계속되고 있다.     지난해 10월 12.2% 오른 국산 쇠고기 값은 11∼12월에도 11∼12%대 상승세를 기록했다.     올해 들어선 상승 폭을 더욱 키웠다.     1월 14.0% 뛴 국산 쇠고기 값은 2∼3월 16.3% 상승하고 지난달엔 18%대까지 상승 폭을 확대했다.    국산 쇠고기 값은 분기 기준으로도 작년 4분기(10∼12월) 12.3% 뛴 데 이어 올해 1분기(1∼3월) 15.5% 상승, 2분기 연속 두자릿수 상승률을 기록했다.     올해 1분기 국산 쇠고기 값 상승률 역시 구제역이 확산하던 2010년 2분기(4∼6월) 17.5% 이후 가장 큰 폭으로 올랐다.     국산 쇠고기 값이 상승하는 것은 한·육우 사육 두수가 줄고 있어서다.    3년 전 한우 가격이 내려가면서 축산 농가가 소 사육두수를 줄였고 한·미 자유무역협정(FTA) 때문에 한우 가격이 급격히 내려가는 것을 막으려고 정부가 축산 농가의 폐업을 지원하기도 했다.     당시 소 사육 두수를 줄인 영향이 이제야 본격적으로 쇠고기 값에 영향을 미치는 것이다.     정부가 보는 적정 한·육우 사육두수는 280만 마리 수준이지만 통계청의 1분기 가축동향조사를 보면 올해 1분기 한·육우 사육 마릿수는 259만6천마리로 정부의 적정 사육두수에 미치지 못하고 있다.     축산 농가들이 사육두수를 급격히 늘리긴 어려운 탓에 국산 쇠고기 값 상승세는 당분간 이어질 것으로 전망된다.     농림축산식품부 관계자는 "국산 쇠고기 값이 지나치게 오르면 값싼 수입 쇠고기가 그 자리를 대체해 결국 농가에도 피해가 가는 만큼 사육 두수를 늘리고자 홍보를 강화할 것"이라고 했다.     이어 "일부 보고서를 보면 올해 연말까지 소 사육 두수가 감소한다고 하지만 정부는 가능한 한 빨리 사육 두수가 최저점을 찍고 반등하는 것을 목표로 하고 있다"고 덧붙였다.     국산 쇠고기 외에 수입 쇠고기 가격은 지난달 2.3% 상승했고 돼지고기는 1.8% 상승했다.    치킨 인기에 육계 사육 마릿수가 늘면서 닭고깃값은 오히려 9.7% 떨어졌다. 닭고깃값은 작년 10월부터 쭉 내리막길을 걷고 있다.     달걀값도 11.2% 뚝 내렸다. 달걀값은 지난해 4월 이후 쭉 마이너스다.     그러나 국산 쇠고기 값 상승세가 두드러지다 보니 지난달 축산물 물가는 4.8% 상승했다.     지난달 소비자물가 상승률은 .    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 은행창구 [연합뉴스 자료사진]2008년 2%p대로 떨어진 후 7년 만에 1%p대로 ↓대출금리 첫 3%대, 예금금리는 첫 1%대 진입     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 지난해 국내 은행권의 예대 금리 차이가 역대 최저 수준인 1%포인트대에 진입한 것으로 나타났다.    예대 금리 차이는 은행의 가장 기본적인 수입원인 예금과 대출의 금리 차이를 말한다.     16일 금융감독원의 금융통계정보시스템을 보면, 작년 말 국내 은행권의 원화 예대 금리 차이는 (이하 연말 기준)로 전년 말인 2014년()보다  떨어졌다.    이는 관련 통계를 집계한 1999년 이후 역대 최저 수치다.     1999년 이후 3%포인트대를 유지하던 예대 금리 차이는 지난 2008년  떨어지면서 처음으로 2%포인트대에 진입했다.     이후 매년 꾸준히 감소해 지난해 처음으로 1%포인트대에 진입한 것이다.    작년 원화 대출금리(대출채권 평균이자율)는 은행 평균 연 , 역시 1999년 이후 처음으로 3%대에 진입했다.     대출금리는 1999년  보이다가 지난 2010년 이후 5%대로 떨어졌고, 2014년까지 4%대를 유지하다가 작년 처음으로 3%대로 주저앉았다.     예금금리인 원화 예수금 평균이자율도 작년 사상 처음으로 1%대로 추락했다.     예금금리는 2001년 5~7%에 이르던 고공행진을 마무리한 후 2003년~2014년 2~4%를 오르내리다 작년 처음으로  기록하며 1%대로 급락했다.    예대금리차를 은행 종류별로 보면, 작년 시중은행 평균이  가장 낮았다.     한국씨티은행()과 SC제일은행(2 50%p)이 평균을 끌어올렸으나 4대 시중은행이 은행권에서 최저 수준을 기록했다.     외국계 은행을 제외한 국민·신한·우리·KEB하나은행 등 4대 시중은행 중에서는 활동성 고객이 가장 많은 KB국민은행이  예대금리차가 가장 컸다.    '리딩뱅크' 신한은행은  예대 금리 차이가 가장 작았다. 하나은행(), 우리은행()도 국민은행보다 작았다.    특수은행인 농협, 산업, 기업은행, 수협의 평균은 .    이 가운데 기업은행이  예대 금리 차이가 가장 컸고, 산업은행이  가장 작았다.    지방은행의 예대 금리 차이 평균은 . 전북은행이  가장 컸고, 경남은행이  가장 작았다.    이처럼 예금금리와 대출금리 차이로 은행의 수익성이 떨어지자 은행권은 수수료 사업에 매진했다.    작년 은행권의 수수료 수익은 7조451억원으로, 지난 2012년 이후 3년 만에 7조원대를 넘었다.     국민은행이 1조1천197억원을 거둬 전체 은행권에서 수수료 수익을 가장 많이 냈다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은, 4월말 외국환은행의 거주자외화예금 결과 위안화예금은 24억6000만달러, 한달 전 대비 '뚝'【서울=뉴시스】조현아 기자 = 내국인과 6개월 이상 국내에 거주한 외국인 등이 지난달 보유한 외화예금이 두달 연속 증가세를 나타냈다. 특히 달러화 예금은 역대 최대치를 기록했다.  한국은행이 16일 발표한 '2016년 4월말 외국환은행의 거주자외화예금'에 따르면 외화예금 잔액은 620억4000만달러로 전월말 대비 14억7000만달러 증가했다. 지난해 10월부터 올 2월까지 넉달 연속 감소했다가 3월 증가세로 전환된 뒤 두달째 상승한 것이다.  이중 달러화 예금은 전월 대비 34억1000만달러 늘어난 516억8000만달러로 사상 최대치를 나타냈다. 에너지 공기업 등의 해외채권 발행 자금이 늘었고, 대기업들이 수출대금을 예치하면서 증가세를 이끌었다. 반면 위안화 예금은 24억6000만달러로 한 달 전보다 22억5000만달러 감소했다. 위안화 예금은 고금리에 환차익 등으로 한 때 큰 인기를 끌었지만 지난해 4월 198억2000만달러를 정점으로 1년째 쪼그라들고 있다. 한은은 "4월 증권사와 수출 대기업들의 만기가 도래한 정기예금이 인출되면서 위안화 예금이 큰 폭으로 감소했다"고 말했다.  이밖에 엔화예금(35억9000만달러)은 전월대비 7000만달러 증가했다. 유로화 예금(30억9000만달러)과 영국 파운드 및 호주달러 등 기타통화 예금(12억2000만달러)는 각각 1억9000만달러, 5000만달러 늘었다. 주체별로는 기업예금은 9억8000만달러 늘어난 539억1000만달러, 개인예금은 4억9000만달러 증가한 81억3000만달러로 집계됐다.   ★ 세상에 이런일이 -  파혼한 여성 갑부, 피로연 대신 빈곤가정 초대해 파티 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'증권사 꽃'이라 불리며 자부심 갖던 것도 잠시미공개 정보이용 규제로.. 범법자 전락 위기감 팽배사표내고 개인투자 생활.. 박스권에 요즘 힘들어#1. 2~3년 전까지만 해도 애널리스트 하면 결혼정보회사에서 선호하는 남편 직업군 상위에 랭크되기도 했다. 하지만 지금은 우스갯소리지만 농부보다 못하다는 말이 나온다. 농부는 적어도 소유한 땅이라도 있지만 애널리스트는 그마저도 없기 때문이다. 또한 예전만큼 고액 연봉도 아니다. 연봉은 낮아졌지만 일은 되레 많아져 야근은 일상이다. 그러다보니 애널리스트의 길을 포기하고 다른 길을 걸을 수밖에 없다.#2. 돈도 중요하지만 범죄자 취급을 받을 때가 가장 힘들었다. 금융당국은 애널리스트를 '잠재적 범법자'로 꼽고 있다. 증권사에서도 애널리스트를 리스크 요인으로 꼽으며 튀는 행동을 삼갈 것을 주문한다. 이런 주위의 시선이 따가워 애널리스트의 길을 포기하고 '애미(애널리스트 출신 개미)' 투자자의 길을  개미와 매미, 여기에 최근에는 애미가 있다는 말이 있습니다. 한가하게 파블로의 곤충 이야기를 하는 것이 아닙니다. 여기서 말하는 '개미'는 개인투자자입니다. '매미'는 매니저 출신  부상(?)하고 있는 또 한 부류가 바로 저 같은 '애미'입니다. 유추해 보셨겠지만 바로 '애미'는 애널리스트 출신 개미투자자입니다. 저는 바로 그 '애미' 중 하나입니다. 여의도에 수만명의 '개투'(개인투자자)가 있지만 저 같은 사람도 수백명에 달합니다. 예전에 임대료가 비싼 고급 오피스텔에서 투자를 했지만 요즘 장이 어려워 임대료가 싼 오피스로 이동하고 있습니다. 잘나갈 때는 월 수천만원씩 벌기도 했지만 최근 두세 달은 마이너스를 기록했답니다. 그래서 와이프에게 생활비도 주지 못했답니다. 제도권 내에 있을 때보다 고생은 더 하고 있는데 지갑은 더 얇아진 셈입니다.■증권사 호시절 옛말저는 '애미' 투자자로 일한 지 1년차입니다. 여의도에는 저처럼 생활하는 사람이 200명 남짓 되는 것 같습니다. 시드머니, 소위 굴리는 돈은 사람마다 다르지만 저는 3억원 규모로 직접 주식에 투자하고  애초부터 '애미'가 될 것이라고 생각한 적은 단 한 번도 없습니다. 38세인 저는 16년 전 경영학과를 졸업하고 '증권사의 꽃'이라 할 수 있는 애널리스트로 당당하게 입사했습니다. 10년 정도 중소형 증권사였지만 열심히 일했습니다. 기업탐방은 물론이고 제가 쓴 기업분석 리포트에 '콜'(매수)이 붙어 주가가 상승하기도 했습니다. 애널리스트를 대상으로 하는 투표(폴)에서도 상위에 랭크되기도 했었죠.(웃음) 애널리스트 하면 억대 연봉을 떠올리는 분이 많죠. 일반적인 시각에서 보면 꽤나 괜찮습니다. 저 역시 장가를 갈 때 처가에서 좋아라 했던 것이 기억납니다. 하지만 지금은 많이  내지 못하니까 억대 연봉자들이 많은 리서치센터를 구조조정했고 연봉 삭감을 많이 했습니다. 신분도 정직원이 아닌 계약직으로 돌렸습니다. 계약직이라고 해서 하루아침에 일자리에서 쫓겨나는 것은 아니지만 연봉 삭감이나 권리에 대한 주장은 하기 힘듭니다. 왜냐고요? 진짜 잘릴지 모르기  물어보면 2년 전보다는 적게는 30%에서 많게는 50% 삭감된 친구들도 있다고 합니다. 물론 적지않게 받는다고 할 순 있지만 처우가 그만큼 악화됐다는 겁니다. 그래서 택한 것이 바로 애미 투자자인 거죠.■애널리스트 기피 현상돈 말고도 '애미' 투자자로 내몰리는 또 다른 이유가 있습니다. 바로 제도적인 문제입니다. 미공개 정보이용에 대한 규제가 심해지면서 일을 할 수 있는 상황이 아니라는 겁니다. 기업탐방을 하루에 3~4군데 열심히 다니며 다른 사람보다 먼저 좋은 기업을 발굴했지만 미공개 정보이용으로 조사를 받게 될 수도  주위에 많은 이들이 금융당국의 조사로 인해 회사에서 쫓겨나거나 징계로 인해 그만뒀습니다. 애미 투자자가 된 것은 돈보다는 범법자가 될지도 모른다는 심리적 위축이 더 크기 때문입니다. 많은 이들을 만나봐도 돈보다는 언제 내가 범법자가 될지도 모른다는 위험 때문에 증권사를 그만두고 있답니다. 이들은 여의도 인근 오피스에서 백수인 듯 백수 아닌 백수 같은 생활을 하고 있습니다.'매미' 투자자들은 다시 운용사로 돌아가려 하고 있고, 상당수는 고난(?)의 시간을 보내고 돌아가고 있습니다. 하지만 '애미'들은 돌아갈 곳이 없습니다. 잠재적 범법자 취급을 받고 있는 상황에서 일도 제대로 할 수 없는데 돌아갈 수가 없어 '사즉생'의 심경으로 묵묵히 투자할 뿐입니다.■고정비 마련에 살림 빠듯'처녀가 임신해도 이유가 있다'는 말처럼 애미 투자자가 된 사연도 기구합니다. 물론 중요한 것은 지금이지 않겠습니까. 제가 '애미'가 됐을 때 인기가 좋았죠. 제조업으로 치면 자기 사업을 하는 것인데 다른 사람 눈치도 보지 않으니까요. 증권사에서 일하고 있는 후배들도 저를 부러워했었죠. 그런데 한때더군요증권사 문을 박차고 나와서 증권사에서보다 일을 더 열심히 했습니다. 하루에 5곳 이상의 기업탐방을 다녔고 정보모임도 빠짐없이  더 빨리(6시) 나와서 더 늦게(11시) 퇴근했습니다. 제 사업이니까요. 그리고 당장 돈을 벌어야 했기 때문입니다. 하지만 실상은 한 달 고정비 벌기도 힘듭니다. 사무실 임대료, 부식비용, 생활비 등등을 마련하려니 힘에 부치더군요. 수익을 내지 못하자 탈모증상에 시달리고  다른 매미, 애미 투자자와 사무실을 같이 쓰고 있지만 이것도 한계가  들어간 증시는 정말 힘듭니다. 제 친구의 경우 증권사에서 나와 한창 장이 좋을 때는 월 1000만원씩 수익을 내기도 했지요. 회사를 그만두길 잘했다고 콧노래를 부르던  싶은 욕망을 멈출 수 없어 스탁론을 통해 원금을 4배로 늘렸습니다. 그런데 투자했던 종목이 줄줄이 마이너스로 돌아서면서 통장 잔고는 바닥 나고 생활비까지 쪼들리기 시작했습니다. 한때 300여명의 매미와 애미가 몰려있다는 서울 여의도 소재 S트레뉴(빌딩)는 최근 공실이 늘었고 가격이 저렴한 다른 여의도 사무실로 옮기고 있기도  오해를 하고 있습니다. 애널리스트나 펀드매니저 출신이면 정보가 더 빠르고 많을 것이라고. 저는 정말 오해이고 착각이라고 생각합니다. 투자하고자 하는 기업에 관심만 있으면 정보는 인터넷 등을 뒤지면 요즘은 나옵니다. 관심의 차이이지 정보가 더 빠르거나 많은 것은 아니라고 말하고  우리(애미.매미) 투자자들은 일반 투자자보다 더 손해를 볼 경우가 많이 있다는 것을 말하고 싶습니다. 그리고 긴 시간 이야기를 하다가 기업탐방도 놓치고 투자도 못했네요. 휴~ 오늘도  강재웅 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년새 ↓…"고령화·생산성 정체·수출부진 등 어려움""한국 '경제혁신 3개년 계획' 성공시 10년내 GDP 3% 증가""성장 뒷받침 위해 재정 확대해야"…KDI "필요시 추경 편성, 통화정책 적극 운용"    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 경제협력개발기구(OECD)도 한국의 올해 경제성장률 전망치를 2%대로 낮춰잡았다.    OECD는 올해 한국 정부가 경제성장 뒷받침을 위해 재정을 확대할 필요성이 있다고 지적했다.    또 한국은행이 물가상승 목표 달성을 위해 기준금리 인하 등 통화완화 정책을 사용할 가능성이 있다고 내다봤다.    OECD는 16일 내놓은 '2016년 한국경제보고서'에서 올해 한국 국내총생산(GDP) 성장률이  그칠 것으로 예상했다.    이는 작년 11월 전망치(3.1%)에서  하향조정된 것이다. 약 1년 전인 지난해 6월  제시했던 것에 비교하면  깎였다.    내년 성장률 전망치도   수정됐다.    OECD는 올해 수출 규모가 지난해보다 1.1% 증가할 것으로 내다봤다. 실업률은 3.5%, 소비자물가 상승률은 1.0%, GDP 대비 경상수지 흑자규모는  것으로 전망했다.    OECD는 "한국은 지난 25년간 고속 성장하며 세계 11위 경제 대국으로 도약했다"면서도 "최근 고령화, 생산성 정체, 수출 부진 등 어려움에 직면했다"고  세미나    (세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 16일 세종시 한국개발연구원(KDI)에서 열린 OECD 한국경제전망 세미나에 참석한 렌달존슨 OECD 사무국 한국경제 담당관이 거시경제 동향·전망에 대해 발표하고 있다.         이어 중국의 성장 둔화와 신흥국 부진 등에 따른 수출 회복 지연, 국제금융시장 불안, 가계부채 증가세 등을 대내외적인 경기 하방 요인으로 꼽았다.    랜덜 존스 OECD 경제국 한국·일본 담당관은 이날 한국개발연구원(KDI) 세종청사에서 열린 세미나에서 보고서를 발표하면서 "수출이 한국 경제에 굉장히 중요한데, 2010년부터 지속된 세계교역 부진과 중국 성장률 둔화가 악영향을 주고 있다"고 말했다.    다만 OECD는 효과적 구조개혁 추진에 따른 수출의 빠른 회복, 고용률 70% 로드맵 성과 가시화 등은 상방 요인이라고 설명했다.    OECD는 "한국은 전통적 성장모델에서 벗어나 혁신에 중점을 둔 '경제혁신 3개년 계획'을 새로운 성장전략으로 추진 중"이라면서 "이를 성공적으로 이행하면 생산성 향상과 고용증대 등이 이뤄져 10년 내 GDP가 추가로 3% 증가할 것"으로 예상했다.    OECD는 "2016∼2017년 경제성장을 뒷받침하기 위해 재정 정책을 사용해야 한다"고 한국 정부에 권고했다.    올해 정부지출이 작년 추가경정예산(추경) 편성 때 전망보다 0.4% 증가하면서 재정 장애가 예상되는 만큼 이를 제거하기 위해 재정확대가 요구된다는 설명이다.    다만 장기적으로는 공공부문 효율성을 높이고 중기계획을 준수하는 등 재정 건전성 확보 노력을 병행해야 한다고 덧붙였다.    OECD는 통화정책에서는 "올해 물가상승률 전망이 (한국은행의) 물가안정 목표치인 2%를 크게 밑도는 만큼 통화정책 추가 완화 가능성이 존재한다"며 한은의 기준금리 인하에 대한 기대를 내비쳤다.    현재 가계·기업부채 규모가 '잠재적 위험요인'이라면서도 은행 재무상태가 건전한 만큼 금융부문 시스템에 끼치는 위험은 제한적이라고 평가했다.    또 금융당국의 주택담보대출 규제 강화와 은행 신용위험 관리 강화 등이 위험 완화에 도움이 됐다고 평가했다.    이와 관련, 김성태 KDI 거시·금융경제연구부장은 세미나에서 "OECD가 보는 잠재성장률보다 실제가 더 낮을 수 있다. 가능하다면 추경을 편성해야 한다. 기업 구조조정 과정에서 필요하다면, 실업률이 상승하면 추경으로 대응할 여지가 있다"고 제안했다.    또 김 부장은 "물가상승을 높이기 위한 보다 적극적인 액션이 필요하다. 과거보다 가계부채 증가세가 더 크게 확대될 가능성은 크지 않은 만큼 통화정책을 적극적으로 운용할 여지가 충분하다"고 말했다.    한편 OECD는 규제영향평가에 기초한 '규제비용 총량제'를 도입하고, 각종 규제를 네거티브로 전환하는 등 개혁을 가속화해 서비스분야 생산성을 높여야 한다고 제언했다.    연구개발(R&D;) 투자 효율성을 높이기 위해 인적교류 등 산·학·연 연계를 활성화하고 국제 공동연구 등을 촉진하는 한편, 중소기업 생산성 향상을 위해서는 공적지원 방식을 개선하고 벤처캐피탈 투자 등 직접금융 활용을 확대하는 방안을 제시했다.    OECD는 노동시장 개혁에 있어서는 정규직 고용보호를 완화하고 비정규직 사회보험 적용을 확대해 노동시장 이중구조를 개선해야 한다고 밝혔다.    출산·육아휴직 사용을 촉진하는 한편 임금피크제 도입 가속화 등을 통해 여성·청년 고령층의 노동시장 참여를 확대하고, 기초연금 지원을 최저 소득계층에 집중하는 등 방법으로 고령층 빈곤을 완화할 것을 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]수도권·5대광역시 아파트 18%…"전세 품귀 탓"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 수도권과 5대 광역시 아파트 5채 중 1채는 현재 전셋값이 4년 전 매매 가격보다 높은 것으로 조사됐다.    부동산114는 서울을 포함한 수도권과 5대 광역시(부산, 대구, 광주, 대전, 울산)의 아파트 496만8천130가구를 대상으로 분석한 결과, 이들 아파트의 18%(88만9천487가구)는 현재 전셋값이 4년 전 아파트값과 같거나 더 높아진 것으로 나타났다고 16일 밝혔다.    특히 5대 광역시의 경우 같은 기간에 아파트 전세가가 매매가를 추월하거나 같아진 비율이 33%에 이르렀다.    이는 주택 임대차시장의 월세화와 대규모 재건축에 따른 이주 수요 등으로 전세 품귀 현상이 나타나면서 전세가격이 매매가격보다 훨씬 빠른 속도로 올랐기 때문이라고 부동산114 측은 분석했다.    실제 서울 등 수도권 아파트 전세가격은 2012년 5월 이후 4년간  상승률(2016년 5월 기준)을 기록한 반면 같은 기간 매매가 상승률은  그쳤다.    5대 광역시 역시 최근 4년간 매매가격은 20.78% 올랐고 전세가격은 32.7% 올라 전셋값 상승률이 매매가 상승률보다 10%포인트 이상 높았다.    개별 단지를 보면 대구광역시 수성구 만촌동 '수성2차 e편한세상' 전용면적 84㎡의 현재 전세가는 4억6천500만원 선으로 4년 전인 2012년 5월 당시 매매가격인 3억3천만원보다 1억원 이상 올랐다.    광주광역시 북구 연제동 '연제1차 대주피오레' 전용면적 84㎡는 현재 전세가격이 4년 전 매매가격(1억3천750만원)보다 7천만원가량 높은 2억1천만원에 형성돼 있다.    대구와 광주의 가구당 평균 전세가격은 4년 전 매매가격 수준을 넘어선 것으로 나타났다.    실제로, 대구는 이달 현재 기준 가구당 평균 전세가격이 2억1천582만원으로 2012년 5월의 매매가격 1억8천750만원보다 15%가량 높다.    광주의 현재 가구당 평균 전세가격은 1억4천224만원으로 4년 전의 가구당 평균 매매가격인 1억3천886만원과 비슷한 수준이다.    부동산114 리서치센터 김은진 팀장은 "전세가격이 매매가격보다 훨씬 가파른 상승세를 보이거나 월세로 빠르게 재편되는 임대차 시장 상황을 고려할 때 전세 세입자는 저금리 대출을 활용한 내 집 마련이 유리할 수 있다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]2008~2014년, 5대 재무지표중 4개 악화… 부실만 키워2008년 글로벌 금융위기로 가장 먼저 구조조정의 수술대에 올랐던 건설업계의 기초체력이 오히려 악화된 것으로 나타났다. 6년간 부실 종합건설사 1618개가 사라졌지만 건설업계의 재무 성적표는 상시 구조조정 체제가 가동됐는데도 더 나빠진 것이다.  이에 따라 건설업계의 구조조정이 ‘옥석 가리기’보다 눈에 보이는 상처만 도려내고 환부를 덮어두는 식의 ‘속빈 강정’에 불과했다는 비판이 나온다. 부동산 경기 침체 속에서 영세한 건설사들이 난립해 건설업계가 속으로 곪고 있다는 지적이다. ○ 6년간 실속 없던 구조조정 15일 동아일보 취재팀이 한국건설산업연구원에 의뢰해 2008∼2014년 건설업계 경영지표를 분석한 결과 종합건설사는 2008년 1만2590개에서 2014년 1만972개로 1618개 감소했다. 매년 270개 가까이 문을 닫은 셈이다. 부도, 경영난 등으로 기업이 사라져 외형적으로는 구조조정이 진행된 것처럼 보인다.  겉보기와 달리 내실은 없었다. 2008년부터 2016년 4월 말까지 구조조정에 들어간 건설사 25개 중 11개만 워크아웃이나 법정관리를 졸업했다. 2014년 건설사들의 재무지표도 6년 전에 비해 오히려 나빠졌다. 종합건설사의 매출액 대비 영업이익률 및 당기순이익률, 자산 대비 부채비율 및 차입금의존도, 이자보상비율 등 5개 주요 재무지표 중 부채비율만 약간 개선되고 나머지는 모두 나빠졌다.  특히 조사 대상 종합건설사의 ‘이자보상비율’(영업이익을 이자비용으로 나눈 값)은 2008년  2014년  떨어졌다. 실적이 그만큼 나빠졌다는 뜻이다. 이자보상비율은 수치가 높을수록 양호한 것이며 100% 미만이면 영업 활동으로 벌어들인 돈으로 이자조차 갚지 못하는 부실기업이라는 뜻이다. 평균 매출액 대비 영업이익률도 같은 기간   떨어졌다. 반면 한국은행의 기업경영분석에 따르면 제조업의 평균 이자보상비율은 같은 기간   상승했다. 김민형 건설산업연구원 연구위원은 “금리가 떨어져 금융비용이 감소했는데도 이자보상비율이 하락한 것은 건설사들의 경영이 악화됐다는 것을 보여준다”고 말했다.  양극화도 심화되고 있었다. 적자를 낸 건설사의 비율은 2008년  2014년  증가했다. 반면 순이익 20억 원 이상인 기업은 같은 기간   늘어났다. ○ 원샷법 활용하겠다는 기업 한 곳도 없어 정부는 2008년 10월 건설사 구조조정 방안을 내놓으면서 한계 기업을 퇴출시키겠다고 밝혔다. 당시 강만수 전 기획재정부 장관은 “건설회사가 너무 많이 생겼는데 이번 기회에 구조조정을 병행해 방만한 경영에 따른 도덕적 해이를 막겠다”고 밝혔다.  하지만 6년이 지나도 문제는 여전하다. 강호인 국토교통부 장관은 최근 “건설사 수가 2000년 3만9000여 개에서 지난해 5만7000여 개로 늘었다. 입찰 제도의 변별력을 강화해 부실·부적격 업체가 도태될 수 있도록 하겠다”고 말했다.  전문가들은 저유가, 부동산시장 침체 등 환경 변화와 정부의 구조조정 방식의 문제가 사태를 악화시키고 있다고 지적한다. 채권은행이 살릴 기업은 적극 지원하고 한계기업은 정리하는 ‘옥석 가리기’를 제대로 하고 있는지 점검해야 한다는 것이다. 김태황 명지대 국제통상학과 교수는 “부실기업에 대한 구조조정이 제대로 안 되니 건설업이 ‘하향 평준화’되고 있다”고 말했다. 건설사 경영 방식의 변화도 필요하다. 국토부가 최근 자발적으로 인수합병(M&A), 설비감축 등 구조조정 계획을 수립하면 정부가 지원하는 내용의 기업활력제고법(원샷법)의 8월 시행을 앞두고 사전 수요를 조사했지만 이에 응하겠다는 건설사가 한 곳도 없었던 것으로 알려졌다.  정부가 원샷법을 활용한 구체적인 구조조정 촉진방안을 내놓을 필요가 있다는 지적도 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “종합부동산업 등으로 사업을 재편하려는 건설사에 인센티브를 주는 식으로 원샷법의 방향성과 인센티브를 명확히 밝히고 홍보를 강화해야 한다”고   기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융노조 '불법·인권유린 규탄 및 금융위원장 사퇴 촉구 결의대회' 개최 "성과연봉제 강요 멈추지 않으면 9월 총파업뿐 아니라 2차, 3차 총파업도"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 전국금융산업노조(금융노조)가 금융위원회의 금융공기업 성과주의 추진을 불법 행위로 규정하고 임종룡 금융위원장의 사태를 촉구했다.  16일 금융노조는 서울 중구 금융위 앞에서 '불법·인권유린 규탄 및 금융위원장 사퇴 촉구 결의대회'를 열고 "금융위와 사측은 불법적인 성과연봉제 강요 행위를 즉각 중단해야 한다"며 이같이 밝혔다.  김문호 금융노조 위원장은 "국민을 위해 일해야 할 공무원들이 정권의 숙원사업인 성과연봉제 도입을 위해 사측에 불법행위를 조장하는 일들이 곳곳에서 자행되고 있다"고 말했다. 김 위원장은 "노동부 장관이 근로기준법에 규정된 절차를 무시해도 된다고 공언하고 금융위원장이 노동자의 의견에 반하는 불법적인 이사회 의결을 용인해주는 것이 제정신인가"라고 비판했다. 김 위원장은 또 "근거도 없는 책임 전가로 불법적인 성과연봉제 강요를 멈추지 않는다면 9월 총파업뿐 아니라 2차, 3차 총파업에 돌입해서라도 반드시 책임을 물을 것"이라고 강조했다.  김봉근 기술보증기금지부 위원장은 "기술보증기금도 성과연봉제 도입 찬반투표에서 반대가 99%로 나왔는데도 불구하고 (사측이) 불법 개별 동의서로 이사회 의결을 시도하고 있다"고 주장했다. 그는 "조선·해운업이 넘어지고 있는데 이를 성과연봉제 도입에 이용하려는 금융위원장은 사퇴해야 한다"고 덧붙였다. 임 위원장은 지난 10일 9개 금융공공기관장과의 간담회에서 "산업은행과 수출입은행은 구조조정이라는 시급한 현안을 다뤄야 한다는 점에서 조속히 성과주의 문제를 정리해야 한다"고 주문했다. 이에 금융노조는 조선·해운 업계에 대한 부실대출로 산은·수은 등 국책은행의 재정건전성이 악화된 것을 성과연봉제로 해결하자는 주장은 금융위의 책임회피라고 반발하고 있다. 한편 금융노조는 지난 14일 금융공기업지부 합동대의원대회에서 9월 총파업을 포함한 총력투쟁을 결의했다.  ★ 세상에 이런일이 -  파혼한 여성 갑부, 피로연 대신 빈곤가정 초대해 파티 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [명동 신세계면세점-동대문 두타면세점 동시 오픈…롯데-신라 '양강' 구도 흔들까]신세계그룹과 두산그룹의 서울 시내 신규면세점이 이번 주 나란히 문을 연다. 신규면세점들의 올해 목표 매출은 3조5000억원~4조원 규모에 달한다. 두 그룹의 오너 3,4세가 팔을 걷어붙이고 경쟁에 나선 가운데 롯데와 신라 양강구도로 형성돼 있는 서울 시내면세점 지형도가 바뀔지 주목된다. ◇'신세계' VS '두산' 이번주 오픈…자존심 건 대결 = 15일 업계에 따르면 신세계면세점 명동점과 두타면세점은 18일 나란히 오픈 예정이다. 지난해 11월 서울 시내면세점 신규 사업자로 선정된 이래 6개월간 준비 끝에 문을 열게 됐다. 각각 오너 3,4세인 정유경 신세계백화점 총괄사장과 박서원 두산 전무가 자존심을 걸고 오픈 작업을 진두지휘해 왔다. 신세계 측은 면세점 오픈식에 앞선 13일 명동에 위치한 본점을 대대적으로 리뉴얼 오픈했다고 알렸다. 8~12층 5개 층에 자리할 면세점과 기존 백화점이 시너지를 내 명동 지역의 랜드마크로 거듭나겠다는 의지다. 신규면세점 승패를 가를 것으로 분석되는 루이비통 등 인기 명품브랜드 입점도 협의돼 신규면세점 경쟁에서 앞서있다는 평을 받는다. 올해 매출 목표는 '야심찬' 1조5000억원으로 2020년까지 10조원의 매출을 올릴 계획이다. 성영목 신세계디에프 사장은 "신세계의 백화점과 면세점이 만나 명동 해외관광객 1000만 시대의 중심이 될 것"이라며 "풍부한 면세점 콘텐츠를 보유하고 있을 뿐만 아니라 명동과 남대문 전통시장 등 핵심 관광지와 접근성도 좋다"고 말했다.  두산면세점은 18일 별도의 오픈 행사 없이 조용히 프리오픈을 맞는다는 입장이다. 서울 동대문 두산타워 9개 층에 총면적 1만6825m² 규모로 들어선다. 박서원 전무는 광고대행사 오리콤을 경영하며 남다른 기획력과 아이디어로 주목받고 있는만큼 톡톡 튀는 감각을 앞세운 '콘셉트 면세점'이 탄생할 것으로 업계에서는 보고 있다. 특히 동대문 일대의 두타 등 쇼핑몰들을 찾는 관광객들의 수요를 잘 파악해 24시간 '올빼미 면세점'을 전면에 내세우고 한류스타 송중기를 모델로 발탁해 한류 명소로 만든다는 계획이다. 두타면세점은 올해 5000억원의 매출을 달성한다는 목표를 세우고 있다. ◇'롯데' VS '신라' 양강구도 흔들릴까…'명품', '단체' 유치력 관건 = 이들 면세점 오픈으로 서울 시내 신규면세점들의 경쟁이 본궤도에 오를 것으로 보인다. 지난해말부터 여의도 갤러리아면세점63(한화), 용산의 신라아이파크면세점(HDC신라면세점), 인사동 SM면세점(하나투어컨소시엄)이 잇따라 문을 연 만큼 급격히 늘어난 업체 수에 신규면세점들의 시장 안착이 가능할지도 의견이 분분하다. 신규면세점 성패를 가를 것으로 주목되는 명품 브랜드 및 단체 유치전도 점점 더 치열해질 전망이다. 브랜드 유치에 있어서는 HDC신라면세점과 신세계 측이 각각 유통사업에서 명품브랜드 운영 경험을 바탕으로 이부진 호텔신라 사장과 정유경 총괄사장이 직접 협상에 나서 유리한 고지에 선 것으로 분석된다. 한화도 갤러리아백화점 운영 경험을 바탕으로 구찌, 보테가베네타 등 케어링그룹의 주력 브랜드들을 잇따라 유치하며 저력을 과시했다. 입점이 결정돼도 선택지가 늘어난 명품브랜드들이 '결정권'을 갖고 있는만큼 향후 '명품브랜드 모시기' 경쟁은 끝이 없을 것이라는 전망이다. 단체 유치도 주요 승부처다. 롯데와 신라가 다년간 여행사들과 쌓아온 관계를 뚫기가 쉽지 않다는 것이 신규면세점들의 공통된 고민이다. 신세계면세점이 최근 중국 상하이에서 현지 주요 여행사, 정부기관 관계자 등을 초청해 대규모 로드쇼를 진행한 이유이기도 하다. 여행사에 20~30%에 달하는 수수료를 지급하며 단체를 유치하는 등 '출혈경쟁'의 부작용도 우려된다. 하반기 롯데면세점 월드타워점, SK네트웍스 워커힐면세점 등 신규사업자들이 부활하게 되면 경쟁은 더욱 치열해질 것으로 보인다. 면세업계의 한 관계자는 "다년간의 노하우를 보유한 롯데와 신라 등 기존 면세점의 입지를 깨부수는 것이 쉽지는 않을 것"이라며 "그야말로 면세업계의 '춘추전국시대'가 펼쳐질텐데 콧대높은 명품과 여행사에 구애하는 것 외에도 자신만의 무기가 필요할 것"이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]박진영 기자 jyp@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국경제 정책 권고16일 발표된 경제협력개발기구(OECD)의 ‘2016년 한국경제보고서’에는 잿빛이 가득했다. OECD는 고속성장의 아이콘이던 한국이 최근 성장률 둔화와 낮은 물가 상승률이라는 ‘낯선’ 경험을 하고 있다고 진단했다. 제조업과 서비스업, 대기업과 중소기업의 큰 격차로 생산성은 낮아지고, 이중적인 노동시장 문제로 불평등과 빈곤이 심화돼 고용 위축으로 이어지고 있다는 지적이다. OECD는 경기 부양을 위해 단기적으로 재정 확대에 나서되 혁신과 구조개혁과 같은 정공법으로 대응할 것을 주문했다. 렌덜 존슨 경제협력개발기구(OECD) 경제국 한국·일본 담당관이 16일 정부세종청사에서 ‘2016년 한국경제보고서’를 발표하고 있다. 세종=연합뉴스◆“재정 확대와 재정건전성 확보 노력 병행” OECD가 한국 경제성장률 전망(2.7%)을 2%대로 낮춰 잡으면서 한국 정부와 국책연구기관을 빼고는 3%대로 보는 곳은 사라졌다. 앞서 국제통화기금(IMF)도  전망치를 수정한 데 이어 지난달 한국은행도  제시했다. 랜덜 존스 OECD 경제국 한국·일본 담당관은 “수출이 한국 경제에 굉장히 중요한데, 2010년부터 지속된 세계교역 부진과 중국 성장률 둔화가 성장률에 악영향을 주고 있다”고  위한 해법으로 OECD가 제시한 것은 재정 확장이다. 2014년 재정 조기집행과 세수 부족으로 정부가 예정된 지출을 하지 못해 4분기 성장률이  뚝 떨어진 ‘재정절벽’이 발생했듯이 재정지출을 늘리지 않으면 올해 성장률이 낮아질 수 있다는 경고를 담았다. 다만, 고령화·저출산이 심화되고 있는 우리나라는 단기 재정 확대와 더불어 장기적으로 재정건전성을 확보하려고 노력해야 한다는 권고도  통화정책에 대해서는 물가 상승률이 목표치인 2%를 크게 밑돌아 기준금리 인하 등 추가 완화 가능성이 있다고 봤다. 현재 가계·기업부채 규모가 ‘잠재적 위험요인’이라면서도 은행 재무상태가 건전한 만큼 금융부문 시스템에 끼치는 위험은 제한적이라고 평가했다.◆“혁신과 구조개혁 통한 생산성 향상” OECD는 혁신과 구조개혁을 통한 생산성 향상을  제조·서비스업간 생산성 격차가 한국 경제를 좀먹고 있다는 판단에서다. 1990년대 9% 이상이던 잠재성장률이 2016년 3%대로 떨어진 가장 큰 원인은 서비스업과 중소기업 생산성이라는 게 OECD 분석이다. 2014년 기준으로 서비스업은 제조업의 45%, 중소기업은 대기업의  불과하다. 특히 한국의 상품시장과 서비스 분야 규제와 국제무역·투자 장벽은 OECD 내에서 높은 수준으로, 효율적 자원 배분과 생산성 향상을 저해한다는 것이다. OECD는 생산성 향상을 위한 규제개혁 가속화와 더불어 연구·개발(R&D) 투자 효율성 제고, 인적자본 증대, 중소기업 금융지원 제도 개선 등이 필요하다고 권고했다.◆노동시장 개혁 절실OECD는 한국의 부진한 노동개혁이 성장 잠재력의 확충을 저해한다고도 지적했다. 한국의 노동시장은 비정규직이 정규직보다 임금, 사회보장, 직업훈련 기회 등이 열악한 이중적 구조다. 비정규직의 시간당 임금은 2014년 현재 정규직보다 38% 낮고 사회보험 가입률은 지난해 기준으로 정규직의 54%에 불과하다. OECD는 고용 유연성을 확대해 불황기 기업의 정규직 해고 비용을 축소하고 인건비 격차를 줄여 기업의 비정규직 고용 유인을 축소해야 한다고  위해서는 마이스터고 및 일·학습 병행제를 확대하고 국가직무능력표준(NCS)을 토대로 교육과정을 설계해 교육과 취업 간 연계를 강화해야 한다고  확대와 관련해서는 임금피크제 도입, 성과·직무 기반 임금체계 전환, 평생학습 투자 확대 등을 통해 임금과 생산성 간 격차를 축소해야 한다고  경제활동에 대해서는 출산·육아 휴직의 제한적 사용, 양질의 보육서비스 부족, 장시간 근로문화, 성별 임금 격차 등이 여성 고용률 제고에 걸림돌로 작용하고 있다고  기자 ]새끼손가락 길이와 모양이 말해주는 성격 8가지[영상]악어핸드백 열었더니 시뻘건 심장에서 피가…ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9 <신동호의 시선집중>(06:15~08:00)■ 진행 : 신동호 앵커■ 대담 : 이인철 한국경제TV 기자- 성과연봉제, 노조동의 없이 기관장 주도로 밀어붙이는 부작용 나타나- 정부, 성과연봉제 확대로 청년고용 확대.. 임금격차 완화기대- 노조, 쉬운 해고와 임금의 하향평준화 우려에 반대- 성과연봉제 밀어붙이기만 하는 정부, 반대만하는 노조 모두에 여론 냉랭- 노사협의 없이 밀어붙일 경우 효과는 반감될 수밖에 없어☎ 진행자 > 공공기관의 이른바 성과연봉제 도입을 둘러싸고 지금 갈등이 커지고 있습니다. 일단 정부의 입장은 공기업은 6월 말까지, 그리고 준정부기관의 경우에는 12월 말까지를 도입시한으로 정해놓고 밀어붙이고 있는 상황이고요. 노동계가 지금 거세게 반발하고 있습니다. 현장에서 이런 저런 논란도 있어서 이 문제 오늘 짚어보려고 하는데요. 한국경제TV 이인철 기자 연결돼 있습니다. 이인철 기자 나와 계시죠? ☎ 이인철 > 네, 안녕하세요. ☎ 진행자 > 오래간만에 뵙습니다. 성과연봉제라는 게 다시 말해서 기본 연봉에 성과연봉 합쳐서 주겠다는 거죠? ☎ 이인철 > 맞습니다. ☎ 진행자 > 기존과 어떤 차이가 생기는 겁니까? ☎ 이인철 > 일단 말 그대로 업무평가 잘 받으면 월급 더 받고 평가 나쁘면 월급 깎는 게 성과 중심의 보수 체계죠. 그럼 지금까지 공기업 이렇게 안 했느냐 라고 하면 일부는 맞고 일부는 틀립니다. 왜냐하면 정부도 지난 2010년부터 공공기관 간부들 간부라고 하면 통상 1급 내지 2급 얘기하고 있는데 적용하고 있습니다. 그런데 이번에 최하위를 제외하고 일반 공기업, 4급 이상 사원까지 확대 적용하겠다 라는 겁니다. 이렇게 되면 지금은 전체 직원 전체 공공기관 직원의 7%에 해당하는 성과연봉제 대상이 앞으로는 70%까지 늘어나게 된다는 건데요. 그런데 왜 정부가 말씀하신 것처럼 시한까지 못 박아가면서 이렇게 밀어붙이느냐, 정부의 의도는 공공기관 지금 보면 신의 직장이다, 여러 가지 얘기가 오고 가고 있는데 지금은 호봉제입니다. 호봉제가 적용되다 보면 근무연수 오르면 자동으로 승진합니다. 연봉 오르는 구조죠. 이게 다 인건비 부담인데 곧 국민의 혈세라는 겁니다. ☎ 진행자 > 성과와 상관없이 연공서열식으로 연봉이 계속 상승되고 있다.☎ 이인철 > 그렇습니다. 그렇게 되면 이런 이제 보신주의, 철밥통 문화를 깨게 되면 뭐가 좋으냐, 일단 직무, 성과급체제로 바꾸게 되면 청년 고용의 기회가 더 커질 수 있다, 또 하나가 정규직과 비정규직간 임금격차도 줄어드는 계기가 될 수 있다 라면서 이제 밀어붙이고 있는 겁니다. ☎ 진행자 > 지금 말씀하신 근거만 놓고 본다면 상당히 바람직한데 그렇다면 반대 이유는 어디 있습니까? 그 근거가.☎ 이인철 > 노동계 반발이 만만치 않죠. 지난 주말에도 집회가 있었습니다. 일단 한국노총 민주노총 농성, 그리고 다음 달 5만 명 이상 참여하는 노동자 대회, 9월에는 20만 명 총파업까지 예고하고 있습니다. 노동계도 명분이 있어야 되는데요. 노동계가 주장하는 건 우선 성과연봉제가 도입이 되면 해고를 더 쉽게 하는 것 아니냐, 임금은 더 하향평준화 될 것이라는 겁니다. 또 같은 직급간 임금격차가 크게 발생하면 정부가 기대했던 동기유발 효과는 사실상 사라진다, 대신에 부서간 협력이나 공조는 이제 없어지게 되고 소통부재만이 남지 않겠느냐, 이렇게 되면 뭐 직원 간 경쟁에 따른 갈등과 부작용만 초래한다 라는 겁니다. 여기에다 앞서서 부작용, 노동계 반발뿐만 아니라 현장에서 여러 가지 부작용이 나타나고 있는데요. 정부가 지금 연내 120개 공공기관에 다 도입하겠다는 건데 50여 곳 이상의 성과연봉제 도입에 노사가 합의했다 라고 밝히고 있지만 이들 가운데 상당수 공공기관 기관장의 주도하에 노조 동의 없이 불법적으로 강행하는 사례가 속출하고 있다는 겁니다. ☎ 진행자 > 완전 합의를 이루지 못했다는 거군요.☎ 이인철 > 그렇습니다. 노조가 합의를 한다 하더라도 합의를 이제 좀 종용하거나 아니면 이제 뭐 이사회 의결만으로 통과시키는 사례가 비일비재하다 보니까 현장의 반발이 더 거센 겁니다. ☎ 진행자 > 그런데 이를 테면 이제 연봉 그 자체만 놓고 봤을 때 말씀이죠. 성과 연봉제를 논의하기 전에 이른바 공공기관의 연봉하고 일반 기업 연봉하고 차이는 어떻습니까? ☎ 이인철 > 사실 단순비교는 좀 어렵습니다. 왜냐하면 이게 근무연수, 이직률, 생산성 모두가 다 다릅니다. 업무차이가 있고요. 일반 기업 중에서도 사실 서비스업에 해당하는 금융이 제일 월급이 높지 않습니까? 마찬가지로 공공기관 가운데 금융공공기관이 월급이 가장 높습니다. 그러다 보니까 지금 임종룡 위원장도 금융공공기관들에게 평가연봉제 도입 강하게 밀어붙이는 이유도 바로 여기 있습니다. 그럼 이게 얼마나 되길래 공공기관 가운데 연봉 1위는 지금은 한국예탁결제원입니다. 지난 해 기준. 이제 지금 금융공공기관이 9개 정도가 있는데 이 예탁결제원 경우에는 이 회사가 주식이나 채권을 대신 보관해주는 업무하는 곳인데 지난 해 평균 연봉이 1억 원이 넘습니다. 전체 320여 개 공공기관 가운데 1위인데요. 워낙 연봉도 높은데 여기는 임금상승률도 다른 데보다 더 높다는 겁니다. 이러다 보니까 정부가 이런 금융공공기관이 하나가 성과연봉제를 하게 되면 민간은행으로까지 점차 성과 연봉제로 확산시킬 수 있다는 취지가 깔려 있는 겁니다. ☎ 진행자 > 성과연봉제 도입에 대해서 노조 측의 반대논리를 몇 가지 말씀하셨는데 이를 테면 해고가 쉬워질 것이다 라는 얘기하셨고요. 그 다음에 부서 간에 또는 개인 간에 임금격차가 생기면 갈등이 고조될 것이다, 이런 얘기를 하셨는데 이 부분이 업무평가 공정성하고 지금 연결되는 측면도 있는 것 같던데요. 어떻습니까? ☎ 이인철 > 맞습니다. 사실 평가연봉제 도입되면 전체 인건비 줄일 수밖에 없는 구조죠. 그런데 월급 깎겠다 라는 의미이고 정부가 사실 당근과 채찍을 준다고 했지만 당근의 경우 일회성 재료에 불과하고요. 사실상 월급은 줄어드는 구조입니다. ☎ 진행자 > 하향평준화 쪽으로 갈 가능성이 있다는 얘기군요.☎ 이인철 > 맞습니다. 가장 중요한 것이 어떻게 공정한 평가를 할 것인지에 대한 기준이 명확치 않다라는 점입니다. 이럴 경우 말씀하신 것처럼 저성과자 해고와 맞물려서 3회 이상 저성과를 받게 되면 해고 할 수 있는 터를 마련해놓았기 때문에 이것과 맞물려서 성과보상제가 근로자의 해고를 정당화 하는 게 아니냐 라는 게 노동계 주장입니다. ☎ 진행자 > 그런데 이제 그런 주장도 있고 문제점도 있습니다만 우리 경제 상황이라는 것이 일상적이라면 상관이 없는데 지금 상당히 어려운 지경 아니겠습니까? 극단의 조치들이 많이 이루어지고 있는 상황이기 때문에 그렇다면 이 상황에서 성과연봉제를 그나마 잡음 없고 논란 없이 안착시킬 수 있는 방법은 뭐가 있는지 전문가들에게 많이 취재하셨을 테니까요. 어떻게 보십니까? ☎ 이인철 > 맞습니다. 사실 지금 성과연봉제를 밀어붙이는 정부나 완강하게 반대하는 노조나 이를 바라보는 민심은 다소 냉랭하죠. 그러면 전문가가 내놓는 해법은 뭐냐, 일단 정부도 잘못하고 있다. 왜 이렇게 이게 사실 임금하고 굉장히 민감한 부분 아닙니까? 임금, 인사관리체제를 어떻게 노사합의 없이 일방적으로 밀어붙이려고 하냐, 이제 시한을 정해놓았다는 겁니다. 반발을 살 수밖에 없는 구조고요. 노조도 비슷합니다. 지금과 같은 임금수준을 유지하면서도 고용안정을 보장 받는다, 이건 사실상 어렵다는 겁니다. 이 점을 노사가 둘 다 인정하고 대안 마련을 위해서 적극적으로 협상해야 되는데 그런데 성과연봉제가 대세라고 하면 사실 공공기관을 선도입하고 민간기업에 확산시키려면 당연히 노사협의가 필요한데 정부는 데드라인을 정해놓고 밀어붙이다 보니까 반발을 사고 있는 거고 도입된다 하더라도 설사 이런 과정에서 도입된다 하더라도 효과는 반감될 수밖에 없습니다. ☎ 진행자 > 자, 그렇다면 지금 이게 뭔가 기계적으로 밀어붙이는 것보다는 좀 사회적인 어떤 합의를 구할 수 있는 시기를 좀 더 안정적으로 갖는 게 필요하겠군요. 이 시점에서는.☎ 이인철 > 그렇습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 시간관계상 오늘 말씀 여기까지 듣고요. 다음에 또 모시겠습니다. 고맙습니다. ☎ 이인철 > 감사합니다. ☎ 진행자 > 지금까지 한국경제TV 이인철 기자였습니다. [저작권자(c) MBC () 무단복제-재배포 금지][내용 인용 시 MBC <신동호의 시선집중>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}병원 도착 신격호 롯데 총괄회장     (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 롯데그룹 창업자인 신격호 총괄회장이 정신감정을 받기 위해 16일 오후 서울 연건동 서울대병원에 도착해 차에서 내릴 준비를 하고 있다.      이상 확인땐 롯데 경영권 분쟁 종료     (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 롯데그룹 창업자 신격호(95) 총괄회장이 정신건강 문제를 점검받기 위해 16일 서울 종로구 서울대병원에 입원했다.    약 2주 동안 진행될 것으로 예상되는 이번 입원 정신 감정은 신 총괄회장의 성년후견인(법정대리인) 지정 여부를 따지기 위한 것이다.     신 총괄회장은 이날 오후 3시께 집무실이자 거처인 서울 소공동 롯데호텔 34층에서 내려와 직접 걸어 로비를 건넌 뒤 차에 올라탔다.    오후 3시 30분께 서울대병원에 도착한 신 총괄회장은 병원 로비에서 취재진의 질문에 아무런 대답을 하지 않고 휠체어를 탄 채 병동으로 들어갔다.    큰아들 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 부인 조은주씨는 서울대병원에 먼저 도착해 아버지 신 총괄회장의 입원을 지켜봤다.     신동주 전 부회장측 법률 대리인인 김수창 변호사(법무법인 양헌)는 이날 호텔 집무실을 출발하면서 "병원에 도착하면 (신격호 총괄회장이) 질문에 대답하실 것"이라며 취재를 저지했으나, 신 총괄회장은 서울대병원에서도 함구했다.     신 총괄회장은 앞으로 약 2주 정도 입원해 의료진으로부터 정신건강 상태를 진단받는다.     서울가정법원 재판부가 지난 3월 23일 신 총괄회장에 대한 '성년후견인 개시 심판 청구' 세 번째 심리에서 결정한 구체적 입원 조건에 따르면 면회는 1주일에 두 차례에 걸쳐 각 1시간씩 허용된다.    면회가 가능한 사람은 신 총괄회장의 배우자 시게미쓰 하츠코(重光初子)와 신영자 롯데장학재단 이사장, 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장, 신동빈 롯데 회장, 신유미 롯데호텔 고문 등 자녀들로 한정됐다.    하지만 신동주 전 부회장측이 현재 법원에 "차남 신동빈 롯데회장은 소송 등의 관계상 신격호 총괄회장과 적대적"이라며 면회 금지를 요청한 상태라 신동빈 회장이 면회를 강행할 경우 갈등이 빚어질 가능성도 있다.     간병은 현재 신격호 총괄회장 집무실(소공동 롯데호텔 34층)에서 신 총괄회장을 수발하는 기존 간병인이 그대로 맡는다.     만약 이번 입원 검사를 통해 신 총괄회장의 정신건강에 이상이 있는 것으로 확인될 경우, 법원은 신 총괄회장에 대한 후견인(법정대리인)을 지정할 것으로 예상된다. 후견인 지정이 확정되면, 롯데그룹 경영권을 놓고 동생 신동빈 회장과 분쟁 중인 신동주 전 부회장의 "아버지가 나를 경영 후계자로 점찍었다"는 주장은 설득력을 잃게 된다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 = 지난해 특허 심사에서 탈락해 사업권을 상실한 SK네트웍스의 워커힐면세점의 일반 고객들의 상품 구매 마지막날인 10일 오전 서울 광진구 SK워커힐면세점이 썰렁한 모습을 보이고 있다.  워커힐면세점에는 면세점 소속 직원 200여 명과 입점 브랜드 파견직원 700여 명이 근무하고 있으며 지난 1992년 2월 개장이후 24년 만인 오는 16일 문을 닫는다. .  =뉴시스】최선윤 기자 = 워커힐면세점이 16일 오후 7시께 공식적으로 문을 닫는다. 이날 문종훈 SK네트웍스 사장은 사내방송을 통해 "서울 시내면세점 사업권을 반드시 따내야 한다. 잘 준비해서 국내 관광 경쟁력 향상에 이바지하자"고 밝힌 것으로 알려졌다. 앞서 워커힐면세점은 지난 10일 상품 판매를 종료했다. 이에 따라 향후 대안이 마련될 때까지 공백기간의 직원 활용, 재고 문제, 공간 활용 등 각종 문제를 해결해야 하는 상황이다. 고용문제와 관련, SK네트웍스 관계자는 "정직원의 경우 100% 고용 유지가 보장될 예정"이라며 "영업 재개까지의 공백기간에는 교육 등 추후 면세점 오픈을 위한 준비에 전념할 방침이다"라고 설명했다. 약 100명의 워커힐면세점 정직원들은 공백 기간 월급을 수령하며 향후 영업 재개를 위한 준비에 매진할 전망이다. 하지만 나머지 해당 브랜드 소속 직원에 해당하는 약 700명의 거취는 불투명해졌다. 재고 문제와 공간 활용의 경우, 현재 뚜렷한 대안이 없는 상태다.【서울=뉴시스】추상철 기자 = 지난해 특허 심사에서 탈락해 사업권을 상실한 SK네트웍스의 워커힐면세점의 일반 고객들의 상품 구매 마지막날인 10일 오전 서울 광진구 SK워커힐면세점 입구에는 영업종료 안내문이 부착돼 있다.  워커힐면세점에는 면세점 소속 직원 200여 명과 입점 브랜드 파견직원 700여 명이 근무하고 있으며 지난 1992년 2월 개장이후 24년 만인 오는 16일 문을 닫는다. .   관계자는 이에 대해 "일단 영업을 종료한 후 향후 대책을 준비해야 하는 상황"이라며 "구체적인 계획은 문제를 파악한 후 세울 방침"이라고 밝혔다. 한편 정부는 심사절차의 공정성, 투명성 제고방안을 먼저 마련한 뒤 5월말 또는 6월초에 특허신청 공고를 낸다는 계획이다. 정부는 이후 공고 기간을 4개월로 둔 뒤 2개월 간의 특허심사를 거쳐 최종사업자를 선정한다. 총 6개월, 빨라야 올 11월~12월께 완료되는 셈이다. SK네트웍스 측은 "당사는 호텔 54년, 면세점 24년 간의 운영기간 동안 축적된 경험과 사업역량을 바탕으로 철저히 준비해 면세점 특허를 반드시 재획득함으로써, 국가관광산업 발전과 일자리 창출 및 내수경제 활성화에 기여할 수 있도록 혼신의 노력을 다할 것"이라고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  파혼한 여성 갑부, 피로연 대신 빈곤가정 초대해 파티 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 탈취제페브리즈 [연합뉴스 자료사진]"흡입·섭취 등 위해성 평가 통해 안전성 검증돼"    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 한국 피앤지(P&G;)가 유해성 논란이 인 페브리즈 탈취제의 성분을 공개하기로 했다.    한국 P&G;는 홈페이지를 통해 이번주 안에 페브리즈의 전체 성분 내역을 투명하게 공개하겠다고 16일 밝혔다.    P&G;는 "페브리즈는 미국·독일·스위스·프랑스·일본 등에서 국제적 안전성 기준을 준수하고 있고 세계 70여개국에서 판매중"이라며 "모든 제품을 출시하기 전 각국 독성학자와 700여명의 내부 연구개발(R&D;) 전문가가 안전성을 평가하고, 안전성이 확인된 성분만 사용한다"고 밝혔다.    최근 논란이 인 보존제 성분인 BIT(Benzoisothiazolinone)와 제4급 암모늄 클로라이드(Quaternary Ammonium Chloride)의 경우 미국 환경보호국(US EPA)과 유럽연합(EU)에서 방향제·탈취제용으로 허가된 성분이라고 P&G;는 덧붙였다.    흡입·섭취·피부 노출 등 다양한 경로의 위해성 평가를 통해 이미 안전성이 검증됐으며 한국에서도 '화학물질 평가 및 등록 관련법'에 따라 이미 안전성 검증을 마쳤다는 게 P&G;의 입장이다.    P&G;는 환경부가 페브리즈의 성분 자료를 요청한 것과 관련해서도 이날 오전 이미 관련 자료를 제출했다고 설명했다.    P&G; 관계자는 "제품을 사용하는 소비자의 안전을 최우선으로 하고 있으며 국내외의 엄격한 안전 기준을 철저하게 준수하고 있다"고 말했다.    최근 가습기 살균제 사태때문에 스프레이 형태로 분사하는 생활용품에 대한 소비자 불안이 커진 가운데 일각에서는 페브리즈 섬유탈취제에 포함된 제4급 암모늄 클로라이드(암모늄염) 성분과 공기탈취제에 들어간 BIT 성분이 인체에 유해할 수 있다는 주장이 제기됐다.    이 가운데 제4급 암모늄염은 살균·소독·보존력이 있어 소독제와 탈취제 등에 쓰이는 화합물이다.    일부 전문가들은 제4급 암모늄염이 폐 상피세포를 손상시킬 수 있는 흡입독성 물질이며, 페브리즈를 뿌린 뒤 이를 흡입해 입자가 폐에 들어가면 인체에 악영향이 있을 수 있다고 지적했다.    특히 페브리즈 제품 겉면에 이런 성분들이 '미생물 억제제'로 표시돼 있을 뿐 자세한 성분이 나와있지 않아 소비자들이 우려의 목소리를 내고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 수도권 거래 31% 급감… 내달까지 전국 4만가구 분양주택 분양시장에 신규아파트가 쏟아지고 있다. 4월 전국 주택거래가 뚝 떨어진 가운데 분양시장에서는 5~6월 두 달 동안 4만 가구에 육박하는 아파트가 나와 ‘공급 과잉’에 따른 미분양 양산 가능성이 제기되고  따르면 건설·시행사들은 올들어 금융권의 대출 심사 강화에도 불구 오는 6월까지 남은 상반기 동안 3만9000가구를  거래가 급감하는 상황에서 3000가구가 넘는 대단지 등이 전국에서 한꺼번에 쏟아지면 공긍과잉에 따라 부동산 분양시장이 빠르게 식을 것으로 우려하고 있다. 4월 서울 등 수도권 매매거래량은 4만3452건으로 지난해 같은 기간보다 31.8% 줄었다. 수도권에서는 효성과 GS건설, 동문건설 등이 5월 중 경기 용인과 평택, 인천 영종도에서 대단지 분양에 나선다. 효성의 경우 최근 공급이 급증한 경기 평택에서 3240가구 규모의 ‘평택 효성해링턴 플레이스’를 공급한다. 동문건설은 평택 신촌지구에서 3867가구의 ‘평택 칠원 동문굿모닝힐’을  경남 마산에서 4298가구의 ‘마산 월영 사랑으로’, GS건설이 김해에서 2391가구의 ‘김해 율하 2지구 원메이저’를  현대건설과 대우건설, GS건설이 김해시 장유동에서 전용면적 59~119㎡로 구성된 ‘김해 율하2지구 원메이저’ 2391가구를 공급한다. GS건설은 평택시 동삭2지구에서 ‘자이더익스프레스’ 2323가구(59~101㎡)를  규제가 전국으로 확대되고 조선과 철강 등의 기업 구조조정이 시작된 만큼 앞으로 주택시장 위축 가능성이 큰 것으로 예상하고  분양대행사 관계자는 “최근 주택 분양시장을 보면 평택 등 몇몇 지역에 아파트 분양 물량이 몰리고 있다”며 “과잉공급에 따른 미분양 가능성이 있는 만큼 수요자 입장에서는 청약에 신중해야 한다”고 말했다. 김순환 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수주 가뭄에 현대중·대우조선·삼성중도 동참몸집 줄여 장기 침체 대비…'오래 버티면 산다'    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 국내 대형 조선 3사가 전 세계 조선 시황 장기화가 불가피하다는 판단 아래 사상 처음으로 일제히 생산능력을 대폭 줄일 전망이다.    국내 조선업 근대화 이래 성장 일변도였던 조선 빅3가 자체적으로 생산력을 감축하는 것은 전 세계 조선업계로선 일대 사건이다.    세계 1~3위인 이들 조선업체마저 현재 벌어지는 조선업 '치킨 게임'에서 살아남고자 몸집을 줄여 오래 버티는 방법을 선택한 것이다.     16일 업계에 따르면 현대중공업이 지난 9일 구조조정의 일환으로 도크(선박건조대)의 순차적 잠정 폐쇄 방침을 정한 가운데 대우조선해양과 삼성중공업도 동참할 예정이다.    이는 올해 수주 가뭄이 극심해진 데 따른 후속 조치다.     조선 빅3 중에서 올해 3척을 수주해 그나마 실적이 가장 나은 현대중공업이 선제적으로 도크 잠정 폐쇄를 선언한 마당에 대우조선과 삼성중공업도 뒤따르지 않을 수 없기 때문이다. 대우조선은 올해 들어 2척 수주에 그쳤으며 삼성중공업은 아예 없다.     조선업계 관계자는 "현대중공업이 수주 부진 장기화를 대비해 선박 건조의 효율성이 떨어지는 도크부터 순차적으로 잠정 가동 중단에 들어갈 것이라 밝힌 뒤 대우조선과 삼성중공업도 수주 부진에 대비하기 위해 도크별 효율성 검토에 나선 걸로 알고 있다"고 말했다.    현대중공업 뿐만 아니라 대우조선, 삼성중공업 또한 1~2년치 일감을 확보해 현재 도크가 모두 가동되고 있으나 현재와 같은 수주 가뭄이 하반기까지 이어지면 1~2개 도크씩 순차적으로 폐쇄될 것으로 보인다.    이를 위해 대우조선은 도크의 순차적 잠정 폐쇄를 포함한 추가 자구안을 이달 말에 주채권은행인 산업은행에 제출할 것으로 보인다.    정성립 대우조선 사장은 노조와 만나 혹독한 자구안을 언급하며 인력, 임금, 설비 규모 조정을 포함한 전반적인 대응 방안을 내놓겠다고 밝혔다.    삼성중공업 또한 오는 20일께 주채권은행인 산업은행에 현대중공업과 비슷한 내용의 자구안을 제출할 예정이다.    박대영 삼성중공업 사장은 지난 12일 이동걸 산업은행 회장을 만난 자리에서 강도 높은 구조조정 의지를 표시한 것으로  조선소    이에 따라 삼성중공업도 순차적 도크 폐쇄 등을 통한 생산력 감축 카드를 자구안 등을 통해 내놓을 것으로 보인다.    문제는 올해뿐만 아니라 내년에도 조선업 시황이 나아질 기미를 보이지 않는다는 점이다.    조선 빅3 경영진조차 장기 불황에 대비해야 하는 시점이라고 공언할 정도다. 즉 순차적 도크 폐쇄가 불가피해진다는 의미다. 이럴 경우 조선 빅3뿐만 아니라 협력사 인원까지 포함하면 수만명이 옷을 벗어야 할 가능성이 커진다.    조선업계 관계자는 "그동안 배를 지을 곳이 부족해 육지에 도크를 만드는 공법까지 도입하는 등 생산이 수요를 못 따라갔던 때가 어제 같은데 이제는 도크가 남아서 걱정이라니 당황스럽다"고 말했다.    조선 빅3는 생산능력 감축과 더불어 이번 주부터 본격적인 구조조정에 들어간다.     현대중공업은 지난 10일 하나은행에 구조조정안을 제출한 데 따른 후속 조치로 희망 퇴직 등 인력 감축에 박차를 가하고 비핵심 자산 매각 등에도 속도를 낼 예정이다.    현대중공업그룹은 현재 하이투자증권 및 하이자산운영 등 비주력 계열사 지분을 파는 방안을 검토 중이다.     현대중공업그룹 계열사인 현대미포조선은 하이투자증권 지분 매각 검토 보도에 대해 "유동성 확보를 위해 금융사 지분 매각 등을 검토한 건 사실"이라며 추진 중임을 시인했다.    삼성중공업은 오는 20일께 추가 긴축안을 제출할 예정이다. 비핵심 자산 매각에도 나서 지난 11일 두산엔진 지분을 블록딜을 통해 373억원에 매각했으며 거제삼성호텔도 매물로 나와 있다.    대우조선은 이달 말 제출할 추가 자구안 마련에 전력하는 동시에 청계서 본사 사옥과 더불어 마곡산업단지 토지 처분 등을 추진 중이다.    조선업계 관계자는 "지난주 현대중공업, 이번주 삼성중공업이 자구안을 주채권은행에 제출해 사실상 조선 빅3 구조조정이 이번주부터 급물살을 타게 됐다"면서 "대우조선은 이미 지난해 자구안을 발표했고 이달 말 추가 자구안만 제출하면 조선 빅3 로드맵은 사실상 완성된다"고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주거급여 혜택  증가한 가구당 월 급여액 .8만원으로 정부가 주거급여를 확대 개편한 지 6개월 만에 임차가구의 소득 대비 임차료 비중이    작년 12월 말 기준으로 주거급여 수급대상 80만가구 중에서 1300가구를 대상으로 설문조사한 결과를 발표했다. 작년 7월부터 확대 개편된 주거급여가 적용됐는데 6개월 동안 수급가구에 어떤 변화에 있었는지 조사한 것이다. 전체 수급대상 중 임대료 지원을 받은 임차가구가 72만2000가구, 자가를 보유하면서 주택 수선 비용을 지원 받은 가구가  전후 비교 / 국토교통부 제공정부는 작년 7월부터 주거급여 선정기준을 4인가구 기준으로 182만원에서 189만원으로 상향 조정했다. 정부에서 지급하는 임대료 상한선은 지역별로 3000원~9000원 올렸다. 집을 보유한 가구에 대해서는 수선 지원비용이 최대 220만원이었으나 제도 개편으로 주택 노후도에 따라 경(輕)보수 350만원, 중(重)보수 650만원, 대(大)보수 950만원까지 한도금액이  주거급여 혜택을 받는 가구는 작년 6월 기준 68만6000가구에서 80만가구로 16.6%(11만4000가구) 증가했다. 한 가구당 월 급여액은 8만8000원에서 10만8000원으로 22.7%(2만원)  인정액 대비 실제 임차료 부담액은 주거급여 제도 개편 전   약  낮아졌다. 이 비율이 30% 이상인 가구 비율도 조사대상의     평균적인 특성을 살펴보니 가구 구성원은 평균 1.6명, 가구주의 나이는 . 소득인정액은 월 27만2000원으로 주로 단독주택에 거주했다. 월 임차료는  전체의 66.3%(44만7000가구)를 차지했다. 10가구 중 4가구는 65세 이상 고령가구였다. 거주하는 주택은 민간임대와 공공임대가 반반이었다. 민간임대의 경우 월세가 절반 이상인  주택 유형은 단독주택이 45%로 많았다. 고시원, 쪽방 등 주거 환경이 열악한 비주택 거주자도 5%(3만8000가구) 역시 1인 가구가 전체의  달했다. 65세 이상 고령가구가  임차 가구에 비해 비중이 높았다. 월평균 소득 인정액은 37만6000원이었으며 73%가 단독주택에 거주했다. 아파트와 연립·다세대도 각각 13.3%, 13.1% 비중을 차지했다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 트럼프의외교 담당 보좌역인 왈리드 파레스 트럼프 외교책사 주장에 정부·통상전문가 "가능성 희박"     (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 미국 공화당 대선 후보로 사실상 확정된 도널드 트럼프의 측근이 2012년 발효된 한·미 자유무역협정(FTA)을 원점에서 재검토하겠다는 의사를 밝히면서 실현 여부에 관심이 쏠리고 있다.    트럼프의 외교 담당 보좌역인 왈리드 파레스는 13일(현지시간) 연합뉴스와 인터뷰에서 "트럼프는 모든 협정에 대해 원점(ground zero)으로 되돌아가고 싶어한다"며 "(트럼프는) 협상가로서 테이블 위를 완전히 비워놓고 협상을 다시 시작하려는 것"이라고 밝혔다.    실제로 트럼프는 자유무역협정이 미국인의 일자리를 빼앗아간다며 강력히 반대하는 입장을 고수하는 것으로 알려졌다.     그는 아직 발효되지 않은 환태평양경제동반자협정(TPP)은 물론이고 북미자유무역협정(NAFTA)과 한·미 FTA 등 미국이 체결한 모든 무역협정을 재협상 또는 폐기하겠다는 방침을 여러 차례 밝힌 상태다.    이와 관련해 국내 통상전문가와 정부 관계자들은 "한·미 FTA 원점 재협상이나 폐기는 현실적으로 가능성이 희박하다"고 입을 모으고 있다.    FTA는 양국이 이익의 균형을 맞춘 뒤 상호 호혜적으로 맺었기 때문에 일단 발효한 뒤에는 일방적으로 무효로 하는 일은 상상하기 어렵다는 것이다. 지금까지 정상적인 외교 관계 속에서 한쪽이 일방적으로 FTA를 폐기한 사례도 없는 것으로 전해졌다. 미국공화당 대선 후보로 사실상 확정된 도널드 트럼프[ AP=연합뉴스 자료사진 ]    정부 고위 관계자는 "FTA라는 것은 단순한 경제협정이 아니라 정치, 외교 등과 민감하게 맞물린 중요 사안"이라며 "발효된 FTA가 마음에 들지 않는다고 갑자기 무효화한다는 것은 상대국과 앞으로 아예 보지 말자는 말과 마찬가지"라고 말했다.    기존 FTA 협정을 무효로 하고 다시 협상한다는 것은 상대국과 정치외교적 관계를 단절하는 상황에서나 검토할 수 있는 사안이라는 것이다.    이 관계자는 "미국이 강력한 우방 가운데 한 나라인 한국에 그런 조치를 할 수는 없을 것"이라며 "트럼프 측이 표를 얻기 위해 마구 던지는 말을 진지하게 받아들여서 해석할 필요는 없을 것 같다"고 말했다.    파레스도 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 "트럼프는 매우 합리적인 협상가"라며 "재협상을 얘기할 때에는 모든 것을 취소한다는 의미가 아니다"라며 발언의 수위를 조절하는 모습도 보였다. 트럼프 측 역시 국제 외교 관례를 깡그리 무시하며 정책을 집행할 수 없다는 현실을 고려해야 하기 때문이다.     제현정 한국무역협회 국제무역연구원 연구위원은 "기존 양허 수준을 넓히는 차원의 FTA 추가협상은 종종 이뤄진다"며 "추가협상도 쌍방이 동의한 상황에서 진행할 수 있는 사안이기 때문에 한·미 FTA를 아예 재협상한다는 것은 현실적으로 불가능한 이야기"라고 설명했다.    다만 다른 모든 FTA와 마찬가지로 한·미 FTA에도 협정 종료에 대한 조항은 있다.     한 나라가 상대국에 협정 해지를 희망한다고 서면으로 통보하면 180일 이후에 종료된다는 내용이다. 이에 대해 상대국은 180일 이내에 협의를 신청할 수 있다.    또 다른 정부 관계자는 "FTA 협정 종료 조항은 실제 활용 가능성이 거의 없는 형식적인 부분"이라며 "FTA에는 발효 관련 규정이 있어서 짝을 맞춰 종료 조항도 함께 담아 놓는 것일 뿐"이라고 설명했다. [연합뉴스자료사진]    설사 트럼프가 대통령이 된 뒤 한·미 FTA 폐지를 추진한다고 할지라도 실제로 권한이 있느냐가 논란이 될 수 있다.    미국은 FTA 같은 관세 관련 협정 체결에 대한 권한은 헌법상 대통령이 아닌 의회가 갖고 있기 때문이다. 행정부는 의회로부터 관련 권한을 위임받은 뒤 실무 협상에 나서고 있다.    행정부가 협상을 마무리 지으면 의회 비준을 거쳐 FTA가 정식으로 체결된다. 이후 미국은 국내에서 이행 법안을 만들어 관련 내용을 처리하는 절차를 밟는다.    하지만 협정 폐지 절차에 대한 규정은 구체적으로 정해놓지 않은 것으로 전해졌다. 이 때문에 미국 대통령이 협정 체결 권한이 있는 의회의 동의 없이 FTA를 폐지한다면 법적 논란이 제기될 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 맹찬형 기자 = 최근 국내 식음료 시장에 바나나 열풍이 불고 있는 가운데 청과브랜드 돌(Dole)이 과즙 100%로 만든 '돌 바나나 100% 과즙주스(이하 돌 바나나주스)'를 16일 출시했다.     100% 과즙으로 만든 바나나 주스가 국내시장에 나온 것은 이번이 처음이다.    '돌 바나나 주스'는 백포도, 파인애플, 배 과즙에 바나나 퓌레를 넣어 새콤달콤한 과일 맛과 바나나의 부드럽고 달콤한 풍미를 함께 느낄 수 있는 과즙 주스라고 돌은 밝혔다. 인공색소, 방부제, 설탕 등은 첨가하지 않았다.    포장지 내부에 알루미늄 포일이 도포돼있어 생산 일로부터 약 8개월간 보관이 가능하고, 어린아이들도 한 손에 잡을 수 있는 120ml 소형 패키지로 출시됐다.    G마켓에 단독 판매되는 '돌 바나나 주스'는 1박스(120ml*32개입)에 1만6천400원(무료배송)에 판매되며, 출시를 기념해 오는 20일까지는 할인된 가격인 1만2천900원에 구입할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위원회[연합뉴스TV  캡처]선불카드 5만원 미만 잔액 고객동의 없이 기부 가능여전사 대주주 주식 소유규제 자기자본 150%로본업 이외 겸영업무 확대…시행령 개정안 입법예고    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 이르면 10월부터 온라인에서 신용카드를 새로 신청할 때 경품과 같은 부가혜택을 더 많이 받을 수 있게 된다.    금융위원회는 여신전문금융회사(여전사)의 업무 체계를 합리화하는 내용을 담은 여신전문금융업법 시행령 및 감독규정 개정안을 입법 예고한다고 16일 밝혔다.    입법예고안은 지난 3월 말 공포된 개정 여신전문금융업법이 위임한 세부 사항을 담았다.    개정안은 온라인으로 신용카드를 모집할 때 고객이 자발적으로 발급신청을 한 경우 연회비 범위 내에서 이익을 제공할 수 있도록 허용하는 내용을 담았다.    현행 규정은 카드 회원 모집 시 연회비의 10% 이내에서만 이익을 제공하도록 하고 있다.    여신금융업계 추산에 따르면 온라인 채널에서 카드를 모집할 때 오프라인 모집인을 거칠 때보다 모집비용이 평균 18만원 절감되는 데 이를 소비자 혜택으로 돌리겠다는 취지다.    개정안이 시행되면 소셜네트워킹서비스(SNS)나 인터넷 홈페이지에서 카드 가입이나 상담 신청을 할 경우 소비자가 연회비 한도에서 이전보다 더 많은 혜택을 받을 수 있을 전망이다.    개정안은 카드사가 5만원 미만의 선불카드 미사용 잔액을 고객동의 없이 기부할 수 있도록 하는 내용도 담았다.    카드사가 미사용 잔액을 기부하려면 서면이나 전자우편 등으로 고객동의를 받아야 하는데, 5만원 미만 액수의 경우에는 통지 후 30일 이내에 이의신청이 없으면 고객의 기부를 동의한 것으로 간주하기로 했다.    개정법에서 새로 도입된 여전사의 대주주 주식 소유 한도 규제는 자기자본의 150%로 정하기로 했다. 개정 여전법이 정한 최대치를 그대로 적용한 것이다.    지난 3월 공포된 개정 여전법은 여전사의 대주주가 발행한 주식을 여전사가 자기자본의 150% 이내에서만 보유할 수 있도록 규정했다.    미래에셋캐피탈이 작년 9월 말 장부가 기준으로 미래에셋증권 지분 38%(시가 6천724억원)와 미래에셋생명 지분 19%(1천693억원)를 보유하고 있는데 이는 미래에셋캐피탈의 자기자본(5천903억원) 대비 150% 수준이다.    여전법 시행령상 규제 한도가 법상 최고한도로 정해지면서 미래에셋증권 지분 구도에는 별다른 영향이 없을 전망이다.    시행령 개정안은 또 대형 신용카드 가맹점의 리베이트 수수금지 대상을 특수관계인으로까지 강화하는 내용을 담았다.    대형 가맹점의 대표자는 물론 배우자가 리베이트를 받아서도 안 되며, 계열사의 대주주나 임원도 리베이트 수수 단속 대상이 된다.    이밖에 개정안은 여전사가 영위할 수 있는 겸영 업무로 보험대리점업, 투자중개업, 집합 투자업, 투자자문업, 신탁업, 외국환 업무 등을 명시했다.    여전사가 취급할 수 있는 가계대출은 총자산의 30%로 제한하기로 했다.    다만 가계대출 범위에서 할부금융과 성격이 유사한 오토론은 제외하기로 해 여전사들의 부담을 덜었다.    금융위는 의견수렴 절차를 거친 뒤 9월 30일 개정법 발효에 이전에 시행령 개정 작업을 마무리할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】안호균 기자 = 최근 경제협력개발기구(OECD)를 비롯해 국내외 주요 경제연구기관들이 올해 우리나라의 성장률 전망치를 2%대로 하향조정하면서 정부의 올해 성장 목표(3.1%) 달성은 어려워졌다는 평가다. 국제기구들은 우리나라에 경기 진작을 위한 재정 확대를 권고하고 있어 정부가 추가경정예산 편성 등을 통해 돌파구를 찾을지에도 관심이 모아진다. OECD는 이날 발표한 한국경제보고서에서 올해 우리나라의 경제성장률을  전망했다. 지난해 11월 전망치(3.1%)보다  전망치를 하향조정한 것이다. OECD는 중국 성장둔화, 신흥국 부진 등에 따른 수출 회복 지연, 국제금융시장 불안, 가계부채 증가세 등을 하방 요인으로 꼽았다. OECD 뿐만 국제통화기금(IMF, .7%), 아시아개발은행(ADB .6%), 한국은행(.8%) 등 국내외 주요 연구기관들은 우리나라의 성장률을 잇따라 2%대로 낮추고 있다. 정부는 아직 올해 성장 목표를  유지하고 있다. 하지만 1분기 성장률이  그친데다 세계 경기 회복세도 예상에 못미쳐 정부가 다음달 성장률 전망치를 낮출 수 있다는 전망도 나온다. 기재부 관계자는 "세계경제 쪽에서 하방요인이 큰 만큼 그런 것들을 반영하는 것이 필요할 수도 있다"며 "경제지표를 살펴보고 6월 말 쯤 전망 조정을 하게될 것"이라고 말했다. 국제기구들은 우리 나라의 재정 건전성이 아직 다른 나라에 비해 양호한 것으로 보고 경기 진작을 위한 재정 확대를 주문하고 있다. OECD는 이날 보고서에서 "2016년 정부 지출이 2015년 추경 대비 0.4% 증가해 재정 장애(fiscal drag)가 예상되며 이를 제거하기 위해 재정확대가 요구된다"고 밝혔다. IMF와 G20도 모두 우리나라에 재정 확대를 권고하고 있는 상황이다. 또 취약업종 구조조정이 본격화되면서 하반기 대량 실업과 경기 침체 가능성도 커지고 있어 이에 대응한 추경 편성의 필요성도 제기되고 있다. 정부는 아직까지 추경 편성은 검토하고 있지 않다는 입장이다. 기재부 관계자는 "현재 경제 상황이 추경 편성 요건에 해당한다고 보지 않는다"며 "대규모 자연재해가 발생하거나 경기침체·대량실업 우려가 있어야 하지만 아직 그정도 수준이라고 보긴 어렵다"고 말했다. 하지만 정부는 지난해 메르스 사태가 발생하자 6월 발표한 하반기 경제정책방향에서 성장률 전망치를   낮추고 11조8000억원 규모의 추경을 편성한 전례가 있다. 이 때문에 기업 구조조정 리스크가 부상하고 있는 올해에도 정부가 이와 비슷한 수순을 밟을 가능성을 배제할 수 없다. 일부 전문가들도 경제 여건이 더욱 악화된다면 확장 재정 정책을 써야한다는 의견을 내놓고 있다. 김성태 KDI 거시금융경제연구부장은 "기업구조조정 과정에서 자본확충도 필요하고 실업률이 빠르게 상승한다면 추경을 통해 대응할 여지가 있다"고 말했다. 신관호 고려대 경제학과 교수는 "우리보다 부채가 많은 나라들도 필요하다면 재정정책을 쓰고 있다"며 "지금같은 불황에는 재정정책을 써 성장률을 높이는 정책도 큰 역할을 할 수 있다"고 설명했다. ★ 세상에 이런일이 -  파혼한 여성 갑부, 피로연 대신 빈곤가정 초대해 파티 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이번주 국책은행 자본확충 TF 2차 회의 자본확충펀드+정부 현물출자 유력 논의될 듯【서울=뉴시스】이근홍 남빛나라 기자 = 국책은행의 자본확충을 위한 방안으로 한국은행이 제시한 '자본확충펀드'와 정부의 '현물출자' 방안이 유력하게 떠오른 가운데 조만간 구체적 윤곽이 드러날지 관심이 모아진다. 16일 정부 등에 따르면 기획재정부, 금융위원회, 한은 등이 참여하는 국책은행 자본확충 태스크포스(TF)는 이번주중 2차 회의를 열고 자본확충펀드의 시행을 검토할 계획이다. 이번 TF 회의에서는 자본확충펀드 구성을 놓고 담보 설정 등 한은의 회수장치 마련과 운영규모 및 방식 등을 놓고 관계기관간 구체적 논의가 오갈 것으로 전망되고 있다.  지난 2009년 글로벌 금융위기 이후 정부와 한은이 조성한 자본확충펀드는 한은이 산업은행에 자금을 대출해주면 산은이 특수목적법인(SPC)의 펀드를 조성해 시중은행의 자본확충을 돕는 방식으로 이뤄졌다.  이번에도 한은이 특정 금융기관에 자금을 대출하고, 해당기관이 펀드에 자금을 투입해 국책은행이 발행한 코코본드(조건부자본증권)이나 후순위채 등을 매입하는 식으로 펀드가 구성될 가능성이 높다. 펀드 지원대상이 되는 산업은행의 역할을 대신해 다른 금융기관인 기업은행이 맡는 방안이 유력하게 떠오르고 있다.  다만 한은의 대출금 회수 방안이나 운용 규모 등을 놓고서는 관계기관 이견을 보이고 있어 논의가 더 필요한 상황이다.  한은은 '손실 최소화 원칙'을 내세우며 대출에 대한 담보나 정부의 지급보증이 필요하다는 입장이다. 대출을 회수할 수 없을 경우 정부가 대신 갚는다는 확실한 담보가 필요하다는 것이다.  반면 정부는 구체적인 입장을 밝히지 않았지만 다소 부정적인 분위기다. 과거 자본확충펀드 조성 당시에도 정부가 담보를 설정한 전례가 없고, 지급보증을 위해서는 국회 동의가 필요하기 때문이다.  대신 정부가 쓸 수 있는 방안으로 한국토지주택공사(LH) 등 공기업 주식을 산업은행과 수출입은행에 직접 현물출자하는 방식이 유력하게 거론되고 있다. 추가경정예산(추경) 편성의 경우 국회 동의를 거쳐야 해 구조조정의 시급성을 강조하는 정부가 당장 쓰기에는 어려운 카드로 보고 있다. 정부 관계자는 "일단 국책은행 자본확충을 지원할 수 있는 방안 중 정부의 LH 지분 현물출자와 한은의 대출 등도 하나의 방안으로 생각하고 있다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  파혼한 여성 갑부, 피로연 대신 빈곤가정 초대해 파티 ★ 오늘의 핫 포토 -  가릴 곳만 절묘하게…아찔 드레스 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>