20171003// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		100곳 중 63곳 3년내 폐업…521조 규모 자영업 대출에 적신호(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 우리나라 자영업자 5명 중 1명은 연 소득이 1천만원에도 못 미치는 것으로 나타났다.    3일 금융감독원과 통계청 등에 따르면 지난해 자영업자의 연평균 소득은 6천244만원으로 집계됐다.    그러나 자영업자 가운데 소득이 가장 낮은 하위 20%(1분위)의 소득은 890만원에 불과한 것으로 나타났다.    이들보다는 사정이 나은 2분위의 평균 소득은 2천409만원, 3분위는 3천989만원이었다.    전체 자영업자 60%의 연평균 소득이 4천만원을 넘지 못한 셈이다.    소득 상위 20%인 5분위 자영업자 소득은 평균 1억1천171만원이었다. 1분위 자영업자 소득의 .    지난해 집계된 자영업자는 557만명이다. 소득 기반 악화로 자영업 3년 생존율은 2010년  2015년  하락한 것으로 추정됐다.     100곳 중 63곳은 3년을 넘기지 못했다는 의미다.    자영업의 취약한 소득 기반과 나빠지는 영업 환경은 경제 전체의 위험으로 비화할 가능성이 있다.    자영업자들이 금융권에서 빌린 돈은 521조원에 달한다. 일부는 1천400조원의 가계부채에 포함되지만 이 통계에 잡히지 않는 대출도 적지 않다.    특히 이 가운데 영세 자영업자가 많이 이용했을 것으로 추정되는 '생계형 대출'이 38조6천억원, '일반형 대출'이 178조원 수준이다.    생계형 대출자의 13.8%, 일반형 대출자의  신용도 7등급 이하의 저신용자로 파악됐다.    결국 한해 1천만원도 벌지 못하는 영세 자영업자, 전체의 37%가 3년 안에 문을 닫는 생존율, 521조원의 절반에 가까운 생계·일반형 자영업 대출, 또 이 가운데 10%가 넘는 저신용 자영업자라는 현실이 얽히고설켜 있는 것이다.    이와 관련해 정부는 업종과 상권 특성 등을 반영한 자영업자 대책을 추석 연휴 이후 가계부채 대책에 포함해 발표할  중고주방용품 재고 산더미(서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 국세청이 지난달 발간한 '2016 국세통계연보'에 따르면 2015년 기준으로 폐업한 개인사업자는 73만9천명이다. 음식점업 폐업 자영업자가 15만3천명으로, 전체의 20％에 달하며 가장 많았다. 아울러 한국외식산업연구원이 지난해 12월 전국 709개 외식업 운영자를 대상으로 설문한 결과 응답자 84％가 1년 전보다 매출이 감소했다고 답했다. 이 때문에 최근 중고주방용품의 재고가 늘어가는 것으로 알려졌다. 28일 오전 서울 중구 황학동 주방용품거리에 중고주방용품이 새로운 주인을 기다리고 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한가위를 맞아 역대급 '황금 연휴'가 시작돼 내수 진작의 훈풍이 기대되지만 서민들이 체감하는 경기는 여전히 싸늘하기만  맞았지만 경기가 좀처럼 살아나고 있지 않은  탓에 해외 여행을 떠나는 수요는 늘어난 데 반해 소비자들이 선물에 쓰는 비용을 줄이는 등 내수 진작에 역행하는 경향도 ·수·축산물을 판매하는 재래시장 상인들은 긴 연휴가 되레 매출에 찬물을 끼얹은 것 같다고 입을 모은다.◆시장 상인들 "긴 연휴 매출에 찬물"실제 명절 대목이 예년 같지 않은 분위기는 재래시장에서 가장 먼저  서울 동대문구의 한 재래시장에서 만난 생선가게 상인 A씨는 "올해는 작년 추석보다 매출이 30%가량 줄어든 것 같다"며 "특히 이번에는 추석이 길어 장사가 더 안 될 듯하다"고 깊은 한숨을  "올해 과일은 가격이 크게 오르지 않은 편"이라며 "(재래시장이) 백화점이나 대형 마트보다 훨씬 저렴한데도 경기가 얼어붙어 소비자들이 돈을 안 쓰려는 것 같다"고  상인들은 비교적 이른 시간임에도 손님 1명이라도 더 붙잡으려고 이른바 '떨이장사'를 하고  선물세트를 진열해둔 점포들도 상당수 보였지만, 이에 관심을 보이는 소비자들은  셔터를 내린 점포도 눈에 , 곶감 등 제사용품을 취급하는 상인들은 역대 최장 기간 연휴에 올해 대목은 사실상 포기한  제사용품 판매 점포가 몰려 있는 골목 앞만 유독 인파의 왕래가 거의  C씨는 "최근 제사를 지내는 집이 줄어들면서 명절 대목도 예전 같지 않은데, 올해는 연휴까지 길어 장사하긴 그른 것 같다"며 "예전에 한창 장사가 잘될 때보다 매출이 절반 이상 줄어들었다"고  상인 D씨도 "노년층 일부가 들릴 뿐 젊은이들이 재래시장을 찾지 않다 보니 활기를 띠지 않는다"며 "명절 대목이라 그런지 시장을 찾는 손님은 더러 있지만 막상 구입하는 이들은 드물다"고 전했다.◆추석연휴 기간 110만명 이상 해외로 떠날 듯한국농촌경제연구원에 따르면 청탁금지법(부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률) 시행 후 올해 설의 농·축·수산물 선물세트 매출은 전년 동기 대비 23.7%  이런 분위기가 이어질 것으로 보인다. 청탁금지법 시행 후 두번째 명절인 데다 황금 연휴로 해외 여행을 떠나는 이들이 많아 농·축·수산물에 집중하고 있는 재래시장의 매출은 더 급감할  최장 열흘에 달하는 이번 추석 연휴 기간 110만명 이상이 해외로 떠날 것으로  기간 떠나는 해외여행 상품의 예약 건수는 지난해 추석 연휴의 2배  연휴가 끝나면 최종 실적이 지난해보다 115%까지 늘어날 것으로 내다보고  백화점이나 마트 등 대형 유통업체의 분위기는 재래시장과 사뭇 다른 모습이다. 추석 연휴를 맞아 선물세트 예약판매가 급증했다는  “올해 추석 선물은 청탁금지법 시행과 소비침체 영향 등으로 이른바 '가성비'(가격 대비 성능)를 중시하는 5만원 미만 실속형 선물이 주를 이루고 있다”며 “10만원 이상 고가 선물세트도 예년보다 많이 팔린다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]한번 사는 인생 즐기며 살자는 이른 바 '욜로'가 열풍입니다만, 이와는 반대로 단돈 10원도 아끼려는 '짠돌이족' 역시, 늘고 있습니다. 알뜰하게 저축하고 합리적인 소비를 하는 사람들, 김도형 기자가 만났습니다.[리포트]3년차 직장인 하모씨는 매일 아침 현금 3만원을 지갑에 넣고 출근합니다. 하루 3만원 내에서 소비하고, 남은 돈은 모아 통장에 저축합니다. 하모씨 "카드 사용을 절제하고 그러기 위해서 하루 최대 3만원을 넘지 않게..." 이런 '봉투 살림법' 등 절약 비법이 인터넷에 속속 올라옵니다. 하루 단돈 100원도 안 쓰는 '노 머니 데이'를 정해 그날 일정과 가계부를 증명 사진으로 찍어 올리는가 하면 냉장고 안 식재료만으로 일주일이나 보름을 사는 '냉장고 파먹기' 일명 '냉파' 경험도 공유합니다. 교통비를 아끼고 걸은 걸음만큼 '포인트'를 받아, 다른 물건으로 교환할 수 있는 스마트폰 앱도 인기를 끌고 있습니다. 앱을 이용해 절약과 저축을 실천하는 사람이 늘면서 '앱테크'라는 말까지 생겨났습니다. 곽금주 / 서울대 심리학과 교수 "소비를 해도 오는 허무감을 절제에서 오는 만족감으로 대체하는 것..." '한번 뿐인 인생'이라며 '욜로'를 외치다 '골로 간다'는 경각심이 커지면서 합리적으로 소비하고 저축하는 짠돌이 족의 노력이 공감을 얻고 있습니다. TV조선 김도형입니다. / 김도형 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김도형 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2003년 이후 가장 높은  치솟아…"고용한파 장기화 영향"(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 구직활동을 하지 않아 실업자로 분류되지 않는 비경제활동인구 중에서 취업준비생이 차지하는 비중이 8월 기준으로 역대 최고를 기록했다.    고령화 등으로 비경제활동인구가 전반적으로 늘어나는 가운데 고용 한파에 따른 취업준비생이 더 빠른 속도로 증가하고 있기  '합동채용' 학원가는 글쎄..(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 정부는 올해 하반기부터 46개 공공기관을 7개 분야 15개 그룹으로 나눠 같은 날짜에 필기시험을 치르는 합동채용 방식을 도입하기로 했다.    사회적 비용 완화 등을 위한 것이라는 설명이지만 정부가 취업준비생들의 응시기회를 과도하게 제한하는 것 아니냐는 지적이 제기된다.     사진은 8일 오후 서울 노량진 공무원 학원가.      통계청에 따르면 지난 8월 비경제활동인구(1천605만2천명) 중 취업준비생은 69만5천명으로 전체의  차지했다.    비경제활동인구 중 취업준비생 비중은 관련 통계가 집계되기 시작한 2003년 이후 8월 기준으로는 가장 높았다.     2003년 2∼3% 내외를 맴돌던 취업준비생 비중은 2009년 글로벌 금융위기 여파로  치솟았다가 3%대로 내려앉은 뒤 다시 상승하는 모습을 보이고 있다.    비경제활동인구는 만 15세 이상 인구 중 조사 기간 취업자가 아니면서 구직활동도 하지 않아 실업자로도 분류되지 않는 이들을 말한다.     이중 취업준비생은 육아, 연로, 심신장애 등 비경제활동인구의 다양한 사유 중에서 취업을 위한 학원 수강 등 취업과 관련된 항목을 합친 것이다.    2000년대 초반 이후 1천300만∼1천400만명 내외에 머물던 비경제활동인구는 고령화로 경제활동을 하지 못하는 노인들이 늘면서 꾸준히 증가하고 있다.    이같은 비경제활동인구 증가에도 취업준비생의 비중이 확대되고 있는 것은 일하지 못하는 노인보다 구직활동을 포기하고 취업을 준비하는 사람들이 더 많이 늘어나고 있다는 뜻이다.    실제 8월 기준으로 2004년부터 올해까지 경제활동인구는 매년 평균 0.9% 늘어난 반면 취업준비생은 다섯 배가 넘는  증가율을 나타냈다.     경제활동인구 중 실업자 비율을 뜻하는 실업률이 고공행진을 이어가는 동시에 비경제활동인구 중 취업준비생 비중도 사상 최고치를 기록했다는 것은 그만큼 실질적인 고용 상황이 좋지 않다는 것을 의미한다.    특히 취업준비생들이 구직활동을 시작하면 모두 실업자로 분류되기 때문에 취업준비생이 많다는 것은 앞으로 실업률 지표가 더 악화할 수 있다는 뜻으로 해석된다.    통계청 관계자는 "고용시장 침체가 장기화하면서 취업준비생 중 상당수인 20대의 고용률 지표도 좋지 않다"며 "실업률과 함께 취업준비생이 늘어나는 것은 20대 후반 인구가 전체적으로 늘어나는 영향도 있다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美매체 '미치광이 전략' 보도트럼프 회의중 "한국에 전하라"정부 긴급회의 갖고 압박 대비트럼프 대통령이 한·미 자유무역협정(FTA) 재협상과 관련, 측근들에게 지금 당장 폐기할 수 있다고 말한 것으로 전해졌다. 미 온라인 매체 액시오스는 1일(현지 시각) 소식통을 인용, 트럼프 대통령이 지난달 초 담당자들과 회의하던 중 "한국 측에 '대통령이 제정신이 아니라(crazy) 당장에라도(any minute) 한·미 FTA를 폐기할 수 있다'고 말하라"면서 "한국인들에게 30일을 주면 그들은 일을 질질 끌 것"이라고 강조했다고 보도했다. 이어 "여러분 모두 내가 그럴 수 있다는 사실을 알아야 한다"고 말했다고 덧붙였다. 이 자리에는 틸러슨 국무장관, 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표 등이 참석했다. 액시오스는 이를 '미치광이(madman)' 전략으로 해석했다. 협상 상대에게 비이성적으로 행동할 것이란 두려움을 줘 협상에서 유리한 고지를 점하려는 외교  비상이 걸렸다. 이미 김현종 통상교섭본부장이 지난 27일 워싱턴 DC에서 가진 기자간담회에서 "백악관이 협상 폐기를 위한 편지까지 작성해 놓았다고 한다"면서 "트럼프 대통령의 폐기 위협은 실제적이고 임박한 것"이라고 지적, 심상치 않은 기류가 감지된 바 있다. 이전까진 잇따른 트럼프 대통령 '폐기' 발언을 단순 '블러핑(엄포)'으로 간주하는 해석이 우세했다. 한·미 FTA 협정문에 따르면 한쪽이 폐기를 통보한 뒤 180일이 지나면 FTA 협정은 자동 폐기된다. 통상교섭본부 담당자는 "협상 과정에서 언제라도 한·미 FTA가 폐기될 수 있다는 점을 염두에 두고 임해야 하는 처지"라면서 "이전엔 FTA 폐기를 가능한 시나리오에 포함시키지 않았는데 지금은 상황이 완전히 달라졌다"고  담당자들은 2일 정부 종합청사에서 긴급회의를 갖고 오는 4일(현지 시각) 미국 워싱턴 DC에서 열리는 한·미 FTA 개정 논의를 위한 2차 공동위원회 특별 회기에 대비했다. 지난달 서울서 진행된 1차 공동위원회와 달리 '적진'에서 열리는 만큼 미국으로부터 FTA 폐기 언급 등 강도 높은 압박이 쏟아질 것으로 예상하고  대통령은 지난해 대선 유세 기간 자신의 외교정책 방향을 설명하는 과정에서 "미국은 예측 불가(unpredictable)한 나라가 돼야 한다"고 발언했다. 자신의 계획을 상대방에게 미리 알리지 않고 자신을 '무슨 짓이든 할 수 있는 인물'로 포장, 상대국이 겁을 먹고 사전에 대응하지 못하게 하겠다는 것이다.[김승범 기자] [김선엽 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도널드 트럼프 미국 대통령[AP=연합뉴스](서울=연합뉴스) 강건택 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 한미 자유무역협정(FTA) 재협상과 관련, 실무진에 "그들(한국인들)에게 이 사람이 너무 미쳐서 지금 당장이라도 손을 뗄 수 있다고 말하라"고 지시한 것으로 알려졌다.    미국 인터넷매체 액시오스는 1일(현지시간) 트럼프 대통령이 지난 9월 초 백악관에서 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표에게 30일 내에 한국 측으로부터 양보를 받아내라고 명령하면서 이같이 말했다고 보도했다.    트럼프 대통령은 렉스 틸러슨 국무장관과 제임스 매티스 국방장관, 소니 퍼듀 농무장관 등이 함께 참석한 당시 회의에서 '그렇다면 한국 측에 30일의 기한을 주겠다'는 라이트하이저 대표에게 "협상은 그렇게 하는 게 아니다"라며 '거래의 기술'을 가르쳤다는 것이다.    액시오스는 트럼프의 이 같은 협상 전략을 '미치광이 이론'(madman theory)에 들어맞는 행동 패턴이라고 분석하면서 단기간에는 성과를 거둘 수 있지만, 동맹국을 불안하게 만들고 적국의 불필요한 도발을 유발할 위험이 있다고 지적했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 2일 추석연휴에 명동 거리 인파로 붐벼- "평일 월요일이라면 기대하기 어려운 인파"- 사드 여파로 줄어든 유커 빈자리 체감 어려워- 객단가 큰 중국인 감소에 상인들 근심 여전[이데일리 박성의 기자] 오후 6시. 명동 상인들에게 이 시간은 ‘골든타임’이다. 숙소에 머물던 관광객들이 허기진 배를 달래기 위해 인근 음식점으로 몰리기 때문이다. 노을이 지기 시작하는 명동 거리를 배경삼아 ‘인증샷’을 남기려는 관광객들은 거리 초입을 메운다. 로드숍을 찾는 한국인들도 인파에 섞여 명동 거리를 썰물처럼 채운다.추석 ‘황금연휴’가 시작된 2일 오후 6시 명동 유네스코 거리 입구. 예상대로 거리는 붐볐다. 히잡을 쓴 말레이시아 여성 관광객 다섯은 잔뜩 상기된 얼굴로 연방 카메라 셔터를 눌렀다. 그 옆에는 허리까지 오는 분홍색 캐리어를 끄는 일본 관광객 한 명이 구글 통역기를 써가며 환전소 위치를 묻고 있었다. 5분만 서 있어도 귀가 먹먹할 만큼, 거리엔 생기가 돌았다.◇ 인산인해 이룬 명동 거리2일 오후 명동 유네스코 거리. 추석 연휴를 맞아 거리에 나온 시민들과 외국인 관광객들로 인산인해를  찾는 관광객들의 필수 관광코스다. 각종 패션·액세서리를 파는 로드숍부터 SPA(제조·유통 일괄형) 브랜드 매장, 유명 음식점이 몰려 있어서다. 명동 거리를 채운 관광객의 밀도가 한국 관광산업의 ‘신호등’이란 말까지  연휴가 시작된 2일 명동 거리의 분위기는 ‘파란불’이었다. 사람은 많았고 거리는 시끄러웠다. 세계 각국의 관광객과 한국인들이 명동 거리를 오갔다. 평일 월요일이라면 기대하기 어려웠을 인파가 이날 명동 거리에 모였다.  한 화장품 매장에서 모객을 하고 있던 점원 김희원(23·가명) 씨는 “평일 금요일이나 토요일보다 사람이 더 많은 것 같다. 연휴가 길다보니 한국인 손님이 눈에 띄게 늘었다”며 “준비한 사은품도 개시 30분 만에 반절 가까이 나눠줬다”고  명좀점 매장. 캐릭터인형과 사진을 찍으려는 해외 관광객들이 줄을 서서 기다리고  에잇세컨즈 매장은 유명 캐릭터 인형 옆에서 사진을 찍으려는 관광객들이 줄을 길게 늘어서 있었다. 인증샷을 찍고 나와 거리를 구경하던 일본인 관광객 3명은 인근 매장에서 유명 아이돌가수 ‘워너원’의 노래가 흐르자 유창하게 ‘나야 나’라는 가사를 합창하기도 했다. 연휴를 맞아 가족과 명동을 찾은 최황만(37·남) 씨는 “직장이 근처라 회식할 때 명동 거리를 자주 찾는데, 오늘처럼 사람이 많은 건 오랜만에 본다”며 “외국인도 많지만 한국인들이 많이 나온 것 같다. 복잡하긴 한데, 그래도 사람냄새 나는 거 같아서 보기 좋다”고 말했다.◇ 사드 여파에 “버는 돈 신통치 않아”다만 일부 노점 상인들은 “(행인들의) 지갑이 열리지 않는다”며 아쉬움을 토로했다. 겉보기에는 상권에 파란불이 켜진 것 같지만, 실상은 ‘빨간불’이란 얘기다. 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치 여파로 줄어든 중국인 관광객의 공백을 일본, 동남아 관광객 등이 메웠지만 매상에는 큰 도움이 되지 않는다고  소시지 구이를 파는 박하민(가명) 씨는 “중국인들은 먹는 것에 있어 관대하다. 구매량도 굉장히 후해서 맛있다 싶으면 한 명이 다섯 개씩도 구매해 간다”며 “그러나 다른 나라 관광객들은 관심을 갖더라도 1개를 구매해 나눠먹는 경우가 많다. 결국 중국인 관광객 1명이 줄어들면 매출이 받는 타격은 그 수배는 된다”고  거리에 나온 한국인 관광객이 늘었지만, 1인당 평균 구매액(객단가)은 미미할 것이란 회의론도 나왔다. 명동 한 액세서리숍 점원은 “한국 고객들은 보통 인근 영화관이나 맛집을 가는 등 특정 목적을 위해 거리를 걷는 경우가 많다”며 “중국인 관광객이 매장을 채웠을 때와 한국 고객이 매장을 채웠을 때 매출차이는 거의 열 배 가까이 난다고 보면 된다”고  단체관광객) 발이 끊긴 인근 환전소 앞도 한산했다. 평소 요우커로 붐비던 환전소에는 러시아, 동남아, 일본 등에서 온 관광객들만 눈에 띄었다. 추석 첫날 ‘대박’을 쳤냐는 물음에 환전소 주인 박함구(가명) 씨는 고개를 절레절레 저으며 “돈 바꿔 가는 거 보면 예전만 못하다”며 “작년 추석에 달러도 엔화도 위안화도 한 사람 당 50만원은 해갔다면, 오늘은 그 절반도 못 미친다고 보면 된다. 이러니 명동 상인들 장사라고 별 수 있겠나”라며 한숨  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  개발도상국과의 무상협력사업을 전담하는 한국국제협력단 코이카는 해외사업 관리를 위해 전문인력을 선발해 파견했습니다.  그런데 인건비를 줄이려고 꼼수로 계약을 했다 해당 인력들이 문제제기를 하자 아예 계약을 종료해버렸습니다.  오태윤 기자가 단독보도합니다.【 기자 】  코이카는 해외 현장 중심 사업관리를 위해 지난 2012년, 공적개발원조 ODA 전문가 파견제도를 운영합니다.  하지만, 퇴직금 등의 비용을 절감하려고 이들 전문가를 고용계약이 아닌 용역계약으로 체결합니다.  그런데 지난 2016년, 한 전문가가 퇴직금과 주휴수당을 달라며 고용노동부에 진정을 제기했습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		차ㆍ철강 미국서 흔들…한미FTA 협상 '촉각'[앵커] 중국의 사드보복 뿐만 아니라 미국의 통상압박이 우리 기업들을 괴롭히고 있습니다. 자동차와 철강, 태양광 전지 등이 주요 타깃인데, 정부가 한미 FTA 개정을 요구하는 미국과의 협상테이블에서 실리를 챙길 수 있을지 관심이 쏠립니다. 김동욱 기자입니다.[기자] 현대기아차의 미국 내 부진이 심상치  순이익을 냈던 기아차 조지아공장은 올 상반기 처음으로 적자를 냈고, 현대차 미국법인도 적자폭을  경쟁이 심화됐기 때문인데 한미 FTA 재협상의 주요 타깃인 만큼 향후 미국 수출 전망도 낙관하기  당분간 대미 수출을 사실상 포기하는 등 큰 타격을 받고  철강 수출은 지난해 같은 달보다 16% 급감했습니다. 이런 추세라면 올해 수출이 지난 2011년 이후 6년 만에 최저가 될 수 있다는 우려도  통상압박은 최근 더 거세지는  처음으로 미국의 긴급수입제한조치, 세이프가드가 발동될 우려도  최근 한국 태양광 전지가 미국 산업에 심각한 피해를 초래했다고 만장일치로  4일 미국 워싱턴에서 열리는 한미 FTA 2차 공동위원회 논의 결과가 주목됩니다. 그 결과에 따라 앞으로 전개될 양국 간 통상 관계를 짐작할 수 있기 때문입니다. <문재인 / 대통령> "양국에게 도움이 되는 한미 FTA를 굳건히 지키면서, 상호 호혜적으로 발전시켜 나갈 것을 기대합니다."미국의 통상압박이 거세지는 가운데 정부가 협상테이블에서 실리를 챙길 수 있을지 관심이 .연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의ㆍ제보) 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석 '황금 연휴'가 본격 시작됐지만 서민들의 표정은 어둡기만  사상 최대 규모의 해외 여행객이 예상된다고 하지만, 남들처럼 쉬지 못하거나 설령 쉬어도 마음이 편치 않은 이들도 적잖은  온기가 취약계층에까지 확산하지 않고, 장바구니의 물가는 끝없이 치솟고 있어 서민들의 체감 경기는 여전히  폭염이나 폭우 등 기상 이변 등으로 장바구니 물가가 천정부지로 치솟으면서, 추석 명절을 맞은 시민들의 시름이 깊어지고  동대문구의 한 재래시장을 찾은 주부 E씨는 "예년보다 물가가 더 올랐다고는 하던데 과일과 채소가 특히 많이 오른 것 같다"며 "과일을 자주 사 먹는데 확실히 물가가 오른 게 느껴진다"고 토로했다. 예전보다 1000~2000원씩은 더 오른 것 같다는 게 E씨의 어림짐작이다.◆기상이변으로 장바구니물가 껑충…시민들 시름 깊어져올해는 빈번한 폭염과 폭우로 농산물 출하량에 직접적인 악영향을 끼쳤다. 출하량 감소로 농산물 가격이 급등했고, 차례상에 오르는 품목들의 가격 부담도  생산자물가 기준 전월 대비 농산물의 상승률은 , 2010년 9월(18.8%) 이후 6년11개월 만에 최고 수준을 기록했다. 배추가  55.3% 올랐고, 토마토(102.1%)와 피망(190.9%) 등의 가격 부담도 치솟았다. 상추와 무도 지난해 동월 대비 각각 70.4%, 27.2%  비교해 △돼지고기(16.6%) △달걀(51.0%) △오리고기(46.2%) △냉동오징어(104.5%) △물오징어(63.4%) △조기(55.6%) △가자미(42.5%) 등의 가격이 상승해 여전히 시민들에게 부담을 주고  생산자가 시장에 공급하는 상품과 서비스의 가격 변동을 보여주는데, 시차를 두고 소비자물가에 영향을  상승하자 시민들의 씀씀이도 줄어들고 있다. 명절을 맞아 새로 김치를 담가 가족을 맞이하려다가 주저하기도 하고, 제사상에 올릴 음식의 양을 줄이기로 한 이들도 적지  올랐다고 하소연한 F씨는 "특히 배추 가격이 너무 많이 올랐다"며 "추석을 맞아 배추김치를 새로 담아서 내놓으려고 했는데 비싸서 그냥 김치냉장고에 묵혀둔 것으로 내놓으려 한다"고 토로했다. 이어 "어느 정도 예상은 했지만 집에서 생각하고 나온 가격과 직접 시장에 와서 느끼는 가격은 차이가 크다"고  주부 G씨도 고기와 채소 등의 가격이 비싸다고 하소연했다. 그는 "차례상을 차릴 때 조금씩만 하려 한다"며 "많이 안 하고 필요한 만큼만 준비할 계획"이라고 말했다.◆韓 식품물가 상승률, 다른 나라보다 훨씬 높아서민경기의 실종은 가계의 '지갑 사정'이 좋지 않은 데서도 비롯된다는 )의 증가 속도가 빠르지 않은 가운데 물가가 천정부지로 오르면서 실질소득은 오히려 뒷걸음치고 있는  3분기부터 8분기 연속 0%대 증가율에 머물러 있다. 사실상 제자리걸음을 하는  실질 가계소득은 뒷걸음치고 있다. 지난 2분기 실질 가계소득은 월평균 423만1827원으로, 지난해 2분기보다 1.0% 줄었다. 7분기 연속  실생활과 관련 깊은 식품 물가가 가파르게 치솟았다는 점이다. 한국농수산식품유통공사(aT) 등에 따르면 지난 8월 소비자물가는 1년 전보다 2.6% 올랐다. 5년4개월 만에 최대 상승  신선식품 지수는 18.3% 상승, 6년6개월 만에 가장 많이 뛰었다. 신선채소와 신선과실이 나란히 작년보다 22.8%  기상 이변 등으로 농산물 가격이 오르기는 하지만, 우리나라의 식품 물가 상승률은 훨씬 높다는 게 당국의  "추석 명절을 맞아 식료품 등을 중심으로 한 생활물가가 많이 올라 가계에 부담되고 있다"며 "추석연휴가 끝나면 다소 낮아질 것이라는 기대감도 있지만, 고공행진을 하고 있는 물가가 쉽게 꺾일 것 같지 않다"고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영국 등 47개국 ‘폴리머’ 소재 지폐 사용종이처럼 접히고 휘어지지만 방수처리유통기한 5배까지 길어… 제작 단가는 비싸세탁기에 돌려도 찢기지 않고 위조하기는 더 어려운 지폐가 있다?아직 국내에서는 생소하지만 요즘 세계 주요국마다 이런 특성을 지닌 ‘플라스틱 지폐’가 속속 등장하고 있다. 신소재 기술이 금융분야에 접목되면서 ‘지폐(紙幣)는 종이로 만든다’는 오랜 고정관념이 깨지고 있는  런던사무소에 따르면, 지난 7월부터 영국의 중앙은행인 영란은행(BOE)이 플라스틱 소재인 ‘중합체(폴리머)’로 만들어진 새로운 10파운드(약 1만5,000원) 은행권을 발행하고 있다. 앞면에는 엘리자베스 2세 영국 여왕이, 뒷면에는 영국의 문학가인 제인 오스틴이  낯설지만 이미 세계적으로 폴리머 소재 지폐를 사용하는 국가가 늘고 있다. 1988년 호주가 폴리프로필렌 수지로 만든 지폐를 세계에서 처음으로 선보인 이후, 브라질 파라과이 캐나다 베트남 멕시코 영국 등 벌써 47개국에서 플라스틱 소재 지폐를 도입한  폴리머 지폐 발행에 앞서 이미 지난해 9월 같은 재질의 5파운드(약 7,600원)짜리 지폐를 발행ㆍ유통했다. 내년부터는 폴리머 재질 20파운드(약 3만원) 지폐도 만든다는  중앙은행 설립 50주년을 기념해 폴리머 소재로 만든 50페소(약 2,000원)짜리 신권 1,000만장을 발행하기로 결정했다. 우루과이 중앙은행 관계자는 현지 언론과의 인터뷰에서 “유통기한이 길어져 초기 생산비용 증가분을 충분히 상쇄하고도 남는다”고 (왼쪽) 영란은행 총재가 지난해 9월 새로 시중에 유통한 5파운드짜리 플라스틱 지폐를 음식에 넣어보고 있다. 뉴욕타임스 캡처폴리머 재질로 만들어진 지폐는 휘어지거나 접히는 점은 기존 종이 지폐와 크게 다르지 않지만, 방수처리가 돼 물에 젖지 않는다. 뿐만 아니라 내구성도 강해 유통기한이 기존 지폐보다  가량 더  폴리머 지폐가 영국에서 첫 선을 보였을 당시 마크 카니 BOE 총재는 지폐가 젖어도 훼손되지 않는다는 걸 보여주기 위해 거리에서 판매 중인 음식에 지폐를 직접 담그는 시범을 보이기도 했다. 그는 “접어서 지갑에 넣거나 주머니에서 구겨져도 지폐보다 더 오래 쓸 수 있고, 담배 불씨가 떨어지거나 세탁기에 넣어도 문제 없다”고 말했다. 게다가 지폐 안에 ‘투명 창’ 같은 새로운 보안 기술이 탑재돼 위조도 더 까다로운 것으로  제작 단가가 종이 지폐보다 50% 이상 높고, 고열에 노출되면 녹을 수 있다는 단점도 있다. 하지만 BOE는 폴리머 화폐의 긴 수명을 고려할 때 향후 10년간 인쇄 비용을 1억 파운드(약 1,535억원) 줄일 수 있을 것으로 전망하기도  미국이나 일본 등과 마찬가지로 면 섬유로 만들어진 지폐를 사용 중이다. 이는 폴리머에 비해 내구성은 약한 반면, 제작 단가가 싸고 인쇄가 쉽다는 장점이 있다. 우리나라도 각국의 변화를 주의 지켜보고 있지만 당장 바꿀 계획은 없는 것으로 나타났다. 한국은행 관계자는 “국내에선 (종이)은행권 재질에 대한 만족도가 상당히 높은 편이기 때문에 굳이 변경할 유인이 크지 않은 상황”이라고 밝혔다. 허경주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 사드 갈등 탓에 중국인 관광객들이 이맘 때면 만들었던 추석 특수가 사라졌습니다.   업계는 울상입니다.   김 진 기자가 현장에 다녀왔습니다.   [리포트] 텅 빈 밥솥과 식탁 의자.   중국어로 적힌 안내문이 무색하기만 합니다.   중국 건국기념일, 즉 국경절 연휴 기간인 오늘, 한때는 중국인 관광객들로 발 디딜 틈 없었던 서울 시내 한 식당의 모습입니다.   [인터뷰/식당주인]  (옛날엔 종업원도 많지 않았어요?) 많았죠. 다 다른데 직장 잡았죠. 월급을 줘야 하는데 월급을 줄 수 없으니깐, 관광객이 와야죠.   관광 버스 운전기사는 속이 타들어 갑니다.   [김두홍/관광버스 기사]  90% 이상 줄었어요. 중국팀은 거의 안 들어온다고 보면 돼요. 식당이고, 쇼핑센터고 문 닫는 데가 많아요.   다른 식당도 사정은 마찬가지입니다.   [김진 기자]  저는 지금 중국 관광객들이 즐겨 찾았던 한 대형식당의 주차장에 서 있습니다. 관광버스들로 가득 찼던 주차장이었지만, 지금은 이렇게 텅 비었습니다.   관련 일자리도 사라지고 있는 상황.   [중국인 여행 가이드]  가이드들 요즘 막노동 다녀요. 손님 없는데 어떻게 해요.   중국 국경절에 한국을 찾는 중국인 관광객은 해마다 20만 명 가까이 됐지만, 올해는 그 절반에도 못 미칠 것으로 예상됩니다.   지난해 국경절 중국인 관광객으로 유발된 경제효과는 5000억 원.   올해는 관광객이 반토막나면서 2천500억 원이 사라지게 됐습니다.   사드 보복이 몰고 온 관광 불황, 그 끝이 보이지 않습니다.   채널A뉴스 김진입니다.   영상취재 조승현  영상편집 이혜지   캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}가상화폐 전쟁, 누가 웃을까중국 이어 한국 ICO 금지일본은 거래소 11곳 승인미국, 규제와 활용 병행[ 허란/추가영 기자  ] 현금 사용 비중이 70%가 넘는 일본이 글로벌 가상화폐 시장의 허브(hub)로 변신을 꾀하고 있다. 저금리·저출산 여파로 성장 동력을 잃은 금융산업에 돌파구를 마련하고 가상화폐 관련 블록체인(분산화된 공공거래장부) 기술 분야에서 주도권을 잡기 위한  지난달 29일 가상화폐거래소 11곳을 정식 승인했다. 올해 들어 가상화폐 투자 열기가 뜨거워지자 투자시장 관리 감독은 강화하되, 시장을 양성화하고 관련 핀테크(금융기술)산업을 육성하기 위해 정부가 나선 것이다. 일본 정부는 지난 4월 자금결제법을 개정해 가상화폐를 지급결제 수단으로 인정했다. 일본 중앙은행인 일본은행(BOJ)의 지원을 바탕으로 미즈호은행은 2020년 도쿄올림픽까지 가상화폐인 J코인을 발행하기로  정부는 가상화폐를 발행해 자금을 조달하는 가상화폐공개(ICO)를 전면 금지했다. 주요 가상화폐 투자 시장을 두고 있는 국가 중에서는 중국에 이어 두 번째다. 국내 자금의 해외 유출을 막고 세금 탈루, 다단계 금융사기(폰지사기) 등 부작용을 막기 위해 정부가 규제의 칼날을 들이댄  등은 가상화폐 관련 블록체인 기술을 활용한 핀테크산업을 육성하기 위해 발빠르게 움직이고 있다. 스위스 홍콩 지브롤터 등 조세피난처들도 가상화폐시장 유치 경쟁에 가세했다. 미국은 ICO 관련 규제를 강화하는 동시에 관련 상품 출시 등 활용 방안도 마련하고  대응은 가상화폐가 달러화 등 법정화폐를 대체할지도 모른다는 기대와 우려를 반영한다. 이와 관련, 한국은행은 2일 “각국 중앙은행이 디지털 화폐를 발행하더라도 은행간 거래 등에 한정되며 일반 화폐처럼 쓰이긴 어렵다”고  기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 28일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석한 장관들의 자리 앞에는 장미꽃이 놓였다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관의 아이디어였다.       그는 이날 “화훼농가가 어려워 매주 금요일을 꽃 선물하는 날로 정했으면 한다”며 “그 의미로 오늘은 목요일이지만 여러분께 먼저 꽃을 선물했다”고 말했다. 최근 들어 경제 정책을 주도하는 김 부총리의 광폭 행보 일면을 엿볼 수 있는 장면이다.      김동연(61) 부총리는 지난달 29일 본지와의 인터뷰에서 "경제팀의 수장 역할을 하는데 아무런 문제가 없다"라며 자신감을 보였다. 신인섭 기자       다음날인 29일 정부서울청사 19층 집무실에서 김 부총리를 만났다. 그에게 “요즘 목소리에 힘이 넘치는 것 같다”라고 하자 돌아온 답은 이랬다.      “저는 달라진 게 없습니다."     그간 청와대나 여당과 비교하면 ‘경제 컨트롤타워’라던 부총리의 존재감이 미약한 게 아니냐는 지적이 있었다. 이에 대해 김 부총리는 “경제팀의 수장 역할을 하는데 아무런 문제가 없다”며 자신감을 보였다. 실제 이런 모습이 나타나고 있다. 최근 정부와 청와대는 소득주도성장에 가려졌던 ‘혁신 성장’을 강조하기 시작했다. 이 혁신 성장을 주도하는 건 김 부총리다. 그는 “소득주도성장에 가려진 측면이 있지만, 혁신 성장은 계속 강조해왔고 정책 전환이 아니다”라며 “중소ㆍ벤처기업의 혁신을 이끌어 창업을 늘리고 일자리를 확대하겠다”고 말했다.       그러면서 그는 소득주도 성장의 필요성도 재차 역설했다. 펌프가 제대로 작동하게끔 소득주도성장이라는 마중물을 부어 물이 골고루 퍼지게 하겠다는 것이다. 김 부총리는 보유세 인상 가능성을 처음으로 내비쳤다. 단 초(超) 과다주택 보유자에 한해서 검토하겠다는 의미라고 말했다. 인터뷰는 김종윤 경제부장이 했다.      지난달 28일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 제6차 경제관계장관회의에 참석한 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 먼저 도착해 있던 각 부 장관들과 인사하고 있다. 이날 김 부총리가 장미 꽃다발을 장관들에게 선물했다. 신인섭 기자      다음은 김 부총리와 일문일답.Q :  정부 경제정책의 한 축인 혁신성장이 소득주도성장에 밀려 주목을 덜 받았다. 소득주도성장과 혁신성장을 동시에 달성 가능할 수 있을지 우려도 여전하다. A : “새 정부의 경제정책 방향은 공정경제의 기반 위에 수요 측면의 소득주도 성장, 공급 측면의 혁신성장, 두 축이 중심이다. 혁신성장을 새롭게 제시라거나 정책을 전환한 게 아니다. 다만 최저임금 인상과 같이 눈에 띄는 정책이 많은 소득주도 성장과 비교하면 제도와 정책 개선, 기업가 정신 함양 등이 중심인 혁신성장은 주목받기 어려운 측면이 있다. 구체적 성과를 내도록 정책 역량을 집중하여 4대 방향을 중심으로 혁신성장을 속도감 있게 추진하겠다.”    자료 기획재정부     자료 기획재정부     자료 기획재정부    Q :  4대 방향의 구체적인 내용은 무엇인가.A : “첫 번째는 혁신 생태계를 구축하는 것이다. 기존의 개별 기업 차원의 지원에서 생태계 자체에 대한 지원으로 전환하려 한다. 두 번째는 규제 개혁이다. 현장에서 체감할 수 있는 실질적인 규제 개선이 중요하다. 세 번째는 혁신거점의 확충이다. 지방자치단체와 대학, 기업이 연계된 산업클러스터와 같은 거점을 늘릴 것이다. 네 번째는 혁신자본과 혁신안전망 확충이다. 의욕과 아이디어만 있으면 자본과 손쉽게 연결되도록 하겠다. 연대 보증제 등을 폐지해 실패한 창업가가 재기할 기회도 확대하겠다. 이 네 가지를 관통하는 키워드가 '일자리'와 '창업'이다.  기존의 청년창업, 생계형 창업 중심에서 벗어나 고용률과 생존율이 높은 숙련 창업ㆍ재창업ㆍ팀 창업을 장려하겠다. 이달 중 혁신창업 종합대책을 발표할  기업 창업, 대기업 분사 창업, 전문 서비스 창업 등 창업과 창직(創職)의 유형을 다양화하겠다. 특히 중소기업, 벤처기업, 혁신기업에 중점을 두려 한다. 이와 별도로 스마트시티, 에너지밸리 등 선도분야 시범사업 등을 발굴해 우수 모델을 공유·확산할 것이다.”    김대중 정부의 벤처 지원책과 비교하면 “개별 기업에 대한 지원에서 벗어나 생태계라는 환경을 만들겠다는 측면과 혁신·벤처 기업뿐만 아니라 기존 제조 중소기업을 포함한다는 점에서 차이가 있다"고 김 부총리는 말했다.      김동연(61) 부총리 겸 기획재정부 장관이 29일 서울 정부서울청사 장관실에서 중앙일보와 인터뷰를 했다. 그는 민감한 질문에 대해서도 막힘없이 자신의 경제정책 운영 철학을 밝혔다. 신인섭 기자     Q :  새 정부도 일자리 창출을 역점에 두지만, 가시적인 성과가 보이지 않는다.A : “지금 경제팀에서 가장 중점을 두는 과제는 일자리와 혁신성장이다. 대학 총장으로 있으면서 사회 진출을 앞둔 학생들을 많이 만났다. 노동시장 현장은 나타난 통계보다 훨씬 어렵다. 청년 실업문제 해결이 어느 때 보다 중요한 과제다. 그동안 적극적 재정정책을 통해 공공부문 일자리 만들기부터 시작했지만 결국 일자리 만들기의 성패는 기업 등 민간부문에 달려 있다. 이제는 본격적으로 기업에서 양질의 일자리가 많이 나올 수 있는 정책을 적극적으로 추진하겠다. 특히 기존 기업에서 일자리를 만드는 데 한계가 있기 때문에 창업환경을 획기적으로 개선하겠다. ”  Q : 하지만 미국 등 주요국은 법인세율을 인하했는데 한국은 거꾸로 가고 있다. 게다가 기업에 부담을 주는 여러 정책 탓에 ‘대기업 배싱(bashing)’ 이라는 얘기까지 나온다.A : “이번 법인세율에 대한 여러 논란이 있지만, 세율 인상은 이익을 내는 초대기업에 대한 과세로 해당 기업이 129개 수준이다. 법인세 인상이 기업 경영에 발목을 잡는다는 주장에 동의하기 어렵다. 그동안 한국경제가 대기업 중심의 ‘기울어진 운동장’이었던 것도 사실이다. 재벌의 일감 몰아주기나 편법 상속 등은 교정이 필요하다. 하지만 ‘대기업 배싱’은 결코 사실이 아니다. 공정한 경쟁 위에서 대기업이 마음껏 뛸 수 있도록 하겠다. 대기업은 특히 글로벌 경쟁력 확보가 중요하다. 투자ㆍ고용 확대의 기회가 있지만 규제 등 현실적 제약이 있는 경우 한꺼번에 ‘패키지’로 해결해 주려 한다. 물론 경제와 일자리에 도움이 되는 경우에 한해서다.”   김동연(61) 부총리 겸 기획재정부 장관이 29일 서울 정부서울청사 장관실에서 중앙일보와 인터뷰를 하고 규제 개혁 입법에 노력하겠다고 밝혔다. 신인섭 기자     Q :  과거 정부에도 규제완화를 역설했지만 제대로 않됐다.A : “우선 기존 규제가 없어 규제정책 설계가 가능한 신산업ㆍ신기술 분야에 집중할 것이다. 신사업ㆍ신기술 분야에는 법령 개정 없이도 혁신 제품ㆍ서비스 출시가 가능하도록 하는 ‘규제 샌드박스’를 도입하겠다. 이를 위해 정보통신융합법ㆍ산업융합촉진법ㆍ산업기술혁신촉진법 등 관련법을 연내 입법하겠다. 혁신성장을 뒷받침하고 지역ㆍ서비스산업의 육성기반 마련을 지원하기 위한 규제개혁 입법에도 노력하겠다. 다만 국민건강과 안전, 의료 영리화 등 일부에서 제기되는 우려 사항에 대해서는 정부의 입장을 정리해 향후 국회 입법과정에서 논의하겠다.”   김동연(61) 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 29일 중앙일보와의 인터뷰에서 "중소 벤처기업의 혁신을 이끌어 창업을 늘리고 일자리를 창출하겠다"라고 말했다. 신인섭 기자     Q :  8ㆍ2부동산 대책의 효과는 어느 정도로 보는가. 여당 일각에서 보유세를 인상해야 한다는 목소리도 나오고 있다. A : “ 8월2일 주택시장 안정화 방안 발표 이후 주택 가격은 대체로 안정됐다. 다만, 일부 지역을 중심으로 가격 불안 요인이 잠재돼 있어 면밀히 모니터링 하고 있다. 투기수요 유입 등 시장불안요인이 발생하는 경우 ^투기수요 근절 ^맞춤형 대책 ^실수요자 보호라는 3대 원칙에 따라 적극 대응할 것이다. 보유세는 초(超)과다주택 보유자에 대한 과세형평성, 주요국들에 비해 낮은 부담 수준, 거래세와 보유세 비중 등을 고려해 검토할 사안이다. 전국적으로 영향을 미치는 보유세 인상은 현재로서는 검토하고 있지 않다. 다만 부동산 가격이 상당히 불안정한 모습을 보일 경우 초과다주택 보유자에 대한 보유세 인상은 대안 중 하나로 배제할 수 없다고 생각한다.”  Q :  호전되던 경제가 최근 주춤한 거로 보인다. 정부가 전망한 3% 성장 달성에도 회의적인 시각이 있다.A : “수출ㆍ투자 등 실물경제 회복세는 여전히 견조하다. 금융시장도 안정적이다. 다만 북핵, 통상 문제 등에 대한 리스크 관리가 중요하다. 연휴 기간에도 24시간 모니터링 체계를 가동할 것이다. 더욱 중요한 건 단순히 몇 %의 성장 달성이 아니라 성장의 과실이 골고루 배분되는 것이다. 성장의 질을 높이도록 노력하겠다.”  Q :  최저임금 인상분 지원에 대해 “국민 세금으로 민간 근로자 월급까지 주는 건 바람직하지 않다”라는 지적이 나온다.A : “최저임금 인상에 따른 자영업자ㆍ영세중소기업의 부담 증가 및 고용축소 가능성을 방지하기 위해 한시적으로 최저임금 지원이라는 어려운 결정을 했다. 내년에는 최저임금 인상에 따른 영향과 정부지원의 효과, 최저임금 인상폭 등을 감안해 지원 여부를 결정하겠다.”  Q :  고고도미사일방어(THAADㆍ사드) 배치에 따른 중국의 경제 보복이 심화하고 있다. A : “우선 어려운 관광 업계를 위해 외국인 관광객 숙박요금에 대한 부가가치세 환급을 신설하고, 사후면세점 즉시환급 한도도 인상하기로 했다. 자동차와 부품 업계에 대해서는 기존 대출 만기 연장, 신규 대출 확대 등을 통해 자금조달 애로를 해소할 계획이다. 근본적으로 한·중 경제 협력 관계가 질적으로 보다 성숙할 수 있도록 대중 수출ㆍ투자의 다양화ㆍ차별화를 하겠다.”    김동연(61) 부총리 겸 기획재정부 장관이 29일 서울 정부서울청사 장관실에서 인터뷰를 하면서 "청와대 및 여당과 긴밀히 협조하며 소통하고 있다"고 말했다. 신인섭 기자     Q :  김동연 패싱(passing) 이란 말이 나왔다. 청와대와 정부간 협의 메커니즘이 제대로 작동하는가. A : “부총리로서 경제팀의 팀장 역할을 제대로 수행하고 있고 경제팀의 의사결정구조도 원활하다고 생각한다. 경제팀은 내부적으로 치열하게 토론하면서 밖으로는 한 목소리를 내고 있다. 부처장관에게 오너십을 주되 경제 정책에 대한 최종 책임은 제가 진다는 자세로 임하고 있다. 청와대 및 여당과도 여러 사안에 대해 긴밀하게 토론ㆍ소통하며 상호 보완적 역할을 하고 있다.”    정리=박진석ㆍ하남현 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난해 부처별 불용액 분석 결과- 기재부, 과기정통부, 산업부 많아- 박명재 의원 "페널티 부과해야"[세종=이데일리 최훈길 기자] 기획재정부 등 정부 부처가 지난해 예산을 배정 받고도 집행하지 않은 불용 예산이 11조원에  기획재정위원회 자유한국당 박명재 의원(포항시 남구·울릉군)이 기재부로부터 제출받은 ‘2016년 부처별 예산 집행액과 불용액’ 자료를 분석한 결과, 중앙부처의 불용 예산은 지난해 10조9868억원에 달했다. 이는 중앙부처에 배정된 예산(343조1976억원)의 3.2% 규모다. 기재부의 불용액이 2조7961억원으로 가장 많았다. 이는 기재부의 지난해 예산 25조3800억원 중 11%에 달하는 수준이다. 이어 과학기술정보통신부가 2조169억원, 산업통상자원부가 1조1344억원, 농림축산식품부가 1조374억원, 조달청이 997억원, 통일부가 511억원 순이었다. 반면 행정안전부는 38조7431억 원의 배정 예산 중 38조7196억 원을 집행해 불용액 비율이  가장 낮았다. 금융위원회, 국가보훈처, 교육부, 법무부 등도 불용액 비율이 1% 미만이었다. 기재부 관계자는 “홍수 등 재해대책용 예비비를 3조원 정도 편성했는데 지난해 별다른 자연재해가 없어 대부분 불용됐다”고 설명했다. 이에 박명재 의원은 “부처들이 세입 예산을 과도하게 부풀리거나 일단 받아놓고 보자는 식으로 세출 예산을 신청해 불용 예산 발생이 되풀이되고 있다”며 “대규모 불용 예산이 되풀이되는 부처는 예산 삭감 등 페널티를 부과해야 한다”고 말했다.[자료=기획재정부, 박명재 자유한국당 의원]최훈길 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[기업들 'AI 감성 디자인' 열풍]현대카드 '버디' 남녀 캐릭터 따로롯데 '사만다'·페이스북 '판초'…AI의 이름·말투·태도·성별까지 기업 특성 반영해 세밀하게 설정아마존 '에코'·애플 '시리'처럼 이름만 대면 연상되도록 서비스"인공지능에 감성을 입혀라."국내 기업들 사이에서 인공지능(AI) 서비스에 인간의 개성을 입히는 '감성 디자인(emotional design)' 바람이 불고 있다. 고객과 자동으로 대화를 주고받으며 각종 서비스 안내부터 상품 추천까지 해주는 대화형 AI 서비스(채팅 로봇)가 확산되면서 나타난 현상이다. 소비자들이 실제 사람 상담원을 대하는 것처럼 느끼도록 AI에게 이름을 지어주는 것은 물론, 말투와 태도까지 세세하게 차별화하고 있다. 쇼핑에 특화된 미국 아마존의 AI 스피커 '에코'나 애플의 AI '시리'처럼 회사 이름을 떠올리면 특정한 이미지의 AI 서비스가 연상되도록 각인시키겠다는 것이다.◇피오나·헨리·사만다·벤자민… AI 감성까지 디자인하는 기업들현대카드가 지난 8월 출시한 대화형 AI 서비스 '버디'는 남녀 캐릭터가 따로 있다. 고객들은 현대카드의 앱(응용 프로그램)에 접속해 버디 메뉴를 고른 뒤 여성상담사 '피오나'와 남성상담사 '헨리' 중에 하나를 선택해 문자 채팅을 할 수 있다. 피오나가 상냥하고 친근한 어투로 고객과 수다를 떠는 느낌이라면 헨리는 예의와 매너를 중시하는 영국 신사 분위기다. 고객이 "신용카드를 잃어버렸다"고 말하면 피오나는 "어머 큰일이네, 일단 진정하고 어서 고객센터로 전화해봐"라며 공감 위주의 반응을 보인다. 반면 헨리는 "지금 바로 현대카드 고객센터로 신고·접수해주세요"라고 용건부터 정확하게 전달한다. 피오나와 헨리는 카드 혜택 안내, 맞춤카드 추천, 금융 서비스, 콘서트 예매 등 200여 가지 항목에 대한 답변 4만여 개를 안내해준다. 현대카드 관계자는 "기계음이 나오는 자동응답시스템(ARS)을 기피하던 고객들도 재미있다는 반응을 보인다"고  온라인 쇼핑몰인 롯데닷컴은 지난 8월 AI 문자 채팅 서비스 '사만다'를 시작했다. 핑크색 단발머리가 찰랑거리는 모습의 사만다는 쇼핑에 관심이 많은 20대 후반~30대 초반 여성으로 설정돼 있다. 고객 입장에서는 내게 어울리는 상품을 척척 권해주는 친구 같은 느낌이 든다. "여자친구 생일 선물 뭐 하지"라고 질문하면 "향수나 구두, 립스틱 같은 게 좋은데, 가을이니까 와인색 립스틱 어때요?"라며 추천 상품을 이미지와 함께 소개한다. 롯데닷컴 관계자는 "사만다는 고객이 입력한 메시지 속에서 성별과 연령, 호칭, 아이템, 브랜드 등을 추출해 200만개 상품 중에서 어울리는 것을 골라낸다"며 "앞으로 음성 인식 기반으로 서비스를 확대해나갈 예정"이라고  말 서울 서초지사에서 공공기관 최초로 음성 대화형 AI '파워봇' 서비스를 시작했다. 이름처럼 전력에 관해서는 모르는 게 없는, 씩씩한 로봇 직원을 지향한다. 전기 요금 조회, 명의 변경, 이사 정산, 청구서 발행 등 각종 업무를 로봇 집사처럼 신속·정확하게 해결하는 데 초점을 맞췄다. 영어·중국어·일본어 등 외국어 안내와 수화 기능도 있다. 이 밖에도 대신증권의 금융 전문 AI '벤자민', 하나금융지주의 '핀고' 등도 자신만의 개성을 가진 AI 서비스이다.◇글로벌 기업들도 AI 이미지 관리 열중글로벌 기업들도 AI를 통해 자사의 이미지와 서비스 특성이 잘 드러나도록 이름과 성격 설계에 공들이고 있다. 올해 초 스타벅스가 출시한 음료 주문 전용 AI 서비스 이름은 커피 제조 전문가인 '바리스타(barista)'다. 커피 전문점 스타벅스의 기업 정체성을 강조한 것이다. '에스프레소 더블샷 넣은 카페 모카에 저지방 크림과 계핏가루를 살짝 넣어줘' 같은 까다로운 주문도 문제없이 처리한다. 페이스북이 출시한 일기예보 AI 서비스 이름은 영어로 우비(雨備)를 가리키는 '판초(poncho)' 뱅크오브아메리카(BoA)의 AI 서비스 이름은 '에리카(Erica)'다. 아메리카(America)에서 뒷부분 글자를 땄다. 에리카는 꼼꼼하게 장부 정리하는 회계사처럼 고객의 자산 관리를 안내한다. 예를 들어 "지금 잔고가 얼마야?"라고 물으면 "현재 잔고는 521달러이며, 이번 달에는 평소보다 소비가 1000달러가량 많습니다. 이러면 월말에 마이너스 잔고가 될 수 있습니다"라고 그래프까지 그려가며 설명해준다.[양지혜 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 정부가 8·2 부동산대책을 통해 전방위적인 대형 규제카드를 꺼내들었다. 대책 직후 시장은 관망세로 돌아서면서 잠잠해지는듯 싶었지만, 최근 서울 재건축을 비롯한 일부 지역에서 다시 열기가 달아오르는 모습도 감지되고 있다. 하지만 대부분의 전문가는 일부 지역에 국한된 일시적인 현상이라고 설명한다. 정부의 규제가 본격화되고 있는데다 추석 이후 가계부채대책과 주거복지로드맵이 나올 예정이다. 뉴스1은 전문가 대상 설문조사를 통해 변수가 많은 추석 이후 부동산시장을 살펴봤다.© News1 최진모 디자이너[추석 후 부동산②] 투기과열지구 확대·재건축 지위양도 규제, 파급력 ↑(서울=뉴스1) 이동희 기자 = 역대급 고강도 규제라는 '8·2 부동산 대책'이 나온지 두 달이 다 됐다. 과열 양상을 보였던 주택시장은 8·2 대책 발표로 진정됐으나 최근 강남 재건축 아파트를 중심으로 다시 상승세가 확대되면서 규제의 실효성에 대한 평가가 엇갈리고 있다. 뉴스1이 국내 부동산 전문가 41명을 대상으로 '추석이후 부동산시장 전망 설문조사'를 실시한 결과, 응답자의 18명(48.6%)은 8·2 대책이 예상보다 강하다며 시장이 안정될 것이라고 답했다. 현재 서울 송파구 잠실주공5단지 등 일부 재건축 단지의 호재로 8·2 대책의 효과가 떨어지는 것처럼 보이나 착시 현상이라는 설명이다. 강남3구(강남·서초·송파구)에서도 단지별로 차별화가 나타나며 거래가 위축된 상황이라 상승폭은 제한 적이라는 진단이다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 "국세청의 세무조사와 투기과열지구 내 3억원 이상 주택거래시 자금조달계획 등으로 매수자들의 심리가 위축될 것"이라며 "결국 거래를 단절시키는 효과가 있을 것"이라고 말했다. 반면 시장이 일시적으로 안정될 것이라고 응답한 전문가도 17명(45.9%)으로 집계됐다. 규제의 실효성이 약하다는 응답자 3명(7.3%)까지 더하면 응답자의 절반 이상이 대책의 효과가 제한적이라고 답한 것이다.  김태섭 주택산업연구원 선임연구원은 "8·2 대책에서 투기과열지구 확대 조치로 과열 양상을 보이던 시장이 안정세로 돌아섰다고 볼 수 있으나 이는 일시적 현상일 가능성이 높다"며 "시중 유동자금의 영향으로 집값은 다시 상승세로 진입할 것"이라고 말했다.© News1 최진모 디자이너다수의 전문가들은 8·2 대책과 9·5 후속조치에서 파급력이 컸던 조치로 투기과열지구 확대(19명·46.3%) 와 재건축 지위양도 규제(12명·29.2%)를 꼽았다. 정부는 8·2 대책에서 서울 전역과 경기도 과천시, 세종시 등을 투기과열지구로 지정했다. 이어진 후속 조치로 성남시 분당구, 대구시 수성구 등을 추가로 포함시켰다. 또 집값 상승의 진원지였던 강남 재건축을 잡기 위해 조합원 지위양도 규정을 강화했다. 이 밖에 투기지구 지정(9명·21.9%), 청약 규제·민간택지 분양가상한제 적용·재건축 초과이익환수제(각 8명·19.5%)도 시장에 적지 않게 영향을 미쳤던 것으로 조사됐다. 김동수 한국주택협회 정책실장은 "8·2 대책과 후속 조치로 서울의 경우 재건축과 재개발 등 정비사업 추진이 어려워 질 것"이라며 "재건축 층고를 35층으로 제한하고 있는데 이를 완화해 강남 재건축 시장의 공급을 늘릴 필요가 있다"고 말했다. 서울 집값 상승의 진원지로 꼽히는 강남 재건축 시장에 대해서는 보유세 인상 등으로 규제를 강화해야 한다는 의견과 반대로 규제를 완화해 공급을 늘려야 한다는 주장이 맞섰다. 강남 재건축 시장은 8·2 대책 발표 직후 약세로 돌아서고 거래가 실종되는 등 움츠러 들었으나 9월 초 잠실주공5단지 3개동은 50층 재건축이 가능하다는 서울시의 건축심의 허가가 떨어지면서 상승세가 주변으로 확산되고 있다. 한국감정원에 따르면 9월4주 송파구 아파트값은 한주간 0.55% 올라 8·2 대책 이후 최고치를 기록했다.  임재만 세종대 교수는 "보유세를 강화하고 재건축 초과이익환수제 적용으로 (재건축을 통한) 초과이익 발생을 차단할 필요가 있다"고 말했다. 허윤경 건설산업연구원 연구위원은 "최근 강남 재건축 가격상승은 잠실주공5단지 등 일부 단지 가격변동이 반영된 것"이라며 "(강남 재건축) 시장의 안정을 위해서는 공급량을 늘려야 한다"고 말했다. 이 밖에 전문가들은 정부가 이달 발표할 가계부채 대책에 담길 유력한 부동산 정책으로 주택담보대출 기준 강화(17명·41.4%), 실수요자와 주거취약계층을 위한 정책금융지원(9명·21.9%) 등을  주신 분들(가나다 순)강민석 KB경영연구소 부동산연구팀장. 권강수 한국창업부동산정보원 이사, 권일 부동산인포 팀장, 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원, 김대용 신영 차장, 김동수 한국주택협회 정책실장, 김동한 롯데건설 차장, 김영진 중흥건설 부장, 김태섭 주택산업연구원 실장, 문영식 미래새한감정평가법인 감정평가사, 박덕배 금융의창 대표, 박병우 가람감정평가법인 이사, 박상선 현대엔지니어링 차장, 박상언 유엔알컨설팅 대표, 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석전문위원, 박희성 KCC건설 팀장, 배유강 삼성물산 차장, 백상은 SK건설 부장, 신종칠 건국대 부동산학과 교수, 신호철 대림산업 차장, 심교언 건국대 부동산학과 교수, 양지영 리얼투데이 본부장, 오재순 동양건설산업 부장, 유선종 건국대 부동산학과 교수, 이성우 GS건설 과장, 이성호 천지공인사무소 대표, 이순영 한국공인중개사협회 연구과장, 이영래 부동산서베이 대표, 이준성 현대건설 과장, 이창동 지지옥션 연구원, 이춘석 우미건설 팀장, 이한국 현대산업개발 경영기획팀 차장, 임재만 세종대 부동산학과 교수, 장재현 리얼투데이 실장, 장진택 리맥스코리아 이사, 장혁 한화건설 차장, 조명래 단국대 부동산학과 교수, 최현일 한국열린사이버대 부동산학과 교수, 함영진 부동산114 리서치센터장, 허윤경 건설산업연구원 연구위원, 허현 대우건설 차장(총 41명)yagoojoa@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>하늘 보기 참 좋은 요즘, 도심 건물 옥상이 매력적인 공간으로 변신하고 있습니다. 그저 안 쓰는 물건 쌓아두는 공간과 어떻게 다를까요?한지연 기자가 취재했습니다.<기자>컴컴한 건물들 사이로 옥상 위 텐트가 은은한 불빛을 냅니다. 옥상에서 즐기는 이른바 '옥상 글램핑' 재료를 숯불에 구워 먹고, 영화에 게임까지 즐길 수 있습니다.[최혜인 : 저희만의 공간으로 글램핑 하는 느낌이라고 해야 하나?][양상혁 : 완전 도시 안인데 이색적인 것 같아서 (좋아요.)][최혜인 : 고마워 자주 오자 이런데… 좋은 것 같아.]창고로 쓰이거나 방치됐던 옥상이 쏠쏠한 소득원이 됐습니다.[권지훈/'옥상 글램핑' 대표 : 옥상은 이제 플러스 공간인 거죠. 저희한테는.]백화점 옥상은 엄마를 따라온 아이들의 놀이터로 변신했습니다. 마음껏 뛰어놀고 책도 읽을 수 있게 꾸몄습니다.[배기은/서울 양천구 : 아이가 백화점만 들어오면 약간 답답해하거든요. 맑은 하늘을 가까이 경험할 수 있어서 자주 올 것 같아요.]서울시도 처음으로 시민들에게 공공건물 옥상을 개방했는데요, 이곳 서울도서관을 포함해 총 다섯 곳입니다.'옥상 축제'라는 이름으로 다양한 프로그램도 마련됐습니다. 만화책 300권을 갖춘 만화방에 요가나 댄스 수업, 버스킹 공연까지 펼칠 수 있는 멀티 공간으로 활용됩니다.[김진선/요가강사 : 하늘도 바라보고 바람도 느껴보고 자연과 가까워지는 면에서 조금 더 좋아하시는 거 같아요.]유휴공간에 불과했던 옥상이 색다른 즐거움으로 사람들을 이끄는 핫 플레이스로 거듭나고 있습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 김준희, VJ : 신소영) 한지연 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[수수료 대폭 낮춘 상품 출시]국민銀 '원아시아' 송금 서비스 ATM기기로 17개국에 싸게 보내하나銀, 저렴한 앱송금 대상 확대씨티銀 계좌선 무료 송금 가능출범 두 달 만에 400만명의 신규 고객을 유치하며 금융권의 이목을 집중시킨 인터넷 전문 은행 카카오뱅크(카뱅). 카뱅의 여러 서비스 중에서도 비용을 기존의 10분의 1 수준으로 낮춘 해외 송금 서비스는 금융계에 신선한 충격을 안겨줬다는  송금 서비스는 미국·유럽·호주·싱가포르 등 19개 국가에서 5000달러 이하는 5000원, 그보다 많으면 1만원을 송금 수수료로 받는다. 전신료나 중개수수료 같은 부대 비용도 없다. 기존 은행권의 해외 송금이 이런저런 부대 비용까지 합쳐 1회에 최대 4만~5만원 정도가 드는 데 비해 비용을 크게 낮췄다. 카뱅이 수수료를 대폭 낮출 수 있었던 비결은 시중 은행들이 해외 송금에 이용하는 국제금융결제시스템(SWIFT)망 대신 전 세계 주요국에 지점을 보유한 씨티은행의 송금망을 이용하기  차별화된 해외 송금 서비스를 제공하는 것이 카뱅만의 전유물이 아니게 됐다. 시중 은행들도 현지 은행 등과 개별적으로 계약을 맺고 수수료를 크게 낮춘 해외 송금 서비스에 나서고 있다.◇국민銀 'ATM', KEB하나銀 '전용 앱' 통해 저렴하게 해외 송금국민은행은 '원 아시아' 해외 송금 서비스를 내놨다. 이는 베트남·필리핀·인도네시아 등 동남아 17개국의 110여개 제휴 은행에 싼값으로 송금할 수 있는 서비스다. 처음에 은행을 방문해 수신인의 계좌 정보 등을 등록해 놓으면 그다음부터는 ATM(수시입출금기)을 이용해 손쉽게 돈을 보낼 수 있다. 돈을 보내는 사람은 전신료 1000원만 부담하고, 돈을 받는 쪽에서는 중개수수료로 미화 10달러(약 1만1400원) 정도를 내면 된다. 특히 카카오뱅크의 해외 송금에서도 별도의 중개·수취수수료가 붙는 예외 지역인 태국·필리핀의 경우엔 비용 측면에서 카뱅보다 유리하다. 일반 해외 송금이 보통 2~3일이 걸리는 데 비해 송금 시간이 1일 이내로 빠르다는 것도  '1Q트랜스퍼' 서비스는 태국·파키스탄·케냐 같은 동남아시아·아프리카 국가는 물론 호주·캐나다·영국 같은 서방 국가로도 송금이 가능하다. 전용 앱(애플리케이션)을 통해서만 송금이 가능한데, 만약 돈을 받는 쪽에서 동일한 앱을 설치했다면 상대방 현지 전화번호만 알아도 송금이 가능하다. 특히 은행 지점이 많지 않은 필리핀 등 일부 동남아 국가에선 수신인이 은행 외에 지정된 지역 금융회사에서도 돈을 찾을 수 있다. 즉, KEB하나은행이 이런 소규모 금융회사에 개설한 금융망을 이용해 돈을 송금하면 수신인은 문자메시지에 담긴 수취 번호와 자신의 신분증을 이용해 돈을 찾아가는  망을 이용하기 때문에 1년 365일, 24시간 이용이 가능하고 전신료 같은 부대 비용도 없다. 건당 송금 수수료는 500달러 이하면 5000원, 500달러를 초과하면 7000원이고, 돈을 받는 쪽에서 5달러(약 5700원) 정도를 지급수수료 명목으로 부담한다.◇씨티은행 계좌 이용하면 공짜공짜로 해외에 송금할 수 있는 방법도 있다. 국내에 씨티은행 계좌를 보유했다면 미국·중국·영국 등 해외 18개국 씨티은행 계좌로 송금할 때 무료 송금이 가능하다. 씨티은행의 자체 망을 이용하기 때문에 비용이 들지 않는 것이다. 만약 유학이나 해외 파견 등으로 해외에 장기간 체류할 일이 생겼다면 국내에 씨티은행 계좌를 만든 뒤 현지에서도 씨티은행 계좌를 개설하면 매번 공짜로 송금할 수 있다. 같은 외국계 은행이지만 SC제일은행에는 없는 서비스다.다만, 지역에 따라선 씨티은행 지점이 아예 없는 곳도 적지 않기 때문에 자신이 거주할 지역에 씨티은행 지점이 있는지 먼저 살펴볼 필요가 있다.[김재곤 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국제유가 급락 흐름‥WTI 배럴당 50달러 위태- 오름세 타던 국내 유가도 2~3주 시차두고 반영[이데일리 장순원 기자] 국제유가가 다시 고꾸라지고 있다. 배럴당 50달러가 위협받는 중이다. 시차를 두고 국내유가에도 영향을 줄  오전 8시34분 현재 뉴욕상업거래소(NYMEX) 시간 외 전자거래에서 11월물 서부텍사스산 원유(WTI) 가격은 직전 정규장 마감가 대비 배럴당 .28%) 하락한 배럴당  있다. WTI는 이날 정규장에서 .1%) 급락한 배럴당 . 장중 3% 넘게 밀리기도  .5%) 떨어진 배럴당 . 장중 2% 넘게  지속적인 오름세를 탔다. 브렌트유는 7~9월까지 석달간 20%가량 올랐다. 3분기 상승세로는 2004년 이후 최고를 나타냈다. 지난주 한때 60달러를 목전에 두기도했다. WTI는 2016년 2분기 이후 최고의 분기 상승률을 기록했다. 하지만 지난주 미국의 원유 시추 장비가 증가했다는 소식의 여파가 이어지면서 하락 압력을 받았다. 유전 정보서비스업체 베이커휴스에 따르면 지난주 미국에서 7주 만에 처음으로 채굴 장비가 증가했다. 미국 셰일의 생산이 늘어나면 국제원유시장에 공급이 증가해 가격을 떨어트리는 재료다. 중동산 원유보다 채산성이 떨어지는 셰일은 유가가 오르면 생산원가 부담이 낮아져 생산량을 늘릴 가능성이 커진다. 석유수출국기구(OPEC)의 감산 이행률이 떨어졌다는 소식 역시 유가를 압박했다. 로이터에 따르면 OPEC 회원국의 9월 생산량은 하루 5만 배럴 증가해 감산 이행률은 86%로 하락했다. 특히 전후 복구를 위해 돈이 필요한 이라크가 복병이다. 이라크발 생산증가는 OECD의 증산저지 결속을 흐트러트릴 수 있기 때문이다. 리비아나 나이지리아도 비슷한 상황이다. 유가와 반대로 움직이는 달러 값의 강세도 국제유가의 하락압력을 높이고 있다. 이날 주요 10개국 통화 대비 달러화 가치를 나타내는 블룸버그 달러인덱스지수는 0.5% 상승(달러값 강세) 국내 기름값도 내려갈 가능성이 크다. 3일 유가정보시스템인 오피넷에 따르면 이날 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 L당  돌파했다. 서울은 1605원 수준이다. 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 지난 7월까지 하락하다 국제유가가 오르면서 지속적으로 상승했다. 통상 국제유가가 2~3주가량 시차를 두고 국내 가격에도 반영된다. 국제유가(WTI), 출처:마켓워치(단위:배럴당 달러)장순원 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      10월 2일 전국 및 서울지역 주유소 휘발유 평균가격.    국제 유가 상승세가 이어지면서 국내 주유소 휘발유 평균가격이 추석 연휴기간에 L당 1500원대를 돌파할 가능성이 커졌다. 물가상승과 금리 인상 기조 속에 서민경제와 밀접한 기름값까지 속절없이 오르면서 서민들의 주머니 부담을 악화시키고 있다.  2일 유가정보시스템인 오피넷에 따르면 이날 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 L당  . 전국 주유소 보통휘발유 평균가격은 지난 7월 23일 L당  지속되다가 국제 유가 상승에 따라 7월 24일(L당  반등한 뒤 71일 연속 오르고 있다.  전국 최저가 주유소는 L당 1403원이며 최고가 주유소는 L당 2170원으로 휘발유 가격이 최대 L당 767원까지 차이가 났다. 휘발유값이 가장 비싼 서울은 이날도 전날보다  L당  꺾일 기미를 보이지 않았다. 전국 주유소 경유 가격도 전날보다  L당  L당 1300원 고지가 눈앞으로 다가왔다. LPG 평균 가격도 전날보다  L당  가계 부담을 가중시켰다.  최근 석유수출국기구(OPEC)의 원유 감산기간 연장 논의와 미국 허리케인 여파에 따른 정유시설 타격 등으로 국제유가가 당분간 하락 가능성이 낮은 상황이라 국내 기름값도 상승 분위기가 이어질 것으로 보인다.  이에 따라, 추석 전날인 3일이나 추석 당일 전국 휘발유 평균가격이 L당 1500원을 돌파할 가능성이 높다. 만약 이번주에 전국 휘발유 평균가격이 L당 1500원을 넘어설 경우 올 3월 24일 L당  190여일 만에 L당 1500원선을 돌파하게 된다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'일대일로' 주변국들 금광 개발 협력도 확대키로    위안화(CG)<<연합뉴스TV 제공>>위안화 세계 5대통화로…미�중 화폐전쟁 본격화(상하이=연합뉴스) 정주호 특파원 = 세계 5위의 금 보유국인 중국이 자국에서 1만2천t이 넘는 금 매장량을 확인한 데 이어 일대일로(一帶一路:육상·해상 실크로드) 국가들로 금광 개발도 확대할 뜻을 밝혔다.    3일 신화통신에 따르면 장융타오(張永濤) 중국황금협회 부회장은 최근 '일대일로 황금산업 고위급포럼'에서 2016년 말 현재 중국은 조사를 거쳐 이미 1만2천100t의 금 매장량을 확인했다고 밝혔다.     이는 남아프리카공화국에 이어 세계 2위 규모다.    지난해 중국의 금 거래소 거래량은 모두 2만4천t, 선물거래소에서 거래량은 3만9천t, 상업은행들의 장외 거래량은 7천t으로 합계 금 거래량이 모두 7만t에 달했던 것으로 나타났다.     장 부회장은 제13차 5개년 계획(13·5 규획, 2016∼2020년) 기간에 금 거래량은 10만t을 넘어설 것으로 예상했다.     그는 이어 "일대일로 연계국가들은 금 자원이 풍부하고 소비 수요도 왕성해 투자거래가 활성화돼 있다"며 "앞으로 금을 선도성 업종으로 삼아 이들 국가와 금광 탐사, 채굴, 가공, 소비, 투자거래 방면에서 협력을 추진하겠다"고 말했다.    중국은 지난 2013년 인도를 넘어 세계 최대의 금 시장을 형성한 상태다. 세계금협회(WGC)는 '금 수요 추세 보고'에서 지난 2분기 골드바, 금화에 대한 중국의 시장수요는 작년 동기보다 56% 늘어났다고 밝혔다.    중국 인민은행이 현재 외환보유액으로 비축 중인 금도 상당하다. 세계금협회의 집계로는 중국의 금 보유량은 2분기 현재  전인 2007년 2분기 600t에서 3배 이상 늘렸다.     이에 따라 금 보유량 면에서 10년간 거의 변동이 없었던 미국 8천133.5t, 독일 3천374.1t, 이탈리아 2천451.8t, 프랑스  현재 세계 5위에 올랐다. 한국은 104.4t, 국제통화기금(IMF)은 2천814t을 보유  시장［EPA=연합뉴스］     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울경제] [뒷북경제] ‘김동연 패싱?’ 기재부의 역습, 그리고 힘빠진 대책// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}백화점 최고가는 희소성 높은 와인이 차지구매 드물어도 극소수 수요 위해 제작안 팔리면 연중 판매… 가격 더 낮추지는 않아롯데백화점 '메독 그랑크뤼 클라쎄 2009년 60종 세트'. 롯데백화점 제공이번 추석에도 백화점에는 어김없이 수백만~수천만원에 달하는 초고가 선물세트가 등장했다. 가장 비싼 선물세트는 대기업 신입직원 연봉과 맞먹는 4,000만원. 일반인들은 구매할 엄두조차 나지 않는 초고가 선물세트는 극히 일부만 판매가 이뤄진다고 한다. 과연 누가 구매하고, 잘 팔리지도 않는 초고가 선물세트가 매번 등장하는 이유는 뭘까?2일 유통업계에 따르면 롯데백화점이 판매 중인 추석 선물세트 중 최고가는 와인으로 유명한 프랑스 보르도의 메독 지역 1등급 경작지에서 재배된 포도를 원료로 담은 최고급 ‘그랑크뤼 클라쎄’ 와인 60종을 모은 ‘2009년 그랑크뤼 60종 세트’(총 수량 1개)로, 판매가격은 4,000만원이다. 백화점 업계가 이번 추석에 내놓은 선물세트 중 가장 비싸다. 신세계백화점은 생산량이 매우 적어 열광적인 추종자만 찾는다는 '컬트 와인'의 대표 제품 중 하나인 미국 ‘스크리밍 이글와인’ 빈티지 컬렉션 6병(03ㆍ04ㆍ06ㆍ09ㆍ12ㆍ13년)으로 구성된 ‘스크리밍이글 버티컬’ 선물세트(총 수량 1개)를 2,700만원에, 현대백화점은 1982년 프랑스 보르도산 포도로 담근 고급 와인 '샤토 라뚜르(1병)’ 선물세트(총 수량 5개)를 820만원에 각각 내놨다. AK플라자는 호주 남부 문화재로 등재돼 전 세계 와인 애호가들이 호주 최고 와인으로 손꼽은 ‘펜폴즈그랜지’ 2009년산과 2010년산으로 구성된 ‘호주 프리미엄 세트’(300만원), 한화갤러리아백화점은 국내에 12개 세트만 판매되는 프리미엄 스카치 브랜드 로얄살루트 30년 플라스크 에디션(700㎖ 1병, 130만원)을 , '스트리밍 이글 버티컬' 세트. 신세계백화점 제공그러나 주요 백화점이 내놓은 한우 굴비 등 100만~300만원대 고급 선물세트가 준비된 물량이 거의 ‘완판’되는 것과는 달리, 최고가 추석 선물세트를 실제로 구매하는 소비자는 거의 없다고 한다. 실제로 각 백화점의 최고가 추석 선물세트 중 판매된 것은 1일 현재 현대백화점 '샤토 라뚜르’(1개) 뿐이다. 현대백화점 관계자는 “전화 문의가 하루 평균 5~10건 오고 있다”고  팔리지 않아도 초고가의 선물세트를 내놓는 이유는 백화점은 대형마트 등 다른 유통 채널과 달리 고급 상품을 구매하려는 고객을 타깃으로 하기 때문이다. 많지는 않아도 최고급 선물세트를 사려는 소수 고객이 있어 한정 수량으로 준비할 수 밖에 없다는 것이다. 또, 예전보다는 덜 하지만 어느 업체가 최고가 선물세트를 내놓느냐는 업체간 미묘한 자존심 싸움도 반영된다는 게 업계 설명이다. 유통업계 관계자는 “값비싼 와인이나 한정판 세트 등은 ‘다른 곳에서 찾아볼 수 없는 이런 귀한 선물세트도 있다’는 상징적인 의미가 커, 실제 판매로 이어지기는 어렵다고 판단한다”고  '샤토 라뚜르’ 선물세트. 현대백화점 제공각 사 최고가 선물세트가 모두 주류라는 공통점도 있다. 이는 고급 선물로 통하는 한우 굴비 등은 아무리 비싸도 100만~200만원대인 반면 와인은 희소성이나 포도생산지, 수확한 햇수(빈티지) 등에 따라 얼마든지 가치가 높아질 수 있어서다. 실제로 희소성 높은 상품을 찾기 위해 상품기획자(MD)는 수 개월 전부터 전 세계를 돌아다니며 수소문 한다. 또 와인은 설, 추석 등 굳이 명절이 아니더라도 얼마든지 판매 가능해, 선물세트 판매기간 이후에도 고객의 문의가 와 구매로 이어지기도 한다. 다만 판매 가격이 더 내려가지는 않는다고  “최고가 와인 선물세트는 개인 고객이 평소에 구매하기 어려운 희귀한 상품을, 명절을 맞아 한 데 모은 패키지로 구성하는 경우가 많다”며 “이 때문에 선물용으로 구매하는 고객 외에 일부 와인 애호가들이 소장하려고 직접 사는 경우도 꽤 있다”고  만들지만, 구매된다는 보장이 없어 실속을 중시하는 업체는 최고가 선물세트 판매를 지양하는 곳도 있다. A백화점 관계자는 “고객 사이에 ‘너무 비싸다’는 인식이 커 선물세트는 가능한 합리적으로 구성하고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 원다연 기자] 최근 5년 새 부동산 투기사범으로 적발된 인원은 5만 2000여명, 추징 세액은 3200억원에 달하는 것으로 나타났다. 국회 국토교통위원회 소속 국민의당 윤영일 의원이 국세청, 법무부 등으로부터 제출받은 자료에 따르면 2012년부터 2016년까지 5년 간 부동산 투기 및 양도소득세 탈루로 부동산 투기센터에 접수된 신고건수는 모두 7426건으로 이 가운데 25%인 1886건에 과세해 3200억원을 추징했다. 연도별로는 2012년 869건의 신고를 접수해 335억원 추징(과세활용 250건), 2013년 1349건 접수 582억원 추징(과세활용 272건), 2014년 1075건 접수 580억원 추징(과세활용 293건), 2015년 2121건 접수 800억원 추징(과세활용 543건), 2016년 2012건 접수 903억원 추징(과세활용 508건)했다. 5년 새 신고건수는 231%, 추징세액은 269% 급증한 셈이다. 부동산 투기사범으로 적발된 인원은 2012년 1만 623명, 2013년 9792명, 2014년 9827명, 2015년 1만 1477명, 2016년 1만 491명으로 모두 5만 2210명으로 한 해 평균 적발 인원이 1만 442명에 달했다.  윤영일 의원은 “부동산 투기가 증가하고 있는 만큼 정부는 투기조짐을 사전에 파악하여 대처할 필요가 있다”면서 “부동산 투기 근절을 위한 ‘부동산특별사법경찰제도’ 등을 통해 투기를 근절할 필요가 있다”고 지적했다.△최근 5년간 부동산 투기 및 양도소득세 탈루 제보 신고·접수 및 처리현황. [자료=윤영일 의원실]원다연 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>우리가 내는 세금은 내는 걸 알고서 내는 직접세도 있지만, 상품 가격에 포함돼서, 자신도 모르는 사이 내게 되는 간접세도 못지 않게 많습니다.   평범한 국민들이 일상 생활 속에서 부담하는 각종 세금내역을, 김경진 기자가 정리해 봤습니다. <리포트> 직장인 정필용 씨의 출근길.<녹취> "가득이요!" 경유 가격은  그때그때 달라지지만, 낸 돈의 52%는 언제나 세금입니다. 기름에 붙는 국세만 5개, 여기에 지방세 등 4가지가  더 붙기 때문입니다. 아침 식사는 우유로 대신합니다. 흰 우유를 마실까, 달달한 초코우유를 마실까. 흰 우유에는 세금이 없지만 초코우유 값에는 10%의 부가가치세가 포함돼 있습니다. 첨가물이 들어가거나 가공된 식품에만  부가세 매겨지기 때문입니다. 하루에 몇 잔씩 마시는 커피도 종류별로 세율이 다릅니다. 커피 원두에 붙는 관세는 보통 8% 정도, 하지만 카페인을 제거했거나, 아프리카 최빈국에서 수입한 경우엔 관세가 없습니다. 일이 끝난 뒤 동료들과 마시는 시원한 맥주 한잔.<녹취> "건배!" 맥주 가격의 45%는 세금입니다. <인터뷰> 정필용(회사원) : "세금도 천차만별이라는 게 세금을 납부하는 사람 입장에서 놀랍기도 하고, 왜 이런 걸 몰랐을까…" 국민들이 내는 국세만  10가지가 넘습니다. <인터뷰> 권창현(국세청 세정지원과장) : "나라 살림에 꼭 필요한 것이 세금인 만큼, 국민들이 더 많은 관심을 가질 때 세금도 더 올바르게 사용할 수 있다고 생각합니다." 지난해 국민들이 낸 국세는 240조 원 규모, 조세부담률은 ,  해마다 높아지고 있는 추셉니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 장기적으로 달러값과 코스피는 역 관계[이데일리 장순원 기자] 미국 달러 값의 방향이 국내 증시에 미치는 영향이 커질 것이란 전망이 나왔다. 김용호 토러스투자증권 연구원은 지난달 29일 보고서에서 “추석 연휴 이후의 방향성은 연휴 기간 달러의 향방을 통해 가늠할 수 있을 것”이라고 ) 뉴욕시장에서 블룸버그 달러 인덱스는 0.5% 올랐다(달러 값 상승). 미국 경제지표가 호조를 보인 덕이다. 이날 공급관리협회(ISM)는 9월 제조업 구매관리자지수(PMI)가 전달 .8로 상승했다고 발표했다. 월스트리트저널(WSJ)이 집계한 시장 예상치 . 지수가 50을 넘으면 경기에 대한 자신감을 보인다는 뜻이다. 지난 9월 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 12월 금리 추가 인상을 시사한 뒤 달러는 상승곡선이다. 재닛 옐런 연준(Fed) 의장은 지난 26일 클리블랜드에서 열린 ‘전미실물경제협회’ 연설에서 최근 미국이 저물가 불확실성이 있지만 금리 인상 기조를 유지할 것이라는 점을 시사했다. 연준에서도 매파적(금리 인상) 발언이 잇따르고 있다. 이날 로버트 카플란 댈러스 연방준비은행 총재는 올해 금리 인상 가능성이 있다고 밝혔다. 카플란 총재는 “금리 인상과 관련 열린 마음을 가지고 있다”면서 “다만 금리 인상 여부는 지표에 달렸다”고  낮아도 경기회복 기미가 완연한 만큼 미국 연준이 예고한 대로 금리를 올려 돈을 빨아들일 가능성이 큰 상황이다. 이렇게 되면 달러로 해외 투자에 나섰던 큰 손들이 포트폴리오를 정리할 가능성이 커진다. 특히 그동안 자산가격이 많이 오른 아시아를 포함한 신흥국 자산이 1순위다. 실제 지난 8월 외국인의 국내 주식과 채권 투자 모두 감소했다. 국내 주식의 경우 외국인 투자액이 21억1000만달러 줄었다. 지난해 3월 이후 17개월 만에 감소 전환한 것이다. 지난해 1월(25억2000만달러 감소) 이후 최대 감소 폭이다. 김 연구원은 “달러 가치가 오르면 코스피는 하방압력을 받을 가능성이 크다”면서 “실제 원-달러 환율과 코스피는 과거 장기 추이를 통해 음의 상관관계”라고 강조했다. 이어 “주가의 중장기 흐름은 결국 실적을 반영하기 때문에 실적이 탄탄한 업종을 중심으로 차별화한 전력이 필요하다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}      김현종 통상교섭본부장     '한국-미국 자유무역협정(FTA)' 개정 협정 개시를 위한 공동위원회 특별회기 2차회의가 4일(이하 현지시간) 미국에서 열린다. 3일 산업통상자원부에 따르면 통상교섭본부와 관계부처로 구성된 협상단은 이날 미국으로 출국했다.  앞서 지난달 27일 미국으로 간 김현종 통상교섭본부장은 기자들을 만나 "(미국의 폐기 위협이 실제적이며) 블러핑(엄포)이 아니더라도 우리 통상팀은 미국과 협상할 준비가 돼 있다. 잘 할 수 있다는 자신감도 있다. 이런 기조로 앞으로 있을 수 있는 개정 협상에 대비할 것"이라고 말했다. 그러면서 김 본부장은 "모든 가능성을 염두에 두고 차분하고 굳건하게 대응하겠다. 미국의 FTA 폐기 압박과 개정 요구에도 국익 극대화 및 이익균형 원칙을 지켜나가겠다"고 강조했다.  이번 2차 협상은 서울에서 지난달 22일 개최한 1차 협상이후 42일 만이다. 앞서 지난달말 김 본부장이 미국에서 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표와 양국 통상장관회담을 갖고 양국은 1차 공동위원회에서 논의한 사항을 진전시키자는 데 동의했다.  2차 회의는 탐색전이던 1차 회의와 달리 미국의 더 강한 압박이 예상된다.  이와 관련 김 본부장은 방미 중에 라이트하이저 대표 이외에도 트럼프 정부 핵심 인사와 상하원 의원 등을 만났다. 이들을 만난 김 본부장은 "미국 (도널드 트럼프) 행정부의 한-미 FTA 폐기 위협이 실제적이고 임박해 있다. 미국이 폐기 위협을 지속적으로 지렛대로 쓸 것 같다"고 말한 바 있다.  미국의 한-미 FTA 폐기 압박이 엄포가 아닌 실제적이었음을 확인한 이상, FTA 개정 협상전 경제적 효과를 양국이 공동 연구 분석하자는 우리측 제안을 미국이 사실상 거부한 것으로 볼 수 있다. 미국의 '초강경' 압박에 우리 측의 전략 수정이 불가피해보인다.  현재 FTA 개정을 놓고 "즉각적인 개정으로 무역적자 해소"를 요구하는 미국측과 개정 논의 전 FTA의 경제적 효과 공동 조사 분석을 요구하는 한국 측이 입장이 팽팽히 맞서는 상황이다. 양측은 첫 회의에서 별다른 합의없이 입장차만 확인하고 헤어졌다. 우리 측은 미국의 대한 상품수지 적자는 미시적, 거시적 요인이 복합적으로 작용한 결과로 한-미 FTA는 상품, 서비스(2016년 미국 서비스흑자 101억달러), 투자(2012년부터 5년간 대미투자 370억달러) 등을 종합적으로 볼 때 양측의 상호 호혜적으로 이익 균형이 되고 있음을 재차 강조했었다.  이에 우리 측은 미국내 FTA에 대한 우호적인 여론 조성에 상당한 신경을 쓰고 있다. 김 본부장은 "이번에 미국에서 상하원 의원 20여명, 싱크탱크 관계자들, 미국내 영향력 있는 업계 및 단체 관계자들과 접촉해 미국내 한-미 FTA 지지를 확인했다. (우리와) 면담한 모든 의원들은 폐기 반대 입장을 분명히 했다. 의회 차원에서 관련 논의에 적극 참여하겠다는 의지를 보였다"고 밝힌 바 있다.  양국의 기조를 확인한 서울 1차회의와 달리, 미국의 강한 압박과 한국의 방어가 예상되는 2차 회의에서 조금이라도 진전된 논의가 이뤄질지 주목된다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지가상승폭 8.33%, 4.78% 달해1인당 카드사용 32%, 36% 급증‘불황’ 영호남 지출 증가율 최저신한카드, 트렌드연구소 분석[헤럴드경제=한희라 기자]땅값과 집값이 오른 제주와 세종의 씀씀이가 커진 것으로 나타났다. 3일 신한카드 트렌드연구소가 발표한 2014년 상반기 대비 2017년 상반기 거주지역별 1인당 월 평균 신용카드 소비지출 제주 32.1%, 세종도  달했다. 인천(17.5%), 서울(17.2%), 강원(15.9%), 광주(15.2%), 대구(14.7%) 등과는 차이가 컸다. 1인당 카드 소비지출 증가율이 낮은 지역은 전북(10.2%), 경남(12.3), 경북(12.9%), 충북(13.0%)  17개 시·도 가운데 제주가 토지가격 상승률이  가장 높았다. 신공항 개발 추진이 재료가 됐다. 개발 호재가 많은 세종(4.78%)이 2위였다. 올해 상반기에도 세종이  1위, 제주가  3위였다. 세종과 제주는 조사 기간에 아파트 등 주택가격도 크게  지역별 전체 신용카드 소비지출을 봐도 수도권과 함께 역시 세종, 제주 지역에서 많이 늘었다. 올해 상반기 거주지역별 카드 소비지출 비중이 경기가  가장 컸다. 2014년 대비 상승 폭이 (%p)로 역시 최대였다. 인천은   상승하며 뒤를 이었다. 세종과 제주는   각각   올라가며 상승폭 기준 3위와 4위였다. 반면 경남()과 부산(), 경북() 전북()은 비중이  소비를 연령대별로 보면 30대가 가장 많지만 20대 신용카드 지출이 빠르게늘고 있다. 국외 카드 소비지출 금액에서 20대 비중이 올해 상반기 기준  2014년(18.1%)에 비해  뛰었다. 60세 이상도   상승했다. 반면 30대는  이 기간  하락했다. 40대도   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 정부의 일자리 창출 정책으로 은행권에도 채용 바람이 불고 있다. 하지만 점포 축소, 디지털 금융 시대에 접어들면서 일자리 창출 기조가 계속될지는 의문이다. 최근 금융권 일자리 트렌드와 전망을 짚어본다.© News1 최진모 디자이너6대 은행 채용 규모 2350명, 지난해보다 1000명 증가디지털 가속화로 희망퇴직자도 늘어…지속 여부 의문(서울=뉴스1) 정재민 기자 = "일회성으로 그치지 않고 실질적인 채용 확대로 이어졌으면 좋겠습니다." (취준생 A씨)"적어도 현재 있는 취업자 수가 한 2년 동안만 유지되게 간곡하고 절실하게 부탁드립니다." (이용섭 일자리위원회 부위원장)지난달 13일 서울 동대문 디지털플라자에선 53개 금융사가 총출동한 유례없는 역대 최대 규모의 공동 채용박람회가 열렸다. 행사를 시작한 오전 10시 이전부터 금융권 취업을 희망하는 이들의 발걸음으로 행사장은 북적였다. 이날 박람회에는 총 8000여명이 참가했다. 새 정부 국정 과제인 일자리 창출 정책으로 금융 공기업과 은행·증권·보험·카드 등 민간 금융회사들이 올해 하반기 6600여명을 신규 채용한다. 이중 신한·KB국민·KEB하나·우리·IBK기업·NH농협은행은 2350여명을 채용해 지난해보다 1000명가량 채용 규모를  "새 정부 출범 이후 일자리가 화두인 만큼 정책에 맞춰 경쟁적으로 채용 규모를 확대하는 분위기"라고 전했다. 그러나 이런 채용 확대 분위기가 지속할지는 미지수다. 디지털 금융 시대에 맞춰 점포는 계속해서 줄고 있고 은행들은 앞다퉈 비용 절감에 나서고 있다. 채용 규모가 늘어나면서 반대로 구조조정으로 이어질 것이란 전망도 나오고 있다. 은행통계정보시스템에 따르면 올 상반기 기준 시중은행의 일반 직원은 6만4608명으로 전년 6만9443명에 비해 5000명가량 줄었다. 시중은행 관계자는 "디지털 금융 시대에 점포도 인원도 줄이는 상황에서 채용 확대는 기존 행원들에게 희망퇴직이라는 부담으로 다가오는 게 사실"이라며 "새 정부 출범이 얼마 되지 않아 지금은 어쩔 수 없지만 채용 확대 기조가 이어질지는 의문"이라고 했다. 금융당국이 주요 시중은행들에 향후 5년간 예상 채용 규모를 제출하라고 하는 등 일자리 압박을 계속 가하고 있어 당분간은 채용 규모 확대 움직임이 이어지겠지만 한편으론 희망퇴직자도 늘고 있어 이른바 '돌려막기'가 되는 것이 아니냐는 우려다. 실제로 우리은행은 이번 신입 행원 채용에 맞춰 희망퇴직 희망자를 받았는데 1000여명이 신청했다. 국민은행도 연초에 약 2800명이 희망퇴직했다. 한편으론 금융업무 전반에 인공지능(AI) 서비스가 도입되는 것도 행원들의 감소로 이어질 것이란 전망도 나온다. 또 다른 시중은행 관계자는 "최근 채용 인원이 늘어난 것도 디지털 금융 전문 인력을 많이 뽑았기 때문"이라며 "오히려 일반 신입 행원의 채용 비중은 점차 줄어들 것"이라고 @