20170612// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=AFP[이데일리 차예지 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령 당선과 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴), 유럽 주요국가들의 선거 등이 글로벌 불확실성을 야기한 탓에 불안감을 느낀 전세계 중앙은행과 국부펀드, 연기금 등이 대표적인 안전자산인 금(金)을 18년 만에 최대규모까지 사재고 있는 것으로 ) 파이낸셜타임스(FT)는 전세계 750개 국가투자기관이 운용하는 자산 33조5000억달러를 분석한 결과 중앙은행, 국부펀드, 연기금 등 국가투자기관의 지난해말 기준 순(純) 금 보유규모가 1년전에 비해 377톤 증가한 3만100톤으로 추산됐다고 보도했다. 중앙은행 포럼인 공식통화금융포럼(OMFIF)의 수석 이코노미스트인 다나에 키리아코폴로는 국가 기관투자가들은 안전자산으로의 목적과 가격 상승으로 인한 시세차익 목적으로 금으로 몰려 들었다고 분석했다. 키리아코폴로 수석 이코노미스트는 “지난해에는 정치적 불안정성이 상당히 높았다”며 “브렉시트와 트럼프라는 엄청난 정치적 충격이 있었고 이는 투자자들을 금으로 돌아오게 만들었다”고 (强)달러에 따른 헤지수단으로 금 보유를 늘린 것도 하나의 이유로 꼽힌다. 달러는 지난해 영국 파운드에 대해 15% 상승했다. 달러가 약세로 선회하면 외환보유액이 타격을 받을 수 있어 금을 헤지수단으로 사용하고 있다는 것이다. 실제 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래되는 8월물 금 선물가격은 온스당  연초 저점대비 11% 상승하고  러시아, 중국, 카자흐스탄 중앙은행이 지난해 가장 많은 금을 산 중앙은행이었다. 또 OMFIF는 앞으로 12개월 동안 연기금, 국부펀드, 중앙은행이 우려하는 최대 요인은 지정학적 위기다. 중앙은행 등 국가기관투자가들은 향후 2년 동안 안정적인 수익률을 올리기 위해 부동산, 신재생에너지 등의 실물자산에 대한 투자를 집중적으로 늘릴 계획인 것으로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이임식 갖고 17개월 '경제사령탑' 마무리"경륜·소신 겸비한 김동연 부총리에 바통 넘겨 마음 가벼워"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 유일호 전 부총리 겸 기획재정부 장관은 12일 "구조개혁 등 제가 취임할 때 언급했던 많은 숙제를 미완의 상태로 남기고 떠나는 것이 마음의 빚"이라고  부총리는 이날 정부세종청사에서 열린 이임식에서 "저는 이제 대한민국 경제팀을 이끄는 막중한 짐을 내려놓는다"며 "나름 마음의 준비는 됐었지만 막상 닥치니 아쉬움, 미안함, 고마움이 교차한다"고 소회를  취임한 그는 취임 당시 경제상황을 떠올리며 "글로벌 금융위기 이후 장기화된 저성장은 물론 G2 리스크, 중동, 북핵까지 복합위기가 몰아쳤고 오랫동안 세계경제를 지탱하던 신흥국마저 저유가 충격에 휘청거렸다"고  전 부총리는 "우리나라를 대표하던 해운사의 파산과 세계 1위 조선사의 구조조정은 경험해 본 적이 없는 큰 도전이었다"며 "그럼에도 불구하고 경제회복의 불씨를 살리는 동시에 경제 재도약을 위한 구조개혁을 위해 지난 1년반 동안 동분서주했다"고  지위를 내려놓은 유 전 부총리는 '김동연 경제팀'에 대한 기대도  부총리는 "내수부진과 가계부채 문제, 미중과의 통상갈등과 보호무역주의 확산 등 난제들이 상존해 있고 청년실업, 고용시장 양극화 등 일자리 문제와 4차 산업혁명 시대의 대비는 우리 경제의 가장 큰 도전이자 과제"라고  "다만 경륜과 소신을 겸비한 김동연 부총리께 바통을 넘기게 돼 한결 마음이 가볍다"며 "신임 부총리를 중심으로 전열을 재정비해 기획재정부가 우리경제의 든든한 버팀목 역할을 수행하길 기대한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 초대형유조선(VLCC). © News11~5월 누적 수주도 선두…中·日·伊 순올해 발주량·선박가격 모두 회복세(서울=뉴스1) 이철 기자 = 한국 조선소들이 4월에 이어 지난달에도 전세계 수주 1위를  조선해운시황분석기관 클락슨리서치에 따르면 한국은 지난달 79만CGT(표준화물선환산톤수), 21척을 수주해 4월에 이어 2개월 연속 수주 1위를 기록했다. 중국은 32만CGT(17척), 일본은 8만CGT(3척)를 수주하는 데  누계 실적에서는 중국이 한국을 앞서고 있었다. 하지만 한국이 최근 2개월 연속 월별 수주실적에서 중국을 앞섰다. 이에 따라 1~5월 누계 실적에서는 한국이 1위로 올라섰다. 5월까지 누적 국가별 누적 수주실적은 한국 207만CGT(57척), 중국 184만CGT(101척), 이탈리아 74만CGT(8척), 핀란드 67만CGT(4척), 일본 38만CGT(18척) 순으로  수주실적 증가는 크루즈선과 여객선 발주 때문이다. 이탈리아는 핀칸티에리가 크루즈선 68만CGT(6척)를 수주했으며, 비센티니가 카페리선 2척을 수주하는 등 8척 74만CGT를 수주했다. 핀란드는 메이어 투르크 조선소가 2월과 5월에 각각 2척씩 총 4척의 크루즈선을 수주했다. 5월 전세계 선박 발주량은 166만CGT(50척)를 기록했다. 4월 85만CGT(34척)의 두배 규모다. 1~5월 전세계 누적 발주량은 653만CGT(238척)로 전년 동기 588만CGT(237척) 대비 65만CGT 증가했다.  5월말 기준 전세계 수주잔량은 7619만CGT다. 국가별 수주잔량은 중국 2576만CGT, 한국 1749만CGT, 일본 1717만CGT 순으로  4월말 1734만CGT에서 5월말에는 1749만CGT로 15만CGT 증가했다. 한국의 수주잔량이 전월에 비해 증가한 것은 2015년 5월말 이후 2년만에 처음이다. 덕분에 수주잔량 순위에서도 한국은 일본을 제치고 다시 2위로 올라섰다. 한편 클락슨 신조선가지수는 3월 121포인트에서 4월 122포인트, 5월에는 123포인트로 2개월 연속 상승했다. 선가지수란 1998년 선가를 100으로 기준잡아 전세계 신조 선박값을 평균해 지수화한  유조선(VLCC) 가격이 4월 척당 8000만 달러에서 5월에는 척당 8050만 달러로 50만달러 상승했다. VLCC 선가가 상승한 것은 지난 2014년 5월 이후 3년만에 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경기회복세에 새 정부 임금 인상 정책 대응 필요‘갭 투자’ 성행…대출 미시 규제 효과 떨어져美 기준금리 인상으로 우호적 여건 조성이주열 한국은행 총재는 12일 한은 창립 기념행사에서 “통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다"고 말했다. 한은이 통화정책 완화 기조 조정을 언급한 것은 이번이 처음이다. /연합뉴스한국은행이 향후 기준 금리 인상을 고려할 수 있다는 발언을 내놓기 시작했다. 경기가 예상보다 빠르게 개선되는 상황에서 물가상승률을 감안할 경우 마이너스인 연 1.25% 기준금리를 유지할 필요가 있느냐는 것이다. 한은은 “성장 경로에 불확실성이 큰 상황”이라며 당장 인상에 나서지는 않겠다는 입장이지만, 4분기 이후 ‘금리 정상화’에 나설 가능성은  인상을 검토하고 있는 이유는 ▲경기 회복세가 빠르게 진행해 초저금리를 유지할 필요가 줄었을 뿐만 아니라 ▲최저임금 인상 등 새 정부의 노동친화적 정책이 예상보다 임금을 빠르게 끌어올려 물가를 자극할 가능성이 크고 ▲마이너스 실질 금리가 계속될 경우 가계부채에 대한 미시 규제가 효과적으로 작동하기 어렵기 때문이다. ▲게다가 미국 기준금리 인상으로 장기 금리가 가파르게 오르면서, 한은의 기준금리 인상이 금융 시장에 미칠 충격이 줄었다. 금리 인상의 효능은 커졌지만 부작용은 줄어든 상황이다.◆ “금리 인상 깜빡이, 언제 켤 지가 가장 고민”이주열 한은 총재는 12일 서울 소공동 한국은행 별관에서 열린 창립 제67주년 기념행사에서 “앞으로 경기회복세가 지속되는 등 경제상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있으므로 이러한 가능성에 대한 검토를 면밀히 해나가야 한다”고 말했다. 한은이 경기 회복세에 따라 긴축적 통화정책 기조로 돌아설 수 있다는 것을 언급한 것은 이번이 처음이다. 이 총재는 기념행사 직후 기자들과 만나 ‘긴축 신호를 보낸 것 아니냐’는 질문에 “그런 해석은 예상하지 못한 것”이라면서도 “하지만 경제 상황이 개선될 경우 현재 완화적 통화정책 기조를 조정하는 것은 당연한 것 아니냐”고  윤면식 부총재보는 “5월 25일 금융통화위원회 회의 직후 기자회견 내용보다 반걸음 정도 더 나아간 것”이라며 “미국 기준금리 인상, 보유 채권 축소 등을 고려한 발언이다”고 설명했다. 윤 부총재보는 “성장 불확실성이 크고 물가상승 압력이 없는 상황이라 당분간 완화기조를 유지하자는 게 중론”이라고 덧붙였다. 이 총재의 발언은 뚜렷한 경기 회복을 가정한 ‘조건부 발언’이라는  속내는 조금 복잡하다. 무엇보다 임금이 내수 서비스 등의 물가를 끌어올릴 가능성이 커졌기 때문이다. 이 총재는 5월 기자회견에서 하반기에 명목임금이 다소 오를 것으로 내다봤다. “수출 호조에 따라 기업 수익성이 개선되고 경기 회복세가 확산되면 노동 수요가 늘어날 것”이라는 게 첫 번째 이유였다. 또 이 총재는 “정부가 고용친화적인 정책을 펼 것임을 감안하면 명목임금 상승세가 빨라질 것으로 본다”고 두 번째 근거를 댔다. 현재 명목임금 상승률은 서비스업의 경우 연 2%대 정도로 물가상승률을 차감한 실질 상승률은 0%대에 머물러있다. 경기 회복에도 내수 수요 증가가 더디고, 물가상승률이 2%를 넘지 못하는 이유다. 2012년 이후 둔화된 명목임금 상승률은 물가상승률이 이전보다 낮게 유지되게 한 주요 요인 가운데  관계자는 “새 정부가 최저임금을 대폭 끌어올릴 경우 내수 서비스 부문에서 물가가 올라갈 가능성이 크다”고 말했다. “예상보다 경제회복세가 훨씬 빠른 상황에서 물가가 뛰게 되면 통화정책 기조를 다시 검토해야 한다”고 그는 덧붙였다. 금리 인상 필요성이 가시화될 경우 ‘깜빡이’를 오랫동안 켤 수 없다. “정책 신뢰도와 연결되기 때문에 신호를 보내느냐 보내지 않느냐가 아니라 언제 보내느냐가 최대 고민거리”라고 이 관계자는 말했다. 하지만 이 경우 기껏 상승세를 탄 경기에 찬 물을 끼얹는 결과를 낳을 수 있다.◆“’갭 투자’는 한국판 서브프라임”물가 상승률은 가계 부채 문제와도 연결돼 있다. 지난해 하반기 이후 소비자물가 상승률이 높아지면서 4월 실질 기준금리(명목 기준금리에서 물가상승률을 차감해 구한 금리)는 - 떨어졌다. 한은은 올해 물가상승률을 전년 대비  뛴 연  전망한다. 한은이 금리를 올리지 않을 경우 현 수준의 마이너스 기준금리가 유지되는 셈이다. 한은이 실질 기준금리를 장기간 마이너스 상태로 놓는 것은 2008년 금융위기 이후 9년만이다. 게다가 대출 금리의 기준이 되는 코픽스(COFIX) 금리는 연 1.46%(신규 취급액 기준)인데, 실질 금리 수준은  불과하다. 코픽스는 지난해 6월 기준금리 인하 이후 신규 예금 금리가 계속 낮아지면서 사상 최저 수준을 경신하고 있다. 비정상적으로 낮은 실질 금리를 정상화할 필요가 있는 , GDP와 비교해 가파르게 늘어난 가계대출이 소비를 위축시키는 등 거시경제에 구조적인 장애물이 되었다고 보고  가격과 전세금의 차액(差額)을 투자금으로 아파트를 사들이는 ‘갭(gap) 투자’는 주택 가격 상승 기대와 싼 대출 금리가 맞물려 발생한 현상이다. 한 한은 고위 관계자는 갭 투자에 대해 “차주(借主) 신용을 고려치 않고 주택 담보 가치만 보고 무분별하게 돈을 빌려준다는 게 미국의 ‘서브프라임’ 대출과 닮았다”고 우려를  비용(금리)이 크게 낮아진 상황에서 DTI(총부채상환비율), LTV(주택담보인정비율) 기준 강화 등 은행 문 턱을 높게 만드는 미시 규제가 어느 정도 효과를 받을 수 있느냐는 문제도 불거질 가능성이 크다. 미시 규제로 특정 형태 대출을 어렵게 만들 경우 약간의 가산 금리를 감내하더라도 다른 방식으로 대출을 받는 게 성행할 수 있기 때문이다. 지난해 하반기 비은행예금취급기관(제2금융권)의 가계대출이 크게 늘었던 상황이 확산할 수 있는 것이다. 또 다른 한은 고위 관계자는 “통화정책 등 거시건전성 정책과 DTI·LTV 등 미시 규제가 모순된 것은 아니다”며 “미시 규제를 쓰다가 안되면 금리 인상 등을 통해 대응 할 수 있지 않겠는가”라고 말했다.◆‘시장 추종형’ 금리 인상 시나리오 유력한은과 경제학계에서는 기준금리를  올릴 경우 물가는 , GDP(국내총생산)는  정도 하락한다고 보고 있다. 추가적인 기준금리 인상에 나서기까지 상당한 시일이 걸릴 것이라는 ‘신호’만 줄 수 있다면 대출 금리를 끌어올리면서도 경제에 충격을 덜 줄 수 있다는 판단도  인상은 한은의 향후 ‘금리 정상화’ 행보에 유리한 여건으로 작용한다. 한은 기준금리는 단기 금리에, 미국 국채 금리는 10년 이상 장기 금리에 큰 영향력을 갖는다. 미국 FRB(연방준비제도이사회)가 금리를  6월과 9~12월 각각 한 차례씩 총 0.5%, 내년에 추가로  정도 올릴 경우 국내 채권 시장에서 10년 이상 국고채 금리도 그만큼 뛰게 된다. 이렇게 장기 금리가 올라간 상황에서 단기 금리를 인상하면 경제에 미치는 영향을 최소화할 수  말  좁혀진 국고채 10년물과 1년물의 금리차(스프레드)는 5월 중순  벌어졌다. 같은 기간 국고채 10년물 금리는 , 1년물 금리는  상승했다. “채권 시장에서 장기 금리가 충분히 오르고, 단기 금리도 일정 정도 상승했을 때 이를 추종해 기준금리를 소폭 올린다면 금융 시장을 냉각시키지 않을 수 있다”는 게 한은 내부의 시각이다[조귀동 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 ‘부동산 투기 합동점검 첫날’ 서울 강남 풍경재건축 열풍 주도한 개포동 오전 11시부터 대거 문닫고 단속반 지나가기만 기다려.. 대치동 중개업소 30여곳도 3개월 영업정지 긴장 역력 1~2곳 빼곤 모두 자리 정리               정부의 합동단속 첫날인 12일 서울 대치동 은마아파트 은마종합상가의 부동산중개업소 대부분이 문을 닫았다. 30여곳에 달하는 이 상가의 중개업소 중 문을 연 곳은 1~2곳에 불과했다.       상담 중이던 공인중개업소 직원이 시끄럽게 울리는 전화를 받았다."단속이 떴다고요?" 전화를 끊은 직원이 곧바로 고개를 숙인다. "죄송합니다. 지금 단속이 나와서 문을 닫아야 할 것 같습니다. 나중에 다시 연락을 드리겠습니다." 정부의 부동산 투기 합동점검 첫날 서울 개포동의 한 공인중개업소 풍경이다.■ '오늘은 쉬는날'국토교통부와 지자체가 투기 합동단속에 나선 12일 부동산 가격 급등 진원지인 강남권 재건축 아파트 단지 인근 중개업소들은 대부분 문을  강남 재건축을 주도하고 있는 개포 주공아파트 인근에 줄지어 들어서 있는 중개업소들은 약속이라도 한 것처럼 문을 걸어 잠근 채 숨을 죽인  하지 않았다는 한 중개업자는 "(단속 때문에) 오늘은 이 근처 중개업소에서 상담을 받을 수 있는 곳이 없을 것"이라며 "잠잠해지면 다시 연락을 주겠다"며 조심스럽게  문을 열었던 중개업소들도 단속 소식에 일제히 문을 닫았다. 이날 오전 10시쯤 대부분 문을 열었던 개포 주공1단지 중개업소들은 단속이 시작됐다는 소식이 들린 11시쯤에는 대부분이 불을 끈 채 주위를 서성이며 단속반이 지나가기만 기다렸다. 소식이 늦은 한 중개업자는 단속이 나온다는 얘기를 듣자 부랴부랴 자리를 정리하는 모습도  "지자체와 합동 단속을 벌이고 현장에서 필요한 경우 국세청, 경찰의 협조를 받을 수도 있다"면서 "상시적으로 팀을 운영하고 있지만 이번 단속은 열흘 정도 생각하고 있다"고 말했다. 이날 합동단속은 서울지역을 중심으로 이뤄졌다.■안 보이는 곳에서 숨바꼭질도강남의 또 다른 '재건축 랜드마크' 대치동 은마아파트 중개업소들도 일단 소나기는 피해가자는 분위기였다. 어림잡아 30여곳에 달하는 중개업소 중 문을 연 곳을 찾기 힘들 정도로 눈치보기가 극심했다. 다만 단속반의 눈길이 닿기 힘든 곳에 위치한 중개업소 1~2곳은 문을 열었지만 긴장한 기색이 역력했다. 특히 불을 끈 채 중개업소를 지키고 있는 중개업자도  미도아파트 상가의 중개업소들도 비슷한 모습을 연출했다. 상가 전면의 중개업소들은 대부분 이날 영업을 포기한 반면 안쪽에 있는 몇몇 곳은 문을 열고 손님을  관계자는 "단속에서 잘못 걸리면 3개월 영업정지를 받을 수 있기 때문에 조심할 수밖에 없다"며 말을  규제에 대해서는 오히려 매매 판단을 서둘러야 할 때라는 시각이다. 규제에 따른 마이너스 요인보다는 호재가 더 크게 작용한다는 식이다. 이 관계자는 "규제 소식에 지난주보다 가격이 1000만원가량 하락했다"면서 "대출 강화나 투기과열지역 지정은 이미 알려져 있는 것이고, 지금은 오르는 지역을 선점해야 할 때"라고  "사안에 따라 다르지만 과태료를 부과하거나 문제가 있으면 영업정지나 자격 등록을 취소할 수도 있다"고  김병덕 김아름 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 문재인 대통령이 국회에서 11조 2천억 원 규모의 일자리 추경 예산안 처리와 관런해 첫 시정연설을 하는 12일 오후 서울 용산구 서울역 대합실에서 시민들이 TV로 문재인 대통령의 시정연설을 시청하고 있다. . =뉴시스】산업부 = 경제계가 12일 문재인 대통령이 국정시정연설에서 강조한 일자리 문제에 대해 적극적으로 공감한다는 입장을 밝혔다.  대한상공회의소는 이날 "추경을 통한 공공부문 일자리창출은 단기적으로 청년일자리 창출 및 소득격차 해소에 도움을 주고, 중장기적으로 국민 안전·복지 사각지대를 줄여나가는 데 일조할 것"이라며 "경제계는 공공일자리 확대가 민간의 일자리창출 확대로 이어지는 마중물로 작용할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것"이라고 강조했다.  그러면서 역동적인 투자와 과감한 사업도전을 통해 양질의 일자리를 늘리며, 청년실업, 고용시장 양극화 등 난제를 풀어나가는 데 힘을 보탤 것이라고 덧붙였다.  전경련은 "현재 우리 경제의 최우선 과제가 일자리 창출임에 크게 공감한다"며 추경에 대해 긍정적으로 평가했다.  이어 "우리 경제가 최근 1%대 성장률을 기록하는 등 0%대 저성장에서 벗어나는 조짐을 보이고 있다"면서도 "청년 체감실업률이 20%를 넘는 등 실제 국민들 피부에 와 닿을 정도로 경기가 개선되기까지는 시간이 걸릴 것으로 본다"고 말했다.  전경련은 또한 "결국 체감실업률 개선이나 질 좋은 일자리 확대를 위해선 내수가 살아나 기업의 투자가 늘어 일자리가 늘어나는 선순환 구조가 중요하다"며 "향후 신산업 육성과 규제개혁 등 민간 고용 확대를 위한 인센티브 정책도 마련되길 바란다"고 기대했다. 한국경영자총협회는 "경영계는 일자리 문제가 우리 경제의 가장 시급한 과제라는 대통령의 국회 시정연설에 대해 공감한다"고 밝혔다. 경총은 "모쪼록 새 정부는 각계각층의 다양한 의견을 수렴해 좋은 일자리를 그 어느 정부 보다 많이 만들어 내는 일자리 정부가 되기를 기대한다"며 "경영계도 경제주체로서 맡은바 소임을 다해 경제위기 극복과 일자리 창출에 최선을 다할 것"이라고 전했다. 재계 관계자는 "문재인 대통령의 이번 시정연설이 소통을 강조하는 정부의 노력과 맞닿은 좋은 사례라고 생각한다"며 "기존에 정부가 추진하던 경제정책의 방향성과도 일치한다"고 말했다. 다만 일자리 창출이 경영환경 개선을 통한 민간부문에 집중되기 보다는 공공부문에 초점이 맞춰지고 있는데 대해서는 우려의 목소리를 내고 있다.    또다른 관계자는 "정부 일자리 창출에 대해 대체적으로 기업에선 당연히 수긍하는 분위기"라며 "다만 어떻게 창출하고얼마나 창출할지는 각 기업마다 다르고, 상황에 맞게끔 최선의 노력을 해야 한다"고 덧붙였다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10월부터 구매처 아닌 곳에서도 교환·환불 등 가능[연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 김범수 기자 = 이르면 10월부터 인체 노출시 위험이 우려돼 회수조치가 내려진 방향제, 세정제, 접착제 등 위해제품을 구매처가 아닌 대형마트와 백화점 등 대규모 매장에서도 쉽게 교환하거나 환불받을 수 있게 된다.    회수 조치가 내려진 제품의 경우 대개 교환 및 환불을 생산·수입회사의 고객 센터 등을 통해 진행하도록 돼있어서 소비자들이 절차상 다소 불편을 겪어야 했다.    환경부는 12일 이같은 내용의 '화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률'(이하 화평법) 시행령 및 시행규칙 개정안을 13일부터 40일 동안 입법예고한다고 밝혔다.    환경부는 입고 예고와 규제 심사를 거쳐 이르면 오는 10월부터 개정안 시행이 가능할 것으로 예상하고 있다.    개정안에 따르면 신속한 위해 제품 회수와 소비자 노출차단을 위해 생산 및 수입회사의 고객센터 외에 대형마트, 백화점 등 대규모 점포에서도 소비자가 회수명령을 받은 제품을 교환·환불받을 수 있도록 했다.    해당 제품은 주로 방향제, 세정제, 접착제, 방충제, 소독제, 방부제 등이다. 위해성은 인체에 노출될 경우 위험이 우려된다는 의미다.    이와 함께 주문자상표부착 방식으로 생산된 제품의 경우, 안전기준을 넘어서면 수탁업체 뿐 아니라 위탁업체도 회수 의무를 지도록 했다.    또 위험물질이 유통을 신속히 차단하기 위해 충분한 입증자료가 있으면 최장 3년이 소요되는 사회경제성 분석과 위해성 평가를 생략하고 허가·제한·금지물질로 지정·고시가 가능해진다.    화학물질 등록 절차도 간소화된다.    사업자는 유럽화학물질청 등 국외의 신뢰성 있는 기관의 평가 자료를 제출하거나 국립환경과학원의 유해성심사를 거치면 등록 신청시 관련 제료를 제출하지 않아도 된다.    이밖에 고위험 물질에 대한 심사를 강화하기 위해 1t 미만의 소량 신규 화학물질의 등록·변경 등록 통지기간을 10∼20일로 연장키로 했다.    자세한 내용은 환경부 누리집(.kr) 법령정보에서 확인할 수 있다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】김진아 기자 = 12일 서울 광화문 금호아시아나빌딩 본관 앞에서 열린 ‘1,500개 대리점 생존권 위협하는 더블스타의 금호타이어 인수 반대 결의대회’에서 금호타이어 국내 대리점 대표들이 성명서를 발표하고 있다.  이들은 이날 기자회견에서 금호타이어 더블스타 매각 반대 성명과 금호타이어 매각 문제에 대해 정치권의 관심과 도움을 촉구했다. . =뉴시스】 한상연 기자 = 금호타이어 전국 1500개 대리점들은 더블스타가 회사를 인수하는 것에 대해 심각한 우려를 표하며 매각 반대 입장을 분명히 밝혔다. 아울러 현재 진행 중인 매각 작업을 중단하고 원점에서부터 재검토해야 한다고  대표들은 12일 서울 광화문 금호아시아나그룹 본관 앞에서 '1500개 대리점 생존권 위협하는 더블스타의 금호타이어 인수 반대 결의대회'를 열고 이 같은 내용의 성명을  전국대리점주 대표는 "금호타이어 전국 대리점주들은 산업은행 등 채권단이 더블스타로의 매각 추진을 중단하고 회사와 대리점이 공생할 수 있는 방안에 입각해 금호타이어 매각을 원점부터 재검토할 것을 강력히 요구한다"고  34위의 회사인 더블스타가 기술력과 브랜드 인지도가 바탕이 된 14위 금호타이어를 경영할 능력이 되지 않는다는 점을 이 같은 주장의 근거로 삼고  "금호타이어가 더블스타로 매각될 경우 브랜드 가치 저하로 소비자들은 점점 금호타이어 제품을 외면할 것"이라며 "이는 국내 우량 기업의 경쟁력을 현저히 떨어뜨리는 일"이라고 우려의 시각을  "상하이차의 쌍용차 인수사례에서도 보듯 더블스타는 금호타이어의 핵심기술만 빼가고 국내 공장 등 주요 자산을 정리해 금호타이어의 부실을 초래할 가능성이 농후하다"고  상황 속에서도 매각을 추진하고 있는 산업은행에 대해 비판적인 입장을 나타내기도 했다.【서울=뉴시스】김진아 기자 = 12일 서울 광화문 금호아시아나빌딩 본관 앞에서 열린 ‘1,500개 대리점 생존권 위협하는 더블스타의 금호타이어 인수 반대 결의대회’에서 금호타이어 국내 대리점 대표들이 성명서를 발표하고 있다.  이들은 이날 기자회견에서 금호타이어 더블스타 매각 반대 성명과 금호타이어 매각 문제에 대해 정치권의 관심과 도움을 촉구했다. .  "산업은행은 오로지 자본 논리만 우선한 나머지 금호타이어의 채권만기 연장 불허, 상표권 사용 압박 등 무소불위의 자본 권력을 통해 금호타이어 매각을 서두르고 있다"며 "지역 경제 활성화를 위해 노력해온 전국 1500개 대리점 및 수많은 거래처, 그 가족들의 생존권을 보장하고 설립취지에 걸맞은 본분을 다할 것"이라고 촉구했다.그는 "문재인 정부는 국익과 지역 경제, 일자리에 미치는 영향을 고려해 금호타이어 매각을 재검토해야한다던 선거 전 공약에 대한 책임있는 조치를 보여주길 희망한다"고 당부했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- '지역별 부동산 핀셋 처방' 나올지도- 건설사들 매주 1만가구씩 쏟아내- DTI·LTV 등 중도금 대출규제땐 분양시장 급랭 우려△이달 들어 매주 1만 가구에 육박하는 아파트 물량이 쏟아지면서 연중 최대 규모의 분양대전이 펼쳐지고 있다. 서울 양천구 목동에서 문을 연 ‘신정뉴타운 아이파크 위브’ 모델하우스 내부가 주말동안 청약 상담을 받는 예비수요자들로 북적이고 있다. [현대산업개발 제공][이데일리 정다슬 원다연 기자] 이달 들어 매주 1만 가구에 가까운 신규 분양 아파트가 쏟아지며 월간으로 역대 최대급 분양대전이 벌어지고 있다. 6월은 전통적으로 부동산시장 비수기로 여겨지던 시기이지만 올해는 ‘장미 대선’의 여파로 분양 일정이 미뤄진 데다 건설사들이 최근 가시화되는 부동산 규제 이전에 아파트 공급을 쏟아내려는 움직임이 나타나고 있어서다. 부동산 업계는 ‘물 들어올 때 노 젓자’라는 분위기가 만연한 상황이다. 지난 주 전국 13개 사업장에서 총 9472가구가 청약접수를 받은 데 이어 이번 주에도 11개 사업장에서 총 9359가구가 신규 분양될 예정이다. ◇ 서울 아파트값 고공행진… 분양시장도 후끈연초만 해도 주택시장이 침체할 것이란 예상이 지배적이었지만 대선 전후로 서울 아파트값이 고공행진하면서 이제는 수도권 신도시 지역까지 집값이 들썩이고  지난주 서울 아파트 매매가격은 주간 0.45% 올라 새 정부 출범 이후 4주 연속 높은 오름세를 이어갔다. 일반아파트는 0.40% 상승해 지난주(0.33%)보다 오름폭이 커졌고 재건축 아파트만 0.71% 올라 지난주(1.05%)보다 상승세가  과열 양상을 보이고 있다. 지난달 분양한 서울 영등포구 신길동 ‘보라매 SK 뷰’는 청약 1순위에서 평균  경쟁률을 보였다. 분양률도 순조로운 분위기여서 지난 8일부터 모델하우스에서 진행된 계약은 예비당첨자들이 평일에도 3시간씩 줄을 서 계약을 마칠 정도로 인기를  뜨겁게 달아오르고 있다. 오피스텔은 아파트에 비해 규제를 덜 받는다는 점에서 오히려 반사이익을 기대하는 풍선효과 조짐도 나타나고 있다 지난 9일 서울 강남구 자곡동에 문을 연 ‘힐스테이트 미사역’ 오피스텔 모델하우스에는 주말 3일간 3만여 명이 몰리며 북새통을 이뤘다.  대전에서 원정투자를 하러 왔다는 50대 정모(여) 씨는 “아파트와 달리 청약통장이 필요 없고, 당첨되면 분양권 전매도 얼마든지 되기 때문에 입주 전이라도 프리미엄이 붙으면 세를 안 주고 팔 생각”이라고 말했다. ◇ 강남권 재건축 속도… 새 정부 기대감도 집값 상승에 영향부동산 규제가 예고된 상황에서도 시장이 좀처럼 식지 않는 것은 지난 몇 년간 나타난 ‘학습효과’라는 분석이 나온다. 당초 올해 주택시장은 공급 과잉 영향으로 하반기로 갈수록 침체할 것이란 전망이 지배적이었다. 1순위 청약 자격 강화, 분양권 전매 제한 규제 강화 등을 담은 ‘11·3 부동산 대책’에 은행 대출 규제까지 겹쳐진 상황에서 2014년 하반기부터 대규모로 분양한 아파트 입주가 본격화하기 때문이다. 여기에 미국발 금리 인상 우려도  달리 금리 상승 속도가 느리고 대규모 입주 물량에도 서울·수도권 등을 중심으로 부동산 가격은 견조한 상승세를 유지하고 있다. KB국민은행에 따르면 서울 평균 아파트값은 작년 말  1754만원에서 지난 5일 기준 1791만원으로 2.07% 뛰었다. 이는 지난해 같은 기간 상승률을 웃도는 수치다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “서울 강남권 재건축 사업이 속도를 내는 가운데 새 정부 들어 경기 회복과 정치 불확실성 해소의 기대감으로 한동한 뜸했던 주택 거래가 활발해지면서 집값이 상승세를 보이고 있다”고 분석했다◇ 부동산 규제 나오면 주택시장 급랭 가능성전문가들은 강도 높은 부동산 규제가 나오면 최근 일부 지역을 중심으로 과열되는 주택시장이 급격히 냉각될 수 있다고 경고한다. 당장 오는 7월 말로 유예가 종료되는 LTV(주택담보대출)와 DTI(총부채상환비율) 등 대출 규제가 강화될 가능성이 높다는 게 업계 중론이다. 부동산시장의 과열 양상이 지속적으로 확산할 경우 강화된 규제인 DSR(총부채원리금상환비율)의 조기 도입은 물론 투기과열지구 지정 등도 예상된다. 김동수 한국주택협회 정책실장은 “만약 아파트 중도금 대출에다 DTI·LTV까지 적용된다면 청약시장이 급격히 냉각될 수밖에 없을 것”이라고  리서치팀장은 “정부가 투기과열지구 지정 등 투기 우려지역만 정밀 타격할 수 있는 ‘핀셋 규제’를 도입하더라도 시장을 이끄는 강남 재건축 시장이 타격을 입으면 심리적 충격은 부동산 시장 전체에 영향을 줄 수밖에 없다”고 말했다. 2017년 6월은 분양 예정 물량이진철 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 12일 오전 서울 중구 한국은행 1별관 8층 강당에서 열린 '한국은행 창립 제67주년 기념식'에서 기념사를 하고 있다. .  금리인상 시 역전 가능성 대비 '시장에 신호 준 듯' 한은 부총재 "반 발짝 더 나간 것···당장 긴축 시사 아냐"【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 이주열 한국은행 총재가 12일 "앞으로 경제상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화정도의 조정이 필요할 수 있다"고 말해 기준금리 인상 여부에 관심이 쏠린다.  오랫동안 저금리 기조를 이어온 한국은행이 처음으로 긴축을 시사하는 신호를 내놓은 것이기 때문이다. 이 총재는 이날 한은 창립 67주년 기념사를 통해 “최근 성장세가 확대되고 있지만 성장경로의 불확실성이 여전히 높고 수요측면의 물가상승 압력이 크지 않은 점에 비추어 당분간은 통화정책의 완화기조를 유지할 필요가 있겠다"면서도 이같이  다양한 가능성을 염두해 두고 원론적인 입장을 밝힌 것이지만 공식석상에서 '통화정책 완화정도의 조정'을 언급, 처음으로 인상을 시사했다는 점이 주목받고 있다. 이 총재가 이날 통화정책 조정 가능성을 언급한 것은 미국이 6월 추가로 금리인상에 나서는 데다 국내 경제지표가 개선되고 있는 상황을 감안할 때 당장은 아니더라도 금리인상에 나설 수 밖에 없기에 미리 충격을 완화시키려는 의도로 풀이된다.  이 총재도 "통화정책을 운영함에 있어 가계부채 증가세, 미 연준의 통화정책 정상화 추이 등 금융안정 관련 주요사항에 유의해야 한다"고 강조했다. 미국이 오는 13∼14일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 정책금리를  인상하게 되면 연 .25%로 금리 상단이 우리나라 목표 금리(연 1.25%)와  오는 9월에 금리를 재차 올리게 되면 10년 만에 역전 구도가 될 수 있어 자금 유출 압력을 무시할 수 없는 상황이다. 또한 새 정부를 맞아 경제가 본격적인 성장세를 맞을 수 있어 낙관적인 경제 상황을 우회적으로 드러낸 것으로  지난 5월 금통위 직후 "여러가지 경제지표의 움직임을 봤을 때 7월 (성장률) 전망치는 당초(4월 2.6%)보다는 상향 조정하게 되지 않을까 생각한다"며 추가 상향을 예고한 바 있다. 또 지난 1분기 국내총생산(GDP) 성장률이  기록해 시장에서는 이런 추세라면 연간 3% 성장도 가능한 것 아니냐는 낙관론이 제기되고 있다.  이 총재는 "우리 경제는 소비 회복세가 여전히 완만하지만 수출이 빠르게 증가하고 투자도 호조를 보이면서 성장세가 확대되고 있는 것으로 판단된다"며 "특히 새 정부의 일자리 창출 등을 위한 재정지출 확대 방안이 실행에 옮겨질 경우 성장세가 더욱 높아질 것"이라고 말했다. 다만 이번 발언이 당장 긴축으로 받아들여지는 것은 부담스럽다는 게 한은 관계자의  부총재보는 "지난번 메시지보다 반 걸음 나가는 것을 원한 것인데 인상 시사로 해석하는 것은 조금 과한 것 같다"고  올해 성장률 3% 달성 가능성을 묻는 질문에 "조동철 금통위원이 쉽지 않을 것 같다고 얘기했다던데"라면서 우회적으로 다소 부정적인 시각을 , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]정부 각부처, 내년 예산 424조 요구… 올해보다 6% 증가교육·R&D;·국방 등 7개 분야 늘어…SOC·산업·농림 등 5개 분야는 감소공공일자리 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 문재인 정부 출범 이후 각 부처가 처음으로 낸 예산 요구안을 집계한 결과 보건·복지·고용 분야가 8.9% 급증한 것으로 나타났다.    문재인 정부가 일자리 창출과 양극화 해소 등을 주요 국정과제로 삼아 각종 정책을 집중한 데 따른 것으로 풀이된다.    반면 사회간접자본(SOC) 예산 요구는 15.5% 급감했고, 문화·체육·관광 분야 역시 5% 줄어든 것으로 나타났다.    기획재정부는 각 부처(중앙관서)가 제출한 2018년도 예산·기금 총지출 규모는 424조5천억원으로 올해(400조5천억원)보다 6.0% 증가했다고 12일 밝혔다.    이는 3년 만에 가장 큰 폭으로 늘어난 것으로 2014년에 제출한 2015년 예산 증가폭(6.0%)과 같은 것이다.    예산은 294조6천억원으로 올해(274조7천억원)보다 19조9천억원(7.2%) 늘었다. 기금은 129조9천억원으로 올해(125조9천억원)보다 4조원(3.2%) 증가했다.    분야별로 보면 복지·교육·연구개발(R&D;)·국방 등 7개 분야는 올해보다 늘어난 반면 SOC·산업·농림 등 5개 분야는 줄었다.    보건·복지·고용 분야는 기초생활보장급여, 4대 공적연금, 기초연금 등 의무 지출 증가와 장애인·노인 등 취약계층 지원 확대 영향으로 8.9% 늘어났다. 증가율로는 일반·지방행정(9%) 다음이다.[그래픽] 정부, 내년 예산 424조원 요구…올해보다 6% 껑충    보건·복지·고용 분야는 문재인 정부 출범 이후 대대적인 지출 증가가 예상돼 왔다.    문 대통령은 취임 직후 1호 업무지시로 일자리위원회 설치를 지시하는 등 일자리 창출을 최우선 국정과제로 지목했다.    기재부 역시 지난달 19일 각 부처에 내려 보낸 예산안편성 추가지침에서 문 대통령 공약을 뒷받침하기 위해 일자리 창출 효과가 큰 사업을 최우선적으로 예산에 반영하라고 통보했다.    생애맞춤형 소득지원, 저소득 취약계층 생활여건 개선 등의 복지 분야 사업도 집중 발굴하도록 했다.    내년 예산 요구안 중 교육 분야는 내국세수 증가로 지방교육재정교부금이 늘면서 7.0% 증가했고, R&D;는 4차 산업혁명 대응을 위한 핵심기반기술·ICT(정보통신기술) 융합예산 요구 등으로 1.3% 늘어났다.    국방은 킬체인 등 북핵위협 대응 강화, 장병 처우 개선 등에 대한 소요로 8.4% 상승했다.    외교·통일은 남북경제협력 확대, 개발도상국 공적개발원조(ODA) 지원 요청 증가 등으로 3.7% 늘어났다.    공공질서·안전은 불법조업 단속을 위한 함정건조 지원으로 4.6%, 일반·지방행정은 지방교부세가 늘면서 9.0%  부처, 기획재정부에 내년 예산안 제출 (PG)[제작 최자윤] 일러스트    반면 문화 분야는 평창동계올림픽대회 시설 지원이 마무리되면서 체육 부문을 중심으로 5.0% 예산요구가 줄었다.    환경은 상·하수도 시설 사업 규모를 조정하면서 3.9% 감소했고 산업은 에너지·자원개발 예산 효율화 노력으로 3.8% 줄었다.    SOC는 그간 축적된 시설을 고려해 도로·철도를 중심으로 15.5% 줄었고 농림은 농업생산기반시설에 대한 보수·보강 수요가 줄면서 1.6% 감소했다.    SOC의 경우 2016년 예산안에서 삭감됐다가 올해 예산의 경우 정부안에서는 삭감이 추진됐으나 국회 논의 과정에서 증액됐다.    내년 예산안에서 다시 감소하면 3년 새 2번이나 삭감되는 셈이다. 지난해와 올해 추가경정예산안(SOC)에서도 SOC 예산은 반영되지 않았다.    기재부는 각 부처가 요구한 예산·기금 요구안을 토대로 내년 정부 예산안을 마련해 오는 9월 1일까지 국회에 제출할 계획이다.    정부 관계자는 "내년 예산안을 마련하는 과정에서 강도 높은 재정개혁으로 재원을 마련해 일자리 창출 등 새 정부의 공약·국정과제에 투자할 것"이라고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한은 총재 '통화 긴축 시사'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 12일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 창립 67주년 기념행사에서 기념사를 통해 최근 경기 회복세와 통화정책에 대해 말하고 있다.     이 총재는 "경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있으므로 이런 가능성 검토를 면밀히 해 나가야 할 것"이라고 말했다.      총재, 기준금리 인상 검토 처음으로 시사새 정부 재정지출 확대시 성장세 더욱 높아질 것(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 오랜 기간 저금리 기조를 이어온 한국은행이 처음으로 '통화 긴축'을 시사하는 신호를 내놓았다.    수출 회복에다 추가경정예산 편성 등으로 경기회복세가 확산되면 그동안 유지해왔던 완화적 통화정책을 재검토해 돈줄 죄기에 나설 수도 있음을 시사한 것이다.    한국은행 이주열 총재는 12일 오전 한은에서 열린 창립 제67주년 기념행사에서 "최근 성장세가 확대되고 있지만 성장경로 불확실성이 여전히 높고 수요측면 물가상승 압력이 크지 않다"며 저금리 기조 유지를 언급했다.    이 총재는 그러나 "경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있으므로 이런 가능성 검토를 면밀히 해 나가야할 것"이라고 말했다.    이 총재가 그동안 완화적 통화정책의 정도를 조정하는 게 필요하다고 언급한 것은 이번이 처음이다.    한국은행은 작년 6월까지 기준금리를 인하해 사상 최저 수준인 현  떨어뜨린 뒤 1년간 이 수준을 유지해왔다.    그는 "우리 경제는 소비회복세가 여전히 완만하지만 수출이 빠르게 증가하고 투자도 호조를 보이면서 성장세가 확대되고 있는 것으로 판단된다"며 "이런 추세가 이어지면서 올해 성장률이 4월 공표 전망치를 상회할 것으로 예상된다"고 말했다.    그는 "새 정부 일자리 창출 등을 위한 재정지출 확대 방안이 실행에 옮겨지면 성장세가 더욱 높아질 것"이라며 "최근 성장 모멘텀이 중·장기적으로 지속되도록 하려면 내부 구조적 문제를 슬기롭게 극복해야 한다"고 지적했다.    경쟁 제한적 규제 완화, 불공정거래 관행 개선 등을 통해 기술혁신이나 신산업 등장이 활발하게 이루어지는 환경을 조성하고 부문 간 불균형을 완화하며 경제 선순환 구조를 복원해가야 한다고 설명했다.한은, 기준금리 인상 검토 첫 시사(PG)[제작 이태호]    그는 역점 사항으로 "통화정책 운영에서 가계부채 증가세, 미 연준 통화정책 정상화 추이 등 금융안정 관련 주요 사항에 유의해야 함은 새삼 강조할 필요가 없다"고 말했다.    새 정부 경제팀 출범과 관련, "경제 정책이 거시경제와 금융안정 상황 등 통화정책 운용 여건에 어떤 영향을 미칠지 세심히 살펴봐야 하겠다"고 말했다.    또, 통화정책이 정부 정책과 조화를 이루도록 하는 데에도 더욱 힘써야 한다고 말했다.    그는 금융안정을 위한 노력을 한층 강화해야 한다며 "금융시스템 잠재 위험 요인인 가계부채 높은 증가세를 안정시키기 위해 최선을 다해야 한다"고 말했다.    가계부채 동향 모니터링, 증가요인 분석, 리스크 평가 등에 노력을 기울이고 정부·감독 당국과 긴밀히 협의해 실효성 있는 대책이 마련되도록 해야겠다고 말했다.    그는 양호한 대외건전성을 잘 유지해야겠다며 "자본 유출입 변동성 확대를 초래할 수 있는 국제금융시장 불안요인 전개 방향을 면밀히 점검하고, 금융·외환시장이 불안한 움직임을 보일 때는 적합한 시장 안정화 조치를 적기에 해야 한다"고 말했다.    이와 함께 그는 최근 한은 직원 성희롱 사건을 염두에 둔 듯 "조직생활과 일상생활에서 중앙은행 직원으로서 품위를 지킬 수 있도록 자기관리에 소홀함이 없어야 한다"고 당부했다.    이번 창립기념식은 현재 한은 건물에서 치러지는 마지막 행사다. 한은은 본관 리모델링과 통합별관 건축을 앞두고 임시 터전인 태평로 삼성본관으로 이전 작업을 하고  있는 이주열 한국은행 총재     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 임기 중 기준금리를 5차례 내리기만 했던 이주열 한국은행 총재가 3년 만에 긴축 카드를 꺼내 들었다.    이 총재는 12일 서울 중구 한국은행에서 열린 창립 제67주년 기념식에서 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있다고 말했다.    그는 "앞으로 경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우"라며 전제를 붙이고 '뚜렷이'를 특별히 강조해서 말하기도 했지만, 지금까지 발언했던 내용과는 다른  총재 '통화 긴축 시사'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 이주열 한국은행 총재가 12일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 창립 67주년 기념행사에서 기념사를 통해 최근 경기 회복세와 통화정책에 대해 말하고 있다. 이 총재는 "경기회복세가 지속되는 등 경제 상황이 보다 뚜렷이 개선될 경우에는 통화정책 완화 정도 조정이 필요할 수 있으므로 이런 가능성 검토를 면밀히 해 나가야 할 것"이라고 말했다.   총재가 통화정책 완화와 다른 방향을 시사한 것은 2014년 초 이후 처음이다.    이 총재는 그해 3월 후보자 신분으로 국회에 제출한 서면질의 답변서에서 미국 출구전략과 맞물려 국내 기준금리가 인상될 가능성이 있다고 밝혔다.    미 연방준비제도(Fed·연준) 정책금리 조기 인상 가능성이 높아지면서 해외자본 유출 압력이 커질 경우 국내에서도 금리 인상 필요성이 제기될 가능성이 있다고 말했다.    취임 직후인 4월 금융통화위원회 본회의 후 기자간담회에서도 물가 상승압력이 생기면 기준금리를 선제적으로 올릴 수 있음을 시사했다.    이 총재는 그러나 이후 경기 흐름이 정반대로 급변하는 바람에 금리 인상 카드는 품속 깊이 넣고 꺼내지 못했다.    당장 그해 5월 금통위에서는 세월호 영향으로 소비심리가 위축됐다며 금리 인상은 미루었다. 다만, 통화정책이 경기회복을 어느 정도 뒷받침할 수 있는 수준이라며 그때까지는 인하와도 다소 거리를 뒀다.     그러다 7월 경기 하방 리스크가 커졌다고 밝히며 금리 인하를 시사하기 시작했고, 8월에는 드디어 15개월 만에 금리 인하를 단행했다.    이듬해 4월 우리 경제에 미약하지만 긍정적 신호가 나타나고 있다며 금리 인하에 소극적인 입장으로 돌아섰으나, 직후 메르스 사태가 터져 경기가 급속히 냉각하면서 완화 기조를 계속 유지할 수 밖에 없었다.    이 총재는 이날 한은 창립 67주년 기념식 후 기자들과 만나 "당시는 4% 성장이 다 예상될 때니까 당연히 그랬는데 이후 세월호라든가 메르스 등 여러 사건이 터지며 성장세가 (약해지고), 수출도 부진하고 하면서"라고 말했다.    그러면서 그는 "왜 3년 전 얘기를 왜 지금 와서 꺼내냐"고 다소 민감하게 반응했다.    그는 이어 "3년 전처럼 그러지 못할 거란 생각을 갖고 묻는 것이냐"며 정색을 하고 반문하기도 했다.    윤면식 한국은행 부총재보(통화정책 담당)는 이날 기념식 후 기자들과 만나 부동산 시장 상황 변화와 미 금리 인상 가능성 등을 반영해 5월 금통위 때보다 반걸음 더 나가는 메시지를 주려던 것이라고 설명했다.    우리 경제는 1분기 '깜짝' 성장을 하며 6분기 만에 1%대 성장률을 회복하고 새 정부가 추경을 준비하며 전망이 급격히 밝아진 상황이다.    미국은 이번 주 금리를 올릴 것이 확실시되고 앞으로 빠르게 자산 축소에 나설 것으로 예상된다.    더구나 금명간 이주열 총재와 김동연 신임 경제부총리와 회동을 앞두고 한은에서 먼저 통화정책 관련 입장을 분명히 밝혀둘 필요가 있는 시점이다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미국토교통부 장관 후보자 [연합뉴스 자료사진]국회 청문회 답변자료에서 기존 입장 재확인(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 김현미 국토교통부 장관 후보자가 주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 완화 조치에 대한 부정적인 인식을 재차 드러냈다.    12일 더불어민주당 안호영 의원실이 제출받은 김 후보자의 인사청문회 답변자료에 따르면 김 후보자는 가계부채 증가 원인을 묻는 의원들의 질문에 "가계부채가 증가한 데에는 LTV·DTI 완화조치가 저금리, 생활자금 대출수요 증가, 분양물량 증가 등 다른 요인과 함께 영향을 주었다고 생각한다"고 밝혔다.    앞서 김 후보자는 국토부 장관 후보로 내정된 직후 기자회견에서도 "박근혜 정부의 LTV, DTI 규제 완화가 지금의 가계부채 등 문제를 낳은 요인이 됐다"고 지적한 바 있다.    김 후보자는 "LTV·DTI 규제 완화 연장 여부는 가계부채 증가세, 주택시장 동향, 대출 동기와 지역별·계층별 여건 등을 감안해 금융위원회 등 관계부처와 충분히 검토해 결정하겠다"고  규제완화가 가계부채 증가 원인(PG)[제작 이태호]    금융당국이 도입을 추진하는 총부채원리금상환비율(DSR) 도입과 관련, 김 후보자는 "DSR은 주택담보대출뿐만 아니라 신용대출 등 대출 차주가 전체 금융회사에서 빌린 모든 유형의 대출을 평가하므로 가계부채를 총체적으로 관리할 수 있다는 장점이 있다"고 평가했다.    그는 "그러나 DSR은 새로운 규제이므로 제도의 구체적 내용에 따라 주택 실수요자에게 미치는 영향이 달라질 수 있어 시행방안에 대한 관계부처 간 충분하고 세부적인 검토가 필요하다"고 덧붙였다.    김 후보자는 "금융위는 올해 DSR을 대출의 사후관리 등 참고지표로 활용하면서 표준모형을 마련하고, 내년에 회사별 여신심사 모형을 개발해 2019년 정착을 목표로 하는 것으로 알고 있다"고 설명했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어릴 적 추억이 담긴 학교 앞 문방구가 빠른 속도로 줄고 , 학습준비물 지원제도 직격탄 맞아...판매 용품 다양화로 자생력 키워야 한다는 지적도학교 수업이 끝나면 친구들과 들려 허기진 배를 채우고 장난감을 사던 곳. 오락기 앞에 쪼그려 앉아 게임을 하다가 엄마한테 붙잡혀 가던 그곳…. 누구에게나 학교 앞 문방구(문구용품 소매점)는 추억의 장소다. 유년시절의 기억을 지배하는 소중한 문화공간이었다. 하지만 추억의 문방구가 사라지고 있다. 온라인 쇼핑몰과 대형마트에 밀리고 교육 환경이 변화하면서 설 자리를 잃고 있다. 정부는 부랴부랴 학교 앞 문방구 살리기에 나섰지만 이후에도 문을 닫는 문방구는 계속 늘고 있다. 학교 앞 문방구는 머지않아 가슴 속 추억으로만 남을지  1만 곳 이하로 줄어1990년대만 해도 학교 앞 문방구는 아이들의 인기 장소였다. 아이들은 등교시간에 준비물을 사기 위해, 하굣길에는 장난감을 사고 군것질을 하기 위해 문방구를 찾았다. 아이들이 참새였다면 문방구는 방앗간이었다. 그러나 2000년대 들어 하나 둘 문을 닫기 시작해 이제는 설 자리를 잃어 가고 있다. 통계청에 따르면 지난 3월 말 현재 전국의 문방구는 9918곳으로 사상 처음으로 1만 곳 이하로 줄었다. 1990년대 3만여 곳에 달했던 문방구는 2007년 1만9617곳에서 2014년 1만2364곳으로 급감해왔다. 매년 1000여 곳씩 사라진 셈이다. 문방구의 불황은 대형마트와 전문 문구점, 온라인 쇼핑몰의 등장과 함께 주력 상품을 빼앗기면서 시작됐다.  대표적인 게 장난감이다. 한때 동네 문방구에서 파는 장난감은 아이들에게 자랑거리였다. 하지만 ‘좋은’ 장난감은 이제 대형마트나 온라인에서 주로 팔린다. 문방구에 있는 장난감은 먼지가 낀 값싼 중국산이 대부분이다. 연필·노트·스케치북도 마찬가지다. 지난해 온라인으로 거래된 사무·문구류의 총액은 3334억1600만원으로 온라인 쇼핑몰을 통한 문구류 거래가 해가 거듭할수록 늘고 있다. 지난해 오프라인 문구류 시장의 거래액은 1600억9400만원으로 온라인 문구시장 거래액의 절반에 미치지 못했다. 온라인 시장의 사무·문구류 거래액이 오프라인 시장의 거래액을 넘어선 것은 이미 2007년부터다. 10년 전부터 오프라인 문구시장은 위협을 받고 있었던 셈이다. 초등학생 자녀를 둔 주부 심지혜(39)씨는 “노트나 연필 등 아이들 학용품 대부분을 온라인 쇼핑몰을 통해 구매한다”며 “가격도 오프라인 매장보다 싼 데다 핸드폰으로 간편하게 결제할 수 있어 편리하다”고 말했다.  학교 앞 문방구가 쇠퇴하는 건 비단 대형마트나 온라인 쇼핑몰 때문만은 아니다. 아이들의 놀이·교육 환경도 크게 달라졌다. 1980~90년대 최고의 놀이터는 문방구였지만 요즘 아이들은 문방구보다 인터넷·스마트폰이 더 익숙하다. 과거에는 학교 수업이 끝나면 운동장에서 뛰어놀던 아이들이 삼삼오오 짝을 지어 하교하면서 문방구에 들리곤 했지만 이제는 그런 풍경을 찾아보기 힘들다. 수업이 끝나면 곧바로 엄마 손에 이끌려 자가용을 타거나 학원 버스에 오른다. 서울 강남구 대치동의 한 초등학교 앞에서 30년째 문방구를 운영하고 있는 김모(69)씨는 “학교 수업이 끝나면 곧바로 학원 버스가 와서 아이들을 데려가고 또 데려다 주기 때문에 수업이 끝나도 아이들을 보기 힘들다”고 전했다.  출산율과 학생 수가 줄고 있는 것도 문방구엔 악재가 되고 있다. 통계청 출생통계에 의하면 1970년 100만 명을 웃돌던 출생아 수가 지난해에는 40만6000명으로 줄었다. 출산율이 하락함과 동시에 문구류를 소비하는 학령인구가 줄어들기 때문에 전체적인 문구류 시장은 축소될 수밖에 없다는 것이 업계의 목소리다. 실제로 서울시교육청의 ‘각급학교 개황’에 따르면 지난해 서울시의 유치원·초·중·고교 학생 수는 107만 7020명으로 2015년(112만4463명)보다 4만7443명 줄었다. 2014년에 비하면 9만 명 가까이 감소했다.  2011년부터는 ‘학습준비물 지원제도’가 시행되면서 학교 앞 문방구를 찾는 학생들의 발길은 더욱 뜸해졌다. 학습준비물 지원제도란 소득에 관계없이 전국 73만 명에 이르는 초등학생과 중학생의 학습 준비물 비용을 교육청에서 지원해 주는 것이다. 학생과 학부모의 경제적 부담을 줄이고 학습준비물 미비로 인한 학생 간 위화감 조성을 막고자 마련된 제도다. 일선 학교가 예산을 지원받아 9개 종 125개 품목의 학습 준비물을 최저가 입찰 제도를 통해 일괄 구매하는 형식이다. 그런데 이 제도가 학교 앞 문방구엔 직격탄이 됐다. 서울 종로구의 한 문방구 사장은 “학습준비물 지원제도 시행 이후 매출이 절반 이상 줄었다”며 “근방에 있던 문방구도 수입이 안 나오니 월세를 못 내고 있어 문을 닫고 있는 실정”이라며 한숨을  지원 현실화해야2015년 동반성장위원회는 문구소매업을 ‘중소기업 적합업종’으로 지정했다. 중소기업 적합업종은 대기업이 중소상인의 영역을 지나치게 침범했을 때 대기업에 사업을 축소하거나 자제하라고 권고하는 제도다. 이 제도로 대형마트는 2015년 학용문구 매장규모 축소, 학용문구 묶음 단위로 판매, 신학기 학용문구 할인행사 자제 등을 권고 받았다. 하지만 학교 앞 문방구는 이후에도 사정이 별반 달라지지 않았다. 권고일 뿐이지 강제성이 없기 때문이다. 실제로 적지 않은 대형마트가 여전히 초등학생용 스케치북이나 색연필 등을 5∼10개 단위로 판매하고 있다. 일반용 스케치북과 연필, 사인펜 등도 낱개로 팔고 있다. 동반성장위원회 측은 “권고 내용을 지키도록 유도하고 있지만 권고 자체에 강제성이 없기 때문에 직접 규제할 수 있는 방법은 없다”고 말했다. 문구 업계는 학교 준비물 예산의 일부를 상품권 형태로 돌려서 문방구와 상생하는 방법을 제시하기도 했다. 하지만 상품권 준비 과정이 복잡하고 전체 학교로 시행하는 데는 적지 않은 어려움이 있어 결국 무산됐다.  일각에서는 기존 사업 영역만을 지키기보다는 용품 다각화를 통해 매출을 올려야 한다는 목소리도 나온다. 전통적인 문구류 판매만으로는 학령인구 감소 등 시장 변화에 적응할 수 없기 때문이다. 문구류에 한정하지 않고 가방이나 슬리퍼 등 잡화로 판매 용품을 다양화해 매출을 올려야 한다는 것이다. 한국문구유통협동조합 관계자는 “동네 문방구가 사라진다는 것은 아이들이 추억을 쌓는 공간이 없어진다는 뜻”이라며 “소규모 입찰은 학교 인근 문구점에 우선권을 주는 등 정부 차원에서 골목상권을 살리기 위한 실질적인 지원 대책이 필요하다”고  [정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사진=AFP[이데일리 차예지 기자] ‘디지털 황금’으로 불리는 가상화폐 비트코인이 11일(현지시간) 3000달러를 돌파했다. 비트코인 정보제공업체인 코인데스크에 따르면 비트코인은 이날 사상최고가인 .  BTCC 등 중국의 일부 거래소에서는 비트코인이 이보다 40~60달러 더 비싼 가격에 거래됐다. 중국의 주요 비트코인 거래소들은 지난 2월 인민은행의 규제 조치에 고객의 인출을 중단했다가 지난주 이를  수요 증가에 힘입어 올해 200% 넘게 상승했다. 중국 뿐 아니라 일본에서도 지난 4월 정부가 비트코인을 법적 지불수단으로 인정해 폭발적인 관심을  카시카리 미니애폴리스 연방준비은행 총재가 비트코인의 블록체인 기술에 대해 “비트코인 자체보다 더 큰 가능성”이 있다고 말한 것도 영향을 미쳤다.  블록체인은 비트코인의 보안 기술이다. 가상화폐 전문 헤지펀드 BCKM의 브라이언 캘리 최고경영자(CEO)는 비트코인 강세장이  이제 시작돼 일부 조정에도 불구하고 몇년 동안 이어질 것으로  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [삼성전자·NAVER 등 IT 내리고 은행주 오르고... 코스닥, 9거래일만의 하락]코스피 시장이 12일 외국인과 기관의 동반 매도로 하락 마감하며 2360선을 하회했다. 미국 뉴욕증시에서 기술주가 대거 급락했다는 소식이 전해지면서 삼성전자 NAVER 등 한국 IT(정보기술) 관련주가 일제 부진했다. 반면 은행주는 금리인상 기대감으로 동반 강세를 보였다. 도드 프랭크 개혁법안이 미 하원을 통과하면서 금융주에 대한 관심이 커진 것이 기술주의 차익실현을 불러온 것으로 분석되고 있다. 이와 함께 애플 아이폰8의 데이터 속도가 늘어질 것이라는 보도로 점유율 감소 가능성이 부각된 것 등도 기술주 투자심리에 영향을 미친 것으로 풀이된다. 이날 이주열 한국은행 총재가 한은 창립 67주년 기념사에서 “앞으로 경기회복세가 지속하는 등 경제상황이 더 뚜렷하게 개선하면 통화정책 완화 정도의 조정이 필요할 수 있다”며 금리인상 가능성을 언급한 것도 악재로 작용했다는 평가다. 서상영 키움증권 연구원은 “지난 주말 미국 기술주의 하락은 펀더멘털과 정책 이슈모두 영향을준것으로 추정되는데 경기 침체기가 아니기에 추가 급락보다는 변동성 확대로 이어질 것”이라며 “애플과 대형 기술주들의 주가 상승이 펀더멘털 대비 정당한가 라는 점이 부각되면서 국내 기업들도 펀더멘털에 대한 재점검을 가질 필요가 있다는 판단”이라고 말했다. 서향미 하이투자증권 연구원은 “이날 이 총재의 발언이 당장 금리인상 시그널이라기보다는 경기회복이 뚜렷하다는 확신이 들 때 완화정도를 조정한다는 것으로 3분기중 진행될 이슈는 아니라고 생각된다”면서도 “한은 입장에서는 중장기적인 관점에서 시장이 금리인상에 대한 준비가 필요하다는 시그널을 주려는 의도가 포함되었을 것”이라고 분석했다. ◇코스피, 사흘만의 조정=코스피 지수는 전일대비 .00%) 내린 . 사흘만의 약세다. 코스피 시장에서는 6거래일만에 ‘팔자’에 나선 외국인이 1462억원 순매도다. 기관이 4080억원 순매도이나 개인이 4996억원 순매수다. 기관은 7거래일 연속 매도세다. 프로그램 매매는 차익거래 568억원 순매도, 비차익거래 1524억원 순매도 등 전체 2092억원 매도 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인과 개인이 각각 7401계약, 1279계약 순매도다. 기관이 8257계약 순매수다. 상당수 업종이 약세다. 서비스업이 2.29% 내렸으며 음식료품 섬유의복 전기전자 유통업 제조업 등이 1% 이상 빠졌다. 은행이 1.65% 상승한 가운데 철강금속 운송장비 전기가스업 건설업 금융업 보험 등이 올랐다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 외국인과 기관 동반 순매도에 1.56% 하락한 226만900원으로 마감했다. 박강호 대신증권 연구원은 이날 보고서에서 삼성전자의 2017년2분기 영업이익을 12조4000억원에서 13조2000억원으로 상향조정하면서 “2분기 매출은 전분기 대비 16% 증가한 58조7000억원으로 반도체와 IM(IT 모바일) 부문이 외형 성장을 견인할 것”이라며 "2분기 영업이익을 상향조정하나 하반기 추정 실적을 거의 조정하지 않았기에 목표주가를 유지한다”고  사상 최고가를 기록한 NAVER가 6.77% 하락해 90만원선을 밑돌았다.  SK하이닉스가 1.37% 하락했으며 현대모비스 LG화학 SK 등이 내렸다. 현대차가 제네시스 에쿠스 등의 리콜에도 불구하고 1.56% 올랐으며 한국전력 삼성물산 POSCO 삼성생명 신한지주 KB금융 SK텔레콤 등이 상승 마감했다. 삼성바이오로직스가 1.78% 상승이다. LG전자 삼성에스디에스 LG디스플레이 넷마블게임즈 등이 부진했다.  증권주 우선주가 동반강세다. 한양증권우가 가격제한폭까지 올랐으며 한화투자증권우가 15.98% 급등했다. 유안타증권우 미래에셋대우우 SK증권우 등이 상승마감했다. 상승, 하락 종목은 각각 243개, 560개다.  ◇코스닥, 9일만에 하락=코스닥 지수는 .38%) 하락한 . 9거래일만의 약세다. 코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 각각 624억원, 769억원 순매도이나 개인이 1460억원 순매수다. 업종 중에서는 인터넷이 4.05% 급락했으며 IT종합 오락문화 방송서비스 디지털컨텐츠 반도체 IT부품 출판매체복제 화학 제약 기계장비 음식료담배 등이 내렸다. 통신서비스 통신장비 정보기기 등이 올랐다. 시총 상위주가 대거 부진했다. 카카오가 특허침해 소송 소식 등의 악재로 4.37% 내렸다. 투자은행 업계에 따르면 글로벌특허관리회사 ‘그룹 채터’가 지난달 카카오에 미국 특허 4건을 침해했다는 이유로 미국 조지아지방법원에 소송을 제기한 것으로 전해졌다. SK머티리얼즈가 4.43% 하락했으며 셀트리온 에스에프에이 컴투스 바이로메드 파라다이스 코오롱생명과학 로엔 등이 내렸다. GS홈쇼핑 제넥신 등이 올랐다.  넷게임즈가 코스닥 상장 첫날 7.73% 빠졌다. 모바일게임 '히트' 개발사 넷게임즈는 엔에이치스팩9호와 합병을 통해 상장했다. 넷게임즈는 '리니지2', '테라' 등 온라인게임을 개발한 박용현 대표가 이끄는 개발진이 2013년 설립한 모바일게임  지분양도 소식에 상한가다. 감마누는 최대주주인 김상기 대표가 지분 41%를 291억원에 더블유에스디홀딩스 외 38명에 양도하는 계약을 체결했다고 이날 공시했다. 한일진공이 텔콘홀딩스 신주인수권부사채(BW) 차익 기대감으로 상한가로 마감했다. 한일진공은 텔콘홀딩스 80억원 규모의 BW를 텔콘홀딩스에 매각했으며 이에 텔콘홀딩스는 그 대가로 보유중이던 텔콘 주식 640만주를 한일진공에 지급했다. 총 150억원 규모의 텔콘홀딩스 BW를 보유했던 한일진공은 BW 투자 1년3개월만에 300억원 이상의 평가차익을 본 것으로 전해졌다. 상승, 하락 종목은 각각 331개, 794개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 전일대비  . 코스피200 지수선물 9월물은 .05%) 내린 . [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고승민 기자 = 서울 아파트 매매가 상승률이 9년만에 최고치를 기록했다. 27일 KB국민은행에 따르면 이달 전국 주택매매 및 전세시장에서 서울지역 아파트 매매가가 9월보다 0.49% 올랐다. 이는 2006년 24.11% 이후 최대  오후 서울 강남구의 한 건물에서 바라본 서울시내 아파트 모습. . =뉴시스】박대로 기자 = 서울에 거주하는 가구주중 자가주택을 마련하는데 5년 이상 걸린 사람이 절반 수준인 것으로 조사됐다. 반면 가구주가 된 후 1년안에 자가주택을 매입한 사람도 4분의 1에 달해 눈길을 끌었다. 12일 서울연구원 도시정보센터에 따르면 지난해 서울 거주 2만133가구중 표본 3872가구를 대상으로 '가구주가 된 이후 생애최초주택 마련까지 소요된 기간'을 물은 결과 '10년 이상'이 33.2%, '5~10년'이  5년 이상이라는 응답이 절반을 넘어섰다. 1년 미만이라는 응답이  뒤를 이었다. 3~5년이 10.2%, 2~3년이 5.6%, 1~2년이  나타났다. 생애최초주택 사용면적(전용면적 기준)은 60~85㎡가  가장 많았다. 이어 40~60㎡ 25.4%, 102~135㎡ 16.0%, 85~102㎡ 12.3%, 40㎡ 이하 5.2%, 135㎡ 초과 3.6%  방법은 기존 주택 구입이  가장 많았다. 신규주택 분양 또는 구입(재건축 포함)이 16.1%, 증여나 상속이 7.8%, 개인주택 신축이 0.6%  이사 횟수는 이사한 적 없음(가구주가 되면서부터 자가 거주)이  가장 많았다. 5회 이상이 22.1%, 2회가 18.0%, 3회가 15.3%, 1회가 12.0%, 4회가 . , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이명박 정부 시절부터 추진한 4대강 사업의 태국 수출이 결국, 물거품으로 돌아갔습니다. 태국 정권이 바뀌면서 사업 재검토에 들어간 건데요. 수자원공사가 이끈 컨소시엄은 이미 들어간 380억 원을 날리게 . [기자]지난 2011년 태국에선 넉 달간 이어진 폭우로 760여 명이 숨지고 52조원의 재산 피해를  주요 강을 정비하는 프로젝트를 국제 입찰에 부쳤고, 2012년, 한국수자원공사 컨소시엄이 6조 2천억원 상당 공사의 우선협상권을  측 인사들은 이 사업을 4대강 사업에 대한 비판을 방어하는 논리로 적극  쿠데타에 성공한 태국 군부가 사업을 전면 재검토하면서 제동이  어그러졌는데도 군부가 향후 사업을 재추진할 것에 대한 기대를 접지  컨소시엄에 참여했던 민간 건설업체들로부터 입찰비를 돌려받아 사실상 사업을  현지 조사비, 인건비 등으로 104억원의 손실을 입었고, 컨소시엄에 참가한 업체들 손실액도 270억원이 넘어 총 380억원의 피해가  측은 태국 정부에 별도의 손해배상을 청구하지 않겠다는  투자하고도 환경파괴 논란에 휩싸인 4대강 사업을 해외에 수출하겠다는 계획도 돈만 날린 채 끝나게 됐습니다정원석(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 36조원 투자 예고 이재현 회장의 '통 큰 투자'- 충북 진천에 세계 최첨단 기술 갖춘 생산기지- 브라질 식물성 고단백 생산업체 '셀렉타' 인수CJ제일제당이 인수한 브라질 식물성 고단백 소재 업체 ‘셀렉타’ 공장 전경 (사진=CJ제일제당 제공)[이데일리 김태현 기자] 2020년까지 36조원의 대규모 투자를 예고한 이재현 CJ그룹 회장의 통 큰 투자가 계속되고  CJ 주요 계열사인 CJ제일제당(097950)은 최근 러시아 냉동식품 업체 ‘라비올리’를 인수한 데 이어 9000억원 규모의 투자 계획을 발표하는 등 활발한 움직임을 보이고  국내외 식품·소재 등 주력사업 확대 및 경쟁력 강화를 위해 9000억원을 투자한다는 계획을 밝혔다. 국내 최첨단 식품생산기지를 건설하는 한편 해외 인수·합병(M&A;)에 나선다. 급변하는 국내외 경영환경 속에 지속성장을 위한 경쟁력 강화를  2020년까지 충북 진천에 5400억원을 투자해 최첨단 식품 통합생산기지를 구축한다. 완공 후에는 연간 생산액이 5000억원에 이를 것으로  착공해 내년 10월 본격 가동 예정인 이 공장은 진천 송두산업단지 내 33만㎡(약 10만평) 규모로 건설된다. 약 축구장 46개 넓이로 연간 최대 12만톤 물량을 생산할 수 있다. 가공식품으로는 국내 최대 (ICT)을 적용해 생산성과 품질을 향상시키는 지능형 생산공장으로 건설된다. 이곳에선 미래 성장 품목인 가정간편식(HMR)을 중심으로 가공식품의 연구·개발(R&D;)이 이뤄지는데 기존 생산공정에 디지털 자동화 솔루션을 결합해 식품제조의 혁신을 이끌어갈 계획이다. CJ제일제당은 이 공장에서 햇반(컵반), 육가공, 냉동가공식품, 가정간편식 등을 생산한다. 신기술·공법을 적용해 제품을 통합적으로 생산하는 시스템을 ·합병(M&A;)도 적극적으로 추진한다. CJ제일제당은 식물성 고(高)단백 소재기업인 브라질 ‘셀렉타’를 3600억원에 인수한다. 셀렉타는 식물성 고단백 소재인 농축대두단백를 생산하는 글로벌 1위 기업이다. 지난해 매출은 4000억원 규모로, 37개국 글로벌 영업망을 보유하고  CJ제일제당은 식물성 고단백 사료소재 대표 제품인 농축대두단백과 발효대두박을 모두 생산하는 사업 구조를 구축하게 된다. 기존에 갖고 있던 차별화된 발효효소 기술력을 토대로 축종별(양돈, 양어, 양계 등) 제품 포트폴리오 확대도 가능하게  식물성 고단백 소재 사료 시장은 , 최근 5년간 연평균 7%씩 꾸준히 성장하고 있다. 주요 제품은 콩 부산물을 발표시켜 만드는 발효대두박과 대두박에서 단백질만 주요하게 농축한 농축대두단백이다. CJ제일제당은 지난해 말 베트남에 첫 해외 발효대두박 공장을 건설하는 등 발효대두박 사업을 지속적으로 확대하고 있다. 농축대두단백 사업분야에서 글로벌 경쟁력을 확보한 셀렉타를 인수해 사업 시너지를 높이고 미래 성장을 이끌겠다는  대표(부회장)는 “이번 투자는 이재현 회장의 사업보국 경영철학을 바탕으로, 우리의 핵심경쟁력인 식품가공 기술과 생명공학 기술로 식품, 생명공학 분야 글로벌 1위로 도약하기 위한 첫 걸음”이라고 말했다. 김태현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스자료사진]CEO스코어, 작년 10월 이후 제품가 인상 기업 10곳 조사(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 국내 일부 식음료업체들이 지난해 말부터 매출원가율 하락에도 불구하고 제품가격을 올렸다는 조사 결과가 나왔다.    11일 기업 경영성과 평가사이트인 CEO스코어에 따르면 지난해 11월부터 올 5월까지 제품가격을 올린 주요 식품업체 10곳을 대상으로 조사한 결과 8개 업체의 매출원가율이 떨어진 것으로 나타났다.    매출원가율은 총매출 가운데 제품의 매입원가 혹은 제조원가가 차지하는 비중으로, 하락한다는 것은 기업의 부담이 그만큼 줄어든다는 의미다.     결국 이들 8개 업체는 원가 부담이 상대적으로 떨어졌음에도 가격을 올린 셈이다.    업체별로는 농심의 경우 작년 말 기준 매출원가율이  1년 전에 비해  떨어졌으며, 삼양식품도  1년 만에  하락했다. 그러나 두 업체는 지난해 12월과 올 5월에 라면 가격을 각각 5.5% 인상했다.    오비맥주와 하이트진로, 코카콜라음료, 롯데칠성 음료 등도 같은 기간 매출원가율이 .4%포인트 하락했으나 맥주, 탄산음료의 가격을 최대 7.5% 올렸다.    최근 잇단 치킨값 '기습 인상'으로 논란이 된 BBQ도 매출원가율이   떨어졌으나 가격 인상으로 '치킨 2만원 시대'를 열었고, CJ 푸드빌도 매출원가율 하락에도 빙수류 값을 올렸다.    반면, SPC삼립과 동원F&B;의 경우 매출원가율이 비교적 큰 폭으로 올랐던 것으로 조사됐다.    CEO스코어 관계자는 "이들 식품 대기업은 몇년째 가격 동결을 한만큼 최근 다소 올렸다는 주장이지만 박근혜 전 대통령 탄핵 등 국정 공백기를 틈타 소비자를 속이고 제품 가격을 인상했다는 비난을 면하기 어렵다"고 지적했다.<표> 주요 식음료업체 매출원가율 변동 추이    ※자료 출처 = CEO스코어(2016년 11월~2017년 5월 제품가격 인상 업체 대상)     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]정부, 투기단속-대출규제 예고… 부동산 시장 양갈래 반응북적북적 본보기집… 대형 선풍기 동원 열기 식혀 10일 서울 양천구 목동의 ‘신정뉴타운 아이파크 위브’  본보기집을 찾은 관람객들이 더위를 피해 선풍기 바람을 맞으며 입장을 기다리고 있다. 9일부터 사흘 동안 3만2000여 명이  몰리면서 일부 방문객은 2시간 가까이 기다려야 했다. 정부가 분양권 전매 등 현장 단속 계획을 밝혔지만 인근에는 ‘떴다방’  업자들이 기승을 부렸다. 전영한 기자 . 10일 서울 양천구 목동에 문을 연 ‘신정뉴타운 아이파크 위브’ 아파트 본보기집 앞. 방문객이 몰리면서 건물 밖으로 150m가 넘는 대기 행렬이 줄지어 있었다. 본보기집에 입장하려면 2시간 가까이 기다려야 했다.  맞은편엔 이동식 중개업소인 ‘떴다방’이 곳곳에 대형 파라솔을 치고 손님을 끌고 있었다. 떴다방 중개업자 40여 명은 “당첨되면 꼭 연락을 달라”, “인기 있는 타입은 5000만 원 이상의 웃돈을 쳐줄 수 있다”며 전단지를 돌렸다.  #2. 같은 날 서울 강남구 개포주공아파트 일대 중개업소는 한산했다. 최근 호가가 1000만 원가량 떨어진 매물이 나왔지만 거래가 없는 등 썰렁한 분위기였다. 한 중개업소 대표는 “지난달에는 매물이 없어서 못 팔았는데 지금은 집을 보러 오기로 했던 사람들도 방문을 취소하고 있다”고 전했다.  정부가 부동산 과열 지역을 중심으로 대대적인 투기 단속에 나서는 데 이어 조만간 대출 규제 등의 ‘메스’를 꺼내들 것으로 예고되면서 부동산 시장이 민감하게 반응하고 있다. 전문가들은 지역별로 온도차가 큰 만큼 맞춤형 ‘핀셋 규제’가 필요하다고 입을 모으고 있다.  11일 부동산업계에 따르면 지난 주말 서울과 경기 지역의 새 아파트 분양시장은 부동산 규제 강화 전에 내 집 마련에 나서려는 수요자들이 대거 몰렸다. ‘신정뉴타운 아이파크 위브’ 본보기집은 9일부터 사흘간 3만2000여 명이 다녀갔다. GS건설이 8일 청약 접수를 시작한 경기 안산시 상록구 ‘그랑시티자이 2차’ 아파트는 평균  1의 경쟁률로 마감됐다. 정부가 지난해 발표한 ‘11·3 부동산 대책’을 손질해 일부 지역을 타깃으로 맞춤형 규제를 내놓는 방안을 검토 중인 것으로 알려지면서 청약을 서두르는 수요자가 늘었다. 11·3 대책은 수도권 지역의 분양권 전매제한 기간을 늘리고 1순위 및 재당첨 제한 등 청약 규제를 강화한 게 핵심이다. 현대산업개발 관계자는 “서울 지역은 분양 물량이 많지 않다 보니 정부 대책 발표 전에 서둘러 청약통장을 써야겠다는 수요자가 많다”고 말했다. 반면 새 정부 출범 이후 가파르게 치솟던 서울 강남 재건축 시장은 잔뜩 숨죽인 모습이다. 이달 들어 매매가격이 상승세를 멈춘 데 이어 지난 주말부터는 호가가 하락했지만 매수자들의 발길은 뚝 끊겼다. 강남구 개포주공 1단지 전용면적 42m²형은 이달 들어 11억8000만 원까지 올랐다가 현재 11억7000만 원에 호가되고 있다. 강동구 둔촌주공 4단지 112m²도 11억 원으로 1000만 원 낮춘 매물이 나왔다. 특히 재건축 추진 단지와 다주택 소유자들은 정부의 투기과열지구 지정 방침에 촉각을 곤두세우고 있다. 투기과열지구로 지정되면 재건축 조합원의 명의 변경과 분양권 전매가 제한되고 주택담보대출 요건이 대폭 강화되는 등 강력한 규제를 받기 때문이다. 둔촌동 인근의 한 중개업소 대표는 “지난주 투기과열지구 지정 검토 얘기가 나오면서 매수 문의가 크게 줄었다”며 “일단 대책이 발표될 때까지 지켜보자는 분위기”라고 말했다.  일각에서는 하반기(7∼12월) 미국 금리 인상 등 부동산 시장에 영향을 줄 변수가 많기 때문에 정부의 섣부른 개입이 역효과를 가져올 수 있다고 우려한다. 정부가 설익은 규제를 남발하면 ‘풍선 효과’ 등의 부작용을 일으켜 집값 급등세를 잡는 데 실패할 수 있다는 지적도 나온다. 노무현 정부 때도 투기과열지구 확대, 다주택자 중과세, 주택담보인정비율(LTV) 및 총부채상환비율(DTI) 강화 등 고강도 규제를 쏟아냈지만 임기 5년간 서울 아파트 매매가는 57% 치솟았다.  김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 “서울은 인구가 줄어도 가구 수 증가로 여전히 공급이 부족한 만큼 이런 근원적 문제를 외면하고 규제만 강화해서는 안 된다”며 “대출 규제도 일률적으로 적용할 게 아니라 지역별, 계층별 차등 적용이 필요하다”고 .com·정임수 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}3년 전 살고 있는 집을 담보로 저축은행에서 3억 원이 넘는 돈을 대출받은 A씨. 도저히 빚을 갚지 못하게 되자 개인회생을 신청했습니다. 법원은 A씨의 개인회생절차를 개시하고 자산 거래와 처분을 일절 금지하고 동결시켰습니다. 법원 심사를 거쳐 최종적으로 회생이 인가되면 A씨의 재산은 채권자들에게 분할 상환되고, A씨는 일정 기간 동안 벌어들이는 소득으로 채무의 일부를 갚아나가야 합니다.-관련기사// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“제발 불매운동 하지 말아주세요.” 호식이두마리치킨 가맹점주들이 울상이다. 최호식(63) 회장의 여직원 성추행 논란 이후 주문이 눈에 띄게 줄었기 때문이다. 점주 A씨는 “불황에 조류인플루엔자(AI)까지 겹쳐 그러잖아도 장사가 안됐었는데 (성추행 논란) 이후 매출이 뚝 떨어졌다”고 했다. 중소도시에서 매장을 운영하는 점주 B씨는 “이번주 매출이 반 토막 났다”며 “두마리 1세트가 하루 50개는 나갔는데, 지금은 30개도 팔기 어렵다”고 말했다. B씨는 “호식이는 특히 점주 마진이 박하다. 닭 1마리 공급가가 5000원으로 2마리에 1만원”이라며 “1만8000~2만원 하는 한 세트 팔아봤자 2000원 남는다”고 말했다. 그는 “부부가 하루 10만원 벌이를 하고 있었는데, 이마저도 어렵게 됐다”며 “먹고 살 수 있을지 모르겠다”고 말했다. 마땅한 대응책이 없어 더 속이 탄다. B씨는 “시간이 지나 사건이 잊히기만을 바랄 뿐”이라고 말했다.   자료:공정거래위원회   엎친 데 덮친 격으로 성추행 논란을 불러일으킨 CCTV 영상이 알려진 지난 5일 이후 일부 소비자들은 불매운동까지 벌이고 있다. 호식이두마리치킨만 10년 했다는 점주 C씨는 “주문을 받고 닭을 튀기는 중에 다시 전화를 걸어와 ‘호식이는 못 먹겠다’고 취소하는 손님도 있다”며 “억장이 무너진다”고 말했다. C씨는 “우리는 열심히 일한 죄 밖에 없다”며 “제발 불매운동은 안 해줬으면 한다”고 말했다. 애가 타는 가운데 점주들은 회사만 바라보고 있다. C씨는 “만약에 우리가 잘못 했으면 벌써 문 닫게 했을 것”이라며 “본사 차원에서 닭 공급 가격을 내려준다든지 하는 특별 대책을 내놨으면 좋겠다”고 말했다. 한편 호식이두마리치킨측은 사건 발생 6일 후인 지난 9일 사과문을 통해 “최호식 회장이 경영 일선에서 물러난다”고 발표했다. 가맹점주들을 위한 구체적인 상생 방안은 “논의 중”이라고만 밝혔다. 그러나 사과문이 최호식 회장 이름이 아닌 ‘임직원 일동’ 명의로 돼 있어 논란을 빚었다. 최 회장은 지난 3일 서울 한 음식점에서 20대 여직원을 성추행한 혐의로 피소됐다. 이틀 후 여직원은 고소를 취하했지만, 서울 강남경찰서는 최 회장을 다음주 소환 조사할 예정이라고 밝혔다. ‘오너리스크’로 인한 프랜차이즈 가맹점 피해는 어제 오늘의 일이 아니다. 지난해 4월, 정우현(69) MPK그룹 회장이 경비원을 폭행한 사건을 겪은 미스터피자는 이후 수십 개 매장이 문을 닫았다. 전국가맹점협의회 김태훈 사무국장은 “사건 이후 피자업계 인지도가 3위에서 7위로 떨어졌다”며 “워낙 논란이 잦다 보니 점주들은 ‘언급 자체를 안 하고 싶은’ 분위기”라고 말했다. 사건 당시 미스터피자 가맹점주들이 앞장서 사과를 하기도 했다. 정 회장은 벌금 200만원에 약식기소됐다.  자료:공정거래위원회    이혼소송 중인 부부가 상표권 분쟁을 벌이고 있는 떡볶이 브랜드 ‘아딸’도 오너들간 소송으로 가맹점주들이 피해를 보는 경우다. 법원은 지난달 아딸 창업자 이경수 전 대표의 부인 이현경씨가 낸 상표권 침해금지청구 소송에서 원고 승소 판결을 내렸다. 이 판결로 500여 가맹점은 간판을 바꾸거나 계약을 새로 맺어야 하는 상황에 직면했다. 이 전 대표는 항소할 것으로 알려졌다. 한국프랜차이즈협회 임영태 사무총장은 “오너가 구설에 오르면 가맹점이 직접적인 피해를 입는 것은 사실”이라며 “지난해 회원사 오너들을 대상으로 윤리 교육을 두 차례 실시했다”고 밝혔다. 하지만 윤리 교육에 참석하지 않는 오너들을 강제할 방법이 없다. 최호식 회장은 윤리 교육을 받지 않았다. 프랜차이즈 업계가 잡음이 끊이지 않는 이유는 본사와 가맹점 간의 불평등한 관계 때문이라는 시각이다. 김 사무국장은 “점주들이 생계형이 많아 불이익을 당해도 목소리를 내지 못하는 형편”이라고 말했다. 현재 공정거래위원회에 등록된 프랜차이즈 브랜드는 4000여 개에 달하지만 가맹점협의회가 구성된 곳은 20곳에 불과하다. 프랜차이즈 본사의 폐쇄성도 논란이다. 이번에 문제가 된 호식이두마리치킨은 1995년 창업한 뒤 상위 10개 치킨프랜차이즈 중 유일하게 개인사업자로 등록돼 있다. 업계 관계자는 “법인 등록을 안하면 금융감독위원회에 공시를 안 해도 된다”며 “연 매출 수백억 되는 대형 프랜차이즈가 법인이 아닌 개인사업자로 사업을 하게 되면 세금을 더 내게 되는데, 그런 걸 감수하고라도 사업 내역을 구체적으로 밝히고 싶지 않다는 뜻이 아니겠느냐”고 말했다. 이와 관련 공정거래위원회도 프랜차이즈 업계를 세밀하게 들여다보고 있다. 가맹본부의 보복금지 조항을 만드는 게 대표적이다. 지난달 26일 공정위는 국정기획자문위원회에 이런 내용을 보고했다. 앞서 김상조 공정위원장 후보자도 가장 먼저 꺼낸 현안이 가맹본부의 불공정 거래다. 가맹점의 피해를 신속하게 구제하기 위해 구매 필수 물품 실태 조사도 벌일 계획이다. 공정위의 조정권과 조사권을 다른 기관으로 확대해야 한다는 지적이 나온다. 보복 금지, 가맹사업자 단체 신고제를 보완할 수 있는 대책이 필요하다는 시각이다. 김영주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"학군 의미 없어져" "강남 프리미엄 불변" 팽팽 속"한강변 등 메리트 갖춘 반포·잠원은 건재" 전망도[서울경제] # “2학기가 시작되는 9월에 대치동으로 이사하려고 얼마 전 그쪽에 집을 샀는데 교육부 장관 인선을 보니 당황스러워요.” 중학생 자녀를 둔 전업주부 김모씨는 부총리 겸 교육부 장관에 김상곤 전 경기도교육감이 지명되자 “강남으로 이사하는 게 과연 잘하는 것인지 걱정이 된다”고 12일 토로했다. 자녀의 대학 진학이나 집값에 어떤 영향을 줄지 혼란스럽다고도 했다. 김 부총리 지명 소식에 서울 강남 일대의 부동산이 술렁이고 있다. 가뜩이나 강남을 겨냥한 정부의 부동산 규제가 임박한 가운데 진보 성향의 김 부총리가 취임해 대학 입시제도 수술에 나설 경우 이 지역 부동산에도 파급 효과가 불가피할 것이라는 관측에서다. 가입자 수 18만명의 국내 최대 인터넷 부동산 카페에는 김 부총리 지명 직후인 11·12일 이틀간 입시제도 변화에 따른 집값 전망에 대한 글이 앞서 김현미 국토교통부 장관이 지명됐을 때만큼이나 많이 올라왔다. 그만큼 교육제도와 부동산 가격의 상관관계가 높다는 의미다. 특히 김 후보자가 그동안 강조했던 ‘수능 및 내신 절대평가 전환’이 집값에 어떤 영향을 미칠지를 놓고 두 가지 상반된 주장이 팽팽히 맞서고  도입으로 굳이 대치동 학원가에 갈 필요가 없어지게 돼 자녀 교육을 위해 강남으로 진입하려던 수요가 상당 부분 줄면서 이 일대 집값도 상승세를 이어가기는 어려울 것이라는 분석이 나온다. 강북에 거주하는 40대 직장인 박모씨는 “교육 정책이 바뀌면 굳이 대치동이 아닌 동네 학원을 다니고 인터넷 강의만 들어도 수능 절대평가 1등급을 받을 수 있게 될 것”이라면서 “학군과 학원가가 어느 정도 형성돼 있고 중산층이 모여 있는 곳이라면 비강남이라 하더라도 부동산시장에서 부각될 것으로 본다”고 말했다. 일각에서는 강남 중에서도 학군과 학원가만으로 집값이 오른 대치동이나 도곡동 등의 집값은 하락하는 반면 교육 외 한강변이나 교통·자연환경 등 다른 요소를 갖춘 반포·잠원·잠실 등은 건재할 것이라는 전망도 내놓고 있다. 고준석 신한은행 부동산자문센터장은 “사교육시장이 살아 있는 이상 강남 대치동에 대한 수요가 몰릴 수밖에 없는 구조”라면서 “김 후보자가 밝힌 대학 서열 해체 등과 맞물려 입시제도가 개선되고 사교육시장이 얼마나 억제되느냐가 관건이 될 것으로 보인다”고 말했다. 반면 오히려 학군이 더 중요해지면서 ‘강남 프리미엄’은 변하지 않을 것이라는 주장도 제기되고 있다. 수능과 내신이 절대평가로 바뀌면 한 반에 있는 학생 전원이 1등급을 받을 수도 있는 만큼 변별력이 낮아지게 되고 이 경우 각 대학들이 본고사를 도입하거나 학생부종합전형 비중을 늘리게 돼 사교육 의존도가 더욱 높아질 것이라는 지적이다. 대한민국 교육 1번지로 꼽히는 서울 강남구 대치동의 한 공인중개업체 관계자는 “이 지역은 내신 상대평가 때문에 손해를 보는 학생들이 많은데 절대평가로 바뀌면 오히려 더 좋아진다”면서 “자율형사립고나 특수목적고 폐지 등도 대치동 학군 수요를 더 부추기게 될 것”이라고 말했다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원도 “입시제도가 바뀐다면 강남 교육환경에 대한 관심이 더 높아질 수 있다”면서 “과거보다는 덜할 수는 있겠지만 학군이나 학원가, 비슷한 소득수준 및 계층 간 커뮤니티 형성에 대한 기대 때문에 강남을 가장 선호하는 현상은 변함없을 것”이라고  교육 공약의 토대를 만든 것으로 알려진 김 부총리 후보자는 그동안 수능·내신 절대평가 전환, 학생부종합전형 비중 확대, 외고 등 특목고 및 자사고의 일반고 전환, 대학 서열 해체 등을 주장해왔다. 이르면 7월 수능 절대평가제에 대한 교육부의 공식 발표가 있을 것이라는 전망도 나온다. /노희영·이완기기자  바로가기]1997년 이래 대한민국 최고의 과학자 DB [바로가기]서울경제의 모든 연재물!... 서경Cube [바로가기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원, 5월 주요 생필품 판매가격 분석 닭고기ㆍ돼지고기ㆍ계란 3월부터 가격상승 …오이ㆍ대파 등 주요 채소가격 하락세가뭄 여파로 채소가격마저 상승 가능성↑건강밥상 [아시아경제 지연진 기자]지난달 가공스프와 시판된장, 식초 등 주요 식자재까지 가격인상 대열에 가세하면서 식탁 물가를 크게 끌어올린 것으로 나타났다. 햄버거와 치킨 등 외식물가는 물론 고병원성 조류독감(AI) 여파로 이미 오를대로 오른 계란과 닭고기에 이어 돼지고기 가격도 상승세로 돌아섰다. 여기에 봄가뭄이 지속되면서 양파를 비롯해 채소가격도 급등 조짐을 보이고 있다. 12일 한국소비자원이 가격정보 종합포털 '참가격'을 통해 지난달 주요 생필품 판매가격을 분석한 결과를 보면, 전달보다 가격 상승폭이 큰 상위 10개 품목 중 6개는 가공식품이었다. 가공식품은 스프(7.6%)와 즉석우동(5.4%), 된장(3.4%), 식초(3.0%) 등이 상승했고, 신선식품은 닭고기(11.9%), 무(5.3%), 고구마(2.7%) 가격이 뛰었다. 일반공산품은 구강청정제(6.1%)가 상승했다. 또 닭고기(11.9%)와 더불어 돼지고기(2.5%)ㆍ계란(0.9%)도 전월에 비해 가격이 올랐고, 3월부터 지속적으로 상승세를 이어가고 있다.<자료제공 한국소비자원)가격 하락폭이 큰 상위 10개 품목 중 9개는 신선식품이다. 여름철 수확이 시작된 오이(-24.2%)와 대파(-19.6%), 양파(-19.6%), 배추(-19.2%), 호박(-18.8%), 갈치(-14.2%), 감자(-10.5%), 당근(-9.7%) 등이 하락했다. 일반공산품은 치약(-7.5%)이 내림세를 보였다. 호박ㆍ감자ㆍ당근 등은 전통시장이 상대적으로 저렴했고, 갈치 · 대파 · 치약은 기업형슈퍼마켓(SSM)이, 오이ㆍ배추는 대형마트가 상대적으로 저렴한 것으로  오징어(38.7%)ㆍ계란(36.3%)ㆍ돼지고기(25.6%)ㆍ닭고기(23.0%)ㆍ벌꿀(21.9%)ㆍ갈치(18.8%) 등이 큰 폭의 오름세를 보였다. 다만 시금치(-65.9%)ㆍ오이(-47.3%)ㆍ참조기(-44.5%)ㆍ배추(-35.1%)ㆍ일반샴푸(-18.1%)ㆍ린스(-18.0%) 등이 하락했다. 어획량 감소로 인해 가격이 많이 상승했던 오징어와 갈치는 5월 들어 하락세로 전환했지만, 1년전보다 여전히 높은 수준인 것으로  AI가 재발하면서 계란과 닭고기 가격이 더 오를 수 있다는 점이다. 한국농수산식품유통공사(aT)에 따르면 지난 9일 기준 계란 한판(특란) 소매가격은 7967원으로 전년대비 55.6% 올랐고, 같은기간 닭고기 1㎏ 소매가(중품 기준)도 5878원으로 10.9% 비싸다. 이같은 가격상승은 소비자물가를 부채질할 수 있다. 통계청이 지난 1일 발표한 지난달 소비자물가지수는 1년전에 비해 2% 올랐는데, 농ㆍ축ㆍ수산물은 6.2% 뛰어 올해 1월(8.5%) 이후 가장 큰 상승률을 기록하며 전체 물가를   여파로 안정세를 보이던 채소가격도 치솟을 가능성도 크다. 이미 양파 가격은 지난달부터 오르기 시작해 지난 9일 1㎏에 2043원으로 전년대비 34.7% 비싸고, 같은기간 풋고추(100g) 가격도 33.2% 뛰었다. 수박은 1년전보다 21.3% 오른 1만7629원에 판매됐다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		■  카타르 韓商회장이 전해온 교민·업계 표정 중동 국가들의 대(對)카타르 단교 조치가 장기화 국면으로 접어들면서 현지 진출 건설업계와 교민 피해가 확산되고 있다. 내륙과 연결된 유일한 육상 통로인 사우디아라비아가 카타르를 봉쇄하면서 건설업체들은 식자재는 물론 건축 자재 수급에 타격을 입고 있다. 항공로도 끊기면서 하룻밤 사이에 수천만 원의 항공료를 손해 보는 일도 잦아지며 사태 장기화에 대한 공포감이 커지고 (韓商) 회장이자 현지에서 건설업체를 운영하고 있는 이종설 문화건설 대표(61)는 12일 매일경제와 통화하면서 "사우디 국경이 막혀 육로 수송이 불가능하다"며 "건설회사를 운영하는 나를 포함한 교민들이 자재를 수급하지 못해 곤란에 처해 있다"고  제3국 근로자를 고용하고 있는 이 대표는 "가장 큰 걱정은 식량 부족 문제"라며 "현재 우리가 보유한 쌀은 40㎏들이 16포대인데 근로자들이 하루에 80㎏을 먹는다. 이대로라면 일주일이면 식량이 바닥날 것"이라고 우려했다. 근로자들을 굶길 위기에 처한 이 대표는 이날도 식료품점을 찾았으나 겨우 쌀 5포대밖에 구입하지 못했다. 그는 "평소 때는 한 트럭씩 내주던 가게 주인이 물량이 없다며 5포대만 내주더라"며 하소연했다. 국내총생산(GDP)에서 농업이 차지하는 비중이  불과할 정도로 농사를 안 짓는 카타르는 식량 대부분을 수입에 의존한다. 이 대표는 "양파 등 채소는 상점들이 기존 가격의 2배를 부르고 있다"고  오르면서 수익성도 악화되고 있다. 이 대표는 "하루 사이에 (거푸집을 묶는 데 쓰이는) 합판 가격이 10% 올랐다"며 "공급업체들이 '사기 싫으면 사지 마라'고 배짱을 부리고 있다"고 말했다. 당장은 1~2주 안팎의 재고를 보유하고 있어 겨우 버티고 있지만 이번주가 넘어서면 언제든 건설 현장이 멈춰 서도 이상하지 않을 정도라는  카타르 통화가치 하락 우려도 교민들을 힘들게 하는 요인이다. 260만명의 카타르 인구 중 88%에 해당하는 외국인 근로자들이 카타르 화폐의 값어치가 추락할 것을 우려해 환전소 등으로 몰려가 달러 물량이 일시적으로 바닥이 나고 있다. 이 대표는 "오늘 아침에도 한국에 송금을 좀 하려고 송전소를 찾았는데 꼬박 3시간을 줄 서 있다가 헛걸음만 했다"며 "카타르 화폐가치가 떨어질까봐 교민들이 전전긍긍하고 있다"고 전했다. 주변국과의 항공편이 끊기면서 수천만 원씩 추가로 항공비를 물어야 하는 사태도 발생하고 있다. 카타르에서 건설업체를 운영하고 있는 이용석 한상 부회장은 "네팔에서 근로자 30여 명을 데려오는데 항공 티켓을 예약하고 난 뒤 단교 사태가 터지는 바람에 항로를 변경하는 데 1000만원가량을 더 지출했다"며 "아마 다른 한인 회사들도 같은 일을 겪었을 것"이라고 말했다. 사태 장기화에 따라 정부도 대책 마련을 고심 중이다. 12일 국토교통부는 해외건설협회 중동센터 관계자를 신속대응팀으로 카타르 현지에 파견해 현지 건설업계 애로사항을 취합하고 대응 방안을 강구하고 있다고 밝혔다. [연규욱 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		朴 대한상의 회장, 국민의당 박주선 비대위원장 면담박주선 "법 위에 군림하는 방법으로 개혁해선 안돼"화기애애(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 12일 오전 국민의당 박주선 비대위원장을 예방한 대한상의 박용만 회장이 인사말을 하고 있다.     (서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장은 12일 국민의당 박주선 비대위원장을 찾아 "요새 경제계가 대안을 만들기 위해 공부하고 있으니 많이 도와달라"고 당부했다.     박 회장은 이날 박 비대위원장을 만난 자리에서 "잘 아시겠지만, 작년 9월 이후 격랑을 겪으면서 경제인 입장에서 사실 불확실성의 시간이 너무 오래가고 있다"면서 이같이 호소했다.    박 회장은 "빨리 (경제계가) 건설적인 제안을 만들고 노력할 수 있는 시간이 왔으면 한다"면서 "의회가 대단히 중요한 역할을 해달라는 당부와 부탁의 말씀을 드리러 왔다"고 말했다.     이에 박 위원장은 "문재인 정부가 경제계를 비롯해 사회 전반에 걸쳐 개혁하겠다고 하지만, 법치국가인 만큼 개혁도 법적 절차에 따라 이뤄져야지 법 위에 군림하는 방법으로 개혁해서는 안 된다고 생각한다"고 역설했다.     박 위원장은 "(기업이) 개혁 앞에 굉장히 불안할 수 있지만 다 같이 노력해 국민이 바라는 방향으로 고칠 건 고치고 바꿀 건 바꾸는 모습 보여주면 무리한 법적 절차나 정당성을 훼손하는 방법으로는 (개혁)하지 않을 것"이라고 덧붙였다.     또한 "더불어민주당은 덩치는 크지만, 국회를 단독으로 운영할 능력은 없는 무능정당이라고 봐야 한다"면서 "재계 개혁에 대해 협조요청을 하시지만, 애로와 건의사항 있으면 언제든지 우리 당의 문을 두드려 달라"고 말했다.     이에 박 회장은 "지금은 경제계가 우려나 반대의 목소리를 높이기보다는 건설적이고 실현 가능한 대안을 만드는 데 집중할 시기"라면서도 "많이 좀 도와달라"고 당부했다.    이날 면담은 화기애애한 분위기 속에서 약 15분간 이어졌다. 이번 만남은 박 회장의 요청으로 이루어졌다고 박 위원장은 전했다.    박 위원장은 면담 후 기자들과 만나 "(박 회장이) 아직은 정부의 확고한 정책이 나오지 않았기 때문에 재계의 입장 표명이 빠르지 않으냐면서 정부 정책이 나오면 수정할 것이 있거나 애로가 있을 경우 건의를 하겠다고도 말했다"고 전했다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)