20160817// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기형적 유통구조서 비롯된 가격 왜곡현상 일반적 유통구조 '정해진 출고가+유통마진'빙과시장에서는 마진 맞추려 출고가 조절정찰제 거부하는 판매처 ·빙과업계 과당경쟁빙과업체, 과도한 단가인하 요구에 속수무책시장규모 4000억원 줄고 공장가동률도 '뚝'[아시아경제 이주현 기자] 매출은 오르는데 이익은 해마다 줄어든다. 판매가 증가하는데 적자폭은 매년 커진다. 제조업체가 일선 소매점의 눈치를 보며 출고가를 조절하는 이상한 구조. 바로 우리나라 아이스크림 시장의 단면이다. 아이스크림은 한때 국민들의 무더위를 식혀주는 일등공신이었다. 하지만 최근 '미끼상품'으로 전락한 것도 모자라 커피와 생과일 주스 등에 밀려 설자리를 잃어가고 있다. 빙과업체들이 아이스크림이 제 값 받기에 나섰지만 이 또한 제대로 될지 의문이다. 일선 소매점과 대형대리점 등의 반발이 큰데다 소비자 불신도 높기 때문이다. 아시아경제는 기획시리즈를 통해 아이스크림 가격이 시장 붕괴 위기까지 치닫게 된 이면을 살펴보고 이에 대한 대응책과 빙과업체가 무너진 소비자 신뢰를 회복하기 위한 해법을 집중 분석한다. 빙과업계가 연일 폭염이 계속되는 성수기를 맞았지만 웃지 못하고 있다. 최근 수년간 출산률 감소와 아이스커피 등 대체제 증가로 빙과 시장이 쪼그라들면서 적자를 면치 못하고 있는 실정이다.  매출은 오르는데 이익은 줄어드는 기현상이 수년간 반복되고 있다. 이같은 원인의 배경에는 아이스크림만의 독특한 가격 구조에 있다. 아이스크림 가격은 출고가에 유통마진이 붙어 판매가가 형성되는 일반적인 구조와는 달리, 판매가와 중간유통마진을 맞추기 위해 출고가를 조절하는 구조를 가지고 있다. 전체 판매창구의 70%에 해당하는 동네수퍼가 가격 전체를 흔들고 있는 셈이다. ◆기형적 가격 구조 …제조사 눈치보기 급급한 빙과업체=닐슨코리아의 식품산업통계정보에 따르면 2013년 1조9371억원에 이르렀던 국내 빙과시장 규모는 2014년 1조7698억원으로, 지난해에는 1조4996억원으로 축소됐다. 불과 2년 만에 약 4000억원이나 줄어든 것이다. 업체별 실적도 좋지 않다. 빙그레는 전년대비 영업이익이 25% 가량 떨어졌고, 롯데푸드 역시 15% 이상 하락세를 기록했다. 해태제과는 빙과에서 100억원 이상의 적자가 추정되고  있는 올해의 상황도 다르지 않다. 롯데제과의 지난달 빙과류 매출은 600억원으로 지난해 같은 기간보다 7% 감소했다. 빙그레의 지난달 빙과류 매출도 전년 동기보다 6% 하락한 460억원을 기록했으며 해태제과 역시 지난달 빙과류에서 270억원의 매출을 기록하며 지난해 같은 기간보다 2%  공장가동률도 떨어지고 있는 추세다. 빙그레의 경우 지난해 기준 아이스크림 공장인 도농공장과 김해공장, 논산공장의 평균 가동률이  불과하며 해태제과 또한 같은 기간 빙과공장(광주ㆍ대구) 평균 가동률은  스낵공장(청주공장) 가동률(99.3%) 에 한참 못  기형적인 아이스크림 가격 구조가 주요 원인이다. 아이스크림 가격은 출고가에 유통마진이 붙어 판매가격이 형성되는 일반적인 구조와는 달리, 판매가와 중간유통마진을 맞추기 위해 출고가를 조절하는 특이한 구조를 가지고 있다. 기존에는 가격 결정주체가 제조사였지만 자율 경쟁을 독려하겠다는 정부 취지에 따라 가격 결정권이 판매처로 넘어갔기 때문에 제조사들은 그동안 판매처의 눈치를 보기만  1980년대 후반 지금의 빙과업체 4사 체제가 형성된 이후 사전장려금과 사전할인이 경쟁적으로 불 붙으며  각 소매점에는 아이스크림 대중화를 위해 제조업체에서 임대한 쇼케이스(아이스크림 냉동고)가 설치됐으며 이는 곧 해당 업체의 제품만을 독점 공급하는 것을  시장점유율과 매출로 직결되는 시장 구조가 형성돼 임대로 제공하던 쇼케이스를 무상으로 제공하며 납품권을 따내는 등 본격 경쟁이 시작된  이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트의 등장도 아이스크림 가격 할인 경쟁의 원인이 됐다. 이들 대형마트는 할인점이라는 잇점을 앞세워 아이스크림 할인판매에 돌입했고 경쟁에서 밀려 손님을 뺐긴 동네 수퍼마켓들은 '미끼상품'(손님을 매장으로 끌어 들이기 위해 대폭의 할인을 적용하는 상품)으로 아이스크림을 활용하기 시작했다.◆동네슈퍼가 갑 …과도한 할인에 울며겨자먹기식 납품가 인하= 2011년 아이스크림이 오픈프라이스(권장소비자가격 표시금지제도) 대상 품목에서 제외된 이후 빙과업체들은 2012년부터 권장소비자가격을 표시하기 위한 노력을 계속해왔지만 판매처의 반발로 제대로 시행이 되지  없는 아이스크림은 타 상품에 비해 가격 할인 적용이 용이했다. 수퍼마켓들은 본격적으로 아이스크림 할인 판매를 위해 제조업체에 납품단가 인하를 요구하고 나섰다. 빙과업체 입장에서는 아이스크림의 제품 특성상 대형마트보다 매출비중이 월등히 높은 수퍼마켓의 요구를 무시하기 어려워 요구에 응하는 대신 박리다매 전략을 펼치기  불붙은 할인 경쟁을 멈출 줄 몰랐다. 인근에 위치한 경쟁 수퍼보다 조금이라도 싼 가격에 판매해야 손님을 끌어들일 수 있는 미끼상품의 특성상 수퍼마켓 사장들은 빙과업체에 과도한 할인을 요구했고 업체들은 울며겨자먹기 식의 납품단가 인하를 계속할 수밖에 없었던  공정거래위원회의 제제도 있었다. 공정위가 아이스크림 대리점에 대한 제조업체의 독점지위 남용에 대한 문제를 제기한 후 대리점의 영향력이 확대된 것이다. 공정위 제제로 인해 쇼케이스 독점이라는 시장 구조 특성상 교품(제품교환)이 필요하자 구매력을 갖춘 통합대리점이 등장했다. 통합대리점로 인해 할인율은 급증하고 다양한 지원을 위한 경쟁이 치열해지자 제조업체의 출혈경쟁도  초 빙과업체들의 핵심 영업기밀인 각 사별 할인율이 공개되며 대형 통합대리점들은 빙과업체간의 할인경쟁을 유도했고 이들 대리점들은 빙과업체의 출혈경쟁 속에 연매출이 200억원대까지 성장하는 업체들이 생겨나기도  소매점들 역시 상우회를 구성해 전국적인 네트워크로 할인율을 공유하며 빙과업체에 할인율 및 지원금을 요구해 대리점부터 소매점, 대형마트까지 높은 할인율이 확산되는 악순환이  관계자는 "수년전부터 권장소비자가격 표시를 계속해서 시도해왔지만 현장에서의 어려움이 많아 제대로 시행되지 못한 것이 사실"이라며 "소비자 혼란을 막고 신뢰를 회복하기 위해 가격표시제를 앞으로도 계속 확대해 나갈 예정"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤선희 기자 = 올해 상반기(1~6월)에 10대 그룹 상장 계열사에서 나간 직원이 4천700여 명인 것으로 집계됐다.    17일 재벌닷컴이 전날까지 금융감독원에 제출된 2016회계연도 상반기 사업보고서를 분석한 결과에 따르면 지난 6월 말 기준 10대 그룹 상장사 직원 수는 64만1천390명으로 작년 말과 비교해 4천753명(0.7%) 줄었다.    감소분은 여자가 2천518명으로 2천235명인 남자보다 많았다.  [연합뉴스TV제공]    업종별로 보면 구조조정 태풍이 불어닥친 3대 조선사에서 가장 많은 3천229명이 회사를 떠났다.     삼성중공업이 1천619명으로 가장 많고, 그다음이 현대중공업 1천110명, 대우조선해양 500명 순이다.    3대 조선사 직원 수는 5만1천353명으로 6개월 새  줄었다.    한진해운과 현대상선에선 각각 36명(2.5%), 69명(5.5%)이 짐을 쌌다.    그룹별로는 삼성그룹 상장 계열사 직원 수가 6월 말 기준 18만4천294명으로 작년 말보다 6천176명(3.2%) 감소한 것으로 나타났다.     삼성그룹 직원 수가 눈에 띄게 준 데는 삼성중공업의 구조조정과 더불어 삼성SDI가 케미칼사업부를 매각한 영향이 컸다.    삼성전자에서도 올 상반기에 1천478명(1.53%)이 회사를 나갔다.    이밖에 삼성물산 910명(7.53%), 삼성전기 797명(6.77%), 삼성SDI 446명(4.52%) 등 다른 삼성 계열사에서도 적지 않은 직원이 떠났다.    현대중공업그룹 직원 수는 1천62명(3.4%) 줄어 6월 말 현재 2만9천940명이 됐다.    포스코그룹과 GS그룹은 각각 170명(0.7%), 83명(0.5%) 감소했다.     반면에 현대자동차그룹 직원 수는 6월 말 현재 13만8천836명으로 1천339명(1.0%) 늘어났다.    계열사별로는 현대차가 1천11명(1.52%)을 늘린 반면에 현대로템이 218명(5.76%)을 내보냈다.     한화그룹과 SK그룹도 올 상반기에 각각 489명(2.4%), 410명(1.0%) 늘었다.    SK그룹의 경우 텔레콤이 355명(3.77%) 늘어났고 네트웍스와 SKC는 각각 130명(4.1%), 165명(10.39%) 감소했다.    ◇ 10대 그룹 상장사 상반기 직원증감 현황                                                                 (단위:명, %)    ◇ 주요 조선·해운사 상반기 직원증감 현황             ※ 자료: 재벌닷컴(2016회계연도 상반기 사업보고서 기준. 기간제 직원 포함)                 ※ 삼성그룹은 삼성SDI 케미칼사업부 매각에 따른 인원변동 반영       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한전 "최대한 7∼9월 많이 포함하게 산정…검침일 통일은 어려워"    (서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 검침일에 따라 주택용 전기요금을 할인받을 수 있는 기간이 달라지면서 일부 가구는 상대적으로 혜택을 덜 받게 돼 '복불복' 논란이 일 전망이다.    한국전력은 17일 홈페이지를 통해 정부가 올해 7∼9월 중 전기요금을 일시 할인해주기로 했지만 사용기간은 검침일을 기준으로 하는 만큼 할인기간도 검침일에 맞춰 다르게 적용한다고 밝혔다.    검침일이 15일 이후인 경우는 7∼9월분 전기요금을 할인하지만, 12일 이전인 경우는 7월분 사용량이 대체로 8월에 과금되기 때문에 7∼9월분이 아닌 8∼10월분을 할인하겠다는 것이다.    구체적인 검침일별 할인 적용 기간을 보면 일부 가구는 6월이나 10월에 사용한 것이 할인 적용 기간에 들어가고 그만큼의 일수가 7월 혹은 9월 중 빠지면서 검침일에 따라 희비가 갈릴 수 있는 상황이  적용 기간 [자료: 한국전력]    한전의 검침은 모두 7차례에 걸쳐 이뤄진다.    차수별 검침일은 1차 1∼5일, 2차 8∼12일, 3차 15∼17일, 4차 18∼19일, 5차 22∼24일, 6차 25∼26일, 7차 말일이다.    납기일도 1차는 당월 25일, 2차는 당월 말일, 3차는 익월 5일, 4차는 익월 10일, 5차는 익월 15일, 6차는 익월 20일, 7차는 익월 18일로 각기 다르다.    예컨대 매월 1일이나 말일이 검침일이라면 7월 1∼31일, 8월 1∼31일, 9월 1∼30일의 사용분을 할인받게 된다. 7∼9월 사용분을 온전히 할인받는 셈이다.    그러나 검침일이 12일인 가구는 할인 적용 기간이 7월 12일∼10월 11일로 초여름인 7월 초 사용분은 할인을 받지 못한다.    반면, 15일인 가구는 9월 중하순이 빠진 6월 15일∼9월 14일까지가 할인 적용 기간으로 들어간다. [연합뉴스TV제공]    가을보다는 초여름에 전기사용량이 더 많다는 점을 고려하면 검침일로 인해 7월 초중순 사용량이 할인기간에서 빠지는 가구는 상대적으로 혜택을 덜 받게 된 셈이다.    더욱이 검침일은 한전에서 정하는 것이어서 전기요금 '복불복' 논란까지 생길 수 있다.    한전은 검침일을 통일하는 것이 현실적으로 어렵다는 입장이다.    한전 관계자는 "한정된 인원으로 정확한 검침, 송달, 요금계산 등을 시행하기 위해 지역별로 검침일을 나눠 운영하고 있다"며 "일부 날짜에만 검침하는 경우에는 특정 기간만 업무량이 과중해 업무착오가 발생할 수 있다. 또, 현행보다 더 많은 인력이 필요하게 돼 추가 비용이 발생하는 등 전기요금 원가 상승요인이 될 수 있다"고 설명했다.    이어 "최대한 7∼9월이 많이 포함되도록 적용 기간을 잡았다. 이로 인한 유불리는 거의 없을 것으로 본다"며 "앞으로는 고객이 희망하는 날짜에 검침할 수 있도록 전산시스템을 개선할 것"이라고 덧붙였다.    현재까지 사용한 전력량은 계량기에 표시된 지침에서 전월 청구서에 표시된 당월지침을 빼보면 확인할 수 있다.    올해 여름철 누진제 일시 완화 정책에 따른 할인 금액은 청구서에 '하계할인요금'으로 나올 예정이다.    주택용 할인제도가 적용되는 기간에 이미 사용요금을 납부하고 이사한 고객에 대해서는 정산 시 제공한 전화번호로 해당 사업소에서 환불절차를 안내한 후 돌려준다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 사용기간 아닌 검침일 따라 할인시기 달라- 폭염 시기 벗어날수록 할인액 줄어들어- 한전 "일괄검침 불가능해 현행 방식 가장 합리적"[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부와 한국전력이 ‘7~9월 누진제 할인’ 계획을 밝혔지만 실제로는 상당수 가구가 6월이나 10월 사용분에 할인을 받는 것으로 나타났다. 이는 사용기간이 아닌 검침일에 따라 할인이 이뤄지기 때문이다. 폭염이 지난 10월에 할인을 받는 510만 가구 등은 전기료 할인 수준이 당초 예상보다 줄어들  17일 “7~9월 할인 계획은 전기 사용기간이 아니라 고지서 발송 시기를 뜻한다”며 “검침일에 따라 할인을 적용 받는 시기가 달라질 수밖에 없다”고 말했다. 검침일은 △1차 매월 1~5일 사이(25일 납기·440만 가구) △2차 8~12일 사이(말일 납기·510만 가구) △3차 15~17일(다음 달 5일 납기·450만 가구) △4차 18일~19일(다음 달 10일 납기·250만 가구) △5차 22일~24일(다음 달 15일 납기·230만 가구) △6차 25일~26일(다음 달 20일 납기·260만 가구) △7차 말일(다음 달 18일 납기·41만 가구)이다.  이들 가구들이 할인을 받는 시기는 1일 검침의 경우 7월1일부터 9월30일이다. 하지만 나머지 검침의 경우에는 6월이나 10월이 할인기간에 포함된다. 검침 시작일을 기준으로 △2차는 7월8일~10월8일 △3차는 6월15일~9월15일 △4차는 6월18일~9월17일 △5차는 6월22일~9월21일 △6차는 6월25일~9월24일 △7차는 6월30일~9월30일에 할인을 받는다. 특히 2차 검침에 해당하는 510만 가구는 폭염이 지난 10월에 할인을 받게 된다. 9월 중순 이후로 갈수록 기온이 떨어지고 전력 사용량은 감소할 수밖에 없다. 결과적으로 누진제 한시적 완화로 인한 할인액도 줄어들 수밖에 없다. 올해 정부가 추진하는 한시적 할인액은 가구당 월평균 6000원 수준으로 월 3만원대(600kWh 3만2440원)까지 가능하다. 하지만 한전은 검침 인력 부족 등으로 일괄검침이 불가능하고 이미 7월분 검침은 끝났기 때문에 현실적으로 어쩔 수 없다는 입장이다. 현재 6개 검침 업체 소속 직원 3000명이 한전과 3년 단위로 계약 중이다. 한전은 전국이 같은 날에 일괄검침을 하려면 7만명 가량의 인력이 필요한 것으로 추산했다. 한전 관계자는 “과거 사용분을 이제 와서 검침할 수 없고 일괄검침도 현실적으로 불가능해 현행 방식이 가장 합리적인 대안”이라며 “유불리가 있을 수는 있지만 6·10월 일부 기간을 적용 받는 것이어서 7~9월 할인액과 비교하면 크게 차이가 없을 것”이라고 말했다. 작년 8월에 4~6단계를 쓰는 소비자 1008만 가구로 봄철인 5월보다 급증했다. 폭염이 심한 올해는 4~6단계를 쓰는 소비자 규모가 늘어날 전망이다.(출처=산업통상자원부, 2015년 기준, 단위=%)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]고지서 배달된 440만여 가구 깜짝대전 서구의 한 빌라에 사는 주부 정모 씨(55)는 16일 휴대전화 문자메시지로 날아든 7월분(7월 8일∼8월 7일) 전기요금 고지서에 머리카락이 쭈뼛 설 정도로 놀랐다. 고지서에 찍힌 요금이 무려 27만1230원으로 전달 요금(8만4900원)보다 세 배 이상으로 늘었기 때문이다.  정 씨 집에서 7월에 사용한 전기량은 모두 665kWh로 6단계에 해당했다. 본격적인 더위가 찾아오기 전인 6월(6월 8일∼7월 7일)엔 401kWh로 4단계였던 점을 감안하면 50% 정도 늘어난 것이다. 게다가 정 씨는 연초 집안의 전등을 모두 발광다이오드(LED)로 교체하고 가전제품도 에너지효율 등급이 높은 새 제품으로 바꿨을 정도로 전기를 아껴 쓰려 애썼다. 그는 “에어컨만 더 틀었을 뿐인데 요금이 이렇게 많이 나올 줄은 몰랐다”며 “정부에서 전기 요금을 평균 20% 할인해 준다지만 늘어난 액수를 감안하면 턱없이 부족할 것 같다”며 불만을 터뜨렸다. 7, 8월 주택용 전기 사용분에 대한 요금고지서가 청구되기 시작하면서 ‘요금 폭탄’ 우려가 현실로 나타나고 있다. 16일 한국전력공사에 따르면 전기요금 납부 대상 2201만 가구 중 958만여 가구에 대해서 7월과 8월에 전기를 사용한 전기요금 청구 고지서가 배달됐거나 배달 중이다. 납부 기한이 이달 25일까지인 고지서는 전국 440만5000가구에 배달이 끝났고, 납기일이 31일까지인 고지서는 517만5000가구에 발송 중이다. 나머지 1243만 가구는 이달 말부터 순차적으로 고지서가 발송될 예정이다. 청구서를 받은 가정 가운데는 정 씨처럼 요금 폭탄을 맞은 곳이 적잖은 것으로 알려졌다. 실제로 한전 고객센터와 지사에 요금에 대한 문의와 함께 항의 전화가 빗발치고 있다. 한전 관계자는 “요금이 얼마나 나올지 묻는 고객들과, 이달 요금이 많이 나왔다며 항의하는 고객들의 전화가 많다”고 말했다.  문제는 앞으로 청구될 고지서에는 전기 사용량이 여름철 역대 최대치를 연일 넘어선 8월 초중순의 전력 사용량이 들어가 요금 폭탄을 맞는 가정이 더욱 많아질 가능성이 크다는 점이다.  정부는 최근 7∼9월 가정용 전기요금에 대해 한시적으로 누진제를 완화해 20%가량 요금을 깎아 주기로 했다. 하지만 9월 5일 이전에 도착하는 고지서에는 할인 혜택이 적용되지 않고, 다음번 요금 고지서에 반영된다. 그 대신 이달 25일 이후 검침을 받은 가구는 할인 요금이 적용된 고지서를 받을 수 있다. 하지만 누진제 적용 상한선이 올라갔을 뿐이고 최저와 최고 요금의 차가  그대로여서 누진제에 대한 개편 요구는 더욱 거세질 것으로 전망된다. 한편 정부와 새누리당은 가정용 전기요금 누진제 개편을 위한 태스크포스(TF) 첫 회의를 18일 열 예정이다. TF는 올해 말까지 누진제 개편과 용도별(산업용·일반용·주택용 등) 전기요금 체계 및 수준 개선, 기타 국민이 불합리하다고 생각하는 사항에 대한 개선책을 마련한다. 한전은 16일 오전 임시 이사회를 열고 올해 여름철 한시적으로 누진제를 완화해 주택용 전기요금을 깎아 주는 안건을   / 강경석 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마이너스 금리에 부과금 아끼려고 자체금고에 현금보관이삿짐트럭 298대·서류가방 95만4천588개·호텔방 195개 가득 채울 규모    (서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 유럽의 시중은행과 보험사들이 중앙은행에 예치한 자금의 일부를 현금으로 인출해 자체금고에 보관하는 방안을 검토하고 있어 주목된다고 파이낸셜타임스(FT)가 16일(현지시간) 보도했다.    유럽중앙은행(ECB)이 마이너스 영역으로 추가 금리 인하를 함에 따라 ECB에 자금을 예치하면 연간  부과금을 물어야 하기 때문이다.    지금까지 ECB가 거둔 부과금은 ECB가 2014년 마이너스 금리를 도입한 이후 약 26억4천만 유로에 달한다. ECB는 향후 경기가 악화하면 추가로 금리를 인하할 수 있다는 입장이어서 시중은행들이 내야 할 부과금은 더욱 늘어날 수도 있다.    은행과 보험사들은 부과금을 피할 수 있는 대안을 열심히 궁리하고 있다. 대안의 하나는 중앙은행에 예치된 전자화폐를 현금으로 바꿔 자체금고에 보관하는 것이다.    FT 집계에 따르면 현재 유로존에서 유통되거나 은행이 보유한 돈은 2조750억 유로(약 2천500조원)에 달한다.     이는 길이  트럭 298대, 서류가방 95만4천588개, 호텔 방 195개, 2만2천984개의 폭  아래를 채울 규모다.     세계적인 재보험사인 뮌헨 리는 중앙은행에 예치된 자금 가운데 수억 유로를 시범적으로 현금화해 보관하고 있다. 은행 측은 보관 비용은 감당할 수 있는 수준이어서 성공적이라고 자평하고 있다.     독일 2위 은행인 코메르츠방크를 비롯한 몇몇 독일 은행들도 이를 검토해본 것으로 알려졌다. 그러나 스위스의 한 연금펀드는 대규모의 현금 인출을 시도했다가 중앙은행의 거부로 뜻을 이루지 못했다고 현지 언론은 전했다.    FT는 은행과 보험사들의 현금 보관 움직임이 현재로써는 암중모색 단계에 있지만 크게 확산한다면 경제적 파장이 적지 않을 것으로 우려된다고 말했다.     ECB가 마이너스 금리를 도입한 것은 경기부양을 위해 시중은행들의 대출을 늘리려는 의도다. 은행들이 현금 보관이라는 수단을 통해 마이너스 금리의 영향에서 벗어난다면 굳이 대출을 늘려야 할 필요가 사라지는 셈이다.    중앙은행들에 다행스러운 것은 현금을 보관하고 수송하는 데 여러 가지 비용이 발생한다는 점이다.     하지만 대량의 현금을 일시에 인출하면 수송 비용을 낮출 수 있다. 또 유로화나 스위스 프랑을 고액권으로 인출하면 보관할 공간도 줄일 수 있다.    ECB는 오는 2018년에 500유로 지폐 발행을 중단할 계획이어서 은행들은 200유로 자리 지폐를 활용해야 한다. 은행들은 이에 대해 200유로 지폐를 금고에 보관하더라도 여유가 있다는 주장이다.    현금 보관에는 강도나 지진, 기타 예상치 못한 자연재난이라는 리스크가 있다. 따라서 합리적인 요율로 리스크를 부담해줄 보험사들을 찾는 것도 미묘한 문제가 된다.     현금 보관의 비용을 따져봤다는 한 은행은 보험료가 보유 현금의 %가 될 것으로 추산된다고 말했다. 이는 현재 ECB에 무는 부과금  높지만, 최저의 마이너스 금리를 적용하고 있는 스위스중앙은행의  차이가 없다.     또 다른 문제는 각국 중앙은행들이 시중은행들의 현금 보관에 선뜻 동의해줄지다. 몇몇 은행들이 현금을 보관에 나선다면 지폐 유통량도 급증하게 되기 때문이다.    유로존 19개국 중앙은행들뿐만 아니라 ECB도 인출 요구가 급증할 경우, 단기간에 지폐를 공급할 수 있는 조치들을 마련해두고 있다.    독일 은행 관계자는 그러나 은행들의 현금 보관이 확산될 가능성은 없다고 전망했다. 다만 은행들이 마이너스 금리의 충격에 대해 항의를 표명하는 것으로서는 좋은 수단이라고 지적했다.    그는 현금을 쌓아두는 것은 은행들에 큰 비용을 초래할 뿐만 아니라 중앙은행들이 사실상 금리를 더는 인하할 수 없다는 사정임을 가리킨다는 점에서 "모두 이를 피하길 원한다"고 덧붙였다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'가격위축' vs '영향미미'【서울=뉴시스】이승주 기자 = 서울 강남권에 2020년을 전후로 재건축 입주물량이 집중될 것으로 예상된다. 이에 범강남권을 중심으로 입주물량 증가에 따른 가격 하락 가능성이 제기된다. 2017~18년 전국에 입주대란이 예상되고 있지만 서울은 이 기간 동안 입주물량이 예년과 크게 다르지 않아 입주대란 여파가 미미할 것으로 예상돼왔다. 하지만 2020년을 전후로 강남권을 중심으로 재건축 입주물량이 집중되면서 이들 지역을 중심으로 서울 집값도 조정될 수 있다는 관측이 나오고 있다.  반면 입주물량이 집중되는 강남권은 투자수요 및 실수요가 풍부한데다 가격회복이 빠른 지역인만큼 그 충격은 장기화하지 않을 것이라는 전망도 있다.  ◇2020년 전후, 가락시영 등 범강남권에 '물량집중' 17일 부동산114에 따르면 전국 입주대란이 예상되는 2017년과 2018년 서울에는 각 2만6533가구와 3만759가구 입주가 예정돼 있다. 이는 지난 6년 평균 입주물량(2만8816가구)에서 크게 벗어나지 않아 서울에 입주대란에 따른 가격하락 압박은 미미할 것으로 예상된다.   하지만 2020년 전후로는 강남권에 재건축 입주물량이 집중될 예정이다.  서울 송파구 가락동에는 '가락시영'을 재건축한 '송파헬리오시티' 9510세대가 2018년말 시공을 마치고 2019년 초부터 입주를 본격적으로 시작한다. 둔촌주공은 2021년께 입주할 것으로 예상된다. 강동구 고덕지구에는 이미 입주를 마친 2만여가구를 제외한 물량이 앞으로 순차적으로 나오고 개포·반포까지 범강남권에 입주가 집중돼 있다.  ◇강남권 중심으로 가격하락 압박 이에 전문가들은 강남권을 중심으로 가격이 하락할 가능성을 제기하고 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "입주물량이 강남3구를 비롯한 서울 동남권에 집중되는 만큼 이 일대 가격이 하락하는데 이어 인근 지역에도 이같은 분위기가 퍼질 수 있다"며 "가격조정이 5~10% 정도라도 이 일대 매매가격이 고가이기 때문에 투자자 입장에서는 심리적으로 더 크게 느껴질 수 있다"고 분석했다.  권일 부동산인포 리서치팀장은 "지난 2009년 송파에 입주물량이 몰리면서 수요가 두텁다는 이곳에서도 매매가가 하락한 바 있다"며 "강남권이라도 물량이 집중되는만큼 이에 따른 가격위축이 나타날 수 있다"고 전망했다.  매매가격보다는 전세가격에 더 영향을 미칠 것이라는 분석도 있다. 박원갑 KB국민은행 수석 부동산 전문위원은 "전세가격은 수요·공급 물량의 영향을 크게 받지만 매매가는 미래가치도 반영되기 때문에 입주물량만으로 매매가격이 하락할 것이라고 단정짓기 어렵다"며 "입주물량이 늘어나면서 매매가가 하락하는 요인이 될 수 있지만 실제 하락 여부는 향후 금리와 중국발 경제위기, 국내 경제상황 등도 복합적으로 고려해야 한다"고 말했다. ◇'정비사업·강남권' 특수성 고려 '타격 크지 않아' 반면 물량이 강남권에 집중되는 만큼 하락 분위기가 장기화하거나 서울 전역으로 하락 분위기가 확산하지 않을 것이란 분석도 있다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 "서울 입주물량은 가격변동성이 큰 강남에 집중된다는 것이 포인트"라며 "일시적으로 가격이 내려갈 수 있지만 강남권은 투자수요와 실수요 모두 두터운 지역인만큼 얼마 지나지않아 가격이 회복될 것"이라 전망했다.   이어 "신도시처럼 한번에 입주물량이 몰리는게 아니고 단지마다 순차적으로 이뤄지는 만큼 그때의 부동산시장 및 경제 상황에 따라 물량을 충분히 소화할 수도 있을 것"이라 덧붙였다.  강태욱 하나은행 부동산팀장은 "공급물량이 많긴 하지만 조합원 물량과 일반물량이 섞여있는 정비사업 특성상 신도시에서 대규모로 입주가 집중되는 것과 부동산시장에 미치는 여파는 다를 수 있다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  우려했던 지난달 사용분에 대한 전기요금 '폭탄 청구서'가 배달되기 시작했습니다.  고지서를 받은 서민들은 깜짝 놀라고 있습니다.  신동규 기자입니다.【 기자 】  지난달 전기요금 고지서가 일부 가정에 발송되면서 우려했던 '요금폭탄'이 현실화되고 있습니다.  광주광역시에 사는 윤 모 씨는 지난달 전기 사용분에 대한 청구서 33만 원을 받고 깜짝 놀랐습니다.  전력 사용량은 지난달보다 , 전기요금은  것입니다.  알고 보니 할인이 아직 적용되지 않은 요금이었습니다.  정부가 제시한 할인율을 적용했더니, 전기요금 할인액은 4만 원 정도로, 청구금액의 10% 남짓에 불과합니다.  서민들은 20% 요금 할인이 체감되지 않는다는 분위기입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한은 7월 거주자 외화예금 동향 발표  달러화 예금 , 전월比  ↑ "기업은 환전 미루고 개인은 달러 사들여" "유로화예금, 브렉시트 우려 완화로 2008년 12월 이후 최대폭 증가"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 원·달러 환율 하락으로 달러화 예금이 사상 최대 규모를 기록했다. 저금리 기조가 이어지는 가운데 원·달러 환율이 1100원선 밑으로 떨어지는 등 '원화강세'가 심화되면서 달러화 자산에 투자자금이 몰리고 있는 것으로 풀이된다. 17일 한국은행이 발표한 '2016년 7월중 거주자 외화예금 동향'에 따르면 외화예금 잔액은 662억3000만 달러로 전월 대비 66억2000만달러 증가했다.  이는 달러화예금이 큰 폭으로 늘어 역대 최대 잔액을 기록한 데다, 지난달 브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 여파로 사상 최대 감소폭을 보였던 유로화예금이 2008년 12월 이후 최대폭으로 증가한 영향이다. 이로써 거주자 외화예금은 지난 5월 역대 최대 감소폭을 기록한 뒤 두달 연속 상승세를 나타내고 있다. 거주자 외화예금은 내국인과 6개월 이상 국내에 거주한 외국인 등이 보유한 국내 외화예금을 뜻한다.  통화별로는 달러화예금 잔액이 57억4000만 달러 늘어난 557억4000만 달러로 역대 최대 잔액을 기록했다. 한은에 따르면 달러화예금은 기업의 무역결제대금 예치 등으로 큰 폭으로 늘어났다.  개인 달러화예금은 10억9000만 달러 늘어 역대 최대 증가폭을 나타냈다. 시장 관계자는 "원·달러 환율이 계속 하락하고 있고 미 금리 인상 가능성이 커지면서 환율이 연말께 상승할 것이라는 기대감이 높아지고 있다"며 "이에 기업들은 원화환전을 미루고 달러를 쌓아두고 있고 저금리 속에서 투자처를 찾지 못한 개인들은 좀 더 높은 수익을 낼 수 있는 달러화에 투자하는 것으로 풀이할 수 있다"고 덧붙였다. 지난 16일 원·달러 환율은 전거래일보다   1년 3개월여만에 최저치를 기록했다. 이런 가운데 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행(연은) 총재는 16일(현지시간) 한 매체와의 인터뷰에서 하반기 경기회복세 가속화로 정책금리가 9월 중 인상될 가능성이 있다고 밝혀 미국의 조기 금리인상설이 다시 시장에 확산되고 있다. 유로화예금은 브렉시트 우려 완화 등의 영향으로 5억4000만 달러 증가한 32억7000만 달러를 나타났다. 한은은 "대기업의 무역결제 대금 예치 및 기관투자가의 유로화 자산 투자확대 등으로 2008년 12월 이후 최대 폭으로 증가했다"고 설명했다.  6월 유로화예금은 국내 대기업의 해외 직접 투자 자금을 위한 인출 및 브렉시트 영향 등으로 9억 달러 급감한 27억3000만 달러를 기록해 역대 최대 감소폭을 보인 바 있다. 위안화예금은 대기업의 수입대금 예치 등으로 전월 대비 1억 달러 늘어난 19억9000만 달러로 집계됐다. 위안화예금은 지난 2014년 10월 217억 달러로 정점을 찍은 뒤 금리 차이 등에 따른 차익거래 유인이 사라지면서 10억 달러대까지 규모가 줄었다. 이밖에 엔화예금은 전월 대비 1억2000만 달러 증가한 37억2000만 달러, 영국 파운드 및 호주달러 등 기타통화예금은 1억2000만 달러 늘어난 15억1000만 달러를 나타냈다.  주체별로는 기업예금은 54억7000만 달러 불어난 567억6000만 달러, 개인예금은 11억5000만 달러 늘어난 94억7000만 달러로 집계됐다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]역대 최장 기록 경신 행진…반도체·평판디스플레이 부진     (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 우리나라의 대(對) 중국 수출이 끝 모를 부진에 빠져들고 있다.    우리나라 전체 수출의 4분의1가량을 차지하는 중국 시장이 좀처럼 회복하지 못함에 따라 하반기 반등을 노리는 우리나라 수출에도 상당한 부담이 될 것으로 보인다.    17일 한국무역협회에 따르면 지난 7월 우리나라의 대중국 수출액은 101억2천957만달러로 지난해 같은 달보다 9.4% 줄었다.    이로써 우리나라의 월별 대중국 수출은 지난해 7월 - 시작으로 13개월 연속 마이너스를 기록했다. 지난 달 종전 역대 최장인 11개월 연속 감소 기록(2008년 10월~2009년 8월)을 갈아치운 뒤 기록 경신 행진을 이어가는 것이다.    다만 수출 감소 폭이 5월에 이어 올해 두 번째로 한 자릿수를 기록한 점은 긍정적인 신호로 분석된다.     우리나라의 중국 수출은 지난해 12월 - 기록한 이래 4월까지 5개월 연속 두 자릿수 감소세를 보였다. 지난 5월 - 감소 폭이 한 자릿수로 줄어들었다가 6월 감소 폭이 - 다시 확대됐다.    7월 수입액도 전년보다 8.1% 줄어든 70억623만달러를 기록했다. 이에 따라 7월 무역수지 흑자는 31억2천334만달러로 집계됐다.    품목별(이하 MTI 3단위 기준)로는 반도체, 평판디스플레이·센서 등 주력 품목의 수출 부진이 이어졌다.    중국 수출 1위 품목(수출금액 기준)인 반도체는 7월 18억8천331만달러를 수출하는데 그쳐 작년 같은 기간보다 14.3% 감소했다.    수출 2위인 평판디스플레이·센서(15억2천714만달러)의 감소폭도 - 컸다.    또 다른 주력품목인 무선통신기기(4억880만달러)도 전년보다 9.8% 줄었다.    다만 석유제품(4억7천82만달러)과 자동차부품(4억1천680만달러)의 수출은 각각 35.0%, 12.8% 늘었다.    지난 7월 우리나라의 미국에 대한 수출도 52억9천442만달러로 전년보다 14.4% 감소했다. 같은 기간 일본 수출은 20억8천81만달러로 2.1% 줄었다.    이에 비해 올해부터 우리나라의 3대 수출국으로 부상한 베트남은 성장세를 이어갔다. 우리나라는 7월 28억2천360만 달러어치를 베트남에 수출해 전년 같은 기간보다 7.2% 증가했다.     <표> 2015~2016년 우리나라의 대중국 수출 현황         (단위:금액 천달러, 증감률 %, 자료:한국무역협회)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]22일부터 주택도시기금 월세대출 대상·기간·취급은행 확대    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 연소득이 5천만원 이하인 사람도 '주거안정 월세대출'을 받을 수 있게 된다.     국토교통부는 오는 22일부터 월세대출 대상·기간·취급은행을 확대한다고 17일 밝혔다.    작년 1월 도입된 월세대출은 보증금과 월세가 각각 1억원과 60만원 이하인 전용면적 85㎡ 이하 주택·오피스텔(주거용) 등에 거주하는 사람을 위해 주택도시기금이 매월 30만원까지 2년간 저리로 빌려주는 제도다.    월세대출은 임대차계약을 맺은 이후라면 언제든지 신청할 수 있다. 대출금은 임대인에게 바로 지급하는 것이 원칙이지만 임차인이 받는 것도 가능하다. [연합뉴스자료사진]    현재 월세대출은 취업준비생과 사회초년생, 근로장려금 수급자와 희망키움통장 가입자 등만 받을 수 있다.     하지만 이달 22일부터는 자녀장려금 수급자와 연소득(결혼한 사람은 부부합산 연소득)이 5천만원 이하인 사람도 월세대출을 받을 수 있다.     또 월세대출이 '우대형'과 '일반형'으로 구분되면서 금리는 기존 월세대출 대상과 자녀장려금 수급자에게는 연리 1.5%(우대형), 연소득 5천만원 이하인 사람에게는 연리 2.5%(일반형)가 적용된다.     아울러 2년간 월세대출을 받고 그로부터 1년 이후 돈을 갚기 시작해 최장 6년간 대출금을 상환하는 방식에서 2년간 월세대출이 끝나면 바로 상환에 들어가 최장 10년간 갚도록 바뀌어 대출기간도 늘어난다.    월세대출 취급은행은 우리은행 한곳에서 신한·국민·하나·기업·농협은행 등 주택도시기금을 취급하는 전 은행으로 확대된다.    국토부 관계자는 "전세에서 월세로 주택임대차시장 중심이 옮겨가는 추세에 선제대응하기 위한 조처"라며 "무주택서민의 주거 안정성이 높아질 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고용부 가이드북 "사회 통념상 합리성 있으면 돼"…노동계 강력 반발    (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 정부가 공공기관에 이어 민간기업으로의 성과연봉제 확산을 추진하고 있다.        성과연봉제 확산의 최대 걸림돌인 노조 동의 없이도 '사회 통념상 합리성'만 있으면 임금체계 개편이 가능하다는 해석까지 내놨다. 노동계는 노동법의 근간을 흔드는 행태라며 강력하게 반발했다.    고용노동부는 17일 현장 노사가 임금체계의 방향과 방법을 더욱 쉽게 알 수 있도록 '임금체계 개편을 위한 가이드북'을 발간했다.    가이드북은 바람직한 임금체계 개편의 방향을 '연공급을 완화하면서 직무·능력·성과급 등의 비중을 확대하는 것'으로 제시했다.         임금이 근속연수에 의해 결정되는 호봉급과 달리, '직무급'은 직무 특성(난이도·업무 강도·책임 정도·요구되는 기술)에 따라 임금이 결정된다. '직능급'은 근로자의 직무 능력이나 숙련 정도에 따라 임금이 결정된다.    성과급은 근로자 개인의 성과에 따라 임금을 조정하는 체계를 말한다.    가이드북은 이러한 여러 임금 결정 방식을 어떻게 결합하느냐에 따라 임금체계 개편의 구체적인 방법이 다양해질 수 있다고 밝혔다.    다만 연공 중심의 임금체계가 일자리 부족, 고용 불안, 노동시장 격차 확대 등 원인인 만큼 임금체계 개편이 시급하다고 강조했다.    우리나라의 호봉제 비중은 2009년  지난해  낮아졌지만, 아직은 호봉제가 지배적인 임금체계이다.     직무·직능급이나 연봉제를 도입한 사업장도 많지만, 실제로는 연공서열에 따라 임금체계를 운영하는 곳이 대다수다. 진정한 의미의 성과 중심 임금체계와는 거리가 멀다는 것이 고용부의 판단이다    그 결과 1년 미만 근속자 대비 30년 이상 근속자의 임금수준은  유럽연합(EU) 15개국 평균(, 우리와 임금체계가 비슷한 일본( 훨씬 높다.    이러한 연공 중심 임금체계로 대기업의 고액 연봉 체계가 굳어져 중소기업 정규직의 임금이 대기업 정규직의  불과할 정도로 노동시장 격차가 확대됐다고 가이드북은 지적했다.    가이드북은 연공 중심 임금체계를 개편하기 위해 노조와의 충분한 협의가 필요하지만, 노조가 끝내 임금체계 개편을 거부할 경우 '취업규칙 불이익 변경 요건' 완화도 가능하다고 밝혔다.    '취업규칙'은 채용, 인사, 해고 등과 관련된 사내규칙을 말한다. 근로기준법은 근로자에게 불이익을 주는 취업규칙 변경은 노조나 근로자 과반수의 동의를 받도록 규정했다. [연합뉴스자료사진]    가이드북은 근로자 과반수나 노조 동의가 없더라도 '사회 통념상 합리성'이 있으면 임금체계 개편의 효력이 인정된다고 주장했다.    사회 통념상 합리성의 판단 기준으로는 ▲ 근로자의 불이익 정도 ▲ 취업규칙 변경 필요성의 내용과 정도 ▲ 변경된 취업규칙 내용의 타당성 ▲ 다른 근로조건의 개선 여부 ▲ 노조 등과의 충분한 협의 ▲ 동종 사항의 국내 일반적인 상황 등을 제시했다.    가이드북은 "사용자가 임금체계를 합리적으로 개편하기 위해 적극적으로 노력했음에도 근로자나 노조가 무조건 반대만 하는 경우, 법률과 판례에 따른 사회 통념상 합리성이 있으면 취업규칙 변경의 효력이 인정된다"고 밝혔다.    임서정 고용부 노사협력정책관은 "임금체계 개편은 정년 60세 의무화 입법에 따라 노사에게 책무로 부여된 사안"이라며 "가이드북 배포과 함께 사례 발표대회, 토론회 등으로 노사가 임금체계 관련 지식과 정보를 접할 기회를 넓혀 나가겠다"고 말했다.    노동계는 정부의 이러한 움직임에 강력하게 반발했다.    취업규칙 불이익 변경 시 노조나 근로자 과반수의 동의를 얻도록 한 것은 노동법에 규정된 사안인데, 이를 '사회 통념상 합리성'이라는 모호한 기준으로 뒤엎는 것은 도저히 받아들일 수 없다는 주장이다.    한국노총 김준영 대변인은 "법원이 극히 예외적인 경우에 인정하는 사회 통념상 합리성이라는 기준을 마치 보편적인 기준인 것처럼 제시한 것은 행정부의 '월권'에 지나지 않는다"며 "정부가 불법으로 성과연봉제 확산을 꾀할 경우 소송 제기 등 법률 투쟁으로 맞서겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]국민 10명 가운데 8명은 여전히 신규 예금에 가입하면서 종이통장을 발급받는 것으로 나타났다. 핀테크(정보기술을 바탕으로 한 금융서비스) 시대라고 하지만 상당수는 아직도 직접 은행 점포를 방문해 ‘손으로 만져지는’ 실물 통장을 만들고 있는  따르면 올 6월 말 기준 4대 시중은행(국민·신한·우리·KEB하나)의 신규 예금 2161만 3688개 계좌 가운데 종이통장을 발급한 비중은 83.6%(1807만 121좌)다. 지난해 말(84.7%)보다 1.1% 포인트 줄어들었지만 여전히 높다. 금융감독원은 지난해 7월부터 ‘대포통장 악용’ 등을 막기 위해 종이통장의 단계적 감축을 유도하고 있다. 은행들도 비용 절감 등을 위해 적극 호응하는  눈에 띄게 줄지 않는 것은 중장년층 이상 세대의 ‘실물’ 선호 경향 때문이다. 스마트 기기에 상대적으로 익숙하지 않은 데다 전자거래에 따른 사고나 보안 우려도 작용한 것으로 보인다. 한 시중은행의 부지점장은 “스마트폰에 익숙한 젊은층은 비대면 거래가 훨씬 편리하지만 어르신들은 잔고가 찍힌 실물 통장이 있어야 안심한다”고 전했다. 지난해 시행된 계좌이동제에 대비해 각 은행들이 신상품 출시를 예년보다 많이 하면서 통장 발행이 전체적으로 늘어난 요인도  예금에 가입할 때 종이통장 발행 여부를 고객이 선택하도록 하고 있다. 통장 발행을 원치 않는 고객에게는 금리나 수수료 혜택 등을 준다. 신한은행은 점포를 방문해 가입하더라도 종이통장 발급을 원치 않으면 .2% 포인트 금리 우대와 타행 이체 수수료를 면제해 준다. 통장 없이 직불 결제나 간편이체, 입출금 내역 통지, 자동입출금기(ATM)를 이용할 수 있는 모바일 애플리케이션 ‘신한S통장지갑’도 지난해  예금에 가입하면서 실물 통장을 발행하지 않는 고객을 대상으로 추첨을 통해 다음달 30일까지 경품을 준다. 이 은행의 전자통장을 활용하면 직불카드에 입출금 계좌나 예·적금 계좌 등 최대 30개까지 계좌를 등록할 수  거부감을 줄이기 위해 최대한 종이통장 느낌을 살린 경우도 있다. 우리은행의 ‘원터치 개인뱅킹’ 통장 앱은 종이통장처럼 통장 거래 내역을 일목요연하게 살펴볼 수 있다. 단어 검색과 메모 기능도 있다. 일반 종이통장보다 0.2% 포인트 금리 우대, 이체나 출금 수수료 면제 등의 혜택이 주어진다. KEB하나은행도 온라인이나 모바일 가입 시 .7% 포인트 우대 금리를 준다. 금감원은 종이통장 발행을 줄이면 대포통장 범죄가 줄고 연간 수십억원에 이르는 발행 비용도 줄일 수 있다고  원칙적으로 종이통장을 ‘퇴출’하고 60세 이상이거나 특별한 사유에 한해 발행토록 유도할  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 더들리 뉴욕 연준 총재, 지방 연준 유일한 FOMC 고정멤버- "시장이 너무 안일하게 판단"..시장 동결 예상에 일침월리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재. 더들리 총재는 재닛 옐런 연방준비제도(Fed) 의장 등 연준 위원들 함께 미국의 통화정책회의인 연방공개시장위원회(FOMC)에 고정적으로 참석하는 멤버다.(사진=AFP)[뉴욕=이데일리 안승찬 특파원] 윌리엄 더들리 미국 뉴욕 연방준비은행 총재가 9월 기준금리 인상이 가능하다고  16일(현지시간) 폭스비즈니스와의 인터뷰에서 “적절한 추가 금리인상 시점에 점점 더 다가가고 있다”면서 “시장에서 너무 안일하게 판단하고 있다”고 말했다. 9월 미국의 기준금리 인상 가능성에 대해 더들리 총재는 “가능하다고 생각한다”고 대답했다. 더들리 총재는 미국 경제에 대해 “괜찮은 상황”이라고 평가했다. 그는 “고용시장은 목표치에 다가가고 있고 임금 상승이 가속화될 신호가 보이기 시작했다”고  기준금리 인상 가능성이 없다고 믿는 시장에 일침을 가한 셈이다. 뉴욕 연은 총재는 다른 지방 연은 총재와 격이 다른 자리다. 11명의 다른 지방 연은 총재들이 4명씩 돌아가면서 연방공개시장위원회(FOMC)에서 투표권을 행사하지만, 뉴욕 연은 총재는 재닛 옐런 연방준비제도(Fed) 의장 등 연준 위원들과 함께 FOMC에 고정적으로 참석하는 멤버다. 뉴욕 연은 총재의 발언은 말의 무게가 다르다.연준 ‘넘버3’로 통하는 더들리 총재의 발언이 알려지면서 시카고상품거래소(CME)그룹이 미국 국채선물 가격 동향을 바탕으로 산출하는 9월 기준금리 인상 확률은 9%에서 18%로  애틀랜타 연방준비은행 총재도 올해 안에 “적어도 한 번”의 금리 인상이 가능하다고 말했다. 다만 그는 구체적인 시점을 언급하지 않았다. 록하트 총재는 이날 테네시주 록스빌 연설에서 “성장률 회복이 예상되고 미국 경기회복의 동력이 멈추지 않았다고 생각한다”며 “올해 안에 적어도 한 번의 금리 인상 가능성을 배제할 수 없다”고 밝혔다. 록하트 총재는 “올해 하반기와 2017년에 꾸준한 경제성장이 이뤄질 것으로 확신하고 있다”며 “내년 말까지는 (물가가 연방준비제도의 목표치인) 2%까지 상승할 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]'부산 등 4개 항만공사 기관운영 감사' 결과 공개    (서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 정부가 성과주의 확산을 주요 정책목표로 하고 있지만, 성과급을 나눠 먹는 관행이 근절되지 않고 있는 것으로 드러났다.    감사원은 17일 이 같은 내용을 담은 '부산 등 4개 항만공사 기관운영 감사' 결과를 공개했다. 감사원은 이번 감사를 통해 19건의 문제를 적발하고, 6명에 대해 문책을 요구했다.    감사원에 따르면 인천항만공사 노동조합 사무국장 등 81명은 지난 2013년 5월 개인별 성과급 지급액 차이가 크게 나게 되면 직원들 사이에 위화감이 조성된다는 등의 이유로 성과급을 재분배하기로 했다.    이 과정에서 노조 사무국장은 구두나 동의서를 받는 방식으로 성과급 재배분에 참여할 직원들을 파악했다.    이후 이들은 사내근로복지기금 통장으로 연결된 가상계좌로 성과급 6억8천700여만원을 받은 뒤 등급이 높은 직원의 성과급을 등급이 낮은 직원에게 보전하는 방식으로 성과급을 재분배했다. 인천항만공사[연합뉴스 자료사진]    이들은 2013년 7월부터 지난해 12월 이 같은 방식으로 5차례에 걸쳐 성과급 40억9천여만원을 취합한 뒤 3억1천여만원을 평가 등급이 낮은 직원에게 재배분했다.    부산항만공사 역시 2014년 12월∼2015년 12월 3차례에 걸쳐 동일한 방식으로 성과급 17억7천여만원을 취합한 뒤 이 가운데 7천400여만원을 재배분했다.    특히 지난 2015년 12월 부산항만공사에서 성과급 나눠 먹기에 참여한 일반 직원은 93％, 간부급 직원은 94％나 됐다.    여수광양항만공사 직원 역시 2014년 7월∼2015년 7월 2차례에 걸쳐 6천300여만원의 성과급을 균등하게 분배해 받아갔다.    감사원은 이들 항만공사를 상대로 성과급 제도의 운용 취지를 훼손하는 일이 생기지 않도록 관련 업무를 철저히 하라고 밝혔고, 기획재정부에는 성과급 나눠 먹기에 대한 엄중한 제재 방안을 마련하라고 통보했다.     또 부산항만공사가 부산신항 주간선도로의 일부 구간인 욕망산 구간 848m를 건설하는 과정에 석재 반출에 차질이 생겨 공사가 지연될 우려가 있다는 감사 결과도 나왔다.    부산항만공사는 특히 도로를 깔기 위해 욕망산에서 발굴한 석재를 다른 공사현장으로 반출해야 하는데 석재 발굴이 늦어졌고, 결국 2016년 3월 기준으로 석재 484만㎥를 반출하지 못했다고 감사원은 지적했다.    또 여수광양항만공사는 지난 2014년 4월부터 운영이 중단된 동쪽 철도운송장 부지에 대한 활용방안을 마련하지 않고 있는 등 항만시설을 비효율적으로 관리하고 있다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]산자부, 입만 벌리면 꼼수 해명…전 세계에서 가장 비싼 수준 가정용, 기업·상업용은 특혜 수준8월 10일 오후 서울 중구 주택가의 전기 계량기. 연일 이어지는 폭염으로 전기 사용량이 증가하자 전기요금 누진제를 개편해야 한다는 목소리가 높다. [뉴시스]연일 ‘기록적’ 폭염이 이어지자 전력 수요도 ‘기록적’ 수준으로 늘었다. 8월 8일 오후 3시에는 순간 전력 수요가 8370만kW까지 치솟으며 역대 최고치를 경신했다. 계속되는 폭염에 냉방 수요가 크게 늘었기 때문이다. 하지만 가정에서는 쉽게 에어컨 전원을 켤 수 없다. 비싼 전기요금 때문이다. 열대야를 피하려 저녁과 밤에만 에어컨을 켜도 전기요금이 평소보다 6~7배 더 나오는 상황. 그에 반해 기업이 사용하는 산업 및 일반용(상업용) 전기요금에는 누진제가 없다. 가정에서는 에어컨을 켜는 일조차 망설이는데, 기업 사무실이나 일반 가게에서는 공기 순환을 위해 문을 활짝 열어놓은 채 냉방하는 기현상이 벌어지는 것도 이 때문이다.  지구상에서 가장 이상한 전기요금제도라는 비난을 받는 한국의 주택용(가정용) 전기요금 누진제를 근본적으로 혁파하라는 여론이 들불처럼 일어나고 있다. 정치권도 이에 동조하고 있다. 야당인 더불어민주당(더민주)과 국민의당 모두 “누진세의 누진구간과 누진율을 조정해야 한다”며 여론 편을 들었다. 이들은 “누진구간과 누진율 조정에 따른 수익구조 악화는 상대적으로 낮은 산업 및 일반용 전기요금을 올리는 것으로 대처하는 편이 옳다”고 주장한다. 가정용 전력 소비자 일부는 한국전력공사(한전)를 상대로 전기요금 부당이득 반환청구 소송을 내기도 했다. 그러나 정부는 이번에도 가계가 아닌 기업 손을 들어줬다. 산업통상자원부(산자부)는 8월 9일 정부세종청사에서 가진 브리핑을 통해 “주택용 전기요금 누진체계를 조정할 의지가 없고 산업용 전기요금을 높일 생각도 없다”고 밝혔다. “주택용 전기요금이 다른 나라에 비해 충분히 저렴하고 누진체계를 조정하면 전기 소비량이 급속도로 늘어 전기 수급에 문제가 생긴다”는 이유에서다. 산업용 전기요금에 대해서도 “산업용 전기요금 역시 주택용 전기요금과 비교해 충분히 인상된 상태”라고 해명했다. 여론이 심각해지자 정부와 새누리당은 8월 11일 긴급 당정협의회를 열어 7~9월 누진제를 대폭 완화하기로 결정했다. 그러나 이는 한시적 방책일 뿐 산자부는 여전히 누진제를 근본적으로 손볼 의향이 없다.  거짓말1_누진제 없애면 사용량 폭증?산자부의 이런 해명은 과연 얼마나 사실과 부합하고 상식적인 것일까. 주택용 전기요금 누진제는 석유 파동이 있던 1973년 처음 도입됐다. 기름 한 방울 나지 않는 나라에서 전기를 절약해야 한다는 명목에서다. 그 뒤로 가정의 전기 사용 형태에 따라 누진구간, 누진율 등 세부 내용이 조금씩 조정됐다. 현재의 ‘시한폭탄형’ ‘징벌형’ 누진제는 2006년 마지막 조정 때 만들어졌다. 문제는 지난 10년 동안 가정의 전기 사용 형태와 기후 여건이 급변했는데도 누진제는 그대로라는 점. 그래서 냉난방으로 갑자기 전기를 많이 쓰는 여름이나 겨울에 전기요금 폭탄을 피하기 어렵게 됐다.  특히 올해처럼 연일 폭염이 이어지면 상황은 더욱 심각해진다. 예를 들어 가정에서 보급형 벽걸이형 에어컨(정격 냉방전력 , 에너지효율 1등급, 냉방면적 29.2㎡)을 매일 12시간씩 켜면 한 달 전기 사용량이 396kWh 추가된다. 매달 300kWh 전기를 쓴 가정의 전기요금은 3만7450원이지만 여기에 에어컨을 하루 12시간씩 켜 한 달 전기 사용량이 696kWh로 늘었다면 요금은 기존의 8배에 가까운 25만9282원이 된다. 이처럼 전기요금이 급등하는 이유는 주택용 전기요금체계가 사용량이 많아질수록 최대  ‘징벌적 누진제’기 때문이다. 총 6단계로 구분된 누진제는 월평균 사용량이 100kWh 미만인 1구간은 kWh당 , 사용량이 500kWh를 넘는 6구간은 kWh당 .5배가 뛴다(그림 참조). 폭염에 쓰러지는 사람이 1000명이 넘어가는 상황에서도 가정에서 섣불리 에어컨을 켤 수 없는 이유가 바로 여기 있다. 이에 반해 산업용 전기와 일반용 전기는 누진제가 없다. 아무리 많이 써도 산업용 전기는 kWh당 81원(6~8월 기준)이며 일반용은 . 만약 일반 가정에서 월 600kWh를 쓴다면 전기요금은 21만 원이 넘지만 기업은 5만 원, 상점은 6만 원만 내면 된다. 일부 상점이 냉방 상태에서 문을 열어놓고 영업하거나 몇몇 기업이 추위를 느낄 정도로 사무실 냉방을 할 수 있는 것도 바로 이런 기형적 요금체계에 기인한다. 거센 반발 여론에도 정부가 전기요금 누진제를 유독 주택용에만 계속 적용하려는 이유는 누진제를 철폐할 경우 전기 사용량이 급증하리라는 우려 때문이다. 그러나 이런 우려가 현실이 되려면 전체 전기 소비량에서 가정이 기업보다 압도적 우위를 차지해야 한다. 하지만 ‘주간동아’ 확인 결과 가정보다 기업이 압도적으로 전기를 많이 쓰는 것으로 드러났다. 한전의 종별 전력 판매 명세에 따르면 산업용과 일반용으로 소비된 전력은 각각   전체 소비량의 77%에 육박한다. 반면 주택용 소비 전력은 14%에 불과하다. 게다가 한국의 인당 전력 소비량은 1278kWh로 경제협력개발기구(OECD) 34개국 중 하위권인 26위다. 이는 OECD 평균(2335kWh)의 절반쯤 되며 미국(4374kWh)의 29%, 일본(2235kWh)의 57% 수준에 불과하다. 즉 국민은 지금까지 징벌적 전기요금이 무서워 다른 나라의 절반 정도 양밖에 전기를 사용하지 못한 것이다. 거짓말2_가정용 요금 충분히 저렴?기록적 폭염으로 전력 최대예측수요도 연일 경신되고 있다. [뉴시스]전력 전문가들도 “요금체계의 형평성에 심각한 문제가 있다”며 “누진구간과 누진율을 조정해야 한다”고 주장했다. 조성진 에너지경제연구원 연구위원은 “선진국 사례를 보면 누진제를 시행하는 나라가 많지 않다. 과도하게 적용되고 있는 누진구간과 누진율을 낮추는 것이 합리적”이라고 밝혔다. 실제로 전 세계에서 가정용에 전기요금 누진제를 적용하는 나라는 미국의 일부 주와 일본, 대만이 전부다. 미국 일부 주도 총 2단계에 누진율은 최고 1.1배, 일본은 총 3단계에 1.4배, 대만은 총 5단계에  6단계에  비교도 되지 않는다. 가장 중요한 포인트는 이들 나라의 경우 주택용 소비 전력만이 아닌 산업용과 일반용 소비 전력에도 같은 누진제를 적용하고 있다는 점이다. 정부가 주택용 소비 전력에 전기요금 누진제를 고집하는 또 다른 이유는 “주택용 전기요금이 다른 나라에 비해 충분히 저렴하다”는 것. 하지만 취재 결과 이마저도 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 산자부 발표에 따르면 한국의 주택용 전기요금은 OECD 회원국의 61% 수준이다. 하지만 이는 OECD 주거 부문 평균 요금 수준에 따른 통계다. kWh당 가정용 전기요금을 비교한 게 아니라 전체 가정이 내는 요금을 가정의 수로 나눈 값일 뿐이다. 즉 한국 가정이 OECD의 다른 회원국들에 비해 월등히 적은 양의 전기를 사용한다는 점은 전혀 고려치 않은 채, 실제로 지불한 전기요금만으로 비교한 꼼수 통계인 셈이다. 이를 kWh당 요금으로 바꾸면 결과는 달라진다. 2013년 기준 한국 3인 가구의 월평균 전력 소비량은 272kWh로, 이를 국내 요금으로 환산하면 kWh당 200원이 된다. 이는 미국(116원), 프랑스(142원)에 비해 월등히 높은 수준이며 일본(202원)과 비슷하다. 여기에 현재 한국 4인 가구의 월평균 전력 사용량이 300kWh를 넘고, 전체 가구의 50% 이상이 200~400kWh를 사용하는 점을 감안하면 kWh당 요금은 더욱 높아진다. 2014년 민주정책연구원의 ‘전기요금 정상화를 통한 산업구조조정 및 신성장동력 창출방안’ 보고서에 따르면 2013년 기준 한국의 kWh당 전기요금은 250원 수준으로 일본보다 월등히 높다. 2013년 이후 지속적으로 전기 사용량이 증가해왔음을 고려하면 현재 전기요금은 그보다 더욱 높을 것으로 추정된다. 거짓말3_누진제 개편=부자감세 구조? 채희봉 산자부 에너지자원실장은 8월 9일 정부세종청사에서 가진 브리핑을 통해 주택용 전기요금 누진제 개편 의지가 없음을 재차 확인하며 또 다른 이유를 언급했다. 채 실장은 “월 600kWh 이상을 사용하는 6구간 가구의 비중은 지난해 8월 기준으로 4%에 불과하다. 누진제를 개편하면 결국 전기를 적게 쓰는 사람으로부터 요금을 더 많이 걷어 전력 소비가 큰 사람의 요금을 깎아주는 부자감세 구조가 될 수 있다”고 설명했다. 과연 그럴까. 일단 채 실장이 언급한 2015년 8월 통계에는 kWh당   5구간에 해당하는 가구의 통계가 빠졌다. 지난해 8월 6구간의 가구 비중은 4%가 맞지만 5구간은  이르렀다. 5구간에 있는 가정도 전기요금을 수십만 원 내야 하는 건 마찬가지다. “누진제 개편이 부자감세 효과를 만들 수 있다”는 주장도 사실과 거리가 멀다. 2013년 6월 국회예산정책처 보고서에 따르면 누진제로 가구원이 많은 서민층이 가구원이 적은 부자보다 비싼 전기를 쓰는 것으로 드러났다. 보고서를 살펴보면 2012년 기준 최저생계비 미만인 5인 이상 빈곤 가구의 전기요금 단가는 평균  최저생계비 5배 이상을 버는 1인 고소득 가구의  월등히 높았다. 윤태연 에너지경제연구원 부연구위원은 “현행 누진제에서는 가족 구성원이 많은 저소득층 가구가 가장 큰 불이익을 받으므로 누진제 개선이 시급하다”고 말했다. 손양훈 인천대 경제학과 교수도 “현재 누진세로 혜택을 보는 것은 저소득층이 아니라 1인 가구나 맞벌이 가구”라며 제도의 허점을 지적했다. 전기요금 폭탄이 무서워 37도 폭염에도 에어컨을 켜지 못하는 국민이 많지만, 산자부의 해결책은 결국 ‘에어컨을 합리적으로 사용하라’는 것. 채 실장은 “에어컨을 합리적으로 사용해도 요금 폭탄을 피할 수 없다는 말은 과장됐다”며 “벽걸이형 에어컨을 하루 8시간 사용하거나 거실 스탠드형 에어컨을 하루 4시간 사용하면 월 요금이 10만 원을 넘지 않는다”고 말했다. 하지만 이 또한 잘못된 계산에서 비롯된 것으로 판명됐다. 21평형(3인 가구 기준) 스탠드형 에어컨의 시간당 냉방전력은 평균 , 이를 매일 4시간씩 사용하면 에어컨을 사용하지 않은 달보다 월 216kWh를 더 사용하는 셈이 된다. 한전이 발표한 봄, 가을 3인 가구의 월평균 전력 소비량은 272kWh로, 에어컨을 켜야 하는 한여름 7~8월의 총 전력 소비량은 여기에 216kWh를 더한 월 488kWh가 된다. 이에 대한 주택용 전기요금은 11만 원 정도다. 채 실장의 말과 달리 3인 가구가 쾌적한 생활을 포기한 채 하루 4시간만 에어컨을 사용해도 전기요금은 10만 원을 훌쩍 넘는 것. 만약 21평형을 초과하는 스탠드형 에어컨을 사용하면 요금은 이를 상회하게 된다. 여름이나 겨울만 되면 가정에서 전기요금 폭탄을 맞는 사태가 이어지자 주택용 전력 사용자 일부가 집단 소송에 나섰다. “한전이 전기요금 누진제로 얻은 부당이익을 반환하라”며 낸 소송에 참여한 가구는 8월 10일 현재 6000가구에 달하며 계속 증가세에 있다. 소송을 주도하는 곽상언 법무법인 인강 변호사는 “전기요금은 기본요금과 전력량 요금으로 구성되는데, 한전은 전력량 요금에만 누진세가 붙는다고 설명한다. 하지만 실질적으로 기본요금과 전력량 모두에 6단계 누진세가 적용된다. 전력량 기준 누진세에 기본요금 누진세까지 합하면 1구간과 6구간의 전기요금이 거의 30배 차이가 나는 징벌적 요금체계”라고 주장했다. 거짓말4_산업용 전기, 원가 이상 공급?8월 9일 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 채희봉 산업자원부 에너지자원실장은 “누진세 개편에 대해 전혀 검토하지 않고 있다”고 밝혔다. [뉴시스]높아지는 원성에 정치권도 나섰다. 더민주와 국민의당은 폭염으로 가정 내 전기요금 폭탄 우려가 커지자 연일 정부에 누진제 개편을 압박하고 있다. 더민주 우상호 원내대표는 8월 9일 열린 원내 대책회의에서 “지금 불볕더위가 계속되면서 국민의 전기요금체계에 대한 불만이 커지고 있다”며 “산업용 전기요금과 주택용 전기요금의 불균형, 또 가정용 전기요금에 적용되는 누진제에 국민의 불만이 크다”고 지적했다. 같은 당 박주민 의원은 8월 1일 누진제를 현행 6단계에서 3단계로 완화하고 누진율도 최대  낮추는 전기사업법 일부 개정 법률안을 대표 발의했다. 국민의당은 8월 10일 논평을 통해 “전기 사용량의 절반이 넘는 산업용 전기를 저렴하게 공급하느라 발생한 적자를 보전하기 위해 14% 비중에 불과한 주택용 전기요금에 과도한 누진제를 유지하고 있다”고 밝혔고, 같은 당 손금주 의원은 “누진제를 완화했을 때 줄어드는 한전 수입은 전체 전력의 53% 이상을 차지하는 산업용 전기 가운데 과다전력 소비군을 대상으로 전기  요금을 인상해 메울 수 있다”고  전기요금의 누진구간과 누진율을 조정하고 산업용, 일반용 전기요금을 올리자는 의견에 산자부는 “현행 제도가 가장 합리적”이라고 주장한다. 채 실장은 “지난 10년간 전기요금은 76% 인상했지만 같은 기간 가정용 전기요금은 11% 올랐다. 배전시설 등이 추가로 필요해 원가 자체가 가정용이 더 비싸지만 대부분 원가 이하로 공급하고 있고 산업용 전기는 원가 이상을 받고 있다”고 말했다. 한전이 발표한 전기요금 원가를 보면 주택용 전기는 일반용 전기에 비해 15% 비싸고 산업용보다 30% 비싸다. 하지만 이조차 믿지 못하겠다는 목소리가 나오고 있다. 더민주 김영준 비상대책위원회(비대위) 위원은 8월 10일 열린 비대위 회의에서 “대규모 아파트단지에 들어가는 가정용 전기의 원가가 일반 상가에 들어가는 전기의 원가보다 15% 이상 비싸야 하는 이유가 무엇인가”라며 의문을 제기했다. “산업용 전기가 원가 이상으로 공급된다”는 산자부의 주장도 실제 전기를 판매하는 한전의 자료와 정면 배치되고 있다. 박주민 의원이 5월 18일 한전으로부터 입수해 공개한 자료에 따르면 지난 3년간 현대자동차 등 상위 20개 대기업이 원가 이하로 할인받은 전기요금은 3조5000억 원에 달했다. 실제 한국의 산업용 전기요금은 OECD 회원국의 전기요금과 비교하면 가장 싼 수준이다. 한전의 2013년 ‘한국과 OECD 주요 국가 간 전기요금 수준 비교분석 차이점’ 보고서에 따르면 한국의 산업용, 일반용 전기요금은 OECD 34개 회원국 가운데 27위다. 미국, 일본, 이탈리아 등 주요 7개국은 전기를 생산하는 연료비에 연동해 전기요금을 계속 인상해왔지만 한국의 경우 유가 등 연료비에 연동하지 않아 가장 낮은 수준의 요금을 유지할 수 있었던 것. 이 자료에 따르면 현재 한국의 산업용 전기요금은 동일 에너지를 낼 수 있는 석유보다 더 저렴하다. 원가보다 싸게 전기를 제공하고 있는 것은 물론이고, 1차 에너지의 가격이 2차 에너지보다 비싼 기현상이 생긴 셈. 한창 봄꽃이 피던 3월 21일 전국경제인연합회(전경련) 등 25개 기업이익단체는 “산업용 전기요금을 인하해달라”고 정부를 압박했다. 당시 그들이 내세운 전기요금 인하 요구의 근거는 “2014년 이후 연료 가격 하락을 감안할 때 지난해 한전의 원가회수율은 100%를 상회할 것으로 추정된다”는 것. “산업용 전기, 원가 이상 공급”이라는 산자부의 8월 9일 발언이 무엇에 근거한 것인지를 알 수 있는 대목이다. 왜 정부는 여론의 목소리에는 귀를 닫은 채 기업의 이해만 대변하는 것일까. 정작 전기를 생산하고 파는 한전 본사는 정부가 자신이 분석한 자료와 다른 주장을 펼치는데도 아무런 의견 표명도 하지 않고 있다. 결론이 어떻게 나든 한전으로선 손해 보는 장사가 아니기 때문이다. 한전의 지난해 영업이익은 11조 원을 훌쩍 넘어섰다. 가정에서는 에어컨이 있어도 높은 누진율 때문에 함부로 에어컨을 켜지 못한다. 스탠드형 에어컨을 하루 4시간씩만 사용해도 전기요금이 10만 원을 훌쩍 넘어가기 때문이다. [뉴시스]박세준 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 보름간 전향적인 대안 내놓을 경우 연대파업 철회 시사- 구조조정 중단하고 임단협 타결 때까지 연속 파업방침[이데일리 최선 기자] 현대중공업그룹 조선 계열사 3사의 노동조합이 이달 말 공동 파업의 강수를 두기로 최종 결론지었다. 사측이 구조조정을 철회할 때까지 파업하겠다는 방침이어서 갈등은 더욱 고조될  3사인 현대중공업(009540), 현대미포조선(010620), 현대삼호중공업은 17일 오전 울산시청에서 기자회견을 열고 “노조의 마지막 무기인 연대 총파업을 선언한다”며 “현대중공업 3사 총파업을 오는 31일부터 진행할 것”이라고  백형록 현대중공업 노조위원장, 강원식 현대미포조선 노조위원장, 유영창 금속노조 현대삼호중공업 지회장 등 3사 노조 관계자가  “현대미포조선 노조와 현대삼호중공업 지회가 평화로운 방법으로 사측과 교섭을 진행했지만 이런 노력과 별개로 사측은 분사를 확대하고 희망퇴직을 일방적으로 실시하는 등 노조를 무시하고 무력화했다”고  “(이번 파업은) 하루 파업이 아니라 3사 모두가 구조조정을 중단하고 2016년 임금 및 단체협약을 타결할 때까지 하나가 돼 투쟁을 진행할 것”이라고  조선 3사 노조는 연대 총파업이 시작되는 오는 31일 전까지 사측이 전향적인 안을 내놓을 경우 파업 방침을 철회할 가능성을 시사했다. 사측에 약 보름간의 시한을 주면서 압박하기 위한 조치로  현대중공업이 12년간 23조원의 흑자를 낸데다 올해 상반기 8800억원 흑자를 거뒀고, 현대미포조선이 6분기 연속 흑자, 현대삼호중공업이 2분기 흑자와 수주잔량 2위를 차지했음에도 불구하고, 노동자들은 이런 상황을 체감하지 못하고 있다고  의해 일터를 떠나거나 일을 그만둬야 한다는 공포감 속에서 출근을 하고 있다는 것이 노조 측의 주장이다. 이와 함께 일방적인 분사 추진과 사내 복지 축소도 3사 노조가 사측에 품고 있는 불만 중  “사측이 현재처럼 노조를 무시하고 일방적으로 구조조정을 강행한다면 우리 3사 노동조합은 연대총파업으로 돌파할 것”이라고  집회를 열고 있는 현대중공업 노동조합원들. 현대중공업 노조 제공.최선 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (뉴욕=연합뉴스) 박성제 기자 = 노동자 인건비 상승으로 경쟁력을 잃어가는 중국 제조업이 로봇에 대한 의존도를 높이고 있다.    월스트리트저널은 중국의 제조업체들이 노동자를 대신해 제품생산 라인에 로봇 투입을 늘리고 있다고 16일(현지시간) 보도했다.    불과 몇 년 전까지만 해도 중국이 값싼 노동력을 앞세워 '세계의 공장'으로 불렸던 것을 상기하면 괄목할만한 변화이다.    델과 레노버에 납품할 랩톱을 조립하는 쑤저우 빅토리는 2년 전부터 로봇에 대한 투자를 늘리고 있다.     인건비가 상승하고 직원들의 이직률이 높아지면서 나타난 어려움을 로봇으로 메우고 있다.    이 회사는 독일의 쿠카(Kuka)로부터 올해에도 160대의 로봇을 구매하기로 했다.    이 회사의 유젠 가오 회장은 "값싸고 열심히 일하는 근로자로부터 장점을 누리던 시대는 갔다"면서 "한 아이 낳기 정책의 영향도 있다"고 말했다.    로봇을 제조 라인에 투입하는 업종은 과거에는 중공업 위주였으나 지금은 가전제품제조업과 의류업 등으로 확산하고 있다. 로봇이 작은 부품까지 조립할 수 있게 발전하면서 섬세한 기술이 요구되는 업종에도 투입되고 있다.    중국 제조업체들이 로봇에 대한 의존도를 높이는 것은 인건비 상승과 노동력 부족이 가장 큰 이유라고 월스트리트저널은 지적했다.    보스턴컨설팅그룹에 따르면 중국 근로자의 임금은 2000년에 미국 근로자의 30% 수준이었으나 지난해에는 64%로 올랐다.     또 유엔의 통계에 따르면 중국 노동자는 2010년에 9억 명으로 절정에 오른 뒤 줄어드는 추세이다. 2050년에는 중국의 노동력이 8억 명으로 감소한다.    중국이 로봇을 산업현장에 투입하기 시작하면서 중국은 2013년에 세계 최대 로봇 시장이 됐다.    지난해 중국 제조업체들이 산 로봇은 6만7천 개로 전 세계 판매량의 4분의 1에 육박했으며 2018년에는 15만 개의 로봇을 주문할 것으로 예상한다.    중국에서 로봇 수요가 증가하면서 중국이 직접 로봇 제조 기술을 확보하려는 움직임도 일고 있다.    가정용품 제조업체인 미데아 그룹(Midea Group)은 쿠카(Kuka)의 지분 인수에 나서 현재 86%를 확보하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업체마다 2분기 실적 곤두박질불황으로 소비자 씀씀이가 크게 줄면서 식품업계 실적이 악화되고 있다. 게다가 유통업체 자체브랜드(PB) 식품 확대와 업체 간 품목별 ‘미투 상품(유사 제품)’이 난립하면서 ‘제살 깎아먹기’ 식 경쟁만 치열해지고 있다. 17일 식음료업계에 따르면 ‘국민식품’ 격인 라면류 판매가 최근 줄어든 것으로 나타났다. 라면업계 대표적 업체인 농심의 2분기 연결기준 매출액과 영업이익은 각각 5272억원, 124억원으로 지난해 같은 기간보다 0.4, .이는 국내 라면 부문 매출 감소가 실적 부진 주요인이다. 특히 업체 간 경쟁이 심해지면서 ‘짜왕’ 등 프리미엄 라면 수요가 빠르게 줄어들었다. 농심과 프리미엄 라면 경쟁을 벌이고 있는 오뚜기도 라면 부문이 전체 실적 악화에 영향을 끼친 것으로  과자가 주력인 오리온도 부진한 성적표를 내놨다. 오리온의 2분기 연결기준 매출액과 영업이익은 4962억원과 279억원으로 각각 지난해 동기보다 3.2, . 실적 부진의 주 원인은 국내와 중국에서 매출 성장이 부진했고 중국에서 판매촉진비가 늘어났기  빙그레도 우울한 여름 성수기를 맞고 있다. 빙그레의 2분기 연결 매출액과 영업이익은 3967억원과 138억원으로 지난해 같은 기간과 비교해 매출은 비슷하나 영업이익은 20 감소했다. 영업이익 감소는 디저트류 유행으로 빙과 매출이 10가량 감소한 게 크게 작용했다. 업계 관계자는 “건강에 대한 관심이 높아지면서 소비자 아이스크림 기피 현상이 실적 개선의 발목을 잡았다”며 “아이스크림을 대체할 신규 아이템 개발이 요구된다”고  해태제과는 2분기 ‘허니통통’ 판매 축소 등의 영향으로 매출과 영업이익이 감소할 것으로 전망된다. 롯데칠성음료는 주류 부문 부진 때문에 2분기 실적이 전년 동기에 비해 하락할 것으로 예상된다. 1분기 성적까지 더하면 올해 상반기는 부진으로 기록될 가능성이 높다. 식품 판매가 주력인 대형마트 실적 부진도 여전하다. 이마트는 연결기준 올해 2분기 영업이익이 지난해 같은 기간보다  469억원으로 잠정 집계됐다. 매출액은 3조4534억원으로  당기순이익은 121억원으로 . 롯데쇼핑도 2분기 실적이 국내 할인점 등 대부분 사업부 이익 감소로 당초 예상치를 밑돌았다. 롯데쇼핑의 2분기 연결 기준 총매출액은 전년 동기 대비 1 증가한 7조5000억원을, 영업이익은 15 감소한 1710억원을 기록했다. 김근종 현대증권 연구원은 “(롯데에선)국내 백화점만이 안정적인 실적을 이어가고 있으며 나머지 모든 사업은 전반적으로 실적이 안 좋았다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}작년 전체 영업이익 12조…삼성전자 한 회사보다 적어부채비율 400% 넘는 고위험 기업군도 23% 달해    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 자동차 업계 1천79개사의 지난해 영업이익률이 평균 5% 선에 그친 것으로 조사됐다. 100원어치 물건을 팔아 평균 5원 정도 남긴다는 얘기다.    또 자동차 업계에서 부채비율 400%를 넘는 고위험 기업이 5곳 중 1곳꼴이었다.     한국2만기업연구소는 자동차 업계 1천79곳의 2015년 경영현황을 분석한 결과 이같이 나타났다고 17일 밝혔다.    조사 대상은 금융감독원에 감사보고서를 제출하는 상장·비상장 기업 중 자동차 부품사, 완성차 제조사, 판매사 등이다.    조사결과에 따르면 1천79개사의 매출 규모는 234조8천66억원으로 집계됐다. 이는 삼성그룹 59개 계열사 전체 매출액 272조원의 86% 수준이다.     작년 매출 1조 클럽에 가입한 자동차 업체는 19곳이며, 이들의 매출액은 146조4천792억원으로 나타났다. 전체 조사대상 업체의  차지했다.     매출 5천억원 이상∼1조원 미만은 29곳으로 매출 비중은 .     1천억~5천억원 중견기업군은 196곳, 1천억원 미만 중소기업은 835곳이었다.    1천여개 자동차 업체의 작년 영업이익 규모는 12조1천846억원으로 파악됐다. 이는 삼성전자 한 회사(13조3천982억원)보다 적은 수치다.    영업이익 1조 클럽에 가입된 곳은 현대자동차(4조2천672억원), 기아자동차(2조2천949억원), 현대모비스(1조9천208억원) 단 3곳에 불과했다.     세 회사가 올린 영업이익 비중이 전체의  됐다. 현대차가  가장 컸다.    이들 외에 영업이익 비중이 1%를 넘는 곳은 현대위아(4천954억원), 르노삼성자동차(3천262억원), BMW코리아(2천352억원), 일진글로벌(1천266억원) 등 4곳이다.    상위 10곳의 영업이익은 9조9천792억원으로 전체의  됐다. 자동차 업계 매출 구조는 그나마 중간 허리층이 두텁게 형성된 데 비해 실제 이익은 1% 내외 10여개 업체에 집중된 셈이다.    연구소 측은 자동차 업계의 영업이익 쏠림 현상에 대해 낮은 영업이익률을 원인으로 꼽았다.     1천여개사 중 영업이익률이 10% 이상인 곳은 8.7%(94곳)에 불과했다.    22.4%(242곳)는 5~10%의 영업이익률을 보였고 52.6%(568곳)는 영업이익률이 5% 미만이었다. 영업적자를 본 기업도 16.2%(175곳)나 됐다.    매출 1조 클럽에 가입한 자동차 업체 중에서도 영업이익률이 10%를 넘는 회사는 현대모비스(10.0%)가 유일했다. [연합뉴스자료사진]    자동차 업계의 평균 부채 비율은  됐다. 1천79개사 자본 총액은 131조원인데 부채가 94조원이나 됐다.    매출 100억원 이상 회사 중 자본잠식된 기업도 48곳이나 됐다.     부채비율 200~400%의 잠재적 위험 기업이 267개사로 .     부채비율이 400% 이상이거나 자본잠식된 기업은 256개사(23.7%)나 됐다. 자동차 업체 5곳 중 1곳은 재무구조가 불안정한 고위험 기업군에 속했다는 의미다.     이 연구소 오일선 소장은 "자동차 업계는 매출원가가 높고 인건비 비중도 점점 높아져 이익이 적게 남는 업종에 속한다"며 "특히 상당수 이익이 대기업 몇몇에 집중돼 하도급관계인 중견·중소기업이 생존에 위협을 받는 형편"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ감자칩 열풍 시들해지면서 올들어 최대 30%까지 하락영광은 짧고 뒷감당은 길다. 국내 감자 생산자들의 심정일 것이다. 2014년 하반기 출시된 해태제과의 ‘허니버터칩’은 제과업계에 단맛 돌풍을 일으켰다. 한때는 없어서 못 팔던 허니버터칩은 해태제과의 매출액과 주가는 물론 갑자칩 시장 전체의 성장을 이끌었다. 국내 농업의 위축과 함께 악화일로를 걷던 감자농가도 지난해에는 모처럼 ‘맑은 날씨’를 맛봤다. 돌풍은 언제고 가라앉게 돼 있어 돌풍이다. 감자칩 열풍이 시들해지자 감자농가부터 울상을 짓고 있다. 제과업계가 소비자의 수요를 예측해 미리 물량을 조절하고 대체상품을 내놓으며 적응하는 것과 대조적이다. 농업의 어쩔 수 없는 운명인  감자농가는 가격 하락 충격을 겪었다. 한국농수산식품유통공사에 따르면 12일 기준 수미감자(상품) 20㎏ 도매가격은 평균 2만1000원을 기록했다. 지난해 같은 기간 2만5760원보다 약 18.5% 하락한 수치다. 5년 평년가격(2만5380원)과 비교해도 약 17.3% 떨어졌다. 지난달보다는 낙폭이 감소한 수치다. 한국농촌경제연구원 농업관측센터가 발행한 ‘농업관측 2016년 8월호’를 보면 지난달 수미감자 20㎏ 상품의 평균 도매가격은 1만5060원으로, 지난해(2만1570원)에 비해 무려 30% 가까이 뚝 떨어졌다. 수미감자는 국내 감자 생산량의 75%를 차지하는 품종으로, 속이 단단해 반찬이나 감자칩용으로 쓰인다. 농업관측센터는 7월의 가격 급락 원인으로 지난달 상순에 내린 집중호우로 출하되지 못했던 노지 봄감자가 중순에 한꺼번에 출하돼 일시적으로 가격이 크게 떨어진 것으로 봤다. 올해 전반적으로 감자 생산이 늘어 봄감자 저장량이 지난해 비해 13% 더 많이 생산됐기 때문이다. 감자는 6~9월이 제철이며, 6월 이후 출하되는 봄감자와 8월 이후 출하되는 고랭지감자로  늘어난 것도 원인가을에도 감자가격 하락세는 계속될 것으로 보인다. 농업관측센터는 표본조사 결과 8월 이후 출하되는 고랭지감자의 재배면적은 전년보다 10.7% 늘어났으며, 출하량은 7.9% 증대됐을 것으로 본다. 고랭지감자는 봄감자보다 상품성이 좋아 8월보다는 오르겠지만 지난해에 비해 가격이 떨어진 상태에서 유지될 것으로  이후 불었던 ‘허니맛’ 감자칩 열풍이 사그라진 것이 감자가격 하락의 주요 원인으로 꼽힌다. 2014년 말 허니버터칩 출시로 승승장구하던 감자스낵 시장은 지난해 6월 정점을 찍고 꺾인 것으로 유통업체들은 보고 있다. 대부분은 1분기 때 폭발적으로 성장했다. 지난해 허니 시리즈 3종(농심 수미칩 허니머스타드, 오리온 포카칩 스윗치즈, 해태 허니버터칩)의 1분기 매출은 327억원을 기록했다. 전체 스낵시장 규모는 25% 확대됐다. 이 같은 성장세를 보고 지난해 2월 농심은 국산 수미감자 6000톤을 추가 구매하는 등 감자 확보에 총력을 기울였다. 그 여파로 국내산 감자가격이 122%나 올랐다. 당시 농심 측은 “국내 식품업계가 대부분 미국산 감자를 사용하지만 수미감자칩의 주재료는 국산이고, 올해는 감자 재배농가를 위해 더 많은 양을 구입할 것”이라고 전했다. 이 말에 자극받은 농민들이 감자 재배를 늘리면서 농업관측센터가 조사한 가을 고랭지감자 재배의향 면적은 전년도보다 18%  FTA로 수입감자도 늘어농민들이 고랭지감자를 심기 시작한 지난해 6월 정작 단맛 감자칩의 인기는 정점을 찍고 있었다. 2015년 3분기 GS25(-2.3%), CU(-9.6%), 세븐일레븐(-5.1%)의 감자스낵 매출액은 처음으로 하락세로 돌아섰다. 고랭지감자가 본격적으로 출하되고 난 10월 수미감자(상품, 20㎏) 도매가격은 2만4600원으로 평년(2만6380원)에 비해 6.75% 떨어졌다. 수미감자(상품, 1㎏) 소매가격도 2330원으로, 평년(2360원) 대비 1.27% 하락했다. 최종 생산물인 과자의 수요와 공급, 원료인 감자의 수요와 공급은 몇 개월을 두고  꺼져가던 2015년 하반기 출하량 증가분에 비해 낙폭은 그리 크지 않았다. 반면 감자스낵 시장의 확대를 감안하더라도 상반기 감자가격이 2배 이상 오른 것은 자연스럽지 않다는 지적도 나온다. 원료로 100% 국내산 감자를 사용하는 제품은 농심 수미칩뿐이었고, 허니버터칩 등 다른 감자칩들은 계절에 따라 국내산과 수입산을 함께 쓰거나 수입산을 사용했다. 오리온 포카칩 스윗치즈, 홈플러스 케틀칩 허니앤버터맛은 미국산을, 해태 자가비 허니마일드는 중국산 감자를 사용한다. 해태 허니통통은 미국산과 국산 감자를 함께 사용했다. 2015년 7월 한국농촌경제연구원이 낸 ‘감자 수급동향과 시사점’을 보면 해마다 12월~다음해 2월 사이에는 감자칩용 감자 수입이 급증한다. 미국산과 호주산 칩용 감자에 평소 304%의 고율관세가 적용되다 국내 감자 출하 시기와 겹치지 않는 12월~다음해 4월부터 ‘무관세’가 적용되기 때문이다. 허니버터칩이 본격적으로 돌풍을 일으키던 2014년 12월부터 2015년 4월 미국산 칩용 감자 수입량은 1만8000톤으로, 전년 동기 대비 9.5% 증가했다. 호주산 칩용 감자 수입도 전년 대비 . 2015년 기준 감자 수입량은 2만9548톤으로 역대 최고치를 찍었다. 감자칩 열풍이 수입량 증대를 이끈 셈이다. 이 때문에 지난해 상반기 감자가격 고공행진은 계절적 요인으로 평년보다 수확량이 줄어든 것도 하나의 원인으로 꼽히며, 이에 더해 감자칩 열풍에 편승한 산지 사재기나 투기 등의 영향도 있었을 것이라는 의심도 나온다. 이 ‘눈속임’은 결국 농민들이 올해도 감자 재배를 늘리는 결과로 나타났다. 경북지역에 거주하는 한 농민(52)은 “감자는 저장성이 어렵고 무게가 나간다. 최근 10년간 가격변동이 심해서 짓지 않는 추세였으나, 양파 등 다른 대체작물이라고 상황이 나을 것이 없었다”고  감자가격 폭락으로 증명됐다. 허니버터칩은 지난 5월 문막에 제2공장을 증설했지만 매출액은 3억~4억원 늘어나는 데 그쳤다. 제자리걸음 수준이다. 하지만 감자가격은 20~30% 폭락했다. 2010년 이후 감자 시장은 수입품 위주로 완전히 급변했다. 2014년 감자가격은 큰 폭으로 꺾였다. 전국 패스트푸드 매장과 호프집에 공급되는 감자튀김용 감자가 국내에서 제일 큰 손인데, 4~8톤가량이 고정적으로 수입물량으로 채워지고 있다. 허니버터칩 돌풍을 목전에 둔 무렵 감자농민들은 역대 최악의 시기를 보내고 있었다. <농민신문>은 지난해 8월 국내 감자 생산량은 10α(300평)당 평균 , 미국(4.6톤)·네덜란드(4.6톤)·프랑스(4.2톤) 등 선진국에 견줘 턱없이 낮다고 보도했다. 제과업계나 프랜차이즈 업계의 깜짝 유행에 힘입어 지속적 소득안정을 꾀하기 어려운 구조다. 2014년 12월에는 한·호주 FTA 발효됐다. 현재 감자 도매가격은 2014년보다는 높지만 2015년보다는 큰 폭으로 낮게 형성돼 있다. 한국농촌경제연구원의 보고서 역시 “수입산 감자가 품질과 가격 측면에서 경쟁 우위를 보이고 있다”며 “수입산 감자와 경쟁하기 위해서는 전분함량 향상, 생육기간 단축, 저장성 강화 등 기술개발을 통해 국내산 가공용 감자 품종을 개발, 보급해야 한다”고  ‘단맛 감자칩’에서 ‘바나나’로 바뀌고 있다. 올해 상반기 초코파이 바나나맛 출시 등의 영향으로 바나나 도매가는 지난해 같은 기간보다 6% 가까이 올랐고, 바나나 소매가 역시 1년 새 12% 넘게 뛰었다. 바나나맛 돌풍은 단맛 감자칩보다 더 오래, 파급력 있게 가지 않을 것이라는 것이 제과업계의 중론이다. 하지만 고령화되는 농촌에서 ‘농업기술의 향상’은 쉽게 이뤄지지 않았고, ‘유통구조’의 혁신도 수십년째 제자리 걸음이다. 농민들은 어쩔 수 없이 끊임없이 유행이 변동하는 프랜차이즈 시장과 제과업계에 기대야 하는  ‘녀름’ 소장은 ‘전국단위 생산자 조직의 형성’을 가장 시급한 과제로 꼽았다. “농산물의 특성상 수요와 공급이 바로바로 일치하지 않고 계절과 날씨의 영향을 받아 농민들의 수입이 불안정하게 되는 면은 있다. 대부분 농업 선진국에서는 그런 부분을 감안해 수급안정을 할 수 있는 별도의 장치를 두고 있다. 그러나 우리나라는 이 부분이 아주 취약하다. 그러다보니 가격변동폭이 크다.”“전국 단위 협동조합 통해 수급 조절해야”선진국의 경우 감자면 감자, 포도면 포도 등 단일 품목을 전문으로 취급하는 전국 단위 협동조합이 존재한다. 이 조합에서 기후, 소비시장, 국제무역 동향 등을 전반적으로 분석해 이듬해의 재배면적을 결정한다. 네덜란드 원예농가의 70% 가까이가 가입된 ‘그리너리 협동조합’이나, 덴마크 양돈조합인 ‘데니쉬 크라운’ 등이 대표적이다. 전국적 단일 조직체가 존재하는 만큼 가격 교섭력도 강하다. ‘투기’가 끼어들 여지도 적다. 한국은 농산물 수매는 시·군 단위의 지역 농협협동조합에서 대신한다. 또한 전북·전남 등 광역단위 지방자치단체에서는 ‘농산물 최저가 보장제’ 시행을 계획하고 있다. 한국농촌경제연구원의 보고서 역시 “전국 단위 생산자 단체 등의 조직화와 자조금 운영 등으로 수급 및 가격 안정을 도모해야 한다”고 밝히고  “지역 단위에서의 최저가격제 등의 시도도 중요하지만 전국 단위의 생산자 조직을 만드는 과제는 필수적이다. 도의 지원을 받더라도 전국 단위 생산물량의 20~30%에 불과해 전체적인 가격에 영향을 미치지 못하는 경우가 많다. 지금은 각각의 주산지들이 지역별로 개별적으로 움직인다. 생산조정이나 판로개척 등을 개별적으로 하다 보니 전국 단위 물량 조절에는 접근도 못하고 있다”고  개혁이다. 농협중앙회는 농업과 관련한 조사·지원 업무만 남기고, 유통 및 생산자 조직은 고추·포도·쌀·감자 등등 품목별 협동조합으로 해체하는 농협개혁안이 14대 대선 때부터 제기됐지만 어느 정권도 성공하지 못하고 있다. 거대한 농협 조직을 완전히 해체하고 축소시켜야 하기 때문에 농협 관료조직의 반발이 거세기 때문이다. 농림축산식품부는 지난 5월 농협법 개정안을 입법예고했지만 농협개혁의 핵심을 담아냈다는 평가는 받지 못하고 있다. 장 소장은 “국내 농정은 물가안정 명목으로 농산물 가격이 폭등하면 재빨리 수입을 해 가격을 다운시키는 정책은 활발히 하고 있지만, 반대의 경우에는 정책이 거의 없다”며 “농산물 가격과 관련해 사후적 대책보다는 사전적으로 수급 및 가격 안정을 꾀할 수 있는 정책이 필요하며, 전국 단위의 생산자 단체 조직화는 필수적”이라고 말했다. 한국농촌경제원의 보고서 역시 “전국 단위 생산자 단체 등의 조직화와 자조금 운영 등으로 수급 및 가격 안정을 도모해야 한다”고도 밝히고 있다.<박은하 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]LTV·DTI 완화 1년 더 연장… 건설업계 주택 공급물량 쏟아내 시장선 금리 추가 인하쪽 무게… 2금융권 대책 25일 이후 나올 듯요즘 금융권은 가계부채 위험 수위를 놓고 공방이 뜨겁다. 포문은 한국은행이 열었다. 이주열 한은 총재는 지난 11일 열린 금융통화위원회 직후 “가계부채가 예년보다 빠른 속도로 증가해 금융안정 위험 요인을 키우고 있다”며 “필요하다면 (정부 차원의) 대책을 강구할 필요가 있다”고 언급했다. 이에 금융 당국이 발끈하고 나섰다. 금융위원회는 곧바로 “올해 새로운 여신심사 가이드라인(주택담보대출 비거치식·원리금 분할 상환) 시행 이후 가계부채 증가세가 두드러지게 억제되고 있다”고 반박했다. 금융 당국과 통화 당국이라는 두 주치의가 환자(가계부채)의 ‘병증’에 대해 시각차를 드러낸  금융권은 ‘한은도 틀렸고, 금융 당국도 틀렸다’는 반응을 내놓고 있다. 노무현 정부 시절 가계부채 대책 마련에 참여했던 금융권 관계자는 16일 “가계부채 관리를 위해선 기준금리 인상, 규제(담보인정비율·LTV, 총부채상환비율·DTI) 강화, 주택 공급량 제한이라는 3박자가 어우러져야 하는데 지금은 어느 것 하나 제어장치로 작동하는 것이 없다”고 지적했다. 이에 대해 김동원 고려대 경제학 초빙 교수는 “2000년대 중후반에는 부동산값 폭등 억제와 글로벌 금융위기(2008년)에 따른 가계부실 방어에 확실한 공감대가 있었지만 지금은 모든 경제정책 방향의 초점이 경기부양에 맞춰져 있기 때문”이라고  박근혜 정부 들어서 여섯 차례나 기준금리를 인하했다. 현 정부 출범 당시 연  기준금리는 이달 현재  반 토막  ‘최경환 경제팀’ 출범 직후인 2014년 8월 ‘초이노믹스’에 응답하며 LTV, DTI를 각각 70%, 60%로 완화했다. 한시적이라던 완화 조치는 지난해에 이어 올해 8월에도 1년 더  초저금리에 규제 완화까지 ‘겹호재’를 맞은 건설업계는 대규모 공급물량을 쏟아내고 있다. 지난해 전국 아파트(공공·민간) 분양물량은 51만 6431가구였다. 사상 최대 수치다. 올해 공급 물량 역시 지난해 못지않다. 이미윤 부동산114 리서치센터 과장은 “올 연말까지 전국에서 45만 가구가 분양될 예정”이라고 전했다. 진단이 다르니 처방전 도출도 쉽지 않다. 한은은 가계 빚을 걱정하며 기준금리 추가 인하 가능성을 닫고 있으나 시장은 여전히 추가 인하에 무게를 둔다. 조선·해운업 구조조정이 한창 진행 중이고 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 후폭풍에 대비하려면 미국의 금리 인상 전에 한 차례 금리를 내릴 수밖에 없을 것이라는  가계 빚 억제 추가 조치로 대출자의 실제 상환능력을 심사하는 ‘총체적 상환부담’(DSR) 적용을 추진 중이다. 하지만 정작 가계 빚 증가의 핵심 뇌관인 아파트 집단대출(중도금·잔금대출)은 제외될 공산이 높다. 자칫 부동산 경기에 찬물을 끼얹을 수 있어서다. 일단은 오는 25일 한은의 ‘2분기 가계신용 잠정치’ 발표 이후 농·수·신협 등 2금융권 가계부채 대책을 내놓을  연구위원은 “가계부채를 세분화해 저소득·다중채무자, 자영업자 등에 대한 선별적·집중적 관리가 필요하다”고 제안했다. 아울러 “금융취약계층을 위한 일자리나 소득증대 등 고용노동부와 산업통상자원부가 함께 종합적인 대책 마련에 나서야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}누적 대출건수 5795건 일평균 20억원 대출 진행 4~7등급, 6~8%대로 대출【서울=뉴시스】정필재 기자 = 9개 시중은행에서 판매 중인 사잇돌 대출액이 600억원을 넘어섰다.  금융위는 지난달 5일부터 8월16일까지 30일 영업일 기준으로 모두 606억9000만원의 사잇돌 대출 실적을 올렸다고 17일 밝혔다.  누적건수는 5795건에 이른다. 하루 평균 193건의 대출이 이뤄진 셈이다.  일평균 대출액은 20억2000만원으로 조사됐으며 1인당 평균 대출액은 1047만원에 이른다.  대출 금리는 6~8%대가  가장 높았다. 이용자들은 5년 분할상환(74.4%)를 가장 선호했다.  신용등급은 4~7등급이  가장 많았다. 연소득 2000만원에서 4000만원의 중위 소득자가  차지했다.  재직기간 기준으로는 ▲2년 이하 31.0% ▲4년 이하 22.9% ▲5년 이하 8.3% ▲5년 이상 37.8% 등으로 조사됐다.  연령대별로는 30대와 40대가 가장 높은(68.1%)이용률을 보였다.   금융위 관계자는 "제도 도입 초기임에도 비교적 빠르게 안착하고 있다"며 "지원기준 합리화와 실수요 발굴 등 운용개선 노력을 이어갈 것"이라고 말했다.   , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계약종료 시점 9월30일로 못 박아"소난골측에서 인도 의지 다시 한 번 피력한 것 …9월 위기 없을 것"[아시아경제 김혜민 기자] 대우조선해양이 앙골라 국영석유회사인 소난골과 계약한 해양프로젝트(드릴십 2기)를 9월30일까지 인도하기로 합의했다. 이 프로젝트는 당초 6, 7월 인도될 예정이었으나 소난골의 자금 사정으로 인도가 미뤄지고 있었다. 계약규모는 약 1조원으로, 인도가 순탄하게 마무리되면 대우조선해양의 유동성 위기도 해소될 것으로 전망된다.  17일 업계에 따르면 앙골라 출장 중인 정성립 대우조선해양 대표는 소난골측과 만나 드릴십 계약종료 시점을 9월30일로 합의했다. 대우조선해양 관계자는 "양사가 드릴십 인도를 이때까지 끝마칠 수 있도록 노력하기로 한 것"이라며 "소난골측에서 인도 의지를 다시 한 번 확인시켜준 것이기도 하다"고 말했다. ▲대우조선해양이 아프리카 앙골라 국영석유회사 소난골과 계약해 건조한 드릴십을 시운전 하고 있다소난골은 2013년 10월 대우조선해양에 드릴십 2척을 발주했다. 계약금액은 1조3297억원으로 헤비테일(인도 시 대금의 80% 수령) 방식으로 이뤄졌다. 당시 대우조선해양은 선수금 20%만 받고 나머지 1조원 가량은 인도와 동시에 받을 예정이었으나 그사이 소난골이 자금난에 시달리면서 문제가 불거졌다. 소난골이 인도대금을 마련하지 못하면서 인도시점이 계속 뒤로 밀린 것이다. 이는 9월9일 4000억원 규모의 기업어음(CP)을 시작으로 줄줄이 만기를 앞두고 있는 대우조선해양으로선 치명적이었다. 정 사장이 지난 6월초 직원들에게 "최악의 경우 법정관리까지 고려할 수 있다"고 한 것도 이런 위기감이 반영됐다. 이후 금융당국과 채권단은 소난골이 영국 SC은행에서 인도대금을 조달할 때 무역보험공사가 전액 보증을 서는 방법으로 문제를 해결하려고 했다. 그러나 글로벌 채권은행 27곳이 소난골에 대한 여신 회수를 검토하면서 걸림돌이 됐다. 이들이 채무상환을 유예해줘야 소난골이 채무불이행(디폴트) 사태를 넘기고 대우조선해양도 1조원을 받을 수 있다. 정 대표가 앙골라에 간 것은 이같은 채무상환 유예 협상에 힘을 실어주기 위한 것으로 풀이된다. 업계 관계자는 "양사가 인도 시점에 합의했다는 것은 어느 정도 자금 해결 기미가 보이기 때문 아니겠느냐"며 "인도가 어려울 것 같으면 날짜를 확정짓지 않거나 좀 더 여유롭게 잡았을 것"이라고 말했다. 대우조선해양으로선 이번 인도가 절박하다. 인도가 순조롭게 마무리되면 자금 사정에 숨통이 트여 유동성 위기와 더불어 상장폐지 우려까지 단숨에 해결할 수 있다. 대우조선해양 관계자는 "선주측에서 지속적으로 가져가겠다는 의지를 밝히고 있는 만큼 잘 해결될 것으로 기대하고 있다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]개선세 지속 여부 불투명…최근 원화 강세 부담     (서울=연합뉴스) 임수정 성서호 기자 = 올해 상반기 상장사들의 영업이익이 삼성전자의 부활과 구조조정 효과 등에 힘입어 크게 늘어난 것으로 나타났다.    원화 약세 및 국제유가 하락 진정세도 국내 기업의 수익성 개선을 도왔다.    다만, 글로벌 수요 부진 속에서 매출 성장세가 여전히 미미한 수준이라 '한계가 있는 실적'이라는 지적도 나온다.    ◇ '큰 형' 삼성전자 호실적…환율·유가 흐름도 긍정적    한국거래소와 한국상장회사협의회가 17일 연결재무제표를 제출한 유가증권시장(코스피) 12월 결산법인 514개사를 분석한 결과, 이들 기업의 올해 상반기 매출액은 804조5천504억원으로 작년 동기에 견줘 0.64% 늘어났다.    영업이익은 62조9천14억원, 순이익은 47조1천978억원으로 각각 14.44%, 20.17% 증가했다.    기업이 얼마나 장사를 잘했는지를 보여주는 이익 지표도 개선됐다.    작년 상반기 상장사들의 매출액 영업이익률은 , 전년의   개선됐다. 매출액 순이익률은 ,  높아졌다.     이는 기업이 1천원짜리 상품을 팔아 78원의 영업이익을 남겼고, 이중 실제로 손에 쥔 돈은 59원이라는 의미다.     삼성전자를 필두로 주요 수출 기업들의 실적이 대체로 양호했다.    원화 약세가 이어지며 수출 기업에 우호적인 환경이 조성된데다 그동안 감원, 비용 감축 등 구조조정 효과도 반영된 것으로 보인다.     김영준 교보증권 리서치센터장은 "국내 기업의 '큰 형'인 삼성전자가 생각보다 양호한 실적을 내준 것이 전체 실적을 견인했다"며 "환율 상승, 유가 반등으로 인한 상품 가격 상승 등이 수출 기업에 우호적 환경을 조성한 측면도 있다"고 분석했다.    이경수 메리츠종금증권 리서치센터장도 "삼성전자 실적이 스마트폰 판매 호조세 등에 힘입어 예상보다 훨씬 좋게 나왔다"며 "공급 과잉 우려가 짙었던 정유·화학, 철강 등도 원화 약세 속에서 두드러진 개선세를 보였다"고 분석했다.    실제 삼성전자를 제외해도 수익성 개선세는 뚜렷했다.     삼성전자를 뺀 상장사들의 상반기 연결 매출액은 작년 동기 대비 0.01% 늘었고, 연결 영업이익과 순이익도 각각 14.24%, 24.92% 증가한 것으로 집계됐다.      이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "비용 축소에만 기댄 수익 개선이 아니라고 판단한다"며 "지난 3년간 국내 기업의 혹독한 구조조정 효과와 체질 개선 노력이 구조적인 이익 개선으로 이어졌다"고 평가했다.    ◇ 업종별 희비 엇갈려…금융업은 은행↑ 증권↓ [연합뉴스TV제공]    업종별로는 희비가 엇갈렸다.    실적 개선세가 두드러진 업종은 건설업과 기계, 운송장비 등이었다.    건설업 순이익은 작년 상반기 대비 흑자 전환했고 기계(319%), 운송장비(60%), 화학(41%), 의약품(32%) 등의 순이익 증가율은 타 업종에 비해 크게 높았다.      반면 비금속광물(-85%), 유통업(-49%), 의료정밀(-46%) 등의 순이익은 감소했다.     운수창고업은 적자를 지속했다.    금융업은 은행의 호조세로 양호한 실적을 냈지만 증권 등 세부 업종별로는 다른 양상을 나타냈다.     별도재무제표 기준으로 금융사 51곳의 영업이익과 순이익은 6.1%, 7.7% 각각 증가했다.     그러나 은행업은 영업이익과 순이익이 각각 52.95%, 49.31% 증가한 데 비해 증권업은 각각 44.56%, 42.61% 감소했다.    증권사들의 경우 작년 상반기에 유동성 장세에 힘입어 호황을 누렸지만 올해는 주가연계증권(ELS) 운용수익의 악화와 주식시장의 박스권 흐름 등으로 수익이 준 것으로 분석된다.    코스닥 기업들은 외형과 이익의 동반 성장을 이뤄냈다.     연결재무제표를 제출한 코스닥 상장기업 중 분석 대상 683개사의 상반기 매출액과 영업이익, 순이익은 각각 4.33%, 5.90%, 4.32% 늘어난 것으로 집계됐다.     ◇ 실적 개선 지속 여부는 미지수…"매출 부진이 해결돼야"    상반기 실적에 대해 비교적 긍정적인 해석이 나오는 가운데 매출이 정체 흐름을 보인 점은 '옥에 티'로 꼽혔다.     결국은 매출 성장이 담보돼야 이익 개선세도 지속될 수 있을 것이란 분석이다.     유승민 삼성증권 투자전략팀장은 "긍정적으로 보면 이익이 2014년을 저점으로 회복세를 탔다고 볼 수 있다"며 "그러나 매출 부진이 계속되면 이익증가는 어렵다는 점에서 약점이 있는 실적으로 봐야 한다"고 지적했다.    유 팀장은 "매출 성장이 전제돼야 하지만 구조적으로는 조선, 철강, 화학 등은 한계산업이 된 상황이고 IT와 자동차는 성숙기에 진입해 새로운 성장동력이 없다"며 "결국 올해도 불황형 흑자가 지속될 것"이라고 우려했다.    최근 원화가 급격히 강세 흐름으로 전환한 것도 부담 요인으로 작용할 전망이다.    이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 "실적 개선세가 계속 이어질지는 잘 모르겠다"며 "상반기 호실적에는 원화 약세와 유가 반등 효과가 작지 않았는데, 최근 원화 강세가 전개돼 지속성에 대해 걱정이 된다"고 말했다.     김영준 교보증권 리서치센터장도 "올해 실적에 대한 눈높이가 올라가고 있지만 환율이 많이 빠지는 부분이 변수가 될 것으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}生保社 주택담보대출 급증‘가이드라인’규제 나섰지만대출 수요 차단효과 미지수보험사 가계대출 잔액이 100조 원을 돌파한 가운데 올해 7월부터 보험권에도 여신 심사 가이드라인을 적용했지만 ‘예외 조항’이 많아 실효성 의문이 커지고 있다. 17일 금융감독원 금융통계정보시스템에 따르면 올해 3월 말 기준 보험사 가계대출 잔액은 100조9420억 원으로 사상 처음으로 100조 원을 돌파한 것으로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간(91조7286억 원)보다 10.0%(9조2134억 원)나 증가한 액수다. 전체 가계대출에서 보험사가 차지하는 비중은 크지 않지만, 가파른 증가세에 금융당국도 예의주시하고  증가 배경은 주택담보대출 확대에 있다. 지난 2012년 말까지만 하더라도 보험사 가계대출에서 주택담보대출이 차지하는 비중은 31.3%(46조8521억 원)에 불과했다. 하지만 해마다 꾸준히 증가해 올 3월 말 기준 38.7%(52조5036억 원)까지 뛰었다. 특히 손해보험사보다 생명보험사를 중심으로 주택담보대출 비중이 크게 늘었다. 같은 기간 생보사의 가계대출에서 주택담보대출 비중은    증가했다. 반면 손보사는   큰 차이가 없었다. 보험업계 관계자는 “저금리·저성장으로 마땅한 투자처를 찾지 못한 보험사들이 주택담보대출을 확대하는 것 같다”며 “특히 손보사보다 장기보험이나 과거 고금리 확정금리형 상품 규모가 큰 생보사가 저금리 영향을 상대적으로 많이 받아 수익성 개선을 위해 대출 확대에 나서는 추세”라고  주택담보대출 증가세를 꺾을 뚜렷한 대책이 없다는 것이다. 정부와 보험업계는 7월부터 은행권과 마찬가지로 보험권에 소득 증빙을 강화하고, 신규 주택담보대출에 대해 원칙적으로 비거치식 분할상환 대출로 취급해야 하는 등 새 가이드라인을 적용했다. 은행권 대출 수요가 보험권으로 이동하는 ‘풍선효과’를 차단하기 위한  조항이 많아 실제 효과는 별로 없다는 지적이 나오고 있다. 실제로 집단대출이나 의료비, 학자금 등 생활자금이 필요할 경우 분할상환을 하지 않아도 된다. 소득 증빙 절차도 기존에 보험사 자체적으로 진행하던 것과 크게 다르지 않다. 전용식 보험연구원 연구위원은 “새 가이드라인으로 보험권 대출 수요가 단기적으로 줄어들 수 있지만, 실제 얼마만큼 줄어들지는 좀 더 지켜봐야 한다”고 말했다.  윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기요금 고지서 받아보니…폭염에 에어컨 사용 늘어 누진제 적용    (전국종합=연합뉴스) 가정용 누진제로 인해 우려됐던 전기요금 급증이 현실로 나타났다.    연일 계속된 폭염으로 에어컨 가동 등 전기 사용량이 늘어 요금 증가가 어찌 보면 당연하지만, 실제 고지서를 받아본 서민들은 가계부담을 걱정했다.    광주 서구의 일반주택에 사는 윤모(46)씨는 지난달 9일부터 이달 8일까지 사용한 전기요금을 휴대전화 문자로 받았다.    전달 전기료 12만원 가량을 납부한 윤씨는 이달엔 32만9천여원이 청구됐다.    자영업을 하는 윤씨는 전달에는 489kWh 사용해 12만5천원 가량 요금이 나왔으나 이달에는 3배가량 증가했다.    전기 사용량은 두 배에 미치지 못했으나 누진제 때문에 요금은 3배가량 뛰어 올랐다.    윤씨는 "지난달 중순부터 열대야가 시작돼 에어컨을 하루 6∼8시간 틀었더니 요금이 이렇게 많이 나왔다"며 "검침일이 매달 9일인데 이달 10일 이후에도 에어컨을 계속 틀고 있어 내달에도 전기요금 폭탄을 맞을 것 같다"고 걱정했다.    광주 일반주택에 거주하는 박모(50)씨도 전달에는 300kWh를 사용해 전기요금이 6만2천원가량 나왔는데 이달에는 500kWh 정도 사용해 전기요금이 12만원 가량 부과돼 두 배가량 증가했다.    박씨는 "정부에서 전기요금 20%를 할인해준다고 했지만 체감이 되지 않는다"며 "이달에는 여름 휴가비 등 가계지출도 많은데 전기요금까지 늘어나 부담이 이만저만 아니다"고 말했다.    경기도에 거주하는 A씨는 이번달 전기요금 고지서를 받고 깜짝 놀랐다.'전기요금 폭탄' 현실화되나    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 최근 폭염이 이어지며 에어컨 사용이 늘어난 각 가정 및 업소에서 '전기료 폭탄' 우려가 커지고 있다. 16일 오후 서울 중구 한국전력 서울지역본부 관계자가 전기료 고지서를 정리하고 있다. 사진 속 고지서는 서울 시내 상업시설의 고지서로 전월 대비 전력 사용량이 약 34% 증가하며 77만 9천 520원의 납부요금이 청구되어 있다.      6월 2일부터 지난달 초까지 260kWh를 사용해 3만5천여원을 낸 A씨는 이번달 510kWh를 사용해 14만4천여원을 부과받았기 때문이다.    수원의 한 아파트에 사는 B씨는 이달 8일 기준 전기료로 4만원을 부과받았다.    전기 사용량이 276kWh로 누진요금이 적용되진 않았지만, 폭염에 에어컨을 매일 켜다 보니 전달 요금 1만9천여원(165kWh 사용) 보다 2배 가량 많은 금액을 내야한다.    B씨는 "누진제가 적용되진 않았지만 매일 4∼5시간 에어컨을 켰더니 요금이 평소보다 2배 많이 나왔다"며 "기준날짜가 만일 매달 중순 정도였으면 다음 달쯤엔 누진요금을 적용받을 뻔 했다"고 가슴을 쓸어내렸다.     대전 서구에 사는 이모(60)씨도 전달까지 352㎾h를 사용해 6만3천여원을 납부했는데 이달엔 455㎾h를 사용해 10만8천원을 낼 상황이다.       전기 사용량은  더 썼는데, 요금은 .    이씨는 "아이 때문에 에어컨을 틀 수밖에 없는데 누진제가 적용되면 요금이 얼마나 오를까 싶다"며 "당장 더위는 쫓았지만 경제적으로 부담이 크다"고 하소연했다.     일반 주택과 달리 12∼13일께 전기 사용량 검침을 한 뒤 20일 전후로 고지서가 각 가구에 전달되는 아파트 주민들도 걱정이 태산이다.    정모(43)씨는 "아이들이 방학이어서 더위를 이기지 못해 밤낮없이 에어컨을 틀었다"며 "무더위가 이달 말까지 지속한다고 해 다음달에도 전기요금이 20만∼30만원 가량 나올 것 같다"며 빠듯한 살림살이를 걱정했다.     정씨는 "다음달 추석에는 시댁과 친정에 용돈과 선물도 해야 하는데 전기요금 폭탄 때문에 쪼들린 추석을 쇠어야 할 것 같다"고 한숨을 내쉬었다.    한국전력 광주전남본부 관계자는 16일 "현재 누진제 제도에서는 가정용 전기 사용량이 많으면 많을수록 요금은 대폭 올라간다"며 "이달에 고지된 전기요금은 정부의 결정에 따른 요금 인하가 적용되지 않았다"고 말했다.    이 관계자는 "요금 인하가 적용되면 가계의 부담이 다소 완화될 것"이라고 덧붙였다.    (전승현 이재림 최해민 기자)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}생산 느는데 소비 줄어 산지價 14만원대 `뚝`직불금 지급액 크게 늘어 재정부담 눈덩이 전망 지난해에 이어 올해도 쌀 풍작이 예상되면서 쌀 가격이 하락 추세다. 17일 민간 연구기관인 GS&J;에 따르면 지난 5일 현재 80㎏당 산지 쌀값은 14만1896원으로 전년 동기 16만24원보다 11.3% 하락한 것으로 집계됐다. 작년 수확기(10∼12월) 평균 가격이 15만2158원이었던 것을 감안하면 올 수확기에는 14만원 밑으로 떨어질 가능성도 있다. 본격적인 가을 추수철에 접어들면 산지 쌀 가격이 더 떨어지는 경향이 있어 올해 수확한 쌀에 대한 변동직불금 예산이 사상 처음으로 1조원대를 돌파할 것으로 염려된다. 정부도 대응책 마련에 부심하고 있다. 이동필 농림축산식품부 장관은 지난 13일 충북 청주 정부관리양곡 보관창고를 방문해 "최근 연속된 풍작으로 쌀 재고량이 적정 수준을 초과했다"며 "수확기에 대비해 쌀 수급 안정 방안을 철저히 준비해야 한다"고  올해 수확된 쌀에 대한 변동직불금 규모도 지난해보다 크게 늘어날 것으로 전망된다. 농식품부는 최근 기획재정부에 내년분 변동직불금 예산으로 7900억원을 신청해 둔 상태다. 80㎏당 14만8629원을 기준으로 한 것으로 지난해 변동직불금 지급 당시 적용했던 산지 쌀값인 15만659원보다  낮춰 잡은 것이다. 문제는 현재 쌀 가격 하락 추세를 감안했을 때 당초 잡았던 기준값인 14만8629원보다 훨씬 낮아질 가능성이 높아 7900억원으로 부족할 가능성이 높다는  가격 18만8000원에서 수확기 쌀값을 빼고 여기에  뒤 고정직불금을 빼서 산정한다. 지난해 고정직불금이 1만5873원이던 상황에서 80㎏을 기준으로 변동직불금은 1만5867원(1㏊ 기준 99만9621원) 반영해 올해 수확기 산지 쌀값을 14만원으로 가정할 경우 지난해 공식을 그대로 적용하면 올해는 변동직불금이 80㎏당 2만4927원에 이를 것으로 추정할 수 있다. 2015년산보다 50% 넘게 늘어나는 것이다.  2015년산 쌀에 대한 변동직불금이 72만6000㏊에 7257억원 지급됐던 것을 감안하면 올해도 비슷한 규모로 농민들이 신청할 경우 2016년산에 지급해야 할 변동직불금은 1조원이 훨씬 넘을 수 있다. 쌀 가격 하락의 원인은 생산량이 계속 늘어나는데 소비는 줄면서 재고가 늘고 있기 때문이다. 올해 6월 말 현재 쌀 재고량은 175만t에 이른다. 이는 적정 수준인 80만t의 두 배가 넘는 규모다. 지난해 국내 쌀 생산량은 432만7000t으로 2009년(492만t) 이후 6년 만에 가장 많은 생산량을 기록했다. 농식품부는 올해 쌀 소비량을 397만t으로 전망했는데 지난해 생산된 쌀 중에서도 35만t은 또 초과 물량으로 남겨질 가능성이  556만t이었던 쌀 소비량은 2014년에 442만t으로 줄었다. 농식품부는 이 같은 추세라면 2014년 1인당 65.1㎏ 수준이던 쌀 소비량이 2019년에는  줄어들 것으로 예상하고 있다. 농식품부는 쌀을 이용한 술 산업을 확대하는 등 쌀 가공산업을 활성화하고, 쌀 소비가 늘어날 수 있도록 '쌀 중심 식습관 학교'를 운영하는 등 식습관 교육도 강화하고 있다. 지난해부터는 8월 18일을 '쌀의 날'로 정하고 데이 마케팅을 실시하고 있다. ■ <용어 설명>▷ 변동직불금 : 쌀 수확기 평균 가격이 목표 가격에 미달하는 경우 쌀을 직접 경작한 농가에 지급하는 보조금.[서동철 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	