20160530// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전체 평균은 328만원…월평균 근로시간은     (서울=연합뉴스) 안승섭 기자 = 고용노동부는 올해 3월 상용근로자 5인 이상 사업체 근로자 1인당 월평균 임금총액이 328만 3천원으로 지난해 같은 달보다 3.4% 증가했다고 30일 밝혔다.     이는 농업을 제외한 전 산업의 1인 이상 표본 사업체 2만 5천여곳을 조사한 결과를 바탕으로 산출됐다.    상용직 1인당 월평균 임금총액은 347만 3천원으로 3.6% 올랐다. 임시·일용직은 141만 3천원으로 2.1% 증가했다. [연합뉴스자료사진]    월평균 임금총액이 많은 산업은 전기·가스·증기·수도사업(745만 6천원), 금융·보험업(611만원) 등이었다.    임금총액이 낮은 산업은 숙박·음식점업(184만 8천원)과 청소, 경비 등이 포함된 사업시설관리·사업지원서비스업(202만 1천원) 등이었다.    근로자 1인당 월평균 근로시간은  같은 달보다 (-0.2%) 감소했다.     올해 4월 사업체 종사자 수는 1천631만 8천명으로 지난해 같은 달보다 35만 8천명(2.2%) 증가했다.    상용근로자 수는 42만 9천명(3.2%) 증가한 반면 임시·일용근로자는 6만 6천명(-3.7%) 감소했다. 기타종사자는 4천명(-0.4%) 감소했다.    업종별로는 보건·사회복지서비스업(9만 5천명), 도·소매업(8만 3천명), 전문·과학기술서비스업(4만 9천명) 순으로 증가했다. 숙박·음식점업(-2만 4천명)은 감소했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융결제원, 통합관리서비스 추진…미사용 계좌잔액 14조4천억     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 개인이 인터넷으로 자신 명의의 모든 은행계좌를 한 번에 조회하는 서비스가 올해 말 도입될 전망이다.    금융결제원은 30일 서울시 중구 은행회관에서 한국금융연구원이 주최한 '계좌통합관리서비스 도입 관련 공청회'에서 이런 계획을 발표했다.    이 서비스는 은행에서 오랫동안 사용되지 않은 계좌를 정리하고 고객이 방치된 자금을 회수할 수 있도록 돕자는 취지로 추진됐다.    문영석 금융결제원 금융정보관리팀장은 계좌통합관리 서비스에 대해 "은행계좌를 보유한 개인이 오랫동안 거래가 없고 잔고가 소액인 비활동성 계좌를 즉시 해지하거나 잔고를 이전할 수 있는 시스템"이라고 설명했다.    서비스 대상이 되는 계좌는 수시입출금식, 예·적금, 신탁, 당좌예금, 외화예금 등이다.    금융결제원은 오는 7∼10월 온라인 시스템 구축 및 테스트를 거쳐 11월에 시범적으로 실시하고 올해 12월 초에는 서비스를 정식으로 도입할 계획이다.    또 내년 3월에는 은행창구에서도 이 서비스를 이용할 방안을 추진하기로 했다.    작년 말 현재 은행권 계좌는 개인 2억3천만개, 법인 1천만개 등 2억4천만개이고 잔액은 모두 1천264조원이다.     이 가운데 1년 이상 입출금 거래가 없거나 만기가 끝난 후 해지되지 않은 계좌는 전체 계좌의  1억200만 개나 된다.    이들 계좌에 예치된 자금은 작년 말 기준 14조4천억원으로 전체 계좌의  차지한다.    미사용 계좌 중 상당수는 계좌통합관리서비스 도입으로 정리될 것으로 보인다.      이순호 한국금융연구원 박사는 공청회에서 "장기 미사용 소액계좌가 상당히 많아 경제적 손실이 발생하고 금융사기 등의 범죄에 악용될 가능성이 있다"며 계좌통합관리서비스가 필요하다고 강조했다.    또 국내 은행은 계좌 유지 수수료를 부과하지 않아 고객이 장기 미사용 계좌를 적극적으로 해지할 유인이 없다며 "은행계좌 유지에 대한 수수료 도입, 예금거래 기본약관 개정 등을 통해 불필요한 계좌를 정리할 필요가 있다"고 지적했다.    이 박사에 따르면 미국, 아일랜드, 영국, 일본 등의 국가에서는 금융기관이 미청구자산을 고객에게 반환하는 것을 돕기 위한 법률이 제정돼 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]39세이하 소비성향 역대 최저… 미래불안 반영…車구입도 줄어39세 이하의 가처분소득 대비 소비지출액 비중이 관련 통계를 작성하기 시작한 이후 가장 낮은 수준까지 떨어졌다. 갈수록 미래에 대한 불안이 커지면서 젊은층이 웬만해서는 지갑을 열지 않기 때문으로 풀이된다.  29일 통계청에 따르면 39세 이하 가구주 가구의 가처분소득에서 소비지출액이 차지하는 비중을 가리키는 평균소비성향은 올 1분기(1∼3월) 기준  나타냈다. 이는 가계동향 통계를 현재의 기준으로 작성한 2003년 1분기 이후 13년 만에 가장 낮은 수준이다. 통상 20, 30대가 사회생활을 시작하거나 아이를 낳으면서 소비가 왕성한 시기라는 점을 감안하면 이례적인 현상이다. 1분기 기준으로 따졌을 때 39세 이하 가구주 가구의 평균소비성향은 2011년 1분기에  기록한 이후 줄곧 내리막길을 걸으면서 올 들어 70% 밑으로 떨어졌다. 70%에 못 미친 것은 글로벌 금융위기 때인 2009년(67.9%) 이후 7년 만이다.  평균소비성향이 떨어진 것은 소득이 소폭 늘어난 데 반해 소비는 오히려 줄어들고 있기 때문이다. 지난해 1분기와 비교해 평균 소득은 463만 원에서 468만 원으로 5만 원가량 늘어났지만 소비지출은 269만 원에서 260만 원으로 되레 9만 원 감소했다.  특히 개별 지출항목 가운데 자동차를 사는 데 들어가는 지출인 자동차 구입비가 19만 원에서 13만 원으로 줄어든 게 눈에 띈다.  개인이 조절할 수 없는 세금인 사회보험료(국민연금 등) 지출이 늘어난 것도 소비 감소의 원인으로 지목되고 있다. 지난해 1분기와 비교해 올 1분기 소득세 재산세 등이 차지하는 경상조세(16만4000원)는 9.3%, 사회보험(13만5000원)은 20.5% 각각 상승했다. 세종=이상훈 기자 [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]개별공시지가 31일 공시…제주 27.77% 뛰어수도권보다는 지방 공시지가 많이 올라    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 전국 땅값이 작년보다 5.08% 올랐다.     국토교통부는 전국 3천230만필지 개별공시지가를 각 시·군·구가 31일 공시한다고 30일 밝혔다.     올해 전국 개별공시지가는 작년에 견줘 평균 5.08% 올랐다.     개별공시지가 상승률은 작년(4.63%)보다  높아졌으며 2008년(10.05%) 이후 최고치다.    수도권보다는 지방의 개별공시지가가 많이 뛰었다. 2004년부터 2016년까지 공시지가 1위 자리를 유지하고 있는 서울 중구 충무로1가의 화장품판매점 '네이처리퍼블릭' 매장. [연합뉴스 자료사진]    개별공시지가는 수도권에서 3.82% 올랐고 인천을 뺀 광역시에서 7.46%, 수도권과 광역시를 제외한 시·군에서 7.23% 상승했다.    17개 시·도 중 땅값이 가장 뛴 곳은 제주로 개별공시지가가 27.77% 올랐다.    제주 다음으로는 세종(15.28%), 울산(11.07%), 대구(9.06%), 경북(9.00%) 등의 개별공시지가 상승률이 높았다.     개별공시지가 상승률 하위 5개 시·도에는 서울(4.08%)·경기(3.64%)·인천(3.35%) 등 수도권과 충남(3.61%), 대전(3.22%) 등이 포함됐다.     국토부 관계자는 "제주는 아라·노형2지구 등 도시개발사업이 완료됐고 외국인투자와 인구가 지속해서 늘면서 땅값이 올랐다"면서 "수도권은 개발사업이 딱히 없는 데다가 고양시 덕양·일산 등 서북부지역 개발사업이 지연되면서 개별공시지가가 평균보다 낮게 상승했다"고 설명했다.    전국 252개 시·군·구에서는 제주시(28.79%)와 서귀포시(26.19%)가 개별공시지가 상승률로 1위와 2위를 차지했다.    이어서는 동부산관광단지 개발사업 등이 추진되는 부산 해운대구(17.75%), 작년 울산대교가 준공되고 주택신축사업이 활발했던 울산 동구(17.04%), 경북도청이 옮기며 신도시가 조성되는 경북 예천군(16.38%) 등의 개별공시지가 상승률이 높았다.    고양시 일산서구(0.29%)와 덕양구(0.46%), 양주시(1.04%), 목포시(1.28%), 수원시 팔달구(1.39%) 등은 개별공시지가 상승률 하위 5곳에 들었다. 전국공시지가 최고가를 기록한 명동 '네이처리퍼블릭'[연합뉴스 자료사진]    시·군·구 가운데 개별공시지가가 떨어진 곳은 한 곳도 없었고 상승률이 평균보다 높은 곳이 105곳, 평균 아래인 곳이 147곳이었다.    전국 3천230만필지 공시지가 합은 4천59조5천291억원이었다.    올해 정부예산 386조4천억원의 약 .     평균 공시지가는 1㎡당 4만7천534원으로 나타났다.    1㎡당 공시지가가 1만원 이하인 필지는 1천151만필지(35.6%), '1만원 초과 10만원 이하'는 1천334만필지(41.3%), '10만원 초과 100만원 이하'는 581만필지(18.05%), '100만원 초과 1천만원 이하'는 160만필지(5.0%)였다.     공시지가가 1㎡에 1천만원이 넘는 필지는 2만9천필지(0.1%)로 집계됐다.    전국에서 공시지가가 가장 비싼 땅은 서울 중구 충무로1가 화장품판매점 '네이처리퍼블릭' 터로 1㎡의 공시지가가 8천310만원이었다.    이곳은 2004년부터 '공시지가 1위'로 공시지가대로 전체 부지(169.3㎡)를 산다면 약 140억6천883만원이 들 것으로 계산된다.     공시지가 상위 1∼10위는 모두 '명동상권'에 해당하는 충무로1·2가와 명동2가에 몰려 있다.    올해 개별공시지가가 가장 많이 오른 제주에서는 제주시 일도일동에 있는 커피전문점 스타벅스의 터 공시지가가 1㎡당 530만원으로 제일 비쌌다.    국토의 동쪽 끝인 독도는 동도선착장이 있는 곳의 1㎡ 공시지가가 98만원으로 최고였으며 독도 전체(101필지) 공시지가 합은 50억563만원으로 작년보다 17.1%(7억3천260만원) 올랐다.     개별공시지가는 표준지공시지가를 토대로 시·군·구 부동산평가위원회 심의를 거쳐 시·군·구청장이 공시하는 토지별 가격이다.    건강보험료를 산정할 때나 기초노령연금 수급대상자를 결정할 때 사용되며 세금·부담금 등을 부과하는 기준도 된다.    개별공시지가는 '부동산공시가격알리미'()나 각 시·군·구 민원실·홈페이지에서 다음 달 30일까지 열람하거나 이의신청할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 김민재 기자]소비자물가는 1%대 상승을 회복한 가운데 노동자들의 실질임금 상승률이 3달째 하향곡선을 그리고 있는 것으로  발표한 '4월 사업체노동력조사 결과'에 따르면 3월 상용노동자 5인 이상 사업체의 전체노동자(상용+임시·일용) 1인당 월평균 임금총액은 328만 3000원으로 지난해 같은 달의 317만 4000원보다 3.4%(+10만 9천원)  반영한 월평균 실질임금으로 따져보면 297만 2000원으로 지난해 같은 달의 290만 2000원에 비해 2.4%(+7만원) 늘어나는데  전년동월대비 실질임금증감률은 5.5% 상승했던 지난 1월 이후 2월 4.7%, 3월  뚜렷한 하향세를 보이고  둔화된 원인은 물가는 1% 상승세를 회복했지만 임금 인상폭은 이에 미치지 못하기  발표한 소비자물가동향에 따르면 3월 소비자물가지수는 전년 동월 대비 1%  11월 1.0%, 12월  상승세를 보였고, 1월  떨어졌지만 이내 2월  돌아선 뒤 3월에 이어 4월에도 1.0%  상승을 억제했던 저유가 기조마저 환경부가 미세먼지 대책을 이유로 경유값을 올리는 방안을 주장하면서 서민들의 주머니 사정이 더욱 팍팍해질  1인당 월평균 노동시간은  같은 달 .3시간(-0.2%)  마지막 영업일을 기준으로 1인 이상 사업체의 전체종사자 수는 1631만 8000명으로 지난해 같은 달 1596만명에 비해 35만 8000명(+2.2%) .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		▷ 한수진/사회자: 이번에는 미국 금리인상 얘기 좀 나눠보겠습니다. 이달 초 그러니까 5월 초까지만 해도 올해 많아야 한 번이고 어쩌면 못할 수도 있다 이랬는데요. 5월 둘째 주부터 분위기가 바뀌더니 이제는 바로 다음 달 그러니까 6월에 미국이 금리를 올릴 것이다 라는 얘기가 나오고 있습니다. 미국 금리인상 하도 이런 식이니까 일각에서는 그래 어서 빨리 올려라 이런 분위기도 나오는데요. 경제칼럼니스트 정철진 씨와 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 정철진 선생님 안녕하세요. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김경환 기자] [행정자치부, 푸드트럭 이동 영업 위한 새로운 허가방식 도입…푸드트럭존 내 사전 선정 업자 자유 이동 영업]서울 영등포구 여의도 한강공원에서 열린 '서울 밤도깨비 야시장'을 찾은 시민들이 푸드트럭 앞에서 줄을 서고 있다./사진=뉴스1올 하반기부터 사람들이 많이 다니는 도심지 등에서 이동하며 영업하는 푸드트럭을 볼 수 있게 된다. 그동안 푸드트럭 활성화의 큰 걸림돌이던 장소 규제가 해소됨에 따라 앞으로 푸드트럭을 활용한 창업이 크게 힘을 받을 것으로  홍윤식)는 푸드트럭의 이동 영업을 위한 새로운 허가방식 도입과 지역 일자리창출시설에 대해 공유지 대부 조건을 대폭 완화하는 등의 내용을 골자로 하는 '공유재산 및 물품관리법 시행령' 개정을 추진한다고 30일  주요 내용은 우선 푸드트럭 이동영업을 가능하게 하기 위해 지방자치단체에서 지정한 여러 곳의 '푸드트럭 존' 내에서는 사전에 선정된 여러 푸드트럭 영업자들이 자유로이 이동하며 영업할 수 있도록 한다. 사용료는 영업자 별로 실제 사용한 시간·횟수별로 납부하는 새로운 허가제를  사용은 한 사람에게 한 장소에 대해서 장기간(통상 1~5년) 사용을 허가해 주는 것이 원칙이었다. 따라서 푸드트럭 영업자 한 사람이 이동 영업을 하기 위해서는 여러 장소를 사용 허가해 주고 사용료는 전체 장소에 대해 연 단위로 부과해야 했다. 이럴 경우 한 사람에게 너무 많은 혜택과 사용료 부담이 돌아가게  장소 한 곳에 대해서만 사용을 허가하고 연 단위로 사용료를 부과하는 현재 방식을 푸드트럭 영업에 대해선 여러 사람이 여러 장소를 사용할 수 있도록 하고 사용료는 실제 사용한 시간·횟수별로 부과하도록 개선함으로써 푸드트럭이 이동하며 영업할 수 있는 기반을 마련했다는데 의미가  푸드트럭 영업이 가능해짐에 따라 아침과 점심시간 등 유동인구가 많은 시간대에 도심 영업이 이루어질 경우 해당 지역에 새로운 볼거리와 먹을거리를 제공함으로써 기존상권과의 시너지효과를 기대해 볼 수  기여할 수 있는 시설에 대해서는 공유재산을 적극 활용할 수 있도록 대부제도를 개선한다. 그동안 공장 및 연구시설에 대해서만 수의 계약에 의한 20년 장기대부를 허용하던 것을 공장 및 연구시설의 지원시설과 관광․문화시설에 대해서도 동일한 혜택을 받을 수 있게  시설에 대해서는 운영부담을 덜어주기 위해 조례로 최대 50%까지 대부료를 감면할 수 있도록 근거를 마련했으며, 대부료 분할납부시 현재 지자체별로 3~4%대에서 운영되고 있는 이자율을 행정자치부장관이 시중 변동금리를 반영해 정하도록 , 입찰을 통한 대부자 선정시 ‘최고가 낙찰제’만 운용하던 것을 일자리창출 효과 등 지역에 미치는 영향을 종합적으로 평가해 선정할 수 있도록 ‘지역영향평가 낙찰제’를 도입했으며, 각 지자체에서 개별적으로 관리하는 공유재산 대부․매각정보를 ‘온비드’에 실시간 공개함으로써 기업들에게 입주 가능한 공유지 정보를 신속하게 제공할  6월 말까지 신속히 시행령 개정작업을 마무리하고 푸드트럭 이동영업과 지역 일자리창출을 지원할 계획이다. 김성렬 행정자치부차관은 “기존 고정관념을 깨고자 하는 새로운 노력들이 푸드트럭 창업 청년들에게 희망이 되고 지역 일자리창출의 밑거름이 되기를 기대한다”고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김경환 기자 kennyb@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}사용료 납부 방식 '연간'서 '시간·횟수별'로 바꿔    (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 푸드트럭 활성화의 가장 큰 걸림돌인 고정영업 규제가 하반기부터 없어져 '푸드트럭 존'에서 옮겨 다니며 장사할 수 있게 된다.    행정자치부는 30일 푸드트럭의 이동영업을 위한 새로운 허가방식 도입과 지역 일자리창출시설에 대부조건을 대폭 완화하는 내용의 '공유재산 및 물품관리법 시행령' 개정을 추진한다고 밝혔다.    현재 푸드트럭은 사업자 1명에게 특정장소 1곳에 장기간(1∼5년) 허가해주는 것이 원칙이다. 부산 해운대구청사 내 푸드트럭(연합뉴스 자료사진)    따라서 이동영업을 하려면 여러 장소를 사용 허가해주고 사용료는 전체 장소에 연 단위로 부과해야 했다.    그러나 하반기부터는 지방자치단체가 지정한 여러 '푸드트럭 존' 안에서 여러 영업자가 이동하며 영업할 수 있도록 개선한다.     사용료는 연간 단위가 아닌 영업자들이 실제 사용한 시간과 횟수를 기준으로 부과하기로 했다.    따라서 공원이나 유원지에 영업허가를 받은 푸드트럭이 아침과 점심때에는 유동인구가 많은 도심으로 옮겨 장사할 수 있으며 사용료 부담도 기존보다 크게 줄어든다.    앞서 전국 1, 2호 허가를 받아 이목을 끌었던 충북 제천 의림지 놀이시설의 푸드트럭은 이동영업 불가 등에 따라 영업 6개월 만인 지난해 3월 폐업한 바 있다. [연합뉴스TV제공]    지자체는 이동영업의 이익이 골고루 돌아가도록 시간대별, 장소별로 순환영업하도록 지도하기로 했다.    푸드트럭은 4월 기준으로 184대로 전월과 비교하면 서울(29대)과 경기(19대) 등지에서 60대가 늘었다.    이밖에 행자부는 수의계약으로 20년 장기 대부를 허용한 대상에 공장·연구시설의 지원시설과 관광·문화시설을 포함했고, 조례로 대부료를 50%까지 감면할 수 있는 근거도 마련했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]말레이시아 에어아시아, 온라인 오디션 형식으로 승무원 특별채용    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 국내에서 영업하는 한 외국 항공사가 누리꾼 투표로 한국인 승무원을 선발하는 채용 방식을 도입해 논란이 되고 있다.    30일 항공업계에 따르면 말레이시아 저비용항공사(LCC)인 에어아시아는 최근 국내 누리꾼이 승무원 채용에 참여할 수 있는 온라인 오디션 형식의 특별채용을 시작했다.    지원자들이 1분짜리 자기소개와 기내 안내방송 모습을 영상으로 촬영해 보내면, 회사 측이 이들의 동영상을 네이버 TV캐스트에 올려 누리꾼에게 공개한 뒤 표를 받는 방식이다.    이를 두고 항공기 승객의 안전을 책임져야 하는 승무원을 자질보다는 외모나 끼만 보고 채용하는 것이 아니냐는 비판이 나오고 있다.    또 승무원의 외모 지상주의를 부추긴다는 지적도 있다. 일반인들이 동영상만 보고 인기투표를 한다면 당연히 외모에만 관심이 쏠려 승무원 자질이나 능력에 관한 평가가 제대로 이뤄질 수 없다는 것이다.    이에 대해 에어아시아 관계자는 "이번 특별채용의 취지는 취업준비생을 위해 색다른 채용을 시도하는 데 있지 승무원을 외모나 끼만 보고 뽑으려는 것은 절대 아니다"라고 주장했다.    이어 "인기투표는 단순 참고 자료일 뿐 서류와 최종 면접 단계에서 승무원으로서의 자질과 능력을 평가해 선발하기 때문에 누리꾼 표를 많이 받아도 탈락할 수 있다"고 해명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선, 31일 스트레스 테스트 종료 …결과에 촉각조선산업 재편 논의도 6월 중 본격화현대상선, 사채권자 집회·용선료 인하협상 결과에 명운 갈려[아시아경제 조유진 기자, 김혜민 기자] 조선ㆍ해운업계가 6월 '운명의 한달'을 앞두고 무거운 발걸음을 내딛고 있다. STX조선해양이 법정관리라는 최악의 상황으로 내몰린 조선업계는 대형 조선사부터 중소형 조선사까지 생사를 가르는 구조조정 향방이 결정된다. 해운업계 중 현대상선은 용선료 인하 협상과 사채권자 채무재조정, 한진해운의 용선료 인하 협상 등 회사의 명운이  따르면 대우조선해양의 주채권은행인 산업은행은 외부 회계법인에 의뢰한 스트레스 테스트를 이달말 종료한다. 스트레스 테스트는 회사가 위기를 얼마나 견뎌낼 수 있는지 판단하는 척도가 된다. 대우조선해양은 스트레스 테스트 결과에 따라 이르면 다음달 초 자구계획을 확정해 채권단에 제출하기로 했다. 중소형 조선사도 스트레스 테스트 결과를 앞두고 있다. 수출입은행은 오는 31일까지 성동조선해양과 대선조선의 재무ㆍ경영상태를 재점검하고 다음달 중으로 구조조정 향방을 결정지을 방침이다. ▲해당 자료사진은 기사 내용과 무관함(사진=대우조선해양 건조 석유시추설비) 조선산업 전체의 구조조정 청사진을 만드는 작업도 다음달 본격화된다. 정부는 기업별 자구안이 조선산업 전체의 산업재편 방향과 연계돼야 한다고 판단, 공동 컨설팅을 제안한 바 있다. 현대중공업ㆍ삼성중공업ㆍ대우조선해양 등 조선 '빅3'는 이에 동의했고, 컨설팅 업체 선정을 맡은 조선해양플랜트협회는 다음달 중순까지 업체 선정을 완료할 계획이다. 7월, 늦어도 8월에는 산업재편 골격이 잡힐 것으로 보인다. 조선업에 대한 '특별고용지원업종' 지정 여부도 다음달 안으로 결정된다. 구조조정 충격을 덜기 위한 방편으로, 지정시 사업주는 고용유지 지원금을 받을 수 있고 실업급여 지급 기간과 금액도 늘어난다. 다만 이 제도는 고용보험에 가입한 정규직ㆍ하청 직원들만을 대상으로 하고 있어 시름을 모두 덜기엔 역부족이라는 지적이다. 업계 관계자는 "해양플랜트 건조를 위해 단기 알바 형태로 투입된 3차 하청노동자들은 혜택을 받지 못한다"며 "이들은 해양플랜트 일감이 떨어지면 꼼짝없이 빈손으로 나와야한다"고 말했다. 삼성중공업과 대우조선해양 거제 조선소에서 일하는 이들의 숫자만 1만7000여명에 이르는 것으로 추산된다. 노사 간 임금ㆍ단체협상도 6월 중에는 윤곽이 나와야 하지만 구조조정에 밀려 표류하고 있다. 삼성중공업은 아직까지 임단협의 시작을 알리는 노사 상견례 날짜도 잡지 못했다. 자구안 추가 제출 가능성에 STX조선해양의 법정관리까지 겹치면서 사측이 임단협안을 확정짓지 못하고 있기 때문이다. 삼성중공업 노동자협의회 관계자는 "하루가 다르게 조선업 분위기가 급변하고 있다"며 "날짜를 잡기 위해 사측과 지속 논의중"이라고 말했다. 한편 현대상선은 오는 31일과 내달 1일 총 4건의 사채권자 집회를 열고 모 회사채 8043억원에 대한 채무 재조정에 나선다. 앞서 지난 2월부터 3개월 넘게 진행 중인 용선료 협상과 함께 이번 집회의 성공 여부가 경영 정상화의 분수령이 될 전망이다. 이틀간 네차례에 걸친 사채권자 집회에서 안건을 통과시키면 내달 2일 서울에서 열리는 글로벌 해운동맹 G6 정례회의에 참여한다. 실무진들이 모여 운영방안을 논의하는 이 자리에서는 현대상선의 '디 얼라이언스' 가입에 대한 논의도 이뤄질 전망이다. 한진해운도 17일 오후 3시 한진해운 본사 대강당에서 상장 채권인 한진해운71-2와 관련한 사채권자 집회를 소집한다. 조유진 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][심층탐사기획/프리미엄 리포트/거꾸로 가는 해외자원개발]부실투자 논란에 올해 신규사업 ‘0’… 中-日은 저유가 호기 맞아 공격투자“자원안보 고려한 장기적 안목 필요”“팀장님, 오늘까지 석탄 실은 배 안 들어오면 발전소 보일러 꺼야 됩니다.” 말 그대로 하늘이 뚫린 것 같았다. 2011년 1월, 호주 퀸즐랜드 주에는 두 달째 비가 쏟아져 내렸다. 호주에 내린 폭우에 한국도 위기 상황에 처했다. 한국은 호주에서 발전용 석탄의 35%를 수입했다. 해수면보다 지대가 낮은 퀸즐랜드의 노천 광산들이 홍수로 물에 잠기면서 당장 발전용 석탄 수입이 끊길 지경에 놓인 것이다. 당시에는 국내 전력 생산의 40%를 차지하는 화력발전소 가운데 한 곳이라도 멈추면 블랙아웃(대정전)이 발생할 가능성을 배제할 수 없었다. 발전사들은 서로 남은 석탄을 돌려쓰고 창고 바닥에 붙은 석탄 부스러기까지 긁어서 쓰며 버텼다. 국내 발전사에 근무하는 A 팀장은 요즘도 그때만 생각하면 식은땀이 난다. 당시 그는 한국이 석탄, 석유 등 에너지원의 95%를 외국에서 수입해 쓰는 에너지 빈국(貧國)이라는 사실을 뼈저리게 느꼈다. 이명박 정부는 자원외교를 외교 정책의 최우선순위로 두고 해외 자원 확보에 총력전을 펼쳤다. 하지만 무리한 사업 추진에 따른 부작용과 원자재 가격 하락이 겹치면서 애써 확보한 해외 자원은 빚더미로 바뀌었다. 해외 자원 개발의 주축인 한국석유공사와 한국광물자원공사는 지난해 각각 4조5000억 원, 2조636억 원의 당기순손실을 기록했다. 방만한 투자와 눈덩이처럼 불어난 빚 때문에 해외 자원 개발은 전면 중단됐다. 29일 산업통상자원부에 따르면 국내 공기업과 민간기업의 해외 자원 개발 신규 사업 수는 이명박 정부 때인 2011년 71개로 가장 많았으나 2015년 10개로 쪼그라들었다. 올해는 5월 말 현재 신규 사업이 한 건도 없다. 반면 일본과 중국은 저유가로 가격이 떨어진 요즘이 해외 자원 확보의 적기라며 공격적으로 나서고 있다.  허은녕 서울대 에너지자원공학과 교수는 “에너지 공기업의 부실은 도려내야 하지만, 자원 개발은 자원 안보까지 고려하는 보다 장기적인 시각에서 추진해야 한다”고  기자  기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] [☞오늘의 인기 무료 만화 '빅툰']ⓒ 동아일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택담보대출 금리 연 2.93%…넉달 연속 하락  "대출 신규 취급분, 시장금리 하락세 반영 영향"【서울=뉴시스】조현아 기자 = 지난달 시중은행의 대출금리가 하락세로 전환됐다. 주택담보대출 금리는 7개월 만에 최저 수준으로 떨어졌다.  한국은행이 30일 발표한 '2016년 4월중 금융기관 가중평균 금리' 자료에 따르면 지난달 예금은행의 대출금리(신규취급액 기준)는 연  전월대비  하락했다. 지난 3월 증가세로 전환된 이후 한 달 만에 다시 떨어진 것이다. 이는 기업대출과 가계대출 금리가 모두 떨어진 영향이다. 시장 금리의 하락세가 반영되면서 기업대출 금리는 전월보다  하락한 연 3.55%, 가계대출 금리는  떨어진 연  나타냈다.  가계대출에서 주택담보대출 금리는  떨어진 연  기록하며 넉달째 하락세를 이어갔다. 지난해 10월(2.90%) 이후 6개월 만에 가장 낮은 수준이기도 하다. 집단대출 금리도 연  전월보다 0.04% 하락했다.  지난해 12월부터 석달 연속 하락세를 나타냈던 은행의 예금금리는 지난달 주춤한 모습을 보였다. 예금은행의 저축성수신금리(신규취급액 기준)는 연  전월과 동일했다.    순수저축성 예금금리는 연  전월보다  상승했지만, 양도성예금증서(CD) 등 시장형금융상품은 연   내려갔기 때문이다.  저축성 금리 중 정기예금 금리는 연  전월과 같았고, 정기적금 금리(1년)는  올라 연  다소 회복됐다.  이에 예금금리는 그대로인데 대출금리가 크게 떨어지면서 4월 예대금리차(1.88%)는 전월보다  좁혀졌다. 지난해 12월(1.74%)부터 석달 연속 상승했다가 넉달 만에 하락했다. 다만 은행의 수익성을 나타내는 예대마진(잔액기준 총수신·총대출 금리차)은  전월보다  올라 5개월째 상승세를 보였다. 잔액기준 대출금리는 연  전월보다  떨어진 반면 수신금리(1.31%)는  하락해 예금금리의 감소폭이 더 컸던 탓이다.   ★ 세상에 이런일이 -  ´사람 고기´ 전시?…동물보호단체의 끔찍한 이벤트 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 고소득층과 저소득층 가구의 교육비 지출 격차가 더욱 벌어진 것으로 나타났다. 교육비 지출 격차가 그대로 학력 차이로 이어지면 부모의 소득수준이 대물림돼 사회의 활력을 떨어뜨릴 것으로 우려된다.     30일 통계청에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 소득이 가장 높은 5분위 계층의 교육비 지출은 66만5천461원으로 1분위 계층 지출(8만3천297원)의 .     교육비 중 정규교육비 지출 격차는  해당하는 학원및보습교육 지출 격차는 .    5분위와 1분위의 교육비 지출 격차는 점점 벌어지는 모양새다.     2013년 1∼2분기까지만 해도 6배가량이던 1, 5분위의 교육비 지출 격차는 2013년 3분기만 해도  다시 상승 곡선을 그리기 시작했다.     2014년 2분기  벌어졌다가 6∼7배 수준으로 좁혀졌지만 지난해 4분기  1분기 8배로 격차가 확대됐다.  [연합뉴스TV제공]    1, 5분위의 교육비 지출 격차가 8배 이상으로 벌어진 것은 7분기 만이다.     교육비 지출 격차가 커진 것은 5분위의 교육비 지출이 1분기에 전년 동기보다 3.9% 늘어난 반면 1분위의 지출은 11.6% 감소했기 때문이다.     교육비 지출은 다른 소비지출 항목보다 고소득층, 저소득층 간 격차가 큰 항목이기도 했다.    12개 소비지출 항목 중 1분기 기준으로 교육비 지출 다음으로 지출 격차가 큰 항목은 오락·문화 지출이었으나 그 차이는 . 가장 차이가 나지 않는 주류·담배 지출은  나지 않았다.     강중구 LG경제연구원 연구위원은 "공교육을 강화하는 제도적 변화 속에서도 고소득층은 충분한 재원이 있기 때문에 공교육 외에 추가로 교육에 지출할 수 있지만 저소득층은 공교육에만 의존했기 때문"이라고 말했다.     아울러 "교육 지출은 당장 가계의 후생을 높이지 않고 비용 측면이 강하기 때문에 소득 증가율 자체가 둔화하면 더 빨리 줄이게 되는 항목"이라며 "저소득층이 상대적으로 여력이 없으니 교육비 지출 격차가 벌어지는 것"이라고 덧붙였다.     실제 1분기 1분위 가구의 소득은 월평균 141만291원으로 전년 동기보다 2.9% 감소했지만 5분위 가구는 오히려 1.8% 늘어난 906만6천539원으로 차이가 더 벌어졌다.    김경근 고려대 교수는 "전통적으로 한국은 계층에 상관없이 교육열이 높은 편"이라면서 "최근 들어 고소득층은 전략적으로 교육에 집중적으로 투자하고 있지만 당장 생계가 위협받는 지경에 이른 저소득층은 교육에 지출할 여력이 없어 교육비 격차가 벌어지고 있다"고 설명했다.     소득에 따른 교육비 지출 격차는 그대로 학력 차이로 이어지고 이는 다시 계층 이동을 가로막는 요소로 작용할 수 있다.     구본창 사교육걱정없는세상 정책2국장은 "교육비 지출 양극화를 줄일 수 있도록 고교 서열화를 완화하고 대학입시 경쟁 강도를 낮출 필요가 있다"며 "방과후학교에서도 사회적배려대상자에 대한 어드밴티지를 확대하는 방안을 마련해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}하늘에서 본 우도                     [연합뉴스 자료사진]제주시 29％·서귀포시 26％     (제주=연합뉴스) 변지철 기자 = 전국 최고의 지가 상승률(27.77％)을 기록한 제주도에서 가장 큰 폭으로 땅값이 오른 곳은 우도인 것으로 나타났다.     제주시와 서귀포시는 토지 관련 국세·지방세 등의 부담기준이 되는 2016년 1월 1일 기준 개별공시지가를 31일 결정·공시한다.     제주시(공시대상 31만여 필지)와 서귀포시(〃 22만여 필지)의 개별공시지가는 지난해와 견줘 각각 평균 28.5％, 25.9％ 오른 것으로 조사됐다.     제주시의 읍면지역은 전반적으로 큰 폭의 상승률을 보인 가운데 우도면(76.6％), 한경면(42.2％), 애월읍(36.6％), 구좌읍(35.6％) 순으로 땅값이 크게 올랐다. 동지역은 노형동(43.6％), 연동(39.3％), 이호동(35.3％) 등이 높은 땅값 상승률을 보였지만 원도심 지역인 이도일동(4.2％), 삼도이동(4.1％), 용담일동(2.2％) 등은 상대적으로 소폭의 상승률을 기록했다.     서귀포시에서는 제2공항 예정지역으로 선정된 성산읍 지역이  가장 높은 상승률을 기록했고, 다음으로 인근지역인 표선면이  상승률을 보였다. 특히 성산읍 온평리는  상승률을 기록, 전체적인 땅값 상승세를 견인한 것으로 분석됐다.       제주시 관내 최고지가는 일도1동 1461의1 금강제화 맞은편 스타벅스 부지로 1㎡당 530만원이며, 최저지가는 추자면 대서리 횡간도 부지로 1㎡당 420원이다.    서귀포시 관내 최고지가는 동명백화점 인근 토지인 서귀동 370의5로 1㎡당 339만원이며, 최저지가는 서귀포시 동홍동 산 1의1로 1㎡당 788원이다.     시 관계자는 "국내외 관광객과 유입인구의 지속적인 증가세에다 제2공항 예정지 주변 지역 등 대단위 사업지구 개발행위 등으로 인해 부동산 거래가 활발히 이뤄져 토지가격의 상승세를 견인한 것"이라고 설명했다.    이번 결정·공시된 개별공시지가는 토지소유자에게 우편으로 개별통지한다.    개별공시지가의 가격 적정성에 이의가 있으면 6월 30일까지 제주시와 서귀포시 종합민원실 또는 각 읍면사무소나 동주민센터로 이의신청하면 된다. 문의는 제주시청(☎ 064-728-2141), 서귀포시청(☎ 064-760-2143)으로 하면 된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[21개 OECD 국가별 자동화 위험 높은 일자리 비율. OECD 조사보고서 캡쳐]기존 자동화 투자 정도, 노동자 학력수준 등에 따라 국가별 차이韓·에스토니아·핀란드·日 낮고 오스트리아·독일·스페인 높아    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 한국이 로봇으로 대체될 위험이 큰 일자리 비율이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 낮은 것으로 =연합뉴스 자료사진]    30일 OECD가 최근 발간한 '자동화에 따른 OECD 국가 간 일자리 위험 비교분석' 조사보고서에 따르면 OECD 21개 회원국 내 일자리의 자동화 가능성을 분석한 결과 전체 일자리 중 평균 9%가 자동화될 위험이 큰 것으로 나타났다고 밝혔다.    자동화될 위험이 크다는 것은 로봇 등으로 대체될 위험이 70% 이상이라는 뜻이다.    이는 OECD 국가 내 과업구조에 대한 설문조사인 PIAAC(성인 역량 국제평가 프로그램) 데이터베이스를 활용해 분석한 결과다.     분석대상 OECD 국가 중 한국과 에스토니아 등은 로봇 등으로 대체 위험이 큰 일자리 비율이 6%로 가장 낮은 것으로 추산됐다. 이어 폴란드, 스웨덴, 핀란드, 벨기에, 일본 등이 7%로 뒤를 이었다. 로봇[AFP=연합뉴스 자료사진]    미국과 프랑스, 캐나다, 덴마크 등은 9%, 네덜란드, 노르웨이, 영국, 체코 등은 10%로 추산됐다.     반면에, 독일과 오스트리아, 스페인은 자동화 위험이 큰 일자리 비율이 12%로 추산돼 분석대상 국가 중 가장 높았다.    이같이 국가별로 자동화 위험이 큰 일자리 비율이 차이가 나는 이유는 일터의 조직화나 과거 자동화 기술에 대한 투자, 노동자의 학력 수준 등에 차이가 있기 때문이라고 보고서는 지적했다.    한국은 평균수준인 미국과 비교했을 때, 노동자들이 학력수준과 관계없이 전반적으로 자동화 가능한 과업을 수행하는 비율이 낮았고, 전체적인 학력수준도 높아 자동화 위험이 큰 일자리의 비율이 낮았다고 보고서는  로봇[AFP=연합뉴스 자료사진]    반면에, 오스트리아는 미국과 비교했을 때 노동자들이 학력수준이 같아도 자동화 가능한 과업을 수행하는 비율이 낮았지만, 전체적으로 자동화 가능한 과업을 수행하는 중간 또는 저숙련 노동자 비율이 높아 자동화 위험이 큰 일자리 비율이 상대적으로 높았다.    보고서는 국가별로 자동화 위험이 큰 일자리 비율을 결정하는 것은 노동자들의 교육수준과 소득이라고 지적했다. 자동화 위험이 큰 일자리는 대부분 저숙련·저소득 노동자들의 일자리라는 설명이다.    반면에, 교육수준이 높은 고숙련 노동자가 많은 국가들은 자동화 위험이 큰 일자리 비율이 낮았다. 이들은 저숙련 노동자보다 자동화 가능한 과업을 적게 수행하기 때문이다.    한편, 보고서는 로봇에 의해 대체될 수 있는 위험이 있는 일자리가 기술적 진보에 따른 일자리 감소분과 동일시되면 안된다고 지적했다.    신기술의 적용은 경제적, 법적, 사회적 장애물 때문에 매우 오래 걸리는데다, 설사 도입이 된다 하더라도 노동자들은 바뀌는 기술환경에 적응해 실업을 모면할 수 있고, 기술적 변화는 새로운 일자리를 창출하기도 하기 때문이다.    앞서 선행연구를 보면 미국 내 일자리 중 47%는 앞으로 10∼20년 내에 컴퓨터와 알고리즘으로 대체될 수 있다는 연구결과를 비롯해 핀란드 내 일자리의 35%, 독일 내 일자리의 59%, 유럽 내 일자리의 45∼60%는 자동화 위험이 크다는 추산이 있었다.     보고서는 "자동화와 디지털화는 많은 숫자의 일자리를 파괴하지는 않을 것"이라면서 "다만, 저숙련 노동자는 고숙련 노동자보다 일자리의 자동화 위험이 커서 적응 비용을 부담해야 하는 타격이 있을 것"이라고 말했다.    이에 따른 불평등의 심화에 대처하고, 특히 저숙련 노동자들에게 충분한 재교육의 기회를 주는 방안을 마련해야 한다고 보고서는 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]백화점보다 아웃렛에서 옷 사는 분들 많으시죠. 품질은 백화점과 같지만, 값은 더 쌀 것을 기대하고 아웃렛에 가시는 걸 텐데요. 알고 보면, 꼭 그렇지도 않다고 합니다. 아웃렛 전용으로 만든 제품을 백화점 제품인양 파는가 하면, 가격도 손님 따라 고무줄처럼 올렸다 내렸다  취재했습니다.[기자]아웃렛 여성복 매장에서 28만원짜리 원피스를 들고 흥정을 해봤습니다.[얼마까지 사실 수 있는데요? (현금으로) 영수증 없이 25만원에 드릴게요.]현금으로 낼 때와 카드결제를 할 때 다른 값을 받는 건  물건을 산 뒤 "가격이 인터넷보다 비싸다"고 전화로 항의하자 13만원을 깎아줍니다.[(제가 구매한 금액은 45만원이고, 온라인에서는 31만원에 판매되고 있더라고요.) 그냥 입으시고 제가 가격 조정해서 전화드릴게요.]정찰제라고 믿고 산 사람만 손해를 본  하는 판매 방식도 문제입니다아웃렛 상품이 백화점에선 언제 팔던 것이냐고 물어보면 이런 대답이 돌아옵니다.[아웃렛 매장 직원 : 리오더 된 거에요. 백화점에서 판매됐던 상품이 완판돼서 다시 만든 거에요. 재질 같은 것은 똑같아요, 고객님.]백화점 매장에선 얘기가 다릅니다.[백화점 매장 직원 : 아웃렛 리오더요? 소재가 다르죠. 똑같을 수는 없는데… 금액도 더 저렴하잖아요.]제조사에선 '리오더'가 백화점에서 잘 팔린 제품을 아웃렛에서 팔기 위해 기획 상품으로 제작한 것이라며, 원단을 바꾸는 등 백화점에서 팔던 제품보다 원가를 낮춰서 만든다고  낮춰서 만든 기획 상품도 가격표는 백화점에서 팔던 값으로  때는 할인된 '아웃렛 가격'으로 팔아 싸게 산 것 같은 착시효과를  하고 남은 재고를 싸게 판다는 아웃렛, 본 모습은 사라지고 '변종 유통업체'로 전락한 모습입니다.이현// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오는 7월 초부터 폐지공정거래위원회가 기업의 ‘소비자현상경품’ 한도를 35년만에 완전히 폐지한다. 소비자 혜택을 제고하고 기업의 마케팅 수단을 다양화하기  소비자현상경품의 가액 및 총액 한도를 규제하고 있는 ‘경품류 제공에 관한 불공정거래행위의 유형 및 기준 지정고시’ 폐지안을 마련해 이날부터 내달 20일까지 행정예고한다고 밝혔다. 실제 폐지 시점은 오는 7월  상품(용역)을 구매하는 소비자에게 추첨 등 현상의 방법으로 제공하는 경품류를 뜻한다. 현행 단일경품 가액한도는 2000만원이며, 경품가액 총액한도는 경품부 상품 예상매출액의 3% 처음 제정된 경품고시는 소비자의 인식 및 역량, 유통분야 경쟁환경 등의 변화를 감안해 그간 지속적으로 규제가  경품제공이 공정거래법 제23조에서 금지하고 있는 불공정거래행위 중 ‘부당한 고객유인행위’의 한 유형으로 인정돼 경품 제공의 허용 기준 등을 담기 위해  제정 이후 지난 1997년 경품을 통한 부당한 고객유인성이 떨어진 공개현상상품(상품 구매여부 관계없이 응모권 부여 후 경품 추첨 지급) 규제가 폐지됐으며, 이어 지난 2009년 소비자경품규제(상품을 구매한 소비자에게 일률적으로 지급하는 경품) 규제도  현행 경품고시는 소비자현상경품(사업자가 상품 및 용역을 구매하는 소비자에게 추첨 등 현상의 방법으로 제공하는 경품류)만 규제하고  한도는 지난 1982년 5만원에서 1999년 한도가 폐지됐다가, 지난 2000년 100만원, 2005년 500만원, 2012년 2000만원으로 상향된 바 있다. 경품가액 총액한도는 지난 1982년 1%에서 2012년 3%로  소비자인식 제고, 실시간 상품 비교가 가능한 정보인프라 구축, 다양한 유통채널 간 경쟁촉진 등으로 과도한 소비자현상경품으로 인한 부작용 발생 가능성이 현저히 감소했다고 판단해 규제를 완전히 폐지하기로 -소셜네트워크서비스(SNS) 발달 등으로 경품으로 인한 소비자선택권이 왜곡될 가능성이 작아졌다는  가격할인의 구별이 곤란한 상황에서 소비자현상경품가액 및 총액만을 일률적으로 규제하는 것은 사업자 간 자유로운 경쟁을 저해하는 측면도 있었다는  유통거래과장은 “35년 만의 경품고시 완전 폐지로 유통업체 간 경쟁이 활성화되고, 특히 신규기업이 경품을 활용한 마케팅을 통해 용이하게 시장에 진입할 수 있어 경쟁을 촉진하는 효과가 기대된다”고  “경품제공 마케팅은 소비자들에게 다양한 경제적 이익을 제공하므로 실질적 가격인하 효과가 있다”며 ”오는 7월부터 규제가 사라질 것”이라고 덧붙였다.[세종=김문관 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [국토교통부 올해 개별공시지가 발표, 2009년 이후 매년 상승]세종시 등 지방도시 개발 호재의 영향으로 전국 땅값이 8년 만에 가장 큰 폭으로 올랐다. 제주 땅값은 해외자본 투자가 계속되면서 가장 높은 상승률을 보였다. 재산세 등 땅 보유자들이 부담해야 할 세금도 지난해보다 늘어날  시·군·구가 올해 1월 1일 기준으로 전국 3230만필지의 개별공지지가를 조사한 결과 지난해보다 평균 5.08% 오른 것으로 집계됐다. 전국 땅값은 2009년 - 기록한 이후 해마다 상승하고 있다. 시·도별로는 제주도가  가장 많이 올랐다. 세종 15.28%, 울산  뒤를 이었으며 대전은 3.22% 증가에 그쳐 가장 낮은 순위를 기록했다. 제주는 해외자본의 지속적인 투자(제주시)가 땅값 상승을 이끌었다. 아라지구·노형2지구 등의 도시개발사업이 완료됐으며 혁신도시를 비롯한 해안도로변(서귀포시) 토지수요 증가도 상승요인으로 꼽혔다. 세종은 인구유입이 지속되고 있고 도시 성장에 따른 토지수요 증가가 상승을 견인했다. 울산은 울산대교 준공과 화정주택건설사업지구(동구), 중산2차산업단지 조성사업 등이 영향을 끼쳤다.  서울을 포함한 수도권은 전국 평균보다 낮았는데 지역 내 개발사업의 지연이 이유로 꼽혔다. 시·군·구별로 땅값이 전국 평균보다 높은 지역이 105개, 낮은 지역이 147개였으며 하락한 지역은 없는 것으로  필지의 가격수준별 분포현황을 보면 1㎡당 1만원 이하는 1151만필지(35.6%), 1만원초과 1000만원 이하가 2076만필지(64.3%),1000만원 초과는 3만 필지(0.1%)로  가장 비싼 곳은 서울 중구 명동 화장품매장인 네이처리퍼블릭으로 1㎡당 가격이 8310만원에 달했다. 개별공시지가는 다음달 30일까지 부동산공시가격알리미()와 해당토지를 관할하는 시·군·구 폼페이지를 통해 열람할 수 있다. 이의가 있을 경우 이 기간 중 해당 지방자치단체에 이의신청서를 제출하면 된다. 시장·군수·구청장은 이의 신청기간이 끝난 날부터 30일 이내에 이를 심사해 내용이 타당하다고 인정되면 개별공시지가를 조정해 다시 고시할 예정이다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]서동욱 기자 sdw70@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호텔롯데 기업공개 설명회장 향하는 신동빈     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 국내 자산운용사 최고투자책임자(CIO)들을 대상으로 호텔롯데 기업공개(IPO) 설명회를 열었다. 이날 행사가 열린 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 신 회장이 입장하고 있다 "상장으로 더 신뢰받는 기업으로 나아갈 것"…IR 참석    (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 직접 국내 주요 기관투자자들에게 유가증권시장 상장을 앞둔 호텔롯데 주식 공모에 참여해줄 것을 요청했다.    신 회장은 이날 서울 소공동 호텔롯데 3층 연회장(사파이어볼룸)에서 열린 '호텔롯데 기업설명회(IR)에 오전 11시 20분께 도착해 참석자들과 오찬한 뒤 행사 마지막 일정인 투자자-롯데간 질의·응답(Q&A;) 시간까지 자리를 지켰다.      참석자들에 따르면 신 회장은 인사말에서 "호텔롯데의 잠재력과 비전을 공유하기 위해 이 자리(기업설명회)를 마련했다"며 "이번 기업공개(IPO)를 통해 롯데그룹의 지배구조 개선과 투명성을 확보, 더 신뢰받는 기업으로 나아가겠다"고 강조했다.    아울러 "호텔롯데 시장 지배력을 강화할 포석은 무엇인가"라는 질문에 신 회장은 "호텔롯데가 상장되면 더 이상 사기업이 아니라 공개된  기업이 된다"며 "개방된 매지니먼트(관리) 시스템을 생각하고 있다. 앞으로 투명 경영, 환경·사회책임·지배구조(ESG) 경영 이런 것들을 중요하게 생각하고 강화할 것"이라고 답한 것으로 알려졌다.     이날 IR은 기관투자자들에게 다음달 말 상장 예정인 호텔롯데의 투자 매력을 설명하는 자리였다.     송용덕 호텔롯데 대표가 호텔롯데 사업을 간략하게 소개했고, 주간사 미래에셋대우가 수요 예측에 관한 브리핑을 진행했다.     이처럼 구체적 상장 일정과 공모자금 투자 계획은 호텔롯데이나 주간사 실무자들이 설명했지만, 투자자들에게 호텔롯데 기업가치에 대한 강한 신뢰를 주기 위해 직접 그룹 총수인 신동빈 회장이 참석했다는 게 롯데 관계자들의 설명이다.    지난해 8월 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과의 경영권 분쟁 와중에 신동빈 회장이 롯데 개혁 방안의 '핵심'으로 호텔롯데 상장을 국민 앞에서 약속한만큼 이날 IR 참석은 '결자해지'의 의미도 있다.    지난 19일 증권신고서 제출에 이어 이날 국내 기관투자자 대상 IR도 마친 호텔롯데는 곧바로 해외 투자자를 상대로 딜 로드쇼(Deal Roadshow·주식 등 자금조달을 위한 설명회)에 나설 예정이다.     여기에서 수렴된 의견과 수요 예측 등을 바탕으로 주간 증권사는 공모가를 확정하고, 이 가격을 기준으로 공모주 청약을 받은 뒤 모인 주식대금 납입이 완료되면 다음달 말 상장이  신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 국내 자산운용사 최고투자책임자(CIO)들을 대상으로 호텔롯데 기업공개(IPO) 설명회를 열었다. 이날 행사가 열린 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 신 회장이 자리에 앉아있다.     롯데그룹이 기대하는 호텔롯데 상장 효과는 크게 두 가지다.    우선 롯데의 '일본 기업' 논란을 호텔롯데 상장으로 어느 정도 잠재울 수 있다. 계획대로 공모가 순조롭게 마무리되면, 호텔롯데에 대한 일본계 주주의 지분율은 결과적으로 98%에서 65%까지 떨어진다.    아직 여전히 일본계 주주들의 영향력이 크지만 예전처럼 롯데의 일본 계열사(투자회사 포함)들이 전적으로 호텔롯데의 경영을 좌지우지할 수는 없게 된다.     롯데 입장에서 상장의 또 다른 이점은 막대한 자금을 모아 그룹의 핵심 부문인 호텔·면세업의 성장 동력을 확보할 수 있다는 점이다.    증권신고서상 공모가 희망 범위는 9만7천~12만원인데, 이를 신주 발행 후 전체 주식 수로 곱하면 공모자금 규모는 적게는 4조6천419억원, 많게는 5조7천426억원에 이를 전망이다.    기관투자자 수요 예측 등을 거쳐 실제 공모가가 예정 가격의 중간 수준으로만 결정돼도 지난 2010년 삼성생명 상장 당시 공모액(4조8천881억원)을 뛰어넘어 역대 최대 기록을 세울 것으로 기대된다.    호텔롯데는 증권신고서에서 최소 공모자금(4조6천419억원)을 기준으로 2천억원만 차입금 상환에 사용하고, 나머지 대부분은 시설자금, 곧 투자 재원으로 사용하겠다는 뜻을 밝혔다.    롯데그룹 관계자는 "면세점이 호텔롯데의 매출과 이익에서 차지하는 비중이 절대적인만큼 면세점의 M&A;와 해외진출에 2조원 정도가 우선 배정될 것"이라며 "이미 호주 면세점 업체 등과 M&A; 관련 접촉도 실제로 이뤄지고 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]통계청, 인구주택총조사 2% 자료 무료 제공    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 통계청은 공공데이터 개방 확대를 통해 맞춤형 서비스를 제공하는 차원에서 인구주택총조사 2% 자료를 무료 제공한다고 30일 밝혔다.    인구주택총조사 자료는 1960년부터 2010년까지 총 11개 시리즈로 구성돼 있다.    기존의 1% 자료는 전국 단위의 인구 및 가구 특성에 대한 비율 분석을 제공했다. 2% 자료는 시도 및 시군구를 구분하고 인구와 가구 가중치를 추가해 시군구 단위까지 구체적 수치를 산정할 수 있다.    2% 마이크로데이터를 이용한 집계 결과 30세 이상 인구 중 대학교 이상 졸업자의 비율은 1966년  2010년  10배 가량 증가했다.    1960년에는 30대 인구 중 미혼율이  2010년에는  높아졌다. [연합뉴스자료사진]    평균 가구원수는 1975년  , 1인가구 비율은   상승했다.    1975년에는 가구 내 1개 방에  2010년에는 1명이  사용하고 있는 것으로 분석됐다.    전세가구 비율은 1995년  정점으로 하락해 2010년  낮아졌지만, 월세가구 비율은 꾸준히 높아져 2010년(20.6%)에는 전세가구 비율과 역전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 세종시[연합뉴스 자료사진]대전 '이안경원'-충남 천안 '광산빌딩' 최고    (대전=연합뉴스) 정찬욱 한종구 양영석 기자 = 중앙 행정기관 이전과 함께 각종 개발사업이 추진되는 세종시의 땅값이 지난해보다 15.28% 상승한 것으로 나타났다.    같은 기간 대전과 충남은 각각  3.61% 상승했다.    30일 세종시에 따르면 올 1월 1일 기준 18만 필지에 대한 개별공시지가를 산정한 결과 지난해보다 평균 15.28% 상승한 것으로 나타났다.    개별공시지가 중 최고가는 2생활권 중심 상권에 있는 나성동 에스빌딩으로 ㎡당 393만원이고, 전의면 양곡리 임야는 ㎡당 1천710원로 가장 싼 것으로 조사됐다.    전체 조사대상 18만952필지 중 16만7천285필지(92.4%)는 전년보다 가격이 상승했고, 7천140필지(4%)는 하락했다.    4천548필지(2.5%)는 가격변동이 없었으며 1천979필지(1.1%) 가격은 올해 신규로 산정됐다.    평균 3.22% 상승한 대전의 경우 구별로는 서구 3.53%, 유성구 3.29%, 동구 3.13%, 대덕구 3.05%, 중구 2.68% 등의 순으로 오른 것으로 집계됐다.     지가변동 필지 분포는 상승 91.0%(20만4천300필지), 동일가격유지 3.3%(7천564필지), 하락 5.7%(1만2천729필지)다.     최고 지가는 중구 은행동 48-17 이안경원 부지로 ㎡당 1천287만원, 최저지가는 동구 신하동 산12 번지로 ㎡당 421원인 것으로 나타났다.    갑천 친수구역 등 개발사업지역에 대한 기대심리와 실거래 가격과 공시지가의 격차율 조정 등이 영향을 미친 것으로 풀이된다.    충남에서는 천안시 동남구가  가장 높았고 보령시(4.60%), 서산시(4.45%)가 뒤를 이었다.     변동률이 가장 낮은 곳은 공주시(2.43%)였다.    예산군청 이전 추진, 천안시 문화광장 조성 사업 및 신부주공 2단지 재건축 사업, 각종 산업단지 개발사업 등이 충남의 개별공시지가 상승에 영향을 미쳤다고 도는 설명했다.     개별공시지가가 상승한 토지는 272만 6천636필지(80.12%), 가격변동이 없는 토지는 36만 6천402필지(10.77%)였고 하락한 토지는 27만 4천4필지(8.05%)로 집계됐다.    충남에서 개별공시지가가 가장 높은 지역은 상업지역인 천안시 동남구 신부동 462-1번지 광산빌딩으로 ㎡당 811만4천원이고, 가장 싼 땅은 금산군 진산면 오항리 산 105번지의 임야로 ㎡당 237원으로 나타났다.    이번에 공시되는 개별공시지가는 재산세와 양도소득세 등 각종 세금 부과의 기준이 되며 토지 소유자들이 다음 달 30일까지 이의신청을 하면 심의를 거쳐 신청인에게 통보된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이랜드리테일·CJ E&M; 뒤이어…생활용품·제약·은행업종 높은 점수받아유화·철강 등 중후장대 업종은 성별 불균형 심해     (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 국내 대기업 가운데 여성차별이 가장 덜한 기업은 포털업체 네이버와 글로벌 의류업체 한세실업인 것으로 나타났다.    근속연수와 연봉, 고용률, 임원비율 등 여러 기준에서 남성과 여성 임직원 간 격차가 가장 적었다.    업종별로는 생활용품, 제약, 은행 업종에서 성별 불균형이 약하게 나타났고 석유화학, 철강, 조선·기계·설비 등 전통적인 중후장대(重厚長大)형 남성 중심 업종에서는 상대적으로 불균형이 심했다.    30일 사단법인 미래포럼(이사장 조형)과 CEO스코어(대표 박주근)가 2013~2015년 3년간 매출 기준 국내 대기업의 '성별다양성지수'를 분석한 결과 지난해 가장 높은 점수를 받은 곳은 네이버와 한세실업인 것으로 집계됐다.     두 회사가 77점으로 공동 1위다.    성별 다양성지수는 근속연수, 연봉, 고용증가율, 고용비중, 임원비율 등 5개 항목에서 남녀직원 간 불균형정도를 측정한 값으로, 평균치와 비교해 남녀직원 간 격차가 작을수록 높은 점수를 줬다. 각 항목당 20점씩이다.    조사는 직원 수 500명 이상 243개 대기업을 대상으로 했다. 매출 기준 500대 기업 가운데 일정 기준 이상의 직원이 있고 5개 항목의 지표를 모두 공시한 기업을 조사 대상으로 했다. 평균 점수는 .    네이버는 여성임원 비율에서 만점을, 연봉부문에서 17점을 받았다.     네이버는 지난해 기준 45명의 임원 중 7명이 여성으로  차지한다. 500대 기업 평균인  6배 높다.     네이버 여성 직원의 평균 연봉은 5천910만원으로 남성 7천390만원의 80% 수준이다. 전체평균인 61%보다 19%포인트 이상 높다.     나이키, 갭, 아베크롬비 등 유명 브랜드 의류를 제조하는 업체인 한세실업은 여성임원비율과 여성고용비중에서 높은 평가를 받았다.     임원비중은 20%로 만점을, 여성고용비중(56.4%)은 전체 평균의 2배 가까운 수치로 19점을 받았다. 지난해 기준 전체 직원 688명 중 377명이 여성이다. 임원은 15명 중 3명이 여성이다.    3위는 이랜드리테일( 4~7위는 CJ E&M;(76점), 이랜드월드(75점), 한국스탠다드차타드은행(74.5점), 신세계인터내셔날(74점) 순이었다.     이어 한미약품(71.5점), 아모레퍼시픽·CJ CGV(각 70점), 코웨이·태평양물산(각 69.5점) 등이 10위권 안팎에 자리했다.    네이버는 2013년 기준으로도 1위에 오르는 등 3년 연속 톱 10에서 빠지지 않았다. 한세실업은 3년간 6위→5위→1위로 매년 순위를 올렸다.     이랜드리테일, CJ E&M;, 이랜드월드, 신세계인터내셔날, 한미약품, 코웨이 등도 2013년부터 3년 연속 10위권에 들었다.    석유, 철강, 조선·기계·설비 등 중화학 업종에 속하는 기업들은 대체로 성별다양지수가 낮았다.    석유화학(44.8점), 철강(44.7점), 조선·기계·설비(43.8점) 업종은 성별다양성지수가 40점대에 그쳐 60점 이상 점수를 받은 생활용품(67.6점), 제약(61.7점), 은행(60.9점) 업종과 큰 격차를 보였다.    한편 최근 3년간 대기업 남녀 직원의 근속연수와 연봉 격차는 소폭 좁혀졌다. 남성 직원과 여성 직원의 근속연수 차이는 .8년으로 0.3년, 연봉 격차는 3천190만원에서 3천170만원으로 줄었다.    여성 임원 비율은 2013년  2014년 2.3%, 지난해  매년 상승세를 보였지만 증가폭은 미미했다. 여성 직원 수는 29만2천명에서 29만3천명으로 늘었지만 전체 직원 대비 고용률은  변함이 없었다.    CEO스코어 박주근 대표는 "여성 직원 수가 늘고 여성임원 비율이 높아지는 등 대기업들의 성별다양성지수가 개선되고는 있지만 체감도가 높은 연봉이나 근속연수 등에서 남성과의 격차는 여전한 상황"이라며 "성별다양성 측면의 고용환경 개선은 아직 갈 길이 멀다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ In-depth Plus / 中·헤지펀드 환투기 전면전 결과는 ◆   달러화 대비 위안화 값이 지난 두 달여 동안 1.6% 하락하면서 5년3개월래 최저치로  중국 정부당국이 위안화 공매도를 부추기는 위안화 환투기 세력에 대해 전면전을 선포한 뒤 위안화 떠받치기에 나서면서 반등하는 듯했지만 결국 하락세로 방향을 잡는 모습이다. 이 때문에 그동안 중국 정부의 승리로 귀결되는 듯했던 위안화 가치를 둘러싼 환율 다툼이 헤지펀드의 전망대로 되는 것 아니냐는 분석까지 나오고 있다. 다만 헤지펀드가 예고한 대로 위안화가 약세 추이를 이어가더라도 헤지펀드가 대폭적인 이익을 내는 구조가 되지는 않을 것으로 보인다. 위안화 가치가 헤지펀드가 기대하는 것만큼 폭락할 개연성이 크지 않은 데다 위안화 매도에 베팅했던 헤지펀드 상당수가 지난 1월 이후 위안화 가치 안정을 위한 중국 당국의 시장 개입에 놀라 위안화 포지션을 청산한 것으로 알려지고 있기  산하 외환교역센터는 30일 달러 대비 위안화 환율을 전날보다 0.45% 오른 달러당 . 위안화 기준환율 인상은 위안화 가치 절하를 의미한다. 이에 따라 위안화 고시가격은 2011년 2월 24일 달러당  5년3개월 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 위안화 값 하락폭은 최근 강달러 추세가 재연되면서 가팔라지는 모양새다. 이달 중순 이후 미국 지역 연방은행 총재들이 약속이나 한 듯 잇따라 6월 기준금리 추가 인상 가능성을 시사하면서 달러 강세가 시작됐다. 그리고 지난 27일 재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회(연준) 의장까지 앞으로 수개월 내 금리 추가 인상 의지를 명확히 하면서 달러가 강하게 치솟고 있다. 역외시장 위안화 환율 상승폭이 더 큰 상태로 역외 위안화 환율은 달러당   눈앞에 두고 있다. 미 연준이 6~7월 중 금리 추가 인상을 실제로 단행하면 위안화 하락폭이 더 커질 것이란 진단이다. 중국 정부 입장에서도 위안화 가치가 통제 불능 상황으로 폭락하지 않는 한 점진적인 가치 하락을 수수방관할 수도 있다. 아베 신조 정권이 수출 경쟁력 강화를 위한 엔화 약세를 노골적으로 진행하고 있는 상황이기 때문에 중국 정부가 자국 수출업체들의 경쟁력 유지를 위해 위안화 약세를 굳이 막을 이유가 없기 때문이다. 이 때문에 일각에서는 조지 소로스 회장 등 헤지펀드 거물들이 연초 이후 위안화와 홍콩달러를 대상으로 공매도 분위기를 잡은 뒤 위안화 가치가 급락하고 자본 유출 규모가 급격하게 커졌던 지난 1~2월 상황이 되풀이될 수 있다는 진단까지 내놓고 있다. 위안화 가치가 떨어지면 떨어질수록 위안화 공매도 세력은 환차익을 챙기게 된다. 이 때문에 위안화 공매도가 추가적으로 이어지게 되면 위안화 가치가 추가 하락하는 상황이 연출될 수  해서 소로스 회장 등 투기세력들이 중국 정부와의 환전쟁에서 승리했다는 결론을 내리기는 힘들다는 분석이다. 소로스 회장이 위안화를 비롯한 신흥국 통화 약세 베팅을 선언한 지난 1월과 비교해 현재 위안화 가치가 거의 엇비슷한 상태기 때문이다. 달러 대비 위안화 가치는 1월 한때 지난 연말과 비교해 3% 가까이 급락했지만 이후 중국 당국이 시장 안정화 조치를 내놓고 외환보유액이 안정세로 돌아서면서 하락분을 모두 만회한 상태다. 앞으로 위안화가 폭락할 개연성도 크지 않다는 분석이다. 중국이 미 금리 추가 인상 후 다른 신흥국 통화 약세에 대응해 위안화 절하를 유도할 가능성은 남아 있지만, 폭이 제한적일 것이라는 진단이다. 위안화 절하를 통한 수출 회복도 중요하지만 위안화가 곤두박질쳐 자본 유출 불안감이 커지는 것을 원치 않기 때문이다. 이와 관련해 위안화가 5년3개월래 최저 수준으로 떨어진 것도 바스켓 환율을 안정적으로 유지하기 위한 미세 조정에 불과하다는 분석이 나오고 있다. 중국은 지난해 말 달러, 엔, 유로 등 주요국 통화 바스켓 대비 위안화 가치를 나타내는 외환거래센터(CFETS) 위안화지수를 도입했다. 위안화 환율을 달러뿐 아니라 다른 통화 가치도 반영해 관리하기 위한 수단이다. 정치적인 변수도 중국의 급격한 위안화 절하를 어렵게 할 것이라는 설명이다. 연말 미국 대선을 앞두고 위안화 가치를 큰 폭으로 떨어뜨릴 경우, 미국에 무역 보복 빌미를 제공할 수 있다. 중국 내에서도 5년 만의 최대 정치행사인 내년 공산당대회를 앞두고 최대한 안정적으로 경제정책을 운용하려는 기류가 강하다. 이와 관련해 블룸버그는 전문가들의 말을 인용해 "장기적인 방향은 위안화 약세를 가리키지만, 급격한 절하는 중국 당국이 받아들이지 않을 것"이라고 전했다. 이날 서울 외환시장에서 달러당 원화값도 전일 대비   마쳤다.[베이징 = 박만원 특파원][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]구조조정 사령탑 산업은행은 5조원대 불과…수조 원 더 적립해야특수은행 충당금 적립비율 미비…시중은행은 자금 넘쳐나     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 은행권이 기업 구조조정의 실탄이 되는 대손충당금을 33조원 넘게 보유하고 있는 것으로 나타났다.    30일 금융감독원에 따르면 작년 연말을 기준으로 국내 은행의 고정이하여신대비 대손충당금 적립 잔액은 33조5천678억원이다.    이는 관련 통계를 확인할 수 있는 지난 2008년 이래로 잔액 기준으로는 최고치다.    대손충당금 잔액은 2008년 말 21조원에서 2013년 31조원으로 늘었다. 2014년에는 30조원으로 1조원 줄었다가 다시 1년 만에 3조5천억원이 늘어났다.     특히 작년에만 3조5천450억원이 증가해 5조826억원이 늘어난 지난 2010년 이후 연간 상승폭으로는 5년 만에 최대 규모로 늘었다.    은행 종류별로는 특수은행이 16조6천719억원으로 대손충당금 잔액이 가장 많다.    국내와 외국계를 합친 시중은행은 14조8천586억원을 적립해 그 뒤를 따랐다.     지방은행은 2조372억원을 충당해 특수·시중은행과 큰 차이를 보였다.    특수은행이 가장 많은 충당금을 적립했지만 부실채권을 정리하기에는 '실탄'이 부족한 상황이다.    특수은행의 대손충당금적립비율은 . 현재 고정이하여신에 들어가 있는 부실채권을 정리하는 데에만  더 쌓아야 한다.     기업 구조조정의 큰 축을 담당하는 산업은행이 5조7천625억원의 실탄을 지니고 있지만 적립률은  은행권에서 가장 낮다.    산업은행은 적립률을 100%로 끌어올리려면 최소 1조5천억원이상 충당금을 쌓아야 한다.    여기에 대우조선해양 등 주요 조선사들의 대출 채권을 고정이하여신으로 분류해놓지 않아 추가로 들어갈 돈은 수조 원에 이를 것으로 보인다.    금융투자업계에 따르면 산업은행의 대우조선에 대한 위험노출액(익스포저)은 6조3천억원에 달한다.     농협은행도 3조3천462억원의 충당금을 쌓았지만 적립률이 , 산업은행에 이어 최하위권에 속한다.     농협은행은 수조 원대의 충당금을 쌓는 '빅배스'를 통해 여신 건전성을 강화하는 방안을 추진 중이다.     특수은행 중에서는 기업은행만 '실탄'이 풍부한 편이다. 기업은행은 약 4조원의 충당금을 쌓아 적립률이  달한다.    시중은행의 구조조정 '총알'도 넉넉한 편이다.     국민·신한·우리·하나·SC·씨티 등 6개 시중은행의 평균 충당금 적립률은  달한다.     국민은행은 3조7천88억원(151.5%), 우리은행 3조7천687억원(121.5%), KEB하나은행 3조2천546억원(128.9%) 등 3개 시중은행은 각각 3조원이 넘는 구조조정 실탄을 마련했다.    신한은행도 2조7천897억원(172.7%)을 쌓았으며 한국씨티은행(6천911억원·345.3%)과 SC제일은행(6천456억원·189.3%)도 충당금을 6천억원 넘게 마련해 뒀다.    구조조정 위기에 놓인 대우조선해양과 자율협약이나 기업회생 절차에 돌입한 한진중공업, 현대상선, 한진해운, 창명해운에 대한 시중·외국계 은행의 익스포저는 3조2천억원 안팎이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울시, 개별공시지가 공시…지난해보다 평균 4.08%↑    (서울=연합뉴스) 이태수 기자 = 서울에서 가장 비싼 '금싸라기' 땅은 중구 명동역 인근 네이처리퍼블릭 화장품판매점으로 나타났다.    30일 서울시 '2016 개별공시지가 결정·공시'에 따르면 이곳은 1㎡당 8천310만원을 기록, 2004년 이래 13년째 서울 시내 공시지가 1위를 지켰다.    개별공시지가가 가장 낮은 곳은 도봉구 도봉산 자연림으로 1㎡당 5천910원에 불과했다.    서울시는 1월 1일을 기준으로 조사한 90만여 필지의 개별공시지가를 31일 발표한다.    올해 개별공시지가 상승률은 , 지난해  상승폭이  줄었다. 조사 대상 필지 가운데  지가가 상승했고,  보합을 보였으며,  하락했다.    시는 부동산 시장의 전반적인 보합세가 지속해 완만한 지가 상승이 이뤄졌다고 분석했다.    자치구별 상승률을 살펴보면 마포구가  가장 높았고, 서대문구 5.1%, 서초구 5.02%, 동작구 4.9%, 용산구 4.73% 등이 그 뒤를 이었다. 상승률이 가장 낮은 곳은 중구 .    시는 "마포구는 노후 주택 밀집지역인 아현·염리·망원동의 주택재개발사업 이주·착공과 홍대입구 주변 상권확장, 공항철도 주변 신규 상권 형성이 이뤄졌다"며 "상암동 업무단지 주변 상권확장 등 주택지대가 주상·상업지대로 변모해 전반적인 가격상승요인으로 작용했다"고 설명했다.    서울 시내 가장 비싼 주거지역 지가는 강남구 대치동 동부센트레빌아파트로, 1㎡당 1천295만원에 달했다. 이는  4천273만원에 이르는 값이다.    개별공시지가 확인은 서울부동산정보광장(http://.kr)이나 '일사편리 서울부동산정보조회시스템'(http://.kr/land_info)에서 할 수 있다.    개별공시지가에 이의가 있는 토지소유자나 이해관계인은 다음 달 30일까지 '일사편리 부동산통합민원'(http://.kr)을 이용하거나, 각 자치구·동 주민센터에 서면·우편·팩스로 이의 신청서를 내면 된다.    이의신청 토지에 대해서는 토지특성 재조사와 감정평가사의 검증, 자치구 부동산평가위원회 심의를 거쳐 7월29일까지 재결정·공시가 이뤄질 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 고소득층과 저소득층 가구의 교육비 지출 격차가 더욱 벌어진 것으로 나타났다. 교육비 지출 격차가 그대로 학력 차이로 이어지면 부모의 소득수준이 대물림돼 사회의 활력을 떨어뜨릴 것으로 우려된다.     30일 통계청에 따르면 올해 1분기(1∼3월) 소득이 가장 높은 5분위 계층의 교육비 지출은 66만5천461원으로 1분위 계층 지출(8만3천297원)의 .     교육비 중 정규교육비 지출 격차는  해당하는 학원및보습교육 지출 격차는 .    5분위와 1분위의 교육비 지출 격차는 점점 벌어지는 모양새다.     2013년 1∼2분기까지만 해도 6배가량이던 1, 5분위의 교육비 지출 격차는 2013년 3분기만 해도  다시 상승 곡선을 그리기 시작했다.     2014년 2분기  벌어졌다가 6∼7배 수준으로 좁혀졌지만 지난해 4분기  1분기 8배로 격차가 확대됐다.     1, 5분위의 교육비 지출 격차가 8배 이상으로 벌어진 것은 7분기 만이다.  [연합뉴스TV제공]    교육비 지출 격차가 커진 것은 5분위의 교육비 지출이 1분기에 전년 동기보다 3.9% 늘어난 반면 1분위의 지출은 11.6% 감소했기 때문이다.     교육비 지출은 다른 소비지출 항목보다 고소득층, 저소득층 간 격차가 큰 항목이기도 했다.    12개 소비지출 항목 중 1분기 기준으로 교육비 지출 다음으로 지출 격차가 큰 항목은 오락·문화 지출이었으나 그 차이는 . 가장 차이가 나지 않는 주류·담배 지출은  나지 않았다.     분위별 교육비 지출 격차가 차이가 나는 것은 1, 5분위 가구의 가구원 구성에 차이가 있기 때문이라는 분석도 있다.     통계청 관계자는 "1분위는 가구주 연령층이 높아 자녀가 없는 경우가 있어서 교육비 지출이 적은 측면이 있다"고 설명했다.    그러나 교육비 지출 여력의 차이가 나기 때문인 측면도 있다.    강중구 LG경제연구원 연구위원은 "공교육을 강화하는 제도적 변화 속에서도 고소득층은 충분한 재원이 있기 때문에 공교육 외에 추가로 교육에 지출할 수 있지만 저소득층은 공교육에만 의존했기 때문"이라고 말했다.     아울러 "교육 지출은 당장 가계의 후생을 높이지 않고 비용 측면이 강하기 때문에 소득 증가율 자체가 둔화하면 더 빨리 줄이게 되는 항목"이라며 "저소득층이 상대적으로 여력이 없으니 교육비 지출 격차가 벌어지는 것"이라고 덧붙였다.     실제 1분기 1분위 가구의 소득은 월평균 141만291원으로 전년 동기보다 2.9% 감소했지만 5분위 가구는 오히려 1.8% 늘어난 906만6천539원으로 차이가 더 벌어졌다.    김경근 고려대 교수는 "전통적으로 한국은 계층에 상관없이 교육열이 높은 편"이라면서 "최근 들어 고소득층은 전략적으로 교육에 집중적으로 투자하고 있지만 당장 생계가 위협받는 지경에 이른 저소득층은 교육에 지출할 여력이 없어 교육비 격차가 벌어지고 있다"고 설명했다.     소득에 따른 교육비 지출 격차는 그대로 학력 차이로 이어지고 이는 다시 계층 이동을 가로막는 요소로 작용할 수 있다.     구본창 사교육걱정없는세상 정책2국장은 "교육비 지출 양극화를 줄일 수 있도록 고교 서열화를 완화하고 대학입시 경쟁 강도를 낮출 필요가 있다"며 "방과후학교에서도 사회적배려대상자에 대한 어드밴티지를 확대하는 방안을 마련해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 사진은지난 2014년 열린 호암상 시상식 [연합뉴스 자료사진]이부진·서현 사장, 홍라희 리움미술관장 등 참석수상자 기념음악회선 쇼팽콩쿠르 우승 조성진씨 연주    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 이재용 삼성전자 부회장을 비롯한 삼성 오너가 구성원이 그룹 시상식 행사에 모처럼 함께할 것으로 보인다.    30일 삼성에 따르면 이 부회장은 다음달 1일 서울 중구 서소문로 호암아트홀에서 열리는 호암상 시상식에 참석할 예정이다.    삼성 관계자는 "시상식은 호암재단이 주관하고 이 부회장이 참석하는 형식"이라고 말했다. 호암상시상식에 참석하는 이재용 삼성전자 부회장(맨 오른쪽)과 홍라희 삼성미술관 리움 관장(맨 앞)과 이부진 호텔신라 사장(오른쪽에서 두번째), 이서현 제일모직 사장 [연합뉴스 자료사진]    이 부회장의 동생인 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 패션부문장(사장)도 참석 대상이다. 이서현 사장의 남편인 김재열 제일기획 스포츠사업총괄 사장도 참석할 것으로 예상된다.     이건희 회장의 부인인 홍라희 리움미술관장도 함께할 수 있을 것으로 보인다.    삼성 오너가 삼남매는 매년 연초 그룹 신임 임원부부 만찬 때 모였으나 올해는 이부진 사장이 외부사업일정으로 불참해 이재용 부회장과 이서현 사장만 참석했다.    이날 시상식 다음 식후 행사로는 용인 삼성인재개발원에서 수상자와 가족, 삼성 임직원 등을 위한 음악회가 열린다.    한국인 최초로 쇼팽 국제피아노콩쿠르에서 우승한 피아니스트 조성진 씨가 연주자 중 한 명으로 나선다    또 현악 4중주 앙상블오푸스와 안숙선 명창의 국악공연도 진행된다. 음악회에는 수상자 가족 외에도 삼성 임직원들이 초대됐다.    식후 행사는 기존 호텔 만찬에서 음악회로 바뀌었다.  제26회호암상 수상자들왼쪽부터 과학상 김명식 박사, 공학상 오준호 박사, 의학상 래리 곽 박사, 예술상 황동규 시인, 사회봉사상 김현수·조순실 부부. [연합뉴스 자료사진]    호암상은 삼성그룹 이병철 창업주의 인재 제일주의와 사회공헌 정신을 기리고자 1990년 제정됐다.    올해 호암상 수상자는 김명식 영국 임페리얼칼리지런던 교수, 오준호 한국과학기술원(KAITS) 교수, 래리 곽 미국 시티오브호프병원 교수, 황동규 서울대 명예교수, 김현수·조순실 들꽃청소년세상 공동대표 등 6명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 기자 = 금융당국이 데드라인으로 제시한 월말을 앞두고 9개 금융 공공기관이 모두 성과연봉제 도입을 결정했다.    30일 금융권에 따르면 수출입은행은 이날 이사회를 열고 성과연봉제 확대 도입을 의결했다.    수은은 기본급 인상률의 차등 대상을 부서장에서 책임자 직급으로 확대하고, 차등 폭은 2%포인트에서 3%포인트로 확대했다.    총 연봉에 대비한 성과연봉의 평균 비중은 30%로, 개인별 성과연봉의 최고·최저간 차등 폭은 2배로 확대했다.    금융위가 성과연봉제 도입 시한을 이달 말로 제시한 가운데 27일 예탁결제원이 이사회를 열어 성과연봉제 도입을 의결하는 등 금융 공공기관 중에선 수출입은행을 제외한 8개 기관이 이미 성과연봉제 도입을 결정한 상태였다.    마지막으로 이날 수출입은행이 성과연봉제 도입을 결정하면서 9개 금융공공기관들이 모두 도입을 완료했다.    수은은 "앞으로 정부의 '성과중심문화 확산 추진방향'에 맞춰 보수만이 아니라 평가·교육·인사·영업 부문에서도 지속적으로 제도개선을 추진해 나갈 예정"이라고 밝혔다.    금융 공공기관들이 모두 성과연봉제를 도입했지만, 노조에서 강력한 반발이 이어지고 있어 앞으로 진통이 예상된다.    성과연봉제 도입 결정 과정에서 노조 동의 없이 이사회 의결만을 거친 것을 두고 정부는 유권해석을 통해 문제가 없다는 입장을 밝혔지만, 여전히 법정 분쟁 소지는 남아 있다.    노사 갈등이 격화되자 정치권도 적극적인 개입을 시작했다.    더민주는 한정애 의원을 단장으로 한 진상조사단을 꾸려 지난 24일 산업은행을 방문해 강압적인 동의서 징구 의혹을 현장조사 한 데 이어 30일에는 기업은행을 방문해 현장조사를 벌인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 고동욱 이지헌 기자 = 현대상선이 용선료 인하 협상에서 의미 있는 성과를 내며 사실상 마무리 수순에 접어들었지만 기업 정상화를 위해서는 아직도 넘어야 할 산이 많다.    현대상선의 구조조정은 채권단의 지원 외에도 해외 선주들과 사채권자 모두가 동참해야 하는 구조로 진행되고 있기 때문이다.    어느 한쪽이라도 실패한다면 법정관리가 불가피하고, 사실상 청산 수순을 밟을 가능성이 커진다.    글로벌 선사 동맹체에 재가입하는 일도 중요하다. 동맹체에서 퇴출당한다면 이익을 낼 수 없다.    글로벌 선사들과 경쟁할 수 있는 근본적인 경쟁력을 갖추는 일은 다른 무엇보다도 중요한 일이다.    장기적인 생존 경쟁력을 갖추지 못한다면 기업을 살리는 의미가 없기 때문이다.    ◇ 내일 곧바로 사채권자 채무조정…일단 통과될 듯    용선료 인하라는 어려운 고비를 무사히 통과하더라도 사채권자의 채무 재조정이라는 넘어야 할 큰 산이 여전히 버티고 있다.    현대상선에 대한 채권단의 자율협약은 해외 선주들이 용선료 인하에 동의하고, 비협약 사채권자들도 마찬가지로 채무 재조정에 동의해야 본격적인 지원이 이뤄지는 조건부로 진행되고 있다.    이런 전제조건들이 해결되지 않고서는 채권단이 지원을 결의하더라도 그 혜택이 해외 선주들과 사채권자들에게 돌아가는 꼴이 되기 때문이다.    앞서 현대상선은 지난달 17일 사채권자 집회를 열고 회사채 1천200억원의 만기 연장을 추진했으나 투자자들의 반대로 실패한 바 있다.    현대상선은 31일과 다음 달 1일 올해와 내년에 만기가 돌아오는 모든 공모 사채권자를 대상으로 사채권자 집회를 열 계획이다.    집회 자리에서 회사채 8천43억원의 채무재조정 방안이 논의된다.    현대상선은 최근 사채권자 설명회를 열고 약 7천600억원 규모의 채권을 출자전환하는 내용의 채무 재조정안을 내놓은 바 있다.    조정안이 불발되면 용선료 협상 성패와 관계없이 자율협약의 전제조건을 충족시키지 못해 법정관리에 돌입해야 한다.    다만 채권단은 사채권자 채무 재조정안의 통과를 낙관하고 있다.    채권단 관계자는 "채권단과 선주 등 다른 이해관계자들이 먼저 양보를 하는 만큼 사채권자 집회에서도 무리 없이 안건이 통과될 것이라 생각한다"고 말했다.    용선료 인하 협상과 사채권자 집회가 성공적으로 마무리되면 채권단은 약 6천840억원 규모의 출자전환을 포함한 채무 재조정 방안을 추진할 계획이다.    ◇ 제3 해운동맹체 출범서 배제…동맹 재진입이 과제    유동성 문제가 해결되더라도 현대상선으로서는 해운동맹체 진입이라는 더 큰 산을 또 넘어야 한다.    글로벌 해운동맹체에서 제외된 채 독자적인 운영으로는 생존을 보장받을 수 없다.    글로벌 대형 선사들은 해운업 장기 침체 국면에서 생존을 위한 합종연횡에 나서고 있다.    초대형 컨테이너선으로 중무장한 세계 1, 2위 선사 머스크라인(덴마크), MSC(스위스)가 원가 경쟁력을 바탕으로 '치킨 게임'에 방아쇠를 당겼다.    이에 선복량 세계 3위인 CMA CGM(프랑스)과 중국 코스코(Cosco), 대만 에버그린 등이 합종연횡해 새로운 동맹체인 '오션 얼라이언스'(Ocean Alliance) 구축을 공식 발표했다.        독일의 하팍로이드, 일본의 NYK, MOL, K-LINE, 대만의 양밍 등은 지난 13일 제3의 해운동맹체(THE 얼라이언스) 결성을 발표했고, 여기에 한진해운은 포함됐으나 현대상선은 제외됐다.    현대상선은 새 동맹체 회원사로 함께 발표되지 못한 것에 대해 "올해 초부터 현대상선의 법정관리 가능성이 언급되면서 참여 여부가 '유보'된 것뿐"이라고 입장을 밝혔다.    채권단도 재무 안정화가 이뤄지면 새 동맹체 편입이 결국은 성사될 것이라고 보고 있다.    현대상선은 내달 2일 서울에서 열리는 G6 해운동맹 회원사 정례회의에서 새로운 해운동맹인 '디 얼라이언스'에 합류하기 위해 일부 선사들을 대상으로 설득 작업에 나설 예정이다.    정부 역시 고위 당국자가 나서 현대상선의 노력에 힘을 실어줄 의지를 보이고 있다.        ◇ 장기 경쟁력 확보 절실…한진해운과 합병론 다시 나올 듯    재무구조 안정화가 됐더라도 현대상선이 걱정을 내려놓을 수 있는 상황은 전혀 아니다.    장기적인 생존 경쟁력을 갖추지 못한다면 온갖 희생과 비용을 치르고서 기업을 살릴 의미가 없기 때문이다.    경쟁 선사들이 연료 효율성이 높은 초대형 에코십으로 중무장해 원가 싸움을 벌이고 있는 상황에서 급한 불 끄기에 바빴던 현대상선과 한진해운은 근본적인 경쟁력에서 뒤지고 있다.    정부도 국내 원양선사가 초대형 컨테이너선을 갖춰야만 장기생존력을 갖출 수 있을 것으로 보고 있다.    이와 관련, 정부는 지난해 말 민관합동으로 12억 달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 만들어 나용선(裸傭船·BBC) 방식으로 1만4000TEU(1TEU는 20피트 길이 컨테이너 1개)급 컨테이너선 10척의 신조를 지원하겠다고 발표한 바 있다.    다만 채권단과 사채권자의 출자전환이 마무리되면 현대상선의 부채비율은 200%대 수준으로 낮아져 정부가 조성한 12억달러(1조4천억원) 규모의 선박펀드 지원을 받을 수 있게 될 전망이다.    금융당국 관계자는 "구조조정이 정상적으로 잘 진행된다면 선박펀드가 힘을 발하게 될 것"이라고 말했다.    재무구조가 정상화되고 영업이익이 안정화되면 한진해운과의 합병논의도 다시 급물살을 탈 가능성이 있다.    금융권의 한 관계자는 "글로벌 해운선사와의 경쟁력을 고려하면 채권단이 관리하는 양대 선사의 합병론이 다시 부각될 수 있다"며 "다만 그 이전에 양사가 수익을 내는 정상화 기로에 먼저 올라서야 의미가 있을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}호텔롯데 기업공개 설명회장 향하는 신동빈     (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 국내 자산운용사 최고투자책임자(CIO)들을 대상으로 호텔롯데 기업공개(IPO) 설명회를 열었다. 이날 행사가 열린 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 신 회장이 입장하고 있다 "상장으로 더 신뢰받는 기업으로 나아갈 것"…IR 참석    (서울=연합뉴스) 신호경 이도연 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 직접 국내 주요 기관투자자들에게 유가증권시장 상장을 앞둔 호텔롯데 주식 공모에 참여해줄 것을 요청했다.    신 회장은 이날 서울 소공동 호텔롯데 3층 연회장(사파이어볼룸)에서 열린 '호텔롯데 기업설명회(IR)에 오전 11시 20분께 도착해 참석자들과 오찬한 뒤 행사 마지막 일정인 투자자-롯데간 질의·응답(Q&A;) 시간까지 자리를 지켰다.      참석자들에 따르면 신 회장은 인사말에서 "호텔롯데의 잠재력과 비전을 공유하기 위해 자리를 마련했다"며 "이번 기업공개(IPO)를 통해 롯데그룹의 지배구조 개선과 투명성을 확보, 더 신뢰받는 기업으로 나아가겠다"고 강조했다.    아울러 "호텔롯데 시장 지배력을 강화할 포석은 무엇인가"라는 질문에 신 회장은 "호텔롯데가 상장되면 더 이상 사기업이 아니라 공개된  기업이 된다"며 "개방된 매지니먼트(관리) 시스템을 생각하고 있다. 앞으로 투명 경영, 환경·사회책임·지배구조(ESG) 경영 이런 것들을 중요하게 생각하고 강화할 것"이라고 답한 것으로 알려졌다.     신 회장은 오후 1시 20분께 행사장을 떠나며 참석 배경과 행사장 내 발언 내용을 묻는 취재진에게 "그룹에서 중요한 회사라서 제가 직접 설명하는 게 좋다고 생각했다"며 "호텔, 면세점이 국내 1위이고 세계적으로도 잘 하는 회사인만큼 성장성이 크다는 점을 말씀드렸다"고 밝혔다.     면세점 향후 사업 계획에 대해서는 "올해 하반기에 태국, 내년 상반기에 일본 오사카(大阪)에 진출할 것"이라고 이미 알려진 해외 추가 입점 일정을 재확인했다.     이날 IR은 기관투자자들에게 다음달 말 상장 예정인 호텔롯데의 투자 매력을 설명하는 자리였다.     송용덕 호텔롯데 대표가 호텔롯데 사업을 간략하게 소개했고, 주간사 미래에셋대우가 수요 예측에 관한 브리핑을 진행했다.     이처럼 구체적 상장 일정과 공모자금 투자 계획은 호텔롯데이나 주간사 실무자들이 설명했지만, 투자자들에게 호텔롯데 기업가치에 대한 강한 신뢰를 주기 위해 직접 그룹 총수인 신동빈 회장이 참석했다는 게 롯데 관계자들의 설명이다.    지난해 8월 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과의 경영권 분쟁 와중에 신동빈 회장이 롯데 개혁 방안의 '핵심'으로 호텔롯데 상장을 국민 앞에서 약속한만큼 이날 IR 참석은 '결자해지'의 의미도 있다.    지난 19일 증권신고서 제출에 이어 이날 국내 기관투자자 대상 IR도 마친 호텔롯데는 곧바로 해외 투자자를 상대로 딜 로드쇼(Deal Roadshow·주식 등 자금조달을 위한 설명회)에 나설 예정이다. 밝은 표정의 신동빈 회장    (서울=연합뉴스) 한종찬 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장이 30일 국내 자산운용사 최고투자책임자(CIO)들을 대상으로 호텔롯데 기업공개(IPO) 설명회를 열었다. 이날 행사가 열린 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 신 회장이 자리에 앉아있다.     여기에서 수렴된 의견과 수요 예측 등을 바탕으로 주간 증권사는 공모가를 확정하고, 이 가격을 기준으로 공모주 청약을 받은 뒤 모인 주식대금 납입이 완료되면 다음달 말 상장이 이뤄진다.    롯데그룹이 기대하는 호텔롯데 상장 효과는 크게 두 가지다.    우선 롯데의 '일본 기업' 논란을 호텔롯데 상장으로 어느 정도 잠재울 수 있다. 계획대로 공모가 순조롭게 마무리되면, 호텔롯데에 대한 일본계 주주의 지분율은 결과적으로 98%에서 65%까지 떨어진다.    아직 여전히 일본계 주주들의 영향력이 크지만, 예전처럼 롯데의 일본 계열사(투자회사 포함)들이 전적으로 호텔롯데의 경영을 좌지우지할 수는 없게 된다.     롯데 입장에서 상장의 또 다른 이점은 막대한 자금을 모아 그룹의 핵심 부문인 호텔·면세업의 성장 동력을 확보할 수 있다는 점이다.    증권신고서상 공모가 희망 범위는 9만7천~12만원인데, 이를 신주 발행 후 전체 주식 수로 곱하면 공모자금 규모는 적게는 4조6천419억원, 많게는 5조7천426억원에 이를 전망이다.    기관투자자 수요 예측 등을 거쳐 실제 공모가가 예정 가격의 중간 수준으로만 결정돼도 지난 2010년 삼성생명 상장 당시 공모액(4조8천881억원)을 뛰어넘어 역대 최대 기록을 세울 것으로 기대된다.    호텔롯데는 증권신고서에서 최소 공모자금(4조6천419억원)을 기준으로 2천억원만 차입금 상환에 사용하고, 나머지 대부분은 시설자금, 곧 투자 재원으로 사용하겠다는 뜻을 밝혔다.    롯데그룹 관계자는 "면세점이 호텔롯데의 매출과 이익에서 차지하는 비중이 절대적인만큼 면세점의 M&A;와 해외진출에 2조원 정도가 우선 배정될 것"이라며 "이미 호주 면세점 업체 등과 M&A; 관련 접촉도 실제로 이뤄지고 있다"고 전했다.    