20170911// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		위기의 기업 실태SK이노베이션, 中 떠나 동유럽으로신세계는 이마트 사업 정리 서둘러롯데마트도 점포 87곳 “영업 불가”전기차 배터리ㆍ자동차 업계도 심각중국, 한국 수출의 25% 차지올해 말까지 손실 8조원대 달할 듯SK이노베이션은 중국 베이징(北京) 배터리 공장을 대체할 후보지로 체코와 헝가리를 놓고 최종 선정작업에 돌입했다. SK이노베이션은 서산공장에서 배터리 셀을 생산해 베이징 BESK 테크놀로지공장으로 보내 최종 조립해 왔다. 하지만 중국 정부가 지난해 12월부터 한국 업체 생산 배터리를 장착한 전기차를 보조금 지급대상에서 제외하면서 베이징공장 가동이 1월부터 중단됐다. 윤예선 SK이노베이션 배터리사업 대표는 “한중관계가 언제 풀릴지 몰라, 재가동 시점을 가늠하기도 힘들다”며 “이달 안에 유럽 공장 후보지를 결정할 것”이라고 말했다. 1997년 중국에 진출한 신세계는 사업 정리를 서두르고 있다. 한때 26개에 달했던 이마트 중국 현지 매장이 현재 6곳 남아 있는데, 이 중 5곳을 태국 기업에 매각하는 협상을 진행하고 있다. 나머지 1개 점포인 화차오점은 다른 방식으로 팔  따르면 지난 7일 이후 사드 추가 배치 이후 한중 관계가 더욱 악화하면서 중국 진출 한국 기업들이 벼랑 끝으로 내몰리고 있다. 3월 사드 2기 배치 이후 중국 소비자를 직접 상대하는 유통ㆍ관광업계를 시작으로 한국기업들이 피해가 확산하는 상황인데, 이번 사드 추가 배치로 중국 내 한국기업에 대한 유무형의 보복이 더욱 심해질 것이기 때문이다. 10년 넘게 공들여 이룩한 중국 내 사업 철수를 결정한 기업들이 생길 정도로 심각한 상황이다. 한중 수교 후 25년 동안 ‘기회의 땅’이 이젠 ‘최대 리스크 지역’이 돼 버렸다. 현대경제연구원 추정에 따르면 3월 사드 배치 이후 중국 진출 한국 기업의 피해 규모가 올해 말까지 8조5,000억원에 달할 것으로 보인다. 중국이 3월 ‘방한 금지령’을 내린 후 국내 화장품, 식품 등에 반덤핑, 세이프가드, 위생검역(SPS) 등의 보복 조치를 잇따라 취하며 유통업계가 먼저 치명상을 입었다. 철수를 결정한 신세계뿐만 아니라 롯데마트도 사드 부지 제공에 대한 보복으로 중국 내 전체 점포 112개(슈퍼마켓 13개 포함) 중 87곳의 영업이 중단됐다. 나머지 점포도 중국 내 반한감정 여파로 영업이 불가능한 상태다. 사드 사태가 연말까지 이어지면 피해액은 1조원에 달할 것으로 추산된다. 롯데 관계자는 “사드 보복이 올해 이후에도 계속 이어진다면 사업장 철수도 고민할 수밖에 없을 것”이라고  휴대폰의 오프라인 판매는 완전히 철수했고 온라인으로 중저가 제품만 판매하는 실정이다. 전자업계 관계자는 “기존에 한국산 휴대폰을 쓰던 소비자들까지 자국 브랜드로 바꾸는 추세”라며 “점유율 급락은 스마트폰 소비자 취향에도 사드 배치 등 최근 분위기가 영향을 미친 것으로 보인다”고  제조업에서 사드 보복으로 가장 큰 피해를 보고 있는 분야다. 글로벌 전기차 배터리 제조업체인 LG화학과 삼성SDI 등이 보조금 지급 대상에서 제외된 게 대표적이다. 중국의 전기차 생산량은 2014년 8만4,000대에서 2015년 약 38만대, 지난해 약 52만대를 기록하는 등 매년 폭발적으로 늘어나고 있다. 그러나 중국의 한국산 배터리 수입액은 2012년 15억7,600만달러에서 지난해 10억191만달러로 줄었다. 업계 관계자는 “배터리는 전기차 원가의 40% 이상을 차지하는 핵심 요소이지만, 세계 최고 수준의 기술력을 확보한 국내 업체들의 배터리가 보복 조치로 최대 시장인 중국에서 외면받고 있다”고  심각하다. 현대차그룹은 중국 판매량이 반 토막 나면서 2002년 중국 현지기업인 베이징기차공업투자유한공사와 함께 설립한 ‘베이징현대차’합자종료설에 휘말렸다. 베이징기차가 비용 절감을 위해 상당수가 한국 업체인 납품사를 중국 현지 기업으로 교체를 요구했으나, 현대차가 이를 거부하면서 갈등이 일고 있는 것으로 현지 언론에 보도되고 있다. 최근 부품업체 베이징잉루이제가 납품대금이 밀리자 납품을 거부해 베이징현대 공장 4곳의 가동이 중단된 사태도 이런 갈등에서 비롯된 것이다. 이 때문에 베이징기차의 ‘합자 파기’ 가능성에 이어 현대차가 중국 시장에서 철수하는 것 아니냐는 우려마저 나오고 있다. 현대차 그룹의 올해 상반기 중국 판매량은 총 43만947대로, 지난해 상반기보다  급감했다. 현대차 관계자는 “보도 내용은 베이징기차의 공식 입장이 아니며 중국은 최대 수출시장인 만큼 철수는 고려 대상이 아니다”라고  입장에서 중국시장은 수출의 25%를 차지하고 있어 포기할 수 없는 시장이다. 삼성전자 스마트폰 사업부문의 고동진 사장이 지난달 23일 갤럭시노트8 공개 당일 가진 간담회에서 “반드시 회복해야 한다”며 절실함을 드러낸 것도 이 때문이다. 한재진 현대경제연구원 연구위원은 “중국의 과학ㆍ기술 경쟁력이 향상된 만큼 한국 기업들은 기술 우위를 유지하고, 중국과 기술협력 강화로 산업표준을 선도하는 등 중국이 한국과의 협력을 쉽게 포기하지 못하게 할 새로운 관계를 만들어 내야 한다”고   기자  기자   [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조용해진 면세점, 화장품 매장, 비즈니스 호텔일각선 "그동안 지나치게 의존" 지적하지만관련 업체 "하루아침에 시장 바뀌어 …대응책 내놓기 전에 망할 판"지난 주말 서울 광화문에 위치한 동화면세점 지하1층 럭셔리 잡화 매장. [아시아경제 김현정 기자, 나주석 기자, 조호윤 기자] 10일 오전 서울 종로구 인사동의 SM면세점. 총 4개층 규모의 이 면세점에는 한 층에 두어 명 남짓한 고객만 보였다. 물건에 잠시라도 시선이 머물면 직원이 반기며 곧바로 말을 걸 정도. 여행사(하나투어)가 운영하는 특성상 단체고객이 몰릴 때는 분주하다지만, 평소에는 고객보다 직원 수가 많다. 같은 날 서울 서대문구 신촌의 이화여대 앞 거리. 한때 중국인 단체관광객(요우커)을 의식해 에스쁘아, AHC, 비욘드 등 브랜드의 로드숍이 대거 생겨났지만 내부에는 판매원들만 자리를 지키고 있다. 인근 한 헤어숍 관계자는 "상권이라고 말하기도 어려울 정도로 쇼핑객이 없다"고 토로했다. 한반도의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 배치 이후 중국 정부의 경제 보복으로 국내 유통시장이 몸살을 앓고 있다. 면세, 화장품, 호텔 등 일부 산업이 그간 지나치게 요우커에 의존해 왔다는 지적도 나오지만, 관련 업체들은 하루아침에 바뀐 시장 분위기에 당장 존립을 우려해야 하는 상황에 놓였다. 요우커 위주로 영업해 온 면세업계의 경우 상황이 가장 심각하다. 한때 '황금알을 낳는 산업'으로 불리며 정부가 앞장서서 특허 발급에 열을 올렸지만 현재는 '미운오리'로 전락했다. 중국 정부가 자국민들의 한국여행을 제한하는 '금한령' 조치에 나서면서다. 전문 보따리상이 몰려 매출은 유지되고 있지만, 특혜 프로모션ㆍ수수료 지출이 동반되는 실적이라 적자 폭만 커지는 상황이다. 예년 대비 매출이 90% 가까이 급감하면서 폐점을 결정한 면세점도 있다. 한화갤러리아는 제주국제공항 내 매장의 임대차 계약을 지난달 31일 종료키로 했다. 현재 한국공항공사 측 요청에 따라 사실상의 임대료 인하를 조건으로 연말까지 연장 운영에 나선 상태다. 지난 주말 서울 인사동에 위치한 SM면세점 3층 선글라스 매장. 롯데면세점도 인천국제공항 내 면세점을 두고 고심 중이다. 3기 사업자로 선정돼 2015년 9월부터 영업을 시작, 이달로 운영 3년 차에 접어들었지만 지난 2년간 5000억원대였던 임대료가 최근 7700억원 수준으로 뛰었기 때문이다. 이 금액은 내년에 1조1600억원, 2019년에는 1조1800억원으로 급증한다. 내부에서는 임대료 조정이 없을 경우 폐점하는 방안도 논의되고 있다. 롯데를 비롯한 신라, 신세계 등 3기 사업자들은 현재 인천공항공사 측에 임대료 인하를 지속적으로 요청하고 있다. 이미 지난 2분기 롯데는 298억원, 신세계는 43억원의 영업손실을 냈다. 피아노 제조사로 유명한 삼익악기가 운영하는 삼익면세점은 올해 상반기에만 54억원의 적자를 내고, 지난달 인천공항공사를 상대로 임대료 인하 소송까지 제기했다. 이 밖에 2015년 15억원의 영업이익을 냈던 동화면세점은 지난해 124억원의 영업손실을 기록했고 SM면세점은 2015년 65억원, 지난해 279억원의 적자에 이어 올해 상반기에만 177억원의 손실을 냈다. 화장품 브랜드숍도 유사한 흐름이다. 마스크팩 등이 불티나게 팔리던 명동의 영업 현장은 한산해진 지 오래다. 일부 매장의 경우 매출이 평년 대비 30% 이상 줄어들면서 어려움을 겪고 있다. 업종의 중국 의존도가 70%에 육박하는 만큼 사드 배치에 따른 갈등이 장기화될까 우려하는 분위기다. 명동 뷰티숍 한 관계자는 "중국인들로 북적이던 명동거리가 썰렁해지면서 가장 타격을 입고 있는 게 이 지역 화장품숍들"이라며 "사드 추가배치 등으로 끝이 보이지 않아 더 답답하다"고 한숨지었다. 화장품 업종의 올 2분기 합산 매출액, 영업이익, 순이익 증가율은 각각 전년 동기 대비 6.7%, 34.2%, 32.2% 역신장을 기록했다. 이혜린 KTB투자증권 연구원은 "최근 2~3년간 화장품 업종의 성장을 견인했던 중국의 공백이 3분기에도 이어지고 있어 단기적으로 드라마틱한 업황 회복은 어렵다"고 진단했다. 관광객들의 여행가방이 어지럽게 놓여있던 명동 일대의 호텔들도 조용해졌다. 특히 명동 인근, 중저가 호텔들이 금한령에 예약률이 뚝 떨어졌다. 5성급인 롯데호텔의 경우 금한령 시작 이후 예약률이 평년 대비 15%가량 줄어드는 데 그쳤지만, 인근의 4성급 호텔들은 25~30% 이상 급감하는 식이다. 1박에 5만원 안팎의 중저가, 신생호텔은 그 타격이 더욱 심각하다는 게 시장 관계자의 설명이다. 한 호텔 업계 관계자는 "금한령 영향으로 전체 호텔 투숙객의 숫자가 30%가량 줄었다"면서 "호텔 공급이 그동안 급격히 늘어난 데다, 정치적 환경 변화로 수요마저 줄면서 업계 전반적으로 고전 중"이라고   기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△김상조 공정거래위원장이 11일 정부 세종청사에서 열린 시민단체와의 간담회에 앞서 최근 자신의 이해진 네이버 창업자를 향한 발언을 둘러싼 논란에 사과하고 있다. [사진=공정거래위원회][세종=이데일리 박종오 기자] 김상조 공정거래위원회 위원장이 고개를 숙였다. 다음 창업자인 이재웅씨가 최근 자신의 발언을 두고 “오만하다”고 비판한 것과 관련, 공직자로서 부적절한 말을 했음을 인정한 것이다. 김 위원장은 11일 정부 세종청사 공정위 대회의실에서 열린 경제 민주화 관련 10개 단체 대표와의 간담회에서 “최근에 위원장인 저의 부적절한 발언으로 많은 분이 질책의 말을 주셨다”며 “이재웅 (다음) 창업자가 정확하고 용기 있는 비판을 해줬는데, 감사드리고 무겁게 받아들이겠다”고 말했다. 인터넷 포털 다음() 창업자인 이재웅씨는 앞서 지난 9일 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 “김상조 위원장이 앞으로 얼마나 대단한 일을 할지는 모르겠지만, 아무것도 없이 맨몸으로 정부 도움 하나도 없이 한국과 일본 최고의 인터넷 기업을 일으킨 기업가를 이렇게 평가하는 것은 오만이라고 평가할 수밖에 없다”고 비판했다. 그는 “동료 기업가로서 화가 난다”고도 했다. 이는 김 위원장이 지난 5일 ‘국민일보’와의 인터뷰에서 미국의 애플 사(社) 창업자인 스티브 잡스와 이해진 네이버 창업자를 비교하며 한 발언을 겨냥한 것이다. 김 위원장은 인터뷰에서 “잡스는 미래를 봤고 그 때문에 모든 사람이 잡스를 미워했지만 존경했다”면서 “지금까지 이 전 의장은 잡스처럼 우리 사회에 그런 걸 제시하지 못했다. 이 전 의장과 짧은 대화를 했지만 그런 점에서 아쉬움을 느꼈다”고 말했다. 김 위원장의 이 발언을 문제 삼은 이재웅씨는 이해진 창업자의 친구다. 그는 자신의 글이 논란이 되자 “김상조 위원장의 표현도 부적절했지만 제 표현도 부적절했다”며 해당 글에서 ‘오만’이라는 표현을 삭제했다. 이 글은 안철수 국민의당 대표가 11일 “정치가 기업과 기업가를 머슴으로 보는 오만함과 민낯이 그대로 드러났다”고 언급하면서 정치권으로까지 논란이 확산했다. 김 위원장은 이를 두고도 “오늘 국민의당 안철수 대표가 매서운 질책의 말을 줬는데, 겸허히 수용하고 앞으로 계속 좋은 말씀을 주실 것을 부탁드린다”고 말했다. 그는 또 “저는 공직자로서 더욱 자중하고, 시장 경쟁 질서를 확립하고 경제 사회적 약자를 보호하는 본연의 책임에 더욱더 정진하겠다”면서 “이번 논란은 저의 부적절한 발언이 발단이지만, 이번 일이 공정위의 대기업 집단 지정 제도와 정보통신기술(ICT) 산업의 미래를 위해 심사숙고하며 생산적인 결론을 내리는 계기로 승화되길 기대한다”고 덧붙였다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}농식품부, 1일부터 닭고기 원가공개생닭 원가로만 치킨값 연동 시켜 불만 팽배 …가격 왜곡프랜차이즈업계 "임대료, 인건비 고려해야 …가맹점주 위해 가격 인상"[아시아경제 이선애 기자, 나주석 기자]"2000원짜리 닭이 왜 2만원짜리 치킨으로 10배 뻥튀기 될까요?", "2000원짜리 닭을 튀겨 2만원에 팔아도, 우리는 고작 3000원을 손에 쥡니다."지난 1일부터 닭고기의 단계별 유통가격이 얼마인지 확인할 수 있는 '닭고기 가격공시제'가 시행되면서 '치킨값 폭리' 논란이 뜨겁다. 프랜차이즈업계는 이번 가격공시제를 계기로 그동안 치킨 가격을 둘러싼 논란에서 벗어날 수 있을 것으로 기대했지만, 오히려 논란이 재점화되면서 불안감을 감추지 못하고 있다. 소비자들은 닭고기 원가를 확인한 이후 치킨값이 비싸다며 더욱 더 목소리를 높이고 있는 상황. 그러나 프랜차이즈 가맹점주들은 2만원에 팔아도 남는게 없다고 하소연한다. 결국 프랜차이즈 가맹본사가 치킨값 폭리의 '주범'이라는 낙인이 제대로 찍히게 됐다. 프랜차이즈 본사들은 치킨값에 임대료, 인건비 등이 고려되지 않았다며 불만을 쏟아내고 있지만 향후 가격 인상 논란은 더욱 거세질 것으로 전망된다.◆원가에 10배 곱하면 '치킨 값'=농림축산식품부는 이달 1일부터 전날 거래된 닭고기 가격을 다음 날 오후 2시에 공개하는 닭고기 가격공시제 시행에 들어갔다. 공시되는 가격은 총 3가지다. 생계유통가격(육계전문유통업체가 농가에서 살아있는 닭을 구매 유통하는 평균가격), 위탁생계가격(하림, 마니커 등 닭고기 전문기업 계열사가 농가에서 살아있는 닭을 구입하는 평균가격), 도매가격(대형마트, 프랜차이즈 등에 판매하는 일일 평균가격)이다. 즉, 소비자들은 이제 닭고기 전문기업에 농가가 생닭을 얼마에 판매하는지, 또 이렇게 생닭을 받은 기업이 프랜차이즈 등에 얼마에 넘기는지 알 수 있다. 닭고기 전문기업과 계약하지 않은 농가가 업체에 넘기는 가격도 확인할 수 있다. 8일 축산유통종합정보센터가 공개한 닭고기 가격(7일 기준)을 살펴보면 생계유통가격(닭 사육농가) 900원, 위탁생계가격(가공업체 납품) 1402원, 도매가격(프랜차이즈 등 유통) 2517원이다. 닭고기 도매가격은 프랜차이즈 업체들이 계열화사업자들로부터 도축된 닭고기를 납품받을 때 지불하는 가격으로, 치킨 원가인 셈이다. 결국 2000~3000원대에 납품받은 닭고기가 치킨 가공 및 조리 단계를 거쳐 소비자들에게는 10배 가까이 뛴 가격에 판매되는 것이다.◆'억울한' 프랜차이즈  "가격 뻥튀기 안한다"=프랜차이즈 본사들은 '가격 뻥튀기' 논란에 억울함을 호소하고 있다. 업계 관계자는 "치킨 가격에는 닭고기 원가보다 인건비, 임대료 등이 차지하는 비중이 큰데, 이를 전혀 고려하지 않고 있다"며 "닭고기 가격공시제로 업계 전체가 '가격 뻥티기'하는 것처럼 보여 억울한 면이 있다"고  되기까지 '농경가공ㆍ유통업자→프랜차이즈본부→가맹점'의 순서를 거친다. 프랜차이즈업체가 하림이나 마니커와 같은 육가공업체로부터 닭을 공급받으면, 이후 업체는 염지한 뒤 진공포장해서 가맹점에 넘긴다. 이때 원가가 4000원~6000원선. 가맹점에서 튀기는 비용과 인건비, 임대료 등을 모두 계산한 후 소비자에 공급하면 최소 1만4000원~1만6000원에 이른다는 것. 결국 가맹점이 갖는 마진은 2000원~. 소비자들이 치킨값을 마주할 때 원가만 생각하게 만들었다는 것. 업계 관계자는 "치킨값에서 닭고기 원가보다 광고비나 임대료, 인건비 등이 차지하는 비중이 훨씬 크다"면서 "닭고기 가격공시로 자칫 업계 전체가 매도되고 기업들의 자유로운 경제활동이 위축될 우려가 크다"고 =픽사베이◆'폭리'는 프랜차이즈 본부 '낙인', 육가공업계와 갑-을 '옥신각신'=프랜차이즈 가맹본부가 폭리를 취하고 있다는 지적도 나온다. 모델 등 마케팅 경쟁과 '본사 배부르기' 식의 경영 방식이  비싼 치킨값의 원인이라고 전문가들은 지적했다. 지난해 BBQ 128억원, 교촌치킨 147억원, 굽네치킨 98억원 등 주요 업체들은 광고 및 판촉비 명목으로 100억원 내외를 썼다. 가맹점 폐점이 잇따랐지만 지난해 주요 업체 매출은 교촌치킨 2911억원(전년 대비 +13.0%), bhc 2326억원(+69.1%), BBQ 2198억원(+1.8%) 등에  '갑-을' 관계에 대한 시각차도 있다. 육가공업계 관계자는 "대량 소비처를 확보해야 하는 입장에서 하루에 수만 마리를 가져가는 치킨 프랜차이즈 업체는 귀한 고객으로 계약의 주도권은 그들에게 있다"고 주장했다. 이어 "치킨 가격 인상이 생닭 납품가격과 연동된다면 메리트가 있겠지만 상관이 없다"면서 "오히려 인상에 따른 소비감소로 거래량만 감소할 뿐"이라고  육가공업체가 취하는 이익에 주목하고 있다. 고기용 닭을 생산ㆍ가공하는 국내 육계시장은 수직계열화가 94% 이상 진행된 상태. 이에 닭을 키우고 잡아서 파는 전 과정을 기업이 주도해 많은 폭리를 취하고 있다는 것이다. 프랜차이즈업계 관계자는 "하림과 같은 육가공업체들이 사료 사업도 하면서 시장의 닭값을 형성하고 있고, 우리는 쫓아갈 수 밖에 없다"며 "갑-을 관계를 놓고 보면 그들이 확실히 갑의 입장에 있고, 많은 수익을 올리고 있다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]외식업 규모 10년새 2배로 껑충식품-외식산업 규모 200조 육박음식점 66만개… 86%가 영세 자영업치킨집 年매출 처음으로 1억 넘어국내 외식산업 규모가 200조 원에 육박하고 국민 78명당 음식점 1개가 있는 것으로 나타났다. 수는 한식당이 가장 많았지만 매출은 서양식 음식점이 가장 높았다. 치킨 전문점의 연평균 매출액은 처음으로 1억 원을 넘어섰다.  농림축산식품부와 한국농수산식품유통공사(aT)가 10일 발표한 식품산업 주요 통계에 따르면 국내 식품제조업과 외식산업의 시장 규모(2015년 기준)는 약 192조 원이었다. 이 중에서 식품제조업 규모는 84조 원, 외식산업은 108조 원을 차지했다. 이 분야의 전체 종사자는 228만 명으로 2006년과 비교하면 25.6% 늘었다.  특히 외식업의 시장 규모(108조 원)는 2005년(46조3000억 원)의 2배 이상으로 커졌다. 이 기간 외식업의 연평균 성장률은  국내총생산(GDP)의 연평균 성장률(3.6%)을 크게 웃돌았다. 음식점 수는 66만 개로 집계돼 전년보다 0.9% 늘어났다. 주민등록 인구(5153만 명)를 감안하면 인구 78명당 음식점 1개가 있는 셈이다. 음식점 종사자는 194만5000명으로 외식과 교육 보건·복지 등 서비스업종 중에서 가장 많았다. 농식품부는 “1인 가구가 증가하고 외식업 프랜차이즈가 꾸준히 늘면서 외식업이 지속적으로 성장한 결과”라고 설명했다.  음식점 수는 늘었지만 영세 자영업자 비중은 여전히 높았다. 종사자 5명 미만의 소규모 음식점이 전체의  56만9000개에 달했다. 10명 이상이 종사하는 음식점은  불과했다. 종류별로는 한식 음식점(30만4005개)이 절반 가까이로 가장 많았고, 커피숍 등 비알코올 음료점(5만9656개), 분식집(4만3719개) 등이 뒤를 이었다. 치킨 전문점은 전년보다 1071개 늘어난 3만2600개였다. 반면 점포 1곳당 연간 평균 매출은 서양식 음식점이 3억9000만 원으로 가장 높았고, 일식점(3억2000만 원)과 한식점(1억7000만 원)의 순으로 나타났다. 치킨 전문점은 1억2000만 원으로 2014년 9990만 원보다 20.1% 늘어나며 성장률 1위를 차지했다. 세종=최혜령 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 동대문구 경동시장 한 상가에 계란이 쌓여 있다. © News1 송원영 기자추석 앞두고 방출…살충제 검사 피해농가 우선 구매(세종=뉴스1) 김현철 기자 = 농림축산식품부는 추석 성수기 계란 수급안정을 위해 계란 1000만개를 수매해 비축한다고 11일  살충제 사태 발생에 따른 소비 부진으로 산지가격이 계속 하락해 지난 7일 기준 계란 10개는 살충제 사태 발생 전 대비 32%나 하락한 1223원에 거래되고 있다. 농식품부 관계자는 "산지가격 하락에 따른 농가 피해 최소화와 추석 성수기 계란 수요증가에 따른 공급물량 부족으로 가격이 급등할 것에 대비해 수매를 진행한다"고 설명했다. 정부는 농협(양계협회 협조)을 통해 이번주 약 500만개, 다음주 약 500만개를 각각 수매하고 수매 후 7일 이후부터 선입·선출 방식으로 방출할 계획이다. 지난번 살충제 전수검사 과정에서 피해를 입은 농장의 계란을 우선 구매하고 계란가격이 급등락할 경우에는 수매 또는 방출을 중단할 방침이다.  신선란으로 시중판매가 되지 않는 계란은 가공용으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}8월 서울 전세가격지수 변동률 / 한국 감정원 제공© News1 방은영 디자이너이주물량 몰린 서울, 거래 관망세에 전셋값 상승조짐 "중장기 정부대책 하반기 전세입주자 지원 역부족"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 투기과열지구 등 고강도 부동산 대책이 쏟아지면서 수도권과 서울을 중심으로 거래절벽에 따른 전세대란 우려가 높아지고 있다. 정부는 임대주택과 정책금융 확대를 검토하고 있지만 눈앞의 전세난을 해소하기엔 역부족이란 지적이다. 11일 한국감정원 자료에 따르면 전월대비 8월 전국 전세가격 상승률은 0.08% 수준에 머물렀지만 서울은 0.20%, 수도권은 0.18% 올랐다. 서울의 경우 3월(0.05%)과 4월(0%)에 비해 최근 변동폭이 커지고 있다는 평가다. 특히 8·2대책 후속조치가 발표된 이달 첫째주 서울 전세가격 상승률은  기록해 4주 만에 상승폭을 키웠다. 감정원 관계자는 "정비사업에 따른 이주수요가 집중되는 지역을 중심으로 전세매물의 국지적 공급부족이 발생했다"고 말했다. 실제 재건축 등 정비사업 추진 단지에는 낮은 전세가격으로 거주했던 세입자가 많아 재건축 단지를 중심으로 한 대규모 전세 이주 수요가 발생할 공산이 크다. 예를 들어 올 7~12월 서울 강남 4구(강남·서초·송파·강동구) 재건축 이주 규모만 4만8921가구에 달한다. 서초구 무지개아파트(1074가구), 강동구 둔촌주공아파트(5930가구)는 이주를 시작했다. 강남구 개포주공1단지(5040가구)·개포주공4단지(2840가구), 청담삼익(880가구), 상아2차(480가구), 서초구 방배경남(450가구)는 연말까지 이주를 시작한다. 문제는 8·2 부동산 대책과 그에 따른 고강도 후속조치가 이어지면서 거래절벽이 가시화되고 있다는 점이다. 여기에 금융당국을 중심으로 새로운 총부채상환비율(DTI)을 적용한 금융규제도 검토되면서 주택시장의 관망세가 장기화될 가능성도 커졌다.  주택시장에선 서울과 수도권을 중심으로 '시장 관망세→거래감소→집값하락 우려→전세수요 급증' 과 같은 상황이 진행될 것으로 보고 있다. 여기에 올해 가을 이사철은 2015년 전세계약이 끝나는 시점과도 맞물린다. 2015년은 저금리 국면이 장기화되면서 전세를 월세로 전환하는 가구가 늘어나 전세 대란이 일어났던 해다. 부동산 전문가들은 입주 물량이 풍부한 수도권은 지역마다 편차가 있지만 입주물량이 제한적인 서울의 경우 8월 휴가철이 지나고 가을 이사철이 맞물리면서 이미 전세 물량이 급격하게 소진되고 있다고 보고 있다. 가을 이사철을 기점으로 특히 서울의 전세대란이 가시화될 것이란 지적도 제기된다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 이에 대해 "대단지 아파트라면 공급 과잉이 안정되는 재계약 시점에 전세가격이 급등할 수 있다"며 "인근 지역 시세추이나 상승 가능성 등을 파악해 갑작스러운 전세가격 상승에 대비할 것"이라고 말했다. 이 같이 서울과 수도권의 전세대란 가능성이 높아지고 있지만 국토교통부의 대응은 모니터링 수준에 그치고 있다. 국토부 관계자는 "아직까지 전세대란으로 판단할 만한 뚜렷한 지표변화가 없는 상태"라며 "일단 변동추이를 지켜보는 상황"이라고 말했다. 이미 준비중인 정책도 전세대란 가능성을 해소하기엔 부족하다는 평가다. 국토부는 전세물량 부족 등 주거가구 부족에 대한 해법으로 공적 임대주택와 버팀목 전세대출 등 정책금융 지원확대를 손꼽고 있다. 이는 이달 말 발표될 주거복지 로드맵에도 담길 가능성이 높다. 하지만 공적 임대주택 정책의 경우 중장기 대책이라 하반기 전세물량 공급 부족을 막기 위한 대안으론 적합하지 않다는 지적이다.   정부나 기금예산의 지원이 필요한 정책금융 확대도 급한 불을 끄기엔 역부족이다. 주거취약층을 위한 정책이라 금융권 대출까지 어려워진 대부분의 수도권 전세입주자를 수용하기 어렵다는 지적도 나온다. 국회 관계자는 "고강도 부동산 대책 이후 서울 등 주요지역의 전세난이 확대되지 않도록 전세가격 우려지역 등에 대한 선제적 후속조치가 필요한 시점"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}예년에 비해 최근 월세 문의가 부쩍 줄어든 서울 송파구 공인중개소 풍경. <매경DB> 정부가 이른바 '갭(gap)투자'를 중심으로 한 투기수요 잡기에 나선 가운데 서울 아파트 시장에서는 월세 거래가 줄어드는 모양새다. '전세의 종말·월세 시대 도래'가 점쳐졌지만 입주 물량 증가와 정부의 규제 속에 투자자들이 월세 놓기를 부담스러워 하는 것이 배경으로 꼽힌다. 임대 수요 측면에서 세입자들의 전세 선호 현상이 이어지고 있지만 저금리를 이유로 월세를 놓으려던 집주인들은 보증금을 높이거나 전세로 전환하려는 움직임을 보이고 있다는 것이 업계의  따르면 8월을 기준으로 준전세를 포함한 서울 아파트 월세 거래량은 5년 만에 줄어들었다. 2013년(3005건) 이후 2016년(5006건)까지 꾸준히 올랐지만 올해 들어 4405건으로 처음 감소했다. 반면 전세는 월세로 전환이 활발히 이뤄지던 2015년 즈음 위축됐다가 거래량이 꾸준히 늘어 올해 8월 1만754건을  나오는 월세 매물은 대부분 '준전세'다. 송파구 잠실동 리센츠 아파트 인근 A공인 관계자는 "전용면적 84㎡형을 기준으로 보증금 4억원 이상인 물건이 월세 매물의 절반가량을 차지한다"며 "2년 전만 해도 전세가 월세로 전환하거나 보증금 1억~2억원에 월세 200만원짜리 거래가 빈번히 이뤄졌지만 요즘은 수요·공급이 모두 뜸하고 전세 매물이 상대적으로 많다"고 말했다. 2년 전인 2015년은 저금리 국면에서 전세를 월세로 전환하는 집주인이 늘어 전세매물 부족으로 인한 전세 대란이 일어났던  거래도 보증금 5억원에 월세 80만~100만원 선이라서 전세와 다를 바 없다는 게 인근 공인중개소들의 말이다. 리센츠 전용 84㎡형 전세금은 8억5000만~8억8000만원 선이고 매매 가격은 13억~14억원 선이다. 준전세란 통상 보증금이 월세의 240배 이상인 경우로 전세에 가까운 임대 형태를 말한다.  사정은 강북권도 크게 다르지 않다. 마포구 아현동 인근 B공인 관계자는 "최근 갭투자가 유행하면서 전세 물건이 많기는 했지만 집주인들이 월세를 10만~15만원 가량 낮추거나 아예 전세로 내놓겠다는 문의를 해온다"며 "8·2 부동산 대책 이후에도 투자 목적의 매수문의가 종종 들어오지만 월세가 아니라 전세를 끼고 집을 사겠다는 식"이라고 말했다. 주택담보대출비율(LTV)을 기준으로 대출 최대 한도가 40%로 줄어들다보니 새로 투자하려는 입장에서도 월세보다는 전세를 선호할 수밖에 없는 구조라는 얘기다. 성동구 하왕십리동 C공인 관계자는 "월세 호가를 5만~10만원가량 낮추겠다는 집주인들도 있다"고 말했다. 전·월세 전환율은 꾸준히 낮아지고 있다. 11일 부동산114에 따르면 서울 전·월세 전환율은 2016년 8월 말을 기준으로  지난달 말  내려섰다. 전환율이 낮아진다는 것은 전세에 비해 월세 부담이 낮다는 의미다. 전문가들은 장기적으로는 '월세 시대'가 오겠지만 향후 1~2년간은 전세 거래가 두드러질 수 있다는 전망을 내놓는다. 정부가 대출 등을 통해 다주택자 압박에 나서면 이들은 일종의 무이자대출 사(私)금융 격인 전세 거래에 더욱 의존할 수 있다는 논리에서다. 8·2 대책 이후 정부가 내놓을 수 있는 추가 대책으로는 전·월세 상한제와 임대사업자 의무등록제, 보유세 강화 등이 거론되고 있다. 박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 "아파트 시장에서 1~2년 전에 분양한 집들이 대거 입주를 앞둔 상황에서는 대출금 마련을 위해서라도 전세 매물이 많이 나올 수밖에 없다"며 "이에 더해 월세를 중심으로 논의된 임대사업 등록제 의무화는 정책 취지와 별개로 월세 소득 노출을 꺼리는 집주인들을 전세로 돌아서게 할 가능성이 있다"고 말했다. 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장은 "당장 올해 말을 보면 입주 물량이 몰린 지방이나 수도권과 달리 공급이 부족한 서울은 전세 재계약이 이뤄지는 홀수 해 가을 이사철이 맞물리면서 전세 거래량과 전세금이 모두 오를 수 있다"고  관계자는 "전·월세 상한제나 계약갱신청구권 등이 도입되더라도 당장 시장이 어떻게 바뀔지 섣불리 예측할 수는 없다"면서도 "세입자 주거안정 측면에서는 바람직한 일이지만 집주인이 미리 임대료를 올리거나 월세로 전환하는 식의 결과도 나올 수 있다"고 말했다.[김인오 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}종교인 5명 중 4명 면세 대상… 세부담도 직장인보다 낮아 / 정부, 내년 1월 1일부터 시행방침 고수/정치권, 2년 추가유예 개정안 발의 ‘변수’4/천주교 모든 성직자 이미 소득세 납부/일부 대형교회 동참… 조계종도 “찬성”한 명당 年 21만7000원 세금 내는 셈지난 5월 31일 오전 통의동 국정기획자문위원회 앞에서 시민사회단체들이 종교인 과세 유예 반대 기자회견을 하고  한국납세자연맹, 종교자유정책연구원 등이  둘러싸고 논란이 커지고 있다. 정부는 내년 1월1일부터 종교인에 대한 과세를 시행한다는 방침을 밝혔지만, 정치권에서는 2년간 유예하는 세법개정안을 발의한 상태다. 종교인 과세에 대한 정부의 준비가 미흡할 뿐만 아니라 위헌 소지도 있다는 주장이다. 1968년 이낙선 초대 국세청장이 국민개세주의 관점에서 종교인 소득에 대한 과세 입장을 밝힌 이래 50년간 이어져 온 종교인 과세 논란이 또 한번 이슈화하고 있는 셈이다. 그러다 보니 종교인 과세를 둘러싼 사실과 주장이 뒤섞여 사회적 혼란만 커지고 있다. 2018년부터 목사, 신부, 스님 등 종교인도 소득에 대한 세금을 내게 된다. 2일 열린 국회 본회의에서 종교인 과세를 명문화한 소득세법 개정안이 통과되고 있다.◆종교인 과세는 내년부터 시행된다? 지금까지는 사실이다. 정부는 내년 1월부터 종교인에 대한 과세 방침을 고수하고 있다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 언론과의 인터뷰에서 종교인 과세를 위해 세무서마다 전담 직원을 두는 방안을 강구하고 있다는 내용을 밝히기도 했다. 기재부는 국세청과 함께 종교계 의견수렴을 거쳐 종교인 소득기준 등의 내용을 담은 종교인 과세 안내책자를 10월 말 배포할  있다. 김진표 더불어민주당 의원을 중심으로 국회에서 종교인 과세를 2년간 추가 유예하는 법안이 발의됐기 때문이다. 종교인 과세는 당초 2016년 1월부터 시행될 예정이었지만, 국회가 시행일을 2년간 유예시키는 개정안을 통과시켰다. 추가로 2년이 유예될 경우 2020년 시행으로 연기될 수 있다. 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)이 30일 오후 서울 종로구 견지동 조계종 총무원을 방문, 자승 총무원장과 환담하고 있다. 김 부총리는 소득세법 개정안에 포함된 종교인 과세와 관련한 설명을 하기 위해 조계종을 방문했다.◆모든 종교인이 과세에 반대한다? 사실이 아니다. 기재부에 따르면 우리나라 전체 종교인은 23만명 정도다. 이 가운데 11%가량인 2만6000명은 이미 자발적으로 근로소득세를 내고 있다. 천주교는 이미 모든 성직자가 소득세를 내고 있고, 여의도순복음교회 등 일부 대형교회도 세금을 납부하고 있다. 불교 조계종도 세금 납부에 찬성 입장이다.반면, 종교인 과세를 반대하는 쪽에서는 근로소득세를 낼 경우 교단에 대한 세무조사 실시 등을 우려하고 있다. 헌법 20조 종교의 자유를 침해할 소지가 있다는 주장이다.◆과세하면 종교인 소득이 급감한다? 사실이 아니다. 현재 세금을 내는 종교인들의 총 납세액은 연간 80억원으로, 1인당 30만원꼴이다. 만약 내년부터 종교인 과세가 전면 시행된다면 전체 종교인의 20%가량인 4만6000명이 소득세를 내게 된다. 이들이 내게 될 세금은 1년에 약 100억원으로 추산된다. 한 명당 연간 21만7000원 정도 세금을 내는 셈이다. 그나마 19만명은 면세 대상이다. 정부 입장에서도 종교인 과세로 거둬들이는 세수는 전체의  불과하다. ◆직장인과 똑같이 세금을 낸다? 아니다. 종교인의 세부담은 일반 직장인에 비해 상대적으로 가볍다. 종교인 소득은 일반 근로소득자와 달리 기타소득(종교인 소득)으로 분류된다. 기타소득은 이익을 얻기 위해 지출된 경비를 제외한 금액을 말하는데, 종교인의 경우 연소득이 4000만원 미만일 경우 80%까지 필요경비로 인정된다. 8000만원 이하 60%, 1억5000만원 이하 40%, 1억5000만원 초과 20%를 적용한다. 1년에 1억원을 버는 종교인의 경우 실제 납부할 세액은 400만원 수준으로, 같은 조건의 직장인이 내야 할 소득세(약 1300만원)의 3분의 1 수준이다. 게다가 종교인 연평균 임금이 대부분 4000만원 이하여서 정부 입장에서는 오히려 근로장려금 대상에 포함돼 지출이 발생할 수도  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][주택 정책]반포 센트럴푸르지오 등 포함전용면적 26~49㎡ ‘행복주택’신혼부부-대학생 등에 공급반포 49㎡ 월세 120만원 예상청년층엔 부담… 입주기준도 논란SH측 “월세 100만원 이하로 조정”‘반포 센트럴푸르지오 써밋’(서울 서초구 반포동) ‘송파 헬리오시티’(송파구 가락동) 등 서울 강남지역 한복판에 들어설 유명 재건축 단지에 주거 취약계층인 대학생, 신혼부부 등을 위한 임대주택이 공급된다. 재건축 중인 아파트를 서울시가 매입해 완공한 후 이들에게 빌려주는 방식이다. 임대료는 주변 시세보다 40% 이상 저렴하게 책정될 예정이다. 그러나 정책 취지에 맞게 현실에서 구현될 수 있을지에 대해선 의구심도 적지 않다. ○ 강남3구 재건축에 ‘행복주택’ 1700채 10일 국토교통부에 따르면 서울시와 국토부는 올해 말까지 재건축·재개발 단지 23곳에서 총 3000여 채의 아파트를 행복주택으로 공급할 계획이다. 행복주택은 대학생, 신혼부부 등 주거 취약계층을 위해 공급되는 공공임대주택. 일정 기간 동안 거주하고 나면 자기 소유로 분양받을 수 있는 일부 공공임대와는 달리, 매입은 불가능하고 최대 6년까지 거주할 수 있다. 이 사업은 서울시·서울주택도시공사(SH)가 출자한 리츠(REITs·부동산투자회사) 등이 재건축 조합으로부터 소형 주택을 사들이는 방식으로 진행된다. 매입비용의 70%는 정부가 재정과 주택도시기금 등을 통해 지원한다. 특히 이번 사업 대상지에는 일반분양 때 수십 대 1의 청약경쟁률을 보였던 고가 재건축 단지들이 여럿 이름을 올렸다.  4040만 원에 달했던 반포 센트럴푸르지오 써밋(삼호가든4차 재건축)이 대표적. 이곳에서는 4분기(10∼12월) 전용면적 49m² 청년주택 85채가 입주자를 모집한다.  국내 최대 규모의 재건축 단지로 잘 알려진 송파 헬리오시티(가락시영 재건축)에서도 1381채에 달하는 행복주택이 나온다. 임석홍 국토부 행복주택정책과 사무관은 “올해 말까지 강북권 재개발 구역 10여 곳에서도 행복주택을 매입할 것”이라고 밝혔다.○ “강남에선 40% 할인된 임대료도 비싸” 이들 행복주택은 전용면적 26∼49m²의 소형 타입으로만 구성된다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 “모든 물량이 소형인 행복주택은 도심에 직장을 둔 2030세대의 관심을 모을 것으로 보인다”고 말했다. 그러나 입주 기준과 임대료에 대한 논란은 불가피할 것으로 보인다. 행복주택 임대료가 강남권 주변 아파트보다 40% 싸게 책정되더라도 현재 입주 기준에 해당하는 가구가 감당하기는 무리일 수 있기 때문. 현행 기준상 외벌이 신혼부부(결혼 5년 이내)가 행복주택에 입주하려면 소득이 전년도 도시근로자가구 평균(월 481만 원) 이하, 대학생의 경우는 본인과 부모의 총 월 소득이 539만 원 이하, 취업한 지 5년 이내인 사회초년생의 경우는 385만 원 이하여야 한다. 예를 들어 반포동의 전용면적 49m² 행복주택 임대료를 주변 시세의 60%로 책정하더라도 월세가 120만 원 정도라고 부동산 업계는 추산한다. 이와 관련해 SH 금융기획부 관계자는 “월세가 100만 원을 넘지 않도록 보증금-월세 비율 등을 조정할 것”이라고 말했다. 부동산업계 일각에선 “임대주택이 필요한 진짜 취약계층에겐 여전히 임대료가 너무 비싼 반면에 강남 진입을 노리는 ‘무늬만 취약계층’이 대거 몰릴 가능성도 있다”는 얘기가 나온다. 심교언 건국대 교수(부동산학)는 “월세가 월 소득의 30%를 넘어서면 과다한 임대료”라며 “임대료는 물론이고 입주 자격도 지역별 시세에 따라 맞춤형으로 설계해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부 장관이 10일 오후 서울 영등포구 LH 서울강서권 주거복지센터에서 열린 '집 이야기' 토크 콘서트에서 인사말을 하고 있다. [연합뉴스]김현미 국토교통부 장관은 고소득자가 임대주택에 입주하는 것을 막고 현장에서 주거복지 사각지대를 발굴해 관리할 수 있도록 주거복지센터를 전국 단위로 설치하겠다는 등의 임대주택 개선책들을 내놨다.   김 장관은 10일 국민으로부터 직접 주거복지 정책 건의를 받고 답변하는 ‘주거복지 토크 콘서트’를 연 자리에서 임대주택의 이미지를 제고하고 질적 개선을 추진하기 위해 예비 창업자를 위한 창업공간 등 다양한 부대시설을 갖춘 임대주택을 적극 공급하겠다고 밝혔다. 김현미 국토교통부 장관(가운데)이 10일 오후 서울 영등포구 LH 서울강서권 주거복지센터에서 열린 '집 이야기' 토크 콘서트에서 참석자의 질문을 듣고 있다. [연합뉴스]신혼부부가 결혼 축의금 정도로 전세보증금 마련이 가능한 파격적인 상품을 이달 중에 선보일 전망이다. 이날 배석한 박선호 주택토지실장은 신혼부부의 내집마련을 도와달라는 한 참가자의 요청에 “앞서 파격적인 신혼부부 전용 대출 상품을 출시하겠다고 밝힌 바 있다”며 “축의금만 받아도 전세 보증금을 감당할 수 있도록 좋은 상품을 만들어 9월 말 공개하겠다”고 언급하기도 했다. 또 그는 그는 “내 집 마련을 원하는 이들에게도 장기간 저렴한 금리로 더 많이 대출해주는 상품을 준비하고 있다”고 덧붙였다. 이날 참가자 중 “우리나라의 전ㆍ월세 계약기간 2년은 다른 선진국에 비해 짧은 것 같다. 계약갱신청구권 도입이 필요한 것 같다”는 30대 회사원(여성)의 의견에 김 장관은 “저도 11년 동안 6번 이사하고 겨우 내 집을 마련했다. 중학교, 고등학교가 3년씩이니까 (계약갱신청구권을 인정해) 4년 정도 주거를 보장하면 교육여건이 더 나아질 것”이라며 “적극 고려하겠다”고 답했다. ‘임대주택의 좋지 못한 이미지를 개선하기 위해 대형마트 등 편의시설을 지어주고 용어도 바꿔달라’는 인터넷을 통해 들어온 제의에 대해 김 장관은 “임대주택이라는 용어를 바꾸는 방안을 검토하겠다”며 “지금은 집만 지원해 주면 끝나는 식이지만 앞으로는 그 안에서 다양한 활동이 일어날 수 있도록 창조적인 공간을 지원하면 다소 어두운 이미지를 벗어날 수 있을 것 같다”고 말했다. 김현미 국토교통부 장관(왼쪽 세 번째)이 10일 오후 서울 영등포구 LH 서울강서권 주거복지센터에서 열린 '집 이야기' 토크 콘서트에서 참석자의 질문에 답하고 있다.[연합뉴스]행복주택에 거주한다는 한 참가자의 “행복주택 단지에 고가 외제 차가 많이 주차돼 있다. 입주자 관리가 제대로 되지 않아 정작 필요한 사람이 입주하지 못하는 것이 아닌지 걱정된다”는 지적에 김 장관은 “주거복지 정책을 현장에서 직접 챙기는 조직인 주거복지센터를 전국 단위로 배치해 그와 같은 일이 있는지 감시하고 더욱 질 좋은 주거복지 서비스를 제공하는 방안을 검토 중”이라고 전했다.   국토부는 24일까지 온라인 의견 수렴 채널을 통해 주거복지 정책에 대한 각계각층의 의견을 듣고 향후 5년간 서민 주거 지원 정책의 청사진을 제시하는 주거복지 로드맵을 발표할 계획이다. 토크 콘서트는 현장에 참가하지 못한 국민을 위해 국토부 공식 페이스북을 통해 실시간으로 중계됐다. 한영혜 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"한반도 넘어 전 세계에 영향 가능성…美·中 관계도 변수" (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 북한 핵실험 등에 따른 한반도 긴장 고조로 한국 경제가 상당한 타격을 입을 수 있다는 지적이 나왔다.    국제신용평가사 피치는 10일(현지시간) 성명을 통해 "군사적인 갈등이 없더라도 (한반도) 긴장이 추가로 고조된다면 한국에 경제적인 영향을 줄 수 있다"며 "고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드)를 둘러싼 중국과의 갈등이 벌써 한국의 관광과 교역에 부정적인 영향을 주고 있다"고 경고했다.    피치는 "한국의 오랜 정정불안이 끝나고 올해 상반기 전자기기 수출 덕에 국내총생산(GDP) 성장률이  기록했지만, 이 같은 모멘텀은 북한과의 마찰로 기업과 소비자 심리가 저해되면 멈춰 설 수 있다"고 설명했다.    피치는 이미 이 같은 우려를 한국의 신용등급에 반영했다.    피치가 매긴 한국의 국가신용등급은 4년째 네 번째 등급인 AA-에 머물러 있다. 신용등급 전망은 '안정적'이다.    이는 국가신용등급 모델로 계산한 수치보다 한 단계 아래에 그친 평가로, 한반도의 잠재적인 군사적 갈등과 정부가 막대한 재정 부담을 져야 하는 통일 시나리오 등을 고려했다고 피치는 밝혔다.    피치는 또 한반도 긴장 고조는 한국을 넘어 전 세계에도 여파를 미치리라 전망했다.    북한 교역 상대국과 미국 간의 관계가 악화할 우려가 있다.    특히 미국 정부가 북한의 주요 교역국인 중국을 겨냥한 조치를 꺼낼 들 경우 문제가 심각해진다. 양국 교역관계가 어그러지면 공급 체인으로 이어진 아시아태평양 국가에도 영향이 가게 된다.    또 행여라도 예기치 못한 사건이나 잘못된 계산으로 대립이 촉발될 가능성이 있다면서 "갈등은 한국 경제에 드라마틱한 영향을 주며 전자기기와 자동차 부품 생산국인 한국의 중요성을 고려할 때 국제적인 자금 흐름과 교역에도 타격이 된다"고 밝혔다    피치는 다만 "전면적인 충돌 위험이 오르고는 있지만, 여전히 낮은 수준"이라며 "북한과 한국 모두 어느 한쪽을 공격하면 잃는 것이 너무 많다"고 덧붙였다.[제작 최자윤] 일러스트     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이주열 한은 총재 "수출·내수간 균형잡힌 성장으로 나아가야" (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 우리나라 수출기업과 내수기업의 체감경기 격차가 올해 눈에 띄게 확대된 것으로 나타났다.    11일 한국은행 기업경기실사지수(BSI)를 보면 지난 8월 수출기업의 업황BSI는 84로 내수기업(75)보다 9포인트(p) 높았다.    BSI는 기업이 느끼는 경기 상황을 나타낸 지표로 기준치인 100 이상이면 경기를 좋게 보는 기업이 그렇지 않은 기업보다 많다는 뜻이다.    한국은행은 조사기업 중 1천800여개 제조업체를 수출기업과 내수기업으로 분류했다.    수출기업은 매출액 가운데 수출 비중이 50% 이상인 업체이고, 내수기업은 수출 비중이 50% 미만인 업체를 가리킨다.    수출기업에는 전자, 조선업체 등이 많이 포함되고 내수기업에는 식료품, 음료, 목재·나무 등의 업체가 들어간다.    올해 수출기업 업황BSI는 내수기업 업황BSI를 계속 웃돌고 있고 그 차이는 최근 10p 안팎을 나타냈다.    수출기업과 내수기업의 업황BSI 차이는 지난 4월 5p에서 5월 10p로 뛰었고 6월 11p, 7월 10p를 기록했다.    작년에는 이 수치가 대부분 0∼4p에 머물렀고 최대치는 7p였다.     또 올해 1∼8월 수출기업과 내수기업 차이는 월평균  월평균(9.3p) 이후 9년 만에 최고 수준이다.    수출기업과 내수기업의 불균형이 그만큼 커진 셈이다.    올해 반도체를 중심으로 수출 반등에 성공했지만, 그 온기가 내수에 충분히 전달되지 못한 결과로 해석된다.    한국은행 관계자는 "반도체, 스마트폰 등 전자업체 중심으로 수출이 호조를 보이면서 수출기업과 내수기업의 업황BSI 격차가 커진 것 같다"고  증가[연합뉴스 PG자료]내수기업 업황BSI도 새 정부 출범에 따른 민간소비 증가 등으로 작년보다 개선됐다.    그러나 성장세는 대내외 악재로 수출보다 약한 것으로 해석할 수 있다.    1천400조원 정도로 불어난 가계부채는 민간소비를 구조적으로 제약하는 요인이고 사드(고고도미사일방어체계)를 둘러싼 중국의 경제적 보복도 내수에 부정적 변수로 작용하고 있다.    한국개발연구원(KDI)은 지난 6일 발표한 '경제동향 9월호'에서 "내수의 개선 추세는 여전히 견실하지 못한 수준에 머물고 있다"고 평가했다.    우리 경제의 안정적 성장을 위해서는 장기적으로 수출과 내수의 불균형 완화가 중요한 과제로 꼽힌다.    지난 7∼8일 한국은행과 기획재정부, 국제통화기금(IMF), 미국 피터슨국제경제연구소(PIIE)가 공동으로 개최한 '아시아의 지속성장 전망과 과제' 국제콘퍼런스에서도 이런 지적이 잇따라 나왔다.     이주열 한국은행 총재는 "수출주도 성장에서 수출과 내수간 균형 잡힌 성장으로 나아가야 한다"며 내수 확대를 위해 일자리 창출에 기여도가 높은 중소기업과 서비스산업을 육성해야 한다고 강조했다.    애덤 포젠 피터슨연구소 소장도 언론 인터뷰에서 한국경제의 개혁 과제에 대해 "수출 의존도를 줄이고 내수에 힘을 써야 한다"고 조언했다.[표] 수출기업과 내수기업의 업황BSI 비교     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 베트남공장에서 현지 직원들이 휴대전화를 조립하고 있다.<자료사진>-지난 7월 산업통상자원부 실무진 삼성전자 베트남공장방문-국내 복귀 의사타진했다 어렵다 결론 …국내생산비중 확대유도키로-제조업공동화 ·일자리이탈 막기위한 다각적 모색 풀이-삼성전자, 베트남 넘버원 외국인투자기업 …10만명 고용에 추가 투자예정-현 기업환경 개선되지 않고 파격적 혜택없인 대기업 유턴 불가능[아시아경제 이경호 기자]문재인 정부가 베트남에 진출해 있는 삼성전자의 생산시설을 한국으로 이전하는 것을 검토했다가 '현실적으로 불가능하다'는 결론을 내린 것으로 확인됐다. 일자리 창출을 주요 국정과제로 추진하는 문 정부가 해외 진출 기업의 리쇼어링(Re-shoring)을 시도하는 과정에서 삼성전자 베트남 공장을 염두에 뒀음을 보여주는 대목이다. 하지만 제조업계는 규제는 넘치고 유인책이 없는 상황에서 '제조업 공동화'는 더욱 심화될 것으로 우려하고 있다. 11일 관련 업계에 따르면 산업통상자원부 베트남상무관과 서기관급 등 정부 당국자들은 지난 7월26일 베트남 하노이 인근에 위치한 삼성전자 휴대전화 제조공장을 방문했다. 삼성전자 생산시설의 국내 복귀 가능성과 미래 신규투자의 국내유입 등을 모색하기 위한 출장이었다. 하지만 당국자들은 삼성전자 측으로부터 베트남 사업현황의 설명을 들은 뒤 "베트남 제조기지의 국내 복귀는 현실적으로 곤란한 것으로 판단된다"는 결론을 내렸다. 다만 그들은 "국내 생산비중의 단계적 확대를 유도할 수 있는 방안을 검토할 필요가 있다"는 선에서 의견을 조율했다. 이에 대해 삼성전자 측은 "현재 휴대전화 제조공정에 약 10만명 이상을 고용하고 있으나 이 중 약 75%가 고졸 여성이고 임금은 국내 생산직의 8분의 1에 불과하다"며 베트남 생산시설의 경쟁력을 강조했다. 해외 이전에 따른 기술유출 우려에 대해서는 "구미사업장은 제조의 컨트롤타워인 '마더 팩토리(Mother Factory)'이며 베트남공장은 주문자생산(OEM)제품 조립공장으로 역할분담이 이뤄지고 있다"며 "핵심기술은 유출 우려로 (베트남 공장에) 절대 전수하지 않는다"고 설명했다. 베트남 현지 연구개발도 "동남아 지역 특화 애플리케이션을 만드는 데 주력하는 것"이라며 이해를  베트남 내 위상과 투자계획 등을 고려하면 국내 유턴 가능성은 사실상 제로(0)에 가깝다고 보고 있다. 삼성은 지금까지 베트남에 200억달러가량을 투자한 베트남 내 최대 외국인 투자기업이다. 여기에 연구개발센터와 소비자가전복합단지 건립 등에 추가로 2조원을 투자할 예정이다. 복합단지에는 TV를 비롯해 에어컨, 세탁기, 냉장고 등 주요 가전제품의 생산시설이 들어선다. 삼성전자 광주사업장의 일부 생산라인도 들어선다. 채용 규모도 베트남 진출 기업 가운데 단연 최고다. 휴대전화 제조공장에서만 10만명을, 삼성디스플레이와 삼성전기, 삼성 SDI등을 포함하면 14만명을 채용하고 있으며 조만간 15만명을 넘어설 전망이다. 삼성전자와 계열사들은 올해 베트남에서만 매출 600억달러(67조원), 수출 500억달러(56조원)를 예상한다. 전년 대비 매출은 33%, 수출은 25% 각각 증가한 규모다. 지난해 삼성 계열 베트남법인의 수출액은 베트남 전체의 23%를  제조업 공동화를 막기 위해 해외진출 기업의 리쇼어링을 유도하고 있지만 현재의 법ㆍ제도와 기업환경 등을 고려하면 사실상 불가능하다는 입장이다. 재계 관계자는 "세계적인 분업체제 속에서 대기업이 아닌 중견기업조차도 해외현지 사업장의 역할과 분업체제가 고정돼 있다"면서 "미국, 독일, 일본, 영국 등과 같은 파격적인 세제ㆍ행정적 지원이 없이 해외진출 사업장을 무턱대고 국내로 재유치하기는 어렵다"고 난색을 표했다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}발언하는 라가르드 국제통화기금 총재(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 11일 오후 서울 프레스센터에서 열린 기자회견에서 발언하고 있다.     "韓 재정여력 충분…육아·노인문제 등 사회안전망 강화해야"(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재는 11일 "IMF는 한국경제 성장률을 올해 3.0%, 내년  전망하고 있다"고 말했다.    라가르드 총재는 이날 서울 프레스센터에서 기자회견을 열고 "한국경제가 탄탄한 모습을 보이고 있다"며 이같이 밝혔다.    그동안 IMF가 전망한 올해 한국 경제성장률은 .    라가르드 총재는 "한국경제는 굉장히 회복력이 강하고 다양한 무역협정을 맺고 있다"며 "국민의 강인함을 봤을 때 한국경제가 계속 견고한 모습을 보일 것으로 믿는다"고 강조했다.    그는 "한국경제는 재정적 여력도 충분하다"며 재정을 활용해 중장기적 과제에 대응해야 한다고 말했다.    이어 "육아, 노인문제 등을 해결하기 위해 사회안전망을 강화해야 한다"며 "이는 성장에 도움을 주고 사회 생산성을 높일 수 있을 것"이라고 덧붙였다.    라가르드 총재는 한국경제가 해결해야 할 과제로는 노동인구 감소와 생산성 둔화를 꼽았다.    또 북한 등 지정학적 리스크(위험)와 관련해선 "한반도 내 갈등이 (경제에) 어느 정도 영향을 미칠 수밖에 없고 긴장감이 고조될 때 하방 위험이 강해질 것"이라고 지적했다.     그러면서 방한기간 DMZ(비무장지대)를 방문한 사실도  기자회견(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재가 11일 오후 서울 프레스센터에서 열린 기자회견에서 발언하고 있다.   총재는 한국이 외환위기를 극복한 과정을 평가해달라는 질문에는 "한국이 굉장히 잘한 부분은 구조개혁"이라며 "지난 20년 동안 구조개혁에서 좋은 모습을 보였고 여성과 젊은 청년들이 일자리를 가질 수 있도록 노동시장 접근성을 높였다"고 말했다.    아울러 문재인 정부의 '소득주도 성장' 정책에 "일부 조치가 긍정적일 수 있다"며 "예를 들어 최저임금을 올리면 사람들이 더 많이 소비함으로써 내수를 진작하고 경제성장에서 균형을 잡을 수 있다"고 말했다.    라가르드 총재는 그러나 본인이 프랑스 재무장관으로 있던 경험을 말하며 소득주도성장 정책에서 "균형과 신중을 기해야할 부분이 있다"고 조언했다.    그는 "소득주도성장 정책은 수요를 창출하는 정책인데 그렇게 하려면 공급도 같이 맞춰져야 한다"며 "이런 조치들은 경제성장 속도에 맞춰져야 한다"고 주장했다.    또 "너무 빠르게 움직이면 많은 사람이 낙오될 수 있다"며 특히 저숙련 노동자들 낙오를 조심해야 한다고 지적했다.     라가르드 총재는 지난 7∼8일 한국은행과 기획재정부, IMF, 미국 피터슨국제경제연구소(PIIE)가 공동으로 개최한 '아시아의 지속성장 전망과 과제' 국제콘퍼런스에 참석했고 11일 오전에는 문재인 대통령과 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관을 만났다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} □  방송일시 : 2017년 9월 11일(월요일) □ 출연자 : 강준영 교수 (한국외대 국제지역대학원)“사드 보복 확대하는 건 中한테도 큰 부담…19차 당대회 전환점 될지 주목”[윤준호] 우려했던 것처럼 중국의 사드 보복 파장이 커지고 있습니다. 사드 임시 배치까지 완료되면서 우리 기업들은 더 이상 중국에서 버틸 수 없는 지경에 이르렀다는데요. 어떤 기업들이 직격탄을 맞았는지, 상황은 어느 정도인지, 앞으로 어떻게 해야 하는지 한국외국어대학교 국제지역대학원 강준영 교수와 얘기 나눠 보겠습니다. 강준영 교수님, 안녕하십니까?[강준영] 네, 안녕하세요?[윤준호] 사드 추가 배치에 들어가면서 사실상 중국의 사드 보복이 더 심해질 것이라는 건 이미 예상됐던 일인데요. 주로 이게 유통이나 소비재나 소비 상품 쪽으로 압박이 나타나고 있는데, 지금 어떤 형태로 진행되고 있습니까? [강준영] 기본적으로 임시 배치가 됐다고 해서 그걸 통한 새로운 보복이 나타나는 그런 상황은 아직은 아닙니다. 전반적으로 문재인 정부에 대한 기대가 높았다가 실망으로 가고 북한 6차 핵실험으로 인해서 임시 배치라는 이름을 썼지만 공식으로 배치가 되니까 분위기가 아주 냉각돼 있죠. 그런데 기존에 사드 부지를 제공했다는 롯데에 대한 압박, 그건 연장선상에서 계속되는 거고요. 현대자동차, 기아자동차가 여러 가지 이유로, 꼭 사드 문제만은 아니겠습니다마는, 중국에서의 판매량이 급감하고 있는 상황에서 다양한 형태로 현대, 기아를 압박하는 모습들이 나타나고 있습니다. 문제는 뭐냐 하면, 중국 정부가 굳이 이렇게 싫어하는데 한국 제품을 꼭 사야 되느냐, 한국 거를 고려해야 되느냐 하는 중국 일반 소비자들의 관심이 대두되고 있는 것입니다. 우리 정부에서 이렇게 싫어하는데, 한국이 저렇게 말을 안 듣는데 내가 저것을 사 줄 필요가 없지 않는가, 이렇게 잊혀지고 있다는 겁니다. 그러니까 지금까지 구축한 시스템이 다른 한국 기업이나 이런 데까지도 퍼져나갈 수 있는 개연성이 있기 때문에 걱정하는 겁니다. [윤준호] 현대차 상황을 구체적으로 살펴볼까 합니다. 앞서도 보도가 나왔을 때가, 현대차의 부품 공급 업체, 중국 쪽 부품 공급 업체가 공급을 거부해서 공장이 멈춰선 일이 있지 않습니까? 그런데 이번에는 중국 합작 회사인 베이징기차투자유한공사가 그때 부품 대금을 안 줘는 그런 건데요. 이번에 부품 업체를 한국 업체가 아닌 중국 업체로 교체할 것을 요구하고 있다면서요? [강준영] 네. 이게 무슨 일인가 하면, 북경 현대자동차는 합자 회사입니다. 합자라는 건 50:50으로, 중국은 외국 자동차 회사에게는 50% 지분 투자만 허용하거든요. 그러다 보니까 작년 말, 올해 초부터 특히 자동차 판매량이 급감하고 그러니까 합자의 한 축인 베이징기차공업투자유한공사라는 데서 현대하고 합자해서 자동차를 만든 거란 말이죠. 지금 경쟁력이 없어지니까 당신들이 사용하고 있는 부품 공급 업체 가지고는 안 되니까 그걸 2, 30%로 가격을 내리든 30% 부품 가격이 싼 중국 업체 부품 공급을 받으라고 이야기를 하는 겁니다. 그러니까 두 가지로 볼 수 있죠. 하나는 분명히 사드 문제로 정치적인 입장을 보이면서 압박을 하고 있는 거고요. 또 하나는 이 기회에 북경 현대자동차에 내부적으로, 사실 생산 쪽은 우리 한국 현대가 책임지고 있다는 말이죠. 생산 독점 권한에 반발을 해서 이 기회에 경제적으로 주도권을 확보해 보자는 겁니다. 중국의 말은 이런 겁니다. 중국 시스템에서는 1, 2년 만에 새 차가 나오고 해야 되는데 현대 시스템에서는 4, 5년 만에 나오니까 이렇게 해서는 시장 적응이 안 된다, 경제적으로는 이런 복선을 깔고 있으면서 정치적으로 현대를 압박하는 모습을 보이고 있는 거죠. [윤준호] 현대차는 어떤 입장인가요? [강준영] 현대차는 기본적으로 그렇지 않아도 자동차 판매량이 떨어지는데 부품 단가가 2, 30% 인하되어야 한다고 하면 사실 현대자동차가 중국에 진출하면서 약 150개의 국내 협력 업체가 따라갔거든요. 그러면 이 기업들은 지금 제품이 안 팔려서 어려움을 겪고 있는데 또 부품 단가를 낮추라고 하면 협력 업체가 도산하지 않겠습니까? 그러니까 기본적으로 이렇게 무리한 요구를 하는 건 합자 정신에 위배된다고 얘기를 하고 있는 상황입니다. [윤준호] 그런데 최근 중국 언론을 보면 이렇게 되니까 베이징기차 쪽에서 합자 파기 가능성을 언급하고 나올 정도로 이야기를 하고 있습니다. 이게 일방적으로 어느 한쪽이 합자를 파기할 수 있나요? [강준영] 사실 합자 파기를 할 수 있는 가장 큰 방법은, 서로 ‘당신 것을 우리한테 팔라’ 하면 합자가 파기되는 거겠죠. 한쪽에서는 ‘그럴 수 없다, 합자할 때 다 규정이나 이런 게 있는데...’라고 합니다. 그런데 환구시보라는 언론이 상업지적인 성격도 가지고 있습니다. 자극적인 문구를 쓰는 걸로 많이 유명한데, 다른 신문에는 안 나옵니다. 환구시보가 이런 지적을 했어요. 현대자동차가 현대모비스나 그런 자기네 부품 업체들한테 높은 가격으로 부품을 사서 합자 회사의 이익을 잠식했다, 자기네 부품 회사 계열사만 돈을 벌고 북경 현대자동차는 돈을 못 벌었다는 겁니다. 그래서 바꿔야 된다, 그런데 문제는 뭐냐 하면, 합자를 파기하려면 파기해서 물어줘야 되는데 지금 북경 현대자동차 가치가 한 33조원, 크게 보는 데는 47조까지도 보더라고요. 그러니까 이런 부분을 우리 현대자동차에서 물어주고 파기가 되어야 하는데 그건 현실적으로 매우 어렵죠. 자산 규모도 그렇고 약 2만 6000명의 근로자 문제도 있고요. 그래서 이 부분은 환구시보가 자극적으로 하는 거라고 봅니다. 그렇다고 전혀 그런 일이 벌어지지 말라는 법은 없습니다마는 현대는 전혀 철수할 생각이 없다는 걸 공식적으로 얘기하고 있습니다. [윤준호] 그렇다고 물론 철수를 해서는 안 되겠죠. 중국이 세계 최고의 시장이고 미래 시장 가치로서도 그렇고요. 그런데 현대차가 최근 그런 판매 부진이 꼭 사드만의 문제는 아닌 것 같은데, 현대차도 고민이 커질 것 같습니다. [강준영] 현대도 잘 알고 있습니다. 사드 문제가 중간에 증폭되는 바람에 복잡해졌지만 사실 중국은 세계적 자동차의 각축장이거든요. 그런데다가 최근에는 환경, 전기 이런 자동차 쪽으로 많이 가고 있지 않습니까? 현대는 지금 현재 내연 기관 자동차만 열심히 생산하고 있고요. 그러다 보니까 아무래도 보조금 같은 거를 받기도 어렵게 돼 있습니다. 정부가 예를 들어서 전기 배터리를 쓰면 보조금을 주는데 우리 차에 그걸 장착한 차들에 대해서는 배제하고, 이렇게 여러 가지 형태로 받는 사드 보복적 영향도 있기는 있습니다. 그러나 더 원초적인 것은, 북경 현대자동차가 가지고 있는 제품 기술력이 일본 도요타라든지 일본 차들이라는 말이죠. 그리고 또 중국 국내의 로컬 기업들이 상당한 기술적 수준을 가지고 올라와 있다는 말입니다. 그러니까 가격 대비 성능이 정말 좋다면 이런 영향을 최소화할 수 있을 텐데 여러 가지 상황으로 그 부분이 안 됐기 때문에 모든 것이 사드 때문이라고 보기에는 한계가 있습니다. [윤준호] 유통 쪽 한번 보겠습니다. 이마트 결국 중국 시장 철수를 결정했죠? [강준영] 네.[윤준호] 이마트는 그러면 모든 매장을 다 철수하고 다 팔고 나오는 겁니까? [강준영] 그렇게 보고 있습니다. 아마 태국 그룹한테 판 것 같은데요. 지금 6개 매장이 남아 있는데 어떻게 철수할지에 대해서는 정확하지 않을 것 같습니다마는 태국의 유력 재벌 유통 그룹에게 매각하는 걸로 현재는 그렇게 알려져 있습니다. [윤준호] 롯데마트는 오히려 이마트보다도 치명적으로 보복을 받은 것 아닙니까? 성주 사드 기지를 제공했기 때문에요. 그런데 롯데마트도 거의 5, 6천억 원 이상 자금 수혈에 들어갔었는데, 어떻게 하겠다는 건가요? [강준영] 기본적으로 이마트와 롯데마트 케이스는 다릅니다. 이마트는 철수를 이미 결정을 했죠. 지난 6월에 결정했습니다. 사업 환경이 나빠지니까 결정한 겁니다. 롯데마트는 적자를 보면서도 계속, 롯데는 1994년에 진출해서 이미 10조 정도가 투자돼 있습니다. 그러니까 여기에서 나온다는 건 그룹 입장에서 생각할 수 없는 거죠. 그런데 문제는 악 112개 점포 중에 87개가 영업 중단을 당하고 있습니다. 한 달에 한 1000억 이상의 적자를 보고 있다고 합니다. 그러니까 본격적으로 올해부터 사드 보복이 시작됐다고 해도 연말까지 1조 원 정도 피해가 예상됩니다. 최근에는 3400억 정도 긴급 자금 수혈을 한 걸로 알고 있는데요. 이게 그전에 있던 적자 플러스 최근 사드 보복, 이렇게 되니까 상업 환경이 더욱 악화되는 거죠. 지금 현재 상태로는 롯데측 얘기로는 일단 올해까지는 버텨본다, 이런 얘기를 하고 있는 것 같습니다. 롯데의 경우가 가장 안타까운 상황이라고 할 수 있습니다. [윤준호] 유통 쪽이 특히 일하는 직원의 숫자가 많지 않습니까? [강준영] 그렇습니다. [윤준호] 그렇다면 중국 쪽 직원들 숫자도 아주 많았을 텐데 이런 부분들에 대해서 불만이라든가 중국 매체에서 보도 같은 거는 없나요? [강준영] 롯데도 지금 2만 6000명의 임직원이 있고 대부분이 중국인들입니다. 중국인들도 실업자가 되는데, 지금 3, 4개월씩 실업 수당도 주고 다 기본적인 고정 비용 투자를 롯데가 계속하고 있기 때문에 어려워지는 건데요. 지금 현재 중국의 입장은 중국 중앙정부와 당의 눈치를 보느라고 이거에 대해서 이렇다 저렇다 얘기를 안 하는 겁니다. 처음부터 보복이라는 걸 다 알고 있었지만 중국의 소비자들이 가고 싶어도 안 가는 거죠. 그리고 유통업종의 특성상 롯데마트에서 안 사도 다른 데서 사면 된다는 생각을 갖고 있기 때문에 충성도가 훨씬 덜 하죠. 게다가 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 거는, 유통업종은 중국이 땅이 넓고 31개 성과 시가 있다고 얘기합니다. 지역마다 그 지역의 유통을 조절하는 시스템들이 돼 있습니다. 그런데 해외 기업들이 전 중국의 유통 시스템을 장악하는 걸 중국이 받아들이기가 굉장히 어려운 상황이죠. 그러니까 업종 특성도 반영됐는데, 안타까운 거는, 중국이 이걸 처음에는 소방 점검, 시설 점검이라고 하면서 나중에는 민족주의적 감정까지 촉발하면서 문제를 일으키고 있기 때문에 아주 이성적이지 못한 모습을 보이고 있기 때문에 문제인 겁니다. [윤준호] 피해를 입은 기업들, 중국에서 손해를 보고 철수한다거나, 사드라는 정치적 요인이 크게 작용하는 측면도 있는데, 이게 누구한테 어떻게 보상을 받을 수 있는 겁니까, 어떻습니까? [강준영] 글쎄요. 자유시장경제 시스템에 의해서 진출했고 합자가 됐기 때문에 그걸 정부가 어떻게 할 수는 없는데요. 정부가 규범적인 면은 할 수 있겠죠. 예를 들어서 해외 합자를 하러 간 한국 기업이 현지의 불합리한 제도나 공격으로 인해서 손해를 보고 있다면 정부가 그런 행동을 할 수 있는 겁니다. 예를 들면 한중일 다 WTO 회원국이기 때문에 공식적으로 WTO에 제소할 수 있죠. 그러니까 정치적인 이유로 무역 제한을 받고 있다는 건 반칙이 아닌가. 동종업 문제도 아니고 외교 안보 문제가 경제적으로 이렇게 되고 있다. 그런데 지금까지 정부가 좀 주저했다는 말이죠. 그전 정부도 그렇고 지금 정부도 그렇고요. WTO 개선은 시간이 오래 걸리고 공식적으로 중국이 제소를 하겠다고 안 했기 때문에 증거를 찾기 어렵다. 실제로 중국과의 법정 투쟁의 부담도 느끼고 있고요. 대북 영향력, 사드 문제 해결에 대해서도 나름대로 중국을 자극하지 않으려고 했기 때문에 지금까지 조용히 있었던 겁니다. 그런데 문제가 여기까지 오면 적어도 부당한 대응을 국제사회에 알릴 필요는 있습니다. 국제적 공감대를 형성하는 게 매우 중요하지 않겠습니까? 아마 우리 내부에서도 법적으로 검토를 해 보니까 중국이 분명히 최혜국 대우 규정을 위반했다고 그래요. 그런데 이걸 이제 제소할 것인가 하는 문제는 정치적인 결단인 거죠. 전략적 선택이고요. 이 부분은 정부가 고민이 많을 겁니다. 저는 개인적으로 중국이 지금 자유무역의 수호자를 외치고 있습니다. 트럼프 보호무역주의의 상대적 개념으로요. 이 상황에서 이런 방식으로 세계적 무역국이 될 수는 없다는 얘기는 분명히 해야 되지 않나, 이렇게 생각합니다. [윤준호] WTO에서 어떤 결론이 나더라도 중국이 받아들일까요? [강준영] 그렇지 않을 겁니다. 왜냐하면 우선 사법 기구도 아니고요. WTO 협의 요청을 우선 저희가 하게 돼 있거든요. 30일 동안 중국과 협의를 진행하는데, 이거도 안 받아들일 수도 있습니다. 60일 이내에 합의가 없으면 제소가 진행되는데 조사하는 데 한 1년 걸리고 전체적으로 3, 4년이 걸리는 시스템입니다. 그러니까 이건 형식 논리상 그런 거고요. 이런 문제에 대해서 우리가 문제를 제기하고 대화를 통해서 푸는 방법으로 가야 되는데 분명히 이 문제는 민족 감정의 문제라고 하면서 사드가 전략 균형을 해치기 때문에 그렇다고 또 원점으로 돌아갈 가능성이 높습니다. [윤준호] 교수님, 사드 배치, 우리가 많이 썼던 말 있죠. 불가혁적. 사실상 불가혁적으로 배치가 돼 있는 상황이고 앞으로 그렇게 되면 중국의 보복 양상은 더욱 거세질 것 같은데, 마지막 질문으로 이게 우리 기업들, 중국에 진출하고자 하거나 또는 진출해 있던 기업들은 어떻게 하는 게 좋겠습니까? [강준영] 저는 개인적인 생각입니다마는 지금보다 더 확대하는 건 중국한테 큰 부담이 될 거라 생각하기 때문에 그렇지 않을 거라고 생각합니다. 다만 지금보다 낮추거나 그렇지는 않겠죠. 왜냐하면 이런 식으로 중국이 한국을 밀어붙이는 것이 과연 중국에게 유리한가를 이제 생각해 볼 때가 됐거든요. 전술핵 배치 얘기도 나오고 그렇기 때문에 한국을 압박한 건데 이게 문제가 더 커질 수 있습니다. 마침 다음 달 18일에 중국 19차 당대표 대회가 있는데요. 자세히는 알 수 없습니다마는 지금까지 5년간 주변 국가들과 잘 못 지냈다, 압박을 너무 해서 복잡해진 문제가 매우 생겼으니 일대일로라는 걸 통해서 주변 국가들과 우호적 분위기를 만들어야겠다는 내부적 논의가 있다고 들었습니다. 그러니까 경제는 경제로 돌리는 그리고 사드에 대응을 하려면 군사적 대응을 하라. X밴드 레이더를 막을 수 있는 교란 시설을 만들든지 당신들도 사드와 같은 시스템을 설치하든지 이런 식으로 간다면 오히려 경제 부분에 대해서는 지금보다 악화되는 건 막을 수 있지 않을까. 방향을 그쪽으로 끌고 가는 게 낫지 않을까 생각합니다. [윤준호] 네, 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 감사합니다.[강준영] 네, 감사합니다.[윤준호] 지금까지 한국외대 국제지역대학원 강준영 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 美 국채 10년물 금리 2% 아래로 내려갈지 ''촉각''- 미국 달러화 가치도 급락…이번주 물가지표 주목도널드 트럼프 미국 대통령이 10일(현지시간) 미 워싱턴DC 백악관 남쪽 뜰(사우스론)에서 초대형 허리케인 ‘어마’의 미 플로리다 주 상륙 소식을 보고받은 뒤 비장한 표정으로 취재진 질문에 답하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 최근 미국 경제는 탄탄하다는 평가를 받고 있다. 당장 올해 2분기 경제성장률이 3.0%(연율 기준)로 1분기(1.2%)보다 훨씬 높아졌다. 실업률도 올해 7월  내려왔다. 미국 연방준비제도(Fed)가 기준금리를 인상하는 긴축 조치를 주요국 가운데 처음 진행하는 것도 이런 경기 호조가 바탕에  시장가격은 이와 반대로 움직이는 ‘이상현상’이 이어지고 있다. 미국 기준금리는 오르는데 시장금리는 내리는가 하면, 달러화 가치는 바닥을 모르고 추락하고 있다. 도대체 왜 이런  따르면 지난 8일(현지시간) 미국 국채 10년물 금리는  마감했다. 올해 3월 초 연고점(%) 대비  이상 더 떨어졌다. 미국 연준이 올해 3월과 6월 기준금리를 잇따라 올렸지만, 시장의 국채금리는 오히려 내려간  수준은 도널드 트럼프 미국 대통령의 당선 전인 지난해 11월8일(%) 이후 가장  물론 있다. 미국 장기국채는 안전자산 중 안전자산으로 꼽힌다. 북한(發) 지정학적 리스크가 잦아지고 있는 데다 초대형 허리케인이 미국을 덮치고 있는 등 경제 불확실성이 부쩍 커진 영향으로 미국 국채를 사려는 수요가  과연 건강하게 성장하고 있는지에 대한 근본적인 의구심도 채권 매수 쪽으로 기울고 있다. 고용은 초호황인데, 임금과 물가는 제자리걸음이라는 ‘미스터리’다. 미국의 소비자물가 상승률은 올해 1분기  반짝 상승했다가, 다시 1%대에 머물고  물가가 하락하고 실업률이 내리면 물가가 상승한다는, 오랜기간 경제학계의 정설로 받아들여진 ‘필립스곡선(Phillip’s curve)‘도 그 유효기간이 다했다는 관측마저  바닥을 기면서 달러화 가치도 추락하고 있다. 주요 6개국 통화 대비 달러화의 가치를 지수화한 달러인덱스는 91포인트 초반대까지 하락했다. 최근 유례를 찾기 어려울 정도로 낮은 수준이다. 연준이 긴축에 돌입한 때 달러화가 고꾸라지는 건 선뜻 이해하기 어렵다는  고위인사는 “달러화 가치가 내리면 세계 경제의 부양에는 도움이 될 수 있을 것”이라면서도 “과도한 급락은 미국 경제 자체에 대한 믿음이 흔들릴 수 있다”고  이번주 발표될 미국의 경제지표에 쏠린다. 오는 14일 나오는 8월 소비자물가지수가 특히 주목된다. 이례적으로 낮은 물가가 지속될지 여부가 국내외 금융시장의 최대 관심사 중 하나이기  또 1% 중후반대 물가 상승률이 나온다면 미국 국채 10년물 금리가 2% 아래로 내려가고, 달러화 가치가 추가 하락할 가능성도 배제할 수 없어  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'물량 밀어내기' 적발되자 '동의의결' 신청시정방안 1차 심의에서 '부적합' 판정…10월까지 다시 제출(세종=뉴스1) 이준규 기자 = '임의매출', '협의매출'이라는 명목 아래 대리점에 부당하게 부품을 떠넘긴 현대모비스㈜가 한 차례 부적합 판단에도 불구하고 '동의의결' 기회를 다시 한 번 받게  거래 혐의 사업자가 스스로 소비자 피해구제안과 재발 방지대책을 마련해 위법성 판단을 받지 않은 채 공정위 조사를 마무리하는 제도다.  공정거래위원회는 현대모비스가 지난 6월 22일 제출한 동의의결 시정방안에 대해 오는 10월 27일까지 보완 제출하면 다시 심의를 열어 동의의결을 개시할지 여부를 결정하기로 했다고 11일 밝혔다. 앞서 제출한 동의의결 시정방안이 미흡한 점이 많았지만 현대모비스측에서 개선한 시정방안을 제시하겠다는 적극적인 의사를 나타냈기 때문이라고 공정위는 설명했다. 공정위에 따르면 현대모비스는 2010년 1월부터 2013년 11월까지 매년 국내 정비용 자동차 부품 사업 부문에 대해 과도하게 매출목표를  부품사업소 직원들은 이를 달성하기 위해 임의매출, 협의매출 등 비정상적 명목을 통해 부품대리점들에 부품을 일방적으로 할당하거나 구입을 요구했다. 이른바 '물량 밀어내기' 시작한 공정위는 이 같은 행위사실이 구입의사가 없는 대리점들에 부품 구입을 강요한 '구입강제 행위'에 해당한다고 보고  제출한 동의의결 시정방안에서 대리점 피해구제 방안으로 Δ피해구제 신청 대리점에 동의의결 확정일로부터 1년간 피해보상 Δ상생기금 100억원 추가 출연 Δ대리점에 대한 전산시스템 관리비 지원, 경영컨설팅 등 연 30억원 규모로 확대 등을 내놨다. 협의매출을 한 직원에 대한 징계규정 제정 등 제도개선책도 제시했다. 이에 공정위는 지난달 30일 진행한 전원회의를 통해 현대모비스의 동의의결 개시신청 시정방안을 검토한 결과 실질적인 피해구제와 갑을관계 거래구조 개선 방안으로는 상당부분 미흡하다는 결론을  하려면 피해인정 기준을 세우고 규모를 확정한 후 이를 토대로 절차와 방법을 제시해야 하는데 제시된 방안으로는 구제범위의 타당성이나 적정성을 판단하기 어렵다고  20년 이상 현대모비스와 거래관계를 유지하며 갑을 관계에 놓인 대리점이 직접 피해구제를 신청할 경우 제대로 된 신청이 어려우므로 제3의 기관을 통한 피해사실 파악과 구제방안 마련 등 실효성 있는 방안이 필요하다고  방안에 대해서는 이미 현대모비스-대리점협의회 간 간담회와 현대차그룹 자체 감사를 통해 구입강제 행위가 비정상매출이라고 여러 차례 지적됐고 직원 징계 규정 제정, 직원 교육 등도 개선 방안으로 제시됐었음에도 이러한 일이 발생했다며 근본적인 원인을 분석한 종합 개선방안도 아니고 갑을 관계의 발전적인 미래상을 정립하지도 않는다고  이러한 지적을 인정하고 본사-대리점 간 거래구조 개선을 위한 더 발전된 시정방안을 제시하겠다고 적극적으로 밝혔기 때문에 한 차례 시정방안을 보완할 기회를 주기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 황시영 기자] [전년比 일부 중국노선 기종 축소, 인천~구이린노선 감편…대한항공 "추가 감편 검토중"]아시아나항공이 중국 일부 노선 기종 축소 및 감편을 결정했다. 지난 7일 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 4기 임시배치가 완료되면서 중국 노선 수요가 더욱 줄어드는 데 대비하는  따르면, 올해 동계스케줄(10월29일~2018년 3월2일)에서 전년 같은 기간보다 중국 일부 노선은 기종을 축소하고, 인천~구이린 노선은 감편을 실시한다. 김포~베이징, 인천~창춘, 인천~푸동(하루 3·4번째 운항편) 노선은 기존 A330에서 A321로 기종이 변경된다. A330이 250~280석 규모 중형기라면 A321는 170석짜리 소형기다. 항공기 크기가 작아지면 공급석도 줄어들게 ~난징, 인천~톈진, 인천~광저우(하루 2번째 운항편) 노선은 중형기 B767에서 소형기 A321로 기종이 바뀐다. 인천~심천 노선 역시 중형기 A330에서 소형기 A767로 변경된다. 인천~구이린 노선은 10월29~12월31일 기간 동안 주 7회에서 주 4회로 감편을  "사드 사태 장기화로 중국 노선 축소 계획을 10월 시행 예정인 동계 스케줄에 이미 반영했다"며 "한국과 중국을 오가는 수요가 줄어드는 데 따른 공급 축소"라고  지난 3~4월 사드 영향으로 중국발 수요 위축이 예상되는 일부 부진 노선(인천~대련, 인천~구이린, 부산~베이징, 인천~지난, 청주~베이징, 무안~베이징)에 대해 79편의 감편을  7일 사드 추가 배치 이후 추가 감편을 검토  "수요변동에 따라 공급조정을 검토하는 것"이라며 "조만간 중국노선 공급 축소안을 낼 것"이라고  사태가 본격화한 지난 3월 이후 중국 노선을 지속적으로 조정해오고 있다. 3월 8개 노선 총 79회 한시적 감편을 실시한 데 이어, 10일 기준 인천~정저우, 인천~지난, 인천~허페이, 인천~구이양, 부산~난징, 청주~항저우 등 총 442편에 대해 ) 가운데 이스타항공은 청주~연길 노선(주 3회) 외에는 지난해 말부터 중국 노선을 비운항중이다. 사드 사태 전까지 이스타항공은 청주∼선양, 청주∼닝보, 제주∼취안저우, 청주~하얼빈 노선을 운영했었다. 진에어는 제주~상하이 노선은 7월부터 하루 1회 운항하지만, 제주~시안은 계속 운휴  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		코스피지수가 기관의 대거 순매수에 힘입어 6거래일 만에 2350선을 회복(종가 기준)했다. 특히 정보기술(IT)과 화학 업종이 가장 높이 올랐다. 11일 코스피지수는 전 거래일보다 0.66% 오른  마쳤다. 지수는 이날 장중 한때 외국인과 기관의 '쌍끌이 매수' 영향에 1%대 강세를 보이기도 했지만, 오후 들어서 외국인이 '팔자'로 돌아서면서 상승폭을 일부 반납했다. 개인과 외국인이 각각 2328억원과 1362억원씩 매도 우위를 기록한 반면 기관이 3459억원 어치 '사자'를 외쳤다. 기관 중에서 금융투자(증권사 등)가 2922억원 가량 순매수, 지수의 상승세를 선봉에서 이끌었다.  프로그램 매매를 통해서도 매수세가 유입됐다. 차익(841억원)과 비차익(531억원)을 합해 1370억원 가량 매수 우위를 보였다. 업종별로는 전기전자(1.62%) 화학(1.73%) 기계(1.25%) 등이 1% 이상  코오롱머티리얼이 30% 상한가(가격제한폭)를 기록한데 이어 코스모신소재와 KG케미칼도 각각   높은 주가상승률을 기록했다. 코스모화학(5.26%) LG화학(5.23%) 한화케미칼(3.93%) SKC(3.24%) 롯데케미칼(3.22%) 등도 강세였다.  IT 대장인 삼성전자는 전날보다 1.47% 상승한 249만원에 거래를 마쳤고 SK하이닉스와 LG이노텍도 각각   상승률을 보였다. 삼성SDI(5.19%)와 삼성전기(4.81%) 등도 4~5%대 강세로 거래를 마쳤다. 시가총액 상위주 가운데 현대차(-0.37%) 한국전력(-0.61%) 네이버(-0.96%) 삼성생명(-0.86%) 등을 제외하고는 대부분 올랐다. 중소형주 위주의 코스닥지수도 상승 마감했다. 코스닥지수는 전 거래일보다 0.34% 오른 . 개인과 외국인이 각각 29억원과 378억원 어치 매수 우위를 보였지만, 기관이 370억원 가까이 보유주식을 매도해 지수의 추가 상승을 막아섰다. 시총 상위주는 대체로 (-0.17%)과 셀트리온헬스케어(-1.33%)를 제외한 메디톡스(0.49%) CJ E&M;(0.79%) 신라젠(7.07%) 휴젤(2.03%) 코미팜(7.54%) 포스코켐텍(10.73%) 등은 상승 마감했다.  한편, 원·달러 환율은 사흘 만에 상승했다. 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 0.39%() 오른 .  정현영 한경닷컴 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 최석환 기자] 초대형 허리케인 '어마(Irma)'가 미국 남부 플로리다주를 거쳐 앨러배마주와 조지아주, 테네시주로 이동할 것으로 예측되고 있는 가운데 현대·기아자동차 미국 공장도 가동을 중단키로 ·기아차에 따르면 현대차 앨라배마 공장은 이날(현지시간)부터 48시간(11~13일), 기아차 조지아 공장은 24시간(11~12일) 동안 조업을 중단할  관계자는 "허리케인 어마로 인해 발생할 수 있는 안전문제에 대비하기 위한 차원"이라고 설명했다. 실제로 현대·기아차의 미국 공장이 위치해 있는 지역의 경우 이번 허리케인 '어마'의 영향권 아래 들어갈 수 있다는 관측이 나오고 있다.   현대차 앨라배마와 기아차 조지아 공장의 연간 생산능력은 각각 36만대, 30만대 수준이다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△김상조 공정거래위원장이 11일 정부 세종청사에서 열린 시민단체와의 간담회에 앞서 최근 자신의 이해진 네이버 창업자를 향한 발언을 둘러싼 논란에 사과하고 있다. [사진=공정거래위원회][세종=이데일리 박종오 기자] 김상조 공정거래위원회 위원장이 최근 이해진 네이버 창업자를 향한 자신의 발언을 둘러싸고 논란이 커지자 황급히 진화하고 나섰다. 김 위원장은 11일 정부 세종청사에서 열린 경제 민주화 관련 단체와의 간담회 이후 기자들과 만나 “공직자로서 언행을 좀 더 적절히 해야 했다. 그 점에서 (제 발언이) 부적절했다”며 “공직 사회 프로세스나 행동 방식이 완전히 익숙하지 않다”고 해명했다. 자신의 발언이 구설에 오르자 발 빠르게 사과의 뜻을 밝힌 것이다. 김 위원장은 앞서 지난 5일 ‘국민일보’와의 인터뷰에서 이해진 네이버 창업자를 미국 애플 사(社) 창업자인 스티브 잡스와 비교하며 깎아내렸다는 지적을 받았다. 그는 인터뷰에서 “잡스는 미래를 봤고 그 때문에 모든 사람이 잡스를 미워했지만 존경했다”며 “지금까지 이(해진) 전 의장은 잡스처럼 우리 사회에 그런 걸 제시하지 못했다. 이 전 의장과 짧은 대화를 했지만 그런 점에서 아쉬움을 느꼈다”고 말했다. 이 발언은 인터넷 포털 다음() 창업자이자 이해진 창업자의 친구인 이재웅씨가 공개적으로 비판하며 논란이 불거졌다. 이재웅씨는 지난 9일 자신의 페이스북에 올린 글에서 “김상조 위원장이 앞으로 얼마나 대단한 일을 할지는 모르겠지만, 아무것도 없이 맨몸으로 정부 도움 하나도 없이 한국과 일본 최고의 인터넷 기업을 일으킨 기업가를 이렇게 평가하는 것은 오만이라고 평가할 수밖에 없다”고 비판했다. 그는 “동료 기업가로서 화가 난다”고도 했다. 이 글은 안철수 국민의당 대표가 11일 “정치가 기업과 기업가를 머슴으로 보는 오만함과 민낯이 그대로 드러났다”고 언급하면서 정치권으로까지 논란이 확산했다. 이를 두고 김 위원장은 “공정위 업무와 별개로 위원장으로 제 발언이 적절치 않다고 생각하는 사람이 많다”며 “위원회 업무 수행에 장애가 될 수 있는 만큼 질책을 수용하고 공직자답게 자중하겠다”고 했다. 이재웅씨가 제기한 제도 개선도 폭넓게 검토해 볼 수 있다는 뜻을 내비쳤다. 김 위원장은 “대규모 기업 집단 지정 제도와 한국의 정보통신기술(ICT) 산업의 미래에 대해 숙고할 때가 되지 않았나 생각한다”면서 “생산적인 결론을 위해 정부도 합리적으로 고민할 부분이 있지만, 업계도 같이 노력해야 (제도 개선을 위한) 국민적 공감대가 모일 것”이라고 설명했다. 이재웅씨는 논란이 확산한 이후에도 자신의 페이스북을 통해 “총수 지정이 부당한 내부 거래나 특수 거래를 방지하고 좀 더 선진적인 지배 구조로의 개선을 유도하기 위한 것이어서 나중에 모든 대기업이 총수 없는 기업이 되는 것이 목표라면, 상대적으로 좋은 지배 구조를 가지고 있고 개선 노력을 하는 네이버를 총수 없는 기업으로 지정하거나 아니면 조금 더 노력하면 총수 없는 기업으로 지정해주겠다고 하는 방법이 더 좋다고 생각한다”고 주장했다. 공정위의 이해진 창업자 총수 지정에 반대 관점을 고수한 것이다. 공정위는 앞서 지난 3일 자산 5조원 이상인 네이버를 ‘준(準) 대기업집단’으로, 이해진 창업자는 ‘총수’(동일인)로 지정했다. 이에 따라 네이버는 총수 일가 일감 몰아주기 제재와 경영 활동 공시 의무를 적용받고, 이 창업자 역시 특정 기업 집단을 지배하는 사람으로 간주해 계열사와 친·인척 간 거래에 강한 규제를 받게 됐다. 이재웅씨 주장은 네이버 최대 주주도 아니고 투명한 지배 구조를 만들려 했던 이해진 창업자에게 정부가 기존 대기업과 같은 규제 잣대를 적용하는 것이 부당하다는 얘기다. 김 위원장은 이와 관련, 이날 간담회 모두 발언을 통해서도 “이재웅 창업자가 정확하고 용기 있는 비판을 해줬는데, 감사드리고 무겁게 받아들이겠다”며“ 이번 일이 공정위 제도와 관련 산업 미래를 위해 생산적인 결론을 내리는 계기로 승화되길 기대한다”고 말했다. 다만 그는 인터뷰 당시 발언 취지와 이번 사과가 새 정부 경제팀과의 교감을 통해 나온 것인지를 묻는 물음 등에는 “다음 기회에 말씀드리겠다”며 말을 아꼈다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신고리공론화위, 1차조사 완료 (PG)[제작 최자윤] 일러스트설문내용 공개…시민참여단 500명 선정에 5천981명 '희망' (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 신고리5·6호기공론화위원회가 1차 전화조사를 마치고, 구체적인 설문내용을 10일 공개했다.    조사대행을 맡은 한국리서치 컨소시엄은 만 19세 이상 전 국민을 대상으로 9만570개 전화번호로 전화를 걸어 3만9천919명(접촉률 44.0%)이 받았고, 이 가운데 2만6명이 조사에 응했다. 응답률은  매우 높다.[공론화위 제공]조사대행업체 면접원은 먼저 전화통화가 되면 ▲거주지역(서울∼제주 16개)▲성별(남·여)▲연령(6단계 구분)을 묻고 본격 설문에 들어갔다.    첫번째 질문은 '신고리5·6호기 건설중단과 건설재개를 둘러싼 논란이 있어 공론화위가 구성돼 국민 의견을 수렴하고 있다. 알고 계신가'였다.    두 번째 질문은 '어떻게 해야 한다고 생각하시냐'고 묻고 '건설을 중단해야 한다고 생각한다', '건설을 재개해야 한다고 생각한다', '아직은 판단하기 어렵다', '잘 모르겠다'로 구분해 응답을 받았다.[공론화위 제공]'건설을 중단해야 한다'고 답한 응답자에게는 가장 큰 이유가 무엇이냐고 묻고 ▲체르노빌·후쿠시마원전사고와 같은 위험이 상존해서▲핵폐기물은 수십만 년간 방사선을 방출해 인류생존을 위협해서▲핵폐기물 처분과 폐로 등 비용을 감안하면 비싼 발전 방식이어서▲탈원전·신재생에너지 정책은 세계적인 추세여서▲기타▲잘 모르겠다 중 선택하도록 했다.    '건설을 재개해야 한다'고 답한 응답자에게도 가장 큰 이유가 무엇이냐고 묻고 ▲전기요금 인상으로 가계와 기업에 부담이 증가할 수 있어서▲전력공급 안정성에 문제가 생길 것 같아서▲원전건설이 중단될 경우 2조8천억원의 피해비용이 발생해서▲일자리 감소 및 원전 수출기회 등 경제에 악영향을 줄 것 같아서▲기타▲잘 모르겠다 중 선택하도록 했다.     그다음 질문은 우리나라 원자력발전을 확대할지·현상 유지할지·축소할지 묻고, 시민참여단에 참여할 의사가 있는지를 물었다.    면접원은 어느 정당을 지지하는지도 물었는데, 이는 현행 규정상 '선거조사'에만 이동통신사로부터 휴대전화 가상번호(안심번호)를 받을 수 있기 때문에 공론화위가 궁여지책으로 추가한 문항이다.     가상번호 방식으로 조사해야 응답자의 거주지역·성별·연령대를 고른 분포로 맞출 수 있다고 공론화위는 설명했다.    공론화위는 응답자에게 편의점 5천원 상품권을 문자메시지로 발송하거나, 계좌로 5천원을 입금해줬다.    시민참여단 참여의사가 있는지 물을 때는 오리엔테이션과 2박3일 합숙일정은 물론 사례비 85만원과 교통비·숙박비 실비를 지급한다고 안내했다.    응답자 2만6명 가운데  5천981명이 참가 의사를 밝혔다. 공론화위는 참여의사를 밝힌 5천981명 가운데 5·6호기 건설에 대한 의견, 성별, 연령 분포비율을 고려해 시민참여단 500명을 무작위 추출한다.     공론화위는 1차조사를 시민참여단 구성, 숙의과정 전후 비교자료 활용 목적으로 실시했기에 즉시 공개하지는 않고, 1차∼4차 조사 후 정부에 권고안을 제출할 때 한 번에 공개할 계획이다.        기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}△김상조 공정거래위원장이 6일 서울 중구 세종대로 대한상공회의소 회관에서 유통업계 대표들과 만나 인사말을 하고 있다. [사진=연합뉴스][세종=이데일리 박종오 기자] 김상조 공정거래위원장이 다음 창업자인 이재웅씨가 자신의 발언을 두고 “오만하다”고 비판한 것과 관련, 공식적인 견해를 내놓기로 했다. 공정위는 11일 “김 위원장이 금일 열리는 경제 민주화 관련 10개 단체와의 간담회 모두 발언을 통해 이재웅씨 발언 관련 본인이 생각하는 바를 밝힐 것”이라고 예고했다. 경제민주화전국네트워크 등 경제 민주화 관련 10개 단체 대표와의 간담회는 이날 오후 3시 정부 세종청사 공정위 대회의실에서 개최한다. 인터넷 포털 다음() 창업자인 이재웅씨는 앞서 지난 9일 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 “김상조 위원장이 앞으로 얼마나 대단한 일을 할지는 모르겠지만, 아무것도 없이 맨몸으로 정부 도움 하나도 없이 한국과 일본 최고의 인터넷 기업을 일으킨 기업가를 이렇게 평가하는 것은 오만이라고 평가할 수밖에 없다”고 비판했다. 그는 “동료 기업가로서 화가 난다”고도 했다. 이는 김 위원장이 지난 5일 ‘국민일보’와의 인터뷰에서 미국의 애플 사(社) 창업자인 스티브 잡스와 이해진 네이버 창업자를 비교하며 한 발언을 겨냥한 것이다. 김 위원장은 인터뷰에서 “잡스는 미래를 봤고 그 때문에 모든 사람이 잡스를 미워했지만 존경했다”면서 “지금까지 이 전 의장은 잡스처럼 우리 사회에 그런 걸 제시하지 못했다. 이 전 의장과 짧은 대화를 했지만 그런 점에서 아쉬움을 느꼈다”고 말했다. 김 위원장의 이 발언을 문제 삼은 이재웅씨는 이해진 창업자의 친구다. 그는 자신의 글이 논란이 되자 “김상조 위원장의 표현도 부적절했지만 제 표현도 부적절했다”며 해당 글에서 ‘오만’이라는 표현을 삭제했다. 이 글은 안철수 국민의당 대표가 11일 “정치가 기업과 기업가를 머슴으로 보는 오만함과 민낯이 그대로 드러났다”고 언급하면서 정치권으로까지 논란이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]냉동 식품을 실온에서 오래 보관하면 세균이 증식할 위험이 있습니다. 그런데 일부 냉동만두의 유통 과정을 추적해본 결과 상온에서 몇 시간씩 방치된 채 수도권 대형마트에 유통되고  취재했습니다.[기자]인천에 있는 대형  수도권 대형마트와 대리점 400여 곳에 납품하는 대기업 물류회사의 거점  출근하기 전인 자정부터 상자를 쉽게 실을 수 있도록 만두를 창고 바깥에  영하 18도 아래에서 보관 해야 되지만 영상 8도에 방치돼 있는  되자 배송 트럭들이 물건을 싣고  서울의 대형마트에 도착한 배달 기사는 냉동실이나 냉동창고가 아닌 마트 복도에 만두를 놓고  아침 마트 직원들이 출근할 때까지 그대로 놓여 있습니다.[마트 관계자 : 화물차에다 실어 와서 거기다 막 떨어뜨려 놔요. 그럼 직원들이 한 6시 반쯤 나와서 하역 작업하죠.]다음날 아침 마트에 진열될 일부 만두는 물렁물렁하게 녹아 있거나 상자에서 물이 묻어나오기도 합니다.[A 배송기사 : 잘 얼어있는 만두의 경우 저희가 바닥에 탁 놓으면 딱딱한 소리가 나요. 그런데 한여름 같은 경우엔 '철퍼덕' 이런 소리가 나요, 녹아있기 때문에…]일부 기사들은 냉동식품을 녹은 상태로 배송할 수 없다며 지난달 본사 측에 감사를 요청했지만, 별다른 조치가 취해지지 않았습니다.[지근억/서울대 식품영양학과 교수 : 냉동식품이 상온에 노출됐을 때 품질의 변화가 있을 수 있고, 식중독을 일으키는 세균도 자랄 수 있습니다.]CJ대한통운 측은 "물량이 많아 트럭에 싣는 과정에서 안전에 해가 되지 않는 수준으로만 복도에 놔둔 것"이라며 "감사 요청 이후 적절한 조치를 취했다"고 밝혔습니다. 관련 구청도 냉동식품 유통 관리 실태를 조사할 .)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수원 아파트단지 '난방비 이상' 시끌…3년간 '0원'도 30여 세대주민들 "다른 집 난방비 내가 부담…용납 못 할 일"(수원=연합뉴스) 김광호 기자 = 경기도의 한 대규모 아파트단지에서 1천여 세대가 길게는 3년간, 짧게는 몇 개월간 난방비를 한 푼도 내지 않은 것으로 나타났다.    전년도 또는 전달보다 난방비가 갑자기 큰 폭으로 줄어든 세대도 2천 곳이 넘어 이 아파트단지 내에서만 전체 세대의 58%가 '난방비 이상' 세대로 분류됐다.    사용량이 전혀 측정되지 않은 세대의 난방비는 같은 단지 내 다른 세대들이 분담한 것으로 나타나 적지 않은 반발이  11일 경기도 수원의 한 아파트단지 입주자대표와 관리사무소에 따르면 지난 6월부터 이 단지 내 5천280 세대의  3년 치 난방비 납부 현황을 조사한 결과 몇 개월 이상 난방 열량 사용량이 '0'이어서 난방비를 한 푼도 내지 않은 세대가  996 세대로 나타났다.    특히 2014년 1월부터 최근까지 3년 6개월 동안 난방비를 한 푼도 내지 않은 곳도 30∼40 세대에 달한다고 입주자대표회의 측은 밝혔다.    한겨울인 12∼2월에도 전혀 난방하지 않은 것으로 나타난 세대도 많고, 2∼3개월 난방비를 냈다가 다시 5∼6개월 난방비가 '0원'인 세대도 수두룩했다.    전체 세대의  2천91 세대는 전년 같은 시기 또는 최근 몇 달 사이 갑작스럽게 난방비가 급감하거나 각 동 평균 사용량에 크게 못 미치는 금액을 낸 것으로 조사됐다.    어떤 세대는 10월 2만여원의 난방비를 냈다가 오히려 날씨가 추운 12월과 1월 0원을 납부하기도 했다.    이처럼 난방비에 이상한 점이 확인된 경우가 아파트 전체 세대의  3천87세대에 달한다.    입주자대표회의 관계자는 "2014년 이전까지 얼마나 많은 세대가 이같이 난방비를 한 푼도 내지 않았는지는 조사조차 못 하는 상황"이라며 "무슨 일인지 지난해부터 난방비를 전혀 내지 않거나 금액에 이상이 있는 세대가 급격히 증가했다"고 말했다.    입주자대표회의 측은 난방비가 0원이거나 급감한 세대 중 상당수는 적산 열량계의 노후화로 인한 일시적 고장, 장기간 빈집 상태 유지, 난방비 절약 등 때문으로 보고 (적산열량계)[연합뉴스 자료사진]하지만 지난해 한 인터넷 포털사이트에서 아파트 각 세대 현관 옆에 있는 온수 사용량 표지부(적산 열량계)의 뚜껑을 열어 건전지 전원을 차단하는 등 '난방비 0원 만들기' 방법이 알려진 것이 이번 사태의 원인일 수 있다는 추측도 나오고 있다.    이 아파트 전체 세대 중 3천524 세대의 적산 열량계가 1999년 입주 초기 설치된 것들로 열량계 뚜껑을 열어 건전지를 빼내거나 전원을 차단할 수 있는 구형이고, 봉인돼 조작이 불가능한 신형 열량계로 교체한 세대는 1천163세대에 불과하다. 나머지는 교체는 했으나 역시 구형으로 드러났다.     이 아파트단지는 한국지역난방공사에서 보내주는 온수 총량을 토대로 관리사무소가 난방공사에 난방비를 일괄 납부한다.     아파트 관리사무소는 이 금액을 각 세대의 사용량에 맞춰 분담, 징수해 왔다.    이에 따라 난방비를 한 푼도 내지 않은 세대의 난방비를 나머지 세대가 분담해 온 셈이라는 지적이 제기되고 있다.    입주자대표회의 관계자는 "난방을 하고도 돈을 내지 않은 세대의 난방비를 정상적인 난방비 납부 세대들에 분담시키다 보니 난방비 단가가 어느 달은 7천200원이었다가 어떤 달은 8천500원이 되는 등 들쭉날쭉했던 것으로 드러났다"며 "또 미납 세대의 난방비를 단지 내 두 곳에 불과한 경로당 난방비인 '공용 난방비'라는 명목으로 각 세대에 전가하기도 했다"고 덧붙였다.    아파트 관리사무소는 이같은 조사 결과를 토대로 최근 난방비가 0원이거나 급감한 세대에 "아파트 동별 평균 난방비 또는 지난해 동월 난방비를 기준으로 세대별 난방비를 추가 부과하겠다"며 안내문을 보냈다가 정상적인 난방비를 납부해 온 입주민들이 강력히 반발하자 백지화하기도 했다.    이 아파트 입주자대표회의 회장은 "지난 1월 조사에서 난방비 0원 세대가 495 세대로 나오는 등 그동안 난방비를 제대로 내지 않는 세대가 많다는 이야기를 듣고 지난 6월 대표회의 회장으로 당선된 뒤 '정상적으로 난방비를 납부하는 세대에게 피해를 줄 수 없다'는 생각에 정밀 조사를 시작했다"고 말했다.    이어 "결국은 고의적인 열량계 조작, 노후·고장 열량계 방치, 관리사무소 직원들의 근무 태만 등이 이같은 사태의 원인이 됐다"며 "그동안 부당하게 추가 난방비를 부담한 세대 등의 반발이 크게 우려되는 상황"이라고 덧붙였다.    그는 "일단 올겨울이 오기 전 구형 적산 열량계를 모두 교체하도록 하는 등 입주민들의 의견을 수렴해 합리적인 대책을 마련하겠다"고 밝혔다.    한 입주민은 "만약 고의로 열량계를 조작해 난방비를 내지 않은 세대가 있다면 이는 비양심적인 행동이며, 관리사무소가 이런 상황을 방치한 것을 이해할 수 없다"며 "더욱이 일부 세대에서 내지 않은 난방비를 다른 세대에 전가했다면 도저히 용납할 수 없다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] “할 얘기 없다”며 인터뷰 끝내 사양“삼성 말고 지금 일에 최선 쏟고파”7년째 광주교육청 감사담당관 맡아“광주 교육계 깨끗해졌다” 평 듣기도삼성 비자금의 내막을 폭로한 김용철 변호사(전 삼성 법무팀장)가 2008년 2월27일 오후 이건희 삼성 회장 일가의 비자금 조성 등을 수사하는 조준웅 특별검사팀 사무실에 차를 운전해 도착하고 있다. 왼쪽은 천주교 정의구현사제단의 김영식 신부. 이종근 기자  “삼성이 10년 전이나 지금이나 하나도 안 바뀌고, 변화할 기미도 전혀 없는데 내가 나선다고 뭐가 달라지겠나. 삼성과 관련해서는 내 역할은 10년 전에 끝났다.”  10년 전 양심고백을 통해 ‘삼성 비자금’의 실체를 처음 세상에 알린 김용철(59) 전 삼성 법무팀장(현 광주교육청 감사담당관, 이하 호칭 생략)은 전화 통화에서 “삼성과 관련해서는 할 얘기가 더 없다”며 찾아오지도 말라고 말했다. 직접 얼굴을 마주 보고 앉으면 혹시 생각이 바뀔 수도 있지 않을까. 이런 기대를 안고 지난달 28일 광주로 무작정 찾아갔으나, 그의 의지는 굳건했다.  김용철은 2010년 12월 광주교육청의 개방형 감사담당관에 공개 경쟁을 통해 채용됐다. 그는 “교육감(장희국)과 아무런 인연이나 안면이 없었다. 직업 없이 놀고 있을 때 광주에 있는 친구들이 개방형 감사담당관 자리에 응모해보라고 권했다. 고향에 가서 일하는 것도 큰 의미가 있겠다 싶어 내려왔다”며, 짧게 근황을  설명했다. 전설적인 특수부 검사였던 그가 감사 책임자가 된 뒤 광주 교육계의 분위기가 달라졌다는 게 주변의 평이다. 그는 학교 건축이나 각종 공사와 관련한 입찰 비리, 촌지 수수 등의 낡은 관행을 뿌리뽑기 위해 맡은 일마다 일벌백계로 다뤘다. 광주교육청의 한 출입기자는 8일 “김 감사담당관이 취임 직후부터 엄한 잣대를 들이대자 초기에는 일선의 반발도 있었지만, 차츰 적응해 지금은 광주의 교육계만큼은 아주 투명하고 깨끗해졌다. 무엇보다 학부모들이 매우 좋아한다”고 말했다.  김용철 변호사의 양심고백을 처음 보도한 <한겨레> 2007년 10월30일치 1면.  광주일고와 고려대 법대를 졸업한 김용철은 1989년 인천지검에서 검사 생활을 시작해 부산지검과 서울지검에서 줄곧 특수부 검사로 일했다. 검사는 정의감 강한 그에게 딱 맞았다. 음주 사고를 내고 도망간 친동생과 만취 상태에서 사람을 폭행한 처남을 구속하도록 한 일은 법조계에서 유명하다. 그 때문에 그는 오랫동안 친가와 처가 형제들과 의절해야 했다.   김용철은 1995년에 시작된 ‘12·12 및 5·18사건 특별수사’ 때 검찰의 전설을 하나 만들었다. 1996년 전두환 비자금을 파던 중 김석원(쌍용그룹 회장) 자택에 숨겨져 있던 전두환의 돈 61억원을 찾아냈다. 부담을 느낀 정권과 검찰 고위간부들이 수사 중단을 요구했지만, 그는 김석원 자택을 뒤져 사과상자에 담긴 현금을 압수했다. 이 일로 부천지청으로 좌천성 인사 발령을 받자, 그는 검찰 조직에 환멸을 느끼고 옷을 벗었다.   “기업에 들어가서 법조인 역할이 아닌 다른 일을 하려고 했다. 합리적 경영기법을 갖춘 일류 기업에서, 깨끗하게 돈을 벌 수 있는 길이 있으리라고 본 것이다.“(<삼성을 생각한다> 121쪽) 그는 변호사 말고 인사팀에서 근무한다는 조건으로 1997년 8월 삼성에 입사했지만, 삼성은 그를 처음부터 법무실에 배치했다. “그때부터 검찰 선후배나 동기들에게 뇌물성 현금을 전달하라는 지시를 종종 받았다. 나는 이런 지시를 때로 이행했고, 때로 거부했다.”(<삼성을 생각한다> 125쪽) 삼성 조직과 불화하고 양심의 가책에 시달리던 그는 결국 2004년 7월 스스로 삼성 임원(구조조정본부 법무팀장)을 그만둔 최초의 사람이 됐다. <한겨레21> 683호 표지   삼성은 김용철이 2007년 5월 <한겨레>에 쓴 칼럼 등을 이유로 법무법인 ‘서정’에 압력을 넣어 변호사 김용철을 내쫓도록 압박했다. 김용철이 2007년 10월 천주교 정의구현사제단을 찾아가 삼성 비자금과 자신이 삼성에서 저질렀던 불법 행위들을 양심고백하게 된 결정적 계기였다. 파장은 엄청났다. 삼성 비자금 특검(조준웅)이 구성돼, 삼성이 숨겨놓은 돈 4조5천억원을 찾아냈다. 그러나 특검은 이 돈을 삼성그룹 회장 이건희의 차명재산이라며 삼성에 돌려주고, 이건희는 배임과 조세포탈 혐의로 불구속 기소하는 데 그쳤다. 조준웅의 아들은 이후 특채로 삼성전자 과장으로 입사했다. 이건희는 2009년 대법원에서 징역 3년에 집행유예 5년, 벌금 1100억원을 선고받아, 오랫동안 따라다니던 불법 경영권 세습 꼬리표를 거의 ‘말끔히’ 털어냈다. 넉달 뒤 대통령 이명박은 이건희 1인에 대해 특별사면했다.  역사의 중심에 선 개인은 그것이 비록 영광스럽더라도 힘들다. 김용철 역시 양심고백 이후 “정의의 사도”라는 찬사와 박수 못지않게 “배신자”라는 손가락질도 많이 받았다. “삼성은 나에게는 과거다. 지금은 현재의 내 일에 최선을 다할 뿐이다. 그러면 지난겨울 촛불집회에서 봤듯이 우리 사회가 조금씩 앞으로 나아가지 않겠느냐.” 그가 던진 짧은 이야기다. 김용철의 미래를 조용히 지켜보는 게 그에게 빚진 사람들의 몫이리라는 생각에 그와 기쁘게 헤어졌다.   광주/김종철 선임기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		민간부채 문제, 10년 사이 선진국에서 신흥국으로 전이韓 부채상환비율 계속 높아 글로벌 금리 인상기에 취약(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 최근 10년 사이에 민간 분야의 '부채 폭탄'이 미국, 영국 등 선진국의 문제에서 중국, 홍콩 등 신흥국으로 옮겨온 것으로  채무자 (PG)[제작 조혜인] 일러스트    11일 옥스퍼드 이코노믹스의 '글로벌 부채 위기의 대(大)순환' 보고서에 따르면 지난해 4분기 중국 과잉 민간부채 규모는 최대 3조 달러(약 3천393조원)로 금융위기 직전인 2007년 미국(1조7천억 달러)의 두 배 수준에 달했다.    과잉 민간부채는 옥스퍼드 이코노믹스가 국내총생산(GDP) 성장률 대비 민간부채 증가율 차이에 명목 GDP를 곱해 산출한 것이다.    2007년 4분기 당시 과잉 민간부채 총액은 3조7천억 달러, 전 세계 GDP의 6% 수준이었다.    2016년 4분기 과잉 민간부채 총액은 4조1천억 달러, GDP 대비 5%로 2007년과 크게 다르지 않았다.    다만 2007년에는 글로벌 과잉 민간부채의 대부분은 미국과 유로존(유로화 사용 19개국), 영국 등 선진국에서 발생했지만, 최근에는 중국을 비롯한 신흥국 비중이 커진 것이 가장 큰 차이점이다.    지난해 말 중국의 과잉 민간부채 규모는 3조 달러였고, 이외 신흥국 부채 규모는 5천억 달러로 집계됐다. 전 세계 과잉 민간부채의 대부분이 신흥국에서 발생한 )[연합뉴스TV 제공]    민간부채 증가율과 GDP 성장률 사이의 간극만 따지면 홍콩에서 가장 크게 격차가 벌어졌으며 중국, 캐나다, 칠레, 태국, 말레이시아 등이 그 뒤를 이었다.    두 지표의 간극이 크게 벌어진다는 것은 경제가 성장하는 속도보다 부채 팽창 속도가 빠르다는 의미로, 해당 국가의 부채 위험이 크다는 뜻이다.    캐나다를 제외하고는 상위 10개국 가운데 9개국이 신흥국인 것으로 나타났다.    미국과 영국, 독일 등은 오히려 경제 성장세가 부채 증가속도보다 빠른 것으로 나타났다.    미국이 통화정책 정상화를 꾀하고 유로존도 조만간 자산매입 규모를 축소할 것이라는 관측이 팽배한 상황에서 민간부채가 경제 성장률보다 빠르게 늘어나는 것은 큰 위험요인이다.    또 다른 지표인 소득 대비 채무상환비율의 경우 한국, 네덜란드, 홍콩, 노르웨이, 캐나다, 벨기에, 브라질, 호주, 스웨덴, 중국 등이 최근 10년 동안 꾸준히 높은 국가로 꼽혔다.    이들 국가는 향후 몇 년 동안 글로벌 기준금리가 상향조정되면 취약한 국가라고 옥스퍼드 이코노믹스는 지적했다.    한편 중국의 부채 규모가 무서운 속도로 부풀어 오르고는 있지만 과거 미국처럼 전 세계 금융시장을 뒤흔들 문제가 되지 않을 것이라는 설명도 나왔다.    옥스퍼드 이코노믹스는 "우선 중국의 역외 투자자가 상대적으로 적은 데다가 정부 당국이 나서서 손실을 줄일 수 있다"고 설명했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 자신의 기술이 누출돼 만든 북제품 모터로 영업이득 취한 대기업 갑질에 ‘분노’- 경찰 수사 혐의가 검찰서 무혐의로 뒤집어져 의혹사[헤럴드경제(인천)=이홍석 기자]“너무 억울합니다. 제 인생을 다 빼앗긴 심정이죠. 경찰조사에서 혐의가 명확하게 드러났는데, 검찰에서 무혐의로 뒤집어지다니 상상도 못했습니다. 영업비밀을 유출한 대기업과 이를 변호한 로펌의 ‘파워’에 결국, 영세업체인 내 회사는 도산되고 유출된 내 기술로 복제품을 만들어 큰 영업이득을 챙기고 있는 대기업의 갑질에 분노할 노릇입니다.”얼마전까지만해도 회사를 잘 운영해온 에프엔지㈜ 최경호 대표의 말이다. 최 대표의 억울한 사연은  3년전 모 대기업 계열사로 부터 현금자동화기기(ATM)에 들어가는 모터를 제작해 납품해 달라는 제의를  많은 시간과 비용을 들여 마침내 기기 모터 제작을 완성하고 대기업 계열사로부터 지난 2014년 5월 승인을 받아 사용하게  계열사가 모터의 납품단가를 1개당 3만원에서 2만6000원으로 낮춰 달라고 요구하자, 최 대표는 이를 받아들이지 않았다.결국, 대기업 계열사는 ATM 기기에 들어가는 모터의 제작도면을 빼내 또 다른 협력업체에게 넘겨 모터를  시간을 투자한 최 대표의 모터 기술이 마침내 원가절감을 하기 위해 혈안이 된 대기업의 우월적 지위로 남의 손에 넘어간  대기업 계열사는 수억원의 이득을 보게됐고 영세업체 최 대표의 회사는 싼 복제된 모터 단가에 못이겨 도산하게  경찰 수사에서 드러났다. 지난 2월 인천지방경찰청 국제범죄수사대는 영업비밀유출 혐의로 대기업 계열사 생산과장 A(46) 씨 등 이 회사 직원 3명을 불구속 입건했고, 또 같은 혐의로 이 회사의 또 다른 협력업체 대표 B(48) 씨 등 관계자 3명도  조사에 따르면 A 씨 등 대기업 계열사 직원 3명은 지난 2015년 5월부터 최근까지 기기에 들어가는 모터를 납품하던 한 최 대표의 업체로부터 모터 제작도면을 빼내 B 씨의 업체에 넘긴 혐의가 , 이들은 복제된 모터로 1년간 총 납품단가를 2억5000만원 가량 낮춘 것으로  등은 최초 거래한 협력업체에 불량 모터의 신뢰성을 검사한다며 영업비밀인 제작도면과 사양서 등을 보내라고 한 뒤 유출한  등 또 다른 협력업체 관계자들은 A 씨 등이 건넨 모터 제작도면이 다른 협력업체의 영업비밀인 것을 알면서도 개발 비용을 줄이기 위해 사용했다. 유출된 제작도면으로 똑같은 모터를 생산한 뒤 A 씨가 속한 회사에 1개당 2만6000원에  대기업이 우월적인 지위를 이용해 협력업체를 쥐어짜는 사례가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하기도 했다. 그러나 이 사건은 검찰(인천지방검찰청)에서 뒤집어졌다. 기존 사건 담당 검사의 인사이동으로 새로운 검사가 이 사건을 처리하게 됐고, 또 대기업 계열사는 국내에서 명성이 자자한 변호사를 고용하면서 최 대표는 상상하지도 못한 이들의 무혐의 소식을 듣게 됐다. 검찰의 무혐의 처분은 ‘증거불충분’ “경찰 수사를 통해 모든 사실이 밝혀졌는데도, 검찰에서는 ‘증거가 불충분해 혐의 없다’라고 사건을 뒤집은데 대해 새로 바뀐 검사와 변호사의 ‘파워’라고 추측된다”며 “기술 빼내기를 전문적으로 수사하는 경찰의 사건 수사 결과물은 휴지조각에 불과한 것이냐”고  “당시 경찰 수사 과정에서 대기업 계열사 대표를 피의자 신분으로 조사를 하기 위해 두차례 출두 명령을 내렸으나 이에 응하지 않고 결국 서면으로 대신한 부분도 변호사의 파워로 생각한다”며 “이는 당시 담당 경찰관을 통해 확인한 사실”이라고 덧붙였다. 최 대표는 서울고검에 항고장을 준비하고 있다. 대기업이 영세업체를 상대로 벌인 가공할 사기행각이라는 부분을 다시 한번 밝히고 싶은 심정이기  밀려 결국 회사 운영을 포기한 최 대표는 막막한 인생의 현실을 눈앞에 두고 하루하루 보내기가 힘겨운 상황이다. 피와 땀으로 이뤄낸 자신이 개발한 모터 기술이 남의 손에 들어가 버젓이 영업이득을 챙기고 있기 때문이다.“당시 계약서에 제37조항 비빌유지의무와 관련, ‘기본계약의 유효기간중은 물론 종료후에도 제3자에게 영업비밀 등을 누설해서는 안된다’고 명시돼 있습니다. 그런데도, 또 다른 업체에게 빼돌린 모터 기술을 주어 이를 통해 모터 납품단가 줄이기를 획책해 왔던 사실은 경찰 수사에서도 확연히 드러났습니다. 이는 대기업 계열사의 ‘성실신의원칙’을 위배한 것입니다.”이런 상황속에서 최근 최 대표는 반가운 소식을 들었다. 하지만 자신의 억울한 사건이 몇해전 벌어진 일이어서 해결될 지 모르겠지만 그래도 진실을 밝히기 위해 희망을 갖고  방송된 뉴스 보도에 대기업과 중소기업 사이에서 기술 유출이나 특허침해 논란이 심각해지자, 공정거래위원회에서 이를 뿌리뽑기위해 전담조직을 구성, 철저한 감시에 들어간다는  이 뉴스를 접하면서 다소 마음이 가벼워지는 느낌으로 이번 항고장도 준비하고 공정거래위원회에도 억울한 사실을 알려 진실을 밝혀낼 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수도권ㆍ부산 24곳 중 20곳가격 상승률 평균치거나 낮아“가격 불안” 정부 설명과 달라게티이미지뱅크정부가 8ㆍ2 대책 후속 조치로 내 놓은 ‘집중감시구역’에 대한 적절성 논란이 일고 있다. 집중감시구역으로 지정된 24곳 중 상당수가 8ㆍ2대책 이후 아파트 가격이 오히려 떨어졌거나 평균보다 낮은 상승률을 기록하고 있기 때문이다. “가격이 불안해 지정했다”는 정부 설명과 맞지 않는 대목이다. 11일 한국감정원에 따르면 8ㆍ2대책 발표 직후인 지난달 7일부터 후속조치가 나온 이달 4일까지 경기 고양시 일산동구ㆍ서구의 아파트 매매가격은 각각 0.18%, 0.06% 하락했다. 이곳과 함께 집중감시구역에 이름을 올린 경기 성남시 중원구의 아파트 가격은 0.1% 올라 수도권 평균과 같았다. 수도권의 집중감시구역 8곳 중 절반에 가까운 3곳의 아파트 가격이 수도권 평균 수준의 상승률을 보였거나 오히려 떨어진 셈이다. 부산은 이보다 더 하다. 집중감시구역으로 지정된 부산 전역(16개 구ㆍ군) 중에서 해운대(-0.04%)ㆍ사상(-0.04%)ㆍ연제구(-0.06%)는 아파트 값이 하락했고, 다른 11곳도 상승폭이 6대 광역시 평균(0.2%)보다 같거나 낮았다.  앞서 국토해양부는 지난 4일 8ㆍ2대책 후속조치로 인천 연수구ㆍ부평구, 안양시 만안구ㆍ동안구, 성남시 수정구ㆍ중원구, 고양시 일산동구ㆍ서구, 부산 전역(16개 구ㆍ군)을 집중감시지역으로 선정했다. 당시 국토해양부는 이 곳은 “가격 불안 우려가 있는 지역”으로 평가했다. 김영국 국토부 주택정책과장은 “8ㆍ2대책 이후 가격이 불안하거나, 가격이 안정돼 있어도 이전에 많이 올라 재발 가능성이 있는 곳을 지정했다”고 설명했다. 그러나 실제로는 8ㆍ2대책 이후 가격이 안정세를 보인 곳이 대부분이다. 8ㆍ2대책 이전 가격상승률을 따져 봐도 수도권 집중감시구역 8곳 중 성남시 수정구(2.06%)ㆍ고양시 일산서구(1.87%)를 제외한 나머지 6곳의 아파트 가격 상승률(1월2일~7월31일)은 수도권 평균(1.67%)보다 낮았다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석위원은 “집중감시구역은 사실상 투기과열지구 지정 0순위인 만큼 이들 지역의 주택시장은 빠르게 얼어붙을 수 밖에 없다”고 말했다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “금리ㆍ대외경제 여건 등에 대한 고려 없이 단순 몇 개월 아파트 가격 상승률만 보고 규제를 꺼내는 것은 근시안적 접근 방법”이라고 .com