20160601// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카드 편의점 결제액 2년 만에 88%↑소액결제, 밴 수수료 떼고 나면 카드사 손해野 ‘편의점ㆍ병원도 우대 수수료율’ 법안 이달 발의카드사 “정치권이 수수료 체계 흔들어” 반발직장인 김윤호(32)씨는 아침 출근길에 나설 때면 편의점에 들러 800원짜리 물 한 통을 산다. 소액이지만 김씨는 계산할 때 현금 대신 카드를 종업원에게 내민다. 이전엔 물 한 통 사면서 카드를 내미는 게 눈치가 보여 일부러 과자 하나라도 더 골라 계산대로 향했지만 지금은 거리낌 없이 지갑 속 카드를 꺼낸다. 김씨는 “지갑에 현금이 있더라도 거슬러 받는 동전을 호주머니에 넣고 다니는 게 불편해 편의점에선 1,000원짜리 물건도 카드로 계산한다”고 말했다. 카드사들이 편의점 때문에 속앓이를 하고 있다. 전체 카드결제 금액 중 편의점이 차지하는 비중은 나날이 커져 가고 있지만 소액결제 비중이 워낙 높아 이런저런 수수료를 떼고 나면 손에 남는 돈은 별로 없기 때문이다. 특히 20대 국회가 본격 출범하면서 카드사들은 더 긴장하는 모양새다. 카드수수료율을 최고  내리는 내용을 골자로 한 수수료율 개편안의 잉크가 마르기도 전에 국회가 편의점처럼 소액결제가 많은 병원, 약국과 같은 가맹점에 대해 카드수수료를 깎아주는 법안을 추진하려는 움직임을 보이고 있어서다. 31일 본보가 대형카드사 A사에 의뢰해 편의점의 카드결제 비중(올해 1~4월)을 금액대별로 나눠 분석한 결과에 따르면 카드결제 10건 중 6건은 결제금액이 5,000원 미만(59.02%)이었다. 특히 3,000원 이상~5,000원 미만은  이 구간의 카드결제 비중이 2014년 1~4월(21.64%)보다 47.7% 증가한 것으로 나타났다. A카드사 관계자는 “지난해 1월부터 담뱃값이 인상되면서 3,000원 이상~5,000원 미만 이용 비중이 확대됐다”고 말했다. 김씨처럼 1,000원 미만의 물건을 살 때 카드로 긁는 비중도  달했다. 전체에서 차지하는 비중이 크지는 않지만, 2년 전 같은 기간과 비교하면 21.9% 늘어난 수치다. 2013년 5조3,000억원 수준이던 편의점 카드결제금액이 지난해 9조8,000억원으로 88% 뛰었지만 카드사들은 달갑지 않은 모습이다. 물건값의 2%를 수수료로 챙겨도 카드 결제대행사인 밴사에 100원 안팎의 수수료를 주는 구조를 감안하면 카드결제 금액이 5,000원 미만인 경우 카드사가 손해를 볼 수밖에 없기 때문이다. 한 카드사 관계자는 “카드결제 금액이 5,000원 미만이면 카드사가 손해를 보기 때문에 편의점을 찾은 고객들이 백화점 등을 찾도록 마케팅을 강화하는 등 손실 보전책을 강구할 수밖에 없다“고 말했다. 카드사들의 더 큰 걱정은 20대 국회에 있다. 야당 의원들이 다시 카드 수수료를 개편하려는 움직임을 보이고 있어서다. 이학영 더불어민주당 의원실 관계자는 “편의점이나 병원처럼 소액결제가 많은 가맹점에도 우대수수료율을 적용할 수 있도록 관련 법안을 6월 중 발의할 예정”이라고 말했다. 카드사들은 반발하고 있다. 한 카드사 고위 임원은 “정치권이 가맹점 수수료 체계를 흔들고 있다”며 “이런 식으로 차이를 두면 모든 가맹점에 우대 수수료율을 적용해야 한다”고 지적했다. 이재연 한국금융연구원 선임연구위원은 “지금의 수수료 갈등은 카드사들이 밴사에게 줘야 하는 밴수수료가 건당 100원으로 고정돼 있기 때문에 생기는 현상이다”며 “정치권이 이런 본질은 따지지 않고 수수료를 법으로 낮춰 해결하려니 시장에서 문제가 생기는 것”이라고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]5월 주민등록인구 서울 999만5천784명…15개월간 10만 9천명 감소'탈서울' 흡수한 경기도 1천259만4천명…서울의     (서울=연합뉴스) 김준억 기자 = 1988년 인구 1천만명의 '메가시티'가 됐던 서울이 1천만 시대의 막을 내렸다. 전세난 등으로 탈서울 현상이 가속한 데 따른 것이다.     1일 행정자치부가 공개한 주민등록통계에 따르면 5월 말 기준 서울의 주민등록인구는 999만 5천784명으로 집계돼 28년 만에 1천만명 아래로 내려섰다.     유례없는 전세난은 서울 탈출을 부추겨 지난해 3월 이후 15개월 연속 전월대비 감소세를 보여 이 기간 서울 인구는 10만 9천422명 줄었다.    서울 인구의 전월대비 감소폭은 올해 1월 3천644명에서 2월 4천276명, 3월 4천673명, 4월 6천609명, 5월 7천195명 등으로 갈수록 커졌다.    5월 전국 인구는 5천160만 1천265명으로 1년 전보다 0.36%(18만 7천340명) 증가한 것과 대비된다.     전국 인구에서 서울 인구가 차지하는 비중은 5월에  기록했다. 서울 인구는 1992년 전국 인구의 4분의 1(24.6%)을 차지했지만, 2013년(19.8%)에 처음으로 10%대로 내려섰고 2014년 19.7%, 2015년 19.4% 등으로 꾸준히 하락했다.    서울의 실제 인구는 이미 2013년 말 1천만선이 무너졌다. 주민등록인구 가운데 거주 사실이 불분명한 '거주불명자'를 제외한 거주자는 2013년 11월 1천만 605명에서 12월 998만 9천672명으로 1천만선이무너진 바 있다.    은기수 서울대 국제대학원 교수는 "서울 주민등록인구 1천만이란 상징적 숫자가 무너진 것은 새로운 변화"라며 "전국적 저출산에 따른 절대인구 감소 전망과 턱없이 높은 주거비 등을 고려하면 서울 인구 1천만명선 유지는 앞으로도 힘들 것"이라고 말했다.     올해 4월 전출에서 전입을 뺀 순유출을 시도별로 보면 서울이 1만 658명으로 가장 많았다. 서울에서 빠져나간 인구가 들어온 인구보다 많은 순유출은 2009년 3월부터 계속되고 있어 1천만선을 다시 회복하기는 어려울 것으로 전망된다.     통계청 이지연 인구동향과장은 "서울에서 경기 등지로 전출해 작성한 전입신고서의 전입 사유는 주택문제가 가장 많았다"며 최근 주택경기가 둔화하고 전세 대란이 계속됨에 따라 순유출 추세는 이어질 것으로 진단했다.     이지연 과장은 또 "과거 서울의 인구 증가에는 출생도 기여했지만 최근 저출산 기조로 서울의 인구 변화는 거의 이동으로 결정되고 있다"고 설명했다.     서울의 출생은 2000년 13만 1천명에서 지난해 8만 2천명으로 15년 만에 38% 급감했다.     이처럼 집 문제로 떠나고 출생도 줄어 인구가 감소하는 추세는 '3040의 탈서울'로 더욱 뚜렷해질 것으로 보인다.     반면, 경기도 인구는 5월에 1천259만 4천829명으로 2010년(1천178만 6천622명)보다 6.85% 증가했다.    경기 인구는 2003년 1천20만 6천851명을 기록해 처음으로 1천만선을 돌파하면서 서울을 앞질렀고 2007년에는 1천100만명선, 2012년에는 1천200만명선을 잇따라 넘어섰다.  [연합뉴스자료사진]    경기 인구는 1992년에는 661만 3천94명으로 서울(1천93만 5천230명)의 60.4% 수준이었으나 올해 5월에는 서울의 .     경기 44개 시군구 가운데 최근 5년간 인구 증가율이 두 자릿수인 지역은 11곳에 이른다. 특히 김포(46.8%)와 수원 영통(28.7%), 광주(25.1%), 파주(19.0%), 화성(17.9%), 남양주(15.8%) 등 서울과 인접한 지역은 급증세를 보였다.     인접 지역 인구 급증은 서울이 광역권으로 확대되고 있음을 보여준다.     은기수 교수는 "주거문제로 서울의 상주인구는 줄었지만 직장과 학교, 각종 서비스를 위해 낮에는 서울에서 보내는 주간인구는 여전히 높은 수준"이라며 "광역 교통의 발달로 경기도 이외 지역도 서울이 생활권이 되는 광역권으로 됐다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'60세 정년시대' 잡코리아 설문…대기업  % "현재의 고용상태에 불안감 느낀다"    (서울=연합뉴스) 김연숙 기자 = 올해부터 본격적으로 '정년 60세 시대'가 시작됐다고 하지만 정작 직장인들이 체감하는 본인의 정년은 50세를 겨우 넘긴 것으로 나타났다.     정년까지 고용을 보장받을 수 있을 거라 믿는 직장인은 5명 중 1명꼴에 그쳤다.     취업포털 잡코리아는 최근 남녀직장인 1천405명을 대상으로 '현실적인 상황을 고려했을 때 몇 세까지 회사생활을 할 수 있을 것으로 생각하는가'라고 설문한 결과 평균  1일 밝혔다.     남성은 평균 51.7세, 여성은 .     공기업은 54.8세, 중소기업 50.8세, 대기업 , 재직 중인 기업 형태별로 차이를 보였다.     직급별로는 중간관리자 역할을 하는 대리·과장·차장급의 예상 퇴직 시기가 이른 편이었다. 사원급은 51.7세, 대리급 49.3세, 과장급 50.2세, 차장급 50.1세, 부장급 51.4세, 이사(임원)급 .  거리직장인 [연합뉴스 TV 캡처]    서비스직에 근무하는 이들은 퇴직 연령을 평균  다른 직무보다 오래 일할 것으로 내다봤다. 생산·기술직( 영업·영업관리직(51세), 재무·회계직( 퇴직 예상 시기가 늦은 편이었다.     반면 인사·총무직(49.7세), 마케팅·홍보직(49.4세), 기획직(48.6), IT·정보통신직(47세), 디자인직(47세)은 50대 이전에 회사를 나갈 것이라도 봤다.     응답자의 66%는 '현재의 고용상태에 불안감을 느낀다'고 답했다.     '정년 때까지 고용을 보장받을 수 있을 것으로 생각하느냐'는 질문에 '그렇다'고 답한 응답자는  그쳤다.    전체 응답자의 73%는 '정년이 보장되는 공무원 등으로 직업 전환을 생각해 본 적이 있다'고 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대중공업 구조조정 본격화    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 현대중공업이 주채권은행으로부터 자구안을 잠정 승인받아 본격적인 구조조정에 착수하게 됐다. 1일 오후 울산시 동구 현대중공업 해양사업부의 모습.      부채비율 100% 이하로…하나은행 "의미있는 자구계획"'빅3'중 가장 먼저 승인받아…"금융여신 등 경영활동 정상화로 해외수주 가능"    (서울=연합뉴스) 고웅석 송광호 김연정 기자 = 현대중공업이 '조선 3사' 중 가장 먼저 주채권은행으로부터 자구안을 잠정 승인받아 본격적인 구조조정에 착수하게 됐다.    현대중공업은 투자 유가증권과 부동산 매각, 인력 구조조정 등을 통해 부채비율을 100% 이하로 낮추는 등 2018년까지 3조5천억원 규모의 자구계획을 시행에 옮길 예정이다.    1일 금융계 등에 따르면 현대중공업은 지난 12일 이같은 내용이 담긴 자구안을 주채권은행인 KEB하나은행에 제출해 전날 오후 잠정 승인 확정 통보를 받았다.    하나은행 그룹여신담당 관계자는 이날 연합뉴스와 통화에서 "현대중공업이 의미 있는 자구계획을 제출했다는 평가를 내렸다"며 "실사가 끝나면 보강 요구를 할 수도 있겠지만, 해외수주와 국가경제 등을 고려해 자구계획안 대로 시행토록 회사 측에 통보했다"고 말했다.    하나은행과 현대중공업은 5월 23일부터 삼일회계법인을 통해 8주 일정의 경영진단 실사 작업을 진행 중이다.     하지만 하나은행은 현대중공업이 제출한 자구계획을 긍정적으로 평가하고 해외수주 등에 나설 수 있도록 삼성중공업이나 대우조선해양보다 먼저 잠정 승인을 결정한 것으로 전해졌다.    현대중공업이 제출한 자구계획에는 투자 목적으로 보유 중인 유가증권이나 울산 현대백화점 앞 부지, 울산 조선소 기숙사 매각 등 자산 처분 외에 지게차·태양광·로봇 등 사업 분야 분사 등이 포함됐다.    이 밖에 임금 반납과 연장근로 폐지, 비핵심업무 아웃소싱, 인력 조정 계획도 들어 있다.     이를 통해 현대중공업은 2018년까지 현재 8조5천억원(연결 기준 13조원)가량인 차입금을 2조원 이상 줄여 6조원대로 낮추고, 부채비율도 134%(연결 기준 218%)에서 100% 이하로 낮출 계획이다.'자구안 승인' 현대중 구조조정 본격화    (울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 현대중공업이 주채권은행으로부터 자구안을 잠정 승인받아 본격적인 구조조정에 착수하게 됐다. 1일 오후 울산시 동구 현대중공업 해양사업부의 모습.         현대중공업의 자구계획안이 잠정 승인됨에 따라 대우조선과 삼성중공업의 구조조정안을 확정 짓는 작업도 속도를 낼 것으로 보인다.    지난해 10월 말 산업은행 등 채권단에 1조8천500억원대 자구안을 제출했던 대우조선은 이번에 다시 2조원이 넘는 규모의 추가 자구계획을 마련했다.    대우조선은 최근 나온 스트레스 테스트(재무건전성 조사) 결과를 토대로 최종안을 만들어 오는 2일께 주채권은행인 산업은행에 제출할 예정이다.    삼성중공업은 지난달 17일 산업은행에 낸 1조5천억원대 자구계획에 대한 승인을 기다리고 있다.    정부는 지난 4월 26일 '제3차 산업경쟁력 강화 및 구조조정 협의체' 회의에서 조선·해운업종을 우선 구조조정 대상으로 정하고 주채권은행을 통해 조선 3사로부터 자구계획을 받아 집행 상황을 관리하기로 결정한 바 있다.    앞서 현대중공업은 2014년 9월부터 독자적인 경영개선 작업을 벌여 3조9천억원 상당의 자구계획을 시행해왔다.     이에 따라 현대중공업은 올해 1분기에 연결 기준 3천252억원의 영업이익을 기록하며 10분기만에 흑자 전환에 성공했다.    현대중공업 관계자는 "채권은행의 자구안 잠정 승인으로 조선업 불황에 따른 시장의 우려를 불식시킬 수 있게 됐을 뿐 아니라 그간 묶였던 금융여신 등 경영활동이 정상화돼 해외수주에도 적극적으로 나설 수 있게 됐다"며 "채권단의 잠정 승인을 받은 자구계획은 차질없이 시행해나갈 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]도보거리 250m 제한 있으나 마나…과도한 입점 경쟁, 벗어날 수 없는 계약월 250만 원 이상 수익을 내려면 점주는 밤낮없이 일해야 한다. 업계 매출은 올랐지만 각 점포의 이익은 오히려 줄어들어 점주들이 울상을 짓고 있다. [동아일보]편의점이 있는 곳을 찾기보다 편의점이 없는 곳을 찾기가 더 힘들 지경이다. 2015년 12월 기준으로 CU 9409개, GS25 9283개, 세븐일레븐 8000개가 성업 중이다. 이 밖에도 미니스톱, 홈플러스의 365플러스나 신세계의 위드미 같은 후발주자에 개인 편의점까지 합하면 전국 편의점 수는 약 3만 개에 이른다. 편의점업계 선두인 CU와 GS25는 올해 안에 각각 점포 1만 개 돌파를 목표로 내걸 만큼 편의점 사업 확장에 주력하고 있다. 이대로라면 올 연말 안에 3만3000여 개 편의점이 생길 것으로 예상된다. 그러나 기업들의 야심찬 계획에 대해 정작 점주들 반응은 부정적이다. 편의점이 늘어날수록 각 점포의 수익성이 떨어지는 것은 불문가지. 업계 추정치에 따르면 국내 편의점당 인구수는 2015년을 기준으로 약 1700명. 편의점 강국인 일본(2015년 기준 약 2500명당 1개 업소)보다 편의점이 더 빽빽이 들어서 있는 것이다. 본사도 이런 문제를 인식하고 점주들에게 인센티브나 매장 리모델링 같은 보상을 약속하지만 이마저도 거의 지켜지지 않고  제시한 모범거래기준안에 따라 편의점은 도보거리 250m 이내 출점이 금지돼 있다. 그러나 이 규정이 무색하게 동일 상권 내 편의점 난립을 한눈에 알 수 있었다. 서울 구로구 구로동에서 5년째 편의점을 운영하는 허모(62) 씨는 “길만 건너면 편의점이 하나씩 있다. 편의점 입구에서 주위를 둘러보기만 해도 눈에 보이는 편의점이 4곳”이라며 “그렇지 않아도 경기가 나빠 매출이 좋지 않은데 주위에 계속 편의점이 생기면서 요즘은 생활비도 건지기 힘들다”고 말했다. 편의점보다 담배 소매점 규정이 유리250m 이내 출점 제한은 같은 브랜드에만 해당된다. 즉 GS25가 있는 곳에서 250m 내 CU나 세븐일레븐 등 다른 브랜드의 편의점이 들어서도 막을 방법이 없다. 허씨는 “같은 편의점이 250m 이내 있어서는 안 된다는 규정도 제대로 지켜지지 않는다”고 주장했다. 허씨는 “도보거리 250m이지 직선거리 250m를 제한한다는 것이 아니기 때문에 맞은편이라도 횡단보도나 지하보도가 있으면 출점이 가능하다. 직선거리로는 50m도 채 되지 않는 범위 안에 있지만 지하보도를 통해 걸어가면 250m가 넘는다는 이유로 같은 회사 편의점이 들어왔다”며 답답해했다. 편의점의 경쟁 상대는 근처 다른 편의점만은 아니었다. 서울 성동구 도선동에서 10년째 편의점을 운영하는 김모(56) 씨는 “매출 하락의 원인 가운데 하나가 대형마트의 배달 서비스”라고 주장했다. “대형마트 온라인 마켓에서 저렴한 가격에 다양한 물건을 배달 주문하는 것과 편의점까지 걸어와 비싼 값에 물건을 사는 것 가운데 소비자가 어느 쪽을 선호하겠나. 나날이 늘어가는 편의점도 큰 문제지만 대형마트나 인터넷 쇼핑의 배달 서비스가 현장에서는 더 큰 부담으로 다가온다”고 업계 상황을 설명했다. 점주들은 입을 모아 “편의점 간 거리를 늘리는 게 급선무”라고 말했다. 김씨는 “가장 확실한 방법은 담배 소매점 간 거리 규제로 편의점 입점을 제한하는 것”이라고 주장했다. 김씨는 “대형마트에 밀린 편의점은 대부분 생필품보다 담배나 즉석식품 판매로 매출을 올리고 있다. 대표적 모객상품인 담배의 소매점 거리를 늘리면 자연히 상호가 다른 편의점이라도 입점이 제한될 수밖에 없다”고 말했다. 편의점업계에서는 사업자등록증 다음으로 꼭 필요한 것이 담배판매허가증이라는 말이 있다. 그만큼 담배는 편의점에 없어서는 안 될 핵심 모객상품이다. 현재 담배사업법상 각 담배 소매점이 지켜야 할 거리는 최소 50m. 그나마 100m2 이상인 매장은 구내소매점으로 분류돼 이와 같은 규제에서 예외로 빠져 있다. 따라서 250m 이내 입점 제한이 제대로 지켜지지 않는다 해도 대형매장을 제외하면 50m 내에는 다른 편의점이 입점하지 못하는 상황이다. 점주들의 주장은 예외 규정을 삭제하고 담배 소매점 간 허용 거리를 늘리면 자연히 편의점 간 거리도 벌어져 과당 경쟁에서 벗어날 수 있다는 것이다. 한국편의점산업협회에 따르면 2015년 국내 편의점의 총매출액은 17조5000억 원으로, 전년 13조8000억 원보다 약 27% 성장했다. 총매출액을 점포별(2015년 기준 전국 3만 개) 연매출로 단순 계산하면 약 5억8000만 원이 된다. 이에 비해 2014년 점포별(전국 2만7000개) 연매출 추산액은 약 5억9000만 원. 편의점업체는 돈을 벌었지만 점주들의 매출은 오히려 줄어든 것이다. 편의점 점주들은 매출도 줄고 수익도 떨어졌다고 아우성이다. 업계 관계자에 따르면 본사에서는 점포 개설 시 점주의 순이익을 월 250만 원 이상으로 예측한다. 그러나 점주 순이익이 월 250만 원은 점주가 매일 8시간씩 근무하고 나머지는 최저임금(시급 6030원)으로 아르바이트생 한 명을 썼을 때를 기준으로 한다. 주말 없이 일해야 중소기업 대리급 보수를 버는 수준. 게다가 매장 내 재고 상품의 경우 업체에 따라 최소 50%에서 최대 100%까지 점주가 떠안아야 한다. 분기별 평균 10만~20만 원의 상품 분실까지 감안하면 실제 점주에게 돌아가는 수익은 많지 않다. 지켜지지 않는 약속, 답답한 점주GS25 계약서 내용 중 일부. 임차 금지 조항이 명시돼  보니 후발주자 편의점업체들은 추가 인센티브, 매장 리모델링 등을 구두 약속하며 점주들을 유혹한다. 문제는 이 구두 약속이 지켜지지 않는다는 점이다. 황원선 365플러스 가맹점주협의회 회장은 “365플러스를 운영하는 홈플러스가 당초 점주들에게 지급하기로 한 판매장려금을 제대로 지급하지 않았다”고 주장했다. 홈플러스는 365플러스 설립 당시 업계 후발주자라는 취약점을 보완하고자 점주들에게 영업지원 목적으로 매출액의 3%를 판매장려금으로 제공하겠다고 구두로 약속했다. 2013년까지는 계약을 지켰지만 2014년에는 당초 약속한 금액의 60%, 2015년에는 30%만 지급해 점주들의 불만을 사고 있다. 현재 홈플러스와 가맹점주협의회는 이와 관련해 협상을 진행 중이다. 업체 측이 구두 약속을 지키지 않아 답답한 것은 365플러스만의 이야기는 아니다. 서울 양천구 목동에서 편의점을 운영해온 양모(53) 씨는 2011년 GS25를 개점했다. 양씨는 “계약한 매장에 처음 가봤는데 내부가 너무 낡아 있었다. 업체 측에 불만을 제기하자 성수기가 지나면 곧 내부 공사를 해주겠다고 구두 약속을 했다. 그러나 약속했던 기한이 한참 지나도 내부 공사 이야기가 없었다. 결국 재차 내부 공사를 요구했지만 업체 측에서는 그제야 약속을 지키기 어려울 것 같다고 대답했다”고 말했다. 양씨는 리모델링이 안 되면 직접 매장을 임차해 마진율을 높일 계획을 세웠다. 편의점 계약은 크게 위탁 가맹 계약과 완전 가맹 계약으로 나뉜다. 위탁 가맹 계약은 업체가 매장을 임차하기 때문에 마진율이 60%에 그치지만, 완전 가맹 계약은 점주가 직접 임대차 계약을 맺는 형식으로 마진율이 70%로 오른다. 그러나 매장 임차 계획은 그저 계획으로 끝났다. 위탁 가맹 계약서에 점주 본인은 물론, 배우자와 친인척까지 매장 임대차 계약을 맺을 수 없다는 조항이 있었기 때문이다. GS25 관계자는 “매장 임차 문제는 회사가 최적의 매출을 올리고자 회사 자원을 이용해 매장을 개발 및 임차한 만큼 계약서에 점주 임차 금지 조항이 있는 것이고, 이마저도 2014년 이후 계약서에서 삭제됐다”고 해명했다.  박세준 기자 [☞주간동아 최신호 보기] [☞오늘의 동아일보] [☞동아닷컴 Top기사]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]디딤돌대출 금리우대 폭 확대에 일평균 약 450명 몰려버팀목전세대출도 종전대비 4배 급증    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 정부가 생애최초주택구입자(이하 생초자)에 주택도시기금 '내집마련 디딤돌대출'을 최저  금리로 빌려주기로 하자 대출 신청자가 종전에 비해 5배 가량 늘어난 것으로 나타났다.    1일 국토교통부에 따르면 지난달 30일과 31일 디딤돌대출을 신청한 생초자는 894명(신청액 952억원)으로 일평균 447명이었다.     올해 1월 1일부터 지난달 20일까지 실행된 생초자 디딤돌대출이 총 1만1천862건(1조1천806억원)으로 일평균 84건이었다는 점에 견주면 5배 늘어난 수치다.    디딤돌대출을 신청한 생초자 수가 실제 대출받은 사람보다 조금 많다는 점을 고려해도 지난달 30·31일 생초자의 디딤돌대출 신청은 평소보다 5배 증가한 것으로 추정된다.    지난달 국토부는 '맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감방안'을 내놓고 생초자에 적용하는 디딤돌대출 금리우대 폭을 종전    확대하기로 했다.     금리우대 폭이 확대되면서 생초자는 소득이나 대출기간, 청약저축 가입 여부 등에 따라 최저  최고  금리로 디딤돌대출을 받게 됐다.    이런 금리는 지난달 30일부터 6개월간 디딤돌대출을 신청한 사람에게 적용되며 대출기간에 유지된다.    국토부 관계자는 "생초자의 디딤돌대출 금리우대 폭을 확대한 정책이 무주택 서민에게 큰 호응을 얻고 혜택을 주는 것으로 보인다"고 말했다.     한편 신혼부부의 버팀목전세대출 이용도 많이 늘어난 것으로 집계됐다.     지난달 '맞춤형 주거비 경감방안'에는 주택도시기금의 버팀목대출을 받는 신혼부부에 적용하는 금리우대 폭을    확대하는 내용이 담겼다.     또 버팀목대출 금리를  일괄 인하하는 내용도 포함됐다.    이에 따라 지난달 30일부터 신혼부부는 이전보다  낮아진 최저  최고  금리로 버팀목대출을 받게 됐다.    지난달 30·31일 버팀목대출을 신청한 신혼부부는 361가구(신청액 154억원)로 일평균 180가구였다.     올해 들어 지난달 20일까지 실행된 버팀목대출이 6천463건(3천387억원)으로 일평균 46건이라는 점에 비추면 일평균 약 4배 급증한 수치다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]비싼 가격으로 소비자 우롱, 가맹점 늘수록 본사 배만 두둑…상생은 과연 가능할까과당 출점, 계약 해지 위약금 등 편의점 가맹본부의 횡포는 여전하다. [동아일보]‘환한 내부를 드러내며 투명하게 빛나고 있는 그것. (중략) 편의점은 언제나 하얗게 반짝이며, 이제 일상적인 소비도 심미적인 것이 될 수 있다고 말하고 있는 듯했다. 지금도 나는 편의점을 이용하고 있다. (중략) 한밤중 낯선 동네에 가거나, 이국땅을 밟았을 때, 편의점을 발견하면 안심하는 버릇이 있다. 왠지 모르게, 편의점이 있는 곳이라면 어떤 상식과 문명이 있을 것이란 착각이 들기 때문이다.’ 소설가 김애란은 단편 ‘나는 편의점에 간다’에서 편의점에 대한 단상을 이렇게 적고 있다. 미국에서 태동한 편의점은 ‘컨비니언스 스토어(Convenience Store)’라는 이름 그대로 우리 생활에 ‘편의’를 제공하는 혁신적 문명의 하나로 자리 잡았다. 하루 24시간, 언제 어디서든 원하는 물건을 구할 수 있다는 건 소비자에게 주어진 엄청난 특권이라 할 수 있다. 하지만 편의점이 소비자에게 생활의 윤택함과 편리함만 안겨줬다고 할 순 없다. 오히려 현대인은 편의점에 종속돼 있는 것은 아닐까.    1989년 5월 서울 송파구에 세븐일레븐 올림픽선수촌점이 개점하면서 본격적인 편의점 시대가 열렸다. 그 뒤를 이어 같은 해 한양유통이 써클케이 원효점을 개점했고, 90년 보광이 훼미리마트(현 CU) 가락시영점을, 미원통상이 미니스톱 목동점을, 엘지유통이 엘지25(현 GS25) 경희대점을, 91년 동양마트가 바이더웨이 신촌점을 연달아 열었다. 이후 편의점은 국내 프랜차이즈산업의 대표주자로 불리며 전국 곳곳으로 퍼져나가 지금의 ‘편의점공화국’을 만들었다. 거리를 걷다 목이 마르면 200m 내에 자리한 편의점에서 생수를 사서 마실 수 있다. 인구밀도가 높은 도시는 물론이고 이제는 후미진 시골 동네에서도 편의점을 쉽게 찾아볼 수 있다. 그 탓에 골목 곳곳에 있던 동네 ‘슈퍼’는 사라진 지 오래다. 아침마다 뜨끈한 모두부와 콩나물을 사고, 저녁이면 떨이로 채소와 과일을 구매할 수 있던 ‘슈퍼’는 더는 만나기 힘들다. 지금은 그 자리를 편의점들이 차지하고 있다. 더 나아가 유동인구가 많은 목 좋은 상권의 편의점들은 인근 지역의 랜드마크를 자처하기도 한다. 눈에 잘 띄는 곳에서 24시간 영업하다 보니 호객이나 방범 면에서도 효과적이라 편의점 입주를 환영하는 건물주가 많다고 한다. 기존 세입자를 내보내고 건물주가 직접 편의점을 여는 경우도 생겨나고 있다. 건물 가치를 올리겠다는 취지인 것. 2월 서울 서대문구 충정로에 문을 연 한 편의점도 같은 경우인데, 이 편의점 관계자는 “임대료를 받을 때보다 얼마나 더 버는지는 모르겠지만, 사장님은 매출은 크게 신경 쓰지 않는 것 같다. 건물의 얼굴이라 할 수 있는 1층에 깨끗하고 환한 편의점이 들어왔다는 데 만족하는 눈치다. 건물 이미지가 좋아지면 다른 매장 임대료 상승에도 영향을 미치지 않겠나”라고 말했다. 매장마다 물건 값 다른 이유 화사하고 고운 자태로 소비자들을 유혹하는 편의점. 하지만 그 뒤에는 불편한 진실이 숨겨져 있다. [뉴시스]대기업을 등에 업은 편의점은 그 위상이 날로 높아지고 있다. 또한 1·2인 가구 증대로 소량 구매가 가능한 편의점이 그 어떤 유통 구조보다 경쟁력을 지닐 것이라는 전망이 심심찮게 나온다. 이제 편의점은 현대인의 소비문화를 바꿔놓다 못해 우리 일상에서 없어서는 안 될 존재가 돼버렸다. 그렇다고 덮어놓고 편의점의 순기능만 운운할 순 없는 상황이다. 대표적으로 터무니없이 비싼 가격을 들 수 있다.      이미 많은 이가 경험했겠지만 편의점마다 물건 값이 다르다. 편의점 물건 값이 같다 하더라도 대형마트 혹은 기업형슈퍼마켓에서 파는 것과 비교하면  비싸다. 대형마트에서는 3개에 2000원인 아이스크림이 편의점에서는 개당 1000원인 식이다. 그 밖에도 담배를 빼고 다양한 물품이 각기 다른 가격표를 붙이고 있다. 이에 대해 CU와 GS25 가맹본부 측은 “전국 어디에나 같은 가격으로 물건 값을 공시하지만 가맹점의 지리적 여건이나 방문객 특성에 따라 본사와 상의 하에 가격을 조정할 수 있다”고 밝혔다. 결국 겉으로는 ‘전 가맹점 동일 가격제’를 표방하지만 실상은 그렇지 않다는 걸 알 수 있다.  이와 관련해 이주홍 녹색소비자연대 사무국장은 “소비자의 선택권이 제한되는 시장에서는 일정 부분 정부의 개입이 필요하다”고 주장한다. 그는 “야구장 편의점에서 파는 아이스크림은 일반 매장에 비해 2배 가까이 비싸다. 야구장 밖으로 나가 아이스크림을 사올 사람은 거의 없기 때문이다. 이처럼 일정 부분 독과점 형태를 띠는 매장에서 점주가 마음대로 물건 값을 정할 수 있다는 건 분명 소비자를 우롱하는 처사다. 수정자본주의에 입각해 국가의 감시와 개입이 반드시 필요하다”고 목소리를 높였다. 편의점사업의 거침없는 질주는 또 다른 사회적 문제를 낳고 있다. 바로 배부른 편의점가맹본부와 배고픈 가맹 점주들의 이야기다. 한국편의점산업협회 자료에 따르면 2015년 기준 프랜차이즈 편의점 총매출액은 약 17조5000억 원으로 전년 대비 약 27% 상승했다. 특히 업계 ‘빅3’로 꼽히는 GS리테일의 GS25, BGF리테일의 CU, 롯데그룹 코리아세븐의 세븐일레븐의 매출 증가액은 2조8000억 원으로 전체 증가액의  달한다. 2015년 기준 편의점당 인구수는 1700명으로, 편의점 최대 발흥지인 일본과 대만은 물론 세계 어느 나라와 비교해도 가장 낮은 수치를 자랑한다. 그만큼 편의점이 많다는  ‘황금알을 낳는 거위’나 마찬가지다. 가맹점이 늘어날수록 본사의 매출과 이익이 자동으로 커지는 구조이기 때문이다. 사업 초기 일정 금액의 가맹비를 내고 본사로부터 물건을 구매해 매출을 올리는 일반 프랜차이즈사업과 달리, 편의점은 본사가 물품을 대고 이를 가맹점이 팔아 거기에서 창출되는 수익(마진)을 본사와 가맹점이 나눠 갖는다. 결국 가맹본부는 매장을 하나 내줄 때마다 고정 수입원이 생기는 셈이다. 가맹점 늘리는 데만 급급, 점주 생계는 나 몰라라 편의점가맹본부가 오래전부터 제기된 ‘출혈 경쟁’ 논란에도 여전히 외형 불리기에 총력을 기울이는 이유는 이 때문이다. CU의 경우 지난 한 해에만 1001개 가맹점이 늘었고, GS25 또한 995개 늘어났다. 과당 출점에 따른 가맹점들의 매출 감소는 불 보듯 뻔한 일이다. 현재 동일 브랜드에 한해 신규 출점 시 250m 거리 제한을 두고 있지만 점주들의 상권 보호에 큰 영향을 미치지는 못하고 있다. 가맹본부에서 측정하는 거리와 점주들이 생각하는 거리에 차이가 있을 뿐 아니라, 거리 제한 자체가 동일 브랜드에만 해당하는 사항이라 다른 브랜드의 신규 입점은 더욱이 막을 방법이 없다. 가맹점주들을 괴롭히는 또 다른 문제는 바로 계약 해지 위약금이다. 수익이 없어 그만두고 싶어도 몇 천만 원에 달하는 위약금을 물어야 하기 때문에 폐점도 못 하고 울며 겨자 먹기 식으로 영업을 계속하는 것이다. 2013년 7월 ‘가맹사업거래의 공정화에 관한 법률’(가맹사업법)이 일부 수정되면서 위약금 비율이 다소 줄긴 했지만, 폐점을 고려하는 점주에게 여전히 위약금은 가장 큰 족쇄로 작용한다. 계약 해지 시 가맹본부가 요구하는 청구 명세는 크게 3가지다. 가맹수수료와 인테리어 잔존금, 그리고 매장 오픈 시 제공한 본사 지원금이다. 먼저 가맹수수료는 최근 1년 동안 가맹점이 본사에 지급한 가맹수수료를 기준으로 계약 잔여 기간에 따라 물어내야 한다. 편의점을 운영한 지 3년 미만은 가맹수수료 6개월 치를, 3~4년은 4개월 치, 4년 초과는 2개월 치를 돌려줘야 한다. 이에 대해 이인준 편의점점주협회 고문은 “그 어떤 프랜차이즈도 이러한 형태의 가맹수수료를 요구하지 않는다. 본부의 미래 수익에 대한 책임까지 점주가 지는 건 부당하다. 위약금에서 가맹수수료 부문은 없어져야 한다”고 목소리를 높였다. 인테리어 잔존금은 매장 오픈 시 본사에서 전적으로 부담한 비용으로, 점포 운영 기간에 따라 감가상각비를 제하고 청구하긴 하나, 이 또한 생계 유지조차 힘들어 매장 운영을 그만두려는 점주에게 야속한 요구일 수밖에 없다. 게다가 당초 인테리어 비용이 얼마나 들었는지 제대로 알지 못하는 경우도 허다하다. 이에 대해 이인준 고문은 “설령 안다 해도 그 가격이 얼마나 합당한지 알 수가 없다. 본사가 생각하는 인테리어 비용과 점주가 생각하는 비용이 다르다는 게 가장 큰 문제”라고 말했다. 본사 지원금은 가맹수수료 배분과 연관된 것으로, 당초 본사와 점주가 나눠 갖기로 한 수익 배분율에서 본사가 점주에게 5% 정도 권리를 더 내주는 것을 말한다. 이 때문에 점주가 영업을 그만두려면 그간 본사에 내지 않은 5%에 해당하는 수익금을 다 물어내야 한다. 이에 대해 한 편의점 점주는 “본사 지원금은 신규 점포 계약에 혈안이 된 가맹본부가 계약 성사를 위해 던지는 미끼일 뿐이다. 유동인구가 적은 지역 내 매장을 매출이 많을 것처럼 홍보하는 경우도 많다”고 주장했다. 이와 같은 대기업 편의점의 횡포를 바로잡고자 2012년 참여연대는 공정거래위원회(공정위)에 CU와 세븐일레븐의 부당 행위를 신고했다. 하지만 그로부터 3년이 지난 2015년 10월 공정위는 두 업체 모두에게 무혐의 판결을 내렸다. 그러자 참여연대는 공정위가 대기업 편을 들어주는 데만 급급했다고 주장하면서 “전국에 편의점 가맹점은 갈수록 늘어나고 있지만 재벌·대기업 가맹본부의 불공정 행위와 횡포는 개선되지 않고 있다. 가맹본부만 수익을 독차지하는 구조가 근본적으로 개선되지 않는 한 문제는 해결될 수 없다”고 비판했다. 신규 출점 매장 공동 관리 방안 추진해야화사하고 고운 자태로 소비자들을 유혹하는 편의점. 하지만 그 뒤에는 불편한 진실이 숨겨져 있다. [뉴시스]2015년 11월 더불어민주당 이학영 의원도 ‘가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 일부개정법률안’을 국회에 발의했으나 일부 내용에 대해 정부 측이 편의점가맹본부의 부담을 이유로 이견을 제시해 진전되지 못했다. 결국 정무위원회 법안심사소위에 한동안 계류돼 있던 이 법안은 19대 국회 임기 만료와 함께 자동  가맹본부와 점주 간 상생은 영원히 불가능한 것일까. 이에 대해 박주영 숭실대 벤처중소기업학과 교수는 신규 점포 출점과 관련해 한 가지 방안을 제시했다. 한곳에 몰려 있는 동일 브랜드 점주들끼리 일종의 협동조합을 만들어 공동운영을 하라는 것이다. “가맹본부가 신규 점포를 내고자 하는 곳이 있으면 새로운 가맹점주를 모집하기 전 가장 가까운 곳에 위치한 기존 점주들에게 공동으로 추가 운영권을 주는 겁니다. 혼자서 점포 하나를 추가로 운영하는 것은 거의 불가능하니 여러 명이 돈을 모아 공동 매장을 운영하는 거죠. 본사 역시 매장 오픈에 들어가는 비용을 절반 정도 부담하고 매장 관리인도 본사에서 직접 파견한다면 점주의 부담은 한결 가벼워질 겁니다. 점주는 적은 금액을 투자해 새로운 수익을 창출할 수 있어 좋고, 본부 역시 원하는 곳에 신규 점포를 열 수 있으니 이득이죠.”해외에서도 이처럼 점주의 다점포 경영을 장려하는 분위기라고 한다. 박 교수는 “일본은 여러 점포를 운영하는 사람에게는 본사가 더 좋은 조건을 제시한다. 우리나라도 목 좋은 곳에 위치한 편의점의 경우 두세 개 점포를 한꺼번에 운영하는 점주가 더러 있는데, 그보다도 경영난을 겪는 점주에게 공동 운영 같은 새로운 도약을 모색할 수 있도록 다양한 기회를 열어주는 것이 가맹본부가 해야 할 일”이라고 강조했다.  김유림 기자 [☞주간동아 최신호 보기] [☞오늘의 동아일보] [☞동아닷컴 Top기사]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미세먼지 대책으로  경유가격 인상론이 나오자 경기 침체 우려가 제기되고 있다.  사진은 서울 강남구의 한 주유소에서 직원들이 차량에 주유를 하고 있는 모습. /뉴스1 © News1 최현규 기자[미세먼지 딜레마②] 경유가 인상 자영업자 타격…석탄화력 감축은 전기료 인상 불가피(세종=뉴스1) 최경환 기자,이동희 기자 = 미세먼지 방지 대책을 마련중인 정부가 뾰족한 묘안을 찾지 못하고 있다. 논의 선상에 오른 대책들이 대부분 규제를 강화하거나 국민들의 부담을 늘리는 내용들이기 때문이다. 내수 진작을 통한 경제살리기에 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려가 가장 큰 부담이다. 기획재정부 고위 관계자는 1일 "유류는 수요가 비탄력적이기 때문에 가격을 올려도 소비는 줄지 않는다"며 "특히 1톤 트럭을 많이 이용하는 영세자영업자나 사설 학원이 운행하는 서틀버스 등 경유차를 이용하는 사업자들은 소비를 줄일 수 없어 생계에 타격을 받는다"고 말했다. 또 출퇴근용 경유차량을 이용하는 국민들이 모두 영향을 받기 때문에 소비심리를 위축시킬 우려도 크다. 현재 경유가격은 2005년 에너지세제 개편에 따른 것이다. 당시에도 경유가가 인상되면서 실물경제에 좋지않은 영향을 미칠 것이 유려됐다. 정부는 경유가격이 휘발유의 85% 수준으로 인상되면 교통세가 319원에서 454원으로 인상된다고 예상했다. 이를 보완하기 위해 유류비 부담이 증가하는 버스, 화물차, 연안화물선에 대해 인상분을 유가보조금으로 지급하기로 결정했다. 미세먼지 대책의 일환으로 주목받고 있는 '석탄화력발전소의 가동 중지'는 전기요금 인상 압력으로 작용한다. 산업계는 이 경우 원가를 상승시켜 산업 전반의 경쟁력 약화로 이어질 것으로 우려하고 있다. 석탄발전소는 원자력발전소를 제외하면 발전단가가 가장 저렴한 수준의 발전원이다. 석탄발전소의 발전단가는 kWh당 . 석탄 다음으로 발전단가가 저렴한 액화천연가스(LNG)발전소만 해도 kWh당 . 발전단가가 2배 이상 차이나는 셈이다. 다만 석탄발전은 발전단가가 저렴한 대신 온실가스 배출량이 LNG발전소보다 2배 이상 많다. 게다가 현재 국내 가동 중인 53기의 석탄발전소 중 30년 이상 오래된 발전소가 11기나 된다는 것도 문제다. 노후 석탄발전소는 최근에 지어진 석탄발전소에 비해 이산화탄소 포집·저장(CCS) 기술 등이 적용되지 않아 미세먼지를 포함한 다량의 유해물질을 배출하고 있다. 때문에 환경단체 등을 중심으로 노후 석탄발전소만 가동을 중지해도 미세먼지가 획기적으로 줄어들 것이라는 주장이 제기되고 있다. 환경운동연합 관계자는 "미세먼지 대책 마련을 위해 석탄발전의 축소가 불가피하다"면서 산업부에 석탄발전소 확대계획 백지화를 요구했다. 주무부처인 산업부는 이같은 주장에 부정적인 입장이다. 아직 석탄발전소가 미세먼지 발생에 얼마나 영향을 미치는지 확인되지 않은 상황에서 석탄발전소의 가동중지는 전력수급 혼선을 불러올 수 있다는 것. 산업부 관계자는 "환경부를 포함해 관계부처와 현재 협의 중"이라고 말했다. 발전업계는 석탄발전소의 가동 중지는 결국 첨두발전인 LNG발전소의 이용 확대로 전기요금 인상 압력이 발생한다고 밝혔다. 발전공기업의 한 관계자는 "최신 설비를 구축한다든가 노후 발전소를 가동 중지하면 결국 전기요금을 올리는 방향으로 이어질 가능성이 높다"고 말했다. 산업계가 가장 두려워하는 부분이 바로 이 대목이다. 전국경제인연합회 관계자는 "그동안 수차례 산업용 전기요금 인상으로 주요국에 비해 원가경쟁력이 떨어졌다"며 "미세먼지의 불똥이 전기요금 인상으로 튄다면 산업계에 미치는 피해가 막대할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"산업에 미치는 영행, 사회적 합의도 고려해야"  공익법인 주식보유한도 제한 공청회 열 듯 【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 정부부처 간 경유값 인상에 대한 입장이 극명하게 갈리고 있다. 최상목 기획재정부 1차관은 미세먼지대책을 위해 경유값을 조정하는 것이 유일한 대책인것처럼 비춰지는 것은 경계해야 한다고 강조했다.  최 차관은 1일 정부세종청사에서 기자들과 만난 자리에서 "미세먼지대책에서 (경유의) 상대가격 이슈만이 중요한 해결수단의 하나로 인식되어선 안된다"고 밝혔다.  최 차관은 "환경 문제도 있지만 산업에 미치는 영향, 사회적 합의 등을 고려해야 할 사안이기 때문에 조율 과정이 필요하다"며 "단정적으로 미세먼지대책이 곧 상대가격조정이라고 할 수는 없다"고 말했다.  경유의 환경개선부담금을 올려 휘발유보다 상대적으로 값이 싼 경유가격을 조정하자는 게 환경부의 주장이다. 경유차를 줄여 미세먼지문제를 해결하자는 것이다.  그러나 경제부처인 기획재정부와 산업통상자원부는 증세 논란이 일 가능성과 산업 현장이 위축될 수 있다는 점에서 환경부의 방안에 난색을 표하고 있다.  이 같은 입장차에 국무조정실은 지난달 25일 기재부, 산업부, 환경부, 국토교통부 등 관계부처 차관회의를 열고 미세먼지 대책을 논의하기로 했지만 회의가 연기된 뒤 일정을 잡지 못하고 있는 상태다.  최 차관은 이날 올해 세법개정안에 공익법인의 회계투명성 확보 방안을 담을 것이란 점도 밝혔다.  최 차관은 "공익법인에 적용되는 표준회계기준을 제정해 세법개정안에 담을 예정"이라며 "공익법인의 주식보유한도 제한에 대해서도 공청회를 열고 논의사항을 지켜본 뒤 세법개정안에 담을지 여부를 결정할 것"이라고 언급했다.  국책은행 자본확충 방안에 대해선 "펀드 규모, 운용 기간, 회수 방법 등 구체적 방안을 최종 조율 중"이라며 "당초 6월말까지 논의를 마무리하겠다고 발표했지만 속도감 있게 논의하도록 하겠다"고 밝혔다.  최 차관은 또 "지난해 연말 생각했던 것 보다는 올해 경제의 하방 위험이 커진 게 맞다"며 "1월 출발이 안 좋았다가 2월 말 이후로 조금식 회복되는 모습이 보이고 있는데 정부의 보완대책 효과가 5월부터 나오는 것 같다"고 말했다.  정부는 6월 말 하반기 경제정책방향을 발표하고 성장률 전망치를 하향 조정할 예정이다.  ★ 세상에 이런일이 -  칼에 14번 찔리고 버려진 아기 새 삶 찾아 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}퇴근하는 현대중공업 근로자들. 사진은 기사내용과 관계없음. [연합뉴스 자료사진]생산직보다 재취업 어려워…"전문기술 습득 프로그램 필요"     (울산=연합뉴스) 이상현 기자 = 출근 시간, 어깨가 축 늘어진 50대 초반 A씨가 마스크와 선글라스로 얼굴을 가린 채 직장 반대 방향에 있는 울산 동구의 야산으로 향했다.     A씨는 아내에게 퇴직했다는 말을 아직 못했다. 그는 "출근한다고 집을 나섰는데 막상 갈 곳이 없다"고 말끝을 흐렸다.     그는 현대중공업에서 사무직 과장으로 일하다가 최근 희망퇴직했다.    40대 후반의 사무직 과장이었던 B씨는 퇴직 후 생계가 막막해 대리운전 일을 준비하고 있다.     자녀 셋을 둔 그는 "고향에 가서 농사지을 생각도 했지만 부모님이 걱정하실 것 같아 귀농은 포기했다"고 말했다.    사무직에 비해 생산직 퇴직자는 그나마 여유가 있다. 재취업이 사무직보다는 쉽기 때문이다.     생산직 기감(부장급)으로 일하다 희망퇴직한 50대 중반의 C씨는 베테랑 용접사여서 정부에서 주는 6개월 치 실업급여를 받으며, 차츰 일자리를 알아볼 생각이다. 그가 다소 여유를 부릴 수 있는 것은 일부 조선소나 석유화학 플랜트 업종에 자신과 같은 고급 용접 기술자를 필요로 하기 때문이다.    사무직은 근무할 때도 생산직에 비하면 '푸대접'을 받은 측면이 있다.    생산직은 노조의 우산 아래서 회사에 다녔지만, 사무직은 최근에야 노조를 설립했거나 결성할 움직임을 보인다. 현대중공업 전경. [연합뉴스 자료사진]    사무직은 상당수 생산직보다 빨리 출근하고, 밤늦게까지 일하지만 과장급 이상은 연봉계약제로 전환돼 초과근로 수당을 제대로 받지 못했다.     생산직은 정시 출근하고, 야간에 일한 만큼 수당을 받았다.    희망퇴직을 신청할 때에도 사무직은 '타의적'인 측면이 강하지만 생산직은 '자의적'인 면도 있다고 퇴직자들은 전했다.    현대중공업은 5월에 과장급 이상 직원으로부터 희망퇴직 신청을 받았다.     희망퇴직 위로금은 약정임금 40개월 치, 고등학교와 대학생 자녀 학자금 선지급 등이었다.    퇴직 후 일자리 찾기가 상대적으로 쉬운 생산직은 대부분 자발적으로 신청서를 냈다.     사무직은 신청자 수가 일정 기준에 모자라 일부 부서는 인사고과 평점을 제시하는 등 분위기가 매우 험악했다는 후문이다.    생산직 희망퇴직자 김모(53)씨는 "회사를 떠나야 할지 말지 망설였지만, 회사의 미래가 불투명해 지금 나가지 않으면 위로금이나 퇴직금을 더 적게 받을 수 있다는 불안감이 컸다"며 "간부급 생산직 근로자들은 기술이 있어 욕심을 덜 내면 퇴직 후 일자리를 찾을 수 있다"고 말했다.    사무직 퇴직 근로자는 정부와 지방자치단체, 회사의 재취업 지원센터를 찾지만 이마저 도움이 되지 않는다.    최근 정부와 지방자치단체가 재취업 지원센터를  설립하지만 교육프로그램이 퇴직 후 생활설계, 창업과 재취업 방법, 자격증 소개, 심리 상담, 건강, 재무 등 기술교육과 거리가 멀기 때문이다.    현대중공업 생애설계지원센터는 지난해 3월부터 창업과 재취업 지원, 미래설계 등 총 40시간의 과정을 정규직 퇴직자를 대상으로 운영했다. 현대중공업 앞 상가 골목. [연합뉴스 자료사진]    현대중공업 소재지 관할 울산 동구청은 내년 2월에 퇴직자지원센터를 연다.     이 센터는 당초 베이비붐 세대 퇴직자를 위한 시설로 계획했으나 최근 현대중공업이 인력구조조정을 단행하자 이 회사 원하청 퇴직 근로자, 일반 기업 근로자까지 확대해 교육할 예정이다. 교육 내용이 기술이 아니라 생애설계, 재취업, 창업 상담 등이어서 퇴직자들에게 얼마나 도움이 될 지 미지수다.     국비로 운영되는 한국 폴리텍대학 울산캠퍼스의 실업자 기술 과정은 이들 센터보다 체계를 잘 갖췄다.    국비 지원을 받아 무료로 용접·전기·기계설계 등 전문 기술을  배울 수 있다.     문제는 무료 지원 과정이 2∼3개월이면 끝난다는 점이다. 사무직 퇴직자가 단기간 배운 기술로 재취업하기는 어렵다.     한국폴리텍대학 울산캠퍼스 박광일 학장은 "2∼3개월 익힌 기술로 제2의 인생을 꾸려가기는 어렵다"며 "적어도 6개월이나 1년 이상의 기술지원 과정을 이수해야 재취업에 도움을 받을 수 있다"고 말했다.    박 학장은 "퇴직 근로자가 어떤 교육을 받고 기술을 습득하길 원하는지 조사해 퇴직 근로자 맞춤형 과정을 많이 만들어야 한다"며 "사무직 근로자는 재직 시 은퇴 후 인생설계를 준비하고 퇴직 후에는 스스로 적극적으로 사회에 진출할 노력을 해야 한다"고 제언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부패영향평가제도 도입키로정부가 한국토지주택공사(LH) 등 국민생활과 밀접한 주요 공직유관단체의 부패유발요인 집중 개선에  정부서울청사에서 황교안 국무총리 주재로 법질서관계장관회의를 열고 공직유관단체 부패유발요인 개선대책을  부패에 칼을 빼든 것은 공직유관단체 재정지출 규모가 확대되고 정부와 지방자치단체의 위임ㆍ위탁 사무가 늘어나면서 부패도 함께 증가하고 있는데 따른 것이다. 전체 비위공직자 중 공직 유관단체 임직원이 차지하는 비율은 1980년  불과했지만 2013년에는  10배 이상  복잡성과 전문성 등을 이유로 공직유관단체 내부 규정인 사규에 대한 부패 통제는 미흡한  우선적으로 국민생활과 밀접한 관련이 있는 LH와 한국가스공사, 한국농어촌공사, 한국공항공사, 소상공인시장진흥공단, 사회보장정보원 등 6개 공직유관단체와 함께 부패유발요인을 개선해 나가기로  개발사업과 주거복지, 한국농어촌공사는 농지개발과 수리시설, 한국가스공사는 해외사업, 한국공항공사는 시설계약과 항공안전, 소상공인진흥공단은 자금 대출, 사회보장정보원은 복지재정누수 등이 중점 개선 분야로  인사비리와 부실투자로 인한 재정손실 퇴직자 단체에 대한 특혜 제공 등도 실태를 조사해 개선하기로  “공직유관단체의 경우 사규에 부패유발요인이 일부 남아 있어 개선이 시급한 상황”이라며 “향후 다른 공직유관단체에도 확대 적용할 예정”이라고  연말까지 6개 공직유관단체 실태조사를 바탕으로 공직유관단체 전반에 공통 적용할 수 있는 불공정 거래와 무분별한 신규투자 등 테마형 제도정비를 추진한다는  내년 1/4분기를 목표로 공직유관단체들이 자발적으로 사규 입안단계에서부터 부패유발요인을 자가진단하고 개선할 수 있도록 부패영향평가 기준과 표준안을 제작해 보급하기로  / // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지하철 공사장 붕괴 사고…4명 사망·10명 부상(CG)[연합뉴스TV 제공]무리한 비용절감·안전의식 부족…"하청업체 재해율 관리 필요"    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 최근 구의역 스크린도어 사망사고에 이어 1일 14명의 사상자를 낸 남양주 지하철 공사현장 붕괴 사고 등 대기업이나 기관의 하청현장에서 인명 사고가 잇따르고 있다.    상대적인 약자인 하청업체 근로자의 안전사고가 사회적 이슈로 번지면서 각종 산업현장에서 열악한 업무 환경과 위험한 작업으로 내몰리는 하청업체 근로자들의 희생을 막고 근본적인 해결책을 모색해야 한다는 목소리도 커지고 있다.    ◇ 잇따른 산재 사고…위험한 일은 하청업체 근로자의 몫    1일 오전 7시 27분께 경기 남양주시 진접선 지하철 공사현장에서 발생한 붕괴사고로 현재까지 4명이 사망하고 10명이 부상한 것으로 파악된 가운데 사상자들은 포스코건설의 공사현장에 투입된 하청업체 직원들인 것으로 알려졌다.    사고 직후 포스코건설은 붕괴 사고 관련해 책임을 통감하며 사과문을 발표하는 등 사고 대응에 나섰다.    포스코건설은 사고가 수습되고 사고원인이 파악되는 대로 현장의 안전관리지침과 설비를 전면 재검검해 이러한 사고가 발생하지 않도록 하고 유가족과 부상자, 가족들들 최선을 다해 지원하겠다고 밝혔다.     그러나 이미 발생한 사고로 목숨을 잃고 가족을 잃은 이들에게는 소 잃고 외양간 고치는 사후약방문일 뿐이다.    앞서 지난달 28일에는 서울 지하철 2호선 구의역에서 스크린도어 정비업체 직원 김모(19)씨가 승강장으로 진입하던 열차와 스크린도어 사이에 끼여 숨지는 사고가 발생했다.    숨진 김씨도 서울메트로 하청업체에 고용된 근로자였던 것으로 알려지면서 박원순 서울시장이 직접 시민들에게 머리 숙여 사과하고 나섰다.    이 사고를 계기로 서울시는 산하기관 외주화를 실태조사하고 전면 개선하면서 지하철 공사 안전 관련 업무 외주를 근본적으로 중단하기로 했다.    이렇게 즉각적인 조치로 이어진 경우도 있지만 하청업체 직원들의 안전사고는 끊이지 않고 있다.    지난 4월 11일 울산 현대중공업 도장공장에서는 사다리차를 타고 일하던 근로자가 선박 블록 돌출부와 사다리차 작업대 사이에 끼여 숨졌다.    18일에는 현대중공업 굴착기 조립공장에서 하청업체 직원 A(36)씨가 굴착기 본체와 붐(Boom·굴착기 앞쪽 작업대) 사이에 끼여 숨졌고 19일에는 선실1공장 뒤편에서 직원 이모(55)씨가 지게차에 치여 병원으로 이송됐지만 사망했다.    이에 앞서 지난 3월에도 해안 안벽에서 작업하던 근로자가 바다에 빠져 숨지는 등 현대중공업 사업장에서만 올들어 3명의 하청업체 직원이 작업중 사고로 목숨을 잃었다.     지난해에도 대기업 사업장에서 하청업체 근로자들이 작업 중 사망하는 사고가 잇따랐다.<남양주 붕괴사고> 가스통 조사하는 합동감식반    (남양주=연합뉴스) 임병식 기자 = 1일 오후 경기도 남양주시 진접읍 금곡리 진접선 지하철 공사장 붕괴 사고 현장에서 합동감식반이 가스통을 조사하고 있다.         지난해 1월에는 LG디스플레이 파주공장에서 질소가스 누출로 근로자 3명이 숨졌고, 4월에는 경기도 이천시 SK하이닉스 공장에서 배기덕트를 점검하던 3명이 질식해 숨지는 사고가 발생했다.    7월에는 한화케미칼 울산공장에서 폐수처리장 저장조가 폭발해 용접작업을 하던 6명 모두 목숨을 잃는 사고도 있었다.    ◇ 건설업계 "산업현장 안전의식 높이고 하청업체 재해율도 관리해야"    원청업체가 공정 일부 또는 상당수를 하청업체에 맡기는 것은 이미 국내 산업현장의 시스템으로 굳어져 있다.     비핵심 공정까지 모든 업무를 원청업체가 수행하는 것보다는 전문성을 가진 하청업체에 맡기는 편이 효율적이고 대기업과 군소기업이 상생하는 방법이기도 하기 때문이다.    그러나 원청업체들이 저가낙찰제로 하청업체를 선정하는 경우가 많고 하청업체들은 낮은 비용으로 수익을 내려다 근로자의 안전은 외면한 채 무리하게 공기를 단축하거나 인력을 줄이는 악순환이 결국 산재사고로 이어지는 경우가 많다.    특히 하청업체 근로자들에게 안전사고가 줄잇는 것은 이들이 대형 원청업체 직원들은 주로 현장 설계·시공관리 업무를 맡는 반면 직접 현장에 투입돼 위험한 공사를 하는 쪽은 하청업체 직원과 일용직 근로자들이기 때문이다.     건설업계는 산업현장에서 안전사고를 줄이려면 저가 수주로 인한 공사비 절감, 발주처의 공기 단축 압박에 이은 무리한 공사 등의 문제가 함께 해결돼야 한다고 말한다.     또 안전불감증을 없애고 발주자와 원·하청업체, 근로자 모두의 안전의식을 높이는 것이 시급하다는 지적이다.     한 건설업계 관계자는 "안전사고가 발생하는 이유는 복합적인데 발주자, 원청업체, 하청업체, 근로자가 4위 일체가 돼 안전의식을 높여야 사고예방을 할 수 있다"며 "산업현장에서는 이러한 4개의 축 가운데 하나라도 안전에 소홀하면 바로 사고로 이어질 수 있다"고 말했다.    발주자나 원청업체뿐 아니라 하청업체도 재해 관리에 관심을 갖도록 하청업체의 재해율 관리도 체계적으로 이뤄져야 한다는 지적도 나온다.    대한건설협회 조준현 정책본부장은 "원청업체가 전반적인 현장 안전관리를 신경써야 하고 하청업체와 현장 근로자 모두 안전에 만전을 기해야 하는 상황인데 원청업체의 재해율은 관리하지만 전문 하청업체에 대한 재해율 관리는 이뤄지지 않고 있다"고 지적했다.    실제 공사 현장에서 공사를 수행하는 것은 대부분 하청업체들이지만 공사 중 안전사고가 발생할 경우 원청업체의 재해로 인정될 뿐 실제 공사를 수행한 하청업체의 재해 기록은 남지 않아 관리가 제대로 이뤄지지 않는다는 것이다.    조 본부장은 "하청업체도 근로자의 안전관리에 더 관심을 갖도록 하청업체의 재해율도 체계적으로 관리해 안전사고 예방에 관심을 갖고 자발적으로 나설 수 있도록 책임을 부여하는 제도적인 노력이 필요하다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금감원, 대출모집인 무분별 영업 쇄신게티이미지뱅크대출모집인 A씨는 급전이 필요한 개인사업자 B씨에게 5개 저축은행으로부터 동시에 2,000만원씩 대출 받도록 알선했다. 대출정보가 실시간으로 확인되지 않는 점을 악용한 것이다. 모집인 C씨는 올해 초 모 저축은행에서 금리 연 28%로 신용대출 500만원을 이용 중인 자영업자 D씨에게 “다른 저축은행에서는 1,000만원까지 가능하다”며 갈아타기를 권유했다. 추후 알아보니 D씨가 갈아탄 대출의 금리는 연 .  여러 저축은행으로부터 과도한 대출을 받도록 유도하는 ‘대출 늘리기’와 고금리 신규대출로 바꾸는 ‘대출 갈아타기’ 등 모집인의 불건전 영업행위가 빈번하자, 금융감독원이 ‘금융영업관행 쇄신방안’을 마련해 9월부터 시행한다고 1일 밝혔다.  금감원은 대출 늘리기 영업관행에 제동을 걸기 위해 저축은행들에게 신용정보회사의 ‘대출정보 실시간 공유 서비스’ 가입을 독려키로 했다. 이 서비스에 가입하면 대출자의 타 금융회사의 대출내역을 1시간 이내에 조회할 수 있어 상환능력을 벗어난 과다ㆍ중복대출이 차단된다. 현재는 대출신청자의 대출내역을 다른 저축은행이 확인하는데 5영업일이 걸리는 점을 악용, 일부 모집인들이 여러 곳에서 대출을 받도록 알선하고 있다고 금감원은 설명했다.  금감원은 또 모집인들이 무분별하게 대출을 늘리고 갈아타기를 권유하는 것이 현행 모집수수료 지급 체계의 문제에서 비롯된다고 판단, 개선안을 마련키로 했다. 현재 모집수수료 체계는 신규 대출에만 적용(대출금의 5%까지)하고 있어, 과도한 신규 대출과 대출 갈아타기를 유도할수록 모집인들의 수입이 많아지는 구조다. 금감원은 저축은행중앙회와 공동으로 태스크포스(TF)를 구성, 한꺼번에 모집수수료를 주던 방식을 분할해 지급하는 방식으로 전환하는 등 수수료 지급체계를 합리적으로 고치기로 했다.  아울러 금감원은 ‘햇살론’ 등 정책 서민금융상품과 같거나 유사한 이름을 사용해 대출을 모집하는 행위(상호 포함)를 금지하고, 포털이나 홈페이지 광고 시 ‘대출모집인’이라는 명칭을 두드러지게 표시토록 한다는 방침이다. 이대혁 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청주·대구·경북 분양시장청약경쟁률 고공행진에도실제 계약 포기 사례 속출리스크 현실화 가능성 커져높은 청약경쟁률을 기록하고도 정작 계약 성적은 저조한 지방 아파트단지가 늘고 있다. 지난해에 이어 올해 역시 청약경쟁률은 고공행진 중이지만 실제 분양시장의 모습을 보여주는 계약률은 상반된 모습을 보이고 있다. 전문가들은 공급물량·입주물량·매매가 등 다른 지표들을 고려해볼 때 높은 청약경쟁률에도 불구하고 지방 부동산 시장의 리스크가 현실화될 가능성이 높다고 우려하고  및 부동산 업계에 따르면 최근 충북 청주에서 분양한 한 아파트는 평균 청약경쟁률이 10대1을 넘어섰지만 초기 계약률은 60%대에 불과한 것으로 알려졌다. 아주 나쁜 계약률은 아니지만 높은 청약경쟁률을 기록한 단지임을 고려하면 다소 기대와 어긋난 결과라는 분석이다. 인근 S공인 관계자는 “청약경쟁률을 보면 다소 의외의 결과지만 시장 상황을 고려하면 이해가 간다”며 “지난해 경쟁률이 20대1을 넘어섰던 아파트단지도 현재 선착순 분양을 하는 것으로 알고 있다”고  대구에서 분양한 B아파트도 비슷하다. 평균 청약경쟁률이 40대1을 넘어서고 최고 경쟁률은 90대1에 가까웠지만 정작 초기 계약률은 70%대에 머물렀다. 10명 중 3명은 계약을 포기한 셈이다. 이런 현상은 올해 초부터 대구·경북과 충청·경남 지역을 중심으로 신규 분양아파트에서 조금씩 나타나고 있다. 실제 올해 초 경북도청신도시에 분양한 C아파트는 순위 내 마감을 완료하고도 초기 계약률이 50% 미만이었으며 경남 진주에서 분양한 D아파트 역시 대부분 가구를 1순위에 마감하고도 계약률은 70%대에 머물렀다. 한 중견 건설사 관계자는 “지난해만 해도 청약경쟁률이 높은 아파트는 일부 저층가구를 제외하고 대부분 단기간에 계약이 완료됐다”며 “올해는 경쟁률에 비해 초기 계약률이 다소 저조한 듯한 모습”이라고 말했다. 함영진 부동산114 리서치센터장은 “높은 청약경쟁률로 현재 지방 부동산시장에서 나타나는 위험지표가 묻히고 있다”며 “시장 상황과 관계없이 청약 결과가 좋게 나오면서 다른 투자자들도 시장에 참여하는 모양새”라고 말했다./박성호기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부가 날로 기승을 부리는 역외탈세를 뿌리 뽑기 위해 총력전에 나선다. 이에 따라 역외소득 은닉자에 대한 고강도 세무조사를 실시하고, 다른 한편으로는 역외소득·재산에 대한 신고안내를 강화하는 방향성을 설정했다. 정부는 1일 황교안 국무총리 주재로 법질서 관계장관회의를 열고, 이 같은 내용을 담은 '역외탈세 근절대책' 등을 확정했다. 그동안 세무조사 등의 노력으로 역외탈세 관련한 적발실적이 크게 늘었다. 실제 역외탈세 추징실적은 2013년 1조798억원에서 2014년 1조2179억원, 2015년 1조2861억원 등으로 해매다 증가 추세다. 그러나 재산을 해외로 빼돌리는 조세회피 수법은 변칙적인 자금관리 등을 통해 날이 갈수록 지능화되고 있다. 이로 인해 국부가 역외로 유출되고, 대재산가 등이 역외거래로 세금혜택을 입은 만큼 그 부담은 일반 납세자로 전가될 수밖에 없다. 정부는 우선 역외탈세 관련한 세무조사를 강화하겠다는 방침이다. 올해 초 실시된 '미신고 역외소득·재산 자진신고제'의 후속 조치로 자진신고 기회를 부여했음에도 불구하고 불응한 역외소득 은닉자에 대한 세무조사를 지속적으로 실시할 예정이다. 이달 초 역외탈세 관련한 조사결과를 발표할 계획이다. 역외탈세 관련한 정보수집량도 늘린다. 현재 미국 등 세계 각국과 '금융정보자동교환협정'을 체결함에 따라, 국가 간 정보공유를 확대하고 유관기관과의 공조도 강화하겠다는 것이다. 정부는 올해 미국을 시작으로 내년부터 55개국과 금융정보를 자동교환 할 예정이며, 2018년부터는 다자간 금융정보교환 대상을 101개국으로 늘릴 것으로 보인다. 또 자발적으로 세금을 납부할 수 있도록 역외소득·재산에 대한 신고안내를 강화하는 한편, 국부유출 사범에 대해서는 재산상 이익을 몰수·추징하기로 했다. 정부는 "역외소득에 대한 자발적인 성실신고를 유도하되 탈세 혐의자에 대해서는 강력히 대응해 역외탈세는 반드시 처벌된다는 인식이 뿌리내릴 수 있도록 할 계획"이라고  대상으로 한 강력범죄를 예방한다는 차원에서 골목길·우범지역 범죄 취약지역에 CCTV를 늘리며, '공중화장실법시행령' 개정을 통해 신축건물의 남·여 화장실 분리설치 의무대상 범위를 늘리는 방안을 추진할 예정이다. 이 밖에 공직유관단체 임직원의 부채가 늘어나고 있다는 지적에 따라, 공직유관단체 전반에 공통적으로 적용될 수 있는 불공정 거래, 무분별한 신규 투자 등 테마형 제도정비도 추진된다. ★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 .com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}판교 테크노밸리 모습[연합뉴스 자료사진]지역총생산 329조원·수출 1천59억달러 '국가 중심' 도약고령화·범죄·사고 '그늘'도…"위상 맞는 리빌딩 추진"    (수원=연합뉴스) 김광호 기자 = 서울 인구 1천만명 시대가 28년 만에 붕괴하는 사이 서울을 둘러싼 경기도는 '서울 외곽'에서 '대한민국의 중심'으로 부상했다.    서울 주민은 싼 집을 찾아서, 다른 시도 주민은 일자리 등을 찾아서 경기도로 계속 이주했다.     인구가 증가하면서 도내 학생 수와 자동차 대수, 학교 수, 경찰관서 등 모든 분야에서 경기도는 '전국 최다·최대'라는 기록을 갖게 됐다.    경제적인 면에서도 서울을 제치고 지역총생산 1위, 수출 1위를 기록하며 한국 경제의 새로운 '심장'으로 떠올랐다.    특히 조선 철강 등 기존 산업이 부진한 가운데 경기도에 집중된 전자와 IT산업이 대한민국의 미래를 이끌 새 성장 동력으로 꼽히며 국내 산업지도 재편을 주도하고 있다.     그러나 '덩치'가 커지면서 다양한 문제점도 생겨났다.    사건·사고가 늘고, 택지 등 각종 개발에 따른 '몸살'과 악화하는 환경오염, 증가하는 복지 예산 등은 해결해야 할 과제로 꼽힌다.    ◇ 국민 4명 중 1명은 '경기도민'…인구 '최다'광교신도시[연합뉴스 자료사진]    1일 행정자치부가 발표한 5월말 전국 17개 시도 주민등록인구통계를 보면 경기도 인구는 1천259만4천829명이다.    지난해 5월말 1천241만8천899명보다 17만5천930명(1.4%) 늘어났다. 전국 인구의  차지하는 규모이다. 국민의 4명 중 1명이 경기도민이다.    특히 5월말 999만5천784명으로 28년만에 '1천만명 시대'를 마감한 서울 인구의  전국 최대 지자체이다.    경기도가 서울시 인구를 추월한 것은 2003년 12월이다.    이전까지 인구 면에서 전국 최대 시도였던 서울시 주민등록 인구는 1천17만109명이었다.    그러나 같은 시기 경기도 인구는 이보다 2만1천256명이 많은 1천19만1천365명으로 집계됐다. 처음으로 경기도가 서울 인구를 추월한 것이다.    이후에도 서울을 비롯한 전국 각지에서 인구가 몰리면서 경기도 인구는 계속 증가했다. 결혼이주, 근로자 등 외국인까지 증가했다.    경기도 인구는 1986년 500만명, 1996년 800만명, 2003년 1천만명을 넘어섰다.    서울에서 비싼 집값을 피해 오거나 다른 지역에서 일자리를 찾아온 유입인구가 늘어난 것이 인구 증가의 주요 원인이다.     통계청 국내 인구이동통계를 보면 지난해 타 시도에서 경기도로 온 인구는 64만6천800여명이다. 이 중  35만9천300여명이 서울에서 옮겨왔다.    인천에서도 6만6천300여명, 충남에서 3만3천200여명, 강원에서 2만8천200여명이 이사를 [연합뉴스 자료사진]    인구 이동의 원인은  '주택',  결혼, 가족 등 '가족문제'라고 밝혔다.    이를 반영하듯 최근 5년간 김포(46.8%)와 수원 영통(28.7%), 광주(25.1%), 파주(19.0%), 화성(17.9%), 남양주(15.8%) 등은 높은 인구 증가세를 보였다. 모두 서울과 인접한 지역이자 택지개발이 활발한 지역들이다.     ◇ 지역총생산·수출 1위…한국경제 '새 심장' 부상     인구 외에도 경기도가 '최다·최대'인 분야는 한둘이 아니다.    경기도의 2014년 기준 지역내총생산(GRDP)는 329조원으로, 327조원인 서울을 제치고 전국 1위로 올라섰다.    2014년말 현재 도내 사업체 수는 81만260개로 전국의  차지했다. 서울의 81만2천798개보다 2천500여개 적다. 그러나 현재 조사가 진행 중인 지난해 말 기준 사업체 통계가 나오면 서울을 앞섰을 것으로 관측된다.    관세청이 밝힌 지난해 연간 도내 수출액도 1천59억달러로, 국내 전체 연간 수출액의  차지했다. 전국 17개 시도 가운데 가장 많은 것이며 서울의 602억달러보다 400억달러 이상 많았다.       등록 자동차 역시 474만8천여대로 전국 최다이다.    최근 감소세를 보이고 있지만 학생과 학교도 전국에서 가장 많다.     지난해 기준 도내 학생은 178만7천여명(서울 112만4천여명), 학교(유치원 및 초·중·고교 등)는 4천522개(서울 2천240개)에 달한다.    경찰서도 41개로 서울 31개보다 많다. 행정공무원 수를 제외한 대부분 행정 조직 및 기관이 전국 최다를 기록  현장검증 모습[연합뉴스 자료사진]    국회의원 의석수도 경기도가 60석으로 전국에서 가장 많다. 서울은 49석이다. 명실상부 경기도가 전국 최대 광역지자체이자 한반도의 중심으로 위상을 굳히고 있다.    ◇ 커지는 규모의 '그늘'…해결 과제도 산적    인구와 산업체가 늘어나면서 해결해야 할 과제도 함께 증가하고 있다.    서울에서 밀려난 '주택난민'을 수용하고, 기존 도민의 주택난 해소를 위해 곳곳에서 신도시와 택지개발이 이뤄졌다.    이로 인해 도시 연결현상으로 인한 교통난, 녹지 훼손 등이 숙제로 떠올랐다.    도 조사 결과 도내 직장인의  서울로 출근한다. 광명시와 구리시는 서울 출퇴근 직장인 비율이   달한다.    이들을 위한 교통문제 역시 해결해야 할 과제이다.    사건·사고도 여전히 빈발한다.    경기도내 각종 범죄는 2014년 31만8천여건이 발생했다. 이중 살인, 강도 등 강력범죄가 5천471건이다. 연도별로 보면 다소 감소세를 보이나 여전히 치안은 가장 중요한 숙제 가운데 하나다.    이런 상황에서 경기도내 경찰관 1인당 담당 주민 수는 전국 최고 수준이다. 신도시가 곳곳에 만들어지면서 파출소조차 제때 만들어지지 않아 주민 민원이 끊이질 않고 있다.    안산과 시흥, 수원 등에서는 외국인 근로자들이 대거 거주하면서 이들과 관련된 범죄 역시 늘고  자료사진]    등록된 도내 외국인만 35만여명, 불법체류 외국인까지 합치면 이보다 훨씬 많을 것으로 추산된다.    지속해서 상승하는 집값으로 '경기도 역시 서울과 같은 인구 감소가 조기에 올 수 있다'는 우려도 나오고 있다. 경기도는 2033년부터 인구가 감소할 것으로 전망한다.     현재  노인인구 비율은 급속히 높아져 2030년  도달, 초고령화 사회에 진입할 것으로 예상하면서 복지 예산 부족에 대한 지자체들의 대책 마련도 요구된다.    이밖에 저출산, 경제활동 인구 감소, 미세먼지 등 환경문제, 미래 남북통일에 대한 대비 등도 경기도가 안고 있는 과제이다.    도는 최근 '경기 비전 2040'을 마련했다. 장기 발전계획이다.    도는 출산율을 높이기 위해 주택 마련을 쉽게 하고, 기존 제조업체 중심의 산업 구조를 IT 등 첨단사업 중심으로 개편하며, 이동이 즐거운 미래교통 허브·남북경제통합의 거점지대 조성·건강한 도-농 공동체를 구축할 예정이다.    도 관계자는 "경기도를 위상에 맞게 리빌딩할 때가 왔다"며 "도는 통일 한국 등 미래를 내다보고 각 분야에 대한 장기 플랜을 만들고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1일 서울 장충동 신라호텔에서 열린 제25회 호암상 수상자 축하 만찬에 이재용 삼성전자 부회장(오른쪽부터),  이부진 호텔신라 사장, 이서현 제일모직 사장,  홍라희 여사가 참석하고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자호텔 만찬 없애고 피아니스트 조성진 초청 음악회 개최(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성그룹의 대표적 연례행사인 호암상 시상식이 열린다. 호암상은 이병철 삼성 창업자의 호를 따 이건희 회장이 제정한 상이다. 거액의 상금은 물론 상의 권위도 높다. 올해 호암상은 기념 만찬 대신 음악 감상회로 형식을 달리했다. 이재용 부회장의 실용주의 노선이 반영됐다는 평이다. 올해 호암상 기념 행사에는 한국인 최초로 쇼팽 국제 피아노 콩쿠르에서 우승을 차지한 피아니스트 조성진씨(22)가 독주회를 진행한다. 호암재단(이사장 손병두)은 1일 오후 3시 서울 호암아트홀에서 제26회 호암상 시상식을 개최한다. 삼성은 호암상 시상식 행사에 이어 관례적으로 해왔던 호텔신라 수상자 만찬을 26년 만에 없애고, 대신 용인 삼성 인재개발원에서 축하 음악회를 열기로 했다. 예년처럼 홍라희 리움미술관장과 이재용 삼성전자 부회장, 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 패션부문장(사장) 등 삼성 오너가와 그룹 수뇌부가 행사에 참석한다. 올해 부문별 수상자는 Δ과학상 김명식 박사(54·英 임피리얼 칼리지런던 교수) Δ 공학상 오준호 박사 (62·KAIST 교수) Δ의학상 래리 곽 박사(57·美 시티오브호프병원 교수) Δ 예술상 황동규 시인(78·서울대 명예교수) Δ 사회봉사상 김현수 (61)·조순실 (59) 부부(들꽃청소년세상 공동대표)이다. 수상자에게는 각 3억 원의 상금과 순금 메달이  국내외 분야별 저명 학자·전문가로 구성된 심사위원회(38명)가 검토했으며, 저명한 해외석학(36명)으로 구성된 자문단이 평가하고 현장을 실사했다. 학술부문 심사위원회에는 댄 셰흐트만, 팀 헌트 등 노벨상 수상자 2명을 포함한 해외 저명 석학 6명이 참여해 후보자의 업적을 국제적 차원에서 검증했다. 이날 시상식은 손병두 호암재단 이사장의 인사말과  신희섭 심사위원장의 심사보고, 부문별 시상과 수상소감,  황교안 국무총리와 스벤 리딘 스웨덴 룬드대 교수(스웨덴 왕립과학학술원 회원)의 축사, 비올리스트 이화윤의 축하연주 순으로 진행된다. 이날 시상식에는 황교안 국무총리와 오세정 국회의원, 성낙인 서울대 총장, 김용학 연세대 총장, 염재호 고려대 총장, 유기풍 서강대 총장, 정규상 성균관대 총장, 김도연 포스텍 총장, 이장무 KAIST 이사장,  아론 치에하노베르 2004년 노벨상 수상자, 폴 폭스 미국 클리브랜드클리닉 교수, 마이클 루크 미국 칼텍 교수 등  각계 인사 총 550명이  시상식 전날인 5월 31일 국내 및 해외 연구자간 교류와 협력의 장을 마련하기 위해 호암상 수상자와 노벨상 수상자 등 국제 석학과 국내 전문가들이 참여하는 '제4회 호암포럼(공학, 의학)'을 개최했다. 아울러 재단은 시상식을 전후해 호암상 수상자들의 수상 기념 강연회를 KAIST, 고려대, 대원외고, 전주고, 경기과학고 등 전국에서 총 9회 개최한다. 시상식 당일인 1일에는 노벨상 수상자인 아론 치에하노베르 박사의 청소년 특별강연회가 성균관대학교 새천년홀에서  이병철 선생의 인재제일주의와 사회공익정신을 기려 학술·예술 및 사회발전과 인류복지 증진에 탁월한 업적을 이룬 인사를 현창하기 위해 1990년 이건희 삼성 회장이 제정했다. 올해 26회 시상까지 총 133명의 수상자들에게 214억원의 상금을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주스·빙과·과자제품 날개돋힌 듯 / 막걸리·소주까지 바나나맛 선풍 / 망고·파인애플도 꾸준한 인기망고, 바나나, 파인애플, 용과 그리고 자몽까지. 최근 시장에 불고 있는 열대과일 열풍이 심상치 않다. 과일을 이용한 제품은 꾸준히 인기를 유지하는 핫 아이템인데, 최근에는 열대과일을 재료로 한 제품들이 봇물을 이루고 있다. 특히 열대과일을 활용한 저렴한 과일주스 전문점이 커피와 차 위주의 음료 테이크아웃 시장에서 인기를 끌면서 열대과일 소비를 끌어올리고  따르면 바나나가 2016년 ‘대세 과일’ 자리를 굳히고 있다. 과자에서 아이스크림은 물론 주류업계까지 바나나맛 제품을 잇달아 출시하고 있다. 롯데제과는 최근 빙과 제품 ‘쫀득쫀득 말랑카우 바나나바’ ‘월드콘 바나나’ ‘설레임 바나나 쉐이크’ 등 바나나맛 빙과류 3종을 내놓았다. 롯데제과는 이미 몽쉘 초코&바나나, 카스타드, 칸쵸 등 바나나맛 과자류를 출시해 인기를 끌고  초코파이 출시 이후 42년 만인 지난 3월 자매제품인 ‘초코파이情 바나나’를 선보였다. 기존 초코파이 맛을 파괴한 이 제품은 폭발적인 인기를 얻고 . 국순당이 ‘바나나맛 막걸리’를, 금복주가 바나나맛 칵테일 소주 ‘순한참 모히또 바나나’를 내놓았다. 이미 출시된 자몽 주스, 망고 아이스크림, 바나나맛 과자 등까지 고려하면 열대과일을 사용한 제품 종류는 수백 가지에 달한다. 대형 유통업체의 전체 과일 취급 대비 수입과일 비중(이마트 33, 홈플러스 34, 롯데마트 35)도 급증 추세다. 롯데마트에서 5월(1∼25일 기준) 수입 과일 매출 순위에서 1위는 바나나, 6위 망고, 7위 파인애플, 8위 레몬·라임, 9위 자몽, 10위 아보카도, 11위 망고스틴, 12위 용과, 13위는 코코넛이 차지했다. 업계 관계자는 “열대과일은 시중에서 구하기 쉬운데다 당도가 높아 젊은층들의 입맛을 사로잡고 있는 것 같다”고  힘입어 열대과일 수입도 증가하고 있다. 농촌경제연구원에 따르면 지난해 열대과일 수입량은 48만 4000으로 전체 수입 과일의 . 수입과일 품목이 다변화하고 비중이 늘자 정부도 수입식품 관리에 공들이고 있다. 식품의약품안전처는 안전한 수입식품이 국내에 반입될 수 있도록 지난 2월부터 ‘수입식품안전관리 특별법’을 시행 중이다. 이 특별법은 수입식품 안전관리를 체계적이고 효율적으로 수행하기 위해 마련된 것으로, 수입식품을 관리할 때 분산 적용됐던 기존 △식품위생법 △건강기능식품에 관한 법률 △축산물위생관리법 △가축전염예방법을  ]'파산 신청' 개그맨 황승환, 무속인 됐다[이슈]홍익대에 등장한 '일베' 손가락 조형물 논란ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>미세먼지를 줄이는 방안의 하나로 경유에 환경개선부담금을 물리는 방안이 정부 부처 사이에서 검토되고 있습니다. 하지만 결국 세금을 올리는 문제다 보니, 서로 총대를 메지 않으려고 부처간 눈치보기가 치열하다고  취재했습니다.<기자>낡은 경유차에는 연간 10만 원에서 80만 원의 환경개선부담금이  개선 등에  대책의 하나로 환경개선부담금을 기존의 경유차 대신에 경유에 매기는 방안을 검토하고 있는 것으로  담당하는 건  경유에 붙는 세금을 올리는 방안을 제시하자 기재부가 강하게  세금 정책 주무  환경개선부담금 인상이냐에 따라 주무 부처가 달라지는  경유 가격이 올라가는 건 마찬가지인데 그에 따른 반발을 피해 보려는 것 아니냐는 추측이  환경개선부담금을 올리든 법안 개정이 필요한데 국회 설득도 주무부처가 해야 합니다.[권기헌/성균관대학교 행정학과 교수 : 부처 간의 이해관계가 갈릴 때는 국무를 조정하는 국무조정실이 컨트롤 타워가 돼서(조율을 해야 합니다.)]박근혜 대통령이 지난 10일 미세먼지 특단의 대책을 지시한 지 3주가 지났지만 부처 간 정책조율은 제대로 이뤄지지 못하고 실무자 사이에 책임을 피하려는 모습만 나타나고 있습니다.(영상취재 : 정성화, 영상편집 : 박춘배)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 소비자물가 상승률이 4개월 만에 0%대로 다시 주저앉았다. 저유가로 석유류 가격이 1년 전보다  떨어지면서 전체 물가 상승률을  끌어내리는 효과를 냈다. 그러나 서민생활과 밀접한 집세 등 서비스 부문의 가격이 상승하면서 체감물가는 여전히 부담스러운 수준을 보였다. 1일 통계청이 발표한 '5월 소비자물가 동향' 자료에 따르면 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 0.8% 올랐다. 소비자물가 상승률은 지난 2월  기록한 이후 3월 1.0%, 4월 1.0% 등 1%대를 유지했으나, 4개월 만에 다시 0%대로  가격 하락 등으로 물가상승률이 낮은 상승폭을 보였다.  실제 농축수산물 가격 상승률은 4월  지난달  상승세가 둔화됐으며, 주요 농산물인 배추(-7.5%), 양파(-27.7%)의 가격상승률도 전달에 비해 각각 떨어졌다. 농산물 수급이 안정되면서 농축수산물 가격은 1년 전보다 1.1% 떨어졌다. 공업제품의 가격 상승률도 석유류 가격이 하락(-11.6%)한 영향을 받아 지난해보다 0.9% 내려갔다.  그러나 서민생활에 밀접한 서비스업 가격은 지난해보다 2.0% 상승하며 상반된 모습을 보였다. 우선 전세값 등 집세가 들썩였다. 전세값은 지난해 같은 달에 비해  올랐으며, 월세도 0.3% 상승했다. 학원비의 가격상승률은 중학생 1.8%, 고등학생  올랐으며, 공동주택관리비(3.6%↑), 외식(12.7%↑) 등의 가격도 오르면서 개인서비스 분야 가격은 작년 보다 2.2% 상승했다. 시내버스료(9.6%↑), 하수도료(20.0%↑), 전철료(15.2%↑) 등 공공서비스 부문의 가격도 1년 전보다 2.2% 올랐다.  통계청 관계자는 "정부는 유가와 기상여건 등 물가 변동요인을 면밀히 모니터링하면서 서민생활에 밀접한 품목의 물가를 철저히 관리할 계획"이라고 밝혔다. ★ 화끈한 토픽·쏠쏠한 정보 조세일보 페이스북 .com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://). 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 현대중공업[연합뉴스 자료사진]2018년까지 부채비율 100% 이하로…하나은행 "의미있는 자구계획"'빅3'중 가장 먼저 승인받아…"금융여신 등 경영활동 정상화로 해외수주 가능"    (서울=연합뉴스) 고웅석 송광호 기자 = 현대중공업이 '조선 3사' 중 가장 먼저 주채권은행으로부터 자구안을 잠정 승인받아 본격적인 구조조정에 착수하게 됐다.    현대중공업은 투자 유가증권과 부동산 매각, 인력 구조조정 등을 통해 부채비율을 100% 이하로 낮추는 등 2018년까지 3조5천억원 규모의 자구계획을 시행에 옮길 예정이다.    1일 금융계 등에 따르면 현대중공업은 지난 12일 이같은 내용이 담긴 자구안을 주채권은행인 KEB하나은행에 제출해 전날 오후 잠정 승인 확정 통보를 받았다.    하나은행 그룹여신담당 관계자는 이날 연합뉴스와 통화에서 "현대중공업이 의미 있는 자구계획을 제출했다는 평가를 내렸다"며 "실사가 끝나면 보강 요구를 할 수도 있겠지만, 해외수주와 국가경제 등을 고려해자구계획안 대로 시행토록 회사 측에 통보했다"고 말했다.    하나은행과 현대중공업은 5월 23일부터 삼일회계법인을 통해 8주 일정의 경영진단 실사 작업을 진행 중이다.     하지만 하나은행은 현대중공업이 제출한 자구계획을 긍정적으로 평가하고 해외수주 등에 나설 수 있도록 삼성중공업이나 대우조선해양보다 먼저 잠정 승인을 결정한 것으로 전해졌다.    현대중공업이 제출한 자구계획에는 투자 목적으로 보유 중인 유가증권이나 울산 현대백화점 앞 부지와 울산 조선소 기숙사 매각 등 자산 처분 외에  지게차·태양광·로봇 등 사업 분야 분사 등이 포함됐다.    이 밖에 임금 반납과 연장근로 폐지, 비핵심업무 아웃소싱, 인력 조정 계획도 들어 있다.     이를 통해 현대중공업은 2018년까지 현재 8조5천억원(연결 기준 13조원)가량인 차입금을 2조원 이상 줄여 6조원대로 낮추고, 부채비율도 134%(연결 기준 218%)에서 100% 이하로 낮출 계획이다.    앞서 현대중공업은 2014년 9월부터 독자적인 경영개선 작업을 벌여 3조9천억원 상당의 자구계획을 시행해왔다.     이에 따라 현대중공업은 올해 1분기에 연결 기준 3천252억원의 영업이익을 기록하며 10분기만에 흑자 전환에 성공했다.    현대중공업 관계자는 "채권은행의 자구안 잠정 승인으로 조선업 불황에 따른 시장의 우려를 불식시킬 수 있게 됐을 뿐 아니라 그간 묶였던 금융여신 등 경영활동이 정상화돼 해외수주에도 적극적으로 나설 수 있게 됐다"며 "채권단의 잠정 승인을 받은 자구계획은 차질없이 시행해나갈 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련·사람인 공동 분석…"채용기업이 소규모여서 제시 연봉 적어"채용공고에 연봉 기재하지 않은 기업도  돼    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 10년 이상 경력직을 채용하려는 기업 10곳 중 7곳은 연봉 3천만원 미만을 생각하는 것으로 조사됐다.    전경련중소기업협력센터는 채용포털 사람인과 공동으로 지난 1∼3월에 취업포털 '사람인'에 게재된 채용공고 2만8천373건을 조사한 '10년 이상 경력직 채용공고 분석' 결과를 1일 발표했다.     사람인에 게재된 10년 이상 경력직 채용공고 2만8천373건 중 연봉을 기재한 공고는 23.5%(6천655건)이었으며  채용공고에 연봉을 기재하지 않았다. 1만1천711건은 면접 후 결정하겠다고 밝혔고, 1만7건은 회사 내규에 따르겠다고 밝혔다.    연봉을 기재한 6천665건의 채용공고를 살펴보면 10년 이상 경력직 채용 희망기업의 68.6%(4천564건)가 연봉 3천만원 미만을 제시했다.    연봉 2천만원 미만이 전체 채용공고의 4분의 1(1천400만원 미만 8.2%, 1천400만∼2천만원 미만 17.1%)을 차지했고 연봉 1억 이상을 제시한 회사도  있었다.    10년 이상 경력직 채용 희망기업의 규모를 보면 5인 이하 기업이  가장 높았고 전체의 84%가 50인 이하로 영세·소규모 업체가 채용기업의 대부분이었다.    협력센터 이인숙 선임연구원은 "10년 이상 경력자를 채용하고자 하는 기업이 소규모인 경우가 대부분이어서 급여 지급여력이 넉넉지 않아 낮은 수준의 연봉을 제시한 것으로 보인다"고 말했다.    10년 이상 경력직 채용공고 근무지역의  서울, 경기, 인천 등 수도권에 집중돼 있었고 해외 채용 공고는 전체의  불과했다.    경력직 채용 공고의 직급을 보면 사원∼대리급 42.7%, 과장∼부장급  차지했다. 임원급 채용공고도  10명 중 1명이었다. [연합뉴스자료사진]    10년 이상 경력직 채용 희망 직종은 경영·사무, 영업 ·고객상담이 각각  가장 많았고, 생산·제조 15.7%, 서비스 8.2%, IT·인터넷 7.1% 순으로 조사됐다.    채용 희망기업 업종을 보면 제조·화학이  가장 많은 비율을 차지했고 이어 서비스업 17.7%, IT·웹·통신 9.0%, 판매·유통 8.7%, 건설업 8.2% 순이었다.    협력센터 배명한 소장은 "기업에서 채용공고를 게시할 때 연봉, 처우조건 등을 상세하게 기재하는 것이 미스매치를 줄일 수 있는 길"이라며 "중장년 재취업 시장도 쉽지 않은 만큼 중장년 구직자들은 기업규모나 급여수준을 중시하기보다 공백 기간을 줄이는 데 중점을 두고 취업전략을 수립하는 것이 필요하다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]구조조정 새국면…자구안 '밑그림→이행' 단계 전환현대重, 실사과정서 수주 감안 승인…삼성重·대우조선도 이 과정 따를 듯    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 현대중공업이 1일 조선 '빅3' 중 가장 먼저 자구안에 대해 잠정 승인을 받으면서 조선업 구조조정이 본격적인 자구안 이행 단계로 접어들게 됐다.    대우조선해양과 삼성중공업은 아직 채권단 및 주채권은행과 최종 자구안 확정을 위해 협의를 진행 중이지만, 이들 회사도 조만간 순차적으로 자구안이 승인될 것으로 보여 이달부터 조선업 구조조정이 새로운 국면으로 접어들 전망이다.     1일 금융계 등에 따르면 현대중공업은 전날 주채권은행인 KEB하나은행으로부터 자구안이 잠정 확정됐다는 통보를 받았다.  [연합뉴스자료사진]    현대중공업은 자구안에 투자 유가증권과 부동산 매각, 인력 구조조정 등을 통해 2018년까지 3조5천억원 규모의 자구계획을 달성하겠다는 내용을 담았으며, 승인이 떨어진 만큼 이를 계획대로 시행해 나갈 방침이다.    삼일회계법인이 지난달 말부터 2달 간 현대중공업에 대해 실시 중인 재무 실사 작업이 아직 끝나지 않았지만, 금융당국과 주채권은행은 현대중공업이 낸 자구계획이 만족할 만한 수준이라 판단했고 자구안 승인이 늦어질수록 해외 수주 등에 악영향을 미칠 것을 우려해 결정을 서두른 것으로 알려졌다.    이같은 기조는 아직 최종 자구안 승인이 나지 않은 대우조선해양과 삼성중공업에도 마찬가지로 적용될 것으로 보인다.    당초 업계에서는 빅3 자구안의 승인이 조선업 구조조정 전반의 '밑그림'이 완성된 이후 한꺼번에 날 것이라는 전망이 많았다. 그러나 극심한 수주 절벽과 발주사의 횡포 등 업체들이 이중고를 겪는다는 지적이 제기되자 이런 사정을 어느 정도 감안한 것으로 보인다.     대우조선은 추가 자구안에 대해 물밑에서 채권단과 수차례 드래프트(초안)를 주고 받으며 논의를 진행해 왔으며 지난달 31일 도출된 스트레스테스트 결과를 반영한 자구안 최종안을 이르면 2일께 제출할 것으로 알려졌다.    이후 정성립 대우조선 사장이 직접 임직원들에게 자구안의 내용을 설명하는 절차를 밟을 것으로 전해진다. 정성립대우조선 사장 [연합뉴스 자료사진]    추가 자구안 규모가 당초 예상을 웃도는 2조여원 규모로 알려진 가운데 최종안이 이미 물밑에서 산은과 상당 부분 조율을 거친 만큼 돌발 변수가 없다면 조만간 자구안을 확정 짓고 이행에 들어갈 것으로 예상된다.     이 경우 채권단의 4조원대 지원이 결정되던 시점인 지난해 제출했던 1조8천50억원의 1차 자구안을 비롯해 4조원 규모의 자구안을 이행하게 되는 것이다.    빅3 가운데 자구안 논의의 진행 속도가 가장 느린 곳은 삼성중공업이다.    삼성중공업은 지난달 17일 주채권은행인 산업은행에 1조5천억원 규모의 자구안을 낸 이후 물밑에서 협의를 진행해 왔으나 겉으로는 이렇다할 진전이 없는 상태다.    그러나 삼성중공업의 자구안이 미흡하며 대주주인 삼성전자와 삼성그룹의 지원이 필요하다는 등의 지적이 계속해서 흘러나오고 있어 협의 과정에서 추가 자구 내용이 더 나올 가능성도 있어 보인다.     주채권은행인 산업은행 측은 삼성중공업 자구안 논의와 관련, "여전히 자구계획을 보면서 회사와 논의하는 단계"라는 입장만 되풀이하고 있다. [연합뉴스TV제공]    그러나 시중은행들의 삼성중공업에 대한 대출 만기 도래일이 이번달부터 시작되는 만큼 자구안 확정에 불필요하게 시간을 끌어서는 안 된다는 분위기가 있는 것으로 알려졌다.    이에 따라 '빅3'의 자구안이 이번달 안에 순차적으로 승인을 받는다면, 당분간은 빅3가 각각의 자구계획을 이행하는 방식으로 조선업 구조조정이 진행될 것으로 보인다.    이후 회계법인 등의 최종 실사 결과 등이 도출되면, 금융당국과 주채권은행에서 이들 업체에 추가 긴축경영을 요구하는 방식으로 구조조정이 진행되지 않겠느냐는 관측이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		자구안 규모 10조 안팎 될 듯현대중공업과 삼성중공업이 주채권은행으로부터 총 5조원이 넘는 규모의 자구안에 대한 잠정승인을 받았다. 앞으로 회계법인 실사과정에서 문제가 없으면 이 자구안은 확정된다. ‘조선 빅3’ 구조조정이 본격화되는 가운데 대우조선해양 자구안까지 포함되면 대형 조선사들이 2~3년 내 마련해야 하는 자구안 규모가 10조원 안팎에 달할 것이라는 관측이 나온다. 1일 금융계에 따르면 현대중공업 주채권은행인 KEB하나은행은 전날 현대중공업에 총 3조5,000억원 규모의 자구안을 잠정 승인한다고 통보했다. 삼성중공업 주채권은행인 산업은행도 삼성중공업의 자구안을 확정했고 실사를 진행할 회계법인을 선정했다고 이날 밝혔다. 삼성중공업의 자구안 규모는 최초 제출 당시보다 소폭 늘어 1조5,000억~2조원으로 알려졌다. 이로써 조선 빅3 중 현대중공업과 삼성중공업이 본격적인 구조조정에 돌입한다. 가장 재무구조가 열악한 대우조선은 자구안이 아직 진통을 겪고 있지만 회계법인의 스트레스테스트 결과를 반영해 6월 중순까지 자구안을 확정할 방침이다. 가장 먼저 자구안이 확정된 현대중공업은 올해 안에 하이투자증권을 매각하고 4,000억원 규모의 보유주식을 시장에 내놓는다. 산업차량·태양광·로봇산업·터보기계 등 비조선 부문 사업은 내년까지 분리 매각한다. 이를 통해 현대중공업은 오는 2017년까지 총 3조5,000억원 규모의 자금을 마련하기로 했다. 현대오일뱅크 상장은 이번 자구안에 포함되지 않았다. 현대중공업의 자구안 내용은 대부분 거론되던 방안이지만 실행시기를 1년가량 앞당겨 빠르게 유동성을 마련하기로 했다. 삼성중공업도 거제삼성호텔 등 부동산과 보유주식 매각, 인력감축 내용 등을 담은 자구안이 확정돼 회계법인 실사과정을 밟기로 했다. 삼성그룹의 지원방안은 이번 자구안에 담기지 않은 것으로 알려졌다. /윤홍우·김보리기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ3곳 중 1곳은 부실징후기업, 가계부채 1223조원 돌파, 청년 실업률은 사상 최고치충북에 사는 홍승희씨(58·가명)네 식구들의 가계소득은 실업급여와 산재보험금, 그리고 간병인으로 일하는 홍씨의 150만원 남짓한 월급으로 구성돼 있다. 중소기업에 다니다 퇴직한 후 공공근로를 하던 홍씨의 남편(61)은 허리를 다쳐 넉 달째 일을 쉬고 있다. 2년 동안 서울 IT기업에 다니던 큰딸(31)은 계약만료로 새 직장을 알아보고 있다. 실업급여로는 서울의 월세 50만원을 대기 어려워서 홍씨가 보태준다. 그래도 ‘경력직 재취업’은 조금이라도 낫지 않을까 희망을 품어본다. 어문계열 전공으로 대학을 졸업하고 한 번도 취업해 본 적 없는 둘째딸(26)은 평생 아르바이트만 할까 걱정이다. 한동안 딸의 방에 청소하러 들어가면 이력서들이 있었는데, 어느 순간부터 이력서조차 없다. 기업들이 뽑지 않는다고 한다. 사정이 이렇다 보니 홍씨는 자신이 아플까 걱정이다. 홍씨마저 앓아 눕는다면 가계는  사원인 박형우씨(31)는 최근 회사를 그만두고 공무원 시험을 준비하고 있다. 박씨는 “재무팀에 있어서 매일같이 야근하는 등 워낙 일이 힘들기도 했지만, 곧 구조조정이라는 말이 돌아서 흉흉하다. 조금이라도 젊고 능력 있을 때 도망쳐 나오려는 분위기”라고 말했다. 3년 넘게 사귄 여자친구가 있지만 결혼은 아직 생각 없다. 일단 직장부터 새로 잡는 것이 급선무다. 서울 유명 약대를 졸업한 정현성씨(31·가명)는 최근 2년 가까이 운영하던 약국을 폐업했다. 한 건물에 경쟁약국이 생기면서 매출액이 뚝 떨어졌다. 결혼은 했지만 임신계획을 무기한 미뤘다. 결혼 당시 집을 마련하느라 진 빚도 갚으려니 눈앞이 캄캄하다. 정씨는 “오직 안정성만 보고 약대를 갔는데 굉장히 허탈하다. 한국에 안정적인 일자리, 먹고살 길이 있나 싶다”고  중 37% 부실 징후한국 경제는 지금 어떤 상황일까. ‘제2의 IMF’라는 표현으로도 모자란다는 것이 전문가들의 의견이다. IMF 위기 때처럼 부실기업의 연쇄도산 우려가 감지되는 동시에 20년 전에는 없었던 ‘저출산 고령화’의 영향이 경제의 발목을 잡고 있다. 20대 국회에서 ‘구조조정’, ‘사회적 대타협’과 같은 말이 오가는 이유다. 계층을 넘어선 ‘총체적’  늘었다. 2007년 4곳 중 한 곳이 3년간 영업이익으로 이자비용도 감당하지 못하는 ‘부실징후기업’이었다. 한국은행의 최신 통계를 보면 지난해 부실징후기업은 3곳 중 한 곳 수준을 넘어섰다.  부실징후기업이다. 3년 연속 이자비용을 충당하지 못하는 만성적 한계기업 비중은 2009년 8.2%(1851개)에서 2014년 10.6%(2561개)로  상승했다. 비제조업 중에서는 운수업과 건설업종에서, 제조업에서는 조선·철강업종에서 만성적 한계기업 비중이 크게 상승했다. 위험기업 수 비중은 조선(62.5%)·건설(28.7%)·철강(24.2%)이 높고, 위험부채액 비중은 조선(93.7%)·운수(53.9%)·기계장비(38.5%) 업종이 높은 것으로  혹은 부실징후기업이 되는 것도 아니다. 20대 기업집단에 속한 기업 중 37%가 부실징후를 보이고 있다. 4개월 연속 법정관리를 받고 있는 STX가 대표적이다. 조영철 전 국회 예산정책처 사업평가국장은 “재벌 대기업과 수출·제조업 위주 체제에 의존한 기존의 성장체제가 한계에 왔다는 것을 의미한다”고 말했다. 조선업의 경우 중국의 추격에 대응하는 데 실패했고, 섣불리 해양플랜트 산업에 뛰어들었다가 부실을 키웠다. 경제개혁센터에 따르면 20대 기업 가운데 부채비율이 200%가 넘고, 이자보상비율이 1배 미만인 그룹은 2007년 2곳에서 2014년 10곳으로  소장(한성대 교수)은 “범4대 그룹을 제외하면 재벌·대기업도 셋 중 하나는 부실상태”라며 “2008년 이후 부실이 만성화됐다”고 말했다. 2008년 경제력 집중과 재벌의 지배구조를 개선하는 기업 구조조정 대신 4대강, 자원외교 등의 미봉책으로 위기를 넘어간 데다, 3세 승계한 후계자들이 기업가 정신을 잃어버린 상황에서 중국의 추격 등의 요인이 복합적으로 작용한  대한 책임을 묻는 목소리도 높다. ‘조선업’ 위기의 시발점이었던 대우조선해양의 재무상황이 악화되자 2015년 10월 임종룡 금융위원장을 비롯해 기획재정부 장관, 금융감독원장, 청와대 경제수석 등이 참석한 이른바 소위 ‘서별관회의’(비공개 경제금융점검회의)에서 대우조선해양에 대한 4조2000억원 지원이 결정됐다. 지금까지 운영자금 2조8000억원이 지원됐고, 4000억원의 유상증자도 이뤄졌으며, 향후 1조원이 추가 집행돼야 한다. 이 정도의 대규모 자금을 지원했는데도 대우조선해양의 재무상황 악화의 원인이나 부실 책임에 대한 규명은 불투명하다. 대우조선해양의 부채비율이 2014년 530%에서 2015년 4266%로 급증하고, 2015년 산업은행의 대우조선해양 부실채권이 급증한 데는 산업은행의 책임만이 아니라 정부의 책임도 있다는 분석이 나온다. 강도 높은 산업 구조조정과 정부의 관리 부실에 대한 책임 규명 필요성이 동시에 제기되는  나쁘다. 한국은행 발표 자료를 보면 국민이 진 가계빚 총액이 3개월 새 20조6000억원이나 늘어 지난 3월 말 기준 1223조원을 넘어섰다. 1분기 비은행예금취급사의 기타대출은 4조9000억원 늘어 154조원을 기록했다. 상대적으로 생계가 힘들고 급전이 필요한 사람들이 대출을 늘린 것으로 보인다. 자영업자 폐업률도 높은 수준이다. 통계청에 따르면 지난해 자영업자 수는 556만3000명으로 전년보다 8만9000명 감소해 1994년 이후 가장 적었다. 연간 자영업자 감소폭은 2010년(11만8000명) 이후 가장 컸다. 완연한 내수침체  2010년 이후 최대지난해 청년 실업률이  사상 최고치를 기록했다. 지난해 자연증가 인구는 43명9000명으로 역대 최저치를 기록했다. 지난해 출생아 수가 역대 네 번째로 적었고, 합계 출산율은  ‘초저출산’ 기류는 계속되고 있다. 돈이 돌지 않고, 미래를 위한 활동이 중단됐다. 재벌부터 구멍가게 주인이나 편의점 아르바이트까지, 모두 위기에서 비켜나지 못하는  ‘일자리 보호’나 ‘구조조정 반대’를 넘어서 총체적인 개혁을 주문하는 모양새를 취하고 있다. 장인숙 한국노총 고용정책국장은 5월 25일 서울 고려대 안암캠퍼스에서 열린 토론회 ‘위기의 한국경제와 노동’에서 “우리 경제·사회의 지속가능한 발전을 위해서는 사회통합이 요구되고, 대한민국의 미래를 결정할 경제민주화, 사회안전망 확대, 공평과세 조세개혁, 양질의 일자리 창출을 위한 실노동시간 단축, 노동기본권 확대 보장 등이 곧바로 시작돼야 한다”며 “경제민주화, 사회안전망 확충, 일자리 유지 및 창출, 산업구조 재편을 위한 국회 차원의 노·사·정 사회적 논의가 이뤄져야 한다”고 말했다. 안재원 금속노조 노동연구원 연구위원은 같은 자리에서 조선업을 예로 들며 정부에 노동정책과 연계된 강력한 산업정책을 주문했다. 안 연구위원은 “기존 사업을 폐기하고 어떤 새로운 산업을 창출해서 현재 조선산업만큼의 고용을 창출하는 역할을 하는 산업을 찾기는 어렵다”며 “조선산업의 지속성장이 가능한 경쟁력을 유지하기 위해 산업적 차원의 과제들을 어떻게 실행할 것인가에 대해서 정부와 이해당사자인 노동조합의 의견을 수렴하는 구조가 필요하다”고 말했다.<박은하 기자  공식 SNS 계정 [페이스북] [트위터]모바일 주간경향[모바일웹][경향 뉴스진]- ⓒ 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]국민·하나은행 반년 만에 2%대 재진입…농협은행은 금리 역주행     (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 시중은행의 주택담보대출 평균금리가 다시 2%대로 하락했다. 그러나 충당금 적립으로 수익성이 악화한 일부 특수은행은 시장 금리 인하에도 올 초보다 평균금리가 올랐다.     1일 전국은행연합회 공시에 따르면 KB국민·KEB하나·우리·SC제일·씨티은행 등 대부분의 시중은행 4월 주택담보대출(만기 10년 이상 분할상환식) 평균금리가 연 2%대로 떨어졌다.    KB국민은행은 전월에 견줘  하락한  2%대에 재진입했다. 국민은행의 주택담보대출 평균금리가 2%대로 떨어진 건 작년 10월 이후 6개월 만이다.    KEB하나은행은 지난 3월  한 달 만에  떨어져  기록했다. 역시 반년 만에 2%대로 하락한 것이다. 하나은행은 올 1월  금리가 치솟았었다.     우리은행, 씨티은행은 4월을 기준으로  떨어졌다. 우리은행은 2.85%, 씨티은행은  금리를 고객들에게 제공했다.     SC제일은행과 기업은행의 주택담보대출 평균금리는 각각 은행권 최저 수준인 .     리딩뱅크인 신한은행의 대출금리는  2%대 진입을 눈앞에 뒀다.    주택담보대출 금리가 이처럼 떨어지는 건 시장금리가 하락하고 있기 때문이다.     올해 들어 주택담보대출의 기준금리로 이용되는 신규취급액 코픽스는 1월부터 석 달 연속 떨어졌다.     4월 신규취급액 코픽스도 은행채 금리 등 시장금리가 보합세를 보임에 따라 3월과 같은  유지했다.    그러나 충당금 전입 등으로 수익성이 크게 악화한 특수은행의 평균금리는 시중은행들보다 높게 형성돼 있다.     산업은행의 4월 주택담보대출 평균금리는 3.16%, 농협은행은  3%대를 훌쩍 넘는다.     이들 은행은 해운·조선업에 대한 구조조정으로 거액의 충당금을 쌓아야 한다. 특히 주택담보대출 취급량이 KB국민, 우리, 신한, KEB하나에 이어 5위권인 농협은행의 주택담보대출 금리는 역주행하고 있다.     작년 12월 농협은행의 주택담보대출 평균금리는  올 4월   상승했다.     반면 국민은행의 주택담보대출 평균금리는 같은 기간   약  하락했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]자동차 보험에 든 분들이 크게든 작게든 느끼는 불만 중 하나는 경미한 사고를 내서 보험료를 받았어도 결국은 보험회사는 준 만큼 받아간다는 내용이기도 합니다. 또 필요할 때 제때 제때 알려주지 않아서 혜택을 못 받는 경우도 발생하고  기사는 성화선 기자가 보도합니다.[기자]지난해 아파트 주차장에서 다른 차 범퍼와 부딪치는 사고를 냈던 조대희 씨.[조대희/자동차 보험 가입자 : 3년 전에 내가 250만 원 상당의 사고가 있었는데 (보험금) 증액이 되느냐 안 되느냐 물어봤는데 안 된다고 해서 제가 보험 처리를 한 겁니다.]하지만 막상 보험 갱신을 하려고 보니 보험료가 12만 원가량 오른 걸 알게  사고를 보험 처리했다가 보험료가 오르는 경우가  시행된 '사고 건수 요율제'라는 제도  못 미치는 소액 사고라도 3년 안에 다른 사고가 있으면 자동차 보험료가 오르는  제도를 모르거나, 설명을 듣지 못해 보험사와 분쟁이 생기는 경우가 적지  앞으론 꼼꼼하게 따져봐야  과실이 더 큰지 상관없이 보험료 할증률은  안에 과실비율에 따라 할증률이 달라지는 제도가  "사고가 났을 때 장해 진단서나 소득을 입증할 수 있는 자료도 꼭 챙겨둬야 한다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}다시 꺾인 경기사라진 소비진작 효과…공장이 멈춘다산업생산 석달 만에 꺾여…소비 뒷걸음질"올해 경기 상고하저…2.6% 성장도 힘들 듯"[ 이상열 / 황정수 / 안재광 기자  ] 지난 3월까지만 해도 미세하게 개선 흐름을 보이던 경기 지표에 변화가 감지되고 있다. 작년 말과 올초 정부의 소비진작책 등에 힘입어 늘어나던 산업생산이 4월에 석 달 만에 다시 꺾였다. 소비심리는 일부 살아 있지만 소매판매 증가로 이어지지 않는 모습이다. 재고가 쌓이고 공장가동률은 뚝 떨어지고 있다. 연초 ‘그린 슈트(green shoots:새싹이 돋아나듯 경기가 침체에서 벗어나 회복 조짐을 보이는 것)’ 기대감이 다시 꺾이는 것 아니냐는 우려도 나온다.○소비진작 효과 사라져산업생산이 석 달 만에 하락세로 반전하고 공장가동률은 7년1개월 만에 최저치로 떨어진 4월 산업활동동향에 대해 다수의 전문가는 “경기 위축이 현실화하고 있음을 보여주는 신호”라고 평가했다. 더구나 4월 지표는 조선과 해운 구조조정 여파가 본격적으로 반영되지 않은 상황에서 나온 것이다. 반도체 자동차 등 수출 주력 업종의 부진이 지속되는 가운데 산업 구조조정마저 본격화하면 경기 위축은 불가피할 것이란 게 전문가들의  특임교수는 “연초 산업생산의 일시적 호조는 자동차 개별소비세 인하 등의 일시적 효과에 기인한 현상이었다는 점이 확인됐다”며 “국내 경기는 연초 조금 반등했다가 다시 악화되는 더블딥 현상으로 빠져들고 있다”고 평가했다. 홍준표 현대경제연구원 경제동향분석팀장은 “대외 여건 악화로 수출 부진이 투자 및 내수 부진으로 전이되는 현상이 지속되고 있다”며 “2, 3월 반짝 지표를 끝으로 경기 둔화가 장기간 계속되는 ‘L자형 불황’이 이어질 것”이라고 내다봤다.○실물경기 타격 현실화공장가동률 저하로 문을 닫는 중소기업이 늘어나는 등 경기 침체의 그늘은 산업계에 서서히 영향을 미치고 있다. 일감이 감소하면서 직원 수를 줄이는 것은 물론 설비 증설을 속속 포기하고 있다. 경기 수원에 있는 중견 통신장비 제조업체 A사는 작년 초 1000여명에 육박한 직원 수가 현재 500명 수준으로 줄었다. 이 회사의 납품처인 통신사들이 투자계획을 보류하면서 작년부터 수백억원대 적자를 냈기  반월시화산업단지에 있는 스마트폰 부품업체 B사는 베트남 공장 이전 계획을 중단했다. 최근 2년간 일감이 급감하면서 국내 공장가동률마저 70~80% 수준까지 떨어지자 베트남 공장 건설을 무기한 연기한 것이다. 중소 생활가전업체 C사는 올초 세운 상장 계획을 접었다. 작년까지는 매출과 이익이 늘었지만 시장에 ‘짝퉁’ 제품이 나오기 시작하면서 상황이 바뀌었다. C사 관계자는 “국내 생산을 고집했지만 지금은 OEM(주문자상표부착생산)으로 중국에서 제품을 들여와야 할 판”이라고 말했다.○성장률 2%대 중반도 힘들어전문가들은 설령 5~6월 경기지표가 다소 반등하더라도 올해는 ‘상고하저’ 경기흐름을 보일 것이란 전망을 내놓고 있다. 앞으로 구조조정이 본격화하면 실업 증가가 불가피해지고 개별소비세 인하 등 내수 진작책은 상반기에 종료되기 때문이다. 여기에 6월 미국 금리인상설, 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등 대외 환경 불안요인마저 가세되면서 경제 흐름을 되돌릴 카드가 변변찮다는  경제연구부문장은 “미국 금리인상으로 달러화가 다시 강세를 보인다면 신흥국은 자본 유출로 다시 어려운 상황에 빠질 것”이라고 내다봤다. 오정근 교수는 “이대로라면 올해 경제성장률은 2.6% 달성도 힘들 것”으로 . 윤인대 기획재정부 경제분석과장은 “4월 가동률이 떨어진 것은 물건이 안 팔려서 그런 것이 아니라 재고조정 측면이 강했기 때문”이라고 설명했다. 김성태 한국개발연구원(KDI) 거시금융연구부장은 “5월엔 수출도 회복되면서 경기 하방 압력이 상당히 낮아진 상황이 상반기 말까지 이어질 수 있다”고 /안재광 기자  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이송되는 매몰자    (남양주=연합뉴스) 임병식 기자 = 1일 오전 경기도 남양주시 진접읍 금곡리 진접선 지하철 공사현장에서 붕괴 사고가 일어나 구조대원들이 매몰자를 이송하고 있다.     (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 1일 오전 발생한 남양주시 진접읍 금곡리 진접선 지하철 공사현장이 붕괴 사고와 관련해 시공사인 포스코건설도 상황 파악에 나섰다.    포스코건설 관계자는 "사고 현장으로 인력을 보내 사고 경위를 파악중"이라며 "피해 근로자들은 공사를 하고 있던 협력업체 직원들이며 구체적인 피해 인원과 규모는 확인하고 있다"고 말했다.    포스코건설에 따르면 사고 당시 '쾅'하는 폭발음이 들렸다는 목격자 진술이 있었고 작업 근로자들은 용접 작업을 하던 중이었던 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】조성봉 기자 = 마크 리퍼트 주한미국대사가 1일 오전 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 세계경제연구원 조찬 포럼에서 ‘한미 경제 무역 협력과 향후 발전방안’을 주제로 강연을  하고 있다. .   강연 참석, 한미FTA 완전 이행 강조 "韓, 여러국가들과 FTA 맺었어도 해외기업 진출 꺼려" "한미FTA 성과 있지만 한국 여전히 사업 어려운 환경"【서울=뉴시스】이근홍 남빛나라 기자 = 3일 개최되는 한미 재무장관회의를 앞두고 마크 리퍼트 주한미국대사가 "한국에만 있는 독특한 기업규제들은 모두가 추구하는 자유무역환경을 방해하는 장애물이 되고 있다"며 압박에 나섰다.  외교적 언사에 익숙한 미 대사의 이같은 언급은 매우 강력한 불만 표명으로 풀이된다. 리퍼트 대사는 1일 서울 중구 조선호텔에서 세계경제연구원 주최로 열린 '한미 경제 협력: 현황과 전망' 조찬 강연에서 이같이 말했다.  그는 "한미 자유무역협정(FTA)을 기반으로 굉장히 역동적이고 혁신적인 사업환경 만들어야 한다"며 규제개혁을 과제로 꼽았다. 그는 "미국인과 한국인을 막론하고 정부·기업의 관계자를 만나면 한국 내 규제개혁 필요성이 크다고 말한다"며 "또 규제의 일관성과 규제의 합치에 대해 이야기한다"고 짚었다. 그는 "많은 사람 사이에, 한국에만 있는 기업 규제가 많다는 인식이 퍼져있다"며 "예컨대 한국만 자동차 좌석 넓이를 구체적으로 규제한다"고 예를 들었다.  그는 "한국에만 존재하는 규제들이 있다보니 비단 미국 기업뿐만 아니라 다양한 나라의 기업들에 비용과 비효율성 문제가 발생한다"며 "이로 인해 한국은 전세계 여러 국가들과 자유무역협정(FTA)를 맺었음에도 해외 기업이 진출을 꺼려하는 나라가 되고, 나아가 파트너십을 뺏기는 상황까지 맞게 될 수 있다"고 평가했다.  그는 아울러 "법률서비스 개방 등 한미 FTA의 남은 과제를 해결해야 한다"고 강조했다. 현재 미국 정치권에서는 한미 FTA와 관련해 법률서비스 시장 개방, 미국산 의약품 가격 결정 과정 등의 부문에서 한국의 이행이 부족하다는 목소리가 나오고 있다. 11월 미국 대선을 앞두고 공화당 대선후보 지명이 확실시되는 도널드 트럼프가 강경한 보호무역주의를 공약으로 내걸면서,미국 내에서 FTA체제에 대한 반대 여론도 커진 상황이다.  리퍼트 대사는 "한미FTA는 관세·비관세 장벽을 제거하는 등 진전과 성과가 있었지만, 여전히 한국은 사업하기가 어려운 환경"이라고 지적했다.  그는 "법률시장이 개방되면 법률서비스 수준이 높아진다"며 "한국 변호사의 일자리와 소비자의 선택기회가 늘어나며 법률서비스를 이용하는 기업의 수임료는 줄어든다"고 전망했다. 그는 "미국과 한국은 한미FTA 이행에 있어서 공동의 목표로 향하는 데 좋은 실적을 냈지만 앞으로 더 잘할 수 있다"고 덧붙였다.  그는 마지막으로 "미국과 한국이 양자관계 협의를 통해 다루고 있는 공동의 경제적 가치가 환태평양경제동반자협정(TPP) 같은 다자체제로 확산되도록 노력해야 한다"고 강조했다.  미국 의회에서 TPP 비준이 어려울 것이란 전망이 나오는 데 대해선 "(미국) 입법부 상황에 대해 이 자리에서 추측하고 싶진 않지만, 오바마 대통령이 TPP 비준에 의지를 갖고 남은 임기의 최우선 과제로 추진하고 있다고 말씀드린다"고 설명했다.  ★ 세상에 이런일이 -  칼에 14번 찔리고 버려진 아기 새 삶 찾아 ★ 오늘의 핫 포토 -  야구 여신 박기량, 콜라병 몸매 드러낸 래시가드룩 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>