20170926// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]한은 손상지폐 교환 6년간 10만장… 5000원권 교환은 2만장도 안돼“고액권 음성유통 우려… 관리 필요”2012년부터 지난달까지 한국은행이 교환해 준 손상된 5만 원권 지폐가 10만 장을 넘어선 것으로 나타났다. 습기를 머금어 지폐의 형태가 망가졌거나, 장판 밑에 뒀다가 훼손된 지폐가 많았다. 알 수 없는 이유 때문에 고액 화폐를 꽁꽁 숨겨뒀다가 손상된 경우가 대부분이다. 25일 국회 기획재정위원회 박명재 의원(자유한국당)이 한국은행에서 받은 자료에 따르면 2012년부터 올해 8월까지 한국은행이 교환해 준 5만 원권은 10만7940장(53억9700만 원)이었다. 손상돼서 교환해 준 5만 원권은 해마다 늘고 있다. 2012년 8520장(4억2600만 원)을 바꿔준 뒤 해마다 늘어 2015년(2만1880장·10억9400만 원) 처음으로 2만 장을 넘어섰다. 증가세는 계속 유지되고  훼손된 5만 원권 수는 두드러진다. 교환된 5000원권은 2012년부터 지난달까지 1만9200장이었다. 같은 기간 5만 원권의 17.8% 수준이다. 실생활에서는 5만 원권 같은 고액권보다 소액권을 많이 사용하지만 훼손 비중은 반대로 나타나는 것이다. 당국은 5만 원권을 이런저런 이유로 숨겨뒀다가 훼손된 것을 발견한 뒤 뒤늦게 한은을 찾기 때문으로 추정한다. 소득이 드러나는 것을 꺼리는 사업자, 범죄로 얻은 수익을 감추려던 이들 중 5만 원권을 환경이 좋지 않은 곳에 숨기는 사례가 많다는 것이다. 은행을 믿을 수 없다며 집이나 창고, 심지어 땅 속에 숨기는 경우도 있다. 한은이 올해 1∼8월 교환해 준 훼손 지폐의 손상 이유를 집계한 결과 습기로 인한 손상(36.9%)이 가장 많았다. 화재(31.9%), 장판 밑 눌림(17.5%)으로 훼손됐다는 신고도 적지 않았다. 습기로 인한 손상은 물에 젖었기 때문이기도 하지만 땅에 묻어 뒀다가 생기기도 한다. 박 의원은 “5만 원권을 보관하는 건 잠재적으로 비합법적 혹은 음성적으로 쓸 돈일 가능성이 있다”며 “5만 원권 훼손 추세 등을 면밀하게 모니터링하고 관리, 감독해야 한다”고  기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공채 1호 박기동 전 사장 구속…대규모 사법처리 가능성에 구성원들 '당혹'(충주=연합뉴스) 김형우 기자 = 박기동 전 한국가스안전공사 사장의 채용비리로 시작된 검찰의 전방위적인 수사가 관련자들을 무더기 기소하면서 마무리 단계로 접어들고 있다.     사장이 구속되는 창사의 초유의 사태가 벌어진 데다 공채 1기 출신으로 내부에서 최초로 수장 자리에 오른 박 전 사장의 상징성 때문에 가스안전공사 구성원들이 받은 충격은 더욱 컸다.    게다가 관련자들이 무더기 기소돼 사법처리 처지에 놓이자 당혹감을 감추지 못하고  뇌물수수와 업무방해 혐의로 구속된 박기동 전 한국가스안전공사 사장을 오는 27일 기소할 예정이다.    애초 박 전 사장의 채용비리로 시작한 수사가 가스안전공사 비리를 전방위적으로 들춰낸 것으로 번진 셈이다.    가스안전공사 박 전 사장의 채용비리는 감사원이 검찰에 수사를 의뢰하면서 시작됐다.     박 전 사장이 2015년∼2016년 신입·경력사원 공개채용 과정에서 부당하게 개입해 특정 응시자가 채용됐다는 의혹이었다.     이런 의혹은 지난 12일 감사원의 '공직비리 기동점검'을 통해 드러났다.    당초 면접 점수를 낮게 받아 채용 인원에 포함되지 못하는 인원들을 박 전 사장의 지시로 포함한 것으로 확인됐다.    그 인원만 2015년 4명, 2016년 9명에 달한 것으로 나타났다.    박 전 사장은 이 과정에서 특정 응시자 이름에 화살표를 표시해 순위가 바꾸도록 했다.     검찰은 추가로 박 전 사장이 2012년 1월부터 2014년 12월까지 공사 안전관리이사와 기술이사를 역임하면서 직무와 연관이 있는 관련 업체로부터 수천만원 상당의 금품을 받은 혐의도 추가로 포함됐다.    검찰은 박 전 사장을 비롯해 이 과정에 연루된 관계자들에 대해서도 일괄적으로 기소할 것으로 보인다.     박 전 사장에게 금품을 받은 혐의를 받아 구속된 검찰 수사관을 포함해 기소될 인원만 15명 안팎에 이를 것이라는 전망이 나온다.    기소 대상에는 채용 과정에 관여한 가스안전공사 직원들도 일부 포함될 것으로 알려져 지난 19일 박 전 사장이 구속된 뒤 비상경영체계를 유지해온 한국가스안전공사는 비상이 걸렸다.     오재순 부사장이 사장 직무대행을 맡아 조직을 꾸리고 있지만, 박 전 사장에 이어 직원들까지 무더기 사법처리될 처지에 놓인 초유의 사태에 내부 분위기는 무겁게 가라앉았다.    가스안전공사 관계자는 "달리 할 말이 없다"며 이번 사건에 대해 말을 아꼈다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추석황금연휴를 일주일 앞둔 25일 중구 남대문시장 식료품 구역모습© News1 김민석 기자국내최대 남대문시장, 손님으로 붐벼도 '아이쇼핑'뿐올추석 황금연휴 앞두고 "갈수록 장사 안돼 걱정 태산"(서울=뉴스1) 김민석 기자 = #1. 대형마트에서는 아무래도 여러 가지를 한 번에 볼 수 있으니까 젊은사람들이 다 그리로 가면서 시장 손님은 점점 줄고 있죠. 명절 특수는 옛말입니다. 갈수록 매출이 떨어지는데 올추석은 지난 추석보다 30% 또 떨어졌습니다.(남대문시장 정육점 주인 이모씨(52))#2. 휴가가 길어지니까 사람들이 (차례를) 간단하게 지내거나 지내지 않기로 하고 외국으로 나가버려서 장사가 더 안되고 있어요. 차례를 지내야 생선을 사 가는데. 그리고 여긴 70대, 60대 어르신만 오고 젊은 사람들은 거의 오질 않아요.(남대문시장 생선 상인 김모씨(61))장장 10일 추석 연휴를 일주일 앞둔 전통시장 분위기는 명절 대목과는 거리가 멀었다. 25일 오전 서울 남대문시장 상인들 표정은 어두웠다. 시장은 꽤 붐볐지만 사람들은 '아이쇼핑'만 할 뿐 구매하지  "명절 특수는 옛말이 된 지 오래"라며 "시장의 주 고객층인 어르신들의 발길마저 뜸해졌다"고 한숨을  박모(50)씨는 "지난 추석도 경기가 좋지 않아 매출이 절반으로 뚝 떨어졌는데 올 추석은 거기서 30% 더 떨어졌다"며 "친구들도 하나둘 문을 닫고 떠났는데 저도 참 힘든 처지"라고 말했다.'평일 오전에 붐비는 편 아니냐'고 질문하자 박씨는 "서울로(7017)가 만들어진 후 시장을 찾는 사람들이 많아졌지만 다들 구경만 하고 간다"며 "진상 손님도 그만큼 늘어서 장사하기가 더 힘들어졌다"고  의류·잡화·생필품 등 각 가게에서 물건을 살펴볼 뿐 구매까지 이어지지 않았다. 수산물점도 마찬가지였다. 생선 상인은 인터뷰 도중 "언니 그거 다 해서 4만원에 하나 끼워줄게"라고 외쳤지만 중년 여성은 휙 돌아서  일주일 앞둔 25일 중구 남대문시장 신발·잡화 코너 모습©News1 김민석 기자신발가게 진열대를 살펴보던 한 소비자도 '이건 얼마예요?'라고 상인에게 물었지만 사진 않았다. 신발 상인은 "전체적으로 주머니 사정이 어려워져서 그런 것인지 아이쇼핑만 한다"며 "가격·품질 모두 마음에 들어야 사려고 해서 장사가 안된다"고  떡 가게는 명절 특수를 누렸다. 손님들의 주문이 이어지면서 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 떡 상인은 "떡은 명절이면 꾸준하다”며 "멀리 가는 분들이 미리 사두기도 하는데 수요일부터 진짜 바쁠 것 같다"고 )가 지난 21일 19지역 18개 전통시장 성수품 가격 조사에 따르면 올해 차례상 구매비용은 21만7000원으로 지난해 같은 기간보다 3.4%  백화점과 대형마트에선 추석 선물세트 판매가 증가한 것으로  지난주 8일 추석선물세트 본 판매 행사 매출이 전년대비 81.3% 증가하고 현대백화점에서도 나흘간(15~18일) 본 행사 매출이 78.6% ~9월20일(전년 7월21일~9월1일) 추석 예약판매율을 집계한 결과  51.3% 증가했다. 조기판매 및 본판매(9월7~9월24일)도 전년(8월19일~9월5일) 대비 12.2%  9월24일까지 선물세트 사전예약·본행사 전체 매출실적이 전년대비 17% 증가했다고 밝혔다. 세부적으로는 축산 선물세트가 51.6% 증가율로 가장 높았고 수산 25.9% 통조림 17.2% 생활 16% 과일 14.6% 순으로  관계자는 "소비트렌드가 이동하기 편한 곳에서 한 번에 많이 사는 방향으로 이동한 만큼 백화점·대형마트 영업 규제를 강화한다고 전통시장이 살아나는 건 아닐 것"이라며 "대결 프레임이 아닌 소비자에게 얼마나 효용을 줄 수 있는가를 고민해야 할 때"라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업 사내벤처 창업 활발대기업 계열사에 포함 규제김동연, 김상조에 검토 요청김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 김상조 공정거래위원장에게 혁신 창업을 방문하는 현장 간담회에 함께 가줄 것을 요청했다. 김 부총리가 이날 김 위원장에게 검토를 요청한 사안은 스핀오프(spin-off) 스타트업들의 대기업 계열사 포함 여부다. 대기업에서 분사한 벤처기업을 대기업 규제에서 풀어주면 창업이 활성화될 것이라는 취지다. 하지만 공정위는 부작용이 우려돼 어렵다는  삼성 디지털시티에 위치한 C랩(크리에이티브 랩) 전용 공간인 C Space 내 팩토리에서 C랩 과제원들이 3D프린터를 활용해 테스트 제품을 만들고 있다. 삼성전자 제공◆ 대기업 사내벤처 분사 창업 활발 스핀오프는 회사 분할 방법이다. 모회사가 현물 출자 등의 방법을 통해 자회사를 신설하고 취득한 주식을 모회사의 주주에게 부여하는 것이다. 스핀오프 스타트업은 이러한 회사 분할 방법을 이용해 공공기관 출신 연구원이 연구 성과의 사업화를 위해 회사를 창업하거나 대기업이 특정 사업부를 따로 분리해 창업을 하는 방식을  스타트업 중 대기업 사내 벤처들이 별도 회사로 독립하는 분사형 창업이 주목 받고 있다. 이미 성공한 사례도 많다. 정보기술(IT)업계의 거대 공룡으로 자리매김한 네이버의 시작은 삼성SDS의 사내 벤처였다. 국내 최초의 인터넷 쇼핑몰 인터파크도 LG데이콤(현재 LG유플러스에 합병)의 사내 벤처로 출발했다. 국내 중고차 시장에서 인지도가 높은 ‘SK엔카’도 사내 벤처의 성공 사례로 꼽힌다. ‘포켓몬 고’를 개발해 주목받고 있는 나이앤틱도 구글의 사내  벤처 창업이 성공을 거두는 건 다른 창업 기업 보다 유리한 점이 많아서다. 기존 대기업 내부에서 검증된 기술로 창업을 할 수 있으며, 기술이 성숙할 때까지 모기업인 대기업의 도움도 받을 수 있다. 기술·정보·자금과 시설 및 장비도 대기업에서 쉽게 조달할 수 있으며, 대기업에서 일했던 경험으로 제품 판로도 안정적으로 개척할 수 있다. 모기업인 대기업도 사내 벤처의 창업이 나쁘지 않다. 대기업은 사내 벤처 운용 과정에서 직원 혁신 역량과 연구 동기를 크게 높일 수 있으며, 스핀오프가 성공하면 두 기업은 우호 관계를 유지하며 잠재적 사업 파트너로 발전해 나갈 수 있다. 창업 기업을 키운 후 다시 대기업으로 흡수하는 ‘스핀 인(spin-in)’도  나서고 있다. 삼성전자의 사내 벤처 프로그램 'C랩(크리에이티브 랩)'은 올해 상반기까지 총 25개 스타트업을 C랩에서 분사시켰고, 올해 연말까지 10개 스타트업을 추가 스핀오프해 총 35개 스타트업을 확보할 계획이다. 현대차 그룹도 사내 벤처 숫자가  38개에 이른다. 이 가운데 창업에 성공해 분사한 기업은 ◆ 대기업 계열사 포함 규제 적용다만 스핀오프 스타트업에게 모기업인 대기업은 장점이자 단점이 될 수 있다. 대기업의 그늘에 있기 때문에 유리한 점이 있지만, 그만큼 대기업이 받는 규제를 함께 적용 받기  및 공정거래에 관한 법률 시행령은 대기업 기업 집단 범위를 ‘총수의 100분의 30이상을 소유하는 경우로서 최다출자자인 회사’라고 명시하고 있다. 대기업이 총 주식의 30% 이상을 소유하고 최다출자자이면 해당 회사는 대기업의 계열사로 분류된다는 이야기다. 대기업에서 분사된 스핀오프 스타트업도 해당 조건이 맞을 경우 대기업의 계열사로 포함돼 기업 집단 규제를 함께 받을 수 있다. 대기업 총수 일가가 스핀오프 스타트업의 주식을 20~30% 이상 보유할 경우 일감 몰아주기 규제 대상에도 들어갈 수  스타트업들은 대기업 계열사로 분류되면서 창업 기업에 대한 지원을 제대로 받지 못하는 점도 어려움으로 꼽고 있다. 정부가 창업 기업과 중소기업에게 주는 지원 제도를 받을 수 없는 경우가 있어서다. 김동연 부총리가 김 위원장을 현장에 초청한 것도 이러한 이유 때문이다. 관련 기업들이 대기업 계열사로 분류되면서 창업 지원을 받을 수 없는 부분에 대해 개선책을 요청한 것이다.◆ 공정위 “편법 우려”하지만 스핀오프 스타트업만 공정거래법에서 예외를 두는 건 쉽지 않을 전망이다. 공정위는 대기업이 실질적으로 스핀오프 스타트업을 지배하고 있는데, 창업이라는 이유로 규제를 풀어주기 어렵다는 입장이다. 대기업이 스핀오프 스타트업 주식의 30%를 가지고 있으면서 최다출자자이면 실질적으로 회사를 지배하고 있다고 봐야 한다는 것이다. 잘못하면 대기업이 편법으로 계열사를 늘리는 수단이 될 수 있다는 우려를 나타내고  대기업 계열사 지위를 벗어나려면 모기업인 대기업이 가지는 주식 비중을 줄이거나 최다출자자가 모기업이 아니면 된다. 공정위 관계자는 “새로운 창업 유형을 장려해야 하는 건 맞지만, 대기업이 실질적으로 창업 회사를 지배하는데 중소기업으로 보고 규제를 풀어주긴 어렵다”라며 “자칫하면 대기업의 지배력 강화의 편법 수단이 될 수 있다”라고 말했다. 김상조 위원장도 이날 현장 간담회에서 "벤처 활성을 위한 어느 한 채널 내의 해결 노력이 다른 채널에 미치는 부작용이 있다"며 유보적인 입장을 나타낸 것으로  스타트업 기업이 지나치게 대기업에 의존할 경우 성장에 장애가 될 수 있다는 의견도 나온다. 대기업의 하도급 업체로 전락할 수 있다는 것이다. 모기업인 대기업의 도움으로 쉽게 시장에 진입하지만, 어느 순간 자생력을 갖지 못할 수 있다는 우려다. 벤처업계 관계자는 “스핀오프 스타트업이 대기업 계열사로 분류돼 지원을 받지 못하는 제도는 개선해야 한다”면서도 “하지만 스핀오프 스타트업 스스로 대기업에서 벗어나 독립적으로 발전해 나가는 노력도 필요하다”라고 말했다.[세종=전슬기 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]한은, 2분기 전자지급서비스 하루 2천211만건, 4천411억원(서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 공인인증서 비밀번호나 OTP 번호 등을 매번 입력하지 않아도 스마트폰으로 간편하게 송금이나 결제하는 서비스가 인기를 끌고 있다.    한국은행이 26일 발표한 2분기 중 전자지급서비스 이용 현황에 따르면 선불전자지급수단 기반 송금서비스(간편송금) 이용 실적은 하루 평균 59만 건으로 전분기(31만건)보다 88.3% 뛰었다.    이용금액은 하루 276억원으로 전분기(176억원)보다 56.6% 증가했다.    작년 2분기 이용 건수와 금액이 각각 12만건과 47억이었던 데 비해 각각 5배와 6배로 확대됐다.    간편송금 업체 중 전자금융업자는 토스, 네이버페이, 카카오페이, 페이코 등이, 금융회사는 뱅크월렛, 위비모바일페이, 하나N월렛, IBK ONE페이 송금 등이 있다.    금융회사가 지난해 하반기 적극적으로 뛰어들었지만 아직은 하루 3만건으로 전자금융업자( 56만건)에  등을 모바일기기에 저장해두고 비밀번호 입력이나 단말기 접촉 등으로 결제하는 지급카드기반 대금결제서비스(간편결제)도 빠르게 성장하고 있다.     간편결제 서비스는 하루 평균 187만건, 567억원으로 전분기 대비 각각 40.4%, 26.9% 확대됐다.    SSG페이, 삼성페이, LG페이 등 유통·제조업 기반 서비스가 이용건수와 금액에서 모두 약 75%를 차지한다. 나머지는 카카오페이, 네이버페이 등 ICT 기반이다.    간편결제와 간편송금 서비스를 합하면 246만건, 842억원으로 전분기 보다 각각 49.5%, 35.3%  하루 평균 이용 실적은 2천211만건, 4천411억원으로 전 분기 보다  2.0% 늘어나며 사상최대를 기록했다.    전자지급서비스는 전자지급결제대행(PG), 선불전자지급, 직불전자지급, 결제대금예치(에스크로), 전자고지결제 등의 금융 서비스를 가리킨다.    전자지급결제대행 이용금액은 3천89억원으로 전분기 보다 1.2% 늘었다.    대학등록금 납부 시즌이 끝났지만 온라인 쇼핑 활성화로 증가했다.    결제대금 예치는 594억원으로 2.0% 늘었다. 이 서비스는 온라인 쇼핑몰 등의 구매대금을 예치하고 구매자에게 물품이 전달됐는지 확인한 뒤 대금을 지급하는 방식이다.    선불전자지급수단은 527억원으로 11.1% 증가했다. 학교 개학으로 교통카드 이용이 증가했다.    신용카드사 아파트 관리비 납부가 많은 전자고지결제는 201억원으로 봄철 난방비 감소 등으로 7.6% 줄었다.    직불전자지급수단은 623만원으로 66.5% 늘었고, 전자화폐는 1천214만원으로 2.5% 줄었다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[대형 건설사들 도 넘은 수주 경쟁]가구마다 수십만원대 굴비세트… 초과이익 부담금 대납 약속까지국토부, 재건축 현장 점검 나서해외 시장서 경쟁력 확보 않고 손쉽게 돈 벌 아파트 사업 혈안"주택경기 침체 땐 毒 될 수도"정부가 서울 강남권 재건축 아파트 수주를 위한 '과열 경쟁'에 제동을 걸겠다고 발표했지만, 건설사들은 아랑곳하지 않고 있다. 내년 1월부터 시행되는 재건축 초과이익환수제 부담금을 건설사가 대납(代納)하겠다는 제안까지 나와 정부가 위법성 조사에 나섰다. 향응 제공과 금품 살포 같은 '구태(舊態)'까지 등장해 재건축·재개발 사업 관련 비리를 막기 위한 '공공관리제도' 시행이 무색하다는 지적도 나오고 있다.◇호텔 코스요리에 돈 봉투까지 등장27일 시공사 선정 총회를 여는 서초구 반포동 '반포주공1단지'에서는 현대건설과 GS건설의 상호 비방과 '선심 경쟁'이 극에 달했다. 추석을 앞둔 25일엔 가구마다 수십만원대 고급 굴비세트가 전달된 것으로  21일 "반포주공1단지 시공권 수주를 위해 과도한 이사비를 제공하겠다는 건설사에 시정 조치를 내렸다"고 발표했다. 그러나 같은 날 현대건설은 "가구당 7000만원의 이사비는 어떤 식으로든 드리겠다"고 발표했고, 다음 날 아파트 단지 곳곳에 '시공사에 선정되면 이사비 전액을 조합에 예치하겠다'는 현대건설 측 전단이 뿌려졌다. 경쟁사인 GS건설은 서울 서초구의 한 고급호텔에서 수차례 조합원 상대 설명회를 열고, 코스 요리와 선물을 제공했다는 의혹을 받고  서울 중구의 한 특급호텔 연회장에서 열린 롯데건설의 사업설명회에 서초구 잠원동 '한신 4지구' 재건축 조합원 수십명이 참가했다. 조합원에게 송이버섯 수프, 바닷가재 등 코스 요리와 고급 주방용품이 선물로 제공됐다. 롯데건설은 이 자리에서 "올해 안에 관리처분인가를 접수하지 못해 재건축 초과이익환수제를 피하지 못하면 가구당 2000만원씩 총 579억원의 부담금을 대납하겠다"며 "초과이익환수제를 피하면 같은 금액을 공사비나 이주촉진비로 지급하겠다"고 제안한 것으로  11일 시공사 선정을 앞둔 서울 송파구 신천동 '미성·크로바 아파트' 재건축 사업장에선 일부 건설사가 조합원에게 돈 봉투를 뿌린 정황이 포착됐다. 이 아파트 조합원은 "어느 건설사 과장이 명함과 함께 5만원권 지폐 20장이 든 봉투를 건넸다"면서 "조합에다가 바로 신고했지만, 별다른 조치가 취해지지 않았다"고 말했다.◇국토부, 재건축 현장 점검단 파견각종 의혹이 터져 나오자 국토부와 서울시, 해당 지자체는 25일 강남권 재건축 아파트 단지에 '현장 점검단'을 파견했다. 국토부는 일부 건설사가 제안한 '재건축 초과이익 환수액 보전' 조건에 대해서도 법률 자문을 통해 위법성을 검토하기로  "건설사가 제공하는 금품이나 향응을 받거나 추후에 받겠다는 의사를 승낙한 사람도 처벌 대상"이라고 밝혔다. '도시 및 주거환경정비법'에 따르면, 시공사로 선정되려는 건설사에서 금품을 받거나 나중에 이득을 받기로 약속한 조합원에게는 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금을 물릴 수 있다.◇아파트로 손쉽게 돈 벌 궁리만이처럼 재건축 수주 경쟁이 '진흙탕 싸움'으로 번진 것은 아파트 공사를 '확실한 돈줄'로 보기 때문이다. 해외사업이 신통치 않은 대형 건설사들이 아파트 공급에만 치중하면서 전체 매출에서 국내 주택·건축사업이 차지하는 비중이 눈에 띄게  '맏형'으로 통하는 현대건설은 2년 전인 2015년만 해도 전체 매출액에서 국내 건축·주택 부문이 차지하는 비중이  불과했고, 해외 플랜트·전력 부문 비중이  가장 높았다. 그러나 올해 상반기 매출에선 국내 건축·주택 비중은  급등했고, 해외 플랜트·전력 매출은  떨어졌다. GS건설은 2015년  국내 주택·건축 매출 비중이 지난해  늘더니 올 상반기엔   건설사들이 해외 시장에서 경쟁력을 확보하지 못하고, 손쉽게 현금을 벌어들이는 아파트 사업에만 집중하다가 낭패를 볼 수 있다고 지적한다. 한 대형 건설사 임원은 "국내 주택시장이 침체기에 접어들면 아파트에 '올인'하는 사업방식이 독(毒)이 될 것"이라고 말했다.[이미지 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		삼성重  9,000억어치대우조선해양은 21일에 9,266억中에 뺏긴 초대형 컨선 건수 설욕일감부족 순환휴직 끝낼 발판 마련25일 서울 계동 현대빌딩에서 정기선(왼쪽) 현대중공업 전무와 김완중 폴라리스쉬핑 회장이 건조 계약을 체결하며 악수를 나누고 있다./사진제공=현대중공업// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  27일 시공사 선정을 앞두고 GS건설이 제시한 서울 서초구 반포주공1단지(1·2·4주구) 재건축 조감도. 싱가포르 ‘마리나베이샌즈’처럼 35층 옥상을 비롯해 단지 곳곳에 수영장을 만든다는 구상이다. [사진 GS건설]     거액 이사비 무상 지원, 미분양 물량 인수, 초과이익부담금 지원, 후분양제 수용….      최근 서울 강남 재건축 시공사 선정 과정에서 등장하는 파격 조건들이다. 재건축 공사를 따내려는 건설사들이 조합원의 환심을 사기 위해 ‘출혈 경쟁’에 나서고 있다.      그 중심에 서초구 반포주공1단지 1·2·4주구가 있다. 지난 4일 이 단지 재건축 입찰에 참여한 현대건설과 GS건설은 조합 운영비와 이주비 이자 등으로 각각 2조원, 1조원을 무이자로 빌려주겠다고 밝혔다. 사업이 끝날 때까지 드는 이자만 각각 3200억원, 1600억원에 달한다. 여기다 현대건설은 “조합원에게 이사비 7000만원씩을 무상으로 지급하겠다”고도 제안했다. 조합원이 공사 기간 전·월세로 머무는 데 필요한 ‘이주비’와 달리, 이사하는 비용으로 주는 것이다. 조합원 수(2292명)를 고려할 때 1600억원이다. 즉 현대건설은 공사비(2조6000억원)의 18%인 4800억원을, GS건설은 6% 선인 3200억원을 조합에 그냥 주는 셈이다.      수주 경쟁은 최고경영자(CEO) 간 대결 구도로 번졌다. 최근 조합원을 상대로 열린 합동설명회에 정수현 현대건설 사장과 임병용 GS건설 사장이 직접 참석했다. 정 사장은 “이사비는 지자체·조합과 협의해 조합원 모두의 이익으로 돌려줄 것”이라며 조합원 ‘표심 잡기’에 나섰고, 임 사장은 현대건설을 향해 “조합원이 꼼꼼하게 볼 수 있도록 입찰제안서 상세 내역을 공개하라”고 요구했다.     [그래픽=이정권 기자 ]       경쟁업체에 대한 비방전도 활발했다. ‘○○은 제대로 된 시공을 못 한다’ ‘○○의 스카이 브리지 설치는 불가능하다’ 등의 식이다. 수주 전 초기엔 호텔급 수영장인 ‘스카이 인피니티풀’과 조깅트랙이 설치된 피트니트 센터 등 첨단 고급설계 경쟁이 치열했다면 이젠 상대 업체를 흠집 내는 방향으로 바뀐 모양새다.      ‘강도’만 다를 뿐 ‘쩐의 전쟁’을 벌이는 건 다른 사업장도 비슷하다. 서초구 잠원동 한신4지구 재건축 수주전을 벌이고 있는 롯데건설은 이사비 2000만원 지원과 함께 ‘재건축 초과이익환수 면제 책임’ 공약을 내놓았다. 올해 안에 관리처분인가를 신청하지 못할 경우 500억여원의 부담금을 대신 내주겠다는 내용이다.      ‘퍼주기 논란’이 커지자 국토교통부는 지난 21일 “과도한 이사비 지급은 위법 소지가 있다”며 시정 지시를 했고, 이에 반포1단지 조합은 이사비 지원을 받지 않기로 결정했다. 25일 국토부는 초과이익환수 면제 공약 역시 “법률 자문을 통해 위법성을 검토할 것”이라고 밝혔다.      건설사들이 이처럼 재건축 수주에 ‘올인’하는 이유는 무엇보다 ‘일감 부족’ 때문이다. 2014년 이후 대규모 공공택지 개발 중단으로 주택을 지을 땅을 확보하기 어려워졌다. 재건축은 조합원 물량이 있어 상대적으로 사업 안정성과 수익성이 높다. 조합원이 가져가는 주택이 전체 가구 수의 60~80%여서 분양 부담도 작다. 저유가 등으로 해외 수주 실적이 주춤하다는 점도 이유로 꼽힌다. 해외건설협회에 따르면 지난해 해외 건설 수주액은 282억 달러로 2015년보다 38.9% 줄었다. 2006년(165억 달러) 이후 10년 만에 가장 적은 수치다. 박상훈 대우건설 도시정비사업담당 상무는 “해외 시장 전망이 좋지 않고 택지 개발도 중단돼 정비사업에서 먹거리를 찾고 있다”고 말했다. 여기다 사회간접자본(SOC) 예산이 줄면서 도로·철도 등 공공공사 발주가 감소하는 점도 한몫한다. 정부는 내년 SOC 예산을 올해보다 20% 줄어든 17조7000억원으로 책정했다.      수주를 통해 향후 강남 재건축 수주전에서 우위를 점하기 위한 측면도 있다. 권일 부동산인포 리서치팀장은 “반포 1단지 수주전의 경우 압구정 재건축 수주를 위한 전초전 성격이 강하다”고 말했다.      그러나 문제는 지나친 수주 경쟁이 결국 재건축 조합원이나 분양 계약자 부담으로 돌아갈 수 있다는 점이다. 공사 수주를 위해 써 버린 비용이 결국 나중에 공사비를 올리는 요인이 되는 것이 비일비재하다는 게 업계 설명이다. 백준 J&K;도시정비 대표는 “이를 만회하기 위해 아파트 분양가를 올리고, 그로 인해 주변 집값이 영향을 받을 가능성도 크다”고 말했다.      권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “과도한 수주 경쟁에 따른 피해가 적지 않은 만큼 정상적 수주 경쟁을 벌일 수 있는 제도적 장치가 마련돼야 한다”고 말했다.      황의영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1인출 문턱 1kg→100g으로…황금 열쇠·골드바 거래될 듯거래소 "미니 골드바 수익률 2.4%·수수료 0.3%"(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 평범한 직장인들이 약 500만원으로 미니 골드바에 투자할 수 있는 길이 열린다. 한국거래소는 오는 27일부터 기존(1kg)의 10분의 1단위인 100g 골드바를 찾을 수 있는 ‘미니 금’ 시장을 연다고 26일 발표했다. 현재 KRX 금시장에서 금 거래 매수는 1g 단위지만, 인출은 1㎏ 이상만 할 수 있다. 지난 25일 종가는 1g당 4만7010원이다. 적어도 4700만원은 투자해야 ‘골드바’로 받을 수 있다는 얘기다. 북한 리스크 등으로 금 거래량은 늘었지만, 상당수 개인투자자가 금 투자에 쉽게 뛰어들지 못한 이유다. 일반 투자자는 주로 금은방과 같은 장외시장에서 금을 사고팔 때 매매가에 마진이나 수수료가 포함돼 시세가 올라도 실제보다 손실을 보기도  시장에선 황금열쇠, 골드바 등이 주로 거래될 전망이다. 거래소는 수수료, 수익률 등 모든 측면서 은행 골드뱅킹, 종로 금은방보다 유리하다고 보고 있다. 정창희 거래소 파생상품시장 본부장은 "미니 골드바의 수수료는 , 은행 골드뱅킹은 1%. 종로 금은방은 가격이 이미 포함돼 있고 5% 내외로 추정한다"고 했다. 금 가격이 3% 오르면 KRX 금시장의 수익률은 2.4%(수수료 제외), 은행 골드뱅킹은 1% "금 거래 접근성이 좋아져 실물 투자상품으로 가치도 높아질 것"이라며 "다만 ETF 등 다른 금 관련 상품과 유동성 등 가격에 영향을 주는 요인들을 꼼꼼하게 비교할 필요가 있다”고 말했다.ms@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [경기 관련 지표 하락, 취업기회전망CSI 3개월 연속 내리막 ]북한 풍계리 일대에서 제6차 핵실험으로 추정되는 규모  지진이 발생한 3일 오후 서울역 대합실에서 시민들이 뉴스를 시청하고 있다. /사진=김창현 기자북한 리스크와 사드(고고미사일방어체계) 배치에 따른 중국과의 교역 악화가 경제주체 소비심리에도 악재로 작용했다. 한국은행이 집계하는 소비자심리지수(CCSI)가 지난달에 이어 두 달 연속 떨어졌다. 26일 한은이 발표한 소비자동향조사 결과를 보면 9월 CCSI는  .  CCSI는 소비자들의 경제심리를 종합적으로 나타내는 지표로 △현재생활형편 △생활형편전망 △가계수입전망 △소비지출전망 △현재경기판단 △향후경기전망 등 6개 부문 소비자동향지수(CSI)를 이용해서 집계된다. 2003년 1월~2016년 12월 장기평균치를 기준값 100으로 이보다 높으면 경기인식이 낙관적, 낮으면 비관적이라는 의미다.  CCSI는 새 정부 출범 기대감, 주가 상승 등의 영향으로 올해 7월까지 6개월 연속 상승해 6년6개월 만에 최고점을 찍었다. 그러다가 지난 8월(.9)에 이어 두 달 연속 하락세다. 주로 경기 관련 심리 지수가 악화됐다. 구체적으로 현재경기판단CSI는 87, 향후경기전망CSI는 96으로 전달과 비교해 각각 6포인트, 8포인트 떨어졌다. 박상우 한은 경제통계국 통계조사팀장은 “북한 리스크와 중국 사드 갈등 문제로 경기 관련 지수가 상대적으로 큰폭 하락했다”고 분석했다. 취업기회전망CSI은 101로 전월대비 8포인트 하락했다. 새 정부 출범 직후인 6월 121로 역대 최고치를 기록한 뒤 3개월 연속 떨어졌다. 박 팀장은 이와 관련 “새 정부 출범 초반 일자리정책에 대한 기대감이 매우 높았으나 최근에는 다소 약화된 것으로 보인다”고 설명했다. 금리수준전망CSI은 118로 전월대비 4포인트 낮아졌다.   정부 8‧2 부동산 대책 영향으로 지난달 대폭 하락(115→99)했던 주택가격전망CSI는 9월에는 다시 4포인트 오른 103으로 집계됐다. 박 팀장은 “집값이 다시 오른다는 심리가 확산됐다기보다는 지난달 큰 낙폭의 기저효과”라고 설명했다. 물가수준전망CSI는 138로 전월과 동일했고, 임금수준전망CSI는 122로 8월보다 3포인트 떨어졌다. 현재가계저축CSI는 91, 가계저축전망CSI는 95로 전월대비 각각 1포인트, 2포인트 하락했다. 현재가계부채CSI은 103, 가계부채전망CSI는 98로 전달과 같은 수준이다. 한편 지난 1년간 소비자물가상승률에 대한 인식은  전월대비  상승했다. 향후 1년간 기대인플레이션율은  전월과 같았다. 향후 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목에 대한 설문조사(중복응답 가능) 결과 △농축수산물(51.4%) △공업제품(40.1%) △공공요금(39.9%) △집세(30.7%) △개인서비스(21.5%) 순으로 집계됐다. 지난달에 비해 농축수산물 가격이 오를 것이란 응답률이 상승했다. 최근 가뭄과 폭우로 농산물 값이 크게 뛴 것과 연관이 있다는  투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자원 가격정보 ‘참가격’가공식품은 대형마트가 유리올해 추석(10월 4일)에 많이 쓸 식재료를 좀 더 싸게 사고 싶다면 조기·쇠고기·돼지고기·버섯 등 신선식품은 전통시장, 햄류·맛살·두부 등 가공식품은 대형마트를 찾는 게 유리하다는 조사 결과가 나왔다. 유통 업태별로는 최대 38% 이상 가격 차이가 나는 것으로 파악됐다. 한국소비자원은 가격 정보 종합포털 ‘참가격’을 통해 추석 명절에 수요가 많은 24개 가공·신선식품의 유통 가격을 분석한 결과, 이같이 나타났다고 26일 밝혔다. 조사는 대형마트 판매점 165개, 기업형슈퍼마켓(SSM) 판매점 150개, 백화점 30개, 전통시장 25개 등 370개 판매점을 대상으로 했다.  이 결과, 지난 15일 기준으로 4인 가족이 24개 품목을 모두 구매할 경우 전통시장이 19만4906원으로 가장 저렴한 것으로 나타났다. 대형마트는 21만4462원, SSM은 23만9523원, 백화점은 31만5522원으로 파악됐다. 전통시장이 백화점보다 38.2%, SSM보다는 18.6%, 대형마트보다는 9.1% 각각 저렴했다. 올해 설(1월 28일)과 비교했을 때 백화점은 10.5%, SSM은 4.8%, 대형마트는 4.2%, 전통시장은 3.6% 상승한 ·풋고추 등 신선식품은 전통시장이 15만1177원, 햄류·맛살·소금 등 가공식품은 대형마트가 4만847원으로 각각 가장 저렴했다. 지난해 추석(9월 15일)과 가격 비교가 가능한 16개 품목 중에서는 양파(27.6%), 삼겹살(14.7%), 무(11.0%), 간장(10.4%), 부침가루(9.1%), 당면(8.5%)의 상승세가 두드러졌다. 쇠고기(-15.2%), 배추(-6.2%), 소금(-3.4%)은 하락했다. 한편 이마트에 따르면 올해 추석 제수 가격은 전반적으로 안정세인 것으로 파악됐다. 최훈학 이마트 마케팅팀장은 “8년 만에 돌아온 10월 추석으로 과일 생육 기간이 길어져 대과 생산 비율이 높고 채소도 폭염 피해가 크지 않아 과일, 채소 등 시세가 안정적이다”고 말했다.  이민종 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지문ㆍ홍채인증 은행 1년새 6배로신한ㆍ국민 등 손바닥정맥도 도입생체정보 유출 땐 영구 악용 가능스마트폰에만 저장… 호환 안돼5개 은행과 거래 땐 5번 등록해야게티이미지뱅크#. 직장인 김모(37)씨는 최근 생체 인식이 가능한 스마트폰을 구입한 뒤, 편리한 금융거래를 위해 지문과 홍채부터 단말기에 등록했다. 하지만 막상 현실은 은행들이 광고하는 ‘빠르고 편리한 생체인증’과는 거리가 멀었다. 거래하는 은행마다 전용 앱을 통해 홍채ㆍ지문 등을 따로 등록 해야 했고, 그 때마다 휴대폰 본인인증, 공인인증서 등 번거로운 추가 과정을 거쳐야 했다. 어렵사리 스마트폰으로 등록해도 현금입출금기(ATM)에서의 생체인증에는 또 별도 등록이 필요했다. 김씨는 “내 몸을 비밀번호 삼아 간편함을 누려보려 했는데, 아직은 생체인증의 장점을 잘 모르겠다”고 말했다.‘손 안의 모바일 금융’ 시대를 맞아 시중은행들이 다투어 생체인증 방식으로 가능한 거래 범위를 넓혀가고 있다. 은행들은 생체인증의 장점으로 위ㆍ변조가 불가능한 보안성과 한번 등록하면 매번 번거로운 본인인증 과정을 되풀이하지 않아도 되는 편리함을 강조한다. 하지만 같은 소비자의 생체정보라도 은행 간엔 호환이 되지 않는 탓에 가령 5개 은행과 거래하려면 다섯 번 지문을 등록해야 하고, 스마트폰 인증은 ATM 기기에선 무용지물인 등 여전히 비효율이 적지 않다. 투자 비용에 부담을 느낀 은행들은 국가 지문정보와 공유체계를 갖추길 내심 원하지만 이마저도 대규모 정보유출 우려 등에 막혀 별다른 진전이 없는 상황이다. 25일 금융위원회에 따르면, 실명 확인을 위해 생체인증을 도입한 은행은 지난 8월 말 기준 24곳으로 작년 10월 말(4곳)보다 6배나 급증했다. 현재는 지문과 홍채 인증이 가장 보편적인데 둘 모두를 도입한 은행만도 신한, KB국민, KEB하나, IBK기업, 전북, SC제일, 대구, 부산, 경남, 케이뱅크 등 10곳에 달한다. 신한, 국민, 우리은행은 여기에 손바닥 표피 아래 핏줄을 이용한 ‘손바닥정맥’ 인증방식까지 도입한 상태다. 관련 시장 규모도 급성장하고 있다. 우리금융경영연구소는 전세계 생체인식 시장 규모가 2014년 74억6,000만달러(약 9조원)에서 2019년 146억8,400만달러(약17조7,000억원)까지 커질 걸로  고객들은 여전히 불편함을 호소한다. 은행마다 각자 인증시스템을 개발ㆍ도입하다 보니 서로 호환이 되지 않아 고객은 거래 은행 수만큼 인증 절차를 반복해야 한다. 또 생체인증 정보가 특정 스마트폰에만 저장되는 방식이어서 본인 명의의 다른 스마트폰조차 거래가 되지 않는다. 때문에 홍채ㆍ정맥인증이 가능한 ATM을 운영 중인 신한, 우리, 기업은행에서 고객이 그나마 몇 안 되는(우리은행은 전국 43개 지점에 48대 운영중) 생체인증 가능 ATM을 찾아 일일이 등록해야 거래가 가능한 촌극도 빚어지고 있다. 업계, 국가 지문정보 공유 추진정보유출 우려에 막혀 진전 없어기술 발전으로 점점 다양해지는 생체인증 방식에도 은행들은 부담을 느끼고 있다. 때문에 은행들은 내심 이를 ‘지문’ 하나로 통일하고 싶어 한다. 은행연합회 관계자는 “막대한 투자 비용은 물론, 정보유출 위험 때문에 은행들은 행정안전부가 보유한 지문정보를 공유할 수 있도록 주민등록법 개정안 통과를 바라고 있다”고 전했다. 실제 금융사가 받은 고객 지문이 국가 지문정보와 일치하는지 확인이 가능하도록 하는 주민등록법 개정안이 현재 국회에 발의된 상태지만 다른 현안 등에 밀려 적극적으로 다뤄지지는 않고  정보보호대학원 교수는 “모든 생체정보를 모아 온라인으로 공유하면 훨씬 편하게 금융거래가 가능하지만 만약 유출될 경우 영구적으로 악용될 소지가 있다”며 “이 때문에 특정 스마트폰에만 생체정보를 저장하는 게 아직까지는 세계적 추세다”라고 말했다. 강아름 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]비트코인 등 가상화폐를 사고파는 거래소가 잇달아 문을 열고 있다.●110종 이상 거래 ‘업비트’ 새달 출범카카오가 투자한 핀테크 기업 ‘두나무’는 미국 가상화폐 거래소 ‘비트렉스’와 독점 제휴를 맺고 다음달부터 국내에서 가장 많은 가상화폐를 취급하는 거래소 ‘업비트’를 출범시킨다고 25일  비트코인과 이더리움 등 6~8종의 주요 가상화폐만 다루는 반면, 업비트는 최대 110종 이상 거래가 가능하다. 가상화폐는 경제·금융 패러다임을 바꿀 수 있는 아이콘이지만, 가격 변동이 극심한 가상화폐 투기를 부추겨 ‘도박판’으로 전락시킬 것이라는 우려도 적지  모바일 주식거래 앱 카카오스탁을 출시해 현재 하루 평균 22만명이 이용하고 있다. 업비트가 카카오스탁 수준의 편의성을 제공한다면 빗썸과 코인원, 코빗 3사가 과점 체제를 구축하고 있는 국내 가상화폐 시장에 지각변동이 예상된다. 송치형 두나무 대표는 “안전하면서도 빠르고 간편한 가상화폐 거래 환경을 구축하기 위해 세계적 기업과 협업했다”고  처음으로 등장한 가상화폐 거래소는 신생업체가 우후죽순 탄생하면서 현재 30여개에 달하는 것으로 파악된다. ‘돈’이 되기 때문이다. 국내 거래소의 하루 평균 가상화폐 거래량은 1조 5000억원으로 추산되는데, 거래 수수료율이 0.1% 안팎인 걸 감안하면 하루에 15억원 이상 이익이 남는  분석업체 크립토컴페어에 따르면 비트코인 통화별 거래량 중 원화의 비중은 지난해 12월  불과했으나 지난달  확대됐다. 엔(42.24%)과 달러(27.56%), 위안(14.25%)에 이은 세계 4위다. 이더리움 거래는 원화가  달러(22.75%)를 제치고 1위로 올라섰다.●상용화 vs 규제… 지구촌 대처 갈려가상화폐에 대한 지구촌의 대처는 엇갈린다. UBS와 HSBC 등 글로벌 은행은 블록체인 기반 결제용 가상화폐를 공동으로 개발해 내년 상용화를 목표로 하고 있다. 미국 일부 주와 영국, 일본, 베트남 등은 가상화폐를 결제수단으로 인정했다. 에스토니아는 국가 차원의 발행을  이달 들어 가상화폐를 통한 자금 조달을 전면 금지하는 등 강력한 규제에 나섰다. 올해 1~8월 비트코인 가격은 무려  뛰었는데, 나스닥(18.4%)이나 금(14.0%) 등과 비교하면 비정상적이라는 것이다.●“한국 최대 투자국… 보호장치 시급”황수영 국제금융센터 연구원은 “블록체인 기술에 기반한 분권형 화폐 시스템인 가상화폐는 정부 등 제3자가 임의로 폐쇄할 수 없어 지속적으로 확대될 것”이라며 “한국은 가상화폐 최대 투자국 중 하나인 만큼 거래소 인가제 등 최소한의 투자자 보호장치 마련이 시급하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부·지자체 취업박람회 난립단순직 뽑는 업체들로 채우거나채용의사 없는 곳도 억지 참여현장 구직자 열에 아홉 헛걸음26일 서울 강동구 성내동 강동구청 앞뜰에서 열린 ‘2017 강동 취업 박람회’에서 한 구직자가 기업 부스를 둘러보고 있다. 지난해와 올해 전국에서 800여 차례 열린 취업 박람회 중 하나다. 정부와 지방자치단체, 공공기관이 개최하는 취업 박람회가 마구 열리면서 기업과 구직자에게 도움이 되지 않는 취업 박람회가 속출한다는 지적이 나오고 있다/김연정 객원기자15일 서울 동작구청 강당에서 열린 ‘2017 서울시 찾아가는 취업박람회’. 이날 박람회를 찾은 구직자는 1050명. 그러나 채용 면접을 본 사람은 130명(12.4%)뿐이었다. 나머지 구직자들은 ‘맞는 일자리가 없다’며 발길을 돌렸다. 대학 생물학과 졸업반인 이모(25)씨는 “영업직이나 사무보조원이 아니면 건물 청소원이나 조리보조원을 뽑겠다는 업체들 뿐이어서 이력서를 낼 생각이 들지 않았다”고 말했다. 서울 강남에 본사가 있는 한 광고대행 업체 대표는 “신입 채용을 위해 참여했지만 취업 희망자가 대부분이 30대 이상이라서 단 한 명도 채용하지 않았다”고 말했다. 이날 박람회에 참여한 29개 업체 중 8곳은 아예 면접조차 진행하지  강동구청 앞뜰에서 열린 ‘2017 강동 취업박람회’에서도 구직자 1000여명과 40여개 업체가 알맞은 상대를 찾지 못해 헤맸다. 권순환(29)씨는 “기술영업 일자리를 찾아왔는데 홀서빙·조리보조 같은 아르바이트가 대부분”이라며 “뽑는 직종이 안내 문자와는 너무 다르다”고 말했다. 한 반도체 회사 인사담당자는 “수업 대신 견학 온 고등학생들, 실업급여 수령하려고 ‘구직활동을 했다’는 증빙만 해가려는 사람이 많았다”고 했다.◇부실 취업박람회 난립에 기업·구직자 모두 헛걸음정부부처와 지방자치단체, 공공기관들이 주최하는 취업박람회가 난립하면서 부실 박람회가 속출하고 있다. 취업 정보 포털 인크루트에 따르면 지난해 전국에서 취업박람회는 총 484차례 열렸다. 올해에도 9월 20일 현재 374건의 취업박람회가 열렸거나 열릴 예정이다. 이 중 대부분은 고용노동부·산업통상자원부 등 정부 부처와 각 지자체가 주최한 것이다. 하지만 취업 실적은 부진하다. 국회예산정책처가 지난 8월 발간한 ‘2016 회계연도 결산 위원회별 분석’ 보고서에 따르면 지난해 고용노동부가 예산을 지원하고 지자체 등이 개최한 취업박람회 39건 중 취업률이 10%가 안 된 경우가 26건(66.7%)에  채용 대상이나 분야가 명확하지 않기 때문에 구직자들이 몰려들어도 실제 채용으로는 연결되지 못하는 미스매치가 발생한다는 지적이다. 아파트 경비원을 구하는 업체부터 그래픽 디자이너를 찾는 업체까지 온갖 업체들이 박람회에 참여하기 때문에 구직자가 현장에서 자기가 찾는 분야의 업체를 만날 가능성이 별로 없다는 것이다. 올해 경기도 기초자치단체 중 29개 시·군이 총 79차례의 취업박람회를 열었지만 이 중 76건이 참가 기업의 분야를 특정하지 않은 박람회였다. 예를 들어 지난 3월 17일 경기 군포시청에서 열린 ‘2017 상반기 채용박람회’에는 통신 배선, 콘서트 조명 연출, 케이크 제조, 노인 요양시설 운영 업체 등이 참가했다. 한 취업 컨설팅 업체 관계자는 “지자체 취업박람회 한 번에 30개 안팎의 업체가 참여하는데 업종은 대부분 제각각”이라면서 “구직자가 그중에서 자기가 찾는 분야 업체를 만날 가능성이 얼마나 되겠느냐”고  참가 업체 늘리기에만 골몰하면서 정작 구직자와 구인업체들에게 필요한 정보 제공은 뒷전인 경우도 많다. 최근 서울 지역 지자체가 주관한 취업박람회에 참가한 한 업체 대표는 “업체명과 사업분야, 채용 계획 인원만 한 줄 써내고 나니 행사 당일까지 주최 측에서 아무 연락이 없었다”며 “박람회에 주로 어떤 구직자들이 올 것으로 예상되는지에 대한 설명도 들은 적이 없다”고  의사가 별로 없는 기업들이 억지로 참여하기도 한다. 한 항공업체 관계자는 “매년 취업박람회에 참가해달라는 요청을 많게는 15차례 받는다”며 “자체 채용 절차가 따로 있기 때문에 취업박람회에 참가할 필요가 없는데도 어쩔 수 없이 참가하는 경우가 많다”고 말했다.◇취업박람회 타깃·분야 정해 ‘미스매칭’ 줄여야전문가들은 “취업박람회의 주제를 명확히 정하고 대상 업종의 범위를 좁혀 매칭 확률을 높여야 한다”고 지적한다. 양광모 전 경희대 취업스쿨 겸임교수는 “‘우리 지역 기업·구직자 다 모이라’는 식의 행사는 보여주기에 불과하다”며 “‘관광산업’ ‘스포츠산업’ 등 참여 기업 분야를 확실히 정하고 타깃 구직자도 ‘이공계 대졸자’ ‘경력 단절 여성’ 등으로 좁혀야 실제 채용이 될 가능성이 높아진다”고  한국콘텐츠진흥원은 지난해부터 ‘콘텐츠 미니 잡페어’라는 취업박람회를 열고 있다. 미디어·콘텐츠 분야 업체만 참가시키고, 참가 희망 업체들로부터 채용하려는 인력의 업무와 자격 요건, 연봉, 구직자의 작품집 준비 여부 등 세부 사항을 받아 2개월 전부터 홈페이지에 공고한다. 이런 노력 덕분에 지난해 2차례 열린 취업박람회에서는 참가 구직자 212명 중 60명(28.3%)이 취업했다. 박병호 한국콘텐츠진흥원 인재양성팀장은 “200개 이상의 업체가 참가하는 대형 취업박람회도 개최해봤지만 들어가는 예산에 비해 실제 취업자가 적었다”며 “기업과 구직자들에게 정확한 정보를 제공하는 것이 중요하다”고 말했다.[김경필 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박회장, 우선매수권 포기...상표권도 영구사용 허용키로  금호타이어 채권단은 26일 박삼구 금호아시아나그룹 회장측이 제안한 자구계획안이 미흡하다고 판단해 이를 거부하고 채권단 주도의 정상화 작업을 추진키로 했다. 또한 박 회장은 즉시 경영에서 퇴진하고 우선매수권도 포기하기로 했다.  산업은행과 금호아시아나그룹은 금호타이어가 직면한 다양한 경영현안과 이를 타개하기 위한 방안을 심도있게 논의한 결과, 금호타이어가 제시한 자구계획은 실효성 및 이행가능성 등을 종합적으로 감안할 때 당면한 경영위기를 해결하기에는 미흡하다고 판단해 채권단 주도의 정상화 작업을 신속하게 추진키로 합의했다고 밝혔다.  박 회장은 금호타이어가 조기에 정상화돼 지역경제 안정과 일자리 유지에 크게 기여할 수 있는 기업으로 유지·발전될 수 있기를 진심으로 희망하기에 필요한 모든 협조와 지원을 아끼지 않겠다는 의지를 표명했다고 채권단은 설명했다. 이를 위해 박 회장은 향후 금호타이어 정상화 추진에 어떤 부담이 되지 않도록 현 경영진과 함께 경영에서 즉시 퇴진하는 한편 우선매수권도 포기하기로 했다.  아울러 금호아시아나그룹은 향후 금호타이어의 정상화 추진과정에서 상표권 문제가 장애가 되지 않도록 영구사용권 허용 등의 방법을 통해 전폭적으로 지원을 할 계획이라고 밝혔다.  이에 따라 산은은 빠른 시일내에 채권단 협의회를 소집해 자율협약에 의한 정상화 추진방안과 일정 등에 대해 협의하는 한편 모든 이해관계자의 적극적인 동참과 협조하에 금호타이어가 조기에 정상화 될 수 있도록 최선의 노력을 다할 계획이라고 밝혔다.    기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 제빵기사 ‘불법파견’ 논란가맹사업자들의 항변 “직고용시 숱한 문제”협력업체 대표 “프랜차이즈 특성 모르는 처사”지나친 본사 노무관리 개선·현실적 대안 필요“‘사장님 이건 못합니다. 전 본사지침에 따라야 해서요’라고 나오면 어떡해야 하죠? 그리고 전체 직원보다 많은 수천명의 제빵기사를 본사가 컨트롤 할 수 있을까요?”서울 중구서 7년째 파리바게뜨 가맹점을 운영하고 있는 가맹사업자 A(41) 씨는 지난 25일 오후 기자와 만나자 대뜸 이렇게 운을 뗐다. A 씨는 최근 불거진 파리바게뜨 제빵기사 ‘불법파견’ 논란에 대해 “제빵기사를 전부 본사 직고용하는게 과연 효율적인가”라고 반문하며 “현장의 특수성을 고려하지 못한 시스템”이라고 꼬집었다.  고용노동부가 파리바게뜨 본사가 협력업체 소속 제빵기사들에게 직접 업무지시를 내리는 등 사실상 ‘불법 파견’ 형태로 고용한 것으로 결론을 내린 뒤 업계의 혼돈이 이어지고 있다. 26일 오전 서울 시내 한 파리바게뜨 매장에서 이른 아침부터 제빵기사들이 분주한 손길로 당일 판매할 다양한 빵을 만들고 있다. [연합뉴스]A 씨에 따르면 가장 문제가 되는 점은 제빵기사의 소속과 가맹사업자의 관계에 따른 업무 관리다. 직고용시 가맹사업자의 자율 경영권을 침해할수도 있다는 것이다. A 씨는 “현재 제빵기사와 협의해 매장 상권과 특성에 따른 업무 지시ㆍ감독을 하고 있는데, 본사 소속의 제빵기사일 경우 절대적으로 본사 지침에만 따른다면 업무 갈등을 유발할 수도 있다”며 “실질적으로 하루에 수십 번도 넘는 업무 조율을 해야하는데 ‘내 가게’에서 본사 인력이 상주하는 것 자체가 부담스러운 일”이라고  운영해 온 함경한 도원 대표 의견도 같았다. 경기도 성남에서 열린 파리바게뜨 협력사 폭리 의혹에 대한 입장 발표 기자회견에서 만난 함 대표는 “고용부의 이야기대로면 고객 한분이 빵집에 와서 빵 대신 커피를 주문할 경우 점주가 협력업체에 전화해 ‘커피 한잔 만들어 달라’고 해야 한다. 직접 (우리)기사에게 고객주문을 이야기 하면 불법 파견이 되는 것”이라며 “한 공간에서 점주가 근무하는 직원에게 ‘커피한잔 주세요’를 협력업체에 전화해서 다시 우리가 재지시를 내린다는게 맞는 말인가. 이건 프랜차이즈 특성을 이해하지 못하는 행위”라고  지침대로라면 현장에서의 혼선은 클 것으로 보인다. 파리바게뜨가 고용부 시정지시를 수용해 제빵기사 5378명을 전원 본사 직원으로 채용할 경우 협력업체ㆍ가맹점간 도급계약이 본사와 가맹점간에 도급계약으로 바뀌게 돼 가맹점주는 어떤 형태로든 제빵기사에게 업무지시를 할 수 없다. 직고용 전환 시에 따른 시스템 혼란도 우려된다. 가맹사업자 C 씨는 “제빵기사의 업무 특성상 이퇴직이 잦다”며 “가맹점을 운영하면서 협력업체가 제빵사의 인아웃(In-Out)을 효과적으로 관리해줘서 문제가 없었는데, 당장 본사가 3300여개 매장 5000여명 제빵기사를 직고용할 경우 본사 직원보다 많은 숫자를 감당할 수 있을까 의구심이 든다”고 했다. 제빵기사의 임금 인상도 부담이라는 업계 주장이다. 서울 마포구 한 파리바게뜨 가맹점주 B 씨는 “협력업체 보다 본사소속 제빵기사의 월급이 30만~40만원이 높다”며“직고용 전환시 추가비용 부담은 가맹점주의 몫이 될 수 밖에 없는데, 수익률이 떨어져 경영악화가 예상된다”고 난색을 표했다. 한번 고용부의 결과에 파리바게뜨 측은 공식적으로 ‘당혹스럽다’는 입장만을 밝힌 상태다. 직접 고용을 하게 될 경우 ‘인건비 폭탄’을 맞게 되고, 과태료 폭탄을 감수하며 명령을 어기면 정부와의 법정 공방이 불가피한 진퇴양난이다. 업계에선 파리바게뜨의 타이트한 업무 관리 체계가 부른 부작용이라는 반응이 나온다. 업계 한 관계자는 “가맹사업 본사가 협력업체 소속 제빵기사의 출근관리나 노무관리까지 간섭하는 지나친 행위를 개선하되, 현실적으로 감당하기 어려운 조치보다는 적용가능한 절충점을 찾는 것이 필요하다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수퍼마켓·소상공인聯 "대형마트 휴무일 평일로 변경 반대"'대형마트 휴무일 평일 변경 반대'(서울=연합뉴스) 김주성 기자 = 26일 오전 서울 여의도 중소기업중앙회에서 슈퍼마켓협동조합연합회와 소상공인연합회 회원들이 최근 체인스토어협회가 주말 의무휴무일을 주중으로 변경하자고 주장한 데 대해 반대입장을 밝히며 구호를 외치고 있다. .=연합뉴스) 박성진 기자 = 일부 중소자영업자들이 골목상권을 살리기 위해 대형마트 의무휴무일을 주말이 아니라 평일에 시행해야 한다고 주장하자 한국수퍼마켓협동조합연합회와 소상공인연합회가 이를 반대하고 나섰다.     수퍼마켓협동조합연합회와 소상공인연합회는 26일 서울 여의도 중소기업중앙회에서 기자 회견을 열어 "최근 체인스토어협회가 주말 의무휴무일을 주중으로 변경하자고 주장한 데 대해 결사적으로 반대한다"고 밝혔다.     두 단체는 체인스토어협회 주장과 관련, "재벌 유통사의 골목상권 장악 움직임이 다각적으로 진행되는 상황에서 대기업 유통사가 회원인 체인스토어협회가 일부 자영업자와 소수의 소비자를 전면에 내세워 자신들이 원하는 방향으로 결과를 도출하려는 꼼수와 속임수를 쓰고 있다"고 비난했다.     강갑봉 수퍼마켓협동조합연합회 회장은 "복합쇼핑몰까지 의무휴무일 확대를 주장해 온 우리 동네슈퍼 점주들에게는 상생의 첫 걸음이 의무휴무일이고 그것조차 본연의 취지를 잃는다면 중소유통산업의 자립기반 자체가 무너질 것이 뻔하다"며 기존 주말 의무휴무제를 지지했다.     앞서 21일 직능경제인단체총연합회와 한국체인스토어협회 등은 국회에서 '골목상권 활성화를 위한 대형유통사업자와의 상생협력 공동발표'를 하면서 골목상권을 살리기 위해서는 대형마트가 주말이 아니라 평일에 의무 휴무를 해야 한다고 주장했다.    체인스토어협회 등은 "주중 의무휴무제로 전환한 지역의 경우 지역소비 심리가 회복되고 경제가 살아나는 등 긍정적인 효과가 있었다"고 평가했다.    이날 국회에서도 중소상인과 시민단체 등이 골목상권보호 법률 제정을 촉구하는 공동기자회견을 열었다.     전국유통상인연합회, 전국을살리기국민운동본부, 소상공인연합회, 한국마트협회, 참여연대 등은 "대법원이 이미 대형마트 의무 휴무가 영업의 자유나 소비자 선택권을 침해한 것이 아니라고 판결해 논란이 종식됐다"며 "의무 휴무를 더욱 확대해 상생을 강화해야 한다"고 주장했다.    이들 단체는 "복합쇼핑몰, 온라인몰, 편의점 등이 유통법 규제를 벗어나 시장에 진출하면서 의무 휴무 효과가 감소하고 있다"며 "대·중·소 유통업체의 공생을 위해서는 재벌유통 대기업의 출점 규제를 위한 유통산업발전법 및 중소상인 적합업종 보호 등 규제입법이 필요하다"고 촉구했다.     수퍼마켓협동조합연합회가 이날 발표한 '대형마트의 골목상권 출점 현황 보고'에 따르면 대형마트인 신세계 이마트가 전국에 146개의 점포를 운영하고 있으며, 편의점은 CU 편의점이 전국적으로 9천604개, GS25 편의점 9천529개, 세븐일레븐 8천556개, 이마트24(위드미)는 1천765개가 각각 있다.      기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 부동산 중개 수수료를 파격적으로 낮춘 벤처형 중개 회사 설립이 잇따르고 있습니다. 당연히 소비자들은 좋은데, 기존 중개업소들은 시장질서를 어지럽히는 거라며 반발하고  기자입니다.<기자>올 초 대학생들이 설립한 부동산 중개 벤처 회사입니다. 스마트폰과 PC, 오프라인 중개업소를 통해 전·월세 거래를  사람이나 내놓는 사람 양쪽에서 수수료를 받는 기존 업체와 달리, 이 업체는 내놓는 쪽에서만 받습니다.[심재운 (대학생)/중개 벤처 회사 이용자 : 45만 원 정도 아낄 수 있게 됐고요. 대학생 입장에선 한 달 용돈 정도 되는 거니까 아낄 수 있어서 좋은 것 같습니다.]이 업체는 최근 강남에 중개업소를 열었다 낭패를 겪고  한쪽에서만 수수료를 받는 게 시장 교란 행위라며 영업을 못 하게 훼방을 놓고 있기 때문입니다.[한국공인중개사협회 관계자 : 덤핑 형태가 되기 때문에 그렇죠. 그 주변에서 중개업을 하시는 분들은 고사가 된다고 (반발합니다.)][이재윤/중개 벤처 회사 대표 : 아예 사무실에 찾아오셔서 계속 앉아서, 두고 봐라. 언제까지나 이렇게 할 수는 없을 거다. 계속 찾아와서 피켓 들고 서 있으면 영업할 수 있을 거 같으냐.]현행법상 부동산 수수료는 상한선만 정해져 있을 뿐 누구에게 받건 상관이  내세운 벤처형 중개업소 창업은 최근 크게 늘고 있는  중개업소들이 스스로 경쟁력을 끌어올리는 노력이 선행돼야 한다고 지적합니다.(영상편집 : 오노영, VJ : 정민구) 이강 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		개막이 불과 하루 앞인 27일인데 ‘축제’라는 말이 무색할 지경이다. ‘코리아 세일 페스타’ 얘기다. 공식 홈페이지는 개막 D-1인데도 썰렁하다. 소비자가 가장 궁금한 세일상품(참여업체별 대표상품) 페이지엔 26일 현재 ‘9월 말 오픈 예정입니다’라는 메시지뿐이다. 축제를 알리기 위한 음악회도, 문화제도 없다. 산업통상자원부 담당자는 아직도 참여 업체를 모집하러 다닌다. 지난해와는 사뭇 다른 분위기다.   올해 2회를 맞는 코리아 세일 페스타는 산업통상자원부가 진행하는 ‘코리아 블랙프라이데이’와 문화체육관광부가 주최하는 ‘코리아 그랜드세일’을 합쳐 지난해 처음 개최됐다. '대한민국을 대표하는 쇼핑·관광축제'를 내세웠다. 올해는 지난해 미흡했던 부분을 보완해 나아진 모습을 기대했지만, 되레 흐지부지되는 모양새다.   정작 정부가 시큰둥하다. 새 정부가 들어서면서 전 정부의 대규모 행사는 달갑지 않은 일이 됐다. 전 정부의 작품을 성황리에 이어갈 수도, 그렇다고 2회 만에 없앨 수도 없는 속내가 드러난다. 정부의 태도는 관련 보도자료 양에서도 확 차이가 난다. 지난해엔 코리아 세일 페스타 개막 전 한 달 여 간 산업부에서만 열번에 걸쳐 보도자료를 배포했다. 올해는 절반인 다섯번뿐이었다.   태생적인 한계도 2회 만에 드러났다. 코리아 세일 페스타는 미국의 ‘블랙 프라이데이’를 본 따 만들었다. 이 기간에는 미국 국내는 물론 해외에서도 쇼핑하려는 수요가 몰린다. 블랙 프라이데이를 이끄는 주력인 제조 업체가 파격적인 할인 혜택을 내놓기 때문이다. 300만 원짜리 TV를 100만원에 파는 식이다. 직접 만든 상품을 직접 판매하는 구조다.   반면 코리아 세일 페스타는 백화점‧대형마트 같은 유통업체 중심이다. 제조업체가 만든 제품을 판매하는 역할을 하는 유통업체는 가격 할인에 한계가 있다. 예컨대 제조업체가 300만 원짜리 TV를 100만원에 유통업체에 넘겨도 판매마진이 붙으면 120만원이 되는 것이다. 가장 중요한 가격 경쟁력을 갖추기 어려운 구조다. 익명을 요구한 백화점 관계자는 “유통업체 입장에선 늘 진행하는 행사 이상의 혜택을 내놓기 어렵다”며 “제조업체가 자발적으로 참여하도록 유도해야 하는데 그런 요소도 부족하다”고 말했다. 소비 진작을 위한 긴 연휴도 이번엔 되레 걸림돌이 됐다. 정부가 내수를 살리겠다며 대체공휴일을 지정하면서 생긴 10일 연휴가 코리아 세일 페스타 다음날 시작된다. 그런데 이 기간 해외여행 떠나는 수요가 대거 국내를 빠져나간다. 하나투어‧모두투어를 통해 추석 연휴에 해외 여행을 떠나는 수요만 15만건(예약 건수)이 넘는다. 지난해 추석 연휴보다 두 배 이상 늘었다.    자동차 업계는 아예 발을 빼는 분위기다. 현대‧기아, 르노삼성, 쌍용자동차는 아직까지 참여를 고민 중이다. 자체적으로 진행하고 있는 할인 행사와 겹친다는 것이 이유다. 유통업체는 최대 80% 할인 혜택을 내걸었지만 속을 들여다보면 식상하다. 가전제품처럼 인기가 많은 제품은 할인 대상에서 쏙 빠졌고 아웃도어 같은 의류나 패션 잡화가 대부분이다. 지난해 코리아 세일 페스타 기간 유통업체 매출은 전년 대비 8.4% 오르는데 그쳤다. 이마저도 당시 진행 중이던 행사 때문이라는 게 자체 평가다. 합심해야 할 정부와 업체는 ‘책임 핑퐁’만 하고 있다. 정부는 “업체 좋자고 만든 행사인데 업체 스스로 홍보해야 한다”고 밝힌다. 정작 업체는 “정부 눈치 보느라 억지로 참여하는데 정부는 홍보는 안하고 뒷짐만 지고 있다”는 입장이다. 애초에 코리아 세일 페스타를 만든 것은 말레이시아·태국 등 다른 국가도 이런 행사를 하고 있기 때문이었다. 세계 각국이 관광객을 놓고 경쟁하는 입장인데, 전 정부의 작품이라고 방치할 순 없다는 지적이 나온다. 이정희 중앙대(경제학) 교수는 "업체들이 이미 자체적으로 세일을 진행하고 있는 상황에서 억지 춘향식의 참여가 될 수 밖에 없는 상황"이라며 "참여를 종용하는 식보단 마케팅을 돕거나 빅데이터를 통한 전략 제시 등의 지원이 필요하다"고 말했다. 여준상 동국대(경영학) 교수는 "어떤 상품, 어떤 이벤트가 진행되는지 알리는게 급선무"라며 "행사 자체에 대한 브랜딩을 강화해서 제조업체의 참여부터 독려해야 한다"고 말했다. 설도원 한국체인스토어협회 부회장은 "전담팀을 꾸려 캠페인 차원의 지속적인 홍보가 필요하다"며 "규모가 작은 제조업체도 유통업체를 거치지 않고 직접 참여할 수 있는 장을 만들어주는 것도 방법일 것"이라고 말했다. 최현주 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 금호타이어 대표이사에서 물러난다.     그룹 재건의 마지막 퍼즐인 금호타이어를 품으려 채권단과 벌여온 긴 줄다리기를 끝내겠다는 뜻으로 읽힌다.    금호타이어 주채권은행인 산업은행은 26일 금호타이어 자구계획안을 수용하지 않고, 재무구조 개선을 위해 자율협약으로 구조조정을 추진하겠다고 밝혔다.    이에 금호아시아나그룹은 "채권단 결정에 따르겠다"는 입장을 밝혔다.    앞서 금호타이어는 채권단에 중국 공장 매각과 유상증자, 대우건설 지분 매각 등으로 6천300억원을 마련하겠다는 자구안을 냈다.     하지만 채권단은 실효성, 이행 가능성이 낮다는 이유 등을 들어 받아들이지 않았다.    산은에 따르면 박삼구 회장은 "금호타이어 정상화 추진에 부담되지 않도록 현 경영진과 함께 경영에서 즉시 퇴진하고, 우선매수권도 포기하기로 했다"고 말했다.    이 같은 결정은 전날 박삼구 회장과 이동걸 산업은행장이 모처에서 만난 뒤 이뤄진 것으로 전해졌다.    두 사람이 나눈 구체적인 논의 내용은 알려지지 않았지만, 박 회장은 채권단이 진행하는 자율협약이 힘을 받으려면 경영진 퇴진이 필요하다는 데 공감한 것으로 전해졌다.    박 회장은 이날 서울 종로구 금호그룹 사옥에서 기자들을 만나 경영 퇴진에 대해 "결정권은 채권단에 있다"며 "할 수 있는 자구안을 최대한 설명했는데, 채권단 결정에 따르겠다"고 말했다.    박 회장이 대표이사에서 물러나면 금호타이어에 대해 해외법인 매각·인적 쇄신 등 강도 높은 구조조정이 시작될 것으로 예상된다.    산업은행은 이날 오후 금호타이어의 구조조정 방안에 대한 논의를 진행한다.     채권단과 자율협약이 성사되면 금호타이어는 당장 이달 30일 만기가 도래하는 1조3천억원 규모의 채권 상환 연기가 가능할 전망이다.    박 회장이 당장은 경영에서 손을 떼지만, 자율협약 체제 이후 금호타이어 재매각을 위한 입찰에 참여하는 길이 열려 있어 금호타이어를 완전히 포기한 것은 아니라는 관측도 제기된다.    그러나 수년 뒤로 예상되는 경쟁 입찰에서 박 회장은 우선매수권이 없고, 강력한 경쟁자가 나타날 가능성도 있어 금호타이어를 손에 쥘 가능성은 작다는 반론도  회장과 금호타이어 [연합뉴스 자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}안병옥 환경부 차관이 26일 오후 정부서울청사 브리핑룸에서 ‘미세먼지 관리 종합대책’을 발표하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 남궁민관 기자] 정부가 미세먼지 감축을 위해 당진과 삼척에 건설 중인 석탄화력발전소 4기를 액화천연가스(LNG)발전소 전환하겠다는 계획을 밝히자 관련업계는 당혹감을 감추지 못하고 있다. 각 발전원별 입지에 대한 몰이해한 조치라는 비난과 함께, 정부로부터 공문 한장 받지 못한 일방적이고 강압적인 결정이라고 반발하고 있다. 정부는 26일 국무회의에서 환경부, 산업부 등 12개 관계부처 합동으로 ‘미세먼지 관리 종합대책’을 확정하고 공정률 10% 미만인 당진에코파워 1·2호기, 삼척포스파워 1·2호기 등 석탄화력발전소 4기를 LNG발전소로 전환하겠다고 밝혔다. 당진에코파워는 SK가스(018670)(지분 51%), 삼척포스파워는 포스코에너지(100%)가  발표 직후 업계는 즉각 반발하고 나섰다. 당장 석탄화력발전소와 LNG발전소의 입지 자체가 기본적으로 아예 다르다는 지적이다. 일반적으로 석탄화력발전소는 오염원 배출이라는 환경적 요인으로 도심에서 멀리 떨어진 곳에 위치하며, 석탄을 실어나르기 위해 주로 바닷가 근처에 건설된다. 반면 LNG발전소는 오염원 배출이 적고 가스를 옮길 배관시설 구축이 용이해야하므로 대도시 근처에  따라 삼척이나 당진에 LNG발전소를 건설하는 것은 사실상 불가능하다는 설명이다. 한 업계 관계자는 “정부가 각 발전원별 입지조건을 모르는 것도 아닌데 이같은 결정을 내린 것이 도무지 이해되지 않는다”며 “더군다나 현재 국내 기저발전은 원자력과 석탄화력으로 정해놓고 있어 대다수 LNG발전소의 가동률도 낮은 상황인데 무조건 LNG발전소를 지으라는 정부 요청도 황당하다”고 강도높게  이번 정부의 결정이 절차를 무시한 강압적이고 일방적인 조치라는 지적이 흘러나온다. “민간 자율적인 추진을 원칙으로 협의를 진행하고 있다”는 정부의 설명과 달리 해당업체들은 정부로부터 제대로 된 공문조차 받지 못했다는  “정부가 관련업계와 협의를 거쳤다고 설명했는데 우리는 공문을 받은 적이 없다”며 “사실상 이번 정부의 석탄화력발전소의 LNG발전소 전환 계획은 일방적 통보인 상황으로, 현재 어떻게 대처할지 몰라 내부에서도 마냥 손놓고 있을수 밖에 없다”고 토로했다. 또 다른 관계자는 “이번 삼척과 당진 석탄화력발전소는 지난 6차 전력수급기본계획 당시 정부로터 인허가를 받은 곳들인데, 정권이 바뀌었다고 해서 이렇게 일방적으로 손바닥 뒤집듯 결정을 바꿔버리면 어떻게 정부를 믿고 일할 수 있게나”라고  예고된 수순이다. 앞서 삼척시민 1500여명은 지난 19일 서울 광화문 세종문화회관에서 삼척 화력발전소 건설을 촉구하는 상경 궐기대회를 진행했다. 이들은 삼척 석탄화력발전소 건설이 일자리창출 등 지역경제 활성화에 기여할 것으로 기대하고 있는 상황이다. 실제로 석탄화력발전소는 하루 투입 인력이 최대 3000여명 수준으로 지역에 1000명 이상의 일자리 창출 효과를 가져온다는 분석이다. 다만 LNG발전의 경우 필요 인력은 100여명 수준에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】최희정 기자 = 정부가 27일부터 투기과열지구에서 3억원 이상 주택 매매거래시 제출하는 자금조달 및 입주계획에 대한 조사를  내 3억원 이상 주택거래 시 자금조달계획 및 입주계획 신고를 의무화하는 내용으로 부동산 거래신고법 시행령 개정안이 26일부터 시행됨에 따라 제도의 조기 정착을 유도하고 부동산 투기수요를 차단하기 위해 27일부터 거래 신고사항에 대한 집중조사를 한다고  국토부는 국세청, 금감원, 지자체, 한국감정원 등 관계기관 합동으로 '부동산거래조사팀'을 꾸려 투기과열지구 중에서 집값 상승률이 높거나 단기적으로 거래가 늘어나는 재건축단지 등을 중심으로 조사를  등 투기적 거래로 의심되는 사례를 집중 조사하고, 위법사례가 발견되면 과태료를 부과하며 국세청, 금감원 등 관계기관에 이를 통보할 계획이다. 부동산거래신고법시행령 개정안 시행일인 26일부터 오는 12월까지 조사를 실시한 뒤 집값 불안이 감지되면 조사기간을 연장할 계획이다. 재건축 밀집지역, 고가주택 분양지역, 주택가격 상승률이 높거나 거래량이 단기간 빠르게 늘어나는 주요지역을 집중 조사한다. 조사 대상은 미성년거래자, 다주택 거래자, 거래 빈번자, 고가주택 거래자, 분양권 단기 거래자, 현금위주 거래자 등으로, 투기적 거래 우려가 있는 경우를  "이번 집중조사는 부동산거래신고의 실효성 확보는 물론 집값 안정에도 크게 기여할 것"이라며 "건전한 실수요거래는 보호하면서도 투기적 주택거래는 엄격히 차단해 투명한 부동산거래질서가 확립될 수 있도록 모든 정책적 노력을 기울여 나갈 계획"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ평택항 하나면세점 계약 해지 요청…공항면세점도 적자 심각ㆍ업계 “국가간 갈등으로 민간기업 피해, 정부가 지원 나서야”고고도미사일방어체계(사드) 한반도 배치에 따른 중국의 보복으로 홍역을 앓고 있는 면세점업계에 영업부진으로 문을 닫는 업체까지 등장했다. 중국인 관광객 감소로 적자에 시달리며 임대료조차 감당하지 못하는 업체가 줄을 잇고 있지만, 출구 없는 외교 갈등에 면세점업계가 발만 동동 구르고  관계자는 26일 “평택항 하나면세점이 지난 1일 계약 해지를 요청했으며 한 달 유예기간을 거쳐 30일자로 허가가 취소된다”고  이후 면세점이 문을 닫는 것은 이번이 처음이다. 하나면세점은 경영난을 이유로 계약 해지를 요청한 것으로 알려졌다. 지난 3월 중국이 ‘한국관광 금지령’을 내린 후 평택항을 통해 입국하는 중국인 관광객이 급감하면서 하나면세점 매출도 급격하게 줄었다. 연간 약 18억원의 임차료를 내온 하나면세점은 평택시 측에 임대료 인하를 요구했지만 받아들여지지 않자 폐업을 결정한 것으로  공항면세점들도 사정은 다르지 않다. 중국의 사드보복이 가시화하면서 매출 급감이 현실이 됐기  7월 제주국제공항 면세점 특허권을 조기 반납했다. 제주공항 연간 임대료는 250억원 수준으로, 한화갤러리아는 입찰 당시 해당 면세점 연간 매출이 600억원에 이르고 유커(游客·중국인 단체관광객)가 매년 증가하는 추세를 감안해 사업에  사드 보복이 시작된 지난 3월 이후 제주를 찾는 유커가 급감하며 매출에 타격을 입고, 사드 영향이 본격화한 4~5월에는 월 매출액이 20억원 이하로 추락했다. 면세점 매출이 급감하자 한화갤러리아는 올 초부터 연봉 일부 반납과 상여금 축소 등의 비상경영체제에 돌입했으나 결국 특허권 반납을 , 글로벌 2위 면세사업자인 롯데면세점도 인천공항공사와 임대료 인하 문제로 갈등을 빚고 있다. 28일 첫 협상을 앞두고 롯데 측은 임대료 구조 변경을 통한 임대료 인하를, 인천공항공사는 원안 고수를 주장하며 팽팽히 맞서고 있다. 롯데면세점은 이미 면세점 임대료가 인하되지 않으면 철수할 수밖에 없다는 입장을 통보했다. 사드 배치 이후 실적이 고꾸라진 롯데면세점은 지난 2분기 영업적자를 기록, 더 이상 임대료를 감당하기 어렵다고 주장하고  올해 2000억원 이상, 5년 계약 동안 최소 1조4000억원 적자를 기록할 것으로 전망하고 있다. 반면 매장을 철수하고 물어야 할 위약금은 4000억원 정도여서 철수를 선택하는 카드를 만지작거리고  “중국의 사드 보복이 업계에 한시적인 영향이 아니라 근본적인 타격을 주고 있다”면서 “국가 간 외교적 갈등 상황에서 민간 기업들이 애꿎은 피해를 입고 있는 만큼 정부가 적극적으로 나서 업계를 지원해야 한다”고 말했다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"누적적자 견딜힘 없어…결국 폐업 선택"(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 중국이 사드보복 조치로 한국행 단체관광을 제한한 지 6개월이 지나면서 문을 닫는 면세점이  오픈한 하나면세점은 평택항 여객터미널 내 441㎡(133평) 규모 중소업체다. 직원 10여명에 손실액은 3월15일 이후 6개월간 36억4000만원이  따르면 평택 항만에서 영업 중이던 하나면세점이 평택시에 계약 해지의사를 전달했고 오는 30일 영업종료를 앞두고  관광객이 급감해 적자를 내고 있음에도 평택시가 임대료 부담을 경감해주지 않아 어쩔 도리가 없단  "면세 특허 기간은 내년말이지만 중소기업인 만큼 손실을 안고 지속할 수가 없다"며 "시 측에 어려운 상황을 고려해달라고 요청했지만 소용 없었다"고  연 임차료로 18억2000만원을 평택시에 지불했고 올해 18억원 수준의 임차료를 감당해왔다. 하나면세점 전체 매출의 20%  측은 면세점 정리기간을 놓고 협상을 진행하고 있다. 정리기간에는 확보하고 있는 보세물품을 다른 업체에 매각하게  "한 달 15억원 이상 매출을 올려야 손익 분기점을 넘지만 3월 이후 적자가 지속됐다"며 "시 측과 합의점을 찾지 못해 폐업 수순을 밟고 있다"고  빠진 중소면세점은 하나면세점뿐이 아니다. 지난 3월 부산항국제여객터미널에서 영업하던 현대페인트 면세점이 23억원 임대료를 체납해 계약해지 됐고 양양국제공항 주신(JS)면세점도 임대료를 내지 않고 버티다 올해 초  지난달 제주국제공항 특허권을 반납했지만 제주국제공항공사가 차기 운영자를 선정하는 연말까지 연장 영업하기로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  추석연휴가 불과 일주일 앞으로 다가왔지만 대목을 맞아야 할 지역 특산물업계는 그야말로 울상입니다.  시행 1년째를 맞는 부정청탁금지법 이른바 김영란법 때문에 대부분 10만 원대 이상인 한우와 굴비 등 고가 추석 선물 특수가 실종됐기 때문인데, 정치훈 기자가 현지 분위기 취재했습니다.【 기자 】  최대 굴비 산지인 영광 법성포 거리, 가게마다 굴비 선물 포장이 한창입니다.  그러나 상인들의 표정은 어둡습니다.  대목을 앞두고 냉동 창고 꼭대기까지 굴비를 가득 채워야 하지만, 이번에는 아예 비축 물량을 줄였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[생생인터뷰] ■ 방송 : YTN 라디오 FM 94.5 (15:10~16:00)■ 진행 : 김우성PD■ 대담 : 변환봉 변호사 ◇ 김우성PD(이하 김우성)> 지난 21일 목요일, 고용노동부가 협력업체 소속으로 가맹점에서 일하고 있는 제빵사들을 직접 고용하라고 파리바게뜨에 시정명령을 내렸습니다. 파리바게뜨 본사와 관련 업계는 프랜차이즈 특성을 고려하지 않은 결정이라고 반발하고 있습니다. 노동계에서는 부당대우 개선할 수 있는 조치라고 환영하고 있고요. 산업계와 정치권은 역시 각자 입장에 따라 이견을 충돌시키고 있습니다. 고용노동부가 이러한 결정을 내린 것에는 파견법이 근거가 됩니다. 파견법, 어떤 논란이 있으며 이번 사안은 어떻게 바라보아야 할까요? 법률가와 함께 따져보겠습니다. 변환봉 변호사 전화 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까. ◆ 변환봉 변호사(이하 변환봉)> 네, 안녕하세요. ◇ 김우성> 이번에 고용노동부가 파리바게뜨 제빵사 직접 고용하라고 시정명령 내렸습니다. 파장이 크더라고요. 5,300명이나 되는데요. 어떤 과정입니까?◆ 변환봉> 그동안 제빵사들, 파견 형식으로 하고 있었는데, 사실 이것이 직접 고용과 다를 바 없다고 보고 있었던 거죠. 파견하는 것이 아니라 직접 고용이 비정규직의 정규직화라든가 여러 가지 측면에서 고용 안정, 여러 문제들이 있을 수 있기 때문에 현장에서 직접 고용하는 것으로 고용노동부에서 방침을 정했던 거로 보입니다. ◇ 김우성> 사실 파견법을 모르시는 분들도 있을 텐데요. 파리바게뜨 소속 제빵사들이 아닌 거죠? 그러니까 별도의 협력업체의 직원으로 고용되어 있으며 그 업체가 파리바게뜨 제빵 업무를 담당한다고 이해하면 될까요?◆ 변환봉> 네, 그렇죠. 사실상 정규직화 되어 파리바게뜨에 직접 고용하게 된다면 그 사람들은 대기업에 소속된 것이기에 상당한 도움을 받을 수 있습니다. 고용 안정 측면이 상당히 강해지겠죠. 파리바게뜨가 도급사와 계약을 체결하고 그 제빵사들을 파견 형식으로 취하게 될 경우 파리바게뜨나 가맹점 입장에서는 해고가 유연화될 수 있으며 고용에 대한 부담이 없기 때문에 여러 가지 장점이 있지만 근로자의 질을 상당히 위협하는 다소 편법적 방법이라고 볼 수가 있을 것 같습니다. ◇ 김우성> 이 파견이 불법 파견이다, 이렇게 본 건데요. 고용 형태가 불법 파견에 해당하는지의 여부, 여러 가지 고용노동부가 판단한 근거 같은 것들이 논란이 있더라고요. 그 근거, 어떻게 보아야 합니까?◆ 변환봉> 사실상 파견을 했다고 하지만 그 사람들이 가맹점에서 출퇴근 시간이라든가 근무 형태에 대해서는 전적으로 가맹점주와 계약을 하게 되는 것이거든요. 그렇게 본다면 파견을 빌려서 실제로 가맹점과 파리바게뜨 본사의 지시, 감독을 받는 게 아니냐, 그렇게 보기 때문에 고용노동부에서는 이것은 불법 파견에 해당하는 것이며 노동자의 질을 위협하는 것이라고 보고 있었던 것 같습니다. ◇ 김우성> 파견법을 둘러싸고 노동계 반발이 유독 크기도 하고요. 여러 가지 갈등이 있는데요. 파리바게뜨 입장은 좀 다릅니다. 사업 구조도 독특하고 제빵사라는 직위도 그렇고요. 5,300명 전환하는 것도 부담이 크고, 이러한 입장인데요. 내막이 어떻습니까?◆ 변환봉> 가맹점주의 경우 자기가 빵집을 운영하는 것이기에 일정 기간 지나면 기술의 습득 차이가 있을 것이고, 그러면 굳이 고임금을 지급해야 할 제빵사를 오랫동안 여러 명 관리할 필요가 없을 수가 있거든요. 제빵업이라는 특성을 감안할 때, 본사에서 어느 정도 물품을 제공하는지, 가맹점에서 어느 정도 빵을 구워내는지, 그러한 여러 가지 특이 사항들이 많이 있습니다. 그렇기 때문에 가맹점주 입장에서는 안정적으로 제빵사를 고용하는 것도 물론 중요하지만, 다양한 형태의 빵집 운영 효과를 고려할 때 굳이 직접 고용하는 것은 지나치게 과다한 인건비 부담이 아니겠나, 노동시장 유연성 제고에 반한다, 제빵업계 특성을 무시한 것이라는 반발을 하고 있습니다. ◇ 김우성> 여러 이해관계가 복잡합니다. 파리바게뜨 프랜차이즈 본사, 가맹점주, 협력업체, 제빵기사, 이러한 구조인데요. 파견법이 사실 앞서 말씀드린 것처럼 논쟁이 있었는데요. 정확히 알아야 할 것 같습니다. 파견법은 어떤 건가요, 변호사님?◆ 변환봉> 파견법은 비정규직들을 지나치게 비정규직하거나 파견으로 해서 정규직 전환을 방해할 경우에는 사실상 일은 정규직과 동일한 일을 하고 근무하는 시간도 정규직과 같은데 근무 형태만 파견, 비정규직할 경우 근로자들의 질을 지나치게 위협한다, 파견에 관한 법률에서는 일정 기간 근무하는 경우 정규직 전환하거나 고용 형태에 있어서 불법 파견으로 규정하게 되면 정규직으로 전환하게 되거나, 그러한 여러 가지 노동자들 질을 보장하는 법률이라고 할 수 있습니다. ◇ 김우성> 어떻게 보면 보호법이라는 취지로 만들어졌는데요. 그러니까 일반적으로 생각해보면, 여러 가지 사무, 회계, 경리 업무도 파견 노동자들이 광범위합니다. 방송가에도 많이 퍼져 있는데요. 직접적으로 업무지시를 하거나 고용주의 관리를 받고 있다면, 파견법을 위법한 것이므로 정규직으로 고용해야 한다고 해석해도 되는 건가요?◆ 변환봉> 네, 그렇게 볼 수가 있을 것 같은데, 그러한 도식적인 결정이 지나치게 업계 현장의 실물을 반영하지 못한 것이라고 볼 수가 있기 때문에 사실상 그러한 고용노동부의 결정에 대해서는 지나치게 현장을 무시하고 법조문의 물리적 해석만 충실한 것이 아닌가, 지금 그렇게 보고 있습니다. ◇ 김우성> 현실은 다르다는 부분을 얘기해주시는 군요. 사실상 비정규직법도 비정규직보호법이지 않습니까. 2년 이상 고용하면 정규직화 한다는데 정작 그 법 때문에 2년짜리 일자리가 되어버리는 부작용이 있었다는 논란인데요. 비슷하게 보아야겠네요. ◆ 변환봉> 그렇죠. 결국 비정규직의 정규직 전환에 관한 법률에도 보면 2년 이상 비정규직으로 근무하게 될 경우 정규직과 차이가 없다고 한다면 정규직으로 전환하라는 법이 있는데요. 그러다 보니 말씀하신 것처럼 2년 단위로 계약 갱신을 안 하는 경우가 있죠. 중간에서 파견한 업체도 2년 단위로 업체를 바꾸거나 탈법적인 행위가 많이 있는 것 같습니다. 이번에도 불법 파견에 관해 이러한 결정이 나온다면, 결국에는 당장 이번에 구제된 제빵사의 경우 고용이 안정될 수 있지만, 장기적으로 봤을 때는 결국 전체 파이를 줄이는, 풍선효과가 발생할 수 있습니다. 이번 결정이 그대로 유지가 된다면 파리바게뜨 입장에서는 이제 제빵사 파견에 있어서 상당한 부담을 가질 수밖에 없을 것이고, 가맹점주 입장에서도 굳이 제빵사를 직접 고용해야 한다면 제빵사 3명 고용해야 할 것을 2명 고용한다든지, 그렇게 일자리를 축소하게 되는 역효과도 상당히 우려가 되는 상황입니다. ◇ 김우성> 사실 파견직, 비정규직이 정규직화 되고 노동안정이 되는 것 자체 목적에 대해서 반대하는 사람은 없을 겁니다. 다만 현실의 과정이 또 다른 풍선효과를 만들어내거나 부작용에 대한 걱정인데요. 파리바게뜨로서는 당연히 대기업들은 손해를 보면 안 되니까 법적 대응을 하고 우리는 반대하겠다고 나서고 있는데요. 통상 이러한 경우 고용노동부가 입장을 바꿀 수 있을까요, 어떻습니까?◆ 변환봉> 현 정부의 기조가 비정규직의 정규직 전환에 대한 강력한 의지를 가지고 있기 때문에 이러한 경영자 단체에서 반발을 한다고 해서 아무래도 고용노동부가 입장을 바꿀 것 같진 않습니다. 그렇기 때문에 파리바게뜨 입장에서는 과태료를 납부하고 이후 정식으로 법적으로 다투면서 고용노동부 결정이 잘못된 것이다, 적극적으로 법적 판결을 받으려고 하지 않을까 생각이 듭니다. ◇ 김우성> 더 큰 차원에서 법률 개정으로 해결해야 할 문제가 아닌가, 이런 생각이 드는데요. 또 하나 현행 법률 때문에 논란이 되는 부분은, 제빵사가 과연 파견법 시행령에서 파견 대상 지정된 업무인가, 이 부분도 논란이 되고 있거든요. 법률부터 개정해야겠다는 안타까움이 있는데, 이 부분은 어떻게 보아야 합니까?◆ 변환봉> 컴퓨터 관련 전문가라든가 번역가, 통역가, 여러 가지가 있습니다. 제빵사의 경우에는 음식 조리 종사 업무여야만 포함되는 거로 보고 있는 것 같은데, 과연 이것이 불법 파견에서 파리바게뜨 제빵사가 포함될 수 있는 것인가, 물론 선례가 있진 않습니다. 그렇다 보니 파리바게뜨에서는 음식 조리 종사자에 제빵사를 포함시킬 수 없다, 이 법의 취지가 파견과 다르다는 점을 상당히 어필하고 있는 것 같습니다. ◇ 김우성> 여러 가지 해석이 분분합니다.    말씀해주셨지만 경영자들을 대표하고 있는 경총에서는 이것은 노동법이 아닌 상법으로 다뤄야 한다고 주장했는데요. 이건 어떤 배경입니까?◆ 변환봉> 노동법으로 가게 될 경우 정규직 고용이라는 문제가 발생하는데요. 상법으로 다루자는 문제는 그야말로 경제 주체 간 상법적인 계약에 의한 것이니 제빵사들의 근로 조건이나 기존 고용 계약에 있어서 어떠한 문제가 있는지, 상법에 반하는 것인지, 지나치게 한 쪽의 이익만 대변한 것은 아닌지, 그렇게 상법적, 법리적 해석을 하면 되는 것이지 이것을 노사 관계라는 상하 관계에 초점을 맞춰 노동법으로 다투면 안 된다, 이것은 개인 간 거래 관계일 뿐이라는 주장을 하고 있는 겁니다. ◇ 김우성> 보통 개인 간 거래 관계, 흔히 도급 계약이라고 하지 않습니까. 특정 일 건수에 따라 지급하는 도급 계약인데요. 애매하긴 한데요. 도급 계약이라고 보기엔 무리가 있지 않을까요. 말씀하신 것처럼 출퇴근을 하고 정상적인 업무를 하는 부분에서 노동법으로 봐야 할 부분이 있을 것 같긴 한데요. 어떻게 보십니까?◆ 변환봉> 그렇죠. 사실 도급으로 보게 될 경우 어쨌든 일의 완성만 맞추는 것이기에 빵만 만들어라, 몇 시간 동안 몇 개의 빵을 만들라고 할 경우 도급이 적용되겠지만, 파리바게뜨의 제빵사 경우 몇 시에 출근해 무슨 일을 하고, 몇 시부터 몇 시까지 휴식이며, 퇴근 시간은 언제가 된다는 구체적 근로 조건에 대한 사항을 규정하고 있기에 도급 계약이라고 하기보다 노동관계에 대한 계약이라는 것도 상당히 설득력을 가질 수 있습니다. ◇ 김우성> 팽팽하게 논란이 커지는 상황인데요. 파리바게뜨 문제가 아니라 전반적으로 파견 관련해 얽힌 곳이 많이 있기 때문입니다. 앞서도 변호사님께 말씀드렸지만, 현실적인 사안을 두고 다투기보다 법 개정으로 가야 하는데, 이미 지난 정부에서는 파견 범위를 확대하려고 했고 야당은 반대했고요. 지금 현 여당은 파견법을 축소하고 없애려는 입장인데요. 법 개정이 되어야 하지 않을까요. 어떤 방식으로 논의가 확대되어야 할까요?◆ 변환봉> 결국 사회 전반적 시스템과 관련이 있는데요. 만약 파견의 법률 축소로 해서 직접 고용의 형태를 늘린다고 한다면 결과적으로 그 부담은 소비자에게 전가가 될 수밖에 없습니다. 예를 들어서 제빵사 3명을 파견 받아 지출하는 비용과 정규직으로 전환해 급여를 주는 경우는 상당히 원가 차이가 많아집니다. 결과적으로 그러한 비용에 대한 부담은 매출원가에 반영될 수밖에 없을 것이고, 그 경우 소비자에 대한 가격 상승효과가 발생할 수밖에 없습니다. 몇몇 근로자들과 전체 근로자의 처우에는 일부 도움이 될 수 있지만, 결과적으로 그에 해당하는 비용에는 분명히 소비자에게 전가된다는 점을 알아야 할 것 같습니다. ◇ 김우성> 전체적 비용과 사회적 여파까지 고려해서 논의를 전개해야 한다. 하지만 노동 처우 개선에 대한 방향성도 인정하고 있기에 머리를 맞대야 할 사안이네요. 오늘 말씀 감사합니다. ◆ 변환봉> 네, 감사합니다. ◇ 김우성> 변환봉 변호사였습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련, 북핵 관련 특별대담 개최(서울=연합뉴스) 26일 오전 서울 여의도 전경련회관에서 열린 '북핵문제, 어떻게 풀어야 하나: 전망과 대안' 특별대담에서 권태신 전경련 상근부회장(왼쪽부터), 허창수 전경련 회장, 반기문 전 UN사무총장, 존 체임버스 전 S&P; 국가신용등급 평가위원회 의장이 기념촬영하고 있다.  [전국경제인연합회 제공=연합뉴스]      주최 '북핵문제' 특별대담 "정부 믿고 경제에 몰입해 달라"허창수 "북핵문제로 '한국' 브랜드 제 평가 못 받아"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 반기문 전 유엔(UN) 사무총장은 26일 최근 북한 핵·미사일 도발을 '심각한 위기 상황'으로 규정하고 우발적인 충돌을 막아야 한다고 강조했다.    반 전 총장은 이날 오전 서울 여의도 전경련회관에서 열린 '북핵문제, 어떻게 풀어야 하나' 특별대담에 참석, 기조연설을 통해 "10년간 유엔 사무총장을 했지만 북핵 문제가 전세계적으로 지금처럼 위험한 수준에 이른 적은 없었다"며 "6·25 전쟁 이래 한반도에 많은 우여곡절과 위기가 있었지만 지금 그 어느 때보다 가장 위험한 순간이 아닌가 생각된다"고 말했다.    그러나 그는 대담에 참석한 경제인과 전 국민을 상대로 '침착'과 '자신감'을 당부했다.    그는 "정부를 믿고 절대 동요하지 말고 경제에 몰입하기 바란다"며 "한미 동맹이라는 강력한 수단이 있고, 한국과 미국은 국력과 국방력 측면에서 북한과 비교가 되지 않을 정도로 월등하다"며 "우리는 가치, 정치, 군사, 안보 등의 면에서 든든한 만큼 자신이 있다"고 역설했다.    다만 그는 "과거 역사를 보면 전쟁이 계획에 따라 일어난 경우도 있었지만 우발적으로 일어나는 경우도 많았다"며 "우발적 충돌은 한국, 미국, 일본 등 누구에게도 도움이 되지 않는 만큼 꼭 막아야 한다"고 강조했다.    허창수 전경련 회장(GS그룹 회장)은 인사말을 통해 "대한민국이란 브랜드는 우리 국민과 기업이 어렵게 쌓아올린 가치 있는 브랜드인데, 북한 리스크 때문에 충분한 평가를 받지 못하는 것 같아 안타깝다"고 말했다.     그는 "기업인들이 요즘 북핵 문제 등으로 앞날을 예측하기 더 어려워졌다"며 "북핵 사태로 기업 활동이 위축되고, 글로벌 투자자들이 한국시장을 외면한다면 우리 경제에도 문제가 생길 것"이라고 덧붙였다.     실제로 국제금융센터에 따르면 최근 한국의 국가부도 위험 정도를 나타내는 국가신용부도스왑(CDS) 프리미엄(가산금리·5년 만기 한국 외국환평형기금채권 기준)은 지난 1년간 북한의 거듭된 도발로 계속 높아지는 추세다.     9월 3일 북한 6차 핵실험 영향으로 CDS 프리미엄은 3일 만에 10bp(61bp→71bp) 급등하기도  회장(GS그룹 회장)    이날 대담에서는 존 체임버스 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;) 전 국가신용등급 평가위원회 의장, 권태신 전경련 부회장 등도 토론자로 참석해 북핵 이슈, 한미 자유무역협정(FAT) 등과 관련한 쟁점과 전망 등을 논의했다.     체임버스 전 의장은 미국의 재정적자 감축 노력이 기대에 미치지 못하자 지난 2011년 미국 신용등급을 최상위 등급인 AAA에서 AA+로 낮출 것을 주장하는 보고서를 발표했다가 살해 협박에 시달린 일화로 유명한 인물이다. 반기문 전 유엔(UN) 사무총장존 체임버스 S&P; 전 국가신용등급 평가위원회 의장     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-삼성의 내년 초 OLED 투자 감축 전망에 관련업계 긴장-매출처 다각화한 AP시스템ㆍ아이씨디 ‘주목’[헤럴드경제=최준선 기자] 내년 삼성디스플레이의 중ㆍ소형 유기발광다이오드(OLED) 투자 규모가 올해보다 줄어들 것으로 예상되면서, LG디스플레이와 중국 디스플레이 업체를 상대로 매출을 확대하고 있는 장비 기업에 이목이 집중된다. 최근 중국 CSOT와 공급계약을 추가한 AP시스템, 중국 진출을 앞두고 있는 아이씨디 등이  IHS마킷과 금융투자업계에 따르면 내년 상반기 중ㆍ소형 OLED 패널에 대한 삼성디스플레이의 신규 투자 규모는 생산능력 기준 월 3만장(30K) 수준일 것으로 전망된다. 지난해 월 12만장(120K) 규모에 달했던 신규 투자가 올해 4만5000장(45K) 수준으로 줄어들 것으로 예상되는 데 이어, 내년에도 감소세가 이어질 것이라는 분석이다.  삼성디스플레이 중소형 OLED 패널 설비투자 규모 추이 [자료=IHS마킷, 미래에셋대우 제공]김철중 미래에셋대우 연구원은 “신규 공장인 A4 공장에 대한 시설 투자는 지속되고 있지만, 아이폰 이후 OLED 패널의 수요처가 확보되지 않은 상황에서 대규모 투자를 집행할 가능성은 낮다”고 내다봤다. 한국투자증권 역시 내년 삼성디스플레이의 OLED 설비투자는 올해보다 61% 감소한 5조원 규모일 것으로  주력 고객사로 상대하는 OLED 장비 기업 AP시스템의 매출처 다각화에 이목이 집중된다. 레이저결정화(ELA) 장비를 삼성디스플레이에 독점 공급해온 이 회사는 올해 중국 패널 업체인 BOE, GVO, CSOT 등과 장비 공급계약을 체결했다. 올해 중국 업체를 상대로 한 수주 규모만 월 10만5000장(105K) 규모에 달하며, 금액 역시 5000억원에 이를 것으로 분석된다. 통상적으로 국내 고객사를 상대로 했을 때보다 장비의 단가와 수익성이 높다는 점에서 수익성 제고 효과도  건식식각 장비를 주로 공급해온 아이씨디 역시 3분기 이후 삼성디스플레이 관련 매출의 감소분을 LG디스플레이, 중국 업체를 통해 극복할 것으로 기대된다. 삼성디스플레이의 A3공장 증설, 액정표시장치(LCD) 생산라인(L7-1)의 OLED 전환 사업이 상반기 매출 성장을 견인했다면, 하반기 이후로는 중국 업체와 LG디스플레이를 상대로 한 매출이 본격화해 외형과 수익성 향상 모두를 잡을 수 있을 것이란  올해 매출과 영업이익으로 전년 같은 기간보다 각각 41%, 161% 증가한 3260억원, 420억원을 기록할 것으로 미래에셋대우는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		농식품부, 한국농업기자포럼 개최(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 쌀 생산량 감소 폭보다 소비량 감소 폭이 더 큰 현재 상황이 지속되면 앞으로 10년간 연 24만t이 초과 공급될 것으로 전망됐다.    김종훈 농림축산식품부 식량정책관은 26일 오후 농식품부 대회의실에서 열린 한국농업기자포럼에서 이같이 전망했다.     우리나라 곡물자급률은 산업화에 따른 경지 면적 감소 등으로 지난해  하락했다. 지난해 식량자급률은 .    지난해 연간 1인당 쌀 소비량은 , 전년보다 1.0㎏ 감소했다. 이는 1980년 1인당 쌀 소비량의 46.8% 수준이다.    쌀 소비 감소와 공급 과잉으로 쌀 재고는 늘어나고 농가 소득은 줄고 있다.    정부는 쌀 재배면적 감축, 고품질화, 수출 및 해외원조 확대 등을 통해 수급을 조절할 계획이다.    김 식량정책관은 "올해 수확기 쌀값 안정을 위해 시장 격리 등 선제적인 수급 안정 방안을 추진하겠다"며 "내년부터는 생산과잉 해소를 위해 생산조정제를 한시적으로 도입할 계획"이라고 말했다.    생산조정제는 벼를 다른 작물로 전환하면 정부가 보조금을 지급하는 제도이다.     이날 포럼에서 김명환 GS&J; 인스티튜트 농정전략연구원장은 논, 밭 고정직불제를 공익적 직불제로 개편해야 한다고 주장했다.    김 원장은 "벼 재배면적의 1%만 다른 작물로 전환해도 그 작목의 가격이 폭락하는 구조"라며 "벼 재배에만 유리한 고정직불금과 변동직불금이 다른 작물에도 공평하게 적용되도록 해야 한다"고 말했다.    이를 위해 그는 농업직불제를 공익적 직불제와 가격변동대응 직불제라는 두 개의 축으로 정비해야 한다고 덧붙였다.     임병희 한국쌀전업농중앙연합회 사무총장은 "정부의 쌀 한 가마 값 목표인 15만원은 형편없이 낮다"며 "정부 양곡 매입을 100만t으로 늘리고 우선지급금 폐지, 공공비축미 계약재배 등을 진행해야 한다"고  촉구하는 농민들 [연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)