20171212// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[가상화폐, 허상인가 미래인가] [上] 위험한 투자열풍 '비트코인'1억분의 1까지 쪼개서 투자 가능… 스마트폰 앱 깔아놓고 단타거래"잠든새 폭락할까봐 눈도 못붙여" '24시간 폐인'들이 늘고 있다'불' 같은 기질, 최고의 IT 인프라… 한국서 유난히 이상 과열도박 금지돼 있어 한탕주의 작용… 주식·부동산 투자의 대안 인식도내년 초 결혼을 앞둔 직장인 김모(32)씨는 최근 '가상 화폐 불면증'에 시달렸다. 이달 초 "11월에 가상 화폐 '비트코인'을 샀는데, 3주 만에 1000만원을 벌었다"는 친구의 이야기가 화근이었다. 김씨는 "부동산 투자할 목돈이 없는 우리 같은 흙수저는 가상 화폐라도 사야 한다는 말이 계속 떠오르더라"며 "한 달만 굴려서 신혼집에 보탤 요량으로 5000만원을 대출받았다"고 했다. 김씨의 '전세금 1억원 만들기' 프로젝트는 며칠 만에 끝났다. 투자금 5000만원은 2일 만에 8300만원이 되더니 이틀이 더 지난 10일 4700만원까지 주저앉았다. 그는 "이틀간 잠든 사이 시장이 폭락할까 봐 눈도 거의 붙이지 못했다"며 "원금 회복이 되자마자 바로 가상 화폐 시장에서 빠져나왔다"고  1900만원대 급반등 - 11일 서울 중구에 있는 가상 화폐 거래소‘빗썸’의 전광판 모습. 지난 8일 최고 2400만원대로 거래됐던 비트코인은 10일 1400만원대까지 내려갔다가 11일엔 1900만원대로 회복했다. /김연정 객원기자전 세계 가상 화폐 투자자들 사이에서 한국은 가상 화폐 '그라운드 제로(폭탄 투하 지점)'로 불린다. 투자 열기와 시장 참여자들의 숫자 면에서 타의 추종을 불허한다는 의미다. 국내 투자자만 200만명으로 추산되고, 코스닥시장 거래량을 넘어섰다. '친구의 친구가 가상 화폐 투자로 30억원을 벌었다더라' '하루에 한 달 월급을 번다더라' '앞으로 비트코인 1개당 1억원 된다'는 '카더라 통신'이 투자 심리를 더욱 부추기고 있다. 일각에서는 가상 화폐 광풍(狂風)이 1999년 상장 이후 한국 증시 역사상 최고의 버블로 기록된 새롬 기술, 전국을 도박판으로 몰고 간 2006년 바다이야기 사태 등에 비견된다고 진단한다.◇하루 2~3번 단타 거래, '잡코인' 묻지 마 투자도신기술에 관심이 많은 젊은 층 위주로 시작됐던 가상 화폐 열풍은 최근 학생·주부·노년층까지 번지고 있다. 올해 수능을 본 서울의 한 고등학생은 "수능 끝나자마자 그간 모은 용돈으로 코인을 샀다"며 "스마트폰에 가상 화폐 거래소 앱을 깔고 하루에 1~2번씩 단타 거래를 하는데, 편의점 아르바이트 뛰는 것보다 쏠쏠하다"고 했다. 비트코인은 반드시 1개 단위로 살 필요가 없다. 소수점 아래 8자리, 1억분의 1개까지 쪼개서 소액으로 투자할 수  잘 모르는 노인들을 겨냥해 가상 화폐와 다단계를 결합한 '신종 사기'도 등장했다. '가상 화폐를 만들 수 있는 채굴기에 투자하면 수익금을 가상 화폐로 돌려주겠다' '새로운 가상 화폐를 개발했다'며 투자자를 속여 금품을 가로채는  가상 화폐가 아닌 신생 '잡(雜)코인'(잡종 가상 화폐라는 의미)을 사는 '묻지 마 투자'도 유행이다. '잡코인'은 비트코인 등 주요 가상 화폐를 제외한 대안코인(Alternative coin·알트코인)을 부르는 말이다. 가상 화폐 투자 관련 인터넷 커뮤니티는 하루에도 '가즈아! ○○코인'이란 글이 수백 개씩 올라온다. '가자'의 발음을 강조·변형한 '가즈아'는 코인 값이 오르라는 뜻을 담은 은어다. 잡코인에 3000만원을 투자 중인 직장인 이모(35)씨는 "잡코인은 하루에도 잘하면 수익이 수십 배씩 난다는 얘기를 들었다"면서 "하지만 잘 모르는 투자를 하고 보니 사놓고 오르길 기도하는 수밖에 없고, 불안할 때면 인터넷에 글을 올리게 된다"고 했다.◇왜 유독 한국에 광풍 부나… 'IT 인프라' '한탕주의'가 기름 부어가상 화폐 투자 열풍은 전 세계적 현상이다. 가상 화폐는 주식·금·부동산 등 다른 자산과 달리 적정 가치를 가늠하기 어렵기 때문에 태생적으로 가격 변동성이 크다. 예를 들어 가상 화폐 대표 격인 비트코인은 가치가 코인당 0원에서 2억달러로 평가자마다 천차만별이다. 또 1년 365일 24시간 거래되다 보니 공포와 탐욕이 쉬지 않고 연쇄적으로 확산되는 것도  가상화폐 거래소 '빗썸' - 11일 국내 최대 가상 화폐 거래소인‘빗썸’홈페이지 모습. 빗썸은 이날 서버 안정화를 위해 서버 점검을  유난히 가상 화폐 '이상 과열' 조짐이 보이는 이유로 한국 특유의 문화적·사회적 기반을 꼽는다. 가상 화폐의 '불' 같은 특성이 유행을 잘 좇는 한국인 특유의 심리와 잘 맞고, 잘 갖춰진 IT 인프라가 빠른 확산을 돕고 있다는 것이다. 여기에 최근 몇 년간 부동산 투자 열풍에서 소외된 서민층의 심리를 가상 화폐가 파고들었다는 분석도 나온다. 심정적으로 '가상 화폐야말로 흙수저 탈출의 유일한 기회'라고 여기는 이들이 많다는 것이다. 홍기훈 홍익대 경영대학 교수는 "국내 자본시장에 고위험·고수익 자산이 부족하고, 도박도 공식적으로 금지되어 있다 보니 고수익을 원하는 자본이 가상 화폐로 몰리고 있다"며 "부를 축적할 수단이 제한되어 있다고 여기는 젊은 층이 가상 화폐를 돈을 빠르게 벌 수 있는 방법으로 여기고 있다"고 분석했다.[양모듬 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[가상화폐, 허상인가 미래인가] [上] 한국 가상화폐 광풍… 비트코인 등 하루에만 6조원 규모 거래가치평가 불가능하고 보호장치도 없어 '무규칙 격투기' 연상"17세기 튤립 투기는 알뿌리라도 남았지만, 이마저도 없어"10일 오후 한국 가상 화폐 시장은 고등학생으로 알려진 네티즌 때문에 발칵 뒤집혔다. 가상 화폐 개발자를 자처한 이 네티즌은 트위터에 '기존 비트코인 보유자들에게 새 가상 화폐를 나눠주겠다'고 했다. 이 말을 믿은 투자자들이 비트코인을 사면서 값이 일시적으로 15% 상승했다. 하지만 장난으로 밝혀지면서 비트코인 가격은 순식간에  휘둘려 폭락장이 펼쳐진 이 사건은 현재 가상 화폐 시장이 얼마나 허무한 소문과 광기, 탐욕으로 움직이는지 보여준다. 이런 시장에 학생·직장인·주부 등 한국인 200만명 이상이 뛰어들어 하루에 많게는 6조원 이상을 사고판다. 김용범 금융위원회 부위원장은 11일 "가상 통화(화폐) 가격이 오르는 건 다른 사람이 내가 원하는 가격에 받아줄 것이라는 기대감 때문이고, 이는 '피라미드식 금융 사기'나 다름없다"고  후반 코스닥 거품, 2000년대 중반 ELW(주식 워런트 증권) 열풍 등 '한탕'을 노린 거품이 잔뜩 부푼 적이 있다. 하지만 최소한 제도권 틀 안에서 이뤄졌던 이전 거품과 달리 가상 화폐는 아무런 규칙도, 보호 장치도 없다. 한 애널리스트는 "과거 버블(거품)이 헤드기어를 끼고 하는 권투라면 가상 화폐는 목숨까지 잃을 수 있는 무규칙 격투기 같다"고 했다. 전 세계 비트코인의 40%를 쥐고 있는 큰손 1000명이 정보와 자본을 독점하고 대중과 벌이는 싸움이다. 예컨대 비트코인 최초 개발자는 비트코인 100만 개, 현재 시가로 19조원어치를 보유하고  존재하는 가상 화폐는 아무런 실체가 없고, 내재 가치에 대한 평가도 불가능하다. 한 금융계 고위 인사는 "17세기 네덜란드에서 발생한 튤립 투기는 거품이 꺼진 뒤 알뿌리라도 남았지만 가상 화폐는 이마저도 없다"고  맏형인 비트코인이 10일 오후 5시(한국 시각 11일 오전 8시) 미국 시카고옵션거래소에서 선물(先物) 거래를 시작하면서 제도권에 진입했다. 제도권 진입이 가격 변동성을 줄이는 데 도움이 될 것이라는 예상과 달리 선물 역시 과열 양상을 보여 거래 중단 조치가  청와대는 11일 문재인 대통령 주재로 수석·보좌관 회의를 갖고 "가상 화폐 관련 현 상황을 엄중하게 인식하고 있으며 불법행위는 엄정하게 관리하겠다"고 밝혔다. 최종구 금융위원장은 "(가상 화폐) 거래소를 인가하거나 선물 거래를 도입하는 일은 절대 없을 것"이라고 했다.[최규민 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비트코인플래티넘 분할 놓고 논란“이런 데 투자하는 게 잘못” 글 올려개발진 주장 단체는 “사기 아니다”미확인 정보 판치고 처벌 규정 없어‘규제 사각지대’ 암호화폐 피해 속출“그러게 누가 사랬냐 숏 개꿀띠(‘공매도를 통해 꽤 괜찮은 수익을 올렸다’는 의미).”      10일 오후 6시가 안 된 시각. 비트코인플래티넘(BTP) 공식 트위터에는 이런 글이 올라왔다. 이전까지는 영어로만 공식 대화가 오갔다. 그런데 갑자기 한국어로 비트코인 투자자를 조롱하는 듯한 내용의 글이 올라왔다.      BTP는 비트코인에서 떨어져 나온(하드포크) 암호화폐(일명 가상화폐)다. 하드포크는 일종의 소프트웨어 업그레이드다. 하드포크를 통해 암호화폐 결제 처리 속도 등을 개선한다. 그런데 이 과정에서 암호화폐 생태계 참여자들 간의 의견일치를 보지 못하면 새로운 암호화폐가 떨어져 나오기도 한다. 지난 8월 비트코인에서 떨어져 나온 비트코인캐시가 대표적이다.      당초엔 암호화폐 가격을 지탱하는 근본 가치인 참여자들의 신뢰가 깨졌다는 점에서 하드포크로 인한 새로운 암호화폐 탄생은 악재로 인식됐다. 그런데 비트코인캐시가 하드포크된 이후에도 비트코인 가격은 올랐고, 투자자들에겐 비트코인캐시가 덤으로 생겼다. 곧 하드포크가 일종의 ‘암호화폐 배당(crypto dividend)’으로 여겨졌다.      [그래픽=박경민 기자 ]     이달에는 여러 개의 비트코인 하드포크가 예정돼 있었다. 비트코인 선물 출시와 함께 비트코인 가격을 2400만원까지 밀어올린 주요한 이유다. 10일로 예정된 BTP 하드포크 때 비트코인을 가지고 있으면 동일한 수량만큼의 BTP를 받을 수 있다. 비트코인캐시 전례를 봤을 때 못해도 100만원의 추가 수익이 가능하다는 의미다.      그런데 하드포크 직전에 BTP 공식 트위터에는 “기술적 오류로 하드포크를 연기한다”는 글이 올라왔다. 놀란 투자자들이 무슨 일인지 영어로 묻자 갑자기 한국어로 이런 식의 답변이 올라왔다. 이상한 낌새를 챈 투자자들은 인터넷 주소(IP) 등을 추적해 이 글을 올린 사람의 신원을 확인했다. 현재 고등학생 A(18)군이었다.      A군은 “BTP 사기를 이용한 공매도로 하락장에서 500만원의 수익을 올렸다”고 했다. BTP 하드포크 직전에 BTP를 배당받으려는 매수세가 몰리면서 비트코인 가격이 올라가는데, 이때 비트코인 공매도를 하고 하드포크 연기로 가격을 떨어뜨려 돈을 벌었다는 얘기다. 그는 항의하는 투자자들에게 “이런 데 투자한 사람들이 잘못이지 내가 잘못한 게 뭐 있느냐”고 답했다.       그런데 11일 오전 BTP 개발진이라고 주장하는 이들은 공식 트위터 계정에 해명 글을 올렸다. BTP는 사기가 아니며, 자신들은 그런 글을 올린 적이 없고, 하드포크는 예정대로 진행된다는 내용이었다.      A군은 경찰에 신변 보호 요청을 했고 서울 강남경찰서는 A군을 신변 보호하고 있다고 12일 밝혔다.  경찰은 A군에게 신변 보호용 스마트워치를 지급했다.       아직까지 뭐가 진실인지는 알 수 없는 상황이다. 그러나 이번 해프닝은 암호화폐의 취약성을 그대로 드러낸 사례다.      암호화폐 관련 투자 정보나 보고서는 사실상 없다. 제도권 금융회사나 연구기관은 보고서를 내지 않는다. 암호화폐 투자자 대부분이 개인 블로그나 관련 카페에서 나오는 검증되지 않은 정보에 의존하는 이유다. 주식처럼 가격 조작 행위에 대해 처벌할 수 있는 마땅한 규정이 없다 보니 카카오톡이나 텔레그램 채팅방을 통해 가격 조작이 빈번하게 이뤄진다.      일부에서는 그나마 투자자들을 위해 정확한 정보를 제공해야 하는 거래소가 제대로 된 검증도 없이 BTP 같은 암호화폐 지급을 결정했다는 점을 비판한다. 앞서 국내 일부 거래소는 BTP 하드포크 시점에 비트코인을 보유한 이들에게 BTP를 제공하겠다고 공지했다.      주요 거래소 가운데 BTP 지급 공지 입장을 밝히지 않은 신원희 코인원 최고운영책임자(COO)는 “당장 하드포크된 암호화폐를 지급하지 않으면 투자자들이 비난하고 거래소를 떠난다”며 “거래소가 검증을 철저히 하고 지급 여부를 결정해야 하지만 당장 손실이 뻔하기 때문에 그렇게 하긴 쉽지 않다”고 말했다.      A군이 사기극을 벌였어도 처벌할 마땅한 규정도 없다. 애초에 비트코인이 화폐나 금융상품 등의 법적 지위가 없기 때문이다. 규제의 사각지대에 방치됐다.      제도권 밖에 있다 보니 거래 과정에서 피해도 속출한다. 거래소가 구청에 4만5000원만 내면 설립이 가능한 통신판매업자의 지위에 불과하기 때문에 금융회사 수준의 보안이나 투자자 보호 수단을 마련할 필요가 없다. 한 암호화폐 거래소 관계자는 “막말로 고객 비트코인을 들고 해외로 도망가도 투자자가 이를 찾을 수 있는 방법이 없다”고 말했다.      익명을 요구한 한 암호화폐 전문가는 “암호화폐는 중앙 기관이 가치를 보증하는 것이 아니라 참여자들의 신뢰에서 가치가 나온다”며 “투자자를 보호할 장치가 없는 만큼 어떤 정보가 참이고 거짓인지 냉정히 판단하고 투자 여부를 결정해야 한다”고 말했다.       고란 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 윤동진 기자 = 12일 오후 서울 중구 가상화폐 거래소인 빗썸에서 한 외국인이 비트코인 관련 업무를 보고 있다.   주부까지 투자행렬…사기·사칭·환치기 등 범죄 잇달아억울한 장기투자자 "규제가 최선 아냐"…日·美 등 해외서는 제도권 편입 후 관리(서울=연합뉴스) 최해민 권영전 김경윤 기자 = 비트코인에 '묻지마 투자'가 이어지면서 가상화폐 시장이 사기와 환치기 등 각종 범죄의 온상이 되고 있다.    12일 가상화폐 관련 인터넷 카페에는 하루에도 수백건의 글이 올라오며 열풍을 증명하고 있다.    주변에서 비트코인 폭등으로 돈을 번 사람이 등장하자 주부부터 학생까지 앞다퉈 가상화폐에 투자하는 모습을 보이며, 이를 노린 범죄도 기승을 부린다.    발행 기관의 통제 없이 P2P(개인 간 거래) 기술을 통해 이용자들 사이에서 익명으로 거래되는 가상화폐의 특징 탓에 범죄에 악용돼도 수사당국의 추적이 쉽지 않다.    일각에서는 투기 열풍과 범죄 관련 뉴스 탓에 가상화폐 시장이 멍드는 것을 우려하면서 정부가 적정한 규제에 나서야 한다는 목소리가 높아지고 있다.[제작 조혜인] 일러스트◇ 묻지마 투자에 멍드는 가상화폐 시장…사기·환치기 등 범죄로 얼룩최근 비트코인 가격이 폭등하면서 학생부터 주부까지 너나없이 가상화폐 시장에 뛰어들고 있다.    직장인 A씨는 얼마 전 전업주부인 아내가 집에서 200만원을 투자해 단 며칠 만에 100만원 정도 수익을 냈다는 얘기에 황당했다.    A씨는 "아내가 뉴스를 보고 비트코인을 조금 사뒀는데 '하드포크'와 미국 선물거래소 상장 등의 호재와 겹치면서 갑자기 폭등했다"라며 "한달을 꼬박 일해 300만원 남짓 벌고 있는데 아내가 앉은 자리에서 단 며칠 만에 100만원을 벌었다고 하니 씁쓸하다"라고 말했다.    심지어는 중·고등학생도 투자에 나서고 있다.    한 인터넷 커뮤니티에는 학생 투자자들이 정보를 나누는 카카오톡 오픈 채팅방을 연다는 글이 올라왔다.    게시자는 "나도 급식(학생)"이라며 "책 읽으면서 비트코인만 봐서 잘 알고 전망도 어느 정도 볼 줄 안다"고 밝혔다.    최근 비트코인 관련 카페에서 논란이 됐던 '비트코인 플래티넘' 사기 소동의 중심에도 고등학생이 있는 것으로 알려졌다.    비트코인 플래티넘은 지난 9일 새로운 가상화폐가 분리돼 나오는 '하드포크' 작업을 연기한다고 돌연 공지했다.    뒤이어 비트코인 플래티넘 트위터 계정에 중·고등학생 말투로 투자자를 조롱하는 글이 올라왔다. 누리꾼들은 비트코인 플래티넘 개발자를 추적해서 한 고등학생을 주동자로 지목했다.    자신이 해당 고등학생이라고 밝힌 한 사회관계망서비스(SNS) 계정은 "제가 비트코인으로 번 돈은 300만원 정도"라며 "비트코인 폭락이 제 탓만은 아니라고 생각하며 피해를 보신 분들이 욕하시는 것 보면 화풀이라는 생각(뿐)이 안 드네요"라고 글을 올렸다.    이와 관련 강남경찰서는 12일 인터넷상에서 논란이 된 학생의 신변보호 요청을 받아들여 스마트워치를 지급했다고 밝혔다. 또 학생의 주거지와 학교에도 순찰 및 관리를 강화했다.    이외에도 가수 박정운(52)씨가 가상화폐 채굴기에 투자하면 수익금을 가상화폐로 돌려주겠다는 다단계 사기 사건에 연루되기도 했다.    또 비트코인을 매개로 한 환치기(불법 외환거래)도 늘어난 것으로 확인됐다.    이 같은 소식에도 손쉽게 벌 수 있다는 기대 때문에 투기 열풍은 쉽게 사그라지지 않고 있다.    세 살배기 딸을 둔 워킹맘 B씨는 "중장년층은 부동산으로 큰돈을 벌었지만, 우리 같은 삼십대 직장인은 자본금도 적고 부동산 규제가 많아 뛰어들기 쉽지 않다"며 "비트코인은 적은 돈으로 쉽게 돈을 불릴 수 있다는 이야기를 들으니 크게 혹하는 것이 사실"이라고 설명했다.[AFP=연합뉴스 자료사진]◇ 해외뉴스 번역해 공부하는 장타族…"중동 석유처럼 가상화폐는 미래자산"가상화폐 시장에는 짧은 기간 매매를 반복해 수익을 내려는 '단타'족들이 있지만, 블록체인 기술의 발전 가능성을 염두에 두고 가상화폐를 매입해 오랫동안 묻어두는 '장타'족들도 많다.    대부분은 가격변동에 '기쁨'과 '탄식'을 반복하는 단타족들의 글이지만, 일부는 국내에서 접하지 못하는 가상화폐 관련 알짜배기 해외 뉴스와 블록체인에 대한 수준 높은 분석들도 눈에 띈다.    가격변동과 직결되는 소식들이 국내에선 잘 접할 수 없어서 원문으로 된 뉴스를 번역해서 공유하는 이용자들도 많다.    카페를 자주 이용하는 한 직장인은 "국내 뉴스로는 가상화폐와 관련된 소식을 잘 접할 수 없기 때문에 가상화폐 관련 카페를 통해 정보를 접한다"라며 "하루에도 수십 번씩 접속해 새 글을 읽고, 가격 추이도 체크한다"라고 말했다.    직장인 C씨는 수사기관에 종사하는 한 지인에게서 가상화폐 얘기를 처음 듣고 투자에 뛰어들었다.    지인은 가짜 가상화폐 투자사기 수사 중 블록체인의 실체를 알게 됐고, 수사 때문에 불가피하게 공부를 시작하면서 투자 가치가 있다고 판단해 대출까지 받아 5천만원을 투자했다는 것이다.    C씨는 "지인이 올해 초 이더리움에 5천만원을 투자해 올해 6월 8억원 정도로 불렸다는 말을 듣고 나도 투자에 뛰어들었다"라며 "7월과 9월 '대폭락' 사태를 묵묵히 버텼더니 연말인 현재 꽤 많은 이익을 냈다"라고 전했다.    그는 "최근 가상화폐 규제에 대한 뉴스가 많던데, 규제가 최선은 아니다"라며 "예컨대 유전을 보유한 중동의 국가처럼, 한국이 가상화폐를 많이 보유하면 미래자산이 될 수도 있다고 생각한다"라고 덧붙였다.[AFP=연합뉴스 자료사진]◇ 거래 전면금지한 中 vs. 제도권에 두고 관리하는 日·美…한국은 어디로?세계 각국은 올 한 해 가상화폐 시장이 과열되자 제각기 다른 해결책을 내놨다.    우선 중국은 지난 9월 신규화폐공개(ICO·Initial Coin Offering)를 불법으로 규정했다.    중국의 3대 가상화폐 거래소도 줄줄이 비트코인의 위안화 환전을 중단했으며 이 뒤에는 당국의 압박이 있었던 것으로 알려졌다.    인도네시아와 러시아도 가상화폐 거래를 전면금지해 둔 상태다.    반면에 미국과 일본은 가상화폐를 일부 인정하는 방식으로 규제에 나서고 있다.    일본에서는 4월 합법적인 결제수단으로 인정하는 법안이 통과됐고 미국은 재심의 끝에 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고상품거래소(CME)에서의 비트코인 선물 거래를 허용했다.    이 같은 상황에서 한국 규제 당국이 가야 할 길을 놓고 의견이 분분한 상태다.    전문가들은 특정 통화당국에 묶여있지 않은 가상화폐의 특성상 단순히 거래를 전면금지하는 것이 능사가 아니라고 지적했다.    황수영 국제금융센터 부장은 "중국에서 가상화폐 거래를 규제하면서 중국 투자자들이 한국으로 많이 넘어왔다"며 "(가상화폐는) 한 국가가 거래를 금지한다고 막을 수 있는 것이 아니다"라고 설명했다.    이어 "일본이나 스위스 등 선진국의 규제 상황을 참고할 필요가 있다"며 국제 공조나 민간의 의견을 수용한 방안을 내놔야 한다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 대출규제 3종 세트 마련가계·기업대출 예대율 적용 차등화LTV 비율 높은 주택대출 상환 유도대출 규모 만큼 은행 자본 더 쌓아야1450조~1460조원. 정부가 예상하는 올 연말 기준 가계부채 규모다. 지난해 말(1342조5268억원) 대비 .8% 증가한 수치다. 2015년(10.9%), 2016년(11.6%)보다 증가세가 다소 둔화됐지만 그 이전과 비교하면 여전히 높은 증가율이다.      6·19 부동산 대책, 8·2 부동산 대책, 10·24 가계부채 대책. 올 들어 가계대출 증가세 연착륙 관련 대책을 연이어 내놨던 정부가 이번엔 수요가 아닌 공급을 잡기 위해 나섰다. 이른바 ‘자본규제 3종 세트’가 그것이다. 총부채상환비율(DTI)이나 담보인정비율(LTV)처럼 대출 수요를 억제하는 대신 은행의 자본 규제를 강화해 가계대출 공급 여력을 줄이는 방안이다. 최종구 금융위원장은 11일 출입기자단 송년세미나에서 현재 마련 중인 금융권 자본규제 개선방안의 골자를 설명했다. 최 위원장은 “LTV가 높은 주택담보대출에 대한 자본규제를 강화하고 은행 예대율 산정 시 가계대출과 기업대출에 차등화된 가중치를 적용하겠다”며 “급속한 가계 신용 팽창 시 추가 자본을 적립하도록 하는 ‘부문별 경기대응완충자본’도 도입하겠다”고 밝혔다. 그동안 검토해온 자본규제 방안을 총망라하는 강력한 규제를 도입한다는 의미다.      [그래픽=이정권 기자 ]     최 위원장의 말을 풀어 쓰면 자본규제는 크게 세 가지다. 우선 고(高)LTV 주택담보대출에 한해 국제결제은행(BIS) 자기자본비율 산정 시 현재 30~40% 수준인 위험가중치를 대폭 높인다. 이렇게 되면 은행들은 BIS 비율이 떨어지는 것을 막기 위해 고LTV 주택담보대출을 줄여나가야 한다. 최정욱 대신증권 연구원은 “은행 입장에선 고LTV 대출 자산을 없애야 유리하기 때문에 기존 대출 상환을 유도할 것”이라고 설명했다. 따라서 기존에 받은 LTV 70% 이상인 주택담보대출은 만기 연장이 어려워질 수 있다.      예대율 규제는 강화된다. 예대율이란 원화예수금 대비 원화대출금의 비율이다. 은행권은 이를 100% 이내로 관리해야 한다. 현재는 가계대출과 기업대출은 똑같이 원화대출금에 반영된다. 하지만 앞으로는 가계대출은 높게, 기업대출은 낮게 가중치를 반영키로 했다. 가계대출 비중이 큰 은행은 두 가지를 선택할 수 있다. 하나는 가계대출을 줄이고 기업대출을 늘리는 것, 다른 하나는 가계대출은 그대로 두고 예금을 끌어 모아 규제를 맞추는 것이다. 이병건 DB금융투자 연구원은 “정부는 가계대출을 줄이는 방향으로 바꾸고자 하겠지만 실제로는 은행들이 예금 규모를 늘리기 위해 예금 금리를 올리는 결과를 가져올 수 있다”고 내다봤다.      부문별 경기대응완충자본 제도는 새로 도입된다. 은행의 모든 대출 중 가계대출 비중만큼 추가로 자본을 더 쌓게 하는 방식이다. 그동안에도 가계대출과 기업대출 상관없이 쌓도록 하는 경기대응완충자본의 부과 근거는 있었지만 실제로 쌓은 적은 없다(부과율 0%). 이를 스위스처럼 가계대출에 한해 부과해 대출을 기업대출로 분산시키겠다는 뜻이다.      이러한 자본규제 3종은 은행 입장에선 가계대출의 공급 여력을 조이고 수익성을 악화시키는 강한 규제다. 가계대출 시장에 미칠 효과는 금융 당국이 내년에 순차적으로 도입하기로 한 신(新)DTI(기존 DTI에 장래소득도 감안)나 총부채원리금상환비율(DSR) 못지않다. 소비자 입장에선 가뜩이나 대출금리가 오를 상황에서 대출 문턱이 더 높아지게 된다. 그만큼 정부가 가계부채 문제를 심각하게 여긴다는 뜻이기도 하다.      이병윤 금융연구원 연구위원은 “그동안 가계부채 대책을 잇따라 내놨음에도 경제 주체들의 기대가 크게 달라지지 않고 있다”며 “정부로선 은행의 건전성을 확보하면서 동시에 자원을 기업 쪽으로 배분하려는 정책을 펴는 것”이라고 설명했다. 실제 8·2 부동산 대책 직후 위축됐던 서울 주택시장은 지난달 중순 이후 분위기가 180도 바뀌었다. 강남권을 중심으로 아파트값이 다시 들썩인다. 강남구 대치동 ‘래미안대치팰리스’ 전용 84㎡가 이달 초 20억4000만원에 거래돼 한 달 만에 1억원 올랐다. 경매시장 열기도 뜨겁다. 경매정보업체인 지지옥션에 따르면 지난달 강남 3구 아파트의 경매 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)이 107%로, 2001년 1월 통계 집계 이후 가장 높았다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석위원은 “정부의 잇단 규제로 인해 가격 상승 여력이 큰 ‘똘똘한 한 채’를 확보하려는 경향은 강해지고 있다”고 말했다.       한애란·황의영 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 우경희  기자] [[the300]비트코인거래 6대조건 충족시 가능‥불법 운영 이익은 몰수·추징]/사진=pixabay 정부가 비트코인 등 가상통화 거래를 유사수신행위로 정의하고 전면 금지한다. 다만 가상통화 거래가 이뤄져 온 점을 감안, 취급업자(거래소)가 예치금 예치, 설명의무 등 ‘6가지 조항+α’ 조건을 모두 충족하는 경우에 한해 예외를 인정한다. 실명 확인 조건에 대해선 6개월의 유예기간을 두기로 했다.  11일 본보가 입수한 정부의 가상통화규제시안에 따르면 정부는 가상통화 거래를 유사수신행위로, 가상통화 보관·관리·취득·교환·매매·알선·중재 행위와 발행을 가상통화거래행위로 정의했다. 사실상 현행 거래소 업무 영역 모두다. 정부는 이같은 내용의 ‘유사수신행위규제에 관한 법률 일부개정안’을 조만간 정부 입법으로 국회에 제출할 계획이다.   개정안에 따르면 가상통화 거래는 유사수신 행위로 간주돼 금지된다. 정부는 법조항에 ‘누구든지 유사통화 거래행위를 해서는 안 된다’는 문구를 넣을 방침이다. 벌칙 조항도 강화한다. 유사수신행위나 유사통화거래행위를 하면 10년 이하의 징역 또는 5억원 이하의 벌금을 받게 된다. 현행법에선 법위반에 따른 처벌 기준이 ‘5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금’이었다. 또 법 위반으로 5억원이 넘는 이익을 취하면 ‘10년 이하의 징역’ 또는 ‘부당 이익의 3배 이하의 벌금’의 가중 처벌 조항도 신설했다.  다만 7개 조건을 충족하면 가상통화 거래행위를 할 수 있다. 정부 관계자는 “그동안 가상통화 거래가 이뤄져 온 점을 감안해 이용자를 위해 일정한 보호장치를 마련해 운영하는 거래소에 대해선 당분간 금지하지 않을 것”이라고 말했다. 원칙적 금지, 예외적 허용이란 얘기다.  정부는 우선 △예치금의 별도 예치 △설명의무 이행 △이용자 실명 확인 △자금세탁방지 시스템 구축 △암호키 분산 보관 등 보호 장치 마련 △가상통화의 매수매도 주문 가격·주문량 공개 제시 등의 6대 조건을 뒀다. 이밖에 대통령령으로 추가 조건을 제시할 방침이다. 거래소의 현실을 고려, 법시행후 6개월의 유예기간을 두는 방안도 검토 중이다. 하지만 가상통화를 발행해 투자금을 조달하거나 다른 가상통화를 조달하는 행위, 신용공여, 시세조종행위, 방문판매법 상 방문판매·다단계판매 등을 하면 규제 대상에 포함된다.  가상통화 가격은 올 들어 천정부지로 급등했다. 메인인 비트코인인은 최근엔 30% 이상 급락했다가 다시 10% 오르는 등 시장의 불안정성을 보여줬다. 11일 오후 현재도 10분 간격으로 비트코인 개당 가격이 1800만원과 2000만원을 오르내리는 상황이다.  한편 문재인 대통령과 청와대 참모들은 이날 청와대 수석·보좌관회의에서 비트코인 등 가상화폐와 관련 논의를 진행했다. 박수현 청와대 대변인은 수보회의 직후 서면 브리핑을 통해 “오늘 가상통화 동향 및 대응 방향에 대한 검토가 있었고, 대통령과 총리의 주례 오찬회동에서도 이에 대한 논의가 있었다”고 설명했다.  박 대변인은 “정부는 가상화폐 관련 현 상황을 엄중하게 인식하고 향후 상황을 예의주시하면서 불법행위에 대해서는 엄정하게 관리하면서 필요한 대책을 마련키로 했다”고 밝혔다// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 공정위, 가맹본부 거래강제 및 고가판매 첫 과징금위생마스크는 시중가격보다 42% 비싸게 공급  김밥 프랜차이즈인 ‘바르다김선생’이 세척·소독제까지 가맹점주들에게 구입을 강제하고, 폭리까지 취한 사실이 드러나 공정거래위원회로부터 제재를 받았다.  공정위는 바르다김선생의 가맹사업법 위반 행위를 적발해 시정명령과 함께 6억4300만원의 과징금을 부과했다고 12일 발표했다. 공정위가 가맹본부의 구입강제와 고가판매에 대해 과징금을 부과한 것은 처음이다.  공정위 조사결과 김밥 프랜차이즈인 바르다김선생은 2014년부터 2016년까지 세척·소독제, 음식용기, 위생마스크, 일회용 숟가락 등과 같이 가맹점이 개별적으로 구입해도 상품의 동일성을 유지하는데 아무런 문제가 없는 18개 품목을 자신으로부터만 높은 가격으로 구입하도록 강제했다. 바르다김선생은 대량구매를 통해 시중가격보다 싸게 18개 품목을 공급할 수 있는데도 오히려 더 비싼 가격으로 판 사실도 확인됐다. 위생마스크 경우는 온라인쇼핑몰에서 최저 3만7800원에 살 수 있는 것을 가맹점주에게 5만3700원에 공급해 42%의 폭리를 취했다.   가맹사업법은 가맹점주에게 부당하게 특정인과 거래할 것을 강제하는 행위를 원칙적으로 금지하면서, 상품의 동일성을 유지하는데 필요한 경우만 필수품목으로 인정해 예외적으로 허용하고 있다. 가맹본부가 필수품목 명목으로 구입을 강제하면서 폭리를 취하는 것은 고질적인 갑질로 김상조 공정위원장이 가맹거래 정상화 대책에서 개선 필요성을 강조한  29일 오후 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 '공정거래위원장과 유통업계와의 간담회'에 참석해 관계 협회 회장들과 대화를 나누고 있다. 김성광 기자    또 바르다김선생은 가맹 희망자에게 인근가맹점 현황에 관한 정보를 반드시 문서로 제공해야 하는데도 194명의 가맹 희망자들에게 제공하지 않았다. 또 정보공개를 제공한 뒤 14일의 숙려기간이 지나지 않았는데도 가맹계약을 체결했다.  공정위는 최근 일부 외식업종 가맹본부가 가맹점주에게 브랜드 통일성 유지와 무관한 물품을 구입하도록 강제하면서 높은 마진을 붙여 가맹점주들의 불만이 높아지는 상황에서 이번 제재가 가맹본부들에게 경종을 울릴 것을 기대하고 있다. 곽정수 선임기자  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ생산지역·시장 규모에 따라 같은 제품도 수십만원 차이ㆍ현지 특화 제품은 수리에 골치…국내서도 파는 제품은 1년 AS<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>회사원 김모씨(33)는 지난달 온라인 쇼핑몰 아마존을 통해 LG전자의 55인치형 유기발광다이오드(OLED) TV를 혼수로 장만했다. 아마존에서 , 한국 돈으로 185만3200원가량이었다. 여기에 관세 등을 합쳐도 모두 210만원가량에 최신 TV 제품을 직접 주문해 샀다. 국내에서는 인터넷 최저 가격이 270만원대다. 김씨는 “직구가 대중화되면서 프리미엄 제품을 훨씬 싸게 살 수 있게 됐다”고  인터넷 쇼핑이 보편화하고 해외직구가 폭발적으로 증가하면서 이제 소비자들은 같은 제품을 사더라도 전 세계 가격을 비교, 선택하는 시대에 살고 있다. 특히 미국의 경우 판매 가격이 한국보다 싸게 책정되는 데다 블랙프라이데이·사이버먼데이 등 대폭 할인 행사까지 겹치면서 해외직구를 이용해 미국에서 가전제품을 사는 소비자들이 점점 늘고  제품이라도 가격이 싼 이유는 뭘까. 인건비가 싼 해외 생산기지에서 제품을 만들어 판매하고, 경쟁이 치열한 최대 규모 시장이어서 가격이 국내보다 쌀 수밖에 없다는 것이 제조사들 설명이다. 하지만 국내 소비자 역차별이란 불만은 가시지  관계자들 말을 종합하면 같은 제품 모델인데도 한국과 미국 시장의 가격 차이가 나는 가장 큰 이유는 인건비를 포함한 생산 원가 차이다. 삼성·LG의 내수용 제품은 모두 국내 사업장에서 생산된다. 그러나 미국에서 팔리는 제품은 대부분 인건비가 싼 멕시코에서 만들어진다. 즉 동일한 제품이라도 ‘Made in Korea’와 ‘Made in Mexico’의 차이가 있다. 직구족 인기 품목인 삼성·LG 제품 외에도 영국 다이슨 청소기나 중국 샤오미 제품도 미국 판매가가 국내보다 훨씬 싸다. 이날 미국 아마존 판매가는 국내 인터넷 쇼핑몰보다 LG 65인치 TV는 70만원가량, 삼성 65인치 TV는 42만원가량, 다이슨 무선청소기는 28만원가량  영국 등 유럽 지역 직구 가격은 국내 가격과 앞서거니 뒤서거니 하지만 유독 미국 판매가가 싼 이유는 시장 특성 때문이다. 예를 들어 TV의 경우 미국 시장 규모는 한국보다 약 20배 크다. 판매량이 국내보다 많기 때문에 고정비 자체가 저렴해진다. ‘규모의 경제’가 가능하다는 설명이다.     한 전자업체 관계자는 “미국 시장의 경우 점유율을 지키기 위한 업체 간 경쟁이 워낙 치열해 4분기는 그야말로 아비규환”이라며 “재고를 떨어내기 위한 블랙프라이데이 등까지 겹치면서 가격이 국내보다 내려간다”고  국내에도 팔리는 동일 모델을 사는 것이 유리하다. 직구 제품은 종종 애프터서비스(A/S)가 골칫거리가 된다. 다른 모델이라면 부품이 고장났을 경우 수리가 어렵거나 오래 기다려야 한다. 전자업체 관계자는 “조금 싸다고 현지 특화 상품을 사는 것보다는 장기간 사용을 고려해 국내에도 팔리는 모델을 고르는 게 낫다”고  등은 아마존이나 이베이 같은 쇼핑몰에서 직구로 산 제품이라도 미국 기준으로 애프터서비스를 해준다. 미국 판매 TV 패널의 보증기간은 1년인데 직구로 사더라도 1년은 국내에서 서비스를 받을 수 있다.    결제 후 연락두절 문제나 환급 등에 대비해 카드 결제일(전표 접수일)로부터 120일 이내에 서면으로 이미 승인된 거래를 취소할 수 있는 ‘차지백 서비스’를 신용카드사에 신청할 수 있는 것도 알아두면 유용하다.<이윤주 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 10일(현지시간) 비트코인 선물이 시카고옵션거래소(CBOE)에 정식으로 데뷔했다. 거래 첫날 비트코인 선물은 24% 상승한  1만7810달러를 기록했다. 이는 현물 가격보다 13%나 높다.  일반적으로 선물가격은 현물가격보다 약간 높은 것이 정상이다. 이자와 보유비용 등이 소요되기 때문에 선물이 현물보다 약간 높은 것이  현물가격보다 13%나 높은 것은 비정상이다. 이 경우, 이론상으로는 현물시장에서 비트코인을 사 선물시장에다 내다 팔면 당장 13%의 차익을 챙길 수  초기여서 가격이 아직 안정돼 있지 않다. 거래가 계속되면 가격차가 줄 것이라는 것이 전문가들의 대체적 견해다. 그렇다 해도 현물과 선물의 차이가 너무 많이 나는 것 또한 사실이다. 일단 선물가가 현물가보다 더 높은 것은 비트코인 현물도 상승할 가능성이 크다는 것을  중요한 요소가 있다. 비트코인은 정식 화폐가 아니다. 아직도 그 가치와 저장 수단으로서의 기능에 의구심을 표현하는 전문가들이 많다. 지금은 코인당 1만7000달러 선을 넘지만 어느 순간 ‘제로’달러가 될 수도 있다. 따라서 비트코인 시장에는 관심이 있는데, 위험한 비트코인을 직접 사지 않도고 시장에 참여할 수 있는 방법이 바로 선물시장이다.  비트코인 현물시장에서 결제를 하면 비트코인을 받는다. 그러나 선물시장에서 비트코인 선물을 결제하면 현금을 받는다. 비트코인은 아직 가치가 확정돼 있지 않다. 만약 비트코인의 가치가 떨어지면 한순간 의미 없는 가상통화가 되고 만다. 그러나 선물시장은 가치가 떨어져도 현금을 받을 수 있다.  다시 말해 위험한 비트코인에 직접 투자하지 않고도 비트코인 관련 투자를 할 수 있는 것이다. 일부 전문가들은 선물가가 현물가보다 현격하게 높은 것은 선물에 이 같은 '안전' 프리미엄이 붙어있기 때문이라고 블룸버그통신은  아니라 기관투자자들도 이제 비트코인 투자를 마다할 이유가 없다. 그동안 기관투자자들은 안전성을 이유로 투자를 피해 왔다. 그러나 CBOE는 사설 거래소가 아니라 정부의 인가를 받은 공인 거래소다. 이에 따라 전문가들은 많은 기관투자자들이 비트코인 선물시장에 들어올 것이라고 보고  선물가격과 연계한 증권사 ETF(지수연동형펀드)도 곧 출현할 전망이다. 이미 미국의 두 자산운용사가 증권거래위원회(SEC)에 비트코인 기반 ETF 출시 허가를 신청했다. 렉스셰어스 LLC와 반에크 어소시에이츠는 11일 미국 SEC에 비트코인 ETF 출시 허가를 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아파트 다자녀(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 19일부터 자녀가 3명 이상인 다자녀 가구에는 전용면적 85㎡가 넘는 공공임대 주택이 공급된다.    12일 국토교통부에 따르면 이날 열린 국무회의에서 이같은 내용을 골자로 한 '공공주택특별법' 시행령 개정안이 통과됐다.    개정안은 가구원 수가 5명 이상이거나 3자녀 이상 다자녀를 둔 가구에 대해서는 전용면적이 85㎡를 초과하는 임대주택을 공급할 수 있도록 했다.    현재 공공임대 공급 면적은 85㎡로 제한돼 있다.    개정안은 19일 공포돼 바로 시행된다.    이와 함께 국무회의에서는 형사처벌을 받아 부동산 개발업의 등록이 제한되는 범죄의 종류를 '건축물의 분양에 관한 법률' 등에서 정한 죄 등 부동산 개발업과 관련되는 범죄로 한정하는 내용 등을 골자로 한 '부동산개발업의 관리 및 육성에 관한 법률' 개정안도 통과됐다.    파산 등을 이유로 부동산 개발업 등록이 취소된 경우 3년 이내 재등록을 할 수 없으나 앞으로는 해당 결격사유가 해소되면 바로 부동산 개발업 등록을 할 수 있도록 결격사유 제도도 개선됐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  11일 홍콩에서 비트코인 현금화 기계를 한 남성이 보고 있다. 오른쪽 아래 사진은 국내 비트코인 거래 가격 추이[사진 EPA=연합뉴스, 빗썸]    정부 금융 규제당국 수장이 암호화폐인 비트코인의 현·선물거래에 부정적인 태도를 내비쳤지만, 가격에는 큰 영향을 주지 못한 것으로 나타났다.       12일 국내 암호화폐 거래소 빗썸에 따르면 비트코인 가격은 이날 오전 11시 20분 코인당 1914만원에 거래되고 있다. 이날 오전 5시 40분 1970만원까지 상승했으나 네 시간 만에 다시 1880만원원대로 떨어진 뒤 등락을 거듭했다.      최종구 금융위원장(가운데)이 11일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 '빅데이터 활성화를 위한 금융 분야 TF' 킥오프 미팅에 참석해 발언하고 있다. [연합뉴스]      전날 최종구 금융위원장이 비트코인 거래를 놓고 제도권 거래로 인정할 수 없다며 쓴소리를 뱉었지만, 비트코인 가격은 크게 요동치지 않았다. 오히려 최 위원장의 발언이 보도된 전날 오후 3시 거래가는 1879만원이었으나 한 시간 뒤 1932만원으로 올라섰다.       최종구 금융위원장은 당시 기자들과 만나 “비트코인 거래를 금융거래로 보지 않는다”면서 “금융거래로 인정할 때 여러 문제로 파생될 수 있어서 제도권 거래로 인정할 수 없고, 당연히 선물 거래도 안 된다는 게 금융당국의 입장”이라고 강조했다.     이처럼 최 위원장의 발언에도 비트코인 가격이 요동치지 않은 것은 이날 미국에서 비트코인 선물 거래가 개시되면서 호재로 작용했기 때문으로 풀이된다. 시카고옵션거래소(CBOE)가 미국 현지 시간으로 10일부터 비트코인 선물 거래를 개시했다. CBOE에서 비트코인 선물 가격은 거래를 시작한 지 하루 만에 19.4% 오른 코인당 1만7910달러에 거래되고 있다.     11일 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에서 트레이더가 모니터를 보고 있다.[AP=연합뉴스]        특정 국가에 국한되지 않는 비트코인의 특성상 국내 규제 움직임만으로 가격 폭등세를 막기는 어려울 것이라는 지적도 나온다. 황수영 국제금융센터 부장은 연합뉴스를 통해 “한국에서 비트코인 거래를 금지하더라도 미국, 일본에서 거래가 가능하다”고 지적했다. 그는 “한 국가가 거래를 금지한다고 막을 수 있는 것이 아니고 여러 나라가 글로벌 규제안을 마련해야 한다”며 “정부의 일방적인 규제보다는 민간의 의견을 반영한 효율적인 규제가 실효성이 있을 것”이라고 조언했다.       국세청도 암호화폐를 부동산이나 주식과 같은 자산으로 보고 세금을 부과하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌지만 쉽지 않을 것이란 전망이 우세하다. 암호화폐에 세금을 부과했다가는 오히려 한국이 정상 거래로 인정하는 모양새가 되기 때문이다.      김민상 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}☞ 관련기사·  고액·상습 체납자 공개…유병언 세 자녀도 포함 (http://)[앵커]고액체납자 중에는 세금 낼 돈이 있는데도 내지 않는 이들이 부지기수입니다. 위장 이혼을 한 배우자 집 금고에 수억 원어치의 금괴를 숨겨 놓거나 소파 등받이 속에 수표를 가득 채워놓기도 .[기자]30억 원 이상 양도소득세를 체납한 A씨의  5만 원권 현금뭉치와 막대모양 금괴인 골드바가 여러 개  합치면 9억 원  후 전 부인에게 재산을 나눠준 탓에 세금을 낼 돈이 없다며  단속반의 수색 결과 A씨는 이혼한 부인의 집에 여전히 함께 살고  위해 위장이혼한 뒤 부인 명의 집에 재산을 숨겨놓은  체납자 B씨의 집. 소파 등받이를 뜯자 4000만 원 규모의 수표가  수표와 함께 감춰놨던 귀금속 65점을  위해 고미술품 60점을 자녀 명의 화랑과 자택 등에 나눠서 숨겨놓은 미술품 중개상도  독촉장을 받자 본인 재산을 처분해 배우자 명의로 고급 아파트를 산 체납자도 있습니다. 배우자 집 금고에선 현금다발과 고급 외제시계 등이  국세징수법에 따라 수색 영장 없이도 체납자의 거주지 등을 수색할 수 있습니다. 국세청은 이같은 현장 수색과 재산환수 소송 등을 통해 올들어 10월까지 1조5700억 원의 체납세금을 징수했다고 .)[영상편집: 김영선]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부의 이런 규제 방침에 반발하는 목소리도 만만치 않습니다. 국내 시장 막는다고 해결될 일이 아니라는 겁니다. 실제로 쉬는 날도 없이 어디서든 24시간 접근할 수 있는 비트코인 시장의 열기는 이미 위험수위에 다다랐다는 지적도  뒤로 한 채 비트코인에 빠져드는 실태를 정 연 기자가 취재했습니다.<기자>서울 시내 중심가에 있는 가상화폐 거래소에 직장인들의 발길이 끊이질  거래사이트에 접속 장애가 발생하자 투자자는 분통을 터뜨립니다.[직장인 투자자 : 저 아까 자리에서 3백 정도 날렸어요. 접속이 안 돼서. 그사이 쫙 빠졌다고요.]국내 가상화폐 투자자는 이미 200만 명을 넘은 것으로 추산되는데 일상을 제쳐놓고 온종일 투자에만 매달리는 사람을 뜻하는 '비트코인 좀비'라는 신조어도 등장했습니다.[대학생 투자자 : 1분 단위로 계속 바뀌니까 하루종일 그냥 이거만 보고 있죠, 못 듣는 거죠. 수업을.][대학생 : 저기 치대에 90억 벌었다는 학생도 있다고 들었어요.]투자금을 모아 자취를 감추는 사기 범죄도 일어나는 가운데 비트코인 서버에 대한 해킹 공격이 있을 것이란 우려도 있습니다.[김병일/강남대 경제 세무학과 교수 : (가상화폐가) 국제적으로 움직이다 보니까 자금 세탁, 탈세수단으로 활용할 가능성이 매우 높습니다.]이렇게 여러 부작용이 생기면서 지켜보던 정부가 강력한 규제책을 내놓기로 한  가상화폐 업계는 자율규제 대책을 곧 내놓겠다며 정부의 규제 방침에 반발하고 있습니다.[김진화/블록체인협회 대표 (전 거래소 창업자) : 이미 형성되고 있는 국제적인 흐름을 어떻게든 건전하게 수용하고, 제도화해야 한다. 최소한의 보호 장치 같은 것을 만들어야 한다.]일부 전문가들은 이미 해외 어디서든 투자가 가능한 데다 4차 산업혁명과 연결되는 신기술의 성격이 강한 만큼, 무조건 규제가 능사가 아니라는 의견도 내놓고 있습니다.(영상취재 : 김성일, 영상편집 : 신호식, VJ : 정민구)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박정규 기자 = 공정거래위원회로부터 가맹사업법 위반 혐의로 시정명령을 받은 김밥 프랜차이즈 바르다김선생은 12일 "즉시 시정완료한 내용"이라고 해명했다.  바르다김선생은 이날 공정위로부터 인근 가맹점 현황정보 미제공, 정보공개서 14일 미준수, 필수품목 공산품 중 비식자재 18개 적용 등이 적발돼 시정명령 등을 받은 데 대해 공식입장을 밝혔다. 바르다김선생은 "브랜드 론칭 초기에 가맹점 확장 중 실수로 정보공개서 제공 미준수가 1건 있었다"며 "인근 가맹점에 대한 정보는 제공했지만 매장이 급속도로 확산되는 단계에서 법으로 정해진 문서 형식을 갖추지 않은 채 정보가 제공되는 실수가 있었다"고 전했다. 또 가맹점주들에게 세척·소독제 구입을 강제하고 폭리까지 취했다는 사실에 대해서는 "우리의 위생기준이 높고 까다롭기 때문에 강제했던 측면이 있었다"고 해명했다. 이어 "살균소독제는 당시 개별 구매가 어려운 품목이었고 인터넷으로 구매시 배송료 포함가를 고려하면 본사로부터 구매하는 것이 오히려 더 저렴하다고 볼 수 있다"고 반박했다. 위생마스크에 대해서는 "마스크에 브랜드 로고를 적용해 위생적이라는 인식을 직접적으로 심어주기 위한 전략 차원에서 '김선생 마스케어'를 제작해서 납품했다"고 밝혔다. 아울러 "공정위가 지적한 내용은 약 1년 전 발견 즉시 시정완료는 물론이고 그 이후로는 해당 사항에 대해 위반 사례가 단 한 건도 없었다"며 "가맹점과의 지속적인 소통과 다양한 가맹점 지원 정책을 통한 상생 경영을 실천해나가고 있다"고 강조했다. 공정위 적발 이후인 지난해 10월 가맹점주협의회와 상생협의회를 구성해 필수품목 중 일부는 권유품목으로 완화하고 공급단가 등을 낮췄다는 게 바르다김선생의 설명이다. 또 공급가격 조정 등에 대해서는 상생협의회와 협의해 결정하고 있다는 것이다. 바르다김선생 관계자는 "공정위 최종 의결서를 수령한 후 대응방안을 마련할 것"이라며 "가맹점주들의 만족도를 높이고 상생의 가치를 만들어 나가기 위해 본사와 가맹점 간 소통할 수 있는 자리를 자주 만들고 공정위 주재의 상생협약식도 진행하겠다"고 전했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달에만 92건에 5억원 피해…방통위·금감원 예방문자 발송(서울=연합뉴스) 홍정규 기자 = 학부모 A씨는 자녀 이름을 대면서 납치했다는 협박 전화를 받고 가슴이 철렁 내려앉았다.    협박범은 이름을 어떻게 알았는지 "○○을 잠깐 데리고 있다"고 말했고, A씨가 "일단은 잠깐 전화를 끊겠다. 다시 전화 드리겠다"고 하자 "○○ 죽는 줄 알고 끊어라. 신고하려고 그러냐"고 윽박질렀다.    협박범들은 대부분 다짜고짜 소리를 지르거나 욕설을 퍼부으면서 피해자 자녀를 당장에라도 살해할 것처럼 심리적으로 몰아붙여 돈을 요구했다.    부모를 납치했다고 협박하는 경우도 있었다. "부모님은 몇년 전 돌아가셨는데 무슨 소리냐"고 해 들통나는 웃지 못할 해프닝도 벌어졌다.    이처럼 가족을 납치했다고 속여 돈을 뜯는 보이스피싱(전화금융사기)은 한때 널리 쓰이던 수법이다.    근래는 금융회사를 사칭한 '대출 빙자형'이 주로 쓰이지만, 최근 '납치 빙자형'이 급증세다.    12일 금융감독원에 따르면 납치 빙자형 보이스피싱은 올해 9월 37건에 피해금 1억8천300만원에서 11월 92건에 5억200만원으로 증가했다.    금감원은 "납치빙자형은 그 수법이 악질적이고 피해규모도 크다"고 지적했다.    특히 부모가 맞벌이하면서 자녀가 낮에 보호자 없이 지내거나, 홀로 지내는 노인이 늘면서 이런 상황과 불안감을 악용하는 것으로 보인다고 금감원은 분석했다.    금감원은 방송통신위원회 협조를 얻어 오는 13일부터 '보이스피싱 피해예방 문자메시지'를 이동통신 3사를 통해 국민에게 보낸다.    금감원은 "자녀나 부모의 현재 상황을 신속히 확인해 줄 수 있는 연락처를 미리 확보해두는 게 좋다"며 "당황한 나머지 사기범에게 돈을 보냈더라도 신속하게 경찰서나 해당 금융기관에 지급정지를 신청하면 구제받을 수 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"내년 말까지 차별요소 개정·폐지 분명하게 약속하는 게 중요" EU 요구-韓정부간 견해차 해소 못하면 '脫리스트' 지연 불가피(브뤼셀=연합뉴스) 김병수 특파원 = 한국이 유럽연합(EU)의 '조세 비협조국 블랙리스트'에 포함된 것과 관련, EU는 11일 EU의 지적사항에 대해 한국 측이 분명하게 개정 또는 폐지를 약속할 경우 이르면 내년 1월 하순이라도 블랙리스트에서 제외될 수도 있다고 밝혔다.     기획재정부 이상율 관세국제조세정책관을 단장으로 한 정부대표단은 지난 8일부터 이날까지 EU 본부가 있는 벨기에 브뤼셀과 이탈리아 로마에서 이번에 EU의 조세 비협조국 블랙리스트 작업을 총괄한 파브리지아 라페코렐라 EU 경제재정이사회 행동규범그룹 의장을 비롯한 EU측 관계자들과 모두 3차례 화상 또는 대면협의를 가졌다.     이번 협의를 통해 정부대표단은 EU가 한국을 조세 비협조국 블랙리스트에 포함시킨 정확한 이유를 확인하고, 블랙리스트에서 빠지기 위한 EU의 요구사항이 무엇인지를 파악했다고 배석했던 핵심 관계자가 전했다.     EU 측은 세 차례 협의 과정에 한국이 외국인투자지역과 경제자유구역에 투자한 외국기업에 대해 5~7년간 법인세·소득세 감면 등 조세혜택을 주는 것은 국내외 기업간 또는 거주자와 비거주자간 차별에 해당하는 유해한(harmful) 제도로 이런 요소를 제거해야 한다고 지적했다.     그러면서 "내년 12월 31일까지 이런 차별적 요소를 개정 또는 폐지하겠다고 분명하게 약속하는 게 중요하다"는 입장을 한국 정부 측에 전달했다.    라페코렐라 의장은 또 "내년 1월 23일 EU 경제재정이사회가 예정돼 있어 가장 이르면 내년 1월에 한국이 블랙리스트 명단에서 제외되는 것도 가능하다"면서 "행동규범그룹은 한국 측이 EU가 지적한 사항에 대해 분명하게 약속하면 언제든지 EU 경제재무이사회에 한국을 블랙리스트에서 제외하도록 권고할 수 있다"고 말했다.    이에 따라 모든 상황이 순조롭게 진행될 경우 이르면 내년 1월 하순에 한국이 EU의 블랙리스트에서 빠질 수도 있다는 관측이 제기되고 있다.    하지만 EU의 요구 수준과 한국 정부의 입장 사이에 간극이 해소되지 못할 경우엔 최종적인 한국의 '탈(脫) 블랙리스트'에 더 많은 시간이 걸릴 수밖에 없을 것으로 전망된다.    또 한국의 조세 비협조국 블랙리스트 제외 여부는 행동규범그룹의 권한이 아니라 경제재무이사회의 결정사항이라는 점에서 쉽게 결과를 예단하기 어렵다는 조심스런 견해도 있다.     아울러 한국 정부가 외국인 투자기업에 대한 세제혜택을 EU의 기준에 맞도록 손볼 경우 법률을 개정해야 한다는 점에서 국회의 협조가 없으면 시간이 지체될 가능성도 배제할 수 없다.    이번 협의에 배석했던 핵심 관계자는 "EU 측은 EU가 지적한 사항에 대한 한국 정부의 서약을 제출한 뒤 신축성 있게 논의해보자고 했다"면서 "EU 측의 명확한 입장을 확인한 게 소득이었다. 정부 입장을 정한 뒤 초안을 만들어 문구를 협의하는 등 지속적인 협의가 필요하다고 본다"고 밝혔다. EU, 한국 등 17개국 조세비협조국 블랙리스트 대상 선정 [AFP=연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]청탁금지법 시행령 개정안이 11일 국민권익위원회를 통과하면서 업계 표정이  유통정책과장은 “명절 선물세트 판매액 감소 등으로 어려움을 겪은 농업계 피해가 많이 해소될 것으로 기대한다”면서 “특히 과일과 화훼는 10만원 미만 선물세트가 전체의 95%를 차지하고 있어 이번 시행령의 효과가 클 것”이라고  이번 개정안 혜택에서 비켜나게 된 것에 허탈해하고 있다. 한국외식업중앙회 관계자는 “청탁금지법 시행 뒤 매출이 감소해 직원을 해고하는 등 외식업체들이 큰 피해를 봤다”면서 “일부는 폐업 직전까지 내몰린 상황인데 상한액을 그대로 두기로 해 실망이 크다”고 말했다. 이어 그는 “한우는 말할 것도 없고 일반적인 고기 외식을 해도 1인당 3만원이 넘는 만큼 현행 규정은 문제가 있다”고  결혼을 앞두고 있는 회사원 이모(33)씨는 “지금까지 경조사비를 낼 때 5만원을 내면 섭섭해할 것 같아 상한액(10만원)을 기준으로 냈는데 갑작스레 5만원으로 줄어 황당하다”고  엇갈렸다. 김대종 세종대 경영학과 교수는 “청탁금지법의 취지에 더 부합하는 방향으로 잘 변경된 것 같다”면서 “국민 여론이 잘 반영됐다고 본다”고 찬성했다. 그러나 이승신 건국대 소비자정보학과 교수는 “농축수산물 선물만 10만원까지로 한 것은 외식업계에서 식사비 3만원을 더 올려 달라고 요구했던 것을 고려하면 형평성이 어긋나는 것 같다”면서 “식사비 가액 부분과 균형을 맞추는 것이 필요해 보인다”고 말했다. 신광영 중앙대 사회학과 교수는 “시행한 지 이제 1년이 지났는데, 벌써 개정한다는 것은 청탁금지법을 너무 편의주의적으로 생각하는 측면이 있는 것 같다”면서 “특정 경제 집단에서 벌이가 안 된다고 바꾸기 시작하면 규칙이나 제도의 정당성과 권위가 사라지게 된다”고  기자  김희리 기자  기민도 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김신회 기자] [아마존 저가정책이 저인플레이션 부추겨 FRB 금리인상 제동]/AFPBBNews=뉴스1 세계 최대 전자상거래업체 아마존이 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 통화정책을 운용하는 데 걸림돌로 부상했다. 아마존이 저가 구매를 부추겨 물가상승 압력을 낮추는 통에 FRB가 금리인상 여부를 결정하기 어려워졌다는 )은 12일 FRB가 금리인상 여부를 숙고하고 있지만 아마존이 FRB의 일을 더 어렵게 만들고 있다고 보도했다. 신문은 아마존을 통한 가격비교로 가장 저렴한 제품을 구입하려 하는 미국 소비자들이 인플레이션 압력을 낮추고 있는 게 문제라고 지적했다. 이 여파로 금리인상 여부를 고민하고 있는 FRB가 혼란을 겪게 됐다는 )과 유럽중앙은행(ECB) 등 다른 주요 중앙은행도 마찬가지다. 이들은 모두 물가상승률이 목표치인 2%에 못 미쳐 고민하고 있다. 경제와 증시에서 감지되는 과열 신호는 금리인상을 정당화하지만 인플레이션 수준이 낮아 결단을 내리기 어려운  압력이 미약한 걸 여러 요인 탓으로 본다. 인구 고령화, 낮은 생산성, 세계화 등이 맞물려 기업들이 제품·서비스 가격이나 임금을 인상하기 어렵게 됐다는  경제에서 소비가 차지하는 비중이 3분의 2 이상이라며 아마존이 주도한 전자상거래의 폭발적인 증가도 추가 요인이 됐다고 지적했다. 아마존을 비롯한 전자상거래업체들이 가격비교를 통한 최저가 정책으로 물가상승을 제한하고 있다는 얘기다. 이른바 '아마존 효과' 골드만삭스는 온라인 가격 경쟁이 식품과 에너지 등 변동성이 큰 항목을 제외한 근원 물가상승률은 , FRB가 물가척도로 선호하는 근원 PCE(개인소비지출) 물가지수 상승률은  떨어뜨린다고  미국 매사추세츠공대(MIT) 경영대학원(슬론) 교수는 소비자의 가격 비교 능력이 소매업자의 가격 결정력을 제한한다고  비중은 갈수록 커지고 있다. 미국 소매지출에서 온라인 쇼핑이 차지한 비중은 2008년 3분기  올 3분기  높아졌다. 특히 책, 앨범, 비디오, DVD 등의 온라인 판매 비중은 이미 절반을 넘어섰고 스포츠용품, 소비가전제품도 비슷한 수준에 근접했다. 소비 판도가 저가 경쟁력을 앞세운 온라인 중심으로 재편되고 있다는  마이크로소프트(MS) 글로벌 소매·소비재 담당자는 전자상거래시장이 커지면서 소매업계가 밑바닥 가격을 향한 출혈 경쟁을 하는 주유소를 닮아가고 있다고 꼬집었다. 일부 부문에서는 물가가 지속적으로 하락하는 디플레이션 현상마저 나타나고  골드만삭스 수석 이코노미스트는 아마존 효과가 크거나 보다 광범위하고, 인플레이션 압력을 낮추는 구조적인 힘이 크다면 통화완화정책이 지속될 수밖에 없다고 봤다. 물가상승 압력이 낮을 수밖에 없는 환경이라면 중앙은행들이 물가안정 목표치를 재검토할 필요가 있다는 지적이 나오기도 한다. 물가안정을 목표로 통화정책을 구사해야 하는 중앙은행들의 임무가 여러모로 어려워진  오는 13일 이틀 일정의 올해 마지막 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 마무리한다. 시장에서는 FRB가 이번에 기준금리를 .50%로 0.25% 올릴 게 확실하다고 본다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}12일 오후 서울 여의도 가상화폐 거래소 코인원에서 한 시민이 시세 전광판을 바라보고 있다. /뉴스1 © News1 신웅수 기자기재부, 은행에 가상통화 송금 파악·거래 유념 지시은행 가상화폐 거래 송금 제한·금지…추가조치 검토(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 시중은행들이 해외 송금을 차단하기 위해 가상통화 의심 거래를 본점에 보고하도록 하고, 국책은행들은 아예 가상통화의 현금화에 사용하는 가상계좌 개설을 중단하기로 했다. 기획재정부는 오는 15일 범정부 TF 회의에 앞서 은행들에 가상통화 송금·거래와 관련한 현황파악을  12일 "기획재정부에서 최근 가상통화 송금 거래와 관련해 유선 지침을 받았다"며 "현황을 파악하면서 거래에 신경 쓰라는 내용"이라고  산업은행과 기업은행은 가상통화 거래를 사실상 할 수 없도록 가상계좌 개설을 중단하기로 했다. 산업은행은 내년부터 가상화폐 거래소에 계좌 발급을 중단한다. 기업은행도 가상계좌 추가 개설을 막기로  각 영업점에 비트코인 등 가상통화의 거래로 의심되는 해외 송금을 확인하면 송금 업무를 담당하는 본점 부서에 보고하고 해당 고객에게 송금 목적을 재차 확인하라고 지시했다. 우리은행 관계자는 "송금 자체가 자금 세탁 등 외국환 거래법 위반 소지가 있으니 매우 유심히 보고 있다"며 "송금 목적이 비트코인으로 의심되면 좀 더 확인 절차를 밟으라는 지침이 내려왔다"고 말했다. ◇밀착 감시…가상화폐 거래 목적시 송금 거절도 KB국민은행도 수취인 이름에 비트코인을 의미하는 'BIT'가 기록되면 반드시 가상통화 거래를 위한 송금인지 확인하고 관련 송금을 제한하라는 가이드라인을 세웠다. 신한은행은 최근 논란이 불거지기 전부터 해외 송금 목적이 비트코인 구매 목적이나 판매 대금을 수취하기 위한 것이라면 거래가 아예 불가능하다고 고객에게 안내하고 있다. 수취인 이름만으로 가상통화 거래 목적인지 판단하기 어렵고 해외 계좌를 가려내기 어려워 전산 제어까진 하고 있지 않으나, 가상통화 거래를 위한 송금을 인지하면 해당 창구에서 송금 거래를 거절하고 있다. KEB하나은행도 지난 7일 가상화폐 관련한 해외 송금을 중단하는 방침을 정한 공문을 영업점 등에 발송했다. 시중은행 관계자는 "가상통화가 원래 취지를 벗어나 투기로 많이 이용되고 가격 급등락이 심해 리스크가 큰 상황"이라며 "관련 거래 목적으로 송금했다가 가상통화 가격이 폭락하면 송금액을 돌려달라고 은행에 민원이 들어올 여지도 있다는 점도 고려했다"고 말했다.◇정부, 15일 가상통화 TF 회의…고강도 대안 나오나가상통화 가격은 연일 널뛰고 있다. 가상통화 거래소 빗썸에 따르면 12일 오후 4시 57분 기준 비트코인은 1.73% 상승한 1938만원에 거래되고 있다. 지난달 26일 1000만원을 돌파한 이후 일주일 만인 이달 8일 2400만원까지 올랐다가 단숨에 2000만원 밑까지 떨어지는 등 큰 폭의 등락을  투자 위험이 있다고 판단해 고강도 규제를 예고하고 있다. 주무 부처도 기존 금융위원회에서 법무부로 바꿔 강력한 규제 의지를 내비쳤다. 오는 15일 법무부 과천 청사에서 열리는 '정부 가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)'에서 관련 규제 방안을 검토할  은행들의 움직임도 빨라지는 상황이다. 시중은행 관계자는 "해외 송금은 수취인 이름과 계좌번호만으로 거래 목적을 파악해 전산화하는 것은 어렵다"며 "창구에서부터 거래 목적을 거듭 확인하면서 의심이 되는 고객에게 증빙 서류를 요구하는 등의 대안을 검토하고 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 긍정적 경제전망 …내년 금리인상 4차례로 늘어날 수도- 세제개혁 의회 통과시 경제성장 지원- 물가 부진·정치적 압박이 금리인상 제한 요인재닛 옐런(왼쪽) 미국 연방준비제도(연준·Fed) 의장 및 제롬 파월 차기 연준 의장 내정자. (사진=AFP PHOTO)[이데일리 방성훈 기자] 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 금리인상 속도가 더 빨라질 수 있다는 목소리가 커지고 있다. 미 세제개혁 및 이에 따른 감세 효과가 경제성장을 자극할 것이란 판단에서다. 이에 따라 투자자들이 금리인상 이후 연준의 통화정책, 다시 말해 제롬 파월 차기 연준 의장이 재닛 옐런 현 의장의 통화정책 기조를 이어갈 것인지에 더 많은 관심을 두고 있다고 뉴욕타임스(NYT)는 전했다. 특히 연준이 세제개혁에 대해 어떤 견해를 내놓을 것인지에도 주목하고 있다고 덧붙였다. 연준은 12~13일(현지시간) 열리는 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 현재 .25%인 기준금리를 .50%로  올릴 것으로 관측된다. 글로벌 금융위기 이후 5번째, 올 들어 3번째 인상으로 시장에선 이미 기정사실화하고 있다. 파월 차기 의장도 지난 달 의회 인준청문회에서 “12월 FOMC 회의에서 금리인상을 위한 여건이 뒷받침되고 있다”고 밝혀 사실상 쐐기를 박았다. 연준은 금리인상 여부와 함께 새로운 경제전망도 내놓을 예정이다. 우선, 연준이 기준금리를 올린다는 것만으로 미 경제가 그만큼 강해졌다는 것을 인정하는 셈이다. 파이낸셜타임스(FT)는 지난 달 “옐런 의장은 마지막 FOMC 회의에서 미국이 지난 10년 동안 보아온 것 중 가장 호전적인 경제전망을 내놓을 것”이라고 보도했다. 최근 미 정부가 발표한 11월 비농업 부문 신규 취업자수가 시장 예상치 19만5000명을 크게 웃돌아 22만8000명을 기록한 것도 이같은 의견에 힘을 보탠다. 11월 미 실업률은  2001년 2월 이후 최저치를 기록했는데, 현 신규 일자리수를 감안하면 더 낮아질 수 있다는 게 FT의 분석이다. 이런 상황에서 미 정부와 의회는 향후 10년 간 1조5000억달러의 세금을 깎아주는 세제개편안을 준비하고 있다. 도널드 트럼프 대통령의 표현을 빌리자면 미 경제를 위한 ‘로켓 연료’다. 트럼프 행정부는 금융규제 완화도 병행 추진하고 있다. 연준 입장에서 보면 경제성장을 지원하는, 즉 완화적 통화정책 효과를 볼 수 있는 정책들이다. 월가에선 연준이 금리인상 스케쥴을 보다 공격적으로 전환할 것이라는 목소리가 나온다. 연준은 지난 9월 점도표를 통해 내년에 3차례, 2019년 2차례 더 금리를 올릴 것이라고 시사했다. 그런데 내년 금리인상 횟수가 한 차례 더 늘어날 가능성이 있다고 전문가들은 보고 있다. 세스 카펜터 UBS 수석 이코노미스트는 “FOMC 위원들이 9월 전망에는 세제개혁에 따른 효과를 반영하지 않았다”고 설명했다. 파월 차기 의장도 인준청문회에서 “기준금리를 정상화할 때가 됐다”며 “경제 회복을 지속할 가장 좋은 방법은 점진적인 금리 인상을 지속하는 것”이라고 강조했다. 골드만삭스는 경기 회복세를 연준보다 더 긍정적으로 바라보고 있다. 골드만삭스는 지난 달 미국의 내년 국내총생산(GDP) 성장률을  종전 2.4% 대비  상향 조정했다. 골드만삭스는 또 내년 말 실업률이 , 2019년 말엔  떨어질 것이라고 전망했다. 이는 1960년대 후반 이후 최저 수준이다. 특히 세제개혁은 경제성장률을  끌어올릴 것으로 예측되며, 이에 따라 연준이 내년에 금리를 4차례 올릴 가능성이 있다고 골드만삭스는 분석했다. 한편 연준의 금리인상 속도를 제한하는 주된 요인은 여전히 낮은 인플레이션으로 꼽혔다. 가격 변동이 큰 음식료와 기름값 등 에너지부문을 제외한 개인소비지출(PCE) 물가지수는 2012년 4월 이후 목표치인 2%를 밑돌고 있다. 11월 고용지표에서도 새 일자리 수는 시장 예상을 넘어섰지만 임금 상승률은  그쳐 물가 부진이 지속되고 있음이 확인됐다. 이 때문에 연준이 금리인상 가속화 방침을 명확하게 밝힐 것인지 불투명하다고 FT는 내다봤다. 정치적인 부담도 있다. 미 공화당은 세제개편에 따른 효과가 연준의 금리인상으로 반감되길 원하지 않고 있다. 세제개혁안 지지 의원들은 이 법안이 단기적으론 지출을, 장기적으로는 투자를 늘려 경제성장을 지원할 것이라고 주장했다. 이들은 연준이 기준금리를 올리지 않으면 그 효과가 더욱 커질 것이라고 강조했다. 그러나 연준은 이러한 견해에 회의적이라고 NYT는 전했다. 감세로 연방정부의 부채가 늘어나면 금리인상에 따른 이자 부담도 커져 투자가 제한될 수 있기 때문이다. 미 의회 합동조세위원회(JCT)는 지난 2014년 연방정부의 채무가 1달러 늘어날 때마다 민간 투자가 15~50센트 줄어든다고 분석했다. 파월 차기 의장은 인준청문회에서 세제개혁에 대한 견해를 명확하게 밝히지 않은 상태다. 방성훈 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】시중은행 중엔 우리은행 동참'최다 거래' 신한은행 "계획 없다" 【서울=뉴시스】이현주 조현아 기자 = 정부가 비트코인을 비롯한 가상화폐 관련 규제 강화에 나서면서 12일 국책은행을 비롯한 은행권도 동참 조짐을 보이고  기존 가상계좌 폐쇄 및 신규 발급을 중단했으며, 기업은행은 기존 계좌는 유지하지만 신규 계좌는 발급하지 않기로  예금보험공사를 최대 주주로 두고 있는 우리은행이 가상계좌 중단 행렬에 동참했다. 가상화폐 거래는 가상화폐거래소가 회원에게 가상계좌를 부여하고 회원이 이 가상계좌에 돈을 넣으면서 시작된다. 이를 위해 가상화폐거래소는 은행으로부터 가상계좌를 제공받아야 한다. 산업은행은 코인원에 가상계좌를 발급해 왔지만 지난 9월 신규 가상계좌 발급을 중단했으며, 기존 계좌의 경우 이달까지 폐쇄한다는  있는 기업은행은 이미 발급한 가상계좌 외에 추가 발급을 하지 않기로 결정했다. 기존에 발급된 100만개 가상계좌의 경우 당장 폐지는 하지 않고 정부의 규제 방향을 살피겠다는 입장이다. 코빗 등 3개 거래소에 가상계좌를 제공하고 있는 우리은행도 올해 가상계좌를 폐쇄하기로 했다. 하지만 가상화폐거래소 중 가장 큰 빗썸을 비롯해 3개 거래소에 가상계좌를 제공하고 있는 신한은행의 경우 아직 가상계좌 폐쇄 계획은 없는 것으로 파악됐다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 조성훈 기자] [한국노총 소속 8개 협력사 노조 이달초 결성 1000여명이상 조합원 확보 주장...과반이상 확보해 입장표명키로]【서울=뉴시스】최동준 기자 = 고용부가 파리바게뜨를 상대로 내린 제빵기사 직접고용 시정지시 이행 기한이 오늘(5일) 자정을 기점으로 끝이 난다. 사진은 이날 서울 시내 한 파리바게뜨 가맹점 모습. .     <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>파리바게뜨 협력사 제빵기사들이 한국노총 소속인 별도의 노동조합을 결성한 것으로 확인됐다. 이들은 11일 파리바게뜨에 교섭을 요구하는 공문을 보낸 것으로 확인돼 이번 사태가 새로운 국면을 맞게 됐다. 한국노총 고위 관계자는 11일 머니투데이와의 통화에서 "파리바게뜨 제빵기사들이 최근 별도의 노동조합을 결성해 한국노총 소속으로 활동하고 있다"면서 "이미 전체 제빵기사 5300여명중 1000여명 이상을 조합원으로 확보했으며 조만간 파리바게뜨 측과 교섭에 나설 것"이라고  제빵기사 노조는 이달 초 8개 협력사별 일반노조로 결성됐으며 현재 한국노총 미조직비정규사업단 산하로 가입한 상태다. 현재 빠른 속도로 조합원을 불려가고 있으며 조만간 과반수(2600여명) 이상을 확보해 대표성을 확보한다는 방침이다. 현재 민주노총 소속 제빵기사 노조(화섬노조 파리바게뜨 지회) 조합원이 700여명으로 알려진 것에 비해 규모가 더 큰 것이다. 제빵기사들이 한국노총 소속 노조를 결성한 것은 민주노총 소속 파리바게뜨 제빵기사 노조에 대한 반감이 가장 큰 이유다. 파리바게뜨 사태는 지난 4월 가맹점 제빵기사 일부가 임금꺾기 등 부당 노동행위를 정치권에 고발하고 당국이 조사에 들어가면서 시작됐다. 이후 이들은 민주노총 소속으로 노조를 결성하고 지금까지 본사 직고용을 주장해왔다. 그러나 이들은 5300여명인 제빵기사중 일부여서 대표성이 떨어진다는 비판이 제기돼왔다. 대구지역 제빵기사들은 직고용이 도리어 고용안정을 해친다며 민노총과 반대의견을 밝히기도  관계자는 "민노총 소속 노조가 지난 4개월간 활동했지만 조직화나 교섭작업이 지지부진하고 갈등만 커지는 상황"이라면서 "그동안 침묵하던 대다수 제빵기사들이 대표성이 없는 민노총과 구분해서 자신들의 목소리를 내기 위해 노조를 결성한 것"이라고 설명했다. 현재 한국노총 소속 제빵기사 노조에는 합작사행에 동의한 이들과, 직접고용에 대한 의견표명을 미룬 제빵기사 중 민노총 노조에 가입하지 않은 이들이 참여하는 것으로 전해졌다. 이에 대해 한국노총 관계자는 "조합원들은 이번 사태가 하루빨리 해결되길 바라는 마음이 가장 크다"면서 "다만 조합원들이 원하는 게 직고용인지 아니면 상생기업(합작사)을 통한 고용 안정인지 아직 불명확한 만큼 조만간 조합원들의 찬반 의견을 수렴해 이를 바탕으로 파리바게뜨 측과 교섭할 것"이라고 말했다. 노조는 입장이 정해질 때까지 조합원의 합작사행 고용계약을 잠정 보류하기로 했다. 일각에서는 파리바게뜨가 전체 제빵기사의 70%에 해당하는 '직접고용 반대 동의서'를 확보한 만큼 조합원들 다수가 상생기업을 택하되 고용안정 대책을 강하게 요구할 것이라는 관측이 나온다. 이 경우 직고용을 주장하는 민노총 소속 노조와 노노갈등도 배제할 수 없다. 한국노총은 이날 파리바게뜨에 노조 결성을 알리는 한편 교섭을 요구하는 공문도 발송했다. 파리바게뜨 측은 이와관련 "일단 한국노총 소속 노조의 입장이 뭔지를 파악한 뒤 교섭 여부를 결정할 것"이라고 밝혔다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][비트코인 광풍]2주간 가상화폐 투자해보니지난달 26일 오후 가상화폐 비트코인 가격이 1비트코인당 1000만 원을 넘어섰다. 평소 주식 투자를 하지 않는 보수적 투자자인 기자의 눈에 비트코인이 황금 알을 낳는 거위처럼 보이기 시작했다.  소셜미디어에는 ‘비트코인 샀어야 했는데…라고 생각할 때 샀어야 했는데…라고 생각할 때 샀어야 했는데…’라는 게시물만 눈에 띄었다. 27일 오전 여윳돈 100만 원을 투자했다. “나도 돈 좀 벌어보자”는 심리가 반, “요즘 대세라는 가상화폐 공부 좀 해보자”는 핑계가 반이었다. 이후 2주간 기자는 ‘개미들의 지옥’에 빠져 허우적댔다.○ 6시간 만에 13% 벌고 재미 붙여 비트코인을 사는 방법은 간단했다. 가상화폐 거래소에서 만든 가상계좌로 돈을 입금한 뒤 원하는 가격과 수량을 입력하는 게 전부다. 100만 원을 비트코인에 넣은 지 하루가 조금 지나자 투자금은 110만 원으로 불었다. 휴대전화로 가상화폐 거래 앱을 보고 있으면 초 단위로 투자금이 늘어나는 게  거래소 사이트에 접속하니 또 다른 가상화폐인 ‘이더리움 클래식’의 가격이 1시간 새 10% 이상 오르는 게 보였다. 저기도 한번 넣어볼까 하는 욕심이 생겼다. 100만 원을 또 투자했다. 이후 6시간 만에 이더리움 클래식에서만 13만 원을 벌었다.  가상화폐 투자는 남들이 나보다 높은 가격에 코인을 사줄 때 돈을 버는 구조다. 운이 많이 좌우한다. 하지만 투자자는 자신의 직관이 뛰어나 돈을 벌었다며 이를 실력이라 착각하기 쉽다. 기자 역시 “어? 6시간 만에 13%를 벌었네. 할 만한데?” 하는 순간 가상화폐의 늪에 더 깊숙하게 빠지기 시작했다.○ 잠깐 한눈만 팔아도 불안 첫 번째 위기는 투자 3일 차인 29일 찾아왔다. 이더리움 클래식에 부은 원금 100만 원을 빼서 1300만 원대에 육박한 비트코인에 다걸기를 했다. 하지만 비트코인 가격은 그때부터 추락하기 시작했다. 절박해졌다. 분초 단위로 매매를 반복하는 ‘단타’가 시작됐다. 휴대전화로 틈날 때마다 시황을 확인한 것도 그때부터였다. 그전엔 투자에 혜안이 있다며 스스로 대견해했지만, 바로 “마트에서 온갖 할인상품만 기웃대는 주제에 뭐가 잘나서 200만 원을 투자했느냐”며 자책하기 시작했다. 초 단위로 감정이 천당과 지옥을 오갔다.  ‘단타필패.’ 수익률이 한때는 ―25%까지 추락하고 원금 50만 원을 잃었다. 그런데도 묘하게 가상화폐 시장이 재밌게 느껴졌다. 속도감 있는 베팅에 중독되기 시작한 것. 이후 틈만 나면 게임하듯 가상화폐를 사고팔았다. 거래에 걸리는 시간이 5초가 되지 않아 가능한 일이었다.  돈을 잃고 따기를 반복했다. 무작정 돈을 걸고 따면 좋고 잃어도 다른 코인으로 만회하면 된다는 생각마저 들었다. 도박에 빠지는 게 이런 건가 싶었다. 자기 직전까지, 아침에 눈뜨자마자 휴대전화를 들여다봤다. 잠깐 휴대전화에서 눈을 뗀 사이 코인 가격이 폭등하거나 폭락할 수 있다는 불안감도 커졌다.○ 폭탄 돌리기는 계속된다 곧 두 번째 위기가 왔다. 8일 비트코인 가격이 2499만 원까지 치솟았다가 10일 1300만 원대 후반까지 추락한 것. 희망판매가를 시세보다 낮췄지만 매수자가 나타나지 않았다. 가끔씩 거래소가 서버 과부하로 중단될 땐 패닉(panic)에 빠졌다. 거래가 중단된 사이 같은 처지의 투자자를 보며 마음의 안정을 찾기 위해 가상화폐 커뮤니티를 방문했다. “가즈아∼∼∼(‘가자’를 익살스럽게 발음한 것)” 구호만 게시판을 도배하고 있었다. 가격이 왜 오르고 내리는지를 모르니 그저 기도하는 것 외엔 할 수 있는 게 없었다.  투자를 시작한 지 약 2주가 지난 9일, 기자는 가상화폐를 모두 털고 나왔다. 코피 터지는 혈투 끝에 약간의 수익을 남겼다. 총 2만7000원. 200만 원을 밤잠 못 자고 2주간 투자한 대가치곤 너무 적었다. 시세를 확인하느라 쏟은 시간, 하루에 몇 번씩 천당과 지옥을 오갔던 마음의 고통, 아내의 바가지 등을 감안하면 크게 밑지는 장사였다.  비트코인 가격은 곧 3000만 원으로 급상승할 수 있다. 하지만 반대로 언제 100만 원으로 추락할지 모른다. 그저 내가 산 가격보다 조금 더 높게 남들이 사주길 바라는 게 투자자가 할 수 있는 전부다. 모든 게 정상적인 투자와는 거리가 멀었다. 지금도 폭탄 돌리기는 계속되고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]일본이 ‘비트코인 광풍’의 주범으로 지목됐다.●엔화, 거래량 40%로 세계 최대 점유율전 세계 디지털화폐 거래소를 대상으로 지난 10~11월 비트코인 거래량을 조사한 결과 일본 엔화가 40%를 차지하며 세계 최대 점유율을 기록했다고 니혼게이자이신문 등이 12일 보도했다. 엔화는 10월 세계 시장점유율이 42%를 기록하며 달러화(36%)를 제치고 세계 1위에 오른 데 이어 11월에도 41%를 차지하며 선두를 유지했다. 지난해 글로벌 시장의 90%를 차지했던 중국 위안화는 앞서 9월 중국 정부가 거래소를 강제 폐쇄하는 바람에 점유율이 거의 제로(0) 수준으로  거래가 급증하는 것은 일본 정부가 디지털 화폐를 결제수단으로 인정하면서 향후 가격이 더 뛸 것이라는 기대감으로 개인 자금이 급속히 유입된 덕분이다. 이달 들어 비트코인 가격은 연초의 17배까지 치솟았다. 도쿄에 사는 30대 회사원은 “보너스를 모조리 쏟아붓는 등 2주 전 800만엔(약 7700만원)어치를 구입했다”고 말했다.●돈 줄 풀어준 거래소… 100만여명 투자특히 비트코인 거래소가 레버리지를 높인 까닭에 개인들이 거래소에 예치한 증거금보다 훨씬 많은 돈을 빌려 투자할 수 있어 거래량이 급증했다고 파이낸셜타임스(FT)가 전했다. 일본 최대 비트코인 거래소인 비트플라이어는 증거금의 15배까지 투자할 수 있도록 레버리지율을 높였다. 코인과 비트포인트재팬, GMO코인 등 다른 일본 거래소들은 증거금의 25배 레버리지를 허용하고 있다. 이에 따라 비트플라이어 투자자 수는 지난해 말보다 . 개인들이 시세차익을 노리고 너도 나도 주식·외환 시장에서 돈을 빼내 비트코인 시장으로 뛰어든 것이다. FT는 비트플라이어 등 거래소들이 레버리지를 높여 거래량을 늘려 일본의 세계 시장점유율을 확대하고 널뛰기 장세를 조장하고 있다고  내 비트코인 투자자는 100만명을 넘은 것으로 추정된다. 가노 유조 비트플라이어 최고경영자(CEO)는 “우리 거래소는 일본 내 비트코인 거래의 80%, 전 세계의 20~30%를 차지하고 있다”며 “일본이 비트코인 가격 상승세를 주도하고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시카고옵션거래소 CEO "선물거래 성공적"…옵션·ETF 출시 시사전문가 "선물계약으로 몰려들 것…비트코인 가격에 악영향 가능성"(서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 10일(현지시간) 미국 시카고옵션거래소(CBOE)에 첫 상장된 대표 가상화폐 비트코인 선물이 일각의 우려와 달리 기대를 뛰어넘는 데뷔전을 치렀다고 영국 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다. 비트코인 선물시장 출범 (PG)[제작 조혜인] 일러스트, 합성사진보도에 따르면 이날 CBOE에서는 7천500만 달러(818억원)가 넘는 비트코인 선물거래가 이뤄졌다.    장중 한때 가격이 20％ 넘게 뛰면서 두 차례에 걸쳐 거래가 중단되긴 했지만 11일 오후까지 비트코인 스왑거래 수는 4천127건에 달했다. 이는 비트코인에 대한 불신으로 거래가 많지 않을 것이라는 당초 예상을 뛰어넘는 결과다.    FT는 비트코인의 효용성에 대해 논란이 잦아들지 않은 상황에서 이는 상당히 중요한 의미를 가진다며 CBOE의 비트코인 선물거래가 가상화폐의 발전에 중요한 분수령이 됐다고 평가했다.    에드 틸리 CBOE 최고경영자(CEO)도 비트코인 선물거래의 시작은 성공적이었다며 이는 옵션과 상장지수펀드(ETF) 등 가상화폐 관련 상품 출시를 위한 길을 터줬다고 평가했다.[연합뉴스 자료사진]로이터통신 등에 따르면 틸리 CEO는 "향후 몇 달간 (가상화폐 상품 거래에 대한) 자신감을 쌓고, 또 계속 지켜볼 것이다"라며 "앞으로 나올 것들이 더 있다"고 전했다.    하지만 폭주하는 비트코인 주문량에 가상화폐 거래소들이 거래장애를 빚는 경우가 잦아지면서 투자자들의 불만이 높아지고 있다고 미국 월스트리트저널(WSJ)이 이날 보도했다.    보도에 따르면 비트코인 가격이 가장 큰 폭으로 뛰어올랐던 지난주 비트플라이어, 비트파이넥스, 코인베이스 등 주요 가상화폐 거래소에서는 비트코인의 거래가 지연되거나 중단되는 사태가 일제히 발생했다.    특히 CBOE와 시카고상품거래소(CME)의 비트코인 선물 상장 소식에 가상화폐의 제도권 진입 기대가 커지면서 이런 현상은 더욱 심화됐다.    지난 10일 비트코인 선물거래가 개시된 CBOE도 상황은 마찬가지였다.    CBOE는 장중 10％ 이상 가격이 오르거나 내리면 거래를 중단하는 서킷 브레이커를 발동하기로 했는데 거래 첫날인 10일 2번이나 서킷 브레이커가 작동됐다.    이에 코인베이스의 브라이언 암스트롱 CEO는 "가격 또는 거래량이 급변하는 시간에 거래소의 서비스가 제한되거나 불가능해질 수 있다"고 경고하기도 했다고 WSJ는 전했다.[연합뉴스 자료사진]선물거래로 비트코인이 제도권에 안정적으로 안착하게 됐다는 평가와 달리 선물거래가 비트코인 가격에 악영향에 미칠 것이라는 전망도 나왔다.    IT 투자자 진 먼스터는 미국 CNBC방송과의 인터뷰에서 투자자들의 관심이 비트코인 자체보다는 선물거래에 쏠리면서 비트코인 가격에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 내다봤다       그는 "투자자들은 비트코인보다는 선물계약에 몰려들 것이다"라며 달러로 이뤄지는 선물계약은 비트코인보다 "더 나은 유동성을 제시한다"는 점에서 투자자들에게 더 매력적이라고 설명했다.         미국 금융당국도 가상화폐에 대한 과도한 투기 움직임에 고삐를 죄고 있다.    미국 증권거래위원회(SEC)는 음식 리뷰 및 소셜 네트워킹 앱 '먼치(Munchee)'가 추진했던 1천500만 달러 규모의 화폐공개(ICO)를 중지시켰다고 발표했다.    ICO는 기업이나 단체가 주식 대신 특정 가상화폐로 교환할 수 있는 토큰을 발행해 필요한 자금을 모으는 것으로, 기업공개(IPO)와 유사한 방식이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이영환 기자 = 고동원 혁신위원장이 12일 오전 서울 영등포구 금융감독원 브리핑룸에서 금융감독·검사·제재 프로세스 혁신 TF 결과발표를 하고 있다. .  ·검사 제재 프로세스 혁신방안' 발표감독·검사 체계 효율적 재설계…업무부담 완화제재대상자 권익보호 위한 '대심제' 전격 도입금융소비자 보호 위한 감독·검사는 대폭 강화【서울=뉴시스】강지은 기자 = 금융당국이 금융사에 대한 불합리한 감독·제재 관행을 개선하기 위해 '당근'과 '채찍'을 꺼내들었다. 금융사의 업무부담은 대폭 완화하되 금융소비자 보호는 강화하는 것이  검사자료 요구는 최소화하고, 단편적인 법규위반 적발은 개선한다. 제재 대상자가 억울하지 않도록 소명 기회를 충분히 제공하는 '대심제(對審制)'도 전면  피해를 유발하는 영업행태에 대해서는 검사를 한층 강화한다. 필요 시 사전예고 없는 검사나 업무 전반에 대한 종합검사도 실시한다. 금융감독원은 12일 이같은 내용의 '금융감독·검사 제재 프로세스 혁신방안'을 발표했다. 이번 방안은 학계와 법조계, 금융계 등 외부전문가 9명으로 구성된 혁신 태스크포스(TF)의 권고안에 따른  위원장인 고동원 성균관대 교수는 이날 오전 서울 여의도 금감원에서 브리핑을 갖고 "금융감독·검사 제재 프로세스 혁신을 통해 금융사의 업무부담은 완화되고, 금융소비자 보호는 강화될 것"이라고 ·검사 체계를 효율적으로  최소화, 중복요구 방지 등 '검사자료 요구에 관한 기본원칙'을 마련해 금융사의 수검(受檢) 부담을 완화하기로 했다. 검사예측 가능성을 높이기 위해 매년 초 금융권역별로 검사업무 운영방향도 발표할  보다 신속하게 처리한다. 경미한 위반사항은 검사 현장에서 조치하고, 견책 이하의 상대적으로 가벼운 제재는 제재심의위원회 심의대상에서 제외한다. 검사 후 금융사에 '자율처리사항'으로 통보한 건에 대해서는 금융사가 조치한 결과를 적극 수용한다. 다만 지나치게 온정적으로 조치하는 사례가 반복될 경우에는 금감원이 직접  검사역량도 제고한다. 검사 관련 전문지식과 경험이 풍부한 직원을 대상으로 '검사 스페셜리스트'를 선정·육성하고, 변호사나 회계사를 검사반에 참여시켜 법률적·회계적 검토를  "금감원에서 가장 중요하게 돼야 할 것은 직원들의 전문성 향상"이라며 "전문성이 확보되면 감독기관 검사에 대해 신뢰할 수 있어 원칙 중심의 규제가 실현될 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】이영환 기자 = 고동원 혁신위원장이 12일 오전 서울 영등포구 금융감독원 브리핑룸에서 금융감독·검사·제재 프로세스 혁신 TF 결과발표를 하고 있다. .   위한 다양한 권익보호 장치도  방어권을 충분히 보장하기 위해 제재심의위원회에서 대심제를 전면 실시한다. 대심제는 제재 대상자와 검사 부서가 동석한 가운데 제재심의위원이 질의하고 제재 대상자가 답변하는 방식으로 진행된다. 금감원은 원활한 대심제 운영을 위해 추후 회의 운영방식과 제재심의위원 구성 변경, 심의대상 조정 등 세부 운영방안을 마련할 계획이다. '제재심의위원회 권익보호관' 제도도 신설된다. 변호사의 조력을 받기 힘든 중소 금융사의 경우 권익보호관이 금융사의 소명을 듣고 타당성을 검토한 후 제재심의위원회에 배석, 입장을 대변한다. 권익보호관은 외부 인사로  위한 감독·검사 기능은 대폭  추구에 몰두해 금융소비자 등에 부당한 피해를 유발하는 영업 행태에 대해서는 문제의 근원 개선을 위한 검사를 집중 실시한다. 금융사에 대한 종합검사는 2015년 원칙적으로 폐지됐지만 내부통제 수준이 낮을 경우 예외적으로 종합점검에 나선다. 필요 시에는 사전예고 없이 검사에  영향력 행사나 최고경영진의 위법행위 관여 여부도 철저히 규정한다. 경영진에 대해서는 금전 또는 신분상의 제재 조치하고 기관에 대해서는 과징금 부과나 업무 정지, 영업점 폐쇄 등의 중징계를  대한 검사가 개별 위규행위 적발과 조치에 머물지 않도록 근본 원인이 되는 지배구조 및 내부통제 검사 중심으로 전환할  "금감원의 감독 및 검사의 궁극적인 종착점이 금융소비자 보호에 있음을 재확인하면서 TF 권고안에 따라 감독과 검사의 기본틀을 완전히 새롭게 혁신해 나가겠다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“일부 언론 거론 가상화폐 규제안은 정부 부처간 의견 합치되지 않은 것”“투자금액 제한 둬 서서히 줄여나가는 대안 가능성 커”정부 부처간 가상화폐 규제를 두고 이견이 발생하고 있다. 가상통화 관계기관 합동 태스크포스(TF)에 참여하고 있는 금융위원회는 일정 부분 예외 조항을 두고 허용을 인정하자는 입장이다. 금융위는 가상화폐를 전면금지할 경우 법적 근거가 필요하고 이미 가상화폐에 많은 돈이 유통되고 있어 역풍이 불 수 있다고 우려하고 있다.반면, 법무부 등은 전면 금지 등을 주장하고  거래 자체를 유사수신행위로 간주해 전면 금지해야 한다는  "가상화폐 규제 마련에 대해서 정부 이견이 있는 것은 맞다"며 "다만, 과도하게 폭증한 투기적 요인을 안정시켜야 한다는 생각은 어느 부처든 동일하다"고 말했다.◆가상화폐 규제, 사실상 거래 허용?조선DB지난 11일 최종구 금융위원장은 가상화폐 규제와 관련해 입장을 내놨다. 한마디로 가상화폐 거래를 금융업으로 볼 수 없고 국가 경제에 이익이 되지 않는 다는 것이다. 다만, 전면 거래에 대해서는 다소 조심스러운 입장을  "법무부의 입장(가상화폐 거래 전면금지)은 그렇지만, 그럴 경우 법적 근거가 있어야 한다”며 “무조건 금지해야 한다는 것에는 의문도 있다”고  언론에서 보도된 ‘가상화폐 규제안’에 대해 정부 부처간 의견 조율이 되지 않은 옛 버전이라고 설명했다. 해당 안은 금융위가 의원입법을 통해 가상화폐 거래를 규제하기 위해 만든 유사수신행위규제법 개정안으로, 금융위 주도로 마련됐다. 가상화폐에 다소 강압적인 정부 부처의 의견이 포함되지 않았다는  골자는 가상화폐 거래 원칙금지, 조건부 허용이다. 기본적으로 가상화폐 거래 행위를 유사수신행위로 보고 원칙적으로 금지하는 것이 골자지만, 거래소가 일정 부분 조건을 충족할 경우 거래를 허용하겠다는 내용이 포함됐다. 예외 조건은 거래소의 투자금 별도 예치, 설명의무 이행, 이용자 실명 확인, 자금세탁방지 시스템 구축  조건을 보면 사실상 현재 운영중인 대형 거래소의 경우 계속 가상화폐를 거래할 수 있게 된다. 사실상 가상화폐 거래 허용인 셈이다. 정부 관계자는 "해당 개정안은 가상화폐 규제 마련 초기에 작성된 것으로 지금 논의되는 것과 다르다"며 "당초 의원입법을 통해 추진하려고 했었는데, 여의치 않아 정부입법으로 추진되고 있고 현재 정부부처간 규제 마련을 하고 있다"고  관계자는 "거래소에 대한 안전장치 규제가 강화되면서 오히려 투자자 보호가 강화될 수 있다"며 "정부가 가상화폐 거래를 인정하는 모양이 될 수 있다"고 말했다.◆법무부는 여전히 강경입장… 투자금액 제한 도입될 수도가상화폐 규제안 마련을 주도하고 있는 법무부는 가상화폐 거래를 전면금지해야 한다고 주장하고 있다. 앞서 언급한 예외 조건도 허용하지 않고 전면 금지하겠다는  가상화폐 거래 전면금지는 현실적으로 어렵다고 전망하고 있다. 이미 가상화폐 거래소 규모가 수조원대에 육박하고 있어 거래가 전면 금지될 경우 상당한 투자금 손실이 발생할 수 있다. 물론 유예기간을 두고 투자자들의 거래 금액 회수를 유도할 수 있지만, 전면금지가 발표되는 순간 가상화폐 가치가 폭락해 투자자들의 정부 비난 여론이 확산될 수 있다는  전면금지에 다소 부정적인 입장이다. 박용진 더불어민주당 의원과 박선숙 국민의당 의원 등은 가상화폐 거래 전면금지에 대해 반대하고 있다. 박용진 의원은 거래소 인가제를 도입해 가상화폐를 금융업으로 편입하자는 주장을 펼치고 있다. 따라서 법무부가 주장하는 가상화폐 거래 전면금지가 정부 규제안으로 결정될 경우 해당 국회 소위원회조차 통과되기  규제안은 전면금지가 아닌 거래소와 투자자의 자격 요건 강화 등으로 조율될 가능성이 크다. 기존 금융위의 규제안은 거래소에만 자격 요건을 두었는데, 투자자에 대한 자격요건도 강화해 투자 자체를 제한하는  상한선을 둬서 전체 가상화폐 투자액을 서서히 줄여나가는 방안이 가장 큰 대안으로 떠오른다. 금융위는 앞서 P2P(Peer To Peer) 대출 규제안(가이드라인) 마련 시 업체 자격 요건 강화와 함께 투자자의 투자금액을  “정부도 가상화폐 규제 마련에 상당한 부담을 느끼고 있다”며 “어떠한 규제를 내놔도 정부가 가상화폐를 인정했다는 식의 인식을 주지는 않을 것”이라고 말했다.[김형민 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비자 기만하는 '100% 다운'[앵커]날이 많이 추워지면서 따뜻한 솜털 이불 찾는 분들 계시지요. 좀 비싸도 큰 마음 먹고 솜털 100%로 사려했다면 다시 생각해 보셔야겠습니다. 업체들이 광고하는 것과는 달리 진짜 솜털 100% 이불은 없다고 합니다.   그 이유를 구희령 기자가 알려드립니다.   [기자]자취생 김태훈 씨는 거위 솜털 100% 이불을 알아보는 중입니다. [김태훈/서울 노고산동 : 이 방에서 5~6년은 살 거니까 이왕이면 좋은 걸로,구스다운 100%로 사자… .] 하지만 얼마전 덴마크산 솜털 이불을 산 송유빈 씨는 씁쓸해합니다.   [송유빈/서울 답십리동 : 애가 아직 어려가지고 전기 장판 쓰는 걸 자제하고 있거든요. 비싸도 100%니까, 하고 샀죠.]그런데 70만 원짜리 이불이 알고보니 솜털 100%가 아니었던 겁니다.  유럽 기준 100은 우리 기준으로는 90밖에  100%는 불가능하다고 합니다.  왜 그런지 제조 공정을 살펴 봤습니다.  이불에 들어가는 솜털은 이렇게 조금만 움직여도 날아가버릴 정도로 작고 가볍습니다. 기계로 만들지 못하고 반드시 사람의 손을 거쳐야 하는  과정에서 이런 솜털오라기 하나라도 안섞일 수 없다는 겁니다.  수입 제품이라도 국내 기준대로 표기 안하면 처벌받지만 오히려 유럽 기준을 내세우기까지 합니다.  해외 직구 제품은 단속도 못해 소비자가 잘 확인하는 수밖에 없습니다. "사기당한 느낌? 속상했죠." "속여파는 건가요? 웃기네요."(영상디자인 : 김준수)구희령()[영상취재: 공영수 / 영상편집: 박지인]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>비트코인이 실체가 없다 보니 좀 어려울 수 있는데 쉽게 말씀드리면 마일리지나 적립 포인트처럼 사이버 공간에서만 존재하는 가상의 화폐입니다. 일반 화폐처럼 온라인상에서 사고팔 수도 있고 또 복잡한 암호를 만들거나 풀면 그 대가로 비트코인을 받을 수도 있습니다. 이렇게 보상받는 걸 금을 캐는 것과 비슷하다고 해서 '채굴'이라고 하는데 암호 풀기가 어려워서 컴퓨터 여러 대가 필요합니다. 요즘 비트코인 열풍이 불다 보니 값싼 산업용 전기로 컴퓨터를 많이 돌려서 대규모 채굴에 나서기도  최우철 기자가 취재했습니다.<기자>130여 개 제조업체 공장이 밀집한 전북 군산 국가산업단지입니다. 제조업 불황 속에 20곳 넘는 기업이 휴업 상태입니다. 중소형 선박을 주로 만드는 공장을 가보니 수주 물량이 끊겨 조업이 중단됐습니다.[공단 입주업체 직원 : 이쪽은 아시다시피 다 지금 망했잖아요. 군산 여기 조선사업은 거의 다 망해버렸죠.]눈에 띄는 건 한쪽 구석에 쉴 새 없이 돌아가는 200대 넘는 컴퓨터들. 가상화폐 채굴업자가 24시간 가동하는 채굴용 컴퓨터들입니다.[A씨/가상화폐 채굴 위탁관리 : 아무리 채굴이 안 된다고 해도 (수익률이) 월 5% 밑으로 내려간 적이 없어요. 컴퓨터들을 2천만 원 주고 샀다면 (월 수익금이) 100만 원 밑으로 떨어진 적이 없어요.]이들 컴퓨터의 소유자는 모두 12명. 채굴업자가 조립한 컴퓨터를 투자자에게 분양해준 뒤 매달 10~20만 원씩 관리비를 받고, 제대로 돌아가는지 봐주는  천정부지로 치솟자 일감이 떨어진 기존 제조업체 공장을 통째로 빌리는 편법까지 등장한  임대하기 때문에 최대 60% 정도 값이 싼 산업용 전기를 불법으로 끌어다 쓰는 점도 문제입니다.[B씨/가상화폐 채굴장 운영 : 산업전기 쓰고 있어요. 산업전기는 여름하고 겨울이 비싸고 봄, 가을이 싸요. 월 70kWh까지 쓸 수 있어요. 200만 원 나올까 말까 할 거예요.]이런 전기 도용은 차익의 2배를 위약금으로 부과할 수 있는데 적발은 쉽지  이런 채굴장을 마치 부동산처럼 통째로 거래하는 암시장까지 생겼습니다.[제가 (채굴장) 가격을 9천2백만 원에 내놨다가 9천만 원으로 다시 내렸어요. 내렸더니 연락 온 사람들도 많아요.]가상화폐 투기가 과열되면서 산업 인프라 시설에 세금 없이 무임승차하는 상황이 벌어지고 있습니다.(영상취재 : 김대철·박진호, 영상편집 : 이승열)    