20160330// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시민의식 분야에선 1위…모든 항목 점수 상승    (서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 삼성전자가 미국에서 가장 존경받는 기업 '톱 100'을 선정한 설문조사에 3위에 자리했다.    삼성전자는 기업의 사회적 책임(CSR) 실천 등으로 시민의식이 높은 기업 순위에서 1위로 꼽혔다.    글로벌 스마트폰 시장에서 삼성과 경쟁하는 애플은 100위권밖으로 밀려났다. 특히 시민의식 점수가 낮았는데 의의의 결과로 받아들여진다.    아마존이 3년 연속 종합순위 1위에 올랐다.    30일 포브스 온라인판에 따르면 미국 컨설팅업체 레퓨테이션 인스티튜트(Reputation Institute)가 제품 및 서비스, 혁신성, 근무환경, 지배구조, 시민의식, 리더십, 성과 등 7개 항목에 대한 응답자 점수를 합산해 가장 존경받는 기업 순위를 매긴 결과 이같이 나타났다.    이 중에서도 제품 및 서비스, 지배구조, 시민의식이 핵심 항목이다. 설문 항목을 느낌, 존경, 선호도, 믿음 점수로 환산해 최종점수를 계산했다.    삼성전자는  아마존(85.4점), 홀마크( 이어 3위를 차지했다. 이어 켈로그, 소니, 존슨앤존슨, 롤렉스, 인텔, 넷플릭스, 월트디즈니 순이었다. 아시아 기업은 삼성과 소니만 톱10에 들었다.    삼성전자는 7가지 모든 항목의 점수가 지난해보다 올랐다.    시민의식이 .4점으로, 혁신성이 .1점으로 크게 뛰었다.     레퓨테이션 인스티튜트는 "끊임없는 혁신과 환경·공급체인·사회적 가치에 초점을 맞춘 기업의 사회적 책임 활동, 고객과 만날 때 강해지는 브랜드 표출도 등으로 삼성전자의 총점이 비약적으로 뛰어올랐다"고 설명했다.     삼성전자는 특히 CSR과 사회적 가치 실천 평가에서 1위에 올랐다. 2위는 켈로그, 3위는 소니였다. 완구업체인 레고도 이 부문에선 8위에 올랐다.    구글은 지난해 51위에서 올해 70위로 순위가 떨어졌다.    애플은 총점이 2점 올랐지만 여전히 100위 밖에 머물렀다.    애플은 특히 시민의식, 근무환경, 지배구조 측면에서 낮은 점수를 받았다.     레퓨테이션 인스티튜트는 "애플은 제품 및 서비스, 재정능력, 혁신 면에선 탁월했지만 근무환경과 지배구조, 특히 시민의식에 대해선 일반 대중이 모르는 바가 너무 많았다"고 지적했다.    커뮤니케이션 소통도를 비교하면 삼성이 59%인데 비해 애플은 44%에 그쳤고, 충분한 정보제공에 대한 만족도 역시 삼성 61%, 애플 42%로 삼성이 높았다. <표> 미국에서 가장 존경받는 기업 순위 (자료:포브스)    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/사진 = (롯데마트 제공)/뉴스1수입맥주 매년 고공성장…소매점 外 유통망은 '미미'제초제 성분 혼입 논란도…국내업체, 다양화로 '맞불'(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 국내 수입맥주 시장이 국산맥주 판매량을 턱 밑까지 추격한 것으로 알려졌지만 실제로는 국내 유통망 확보에 어려움을 겪고 있는 것으로  최근 수년동안 꾸준히 성장해 왔지만 이는 가정용 주류 시장으로 제한돼 있을뿐 아직까지 전체 주류시장에서는 큰 영향력을 미치지 못하고  증가하는 수입맥주 시장 규모에 의해 국내맥주 시장이 침체될 수 있다는 우려가 제기되고 있지만 주점이나 식당 등 대량으로 주류가 소비되는 장소에는 수입맥주의 유통망이 닿지 않고 있어 아직은 '기우'라는 목소리가  찾는 국내 소비자들이 늘어나고 있고 품질을 인정받은 수입맥주 종류가 늘어나고 있어 국내 맥주제조사들도 더이상 '맛'을 등한시 해서는 안된다는 지적이다.◇'날개' 단 수입맥주 시장 성장세…국산맥주 위협?© News1 방은영 디자이너30일 관련업계에 따르면 국내 대형마트 및 편의점 등의 수입맥주 판매량은 전체 맥주 판매량의 약 40% 수준까지  대비 수입맥주 판매비중은 2014년  지난해  급증했으며 올해 들어서는 40%를  비슷하다. A편의점은 2012년  불과했던 수입맥주 판매 비중이 2013년  늘어난 데 이어 2014년 29.2%, 지난해에는  매년 급격히  성장세가 두드러지다보니 국산맥주의 위기설이 불거졌고 마치 금방이라도 국내 맥주시장이 위축될 것으로 보는 이들이  시장 규모는 주류업계 안팎의 우려와 달리 소폭 늘어났다. 국내 한 맥주 제조사가 자체집계한 자료에 따르면 지난해 국산맥주 시장 규모는 약 2조2000억원 규모로 2014년 2조1700억원보다  성장세는 한계가 명확하다. 수입맥주는 가정용 주류 시장에서만 영향력을 키우고 있을뿐 아직까지 음식점이나 주점 등 실질적으로 대량 소비가 이뤄지는 곳에서는 판매가 이뤄지지 않고  확보하기 위한 영업력 역시 국내 맥주제조업체들과 비교하기 어려울 정도로 미미한 수준이어서 세계맥주 전문점 매장이 아니면 수입맥주를 찾기 힘든  영업망 특성상 진입장벽이 높아 영업력을 확보해도 실적을 내기까지 오랜시간이 소요된다는 점도  2010년대 들어서 꾸준히 제기돼 왔지만 최근 공정거래위원회가 맥주시장의 규제를 손보려는 움직임을 보이기 시작하면서  지난 16일 홈페이지에 '맥주산업에 대한 시장 분석' 연구용역 입찰 공고를 냈다. 수입맥주에 비해 경쟁력이 저하되고 있는 맥주산업을 파악한 뒤 경쟁 촉진 방안을 마련하기 위한  규제에 나선 것은 예고된 일이었다. 지난해 말 기획재정부는 국내 주류업계 관계자들과 만나 수입맥주 규제에 대해 논의를 한 것으로 알려졌다. 이를 접한 소비자들의 원성이 커지자 기재부는 손을  수입맥주 규제 관련 건에서 손을 떼면서 공정위가 짐을 떠맡게 됐고 현재 관련 논의가 진행 중이다.◇수입맥주는 무조건 품질이 좋다?…'Case By Case'© News1상당수 국내 소비자들은 국산맥주보다 수입맥주의 맛이 뛰어나고 품질도 좋다는 고정관념을 갖고  국산맥주보다 맛과 품질이 더 뛰어난 것으로 평가받는 것이 사실이지만 모든 맥주에 해당되는 공식은  독일로부터 국내로 수입되고 있는 일부 맥주에서 제초제 성분이 검출돼 논란이  환경단체인 뮌헨환경연구소(UIM)는 현지의 맥주업체 10개의 맥주 14종에서 제초제 성분인 글리포세이트 성분이 리터당 .74㎍(마이크로그램) 검출됐다고  최대 농업생물공학업체인 몬산토가 인체에 해롭지 않은 제초제(상품명 라운드업)라며 출시한 것으로 꾸준히 논란이 됐던  이번 사태로 수입맥주를 찾는 소비자들이 급감할 것으로 내다봤지만 예상과 달리 소비자들은 크게 동요하지  논란에도 소비자들이 수입맥주를 찾는 이유로는 특색있는 맛과 독과점 구조의 국산맥주에 대한 실망감 등이 꼽히고 있다.◇귀 닫은 국산맥주 업체?…맛 개선 어려운 속사정/사진 =  /뉴스1 © News1 정회성 기자국내 맥주업체들이 소비자들의 원성을 모르는 것은  '소맥'(소주+맥주)에 특화된 국내 주류문화의 영향으로 쉽게 맛을 개선하지 못하고  관계자는 "기본적으로 맥주는 소맥을 목적으로 팔릴 때 판매량이 가장 많다"며 "이것이 기존 맥주의 맛을 쉽게 바꾸지 못하고 다양화 전략을 쓸 수밖에 없는 이유 중 하나다"고  맥주 제조업체들은 일반맥주로 분류되는 '카스'(외국계업체 매각 전 국내업체 생산 사실 감안해 국산 맥주로 분류)와 '하이트' 이외에 다양한 맥주들을 내놓고  프리미엄급 수입맥주 시장 육성 전략을 세우고 다양한 종류의 맥주를 수입하고  Δ독일산 밀맥주 프란치스카너 Δ룩셈부르크의 모젤 Δ영국 에일맥주인 바스 Δ중국 하얼빈 Δ벨기에의 호가든 로제 Δ호가든 그랑 크루 Δ호가든 포비든 프룻 등을 새로 수입했다. 이 업체는 기존에도 Δ호가든 Δ버드와이저 Δ산토리 Δ벡스 Δ스텔라 등을 수입하거나  Δ맥스 Δ드라이d Δ에스 Δ스타우트 Δ퀸즈에일 등의 라인업을 갖추고 있다. 국내 맥주 제조사들이 제품 다양화에 나선 배경에는 소맥에 많이 사용되는 일반맥주 시장과 맛에 초점을 맞춘 맥주 시장을 이원화해 전체 맥주시장 규모를 키우겠다는 계산이 자리잡고  제조사 관계자는 "소비자들의 불만이나 요구를 무시하는 것이 아니다"며 "연령대나 제품의 특성별로 소비층이 달라 소비자들의 요구를 모두 수용하기는 어렵다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브라질의 축구 영웅 펠레(왼쪽)가 삼성을 상대로 상표권 침해 소송을 제기했다. 펠레는 이달 초 시카고 연방법원에 제출한 소장에서 삼성전자가 작년 10월 뉴욕타임스에 TV 광고를 게재하면서 자신의 이미지를 부적절하게 사용해 초상권 가치를 훼손했다고 주장했다. << 시카고 트리뷴 화면 캡처 >>    (시카고=연합뉴스) 김 현 통신원 = '축구 황제' 펠레(75)가 삼성전자를 상대로 상표권 침해 소송을 제기했다.    29일(현지시간) 시카고 언론과 AP통신 등에 따르면 펠레는 이달 초 대리인을 통해 시카고 연방법원에 소장을 제출하고, 삼성전자가 작년 10월 뉴욕타임스에 초고선명 텔레비전 광고를 게재하면서 자신의 이미지를 부적절하게 사용했다고 주장했다.     소장에 따르면 삼성전자는 펠레 측과 광고 계약 협상을 벌이다가 결렬된 후 펠레와 닮은 모델을 자사 광고에 이용했다.    펠레 측은 "광고 문안에 펠레를 언급하지는 않았으나, 클로우즈업 된 흑인 중년 남성 모델의 얼굴이 펠레와 매우 닮았고, 작은 TV 화면 속 경기장면의 축구 선수가 펠레의 주특기인 바이시클 킥 또는 가위차기 동작을 하고 있어 소비자들에게 혼란을 야기할 수 있다"며 "초상권 가치를 훼손했다"고 강조했다.     시카고 선타임스는 소장을 인용해 "삼성은 펠레 효과를 알고 있었던 것이 분명하다"며 "뉴욕타임스 광고가 나가기 2년 전부터 삼성 측과 펠레 측 사이에 협상이 진행됐으나, 마지막 순간 삼성이 발을 뺐다"고 전했다.     펠레 측은 "삼성은 어떤 형태의 펠레 정체성도 사용할 권리를 획득하지 않았다"며 상표권 침해에 따른 손해배상 3천만 달러(약 350억 원)를 요구했다.    미 프로농구계(NBA)의 전설로 불리는 마이클 조던(52)은 2009년 시카고에 기반을 둔 미국의 대형 슈퍼마켓 체인 2곳을 상대로 상표권 침해소송을 제기하고, 시카고 연방법원에서 6년에 걸친 법정 공방을 벌인 끝에 작년 11월 고액의 손해배상 합의를 끌어낸 바 있다.    시카고 트리뷴은 조던의 소송을 대리했던 시카고 로펌 '쉬프 하딘'(Schiff Hardin) 소속 프레드 스펄링 변호사가 펠레 소송을 대리한다고 전했다.    브라질 출신의 펠레가 한국 기업 삼성의 뉴욕 신문 광고를 문제 삼아 시카고 로펌 변호사를 고용해, 시카고 연방법원에 소송을 제기한 형세다.    스펄링 변호사는 "펠레 정체성을 무단으로 사용한 데 대해 공정한 보상을 받고, 또다른 무단 사용을 방지하려는 것이 목적"이라고 설명했다. 국제올림픽위원회(IOC)는 1999년 펠레를 '20세기 최고의 스포츠 스타'로 선정했다. 펠레가 프로 축구계에서 은퇴한 지 40년이 지났지만, 그가 세운 최다득점 기록은 아직도 깨지지 않았다.     선타임스는 "브라질 월드컵이 개최된 2014년 펠레의 광고 출연비는 2천500만 달러(약 290억 원)에 달했다"면서 "한 기업은 펠레의 바이시클 킥 이미지로 개당 1만9천 달러(약 2천200만 원)하는 시계를 팔았다"고 전했다.    이어 "브라질 리우데자네이루에서 하계 올림픽이 열리고, 유명 영화감독 론 하워드가 펠레 일대기를 영화로 제작·개봉하는 올해, 펠레 가치는 더 높게 책정될 수 있다고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 지난2015년 10월 12일 서울 중구 두산타워에서 열린 두산 면세점 관련 기자간담회에서 두산 동현수 사장이 인사말을 하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 최근 두산그룹 계열사인 두산모트롤이 명예퇴직을 거부한 직원에게 책상에 앉아 벽만 바라보게 한 사실이 알려져 사회적 물의를 빚은 가운데 ㈜두산이 30일 이 문제에 대해 공식 사과했다.    고용노동부는 이날 두산모트롤이 근로자에 대한 비인격적 대우로 사회의 지탄을 받은 만큼 특별 근로감독을 실시하겠다고 밝혔다.    두산 사업부문 동현수 사장은 이날 언론에 배포한 사과 및 입장자료를 통해 "두산모트롤에서 언론에 보도된 바와 같이 근로자의 인권존중에 반하는 사례가 있었다면 이는 두산의 경영 철학에도 심각히 위배되는 것"이라며 "이유를 불문하고 두산 사업장에서 있어서는 안 될 일로 여기고 있다"고 밝혔다.    이어 "이런 일이 다시는 없도록 재발 방지에 최선의 노력을 다할 것"이라며 "물의를 빚은 점 진심으로 사과 드린다"고 말했다.     동 사장은 "두산은 진상을 정확히 규명하기 위해 자체 감사를 진행하고 있다"면서 "감사 결과 잘못이 판명되면 엄중히 책임을 물을 예정"이라고 말했다.    두산은 지난 21일 이 문제가 알려져 논란이 커지자 곧바로 사과 입장을 표명하려다가 내부 감사부터 하는 것이 먼저라는 판단을 내리고 23일부터 자체 감사를 해온 것으로 알려졌다.     동 사장은 고용부가 두산모트롤에 대한 근로감독을 실시키로 발표한 데 대해서는 "회사는 성실히 조사에 임할 것"이라며 "근로감독 결과에 따른 고용부 조치와 별도로 두산 자체로도 엄중한 문책 등 필요한 조치를 병행하겠다"고 약속했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 권오현삼성전자 부회장 [연합뉴스 자료사진]샐러리맨 신화 신종균 사장 100억 급감 '스마트폰 부진'오너 중 정몽구 회장 98억 가장 많아…구본무 회장 53억 대기업 CEO 연봉 지난해 실적따라 희비 갈려     (서울=연합뉴스) 재계팀 = 30일 주요 대기업 최고경영자(CEO)의 지난해 연봉이 공개된 가운데 삼성전자 대표이사인 권오현 부회장이 150억원의 연봉을 받아 재계에서 으뜸을 차지했다.    오너가 중에서는 정몽구 현대자동차 회장이 98억원으로 가장 많았고 구본무 LG그룹 회장과 조석래 효성 회장 등이 뒤를 이었다.    30일 재계에 따르면 권오현 삼성전자 부회장이 지난해 연봉으로 149억5천400만원을 받았다.     삼성전자는 권 부회장에게 급여 20억8천300만원, 상여 48억3천700만원, 기타 근로소득 80억3천400만원을 지급했다.    권 부회장은 전년인 2014년에는 93억8천만원을 받았다. 1년새 60% 가까이 늘어난 셈이다. 정몽구 현대기아차 회장 [연합뉴스 자료사진]    2014년 145억7천만원의 연봉을 받아 '샐러리맨 신화'를 이뤘던 삼성전자 IM(IT모바일) 부문 신종균 사장의 지난해 연봉은 47억9천900만원으로 급감했다.    2014년 90억원에 달했던 기타 근로소득이 삼성전자 스마트폰 사업 부진으로 급감한 점이 영향을 미친 것으로 보인다.     삼성전자 CE(소비자가전) 부문장인 윤부근 사장은 지난해 36억9천700만원을, 이상훈 경영지원실 사장은 31억7천700만원을 받은 것으로 집계됐다.    통합 삼성물산의 3인 대표이사인 최치훈 건설부문 사장은 20억1천800만원, 김신 상사부문 사장은 15억6천600만원, 김봉영 리조트 부문 사장은 11억5천800만원의 연봉을 받았다.     재계 오너 중에서는 정몽구 현대기아차 회장이 단연 돋보였다.    정몽구 회장은 지난해 현대자동차와 현대모비스 등 2개사로부터 총 98억원의 보수를 받았다.    현대차에서 56억원, 모비스에서 42억원을 각각 받았다. 보수 98억원은 2014년 215억7천만원보다 117억7천만원 줄어든 액수다.    정몽구 회장의 작년 보수가 급감한 것은 2014년 현대제철 임원직 사퇴에 따른 것이다. 정 회장은 2014년 현대제철에서 퇴직금과 등기임원으로 재직했던 1분기 보수를 합쳐 모두 115억6천만원을 받은 바 있다.    현대차와 모비스의 지난해 보수도 2014년 대비 각각 1억2천만원과 9천만원이 줄었다. LG그룹의 구본무 회장 [연합뉴스 자료사진]    정몽구 회장의 아들인 정의선 현대차 부회장의 지난해 보수도 전년보다 감소했다.    정의선 부회장은 지난해 현대차 18억7천만원, 모비스 6억원 등 총 24억7천만원을 받았다. 2014년 대비 현대차 보수는 1천만원 늘었지만 모비스 보수는 3천만원 줄어 전체적으로 2천만원 감소했다.    LG그룹의 구본무 회장은 지난해 지주회사인 ㈜LG로부터 급여 38억원, 상여 15억4천800만원 등 총 53억4천800만원의 보수를 지급받았다. 전년인 2014년(44억2천만원)과 비교하면 21% 가량 늘어난 수준이다.    구 회장의 동생으로 ㈜LG 신성장사업추진단장을 맡고 있는 구본준 부회장은 지난해 LG전자로부터 19억3천500만원의 연봉을 받았다.    최신원 SKC 대표이사 회장은 지난해 17억2천600만원의 연봉을 받았고 최 회장의 동생인 최창원 부회장은 SK케미칼에서 10억원을, SK가스에서 12억원의 급여를 받아 지난해 연봉은 22억원으로 집계됐다.    최신원 회장은 SK그룹 총수인 최태원 회장의 사촌형이다. 최태원 회장은 이번달 대표이사로 복귀, 등기이사에 선임돼 이번 임원 보수공개 대상에 포함되지 않았다.    지난해 말 금호그룹과 계열분리를 완료한 금호석유화학 그룹의 박찬구 회장의 연봉은 급여 24억1천900만원, 상여 3억4천700만원, 기타 근로소득 3억6천400만원 등 총 31억3천만원으로 집계됐다.    GS는 허창수 회장에게 지난해 급여로 총 19억7천700만원을 지급했다.    효성은 조석래 회장에게 지난해 연봉으로 44억800만원, 조 회장의 장남인 조현준 사장과 삼남인 조현상 부사장에게 각각 12억3천800만원과 12억100만원을 지급했다. 최신원SKC 대표이사 [연합뉴스 자료사진]    2003년 LG그룹으로부터 계열분리된 LS그룹의 구자열 회장의 지난해 보수는 24억9천900만원이었고 계열사인 LS산전의 구자균 회장의 연봉은 22억2천200만원이었다.    LS산전 이사회 의장을 맡다가 지난해 3월 LS니꼬동제련 회장으로 선임된 구자홍 회장은 LS산전으로부터 14억3천900만원의 보수를 받았다.    두산그룹은 지난해 박용만 회장에게 급여 총 14억원을 지급했다. 최근 그룹 회장으로 취임한 박정원 회장은 지난해 급여로 14억1천100만원을 받았다.    포스코는 권오준 회장에게 지난해 12억700만원의 연봉을 지급했다.    LG화학의 CEO인 박진수 부회장은 지난해 17억9천400만원의 보수를 받았고 LG화학 전지사업본부장(사장)에서 LG유플러스 CEO로 이동한 권영수 부회장은 9억300만원을 LG화학에서 수령했다.    SK그룹의 맏형인 SK이노베이션은 이사회 의장인 김창근 SK수펙스추구협의회 의장에게 지난해 급여 18억원, 성과급 8억원 등 총 26억500만원을 지급했다. 지주사인 SK㈜ 조대식 대표이사 사장은 지난해 14억2천200만원을 받았다. 박성욱 SK하이닉스 대표이사 사장은 지난해 연봉으로 15억4천900만원을 받았다.      포스코대우는 지난해 김영상 사장에게 5억3천300만원, 전병일 전 사장에게 19억7천800만원을 지급했다. LG상사는 지난해 송치호 부사장에게 연봉 5억7천800만원을 지급했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1수박 꼭지 짧아도 신선…수박 꼭지 변경시 경제적 효과 연간 627억원(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 4월1일부터 수박 꼭지가 T자형에서 일자형으로 바뀐다. 꼭지 길이는 10~15cm에서 3cm 이내로 짧아진다. 농림축산식품부는 농협, 대형유통업체와 협약을 맺고 일자형 수박 꼭지를 전국 동시에 유통한다고 30일 밝혔다.      그동안 수박의 T자형 꼭지 유통의 비효율성과 품질 연관성에 대한 논란이 지속돼 왔다. T자형 꼭지 수박은 출하단계에서 수확시 가위질을 여러번 해야 하고, 꼭지가 길어 이동, 적재 작업시 일손이 많이 드는 문제가 있었다. 또 꼭지가 손상된 수박은 가격이 절반 수준으로 떨어져 이로 인한 손실액이 연간 450억원에 이른다. 안형덕 농식품부 원예경영과장은 "전국 동시에 일자형 꼭지 수박을 유통하기 위해 지난 23일 농협과 3개 대형유통업체, 소비자단체가 업무협약을 맺었다"며 "공영도매시장과 대행유통업체 참여시 전체 유통량의 80%정도가 꼭지가 짧은 상태로 유통될 것"이라고 예상했다. 이로 인한 경제적 효과는 연간 627억원으로 추정된다. 앞서 지난해 6월부터 10월까지 농협(500개점)과 대형마트 3사 일부매장(22개점)에서 일자형 수박 2만1000톤을 시범유통한 결과 소비자들의 일자형 수박 꼭지에 대한 부정적 반응이 적었고, 도매시장 중도매인들도 참여요청이 있었다. 특히 산지에서 수확작업 시간 단축과 유통편리성이 크게 증가한 것으로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}개소세 소급 인하분 반환 청구 소장아우디폭스바겐·BMW에 부당이득반환 청구    (서울=연합뉴스) 심재훈 기자 = 정부의 개별소비세 인하에도 환급을 거부한 수입차 업체들에 대해 국내 고객들이 소송을 제기하고 나섰다.    이번 소송은 그동안 국내에서 군림해온 수입차 업체들에 대해 고객들이 전면전을 선포한 격으로 향후 집단 소송으로 판이 커질 전망이다.    30일 업계에 따르면 아우디 소유주 2명과 BMW 소유주 1명은 수입차 업체들이 개소세 환급을 거부하고 있다며 이날 오후 법무법인 바른을 통해 서울중앙지법에 '개소세 소급 인하분 반환청구' 소송을 냈다.    소송을 당한 업체는 아우디폭스바겐 코리아와 BMW 코리아와 국내 판매 대리점 등이다. 아우디 소유주는 각각 90만원, BMW 소유주는 20만원의 보상을 소장에서 요구했다.     이번에 청구한 금액은 개소세가 3.5% 적용될 때 권장소비자가격과 올해 1월 소유주들이 자동차를 살 때 권장소비자가격의 차액을 계산한 것이다. 아우디 A6 모델은 90만원, BMW 미니 모델은 20만원이다.    이는 법무법인 바른이 개소세 환급 관련 집단 소송으로 가기 위한 첫 단계로 전체 보상 요구액은 수백억원에 달할 전망이다.     수입차 관련 문제의 개소세 대상자만 1만~2만여명으로 추정되며 법무법인 바른에 집단 소송을 묻는 문의가 쇄도하는 것으로 알려졌다.    이에 따라 법무법인 바른은 아우디, 폴크스바겐, 인피니티, 볼보, 랜드로버, 쉐보레 임팔라, 르노삼성 QM3 등 개소세 환급을 거부하는 수입차를 구매한 사람들의 신청을 받아 집단 소송에 나서기로 했다.     법무법인 바른의 하종선 변호사는 "정부가 개소세 인하분을 수입업체에 반환해준 이상 수입업체가 이를 소비자에게 반환하는 것이 자동차 상거래의 관습에 부합하는 행위이므로 반환을 거부하는 것은 부당이득이라 승소가 가능하다고 평가한다"고 말했다.    그는 "이미 다른 국내 제조사나 수입업체가 개별소비세 소급 인하분을 반환한 점, 개소세 인하분 환급 불가 방침을 밝힌 이들 수입차 업체들을 대상으로 검찰 수사가 이뤄지고 공정위가 실태 파악을 하는 점들을 고려해 이번에 상징적으로 3명의 피해자가 소송을 제기했다"고 강조했다.    수입차의 개소세 환급 문제가 정식 소송으로 비화한 데는 이유가 있다.    국내 자동차 업체와 달리 일부 수입차 업체들은 개소세 환급을 거부하면서 각종 의혹이 불거지고 있기 때문이다. 국내 자동차 제조사인 현대차, 기아차, 쌍용차, 르노삼성 등은 이미 2016년 1월 구매자 등에게 개별소비세 소급 인하분을 반환했다.     정부는 지난달 초 내수경기를 부양하기 위해 지난해 종료된 개소세 인하 혜택을 승용차에 한해 올해 6월 말까지 연장한다고 밝혔다. 이에 따라 5%인 개소세율이 지난해 하반기와 마찬가지로  인하된  유지된다. 정부는 이미 지난 1월에 5% 세율로 차를 사면 환급을 통해 개소세 인하 혜택을 받을 수 있다고 밝혔다.    그러나 일부 수입차 업체들은 지난 1월 개소세 인하분을 선반영했기 때문에 환급해 줄 수 없다고 주장하고 있다.     이에 대해 고객들과 자동차 전문가들은 수입차의 개소세 인하분 선반영 내용이 명확히 명시돼 있지 않다면 기존에 제공하던 프로모션과 차별성이 없어 고객에게 개소세를 환급해 주는 것이 당연하다고 반박하고 있다.    수입차 업체들이 개소세 환급을 꺼리는 이유는 그동안 개소세 인하분을 충분히 가격에 반영하지 않은 것이 들통날까 두렵기 때문이라는 주장도 일부 제기되고 있다.    한편 메르세데스-벤츠 코리아는 개소세 논란이 커지자 당초 입장을 바꿔 지난 1월 차량을 구매한 고객에게 개소세를 환급하기로 하고 해당 고객에게 개별 공지했다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"인기 예전같지 않다" 지적 속 '제2의 꼬꼬면' 우려도     (서울=연합뉴스) 이유미 기자 = '달콤한 맛'의 새로운 감자칩으로 품귀 현상까지 빚으며 인기몰이를 한 허니버터칩이 5월부터 생산 물량을 지금의 두 배 수준까지 늘린다.        출시된 지 1년 8개월을 맞은 허니버터칩이 대폭 증산 이후에도 완판 행진을 이어갈지 주목된다.     30일 해태제과에 따르면 강원도 문막에 자리 잡은 허니버터칩 신규 공장은 5월 초 건립을 완료하고 곧바로 허니버터칩 증산을 시작할 예정이다.     그렇게 되면 허니버터칩 생산량은 현재 월 75억원에서 최대 150억원 규모로 늘어나게 된다.     해태제과가 일본 가루비사와 240억원을 공동 투자해 건립한 신규 공장은 부지 3만㎡에 1만㎡ 규모로 기존 공장 생산라인보다 2배 이상 생산효율성이 높은 감자칩 생산설비가 도입됐다.     해태제과는 현재 한 달 최대 생산량인 75억원 규모 물량이 매달 완판되고 있다면서 증산을 한 이후에도 이같은 인기가 이어질 것으로 기대하고 있다.     증산 이후 최대 생산량인 150억원이 매달 완판될 경우 연매출은 1천800억원에 달해 현재 감자칩 시장 1위인 오리온 포카칩(1천500억원)도 가뿐히 뛰어넘게 된다.     해태제과 관계자는 "지금도 생산한 물량이 매달 완판되고 있고, 생산량이 두 배 늘어나더라도 전체 시장 수요를 고려하면 품귀 현상을 완전히 해소하기도 쉽지 않을 것"이라며 완판에 대한 자신감을 나타냈다.     이 관계자는 "예전에는 감자칩 시장에 짭짤한 맛만 있었다면 허니버터칩 출시로 달콤한 감자칩 시장이 자리 잡으면서 짠 감자칩과 달콤한 감자칩이 절반씩 비중을 차지하게 됐다"고 말했다.     그러나 허니버터칩 인기가 예전 같지 않다는 지적이 나오고 있어 증산 물량이 완판되기는 쉽지 않을 것이란 관측도 제기된다.     실제로 대형마트, 편의점, 동네 슈퍼에서 허니버터칩을 찾아보기 어려웠던 과거와는 달리 최근에는 박스째로 쌓여 있는 모습이 자주 목격되고 있다.     대형마트 관계자는 "매대에 허니버터칩이 자주 쌓여 있고 구하기 쉬워졌다"며 "확실히 소비자들의 관심과 인기가 줄어든 느낌"이라고 말했다.     식품업계 관계자는 "허니버터칩에 대한 관심이 예전과 같지는 않아 추가로 만드는 만큼 팔릴지 두고 봐야 한다"고 말했다.     이같은 분위기 때문에 일각에선 허니버터칩이 제2의 꼬꼬면이 될 수도 있다는 우려마저 나온다. 팔도 꼬꼬면은 2011년 출시돼 품귀현상을 빚으며 하얀라면 돌풍을 일으켰지만 500억원을 투자한 공장 증설 이후에는 판매량이 급감해 큰 손실을 봤다.     2014년 8월 출시된 허니버터칩은 짭짤한 맛 일변도의 감자칩 시장에서 달콤한 맛으로 입소문이 나면서 선풍적인 인기를 끌었다. 한동안 품귀 현상을 빚어 일부 유통업체의 끼워팔기 행태가 비판을 받기도 했다. 이후 업계에서는 비슷한 맛의 '미투' 제품이 쏟아져 나오는 등 감자칩 시장의 판도를 뒤흔들었다.     해태제과는 오는 5월 상장도 앞두고 있어 허니버터칩 증산이 실제 매출에 얼마만큼 긍정적인 역할을 할지 더욱 주목받는 상황이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너(서울=뉴스1) 김진 기자 = 나이키, 리복 등 해외 운동화 브랜드 제품을 살 때는 해외직구보다 국내구매가 더 저렴한 것으로 나타났다. 한국소비자원은 지난 14~18일 국내에서 판매되는 해외 브랜드 운동화 9종의 국내외 판매가를 조사한 결과 해외 구매가가 국내보다 저렴한 제품은 2개에 불과했다고 30일 밝혔다. 소비자원은 조사 대상 제품의 국내 오픈마켓과 미국 온라인 쇼핑몰의 최저가를 조사했다. 해외구매가격에는 주요 배송대행업체 대행요금의 평균값이  대상은 Δ나이키 Δ뉴발란스 Δ리복 Δ아디다스 Δ푸마 브랜드별 제품 1개씩이다. 5종 중 해외 구매가가 국내 판매가 보다 저렴한 제품은 뉴발란스와 푸마로 각각 27.6%, 16.4% 낮았다. 아디다스와 나이키 제품은 해외 구매가가 국내보다 약 2.0% 정도 비싸 국내외 가격차이가 크지 않았다. 리복 제품은 해외 구매가가 국내보다 70.5%  제외한 브랜드별 제품 1개씩이다. 조사대상 4종 모두 해외 구매가가 .1% 더 비쌌다. 해외 배송대행료를 제외하고 비교할 경우 해외 구매가가 더 저렴한 제품은 1개에 그쳤다. 또 성인화 5종을 국내 오픈마켓과 해외 온라인 쇼핑몰을 통해 실제 구매한 결과 국내 및 해외에서 가품으로 의심되는 제품이 각 1종씩 확인됐다. 배송기간은 국내 2~6일, 해외 7~11일이 소요돼 해외구매가 국내보다 2배가량 더 걸렸다. 소비자원 관계자는 "해외직구를 통해 브랜드 운동화를 구매할 경우, 같은 모델도 색상·사이즈에 따라 판매가가 다르고 가격변동도 잦아 주의가 요구된다"며 "교환·반품시 비용이 많이 들거나 반품 자체가 어려울 수 있어 신중을 기해야 한다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 호프집이나 소주방 등 일반음식점 영업자가 청소년인 줄 모르거나 청소년의 강압에 못이겨 술을 팔았을 때는 행정처분의 수위가 낮아진다.    식품의약품안전처는 이런 내용을 포함한 식품위생법 시행규칙 개정안을 입법 예고하고 5월 9일까지 의견을 받고서 8월 4일부터 시행한다고 30일 밝혔다.    개정안에 따르면 청소년이 신분증을 위조·변조·도용해 청소년인 줄 확인하지 못하거나 청소년이 폭행 또는 협박해 어쩔 수 없이 식품접객영업자가 주류를 제공해, 기소유예나 선고유예를 받으면 영업정지 처분을 기존 2개월(60일)에서 6일로 줄여주기로 했다.    식약처 식품정책조정과 관계자는 "그간 청소년을 보호하고자 청소년에 술을 팔면 엄하게 처벌했지만, 악용의 소지가 있어 선량한 영업자를 보호한다는 취지로 처벌수위를 조절하기로 했다"고 말했다.    식약처는 또 기존 식품제조 영업자뿐 아니라 대학과 연구소, 개인 등도 새로 개발한 식품원료나 천연첨가물을 인정받을 수 있게 신청자격을 주기로 했다.    식품안전관리인증기준(해썹·HACCP) 우수업체는 자가품질검사를 하지 않아도 되도록 규제를 완화하기로 했다.    해썹은 식품의 원재료부터 제조·가공·조리·유통의 모든 과정에서 발생 우려가 있는 위해요소를 확인, 평가하고 중점관리요소를 지정, 관리하는 과학적인 예방시스템을 말한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (세종=연합뉴스) 성혜미 기자 = 세월호 인양을 위해 내부 탱크에 공기를 주입하고, 안팎에 에어백을 설치해 부력을 확보하는 작업이 31일부터 시작된다.    해양수산부는 4월 말까지 한 달간 세월호의 부력을 확보에 선체 무게를 줄이는 작업을 진행한다고 30일 밝혔다.    인양팀은 그동안 세월호 내부 19개 탱크를 조사해 금이 가지 않고 온전한 10개 탱크에 공기를 넣어 약 1천500t의 부력생성이 가능하고 판단했다.    또 막대형 에어백 27개를 선내에 설치해 1천150t의 부력을, 세월호 외부에 9개의 대형 에어백(폰툰)을 설치해 약 2천350t의 부력을 확보하기로 했다.    이렇게 해서 총 5천t의 부력을 확보하면 세월호의 수중 무게가 8천300t에서 3천300t까지 줄어든다.    인양팀은 세월호 뱃머리만 5도 정도 들어 올려 선체 밑에 리프팅빔을 삽입한다.     인양팀은 선미 부분이 지면을 지탱하는 힘까지 계산하면 부력확보 후 2천500t 크레인으로 세월호 뱃머리 부분을 살짝 들어 올릴 수 있다고 본다.    리프팅빔 설치가 끝나면 대형 크레인과 연결해 선체를 통째로 들어 올리고, 플로팅독에 올려 육지로 이송한다.    앞서 인양팀은 인양과정에서 미수습자 시신이 유실될 가능성을 원천봉쇄하고자 세월호 주변으로 가로 200m, 세로 160m, 높이 3m의 철제펜스를 설치하는 작업을 벌였다.    가로 200m, 세로 160m로 펜스설치를 끝내면 넓이 3만2천㎡의 공간에 세월호가 누워있는 모양이 된다.    지금까지 사전제작한 36개의 펜스세트 가운데 34개를 설치했고, 2개만 더 설치하면 펜스설치가 마무리된다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 주상돈 기자] "전월세 가격 상승으로 주거비 부담이 늘어나면서 부모세대와 기혼 자녀세대가 같이 사는 세대통합 거주에 대한 인식이 변하고 있다. 임차시장 불안이 확대되고 있으나 묘안이 부족한 상황에서 세대통합형 주택을 적극 장려하는 것이 하나의 대안이 될 수 있다."기혼자녀가 부모님과 한 집에 사는 '세대 통합형 주택'이 전월세 문제 해결을 위한 대안이 될 수 있다는 주장이  '세대 통합형 주택공급 활성화의 필요성' 보고서를 통해 자녀가 결혼을 하면서 세대 분리가 증가하고 있으나 최근 전월세 부담이 증가하면서 주거비 부담을 줄일 수 있는 방안으로 부모세대와 자녀세대가 같이 거주하는 세대통합형 주택에 대한 선호가 늘고 있다고  대상으로 자체 조사한 결과에 따르면 현재 부모세대와 기혼 자녀세대가 같이 살고 있는 가구는 약 . 하지만 향후 여건에 따라 세대통합형 주택에 거주할 의향이 있는 가구는   세대통합형 주거를 장려하기 위한 제도적 지원이 있을 경우에만 관심을 갖겠다는 응답자가 . 정부의 제도적 지원 여부가 매우 중요하다고 본  주택 거주에 대한 관심은 높지만 선호하는 주택구조는 세대간 어느 정도 독립성이 보장되는 구조를 원하는 것으로 나타났다. 지금 당장 세대통합을 하기는 어려운 셈이다. 실제로 세대통합을 할 경우 일반 '가족형 일반주택'을 선호하는 가구는  불과한 반면 복층형 선호는 51.4%, 세대구분형(멀티홈) 선호도는 .김태섭 주산연 선임연구위원 "세대통합을 위한 세대구분형(멀티홈) 주택공급 활성화 방안, 복층형 주택 공급의 활성화 등이 필요하다"며 "보다 적극적인 장려를 위해서는 부모세대와 자녀세대가 일정기간 함께 거주할 경우 증여세 감면이나 상속세 면제한도 확대와 같은 보다 전향적인 지원책이 필요하다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]대부분 생활비 부족 생계형 고령자, 취업 힘들어 법원에 다시 ‘SOS’서울 관악구의 한 임대아파트에 살고 있는 A 씨(75)는 다시 파산 신청을 하게 돼 눈앞이 깜깜한 상태다. A 씨는 페인트 회사에서 15년 정도 근무하다 퇴사했다. 회사를 나와서는 천연식료품 회사의 대리점을 8년 정도 운영했다. 경기가 나빠져 대리점 문을 닫고 운전사로 일하거나 주변 공장 등에서 일했다. 하지만 대리점을 운영하며 진 빚 수억 원을 갚지 못해 2007년 파산 신청을 했다.  첫 번째 파산면책 결정을 받았을 당시만 해도 A 씨는 새로운 삶을 살 수 있을 것으로 생각했다. 하지만 66세에 파산자가 된 그가 할 수 있는 일은 없었다. 간신히 먹고사는 수준의 일을 했지만 결국 생활비도 감당하지 못했다. 고령에 건강도 나빠져 더는 일을 하지 못했다. 최소한의 생활비로 버텼지만 1600만 원의 빚이 생겨 다시 서울중앙지법에 파산 신청을 했다.  서울중앙지법 파산부에 한 번 파산면책 결정이 났던 사람이 7년 후 다시 파산을 신청하는 재(再)파산자가 최근 속출하고 있다. 채무자 회생 및 파산에 관한 법률은 첫 번째 면책을 받으면 그날로부터 7년이 지나야 면책을 허가하도록 규정하고 있다. 서울중앙지법 관계자 말에 따르면 “개인 파산 사건 10건 중 1건이 ‘두 번째 파산 신청을 한 사람’에 관한 재파산 사건”이라고 밝혔다. 재파산자의 연령은 대부분 50대 후반에서 70대 사이다. B 씨(65·여)는 두 아들을 혼자서 키웠다. 차남은 장애가 있었다. 식당 일을 하며 생활비를 댔지만 빚이 많아 2006년 파산 면책 결정을 받았다. 이후에도 다시 식당 일을 했으나 고령으로 생활이 쉽지 않았다. 결국 미소금융재단 등으로부터 빌린 생활비 2900만 원을 갚지 못해 파산 신청을 했다. 서울중앙지법 파산관재인 홍현필 변호사는 “두 번째 파산은 원인이 주로 생활비 부족 등 생계형이 많아 채무액 자체가 적다”고 설명했다.  이 같은 재파산은 주로 채무자의 도덕적 해이보다는 실질적으로 경제 상황이 어려운 것이 주된 원인이다. 서울중앙지법 파산관재인 김용수 변호사는 “보통 두 번 정도 파산하려면 나이가 50대, 60대여서 정규직으로 일하기 어려워 경제활동에서 불이익이 발생하는 경우가 대부분”이라고 설명했다. 배석준  기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}원달러 환율은 지난 2월말 1240원 부근까지 치솟았다가 최근에는 1160원대까지 내려왔다. 원 달러 환율은 지난 한달 동안 위, 아래로 약 100원 가량의 변동폭을 보였다. 원 달러 환율이 이같이 요동을 치는 것은 주요국 중앙은행의 정책 결정으로 인한 국제금융시장의 불안정성이 커졌기  위안화 가치를 평가 절하하면 원달러 환율이 급등했다가 일본은행(이하 일은)과 유럽중앙은행(ECB), 미국 연방준비제도이사회(FRB) 등이 완화적인 통화정책을 구사하면 원달러 환율이 급락하는 패턴이 반복되고 있다. 2008년 글로벌 금융위기라는 불을 껐던 글로벌 중앙은행들이 최근에는 세계 경제의 리스크 유발자로 전락했다는 비난도 심심찮게 )은 최근 “지난해 시장 변동의 최대 이슈는 중앙은행이었다"며 "중앙은행들이 글로벌 금융위기 이후 기준금리를 바닥 수준으로 내리고 대규모 자산을 매입함으로써 위험자산에 투자자들이 몰리게 했기 때문에 중앙은행에 대한 신뢰가 사라지고 있다"고 지적하기도 했다.◆ 마이너스 금리, 중앙은행 예치 초과 지준금에 적용…일부 유럽 국가는 기준금리 마이너스중앙은행의 신뢰성에 물음표를 던지게 한 대표적인 정책은 마이너스 금리다. 일본과 유럽의 중앙은행들이 도입한 마이너스 금리 정책은 국제금융시장 불확실성을 높이고 있다는 비판을 받고 있다. 마이너스 금리로 인해 경기가 회복되는 효과는 나타나지 않은 반면, 마이너스 금리를 사용해야 할 만큼 경제 상황이 좋지 않다는 불안만 조장하기  정책을 운용하고 있는 국가는 덴마크, 스위스, 스웨덴, 유로존, 일본 등이다. 덴마크 중앙은행이 2012년 7월 처음으로 마이너스 금리정책을 운용했고, ECB(2014년 6월), 스웨덴 중앙은행인 릭스방크(2014년 7월), 스위스 중앙은행(2014년 12월), 일본은행(2016년 1월) 순서로 마이너스 금리를 채택했다. ECB와 일본, 일부 유럽 소(少)국들이 마이너스 금리를 운용하고 있는  운용 중인 유럽중앙은행의 마리오 드라기 총재(왼쪽)과 일본은행의 구로다 하루히코(오른쪽) 총재 /블룸버그이들 국가에서 운용되는 마이너스 금리는 주로 시중은행이 중앙은행에 예치해야 하는 지급준비금에 적용된다. 지급준비금이란 시중은행들이 예금 등으로 수취하는 자금의 일정 비율을 중앙은행에 예치하도록 강제하는 것이다. 법적으로 정해진 필요 지급준비금을 초과하는 예치금(초과 지준금)에 대해서는 중앙은행이 이자를 지급했는데, 여기에 마이너스 금리를 적용하게 되면 은행이 중앙은행에 이자를 지급하는 상황이 벌어진다. 일종의 보관료를 내는  형태는 조금씩 다르다. ECB는 중앙은행 예치금 중 초과 지준금 전체에 대해서 마이너스 금리(-0.40%)를 적용한다. 정책금리는 0%다. 일본은 초과 지준금 중 전년도 평균잔액을 초과하는 부분에 대해 - 마이너스 금리를 적용한다. 일본은행(BOJ) 등에 따르면 마이너스 금리가 적용되는 중앙은행 예치금은 약 23조엔(20억3800만달러)에 달하는 것으로  국가들은 기준금리를 마이너스로 운용하기도 한다. 스위스는 필요지준금의 20배가 넘는 부분만 마이너스 금리(-0.75%)를 적용하고, 통화량 조절수단으로 활용하는 시장금리(3개월물) 목표치를 -1.25~- 운용하고 있다. 스웨덴은 정책금리인 레포(repo)금리를 -, 중앙은행 예치금에 적용되는 대기성 수신금리는 - 운용 중이다. 덴마크는 금융기관 예치금 중 양도성 예금에만 마이너스 금리(-0.65%)를 적용 중이다.◆ “돈 값 떨어지면 돈 쓰려는 습성 강해질 것”마이너스 금리정책은 중앙은행 예치금에 마이너스 금리를 적용하는 방식으로 작동된다. 은행 등 법적으로 예치해야 하는 자금 이외 나머지 자금에 마이너스 금리를 적용하면 중앙은행에 돈을 맡기지 않고 대출 등을 통해 민간에 공급할 것이라는 논리에  벨기에 태생 독일 경제학자 실비오 게젤의 아이디어에서 나왔다. 게젤은 “시장 금리가 경제성장을 의미하는 실질자본 증가의 발목을 잡는다”고 주장했다. 금리가 높으면 돈을 보유하려는 습성이 강해져서 실질자본(공급)이 쉽게 늘지 않는다고 봤다. 마이너스 금리를 돈의 가치를 떨어뜨리면 돈을 사용하려는 습성이 강해지고 이로 인해 실질자본이 늘어나 경제가 성장하게 된다는 게 핵심 논리다. 이 같은 게젤의 이론은 존 메이너드 케인즈가 ‘고용, 이자, 화폐에 관한 일반이론’에서 비중 있게 소개하기도  금리를 통해 은행 등에 고여있는 자금이 시중에 흐르게 되면 자금 수요가 있는 사람들이 돈을 쓰게 되고, 수요가 살아나 물가상승률이 올라가는 등 디플레이션을 억제할 수 있게 된다. 이 논리에 따르면, 금리를 플러스 수준에서 아무리 낮게 낮춰도 대출 등을 통해 시중에 공급되는 자금이 늘지 않은 ‘유동성 함정’은 극복  임광택 한국투자신탁운용 채권운용본부장은 “마이너스 금리를 도입한다는 것은 중앙은행에 자금을 예치하려는 시중은행에 페널티를 주는 것을 의미한다”면서 “이를 통해 시중에 통화를 창출해 경기를 부양하려는 의도가 깔려있다”고 , 이 같은 마이너스 금리의 실물 경기부양 효과는 매우 제한적이라는 지금까지의 실증 결과다. ECB가 마이너스 금리를 도입한 2014년 6월 이후 유로존의 20개월간 평균 소비자물가상승률은  불과했다. 이중 5개월은 마이너스(-) 물가상승률을 나타냈다. 돈의 가치를 마이너스로 떨어뜨려도 수요가 늘어나지 않았다는  이후 유로존 국가 소비자물가상승률 추이(자료 : 대외경제정책연구원)◆ “마이너스 금리는 환율전쟁 부산물…근린궁핍화 정책”경제 전문가들은 마이너스 금리 도입이 자국 통화가치를 떨어뜨려 경기를 부양하는 정책의 일환으로 규정한다. 통화가치 절하를 통해 수출을 확대하기 위한 시도라는 것. 이는 자국의 경기를 부양하기 위해 다른 나라의 경제를 어려움에 빠뜨리는 '근린 궁핍화(近隣窮乏化-beggar my neighbor)' 정책이라는 비판에 직면하고  전 영국은행(BOE) 총재 같은 사람이 대표적이다. 그는 최근 블룸버그TV와 인터뷰에서 "마이너스 금리를 채택한 유로존(유로화 사용 19개국)과 일본의 중앙은행들은 본질적으로 환율을 떨어뜨리기 위해 노력하고 있음을 목격할 수 있다"고 , 스위스 등 유로존에 속하지 않는 유럽 소국의 마이너스 금리 도입은 ECB의 완화적 통화정책으로 자국 화폐 가치가 상대적으로 절상되는 것을 막기 위한 성격이  이후 엔-달러 및 달러-유로 환율 추이 /한국은행일각에서는 양적완화정책(채권 등 자산 매입으로 시장에 유동성을 공급하는 정책)이 한계에 봉착하면서 마이너스 금리 도입 논의가 시작됐다는 점을 지목한다. ECB와 일본은행은 자산 매입을 통해 유동성을 공급해서 유로화와 엔화를 약세로 유도하는 정책을 실행했는데, 양적완화가 장기화되면서 국채 매입 중심의 정책의 효과가 반감됐기 때문에 마이너스 금리가 대안으로 부각됐다는  발간된 해외경제 포커스에서 “일본 정부의 장기국채 발행물량이 일본은행의 매입규모에 비해 충분하지 않기 때문에 양적완화 정책을 수행할 수 있는 여지가 제한되고 있었다”면서 “이런 상황에서 지난해 12월 연준의 금리인상으로 엔화가 강세로 전환하고 주가가 하락하는 등의 금융시장 흐름을 반전시키기 위해 전격적인 마이너스 금리 도입이 결정됐다”고  지난 11일 통화정책회의에서 기준금리와 중앙은행 예치금리를 각각   내리면서 국채 매입 한도를 현행 600억유로에서 800억유로로 확대하는 한편, 유로화 표시 회사채를 매입 대상에 포함시켰다.◆ “마이너스 금리폭 확대되면 경기부양에 역행할 수도”최근 국제금융계에서는 마이너스 금리 정책의 부작용을 우려하는 목소리가 커지고 있다. 마이너스 금리를 통한 경기부양 효과는 잘 나타나지 않는 반면, 금융시장 리스크가 부각되고 있기  지역 은행의 수익성 악화 우려가 커진 것이 대표적이다. 모간스탠리는 마이너스 금리로 인해 유로지역 은행들의 수익이 5~10% 감소할 것이라고 추정한 바 있다. 시중은행들이 중앙은행에 지급하는 역(易)금리를 고객들에게 전가하는 것이 쉽지 않고, 국채금리가 마이너스로 하락하면서 보유 채권 수익이 감소하기 때문에 이런 우려가  대표격인 BIS(국제결제은행)이 이 같은 비판의 선봉에 섰다. BIS는 이달초 발표한 정책보고서에서 “마이너스 금리가 도입됐음에도 시중은행이 기업과 가계에 빌려준 돈의 이자는 여전히 플러스여서 정책의 효과가 희석됐다”면서 “시중은행의 순이익이 마이너스 금리 때문에 줄어들어 자금 중개 기능이 흔들릴 수 있다”고 경고했다. 이어 “시중은행 실적이 나빠져 대출 능력이 떨어지면 신용창출 기능이 위축된다"며 "(이로 인해) 기준금리 조절 등 통화정책 효과가 제대로 나타나지 않을 수 있다”고  확대되는 것이 경기부양에 부정적인 역할을 할 것이라는 지적도 있다. 소폭의 마이너스 금리는 은행 대출금리를 하락시키고 실물경제에 대한 신용창출에 긍정적인 역할을 할 수 있지만, 마이너스 폭이 확대되면 은행들의 수익성이 악화되면서 대출금리 하락과 대출 확대에 부정적으로 작용할 수 있다는 지적이다. 이자수익이 감소할수록 은행들이 대출태도가 보수적으로 변할 수 있고, 은행들이 소비자에게 이자수익 감소로 인한 손해를 전가할 경우 대출금리가 오히려 상승할 수 있다는 얘기다. 시중에 자금을 흘러가게 하기 위해 도입된 마이너스 금리가 오히려 자금공급을 억제하는 역설이 일어날 수  “덴마크 및 스위스에서 마이너스 금리폭이 확대된 2015년 이후 오히려대출금리가 상승하고 신용창출이 축소된 것으로 나타났으며, ECB의 경우에도 정책금리를 -0.30% 로 추가 인하한 후 비금융기관 대출과 금융권 가계 대출이 위축됐다”고 전했다.[세종=정원석 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(도쿄 교도=연합뉴스) 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 29일 올 회계연도 예산이 국회를 통과한뒤 관저에서 기자회견을 갖고 예산 조기집행 등의 방침을 설명하고 .29  (끝)       25년만에 아이스크림값 올리기도…놀이시설 입장료도 인상     (서울=연합뉴스) 이춘규 기자 = 최근 일본에서 커피와 아이스크림, 입장료 등 식품과 서비스요금이 줄줄이 오르고 있다.    물가상승률 2% 목표 달성을 위해 마이너스 금리까지 도입한 아베노믹스에는 희소식이 될 수 있지만 소득 증가가 더딘 가계에는 부담으로 작용할 것으로 보인다.    30일 아사히 신문에 의하면 소금이나 아이스크림, 커피 등 소비재 가격이 이번 봄 줄줄이 오른다.     엔화 약세 등에 따른 수입 원재료가격 상승이 주요인이지만, 인건비 상승도 배경으로 작용했다.    공익재단법인 소금사업센터는 '식탁염' 가격을 4월 1일 출하분부터 약 30% 올린다. 1992년 이래 24년 만의 인상이다. 식탁염 200g짜리는 73엔에서 98엔(약 1천5원)으로 오른다. 이번 인상은 멕시코에서 들여오는 원재료 가격이 엔저 등의 영향으로 올랐기 때문이다.    가고메는 조림요리 등에 사용하는 토마토소스 등 7개 품목의 출하가격을 4월부터 4~9% 인상한다.    수요 증가에 따른 외국산 토마토 가격이 강세를 보인 것이 인상 배경이다.    아지노모토는 '크놀 컵 수프' 시리즈 29개 품목의 가격을 4월부터 4~8% 올린다.(AP=연합뉴스 자료사진) 도쿄 디즈니랜드에서 열린 신년 퍼레이드.    미츠칸도 낫토 6개 품목을 3월말 출하분부터 가격을 4~10% 인상했다. 2011년 7월 이래 첫 인상이다. 여기에는 원재료비 상승과 인건비 상승이 반영됐다.    아카기유업은 4월 1일 출하분부터 아이스크림 '가리가리군'의 희망소매가격을 25년 만에 60엔에서 70엔으로, 이무라야도 아이스크림 '아즈키바'를 60엔에서 70엔으로 각각 올린다.     산토리홀딩스는 4월부터 700㎖ '산토리위스키' 가격을 1천414엔에서 1천590엔으로 올리고 타리즈커피 재팬은 3월 25일부터 '오늘의 커피-S' 한 잔을 310엔에서 320엔으로 인상했다.    입장료나 관람료 인상도 잇따르고 있다.     도쿄디즈니랜드 입장료도 다음달부터 인상된다. 성인 종일권 기준으로 7천400엔으로 500엔 오른다. 도쿄디즈니랜드를 운영하는 오리엔탈랜드는 "어트랙션 정비나 퍼레이드 충실화를 위한 인상"이라고 설명했다.     일부 극단에서는 뮤지컬을 포함한 공연 관람료를 4월부터 8~10% 올린다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자본시장법 시행령 개정안…증권사 임직원 ELS 투자제약 완화    (서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 올 하반기부터 특정 종목 주식 물량의 0.5% 이상을 공매도한 개인이나 기관은 자신의 정체를 시장에 밝혀야 한다.    금융위원회는 30일 정례회의를 열고 이런 내용을 담은 자본시장법 시행령 개정안을 마련했다고 밝혔다.    개정안에 따르면 특정 상장 주식의 0.5% 이상을 공매도한 개인이나 기관은 한국거래소 시스템에 이름·기관명, 생년월일·사업자등록번호, 국적 정보 등을 공시해야 한다.    또 공매도 물량 비율이 0.5% 미만이어도 공매도액이 10억원을 넘으면 반드시 공매도 공시 대상이 된다.    이는 삼성전자, 현대차 등 시가총액 상위주의 경우 공매도 비율이 낮아도 금액으로는 시장에 끼치는 영향이 클 수 있다는 점을 고려한 것이다.    지난 3일 국회는 공매도 공시 의무를 법제화한 자본시장법 개정안을 통과시킨 바 있다.    당국은 이번 시행령 개정안에 공매도 공시 의무 물량 기준과 공시 내용 등을 구체적으로 담았다.    공매도는 주가가 내려갈 것으로 판단한 주식을 빌려 팔고 나서 주가가 오르고 나면 되갚는 투자 기법이다.    공매도 비율이 높아지면 오르던 주식은 상승세가 둔화하거나 꺾이고, 내리는 주식은 하락 속도가 더욱 빨라져 공매도를 제대로 활용할 수 없는 개인 투자자들의 손해로 이어질 수 있다.    셀트리온 주주들은 지난 2월 공매도 세력에 대한 항의 표시로 주식 대여 서비스를 제공하지 않는 KB투자증권, 유진투자증권, LIG투자증권으로 집단으로 계좌를 옮기는 '시위'를 벌여 눈길을 끌기도 했다.    반면에 금융투자업계에서는 공매도가 주가가 본가치를 벗어나 급등락하는 현상을 완화해주는 순기능을 한다는 지적도 나온다.    공매도를 활용한 롱숏펀드를 주력 상품으로 취급하는 일부 자산운용사들 이번 제도 변경에 따른 투자 전략 노출이 불가피해져 운용상의 어려움을 느끼게 될 전망이다.    한편 이번 개정안에는 증권사 등 금융투자회사 임직원의 지수형 주가연계증권(ELS) 투자 제한을 완화하는 내용도 담겼다.    지금은 주식과 마찬가지로 증권사 직원이 ELS에 투자하려면 반드시 한 계좌에서만 거래하고 이를 분기별로 회사에 보고해야 했다.     그러나 개정안은 금융투자회사 임직원이 지수형 ELS에 한해서는 채권과 마찬가지로 별다른 제약 없이 자유롭게 투자할 수 있도록 했다.    금융위 관계자는 "입법예고, 법제처 심사 등을 거쳐 자본시장법 개정안이 시행되는 올 6월30일 전에 하위 법령 정비를 완료하겠다"며 "공매도 공시 의무와 관련한 시스템 개편도 한국거래소와 협력해 차질 없이 추진해나가겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주1) 조사대상 해외구매 온라인 쇼핑몰의 판매가 중 미국 내 배송료를 포함한 최저 판매가격에 해외 배송 대행료를 포함한 실제 소비자 구입가격(각종 할인수단, 신용카드 수수료 등은 제외)  주2) 오픈마켓 3사(11번가, 옥션, G마켓)의 판매가 중 국내 배송료를 포함한 일일 최저가를 확인, 조사 기간 동안의 평균 가격 산정      ※ 모든 달러 가격은 조사기간의 관세청 고시환율 1$=1,219원을 적용하여 원화로 계산      ※ 조사대상 제품 모두 해외구매 시 관?부가세 비과세 대상임. [한국소비자원 제공]     (서울=연합뉴스) 오예진 기자 = 한국소비자원은 30일 인기 외국상표 운동화 9종에 대해 해외직접구매(해외직구)가격과 국내 구매 가격을 조사한 결과, 2종을 제외하면 해외직구 가격이 더 비쌌다고 밝혔다.     소비자원은 지난 14∼18일 나이키, 리복, 푸마, 뉴발란스, 아디다스 5개 상표에 대해 한국과 미국의 온라인 쇼핑몰 최저가를 조사한 결과를 이날 공개했다.    성인용 제품만 있는 리복을 제외하면 나머지 4개 상표는 성인용과 아동용을 함께 조사해 총 9개 제품에 대한 가격비교가 이뤄졌다.     조사 결과, 성인용인 뉴발란스와 푸마 2개 제품만 해외직구 가격이 더 저렴했다.     뉴발란스의 해외직구는 10만9천854원으로 국내 구매가(15만1천686원)보다 27.6% 저렴했다.     푸마는 해외직구 가격(11만397원)이 국내 판매가(13만2천원)보다 16.4% 더 쌌다.     나머지 7개 제품은 해외직구가 더 비쌌는데 성인용 리복 운동화는 해외직구 가격(13만8천610원)이 국내판매가(8만1천300원)보다 70.5% 비쌌다.     다음으로 아디다스 아동용은 국내판매가가 4만5천352원으로 해외직구 가격이 65.1% 더 높았고, 국내 판매 가격이 5만7천230원인 푸마 아동용 운동화도 해외직구가  52.9% 비쌌다.    해외직구와 국내판매가의 차이가 가장 작은 제품은 아디다스(9만2천650원)와 나이키(10만8천860원) 성인용 운동화 2개 제품으로 이들은 해외직구 가격이 국내 판매가보다 .1% 더 높았다.   인천공항세관특송업체 보세창고에 가득한 해외직구 상품들[연합뉴스 자료사진]    소비자원은 이번 시험 과정에서 국내와 해외 시장에서 가짜 의심 제품이 1종씩 확인됐다고 밝혔다.     배송기간은 국내구매가 2∼6일, 해외구매가 7∼11일로 해외구매가 국내보다 평균 2배 정도 더 걸렸다고 소비자원은 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김남이 기자] [직원 "하루 종일 매각 관련 검색만"...노조, 한국금융지주 인수 반대, 31일 집회]현대증권 인수 우선협상대상자 발표가 또 연기되면서 현대증권 직원들의 속이 타들어가고 있다. 노동조합은 매각과정을 투명하게 공개하라고 매각주관사에 요구했다. 현대증권 노조는 30일 현대증권 매각주관사인 EY한영 회계법인에 매각과정을 투명하게 공개하라는 성명서를 발표했다. 이와 함께 한국금융지주 인수 반대를 위한 집회를 오는 31일 오후 6시30분 한국투자증권 앞에서 가질 계획이다. 노조는 "현대증권의 매각과정에서 온갖 억측이 난무하는 상황에서 매각과정의 투명성조차 담보되지 않고 있다"며 "현대그룹의 자구안 수행 시기와 맞물려 졸속으로 현대증권 매각이 진행되고 있음이 자명하다"고 주장했다. 사진은 25일 오후 서울 영등포구 현대증권 본점의 모습./사진=뉴스1현대증권 매각은 지난 25일 본입찰 진행 후 우선협상대상자발표가 차일피일 미뤄지고 있다. 당초 지난 28일 예정됐던 우선협상대상자 발표는 다음달 1일로 연기됐다. 본입찰에는 KB금융지주, 한국금융지주, 홍콩계사모펀드 액티스 등 3곳이 참여했다. 우선협상대상자 발표가 미뤄지면서 시장에는 갖가지 루머가 난무한 상태다. 이날 NH투자증권이 액티스를 통해 현대증권 인수에 참여한다는 소식이 전해지자 서둘러 진화에 나서기도 했다. NH투자증권은 "2000억원 규모의 인수금융을 주선한 사실이 있으나 인수 참여는 사실 무근"이라고 공시했다. 매각 일정이 미뤄지고, 온갖 추측이 나오면서 현대증권 직원들도 촉각을 곤두세우고 있다. 한 현대증권 직원은 "매각 소식이 나올까봐 하루 종일 인터넷을 검색한다"며 "일이 손에 안잡힌다"고 토로했다. 또 다른 직원은 "직원들의 입장에서는 앞으로의 생계가 달린 일인데 그것에 대한 배려는 전혀 찾아볼 수가 없다"며 "소속된 회사가 계속해서 매각 건으로 사람들의 입에 오르내리는 것을 보면 속이 타들어간다"고 말했다. 현대증권은 지난해 오릭스를 우선협상대상자로 선정했으나 매각이 무산된 바 있다. 노조는 "현대증권 매각과정의 투명성과 공정성이 담보되지 않는 현재의 현대증권 매각은 전면 재검토돼야 한다"며 "졸속으로 이뤄진 매각과정에 대한 모든 책임은 현대그룹과 채권단, 매각주관사가 책임을 져야한다"고 강조했다. 이어 "매각과정에서 현대증권 조합원에 대한 생존권, 영업권 보장이 무엇보다 중요하다"며 "하지만 매각과정을 지켜보자면 현대증권의 조합원이나 현대증권에 대한 고민은 전혀 찾아볼 수가 없다"고 비판했다. 특히 본입찰에 참여한 특정 회사에 의한 인수 반대를 직접적으로 명시하기도 했다. 노조는 △부·지점 폐쇄 및 이전, 축소 △계열사 인력이동 및 파견 △사업부 외주·하도급 전환 △IT·고객센터 통합 및 아웃소싱 등은 노조와 합의해야 한다는 주장을 펼쳤다. 한편 지난 29일 현대증권 노조 선거에서는 현 집행부인 이동열 노조위원장이 13대 노조위원장으로 재선임됐다. 이 위원장의 임기는 2019년 3월까지다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]김남이 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 이마트가 소셜커머스를 상대로 한 가격경쟁 품목으로 참치캔, 스팸, 샴푸를 한꺼번에 추가했다.    이마트는 30일 유통 전채널 가격경쟁 상품으로 동원 마일드 참치(150ｇ*3입·3천370원), CJ 스팸클래식(340ｇ*3입+1입·1만4천890원), 애경 케라시스 퍼퓸 샴푸/린스 6종(각 600㎖·3천220원)을 추가로 선정해 이날부터 판매한다고 밝혔다.    이번 품목도 고객이 주기적으로 반복 구매하는 핵심 생필품이면서 온라인 구매가 증가하는 상품을 최우선 기준으로 선정했다.    참치캔의 경우 지난해 오프라인 매장에서는 매출이 전년 대비 13.4% 감소했지만, 온라인에서는 13.6% 증가했다.     돈육통조림과 샴푸/린스도 온라인 기준으로 매출이 각각 35.2%, 7.4% 증가해 오프라인 신장률을 크게 앞지른 것으로 나타났다.    이들 상품은 기존 '가격의 끝' 상품과 같이 주 단위 최저가격을 유지하고 '품절 제로 보상제' 상품으로 지정한다고 이마트는 밝혔다.    한편 이마트는 기저귀를 비롯한 기존 '가격의 끝' 상품이 전체로는 기존 대비 최고 3.7배, 온라인 기준으로는 12배까지 판매량이 상승했다고 전했다.     기저귀는 전년 동기 대비 269.9% 신장한 가운데 온라인에서만 판매량이 12배 증가했다. 분유와 커피믹스도 전체 판매량이 각각 155.6%, 85.2% 증가했다.     장영진 이마트 마케팅담당 상무는 "생필품 중에서도 핵심인 3개 상품을 '가격의 끝' 품목으로 선정해 동시에 선보이게 됐다"며 "핵심 생필품을 중심으로 '가격의 끝' 상품을 지속해서 확대해 나갈 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융권 투자자문인력 대체 로보어드바이저[연합뉴스TV 제공]초저금리 실적 악화에 '치이고' 인공지능 로봇에 '밀리고'    (서울=연합뉴스) 이 율 김경윤 기자 = 글로벌 금융위기 이후 대대적인 돈풀기에도 세계경제가 좀처럼 회복세에 접어들지 못하면서 전 세계 금융권에 감원한파가 다시 거세졌다.    유럽과 일본 등 주요 선진국의 마이너스 금리 도입은 은행과 보험사의 수익성을 떨어뜨리고, 금융위기 이후 신흥국 기업이 쌓아올린 부채는 부실채권을 양산한 결과다.     생존이 급선무가 된 금융기관으로선 결국 감원을 택하는 모습이다.    예대마진에 대한 의존도가 심한 한국 금융권도 저금리 속에 정년 연장이 겹치면서 대대적인 명예퇴직을 단행, 작년 일자리 감소폭이 글로벌 금융위기 이후 6년 만에 최대를 기록했다.    앞으로 전망도 어둡다. 올해 세계경제 성장률 전망치가 지난해 실적을 밑돌 정도로 낮아지면서 부진이 골이 깊어질 조짐인데다, 인공지능으로 무장한 로봇 자산관리시스템이 인간을 대체하기 시작해서다.    ◇ 금융위기 이래 미국·유럽 IB '칼바람'…감원 인력 100만명 육박    30일 국제금융업계에 따르면 지난해에만 10만명에 가까운 인력을 뭉텅 잘라 낸 미국과 유럽 대형 투자은행(IB)들이 올해 초에도 대규모 감원 계획을 줄줄이 내놓고  감원을 발표한 크레디트스위스[AP=연합뉴스 자료사진]    주요 IB들이 하루가 멀다 하고 감원 계획을 발표하면서, 2008년 금융위기 이후로 현재까지 IB 감원 규모가 총 100만명에 육박할 것이라는 계산도 나온다.    올 1월 영국계 대형은행 바클레이스가 한국, 대만, 호주, 말레이시아에서 철수하고 총 1천200명의 직원을 해고하겠다고 밝혔다. 이미 2012∼2014년 7천명을 감원하고 일부 직군은 신규채용까지 중단한 상황에서 아시아 지사까지 닫으면서 몸집을 줄인 셈이다.    골드만삭스는 연말까지 채권부문을 중심으로 109명을 감원하겠다고 밝혔으며, 독일 도이체방크도 글로벌 시장 채권 부문 인력 75명을 줄였다.    2년 연속 적자 행진을 기록하던 영국 로열 뱅크 오브 스코틀랜드(RBS)는 비용 절감을 위해 투자자문 부문에서 220명, 보험상품자문 부문 200명 등 총 550명을 감원키로 했다.    RBS가 투자자문 분야에서 대거 감원을 단행한 것은 고객들이 인공지능 자산관리 시스템인 '로보어드바이저' 서비스로 옮겨가고 있기 때문이다.    로보어드바이저는 은행 고객이 온라인으로 재정 상황을 입력하면 그에 맞는 투자상품을 안내하고 업무도 처리해주는 서비스다.    온라인에서 여러 고객을 동시에 상대할 수 있어서 비용 면에서 효율적이라는 평가를 받는다.    최근 대규모 감원으로 스포트라이트를 받은 곳은 크레디트스위스다.    크레디트스위스는 지난주 2차 구조조정 계획에서 올해 2천명을 감원하겠다고 밝혔다. 글로벌 시장 사업부문도 규모를 기존의 70%로 축소하기로  국민은행[연합뉴스 자료사진]    이 같은 사례만 모아도 올 초부터 지금까지 주요 IB가 발표한 감원 예상 인원은 약 4천명에 이른다.    지난해 미국과 유럽 대형은행 11곳은 전체 인력의 10%에 해당하는 10만명을 감원했다고 FT는 보도했다.    2013∼2014년 두 해 동안 미국 대형은행 6곳에서만 8만3천200명이, 2007∼2012년에는 미국 금융·보험업계에서 40만명이 일자리를 잃었다는 외신 집계까지 합치면 금융위기 이래 미국에서 50만여명의 금융계 종사자들이 해고된 셈이다.     유럽에서는 2008∼2015년 사이에 IB 직원 수가 37만명 줄어들었다.    동일 조건은 아니지만 이 수치들을 단순 합산해보면 금융위기 이후 현재까지 미국과 유럽 IB에서 감원된 인원은 90만여명에 달하고, 올해를 기점으로 100만명에도 육박할 수 있으리라고 추산된다.    ◇ 한국도 금융권 일자리 고점 대비 11만2천개 감소    글로벌 금융위기 이후 금융권에 몰아닥친 감원 한파는 한국도 비켜나가지 않았다.    통계청에 따르면 올해 2월 금융·보험업권 취업자는 78만2천명으로 역대 최고점을 찍었던 2013년 7월 89만4천명에 비해 11만2천명 줄어들었다.     연간 기준으로는 작년 금융·보험업권 취업자는 78만9천명으로 전년보다 4만8천명(5.7%) 줄어 글로벌 금융위기 이후 6년 만에 최대 감소폭을 나타냈다. 이런 감소세는 작년 전체 취업자가 2천586만7천명으로 전년보다 1.1% 늘어난 것에 견줘보면 쉽게 체감할 수 있다. 답답한 은행원[연합뉴스 자료사진]    2009년 금융·보험업권 취업자는 76만6천명으로 전년보다 5만5천명(6.6%) 감소한 바 있다.    작년 금융권 감원을 업권별로 보면 특히 은행권과 증권사들을 위주로 임직원이 급감했다.    특히 은행권에서는 정년 연장을 앞두고 희망퇴직 바람이 불었다.    KB국민은행은 작년에 전체 은행권에서 가장 많은 1천122명을 특별퇴직시켰다.     SC제일은행은 작년 만 40세 이상 직원을 대상으로 특별퇴직 신청을 받아 전 직원의 20%에 가까운 961명을 퇴직시켰다.     KEB하나은행도 4년 만에 만 40세 이상 직원들을 대상으로 특별퇴직 신청을 받아 690명을 내보냈다. 이는 전체 직원의 4.3% 수준이다.    금융투자협회에 따르면 작년말 증권사 임직원수는 3만6천161명으로 전년 말에 비해 452명 감소했다.     회사별 감소 규모를 보면 NH투자증권 224명, 하이투자증권 129명, 한화투자증권 91명, 삼성증권 85명, 하나금융투자 79명, KDB대우증권 49명 등이다.    손해보험협회에 따르면 작년 11월 현재 손해보험사 소속 임직원수는 3만2천567명으로, 전년말에 비해 480명 줄었다. 생명보험협회에 따르면 같은 기간 생명보험사 소속 임직원수는 2만7천373명으로 전년말 대비 738명 감소했다. [연합뉴스자료사진]    올해 들어서도 인력감축은 이어지고 있다.    올해 들어 가장 먼저 희망퇴직을 개시한 것은 신한은행이다. 신한은행은 임금피크제 대상자인 부지점장급 이상 직원 90여명을 내보냈다.    올해 증권업계 사상 최대규모로 꼽히는 미래에셋증권과 KDB대우증권의 합병과정에서 인력이 감축될 가능성이 있다. 박현주 미래에셋그룹 회장은 M&A; 과정에서 인위적 구조조정이 일어날 가능성을 부인했지만, NH투자증권은 옛 우리투자증권과 NH농협증권 간 합병과정에서 600여명의 희망퇴직을 받은 바 있다.    앞서 푸르덴셜증권과 한화증권이 합병한 한화투자증권은 2013년 말 350여명의 희망퇴직을 받았다.        현대경제연구원 이준협 연구위원은 "2008년 글로벌 금융위기 이후 미국 금융권에서, 2010년 유럽 재정위기 이후에는 유럽 금융권에서 본격적인 구조조정이 이뤄졌는데, 이후 세계경제 성장세가 회복되지 않고, 마이너스 금리가 도입되고 금융권의 수익성은 계속 악화하면서 인력감축이 멈추지 않고 있다"고 말했다.    그는 "작년에 최악이었던 세계 경제가 올해는 더 안 좋은 상태를 보이고 있기 때문에 올해도 금융권 구조조정은 계속될 것"이라고 내다봤다.    한국금융연구원 서정호 은행보험연구실장은 "한국은 작년에 명예퇴직이 많아 금융권 인력이 대폭 감축됐고, 해외는 글로벌 금융위기 이후 금융권의 수익성이 떨어지고 부실도 늘어나 전반적으로 생존경쟁 차원에서 인력감축을 하고 있다"고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 잔액 1만~5만 미만 계좌2년 거래없으면 자동 폐쇄대포통장 규제 강화로되살리는 절차 까다로워져급여명세서 등 여러 자료 필요 일부 소비자들 불만당국 “범죄악용 방지 위해 불가피”직장인 박아무개(33)씨는 최근 한동안 쓰지 않던 은행 계좌에 돈을 입금하려다 곤란한 상황에 직면했다. 4년 전까지 이용하던 통장이었는데 직장을 옮기면서 주거래 은행을 바꾸다 보니 쓰지 않게 된 계좌였다. 잠시 여윳돈이 생겨 자금 관리에 활용하려 옛 계좌번호를 확인하고, 인터넷뱅킹을 시도했으나 돈이 입금되지 않은 것이다. 은행에 확인했더니 “일정 기간 입출금 등 내역이 없어 거래를 중지시켰다. 차라리 계좌를 해지하고 남은 돈은 다른 통장으로 옮기는 게 어떻겠느냐”며 “그래도 그 계좌를 되살리고 싶으면 거래 목적을 입증할 수 있는 서류를 가져와야 한다”는 답변이 돌아왔다. 박씨는 “이미 쓰던 계좌를 다시 사용하는 것도 이렇게 복잡할 줄 몰랐다”며 “남는 돈을 저축할 용도라 낼 만한 서류도 없어 포기했다”고 말했다. 최근 은행들이 통장 개설뿐만 아니라 이런 ‘장기 미사용 계좌’를 되살리는 절차도 까다롭게 하고 있다. 금융당국이 장기 미사용 계좌를 대포통장의 온상으로 꼽으면서 재개설 요건을 강화했기 때문이다. 은행들 약관을 보면, 잔액이 1만원 미만인 경우 1년 이상 입출금 내역이 없으면 거래를 중지시킨다. 잔액이 1만~5만원 미만인 경우는 2년, 5만~10만원 미만은 3년이 기한이다. 이를 되살리려면 새 계좌를 만들 때에 갖춰야 할 수준의 증빙서류가 필요하다. 앞서 은행들은 지난해부터 새 통장을 만들려는 고객에게 급여 통장인 경우는 재직증명서나 급여명세서, 동호회 회비 관리 통장은 회원 명부나 회칙 등을 제출하도록 요구하고 있다. 또 아르바이트 계좌는 고용자 사업자등록증이나 근로계약서, 공과금 계좌는 영수증 등으로 증빙을 해야 한다. 깐깐해진 계좌 개설 요건 탓에 ‘통장 고시’라는 말이 생겨날 정도다. 주민등록증 하나만으로도 계좌 개설이 가능하던 때에 익숙한 소비자들 사이에서는 불만의 목소리가 적지 않다. 한 은행 관계자는 “계좌 되살리기 절차를 강화하면서 일부 소비자들은 창구 직원들한테 목소리를 높이며 항의하는 일도 잦다”고 말했다. 그래서 일부 은행은 입증 서류를 구비하기 어려운 이들에 한해 하루 거래 한도를 30만원 이하로 제한한 뒤 거래 정지를 풀어주기도 한다. 일부 소비자들의 불만에도 금융당국은 물러설 수 없다는 태도다. 금융위원회 자료를 보면 1인당 은행 계좌 수는 평균 5개가 넘는다. 전체 요구불 계좌의 30%가량이 장기 미사용 계좌인 것으로 파악된다. 이렇게 방치된 계좌는 범죄에 악용될 우려가 있는 것은 물론 은행들한테도 관리 비용을 늘리는 부담이 된다. 이런 이유로 금융당국과 은행들은 앞으로도 미사용 계좌를 되살리기보다 차라리 해지를 택하도록 유도한다는 방침이다. 지금까지는 은행 창구를 방문해야 해지가 가능했으나 전화나 온라인 등을 통해서도 가능하도록 하겠다는 것이다. 금융위 관계자는 “방치되고 있는 계좌 정보가 유출돼 범죄에 악용되는 걸 사전에 예방할 수 있도록 해지 절차 간소화를 추진 중”이라고 말했다.  박승헌 기자     공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}베이징의 시노펙 건물[AP=연합뉴스 자료사진]국유기업 대량해고 계획 없어…사회불안 우려 때문    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 중국 정부가 국유기업의 경쟁력 향상을 정책의 우선순위로 삼고 있지만, 대량 해고로 인한 사회 불안을 우려해 구조개혁을 제대로 하지 못하고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 29일(현지시간) 보도했다.    이 신문에 따르면 중국의 거대 석유회사들은 저유가 때문에 실적이 부진하지만, 외국 기업들과 달리 대규모 직원을 유지하고 있다.    최근 발표된 시노펙(중국석화)의 2015년 순이익은 320억 위안으로 전년보다 32% 감소했다. CNOOC(중국해양석유)와 페트로차이나(중국석유)는 순이익이 각각 66%, 67% 줄었다.    이들 3곳은 이익을 늘리기 위해 석유 탐사 등 신규 투자는 줄였다. 하지만 인건비는 거의 줄지 않았다.    중국 국유 기업들은 에너지부터 은행과 통신 등 중요 분야를 지배하고 있는데, 이들 기업을 정책 수단으로 활용하는 중국 정부가 대량 해고로 인한 사회 불안을 우려하고 있어서다.    한 대형 석탄 국유기업의 노동자들이 이달에 밀린 급여를 달라며 거리에서 대규모 시위를 벌였을 때 정부는 임금이 지급되도록 서둘러 나섰다.    또 페트로차이나가 보유한 중국 최대의 다칭 유전에서 올해 1∼2월 8억 달러의 손실이 났다는 보고에 시진핑 국가 주석은 이 지역의 고용을 우려했다.    다칭 유전이 있는 헤이룽장 성의 관영 신문에 따르면 시 주석은 "경제 구조개혁 때문에 노동자의 행복이 희생돼서는 안 된다"면서 "일선 직원들의 임금과 처우를 보장해야 한다"고 말했다.     이에 대해 장완춘 다칭유전 당 서기는 페트로차이나 직원들이 실직 위기에 처해 있지 않다고 안심시켰다.    중국의 석유회사는 고용이나 운영비 지출에서 다른 나라 기업들을 능가한다.    예를 들어 페트로차이나와 엑손모빌은 세계 각지에 조직을 운영하며 대형 정유 부문이 있고 주유소 망 등 매출원이 다양하다.    지난해 엑손과 페트로차이나는 매출이 나란히 약 2천600억 달러(약 300조원) 규모지만 엑손의 순이익은 160억 달러로 페트로차이나의 3배다. 직원 수는 페트로차이나가 50만명 이상인 반면 엑손은 7만5천명 미만이다.    WSJ에 따르면 페트로차이나(53만5천명), 시노펙(35만1천명), CNOOC(1만5천명)의 직원 수는 약 90만명이다. 반면 엑손과 로열더치셸, BP 등 3개사의 직원 수를 합쳐도 24만6천명에 불과하다.    지난해 엑손과 로열더치셸, 셰브런 등은 모두 순이익이 10여 년 만에 최저를 기록했다. BP는 52억 달러의 손실을 냈는데 이는 멕시코만 유출로 막대한 적자를 냈던 2010년과 비슷한 수준이다.    이들 4대 메이저는 올해만 약 200억 달러의 비용을 줄이고 1만명 넘는 직원을 줄일 계획이다.    하지만 페트로차이나는 일부 직원이 조기 퇴직할 수 있다면서도 대량 해고를 계획하고 있지 않다고 밝혔다.     시노펙은 유가 하락이 시작된 2014년말 이후 직원이 해고된 적이 없으며 향후에도 해고 계획이 없다고 밝혔다.    CNOOC는 캐나다 지역에서 인력을 감축했지만 지난해 중국에서는 1천명을 신규 채용했다.     이들 회사는 대량해고 없이 송유관 등 비핵심자산 매각에 집중할 것으로 보인다. 하지만 이는 국유기업을 효율적으로 탈바꿈시키는데 임시방편일 뿐이라고 컨설팅회사 에너지애스팩츠의 미칼 메이단은 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕 이코노믹클럽에서 연설하는 재닛 옐런 연준 의장 (AP=연합뉴스)물가상승 지속여부 "말하기 일러"…"추가 완화정책 제공 여력 있어"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 미국 경제 상황이 비교적 양호하고 대외 여건이 미국 경제에 주는 영향이 제한적이지만, 미국의 기준금리 인상은 "조심스럽게" 이뤄지는 것이 적절하다고 재닛 옐런 미국 연방준비제도(연준) 의장이 지적했다.    미국 중앙은행인 연준의 옐런 의장은 29일(현지시간) 뉴욕 이코노믹클럽 연설에서 "(미국) 경제전망에 대한 위험요인들을 고려할 때 (통화)정책의 조정은 조심스럽게(cautiously) 진행하는 게 적절하다고 생각한다"고 밝혔다.    그는 "(미국 기준금리인) 연방기금금리가 이렇게 낮은 상태에서 경제 불안에 대해 연준이 대응하는 데 사용할 전통적인 통화정책들은 (물가 상승에 대응할 때와 하락에 대응할 때가) 비대칭적 영향력을 갖기 때문"이라고 설명했다.    지난해 12월 기준금리를 .5%로 전보다  올린 연준은 지난 1월과 3월에 모두 금리를 동결했다.    옐런 의장은 고용시장과 주택시장의 호조가 전체 미국 경기의 회복을 이끌었다면서도, 최근의 금융시장 불안을 고려할 때 "올해 이후 미국 경제에 대한 판단은 혼조(mixed) 양상"이라고 판단했다.    그는 특히 지난 1월과 2월에  기록한 핵심 개인소비지출(PCE) 물가지수의 전년 대비 상승률이 "지난해 12월에 내가 예상했던 것 이상"이었다면서도, "최근의 이런 (인플레이션) 속도가 지속적이라고 판명될지에 대해서는 말하기가 너무 이르다"고 밝혔다.    지난 16일 기준금리 동결을 발표할 때도 옐런 의장은 핵심 PCE 물가지수의 상승세가 유지될지를 지켜봐야 한다는 입장을 보였다.    옐런 의장은 "핵심 인플레이션은 분기별로 크게 달라질 수 있고 달러화 가치 상승은 앞으로 몇 달 동안 소비자물가에 영향을 줄 수 있다"며 "이런 이유로 나는 전체 PCE 물가상승률이 올해 계속해서 (연준 목표치) 2%에 훨씬 미치지 못할 것"이라고 예상했다.    PCE 물가지수 상승률은 지난해 줄곧 1% 미만이었다가 지난 1월  올랐지만 지난 2월 다시  낮아졌다.    미국 물가에 대한 옐런 의장의 언급은 최근 미국의 일부 지역 연방준비은행장들이 최근의 고용과 물가 지표의 변동 추세가 유지된다면 이르면 오는 4월에도 추가 금리인상 여건이 형성될 수 있다는 의견을 낸데 대한 것으로 풀이된다.    옐런 의장은 그러나 중국이나 유럽 등 다른 나라에서의 성장둔화 우려나 금융시장의 불안이 미국 경제에 준 영향이 "전반적으로 제한적"이라고 진단했다.    그러면서 옐런 의장은 대외 불안 요인 때문에 "시장에서 연방기금금리에 대한 예상치를 낮추고 그에 따라 장기금리에 하향 압력을 가하면서 결과적으로 소비지출 증가를 도왔다"며, 이런 과정을 통해 미국 경제에 대한 외부 불안 요소의 영향력이 "상쇄됐다"고 설명했다.    옐런 의장은 이런 과정을 "경제에 대한 자동 균형장치"라고 지칭했다.    일부에서 미국 경기 역시 다시 둔화될 가능성을 제기하고 있는 데 대해 옐런 의장은 "연방기금금리가 다시 제로 근처로 내려간다 해도 연준은 통화정책을 더 완화할 여력을 갖고 있다"고 장담했다.    그는 "연방기금금리의 장래 경로에 대한 선제안내(포워드 가이던스)나, 우리(연준)가 보유하고 있는 장치 채권의 보유 기간이나 보유량을 늘리는 등의 방법으로 장기금리에 하향 압력을 가해 경제를 지지"할 수 있다고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2월 유통업체 매출 현황【세종=뉴시스】이인준 기자 = 지난 2월 편의점을 제외한 대형마트, 백화점, 기업형슈퍼마켓 등 유통업체의 매출이 일제히 감소했다.  30일 산업통상자원부에 따르면 지난달 편의점 매출은 전년 같은 달 대비 31.4% 증가하며 큰 폭의 상승세를 기록했다. 도시락, 수입맥주, 김밥 등의 수요 증가, 담배값 인상 효과, 점포수 증가 등의 효과다. 반면 나머지 업체들은 전년과 달리 설 특수가 1월과 2월에 분산되면서 매출이 감소세를 기록했다. 지난 1월 설 특수가 반영되면서 반짝 회복세를 보였던 대형마트 매출은 전년보다 영업일수가 1일 증가했음에도 7.0% 감소했다. 특히 식품 매출이 8.3% 감소세를 나타냈다. 백화점도 결혼시즌 행사로 가정용품 판매가 15.4% 증가했지만, 설 특수 분산으로 선물세트 등 식품 판매가 16.6% 줄면서 1.9% 하락세를 기록했다. 기업형슈퍼마켓도 전년보다 0.5% 감소했다. 다만 설 특수를 감안한 유통업체의 1~2월 매출은 모두 상승세를 나타냈다.  같은 기간 대형마트는 매출이 1.1% 증가했고, 백화점은 3.5% 증가세를 기록했다. 편의점은 31.4%, 기업형슈퍼마켓은 1.0% 전년 대비 매출이 성장했다. ★ 세상에 이런일이 -  "성매매 처벌 무서워"…3층서 투신한 女 불구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  글래머 몸매 뽐내는 전효성 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 장순원 기자] 대만 홍하이 정밀(폭스콘)이 일본 가전대기업 샤프를 인수하기로 최종 결정 했다. 홍하이는 인수협상 막판에 불거진 우발채무를 앞세워 출자액을 1조원을 깎는 데 성공했다. 일본 가전 대기업이 외국에 팔리기는 이번이 처음이다. 니혼게이자이신문(닛케이)은 홍하이가 이사회를 열어 샤프 인수안을 최종 승인했다고 30일(현지시간) 보도했다. 출처:산케이계약조건은 홍하이가 샤프가 증자하는 3888억엔(약 4조원)을 홍하이가 인수하는 방식이다. 이렇게 되면 홍하이는 샤프 지분 66%를 보유하는 최대주주가 된다. 홍하이는 지난달 25일 샤프 보통주를 주당 118엔에 사들여 총 4890억엔을 출자하기로 합의했다가 3000억엔 규모의 우발채무를 근거로 최종 계약을 보류했다. 양측은 한달 간의 줄다리기 끝에 홍하이의 출자금액을 주당 88엔, 총 3888억엔으로 낮추기로 최종 합의했다. 샤프도 이날 임시 이사회를 열어 이 방안을 받아들이기로 했다. 또 샤프의 주거래은행인 미즈호, 미쓰비시도쿄UFJ은행에서  3000억엔의 융자를 받고, 이달 말 만기인 5100억엔 규모 대출의 만기를 1개월 연장하되 금리는 낮추는 추가지원 방안도  자회사로 편입되는 방식을 통해 경영을 재건한다는 방침이다. 샤프는 주력인 액정 패널 판매부진 탓에 2015회계연도(2015년 4월~2016년 3월)에 2000억엔 규모의 순손실을 기록할 전망이다. 두 회사는 다음 달 2일 공동 기자회견을 통해 인수와 향후 계획에 대해 공식 발표할  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]허준영 전 사장 측근 "허씨에 일부 건네" 진술    (서울=연합뉴스) 안희 이보배 기자 = 용산 국제업무지구 개발 비리를 수사하는 검찰이 허준영 전 코레일 사장의 소환을 앞두고 그의 측근이 조성한 비자금 사용처를 집중 조사하고 있다.    30일 검찰에 따르면 서울중앙지검 형사1부(심우정 부장검사)는 전날 구속기소한 폐기물업자 손모씨가 허위 하도급 거래 등으로 비자금을 만든 사실을 확인하고 조성 경위와 자금 흐름을 추적 중이다.    허 전 사장의 측근인 손씨는 폐기물관리업체 W사의 실소유주였다.     손씨는 W사에서 2010∼2012년 조모씨가 운영하는 S건설사에 하도급 대금을 준 것처럼 거래를 꾸며 거액의 비자금을 조성한 것으로 검찰은 보고 있다.     손씨와 조씨는 하도급 거래가 정상적인 것처럼 만들기 위해 허위 세금계산서까지 만들어 놓은 것으로 알려졌다.    이밖에도 손씨는 대여금이나 W사 지분 양도대금 등을 명목으로 현금·수표를 빼돌린 것으로 파악됐다. 공소장에 담긴 손씨의 횡령액은 9억여원이다.    검찰은 이런 범행 사실을 토대로 허 전 사장과 측근 손씨, 손씨의 회사 및 거래처를 중심으로 의심스러운 금융거래 내역을 파악하고 있다.      특히 검찰은 2012년 이후 최근까지 허 전 사장과 손씨 사이에 이뤄진 금품 거래를 면밀히 추적 중이다. 검찰은 이 시기에 허 전 사장에게 건네진 자금이 정치 활동과 관련한 자금으로 쓰였다고 보고 정치자금법 위반 등 혐의를 적용할 방침이다.     검찰은 입·출금 거래 빈도가 잦거나 고액이 한꺼번에 인출·이체된 경우, 필요 이상으로 동일 유형의 현금·수표 거래가 반복해 이뤄진 경우, 차명 의심 계좌의 유무 등에 주목하는 것으로 알려졌다.    검찰은 허위 거래  등 자금 세탁을 거쳐 여러 갈래로 나눠진 비자금이 허 전 사장에게 흘러들어간 것으로 보고 종착지를 규명하는 데 주력하고 있다.     빼돌려진 회삿돈 일부의 용처를 적은 것으로 추정되는 손씨의 메모도 수사팀에 압수됐다.    이미 손씨는 "비자금 일부를 허 전 사장에게 건넸다"는 취지로 진술한 것으로 전해졌다.    검찰은 비자금 추적 내용과 손씨의 진술 등을 토대로 31일 오전 허 전 사장을 피의자 신분으로 불러 사실관계를 캐물을 방침이다.    W사는 용산 개발 사업의 건설주관사였던 삼성물산으로부터 100억원대 폐기물 처리 용역을 수의계약 방식으로 수주했다.     검찰은 용산 국제업무지구 개발을 추진했던 허 전 사장이 삼성물산에 압력을 넣어 W사가 수의계약하도록 도와준 뒤 손씨로부터 수억원대의 불법 정치자금을 챙긴 게 아닌지 의심하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위 '가맹희망플러스' 구축작업 착수…11월 출시 브랜드별 영업이익·점주 비용부담·유동인구 등 각종 정보 제공    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 창업 희망자들이 치킨·커피 등 프랜차이즈(가맹점) 정보를 한눈에 비교해 볼 수 있는 스마트폰 애플리케이션이 생긴다.     공정거래위원회는 맞춤형 가맹사업 정보시스템인 '가맹희망플러스' 구축 사업에 착수했다고 30일 밝혔다.     프랜차이즈 수가 2008년 1천276개에서 지난해 4천844개로  창업 희망자들의 선택지는 크게 늘었다.    그러나 정보를 일일이 분석해 자신에게 가장 잘 맞는 프랜차이즈를 찾기는 더 어려워진 상황이다.     이에 따라 공정위는 올해 11월 가맹희망플러스를 열어 프랜차이즈 업종별·브랜드별 영업이익률, 폐점률, 가맹점 수 증가율 등을 공개할 예정이다.     가맹희망플러스는 홈페이지(.kr)와 스마트폰 앱을 통해 이용할 수 있다.     피자, 햄버거, 치킨 중 어느 업종을 창업할지 고민하는 창업 희망자라면 가맹희망플러스 앱을 켜서 매출액 증가율이 가장 높은 업종을 찾아볼 수 있다.     햄버거 가맹점을 열기로 했다면 롯데리아, 버거킹 등 각 브랜드의 매출액 증가율과 가맹점주 비용부담 수준 등을 확인해보면 된다.     현재 중소기업청과 소상공인진흥재단이 운영하는 지역별·업종별 종합상권정보도 가맹희망플러스 안으로 들어온다.     A브랜드 햄버거 가맹점을 열기로 했으면 서울시 사당동이 좋은지 흑석동이 좋은지 인근 햄버거 가게 현황, 매출 통계, 시간대별 유동인구 등을 비교해 결정할 수 있게 된다.    권혜정 공정위 가맹거래 과장은 "가맹희망플러스는 인터넷상의 상업적 정보와 구분되는 공신력 있는 가맹사업정보를 한 데 모으는 것"이라며 "가맹 희망자들의 정보탐색 비용이 대폭 줄어들 수 있을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 총재 "1분기 성장세 연초 예상보다 약화"  1月 "3.0% 낙관론적으로만 볼 수 없다"→ 3月 "하회 가능성" 올해도 3% 달성 실패하면 2년 연속 2%대 성장률【서울=뉴시스】조현아 기자 = 우리 경제가 올해도 3% 성장에 밑돌 것이라는 우울한 전망이 나왔다. 이주열 한국은행 총재가 30일 공개석상에서 올해 경제성장률 전망치가 3%를 하회할 가능성을 처음 언급한 것이다. 올 1월만 하더라도 한은은 올해 성장률 전망치를 기존   하향조정하긴 했지만 3%대 달성이 가능할 것으로 전망했다. 당시 이 총재는 "올해 세계성장률과 교역신장률이 지난해에 비해 높게 전망되고 있고, 우리 수출 여건이 개선될 것이라는 기대가 있다"며 "전망치(3.0%)를 낙관적으로만 볼 수는 없다"고 다소 긍정적 전망을 내놨다.  하지만 경제 성장을 가로막는 요인들은 곳곳에서 터져나오기 시작했다. 연초부터 불거진 중국을 비롯한 신흥국의 성장둔화 우려, 국제유가 하락 등으로 국내외 금융시장은 크게 흔들렸고, 세계 경기 둔화세로 국내에선 수출 부진이 이어지며 내수 회복세까지 미약한 상황이 계속됐다. 불과 2개월 만에 경제 상황은 더욱 심각해진 것이다.  이 총재도 이날 취임 2주년 기자간담회에서 성장률 3% 하회 가능성을 언급하며 "국내 경제에서 수출 부진이 지속되고, 내수 회복세가 둔화되면서 올 1분기 성장세가 연초 예상보다 약화된 것으로 보인다"고 설명했다.  실제 2월 수출(잠정)은 364억1700만달러로 전년동기대비 12.2% 감소하면서 2009년 2월(-18.5%) 이후 가장 큰 감소폭을 보였다. 내수 경기도 좋지 않았다. 1월 전산업생산은 1.2% 줄었고, 소매판매액 지수도 1.4% 감소했다. 설비투자도 전월대비 6.0% 하락했다. 국내외 경제 연구기관들도 올해 우리나라의 경제성장률을 2%대로 전망하고 있다. 한국경제연구원은 올해 성장률이  달성할 것으로 보고 있다. 현대경제연구원(2.8%), LG경제연구원(2.5%)은 기존 전망치에서 추가로 하향 조정을 검토하고 있다.  해외 투자은행인 골드만삭스도   내렸다. 아시아개발은행(ADB)도 이날 올해 우리나라의 성장률 전망치를   하향 조정했다. 반면 정부는 아직까지  성장률 달성을 목표로 하고 있다.  우리나라 경제성장률은 지난 2012년  내려앉은 뒤 2013년(2.9%), 2014년(3.3%), 2015년(2.6%)까지 기조적으로 2%대에서 벗어나지 못하고 있다.  지난해에 이어 올해도 3%대 성장에 실패하면 2014년 이후 2년 연속 2%대 성장률을 기록하면서 '저성장 고착화'의 늪에 빠지게 되는 셈이다.  앞으로의 성장 전망도 어둡기만 하다. 세계경기 둔화세와 고령화 등 구조적 요인이 성장세 회복에 발목을 잡고 있기 때문이다. 잠재성장률도 2015~2018년중 .2% 로 금융위기 이전인 2001~2005년 .2%보다 최대 2%p 떨어졌다. 한국경제연구원은 "2017년부터 2020년까지 향후 5년간 우리나라 경제성장률은 연평균  될 것"이라며 "세계경제의 회복세가 약화되고 중국경제 불안으로 수출 회복세가 미약한 가운데 부채 줄이기, 금리 상승, 부동산 경기 불안, 고령화 등으로 내수 회복세도 제한되기 때문"이라고 전망했다. ★ 세상에 이런일이 -  "성매매 처벌 무서워"…3층서 투신한 女 불구속 ★ 오늘의 핫 포토 -  걸 그룹 외모 뺨치는 무소속 유승민 후보 딸 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}본사서 비싼값에 물품 구입 강요 일방적 계약 해지 등 월권 다반사‘바르다 김선생’ ‘와라와라’ 점주협 불공정행위 조사 요구·소송 추진 공정위, 제보센터 운영… 대응나서30일 오후 서울 강남구에 위치한 김밥전문점 ‘바르다김선생’ 가맹본부 앞에서 가맹점주 100여 명이 불공정행위를 규탄하는 시위를 벌였다. 31일에는 공정거래위원회에 가맹본부의 불공정 행위에 대해 조사해 달라고 신고서를 접수할  ‘바르다김선생’ 가맹점주협의회 회장은 “가맹본부 측이 가맹점주들에게 시중에서 구입이 가능한 쌀, 김, 고기 등 식자재를 일반 시중가보다 턱없이 비싼 가격으로 구입하도록 강제하고 있다”며 “특히 기존 영업지역 500를 200로 축소해 가맹점주에게 불이익을 주고 있다”고 주장했다. 가맹본부 측은 “본부가 공급하는 식자재와 시중에서 판매하는 식자재는 품질에서 다르다”고  ‘갑질’ 논란이 끊이질 않고  부대 비용 청구, 인테리어 강요, 일방적 계약 해지 등이 분쟁의 불씨를 낳고 있다. 취업난 속에 프랜차이즈를 통하면 쉽게 창업에 뛰어들 수 있는 장점이 있지만, 일부 가맹본부의 월권 행위로 마찰을 겪는 일도 적지 않아 사회적 문제가 되고  프랜차이즈 ‘와라와라’ 가맹점주협의회와 가맹본부도 갈등을 빚었다. 본사의 일방적 물품 구매 강요가 발단이다. 업계 관계자는 “(가맹점들이) 본부로부터 식자재와 주류를 시중가보다 높은 가격에 구매해 불만이 고조됐다”며 “직영점을 제외한 88개 가맹점 중 60여 개의 가맹점이 소송에 참여 의사를 밝혔다”고  전국골프존사업자협동조합 사업자들이 서울 여의도에서 규탄대회를 가졌다. 골프존이 사업자들을 상대로 갑질과 폭리를 취하고 있다며 대책을 요구하는 집회였다. 이에 대해 골프존은 “지난 3년간 사업주의 의견을 경청하며 동반성장의 노력을 지속했다”며 “비정상적인 행동은 스크린골프 시장의 환경을 악화시킬 뿐이다”고 반박했다. 국내 피자업계 1위인 한국피자헛도 갑질 논란을 겪기는 마찬가지다. 본사가 가맹점주들에게 계약서에 없는 어드민피(가맹점 서비스 수수료)와 지나치게 높은 마케팅비를 책정하고 있다는 것이 핵심이다. 갑질 논란으로 실제 법정형을 받은 프랜차이즈 대표도 있다. 서울남부지법은 지난해 11월 분식업체 ‘아딸’의 이경수 전 대표에 대해 가맹점과 독점계약을 맺게 해주는 대신 돈을 받고 회사 돈을 가로챈 혐의(배임수재)로 징역 2년6개월과 추징금 약 27억원을 선고했다. 정부도 대응책 마련에 나섰다. 공정거래위원회는 이달부터 제보자의 신원을 드러내지 않고 불공정행위에 관해 제보할 수 있도록 ‘불공정행위 익명제보센터’를 구축·운영 중이다. 한국프랜차이즈협회 관계자는 “일부 가맹본부가 횡포를 부리는 사례도 있지만, 가맹점주들이 배를 불리기 위해 가맹본부를 위협하는 경우도 적지 않다”며 “국내 프랜차이즈산업 발전을 위해 가맹본부와 점주가 상생할 수 있도록 노력하고 있다”고  기자 ] 피 흘리고 팔다리 부러져도… 응급실 울린 모성애[핫]스폰서 논란, 女연예인은 무조건 피해자인가?ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보