20160929// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 모델들이 9월28일 서울 강남구 삼성 디지털프라자 강남본점에서 '삼성전자와 함께하는 코리아 세일 페스타'를 소개하고 있다. [삼성전자 제공=연합뉴스]코리아세일페스타 오늘부터 11일간…249개 업체 참여자동차·가전·화장품·휴대전화 품목 다양…50% 이상 세일도 많아문화축제·관광은 10월31일까지 진행    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 국내 최대 할인축제 '코리아세일페스타'가 29일 막을 , 2주간 생필품 할인판매 2016 코리아 세일 페스타 개최롯데마트, 2주간 생필품 할인판매     (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 롯데마트 서울역점에서 모델들이 '코리아 세일페스타'행사에서 2주간 할인판매 할 상품들을 소개하고 있다. 롯데마트는 물가안정을 위해 소비자 물가지수가 높은 품목 중 고객들이 많이 찾는 라면과 기저귀,김치,삼겹살 등을 선정해 29일부터 2주간 할인 판매한다.      자동차부터 가전까지 할인 품목이 지난해보다 훨씬 다양해졌다. 50% 이상 할인하는 제품도 수두룩하다. 그간 꽁꽁 닫았던 지갑을 열 때가 온 셈이다.    지난해와 달리 올해는 유통업체뿐 아니라 제조업체까지 할인행사 대열에 뛰어들었다. 28일까지 249개 업체(매장 수 기주 5만9천여개)가 참여 등록을 마쳤다.    지난해 이맘때 열린 세일 행사 '코리아 블랙프라이데이'와 관광 축제 '코리아그랜드세일' 등이 통합돼 전체 행사 규모도 훨씬 커졌다. 이 기간은 중국 최대 명절인 국경절 연휴(10월1~7일)와 겹치기 때문에 올해 행사를 맞는 업체의 기대감도 상당하다.    지난해 블랙프라이데이는 작년 4분기 민간소비와 국내총생산(GDP)을 각각 ,  끌어올린 것으로 추정된다. 정부는 올해는 할인 품목이 다양해졌기 때문에 경제에 미치는 효과가 더 클 것으로 내다보고 있다.    할인행사는 10월9일까지 11일간 진행된다. 외국인 대상 관광 프로그램, 지역별 55개 문화 축제 등은 다음 달 31일까지 펼쳐진다. 일부 업체는 다음 달 31일까지 자체 할인행사를 , 코리아세일페스타 동참    (서울=연합뉴스) 쌍용자동차는 국내 최대 쇼핑 축제 '코리아세일페스타(Korea Sale FESTA)'를 맞아 티볼리와 코란도 투리스모 등 인기 모델을 할인한다고 28일 전했다.    총 1천 명을 대상으로 내달 9일까지 2016 티볼리와 티볼리 에어를 5%, 코란도 투리스모 10%, 렉스턴 W 5~10%, 코란도 C 5~10% 등 다양한 모델을 할인 가격에 판매한다.  [쌍용자동차 제공=연합뉴스]    작년에 불참한 대형 제조업체와 온라인 쇼핑몰이 대거 참여한다는 점은 올해 '관전 포인트'다. 현대차, 삼성전자, LG전자, 아모레, LG생활건강, 쿠팡, 티몬, 위메프 등이 참가 명단에 처음으로 이름을 올렸다.    현대차, 쌍용차, 르노삼성차는 최대 10%씩 깎아준다. 삼성전자는 12개 품목 가전제품을 대상으로 최대 53%를 할인해주기로 했다.     LG전자도 10개 품목, 36종의 인기 가전제품을 앞세웠다. 최대 40%의 파격할인을 펼친다.    갤럭시 S6 엣지플러스는 67만원까지 할인받을 수 있다. 현대백화점 그룬딕 인덕션 3구 전기레인지는 무려 68%나 할인된다.     화장품 분야에서도 브랜드별로 20~50%의 할인을 진행한다. 특히 패션 분야에서는 평소에 할인하지 않은 품목을 대상으로 '노세일브랜드 기획전'이 마련된다.    최근 쇼핑 트렌드를 반영해 온라인상에서도 다양한 할인 이벤트가 마련된다. 패션, 디지털·가전, 뷰티, 리빙 등 4개 품목군을 요일별로 집중적으로 할인하는 '사이버 핫 데이즈' 특가전이 펼쳐진다.    정부는 온라인업체의 할인 확대를 지원하기 위해 행사 기간에 배송비도 인하해주기로 했다.    축제와 관광 프로그램 같은 볼거리도 풍성하게 마련된다.    30일 오후 6시 서울 영동대로에서는 한류스타 20개팀이 출연하는 개막 K-팝 공연이 펼쳐진다. 코엑스에서는 다양한 한류 콘텐츠 체험을 할 수 있는 6개 테마존이 운영된다. 포켓몬고를 벤치마킹한 증강현실 게임 이벤트도 진행된다.    수도권 18개, 지역별 37개 등 한류 콘텐츠를 활용한 문화축제 55개도 분위기를 띄울 예정이다.    가로수길 등 관광객과 청년이 많이 찾는 5개 유명거리에서는 쇼핑거리 축제를 개최한다.    외국인 관광객을 위해서는 항공, 숙박, 한류 상품 등을 할인해서 제공한다. 치맥파티 등 다양한 문화체험 기회도 마련한다. 외국인 전용 교통관광카드가 제공되고 외국인 대상 지역 관광버스가 할인 운행된다.    아울러 정부는 전국 400여개 전통시장이 이번 행사에 참여하도록 각종 지원 대책을 마련했다. 중소기업 제품 판매 촉진을 위한 행사도 부산, 광주, 고양 등에서 열린다.    <표1> 코리아세일페스타 할인율 50% 이상 주요 상품(자료: 산업통상자원부)        <표2>  코리아세일페스타 프리미엄 제품 및 노세일브랜드 최초 특별할인(자료: 산업통상자원부)     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 메디안 치약 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 가습기 살균제 사태를 일으킨 유해물질 CMIT/MIT(클로로메틸이소티아졸리논/메틸이소티아졸리논)가 함유된 치약에 대한 소비자들의 환불 요구가 빗발치고 있다.    이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사는 CMIT/MIT가 함유된 아모레퍼시픽 치약 11종에 대한 환불 접수를 받기 시작한 지 이틀만에 47만6천여개가 환불 처리됐다고 29일 밝혔다.    문제가 된 치약 11종 중 6종을 취급해온 이마트는 사태가 불거진 27일 오후부터 환불 접수를 받기 시작한 지 이틀만에 치약 19만개에 대한 환불이 이뤄졌다고 말했다. [연합뉴스자료사진]    11종 중 8종을 취급해온 홈플러스에서는 18만6천개, 11종 중 10종을 판매해온 롯데마트에서는 10만개가 환불 조치됐다.    각 대형마트 고객만족센터에는 언론 등을 통해 문제가 된 치약에 대한 환불 방침이 알려지자마자 불안감에 휩싸인 소비자들이 몰려와 북새통을 이루고 있다.    특히 많은 사망자를 낸 가습기 살균제 사태 이후 불안감이 커진 어린 자녀를 둔 30~40대 여성 소비자들이 이번 사태에 더욱 민감하게 반응하고 있다고 업계 관계자는 설명했다.    롯데마트 관계자는 "가습기 살균제 사태 탓에 소비자들의 불안감이 커진 것 같다"며 "영수증을 가지고 오지 않아도 환불을 해주는 등 환불 조건이 관대해 많은 소비자들이 적극적으로 환불에 나서는 것 같다"고 말했다.    대형마트 3사는 특별히 기한을 정해놓지 않고 사태가 마무리될 때까지 문제가 된 제품에 대한 환불을 진행할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 29일 방문한 서울 소공동 롯데백화점과 신세계백화점 본점. 이 두 백화점의 행사장은 사람들로 북적였다.【서울=뉴시스】최선윤 기자 = "기대 이하에요. 위에서부터 둘러봤는데 굉장히 실망했어요. 보시다시피 빈손이지 않나요. 면세점 들어오면서 좀 안 좋아진 것 같기도 하고…" (수내 거주 50대 여성) "이정도면 만족하죠. 아이들 것 사고, 내 것도 사고, 이불도 샀어요. 상품권 추가 할인도 있고, 많이 건져가서 뿌듯해요." (소공동 인근 거주 60대 여성) 코리아 세일페스타 행사에 동참한 서울시 중구 신세계백화점. 오픈 시간인 오전 10시30분이 조금 지나자 백화점 안은 세일을 기다렸던 고객들로 조금씩 채워지기 시작했다.  하지만 3만원 상당의 상품들을 모아 1만원에 판매하는 '대박백' 행사장, 5층 이벤트 홀에 위치한 '아웃도어 대전' 코너 등 할인폭이 높은 상품들을 모아 판매하는 일부 장소에만 인파가 몰렸다. 이에 따라 일부는 비교적 만족한다는 의견을 나타냈지만, 큰 실망감을 표현하는 고객들도 있었다.  오전 11시께 7층 생활·아동관에서 만난 권영순(61·여)씨는 "전단을 통해 할인 폭이 높은 상품을 쉽게 알 수 있었다"며 "2층, 4층에서 할인폭이 50% 이상인 물건들을 구입했다. 이정도면 아주 만족한다"고 말했다. 반면 3층 여성슈즈관에서 만난 40대 여성 A씨는 "앱에서는 벤시몽 슈즈를 할인한다고 해서 왔는데, 일부 상품만 하더라"며 "좀 속은 듯한 기분이 든다. 화가 난다"고 말했다.【서울=뉴시스】최선윤 기자 = 29일 방문한 서울 소공동 롯데백화점과 신세계백화점 본점. 할인폭이 높은 행사장 외 다른 매장은 평소와 다름 없이 비교적 한산한 모습이 나타났다. 사람들이 좀 더 붐비는 시간인 1시께 방문한 소공동 롯데백화점은 비교적 고객들의 만족도가 보다 높게 나타났다. 하지만 일부 고객들은 정기세일과 다름없다는 의견을 보였다. 9층 행사장에서 만난 김옥임(64·여)씨는 "6만원에 소가죽 가방을 샀다"며 "세일폭도 높고 물건도 많다. 괜찮은 것 같다"고 말했다. 반면 같은 공간에서 만난 B씨는 "그냥 보통 정기세일이랑 똑같다. 잘 모르겠다"라는 미지근한 반응을 표했다. 하지만 한 눈에 보기에도 여성 핸드백 코너, 의류 코너, 식기 코너, 신발 코너 등 할인폭을 높인 코너들이 다수 구성돼 두 손 가득 쇼핑백을 든 사람들이 곳곳에서 포착됐다. 치열한 물건 쟁탈전도 벌어지는 광경이었다. 반면 8층 리빙관, 6층 골프·레져·스포츠관, 5층 남성패션관 등은 평소와 다름없이 한산했다. 이로 인해 "아울렛을 가지 않는 한 역시 우리나라 세일에서는 건질게 없다"는 일부 사람들의 냉소적인 반응도 수긍이 갔다. 이와 관련 업계 관계자는 "미흡한 측면도 크지만 지난해 '코리아 블랙프라이데이'와 비교해 제조업체의 참여도 늘었고, 준비기간도 보다 길었다"며 "정례화된다면 소비자와 업계 모두를 만족시킬 수 있는 연례 행사가 될 수 있을 것"이라고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장 구속영장 기각    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 구속영장이 청구된 신동빈 롯데그룹 회장이 29일 새벽 구속영장이 기각된 뒤 서울 서초동 중앙지검을 떠나며 차에 오르고 있다.       수사 등 동력 약화 전망…검찰, 재청구 또는 불구속 기소 검토     (서울=연합뉴스) 차대운 최송아 기자 = 검찰이 신동빈(61) 롯데그룹 회장에게 청구한 구속영장이 기각됐다.    막바지 단계에 이른 검찰의 롯데그룹 경영 비리 수사의 동력이 약화할 것이라는 전망이 나온다.     서울중앙지법 조의연 영장전담 부장판사는 전날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 한 뒤 29일 "현재까지 수사 진행 내용과 경과, 주요 범죄 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"고 기각 사유를 밝혔다.    검찰에 따르면 신 회장은 친형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장에게 400억원, 신격호 총괄회장(94)의 세번째 부인 서미경(57)씨와 딸 신유미(33)씨에 100억원 등 약 500억의 부당 급여를 챙겨준 혐의를 받는다. 검찰은 신 전 부회장과 서씨, 신씨 등이 국내 계열사에 등기이사로 이름만 올리고 아무런 경영 활동 없이 '공짜 급여'를 받아갔다고 본다.    신 회장은 또 2005∼2013년 롯데시네마 매점 운영권을 서씨와 신 전 이사장이 운영하는 유원실업, 시네마통상 등에 줘 이들 업체가 770억원대의 매출을 올리게 해준 혐의를 받는다.    이 밖에 2009∼2010년 현금인출기 제조사인 롯데피에스넷 유상증자 과정에 다른 계열사를 동원해 480억원대 손해를 끼친 배임 혐의도 있다.    반면 신 전 회장은 주요 혐의가 부친인 신 총괄회장이 회사 경영을 직접 챙기던 시기에 벌어졌다는 점에서 자신에게 주된 책임을 묻는 것이 합당하지 않다고 주장해왔다. 결과적으로 법원은 신 전 회장 측의 손을 들어준 셈이 됐다.    검찰은 영장심사 때 신 회장의 주요 혐의가 경영권 승계와 밀접한 관련이 있다고 주장한 것으로 전해졌다. 경영권 승계의 잠재적 경쟁자에게 금전적 이득을 제공해 뒤로 물러나게 하거나 자신의 경영 실패를 숨기고자 특정 계열사를 부당 지원했다는 논리다.    영장 기각으로 검찰의 롯데그룹 수사는 막바지 고비에서 동력 약화가 불가피할 전망이다.     당초 검찰은 신 회장을 구속하면 롯데건설의 300억원대 비자금 조성, 롯데케미칼의 270억원대 소송 사기 및 200억원대 '통행세 비자금' 조성, 호텔롯데의 제주·부여리조트 헐값 인수 등 의혹에 신 회장이 주도적 역할을 했는지를 수사할 계획이었다.    앞서 신 회장은 20일 소환 조사 때 비자금 조성, 계열사 간의 배임성 자산 이전 등에서 자신이 직접 관여하지 않았거나 범죄 의도가 없었다면서 주요 혐의를 강하게 부인한 바 있다.    검찰이 신 회장을 추가 소환하거나 구속영장을 재청구하는 방안도 가능하지만, 막바지 보강 수사를 거쳐 불구속 기소할 것이라는 관측이 많다.     앞서 서씨와 신영자(74) 롯데장학재단 이사장을 기소한 검찰은 신 회장을 기소할 때 신격호 총괄회장을 횡령·배임·탈세 등 혐의로, 신동주 전 부회장을 급여 횡령 등 혐의로 각각 불구속 기소할 방침이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공식 수입 제품은 가습기 살균 성분 포함안했지만 직구는 포함돼식약처, 수입제품도 국내 기준에 따라 허가    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 평소 수입 치약을 사용하던 직장인 A씨는 일부 국산 치약에서 가습기 살균제 성분(CMIT/MIT)가 검출됐다는 소식이 전해지자 어깨가 으쓱해졌다. 수입 치약에는 그런 성분이 없을 것으로 생각했기 때문이다.     하지만 A씨의 생각은 오해일 가능성이 크다.     29일 식품의약품안전처와 업계 등에 따르면 가습기살균제 성분은 국내 치약에서는 사용이 금지돼 있지만 미국·유럽 등에서는 쓰이고 있다.     그렇다면 해외에서 국내로 수입된 치약에는 CMIT/MIT 성분이 얼마나 들어있을까.    간단히 말하면 공식통관을 거쳐 들어오는 치약은 식약처 검사를 받기 때문에 CMIT/MIT 성분이 포함되지 않지만, 인터넷 등을 통한 해외 직접구매는 해당 성분이 포함됐을 가능성이 크다.    식약처는 국내에 유통되는 치약은 국산이나 수입 여부에 상관없이 모두 의약외품의 치약제 항목으로 관리하고 있어 CMIT/MIT 성분이 없다고 밝혔다.     식약처 관계자는 "해외에서 생산된 제품도 의약외품은 허가를 받아야 한다"며 "불법적인 성분 등이 검출되면 허가를 받을 수 없고, 국내에서 판매할 수도 없다"고 설명했다.    식약처는 허가를 내주는 과정에서 불법적인 성분이 함유됐는지 확인하는데, 국내에 유통되는 치약은 일단 CMIT/MIT 성분이 포함돼 있지 않다는 점을 확인받는다는 것이다.    이처럼 식약처가 제대로 관리를 하고 있다고 밝히고는 있지만, 뒤늦게 아모레퍼시픽의 일부 치약 제품들에서 문제의 성분이 발견된 것을 보면 수입 치약까지 촘촘히 관리되고 있을지 의문이 들 수밖에 없다.     문제는 해외에서는 치약이 대체로 화장품으로 분류돼 일정 수준까지는 사용이 허용된다는 점이다.    미국에서는 치약의 보존제로 CMIT/MIT를 자유롭게 사용할 수 있다. 유럽에서는 이 성분을 구강 점막 등에 사용하고 씻어내는 제품에 최대 15ppm까지 사용할 수 있다.     치약이 해외에서와 마찬가지로 국내에서도 화장품으로 분류됐다면 최대 15ppm까지 허용됐을 가능성이 크다. CMIT/MIT는 국내에서도 화장품에 대해서는 물에 씻는 제품에 한해 함량이 최대 15ppm까지 허용된다        따라서 해외에서 유통되는 치약에서 이 성분이 널리 사용되고 있다는 점을 고려하면 국내 소비자들도 이미 사용하고 있을 가능성을 배제할 수 없다.    특히 해외 여행지에서 사 온 치약이나 해외 사이트 등을 통해 직접 구매한 치약 등 정식으로 수입 절차를 밟지 않은 해외산 치약은 이 성분의 유무를 확인할 수 없는 것이 사실이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}구속 위기는 면했지만    (서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 구속영장이 청구된 신동빈 롯데그룹 회장이 29일 새벽 구속영장이 기각된 뒤 서울 서초동 중앙지검을 떠나고 있다. "신동빈-신격호 공동 경영…비리 책임 없다 변명 납득안돼"    (서울=연합뉴스) 전성훈 이보배 기자 = 롯데그룹 경영 비리의 정점으로 지목된 신동빈(61) 회장의 구속영장이 기각된 데 대해 검찰이 강한 불만을 토로했다.     서울중앙지검 롯데수사팀은 29일 오전 공식 입장자료를 내어 "수사를 통해 범죄사실이 충분히 입증되고 밝혀진 횡령·배임액이 1천700억여원, 총수 일가가 가로챈 이익이 1천280억여원에 달할 정도로 사안이 중대함에도 피의자의 변명에만 기초해 영장을 기각한 것은 매우 유감"이라고 밝혔다.     수사팀은 이어 "이보다 혐의가 가벼운 사례에서 구속영장을 발부하고 실형을 선고해온 그동안의 재벌 수사와의 형평성에 반하고 비리가 객관적으로 확인됐음에도 총수는 책임지지 않는다는 잘못된 인식을 심어줘 향후 대기업 비리 수사를 어렵게 할 우려가 있다"고 강조했다.    검찰은 26일 1천750억원대 횡령·배임 혐의로 신 회장의 구속영장을 청구했으나 법원은 29일 새벽 "범죄 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속 사유와 필요성을 인정하기 어렵다"며 기각했다. [연합뉴스자료사진]    신 회장은 횡령·배임 등이 아버지인 신격호(94) 총괄회장이 경영의 전권을 쥐고 있을 때 벌어진 일로 자신에겐 비리 책임이 없다고 소명해왔는데 법원이 이를 상당 부분 인정한 셈이다.    하지만 검찰은 비리 시점 신 총괄회장과 신 회장이 사실상 공동 경영을 해 신 회장에게도 책임을 물을 수 있다고 본다.     검찰 관계자는 "신 회장은 주요 경영 사안에서 신 총괄회장과 상의한 뒤 실질적인 집행 책임자 역할을 했다"며 "실제 정책본부 임원들은 두 사람이 공동으로 보고받고 지시도 공동으로 했다고 진술하고있다"고 설명했다.    신 회장이 의사 결정을 주도했다는 여러 내부자들 진술과 문서 등 증거가 충분한데도 법원이 신 회장의 '변명'을 받아들였다는 점을 납득하기 어렵다는 게 검찰 입장이다.     검찰은 구속 전 피의자심문(영장실질심사) 과정에서 드러난 신 회장의 소명 내용을 면밀히 검토해 조만간 구속영장 재청구 여부를 결정할 방침이라고 밝혔다.     검찰에 따르면 신 회장은 최근 10년간 친형인 신동주(62) 전 일본 롯데홀딩스 부회장에게 400억원, 신 총괄회장의 셋째 부인 서미경(57)씨와 딸 신유미(33)씨에 100억원 등 약 500억의 부당 급여를 챙겨준 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령)받는다.     2005∼2013년 서씨와 신영자(74) 롯데장학재단 이사장에 롯데시네마 내 매점 독점운영권을 줘 770억원대의 매출을 올려주고, 2009∼2010년 현금인출기 제조사인 롯데피에스넷 유상증자 과정에 다른 계열사를 동원해 480억원대 손해를 끼친 혐의(특경가법상 배임)도 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 수사 3달…신 회장 포함 현직 사장급 한명도 구속 못해영장 재청구 어려울 듯…혐의입증도 ‘난항’ 예상창사 이래 첫 총수 구속사태 피한 롯데…“국가경제 이바지”서울중앙지검 떠나는 신동빈 회장(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 롯데그룹 비리를 수사하는 검찰이 ‘의혹의 핵심’ 신동빈(61) 회장을 상대로 청구한 영장이 기각됐다. 롯데 측은 안도의 한숨을 내쉬었지만 신 회장을 구속시키며 반전을 노렸던 검찰은 체면을 단단히 구겼고 ‘부실수사’라는 비난도 피할 수 없게 됐다.  ◇법원 “법리상 다툼의 여지 커”…檢, 혐의입증 쉽지 않을 듯  서울중앙지법 조의연 영장전담부장판사는 29일 1700억대 특경법상 횡령 및 배임 혐의를 받는 신 회장에 대해 검찰이 청구한 구속영장을 기각했다. 조 부장판사는 “현재까지의 수사진행 내용과 경과, 주요 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다”고 말했다.  서울중앙지검 특수4부는 지난 26일 신 회장에 대해 1700억대 특경법상 횡령 및 배임 혐의로 구속영장을 청구했다. 지난 6월10일 롯데그룹에 대해 전방위 압수수색을 펼치며 공개수사에 돌입한 지 100여일 만이다.  검찰은 신 회장이 형 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 여동생 신유미 그리고 서미경씨를 국내 롯데 계열사에 등기이사로 이름을 올려 아무런 역할을 하지 않고도 약 500억원의 급여를 받을 수 있도록 한 혐의를 횡령으로 보고 있다. 배임혐의 액수 1200억원 중 약 770억원은 롯데시네마 등 계열사를 통해 친·인척 기업에 일감을 몰아준 혐의이며 나머지 액수는 부당 내부 거래로 계열사에 손해를 끼친 배임 혐의와 관련이 있다고 판단한다. 하지만 법원은 검찰의 주장과 달리 횡령과 배임혐의 모두 다툼의 여지가 크다고 판단, 신 회장을 구속시킬 이유가 없다고 봤다. 횡령과 배임 모두 무죄가 될 수도 있다는 이야기다. 특히 법원이 갈수록 까다롭게 판단하는 배임죄의 경우 무죄가 나올 확률이 더욱 높다. 검찰이 구속영장 실질심사에 이례적으로 조재빈 부장검사를 포함해 4명의 검사를 참여시킨 것도 법리적으로 해석할 수 있는 여지가 커 쟁점이 많았기 때문이라는 주장도 있다. 서초동의 한 변호사는 “검찰이 혐의와 관련해 증거가 명백하고 논란의 여지가 없다면 이렇게 많은 검사를 투입하지 않았을 것 같다”고 말했다. 2000억원대 배임·횡령 혐의를 받고 있는 신동빈 롯데그룹 회장이 20일 오전 서울 서초동 서울중앙지방검찰청에 피의자 신분으로 출석하고 있다.(사진 = 이데일리db)◇마지막 불씨 못 살린 檢…영장 재청구는 안할 듯검찰은 지난 20일 신 회장을 소환하고도 경제에 미치는 파급효과 등을 고민해 6일간의 장고(長考) 끝에 구속영장을 청구했다고 설명했다. 그러나 법조계에서는 검찰이 신 회장을 구속하지 못한다면 사상 최대 수사력을 투입한 롯데수사가 실패했다고 인정하는 것과 다름없다고 해석될 수 있기에 영장청구로 결론을 냈다고 보는 시각도 많다. 실제 검찰은 롯데그룹 비리를 수사하며 지금껏 구속영장에서 이렇다 할 성과를 올리지 못했다. 강현구 롯데홈쇼핑 사장, 허수영 롯데케미칼 사장 등 현직 사장급 인사에 대한 구속영장은 모두 기각됐다. 롯데수사가 부실 지적을 받은 이유에는 초라한 구속영장 실적도 큰 영향을 미쳤다. 수사팀은 신 회장을 구속시키면서 분위기 반전을 노렸으나 영장이 기각되면서 모든 계획이 수포로 돌아갔다. 법조계 관계자는 “검찰이 신 회장의 구속에 실패했다면 법정에서 혐의입증 역시 쉽지 않을 것”이라며 “검찰이 불구속 기소까지 고민했었던 만큼 영장 재청구는 하지 않을 것으로 보인다고 말했다. 반면 창사 이래 처음으로 그룹 총수가 구속되는 사태를 맞을 뻔 했던 롯데는 안도의 한숨을 쉬고 있다. 롯데는 총수가 피의자 신분으로 검찰에 소환된 것도 이번이 창사 이래 처음이다. 롯데 측이 우려했던 경영권 공백 및 경영권 분쟁 사태 재발 사태도 일어나지 않을 것으로 예상된다. 롯데그룹은 신 회장에 대한 영장이 기각된 후 “하루 빨리 경영활동을 정상화해 고객과 협력사 임직원의 피해를 최소화하겠다”며 “검찰수사로 위축됐던 투자 등 중장기 과제를 적극적으로 해결해 나가 국가경제와 사회에 기여하겠다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1,700억원대  수사를 받아온 신동빈 롯데그룹 회장이 28일 오전 서울 서초구 서울중앙지법에 구속영장 실질심사를 받기 위해 출석하고 있다. 홍인기 기자 신동빈 롯데그룹 회장에 대한 검찰의 구속 영장이 29일 새벽 법원으로부터 기각되면서 롯데그룹은 일단 한 숨을 돌리게 됐다. 그룹의 실질적 오너인 신 회장이 법정 구속될 경우, 예상됐던 경영 공백을 피할 수 있게 됐기 때문이다. 신 회장이 법정 구속을 면했지만 법원 결정이 내려지기 직전까지도 롯데그룹 안팎에선 극도의 긴장감이 맴돌았다. 지난 주 신 회장의 소환 조사 이후, 장고에 들어갔던 검찰이 당초 기대와 달리 구속 영장을 청구하면서 불안감도 최고조에 달했다. 신 회장 역시 이날 법원의 영장실질심사에 앞선 전날 저녁 늦게까지 그룹내 법무팀원들과 의견을 교환하면서 소명 내용을 준비했던 것으로 알려졌다. 롯데그룹 관계자는 “법원이 영장실질심사 과정에서 성실하게 소명한 회사측의 노력을 받아들여 내린 현명한 결정을 존중한다”며 환영의 뜻을 나타냈다. 최악의 상황에선 벗어났지만 신 회장에게 주어진 과제는 산적하다. 당장, 100일 넘게 진행된 검찰의 강도 높은 수사로 사실상 멈춰 섰던 경영 정상화가 시급하다. 우선, 검찰의 이번 수사와 함께 어수선했던 그룹내 조직 재정비를 서둘러야 할 것으로 보인다. 그룹의 실질적인 살림을 책임졌던 고 이인원 부회장의 후임 물색은 물론 주요 계열사 대표들까지 연루되면서 일시 정지됐던 현안들도 산더미처럼 쌓여 있다. 실제로 사정 당국의 대대적인 수사와 맞물려 쇼핑과 백화점, 마트, 케미칼, 제과, 물산 등을 비롯한 주요 계열사 대표들이 대부분 출국 금지되거나 구속, 정상적인 경영에선 이탈한 상태다. 롯데그룹 관계자는 “검찰 조사 시작과 함께 신 회장을 포함해 주요 계열사 대표들이 출국 금지를 당하면서 예정됐던 많은 사업들이 중단된 게 사실이다”며 “사업을 다시 이어가기 위해선 적지 않은 시간이 필요할 것”이라고 말했다. 신 회장이 야심 차게 추진했던 호텔롯데 상장 재추진이나 그룹의 주요 사업인 서울 시내 면세점 재입성과 검찰 수사와 연관되면서 중단됐던 미국 석유화학 업체 엑시올의 3조원대 인수 등도 마무리해야 할 굵직한 프로젝트들이다. 계열사는 물론 그룹 인사와 내년도 경영 계획 수립도 남겨진 시작해야 할 숙제다. 일각에선 극단적인 시나리오에서 빠져 나온 만큼, 법원의 이번 결정이 신 회장에게 새로운 기회로 다가올 것이란 긍정적인 시각도 나온다. 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 진행한 경영권 분쟁 과정에서부터 껄끄럽게 지적됐던 배임 및 횡령 의혹이 법원의 이번 결정으로 희석될 수 있게 됐다는 평가에서다. 롯데그룹 관계자는 “법원의 이번 결정은 신 회장에게도 찝찝했던 배임, 횡령 의혹과 직접적인 연관이 없다는 점을 1차적으로 인정 받았다는 점에서 의미가 적지 않다”고 전했다. 아울러 롯데그룹 지배구조상 중요한 위치에 있는 일본 롯데홀딩스의 대표를 계속해서 유지할 수 있게 된 부분도 긍정적이다. 일본 롯데홀딩스는 한국롯데 지주사격인 호텔롯데의 최대 지분(19.04%)를 보유한 곳으로, 신 회장과 쓰쿠다 다카유키(佃孝之) 사장이 공동 대표를 맡고 있다. 다시 말해, 일본 롯데홀딩스 대표직 유지는 롯데그룹 경영권과 직결돼 있다는 이야기이다. 법정 구속될 경우 대표이사직에서도 물러나야 하는 일본 기업 문화 특성상 신 회장이 구속됐다면 영향력을 상실할 수 밖에 없었던 상황이었다. 이렇게 되면 신 전 부회장에게 또 다시 경영권 분쟁을 불러일으킬 수 있는 빌미까지 제공하면서 롯데그룹은 걷잡을 수 없는 혼란 속으로 빠져들 가능성도 컸다. 하지만 법원의 이번 결정으로 이런 걱정에서 벗어난 신 회장은 오히려 한ㆍ일 롯데그룹의 확실한 ‘원톱 리더’로서의 자리를 이어갈 수 있게 됐다. 롯데그룹 관계자는 “법원의 이번 결정으로 다시 한번 재도약의 기회를 얻게 됐다”며 “그 동안 흐트러졌던 조직을 추스르고 재정비하면서 경제 살리기에 매진해 나갈 것”이라고 강조했다. 허재경 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]오늘부터 대규모 할인행사인 코리아 세일 페스타가 시작됩니다. 자동차부터 가전, 가구 등 217개 업체가 참여해 한달동안 다양한 할인행사를 진행합니다. 송병철 기자입니다. [리포트]코리아 세일 페스타는 국내 최대 규모의 할인행사로, 참여업체가 지난해보다 2배 가까이 늘어 총 210여 개에 이릅니다. 현대차는 쏘나타와 그랜저 등 5천 대를 5~10% 싸게 팔고, 삼성전자도 TV 등 가전제품을 최대 54%까지 저렴하게 파는데, 올해 처음으로 스마트폰도 포함됐습니다. 다음 달 1일부터 갤럭시 S6 엣지플러스의 출고가를 30% 넘게 낮출 예정입니다. 롯데백화점은 분양가 7억 원의 아파트를 경품으로 내걸었고, 신세계와 현대백화점은 의류 등을 최대 70%까지 할인합니다. 정부는 온라인 쇼핑을 지원하기 위해 국내 우체국택배요금 등을 10~20% 깎아주고, 해외배송비는 33%까지 낮춥니다. 또 전국 400여 개 전통시장도 할인행사에 참여하고, 중소기업을 위한 판매부스 등도 마련합니다. 정부는 다음 달 1일부터 시작되는 중국의 국경절 연휴에 맞춰 방한하는 유커들의 대량 구매도 기대하고 있습니다. TV조선 송병철입니다./ 송병철 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]공정위 '일감 몰아주기' 적발…과징금 71억, 검찰 고발재산커뮤니케이션즈, 6년여간 자본총액 73배 폭증    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = CJ CGV가 이재현 CJ그룹 회장의 동생인 이재환 씨가 소유한 회사에 광고영업을 몰아줬다가 수십억원의 과징금 철퇴를 맞았다.    공정거래위원회는 이 회장의 동생인 이재환 씨가 소유한 재산커뮤니케이션즈에 스크린 광고영업을 몰아준 CJ CGV에 71억7천만원의 과징금을 부과하고 법인을 검찰에 고발하기로 했다고 29일 밝혔다.    재산커뮤니케이션즈는 이 씨가 지분 100%를 소유하면서 대표로 재직해 있는 CJ 계열사다.    2005년 7월 재산커뮤니케이션즈가 설립되자 CJ CGV는 기존 거래처와 맺고 있던 스크린 광고영업 대행 계약을 종료하고 더 유리한 조건으로 재산커뮤니케이션즈에 같은 업무를 전속 위탁했다.    재산커뮤니케이션즈는 스크린광고 영업 대행 업무 전량을 위탁받으면서도 기존 거래처보다 25% 더 높은 수수료를 CJ CGV로부터 받아 챙겼다.    또 2006년 광고영업 위탁 극장 수가 기존 12개에서 42개로 증가해 수수료를 내릴 수 있는 여건이 조성됐음에도 CJ CGV는 오히려 수수료율을 높여 재산커뮤니케이션즈를 부당하게 지원한 것으로 드러났다.    이 같은 방식으로 CJ CGV가 재산커뮤니케이션즈를 부당하게 지원한 금액은 7년여간 102억원에 달했다.    CJ CGV의 부당 지원행위는 2011년 12월 CJ CGV가 국세청의 세무조사를 받고 기존 거래처 수준으로 수수료율을 내리고 나서야 비로소 끝이 났다.    지원 기간 재산커뮤니케이션즈의 평균 영업이익률은  광고대행업 업종의 평균이익률(8.52%)의 6배에 달했다.    또 재산커뮤니케이션즈의 부채 비율은 같은 기간 1천27%에서 110%로 크게 줄었고 자본총액은 3억4천만원에서 246억8천만원으로 73배나 폭증했다.    이 같은 성장세에 힘입어 재산커뮤니케이션즈의 시장 점유율은 같은 기간 33%에서 59%로 껑충 뛴 것으로 나타났다.    공정위는 재산커뮤니케이션즈가 짧은 기간에 급성장한 데에는 CJ CGV의 부당한 지원이 적지 않은 영향을 미쳤을 것으로 판단하고 있다.    CJ CGV가 영화상영 시장에서 확보한 지배력을 토대로 계열사를 부당 지원해 하부 시장인 스크린광고 영업 대행 시장까지 장악했다는 것이다.    공정위 관계자는 "중소기업의 사업 영역을 잠식하고 대기업집단 중심의 경제력 집중을 심화하는 부당지원 행위에 대한 감시를 지속할 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}배추 다듬는 정현욱(61)씨의 모습. [연합뉴스 DB]이달 내린 많은 비에 가뭄 견뎌낸 김장용 배추 작황 좋아 가을배추 출하 11월부터 안정세…김장철 예년가격 유지할 듯    (전국종합=연합뉴스) 김형우 기자 = 지난 28일 오전 청주시 청원구 미원면 정현욱(61)씨의 밭에선 배추 다듬는 작업이 한창이었다.    정씨는 올해로 이곳에서 16년째 배추를 기른 베테랑 농사꾼이다. 그가 가진 4만여㎡에 달하는 밭은 해발 250m 높이의 준고랭지에 있다.    낮과 밤의 일교차가 크다 보니 새벽이면 자연스레 물방울이 푸른 배춧잎 사이 곳곳에 내려앉았다.     이곳은 아침이면 서늘한 바람이 얼굴을 스치며 선선한 날씨가 이어진다.     낮이면 충분한 햇볕이 내려앉아 배추를 기르기에는 그야말로 안성맞춤인 곳이다.     물기를 머금은 배춧잎은 금방이라도 베어 물고 싶을 정도로 먹음직스러워 보였다.     사람 머리 크기보다 큰 배추는 시장에 내다 팔 정도로 싱싱했다. 속이 꽉 찬 배추가 될 때까지는 아직 한달 정도를 더 기다려야 한다.    폭염이 한창 기승을 부리던 지난달 말 가을배추 모종을 심을 때까지만 해도 정씨는 올해 배추농사를 제대로 지을수나 있을지 고민했다.    지난달 충북에 내려졌던 폭염일수(낮 최고기온이 섭씨 33도 이상인 날)는 예년 평균(   만큼 폭염의 기세가 등등했다. 배추 다듬는 정현욱(61)씨의 모습. [연합뉴스DB]    배추보다 먼저 심은 브로콜리는 뜨거운 햇볕을 견디지 못하고 그대로 말라 죽어갔다. 고스란히 이 모습을 지켜본 정씨의 속은 시커멓게  타들어갔다.    정씨는 "뜨거운 날씨 탓에 배추 모종을 밭에 심으면서도 제대로 잘 자랄 수 있을지 걱정을 많이 했다"며 "매일 밭에 나가서 포기마다 물을 주러 다닐 정도로 신경을 많이 썼다"고 말했다.     그는 "가뭄이 오랜 기간 계속돼 걱정이 컸다"고 말했다.     정씨의 이런 고민은 최근 제16호 태풍 말라카스의 영향으로 전국적으로 많은 양의 비가 내려 배추밭이 해갈되면서 눈 녹듯 사라졌다.    한국농촌경제연구원 농업관측본부 원예실에 따르면 태풍의 영향권에 든 지난 16일부터 사흘간 전국 가을배추 주산지에는 많은 비가 내렸다.     가을배추 주산지인 전북 고창 140㎜, 완주 119㎜, 전남 해남 108㎜, 경북 문경 77㎜, 전남 진도 76㎜, 경북 영양 74.5㎜, 충북 충주 47㎜, 충남 서산 30.5㎜ 등 적지 않은 비가 내렸다.     당시 내린 강우량은 제주와 강원 지역을 제외하고 작년 9월 한 달간 내린 강우량보다 많았다.    농촌경제연구원 노호영 엽근채소팀장은 "당시 사흘간 내렸던 많은 양의 비로 인해 일부 가을배추 생산지의 농가가 침수나 유실 등의 손해를 입기도 했지만, 영향이 미미했다"며 "오랜 가뭄 해갈에 큰 도움이 됐다. 가을 배추 작황에 긍정적인 영향을 줬다"고 말했다.    강원도 일부 지역에서만 생산되는 여름 배추와 달리 가을배추는 전국에서 출하되기 때문에 배추 가격이 비교적 안정적이다.    전문가들은 폭염 영향으로 내달까지는 배추가격에 영향을 미칠 것으로 내다봤다. 이후 가을배추가 본격적으로 출하되는 11월부터는 배추가격이 안정세로 접어들 것으로 예상했다.    노 팀장은 "폭염으로 인해 여름배추 출하량이 예상보다 매우 적었다"며 "다음 달까지는 배추가격에 어느 정도 영향을 미칠 것으로 보인다"고 전망했다.    농림축산식품부 관계자는 "지난해 워낙 가을배추 가격이 낮게 형성됐기 때문에 재배면적은 조금 줄어들 것으로 예상하지만 전국에서 고르게 생산되기 때문에 출하량은 비교적 일정한 편"이라고 설명했다.   그는 "기상조건이 갑작스럽게 나빠지는 등의 악영향이 없다면 올해 김장용 배추가격은 예년 수준을 유지할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세금을 납부하지 않아 국세청으로부터 출금금지가 된 체납자가 올해들어 급증한 것으로 나타나 눈길을 끌고  윤호중 의원이 국세청으로부터 받은 자료에 따르면 올해 6월 기준 국세를 체납해 해외로 나가지 못하는 체납자는 5894명에  현황을 살펴보면 2011년 1159명, 2012년 2557명, 2013년 2698명, 2014년 2967명, 2015년 3596명으로 해마다 꾸준히 증가하고 있는 상황이다. 특히 올해는 6개월 밖에 지나지 않았음에도 전년 전체 대비 2298명이 증가해 최근 몇년간 가장 가파른 상승세를 보인 것으로  대한 이유로 변경된 자료수집 방식을 꼽았다. 6개월 단위로 받았던 출입국자료를 올해부터 매일 받을 수 있게 되어, 출국금지 요건을 파악하기가 한결 수월해 졌다는  "출국금지 요건 대상자는 1년 간 3회 이상 국내를 벗어난 경우 또는 6개월 이상 국외 체류를 한 경우에 대해 출국금지 요청을 하는데, 과거엔 출입국자료를 6개월 단위로 받았기 때문에 실시간으로 현황을 파악하는 것에 어려움이 있었다"고  "지금은 출입국자료를 매일 받고 있기 때문에 1년 동안 3번 출입했는지를 신속히 알 수 있다. 아울러 이들을 전산에서 걸러 낼 수 있는 프로그램이 도입된 것도 올해 출국금지 인원을 늘리는데 한몫 한 것으로 보인다"고  지난해 국정감사 당시 5년 간 출국규제 요청자 수가 전체 고액체납자의 18% 수준이라고 지적을 받은 바 있다. 국세청의 느슨한 집행으로 인해 고액체납자가 해외로 줄줄이 빠져나가고 있다는  이상을 체납하고 재산을 숨기거나 도주 우려가 있는 이들에 대해 출국금지를 요청하고 있는 것으로 전해졌다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 韓, OECD 국가 중 2분기 단위노동비용 최저- 구조조정 여파…올 들어 노동임금 하락 영향- "수출 이어 내수 무너지면 경제 둔화 불가피"[이데일리 김정남 기자] 지방의 한 굴지의 조선업체인 A사는 올해 생산직 직원들의 성과급을 주지 못하고 있다. 이들의 임금 체계는 크게 기본급 상여금 성과급으로 나뉜다. 그런데 기본급과 상여금은 거의 고정적인 반면 성과급은 회사 경영과 직결돼있고 변동 폭도  한 50대 직원은 “몇년 전부터 회사가 어려워지면서 여름과 겨울 1년에 두 번 받던 성과급을 제대로 못받고 있다”고 말했다. 조선업이 호황이던 7~8년 전만 해도 상황이 달랐다. 신입 직원들도 연 1000만원이 훌쩍 넘는 성과급을 받곤 했다. 그런데 최근 들어 구조조정 여파로 급격하게 줄고 있다는 것이다. 지난해에는 현금이 아닌 주식으로 성과급을 대신했다고  한 직원은 “최근 희망퇴직자들이 많았는데 심지어 30대 후반도 있었다”면서 “회사가 어렵고 임금이 줄어드는 걸 몸소 느끼고 있다”고  건설사에 사무직으로 일하던 박모(35)씨는 지난해 말 회사를 나왔다. 그는 지난해 공채 7년차였다. 공채 6년차 이상 희망퇴직 설명에 그도 예외일 수 없었고, “힘들다” “어렵다”는 말을 반복하는 회사를 보며 결국 ‘새 출발’을  “각종 처우가 점점 불안해지는 현실을 모른 척 할 수 없었다”면서 “더 늦으면 아예 기회조차 없을 것으로 생각했다”고 말했다.◇韓, OECD 국가 중 2분기 단위노동비용 최저우리 산업계에 ‘임금 절벽’이 불어닥치고 있다. 전세계 주요국들과 비교해도 우리나라의 임금 하락은 두드러지고  해운업의 구조조정 영향 때문이라는 분석이 나온다. 더 나아가 우리 경제를 먹여살려온 제조업 전반에서 일자리가 감소하는 추세에 있다는 우려도 적지  경제협력개발기구(OECD)의 노동 지표를 분석해보니, 올해 2분기 우리나라의 단위노동비용(Unit Labour Cost)은 전기 대비 1.2%  한 단위를 만드는데 드는 노동비용을 말한다. 통상 임금이 오르면 단위노동비용도 상승한다. 임금이 하락하면 그 반대다. - 단위노동비용 증가율은 2분기 OECD 주요국을 통틀어 최저치다. 미국은 0.9% 증가했고, 일본은 전기 대비 변동이 없었다. 독일 영국 프랑스 등 유럽 주요국의 단위노동비용 증가율도 각각 0.1%, 1.2%, .단위노동비용의 하락이 경제에 마냥 부정적이지만은 않다. 임금 상승률이 생산성 증가율보다 더 낮아지면 제품 경쟁력에 도움이 될 수 있기 때문이다. 이는 당장 수출에 호재로 작용할 여지가  그 하락 폭이 급격하다는 점이다. 올해 1분기 우리나라의 단위노동비용 증가율은 . 웬만한 주요국들보다 더 높았다. 그러다가 한 분기 만에  떨어진 것이다. OECD 국가들 중 이 정도 하락 폭은 그리스를 제외하면 찾기  급락했기 때문이라는 해석이 나온다. 고용노동부에 따르면 300인 이상 사업체의 월평균 1인당 세전임금은 지난 1월과 2월 각각 572만6000원, 604만4000원이었다. 하지만 3월부터 갑자기 월 400만원대로 내려앉았다. 특히 6월 임금은 전년 동기 대비 0.7% 하락했는데, 이는 2009년 6월 이후 무려 7년  사업체 상황은 더 열악하다. 2월 당시 320만1000원의 월평균 소득을 기록하다가, 3월부터 200만원대를 보이고 있다. 한국은행 한 관계자는 “임금 수준을 모니터링한 결과 올해 임금은 지난해보다 더 낮아지고 있는 추세”라면서 “경기 회복이 지연된 영향이 크다”고  이는 확인된다. 올해 2분기 우리나라의 1인당 노동임금은 전기 대비 감소했다. 우리나라보다 감소 폭이 큰 곳은 OECD 국가들 중 그리스 포르투갈 슬로베니아 정도에  그리 밝지 않다. 한은의 소비자동향조사 결과를 보면, 이번달 ‘현재경기판단’과 ‘향후경기전망’ 항목의 지수가 각각 -. 가계가 2분기에 이어 3분기 경기도 낙관적으로 보지 않는다는 의미다. 민간소비에는 부정적인 영향이 불가피해  할인축제 ‘코리아세일페스타’가 시작된 29일 오후 서울 중구 두타몰을 방문한 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(가운데)가 행사 진행상황을 점검하고 있다. 사진=연합뉴스◇“수출 이어 내수 무너지면 경제 둔화 불가피”임금 감소는 앞으로 우리 경제에 부담으로 작용할 가능성이 크다. 가뜩이나 수출이 부진의 늪에 빠진 가운데 내수마저 무너지면 해법이 마땅치 않기 때문이다. 구조조정이 성공적으로 이뤄지면 중장기적으로 경제에 도움이 되겠지만, 단기적인 고용과 임금 쇼크 역시 대책이 필요하다는 주장이 적지  건 우리 경제 최대의 뇌관으로 꼽히는 가계부채 문제의 해결에도 악영향을 미칠 수  연구위원은 “올해 수출이 어렵고 저유가 효과까지 점차 줄고 있다. 기업이 고용 증가와 임금 상승에 적극적이지 않다”면서 “코리아세일페스타 등 정부의 내수정책이 계속 나오긴 하지만 큰 흐름상 더 둔화할 것으로 보인다”고  원로인 박승 전 한은 총재는 “지금은 과거처럼 수출이 수십%씩 올라서 먹고 살 수 있는 시대가 아니다”면서 “정부가 가계소득 증가를 유도해 기업 매출을 늘리는 식의 소득 주도 성장론을 펴야 한다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}오늘부터 '보험사기특별법' 시행돼 "보험사기 뿌리뽑기 위해 최선 다할 것" 보험금 늑장 지급 보험사에게 최고 1000만원 과태료도【서울=뉴시스】정필재 기자 =  보험사기행위 및 보험사기죄가 신설됐다.  보험사기범에 대한 처벌도 10년 이하 징역 또는 5000만원 이하의 벌금으로 강화됐다.  금융위원회와 금융감독원은 보험사기 방지를 위한 보험사기특별법이 시행됐다고 29일 밝혔다.  그동안 보험사기범들은 단순히 사기죄로 처벌이 가능했으며 10년이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금이 부과됐다.  하지만 이들에 대한 특별법인 보험사기행위 및 보험사기죄가 새롭게 지정되면서 처벌도 강화됐다.  관련 범죄에 대한 조사 및 수사 업무 절차도 명확하게 규명됐다. 보험사기 의심행위 보고 및 수사기관 고발조치, 건강보험심사평가원에 입원적정성 심사의뢰 등이 가능해졌다.   이로써 검찰과 경찰, 금융당국의 협업이 활발해질 것으로 기대된다.  보험소비자의 권익도 강화됐다.  보험금 지급을 늦추거나 거절하거나 삭감할 경우 보험회사에게 건당 최고 1000만원의 과태료를 부과하기로 했다. 금융위 관계자는 "금융당국이 특별법 시행을 바탕으로 보험사기를 뽑기 위해 총력을 기울일 것"이라며 "보험금 지급과 관련한 소비자 권익도 철저히 보호하겠다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>역대 최대규모의 할인 축제, 코리아 세일 페스타가 오늘(29일)부터 시작됐습니다. 자동차는 최대 3백만 원까지, 그리고 스마트폰도 평소보다 30만 원 이상 싸게 살 수 있습니다. 가격 할인뿐 아니라 아파트와 연금 등 11억 원 어치의 경품까지 내놓고 손님 끌기에 나섰는데, 꽉 닫힌 지갑, 이번엔 열릴까요?생생리포트, 김용태 기자입니다.<기자>백화점도, 전통시장도 모처럼 활기가 % 할인은 기본이고 운 좋으면 반값에 괜찮은 물건을  부지런히 발품을 판 덕분입니다.[손경미/서울 은평구 : 세일 하니까 더 보고 계속 구경했죠. 구경하는 맛이 있으니까요.]그래도 비싼 것 같아 망설이는 손님들은 경품이  7억 원짜리 아파트와 4억 원의 노후자금 연금을 1등 경품으로 내걸었습니다.[공세진/경품 응모 : 조금의 행운이 뒤따르기를 제게도. (경품 얼마짜리인지 아세요?) 11억 원 맞죠?]큰 꿈 대신 실속을 찾아 나선 사람들은 오전부터 긴 줄을  내고 산 행운 상자 속엔 3~4만 원어치 식료품이 들었습니다.[김미혜/서울 마포구 : 기분 '짱'이죠. 좋은 것만 골랐어요. 랜덤(무작위)인데, 4가지 중에 제일 원하는 2가지가 저만 됐어요.]온라인 업체, 홈쇼핑 업체들도 세일 대열에 합류했고,['코리아 세일 페스타' 답게 어느 정도 가격에 공개될까요? 기대되지 않으세요?]삼성전자, LG전자, 현대자동차 등 굵직한 제조업체들도 참여하면서 올해는 판이  기대감도 커졌습니다.[이황재/시장 상인 : 전통시장도 많이 오시고, 싸고 좋은 물건도 많이 쇼핑하시고 즐거운 시간 많이 보내셨으면 좋겠습니다.]소비심리가 극도로 위축된 가운데 이번 세일 행사가 성공적인 내수 살리기로 이어질 수 있을지 주목됩니다.(영상편집 : 김지웅, VJ : 유경하) 김용태 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [편집자주] 이 기사는 빠르고 깊이있는 분석정보를 전하는 VIP 머니투데이(.kr)에 2016년 9월 29일 (17:28)에 게재된 기사입니다.[2시간여 장시간 회동....자율주행차-AI 등 다양한 미래 먹거리 논의한 듯]이재용 삼성전자 부회장(사진 오른쪽)이 29일 오후 서울 서초동 삼성사옥에서 손정의 소프트뱅크 회장(왼쪽)과 회동한 후 로비로 내려와 떠나기 직전 회사 관계자들과 이야기하고 있다/사진=오동희 기자이재용 삼성전자 부회장과 손정의 소프트뱅크 회장이 29일 서울 삼성서초사옥에서 전격  이날 오후 2시간 가량 손회장과 회동한 것으로 알려졌다. 이 부회장은 이날 회동 후 오후 2시 30분경 삼성 서초사옥 로비까지 내려와 1명의 수행원만을 대동한 손정의 회장을 배웅했다. 장시간 대화 끝에 깎듯이 머리를 숙이며 손회장을 배웅한 이부회장은 손 회장과 어떤 얘기를 나눴느냐는 질문에 "별 다른 얘기는 없었다"며 말을 아꼈다. 손 회장이 국내에 다른 주요 일정이 있어 한국에 들른 상황에서 잠깐 만났다는 의미로 확대해석을 경계했다. 손회장은 30일 오후 청와대를 방문, 박근혜 대통령을 만날 예정이다. 최근 소프트뱅크가 영국의 모바일 반도체 특허기업 ARM을 약 320억달러(약 36조원)에 인수하고, 손 회장이 AI(인공지능)와 자율주행차 등에 관심이 많은 상황이어서 이날 회동에서 손회장과 이부회장은 미래 성장동력인 AI와 자율주행차 등에 대해 의견을 나눈 것으로  손 회장은 과거 함께 골프를 자주 쳤을 정도로 친한 사이로 알려져 있다. 2013년에는 이 부회장이 삼성전자의 스마트폰 판매를 위해 일본을 방문해일본 3대 통신사 CEO들과 회동할 당시 소프트뱅크의 손 회장과 만나 협력 방안을 논의한 바  발표한 '가장 영향력 있는(Most Influential) 50인' 명단에서 이 부회장이 18위, 손 회장이 25위에 이름을 함께 올리기도 했다.한편, 이 부회장은 이날 증시에서 퍼진 삼성전자 분할설에 대한 질문에는 금시초문이라는 반응을 보였다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}애플 아이폰7[AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 애플이 이스라엘에서 조용히 아이폰8을 개발 중이라고 경제전문매체 비즈니스인사이더가 29일 보도했다.    이스라엘 헤르츠리야에 위치한 애플 지사는 이 회사의 2번째로 큰 연구개발(R&D;) 시설로, 칩이나 저장용량, 카메라, 무선기술 등과 같은 하드웨어 개발을 위한 공간으로 사용돼왔다.    애플 이스라엘 지사의 한 현지직원은 비즈니스인사이더에 "아이폰8에 들어갈 하드웨어 일부가 이스라엘 헤르츠리야에서 개발되고 있다"면서 "아이폰6s나 아이폰7과는 다를 것"이라고 말했다.     애플 이스라엘 지사 밖에서 기자와 만난 그는 이스라엘 지사 직원들이 애플의 다음 제품을 개발 중이라며, 해당 제품을 "아이폰8"이라고 칭했다고 비즈니스인사이더는 전했다.    현지직원은 아이폰8이 아이폰 6s나 아이폰7보다 더 나은 카메라를 장착하게 될 것이라고 덧붙였다.    원래 내년에 애플이 선보일 다음 제품은 아이폰 7s여야 한다. 애플은 새 아이폰을 내놓는데 2년이 걸리기 때문에 아이폰8은 2018년에 나오는 게 맞다.    하지만 일부 관측통들은 다음 아이폰에 좀 더 극적인 변화가 있을 것으로 예상되기 때문에 애플이 내년에 아이폰7s를 건너뛰고 아이폰8을 내놓을 것이라는 전망을 하기도 했다.    앞서 외신들은 애플이 내년에 아이폰 출시 10주년을 맞아 디자인을 개편하면서 홈버튼을 제거하고, 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이 기술을 활용해 전면이 단일한 유리 한 장처럼 보이게 할 것이라고 전망하는 등 다양한 관측을 내놓고 있다.    삼성전자가 적용한 �지 디자인 같이 모서리가 둥근 곡면액정 모델을 포함한 새로운 아이폰 모델 3종이 나올 것이라는 관측도 나왔다.    애플 이스라엘 지사의 다른 현지직원은 애플이 헤르츠리야에서 무엇을 하는지 밝힐 수 없다고 답했다.     애플 이스라엘 지사 인근에 있는 시스코에 다니는 한 직원은 "친구 3명이 애플 지사에서 일하는데, 하드웨어 부문 검사하는 데서 일하는 것으로 알고 있다"고 귀띔했다.    텔아비브에서 북쪽으로 15km 떨어진 애플 이스라엘 지사에는 800여 명이 근무하고 있다. 애플의 이스라엘 지사는 2012년 플래시메모리 디자인 스타트업 아노비트(Anobit)를, 2013년 3D센서 개발 스타트업 프라임센스(primeSense)를 각각 사들이면서 설립됐다. 애플은 이후 이스라엘의 카메라회사 링스(Linx)도 인수�다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}저축은행 금리도 올라…은행 수신금리는  사상 최저    (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난달 은행권의 주택담보대출 금리가 상승세로 돌아섰다.    제2금융권에서 금리가 높은 저축은행의 대출금리도 올라 가계의 이자 부담이 커질 것으로 우려된다.    한국은행이 29일 발표한 '2016년 8월 중 금융기관 가중평균금리'에 따르면 지난달 예금은행의 주택담보대출 금리(이하 신규취급액 기준)는 연  7월보다 (p) 올랐다.    주택담보대출 금리가 상승한 것은 지난해 11월  12월  오른 이후에 8개월 만이다.    한은 기준금리가 지난 6월 연  떨어진 영향으로 주택담보대출 금리는 올해 들어 7월까지 꾸준히 하락했다.    최영엽 한은 금융통계팀 부국장은 "주택담보대출이 그동안 가파르게 증가했고 금리 하락 폭도 컸다"며 "시중은행이 증가세 관리에 들어가면서 금리가 상승세로 바뀐 것 같다"고 말했다.    연내 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 정책금리 인상이 예상되는 상황에서 주택담보대출 금리 상승 전환은 가계에 반갑지 않은 소식이다.    미국 금리가 오를 경우 한은이 기준금리를 추가로 내리기 어렵게 되고 장기적으로 미국을 따라 기준금리를 올릴 수 있기 때문이다.    지난달 은행에서 주택담보대출을 제외한 다른 가계대출 금리는 대체로 떨어졌다.    집단대출 금리는   내려갔고 예·적금담보대출(2.94%)과 보증대출(2.85%) 금리도 각각 ,  떨어졌다.    일반신용대출 금리는  7월과 같았다.    은행의 전체 가계대출 금리는  내려간 .     가계대출에서 3.0% 미만의 금리가 적용되는 대출 비중은  높아졌고, 고정금리 비중은  7월(50.3%)보다  낮아졌다.    기업대출 금리는   올랐다.    대기업 대출금리는  한달 사이  떨어졌지만, 중소기업은   올랐다.    전체 은행 대출의 평균 금리는  변동이 없었다. [연합뉴스자료사진]    반면, 저축성 수신금리는   떨어지면서 사상 최저치를 또 경신했다.    정기예금 금리는   내렸고 이 가운데 만기가 1년인 상품(1.36%)의 하락 폭은  더 컸다.    비은행금융기관의 금리는 대체로 떨어졌지만, 상호저축은행 금리는 오히려 올랐다.    저축은행의 예금금리는   상승했고 일반대출 금리는   뛰었다.    일반대출 금리는 지난 4월(11.45%) 이후 최고 수준이다.    은행 문턱을 넘지 못한 저소득층이 2금융권으로 많이 이동하자 저축은행들이 수익을 내는 데 공을 들인 것으로 풀이된다.    저축은행의 가계대출 금리는  은행(2.95%)의 .    저축은행과 달리 새마을금고는 예금금리가   떨어졌고 대출금리가   하락했다.    상호금융은 예금금리가 , 대출금리가  내려갔고 신용협동조합도 예금금리와 대출금리가 각각 ,  하락한 것으로 나타났다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}11년 전 신고리  활용지진ㆍ지질조사도 제대로 안하고1ㆍ2회 조사 결과 그대로 활용당시 “지진 위험 없다” 규정 불구과기부는 활동성 단층으로 결론경주서 40㎞ 불과해 안정성 우려한국수력원자력이 신고리 5ㆍ6호기 원자력발전소 부지 일대에 대한 지질ㆍ지진조사도 하지 않은 채 11년 전 신고리 1ㆍ2호기 조사결과를 재탕한 보고서로 건설허가를 받은 것으로 28일 드러났다. 한수원은 보고서에서 원전부지 일대가 ‘지진 위험이 없다’고 규정했으나, 2006년 당시 과학기술부는 해당 부지를 활동성 단층으로 결론 내린 사실도 공개됐다. 한수원 조사의 신뢰성에 의문이 커지면서 신고리 5ㆍ6호기의 안전성 우려가 증폭되고 있다. 신고리 원전지대는 최근 연쇄 지진이 발생한 경북 경주에서 40㎞가량 떨어져  국회 미래창조과학방송통신위원회 소속 문미옥 더불어민주당 의원과 함께 한수원이 공개한 ‘신고리 5ㆍ6호기 예비안전성 분석보고서’ 검토에서 밝혀졌다. 한수원은 ‘한수원의 의도적인 보고서 공개 거부’를 지적한 본보 보도(9월 22일자 2면) 이후 2,000여쪽의 해당 보고서를  신고리 5ㆍ6호기 원전 예정 부지를 기준으로 반경 1㎞, 8㎞, 40㎞에 대한 상세 지질조사와, 반경 320㎞에 광역 지질조사를 했다는 보고서를 근거로, 한국원자력안전기술원(KINS)에서 부지 적정 판단을 받았다. 올해 6월에는 원자력안전위원회에서 건설 허가도  한수원ㆍKINS 관계자들의 말을 종합하면, 해당 보고서는 2005년 건설 허가를 받은 신고리 1ㆍ2호기 부지조사 결과를 그대로 재탕한 것이었다. KINS 관계자는 “한수원이 원전부지 일대의 단층비지(단층에 따라 암석이 부서져 생긴 점토) 일부(시료)를 채취해 연대 측정을 실시한 때는 2001년으로 확인됐다”며 “신고리 1ㆍ2호기와 신고리 3ㆍ4호기 부지조사 결과를 신고리 5ㆍ6호기에 그대로 활용한 것으로 안다”고  장안읍 신고리원전 1호. 한국일보 자료사진더 큰 문제는 한수원이 재탕해 사용한 신고리 1ㆍ2호기 부지 주변의 지질ㆍ지진 조사도제대로 이뤄지지 않은 점이다. 보고서에 따르면, 한수원은 반경 8㎞ 이내 7곳, 반경 10㎞ 이내 3곳에 대해서만 시료를 채취해 연대 측정을 실시하고, 반경 10~40㎞는 조사하지 않은 채 적합지 판정을 내렸다. 반면 과학기술부의 자체 보고서는 신고리 5ㆍ6호기 반경 40㎞에 있는 울산단층, 양산단층, 일광단층을 활동성 단층으로 결론 내렸다. 실제로 지난 12일 양산 단층대인 경주에서 관측 이래 최대인 규모   신고리 5ㆍ6호기 건설부지에 대한 재검증이 필요해졌다는 지적이다. 미국의 경우 활동성 단층(최근 3만5,000년 전 이후 최소 1회 또는 50만년 전 이후 2회 이상 지진 활동이 있는 지표 및 지표 가까이에 변위가 존재하는 단층) 유무에 따라 지진 안전성을 평가한다. 문 의원은 “원전부지 조사의 총체적 부실이 드러나면서 원전이 과연 안전한지에 대한 국민의 걱정은 커질 수밖에 없다”고 비판했다. 울산 울주군에 건설 중인 신고리 5ㆍ6호기는 모두 8조8,745억원이 투입돼 각각 2021년과 2022년에 완공될  이에 대해 “일광단층에 대한 추가 조사 때 굴착 작업을 통해 (토양) 샘플을 채취해 연대 측정을 했고 이상이 없다는 결론을 얻었다”고 했지만, 보고서 어디에도 측정 결과 수치는 나와 있지   한국일보, “한수원, 반경 10km내 단층 시료만 채취..., 연대측정 방법도 의혹” 등 보도에 대해 설명드립니다. [2005년 신고리1?2 보고서를 그대로 베껴 보고서 작성]=부지조사 시 조사대상 범위는 320km, 40km, 8km로서 신고리 5,6(호기)의 조사 범위는 인접하여 위치하는 신고리 1,2(호기) 및 3,4호기의 조사 범위가 대부분이 중복되어 있으나 신고리5,6 부지조사 보고서가 기존 신고리 1,2의 지질학적 조사 결과를 그대로 사용한 것이 아닙니다.=활성단층을 제외한 부분에서는 신고리 1,2호기 이후 새로운 지질학적 사실이 보고되지 않아, 과거 보고서와 동일한 결과를 도출하게 되었습니다. 활성단층에 대해서는 추가로 확인된 자료를 바탕으로 타당성을 검증하고 상당부분 보완하였습니다.  [신고리1,2조사에서도 반경 40km 내에서 가까운 곳만(8km인근)만 시료채취]=부지에 직접적인 영향을 줄 수 있는 반경 8km는 정밀조사를 통해 다수의 연대측정을 시행하며, 반경 8km 이상의 지역은 참고문헌 및 현장답사 등을 통해 단층의 운동시기에 대한 분석을 시행하였으며, 예비안전성분석보고서에는 반경 40km 까지의 단층 연대측정 자료가 포함되어 있습니다.    [연대측정 방법도 Rb-Sr, K-Ar 방법을 사용했는데 활성단층 연대측정 방법으로는 적절치 않음]=연대측정 방법에는 여러 가지 방법이 있으며, 조사 목적에 따라 적용하는 방법이 다릅니다. Rb-Sr, K-Ar 방법의 경우, 아주 오래된 지질구조적 역사를 파악하기 위하여 적용하는 방법이며, ESR, OSL 방법의 경우 단층의 활성여부를 위하여 적용하는 방법입니다. =따라서, 전문가들의 현장조사 등을 통해 K-Ar, Rb-Sr 방법은 제4기 단층 증거가 없는 오래된 단층에 대하여 적용하였으며, 최근 단층 운동이 의심되는 지점은 ESR 방법을 활용하여 검증하였고, 그 결과로 부지반경 40km 지역에서 다수의 제4기 단층을 확인하였습니다.  [동일한 지점에 대해 한수원의 연대측정은 4,200만년 전, KINS의 연대측정은 ESR로 측정하여 54만년 전으로 나타남]=4,200만년 연대는 오래된 단층에 대해서 측정결과이며, KINS는 4기 단층 부분을 측정한 결과입니다. KINS의 제4기 단층의 ESR 54만년 결과도 신고리5,6 예비안전성분석보고서에 포함 되어있습니다. [아직 모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}평가기준서 대손충당금 빠져‘139% 초과 이익’ 실적 산정산업은행이 지난해 약 2조 원의 적자를 내고도 ‘경영실적 평가’의 자료가 되는 경영실적보고서에는 139%의 초과이익을 달성했다며 재무 분야에 ‘만점’을 준 것으로 나타났다. 평가기준이 된 ‘실적’에는 조선·해운업 구조조정 여파로 늘어난 5조 원 규모의 대손충당금이 제외됐기 때문이다. 경영실적 평가 결과에 따라 공공기관 임직원의 성과급 수준이 결정된다는 점에서 책임경영을 높이기 위한 평가 기준 개선이 필요하다는  소속 김선동 새누리당 의원이 산은으로부터 제출받은 ‘경영실적 보고서’에 따르면 산은은 최근 3년 연속 재무 분야 자체평점에 만점인 5점을 줬다. 목표 이상의 실적을 달성했다는 게 이유인데, 산은이 밝힌 2013∼2015년도 이익 목표 달성도는 각각 109%, 145%, 139%에 달한다. 해당연도 당기순이익이 각각 마이너스 1조4474억 원, 1835억 원, 마이너스 1조8951억 원을 기록한 것과 상이한 결과다. 산은이 지난해 2조 원에 가까운 적자를 낸 것은 조선·해운업 구조조정 여파로 부실 채권이 늘면서 떼일 돈을 대비해 쌓아야 할 대손충당금 규모가 커졌기 때문이다. 최근 3년간 산은이 쌓은 대손충당금은 각각 2조4008억 원, 2조7953억 원, 4조9536억 원이었다. 재무 분야 평가 기준으로 삼은 ‘실적’에 대손충당금을 반영하면, 지난해 경우 2조5041억 원에서 마이너스 2조4495억 원으로 뚝 떨어진다. 하지만 대손충당금 반영 전 이익을 평가기준으로 삼으니 대규모 적자가 나도 초과이익을 달성한 결과가 나오고, 산은 직원들은 경영실적 평가에서 부실에 따른 책임을 지지 않고 좋은 점수를 받는 것이다. 금융위원회는 산은이 작성한 이 실적보고서를 받아 검토한 뒤 최종 경영실적 평가 점수를 발표한다. 산은은 최근 3년 간 A·A·C 등급을 받았다. C등급을 받아도 기관장은 연봉의 30%, 직원은 월 급여의 110% 수준의 성과급을 받는다. 김 의원은 “현행 평가체제를 유지하는 이상 산은의 자율·책임 경영 체제를 확립하는 것은 연목구어가 될 것”이라고 지적했다.  윤정아 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈(61) 롯데그룹 회장에 대한 구속영장이 법원에서 기각되며 사상 초유의 그룹총수 구속 사태를 피한 롯데 측이 안도의 한숨을 내쉬었다. 반면 신 회장을 롯데그룹 비리의 정점으로 지목해 구속영장까지 청구했던 검찰은 ‘부실 수사’ 논란을 피하기 어렵게  영장전담 부장판사는 29일 새벽 “현재까지의 수사 진행 내용과 경과, 주요 범죄혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다”며 신 회장에 대한 구속영장을 기각했다. 28일 영장실질심사를 마치고 10여시간을 서울중앙지검에서 대기하던 신 회장은 영장이 기각되자  롯데수사팀은 26일 특정경제범죄가중처벌법상 배임·횡령 혐의로 신 회장에 대한 사전구속영장을 청구했다. 검찰은 지난 6월10일 롯데그룹에 대한 대대적인 수사에 착수해 100일 넘게 수사를 벌여 신 회장의 비리혐의를 1750억원대로  신 회장이 총수 일가에 수년간 거액의 급여를 지급하거나(횡령) 일감을 몰아줘 수백억대 이익을 챙겨준 행위(배임) 등을 주요 범죄혐의로 집중 거론했다. 또 신 회장이 롯데피에스넷의 유상증자 과정에 계열사들을 참여시켜 손해를 입힌 부분(배임)도 문제 삼았다. 하지만 조 판사는 검찰의 수사 결과를 인정하기 어렵다고  대한 영장 기각은 결국 롯데그룹 비자금 수사 실패에서 기인됐다. 검찰은 수사착수 당시 “여러 달의 내사를 통해 롯데그룹의 계열사 간 자산거래 과정에서 거액의 비자금이 조성된 사실이 파악됐고, 이를 통한 배임과 횡령혐의도 포착했다”며 수사의 방점을 롯데그룹 비자금에 찍었다. 수사초반 압수수색을 통해 총수일가 급여장부 등을 확보했고, 신 회장을 포함한 그룹 주요 인사들의 개인개좌 추적에도 나서며 비자금 혐의 입증을 어느 정도  3달 넘게 진행되면서 비자금 수사는 벽에 부닥쳤다. 검찰은 롯데건설 등 일부 롯데 계열사가 비자금을 조성해 사용한 정황을 파악했지만 신 회장과의 연결고리는 찾지 못했다. 계열사 사장들은 일관되게 신 회장의 비자금 조성 지시가 없었다고 말했고, 검찰은 이를 뒤집을 만한 증거를 찾아내지  신 회장이 총수 일가에 불법으로 급여를 지급하고, 부실 자회사에 자금을 몰아줘 다른 계열사에 손해를 입혔다는 횡령 및 배임 혐의에 초점을 맞춰 신 회장 구속영장을 청구했다. 그러나 검찰이 주장한 신 회장 범죄 혐의들은 ‘불법 급여는 신 회장이 아닌 신격호(94) 총괄회장의 지시였다’, ‘당장은 손해가 나지만 미래 가능성을 본 투자였다’는 롯데 측 반반 논리를 뒤집지  구속영장 발부가 좌초되면서 검찰은 거센 후폭풍을 맞고 있다. 서울중앙지검 수사 인력 3분의 1이 동원된 대규모 압수수색이 진행됐고, 특수부 수사부서 2곳이 매달려온 기획수사가 사실상 ‘실패한 수사’가 된  중심으로는 수사로 인해 롯데그룹이 정상적인 경영활동을 하지 못해 발생한 경제적 손해 등에 대한 검찰 책임론을 거론하는 목소리도 나오고 있다. 롯데그룹은 검찰 수사착수 이후 지배구조 개선을 위한 추진했던 호텔롯데 상장이 무기한 연기됐고, 롯데면세점의 해외 기업 인수합병(M&A)도 무산되는 등 사업에 차질을  [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】이연춘 기자 = 삼성전자가 10월 1일부터 '갤럭시 노트7'의 일반 판매를 재개한다.  갤럭시노트7은 전국의 삼성 디지털프라자, 삼성 딜라이트샵과 2만여 개 이동통신사 매장 등을 통해 본격적으로 판매된다.   갤럭시노트7 신규 TV 광고도 10월 1일 일반 판매 시점에 맞춰 공개할 예정이며 이에 앞서 그 동안 중단됐던 기존 TV 광고도 지난 28일부터 방송을 재개했다.  삼성전자는 10월 한달 동안 갤럭시노트7을 구매하는 모든 고객에게 디스플레이 파손 수리 비용 50% 지원, 삼성페이몰 10만 원 할인쿠폰 등의 소비자 혜택을 제공한다.  삼성전자는 새로운 갤럭시노트7에 안정성이 확보된 배터리를 탑재했으며 소비자들이 명확히 인식할 수 있도록 ‘올웨즈 온 디스플레이(Always On Display)’와 화면 상단 상태 표시줄의 배터리 아이콘을 녹색으로 변경했다.  특히 'Always On Display'의 배터리 아이콘은 시인성을 높이기 위해 이전에 비해 크기를 30% 확대했으며 제품 상자 측면에 식별을 위해 '■' 마크를 적용했다. 갤럭시노트7은 기존과 동일한 98만8900원으로 블루 코랄, 골드 플래티넘, 실버 티타늄 등 3가지 색상으로 판매된다.  삼성전자는 기존 갤럭시노트7 리콜을 10월 1일까지 80% 이상 달성 할 것으로 전망하고 있다.  30일까지 전국 2만 여 개 이동통신사 대리점 등을 통해 진행하던 제품 교환은 10월 1일부터 삼성전자 서비스센터 내 디지털프라자에서만 진행돼 교환처가 전국 160여 곳으로 줄어들게 된다.  또한 갤럭시노트7 교환 고객과 ▲갤럭시S7 ▲갤럭시S7엣지 ▲갤럭시S6 ▲갤럭시S6엣지▲갤럭시S6엣지+ ▲갤럭시노트5로 전환한 고객에게는 이동통신사와 협력해 통신 비용 3만원을 지원할 예정이다.  삼성전자 관계자는 "갤럭시노트7에 대한 고객 여러분의 변함 없는 관심과 격려에 진심으로 감사의 말씀을 전한다"며 "빠른 시일 내에 기존 제품을 교환하시길 권해드린다"라고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뉴욕증권거래소. © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 온다예 기자 = 다양한 정치적 이벤트를 앞둔 다음달 10월에는 증시 변동성이 매우 클 것이라고 가트먼 레터의 편집장인 데니스 가트먼이  편집장은 "10월은 귀신이 나올 것 같은 으스스한 한달이 될 것"이라며 CNBC와의 인터뷰를 통해 밝혔다. 그는 "정치적 이슈로 인해 10월은 믿을 수 없을만큼 증시가 변동적인 장세를 보일 것이다. 어닝시즌이 시작될테지만 정치적 이슈가 주요 요인이 될 것"이라고  선거뿐만 아니라 앞으로 스페인, 오스트리아, 이탈리아 등 유럽국가에서도 주요 정치 일정들을 목전에 두고 있다고 가트먼은  구성되지 못하는 교착상태에 빠지면서 올해 12월 세 번째 총선을 치를 가능성이 커졌다. 오스트리아의 경우 10월초 대선이 예정돼 있었지만 부재자 투표지 불량 문제로 12월 초로 선거가 미뤄졌다. 이탈리아에서는 12월 초 상원 개혁을 골자로 한 이탈리아 헌법 개정 국민투표가  아니라 10월은 역사적으로도 항상 힘들었던 기간이라고 가트먼은 덧붙였다. 가트먼은 현재 증시가 하락장세가 아닌 상승장세를 여전히 유지하고 있다고 봤지만 앞으로 5~10% 가량 하락할 가능성이 있다고  관해 가트먼은 중앙은행의 정책에 따라 달려있다고 강조했다. 그는 "미국이든 유럽, 일본이든 펀더멘털보다 더 중요한 것은 중앙은행들이 유별나게 확장정책을 펼친다는 점"이라며 "이러한 상황에서 중앙은행들의 선택지가 별로 없다"고  "중앙은행들이 어려운 처지에 놓여있지만 뒤로 물러설 수도 없다. 여태까지 취했던 정책보다 더욱 확장적인 정책을 펼칠 것이며 장기적으로 인플레이션이 야기될 수도 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}16일 오전 한국수자원공사 낙동강 중부물관리센터가 대구 달성군 강정고령보에 수문을 열고 물을 방류하고 있다. ./뉴스1 © News1 이종현 기자안호영 의원 "4대강 사업 홍보 명분에 이의제기도 못해"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 수자원공사가 태국 물관리사업 백지화로 인해 100억원이 넘는 손실을 입고도 4대강 사업 홍보라는 명분 탓에 태국 정부에 아무런 이의제기도 못했다는 주장이 제기됐다. 29일 안호영 의원(더불어민주당)이 수자원공사로부터 제출받은 자료에 따르면 공사는 태국 물관리사업 입찰 취소로 104억원의 손실을 입었다. 태국 정부는 2011년 대홍수 피해 이후 총 사업비 11조원에 이르는 국토 전반의 물관리사업을 국제입찰로 발주했다. 공사는 2013년 6월 임시저류지, 방수로 2개 모듈사업 등 총 6조2000억원 규모의 사업에 우선협상대상자로 선정됐다. 하지만 이후 쿠데타로 들어선 태국 과도정부는 기존의 물관리사업을 전면 재검토해 2015년 2월 사업을 백지화하고 새로운 물관리계획에 따라 사업을 추진하기로 결정했다. 이후 태국 정부는 지난해 5월 종전 사업 규모의 3배(30조원)인 신물관리계획 초안을 발표했다. 문제는 이 과정에서 상당액의 손실이 발생했음에도 불구하고 공사가 태국 정부에 소송 등 이의를 제기하지 않았다는 점이다. 의원실 관계자는 "공사는 태국 현지 로펌에 법률 자문을 받은 결과 소송을 제기해도 승소 가능성이 없다는 점과 양국 정부간 관계 및 신물관리사업 참여를 고려해 이의를 제기하지 않았다는 입장을 피력했다"고 말했다. 하지만 안호영 의원은 "여러 사정을 감안하더라도 4대강사업으로 인해 심각한 부채문제를 갖고 있는 공사가 사업 백지화로 입은 104억원 손실을 방관한 것은 공기업으로서 무책임한 자세"라고 언급했다.  안 의원은 이어“2012년 공사가 태국 물관리사업에 참여한 이유는 4대강사업의 홍보라는 목적이 있었기 때문"이라며 "태국 물관리사업이 실패할 경우 4대강사업을 태국에 수출한다는 당초의 명분에 타격을 입을 것을 우려해 현재까지 저자세로 태국 신물관리사업 참여를 추진하고 있는 것"이라고 지적했다. h9913@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 한미약품[한미약품 제공=연합뉴스 자료사진]로슈 자회사 제넨텍에 표적 항암신약 라이선스 아웃    (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 한미약품은 자체 개발한 표적 항암신약 'HM95573'의 개발 및 상업화를 위해 로슈의 자회사인 제넨텍과 기술수출 계약을 체결했다고 29일 밝혔다.     이에 따라 제넨텍은 한국을 제외한 전 세계에서 HM95573의 개발 및 상업화에 대한 독점적 권리를 확보하게 됐다.    한미약품은 제넨텍으로부터 확정된 계약금 8천만달러(879억원)와 임상개발 및 허가, 상업화 등에 성공한 데 따른 단계별 기술료(마일스톤)으로 8억3천만달러(9천120억원)를 순차적으로 받는다. 총 계약규모는 9억1천만달러(1조원)다.     개발에 성공해 상용화될 경우에는 판매에 따른 두 자릿수 로열티도 받을 예정이다. 이번 계약의 전체 계약 조건은 공개되지 않는다.     이관순 한미약품 대표는 "항암제 분야에서 축적된 역량을 보유한 로슈의 자회사 제넨텍과 협력하게 돼 기쁘다"며 "제넨텍과의 파트너십을 통해 HM95573이 암으로 고통받는 전 세계 환자들에게 새로운 치료 기회를 제공할 수 있기를 기대한다"고 말했다.     제임스 사브리 제넨텍 부사장은 "두 회사의 파트너십을 통해 혁신적 신약 개발에 박차를 가할 수 있기를 기대한다"고 말했다.    단 이번 계약에는 일정 규모를 초과하는 기술을 도입할 경우 요구되는 미국 공정거래법의 승인절차가 적용돼 올해 4분기 이내에 최종 승인될 것으로 예상된다.     HM95573은 RAF를 표적으로 하는 항암신약이다. RAF는 세포 내 신호전달을 매개하는 미토겐 활성화 단백질 키나아제(MAP kinase) 중 하나로, 암 발생과 밀접한 연관이 있는 것으로 보고됐다. 현재 한미약품은 HM95573의 임상 1상을 진행 중이다. 이번 연구에는 전임상단계에서 보건복지부로부터 약 6억원의 지원을 받기도 했다.    한미약품과 계약을 맺은 제넨텍은 항체의약품 항암제 리툭산, 유방암 표적치료제 허셉틴 등 블록버스터 바이오의약품을 앞세워 연매출 173억 달러(약 20조원)를 내는 바이오 업체다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신동빈 롯데그룹 회장이 28일 오전 서울 서초구 중앙지방법원에서 영장실질심사를 받기 위해 출석하며 취재진의 질의에 답하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자법원 "주요 혐의에 법리상 다툼의 여지 있다"(서울=뉴스1) 김수완 기자 = 신동빈 롯데그룹 회장(61)에 대한 구속영장 청구가 결국 기각됐다. 신 회장을 바라보고 4개월 가까이 달려온 롯데그룹 사정(司正) 작업도 마무리 단계에서 큰 장벽을 만나게  영장전담 부장판사는 29일 오전 3시50분 신 회장에 대한 구속영장 청구를  "현재까지의 수사진행 내용과 경과, 주요 범죄 혐의에 대한 법리상 다툼의 여지 등을 고려할 때 구속의 사유와 필요성, 상당성을 인정하기 어렵다"며 기각 사유를 밝혔다. 검찰이 그 동안 자신을 보여왔던 혐의 입증에 결국 실패한  영장실질심사를 마치고 서울중앙지검 청사 15층에서 대기하고 있던 신 회장은 이날 오전 4시19분쯤  검찰청사를 나서면서 대기하고 있던 취재진들에게 가볍게 목례를 한 뒤 "심려를 끼쳐드려 죄송하다, 그룹에 여러 가지 미흡한 부분이 많이 있다고 생각한다"며 "제가 책임지고 고치겠다, 좀 더 좋은 기업을 만들겠다"고  역시 "법원의 결정을 존중한다"며 "검찰 수사로 불가피하게 위축됐던 투자 등 중장기 과제들을 적극적으로 해결해 나가겠다"고 입장을  특수4부(부장검사 조재빈)는 지난 26일 신 회장에게 1240억원대 특정경제범죄가중처벌법상 배임, 500억원대 특경법상 횡령 등 혐의를 적용해 구속영장을  신 회장은 롯데피에스넷의 손실을 감추기 위한 유상증자 과정에서 롯데홈쇼핑 등 계열사를 동원해 회사에 470억원대 손해를 끼쳤다는 혐의(특경법상 배임)를 받고 있다. 롯데그룹은 2010~2015년 롯데피에스넷의 손실을 보전해주기 위해 코리아세븐 등 계열사를 동원해 여러 차례 유상증자를 지원했다. 신 회장은 또 신영자 롯데장학재단 이사장(74), 신격호 롯데그룹 총괄회장(94)의 셋째부인 서미경씨(56) 등에게 롯데시네마 매점 사업권을 몰아줘 회사에 770억원대 손해를 입혔다는 혐의(특경법상 배임), 그룹 컨트롤타워인 정책본부에 지시해 형 신동주 전 일본롯데홀딩스 부회장(62)에게 400억원, 서씨 모녀에게 100억원 등 총 500억원 상당의 급여를 부당 지급한 혐의(특경법상 횡령)도 받고  회장이 국내 롯데계열사 경영권을 갖는 대신 총수 일가에게 거액의 이익을 안겨준 것으로 보고 수사를  회장 측은 영장실질심사에서 검찰이 주장하는 범죄 혐의는 모두 사실이 아니라며 전면  지원 혐의에 대해서는 향후 충분히 수익을 낼 수 있을 것으로 기대되는 만큼 배임 행위가 아니라 단순한 경영상 판단이었다고 주장했다. 법원은 손해가 날 것을 잘 알면서도 투자를 지시한 경우가 아니라 꼼꼼히 따져보고 투자를 했는데도 손해를 본 경우, 즉 단순한 경영 실패에 불과할 경우에는 배임 혐의를 유죄로 인정하지  일감 몰아주기, 급여 부당지급 등 혐의에 대해서는 아버지 신격호 총괄회장(94)이 경영권을 갖고 있을 당시 있었던 일로 신 회장에게는 책임이 없다고  회장 측의 주장을 일부 받아들이는 1차 판단을 내리면서 검찰의 롯데 전방위 사정 작업에도 먹구름이 드리워졌다. 신 회장을 불구속 상태로 재판에 넘기더라도 현재까지 입증된 정도만으로는 유죄 판결을 받아내기가 쉽지 않게 된  시작되기 전 롯데 수사를 모두 마무리한다는 방침 하에 수사를 진행해왔지만 이 또한 쉽지 않을  회장 일가 중 신 이사장과 서씨부터 각각 구속 상태와 불구속 상태로 재판에 넘겼다. 검찰은 신 총괄회장과 신 전 부회장도 조만간 불구속 상태로 재판에 넘길 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}재건축 강세로 부산 가장 많이 올라…서울도 오름폭 커져    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 가을 이사철과 재건축 등의 영향으로 추석 연휴 이후 전국의 아파트값 상승폭이 확대됐다.    29일 한국감정원에 따르면 26일 기준 전국의 아파트값은 지난주 대비 0.07% 올랐다. 이는 전주 조사(0.04%)보다 오름폭이 확대된 것이다.    서울이 지난주  금주  상승폭이 커지는 등 수도권 아파트값이 0.10% 상승했다.    서울의 경우 재건축 영향으로 강남구의 아파트값이  가장 많이 올랐고 서초구(0.28%), 강동구(0.26%), 양천구(0.20%) 등도 강세를 보였다.    지방 아파트값도 지난주  이번 주에는  오름폭이 확대됐다.    재건축 등 도시정비사업이 활발하게 진행되고 있는 부산의 아파트값이 이번 주 0.25% 오르며 광역 시·도 가운데 가장 큰 폭으로 상승했다. 지난주(0.17%)에 비해서도 오름폭이  커진 것이다.    충남(-0.04%)과 경북(-0.05%), 경남(-0.02%) 등은 여전히 약세가 이어졌지만 낙폭이 다소 축소됐다.    전셋값은 이사철 등의 영향으로 0.06% 오르며 지난주(0.04%)보다 오름폭이 확대됐다.     서울과 경기도가 각각 0.07% 상승했고 지방은 0.05% 올랐다.      [연합뉴스자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]소상공인 창업 1년 생존율 60%… 10곳중 3곳만 5년동안 살아남아개인사업자 대출 253조 사상 최대… 제2금융권 비중 늘어 위험 가중　올해 초 서울 구로구에서 빵집을 연 정민경 씨(36)는 지난달 말 가게 문을 닫았다. 임차료와 아르바이트생 한 명의 인건비를 제외하고 나면 한 달 수입이 몇십만 원에 불과했기 때문이다. 특히 폭염이 기승을 부린 지난여름에는 하루 15시간 넘게 일해도 매출이 10만 원이 안 될 때도 많았다. 정 씨는 “인테리어비 등 초기 투자비용을 생각하면 좀 더 가게를 운영하고 싶었지만 내 인건비도 안 나올 정도로 갈수록 손님이 줄어 버틸 도리가 없었다”고 털어놓았다.　경기침체가 장기화하면서 정 씨처럼 상당수 자영업자가 벼랑 끝에 내몰려 있다. 여기에 ‘김영란법’(부정 청탁및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률)이 28일부터 본격적으로 시행되자 소상공인들은 소비 위축 우려가 현실로 나타나고 있다고 위기감을 호소했다.　　　자영업자들이 처한 어려운 현실은 수치로도 드러난다. 28일 국회 산업통상자원위원회 소속 새누리당 이채익 의원이 중소기업청에서 받은 ‘소상공인 생존율’ 자료에 따르면 창업 후 5년을 버틴 소상공인은  불과했다. 소상공인 10명 중 7명은 5년 안에 가게를 접은 것이다. 창업 후 1년간 영업을 이어간 비율(창업 생존율)도  불과했다. 자영업자 10명 중 4명은 문을 연 지 불과 몇 달 만에 ‘눈물의 폐업’을 하고 있다는 얘기다.　식당이나 여관처럼 특별한 자격증이나 기술이 없어도 돼 고령 은퇴자가 많이 뛰어드는 업종의 생존율은 더욱 낮았다. 대표적인 생계형 창업 업종인 숙박·음식점업 생존율은 1년 만에  떨어졌고 2년차 39.5%, 3년차 28.5%, 4년차 21.5%, 5년차  가파르게 하향 곡선을 그렸다.　 　위기에 처한 자영업자들이 은행에 손을 벌리면서 대출액도 사상 최대치를 기록했다. 지난주 한국은행이 발표한 8월 말 기준 시중은행의 개인사업자 대출잔액은 253조8000억 원으로 1년 만에 대출액이 24조1000억 원(10.5%) 급증했다. 　신용이 불안정해 은행 대출 문턱마저 넘지 못하면서 제2금융권의 문을 두드리는 자영업자도 늘고 있다. 지난해 말 한은의 금융안전 보고서에 따르면 자영업자의 기업·가계대출 519조5000억 원 가운데 비은행 금융기관 비율은  달했다. 당장 ‘급한 불’을 끄기 위해 고금리에 기대고 있는 것이다. 　우리나라 자영업자 비율은  경제협력개발기구(OECD) 평균인  크게 웃돈다. 기업 구조조정으로 실직한 근로자들이 자영업으로 대거 신규 유입되고 김영란법 시행으로 음식업이 직격탄을 맞으면서 자영업자들의 위기는 지금이 최고조라는 분석이 나온다. 남윤형 중소기업연구원 연구위원은 “중소기업청 등이 상권정보 시스템을 제공하며 과다 경쟁을 줄이려고 하지만 별 효과를 거두지 못하고 있다”며 “폐업한 소상공인들이 결국 또다시 재창업에 섣불리 뛰어들 가능성이 높은 만큼 재창업과 폐업에 대한 정책도 확대돼야 한다”고 말했다. 정민지 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 "안진 상대 어렵고 전례 없는 수사" 조현준 효성 사장 참고인 신분 조사【서울=뉴시스】오제일 김예지 기자 = 대우조선해양 비리를 수사 중인 검찰이 이 회사의 외부감사를 맡았던 회계법인 딜로이트안진에 대한 본격적인 수사에 착수했다.  대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 당시 안진의 담당 회계사 등을 상대로 조사를 벌이고 있다고 29일 밝혔다.  특별수사단은 이 사건 1차 압수수색이 진행된 지난 6월8일 안진회계법인을 압수수색한 바 있다. 이후 확보한 압수물을 바탕으로 수사를 벌여 고재호(61) 전 사장을 5조원대 회계사기 등 혐의로 재판에 넘긴 상태다.  안진은 2013년과 2014년 대우조선해양의 회계감사를 맡았으나 당시 아무런 문제를 제기하지 않았다. 이후 새로운 경영진이 이 같은 문제를 지적하자 회계 추정 등의 오류에 관한 내용이 있다면서 감사보고서를 수정, 2013년과 2014년의 실적을 적자로 정정했다.  특별수사단은 안진회계법인 회계사들이 대우조선해양의 회계사기를 알고도 묵인한 것으로 의심하고, 관련자들을 차례로 불러 조사한다는 계획이다.  특별수사단 관계자는 "기존 회계사기 수사에서 한 단계 넘어가는 것"이라며 "회계법인을 상대로 회계사기 공모 여부를 수사하는 건 대단히 어려운 수사고 전례도 없다"고 말했다.  특별수사단은 구속기소 된 박수환(58) 뉴스커뮤니케이션즈 대표의 변호사법 위반 혐의 등에 대한 수사도 병행하고 있다.  박 대표는 특정 업체들에 소송을 유리하게 이끌어주겠다는 식으로 접근, 컨설팅 명목으로 계약을 체결했다는 의혹을 사고 있다.  이와 관련 특별수사단은 최근 조현준(48) 효성 사장을 참고인 신분으로 불러 '형제의 난' 당시 차남 조현문(47) 전 동륭실업 대표 측의 법률 대응 과정 등을 조사했다. 박 대표는 '형제의 난' 당시 조 전 대표 측의 홍보 업무를 담당한 바 있다.  특별수사단 관계자는 "여러 가지 얽혀 있는 부분이 있다. 구체적인 내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.  조 전 대표는 특별수사단의 수차례에 걸친 소환 통보에 응하지 않아 입국 시 통보 조치된 상태다.  .com뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자 세탁기의 안전 문제를 지적한 미국 CPSC의 성명 [CPSC 홈페이지 캡쳐]삼성 관계자 "약 1년간 CPSC와 논의…곧 대책 마련"    (워싱턴=연합뉴스) 김세진 특파원 = 삼성전자의 세탁기도 미국에서 안전 문제가 제기됐다.     미국 소비자제품안전위원회(CPSC)는 28일(이하 현지시간) 발표한 성명에서 "2011년 3월부터 지난 4월 사이에 만들어진 '탑로드'(top-load·위쪽으로 세탁물을 넣거나 빼는 형태) 세탁기 가운데 일부 제품과 관련된 안전문제를 놓고 삼성과 적극적으로 협력하고 있다"고 발표했다.    CPSC는 "삼성과 함께 (세탁기 품질 문제로) 영향을 받은 소비자들에 대한 구제책을 마련하기 위해 작업하고 있다"면서 "침구류나 방수 기능이 있는 세탁물, 또는 부피가 큰 세탁물을 사용할 때 '델리킷'(delicate) 세탁 사이클만을 사용해 달라"고 권고했다.    그러나 CPSC는 구체적으로 어떤 문제가 어떤 제품명을 가진 세탁기에서 발생했는지는 언급하지 않았다.    소비자보호 업무를 맡는 미국의 연방 정부기구인 CPSC는 위험한 소비제품의 사용을 금지하고 제품 안전 규격을 마련할 뿐 아니라 시중에서 파는 제품에 대해 리콜 명령을 내리는 업무를 맡고 있다.     삼성전자는 미주법인 홈페이지를 통해 세탁기의 제품 고유번호를 입력하면 문제 발생 가능성이 있는지를 알려주는 서비스를 제공하고 있지만, 정확하게 어떤 문제가 발생했는지는 밝히지 않고 있다.    경제전문매체 CNN머니는 일부 삼성전자 세탁기 구매자들이 사용 중 세탁기가 '폭발'했다며 삼성전자를 상대로 집단소송을 낸 뒤에 CPSC의 성명이 나왔다고 보도했다.    CNN머니를 비롯한 다른 미국 언론들은 이날 CPSC의 성명에서 언급된 제품과 집단소송을 낸 사람들이 갖고 있던 세탁기가 같은 제품인지 알려지지 않았다고 덧붙였다.    이와 관련해 삼성전자 관계자는 "이 문제로 CPSC와 지난 약 1년간 협의해 왔지만, 몇 가지 종류의 모델이 협의 대상인지 같은 구체적인 사항은 CPSC와의 협의가 진행 중이기 때문에 공개할 수 없다"고 설명했다.    이 관계자는 문제가 된 세탁기에서 "방수 소재 세탁물을 넣고 세탁통의 회전 속도를 빠르게 하는 세탁모드를 사용해 가동할 때 이상진동현상이 발생하고 심한 경우 뚜껑이 열리는 현상"이 나타났다며 곧 대책이 마련될 것이라고 말했다.     