20161028// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  경기도 광교 오피스텔에 전세로 거주하는 직장인 이정희 씨(33). 최근 이 씨는 괜찮은 아파트 물건이 있는지 틈틈이 부동산 공인중개소를 찾는다. 아파트 청약도 꾸준히 넣는다. 지금까지 부동산에 전혀 관심 없었던 이 씨가 요즘 내집마련에 적극 나선 것은 이유가 있다. 지금 집을 사지 않으면 영영 못 살 것 같다는 불안감 때문이다. 이 씨는 “아파트값이 몇 달 만에 4000만~5000만원 훌쩍 오르는 것을 보니, 더 이상 미루면 안 될 것 같다는 생각이 들었다”며 “입지만 괜찮으면 조금 떨어져도 나중에 다시 회복할 것 같아 주택 구입을 서두르고 있다”고 말한다. ‘늦었지만 지금이라도 사라’ vs ‘지금 사면 반드시 후회한다’.어딜 가나 부동산 얘기다. 몇 달 전 집을 팔았던 사람들은 후회를 하고 집이 있는 사람들은 계속 오르길 바란다. 집이 없는 사람은 집값이 더 오르지 않을까 걱정이다. 전세난에 허덕이며 몇 번 이사한 사람들은 주택 구입을 심각하게 고민하기 시작했다. 집을 산 사람들은 혹시 ‘상투’ 잡지 않았을까 불안하다. 되도록 이 호황이 지속되길 바라는 마음도 있다. 내집마련에 전혀 관심 없었던 사람들도 부동산 시장에 기웃거리기 시작했다. 주변에서 부동산으로 돈을 쉽게 벌었다는 사람이 많아서다. 청약 한 번 당첨됐을 뿐인데 수천만원을 쉽게 버니 그렇게 하지 못한 자신이 억울한 생각도 든다. 한편에서는 향후 2년간 입주 대기 물량이 사상 최대기 때문에 자칫 ‘입주 대란’이 발생하지 않을까 우려하고 있다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부, 정치권 ‘소득세 인상’ 필요성은 인정중간 계층 면세자 비율 급증 해결 과제정치권에서 내년 세금 제도 결정을 앞두고 ‘소득세’를 인상해야 한다는 목소리가 높아지고 있다. 소득세는 개인이 번 돈에 부과되는 ‘세금’이다. 직장인들은 매달 월급에서 세금을 원천 징수하고 남은 돈을 받는데, 이 때 원천 징수 되는 세금 중 하나가  한다는 주장의 근거는 두 가지다. 올해와 내년 세수 증대가 예상되지만, 장기적인 적자 재정을 메꾸기 위해서는 국내총생산(GDP) 대비 비중이 OECD(경제개발협력기구) 평균 보다 낮은 소득세는 인상할 수 있다는 논리다. 두 번째는 2명 중 1명은 세금을 내지 않는 ‘이상한 과세 구조’를 바꿔야 한다는  거론되는 대상은 연 소득 3억원 이상의 고소득자와 연 소득이 3000만원~5000만원 정도 되는 중간 계층이다. 세율을 올리거나 세금을 내지 않았던 면세(免稅) 비율을 조정하는 방법을 통해서다. 하지만 소득세 인상은 전체 근로자를 상대로 하는 증세(增稅)이기 때문에 조세 저항이 만만치 않다. 지난 2015년 연말 정산 때 ‘세금 폭탄’ 논란이 일며 여론이 들끓었던 것도 소득세 인상 때문이었다. 정치권과 민간 전문가들은 소득세 개편의 필요성에 공감대를 나타내고 있으면서도 쉽사리 방향을 결정하지 못하고 ◆ 인상 여력 충분, 면세자 비율도 50%소득세 인상 주장에는 현재 증세가 필요하다는 인식이 포함돼 있다. 올해와 내년은 과거와 달리 세수 여건이 좋은 편이다. 국회 예산정책처에 따르면 올해 1~8월 국세수입은 전년 같은 시기에 비해 20조8000억원이나 더 걷혔다. 올해 8월 이후도 세수가 많이 걷혀 정치권에서는 내년 예산안에서 추가경정예산 편성 분을 빼고도 초과 증액할 수 있는 규모가 3조~7조원까지 이를 것으로 추산하고  정치인들과 전문가들은 올해와 내년 세수 증대는 일시적인 현상이라고 보고 있다. 자산시장 효과와 국세청의 ‘쥐어짜기 세무조사’ 등을 통해 올해와 내년 세수 증대가 발생할 예정이지만, 장기적으로는 과거 세수 부족을 막기 위해 연 평균 30조원씩 적자 재정을 낸 것을 세수로 메꿔나가며 균형 재정을 이루기 어렵다는 판단이다. 고령화 사회로 늘어날 수 밖에 없는 복지 지출 증가도 증세의 필요성을 가져오고  증세를 추진할 수 있는 항목은 법인세, 소득세, 부가가치세다. 정치인들과 전문가들은 그 중 인상 여력이 있다고 판단되는 소득세를 주목하고 있다. 우리나라의 국내총생산 GDP 대비 소득세 비중은 3.7%(2013년 기준)로 OECD 평균  절반에도 못 미친다. 소득세를 좀 더 걷을만한 여력이 있다는  인상이 주목 받는 것은 높은 면세자 비율 때문이다. 우리나라는 2명 중 1명은 소득세를 안내고 있다. 내 옆에 있는 친구 중 한 명은 세금을 안내고 있다는 뜻이다. 모든 국민이 세금을 내야 한다는 ‘국민개세주의(國民皆稅主義)’와 조세 형평성에 맞지 않는 현상이다. 외국과 비교해서도 우리나라의 소득세 면세자 비율은 굉장히 높다. 일본의 근로소득 총 신고자 대비 면세자 비율은 지난 2013년 기준 , 미국도 지난 2013년 기준 .그렇다면 왜 우리나라는 2명 중 1명은 소득세를 안낼까. 실제 번 소득에서 일정 금액을 세금에서 제외해주는 공제 규모가 다른 나라 보다 큰 것이 원인이다. 공제 규모가 크다보니 공제 제도를 어떻게 바꾸느냐에 따라 면세자 비율이 크게 영향을 받는  구조/출처=국세청소득세 면세자 비율은 지난 2005년  지난 2010년 39.2%, 지난 2013년  점차 감소하다가 지난 2014년  훌쩍 증가했다. 면세자가 지난 2014년 갑자기 증가한 이유는 공제 제도가 급격히 변경됐기  정부는 자녀 관련 소득공제 및 특별소득 공제를 세액공제로 전환하고, 근로소득공제를 축소했다. 소득세의 세금 결정은 6단계를 거친다. 내가 번 소득에서 1차로 소득 공제를 받아 일정 금액을 제외한다. 그렇게 나온 금액을 과세 표준으로 정한 후 6~38% 세율을 적용 받는다. 이후 세액공제로 개인의 환경에 따라 일정 부분 금액이 또 제외된다. 여기에 가산세와 기납부세액이 반영되면 최종 내가 내야 할 세금이 결정되는  정부의 정책은 일정 공제 항목이 소득공제에서 나중에 빼주는 세액공제로 전환되고, 일부 공제 항목이 줄어들었다고 볼 수 있다. 쉽게 말해 공제 항목이 변경되면서 일부 계층에는 세금 부담이 늘어난 것이다. 그러자 갑자기 연말정산 파동이 일어났다. 지난 2015년 1월  2014년 소득에 대해 연말 정산을 계산 하던 직장인들이 갑자기 ‘세금 폭탄’을 받았다며 아우성을  항의에 놀란 정부와 정치권은 곧바로 다시 공제 항목을 조정했다. 화난 납세자들을 달래기 위해 공제액을 늘려주기 시작했다. 연 소득 5500만원 이하 근로소득자나 종합소득금액이 4000만원 이하인 사람에 대한 세액공제율을 기존 12%에서 15%로 상향 조정하고, 연 소득 4300만원 이하의 납세자의 공제한도를 최대 8만원 인상하며 연 소득 5500만~7000만원 사이의 납세자의 공제한도도 최대 3만원 인상했다. 근로소득 세액공제 적용시 55%의 공제율이 적용되는 구간도 산출세액 기준 50만원 이하에서 130만원 이하로 늘렸으며, 자녀세액공제도 확대한 후 출산·입양세액 공제도  국민 절반의 면세자 탄생으로 이어졌다. 여론에 놀란 정부와 정치권이 공제액을 급격하게 조정하면서 현재의  면세자 비율이 발생한 것이다. 근로자들이 공제를 너무 많이 받아 세금을 안내기 시작해다고 보면  문제는 세금을 낼 여력이 있는 중간 계층 이상의 소득자도 ‘면세’ 혜택을 받게 됐다는 점이다. 국회예산정책처의 올해 9월 보고서에 따르면 지난 2014년의 전년 대비 면세자 비율은 연간 소득 8000만원 이하 모든 소득 구간에서  연간 소득 1000만원 이하 구간의 면세자 비율은 지난 2013년  지난 2014년 100%로 관련 구간 모든 근로자들이 면세자가 됐다. 연 소득 1000만~1500만원 구간은 면세자 비율이 48.3% 증가했으며, 2000만~3000만원 구간은 22%, 3000만~4000만원 구간은 26.6%, 4000만~4500만원 구간은 18.7%, 4500만~5000만원 구간은 12.7%, 5000만~6000만원 구간은 5.6%, 6000만~8000만원 구간은 1.1%, 8000만원 초과는 0.1%  4인 기준 가족 최저 생계비는 연간 약 1000만~1500만원이다. 관련 기준을 반영했을때 연 3000만원 이상을 버는 사람들의 면세자 비율이 급증한 것은 문제가 있다는 지적이 나온다. 세금을 낼 여력이 있음에도 면세 혜택을 너무 많이 받고 있다는  전문가들은 특히 연 소득 3000만~5000만원 구간의 면세자 비율 급증을 해결해야 한다는 필요성을 언급하고 있다. 김완석 강남대 석좌교수는 “가구당 최저 생활비가 1300만원 정도인데, 연 소득 1500만~2000만원은 세금을 줄여주고, 그 이상 계층은 과세를 늘려야 한다”고 밝혔다. 추경호 새누리당 의원은 “연 소득 3000만~5500만원 구간의 면세자가 확대돼 면세 비율이 높다”며 “정치적 고민거리를 제시하고 있다”고 설명했다. 안종석 한국조세재정연구원 선임연구위원은 “최저 생계비의  2배 이후 (구간에 대해서는) 확실히 과세하는 방법 등을 생각해 볼 수 있다”고 전했다.◆ 조세 저항 극심, 눈치 보는 정부와 정치권하지만 소득세의 이같은 문제점에 대해 누구도 쉽사리 손을 대지 못하고 있다. 지난 2015년 연말 정산 파동 처럼 여론의 극심한 반발이 걱정되기 때문이다. 대다수 근로자들이  한국의 사회 안전망에 불만을 느끼고, 조세 정의도 실현되지 않다고 느끼고 있는 가운데 세금 인상을 동의하기 쉽지  정치권에 내년도 세금 제도를 결정하는 세법개정안을 제출하면서  달하는 면세자 축소 방안은 포함하지 않았다. 정부는 앞서 표준세액공제 축소, 특별세액공제 종합한도 설정, 근로소득 최저한세(최소한의 세금) 신설 등의 해결 방안을 국회에 보고한 적은 있지만, 조세 저항을 의식해 올해 세법개정안에는 담지 않았다. 최상목 기획재정부 1차관은 기자들과의 간담회에서 “(면세자 비율 축소는) 바람직할 수 있지만, 부정적 영향도 있다”며 “연구용역과 공청회 등을 통해 논의하겠다”고  증세는 여야 3당이 합의해 정치적 결단을 내려야 한다고 눈치 싸움을 벌이고 있다. 누군가가 홀로 총대를 매기는 어렵다는 것이다. 야당에서는 고소득층에 대한 소득세 부담을 높혀 중간 계층의 면세자 비율 축소의 정당성을 확보하자는 의견도 나오고 있다. 더불어민주당은 5억원 초과 구간을 신설해 41%의 세율(현행은 1억5000만원 초과 38%)을 적용하는 개정안을 내놨으며, 국민의당도 과표 3억원 초과 구간을 신설해 41%를 적용하고, 과표 10억원 초과 구간에 대해서는 45% 세율을 부과하는 법안을  면세자 비율 축소 방안은 추후에 논의해야 한다는 입장인 반면 국민의당은 고소득층 세율 인상과 함께 연간 소득 2500만원 이상의 소득자를 대상으로 특별세액공제 한도를 90%로 설정해 아무리 세액공제 받아도 소득의 10%는 세금으로 내도록 하는 법안도 함께 추진하고  국민의당 의원은 고소득자의 면세 비율 축소를 위해 ▲소기업·소상공인 공제 부금(노란우산공제)에 대한 소득 공제 기준 신설 ▲개인종합자산관리계좌(ISA)에 대한비과세 혜택 기준 하향 조정 ▲월세세액공제의 소득 기준 하향 조정 ▲상호금융기관 출자금의 비과세 대상 조합원으로 한정 ▲보험료 세액공제 대상 축소 ▲장기 저축성 보험이자소득 과세 전환 등의 법안도 국회에 제출한  개편의 필요성은 공감하고 있지만 현 시점에서 증세는 적절하지 않다는 입장을 보이고 있다. 또 만약 소득세의 면세자 비율 축소를 추진한다고 해도 여야 3당의 합의가 전제돼야 한다고 본다. 김광림 새누리당 정책위의장은 “현재의 소득세 면세점은 재정학자들도 지적하는 문제로, 그런 지적에 대해 공감한다"면서도 "그러나 현재 소비절벽 현상이 심화된 시점에서 부자든, 가난한 사람이든 한 푼이라도 더 걷는다는 것에 동의하기 어렵다"고  관계자는 “정부와 당 모두 소득세 면세자 비율 조정이 필요하다는 것에 대해서는 동의하고 있다”며 “하지만 정치적으로 부담되는 사안이기 때문에 여야 3당의 합의로 추진돼야 할 것”이라고 전했다.[전슬기 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}충북 진천·제천 아파트 청약자 '0명'…지방 분양가는 나홀로 올라분양가 상한제 폐지에 재건축 단지 중심으로 분양가 상승주도 (전국종합=연합뉴스) 박주영 기자 = "미분양 아파트는 늘어나는데, 분양가는 왜 오르기만 하는 건가요?"    28일 대전 유성구 도룡동에 아파트 383가구를 공급하는 SK뷰의 본보기집이 문을 열었다.     평(3.3㎡)당 평균 분양가가 1천390만원으로, 대전지역 최고 분양가를 경신했다.    현재까지 지역 최고 분양가를 기록했던 스마트시티(1천290만원)보다 평당 100만원 이상 높다.    같은 날 서구 관저동에 문을 연 '관저 더 샵 2차'의  평균 분양가 역시 865만원으로, 지난해 1차 분양 당시(848만원)보다 17만원 올랐다.     최근 전남 여수에서는 지역에서 유례없는 평당 800만원대 분양가에 입주자들이 과다 분양가에 대한 감사원 감사를 청구하겠다고 나서기도 했다.    여수 웅천지구 한화꿈에그린 아파트의 분양가는 애초 업체가 800만원대 후반을 제시했다가 분양가 심의위원회의 조정을 거쳐 지역 최고가인 평당 820만원으로 책정됐다.     충북 청주에서는 지난달 ㈜두진과 ㈜씨제이비엔터컴이 공고한 아파트 분양가가 지역에서 가장 높은 평당 910만원으로 책정되는 등 분양가 고공행진이 이어지고 있다.     주택도시보증공사에 따르면 지난달 말 현재 전국에서 신규로 분양된 민간아파트의 ㎡당 분양가는 283만2천원으로, 전월에 비해 0.16% 하락했다.     지역별로 보면 수도권과 5대 광역시는 각각 2.05%, 0.24% 떨어졌지만, 기타 지방의 분양가격 지수는 오히려 전월 대비 1.30% 상승했다.     세부적으로 보면 강원·전남·경북·경남·제주는 상승했고, 충남·북은 보합세를 나타냈다. 전북만 유일하게 하락했다.     최근 강남 재건축 아파트가  8천만원을 넘어서면서 논란이 됐지만, 미분양 물량이 많은 지방마저 분양가가 오르는 것은 이해하기 어렵다는 것이 실수요자들의 지적이다.     국토교통부에 따르면 전국 미분양아파트는 8월 말 현재 6만2천562가구로 집계됐다.     지난해 같은 기간 3만1천698가구에서 1년 만에 97.3%(3만864가구) 늘어 두 배가량 증가했다.     시·도별 미분양 현황을 보면 수도권과 지방의 미분양 물량 격차가 심각한 것으로 나타났다.     이 기간 지방의 미분양 아파트는 1만5천809가구에서 4만1천206가구로  급증했지만, 수도권은 1만5천889가구에서 2만1천356가구로 34.4%(5천467가구) 늘어나는 데 그쳤다.     실제 지난달 충북 진천에서 270가구 아파트 분양에 나선 한 건설업체는 1순위 청약자 '0명'이라는 참담한 성적표를 받아들었다.     지난 4월 제천에서 740가구를 분양했던 또 다른 아파트도 청약자가 한 명도 없는 등 청약률 제로가 속출했다.     이처럼 지방에서 미분양 물량이 급증하는데도 분양가는 오르는 역설은 왜 일어나는 걸까.     지난해 민간택지 아파트에 대한 분양가 상한제가 폐지되면서 이 같은 현상은 예견됐다는 지적이다.    분양가 상한제가 적용되는 주택의 분양가를 산정할 때 활용되는 '기본형 건축비'가 오른 점도 작용했다.     특히 재건축 아파트의 경우 기존 건축물 철거와 이주에 따른 비용, 개발비가 분양가에 포함돼 있어 일반 택지 분양보다 가격이 높아지게 된다.     분양가 상한제가 폐지되면서 주택사업 시행자가 분양가를 마음대로 정할 수 있게 됐고, 재건축·재개발 등 주택정비사업의 경우 조합원의 분담금을 줄이기 위해 일반 분양가를 높이는 요인으로 작용했다.     저금리로 인한 여유 자금이 단기 차익을 낼 수 있는 재건축과 청약시장으로 몰린 것도 분양가 상승을 이끈 것으로 분석된다.     대전 서구청 관계자는 "형틀·목공 등 투입가중치가 높은 노무비가 올라 기본형 건축비가 상승했고, 물가 상승률도 반영돼 분양가가 높게 책정된 것으로 알고 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]인지대 등 부대 비용은 부담해야앞으로 은행에서 받은 대출을 2주일 안에 ‘반품’할 수 있다. 대출을 취소하더라도 수수료를 물을 필요 없고 신용등급도 낮아지지 않는다. 단, 근저당 설정 비용과 인지대 등 부대 비용은 대출자가 부담해야  등은 28일부터 우리·KEB하나·씨티·대구·제주은행이 대출계약 철회권을 시행한다고 27일 밝혔다. 31일부터는 농협·신한·국민·기업은행·수협 등 10개 은행이 이 제도를 시행한다. 2억원 이하의 담보대출이나 4000만원 이하의 신용대출이 대상이다. 이미 대출계약을 맺었는데 더 싼 대출금리를 적용받을 수 있다는 사실을 알았다면 14일 이내에 대출계약을 철회하겠다는 의사를 은행에 밝히고 대출 원리금과 부대비용을 상환하면  기준 날짜는 대출 계약서 발급일 또는 대출금을 받은 날 중 더 늦은 날부터다. 은행 영업점에 방문하거나 우편, 콜센터, 홈페이지를 통해 철회 의사를 전달하면 된다. 소비자들이 중도상환 수수료는 내지 않아도 되지만 금융회사가 부담한 부대 비용은 갚아 줘야 한다. 담보대출의 경우 근저당 설정비와 감정평가·법무사수수료를, 마이너스 대출의 경우에는 한도약정 수수료를 돌려주면  주택담보대출을 받고서 대출 계약을 철회하면 중도상환 수수료로 300만원(대출금의 1.5%)을 부담해야 했지만 이제부터는 부대비용 150만원만 부담하면 대출을 무를 수 있다. 한 은행에선 1년에 두 번, 전체 금융회사를 대상으로는 한 달에 한 번만 철회권을 행사할 수  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조슬기나 기자]내달부터 도시가스 요금이 평균 6.1% 오른다. 가구당 월평균 요금은 1758원 늘어날 것으로  주형환)는 한국가스공사에서 제출한 도시가스 원료비 인상 승인요청에 대해 11월 1일부터 평균 6.1% 인상(서울시 소매요금 기준)을 승인했다고 28일  9월 이후 1년2개월만의 첫 요금인상이다. 환율 하락(-5.6%)에도 불구하고 국제유가 상승(＋약 25%)으로 누적된 인상요인을 '원료비 연동제'에 따라 반영한 것이다. 원료비 연동제는 도시가스 요금의 약 80%를 차지하는 ‘원료비’ 항목을 액화천연가스(LNG) 국내 도입가격에 연동해 조정하는 제도를 가리킨다. 국제유가 ·환율 등 LNG 국내 도입가격에 영향을 미치는 요인을 반영해 매홀수월마다 원료비를 산정 후, ±3%를 초과하는 변동요인이 있을 경우 요금을 조정하고  따라 전(全)용도 평균 도시가스 요금은 11월 1일부터 현행   인상된  조정된다. 도시가스를 사용하는 약 1660만 가구의 가구당 월평균 요금은 현행 3만2427원에서 3만4185원(기본료 1000원 및 부가세 포함)으로 1758원 늘어날  "요금 인상에도 불구하고 1~5월의 지속적인 인하, 동결로 인해 누적기준으로는 전년말 대비 총 17.3% 인하된 수준"이라고  도시가스 요금 조정에 연동되는 한국지역난방공사의 열 사용요금도 4.7% 인상된다. 가구당(전용면적 85㎡ 세대 기준) 난방비는 월평균 2214원 증가할 것으로  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>한국은행 기준금리는 지난 6월 역대 최저로 떨어진 뒤 보시는 것처럼 넉 달째 그대로입니다. 반면 은행 대출금리는 최근 크게 올랐습니다. 기준금리에 가산금리를 합쳐서 대출금리를 정하는데 은행들이 이 가산금리를 올렸기 때문입니다. 늘어나는 이자 부담에 가계 사정은 더  뉴스, 손승욱 기자가 보도합니다.<기자>은행에서 1억 5천만 원을 빌린 직장인 서 모 씨는 늘어나는 이자 부담에 마음이 무겁습니다.[서 모 씨/회사원 : (금리가)  오르더라도 하루 반찬, 식비가 날아가는 수준이다 보니까. 서민들을 자꾸 울리는 처사가 아닌가 하는 생각이 듭니다.]은행 주택담보대출의 경우 지난 7월 평균 금리가  지금은 사실상 3% 선으로  금리도 덩달아 오르고  수요가 공급보다 많고 자금조달 비용이 올라 금리를 올렸다고  증가를 막으려는 금융당국의 방조 속에 은행들이 대출금리를 올려 잇속을 챙기는 것 아니냐는 비난이 나옵니다.[조남희/금융소비자원 대표 : 가산금리를 통해서 (대출금리를) 더 높여서 수익의 규모를 키울 수밖에 없다는 거죠. 연간 목표를 채우기 위해서 가산금리를 무차별적으로 올리는 경향이 있기 때문에….]문제는 금리상승으로 위기에 처할 가계가 급증할 수 있다는  1% 포인트 오르면 빚 상환에 어려움을 겪는 한계가구가 8만 8천 가구 늘어날 것으로  사전에 막기 위해 은행들이 금리 인상을 합리적으로 하고 있는지 금융당국이 감독에 나서야 한다는 지적입니다.(영상편집 : 하성원, VJ : 유경하)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정거래위원회[연합뉴스TV 제공]공정위, 상조업체 주요 정보 변경사항 공개(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올해 3분기 9개 상조업체가 폐업하거나 등록취소·말소 처리됐으며 신규 등록업체는 전무한 것으로 나타났다.    공정거래위원회는 28일 이 같은 내용의 3분기 선불식 할부거래업자(상조업체)의 주요 정보 변경사항을 공개했다.    지난 9월 기준 등록 상조업체 수는 총 197개로 집계됐다.    올해 3분기 중 등록사항이 변경된 업체는 총 27개사로 총 33건의 변경사항이 발생했다.    이중 폐업하거나 등록취소·말소된 상조업체는 궁전실버뱅크, 이희정웨딩, 베누스, 나라라이프, 행운라이프, 국민상조, 상조법인좋은라이프, 대전상조, 예드림라이프 등 총 9개사다.    같은 기간 신규로 등록된 업체는 전무했다.    상조업체는 지난해 말 이후 지금까지 신규 등록 없이 문을 닫는 업체만 꾸준히 증가하는 추세다.    올해 3분기 2개사가 자본금을 증액했으며 1개사는 소비자피해보상보험 계약을 변경했다.    올해 1월 25일 이전에 등록한 선불식 할부거래업자는 내년 1월 24일까지 자본금을 15억원으로 상향해야 하며 1월 25일 이후에 등록한 업체는 자본금 15억원을 확보한 뒤 신고해야 한다.    상조업체가 폐업하거나 등록취소·말소되면 2차 피해로 이어질 수 있는 만큼 소비자들의 각별한 주의가 요구된다고 공정위는 밝혔다.     특히 서비스를 보장해주겠다며 가입하지 않은 다른 상조회사에서 연락이 왔을 때는 개인정보가 적법하게 취득된 것인지 확인하고 문제 발생 시 즉시 경찰에 신고해야 한다고 조언했다.    상조업체의 주요 정보 변경사항은 공정위 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 소줏값 인상 이후 전 소주업체 인상 완료해태, 크라운, 롯데제과, 농심 등도 가격인상[아시아경제 이주현 기자]지난해 말 소줏값 인상으로 시작된 물가 인상이 연말까지 계속되고 있다. 소줏값 도미노 인상 이후 빙과, 과자의 인상도 줄 이었고 맥주까지 올라 '장바구니 물가' 상승이  달 1일부터 '카스' 등 국산 맥주 전 제품의 출고가를 평균 6% 인상한다. 맥주값 인상은 2012년 8월 이후 4년3개월 만이다. 28일 오비맥주에는 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 국산 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상한다고 밝혔다. 대표 제품인 카스 병맥주의 경우 500㎖ 기준으로 출고가가 .00원으로 .01%) 오르게 된다. 오비맥주는 2009년 2.80% 인상한 이후 2012년 5,89% 인상한 이후 4년 간 가격을 동결해왔다. 이번 가격 인상에서 호가든, 버드와이저 등 수입 맥주는 제외됐지만 역대 가장 높은 인상폭이다. 업계 1위 오비맥주가 가격을 인상한 만큼 하이트진로, 롯데주류 등 경쟁 업체들의 가격 인상 여부에 관심이 쏠리고 있다. 소주의 경우 지난해 12월 업계 1위 하이트진로가 '참이슬'의 가격을 인상한 후 롯데주류, 무학 등 후발 주자들의 도미노 가격 인상이 단행됐기  하이트진로는 “아직까지 구체적으로 정해지진 않았으나 인상여부와 시기에 대해 신중하게 검토할 예정”이라고 밝혔다. 롯데주류는 “가격 인상요인이 없는 것은 아니나 다양한 방안이 고려돼야 하는 사항”이라며 “아직 결정된 바는 없다”고  지난해 12월 하이트진로가 '참이슬'의 출고가격을 5.52% 인상하며 시작됐다. 하이트진로는 참이슬 후레쉬와 참이슬 클래식(360㎖)의 출고가격을 병당  오른 . 뒤이어 무학 등 지방소주 업체들의 인상 릴레이가 시작됐고 롯데주류도 지난 1월 6.39%  계속 됐다. 롯데제과는 지난 3월 비스킷류 8종의 가격을 평균 8.4% 올렸으며 한달 뒤 빙과류 월드콘, 설레임의 제품을 각각 10ml 늘리고 1200원에서 1300원으로 각각 100원씩  대표 제품인 부라보콘 등 3종류를, 롯데푸드는 구구콘 등 7종류, 빙그레도 붕어싸만코 등 7종의 가격을 각각 100원 정도  6월 빅파이 등 11개 제품의 가격을 평균 8.4% 인상하고 땅콩카라멜 등 3개 제품의 중량을 평균 12.2% 줄였고 해태제과는 7월 자일리톨껌 등 8개 제품의 가격을 평균 11.35% 인상하고 1개 제품의 가격을 16.7% 인하하는 것과 함께 2개 제품의 중량을 8.7% 늘렸다앞서 탄산음료 가격도 뛰었다. 코카콜라음료는 올초 스프라이트의 공급가를 평균 7% 인상했다. 품목은 캔250㎖, 캔300㎖. 캔 355㎖, 페트 500㎖, 페트   이어 과자와 빙과류는 물론 맥주 값까지 잇따라 인상 대열에 합류하면서 업계에서는 이를 시작으로 또 다시 가격 인상 도미노가 이어질지 우려하고  "국민 간식의 가격이 연이어 오르면서 서민들의 부담이 더 가중될 것으로 보인다"며 "계속해서 인상설이 돌고 있는 라면도 인상될 가능성이 있어보인다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송지유 기자] ["11월1일 0시부터 출고가 평균 6.01% 인상" 통보, 카스 500ml 65원 올라…경쟁사 도미노 인상 나설지 관심]국내 맥주 업계 1위인 오비맥주가 다음 달 1일부터 '카스' 등 국산 맥주 전 제품의 출고가를 6% 올린다. 맥주값 인상은 2012년 8월 이후 4년 3개월 만이다. 27일 주류 도매업계에 따르면 오비맥주는 이날 오후 6시부터 주류 도매상, 대형마트 등 전국 거래처에 "11월 1일 0시부터 카스 등 국산 맥주 전 제품 출고가를 평균 6.01% 올린다"고 통보했다. 시장에선 지난해 말 소주 값이 오를 때부터 맥주 가격 인상설이 제기됐지만 업계 1위인 오비맥주는 1년 가까이 시기를 조율하다 연말을 앞두고 전격 인상 결정을 내렸다. 한 주류 도매상 대표는 "오비맥주가 지난해말부터 가격 인상을 검토했으나 올 4월 총선 이후로 시기를 조정한 것으로 알고 있다"며 "도매업계에는 올 상반기부터 가격을 올릴 것이라는 소문이 파다했는데 결국 해를 넘기기 전에 가격 인상에 나선 것으로 보인다"고 귀띔했다. 현재 오비맥주 카스 500ml 병 제품 출고가격은 1082원으로 6%를 인상할 경우  안팎 오른다. 한 주류 도매상은 "병과 캔, 페트 등 제품 패키지에 따라 인상률 차이가 있을 것"이라며 "가격이 오르기 전에 미리 물량을 확보하려는 경쟁이 치열할 것으로 보인다"고 설명했다. 맥주 업계는 2009년 2%대 중반, 2012년 5%대 후반대 가격을 인상한 이후 4년간 가격을 동결해 왔다. 업계 1위 오비맥주가 가격을 인상한 만큼 하이트진로, 롯데주류 등 경쟁 업체들도 잇따라 인상대열에 합류할 가능성이 있다. 지난해 12월 소주 업계 1위 하이트진로가 '참이슬' 가격을 올린 후 롯데주류, 무학, 보해 등 후발 주자들도 1~2개월 안에 잇따라 가격을 인상했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송지유 기자 clio@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자, 구유나 기자] [거래소 "문재인·반기문 등 테마주 모니터링 강화"… 이상급등주 거래내역·루머 살펴] 한국거래소와 금융감독원, 금융위원회 등 금융당국이 정치테마주에 대한 모니터링 강화에 나섰다. 최순실 게이트와 개헌, 내년 대선 등으로 혼란해진 정국을 틈타 정치테마주가 기승을 부리고 있어서다. 28일 한국거래소 관계자는 "최순실 게이트와 내년 대선 관련해 현재 급등 중인 문재인 테마주와 반기문 테마주를 모니터링하고 있다"며 "일차적으로는 이상급등 종목을 예의주시하고 계좌 거래내역을 살피는 방향으로 진행 중이다"라고  이상급등 종목을 조기에 잡아내는 태스크포스(TF)도 준비중이다. 한국거래소와 금감원, 금융위가 협업하는 방안도 검토되고 있다. 한국거래소 관계자는 "정치테마주를 포함하는 테마주 관련 TF를 준비 중"이라며 "한국거래소 시장감시본부뿐 아니라 금융위, 금감원과의 협업 방안도 모색할 것"이라고  대한 모니터링을 강화했다. 다만 주가추이보다는 정치테마주 관련 루머를 퍼트리는 세력이 있는지 여부를 중점적으로 살피고 있다고  "정치 상황에 따라 관련주가 급등락하는 것은 불가피한 측면도 존재한다"며 "사실과 다른 소문을 퍼트려 이득을 취하려는 세력이 있는지 여부를 모니터링 중"이라고  테마주로 분류되는 고려산업은 지난 26일 상한가를 기록하는 등 5거래일 연속 상승중이다. 지난 21일 2870원이던 주가는 전일 4605원까지 급등했다. 4거래일만에 60.4% 급등한 셈이다. 이날도 오후 2시8분 기준 전일대비 855원(18.57%) 오른 5460원에 거래 중이다. 우리들휴브레인도 지난 25일과 26일 각각 16.83%, 13.17% 급등했으며 바른손도 26일 27.8% 상승했다. 반면 유력한 여당 측 대선주자로 꼽히는 반기문 관련 테마주는 하락세를 보였다. 반기문 유엔 사무총장 외조카가 대표이사인 지엔코는 지난 26일 17.14% 급락한 이후 전일 3.56% 반등했다. 씨씨에스도 26일 12.18% 하락했고 이날도 약세를 보이고 있다. 광림도 26일 9.69% 하락 마감하고 약세를 이어가는 상황이다. 한국거래소 관계자는 "정치테마주는 주로 친인척 관계 등으로 연결돼 소문이 나는 실제 관계는 불분명하고 실체가 없는 경우가 많다"며 "실제 관계가 있다 하더라도 내재가치와 관련없는 이상급등 흐름은 결국 테마 소멸시 급락으로 이어지는 경우가 많으므로 해당 종목에 투자하는 경우에는 주의해야한다"고  지난 3월에도 총선을 앞두고 정치테마주 관련 모니터링을 강화한 바 있다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 , 구유나 기자 yunak@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년2개월만에 인상…산업부 "유가 상승으로 원료비 연동제 반영"(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 다음 달 1일부터 도시가스 요금(이하 서울시 소매요금 기준)이 지금보다 평균 6.1% 인상된다고 산업통상자원부가 28일 밝혔다.    이에 따라 도시가스를 이용하는 전국 1천660만 가구의 가구당 월평균 요금은 기존 3만2천427원에서 3만4천185원으로 1천758원 오를 것으로 전망된다.    주택용·산업용 등 전체 평균 도시가스 요금은 현행 (MJ는 가스사용열량단위)에서  인상된  조정된다.    도시가스 요금 조정에 연동되는 한국지역난방공사의 열 사용요금도 1일부터 4.7% 인상된다. 가구당 월평균 2천214원(전용면적 85㎡ 세대 기준)의 난방비가 증가할 것으로 보인다.    도시가스 요금이 인상된 것은 작년 9월 이후 1년2개월만이다.     정부는 원료비 연동제에 따라 도시가스 요금을 조정하고 있다. 2개월마다 원료비 변동률이 ±3%를 초과하면 도시가스 요금에 반영하는 구조다.    산업부는 요금에 적용되는 환율이 하락했지만, 국제 유가가 상승해 누적된 인상요인을 원료비 연동제에 따라 반영했다고 설명했다.    이번 인상에도 불구하고 도시가스 요금은 작년 말보다 17.3% 인하된 수준이다. 지난 1월(-8.8%), 3월(-9.5%), 5월(-5.6%) 등 최근 지속적으로 도시가스 요금을 인하하거나 동결해왔기 때문이다. 도시가스 계량기. [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 김성주성주그룹 회장 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 김성주 성주그룹 회장이 '비선 실세' 최순실(60·최서원으로 개명)씨 주도의 비밀 모임인 '팔선녀'에 포함돼 있다는 세간의 의혹을 전면 부인했다.    김성주 회장은 28일 연합뉴스와의 통화에서 "(최순실 씨는) 만난 적도 없고, 존재하는지도 몰랐다"고 잘라 말했다.    성주그룹도 이날 공식 입장자료를 내고 "일각에서 팔선녀에 김성주 회장이 포함돼 있다는 근거 없는 추측성 소문이 나돌고 있는 점에 대해 유감스럽게 생각한다"며 "소문은 전혀 사실이 아니다. 김성주 회장은 '팔선녀'에 대해 전혀 아는 바가 없다"고 밝혔다.     성주그룹은 "김성주 회장이 현재 대한적십자사 총재로서 공무를 성실히 수행하고 있을뿐 아니라 기업인으로서도 국민의 기대에 부응하는 모범적 기업 운영을 위해 최선을 다 하고 있다"며 "사실과 다른 추측성 루머가 무분별하게 퍼져 명예가 훼손되지 않도록 협조해달라"고 당부했다.    성주그룹은 이번 상황을 매우 심각하게 주시하고 있다며 필요할 경우 모든 법적 조처를 할 예정이라고 덧붙였다.    최근 최순실 씨의 비선 실세 논란으로 그의 측근들에 대한 각종 의혹과 소문이 퍼지면서 일각에서는 최씨가 기업 여성 대표, 고위 공무원 아내 등이 참여하는 비밀 모임 '팔선녀'를 꾸려 국정에 개입했다는 의혹이 제기됐다.     추미애 더불어민주당 대표는 "최 씨는 '팔선녀 비선 모임'까지 만들어 조직적으로 국정을 농단했다고 한다"며 공개석상에서 이런 의혹을 거론했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 檢 '분식회계 묵인' 前딜로이트안진 이사 구속영장 청구(서울=연합뉴스) 차대운 기자 = 전 경영진이 5조원대 분식회계를 저지른 혐의로 재판을 받는 대우조선해양이 실제 경영 현황을 반영한 내부 회계 자료와 외부용 회계 자료를 각각 별도로 관리해온 사실이 검찰 수사 과정에서  사옥의 조형물[연합뉴스 자료]재무제표의 적정성을 감시하는 역할을 해야 할 공인회계사는 이런 사실을 알고도 눈을 감은 것으로검찰은 파악했다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 28일 대우조선의 분식회계 정황을 발견하고도 문제를 제기하지 않고 '적정' 외부감사 의견을 내준 혐의(공인회계사법 위반 등)로 전 딜로이트안진회계법인 배모 전 이사에게 구속영장을 청구했다.    배씨는 대우조선해양을 상대로 한 안진의 외부감사 업무에서 법적·실무적으로 책임을 지는 이사를 지냈다.    검찰은 배 전 이사 등 안진 소속 공인회계사들이 고재호 전 사장 등 전 대우조선 경영진이 5조원대 회계사기를 저지르는 과정에서 분식 정황이 노출됐음에도 이 문제점을 밝혀내지 않고 묵인한 것으로 보고 법률상 책임자인 배씨에게 법적 책임을 우선 묻기로 했다.    회계업계 등에 따르면 검찰은 대우조선해양의 분식회계 수사 과정에서 '이중 장부'를 관리한 사실을 확인한 것으로 전해졌다.    대우조선은 공사 진행률을 조작하는 수법으로 분식회계를 진행한 것으로 밝혀졌다.    조선업에서 해양 시추선이나 유조선 같은 초대형 구조물은 실제로 공사가 얼마나 진행됐는지를 현장에서 따져 회계 장부에 반영하는 것이 사실상 불가능하다.        이런 탓에 실제 발생 원가(들어간 돈)와 총 예정 원가(들어갈 돈)의 비율로 공사 진행률을 따지는 '투입법'이라는 계산 방식을 쓴다.    회계 기준상 공사 진행률은 실제 발생 원가를 총 예정 원가로 나누는 방식으로 산출된다.  [연합뉴스자료사진]    조선업 등 수주 산업은 실제 발주처에서 대금이 들어오지 않아도 수주액에 공사 진행률을 반영해 장부상 이익이 들어온 것으로 처리한다. 실적이 나쁜 기업은 분모를 줄여 진행률을 조작의 유혹을 느끼기 쉽다.    공사 진행률을 조작해 매출이나 이익을 부풀리는 것은 결국 장래에 차차 들어올 돈을 회계 장부에 미리 반영해 버림으로써 다음 경영진에게 '부실 폭탄'을 떠넘기는 행위나 다름없다.    대형 수주가 이어지는 호황기에는 이런 폭탄 돌리기가 들키지 않고 오래갈 수 있지만 '수주 절벽'이 생기면 결국 한꺼번에 대형 부실을 장부에 실제대로 반영하는 '빅 배스'(Big Bath) 단행이 불가피해진다.     대우조선은 회사 내부 전사적자원관리(ERP) 시스템에는 실제 경영 판단을 담은 총 예정 원가 데이터를 관리한 것으로 확인됐다. 그러나 주주와 투자자 등에게 공시되는 재무제표를 검증하는 회계법인에는 별도로 관리되는 다른 수치가 담긴 총 예정 원가 내역이 담긴 엑셀 파일을 제공했다.    검찰은 배씨 등 대우조선 담당 안진 공인회계사들이 적어도 2014년부터 대우조선이 공사 진행률 현황 자료를 이중으로 관리하는 사실을 발견했지만 경위 해명을 요구하거나 '의견 거절', '한정 의견'을 내지 않고 2015회계연도까지 외부감사 업무를 진행한 것으로 보는 것으로 전해졌다.    2010년부터 대우조선의 회계 적정성을 감독하는 외부감사 업무를 맡은 안진은 매년 '적정' 감사 의견을 내놓다가 분식회계 의혹이 터지자 뒤늦게 재무제표 수정을 요구했다.    안진은 '작년 추정 영업손실 5조5천억원 가운데 약 2조원을 2013년, 2014년 재무제표에 나눠 반영했어야 한다'는 결론을 내리고 회사 측에 정정을 요구해 '뒷북' 논란을 일으킨 바 있다.    대우조선은 이를 수용하는 형식으로 2013∼2015년 각각 7천700억원, 7천400억원, 2조9천억원의 영업손실을 냈다고 재무제표를 수정 공시했다.    검찰 관계자는 "공인회계사들이 한 번만 제대로 행동을 했어도 대우조선해양 사태에 따른 피해가 크게 줄었을 수 있던 것으로 판단한다"며 "검찰이 모든 회계 부정 사건을 잡아낼 수 없고 결국 외부감사 제도의 개선을 통해 우리 경제가 건강하게 유지될 수 있도록 하는 계기가 마련되기를 기대한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자] [이승철 부회장, 지난 8월 어버이연합 이어 참고인 조사...압수수색-검찰 조사에 전경련  '멘붕']미르재단과 K스포츠 재단 설립 과정에서 대기업들로부터 '강제모금 의혹'을 받고 있는 이승철 전국경제인연합회 상근부회장이 28일 오전 서울중앙지검 청사로 들어서며 기자들의 질문을 받고 있다./사진제공=뉴스1재계 본산으로 불리는 전국경제인연합회가 압수수색에 이어 CEO의 검찰 조사 등 창립 55년만에 최대 위기를 맞았다. 28일 허창수 전경련 회장과 함께 투톱을 맡았던 이승철 전경련 상근부회장(전경련은 허 회장과 이 부회장이 각각 CEO 타이틀을 갖고 있다)이 지난 8월 8일 검찰에 출두한데 이어 두달여만인 28일 다시 검찰 청사의 포토라인을  정권 비선실세로 불리는 최순실씨가 주도적 역할을 한 것으로 의심받는 미르재단과 K스포츠재단에 필요한 자금을 기업들로부터 강압적으로 모금하는데 역할을 했는지 여부를 조사받기 위해 이날 참고인으로  이날 검찰 조사에 앞서 기자들의 질문에 "조사에 성실히 임하겠다"는 간단한 입장만 내놓고 청사로  9시 50분경 서울 서초동 서울중앙지검 청사로 들어가는 이 부회장의 모습을 TV 화면으로 지켜본 전경련 직원들 중 일부는 북받쳐 오르는 감정을 억누르는 모습을 보이기도 했다. 상당수 전경련 사무국 직원들은 일이 손해 잡히지 않는 듯 방송 뉴스에 촉각을 곤두세우고 있는 모습이다. 이 부회장이 검찰 조사를 위해 출석한 것은 지난 8월 보수단체인 어버이연합을 우회지원한 문제를 놓고, 시민단체의 고발이 이뤄지자 참고인 자격으로 조사를 받은 바  검찰 출두에 앞서 지난 27일에는 서울 여의도 전경련 회관(FKI 빌딩)에 대해 검찰의 압수수색 영장이 집행됐다. 압수수색은 FKI빌딩 47층의 이승철 부회장 집무실과 46층 사회본부 등을 대상으로 이날 오전 9시 30분부터 8시간 이상 진행된 것으로  압수수색이 진행된 것은 1961년 전경련이 창립된 이후 처음인 것으로 전해져 전경련 내부에서는 충격으로 받아들이고  "전경련의 역할이 기업의 목소리를 정부에 전달하고, 정부의 의견도 기업들에게 전하는 가교인데, 최근 논란이 되는 문제들도 그런 차원의 역할 과정에서 불거진 게 아닌가 싶다"며 "언제나 이런 논란에 휩쓸릴 위험성은 있었다"며 안타까움을  전국경제인연합회 FKI타워.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']오동희 기자 hunter@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"농사 지을수록 희망 줄어"…쌀값 하락·소비 감소에 농민 '울상'"애써 수확했는데…"(화성=연합뉴스) 이우성 기자 = "애써 농사지으면 뭐합니까. 매년 쌀값은 떨어지고 소비는 줄어드는데…그렇다고 포기할 수는 없지 않습니까?"    27일 경기도 화성시 송산면의 한 미곡종합처리장(RPC). 일반 수매에 응한 농부 지남현(47)씨의 얼굴에는 수심이 가득했다.    기분 좋아야 할 수확기인데도 매년 되풀이되는 쌀값 하락과 소비 감소, 재고 증가로 손에 쥘 돈은 갈수록 줄어들고 있기  옮겨지는 대형 자루지씨는 이날 대형 자루 7개에 담아온 벼 4천700㎏을 수매했다.     수매된 벼는 새누리 품종으로 1등급을 받았다. 가격은 40㎏ 기준 3만7천원.     올해 공공비축미 우선 지급금(40㎏ 기준)이 지난해 5만2천원에서 올해 4만5천원으로 떨어졌는데 이보다도 한참 못 미쳤다.    지게차가 대형 자루를 들어 올려 안에 들어있던 벼를 건조 및 선별기에 쏟아붓자 기계에 설치된 전광판에 수분함량과 중량이 실시간으로 표시됐다.    수분함량은 자루에 든 벼마다 조금씩 차이가 나 .2%를 왔다 갔다 했다. 중량은 누적해 전광판에 나타났다.    1년간 애써 수확한 벼는 이러한 처리 과정을 거쳐 수십 분만에 여러 포대에 나눠 담긴 뒤 수매돼 지씨의 손을 떠났다.  벼지씨는 올해 자신의 땅 26마지기를 포함해 150마지기(약 3만평) 논농사를 지었다.    그는 "농기계값, 비료 값 등 이것저것 빼고 나면 다섯 식구가 겨우 밥 먹고 사는 정도에요. 3천만원이나 쥘까. 그래서 하우스 500평에 상추와 오이를 심어 나오는 인건비 정도를 생활비에 보태고 있다"며 쓴웃음을 지었다.    고등학교 때부터 농사를 지은 지 25년 가까이 되는데 논 사고 농기계 장만하느라 진 빚은 2억원 가량.    지씨는 "1989년 2월 농업고등학교를 졸업할 때만 해도 쌀농사 좋았어요. 그때는 열심히 일하면 소득이 되니까 꿈이 컸죠, 27년이 흘렀는데 쌀값이 안 나오니 요새는 하루하루 상심만 쌓인다"고 손을 내저었다. 이 벼는 몇등급?지씨는 "농사를 지으면 지을수록 희망이 줄어든다"며 한숨을 내쉬었다. 그렇다고 농사를 포기할 수는 없는 것 아니냐며 정부가 대책을 내놓아야 한다고 목소리를 높였다.    그는 정부가 쌀값 폭락으로 농가에 지급해야 할 직불금 규모가 커지자 직불금 감축을 시도한다는 말이 들리는데 그보다는 실제로 농사를 짓는 사람이 직불금을 받도록 수혜 대상을 손봐야 한다고 지적했다.    지씨는 "현행 제도는 직불금을 농지 주인에게 주고 있는데, 임대 농지의 경우 농사짓는 사람이 받도록 해야 한다. 그래야 농민 입장에서는 조금이나마 숨통이 트일 것"이라고 말했다.     그는 또 남아도는 쌀의 생산을 조금이라도 줄이려면 경지 정리가 안 된 농업진흥구역 내 절대농지에 대한 토지이용 규제를 해제해 논의 면적을 감축해나가야 한다고 했다.    농업진흥구역 내 부지에서는 농지법상 농업생산 또는 농지개량과 직접 관련되지 않는 토지이용행위를 할 수  농민들지난해 도내에서는 8만2천70ha 논에서 42만680t의 쌀이 생산됐다. 논 면적이 줄면서 2014년에 비해 총 생산량은 6천t가량 감소했다.    하지만 풍년 여부를 가름하는 10a당 생산량은 513㎏으로, 2014년의 493㎏보다 4.1% 늘었다.    올해도 논 면적이 지난해보다 3천ha가량 감소하면서 전체 생산량은 다소 감소하겠지만 10a당 생산량은 지난해 수준을 유지할 것으로 예측됐다.    대한농산 미곡종합처리장 김영래 대표는 "다수확 품종이 많이 보급돼 있는데 고품질로 평가된 벼를 보면 수확량이 덜 나오는 경향이 있다"며 "고품질화로 과잉생산을 막고 논을 전용해 밭작물을 심는 것도 쌀값을 안정시킬 수 있는 하나의 대안이 될 수 있다"고 제안했다.    실제로 경기도는 내년에 4천ha 정도의 논을 다른 용도로 전용하거나 밭작물을 재배하기로 했다.    도는 우선 2천350ha의 논에 벼가 아닌 콩과 감자 등 밭작물을 심도록 유도할 계획이다.    밭작물을 재배하는 농가에는 쌀 재배에 비해 줄어드는 소득을 보전해 줄 방침이다.    도는 이와 함께 1천650ha 정도의 논을 타 용도로 전용할 방침이다.    이같이 4천ha의 논에 타 작물을 재배하거나 전용할 경우 내년 도내 벼 재배면적은 올해 8만700여ha에서 7만6천700ha로 5%가량 줄어든다.    벼 생산량도 올해 예상량 58만여t보다 2만8천t(4.8%)가량 감소할 것으로  벼 적재 차량들이런 가운데 현재 경기도 쌀 재고현황을 보면 지난 24일 기준으로 10만195t이 남아 있다.    농림축산식품부는 쌀 수급 안정을 위해 올해 벼 재배면적 감축 목표 3만ha와 별도로 2018년까지 5만2천ha를 추가로 감축해나갈 방침이다.    한편, 전국쌀전업농연합회 화성시연합회, 농업경영인 화성시연합회, 여성농업경영인 화성시연합회 소속 회원 30여명은 이날 화성시청 앞에서 기자회견을 열고 쌀값 하락에 대한 정부 차원의 대책 마련과 보상 등을 촉구했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ송아지는 넘쳐나고, 수입 소고기에 밀리고ㆍ김영란법에 선물세트 ‘찬밥’, 산지·대형마트 가격 ‘뚝’올해 최고점을 찍었던 한우 산지 가격이 최근들어 한풀 꺾이며 하락세를 보이고 있다. 한우 가격이 오르던 올봄 대거 태어난 송아지가 가을 들어 시장에 나온 데다 부정청탁금지법(김영란법) 시행에 따라 소비가 위축된 영향으로 보인다. 대형마트에서도 소고기 중 한우의 판매 비중이 계속 줄고 있어 한우농가의 어려움이 가중될 것으로  축산정보센터에 따르면 지난 9월 한우 산지 가격(600㎏ 기준)은 암소 577만7000원, 수소 557만7000원을 기록했다. 암소 가격은 지난 7월(597만2000원) 600만원에 육박했으나 두 달 만에 3.7% 내려갔고, 수소 값도 2.4% 하락했다. 생후 6~7개월 된 송아지의 지난 9월 산지 가격도 암송아지 293만9000원, 수송아지 385만원을 각각 기록했다. 암송아지 가격은 지난 6월 325만5000원에서 30만원 이상  가격 하락은 올 초 송아지가 많이 태어난 데서 기인한다. 축산농가들은 한우 송아지가 봄에 태어나도록 출산 시기를 조절한 뒤 젖을 떼는 가을 무렵 시장에 내놓는다. 상반기까지 이어진 가격 상승에 올봄 축산농가들이 송아지 출산을 늘렸고, 생후 6~7개월 된 송아지들이 시장에 쏟아진 것이다. 김영란법 시행의 영향으로 한우 소비가 줄어든 것도 한우 가격 상승세를 꺾은 요인으로  소비시장에서는 한우 소비 비중이 줄고 있다. 이마트는 올해 들어 10월까지 판매된 소고기 중 한우와 수입 소고기 매출 비중이 각각 43.1%,  기록했다고 이날 밝혔다. 2년 전인 2014년만 해도 한우 비중이  수입 소고기(46.5%)보다 높았다. 그러다 지난해 수입 소고기 매출 비중(50.4%)이 한우(49.6%)를 처음으로 앞질렀고 올해는 차이가 더  선물세트용으로 한우 수요가 높아지는 9월에도 수입 소고기가 한우 매출을 뛰어넘었다. 지난 9월 이마트의 소고기 매출 중 한우는  지난해(52.6%)에 비해 크게 떨어졌다. 반면 수입 소고기 비중은 지난해  올해  높아졌다. 올해 중반까지 이어진 한우값 상승에 소비자들이 상대적으로 가격이 저렴한 수입 소고기로 눈을 돌렸기 때문으로 보인다. 올해 1~10월 이마트의 한우 매출은 지난해 같은 기간보다 9.2%  한우값 하락으로 이어지고 있다. 한우값은 올해 들어 9월까지 1㎏당 도매 평균 가격이 1만8000원대를 유지하다 이달 들어 1만7000원대로 내려갔다. 지난 26일 기준으로는 1만7028원으로 전년 동기 대비 8.6% 낮다. 이마트는 한우 소비를 촉진한다는 취지로 29일부터 다음달 1일까지 한우 전 품목을 30% 할인하는 ‘한우 잡는 날’ 행사를  한우 사육두수가 늘지 않고 있어 한우 가격 하락이 일시적일 수 있다는 관측도 나온다. 지난달 전국 한우 사육두수는 263만마리로, 1년 전 265만3000마리, 2년 전 278만7000마리에는 못 미친다. 농림축산식품부 관계자는 “김영란법이 가격 하락에 영향을 미치고 있는지는 연말이나 내년 설쯤 돼야 가늠할 수 있다”고 말했다.<윤승민·이성희 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘가중평균금리’의 정의 : 금융기관에서 취급하는 금융상품 금리를 사용빈도, 금액의 비중으로 가중치를 두어 평균한  금리가 얼마나 되나 계산할 때 '많이 빌려간 대출 상품의 금리'에 더 비중을 둬서 실제로 '소비자들이 빌리는 금리'에 가까운 평균 금리를 계산하는 , 가장 정확한 개념입니다. 한국은행이 발표하고, 보통 한 달 뒤에 집계되니까, 10월 금리는 11월 말에 나옵니다. 그러니까 가장 최근 가중평균금리가 9월  살펴보죠. 한국은행이 내놓은 시중은행의 가계대출 가중평균금리가 3%를 넘었습니다. 특히 주택담보대출금리는 지난 7월  지난 9월에  두 달 연속 올랐습니다. 이미 10월에는 '3% 수준'이라는 데에는 이견이  10월 주택담보 대출금리를 확인해봤더니 모두 최저금리가 .0% 사이였습니다. KB국민은행이 연 3.0%, 신한은행이 연 2.98%, KEB하나은행 연 2.97% 수준입니다. 모든 우대금리를 다 받아야 최저금리가 되는 만큼 사실상 주택담보대출 금리가 3%를 넘었다고 보는게 합리적입니다. 그런데 대출 금리는 왜 이렇게 오르는 걸까요. 한쪽에서는 한국은행의 기준금리가 사상 최저라며 '저금리 시대'라고 하는데, 은행은 도대체 왜 금리를 올리는 걸까요.● '대출금리 = 은행 기준금리 + 가산금리'…금리 인상 주범은 가산금리은행 기준금리는 한국은행 기준금리에 조달 금리를 더해 정해집니다. 그리고 여기에 가산금리를 붙여서 소비자들이 대출받는 최종 대출 금리가 정해집니다. 그러니까 은행 주택담보대출의 기준금리는 한국은행 기준금리가 아니라 '자금조달비용지수'라고 불리는 코픽스가 활용되는  사전적 의미는 이렇습니다. "은행의 자본조달 비용을 반영한 기준금리, 매달 한 번씩 9개 시중은행으로부터 정기예금, 적금, CD, 환매조건부채권, 금융채 등 자본조달 상품 관련 비용을 취합해 산출한다"고 돼 있습니다. 은행연합회가 결과를 발표합니다. 9월에  오르기는 했지만, 아직 7월  낮은  주택담보대출 금리 인상을 얘기하려면 은행들이 자체적으로 평가해서 이 기준 금리에 더하는 '가산금리'를 봐야합니다. 다시 말해 최근 주택담보대출 금리가 두 달 연속 오른 것도 바로 이 가산금리 때문이라는 ● 가산금리는 왜 올렸나…은행들의 '금융공학'?가산금리는 은행에서 자체적으로 정합니다. 대출 총량, 대출의 수요 공급, 대출자의 신용도 등 리스크 등을 감안해서  올린 이유실제로 최근 가산금리 상승에는 정부의 가계부채 대책에 따른 대출 규제가 큰 역할을 했습니다. 부동산 시장이 갑자기 뜨거워지면서 대출 수요가 늘어난 것도 반영이 됐습니다. 오는 12월로 예상되는 미국 금리인상에 따라 생길 수 있는 위험까지도 반영됐습니다. 모두 은행마다 기준에 따라 '금융공학'에 따라 계산해 내놓는데 어떤 요인이 얼마나 어떻게 반영됐는지에 대해서는 '대외비'라며 잘 얘기하지 않습니다. 물론 영업비밀이기도  올리는데에는 이런 금융공학적인 측면 말고 다른 속셈이 있는 것 아니냐는 지적도 있습니다. 실제로는 대출 총량을 늘리지 못하니까 개개인에게 받는 대출 금리를 올려 잇속을 챙기는 것 아니냐는 지적도 많습니다. 쉽게 말해 지금까지는 대출을 많이 해줘서 돈을 벌었다면, 최근엔 정부가 대출의 절대량을 줄이도록 요구하니까 개별 금리를 올려서 계속 돈을 벌려는 것 아니냐는  대표조남희 금융소비자원 대표는 “은행들이 가산금리를 통해서 (대출금리를) 더 높여서 수익의 규모를 키우고 있습니다. 연간 목표를 채우기 위해서 가산금리를 무차별적으로 올리는 경향이 있기 때문이다”라고 설명했습니다.● " 올라도 가슴이 답답"은행들은 금융공학을 말하지만, 서민들은 이런 식으로 이뤄지는 금리인상이 부담스럽기만 합니다. 1억5천만원의 담보대출이 있는 회사원 서모씨는 " 올라도 식비를 줄여야 합니다. 조금 싸다고 해서 변동금리로 대출 받았는데 걱정입니다"라고 말합니다. 6개월마다 금리가 바뀌는데 그는 다가오는 12월이 걱정입니다. "국가의 정책이나 세계적인 경제지표가 바뀐다고 해서 은행이 선도적으로 금리를 올리는 걸 보면 부당하다 싶지만 대출을 받은 입장에서는 어쩔 수 없는 것 아니냐"고 말합니다. "서민들만 울리는 처사"라며 화를 내보기도  경우 대출 금리가 오르면, 생활이 확 어려워질 수 있습니다. 그만큼 대출금리 상승에 취약한 구조이기 때문입니다. 우리나라의 경우 가계대출의 절반 가량이 생계형 대출이란 게 그 근거입니다. 생활자금, 사업자금을 빌리는 경우가 38%를 차지하고, 분양받은 주택의 중도금을 내기 위해 빌리는 경우가 12%를 조금 넘습니다. 꼭 필요한 대출을 받은 것이어서 금리가 오르면 바로 먹고사는데 지장을 주는 생계형 대출들입니다. 실제로 한국은행은 금리가 1% 포인트 오르면 빚 상환에 어려움을 겪는 한계가구가 8만 8천 가구 늘어날 것으로 전망하기도 ● 한국은행, "더 이상 2% 넘는 이자 주는 정기예금은 없다"금융소비자들로서 더 아쉬운 건, 정기예금이나 적금 금리 상승폭이 대출 금리에 미치지 못한다는 겁니다. 한국은행은 "이제 시중에서 2%대의 정기예금 금리 상품은 없다"는 내용의 발표를 내놨습니다. 예금을 하려는 소비자 입장에서는 답답한 노릇이죠. 반면에 대출금리는 오는 12월 미국 금리인상 '예상'까지 합쳐서 올려받고 있습니다. 그러다보니 은행에 대한 대표적인 수익지표인 대출 금리와 저축성 수신금리의 차이, 즉 예대마진이 지난해보다 많이  저축 금리 차이물론 은행들은 "리스크를 감안해서 결정하는 것" "최근 경기 불황으로 가계대출 부실 우려도 높다"면서 은행들의 건정성 위기나 최근 가계부채 증가에 따른 어려운 상황을 설명하기도 합니다. 정기 예금 금리도 0.03% 수준이지만, 계속 올렸다고  입장에서는 3분기 높은 수익을 낸 은행들의 이런 설명이 곱게 들릴 리 없습니다. 이성적으로는 '은행들의 핑계'가 무슨 말인지는 알겠지만, 가뜩이나 어려운 경제 상황에서 내 주머니에 있던 것은 '덥석' 집어가면서 이자 줄 때는 '찔끔' 주는 행태가 예쁠 수 없는 겁니다.특히 "가계부채를 줄여야 한다" "은행 건전성을 생각해야 한다"며 은행들의 이런 금리 장사를 사실상 방조하고 있는 정부에 대한 불만의 목소리도 높습니다. 가계부채 대책이 중요하지만, 금리 인상이 유일한 방법은 아니기 때문입니다. 부동산 투기 세력에 대한 부동산 대책은 서두르지 않고 애먼 서민들만 금융 정책으로 잡고 있다는 비난도 함께  더 극한 한계상황에 몰리기 전에 "은행들의 가산금리가 합리적으로 계산되고 적용되고 있는지" 대대적으로 은행들의 속을 들여다봐야할 시점입니다.    손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조선 등 침체산업 협력업체 인력 감축 잇따라'대기업 위주' 정책·관심에 감원 현황 파악도 어려워(전국종합=연합뉴스) 불황에 허덕이고 있는 대기업들의 감원 등 구조조정의 여파가 협력업체들로 번지면서 중소기업 근로자들이 일자리를 잃고 있다.    대기업들의 경우 희망퇴직 등의 방식으로 직원들에게 정든 직장을 떠나달라고 반강제로 요구한다는 소식이 연일 들린다.    그런데 일터를 잃고 생계가 막막한 처지인데도 누구 하나 알아주지 않는 소외된 사람들이 여기저기에 있다. 대기업에 납품하는 중소기업 소속 근로자들이다.    이들의 실직은 '원래 인력 이동이 잦고, 고용이 불안하다'는 일반적인 편견을 근거로 쉽고 당연하게 받아들여지기까지 한다.    그래서인지 중소기업 구조조정 현황이나 통계는 대기업과 비교해 파악하기조차 쉽지 않은  막기 위해 모인 원·하청노동자    (서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 25일 오전 서울 중구 민주노총 대회의실에서 조선업종노조연대, 조선하청노동자 대량해고 저지 대책회의 관계자들이 구조조정 저지와 고용보장을 위한 원·하청노동자 공동기자회견을 하고 있다.      ◇ 일감 부족에 중소기업 폐업·감원 확산    인천의 남동·부평·주안공단 입주업체는 올해 4월 8천38곳으로 1년 전(8천221곳)보다 183곳(2.2%) 줄었다. 경영난으로 문을 닫은 것이다.    대부분 대기업 2·3차 협력업체인 이들 공단 근로자 수는 지난해 15만여 명에서 올해 8월 14만여 명으로 1만 명가량 감소했다.    한국지엠과 기아자동차 협력업체인 남동공단 A업체는 올해 매출이 작년 대비 30% 줄어 한숨을 짓고 있다. 50여 명에 달했던 직원도 20여 명까지 줄였다.    이 업체 대표는 "인천의 자동차 수출이 증가했다는 통계는 해외 공장에서 반제품 형태로 들여와 한국에서 조립·생산한 물량이 수출로 잡혔기 때문"이라며 "부품을 해외 현지에서 직접 조달하기 때문에 대기업 수출은 늘어도 영세한 국내 부품 제조업체 매출은 오히려 줄어들 수밖에 없다"고 하소연했다.    부평공단 아파트형 공장에서 반도체 금형을 생산하는 B업체의 작년 매출액은 3∼4년 전의 절반 수준이다. 36명이나 됐던 직원은 9명으로 대폭 줄었다. 잔업은 커녕 8시간 일할 물량도 없어 손을 놓고 있는 날이 많다.    B업체 대표는 "일이 없다 보니 동종업체들이 원가에 못 미쳐도 제품을 납품하는 '제살깎기' 경영을 하고 있다"며 "경영난 때문에 평생 동료로 생각했던 직원을 부득이 정리할 수밖에 없었다"고 말했다.    인천 동구에 있는 중장비 부품 납품업체인 C업체도 수주 물량이 줄어 지난해 월평균 4억9천만원이던 매출이 올해는 3억원으로 감소했다. 회사는 30명이던 직원을 20명으로 줄였다.    이러다 보니 업체들 사이에서는 '사업을 하느니 차라리 공단 부지를 분양받아 임대사업을 하는 편이 나을 정도'라는 인식까지 퍼지고 있다.    부산의 대표적인 자동차 부품업체인 D사도 감원을 고려하고 있다.    이 회사 관계자는 "그동안 자동차부품업은 상대적으로 안정적인 업황을 보였지만, 지금은 감원계획을 세우지 않으면 안될 정도로 경영이 악화하고 있다"고 밝혔다.    조선 기자재업체인 E사는 "어려운 환경에도 가까스로 고용을 유지했으나, 업황이 단기간에 개선될 수 없어 내년에는 불가피하게 감원할 수밖에 없다"고     (거제=연합뉴스) 이정훈 기자 = 지난 6월 18일 경남 거제시 실내체육관에서 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양·현대미포조선·현대삼호중공업  사내협력업체가 참여하는 '조선5사 사내협력사 연합회' 출범했다. 협력사 대표들이 위기를 돌파하겠다는 뜻으로 붉은 수건을 들고 구호를 외치고 있다.     ◇ 대기업 구조조정에 협력업체 '경영난·감원' 후폭풍       국내 산업 생태계를 보면 대기업의 실적 악화나 구조조정은 필연적으로 중소기업이 경영난과 감원으로 이어진다. 중소기업이 '협력업체'라는 이름으로 대기업의 1∼3차 도급을 맡는 일이 다반사이기 때문이다.    가령 올해 현대자동차 노조 파업으로 생산라인이 멈췄을 때 현대차에 부품을 납품하는 5천여 개의 1∼3차 협력업체도 일손을 멈춰야 했다. 자동차 생산 공정은 재고를 최대한 줄이고자 완성차 생산에 맞춰 부품을 적기에 납품하는 방식(JIT·Just In Time)으로 운영되기 때문이다.    조선업 위기의 직격탄을 맞은 현대중공업도 올해만 폐업한 하청업체가 약 40곳에 달한다.    조선 분야 중소기업의 경영난은 앞으로도 계속될 전망이다. 빅3의 구조조정이 진행형이기 때문이다.    대우조선해양은 1천 명을 추가 감원하려고 희망퇴직 신청을 받고 있으나, 신청자는 목표치의 절반 수준인 것으로 알려졌다. 이 회사는 부서장을 통해 대상자 선별과 퇴직서 제출을 독려하고 있다.    삼성중공업은 사무직을 중심으로 1천여 명이 이미 희망퇴직했으며, 당분간 정년퇴직 등 자연감소분을 충원하지 않을 계획이다.    법정관리에 들어간 STX조선해양은 사무직을 제외한 현장직 995명의 월급 20% 삭감과 인력 30% 구조조정을 추진 중이다. 현장직 345명을 줄이겠다는 목표 아래 현재 220명이 희망퇴직이나 아웃소싱 형태로 회사를 나갔다.    이 회사 협력사 100여 곳은 직원들에게 월급도 제때 주지 못해 직원 수가 3분의 1가량 줄었다.    김희수 창원조선기자재협회 회장은 "그나마 남은 협력업체 직원들도 농촌 일손돕기에 나가 일당을 받거나 보험을 해약하고 자녀 교육비를 줄이면서 하루하루 연명한다"고 호소했다.    현대중공업은 내년 상반기까지 전기전자시스템과 건설장비 사업 부문을 분사하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다.    포항에 본사를 둔 포스코건설은 이달부터 포항 전체 직원 600여 명을 대상으로 희망퇴직을 받고 있다.    재벌닷컴의 최근 발표에 따르면 2016년 반기 보고서상 별도기준 매출이 1조원 이상인 109개 상장사의 절반 가량인 54곳이 1년 전보다 직원을 줄였으며, 줄어든 인력은 총 5천284명에 달하는 것으로  희망퇴직 등 반대 캠페인    (거제=연합뉴스) 지난 10일 경남 거제시 대우조선해양 노동조합이 사내에서 사측의 희망퇴직 등 구조조정에 반대하는 캠페인을 펼쳤다.  [대우조선 노조 제공=연합뉴스]    ◇ '중소기업 구조조정' 실태 파악 어려워…정책 지원·관심 대기업에 쏠려     대기업은 전체, 혹은 사업장 단위로 구조조정이나 분사 계획을 세우기 때문에 회사를 떠나는 직원 규모를 정확하게 파악할 수 있지만 중소기업은 그렇지 못하다.    한국산업단지공단에 따르면 전국의 산업단지는 지난해 2분기 1천94곳에서 올해 2분기 1천137곳으로 늘었고, 같은 기간 이들 공단에서 일하는 근로자도 209만9천934명에서 213만1천246명으로 증가했다.    그러나 이는 지속해서 증가하는 농공단지나 첨단산단을 포함한 전국 산업단지 현황을 집계한 것으로, 침체일로의 특정 산업이나 고용 동향을 반영하지는 못한다.    실제로 조선과 석유화학 업체가 밀집한 울산·미포국가산단의 고용은 지난해 12월 10만4천943명에서 올해 8월 10만542명으로 8개월 만에 4천400명이 줄었다.    같은 기간 기계나 석유화학 등 제조업체가 밀집한 경북 구미국가산단 근로자도 5천여 명 줄었으며, 휴대전화 부품업체가 많이 입주해 있는 경기 안산 반월공단은 1만4천여 명이나 급감했다. 이들 공단의 고용 감소는 중소기업 인력 감축의 결과라는 분석이다.    그런데도 중소기업들의 구조조정 규모는 추산 조차 어려운 실정이다.    울산상공회의소 관계자는 28일 "중소기업들의 구조조정 움직임이 있다는 말은 많이 들리는데, 구체적인 실태를 확인하기는 어렵다"면서 "대기업처럼 명예퇴직 규모 등을 드러내지 않고, 대개는 은밀히 진행하기 때문"이라고 밝혔다.    이 관계자는 "기업활력법에 따라 공급과잉 업종의 중소기업이 세제나 자금 지원을 받으려고 구조조정 계획을 정부에 제출하기도 하지만, 이 역시 비공개로 진행된다"면서 "정부 정책이나 관심이 대기업에 집중될 뿐, 중소기업 구조조정 실태는 소외된 측면이 있다"고 덧붙였다.    고용노동부 울산지청의 한 관계자도 "노조가 있는 사업장은 일방적인 구조조정이 이뤄지면 부당노동행위 등으로 고발이 들어오지만, 노조가 없는 업체는 그마저도 알 수 없다"고 설명했다.    (김인유 이정훈 류성무 신정훈 김명균 이경욱 허광무)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국은행, 10월 BSI & ESI 발표 "비제조업 업황 BSI도 '하락'" "수출부진·내수부진 전망 높아져"【서울=뉴시스】정옥주 기자 = 제조업 체감경기가 바닥을 기고 있다. 삼성전자의 갤럭시노트 7 단종사태와 현대자동차의 리콜 문제로 석달 연속 제자리 걸음을 하고 있다.  28일 한국은행이 발표한 '2016년 10월 기업경기실사지수(BSI) 및 경제심리지수(ESI)'에 따르면 이달 제조업의 업황 BSI는 71로 전월과 동일했다. 지난해 10월부터 4개월간 내림세였던 제조업의 체감경기는 지난 3~4월 오름세를 보였으나 4~6월 다시 제자리에 머무르며 주춤했다. 그러나 7월 소폭 오르며 다소 회복된 모습을 보이다 한달 만인 8월 다시 1포인트 내려간 뒤 지금까지 '답보상태'다.  특히 11월 업황 BSI는 72로 전월인 10월(75)에 비해 3포인트 떨어져 더 비관적으로 내다보는 것으로 나타났다.  BSI는 기업들이 체감하는 경기상황을 가늠해볼 수 있는 지수로 100 이상이면 경기를 좋게 보는 기업이 많다는 의미이고 100 미만이면 그 반대를 뜻한다. 이번 조사는 전국 법인기업 3313곳(응답 2784곳)을 대상으로 이뤄졌다. 제조업의 매출 BSI는 79로 전달과 동일했다. 수출에 따른 매출은 전월보다 1포인트 내려간 82, 내수판매에 따른 매출은 3포인트나 하락한 76으로 집계됐다. 11월 매출전망도 2포인트 내려간 81로 하락했다.  생산 BSI 역시 전월과 같은 84, 채산성 BSI(88)와 자금사정 BSI(84)도 전월과 동일했다. 신규수주 BSI는 1포인트 상승한 81로 나타났다.  업황별로는 대기업 BSI가 73으로 2포인트 내려갔고 중소기업은 67로 3포인트 올랐다. 수출기업(70)은 전달 대비 2포인트 하락, 내수기업(71)은 1포인트 상승했다. 업종별로는 전기장비, 자동차 등이 개선된 반면, 전자·영상·통신장비와 석유정제 등이 하락했다.  하세호 한은 기업통계팀 과장은 "전자의 경우 스마트폰 업체들은 부정적이었지만 반도체 및 디스플레이 업체들의 응답이 긍정적으로 나타나 하락폭이 적었다"며 "자동차의 경우 현대차의 파업종료로 체감경기가 개선된 것으로 분석됐다"고 설명했다. 그는 이어 "다음달 체감경기 전망이 악화된 것은 전자, 자동차 쪽의 영향이 큰데, 특히 일부 업체의 선루프 결함으로 리콜이 발생한 것이 원인으로 파악된다"고 덧붙였다. 전자·영상·통신장비 업황BSI의 경우 9월 86에서 10월 85로 1포인트 떨어졌다. 석유정제·코크스 업황BSI 역시 60에서 43으로 17포인트나 내려갔다. 석유정제·코크스 업황의 경우 자동차 업계의 파업이 장기화되면서 관련 윤활류 납품 업체들의 심리가 악화된 것으로 보인다. 반면 비금속광물 업황BSI는 80에서 91로 11포인트 상승했고 전기장비는 61에서 69, 자동차는 65에서 67로 올랐다.   아울러 불확실한 경제상황과 경쟁심화, 환율에 대한 우려는 다소 완화된 반면, 수출부진과 내수부진에 대한 우려는 더욱 높아진 것으로 나타났다. 제조업체가 꼽은 경영애로사항에서 수출부진이라고 답한 비중은  전달에 비해 2.3% 늘어 크게 증가했다. 내수부진을 선택한 기업은  전달 보다 0.2% 늘었다.  반면 불확실한 경제상황(17.3%)을 꼽은 기업들의 비중은 0.7% 감소했다. 환율(8.3%)을 꼽은 기업들의 비중도 0.3% 줄었고, 자금부족(5.4%)을 꼽은 기업들의 비중도 0.5% 줄었다.  서비스업 등 비제조업의 업황 BSI도 72로 전달 대비 1포인트 하락했다. 다음달 업황 전망 BSI 역시 73으로 전월 전망 대비 2포인트 내려갔다. 기업과 소비자 모두를 포함한 민간 경제심리를 나타내는 경제심리지수(ESI)는  . ESI에서 계절·불규칙 변동을 빼고 산출한 순환변동치는  보다 .  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 윤선희 윤보람 기자 = 중견그룹 SM(삼라마이더스)그룹과 현대상선 등 5곳이 법정관리 중인 한진해운의 미주와 아주노선 인수전에 뛰어들었다.    28일 투자은행(IB)업계와 법원에 따르면 SM그룹은 이날 마감한 한진해운 미주·아주노선 예비입찰에 인수의향서(LOI)를 제출했다.     또 현대상선, 한국선주협회, 한앤컴퍼니 및 다른 사모펀드(PEF) 한 곳이 의향서를 냈다.     SM그룹은 최근 국내 해운업계에서 인수합병(M&A;)을 활발하게 진행해 왔다.    SM그룹은 벌크선 전문인 대한해운을 2013년 11월 인수해 해운업에 진출한 데 이어 지난 9월에는 법정관리 중인 삼선로직스 지분  확보했다.    SM그룹은 최근 경영권을 확보한 삼선로직스가 법정관리를 졸업하면 산하에 두고 한진해운 미주노선과의 합병을 추진하기 위해 이번 인수전에 참여했다고 설명했다.    SM그룹 측은 "한진해운의 미주와 아주노선 인수를 위해 실사를 통해 자산가치 등을 꼼꼼하게 따져보고 본입찰 참여를 결정하겠다"고 말했다.    현대상선도 이날 공시를 통해 "현재 중장기 경쟁력 확보를 위해 전문업체들의 컨설팅을 받고 있다"며 "한진해운의 자산 인수와 인력 흡수 등 다각적인 경쟁력 강화 방안을 검토하고 있다"고 밝혔다.    국내 사모펀드인 한앤컴퍼니는 벌크선사인 에이치라인해운을 보유하고 있다.     에이치라인해운은 현대상선이 채권단 공동관리(자율협약)를 받을 당시 벌크전용선 사업부를 매각한 곳이다.    선주협회는 예비실사 단계에서 회원사의 의견을 모아 컨소시엄을 구성할 계획이다.     해운업계에선 선주협회 컨소시엄에 고려해운, 흥아해운, 장금상선 등 국내 중견 선사들이 참여할 것이라는 관측이 나오고 있다.    한진해운이 이번에 매각할 대상은 선박 5척과 아시아∼미주노선 인력, 7개 해외 자회사 등으로 1천억원 안팎으로 알려졌다.    서울지방법원은 한진해운의 미주·아주노선 매각을 공고하면서 구체적인 매각 자산 목록을 공개하지 않았다.     한진해운 미주노선의 경우 매년 3조∼4조원의 매출을 올릴 수 있을 정도로 화주들이 확보돼 가치가 높다는 평가를 받았다.     그러나 최근 법정관리 등으로 인수 후 자산가치와 영업가치가 적정한지에 대한 의문이 제기돼 본입찰까지 흥행 여부를 장담하기는 어려운 상황이다.    법원은 다음 달 4일까지 예비실사를 거쳐 7일 본입찰을 실시할 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 이번 주말에 국내 최대 규모의 자격증 시험이 있는데요, 이게 바로 공인중개사 시험이거든요. 이번에 응시생 수가 굉장히 많이 늘어난다면 서요?<기자>네, 많이 늘었어요. 우리나라 자격증 시험이 한 160가지가 되는데, 말씀하신 대로 가장 많은 사람들이 보는 게 공인중개사입니다. 신청자도 많이 늘었고, 또 한가지 눈에 띄는 건 그 늘어난 수의 절반 이상이 2, 30대라는 겁니다.<앵커>달라진 거네요. 원래 공인중개사 시험은 중년 이상이 많이 본다고 해서 중년 고시라고도 불리는데, 분위기가 많이 바뀌었나 봐요.<기자>보통 은퇴하고 제2의 직업으로 뭘 선택할까 고민을 하다가 아무래도 접근하기가 쉬우니까 공인중개사를 많이 봤었는데 상황이 많이  신청자가 늘어난 건 작년보다 한 4만 명 정도가 됩니다. 원래 공인중개사 시험은 부동산값에 따라서 많이 왔다 갔다  초반에 가장 부동산 집값 펑펑 뛸 때 그때는 26만 명이 넘게 신청을 했다가 집값이 떨어지니까 2013년만 해도 11만 명까지 내려갔었는데, 작년에 15만 명, 올해는 4만 명 늘어서 19만 명까지  보시면 재미있는 게 2, 30대 신청자를 보면 20대가 작년보다 60% 가까이 늘었어요. 8천 명이 늘었고, 30대도 1만 4천 명, 32%가 늘면서 40대에 이어서 두 번째로  명 있어요. 여기에는 안 적었는데, 보통 제2의 직업으로 노리는 건데 젊은 사람들도 사회에 들어오자마자 일자리 잡았는데  직업까지 생각하기 때문에 이렇게 응시자가 느는 거 아닌가, 이렇게 분석이 됩니다. 취업난, 경기불황의 다른 그림자라고 할 수  19만 명이 신청은 하는데 3분의 1이 시험장에는 안 나온데요, 공부를 덜 해서 그런 것 같은데, 마지막까지 포기하지 마시고 최대한 열심히 하셔서 다 잘 보셨으면 좋겠습니다.<앵커>이거는 그냥 일정 점수만 넘으면 다 되는 거죠?<기자>그러니까요. 서로 다투는 게 아니기 때문에요.<앵커>말 나온 김에 부동산 얘기 조금 더 해보죠. 다음 주에 정부에서 대책 좀 내놓는 다면서요?<기자>이제 가을이 됐잖아요. 저번 대책은 8월에 여름에 내놨고, 철을 못 넘겨서 이제 다시 가을에 가을 대책 (27일) 발표한 것은 "선별적, 단계적 대응을 한다." 이렇게 되는데 말이 좀 어렵죠. 한 번 들어서는 이해가 잘 안 되는데, 쉽게 풀어서 말씀드리면, 선별적이란 말은 최근에 난리가 났던 강남 재건축 맞춤형이라는 얘기이고, 단계적이란 말은 한 번에 확 찬물 끼얹으면 안 되니까 1단계, 2단계 이런 식으로 상황 봐가면서 하겠다는  부동산대책이 나왔다는 이야기는 한 철도 약효가 못 간다는 얘기인데, 부동산 불길을 꺼트리지는 않으면서 조금만 줄여 보자. 이런 식으로 가다 보니까 이런 건데요, 겨울에 또 겨울 대책 나오지는 않았으면 좋겠습니다. 이번 것은 어떤지 좀 지켜봐야죠.<앵커>그런데 이런 와중에 은행들에서는 대출이자를 많이 올리고 있어서 저도 대출받은 게 있거든요. 걱정되던데, 대출 이자 말고 예금 이자는 같이 안 오르나요?<기자>예금 이자도 올랐습니다. 0.03%, 1천만 원 맡기면 1년에 3천 원 더 줍니다. 그런데 대출 이자는 10배가 넘는 0.3% 그사이에  담보대출 이자가 2.6% 정도였는데, 이번 달에는 3% 평균 이렇게 올랐습니다. 신용대출도 역시 마찬가지로  정하는 방식을 다시 설명을 드려야 되는데, 기준금리라고 돈 구해오는 도매가가 있고, 여기에 가산금리라고 자기들 은행 마진을 붙여서  이렇게 알아서 붙이는 가산금리가 엄청 뛰었어요. 기준금리는 거의 비슷하니까. 우리은행 같은 경우에 6월에  걸, 지금 , 0.5% 포인트를 올려 받았는데 이게 문제는 왜 올렸는지를 설명을 안 해줘요. 그냥 알아서  빚을 냈다고 치면, 1년에 50만 원, 한 달에 4, 5만 원이 이자로 더 나가니까, 부담이 되죠. 돈 빌리신 분 얘기를 한 번 들어보시죠.[대출자 : (금리가)  오르더라도 하루 반찬, 식비가 날아가는 수준이다 보니까, 서민들을 자꾸 울리는 처사가 아닌가 하는 생각이 듭니다.]결국, 은행들 막을 사람은 당국밖에 없는데, 이게 당국이 올릴만 해서 올린 건지, 아니면 왜 올린 건지 나서서 이건 점검을 좀 해봐야 될 것 같습니다. 김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미약품ㆍ유커감축 사태…악재엔 항상 공매도가 있었다[헤럴드경제=문영규 기자]악재에 따른 주가 하락은 당연한 수순이다. 그런데 공매도가 낙폭을 키운다. 공매도 투자자에게 악재는 호재인  수록 좋다. 주식을 비싼값에 빌려서 싼값에 팔아제낄수록 수익이 나기  받아드는 투자자는 주식을 싼값에 사 장기투자를 노리려는 투자자들이다. 외국인은 공매도하고 기관은 다시 산다. 일종의 그들만의 ‘선순환 리그’ 어쩔줄 모르는 것은 종목에 묶여있는 개미투자자들이다. 속절없이 하락하는 주가에 더이상 ‘버틸 힘’이 없거나 ‘참을성’이 없는 투자자들이다. 장기투자에 익숙치않고 듀레이션(기간)이 짧은 투자가 ‘속편한’ 개인투자자들은 주식에 대한 자신들의 접근법이 잘못 됐음을 인지하지 못한채, 눈에 보이는 수익하락에 공매도를  없었다. 박스권 장세에 롱숏전략으로 절대수익을 추구하려는 기관과 외인 간 ‘선순환 리그’의 폐해는 해가 갈수록 더 극심했다. 한미약품 사태, 유커(游客, 중국인 관광객)규제와 중국 소비주 하락에서 나타난 대규모 공매도 사태는 개인투자자들이 말하는 검증되지 않은 공매도의 폐해다. 정상적인 투자전략의 하나라는 명목, 투자자 보호를 이유로 물증은 충분치 않다. 정황과 추측만 있을  종목들은 주가수익비율(PER) 등 밸류에이션 지표가 높고, 수익개선 가능성 등 성장성이 높은 종목이다. 보통의 투자자들이 ‘안정적’이라고 생각하는  높아진 상태여서 공매도에 들어가기 좋고, 악재가 터져도 언젠가는 주가가 오를 힘이 있는 종목인  날이 있으면 내리는 날도 있으니, 수수료를 감수하고 공매도 잔고를 일정수준 유지하며 하락할때만 조금씩 판다. 낙폭이 커지면 많이 팔면 된다. 수수료를 버틸수 있는 투자세력은 그렇다. 자금력이 탄탄한 외국계  일시하락해도 다시 오른다. 듀레이션을 몇 년 이상으로 보는 국내 기관투자자들은 언젠가 오를 주가를 기대하며 숏커버링 물량을  안정적인  주가가 900% 뛰면서 증시의 ‘라이징스타’로 떠올랐다. 베링거링겔하임으로 기술수출이 실패하는 등 악재로 3분기 영업이익은 61.5% 급락했지만 내년은 160% 이상, 2018년은 30%에 가까운 영업이익 성장률이 기대되는  공매도 공시제가 실시된 지난 6월 30일 70만6000원에서 9월 까지 60만원대로 점진적인 하락을 보였다. 공매도 잔고 추이를 살펴보면 숏커버링 물량이 계속 나오면서 감소하고 있다. 그러면서도 2000억원 전후로 잔고를 꾸준히 유지하고 있다. 악재를 기다린  악재성 공시는 기회였다. 공매도의 손은 숏커버링 물량을 대량으로 쏟아냈다. 당일과 다음거래일인 지난 4일 숏커버링으로 빠져나간 공매도 잔고는 345억원이었고 이 중 4일은 공시 이후 최대 수준인  팔자세가 거세 거래량이 평소의 몇십배에 달했고, 때문에 공매도 규모가 다소 축소돼 보이지만 코스콤에 따르면 30일 공매도 금액은 사상최대인 616억원이었다. 이날 거래대금은  1970억원이던 공매도 잔고는 4일 1625억원으로 17% 급감했다. 주가는 이후로도 하락세를 보인 덕에 지속적으로 숏커버링 물량이 나오며 22일 잔고는 사태 직전 수준과 비교해 20% 이상  주체가 누구인지는 알 수 없다. 다만 한국거래소의 공매도 잔고 대량보유자 공시에 따르면 모간스탠리와 UBS만이 이름을 올리고 있을  기업들로는 향후 2년 간 이익성장률과 PER이 높은 셀트리온, 카카오, LG전자, 한샘, LG생활건강, 아모레퍼시픽과 같은  투자 스킴(scheme)이 시행되도 이는 거래의 일부에 불과하기 때문에 주가는 오를 수도 있고 내릴 수도 있다. ‘공매도로 주가가 빠졌다’는 개인투자자들의 논리를 설명하기엔 치명적인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정현수 기자, 유엄식 기자] [[힘실린 10년 주기 위기론] 1996년,2006년,2016년...닮은 꼴 지표들]1997년 국제통화기금(IMF)의 관리체제로 들어가기 전 우리나라의 일부 경제지표는 나쁘지 않았다. 국내총생산(GDP) 성장률은 1994년과 1995년 2년 연속 9%대를 기록했다. 당시 세계경제 성장률은 3%대였다.  이를 반영해 국제신용평가기관인 스탠다드앤푸어스(S&P;)는 1995년 5월 우리나라의 신용등급을 ‘A+’에서 ‘AA-’로 상향조정했다. ‘AA-’는 4번째로 높은 신용등급이다. 자신감을 얻은 정부는 1996년 경제개발협력기구(OECD)에 가입한다. “선진국 대열에 올라섰다”는 축배를 들었다. 그러나 곧 고배가 된다. 바로 1년 뒤 IMF 구제금융을 신청하는 처지에 내몰린 것. 그러나 당시에도 이미 주요 경제지표는 ‘경고등’을 켜고 있었다는 지적이 지배적이다. 이는 글로벌 금융위기로 휘청거리기 전이었던 2006~2007년에도 마찬가지였다. ‘10년 주기설’을 고려해 볼 때 올해와 내년의 우리 경제지표를 유심히 살펴봐야 하는 이유다.◇1996년에 무슨 일이? = 1980년대 저달러, 저금리, 저유가의 ‘3저 호황’을 맛봤던 우리 경제는 1990년대부터 점차 경상수지에 문제가 생긴다. 특히 1996년이 피크였다. 당시 우리나라의 경상수지는 238억3000만달러 적자로 역대 최대 규모를 기록한다. 1995년  이르렀던 수출 증가율이 1996년  그치면서 발생한 문제다.  경상수지 적자는 대외환경의 영향을 받았다. 미국은 1994년 3% 수준이었던 기준금리를 1995년 2월까지 6%로 올린다. 일본은 당시 엔화 절하를 단행했다. 반면 정부는 OECD 가입을 위해 국민소득 1만 달러 등 외적 모양새를 갖추려고 원화강세를 유도하는 것 아니냐고 할 정도로 환율대응에 미흡했다. 대외 변수에다 이런 요인까지 겹치며 수출 경쟁력은 저하됐고 경상수지 적자가 더 누적되는 악순환 끝에 1996년 말 우리나라의 외환보유액 대비 단기외채 비중은  치솟는다. GDP 성장률도 1996년부터 이상 조짐을 보였다. 1995년  기록했던 우리나라의 성장률은 1996년  낮아졌다.   여기에 한보, 진로, 기아, 해태, 뉴코아 등 기업들의 부실이 이어지며 1997년에는  성장률이 떨어졌다. 하지만 당시 경제팀은 1996년 8월 경제전망에서 1997년 성장률 전망치를 최대 7%까지 제시했다. ‘안일한 대응’이란 비판이 나왔던 이유다.◇외풍에 흔들린 2006~2007년 = 2008년 글로벌 금융위기 전의 상황은 10여년 전과 다소 다른 양상이었다. 2003년 신용카드 대란을 겪은 우리 경제는 이후 비교적 순탄한 길을 걷는다. 2003년  떨어졌던 성장률은 2006년  기록하며 5%대로 복귀한다. 2007년 성장률은  올라간다. 경상수지와 외환보유액도 비교적 안정적이었다. 2005년 126억5480만달러였던 경상수지 흑자가  2006년 35억6920만달러로 떨어졌지만, 2007년 다시 117억9450만달러로 회복된다. 1996년 332억달러에 불과했던 외환보유액은 2006년과 2007년 각각 2389억5611만달러, 2622억2407만달러로 늘어난다.  하지만 1996년 상황과 비슷한 조짐도 있었다. 2004년 12월 1%에 불과했던 미국의 기준금리는 2006년 6월  치솟는다. 미국의 금리인상은 세계경제의 변동성 요인이었다. 여기에 미국의 서브 프라임 모기지 사태가 발생했고 2008년 글로벌 금융위기로 연결됐다. 특히 미국의 기준금리 인상은 국내 부동산 경기에 영향을 줬다.  2006년 전국의 집값 상승률은  이르렀다. 서울과 경기의 집값 상승률이 각각 31.11%,  기록하며 부동산 과열을 이끌었다. 치솟았던 전국의 부동산 가격은 미국의 금리인상, 2008년 글로벌 금융위기를 겪으며 조정을 받았다. 경제위기 10년 주기설과 별개로 미국의 금리인상과 맞물린 부동산 10년 주기설을 다시 한번 확인시켰다.◇2017~2018년, 위기 또 반복되나 = 올해 초부터 경제위기 10년 주기설이 회자되는 건 일부 경제상황이 1996년, 2006년과 맞닿아 있기 때문이다. 갈수록 떨어지고 있는 성장률이 대표적이다. 지난해 우리나라의 성장률은  그쳤다. 2014년  반등했던 성장률이 2%대로 떨어진 것이다. 올해 정부의 성장률 전망치는 . 문제는 올해보다 내년이다. LG경제연구원과 한국경제연구원이 내년 성장률을  내다봤고, 한국금융연구원이 2.5%, 현대경제연구원이  예상했다. 정부(3.0%)와 한국은행(2.8%)만 상대적으로  버팀목인 수출이 부진한 것도 위기설의 배경이다. 올해 7월 수출은 19개월 연속 감소했다. 8월에 증가세로 반짝 돌아섰지만 9월에는 다시 감소했다. 여기에 조선·해운 구조조정과 삼성전자, 현대자동차의 경영실적 부진이 겹치면서 1996년의 ‘데자뷔’를 언급하는 이들이 많다. 10여년 전과 마찬가지로 부동산 시장도 강남 등 일부 지역을 중심으로 과열되고  미국이 금리를 본격적으로 올리기 시작할 경우 상황은 180도 달라질 수 있다. 이런 대외 환경의 변화와 국제 신용평가기관들의 신용등급 상향은 마치 1997년 IMF 외환위기의 트라우마를 떠올리게 한다. 이런 까닭에 10년 주기설이 확산되고 있다. 하지만 저성장은 우리나라만의 문제가 아니라는 점, 수출 부진에도 경상수지 흑자는 공고하다는 점 등을 이유로 이 같은 분석에 부정적인 평가를 하기도 한다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 기회가 있을 때마다 “현재 경제 상황은 IMF 외환위기 때와 다르다”며 진화에 나서고 있다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정현수 기자 , 유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}어떤 변화 일어날까해외송금시 비트코인으로 거래공인인증서 대체 본인인증서비스 시간ㆍ비용 획기적 절감 기대국내업체 도입 현황은농협 신기술ㆍ지문인증 첫 접목신한 골드바 블록체인 보증서 등새로운 금융서비스 속속 선보여해외송금ㆍ주식거래 등 무한활용초기 단계… 속도ㆍ용량은 한계블록체인 활용한 해외송금 프로세스. 우리금융경영연구소 제공.#. 2018년 주부 A씨는 미국에서 공부하는 아들에게 비트코인(디지털 통화)으로 생활비를 보낸다. 예전엔 은행 창구에서 100만원만 송금해도 수수료를 5만원은 내야 했다. 하지만 요즘 비트코인 방식으론 수수료 1만원이면 충분하다. 이틀 이상 걸렸던 송금기간도 거의 실시간이  ‘블록체인 도입 열풍’이 불면서 앞으로는 A씨가 과거 인터넷뱅킹 도입으로 경험했던 변화보다 훨씬 파격적이고 광범위한 변화가 예상된다. 인터넷뱅킹이 보편화된 지금도 대부분 해외송금엔 국가 간 은행을 연결해주는 중개기관(스위프트)을 거쳐야 해 수수료가 높고 시간도 오래 걸린다. 하지만 블록체인이 도입되면 A씨는 앞으로 인터넷에서 비트코인을 구매해 직접 해외 계좌로 송금할 수 있게 된다. 해외송금뿐이 아니다. 주식거래, 전자결제, 보험 청구 및 심사, 무역금융 등 금융업 전반에도 블록체인 혁명이 진행되고 있다. 금융권이 앞다퉈 블록체인 기술 개발과 투자에 나서는 이유이기도 하다. 27일 NH농협은행은 국내 금융권 최초로 블록체인 기술을 활용한 인터넷뱅킹 지문인증 서비스를 제공한다고 밝혔다. 지문 등을 이용한 생체인증 기능은 이미 도입됐지만, 블록체인 기술과 지문인증 서비스를 접목하는 건 농협은행이 처음이다. 블록체인이란 개인이 금융거래를 할 때 거래내역을 하나의 ‘블록’(개인 장부)으로 만들고 각 시장 참여자들의 블록을 사슬처럼 엮어 만든 일종의 ‘공공거래 장부’를 뜻한다. 지금은 시중은행처럼 장부를 관리하는 기관이 따로 있는 셈이지만, 앞으로 블록체인이 보편화되면 이들 기관 없이도 거래가 가능해져 시간과 비용을 획기적으로 줄일 수 있다. 농협은행 지문인증서비스를 예로 들면, 지금은 공인인증서로 본인 여부와 거래를 승인 받고 있는데 앞으로는 지문으로 본인인증을 해 블록체인에 쌓인 거래 정보로 거래 승인을 받으면 된다. 향후 은행간 블록체인 망이 형성되면 모든 은행의 거래 정보를 한번에 활용할 수도  지난 3월부터 블록체인 방식 본인인증서비스(비밀번호 입력)를 내놨고, KB국민카드도 다음달 중순 같은 서비스를 제공할 계획이다. 신한은행은 8월부터 금 매입 고객에게 골드바 보증서를 기존 종이보증서 대신 블록체인 보증서로 발급해 주고 있다. 금융투자협회도 증권사 20곳을 중심으로 내달 공동 블록체인 컨소시엄을 구성해 주식거래, 장외거래, 간편인증 등에 블록체인을 활용하는 방안을 개발할  해외송금 분야에서 블록체인이 위력을 발휘할 걸로 보고 있다. 블록체인을 활용하면 비트코인으로 거래를 주고 받고 거래내역은 각자 장부(블록)에 기록해두면 되기 때문에 비용이나 시간이 훨씬 줄어들 수 있다. 현재의 금융 거래비용의 약 30% 가량 절감될 거란 전망까지 나온다. 글로벌컨설팅업체 올리버와이만은 현재 연간 800억달러(약 91조원)에 달하는 전세계 금융사들의 청산ㆍ결제 거래 비용이 블록체인 도입으로 크게 줄어들 것으로 예상했다. 하지만 도입 초기인 만큼 아직은 정보 처리속도나 용량 등에 한계가 있다. 주식거래 등 한번에 처리해야 하는 양이 많은 금융거래에는 여전히 블록체인 방식이 부적합하고, 관리기관 등 책임자가 없어 실수로 거래해도 되돌리기 어렵다는 문제도 있다. 보안성이 높다고는 하지만 과거 비트코인 거래소 시스템이 해킹된 적도 있어 해킹으로부터 완전히 자유로울 지도 의문이다. 관련 법 개정 등 제도도 정비돼야 한다. 현행 외국환거래법상 해외송금은 반드시 은행을 통하도록 돼 있다. 디지털 통화에 대한 규정도 미비하다. 금융당국 관계자는 “블록체인의 파급력이 크다는 건 인정하지만 관련 인프라나 제도 등은 아직 마련되지 않았다”며 “향후 비트코인을 전자지급수단에 포함시켜 제도권 안으로 끌어들이는 방안 등을 논의 중”이라고 말했다. 강지원 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이태성 기자] 대우조선해양의 외부감사를 맡았던 안진회계법인의 전 임원에 대해 검찰이 구속영장을 (단장 김기동 검사장)은 28일 안진 전 이사 A씨에 대해 주식회사의외부감사에관한법률위반 및 공인회계사법위반 혐의로 구속영장을  5조5000억원에 달하는 수년치 손실을 한번에 반영했다. 이에 안진은 지난해 반영된 손실 중 2조원 정도는 2013~2014년 사업연도에 반영됐어야 했다고  대우조선해양의 회계감사를 담당하면서 계속해서 '적정의견'을 냈다. 본인들의 부실감사를 사실상 시인한  대우조선 외부감사팀을 이끌던 이사급 회계사로 현장 실무책임자로 알려졌다. 검찰은 지난 25일 A씨를 소환해 감사 과정에 부실이 있었는지, 청탁을 받고 회사의 부실을 묵인했는지 여부 등을  초기 안진 사무실을 압수수색했으며 대우조선과 분식회계를 공모했거나 이를 알고도 묵인한 정황이 확인될 경우 책임자들을 형사처벌할  관계자는 "회계법인에 대한 수사는 대우조선 사건의 본질적인 부분 중 하나"라며 "최선을 다해 사실관계를 규명할 것"이라고 강조했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이태성 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"역사공원·도로 옮겨달라" 요청[ 조수영 / 설지연 기자  ] 서울의 대표적 아파트 부촌인 강남구 압구정동 1만여가구 재건축사업에 급제동이 걸렸다. 최고 35층 제한 등의 가이드라인을 담은 서울시의 이곳 지구단위계획에 지역 주민 대다수가 반대 의견을 밝혔기 때문이다. 서울시와 주민 간 의견 차이가 커 기본계획 마련에만 수년이 걸릴 가능성이 있다는 전망도  최대 단지인 구현대아파트 입주자대표회의에 따르면 이 아파트에 거주 중인 집 소유자 2454명의 약 85%인 2083명이 서울시의 지구단위계획에 반대한다는 의견을 밝혔다. 입주자대표회의는 이 조사 결과와 지구단위계획 주요 항목별 반대 의견을 담은 ‘주민 종합의견서’를 이날 강남구를 통해 서울시에  따르면 입주자대표회의는 서울시가 제시한 역사문화공원 위치를 지금의 구현대아파트 단지 내부에서 동호대교 인근으로 옮길 것을 요청했다. “(위치에 대한) 역사 자료가 없고 단지 내부는 일반인 접근이 어렵다”는 이유에서다. 구현대아파트지구 한가운데를 가로지르는 25m 폭의 대형 도로 계획은 주거환경이 크게 훼손된다는 이유로 백지화를 요구했다. 최고 높이 35층으로 제한된 층고도 45층으로 높여야 한다고  “합리적인 지적이 있으면 도시계획위원회 논의를 거쳐 지구단위계획에 반영하겠다”고 밝혔다. 서울시는 주민공람을 통해 접수한 의견을 모아 조만간 내부 협의 절차를 밟을  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 올해 들어 서울 주택 매매가격 상승률이 전국 평균보다 2배 이상 높은 것으로 조사됐다.    28일 KB국민은행의 10월 전국 주택가격 동향 조사결과에 따르면 서울 주택 매매가격 누적 상승률은 올해 들어  전국 평균(1.03%)보다 2배 이상 높았다.    같은 기간 수도권은 1.79% 상승했고, 부산·광주 등 지방 5개 광역시는 0.41% 상승에 그쳤다.    주택 가운데는 서울 아파트 가격의 상승률이 두드러졌다.    서울 아파트 매매가격은 10월까지 전국 평균(1.09%)의 3배 이상인 3.43% 상승했다.    수도권은 2.23% 상승했다. 그러나 지방 5개 광역시는 0.29% 상승에 그쳐 전국 평균을 크게 밑돌았다.    전국 주택 전셋값은 올해 들어 완만한 상승세를 보였다. 10월까지 누적 상승률은 .    서울의 주택 전셋값은 전국 평균의  2.24% 상승했다. 수도권도 2.02% 올라 평균을 웃돌았다. 지방 5개광역시는 0.65% 상승하는 데 그쳤다.    전국 아파트 전세가격도 10월까지 1.45% 상승했다. 서울 전셋값은 전국 평균의 .68% 상승했고, 수도권은 2.39% 올랐다.     지방 5개 광역시는 0.65% 상승으로 나타나 전세가격은 수도권 강세, 지방 보합세의 흐름을 보였다.     KB국민은행 관계자는 "가을 결혼 시즌을 맞아 소형평형의 매매가 활발하고, 전세 물량은 가격이 소폭 상승하여도 거래가 잘 이루어지고 있다"고  매매가격 변동률    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대형마트에 진열된 맥주 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 국내 맥주업계 1위인 오비맥주가 카스 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상한다.     맥주값 인상은 2012년 8월 이후 약 4년 3개월 만이다.     오비맥주는 다음 달 1일부터 카스, 프리미어OB, 카프리 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상하기로 하고 최근 이런 방침을 주류 도매상과 대형마트 등 전국 거래처에 통보했다고 28일 밝혔다.    이에 따라 대표 제품인 카스 병맥주의 경우 500㎖ 기준으로 출고가가 기존 .00원으로 .01%) 오르게 된다.     오비맥주 관계자는 "빈 병 취급수수료 인상 등 전반적인 경영여건을 고려할 때 두 자릿수 이상의 가격 인상 요인이 발생했으나 소비자 부담을 고려해 인상 폭을 최소화했다"고 말했다.    전체 맥주시장의 약 60%를 점유하는 오비맥주가 맥주값을 인상함에 따라 하이트진로와 롯데주류 등 다른 맥주 업체들도 가격 인상 대열에 합류할지 관심이 모아진다.    이영목 하이트진로 상무는 "인상 여부 및 시기 등에 대해 신중하게 검토할 예정"이라고 했고, 양문영 롯데주류 부장은 "가격 인상요인이 없는 것은 아니지만 다양한 방안이 고려돼야 할 것"이라고 유보적 입장을 보였다.    소주의 경우 지난해 11월 업계 1위인 하이트진로가 참이슬 가격을 올린 뒤 롯데주류, 무학, 보해 등 여타 업체들도 잇따라 가격을 인상했다.     