20170923// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김민중 기자, 이보라 기자] [미래 불투명한 사회, 동전의 양면…극단적 소비 혹은 극단적 저축]/그래픽=김현정 디자이너#회사원 김현재씨(가명·30)는 300만원가량인 월급을 받으면 다음 월급을 타기 전까지 거의 다 쓴다. 주로 쉬는 날 여자친구와 여행을 다닌다. 올해 초에는 빚을 내고 수입차인 지프(Jeep) 오프로드 차량을 사기도 했다. 5년 넘게 일을 했지만 모아 둔 돈은 한 푼도 없다. 김씨는 자신을 '욜로'(YOLO·You Only Live Once)족이라고 소개한다. 한 번 사는 인생이니 미래를 걱정하기보다 현재를 즐긴다는 의미다. #직장인 이미래씨(가명·31·여)는 김현재씨와 정반대다. 월급이 250만원 정도인데 그중 200만원 이상을 저축한다. 가급적 아침과 저녁 식사는 식권이 나오는 회사 구내식당에서 해결하고 점심은 아예 거른다. 밥값과 비슷한 카페 커피는 질색이다. 부모님은 독립을 권하지만 이씨는 최대한 버틸 생각이다. 회사 동료들은 이씨를 두고 돈을 안 쓴다는 뜻으로 '노머니'(No Money)족이라고  중심으로 소비습관이 양극화하는 분위기가 감지된다. 저성장이 일상화 된 데다 미래가 불투명해지면서 청년들이 미래준비를 포기하고 있는 돈을 다 소비하거나 반대로 소비를 극단적으로 멀리 한다는 분석이다.◇"욜로족-노머니족, 동전 양면관계"…욜로→노머니, 변신도욜로족은 해외에서 건너온 말이다. 지난해 한 케이블 방송사의 여행 예능 프로그램인 '꽃보다 청춘'에서 한 배낭 여행객이 인사 대신 '욜로'라는 말을 사용하면서 욜로족이 관심을 받았다. 욜로라는 말은 서구권에서 써왔던 신조어로 최근 우리나라에서도 유행어가 됐다. 지난해 말 발간된 소비트렌드 분석서 '트렌드 코리아 2017'에서는 올해를 대표할 키워드 10개 가운데 하나로 욜로를  가사에도 등장했다. 아이돌그룹 방탄소년단이 18일 공개한 신곡 '고민보다 고(Go)'에서는 "욜로 욜로 욜로 요 욜로 욜로 요(YOLO YOLO YOLO YO YOLO YOLO YO) 탕진잼 탕진잼 탕진잼"이라는 가사가 나온다. '탕진잼'은 방탕하게 소비하며 느끼는 재미를 뜻한다. 노머니족은 청년실업난과 저성장 등으로 젊은층의 소비력이 위축되면서 자연스레 부각됐다. 최근 지상파 방송사 예능 프로그램인 '김생민의 영수증'이 인기를 끌며 공감을 얻는 게 대표적 사례다. 프로그램에서 개그맨 김생민은 시청자의 소비패턴을 분석하며 불필요한 소비를 '스튜핏'(Stupid·어리석은)이라고 지적한다. 한 60대 여성이 한 달에 15만원을 들여 핫요가(Hot Yoga)를 한다고 하자 김생민은 "집에서 방문을 닫고 스트레칭을 하면 노머니(돈이 안 든다)"라고 말해 웃음을 짓게 했다. 욜로족이 노머니족으로 바뀌기도 한다. 얼마 전까지 욜로족이었다는 회사원 왕미연씨(가명·34·여)는 노머니족으로 변신 중이라고 밝혔다. 왕씨는 "우리나라가 장기불황에 빠질 수 있다는 뉴스들을 접하면서 어느 순간 정신이 번쩍 들었다"고 말했다. 대기업 다니는 40대 남편과 4살짜리 딸아이를 둔 왕씨는 "곧 아들이 태어나는데 아이들이 대학 갈 때 나와 남편은 퇴직해 있을 거 같다. 어떻게 학비를 댈지 공포감이 밀려온다"고  구입한 준중형 차량을 최근 새 차로 바꾸려다가 1~2년은 더 타기로 마음을 고쳐먹었다. 출·퇴근할 때 택시를 이용했던 습관도 버리고 대중교통만 이용하게  사회학과 교수는 "욜로족과 노머니족은 동전의 양면 관계"라며 "미래가 불투명한 가운데 자포자기하고 앞날을 생각하지 않은 채 그날그날 몽땅 소비하는 게 욜로족이고, 더욱 죽을 힘을 다해 아끼는 게 노머니족"이라고  등 대중매체가 소비의 양극화를 부추기는 측면이 있다는 분석도 나온다. 고강섭 경희대 사회학과 교수는 "여행이나 맛집 관련 프로그램이 인기를 끌면서 당장 삶을 편하게 살아야겠다는 인식이 확대됐다"며 "반면 김생민의 예능 프로그램은 시청자들이 '최대한 절약해야겠다'고 생각하게끔 영향을 미쳤다"고  '김생민의 영수증' 영상 캡처 /사진제공=KBS◇욜로족=과소비, 노머니족=경기침체 부채질 우려도한쪽에서는 욜로족과 노머니족의 확산을 막아야 한다고 경계한다. 욜로족은 과소비로 이어질 수 있고 노머니족은 꼭 필요한 소비조차 하지 않아 '소비→생산→고용→소비'의 경기 선순환을 망가뜨릴 수 있다는 우려다. 우선 욜로족의 유행을 비판하는 목소리가 크다. 시장조사전문기업 '엠브레인 트렌드모니터'가 올해 7월 전국의 19~59세 성인남녀 1000명을 상대로 설문조사를 한 결과 응답자 중 약 71%는 "요즘 욜로라는 용어가 너무 마케팅 수단으로 이용되는 것 같다"고 밝혔다. 개인의 무분별한 소비가 기업의 배만 불린다는 지적이다. 하루하루 버티기 어려운 서민들은 오히려 박탈감을 느낀다는 반응도 있다. 회사원 강정미씨(가명·30·여)는 "욜로는 경제력이 어느 정도 있는 사람만 누릴 수 있는 특권 같다"며 "잡지사에 다니는 친구가 최근 '곧 일을 그만두고 가끔 아르바이트를 하며 욜로족으로 살겠다'고 했는데 알고 보니 집에 돈이 엄청 많았다. 100만원대 박봉에 시달리는 나에게 욜로족은 너무 먼 말"이라고  않게 욜로족이 되려다 '골로족'이 됐다는 우스갯소리도 나온다. '골로족'은 "욜로를 추구하다 골로 간다(죽는다)"는 뜻의  못한 사람들이 단점을 극복하려 하지 않고 '욜로족이니 괜찮다'며 합리화한다는 지적도 나온다. 소셜 영어사전 웹사이트인 '어번 딕셔너리'(Urban Dictionary)에서는 욜로를 두고 "바보가 자신의 바보짓을 변명하기 위해 쓰는 축약어"라고 풀이한다. 배우 잭 블랙은 자신의 SNS(소셜네트워크서비스)에 "욜로는 라틴어를 모르는 바보들이 '카르페 디엠'(Carpe diem·현재에 충실하라는 뜻의 라틴어) 대신 쓰는 말임이 분명하다"라고 적었다.  노머니족이라고 마냥 긍정적인 건 아니다. 경제 전문가들은 "어떤 면에서는 차라리 욜로족이 돼 소비를 많이 하는 게 낫다"며 "노머니족이 많아지면 소비가 위축되고 결국 경기 전체가 더욱 침체 돼 악순환에 빠질 수 있다"고 입을 모은다. 근본 해법은 경기가 살아나 전반적인 소비력이 회복되는 것이다. 양질의 일자리가 많아져 젊은이들이 미래를 밝게 보게 되면 소비가 극단화하기보다 적정 수준의 소비습관을 가진 이들이 늘어난다는 얘기다. 한편 소비패턴 양극화를 부정적으로만 볼 필요가 없다는 시각도 존재한다. 현 체제와 관습을 거부하는 신선한 삶의 양식으로 볼 수 있다는 얘기다. 서이종 서울대 사회학과 교수는 "욜로와 노머니는 트렌드에 끌려가지 않겠다는 주체적 선언으로 해석할 수도 있다"며 "욜로족은 기성세대와 달리 자신의 삶에 충실하겠다는 것이고 노머니족은 소비를 강조하는 자본주의 사회에 저항하겠다는 것"이라고 진단했다. TOM칼럼-깊이있는 투자정보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2002년 '철강 세이프가드' 이후 처음…태양광전지 운명 트럼프 손에(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 미국 정부가 한국산 등 수입 태양광 전지로 자국 산업이 피해를 보았다고 판정하면서 15년 만에 처음으로 세이프가드가 적용될지에 이목이 쏠리고 있다.    미국 국제무역위원회(ITC)는 22일(현지시간) 한국과 멕시코 등지에서 수입된 태양광 전지가 미국 산업에 심각한 피해를 초래했다고 만장일치로 판정했다.    ITC는 무역법 201조에 의거해 11월 13일까지 도널드 트럼프 미국 대통령에게 세이프가드(긴급수입제한조치) 권고문을 제출할 예정이다.    통상 미국에서는 상무부 산하 국제무역관리청(ITA)과 ITC가 번갈아 덤핑과 산업피해를 조사·판정하고 이 결과에 근거해 상무부가 반덤핑 관세를 부과하는 방식으로 수입규제가 이뤄진다.    하지만 무역법 201조는 ITC 판정만 거치면 대통령이 직접 세이프가드 적용을 결정할 수 있도록 규정하고 있다.    대통령은 ITC의 권고를 받은 후 국익을 따져 해당 품목의 관세 인상, 수입량 제한, 저율관세할당(TRQ·일정 물량에 대해서만 낮은 관세를 매기고 이를 초과하는 물량에는 높은 관세를 부과하는 제도) 등을 결정할 수 있다.    대통령이 직접 결정하는 만큼 수입제재가 결정되는 데 걸리는 시간도 훨씬 빠르다.    미국 기업이 반덤핑조사를 요청하면 ITC는 신청일로부터 45일 이내에 산업피해 예비판정을 내리고, 상무부는 이로부터 115일 이내에 덤핑 예비판정을 내놓는다. 여기에 75일을 더해야 상무부 덤핑 최종판정이 나오며 ITC는 다시 이 결과에 따라 45∼75일 안에 산업피해 최종판정을 발표한다.    기업이 조사를 요청해 결과가 나오기까지 대략 9∼11개월은 걸리는 셈이다.    하지만 세이프가드의 경우 진정서 제출 후 120일 내 판정을 내리고 60일 이내에 대통령에게 구제방안을 제시해야 한다. 대통령의 결정도 한 달 안에 곧장 내려진다.    세이프가드 적용은 미국에서도 지난 15년 동안 전례 없던 일이다.    지난 2002년 조지 W. 부시 대통령이 한국산 등 수입 철강제품에 8∼30%의 관세를 부과하는 세이프가드를 발동한 사례가 있었다.    이 철강 세이프가드는 당시 국제적인 비난을 샀고 미국은 이와 관련해 세계무역기구(WTO)에 제소당했으며 협정위배 판정을 받기도 했다.[AP=연합뉴스 자료사진] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[고용부 '직접 고용' 시정명령… 불똥 튈까 노심초사] 本社서 직접 업무지시 안내려 문제될 것 없다는 입장이지만 고용부가 조사 기준 바짝 높여 현미경식 조사 땐 못 피해 갈 듯"직접 고용 감당 못하는 기업들, 실업·파트타임 유발할 가능성""본사가 가맹점 주방장을 모아 조리 노하우를 교육하고 나중에 체크하는 것은 괜찮나요?"고용노동부가 지난 21일 파리바게뜨의 제빵기사 등 5378명이 '불법 파견'됐다고 규정하고 직접 고용을 지시하면서 이와 비슷한 고용 형태를 갖고 있는 프랜차이즈 본사들이 불안에 떨고 있다. 근로 감독 대상 기업이 확대되고, 조사의 강도도 대폭 높아질 것이라는 우려에서다.◇우리도 조사 나올라…바짝 긴장한 업계국내 베이커리 업계 2위인 CJ푸드빌은 제빵기사 고용 구조가 파리바게뜨와 비슷한 기업으로 언급되며 고용부 조사 대상 후보로 거론되자 노심초사하고 있다. CJ푸드빌은 "본사에서 협력 업체 소속 제빵기사에게 직접 업무 지시 등을 내리지 않기 때문에 문제 될 것은 없다"고 22일 밝혔다. 하지만 고용부가 기준을 바짝 높여 '현미경식 조사'를 벌이면 피해가기 쉽지 않을 것이라는 분석도 나오고  A사 이모 실장은 "점주들이 본사에 조리사 교육 프로그램을 마련해 달라는 요청이 많은데 '불법 파견'에 해당하는지 모르겠다"고 했고, B사 임원은 "고객 불만을 담당 조리사에게 알리고 지적하는 것도 문제가 되나"며  이르면 다음 주쯤 파리바게뜨에 '직접 고용' 공문을 발송할 계획이다. 공문을 받은 뒤 25일 이내에 이행하지 않으면 530억원가량의 과태료를 물어야 한다. 파리바게뜨는 이에 불복해 행정심판을 청구할 방침이다.◇"직접 고용 강제하면 실업·파트타임 일자리 유발"파견 고용 제도가 IMF 외환 위기 당시 노동시장 유연성 확보 차원에서 도입된 이후 '불법 파견' 논란이 끊이지 않았다. 현행 파견법이 파견 허용 업종을 청소·경비 등 32개로 제한하고, 파견 기간도 최대 2년으로 제한하기 때문이다. 반면 미국·캐나다·영국·독일 등 15개 나라에선 이런 제한이 없다. OECD가 세계 43개국을 조사한 결과 한국의 '파견 규제 지수'는 사우디아라비아와 터키에 이어 세 번째로 높았다. 일본은 1999년 파견법 개정을 통해 특정 직종만 파견을 허용하는 '포지티브' 방식에서 금지 업종을 열거한 뒤 나머지는 모두 허용하는 '네거티브' 방식으로 바꿨다. 근로 형태를 다양화해 노동 유연성을 높이고 더 많은 일자리를 창출하기 위해서였다. 이후 제조업까지 허용 범위를 확대했고, 허용 기간도  제조나 사무 등 업무를 중심으로 파견 규제를 완화해 줄 것을 요구해 왔다. 김영완 경총 노동정책본부장은 "직접 고용을 강제하면 그 부담을 감당할 수 없는 기업에선 정규직을 늘리기보다는 근로 조건이 더 낮은 파트타임직과 아르바이트로 대체하거나 아예 일자리를 줄이게 될 것"이라고 지적했다. [채성진 기자 ] [곽래건 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}#1매달 10만원씩 하나멤버스 이용현금을 삼성카드 포인트로 전환2년간 투자해 4인가족 호놀룰루로‘짠테크’로 1200만원 아낀 셈#2‘현금 10만원→ 10만 삼포’ 적금카드결제 한 번 없어도 가능삼포, 모바일ㆍPC로 15분이면 OK연간 최대 100만 포인트 적립 가능#3카드 설계 빈틈 파고드는 소비자들마일리지 전환율 높은 상품 찾고고객 유치 출혈경쟁서 기회 포착‘삼포적금 86만원으로 하와이행 비즈니스 항공권.’  주부 A(46)씨는 올 여름 하와이로 가족 여행을 다녀왔다. 네 식구의 비즈니스 항공권을 구하는데 든 비용은 344만원과 약 25만원의 공항이용료, 유류할증료까지 약 370만원이 전부였다. 현재 아시아나 예매사이트에서 호놀룰루 왕복 비즈니스 항공권을 살 경우 1인당 400만원이 넘는 점을 감안하면 1,200만원 넘게 아낀 것이다.  ‘실화냐’ ‘이벤트에 당첨된 것이냐’며 지인들을 놀라게 한 이 여행의 비밀은 삼성카드 포인트(삼포)다. A씨와 남편은 2년 전부터 삼포를 모았다. 2년 동안 확보한 포인트는 400만. 이 중 344만 포인트를 10대 1의 전환비율이 적용되는 타이항공 마일리지 34만4,000마일로 바꿨다. 8만6,000마일을 공제하면 타이항공 ‘인천-하와이 호놀룰루’ 노선 비즈니스석 보너스 항공권 1장을 쓸 수 있다. 타이항공은 아시아나항공과 제휴관계(스타얼라이언스)를 맺고 있어 네 식구는 실제로는 아시아나항공을 탔다. 이 만큼 포인트를 모으려면 결국 카드를 수 천 만원 긁은 것 아니냐는 예상을 여지없이 짓밟으며, A씨는 카드 결제를 전혀 하지 않았다. 그저 삼성ㆍ신세계지앤미체크카드와 삼성아멕스그린카드 등 카드 2장을 만들고 현금으로 포인트를 살 수 있는 제도를 이용해 적금 붓듯 정기적으로 포인트를 적립했을 뿐이다. 신세계 포인트를 다시 삼포로 전환하고 최종적으로 항공사 마일리지로 쓴 것이다. “카드를 굳이 결제하는 데 쓰지 않아도 돼요. 카드사가 제휴를 맺은 다양한 회사들의 부가서비스를 활용하면 포인트를 쌓을 수 있거든요. 삼성카드는 ‘현금→삼포→타이항공 마일리지’로 이어지는 정거장일 뿐이죠.”흔히 ‘신공(神功)’이라 불리는 기가 막힌 카드 활용법의 깊이와 한계를, 범인들은 가히 가늠하기도 어렵다. 특히 삼포가 신공의 주요 대상이 된 것은 두 가지 이유 때문이다. 신세계 포인트를 비롯해 많은 회사들과 제휴를 맺고 있다는 점과 항공사 마일리지, 특히 인기가 많은 대한항공 마일리지를 확보하는 데에 유리하다는 점이다. 보통 신용카드 포인트를 대한항공 마일리지로 바꿀 때 20대 1(20포인트=1마일)만 인정해줘도 좋은 편인데 삼포는 15대 1의 비율로 마일리지를 얻을 수 있다. 대한항공과 제휴를 맺고 있는 싱가포르 항공의 경우 1,200만~1,500만원 하는 뉴욕 왕복 일등석(퍼스트클래스)을 200만 삼포로 얻을 수 있다. 86만원의 현금으로 신용카드 포인트를 사 400만원짜리 하와이행 비즈니스 항공권을 손에 쥘 수 있다. 이건 실화다. 카드 2장, 현금, 컴퓨터, 그리고 매달 적금을 붓는 정성만 있으면, 마술처럼 값싼 항공권이 튀어나온다. 일러스트 신동준 기자 매달 15분 투자해 삼포적금 붓기구체적으로 어떻게 삼포가 항공권으로 둔갑하는지 그 방법을 알아보자. 삼성카드의 포인트 쌓기를 흔히 ‘적금’이라고 일컫는 이유는, 매달 적립 한도까지 현금을 써서 포인트를 적립하는 방식이 정기 적금과 비슷하기 때문이다. 삼성카드는 카드 1개당 ‘1개월 10만포인트, 1년 100만포인트’까지로 포인트 적립을 제한하고 있다. 올해 3월부터 삼포적금을 붓기 시작한 프리랜서 B(46)씨는 월초가 되면 다른 일 제쳐 두고 적금 붓기부터 한다. 준비물은 스마트폰, 노트북, 현금 10만원, 삼성카드(지앤미체크카드)다. 삼포적금의 시작은 요즘 뜨고 있는 간편 송금 서비스 애플리케이션 토스(TOSS)에서부터다. 자신이 쓰는 시중 은행 계좌에서 10만원을 토스 계좌로 불러온다. 이어 하나멤버스 앱을 열어 토스에 있는 10만원을 하나멤버스 포인트로 바꾼다. 하나멤버스 포인트는 다시 OK캐시백 포인트로 전환한다. 한 번에 OK캐시백으로 바꿀 수 있는 한도가 5만포인트이므로 두 번에 걸쳐 전환해야 한다. OK캐시백 포인트도 대한항공이나 아시아나항공 마일리지로 바꿀 수 있지만 여기서 멈추면 손해다. 그 전환 비율이 22대 1(22포인트=1마일)이기 때문이다. 다음 행선지로 신세계 포인트를 찍어야 한다. OK캐시백까지는 스마트폰으로 해결 가능하지만 신세계 포인트부터는 노트북이나 개인용컴퓨터(PC)로 사이트에 접속해야 한다. 신세계 포인트 환전소에 들어가서 삼성카드 포인트로 전환을 하면 10만 삼포를 수중에 넣는다. 토스부터 삼포 전환까지 걸린 시간은 길어야  “처음엔 너무 복잡해 보여서 지레 겁을 먹고 귀찮기도 했죠. 그런데 실제 한 두 번 해보니까 그 때부터는 별로 어렵지 않았어요. 매달 초에 15분에 10만원만 투자하면 끝납니다”라고  이것 하나만이 아니다. CJ 계열사들의 CJONE 포인트, 에쓰오일보너스카드의 S-포인트, BC카드의 BCTOP포인트 등도 하나멤버스 포인트로 전환이 가능하다. 하나멤버스 포인트 대신 우리카드 다모아포인트나 KB국민은행 포인트리도 OK캐시백 포인트로 바꿀 수 있다. OK캐시백 포인트 대신 신한카드 신한마이포인트도 신세계 포인트와 맞바꿀 수 있다. 또 신세계 포인트 대신 SC제일은행의 360리워드포인트가 삼포로 전환  땐 ‘2-4-4' 법칙이렇게 쌓은 삼포를 항공사 마일리지로 최대한 활용하는 데에도 전략이 필요하다. 연간 모을 수 있는 한도인 100만 삼포를 모두 대한항공 마일리지로 바꾸면 좋겠지만 삼성카드는 1년에 최대 30만포인트만 마일리지로 바꿀 수 있도록 제한을 두고 있다. 고수들은  ‘2대 4대 4’ 신공을 조언한다. 20만-40만-40만포인트로 나눠 세 번에 걸쳐 항공사 마일리지로 전환하는 것이다.  우선 20만 삼포는 직접 대한항공 마일리지로 전환한다. 남는 80만 삼포를 활용하기 위해 또 하나의 신공, SPG포인트를 활용한다. SPG포인트는 쉐라톤, W, 웨스틴, 르메르디앙, 알로프트 등 11개 브랜드 호텔과 리조트 1,300여개를 100여 나라에 보유하고 있는 세계적 호텔체인 스타우드의 포인트다. 연회비 3만원의 삼성 아메리칸익스프레스그린카드만 있으면 삼포를 SPG포인트로 바꿀 수 있다. ’20 삼포=1 SPG포인트=1 대한항공 마일리지’의 공식이 적용된다. 삼포에서 직접 마일리지를 얻는 것(15대 1)보다는 전환 비율이 불리하지만 다른 신용카드 중 전환 비율이 가장 좋은 경우가 22대 1이니 그 보다는 남는 장사다. 게다가 중요한 것은 한꺼번에 2만 SPG포인트(40만 삼포)를 마일리지로 전환하면 5,000마일을 보너스로 얻을 수 있다는 점이다. 5,000포인트를 돈 주고 산다면 175달러(약 20만원)가 필요하니 적지 않은 이득이다. 결론적으로 40만 삼포로 대한항공 2만5,000마일을 획득할 수 있다. 따라서 100만 삼포를 가졌다고 할 경우 1년에 최대로 얻을 수 있는 마일리지는 ①20만 삼포를 15대 1로 전환한 1만3,333마일 ②40만 삼포를 SPG포인트 거쳐 마일리지로 바꾼 2만5,000마일 ③한 번 더 ②를 반복해 얻은 2만5,000마일로 총 6만3,333마일을 얻을 수 있다. 6만 마일이면 비즈니스석으로 동남아 왕복 보너스 티켓(비성수기)을 얻을 수 있다.“마일리지 돈 주고 산다”삼포적금처럼 카드 결제를 전혀 하지 않고 현금을 부어 포인트를 쌓을 수 있는 방법보다는 한 수 아래지만, 마일리지 쌓기에 유리한 카드를 적극 활용하는 것도 또 다른 신공이다. 카드 고수들은 하나카드 크로스마일(크마), 삼성카드 앤마일리지, 씨티은행 메가마일을 ‘마일리지 3대 천왕’으로  크마를 주로 쓴다. 크마는 결제금액 1,500원당 대한항공 마일리지  준다. 여기에 1년 결제액이 1,500만원(월평균 125만원)이면 5,000마일을, 3,000만원(월평균 250만원)이면 1만마일을 추가 보너스로 받는다. 매달 125만원을 크마로 결제하면 보너스 포함 총 2만3,000마일을 획득하는 것이다. 나아가 1년에 30만원을 주고 2만마일을 살 수 있는 ‘크마 세이브(SAVE) 프로그램’이 있다. B씨는 “마일리지를 돈 주고 산다는 생각은 잘 못하죠. 물론 큰 돈 들일 수는 없어요. 15원당 1마일은 매우 좋은 조건이기 때문에 각광을 받는 것이겠죠.” 결국 1,530만원이면 4만3,000마일을 확보하는 셈이다. 월 10만원의 삼포적금, 월 125만원의 크마 결제, 크마 세이브까지 하면 1년에 1,630만원을 들여 총 10만6,333마일의 대한항공 마일리지를 얻게  결제금액 1,000원당 1마일을 쌓을 수 있어 다른 카드에 비해 마일리지 적립률이 매우 높다. 복잡한 삼포적금이 귀찮은 이들은 카드 쓰는 만큼 마일리지가 쌓이는 이런 카드를 선호한다. 똑똑해진 소비자, 빈틈 파고 들기삼포적금은 어느 날 누군가 뚝딱 만들어낸 것이 아니다. 회원 수 50만명이 넘는 네이버 카페 ‘스사사(스마트 컨슈머를 사랑하는 사람들)’, 고릴라닷컴 등 카드 혜택과 마일리지 활용에 관심 많은 이들이 모인 카페, 블로그, 사회관계망서비스(SNS)에서 여러 사람이 머리를 맞대고 정보를 나누며 하나하나 찾아낸 길이다. 한 번 찾은 길이 영원히 지속되는 것도 아니다. 카드사와 제휴사들은 사람들이 부가서비스를 너무 많이 사용하지 못하도록 연간 최대 한도를 두거나 포인트를 쌓을 수 있는 조건을 까다롭게 하는 식으로 계속 조건을 바꾼다. 그러면 소비자들은 다시 그 장애물을 피할 수 있는 방법을 찾아 새로운 길을 만든다. 삼성카드도 이런 신공을 미처 예상하지 못했다. 그저 신세계닷컴, 스타우드호텔 그룹과 포인트를 공유하는 제휴를 맺고, 대한항공 타이항공 싱가포르항공 등 여러 항공사들과 직장인 김모씨는 매달 초면 삼포적금 붓기를 한다. 스마트폰, 노트북 가지고 현금 10만원을 삼포 10만 포인트로 바꾸는 작업은 15분이면 끝난다고 한다. 박상준 기자  좀 더 높은 비율로 전환하는 부가 서비스를 만들어 제공했을 뿐이다. 고수의 신공은 보너스 항공권 사용뿐만 아니라 다양한 분야에서 발휘된다. 올봄 청담동 A호텔은 때아닌 예약 전쟁이 벌어졌다. 이 호텔은 스타우드 그룹에 속해 있는데, 이곳에서 마스터카드 중 월드마스터카드로 1박을 하면 자동으로 ‘골드 등급(티어)’을 주는 프로모션을 진행 중이었다. 골드 등급을 받으면 객실 무료 업그레이드, VIP 라운지 무료 이용, 2인조식 뷔페 무료 등의 큰 혜택이 주어진다. 특히 지난해 스타우드 그룹이 메리어트호텔 체인과 합병을 하면서 전 세계 스타우드호텔 체인은 물론 메리어트호텔까지 골드 등급 혜택을 받을 수 있게 됐다. 이 혜택이 알려지면서 월드마스터 카드 중 하나인 ‘우리그랑블루체크카드(그랑블루)’를 만들려는 사람들로 우리은행 창구가 장사진을 이뤘다. 체크카드라 신용카드보다 신분 확인 절차가 간소해 주부들이 몰렸다. 원래 스타우드그룹 호텔에서 1년에 10박 혹은 25박을 해야 딸 수 있는 골드등급을 그랑블루 카드로 13만원(1박)을 결제하면 얻게 되니 이 정보를 알게 된 소비자들이 몰려든 것이다. 소비자들이 빈틈을 파고드는 적기는 경쟁사들끼리 불꽃튀는 고객 유치 경쟁을 펼칠 때다. 지난해 신규 면세점들이 대거 문을 열면서 면세점 업계에서 VIP 멤버십을 남발한 게 대표적인 사례다. 신생 HDC신라면세점은 신한카드 VIP 고객인 신한탑스클럽 회원과 삼성카드 더오카드 소지 고객에게 일률적으로 블랙등급을 줬다. 이러자 업계 2위 신라면세점은 이들 HDC신라면세점 블랙등급 고객들을 자동으로 블랙등급으로 업그레이드 해줬다. 원래 신라면세점 블랙등급 자격을 얻기 위해서는 최근 3년 동안 1만달러(약 1,200만원) 이상 물건을 사야 했다. 심지어 또 다른 신생 업체인 두산타워면세점은 HDC신라면세점 블랙 고객들에게 10만원 선불권, 라운지 이용권, JW메리어트 동대문 음료권이 포함된 다이아몬드, 핑크다이아몬드 등급을 제공했다. 고객 입장에서는 VIP 신용카드 하나만 있으면 자동으로 여러 면세점의 골드등급 이상의 VIP 회원이 되고, 가만히 앉아서 융슝한 대접을 받았던 것. 면세점업계에선 출혈 경쟁으로 마케팅 비용만 높인다는 우려가 컸지만 한번 만들어진 경쟁의 흐름을 멈출 수는 없었다.  카드의 다양한 부가서비스들을 효과적으로 챙기려는 소비자들이 늘고 있다. 게티이미지목적을 분명히 하고 신용카드 써라직장인 C(31)씨는 신용카드 4장을 번갈아 쓰고 있다. 1번 카드는 커피 전문점, 패밀리 레스토랑, 극장에서 쓰는 카드, 2번 카드는 현금으로 마일리지를 사는 카드, 3번 카드는 해외 직구나 해외 여행ㆍ출장 때 쓰는 카드, 4번 카드는 나머지 일상생활에서 쓰는 카드다. “전에는 카드 한 장에 포인트 적립을 몰아 했지만, 요즘은 쇼핑, 여행, 자동차 식으로 주제별로 포인트나 마일리지를 더 주는 맞춤형 카드들이 많잖아요. 그 쓰임새에 따라 적절한 카드를 쓰는 거죠.”카드, 여행, 쇼핑 정보를 전문으로 다루는 ‘똑똑하고 얄미운 Aedi’ 블로그를 운영하는 직장인 D(37)씨는 카드사 홈페이지를 주목하라고 귀띔한다. 카드사에서 ‘항공권 할인 이벤트’ ‘온라인 쿠폰 발행 이벤트’ ‘해외 결제시 포인트 추가 적립 이벤트’ 등 시시각각 프로모션을 진행하는데 이런 추가적인 혜택을 놓치지 말라는 것. 그는 “삼포적금은 적금이라는 말에서도 담겨 있듯 자신의 형편에 맞게 끈기를 갖고 조금씩 모으자는 취지입니다. 과거 부모님들은 적금 타서 집안 살림 장만이나 자식들 등록금에 썼다면 지금은 그 적금으로 좀 더 좋은 여행, 취지를 즐기자는 차이가 있을 뿐이죠”라고 말했다. 고객을 유치하려는 카드사의 마케팅과, 그 혜택을 1원까지 이용하려는 소비자의 밀고 당기기가 무협처럼 펼쳐지는 소비의  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]파리바게뜨에 협력업체 제빵사 5,300여 명을 직접 고용하라는 시정명령을 내린 고용노동부가 이를 따르지 않으면 과태료는 물론 형사 처벌도 불사한다는 강경한 방침을  검토에 들어간 파리바게뜨의 고심이 깊어지고  보돕니다.[기자]고용노동부는 파리바게뜨 본사가 제빵사 채용은 물론 임금과 승진까지 관여했다고 보고  관리 차원을 넘어선 불법이라는 겁니다.[정장석 / 고용노동부 고용차별개선과 사무관 : 품질관리사를 통해서 출근 시간 관리, 전반적인 업무지시 감독을 했기 때문에 실질적으로 파견법상 사용사업주로 본 것입니다.]고용부는 조만간 제빵사를 직접 고용하라는 시정 명령을 파리바게뜨에 정식 공문으로 보낼  받은 날로부터 25일 안에 5,300여 명에 달하는 제빵사를 직접 고용해야  달 안에 이들을 모두 고용하는 건 사실상 불가능하다는 게 파리바게뜨의  고용부는 파리바게뜨에 제빵사 1명에 1,000만 원씩 모두 530억 원의 과태료를  않으면 최대 1,600억 원의 과태료는 물론 수사에 착수한다는 방침을  방침에 파리바게뜨는 말은 아끼고 있지만, 극심한 속앓이를 하고  5,300명 규모는 본사 전체 인원보다 많은 수준이고, 과태료 530억 원도 파리바게뜨 연간 순이익과 비슷한 규모라며 사실상 이행이 어렵다는 뜻을 내비쳤습니다.[박지순 / 고려대 법학전문대학원 교수 : 진정 도급이냐 불법파견이냐를 구분하기가 사실상 쉽지 않다고 보면 근로자들에 대한 보호를 무리한 법 적용을 통해 무리하게 단정하기보다는….]결국, 정부를 상대로 법적 대응에 나서는 거밖에는 달리 선택지가 없을 것이란 관측이  파견법은 금융위기 직후인 1998년에  20년 전과는 많이 변한 만큼 가맹본부와 가맹점을 비롯한 노사정 협의로 서로 상생할 수 있는 대안을 마련해야 한다는 주장이 설득력을 얻고 .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[오늘의 세상]두 회사 시가총액 사상 최고치, 반도체 의존증에 경계 목소리 반도체 수퍼 호황, 시총 404조원… D램 72%, 낸드플래시 48% 점유하이닉스가 도시바 인수 끝내면 글로벌 시장 지배력 더 커질 듯"2019년이후 호황 지속 미지수… 시장 이끌 다른 업종 안 보여"반도체 수퍼 호황에 힘입어 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액(404조3820억원)이 역대 최고치를 갈아치웠다. 두 회사의 시총은 2015년 말 전체 유가증권 거래 시장에서 차지하는 비중이 17%였지만 2년도 채 안 돼 9%포인트가 껑충 뛰면서 26%까지 올랐다. 3분기에 이어 4분기에도 두 회사가 역대 최고 실적 기록을 경신할 가능성이 높은 데다 내년에도 반도체 호황 국면이 이어질 것이라는 예상까지 나오고 있어 두 회사의 질주는 상당 기간 이어질 전망이다. 하지만 한국 경제의 반도체 의존도가 갈수록 심화되고 반도체 호황이 다른 산업 분야의 부진을 가리는 반도체 착시 현상에 대한 우려의 목소리도 나온다.◇삼성전자·SK하이닉스 주가 고공 행진22일 증시에선 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 나란히 사상 최고치를 경신하며 대한민국 반도체의 힘을 보여줬다. 이날 북한의 '수소탄 실험' 발언 영향으로 종합주가지수가 2400선 아래로 떨어진 것과 대비된다. 삼성전자는 오전 한때 268만원까지 치솟아 장중 최고치를 기록했고, 이후 다소 주가가 하락해 전날보다 0.38% 오른 265만원에 거래를 마쳐 종가 기준으로도 사상 최고치를 갈아 치웠다. SK하이닉스도 오전 한때 사상 최고가인 8만4300원에 도달해 6거래일 연속 장중 최고가 행진을 이어갔다. 종가는 전날과 같은 8만3100원에 마감했다. 외국계 투자은행인 CIMB 한국지점 이기운 전무는 "삼성전자와 하이닉스 주가는 올해 들어 급등세를 이어가고 있지만 세계시장에서 비슷한 기업들이 받는 평가에 비하면 오히려 저평가돼 있다"며 "만약 미국 증시에 상장된다면 지금보다 2배 가까이 주가가 오를 수도 있을 것"이라고 말했다. 삼성전자와 SK하이닉스는 올해 분기마다 사상 최대 실적을 기록을 새로 쓰고 있다. 증권가에서는 삼성전자가 3분기 반도체 부문에서만 10조원이 넘는 영업이익을 올리고, 4분기에는 영업이익이 11조원 이상으로 치솟을 것으로 보고 있다. SK하이닉스도 3분기 4조원 내외, 4분기에는 최대 4조5000억원가량의 사상 최대 영업이익이 예상된다. 두 회사의 올해 반도체 매출은 100조원을 돌파하고 영업이익은 45조원을 넘어설 전망이다.◇호황 타고 날아오른 코리아 반도체'코리아 반도체 파워'는 지난해 하반기 시작된 메모리 반도체 시장 수퍼 호황의 효과를 톡톡히 누리고 있다. 스마트폰과 컴퓨터의 저장 용량이 비약적으로 커지는 데다 자율주행차·사물인터넷(IoT) 시장까지 열리면서 메모리 반도체 수요가 폭발적으로 성장하고 있다. 시장 조사 업체 IHS마킷에 따르면 지난해 783억달러(약 89조원) 규모였던 전 세계 메모리 반도체 시장은 올해 1117억달러(약 126조8000억원)까지 커질 전망이다. 대만 시장 조사 업체 D램익스체인지는 이날 "내년 D램 메모리 반도체 수요는 올해보다 20.6% 증가하지만 공급은 19.6% 증가에 그치면서 공급 부족으로 인한 가격 상승세가 유지될 것"이라고 내다봤다. 또 다른 시장 조사 업체 IC인사이츠는 "2021년까지 메모리 반도체 시장이 연평균  성장률을 이어갈 것"이라고  이 시장에서 양강 체제를 굳건히 하고 있다. D램 시장의 경우 삼성전자가 올해 2분기 기준 시장점유율 45.1%, SK하이닉스는 . 두 회사가 전 세계 D램 시장의 4분의 3을 독식하고 있는 것이다. 낸드플래시 시장에서도 삼성전자는  1위를 차지하고 있다. SK하이닉스는  5위에 머물러 있지만 미국 사모펀드 베인캐피털 등과 연합해 2위 업체인 일본 도시바 메모리사업부 인수를 눈앞에 두고 있다. 이세철 NH투자증권 연구원은 "SK하이닉스는 도시바 인수를 통해 낸드플래시 기술력과 시장점유율을 끌어올릴 발판을 마련했다"면서 "메모리 반도체 시장에서 한국의 영향력이 더 커질 것"이라고  SK하이닉스는 투자와 기술 개발에 막대한 돈을 쏟아부으며 시장 지배력을 강화하고 있다. 반도체 업계 관계자는 "삼성전자와 하이닉스가 연간 총 20조원 이상의 시설 투자와 기술 개발로 경쟁 업체들이 따라올 만하면 더 좋은 반도체를 더 싼 가격에 출시해 따돌린다"면서 "자금력이 막강한 중국 기업들도 쉽게 따라오기 힘들 것"이라고 말했다.◇반도체 의존에 대한 우려 목소리도하지만 일각에서는 한국 경제에서 두 회사가 차지하는 비중이 지나치게 높아졌다는 목소리도 나온다. 이영곤 하나금융투자 연구원은 "삼성전자와 하이닉스 같은 IT·반도체 업종은 특히 트렌드가 빨리 변하고 경기에 민감하기 때문에 불황이 닥치면 우리 증시 전체가 흔들릴 수 있다"고 지적했다. 오정석 서울대 경영학과 교수는 "반도체 업체들이 공장 증설에 나서고 있기 때문에 2019년 이후에는 현재와 같은 수퍼 호황이 이어지지 않을 수도 있다"며 "반도체의 뒤를 이을 뚜렷한 업종이 없다는 점이 우려스러운 상황"이라고 말했다. [박건형 기자 ] [곽창렬 기자][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  제이미 다이먼 JP모건 CEO. [중앙포토]      미 투자사 JP모건이 지난주 "비트코인은 사기"라는 제이미 다이먼 JP모건 CEO의 발언 이후 비트코인 가격이 폭락하자 비트코인 상장지수증권(ETN)을 대량 구입했다는 의혹을 받고 있다.        미국 경제 전문 매체 쿼츠는 21일(현지시간) 다이먼이 해당 발언을 하고 며칠 뒤 JP모건이 스톡홀름 증시에 상장된 ETN인 비트코인 XBT 매수에 적극 나섰다고 보도했다. 스웨덴 투자사 노르드넷의 거래 정보에 따르면 JP모건과 모간스탠리는 다이먼의 발언으로 비트코인 가격이 하락을 시작해 며칠 뒤 저점을 기록하자 약 300만 유로(약 41억 원) 상당의 비트코인 XBT를 사들였다.      자료: 더머클     비트코인 XBT는 비트코인 가격과 수익률이 연동되도록 발행된 ETN의 일종으로 거래소에서 주식처럼 거래된다. 해킹으로 도둑맞을 걱정 없이 비트코인에 투자하려는 투자자들을 위한 상품이다.      비트코인 투자자들은 JP모건의 비트코인 XBT 매수가 이중적인 행태라며 비판하고 나섰다. 영국 런던 소재 가상화폐 투자사 블록스워터의 플로리안 슈바이처 이사는 JP모건 측을 시장교란 혐의로 스웨덴 금융 규제 당국에 신고했다. 스웨덴에서 시장교란 행위는 최대 2년의 징역형을 선고받을 수 있다.     그래픽=차준홍 기자 .kr       JP모건의 브라이언 마키오니 대변인은 "비트코인 XBT 매수는 JP모건에 의해 이뤄진 것이 아니다. 고객들이 JP모건을 통해 타사 상품을 직접 구매한 것"이라고 해명했다.        박춘환 기자 .kr     한편 다이먼의 말과 달리 JP모건이 비트코인 등 가상 화폐의 핵심 기술인 블록체인 개발에 적극 투자하고 있다는 지적도 나왔다. 투자정보 매체 제로헤지(ZeroHedge)에 따르면 JP모건은 지난 2013년 미국에서 '비트코인 대체 상품'에 대한 특허를 175건 신청했으나 모두 거부당했다.      가상화폐 전문 매체 비트코인뉴스는 소식통을 인용해 JP모건이 이더리움 기반 블록체인과 지캐시(Zcash) 등 가상화폐 기술 개발에도 참여하고 있다고 보도했다. 지캐시를 개발한 업체 제로코인 일렉트릭 코인 컴퍼니는 지난 5월 JP모건과 파트너십을 맺고 JP모건의 블록체인 플랫폼에 자사 기술을 도입하도록 협력한다고 발표했다.      다이먼은 지난 12일 "비트코인은 사기"라며 "가상화폐는 끝이 좋지 않을 것이다. 결국에는 폭발하고 말 것”이라고 주장해 업계의 주목을 받았다. 최근의 비트코인 열풍을 17세기 네덜란드에서 불었던 튤립 투기 현상에 빗대 “(비트코인은) 네덜란드의 튤립 투기 광풍보다 심하다”고 강조하기도 했다.        다이먼은 “비트코인에 투자하는 JP모건 직원이 있으면 즉시 해고할 것”이라며 그 이유로 “하나는 우리 규칙에 어긋나기 때문이고, 다른 하나는 해당 직원이 멍청하기 때문이다. 둘 다 회사에는 해롭다”고 밝혔다. 그러나 블록체인 기술에 대해선 "유용할 수 있다"고 유보적인 입장을 보였다.      이기준 기자    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[세종=이데일리 피용익 기자] ‘살충제 계란’에 이어 ‘살충제 닭’이 잇따라 발견되고 있어 먹을거리 안전에 대한 우려가 커지고  평택 소재 산란계 농장인 평택농장에서 인천 소재 도축장에 출하한 산란노계 3670마리에 대한 검사 결과 비펜트린이 허용기준치를 초과해 검출됐다고 23일  농장이 출하한 산란노계를 전량 폐기 조치하고 시중 유통을 차단했다고  지난달 계란 전수조사에서 ‘부적합’ 판정을 받은 곳이다. 당시 생산된 계란은 모두 폐기됐으며, 지금은 ‘적합’한 계란을 생산하고 있다. 산란노계에서 살충제 성분이 검출된 후 기준보다 6배 이상 시료채취(120개)를 통해 정밀검사한 결과도 ‘적합’으로  도축장으로 출하한 산란노계는 환우(깃털갈이) 중이어서 계란을 생산하지 않았다고 농식품부는  23일부터 도축장에 출하되는 산란노계(종계 포함)에 대해 살충제 잔류 정밀검사를 강화해 실시 중이다. 종전에는 도축장 무작위 모니터링 검사를 했으나, 지금은 도축장 출하 모든 산란노계 농가를 정밀검사하고  살충제 닭이 발견된 것은 이번이 세번째다. 앞서 지난 16일에는 경북 봉화 소재 성원농장이 경남 거재 소재 도계장에 출하한 산란노계에서 지난 허용기준치를 초과한 비펜트린이  20일에는 충남 당진 소재 병아리용 계란 생산 농장(종계농장)이 경기 파주 도축장에 출하한 산란노계에 대한 살충제 잔류검사 결과 비펜트린이 허용기준치를 초과해 검출됐다. 산란노계는 보통 70주 이상 달걀을 생산한 산란계를 뜻한다. 산란노계는 렌더링 처리를 거쳐 비료로 만들거나 일부는 가공원료육으로 사용한다. 한 산란계 농장에 닭들이 알을 생산하고 있다. (사진=연합뉴스)피용익 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 부산에 새로 지은 오피스텔이 한쪽으로 기울었습니다. 출입을 통제해야 하지만 일부는 여전히 살고 있습니다. 관할 구청은 상황 파악도 못하고 있습니다.   구석찬 기자입니다.[기자]지난 2월 준공된 9층짜리 오피스텔 건물은 3주전부터 눈에 띄게  깨져버린 바닥과 비스듬한 계단, 뒤틀린 엘리베이터와 문이 곳곳에서  꼭대기층 끄트머리가 원래 위치보다 45cm가량 이동한건데 연약 지반과 주변 공사장의 영향으로 추정됩니다. 건물 수평을 바로잡기 위해 밤낮없이 땅밑에 철골지지대를 박고 시멘트를 붓는 작업이 계속되고 있지만 아직은 역부족입니다.   기울어진 건물 옆으로 이렇게 상가가 밀집해  불안을 호소하고 있습니다.[권순열/주민 : 저걸 보면 잠을 잘 수 있겠습니까? 못 자지. 무너지면 큰 피해도 많이 날 거고요.]관할 구청은 붕괴를 우려해 입주해 있던 16세대를 긴급 대피시켰다고 밝혔습니다. [부산 사하구 관계자 : 소지품만 가지고 나가라 (했고) 이주는 다 돼 있고요.]그런데 실상은 영  불을 켜 숙식하는 모습도 눈에  사고가 날까봐 119대원들이 자체 순찰을 돌고  출입 통제를 강화하고 정밀 안전진단도 추진하기로 했습니다.    (영상취재 : 강태우, 영상편집 : 최다희)구석찬(.kr)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>현재 재개발사업이 진행 중인 서울 청량리 지역입니다. 성매매 업소가 밀집해 있던 이곳에 1조 2천억 원 사업 규모로 65층 주상복합건물 4개 동과 42층짜리 백화점이 들어설 예정입니다. 그런데 첫 삽도 뜨기 전에 대형 비리 사건이 불거졌습니다. 무허가 철거업체에 일을 맡기면서 돈을 받아 챙긴 혐의로 시행사 임원 2명에 이어 도피 중이던 회장도  단독 보도입니다.<기자>한 남성이 쇠파이프를 들고 성매매업소 출입문을 내리칩니다.'청량리 588'로 불리는 서울 전농동 재개발 현장에서 퇴거를 미루는 주민들에게 이 지역 폭력배들이 행패를 부리는 것입니다.[인근 상인 : 10명, 20명 단위로 몰려다니다가 어느 집을 하나 부숴라(하면) 저걸 부수고 또 거기서 협조를 안 하면 신고를 해라….]검찰은 이 지역 폭력조직이 재개발 사업에 개입해 벌인 비리 정황을  사업을 진행하는 추진위원회와 S 건설사가 폭력 조직과 연결됐다는 참고인 진술을  일부 주민에 대한 설득은 폭력과 강압 속에 이뤄졌습니다.[토지주 : (사업 진행)서류 (도장) 찍어. 우리가 돈(보상금) 안주면 어떻게 할 건데? 찍어. 이래놓고선 그냥 뺏어가다시피 한 거죠.]검찰은 추진위원회 사무실 등 10여 곳을 압수수색한 끝에 폭력조직 우두머리인 66살 김 모 씨가 무면허 철거용역업체를 선정하며 20억 원의 뒷돈을 받은 정황을  2명은 같은 방식으로 14억 원을 받았다 지난 7월 구속기소  검찰 수사를 피해 달아났다가 지난달  씨를 배임수재 혐의로 구속기소 하고 추가 혐의 적용을 위해 수사를 확대하고 있습니다.(영상취재 : 공진구·신동환·하 륭, 영상편집 : 장현기)  김관진 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]최도자 의원 "가이드라인 마련하고 관리·감독 강화해야"(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = '미세먼지 차단 효과'를 내세운 화장품 중 상당수가 광고 내용과 달리 별다른 효과가 없다는 지적이 나왔다.    23일 국회 보건복지위원회 최도자 의원(국민의당)이 식품의약품안전처로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면, 식약처는 지난 5월 화장품 허위·과장 광고로부터 소비자를 보호하고자 화장품제조판매업체 22곳에 '먼지 차단' 등 미세먼지 관련 광고표현에 대한 실증 자료를 요구해 분석했다.    그 결과, 화장품제조판매업체 12곳은 적합 판정을 받았으나 나머지 10곳은 행정처분 및 광고중지 명령을 받았다.    최 의원은 "그간 화장품업체들이 클렌징, 스킨케어, 자외선 차단제 등의 제품에 미세먼지 흡착방지나 세정효과가 있다며 '미세먼지 철벽 방어' 등의 문구로 홍보했지만, 상당수는 소비자 수요에 편승해 실증 자료 없이 허위·과장 광고를 해온 것"이라고 비판했다.    현재 미세먼지 차단 효과에 관한 명확한 기준이나 규제는 없다.    이에 따라 식약처는 조만간 미세먼지 차단 화장품의 표시·광고에 관한 가이드라인을 제시하고, 연구용역을 통해 명확한 시험법을 확립할 계획이다.    최 의원은 "식약처는 서둘러 가이드라인을 마련하는 등 미세먼지 차단 효과 표방 화장품에 대한 관리·감독을 철저히 해야 한다"고 말했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}北미사일 日상공 지나 '엔화' 선호도↓ …위안화 상대적 관심 증대금 ·VIX 상관계수 높아져 …"中정부 국제화 노력, 안정통화 성향 높아질 것"사진=아시아경제 DB[아시아경제 조은임 기자]북한 리스크로 위안화가 새로운 '안전통화'로 급부상하는 흐름이 나타나고 있다. 북한 미사일이 일본 상공을 지나가면서 전통적 안전통화인 '엔화'에 대한 선호도가 떨어진 영향이 컸다. 향후 중국 정부가 '위안화 국제화'에 노력을 기울인다면 향후 위안화의 안전통화 성향은 더욱 강화될 것이란 전망이 나온다. 23일 국제금융센터가 발간한 '최근의 위안화 안전통화 성향 평가 및 전망'에 따르면 최근 북한으로 인한 지정학적 리스크가 증폭되는 가운데  위안화에서 안전통화 성향이 있다는 주장들이 제기되고 있다. 미즈노 은행은 위안화 환율과 금과의 상관성이 증가했으며, 위안화를 위험회피 거래의 대체 수단으로 활용 가능하다는 진단을 내놨다. 블룸버그는 이달 초 위안화가  최근 아시아 화폐 중 최고 수익을 기록중이며, 모멘텀은 2005년 이후 가장 높다고 분석했다. 지난 8월 이후 아시아 통화들 중 역내외 위안화의 달러대비 절상 폭이 2% 내외로 가장 큰 편에 속했다. 반면 엔화(-2%), 원화(-1.2%)는 달러대비 약세를 보였다. 이는 북한 관련 불안요소가 증대될 때마다 위안화 거래 수요가 동반으로 증대했기 때문이다. 북한 미사일이 일본 상공을 두 차례나 통과하면서 전통적인 위험회피 수단으로서 엔화에 회의적인 시각이 조성된 영향이 컸다. 자료:한국은행 중국이 북 ·미간 갈등의 직접적인 당사자가 아니라는 것도 위안화의 안전통화 성향을 부각시키는 배경이다. 미 달러화의 경우 과거에는 위험회피 분위기가 심화될 때 강세를 나타내는 전통적인 안전통화였지만 트럼프 취임 이후에는 달라졌다는 분석도 나온다. 트럼프  대통령이 북한에 대한 강경 대응전략을 고수하면서 지정학적 불안 증가시 달러화가 위안화를 비롯한 대다수 주요통화 대비 약세를 나타내는 현상이 일어났기 때문이다. 이외에 위안화가 금, 주식시장 공포지수로 불리는 변동성지수(VIX) 등 위험지표와의 상관성이 과거대비 높아지고 있다는 점도 위안화의 위상을 높이고 있다. 단, 스위스 프랑, 엔화 등 주요 안전통화와의 위험지표간 상관계수에 비해서는 여전히 낮은  리스크 증대로 위안화의 안전통화 성향이 나타날 수는 있지만 이는 환율이 등락하는 수준에 그칠 것이라고 전망했다. 위안화 선호도가 제한적이며 금융시스템이 취약한 것이 배경으로 지목된다. 특히 스탠더드앤푸어스(S&P;)는 중국 금융시스템 취약성을 반영, 중국의 신용등급을 최근 AA에서 A+로 하향조치했다. 또 대규모 자본유출, 위안화 약세를 억제하기 위핸 중국 정부의 규제 역시 위안화의 안전통화 성향을 억누르는 요소다. 김용준 국제금융센터 연구원은 "중국 정부의 금융시스템 개선, 위안화 국제화 노력으로 위안화 위상이 제고될 경우 위안화의 안전통화 성향이 점진적으로 증가할 것"이라고 전했다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 특화 여신심사 추진지난해 말 기준 자영업자 대출 규모는 521조원으로, 이 중 6%가량은 저신용자에 해당하는 것으로 나타났다. 정부는 최근 가계부채 증가세를 주도하는 자영업자 대출 규제를 강화하기 위해 여신심사 모형을 구축하기로 했다. 김용범 금융위원회 부위원장은 22일 서울 중구 조선호텔에서 카이스트(KAIST) 초청으로 열린 ‘21세기 금융비전 포럼’ 강연에서 “서민금융의 가장 큰 위험요소는 과도한 가계부채인데, 그중에서도 자영업자 대출을 강화해야 한다”며 이같이 밝혔다. 한국은행은 지난해 말 기준 개인사업자의 금융권 대출 규모를 480조2000억원으로 추산한 바 있는데, 금융위와 금융감독원에 따르면 실제 규모는 이보다 큰 521조원으로 나타났다. 나이스신용평가의 자료를 토대로 크게 4가지로 분류하면 일반형이 178조원으로 가장 많았고, 일정 수 이상 종사자를 고용한 기업형이 164조1000억원, 부동산임대업 같은 투자형이 140조4000억원, 생계형이 38조6000억원이다. 특히 전체 자영업자 대출의 약  신용도 7등급 이하의 저신용자를 상대로 대출돼 부실이 우려된다. 생계형과 일반형 대출은 저신용자의 비중이 각각 13.8%(5조3000억원)와 10.1%(18조원)로 높게 나타났다. 기업형 대출과 투자형 대출은 각각 4.0%(6조5000억원), 1.7%(2조4000억원)로 저신용자 비중이  대출이 계속 늘고 있다는 것도 문제다. 한국은행에 따르면 개인사업자(자영업자) 대출은 지난 6~8월 3개월간 8조5000억원이 늘어 전년 동기(6조3000억원)보다 대폭  무분별한 대출을 막기 위한 대책을 다음달 발표할 가계부채종합대책에 포함할  “차주 업종과 상권 특성 등을 반영한 ‘특화 여신심사 모형’을 구축하겠다”고 밝혔다. 자영업자 대출 시 업종과 상권을 따져 심사를 받고 사업성이 없다는 판단이 나오면 대출을 받기가 어려워지는 것이다. 특히 김 부위원장은 자영업자 대출의 급증 원인으로 지목된 부동산임대업의 여신심사 가이드라인을 도입해 자금 흐름을 억제하겠다고 강조했다. 아울러 실패한 자영업자의 재기를 지원하기 위해 채무 조정과 500억원 규모의 자금 지원을 묶은 ‘재창업 지원 패키지 프로그램’이 내년에  대출의 원리금 상환액이 대출 심사에 반영되는 총부채원리금상환비율(DSR)은 2019년 본격 시행된다. 금융위는 DSR의 한도를 두지 않되, 은행이 면밀히 따져 대출 승인 여부와 금액 등을 정해야 한다는  “DSR를 계산할 때는 대출의 종류와 상환 방식에 따른 차이 등을 고려할 계획”이라며 “DSR가 높은 대출은 별도로 관리하도록 할 것”이라고  관리 방안으로 아파트 집단대출(중도금·잔금·이주비 대출)의 보증 건수가 차주별 2건에서 가구별 2건(투기지역·투기과열지구는 가구별 1건)으로 강화된다. 신혼부부 첫 주택구매에 적용되는 우대금리는   “가계소득의 개선을 위해 안정적인 부채 리스크 관리에 대한 해결책을 모색하겠다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 고용노동부가 국내 1위 베이커리 프랜차이즈 전문점인 파리바게뜨가 제빵기사들을 사실상 '불법 파견'했다고 규정하고 5천300여 명을 직접 고용하라는 초강수 시정 명령을 내리면서 프랜차이즈 업계 전반에 불안감이 엄습하고 있다.    파리바게뜨와 비슷한 고용 형태를 가지고 있는 제빵업체들은 물론 자칫 고용부의 근로감독이 다른 프랜차이즈 업계로도 확대될까 우려하는 모습이다.     22일 관련 업계에 따르면 파리바게뜨 가맹점은 협력업체 간 하도급 계약을 맺고 제빵기사를 고용하고 있다.     가맹본부가 협력업체들에 본사가 개발한 제품의 레시피나 기술 이전 등을 하면, 협력업체에서는 고용한 제빵기사들을 교육해 가맹점주와 도급 계약을 맺고 파견하는 형태다.     고용주가 가맹본부 본사도, 가맹점주도 아닌 제빵기사 도급 업체인 셈이다.     이에 따라 현행 관계법상 도급 협력업체 소속 직원들에게는 가맹 본사나 가맹점주는 업무 관련 지시를 할 수 없고, 반드시 협력업체를 통해야 한다. 이를 어기면 불법 파견으로 간주한다.    고용부는 파리바게뜨가 사실상 사용사업주로 역할을 했다고 판단하고 파리바게뜨 본사에 5천378명의 제빵사를 직접 고용하라고 시정명령을 내렸다.[연합뉴스 자료사진]이번 근로감독 결과가 알려지자마자 180여 개에 달하는 제과·제빵 프랜차이즈 브랜드들도 바짝 긴장하고 있다.    숙련된 기술이 필요한 제빵사의 업무 특성상 대부분 같은 방식으로 도급 계약을 맺고 있는 것으로 알려졌다.    파리바게뜨에 이어 베이커리 업계 2위인 CJ푸드빌이 운영하는 뚜레쥬르 역시 파리바게뜨와 같은 구조로 제빵기사들을 운용하고 있다.    뚜레쥬르는 일단 이번 근로감독 결과가 '파리바게뜨에 국한된 일'이라며 선을 긋는 모습이다.    뚜레쥬르 관계자는 "협력업체를 통하지 않고 본사가 제빵기사들에게 직접 업무 지시를 내리는 일은 없다"고 말했다.    그러나 고용부가 일단 칼을 빼 든 만큼 일단 조사 대상에서 피해가긴 어려울 것이란 전망이 지배적이다.    다른 분야 외식 프랜차이즈 업계로도 불안은 확산하고 있다.    파리바게뜨와 고용 형태가 똑같진 않지만, 프랜차이즈 특성상 하도급 계약 형태로 인력 운용을 하는 경우가 적지 않아서다.    실제 일부 한식이나 일식 프랜차이즈들도 조리 과정이 까다로운 업무 특성상 본사가 조리사를 직접 교육하거나 요리학원 등과 업무협약을 맺고 가맹점에 지원해주는 것으로 알려졌다.    한 프랜차이즈 업계 관계자는 "공정거래위원회가 치킨 업체를 조사한 사실이 알려지면서 프랜차이즈 업계 전반으로 불안이 확산한 것처럼, 이번 고용부 발표를 보고 혹시 우리가 다음 타깃이 되진 않을까 바짝 긴장하고 있는 것은 사실"이라고 말했다.    업계 일각에서는 직접 고용이 현실적으로 쉽지 않은 상황에서 아르바이트 등 각종 편법을 동원한 '질 낮은 일자리'가 더 확대될 것이란 우려도 나온다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>8·2 부동산 대책 이후 안정세를 보이던 서울 집값이 다시 슬금슬금 오르고 있습니다. 서울 잠실을 중심으로 재건축 아파트 가격이 2주 연속 올랐고, 서울 전체 아파트 값은 전주보다 상승폭이 커졌습니다. 가을 이사철에 접어들면서 실 수요가 늘고 있기 때문으로  기자가 취재했습니다.<기자>최고 50층으로 재건축 추진이 사실상 허용된 서울 잠실의 한 아파트  16억 원에 거래되는 등 8·2 대책 이전 보다 가격이 뛰었습니다.[박 준/송파구 공인중개사 : 매도자(집주인)들은 더 오를 것으로 생각하고 일부에서는 (매물을)거둬들이기도 하고 매도자 우위 시장으로 가고 있는 느낌입니다.]하지만 이런 오름세가 강남의 다른 재건축 아파트로 확산하지는 않고 있습니다. 대부분 가격 움직임이 거의 없고 거래도 뜸한  강북 지역 아파트 값이 큰 폭으로 뛰면서 이번주 서울 전체 집값은 0.06%  상승폭이 다소 커진건데 중소형 아파트 실수요가 몰린 마포와 광진, 중구 등에서 오름폭이  지역에 따라 청약 결과가 크게  마지막 추첨제 분양 아파트는 17대 1의 경쟁률을 기록했고 부산 강서구의 한 아파트 청약엔 역대 최다인 22만명의 청약자가  여전히 미분양이 속출했습니다.[김규정/NH투자증권 부동산전문위원 : 추가적인 규제나 후속조치를 보고 의사결정을 하려는 수요가 많은 만큼 최근에 나타나고 있는 일부 단지의 가격 반등세가 전반적으로 확산되기를 기대하기는 어렵습니다.]정부는 추석 연휴 직후 가계 부채 대책과 주거 복지 방안 등을 발표하는 등 집값을 잡겠다는 강력한 의지를 거듭 밝히고 있습니다.(영상취재 : 이재영)  이강 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[이데일리 박일경 기자] 국내 신용카드 이용 건수가 급증세를 이어가며 10억건을 돌파한 것으로 집계됐다. 국민 1인당 결제건수는 한달에 대략 18건에 달하는 것으로 분석됐다. 23일 한국은행과 카드업계에 따르면 국내 신용카드(법인카드 포함) 이용건수는 지난 5월과 6월 2개월 연속 10억건을 넘어선 것으로 나타났다. 지난 5월 현재 10억4575만2000건으로 역대 처음 10억건을 돌파했으며 6월에도 10억1472만5000건에  신용카드 이용건수는 작년 같은 기간보다 각각 13.5%, 12.4% 급증한 수준이다. 이는 2010년 6월 4억9105만5000건과 비교하면 7년 만에 2배 수준으로 올라선 규모다. 이중 개인카드는 6월말 현재 9억3365만9000건으로 전체의  차지했다. 우리나라 국민(5100만명) 1명당 한 달에 평균 18차례 신용카드로 결제한 셈이다. 신용카드 이용건수 증가는 올해 2분기(4∼6월) 신 정부 출범 후 민간소비 호조와 소액결제의 대중화에 영향을 받은 것으로  “신용카드로 소액결제를 하는 추세가 확산하면서 이용건수가 늘어난 것으로 추정한다”고  신용카드의 건당 결제금액은 4만4395원으로 1년 전보다 1.2% 줄었다. 신용카드 소액결제는 현금 거래를 대체한다는 점에서 이른바 ‘현금없는 사회’를 향한 첫걸음이 될 수 있다는  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국제유가 상승에 국내유가도 상승세 유지 [아시아경제 이광호 기자]주유소 휘발유 판매가격이 8주 연속 올랐다. 경유 가격은 9주 연속 상승했다. 23일 한국석유공사 석유정보센터에 따르면 9월 3째주 주유소 휘발유 판매가격은 ℓ당 전주 대비  1485.0원, 경유는  . 상표별로는 휘발유의 경우 알뜰주유소 판매가격이 전주 대비  1450.1원, 경유는    판매가격은 전주 대비  1511.6원, 경유는    휘발유 가격이 타 지역 대비 가장 큰 폭으로 오르면서 전주 대비  .최고가 지역인 서울 휘발유 가격은 전주 대비   평균 가격 대비  수준을  경북 휘발유 가격은 전주 대비   지역 판매가격 대비  수준을  휘발유 공급가격은 전주 대비  1461.5원, 경유 공급가격은  . 한국석유공사 관계자는 "석유수출국기구(OPEC)의 감산기간 연장 가능성, 정제투입량 증가 및 정제가동률 상승, 미 석유제품 재고 감소 등 국제유가(두바이)가 소폭 상승함에 따라 국내유가도 상승세를 유지할 것"이라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[AFP=연합뉴스 자료사진]D램익스체인지 "아드레날린 맞은 도시바, 삼성 따라잡는 데 주력"(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 도시바(東芝)의 반도체 사업부문 매각이 마무리 국면에 들어가면서 낸드플래시 업계가 본격적인 경쟁 국면에 들어갈 것이란 관측이다.     전열을 정비한 도시바가 생산능력 증대나 기술 개발에 집중하기 시작하면서 '삼성전자 따라잡기'에 나설 것이란 얘기다.    23일 반도체 업계에 따르면 반도체 시장조사업체인 D램익스체인지는 최근 내놓은 보고서에서 "도시바 메모리 매각이 마무리됨에 따라 3D(3차원) 낸드플래시 생산능력에서 삼성을 따라잡는 데 주력하게 될 것"이라고 전망했다.    이번 매각에 따라 중장기적으로 도시바 메모리에 자본이 투입되기 시작하면서 도시바가 낸드플래시 기술력과 생산능력 면에서 삼성의 경쟁자가 되기 위한 작업에 나선다는 것이다.    D램익스체인지는 "새로운 주주들로부터 도시바 메모리에 유입될 자본은 '아드레날린 주사'와 같을 것"이라고 표현했다.    새로운 낸드플래시 공장을 짓는 데 평균 약 80억 달러가 소요된다는 것을 고려하면 도시바나 그 파트너인 웨스턴 디지털(WD)이 독자적으로 생산설비 증대나 기술 혁신에 소요될 비용을 감당하기는 힘들었다는 것이다.    D램익스체인지는 "이제 모회사와 독립된 도시바 메모리는 옛 모회사의 재정적 문제로부터 영향을 받지 않으면서 전적으로 기술을 발전시키고 생산능력을 키우는 데 집중할 수 있게 됐다"고 말했다.    그러면서 "이번 매각 거래의 영향은 2018년 상반기 말쯤 뚜렷해질 것"이라며 "도시바가 3D 낸드의 생산능력과 수율을 끌어올리며 낸드플래시 시장에 공급 증가로 촉발된 가격 하락이 나타날 수도 있다"고 전망했다.    국내 증권가에서도 낸드플래시 업계에 생산 증대 경쟁이 벌어질 수 있다는 전망이 나온다.    남대종 KB증권 연구원은 "(인수자인) 베인캐피털 컨소시엄에 참여한 애플, 델, 시게이트, 킹스톤은 모두 도시바 메모리와 SK하이닉스의 주요 고객들이며 올해 낸드 공급 부족으로 난처함을 겪은 업체들"이라며 "계약이 완료되면 주요 고객사들은 주주로서 2018년 도시바 메모리의 설비 투자 규모와 생산량 확대를 요구할 가능성이 있다"고 밝혔다.    남 연구원은 또 "SK하이닉스는 도시바 메모리 투자로 확보할 수 있는 실익이 낮아진 만큼 2018년 낸드 설비 투자를 확대할 가능성이 증가할 것"이라고 덧붙였다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 식품의약품안전처는 수입식품업체 진성인덱스트리㈜(경기 평택 소재)가 수입·판매한 중국산 '마늘종'에서 잔류농약(이프로디온)의 검출량()이 기준()을 초과해 이 식품을 회수·폐기도록 조치한다고 23일 밝혔다. 회수대상은 수입 일자가 2017년 9월 11일인 제품이다.    식약처는 해당 제품을 구매한 소비자는 판매업체나 구입처에 반품하도록 당부했다.    식약처는 부적합 식품의 유통을 차단하고자 위해 식품 판매차단 시스템과 불량식품 신고전화(1399)를 운영하고 있다며 식품 관련 불법 행위를 목격하면 1399 또는 민원상담 전화(110)로 신고해 달라고 요청했다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>    올 상반기 국내 은행권은, 이자 수익만 자그마치 18조 원을 벌어들였습니다.   이 덕분에 사상 최대 실적을 기록했는데요.   예금 금리보다 항상 대출 금리를 먼저 인상해온 은행들 신용 상태가 나아져 금리를 깎아달라는 고객들 요구에는 얼마나 성의있게 응대하고 있을까요?   신지혜 기자가    취재했습니다.  <리포트> 대출을 받은 소비자가 신용등급이 좋아지면 은행에 금리를 깎아달라고 요구할 수 있습니다. '금리인하 요구권'으로  취업이나 승진 등으로 연봉이 오르거나 전문 자격을 땄다면 금리 인하를 받을 수 있는 겁니다. 그러나 금감원이 5대 시중은행에 평가단을 몰래 투입해 암행 조사한 결과, 일부 은행이 금리 인하 요구에 소극적인 것으로 드러났습니다. 100점 만점에 우리은행이 50점대로  미흡 평가를 받았고, 농협, 국민, 신한은행도 '보통'이었습니다. '이미 금리가 낮아 더 낮추기가 어렵다'고 심사 자체를 거부하거나, '대출 도중 이자율을 낮출 방법은 없다'며 잘못된 정보를 안내하기도 했습니다.<녹취>  박○○(회사원/음성변조)  : "(은행에서) '지금 쓰고 있는 금리가 충분히 낮은데 굳이 이런 걸 할 필요가 있느냐'고…. 돈을 빌린 입장에서는 가서 그런 얘기 하는 게 쉽지 않은데." 신규 대출 시 은행이 먼저   금리 인하 조건을 설명해야 하는데도 잘 지켜지지 않는 경우도 많았습니다. <인터뷰> 김한표(국회 정무위원/자유한국당)  : "금리를 낮출 때 굉장히 소극적으로 적용하는 것은 매우 잘못된 일입니다. 법적으로 반드시 개선하는 방법을 찾아야 할 것입니다." 금감원은  은행 영업점을 방문하지 않아도 금리 인하 심사를 신청할 수 있는 제도를  곧 도입할 것이라고 밝혔습니다. KBS 뉴스 신지혜입니다. 신지혜기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인천에 위치한 한 파리바게트 가맹점 /뉴스1 © News1 성동훈 기자"임금꺾기 없었다…고용부가 제빵사 근로시간 부풀려 계산""소송 준비…시정지시 무효화로 회사 지킬 것"(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 파리바게뜨 협력사 대표들이 고용노동부의 제빵기사 직접고용 지시에 강력 대응을 예고했다. 10년 넘게 운영해 온 회사가 하루아침에 문 닫을 처지가 되면서 소송을 준비  지급하지 않았다는 발표에 대해서도 "인정할 수 없다"며 "임금꺾기는 없었다"고  문제도 지적했다. 고용노동부가 전산자료를 유리하게 확대해 발표했다는 주장이다. 한 협력사 대표는 "업무시간 전 10~20분 먼저 출근한 것도 근로시간이냐"며 "미지급금은 고용노동부의 이상한 계산법 때문"이라고 꼬집었다.◇"집 담보로 운영한 회산데…" 당혹스러운 협력사23일 업계에 따르면 전일 고용노동부가 파리바게뜨에 제빵기사를 직접 고용하도록 지시하자 협력사들은 당혹감을 감추지  가맹본부가 아닌 협력업체 소속으로 가맹점에 파견돼 근무한다. 제빵기사가 필요한 가맹점이 요청하면 협력업체가 직원을 보내는 방식이다. 현재 11개의 협력사가  따라 가맹본부가 제빵기사를 직고용으로 전환하면 협력사는 당장 문을 닫아야  억울하다는 입장이다. 협력사가 만들어지기 전까지 제빵기사들은 가맹점에 고용돼 있었다. 가맹점에 따라 차이가 있지만 보통 4대 보험도 못 받고 퇴직금 없이 일을 그만두는 경우가 많았다. 급여도 지금보다 더  가맹본부를 설득해 협력사를 세우고 제빵기사의 처우를 개선했더니 직원을 뺏기고 회사가 문 닫을 상황이 됐다고  중인 정홍 국제산업 대표는 "집을 담보로 대출을 받아 18년 동안 제빵사들을 채용하고 교육해 운영한 합법적 회사"라며 "사회주의도 아닌데 문제없이 운영하던 회사를 뺏기게 됐다"고  대응방안을 논의 중이다. 소송은 물론 모든 방법을 동원해 회사를 지키겠다는 뜻을  © News1◇"협력사, 사기꾼 아냐…제빵기사 돈 안 떼먹었다" 제빵기사에 대한 연장근로수당 등 총 110억1700만원이 미지급됐다고 판단한 부분에 대해서도 사실과 다르다고  협력사들이 제빵기사들은 근로시간을 조작해 수당을 적게 주는 임금꺾기로 최근 3년간 110억원을 가로챘다고 발표했다. 서울지방고용노동청 디지털포렌식팀이 전체 제빵기사 등에 대한 전산자료를 일일이 확인·검토한 결과라고  "관련 자료에 대해 인정할 수 없다"며 "고용노동부가 수치를 유리하게 해석했다"고  시각 차이 부분이다. 출근 시간보다 10~20분 전 미리 나와 물 마시고 옷을 갈아입은 시간까지 근로시간으로 볼 수 있느냐가  관계자는 "출근 시간이 9시인데 8시 45분에 나오면 15분을 초과 근무로 인정해야 하느냐"며 "근로 시각에 딱 맞춰서 출근하는 직원이 어디 있느냐"고 꼬집었다. 이어 "약속되지 않은 조기 출근이나 퇴근 시 체크 누락 등의 경우도 많다"며 "전산기록 상에는 지급된 금액과 출퇴근 시각만 남아있어 '임금꺾기'로 오해를 받은 것"이라고  "개별적 정황을 따지지 않고 전산자료만을 보고 수당 규모를 산정하는 것은 무리한 조치"라고  대표들은 근무가 끝나고 퇴근을 준비하는 시간까지 근무한 것으로 인정해 지난 7월 48억원을  해석도 논란이다. 근무 원장을 보고 미지급금을 파악하면서 전산기록에 없는 제빵기사의 근무를 인정했다. 지각이나 조퇴를 해 전산을 제대로 입력하지 못했더라도 정규시간 근무로 본 것이다. 반면 출·퇴근이 찍힌 전산기록은 근로시간 전이라도 모두  "제빵기사들이 연장근무를 했다고 보고하면 모두 인정해주고 있다"며 "제빵기사들이 업무가 아닌 개인적 이유로 일찍 출근한 것까지 근무시간으로 인정하는 것은 어불성설"이라고 말했다. 이어 "동일한 기준으로 누구나 인정할 수 있는 방식으로 수치를 다시 뽑아봐야 한다"고  대표들은 대응방안을 논의 중이다. 소송 등 이의제기 방법을 통해 관련 지시를 무효화하는 방안을 검토하고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법 개정 호소하는 금융당국... "케이뱅크 특혜냐" 반발 목소리[오마이뉴스 글:조선혜, 편집:이주영]"지금도 정상상태는 아니다. 증자는 반드시 필요하다.""은행업은 1년의 주기를 돌아야 알 수 있는데, (추가증자 여부는) 지금 판단하기 이르다."국내 첫번째 인터넷전문은행인 케이(K)뱅크는 조급함을 숨기지 못했다. 당장 돈이 필요하다는 것이다. 하지만 카카오뱅크는 비교적 여유로운 분위기다. 이런 상황에서 금융당국은 은산분리(은행과 산업자본의 분리) 완화를 위한 법 개정이 시급하다고 국회에 호소하고 있다. 이를 두고 일부에선 "케이뱅크에 특혜를 주기 위한 것 아니냐"는 얘기도 나온다. 케이뱅크와 달리 카카오뱅크는 현행 법 테두리 안에서도 승승장구 중인데, 왜 서둘러 법을 바꾸려고 하느냐는 것이다. 은산분리 관련 내용은 은행법에 적시돼있는데, 재벌의 사금고화를 막기 위해 수십 년 동안 유지돼온 대원칙이다. 산업자본이 은행의 의결권 있는 주식을 4% 이상 가질 수 없도록 하는 것이 골자다.  급할 것 없는 카카오뱅크...증자 앞두고 초조한 케이뱅크 은산분리 원칙이 허물어지면 인터넷전문은행이 왜 웃게 될까. 돈이 필요해 증자를 하려면 주주의 동의가 필요하고, 빠르게 이런 절차를 진행하려면 은행 등 금융사가 아닌 카카오 등 산업자본의 지분이 커야 한다. 이렇게 되면 카카오나 KT 등 정보통신기술(IT)기업이 은행의 경영 판단을 내리기 쉬워지는 것이다. 그런데 이런 은산분리 장벽을 당장 낮춰야 한다는 주장에 대해 두 인터넷전문은행의 분위기는 묘하게 나뉘었다. 한쪽에선 여유가 느껴지는 반면 한쪽에선 조급함이 느껴졌다. 이와 관련해 케이뱅크 관계자는 "직장인신용대출을 중단했는데, 이는 케이뱅크 대표상품 중 하나"라고 말했다. 또 그는 "(지분을 가진) 전체 주주사가 19곳이나 돼 (증자와 관련해) 협의하는데 시간이 많이 걸린다"고도 했다. 케이뱅크는 오는 27일 1000억 원 규모의 유상증자 결정을 앞두고 있다. 모든 주주들이 참여해 증자에 성공하면 자본금은 3500억 원으로 늘어나게 된다. 그만큼 소비자들에게 대출해줄 여력이 커지는 것이다. 하지만 실패한다면 미래는 불투명해진다. 반면 카카오뱅크 관계자는 "추가 증자가 필요할 수는 있다"면서도 "당분간 큰 문제가 없을지는 대출 (늘어나는) 속도에 따라 다를 것"이라고 했다. 자본 확충이 당장 급하진 않은 상황임을 드러낸 것이다. 지난 5일 카카오뱅크는 5000억 원 규모의 유상증자를 마무리 지어 자본금을 기존 3000억 원에서 8000억 원으로 대폭 늘리는데 성공했다. "KT 지분 늘리려는 것 아니냐" 은산분리 완화 움직임에 의심 ▲  (서울=연합뉴스) 백승렬 기자 = 최종구 금융위원장이 18일 오전 국회 정무위원회 전체회의에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. ⓒ 연합뉴스이는 케이뱅크와 카카오뱅크의 주주구성이 다르기 때문에 가능했던 것인데, 케이뱅크는 부러운 기색을 숨기지 못했다. 케이뱅크 관계자는 "카카오뱅크의 경우 주주가 8개사인데 한국투자금융지주가 58%나 가지고 있다"고 말했다. 이어 그는 "나머지 주주들이 증자에 참여하지 않아도 예를 들어 5000억 원을 증자하면 3000억 원은 가능한 것"이라고 덧붙였다. 그렇기에 카카오뱅크가 자신 있게 여러 가지 경영 실험을 할 수 있다는 것이다. 이런 상황에서 최근 금융당국이 은산분리 완화가 필요하다는 입장을 내놓으면서 논란이 일고 있다. 지난 18일 국회 정무위원회에서 심상정 정의당 의원은 최종구 금융위원장에게 "은산분리 완화를 법적 기반에 상관없이 추진하겠다는 것의 뜻이 무엇인지 구체적으로 말해달라"고 다그쳤다. 이어 최 위원장은 "은산분리 기본 취지는 당연히 존중돼야 하는데 이를 존중하면서도 (은행법) 개정이 이뤄져야(한다)"고 말했다. 이에 심 의원은 "존중하는데 뭘 하겠다는 건가. 존중하면 존중하는 것이지 그 다음 이야기가 무엇인가"라며 매섭게 몰아붙였다. 또 심 의원은 "은산분리를 완화해 케이뱅크의 실질 대주주인 KT의 지분을 확대하는 방안을 추진하는 것 아니냐는 의구심이 (주변에) 많다"고 말했다. 산업자본인 KT가 케이뱅크에 행사할 영향력을 늘리는 것을 돕기 위해 금융당국이 나서고 있다는 이야기가 일부에서 나오고 있다고 꼬집은 것이다. "댐 무너지는 건 작은 구멍 때문...체력에 맞게 영업해야"이런 의구심은 케이뱅크와 달리 카카오뱅크는 자본 확충이 급한 상황이 아니며 현행 법 테두리 안에서 잘 성장하는 데서 비롯된 것이다. 류성재 심상정의원실 보좌관은 "실제 카카오뱅크는 별 문제가 없고 케이뱅크만 문제인 상황"이라며 "거꾸로 말하면 케이뱅크에 특혜를 주기 위해 (은산분리 완화 얘기를 하는 것)"이라고 말했다. 또 일부에선 인터넷전문은행을 위해 특별법 형태로 은행법을 개정해도 종국에는 은산분리 원칙이 흔들릴 수 밖에 없을 것이라는 견해도 있다. 현재 산업자본이 은행 지분 절반을 가질 수 있게 하는 은행법 개정안과, 이를 34％까지 허용하면서 5년마다 재심사하는 인터넷전문은행 특례법 등이 국회에 계류돼있다. 이에 대해 권영준 경희대 경영학부 교수는 "댐이 무너지는 것은 작은 구멍에서 시작되는 것"이라며 "자본금이 작다면 그 체력에 맞게 영업해야 한다"고 말했다. 애초에 자본력이 허약한 인터넷전문은행이 무리하게 대출을 많이 하는 것은 문제이며, 이에 따른 위험부담을 국가에 떠넘겨서는 안 된다는 것이다. 이어 권 교수는 "인터넷전문은행을 위해 특별법을 만든 사례는 다른 나라에도 없다"고 강조했다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[사진=픽사베이][이데일리 전상희 기자] “합격하셨습니다. 급여계좌와 ID카드를 등록하려면 거래은행과 계좌번호 정보를 말씀해주세요.”아르바이트 구직 사이트를 통해 P모 회사에 이력서를 낸 A씨는 며칠이 지나 합격 전화를 받았습니다. P사 직원이라고 밝힌 전화 상대는 급여계좌와 ID카드 등록에 필요하다며 A씨가  거래하는 은행의 계좌번호를 요구했죠. 이어 “회사 보안상 체크카드를 이용해 출입증을 만든다”며 체크카드를 택배로 보내달라고 요청했습니다. 하지만 구직사이트에 등록된 P사는 보이스피싱 사기범이 올려놓은 유령회사였고, A씨의 통장은 보이스피싱 범죄단의 대포통장으로  보이스피싱 실제 피해 사례입니다. 날로 진화하고 있는 보이스피싱 수법 중 하나죠. 23일 금융감독원에 따르면 보이스피싱의 고전 수법이라 불리는 ‘정부기관 사칭형’은 2015년 2만890건에서 2016년 8643건으로 약 60% 가까이 줄어들었습니다. “검찰입니다. OO씨 맞으십니까?” 등의 전화를 주의해야 한다는 대국민 예방 교육이 빛을 발한 덕분이기도 하죠. 이에 사기단들이 새로운 수단을 찾기 시작하면서 ‘대출빙자형’ 보이스피싱이 2015년 3만6805건에서 2016년 3만7105건으로 증가하는 모습을 보이고 있습니다.◇보이스피싱 피해,  하루 125건지난해 발생한 보이스피싱 피해규모는 1919억원입니다. 피해건수로는 총 4만5748건으로 하루에 125건씩 발생한 셈입니다. 적을 알아야 이길 수 있습니다. 지능화·정교화하고 있는 보이스피싱에 대처하기 위한 첫 번째 단계로 다양한 실제 피해사례를 살펴보도록 하겠습니다. “보람저축은행 직원입니다” 존재하지 않는 금융사 명칭을 사용해 보이스피싱 범죄를 저지른 경우입니다. 보이스피싱범은 ‘보람저축은행’이라는 허위의 금융사 명칭을 사용해 홈페이지를 만들고 회사 직원을 사칭했죠. 이후 피해자에게 접근해 대출을 해주겠다며 보증금을 자신의 계좌로 입금하라고 권유했습니다. 피해자는 “홈페이지에 기재된 번호로 전화를 하면 B씨가 전화를 받아 믿지 않을 수 없었다”고 말했습니다.“고금리 대출 받고 있으시죠? 저금리 대출로 바꾸세요.”은행연합회 직원을 사칭해 고금리 대출을 이용하고 있던 피해자에게 햇살론 등 저금리 대출상품으로 바꿔주겠다고 접근한 경우입니다. 보이스피싱범은 “은행연합회를 통해 대출금을 상환하면 신용등급이 올라 저금리 대출이 가능하다”고 피해자를 속여 대포통장 계좌에 대출금을 상환하도록 하고 이를 가로챘습니다.“비트코인으로 수수료 내세요”대환대출을 도와주겠다고 접근해 수수료 명목으로 비트코인을 요구한 사례입니다. 보이스피싱범은 대출을 받기 위해서는 과거 연체기록을 삭제해야 한다며 수수료 명목으로 편의점에서 비트코인을 구매해 보낼 것을 요구했습니다. 피해자는 보이스피싱범의 말에 따라 한 편의점에서 240만원 상당의 비트코인 선불카드를 구매했고 영수증을 사진찍어 사기범에게 보냈죠. 사기범은 영수증에 있는 비밀번호를 이용해 비트코인거래소에서 비트코인을 현금화한 뒤 잠적해 버렸습니다.“예금을 인출해 안방 서랍장에 보관하세요”경찰관을 사칭한 전화로 “개인정보가 유출됐다. 예금을 모두 인출해 안방 서랍장에 보관하라”고 요구한 경우입니다. 인출 금액을 송금하거나 이체하지 않아 보이스피싱 범죄라고 생각하지 못한 피해자가 방심한 사이 보이스피싱범은 피해자의 자택에 침입해 절도를 감행했습니다. ◇보이스피싱 보상책은 “정신을 차려보니 보이스피싱 피해자가 되어버렸다”면 남은 방법은 한시바삐 피해 보상책을 찾는 것이겠죠. 다행히도 ‘전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법’에 따르면 “전기통신을 이용해 타인을 기망(欺罔)·공갈(恐喝)함으로써 재산상의 이익을 취하거나 제3자에게 재산상의 이익을 취하게 하는 전기통신금융사기로 인하여 재산상의 피해를 입은 자는 피해구제를 받을 수 있다”고  피해 구제 신청을 해야하는데요. 피해금을 보낸 계좌를 관리하는 금융회사나 사기이용계좌를 관리하는 금융회사에 신청을 해야 합니다. 피해구제 신청을 받은 금융회사는 다른 금융회사의 사기이용계좌로 피해금이 송금ㆍ이체된 경우 해당 금융회사에 지급정지를 요청해야 합니다. 해당 금융회사는 입금 내역 등을 확인 후 계좌 전체에 대해 지급정지를 하게 되죠. 금융회사는 지급정지 후 금융감독원에 채권소멸절차 개시 공고를 요청하게 됩니다. 금감원의 개시 공고 후 이의제기 없이 2개월이 경과하면 해당 계좌의 채권은 소멸하게 되죠. 만약 사기이용계좌 명의인이 사기계좌가 아니라고 주장하고자 한다면 채권소멸 공고 기간 중 해당 사실을 소명해 지급정지에 대해 이의 제기도 가능합니다. 이러한 절차를 모두 거치면 금감원은 채권소멸일로부터 14일 이내에 환급금액 결정하고, 금융회사는 피해자에게 환급을 하게 됩니다. 만약 피해금 환급을 받지 못한 피해자라면 민·형사상 손해배상을 이용하는 방법도 있습니다. ‘전기통신금융사기 피해 방지 및 피해금 환급에 관한 특별법’에 따라 피해금 환급을 받을 수 없는 전자금융범죄 피해자는 사기이용계좌의 명의인이나 가해자 등에게 별도의 민사소송을 통해 손해배상을 청구할 수 있는데요. 금융회사 등은 접근매체의 위조나 변조로 발생한 사고 또는 전자금융거래를 위한 전자적 장치 또는 정보통신망에 침입하여 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 획득한 접근매체의 이용으로 발생한 사고 등에 대해 손해를 배상할 책임이 있습니다. 별도로 민사소송상 손해배상 청구를 하지 않더라도 배상명령제도로 손해배상을 받을 수 있는데요. 해당 전자금융범죄에 대해 유죄판결이 선고되면 법원의 직권 또는 피해자의 신청에 따라 피고인으로부터 범죄행위로 인해 발생한 손해를 배상받을 수 있습니다.◇어떻게 예방할까보이스피싱 피해를 예방하는 방법에는 어떠한 것이 있을까요? △보이스피싱 판별의 첫 번째 조건은 금융거래정보의 요구 여부입니다. 전화로 개인정보 유출, 범죄사건 연루 등을 이유로 계좌번호, 카드번호, 인터넷뱅킹 정보를 묻거나 인터넷 사이트에 입력을 요구하는 경우에는 반드시 의심해봐야 합니다. △현금지급기를 이용해 세금, 보험료 등을 환급해 준다거나 계좌 안전조치를 취해주겠다면서 현금지급기로 유인하는 전화에도 절대 따라서는 안 됩니다. △“내 이름과 금융거래 정보를 알고 있으니 금융기관이 맞겠지?”라는 생각도 내려놓으셔야 합니다. 최근 보이스피싱은 개인·금융거래정보를 미리 알고 접근한 경우가 많습니다. 전화, 문자메시지, 인터넷메신저 내용을 통해 해당 정보를 제시해도 무조건 신뢰해선 안됩니다. △금융회사를 사칭해 대출을 권유하는 수법도 기승을 부리고 있는데요. 이 경우엔 반드시 금융감독원을 통해 해당 금융회사가 실재하는지 여부를 확인해야겠죠.△문자메시지나 이메일 등으로 수신된 금융회사나 공공기관의 홈페이지는 정확한 주소인지 반드시 확인해야 합니다. 지인에게서 온 문자메시지라도 인터넷주소가 포함된 경우에는 클릭 전에 확인 전화를 하는 것이 좋습니다.△구직 사이트에 유령회사의 정보를 올려 지원자에게 계좌번호 등을 요구한 경우도 있었는데요. 어떠한 사유로든 금융정보를 요구하는 업체에 대해서 직접 방문하거나 인터넷 검색 등을 통해 정상적인 업체인지 여부를 꼼꼼히 따져봐야 합니다. △어떠한 경우에도 통장이나 현금카드, 체크카드를 타인에게 양도해선 안됩니다. 통장이나 현금·체크카드 양도는 전자금융거래법 위반 사항이기도 한데요. 위반 시에는 3년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금에 해당하는 형사처벌을 받게 됩니다. △만약 보이스피싱 전화를 받아 피해가 우려된다면 신속히 지급정지를 요청해야 합니다. 지급정지란 경찰청 112콜센터 또는 금융회사 콜센터를 통해 가능합니다. △유출된 금융거래정보는 즉시 해지하거나 폐기해야 합니다. 발신 전화번호는 조작이 가능해 유의해 텔레뱅킹 사전지정번호제(사전에 등록된 특정 전화번호로만 텔레뱅킹을 할 수 있는 제도)에 가입됐다 하더라도 인터넷 교환기를 통해 발신번호 조작이 가능합니다. 따라서 사기범들이 피해자들에게 “사전지정번호제에 가입한 본인 외에는 어느 누구도 텔레뱅킹을 이용하지 못하니 안심하라”고 하는 말에 현혹되지 말아야 합니다. △금융회사의 보안강화 서비스에 반드시 가입합니다. 금융사 홈페이지를 이용 중에 보안카드번호 등의 입력을 요구하는 팝업화면이 뜨는 경우에는 해당 정보를 입력하지 말고 거래 금융회사에 문의해야  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 이지은 기자]국내 서비스업 고용과 부가가치가 여전히 선진국 평균 대비 낮은 수준으로 나타나, 도소매 ·숙박 서비스업 대신 공공 ·사회서비스를 더욱 늘려야 한다는 분석이 나왔다. 국회예산정책처가 최근 발표한 경제동향에 따르면, 지난 10년 평균 한국 서비스업 고용 비중은 , 경제협력개발기구(OECD) 평균인 73.4% 대비 낮은 것으로 나타났다. 2006년부터 2010년까지 서비스업 고용 비중이 늘면서 OECD와의 격차는 2005년   축소됐지만, 여전히 격차가 큰 수준이다. 전 산업에서 서비스업의 부가가치가 차지하는 비중은 오히려 감소했다. 지난 10년 평균 한국 서비스업 부가가치 비중은  감소한 ,  증가한 OECD 국가(70.7%)에 비해 낮게 나타났다. 이는 같은 기간 한국의 제조업 부가가치 비중이 OECD 국가보다 높아지면서 상대적으로 서비스업의 부가가치 비중이 낮아진 데 따른 것이다. OECD는 고용 및 부가가치 비중의 평균값을 기준으로 각 회원국을 4개 그룹으로 분류했는데, 한국은 서비스업 고용과 부가가치 비중이 OECD 평균 대비 낮은 체코, 폴란드, 멕시코, 에스토니아, 라트비아, 슬로바키아, 슬로베니아 등과 함께 분류됐다. 평균보다 부가가치와 고용 비중이 높은 국가는 벨기에, 덴마크, 프랑스, 그리스, 이탈리아, 룩셈부르크, 네덜란드, 영국, 미국 등이며, 부가가치는 높지만 고용 비중이 낮은 나라는 일본, 포르투갈 등으로 나타났다. 또 오스트리아, 핀란드, 독일 노르웨이, 스페인, 스웨덴 등은 고용 비중은 평균보다 높지만 부가가치 비중은 평균보다 낮은 그룹으로 분류됐다. 예정처는 우리나라가 OECD 국가보다 국내 서비스업 고용비중이 낮은 이유로 공공 ·사회 및 개인서비스업 등의 비중을 꼽았다. 공공 ·사회 및 개인서비스업에는 공공행정과 교육, 보건, 예술 ·스포츠 및 여가 관련 업종이 포함된다. 한국은 5대 서비스 업종 중 공공 ·사회 및 개인서비스업에서 OECD 국가보다 고용 비중이 낮은 반면 도소매 ·숙박업의 고용 비중은 OECD 국가보다 높게 나타난다. 도소매 ·숙박업은 도소매와 운수업, 숙박업이 포함된 업종으로 고용 비중이  달한다. 서비스업 고용의 안정성도 낮은 것으로 나타났다. 2004~2016년 전 산업 대비 주요 서비스업종별 고용 비중의 변동계수를 비교했을 때, 공공 ·사회 및 개인서비스업의 변동성은 한국( OECD( 약  도소매 ·숙박업 변동성은 한국( OECD( 11배나 높았다. 예정처는 "서비스업 고용 비중과 부가가치 비중을 OECD 국가 수준으로 증가시키기 위한 대응 마련이 필요하다"며 "기존의 요소투입형 서비스업 성장 전략보다는 기술혁신과 제도개혁에 기초한 총요소생산성 주도의 성장 전략을 지향해야 할 것"이라고 지적했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>청탁을 받고 필기시험 탈락자를 합격시킨 금융감독원의 채용 비리 의혹에 대해 검찰이 수사에 착수했습니다. 채용 비리 혐의가 있는 간부들의 사무실과 집에 대해 압수수색이 .<기자>검찰의 압수수색 대상은 서태종 수석부원장과 이병삼 부원장보, 당시 채용 절차를 주관한 이 모 전  국장은 2015년 11월 누군가로부터 전화를 받은 뒤 정원을 늘려 필기시험 탈락자인 김 모 씨를 최종 합격시켰고, 이 부원장보와 서 수석부원장은 이 과정을 보고  김 씨의 아버지는 현직 국책은행  아버지가 한때 자신의 상관인 모 금융사 회장에게 부탁했고 금융사 회장이 금감원에 청탁을 넣은 것 아니냐는 의혹이  아버지와 금융사 회장은 이를 강력히 부인하고  아버지는 "아들의 채용 절차가 어떻게 진행됐는지 전혀 알지 못한다"고 했고, 금융사 회장은 "2년 전 일이어서 기억나지 않으며 검찰 수사로 의혹이 밝혀질 것"이라고  전직 의원 아들을 특혜 채용한 사건에서는 실무를 처리한 금감원 간부들만 처벌을  주고받은 것으로 의심되는 전직 의원과 당시 금감원장은 증거불충분으로 처벌을  찾지 못한 채 청탁을 이행한 금감원 간부들만 처벌될지 검찰 수사에 관심이 쏠립니다.(영상취재 : 주용진, 영상편집 : 박정삼) 조성현 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너 "열린자세로 논의" 우리 측 제안에 미국 응답(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상 논의를 위한 제2차 특별 공동위원회가 다음 달에 열린다. 산업통상자원부는 미국 무역대표부(USTR)와 서신 교환을 통해 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기를 10월4일  열기로 확정했다고 23일 밝혔다. 지난달 22일 서울에서 열린 제1차 특별공동위의 논의 사항을 진전시키기 위한 후속조치로 우리 측이 미국 측에 제안해 열리는 회기다. 산업부는 21일 김현종 통상교섭본부장 명의의 2차 특별공동위 개최를 제안하는 서한을 미국 측에 보냈으며, 양국 실무 협의를 거쳐 개최 일시를 확정했다. 서한에는 "한미 FTA )에 의거해 제2차 특별공동위를  개최할 것을 요청한다"며 "개최일자 및 의제 등을 포함한 세부사항은 이번 주중 실무협의를 통해 논의하길 희망한다"고  "양국이 한미 FTA의 상호호혜성을 극대화하기 위해 열린 자세로 논의해 가기를 바란다"고 전했다. 우리로선 가급적 한미 FTA 개정 논의를 피해야 할 상황에서 특별공동위 개최를 미국이 아닌 우리 측이 먼저 제안한 것을 의외라고 여기는 분위기가 지배적이다. 미국은 무역적자를 이유로 FTA 개정을 원하고 있지만 한국은 한미 FTA가 무역적자의 원인이 아니며 FTA 경제적 효과를 분석하는 것이 먼저라는 입장이기 때문이다. 정부 한 관계자는 "우리가 FTA 개정협상 진전에 미적거릴 경우 미국 측이 다음달 발표 예정인 환율조작국 지정 등으로 압박할 수 있어 어떻게든 이를 피하고 우리에게 유리하게 끌고 가야 할 상황"이라고  트럼프 미 대통령은 지난달 서울에서 열린 제1차 특별공동위 때 FTA 개정 협상에 대한 논의가 진전이 없자, 한미 FTA 폐기를 선언한 바 있다. 하지만 미국 측은 폐기 선언 직후 북한 핵실험을 비롯해 자국 내 의회, 재계 등의 강한 반발 등 여러 변수가 생기자 나흘 만에 폐기 선언을 철회했다. 미국이 'FTA 폐기' 카드를 언제 다시 꺼내들지 알 수 없는 상황에서 다음달 4일 열리는 2차 회기가 사실상 개점휴업 상태인 한미 FTA 개정 논의에 어떤 결과를 도출할지 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[제정임의 문답쇼, 힘] 김진표 더불어민주당 의원[오마이뉴스 유선희 기자]"우리나라는 부동산, 주택의 상대 가격이 너무 높아서 인구의 절반이 자기 집이 없어요. 수도권에서는 삼성전자, 현대차 같은 초일류 기업에 다니는 맞벌이 부부도 10년 저축해서 집을 살 수가 없지 않습니까. 그러면 이제는 임대주택을 중심으로 주택 정책을 좀 과감하게 펴야 하고 (부동산) 보유세를 강화해야 합니다."문재인 정부 출범 직후 국정기획자문위원장을 맡아 사실상 정권인수위원장 역할을 했던 김진표(70) 더불어민주당 의원이 21일 SBSCNBC <제정임의 문답쇼, 힘>에 출연, 주거 안정과 양극화 해소를 위해 부동산 보유세를 올려야 한다고  경제적 강자로 만드는 조세구조김 의원은 미국, 영국, 캐나다, 일본 등 선진국들은 재산세 등 보유세 부담이 커 부동산관련 세수의 70~80%를 차지하는데, 우리는 세율이 낮아 보유세 비중이 30% 정도에 불과하다고 지적했다. 우리나라는 대신 취득세, 등록세 등의 거래세 부담이 커 부동산 관련 세수의 70%를 차지한다. 그는 "보유세를 적게 매기면 (부동산을 많이 가져도 큰 부담이 없어) 토지나 주택을 소유한 사람이 경제적 강자가 되고, 불평등이 커진다"고 강조했다. 그는 "(일해서 버는) 소득세 등은 과하지 않게 물려 '부자가 되기는 쉽게' 하되, 부동산 보유세 등 불로소득에 붙는 세금은 높여서 '부자로 남기는 어렵게' 하는 것이 좋은 조세 제도"라고 덧붙였다. ▲  김진표 의원은 "부자가 되기는 쉽게, 부자로 남기는 어렵게하는 것이 좋은 세금"이라고 말했다. ⓒ ⓒ SBSCNBC 화면 갈무리그는 또 우리나라 조세의 소득재분배 기능이 경제협력개발기구(OECD) 최저수준인 것과 관련, 국제통화기금(IMF)과 OECD가 세금을 더 적극적으로 걷어 양극화 해소에 쓸 것을 권고했으나 이명박·박근혜 정부가 듣지 않았다고 비판했다. 김 의원은 정부여당이 연 3억 원 이상 소득자에게 지금보다 2%포인트 세금을 더 걷고, 연 과표 2000억 원 이상 초대형 기업에 현재보다 3%포인트의 세금을 더 매기는 법안을 추진하는 것은 이 같은 맥락이라고 설명했다. 소득세, 법인세 인상과 함께 종합부동산세, 재산세 등의 보유세도 점진적으로 강화하자는 것이 그의  대출만 취급하는 금융은 '고리대금업'"4차 산업혁명이 빠른 속도로 왔고, 우리가 가진 강점인 소프트웨어 분야의 우수한 인력들이 있는데 이 사람들이 창업 정신을 가지고 도전할 수 있는 환경을 만들지 못하고 있습니다. 규제도 풀어야 하지만 금융을 혁신해서 미국의 실리콘밸리, 중국 북경의 중관촌처럼 금융이 유능한 기술인들을 찾아다니는 벤처 생태계를 조성해야 합니다."김 의원은 문재인 정부의 4대 복합혁신과제 중 하나인 '4차 산업혁명 대응'을 설명하며 "청년들이 도전정신을 가지고 창업할 수 있도록, 그간 담보 위주의 안전한 대출과 재벌 대상 거래에 집중해왔던 금융회사들이 혁신해야 한다"고 지적했다. 그는 "(벤처에 대한 과감한 투자 등) 위험요소가 있어야 추가적 이윤이 생기는 것"이라며 "위험 없는 사업을 하는 것은 고리대금업을 한다는 것과 똑같은 말 아니냐"고 목소리를 높였다. ▲  김 의원은 금융혁신을 통해 벤처기업들이 도전할 수 있는 문화를 만들지 못하면 경제 회복도 기대하기 힘들다고 강조했다. ⓒ ⓒ SBSCNBC 화면 갈무리그는 또 "은행을 욕하는 사람들은 은행이 재벌의 사금고가 됐다고 한다"며 "우리 경제는 재벌에 집중해서 너무 빨리 노쇠해졌다"고 비판했다. 김 의원은 "대한민국 30대 대기업의 23%만이 당대 창업자가 운영하고 있고, 나머지 77%는 3~4대 상속자들이 물려받아 운영하고 있다"며 "거기에 무슨 도전정신이 있겠느냐"고 반문했다. 반면 미국, 유럽 등 선진 경제에서는 창업자 비중이 70% 내외로 훨씬 높다고  학교 키우고, 대학입시는 자율화·다양화해야김 의원은 1986년부터 2년 간 미국에서 연수할 때 자녀들의 방과 후 학교를 눈여겨 본 후, 노무현 정부에서 교육부총리가 됐을 때 이를 국내에 도입했다. 그는 "축구 등 학부모들의 자원봉사로 운영되는 방과 후 학교가 살아있는 교육을 만들고, '풀뿌리 민주주의'를 키우고 있었다"고 회고했다. 그러나 우리나라에서는 장시간근로와 야근에 시달리는 부모들이 자원봉사자로 참여하기 어려운 게 현실이어서 방과 후 학교는 주로 강사를 중심으로 운영되고 있다. 김 의원은 "우리도 조기퇴근과 저녁이 있는 삶이 가능해지도록 해서, 구기·악기·컴퓨터 교육은 방과 후 학교에서 부담 없이 이뤄지게 만들어야 한다"고 말했다. ▲  김 의원은 “대학이 인재를 선발할 수 있는 기준을 스스로 만들게 해야 한다”고 강조했다. ⓒ ⓒ SBSCNBC 화면 갈무리김 의원은 대학 입시와 관련, "서울대의 지역균형선발과 특기적성, 정시모집 출신자의 학업 성취도를 평가했더니 (지방인재를 우대하는) 지역균형선발의 성취도가 가장 높았다는 연구결과가 있다"며 단순히 지식을 묻는 방식 대신 창의력과 상상력을 갖춘 인재를 고루 뽑으려는 노력이 필요하다고 지적했다. 그는 또 변화하는 환경에 적응하는 인재를 길러내기 위해선 선발 기준을 대학에 맡겨 입시의 자율성을 높여야 한다고 ) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 세명대 저널리즘스쿨대학원 온라인 미디어 <단비뉴스>()에도 실렸습니다. 오마이뉴스는 직접 작성한 글에 한해 중복 게재를 허용합니다.☞ 이 기사 응원! 자발적 유료 구독 [10만인클럽]☞ 모든 시민은 기자다! [오마이뉴스 기사 더보기]☞ 페이지 좋아요! 공식 [페이스북]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News14분기 영업이익 첫 4조원대 전망(서울=뉴스1) 장은지 기자 = SK하이닉스가 올해 3분기에도 사상 최대 실적 행진을 이어갈 것으로 전망된다. 매출은 8조원에 바짝 다가섰고 영업이익도 4조원대를 목전에 두고 있다. 23일 금융정보업체 와이즈에프엔에 따르면, SK하이닉스의 3분기 영업이익 평균 추정치는 3조8073억원으로 집계됐다. 지난해 같은 기간과 비교해 무려 424% 급증한 규모다. 3분기 매출은 7조9166억원으로 예상돼 영업이익률이 48%에 육박할 것으로 추정된다. 100원어치를 팔아 48원을 남긴 셈이다. 지난해 말부터 반도체 초호황이 시작되면서 SK하이닉스는 매 분기마다 사상 최대 실적을 새로 쓰고 있다. 여기에 SK그룹 차원의 전폭적인 투자가 이어지고 있고 일본 도시바 메모리사업 인수도 가시권에 들어왔다. 말 그대로 SK하이닉스에 르네상스가 도래했다는  2분기 영업이익은 4529억원, 3분기 7260억원을 기록했다. 하지만 D램과 낸드플래시 공급 부족으로 가격이 뛰면서 실적이 빠른 속도로 개선되고 있다. 올 2분기에는 매출 6조6923억원, 영업이익 3조507억원을 거뒀다.  놀라운 영업이익률을 나타냈다. 실적 개선의 일등공신은 공급부족이다. 메모리 반도체의 글로벌 공급량은 늘지 않는 반면, D램과 낸드플래시 수요는 폭발적이다. 애플만해도 아이폰에 들어가는 낸드플래시가 부족해 애를 먹기도 했다.'빅데이터' 시대를 맞아 데이터센터 등에 들어가는 서버향 D램 수요도 크게 늘었다. 여기에 중화권 스마트폰 제조사 등을 중심으로 모바일D램 주문이 밀려들고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 D램과 낸드플래시를 없어서 못파는 형국이 올해 내내 계속되면서 즐거운 비명을 지르고 있다. 세계 2위 D램 업체인 SK하이닉스의 경우 D램 비중이 70%, 이 중에서도 서버용 D램 비중은 30% 정도다. 특히 효자 노릇을 톡톡히 하고 있는 서버용 D램은 일반적인 모바일 D램보다 가격이 월등히 높은 고부가가치 상품으로 꼽힌다. 3분기에는 애플향 모바일D램 공급으로 모바일D램 기여가 높아질 것으로  연구원은 3분기의 경우 재고 축적에 나선 중화권 스마트폰 제조사들과 애플의 스마트폰 신제품 효과에 힘입어 모바일D램 비중이 상승할 것으로 예상된다"며 "4분기부터 주요 안드로이드 스마트폰 업체들의 플래그십 스마트폰 모바일D램 용량이 6GB까지 확충되면서 모바일D램 가격은 분기대비 10% 이상 상승할 것으로 보인다"고 전망했다. 또한 "듀얼카메라와 생체인식 카메라, 고해상도 드라이버IC 등 스마트폰 사양이 업그레이드되면서 모바일D램의 역할이 커지고 있고 데이터센터용 서버D램 수요가 증가하며 D램 공급부족이 2018년 상반기까지 이어질 것"이라고  효과가 본격화되는 4분기 실적의 경우 분기 최초 4조원대 영업이익 관측도 나오고 있다. 이세철NH투자증권 연구원은 "D램 수요증가와 스마트폰 내 낸드플래시 탑재량 증가 등에 힘입어 SK하이닉스가 4분기에 분기 최초 4조원대 영업이익을 거둘 것으로 전망한다"고  숙제는 낸드플래시 경쟁력 강화다. 낸드플래시 원천기술을 가진 일본 도시바의 반도체사업 인수전에서 SK하이닉스가 포함된 한미일연합이 인수자로 선정됐지만 실제 하이닉스가 원하는 원천기술에 대한 접근이 가능할지 아직 확실치 않은 상황이다. 올해 2분기 낸드플래시 시장에서 도시바의 점유율은 삼성전자(38.3%)에 이은 2위(16.1%)였다. SK하이닉스의 점유율은  업계 5위다. 도시바는 SK하이닉스가 원하는 뛰어난 컨트롤러 기술을 보유하고 있다. 컨트롤러 기술은 후발주자가 확보하기 힘든 분야로 수준 높은 로직 설계기술이  연구원은 "이제 남은 변수는 낸드플래시 경쟁력에 대한 의문인데 연내 72단 낸드 양산이 원활히 진행되고 애플 외에 다른 고객사로도 3D낸드플래시 납품이 가능해질 경우 낸드 경쟁력이 입증될 것으로 보인다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]“쇼핑을 별로 안 좋아하는 데다 제 양복에 맞는 양말을 고르는 건 너무 어렵더군요. 그래서 매월 양말을 배달받는 서비스를 신청했습니다. 집에서 신문 구독하듯이 양말을 정기적으로 배달받는 거죠.”‘서브스크립션 커머스’ 업체 미하이삭스의 직원이 양말을 박스에 포장하고  이모(39)씨는 2개월 전부터 월 9900원을 내고 매월 3켤레의 양말을 택배로 받는다. 그는 “양복에 어울리는 양말이 배달되는 ‘비즈니스 박스’ 상품을 선택했는데, 늘 다른 디자인의 양말이 들어 있어서 택배 상자를 열 때마다 재미가 있다”며 “업무에 치여 쇼핑할 시간이 없는 1인 가구에 알맞은 서비스인 것 같다”고 말했다.생선, 면도기, 식재료, 꽃, 양말, 셔츠 등을 정기적으로 배달해주는 ‘서브스크립션 커머스’(subscription commerce·정기배송 서비스)가 국내에 빠르게 확산되고 있다. 2010년 여러 화장품 샘플을 담아 배달하기 시작한 미국의 ‘버치박스’(Birch Box)가 정기배송 서비스 산업의 문을 연 이후 영국, 미국 등 선진국에선 이미 전자상거래의 주요 산업이 됐다. 우리나라도 1인 가구 및 맞벌이 가구의 급증, 택배산업의 발전, 상품 홍수에서 선택에 지친 소비자 증가에 따라 정기배송 서비스가 각광을 받기  서비스는 3~4년밖에 안 된 신생 산업이다. 서비스를 지칭하는 용어도 정기배송 서비스, 구독 서비스, 서브스크립션 서비스 등 다양하다. 직장인 이씨가 이용 중인 양말 서비스 업체 미하이삭스는 양말 공장을 운영하는 태우산업이 올해 4월 설립했다. 업체도 가입자 수에 맞춰 다품종 양말을 생산하기 때문에 재고를 줄이고, 유통단계도 단순화해 가격을 낮출 수 있다. 실제 정기배송 서비스의 양말 한 켤레당 가격은 3300원으로 소비자가격인 4800원보다 30% 정도 싸다. 김진 대표는 “30·40대 남성 직장인들이 주 고객층으로, 캐주얼 양말보다는 비즈니스 양말을 택하는 경우가 많다”며 “아직은 성장 가능성을 보고 투자하는 초기 단계지만 고객의 호응이 좋다”고  서비스 업체‘꾸까’의  꽃 정기배송 서비스를 시작한 ‘꾸까’의 매출액은 매년 2배씩 성장하고 있다. 지난해 30억원에서 올해 60억~70억원을 기대하고 있으며, 현재 가입자는 4만명 정도다. 이 업체는 졸업식이나 생일 등 기념일에만 꽃을 선물하는 우리나라 문화를 일본이나 유럽처럼 꽃을 일상에서 즐기는 문화로 바꿔보자는 철학에서 시작됐다. 자연스레 사업 형태를 정기배송 서비스로 잡았고, 2주에 한 번씩 꽃다발을 배달한다. 회사 관계자는 “꽃 한 다발을 만들려면 최소 10종류의 꽃을 묶음으로 구입해야 하고 유통기한도 짧기 때문에 일반 꽃집의 경우 재고처리가 힘들다”며 “하지만 우리는 배송 서비스를 통해 수요를 예측할 수 있어 버려지는 재료가 거의 없다”고 말했다. 그는 더워서 꽃이 상대적으로 빨리 시드는 여름보다 꽃을 싱싱하게 오래 즐길 수 있는 겨울에 수요가 많은 편이라고  꽃이 빨리 시들지 않도록 꽃 밑단에 물 먹인 스폰지를 꽂아서 배달하는 ‘습식 유통’을 택했다. 꽃은 서울 강남 고속터미널 화훼시장에서 플로리스트들이 직접 구매한다.개, 고양이 등 반려동물용 유기농 식재료를 배달하는 ‘펫박스’도 있다. ‘위클리셔츠’는 매주 3~5벌의 셔츠를 배송해 준다. 구입부터 세탁, 다림질까지 원스톱 서비스로 제공하는 게 특징이다. 농협, 무릉외갓집 등 많은 업체들이 뛰어든 ‘농산물 꾸러미 사업’은 매월 농산물을 가져다준다. 맞벌이 부부의 입장에서는 장 보는 수고를 덜어 줄뿐더러 건강한 제철 음식을 자주 만들어 먹을 수  서비스 업체 ‘달러셰이브클럽’(dollar shave club)의  서비스의 역사는 그리 오래되지 않았다. 하지만 이미 수천억원의 매출을 기록하는 곳들이 즐비하다. 면도기 정기배송 서비스를 하는 ‘달러셰이브클럽’(DSC)이 대표적이다. 평범한 30대 회사원이던 마이클 두빈과 마크 리바인은 면도날 구입을 귀찮아하고, 면도날 가격이 비싸다고 인식하는 남성들의 속성을 겨냥해 2011년 DSC를 차렸다. 그리고 월 1달러(배송비 2달러 별도)에 면도날을 배달하는 신종 정기배송 서비스를 만들었다. 이 업체는 2016년 유니레버에 10억 달러(약 1조 1300억원)에 인수됐다. 지난해 매출 2억 달러(약 2200억원)로 미국 온라인 면도기 판매 시장의 거의 절반(47.3%)을 차지하고 있다. 최근에는 면도기, 면도날, 면도거품 등을 묶은 월 5달러 패키지를  ‘솔 셰어’(Sole-share)는 해산물을 정기적으로 배송한다. 1㎏의 생선을 매주 배달받을 경우, 날생선은 월 60파운드(약 9만원), 익힌 생선은 월 65파운드(약 10만원)를 내면 된다. 소비자는 런던 내 픽업 장소에서 정해진 시간에 물건을 찾아갈 수 있으며, 매주 생선 요리 레시피가 같이 제공된다. 바닥을 긁어내는 트롤어업을 하지 않는 런던 인근의 작은 배 선장들과 계약을 맺고 운영하기 때문에 간접적으로 환경 살리기에도 동참할 수  중소기업 브랜드의 렌즈를 60개씩 배송하는 영국 ‘왈도’(Waldo), 월 50달러를 내면 알코올을 제외한 수제 칵테일 재료를 배송하는 미국의 ‘쉐이커 앤 스푼’(Shaker&Spoon;), 월 35파운드(약 5만원)에 매월 5가지 치즈를 가져다주는 영국의 ‘더 치즈 소사이어티’(The Cheese Society) 등도 있다. 미국의 ‘미스터리 박스 오브 오섬’(Mystery Box of Awesome)은 아예 무엇이 들어있는지 예상할 수 없는 ‘의문의 박스’를 매월 가져다준다. 드론, 가상현실(VR) 헤드셋, 비행기용 수면 베개, 머그컵, 수건 등 박스 안 상품들의 가격 총액이 소비자가 매월 내는 비용( 넘어야 한다는 게 유일한  서비스를 자기에게 주는 선물로 받아들이는 경향도 나타난다. 꽃 정기배송 서비스를 이용하는 직장인 김모(25·여)씨는 “지친 몸을 이끌고 집에 도착했을 때 꽃다발이 든 예쁜 박스를 보면 누군가에게서 좋은 선물을 받은 느낌이 든다”며 “싱싱한 꽃을 고르는 게 쉽지 않은데, 시간 낭비 없이 전문가가 고른 꽃으로 인테리어를 할 수 있어 편리하다”고  정기배송 업체들의 경우 빅데이터를 이용한 수요 예측, 원스톱 회원 관리 등 최첨단 정보기술(IT)을 이용하는 단계에까지 이르지는 못했다. 업계 관계자는 “홈페이지에 월정 결제 시스템을 구축하는 국내 IT 기업을 찾지 못해, 결국 외국산 프로그램을 도입했다”며 “큰 업체도 이제 막 IT 개발자를 채용하기 시작한 수준”이라고  패션 정기배송 업체인 ‘저스트팹’(Justfab)의 경우 빅데이터를 통해 유행 아이템을 파악하거나 전망한 뒤 직접 운영하는 공장에서 옷, 신발, 장신구 등을 제작한다. 홈페이지에서 갑자기 판매가 급증하는 제품을 빠르게 파악하고, 급히 생산해 대응하는 능력도 갖추고  시장이어서 예상치 못한 변수도 많다. 지난해 창업한 ‘벨루가’는 안주와 맥주를 정기적으로 배송했지만, 맥주 통신 판매가 불법으로 간주되면서 휴업에 들어갔다. 기존 사업자들의 견제가 컸던 것으로 알려졌다. 김태현(35) 위클리셔츠 대표는 “워낙 많은 정기배송 업체들이 생겼다 사라지기 때문에 저렴한 가격도 중요하지만, 전문성이 있는지, 애프터서비스는 확실한지, 유통구조는 단순한지 등을 인터넷 후기를 보며 꼼꼼히 확인하는 것이 좋다”고  