20160403// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카카오 셀트리온 하림 등이 올해 새로 대기업집단(상호출자제한 기업집단)에  '2016년 상호출자제한기업 및 채무보증제한 기업집단'을 발표했다. 신규순환출자와 채무보증 등에 제한을 받는 기업집단 65곳이 지정됐다. 이른바 정부 지정 '대기업 집단'으로 분류되는 이들이 거느린 계열사는 총 1736개로  따른 석유 관련 제품가격 하락과 조선·철강 업황 부진 등으로 이들 기업집단의 전체 매출액은 전년 대비 줄었지만 재무구조 개선 노력에 당기순이익은  4월 직전 사업연도 대차대조표상 자산총액이 5조원 이상인 기업집단을 '대기업'으로 분류한다. 정부 지정 대기업 집단으로 분류되면 계열사 간 상호출자와 신규순환출자, 채무보증이 금지되고 소속 금융·보험사의 의결권 행사가 제한된다. 또 공시 의무도 부담하게  대기업 집단의 수는 65곳으로 지난해(61개사)보다 4곳  대기업 집단으로 분류된 기업은 카카오, 셀트리온, 하림, 금호석유화학, 한국투자금융, 에스에이치공사로 민간기업 5곳과 공공기관 1곳이다. 대기업 분류에서 지정 제외된 곳은 홈플러스와  엔터테인먼트 회사 로엔 인수 등으로 자산이 4조2000억원에서 5조1000억원으로 크게 늘어나면서 이번 대기업 집단에  팬오션 인수로 자산이 4조7000억원에서 9조9000억원으로 급증했다. 셀트리온은 보유주식 가치 상승에, 금호석유화학은 계열 분리로, 한국투자금융은 비금융사 인수에 따른 사유로 각각 신규  계열사 설립으로 대기업 집단으로  총수가 있는 집단은 삼성, 현대차 등 45곳으로 분류됐다. 이번에 새로 지정된 카카오, 셀트리온, 한국투자금융 등도 총수가 있는 집단으로 지정됐다. 총수가 없는 집단은 포스코, 대우조선해양, KT&G, KT 등  집단의 자산총액은 올해 2337조를 기록하는 등 최근 5년 간 지속적으로 증가하는  348조원으로 지난해에 이어 올해도 명실공히 국내 1위 그룹사 자리를 지켰다. 한국전력공사에 밀려 지난해 자산총액 3위를 기록했던 현대자동차그룹은 올해 209조원의 자산총액으로 한전(208조)을 제치고 2위로 (4위), SK(5위), LG(6위), 롯데(7위), 포스코(8위), GS(9위), 한국도로공사(10위) 등이 뒤를  부채비율은  전년 대비  감소했다. 부채비율은 2008년 대기업 집단을 분류하기 시작한 이후 처음으로 100% 미만으로  3년 간 감소하는 추세다. 대기업 집단의 지난해 매출액은 1403조4000억원으로 지난해보다 101조7000억원 줄었다. 국제유가 하락에 따른 석유관련 제품가격 하락, 계열사간 합병, 조선철강 등 업황 부진 등이 주요 원인이라고 공정위는  많이 감소한 집단은 삼성(-32조원), SK(-27조원), GS(-11조원) 순이며, 가장 많이 증가한 집단은 한화(12조원), 현대차(5조원), 농협(4조원)  간 감소세에 있던 당기순이익은 되려 증가했다. 대기업 집단의 지난해 당기순이익은 재무구조 개선 및 유가하락에 따른 관련 산업 수익성 개선에 오히려 전년 대비 12조8000억원 증가한 54조9000억원으로 (11조), SK(7조), 동부(2조) 순으로 당기순이익이 많이 늘었다. 한국수자원공사(6조원), 대우조선해양(4조원), 한국석유공사(2조원) 등은 크게  "대기업집단으로 지정된 곳들을 지속적으로 분석, 공개함으로써 시장감시를 활성해 나갈 계획"이라며 "이들 회사의 소유지분 현황과 출자 현황을 분석해 공개하고 내부거래 현황 등도 분석 발표할 예정"이라고  기자  보도자료  바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ '성공을 부르는 습관' 한경닷컴, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, 대기업집단 65곳 선정…하림·한투금융 등 6곳 추가홈플러스·대성 제외…대기업집단 7년새 48개→65개로 증가     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 카카오와 셀트리온이 벤처기업 출신으로는 처음으로 상호출자제한 기업집단(대기업)에 지정됐다.    공정거래위원회는 올해 4월 1일 기준으로 자산 총액이 5조원 이상인 65개 그룹을 대기업집단으로 지정했다고 3일 밝혔다.    이번에 카카오, 셀트리온, 하림, SH공사, 한국투자금융, 금호석유화학 등 6개 기업집단이 새로 지정됐다.     홈플러스와 대성은 제외됐다.     이로써 대기업집단 수는 지난해 61개에서 65개로 4개 늘었다.     지정 요건이 자산 총액 2조원에서 5조원으로 바뀐 2009년(48개) 이후 7년 만에 17개 그룹이 대기업집단이 됐다.     대기업집단은 공정거래법상 상호출자, 신규 순환출자, 채무보증이 금지되며 소속 금융·보험사가 갖고 있는 계열사 주식 의결권을 제한받는다.     규제를 통해 지나친 경제력 집중을 억제하고 투명한 지배구조를 유도하겠다는 취지다.     카카오는 잇따른 인수·합병으로 덩치를 키워 창립 10년 만에 '대기업'의 반열에 올랐다.     카카오는 2014년 10월 다음커뮤니케이션과 합병하면서 2천172억원이었던 자산이 2조7천680억원(2014년 말)으로 크게 늘었다. 이후에도 성장세가 이어져 지난해 말 자산 총액은 3조1천900억원이었다.    카카오가 대기업집단으로 지정된 결정적 요인은 음악콘텐츠 기업 로엔 인수였다.    올해 초 로엔을 1조8천700억원에 인수한 이후 자산 총액이 5조83억원으로 늘었다. 65개 대기업 가운데선 자산이 가장 적은 '막내'다.     국내 인터넷기업 가운데선 네이버가 카카오보다 시가총액이 크지만 자산은 4조3천859억원으로 대기업집단 지정 기준에 미치지 못한다.     바이오제약업체인 셀트리온도 창립 14년 만에 자산 총액이 5조8천550억원으로 불어 대기업집단에 지정됐다.     셀트리온은 보유 주식 가치가 올라 1년 새 자산 1조1천억원이 증가했다.    닭고기 가공업체인 하림은 지난해 팬오션(옛 STX팬오션)을 4조2천억원에 인수하면서 4조7천억원이었던 자산이 9조9천억원으로 늘었다.     금융업만 전문으로 하던 한국투자금융은 드림라인, 세아ICT 등 비금융회사를 인수하면서 금융전업집단에서 제외되고 대기업집단으로 들어왔다. 자산 총액은 8초3천300억원이다.     금호석유화학(자산 5조1천400억원)은 금호아시아나에서 계열 분리됐고, SH공사(23조6천650억원)는 그간 1개의 단일 기업만 있었으나 계열사 1곳을 세우면서 대기업집단으로 편입됐다.    홈플러스는 사모펀드인 MBK파트너스에 인수되면서 대기업집단에서 빠져 금융전업집단으로 규제를 받게 됐다.     대성은 계열사 수 감소로 자산이 5조원 아래로 떨어지면서 대기업집단에서 제외됐다.     전체 대기업집단의 계열사 수는 1천736개로 지난해보다 40개 늘었다.    계열사 수가 가장 많이 감소한 대기업은 동부(28개)였다. 구조조정을 위해 동부팜한농, 동부제철 등 계열사들을 매각한 데 따른 것이다.     KT와 GS도 10개씩 줄었다.     롯데(13개), 농협(6개), 중흥건설(6개)은 계열사 수가 비교적 많이 늘었다.     롯데는 지난해 렌털사업에 진출하면서 관련 기업을 인수했고 화학사업도 확대했다.     계열사 수는 롯데가 93개로 가장 많았고 SK(86개), GS(69개), LG(67개)가 그 뒤를 이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=강문규 기자] “지하철역 이름 팝니다.”서울시가 지하철 역 이름을 본격적으로 판다. 왕십리(성동구청)역 처럼 기존 지하철역명 옆에 병기하는 이름을 파는  이름 판매는 지하철역 주변 기관이나 기업, 학교 등에서 계속 요구를 해왔고, 지하철 운영기관의 신규 수익에도 도움이 된다는 점에서 윈-윈 사례로 서울시는 이를 적극  압구정역, 명동역, 고속터미널역 등 12개 지하철역 이름을 판매한다고 3일  판매하는 역은 을지로입구역, 방배역, 역삼역, 홍제역, 압구정역, 충무로역, 명동역, 강동역, 서대문역, 청담역, 고속터미널역,  최고가를 써낸 사업자 1곳만 선정하는 식으로  이내 있는 공익기관, 학교, 병원, 백화점 등이 대상이며 공공 이미지에 맞지 않는 기관은 배제할 예정이다. 지역 내 해당 기관이 없으면 역에서 1㎞까지로 범위를 넓히기로  운영기관은 용역을 통해 유동인구, 역사 주변 환경 등을 감안한 최저가격(기초가격)을 산출했다고  중 가장 비싼 곳은 충무로역으로, 3년간 약  사용할 수 있고 재입찰 없이 1차례 연장할 수  4일 입찰공고하고 신청서를 받는다고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전북 전주시 삼천동 삼산 마을의 한 농가에서 닭들이 봄볕을 쐬며 먹이를 먹고 있다. © News1 김대웅 기자4월 닭 산지가격 1㎏당 1200~1400원 전망…6월 1400~1600원으로 다소 회복(세종=뉴스1) 이은지 기자 = 닭고기 생산이 늘면서 4월 닭 산지가격이 5년만에 최저치를 기록할 전망이다.  3일 한국농촌경제연구원에 따르면 4월 닭 가격은 1㎏당 1200~1400원으로 전년동월(1786원)보다 48%가량 하락할 것으로 예상된다. 이는 4월 닭고기 사육 마릿수가 전년 동월보다 9.3% 증가한 9415만 마리로 공급량이 증가한 영향이다. 2012년 1월부터 2016년 4월까지 역대 최저가격이다. 늘어난 공급량에 비해 소비가 늘어나지 않아 닭고기 가격 하락세는 당분간 이어질 전망이다. 농촌경제연구원 관계자는 "4월에는 프로야구, 축구 등 스포츠 개막과 야외 나들이가 많아 닭고기 수요가 증가하는 시기이지만 경기침체로 인한 수요 둔화와 4월 총선 영향으로 전반적인 닭고기 수요는 감소할 것"이라고 말했다. 5월에도 닭고기 산지가격은 1㎏당 1200~1400원으로 예상된다. 2015년 상반기 종계 입식 증가로 오는 6월까지 병아리 생산잠재력 지수는 전년 동기간에 비해 높을 것으로 추정되기 때문이다. 단 지난해 6월 메르스 발생으로 닭고기 수요가 대폭 줄었기 때문에 오는 6월에는 전년보다 수요가 살아나면서 닭고기 산지가격은 1㎏당 1400~1600원으로 전망된다. © News1닭고기 산지가격은 1000원대로 하락세를 이어가고 있지만 치킨 값은 요지부동이다. 최근에는 치킨 1마리 가격이 2만원에 육박하는 프랜차이즈 가맹업체들이 많다. 닭고기 산지가격의 하락세가 치킨 값에 반영되지 않는 이유는 원 재료값 이외 들어가는 부대비용이 훨씬 더 많기 때문이다. 치킨 프랜차이즈 가맹업체들이 구입하는 1㎏ 닭 한 마리 가격은 평균 4000원대 후반~5000원대 수준이다. 이 생닭에 파우더를 입히고 기름에 튀겨내 양념을 바르는 비용은 1500원 정도다. 여기에 포장비와 무, 캔콜라 비용 1000원이 더해진다. 마지막으로 배달 비용에 임대료, 인건비를 더하면 2만원 짜리 치킨을 팔아도 가맹점주가 가져가는 돈은 3000원 내외라는 게 업계 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}업체 55.5% "신규 대출 축소하거나 중단"은행 통한 자금 조달·공모 사채 발행 허용 요구    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 지난달 3일 국회에서 대부업법이 통과되면서 법정 최고금리가   7%포인트 떨어지면서 대부업체들이 직격탄을 맞고 있다.     대부업법이 통과된 지 한달을 맞은 3일, 대부업체들은 당장 최고금리가 7%포인트 하락한 만큼 손실을 보고 있어 다양한 방법으로 원가 절감에 나서고 있다.    또 대부업체들의 의견을 대변하는 대부금융협회도 각종 제도 개선을 추진하며 경영 개선 방안을 찾고 있다.    ◇ 깐깐해진 대출심사…대부업체 절반 이상 "신규 대출 줄인다"    대부금융협회는 대부업체의 손익분기점이 되는 대출 금리가 연  주장하고 있다.    저신용자에게 돈을 빌려주기 때문에 대손충당금이 15%로 가장 큰 비중을 차지하고, 대출을 위한 조달금리가 7~8%, 중개수수료가 5%이며 여기에 각종 인건비와 임대료, 광고비를 합하면 금리가 30%는 돼야 한다는 설명이다.    이 때문에 대부업체들은 원가를 줄이기 위한 방법으로 원가에서 가장 큰 비중을 차지하는 대손충당금 낮추기에 애쓰고 있다. 지금보다 더 깐깐하게 대출 심사를 해 대손율을 낮추겠다는 전략이다.    대부업법 통과 후 대부금융협회가 27개 등록 대부업체를 대상으로 설문조사를 한 결과 전체의  신규 대출을 축소하거나 중단할 것이라고 답했다.     한 대부업체 관계자는 "이전에도 대출 승인율은 20% 수준에 불과했다"며 "기존에도 9~10등급은 사실상 대출이 어려웠는데 이제는 신용등급이 8등급만 되도 대출이 거의 안 된다고 보면 된다"고 설명했다.    상황이 이렇자 일각에서는 대부업 최고금리 인하로 불법 사금융이 더 늘어날 것이라는 우려도 나오고 있다.    대부업에서도 돈을 빌리지 못한 저신용자들이 불법 사금융 시장으로 내몰릴 수 있다는 것이다.    한국 금융연구원이 지난달 발표한 '금리 상한 인하에 따른 저신용자 구축 규모의 추정 및 시사점'이라는 보고서에 따르면 금리 상한이 44%였던 기간에는 신규 대부업 이용자의  신용등급이 7등급 이하였다.     그러나 금리 상한이 44%에서 39%로, 또  내려갈수록 저신용자 비중도 62.2%,  각각 낮아졌다. 금리 상한이 내려갈수록 저신용자 고객이 감소하고 중신용자 중심으로 바뀌는 모습이다.    보고서는 금리 인하 폭을 감안하면 기존 저신용자 고객 중 10% 정도만 대출이 연장될 것으로 분석했다. 이 경우 대부업계에서도 대출을 못 받게 되는 저신용자가 35만~74만명에 이르며 이중 상당수는 불법 사금융 시장으로 내몰릴 것으로 봤다.     이처럼 대부업 최고금리 인하로 불법 사금융이 활기를 칠 것을 우려해 경기지방경찰청은 지난 2월부터 불법 사금융 100일 특별단속에 들어간 상태다.    ◇ "자금 조달 규제 풀어달라"…대부금융협회 법 개정 요구    대부업체들이 신규 대출을 줄이는 방법으로 대출의 질을 높여 비용 절감에 나선다면 대부금융협회는 제도 개선을 통해 원가 절감을 추진하고 있다.     현재 대부업체들은 사업 자금을 조달할 때 저축은행에서 대출을 받거나 사인 간 차입을 통해 마련한다. 조달 비용이 비쌀 수밖에 없다.    반면 일본은 한국과 달리 대부업체도 은행권에서 돈을 빌릴 수 있고 공모 사채를 발행하거나 자산유동화증권(ABS)을 발행할 수 있다.    이 때문에 대부업체들은 일본처럼 한국도 대부업체들이 은행을 통해 차입하거나 각종 채권을 발행할 수 있도록 제도를 개선해달라고 요구하고 있다.     이에 대해 백주선 참여연대 경제금융센터 실행위원(변호사)은 "대부업의 취지는 여유 자금을 활용해 서민금융 역할을 하라는 것이지 처음부터 조달을 통해서 하라는 것이 아니었다"며 "싼 조달을 하고 싶으면 여신업체들만큼 금융감독 당국의 규제를 받아야 한다"고 말했다.    또 대부업계에서는 대부업법 상 5%인 중개수수료 상한선도 4%로 낮춰주길 바라고 있다. 대출 중개수수료는 중개인을 통해 대출이 나갈 경우 중개인에게 대부업체가 지급하는 수수료다.    그러나 이 경우 대부 중개업체들은 수익성이 떨어질 수 있어 반대하는 상황이다. 또 대부업체들이 중개업체들과 자율적으로 수수료를 조율해야지 법을 통해 강제하는 것은 맞지 않는다는 지적도 나온다.        대부금융협회 관계자는 "이런 조치들은 법과 제도를 바꿔야 하므로 쉽지 않지만, 대부업계의 생존을 위해서는 필요한 조치들"이라고 말했다.     그러나 백 실행위원은 "금융 규제는 금융 사고를 막고 소비자를 보호하기 위한 것이지 업계의 이익을 보호하기 위한 것이 아니다"라며 "지금까지 폭리를 취하다가 법정 금리가 낮아졌다고 규제 완화를 요구하는 것은 안된다"고 비판했다.    금융 당국 관계자도 "제도 변화를 요구하기 보다는 대부업체들의 자구 노력이 먼저 필요할 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스 자료사진]미 금리인상 속도가 관건…위안화 움직임과 한국 기준금리도 변수    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 지난달 한국의 원화 가치가 급등하며 아시아 통화 중 가장 빠른 상승세를 보였다.     3일 연합인포맥스(화면번호 2116)와 캐피털 이코노믹스(CE) 등에 따르면 지난 2월 말 이후 3월 말까지 한 달간 미국 달러화에 견준 한국의 원화 가치는 8.15% 올랐다.    이런 오름폭은 11개 아시아 통화 가운데 가장 컸다.     다음으로 말레이시아 링깃(7.97%), 싱가포르 달러(4.32%), 대만 달러(3.44%), 필리핀 페소(3.16%), 인도 루피(2.94%) 등의 순으로 많이 올랐다.     캐피털 이코노믹스는 아시아 통화의 빠른 반등은 중국 위안화의 절하 가능성에 대한 우려가 완화되면서 시장 심리가 개선된 데다 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 지난 3월 통화정책회의가 예상보다 비둘기파적이었던 것에 따른 것이라고 분석했다.     서대일 KDB대우증권 연구원은 보고서에서 원화의 연초 급등락은 원화가 신흥국의 경기 침체 리스크를 반영한 대표성을 띠기 때문이라며 특히 3월 원화 급등은 미국 연준의 금리 인상 지연 시사에 따른 위험자산 가격이 반등하고 신흥국의 침체 위험이 완화한 영향이 컸다고 분석했다.     특히 한국의 경우 2월 말 호주중앙은행(RBA)의 원화 국채 투자 소식이 원화 강세에 기여했고, 말레이시아 링깃화는 유가 상승에 3월 강하게 반등한 것으로 풀이된다.     가레스 레더 CE 선임 아시아 이코노미스트는 연합뉴스와의 이메일 인터뷰에서 원화 가치가 신흥국 통화 중 가장 빠르게 오른 것은 위험 회피 심리가 완화된 데다 "RBA가 외환보유액의 5%가량을 한국의 원화에 투자할 계획이라고 발표한 것이 영향을 미쳤기 때문"이라고 설명했다.     실제 RBA는 지난 3월 2일 최근 외환보유액의 일부를 원화 자산에 투자했다고 공식 발표했다. RBA는 순 외환보유액의 5%가 원화 자산으로 구성됐다며 최근의 원화 자산 매입은 원화 자산에 대한 투자를 일정 비중으로 가져가는 중앙은행의 정책에 부합한 것이라고 설명했다.     2월 말 서울외환시장에서 달러당 1, 원/달러 환율은 3월 말 1,. 이는 그만큼 원화 가치는 올랐다는 얘기다.     하지만, 올해 1분기 전체 원화 상승률은  링깃화의 상승률(10.41%)에 크게 못 미친다. 이는 원화 강세 추세가 2월 말부터 시작됐기 때문이다.     말레이시아 링깃화는 올해 1분기 유가 반등에 힘입어 아시아 통화 중 가장 가파르게 상승했다. 오름폭은 무려  달한다. 다른 산유국 통화인 러시아 루블화와 브라질 헤알화 가치도 같은 기간 8.55%, 10.32% 올랐다.     국제금융센터에 따르면 한국의 원화는 올해 첫 8주 동안 미 달러화에 대해 5.4% 절하됐다. 첫 8주간의 절하폭으로는 주요 통화 중 아르헨티나(-16.0%)에 이어 두 번째로 높았다.     이상원 국제금융센터 연구원은 "연초 원화 가치가 가파르게 하락한 여파로 원화가 상대적으로 빠른 반등을 보였다"라며 "연초 낙폭 과대에 따른 반작용으로 봐야 한다"고 말했다.     그는 글로벌 통화 완화 분위기에 대외여건이 빠르게 되돌림되는 가운데 외국인이 국내 주식과 채권을 순매수하기 시작했고 역외 거래자의 원화 거래도 늘어나면서 원화가 강세를 보이고 있다고 설명했다.     실제 외국인들은 3월 한 달간 한국 유가증권시장과 코스닥시장에서 총 3조 7천억원가량을 순매수했다. 또 국내 채권시장에서도 1조 9천억원가량을 사들였다.     하지만, 이같은 강세 기조가 지속할 수 있을지는 의문이다. [AP=연합뉴스 자료사진]    연준이 오는 6월경 기준금리를 추가 인상할 것으로 예상되는 데다 중국의 자본유출이 진정되면 중국 당국이 위안화를 추가로 절하시킬 수 있다는 우려가 남아있기 때문이다.     시장의 변동성이 확대되면 신흥국 통화의 강세도 제한될 가능성이 있다.     이상원 연구원은 현 상황은 미국 금리 인상이 지연되면서 원화 절상 압력이 일시적으로 심화했던 작년 상반기와 유사하다며 미국의 금리 인상이 재개될 경우 중국 자본이탈 우려가 동시에 재부각돼 원화 가치가 급락할 가능성이 있다고 말했다.     캐피털 이코노믹스의 레더 이코노미스트도 위안화가 약세로 전환되면 중국과 무역 관계로 강하게 얽혀 있는 대만달러와 한국의 원화가 하락 압력을 받을 수 있다고 전망했다.     블룸버그가 조사한 바에 따르면 올해 4분기 말 기준 원/달러 환율 중간 전망치는 1,220원으로 지난 1일의 1,154원보다  높다. 이는 원화 가치는 그만큼 떨어진다는 얘기다.     캐피털 이코노믹스도 올해 말 원/달러 환율이 1,120원까지 오를 것으로 예상했다.     이코노미스트들은 올해 한국은행이 기준금리를 0.25% 내릴 것으로 전망하고 있다.     블룸버그가 23명의 전문가를 대상으로 조사한 바로는 올해 말 한국의 기준금리 중간 전망치는  현행  0.25% 낮다.     한국의 통화정책이 완화적 기조를 띠고 미국은 반대로 금리를 인상할 경우 원화절하 압력은 커질 것으로 보인다.     서대일 연구원은 원/달러 환율은 달러화 강세가 재개되면 쉽게 동조화돼 상승(원화가치 하락)할 것으로 예상했다.      그는 작년 하반기 이후 위안화가 달러화 지수에 연동되는 흐름을 보이고 있다는 점에서 미국의 금리 인상 기대에 따른 위안화 약세가 재개되면 원/달러 환율이 상승 압력을 받을 수 있다고 전망했다.     레더 이코노미스트는 "시장의 기대보다 미국의 금리 인상이 빠르게 진행될 것으로 예상돼 신흥국 통화와 다른 위험 자산이 일부 하락 압력을 받을 것"이라고 말했다.     뱅크오브아메리카(BOA)-메릴린치도 보고서에서 아시아 통화정책과 연준 통화정책의 차별화는 아시아 통화의 추가적인 강세를 제한할 것이라고 예상했다.     그러나 레더 이코노미스트는 "맥락이 중요하다"라며 "미국의 금리 인상은 경기 회복을 반영한다는 점에서 이를 반영한 경기 상황은 위험자산을 지지하게 될 것"이라고 덧붙였다.     BOA-메릴린치도 원화를 사고, 대만달러를 파는 거래를 선호한다며 대만 당국자들은 대만달러의 추가 약세를 선호하고 추가로 금리를 내릴 수 있다고 시사한 반면, 한국은 최근 금리를 동결한 데다 원/엔과 원/위안의 환율 수준이 역대 기준상 경쟁력이 있는 수준이라는 점에서 당국자들이 현 원화 수준에 더 편한함을 느끼는 것 같다고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}벤처기업으로는 처음으로 대기업 반열이 올라선 카카오와 셀트리온에 대한 업계의 반응을 엇갈리고  모두 ‘벤처기업’ 최초 대기업 지정이라는 영예외에도 ‘인터넷 기업’ 최초, ‘제약 바이오 기업’ 최초라는 2가지 타이틀을 모두 쥐게 됐지만 ‘성장’과 ‘발목 잡기’라는 딜레마에 빠지고 있다. 경영 투명성과 운영 시스템 도약의 계기가 될 것이라는 기대감과 함께 대기업 집단 지정에 따른 규제로 인해 오히려 기업 성장 발목을 잡힐 수 있다는 우려가 제기되고 있는 것이다.■ 카카오, 인터넷기업 최초 대기업 분류…M&A 투자에 걸림돌이 될 듯3일 업계에 따르면 카카오는 인터넷 기업 최초로 대기업 반열에  스타트업으로 시작한 인터넷 기업이 10년 만에 자산 총액 5조원을 넘어서며 당당히 대기업 반열에 오른 것을 두고 '한국판 구글의 탄생'이라는 기대감 섞인 목소리도 나오고 있지만, 업계와 전문가들 사이에선 한창 국내외 시장에서 성장가도를 달려야하는 정보기술(IT) 기업에 너무 이른 시기에 규제를 덧입혀 성장에 제동을 거는 것 아니냐는 우려의 목소리도 만만치  반열에 올라서면서 가장 크게 영향을 받게 되는 부분은 상호출자제한이다. 상호출자제한은 기업집단 소속 계열회사가 서로 주식을 취득 또는 소유하는 것을 금지하는  총 58개의 계열사를 보유하고 있다. 이번 공정위의 상호출자제한기업집단 지정의 기준이 되는 계열사는 카카오와 로엔 등을 포함해 총  10년 만에 대기업 반열에 오를 수 있었던 큰 이유로는 벤처기업에 대한 활발한 인수합병으로 가능했다. 그 중에서도 지난 2014년 10월 다음커뮤니케이션과의 합병 음악콘텐츠 기업 로엔 인수가 대표사례로  대기업으로 분류되면서 이제는 다양한 분야의 IT 기업과의 인수, 합병 등에 제동이 걸릴 전망이다. 인터넷 플랫폼 기업으로서 다양한 콘텐츠 사업을 끌어들이고 영역을 확장해 나가는데 제약이 될 수밖에 없는 상황인  측은 "카카오는 벤처 정신을 가진 모바일 라이프 플랫폼 기업이다. 상호출자제한 기업집단으로 지정된다 해도 당장 영향을 받을 것은 없다"며 "카카오는 변함없이 본연의 역할에 집중할 계획이다"며 조심스러운 반응을 보이고 있다.■ “도약 기회냐”VS. “성장 발목이냐”셀트리온은 국내 제약 바이오 기업군 중 최초로 대규모 기업집단에 선정한 것에 대해 그룹 전반의 경영투명성과 운영시스템의 도약 기회가 될 것으로 기대했다. 하지만 대규모 기업집단 선정에 따른 규제가 성장에 발목을 잡지는 않을까  투자와 장기간 연구개발(R&D) 기간에 소요되는 자금조달에 대해 우렸다. 현재 셀트리오는 금융기관으로 4000억원 이상을 차입해 사업에 필요한 투자를 해오고 있고, 차입시 지주회사인 셀트리온홀딩스가 지급보증을 해왔다. 하지만 대규모 기업집단 지정이 되면 채무보증이 금지돼 기존 차입금에 대한 보증 해소는 물론 향후 필요한 자금 조달시 추가적인 지급보증 불가로 투자 재원 확보가 불가능해진다는 것이 회사측의  규제도 시장 특수성을 고려할 필요가 있다는 지적이다. 바이오산업은 정부로부터 허가받은 의약품만을 판매하는데, 셀트리온의 경우 관계사인 셀트리온헬스케어가 국내외 시장에서 전략 판매를 하는 구조다. 일감몰아주기 규제를 적용하면 셀트리온헬스케어가 셀트리온에게 일감을 몰아주는 상황이 되는  규모와 상관없이 규제 대상 집단에 포함되는 것은 각 중소 계열사들이 보증 제한에 묶여 신속한 외부 자금조달이 어려워지고 이는 성장의 발목을 잡을 것이라고  "앞으로 2년간의 유예기간이 있고, 성장 기대감이 큰 기업이므로 현금 유동성 문제도 충분히 대응할 수 있을 것으로 예상한다"면서 "일감몰아주기와 관련해서도 바이오시밀러라는 특수성을 가진 의약품의 해외 유통과 마케팅을 진행할 만한 대체기업이 없는 만큼 정부와 논의가 진행될 것으로 기대된다"고 설명했다. 홍석근 박지애기자 ※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"하루 벌어 하루 먹기도 힘들다"...손해 크지만 손절매생보사 해지환급·효력상실환급금 사상 첫 20조 넘어보험사 "보험 계약 유지 권하기도 어려운 상황" 토로직장인 김병훈(가명)씨는 지난 5년 동안 가입했던 종신보험을 얼마 전 해지했다. 회사가 조만간 구조조정을 실시한다는 이야기가 나도는 상황에서 본인이 죽은 후에나 보험금이 나오는 종신보험 유지 필요성이 약해진 탓이다. 김씨는 “언제 회사에서 쫓겨날지 모르는 판에 한 달에 30만원이 넘는 돈을 보험료로 꼬박꼬박 납부하기 버거웠다”며 “해지환급금이 지금까지 낸 보험료의 절반 정도밖에 되지 않아 손해가 막심했지만 매달 나가는 보험료라도 줄이자는 생각에 사실상 ‘손절매’ 했다”고 밝혔다. 계속되는 불경기로 보험계약을 깨거나 보험료 미납으로 계약을 해지 당하는 이들이 빠르게 늘고 있다. 미래를 준비하기는커녕 하루하루 살아가기도 버거운 대한민국 경제의 민낯이다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}민간소비 비중, 50% 이하로 하락…27년만에 최저 총선 앞둔 여야 다른 해법…여 "투자 촉진" vs 야 "불평등 해소로 소비 토대 마련"     (세종=연합뉴스) 정책팀 = 지난해 국내총생산(GDP)에서 기업투자가 차지하는 비중이 38년 만에 최저치를 기록했다.     민간소비가 차지하는 비중은 50% 이하로 떨어져 27년 만에 가장 낮은 수준을 기록했다.     3일 통계청과 한국은행에 따르면 지난해 GDP 대비 총고정자본형성 비중은  전년보다  하락했다.     1976년(26.4%) 이후 39년 만에 가장 낮은 수치로, 투자가 그만큼 정체됐다는 뜻이다.     총고정자본형성이란 기업이 생산능력을 유지하거나 새로운 사업에 진출하기 위해 설비·건설·무형자산에 투자한 액수를 뜻한다.     GDP 대비 기업투자 비중은 2008년(31.4%) 글로벌 금융위기를 기점으로 7년 연속 내리막길을 걷고 있다.     기업투자는 올해 들어서도 개선될 기미를 보이지 않고 있다.     올해 1∼2월 설비투자는 두 달 연속으로 감소했다.     2월 설비투자는 작년 같은 기간보다 7.5% 줄어 감소 폭이 1년 6개월 만에 가장 컸다.    수출이 15개월 연속으로 감소세를 보이는 상황인데다 재고도 늘어나면서 생산 확대를 위한 투자가 위축되고 있는 것이다.     올해 1월 제조업 재고율은 , 2008년 12월(129.5%) 이후 7년 1개월 만에 가장 높았다.     2월 재고율은  떨어지긴 했지만 여전히 높은 수준이다.     투자 부진과 함께 GDP 대비 민간소비 비중은 외환위기 당시인 1998년(49.8%) 이후 처음으로 절반 이하로 내려왔다.     지난해 민간소비 비중은  전년보다  하락했다. 이는 1998년(48.3%) 이후 최저치다.    선진국으로 넘어가는 문턱에서 수출에 제동이 걸린 우리 경제는 내수 경기를 살려 성장률을 유지하는 것이 무척 중요한 상황이다.     그러나 가계부채 급증, 고령화, 앞으로의 경제 상황에 대한 불안감 때문에 가계가 갈수록 지갑을 굳게 닫고 있다.    GDP 대비 민간소비 비중은 2012년  2013년 50.9%, 2014년 50.3% 등 3년 연속으로 떨어졌다.     지속되는 소비 위축은 '성장률 하락→기업투자 감소→고용 감소→가계소득 감소→소비 감소'로 이어지는 악순환을 불러올 우려가 있다.     열흘 앞으로 다가온 총선을 앞두고 여야는 다른 관점의 소비·투자 부진 해소책을 내놓고 맞붙었다.     강봉균 새누리당 공동선거대책위원장은 "대기업이 투자를 하지 않고서는 청년실업을 해소하고 일자리를 늘릴 길이 없다"는 대기업 중심의 성장론을 펴고 있다.     기업의 투자 촉진을 통해 일자리를 창출하고 경제성장률을 3%대로 유지하겠다는 정책이다.     김종인 더불어민주당 비상대책위원장은 "대기업 위주의 정책만 쏟아낸 결과 중소기업과 소상공인이 어려워지고 정규직-비정규직 격차가 커졌다"며 '경제 민주화'를 강조하고 있다.     돈을 풀고 금리를 내려도 대기업들이 꼼짝 않고 투자를 안 했으니 불평등 해소를 통해 경제에 활력을 줘야 소비의 토대를 마련할 수 있다는 뜻이다.     경제 전문가들도 입을 모아 구조개혁을 강조하지만 방법론이 조금씩 다르다.     조장옥 한국경제학회장(서강대 교수)은 "한국이 구조개혁, 규제개혁을 통해 체질을 바꾸지 않으면 일본의 '잃어버린 20년'을 뒤따르게 될 것"이라며 "정부 지출도 창업, 연구개발(R&D;), 미래 먹을거리 등 장기 성장률을 유지할 수 있는 분야에 집중해야 한다"고 강조했다.    이종우 IBK투자증권 리서치센터장은 "민간소비가 제대로 될 수 있도록 구조를 개편하고, 분배에 보다 신경을 써야 한다"며 "특히 임금 인상을 통해 소비의 토대를 만드는 것이 관건"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		은행권 마진 역대 최저에도 시간당 47만원, 작년 최저임금의 84배KB금융 사외이사 시급 88만원으로 업계 최고     (서울=연합뉴스) 송광호 고동욱 기자 = 국내 4대 금융지주 사외이사들이 지난해 법정근로기준 시간을 기준으로 3주 정도 일하고 보수로 5천만원 넘게 챙긴 것으로 나타났다.     시간당 급여로는 47만원을 받았다. 올해 최저임금인 6천30원의 약 78배, 작년 최저임금인 5천580원의 84배에 달하는 금액이다.     3일 각 금융지주의 2015년 지배구조 연차보고서를 종합하면 KB국민ㆍ신한ㆍ하나ㆍ농협금융 등 4대 지주사의 사외이사 29명은 작년 1년간  5천253만원의 보수를 지급받았다. 시간당 47만2천원 꼴이다.     법정근로시간을 꼬박 지켜 하루 8시간 일하는 일반 직장인을 기준으로 따지면 사외이사들은 3주 남짓한 기간 매일 출근해 5천500만원 가까운 거액을 챙긴 셈이다.    연소득 5천500만원은 정부가 잡고 있는 누진세 부담 증가의 기준선으로, 중산층을 분류하는 여러 기준 중 하나이기도 하다.    시간당 금액을 기준으로 했을 때는 KB금융 이사들이 가장 후한 대접을 받았다.    최영휘 이사를 비롯한 KB금융 사외 이사 7명은 연간 평균  5천342만원의 보수를 받았다. 시간당 88만6천원을 받은 셈이다. 이른바 '88만원 세대'라 불리는 20대 비정규직의 한 달 월급과 비슷한 금액이다.     총액으로는 최영휘 이사가 6천만원을 받아 가장 많이 받았다. 이병남 이사는 시간당 105만원을 챙겼다.     지난해 3월 임명된 KB금융 이사 6명은 지난달 25일 열린 주주총회에서 모두 연임됐다.     나머지 1명인 최운열 서강대 명예교수는 더불어민주당 비례대표 당선권에 배치돼 연임 의사를 철회했다.     KB금융은 지난 2월 제5차 임시 이사회를 통해 사외이사 자격요건 가운데 매년 사외이사들에 대한 내·외부 평가를 시행해 평가 점수가 낮은 하위 2명은 연임 대상에서 제외한다는 내용을 삭제한 바 있다.     신한금융 사외이사 10명도 KB금융 이사들과 비슷한 평균 5천240만원의 보수를 받았다.     안건 검토 및 회의 참여를 위해 연간 . 시간당 32만2천원 정도를 받았다.     하나금융 사외이사 8명은  4천981만원을 수령했다. 시간당 급여는 32만원 수준이다.     농협금융 사외이사 4명은  5천450만원을 챙겼다. 시간당 34만9천원 정도를 받아간 셈이다.     4대 금융지주 전체 사외 이사 중에서는 남궁훈 신한금융 이사가 6천800만원을 받아 '연봉킹'에 올랐다.     투입 시간 대비 보수를 가장 많이 받은 '경제적 이사'는 LG인화원 원장인 이병남 KB금융 이사다.     지주사는 아니지만 KB국민ㆍ신한ㆍKEB하나ㆍ농협과 함께 5대 대형은행으로 손꼽히는 우리은행은 작년 9명의 사외이사가 3억3천800만원을 받았다. 한 차례 회의에 참석할 때마다 개인당 310만원을 받은 셈이다.    금융권 사외이사들이 이렇게 '돈잔치'를 벌이던 작년, 금융지주의 주력 계열사인 은행권은 순이자마진(NIM) 감소로 어려움을 겪었다.     금융감독원이 공개한 '국내은행의 2015년 중 영업실적(잠정치)' 자료를 보면 지난해 국내은행의 당기순이익이 2014년(6조원) 대비 2조5천억원 줄어든 3조5천억원에 그친 것으로 집계됐다.    이는 지난해 국내 보험회사가 남긴 순이익(6조3천억원)의 절반을 조금 웃도는 수준이다. 보험, 카드, 증권을 아우르는 금융권 대표주자인 은행권으로서는 자존심이 떨어질 만한 실적이다.    업황이 좋지 않자, 비용 감소를 위해 특별퇴직이라는 '강수'까지 뒀다.     KB금융의 계열사인 KB국민은행은 5년 만에 특별퇴직에 나서서 1천21명을, 하나금융 계열사인 KEB하나은행도 4년여 만에 특별퇴직을 시행해 690명을 내보냈다.     은행권은 올해도 대졸자 초임삭감, 호봉제 폐지 및 성과연봉제 도입 등을 추진하고 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(뉴스1 자료사진)© News1(서울=뉴스1) 이동희 기자 = "또 산업용 전기요금 인하를 주장했단 말인가"전국경제인연합회(전경련)가 지난 1일 밝힌 산업용 전기요금 인하 필요성에 대한 한국전력 관계자의 반응이다. 전기요금을 인하해 수출경쟁력을 높여야 한다는 산업계의 주장과 여전히 낮은 수준이라는 한전과 정부의 입장이 평행선을 달리고 있는 상황에서 산업용 전기요금이 주요국에 비해 어떤 수준인지 짚어봤다.  3일 전경련에 따르면 미국은 지난해 산업용 전력 판매단가를 전년대비 3% 인하했다. 대만 역시 지난해부터 올해 4월까지 총 3차례에 걸쳐 평균 전력 판매단가를 내렸다. 중국도 올해 1월부터 산업용 전력 판매단가를  산업용 전력판매 단가가 한국의 약 73% 수준이고 대만의 경우 우리나라의 한전에 해당하는 대만전력 창립 이후 최대폭에 달하는 전기요금을 인하했다고 설명했다. 중국 역시 전기요금 인하로 연간 약 12조원 규모의 원가절감 효과를 볼 것이라고 덧붙였다. 추광호 전경련 산업본부장은 "주요국들이 전기요금 인하를 통해 기업의 원가절감을 돕고 있다"며 "정부는 침체된 수출에 활력을 불어넣기 위해 기업의 비용을 절감해줄 필요가 있다"고 말했다.  © News1 방은영 디자이너한전은 미국과 중국 등 일부 국가들이 전기요금을 내렸으나 나라별 환경이 다르다는 점을 들어 반박했다. 산유국과 한국의 전기요금을 비교할 수 없다는 것이다. 경제협력개발기구(OECD)와 국제에너지기구(IEA)에 따르면 주요국 가운데 우리나라보다 산업용 전기요금이 저렴한 대표적인 국가가 미국과 노르웨이다. 2014년 한국의 산업용 전기요금을 100으로 했을 때 이들 국가는 74~75 수준이다. 이 외에 일본 199, 독일 184, 영국 151, 프랑스 137, 이탈리아 350 등으로 한국보다 월등히 높다.  한전 관계자는 "미국과 노르웨이가 우리보다 전기요금이 저렴한 이유는 산유국이기 때문"이라면서 "최근 10년 동안 전기요금을 70% 이상 올린 결과가 원가보상률 약 95%"라고 밝혔다. 국내 산업계가 그 동안 저렴한 전기요금 혜택을 누렸다는  주장하는 산업용 전기요금 인하 배경에는 한전의 실적이 있다. 금융감독원의 전자공시시스템(DART)에 따르면 한전은 지난해 연결기준으로 11조3467억원의 영업이익, 13조4163억원의 당기순이익을 기록했다. 영업이익은 약 6조원, 당기순이익은 약 11조원 늘어난 수준이다. 조선, 자동차, 철강, 전기전자 등 상당수 주력기업이 부진을 면하지 못하는 가운데 한전의 사상 최대 실적이 화근이 된 셈이다. 시쳇말로 돈을 많이 벌어 여력이 생겼으니 전기요금을 인하해 도와달라는 말이다. 이에 대해 한전 측은 지난해 이익의 경우 서울 삼성동 본사부지 매각(10조5500억원) 이익이 반영된 금액이고 과거 2008~2013년 원가미만 요금으로 누적된 부족액 31조원에 따른 부채 상환과 에너지 신산업 등에 활용할 계획이라고 밝혔다. 전력산업에 연관된 전문가들은 전경련의 주장이 근시안적이라고 지적한다. 오히려 산업용 전기요금을 현실화해 에너지 신산업을 육성할 필요가 있다고 주장한다. 에너지경제연구원의 한 전문가는 "배출권거래제 등 온실가스 감축에 따른 전기요금 인상압력이 수십조원"이라며 "신기후체제 아래 저탄소 발전은 피할 수 없는 운명"이라고 말했다. 이어 그는 "저렴한 산업용 전기요금이 에너지 신산업의 육성을 가로막고 있다"며 "전기요금 현실화는 기업의 전기소비 패턴을 바꾸는 동시에 에너지 신산업 투자를 가속화 시킬 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  서울의 전셋값이 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있습니다.  울며 겨자 먹기로 서울을 떠나 경기도로 이주하는 사람들도 늘고 있습니다.  김한준 기자가 보도합니다.【 기자 】  서울 흑석동의 아파트 단지입니다. 최근 이 아파트의 전셋값이 급등하는 등 동작구 전체 전셋값이 매매가격의 80%를 넘어섰습니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 나눔로또는 제696회 로또복권 추첨에서 '1, 7, 16, 18, 34, 38'이 1등 당첨번호로 뽑혔다고 2일 밝혔다.    2등 보너스 번호는 '21'이다.     당첨번호 6개를 모두 맞힌 1등 당첨자는 10명으로 16억3천205만원씩 받는다.    당첨번호 5개와 보너스 번호가 일치한 2등은 44명으로 6천182만원씩, 당첨번호 5개를 맞힌 3등은 1천721명으로 158만원씩 받는다.     당첨번호 4개를 맞힌 4등(고정 당첨금 5만원)은 9만20명, 당첨번호 3개가 일치한 5등(고정 당첨금 5천원)은 150만1천952명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 화폐에 숨겨진 과학 케이이비(KEB)하나은행 위변조대응센터 직원이 최근 도입한 최첨단 위조지폐 감별기로 5만원권 지폐의 위조 여부를 살펴보고 있다. KEB하나은행 제공1687년 만유인력 법칙을 서술한 <자연철학의 수학적 원리>(이른바 프린키피아)를 출판해 영국에서 ‘가장 똑똑한 사람’으로 유명해진 아이작 뉴턴은 1696년 조폐국 감사로 ‘발탁’됐다. 당시는 손으로 만든 옛 주화와 기계로 만든 새 주화가 함께 쓰이던 때였다. ‘악화가 양화를 구축’해 새 화폐가 사라지면서 경제위기가 닥쳤고 화폐 위조범들이 판을 쳤다. 뉴턴은 윌리엄 챌로너라는 희대의 위조화폐 제조범과 4년에 걸친 싸움 끝에 그의 범죄를 입증해 교수형시켰다. 우리나라에서는 근래 대형 위조화폐 사건이 발생하지는 않았지만 가짜 돈은 꾸준히 발견되고 있다. 한국은행의 집계를 보면, 지난해 신고된 위조지폐는 3031장(1억824만원)으로 2014년 3907장보다  줄었다. 유통 은행권 100만장당 위조지폐 발견 장수는 , 다른 나라에 비해 많지 않은 편이다. 영국은 100만장당 위조지폐 발견 장수가  유로존은 47.6장, 캐나다는  뉴턴 한때 조폐국 감사희대의 위폐범 4년만에 교수대로지난해 한국 가짜 돈 3031장 적발지구촌 전체 2500조원 추정위변조 막으려 갖가지 장치은화·요판·미세문자·형광그림…맨눈·맨손으로 가려낼 수도 있지만자외선 등 특수기기 써야 할 때도 위조지폐는 진폐와 달리 독한 냄새 지난해 국내 은행에서 발견된 위조 외국화폐도 1734장(3억여원)에 이른다. 이호중 케이이비(KEB)하나은행 위변조대응센터장은 “전체 외화 위폐 발견 건수 가운데 우리 은행에서 찾아낸 것이 80% 정도이다. 우리 은행의 전체 외화 취급 비중이 4분의 1인 점을 고려하면 실제 시중에 유통되면서 발견되지 않은 위폐는 훨씬 많을 것으로 추정된다”고 말했다. 세계적으로는 2500조여원의 위조지폐가 유통되고 있는 것으로 추정되고 있다. 화폐에는 수많은 위변조 방지 장치가 들어 있다. 260여개국 화폐를 감별해온 배원준 신한은행 외환사업부 차장(세계화폐연구소장)은 “빛에 비추면 보이는 숨은 그림(은화), 기울여야 그림이나 문자가 보이는 요판잠상, 만지면 오톨도톨한 요판인쇄, 확대경으로 보아야 하는 미세문자, 자외선을 비추면 보이는 형광그림, 빛을 비추면 보이는 숨은 선(은선) 등은 거의 모든 화폐에 공통적으로 들어가는 위조방지 장치들”이라고 말했다. 조폐공사는 지폐 제작 과정에 맨 먼저 목화(솜) 섬유를 잘라 만든 액체 펄프로 종이를 뜰 때 숨은 그림이나 선을 넣는다. 빛에 비춰야 보이는 은화는 잉크로 그리는 것이 아니라 종이의 밀도를 달리해 만든다. 다음엔 종이를 잘라 앞뒷면을 맞춰 동시에 디자인 인쇄를 하고, 홀로그램을 붙인 뒤 뒷면에 액면숫자를 색변환잉크로 인쇄한다. 마지막으로 인물과 글자 부분을 오톨도톨하게 요판인쇄를 하고 지폐에 고유 번호를 넣는다. 지폐를 제작하면서 넣은 위조방지 장치를 통해 위조지폐를 찾는 데는 시각·촉각·청각·후각 등이 총동원된다. 우리나라 5만원권에는 기울이면 4가지 무늬가 번갈아 나타나는 홀로그램과 아래위나 옆으로 움직이면 그림이 반대 방향으로 움직이는 입체형 노출 은선이 들어 있어 눈으로 식별이 가능하다. 또 양옆 중앙에 다섯 줄로 된 무늬는 오톨도톨하게 인쇄돼 있어 어두운 곳에서 만져만 보아도 진폐 여부를 식별하기 쉬울 뿐만 아니라 시각장애인에게도 유용하다. 1천원·5천원·1만원권 인물 초상화에서 수염 부분이 오톨도톨하게 인쇄돼 있다. 신사임당 초상을 사용한 5만원권에서는 머리 부분이 요판인쇄돼 있다. 몇몇 나라를 빼고는 지폐는 목화(솜)에 마를 섞어 만든 종이로 만들어져, 구기거나 손가락으로 튕겼을 때 일반 종이보다 경쾌한 소리가 난다. 냄새를 맡아보면 컬러복사기나 화학약품을 사용한 위조화폐는 진폐와 달리 독한 냄새가 난다. 하지만 일부 장치는 자외선이나 적외선 검출기, 분광기 등 특수 기기를 써야만 알 수 있다. 지폐에는 맨눈으로 보이지는 않지만 자성잉크나 자외선 형광으로 쓴 문자나 무늬가 숨겨져 있다. 은행과 거리에 설치돼 있는 현금자동입출금기(ATM)나 은행 창구에서 직원들이 돈을 셀 때 쓰는 계수기에 설치된 위폐 감별 장치는 대부분은 자외선을 쬐거나 자기장을 이용해 위폐를 찾아낸다. 요즘에는 위폐 판별기 기술도 크게 발달해 대부분의 은행 창구에서 사용하는 계수기로도 6개국 화폐의 진위 여부를 가릴 수 있다.  현금자동입출금기에도 감정 기능 홍준희 충남대 기계공학과 교수는 “화폐에는 홀로그램 등 광학적인 위조방지 기술이 많이 적용돼 있다. 가격이 높은 자외선이나 적외선 판별기 대신에 가시광선을 쬐었을 때 반사량의 차이로 감별하는 간단한 장치에 대한 연구가 활발하게 이뤄지고 있다”고 말했다. 영상처리 기술을 이용한 저비용의 위조화폐 자동판별 장치를 연구한 박태형 충북대 전자공학부 교수는 “카메라나 컴퓨터 부품, 메모리는 갈수록 싸지지만 조명장치를 저비용으로 구축하는 것이 걸림돌이다. 홀로그램 등을 자동으로 감별하려면 특정 파역대의 빛이 필요해 정밀한 조명이 필요하다”고 말했다. 은행에 설치된 주화계수기에도 위조 동전을 가려내는 기술이 적용돼 있다. 계수기에 장착된 포토센서는 동전을 일렬로 세워 통과시키면서 빛을 쬐어 숫자를 센다. 하지만 금속이 아닌 경우를 가리지 못할뿐더러 얼마짜리 동전인지, 가짜인지 진짜인지를 알 수 없다. 금액 구별은 근접센서에서 이뤄진다. 계수기의 근접센서는 금속에 전류를 흘려 전류량에 따라 100원짜리인지, 10원짜리인지를 가린다. 이때 위조 주화도 걸러진다. 위조범이 전류량까지 계산해 가짜 동전을 만들면 소용없겠지만 동전은 타산이 맞지 않아 그럴 확률은 거의 없다. 10원짜리 동전 1개를 만드는 데 들어가는 비용은 35원이다.  이근영 선임기자      공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}.우리나라 국민의 절반 가까이는 신용등급이 1∼3등급인 ‘고신용층’이다. 신용정보업체 ‘코리아크레딧뷰로’(KCB)의 자료를 보면 신용등급 1∼3등급 비중은 2012년  지난해 말  3년 동안  증가했다. 나머지 절반은 그러나 여전히 낮은 신용등급 때문에 고생이 이만저만이 아니다. 신용등급이 낮으면 시중은행에서 대출을 받지 못하고 제2금융권으로 가야하고 높은 이자를 감당해야 하는 등 불편하고 손해보는 점이 많다. 금융당국에서는 서민들이 신용등급이 낮다는 이유로 금융거래에서 피해를 보는 일을 막기 위해 신용등급을 올릴 수 있는 방안을 확대하고 있다. ◆방심은 하락을 부른다 신용정보업체(CB)에서 신용평가 때 반영하는 기준은 어디서 얼마를 빌렸고(신용거래형태·부채수준), 얼마나 잘 갚고 있고(상환 이력), 언제부터 금융거래를 했는지(신용거래 기간) 등이다. 업체마다 비중이 달라 같은 사람이라도 어느 업체 등급이냐에 따라 수치가 다를 수 있다. 제2금융권에서 돈을 빌릴 경우 신용등급은 떨어진다. 예를 들어 신용등급이 3등급인 사람이 급전이 필요하다는 이유로 제2금융권에 손을 벌리면 신용등급이 4등급 이하로 낮아질 수 있다. 이 경우 시중은행 대출이 쉽지 않아지면서 돈이 필요할 때마다 제2금융권에 의존해야 하는 악순환에 빠질 수 있다. ‘잠깐은 괜찮겠지’라는 방심이 화를 부를 수 있다는 사실을 명심해야 한다. 연체는 신용등급에는 쥐약이다. 연체기간이 5영업일 이상이면서 연체금액이 10만원 이상이면 신용등급에 부정적 영향을 준다. 단기간 연체라고 해도 반복되면 신용등급이 내려갈 수 있다. 장기연체는 상환을 한 뒤에도 연체기간보다 더 오랫동안 신용등급에 악영향을 끼칠 수 있음을 기억해야 한다. 신용거래 기간이 짧은 20대들은 신용거래 정보가 많이 쌓여있지 않기 때문에 짧은 연체에도 30∼40대에 비해 신용등급이 더 떨어질 수 있다. 신용등급은 떨어지는 것보다 오르는 게 어렵기 때문에 20대 시절 잠깐의 방심으로 떨어진 신용등급 때문에 평생 고생할 수도 있다. 특히 20대는 신용등급 관리에 관심이 없다는 것도 문제다. KCB가 대학생 5873명을 대상으로 조사해보니 조사대상의  자신의 신용등급을 모르고 있었고,  신용등급의 중요성이 보통이라거나 중요하지 않다고 답했다. ◆내 신용등급은 내가 지킨다 신용등급을 올리기 위해서는 연체 관리 등이 필수이지만 최근에 금융당국이 새롭게 시행한 제도를 활용하는 것도 도움이 될 수 있다. 금융감독원은 지난 1월21일부터 금융소비자가 통신·공공요금 등을 6개월 이상 연체없이 성실하게 납부했다는 증빙서류를 CB에 내면 신용등급 산정 과정에서 가점을 부여하는 방식을 도입했다. 서류 제출을 원하는 사람은 공공기관이나 통신사에서 증빙자료를 발급받은 뒤 주민등록증 사본 또는 주민등록초본, 요금 납부실적 정보 제공 동의(요청)서와 함께 CB 고객센터에 우편 또는 팩스를 통해 보내거나 직접 제출하면 된다. KCB는 성실납부 기간에 따라 적게는 5점에서 많게는 15점을 더해주기로 했다. 나이스평가정보는 국민연금·건강보험 등 공공요금 성실납부는 10점, 통신요금 등 민간요금 성실납부는 5점을 더주기로 했다. CB들은 2∼3년 동안 이런 방식을 유지해서 통신·공공요금 성실납부 실적과 불량률과의 연관성이 통계에서 입증되면 이를 신용평가요소의 하나로 채택하는 방안을 고려할 계획이다. 금감원은 성실납부 실적으로 신용평가 시 가점을 주면 대학생·사회초년생 등 금융거래실적이 거의 없어 ‘씬 파일러(Thin Filer)’로 분류돼 4∼6등급을 받고 있는 약 932만명 중 최대 317만명의 신용등급이 올라가 이자비용을 최대 2조원 줄일 수 있을 것으로 추정하고 있다. 지난해 11월 기준 씬 파일러 932만2000명 중 4등급이 240만5000명(25.8%), 5등급이 467만7000명(50.2%), 6등급이 224만(24%)명이다. 또 신용평가 대상자 약 4652만명 전원이 성실납부 실적 정보를 제출해 이를 인정받는다고 가정하면 최대 708만명의 신용등급이 올라서 최대 4조6000억원의 이자비용이 감소할 것으로 보고 있다. 금감원은 아울러 서민금융상품 중 미소금융 성실상환자에 대해서만 신용평가 시 가점을 부여하던 것을 새희망홀씨, 햇살론, 바꿔드림론 등 다른 서민금융상품으로까지 확대했다. 내용은 미소금융 대출과 동일하게 연체없이 대출액의 50% 이상 또는 12개월 이상 상환한 고객에게 KCB는 상환수준(원금 50∼100%)에 따라 5∼10점, 나이스는 상환기간이 12개월 이상이면 일괄 5점을 신용평가 시 가산해준다. 바꿔드림론 성실상환자는 올해 상반기 중 금융회사로부터 대출정보를 수집하는 방안을 마련 후 가점 부여를 추진할  개편으로 서민금융 이용자 중 14만명의 신용평점이 오르고 1만4000명은 신용등급이 상승할 것으로 추정하고 있다. 이 가운데 3000명은 은행 이용이 가능한 6등급 이상으로 상승할 것으로 전망된다고 금감원은 밝혔다. 또 신용등급이 오르는 1만4000명은 이자비용이 최대 356억원 줄어들고, 6등급 이상으로 오른 3000명은 41억원을 줄일 수 있을 것으로 추정하고 있다. 금감원은 신용등급 관리와 관련한 금융소비자의 이해를 높이고자 KCB와 ‘신용관리 체험단’을 운영한다. 이 프로그램은 개인 또는 가족 단위로 참가할 수 있으며, 참가자들은 본인의 신용상태를 진단한 뒤 목표·상승전략을 세우고 신용등급을 올리기 위한 과제를 수행한다. 금감원과 KCB는 직장인, 자영업자, 대학생 등 그룹별로 모임을 열어 신용등급과 관련한 궁금증을 풀어주고 신용상담도 해준다. 다음달 30일까지 금감원 홈페이지나(.kr)나 KCB 홈페이지(.kr)에서 신청할 수 있다. 오현태 기자 ] 첫만남에서는 쩍벌남이 매력남이 된다[핫]"2년 쉬면…" 폭행·도박·성매매… 까보면 또 그 사람ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 김혜민 기자] 지난해 사상 최대 규모의 적자를 낸 조선업계가 정규직을 줄이고 임시직을 늘린 것으로 나타났다. 자구책의 일환으로 인력 구조조정을 단행하며 줄어든 정규직 자리를 계약직으로 채운 것으로 풀이된다. 3일 조선업계가 제출한 사업보고서에 따르면 지난해 현대중공업·삼성중공업·대우조선해양·STX조선해양·한진중공업·현대미포조선·현대삼호중공업 등 7개 조선사의 직원수(정규직+계약직)는 총 6만6180명으로 전년 대비 1756명 줄었다. 정규직 감소폭은 평균 감소폭보다 컸다. 지난해 정규직 직원수는 6만2550명으로 전년 대비 2581명 줄었다. 반면 계약직은 2805명에서 3630명으로 825명 늘었다. 정규직은 크게 줄었지만 계약직은 되레 늘어난 것이다. 정규직 감소는 지난해 사상 최대 손실을 내며 회사별로 희망퇴직 등 고강도 인력 구조조정을 단행한 결과다. 직원수에는 정년퇴직과 이직인력도 포함되지만 2008년 글로벌 금융위기 당시에도 직원수가 줄지 않았다는 점을 고려하면 구조조정 여파가 컸다는 것을 증명하는 셈이다. 정규직 감소폭이 가장 큰 곳은 현대중공업으로 지난해 총 1474명이 줄었다. 반면 계약직은 348명이 늘며 전체 증가세를 견인했다. 현대중공업은 지난해 초 과장급 이상 사무직과 여직원에 대한 구조조정을 통해 총 1300여명을 감축했다. 부장급 이상 고직급자를 대상으로 희망퇴직과 권고사직 실시한 대우조선해양은 지난해 총 337명의 정규직 직원이 회사를 떠났다. 상시 희망퇴직을 단행한 삼성중공업은 총 105명이 줄었다. 반면 계약직 직원은 291명으로 늘었다. 이 외에 STX조선해양은 정규직 직원을 203명 줄였다. 이는 2014년 전체 정규직 직원2665명의  달한다. 현대미포조선도 대우조선해양과 맞먹는 326명이 회사를 떠났다. 한진중공업은 지난해 조선사 중 유일하게 정규직 규모가 늘었(61명)지만 최근 희망퇴직을 실시하고 있어 올해 줄어들 가능성이 크다. 업계 관계자는 "계약직 직원이 늘어난 것은 정규직이 줄며 그 빈자리를 계약직이 채웠기 때문"이라며 "올해는 정규직 직원수가 덜 줄어들 것으로 보이지만 일감 마저 줄어드는 2~3년 뒤에는 정규직과 계약직 직원 동시 감소도 우려된다"고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 오동희 기자, 세종=정진우 기자] [[대기업집단 지정]롯데, 삼성정밀화학-삼성SDI 케미칼 인수 반영시 재계 4위 예상]대기업들의 활발한 인수합병(M&A;) 등으로 기업들의 순위에 변화가 있었다. 글로벌 경기침체와 불확실한 업황 등으로 사업재편에 나선  발표한 '2016년도 상호출자제한 기업집단 지정'을 보면 현대자동차가 한국전력공사를 제치고 2위 자리에 등극했다. 현대차는 2014년 한국토지공사를 제치고 3위에 오른 데 이어 2년 만인 올해 한전을 제치고 명실상부한 재계 2위에 올랐다./자료=공정거래위원회현대차의 자산은 209조7000억원으로 한전(208조3000억원)보다 1조4000억원 많았다. 지난해엔 한전이 196조3000억원으로 현대차(194조1000억원)에 앞섰다. 지난해 현대차가 한전의 서울 강남 본사 사옥 부지를 사들인 덕분으로  기준 자산(103조 3000억원)으로는 LG그룹(105조 9000억원)보다 2조 6000억원 적어 재계서열 7위(한전, 토지공사 등 공기업 제외시 5위)였다. 하지만 롯데는 지난 3월 삼성정밀화학(자산 1조 6842억원) 인수를 완료했고, 상반기 중 삼성SDI의 화학계열사인 SDI케미칼(1조 2720억원) 인수를 마무리 지으면 자산이 2조 9562억원 늘어나 LG 그룹을 앞서 재계 6위(공기업 제외시 4위)에 오를 것으로 예상된다. LG그룹은 현재 자산 1조2000억원 규모의 동부 팜 한농 인수 협상을 벌이고 있어 인수가 성사될 경우 순위가 그대로 유지될 전망이다. 부동의 1위는 삼성이다. 삼성의 자산은 348조2000억원으로 전년(351조5000억원)보다 3조3000억원 줄었지만, 여전히 국내 대기업 중 자산이 가장  M&A;로 몸집을 불린 한화(54조7000억원)가 15위에서 11위로 껑충 뛰었다. 한화는 삼성과의 방산계열사(현 한화테크윈, 한화탈레스), 화학계열사(현 한화토탈, 한화종합화학) 등 4개 회사를 합병하는 등 자산이 16조7000억원 증가했다. 현대차(15조6000억원), 롯데(9조9000억원), SK(8조4000억원) 등보다 많이 늘어난 것으로 대기업집단 중 가장 많이  지난해 계열회사 설립으로 자산 23조7000억원을 기록, 20위로 신규 진입했다. 하림은 STX팬오션 인수 등으로 자산(9조9000억원)이 5조원 넘어 38위를 기록하면서 새롭게 대기업집단으로 지정됐다. 한국투자금융(8조3000억원, 44위), 셀트리온(5조9000억원, 59위)도 자산이 크게 늘어 대기업집단이 됐고, 금호석유화학(5조1000억원, 64위)은 금호아시아나그룹과 계열분리를 통해 신규 편입됐고, 카카오(5조1000억원, 65)위도 다음과 인수합병을 통해 자산 5조원을 넘겨 상호출자제한기업집단에  미래에셋(38위→33위)의 순위 상승과 한국철도공사(21위→26위)의 순위 하락, 41위 이하에서는 중흥건설(59위→50위)의 순위 상승과 동부(28위→45위)의 순위 하락 등이 가장 큰 변화를  동부팜한농 등 재무구조 개선을 위한 사업구조개편 과정에서 계열사가 줄어들면서 순위가 크게  이상 기업집단은 삼성, 현대자동차, 한국전력공사, 한국토지주택공사, 에스케이, 엘지, 롯데 등 7개였다. 전체 집단의 자산총액은 2337조 6000억원으로 지난해(2258조4000억원)보다 79조 2000억원 늘었다. 한편 2015년에 이어 연속 지정된 59개 기업집단의 총 매출액은 1387조 2000억원으로 직전해(1491조 1000억원)보다 103조9000억원(-7.0%)  감소한 집단은 삼성(-32조 6000억원), SK(-27조 6000억원), GS(-11조 3000억원), 한국가스공사(-11조 3000억원), S-오일(-10조7000억원) 순이었다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]오동희 기자 , 세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행·증권사 ISA 불완전판매.. 자발적 가입 고객 적어1인당 20~200개 할당.. 지인들에 "해달라" 부탁10만원·3개월짜리 남발.. 가입자 무관심도 한몫# 증권사 영업직원인 부인 B씨의 종용으로 개인종합자산관리계좌(ISA)에 가입했다. 상품 설명은 따로 듣지 않았다. 가족 간에 상품 특징이나 수익률 등 설명이 번거로워서다. A씨는 "여기, 여기, 여기 서명하라"는 B씨의 말에 묻지도 따지지도 않고 서명했다. 이후 B씨가 일하는 증권사에서 확인전화가 세 통 걸려왔다. 상품 설명을 충분히 받았느냐는 질문에 A씨는 "그렇다"고 대답했다. 잘못 대답하면 B씨가 경위서를 쓰는 등 곤혹스럽다는 것을 알아서다.# C씨는 단톡방에서 ISA 가입 권유를 받았다. 친구 동생이 증권사 프라이빗뱅킹(PB)센터 직원인데 영업압박에 시달린다는 것이다. 10만원을 3개월만 넣으면 수수료 및 세금을 떼고 1000원가량 수익이 나는 특판 환매조건부채권(RP)으로 가입하라는 것이다. 원금과 투자수익은 약정계좌로 자동이체해 준다고 했다. 친구의 동생을 만나 10만원짜리 계좌를 개설하고 1만원권 커피 쿠폰을 선물로 받았다.  동양그룹 기업어음(CP) 사태, 홍콩H지수 주가연계증권(ELS) 사태, ISA 깡통계좌 양산 등 금융시장이 불완전판매로 얼룩지고 있다.은행, 증권사들이 불황을 겪으면서 금융상품 판매를 직원에게 할당하는 관행이 점차 심해지는 것이다. 개인들도  재테크 패러다임이 변하는 것에 제대로 적응하지 못하고 있다. 금융상품 불완전판매가 극성인 것은 이익 극대화만 노리는 금융사와 개인들의 낮은 금융지식 및 무관심의 합작품이란 지적도 나온다.■할당량 채우려면 어쩔 수 없어정부와 금융투자업계가 전 국민 유치전을 펼치는 ISA의 경우 불완전판매가 극성이다. 일부 은행, 증권사의 직원 할당량을 채우려는 편법판매가 난무해서다. 한 은행은 사원 일인당 6월까지 ISA 평균 200개 내외, 주당 10여개를 가입시켜 오라고 지시했다. 지점과 인력이 적은 증권사는 6월 말까지 일인당 20~100계좌를 할당하기도  없는 한 대형 증권사 주식운용부서에서 일하는 D씨는 "아침마다 직원별로 계좌 유치실적을 비교하는 것도 모자라 카카오톡으로 영업활동을 했는지, 결혼식에서 지인들에게 가입자를 모았는지도 파악한다"며 "할당량을 채워야 하니까 부모님과 친구들에게 '그냥 해달라'고 조른다"고  창구직원 E씨는 ISA 영업압박에 못 이겨 요즘 고객에게 "사모님, 어르신 신분증 좀 주세요"라고 해서 복사해놨다. 불법인 것을 알지만 6월 말까지 영업사원 일인당 목표치 400개가 떨어지자 어쩔 수 없었다는 것이다. E씨는 ELS 판매할 때처럼 "원금손실 될 수 있는데 지금까지 손실이 많이 난 적은 없고요, 수익성이 예금에 비해 좋아요"라고 판매한다. 20개 정도의 서류를 다 체크하면서 가입하려면 현실적으로 할당량을 채우기가 불가능하다는  등 공방을 벌였던 2013년 9월 동양사태의 후유증은  직원들은 고객성향 분석 없이 금리, 만기 등만 설명하고 가입을 권유하는 등 전형적 불완전판매를 했다. 동양 사태 피해는 개인투자자 4만명, 1조3000억원으로 추산된다. 동양증권 관련 임직원도 대규모 징계를 받는 등 어려움을  직원이었던 F씨는 "법정관리 직전까지 위에서 CP와 회사채를 팔라고 했다"라며 "고객뿐 아니라 우리도 너무 힘든 시간을 보냈다"고 말했다.■원금보장상품으론 재테크 힘들어이같이 일반인까지 투자상품 불완전판매의 피해자가 될 수밖에 없는 이유는 무엇일까. 우리나라도 초저금리로 원금보장이 되는  물가상승률에도 못 미쳐 투자상품으로 눈을 돌릴 수밖에 없는 경제구조가 된  재테크가 어려워지자 정부는 '국민 부자 만들기 프로젝트'를 위해 ISA 등 절세 금융상품을 도입했다. ISA는 일본·영국의 제도를 벤치마킹했지만 우리는 세금혜택이 적어 상품의 메리트가 낮다는  "세정당국의 적극적인 세금 혜택 등 인센티브가 필요했는데 기대 이하"라며 "매력이 낮은 상품을 가입하라고 과열경쟁하니 불완전판매로 이어지게 된다"고  창구직원 G씨는 "안 좋은 보도가 많이 나와 ISA에 자발적으로 가입하겠다는 고객이 많지 않다"며 "금융소득종합과세 대상자가 아니면서 퇴직연금 등 각종 연금 절세한도를 채운 후 ISA에 돈을 넣을 여력이 있는 사람 구하기도 어렵다"고  관련 판매직원 교육도 부실했다. G씨는 또 "ISA 판매와 관련, 특별한 교육을 받은 적이 없다"며 "팀장급 이상만 따로 관련 연수를 받은 것으로 알고 있다"고  주력하는 ELS형 ISA 판매 압박도 급작스럽게 닥쳤다. ELS 상품을 판매하려면 이른바 '금융 3종 자격증' 가운데 하나인 파생상품투자상담사 자격증이 필요하다. 대부분의 인력을 갖춘 증권사와 달리 상당수 은행원은 자격증이  "ELS형 ISA는 기본 청약금 단위가 100만원이라 판매액 확대가 용이하다"며 "회사에서 주경야독이라도 해 자격증을 따내라고 강요한다"고 토로했다.■금융 무관심도 문제가입자의 무관심도 불완전판매를 양산하는 데 일조했다. 최근 은행원 친구의 부탁으로 ISA에 가입한 직장인 K씨는 "절친한 친구에게 소득 원천징수영수증을 보여줘야 해서 부담스럽기도 하고 부끄럽기도 했다"며 "이것저것 따져 물을 겨를도 없이 그냥 덮어놓고 가입하게 됐다"고  나중에 피해를 볼 가능성이 있지만 상관없다는 입장이다. K씨는 "그냥 친구 돕는 셈치고 소액만 넣을 것"이라며 "피해를 본다고 해도 큰 금액이 아니라 괜찮다"고  임광복 원희영 기자※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 하채림 기자 = 행정자치부는 올해 전통시장 5곳을 추가로 선정해 '야시장' 개장을 지원한다고 3일 밝혔다.    야시장 사업에 선정된 전통시장에는 특별교부세 4억원과 지방비 6억원이 지원된다.     야시장 육성을 추진하려는 자치단체는 다음 달 4일까지 사업계획서를 행자부로 지원하면 된다.     정부·자치단체 지원으로 야시장을 연 전통시장은 부산 부평깡통시장, 전주 남부야시장, 목포 남진야시장 등 3곳이다.     행자부에 따르면 야시장 개장 후 기존 점포 매출액이 평균 20% 이상 증가했다.     올해는 경주 중앙야시장(4월), 광주 남광주야시장(6월), 부여 백제문화야시장(7월), 울산 중앙야시장(10월)이 문을 연다.     행자부는 "야시장이 침체한 지역 상권을 살리는 동시에 지역 관광명소로 발돋움하고 있다"고 평가하고 "전통 야시장을 일자리 창출, 특히 청년 창업의 장으로 활용할 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}인터넷 포털사이트에서 ‘삼성’, ‘바이오’ 두 단어를 입력하고 검색해봤습니다. '시가총액 30조 원', '유럽판매 허가', '세계적 제약회사 회장 방문', '미래 먹거리' 이런 제목의 글과 기사가 이어졌습니다. ‘삼성 바이오산업’에 거는 기대가 얼마나 큰지 짐작할 수 있는 대목입니다. 이런 기대에 부응하듯, ‘삼성의 바이오산업’은 순항하고 있습니다. 바이오의약품을 생산하는 ‘삼성 바이오로직스’는 지난 2011년 4월 창립한 뒤 벌써 3번째 공장을 짓고 있습니다. 오는 2018년 제3공장이 완공되면 연간 36만 리터의 바이오의약품을 생산해, 스위스 '론자'를 제치고 세계에서 가장 큰 바이오 약품 생산공장으로 올라서게 됩니다. 약품 개발을 담당하는 ‘삼성 바이오에피스’도 세계 2위의 바이오의약품 ‘엔브렐(류머티즘 관절염치료제)’을 복제했고, 지난 1월 유럽의약품청(EMA) 허가를 받아 유럽 31개국에서 출시할 수 있게 됐습니다. 엔브렐을 포함해 이미 출시했거나 판매 허가를 앞둔 바이오의약품은 6개, 앞으로 추가로 개발할 의약품도 7개나 됩니다. 이처럼 ‘삼성 바이오산업’의 미래는 밝아 보입니다. 특히, 지난해 세계 바이오의약품 시장규모는 1,790억 달러(221조 원)로 메모리반도체 시장의 2배를 넘었고, 2020년엔 343조 원까지 커질 전망입니다. 이렇게 성장 중인 시장규모와 삼성 특유의 기술 축적능력, 기획·추진력 등을 고려할 때 삼성이 ‘바이오산업’ 육성에 나선 건 바람직한 결정이란 의견이 지배적입니다. 여기에 바이오산업을 ‘미래 먹거리’로 키워내겠다는 이재용 삼성전자 부회장의 의지까지 더해지며, 시장에선 ‘삼성이 만든 제약회사는 달라도 뭔가 다를 거’란 기대를 하고 있습니다. 과연, 삼성의 바이오산업 도전은 성공할 수 있을까요? ● 제한된 시장규모-기존 제약사 견제 극복해야앞서 설명해 드린 대로, ‘삼성 바이오사업 계열사’의 성장은 눈부십니다. 막대한 자금과 우수한 인력을 토대로, 4년 만에 바이오 복제약 개발에 성공했습니다. 평균 복제약 개발기간이 5년 안팎인 걸 감안하면 세계 제약사들이 긴장할 만큼 뛰어난 성과입니다. 하지만, 문제는 시장규모입니다. 바이오 복제약 시장규모는 전체 바이오의약품 시장의 23%에 불과합니다. 그마저도, 시장조사 기관 얼라이드 마켓 리서치와 CBR 파마 인사이트에 따르면, 바이오 복제약은 유럽이 44%, 중국 13.2%, 미국 12.3% 차지하고 있습니다. 우리나라는 고작 8%에 불과합니다. 이처럼 바이오 복제약 시장 규모가 크지 않은 데다, 유럽기업의 시장점유율이 매우 높아 후발주자인 국내 기업이 치고 들어가긴 쉽지 않습니다. 기존 제약사들의 견제도 극복해야 할 숙제입니다. 삼성이 유럽과 캐나다에 바이오 복제약 판매 허가 신청을 냈을 때, 기존 다국적 제약사들이 유럽과 캐나다에서 특허 소송을 냈습니다. 삼성의 판매시기를 늦추려는 일종의 ‘네거티브 전략’이었습니다. 실제로 한미약품도 발기부전치료제 비아그라 복제약을 출시한 뒤, 개발업체인 화이자의 소송에 부닥쳤습니다. 이미지 실추 등 마케팅에서 적지 않은 손해가 불가피했습니다. 한 의과대학 임상약리학 교수는 “기본적으로 기존 신약과 바이오 복제약의 가격 차이가 생각보다 크지 않다. 설사 가격이 조금 저렴하다고 해도, 의료진과 환자들은 가격보다는 효능과 안전성을 중요하게 생각하는 경우가 많다. 한마디로 환자와 의료진이 굳이 기존 약을 바꿀 이유가 없다는 거다. 바이오 복제약 시장의 이런 한계를 극복할 수 있는지에 삼성 바이오의 미래가 달렸다.”라고 밝혔습니다. 사진 출처 : 게티 이미지● 궁극적인 목표는 ‘신약 개발’이런 점을 토대로 보면, 결국 삼성 바이오가 궁극적으로 나아가야 할 길은 ‘신약 개발’입니다. 다른 회사가 개발한 약을 베끼는 수준을 넘어, 효능이 더 뛰어난 약을 새로 개발해야 한다는 겁니다. 문제는 ‘신약 개발’이 보통 어려운 게 아니란 겁니다. 기본적으로 10년가량의 임상시험 기간이 필요하고, 1조 원 안팎의 막대한 자금도 투자돼야 합니다. 물론, 이것도 세계 최고 수준의 기술력을 보유하고 있다는 걸 전제로 했을 때 얘기입니다. 기술력이 부족하다면 당연히 걸리는 시간은 훨씬 더 길어질 수밖에 없습니다. 삼성이 이 정도 수준까지 올라갈 수 있을지 지금으로서는 장담하기 어렵습니다. 쉽게 말해, 지금 복제약 시판에 성공했다고 박수치고 환호하긴 이르단 겁니다. 우여곡절 끝에 신약 개발에 성공한다고 해도 그게 끝이 아닙니다. 아니, 또 다른 시작입니다. 각국 식약청으로부터 판매허가를 받아야 하는데, 여기에도 막대한 시간과 비용이 소요됩니다. 게다가, 실제 환자를 상대로 효능을 검사하는 ‘임상 3상 Phase 3)’ 단계까지 간 제품 중 최종 시판에 성공하는 건 평균 60% 정도에 불과합니다. 물론, 개발 이후 진행할 ‘판매’와 ‘마케팅’에도 천문학적인 자금이 들어가야 합니다. 송용주 한국경제연구원 산업연구실 연구위원은 “반도체 공정 경험과 삼성바이오로직스의 생산력 시너지로 바이오의약품을 상당히 짧은 기간에 만들어, 세계 제약업체들을 긴장하게 만드는 데는 성공했다. 하지만, 신약 개발에 투자한다거나 다른 제약사를 인수한다는 등의 구체적인 계획이 나온 게 없어 삼성이 바이오의약품 개발에 확고한 의지가 있는지 의문”이라고 지적하기도 했습니다. 사진 출처 : 게티 이미지● 바이오산업, ‘고위험-고수익’…오래 버틸 수 있느냐 싸움앞서 설명해 드린 것처럼, 바이오산업은 성과를 내는 데까지 오랜 시간이 걸리는 특징이 있습니다. 또, 중간에 실패할 가능성도 매우 높습니다. 한마디로, 고위험-고수익(High risk-High return) 성격이 강한 분야입니다. 그렇다 보니, 추진 중인 프로젝트가 실패하면 투자자들의 기대감도 한순간에 꺼지는 경향이 큽니다. 실제로 타이완은 지난 2009년에서 2013년까지, 정부가 바이오산업을 새로운 성장 동력으로 삼은 덕에 투자가 활성화하며, 바이오 관련 기업 시가총액이 520%가량 증가했습니다. 그러던 중 대표적인 바이오기업인 ‘메디젠(Medigen)’의 항암치료제 개발이 임상 3상 단계에서 실패하며, 그 여파가 빠르게 업계 전체로 퍼졌습니다. 타이완 헬스케어지수는 1년 새 절반 이상 떨어졌고, 바이오 기업들이 과대평가됐다는 의견이 퍼지며 성장세는 사실상 멈췄습니다. 결국, 바이오산업의 성패는 기본적으로 ‘성과를 낼 때까지 얼마나 오랜 시간 버틸 수 있느냐’에 달렸습니다. ‘연구개발’과 ‘설비투자’, ‘마케팅’ 이런 전략적 판단은 그다음 문제입니다. 타이완 사례처럼, 확인되지 않는 성과에 대한 과도한 기대나 ‘묻지마 투자’는 바이오산업을 한순간의 '유행'으로 전락시켜버립니다. 한미약품과 셀트리온이 좋은 평가를 받는 이유도 정교하고 세밀한 투자전략을 토대로, 뚝심 있게 사업을 이어갈 수 있었기 때문입니다. ● “실패보다 성공에 대한 기대를 한 투자자들이 많다”제약산업에 정통한 한 증시 전문가는 이렇게 말했습니다. “미국만 보더라도, 바이오기업이 프로젝트에 실패하면 주가가 반 토막 난다. 그런데 국내엔 실패의 위험성보다 ‘성공에 대한 기대’를 가진 투자자들이 미국보다 훨씬 많다. 당연히 실패했을 때 받을 타격도 몇 배 더 클 수밖에 없다.” 성공했을 때 과실보단 실패했을 때 충격을 최소화할 제도적 장치가 부족하다는 지적입니다. 기업을 출입하는 경제부 기자로서, 또 기초의학을 전공한 수의학 박사로서, 제가 ‘삼성의 바이오산업’을 바라보는 관점은 한마디로 “기대 반, 우려 반”입니다. 지금까진 이뤄낸 성과를 분명히 높이 평가합니다. 그리고 발전가능성도 매우 크다고 생각합니다. 하지만, 동시에 앞으로 나아갈 길은 조금 더 차분하게 ‘비판적 시각’으로 봐야 한다고 생각합니다. 인터넷 포털사이트에서 ‘삼성’, ‘바이오’를 검색했을 때, '시가총액 30조 원', '세계적 제약회사 회장 방문', '미래 먹거리' 이런 내용이 주를 이루는 건 어떤 의미에선 ‘거품’이라고 생각합니다. 냉정하고 차분한 시각을 가져야 하는 건 비단, 삼성이란 한 기업을 위해서가 아닌 우리나라 전체 바이오산업을 위해서 반드시 필요한 자세라고 생각합니다. ● ‘있는 그대로 사랑하는 사랑하기’황동규 시인은 저서 ‘나는 바퀴를 보면 굴리고 싶어진다’에서 이렇게 말했습니다. “사람을 있는 그대로 사랑하는 법을 배우는 데는 오랜 시간이 걸린다…. 대상에 대한 애정의 도(度)가 높으면 높을수록 그 착각의 도도 높아진다. 그 노력이 실패로 돌아가게 되면 <애정을 쏟았으나 상대방이 몰라주었다>고 한탄하는 것이다.” 시인의 말처럼, 특정 산업과 특정 기업을 제대로 이해하려면 오랜 시간이 걸립니다. 과연, 우리는 지금 '애정의 도’가 지나치게 높은 건 아닌지 돌아봐야 합니다. 그렇지 않으면, ‘삼성 바이오’, 더 나아가 ‘우리나라 전체 바이오산업’의 미래는 불투명해질 수밖에 없습니다. “애정을 쏟았으나 상대방이 몰라주었다.”라고 한탄하기 전에, 사업성과 성과, 투자전략 등을  차분하고 냉정하게 그리고 더 긴 호흡으로 바라봐야 거 같습니다.   한세현 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'4조원 세원 발굴' 달성 여부 촉각, 우편접수가 절반 넘어2014년말 이후 계좌정보 미국과 상호교환…탈세 적발시 엄정과세    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 숨어있던 역외소득과 재산을 신고할 경우 과태료와 형사처분을 감경해주는 자진신고 기한이 6개월만에 종료됐다.    막판으로 갈수록 납세자들의 신고가 폭주한 것으로 확인되면서 정부가 애초 4조원 수준으로 기대했던 추가 세원발굴 규모를 달성했을지에 관심이 집중된다.    3일 기획재정부 역외소득·재산 자진신고기획단에 따르면 작년 10월 도입된 '미신고 역외소득·재산 자진신고제'는 지난달 31일로 종료됐다.    6개월 동안만 한시적으로 운영되는 이 제도를 통해 역외소득·재산을 신고한 납세자는 가산세와 과태료를 면제받고 조세포탈 등 범죄 혐의에 대해서도 최대한 형사 관용조치를 받을 수 있다.    정부가 자진신고제 운영에 나선 것은 외국과의 조세정보자동화협정을 통해 내국인 및 내국법인의 해외 금융계좌정보를 얻게 되면서 역외탈세 혐의자들을 추려내는 것이 가능해졌기 때문이다.    미국과 영국, 독일, 프랑스, 호주 등 경제협력개발기구(OECD) 회원국을 중심으로 15개국이 자진신고제를 운영해 상당한 세원 확보 효과를 거둔 점도 고려됐다.    제도 도입 당시 정부는 세수증대 효과에 대해 "우리나라와 경제규모가 비슷한 호주는 2014년부터 자진신고제를 시행했는데 총 6억호주달러(한화 약 5천억원) 정도의 세수증대 효과가 있었다"고 설명했다.    이를 거꾸로 계산해보면 은닉돼 있던 소득 4조원 정도가 드러났다는 계산이다.    실제 지난달 말 자진신고 기한이 임박하자 신고가 몰리면서 세원확보 규모에 대한 기대를 키우고 있다.    한 정부 관계자는 "지방국세청별로 자진신고 접수 건수가 폭주하고 있다고 한다"며 "자진신고 제도 결과가 성공적일 것 같다"는 기대를 내비쳤다.    이 관계자는 "예상 외로 우편 신고가 많다. 전체 신고 가운데 절반 이상"이라면서 "3월31일 날짜가 찍힌 등기 우편까지 유효하기 때문에 다음주 넘어가야 신고건수가 최종 집계될 것으로 보인다"고 전했다.    해외에 재산을 갖고있는 국내 거주자와 내국법인은 물론, 해외에서 발생한 소득이 있는 주재원 등의 자진신고도 다수인 것으로 알려졌다.    신고 추세로 미뤄 자진신고가 수천건에 이를 것이라는 관측도 나온다.    기획단은 그간 접수된 사례를 검토해 개인 13건과 법인 3건 등 총 16건에 대해 가산세·과태료 면제를 확정한 바 있다.    그러나 정부는 자진신고 기간이 끝난 만큼 앞으로 역외탈세 사실을 적발하는 경우 세무조사 등을 통해 엄정히 과세하겠다는 방침이다.    특히 올해부터는 한미 금융정보자동교환협정(FATCA), 내년부터는 영국·독일·케이만제도 등 전 세계 53개국이 참여하는 다자간 금융정보자동교환협정을 통해 대량의 해외계좌 정보를 받아 조사에 활용할 수 있게 된다.    작년 7월 국회에 비준안이 제출된 FATCA의 경우 9개월이 넘은 아직까지 통과되지 않고 있다.    그러나 FATCA 협정상 2014년 12월31일 이후 계좌정보를 주고받기로 시점을 못박아놓은 만큼 비준안이 통과만 되면 언제든지 역외탈세 추적이 가능해진다.    국세청은 올 연초 역외탈세 혐의가 짙은 기업과 개인 30명을 상대로 전국 차원의 동시다발적 세무조사에 착수하면서 강도 높은 조사와 처벌을 예고한 바 있다.    기획단 관계자는 "자진신고하지 않은 역외탈세 혐의자를 상대로 국세청이 강도 높은 세무 검증과 조사를 벌일 예정"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강상규 소장] [편집자주] 행동재무학(Behavioral Finance)은 시장 참여자들의 비이성적 행태를 잘 파악하면 소위 알파(alpha)라 불리는 초과수익을 얻을 수 있다고 설명한다.[[행동재무학]<134>"주식고수가 돼야 주식부자가 되는 건 아니다"]/그래픽=김현정 디자이너"돈을 벌기 위해서 포커를 잘 해야만 하는 건 아니다. 포커 잘 하는 사람을 찾으면 된다."2012년 7월 무더운 어느 날 미국 라스베가스(Las Vegas)에 위치한 리오 카지노 도박장에선 제43회 월드시리즈 포커(World Series of Poker) 토너먼트가 한창 진행되고 있었다. 이 대회의 하일라이트는 1등 상금 850만 달러가 걸린 메인이벤트(Main Event). 통상 메인이벤트의 최종 우승자는 '포커 월드챔피언'(World Champion of Poker)으로 불릴 만큼 명예가  1만 달러. 22살의 프로 도박사인 데릭 울터즈(Derek Wolters)는 총 6598명의 참가자 가운데 한 사람이었다. 그러나 운이 안 따랐는지 대회 첫날 판돈 1만 달러를 모두 잃고 도박판에서 떠나야만  베팅은 여기서 끝나지 않았다. 그는 대회가 열리기 전 몇몇 참가자들에게 베팅하는 형식으로 또 다른 투자를 단행했다. 예를 들어 대회 참가자 A에게 1000달러를 투자하고 만약 A가 우승한다면 우승상금의 4%를 받는  총 15명의 참가자들에게 1000달러에서 1500달러를 투자했다. 재무학 관점에서 보면 데릭은 베팅을 분산(diversification)해서 위험을 헤징(hedging)한 것이다. 한마디로 분산투자. 참으로 영리한 도박사이다. 그런데 대회 5일 째 그가 투자한 15명 참가자 중 살아남은 사람은 단 한 명뿐이었다. 그의 베팅이 거의 실패로 돌아가는 듯 했다. 하지만 마지막 남은 한 명의 실력은 만만치 않았고 끝까지 살아남아 최종 테이블(Final Table)에 진출하는 9명에  그 마지막 한 명은 최종 테이블에서도 선전해 결국 3등으로 대회를 마감했다. 3등 상금은 약 380만 달러. 그리고 데릭에게 배당된 투자수익금은 60만 달러. 데릭이 이 참가자에게 준 돈이 1500달러였으니 투자원금의 400배에 달하는 대박을 거둔  본인이 직접 메인이벤트에 참가하느라 1만 달러를 썼고, 또 15명의 참가자들에게 1000~1500달러씩 투자했으니 그의 총 베팅액은 약 3만 달러 남짓이 된다. 따라서 그의 종합 투자수익률은 20배. 그의 총 투자기간은 3개월이니 참으로 기막힌 베팅이 아닐 수  프로 도박사로의 삶을 여전히 살고 있다. 각종 포커 대회에 꾸준히 참가해 좋은 성적을 거두며 상금도 그럭저럭 많이 탔다. 하지만 한번도 포커 월드챔피언 자리를 차지하지는 못했다. 최근 미국 공영 라디오 방송 PBS와의 인터뷰에서 데릭은 뛰어난 도박사(better poker player)와 뛰어난 투자자(better investor) 가운데 어느 쪽에 가까운지 질문을 받았을 때 주저 없이 자신은 "뛰어난 투자자"라고  "세상엔 정말 뛰어난 도박사들이 많다. 나 스스로 뛰어난 도박사가 돼 포커 대회에서 우승해 큰돈을 벌 확률보다 뛰어난 도박사를 찾아내 그들에게 투자해 돈을 벌 확률이 높다"고 설명했다. 실제로 그는 유망 포커 플레이어에게 투자하는 일을 계속하고  우리 극장가에는 '타짜' '신의 한 수' 등과 같은 도박 관련 영화가 상당한 인기를 끌었다. 이들의 공통점은 돈을 벌기 위해선 나 자신이 뛰어난 실력자가 돼야 한다는 거였다(물론 영화에선 상대를 감쪽같이 속여서 돈을 버는 게 진짜 실력자인 것처럼 나오지만 말이다).사실 나 자신이 잘해야 돈을 벌 수 있다는 고정 관념은 도박의 세계에만 국한되지 않는다. 우리가 자식들에게 공부 열심히 하라고 잔소리 하는 것도 공부를 잘 해야만 좋은 대학에 가고 좋은 직장에 취직해 돈을 많이 벌 수 있다고 믿기  비즈니스도 똑같다. 내가 주식을 잘 알아 주식고수가 돼야 주식부자가 될 수 있고, 나 스스로 뛰어난 제품이나 서비스를 개발하고 사업을 운영할 능력이 있어야 창업을 해서 큰돈을 벌 수 있다고 믿어 의심치  등 프로 스포츠 세계에선 이런 생각이 더 심하다. 프로 선수들이 돈을 벌기 위해선 각종 대회에 나가 이겨서 상금을 타야만 한다. 따라서 프로 선수들에겐 자신의 실력을 키우는 게 가장 중요한  도박사 데릭은 돈을 벌기 위해 꼭 나 스스로 최고 실력자가 될 필요가 없음을 말해주고 있다. 나 자신이 뛰어난 선수가 아니어도 수십 수백 배의 돈을 벌 수 있는 방법이 있으며 그리고 그 방법이 나 자신 스스로 뛰어난 선수가 되는 길보다 수십 수백 배 쉽다고 말하고  대기업 연구소에 근무하는 J씨는 그 외아들을 열심히 축구선수로 키우고 있다. 하지만 현재 청소년 축구 클럽 선수로 뛰고 있는 그의 외아들이 박지성과 같은 뛰어난 선수가 될 소질이 없음을 잘 알고 있다. 그럼 왜 축구를 계속 시키느냐는 필자의 질문에 J씨는 "뛰어난 축구 선수로 키우기 위해서가 아니라 뛰어난 축구 선수를 보는 눈을 기르게 하기 위해서"라고 답했다. J씨의 목표는 그의 아들을 유망 축구 선수를 발굴할 줄 아는 스포츠 에이전트로 키우는 것이다. 그러기 위해선 유망한 축구 선수를 찾아낼 줄 아는 능력이 필요하다. 그리고 그런 유망한 축구 선수를 중고등학교 선수 시절부터 발굴해 투자하면 나중에 큰돈을 벌 수 있다고 자신있게 말하고  "재주는 곰이 넘고 돈은 주인이 번다"는 말이 있다. 이 속담은 돈을 벌기 위해 나 스스로 곰처럼 재주를 잘 넘을 필요는 없다는 의미로도 해석될 수 있다. 그저 재주를 잘 넘는 곰을 찾아내면 되는  되기 위해 나 스스로 주식을 많이 알고 트레이딩도 잘 하는 주식고수가 될 필요는 없다. 세상엔 주식고수들이 너무 많다. 이들을 찾아내 그들에게 투자하는 게 직접 주식투자하는 것보다 여러 면에서 월등할 수 있다. 무엇보다도 죽어라 노력해도 내가 주식고수가 된다는 보장이 없다. 창업도 똑같다. 모두다 페이스북의 마크 저커버그가 될 수 없고 누구나 애플의 스티브 잡스가 될 수 없다. 그저 유망한 창업가를 초기에 잘 발굴해 투자하면 투자원금은 몇 년 후 수십 수백 배로 늘어나 있을  고치면, 내가 주식투자를 못한다고, 내 자식이 공부나 축구를 못한다고 열등감을 가질 필요도 없어져 인생이 행복해지는 효과도 있다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]강상규 소장 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연급여총액 10조 아래 하락.. 근속연수 첫 10년이상 기록  삼성전자가 지난해 강도높은 구조조정을 진행한 가운데 계약직 직원 절반 이상이 줄어든 것으로  소폭 감소해 지난해 삼성전자 연간 급여총액은 10조원 아래로  취업난이 계속되면서 삼성전자의 평균 근속연수는 처음으로 10년을  사업보고서에 따르면 지난해 삼성전자 직원(정규직과 계약직 포함) 중 총 2484명이 줄어든 것으로 집계됐다. 지난해 말 삼성전자 전체 직원수는 총 9만6898명으로 전년보다 2.5%(2484명)  2494명 가운데 66%(1626명)는 계약직 근로자였다. 2014년 삼성전자의 계약직 직원은 2872명에 달했지만 지난해 57% 가량이 회사를  계약직 퇴사자 수는 정규직 퇴사자 수의 두 배 수준이었다. 같은 기간 정규직 직원은 9만6510명에서 1%(858명) 감소한  부문에서 계약직 인원이 줄었다. 이 중 923명의 계약직 근로자가 일하던 CE(소비자가전) 부문은 지난해 69%(634명)나 쪼그라들었다. 기타 부문도 698명에서 216명으로 69% 줄었다. IM( DS(부품)부문 역시 각각 48%, 33%씩 줄어 삭풍을 피하지  계약직이 1499명에서 380명으로 1년새 무려 75%가 정리됐다. 여자 계약직은 1373명에서 866명으로 37%가 감소해 남자 인원수를  "대내외 경영 환경이 한 치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 불안한 데다 산업 트렌드도 빠르게 변하고 있다"며 "삼성도 중장기적인 관점으로 허리띠를 졸라매는 등 비용절감에 나선 것으로 보인다"고 설명했다. 이에 따라 2014년까지 10조원을 상회했던 삼성전자의 연간 급여총액은 지난해를 기점으로 9조원대로  급여총액은 직원수가 5000여명 급증한 2013년 9조5751억원으로 껑충 뛰었고, 직원이 2600여명 늘어난 2014년에 10조420억원에 정점을  연수는 꾸준히 늘고 있다. 2010년  연수는 2011년 8.2년, 2012년 9.0년, 2013년 9.3년, 2014년   매년 길어지고 있다. 불황으로 재취업이나 이직이 점점 힘들어지면서 안정을 추구하는 직원이 늘고 있는 것으로  "몇년 전만 해도 이직 생각을 항상 가지고 있었는데 요즘에는 아예 접었다"며 "동료들 사이에선 임원이 돼 빨리 퇴사하는 것보다 차라리 '만년 부장'이 낫다는 얘기까지 나오고 있다"고 ※ 저작권자 ⓒ  파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수출 감소폭도 두달째 줄어…경기개선 기대감 확대 '회복세 판단 이르다' 지적도     (서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 부진의 늪에 빠진 한국 경제에서 희망을 볼 수 있는 지표들이 최근 잇따라 발표되고 있어 주목된다.    내수와 수출에 관한 경제지표에서 개선 조짐이 나타나 일각에서는 경기가 바닥을 친 것이 아니냐는 기대감도 나온다.    3일 한국은행에 따르면 지난 3월 기업경기실사지수(BSI)의 제조업 매출지수 중 내수판매는 80으로 전월보다 5포인트 상승했다.    특히 작년 6월 메르스(중동호흡기증후군) 사태가 터지고 나서 10개월 만에 최고치다.    제조업 내수판매지수는 전국 제조업체 약 1천700개를 대상으로 전년 동월과 비교해 국내에서 판매한 매출 규모를 설문한 결과다.     작년 5월에 83을 기록했다가 6월에는 메르스로 내수가 얼어붙으면서 73까지 급락했고 7월에 76으로 회복됐지만 줄곧 70대 중후반에서 밑돌았다.    아직 기준치인 100을 밑돌아 부정적인 응답이 더 많지만 메르스 이전과 비슷한 수준으로 상황이 개선된 것으로 풀이된다.    한은 관계자는 "올해 1, 2월보다 기업들의 내수심리가 나아졌다"며 "자동차 개별소비세 인하 연장, 철강제품 가격 상승, 국제유가 상승 등으로 인한 대외적 불확실성 완화 등이 영향을 미친 것 같다"고 말했다.    BSI는 경기 흐름을 반영한 선행지표이기 때문에 앞으로 발표될 기업들의 내수판매 실적이 좋아질 가능성이 큰 것으로 보인다.    자동차 등 일부 업종에서는 내수판매 실적 향상이 수치로 확인되고 있다.    자동차업계에 따르면 현대차·기아차·한국GM·르노삼성·쌍용차 등 완성차 5개 업체의 3월 내수 판매는 전년 동월 대비 17% 급증한 14만8천848대로 집계됐다.    불확실한 경제 전망으로 얼어붙었던 가계의 소비심리가 개선된데 따른 것으로 풀이된다.    지난달 한은의 소비자심리지수(CCSI)는 100으로 2월(98)보다 2포인트 오르면서 4개월 만에 상승했다.    수출 지표도 긍정적으로 볼 여지가 있다.    지난 1일 산업통상자원부는 3월 수출액이 430억달러로 작년 같은 달보다 8.2% 줄어든 것으로 잠정 집계됐다고 발표했다.    올해 1월 수출 감소폭은 6년 5개월 만에 최대(-18.9%)를 기록할 정도로 좋지 않았다가 감소폭이 2월(-12.2%)에 이어 두 달 연속 줄어든 것이다.    수출이 감소세를 벗어나지 못하고 있지만 하락세가 다소 주춤해진 것으로 평가된다.    국제유가 반등과 미국의 기준금리 인상 지연으로 인한 국제금융시장 안정 등 대외여건 개선이 영향을 준 것으로 해석된다.    또 최근 소비자물가 상승세는 디플레이션에 대한 우려를 줄이고 있다.     통계청의 지난달 소비자물가지수는 작년 같은 달보다 1.0% 올라 2월부터 두 달 연속 1%대를 나타냈다.    경제 여건의 불확실성이 다소 해소된 상황에서 가계, 기업 등 경제 주체들의 심리 개선세가 이어지고 수출 하락세가 진정되면 경제가 활력을 찾을 수 있다.    정부와 한은에서도 경기 개선에 대한 기대감이 점점 커지는 분위기다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 31일 경제관계장관회의에서 "최근 우리 경제는 연초 위축에서 벗어나는 모습"이라고 말했다.    그 하루 전인 30일 이주열 한은 총재도 취임 2주년을 맞아 가진 기자간담회에서 "최근 국제유가가 반등하고 소비심리도 조금 개선되는 등 일부 긍정적 신호들이 나타나고 있다"며 올해 2분기 이후 성장경로가 중요하다고 강조했다.    그러나 우리나라의 최대 수출국인 중국 경제의 성장세 둔화, 국제금융시장의 큰 변동성 등 악재가 많아서 아직 회복세를 거론하기에는 이르다는 지적도 나온다.    전성인 홍익대 교수는 중국 경제의 하락으로 세계 경제가 어렵고 우리나라 경기도 추세적으로 하락하는 상황으로 진단하고 "제비 한 마리가 왔다고 봄이 오지 않는다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>집을 담보로 매달 연금을 받는 주택연금 활성화를 위해 오는 25일부터 1억5천만 원 이하 주택의 연금수령액이  따라 나이에 따라 연금을 얼마나 받을 수 있는 건지, 경제 돋보기에서 김용태 기자가 알려드립니다.<기자>모든 가정이 이러면 좋을 텐데요, 지금 70세 어르신이 주택연금에 가입할 경우에 집값이 1억 원이면 월 32만 원, 3억 원이면 97만 원, 5억 원이면 162만 원을  가입하면 연금 받는 기간이 길어지니까 액수는 줄고, 늦게 가입하면 액수가 늘어나는  도입된 3종 세트 중에 눈에 띄는 건 1억 5천만 원 이하 주택의 연금 수령액을 늘린  집값이 1억 원일 때 월 32만 원이라고 말씀드렸는데, 앞으론 3만 원 정도가 늘어서 35만 원이  60세 이후부터니까 지금 4~50대라면 아직 먼 얘기라고 생각할 수 있지만, 나중에 주택연금에 가입하겠다고 약속하고 보금자리론 대출을 받으면  금리 인하 혜택을  연금 가입은 안 해도 되지 않을까 하는 분들 혹시 있을까 봐 연금 전환 시점에 가서야 깎아준 이자를 한꺼번에 내줍니다.[권대영/금융위원회 금융정책과장 : (예를 들어) 45세에 보금자리론 1억 원을 빌린 분들이 주택연금 가입을 약정하시면, 60세 연금 전환 시점에 약 148만 원을 일시에 드릴 예정입니다.]또 주택연금 가입 희망자 중에 담보대출이 있는 분들에겐 일시 인출 한도를 크게 높여서 대출원금 조기 상환을 돕기로 했습니다.(영상편집 : 이홍명, CG : 박정준, VJ : 유경하) 김용태 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“빨리 오르고 느리게 내린다”는 소비자 불만에 정유사들 납득할 만한 설명 내놓아야운전자들이 서울의 한 셀프주유소에서 기름을 넣고 있다. / 김창길 기자국제 원유 가격이 배럴당 35달러(ℓ당 약 250원)인 1일 기준 국내 석유제품 값은 얼마 하는 게 맞을까. ℓ당 1362원대인 휘발유 가격은 폭리인가, 아닌가. 원유를 전량 수입해 와서 정제해 유통시키는 국내 현실을 고려해 보자. 이 속에 든 절반이 넘는 세금은 또  놓고 갑론을박이 이어지지만 뾰족한 해법은 사실 찾기 어렵다. 시장 상황이 변하고 복잡한 가격구조 탓이다. 이명박 정부 때인 2011년 최중경 지식경제부 장관은 “내가 회계사 출신이다. 기름값 원가계산을 해보겠다”고 엄포를 놓았으나 속 시원한 계산서는 내놓지  “정유사나 주유소들이 원유가가 오를 때는 국내 제품가를 빨리 올리고, 반대로 내려올 때는 천천히 국내 가격에 반영한다”는 불만을 쏟아낸다. 국제 원유가 뉴스를 접하고 주유소 가격 변화를 보면 얼핏 그렇게 비친다. 자연히 “기름장수는 못 믿겠다”는 식으로 불만이 치솟을 수밖에 없다. 이는 국제 유가와 국내 석유제품 가격 사이에 해묵은 (.kr)을 보면, 국내 석유제품별 평균 판매가격은 보통휘발유가 3월 6일 ℓ당  1월 16일 이래 최저점을 찍었다. 하지만 3월 31일  연속 상승하며 . 자동차용 경유도 3월 6일 ℓ당  찍은 뒤 줄곧 상승세를 타 .74원 올랐다. 수입량의 약 82%를 차지하는 중동 원유 가격은 소폭 등락을 거듭한 반면, 국내 제품가는 상승을 거듭해 소비자 불만이  어떻게 잘라서 보느냐에 따라서 해석이 크게 엇갈린다. 여기서는 길게 봐서 지난 1년여 동안 대세 하락기로서 국내 휘발유 가격이 최고였던 2015년 6월 29일( 최저인 올해 3월 6일() 구간을 비교해 ·에쓰오일·현대오일뱅크 등 정유사들이 원유를 들여와서 정제한 뒤 공급하기까지 약 3주간 시차가 발생한다. 3주 전 두바이 원유가를 보면 지난해 6월 8일 배럴당  2월 15일 .4% 하락했다. 국내 제품가에는 유류세가 절반 넘게 포함됐기 때문에 정유사들의 ‘세전공급가’를 보는 게 더 정확하다. 정유사들 공급가는 주간 단위로 발표되는데, 지난해 6월 넷째 주에 ℓ당  3월 첫주 .3% 하락했다. 원유가 하락분보다 공급가가 더 작은 비율로 떨어진  더 고려할 게 있다. 사실 국내 유가는 원유가 아니라 국제 제품가격을 기준선으로 삼는다는 점이다. 이유는 1997년 7월 이래 단행된 수입 자율화다. 국내에 해외 제품이 들어올 수 있어서 국제 가격을 고려해 국내 가격을 매기는 것이다. 2001년 중반부터 국내 제품가 기준은 원유가 아니라 국제 제품가로  현물시장의 석유제품 가격이 기준이다. 싱가포르 시장 휘발유(92RON) 가격은 지난해 6월 셋째 주 ℓ당  2월 넷째 주에 .9% 떨어졌다. 적어도 비교한 기간을 놓고 보면 원유는 51%, 국제 제품가는 44% 하락한 데 비해 국내 공급가는 41% 내려 인하율이 더 낮았다.또한, 유가가 다시 반등한 올해 3월 6일부터 31일까지 상승기를 보면 이렇다. 두바이 원유가는 3주 전인 2월 15일 배럴당  9일 .8% 올랐다. 싱가포르 휘발유가는 2월 넷째 주 ℓ당  둘째 주 .6% 상승했다. 정유사 공급가는 3월 첫주 ℓ당  셋째 주 .7% 올랐다. 최근 상승기만 보면 국내 공급가가 국제 제품가와 거의 같은 비율로 오른  1년여 대세 하락기와 최근 상승기를 종합하면, 국내 정유사가 국제 가격보다 하락기에는 더 적게 내렸으나, 상승기에는 비슷하게 올린 셈이 된다. 다만 기간을 바꾸면 얘기가 달라진다. 2월 셋째 주를 기준으로 하면 싱가포르 휘발유가는 17.9% 오르고, 국내 공급가는 18.7% 올렸다. 이처럼 기간에 따라 해석이 고무줄처럼 바뀔 여지가 많다고 정유사들은 반박해  공급할 때 붙는 약 60%를 차지하는 ‘유류세’는 소비자들이 특히 가격 하락분을 잘 체감하지 못하게 하는 주요인이다. 3월 넷째 주 평균 휘발유가인 ℓ당  세금이 64%인 . 정유사 공급가는  426원이었고, 유통 및 마진은  . 경유는 세금이 .유류세는 가격에 따라 변동되지 않고 고정으로 부과된다. 국제 제품가격이 아무리 떨어져도 국내 가격이 적게 인하되는 가장 큰 이유는 바로 정액제로 부과된 세금 탓이다. 앞서 비교기간에는 공급가가 41% 하락해도 휘발유 판매가는 15%만 떨어졌다. 그렇다고 가격에 비율적으로 적용하는 정률제를 택할 수도 없다. 산업통상자원부 당국자는 “정률제로 바꾼다면 가격 상승기에 걷잡을 수 없이 오르기 때문에 소비자에게 불리해진다”고  눈여겨 봐야 할 점은 바로 절대가격 수준이다. 지난 수년 동안 가격 변화를 보면 국내외 석유제품 가격은 거의 같은 패턴으로 연동해서 움직인다. 하지만 앞서 보듯 국내 정유사의 절대공급가격 자체가 높은 게 아니냐는 의문이 꼬리를 문다. 정유사들이 여기에서 과도한 이익을 남기는 건  관계자는 “유류세를 매기기 전에 원유 수입 때 관세(3%)와 제품에도 수입부과금이 들어가고, 공급에 유통비용까지 포함돼 싱가포르 제품가와 차이가 난다”고 해명했다. 관세는 원유가에 따라 다르지만 최근 대략 ℓ당 10원이고, 수입부과금은 정액제로 ℓ당 16원이 매겨진다. 둘을 더하면 ℓ당 약  구멍이 있는지 보려면 ‘정유사 공급가와 싱가포르 제품가 사이의 일정한 간격’이 얼마나 합당한지 확인할 필요가  주의 경우 정유사 공급가( 싱가포르 제품가() 차이는 . 제품가 중에서 관세가 정확히 얼마만큼 녹아 있는지는 계산하기가 쉽지 않다. 관세 3%가 적지는 않지만 원유 자체에 붙는 것일 뿐이다. 50원 중에서 이들을 제외하고 남는 게 정유사들이 대리점이나 주유소에 내보내는 과정에 가지는 유통비용인 셈이다. 석유협회는 “2015년 세전공급가 ℓ당  관세 10.8원, 수입부과금 16원, 유통비용 50원이어서 순수 내수공급가는 440원”이라고 설명했다. 국내 기름값은 유류세와 관세, 부과금 명목으로 나라에서 7할 정도를 가져간다는  기준가보다 싸게 들여온 뒤 싱가포르 제품보다 저렴하게 생산할수록 마진이 높아지게 된다. 원유에서 휘발유·경유·등유 등 제품별로 정제비율과 효율이 얼마나 되는지도 계산해야 하지만, 정유사들은 이는 너무 복잡하고 영업비밀이라고 말한다. 에너지·석유시장감시단 이서혜 연구실장은 “특정 기간에 기름값을 얼마나 빨리 올리거나 느리게 내리는지는 소비자와 정유사가 쉽게 답을 찾기 어려운 문제”라며 “원유 수입과 정제 과정에 얼마의 세금이 붙고, 정유사가 마진을 얼마나 챙기는지는 앞으로 면밀히 따져봐야 할 부분”이라고  방울 나지 않는 나라에서 마음껏 차를 굴리겠다며 가격을 낮춰달라는 요구는 온당치 못하다. 국내 현실을 고려하면 유류세 부과는 불가피해 보인다. 그러나 연간 20조원씩 유류세를 거두는 게 옳는지, 제대로 쓰고 있는지는 따로 봐야 한다. ℓ당 몇 원이라도 정유사나 주유소가 과하게 챙기는 게 있는지도 사회가 지켜봐야 할 대목이다.<전병역 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(오사카 교도=연합뉴스) 다카하시 고조(高橋興三, 오른쪽) 샤프 사장과 궈타이밍(郭台銘) 훙하이그룹 회장이 2일 일본 오사카부(大阪府) 사카이(堺)시에서 기자회견을 하던 중 악수하고  회장 "단기간 흑자 보증…2∼4년이면 재건"다카하시 샤프 사장 "양사 강점 융합, 새로운 성장 위해 투자"     (도쿄=연합뉴스) 이세원 특파원 = 일본의 전자업체 샤프의 경영권을 대만 훙하이(鴻海)그룹 산하 폭스콘에 넘기는 계약이 2일 체결됐다.    교도통신과 요미우리(讀賣)신문 등 일본 언론에 따르면 폭스콘은 샤프를 훙하이 그룹으로 편입하는 계약을 2일 샤프와 체결했다.    이에 따라 폭스콘은 올해 6월 이후 샤프에 3천888억 엔(약 3조9천845억원)을 출자해 샤프 의결권의 약 66％를 소유하는 모회사가 된다.    샤프는 올해 2월 25일 훙하이 그룹을 지분 매각 대상으로 결정했으나 장래 손실 등의 잠재적 재정 위험이 논란이 돼 계약이 일시 보류됐다.    지난달 30일 양측은 애초 알려졌던 것보다 약 1천억 엔 낮은 3천888억 엔으로 출자금액을 조정하기로  건물[교도=연합뉴스 자료사진]    이번 계약은 일본의 전자 대기업 지배권이 외국 업체에 넘어가는 첫 사례다.    다카하시 고조(高橋興三) 샤프 사장은 2일 오사카부(大阪府) 사카이(堺)시 공장에서 열린 기자회견에서 "양사의 강점을 융합시키겠다. 폭스콘으로부터 지원을 받아 재정 체질을 개선하고 새로운 성장을 위한 투자를 하겠다"고 말했다.    궈타이밍(郭台銘) 훙하이그룹 회장은 "단기간에 흑자를 낸다고 보증하겠다"며 2∼4년 정도면 샤프 재건이 가능할 것이라고 자신감을 드러냈다.    또 "샤프는 액정디스플레이 업계에서 가장 중요한 창시자이며 기술로 세계 첨단을 달리고 있다"며 "샤프가 앞으로 100년간 더욱 혁신을 이뤄 세계에서 성공을 거듭할 수 있도록 모든 지원을 하겠다"고 밝혔다.    그는 올해 2월에 암시했던 40대 이상 사원 구조조정에 관해서는 "가능한 전원 남기도록 하고 싶다"며 궤도 수정을 시사했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 공정위 '대기업 집단' 발표에 카카오·셀트리온 포함- 벤처사업 확장세 차질, 대기업별 규제형평성 논란- 고심하는 공정위 "상향 필요성 있지만 사회파급 고려"- 여당 "규제 완화해야"..야권 "경제민주화 역행"[세종=이데일리 최훈길 김유성 기자] 카카오가 올해부터 대기업집단으로 분류되면서 지정 기준을 둘러싼 논란이 불거지고 있다. ‘총자산 5조원 이상’으로 8년째 규정해온 기준이 늘어난 경제 규모에 맞지 않고 대기업 간 형평성 논란도 있기 때문이다. 하지만 주무부처는 기준 개정 필요성에 공감하면서도 총선을 앞둔 현재 여론·사회적 파장 등을 고려해 결정을 못하고 있다. 3일 공정거래위원회에 따르면, 올해 ‘상호출자제한 기업집단(대기업집단)’에 카카오·셀트리온 등 6곳이 포함됐다. 카카오(2006년), 셀트리온(2002년)은 창업한 지 15년도 채 안 돼 총자산 5조원을 훌쩍 뛰어넘은 대기업으로 성장했다. ◇카카오, 인터넷전문은행 진출 ‘타격’, 셀트리온 “부당한 규제”하지만 이들 대기업은 곤혹스런 분위기다. 대기업 집단으로 지정되면 계열사 간 상호출자 제한, 신규순환출자·채무 보증·일감 몰아주기 금지 등 규제가 많아지기 때문이다. 신규 지정된 회사의 경우 이런 규제에 대해 항목별로 최대 2년간 유예를 받지만 사업 확장세인 이들 대기업은 부담이 적지 않다는 입장이다. 카카오는 “당장 영향을 받을 것은 없다”고 밝혔지만, 사실상 ‘날벼락’을 맞은 분위기다. 카카오는 지난해 인터넷 전문은행 예비인가를 받고 올해 공식 출범 예정이다. ‘금산분리 완화’ 골자의 은행법 개정안이 국회를 통과하면 카카오가 해당 은행의 최대주주가 될 것이란 전망이 그동안 우세했다. 하지만 카카오가 대기업집단에 지정되면서 최대주주를 맡는 게 쉽지 않을 전망이다. 그동안 여야 논의를 보면 대기업집단은 금산분리 완화 대상에서 제외될 가능성이 높기 때문이다. 셀트리온은 ‘일감 몰아주기’를 금지한 총수일가 사익편취 규제를 적용받아 사업재편이 불가피할 전망이다. 셀트리온은 현재 셀트리온헬스케어에 관절염 치료제 판매를 전량 맡기고 있다. 셀트리온은 이날 입장자료에서 “셀트리온헬스케어는 정부로부터 허가받은 바이오시밀러 외에 다른 제품을 유통하지 않기 때문에 ‘일감 몰아주기’ 금지는 과도한 측면이 있다”며 “부당한 규제가 수정될 수 있도록 보건복지부, 식품의약품안전처 등에 건의하겠다”고 밝혔다. 규제 형평성 논란도 제기된다. 대기업 집단 간에도 자산 ‘양극화’가 심해지고 있는데 삼성·현대차와 카카오 등을 동일하게 규제하는 게 형평성에 맞느냐는 지적이다. 삼성·현대차·SK·LG 4곳이 상위 30대 대기업 민간집단의 자산 총액에서 차지하는 비중은 올해  2012년(49.2%)보다 늘어났다. 반면 중위그룹의 자산 비중은 2012년 26%에서 2016년  줄었고 하위그룹 자산 비중은 2012년  올해  줄었다. 올해 삼성의 총자산은 348조원, 카카오는 5조원이다. ◇공정위 “상향 필요성 있지만…”..규제완화 Vs 경제민주화 정부가 경제 규모 성장 등을 고려해 대기업집단 지정 기준의 개정 필요성에는 공감하는 입장이다. 곽세붕 공정위 경쟁정책국장은 “그동안 경제 규모가 커졌고 기업집단, 계열회사 수도 늘어나 대기업 집단의 관리 효율성 측면에서 (기준을 개정하는) 상향 필요성이 있다”며 “추진 시기·방법·내용은 결정된 바 없다”고 말했다. 공정위는 2008년에 총자산 기준을 2조원에서 5조원으로 올린 뒤 현재까지 유지해오고 있다. 지정 기준을 바꾸려면 국무회의를 통해 공정거래법 시행령을 바꿔야  공정위 내부에서는 대기업 지정 기준 개정 시 80개 안팎의 후속 법령·규칙을 개정해야 해 사회·경제적 파급 효과가 크다는 점, 대기업집단의 경제력집중 폐해 등을 이유로 선뜻 결정을 못 내리는  결정을 못 내리고 있지만 이미 여야 양쪽에선 논란이 불거지는 양상이다. 안형환 새누리당 중앙선대위 대변인은 “현재 각종 규제가 기업활동을 제한하고 있다는 지적이 많다”며 “이 대기업집단 지정 기준 조항도 과도하게 경직된 조항이라는 공감대가 형성된다면 수정·검토를 해야 한다”고 말했다. 그러나 김남근 변호사(참여연대 경제금융센터 실행위원)는 “경제 규모·관리 효율성을 이유로 기준을 바꾸는 것은 경제민주화에 역행하는 조치이자 행정편의적 태도”라며 “공정위가 대기업 관리가 어렵다면 사건 숫자가 많은 가맹·납품점 불공정거래 조사를 지자체로 과감히 이전하고 재벌집단 감독에 집중해야 한다”고 말했다. (출처=공정위)최훈길 ()