20160727// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정일선현대BNG스틸 사장 [연합뉴스TV 제공]고용노동부 조사 결과…근로기준법 위반 혐의로 송치"주 80시간 이상 근무…갑질 매뉴얼은 처벌조항 없어"    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = '운전기사 갑(甲)질 매뉴얼' 논란에 휘말렸던 정일선 현대BNG스틸 사장이 3년간 운전기사를 12명 갈아치운 사실이 고용노동부 조사에서 드러났다.    고용노동부 서울강남지청은 정 사장을 근로기준법을 위반 혐의로 입건하고, 사건을 이달 21일 기소 의견으로 서울중앙지검에 송치했다고 27일 밝혔다.    정 사장은 최근 3년간 운전기사 61명을 주 56시간 이상 일하도록 하고, 이들 가운데 1명을 폭행한 혐의를 받고 있다.     회사 운전기사 61명 중 정 사장의 차량을 직접 몬 운전기사는 12명이었다고 강남지청은 전했다.    현대가(家) 3세인 정 사장은 고(故) 정주영 회장의 넷째 아들인 고 정몽우 전 현대알루미늄 회장의 장남이다.    앞서 정 사장은 A4용지 140여장 분량의 매뉴얼을 만들어 운전기사에게 갑질을 했다는 내용이 올해 4월 언론에 보도돼 곤욕을 치렀다.    보도에 따르면 정 사장은 모닝콜과 초인종 누르는 시기·방법 등 일과가 촘촘히 규정된 매뉴얼대로 운전기사가 이행하지 못하면 폭언과 폭행을 했고, 경위서까지 작성하게 했다.    시민단체 서민민생대책위원회는 보도 내용을 토대로 정 사장을 서울남부지검에 고발했다. 사건은 서울중앙지검으로 이첩된 뒤 서울강남지청으로 내려갔다.    강남지청이 최근 3년간 급여명세서 등을 조사한 결과, 정 사장이 운전기사 61명에게 주 56시간 이상 일하도록 한 사실이 드러났다. 이들은 주로 주 80시간 이상 일했다고 강남지청은 전했다.    강남지청은 정 사장이 근무 중 운전기사를 폭행했다는 보도 내용을 토대로 사실관계 확인에 나섰지만, 폭행당했다는 진술은 1명에게서만 확보했다.    강남지청 관계자는 "운전기사들을 일일이 다 조사했는데 대부분 진술하기를 꺼렸다"고 전했다.    강남지청은 '갑질 매뉴얼'에 대해서도 조사했지만 처벌 조항이 없어 혐의에는 포함하지 못했다.    강남지청은 이달 14일 정 사장을 소환해 조사하고서, 관련 서류와 피해자 등의 진술을 토대로 기소 의견으로 사건을 검찰에 송치했다.    정 사장은 올해 4월 해당 논란이 불거진 직후 자사 홈페이지를 통해 공식 사과했다. 정 사장은 당시 "저의 경솔한 행동으로 인하여 상처를 받은 분들께 깊이 머리 숙여 사죄드리며, 용서를 구합니다. 관계된 분들을 찾아뵙고 사과를 드리겠습니다"라고 입장을 밝힌 바 있다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 무더운 여름철 즐겨 먹는 냉면 가격이 해마다 오르면서 서민들이 선뜻 사 먹기에 부담스러운 음식이 돼가고 있다.    27일 외식업계에 따르면 서울 중구에 위치한 냉면 맛집 U식당은 최근 성수기를 앞두고 대표메뉴인 물냉면과 비빔냉면의 가격을 각 1만2천원에서 1만3천원으로 올렸다.    2011년 초 이 식당의 냉면 가격이 1만원이었던 것을 감안하면 불과 5년만에 30%가 오른 셈이다.    강남구 대치동과 미국 워싱턴 지역에까지 분점이 있는 이 식당은 주로 냉면 성수기인 여름철을 앞두고 가격을 인상하고 있다.    다른 냉면 맛집인 송파구 방이동의 B식당도 최근 U식당과 마찬가지로 대표메뉴인 평양냉면의 가격을 1만2천원에서 1만3천원으로 인상했다.    메밀 100%를 사용했다는 이 식당의 순면 가격은 평양냉면보다 더 비싼 1만7천원이다. 이 식당은 냉면 육수를 내는 데 국내산 한우를 사용했다고 강조한다.    인기 먹방 프로그램에도 자주 등장해 유명세를 치른 이 식당은 본점 말고도 종로구와 강남구, 서초구 등지에 여러 곳의 분점을 운영 하고 있다.     을지로에 위치한 냉면 전문점 P면옥과 U면옥은 앞선 식당들보다는 저렴한 1만원에 평양냉면을 팔고 있지만 이 역시 서민들이 선뜻 사먹기에는 다소 부담스러운 가격이다.    최근 지인과 함께 U식당을 찾았던 회사원 김모(47) 씨는 "올해 초만 해도 1만2천원이었던 냉면값이 성수기를 앞두고 또 1천원이 올라 기분이 영 찜찜했다"며 "해마다 냉면값이 너무 올라 이제 서민음식이라 부르기도 어려울 것 같다"고 말했다.    평양냉면 마니아라는 회사원 박모(37·여) 씨는 "평양냉면을 워낙 좋아해 1만원이 넘는 부담스러운 가격에도 다소 무리해 즐겨왔는데 갈수록 너무하다는 생각이 든다"며 "유명 식당들이 너무 배짱장사를 하는 것 같다"고 불만을 표시했다.    이에 대해 B식당 관계자는 "육수를 내는 데 쓰이는 한우를 비롯한 각종 식자재와 인건비, 임대료 등이 상승해 부득이하게 가격을 올리게 됐다"며 "손님 입장에서는 비싸다고 느낄 수 있지만 식당도 고충이 있다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]수백 통 스팸메시지로 휴대전화 ‘먹통’ 만들고 현금 인출…카드사 대리수령 불가 원칙 어겨체크카드 사기범으로 검거된 범죄 일당. 상품권거래소에서 백화점 상품권 2500만 원어치를 구매한 후 체크카드로 해당 업체에 돈을  몰래 빼내 인터넷으로 체크카드를 발급한 후 타인의 은행 계좌에 있는 돈을 모두 인출한 신종 사기가 발생했다. 계좌 하나에 체크카드 한 개만 발급되는 것이 아니라 본인이 원하면 카드를 종류별로 발급받을 수 있고, 심지어 대면이 아닌 인터넷으로 신청이 가능하기에 개인정보 유출 범죄가 수시로 일어나는 요즘, 누구든 신종 사기 피해자가 될 수 있다. 사기범들은 피해자 휴대전화번호로 수백 통의 스팸메시지를 발송해 피해자가 체크카드에서 돈이 인출되는 걸 알아채지 못하게  서울 성북구에 사는 가정주부 김모 씨는 세입자에게 전세금을 내주려고 KEB하나은행 계좌에 넣어둔 3000만 원이 종적도 없이 사라졌다는 사실을 알았다. 계좌 조회를 해본 결과 서울 송파구에 위치한 한 현금자동입출금기(ATM)에서 ‘티켓??’라는 상품권거래소로 2500만 원이 계좌이체됐고, 나머지 500만 원은 현금으로 인출됐다. 김씨가 소지한 체크카드 외에 또 다른 카드로 은행 거래가 이뤄진 것. 그제야 김씨는 며칠 전 자신의 휴대전화로 문자메시지 수백 개가 한꺼번에 발송돼 휴대전화가 ‘먹통’이 된 적이 있다는 걸 깨달았다. 당시 김씨는 모르는 사람으로부터 ‘아무래도 느낌이 이상해서 알려드립니다’라는 내용과 함께 김씨가 그에게 보낸 것으로 된 문자메시지를 다시 전송받았다. 문자메시지에는 ‘서운하다, 나한테 네가 어떻게 그럴 수가 있냐! 너 때문에 내 번호도 사용 못 하고! 연락줘. 010-××××-××××’라고 적혀 있었다. 이 전화번호의 주인은 바로 김씨. 결국 이날 김씨는 알 수 없는 전화와 문자메시지가 폭주하자 휴대전화 전원을  범인은 김씨의 또 다른 체크카드로 티켓OO에서 백화점 상품권을 구매하고, 현금을 인출했다. 카드 사용 후 신용카드사로부터 발송되는 문자메시지를 김씨가 수신하는 걸 방해하려고 스팸메시지를 무작위로 발송한 것. 그렇다면 범인은 어떻게 김씨의 체크카드를 손에 넣었을까.  카드 명의자 직접 수령 원칙만 지켰어도 올 초에도 금융감독원은 신용·체크카드가 범죄에 악용되는 것을 방지하고자 카드는 반드시 본인이 수령해야 한다는 원칙을 각 신용카드사에 고지했다. 하지만 범인은 아무런 문제 없이 김씨 명의의 체크카드를 손쉽게 손에 넣었다. 인터넷으로 카드를 신청한 지 나흘 만에 경기 성남시 분당구 한 건물에서 배송업체 직원과 만나 카드를 수령했다. 범인은 카드 배송 직원에게 김씨 얼굴이 들어간 신분증을 촬영한 휴대전화 사진을 보여주며 “누나 대신 내가 받는 것이니 안심하라”며 카드를 요구한 것으로 알려졌다. 이에 대해 김씨는 “주민등록증을 잃어버린 적도 없는데, 이 또한 재발급받은 건지 포토샵으로 위조한 것인지 잘 모르겠다”고 말했다. 하지만 이와 무관하게 어떤 일이 있어도 카드 명의자가 직접 수령해야 한다는 원칙이 지켜졌다면 범죄가 발생하지 않았을 공산이 크다. 또 본인이 카드를 수령한 후 전화나 인터넷으로 카드 등록절차를 거쳐야만 사용할 수 있는 카드가 있는 반면, 하나카드의 경우 본인 수령 서명만 있으면 그 자리에서 바로 카드를 사용할 수 있다는 점도 범죄 행위에 유리하게 작용했다. 이에 대해 하나카드 관계자는 본인 직접 수령 원칙이 지켜지지 않았음을 인정하면서도 사건과 관련해 별도의 의견은 밝히지 않겠다는 뜻을 전했다. 그러면서 이 관계자는 “인터넷으로 체크카드를 발급받으려면 공인인증서와 신분증 인증 절차를 거쳐야 하는데, 이번 사건의 경우 이미 개인정보가 다른 곳에서 유출된 상태에서 자사 카드를 악용한 것”이라고 항변했다. 이번 신종 금융범죄를 저지른 일당은 사기 및 여신전문금융업법 위반 혐의로 7월 19일 경찰에 검거됐다. 김씨에게 했던 수법 그대로 다른 사람 명의로 농협카드를 발급받으려다, 김씨 카드를 대리 수령한 인물과 전화번호와 같다는 사실을 인지한 배송 직원의 신고로 덜미가 잡혔다. 범인은 2인 1조로 이뤄진 내국인으로 이들로부터 압수한 휴대전화를 분석한 결과 또 다른 인물과 지속적으로 범죄 내용과 관련해 연락을 주고받은 사실이 확인됐다. 홍중현 서울 강북경찰서 수사과장은 “여러 명이 개인 금융정보 수집, 카드 발급 신청, 카드 사용 등을 따로 맡아 범행을 저지른 것으로 파악된다. 일당의 일부는 중국에 소재하는 것으로 보인다”고 밝혔다. 실제로 이들이 인터넷으로 카드회사 홈페이지에 접속한 아이피 주소 지역은 중국으로 확인됐다. 체크카드 사용, 과연 안전한가현재까지 밝혀진 바에 따르면 이들이 저지른 범죄는 총 5건으로 체크카드를 발급받은 과정은 동일하되, 체크카드에 들어 있는 액수에 따라 인출 방법을 달리했다. 1000만 원 미만은 ATM에서 현금으로 인출했고, 그보다 큰 금액은 해당 업체에 계좌이체 방식으로 대금을 입금하고 현물로 바꿨다. 특히 범인들은 인터넷 쇼핑몰에서 1억500만 원 상당의 금을 구매한 뒤 이를 되팔아 현금을 손에 넣었다. 이런 식으로 갈취한 금액은 총 1억5713만600원. 하지만 이는 경찰에 신고된 범죄에만 해당하는 금액이고, 본인이 인지하지 못하는 사이 피해가 발생할 수 있는 사건인 만큼 현재 신고되지 않은 추가 피해가 있을 것으로 보인다. 이에 대해 경찰은 “카드사 등을 상대로 피해자를 조사해 정확한 피해 규모를 밝혀낼 계획이다. 또한 파밍사이트(금융정보를 탈취하려고 만든 가짜 사이트)에 접속하거나 신분증, 카드를 분실한 기억이 없다고 진술하는 피해자가 있어 개인 금융정보 유출 경로에 대한 수사도 진행할 계획”이라고 밝혔다. 이번 사건으로 개인 금융정보 유출의 두려움과 함께 체크카드 사용에 대한 불신도 높아지고 있다. 피해자 김씨는 “돈을 통장에 넣어두는 게 가장 안전하다고 믿었는데, 이렇게 눈뜨고 당할 줄은 꿈에도 몰랐다. 이제 어떤 은행과 거래해야 할지 난감하다. 주민등록번호를 바꾸지 않는 이상 이런 일을 또 당하지 말란 법도 없을 것 같다”고  대리 수령 불가 원칙이 제대로 지켜지지 않고 있다는 점이 많은 이를 불안에 떨게 만든다. 이에 대해 금융감독원 측은 “아직 카드사로부터 아무런 자료도 받지 못해 명확하게 답변하기 힘들다. 카드사와 배송 직원 가운데 누구에게 과실 책임이 있는지는 향후 조사를 진행해봐야 알 수 있을 것”이라고 밝혔다.  김유림 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 제주도  1위【서울=뉴시스】김민기 기자 = 68개월 연속 땅값이 오른 것으로 나타났다. 올해 상반기 상승률은  가장 많이 오른 곳은 제주로 조사됐다. 국토교통부는 올해 상반기 전국 지가변동률은 1.25% 상승해 2010년 11월 이후 68개월 연속 상승세를 유지 중이라고 27일 밝혔다.  이는 전년 동기  비해 소폭 상승한 수준이며 전국 17개 시·도 땅값도 모두 상승했다.  지역별로 살펴보면 수도권(1.12%)보다 지방(1.48%)의 상승 폭이 컸다. 서울(1.34%)은 2013년 9월부터 34개월 연속 소폭 상승중이나 인천(0.82%), 경기(0.95%) 지역은 전국 평균을 하회했다.  제주는 5.71% 상승해 전국 최고 상승률을 보였다. 이어 세종(2.10%), 대구(2.0%), 부산(1.92%), 대전(1.66%), 서울(1.34%), 강원(1.34%) 등 7개 시·도가 전국 평균을 상회했다.  서귀포시(6.08%)는 제2공항 발표 이후 후보지 인근지역에 대한 투자수요 등으로 가장 높은 상승률을 기록했다. 울산 동구(-0.28%)와 거제시(-0.19%)는 조선업 경기침체에 따른 부동산 수요감소 영향으로 지가가 하락했다. 용도지역별로는 주거지역(1.39%), 계획관리지역(1.32%), 상업지역(1.17%), 녹지지역(1.11%) 순으로 상승했다. 이용상황별로는 주거용지(1.40%), 전(1.38%), 상업용지(1.19%), 답(1.06%), 공장용지(0.93%), 임야(0.85%) 순으로 상승했다.  반면 올해 상반기 전체 토지 거래량은 총 140만7000필지(1102.6㎢)가 거래돼 최고치를 기록했던 지난해 상반기 대비 8.1% 감소했다.  건축물 부속토지를 제외한 순수토지 거래량은 총 55만7000필지(1023.2㎢)로 전년 상반기 대비 1.6% 증가했다. 지역별 상반기 전체토지 거래량은 강원(24.1%), 제주(12.8%), 충북(6.5%) 순으로 증가한 반면 세종(-39.4%), 대구(-35.0%) 등은 감소했다.  순수토지 거래량은 세종(61.3%), 울산(15.4%), 경기(12.3%) 순으로 증가한 반면 부산(-17.9%), 대구(-10.3%)는 줄어들었다.  국토부 관계자는 "최근 주택거래량이 일부 감소하면서 전체토지거래량은 전년대비 소폭 감소했다"면서도 "하지만 최근 저금리영향으로 개발수요가 있는 지역의 토지매매 수요가 지속돼 예년과 같이 꾸준한 거래추세를 유지하고 있다"고 전했다.   뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}7월 소비자심리지수 전월 대비 2포인트 상승     (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴) 등에 따른 불안감이 진정되면서 국내 소비자들의 경기 인식과 전망, 생활형편 전망 등이 개선된 것으로 조사됐다.    한국은행이 27일 발표한 '2016년 7월 소비자동향조사 결과'를 보면 7월 소비자심리지수(CCSI)는 101로, 6월보다 2포인트 오르며 4월(101) 이후 3개월 만에 가장 높은 수준을 보였다.    7월 CCSI는 같은 수치였던 4월을 제외하면 작년 12월(102) 이후 7개월 만에 최고 수준이다.    CCSI는 올해 2월 98에서 3월 100, 4월 101로 두 달 연속 올랐다가 기업 구조조정이 본격화하면서 5월에 99로 떨어졌고 6월에도 전월과 같은 수준을 맴돌았다.    CCSI가 기준선(2003∼2015년 평균치)인 100을 웃돌면 경제 상황에 대한 소비자들의 심리가 장기평균보다 낙관적임을 뜻한다.    이번 조사는 지난 13∼20일 전국 도시의 2천200가구를 대상으로 진행해 2천70가구가 응답했다.    부문별로 보면 가계의 현재생활형편CSI는 91로 전월과 같은 수준을 유지했지만 6개월 뒤의 생활형편을 보여주는 생활형편전망CSI는 98로 6월보다 2포인트 올랐다.    특히 가계수입전망CSI는 6월보다 2포인트 오른 100을 기록, 지난 1월 이후 6개월 만에 기준선인 100을 회복했다.    소비지출전망CSI도 지난 4월과 같은 106으로 6월보다 1포인트 올랐다.    가계의 경기 인식도 개선됐다. [연합뉴스자료사진]    현재경기판단CSI는 전월대비 3포인트 오른 71, 향후경기전망CSI는 전월대비 2포인트 상승한 80을 각각 기록했다.    취업기회전망CSI는 1포인트 오른 76, 금리수준전망CSI는 2포인트 오른 93이었다.    임금수준전망CSI는 113으로 2포인트 올랐고 현재가계부채CSI도 105로 전월대비 1포인트 상승했다.    이밖에 현재가계저축CSI와 가계저축전망CSI, 가계부채전망CSI, 주택가격전망CSI 등은 6월과 같은 수준을 유지했다.    반면 물가수준전망CSI는 134로 전월보다 2포인트 떨어졌다.    지난 1년간의 소비자물가상승률에 대한 인식을 보여주는 '물가인식'은  전월과 같았다.    앞으로 1년간 소비자물가상승률 전망을 보여주는 기대인플레이션율도  석 달째 같은 수준을 유지했다.    향후 1년간 소비자물가 상승에 영향을 줄 주요 품목은 공공요금(55.6%), 집세(44.7%), 공업제품(35.4%) 순이었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		［헤럴드경제=김재현 기자］ 신용카드 5만원 이하 무서명 거래 확대 시행과 관련, 수수료 분담 비율을 놓고 마지막까지 줄다리기 협상을 벌여왔던 BC카드와 밴사들간의 수수료 협상 타결도 진통끝에 타결된 것으로 확인됐다. 이에 따라 마지막 걸림돌까지 사라지게 되면서 5만원 이하 무서명 거래는 8월 말까지 전면적으로 시행될  금융위원회등에 따르면 지난 7월 초께 BC카드와 밴사들이 무서명 거래 수수료 분담 비율에 합의했다. 이에 따라 무서명 거래를 둘러싼 카드사들과 밴사들간의 수수료 분쟁이 모두 타결된  수수료 분쟁은 지난 1월부터 계속됐다. 밴 대리점들의 수익이 급감하게 되는데 이를 카드사와 밴사들이 일부 부담해야한다는 밴 대리점의 요구에 따라 분담비율을 놓고 갈등을 빚어온 것이다. 이에 따라 5만원 이하 무서명 거래 확대시행과 관련된 법안은 이미 1월에 통과됐지만 정작 무서명 거래 확대는 이뤄지지 못하고  6월 24일, BC카드를 제외한 카드사들과 밴사들이 수수료 분담 조정에 합의하게 됐다. 무서명 거래로 줄어드는 수수료중 50%를 카드사가 부담하고 밴사가 40%, 밴 대리점이 10%정도를 부담하는 . 결제망 설치ㆍ유지ㆍ보수 업무 및 단말기 영업, 유지ㆍ보수등 모든 업무를 밴과 밴대리점에 위탁해오던 다른 카드사와는 달리 BC카드는 밴 대리점의 일부 업무를 자체적으로 직접 수행해왔다. 이에 따라 BC카드는 기존에도 전표 매입수수료를 타사 대비 60%수준만 부담해왔다. 밴사들은 BC카드의 경우 다른 카드사들처럼 50%를 카드사가 분담하게 되면 전표매입 수수료가 너무 많이 줄어들게 되기 때문에 수수료 분담 비율을 다르게 해야 한다고 주장했고, 지난 6월 카드협회와 밴 협회등이 수수료 분담 조정을 발표할때도 BC카드는 빠져  따르면 BC카드의 경우 밴사에 줄어드는 수수료를 25%수준에서 맞춰 준 것으로 알려졌다. BC카드도 밴사와 수수료 분담 비율에 합의함에 따라 카드 무서명 거래 확대 시행은 순조롭게 진행 중인 것으로 알려졌다. 금융당국 관계자는 “무서명 거래를 확대시행하려면 단말기를 업데이트 해야 하는데, 전체 단말기의 30%정도는 밴사가 서버에서 일괄적으로 업데이트 프로그램을 보내서 해결가능한 것으로 알고 있다”며 “구형 단말기 등의 경우 밴 대리점 직원이 현장에 가서 작업을 해야 하는데 8월말께가 되면 일단락 될 것으로 기대하고 있다”고 설명했다. - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 26일 오후 서울 중구 명동 일대 한 대형 의류 상점이 냉방기기를 튼 채 출입문을 열고 영업하고 있다. “더우면 더운 데로 사는 거지. 이게 진짜 사람 사는 모습이야.”27일 새벽 1시 20분 한 여름의 불청객 ‘열대야’가 강타한 서울의 가락동 농수산물시장에는 경매 준비에 더위를 잊은 듯 한 상인들의 바쁜 손길이 오갔다.  새벽인데도 이곳 과일 경매장 체감온도는 30도에 육박한다. 경매장 한편에 사과 상자를 내려놓던 하역 노동자 박 모씨(51)의 이마에도 땀방울이 맺혔다.  더운데 고생하신다는 기자의 위로에 박 씨는 “바깥이 33도면 여기는 38도 까지 올라간다”며 “이곳의 열악한 환경은 말도 못하지만 먹고살려면 버텨야 한다”고 말했다. 제철 과일의 달콤한 냄새로 가득한 실내 과일 경매장은 말 그대로 ‘찜통’이었다. 한낮을 방불케 하는 더위 속에 이곳 냉방 장치는 영업용 대형 선풍기 서 너 대가 전부였다. 그마저도 실내 공기가 덥다보니 ‘온풍기’를 틀어둔 듯 선풍기에서는 따뜻한 바람이 흘러 나왔다. 경매 시작 전 고된 하역 작업에 이들의 땀을 잠시라도 식혀줄 수 있는 것은 좌판 음식점에서 내놓는 시원한 막걸리와 콜라 한 모금뿐이었다. 반팔도 더운지 민소매로 옷매무새를 고쳐 입은 하역 노동자 안 모씨(56)도 “잠시라도 더위를 ?기 위해 왔다”며 “급하게 막걸리로 목만 축이고 간다”며 일터를 향해 발걸음을  소규모 점포에서 과일을 파는 소매상인들도 휴대용 선풍기 한대에 기대 더위와 사투를 벌이고 있었다. 6㎡ 남짓한 공간에서 과일 좌판을 벌인 김 모씨(41·여)는 “이곳 상인들을 선풍기 한대로 여름을 난다”며 “냉장고까지 돌려도 한 달에 내는 전기세는 4~5만원 수준”이라고 말했다. 찜통 더위가 덮친 상황은 같지만 전날 오후 6시 서울 명동 일대의 상가 주변의 공기는 새벽 가락시장과 극명한 대조를 이뤘다.  옷과 화장품을 취급하는 상점들이 밖으로 내놓는 에어컨 냉기가 더위에 지친 행인들을 유혹했다. 이날 오후 2시 반 기준 최고 전력 수요는 8132만㎾를 기록하면서 역대 최고치를 경신했다. 전력 예비율도  뚝 떨어지면서 산업부 역시 긴급대응에 나섰지만 명동 일대 상점들에겐 ‘남의 일’ 인것 처럼  서울 송파구 가락동농수산물시장에서 한 하역 노동자가 음료수를 마시며 더위를 식히고 있다. 과도한 냉방에 대한 지적은 가게를 찾는 손님과 종업원 사이에서도 터져 나왔다. 명동을 자주 찾는다는 여고생 정 모씨(17·여)는 “시원해서 좋기는 하지만 낭비라는 생각이 든다”며 “정부에서 막 단속한다고 난리쳐도 그때 뿐이고 지금도 상점 문이 다 열려 있다”고 말했다. 화장품 매장에서 점원으로 일하는 이 모씨(25·여)도 “유니폼이 반팔이라서 에어컨 바람에 추울 때를 대비해 긴팔을 갖고 다닌다”고  채 문을 열고 영업하는 행태가 에너지 낭비라는 지적에 옷가게를 운영하는 정 모씨(39·여)는 “문을 안 열어 놓으면 손님이 끊긴다”며 “찬바람을 찾아 들어와 보면 물건을 살 생각이 없더라도 한 번 보고는 가지 않겠냐”고 반문했다. 그는 “가정집 절반도 안되는 가게에 한 달에 30만원이 가까이 전기세 고지서가 나오면 속이 상하지만 어쩔 수 없다”고 하소연  “이달 29일까지 한두 차례  비가 내린 뒤 장마가 끝날 예정”이라며 “다음주부터 더욱 무더위가 기승을 부릴 것”으로 관측했다. 이 같은 날씨 전망에 더위에 지친 가락시장 상인들의 한숨과 명동 일대의 에어컨 광풍은 더욱 대조를 이룰 것으로 예측된다.[유준호 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  이달 4일 검찰 출석 당시 고재호 전 사장 [연합뉴스 자료사진]고재호 前사장 기소…"회계사기 일단락, 경영비리 계속 파헤칠 것"    (서울=연합뉴스) 최송아 이보배 기자 = 5조원대 분식회계(회계사기)를 저질러 이를 바탕으로 '사기 대출'을 받고 임직원에게 거액의 성과급을 안긴 고재호(61) 전 대우조선해양 사장이 재판에 넘겨졌다.    대우조선은 2006∼2012년 회사를 이끈 남상태 전 사장에 이어 후임자인 고 전 사장까지 두 명의 전직 사장이 비리로 법정에 서게 됐다.    검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 27일 고 전 사장을 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반, 주식회사의 외부감사에 관한 법률 위반, 특정경제범죄가중처벌법상 사기 및 배임 혐의로 구속기소했다.    고 전 사장은 2012∼2014년 회계연도의 예정원가를 임의로 줄여 매출액을 과대 계상하고, 자회사 손실을 반영하지 않는 등의 방법으로 순 자산(자기자본) 기준 약 5조7천59억원의 회계사기를 저지른 혐의를 받는다. 영업이익을 기준으로 한 회계사기 규모는 2조7천829억원 가량이다.    고 전 사장은 회계사기를 바탕으로 취득한 신용등급을 이용해 2013∼2015년 약 21조원의 '사기 대출'을 받은 혐의도 있다. 금융기관 대출만 4조9천억원대에 달한다.    회계사기로 부풀려진 실적 덕분에 대우조선 임직원은 당시 실제로는 적자가 났음에도 4천960억원에 달하는 성과급 잔치를 벌였다.    검찰은 당시 지급된 임원 성과급이 99억7천만원, 종업원 성과급은 4천861억원 정도라고 집계했다.    고 전 사장은 비공개 최고경영진 회의에서 "영업이익이 제로까지 줄어드는 상황이다. 잘못하면 회사가 망한다"며 직접 회계사기를 지시한 것으로 조사됐다.    당시 해양플랜트 건조 사업인 송가 프로젝트 등 주요 프로젝트에서 대규모 적자가 나는 상황을 인식하고 대주주인 산업은행과 체결한 MOU(양해각서) 상의 경영 목표에 맞춰 '흑자 공시'를 했다는 게 검찰 판단이다.    애초 회계사기 혐의를 부인했던 고 전 사장은 구속 이후 회계사기가 있었다는 점은 인정하면서도 "지식이 없어서 불법인지는 몰랐으며, 부하직원들이 적절히 처리할 것으로 믿었다"는 취지로 주장한 것으로 전해졌다.    그러나 검찰은 고 전 사장이 대우조선에서 오랜 기간 핵심 보직을 지낸 조선업 회계 전문가이며, 국내 대학에서 MBA 과정을 이수하는 등 상당한 관련 지식을 갖춘 점을 확인해 이 같은 진술을 믿기 힘들다고 판단했다.    검찰은 앞서 회계사기에 가담한 혐의로 기소된 산업은행 부행장 출신 대우조선 최고재무책임자(CFO) 김모씨를 사기대출과 임원 성과급 지급에 관여한 혐의로 추가 기소했다.    검찰 관계자는 "고 전 사장 시절 회계사기 부분에 대한 수사는 일단락됐지만, 경영비리는 계속 수사하고 있다"면서 "고 전 사장의 비리를 추가 기소하고, 남상태 전 사장의 경영비리 수사도 이어갈 계획"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰이 이건희 삼성그룹 회장의 '성매매 의혹'이 담긴 동영상과 관련해 성범죄 전담 부서에 배당해 수사에 착수했다.    서울중앙지검은 이 회장 동영상 의혹과 관련해 접수된 3건의 고발 사건을 모두 여성아동범죄조사부(이정현 부장검사)에 배당했다고 27일 밝혔다.    앞서 경기 안양에 사는 시민 박모씨와 시민단체 서민민생대책위원회는 이 동영상에 드러난 이 회장 관련 의혹을 밝혀달라며 고발장을 제출했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"통장대여가 불법이었어요?"... 대포통장 빌려준 사람 73%가 몰랐다【서울=뉴시스】이근홍 기자 = #1. 지방대학 총학생회장인 이모(25)군. 남들에게 내세울만한 학벌은 아니라지만 '학생 대표'라는 신분과 '새파랗게 젊다'는 것을 밑천 삼아 푸른 인생을 꿈꿨다. 하지만 그는 지금 '미래가 전혀 보이지 않는 깜깜한 나락'으로 떨어져있다. 그가 '악마의 동굴' 속으로 발을 내디딘 것은 지난 2014년초. "우리나라에선 금기처럼 여기지만 해외에선 도박사이트가 합법적이다. 강제로 운영하는 것이 아니라 플레이어들이 자발적으로 참여하는 게임"이라는 불법도박사이트 운영 총책 최모(39)씨의 사탕발림에 넘어가면서부터다. 게다가 '통장을 가져오면 1개당 100만~200만원까지 주겠다'는 통큰 제안에 솔깃한 것이 불행의 시작이었다.  일단 마음이 동하고 난 후는 급행열차. 안면이 있는 대학 후배들에게 "용돈좀 벌어줄게"라고 접근, 너무 손쉽게 통장을 거둬 최씨에게 건넸다. 수고비로 받은 돈에서 30만원 정도는 후배들의 손에 쥐어줬다. 처음 시작이 힘들었을뿐 이후로는 죄의식을 느낄 순간도 없이 일사천리였다. 그렇게 2년쯤 흐른 지난해 11월 최씨를 포함한 일당이 경찰에 일망타진됐다. 이군 역시 '총학생회장'에서 '도박사이트 공범자'로 전락했다. #2. 같은 시기, 같은 학교에 다니던 김모(22)양. 단지 총학생회장 이군과 친했다는 인연으로 김양의 인생도 금이 갔다. "요즘 힘들지. 용돈좀 벌게해주마"라는 총학생회장의 제안을 얼떨결에 받아준 것이 문제였다. "돈 거래를 해야하는데 사정상 많은 통장이 필요한 사람이 있다. 통장주인인 네가 나서지 않으면 대출 같은 것은 절대 할수 없기 때문에 네겐 금전적 손해가 발생하지 않는다"는 이군의 말에 자신의 통장을 건넸다. 그 것으로 김양은 졸지에 범죄행위 가담자가 됐다. 경찰은 '불법도박사이트 일당'으로 총학생회장 이군을 구속하면서, 그에게 통장을 건넸던 김양을 포함한 '철없는 학생' 10여명 모두를 불구속 입건했다. 김양은 졸업을 하더라도 앞으로 취업시장에서 기피대상으로 낙인 찍힐 가능성이 매우 높아졌다. 사회생활을 시작하면 크고 작은 불이익과 피해도 끝없이 다가올 것이다. '통장만으로도 돈을 벌 수 있다'는 유혹에 너무 쉽게 유인당하는 젊은이들이 부지기수다. 금융감독원이 지난해 5~8월 사이 은행연합회에 등록된 대포통장 명의인을 분석한 결과에 따르면 총 1만2913명의 명의인 중 20대의 비중이 26.9%(3471명)로 가장 높았다. 좁아진 취업문, 아르바이트를 구하기도 만만찮은 현실 탓이 크겠지만 '통장 범죄'가 얼마나 무서운 것인지 인식하지 못하는 '허당 젊은이'들이 범죄의 먹잇감이 된다는 이야기다. 금감원 관계자는 "20대는 여타 계층에 비해 경제적으로 어려움을 겪는 경우가 많아 '통장 범죄'에 노출되는 비율이 상대적으로 높다"며 "최근에는 아예 이들만을 겨냥해 범행을 저지르는 사기범죄도 증가하고 있다"고 설명했다.  통장대여 자체가 불법이라는 점을 알고 있는 젊은이들도 현재로선 극히 드믈다. 금감원이 대포통장 명의인을 대상으로 설문 조사를 한 결과를 보면, 참여자의  사기범에게 통장을 넘겨주는 행위가 불법인지를 몰랐다고 답했다. 안타까운 점은 '통장 범죄'에 노출된 젊은이들의 상당수는 자신들의 행위가 앞으로 자신들의 인생에 얼마나 심각한 부작용을 일으키는지 전혀 모른다는 점. '통장 범죄'로 꼬이기 시작한 인생은 취업을 할 때도 벽에 부딪히고, 설사 어렵사리 취업에 성공한다 해도 월급통장을 개설할 때나 대출을 받아야 할 때 두고두고 골치를 썩여야 한다. 금감원 관계자는 "금융소비자는 통장·현금카드 등의 거래요구에 절대 응해서는 안 된다"며 "지인에게 돈을 받지 않았거나, 자신도 모르는 새 통장을 빌려준 경우에도 해당 통장이 대포통장으로 이용되면 처벌 대상이 될 수 있기 때문에 각종 불법 행위에 연루되지 않도록 각별히 주의해야 한다"고 당부했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]여성아동조사부 배당…검찰, 경찰 지휘 대신 직접 수사 방침    (서울=연합뉴스) 최송아 기자 = 검찰이 이건희 삼성그룹 회장의 '성매매 의혹'이 담긴 동영상과 관련된 고발 사건을 성범죄 전담 부서에 배당해 수사에 착수했다.    서울중앙지검은 이 회장 동영상 의혹과 관련해 접수된 3건의 고발 사건을 모두 여성아동범죄조사부(이정현 부장검사)에 배당했다고 27일 밝혔다.    2014년 5월 급성 심근경색으로 쓰러진 뒤 의식불명 상태인 이 회장은 인터넷 독립언론 뉴스타파가 21일 밤 이 동영상을 공개하면서 논란의 중심에 섰다.    동영상에는 이 회장으로 추정되는 남성이 젊은 여성들에게 돈 봉투를 건네는 장면, 성과 관련한 암시를 하는 남녀 간 대화 등이 등장한다.    뉴스타파는 이 영상이 2011∼2013년 5차례에 걸쳐 서울 강남구 삼성동 이 회장 자택과 논현동 빌라에서 촬영됐다고 보도했다.     동영상이 공개된 이후 22일 경기 안양에 사는 시민 박모(57)씨는 이 회장을 성매매 혐의로 처벌해 달라며 고발장을 제출했다.    25일에는 시민단체 서민민생대책위원회도 이 회장, 동영상에 등장하는 논현동 빌라의 전세 계약자로 거론된 김인 삼성SDS 고문을 성매매 알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 고발했다. 여기에 27일 추가로 개인 명의의 고발장이 접수됐다.    검찰은 사건을 경찰로 내려보내지 않고 직접 수사한다는 방침이다.    수사는 동영상에 나타난 행위가 단순한 출장 안마인지, 아니면 실제 유사한 성행위가 있었는지 등성매매 의혹의 사실관계와 삼성그룹 차원의 '알선 또는 지원'이 있었는지 밝히는 데 초점이 맞춰질 전망이다.    몰래 동영상 촬영을 사주한 일당이 삼성 측을 상대로 금품을 뜯어내고자 공갈·협박을 했는지 등도 조사 대상이다.    공갈·협박 범죄 수단으로 만든 동영상 자료를 언론기관이 보도하는 과정에서 왜곡 가능성 등 적법성 여부도 살펴볼 것으로 보인다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>도로에서 사고만 났다 하면 이렇게 교통 법규 무시하고 달려가는 견인차 때문에 놀란 경험 있으실 겁니다. 심지어, 차 주인이 견인을 원하지 않는데도 막무가내로 차를 끌고 가는 경우도  행태도 여전한데, 대처할 수 있는 방법은 없는지, 생생리포트에서 최우철 기자가 취재했습니다.<기자>오늘(26일) 오후, 경부고속도로  사고 현장인데도 견인차 2대가 따라붙었습니다.[견인차 기사 : 일단 여기로 오죠. 차주가 원하는 데로 가야죠.]먼저 도착해야만 일감을 얻을 수 있어 일부 기사들은 아찔한 곡예 운전을 하거나 역주행도 서슴지  견인 업체들이 넘쳐나는데 최근엔 고속도로 주변 정비업체들까지 전속 견인 기사를 고용하면서 경쟁이 더 치열해졌습니다.[견인차 기사 : (근처 공업사에서) 견인 기사를 직원으로 채용해요. 혼자서도 특수 면허 있고, 운수화물종사자 자격증에 견인차만 있으면 할 수 있는 직업이죠. 견인 기사들이 여유 있는 사람들이 없어요.]이렇다 보니, 사고 운전자가 당황한 틈에 차부터 견인해놓고 바가지요금을 요구하는 사례가 빈번합니다.[박종원/'강제 견인' 피해자 : 자기네가 가르쳐주는 공장으로 가면 견인비를 안 받겠대요. 집 근처 가서 고쳐야겠다고 하니까 (3km 견인에) 25만 원을 달라는 거예요. 현금을 줘야 차를 떼어서 주겠다는 거예요.]이런 강제 견인은 영업정지 처분까지 받을 수 있지만, 경황이 없는 상황에서 피해자가 직접 입증자료를 챙겨야 하기 때문에, 실효성이 떨어집니다.[이동균/한국소비자원 조정관 : 신청인이 (견인에) 동의했다고 주장하는 경우가 굉장히 많습니다. 따라서 동의하지 않았다는 걸 녹취 등을 통해 자료를 확보하시기 바랍니다.]따라서 사고 땐 보험회사에서 제공하는 긴급 견인 서비스를 활용하고, 바가지요금에는 국토부의 거리별 요금표를 적정요금의 근거로 제시해야 합니다.(영상취재 : 설치환, 영상편집 : 오영택)  최우철 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]그런데 사실 대부분의 가정에서도 에어컨이 있다고 해도 마음껏 틀기는 어렵지요. 우리나라의 경우 가정용 전기에만 누진제를 적용하기 때문에 더위보다 전기요금 걱정이 앞서는 이유입니다. 정해성 기자가 보도합니다.[기자]작년 여름 '전기료 폭탄'을 맞았던 백승호씨는 에어컨이 있지만 한 낮에만 잠깐씩 켭니다.[백승호 : 식구가 다 모여서 자동차에 가서 잠깐 에어컨을 켜고 더위를 식힌 적도 있습니다.]백씨가 전기요금 폭탄을 맞은 건 사용량에 따라 최대 11배 차이가 나게 요금을 물리는 전기요금 누진제  1kW당 평균 215원을 내지만 500kW를 초과하는 순간   쓰는 가정은 6만원 정도를 내지만 여기서 150kW만 더 쓰면 13만원대로 요금이 껑충 뛰는  가정에만 적용됩니다. 전기를 더 많이 쓰는 기업은 오히려 많이 쓸수록 요금을 깎아줍니다.[곽상언/변호사 : (국민에게 전기료로) 돈을 거둬서 산업 혹은 대기업에게 주는 겁니다. (이런) 누진제 자체가 있는 국가 혹은 (전력)회사가 거의 없습니다.]이 때문에 소비자단체들은 한국전력을 상대로 전기요금 부당이익 반환 청구소송도 제기했지만, 법원은 2년째 선고를 미루고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[라디오 재판정] 영화시작시간 후 10분 광고, 부당이득인가?[CBS 김현정의 뉴스쇼]<손수호 변호사>- 강제 광고는 멀티플렉스의 횡포 - 관객이 왜 돈 내고 광고 봐야? - 영화 시작 후 높은 광고료 부당수익- 관객에 알렸다? 기만적인 공지뿐<노영희 변호사>- 영화 시작 후 광고 10분은 허용범위- 광고 수익으로 영화관람료 인상 억제- 그렇게 따지면 TV는? 정시에만 하나?- 예약창, 티켓 등에 광고 고지돼 있어■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 노영희(변호사), 손수호(변호사)뉴스쇼에 수요일에 마련한 코너입니다. 라디오재판정. 논란이 되고 있는 이슈나 인물을 제가 스튜디오 재판정에 올려놓으면 변론 들으시면서 판결을 내려주시면 됩니다. 오늘도 두 분의 변호인 나오셨습니다. 노영희 변호사님, 어세 오세요. ◆ 노영희> 안녕하십니까? ◇ 김현정> 손 변호사님 어서 오세요. ◆ 손수호> 네, 안녕하세요. ◇ 김현정> 손수호 변호사님, 화면 잘 받으시던데요? 무한도전에서 뵐 줄 몰랐어요. ◆ 손수호> 저 혼자 너무 까불까불대서. (웃음) ◆ 노영희> 워낙 꽃미남이라. 요즘 대세 변호사시잖아요. ◇ 김현정> (웃음) 그나저나 법조인 두 분이 나오는데 제가 이 질문을 안 하고 넘어갈 수가 없네요. 내일 김영란법 헌재 판결이 나오지 않습니까? ‘전부 합헌이냐? 전부 위헌이냐? 일부 위헌이냐?’ 뭐 여러 가지 얘기들이 나오는데 두 분은 어떻게 생각하세요? ◆ 노영희> 제가 사실 국회 공청회에 두 번 다 참석을 해서 그때 어떤 것이 쟁점으로 뜨겁게 얘기가 됐었는지 다 아는데요. 제일 쟁점이 예를 들면 ‘기자나 사립학교 선생님을 포함하는 게 맞냐?’ ‘남편 몰래 핸드백 받은 부인을 남편이 고발해야 하는 것이 과연 타당하냐?’ 또 ‘한 사람한테 100만 원 이상 받으면 무조건 처벌하는 거 과잉 입법 아니냐. 죄형법정주의 위반이 아니냐?’ 여러 가지 논의가 있습니다. 하지만 제 생각에는 그럼에도 불구하고 5:4 합헌 의견이 나오지 않을까 생각합니다. ◇ 김현정> 5:4 합헌? 일부 합헌도 아니고 합헌이요? ◆ 노영희> 왜냐하면 6명이 넘어야 위헌이 되는 것이고요. 그래서 5:4 합헌 정도를 생각하고 있습니다. ◇ 김현정> 손 변호사님은 어떻게 보세요? ◆ 손수호> 지금 노 변호사님 말씀해 주신 대로 쟁점들이 딱 부각이 돼 있고요. 또 각각의 쟁점에 대해서 의견도 굉장히 대립을 많이 하고 있습니다. 꼭 헌법재판관님들이 아니더라도 법조계 안에서요. 하지만 결과적으로는 합헌 결정이 나올 것으로 개인적으로 예상하고요. 또한 또 각 쟁점마다 굉장히 여러 가지 이견이 있기 때문에 오히려 합헌이 4, 위헌이 5로 굉장히 논쟁적인 점이 드러나지 않을까 싶은데요. 결과적으로는 위헌까지는 이르지 않을 것으로 봅니다.  ◇ 김현정> 우리 패널 두 변호사는 모두 합헌 결정이 날 거라고 보시는군요. 이거는 오늘 재판정에서 다루지 않습니다. 두 분의 의견이 갈리지 않아서 다루지를 못하겠고요. 생활 속의 주제를 제가 하나 가져와 봤습니다. 오늘 주제는 영화 얘기인데 두 분도 영화 좋아하시죠? ◆ 노영희> 영화 너무 좋아합니다. ◇ 김현정> 그런데 영화를 보러 가면 영화 시작하기 전에 광고가 10분 나옵니다. 10분 정도 쭉 모두 앉아서 봐야지만 영화가 시작이 되는 데요. 이걸 두고 참여연대, 청년유니온, 민변 공동으로 소송을 제기했습니다. ‘관객의 시간을 무단으로 빼앗아서 광고의 이득을 챙기는 건 극장의 부당이득이다’ 이렇게 말이죠. 그리고 1심 판결이 얼마 전에 나왔는데요. 법원은 극장의 손을 들어줬습니다. 그러니까 시민단체 쪽이 패소한 거예요. 지금 항소에 들어간 상황이거든요. 그래서 오늘 라디오 재판정의 주제는 바로 이걸로 잡아봤습니다. ‘영화 시작 전 10여 분 간의 광고는 과연 정당하냐? 부당하냐?’ 이겁니다. 두 분의 의견부터 확인할까요? 노 변호사님?◆ 노영희> 저는 사실 광고 없이 그냥 보면 좋겠지만 광고가 있다고 해서 무조건 싫고 무조건 부정이득이라고 생각하지는 않습니다. 그래서 영화 시작 시간 후 한 10분 이상을 넘어가는 건 안 되겠지만 어쨌든 어느 정도 예견 가능한 시간 동안에 광고하는 거 자체는 저는 합법적이라고 봅니다. ◇ 김현정> 노 변호사님은 정당하다고 보시고요. 손 변호사님은 부당하다고 보세요? ◆ 손수호> 극장 측이 잘못을 했다라고 생각하고요. 그게 상업광고거든요. 극장이 돈을 벌자는 거죠. 그런데 영화 시작 시간을 공지를 했는데 그것보다 10분 후에 영화를 시작했잖아요? 이거는 속인 거다, 잘못이다. 따라서 손해배상 대상이라고 생각합니다. ◇ 김현정> 우선 손 변호사님, 부당하다고 보세요? 왜요? ◆ 손수호> 왜냐하면 광고라는 게 공익광고도 있죠. 그런데 공익광고 아닌 대부분의 광고, 특히 극장에서 상영하는 광고는 상업광고예요. 즉 돈을 벌기 위한 기업의 광고를 상영해 주면서 극장이 돈을 벌었습니다. 광고 수입을 얻은 거죠. 그런데 문제는 영화 시작 시간 전에 광고 상영했으면 뭐, 넘어갈 수 있어요. 그런데 핵심은 영화 상영 시간을 예를 들어 오후 다섯 시 정각이라고 해 놓고서는 실제로는 오후 5시 10분 넘어서 영화를 시작했습니다. 그렇다면 영화 시작하는 줄 알고 와서 딱 시간을 맞춰서 앉아 있었는데 원하지 않은 상업 광고를 10분 이상이나 억지로 보게 된 거거든요. ◇ 김현정> 억지로 보게 된 거다?◆ 손수호> 이거는 ‘영화 시작을 5시 10분에 합니다’라고 했으면 맞춰서 왔을 거예요. 하지만 5시에 한다고 해서 거기에 맞춰서 왔기 때문에 억지로 봤다는 것이고요, 억지로 보게 함으로써 수입을 극장이 얻었다면 잘못이라는 거죠. ◇ 김현정> 노 변호사님, 듣고 보니까 정말 그렇네요? ‘우리가 5시로 약속했는데 왜 5시 10분에 영화가 시작되는 거냐?’라는 주장인데요. ◆ 노영희> 만약에 손 변호사님 말씀대로 ‘다섯 시 정각에 시작합니다’라고 얘기해 놓고 다섯 시 십 분에 영화를 틀면 안 되겠죠. 그건 당연한 말인데요. 극장에서 내보내는 고지 같은 게 있어요. 고지를 보면 영화 상영시간표하고 예매내역 확인 페이지에 보면 ‘10분 광고가 있다’라고 얘기가 되어 있습니다. ◇ 김현정> 어디요? 저는 그거 못 본 것 같은데요?◆ 노영희> 영화 홈페이지 같은 데 보시거나 확인해 보세요. 그리고 기본적으로 우리가 지금까지 이 세상 살면서 광고가 없이 그냥 무조건 딱 그 시간에 시작되는 영화를 본 적 있으세요? ◇ 김현정> (웃음) 이 세상 살아가다 보면 한 번도 본 적이 없는데. ◆ 노영희> 현대사회는 사실 광고 속에서 살아나가고 있기 때문에 무조건 광고를 한다고 해서 다 부당하다고 볼 수는 없고요. 만약에 광고를 안 하게 되면 오히려 그만큼 영화 티켓 값이 더 올라갈 가능성이 훨씬 높아요. ◇ 김현정> 아, 이 부분도 중요하네요. 혹시 이 광고를 안 보게 되면 티켓 값이 더 올라갈 거다?◆ 노영희> 만약 광고를 못하게 하면 당연히 티켓 비용이 올라가는 것은 예상 가능한 일이거든요. ◇ 김현정> 손 변호사님, 광고를 빼면 티켓 값이 올라가고 그리고 시간도 홈페이지 어디에 보면 다 써있다고 하는데요, 어떻게 생각하세요? ◆ 손수호> 우선 1심에서 원고들이 ‘5200원의 위자료를 지급해라, 손해배상 해라’라고 청구했지만 졌어요. 진 이유 중에 하나가 노 변호사님이 언급하신 대로 ‘10분 후에 시작할 수 있다라’는 점을 이미 공지를 했다는 거거든요. 저는 사실 본 적은 없지만요. 영화 홈페이지 영화 상영시간표에도 조그맣게 써놨을 테고, 또 영화 예매를 하면 받는 티켓에도 뒷면에 써있다라고 하고 있는데요. ◇ 김현정> 지금 혹시 티켓 같은 거 지갑에 있는 분들 한번 찾아보세요. 진짜 있으면 저희한테 알려주세요. ◆ 손수호> 그런데 그걸 왜 굳이 그렇게 했느냐는 거죠. 이게 극장 측의 의도가 보이는 겁니다. 정말로 광고가 끝난 뒤의 영화 시작 시간을 정확하게 공지를 하면 관객들이 그 시간에 맞춰서 들어오니까 사람들이 광고를 안 본다는 거죠. 그러면 광고주 입장에서는 ‘사람들이 시간을 딱 맞춰 오니까 광고 잘 안 보겠네?’라고 하면 광고 단가가 내려가고 극장의 광고수익이 줄어들거든요. 이런 걸 속이기 위해서 했다는 겁니다.  ◇ 김현정> 속이기 위해서 조그맣게 잘 안 보이는 데다 10분 광고 고지를 했고요?  ◆ 손수호> 이렇게 속이는 것을 기만적인 행위라고 하는데 표시 광고의 공정화에 관한 법률이 있습니다. 표시광고법인데요. 여기 보면 ‘사업자 등이 소비자를 속이거나 소비자로 하여금 잘못 알게 할 우려가 있는 기만적인 표시광고를 해서 공정한 거래 질서를 해치면 안 된다’라고 돼 있거든요. 속이는 행위죠. ◇ 김현정> 그런데 그거 덕분에 우리 티켓값이 싸졌다면요? ◆ 손수호> 물론 경제적인 부분에 있어서는 광고를 보면서 티켓 값이 내려갔다고 볼 수 있지만 그걸 누가 장담하겠습니까? ◇ 김현정> 그게 무슨 말씀이세요?◆ 손수호> 사실 제조업 같은 경우에도 원자재 물가가 내려가고 석유 유가 수입하는 가격이 내려간다고 해서 바로 가격이 내려가는 것도 아니거든요. ◇ 김현정> 어차피 티켓값은 영화관이 정하는 거니까요? ◆ 손수호> 지금까지 영화관 극장 티켓 값이 올라간 건 봤어도 내려간 건 본 적 있습니까? ◇ 김현정> 그래요? 노 변호사님?◆ 노영희> 기만적인 표시광고라고 하는 것은 예를 들면 써놨다고 하는데 현미경이 아니면 볼 수 없는 작은 글씨가 해당되는 거고요. 이렇게 작은 글씨로 써놓았다라는 것만으로는 해당이 안 되는 거고요. 또 하나 중요한 건 요즘 여러분들 IPTV 같은 거 많이 보실 거예요. 거기 보면 몇 시에 프로그램이 시작한다고 그래서 미리 예약을 해 놓지 않습니까? 그런데 우리가 그 프로그램을 눌러보면 정말 광고만 계속 하고 있어요. 그런데 예를 들면 그런 경우도 제가 특정한 상품을 거론해서 죄송하지만 제가 집에서 보는 프로그램 중에서 프리미엄이라고 해서 추가로 돈을 더 많이 내고 보는 것도 있거든요. 그런 경우라면 내가 추가로 1만 원이나 한 달에 더 냈음에도 불구하고 그 해당 영화를 보려면 반드시 광고를 두세 개씩 계속 봐야 하는 경우가 있어요. ◇ 김현정> 우리가 거기에 대해 이미 지불을 했음에도 불구하고 광고를 또 보게 하는? ◆ 노영희> 왜냐하면 광고를 그렇게 해야지만 단가를 맞출 수 있다는 거고요. 두 번째로는 아까 말씀하신 것처럼 5시 10분에 시작하게 해 놓고 5시 12분에 시작하면서 2분 동안을 광고를 틀어줌으로 인해서 광고 효과를 극대화시키는 것이 있습니다. 그렇게 해야만 사람들이 광고를 보고 결국 그 광고를 한다는 거는 회사가 물건을 팔기 위해 사람들에게 어필할 수 있는 시간을 번다는 거 아닙니까? 그러니까 소비자하고 광고회사하고 또 텔레비전 콘텐츠 사업자 사이의 이해관계가 상호간에 암묵적으로 동의가 돼 있다라고 하는 의미가 전제되어 있는 거죠. ◇ 김현정> 지금 청취자 5869님이 비슷한 문자 주셨어요. ‘동영상 재생할 때 15초 정도 강제로 광고를 꼭 보게 합니다’. 그런데 이 분은 노 변호사님은 그걸 봐야 우리가 공짜로 볼 수 있는 거다 하셨지만 이분은 그게 화가 난다는 말씀이세요. ◆ 노영희> 화 많이 나죠. ◇ 김현정> 또 3469님, ‘극장 측의 횡포다', 이레아빠님도 ‘이건 부당이득이다’. 지금까지 들어오는 분위기로는 노 변호님이 어려운 변론 맡으셨습니다. ◆ 노영희> 저는 제가 질 걸로 예상하고 있지만 거시적인 관점으로 봐야 될 것 같고요. 우리가 그럼 그런식으로 그걸 안 하고 그냥 무조건 광고 없이 시작하는 쪽으로 우리가 경험해 왔냐. 한번 생각해 보시면 그것도 아니에요. 어떻게 요즘은 광고도 되게 재미있어요. 광고 한번 보세요. 광고의 구성이라든가 그 광고에서 주는 메시지 같은 거 생각해 보시면 이 광고가 과연 저 상품 판매하는 데 적합한 광고일까 생각하면서 보시면 되게 재미있어요. (웃음)◇ 김현정> (웃음) 좀 긍정적인 사고방식으로 받아들이라는 말씀이세요. ◆ 손수호> 광고 재미있어요, 맞아요. 저도 인정하는데 그 광고를 볼 수 있는 그런 선택권이 과연 관객에게 있느냐, 그 부분을 봐야 될 것 같아요. 그래서 IPTV라든지 집에서 TV를 볼 때는 채널을 돌리거나 잠깐 다른 데를 갔다오거나 충분히 할 수 있습니다. 하지만 극장이라는 곳의 특성상 자리를 잡고 앉아 있으면 5시 정각에 시작하는 줄 알고 앉았는데 10분 동안 광고가 나옵니다. 그러면 그거를 안 볼 수도 없고, 안 들을 수도 없고 피하기도 어렵거든요. 이런 점을 악용해서 영화 상영 시간을 이제 일부러 10분 안에 당겨서 공지한 다음에 10분 동안 돈을 벌었다면 이 부분은 관객에 대한 잘못된 행위죠. ◆ 노영희> 그게 아니라니까요. 여기에 10분 후에 한다고 써놨다는 것이고 정말 원하시면 10분 후에 들어오시면 돼요. ◆ 손수호> 그렇다면 이렇게 하면 됩니다. 뭐냐하면 다섯 시에 시작한다라고 가장 큰 글씨로 해 놓고서는. 10분 후에 시작한다고 왜 작은 글씨로 써놓냐이거죠. 그렇다면 5시 10분에 정말 딱 시작합니다라고 공지하면 안 볼 사람은 그거 맞춰서 들어오면 되거든요. 그걸 그렇게 못하게 하는 거죠. ◆ 노영희> 우리 아파트 분양 광고 같은 거 할 때도 허위 광고냐 과장 광고냐 하는 게 항상 논의가 되는데요. 어느 정도 과장하거나 어느 정도 사람이 조금 큰 글씨, 작은 글씨 이러한 정도의 차이를 두어서 설명하는 거 정도는 허용범위 내에 들어갑니다. ◇ 김현정> 광고의 기법으로 본다는 거예요, 그건? 인정한다는 말씀. 지금 질문이 하나 이런 게 들어왔어요. ‘광고를 하는 곳이 영세극장이면 이해하겠다. 그런데 지금 멀티플렉스 3사의 독과점 횡포가 심한데 거기다가 또 광고까지 얹는 건 과하다’. 이거는 어떻게 보세요. 노 변호사님? ◆ 노영희> 그것도 맞는 말이에요. 그런데 그런 구조적인 문제, 배급의 문제. 이런 것들은 영화광고를 하기 때문에 벌어지는 문제는 아니거든요. 그래서 그런 것들은 구조적으로 법을 정비하거나 해서 해결할 문제인 것이지. 이번에 지금 문제되고 있고 지금 논의하고 있는 것과 관련해서 반드시 얘기될 것은 아닙니다. 잠깐 하나 참고로 말씀드리면 제가 광고사하고는 아무 상관이 없습니다. (웃음) ◇ 김현정> (웃음) 광고사에 가족 없습니다. ◆ 노영희> (웃음) 영화 관계자도 아닙니다. ◇ 김현정> 영화 관계자 아니시고요. 1517님. ‘저는 일부러 10분 늦게 들어갑니다. 굳이 그걸 기만행위로까지 할 건 아닌 것 같은데요. 그러면 수신료 내는 TV방송이 광고하는 거 다 기만행위인가요?’ 이런 문자 주신 분 계시고요. 반면에 8598님은 ‘영화를 보러 갔다가 주차장을 못 찾아서 부랴부랴 뛰어갔는데 광고를 하더군요’, 아, 늦을까 봐 기를 쓰고 들어갔는데 광고하고 있어서 이분은 정말 화가 났다는 말씀이세요. ◆ 노영희> (웃음) 안심되지 않습니까? 내가 안 늦었다. ◇ 김현정> (웃음) 이분은 저는 기분이 좋으셨을 것 같은데 화가 났다고 하셨고요. 8179님 ‘광고를 억지로 봤지만 소송을 한다는 것까지 생각을 못했는데 이 소송은 참 참신하네요’, 이렇게 또 얘기하신 분 계시는가 하면 9714님은 ‘영화가 정말 다섯 시에 딱 정시에 시작을 하면 늦게 입장하는 사람들 때문에 정시에 온 사람들이 피해를 봅니다. 그래서 한 10분 정도 여유 두고 시작하는 게 오히려 관람에 유익하다’. 그래서 노변 지지한다는 이런 문자도 들어오네요. 저는 갑자기 궁금해지는 게 다른 나라 경우는 어때요?  위 사진은 내용과 관련없음.◆ 노영희> 다른 나라 경우도 당연히 마찬가지로 이렇게 이루어지고 있고요. ‘영화 시작 시간보다 10분 후에 시작하고 중간에 광고한다’, 이런 안내 자체가 없는 나라도 사실은 있어요. 그래서 이게 전세계적으로 광고가 없이 지구가 돌아갈 수가 없는 구조가 지금 현재 돼 있기 때문에 정도의 차이 혹은 20분 내내 광고만 한다. 이러면 당연히 안 되겠지만 어느 정도 우리가 예측 가능하고 우리에게 고지한 범위 내에서 광고하는 것까지 이렇게 모든 것을 문제 삼는다면 저는 조금 너무 힘들지 않을까라고 생각합니다. ◇ 김현정> 세상이 너무 피곤할 거다? 이것까지 문제 삼으면? 손 변님. ◆ 손수호> 해당 극장 체인 같은 경우에도 이렇게 했습니다. ‘고지한 영화상영 시작시간보다 10분 후에 시작합니다’도 아니었고요. ‘10분 후에 시작할 수도 있습니다’입니다. 그러면 언제 시작하는지를 모르는 상태거든요. 이게 과연 소비자들의 이익에 부합하는 것인지 모르겠고요. 또 하나가 사실 영화 시작하기 전이 제일 설레고 제일 기분 좋은 시간입니다. ◇ 김현정> 맞아요, 팝콘 먹으면서 콜라 마시면서. ◆ 손수호> 예. 집중도 잘 되고요. 이런 상황인데 이 시간을 상업광고로 썼다는 점에 대해서 정도를 넘은 것이 아닌가. 정확한 시간을 알려주고 했으면 모르겠는데 선택권을 침해한 걸로 보이고요. 또 하나가 10분인데, 10분 정도 가지고 뭘 그러냐 할 수 있습니다. 그런데 지금 우리 라디오 재판정이 한 19분 정도 하는데요. 라디오재판정의 절반에 해당되는 그런 시간이기 때문에 굉장히 큰 시간이고, 굉장히 중요한 정보를 주고받을 수 있는 소중한 시간인데요. 이거를 선택권 없이 정말 극장의 결정에 몸을 맡기고 있어야 하거든요. ◆ 노영희> 그런데 생각해 보시면 10분 후에 시작할 수도 있지 10분 후에 반드시 쓰지 않는 이유는 10분 후에 반드시 시작할 수가 없기 때문이에요. 우리 라디오재판정도 매번 우리 몇 분에 시작합니까? 15분에 할 때도 있고. ◇ 김현정> (웃음) 유동적이에요. 1분 정도는. ◆ 노영희> 그런 여러 가지 융통적인 상황을 고려하고 탄력적인 상황을 고려할 수밖에 없기 때문에 ‘~할 수 있다’고 쓴 거지 그것이 손 변호사님 말씀하신 것처럼 그렇게 기만적이고 그렇게 허위적이고 그렇게 사기적이어서 그런 게 아니라는 거죠. ◇ 김현정> 오늘 논쟁 뜨겁고요. 우리 청취자 문자도 꽤 많이 들어오네요. 이런 문자 들어옵니다. 3244님 ‘광고시간은 아작아작 팝콘 먹는 시간’. 이분처럼 즐겁게 받아들이신다 하는 분이 있는가 하면 홍성옥님은 ‘광고시간을 딱 정하기라도 했으면 좋겠습니다. 10분 맞춰 들어갈 텐데 심지어는 광고가 이랬다 저랬다 시간이 유동적이라서 더 골탕 먹이는 것 같다’, 이렇게 생각하는 분들도 계십니다. 여러분의 투표 마감해야겠네요. 마지막 투표 문자 여러분 보내주시고요. 영화시간 시작 전에 10여 분간 하는 광고 과연 정당한가, 부당한가? 우리 법원의 1심 판결은 정당하다, 광고를 틀 수 있다고 났습니다만 지금 시민단체들이 항소했습니다. 2심 판결을 기다리고 있는 상황이죠. 우리 청취자 배심원들의 판결은 어떨까요? 이렇게 나왔군요. 우리 뉴스쇼 배심원들은 84:16. 84%:16%로 영화 시작 전 10여 분의 광고는 부당한 이득이다. 손 변호사의 손을 들어주셨습니다. 노 변호사님, 괜찮으시죠? ◆ 노영희> 저는 충분히 예상했던 건데요. 그럼에도 불구하고 대세 꽃미남 변호사, 손 변호사가 이기셨네요? (웃음) 축하드립니다. ◇ 김현정> (웃음) 손 변호사님? ◆ 손수호> 사실 광고는 당연히 필요하고 광고를 아예 안 할 수 없는 상황이죠. 그렇다면 광고를 볼지 말지를 선택할 수 있도록 정확히 정보를 주자. 그러면 문제가 없지 않겠나 싶습니다. ◇ 김현정> 그러니까 글자 크기 너무 작게 하지 말고 우리가 어디서든지 볼 수 있도록 좀 크게 해 주고, 청취자 한 분은 이런 얘기하셨어요. ‘티켓값이 진짜 광고 때문에 확 떨어졌구나 느낄 만큼 싸다면 얼마든지 보겠다’. 노 변호사님 이런 문자 들어와요. 티켓값이 너무 비싸다는 의견도 있어요. ◆ 노영희> 요즘 극장 잘 안 가요, 사람들이 집에서 많이 봐요. 구조적인 문제를 여러분 생각하셔야 돼요. (웃음) ◇ 김현정> 여러분, 여러분의 의견을 조금 더 받아보도록 하고요. 오늘 실생활 속의 주제 한번 다뤄봤습니다, 라디오 재판정. 두 분 변호사님. 고맙습니다. ◆ 노영희> 고맙습니다. ◆ 손수호> 고맙습니다. [김현정의 뉴스쇼 프로그램 홈 바로가기]저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]상반기 기준 영업익 전년비 20.8% 늘어난 1조4천45억원하반기 고수익 RV 생산·판매 비중 확대로 수익성 향상    (서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 기아차가 분기 기준으로 3년 만에 최대 규모의 영업이익을 실현했다.    기아차는 27일 오전 서울 양재동 사옥에서 열린 상반기 경영실적 발표회에서 올해 2분기(4∼6월)에 매출 14조4천500억원, 영업이익 7천709억원, 당기순이익 8천257억원을 달성했다고 밝혔다.    지난해 같은 기간의 실적과 비교해 매출은 16.1%, 영업이익은 18.5%, 당기순이익은 10.6% 증가했다.    2분기 매출액은 국제회계기준(IFRS) 기준 적용이 의무화된 2010년 이후 모든 분기를 통틀어 가장 많은 것이다.     영업이익도 2103년 2분기(1조1천264억원) 이후 3년만에 최대 규모이다. 영업이익률은  2014년 2분기(6.4%) 이후 최고치를 기록했다.    기아차는 또 지난해 3분기부터 4개 분기 연속으로 전년 대비 플러스 영업이익을 달성했다.    1분기 실적을 합친 상반기 기아차 매출은 전년 동기 대비 14.7% 늘어난 27조994억원, 영업이익은 20.8% 증가한 1조4천45억원, 당기순이익은 7.3% 늘어난 1조7천703억원을 각각 기록했다.    기아차는 "원·달러 환율 상승과 K7 등의 신차 효과, RV(레저용 차량) 판매 비중 확대 등으로 이익이 크게 늘었다"고 밝혔다.    기아차는 올해 상반기 글로벌 시장에서 전년 대비 2.3% 증가한 147만대를 판매했다.     중국 내 판매가 5.8% 감소하는 등 신흥 시장에서 판매 대수가 줄어들었으나 미국·유럽 등 주요 선진시장에서 큰 폭으로 늘어나며 이를 상쇄시켰다고 기아차는 설명했다.    기아차는 하반기에 브라질·러시아 등 신흥국들의 경기 부진과 브렉시트 결정에 따른 불확실성 증가 등으로 인해 경영환경의 어려움이 지속될 것으로 전망했다.    이러한 가운데 기아차는 대당 판매단가가 높은 고수익 RV의 생산·판매 비중을 적극적으로 확대해 판매와 수익성을 동시에 향상시킨다는 전략이다.    기아차 관계자는 "불확실한 경영환경 속에서도 주요 시장 신차 투입과 고수익 차종 비중 확대 등을 통해 하반기에도 수익성 방어에 최선을 다하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전신 기자 = 이주열 한국은행 총재가 27일 오전 국회 귀빈식당에서 열린 경제재정연구포럼 조찬강연에서 새누리당 김광림 정책위의장과 대화를 나누고 있다.    , 27일 국회 경제재정연구포럼 강연 "韓, 주요국 중 재정여건 노르웨이에 이어 2위" "통화정책보다 재정·구조개혁 정책이 더 중요"  "구조개혁 어렵지만 타이밍 놓치면 더 큰 대가 치러야"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 이주열 한국은행 총재는 27일 통화정책의 향후 방향과 관련, 정책의 여력을 아껴둬야 한다고 했다. 이 총재는 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 경제재정연구포럼에 참석해 '최근 대내외 여건과 향후 정책방향'을 주제로 강연하면서 이같이 말했다. 경제재정연구포럼은 국회의원들의 연구모임이다. 그는 "(한국은) 제로금리까지 갈 수 없는 한계가 있고 앞으로 구조조정을 뒷받침하려면 통화정책 여력을 갖고 있어야 한다"고 언급했다.  그는 또 "국제 금융시장이 급변할 때는 외국 자본의 유출입도 신경 써야 하는 상황"이라며 "모든 것을 재고 또 재고 생각하면서, 어찌 보면 더디고 느려 보일지는 모르지만 한은은 성장도 보고 금융안정도 봐야 한다"고 덧붙였다. 금리 방향에 대해서는 "그야말로 성장, 금융안정, 기대효과, 예상된 부작용 등을 다 고려해서 가장 적합한 방안을 찾도록 노력하겠다는 말씀밖에 드릴 수 없다"고 선을 그었다.  이 총재는 "통화정책도 열심히 하겠지만 재정·구조개혁 정책이 (통화정책)보다 중요하다"고 밝혔다.  그는 "어느 나라 중앙은행이든 다 같은 입장에서 똑같은 말을 한다"며 "다른 중앙은행 총재들이 말하기를, '통화정책은 만능 통치약이 아니다', '통화정책은 문제를 해결할 시간만 벌어줄 뿐'이라고 한다"고 인용했다. 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)와 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 등 한국경제를 둘러싼 불확실성이 커진 데다 대내적으로도 경기 회복세가 미약한 상황에서, 기준금리 인하보다는 추가경정(추경) 예산 등 정부의 재정정책이 필요하다고 강조한 것으로 해석된다. 그는 국제통화기금(IMF)의 '주요국 재정여력 추정(2014년 기준)' 자료를 제시하면서 한국의 재정여력이 주요국 중 상위권이라고 설명했다. 재정여력은 국가가 감당할 수 있는 채무의 최대치와 현 국가 채무 수준과의 차이를 뜻한다.  자료에 따르면 한국의 재정여력 순위는 노르웨이에 이어 두번째로 나타났다. 뒤이어 독일, 미국, 영국, 프랑스 순이었다.  그는 "(한국은) 건전한 재정을 바탕으로 고용 증가 등에 재정이 역할을 할 수 있을 만큼의 여력이 있다"고 분석했다. 그는 구조개혁을 "그야말로 우리 경제가 가진 모든 비효율성 제거하는 작업"이라고 정의했다. 그는 "선진국의 경우, 재정·통화 정책의 여력이 있어야 하는데 구조개혁은 하지 않고 재정·통화 정책만 시행하다 보니 여력이 고갈된 상태"라고 진단했다.  그는 "저성장·저물가 기조는 일시적인 요인으로 볼 수 없다"며 "(저성장·저물가는) 구조적인 문제에 기인하기 때문에 구조개혁과 같이 가야 한다"고 말했다.  그러면서 그는 "구조개혁이란 것은 어느 나라든 당연히 어렵지만 구조개혁의 타이밍을 놓치면 더 큰 대가를 치르게 된다"고 발언했다. 그는 한국의 구조적 문제로 ▲정규직·비정규직 등 노동시장의 이중구조 ▲여성의 저조한 경제활동참가율 ▲과잉규제 ▲저출산·인구고령화 ▲가계·기업 부채 등을 예로 들었다. 이날 강연에는 김광림 새누리당 정책위의장과 변재일 더불어민주당 정책위의장 등 의원 30여명이 참석했다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공정위, '소비자분쟁해결기준 개정안' 행정예고  [아시아경제 오종탁 기자] 지나치게 엄격하단 평가를 받는 자동차 결함 관련 교환 ·환불 요건이 다소 완화된다. 온라인 ·모바일 상품권 등에 대한 분쟁해결 기준도  이런 내용을 포함한 '소비자분쟁해결기준 개정안'을 행정예고한다고 밝혔다. 행정예고 기간은 28일부터 내달  사업자간 발생할 수 있는 분쟁을 원활하게 해결하기 위해 공정위가 제정 ·시행하고 있는 고시다. 분쟁당사자 사이에 분쟁해결 방법에 대한 별도의 의사표시가 없다면 분쟁해결을 위한 합의 또는 권고 기준이  자동차의 불량 ·고장 등 결함에 따른 교환 ·환불 요건을 미국 등 외국 법규 수준으로 완화한다. 기존에는 자동차 결함 관련 교환 ·환불 요건이 소비자에게 너무 불리하게 규정돼 있다는 평가가 많았다. ▲동일 부위 4회 이상 중대 결함의 경우에만 교환 ·환불 가능(일반 결함의 경우 교환 ·환불 불가능)하고 ▲교환 ·환불기간 기산점이 차령기산일이라 소비자의 실제 차량 사용여부와 무관한 것 등이 문제로  개정, 중대 결함인 경우 동일 하자에 대해 3회(2회 수리 후 재발)만 발생하면 교환 ·환불 가능토록 했다. 중대 결함이 아닌 일반 결함이 동일 하자에 대해 4회(3회 수리 후 재발) 생겨도 교환 ·환불된다. 아울러 중대결함 뿐 아니라 일반 결함으로 인한 수리기간이 누계 30일을 초과하면 교환 ·환불이 가능해진다. 교환 ·환불기간의 기산점은 소비자가 실제 사용가능한 차량인도일로부터 12개월 이내로 현실화한다. 최근 전자카드, 온라인 ·모바일 상품권 등 신유형 상품권의 발행 및 사용이 증가하면서, 이에 관한 분쟁해결기준 마련 필요성이 대두됐다. 공정위는 신유형 상품권 표준약관의 내용을 반영해 환불요건 및 환불금액 등에 대한 기준을  7일 이내에 구입을 철하면 전액 환불키로 했다. 금액형 상품권의 잔액에 대한 환불(현금 등)이 가능한 경우도  공정위는 ▲TV, 냉장고, 에어컨, 세탁기, 보일러에 대해서는 부품보유기간을 1년씩 연장하고 ▲숙박업소가 거짓 ·과장광고를 하면 계약금을 환급토록 하고 ▲석탄산업법에서 규정한 연탄 5종에 대해 동법에서 정한 품질기준에 미달한 경우 제품교환이 가능케 하는 내용을 개정안에  소비자정책과장은 "향후 분쟁 발생 시 소비자가 개정된 기준에 따라 무상수리 ·교환 ·환불 등 신속하고 적절한 구제를 받을 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. 세종=오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[국토교통부 제공]시·군·구 중 울산 동구와 경남 거제만 땅값 하락주택거래 줄면서 토지거래량도 감소…순수토지거래는 저금리에 최고치    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 상반기 전국 땅값이 소폭 상승했다.     땅값은 2010년 11월 이후 지난달까지 68개월째 오르고 있다.    27일 국토교통부에 따르면 상반기 지가변동률(상승률)은 .     상반기 지가변동률은 작년 12월 지가지수( 올해 6월 지가지수( 비교해 산출됐다.    지가지수는 한국감정원이 전국 7만필지를 선정해 공시지가와 적정 실거래가 등을 토대로 산출하며 기준(지가지수 100)은 2014년 12월이다.    상반기 땅값이 가장 큰 폭으로 뛴 곳은 제주로 상승률이 . [연합뉴스TV제공]    특히 제주 서귀포시와 제주시는 땅값이 각각  5.49% 올라 상승률로 따졌을 때 시·군·구 가운데 1위와 2위였다.     작년 11월 발표된 제주 제2공항 후보지 주변으로 투자수요가 몰리면서 서귀포·제주시 땅값이 뛰었다고 국토부는 분석했다.     제주 다음으로는 세종(2.10%)·대구(2.00%)·부산(1.92%)·대전(1.66%)·서울(1.34%)·강원(1.34%)·경북(1.32%) 등의 땅값 상승률이 높았다.     세종은 행정중심복합도시가 개발 중인 것이 땅값에 영향을 미친 것으로 추정됐고 대구와 부산은 각각 달성군·남구와 해운대구가 상승을 이끌었다.    시·군·구 가운데 땅값 상승률 3위를 기록한 해운대구(3.85%)는 센텀2지구 도시첨단산업단지 조성 등 호재가 나타나고 주택재개발사업이 진척되면서 땅값이 오른 것으로 분석됐다.     땅값 상승률 4위인 달성군은 대구지하철 1호선이 하반기 연장 개통되는 점 등이 땅값에 영향을 미쳤고 상승률 5위인 남구는 상업용 부동산에 대한 투자수요가 늘고 단독주택지 가격이 올라 땅값이 상승했다.    시·도 가운데 광주(1.24%)·울산(1.18%)·전남(1.13%)·경남(1.13%)·전북(1.04%)·경기(0.95%)·충남(0.89%)·충북(0.86%)·인천(0.82%) 등은 땅값 상승률이 전국 평균(1.25%)보다 낮았다.     특히 시·군·구 가운데는 조선업이 중심산업인 울산 동구(-0.28%)와 경남 거제시(-0.19%)만 땅값이 떨어진 것으로 나타났다. 국토부도 조선업이 침체하면서 부동산수요가 줄었기 때문으로 분석했다.    용도지역별 땅값 상승률은 주거(1.39%)·계획관리(1.32%)·상업(1.17%)·녹지(1.1%)지역 순이었다.    이용 상황별로는 주거용지(1.40%)·전(1.38%)·답(1.06%)·공장용지(0.93%)·임야(0.85%) 순서로 상승률이 높았다.    한편 상반기 토지거래량은 140만7천410필지(1천102.6㎢)로 상반기 기준으로 최고치를 기록했던 작년 상반기(153만661필지)보다는 8.1%, 작년 하반기(155만5천868필지)보다는 9.5% 감소했다.     단 최근 5년(2011∼2015년) 평균(122만1천256필지)보다는 15.2% 많았다.    상반기 토지거래량은 시·도 가운데 강원·제주·충북에서만 늘었다.    국토부는 주택거래량이 줄어 토지거래량도 감소한 것으로 분석했다.     토지거래량은 건축물 부속토지와 건축물에 속하지 않은 순수토지의 거래량을 합해 계산한다.     순수토지거래량은 55만7천필지(1천23.2㎢)로 작년 하반기보다는 3.5% 줄었지만, 작년 상반기에 견주면 1.6% 늘면서 토지거래량 조사를 시작한 2006년 이후 상반기 거래량으로는 최고치를 기록했다.     저금리상황이 지속하면서 개발수요가 있는 지역을 중심으로 토지거래가 활발해 순수토지거래량이 최고치를 기록한 것으로 국토부는 분석했다.    지가변동률과 토지거래량 상세자료는 R-ONE 부동산통계정보시스템(r-)과 국토교통통계누리(.kr)에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV캡처]협력사로부터 수억원 뒷돈…영장 청구 검토    (서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 롯데그룹의 광고계열사인 대홍기획에서 10억원대의 비자금이 조성된 단서를 확보하고 검찰이 수사하고 있다.    서울중앙지검 롯데수사팀은 27일 대홍기획 최종원 전 대표를 피의자 신분으로 불러 조사했다.    검찰은 최 전 대표의 재임 시절인 2010년부터 2014년 사이 대홍기획이 협력사 등과 허위 거래를 만들거나 납품가를 부풀리는 수법 등을 통해 10억원대 비자금을 만든 정황을 포착했다.    최 전 대표는 광고 영상물 제작업체 등으로부터 일감을 수주하는 데 편의를 봐 준 대가로 수억원대 뒷돈을 챙긴 혐의도 받는다.    검찰은 최 전 대표가 조성한 비자금의 용처를 쫓고 있다. 사적 용도에 쓰인 부분 외에 상부에 금품이 전달됐는지 등을 확인 중인 것으로 알려졌다.    검찰은 최 전 대표를 상대로 그룹 차원의 일감 몰아주기 의혹과 불투명한 그룹 지배구조 등도 조사한다.    대홍기획은 롯데정보통신, 롯데피에스넷 등과 함께 롯데 그룹 계열사들로부터 일감 몰아주기 의혹이 불거진 회사다.     대홍기획은 롯데그룹 계열사로부터 수주한 광고 일감이 전체 수주량의 60% 가까이 된다.     이같이 그룹 내부 거래에 많이 의존하는 대홍기획의 광고 계약 과정에서 매출 조작 등을 동원한 비자금 조성 정황이 있는지를 검찰은 살펴보고 있다.    실제 회사 경영자료 상에도 수주액 불일치가 발견된다는 지적이 나오기도 했다.     롯데쇼핑은 2012부터 작년 말까지 대홍기획에 1천200억여원을 지출한 것으로 돼 있는 반면 대홍기획은 같은 기간 롯데쇼핑으로부터 2천억여원을 벌어들였다고 공시했다.    검찰은 최 전 대표에게 그룹 지배구조에 관련 사항도 조사할 계획이다. 최 전 대표는 2014년 롯데그룹 정책본부 커뮤니케이션실장을 지낸 바 있다.     롯데그룹의 국내 계열사들은 67개의 복잡한 순환출자 고리로 연결돼 있다. 대홍기획은 롯데쇼핑, 롯데제과와 더불어 순환출자 구조의 주축으로 여겨진다.     일례로 롯데쇼핑은 대홍기획 지분 34%를 보유하고 있고, 대홍기획은 롯데정보통신 지분  갖고 있다.     다시 롯데정보통신은 롯데쇼핑 지분  보유하면서 '롯데쇼핑→대홍기획→롯데정보통신→롯데쇼핑'으로 이어지는 순환출자 고리가 하나 만들어지는 식이다.    검찰 관계자는 "대홍기획은 투자 문제에서도 조사할 분야가 있다"며 "비자금 및 광고 리베이트 관련 수사가 마무리되면 기업 경영에 관한 조사가 이어질 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]관세청, 상반기 규제개혁 추진과제 30개 발표    (세종=연합뉴스) 김동호 기자 = 여행자가 유럽연합(EU) 국가에서 물건을 사올 때 한-EU 자유무역협정(FTA) 혜택을 받을 수 있는 절차가 간소화된다.    관세청은 27일 '2016년 상반기 규제개혁 추진과제' 30개를 선정해 발표했다.    EU에서 미화 1천달러 초과, 6천유로 이하의 EU산 물품을 구입해 입국할 경우 한-EU 협정관세 적용을 받으려면 기존에는 영수증이나 상업서류에 판매자 서명과 원산지 신고문안을 적어 세관에 제출해야 했다.    앞으로는 영수증이나 상업서류를 챙기지 않아도 별도 종이에 서명과 신고문안을 기재하기만 하면 되도록 바뀐다.    수입신고를 잘못했을 경우에는 이를 정정하기 위해 일일이 서류를 갖고 세관을 방문할 필요 없이 인터넷을 통해 관련 서류를 제출할 수 있도록 개선된다.    조립식 의자를 수입할 때의 원산지 표시 방법도 바뀐다. 의자 현품에 원산지 표시를 하도록 규정돼있던 것을 소매용 최소포장에 가능하도록 허용한다.    성실 중소기업이 자금경색으로 어려움을 겪을 때 무담보로 납기연장과 분할납부를 허용하는 지원대상 금액이 전년도 납세액의 30%에서 50%까지로 확대된다.    또 관세청은 특허보세구역에서 벌어진 가벼운 과실에도 운영인에게 과도한 행정제재를 하던 것을 완화해 업체 부담을 덜어주기로 했다.    ┌─────────────────────────────────────┐│<표> 2016년 상반기 관세청 규제개혁 과제 30건                              │├────────┬────────────────────────────┤│분야            │과제명                                                  │├────────┼────────────────────────────┤│수출입통관      │원산지증명서 사후적용에 따른 수리전반출제도 규정 삭제   ││                ├────────────────────────────┤│                │한-중 FTA 원산지 기관 발급 자동 승인율 향상             ││                ├────────────────────────────┤│                │FTA 협정세율 사후적용시 관세납부 유예                   ││                ├────────────────────────────┤│                │APTA 원산지증명서 발급 신청자료 간소화                  ││                ├────────────────────────────┤│                │여행자휴대품 FTA협정관세 적용요건 완화                  ││                ├────────────────────────────┤│                │성인용품 통관 네거티브방식으로 개선                     ││                ├────────────────────────────┤│                │보세공장 동일 거래처·반복거래 물품 자동 수입신고수리   ││                ├────────────────────────────┤│                │정정사항 원본 제출제도의 전산화                         ││                ├────────────────────────────┤│                │분석검사의 특례대상 확대                                │├────────┼────────────────────────────┤│보세제도        │보세공장원재료 사용신고시 요건확인 생략                 ││                ├────────────────────────────┤│                │항공반입 검역대상화물의 ULD 단위 하기운송 허용          ││                ├────────────────────────────┤│                │공매조건 법령 완화                                      ││                ├────────────────────────────┤│                │보세공장에 사용할 수입물품의 신고 규정 개선             ││                ├────────────────────────────┤│                │보세공장 간 보세운송 특례적용 요건 규제 개선            ││                ├────────────────────────────┤│                │자율관리 보세공장 특례 확대                             ││                ├────────────────────────────┤│                │특허보세구역의 행정제재 완화 및 표준화                  ││                ├────────────────────────────┤│                │공항 인도장에서 미인도된 면세 물품의 처리기간 단축      │├────────┼────────────────────────────┤│여행자·개인화물│AEO 기업 특송 수입물품 보세운송 허용                    ││·원산지        ├────────────────────────────┤│                │불필요한 규제로 오인받기 쉬운 국제우편물 통관규정 정비  ││                ├────────────────────────────┤│                │조립식 의자 소매용 최소포장에 원산지 표시               │├────────┼────────────────────────────┤│심사·징수·환급│중소 성실 제조업체에 대한 CARE-Plan 지원 확대           ││                ├────────────────────────────┤│                │확정가격신고에 따른 추가세액의 월별납부 허용            ││                ├────────────────────────────┤│                │AEO공인등급 조정 처리절차 개선                          ││                ├────────────────────────────┤│                │보정·수정신고 납부기한 개정                            ││                ├────────────────────────────┤│                │종합심사 수검 AEO기업 당해년도 정기자체 평가 면제       ││                ├────────────────────────────┤│                │정기자체평가서 중복 작성 간소화                         ││                ├────────────────────────────┤│                │환특법과 관세법 환급의 세율변동에 의한 상계처리         ││                ├────────────────────────────┤│                │간이정액 환급(제증명포함)신청시 물품식별번호 기재생략   │├────────┼────────────────────────────┤│조사·감시 분야 │통고처분 벌금 상당액, 과태료의 신용카드 납부 허용       ││                ├────────────────────────────┤│                │적재허가 직권취하 처리시 세관-업체간 전산 자동연계      │└────────┴────────────────────────────┘// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 원유 가격 인하에 따라 우유 소비자가격도 내려야 한다는 의견이 나왔다.     한국소비자단체협의회는 27일 "과거 원유 가격이 올랐을 때는 업계가 발 빠르게 우유 가격을 인상했는데 원유 가격 인하에는 소극적인 태도를 보이고 있다"고 밝혔다.    낙농진흥회는 올해 원유기본가격을 전년보다 18원 내린 ℓ당 922원으로 결정한바 있다.    소비자단체협의회에 따르면 우유 소비자가격은 2013년 8월까지 2천360원을 넘지 않았지만 원유가격연동제 시행으로 원유값이 106원 인상된 이후 출고가가 인상됐다.    같은해 9월 우유 소비자가격은 2천425원, 10월 2천572원으로 2개월 만에 214원 오르며 2천500원대를 돌파했으며 지난달 평균 가격은 2천571원으로 거의 같게 유지되고 있다.    낙농진흥회 자료에 따르면 우유재고량은 2013년 평균 10만726t에서 지난 1월~5월 평균 23만6천212t으로 무려 134.5% 증가했으며 분유재고량은 8천34t에서 1만8천682t으로 132.5% 증가했다.    소비자단체협의회는 "우유와 분유재고가 계속 쌓여 왔으나 시장 상황이 반영되지 못하고 소비자들만 비싼 우유 가격을 지불하고 있다"며 "국내 우유소비를 확대하고 재고를 줄이기 위해서는 우유가격 인하가 필요하다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}초호화 휴양콘도미니엄 내부 예시도.[람정제주개발 제공=연합뉴스]'영어교육도시 인접한 복합리조트단지' 매력에 끌려람정제주개발, 신화역사공원 R지구에 내년 2월 완공    (제주=연합뉴스) 고성식 기자 = 한 채당 가격이 180억원에 이르는 제주의 초호화 휴양콘도미니엄 5채를 중국 갑부들이 독차지했다.    서귀포시 안덕면 신화역사공원에 '리조트월드 제주'를 조성하는 람정제주개발은 단독형 콘도 5채를 한 채당 180억원에 모두 분양했다고 27일 밝혔다.     람정제주개발은 애초 단독콘도의 분양가를 219억원에 책정했다가 완공 전 첫 분양인 만큼 가격을 낮춰 180억원에 판매했다.     이는 세컨드하우스로는 국내 최고가 수준인 것으로 알려졌다. 세컨드하우스는 휴가·교육 등을 위해 마련하는 별장식 주택을 의미한다.    람정제주개발은 지난 4월 중순 제주도로부터 분양허가를 받은 뒤 2개월여 만에 이들 단독콘도 분양을 마무리했다.    단독콘도를 산 구매자는 모두 중국인 부호로 전해졌다. 이 콘도는 내년 2월 말 완공 예정이다.    ◇ '천장 뚫은' 가격…초호화 맞춤식 인테리어리조트월드 제주에 들어서는 'R 지구' 조감도. [람정제주개발 제공=연합뉴스]    단독콘도들은 신화역사공원 R지구 외곽에 건축되고 있다.    한 채당 1천500∼1천600㎡ 부지에 지상 2층, 연건축면적은 1천221㎡ 규모다. 유럽풍의 응접실과 로열 스위트룸 등 방 7개, 거실(주방 포함) 4개, 연회장 및 문화공간으로 설계됐다.     1층은 중앙에 거실을 기준으로 각 시설이 주변을 둘러 배치된다. 나선형 계단으로 2층으로 올라가면 개별 방 외에 서재, 드레스 룸, 스파 기능이 있는 욕조가 마련된다. 건물 밖에는 300㎡ 내외의 개별 정원도 있다.    내부 인테리어는 구매자들의 의사에 따라 맞춤형으로 짓기로 해 5채가 제각각 다르다. 황금색을 좋아하는 중국인들의 성향에 따라 금장식 인테리어를 많이 주문할 것으로 람정제주개발은 예상했다.    그동안 제주의 휴양형 주택으로는 '핀크스 비오토피아'가 이름을 날렸다.    안덕면 상천리 72만㎡에 들어선 비오토피아는 타운하우스 246채, 미술관 4채, 생태공원, 온천 등이 있으며 산방산 등 제주 남서부 해안을 내려다보이는 경관이 빼어나 제주의 휴양형 주택으로는 최고가의 위치에 있었다. 인근에는 롯데 '아트빌라스', '아덴힐 리조트' 등의 단지도 조성돼 있다.    타운하우스는 2006년 첫 분양 당시 20억∼25억원 대였던 것으로 알려졌다.    리조트월드 제주가 들어서는 신화역사공원 부지는 과거 풀과 나무가 우거진 임야와 초원지대로, 소나 말을 방목하는 마을 공동목장으로 사용됐다.    1940년대 말 제주4·3사건 때에는 군경의 학살을 피해 주민들이 숨어 들어간 곳이 주변에 있을 정도로 외진 곳이었다.    2000년대 초 제주국제자유도시 조성계획 추진에 따른 신화역사공원 부지로 선정되기 이전에는 땅을 사겠다는 투자자가 없어 거래가 거의 이뤄지지 않을  공사현장 현재 모습. [연합뉴스 자료사진]    안덕면의 한 주민은 "1980년대까지만 해도 교통이 불편한 외진 곳이어서 거의 거래조차 없었다"며 "리조트월드 제주가 들어서고 콘도 한 채가 180억원에 거래된 것은 천지개벽이나 다름없다"며 혀를 내둘렀다.    이런 최고가 수준의 콘도 거래는 부동산 가격 상승을 부추겨 농사를 짓는 인근 지역 농민들에게는 엉뚱한 세금부담을 줄 수 있다는 부정적 의견도 나온다.     정수연 제주대 교수는 "제주 부동산 가격이 천정부지로 오른 데에는 투자자들의 기대심리 등 거품이 많았다"며 "신화역사공원의 고급 콘도가 다른 지역과 비교해 너무 높은 가격에 분양이 이뤄져 이런 기대심리를 더욱 부채질할 수 있다"고 걱정했다.    ◇ 복합리조트·영어교육도시 매력에 끌려     람정제주개발의 모 기업인 홍콩의 란딩 국제발전유한공사는 중국 상하이와 심양에 제주도와 리조트월드 제주를 소개하는 홍보관을 마련, 투자자를 끌어모았다.     람정제주개발은 중국에서 거리가 비교적 가까운 제주도에 휴양과 음식, 쇼핑, 위락시설이 어우러진 복합리조트가 건설돼 중국인의 관심이 높았다고 전했다.     제주신화역사공원 바로 옆에는 영어교육도시가 있는 것도 큰 매력으로 작용했다.     제주도에서 시행하는 부동산 투자이민제도도 중국 부호들의 이목을 오래전부터 사로잡으며 투자를 꾸준히 유인하고 있다.    제주는 2011년 2월부터 부동산 투자이민제도 대상 사업장(10만㎡ 이상)에 있는 분양가격 50만 달러 이상(한화 5억원 이상)인 휴양형 콘도미니엄을 매입한 외국인에 한해 5년간 거주 비자를 주고, 이후에는 영주권(가족 포함)을 주는 제도를 운용하고 있다.    제주신화역사공원 개발사업은 서귀포시 안덕면 서광리 398만5천601㎡에 대규모 복합리조트를 건설하는 사업이다.     홍콩의 란딩 국제발전유한공사와 싱가포르에서 복합리조트인 리조트월드 센토사를 운영하는 겐팅 싱가포르의 합작법인인 람정제주개발은 2018년까지 약 2조원을 투자해 리조트월드 제주를 완공할 계획이다.    람정제주개발 관계자는 "리조트월드 제주와 함께 제주도를 중국 등 외국에 소개하는 데 힘을 기울이고 있으며 완공 후에는 3천500명의 고용 창출 효과가 있을 것으로 기대하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		韓·美에 의존하지 않고 국산화율 높이기 전략3D 낸드시장 中 업체 가세 땐 파란 불가피대만과 양안합작도 늘어 국내업체 타격 커질듯대만의 반도체 업체 SPIL 직원들이 공장에서 시설 점검을 하고 있다. 중국의 칭화유니그룹은 지난해 12월 135억위원(약 2조4,500억원)을 들여 SPIL과 칩모스의 지분을 각각 25%씩 인수한다는 계획을 발표했다.  /블룸버그// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고용노동부 조사, 정일선 대표 근로기준법 위반 혐의로 송치정대표 측 "정 사장 차량 직접 운전기사는 12명" 해명    (서울=연합뉴스) 이대희 기자 = '운전기사 갑(甲)질 매뉴얼' 논란에 휘말렸던 정일선 현대BNG스틸사장이 3년간 회사 운전기사 61명에게 법정근로시간을 초과해 근무하도록 한 사실이 고용노동부 조사에서 드러났다.    고용노동부 서울강남지청은 정 사장을 근로기준법을 위반 혐의로 입건하고, 사건을 이달 21일 기소 의견으로 서울중앙지검에 송치했다고 27일 밝혔다.    정 사장은 최근 3년간 운전기사 61명을 주 56시간 이상 일하도록 하고, 이들 가운데 1명을 폭행한혐의를 받고 있다.    현대가(家) 3세인 정 사장은 고(故) 정주영 회장의 넷째 아들인 고 정몽우 전 현대알루미늄 회장의 장남이다.    앞서 정 사장은 A4용지 140여장 분량의 매뉴얼을 만들어 운전기사에게 갑질을 했다는 내용이 올해4월 언론에 보도돼 곤욕을 치렀다.    보도에 따르면 정 사장은 모닝콜과 초인종 누르는 시기·방법 등 일과가 촘촘히 규정된 매뉴얼대로 운전기사가 이행하지 못하면 폭언과 폭행을 했고, 경위서까지 작성하게 했다.    시민단체 서민민생대책위원회는 보도 내용을 토대로 정 사장을 서울남부지검에 고발했다. 사건은 서울중앙지검으로 이첩된 뒤 서울강남지청으로 내려갔다.    강남지청이 최근 3년간 급여명세서 등을 조사한 결과, 정 사장이 운전기사 61명에게 주 56시간 이상 불법으로 일하도록 한 사실이 드러났다. 이들은 주로 주 80시간 이상 일했다고 강남지청은 전했다.    강남지청은 정 사장이 근무 중 운전기사를 폭행했다는 보도 내용을 토대로 사실관계 확인에 나섰지만, 폭행당했다는 진술은 1명에게서만 확보했다.    강남지청 관계자는 "운전기사들을 일일이 다 조사했는데 대부분 진술하기를 꺼렸다"고 전했다.    강남지청은 '갑질 매뉴얼'에 대해서도 조사했지만 처벌조항이 없어 혐의에는 포함하지 못했다.    강남지청은 이달 14일 정 사장을 소환해 조사하고서, 관련 서류와 피해자 등의 진술을 토대로 기소 의견으로 사건을 검찰에 송치했다.    정 사장 측은 "61명은 부사장이나 임원 등 다른 회사 직원의 차량을 모는 운전기사를 모두 합한 숫자"라며 "정 사장의 차량을 직전 운전한 운전기사는 12명으로 확인했다"고 해명했다.    정 사장은 올해 4월 해당 논란이 불거진 직후 자사 홈페이지를 통해 공식 사과했다. 정 사장은 당시 "저의 경솔한 행동으로 인하여 상처를 받은 분들께 깊이 머리 숙여 사죄드리며, 용서를 구합니다. 관계된 분들을 찾아뵙고 사과를 드리겠습니다"라고 입장을 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크 제공이달 서울 아파트 거래량이 7월 거래량으로 역대 최대치를 기록했다. 반면 단독이나 다세대 등 비(非)아파트는 상대적으로 거래가 부진해 주택 종류에 따라 양극화 현상을 보이고  정보사이트 서울부동산정보광장에 따르면 7월 26일 기준 서울 아파트 거래량(신고 기준)은 총 1만2,437건으로 2006년 정부가 실거래가와 거래량 조사를 시작한 이후 7월 거래량으로 최대치를  물량은 지난해 7월의 1만1,942가구로, 이달에는 26일 만에 벌써 직전 최대치를 넘어섰다. 하루 평균 거래량으로도 작년 7월은  이달에는  더 늘었다. 주택거래 신고 기간은 계약 후 최대 60일로, 이달 신고된 주택에는 실제 7월은 물론 5∼6월 계약분이 포함돼 있다. 그래도 7월이 비수기인 데다 예년 동월과 비교해 신고 건수보다 월등히 많다는 점에서 이례적이다. 특히 지난달 신고 건수(1만1,658건)도 2006년 조사 이래 6월 아파트 거래량으로는 가장 많은 것이어서 두 달 연속 역대 최대치 행진을 이어가게 됐다. 업계에선 올해 서울 재건축 아파트 강세로 재건축이 현재 진행 중인 단지는 물론 앞으로 사업추진이 예상되는 단지에도 투자용 수요가 몰린 것이 거래량 증가를 이끈 것으로 보고 있다. 또 지난달 초 정부가 금리를 전격 인하하면서 임대사업을 위한 주택 매수자가 늘었고, 전세 수요가 꾸준히 매매로 전환하고 있는 것도 거래량 증가에 영향을 미쳤다는  26일 현재 1,205건이 신고돼 이미 작년 7월 거래량(1,175건)을 넘어섰고, 재건축 강세의 진원지인 강남구도 773건이 신고돼 작년 동월(719건) 거래량을 웃돌고 있다. 강동구(543건), 광진구(233건), 동작구(471건), 성동구(470건), 송파구(888건), 양천구(705건)도 작년 7월보다 거래 신고 건수가 증가했다. 이에 비해 단독ㆍ다가구, 다세대ㆍ연립 등 비(非) 아파트 거래량은 크게 늘지 않아 아파트와 대조를 이뤘다. 7월 현재 단독ㆍ다가구 주택 거래량은 1,784건으로 하루 평균 . 작년 하루 평균 거래량( 물론 올해 6월 거래량(73건)보다도 적다. 다세대ㆍ연립도 이달 4,757건, 하루 평균  작년 7월(하루 평균 189.2건), 올해 6월( 못 미쳤다. 단독이나 다세대 등은 상대적으로 투자 수요가 적고 비수기까지 겹치며 거래가 감소한 것으로 분석되고 있다. 박관규 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}조사대상 자외선 차단제(가나다 순)[소비자원 제공]     (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 상당수 스프레이형 자외선 차단제에 얼굴 분사를 금지한 주의 사항이 제대로 표시돼 있지 않은 것으로 나타났다.    한국소비자원은 시중에서 판매되는 스프레이형 자외선 차단제 20종을 조사한 결과 5개 제품에만 '얼굴에 직접 분사하지 말고 손에 덜어 얼굴에 바를 것'이라는 표시가 돼 있었다고 27일 밝혔다.    지난 1월부터 시행된 화장품법 시행규칙 개정에 따라 스프레이형 자외선 차단제는 호흡기로 흡입할 가능성이 있어 이 같은 주의사항을 표시해야 하고 이 조항은 오는 30일부터 전면 의무화된다.    주의사항을 표시하지 않은 15개 제품도 유예기간 내로 표시기준 위반은 아니지만 업체에 주의문구를 제품에 스티커로 부착하거나 판매대에 게시하는 등의 조치를 요청할 예정이라고 소비자원은 설명했다.     한편, 조사대상 20개 자외선 차단제에서 가습기 살균제에 사용돼 최근 논란이 일고 있는 MIT(메틸이소티아졸리논)과 CMIT(클로로메틸이소티아졸리논)은 모두 검출되지 않았다.    소비자원은 "스프레이형 자외선 차단제를 어린이에게 사용하거나 밀폐된 공간에서 사용하지 말아야 한다"고 당부했다.     [연합뉴스TV제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		종전 예상규모 크게 웃돌아재정 투·융자 등 활용 전망// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}26일 기준 작년 7월 거래량 넘어서…지난달 금리 인하도 영향단독·다세대 등 非아파트는 거래 줄어 '양극화'    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 이달 서울 아파트 거래량이 7월 거래량으로 역대 최대치를 기록했다. 반면 단독·다세대 등 비(非)아파트는 상대적으로 거래가 부진해 주택 종류에 따라 양극화 현상을 보이고 있다.    27일 서울시가 운영하는 부동산 정보사이트 서울부동산정보광장에 따르면 7월 26일 기준 서울 아파트 거래량(신고 기준)은 총 1만2천437건으로 2006년 정부가 실거래가와 거래량 조사를 시작한 이후 7월 거래량으로 최대치를 기록했다.    종전 최대 물량은 작년 7월의 1만1천942가구로, 이달에는 26일 만에 벌써 직전 최대치를 넘어섰다.     일평균 거래량으로도 작년 7월은  이달에는  더 늘었다.     주택거래 신고 기간은 계약 후 최대 60일로, 이달 신고된 주택에는 실제 7월은 물론 5∼6월 계약분이 많이 포함돼 있다.     그런 점을 고려해도 7월이 계절적 비수기인 데다 예년 동월과 비교해 신고 건수보다 월등히 많다는 점에서 이례적인 것이다.     특히 지난달 신고 건수(1만1천658건)도 2006년 조사 이래 6월 아파트 거래량으로는 가장 많은 것이어서 두 달 연속 역대 최대치 행진을 이어가게 됐다.     전문가들은 올해 서울 재건축 아파트 강세로 재건축이 현재 진행 중인 단지는 물론 앞으로 사업추진이 예상되는 단지에도 투자용 수요가 몰린 것이 거래량 증가의 가장 큰 원인인 것으로 보고 있다.     또 연초 제기된 미국발 금리 인상 우려와 달리 지난달 초 우리 정부가 금리를 전격 인하하면서 임대사업을 위한 주택 매수자가 늘었고, 전세 수요가 꾸준히 매매로 전환하고 있는 것도 거래량 증가에 영향을 미쳤다는 분석이다.    구별로는 노원구의 경우 26일 현재 1천205건이 신고돼 이미 작년 7월 거래량(1천175건)을 넘어섰고 재건축 강세의 진원지인 강남구도 773건이 신고돼 작년 동월(719건) 거래량을 웃돌고 있다.     또 강동구(543건), 광진구(233건), 동작구(471건), 성동구(470건), 송파구(888건), 양천구(705건)도 작년 7월보다 거래 신고 건수가 증가했다.     용산구는 한국토지주택공사(LH)가 대신에프앤아이㈜에 매각한 한남동 외인주택 아파트(512가구) 거래 등이 포함되며 1천302건이 신고됐다.    이에 비해 단독·다가구, 다세대·연립 등 비(非) 아파트 거래량은 크게 늘지 않아 아파트와 대조를 이뤘다.     7월 현재 단독·다가구 주택 거래량은 1천784건으로 일평균 . 이는 작년 일평균 거래량( 물론 올해 6월 거래량(73건)보다도 작은 것이다.    다세대·연립도 이달 4천757건, 일평균  작년 7월(일평균 189.2건), 올해 6월( 못 미쳤다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "4월 이후 재건축 아파트값이 오르면서 거래도 많이 늘어난 것이 6, 7월 거래량 증가로 이어지고 있다"며 "아파트와 달리 단독·다세대 등은 상대적으로 투자 수요가 적고 비수기까지 겹치며 거래가 감소한 것으로 보인다"고 말했다. ┌───────────────────┐│역대 서울 아파트 6, 7월 거래량 변화   ││              　            　        │├───────┬──────┬────┤│구분          │6월         │7월     ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2006년        │7945        │6285    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2007년        │4451        │5168    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2008년        │7159        │5418    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2009년        │8317        │9005    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2010년        │2332        │2396    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2011년        │4348        │3997    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2012년        │3090        │2849    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2013년        │9831        │2118    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2014년        │5163        │6164    ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2015년        │11162       │11942   ││              │            │        │├───────┼──────┼────┤│2016년        │11658       │12437   ││              │            │        │├───────┴──────┴────┤│※ 2016년 7월 거래량은 26일 기준      ││              　            　        │└───────────────────┘    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】현대자동차는 26일 현대차그룹 주요 계열사의 2분기 실적을 발표한다. 사진은 현대차 울산공장 수출선적부두. . (사진=현대자동차 제공)   , 매출 증가 불구 영업이익 전년동기비 7% 줄어  기아차는 영업이익 20%이상 증가…2분기는 3년만에 최대치 【서울=뉴시스】유자비 기자 = 현대자동차와 기아자동차의 올해 상반기 실적이 크게 엇갈렸다. 현대차가 신흥 시장 부진 등의 영향으로 부진한 실적을 거둔 반면, 기아차는 미국과 유럽을 중심으로 한 글로벌 시장에서 RV 차종 판매 호조로 지난 2분기 영업이익이 3년만에 최대치를 기록하는 등 좋은 성과를 거뒀다.  27일 업계에 따르면 현대자동차는 올해 상반기 매출 47조273억원, 영업이익 3조1042억원, 당기순이익 3조5321억원의 실적을 기록했다. 매출액의 경우 지난해 상반기보다 7.5% 증가했지만 매출원가율 상승과 영업부문 비용 증가 등으로 인해 영업이익이 전년 동기 대비 7.0% 감소했다. 상반기 영업이익은 2012년 이후 4년째 감소세가 이어졌다.  현대차는 올해 신흥 시장 경기 부진이 발목을 잡고 있다.  상반기 글로벌 시장 판매가 239만3241대로 전년 동기 대비 0.9% 감소했다. 내수에서 전년 동기 대비 4.4% 증가한 35만6대를 판매했으나, 해외 시장 판매가 전년 동기 대비 1.8% 감소한 204만3235대를 기록했다.  브라질과 러시아 등 신흥국 경기 부진이 이어진 탓이다. 올해 해외공장 중 중국, 인도, 미국, 체코, 터키 공장은 판매 실적이 전년 동기 대비 일제히 상승세를 기록했지만, 러시아와 브라질 공장 판매 실적은 전년 동기 대비 각각 11.9%, 13.6% 감소했다.  반면 기아자동차는 실적이 대폭 개선됐다. 기아차의 올해 상반기 매출액은 27조994억원으로 지난해 상반기보다 14.7% 상승했다. 영업이익은 1조4045억원으로 20.8% 증가했다. 영업이익률도 전년 대비  증가한  집계됐다. 지난 2분기(4∼6월)를 기준으로 한 매출액과 영업이익은 각각 14조4500억원, 7709억원을 기록해 전년 동기 대비 16.1%, 18.5% 상승했는데, 영업이익은 지난 2013년 2분기이후 최대치를 나타낸 것이다.  지난 상반기 출고 기준으로 판매량은 지난해 같은 기간보다 4.7% 감소한 145만6509대를 나타냈다. 경기 둔화로 중국 등 신흥시장에서 판매가 줄었으나, 미국·유럽 등 주요 선진 시장에서 수요 대비 큰 폭으로 증가해 이를 상쇄시켰다. 기아차의 실적 개선은 카니발·쏘렌토·스포티지 등 고부가가치 차종 RV 판매 확대가 이끌었다. 기아차의 RV 판매 비중은 올 상반기  차지해 지난해 상반기(34.1%)보다  늘었다.  기아차의 내수 시장 판매는 카니발·쏘렌토·스포티지 판매 호조로 전년 대비 판매가 13.9% 상승했다. 미국 시장의 경우 전체 판매가 5.6% 상승한 가운데, 기아차의 SUV 판매성장률은  미국 전체 SUV 시장 성장률(7.5%)를 훌쩍 넘어섰다. 유럽 판매도 스포티지, 쏘렌토의 인기로 판매가 전년 대비 14.8% 증가했다. 올 하반기 현대·기아차는 내수에서는 개별소비세 인하 정책 종료로 인한 판매 절벽, 글로벌 시장에서는 신흥국들의 경기 부진과 브렉시트에 따른 불확실성 증가가 우려돼 경영 환경이 어려울 것으로 예상하고 있다.  현대차는 전세계적으로 늘고 있는 SUV 공급을 확대하는 한편, 제네시스 브랜드의 글로벌 시장 출시를 본격화하고 각종 친환경차를 주요 시장에 순차적으로 출시해 판매부진을 만회한다는 계획이다. 기아차는 글로벌 시장에서 높아진 제품 및 브랜드 인지도와 신차를 앞세운다는 전략이다. 특히 대당 판매단가가 높은 고수익 RV 차종의 생산·판매 비중을 적극 확대해 판매 및 수익성을 끌어올릴 방침이다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 경제가 0%대 분기 성장률의 늪에서 벗어나지 못하면서 정부의 경제운용 시스템을 바꿔야 한다는 지적이 나오고 있다. 경기침체를 방어하기 위해 상반기에 예산을 집중 투입한 이후 하반기 ‘재정 절벽’을 겪고, 연간 성장률 목표에 급급해 단기 부양책 위주의 정책을 펴는 패턴으로는 저성장이 고착화되는 흐름을 막을 수 없다고 전문가들은 지적한다.  3분기 연속 0%대 성장 한국은행은 26일 ‘2분기 실질 국내총생산(GDP) 속보’에서 2분기 경제성장률이  그쳤다고 밝혔다. 지난해 4분기(0.7%), 올해 1분기(0.5%)에 이어 3분기 연속 0%대 성장률을 기록했다.  같은 0%대 성장률이지만 이전과 다른 부분은 정부 지출이 크게 줄었다는 점이다. 1분기에 1.3% 늘었던 정부 소비는 2분기 증가율이  급감했다. 한은 관계자는 “정부의 상반기 예산 조기집행이 1분기에 몰리면서 2분기 정부 소비가 줄었다”고 설명했다.    내수와 수출이 동반 부진한 상황에서 정부의 재정지출은 경기 버팀목 역할을 해왔다. 특히 지난해 2분기 중동호흡기증후군(메르스) 충격으로 성장률이  추락하자 정부는 추가경정예산 11조6000억원을 편성했다. 이후 정부 소비는 1% 이상의 증가율을 기록했고, 하반기 코리아 블랙프라이데이 등 소비진작책의 영향으로 지난해 3·4분기 민간소비 증가율도 1%를 넘었다. 문제는 상반기 예산 조기집행, 하반기 재정여력 보강 차원의 추경 편성이 반복되는 와중에 경제의 성장잠재력은 떨어지고 있다는 점이다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 “현재 저성장은 일시적인 수요 위축이 아니라 장기적인 성장능력이 떨어진 것”이라며 “재정지출 확대로 성장을 끌어올리는 데엔 한계가 있다”고 꼬집었다.  정부의 재정지출이 ‘균형 재정’의 틀에서 벗어나지 못하면서 어정쩡한 부양책이 계속된다는 지적도 나온다. 박형중 대신증권 연구원은 “이번 추경도 경기부양 예산으로는 역대 추경 가운데 규모가 가장 작다”며 “정부가 재정건전성을 강조하는 정책기조를 바꾸지 않으면 경기부양에 한계가 있을 수밖에 없다”고 말했다.  가계 소득창출력 높여야 실질 국내총소득(GDI)은 2011년 1분기(-0.3%) 이후 5년여 만에 전기 대비 마이너스(-0.4%) 성장했다. 실질 GDI는 국내에서 생산된 최종생산물의 실질 구매력을 나타내는 지표인데, 실질 GDP와 교역조건 변화에 따른 실질무역손익을 합산해 계산한다. 국제유가 상승 등 무역조건이 나빠져 수입물가가 오르는 상황에서는 실질구매력이 떨어진다는 의미다. 김영태 한은 국민계정부장은 “유가가 오르면 국민이 살 수 있는 기름 양이 줄어드는 등 실질구매력이 떨어진다”고 설명했다.  하지만 GDI의 감소를 국제유가 때문이라고만 보기는 어렵다. 저성장 기조가 계속되면서 가계나 기업 등 경제주체들의 소득창출 여력이 전반적으로 떨어졌기 때문이다. 박 연구원은 “그동안 가계부문 소득이 줄어든 것이 국내총소득 증가율에 영향을 미쳤다면 이제는 기업부문 소득도 영향을 받고 있다고 봐야 한다”며 “지금까지는 가계 소득 감소와 기업의 막대한 현금보유라는 불균형이 문제였지만 이제는 기업들도 현금창출력에 부정적인 영향을 받고 있기 때문에 최저임금 인상 등 가계를 중심으로 소득을 늘려주는 방안이 필요하다”고 지적했다.  정부, 8월 수출 반등에 총력 정부는 경기반등의 동력 확보 차원에서 하반기 수출을 끌어올리는 데 총력을 기울이기로 했다. 주형환 산업통상자원부 장관은 이날 3차 민관합동 수출투자 대책회의에서 “수출 마이너스 행진에 종지부를 찍어야 한다”며 “7월은 조업일수 감소, 자동차 업계 파업 등으로 일시적으로 수출 감소 폭이 커지겠지만 8월은 수출 증가세 전환의 1차 시험대가 될 것”이라고 강조했다. 정부는 단기 수출효과가 큰 무역금융에 집중할 계획이다. 하반기 신흥국 진출기업에 대한 정부의 무역금융 지원금액을 상반기(5조7000억원)보다 배 이상 늘린 14조3000억원으로 잡았다. 또 6조4000억 달러 규모의 해외 조달시장을 공략하기 위해 2017년까지 1000개 조달전문기업을 지원할 방침이다. 백상진 기자 [국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711