20161011// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"다 자란 명태를 산 채로 잡아오면 1마리당 최대 50만원의 포상금을 드립니다."지난해 1월, 해양수산부 산하 국립수산과학원이 2009년부터 내건 '명태 포상금'의 주인공이 드디어 나타났다. 강원도 연근해에서 우연히 한 어부의 그물에 걸린 어미 명태 1마리였다. 그동안 국립수산과학원은 자연산 어미 명태를 구하기 위해 백방으로 뛰어다녔지만 번번히 실패했고 힘겹게 구한 수컷 명태만 실험실을  마른 명태는 통상 수심 450~500m 정도의 깊은 바다에서 사는데, 작년에 잡힌 어미 명태는 150m 정도의 얕은 바다를 노닐다가 우연히 어부의 그물망에 걸렸다. 일반적으로 얕은 수심에서 자란 명태는 깊은 곳에서 살다온 명태와 달리 금방 죽거나 자라다 만 경우가 대부분이었다. 하지만 이 어미 명태는 한 눈에 보기에도 상처 하나 없이 건강한 '특이종' 최초로 완전양식에 성공한 자연산 명태. . / 국립수산과학원 제공이 어미 명태는 53만개의 수정란을 낳아 국립수산과학원이 세계 최초로 명태 완전양식 기술을 개발할 수 있게 된 주역이 됐다. 덕분에 몸값이 급등해 식탁에서 사라질 위기에 처한 국민생선 명태가 2018년쯤이면 다시 서민들의 장바구니에 담길 수 있을 것으로  과도한 어획, 수온 상승 등의 이유로 동해안에서 거의 잡히지 않는 명태를 지난 6일 국내에서 완전 양식 하는 데 성공했다고 밝혔다. 지난 2014년부터 국립수산과학원, 동해수산연구소에서 추진한 '명태 살리기 프로젝트'가 2년 만에 결실을 맺은  차관은 "동해안은 명태, 서해안은 지난 6월 완전양식 기술을 개발한 뱀장어, 남해안은 앞으로 기술 개발에 나설 예정인 쥐치 등 양식 기술을 통해 동·서·남해안에서 사라진 수산자원을 회복하려고 한다"고 설명했다.◆국내산 명태, 왜 씨가 말랐나 한 해 우리나라 국민들이 먹는 명태는 25만톤에 달한다. 국민 1명당 7~8마리 꼴이다. 전세계에서 우리나라 만큼 명태를 다양하게 먹는 나라를 찾기 힘들다. 얼리지 않은 싱싱한 생물 명태는 '생태'로 찌개에 넣어 먹고 얼린 명태는 동태, 말린 명태는 북어, 황태, 알은 명란젓 등 먹는 방법도  명태는 과도한 어획량, 수온 상승 등으로 국내 바다에서 거의 잡히지 않는다. / 조선일보DB그런데 국내에서 소비되는 명태는 90% 이상이 러시아, 일본 등에서 수입된 것이다. 국내에서는 1970~1980년대까지만 해도 10만톤 이상 잡혔는데, 1990년대부터 계속 줄어 최근에는 2~3톤 수준으로  씨가 마른 이유를 전문가들은 크게 두 가지로 본다. 국내에서 어린 명태인 노가리 소비가 왕성하게 이뤄지자 어획 활동이 무분별하게 이뤄졌다는 분석이 있다. 정부가 그동안 너무 어리다는 이유로 어획을 금지했던 노가리를 1970년부터 잡도록 허용한 것도 성어의 급감에 영향을  기후 변화로 수온이 올라가면서 한류성 어류인 명태가 차가운 물을 찾아 북상했다는 의견도 있다. 명태는 3~5도의 낮은 수온에 사는 한류성 어종이다. 지난 40년간 동해의 표층수온은 , 수심 50m의 온도 역시 .◆어렵게 구한 국내 자연산 명태 1마리가 3만마리로  완전양식이란 인공적으로 생산한 수정란에서 태어난 어류가 어미로 자라, 다시 수정란을 낳는 과정에 성공한 경우를 말한다. 1세대 인공종자가 2세대를 낳는 순환이 이뤄지면 완전양식에 성공했다고  완전양식 기술 개발에 나선 나라는 우리나라와 일본 정도다. 일본에서는 명태 1세대 인공종자를 생산한 이후 별다른 진전이 없었지만 우리나라는 정부 주도로 2014년부터 본격 기술 개발에 나섰고 2년 만에 성과가 나왔다. 일본에 비해 명태 소비가 많지만 생산량은 급감한 우리나라가 명태 완전양식 기술에 대한 필요성을 더 크게 느꼈던 것이 기술 개발에 불을 당겼던 것으로  완전양식 기술을 개발하기 위해 가장 먼저 했던 일은 건강한 자연산 어미 명태를 확보하는 것이었다. 지난 2009년부터 이른바 '명태 포상금'을 걸었지만 수컷만 잡힐 뿐 암컷은 잡아도 일찍 죽어 수정란을 확보할 수 없었다. 작년 1월 우연히 한 어부의 그물에 들어온 명태가 기술 개발의 단초가  어획된 자연산 어미 명태 1마리가 자연 산란을 통해 53만개의 수정란을 낳았다. 사진은 수정란에서 태어난 1세대 인공종자. / 국립수산과학원 제공국립수산과학원은 어미 명태를 강원도 고성에 위치한 강원도심층수 수산자원센터로 옮겨 수컷 명태와 자연 산란을 시켰고 수정란 53만개가 생산됐다. 이 수정란에서 태어난 인공 1세대 명태가 작년 12월 20cm 정도로 자라나자 이중 건강한 200여마리를 선별해 산란이 가능한 35cm 이상의 어미로  7마리가 지난달 중순, 수정란 10만여개를 산란하는 데 성공했고 부화한 3만마리가 지난 6일 기준으로  성장했다. 명태는  전까지 폐사율이 높아, 이 이상으로 자라나면 생존율이 높은 것으로 판단한다. 2년 간의 실험이 성공을 거둔 순간이었다.◆적정수온 파악 위해 수없이 실험…낮은 온도에서 사는 먹이 개발 국립수산과학원은 이번 기술 개발이 성공한 배경으로 건강한 자연산 명태 확보와 더불어 명태가 잘 자랄 수 있는 적정수온을 수차례 실험을 통해 알아낸 것을 꼽았다. 국내에 적정수온과 관련한 연구가 제대로 되어있지 않다고 판단해서다. 국립수산과학원 소속 연구진 8명은 높은 온도에서부터 온도를 조금씩 낮춰보면서 명태가 어떤 환경에서 잘 자라는 지 실험을 반복한 결과 적정수온이 8~10도임을  관계자가 어미 명태가 산란한 수정란을 옮겨 담고 있다. / 국립수산과학원 제공또 다른 성공요인은 10℃ 이하에서도 살 수 있는 저온성 먹이생물을 개발한 것이다. 그동안 국내에서 사용된 명태의 먹이생물은 28℃ 이상에서만 살 수 있어 10℃ 이하에서 사는 명태의 먹이로 주기에는 단점이 많았다. 먹이생물을 바다 깊숙이 넣으면 바다 밑으로 가라 앉아버려 먹이가 아닌 오염물이 되버렸다. 국립수산과학원은 기존의 먹이생물이 낮은 온도에 적응해 살 수 있도록 적응시키는 방식으로 저온성 먹이생물을  개발에 참여한 변순규 국립수산과학원 선임연구사는 "그동안 명태 배합사료는 장기보관이 어렵고 부패 염려가 있다는 것이 단점으로 지적됐는데, 고도불포화지방산이 함유된 고에너지 명태 전용 배합사료를 개발해 이런 문제를 해결했다"면서 "찬물에서 서식하는 명태를 양식하려면 인위적으로 물을 냉각시켜야 한다는 점도 문제였는데, 양식 관련 시설을 개선한 것도 도움이 됐다"고 설명했다.◆ '완전양식' 명태, 2018년부터 식탁 오른다…쥐치도 개발 추진 해수부는 내년에 명태 완전양식 종자를 대량으로 생산할 수 있는 전문생산농을 구축할 예정이다. 관련 예산으로 15억원을 편성 했다. 그 다음으로는 양식업자에게 종자를 분양해 상업 생산을 가능하도록 할 계획인데, 2018년을 목표로 하고 있다. 계획대로 진행된다면 내후년 쯤에는 국내에서 양식한 명태가 식탁 위에 오르게  변화 등으로 국내에서 잡히지 않거나 생산량이 감소한 어류가 늘어나면서 양식 기술 개발에 힘을 쏟고 있다. 지난 6월에는 세계에서 두번째로 뱀장어를 완전 양식하는 기술을  쥐치의 완전양식에 도전할 계획이다. 윤학배 해수부 차관은 "우리나라 사람들이 쥐포를 많이 먹는데, 쥐치가 과거 30만톤까지 잡히던 것이 이제 2000톤에 불과하다"면서 "남해안산 쥐포를 먹을 날이 얼마 안남았다"고 기대했다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}종신보험(연금전환시)과 연금보험의 해지환급금 비교금융감독원은 종신보험을 조기에 해약하는 경우에는 해지환급금마저 적어 소비자의 불만이 폭증하고 있다고  챙기려 연금전환특약 종신보험 권유 금감원, 상품명칭 밑에 '저축·연금 목적에 부적합' 명시토록 지도     (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 직장인 김모(39)씨는 노후대비용 연금보험에 가입하려고 보험설계사를 만났다가 "연금전환특약 기능이 있는 종신보험이 좋다"는 설명을 들었다.    젊었을 땐 사망보험금 보장을 받고 나이가 들어서는 연금으로 전환해 노후에 대비할 수 있어 '1석 2조'란 설명이었다.    이 상품이 가입했다가 사정상 1년 후에 해지하게 된 김씨는 해지환급금이 한 푼도 없다는 얘기를 듣고 깜짝 놀랐다.    자신이 가입한 상품이 저축성 연금보험이 아닌 보장성 종신보험이었음을 알게 된 김씨는 금감원에 불완전 판매라며 민원을  연금보험의 해지환급금, 연금액 비교안내표(예시)금융감독원은 연금이나 저축 상품에 가입하려던 소비자가 엉뚱하게 보장성 보험인 종신보험에 가입하게 되면서 적립액 및 연금수령액이 훨씬 적어지는 피해가 발생하고 있다고 설명했다.    생명보험사들이 연금전환특약이 부가된 종신보험을 판매하는 과정에 저축이나 연금 기능을 전면에 내세우는 일이 잦으면서 김씨처럼 민원을 제기하는 사례가 급증하고 있다.   11일 금융감독원에 따르면 올해 1월부터 9월까지 종신보험 상품과 관련해 접수된 민원 4천265건 가운데 연금보험이나 저축보험으로 오인해 가입했다는 민원이 절반을 넘은 2천274건(53.3%)이나 됐다.    일부 보험설계사가 모집수당을 더 받으려고 연금보험이나 연금저축을 원하는 소비자에게 연금전환특약이 있는 종신보험을 권유한 탓이다.    보장성 보험인 종신보험은 위험보장에 관한 컨설팅 비용이 포함되기 때문에 저축성보험보다 설계사에게 돌아가는 수수료가 더 많다.    보험사 역시 종신보험 상품 안내 자료에 '안정성과 보장성, 수익성까지 한 번에' 등과 같은 문구를 표기해 소비자들의 오인을 불러일으키는 데 일조했다.    연금이나 저축 상품에 가입하려던 소비자가 엉뚱하게 보장성 보험인 종신보험에 가입하게 되면서 적립액 및 연금수령액이 훨씬 적어지는 피해가 발생하고 있다고 금감원은 설명했다.    일례로 40세 남성이 매달 262만원을 20년간 납입(가입금액 1억원)하는 A보험사 종신보험에 가입해 60세에 연금으로 전환한다고 가정할 때 같은 회사 연금보험 상품에 가입했을 때와 비교해 적립금은 72.2%, 연금수령액은  불과한 것으로 나타났다. [연합뉴스TV캡처]    제대로 가입했을 때보다 수령액이 4분의 1이나 줄어드는 셈이다.    김씨 사례처럼 종신보험을 조기에 해약하는 경우에는 해지환급금마저 적어 소비자의 불만이 폭증하는 형국이다.    금감원은 불완전판매에 따른 소비자 피해가 없도록 내년 상반기까지 보험사들이 종신보험을 팔 때 저축이나 연금 목적에 적합하지 않다는 사실을 쉽게 알 수 있도록 상품명칭 바로 아래에 안내 문구를 추가하도록 했다.    상품설명서 등 보험안내자료에도 유의사항 문구와 관련 민원사례를 함께 적도록 지도했다.    또 상품설명서에 종신보험과 연금보험의 장단점 및 연금수령액·해지환급금 비교표를 명시해 소비자가 목적에 맞는 선택을 할 수 있도록 돕기로 했다.    금감원은 불완전판매 여부 실태 검사 때 종신보험 판매과정을 중점적으로 점검하고 불완전판매 사례가 다수 발견될 경우 상품판매 중지 및 임직원 제재 등의 조치를 엄중하게 한다는 방침이다.    이창욱 금감원 보험감리실장은 "이번 관행 개선으로 연금보험 수요자가 종신보험을 잘못 알고 가입하는 소비자 피해가 줄어들 것으로 기대한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자, 박경담 기자] [수출 10일까지 휴대폰 -31.2%, 승용차 -51.9% 10월도 암울… 유일호 "갤노트 피해있을 듯, 사태향배 예의주시"]미국과 대만, 한국 등지에서 삼성전자 '갤노트7' 리콜 제품에서도 발화됐다는 보도가 잇따르면서 삼성전자가 '갤노트7' 새 제품에 대한 생산을 일시 중단한 가운데 10일 오후 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 내 삼성 딜라이트룸에서 한 고객이 갤노트7을 살펴보고 있다.  /사진제공=뉴스1지난 6일 서울 중구 민주노총 대회의실에서 열린 '현대차 긴급조정권 발동 협박, 철도-화물파업 탄압 규탄 긴급 기자회견'에서 최종진(왼쪽 두번째) 위원장 직무대행과 박유기 금속노조 현대차지부장(세번째)을 비롯한 노조 지도부가 구호를 외치고 있다.  /사진제공=뉴스1현대자동차의 파업사태에 이어 삼성전자의 갤럭시노트7 판매중단까지 한국경제가 겹악재를 만났다. 정부는 특히 삼성전자 리콜과 판매중단 사태가 사상초유의 일인 만큼 경제에 미칠 파장을 예의주시하고 있다. 11일 유일호 부총리겸 기획재정부 장관은 "삼성전자의 갤럭시노트7 생산중단에 따른 영향을 당장알 수는 없지만 단종한다면 분명 피해가 있을 것"이라며 "산업부가 1차 모니터링하겠지만 기재부도 예의주시하고 대책을 알아볼 것"이라고 말했다. 또 "정부가 직접적으로 관여할 수는 없으나 간접적으로 (이번 사태해결을 위해) 무엇을 할 수있을지 알아보겠다"고  경제분석과장은 이날 그린북(최근경제동향) 브리핑에서 “일단 9월 리콜발표 이후에도 휴대폰 생산은 정상적으로 이뤄진 것으로 파악되나 판매중단이 이뤄진 10월 이후 휴대폰 수요감소와 부품생산에 부정적 영향을 미칠 것”이라고 내다봤다. 관세청이 11일 발표한 10월1~10일까지 수출입 현황을 보면, 수출은 94억 6800만달러로 전년동월대비 -, 이 기간 승용차는 -51.9%, 무선통신기기(휴대폰)은 - 수출 감소품목 1, 2위를 차지했다. 앞서 9월 수출은 현대자동차의 파업에 따른 생산 차질과 삼성전자 갤럭시노트7 리콜사태의 여파로 전년동기대비  -, 그 여파가 지속되는 것이다. 월간수출은 조업일수 등에 영향을 받는 만큼 전체 실적지표를 따져봐야 하지만 향후 전망 역시 긍정적이지 못하다는 게 문제다. 현대차 파업은 연례행사로 예측 가능했던 사안이지만 삼성전자의 휴대폰 글로벌 리콜과 판매중단은 전례가 없어 충격과 파장이 더 클 수 , 연간 수출 중 휴대폰 수출은 104억 달러, 월평균 8억 달러 가량이다. 휴대폰이 전체 수출에서 차지하는 비중은 2%이며 광공업생산에서도  휴대폰의 몫이다. 이중 삼성전자 비중은 60%  소재와 부품분야 협력사, 제품 판매점, 신제품 출시에 따른 내수진작 등 전후방 연관산업과 경제효과를 고려하면 그 범위가 더 넓어진다. 2014년 기준 삼성전자 매출은 우리 GDP의  연구결과도 있다. 일각에서는 경기회복세가 미약한 가운데 이같은 민간부문 악재가 겹치면서 정부의 목표치인 2.8% 성장률 달성도 어려워질 것이라는 관측이 나온다. 한진해운발 물류대란과 조선업 구조조정으로 고용한파가 이어지는 가운데 최근 태풍 ‘차바’로 경남지역이 상당한 피해를 입었기 때문이다. 미국 대통령선거와 연내 금리인상 가능성까지 하방리스크가 즐비하다. 지난달 28일 시행된 청탁금지법 역시 내수 위축요인이다. 정부는 추경편성에 이어 지난 6일 다시 10조원 규모 재정보강 패키지를 다시 꺼내 들었지만 민간의 활력이 떨어진 상황에서 정부 재정과 정책금융만으로는 경기부양 효과가 제한적일 것이라는 예상이 많다. 윤창현 서울시립대 교수는 “그동안 한국경제의 버팀목 역할을 하던 삼성과 현대가 어려움에 빠진 상황인데 이들이 다시 뛸 수 있도록 정부도 최대한 지원에 나서야 한다”면서 “재정을 통한 근본적 경기부양에는 한계가 있는 만큼 특단의 규제완화를 통해 민간의 돈이 돌 수 있도록 투자를 유치하는 방안도 함께 검토해야 한다”고 말했다. 김성태 한국개발연구원 거시경제연구부장은 “삼성전자 사태는 사상 초유의 일인데 4분기에 진입한 상태서 터진 만큼 올해보다는 내년에 더 큰 영향을 미칠 것 같다”면서 “연초부터 경기진작을 위한 재정 조기집행 등을 서둘러 검토해야 할 것”이라고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=조성훈 기자 search@, 박경담 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피  하락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 삼성전자 주가의 하락 영향으로 코스피가  2, 마감한 11일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 이야기를 나누고 있다. 일간 하락폭 13만5천원 '사상 최대'…하락률은 8년 만에 최고     (서울=연합뉴스) 고상민 기자 = 삼성전자 주가가 11일 갤럭시노트7 글로벌 판매중단 영향으로 8% 넘게 폭락했다.     이날 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 8.04%(13만5천원) 떨어진 154만5천원에 거래를 마쳤다.    이 같은 주가 하락폭(13만5천원)은 삼성전자가 1975년 6월 유가증권시장에 상장된 이후 최대치다.     종전 최대 하락폭은 갤럭시노트7 배터리 결함 파문이 확산된 지난달 12일의 11만원이었다.     그날 삼성전자 주가는 갤럭시노트7 사용중지 권고 여파로 6.98% 급락했었다.    이날 기록된 삼성전자의 일간 하락률(8.04%)은 글로벌 금융위기가 강타한 2008년 10월 24일(-13.76%) 이후 8년 만의 최대치다.    삼성전자 시총은 217조3천491억원으로 줄어 하루 새 19조원가량이 증발했다.     이날 시총은 올 3분기 시장 예상치를 뛰어넘는 호실적에 지배구조 개편 이슈가 부각된 영향으로 종가 기준 사상 최고가(170만6천원)를 기록했던 지난 7일(241조6천870억원)과 비교하면 24조원 이상 쪼그라든 수준이다.    삼성전자는 갤럭시노트7 교환 제품에서도 발화 현상이 잇따르자 이날 전 세계 판매중단 결정을 내렸다고 발표했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[해양수산부 제공]자연산보다 빨리 자라 산란가능…2018년부터 대량생산될 듯    (세종=연합뉴스) 정빛나 기자 = 남획과 기후 변화 등으로 동해안에서 자취를 감춘 국내산 명태가 다시 밥상에 오를 수 있게 될 전망이다.    해양수산부 국립수산과학원은 세계 최초로 명태의 완전양식 기술 개발에 성공했다고 11일 밝혔다.    완전양식은 수정란에서 부화시켜 기른 명태 새끼를 어미로 키워 다시 알을 생산하도록 하는 단계까지의 기술이다.     명태 인공양식 기술은 기존에 일본의 1세대 인공 종자 생산 기술 외에 별다른 진전이 없었으며, 완전양식 기술이 개발된 건 이번이 처음이다.    명태는 잡아 얼린 것을 일컫는 '동태'에서부터 아가미를 빼내고 코를 꿰어 얼린 '코다리' 등 불리는 이름만 30여 가지인 물고기로, 알부터 내장까지 버리는 게 하나도 없을 정도로 '별칭'만큼이나 먹는 방법도 다양하다. 그만큼 오랜 세월 우리나라 사람들이 즐겨 먹었다는 의미다.     실제 1970년대 연평균 7만t, 1980년대 연평균 7만4천t이 잡히는 등 동해안 수산자원의 30% 이상을 차지했다.    그러나 지구온난화와 명태 새끼인 '노가리' 남획 등으로 명태 어획량이 1~2t 수준까지 급감했고, 현재 국내에 유통되는 명태는 러시아에서 수입하는 얼린 명태가 대부분이다. 싱싱한 국내산 생태를 찾아보기 어렵게 된  풍어 기대     (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 해양수산부 윤학배 차관이 10일 오전 정부세종청사 해양수산부 기자실에서 세계 최초로 명태 완전양식기술 개발에 성공했다고 밝히고 있다.           이에 해수부는 지난해 어미 1마리로부터 수정란 53만 립을 확보해 1세대 인공 종자를 생산한 뒤 200여 마리를 선별해 산란이 가능한 어미(35㎝ 이상)로 키웠다.    이 중 7마리가 지난달 18일부터 산란에 성공, 이달 6일 기준으로 부화한 3만여 마리가  성장했다. 명태의 경우 크기가  넘어서면 생존율이 높아지는 만큼 완전양식이 성공적으로 이뤄진 것이다.    특히 이 과정에서 수온을 10℃로 유지하는 한편 영양분이 많고 저온에서도 생존하는 먹이 생물과 명태 전용 배합사료를 개발해 급여한 결과 산란이 가능한 정도로 성숙하기까지의 기간이 1년 8개월로, 자연 상태(약 3년)에서보다 크게 단축됐다고 해수부는 설명했다.    해수부는 내년도 예산안에서 15억 원을 편성해 명태 종자를 전문적으로 생산할 수 있는 시설을 구축할 예정이며, 이후 양식업자들에게 인공 종묘를 분양할 계획이다.    이에 따라 이르면 2018년부터 사업적으로도 대량생산이 가능할 전망이다.    다만 완전양식 기술로 생산된 명태가 수입산에 비해 비싸 가격경쟁력이 떨어질 것이란 지적도 있다.    그러나 해수부는 배합사료 기술이 이미 개발돼 있고, 15∼20ｍ 수심에 있는 기존의 '중층 가두리'를 활용하면 별도의 수온 유지 시설 비용이 들지 않아 생산비가 떨어질 것으로 보고 있다.    윤학배 해수부 차관은 "현재 수입산 생태 대부분이 일본에서 들어오고 있는데 방사능 등 안전성에 대한 우려가 있으므로 국내산 명태 양식이 이뤄지면 수입 대체 효과가 있을 것"이라며 "사업 모델 추가 개발 등을 거쳐 얼린 동태가 아닌 생태가 밥상에 다시 오를 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.    한편, 해수부는 명태 자원의 회복을 위해 2014년부터 '명태 살리기 프로젝트'를 추진하고 있으며, 완전양식 기술 개발과 별개로 자연산 명태의 동해안 서식 여부와 회유 경로 등을 밝혀내기 위해 명태 새끼에 노란색 표지표를 붙여 방류하는 등 생태학적 연구도 진행하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유의동 "개점제한 필요…공정위 대책 마련해야"    (서울=연합뉴스) 현혜란 기자 = 지난해 하루 평균 15개의 신규 편의점이 우후죽순 문을 연 것으로 나타났다.    11일 국회 정무위원회 소속 새누리당 유의동 의원이 공정거래위원회에서 제출받은 자료를 보면 2015년 신규 출점한 편의점은 5천508개로 집계됐다.    또 가맹점 수가 많은 상위 10개 브랜드 가운데 편의점이 4곳이나 됐고, 1∼3위가 GS25, 씨유, 세븐일레븐 등 빅3 편의점이었다.    외형상 편의점 업계가 호황을 누리는 것처럼 보이지만 가맹점주 입장에서는 경쟁 점포가 늘어 매출 하락에 직격탄을 맞게 됐다는 게 유 의원의 지적이다.    유 의원은 "자고 일어나면 새로운 편의점이 들어서고 바로 옆에 '브랜드가 다른 편의점'이 생겨도 제한할 근거가 없다"며 "공정위가 효율적인 출점제한 등 과다 경쟁구조개선을 위한 대책을 마련해야 한다"고 말했다.     [연합뉴스TV제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박 대통령, 국무회의 주재박근혜 대통령이 9월13일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하는 장면을 담은  제정안 의결…환급세액 초과신고시 10% 가산세 부과    (서울=연합뉴스) 강건택 기자 = 앞으로 자동차세와 재산세, 주민세를 신용카드로 자동납부할 수 있게 된다.    정부는 11일 박근혜 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 지방세징수법 제정안을 심의·의결한다.    제정안에 따르면 과세표준과 세액을 지방자치단체가 결정하는 지방세의 경우 지방세 수납 대행기관을 통한 신용카드 자동납부가 허용된다. 지방세 중 자동차세, 재산세, 주민세 등이 적용 대상이다.    그동안 지방세는 계좌 자동이체로 낼 수 있었지만, 신용카드를 이용한 자동이체를 허용되지 않았다. [연합뉴스TV제공]    아울러 지방소득세 과세표준 신고를 하면서 환급받을 세액을 부풀려 신고하면 초과로 신고한 금액의 10%를 초과환급신고가산세로 부과한다는 내용의 지방세기본법 전부 개정안도 이날 회의에서 함께 처리한다.    상속포기자가 피상속인의 사망으로 보험금을 받으면 이 보험금을 상속 재산으로 간주해 피상속인의 지방세에 대한 납세 의무를 부담하도록 한다는 내용도 지방세기본법 개정안에 포함됐다.    정부는 또 상속인 중 한 명이라도 외국에 거주하면 상속인 전원에 대해 취득세 신고납부기한을 6개월에서 9개월로 연장하는 내용의 지방세법 일부개정안도 심의·의결할 예정이다. 현행법에서는 상속인 전원이 해외에 체류 또는 거주해야만 상속세 납부기한을 연장하고 있다.    이 개정안에 따르면 상속개시 당시 차량등록부에 등록된 차량이 천재지변이나 교통사고로 폐차되면 취득세 과세 대상에서 제외하고, 취득 당시 건축물대장에 주택으로 등재된 경우에만 적용하던 주택 취득세율(1∼3%)을 부동산등기부에 주택으로 기재돼 있거나 사용승인서를 받은 경우에도 적용하게 된다.    또한, 훈장이나 포장 등 서훈을 취소할 수 있는 기준 형량의 하한선을 현행 '3년의 징역·금고'에서 '1년의 징역·금고'로 낮추고, 성폭력범죄 등에 대해선 형기에 관계없이 징역형이나 사형이 확정되면 서훈을 취소하도록 하는 내용을 골자로 한 상훈법 일부개정안도 처리된다.    정부는 이날 회의에서 법률안 8건, 대통령령안 8건, 일반안건 2건을 심의·의결한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 치솟는 실업률..중기, 77% 구인난 호소- 업계, "구직자 눈높이 탓" vs 구직자 "비전 부재"- 전문가, "인식 미스매치 해소해야"[이데일리 채상우 유현욱 전상희 기자] “3명이 해야할 일을 1명이 하고 있는 형편입니다. 가뜩이나 회사 운영이 어려운데 남은 사람마저 과도한 업무 부담에 회사를 떠납니다.”국내 유명 컨벤션 기획 전문회사 메씨인터내셔날의 김분희(47) 대표는 “나름 업계에서 입지를 굳힌 저희도 이런데 다른 중소기업 사정은 어떻겠느냐”고 말했다. 사상 최악의 취업난에도 중소기업들은 구인난에 허덕이고 있다. 취업난에도 불구 구직자들은 좀체 중소기업으로 발길을 돌리지 않는다. 입사하더라도 1년 내 3명 중 1명이 회사를 떠난다. 중소기업에서는 연봉 격차가 크지 않은데도 구직자들이 대기업 입사에만 목을 메는 현실이 문제라고 말한다. 반면 취업준비생들은 비전 없이 대기업 하청에만 매달리는 사업구조와 구시대적인 기업문화가 더 큰 문제라고 입을 모은다. 인력의 미스매치’(불일치)를 넘어 ‘인식의 미스매치’ 현상이 나타나고 있다는 지적이다. ◇ “스펙 아까워 대기업 입사 포기 못해”유명 사립대 경영학과를 나온 이모(29)씨. 고등학교부터 익힌 덕에 중국어에 능통한 그는 대기업에 입사한 뒤 최고경영자(CEO)가 되는 게 꿈이었다. 군대에 다녀온 뒤 CEO에서 임원으로, 다시 부장으로 꿈은 점차 쪼그라들었지만 이씨는 졸업도 미뤄가며 대기업 입사에 계속 도전 중이다. 이씨는 “그동안 쌓아놓은 학점과 토익 점수, 자격증 등 스펙이 아까워서라도 대기업을 포기하지 못하겠다”고  따르면 지난 8월 기준 청년실업률은  지난해 같은 달보다  올랐다. 6개월 이상 장기 실업자는 18만 2000명으로 17년 만에 최대 규모다. 아르바이트를 하며 직장을 찾는 취업준비생이나 입사 시험 준비생, 비자발적 비정규직 등을 포함하면 청년실업률은 더 올라간다. 현대경제연구원은 최근 ‘청년 고용보조지표의 현황과 개선방안’ 보고서를 통해 청년 체감실업자는 179만 2000명으로 15~29세 청년 중  체감실업 상태라고 분석했다.  체감실업률은 근로 시간이 주당 36시간 미만이면서 추가로 취업을 원하는 근로자와 비경제활동인구 중 지난 4주간 구직활동을 했지만 취업이 불가능한 경우를 모두 실업자로 보고 계산한 비율이다. 이런 상황에서도 중소기업들은 ‘입사지원자가 없다’고 호소하고 있다. 지난 7월 온라인 취업포털 사람인(대표 이정근)이 중소기업 779개사를 대상으로 한 설문조사에 따르면 중소기업 10곳 중 8곳(77.7%)은 구인난에 시달리는 것으로 나타났다. 중소기업들은 입사 지원자가 적은 이유를 낮은 연봉 탓으로 본다. 설문에 응한 10명 중 7명(69.4%)은 대기업과 중소기업 간 임금 격차를 구인난의 원인으로 꼽았다. 중소기업청에 따르면 지난해 기준 중소기업 월 평균 임금 총액은 293만 8306원으로 대기업(484만 9460원)의 60.6% 수준이었다. 아울러 중소기업에 대한 막연한 선입관과 대기업 선호현상 또한 구인난을 가중시키는 원인이라는 분석이다. 이 조사에서 절반에 가까운 응답자(46.6%)가 구직자의 편견이 구인난의 원인이라고 답했다. 해법도 중소기업에 대한 인식 개선이  가장 높았다.  세계 1위 양궁 제조업체 윈앤윈의 박경래(60) 대표는 “업계 세계 1위 기업인데다가 신입 사원에게 3000만원 이상의 연봉을 지급하지만 구직자들은 중소기업이라는 이유로 외면한다”고 말했다. ◇ 중소기업, 비전없고 구시대적 조직문화 만연 김모(30)씨는 작은 시공회사에 입사했지만 채 1년을 버티지 못했다. 밥 먹듯 하는 야근, 주말도 쉬지 못하는 근무 환경과 상사의 폭언에 시달리다 결국 회사를 그만 뒀다. 공무원 시험을 준비 중인 그는 “적지 않은 연봉을 받았지만 비인간적인 처우에 크게 실망했다”며 “대기업과 달리 사회의 감시망에서 떨어져 있어 부조리한 대우가 더욱 만행해 있다”고 말했다. 취업준비생들은 낮은 급여보다 대기업 하청에만 매달리는 사업구조와 비전 부재, 구시대적인 조직문화 등을 더 큰 문제로 꼽는다. 대학원을 졸업한 후 지난해 말부터 구직에 나선 이모(28·여)씨는 잇딴 대기업 입사 실패에도 불구 중소기업에는 지원조차 하지 않았다.‘중소기업은 대부분 대기업 하청이어서 비전이 보이지 않는다’는  “대기업 하청에만 매달릴 뿐 기술력 확보 등에 노력하는 성장가능성이 있는 중소기업이 많지 않다. 급여는 적더라도 미래에 대한 비전을 제시하는 스타트업에 지원할 생각”이라고 )씨는 “작은 부품 제조 업체에 입사한 친구가 총무, 비서는 물론 설문조사까지 담당하더라”며 “한 사람이 지나치게 많은 일을 담당하는 등 체계가 엉망인 중소기업 입사는 생각하지 않고 있다”고 말했다. 실제 중소기업에 취직한 신입사원들은 대기업에 비해 낮은 업무수행 만족도가 크게 낮다. 한국경영자총협회가 전국 306개 기업을 대상으로 실시한 ‘2016년 신입사원 채용 실태 조사’에 따르면 대졸 신입사원 업무수행 평균 만족도는 300인 미만 기업이  이상 기업( 비해 . 2014년 같은 조사 당시 격차( 더 벌어졌다. 중소기업의 조기 퇴사율도 증가 추세다. 300인 미만 기업의 퇴사율은  지난 2014년(31.6%) 대비  높아졌다. 반면 300인 이상 기업의 퇴사율은 같은 기간    정책 지원 못지않게 중기 스스로 변화하려는 노력이 필요하다고 입을 모았다. 이준호 중소기업연구원 본부장은 “무작정 꿈을 갖고 도전해 보라고 외치는 건 공허한 소리”라며 “중소기업만의 장점인 다양한 해외 경험과 단기간의 폭넓은 실무경험 등을 부각할 필요가 있다”고 조언했다. 정유신 서강대 경영학과 교수는 “중소기업들은 부조리한 문화를 갖고 있으면서도 개선하려는 노력을 하지 않는다”며 “탈권위, 출퇴근 자유제 등 대기업과는 다른 기업 문화를 조성할 필요가 있다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회의장 들어서는 유 부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 11일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 대외경제장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 회의장에 들어서고 있다. "글로벌 통상환경 지각변동…보호무역주의 대응 강화""유망 신시장 진출 통합 지원, 신통상규범 주도적 대응"    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 11일 "글로벌 통상환경의 지각변동으로 기회와 리스크 요인이 병존해 있다"고 말했다.    최근의 부동산 시장과 관련해서는 "일부 지역의 일로, 전반적인 급등은 아니다"라고 진단했다.    유 부총리는 이날 정부서울청사에서 대외경제장관회의를 주재하면서 "세계 경제는 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴), 보호무역주의 등 경제적 내셔널리즘이 확대되는 반면 신(新)통상체제와 신통상규범 수립 논의도 활발히 진행 중"이라며 이같이 말했다.    그는 "연내 타결을 목표로 세계무역기구(WTO) 복수국가 간 서비스협정, 환경상품협정 등이 추진되고 있다"며 "각국 고유 권한으로 인식되던 환경, 서비스 등 국내제도가 국제 통상규범의 영역으로 편입되고 있다"고 설명했다.    내년도 통상환경에 대해서는 WTO와 국제통화기금(IMF)의 전망을 언급하며 "국제사회의 우려가 커지고 있다"고 말했다.    WTO는 글로벌 교역량 증가율 전망치를 올해  , 내년은  .1%로 하향 조정했다.     IMF는 저성장의 장기화, 보호무역주의, 글로벌 가치사슬의 변화로 글로벌 교역 축소가 구조화, 장기화되고 있다고 경고했다.     유 부총리는 이 같은 통상환경에 대응하기 위한 방법으로 "보호무역주의 대응 강화, 유망 신시장 진출을 위한 통합 지원, 신통상규범에 대한 주도적 대응이라는 세 가지 축에서 정책을 적극적으로 추진하겠다"고  부총리    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 11일 오후 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 대외경제장관회의에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 발언하고 있다.    그는 "다자채널을 통한 문제 제기뿐만 아니라 양자채널을 통해 수입규제조치 해결방안을 직접 강구하고 기존 자유무역협정(FTA) 개선과 신규 FTA 추진 협상 때에는 과도한 수입규제 완화를 위해 노력하겠다"며 "구체적 불공정한 무역 조치에는 적극적으로 대응하겠다"고 말했다.    회의 안건인 '러시아·라오스 등 정상외교 경제 분야 후속조치계획'에 대해 "우리 정상의 첫 라오스 공식방문을 통해 메콩 강 경제권 진출을 위한 포석을 마련하고 에너지·인프라, 보건, 고용 등 다양한 분야에서 양국 간 협력의 제도적 기반을 강화했다"고 설명했다.     유 부총리는 "대통령의 세일즈 외교가 기업들의 수출과 투자로 실현되도록 정부와 관계기관은 메가 프로젝트 수주 등 현안에 대해 적극적으로 해결책을 강구하고 기업에 필요한 지원을 하겠다"고 말했다.    또 '복수국간 서비스 협정(TISA) 추진현황 및 향후 계획'에 대해서는 "당초 목표대로 연내 타결이 가시화되고 있다"고 설명했다.    유 부총리는 "개도국의 서비스무역장벽을 해소해야 해외 서비스시장이 확대되는 만큼 한류 콘텐츠, 의료, 건설서비스 등 강점 분야의 수출 촉진 기반을 확대하도록 노력하겠다"고 말했다.     한편 유 부총리는 이날 회의 후 기자들과 만나 최근 부동산 시장에 대해 "부동산 가격이 뛰는 것은 강남 재건축 아파트 등 일부 지역이며 전반적인 급등은 아니라고 생각한다"고 말했다.     그는 "지방은 오히려 너무 안정적이라는 얘기도 있다"며 "가계부채도 늘어나는 속도가 다소 줄었다"고 말했다.    부동산 대책을 지역별로 차별화하는 방안에 대해서는 "특정 지역을 타깃으로 하는 대책은 장단점이 있어 잘 살펴봐야 한다"며 "과거에도 보면 해당 지역에만 영향을 미치지 않고 다른 지역으로 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.     이에 대해 기재부 관계자는 "현재 국토교통부, 금융위원회 등 관계부처와 부동산 상황을 면밀히 살펴보고 있다"며 "필요할 경우 대책을 내놓을 계획"이라고 설명했다.     삼성전자의 '갤럭시 노트7' 판매 및 교환 중단 조치로 인한 경제적 영향에 대해서는 "아직은 그 영향을 판단하기 어렵다"면서도 "완전한 단종으로 이어지면 당연히 (경제에도) 부정적인 영향을 미치고 피해가 있을 것"이라고 말했다.     유 부총리가 지난 8일 블룸버그 통신과의 인터뷰에서 "금리에 여력이 있다"고 한 발언에 대해서는 "다른 나라는 마이너스 금리 정책을 펼치지만, 한국은 아직 인하 여지가 있는 것 아니냐는 질문을 받고 '그렇게 계산하면 그렇게 볼 수 있지만, 금리는 내가 말할 처지가 아니다'라고 답했는데 금리 인하 여력이 있다는 식으로 기사가 나왔다"고 해명했다.    그는 "금리는 전적으로 금융통화위원회가 정하는 것이며 내가 여력이 있다. 없다 할 처지가 아니다"라고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창간 52주년 특별기획뿌리깊은 전문직의 갑질의약품·의료기기 구매결정권자의사 출퇴근 사역·식사 접대는 '애교'…교회 헌금 요구에 7000만원 대납도환자엔 전문용어 말하다 "나가보세요"갑질로 얼룩진 상아탑학위·학점 구실로 여대생 성추행…대학원생 연구인건비 착취한 교수도 환경운동가 사칭해 건설사 돈 뜯어내고 사이비 기자들은 보도 핑계로 '횡포'[ 황정환/도병욱/심은지/이지현 기자  ] 일러스트=추덕영 기자 )는 중견 제약회사의 영업사원이다. 그의 하루 일과는 아침에 거래 병원에 빵을 배달하는 일로 시작한다. ‘오늘 차가 없다’는 문자를 받는 날엔 운전기사가 된다. 의사뿐 아니다. 때론 의사 자녀의 등하교도 책임져야 한다. 어떤 날은 어린이집으로 향하기도 한다. ‘아들을 어린이집에서 데리고 와야 할 시간인데, 부탁 좀 하자’는 메시지를 받는 날이다. 의사 교수 교사 등 전문직들의 ‘갑질’은 직설적이다. 우월적 지위를 감추지 않는다. 당하는 ‘을’들은 꾹 참는 수밖에 다른 방도가 없다. 비즈니스를 위해서는 어쩔 수 없다는 걸 잘 알고  ‘집사’처럼 부리는 의사의사와 제약회사 간 갑을관계는 유명하다. 식사 골프 등 접대는 일도 아니다. 숫제 제약업체 직원을 ‘집사’로 여겨 이것저것 잔심부름을 ‘부탁’하는 의사가  6일 발표한 ‘부산 의료계 리베이트 비리’ 수사 결과에선 의사들의 ‘슈퍼 갑질’을 쉽게 엿볼 수 있다. 부산 지역 한 의사는 자신이 변비에 걸리자, “동난 변비약을 찾아서 가져다 달라”고 제약업체 직원에게 요구했다. “병원에 오는 길에 인터넷 랜선, 스마트폰 케이스, 방향제 등을 사다 달라”고 요구하는 의사도 있었다. 한 제약업체 직원은 과장급 의사의 누나를 모시고 공항에 가서 출국 수속을 대행해줘야 했다. 자신이 다니는 교회에 헌금을 요구한 의사도 적발됐다. 양산부산대병원에서 교수를 겸직한 의사는 제약사 대표에게 자신이 다니는 교회에 헌금을 요구했다. 제약사 대표는 교수를 대신해 4년간 7000만원가량을 헌금으로  옴짝달싹 못하는 것은 구조 때문이다. 의약품이나 의료기기의 구매 결정권을 의사가 갖고 있다. 제약회사 태도가 맘에 들지 않으면 그 회사 의약품을 처방하지 않으면 그만이다. 그래서 얼마 전까지 의료계에선 리베이트가 횡행했다. 한 제약업체 영업사원은 “리베이트를 받는 의사와 리베이트를 주는 업체를 모두 처벌하는 리베이트 쌍벌제가 2010년 도입된 이후 리베이트 대신 각종 잔심부름 요구가 늘어났다”고  ‘진료 갑질’도 문제로 지적된다. 오래 기다린 환자에게 어려운 전문용어로 아주 짧게 설명한 뒤 “나가 보세요”라고 말하는 의사가 적지 않다. 박모씨(63)는 “의사에게 구체적으로 설명해달라고 하면 무관심하게 ‘괜찮을 거예요’라는 말만 한다”며 “돈 없고 빽 없으면 가장 서러운 곳이 병원이라는 말이 실감난다”고  “네가 내 은교해라”는 교수‘지성의 전당’ 대학에서도 갑질은 예외가 아니다. 우월적 지위를 앞세운 교수들의 갑질이 툭하면 불거진다. 학점이나 학위를 무기로 하기 때문에 ‘을’인 학생과 대학원생들은 속수무책으로 당하는 경우가  동국대 김모 교수(55)가 직위를 이용해 제자들을 대상으로 성추행과 성희롱을 일삼아 온 것이 뒤늦게 알려져 파문이 일었다. 그는 지난해 11월 한 졸업생과 술자리에서 강제로 입을 맞춰 성추행한 혐의가 적발됐다. 이를 계기로 피해 사례가 줄줄이  2013년 독서 모임에서 학생에게 연예인 사진을 보여주면서 “저런 애들은 맛이 없다. 너 같은 허벅지가 좋다”라거나, “너는 내 은교(노시인과 여고생의 관계를 그린 영화 ‘은교’의 여주인공)다. 네가 내 은교해라”는 발언을 한 것으로 전해졌다. 또 “너 가슴 크지?”라는 질문을 받았다는 학생도  못한다는 이유로 제자에게 인분을 먹이고 야구방망이와 최루가스 등으로 수십차례 폭행한 경기도에 있는 한 대학 교수는 지난해 국민적 공분을 사기도  연구인건비 착취도 교수들의 대표 갑질 중 하나다. 지난 8월 21개 국책연구과제 책임자로 연구 사업을 하면서 연구원(학생)들에게 지급된 연구인건비 5억6000만원을 되돌려 받아 횡령한 동국대 교수 조모씨(48)가  학교 밖에서도 이뤄진다. 공공기관 경영평가에 위원으로 참여하는 교수 중 일부는 해당 공공기관을 봐주는 대가로 연구용역을 수주하기도 했다. 국회예산정책처에 따르면 2011년부터 2015년까지 5년간 공공기관 경영평가단으로 활동한 449명 중 117명(26%)이 공공기관으로부터 272건의 연구용역을  뜯어내는 ‘사이비 기자’기자, 환경운동가 등 직업을 악용하는 갑질 사례도 많다. 사이비 기자들은 보도 무마를 대가로 금품을 요구한다. 이달 초 부정청탁을 받고 악의적인 기사를 쓴 사이비 기자들이 대거 경찰에 적발됐다. 이들은 경쟁업체의 금품을 받고 한 폐기물처리업체가 폐기물을 불법으로 매립한 것처럼 조장한 혐의(무고·공갈)로 입건됐다. 위법사항을 사진 촬영하는 등 취재 후 행정기관에 고발하겠다고 협박해 14개 공사현장에서 870만원을 갈취한 기자가 검거되기도 했다. 충남 지역의 한 기자는 공주 농업기술센터 신축공사 현장에 찾아가 “부실공사 제보가 들어왔다”고 협박해 500만원을 갈취한 사실이 들통났다.‘사이비 환경운동가’의 갑질 행태도 비슷하다. 경남 밀양경찰서는 고속도로 공사 현장에서 먼지가 날리는 장면을 촬영해 건설회사로부터 금품을 갈취한 한 환경운동본부 지부장을 지난달 구속했다. 이들은 23개 업체로부터 52회에 걸쳐 2100여만원을 /심은지/이지현 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}돈 쓰기 불안한 가계, 지갑 닫는 중산층소득 늘어도 소비는 줄어DTI 완화 등에 부채 급증비은행권으로 대출 이전정부 대책도 한계 드러내 사상 최고 수준의 '빚 폭탄'에 가계소비도 감소하고 있다. 소득증가 속도가 부채증가 속도에 못 미치면서 서민들은 소비를 하기 힘든 상황으로 몰리고 있다. 쓸 수 있는 돈이 줄어드는 것은 물론 불확실한 미래에 지갑도 닫을 수밖에 없게 된 셈이다. 주택경기 부양에 나섰던 정부는 가계부채를 잡기 위해 안심전환대출, 여신심사 가이드라인 등 연이어 대책을 내놓고 있다. 하지만 빠르게 증가하는 가계부채를 잡기에는 역부족이라는 지적이다.■부채 느는데 소득 제자리10일 통계청에 따르면  월평균 소비지출액은 249만3600원으로 전년 동기 대비 0.03% 감소했다. 가처분소득이 같은 기간 1.00% 증가했지만 소비는 오히려 줄었다. 소비지출 둔화는 비단 올해만의 문제가 아니다. 이미 지난 2012년 이후 민간소비 증가율은 .84% 사이를 맴돌면서 같은 기간 가처분소득 증감률(.35%)에 크게 못 미쳤다. 가처분소득 대비 소비지출을 의미하는 가계소비 성향은 .9%로 지난해 같은 기간 대비  줄어들었다. 관련 통계가 작성되기 시작한 지난 2003년 이후 최저  할 돈의 비중이 늘고 있어서다. 통계청이 발표한 가계금융복지조사에 따르면 지난해 가계는 가처분소득 3924만원 중 952만원을 부채상환에  원리금 상환액을 나타낸 총부채원리금상환비율(DSR)은 지난 2012년  지난해   상승했다. 가계부채 급증에 따라 DSR가 매년 2~3%포인트 상승하고 있다는 점을 감안하면 결국 원리금 상환 부담이 가계 재무건전성 저하로 이어질 수 있다는  연구원은 "부채의 속성상 보유자산을 처분하지 않고 원금을 상환하기 위해서는 지속적인 소득 증가가 필요하지만 2014년 이후 소득과 부채 간의 격차가 계속 벌어지고 있다는 것이 문제"라며 "2012년 이후 금리하락으로 가구 이자비용은 줄곧 감소세를 보여왔지만 부채 증가율이 급격히 상승한 2015년 이후부터는 이마저도 눈에 띄게 둔화된 모습"이라고 분석했다.■정부대책, 부채 잡기엔 역부족지난 2014년 8월 주택담보대출에 대한 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제 완화로 가계부채 급증세가 시작된 이후 정부는 안심전환대출, 여신심사 가이드라인, 가계부채종합대책 등 수차례 처방을 내놓았다. 하지만 금융대책만으로 가계부채 총량을 잡기에는 역부족이라는 지적이  초 여신심사 가이드라인이 시행된 이후 가계부채는 '규제 사각지대'인 집단대출과 비은행권 대출로 흘러들어갔다. 전체 주택담보대출 대비 집단대출 비중은 지난해  올 상반기에는  증가했다. 올 상반기 비은행권 대출도 24조4000억원으로 지난해 상반기(8조6000억원) 대비 15조8000억원 더  "은행에 비해 상대적으로 규제 수준이 낮은 비은행 금융기관으로 주택담보대출 수요가 일부 이전된 데다  비주택담보대출을 중심으로 기타 대출도 높은 증가세를 이어갔다"면서 "집단대출이 큰 폭으로 증가한 것은 2014년 중반 이후 부동산 시장 상황이 개선되면서 신규 분양물량이 증가하고 재건축이 활성화됐기 때문"이라고  대책을 통해 6월 말 현재 전체 가계대출 대비 분할상환 비중을 41.0%, 고정금리 비중을  끌어올리는 등 구조개선에는 성공한 것으로 평가된다. 다만 저금리가 장기간 지속되는 데 따른 가계부채 총량의 증가는 막지 못했다. 금리인상이 본격적으로 시작될 경우 가계의 부채상환 부담이 더 늘어날 수 있다는  연구위원은 "분할상환 비중이 늘어나면서 대출구조의 질적 개선은 증가했지만 가계 원리금 상환 부담도 함께 커졌다"면서 "금리인상으로 원리금 상환 부담이 더 커질 가능성이 있고 유사시에는 부동산 처분으로 이어질 수도 있다"고  박세인 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}돌팔매에 앞유리가 깨진 화물차 ［부산경찰청 제공=연합뉴스］    (부산=연합뉴스) 민영규 기자 = 11일 화물연대 파업이 이틀째를 맞은 가운데 부산에서 파업에 참가하지 않은 화물차에 돌멩이가 날아들어 8대가 파손되고 운전자 2명이 다쳤다.    경찰은 파업 중인 화물연대 조합원들의 조직적인 테러로 보고 본격 수사에 들어갔다.    11일 부산경찰청에 따르면 사건은 모두 10일 오후 부산 강서구 신항 일대에서 벌어졌다.     10일 오후 2시 30분께 신항 삼거리를 지나는 최모씨의 화물차에 갑자기 돌이 날아와 앞유리가 깨진 것이 시작이었다.     이어 오후 3시 43분께까지 화물차 5대가 같은 방식의 돌팔매로 앞유리나 옆유리가 파손됐다.    오후 4시 30분에는 같은 장소에서 문모씨의 화물차 옆유리가 깨지면서 문씨가 무릎에 상처를 입었다.     또 오후 6시께는 오모씨의 화물차 옆유리가 파손되면서 오씨의 손등에 상처가 생겼다.     오후 6시 30분께는 주모씨의 화물차 옆유리가 날아든 돌에 박살이 났다.     부산경찰청은 광역수사대와 일선 경찰서 강력팀으로 전담수사반을 편성해 현장 주변 폐쇄회로TV(CCTV)를 분석하고 돌멩이에서 DNA 감식을 진행하고 있다.     경찰은 가용한 모든 수단을 동원해 가해자를 가려 엄정하게 처벌할 계획이다.      화물차에 돌팔매 ［부산경찰청 제공=연합뉴스］// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도미노피자가 지난 3월 공개한 자율주행 피자 배달 로봇인 ‘드루(DRU)’가 시험운행으로 피자를 배달하고 있다.  출처=도미노피자 홈페이지- 1부. 한국의 현주소 ③11일 서울 중구 정동에 위치한 맥도날드 정동점. 여느 햄버거 매장과 달리 고객들의 주문을 받는 종업원이 없다. 사람 대신 4대의 무인정보 단말기가 손님들의 주문을 받는다. 정보 단말기를 처음 접한 손님들은 사용방법이 익숙하지 않아 당황해 하기도 했지만, 일단 사용을 해 본 고객들은 손쉽게 주문을 끝냈다. 매장에는 단말기 사용을 안내하는 아르바이트생과 주문한 음식을 나눠주고 매장을 청소하는 종업원 정도만 일하고 있다.‘혁명의 그늘’ 고용불안미국 샌프란시스코에 있는 건축 및 가정용품 유통점인 로스(Lowe’s)에는 점원 대신 로봇이 손님들을 맞는다. ‘로봇(LoweBot)’이라는 이름의 이 로봇은 매장을 자율적으로 돌아다니며 고객의 쇼핑을 돕는다. 고객이 종업원에게 물어보듯 질문을 하면 음성으로 친절하게 대답한다. 영어뿐 아니라 인공지능(AI)이 학습한 언어는 모두 대화가 가능하기 때문에 사람을 채용하는 것보다 경제적인 측면이나 효율성 측면에서  지난 3월 세계 최초로 피자 배달 로봇을 개발해 시험 운행에 성공했다. 얼마 전 미국에서는 피자를 직접 만드는 로봇까지 등장했다. 주문과 배달 같은 단순 노동뿐 아니라 지식 노동을 대체하는 로봇도 등장했다. 인공지능 로봇산업이 빠르게 성장하고 있는 뉴질랜드에서는 ‘와이즈 어드바이스’라는 회계법인이 직원을 대신해 회의나 교육에 참가하는 로봇을 고용해 화제가 되기도  이끌 인공지능 로봇은 이미 우리 주변 곳곳에 조용히 파고들어 인간의 일자리를 위협하고 있다. 지난 1월 세계경제포럼(다보스포럼)에서 발표된 ‘미래고용보고서’의 내용은 이미 많은 화제가 된 바 있다. 4차 산업혁명으로 로봇과 인공지능, 생명공학, 3D 프린팅 기술이 발전하면서 오는 2020년이 되면 주요 15개국에서 710만 개의 일자리가 사라지고, 200만 개의 새로운 일자리가 생겨날 것이라는 전망으로 전 세계를 충격에  일본 경제산업성은 4차 산업혁명이 고용에 미칠 영향을 예측한 보고서를 발표한 바 있다. 9종류의 직업군을 ‘현상 유지’로 방치 했을 경우와 ‘혁신’을 통해 직업군을 발전시켰을 경우의 2가지 시나리오별로 일자리의 증감 여부를 전망했다. 그 결과, 2가지 시나리오 모두에서 60만 명 이상의 일자리가 줄어들 것으로 ·가정용품 유통점인 로스(Lowe’s)에서 자율 안내 로봇인 ‘로봇(LoweBot)’이 고객을 안내하고 있다.  출처=로스 홈페이지4차 산업혁명에 따른 일자리의 변화는 이미 시작됐다. 4차 산업혁명이 초래할 것으로 예상되는 일자리 변화의 가장 큰 핵심은 사람이 채용되는 일자리가 급감한다는 것이다. 인간의 일자리를 인공지능의 기계가 대체하면서 예상되는 변화다. 세계적 리서치 기업인 가트너는 “2023년 의사, 변호사, 중개인, 교수 등 전문직 수행 고급기술 업무의 3분의 1을 스마트 기계가 대체할 것이고, 2030년에는 현재 일자리의 90%가 스마트 기계로 대체될 것”이라고  인력채용에도 이런 변화의 움직임이 감지된다. 취업 전문업체인 인크루트에 따르면 국내 대기업의 인력 채용 규모 감소 폭이 올해 -1.7%(전년 대비)로, 지난해(-0.3%)보다 확대됐다. 경기불황의 여파도 있지만, 산업의 발달로 기존 일자리가 대체되고 있는 영향도 크다는 게 인크루트의 분석이다. 서미영 인크루트 상무는 “4차 산업혁명이 몰고 올 미래 고용 시장에서는 정규직·비정규직, 월급 등의 근로 방식이나 제도의 의미가 없어질 것”이라며 “로봇의 일자리 대체로 생산성이 계속 높아짐에 따라 잉여 노동력이 생겨나고 이는 잡셰어링(job sharing)이나 근로시간 축소 등의 형태로 변화되며, 일자리의 국가 간 경계도 사라져 개인의 능력을 시간 단위로 쪼개 팔거나, 국경을 뛰어넘어 서비스를 제공하는 형태가 일반화될 것”이라고  새로운 직업 변화에 적응하지 못하고 도태되는 사람들도 대거 등장할 전망이다. 한국노동연구원 김세움 부연구위원은 ‘기술진보에 따른 노동시장 변화와 대응’이라는 보고서를 통해 “2014년 하반기 기준 우리나라 일자리 중 대체확률이 높은 고위험군 일자리 비중이 55∼57%에 달한다”고 분석했다. 컴퓨터나 로봇 등에 의해 일자리가 대체될 가능성이 큰 일자리 비중이 50%를 넘을 것이라는 얘기다. 우리나라는 고급 인력이 미국 등 선진국에 비해 적기 때문에 노동시장에서 인력 대체 효과가 상대적으로 클 것이라는 전망도  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1그린북…美 금리인상, 김영란법 시행 등으로 불확실성 확대 우려(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 최근 우리 경제가 내수와 수출의 엇박자 속에 흔들리는 모습을 보이고 있는 것으로 나타났다. 소비와 투자는 모처럼 살아나고 있지만 파업에 발목이 잡힌 수출과 생산은 여전히 부진한 모습이다. 생산이 감소하면서 고용시장도 얼어붙는 악순환이  발간한 '최근 경제동향'(그린북)을 통해 "최근 우리 경제가 소비·투자를 중심으로 내수가 살아나는 한편, 자동차업계 파업 등의 영향으로 수출·생산이 부진을 겪으며 경기회복세가 공고하지 않는 모습을 보이고 있다"고  성공하며 기대를 한껏 모았던 수출은 9월 들어 5.9% 감소하며 다시 마이너스의 길로 접어들었다. 자동차업계 파업과 휴대폰 리콜사태 등으로 주력품목인 자동차(-24.0%), 휴대폰(-27.9%) 수출이 직격탄을 맞았기  겪자 공장들도 멈춰섰다. 8월 광공업 생산은 자동차 파업의 영향 등으로 전월대비 2.4% 감소했다. 7월 1.3% 증가에서 한달만에 감소세로 돌아선 것이다. 제조업 재고는 감소했으나 출하도 줄어들면서 제조업 재고율은 전월대비 (p) 상승했다. 제조업 평균가동률도 전월대비 (p) 하락하며   부진은 고용시장의 악재로 이어졌다. 8월중 고용은 농림어업, 건설업 등의 고용여건 개선으로 취업자 증가폭이 30만명대를 회복하며 반등에 성공했으나 제조업 고용 부진은 심화된 모습을 보였다. 8월 제조업 취업자는 전년동월대비 7만4000명이나 줄어 7월(-6만5000명)에 이어 감소세가  살아나는 모습이다. 올 2/4분기 민간소비(GDP 잠정치)는 전기대비 1.0% 증가했으며 8월 소매판매는 전월대비 2.0% 증가했다. 특히 6월 개별소비세 인하 종료 이후 급감했던 자동차판매 감소폭이 8월(-0.3%) 들어 다소나마 줄어들며 소비가 살아난 것으로  8월 설비투자는 대규모 반도체 설비 도입과 기저효과 등으로 전월대비 14.0% 증가하며 큰 폭의 반등을 기록했다. 건설투자는 민간 주택건설 호조와 공공 SOC 집행 확대 등으로 증가세 지속됐다. 다만 9월 소비자물가는 폭염에 따른 채솟값이 크게 오르면서 전년동월대비 1.2% 상승해 가계에 부담으로  "앞으로 미국 대선과 연준의 금리인상 가능성, 청탁금지법 시행 등 대내외 불확실성이 확대되는 가운데 일부 업계의 파업이 장기화될 경우 경기회복세를 제약할 가능성이 있다"며 "불확실성에 따른 금융·외환시장 영향과 국내외 경기 동향을 면밀히 모니터링하고 추가 재정보강 대책을 시행해 민간 활력을 회복할 수 있도록 집중할 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]삼성 노트7 새제품도 불나 생산중단… 현대차는 美-국내서 잇단 결함 논란파업 인한 생산차질에 충격파 겹쳐… 조선-해운 추락 이어 주력산업 휘청근본 해법 찾고 미래 먹거리 발굴을　국내 ‘빅2’ 기업인 삼성전자와 현대자동차가 동시에 역경에 처하면서 가뜩이나 어려움을 겪고 있는 한국경제의 앞날에 도전을 던지고 있다. 삼성전자는 연이은 갤럭시 노트7 발화 사고에 생산을 일시 중단했으며 현대차는 파업으로 인한 생산 차질에 제품 결함이라는 악재까지 만났다. 조선·해운업의 동반 추락으로 주력 산업이 흔들리는 데다 소비 침체, 대규모 파업 등의 악재가 이어지는 상황에서 그나마 든든한 버팀목 역할을 해온 두 글로벌 기업의 향후 행보가 주목받고 있다.　삼성전자는 “(갤럭시 노트7의) 정밀한 조사와 품질관리 강화를 위해 공급량을 조정하는 중”이라고 10일 공시했다. 재고에 대한 정밀검수 작업과 부품별 품질관리 작업을 위한 조치다. 생산 중단을 사실상 시인한 셈이다. 진정되는 듯하던 갤럭시 노트7 리콜 사태가 다시 한번 녹록지 않은 상황에 직면했다는 분석이 나온다.　현대차는 미국에서 쏘나타의 엔진 결함이 발견돼 88만여 명을 대상으로 소비자 보상을 앞둔 상태다. 국내에서도 싼타페가 원인 불명의 엔진오일 증가 현상을 잇달아 일으키는가 하면 같은 차종의 에어백 결함 은폐 의혹까지 불거지며 쉽지 않은 상황이다. 올해에만 3조 원의 매출액 차질을 빚게 한 노조 파업도 해결될 기미가 보이지 않고 있다.　두 회사의 올해 상반기 영업이익은 국내 유가증권시장 12월 결산법인의 약 30%에 육박한다. 국내 경제에 미치는 영향이 그만큼 막대하다는 의미다.　현재 한국경제는 조선, 해운, 철강, 석유화학, 건설 등 ‘5대 취약 업종’을 중심으로 산업 체질 개선을 위한 구조조정을 추진하고 있다. 그러나 조선업은 극심한 수주 가뭄 탓에 6월에 나온 현대중공업, 대우조선해양, 삼성중공업의 자구안 이행조차 불투명하다. 해운업은 한진해운의 기업회생절차(법정관리) 돌입으로 제 기능을 하지 못하고 있다. 세계적인 공급과잉으로 몸살을 앓는 철강산업과 유가 변수에 따라 출렁이는 석유화학산업도 안전하다고만 볼 수 없다. 　이런 상황에서 제조업의 보루로서 한국경제의 희망을 지펴 왔던 빅2가 직면한 이번 악재가 더욱 뼈아프게 다가오고 있다. 전자와 자동차는 그동안 국내 주력 산업 중 상황이 나쁘지 않았던 두 가지 업종이다. 특히 전후방 효과가 큰 산업들이어서 삼성전자와 현대차의 동반 위기는 1∼3차 협력업체 수천 곳에 연쇄 충격을 줄 수도 있다.　주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “일종의 성장통으로 보이는 이번 상황을 두 기업이 잘 극복한다면 글로벌 기업으로서 더욱 탄탄한 입지를 구축하는 것은 물론 한국경제의 체질도 개선될 것”이라고 .com·김지현 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=양영경 기자] 코스피가 11일 삼성전자에 발목을 잡혔다. 코스피 전체 시가총액의 20%를 차지하는 삼성전자가 ‘갤럭시노트7’의 글로벌 판매를 중단한다는 결정과 함께 8%대 하락하자 지수도 고꾸라졌다. 이날 코스피 지수는 전 거래일 보다 1.21%() 내린  마감했다. 지수는 전일보다 0.17%() 내린 , 삼성전자가 낙폭을 키우면서 약세 흐름으로 전환했다. 코스피 시장에서 개인과 외국인은 각각 1419억원, 3317억원 순매도했다. 기관은 4759억원 순매수했다. 프로그램 매매는 차익거래 650억원 순매수, 비차익거래 322억원 순매도로 전체 328억원 매수우위를  삼성전자는 8.04% 하락했다. 삼성전자가 발화 사고에 따른 소비자 안전을 고려해 갤럭시노트7의 전 세계 판매와 교환을 중단한다고 발표함에 따라 투자심리가 냉각됐다. 모건스탠리, UBS, CS, .C, 제이피모건 등 외국계 증권사 창구에서 매도세가 강했다. 삼성물산(-4.01%), 삼성생명(-0.47%), 삼성에스디에스(-3.06%) 등 삼성그룹주도 동반하락했다. 한국전력(0.99%), 현대차(0.75%), 아모레퍼시픽(1.09%), POSCO(1.97%) 등은 상승했다. 업종 별로는 전기ㆍ전자(-5.99%)가 큰 폭으로 빠졌다. 제조업(-2.31%), 유통업(-1.39%) 등도 하락했다. 반면 은행(2.08%), 건설업(1.50%), 철강ㆍ금속(1.27%), 금융업(1.21%), 화학(1.13%) 등은 상승했다. 코스닥지수는 0.61%() 내린  마쳤다. 지수는 전일대비 0.20%() 오른  약세 흐름을  시장에서 639억원어치 주식을 사들였다. 외국인과 기관은 각각 117억원, 465억원 순매도했다. 업종 별로는 기타제조(2.16%), 출판ㆍ매체복제(0.48%), 통신서비스(0.44%) 등은 올랐다. 섬유ㆍ의류(-3.38%), 의료ㆍ정밀기기(-1.47%), 제약(-1.28%), 인터넷(-1.12%), 일반전기전자(-1.02%) 등은  종목은 등락이 엇갈렸다. 메디톡스(0.05%), SK머티리얼즈(0.79%), 바이로메드(2.79%) 등은 상승한 반면, 셀트리온(-3.30%), 카카오(-1.33%), CJ E&M(-0.40%), 코미팜(-3.81%) 등은 하락했다. 셀트리온(1.60%), 메디톡스(0.20%), 바이로메드(1.10%), 파라다이스(0.63%), 휴젤(2.65%) 등은 상승한 반면 카카오(-0.73%), 코미팜(-0.47%), SK머티리얼즈(-0.70%) 등은  원ㆍ달러 환율은 전날보다  .// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장수풍뎅이 유충(좌)과 흰점박이꽃무지 유충'식품의 기준 및 규격' 일부 개정안 행정예고    (서울=연합뉴스) 신재우 기자 = 식품의약품안전처는 장수풍뎅이 유충과 흰점박이꽃무지 유충을 모든 업체가 식품원료로 사용할 수 있도록 허용하는 내용을 담은 '식품의 기준 및 규격' 개정안을 행정예고 한다고 11일 밝혔다.    그동안은 식약처에서 승인받은 업체만 이들 유충을 식품원료로 사용할 수 있었다. 식용 곤충은 단백질, 비타민, 불포화지방산 등 다양한 영양소를 포함하고 있고 번식력이 좋아 유엔식량농업기구 등이 식량난을 해결할 대안으로 주목하고 있다.     식약처는 갈색거저리유충과 쌍별귀뚜라미에 이어 장수풍뎅이 유충과 흰점박이꽃무지 유충도 누구나 먹거리 개발에 이용하게 되면 곤충 식품 산업 활성화에 도움이 될 것으로 기대하고 있다.     이번 개정안에는 ▲ 식품원료 추가 확대 ▲ 식품 중 농약 잔류허용기준 개정 ▲ 식품 중 동물용의약품 잔류허용기준 개정 등의 내용도 포함돼 있다.     식약처는 마의 주아(영여자), 조릿대잎 등 17개 품목을 식품원료 목록에 추가했다.     고추 농사에 살충제로 쓸 수 있도록 허용된 사이클라닐리프롤 등 농약 2종에 대해서는 잔류허용 기준을 신설했고, 아이소페타미드 등 농약 90종에 대해서는 농산물별 잔류허용 기준을 추가하거나 변경했다.     현재 동물용 의약품으로 허가돼 판매되고 있는 시프로헵타딘 등 3종에 대해서는 섭취 허용 기준을 신설해 잔류동물용의약품의 안전관리를 강화했다.     개정안에 대한 자세한 내용은 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있고, 고시에 대한 의견은 11월 11일까지 제출할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피  하락     (서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 삼성전자 주가의 하락 영향으로 코스피가  2, 마감한 11일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 이야기를 나누고 있다. 외국인·개인 동반매도…코스피 시총 17조원 증발    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 11일 갤럭시노트7 판매를 중단한 삼성전자 주가의 폭락 영향으로 2,030선으로 내려앉았다.    코스피지수는 전날보다 .21%) 내린 2, 마쳤다.     지수는 이날 .17%) 하락한 2, 뒤 삼성전자의 낙폭이 커지며 2,050선과 2,040선을 차례로 내주고 낙폭을 확대했다.     삼성전자가 발화 사고에 따른 소비자 안전을 고려해 갤럭시노트7의 전 세계 판매와 교환을 중단한다고 발표함에 따라 투자심리가 급랭했다.    삼성전자의 종가 기준 낙폭이 8.04%(13만5천원)에 달하면서 시장 전체가 출렁였다.    이 영향으로 이날 코스피 시총은 17조원가량 증발했다.    미국 대선의 불확실성과 금리 인상 이슈, 유럽 금융권의 도이체방크 리스크 등 대외 잡음이 지속되는 점도 국내 증시에 부담 요인이다.     김성환 부국증권 연구원은 "지수의 장기 박스권 상단 접근에 따른 저항이 이어지는 가운데 대내외 변수들이 지속적으로 투자심리를 압박할 가능성이 크다"며 "당분간 지수의 탄력적 상승은 제한될 것"이라고 전망했다.     유가증권시장에서 외국인은 삼성전자를 중심으로 3천357억원어치를 순매도하며 지수를 강하게 압박했다. 개인도 1천554억원어치를 팔아치우며 동반 매도에 나섰다.     기관이 금융투자(5천549억원)를 중심으로 4천943억원어치를 사들였지만 힘에서 밀렸다.     시가총액 상위주 가운데는 삼성전자(-8.04%) 외에 삼성물산(-4.01%), NAVER(-1.15%), 현대모비스(-1.61%) 등의 약세가 두드러졌다.     반면 한국전력(0.99%), 현대차(0.75%) 등은 올랐다.    코스닥지수는 .61%) 내린  종료했다.    지수는 .20%) 상승한  외국인과 기관의 동반 '팔자'에 약세로 전환했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1재정수지, 세수호황 덕분에 적자폭 감소(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 지난해 법인세 신고액이 크게 증가하면서 올해 현재 정부가 거둬들인 세금수입이 지난해와 비교해 21조원 가량 늘어난 것으로  발표한 '10월 월간 재정동향'에 따르면 올 1~8월 누계 국세수입은 172조4000억원으로 전년 동기 대비 20조8000억원이  전년대비 7조1000억원이 증가한 39조7000억원을 기록했다. 비과세·감면 정비 효과 등과 함께 지난해 유가증권시장의 결산법인 세전순이익이 2014년 53조4000억원보다 18.7% 증가한 63조3000억원을 기록한 데 따른 것이다. 법인세 세수진도율은 8월 현재  가장 높게  거래 활성화와 자영업자 종합소득세 신고실적 개선, 명목임금 상승 등으로 전년대비 5조1000억원 증가한 46조7000억원으로 집계됐다. 부가가치세는 지난해 4/4분기와 올 1, 2분기 소비실적 개선 등으로 6조9000억원이 증가한 44조9000억원을  증가의 덕분으로 재정수지 적자폭이 줄어드는 등 나라 살림살이도 점차 나아진 것으로 , 기금수입 등을 더한 1~8월 누계 총수입은 280조3000억원을 기록했으며 총지출은 264조5000억원으로 나타났다. 이로써 수입에서 지출을 뺀 통합재정수지는 15조8000억원 흑자를  제외한 관리재정수지는 11조6000억원 적자를 나타냈다. 나라의 재정건전성을 나타내는 관리재정수지는 세수증가에 힘입어 지난 7월 15조4000억원 적자보다 한달새 적자폭이 줄어든  8월말 기준 607조1000억원으로 전년대비 50조5000억원  "추가경정예산 등 재정보강 효과가 나타나는 9월 실적이 반영되면 앞으로 적자폭은 상승될 것으로 예상된다"면서도 "중앙정부 채무의 경우 국고채 상환이 있는 9월 실적 등이 반영되면 600조원을 밑돌 것으로 예상된다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>경제부 산업팀장 정호선 기자가 지금 나와 있습니다. 자, 정 기자. 삼성전자, 그리고 현대차. 세계적으로 가장 많이 알려진 우리 대표 기업이라고 할 수 있는데, 이 두 회사가 우리 경제에 차지하는 비중이 얼마나 됩니까?<기자>우리나라가 대기업 의존도가 상당히 높은 경제인데요, 몇 가지 수치만 봐도 극명하게 확인이 됩니다. 삼성전자와 현대차, 매출을 합하면 우리나라 GDP의 한 20% 정도가 됩니다. 주식시장으로 봐도, 두 회사의 시총을 합하면 19%, 그러니까 한 5분의 1 정도가 되죠. 영업이익으로 보면 상장사의 30%에 육박해서, 금융시장에서도 막대한 영향력을 행사하고 있다, 이렇게 보면 되겠습니다.<앵커>두 회사는 수출 기업 아니겠습니까? 이 사태가 아니더라도, 우리 수출이 굉장히 걱정되는 상황이었는데, 앞으로가 더 문제겠군요.<기자>우리나라 수출이 19개월 연속 계속 줄어들다가 8월달에 잠깐 반등했었습니다. 그런데 지난달에 다시 고꾸라졌죠. 그 대표적인 원인이 바로 현대차 파업과 삼성전자 리콜 사태입니다. 수천 개 협력 업체에도 연쇄적으로 파장을 줄 수 있기 때문에 하루빨리 극복을 하는 것이 우리 경제에 미치는 파장을 최소화 할 수 있다, 이렇게 보면 되겠습니다.<앵커>두 회사뿐만 아니라 이 회사에 연결되어있는 기업들이 굉장히 많지 않습니까? 결국 그렇게 보면 이 두 회사의 위기는 한국 경제의 위기다, 이렇게 표현해도 크게 틀린 말은 아닌 것 같은데, 어떻게 이 위기를 슬기롭게 극복할 수 있겠습니까?<기자>일단 변명의 여지 없이 이 사태의 파문은 모두가 품질 불량에서 비롯됐습니다. 때문에 두 회사는 소비자의 신뢰를 확보하기 위한, 그런 조치를 하루빨리 취해야 되겠습니다. 뿐만 아니라 조선이나 철강, 석유화학, 또 우리 주력 업종이 지금 위기인데요, 체질 개선을 위한 구조조정에 보다 적극적인 자세로 임해서 좀 더 하루빨리 가시적인 성과가 나오기를 기대해봅니다.   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권화순 기자] [종신보험 연금전환 시 연금수령액·해지환급금 ↓...'연금 목적으론 부적합' 문구 의무적으로 넣어야]연금전환이 가능한 종신보험을 연금이나 저축성보험인 줄 알고 잘못 가입했다가 연금 수령액이 기대보다 훨씬 작아 낭패를 보는 소비자들이 늘고 있다. 이에 금융감독원은 '종신보험은 연금이나 저축목적 상품이 아니다'는 문구를 상품 설명서에 반드시 기재하도록 했다. 11일 금융감독원은 종신보험을 연금보험 등으로 오인해 가입하는 소비자 피해를 막기 위해 판매 관행을 개선키로 했다고 밝혔다. 보험사들은 최근 종신보험의 사망보험금 중 일부 혹은 전부를 해지해 연금으로 전환할 수 있는 연금전환형 종신보험을 판매 중이다. 평균수명이 늘어나 연금 수령을 원하는 보험가입자가 늘어나자 일종의 '하이브리드' 상품을 판매하고 있는 것. 하지만 연금보험을 원하는 고객에게 보험설계사가 연금전환형 종신보험을 연금보험 인 듯 판매하는 것이 문제다. 사망을 보장하는 종신보험은 기본적으로 보험료가 비싸고 보험설계사 몫으로 돌아가는 판매수수료도 많이 나간다. 반면 연금 수령이나 저축 목적으로 연금전환형 종신보험에 들 경우 연금수령액이 일반 연금보험 대비 작아진다. A보험사 종신보험의 경우 다달이 26만2000원씩 총 20년 납입하면 연금 수령액이 연간 263만원이다. 만약 이 보험사의 연금보험에 가입했다면 같은 조건으로 연간 344만원을 받아 81만원을 더 받을 수 있는  중도 해지시 받을 수 있는 해지 환급금도 연금보험보다 크지 않다. A보험사 기준으로 5년만에 해지하면 해지환금금이 1072만원으로 연금보험의 1445만원 대비 400만원 가까이 작다. 이런 문제점 때문에 지난 1월~9월  금감원에 접수된 종신보험 상품 관련 민원 4265건 중  2274건은 "연금보험(저축보험)으로 오인해 가입했다"는 민원이었다. 금감원은 소비자 피해를 막기 위해 앞으로 모든 종신보험을 판매할 때 상품명 바로 아래 '저축이나 연금 목적에 적합하지 않다'는 안내 문구를 넣도록 했다. 이창욱 금감원 실장은 "보험안내 자료에 적절하게 반영됐는지 집중점검하고 중대한 법규위반사항에 대해서는 과징금 부과 등 강도 높은 제재조치를 하겠다"고 밝혔다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']권화순 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이덕훈 한국수출입은행장이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회의 수출입은행과 한국투자공사에 대한 국정감사에서 의원들의 질의에 답변하고 있다. /뉴스1 © News1 송원영 기자(서울=뉴스1) 전보규 기자,정연주 기자 = 이덕훈 수출입은행장이 대우조선해양에서 1000명 이상 희망퇴직이 진행돼야 생존 가능성이 높아질 것이라고 밝혔다. 11일 이덕훈 수출입은행장은 국회 기획재정위원회 국정감사에서 "(대우조선해양 희망퇴직이) 1000명 정도 될 것으로 보이지만, 그 이상의 구조조정이 진행돼야만 생존 가능성이 높아질 것"이라고 말했다. 대우조선은 10년 차 이상 직원을 대상으로 희망퇴직 신청을 받아 1000명 정도를 내보내는 방안을 추진 중이다. 수주에 관해서는 최악이라고 밝혔다. 이 행장은 "보통 연간 150억달러를 수주해왔는데 올해는 10억달러로 수주가 떨어졌다"며 "작년 10월 정상화 방안을 마련할 대도 최악의 상황을 예측했지만, 지금은 상황이 더 좋지 않다"고 말했다. 앙골라 국영석유회사 소낭골 드릴십 인도가 되지 않는다면 1조원의 비용이 추가로 필요할 것으로 예상했다. 유동성 문제에 대해서는 올해까지는 문제가 없지만 9400억원의 회사채 만기가 돌아오는 등 내년부터는 문제가 차차 심각해질 것이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 이덕훈 수출입은행장은 11일 청와대와 대통령 '비선실세' 개입 의혹이 제기된 미르와 K스포츠과 관련해 "전경련 탈퇴를 검토하겠다"고 말했다.     이 행장은 이날 국회에서 열린 국회 기획재정위원회 국정감사에서 더불어민주당 김현미 의원으로부터 "전경련 회원으로 계속 남을 것이냐"는 질의를 받고 이렇게 밝혔다.    전경련은 미르와 K스포츠 설립에 필요한 자금을 기업들로부터 모금했다.     이 행장은 처음 질의를 받은 직후에는 "(전경련 회원을)계속 해왔고, (탈퇴에 대해)별로 생각해본 적 없다"며 "계속할 생각이다"라고 답변했다.    이어 "수은은 기본적으로 기업의 국제경쟁력을 강화하는 것이 주 역할"이라며 "그래서 대부분의 협회나 모임에 회원으로 가입해 서로 정보를 교환하고 있다"고 전경련에 가입해 있는 이유를 설명했다.    수출입은행은 전경련의 회원사로 연간 약 2천만원의 회비를 납부하고  한국수출입은행장    (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 이덕훈 한국수출입은행장이 11일 오전 국회에서 열린 기획재정위원회의 한국수출입은행, 한국투자공사에 대한 국정감사에서 업무보고를 하고 있다.     그러나 "대한상의, 무역협회 등 공식 기구가 있음에도 이익집단에 남아있을 이유가 있느냐. 아직 상황의 심각성을 모르는 것 같다"며 추궁이 이어지자 이 행장은 "검토해보겠다"고 입장을 바꿨다.    이 행장은 "정보를 교환하고 협력할 부분이 있으면 전경련만이 아니라 중소기업중앙회 등과도 어느 한쪽에 기울어지지 않고 전반적으로 (협력)하고 있으나, 말씀하시면 검토하겠다"고 말했다.    재단법인 미르와 K스포츠는 지난해 10월과 올해 1월 한류 문화와 스포츠를 통해 창조경제에 기여한다는 목표를 내걸고 차례로 출범했다.    당시 미르 재단에는 삼성, 현대차, SK, LG 등 16개 주요 그룹에서 486억원을, K스포츠 재단에는 19개 그룹에서 288억원을 출연했다.     이 과정에서 전경련이 모금을 주도했다.    최근 들어 미르 재단의 설립 과정에서 청와대가 개입했다는 의혹이 제기되면서 논란이 커지고 있다.    앞서 지난 4일 열린 국회 정무위원회 국정감사에서는 같은 전경련 회원사인 산업은행과 기업은행에 대해서도 탈퇴에 대한 질의가 나오자 이동걸 산업은행 회장과 권선주 기업은행장이 "탈퇴를 검토하겠다"고 밝힌 바 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}10월 4일 저녁 서울 마포구 신수동 서강대 김대건관 302호 강의실. 삼성, 현대차, SK, LG 등 주요 대기업의 인적성검사를 앞두고 특강을 듣기 위해 모여든 200여명의 학생들로 열기가 뜨거웠다. 일부 학생은 자리를 구하지 못했지만 선 자세로 열심히 필기하고  진행한 취업정보회사 에듀스의 차정현 연구원은 “기업마다 평가하는 영역이 다르기 때문에 취업준비생 입장에서는 자신이 부족한 부분을 파악하는 것이 우선”이라며 “오답을 내면 감점을 부여하는 회사도 있어 모르는 문제는 비워두는 것이 바람직하다”고  대기업 필기시험 시즌의 막이 올랐다. 10월 8일 LG를 시작으로 9일 현대차, 15일 두산·효성, 16일 삼성, 22일 CJ·금호아시아나, 23일 SK가 인적성검사 등을 실시한다. 올 하반기 대기업 필기시험에도 상반기처럼 한국사와 관련된 지식을 묻는 문제가  조선시대 사법기관인 의금부, 고려시대 정치기관인 교정도감, 고려시대 국방회의 기구인 도병마사의 역할을 묻고, 현재 유사한 역할을 하는 기관을 고르는 문제가 나왔다. 현대차는 ‘1443년(세종 25년) 세종대왕님이 한글을 창제할 때 상황과 연계해 어떤 의미가 있는지 서술하라’는 역사 에세이 문제를  인근에 있는 한 취업학원의 스터디룸에서 취업준비생들이 문제집을 풀고 있다./변지웅 인턴기자◆ 취업학원, ‘대기업 채용담당자’ 출신 강사 선전…’3일 속성반’도 운영요즘 취업학원에서는 대기업 필기시험을 앞두고 막바지 족집게 강의가 한창이다. 10월 5일 오후 서울 강남역 인근 ‘H 취업아카데미’라는 간판이 붙어진 건물 2층에 올라가니 학생들이 강사의 수업에 집중하고 있었다. 강의실에서는 역사에세이 유형 분석이 진행됐다. 학원 근처 건물 1층에 마련된 스터디룸에서는 취업준비생 10여명이 문제집을 풀고  P기업 채용담당자, H자동차 채용담당자, S그룹 출신이라면서 강사의 프로필을 소개한 곳도 있었다. 일부 학원은 3일이면 인적성검사 준비를 끝낼 수 있다는 속성반도 운영했다. H학원 상담원은 “단기속성반은 유형별 문제풀이가 숙달된 학생에게 효과가 있다”면서 “강사와의 일대일 멘토링을 통해 기초가 부족한 학생을 지도하는 서비스도 제공한다”고  문을 뚫은 선배들은 인적성검사가 서류합격 후 바로 치러지기에 준비시간이 빠듯하다고 조언한다. 네이버 취업카페 ‘독취사’에서 ‘지금부터시작임’이라는 아이디로 활동하는 회원은 “최소 2개월 공부와 문제집 2권 이상을 풀어야 한다”면서 “처음 (인적성검사 공부를) 시작할 때 학원 강의가 도움된다”고  내에 마련된 게시판에 2016년 하반기 채용 공고가 붙어있다./변지웅 인턴기자취업컨설팅 회사 에이원패스의 양광모 대표는 “삼성, 현대차, SK, LS 등 주요 그룹 인적성검사에는 한자쓰기부터 한국사 관련 문제가 자주 등장한다”며 “삼성 GSAT는 ‘최고지향’이라는 인재상에 맞춰 가장 많은 과목(언어·수리·추리·공간·상식)과 가장 많은 유형이 나온다. IT 등 최신 시사 용어를 묻는 경우도 있는데, 각 영역에서 만점에 가까운 점수를 얻어야 합격할 수 있다”고 말했다.◆ 좁아진 취업 문…대학가는 ‘싸늘’ 온라인서점은 ‘인기’올해 하반기 취업 문은 예년에 비해 좁아졌다. 전국경제인연합회가 올해 9월 여론조사기관 리서치앤리서치에 의뢰해 실시한 ‘2016년 500대 기업 신규채용 계획’(210개사 응답) 조사에 따르면, 응답 기업 중  신규 채용 규모가 작년보다 감소할 것이라고 전망했다. 취업을 준비하는 학생들의 마음은 꽁꽁 얼어붙어  대기업 필기시험 시즌을 맞이해 관련 참고서가 인기다./변지웅 인턴기자10월 16일 오전 고려대 안암캠퍼스 중앙도서관에서는 노트북으로 인터넷 강의를 시청하고 문제집을 푸는 학생들이 보였다. 일부 학생들은 취업 시즌에 대비해 스터디모임을 하고  취업 관련 서적이 베스트셀러에 이름을 올리고 있다. 교보문고는 홈페이지에 ‘2016 하반기 취업대비 베스트셀러’라는 코너를 마련했다. ‘해커스 GSAT 삼성직무적성검사 실전모의고사’는 10월 11일 현재 국내도서 주간베스트 9위를 달리고 있다. ‘에듀스 GSAT 삼성직무적성검사 실전문제분석’도 국내도서 주간베스트 25위에  대표는 “기업들이 인적성검사를 통해 응시자가 자사의 인재상에 맞는지 파악할 수 있기 때문에 취업준비생 입장에서는 본인이 입사하고 싶은 기업이 잘 어울리는지 직무가 무엇인지 상세하게 파악해야 한다”면서 “자신의 성향과 직무 이해도가 높아야 인적성검사를 넘어 실제 합격에 이를 수 있다”고 말했다.[설성인 기자 ][변지웅 인턴기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}열연강판[연합뉴스TV 캡처]조선기자재·섬유·태양전지도 추가신청…기활법 시행후 총 8건    (세종=연합뉴스) 고은지 기자 = 철강, 조선 기자재, 섬유, 태양전지 등 4개 업종에서 사업재편을 추가 신청한 것으로 확인됐다.    산업통상자원부는 지난달 8일 1차 사업재편계획을 승인한 이후 약 한 달 만인 11일까지 4개 업종에서 4건의 사업재편계획 신청이 추가로 들어왔다고 밝혔다.    특히 이번에는 지난달 말 정부가 철강산업 경쟁력 강화방안을 발표한 이후 처음으로 철강업종이 참여하면서 공급과잉으로 지적된 다른 강관업계로 사업재편 분위기가 확산할 것으로 보인다.    실제로 정부의 철강·석유화학 경쟁력 강화방안에 따라 관련 기업 사이에서 사업재편에 대한 관심이 커져 2∼3개 기업이 이달 혹은 내달 중 신청할 의사를 밝혀온 것으로 나타났다.     이외에도 건설 기자재, 섬유(의류), 전자부품, 제약 등의 업종에서 신청 의사를 가진 것으로 파악돼 올해 중 10∼15건의 사업재편계획 승인이 가능할 것을 산업부는 기대했다.    산업부는 오는 18일 제3차 사업재편계획 심의위원회를 열고 신청 기업의 사업재편계획을 심의할 예정이다.    지난 8월 13일 사업재편의 근거가 되는 기업활력 제고를 위한 특별법 시행 이후 지금까지 현황을 보면 6개 업종에서 모두 8건의 신청이 들어와 3건이 승인됐고 나머지 5건은 검토 중이다.    업종별 신청 건수는 이번에 추가 신청한 곳을 포함해 석유화학과 조선 기자재 각 2건, 농기계, 철강, 섬유, 태양전지 각 1건이다.    사업재편의 형태는 과잉공급 해소를 위한 공장, 부지, 설비 등 주요 영업자산의 양수도가 5건, 인수·합병을 통한 과잉공급 해소가 3건으로 집계됐다.    기업규모는 대기업 2건, 중소·중견기업 각 3건이다.    신청 기업은 신사업 진출을 위한 연구개발(R&D;) 지원, 과세이연 등 세제 지원, 스마트공장 보급 등 중소기업 혁신활동 지원, 기업 결합심사와 상법상 절차 간소화 특례 등을 주로 요청했다.    우리가 벤치마킹한 일본의 경우 1999년 '산업경쟁력강화법'을 통해 연평균 40여건의 사업재편계획을 승인했다. 이와 비교할 때 우리 기업의 사업재편 신청·승인 추세는 상대적으로 빠른 셈이다.    산업부는 "올해 세법 개정(안)에 포함된 적격합병 요건 완화 등이 국회를 통과하면 사업재편 시 추가적인 세제 지원이 대폭 확대될 것"이라며 "더불어 사업재편에 걸림돌이 되는 규제를 적극적으로 발굴해 사업재편 승인기업에 한해 예외 적용하는 등 선제적 사업재편에 대한 규제 완화를 추진하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식약처 약·음식 상호작용 피하는 복약안내서 발간(서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 약과 음식에도 궁합이 있다.     두통, 근육통, 치통 등에 쓰이는 아스피린, 피록시캄, 이부프로펜 등 진통소염제는 커피와 같은 카페인이 함유된 음료와 상극이다. 이들 의약품에도 카페인이 함유된 경우가 많아서 함께 복용했다가는 가슴이 두근거리고 다리에 힘이 없어지는 등의 증상이 나타날 수 있다.    이런 의약품은 또 위를 자극할 수 있으므로 다른 음식이나 우유와 함께 복용하는 것이 좋다.    식품의약품안전처 식품의약품안전평가원은 소비자들이 의약품을 복용할 때 주의해야 할 식품 정보를 담아 '약과 음식 상호작용을 피하는 복약안내서'를 발간했다고 11일 밝혔다.    기관지 천식이나 만성 기관지염에 쓰이는 알부테롤, 클렌부테롤, 테오필린 등 기관지확장제 역시 초콜릿, 커피와 같은 카페인 함유 식품과 먹지 않는 것이 좋다. 이들을 함께 복용하면 중추신경계를 자극해 흥분, 불안, 심박수 증가 등 부작용을 일으킬 수 있다.    고혈압, 심부전에 쓰이는 칸데사르탄, 발사르탄, 텔미사르탄 등은 코칼륨혈증을 발생시킬 수 있다. 이런 이유로 바나나, 오렌지, 매실, 녹황색채소 등 칼륨이 많은 식품은 함께 복용하지 않도록 해야 한다.    이밖에 안내서의 자세한 내용은 식약처 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행권 3분기에 이미 연 목표치 초과 달성 이사철 성수기·연말 가계부채 치솟을 수도【서울=뉴시스】김지은 기자 = 금융당국이 가계대출을 많이 한 은행을 특별 점검하기로 했지만 지난달 은행권의 대출 규모가 연간 목표치를 초과 달성한 것으로 나타났다. 11일 금융권에 따르면 9월말 현재 시중·지방·특수은행 등 16개 은행의 가계대출 증가액이 은행이 자율적으로 설정한 연말 가계대출 잔액 목표치(37조3000억원)를 웃돌았다. 상대적으로 목표 달성률이 낮았던 신한·KB국민·우리·농협·KEB하나은행 등 시중 은행도 목표치를 초과 달성했거나 거의 다다른 것으로 알려졌다. 은행들의 가계대출 급증은 어느 정도 예견된 측면이 있다. 더불어민주당 박용진 의원이 공개한 자료에 따르면 은행권의 가계대출 증가액은 상반기에 이미 연간 목표치의 76%까지 치솟았다. 시중은행은 상반기 가계대출 규모가 19조3000억원으로 연간 대출 목표치(26조3000억원)의  달성했다. 지방은행은 연간 목표치(4조원)의 75%인 3조원을 빌려줬고, 수출입은행을 제외한 특수은행은 6조1000억원을 대출해  목표 도달률을 보였다. 특히 1개 시중은행과 2개 지방은행, 1개 특수은행은 6개월 만에 연간 목표치를 초과 달성한 것으로 조사됐다. 금융권 관계자는 "지난해 가계부채 증가액이 크게 늘어 올해는 증가세가 둔화할 것으로 보고 목표치를 설정했다"며 "상반기에는 아파트 중도금 집단대출이 증가세를 이끌었고 강남지역 재건축이 활황을 보이면서 일반 주택담보대출도 많이 늘어나고 있다"고 설명했다. 지난달 주택담보대출 증가세는 조금 둔화했지만 이사철이 낀 이달부터 다시 대출 규모가 치솟을 수 있다는 전망도 나온다. 한 시중은행 관계자는 "연말에는 실적 시즌이어서 경쟁이 치열해지는 측면이 있는데 10~11월에는 이사도 많이 해 대출 규모가 늘어날 가능성이 있다"고 내다봤다. 금융감독원도 이에 따라 지난달 말 은행권에 가계부채 리스크 관리방안을 제출하라고 요구했다. 금감원 관계자는 "가계대출이 증가한 이유를 각 금융사별로 분석해 선제적으로 대응할 수 있는 부분은 없는지 들여다보고 있다"며 "올해는 몇 달이 안 남았지만 내년계획을 세울 때 참고할 수 있을 것으로 본다"고 말했다. 이어 "내년에 금리가 올라가고 부동산 시장이 안 좋아지면 가계부채가 부실화될 수 있다는 공감대가 은행권에도 형성돼 있다"며 "몇몇 은행들은 이미 대출을 줄여나가는 추세다"고 덧붙였다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골드 바. © AFP=뉴스1연준, ETF, 친디아, 미 대선, 브렉시트 '주목'(서울=뉴스1) 이정호  기자 = 지난 6일(현지시간) '200일 이동평균치'가 붕괴된 금값은 이후 저조한 흐름을 이어갔다. 기술적 분석가들은 50일 평균치, 200일 평균치가 무너졌다는 점을 이유로 들며 금값이 계속 약세를 이어갈 것이란 전망을 내놨다. 실제로 지난주 금값은 주간 기준 5% 하락하는 모습을 보였다. 하지만 10일 금값은 7거래일 만에 반등했다. 이날 금 선물 12월물 가격은 0.7% 상승한 온스당 , 200일선을 회복했다. 이에 일각에선 금값이 다시 강세장을 맞는 것이 아니냐는 기대감이 감지되고 있다. 금값 전망을 둘러싼 전문가들의 논쟁이 다시 열기를 띠고 있다. 제이슨 고에퍼트 선다이얼캐피탈리서치 회장은 "시장의 심리는 악화일로를 걷고 있어 금값의 추가 하락이 예상된다”는 입장을 내놨다. 반면 제이크 클라인 에볼루션 마이닝 회장은 "정황상 아직도 (시장) 조건들은 금에 유리하다"며 "전례가 없는 저금리 기조가 이어지고 있기 때문에 금값을 낙관한다"고 강조했다. 다음은 금값의 향배를 결정지을 다섯 가지 요인이다.  ◇ 미 연방준비제도(연준)미 연방준비제도(연준). © AFP=뉴스1올 초부터 연준은 정책금리 인상을 단행하려했다. 하지만 아직까지는 기존의 금리 수준을 유지하고 있다. 이는 그동안 금값에 호재로 작용해왔다. 투자자들은 이제 연준의 12월 긴축 가능성에 촉각을 곤두 세우고 있다. 12월을 시작으로 연준이 앞으로 계속 긴축정책을 펼칠 가능성이 있기 때문이다. 정책금리가 지속적으로 인상되면 금에 몰리던 자금이 은행으로 이탈하며 금값에 하방 압력을 가할 수  전문가들은 연준이 계속 허리띠를 졸라 맬 수는 없을 것이라고 입을 모은다. 내년 정책금리를 연달아 올릴 수 없을 것이라는 설명이다. 이들은 현재 유럽, 중국의 경제 전망이 불확실하다는 점을 그 이유로 꼽는다. 여기에 미국의 '새로운' 대통령의 정책이 시장에 어떤 변화를 가져올지도 아직 미지수다. 연준이 계속 긴축정책을 이어가기 어렵다는 의미이다.  조 포스터 반에크 미국자산부문 매니저는 "연준이 계속 금리를 올릴 수 있을 만큼 세계 경제가 견고하지 않다"며 "오는 12월 연준이 긴축을 단행해 금값이 하락하면 이는 금값의 바닥이 될 것"이라고 분석했다.  제임스 루크 슈로더투자신탁운용 펀드매니저는 "물가상승 속도가 연준의 긴축속도보다 빠르다면 이는 금값 상승의 요인으로 작용할 수 있다"이라고 진단했다. ◇ 상장지수펀드(ETF)블랙록에 따르면 올해에만 약 270억달러(약 30조원)가 금 추종 ETF에 몰렸다. 이는 금값을 지지하는 역할을 했다. 특히 지난 4일 1300달러 선이 붕괴됐지만 해당 ETF들에서는 자금이 빠져나가지 않는 모습이 연출됐다. 오히려 전주 대비 자금이 더 몰리는 현상이 나타났다. 10일 금값이 이레 만에 반등한 배경에도 금 추종 ETF에 자금이 몰렸기 때문이라는 분석이 제기된다. 이날 애널리스트들은 금 추종 ETF가 지난달 중순 이후 최대규모의 일평균 유입량을 기록했다고 분석했다. 골드먼삭스는 "올해 말까지 금 추종 ETF, 골드 바에 계속 자금이 집중될 전망"이라며 "이 덕분에 금값에 가해지는 하방 압력이 제한될 것이다"라는 분석을 내놨다. ◇ 친디아올해 중국과 인도의 금 수요는 저조한 흐름을 나타냈다. 하지만 애널리스트들은 최근의 금값 하락이 이들의 수요를 개선하는 역할을 할 가능성이 있다는 의견을 내놓고 있다. 특히 인도의 경우 곧 '결혼 시즌'을 맞는다. 인도의 금 수요가 다시 자극을 받아 금값 상승으로 이어지는 것이 아니냐는 기대감이 확산되고 있다.  누미스증권은 "최근 금값이 계속 떨어지고 있는데 이는 곧 중국, 인도 바이어들이 대거 금 시장으로 진입하는 계기가 될 수 있다"라고  경우 최근 부동산 버블, 위안화 약세 등의 현상이 나타나고 있어 금 수요가 증가할 수 있다는 분석에 힘이 실리고 있다. ◇ 미 대선 도널드 트럼프 미 공화당 대선후보. © AFP=뉴스1미 대선 불확실성 또한 금값에 영향을 미치는 요인으로 작용 중이다. 다만 최근 힐러리 클린턴 민주당 후보의 당선 가능성이 높아지자 금값은 하락세를 보이고 있다. 불확실성이 다소 해소됐다는 의미로 해석될 수 있다. 그럼에도 투자자들은 트럼프의 당선 가능성이 완전히 없어진 것은 아니라며 여론의 향배를 예의주시하는 중이다. 루크 매니저는 "만약 트럼프가 당선되고 미국의 경제지표들이 저조한 모습을 나타낸다면 금값은 크게 상승할 것으로 보인다"고 분석했다. 앞서 금본위제 회귀를 주창했던 론 폴 전 미국 하원의원(공화당)은 "다음 대통령으로 누가 당선되든 금융시장은 계속 불안정한 모습을 보일 것"이라며 금값이 곧 상승할 것이라는 의견을 내놓기도 했다. 론 폴 전 하원의원은 "이번 대선이 끝나도 정치분야의 불확실성은 더욱 심화될 것으로 보인다"며 "이 불확실성이 금융시장으로 전이될 수 있다"라고 진단했다. 이어 "정치적 안정은 현실화되지 않을 것"이라고 덧붙였다. ◇ 브렉시트 지난 6월 브렉시트(영국의 유럽연합 탈퇴)가 결정되자 금값은 2014년 3월 이후 최고치로 상승했다. 하지만 그 이후 금값은 상승분을 모두 반납했다. 지난주부터 시작된 금 '약세장'은 투자자들이 브렉시트보다 통화정책에 대해 더 우려하고 있다는 점을 의미할 수 있다. 더 이상 브렉시트가 금값에 큰 영향을 주지 않고 있다는 설명이다. 포스터 매니저는 "지난 6~7월에는 브렉시트가 가격에 반영되는 모습이 나타났지만 지금은 아니다"라고 분석했다. 다만 브렉시트 협상과정이 아직 남아 있어 향후 불확실성을 증폭하는 요인으로 작용할 수 있다는 의견이 제기된다. 카스텐 클루드 MM워버그 자산관리부문 이사는 "브렉시트 협상이 매우 매우 복잡하게 얽혀 있다"는 의견을 내놓은 바 있다. 그는 "2년이 지나도 브렉시트 협상이 끝나지 않을 수 있다"고 진단했다. 클루드 이사는 "테레사 메이 총리는 협상 테이블에서 강력한 상대들을 만나게 될 것"이라며 "이는 영국 경제와 시장에 부정적인 영향을 줄 수 있다"고 분석했다. @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]활성단층 파악 힘든 옛 조사방식예정지 12%만 ‘날림’ 지질조사 KINS, 옛날 자료 알고도 허가한국수력원자력(한수원)이 신고리 5·6호기 건설 예정 지역 주변의 해양 지형 중 조사 대상의 12%만 ‘날림’ 조사한 채 지난 6월 건설 허가를 받은 것으로  미래창조과학방송통신위원회 소속 더불어민주당 문미옥 의원실이 입수한 ‘신고리 5·6호기 예비안전성분석보고서’를 보면 신고리 5·6호기 해양 지질조사는 2011년 4월, 2015년 6월 두 차례에 걸쳐 각각 6.7㎢,  면적에 대해서만 실시됐다. 원자력안전위원회 고시에 따라 원전 반경 8㎞ 내 해양 지형의 지질조사를 실시해야 하지만 대상의 불과  조사가 이뤄진 .2%의 면적만 신규 조사했을 뿐 1996년 신고리 1·2호기, 2002년 신고리 3·4호기의 해양 지질조사 결과를 인용해 건설 허가를 신청했다. 또 조사 대상의  무려 39년 전인 1977년 고리 1·2호기 해양 지질조사 결과를 그대로  제17조는 ‘원자로 시설마다 총리령으로 정하는 바에 따라 건설허가신청서를 작성해 위원회에 제출하여야 한다’고 돼 있다. 이는 원자로별로 안전조사를 실시해 건설 허가를 신청하라는 뜻으로 한수원의 이런 행위는 시행령 위반에 해당될 수 있다고 문 의원실 측은 )은 또 한수원이 수십년 전 해양 지질조사 결과를 차용했다는 것을 확인했음에도 심사 허가를 내준 것으로  지역의 상당 부분은 옛날 방식으로 조사돼 큰 지진을 일으킬 활성단층의 유무를 정확히 파악하기 어렵다는 점이다. 2011년 4월, 2015년 6월의 해양 지질조사는 최신 방식인 ‘다중채널 디지털 방식’으로 진행됐고 이전의 조사는 모두 ‘단일채널 아날로그 방식’으로  전문가는 “다중채널 방식은 단일채널 방식보다 연속성 있게 음파를 쏴서 더 정확히 해양 지질을 조사할 수 있는 최신 방식”이라고  “추가 원전을 지을 때마다 조사해 위험도를 확인하는 것은 상식이지만 한수원과 KINS에는 이런 상식이 통하지 않고 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한빛 원자력발전소 1호기[연합뉴스TV 캡처]최근 20년간 건설된 원전의 세계 평균 공사기간은 190개월한수원 "공기는 짧아도 안전이나 내구성엔 아무런 문제 없어"    (서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 우리나라가 일본에 이어 세계에서 두 번째로 원자력발전소를 빨리 짓는 것으로 나타났다.    11일 국제원자력기구(IAEA)의 '세계의 원자로 2016년 판' 보고서에 따르면 가동 중인 원전을 보유한 세계 31개 국가 중 최근 20년간(1996년 이후) 신규 완공된 원전이 있는 나라는 15개국이다.    이들 15개국은 이 기간 모두 83기의 원전을 지었는데 원전 건설에 소요된 평균 공사 기간은 190개월(15년 10개월)이었다. 다만 국가별로 편차가 컸다.    원전의 평균 공기가 가장 짧은 나라는 일본으로 평균 46개월 만에 원전 1기를 건설하는 것으로 나타났다. 일본은 최근 20년간 모두 8기의 원전을 건설했다.    이어 13기의 원전을 지은 한국의 평균 건설 기간은 56개월로 일본에 이어 두 번째였다. 우리나라는 다른 나라들이 평균적으로 걸리는 시간의 3분의 1이면 원전 1기를 지은 셈이다.    그다음으로는 평균 공기 68개월인 중국(28기)이 3위를 차지했다. 한중일 3국이 최근 20년 새 원전을 지은 나라들 중 가장 빨리 원전을 건설한 것이다.    작년 기준으로 전체 전력 생산량의 77%를 원자력발전으로 생산해 원전 의존도가 가장 높은 프랑스는 이 기간 4기를 건설했는데 평균 공기는 126개월로, 일본의 3배에 가까웠다.    미국에서는 1기를 지었는데 272개월이 걸렸다. 미국은 원전 100기를 보유하고 있으며 이는 세계에서 가장 많은 것이다.    원전별로 건설 기간을 보면 일본의 가시와자키 가리와 원전 6호기가 39개월 만에 완공돼 세계에서 가장 빨리 지은 것이다.    그다음으로는 한국의 월성 3호기가 49개월 만에 완공돼 두 번째로 공기가 짧았다.    원전을 짓는 한국수력원자력은 이처럼 공기가 짧아도 원전의 안전이나 내구성에는 아무런 문제가 없다는 입장이다.    한수원 관계자는 "원전 주변의 인프라 구비 수준이나 원전 건설 공법의 개선 등에 따라 건설 기간을 앞당길 수 있었던 것"이라며 "공사 기간이 시작되는 터 파기 전 사전준비를 많이 하는 점도 공기 단축의 요인"이라고 설명했다.    이 관계자는 "공기를 줄인다고 해서 안전에 문제가 있는 것은 아니고, 만약 그렇다면 감독기구인 원자력안전위원회에서 건설 승인을 안 해줄 것"이라고 덧붙였다.    