20160603// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}칼리드 알 팔리 석유장관[AP=연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 사우디아라비아 석유장관이 석유수출국기구(OPEC)의 협조 없이도 시장 흐름에 따라 국제유가가 60달러까지 오를 수 있다고 자신했다.    칼리드 알 팔리 사우디 석유장관은 2일(현지시간) CNN 머니와의 인터뷰에서 "시장이 우리의 입맛대로 굴러가고 있다"면서 "연말까지 유가가 배럴당 60달러로 오를 가능성이 매우 크다"고 말했다.    알팔리 장관은 "이런 상황에서는 시장을 지속적으로 주시하고 시장이 기능하도록 두는 게 가장 바람직하다"고 덧붙였다.    국제유가는 나이지리아와 캐나다, 콜롬비아의 공급 차질로 배럴당 50달러선에서 거래되고 있다.    3일 오전 9시 32분(한국시간) 현재 영국 런던 ICE 선물시장에서 북해 브렌트유 8월 인도분 가격은 배럴당  있다.    알팔리 장관은 OPEC이 산유량 동결에 나설 경우 이란도 동참해야 한다는 입장을 되풀이했다.    그는 "모든 국가가 (산유량을) 동결한다면 이란도 다른 국가처럼 동결해야 한다"고  한도 합의실패…사우디 "시장충격 없다"    (빈 AP=연합뉴스) 석유수출국기구(OPEC)는 2일 오스트리아 빈에서 정례회의를 열고 새로운 산유량 상한선 등을 논의했으나 합의에 실패했다. 그러나 칼리드 알팔리 사우디아라비아 석유장관은 회의 후 "시장에 충격은 없을 것"이라며 "우리가 갑작스럽게 산유량을 늘릴 이유가 없다"고 말했다.    사진은 알팔리 사우디 석유장관이 이날 빈에서 OPEC 정례회의가 시작되기 전 기자들을 만나는 모습.    다만 "모든 국가가 각자의 원유 생산을 관리할 주권을 가지고 있다"고 여지를 열어뒀다.    국영 석유회사 아람코의 기업공개(IPO)와 관련해서는 IPO 이후에도 산유량이나 생산 여력과 관련한 핵심적인 결정은 여전히 정부가 내릴 것이라고 밝혔다.    또 최근 사우디 국부펀드인 '공공투자펀드'가 우버에 35억 달러를 투자하기로 한 것을 두고는 "사우디의 새로운 생각을 상징적으로 보여주는 것"이라며 "이는 시작에 불과하며 사우디는 개방되고 있다"고 설명했다.    사우디는 탈석유 시대에 대비해 석유 의존도를 낮추는 방향으로 경제 구조를 개편하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크라운제과도 3일 11개 품목 평균 8.4% 인상크라운제과 제품들.[아시아경제 이주현 기자]롯데제과와 빙과4사에 이어 크라운제과도 과자 가격을 인상하면서 '국민 간식'인 과자값에 비상이 걸렸다. 또한 빙과류 가격도 오른 상황에 라면과 맥주 등 다른 식품류의 가격 인상도 연이어 오를 것이라는 우려가 나오고  빅파이 등 11개 제품의 가격을 평균 8.4% 인상하고 땅콩카라멜 등 3개 제품의 중량을 평균 12.2% 줄인다고 밝혔다. 콘초코가 2500원에서 3000원으로  가장 높은 인상폭을 보였으며 다음으로 베이키가 2200원에서 2500원으로 13.6%  가 3000원에서 3200원으로 6.7%, 국희샌드 4600원에서 4800원으로 4.4%, 산도 4500원에서 4800원으로 6.7%, 죠리퐁 2800원에서 3000원으로 7.1%, 카라멜콘땅콩 2800원에서 3000원으로 7.1%, 못말리는신짱 2800원에서 3000원으로 7.1%,, 마이쮸 5200원에서 5400원으로 3.8%, 참ing 4800원에서 5200원으로 8.3%, 설병선과 2800원에서 3000원으로 7.1%  3년~5년 만에 가격을 조정한 것이며 제품별로  20.0%, 평균  인상률을 보였다.한편, C콘칲은 166g에서 148g으로 10.8%, 땅콩카라멜 120g에서 100g(16.7%), 연양갱 550g에서 500g(9.1%) 등 3개 품목은 시장 상황을 고려해 가격 변동 없이 중량만  롯데제과도 지난 3월 비스킷류 8종의 가격을 평균 8.4% 올렸다. 롯데제과는 롯데샌드, 빠다코코낫, 제크, 하비스트, 야채레시피 등 비스킷 제품 5종의 가격을 1200원에서 1400원으로 인상했으며 파이류인 갸또는 3200원에서 3600원으로 각각  인상 후 한달 만인 지난 4월 빙과류 월드콘, 설레임의 제품을 각각 10ml 늘리고 1200원에서 1300원으로 각각 100원씩  대표 제품인 부라보콘 등 3종류를, 롯데푸드는 구구콘 등 7종류, 빙그레도 붕어싸만코 등 7종의 가격을 각각 100원 정도 올렸다. 롯데제과를 시작으로 빙과4사의 가격이 연이어 인상한  가격도 뛰었다. 코카콜라음료는 지난 1월1일자로 스프라이트의 공급가를 평균 7% 인상했다. 품목은 캔250㎖, 캔300㎖. 캔 355㎖, 페트 500㎖, 페트   과자와 빙과류 값까지 잇따라 인상 대열에 합류하면서 업계에서는 이를 시작으로 또 다시 가격 인상 도미노가 이어질지 우려하고  "국민 간식의 가격이 연이어 오르면서 서민들의 부담이 더 가중될 것으로 보인다"며 "계속해서 인상설이 돌고 있는 라면과 맥줏값도 인상될 가능성이 높아보인다"고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}뿌연 모습의 현대중공업, 현대미포조선 울산 본사 전경.노조 "자체 분석 결과 생산직 151명, 나머지 사무직…구조조정 계속될 것"    (울산=연합뉴스) 장영은 기자 = 조선 위기를 맞고 있는 현대중공업의 생산직과 사무직 과장급 이상 희망퇴직자가 현재까지 1천200명을 넘은 것으로 알려졌다.    현대중공업 노조는 회사가 지난 1일까지 노조에 통보한 희망퇴직자를 분석한 결과 모두 1천200여 명이라고 3일 밝혔다.    회사 측은 희망퇴직 신청자수를 공개하지 않았다.    1천200여 명 가운데 생산직은 151명이고, 나머지는 사무직 과장급으로 알려졌다. 희망퇴직은 신청하되 퇴직일을 늦춘 직원도 있어 퇴직자는 더 늘 수 있다.    회사는 지난달 20일부터 창사 이래 처음으로 생산직 대상 희망퇴직을 실시했다. 대상자는 20년 이상 근무한 과장·차장·부장급의 기장, 기감, 기정 등 2천100여 명이었다.    생산직은 7급 기사로 입사해 6급, 5급, 4급, 대리급 기원을 거쳐 기장, 기감, 기정이 된다.     기원 이하는 조합원이지만, 기장부터 비조합원이다.    현대중공업 관계자는 "사무직 과장급 희망퇴직 조건을 보고 생산직에도 희망퇴직을 확대 적용해달라는 건의가 잇따라 공평한 기회를 부여하기 위해 희망퇴직을 확대했다"며 "퇴직자의 분사, 창업, 취업 지원 등 대체 일자리를 최대한 확보하도록 노력하겠다"고 밝힌 바  노조와 사무직 노조(일반직 지회)가 지난달 울산시청에서 기자회견을 열고 "3개 노조가 대책기구를 구성해 회사의 구조조정에 공동 대응하겠다"고 밝히고 있다.[연합뉴스 자료사진]     회사는 앞서 사무직 과장급에 대해 지난달 9일부터 20일까지 희망퇴직 신청을 받았다.     현대중공업은 그룹 차원에서 현대중공업뿐만 아니라 조선 관련사인 현대미포조선, 현대삼호중공업, 현대힘스, 현대E&T;에서도 희망퇴직을 실시했다.     그룹은 희망퇴직을 신청하는 과장급 이상 사무직에 최대 40개월의 기본급과 자녀학자금 등을 지급했다. 생산직 희망퇴직 조건도 이와 비슷한 것으로 알려졌다.     현대중공업 노조는 이번 희망퇴직자 1천200여 명이 모두 현대중공업 직원인 만큼 그룹 차원에서 모두 5곳에서 이뤄진 희망퇴직자 전체 숫자는 이보다 많을 것으로 예상했다.    노조 관계자는 "회사가 3일까지 희망퇴직을 마감한다고 했지만, 이미 3천명 구조조정설이 나왔기 때문에 구조조정이 계속될 수 있을 것"이라고 말했다.    노조는 회사가 추진하려는 자구안에 담긴 분사와 아웃소싱 등 고용불안 문제에 적극 대응하기로 했다. 고정연장수당 폐지를 막고 경영진 퇴진투쟁도 벌이기로 했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 삼성에스디에스가 3일 일부 사업부문 분할·합병 추진 검토 보도와 관련한 한국거래소의 조회공시 요구에 "사업부문별 회사 분할을 고려하고 있는 것은 사실이지만, 구체적인 방법이나 일정에 대하여 확정된 사실은 없다"고 답변했다.    이어 "사업부문을 분할한 이후의 합병 등 추가 계획은 검토하고 있지 않다"고 덧붙였다.    삼성전자와 삼성물산도 비슷한 취지로 입장을 밝히는 공시를 냈다.     삼성전자는 "삼성에스디에스 컨설팅SI 부문과의 합병을 검토하고 있지 않다"고 했고, 삼성물산은 "삼성에스디에스 물류부문과의 합병을 검토하고 있지 않다"고 밝혔다.    전날 시중에는 삼성그룹이 삼성SDS의 물류부문을 분할해 삼성물산으로 합병하는 사업개편 방안을 검토 중이라는 설이 떠돌았다.     물류 부문 분할설과 함께 거론된 사업재편 방향에는 삼성SDS의 IT솔루션 서비스 부문을 삼성물산의 자회사로 편입시킨다는 내용도 포함됐다.    또 우면동 R&D; 캠퍼스에 입주한 연구개발 인력을 삼성전자로 편입하고 나머지 사업부문인 스마트팩토리 솔루션 인력을 삼성SDS의 자회사인 미라콤(상장사)으로 독립시킨다는 얘기도 있었다.    거래소는 이와 관련해 3일 장 시작 전에 삼성물산, 삼성전자, 삼성SDS 등 관계사에 이날 오후 6시까지 입장을 밝히라는 조회공시를 요구했다.    이에 이들 회사는 마감 시한보다 훨씬 이른 시간에 답변 공시를 신속하게 냈다.    한편 이날 오전 10시48분 현재 삼성에스디에스는 유가증권시장에서 5.69% 하락한 채 거래 중이다.     삼성물산과 삼성전자는 각각 3.07%, 0.37% 오름세다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수입탄 만으로는 제조 못 해…석공 생산 석탄 비중 58%1986년부터 소비 감소·현재는 사랑과 나눔 상징물로 거듭나      (태백·삼척=연합뉴스) 배연호 기자 = '서민 연료' 연탄 운명은 어떻게 될까.    석탄공사 폐업설로 연탄 앞날이 관심이다.    수입석탄만으로는 연탄을 만들 수 없기 때문이다.    석탄공사 관계자는 "일반적으로 수입석탄 혼합률이 15%를 넘으면 쉽게 부서져 연탄으로서 역할을 못 한다"라고 말했다.    연탄 재료 대부분이 국내산 석탄이라는 뜻이다.     석탄공사는 연탄용(민수용) 석탄 공급 비중이 높다.    2015년 한해 국내 연탄용 석탄 수요량은 148만3천t이다.    이 중 85만5천t이 석탄공사 생산 석탄이다.    공급 비중이 절반을 넘는 58%다.     같은 기간 태백 장성, 삼척 도계, 전남 화순 등 석탄공사 3개 탄광 총 석탄생산량 102만2천t의 84%다.    원통 모양 연탄은 1920년대 말 일본에서 들어왔다.    본격 제조는 1930년대 부산에서 시작됐다.    일부 가정은 석탄에 흙, 물을 섞어 틀에 넣은 다음 나무망치로 쳐서 만들기도 했다.    부산 연탄은 휴전 이후 피난민에 의해 전국으로 알려졌다.    본격 확산은 문경선(1955년), 영암선(1956년), 함백선(1957년) 등 석탄산업철도 개통으로 전국에 석탄 공급이 원활해진 이후다.    정부도 1957년 11월 임산물(장작) 반입 금지를 지시하는 등 권장 정책을 적극적으로 시행했다.    당시 가정용 연료 대부분이 장작이었다.    우리나라 재래식 온돌은 초창기 연탄 확산에 결정적인 역할을 했다.    기존 아궁이에 화덕을 넣으면 연탄 난방이 가능했다.    1966년 12월 석공기술연구소 발표 '5인 가족 기준 연료비'를 보면 연탄이 가장 저렴했다.    하루분 연료비를 연탄 1로 했을 경우 전기 15, 경유 2.8, 석유  나타났다.    연탄이 서민 연료로 등장한 것이다.    이어 1970년대 온수 보일러(새마을 보일러)와 1980년대 가스 배출기가 각각 나오면서 사용가구도 급증했다.    연탄은 구멍 수에 따라 15공탄, 19공탄, 22공탄 등으로 구분된다.    현재 가정용 연탄으로 가장 많이 사용하는 22공탄은 1973년 8월 무게  규격화됐다.    연탄은 1986년부터 퇴장하기 시작했다.    유가 안정, 국민소득 증가, 대단위 아파트 건설, 서울 올림픽 개최에 따른 환경규제 강화 등 국내외 에너지 환경 변화 영향이다.    대한석탄협회 자료를 보면 민수용 석탄 소비량도 1986년 2천425만1천t이 최대였다.    석탄 소비량 10t 중 9t이 민수용이었다.    같은 해 석탄공사는 생산량 517만t 중 91%인 471만9천t을 민수용으로 공급했다.    민수용 소비량은 1986년을 정점으로 1993년 774만7천t, 2005년 201만t 등으로 매년 급감했다.    연탄이 다시 주목받은 계기는 2008년 9월 리먼 사태다.    리먼 사태로 세계 경제가 출렁거렸고, 원유 등 원자재 가격이 폭등했다.    경제난은 사랑과 나눔 실천 운동으로 이어졌다.    연탄이 겨울을 앞두고 저소득층 등 어려운 이웃에게 전하는 온정의 상징물로 거듭난 것이다.    실제로 2007년 209만1천t이던 민수용 석탄 소비량이 2008년 228만9천t으로 반짝 증가했다.    원기준 광산지역사회연구소장은 3일 "우리나라에서 석탄은 곧 연탄이고, 연탄이 곧 석탄"이라며 "그 정도로 연탄은 연료 이상의 애환과 추억이 있는 묵직한 존재"라고 말했다.    이어 "에너지 환경 변화 등으로 퇴장 위기를 맞았지만, 아직도 연탄을 사용하는 국민이 15만 가구가 넘는다"라며 "특히 이들 상당수는 경제적으로 어려운 사람"이라고 덧붙였다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = KB손해보험이 차량 연료에 따라 보험료를 차등화하는 방안을 검토 중이다.     KB손보 관계자는 3일 "LPG와 하이브리드 차량의 손해율이 휘발유나 경유 차량보다 높아 보험료를 다르게 책정할 계획"이라며 "하반기 중으로 보험료 산정에 반영할 계획"이라고 밝혔다.    엔진에 따라 보험료를 다르게 산정하는 이유는 차량 손해율이 다르기 때문이다.    손해율이란 보험사가 가입자에게 받은 보험료 중 사고가 생겨 피해자에게 지급한 보험 비율이다. 손해율이 높을수록 보험사 입장에서는 수익성이 떨어진다.     보험개발원에 따르면 휘발유 차량의 손해율은  가장 낮지만, 경유나 LPG는 이보다 .3%포인트 높고 하이브리드 차량은  높다.     이 때문에 휘발유와 경유차는 보험료를 내리고 LPG나 하이브리드 차량의 보험료는 올릴 것으로 보인다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대重 노조, 7일부터 '최길선 회장·권오갑 사장 퇴진' 운동대우조선 노조 "파업도 불사" …절차 준비 中[아시아경제 김혜민 기자] 현대중공업과 대우조선해양 노조도 자구계획 실행에 반대하며 투쟁 강도를 높이고 있다. 현대중공업 노조는 오는 7일부터 '최길선 회장·권오갑 사장 퇴진' 운동을 진행한다. 대우조선해양 노조는 "파업도 불사하겠다"며 파업 절차를 밟고 있다. 백형록 현대중공업 노조위원장은 3일 "대주주와 최고경영진의 무능 때문에 이런 사태까지 온 것인데 두고 볼 수만은 없다"며 퇴진 투쟁 계획을 밝혔다. 백 위원장은 이어 "과거에도 회사가 어려워질 때마다 경영진은 책임을 회피하고 노동자들에게만 모든 책임을 전가했다"며 "퇴진 투쟁을 통해 반대 입장을 명확히 전달하겠다"고 강조했다. ▲대우조선해양 노조가 출근 투쟁을 하는  2년 연속 진행된 희망퇴직에 반발하며 이미 강력 투쟁을 선언한 상태다. 노조는 사측이 조선업 구조조정 분위기를 악용해 핵심 고기능자들을 원칙 없이 내쫓고 있다고 강력 비판하고 있다. 이런 상황에서 고정연장·휴일주말 근로 수당 폐지, 비조선 부문 분사 계획 등 고강도 자구계획까지 나오며 갈등이 깊어지고 있다. 노조는 지난달 23일 주채권은행인 KEB하나은행을 방문해 '집단감원, 비조선 부문 분사'에 대한 항의서한을 전달했다. 3주째 출근투쟁도 진행하고 있다. 이달부터는 노조 집행간부 4명이 청와대 앞에서 1인 시위에 나서고 있다. 백 위원장은 "조선산업을 죽이려고만 하지말고 정부가 나서 수주를 지원해줘야 한다"며 "구조조정 역시 노사정 협의체를 구성해 논의돼야 한다"고 강조했다. 대우조선해양 노조 역시 '자구안 폐지'를 요구하며 투쟁 의지를 키우고 있다. 2일에는 거제 옥포조선소에서 조합원이 모인 가운데 구조조정 반대 시위를 진행했다. 지난달 27일 사측과의 5차 임단협 교섭에선 "특수선 분할, 임금체불이 현실화될 경우 파업을 포함해 구속도 각오한 투쟁을 펼칠 수밖에 없다"며 경고했다. 실제 행동에도 나서고 있다. 노조는 이달 운영위원회를 열어 쟁의발생을 결의하고 13~14일 조합원 총회를 열어 찬반투표를 실시한다. 이후 중앙노동위원회에 쟁의 조정신청을 내는 등 파업을 위한 준비 절차를 미리 끝내놓기로 했다. 7일에는 노조를 쟁위대책위원회(쟁대위) 체제로 전환해 투쟁 강도를 끌어올릴 계획이다. 8~9일에는 조선사 노조가 모인 조선업종노조연대(조선노연)와 함께 상경 노숙투쟁을 펼치기로 했다. 노조 관계자는 "회사의 자구계획은 부실경영의 책임을 구성원들에게 떠넘기는 행위로서 받아들일 수 없다"며 "핵심역량을 대책없이 훼손하는 것은 회사의 미래와 구성원들의 고용안정을 위해 반드시 막아낼 것"이라고 말했다. 김혜민 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이병찬 이코노미스트] [편집자주] 변동성이 점점 커지는 금융경제 격변기에 잠시 숨고르며 슬기로운 방향을 모색합니다.[[숨고르기]주식투자에 백전백패하는 개미들의 투자습관들⑤]/그래픽=임종철 디자이너한국거래소에 따르면 올해 1분기 순매수 상위 10개 종목에 대해 개인은 -16.02%, 기관은 + 수익률을 기록했습니다. 지난해는 개인 -34.1%, 기관 +. 2014년도엔 순매수 상위 20개 종목 기준으로 개인은 -10.5%, 기관은 +.이렇듯 매년 개인과 기관 사이에 극명한 수익률 차이가 나타나고 있는데 이런 현상은 2010년 이후 계속 반복돼  이런 일이 벌어지는 걸까요?대부분의 개미투자자들은 기관이 정보력이나 자금력 측면에서 상대적으로 우위에 있기 때문이라고 생각합니다. 일부 영향을 미치는 것은 사실이지만 보다 근본적인 이유는 주식투자 행위의 본성적 차이에 있다고 할 수  주식 보유의 손익 귀속이 직접적이냐 또는 간접적이냐에 따라 파생됩니다. 즉 기관투자자는 펀드매니저라는 대리인으로 하여금 간접적으로 보유하지만, 개인투자자는 자신의 돈으로 직접  비롯해서 물건이나 신념, 가치관 등에 대하여 시간이나 돈을 투입하게 되면 그 대상의 가치가 상승한다고 생각하는 경향이 있습니다. 이는 일종의 매몰비용오류(sunk cost fallacy)로 가치가 상승해야 할 객관적 증거가 없음에도 투입 에너지 만큼의 가치가 상승한다고 착각하게 됩니다. 가치가 올랐다고 생각하니 애착을 보이는 것은 자연스러운 결과입니다. 그러므로 웬만한 대가 없이는 자신의 소유물을 처분하기 어려워 합니다. 뿐만 아니라, 처음 보유할 당시와 동일한 조건으로 처분하는 경우라 하더라도 마치 큰 손해를 보는 것처럼 아쉬워 합니다. 인간의 이런 보편적 특성을 미국의 행동재무학자 리처드 테일러(Richard Thaler) 교수가 1980년에 보유효과(endowment effect)라고 처음 명명한 이래 많은 학자들이 여러가지 방식으로 검증하고 있습니다. 이 효과에 따르면 주식을 직접 소유하는 개인투자자의 보유효과가 남의 주식을 간접 관리하는 펀드매니저보다 강하게 작용합니다. 따라서 개미가 기관에 비해 수익률이 저조하게 될 가능성이  오류 또는 행동 오류를 벗어나기 위해서는 주식 보유를 결정하기 이전에 사전적으로 연구 분석하고 심사숙고하는 수밖에 달리 방법이 없습니다. 일단 보유한 후에는 최대한 객관적이고 냉정하게 제3자적 관점에서 자기주식을 바라보는 훈련이 최선입니다. 그렇지 않으면 보유효과로 인한 인지편향성 때문에 합리적 매매를 하기  여기서 그치지 않고 주식 보유 이후에 더 악화됩니다.  일단 주식을 보유한 이후에는 자기 주식과 관련해 듣고 싶은 정보나 보고 싶은 뉴스만을 선택적으로 받아들이는 경향 때문입니다. 인간의 행동이나 생각도 물체의 운동과 마찬가지로 관성의 법칙이 작용됩니다. 자신의 에너지가 투입돼 주식 보유 행위가 작동되면 불필요한 정보는 브레이크와 같아서  치명적인 상황이 아닌 이상 좀처럼 사용되지 않습니다. 반면에 필요한 정보는 액셀 역할을 하면서 보유를 지속하고 강화하는 방향으로  투자 활동뿐 아니라 일상생활에서도 흔하게 발생합니다. 수십 명이 함께 찍은 단체 사진에서 자신의 가족이나 지인이 유독 눈에 잘 띄는 현상이나, 유아원에서 여러 아기들이 동시에 울어도 자기 자식의 울음소리는 유독 또렷하고 크게 구별되는 현상은 누구나 경험하는  자신에게 필요한 정보만을 선택적으로 지각하는 현상을  칵테일파티효과(cocktail party effect)라 합니다. 복잡하고 시끄러운 파티장에서도 상대방과 특별한 어려움 없이 대화할 수 있는 현상을 빗댄 것입니다. 1953년 영국의 인지과학자  콜린체리(Colin Cherry)가 처음 학계에 보고한 이래 꾸준히 연구돼 이제는 신경과학적(neuroscience) 증거까지 확인된 상태입니다. 다른 어떤 행동보다 정확성과 객관성이 필요한 분야가 주식투자입니다. 그런데 정보의 획득과 해석의 객관성이 원천적으로 차단된다는 연구결과는 주식투자자를 좌절시키기에 충분합니다. 결국 기관투자자의 수익률이 상대적으로 좋게 되는 이유는 정보력의 우월함이 아니라  같은 정보라도 개인보다 더 객관적이고 냉정하게 받아들이기 때문이라는 것을 알 수  보유효과와 칵테일파티효과는 주식투자자에게 있어 피할 수 없는 태생적이고 치명적인 결함입니다. 기관의 펀드매니저도 인간이므로 이런 효과를 벗어날 수 없습니다. 그러나 개인투자자와 달리 한발짝 떨어져 있으므로 투자성공율이 개인보다 상대적으로 높게 되는  성공율이 더 높은 경우는 단 두 가지 밖에 없다는 결론에 도달합니다. 하나는 본성을 이겨낼 정도의 치열한 사전 공부와 얼음보다 차가운 냉정함입니다. 만약 자신에게 이런 기질이 없다면, 죄송하지만 주식시장에서 떠나기를 권유합니다. 나머지 하나는 운(運)입니다. 유달리 남보다 운이 좋다고 생각하는 투자자라면 주식시장에 남아서 카지노 룰렛 같은 스릴을 즐길 수 있을 겁니다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이병찬 이코노미스트 leebyungchan@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}증권 애널리스트 1000명 시대 막 내리나[헤럴드경제=이한빛ㆍ김지헌 기자] 증권사의 ‘꽃’이라 불리는 애널리스트(연구원)들이 최근 구조조정 한파에 짐을 챙겨 여의도를 떠나고 있다. 박스피에 갖힌 증시에 증권사 실적도 신통치 못하자, 인력조정의 대상 1순위로 연구원이 꼽히면서다. 연구원 대부분이 계약직신분이라는 점도 이탈 러시를 부추긴다. 특히 최근 증권사간 인수합병(M&A)이 많아지면서, 중복분야 조정에 따라 이들의 입지도 더욱 좁아지고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}산업은행이 지난 1일 잠정 승인한 삼성중공업(010140)의 재무구조 개선 자구안(自救案)에 삼성그룹 계열사 등의 유상증자 참여 방안이 담긴 것으로 3일  “삼성중공업이 제출한 자구안에는 회사가 유동성 위기에 빠질 경우 대주주가 유상증자에 나서는 방안이 포함돼 있다”면서 “다만 유상증자를 언제 할 지, 얼마나 할 지와 같은 구체적인 내용은 담겨 있지 않다”고  금융권 관계자는 “삼성그룹과 삼성중공업이 이르면 다음 주 중 유상증자를 포함한 자구안 주요 내용에 대해 발표할 것으로 보인다”면서 “삼성중공업은 자구안 규모가 빅3 조선사 중 가장 작았지만 유상증자를 꼭 성공시키겠다고 공언해 산업은행이 자구안을 잠정 승인해 준 것”이라고 말했다.◆ 이재용 부회장, 삼성엔지니어링처럼 지원사격 나서나삼성중공업은 지난 1일 보유 자산매각, 인력감축 등을 통해 1조5000억원 규모의 유동성을 확보하겠다는 계획(자구안)을 주채권은행인 산업은행에 제출해 잠정 승인받았다. / 사진=조선DB삼성중공업의 유상증자는 현재로서는 주주 배정 방식이 유력한 것으로 알려졌다. 금융계에서는 과거 삼성엔지니어링의 유상증자 과정과 비슷할 수 있다는 전망이  12월 자본잠식 및 상장폐지 사유를 해소하기 위해 1조2000억원 규모의 주주 배정 유상증자를 결의한 바 있다. 당시 이재용 부회장은 기존 주주가 유상증자 권리를 포기해 실권주가 발생할 경우 이를 3000억원 한도로 인수하겠다고  유상증자는 이 부회장의 참여 선언으로 주가가 급등하면서 이 부회장의 사재 출연 없이 성공리에  삼성전자를 비롯한 삼성 계열사들이 주요 주주다. 이들 계열사들의 유상증자 참여 여부는 개별 주주사의 이사회를 거쳐야  삼성전자로,  지분을 보유 중이다. 삼성생명, 삼성전기, 삼성SDI, 삼성물산, 제일기획 등을 포함하면 삼성 계열사들의 지분은 총 . 이 부회장은 삼성중공업 지분을 보유하고 있지 않다.◆ 회계법인 실사 이후 유증 규모 확정 산업은행은 삼성중공업의 유상증자 계획에 대해 큰 의미를 부여하지 않는 것으로 전해졌다. 언제까지, 어느 정도로 할 지 구체적인 내용이 명시돼 있지 않다는  산업은행으로부터 삼성중공업 자구안 관련 보고를 받았다는 국회의 한 관계자는 “유상증자와 관련한 구체적인 내용이 나와 있지 않다 보니 일부 채권은행들은 유상증자 방안에 진정성이 부족하다고 여기는 것 같다”고 말했다.한편, 산업은행 등 채권단은 회계법인을 통해 삼성중공업을 실사하고 이후 추가 부족 자금의 규모를 계산해 이달 중 자구안을 최종 승인할  “그룹 차원의 지원 계획이 담겨 있어 산업은행이 자구안을 잠정 승인했던 것”이라며 “향후 유증 규모와 시기 등을 놓고 양측이 이견을 보일 가능성이 있다”고 예상했다.☞관련기사채권단, 현대重이어 삼성重도 자구안 '잠정' 승인…"실사 결과에 따라 자구 규모 늘어날 수 있어"<>[단독] 이동걸 産銀 회장 "이재용 부회장, 삼성重 결단 내려줘야…꼬리자르기 할 거라곤 생각 안해"<>[김형민 기자 ][정해용 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}주택가. [연합뉴스TV 캡처]협동조합·시민단체·사회적 기업 등이 운영하는 공공임대주택LH 매입임대주택 활용 250가구 우선 공개…연말 입주 목표    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 협동조합이나 시민단체, 사회적기업 등이 운영하는 공공임대주택이 이번달 공개된다.    3일 국토교통부 관계자는 "올해 시범공급할 사회적 주택 중 한국토지주택공사(LH)의 매입임대주택 운영권을 협동조합·사회적기업·시민단체·대학 등에 부여해 공급하는 250가구 전부나 일부의 공급계획을 이달말 공개할 생각"이라고 말했다.    사회적 주택은 협동조합 등 '사회적 (경제)주체'가 정부한테 택지·금융지원이나 조세혜택을 받아 주거취약계층에 공급하는 임대주택을 말한다.    국토부와 주택산업연구원이 작년 내놓은 '사회적 주택 공급 활성화 방안 연구' 보고서를 보면 '민달팽이 주택협동조합'이 운영하는 민달팽이집이 대표적인 사회적 주택이다.    민달팽이 주택협동조합은 조합원 출자와 서울시 사회투자기금으로 서대문구 남가좌동의 주택을 전세로 빌려 조합원들에게 시세보다 낮은 월세로 다시 임대했다.    국토부는 올해 업무계획을 발표하며 사회적기업과 비영리단체 등 비정부기구(NGO)를 활용해 임대주택(사회적 주택) 500가구를 공급하겠다고 밝혔다.    이달 공급계획이 나올 250가구는 LH 매입임대주택 운영을 사회적 주체에 맡기는 방식으로 공급될 물량이다. 매입임대주택은 LH 등이 기존 단독·다가구주택 등을 사들여 저소득층에 공급하는 임대주택이다.    현재 국토부는 LH가 매입임대주택으로 공급하고자 사들이는 주택 가운데 사회적 주택으로 활용하기 적당한 주택을 선정하는 중이다. 대학교·대중교통시설과의 거리와 주변 환경이 안전한지 등이 기준이다.    특히 국토부는 동(棟)째 매입되는 주택을 사회적 주택으로 우선 고려하고 있다. 임대주택과 주민커뮤니티시설을 한 동에서 함께 운영해 임대주택을 중심으로 하나의 공동체를 꾸리길 사회적 주체들이 원하는 것으로 파악돼서다.    국토부 관계자는 "집이 단순히 '사는 곳'에 그치지 않고 주민들이 공동체를 형성하는 중심이 된다는 점이 사회적 주택의 장점"이라고 말했다.    사회적 주택 입주대상으로는 대학생과 취업준비생이 검토된다.     취업준비생 기준은 아직 확정되지 않았지만, 공공임대주택인 행복주택 등에 적용된 기준을 고려하면 '대학교·고등학교를 졸업한 지 2년이 안 된 사람'이 될 것으로 보인다.    임대료는 주변 시세의 절반 정도가 될 전망이다. LH가 운영하는 매입임대주택 임대료(시세의 약 30%)에 견주면 약간 비싸다.    사회적 주택은 이달 물량이 공개되면 후속 절차를 거쳐 8∼9월 입주자를 모집할 예정이다. 이렇게 되면 입주는 연말께 이뤄진다.    국토부는 사회적 주체들이 주택도시보증공사(HUG)의 보증을 바탕으로 금융기관에서 자금을 대출받아 직접 임대주택을 건설·공급하는 시범사업(250가구)도 하반기 시행한다.     민달팽이유니온 관계자는 "장기적으로 봐서는 (임대주택공급에) 민간과 공공이 협업하는 것이 중요하다"면서 "구체적인 (사회적 주택의) 내용이 확정되면 적극적으로 참여하는 방안을 검토하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크라운제과[연합뉴스TV 캡처]땅콩카라멜 등 3개는 중량 줄여 사실상 인상     (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 최근 식품 가격 인상이 이어지는 가운데 크라운제과가 주요 제품 가격을 올렸다.    크라운제과는 3일 빅파이 등 11개 제품의 가격을 평균 8.4% 인상하고 땅콩카라멜 등 3개 제품은 중량을 평균 12.2% 줄인다고 밝혔다.     이로써 사실상 14개 제품의 가격이 인상되는 셈이 됐다.     권장소비자가격 기준으로 빅파이는 기존 3천원에서 3천200원으로 6.7% 인상된다. 산도는 4천500원에서 4천800원으로 6.7%, 죠리퐁은 2천800원에서 3천원으로 7.1% 오른다.    그 외 국희샌드(4.4%), 베이키(13.6%), 카라멜콘땅콩(7.1%), 못말리는신짱(7.1%), 콘초(20.0%), 마이쮸(3.8%), 참ing(8.3%), 설병선과(7.1%) 등이 인상된다.      이들 제품은 3∼5년 만에 가격을 조정한 것이다.      이와 함께 C콘�은 가격 변동 없이 중량이 166ｇ에서 148ｇ으로 10.8% 줄어든다. 땅콩카라멜은 16.7%(120ｇ→100ｇ), 연양갱은 9.1%(550ｇ→500ｇ)으로 중량이 조정된다.     크라운제과는 "원가절감 노력에도 비용이 지속적으로 상승하고 있는 반면 제품판매단가는 지속적으로 하락하는 이중고로 인해 수익구조가 악화된 일부 제품의 가격과 중량을 조정했다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레21] ‘노인노동자’이자 ‘기록자’인 백강씨가 직접 뛰어든 지하철 노인택배 한 달한국의 노인빈곤율은 49.6%, 경제협력개발기구(OECD) 국가 가운데 가장 수치가 높다. 65살 이상 노인 절반이 빈곤 상태에 놓였다는 뜻이다. 백강(필명·71)씨는 빈민·노인복지 현장에서 일하다 은퇴한 뒤, ‘노인노동자’이자 ‘노인노동 기록자’로 살고 있다. 그는 한겨레교육문화센터의 르포 글쓰기 강좌를 들으며 노인노동을 직접 체험하여 글로 옮기기로 결심했다.  2010년 <한겨레21> 기자들이 식당·마트·난로공장·가구공장 등 불안정 노동 현장을 직접 체험해 쓴 책 <4천원 인생>에서 영감을 얻었다. 지하철택배 노인들은 ‘시급 2천원 인생’을 산다. 하루 종일 일해도 손에 쥐는 돈은 2만원이 채 안 된다.  그는 한 달의 노동을 매일 일기 형태로 적었고, 200자 원고지 230여 장에 이르는 원문을 <한겨레21>에 보내왔다. 이를 축약하여 백씨가 뛰어든 ‘노인 지하철택배 한 달의 기록’을 2회에 걸쳐 싣는다. _편집자2천원  인생(상) 노인과 샌드위치일러스트레이션/ 김대중3월4일(금) 1일째“거기 앉아 계세요. 제가 지금 바빠서요. 커피 드세요.”엘리베이터도 없는 낡은 건물 5층, 5평쯤 되는 곳에 사장 혼자 있다. 처음 만난 노인택배 업체 사장은 연신 전화를 받으면서 잠깐 시간이 나면 말을 한다.“월요일과 금요일이 제일 바빠요. 일요일이 쉬는 날이라 월요일에 밀려서 많고요, 금요일은 일요일에 보낼 물건을 보내려고 바쁩니다.”사장의 책상에 커다란 지하철 지도, 그 위에 택배원 이름이 적힌 ‘자석 말판’이 있다. 지하철 지도에 말판을 얹어 택배원의 동선을 파악한다. 사장은 ‘계약서’와 ‘지켜야 할 사항’이 적힌 종이를 주며 업무 설명을 시작했다. 출근은 오전 9시까지다. 출근지는 집에서 가장 가까운 지하철 환승역이다. 사무실에서 일이 없다고 할 때까지 배송하고, 퇴근할 때 전화로 ‘퇴근 보고’를 한다. 노인택배는 지하철 요금이 무료인 점을 이용해서 당일 2~4시간 안에 배송한다. 퀵서비스·지하철택배도 당일 배송이 되지만 노인택배 비용이 더  30%-노인 70% 계약서는 근로계약이 아닌 ‘대리점계약’이라고 한다. 사장이 ‘갑’, 택배노인은 ‘을’이다. 이익배당은 갑 30%, 을 70%. 입금은 일주일에 두 번, 월요일과 목요일에 한다. 을의 의무는 ‘성실한 배송 업무와 출근’이다. 책임은 아주 많다. 본인이나 타인의 신체에 피해를 입혔을 때, 갑에게 피해를 주었을 때, 배송품의 파손·분실에 대한 민형사상 책임 등이다. 권리는 배송 물품의 가격이나 종류가 부당하다고 판단될 경우 배송을 거절할 수 있다는 정도다. 물건 무게와 부피는 정해진 게 없다. 과다하면 회사에 보고하란다. 이런 관계를 특수고용이라고 말한다. 사장이 “금요일이라 엄청 바쁜데 택배를 보낼 사람이 없다”고 한다. 첫날이지만 용기를 냈다. “사장님! 사람이 없으면 제가 할까요?” 말하기를 기다렸는지 그러라고 한다. 신분당선 ‘양재시민의 숲’역에서 9호선 삼성중앙역까지 가는 배달이다. 전화를 걸었다. “위치를 말해주세요. 찾아가게요.”“골목이 복잡해서 전화를 하면서 와야 해요.”전화를 오래 하면 전화요금이 많이 나온다. 모두 ‘을’의 부담이다. 간판도 없는 꽃집이다. 아줌마 몇 명이 꽃을 다듬고 있다. 꽃바구니와 택배비를 받았다. 퇴근시간이라 지하철엔 사람이 많다. 꽃바구니를 머리 위에 올려놓았다. 목적지에 꽃바구니를 전달했다. 여자의 얼굴에 기쁨이 가득하다. 첫 배송은 힘들었지만 보람차게 마무리했다. 집에 오니 밤  근무)-2400원(회사 수수료 30%)=하루 수입 5600원(시간당 1400원)3월5일(토) 2일째집 가까운 환승역으로 출근했다. 오전 9시30분. 전화가 온다. 오목교에서 마장으로 간다. 고객한테 전화하니 ○○백화점 극장 앞으로 오라고 했다. “곧 내려온다”더니 10분이 지나도 안 온다. 문자를 다시 보내고 5분을 기다리니 젊은 아줌마가 열쇠를 배달하라고 준다. “늦어서 죄송하다”라든가 “많이 기다리셨죠”라는 말은 없다. 다음은 한티역에서 물건을 받아 오산역으로 간다. 토요일이라 전철엔 사람이 많지 않다. 배송 중엔 식당에 들어가서 먹을 시간도, 식당 갈 시간도 없다. 가져온 샌드위치를  근무)-6600원(회사 수수료)=수입 1만5400원(시간당 2200원)3월7일(월) 3일째- 미세먼지 나쁨출근하려는데 딸이 미세먼지가 많다고 마스크를 하고 나가란다. 택배를 한다고 했을 때 집사람이 많이 걱정했다. 사위는 “진짜 하시다니 대단한 용기”라고 했다.“오목교역에서 1번 출구로 나와 학원 건물 2층으로 오세요.”전화로 물어 배송지를 찾아갔더니 치과다. 7천원을 받고 영수증과 스티커를 1개 주었다. 고객이 스티커 49개를 모으면 현금으로 2만원을 되돌려준다. 간호사들이 스티커를 모은다. 다음은 구로디지털단지로 간다. 아무리 걸어도 ○○물산이 보이지 않는다. “가던 방향으로 조금 더 가세요.” 더 걸어가니 대림역이 나온다. 전화를 했다. “너무 가셨어요. 돌아오면 ○○물산 간판이 크게 보일 거예요.”왜 안 보였나 했더니 가는 방향에는 영어로 작게 쓰여 있고, 오는 방향에선 커다란 한글 간판이 보였다. 개미가 코끼리를 보듯 자기 위치에서 보이는 대로만 말한다. 택배 사장에게 “약속이 있어서 일찍 퇴근해야 한다”고 말했다. 사당역에서 대기하란다. 의자에 앉아 대기하는데 졸음이 왔다. 잠이 들었을 때 사장한테 전화가 왔다. “들어가세요. 오늘 되게 장사 안 되네.”1만4천원(9시간 근무)-4200원(회사 수수료)=수입 9800원(시간당 1090원)3월8일(화) 4일째- 미세먼지 나쁨이태원에서 금천구청역으로 가는 택배다. 이태원은 20여 년 만에 간다. 옛날과 많이 달라졌다. 골목여행을 하는 기분이 든다. ‘나는 아무 버스나 타고 가다가 내립니다. 그러면 별천지가 펼쳐져요.’(<중앙일보> 2016년 3월12일 ‘졸리앙의 서울일기’ 가운데) 프랑스에서 온 철학자처럼 서울의 별천지를 보기 위해 정처 없는 여행을 하는 사람도 있고, 생존을 위해 지하철을 타고 돌아다니는 사람도 있다. 이왕 하는 일에 의미를 부여하자. 의미, 흥미, 재미는 따라다닌다. 다음은 대흥역에서 경기도 성남이다. 배송비는 1만2천원, 버스비는 별도다. 남한산성입구역 3번 출구로 나와 3번 버스를 타라고 했다. 출구 앞에 3번 버스가 보이지 않는다. 전화를  준다일러스트레이션/ 김대중 “아니 왜 없어요. 그리고 왜 그렇게 늦어요. 알아서 찾아오세요.” 목소리가 날카롭다. 자기 할 말만 하고 끊는다. 횡단보도를 건너가니 3번 버스가 있다. 잘못 알려주고 짜증내는 여자의 목소리에 힘이 빠진다. 여자는 없고, 직원이 택배비 1만2천원을 준다. 버스비를 달라고 하니, 자기는 모른단다. 전화는 매몰차게, 버스비는 안 주고, 시간은 늦었고, 밤은 깊어간다. 지하에 식당이 있단다. 식대는 4500원. 식당에서 밥을 먹는 사람은 나 혼자다. 식당을 나와 버스를 기다린다. 어둠이 내리는 정류장에 홀로 선 노인이다. 버스를 기다리며 오늘을 돌아본다. 노동 속에 삶은 없다. 생존이 있을 뿐이다. ‘노동의 순간에는 삶이 없고, 삶의 순간을 즐기기엔 몸과 마음이 힘들다. 임금노동은 개성이나 성격이 자취를 감춘다.’(<세상물정의 사회학>(노명우) 가운데)2만6천원(12시간 근무)-7800원(회사 수수료)=수입 1만8200원(시간당 1520원) ※추가 지출: 8250원=버스비 3750원+저녁 식사비 4500원3월9일(수) 5일째인천 간석오거리에서 물건을 받아 알려준 번호로 전화를 하란다. “빨리 가라”고 하는데, 점심도 못 먹었다. 샌드위치를 먹는다. 택배노인들에게 이런 식사가 흔하다. 택배사무실에서 전화가 왔다. 오늘 다닌 행선지를 사장에게 말하니 2만7천원을 받으란다. 도착지인 마천역에서 경차에 탄 젊은 남자가 나를 보며 차에 타라고 한다. 물건을 줬다. “왜 2만7천원이에요?” 젊은 남자가 따졌다. 사무실로 전화해서 사장을 바꿔줬다. 두 사람이 실랑이를 하더니 2만5천원에 합의를 봤다.“아저씨! 내가 생각해서 더 줄려고 했는데 왜 사무실에 말했어요. 참 고지식한 분이다. 내가 돈을 드릴 테니 회사에 연락하지 말고 배송하시겠어요? 그러면 회사에 ‘똥’(수수료)도 안 떼고 좋잖아요.” 그런 일은 하기 싫다. 마약이나 불법적인 물건을 본의 아니게 배송하는 것이 두렵다. 오는 동안 책이 읽히질  근무)-9900원(회사 수수료)=수입 2만3100원(시간당 2100원)3월10일(목) 6일째택배 업무를 한 지 일주일째다. 사장은 일이 없어도 일찍 나오란다. 오늘 택배 목적지는 은행 건물 대여금고다. 대여금고는 처음 와본다. 규모가 크다. 택배는 생전 가보지 못할 곳을 구경시켜준다. 두 번째 목적지는 마포역이다. 작은 상자를 가진 남자가 왔다. “내용물이 뭐예요?”“거미예요.“거미가 큰 건지, 혹은 많은 건지 묻고 싶었지만 참았다. 도착지에서 체격 좋은 남자가 물건을 받으러 나왔다.“거미라면서요? 연구소 하세요?”“아뇨, 취미로 키워요. 이 거미 비싼 겁니다.”뱀을 키우는 사람은 TV에서 봤지만 거미를 키우는 건 처음 듣는다. 비싼 거미를 배달해주고, 값싼 김밥을 먹고, 어둠이 깔린 길을 지나 집으로  근무)-1만2600(회사 수수료)=수입 2만9400원(시간당 2450원) ※추가 지출: 김밥 3천원 3월11일(금) 7일째오전 9시20분, 대흥역에서 회현역까지. 배송품은 번역기다. 번역기를 휴대전화에 끼우고 “이 물건 얼마입니까?” 하니 휴대전화에서 일본어로 번역돼서 나온다. 신기한 세상이다. 7천원인데 수고비로 1천원을 더 준다. 회현역에서 대기하다 연락을 받았다. 다음은 한성대입구역에서 교대역, 7천원이다. 변호사 사무실로 서류를 배달하고, 건물 층계에 앉아 샌드위치로 점심을  근무)-1만2600원(회사 수수료)=수입 2만9400원(시간당 2450원)3월14일(월) 8일째중앙시장 그릇가게다. 부피가 크고, 무게도 많이 나가는 물건이다. 노인택배는 최대 5kg까진데, 무게가 10kg이나 된다. 중량 초과다. 운임 1만2천원에 버스비를 1천원만 준다. “버스비는 왕복입니다.” 그제야 1천원을 더 준다. 가까운 거리를 돌아올 때는 걸으면 버스비가 수입이 된다. 짐이 중량을 초과했는데, 버스비마저 제대로 안 주려고 한다. 첫날 사무실에서 다른 택배원이 전화로 “짐이 무겁다”고 하자, 사장은 “무거워서 못 드냐?”고 위압적으로 말했던 기억이 난다. 오늘은 일찍 들어가야 한다. “사장님 오늘 약속 있다고 했잖아요.” “맨날 무슨 약속입니까? 들어가세요.” 3만6천원(10시간 근무)-1만800원(회사 수수료)=수입 2만5200원(시간당 2520원) ※추가 지출: 교통비 1250원 3월15일(화) 9일째서울역 ○번 출구 ○○빌딩 26층이다. “○○○ 부장님”을 세 번 불렀다. 쳐다보지도 않는다. “몇 번 불렀는데 쳐다보지 않아서 어딘가 했어요.” “바빠서요.” 일에 몰두하면 그럴 수 있다. 다음은 아파트 관리사무실에 전해주는 서류다. 가는 도중 배송 의뢰인한테 전화가 왔다. “관리사무소가 문을 닫았으면 기관실에 가져다주세요. 입찰 서류라 오후 6시까지는 들어가야 해요.” 관리사무실을 찾아갔다. “입찰 서류인가요?” “네.” “6시 마감인데요.” “조금 늦었는데 받아주세요.” 아무 대답이 없다. 서류를 놓고  근무)-1만500원(회사 수수료)=수입 2만4500원(시간당 1880원) ※추가 지출: 교통비 3250원 3월16일(수) 10일째지하철에서 할 수 있는 게 세 가지 있다. 책 읽기, 요가 그리고 명상이다. 장거리를 갈 때는 책을 읽는다. 책을 안 볼 때는 두 눈을 감고 명상이다. 명상은 자기와의 대화이다. 나와 대화한다. ‘스스로 말하는 것을 언(言)이라 하고 다른 사람에게 대답하는 것을 어(語)라고 한다.’(<고미숙의 몸과 인문학> 가운데) 자신과 대화를 먼저 하자. 그리고 타인과 대화하는 것이 도리이다. ‘나는 왜 이런 일을 하는가?’를 스스로에게 묻는다. 간단한 요가를 할 때도 있다. 두 어깨를 최대한 뒤로 젖힌다. 배꼽이 등에 붙는 느낌으로 배에 힘을 준다. 이렇게 하면 긴장이 풀어진다. 수입 4만원(13시간 근무)-1만2천원(회사수수료)=2만8천원(시간당 2150원) ※추가 수입: 수고비 2천원 3월17일(목) 11일째물건을 받아서 삼성역 코엑스로 간다. 역삼역에 도착했을 때 택배 사장에게서 전화가 왔다.“지금 어디 있어요.”“역삼역 지나고 있습니다.”“왜 이렇게 늦어요. 3시간이 넘었어요.”“물건이 안 되어서 기다렸습니다.”“얼마나 기다렸어요.”“15분 기다렸습니다.”“15분 기다려도 시간이 안 맞아요.”본인 말만 하고 전화를 끊는다. 기분이 안 좋다.“시간이 많이 걸렸네요. 수고가 많습니다”란 말을 해주면 위로가 될 텐데, 말 한마디로 상처를 입힌다. 2만6천원(11시간 근무)-7800원(회사 수수료)=수입 1만8200원(시간당 1650원) 3월18일(금) 12일째- 미세먼지 나쁨지하철을 타러 가는 길에 넘어졌다. 오른 발목이 아프다. 그래도 일하러 나갔다. 서대문에서 물건을 받아 방이동으로 간다.“학교에서 똑바로 내려오세요.”“학교 정문에서 바로 보고 직진입니까?”직진이란 개념이 사람마다 다르다는 것을 이번에 알았다. 학교 정문에서 가던 길로 직진인지, 정문에서 마주 보고 직진인지, 자기 머릿속에만 존재하는 그림을 다른 사람에게 전달하지 못한다. ‘동네 길’을 가르쳐주는 것도 이렇게 복잡하고 어려운데, 철학이나 종교에서 ‘삶의 길’을 알려주는 건 얼마나 어려울까? 합정, 양천구청 등에 배달하고 끝으로 역삼동에 물건을 가져다주고 집에 오니 밤 9시20분이다. 저녁도 먹지 못했다. 야간 배송은 힘들다. 집에 오는 동안 발목이 아프다. 약을 바르고  근무)-9천원(회사 수수료)=수입 2만2천원(시간당 1690원) ※추가 지출: 점심 식사비 4천원 3월19일(토) 13일째걸을 때 통증이 온다. 아침밥을 먹고 병원에 갔다. 엑스레이를 찍었더니 뼈는 이상이 없다. 힘줄이 늘어났다고 한다. 압박붕대를 하는 방법도 있지만, 깁스를 하는 게 회복이 빠르다고 한다. 병원비 3만2300원을 냈다. 약국에서 약도 받았다. 일이 손에 잡히지 않아 텔레비전을 보며 하루를 보냈다. 몸이 아프면, 마음에도 병이 드는가보다. ※추가 지출: 병원비 3만2300원+약값 5500원=3만7800원3월28일(월) 14일째병원에선 2주간 쉬라고 했지만, 일주일이 지나자 조금 걸을 만했다. 다시 출근했다. 회기역에서 가산디지털단지역으로 배송을 마치고 회사로 전화하니 대림역에서 대기하란다. 오후 3시20분이다. 오후 5시께 사장이 “집으로 들어가라”고 한다. 1시간40분을  근무)-4500원(회사 수수료)=수입 1만500원(시간당 1310원) 3월29일(화) 15일째- 오후에 비문득, 택배를 하면서도 복장을 깨끗이 하고 다녀야겠다고 생각했다. 나이가 들면 7가지를 업(Up)해야 한다. 1. 크린 업(Clean Up·깨끗이) 2. 드레스 업(Dress Up·용모 단정) 3. 셧 업(Shut Up·말하기보다 듣기) 4. 쇼 업(Show Up·모임 참석) 5. 치어 업(Cheer Up·밝고 유쾌한 분위기) 6. 페이 업(Pay Up·지갑은 열고, 입은 닫고) 7. 기브 업(Give Up·포기할 것은 포기하기)이다. 복지 관련 일을 할 때, 알았던 것인데 다시 새겨본다. 우장산에서 뚝섬으로 가 물건을 받아서 다시 우장산으로 되돌아오는 코스다. 여자가 전화를 받는다.“몇 시쯤 도착하세요?”“가는 데 1시간이 걸립니다.”“4시30분까지 뚝섬에 가지고 가야 한다는 말 들으셨어요?”사무실에서 그런 말은 듣지 못했다. 사장한테 전화가 왔다. “그렇게 요령이 없어요? 미리 전화하지 말고 거의 다 가서 전화를 해야죠!”수입을 늘리려고 고객에게 도착 예정 시간을 정확하게 알려주지 않는다. 원래 사장 또래의 남자들은 대개 말투가 곱지 않다. 그렇게 이해하려고 해도 마음에 상처는  근무)-6300원(회사 수수료)=수입 1만4700원(시간당 1470원)3월30일(수) 16일째‘아침은 어떤 아침이든 즐겁죠. 오늘은 무슨 일이 일어날지 생각하고 기대하는 상상의 여지가 충분히 있거든요.’(<빨간 머리 앤: 그린게이블로 가는 길> 가운데)아침은 누구에게나 희망이다. 오늘은 어떤 사람을 만날까? 어떤 곳을 갈까? 물건을 맡기는 사람이 문자로 약도를 보내왔는데 감이 안 잡힌다. 한 동물병원에 들어가서 길을 물었다. “저기 성당이 보이죠. 거기서 조금 더 가면 나옵니다.” 한 여성이 바깥에까지 나와서 길을 가르쳐준다. 동물병원에 사랑이  차이 다음은 영등포구청역에서 신사역이다. “보험 서류에 사인을 받아서 다시 이곳으로 오시면 됩니다. 택배비는 사인 받아오시면 여기서 드릴게요.”돌아오는 길에 택배 할아버지가 같이 탔다. “오래 근무하고 있어야 좋은 대접 받아요. 고참은 좋은 거래처로 가요.”“좋은 거래처가 어떤 거예요?”“가까운 곳이죠. 처음 들어온 신참들은 먼 데로 보내요. 고참은 거래처 매니저와도 친해요.” 택배 할아버지와 헤어져 사인한 서류를 가져다주니 배송비를 준다. “아저씨, 수고하셨어요. 이건 수고비 하세요.” 택배비가 1만2천원인데, 수고비를 더해 2만원을 준다. 보험 계약이 이루어져서 기분이 좋은가보다. 2만6천원(8시간30분 근무)-7800원(회사 수수료)=수입 1만8200원(시간당 2140원) ※추가 수입: 수고비 8천원* (하)편에서는 택배노인들의 쉼터 ‘고리’에 대한 이야기가  체험 기록자※카카오톡에서 <한겨레21>을 선물하세요 :)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}크라운제과[연합뉴스TV 캡처]빅파이 등 11개 가격 인상…땅콩카라멜 등 3개는 중량 줄여     (서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 최근 식품 가격 인상이 이어지는 가운데 크라운제과가 주요 제품 가격을 올렸다.    크라운제과는 3일 빅파이 등 11개 제품의 가격을 평균 8.4% 인상하고 땅콩카라멜 등 3개 제품은 중량을 평균 12.2% 줄인다고 밝혔다.     이로써 사실상 14개 제품의 가격이 인상되는 셈이 됐다.     권장소비자가격 기준으로 빅파이는 기존 3천원에서 3천200원으로 6.7% 인상된다. 산도는 4천500원에서 4천800원으로 6.7%, 죠리퐁은 2천800원에서 3천원으로 7.1% 오른다.    그 외 국희샌드(4.4%), 베이키(13.6%), 카라멜콘땅콩(7.1%), 못말리는신짱(7.1%), 콘초(20.0%), 마이쮸(3.8%), 참ing(8.3%), 설병선과(7.1%) 등이 인상된다.      이들 제품은 3∼5년 만에 가격을 조정한 것이다.      이와 함께 C콘�은 가격 변동 없이 중량이 166ｇ에서 148ｇ으로 10.8% 줄어든다. 땅콩카라멜은 16.7%(120ｇ→100ｇ), 연양갱은 9.1%(550ｇ→500ｇ)으로 중량이 조정된다.     크라운제과는 "원가절감 노력에도 비용이 지속적으로 상승하고 있는 반면 제품판매단가는 지속적으로 하락하는 이중고로 인해 수익구조가 악화된 일부 제품의 가격과 중량을 조정했다"고 설명했다.    작년 말부터 주요 식품값 인상이 이어지는 가운데 과자 가격이 대거 오르면서 소비자들의 불만이 나오고 있다.      롯데제과는 지난 3월 제크, 빠다코코낫 등 비스킷류의 가격을 5년 만에 올렸다.     삼양식품은 사또밥과 짱구 등 4종의 가격을 인상했다.     빙과업체들도 최근 가격을 약 100원씩 일제히 올렸다.     해태제과는 대표 제품인 부라보콘 외 3종의 콘 가격을 인상했다. 롯데푸드는 구구콘, 빠삐코, 국화빵 등 7종의 가격을 올렸다.     빙그레도 붕어싸만코, 빵또아 등 7종을 올렸다. 롯데제과는 월드콘과 설레임의 가격을 인상했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】배훈식 기자 = 정운호 게이트를 수사중인 검찰이 압수수색에 들어간 2일 오전 서울 중구 롯데면세점 사무동에서 롯데그룹 직원이 복도를 지나고 있다.   검찰은 정운호(51) 네이처리퍼블릭 대표 측에서 롯데면세점 측으로 흘러들어간 수상한 자금흐름을 포착하고 압수수색에 나선 것으로 알려졌다. .     수사관 동원된 압수수색… 곳곳서 수사 확대 가능성 점쳐롯데그룹 "제2롯데월드 건은 수년간 검증 거쳤던 사안, 이 시점에 왜 또…" 당황【서울=뉴시스】김종민 기자 = 롯데그룹이 검찰의 호텔롯데 면세사업부와 신영자 롯데복지장학재단 이사장 자택 등을 지난 2일 압수수색한 것과 관련, 수사 불똥이 그룹 전체로 튀지 않을까 우려하는 등 극도의 긴장상태에 빠졌다.  검찰 수사가 면세점 로비 의혹에 그치지 않고 제2롯데월드 건설 인허가 특혜 의혹 등 롯데그룹 전체를  겨냥한 것일 수도 있다는 세간의 관측이 여기저기서 나오고 있기 때문이다.  이번 검찰은 압수수색 이유에 대해 신 이사장이 정운호 네이처리퍼블릭 대표로부터 롯데면세점 입점과 관련해 거액의 뒷돈을 받았다는 의혹을 밝히는 것이라고 영장을 통해 밝혔다. 검찰은 또 "이 사건은 정 대표 로비 의혹 수사의 일환이며, 추가 수사에 나설 단서는 갖고 있지 않다"면서 롯데그룹 전반에 대한 수사 확대 가능성에 대해 선을 그었다.  이번 압수수색은 그러나 100명이라는 대규모 수사관들이 동원됐고, 민간 사안임에도 서울중앙지검 특수1부가 아니라 방위사업수사부가 나섰다는 점에서 여전히 수사 확대 가능성을 배제할 수 없다는 전망이 조심스럽게 제기되고 있다.  제2롯데월드 인허가 당시 고도제한 완화 등 공군과 관련된 각종 의혹을 검찰이 들여다보기 위해 방위사업수사부가 동원된 것 아니냐는 것이다. 하지만 롯데그룹은 3일 면세점 비리 연루 의혹에 대해 일체 부인하며 전날 압수수색에 수사결과를 지켜보겠다는 조심스런 입장을 보였다. 또 그룹 전체로 수사가 확대될 가능성에 대해서도 '억측'이라고 일축했다.   롯데그룹 관계자는 "검찰에서도 밝혔지만 이번 사안은 '정운호 사건'을 수사하기 위한 압수수색"이라며 "하도 그런 추측성 얘기가 많아서 난감한 상황"이라고 말했다. 그는 "제2롯데월드 건은 2000년대 후반 인허가가 나오기 전에도 수년간 공론화와 검증을 거쳐 문제가 될 소지가 없다고 판명났던 사안"이라며 "올 12월 완공을 목표로 하고 있는데 지금 시점에 또 이런 얘기가 나오는 것은 안타깝다"고 말했다.  그러면서 롯데그룹 측은 "이번 압수수색은 신영자 이사장 개인 차원의 문제이지 롯데면세점이 회사에서 조직적으로 개입된 내용은 자체 조사 결과 없었다"며 "면세점 입점 시스템 자체가 로비를 통해 특혜를 줄 수 있는 그런 구조가 아니다"라고 강조했다. 이어 "앞서 신 이사장도 브로커 한모 씨와 안면은 있지만 면세점 입점을 대가로 금품을 수수한 사실은 없는 입장을 전해왔다"고 밝혔다. ★ 세상에 이런일이 -  "왜 거짓말 해!" 학교 찾아가 10대 딸 뺨 때린 아버지 집유 ★ 오늘의 핫 포토 -  장애인 구역에 주차한 조영남 외제차 ★ 뉴시스 뉴스, 이젠 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요★ 손 안에서 보는 세상, 모바일 뉴시스<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난 1분기 경제성장률이  그쳤습니다. 지난해 메르스 사태 이후 최저치입니다. 불안한 미래 탓에 가계와 기업이 모두 지갑을 닫으면서 경기 전망을 더욱 어둡게 하고  보도입니다.<기자>서울의 한  모두 예전보다 씀씀이가 줄었다고 입을 모읍니다.[박영자/서울 당산동 : 소비를 줄인다고요. 1만2천 원짜리 밥 먹던 것을 팥죽 3천 원으로 때우고….][유평규/시장상인 : 두 개 살 거 하나만 사고. 그런 식이야. 우리도 노후(준비) 이제 저축을 조금씩 해 가지고 (준비를) 해야지.]실제로 지난 1분기 민간소비 증가율은 - 기록해 메르스 사태 수준으로 다시 떨어진 반면, 저축이 크게 .벌어들인 돈을 쌓아놓기만 할 뿐 투자를 하지 않았습니다.[김영태/한국은행 국민계정부장 : 기계류 투자와 운송장비가 모두 줄었습니다. 반도체 제조업 장비를 중심으로 기계류 투자도 줄었고요.]가계와 기업을 이렇게 위축시킨 건 미래에 대한 불안감입니다.[이준협/현대경제연구원 연구위원 : (기업 입장에서는) 미래에 대한 경기 전망이 워낙 불투명하기 때문에 지금 감히 기계를 들여놓지 못하고 있는 상황입니다. 가계 입장에서는 노후불안, 주거불안, 일자리불안 때문에 돈이 있어도 쓰지 못하는 (상황입니다.)]수출 부진에 소비, 투자 부진까지 겹치면서 1분기 GDP 성장률은 메르스 이후 최저 수준인   본격화로 소비와 투자심리가 더 냉각되면서 저성장 국면 탈출이 좀처럼 쉽지 않아 보입니다.(영상취재 : 김현상, 영상편집 : 최진화, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [SBS데이터뉴스 마부작침] '힘내라 도시' 프로젝트// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노동자협의회 "사측 일방적 자구안 제출, 인원감축 전혀 언급 안해"이미 거제 조선소 희망퇴직 시작, 3일부터 고용보장 투쟁 삼성중공업이 건조한 16만㎥ LNG선[아시아경제 심나영 기자, 김혜민 기자]조선3사의 구조조정이 본격화 되면서 이를 반대하는 노동조합의 대응도 수위를 높여가고 있다. 노조가 경영진 퇴진 요구, 채권단 압박, 노조 간 공동투쟁 등 실력행사에 나서면서 구조조정발 노사 갈등도 격화되고 (이하 노협)는 3일부터 고용보장을 위한 투쟁에 돌입했다. 삼중 노협은 전날 박대영 대표를 만났다. 노협은 사측의 자구안 제출은 일방적으로 이뤄졌으며, 인원 감축을 반대한다는 의사를 전달했다. 사측은 다음주 노협에 자구안에 대해 설명하겠다고 밝혔다. 이미 삼성중공업 거제 조선소의 희망퇴직은 시작됐다. 노협 관계자는 "대리급 사무직 직원들 중 저성과자 대상으로 인사팀에서 희망퇴직에 대한 안내를 시작했다"며 "더 이상 두고볼수 없어 오늘부터 물리적인 투쟁을 시작한다"고 말했다. 지난달 사측은 추가 자구안을 제출하기 전, 노협과 인력감축에 관해 협의하기로 했었다. 노협도 "고용을 보장하면 임금을 동결하겠다"고 일찌감치 밝혔었다. 그런데 사측은 인력감축 방안이 담긴 1차 자구안과 2차 추가 자료까지 주채권은행에 제출해 이미 승인까지 받은 상황. 뒤늦게 이를 알게 된 노협이 뒤통수를 맞았다고 말하는 이유다. 노협은 사측이 먼저 신뢰를 무너뜨린 만큼 실력 행사에 나서겠다는 입장이다. 삼성중공업 유상증자 추진안도 자구안에 포함했다. 현대중공업 노조는 7일부터 '대표이사 퇴진' 투쟁에 들어간다. 최길선 회장과 권오갑 대표가 타깃이다. 백형록 노조 위원장은 "과거에도 회사가 어려워질 때마다 경영진은 책임을 피하고, 노동자들에게만 모든 책임을 씌웠다"며 "대주주와 최고경영진의 무능 때문에 이런 사태까지 오게 된 것인데 두고 볼수 만 없다"고 성토했다. 노조는 사측이 핵심 엔지니어들도 내쫓고 있다고 비판했다. 여기에 고정연장ㆍ휴일주말 근로 수당 폐지까지 적용돼 갈등이 깊어졌다. 대우조선해양 노조는 2020년까지 5조2600억원 규모를 확보한다는 내용의 자구안을 수용할 수 없다는 입장이다. 이에 따라 노조는 상황이 악화될 경우 파업 등 강력 투쟁에 나설 계획이다. 이미 파업 준비 절차도 밟고 있다. 이날 운영위원회를 열어 쟁의발생을 결의하고 13~14일 조합원 총회를 열어 찬반투표를 실시한다. 이후 중앙노동위원회에 쟁의 조정신청을 내는 등 파업을 위한 준비 절차를 미리 끝내놓기로  넓혔다. 2일 저녁 현시한 대우조선해양 노조위원장은 변성준 삼성중공업 노협위원장, 황우찬 조선노연 공동의장과 회동했다. 이들은 8~9일까지 서울 여의도 산업은행 앞에서 노숙투쟁을 하며 채권단을 압박하기로 했다. 조선업계 관계자는 "사측은 강제 퇴출은 할 수 없으니 희망퇴직 이라는 방법으로 찍어내리기 하고 있는 것"이라며 "노조가 아닌 사무직부터 시작했지만 생산직까지 확대되는 건 시간 문제"라고 말했다. 한편 자구안에 따르면 앞으로 정규직 직원만 대우조선해양은 2300명, 현대중공업은 3000명, 삼성중공업은 1500명 정도 감축할 계획이다. 협력사 직원까지 합하면 수만명까지 늘어날 전망이다. 현대중공업은 지게차ㆍ태양광ㆍ로봇사업 등 비조선부문 분사, 대우조선해양은 특수선 사업 부문을 분리해 자회사로 전환한 뒤 상장하는 것을 검토하고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 들어서는 롯데마트 전 대표    (서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 이철우 전 롯데마트 대표가 3일 오후 '가습기 살균제 사망사건'과 관련 조사를 받기 위해 피고소·피고발인 신분으로 검찰에 출석하고 있다.     이 전 대표는 롯데마트가 와이즐렉 가습기 살균제를 판매한 2006∼2011년 롯데쇼핑 마트사업본부·백화점사업본부 대표 등의 직책을 맡았다.      제품 제조·판매 관여했는지 조사…다음주 처벌 대상·수위 윤곽    (서울=연합뉴스) 전성훈 최송아 기자 = 홈플러스와 롯데마트가 자체 브랜드(PB) 가습기 살균제를 개발·판매할 당시 최고경영자들이 3일 나란히 검찰에 출석했다.     서울중앙지검 특별수사팀(팀장 이철희 형사2부장)은 이날 오후 이철우(73) 전 롯데마트 대표를 피고소·피고발인 신분으로 소환해 조사하고 있다.     이 전 대표는 오후 1시 10분께 검찰청사에 나와 "죄송하다. 매우 안타깝고 있어선 안 될 일들이 벌어진 것 같다. 정말 죄송하게 생각한다"며 피해자와 그 가족들에게 사과했다.     이 전 대표는 "검찰 조사에 성실히 임하겠다"면서도 '혐의를 인정하느냐'는 질문에는 "검찰 조사결과에 충실히 따르겠다"고 답했다.    그는 롯데마트가 와이즐렉 가습기 살균제를 판매한 2006∼2011년 롯데쇼핑 마트사업본부·백화점사업본부 대표 등의 직책을 맡았다.     이승한(70) 전 홈플러스 회장은 이날 오전 먼저 검찰에 나와 역시 피고소·피고발인 신분으로 조사를 받고 있다. 그는 홈플러스의 '가습기 청정제'가 개발·판매되던 2004∼2011년 대표이사 사장과 대표이사 회장을 지냈다.     이 전 회장도 조사실로 들어가기에 앞서 취재진에 "이번 일에 대해 정말 가슴 아프게 생각한다. 피해자 가족 분들께 진심으로 사과드린다"며 허리를 굽혔다.      검찰은 이들을 상대로 제품 개발·판매 과정에 관여했는지 확인하고 있다.    이승한전 홈플러스 회장이 3일 조사를 받기 위해 3일 서초구 서울중앙지검으로 들어서며 취재진의 질문을 받고 있다.   [연합뉴스 TV]    제품 개발 및 출시 과정을 사전에 보고받았는지, 판매 당시 유해성 관련 민원을 전달받았는지 등이 주요 조사 사안이다.      검찰은 일단 두 사람이 최종 '결재라인'에선 빠져 있었던 것으로 보고 있다. 다만 실무진으로부터 구두 보고를 받았을 가능성도 염두에 두고 구체적인 역할을 파악하는데 주력하고 있다.      앞서 가습기 살균제 피해자들과 환경보건시민센터는 2012년 이 전 회장과 이 전 대표를 업무상 과실치사 등 혐의로 검찰에 고소·고발했다.     검찰은 이들 최고경영자에 대한 조사를 끝으로 롯데마트와 홈플러스에 대한 수사를 마무리하고 이르면 다음 주께 처벌 대상과 수위를 결정할 방침이다.     홈플러스와 롯데마트는 선두업체인 옥시레킷벤키저(옥시)의 제조 매뉴얼을 그대로 모방해 안전성 검사 없이 가습기 살균제를 만들어 판매했다. 옥시 제품과 같이 독성 화학물질인 폴리헥사메틸렌구아니딘(PHMG)이 함유돼 있다.     정부의 폐손상 피해 집계에 따르면 홈플러스는 28명(사망 12명), 롯데마트는 46명(사망 16명)의 사상자를 냈다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		지난달 전국 아파트 전월세전환율이 4%대로 하락했다. 전월세시장에서 다세대·다가구 주택 비중이 높아진데다 보증금 비중이 높은 준전세 계약이 늘면서 월세 부담이 다소 줄어든 것으로 풀이된다. 3일 한국감정원에 따르면 4월 전국 아파트 전월세전환율은 전월 대비  하락한  기록했다. 전국 아파트 전월세전환율은 지난해 1월  보인 뒤 지속적으로 하락해 올해 4월 통계를 작성한 이후 처음으로 4%대에 진입했다. 연립·다세대주택은 7.3%, 단독주택은 . ▲주택 유형별전월세전환율과 금리 추이 (자료:한국감정원)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전기차 충전소(충남 당진시 신평면 서해안고속도로 행담도휴게소) [연합뉴스 자료사진]국토부 미세먼지 관리대책…천연가스 버스에도 보조금    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 정부가 친환경차를 늘리고자 2018년까지 모든 고속도로 휴게소에 전기차 충전소를 설치하기로 했다.    또 경유차 감축을 위해 기존에 경유 버스에만 지급하던 유가보조금을 CNG(압축천연가스) 버스로 확대 적용할 계획이다.    국토교통부는 3일 미세먼지 관리 특별대책의 하나로 이런 소관 대책을 추진한다고 밝혔다.    국토부는 친환경 교통수단인 전기차와 수소차를 2020년까지 각각 25만대, 1만대 보급한다는 목표 아래 충전인프라 확충 정책을 펴기로 했다.    먼저 충전시설을 늘리고자 활용도가 높은 이동형 충전기 보급 기반을 넓히는 방안이 추진된다.    이를 위해 일정 규모 이상 신축 공동주택 주차장에 차량인식 장치(RFID)가 부착된 콘센트(220V) 설치를 의무화하고, 공동주택 신축 시 조례에 따라 전기차 전용주차구역을 설치할 수 있는 근거를 마련할 예정이다.    2018년까지 모든 고속도로 휴게소(194개)에 급속 충전기를 1기 이상 설치해 전기차의 장거리 운행도 지원한다.    수소차 충전소는 수소 생산지역(여수·울산·대산)과 중점 보급도시(서울·광주·울산·창원 등)의 고속도로 휴게소에 2020년까지 최대 20기를 설치하기로 했다.    전기·수소차의 고속도로 통행료를 2020년까지 한시적으로 할인하는 방안도 검토한다. 이에 앞서 차량 식별이 용이하도록 전용번호판을 도입하는 방안이 추진된다.    이 밖에 대여사업용 전기차 자동차세를 일정 기간 면제하고 차량의 50% 이상을 전기차로 보유한 대여사업자에는 법인세를 감면해주는 방안이 [연합뉴스TV 제공]    국토부는 또 미세먼지 주요 배출원으로 꼽히는 경유 버스를 CNG로 전환하고자 유가보조금 지원 대상을 경유 노선 버스에서 CNG 노선·전세 버스로 확대하기로 했다.    'M버스'로 불리는 수도권 광역급행버스는 앞으로 CNG 버스만 신규 허가할 방침이다.    다만 2층 버스는 교통 혼잡 해결이나 입석 대책과 맞물린다는 점을 고려해 매연저감장치(DPF)와 유로-6 엔진을 장착한 경우에는 예외로 한다.    아울러 운전자가 손쉽게 CNG 충전을 할 수 있도록 고속도로 휴게소에 충전소를 추가로 설치하기로 했다.    현재 CNG 충전소는 전국 버스회사 차고지와 단독 사업장 등에서 총 197곳 운영되고 있다.    국토부는 이밖에 건설현장의 비산먼지 주요 배출원 집중관리, 미세먼지의 실내 유입 차단, 제로에너지 빌딩 확산 등을 위한 대책도 장기적으로 추진할 계획이다.    한편 논란이 돼온 경유택시 도입 정책과 관련한 내용은 이번 경유차 감축 대책에서 빠졌다.    국토부 관계자는 "경유택시는 배기 기준이 일반 경유 차량보다 높은데, 여기에 부합하는 차량이 아직 개발되지 않아 생산이 안 되고 있다"며 "유가가 어떻게 변할지 모르기 때문에 제도는 일단 놔두려고 한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}SK E&S;와 지난달 말 최종 계약…계약금 4억 달러 안팎인 듯    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 전 세계적인 조선업 불황으로 국내 조선업체들의 수주가 뚝 끊긴 가운데 현대중공업이 올해 들어 처음으로 LNG선 2척을 수주하는 데 성공했다.    3일 조선·해운 업계 등에 따르면 현대중공업은 최근 SK E&S;와 LNG선 건조 계약을 체결했다.     작년 12월 현대중공업은 SK E&S;의 LNG선 건조를 위한 우선협상대상자로 선정됐으며 현대중공업은 SK E&S;, 선박운영사인 SK해운과 지난달 말까지 계약 금액 등에 대한 물밑 조율을 진행해 왔다.     현대중공업이 이번에 건조하게 될 LNG선은 18만㎥급 멤브레인형 LNG선 2척이다.    이 LNG선은 천연가스를 주 연료로 사용하는 친환경 선박으로, 가스분사식 이중연료추진엔진(X-DF)과 LNG 연료공급시스템(Hi-SGAS)을 탑재한다.     현대중공업이 자체 개발한 LNG 연료공급시스템(Hi-SGAS)도 장착될 전망이다.     이 LNG선은 2019년 상반기부터 차례로 인도될 계획이며, 미국 멕시코만에 있는 프리포트LNG에 투입돼 SK E&S;가 확보한 미국산 셰일가스 운송에 쓰일 예정이다.    현대중공업이 이번에 수주한 LNG선 2척의 계약금은 총 4억 달러 규모인 것으로 알려졌다.     이와 관련해 선박 운영사인 SK해운은 이번 선박 건조 계약에 대한 채무 보증을 섰으며 보증 금액은 4천247억여원이라고 최근 공시했다.    한편 현대중공업그룹은 올해 들어 5개월간 현대중공업 7척, 현대미포조선 3척, 현대삼호중공업 2척 등 총 12척을 수주했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 이번 주말부터 월요일인 현충일까지 이어지는 연휴 기간 고속도로는 나들이 차량이 몰려 극심한 정체를 빚을 전망이다.    3일 한국도로공사에 따르면 주말인 4일 전국 고속도로 교통량은 495만대로 평소 주말보다 8.9% 증가할 것으로 예상된다.    이 가운데 수도권을 빠져나가는 차는 48만대로 추산됐다.    서울 출발 기준으로 최대 소요시간은 대전까지 3시간 10분, 강릉까지 5시간 30분, 부산까지 6시간 30분, 광주까지 5시간 20분, 목포까지 6시간 20분 등으로 평소보다 훨씬  [한국도로공사 제공]    최대 혼잡구간은 경부고속도로의 경우 오전 11시∼정오께 기흥에서 청주까지, 영동고속도로는 같은 시각 여주에서 속사까지로 예상된다.    일요일인 5일에는 차량 459만대가 고속도로를 이용할 것으로 보인다. 이 중 수도권으로 들어오는 차량은 41만대로 추산됐다.    서울 도착 기준으로 최대 소요시간은 대전에서 2시간 40분, 강릉에서 5시간, 부산에서 5시간 20분, 광주에서 4시간 40분, 목포에서 5시간 20분으로 예상된다.    월요일(6일)에는 수도권으로 들어오는 차량 39만대를 포함해 총 439만대의 차량이 이동할 것으로 보인다.    일요일과 월요일 오후 4시부터 오후 6시까지 영동고속도로 새말에서 호법분기점 구간, 경부고속도로 천안에서 동탄분기점 구간이 가장 혼잡할  [한국도로공사 제공]    도로공사는 연휴 기간 고속도로 이용객의 불편을 최소화하고자 현재 중부선·영동선 시설개량공사로 막아놓은 1개 차로에서 교통량이 많은 방향별로 차단을 해제할 계획이다.    자세한 고속도로 교통정보는 스마트폰 애플리케이션이나 로드플러스 사이트(.kr), 콜센터(☎ 1588-2504) 등에서 확인할 수 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"불쌍한 금융위원장이 뒤집어쓸일 아냐, 경제부총리가 조정 역할해야"    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 중앙은행의 독립성을 놓고 한국은행과 대립하던 윤증현 전 기획재정부 장관이 한은 직원들에게 "고용과 성장에 이르기까지 적극적인 역할을 해야 한다"고 쓴소리를 던졌다.    윤 전 장관은 또 조선과 해운 등의 구조조정에서 목적과 전략 전술이 틀렸다고 질타하면서 경제부총리의 조정 하에 산업 재편을 위한 밑그림이 마련돼야 한다고 촉구했다.    윤 전 장관은 3일 오전 서울 남대문로 한은 본관에서 열린 '한은 2016 2차 조찬포럼' 에서 '자유는 공짜가 아니다. 공짜 점심은 없다(Freedom is not free, NO free-lunch)'를 주제로 강연한 뒤 기자들과 만나 이렇게 말했다.    윤 전 장관은 한은의 역할에 대해 "'원칙의 고수와 상황의 수용'이다. 한은이 지금까지 전통적인 물가안정이나 금융시장 안정에 치중해온 전통적인 원칙을 고수하는데 머물 것인지 고민해야 한다"고 말했다.    그는 "지금 세계적인 추세로 중앙은행의 역할도 많이 변하고 있다. 고용이나 성장에 이르기까지 중앙은행이 적극적이고 공격적인 자세로 나오는 외국 사례를 참고해서 한은이 고민해야 한다"고 역설했다.    윤 전 장관은 "한은이 주위 상황을 소극적 방어적으로 수용할 것인지, 적극적 공격적으로 해서 새로운 외연을 확장시켜 국민의 신뢰를 얻는 것이 나은지 고민해봐야 할 문제"라고 설명했다.    윤 전 장관은 하지만 중앙은행이 지켜야 할 원칙이 파괴되서는 안되며 정부도 중앙은행의 역할과 자존심을 지켜줘야 할 필요가 있다고 덧붙였다.    윤 전 장관은 과거 "나는 중앙은행의 독립성에 상당한 거부감을 느끼는 사람이다. 한은이 정부와 보조를 맞춰야 한다"고 주장해 한국은행과 대립각을 세운 바 있다.    윤 전 장관이 한국은행을 방문한 것은 지난 2009년 2월 한국은행 본관에서 이성태 한은 총재와 조찬 회동을 한 지 7년여만이다.        그는 이날 자신의 한은 강연에 대해 "한은이 전 기획재정부 장관을 초청해 얘기를 듣는 역사적 사건"이라며 "이주열 총재의 결단을 높이 산다"고 말했다.    또 이날 강연을 시발점으로 삼아 정부도 전 한은 총재를 초청해 중앙은행의 입장을 듣는 등 '진정한 소통'을 해야 한다고 강조했다.    그는 이어 현재 진행중인 기업 구조조정에 대해 "목적도 중요하지만 전략과 전술도 중요한데 현 상황은 목적도 불분명할 뿐 아니라 전략 전술도 틀렸다"면서 "산업 재편의 정책 측면에서 구조조정에 필요한 밑그림이 나와야 한다"고 말했다.    윤 전 장관은 "조선과 해운, 건설, 철강, 석유화학에 이르기까지 국제사회의 경쟁상황 등을 고려해 공급과잉을 어떻게 해결할 것인지 주무부처가 밑그림을 짜고 부총리가 조정하는 역할을 해야 한다"고 역설했다.    그는 "현재 이런 역할을 엉뚱하게 불쌍한 금융위원장이 맡고 있는데 금융위원장이 산업재편을 어떻게 하느냐, 순서가 잘못됐다"고 말했다.    윤 전 장관은 앞서 한은 간부들을 대상으로 한 강연에서 인공지능(AI)을 통한 4차 산업혁명의 도래와 관련해 주입식 교육을 지양하고 창의와 도전을 위한 교육을 해야 한다고 강조했다.    윤 전 장관의 강연은 약 1개월전 한은의 요청으로 성사됐으며 오전 9시부터 2시간 가량 진행될 정도로 반응이 좋았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데홈쇼핑 협력사 직원들이 지난 달 31일 서울 양평동의 롯데홈쇼핑 본사에서 간담회를 열고 롯데홈쇼핑 영업정지에 따라 예상되는 향후 피해 대책에 대해 논의하고 있다. 롯데홈쇼핑 제공미래창조과학부가 롯데홈쇼핑 협력 업체들에 대한 피해 지원을 사실상 다른 홈쇼핑 업체들에게 강제로 떠넘겨 ‘갑질’ 논란이 일고 있다. 홈쇼핑 업체들은 미래부의 ‘괴이한 해법’에 부글부글하면서도 재승인 심사를 앞두고 있어 속앓이만 하고 있다.  2일 홈쇼핑 업계에 따르면 미래부는 지난달 30일 과천 청사에서 롯데홈쇼핑을 제외한 국내 5개 홈쇼핑 업체 대표들과 함께 롯데홈쇼핑 영업정지에 따른 협력사 지원 방안을 논의했다. 갑자기 소환된 업체 대표들은 이날 관련 협약서(사진)에 서명까지 했다. 미래부는 회의 후 롯데홈쇼핑 협력사 지원을 위한 태스크포스(TF) 구성과 운영에 합의했다고 밝혔다. 미래부는 허위 서류 제출로 재승인을 얻은 롯데홈쇼핑에게 9월말부터 6개월 간 하루 6시간 방송 중단 징계를 내린 뒤 협력사 피해가 커질 것이란 지적이 나오자 부랴부랴 이 자리를 마련했다. 롯데홈쇼핑 영업정지에 따른 협력사 지원을 위한 중소기업 제품 판매 지원 협약서 문제는 미래부가 협약서를 체결하며 아무런 사전 설명도 없이 사실상 일방적 강요를 했다는 데 있다. A홈쇼핑 관계자는 “경쟁사인 롯데홈쇼핑의 협력사 피해에 대해 아무 상관 없는 다른 홈쇼핑 업체들이 왜 연대 책임을 져야 하는지 모르겠다”고 볼멘소리를 했다. B홈쇼핑측도 “30일 모임은 바로 전날 통보가 와 갑작스럽게 달려가게 된 것”이라며 “‘합의’내용에 대해 사전 준비할 시간이 전혀 없었다”고 지적했다. 홈쇼핑 재승인 심사 권한을 틀어 쥔 미래부의 ‘요청’으로 협약서에 서명은 했지만 자발적인 의사와는 거리가 멀었다는 이야기다. 협약서 이행도 쉬운 일이 아니다. C홈쇼핑 관계자는 “협약서엔 기존 협력사들에게 불이익이 없는 범위 내에서 롯데홈쇼핑 협력사를 돕도록 돼 있는데 현실적으로 불가능한 일”이라며 “이미 방송 시간이 잡힌 기존 협력사들에게 양해를 구하지 않고 롯데홈쇼핑 협력사를 위한 방송 시간을 빼낼 수는 없다”고  조치는 롯데홈쇼핑 협력사들에게도 환영받지 못하고 있다. 한 롯데홈쇼핑 협력사 관계자는 “우리들은 이미 롯데홈쇼핑을 찾는 고객들을 분석해서 상품 구성까지 마친 상태인데 갑자기 다른 홈쇼핑으로 가라고 하면 손해만 더 늘어날 수도 있다”고 말했다. 롯데홈쇼핑에 따르면 미래부의 징계대로 6개월간의 영업정지가 이뤄질 경우 560여개사의 중소 협력사 피해액은 총 4,000억원대에 달할 것으로 보인다. 이와 관련 미래부 관계자는 “지난달 30일 모임은 강제로 한 게 아니었는데 홈쇼핑 업체들이 그렇게 부담을 가질 줄 몰랐다”며 “조만간 롯데홈쇼핑 협력사들과 직접 대화를 통해 현실적인 대책을 세워 나가겠다”고 말했다. 허재경 기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]신영자 이사장 측 유통사 B사 관계자 줄줄이 소환    (서울=연합뉴스) 안희 최송아 기자 = 정운호(51·수감 중) 네이처리퍼블릭 대표의 롯데면세점 입점 로비 의혹에 연루된 업체가 조직적으로 로비 의혹 관련 단서를 없앤 정황이 검찰에 포착됐다.    해당 업체는 신영자 롯데장학재단 이사장과 아들 장모씨가 사실상 운영하는 회사로, 검찰은 증거인멸 과정에 신 이사장 측이 관여한 것으로 의심하고 있다.      3일 검찰에 따르면 서울중앙지검 방위사업수사부(박찬호 부장검사)는 전날 롯데호텔 면세사업부와 함께 압수수색한 B사에서 증거를 인멸한 정황을 잡고 이 회사 전산실장 A씨를 소환 조사했다.    B사는 압수수색에 대비해 메일 서버를 교체하고 임원들의 컴퓨터를 포맷한 것으로 파악됐다. 네이처리퍼블릭의 롯데면세점 입점과 관련된 자료들은 대부분 삭제됐다.     컴퓨터 하드디스크와 내부 서류도 대대적으로 파기하는 등 조직적이고 광범위한 증거인멸이 이뤄졌다고 검찰은 전했다.    증거인멸은 정 대표와 함께 롯데면세점 입점 로비 의혹의 핵심 인물로 지목된 브로커 한모씨가 검찰에 체포된 지난달 3일 이후부터 발빠르게 진행된 것으로 검찰은 보고 있다.    검찰에 불려 나온 B사 전산실장 A씨는 "지난달 중순쯤에 사장님의 지시를 받고 자료를 파기했다"고 진술한 것으로 알려졌다.     검찰은 A씨의 '윗선'에 해당하는 B사 관계자들을 잇따라 소환 조사하고 있다. A씨가 '사장님'이라고 부른 B사 대표 이모씨 등도 조사 대상이 될 것으로 보인다.    특히 B사를 사실상 운영하는 신 이사장과 아들 장모씨가 증거인멸의 배후일 가능성이 크다고 보고 관련 조사를 마치는대로 소환 일정을 조율할 방침이다.     검찰은 정 대표 측이 롯데면세점에 자사의 화장품 매장을 입점시키기 위해 2012년부터 지난해 사이 신 이사장을 비롯한 롯데쪽 관계자들에게 10억∼20억원대의 금품을 건넨 단서를 포착했다.    네이처리퍼블릭은 롯데면세점 입점 및 매장 운영에 관한 컨설팅 계약을 맺고 돈을 지급하는 형식을 취했다.     이런 컨설팅 비용 명목의 금액 중 10억∼20억원은 신 이사장 측에 대가성을 지닌 불법 금원으로 제공됐다고 검찰은 의심하고 있다.    검찰은 롯데 측이 네이처리퍼블릭 외에 다른 업체로부터 금품 로비를 받았는지에 대해서도 수사할 것으로 전망된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] #. 30대 주부 이모씨는 상전벽해처럼 변한 결제 기술에 혀를 내두르곤 한다. 과거 카드번호와 유효기간, 비밀번호도 모자라 공인인증 비밀번호까지 입력해야 했던 온라인 결제가 간단한 6자리의 비밀번호 하나 만으로 순식 간에 이뤄질 정도로 간편해 졌기 때문. 지갑에서 카드를 꺼낼 필요도 없어졌다. 말 그대로 간편 결제 서비스의 대중화가 결제의 간편화를 촉진하고 있는  최근 삼성페이가 누적결제금액 기준으로 1조 클럽에 입성하면서 모바일 간편 결제 시장이 본격적인 중흥기를 맞고 있다. 이에 따라 사실상 페이 플랫폼이 결제시장의 대세로 자리 잡아가는 가운데 포털과 통신사, 유통사, 게임사 등 간편결제 플랫폼에 출사표를 던지 20여개사의 서열 구도도 점차 윤곽을 드러내는 분위기다. 네이버페이가 1위 포털의 검색 지배력과 다양한 제휴 업체 모집에 성공하며 온라인을 점령했으며, 삼성페이는 마그네틱 방식의 편의성을 앞세워 오프라인 간편결제 시장의 강자로 자리잡기에 이르렀다. 간편결제를 이용하는 소비자들은 이용 편의성과 결제 처리 속도에서 상당한 만족감을 느끼고 있는 것으로 나타나, 간편 결제 시장의 확장세는 더욱 가팔라 질 것으로 전망된다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>야외에서 캠핑하기 좋은 날씨입니다. 그러나 요리할 때 주로 사용하시는 부탄가스는 정말 조심해서 다루셔야 할 것 같습니다. 지난 5년 새 부탄 캔 폭발 사고로 200여 명이 숨지거나  직접 실험을 해 봤습니다.<기자>서울 한강 둔치  사용해 고기를 굽고 밥도  삼발이보다 불판이 훨씬  크면 외부로 나가는 열을 차단해 부탄 캔이 뜨거워지면서 내부 압력이 높아져 자칫 폭발할 수 있습니다.[김종선/경기도 고양시 : (큰 불판을 사용하면 위험할 수 있단 얘기 들어보셨어요?) 위험하다는 생각은 한 번도 안 해봤거든요.]부탄 캔의 폭발 위력을 실험해  캔으로 큰 불판을 가열하자, 굉음과 함께 폭발이  가스레인지와 부탄 캔은 십여 미터 밖으로  알루미늄 포일을 감을 경우에는 열 반사율이 높아져 더  압력이 올라가면 가스를 내보내는 장치가 있는 캔의 경우 폭발 사고 가능성은 75% 이상  대신 배출된 가스에 불이 붙을 수 있으니 주의해야 합니다.[이장우/가스안전공사 사고조사부 팀장 : (휴대용 가스레인지의) 안전장치가 고장이 났을 때나 주변에 화기가 있으면 방출되는 가스가 화기에 접촉돼 화재를 일으키는 거죠.]지난 5년여 동안 일어난 부탄 캔 폭발 사고는 모두  195명이 다쳤습니다.(영상취재 : 이원식, 영상편집 : 이승희, VJ : 정민구)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}추가대책 발표    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정연만 환경부 차관이 3일 오전 서울 광화문 정부서울청사 별관에서 '가습기 살균제 피해자 추가지원 대책'을 발표하고 있다.  전문의 상담, 약물·심리치료 등 정신적 트라우마 치료 지원신속한 판정을 위해 조사판정 참여병원 총 9곳으로 확대    (서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 월 126만원 이하의 최저임금을 받는 가습기 살균자 중증 피해자들은 올해 하반기부터 생활자금과 간병비를 지원받는다.    또 폐(肺) 손상에 국한돼 있는 피해 인정범위를 장기(臟器) 손상, 비염 등 경증 피해로 까지 확대하는 방안도 추진한다.    정부는 이런 내용을 골자로 한 '가습기살균제 피해자 추가 지원책'을 3일 발표했다.        이는 지난 달 8일 당-정협의를 거쳐 나온 대책이다.    현재 가습기살균제 피해자들은 2014년 5월부터 치료비와 장례비를 정부로부터 받아왔다.    정부는 금년 하반기 부터 소송 종료시까지 중증 피해자들을 중심으로 생활자금과 간병비를 주기로 했다. 기존 치료비와 장례비처럼 '정부 선지원 후구상권 청구' 방식을 적용할 계획이다. 국가가 피해자에게 먼저 지원한 후 그 금액을 가해업체에 상환을 요구하는 방식이다.     피해자들은 가해기업과 국가를 대상으로 손해배상 소송을 제기한 바 있다. 가습기피해자 가족 [연합뉴스 자료사진]    생활자금을 폐기능 장해 정도 등에 따라 지원등급을 결정해 지원한다.    장애별 지원금을 보면 1등급(고도장해) 월 약 94만원, 2등급(중등도장해) 월 약 64만원, 3등급(경도장해) 월 약 31만원이다. 등급외(경미한 장해·정상)는 지원대상에 포함되지 않는다.    이는 가습기살균제 피해자 판정등급이 아닌 산업재해보상보험법에 따른 폐기능 장해등급이다.    다만 최저임금(월 약 126만원) 이상의 소득자는 지원대상에서 제외된다.    간병비의 경우에는 산업재해보상보험의 간병필요 등급·지급기준을 준용해 의사 등 전문가로 구성된 위원회에서 심사한 후 지원(평균 7만원/인·일)한다.    또 피해자들과 그 가족들이 겪는 정신적인 피해고통 치료를 해준다.    이를 위해 피해 판정자를 대상으로 실시하고 있는 정신건강 모니터링을 그 가족으로 확대하고, 그 결과 고위험군으로 판명된 피해자에게 전문의 상담과 약물·심리치료 등을 해준다.    피해자가 거주하는 지역에서 가까운 지방자치단체의 정신건강증진센터 등에서 계속 상담받을 수 있도록 한다.    폐이식 수술처럼 피해자가 일시에 많은 비용을 부담해야 하는 경우에는 환경산업기술원 담당자가 직접 병원에 나가 수술비를 납부할 수 있도록 지원절차를 개선하기로 했다.    몸이 불편한 피해자가 큰 비용의 수술비 마련을 위해 겪는 불편을 최소화해주기 위한  정연만 차관    (서울=연합뉴스) 서명곤 기자 = 정연만 환경부 차관이 3일 오전 서울 광화문 정부서울청사 별관에서 '가습기 살균제 피해자 추가지원 대책'을 발표한 뒤 브리핑장을 나서고 있다.      정부는 피해자가 조속한 기간에 배상받을 수 있도록 조사판정 병원을 확대하기로 했다.    그동안 서울아산병원 1곳이 조사·판정을 했다. 올해 하반기부터 5개 수도권 대형병원과 3개의 지역 종합병원을 추가로 확대하는 방안을 추진하기로 했다.    수도권 5대 병원은 국립중앙의료원·서울대병원·분당서울대병원·삼성서울병원·강남성모병원이고, 지역 3대 병원은 해운대백병원·전남대병원·단국대병원이다.     정부는 피해신청 접수기한을 없애고 피해자 신고를 상시 접수하는 체제로 전환했다.    폐(肺) 이외 장기(臟器) 손상, 비염 등 경증 피해에 대한 인과관계를 규명해 현재 폐손상에 국한돼 있는 피해인정 범위를 넓혀주기로 했다.    이를 위해 2014년 7월부터 추진한 1∼3단계 피해자 모니터링 결과와 건강보험공단·심사평가원이 보유한 가습기 피해 신청자의 건강자료를 토대로 질환력(疾患歷) 분석, 역학조사 등을 실시해 폐이외 질환과의 상관성을 분석한다.    이를 위해 추가적인 동물실험과 독성연구를 추진하기로 했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=박영훈 기자] 삼성물산이 삼성SDS 물류 부문의 합병 추진을 검토한다는 소식에 강세인 반면 삼성에스디에스(SDS)는 급락하고  9시 28분 현재 유가증권 시장에서 삼성물산은 전거래일 대비  11만9500원에 거래됐다. 반면 삼성에스디에스(SDS)는 전일대비 7%대  회사를 물류부문과 정보통신(IT)솔루션서비스부문으로 나누는 방안을 추진한다는 설이 제기됐다. 분할된 물류사업은 삼성물산이 합병하는 방안이 유력시  한국거래소는 3일 오후 6시까지 삼성에스디에스에 물류와 컨설팅SI 등 일부 사업 부문의 분할합병을 추진하고 있는지에 대한 조회공시를 요구했다. 아울러 삼성물산과 삼성전자에도 각각 삼성에스디에스 물류부문과 컨설팅SI 부문의 합병 방안을 검토하고 있는지 밝히라고 요구했다. 이에 따라 삼성 측은 이날 중으로 삼성에스디에스 분할 추진과 관련한 공식 입장을 내놓을 것으로 보인다./