20171005// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		시장금리 상승에 1년 전과 비교하면 최대  올라시세차익 기대하고 무리하게 집 샀다가 '이자 폭탄' 맞을 수도주택담보대출 금리 1년만에 껑충[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이세원 박의래 기자 = 자본시장이 금리 상승기로 접어들면서 은행권 주택담보대출 금리가 빠르게 오르고 있다.    미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 연내 기준 금리를 한 번 더 올릴 것으로 관측되는 데다 한국은행도 금리 인상 가능성을 직간접적으로 표명하면서 금융채 이자율이 상승했기 때문이다.    주요 은행의 가계 주택담보대출 금리는 1년 전과 비교하면 크게 올랐다. 특히 대다수 은행이 추석 연휴가 끝난 뒤 또 금리를 올릴 계획으로 확인됐다.     5일 은행권에 따르면 국민은행은 5년간 금리를 고정한 뒤 변동 금리를 적용하는 혼합형 주택담보대출 상품 '포 유 장기대출'을 지난달 말 기준 연 .49％(신용등급 5등급 기준)의 금리로 판매했다.     같은 상품의 지난해 9월 말 기준 금리가 연 .12％였던 것에 비하면 최저금리가 (p), 최고금리가  올랐다.    국민은행은 추석 연휴가 끝난 뒤인 오는 10일부터는 이 상품의 최저·최고 금리를 각각  올려 연 .60％에 판매할 계획이다.     신한은행 혼합형 주택담보대출의 9월 말 금리는 연 .46％로 1년 전의 연 .97％보다 최저·최고 금리가 각각  높아졌다.    신한은행은 연휴 직후 이 상품의 금리를  올려 연 .47％에  9월 말 연 .945％로 제공했던 혼합형 주택담보대출 상품을 올해 9월 말에는 연 .845％(신용 3등급 기준)에 내놨다.      최저금리는 , 최고금리는  오른 수준이다.    1년 전과 비교하면 5대 시중은행 가운데 가장 많이 올랐다. 다만 연휴 직후에도 같은 금리를 유지한다.    우리은행의 혼합형 주택담보대출 금리는 9월 말 기준 연 .30％로 1년 전(연 .21％)보다 최저금리는 , 최고금리는  올랐다.     오는 10일부터는 연 .32％로 상·하단이 각각  오른다.    농협은행 혼합형 상품은 9월 말 현재 연 .48％(신용 1등급 기준)로 1년 전(연 .92％)보다 최저금리는 , 최고금리는  올랐다.    추석 연휴 직후에는 연 .5％로   한 은행지점 외벽에 대출 안내문이 붙어 있다. [연합뉴스 자료사진]이자율 상승은 금융채 등 각 은행이 대출금리를 산출하는 기준이 되는 시장금리가 변동한 결과로 볼 수 있다.    은행들은 통상 금융채 평균 금리와 연동해 자동으로 대출금리가 변동하도록 설정하고 있다.     시장금리가 본격적으로 오르는 만큼 시세 차익을 기대하고 무리하게 대출을 받아 집을 사는 경우 대출금리 상승에 따른 이자 부담이 예상했던 것보다 커질 수 있어 주의가 필요하다는 지적이다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너추석 직후 13일 3분기 실적 가이던스 발표…4Q 17조 돌파할까(서울=뉴스1) 장은지 기자 = "천장이 없다"삼성전자의 3분기 영업이익 추정치에 대한 증권가의 평가다. 실적발표일이 다가올수록 증권사들이 앞다퉈 전망치를 상향조정하고 있다. 13조원대를 시작으로 14조원대를 거쳐 최근에는 15조원을 돌파할 것이란 전망까지 나오고 있다. 5일 금융정보제공업체 와이즈에프엔에 따르면 올해 3분기 삼성전자의 영업이익 평균추정치는 14조3127억원이다. 지난해 같은 기간 대비 175% 늘어난 수치다. 같은 기간 매출액 추정치는 29.1% 늘어난 61조7498억원으로 집계됐다. 삼성전자는 추석연휴 직후인 이달 13일 3분기 실적 가이던스를 발표할 것으로 예상된다.◇ 3분기 영업익 15조원 돌파? 13일 가이던스 발표반도체 초호황이 삼성전자 영업이익 전망을 3분기 14조원대에서 4분기 최대 17조원까지 끌어올리는 양상이다. 이같은 전망이 실현될 경우 삼성전자의 올해 연간 영업이익은 54조원을 넘보게 된다. 이는 삼성전자 내부에서도 예상하지 못한 신기록이다. 삼성전자의 연간 최대 영업이익은 2013년에 달성한 36조7900억원이었다. 증권사들은 앞다퉈 삼성전자의 3분기 영업이익 추정치를 올려잡았다. 미래에셋증권은 14조2000억원, IBK투자증권과 대신증권은 14조6000억원, 유진투자증권과 키움증권은 15조원으로 추정치를 높였다. 대부분 3분기 반도체에서만 10조원대 영업이익을 올린 것으로  산업통상자원부가 발표한 9월 수출입동향도 증권사들의 이같은 전망에 힘을 실어주고 있다. 지난 9월 수출은 551억3000만달러로 1956년 첫 통계 작성 이래 61년 만에 사상 최고치를 기록했다. 특히 반도체 수출은 96억9000만달러(70.0%↑)로 사상 첫 월간수출 90억달러를 돌파했고 12개월 연속 증가세를  불과 두 달 전 내놓은 보수적 전망과는 다른 국면이다. 앞서 지난 7월말 삼성전자는 2분기 실적 콘퍼런스콜에서 3분기에는 영업이익이 감소할 것으로 예상했다. 당시 삼성전자는 "하반기에는 부품 사업 중심으로 실적이 늘어날 것으로 예상되나 3분기는 디스플레이와 무선 사업의 실적이 둔화돼 소폭 하락할 것으로 예상된다"고 이례적인 설명을 내놨다. 하지만 막상 3분기 뚜껑을 열자 다른 그림이 펼쳐졌다. 디스플레이 부문의 이익 감소폭이 생각보다 크지 않은 반면 반도체 사업의 이익은 기존 추정치를 웃돌아 3분기 실적 감소 우려는 시장에서 말끔히 사라진 상황이다. 이순학 한화투자증권 연구원은 "시장에서 제기됐던 3분기 감익 우려는 해소될 것으로 본다"며 "갤럭시 노트8의 초기 판매량이 400만대를 상회할 것으로 보이고 삼성디스플레이 A3 공장의 신규 플렉서블 OLED(유기발광다이오드) 라인의 수율이 예상보다 빨리 개선된 영향"이라고 분석했다. ◇ 3분기 반도체에서만 영업익 10조 추정삼성전자는 3분기 반도체 부문에서만 전체 영업이익의 절반 이상인 10조원 안팎을 벌어들일 것으로 추정된다. 애플 '아이폰X'에 OLED를 독점 공급하는 디스플레이 부문 영업이익도 1조원대 중반을 무난히 달성할 것이란 전망이다. IM(IT&모바일) 부문 역시 2분기 실적에는 못 미치겠지만 2조원 후반~3조원 초반의 영업이익을 달성할 것으로  일등공신은 메모리 반도체 공급부족이 1년 내내 계속되는 이례적 '초호황'이 꼽힌다. 가격은 오르는데 수요는 예상을 깨고 크게 늘었다. 이에 힘입어 삼성전자의 반도체 사업부의 매출과 영업이익은 매 분기 사상 최대 실적을 쓰고 있다. PC 등 전통적 분야에서의 수요 부진을 데이터센터 등 서버향 메모리 반도체 수요가 대체하면서 수요가 폭발했다. 반면 D램과 낸드플래시 모두 공급은 크게 늘지 않고 있다. 서버 등 분야에서 D램 강세가 계속되고 없어서 못판다는 3D 낸드플래시 생산이 증가하며 실적에 날개를 달았다. 전체 D램 수요의 40%를 차지하는 모바일D램도 중화권 스마트폰 제조사의 주문이 증가하면서 기대 이상의 호재가 이어지고 있다. 또 약15% 비중을 차지하는 서버향 D램은 가격탄력성이 낮은데다 용량도 모바일의 50배가 넘어 D램의 새로운 성장동력으로 올라섰다. 구글, 페이스북, 아마존 등 IT공룡들이 자체 소비하는 서버 D램의 큰  "메모리반도체 업체들이 PC나 모바일용 D램 대신 서버용 D램의 생산능력을 확충했고 PC업체들이 안정적인 물량을 확보하기 위해 가격 인상을 수락했다"며 "낸드플래시는 생산업체들이 2D 낸드 공정을 3D 낸드 공정으로 전환하면서 생산량이 줄었고 모듈 업체들이 예년과 같이 재고를 축적하면서 가격이 상승했다"고  무선사업부 사장이 12일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 열린 '삼성 갤럭시노트8 미디어데이'에서 갤럭시노트8을 공개히고 .12/뉴스1 © News1 박지혜 기자◇ 증권가, 4분기 영업익 16~17조원 전망증권가의 이목이 집중된 것은 4분기다. 증권가에선 삼성전자의 4분기 영업이익을 16조~17조원대로 전망하고 있다. 반도체 부문 영업이익이 12조원대에 육박하고 IM부문 역시 '갤럭시노트8' 출시효과가 반영될 것으로 봤다. IBK투자증권은 17조1920억원, 유진투자증권은 17조5000억원까지 4분기 전망치를  16조9000억원에서 17조5000억원으로 상향 조정한 이승우 유진투자증권 연구원은 "IM을 제외한 전 부문의 이익개선으로 4분기 영업이익은 17조원대까지 증가할 것"이라며 "메모리 반도체 마진이 너무 높다는 점은 부담이지만 당장 가격 하락을 유발할만한 수급의 변화가 일어날 가능성이 제한적이라 메모리반도체 실적에 대한 긍정적 전망을 지속한다"고  연구원은 "애플의 아이폰X 등 신규 모델이 발표되면서 IM부문은 실적에 영향을 받을 전망이지만 이는 역설적으로 삼성전자의 부품 사업에는 큰 도움이 될 것"이라며 "디스플레이부문 중 중소형 OLED는 고객사(애플)로 물량 납품이 본격화되면서 실적이 크게 개선되고 가전도 전통적인 성수기에 진입하면서 실적 개선이 가능하다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너"판매량 늘려라"…참치업계, 자구안 마련 '고심' 매콤한 참치 개발·협업 상품 출시로 돌파구 마련(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 명절 선물세트로 인기를 끌었던 참치캔 매출이 주춤하다. 가정 간편식(HMR) 시장이 확대하고 경쟁이 치열해지면서 판매량이 전만  맛을 다양화하고 협업상품으로 위기 돌파에 나섰다. 미니언즈참치부터 참치버거까지  시장의 위축을 예상하면서도 협업 상품에 기대를 나타냈다. 한 업계 관계자는 "HMR 시장 경쟁이 심화하는 상황에서 판매량 유지를 위한 참치캔 업체의 제품 개발 노력이 이어지고 있다"며 "앞으로 더 다양한 상품이 나올 것"이라고 말했다.◇HMR에 밀린 참치캔…판매량 2년 새 12.6%↓5일 식품산업통계정보에 따르면 2014년 4334억원이던 참치캔 소매시장 규모는 지난해 3787억원으로 2년 사이   HMR 시장이 커지면서 판매량이 직격탄을 맞았다. 최근 식품 회사들은 식사 대용은 물론 안주까지 HMR 제품을 선보였다. 집과 직장으로 배달도 해주고  관계자는 "HMR 시장의 경쟁이 치열해질수록 참치캔 판매는 줄어들 가능성이 크다"며 "대체 상품들이 많이 나오면서 소비자들의 선택 폭이 넓어졌다"고 평가했다. 실제 국내 HMR시장 규모는 2013년 1조700억원에서 지난해 2조3000억원으로 매년 두 자릿수씩 성장하고 있다. 올해 시장규모는 3조원에 달할 것으로  참여가 늘고 1인 가구가 증가하면서 짧은 시간 간편하게 즐길 수 있는 HMR 제품이 빠르게 자리 잡았다. 통계청은 전체 가구 중 1인 가구가 차지하는 비중이 2015년  2035년  확대할 것으로 추정했다. 문제는 앞으로도 HMR 시장의 성장에 따라 참치캔 시장이 위축될 가능성이 크다는 점이다. 한 업계 관계자는 "지금과 같은 추세라면 참치캔 판매 감소는 불가피하다"며 "판매량 흐름을 돌리긴 어렵다"고  때는 판매량이 늘어난다. 설과 추석이 있는 1분기와 3분기 참치캔 매출액은 2465억원으로 2분기와 4분기 매출액(1322억원)보다 1000억원 이상  상품 © News1◇참치캔 회사, 자구안 마련 집중…협업 상품 대거 출시참치캔 회사들은 상품을 다양화하고 협업을 통해 자구책을 마련하고  좋아하는 한국인 특성에 맞춰 매운맛 참치를 대거 선보였다. 동원F&B;가 선보인 '미니언즈 악동매콤참치'가 대표적이다. 기존 고추참치보다 매운맛을 강화했으며 100g 소용량 제품으로 한 번에 먹기 간편하다. 1인 가구를 고려한 제품으로 미니언즈와 협업디자인도 적용했다. 사조해표도 매운맛을 강조한 '더 매운 고추참치'를  참치캔 중 고추참치 비중은 2015년  지난해  늘었다. 반면 일반 참치는   내림세를 보였다. 고추참치 매출액은 1년 사이 6.7% ;는 이외에 핫치콜레과 소이갈릭·고소한쌈 등 3가지 맛으로 구성된 '더 참치 3종'도 출시했다. 유통채널과 협업을 통한 제품도 등장했다. 세븐일레븐과 동원F&B;는 손잡고 '동원참치라면'과 '동원참치삼각김밥'·'동원참치버거'를 내놨다. CU는 '동원참치마요빵'을 GS25는 '참치 김치찌개'를 팔고  등을 통한 제품 개발이 속도를 낼 것으로 보인다. 업계 관계자는 "소비자 요구에 맞춰 제품 개발을 지속하고 있다"며 "참치의 건강한 성분을 유지하면서도 맛있게 즐길 수 있는 상품을 지속해서 선보일 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국무역협회는 8월 24일 '한미 FTA 개정 민간대책회의'를 열어 한미 FTA 개정 논의와 최근 대미 통상현안에 대해 업종별로 의견과 입장을 교환했다.<사진=무역협회>-"FTA가 무역적자 원인은 오해"-무역협회, 19개 업종별 단체와 오해불식 나서기로-협상 테이블 나선 우리 정부에도 힘 실어주기로-전경련은 이달 한미재계회의서 FTA 윈윈 홍보-암참도 "한미FTA는 호혜적...협력 증진해야"[아시아경제 이경호 기자]산업계는 한미 자유무역협정(FTA)개정협상이 착수되면 미국의 대한(對韓) 무역수지 원인이 FTA 때문이 아니라는 점을 적극 설명하고 협상 테이블에 나선 우리 정부를 업종 단체별로 적극 돕기로 했다5일 경제계에 따르면 경제단체들은 각 단체가 축적한 국내외 네트워크와 민관 협력 채널을 풀 가동하는 하ㄴ, 한미 FTA에 대해 트럼프 행정부와 다른 입장을 가진 미국 상공회의소 등과도 손잡고 한미 FTA의 상호 이익 구조를 유지하는 데 주력하기로 했다. 한국무역협회는 양국 정부간 한미 FTA 개정 논의와 최근 대미 통상현안에 대해 업종별로 의견과 입장을 교환하고 상호 이해하는 기회를 제공하기 위해 '한미 FTA 개정 민간대책회의'를 가동하고 있다. 지난달 24일 열린 회의에는  자동차, 철강, 석유화학, 정보통신, 섬유 등 총 19개 업종별 단체의 상근 부회장 및 임원들과 관련 전문가 등 총 25명이 참석했다. 김인호 무역협회 회장은 "미국은 업계 대표로 구성된 통상정책 민간자문위원회가 한미 FTA에 대한 의견을 행정부에 제출하는 등 이미 목소리를 내고 있는 상황이므로, 우리 업계도 업종별로 합리적으로 대응함으로써 대외협상에서 정부에 힘을 실어주는 활동을 적극 전개할 필요가 있다"고 강조했다. 또 "우리 정부가 제시한 양국 공동참여 한미 FTA 효과 분석을 미국이 수용할 경우, 보다 객관적인 분석을 위해 업계 차원에서도 간접적으로 기여해야 한다"고  FTA가 미국의 대한국 무역수지 적자 원인이 아니라는 점을 명확하게 밝힐 필요가 있다는데 의견을 모았다. 또한 현재 미국으로부터 무역구제조치(반덤핑ㆍ상계관세ㆍ세이프가드) 대상이 되고 있는 산업에 대해서는 우리 정부가 미국의 규제 남용에 대해 보다 적극적으로 대응할 필요가 있음을  무역정책지원본부장은 "한미 FTA 개정 논의 및 대미 통상현안에 있어 다양한 업종별 의견을 수렴, 정부에 전달하는 구심점 역할을 지속적으로 수행해 나갈 예정이다"라고 말했다. 2016년 11월9일 여의도 전경련회관에서 전경련과 미국상의가 공동으로 개최한 제 28차 한미재계회의 총회에서 (왼쪽부터) 빈센트 브룩스 주한미군사령관, 태미 오버비 미상의 부회장, 폴 제이콥스 위원장(퀄럼 회장), 조양호 위원장(한진그룹 회장) 등이 제이콥스 회장의 인사말을 듣고 있다. <사진=전경련>전국경제인연합회는 오는 10월 10일 '한미재계회의'에서도 한미 FTA 이슈가 정식의제로 채택된 만큼 이 자리에서도 활발한 논의를 벌일 예정이다. 이번 회의는 한국과 미국 신정부 출범 이후 처음 만들어지는 자리이기 때문에 더욱 주목을 받고 있다. 통상정책 방향, 한미 FTA 재협상 이슈뿐 아니라 한미동맹 강화, 동북아 안보협력 방안 등이 논의될 예정이다. '한미 재계회의'는 1988년 전경련과 미국상공회의소가 양국 경제협력 및 유대강화를 목적으로 설립한 민간 경제협력체다. 1999년 무역협회로부터 한국 측 사무국을 인수받아 2000년부터 실질적인 대미 경제협력의 구심체로 역할을 수행하게  9ㆍ11 테러 때에는 한국 국민과 경제계를 대신해 위로를 전했다. 노무현 대통령의 미국 방문이 성공적으로 끝날 수 있었던 것도 '한미 재계회의'의 협력 파트너인 미국상공회의소의 도움이 절대적이었다는 후문이다. 2013년부터 조양호 한진그룹 회장이 한국 측 위원장을, 2012년부터 폴 제이콥스 퀄컴 회장이 미국 측 위원장을 맡고 있다. 제임스 김 암참 회장(가운데)이 6월 14일 오전 서울 영등포구 여의도 주한미국상공회의소((AMCHAMㆍ암참)에서 열린 암참 도어녹(Doorknock) 브리핑 기자회견에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 데이비드 럭 전 암참 회장 겸 유나이티드항공 한국지사장, 제임스 김 회장, 제프리 존스 전 암참 회장 겸 미래의동반자재단 )은 트럼프 행정부 출범 이후 미국 내에서 한미 FTA 재개정 논란이 불거진 직후부터한미 FTA가 양국과 양국기업에 모두 이익이 되고 있다면서 미국에서 한국의 목소리를 대변해주는 역할을 해왔다.  지난 5월에는 암참 회장단과 회원사 대표단으로 구성된 '도어녹(Doorknock)' 사절이 워싱턴  찾아 트럼프 정부의 한미 무역에 대한 정책 방향ㆍ동향에 대한 이해를 높이고, 미국 행정부와 의회에 한미 경제협력관계와 한미 FTA의 중요성을 강조했다. 미국 방문 직후에는 서울 암참 사무실에서 기자회견을 열어 한미 관계 개선을 위해 한국 정부가 미국산 제품 구매를 위한 100억 달러(약 11조2650억원) 규모의 펀드를 조성할 것을 제안했다. 암참은 지난달 5일 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 FTA 폐기 검토 발언과 관련, 보도자료를 내고 "한미 양국 정부의 가교자 역할을 수행해온 단체로써,주한 미국기업과 주미 한국기업들의 한미 FTA를 통한 수혜가 보장될 수 있도록 지속적인 한미 FTA의 이행을 지지한다"고  "그 동안의 경험을 통해 한미 FTA는 한미 양국 경제에 긍정적인 영향을 끼쳐왔음을 알 수 있으며, 대부분의 암참 회원사들 또한 2012년 한미 FTA 발효 이후 상당한 수혜를 받아왔다"고 말했다. 암참은 그 근거로 미국 인구조사국의 2017년 무역 통계자료를 제시했다. 이에 따르면 미국 생산품의 대(對)한국 수출은 올해 1월에서 6월까지 21.8% 증가했으며, 미국의 무역 적자는 감소하고 있는 것으로 나타났다. 암참은 "무역 적자가 점차 해소 된다면 한미 무역관계가 더욱 균형 잡힌 방향으로 나아갈 수 있을 것"이라면서 "하지만 한미 FTA가 앞으로 개선해 나가야 할 부분이 있다는 점도 인지한다"고  "변화하는 한미 비즈니스 환경에 부합하는 한미 FTA의 개선의 노력이 지속돼야 한다"면서 "한미 FTA는 양국의 협력을 증진시키고, 양국간의 잠재적인 이슈들을 해결할 수 있는 플랫폼으로서의 역할을 해온 것을 인지하는 것이 중요하다. 암참은 더욱 개선된 한미 무역 관계로 나아갈 수 있도록 양국 상호발전의 합의점을 도출하고자 하는 한미 양국 정부의 지속적인 노력을 지지한다"고 덧붙였다. 이경호 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		이달 중순 가계부채 종합대책 발표…新 DTI, DSR 윤곽이달 말 주거복지 로드맵 발표…‘다주택자’ 임대주택등록 유도 위한 인센티브 정책주택시장 방향성에 중요한 변수추석 직전 서울 아파트 가격 상승폭 커져투기과열지구 추가 지정 등 규제책 더 나올 가능성도김현미 국토교통부 장관이 지난달 28일 세종시에서 취임 100일을 맞아 기자간담회를 하고 있다. 그는 이 자리에서 주택 시장의 국지적 과열 현상이 계속될 경우 추가 대책을 내놓겠다고 밝혔으며, 장기적으로 집값을 잡을 수 있을 것이라고 말했다 /사진제공=국토교통부// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 4일 오전(현지시간) 미국 워싱턴D.C. 무역대표부(USTR)에서 로버트 라이트하이저(Robert Lighthizer) USTR 대표를 비롯한 양국 관계자 등이 참석한 가운데 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의했다. (산업통상자원부 제공) © News1타당성평가·국회보고 등 협상개시 필요한 제반절차 진행(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 발효한지 6년차로 접어든 한미 자유무역협정(FTA)이 곧 개정 협상에 돌입할 전망이다. 한미 통상당국은 4일 오전(현지시간)  2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기를 열어 한미 FTA 개정 필요성에 공감하고 협상에 착수하기로 사실상 합의했다. 산업통상자원부는 7시간가량 진행된 회의 직후 보도자료를 통해 "논의 결과, 양측은 한미 FTA의 상호 호혜성을 보다 강화하기 위해 FTA의 개정 필요성에 인식을 같이했다"고  "우리 측은 '통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법률'(통상절차법)에 따라 경제적 타당성 평가·공청회·국회보고 등 개정협상 개시에 필요한 제반 절차를 착실히 진행해나갈 계획"이라고  타당성을 검토한 후 공청회를 열어 의견을 수렴하게 되며 국회 보고 등을 거쳐 개정 협상 개시를 선언하게 된다. 이번 2차 특별공동위는 지난 8월22일 1차 공동위 이후 한미 FTA 관련 진전방안을 논의하기 위해 마련됐다. 양국 수석대표로 김현종 통상교섭본부장, 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 참석했다. 산업부에 따르면 우리 측은 이날 한미 FTA 발효 이후 양국 교역과 투자가 확대되는 상호 호혜성과 장기적으로 FTA를 통한 균형된 경제적 혜택 등을 내용으로 한 한미 FTA 효과분석 내용을  한미 FTA 관련한 각종 이행 이슈와 일부 협정문 개정 사항들을 제기했고, 우리도 이에 상응하는 관심 이슈를 함께 제기하면서 향후 한미 FTA 개정 협상 시점 등을 추후 협의해 나가기로  간 상품·서비스 교역에 대한 관세와 비관세 무역장벽을 없애거나 완화하는 무역 협정이다. 미국과의 협정은 지난 2012년 3월15일  칠레를 시작으로 아세안(ASEAN), 유럽연합(EU), 중국 등 52개국과 15개 FTA를 맺고 있으며, 협정 '개정'에 합의하기는 아세안, 인도, 칠레에 이어 이번이  개정 합의는 미국 측의 강한 압박이 큰 영향을 미쳤다는 분석이 지배적이다. 한미 FTA에 따른 무역불균형 문제를 거론하며 재협상·폐기를 지시한 트럼프 행정부에 사실상 백기를 든 것이다. 산업부 관계자는 "앞으로 개정 협상을 위한 절차를 밟게 될 것"이라며 "다음달 도널드 트럼프 대통령의 방한을 계기로 통상장관 회담 등을 열고 개정 협상 시기와 규모 등을 논의할 가능성이 높다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		2009년 5만원권 발행 후 내리막…카드 결제 늘어도 5만원권 수요는 증가자기앞수표 10만원권[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 5만원권 지폐가 등장하고 카드 결제가 늘어나며 10만원권 수표가 지갑에서 사라지고 있다.    5일 한국은행에 따르면 올해 상반기 10만원권 자기앞수표 결제 금액이 하루 평균 470억원로 전년 동기에 비해 24% 감소했다.    5만원권 지폐 발행 직전인 2009년 상반기 3천310억원에 비하면 85%나 쪼그라든 규모다.    10만원권 수표의 일평균 결제금액은 1991년부터 점차 늘어 2007년 4천억원을 넘기도 했다.    그러다가 5만원권이 발행된 이래 10만원권 수표 사용은 꾸준히 감소했다.     배서 등 불편이나 자금추적, 부도 등 위험이 없다는 점 등에서 고액권 현금은 수표 수요를 빠르게 흡수했다.     5만원권 발행잔액은 8월 말 81조6천640억원으로, 1년 전(71조3천315억원)에 비해 약 10조원 증가했다.    5만원권은 1만원권 보다 더 흔하게 볼 수 있다.    8월 말 기준 시중에 유통되는 5만원권은 모두 16억3천300만장으로 1만원권(15억4천600만장) 보다 많다.    1만원권도 감소 추세다.      1만원권은 1년 전보다 7천800만장 줄었다. 5만원권이 나온 직후인 2009년 8월 23억6천800만장에 비하면 3분의 1이 감소했다.    5만원권은 1천원권(15억4천300만장)과 5천원권(2억6천800만장) 보다도 많다.    올해 2월엔 1천원권, 5월엔 1만원권을 장수 기준으로 추월했다.    5천원권과 1천원권 발행 잔액은 그래도 늘고 있다. 1년 전보다 200만장과 3천200만장 증가했다.    신용카드와 체크카드 등 카드 이용이 늘어나는데도 5만원권 수요는 계속된다.    올해 상반기 신용카드와 선불카드 이용 실적은 하루 평균 2조2천억원으로 작년 동기대비 9.3%  자료사진]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>혹시 스텔스 계좌라고 들어보셨습니까? 적의 레이다 망에 잡히지 않는 스텔스처럼 인터넷 계좌검색으로 드러나지 않는 보안계좌를 말합니다. 그래서 이것을 요즘 비상금 통장으로 쓰는 사람이 늘고  취재했습니다.<기자>직장인 전 모 씨는 2012년 결혼하면서 아내 모르게 비밀 계좌를 만들어 5년째 사용 중입니다.'스텔스 계좌'로 불리는 건데, 인터넷으로 검색이 안 되고 거래도 계좌를 연 지점을 직접 찾아야 가능합니다.[전 모 씨/스텔스 계좌 이용 직장인 : 어머니가 환갑이셔서 여행을 보내드리는데 공식적으로 와이프랑 공동으로 드리는 돈 외에 별도로 좀 챙겨 드리려고 (하고 있습니다.)]원래는 보이스피싱 예방을 위해 지난 2007년 도입된 보안 계좌인데 가족 눈치 보지 않고 경제권을 보장받고싶어하는 사람들 중심으로 이용자가 늘면서 계좌 수가 30만 개에  통장으로 널리 알려진 것과 달리 여성 개설자도 46%나  금융 사기 같은 부정한 용도로 쓰인다면 금융당국의 추적을 피할 수는 없습니다.[곽범준/금융감독원 은행제도팀장 : 보안계좌라고 해서 일반 계좌와 다른 게 아니고 접근 수단을 일부 제한한 계좌이기 때문에, 금융당국 입장에선 보안계좌와 일반계좌가 차이가 있는 것은 아닙니다.]인터넷과 모바일 뱅킹 처럼 간편함을 추구하는 시대지만 불편을 감수하고서라도 보안과 사생활을 지키고 싶어하는 아날로그식 금융 수요도 꾸준히 늘고 있습니다.(영상취재 : 장운석, 영상편집 : 오영택)  조성현 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 스타벅스 원두 가격이 한국과 영국에서 두 배 넘게 차이가 나는 것으로 나타났다. 한 독자가 제보한 사진에 따르면 스타벅스 '과텔말라 안티구아 커피(250g)'의 가격은 영국에서  7천600원)인데 반해 한국에선 1만6천원으로 두 배가 넘었다. 이 독자는 며칠 전 영국에 갔다가 우연히 사진을 찍었다고 설명했다.     스타벅스커피 코리아는 이렇게 차이가 나는 원인을 정확하게는 모르겠다며 "스타벅스 원두 가격은 전 세계 70여 개 국가에서 나라별 시장 상황에 따른 물가와 인건비, 임대료, 각종 운영비용 등이 종합적으로 반영돼 형성된다. 한국 스타벅스의 원두 가격은 다른 프랜차이즈 브랜드에서 판매하는 원두 가격과 비교해 경쟁력 있는 가격으로 책정된 것으로 판단된다"고 설명했다. 사진 속 왼쪽이 한국 스타벅스 원두, 오른쪽은 영국 원두.  [독자 제공=연합뉴스]     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		고강도 부동산대책에도 ‘강남불패’가 계속되고 있다. 정부는 부동산시장 과열현상을 만든 진원지로 서울 강남을 지목하고 집중포화 규제를 가하고 있지만, 8·2부동산대책 이후 잠시 주춤하던 강남 집값은 다시 상승세로 돌아섰다. 추석 연휴 이후 강남 집값의 향배에 따라 정부가 이달 내놓을 추가대책 수위도 결정될 전망이다.■‘초과이익 피하자’ 불붙은 재건축 사업 속도5일 부동산114에 따르면, 지난달 마지막 주(9월29일 기준) 서울 아파트 매매가격은 전주보다 0.11% 상승했다. 8·2대책 이후 약세를 보이던 서울 아파트값은 지난달 들어 계속 오르고  끌어올린 것은 재건축 단지의 호재성 이슈 영향이 컸다. 송파구 잠실주공 5단지는 지난달 초 ‘50층 재건축’이 사실상 허용되면서 호가가 지속적으로 오르고 있으며, ‘고액 무상 이사비’로 논란을 일으켰던 서초구 반포주공 1단지 시공사 선정도 시장에선 호재로 이슈화되면서 주변 재건축 단지 가격에도 영향을 주고 있다. 강남구 개포동 개포주공 1단지는 2000만~2500만원, 대치동 은마아파트는 1000만원 가량  잠실주공 5단지는 지난달 7일 서울시 도시계획위원회 심의에서 50층 재건축 계획안이 통과된 이후 임시총회를 준비하는 등 재건축 사업에 속도를 내고 있다. |이성희 기자이에 따라 지난주 서울 재건축 아파트 매매가격은 전주(0.07%)보다  올랐다. 8·2대책 이후 가장 높은 상승폭으로, 3주 연속 상승세를 이어가고  부활하는 초과이익환수제를 앞두고 강남 재건축 단지들이 사업 속도를 높이고 있기 때문이다. 초과이익환수제는 재건축으로 얻은 이익이 조합원 1인당 3000만원을 넘을 경우 초과금액의 최대 50%를 세금으로 부과하는 제도다. 올해 말까지 관리처분인가를 신청하지 않은 재건축 단지는 당장 내년부터 초과이익환수제 적용을 받게 된다. 잠실 인근의 공인중개사 이모씨는 “미성·크로바 재건축 조합도 시공사 선정 과정에서 무상 이사비가 문제가 되니까 송파구청에서 제재해 결국 안 받기로 한 것”이라며 “초과이익환수제 적용을 받지 않기 위해서 ‘울며 겨자먹기’로 구청 요구를 받아들인 것”이라고  정부와 박원순 서울시장 간의 정책 엇박자를 지적하기도 한다. 정부는 들썩이는 집값의 원인으로 강남 재건축을 지속적으로 겨냥하고 있는데 반해 서울시에서 강남의 재건축 사업을 계속 승인해주고 있다는 것이다. 익명을 요청한 한 부동산 전문가는 “정부에선 부동산 투기를 우려해 서울 등 투기과열지구는 도시재생 뉴딜 사업지 선정에서 제외한다고 했지만, 서울시에선 도시재생을 재개해달라고 건의했다”며 “한쪽에선 규제하는데, 다른 한쪽에서 (부동산을) 부양하는 듯한 시그널이 반복되면서 중앙정부에서는 집값은 잡으려고 했지만 서울시에선 뉴타운정책을 내놨던 참여정부를 떠올리는 사람들이 많다”고  기조가 장기화되면서 시중에 남아도는 유동성이 마땅한 투자처를 찾지 못하는 것도 이유 중 하나다. ‘빚 내서 집 사라’던 초이노믹스 시절은 지났지만 집을 살 때 무리하게 대출을 받아도 된다는 인식이 퍼져있는 데다, 최근 부동산이 돈을 벌 수 있는 투자처로 각광을 받고 있다. 한 부동산 전문가는 “강력한 규제가 잇따르면서 부동산 시장에도 양극화가 심화됐다”며 “다주택자는 수익성을 더 높이기 위해, 실수요자는 ‘똘똘한 한 채’를 위해 강남에 눈독을 들이는 것”이라고 말했다.■“추가대책 수위따라 매수세 움직일 것”지난달 초 분양했던 서초구 잠원동 ‘신반포 센트럴자이’ 청약 경쟁률이 평균 168대 1, 최고 510대 1(전용면적 59㎡ C형)을 기록한 것은 이런 이유에서다. 이 단지의 분양가는  4250만원으로, 주변 시세보다 350만원 이상 낮아 ‘로또 청약’이라 불렸다. 이를 반영하듯 당시 평균 당첨 가점은 70점이 넘었다. 서울 신규 아파트 분양시장에서 청약 가능 점수는 알려진 60점보다 월등히 높은 점수대다. 박원갑 KB국민은행 부동산 자문위원은 “청약가점이 높은 장기 무주택자들이 대거 청약시장에 도전한 것일 수 있지만 시세차익으로 수억원을 벌 수 있다니까 ‘일단 당첨되고 보자’는 식의 묻지마 청약도 많았다”며 “아파트를 재테크 수단으로 활용하려는 욕망이 극대화된 것”이라고  주변 시세보다  350만원 이상 저렴하게 분양해 ‘로또청약’이라 불린 서울 서초구 잠원동 ‘신반포 센트럴자이’ 의 청약경쟁률은 평균 168대 1을 기록했다. 청약가점이 높은 수요자들이 몰리면서 당시 평균 당첨 가점은 70점을 넘었다. |GS건설 제공상황이 이렇다보니 시장의 관심은 이달 나올 추가대책에 쏠리고 있다. 우선 주거복지 로드맵에는 주택임대차시장 정상화가 기조로, 전월세상한제와 계약갱신청구권 등이 담길 것으로 예상된다. 또 최근 반포주공 1단지 등 강남 재건축 단지에서 시공사 수주 경쟁이 과열돼 비판을 받았떤 만큼 ‘정비사업 시공사 선정 기준’ 등 관련 규정의 개정 작업도 이뤄질 것으로  국토교통부 장관은 지난달 28일 취임 100일을 맞은 기자간담회에서 “8·2 부동산 대책을 통해 주택시장의 국지적 과열을 진정시키고 시장 안정을 위한 주춧돌 정도는 놓지 않았나 생각한다”며 “재건축 단지를 중심으로 국지적 집값 상승세가 나타나고 있지만 양도소득세 비과세 요건 강화, 청약제도 개편, 자금조달 및 입주계획 신고 의무화 등 8·2 대책의 효과가 발휘되고 있는 만큼 국지적 과열이 확산될 가능성은 낮다”고  강남의 한 공인중개사는 “시장에서는 추가대책에 임대사업자 등록 의무화나 보유세 강화가 나오지 않는 이상 크게 영향이 없다고 본다”며 “이달 나올 대책의 수위가 어느 정도냐에 따라 매수세가 다시 움직일지, 계속 관망할지가 결정될 것”이라고 말했다.<이성희 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기존 연구 반박 논문…"복권 판매 구조를 조세 형평성 맞게 개편해야"여성이고 빚 적으며 학력 높을수록 복권 적게 사는 경향 (세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 복권은 정부가 독점적으로 공급하는 특성 등으로 볼 때 사실상 세금의 성격을 띤다.    소득과 비교할 때 저소득층이 더 많이 구매하는 경향이 있다는 점을 함께 고려한다면, 저소득층이 더 높은 세 부담을 지는 이른바 '역진세' 성격을 띤다는 것이 세간의 인식이다.    학계의 인식은 조금 다르다. 역진세 성격은 외국 복권과는 달리 한국 복권에서는 나타나지 않거나 발견되지 않는다는 것이 그동안의 정설이었다.    하지만 이를 반박하는 보다 실증적인 연구 결과가 나와, 복권 판매 구조 등 정책을 조세 형평성에 맞게 개편해야 한다는 주장이 제기됐다.    최필선 건국대 국제무역학과 교수와 민인식 경희대 경제학과 교수는 5일 '재정패널조사를 이용한 우리나라 복권지출의 역진성 분석' 논문에서 학계의 기존 연구와는 다른 실증분석 결과를 제시했다.    논문은 복권이 담배가 유사한 점이 많지만 조세 역진성과 관련한 실증분석이 적다는 점에 주목했다.    담배는 저소득 계층일수록 많이 피우는 경향이 있으므로 역진성이 극도로 높다는 점을 대부분 공감하고 있다고 논문은 지적했다. 하지만 복권은 상황이 다르다는 것이다.    최근 복권 연구는 "일반적으로 언급되는 복권의 역진성 주장은 객관적 자료에 따라 실증된 주장이라고 보기 어렵다"는 결론을 내렸다.    논문은 이에 따라 객관적이라고 볼 수 있는 한국조세재정연구원의 '재정패널조사'를 이용해 2008∼2016년 5천여 가구의 소득과 복권지출 관계를 분석했다.    복권을 산 가구만을 대상으로 연간 복권구입액을 분석한 결과 2008∼2016년 전체 연간 복권 구입금액은 22만4천원이었다. 복권을 사는 가구는 매월 약 2만원을 복권 구입에 사용한 셈이다.    소득분위별 분석 결과 저소득층일수록 소득 대비 복권구입액의 비율이 높았다.     소득 1분위(하위 20%)는 소득 대비 복권구입액 비율이  가장 높았고, 소득이 증가할수록 비율은 점차 감소해 소득 5분위(상위 20%)는  떨어지는 것으로 분석됐다.    저소득층일수록 복권에 상대적으로 더 많은 돈을 쓴다는 뜻으로, 역진세 성격이 존재함을 파악할 수 있다.    논문은 더 정확한 소득과 복권지출의 관계를 분석하기 위해 '토빗모형'(Tobit model)을 사용, 복권의 소득탄력성을 분석했다.    만약 복권의 소득탄력성이 1보다 작다면, 소득이 1% 높아질 때 복권지출의 증가는 1% 미만이라는 것을 의미한다. 소득이 증가하는 만큼 복권지출이 증가하지 않는다는 것으로, 역진적 성격을 지닌다는 뜻이다.    반대로 1보다 크다면 소득 증가보다 복권지출 증가 속도가 빠르다는 의미가 된다. 다시 말해 누진세 성격이 나타난다는 뜻이다.    분석 결과 복권의 소득탄력성은 다른 조건을 모두 같다고 가정할 때 .315로 나타났다.     탄력성의 크기가 1에 크게 못 미친다는 점에서 한국의 복권은 역진세 성격을 지니고 있다는 점이 증명됐다고 논문은 결론을 내렸다.    이러한 결과는 미국이나 캐나다 등 외국의 복권이 소득탄력성이  점과 유사한 결과다.    논문은 조사 과정에서 다른 조건과 복권지출의 관계도 분석했다.    그 결과 가구주가 여성일 때, 학력이 높을수록, 빚이 없을수록 복권지출을 덜 하는 것으로 나타났다.    논문은 복권의 역진세 성격과 관련한 세간의 인식과 연구 결과가 일치함에 따라 조세 형평성에 맞는 정책이 필요하다고 강조했다.    논문은 "실증적인 근거에 따라 분석한 결과 한국의 복권은 역진세적 성격을 지니고 있다는 점을 확인할 수 있었다"며 "당첨금 반환비율 상향 등 복권 판매 구조를 정책적으로 다시 고려할 필요가 있다"고 제언했다. [연합뉴스TV 제공] 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[ 김보라 기자  ] 대기업이 IT 스타트업을 인수합병(M&A;) 하는 건 흔한 일이다. 하지만 식품업계에선 드물다. 유사한 제품과 서비스를 만들어 내기가 상대적으로 (현지시간) 미국에서 있었던 M&A; 한 건은 커피 마니아들을 충격에 빠뜨렸다. 세계 최대 음료회사인 스위스 네슬레가 미국 스페셜티 커피 브랜드 ‘블루 보틀’을 인수한다고 발표했다. 네슬레는 블루보틀 지분 68%를 약 4억2500만달러(약 4800억원)에 사들였다. 블루보틀 매장은 미국과 일본에 총 50여개 뿐. 블루보틀은 교향악단의 클라리넷 연주자인 제임스 프리먼이 2002년 캘리포니아주 오클랜드의 한 차고에서 창업한 회사다. 핸드 드립으로 느리게 내려주는 커피 맛에 반한 사람들이 줄을 서면서 유명해졌고, '커피계의 애플'로 불리며 빠르게 마니아층을 만들었다. 마니아의 브랜드였던 블루보틀이 세계적인 음료 회사에 넘어갔다는 소식이 전해지자 블루보틀 홈페이지에는 ‘다시는 블루보틀을 가지 않겠다’, ‘세상에서 제일 좋아하던 독립 로스터가 자본에 무너졌다’는 내용의 글들이 쏟아졌다. 네슬레를 ‘악마의 기업’에 비유한 이도  인수한 이유는 명확하다. 네슬레는 네스카페 브랜드와 네스프레소 캡슐 커피 등 인스턴트 커피 시장의 최강자다. 커피 전체에서 시장 점유율이 . 하지만 최근 스페셜티 등 고급 커피 시장이 성장하며 위협을 받고 있었다. 미국 스페셜티커피협회에 따르면 블루보틀 등의 스페셜티 커피 브랜드가 미국 전체 커피 소비의 15~20%를 차지한다. 미래 소비자인 18세~34세의 밀레니얼 세대가 커피를 마시는 습관은 부모 세대와 완전히 다르다. 미국커피협회의 설문조사에 따르면 이 세대의 15%는 주로 카페에서 커피를 마시고, 32%는 에스프레소로 만든 음료를  블루보틀 같은 작은 회사 쯤은 만들 수도 있었을 텐데 왜 굳이 인수를 했을까. 카미요 그레코 JP모건 글로벌 컨슈머 부문 대표는 “블루보틀을 가는 건 단순한 카페에 가는 게 아니라 예술가의 스튜디오를 가는 것과 같다”면서 “네슬레에는 모든 게 있지만 프리미엄, 그리고 마니아들을 유혹할 만한 틈새 브랜드가 없다”고  젊은이들 사이에 하나의 ‘문화 현상’이 되면서 그 동안 수 많은 대기업이 인수 제안을 했다. 블루보틀 고유의 장인 정신을 내세웠던 창업자 프리먼은 왜 하필 가장 대중적이고, 가장 거대한 네슬레에 회사를 팔았을까. 네슬레는 블루보틀 인수에 수 개월을 공들인 것으로  블루보틀 최고경영자(CEO)는 어느날 갑자기 네슬레 CEO 마크 슈나이더의 전화 한통을 받았다. 슈나이더는 단숨에 스위스 제네바에서 뉴욕으로 넘어왔다. 미한은 “슈나이더와 브루클린 곳곳을 돌아봤고, 부쉬윅의 로스터리도 소개했다”고 말했다. 얼마 후 프리먼 회장과 미한 CEO는 네슬레 본사가 있는 제네바 호수로 초대 받았다. 미한은 “우리는 당시 블루보틀을 팔 생각이 없었고, 그저 초대에 응해 그곳에 갔을 뿐이다”면서 “슈나이더가 커피를 대하는 방식, 네슬레가 우리의 커피를 인지하는 방식 자체가 다른 기업과는 달랐다”고 말했다. 그는 또 “밥 로스(미국 화가)의 풍경화 같은 제네바 호수 앞에서 매각을 결정했다”며 “네슬레가 우리의 정체성을 온전히 지켜준다는 약속을 했고, 슈나이더의 노력에 매료당했다”고  당장 글로벌 매장을 확장하기보다 캔이나 병 음료 형태의 RTD(Ready to Drink) 시장에서 먼저 테스트할 것으로 보고 있다. 이미 콜드브루 등은 자체 음료를 만들어 판매하고 있다. 블루보틀 매장에서는 바리스타들이 일일이 손으로 커피를 천천히 내려주는 방식인 만큼, 확장하는 데 한계가 있다. 파이낸셜타임스는 “월마트가 보노보스와 모드클로스를, 유니레버가 달러셰이브클럽을 인수한 것처럼 유통업계 전체적으로 거대한 공룡이 스타트업을 사는 일이 자주 일어나고 있다”며 “그러나 모든 사례가 성공적인 것은 아니었고, 블루보틀도 이 점을 주의해야 한다”고 지적했다. 비슷한 M&A;는 맥주 업계에 많았다. 세계 최대 주류 회사인 AB인베브는 시카고 수제맥주 구스아일랜들와 시애틀의 엘리시안 브루잉, LA의 골든로드브루잉 등을 인수했다. 하이네켄도 페탈루마의 라구니타스 브루잉과 몬스텔레이션브랜드을, 멕시코의 코로나는 샌디에이고의 벨라스트포인트브루잉을 품에  인수되면서 가장 긴장하고 있는 건 스타벅스다. 지난 20년 간 전 세계 매장에서 ‘균일한 맛과 서비스’로 승부해온 스타벅스에게 스페셜티 커피 시장의 성장은 위협일 수밖에 없다. 시장조사기관 유로모니터에 따르면 현재 230억달러(약 26조3695억원)인 미국 스페셜티 커피 시장 규모는 5년 뒤 280억달러(약 32조1020억원)로 성장할 전망이다. 하워드 슐츠는 이를 대비하듯 지난해부터 ‘고급 커피 바’형태의 리저브바 사업을 진두지휘하고 있다. 앞으로 수백 개의 리저브 매장을 내고, 미국과 중국 등에 플래그십 로스터리 매장을 낸다는 계획을   바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>'식스 포켓', '에잇 포켓'. 이런 말 들어보셨나요? 저출산 시대에 아이를 위해서라면 지출을 아끼지 않는 현상을 가리키는 말입니다. 부모의 지갑은 물론이고 할아버지·할머니, 또 삼촌·이모까지 여러 명의 주머니를 연다고 해서 이런 표현이 쓰이는데, 유통업체들도 유아 동반고객을 잡기 위한 마케팅을 강화하고 .<기자>인형 탈을 쓴 직원들의 퍼레이드와 깜짝 마술쇼가 어린 고객의 마음을  놀이공원처럼 탈것이 많고 아이들이 뛰어놀기 좋게 대리석 대신 카펫이 깔린 이곳은 시내의 한 쇼핑몰입니다.[정정은/서울 서초구 : 아이들은 쇼핑만 하자고 하면 집에 가자고 하는 경향이 있으니까 놀 거리가 있는 게 훨씬 더 시간 보내기가 좋은 것 같아요.]또 다른 쇼핑몰은 아이와 함께 쇼핑에 나선 엄마와 가족을 위한 편의시설을 대폭  가는 공간 등을 갖춘 휴게실은 물론, 아기들의 먹거리 해결을 위한 이유식 카페도  의류·잡화 매장의  정도로 고객들의 반응이 뜨겁습니다.[남자현/경기 용인시 기흥구 : 엄마들 보면 대부분 가방에 바리바리 많이 싸 나오잖아요. 그런데 이제는 기저귀만 갖고 나오면 되니까 좋은 것 같아요.][원대연/복합쇼핑몰 마케팅팀 대리 : 아이들을 위해서 소비하는 데에는 적극적인 경향이 있습니다. 따라서 그런 고객들이 오랜 시간 편안하게 쇼핑할 수 있도록 (준비했습니다.)]아기와 함께 쇼핑하기. 힘들었던 그 경험을 편하고 즐거운 일상으로 바꿔 매출을 늘리기 위한 유통업체들의 변신이 계속되고 있습니다.(영상취재 : 이재영, 영상편집 : 김준희) 곽상은 기자()☞ [나도펀딩] 병원 어린이 환아복 후원하기☞ [취재파일 스페셜]  사격, 조종사의 증언※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		7월 말 단기부동자금 1천35조…올해 들어 25조 늘어(서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 저금리와 불안한 대내외 경제여건의 영향으로 급격한 증가세를 지속하던 단기부동자금의 증가세가 둔화한 것으로 나타났다.    최근 부동산 시장 활황의 영향으로 시중 여유 자금이 부동산 등에 쏠리면서 만기가 짧은 금융상품에 몰렸던 자금이 분산된 것으로 추정된다.    5일 한국은행과 금융시장에 따르면 지난 7월 말 현재 국내의 단기 부동자금은 1천35조2천101억원으로 집계됐다.    작년 말 1천10조2천979억원보다 24조9천122억원 늘었다.    7월 말 통화량(M2)이 2천472조1천104억원(원계열 기준·평잔)이었음을 고려하면 시중에 풀린 통화의 약 42%가 현금이나 단기성 금융상품의 형태로 떠돌고 있는  100조원이 넘게 급증했던 단기부동자금은 작년과 올해 증가속도가 급격하게 느려졌다.     단기 부동자금은 2008년 말 539조6천억원에서 이듬해 646조7천억원으로 급증했고 2013년 말 712조9천억원, 2014년 말 794조8천억원 등으로 전반적인 증가세를 보여왔다.    특히 2015년엔 1년 새 137조원이나 급증했고 증가율이  달하는 등 증가속도가 빨라졌다.    하지만 작년엔 연간 증가 폭이 전년의 절반 수준인 79조원으로 줄었고 올해 들어 7개월간은 24조9천억원 수준으로 감소해 작년의 32% 수준에 불과했다.    이런 증가속도라면 올 연말까지 증가 폭이 작년 1년 치의 절반 수준에 도달하기도 쉽지 않을 것으로 예상된다.    7월 말 단기 부동자금을 항목별로 보면 우선 현금이 90조9천억원으로 90조원 선을 넘었고 요구불예금은 207조원으로 집계됐다.    수시입출식 저축성예금은 499조1천억원, 머니마켓펀드(MMF) 65조6천억원, 양도성예금증서(CD) 26조2천억원, 종합자산관리계좌(CMA) 48조2천억원, 환매조건부채권(RP) 6조3천억원 등이다.    MMF 등의 잔액은 금융사 간 거래인 예금취급기관 보유분과 중앙정부, 비거주자의 보유분을 빼고 집계한 것이다.    여기에 6개월 미만 정기예금의 잔액 67조6천억원과 증권사의 투자자예탁금 24조3천억원을 합쳐 단기 부동자금 규모를  만기가 짧거나 중도 인출을 할 수 있어 조금이라도 높은 수익률을 좇아 다른 금융상품이나 투자처로 옮겨갈 수 있는 자금이다.    단기부동자금의 증가세가 둔화한 것은 시중 자금이 부동산 투자나 금리가 높은 장기상품으로 옮겨갔기 때문으로 추정된다.    더구나 작년 말부터는 시중 실세금리가 상승세를 보이면서 조금이라도 높은 금리의 금융상품으로 옮겨가는 '머니무브'가 활발히 진행되고 있는 것으로 보인다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】추상철 기자 =김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장이 4일 오전(현지시각) 미국 웨싱턴 DC 무역대표부에서 로버트 라이트하이저(Robert Lighthizer) 무역대표부 대표를 비롯한 양국 관계자 등이 참석한 가운데 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해, 양국의 FTA 현안에 대한 의견을 논의하고 있다..  (사진 =산업통상자원부 제공), 제2차 FTA 공동위 특별회기 개최···개정 필요성 인식 공유 자동차·철강·농업 영향 불가피···서비스 시장 추가 개방 요구할 듯 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 한미 자유무역협정(FTA)이 개정협상 수순에 들어가면서 그동안 대미 무역 흑자의 요인으로 지적됐던 자동차·철강·농업 등과 서비스 시장이 영향을 받을  따르면 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 결과, 양국은 개정 필요성에 인식을 같이했다.  이에 따라 우리 측은 '통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법률'에 규정된 절차에 따라 경제적 타당성 평가·공청회·국회보고 등 개정 협상 개시에 필요한 절차를 진행하기로 했다. 한미 FTA 재협상으로 타격이 가장 우려되는 업종은 자동차로 예상된다. 무관세 원칙이 관세 부과 원칙으로 변경된다면 가격 경쟁력이 떨어질 수 있기 때문이다. 한국무역협회에 따르면 한국의 대미 자동차 수출액은 지난해 154억9000만달러로 우리의 미국차 수입액(16억8000만달러)의 9배에  통해 우리나라에서 수입하는 철강제품에 관세를 부과할 경우 타격이 불가피하다. 철강은 미국의 철강수입 중 한국산 점유율이 2011년  지난해 기준 8.0% 상승했고 한국의 대미 흑자는 . 우리나라에서 미국에 수출하는 철강 제품은 한미 FTA와는 상관없이 세계무역기구(WTO) 협정국간 체결돼 있는 무관세 원칙을 적용하고 있다. 다만 미국 정부는 WTO 협정국간 체결된 무관세 원칙에 앞서 한미 FTA로 규정된 무관세 원칙을 먼저 삭제한 뒤 우리나라에서 수입하는 철강제품에 대해 관세를 부과한다는 계획으로 분석된다. 한국경제연구원은 최근 발표한 보고서를 통해 한미FTA개정협상이 이뤄질 경우 우리나라 철강업계가 1조5000억원의 직접적인 피해를 입을 것으로 내다봤다. 농업도 영향이 불가피하다.  미국의 통상 전문매체인 '인사이드 US 트레이드' 에 따르면 미국은 1차 한미 FTA 공동위에서 우리 정부에 한미 FTA 공동위 특별회기에서 농산물 수입관세 즉시 철폐를 요구했다.  2011년 한미 FTA 발효 당시, 우리나라는 578개 항목의 관세를 즉시 철폐하고 나머지 품목에 대해서는 단계적으로 관세를 철폐하기로 했다. 다만, 쌀을 포함한 16개 민감항목은 양허에서 제외되고 마늘·고추 등은 15년 이상 장기 철폐하기로 했다. 법률 등 서비스 시장의 추가 개방 요구도 예상된다. 상품 무역 적자를 미국이 상대적으로 경쟁력이 있는 서비스 시장 추가 개방을 통해 상쇄할 수 있기 때문이다. 지식재산권, 법률, 금융 등 서비스 교역에서 미국의 대한 흑자는 2011년 69억 달러에서 작년 101억 달러로 급증했다. 현재 법률서비스의 단계적 개방으로 22개 미국계 외국법 자문사와 103명에 달하는 변호사가 국내에 진출해 있다. 올해 초 마크 리퍼트 당시 주한 미국 대사는 국회를 찾아 현행법상 외국 로펌이 국내에서 법률 합작 법인을 만들 때 지분률과 의결권이 49%로 제한된 규제를 풀어달라고 요구하기도 했다. 이와 함께 스크린 쿼터제, 신문·방송 등에 대한 외국 지분 투자 허용 등이 협상 테이블에 오를 가능성이  미국 측이 한미 FTA에 대해 구체적 개정 요구를 했는지에 대해서는 "그것은 밝힐 수 없다. 적절한 시기에 밝히겠다"고만 답했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장이 4일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등과 함께 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    ·국회 보고 등 양국 절차 마무리 후 협상 시작    (서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국과 미국 통상당국이 4일(현지시간) 미국 워싱턴에서 FTA 개정협상에 착수하기로 사실상 합의함에 따라 향후 협정 개정 관련 절차가 본격적으로 진행될 전망이다.    산업부는 제 2차 한미자유무역협정(FTA) 공동위원회 후 배포한 자료를 통해 "'통상조약의 체결 절차 및 이행에 관한 법률'에 규정된 절차에 따라 경제적 타당성 평가·공청회·국회보고 등 한미FTA의 개정협상 개시에 필요한 제반 절차를 착실히 진행해 나갈 계획"이라고 밝혔다.    자료에는 '양측이 FTA 개정 필요성에 인식을 같이 했다'는 언급만 있을 뿐 공식적으로 개정에 합의했다는 부분은 없지만 개정을 염두에 두고 관련 절차를 밟아 나가겠다는 점은 분명히 한 것이다.    우리 측으로서는 개정협상에 앞서 한미FTA의 효과부터 분석하자는 기존 입장에서 한발 양보한 셈이다. 이로써 양측은 조만간 한미FTA 개정협상을 시작하자는데 합의한 것으로 해석된다.한미, FTA 개정협상 착수 사실상 합의(PG)[제작 이태호]    김현종 통상교섭본부장은 이날 회의 후 "다음주 국회에 보고, 설명하고 (개정 협상) 절차 개시를 위한 절차를 밟는다"라고 설명했다.    이처럼 양측이 개정에 사실상 합의함에 따라 이후 양국은 각각 내부 절차를 거치게 된다. 한국은 통상절차법, 미국은 무역촉진권한법(TPA)이 근거다.    한국은 이날 산업부가 언급한 것처럼 '양측 개정 합의'가 이뤄지면 이후 우선 경제적 타당성을 검토한 뒤 공청회를 개최한다. 이후 통상조약체결 계획을 수립하고 대외경제장관회의를 거쳐 국회에 보고하는 수순이 이어진 뒤 개정협상 개시를 선언할 수 있다.    미국 정부의 경우 우선 협정의 일부만 개정할 경우 의회와 협의를 통해 절차를 진행해야 한다. [그래픽] 한미 FTA 개정 절차    무역협회에 따르면 '한미FTA 이행법' 상 대통령에게 협정 개정권한이 있으나 이 경우에도 '통상 협정 협상 및 체결 권한'은 원칙적으로 의회에 있기 때문이다.    협정을 전면 개정할 경우에는 절차가 더 까다로워진다.    미국 정부는 협상 개시 90일 전에 의회에 협상 개시 의향을 통보해야 한다. 연방관보 공지, 공청회 등 절차를 거쳐야 하고 협상 개시 30일 전에는 협상 목표도 공개해야 한다.     이런 과정을 거쳐 양측은 개정협상 개시를 공식 선언하게 된다. 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장(오른쪽 두번째)이 4일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등과 함께 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]        양국 모두 여러 절차를 밟아야하기 때문에 공식 개정협상 개시는 내년 초 정도에 이뤄질 것으로 전망된다.    한국과 미국이 협정 개정 내용에 합의하게 되면 양측은 다시 국내 절차를 밟게 된다. 이후 양측이 합의한 날에 개정 협정은 발효된다.    무역협회 관계자는 "전면 개정을 할 경우 국회 비준(한국), 의회 승인(미국) 등 양국 모두 까다로운 절차를 거쳐야 하기 때문에 필요한 부분만 손을 보는 일부 개정 절차가 이뤄질 것으로 전망된다"고 밝혔다.    만약 원만하게 개정협상이 이뤄지지 않아 협정을 폐기할 경우에는 한쪽의 서면 통보만으로도 가능하다.     이렇게 되면 다른 쪽의 의사와 상관없이 서면 통보한 날로부터 180일 이후 협정이 자동종료된다.    협정이 종료되면 양국 간의 특혜관세는 즉시 모두 사라지게  절차 .kr기자가 기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장(오른쪽 두번째)이 4일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등과 함께 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]     개정협상은 미국 압박때문…칠레·아세안·인도 개정협상은 체결국 공감대 형성(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 5일 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상 절차를 시작하겠다고 밝힘에 따라 정부가 개정을 추진하는 FTA가 4개로 늘었다.    5일 산업통상자원부에 따르면 정부는 최근까지 52개국과 15개의 FTA를 체결했다.     이 가운데 칠레, 아세안, 인도 등 3개 FTA를 개선하기 위한 개정협상을 벌이고 있다.    미국의 압박에 갑작스럽게 개정하게 된 한미 FTA와 달리 이들 3개 FTA는 체결국들이 개선 필요성에 동의했고 점진적인 논의를 거쳐 개정협상을 하게 됐다.     또 한국 정부가 수출시장 다변화 등을 위해 적극적으로 추진한다는 차이가 있다.    한국이 체결한 최초의 FTA인 한-칠레 FTA는 2004년 4월 발효됐다.    양국 무역 규모가 성장하고 한국 기업이 남미 시장을 개척할 때 교두보 역할을 했다는 평가를 받았지만, 이후 칠레가 중국, 일본 등과 잇달아 FTA를 체결하면서 초기에 누렸던 시장 선점 효과가 많이 사라졌다.    또 서비스, 투자, 원산지 등도 최신 글로벌 규범을 반영하지 못해 개선해야 한다는 목소리가 꾸준히 제기됐고 정부는 작년 11월 개정협상 개시를 선언했다. [그래픽] 우리나라 FTA 체결 현황(서울=연합뉴스) 반종빈 기자      한-아세안 FTA는 2007년 6월 발효됐지만, 실질적인 자유화 정도가 높지 않고 원산지 기준이 복잡한 이유 등으로 한국 기업들의 활용률이 다른 FTA보다 낮다는 문제가 지적됐다.     이에 한-아세안 양측은 2014년 부산에서 열린 한-아세안 특별정상회의를 계기로 2020년 교역목표를 2천억 달러로 설정하고 FTA 추가 자유화를 추진하기로 했다.    양측은 작년 9월 라오스에서 열린 제13차 한-아세안 경제장관회의에서 추가 자유화 협상을 공식화했고 지난달 14차 경제장관회의에서 추가 자유화 가속화 방안을 논의했다.    한-인도 포괄적경제동반자협정(CEPA)은 2010년 발효 후 양국의 교역과 투자 확대에 기여했으나 다른 FTA보다 자유화율이 낮고 원산지 기준이 엄격해 개선 필요성이 꾸준히 제기됐다.    양국은 2015년 5월 정상회담에서 CEPA 개선협상 개시에 합의했고, 지난달 서울에서 열린 제3차 협상에서 연내 실질적인 성과 도출을 위해 노력하기로 뜻을 모았다.     이들 3개 개정협상은 한미 FTA와 무관하게 추진되고 있지만, 미국과 중국 등 주요국에 집중된 수출시장을 다변화한다는 의미가 있어 미국의 통상 압박을 완화하는 데 도움될 전망이다. 발언하는 김현종 통상교섭본부장(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장이 23일 서울 강남구 삼성동 코엑스 인터콘티넨탈호텔에서 열린 제3차 한-인도 CEPA 공동위원회 개회식에서 발언하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>한미 FTA 재협상이 가시화되면서 어떤 분야가 재협상 대상이 될 지 관심이 모아지는데요.    우선 자동차와 농업 등이 쟁점으로 꼽히고 있습니다.    자세한 내용을 임승창 기자가 보도합니다. <리포트> 미국이  한미 FTA 재협상을 요구한 가장 큰 이유는  무역 불균형입니다.<녹취> 로버트 라이트하이저(美 무역대표부 대표/지난 3월) : "미국우선주의 무역정책을 펴야 한다는 트럼프 대통령의 뜻에 동의합니다. 우리는 무역협정 협상을 더 잘할 수 있고, 무역법을 더 강력히 시행할 수 있습니다."한미 FTA 발효 이후 미국에 대한 수출이 가장 많이 늘어난 품목은 자동차와 자동차 부품 입니다. 이 때문에 김현종 통상교섭본부장도 두 품목을 미국과의 협상에서 가장 많이 부딪힐 부분으로 꼽았습니다. 하지만 자동차는 우리도 분명히 할 말이  수입액이 같은 기간 연평균 35%가량 늘어  우리 자동차 수출액 증가율보다 3배 가량 더 높았기 때문입니다.<녹취> 김형주(LG경제연구원 연구위원)  : "(자동차 시장의) 대미 흑자가 한미FTA 때문이라는 실증적 결과를 찾기가 어렵기 때문에 (미국이) 농축산물이나 서비스시장 개방 속도를 높이는 지렛대로 활용할 가능성이 커 보입니다." 15년에 걸쳐  관세를 없애기로 돼 있는 소고기 등 농축산물의 관세 유예기간을 줄이거나  수입을 늘려달라고 요구할 수 있다는 얘깁니다. 또 서비스업 가운데  의료나 법률 시장 등을 조기에 열어달라고 할 가능성도 있습니다. 하지만 두 분야 모두  우리가 이미 적자를 보고 있는 만큼 오히려 '카드'로 활용할 수도 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 이용문 기자](사진=스마트이미지 제공/자료사진)지난 1956년 통계를 작성하기 시작한 이래 월별 최대치를 기록했다는 지난달  주요 수출품목의 고른 활약이 뒷받침 됐기 때문이지만 이 가운데 주목할 품목의 하나가  수출은 전년 동월에 비해 무려 70%나 수출이 증가하면서 9월 수출을  지난달 만의 일이 아니다. 지난해 11월에서 올 8월가지 전년동월 대비 수출증가의 공신도  2015년 하반기만 해도 반도체 수출은 PC 수요감축에 따른 D램 가격 하락으로 부진을 면치  반도체 기업 삼성전자도 2015년 4분기에 반도체에서 2조 8천억 영업이익을 내는데  삼성전자 내부에서 천덕꾸리기 신세였던 가전사업부의 영업이익이 반도체 영업이익의 절반에 육박할 정도까지 올랐데서도 여실히  사업부의 영업이익이 변변치 못했다는  1분기에 낸드플래시 메모리가 살아나면서 영업이익이 3조 원을 겨우  시기를 전후해 오포와 비보 등 중국 스마트폰 제조업체들이 메모리 용량을 급격히 늘리면서 낸드플래시 메모리 수요가 늘어나기 시작했고 AI와 IoT 붐이 일면서 클라우드 서버용 반도체 수요가 급속히 늘어났다. 이에따라 삼성전자와 SK하이닉스 두 회사의 연간매출이 100조원을 넘어설 것으로 전망되는 등 우리나라 반도체 업계는 이른바 '수퍼사이클'에 들어와 있다. 이렇게 수요가 견인하는 슈퍼사이클이 지속되는 가운데 글로벌 시장에서 공급을 늘릴 마땅한 선수가 없다는 점이 현재의 슈퍼호황을 길게 하는 요인이 되고 있다. 한양대 전자공학부 송용호 교수는 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "글로벌 반도체 시장의 호황세가 당초 예상보다 길어지고 있어 최대 2년까지도 갈 것으로 전망되고 있다"고  굴기를 선언하면서 천문학적인 투자를 감행하고 있는 중국이 당초 올해 4분기부터 낸드플래시 제품을 출시할 것으로 전망해 왔지만 이 시기가 2018년 2분기로 6개월 가량 늦어질 것이라는 전망이 대두되고  중국언론을 중심으로 내년 2분기도 어려울 것이라는 전망도 나오고 있어 반도체의 수퍼사이클이 당초 예상보다 길어지면서 최장 2년까지도 갈 수 있다는 분석도  슈퍼사이클이 끝난뒤 이를 대체할 품목을 우리 경제에서 발견하기 어렵다는  올 8월까지 우리 수출이 오로지 반도체 하나 붙잡고 전년대비 증가세를 유지해 왔다는 자조적인 분석조차 내기 어려운 상황이 될 수 있다는 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr) 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 산업부 통상교섭본부 한미 FTA 협상 입장- "공청회, 국회 등 충분한 의견수렴 해야"- "내달 초 트럼프 방한 때 통상장관회담"- "협상 내용 비공개..車·철강·농업 대응"김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장이 4일 오전 9시 반(현지 시간 기준, 한국시간은 4일 밤 10시반)부터 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 로버트 라이트하이저 무역대표부 대표를 비롯한 양국 관계자 등이 참석한 가운데 열린 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기에 참석해 한미 FTA 현안에 관해 논의했다. 양국은 이날 개정협상을 하기로 합의했다. 이는 미국의 요구사항이었다. 우리 정부는 한미 FTA 효과 분석부터 하자는 입장이었지만 미국 측은 이를 거부했다. 라이트하이저 대표(왼쪽 가운데)가 살짝 웃음을 머금은 가운데 우리 측 김현종 본부장(오른쪽 가운데)과 유명희 통상정책국장(오른쪽 두번째)이 굳은 표정을 지었다.[사진=산업통상자원부][세종=이데일리 최훈길 기자] 정부는 한미 자유무역협정(FTA) 개정 시기와 관련해 “개정 절차를 지연시킬 이유는 없지만 우리 절차를 지키고 충분한 의견수렴을 해야 한다”고 밝혀, 협상 장기전(長期戰)이 전망된다. 미국 측은 시급한 전면개정을 요구하고 나서, 향후 개정 시기와 폭을 놓고 우리 정부의 협상 전략이 중요할 전망이다. 산업통상자원부 통상교섭본부 관계자는 5일 이데일리와의 전화 인터뷰에서 “통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법에 따르면 FTA 개정협상을 개시하려면 경제적 타당성 평가, 공청회, 국회 보고 등 절차를 진행해야 한다”며 이 같은 입장을 밝혔다. 김현종 산업부 통상교섭본부장과 로버트 라이트 하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표는 지난 4일(현지 시간) 워싱턴에서 열린 2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기에서 한미 FTA 개정 절차를 밟기로 합의했다. 이어 내달 초 도널드 트럼프 미국 대통령의 방한 때 한국에서 통상장관 회담을 열기로 했다. 내달 양국 회담에서 구체적인 개정 시기, 대상, 범위가 논의될 전망이다. 미국의 무역촉진권한법(TPA)에 따르면 미국 정부는 전면개정을 할 경우 협상 개시 90일 전에 의회에 협상 개시 의향을 통보해야 한다. 이 때문에 내년 1월께 개정 협상이 시작될 것이란 관측이 제기된다. 하지만 한국 법(통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법)에는 미국과 달리 시한이 규정돼 있지 않다. 이에 따라 통상교섭본부 관계자는 협상 시한에 대해 “시간이 정해진 건 아니다”고 선을 그었다. 협상 대상은 알려지지 않았다. 일각에선 현재까지 우리 측이 특별히 얻어낸 게 없다는 관측이 제기된다. 미국이 미국산 농산물에 대한 관세 즉시 철폐를 요구했을 것이란 관측도 나온다. 자동차, 철강 등 우리 산업에 대한 피해도 우려된다. 이에 대해 통상교섭본부 관계자는 “협상 전략과 관련된 부분이 있어서 말하기 힘들다”면서도 “이런 부분에 대한 개정 이슈에 대해서는 이익 균형을 맞추는 차원으로 대응하겠다. 준비돼 있다”고 강조했다. 협상 범위는 유동적일 전망이다. 양국이 대화에 나서면서 트럼프 대통령이 밝힌 한미 FTA 폐기 가능성은 낮아졌지만 전면개정 가능성은 여전하다는 게 우리 정부 입장이다. 이 관계자는 “폐기 가능성이 없다고 말은 못한다. 전면 개정할지 일부 개정할지도 (협상 과정을) 봐야 한다”며 “우리는 협상 균형을 맞추겠다는 입장”이라고 말했다. 다음은 통상교섭본부 관계자와의 일문일답 주요 내용이다. 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 6월 30일 오전(현지시간) 워싱턴 백악관에서 정상회담을 마친 뒤 공동 기자회견을 했다. [사진=연합뉴스]-산업부는 5일 “양측이 FTA의 개정 필요성에 인식을 같이했다”고 밝혔다. FTA 개정 뜻?△개정협상에 합의하려면 양국 법에 따라 절차가 필요하다. 이 절차를 거쳐야 개정 개시 합의를 할 수 있다. 따라서 4일 특별회기에서는 양측이 이 같은 개정 절차에 착수하기로 합의한 것이다. -개정협상 시작하는 시기는?△개정협상 개시 시기를 언제라고 못 박기 힘들다. 절차를 거쳐야 개정협상 개시를 선언할 수 있기 때문이다. 통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법에 따르면 FTA 개정협상을 개시하려면 경제적 타당성 평가, 공청회, 국회 보고 등 절차를 진행해야 한다 .-2차 특별회기에서 개정 시점에 대한 얘기는 없었나?△우리 법에는 정해진 시간이 없다. 공감대가 형성되면 신의성실에 따라 진행될 것이다. 개정 절차를 지연시킬 이유는 없지만 우리 절차를 지키고 충분한 의견수렴을 해야 한다. -미국은 개정 시점이 정해져 있나?△미국의 내부 개정절차는 미국이 알아서 판단할 문제다. 법(무역촉진권한법·TPA)에 따르면 미국 정부는 전면개정을 할 경우 협상 개시 90일 전에 의회에 협상 개시 의향을 통보해야 한다. -90일 일정을 감안하면 빠르면 연내, 내년 초 개정 협상 시작?△시간이 정해진 건 아니다. -다음 달 트럼프 방한 때 한미 FTA 관련 구체적인 협상을 하나?△4일 열린 2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기에서 ‘내달 방한할 때 통상장관 협의하자’는 얘기를 했다. -다음 달 협의 내용은?△2차 특별회기 논의의 연장선이다. 양국이 개정 필요성에 대해서 공감한 상태다. 앞으로 개정 절차 등에 대해 논의할 것이다. -앞으로 전면 개정하나? 일부 개정하나?△봐야 된다. 우리는 협상 균형을 맞추겠다는 입장이다.-우리 정부가 2차 특별회기에서 백기를 든 게 아닌가? 우리가 2차 특별회기에서 받아낸 것은?△말씀드리기 애매하다. 서로 아쉬운 점은 있겠으나, 차분하고 굳건하게 대응한 최선의 결과라 생각한다.-우리가 요구한 한미 FTA 효과 분석은 안 하나?△효과 분석을 요구한 취지는 한미 FTA 체결로 미국이 심각한 무역수지 적자를 본 게 아니라는 것이다. 개정 국면에서도 이 논리를 활용할 수 있다. -한미 FTA 폐기 가능성은?△폐기 가능성이 없다고 말은 못한다. 김현종 본부장은 ‘미국의 한미 FTA 폐기 발언이 실체적 위협’이라고 밝혔다. 다만 이렇게 대화를 이어가는 국면이어서 폐기 위협을 줄여가는 방향으로 가는 것이 맞다. -자동차, 철강, 농업 등 피해 우려는? 이번 회의에서 이런 안건도 논의했나?△협상 전략과 관련된 부분이 있어서 말하기 힘들다. 한 가지 말할 수 있는 것은 이런 부분에 대한 개정 이슈에 대해서는 이익 균형을 맞추는 차원으로 대응하겠다는 것이다. 준비돼 있다. 어떤 분야를 언급하기는 이른 단계다. -미국산 농산물에 대한 관세 철폐 등 농산물 시장 개방 가능성은?△말하기 어렵다. 이익 균형을 (흔들리지 않도록) 명확히  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(워싱턴=연합뉴스) 이승우 특파원 = 한미 자유무역협정(FTA)을 개정하자는 미국의 요구를 놓고 양국이 4일(현지시간) 2차 협상을 시작했다.    미국 측이 이 협정의 '폐기 가능성'까지 거론하며 압박 수위를 높여온 터라 협상 결과가 주목된다.    미국 무역대표부(USTR)와 산업통상자원부 통상교섭본부는 이날 오전 워싱턴DC에서 한미FTA 2차 공동위원회 특별회기를 열어 개정 협상에 착수할지를 논의에 들어갔다.    지난 8월 22일 서울에서 열린 1차 공동위 이후 약 한 달 반 만의 대좌이다.     특히 이번에는 김현종 통상교섭본부장과 로버트 라이트하이저 USTR 대표가 처음으로 공동위에서 대면협상을 벌이고 있다.    두 사람은 지난 1차 공동위에서는 영상회의로 대화를 나눈 바 있다.    이들은 지난달 20일 워싱턴DC에서 한미FTA 공동위와 별개로 통상장관 회담을 열어 1차 공동위에서 논의된 사항을 진전시키기 위한 2차 공동위 개최에 합의했었다.    한미 양국은 1차 공동위 당시 서로 이견만 확인한 채 돌아섰다.    미국은 한미FTA 발효 이후 한국과의 교역에서 발생한 무역적자 해소를 요구했지만, 한국은 한미FTA의 호혜적 성격을 강조하며 협정의 경제적 효과를 먼저 같이 분석하자고 제안했다.     양측은 2차 공동위에서도 같은 주장을 되풀이할 것으로 예상된다.    앞서 김현종 본부장은 지난달 27일 주미 한국대사관에서 한 특파원 간담회에서 앞으로도 한미FTA의 파급 효과에 대한 공동분석이 선행돼야 한다는 요구를 계속 제기하겠다고 밝혔다.    다만 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미FTA 폐기 위협이 단순한 엄포만은 아니라는 분석이 지배적이어서 양국 간 협상은 상당히 난항을 겪을 것으로 보인다.    김 본부장은 최근 미국 방문을 통해 당시 트럼프 대통령이 '폐기하겠다'는 서한까지 다 작성했던 것으로 확인됐다며 "폐기 위협이 실제적이고 임박해 있다. 블러핑(엄포)은 아닌 것 같다"고 말했다.    그러나 북한의 핵 도발로 한반도 안보 상황이 심각해짐에 따라 미국도 무조건 강경한 입장만을 고집하기는 어려울 것이라는 전망도 만만치 않다.    특히 미국의 외교·라인에서도 한미FTA가 단순한 경제 협정만이 아니라 한미 안보 동맹을 이어주는 중요한 가교라는 주장이 나오는 점은 긍정적이다.     트럼프 대통령도 이 같은 지적에 따라 한미FTA 폐기 서한을 보내지 않은 것으로 알려졌다.     이 때문에 이날 2차 공동위에서는 한국이 제안한 공동분석을 진행하는 조건으로 양국이 개정 협상 개시에 합의할 수도 있다는 관측이 나온다.     우리 정부도 효과 분석과 개정 협상을 병행할 수 있다는 , 로버트 라이트하이저 USTR대표와 한미 FTA 논의 (PG)[제작 조혜인] 합성사진, 사진 출처 EPA     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>급증하는 1인 가구가 이제는 과일 농사까지 바꿔놓고 있습니다. 혼자서 먹기 편하도록 미니 수박부터 탁구공 만한  달라졌습니다.  이윤희 기자가 취재했습니다.  <리포트> 땅이 아닌 공중에 대롱대롱 수박이 매달려 있습니다. 하우스 천장 가득 열린 일명 미니 수박입니다. 크기는 일반 수박의 4분의 1, 껍질도 얇아 사과처럼 깎아 먹는 게 특징입니다. 당도는 오히려 큰 수박보다 더 높습니다. <인터뷰> 장창순(농업지도사) : "논산에서 2014년에 처음 시험재배에 성공하면서 그때부터 재배되기 시작했습니다." 사과도 크기가 점점 작아져 이젠 탁구공만해졌습니다. 신품종, 데코벨입니다. 급증하는 1인 가구를 겨냥해섭니다.<인터뷰> 김윤경(농촌진흥청 농업연구사) : "1인 가족 비율이 30% 이상으로 늘어나고 있기 때문에 작고 당도 높으면서 품질이 높은 과실 품종 육성을 위해 노력하고 있습니다." 이런 작은 과일들이 시중에 본격 유통되면서 미니 수박 빙수, 미니 사과 케?도 등장했습니다.<녹취> "나 이런 거 처음봤는데 맛있어. 시지도 않네." 편의점업계에서도  다양한 소포장 과일들을 선보이며  1인 가구 시장을 집중 공략하고 있습니다.  도시락과 컵 안으로  들어온 과일들 간편함을 추구하는 독신 가구들이 즐겨 찾습니다.<인터뷰> 이준근(1인 가구주) : "일일이 깎을 필요도 없고 음식물 쓰레기 걱정할 필요도 없고요 까서 바로 먹을 수 있고. 패스트푸드 형식으로..." 혼밥, 혼술에 이어 혼과족이란 신조어를 낳은 1인 가구 시대. 과일 시장도 이같은 시대 흐름을 거스르지 못하고 있습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장은 10월 4일 오전 9시 (현지시간) 미국 웨싱턴 DC 무역대표부에서 로버트 라이트하이저(Robert Lighthizer) 무역대표부 대표를 비롯한 양국 관계자 등이 참석한 가운데 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 양국의 FTA 현안에 관해 의견을 논의했다. . (사진=산업통상자원부 제공) 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 한·미 자유무역협정(FTA) 개정 협상이 본격화 됐다. 산업통상자원부는 5일 제 2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 결과, 양국은 FTA의 상호 호혜성을 보다 강화하기 위해 FTA의 개정 필요성에 인식을 같이했다고 밝혔다. 이에 따라 우리 측은 '통상조약의 체결절차 및 이행에 관한 법률'에 규정된 절차에 따라 경제적 타당성 평가·공청회·국회보고 등 개정 협상 개시에 필요한 절차를 진행하기로 했다. 한미 양국은 4일 (현지시간) 미국  2차 한미 FTA 공동위 특별회기를 열었다. 이번 2차 회기는 지난 8월 22일 1차 공동위가 서울에서 열린 지 42일 만에 열리는 것이다. 우리 측 수석대표로 김현종 통상교섭본부장, 미국 측에서는 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표가 참석했다. 이날 회의에서 우리 측은 한미 FTA의 상호 호혜성과 한미 FTA와 미국의 무역적자와의 관계 등올 중심으로 하는 FTA 효과분석 내용을 공유했다. 산업부에 따르면 효과분석 내용에는 한미 FTA는 양국교역 및 투자 확대, 시장점유율 증가 등 양국에 상호호혜적으로 작용했다는 내용이 담겼다. 우리 측은 지난 5년간 미국의 대한 수입보다 한국의 대미 수입과 관세철폐 효과 간 상관관계가 더 크다는 점을 강조하며 장기적으로 양국 간 균형된 경제적 혜택을 가져올 것이라고 주장했다. 그럼에도 미 측은 한미 FTA 관련한 각종 이행이슈들과 일부 협정문 개정 사항들을 제기했고 우리 측도 관심 이슈들을 함께 언급하면서 향후 한미 FTA 관련 진전방안을 논의했다. 산업부 관계자는 "앞으로 한미 FTA의 개정협상 개시에 필요한 제반 절차를 착실히 진행해나가겠다"고 설명했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[이데일리 김정남 기자] 일본 남부 큐슈에 위치한 인구 16만5000명의 소도시 미야코노조시(市).이 작은 도시는 최근 ‘고향세(故鄕稅)’ 성공모델로 유명세를 톡톡히 치르고 있다. 도시민이 자신의 고향 혹은 원하는 지방자치단체에 일정액을 납부하고 소득 공제를 받거나 답례품을 받는 제도인데, 미야코노조시는 최근 2년 연속 세수 1위를 차지했다. 한국은행이 일본 총무성을 인용한 자료에 따르면 미야코노조시의 지난해 고향세 수입액만 73억3000만엔이다. 1엔=10원으로 단순 계산해보면 740억원에  유출로 재정 기반이 취약해진 지자체의 세수 부족을 보충하기 위한 것이다. 미야코노조시는 그 본래의 취지에 딱 맞는 곳인  무엇일까. 김철 한은 도쿄사무소 차장은 “전국적으로 지명도가 높은 지역 특산품인 축산품과 소주 두 가지로만 답례품을 한정한 ‘선택과 집중’ 전략”을  미야자키현은 일본 내에서도 축산업이 매우 발달한 지역이다. 그 중에서도 미야코노조시는 소, 돼지, 닭 등 축산품 생산량이 전국 1위다. 또 고구마 소주로 큰 인기를 얻으며 2012년 이후 소주 매출액 수위를 달리고 있는 키리시마주조가 이 소도시에 본사를 두고  한몫했다고 한다. 특히 미야코노조시보다 키리시마소주의 인지도가 높은 점을 활용해 “당신이 모르는 미야코노조시는 키리시마소주의 고향입니다”라는 슬로건을 내걸었고, 이는 시에 대한 인지도를 높였다. 그 결과 고향세 기부자의 40% 이상이 다시 기부하는 선순환 구조를 정착시킬 수 있었다는 게 한은 측  도입 초기 부침이 없지 않았다. 처음 도입된 2008년 이후 약 6년 동안에는 수입액이 미미했다. 하지만 2014년 이후 납부 건수와 금액이 증가하더니, 지난해에는 각 지자체 수입액만 2844억엔에 달했다. 한화로 3조원에 가까운  기부로 지역 특산품을 받을 수 있고, 지자체는 답례품 생산 증가로 경제가 활성화하는 취지가 자리 잡아가고 있다는 평가도  성공적이라는 평가를 받으면서 우리나라도 관련 움직임이 일고  국무총리가 최근 한 포럼에서 “고향세 관련 법안을 올해 마련하고 내년 상반기 국회를 통과해 2019년부터 시행한다는 일정을 잡아놓고 있다”고 밝혀 주목  추경호 자유한국당 의원 측은 “올해 국정감사 이후인 11월부터 관련 법안을 심의할 수 있을 것”이라고  “지자체간 과열 경쟁 등 고향세의 부작용에 대한 우려도 있다”면서도 “이같은 논란에도 긍정적인 측면에 주목하고 더 발전시켜야 한다는 의견이 일본 내에 적지 않다”고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]메모리 반도체 호황 덕…목표주가 전망도 잇단 상향조정(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = D램·낸드플래시 등 메모리 반도체의 호황이 연말까지 이어지면서 이를 주력제품으로 만드는 삼성전자와 SK하이닉스의 실적도 상승 곡선을 그릴 전망이다.    5일 반도체업계와 증권가에 따르면 하반기 들어 상승세가 꺾일 수 있다는 우려가 제기됐던 메모리 반도체의 슈퍼 사이클(장기 호황)이 적어도 연말까지 계속될 것으로 점쳐진다.    애플의 신작 '아이폰X'로 인한 수요가 예상보다 강하고 서버·데이터센터 등 기업용 메모리 반도체 수요도 예측을 웃돌고 있기 때문이다.    이러다 보니 제품 가격도 강세를 유지하면서 메모리 반도체 업계에는 희소식이 되고 있다.    국내 시가총액 1, 2위 기업인 삼성전자와 SK하이닉스가 모두 3, 4분기에 연거푸 사상 최대 영업이익 기록을 갈아치우며 실적 잔치를 이어갈 것이란 전망이 잇따르는 배경이다.    금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난달 28일 기준 4분기 삼성전자의 영업이익에 대한 컨센서스(실적 전망치 평균)는 15조8천945억원이다.    특히 석달 전 컨센서스가 13조7천284억원이었던 것에 비춰보면 그 새 전망이 2조원 이상(15.8%) 상승했다.    노근창 현대차투자증권 연구원은 "최근 주요 거래처가 6개월 장기 계약을 맺을 정도로 메모리 반도체 수요가 좋다"며 "메모리 가격 상승세를 고려해 영업이익 전망치를 14조3천660억원에서 16조4천440억원으로 상향 조정했다"고 말했다.    이순학 한화투자증권 연구원은 "D램과 낸드 가격이 연말까지는 하락할 가능성이 제한적인 데다 출하량 증가율은 두 자릿수를 넘을 것으로 보여 4분기 반도체 영업이익만 12조원에 달할 것"이라고 내다봤다.    김운호 IBK투자증권 연구원은 4분기 영업이익이 무려 17조원을 넘을 것으로 예상했다.    SK하이닉스도 마찬가지다.    최도연 신한금융투자 연구원은 "견조한 서버 수요로 하반기에도 D램 가격이 상승세를 유지할 전망"이라며 SK하이닉스의 3분기 영업이익을 3조7천660억원으로, 4분기에는 4조3천45억원으로 각각 예상했다.     연말로 갈수록 실적이 상승한다는 것이다.    노근창 현대차투자증권 연구원도 "내년 상반기까지 (D램 가격의) 강세가 이어질 전망"이라며 SK하이닉스의 3분기 영업이익을 3조8천억원, 4분기 영업이익을 4조2천억원으로 전망했다.    이런 흐름은 주가에도 반영되는 양상이다. 두 회사의 주가는 지난달 25일 삼성전자가 268만1천원, SK하이닉스가 8만6천300원으로 모두 사상 최고가를 기록했다. 이후 소폭 하락하긴 했지만 여전히 주가는 강세다.    김운호 연구원은 삼성전자 목표주가로 국내 증권가에서 가장 높은 350만원을 제시했다. 다른 증권사들도 320만∼330만원으로 올려잡는 분위기다.    SK하이닉스 역시 노무라증권이 목표주가로 13만원, 신한금융투자가 10만7천원을 제시하는 등 10만원 이상으로 올려잡는 관측들이 잇따르고 있다.     기다려요. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수요 급증세에 LG·삼성도 진출하며 경쟁 가열 【서울=뉴시스】최현 기자 = 프리미엄 상중심(上中心) 무선청소기 시장에 대한 경쟁이 치열하다. '원조'격인 영국의 다이슨이 가장 먼저 시장을 선점한 가운데 LG전자와 삼성전자가 잇따라 제품을 내놓으면서 시장 판도에 변화를 줄지가 관심사다. 5일 업계에 따르면 V8 엡솔루트 등으로 시장 1위를 지키고 있는 다이슨은 최근 성능을 더욱 끌어올린 'V8 카본파이버' 제품을 선보였다. 올해 선보인 LG '코드제로 A9'이나 삼성 '파워건'에 비해 흡입력은 가장 뛰어나다. 지난해에 출시된 V8 제품(115에어와트)에 비해 흡입력은 30% 향상된 155에어와트를 자랑한다. 또 기기 전체에 포스트 모터 필터 시스템을 탑재해 알레르기 유발 항원을 잡아낸다. 신제품에 적용된 '2중 래디얼 싸이클론' 기술은 이중으로 배열된 15개의 싸이 클론이 강력한 원심력을 만들어내 먼지를 공기 흐름으로부터 분리해 먼지함에 집어넣어 눈에 잘 보이지 않는  입자까지 빨아들인다. 이번에 추가된 탄소섬유 필라멘트 브러시는 카펫 깊숙한 곳에 박힌 먼지나 눈에 잘 띄지 않는 반려동물의 털까지 효과적으로 제거해줄 수 있다. 1999년부터 청소기 모터 개발에만 3억5000만 파운드 이상을 투자해온 다이슨은 240명 이상의 엔지니어들을 보유하고 있다. 특히 다이슨이 이번 신제품을 한국에 가장 먼저 출시한 것을 보면 최근 시장에 출사표를 던진 LG와 삼성에 얼마나 큰 신경을 쓰고 있는지를 단편적으로 보여준다.  지난 6월 LG는 국내에 A9을 출시했고 글로벌 시장에 순차적으로 제품을 내놓을 계획이지만 아직까지 대만 외에는 해외 출시국이 없다. 삼성전자도 지난달 14일부터 한국 시장에서 파워건 판매에 돌입했다. 가격 면에서는 다이슨이 109만8000원, A9은 흡입구 종류 및 개수 선택에 따라 89만~129만원, 파워건은 배터리 수와 브러시 종류 등에 따라 출고가 기준으로 79만9000~119만9000원으로 책정됐다. LG A9은 출시 당시에만 해도 다이슨과 유사한 디자인과 아이디어를 담은 모방 제품이라는 지적을 받기도 했지만 탈착식 배터리로 최대 80분(각각 40분)까지 사용이 가능하다는 장점으로 소비자의 마음을 사로잡으며 시장에 성공적으로 안착했다.   자체 제작한 '스마트 인버터 모터 P9'을 탑재해 140W의 흡입력을 갖췄으며, 분당 모터 회전속도는 11만5000RPM으로 이는 항공기의 제트엔진보다 16배 빠른 속도를 자랑한다. 인버터 모터 10년 무상 보증도 인기에 한몫했다. 삼성의 파워건도  배터리를 사용해 배터리 팩 하나로 40분간 사용 가능하고, 여분을 갈아 끼울 경우 80분까지 청소가 가능하다. 흡입력은 150와트로 일반 모드에서 방아쇠 모양 버튼을 당기고 있으면 최대 7분간 터보 모드로 사용할 수 있는 기능을 추가했다.  글로벌 청소기 시장 규모는 약 140억달러(약 15조원) 규모에 달하고 이 중 무선 청소기 시장(로봇 청소기 포함)은 약 30%를 차지한다. 국내 시장은 약 4500억원 규모로 프리미엄 무선 청소기 시장은 지난해 10% 정도 비중을 차지했다.  시장조사업체 GfK에 따르면 올해 상반기 국내 무선 스틱 청소기 판매는 전년 동기 대비 26.1% 늘어난 것으로 집계됐다. 금액 기준으로는  달하는 가파른 성장세를 보이고 있는 것으로 나타났다. 전체 청소기 시장에서 차지하는 비중도 수량 기준  달하는 등 유선청소기 점유율을 위협하고 있다. 60만원 이상 무선 스틱형 제품의 판매 수량은 지난해 같은 기간 대비 365% 증가했다. 업계 관계자는 "상중심 청소기는 높은 가격이 아깝지 않은 성능과 우수한 디자인으로 잡장의 분위기를 변화시켜줄 수 있다는 점에서 수요가 늘고 있다"며 "국내 업체들도 시장에 가세하면서 경쟁은 더욱 치열해질 전망"이라고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스초점] 아껴서 저축하자 '짠테크' 열풍…배경은?<출연: 최요한 경제평론가>열심히 일해도 좀처럼 돈이 모이지 않는 현실에 요즘 직장인들 사이에선 이른바 '짠테크'가  모아 태산을 만들 수 있는 상품들을 출시하고  함께 '짠테크'에 대해 알아보겠습니다.<질문 1> 요즘 '돈은 안 쓰는 것'이라며 저축을 권하는 한 TV 프로그램이 인기입니다. 짠돌이 제테크를 일컫는 이른바 '짠테크'가 인기인데요. 이렇게 열풍이 부는 이유가 뭘까요?<질문 2> 요즘 젊은 층에서 부는 '짠테크' 방법은 무엇인가요? <질문 3> 이 외에 '짠테크'를 극대화 할 수 있는 꿀팁이 있을까요?<질문 4> "티끌모아 태산"이라고 생각하시는 분들도 계실 테고, "티끌모아 티끌"이라고 생각하실 분들도 계실 것 같은데요. 실제로 '짠테크' 효과가 얼마나 있을지 궁금합니다.<질문 5> 마음만 앞서서 갑자기 지출을 '확' 줄이게 되면 금방 지치고, 오히려 더 큰 소비를 불러 올 올 수도 있을 것 같은데요. 요요 현상 막을 수 있는 방법이 있을까요? <질문 6> 은행권에서도 '짠테크' 바람이 불고 있습니다. 커피, 담배 등 사소한 지출을 줄여 저축하면 보다 높은 이자를 챙겨주는 상품을 내놓고 있는데요? 또 어떤 상품들이 있나요?<질문 7> 푼돈을 목돈으로 만든 뒤 어떻게 해야 할지도 고민이 될 것 같은데요?<질문 8> '짠테크'를 시작하기 전에 꼭 유념해야 할 점이 있을까요?<질문 9> 돈을 쓰기보다 모으는 것을 권장하는 '짠테크' 유행이 지속적으로 확대되면 우리 경제에 미치는 영향도 커질 것 같습니다. 부정적인 영향이 작용할 수도 있지 않을까요?<질문 10> 사회 한 쪽에서는 허리띠를 졸라매는 '짠테크'가, 다른 편에서는 한 번뿐인 인생 아낌없이 즐기자는 '욜로'가 각광받고 있습니다. 이렇게 정반대 성격의 소비트렌트가 생긴 이유가 뭘까요?연합뉴스TV : 02-398-4441(기사문의·제보) 카톡/라인 jebo23 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[편집자주] 정부가 8·2 부동산대책을 통해 전방위적인 대형 규제카드를 꺼내들었다. 대책 직후 시장은 관망세로 돌아서면서 잠잠해지는듯 싶었지만, 최근 서울 재건축을 비롯한 일부 지역에서 다시 열기가 달아오르는 모습도 감지되고 있다. 하지만 대부분의 전문가는 일부 지역에 국한된 일시적인 현상이라고 설명한다. 정부의 규제가 본격화되고 있는데다 추석 이후 가계부채대책과 주거복지로드맵이 나올 예정이다. 뉴스1은 전문가 대상 설문조사를 통해 변수가 많은 추석 이후 부동산시장을 살펴봤다.© News1 최진모 디자이너[추석 후 부동산⑤]유망 투자상품은 재건축·재개발 압도적(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 추석 이후 내집마련을 꿈꾸는 실수요자들은 어떻게 대처 해야할까. 전문가들은 올해 하반기 이후가 내집마련 적기라고 조언한다. 추석 이후에도 규제·물량·금리 등의 불확실성이 있는 만큼 하반기까지 추이를 살핀 후 나서도 늦지 않다는  상품은 신규분양단지 청약이 압도적이다. 초기자금 부담이 적은 데다 입지·미래가치가 뛰어나고 새집선호 현상이 높기  부동산 전문가 41명을 대상으로 설 이후 내집 마련 시기를 물은 결과 대다수가 하반기 이후를 적정시기로 꼽았다. 구체적으로 24.4%(10명)가 올해 하반기를 선택했으며 내년 상반기는 22%(9명), 내년 하반기는 19.5%(8명)가 추천했다. 바로 지금이 적기라는 응답은 17%(7명)  부동산학과 교수는 "추석 이후 정부의 추가 규제 등 경기 하방압력이 많다"며 "조금 더 시장의 추이를 지켜보고 하반기 이후 내년 상반기 쯤 내집마련에 나서는 것이 적당할 것"이라고  추석이 끝난 뒤 가계부채대책과 주거복지로드맵을 발표할 예정이다. 규제 수위에 따라 주택시장은 또 한 번 전환점을 맞을 수 있다는 전망이다. 또 미국이 12월 금리인상을 예고하면서 국내 금리도 인상이 불가피한 상황이  따른 분석도 있다. 김동수 한국주택협회 정책실장은 "분양 호황기 때 분양한 물량들이 올 연말부터 본격적으로 공급물량으로 쏟아지고 정부 규제로 다주택자들이 내년 4월 이전 대거 물건을 내놓을 것"이라며 "시장에 물량이 많이 풀렸을 때 접근하는 것이 유리할 수 있다"고  11월까지 전국 입주 예정 아파트는 10만2238가구로 지난해 같은 기간 대비 39.4% 늘었다. 내년 전국 입주물량은 역대 최대인 43만가구로  하반기가 적기라는 의견도 있다. 대출을 이용하는 경우 내년 금리가 오르기 전 집을 구입해야 금융비용을 줄일 수 있다는 이유다. 장재현 리얼투데이 리서치팀장은 "현재 정부가 사실상 분양가상한제를 실시하면서 공급가격이 어느정도 통제되고 있다"며 "내년 금리가 오르기 전에 고정금리를 이용해 내집마련을 서두르는 것도 방법일 수 있다"고 설명했다.© News1 최진모 디자이너추석 연휴 이후 내집 마련 방법으로는 신규 분양단지 청약이 압도적이다. 응답자 중 절반 이상인 63.4%(26명)이 신규청약을 내집마련 방법으로 추천했다. 기존 아파트 매수, 재개발·재건축 지분 매입 등은 각각 14.6%(6명), 9.8%(4명) 정도 였다. 실수요 목적이라면 유망한 분양단지에 청약하는 등 신축주택에 대한 선호도가 높아진 현상을 이용하라는 분석이다. 초기비용 부담이 적은 데다 입지 여건이 뛰어난 것도  "신규청약은 새집을 가장 저렴하게 구입할 수 있는 방법 중 하나이다"며 "정부가 청약규제를 강화해 실수요자들에게 기회의 문이 더 열린 만큼 충분히 노려볼 만하다"고 말했다. 정부는 대출규제와 청약 재당첨 제한 강화 등 규제를 이용해 투기수요의 청약시장 진입을 막고 실수요자의 진입로를 넓혀놨다. 또 분양가 보증심사를 통해 고분양가에 제재를 가하고 있다.  김 실장도 "신규청약은 집값을 계약금, 중도금, 잔금 등으로 천천히 나눠 낼 수 있어 상대적으로 비용부담이 적다"며 "요즘 분양단지는 역세권에 위치하고 인프라도 잘 갖춰져 있어 선호가 계속 높아지고 있다"고 이유를 밝혔다.  © News1 최진모 디자이너한편 추석 이후 유망 투자상품으로는 재건축·재개발을 추천하는 전문가들이 가장 많았다.  20명이 재건축·재개발을 꼽았다. 정부의 부동산 규제가 주거상품에 집중되면서 수익형 상품인 상가를 추천하는 전문가가 그 다음(12.2%, 5명)으로  재건축·재개발 집값이 가장 안정적이며 상승폭이 크고 미래가치가 높다는 데에 일치된 의견을 보였다. 정부의 고강도 8·2 대책 후에도 재건축·재개발 집값 회복이 실제 가장 빠르게 나타나고 있다. 특히 서울의 경우 주택을 지을 수 있는 부지가 한정된 만큼 재건축·재개발 희소성은 높을 수 밖에 없다는  "재건축·재개발의 경우 규제의 타깃이 되면서 가끔 부침은 있지만 결국 가장 빨리 회복되고 있다"며 "재건축·재개발은 사업 이후 돈을 버는 시스템으로 되어 있기 때문에 계속해 가격 상승을 주도할 것"이라고  주신 분들(가나다 순)강민석 KB경영연구소 부동산연구팀장. 권강수 한국창업부동산정보원 이사, 권일 부동산인포 팀장, 김규정 NH투자증권 부동산 연구위원, 김대용 신영 차장, 김동수 한국주택협회 정책실장, 김동한 롯데건설 차장, 김영진 중흥건설 부장, 김태섭 주택산업연구원 실장, 문영식 미래새한감정평가법인 감정평가사, 박덕배 금융의창 대표, 박병우 가람감정평가법인 이사, 박상선 현대엔지니어링 차장, 박상언 유엔알컨설팅 대표, 박원갑 국민은행 WM스타자문단 부동산수석전문위원, 박희성 KCC건설 팀장, 배유강 삼성물산 차장, 백상은 SK건설 부장, 신종칠 건국대 부동산학과 교수, 신호철 대림산업 차장, 심교언 건국대 부동산학과 교수, 양지영 리얼투데이 본부장, 오재순 동양건설산업 부장, 유선종 건국대 부동산학과 교수, 이성우 GS건설 과장, 이성호 천지공인사무소 대표, 이순영 한국공인중개사협회 연구과장, 이영래 부동산서베이 대표, 이준성 현대건설 과장, 이창동 지지옥션 연구원, 이춘석 우미건설 팀장, 이한국 현대산업개발 경영기획팀 차장, 임재만 세종대 부동산학과 교수, 장재현 리얼투데이 실장, 장진택 리맥스코리아 이사, 장혁 한화건설 차장, 조명래 단국대 부동산학과 교수, 최현일 한국열린사이버대 부동산학과 교수, 함영진 부동산114 리서치센터장, 허윤경 건설산업연구원 연구위원, 허현 대우건설 차장(총 41명)jhkuk@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한미, FTA 개정협상 착수 사실상 합의(PG)[제작 이태호]트럼프 폐기 위협 '실질적'·북한 도발로 한미 공조 중요(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 한미 자유무역협정(FTA)을 현행대로 유지하는 게 좋다던 입장을 견지해온 정부가 개정협상 절차를 시작하기로 한 이유는 미국의 개정 요구를 더 거부하기 어려웠기 때문으로 보인다.    도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 FTA 폐기 발언이 단순한 엄포가 아닌 실질적인 위협으로 판단됐고, 북한의 도발로 한미 공조 강화가 어느 때보다 중요해졌다.     산업통상자원부는 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최 결과 "양측은 한미 FTA의 상호호혜성을 보다 강화하기 위해 FTA의 개정 필요성에 인식을 같이했다"고 5일 밝혔다.    앞서 한미 양국은 지난 8월 22일 열린 1차 공동위에서 미국의 무역적자 해소 요구에 한국이 협정의 경제적 효과를 먼저 같이 분석하자고 제안하면서 이견만 확인했다.    그러나 약 열흘 뒤 트럼프 대통령이 한미 FTA 폐기를 준비하도록 참모들에게 지시했다는 미국 언론 보도가 나왔다.    트럼프 대통령이 1차 공동위 결과에 매우 불만을 나타냈다는 보도도 이어졌다.    그러나 폐기 발언 하루 만에 북한이 6차 핵실험을 강행하는 등 한반도 안보 상황이 심각해지면서 폐기 논의가 수면 아래로 내려갔다.     트럼프 대통령은 북한의 도발과 동북아 정세 등을 고려했을 때 한미 동맹에 금이 가는 행동을 해서는 안 된다는 외교·안보 진용의 문제 제기 등에 따라 한미 FTA 폐기 카드를 잠시 접은 것으로 알려졌다.    김현종 통상교섭본부장은 최근 미국 방문을 통해 당시 트럼프 대통령이 '폐기하겠다'는 서한까지 다 작성했던 것으로 확인됐다며 "폐기 위협이 실제적이고 임박해 있다. 블러핑(엄포)은 아닌 것 같다"고 말했다.    한반도 안보 상황이 트럼프의 한미 FTA 폐기 위협을 일시적으로 막았지만, 한국 정부가 이를 방어수단으로 계속 활용하기에는 어려운 점이 있다.     한미 FTA로 인한 갈등 때문에 한미 공조가 약해진다면 한국 정부에도 마찬가지로 좋지 않기 때문이다.     한미 FTA로 인한 통상 분쟁은 양국에 매우 부담되는 상황이다.     개정협상을 피할 수 없다면 적극적으로 나서서 우리에게 불리한 부분을 이번 기회에 개선하겠다는 판단도 작용한 것으로 보인다.     이 때문에 정부는 김 본부장이 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표와의 통상장관회담에서 2차 공동위 개최를 먼저 제안하는 등 최근 미국과의 대화에 더 적극적으로 돌아섰다. 제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기 개최(서울=연합뉴스) 김현종 산업통상자원부 통상교섭본부장(오른쪽 세번째)이 4일(현지시간) 미국 워싱턴 DC 무역대표부에서 열린 '제2차 한미 FTA 공동위원회 특별회기'에 참석해 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부 대표 등과 함께 양국 FTA 현안에 관해 의견을 논의하고 있다.  [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    .. 기사 문의 및 제보는 여기로(클릭!)최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)