20160622// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강호인 국토교통부 장관은 21일 “김해공항이 영남권을 대표하는 지역 거점공항으로 성장해 나갈 수 있도록 지원해 달라”고 밝혔다. 밀양과 부산 가덕도 등 신공항 건설을 추진하지 않겠다는 것에서 나아가 공식적으로 김해공항을 성장시키겠다는 의지를 밝힌 것이다.  정부의 이번 발표로 그동안 지역경제 활성화 요구 등에 묻혔던 김해공항 확장안이 본격적으로 추진될 전망이다. 특히 정부가 김해공항 확장이 단순 보완을 넘어선 ‘김해 신공항’ 건설에 가깝다고 강조하면서 김해공항이 어떤 모습이 될지 관심이 쏠리고 있다. 다만 김해공항 주변 주민들의 소음 문제와 신공항이 불발된 지역의 반발 등을 어떻게 해소해 갈지 등이 관건이다.  김해공항, ‘지역 거점공항’ 재탄생할까 국토부 서훈택 항공정책실장은 이날 김해공항 확장 방안에 대해 설명하면서 “확장이라는 표현을 쓰고 있지만 실제로는 김해 신공항으로 이해해도 될 것”이라고 강조했다. 국토부는 이어 김해공항 확장 방안에 대한 설명자료에 ‘김해 신공항’이라는 명칭을 사용하기 시작했다. 정부가 영남권 신공항 건설을 포기한 게 아니라는 점을 강조한 것이지만 이날 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 제시한 김해공항 확장 방안을 보면 김해공항이 사실상 재탄생할 것이라는 데는 이견이 없다. ADPi 장 마리 슈발리에 수석엔지니어도 “새로운 활주로와 새 터미널, 관제탑, 연결도로, 철도가 건설되기 때문에 90% 신공항”이라고 말했다.   ADPi는 김해공항 수요가 연간 4000만명에 이를 것이라고 추산했다. 대구공항이 현재와 같은 수준으로 계속 운영될 경우 김해공항 수요가 연간 3800만명 수준이 될 것이라고 밝혔다. 2014년 국토부가 김해공항의 항공 수요가 연평균  증가해 2030년에는 현재 수요의 배 수준인 2162만명을 넘어설 것이라고 추산한 것보다 높은 수치다. 김해공항 확장 여지가 더 크다고 본 셈이다. 전체 4800만명의 수요 중 2800만명은 국제선, 1200만명은 국내선 수요다. 화물 수요는 연간 36만t으로 예측됐다.  이에 따라 공항 규모와 면적은 현재 197만평에서 292만평으로 확장될 전망이다. 활주로는 현재 2본(3200m, 2744m)에서 3200m짜리 1본을 더 늘리게 된다.  국토부는 “북서 방향으로 40도 틀어진 위치에 독립활주로 1본을 신설한다”면서 “이렇게 하면 김해공항 문제로 지적돼온 북측 착륙 시 안전문제가 해소되고 수용 능력도 확대할 수 있다”고 설명했다. 터미널도 크게 바뀐다. 정부는 2800만명을 수용할 수 있는 대규모 국제선터미널을 신축하고 1000만명 수용 규모의 기존 터미널은 국내선 전용으로 활용할 계획이다.  김해공항을 지역 거점공항으로 활용할 수 있도록 교통망도 보완된다. 정부는 동대구에서 김해공항을 환승 없이 연결하는 시속 200㎞급 지선 철도를 신설할 계획이다. 이 경우 소요시간은 현재 100분에서 75분으로 단축될 전망이다. 또 부전∼마산선(2020년 개통)과 국제선터미널을 직접 연결하는 4㎞ 지선도 새로 만든다. 이는 현재 대구∼구포 철도, 구포∼김해공항 버스로 갈아타야 하는 불편함을 줄일 것으로 기대된다. 이외에 대구∼부산 고속도로(대구·경북) 및 남해 제2고속 지선(부산·경남)에서 국제선터미널로 연결하는 7㎞ 도로도 신설한다. 24시간 못 쓰는 공항 등 한계 해소 어떻게 그러나 김해공항 확장에 대한 우려도 여전히 높다. 현재 700여 가구인 김해공항의 소음피해 권역이 공항 확장 시 7000가구 이상으로 늘어난다는 것이 반대론자들의 주장이었다. 특히 민간 주거지역과 붙어 있어 소음문제 때문에 24시간 운영할 수 없는 점은 김해공항의 치명적 단점으로 거론돼 왔다. 국토부 관계자는 이에 대해 “24시간 운영되면 좋긴 하지만 세계 유수 공항 중에도 24시간 운영이 안 되는 곳이 많다. 중요한 것은 24시간 운영하지 않아도 수요를 충분히 소화할 수 있으면 된다”고 설명했다. 소음피해 문제와 관련해서도 “피해 가구는 그렇게 많이 늘진 않을 것으로 본다. 1000가구 정도 될 것”이라고 말했다. 현재 김해공항을 함께 이용하는 공군기지(K1)를 어떻게 할지도 난제로 꼽혀왔다. 정부는 이번 확장 방안에서 군사기지를 별도로 이전하지 않은 채 현재 상태에서 활주로를 늘리는 방식을 선택했다. [관련기사 보기] ☞ 영남권 신공항 백지화 기사 모두 보기☞ ‘김해공항 확장안’ 왜 나왔나… 결국 ‘최악 갈등’ 피하려는 정치적 선택?☞ 김해공항, 진입도로·철도 건설 등 총 4조3000억원 들어간다☞ 영남권 신공항의 꿈, 26년 만에 좌절 ☞ 문재인-김부겸 충돌 모면… 미묘하게 엇갈린 희비☞ ‘김해공항 확장’ 소신 김무성 주가 반등?// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}회의장 들어서는 국토교통부 장관(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 22일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 영남권 신공항 후속조치 관계장관회의에서 강호인 국토교통부 장관이 회의장으로 들어서고 있다. .) "김해공항 확장안은 '콜럼버스의 달걀' 같은 새로운 발상""민심 달래기 위해 원칙에 어긋난 선심성 정책은 옳지 않아"    (세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 정부가 김해공항을 확장해 영남권 항공수요에 대응하기로 한 것과 관련해 주무부처인 국토교통부 강호인 장관은 "영남권 신공항 백지화가 아니고 (신공항이) 김해로 가는 것"이라고 강조했다.     또 김해공항 확장안으로 차가워진 영남권 민심을 달래기 위한 대책과 관련해서는 "정부 차원에서 할 수 있는 게 있다면 적극적으로 하겠지만, 원칙에 어긋난 선심성 정책을 마련하는 것은 옳지 않다는 생각"이라고 선을 그었다.    강 장관은 22일 언론사 부장단 초청 오찬간담회에서 "김해공항을 확장한다는 결정은 (영남권 신공항을) 백지화하거나 (신공항을 짓겠다는) 공약을 파기한 것이 아니다"면서 "김해공항이 앞으로 영남권 신공항이다"고 말했다.     전날 국토부는 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 연구결과를 토대로 밀양이나 부산에 공항을 새로 건설하는 대신 기존 김해공항에 활주로 1본과 여객터미널 등을 추가하는 것으로 영남권 신공항을 대신하는 방안을 발표했다. 회의 참석한 국토교통부 장관    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 22일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 영남권 신공항 후속조치 관계장관회의에서 강호인 국토교통부 장관이 참석해 있다.     국토부는 약 4조1천억원이 들 것으로 추산되는 김해공항 확장방안을 '김해신공항 건설방안'으로 명명하며 영남권 신공항이 백지화된 것이 아니라 김해신공항으로 추진된다고 거듭 강조했다.     이번 오찬간담회에서 강 장관은 ADPi가 제시한 김해공항 확장안을 '콜럼버스의 달걀'에 비유하며 "기존 발상에서 벗어난 새로운 시각이었다"고 평가했다.    김해공항을 확장해 영남권 항공수요에 대응하는 방안이 과거부터 꾸준히 제기됐던 데다가 정부도 검토했던 방안이라는 점에서 비싼 돈을 들여 외국업체에 용역을 맡기고 '누구나 알고 있는 안'을 받았다는 비판을 의식해 이같이 말했다.    강 장관은 "우리는 공항을 건설(확장)할 때 공항 근처 땅은 안 건드리고 짓는 것을 생각하는 데 ADPi는 기존 김해공항 활주로와 독립된 활주로를 만들 수 있는 것 아니냐는 생각을 제시했다"고 말했다.     또 기존 활주로 옆에 독립된 활주로를 새로 건설하는 이번 김해공항 확장안이 정부가 이전에 했던 연구용역 등에서 제기된 적 없느냐는 질문에는 "기존에는 활주로를 교체하거나 남쪽으로 연장하는 방안뿐이었다"고 답했다.     이어 "김해공항 주변 땅은 미래창조과학부가 추진하는 연구개발특구"라며 "국가계획을 조정하면 (김해공항 주변을) 이용할 수 있다고 생각해 김해공항 확장안을 수용했다"고 덧붙였다.     강 장관은 ADPi의 연구결과를 국토부가 하루 만에 검토해 발표한 것은 문제가 있다는 지적에는 "거꾸로 결과를 받고 한 달 만에 발표하면 정부가 조작했다거나 개입했다는 의혹이 일 수 있었다"고 답했다. ADPi가제시한 김해 신공항 계획    그는 "영남권 5개 지자체장이 합의한 대로 (외국업체인 ADPi에) 일임했고 바로 발표했다"면서 "우리가 실력이 없어서 맡긴 것은 아니고 (신공항과 관련해) 갈등이 첨예해서 (외국업체에 맡겨서라도) 결론을 내리자는 것이 지자체장들의 합의였다"고 설명했다.    강 장관은 영남권 민심을 달래기 위한 대책을 청와대 등으로부터 들은 것이 있느냐는 질문에는 "구체적으로 지시받은 것이 없다"면서 "오늘 총리 주재로 열린 후속조치 회의에서 (영남권에) 국가이익과 경제적 원칙에서 벗어난 선심성 사업지원을 하는 것은 옳지 않다는 의견이 오갔다"고 전했다.    또 서병수 부산시장이 민간자본을 유치해 가덕도에 신공항을 추진하겠다고 밝힌 것과 관련해서는 "민자공항을 짓기 위해서는 장관의 승인이 필요하다"며 사실상 추진을 허용하기 어렵다는 입장을 나타냈다.    강 장관은 "(영남권 신공항 문제는) 이번에 끝내야 한다는 것이 정부의 확고한 입장"이라며 "후속조치 회의에서 총리가 경제부총리에게 예비타당성 조사과정을 줄일 수 있다면 최대한 줄이도록 하라고 지시했다"고 전했다.    이어 "영남권 신공항을 놓고 갈등이 지속하면 국익에 바람직하지 못한 모습으로 남는다"면서 "불필요한 논쟁과 마찰이 줄어들 수 있도록 협조해달라"고 당부했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}건수는 1인당 2건 이하로 제한…금감원 집단대출 현장점검도 시작     (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 분양시장이 과열되는 양상을 보이자 정부가 하반기부터 아파트 집단대출에 대한 규제에 나서기로 했다.    22일 관련 정부 부처에 따르면 올해 하반기부터 주택도시보증공사(이하 HUG)의 중도금 대출 보증 건수가 1인당 2건 이하, 보증 금액은 3억원 이하로 제한될 예정이다.     정부 관계자는 "제한이 없었던 HUG의 중도금 대출 보증 건수와 금액을 주택금융공사 수준으로 맞추는 것"이라고 말했다.     공기업인 HUG는 아파트 분양시장에 제한 없이 보증을 공급해 집단대출 급증의 주요 배경으로 꼽혀왔다.     은행들은 아파트 분양을 받은 개개인의 상환 능력과 무관하게 시행사의 사업성 등을 보고 집단대출을 해준다.     HUG는 집단대출에 대해 100% 보증을 해주기 때문에 은행들은 개인이 빚을 갚지 않아도 대출금을 회수할 수 있는 구조다.     게다가 HUG의 보증은 아무리 비싼 집이라도 1인당 건수·횟수 제한이 없었다.    이러다 보니 HUG 보증은 전체 중도금 보증 시장의 60%를 차지할 만큼 비중이 커졌다.     올해 1~5월 HUG의 중도금 보증은 18조6천억원으로 역대 최고치였던 작년 같은 기간의 17조4천억원을 넘어섰다.  [연합뉴스자료사진]    HUG처럼 중도금 보증을 취급하는 주택금융공사는 9억원 이하 주택만 보증을 서 준다. 보증 금액은 3억원 이내로 제한하고 있으며 보증 건수는 1인당 최고 2건까지 가능하다.     이에 따라 보증이 HUG로 몰리면서 주택금융공사의 중도금 보증 시장 점유율은 20%로 HUG보다 훨씬 낮다.     은행들은 HUG의 100% 보증을 믿고 집단대출을 늘려 가계부채가 급증했고, HUG의 보증 능력은 한계치(법정보증배수 50배)에 가깝게 차오른 상태다.          만약 주택시장이 침체해 중도금 미상환액이 늘어나면 대출 보증을 서준 HUG에 리스크가 전이될 수 있다는 지적도 제기됐다.     국토교통부도 이런 문제점을 인식하고 이미 지난해 말 HUG의 중도금 대출 보증에 건수와 금액을 제한하겠다고 밝힌 바 있다.     그러나 분양시장이 위축될 가능성을 염려해 도입 시기를 저울질하다가 최근 분양시장이 과열 양상을 보이자 올해 안에 도입하기로 의견을 모은 것으로 알려졌다.    금융감독원도 집단대출에 대한 실태조사와 현장점검에 나섰다.     금감원 관계자는 "은행권에 대한 집단대출 현장점검을 시작했다"며 "마구잡이 대출을 하지 말라는 신호를 주는 차원"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성SDI 중국 시안 전기차 배터리 공장 © News1설립연한 기준 가이드라인에 없어 미처 예상못해인증 탈락시 불이익 공지된게 없어 혼선…韓기업 견제의도는 아닌듯(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 삼성SDI와 LG화학이 중국정부의 전기차 배터리 모범규준 인증 획득에 실패한 이유가 중국 현지 배터리 셀 공장의 설립연한 때문인 것으로  등에 따르면, 중국 정부는 삼성SDI와 LG화학의 중국 현지 배터리 셀 공장이 설립된지 1년은 지나야 한다는 이유로 이번 인증에서 두 기업을 탈락시켰다. 가이드라인에 제시된 인증 기준에 없던 항목이라 업체들도 탈락을 예상하지 못했다. LG화학은 중국 남경에, 삼성SDI는 중국 시안에 지난해 10월 전기차 배터리 공장을 각각 준공했다. ◇ 당황한 삼성·LG 탈락원인 파악…공장 설립 연한이 발목중국정부의 인증은 배터리 자체보다 제대로 된 배터리를 제작공급할 수 있는 능력을 갖고 있느냐에 초점을 둔 '업체 인증'이다. 공장설립 1년 조건은 투자의 진정성을 파악하기 위한 목적으로 보인다. 이번 4차인증에서 중국 유력업체인 'BYD'의 선전 공장도  지난 20일 '4차 전기차 배터리 모범규준 인증업체'에 31개 업체를 발표했으나 LG화학과 삼성SDI는 포함되지 않았다. 중항 리튬 전지(CALB), 허난 파워소스, 마이크로 바스트(Microvast), 나라다 전지(Narada) 등 31개 기업이 표준 기업 명단에 추가됐지만, 삼성SDI, LG 화학 등 외자 기업은 목록에 없었다. 중국 현지 생산공장 여부와 연구개발 규모, 생산능력 등 제시 기준을 무난히 통과할 것이란 예상을 뒤엎은  없다면 삼성SDI와 LG화학의 중국 현지공장이 설립 1년이 넘는 오는 10월 이후에는 인증을 통과할 것으로 예상된다. SK이노베이션의 경우 중국 내 셀 공장이 없어 인증 신청 자체를 하지 못했다. SK이노베이션은 중국 내 셀 공장 설립을 검토 중이다. 중국 정부가 전기차 배터리업체 인증제도를 도입한 취지는 짝퉁·부실 배터리업체를 배제해서 시장을 건전하게 만들자는 것이었다는게 업계의 중론이다. 이에 앞서 중국정부는 짝퉁배터리와 전쟁을 선포했고 모범규준 작성을 위해 중국 내 완성차 업체들을 상대로 올해 초 의견수렴을 했다.◇ 한국기업 견제라기보다…삼성·LG "5차 인증 착실히 준비할 것"다만 중국정부가 인증제도를 도입하면서 업체가 인증을 받지 못할 경우 어떤 불이익을 받을 수 있는지 공지하지 않아 다소 혼선이 발생했다. 삼성과 LG도 3차 때까지는 인증심사에 참여하지 않다가 올 4월부터 접수가 시작된 4차 인증때 와서 부랴부랴 준비해 참여했다. 권고사항 정도로만 여겼던 중국의 모범규준이 향후 중국 사업에 영향을 줄 수 있는 중요한 변수가 될 수도 있다고 판단했기 때문이다. 인증을 받은 업체의 배터리가 탑재된 전기차에 대해서만 소비자들한테 보조금을 지급할 것이란 관측이 나오고 있다. 그러나 중국 정부가 이를 공식화하지 않아 업계의 설만 난무하는  "완성차 업계에 대한 의견수렴 이후 전기차 배터리 모범규준이 보조금 지급 여부를 결정하는 기준이 될 수 있다는 분석이 힘을 얻으면서 일단 인증을 받고 봐야 하는 것 아니냐는 인식이 확대됐다"고 설명했다. 이번 삼성과 LG의 인증탈락을 계기로 중국정부가 한국 전기차 배터리기업을 견제하는 것 아니냐는 시각이 나왔다. 앞서 중국정부가 한국의 배터리 3사가 주력으로 공급하는 삼원계 배터리를 전기버스 보조금 대상에서 제외한 조치도 있었기 때문에 이같은 관측이 힘을 더  이번 중국정부의 결정이 한국기업에 대한 노골적 배척은 아닌 것으로 판단하고 있다. 이번 4차인증에서 중국 유력업체인 BYD 선전 공장도 탈락했다는 점이 그 근거로  "삼성과 LG 모두 중국 정부의 인증을 받는데 성공한다고 전제하면, 인증 절차로 인해 보조금을 타내기 위해 난립하던 중국 현지의 전기차 배터리업체들이 정리되며 시장질서가 건전해질 수 있다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}영남권 신공항 후속조치 관계장관회의    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 22일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 영남권 신공항 후속조치 관계장관회의에서 황교안 국무총리가 모두발언을 하고  주재 긴급 관계장관회의     (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 정부는 22일 오전 정부서울청사에서 황교안 국무총리 주재로 긴급 관계장관회의를 열어 김해공항 확장 건설의 신속한 추진을 위해 필요한 후속조치를 취해나가기로 의견을 모았다.    회의에는 국토교통부와 기획재정부·국방부·미래창조과학부·문화체육관광부·행정자치부·환경부 장관과 국무조정실장이 참석했다.    국토부는 영남권 5개 시·도지사 합의에 따라 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)에 의뢰한 '영남권 신공항 사전타당성 검토용역' 결과와 향후 후속조치 계획을  듣는 참석자들    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 22일 오전 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 영남권 신공항 후속조치 관계장관회의에서 강호인 국토교통부 장관 등 참석자들이 황교안 국무총리의 모두발언을 듣고 있다.     전날 국토부는 ADPi의 용역 결과를 토대로 영남권 항공수요를 해결하기 위해 경남 밀양이나 부산 가덕도에 신공항을 건설하는 대신 지금의 김해공항을 확장하기로 했다고 공식 발표했다.    새로운 활주로 1본과 국제여객 터미널 추가 신설을 통해 김해공항을 연간 3천800만명(국제 2천800만명·국내 1천만명)의 처리 능력을 갖춘 공항으로 확장하는 내용이다.    국토부는 이날 회의에서 김해공항 확장안을 '김해 신공항 건설방안'으로 명명하고, 새로운 활주로 건설을 통해 그동안 김해공항의 단점으로 지적돼온 안전문제를 해소하는 동시에 미래 항공수요를 충분히 처리할 여객처리 능력을 확보하겠다고 밝혔다.    또 영남권 지역 항공수요 증대에 적기에 대응할 수 있도록 예비타당성 조사와 기본계획 수립, 설계 등의 후속 절차를 차질 없이 추진하겠다고 보고했다.    국토부는 이와 함께 김해 신공항이 명실상부한 영남 지역의 거점 공항으로 자리 잡을 수 있도록 도로·철도 등 연결교통망 구축 작업을 병행해 접근성을 개선할 계획이라고  후속조치 관계장관회의     보고를 받은 황교안 국무총리는 국토부 등 관계부처에 2026년 개항을 목표로 차질 없이 후속조치를 추진할 것을 지시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ채권단과 정부의 무리한 지원이 공적자금 낭비…  지역경제·실업난 내세운 정치권도 한몫4조5000억원이 투입된 STX조선해양이 결국 법정관리에 들어갔다. 수주잔량 세계 4위. 연간 수주실적 세계 3위. 국내 조선 ‘빅4’였던 STX조선의 침몰은 금융위기 이후 전 세계적인 불황이 일차적  ‘밑 빠진 독에 물붓기’대호황기를 맞아 광폭으로 확장한 사업은 부메랑으로 돌아와 발목을 잡았다. 일감은 끊겼고 경쟁은 치열해졌다. 손해를 보더라도 수주하는 것이 급했다. 저가수주의 늪에 빠져 경영악화를 자초했다. 방만한 경영에는 제동이 걸리지 못했다. 채권단은 투입자금 회수를, 정치권은 지역구 민심을 위해 눈을 감았다. 보이지 않는 압력이 밑 빠진 독에 물 붓는 지원을 반복하게  2개월이 지나서야 STX조선은 기업회생 절차를 밟게 됐다. 이번 난국을 더 꼬이게 한 책임소재를 두고 공방이 치열하다. 이를 명확히 하지 않는 한 제2, 제3의 STX조선이 나올 수 있다는 우려도  2013년 자율협약 신청 당시부터 이견이 분분했다. 무리한 사업 확장과 저가수주가 2009년부터 수익구조에 균열을 냈고, 2012년 연간 순손실이 7820억원에 달했기 때문이다. 영업구조와 재무상태가 개선될 여지가 없는 상황에서, 자금을 투입해봤자 구조조정 시간만 늦춘다는 비판이  지역경제와 협력사에 미치는 파장을 앞세워 채권단을 압박했다. 채권단은 2013년 4월 자율협약 신청이 들어오자마자 6000억원, 다음 달에도 운영자금으로 2500억원을 지원했다. 4개월 만에 이뤄진 실사에서 ‘존속가치 2조1000억원, 청산가치 1조1900억원’으로 결론이 나면서, 3조원대 추가 지원안이 마련됐다. 단시간에 4조원이 넘는 돈이 집중 투입됐지만, 자율협약 첫 해인 2013년 회사는 연결 기준 1조5000억원의 영업손실을 기록했다. 2014년 3140억원, 지난해 2100억원씩 적자가 났다. 부채도 5조5000억원에  STX조선을 재편해야 한다는 필요성이 대두되면서 2014년 성동조선해양과 합병하는 방안이 힘을 받았다. STX의 기술, 성동의 대규모 작업장을 합치면 불황국면에 대비할 수 있다는 계산이었다. 그러나 주채권은행인 KDB산업은행과 수출입은행은 합병 이후 손실부담을 두고 첨예하게 대립했다. 정부도 이 갈등을 조정하지 못했고, 합병안은 수포로 돌아갔다. 한때 ‘세계 4위’의 이름표가 붙었던 대형 국적 조선사를 구조조정한다는 것은 지역경제, 산업이 재편된다는 의미였다. 부담을 느낀 당국도 결국 당시 결정을 방기했던 것이다. 그래서 STX는 조정의 시기를 또 한 번 놓치게  넘어 세계 시장 선두자리에 올랐던 한국의 조선업은 세계 금융위기와 중국의 부상이 맞물려 2008년부터 서서히 수주실적에서 밀리기 시작했다. 이때부터 저가수주로 인한 ‘제살 깎아먹기’ 경쟁에 불이 붙었고, 부실은 눈덩이처럼 커졌다. 채권단의 지속적인 지원을 위해서는 수주실적이 필요했기 때문에 손해를 보더라도 일감은 따와야 했다.“법정관리 빨리했다면 4조4000억원 절감”사실상 ‘폭탄 돌리기’ 국면이었지만 산업은행은 지난해 12월까지도 STX조선의 존속가치가 청산 때보다 크다며 자율협약을 유지한다고 밝혔다. 대신 사업구조를 대폭 줄여 4500억원을 추가로 투입한다는 것이다. 하지만 당시 채권단의 이 같은 결정은 1조원이 넘는 선수금환급보증(RG)을 염두에 둔 ‘악수’였다는 분석이 많다. RG는 배를 주문한 선사가 선수금을 받은 조선사의 배를 인도받지 못할 가능성에 대비해 금융기관의 보증을 받아두는 것이다. 조선사가 법정관리나 워크아웃에 들어가면 채무불이행 상태로 판단해 발주처는 이 선수금환급을 요구하게 되고 돈을 내줘야 한다. STX가 법정관리로 넘어가면 잡혀 있는 RG만큼 산은이 지급보증을 해야 한다. 특히 조선업 불황이 깊어져 완공된 선박도 인수해 가지 않거나 인도 지연을 요청하는 선주사들이 늘어나는 상황이어서 법정관리 선언은 산은의 대규모 재정부담으로  STX조선 채권단에 4000억원의 추가지원을 요청하며 인력을 줄이고 설비를 감축해 중소형 조선사로 구조를 바꾸겠다고 공언했다. 하지만 우리은행과 KEB하나은행, 신한은행 등 채권단에 포함됐던 시중은행들은 더 이상 회생 가능성이 없다고 결론을 냈다. 또 추가지원만 하면 정상경영이 가능하다는 산은의 실사 결과도 믿을 수 없다며 올 1월 채권단을 탈퇴했다. 채권단에는 산은, 수출입은행, 농협은행 등 국책은행만 남게 됐다. 3개사가 또다시 4000억원을 추가 투입했지만 STX조선은 올 상반기 1건의 신규수주도 따오지 못했고, 지난달 27일 법정관리를  7일 회생절차 개시 결정을 내리면서 “자율협약을 거치지 않고 법정관리를 신청했다면 4조4000억원의 공적자금을 절감할 수 있었다”고 강조한 데는 채권단의 책임 회피에 일침을 놓은 것이라는 해석이 나온다. 선제적 구조조정이 이뤄졌다면 지금처럼 청산위기까지 몰리지 않았을 수 있다는 의미다. 법원은 일단 청산은 고려하지 않고 있으며, 회생에 최선을 다할 것이라고 밝히기도  대한 위험노출액(익스포저)은 5조5000억원으로 추산되는데, 산은이 3조원으로 가장 많다. 농협은행 1조3200억원, 수출입은행도 1조2200억원이다. 법정관리에 따른 국내 은행들의 추가 손실은 2조원대에 달할 것으로  놓친 구조조정의 위험은 이 정도로 끝나지 않을 수 있다는 우려가 크다. 최근 감사원이 대우조선해양의 채권단인 산업은행에 대해 감사한 결과를 보면, 수주의 건정성을 평가하는 사전심의기구의 미작동으로 인한 영업손실이 1조3000억원에 달하며, 해양플랜트의 공정과 인도가 지연되고 있는데도 “현금 흐름이 나아질 것”이라는 설명만 듣고 연간 8200억원의 운영자금을 내준 것으로 드러났다. 또 지난해 부채비율이 7000%에 육박했던 대우조선에 대해 실사를 벌인 뒤 ‘2016년 100억 달러어치의 일감을 수주할 것’이라고 판단을 내렸지만 대우조선은 올 들어 5월 말까지 1척의 선박도 수주하지  무리한 지원으로 ‘버티기식’ 자율협약을 이어나간 데는 지역경제 붕괴, 실업난 위기를 내세운 정치권의 압박도 한몫 했다. 지난해 말 STX조선의 존속가치가 더 크다고 했던 채권단이 불과 6개월도 지나지 않아 입장을 바꾼 셈인데, 올 4월 총선이 끝나기를 기다렸다는 시각이 힘을 얻는 이유이기도 하다. 조선업계 관계자는 “정부가 조선·해운의 구조조정을 더는 미룰 수 없다고 한 뒤에도 비교적 상황이 더 나은 해운업에 대해 먼저 손을 댄 것은 ‘지역구’가 없기 때문이었다는 우스갯소리도 있었다”며 “지역경제, 일자리가 얽힌 조선업은 정치역학 탓에 최악의 상황까지 와서도 확실한 정리를 하지 못하는 모양새”라고 말했다.<김보미 경향신문 산업부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}31.1% 차지…예금은 금리 낮고 주식은 불안    (서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 가계가 가진 보험과 연금 자산이 급속하게 늘면서 전체 금융자산에서 차지하는 비중이 역대 최고 수준을 기록했다.    고령화로 노후에 대한 불안감이 커진 반면 주식은 불안하고 예금은 저금리로 수익을 기대하기 어렵다는 점이 반영된 결과다.    22일 한국은행과 하나금융경영연구소에 따르면 작년 말 현재 가계 및 비영리단체의 금융자산은 3천176조1천350억원으로 1년 전 2천897조6천450억원보다 9.6% 증가하면서 3천조원을 돌파했다.    이중 보험 및 연금은 989조1천490억원으로 가계의 전체 금융자산 중  차지했다.    보험과 연금은 2011년 말 610조1천770억원에서 이듬해 말 709조3천550억원, 2013년 말 803조530억원 등으로 연간 약 100조원씩 불어나는 급증세를 지속하고 있다.    이에 따라 전체 가계의 금융자산에서 보험과 연금이 차지하는 비중도 2012년 말  2013년 말  오르며 30% 선을 돌파한 이후 2014년 30.9%, 작년 31.1% 등으로 상승세를 지속하고 있다.    이런 현상은 고령화 진전으로 노후에 대비하려는 가계의 수요가 커지면서 연금이나 보험에 가입하는 가계가 지속적으로 늘고 있기 때문이다.    현금 및 예금은 2014년 말 1천261조2천890억원에서 작년 말 1천368조700억원으로 늘었지만 전체에서 차지하는 비중은   떨어졌다.    가계 금융자산 내 현금 및 예금의 비중은 2008년  이르며 절반에 육박했지만 이후 지속적으로 하락하고 있다.    저금리 추세가 지속되면서 예금의 매력이 줄어든 탓이다.    주식(지분증권 및 투자펀드)은 2014년 말 542조4천640억원에서 615조3천440억원으로 늘었고 금융자산에서 차지하는 비중도   상승했다.    하지만 금융자산 내 주식의 비중은 2009년  매년 하락하다 6년 만에 소폭 반등했을 뿐이다.    채권은 179조2천780억원으로 1년 전보다 3조5천억원 늘었지만 비중은   떨어졌다.    이밖에 기타 금융자산도 24조2천940억원으로  머물렀다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]슈발리에 수석엔지니어 "밀양·가덕도에 세운다면 시설 수준 떨어질 것""외부 개입 없이 독립적으로 용역…김해공항 확장안도 원래 있던 후보""지역갈등 등 법적·정치적 리스크 비중 미미…최종 평가서 큰 의미 없었다"    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권 신공항 사전타당성 용역을 맡은 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)은 "김해가 처음부터 지형 면에서 최고 수준으로 평가됐다"며 "김해공항을 확장하면 효율적이고 편리한 국제공항이 될 것으로 확신한다"고  "김해, 지형 면에서 최고"    (서울=연합뉴스) 김현태 기자 = 영남권 신공항 사전타당성 용역을 맡은 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 수석 엔지니어인 장 마리 슈발리에가 22일 서울 종로구 연합뉴스 본사에서 인터뷰하고 있다. ADPi는 "김해가 처음부터 지형 면에서 최고 수준으로 평가됐다"며 "김해공항을 확장하면 효율적이고 편리한 국제공항이 될 것으로 확신한다"고 밝혔다.    또 "최종 결과를 한국에 오기 직전 확정했다"며 "용역 과정은 외부 개입 없이 철저하게 독립적으로 진행했다"고 말했다.     장 마리 슈발리에 ADPi 수석 엔지니어는 22일 연합뉴스와 인터뷰에서 "완전히 새로운 활주로와 터미널을 건설하면 새로운 김해공항이 국제공항으로 충분한 자격을 갖출 것으로 본다"며 이같이 말했다.    슈발리에는 "국내선 승객은 기존 시설을 그대로 써야 해 다소 불편하겠지만 개선될 것으로 본다"면서 "밀양이나 가덕도에 공항이 세워진다면 확장될 김해공항보다 시설 수준이 떨어질 수 있을 것"이라고 설명했다.    슈발리에의 설명에 따르면 ADPi는 여러 단계 평가를 거쳐 3월 말께 밀양·가덕도·김해공항 확장 등 3개의 후보를 확정했다.    4월부터는 지질학적 조사를 벌였고, 지난 주말인 18일을 전후해 최종 검토에 들어가 프랑스에서 출국하기 직전 김해공항 확장이 가장 타당하다는 결론을 내렸다.    ADPi는 20일 오전 국내에 입국했고 그날 바로 국토교통부에 결과를 전달해 준비 작업을 거쳐 21일 오후 발표했다. ADPi가제시한 김해 신공항 계획    ADPi는 김해공항 확장안이 아주 초기부터 후보지에 포함됐다고 밝혔다. 일각의 의혹과 달리 애초 후보지에 없었다가 나중에 추가한 게 아니라는 것이다.    슈발리에는 "김해공항 확장안은 2009년 신공항 논의 당시 만들어진 보고서에도 있던 내용"이라며 "과업 초기부터 김해가 (다른 후보지보다) 최고의 지형을 가졌다는 사실을 알았고, 그렇다면 이곳에 어떻게 새로운 공항을 지을 수 있을지를 고민했다"고 말했다.    첨예한 이슈였던 만큼 정부나 지자체의 개입이 없었느냐는 질문에 그는 "40년 동안 이 분야에서 최대한 독립성을 보장받고 일해왔다"며 "이번에도 역시 외부 영향력이나 압박은 없었다고 확실하게 말씀드린다"고 답했다.    슈발리에는 과거에 제시된 4가지 김해공항 확장 방안 중 이번에 ADPi가 발표한 브이(V)자 활주로 건설이 포함되지 않은 이유에 대해 "비행 관제나 기술적 측면에서 미처 잠재성을 고려하지 못했던 것 같다"는 의견을 내놓았다.    과거에는 김해공항이 관제할 수 있는 능력을 놓고 볼 때 확장할 경우 비용이 많이 들고 작업이 어려워 잠재성을 낮게 평가했다면, 5년여가 지난 지금은 관제 능력과 기술의 발전에 따라 해결할 수 있는 부분이 많아져 다른 대안을 내놓을 수 있었다는  "김해, 지형 면에서 최고"     슈발리에는 또 용역 과정에서 고려한 '법적·정치적 리스크'에 대해 "법적이거나 정치적인 이유로 건설 계획이 중단되거나 연기될 수 있는지를 살펴본 것"이라고 설명하면서 "신공항 입지 선정을 둘러싼 지역갈등도 법적·정치적 리스크의 여러 요인 중 하나로 포함했다"고 말했다.    그는 다만 "법적·정치적 리스크의 비중은 4개의 시나리오 중 1개 시나리오에서만 7%였고 나머지 3개에서는 1%로 미미했다"며 "민감도 테스트 정도이지 최종 평가에서는 큰 의미가 없었다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2009년 국토연구원 용역은 활주로 교차안…용량 적고 안전문제ADPi 'V자형' 신규 활주로 건설로 문제 해결…강호인 장관 "발상의 차이"    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 정부가 영남권 신공항의 대안으로 김해공항 확장안을 내놓으면서 과거 이명박(MB) 정부에서는 왜 이 안이 제대로 검토되지도 못하고 폐기됐는지 궁금증이 일고 있다.     2009년 MB정부에서 신공항 건설 논의 당시 김해공항 확장이 전향적으로 검토됐다면 2010년 신공항 건설이 백지화되고 재추진을 거쳐 21일 최종 입지가 선정되기까지 국론 분열에 가까울 정도의 지역갈등과 논쟁으로 시간과 노력을 허비하지 않았을 것이라는 아쉬움도 이 때문이다.     국토교통부 강호인 장관은 이와 관련, 22일 언론사 부장들과 진행한 오찬간담회에서 '콜럼버스의 달걀'에 비유하며 "발상의 차이였다"고 설명했다.    국토부에 따르면 MB정부 시절인 2009년 국토연구원이 제시한 김해공항 확장 방안에서는 기존 활주로에 교차(cross)해서 1본을 증설하는 안을 포함해 총 4가지 안이 제시됐다.    이 가운데 3가지는 신규 활주로를 기존 활주로와 남쪽과 중앙에서 교차해서 건설하는 것이고 나머지 하나는 활주로 교차없이 기존 김해공항 활주로를 남쪽으로 약 1km가량 연장하는 안이었다.  [연합뉴스TV제공]    그러나 당시 이 안들은 항공기 처리 용량이 기존보다 크게 늘어나지 않는데다 군공항 이전 문제, 안전 문제 등이 지적되며 최종 대안에서 탈락해 밀양과 가덕도만 남게 됐다.    국토부 손명수 항공항행정책관은 "당시 연구용역에서는 인근 부지를 건드리지 않고 자체 공항 부지내에서 해결하는 것에만 집중하다보니 제한적인 아이디어가 나온 것 같다"고 말했다.     그런데 이번에 용역을 맡은 ADPi는 공항 인근의 부지를 활용해 독립 활주로를 건설하는 방법을 냈다.    기존 활주로 옆쪽으로 40도 비스듬히 'V'자 형태로 새로운 활주로를 건설하면 기존 활주로를 그대로 이용할 수 있는 것은 물론 활주로간 간섭이 없어 늘어나는 항공수요를 처리하기 위한 충분한 용량 확보가 가능하고 안전에도 문제가 없게 된다는 것이다.     김해공항은 평소 북풍이 부는 때가 90% 이상이어서 남측에서 이착륙을 하는 경우는 문제가 없지만 남풍이 부는 10%의 경우에는 북측에서 착륙을 해야 하는데 북측에 위치한 360m 높이의 돗대산 언저리에서 비행기가 선회해서 내려와야해 시계비행을 해야 한다.    이 때 날씨가 좋을 때는 관계가 없지만 안개가 많이 끼거나 악천후에서는 돗대산에 부딪히는 등 사고 위험이 컸다.    실제 2002년에는 중국 민항기가 안개 영향으로 돗대산 자락에 추락한 경우도 있었다.    국토부는 이번에 40도 각도로 비스듬히 누운 활주로를 새로 건설할 경우 남풍이 부는 10%의 경우 신규 활주로에서 착륙을 해 이러한 김해공항의 고질적인 문제까지 모두 해결할 수 있다고 설명했다.  ADPi가제시한 김해 신공항 계획도안    이와 함께 새로운 국제선 터미널과 관제탑을 설치하고 인근 지역과의 접근성을 높이기 위한 철도·도로망 확충도 함께 이뤄져 시살상 신공항 수준의 첨단 공항으로 탈바꿈할 수 있다는 것이다.     강호인 장관은 "2009년에는 왜 이런 생각을 못했을까 궁금해서 많이 물어보고 고민을 해봤는데 역시 발상의 차이인 것 같다"고 말했다.    강 장관은 "글로벌 경제위기 당시였던 2009년과 비교해 항공 수요가 크게 늘었고 저비용항공사(LCC)가 증가하면서 수요 전망에서 차이가 발생한 것도 김해공항 확장이 가능해진 원인"이라고 덧붙였다.     국토부에 따르면 신규 활주로가 건설될 부지(약 95만평)는 현재 90% 가량이 토마토 등 비닐하우스 농장이고 10% 가량은 2012년 정부가 지정한 연구개발특구 부지가 포함된다.    이에 따라 90%의 민간 토지는 수용 절차를 거쳐 매입하고, 연구개발특구는 관할 부처인 미래부와 협의를 거쳐 공항 부지로 사용한다는 방침이다.     당시 연구개발특구로 지정하면서 인근 부지들이 모두 토지거래허가구역으로 묶여 있어 현재 투기 위험도 없다는 것이 국토부의 설명이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 후보지 하남읍 찬반 논쟁으로 상처…"가장 큰 피해자"    (밀양=연합뉴스) 최병길 기자 = "지난 10년간 계속된 신공항 입지 선정 문제로 시민들이 너무 지쳐 있습니다. 땅값만 올려 밀양의 개발 가능성을 소멸시킨 것도 큰 문제입니다."    21일 영남권 신공항 용역이 부산 김해공항 확장안으로 결정되자, 영남권 신공항 후보지 중 한 곳인 경남 밀양 하남읍 입지를 주장했던 박일호 경남 밀양시장 얼굴에는 허탈감과 분노가 교차했다.    박 시장은 이날 오후 시청에서 한 기자회견에서 "김해공항을 확장하려면 처음부터 그런 결정을 해야 했다"며 "한 번도 아니고 또 한 번 논의하면서 밀양시민을 절망의 수렁으로 몰아넣었다"고 울분을 토했다.    그는 허 홍 밀양시의회 의장 등 시의원들과 함께 "정부는 시민을 두 번이나 우롱했다. 시민 여러분들에게 진심으로 죄송하다"며 고개를 숙였다.    신공항이 들어설 후보지로 꼽혔던 하남읍 주민들은 정부에 대해 강한 불신감을 드러냈다.    하남읍이 영남권 신공항 후보지 중 한 곳으로 지정되면서 10여년 간 지역 내 찬반 갈등으로 마음에 깊은 상처를  후보지 중 한곳으로 꼽혔던 경남 밀양시 하남읍 일대     경남, 울산, 대구, 경북 4개 시도지사가 나서 신공항 유치에 열을 올리는 동안 후보지 주민들의 마음고생은 이만저만이 아니었다.    조상 대대로 살던 터전을 외면하고 신공항을 찬성할 수 없었다. 지역발전과 미래를 위해 대놓고 반대할 수도 없었다.    신공항 개발에 외지인들의 투기 바람이 불었지만, 속앓이만 했다.    그 사이 대부분 농지였던 땅값이 2∼3배 올라 주민들의 불안감만 커졌다.<그래픽> 김해공항 확장안     하남읍 해동마을 박용대 이장은 "주민 모두가 정부, 정치인들에게 욕을 한다"며 "주민들은  신공항 문제로 농사를 계속 지어야 할지, 말아야 할지 하루하루 불안해 했다"고 불편한 심기를 털어놨다.    주민들은 이날 정부 발표 내용이 밀양도 가덕도도 아닌 '김해공항 확장'이란 점에 대해서도 분노했다.    하남읍 도암마을 이기봉 이장은 "2011년 김해공항은 절대 안 된다고 하더니 이제 와서 김해공항이라고 발표하는 것은 주민들을 놀리는 것과 다름없다"고 비판했다.    이 이장은 "정부가 신공항을 놓고 정치적으로 악용하면서 주민들에게 큰 상처를 입혔고, 가장 큰 피해자는 공항 후보지로 거론됐던 밀양 하남읍 주민"이라고 목소리를  신공항 조감도    (밀양=연합뉴스) 영남권 신공항 입지 선정용역에서 백지화된 경남 밀양시 하남읍 신공항 조감도. 이날 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다.  [경남도 제공=연합뉴스]        이 때문에 신공항 유치를 둘러싸고 찬반으로 갈라져 서로 갈등을 겪었던 주민들을 위한 보상과 치유책이 필요하다는 지적이 나온다.    하남읍 전체 면적은 37㎢이며,  3천900가구에 8천323명이 거주한다.    신공항 터로 계획했던 하남읍 백산리, 명례리 면적은  이 지역 20%를 차지한다.    신공항 예정 터에는 830가구, 1천700여명이  밀양 하남읍    (밀양=연합뉴스) 영남권 신공항 입지 선정용역에서 신공항 입지가 백지화된 경남 밀양시 하남읍 일대 전경. 이날 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다.  [경남도 제공=연합뉴스]        이들은 대부분 옛날부터 함께 농사를 짓던 사이좋은 이웃이었지만, 신공항 추진 과정에서 찬반 논쟁으로 상처를 입었다.    영남권 신공항이라는 헛바람이 주민 공동체를 파괴한 것이다.    하남읍 이강호 총무담당은 "주민들은 공항 때문에 삶 터전을 잃을 수 있다는 점에서 내심 걱정을 많이 했다"며 "주민 공동체 회복을 위한 후속 조처가 있어야 한다"고 주장했다.    박 시장은 "신공항 유치 실패로 실의와 허탈에 빠진 11만 밀양시민들의 아픔과 상실감을 보듬기 위해 앞으로 정부를 상대로 밀양의 미래를 위한 대책을 강구해 나가겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV 제공]    (대구=연합뉴스) 최수호 기자 = 대구시가 영남권신공항 밀양 유치 무산에 따른 후속방안 마련에 착수한다.    시는 신공항추진단, 대구경북연구원 신공항연구팀과 T/F를 구성해 정부가 발표한 영남권신공항 사전타당성검토 연구용역 결과를 검증할 방침이다고 22일 밝혔다.     시는 과거 한국공항공사 등에서 한 연구결과를 토대로 신공항을 짓는 대신 김해국제공항 활주로 1본을 확장하는 것만으로는 30년 뒤 4천만명에 이를 영남권 항공수요를 수용할 수 없다고 주장했다.     밀양·가덕도 신공항 건설 무산에 따른 대구국제공항 활성화 방안이 이번 연구용역 결과에 들어있지 않은 것도 문제점으로 지적했다.  [연합뉴스TV제공]    시는 국토교통부에 용역 관련 자료를 요청했으며, 경북·경남·울산 3개 지자체와 협조체제를 구축하기로 구두로 합의했다.     시 관계자는 "대구·경북 시·도민은 신공항 건설 대안으로 김해국제공항 확장안이 나온 것을 받아들일 수 없다는 분위기다"며 "용역 결과를 검증한 뒤 대책을 마련하겠다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 사전타당성 연구결과 발표        (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 21일 오후 정부세종청사 국토교통부 공용브리핑룸에서 열린 '동남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'에서 입지선정 용역을 벌여 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 장 마리 슈발리에  수석 엔지니어가 연구결과를 발표하고 있다.  정부·ADPi "가중치별 시나리오에서 확장안 최고 점수 받아…최적의 대안"활주로·터미널·접근로 신설…정부 "영남권 새로 들어서는 거점공항"영남권·정치권 일각선 반발…"국민기대 저버렸다"    (세종=연합뉴스) 서미숙 윤보람 이재영 기자 = 영남권 지방자치단체가 오랫동안 추진해온 신공항 건설이 결국 무산됐다. 대신 증가하는 항공수요에 대응하기 위해 기존의 김해공항을 '신공항' 수준으로 대폭 확장하는 방안이 제시됐다.    영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항 공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 21일 정부세종청사에서 '영남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'를 열어 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고  모습[연합뉴스 자료사진]    장 마리 슈발리에 ADPi 수석엔지니어는 "기존에 나와 있던 옵션 2개를 비교하는 것이 아니라 완전히 '제로'에서 새로 시작하는 단계를 밟았다"며 "여러 단계 검증을 거쳐 ▲ 부산 가덕도 ▲ 경남 밀양 ▲ 김해공항 확장 등 3개 후보지로 최종 압축했고, 시나리오별로 점수를 매긴 결과에 따라 김해공항 확장을 제안한다"고 말했다.    슈발리에는 최종 선정 이유에 대해 "김해공항 확장안은 현재 제기되는 안전 관련 문제를 해결할 대안이 되면서 기존의 시설과 접근성을 이용할 수 있다는 장점이 있다"며 "또 기존 시설을 확장하면 필요한 수요량을 감당할 수 있고 기존의 시설을 파괴하거나 제거할 필요가 줄어든다"고 설명했다.    ADPi에 따르면 접근성, 소음·환경보호, 프로젝트 완료·실현 가능성 등 각각의 가중치 적용에 따라 3가지 시나리오를 만들어 점수를 매겼더니 모든 시나리오에서 김해공항 확장이 가장 높은 점수를  김해 신공항 계획도안    (서울=연합뉴스) 사진은 ADPi가 제시한 김해 신공항 계획도안. [국토교통부 제공=연합뉴스]        가중치를 부여하지 않은 기본 시나리오 점수에서도 김해공항이 다른 대안을 앞섰다.    ADPi는 특히 신공항 후보지가 선정됐을 때 법적·정치적인 후폭풍도 고려했다고 밝혔다.    의사결정과정에 문제가 있을 수 있는지, 기술적인 문제가 있는지, 단계적인 프로젝트 이행이 가능한지, 프로젝트 중 정치적인 변화가 있을 수 있는지 등을 종합적으로 판단했다는  김해 신공항 접근 교통망안    (서울=연합뉴스) 사진은 ADPi가 제시한 김해 신공항 접근 교통망 [국토교통부 제공=연합뉴스]    국토부는 이번 용역 결과에 따라 김해공항 확장을 위한 후속 절차에 돌입할 예정이다.    정부는 김해공항에 새로운 활주로 1본에다 터미널과 관제탑까지 신설하는 등 기존 공항을 사실상 신공항 수준으로 증설한다는 계획이다.    새 활주로가 신설되면 김해공항은 군 활주로를 포함해 기존 2본의 활주로가 3본으로 늘어나게 된다.     기존 활주로는 남쪽에서 착륙하는 비행기가 전용으로 사용하고 새로운 활주로는 이륙하거나 북쪽에서 착륙하는 비행기가 활용하도록 한다는 방침이다.    국토부는 앞으로 김해공항에 새 활주로와 더불어 새로운 터미널과 신규 접근도로도 건설한다.     국토부 서훈택 항공실장은 "2011년 때와 달리 이번에는 김해공항 확장방안까지 중요 대안으로 검토됐고 거의 신공항 수준으로 확장하게 된다"며 "김해공항 확장은 영남권 거점공항이 될 것이며 영남권에 새로 들어서는 신공항으로 봐도 무방하다"고 말했다.     국토부는 공항을 건설하는 데 행정절차 등을 감안해 10년 정도 걸릴 것으로 예상했다. 2026년에는 확장한 공항을 개항할 수 있을 것으로 보고 있다.    강호인 국토부 장관은 "이번 용역 결과가 항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 공항입지 결정에 필요한 제반요소를 종합적으로 고려해 도출된 합리적 결론이라고 평가한다"고 밝혔다.    이어 "이를 통해 장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있어 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다"고 말했다.    강 장관은 "신공항 유치 경쟁 과정에서 일부 갈등과 논란이 있었던 것이 사실이지만, 5개 지자체가 합의한 방식에 따라 입지평가 결과가 나온 만큼 끝까지 존중해 대승적 차원에서 이번 평가결과를 수용해주길 부탁드린다"고 강조했다.    그러나 영남권과 정치권에서는 국민의 기대를 저버렸다며 반발했다.    서병수 부산시장은 "김해공항 확장안은 눈앞에 닥친 지역 갈등을 피하고 보자는 미봉책"이라며 "김해공항 문제를 해결하기 위해 시작한 용역 취지에 명백히 어긋난 이번 결정은 360만 부산시민을 무시한 처사"라고 주장했다.    권영진 대구시장은 "정부의 이번 결정은 역사 수레바퀴를 10년 전으로 돌리는 어처구니없는 결정이다"라며 유감을 표시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"대국민 사기극" 영남권 신공항 건설 백지화에 거센 반발, 매일신문은 1면 백지 발행도[미디어오늘 정철운 기자]영남권 신공항 건설이 김해공황 확장으로 결론나자 밀양 또는 가덕도 유치를 희망했던 경상권역 신문사들이 22일자 지면에서 강하게 반발하고 나섰다. 매일신문은 <신공항 백지화, 정부는 지방을 버렸다>는 제목과 함께 1면을 백지로 냈다. 매일신문은 “신공항 건설 약속을 헌신짝처럼 버린 정부에 대한 시·도민의 강력한 항의의 뜻을 전달하고 신공항 건설 백지화로 가슴이 무너지고 통분에 떠는 대구경북 시·도민들의 마음을 헤아려 22일자 1면을 백지로 발행한다”고 밝혔다. ▲ 매일신문 22일자 1면. 지역신문의 반발은 거세다. 경북신문 1면 제목은 <영남권 ‘신공항’ 또 백지화…TK 공황상태>였다. 대구신문은 <이명박 이어 박근혜 정권도 지역민 열망 배신>이란 제목을 뽑았다. 대구일보는 <“정치적 선택…대국민 사기극” 허탈 넘은 분노>란 제목을 뽑았다. 영남일보는 <신공항 쇼크…용기없는 정부에 또 속았다>는 제목의 기사를 냈다. 경북매일은 1면에서 <밀양·가덕도 내치고…김해 ‘꼼수’>란 제목의 기사를 냈다. 이번 결정이 ‘꼼수’라는 지역여론을 반영한 제목이다. 경북일보는 “신국제공항 무산은 지역 출신 2명의 대통령(이명박·박근혜)으로부터 지역민이 배신을 당한 셈”이라고 보도했다. 대구일보는 “영남권 신공항 백지화 발표가 내년 대선에서 현 정권에 대한 거부감으로 표출될 것이란 전망도 나온다”고 보도했다. 박근혜 대통령의 지지기반인 경상권역에서 박 대통령을 강하게 비판하고 있는 것이다. 이 같은 경상권역 신문사의 반발은 전국권역 신문사의 기사 제목 <최대 6조원 아낀 ‘제3의 항로’>(조선일보 1면)와 대조적이다. ▲ 22일자 경상권역 신문사들의 1면 제목들. 경남매일은 <“아픔만 주고 날아가 버린 꿈”>이란 제목의 1면 톱기사에서 “경남 등 영남권 4개 시·도가 정치개입 자제를 줄기차게 요구하지만 부산이 연일 정치쟁점화에 불을 지피면서 생긴 최악의 시나리오가 현실화됐다”고 보도하며 부산을 비판했다. 반면 부산일보는 <신공항 또 백지화…기만당한 20년 염원>이란 제목의 1면 톱기사에서 “정부가 신공항 검토 과정에서 고정 장애물을 주요 항목으로 평가하지 않는 등 엉터리 용역으로 동남권 신공항 건설을 백지화했다”며 강하게 반발했다. 경남신문은 “(밀양 유치를 주장한) 경남·경북·대구·울산 등 4개 시·도민들은 실망감을 감추지 못하고 있다”고 보도한 뒤 영남권 신공항 건설이 2011년에 이어 무산된 배경을 두고 “수도권의 지역이기주의가 부정적 여론 조성에 한몫했다”고 보도하기도 했다. 경남도민일보는 “정부가 소모적인 논란만 부추겨 놓은 채 제3의 안을 제시한 탓인지, 대구경북과 부산지역 정치권 모두 당혹감을 감추지 못하며 허탈해하는 분위기”라고 전했다. 경북도민일보는 “영남민심만 갈라놓았다”며 정부 결정을 [미디어오늘 바로가기] [미디어오늘 페이스북]미디어오늘을 지지·격려하는 [가장 확실한 방법]<저작권자 ⓒ 미디어오늘(http://.kr) >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}니케시 아로라와 손정의[AFP=연합뉴스]60대 되면 물러나겠다던 손정의 "5∼10년 더 사장으로"손정의-아로라 갈등설 제기…투자자 불만 때문일 수도    (서울=연합뉴스) 김윤구 기자 = 일본 IT·통신 기업 소프트뱅크에서 한국계인 손 마사요시(한국명 손정의) 사장의 후계자로 낙점받았던 니케시 아로라 부사장이 전격적으로 물러난 배경에 관심이 쏠리고 있다.    소프트뱅크는 주주총회를 하루 앞둔 21일 아로라 부사장이 퇴진한다고 발표했다.    손 사장은 성명에서 "아직 몇 가지 미친 아이디어에 관련한 일을 하고 싶다"면서 "적어도 내가 5∼10년은 더 사장으로 일할 필요가 있는데 아로라가 리더가 될 때까지 기다리기에는 긴 시간"이라고 말했다.    현재 58세인 손 사장은 60대가 되면 퇴진하겠다고 아로라 부사장에게 약속한 적이 있다. 그는 내년 8월에 60세가 된다.     인도 출신인 아로라 부사장은 구글 임원으로 일하다 손 사장의 영입 제안을 받고 2014년 소프트뱅크에 합류했다.     손 사장의 설명은 수긍할만하지만 다양한 관측을 낳고 있다.    22일 파이낸셜타임스(FT) 등에 따르면 아로라 부사장이 주도한 투자 건과 관련해 올 초부터 투자자의 문제 제기가 있었다. 한 투자자그룹은 아로라가 미국의 사모펀드 실버레이크 고문을 겸직해 이해충돌 우려가 있다면서 사안을 조사하라고 이사회에 편지를 보내 요구했다.    소프트뱅크는 전날 투자자의 주장이 근거 없다고 밝혔다. 하지만 한 소프트뱅크 투자자는 "이 의혹은 사소한 것으로 보였지만 이미 어려워진 상황을 악화시켰을 수 있다"고 FT에 말했다. 손정의[AP=연합뉴스]    아로라와 손정의 간에 이미 갈등이 커지고 있었다고 소프트뱅크와 가까운 복수의 소식통은 말했다.     손 사장의 전략은 여러 기업에 장기 투자하는 것이었지만 아로라는 알리바바와 게임회사 슈퍼셀 등 손 사장이 아꼈던 자산을 최근 정리했다.    손 사장과 오래 일했던 한 소식통은 두 사람 사이에 의견 충돌이 있었다고 전했다.    소프트뱅크의 가장 최근 자산 매각 사례는 슈퍼셀이다. 소프트뱅크는 2013년 '클래시 오브 클랜' 제작사인 슈퍼셀 지분 51%를 1천515억엔(1조7천억원)에 인수했으며 이후 지분을  늘렸다. 소프트뱅크는 전날 중국 텐센트에 지분 전량을 73억달러(8조4천억원)에 넘겼다. 닛케이에 따르면 이 회사는 슈퍼셀 투자로 배당금을 포함해 84억달러(9조7천억원)를 벌어 수익률이 93%에 달했다고 밝혔다.    아로라 부사장이 추진한 일부 인수합병(M&A;) 건에 투자자들의 불만도 있었던 것으로 전해졌다. 미국에 있는 한국 TV 프로그램 사이트 드라마피버를 인수했지만 성공하지 못한 것이 한 예다.     아로라 부사장이 외국인이라 일본 기업에 적응하는 것이 힘들었을 것이라는 분석도 있다.     아로라 부사장은 6주 전에 미국에서 손 사장을 만났을 때 그가 더 회사를 이끌고 싶어한다는 것을 알았다고 FT에 말했다. 아로라는 "그가 창업자다. 이 회사는 40년간 그가 키워온 아기"라고 말했다.    한편 배런스에 따르면 모건스탠리의 츠사카 테츠로는 소프트뱅크가 보유한 미국 4위 통신업체 스프린트에 자원을 집중해야 하는 상황에서 미래의 알리바바 같은 기업에 투자하기 위해 영입된 아로라가 할 일이 적어졌기 때문이라고 퇴진 이유를 분석했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[주간동아]‘김영란법’으로 국공립대 교수 30만 원에 묶여…  시행령 확정 앞두고 갑론을박2010년 경희대에서 열린 마이클 샌델 미국 하버드대 교수의 강연회 모습. [동아일보]삼성그룹은 매주 수요일 아침 약 50명의 사장단을 대상으로 특강을 한다. 이른바 ‘삼성 사장단 강연’이라 부르는 이 자리에 강사로 초청되는 이는 식견이나 통찰력 면에서 우리나라 최고 수준인 것으로 평가받는다. 지난해 48번에 걸쳐 진행된 강연 중 34명의 강사가 대학교수였다. 1월 7일 송호근 서울대 교수가 ‘2015년 한국 사회 키워드’로 한 해 강연의 문을 연 뒤, 김대식·오준호 KAIST(한국과학기술원) 교수, 조광수·이준기 연세대 교수 등 국공립대와 사립대 교수가 두루 초청됐다. 국민의당 안철수 상임 공동대표가 대중에게 이름을 알리고 스타 정치인으로 부상한 계기가 서울대 융합과학기술대학원장 시절 열었던 강연 ‘청춘콘서트’였던 데서 알 수 있듯이, 강의는 요즘 한국 사회에서 대학교수가 하는 가장 일반적인 대외활동이다. 그런데 조만간 이런 분위기에 변화가 생길 전망이다. 9월 시행 예정인 ‘김영란법’(정식 명칭 ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’)의 영향이다. 이 법 제10조 1항은 ‘공직자 등은 자신의 직무와 관련되거나 그 지위·직책 등에서 유래되는 사실상의 영향력을 통하여 요청받은 교육·홍보·토론회·세미나·공청회 또는 그 밖의 회의 등에서 한 강의·강연·기고 등의 대가로서 대통령령으로 정하는 금액을 초과하는 사례금을 받아서는 아니 된다’고 규정한다. 최근 이 조항이 대학교수들 사이에서 입길에 오르내리고 있다. 김영란법 시행령안 입법예고3월 국회가 김영란법을 제정했을 때만 해도 해당 조문은 큰 관심사가 아니었다. 그보다는 ‘원활한 직무수행 또는 사교·의례 또는 부조의 목적으로 제공되는 음식물·경조사비·선물’ 등을 제한하는 제8조에 대한 논의가 활발했다. 그러나 5월 13일 국민권익위원회(권익위)가 김영란법의 구체적 기준을 밝힌 시행령안을 입법예고하며 분위기가 바뀌었다. 시행령안 별표 2에 외부강의 등에 대한 사례금 상한액을 적시한 것이 영향을 미쳤다. 해당 법안에 따르면 공무원이 외부강의 등을 할 때 받을 수 있는 시간당 사례금 상한액은 장관급 이상 50만 원, 차관급 40만 원, 4급 이상 30만 원, 5급 이하 20만 원이다. 강의시간이 1시간을 초과해도 초과 사례금은 상한액의 2분의 1을 넘길 수 없다. 즉 공무원인 국립대 평교수가 3시간짜리 강연을 할 때 받을 수 있는 최대 사례금은 30만 원인 셈이다. 김영란법 적용 대상이지만 공무원이 아닌 법인화된 서울대 교수와 공공기관 임직원 등의 강연료 상한액은 더욱 낮다. 김영란법 시행령안은 이들의 시간당 강연료를 기관장 40만 원, 임원 30만 원, 그 외 직원 20만 원으로 각각 규정했다. 강연업계 관계자들에 따르면 우리나라 강사의 강연료는 철저히 비밀에 부쳐져 있다. 특히 대학교수와 공공기관 임직원의 경우 행사 취지나 주최 측 사정 등에 따라 탄력적으로 강연료를 조정하는 경우가 많다고 한다. 오상익 오간지프로덕션 대표는 “시민사회단체나 학생 주도 강연의 경우 사회공헌 차원에서 무료로 강단에 서는 사례가 없지 않다”고 밝혔다. 하지만 기업 혹은 영리재단 주최 강연의 경우 강연료가 천정부지로 치솟기도 한다. 한 대중강연 에이전트는 “막 데뷔한 초보 강사는 수십만 원 안팎의 사례금을 받기도 하지만 경력이 쌓이고 명성을 얻으면 1회 강연에 150만 원 이상 받는 게 보통이다. 방송 출연과 저술 활동 등으로 대중에게 널리 알려진 일부 인기 강사의 경우 최고 1000만 원까지 받는다는 얘기도 들었다”고 밝혔다. 실제로 김성근 프로야구 한화 이글스 감독은 지난해 한 언론 인터뷰에서 “작년에 강연료 세금으로만 3억 원 가까이 냈다”고 한 일이 있다. 현행 세법상 강연료에는 4.4% 세율이 적용된다. 이를 바탕으로 단순 계산하면 김 감독의 1년간 강연료 수입은 60억 원 이상일 것이라는 추산이 나온다. 업계 관계자에 따르면 직업군으로 볼 때 가장 높은 강연료를 받는 이는 방송인이나 문화예술 및 스포츠계 인사라고 한다. 하지만 대학교수도 대중적으로 명성을 얻은 경우 사례금이 30만 원을 넘어서는 것이 분명하다. 이에 대해 한 대학교수는 “교수의 외부강의는 학자로서 오랜 세월에 걸쳐 쌓은 지식과 경험을 대중과 나누는 자리다. 돈을 목적으로 강연에 나서는 교수는 한 명도 없을 것”이라면서도 “하지만 대중강의는 학교 수업과 완전히 다른 영역이기 때문에 한 번 강의를 하려면 별도의 준비가 필요하다”고 밝혔다. “지금까지는 여건과 상황에 맞게 교수들이 그 수고의 보상을 받기도 하고 또 전적으로 봉사하는 의미로 무료 강연을 하기도 했는데, 법이 일괄적으로 ‘시간당 20만 원’이라는 기준을 정해주는 건 불합리하다는 생각이 든다”는 게 그의 의견이다.  노벨상 수상자도 100만 원?2012년 안철수 당시 서울대 융합과학기술대학원장이 ‘광주의 미래, 청년의 미래’를 주제로 특강하기 위해 광주 전남대 대강당에  입장하고 있다. 국민의당 안철수 상임 공동대표는 대학교수 시절 청년 대상 강연으로 큰 인기를 모았다 [동아일보] .노벨생리의학상 수상자인 팀 헌트 영국 케임브리지대 명예교수가 지난해 서울대 문화관에서 ‘과학자의 꿈과 도전’이라는 주제로 강연하고 있다. [뉴스1]김영란법이 대학사회에 촉발한 논란은 두 가지 더 있다. 하나는 사립대 교수와 국공립대 교수의 강연료 상한액이 다르다는 점이다. 사립대 교수의 경우 ‘외부강의 1시간당 100만 원 이하’라는 규제를 받는다. 이에 대해 의학 세미나를 주로 개최해온 한 업계 관계자는 “의대교수들이 세미나에 강사나 토론자로 참석할 경우 50만 원 안팎의 사례금을 지급해왔다. 그런데 이제는 같은 행사 참석자라도 국공립대 교수와 사립대 교수의 사례금이 달라질 상황”이라며 “참석자 간 이유 없이 차등을 두기도 어렵고, 그렇다고 상한액 제한에 걸리지 않는 사립대 교수의 사례금까지 깎을 수도 없어 고민”이라고 털어놓았다. 또 다른 논란거리는 이 법이 ‘속인주의’를 바탕으로 집행된다는 점이다. 즉 한국인 교수는 외국에서 강연해도 김영란법의 제약을 받는다. 반면 외국인 교수는 한국에 와서 강의할 때 제한 없이 강연료를 받을 수 있다. 이에 대해 한 교수는 “노벨상 수상자의 경우 보통 시간당 1000만 원 수준의 강연료를 받는 것으로 알고 있다. 세계 어디를 가든 그 정도 대우를 받는다. 앞으로 우리나라에서 노벨상 수상자가 나올 경우 어떻게 될까”라고 꼬집었다. 대학교수가 김영란법을 위반해 고액 강연료를 받는다고 형사처벌 대상이 되는 건 아니다. 김영란법은 공직자가 금품을 받을 경우 최고 3년 이하 징역 또는 3000만 원 이하 벌금에 처할 수 있도록 규정하고 있지만, 강연료 상한액 위반은 이에 해당하지 않는다. 단, 김영란법 적용 대상인 자가 동법의 규정을 초과하는 사례금을 받고 이를 ‘지체 없이 반환하지 않은’ 경우 500만 원 이하 과태료를 부과한다. 권익위는 입법예고 기간이 끝나는 6월 22일까지 각계의 다양한 의견을 받아 시행령을 확정한다는 방침이다.  송화선 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}양식어민 6139만원 > 샐러리맨 5780만원40대이하 1억원 육박…2년새 35% 급증 전남 완도 횡간도에서 태어난 김 모씨(57)는 초등학교 졸업 후 부산으로 넘어가 중국집 배달, 구두 닦기 등으로 돈을 모으고 완구회사 대표까지 올랐다. 하지만 회사가 부도나면서 재산을 모두 날렸다. 이젠 20년 전 어촌으로 돌아와 제2의 인생을 살고 있다. 인부로 취업해 김 양식업으로 모은 돈으로 2002년 가두리 100칸의 전복어장을 갖춰 1억원의 매출을 올린 것. 현재는 전복 가두리칸이 600칸으로 확대돼 연간 매출 6억~7억원을 목표로 하고 있다. 해삼 양식과 어선어업까지 사업을 확대해나갈 계획을 세우고  양식사업을 하는 귀어·귀촌인의 연간 평균 소득이 6139만원에 달해 도시근로자 가구 평균 소득(5780만원)을 뛰어넘는 것으로 집계됐다. 특히 40대 이하 어가의 연소득은 9264만원에 달해 1억원에 육박하는 것으로  지난달 통계청에서 발표한 '2015년 어가경제조사'를 추가 분석한 결과 지난해 어가 소득 평균이 4390만원으로 재작년보다 7%(289만원) 증가한 것으로 나타났다고 밝혔다. 도시근로자 가구의 소득 증가율은  불과해 도시근로자 가구 소득 대비 어가 소득 비율은 2013년 70%, 2014년 72%, 2015년 76%로 늘어났다. 도시근로자보다 어가 소득 증가율이 높아 어촌과 도시 간 소득격차가 점차 줄어들고 있는  산업별로는 물고기를 잡는 어로산업과 양식산업 중 '양식산업'이, 연령대별로는 '40대 이하 경영주'의 소득 증가폭이 두드러졌다. 40대 이하 젊은 층에서 어촌 양식산업 생산성을 높여 어촌 소득 증가를 이끈  "어가 소득 중 비중이 크고 중요한 어업 소득이 평균 210만원 증가하면서 전체 어가 소득 증가를 견인했다"며 "김, 미역 등 해조류 생산이 증가하고 양식 소득이 전년 대비 23% 증가한 영향"이라고  양식어가의 평균 소득은 6139만원으로 도시근로자 가구 평균 소득(5780만원)을 초과했다. 2014년 양식어가 소득 5194만원보다 1000만원 가까이 뛴 셈이다. 양식장 면적 확대, 작황 호조 등이 요인이다. 2015년도 해조류 생산량은 155만4000t으로 2014년 144만t보다 8%(11만4000t) 증가했고 특히 다시마류와 미역류 생산량이 크게 증가했다. 생산성 향상에 더해 ℓ당 300원가량 떨어진 저유가와 정책금리 인하(3%→.5%), 수산물 유통구조 개선, 가격 안정화 정책 등도 복합적으로 영향을 끼쳤다고 해수부는  주목할 부분은 연령별 추이다. 특히 40대 이하 어가 경영주의 연소득은 9264만원으로 재작년(6874만원)보다 2390만원(35%) 뛴 것으로 나타났다. 60대 소득이 700만원가량 늘고 50대와 70대 이상 소득이 재작년과 비슷한 수준을 유지한 것과는 현격한  수산정책실장은 "어가 소득 증대는 현 정부의 국정과제인 '수산업의 미래성장 산업화'의 성과가 가시적으로 드러나기 시작한 것"이라며 "앞으로도 수산 분야 경쟁력을 강화해 미래 먹거리 창출을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다. [이승윤 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이주열 한은 총재, 22일 경제동향간담회 주재 "부동산과 가계부채 동향 등 유의할 것" "브렉시트·美금리인상, 韓 통화정책 불확실성 높여" "김영란법, 민간소비에 영향 미칠 듯"【서울=뉴시스】남빛나라 기자 = 이주열 한국은행 총재는 22일 "방향은 물론 속도도 가늠하기 어려울 정도로 대내외 여건의 불확실성이 커지고 있다"고 밝혔다.  이 총재는 이날 오전 서울 중구 한은 본관에서 열린 경제동향간담회에서 "확장적 거시정책으로 인해 의도치 않은 결과가 나타나지 않는지 주의 깊게 살펴보고 있다"며 이같이 말했다.  앞서 한은 금융통화위원회가 기준금리를 사상 최저인  인하한 뒤 가계부채 증가 등의 여파를 둘러싼 우려가 이어지고 있다. 이에 대해 그는 "부동산 시장 및 가계부채 동향 그리고 외국인자금 유출입 동향 등 금융안정에 미치는 영향을 유의할 필요가 있다"고 강조했다.  아울러 이 총재는 "세계 각국 중앙은행들에 유일하게 확실한 것은 불확실성뿐"이라고 진단한 블룸버그 기사를 인용했다. 블룸버그 기사는 미국, 일본, 영국 등 주요 선진국 중앙은행들이 통화정책회의에서 모두 금리를 동결한 것은 경제여건의 장단기 불확실성 때문이라고 분석했다. 이 총재는 해당 기사를 거론하면서 "우리경제도 상황은 비슷하데 하반기 경제여건과 관련한 대내외 환경의 불확실성이 커지고 있다"고 평가했다. 그는 한국경제의 대외적인 불확실성 요인으로 영국의 브렉시트(유럽연합 탈퇴)와 미국의 금리인상 가능성을 꼽았다. 대내 요건으로는 기업 구조조정에 따른 실업률 증가와 '부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'(김영란법)을 언급했다.  그는 "내일(23일) 있을 영국의 브렉시트 국민투표 결과에 따라 글로벌 금융시장의 변동성이 커질 가능성이 있다"며 "6월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 이후 연방준비제도(Fed·연준)의 추가 금리인상 가능성이 작아진 것으로 평가되지만 금년중 1, 2회의 추가 인상 전망 가능성이 여전히 커서 우리의 통화정책 운용의 불확실성을 높이고 있다"고 설명했다.  올해 남은 FOMC 회의는 총 4번으로, 오는 7월, 9월, 11월, 12월 열린다. 재닛 옐런 연준 의장은 15일(현지시간) FOMC 정례회의 이후 기자회견을 열고 7월 금리인상에 대해 "불가능하진 않다"고 말한 바 있다.  이 총재는 또 "국내적으로는 5월 중 경남 지역의 실업률이 크게 높아지는 등 기업 구조조정의 영향이 점차 가시화되고 있다"고 우려했다.  15일 통계청이 발표한 5월 고용동향에 따르면 지난달 경남 지역의 실업자 수는 6만5000명으로 전년 동월(4만3000명) 대비 2만2000명(51%) 늘었다. 경남 지역의 실업률은  지난해 5월(2.5%)보다  상승해 전국 16개 시도 중 가장 크게 올랐다.  9월 시행을 앞둔 김영란법에 대해서는 "아직 헌법재판소의 판결 등 변수가 남아있긴 하지만 소위 김영란법의 시행도 분명 민간소비에 영향을 미칠 것"이라고 내다봤다. 앞서 한국경제연구원은 '김영란법의 경제적 손실과 시사점' 보고서를 통해 김영란법이 시행되면 연간 약 11조6000억원의 경제손실이 발생할 것으로 예상했다.  마지막으로 그는 "이달 금통위의 금리 인하에 이어 정부도 재정 정책을 적극 펴나갈 것으로 알려진 만큼, 대내외 충격의 영향이 어느 정도 완화되리라고 기대하고 있지만 앞으로의 경제·금융 상황을 지켜봐야 한다"고 말했다. 이날 경제동향간담회에는 곽창호 포스코경영연구원 원장, 김세직 서울대학교 교수, 김정관 한국무역협회 부회장, 신성환 한국금융연구원원장, 유길상 한국고용정보원 원장, 이기영 경기대학교 교수 등이 참석했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]김해공항 활주로·터미널 등 신공항 수준으로 신설 경남·경북권 지자체들 “정치적인 결정” 강력 반발영남권 신공항 건설이 무산되고 대신 김해공항을 대폭 확장하는 쪽으로 결론이 났다. 신공항 후보지를 놓고 팽팽하게 맞섰던 경남권과 경북권은 “정치적인 결정”이라며 강하게  연구 용역을 맡은 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 장마리 슈발리에 수석 엔지니어가 21일 정부세종청사 국토교통부 브리핑실에서 연구 결과를 발표하고 있다. 국토부는 신공항을 건설하는 대신 김해국제공항을 확장하기로  대한 사전타당성 연구용역을 맡은 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 21일 정부세종청사에서 최종 보고회를 열고 “김해공항에 신규 활주로 1개를 추가로 건설해 확장하는 것이 최적의 대안으로 결론 났다”고  ADPi 수석 엔지니어는 “가덕도와 밀양을 비교하는 것이 아니라 완전히 ‘제로’ 상태에서 시작하는 단계를 밟았다”며 “부산 가덕도, 경남 밀양, 김해공항 확장 등 3개 후보지로 최종 압축해 평가한 결과 김해공항 확장이 최적의 대안이라는 결과를 도출했다”고  최종 선정 이유에 대해 “김해공항 확장안은 현재 제기되는 안전 관련 문제를 해결할 대안이 되면서 기존의 시설과 접근성을 이용할 수 있다는 장점이 있다”며 “기존 시설을 확장하면 필요한 수요량을 감당할 수 있고, 시설을 파괴하거나 제거할 필요도 줄어든다”고 설명했다. 새로 건설되는 활주로 규모는 3200m이며, 기존 활주로에서 서쪽으로 40도 틀어 건설된다. 이렇게 하면 김해공항 주변 산을 비껴가 항공기 이착륙이 가능하기 때문에 안전 문제를 해결할 수 있다고 ADPi는  확장하면 연간 승객 수요가 국제선 2800만명, 국내선 1200만명 등 총 4000만명에 이를 것으로 예상했다. 화물 수요는 연간 36만t으로 내다봤다. 김해공항 확장은 내년 예비타당성 검토를 거쳐 2021년 착공, 2026년쯤 마무리될  장관은 용역 결과에 대해 “항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 공항입지 결정에 필요한 제반 요소를 종합적으로 고려해 도출된 합리적 결론이라고 평가한다”고 말했다.그는 “결과에는 기존 김해공항을 단순히 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선하겠다”고  건설의 백지화에 대해 경남권과 경북권 등 정치권과 지방자치단체들은 강하게 반발했다. 서병수 부산시장은 이날 “김해공항 확장안은 눈앞에 닥친 지역 갈등을 피하고 보자는 미봉책이자 정치적인 결정”이라며 “용역 취지에 명백히 어긋난 이번 결정은 360만 부산시민을 무시한 처사”라고  “정부의 이번 결정은 역사의 수레바퀴를 10년 전으로 돌리는 어처구니없는 결정”이라며 유감을  선임기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]주유소에서 하는 기계식 자동 세차 많이 이용하시죠? 그런데 세차를 한 뒤 차량에 흠집이 나거나 파손되는 피해가 늘고 있습니다. 경찰까지 나서도 지금으로는 구제받을 길이 없다는 게 문제입니다. 고서정 기자입니다.[리포트]차량 트렁크에 찍히고 긁힌 자국이 가득합니다. 일정한 간격으로 줄이 나 있습니다. 주유소에서 기계식 자동세차를 했다가 이렇게 낭패를 봤습니다. 정모씨 / 기계식 자동세차 피해자 "자동세차 다 끝내고 짐을 내리려고 하는데 트렁크 위에 줄자처럼 눈금이 굉장히 넓은 부분에 있는 거에요." 부분도색만 해도 수십만 원. 세차장 업주와 기계 제작 업체는 가끔씩은 이런일이 있다는 점은 시인하지만 별문제 아니라는 반응입니다. 세차기계 업체 관계자 "그것보다 소프트한 재질 있는데 그걸로 가끔 문제가 나는 일이, 스크래치는 아닌데, 자국이 나는 경우가 있다." 결국 경찰까지 나섰습니다. 증거물은 멀리서 찍은 CCTV인데 판독이  "CCTV 상으로는 확인이 안되는게 화질도 선명하지 않을 뿐 더러" 세차 도중 퍽하는 소리와 함께 사이드미러가 떨어진 경우도 있는데, 세차업체는 수리비의 극히 일부만 물어줬을  / 세차 피해자 "구획선 안에 정확히 넣었기 때문에 자기들 탓이 아니라는 거에요." 세차 피해 신고는 지난 한 해에만 161건. 80% 이상이 기계식 자동세차기입니다. 절반 이상은 보닛이나 트렁크 등에 흠집이 생긴 경우고, 사이드미러 등이 파손된 사례도 많습니다. 하지만 기계식 세차 피해는 아직 분쟁조정 기준이 없습니다. 옥경영 / 숙명여대 교수 "현재까지는 민법이나 관련 사례로 이러한 문제를 해결하고 있는데 상당히 미흡한 그런 상황" 자동 세차장 흠집 피해, 지금 소비자들은 하소연 할 곳이 없습니다. TV조선 고서정입니다. / 고서정 기자 ()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부실징후 기업 후보군 56곳주채무계열평가 마무리…채권은행과 이달중 MOU【서울=뉴시스】김지은 기자 = 부실 징후를 보이는 대기업을 미리 가려내기 위해 금융당국과 채권단이 집중적으로 들여다본 취약기업이 56곳인 것으로 확인됐다. 취약기업에 대한 최종 선정은 이번달 마무리될 예정인데, 지난해보다는 늘어날 전망이다.  22일 금융감독원이 국회 정무위원회 박용진 의원(더불어민주당)에게 제출한 업무설명 자료를 보면, 올해 주채무계열로 선정된 39개 그룹 소속 기업체 중 56곳을 대상으로 채권은행이 재무 및 비재무평가를 실시했다. 주채무계열 관리제도는 주채권은행이 주요 대기업그룹의 재무구조를 매년 평가하고 재무상태가 악화된 그룹은 별도 약정을 맺어 재무구조 개선을 유도하는 제도다. 해당 그룹은 자율협약이나 워크아웃과 같은 본격적인 구조조정에 돌입하는 것은 아니지만, 차입금 축소 등의 재무구조 개선 방안을 자체적으로 마련해 추진해야 한다. 금감원은 매년 금융권 신용공여액의 % 이상인 계열을 주채무계열로 선정하는데 올해는 금융회사 총 신용공여액이 1조3581억원 이상인 39개 대기업 그룹을 주채무계열로 선정했다. 이 기업군에 속한 계열사 수는 4443개다. 앞서 은행들은 2014년 42개 주채무계열을 평가해 이 중 14개 대기업 계열과 재무구조개선 약정을 체결했고, 지난해에는 41개 계열 중에서 11개 대기업 계열과 약정을 맺었다. 올해는 조선·해운·건설·철강·화학 등 5대 취약 업종을 비롯해 많은 업종에서 업황 부진이 지속되고 있어 약정대상 기업이 늘어날 것이라는 전망이 나오고 있다. 장복섭 신용감독국장은 "이달 안으로 주채무계열 평가는 마무리될 것"이라면서도 "선정 기업을 공개하지는 않을 것이다"고 말했다. 장 국장은 "주채무계열은 선제적으로 관리하자는 취지에서 도입했는데 명단이 공개되면 부실 기업으로 각인돼 경영에 부정적인 영향을 미칠 수 있다"고 설명했다. 주채무계열 평가와 별도로 금감원과 은행원은 대기업과 중소기업을 대상으로 정기 신용위험 평가도 진행하고 있다. 대기업에 대한 구조조정 대상은 7월 말에, 중소기업은 11월에 확정할 예정이다. 평가 결과는 A·B·C·D 4단계로 구분되며 일반적으로 C등급은 워크아웃, D등급은 법정관리를 받게 된다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}전경련중소기업협력센터, 파인드잡과 함께 조사    (서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 청년 구직자는 '스펙 부족'을, 중년 구직자는 '높은 연령'을 취업이 힘든 가장 큰 이유로 생각한다는 조사 결과가 나왔다.     전경련중소기업협력센터가 채용포털 파인드잡과 20세 이상 구직자 1천236명을 대상으로 조사해 22일 발표한 '2016년 취업교육 수요 및 구직자 인식조사' 결과에 따르면 청년 구직자(680명)의  스펙이 부족해서 취업이 힘들다고 답했다. [연합뉴스자료사진]    이어 '원하는 기업의 채용공고가 없어서'(29.1%), '일자리가 적어서'(19.4%), '눈높이가 높아서'(11.3%) 등 순이었다.    중장년 구직자(556명)는 '연령이 맞지 않아서'(60.6%)가 가장 많았고 '원하는 기업의 채용공고가 없어서'(16.6%), '일자리가 적어서'(12.2%) 등이 뒤를 이었다.    조사 대상 중 1년 이상 구직활동을 한 장기실업자는 청년 23.3%, 중장년  나타났다.     구직활동 기간에 낸 입사원서 수는 청년의 경우 1~5회가  가장 많았고, 5~10회(21.9%), 10~20회(13.1%), 20~30회(6.9%) 등이 뒤를 이었다. 응답자의  100회 이상 지원했다고 밝혔다.    중장년은 1~5회(26.1%), 5~10회(19.8%), 10~20회(15.6%) 등 순이었으며 100회 이상 지원한 경우는  달했다.     청년은 취업을 위한 노력으로 '기업에서 원하는 자격증 취득'(21.4%)을 가장 많이 꼽았고 '채용시장에 맞는 눈높이 조절'(21.0%), '업무 전문성 향상을 위한 교육이수'(20.5%) 등이 뒤를 이었다.     중장년은 '채용시장에 맞는 눈높이 조절'(30.4%)이 가장 많았다.    협력센터 박지영 선임연구원은 "아직도 나이와 스펙 중시 채용 풍조가 만연하다는 사실을 반증하는 결과"라며 "나이보다 능력, 스펙보다 인성이나 실력을 보는 '능력중심 채용문화'가 확산하기를 바란다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 올 연말 광동제약 삼다수 판권 계약 종료- CJ제일제당·농심 등 식품업계 큰 관심- 광동제약 '사수'-농심 '탈환'-CJ제일제당 '확장' 에 방점- '제주소주' 인수한 이마트도 진짜 관심은 '술' 보다...[이데일리 김태현 기자]올 연말 계약이 종료되는 제주특별자치도개발공사와 광동제약(009290)의 ‘제주삼다수’ 판권을 차지하기 위한 식음료 업계와 유통 업계 내 눈치싸움이  삼다수 판권을 내준 농심(004370)은 물론 작년부터 제주도개발공사와 탄산수 사업을 공동으로 추진하고 있는 CJ제일제당(097950)까지 삼다수 판권에 눈독을 들이고 있다. 업계 내에서는 최근 제주도 영세 소주업체인 제주소주 인수를 추진 중인 이마트(139480)가 올 연말 삼다수 판권 확보에 나설 것이라는 관측도  삼다수 판권 확보에 열을 올리는 이유는 갈수록 커지는 생수시장 때문이다. 지난해 6220억원의 매출을 올렸던 생수시장 규모는 올해 7000억원을 넘어설 전망이다. 이런 상황에서 생수시장의 약 35%를 차지하고 있는 삼다수는 더할 나위 없이 매력적이다. ◇올 연말 삼다수 판권 두고 각축전 예고22일 업계에 따르면 삼다수는 오는 12월 광동제약과의 판권 계약이 종료된다. 광동제약은 2012년 제주도개발공사와 4년 만기 삼다수 판권 계약을  “현재 삼다수 판권의 공개입찰을 위한 평가항목 등을 검토하고 있다”며 “이번 판권 계약은 지난번과는 내용면에서도 큰 차이를 보일 것”이라고 말했다. 구체적인 내용은 밝히진 않았지만 다양한 가능성을 열어두고 공개입찰을 진행하겠다는  가장 유력한 새 주인으로 거론되고 있는 곳은 CJ제일제당(097950)이다. CJ제일제당은 늦어도 내달까지 제주도개발공사와 합작회사를 설립하고 탄산수 시장에 뛰어든다. 초기 자본금은 30억원이며 지분은 CJ제일제당 40%, 제주도개발공사 60%로 알려졌다. CJ제일제당은 올해 말 공장을 완공하고 내년 1분기부터 제품 판매를 시작할  제주도개발공사가 이를 시작으로 삼다수까지 협업을 이어갈 가능성이 크다고 점치고 있다. 현재는 계약이 종료됐지만 CJ그룹 계열사인 CJ오쇼핑(035760)이 제주도개발공사와 삼다수 수출 및 판매 독점 계약을 맺었었다는 점도 이 같은 주장에 힘을 실어주고  판권 계약에 뛰어든다. 농심은 지난 2012년까지 삼다수 판권을 갖고 있었지만 제주도개발공사 측의 계약 해지 통보로 판권을  백두산 천지 물로 만든 생수 ‘백산수’를 선보여 생수업계 2위 브랜드로 키워냈지만 삼다수의 아성을 뛰어넘기에는 역부족이었다. 신동원 농심 부회장 역시 최근 언론과의 인터뷰에서 “삼다수의 브랜드 론칭부터 영업, 마케팅까지 맡아서 했기 때문에 아쉬움이 크다”며 “삼다수 판권을 가져와 삼다수는 국내로, 백산수는 해외로 공략하는 투트랙 전략도 적극 검토하고 있다”고  판권을 잃게 생긴 광동제약의 매출에는 적신호가 켜졌다. 지난해 광동제약은 삼다수 판매로만 1676억원의 매출을 올렸다. 광동제약 매출의 약 30%를  1년 계약 연장에 집중한다는 방침이다. 제주도개발공사는 광동제약이 매출 목표치를 달성할 경우 계약 1년 연장을 조건으로 내걸었다. 광동제약은 목표치 달성을 위해 지난 연말 대대적인 할인행사를 펼치는 등 총력전을  “광동제약도 올 연말 공개입찰에 나설 수 있겠지만 재계약 여부는 불투명하다”면서 “CJ제일제당과 농심 등 쟁쟁한 경쟁자가 버티고 있는 만큼 쉽지 않을 것”이라고 말했다.◇이마트, ‘제주소주’ 인수에 삼다수 있다?최근 대형마트 1위 업체인 이마트가 ‘제주소주’를 인수한 배경 중 하나로도 삼다수 판권이 거론된다. 제주소주는 연 매출 1억4000만원 규모로 제주도에서도 일부 지역에서만 찾아볼 수 있는 영세업체다. 그런 이유로 이마트가 소주사업 진출을 위해 제주소주를 인수했다고는 보기 어렵고 그보다는 제주소주가 갖고 있는 지하수 취수권을 사용해 음료사업에 뛰어들 것이라는 분석이 설득력을 얻어왔다. 하지만 현 제주소주의 지하수 취수 허용량을 생각하면 이마저도 쉽지 않다. 제주수자원공사에 따르면 제주소주의 월 지하수 취수 허용량은 4140톤이다. 제주개발공사(월 11만1000톤)의 28분의 1 수준으로 사실상 소주 이외 여타 사업을 모색하기 어려운  “이마트가 단순히 소주시장 진출을 위해 제주소주를 인수하진 않았을 것”이라며 “올 연말 삼다수 판권 계약을 위해 제주 기업을 인수, 제주도와의 연결고리 만들기에 나선 것 아니냐”고  판권 계약 당시 공개입찰 평가항목을 보면 정성평가 부문에 ‘제주도 1차 상품 및 특산품 판매연계 방안’(10점)과 ‘제주 지역 발전 기여 방안’(5점) 항목이 포함됐다. 총점 70점 중 20% 이상이 지역 관련  공개입찰의 구체적인 평가 항목은 알려지지 않았지만 지역공기업이 펼치는 사업인 만큼 지역 공헌도를 무시하기 어렵고 이번 공개입찰에도 관련 평가 항목이 포함될 것이라는 게 업계 관측이다. 한편, 이마트 측은 제주소주 인수 추진과 관련해 업계 내 이야기가 많은 것으로 알고 있다면서도 제주소주 인수와 삼다수 판권 계약과는 거리를  “연 매출 1억4000만원에, 당기순손실이 32억원에 달하는 제주소주는 경영 개선이 우선”이라면서 “인수 이후에도 당분간 경영 개선에 집중할 것”이라고 말했다.(출처=제주도개발공사 제공)김태현 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 밀양(경남)=송학주 기자] [[영남권 신공항 발표] 신공항  10만원하던 농지가 1년새 두배 급등…"하락 불 보듯"]영남권 신공항 예정부지였던 경남 밀양시 하남읍 일대 모습. / 사진제공=뉴스1"십수 년 동안 신공항건설이 된다 안된다 말이 많던 터라 이젠 아무렇지도 않아요. 땅 투기한 외지인들만 손해가 막심하겠네요. 오히려 쌤통이라는 생각이 들어요."모내기가 한창인 신공한 후보지인 경남 밀양 하남읍 일대 주민들은 21일 정부의 발표를 듣고도 덤덤한 반응을 보였다. 오히려 공항이 들어서면 삶의 터전을 떠나야 했을 주민이 상당수여서 그나마 다행이라는 반응이다. 대신 신공항이 들어선다고 믿고 땅을 매입한 외지인들만 피해를 볼 것이란 얘기가  한 주민은 "아침까지만 해도 밀양에 건설될 줄 알고 있어서 뜻밖의 결과지만 오히려 다행이라고 말하는 주민이 많다"며 "농사지으며 생업을 이어가는 노인분들이 대부분이어서 크게 문제될 것은 없다"고  면적은 37㎢로 3900가구에 8300여명이 산다. 신공항 터로 계획했던 하남읍 백산·명례리 면적은  20%를 차지한다. 신공항 예정 터에도 830가구, 1700여명이 산다고  본 사람들은 신공항 부지의 60% 정도를 산 외지인들이다. 하남읍 수산리 인근 S공인중개소 관계자는 "신공항 후보지 인근 땅은 2011년 신공항 건설 얘기가 흘러나올 때부터 발 빠른 투자자들이 몰렸다"며 "당시에 샀던 땅을 그대로 갖고 있던 사람들이나 최근 투기로 비싸게 주고 산 외지인들이 피해를 보게 될 것"이라고  5년간 밀양시 토지거래 현황을 보면 △2012년 1만759건 210만㎡ △2013년 1만1245건 2457만㎡ △2014년 1만3110건 1749만㎡ △2015년 1만5582건 2732만㎡ 등 꾸준히 늘었다. 올 들어선 지난달까지 6285건에 844만㎡로 오히려 예년만 못하다. 올 들어 밀양에 신공항이 들어설 것이란 얘기가 나돌면서 거래가 뜸해진   가격이 10만~20만원하던 하남읍 농지가 최근 1년새 20만~30만원대로 훌쩍 뛰었다. 하지만 정부 발표 이후엔 '팔자' 주문만 쇄도한다는 게 주변 공인중개소들의 공통된 얘기다. 명례리 인근 M공인중개소 관계자는 "밀양이 부산 가덕도보다 유리하다는 소문이 퍼지자 1개월 전부터 하루 수십통의 문의전화가 걸려왔다"며 "정부 발표 이후 문의전화는 전혀 없고 땅 팔아달라는 연락만 왔다"고 말했다. 또다른 중개업자는 "땅 주인이 전화해서는 '곡소리 나게 생겼다'며 하소연하더라"면서 "이전까지는 절대 팔면 안 된다고 하더니 상황이 완전히 바뀐 것"이라고  가운데는 신공항이 무산된 데 대한 반대급부로 다른 대규모 개발을 해야 한다는 의견도 있었다. 밀양에서 30년 넘게 산 한 주민은 "밀양은 농촌 마을이다보니 갈수록 인구가 줄어들고 있다"며 "신공항이 좋은 기회였는데 무산됐으니 다른 대규모 개발을 유치해야 한다"고 주장했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]밀양(경남)=송학주 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  신공항을 건설하는 것 대신에 김해공항을 확장하는 것으로 결론났지만, 일부에서는 김해공항 확장이 가능한지를 놓고 의문을 제기하고 있습니다.  실제 지난 6번의 용역 조사에서 모두 실효성이 없는 걸로 판단됐던 사실 때문인데요.  어떤 문제가 있을 수 있는지 배정훈 기자가 짚어봤습니다.【 기자 】1. 돗대산과 신어산  일제강점기에 군용 공항으로 지어진 김해공항은 효율적인 방어를 위해 북쪽에 산을 끼도록 설계돼 이착륙이 한 방향으로만 원활합니다.  이번 발표에서 새로운 활주로 1개를 산을 피해 사선으로 놓기로 했지만, 날씨가 좋지 않을 때는 여전히 지형의 영향을 받을 수밖에 없습니다.2. 공군과의 동침 계속?  기존 김해공항이 포화상태에 다다르고, 대형 항공기 이착륙에 어려움을 겪는 것은 2개 활주로 가운데 하나를 공군에서 사용하고 있었기 때문입니다.  만약, 이번 인천공항 화물기 사고 당시처럼 1개 활주로가 폐쇄되기라도 한다면 신설 활주로가 생긴다 해도 언제든 공항 운영에 지장을 받을 수밖에 없습니다.3. 주변 소음 피해 확산  신설 활주로가 만들어지면 특히 김해시 주민들이 새롭게 소음 피해를 받게 돼 반발이 우려됩니다.  기존에도 공항 인근 지역에 소음 피해가 발생하고 있었던 상황에서 추가적인 피해가 발생할 수밖에 없기 때문입니다.  MBN뉴스 배정훈입니다. [  ]  영상편집 : 박기덕  그래픽 : 김근중< Copyright ⓒ MBN(.kr)  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]    (서울=연합뉴스) 안희 기자 = 검찰이 수조원대 분식회계에 깊이 관여한 혐의를 받는 대우조선해양 전 최고재무책임자(CFO) 김모씨에 대해 22일 구속영장을 청구했다.    대우조선 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 김씨에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 사기 등 혐의를 적용해 영장을 청구했다고 밝혔다.    대우조선 고위 관계자에 대해 검찰이 구속영장을 청구한 것은 이달 7일 본사 압수수색과 함께 수사를 본격화한 후 처음이다.    김씨는 산업은행 부행장 출신으로 2012년부터 2015년까지 대우조선에서 CFO를 지냈다.    김씨는 재임 기간에 수조원대 분식회계를 지시한 혐의 등을 받는다.     대우조선은 해양플랜트 건조 사업과 액화천연가스(LNG) 운반선 등 회사가 수주한 주요 프로젝트에서 발생하지 않은 매출을 반영하는 등 회계를 조작한 것으로 파악됐다.    감사원이 해양플랜트 분야의 회계부정을 감사한 결과 2013∼2014년에 발생한 분식회계 규모만 1조5천억여원에 달했다. 당시는 김씨가 CFO로 재직하던 때다.    검찰은 같은 기간에 LNG선 등 선박 분야에서도 적지 않은 분식회계가 이뤄진 것으로 파악하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 연합뉴스자료사진    (수원=연합뉴스) 최종호 류수현 기자 = 이부진 호텔신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 삼성전기 상임고문이 이달 말로 잡힌 재판을 연기해달라고 21일 법원에 요청했다.    임 고문은 이날 오후 수원지법에 오는 29일 열릴 예정인 항소심 2차 변론준비기일에 대한 기일변경신청서를 제출했다.    기일변경신청서에 담기는 신청 사유 등에 대해서는 알려지지 않았다.    다만, 남기춘 등 법률사무소 담박 소속 변호사 5명과 박순덕 등 법무법인 화연 변호사 3명으로 이뤄졌던 변호인단 전원이 최근 사임한 것이 기일변경 신청에 영향을 미쳤을 것으로 추정된다.    남 변호사 등 변호인단은 임 고문이 이혼 소송 입장과 결혼생활에서 겪은 고충을 털어놓은 인터뷰 기사가 한 언론에 실린 다음날인 지난 16일 일제히 사임계를 제출했다.    이번 항소심 심리를 맡은 수원지법 가사항소2부(조미연 부장판사)는 임 고문의 기일변경신청서를 검토한 뒤 기일변경 여부를 결정할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}5년전 신공항 백지화 결정때와 닮은 꼴 …갈라진 여론 달래기 급선무활주로 신설에 따른 소음 피해·항공기 접근 문제 등 동시에 해결해야선정과정의 불투명성도 논란 거세 …정책 신뢰도 회복도 넘어야할 산21일 오후 정부세종청사에서 열린 '영남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'에서 후보지 검토 용역을 맡은 장 마리 슈발리에 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 수석엔지니어가 결과를 발표하고 있다. [아시아경제 조태진 기자, 주상돈 기자] 영남권 신공항 입지를 선택하려던 정부는 경남 밀양, 부산 가덕도가 아닌 김해공항 확장이라는 '반전 결론'을 내렸다. 경제성 분석과 정치적 고려를 통해 신공항 수준으로 김해공항을 업그레이드하는 것이 최적이라는 게 골자다. 이로써 영남권의 극단적 분열을 불렀던 논란은 종식된 모양새다. 하지만 갈라진 여론과 감정을 해소하기까지는 시간이 오래 걸릴 것으로 보인다.◆김해공항 확장이 최적 대안 …문제는 남아= 정부가 용역을 맡긴 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 최종 기착지는 김해공항이었다. 국토교통부 역시 운영 효율성, 경제성, 확장성, 향후 성장 잠재력 등 모든 면에서 김해공장 확장안이 가장 높은 점수를 얻었다고 거듭 강조했다. 그러면서도 정치적인 요소를 배제하지 못한 점을 인정했다. 장마리 슈발리에 ADPi 수석엔지니어는 세종정부청사 브리핑실에서 "정치적 리스크 항목을 비용 및 리스크 분야 가운데 7% 정도 반영했다"고 말했다. 부산 가덕도와 밀양 중 한 곳을 선정했을 경우 제기될 수 있는 소송으로 사업이 무산될 가능성에 부담을 느꼈던 것으로 보인다. 정부는 최적 대안을 실현하는 데 집중하기로 했다. 올해 예비타당성조사를 실시하는 데 이어 내년부터 김해공항 확장을 위한 기본계획에 착수한다. 이를 통해 2026년까지 연간 4000만명 국제 및 국내선 여행객을 소화할 수 있는 '제2허브급 공항'으로 육성하기로  이슈가 가라앉으려면 적지않은 노력과 시간이 필요하다는 지적이 나오고 있다. 우선은 국민 갈등을 봉합하기 위한 노력이 불가피하다. 5년 전 신공항 백지화가 결정되던 때와 똑같은 패턴을 되풀이하면서 부산과 기타 영남권이 둘로 나뉘어 사생결단식의 대결을 벌였기 때문이다. 또한 결과 발표 이후 정치권 등의 반응은 납득하기보다는 진상을 조사하겠다는 쪽으로 모아지고 있다. 지방자치단체들 역시 '갈등을 봉합하기 위한 미봉책'이라며 비난을 쏟아냈다. 이를 의식한 듯 강호인 국토부 장관은 "공정하고 객관적인 절차를 통한 결과"라는 점을 강조했다. 강 장관은 "대승적 차원에서 이번 평가 결과를 수용해 주시길 간곡히 당부드린다"고 했다.'김해신공항'을 성공적으로 조성하기 위한 기술적 보완 역시 긴요하다. 활주로 신설에 따른 소음 피해 부분이나 항공기의 접근 문제 등을 동시에 해결해야 한다. 기존 활주로는 남쪽에서 착륙하는 비행기가 전용으로 사용하고, 새로운 활주로는 이륙하거나 북쪽에서 착륙하는 비행기가 활용하도록 할 계획이다. 하지만  남풍이 불 때 김해공항 북쪽에서 착륙하는 경우 북측 산악지형을 피해 선회비행을 한 뒤 착륙해야 하는 어려움이 예상된다. 서훈택 국토부 항공정책실장은 "남풍으로 인한 안전성 문제가 그동안 제기됐고, 실제 사고가 난 적도 있었다"면서 "이 문제를 해결하기 위해 기존 활주로의 서쪽 방향으로 약 40도 방향으로 새로운 활주로를 건설하기로 했다"고 설명했다. 아울러 공군의 활주로 이용문제와 부대 이전 등의 문제도 해결해야 한다.◆선정과정의 불투명성 문제 지적 …정책 신뢰도 '흠집'= 국책사업 결정 과정에서 보여준 정부의 '비밀주의'는 정책의 신뢰도에 흠집을 남겼다. 입지를 선정하는 것이 최대 이슈라면 선정의 원칙을 사전에 투명하게 공개해 '사전 내정설' 등의 의혹에서 비켜갔어야 한다는 지적이다. 전재수 더불어민주당 의원은 "용역발주 당시 과업지시서에 국제민간항공기구 등에서 중시하는 공항입지 독립평가 항목에 고정장애물 부분이 누락된 데다 당초 지난해 12월 예정했던 중간용역 결과도 발표되지 않았다"며 "실시계획 단계에서 고려해야 할 밀양 산봉우리 절개 규모도 입지선정 단계에 반영하는 등 불투명한 용역이 부실한 결과로 이어졌다"고 강조했다. 항공관련 대학의 한 교수는 "ADPi가 고정장애물 항목을 평가 대상에 포함시켰다고 하지만 정부가 공개한 데이터에는 어떤 공항 후보지가 어느 만큼의 점수를 받았는지 명확하게 제시되지 않았다"고 지적했다. 조태진 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]이처럼 두 지역 어느 쪽의 환영도 못 받고 있는 상황이긴 한데, 그렇다면 기왕에 정해졌다고는 하지만 그동안 김해공항 확장 방안을 검토할 때마다 지적돼 온 문제점들도 짚어보지 않을 수 없습니다. 대표적으로는 항공기 이착륙에 영향을 주는 바람 문제와, 더 커질 소음 문제 등이 해결 과제로 .[기자] 정부가 신공항 대안으로 제시한 김해공항 보조 활주로 건설은 이미 2011년 검토됐던  김해공항 기존 활주로에서 시계 반대 방향으로 40도 튼 보조 활주로가 새롭게  V자  3천200m로 기존 활주로보다 더 길어 A380 같은 대형여객기도 착륙할 수  소음 공해가  지적돼 온 강한 남풍에 대한 대책이 아직 명확하지 않습니다.[허의영 교수/한국항공대학교 : 활주로와 바람, 측풍 이런 것들을 고려해서 활주로 방향을 조정하는 연구가 앞으로 수행될 겁니다.]또 활주로가 늘면서 소음 공해도 그만큼 커지게  확장으로 인한 소음 피해 가구는 1천 가구 미만이 될 것이라고 밝혔지만, 논란은  24시간 운영이 가능한 국제공항 역할을 하려면, 현재 함께 활주로를 사용하는 공군 부대의 이전 문제도 검토가 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>정부는 당초 오는 24일로 예정돼 있었던 영남권 신공항입지발표를 전격적으로 오늘(21일) 오후로 당겼습니다. 연구용역을 맡은 프랑스 평가단이 어제 극비리에 입국하자마자 발표를 강행한 겁니다. 왜 이렇게 발표를 서두른 건지 그리고 이번 결정 이후 남은 쟁점과 과제는 어떤 게 있는지 뉴스인 뉴스에서 심우섭 기자가 짚어봤습니다.<기자>프랑스 평가단은 어제 입국 직후부터 서울 시내 모처에서 국토부 담당자들과 발표 내용을  다가오면서 엉터리 보고서가 떠돌고, 지역갈등이 확대되는 등 부작용이 커지자, 정부가 평가단을 예정보다 일찍 불러 전격 발표에 나선  최우선으로 삼아 김해공항 확장으로 결론지었지만, 해결 과제는 여전히  집중된 장거리 국제노선이 과연 김해공항으로 분산될 수 있을지가 의문입니다.[정윤식/경운대 항공운항학과 교수 : 중국 일본 노선은 가능해요. 그러나 장거리 노선일 경우에는 비행시간이 25분밖에 안 되는 짧은 거리이기 때문에 (인천과 김해에 )동시 취항하는 게 아시아나나 대한항공도 쉬운 얘기는 아니에요.]소음으로 인해 현재 밤 11시까지 제한적으로 운영 중인 김해공항의 입지 여건이나 공군기지 이전 문제 등도 해결  하더라도 전반적으로 볼 때는 또 다른 문제가 생길 수  국제선이 집중될수록 가뜩이나 적자인 대구 울산 포항 등 주변 공항 상황은 더 나빠질 가능성이 있는 겁니다.[백석기/김해공항 이용객 : (대구에서) 리무진 타고 한 시간 십 분 인천공항보다는 가까우니까 그렇게 멀다고 생각하지는 않아요.]지난해 인천공항과 김포공항 김해공항과 제주공항 네 곳을 빼면 나머지 11개 지역 공항은 하나같이 적자를  육성과 함께 경쟁력을 더 잃어가는 기존 지역공항 활용 문제는 또 다른 숙제를 남기고 있습니다.(영상편집 : 윤선영, VJ : 정민구) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 ‘김해공항 확장’ 결정…엇갈린 지역민심“향후 10~20년간 상전벽해”김해 인구유입통한 성장 부푼꿈“많은 밀양 주민들이 신공항 선정이 안 될거라 생각했다. 정치권으로 얽매여 될리가 있겠느냐. 결국 토지를 사고 10년 기다린 사람들만 놀아난 꼴이 됐다.” (밀양시 하남읍 수산리 H공인 관계자)김해공항 확장안 소식에도 밀양시는 의외로 무덤덤했다. 반면 김해시는 아직 수면위로 드러나는 반사이익은 없지만, 기대감이 가득했다. 특히 서부산유통단지와 연계된 관광산업 활성화에 대한 장밋빛 전망이 그려졌다. 밀양 하남읍은 넓은 평지와 낮은 산들로 이뤄졌다. 토지가격은 시장평가에 의해 책정돼 낮은 감정가가 아니었지만, 투자자는 많지 않았다. 신공항 선정에 대한 부정적인 전망이 많았기 때문이다.