20170807// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [국토부장관·청와대 사회수석 '투기근절 의지' 전달...서민 주거안정에 정책 초점]김현미 국토교통부 장관이 지난 2일 오후 종로구 정부서울청사에서 실수요 보호와 단기 투기수요 억제를 통한 주택시장 안정화 방안(8·2 대책)을 발표하고 있다. /사진=이기범 기자정부가 ‘8·2 부동산대책’을 발표한 뒤에도 연이어 투기세력에 대한 경고성 메시지를 던졌다. 거주가 아닌 투자목적으로 다주택을 보유한 집주인들에게 추가 규제를 예고하고 실거주 이외의 주택은 팔아 주택시장 안정화에 협조하라는 것이다.　집을 거주수단이 아닌 투기목적으로 사고파는 행위를 근절하겠다는 의지를 보인 것으로 규제로 인해 매매거래가 위축되더라도 지난 정부와 달리 부동산을 더 이상 경기부양 수단으로 쓰지 않겠다는 의도로 풀이된다.　6일 청와대와 정부부처 등에 따르면 김현미 국토교통부 장관은 지난 4일 휴가 중임에도 청와대 뉴미디어비서관실 인터뷰에서 8·2대책의 의미와 배경 등을 설명했다. 인터뷰는 청와대 페이스북에 약 5분 분량의 동영상으로 게재됐다.　인터뷰에서 김 장관은 “(양도세 중과세 시행시기인) 내년 4월까지 시간을 드렸으니 살고 있는 집이 아니면 좀 파시라”며 “이번 부동산대책으로 다주택자들은 불편하게 될 것”이라고 말했다.　소위 ‘갭투자’라고 불리는 신종 투기방식에 경고를 날린 것이다. 갭투자란 높은 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)을 이용, 소액을 투자해 전세를 끼고 아파트를 산 뒤 매매가가 오르면 이를 되팔아 시세차익을 얻는 방식이다.　김 장관은 “세를 끼고 집을 사고, 또 대출을 끼고 집을 또 사고 하는 것은 집을 거주공간이 아닌 투기수단으로 보는 신종 수법”이라며 “만약 어느 하나가 무너지면 와르르 무너지게 돼 있어 세입자에게 깡통전세라는 위험을 안겨주게 된다”고 말했다. 이번 대책을 통해 갭투자를 지금처럼 마음대로 하지 못하도록 하겠다는 것이다.　8·2대책에 따르면 지난 6·19대책으로 지정된 서울·세종·경기와 부산 일부 등 40곳의 조정대상지역에서는 내년 4월부터 2주택 이상 소유자의 양도세가 현행 6~40%에다 10~20%포인트씩 가산된다.　게다가 서울·세종·과천 등 투기과열지구에서는 LTV(주택담보인정비율)·DTI(총부채상환비율)가 최대 30%까지로 제한된다. 양도세는 늘리고 대출은 줄여 갭투자를 원천봉쇄하겠다는 것이다.　부동산시장에 대한 문재인정부의 이같은 기조는 대통령 임기가 끝날 때까지 계속 유지될 것으로 보인다. 특히 대책 발표 이후 서울, 세종 등에서 급매물이 쏟아지고 거래가 위축된 상황이지만 냉·온탕을 오가는 식의 정책변화는 없을 것이란 관측이다.　부동산 침체로 경기가 위축되더라도 이전 정부처럼 부동산 부양을 통해 경기를 띄우지 않겠다는 게 이번 정부의 방침인 것이다.　앞서 김수현 청와대 사회수석은 대책 발표 다음날인 지난 3일 청와대 백브리핑에서 “어떤 경우에든 정부는 부동산 가격 문제에 물러서지 않을 것”이라며 “5년 동안 새로운 구조(투기가 아닌 실수요자를 위한 시장구조)를 안착시키기 위해 확고하고 안정적인 방식으로 진행할 시간이 있다”고 강조했다.　8·2대책을 일관적이고 연속적으로 추진하겠다는 의지를 나타낸 것으로 서민 주거안정에 부동산 정책의 초점이 맞춰질 것으로 보인다. 민간 임대주택 등록 활성화와 함께 전월세상한제·계약갱신청구권제 도입 등이 속도를 낼 전망이다. ‘신혼행복타운’ 같은 공공 분양주택과 수도권 공공임대주택도 확대될 예정이다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰, 삼성일가 자택관리사무소 압수수색(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 7일 서울 용산구 한남동에 있는 삼성그룹 일가 자택 관리사무소를 압수수색한 경찰청 특수수사과 직원들이 자택공사 및 회계 관련 자료를 차로 옮기고 있다..      선 안이 이건희 회장의 서울 용산 이태원동 단독주택 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 임기창 기자 = 대기업 총수들의 자택공사 비리 혐의를 수사 중인 경찰이 삼성그룹 일가 자택 관련 수사에도 속도를 내고 있다.    경찰청 특수수사과는 7일 서울 용산구 한남동에 있는 삼성그룹 일가 자택 관리사무소에 수사관들을 보내 자택공사 및 회계 관련 자료를 확보하고 있다.    경찰은 2008년 10월부터 2015년 3월까지 이건희 회장 등 삼성 일가 주택 인테리어 공사 과정에서 삼성 측이 공사업체에 세금계산서를 발급하지 말라고 요구했고, 차명계좌에서 발행한 수표 등으로 대급을 지불한 정황을 포착했다.    이날 압수수색 대상이 된 관리사무소에는 삼성 측 관계자가 파견돼 근무하는 것으로 확인됐다고 경찰은 전했다.    경찰은 삼성 측 관계자가 공사업체를 상대로 이같은 행위를 했다면 업무상 횡령과 조세범처벌법 위반 혐의를 적용할 수 있다고 보고 있다.    경찰은 압수한 자료 분석이 끝나면 공사비 지출에 관여한 회사 관계자들을 차례로 불러 사실관계를 확인할 계획이다.    앞서 경찰은 일부 대기업 총수들의 자택 인테리어 공사를 담당했던 업체의 세무비리 의혹을 수사하는 과정에서 해당 대기업들이 회사 자금을 빼돌려 공사비로 쓰는 등 비위 정황을 포착했다.    경찰은 앞서 조양호 대한항공 회장의 서울 종로구 평창동 자택 인테리어 공사와 관련해서도 회사 자금이 공사비로 유용된 정황을 포착, 대한항공 본사를 압수수색하고 관계자들을 소환 조사했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 임대료 인상률 연 5% 제한 등- 조건 까다로워 사업자 등록 꺼려- "안 팔고 세금도 안 내" 버티기족도[이데일리 정다슬 기자] “내년 봄 이사철까지 팔 기회를 드리겠다. 다주택자 없이는 임대용 주택도 없고 주택시장이 안정되지 않는 만큼 다주택자로 남으려면 임대사업자 등록 등의 사회적 책무를 다해달라.” 김수현 청와대 사회수석이 지난 3일 청와대 기자간담회에서 한  앞에 섰다. 내년 4월 1일부터 다주택자에 대한 양도소득세 중과가 시행되기 때문이다. 다주택자로서는 빨리 보유한 주택을 매도해 양도세 부담을 줄일지, 아니면 이참에 아예 임대주택사업자로 등록할지를 결정해야 하는 기로에 서게 됐다. 지금까지는 보유하고 있는 주택 수와 상관없이 양도 차익에 따라 6~40%의 기본세율만 적용됐다. 그러나 내년 4월 1일부터는 조정대상지역 내에 있는 주택을 팔면 주택 보유 수에 따라 2주택자는 10%포인트, 3주택 이상 보유자는 20%포인트의 추가세율을 부담하게 된다. 주택을 3년 이상 보유하면 양도 차익의 10~30%를 공제해줬던 ‘장기보유특별공제’ 혜택도 다주택자는 더 이상 받을 수 없다. 서울 전역과 경기도 과천·성남·하남·광명·고양시, 세종시, 부산 해운대·연제구 등 전국 40개 시·구에 있는 집을 소유한 다주택자에게 해당한다.△8·2 부동산 대책에 따라 내년 4월 1일 이후 다주택자에게 적용될 양도소득세율.(자료: 국토교통부)이에 따라 집을 팔 생각이 있는 다주택자의 경우 내년 4월 이전에 파는 것이 세금(양도세)을 줄이는 방법이 됐다. 실제 양도세 중과에 따른 세 부담을 계산해본 결과 6000만원 정도의 시세 차익이 발생했다면 규제 이전에는 706만원을 내면 됐지만 앞으로는 양도세가 2주택자는 1576만원, 3주택 이상 보유자는 2208만원으로 무려 3배 이상  강화로 다주택자는 주택 처분을 서둘러야 하는 이유가 커졌다. 정부는 8·2 부동산 대책을 통해 투기과열지구의 주택담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI)을 각각 40%로 줄이고 투기지역의 경우 주택담보대출 만기 연장을 제한하고 주택담보대출 건수도 차주당 1건이 아니라 가구당 1건으로 줄였다. 이에 따라 당초 단기 시세 차익을 노리고 대출을 받은 투자자가 주택 보유 기간을 늘리기 위해 만기를 연장하거나 ‘갭투자’(전세 끼고 집을 산 뒤 이를 되팔아 차익을 내는 것)자들이 전세자금을 돌려주기 위해 추가 대출을 받는 것이  팔 계획이 없는 사람이라면 임대사업자 등록을 고려해볼 만하다. 임대주택은 보유 주택 수 산정에서 제외되기 때문이다. 등록된 임대주택 역시 이번 규제에서 벗어나는 것은 물론 재산세가 감면된다. 의무임대 기간(4년)이 가장 짧은 단기 임대의 경우 5년 이상 세를 놓으면 종합부동산세 납부 의무를 지지 않고 6년 이상 임대해 장기임대주택이 되면 양도세가 2~10%까지 공제된다. 다만 임대기간 동안은 임대료 인상률도 연 5%로 제한되고 의무임대 기간 내에 세놓은 주택을 팔 계획이라면, 이를 사는 매수자가 같은 주택임대사업자로 임대사업을 이어나간다는 조건에서만 세제 혜택을 받을 수  경우 다주택자들이 정부가 제시한 답안지에 없는 ‘세 번째 선택’을 할 수 있다고 경고한다. 자금력이 풍부한 다주택자라면 매도도 하지 않고 임대사업자 등록도 하지 않은 채 규제가 풀릴 때까지 보유하는 ‘장기전’을 택할 수 있다는 것이다. 이 경우 종전처럼 임대소득이 노출되지 않는다는 문제가 반복될 뿐만 아니라 가격 상승 압력으로 작용할 수  한 세무사는 “2003년 노무련 정부는 투기적 수요를 차단하고 불로소득을 거둬들인다는 명분으로 양도세 중과에 나섰지만, 이는 오히려 주택 거래를 위축시키고 장기적으로 공급 감소를 불러와 집값을 들썩이게 했다”며 “과거 정부가 밟았던 과오를 그대로 밟지 않을까 걱정”이라고 말했다. 정다슬 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 주민들 "집값 하락 보다 제대로 된 하자보수가 더 걱정"(화성=연합뉴스) 김인유 기자 = "아파트값이 떨어질 거라는 걱정보다는 제대로 하자보수를 해 정상적인 집에서 살 수 있을지가 더 큰 걱정입니다"    경기도내 대표적인 신도시중 한 곳인 화성 동탄2신도시 23블록 부영아파트 입주민들이 입주 이후 5개월이 지나도록 하자보수가 답보상태에 머물고 있는 현실에 단단히 화가 났다.    안락한 보금자리를 꿈꾸며 장만한 새 아파트에서 8만 건이 넘는 하자가 발생했는데도 시공사인 부영주택이 신속하게 제대로 보수하지 않고 있어 하루하루 살기가 무척 괴롭다는  화성 동탄2부영아파트 (화성=연합뉴스) 홍기원 기자 = 경기도와 화성시로부터 부실시공 아파트로 공개적으로 지목된 경기 화성 동탄2신도시 23블록 부영아파트. 인부들이 지하주차장 누수 등 하자보수 공사를 하는 모습.      경기도와 화성시가 부실시공 아파트로 공개적으로 지목하고,  아파트 명칭이 언론에 보도되면서 집값 하락이 우려되는 상황인데도 주민들은 더는 못참겠다며 적극적으로 부실시공 알리기에 나섰다.    화성시가 주민의 민원을 직접 챙기겠다며 아파트 단지 안에 '현장시장실'을 설치한 7일 아파트 주민들은 부영의 무책임한 하자보수와 이런 아파트건설을 승인한 화성시에 불만을 쏟아냈다.    아파트 단지 안에서 만난 주민 양모(31)씨는 "거실에 컵을 놓고 걸어 다니면 컵이 움직일 정도로 바닥 시공이 부실하다"면서 "이건 해도 해도 너무하는 것 아니냐"고 목소리를 높였다.    그는 "1억5천만원을 대출받아 4억원 정도 하는 이 아파트에 들어왔는데, 이렇게 부실아파트로 알려졌으니 앞으로 누가 우리 아파트를 사겠느냐"며 "집값 하락은 누가 보상해 줄거냐 "고 한숨을 내쉬었다.    올 3월 초기 입주자라고 밝힌 주부 조모씨는 "앞으로 몇 년을, 아니 평생을 살지도 모르는 아파트인데 이렇게 문제가 많은 곳에서 어떻게 살지 걱정이 많다"면서 "이제는 아파트값이 문제가 아니라 하자를 완벽하게 고쳐 제대로 된 집에서 사는 게 더 큰 문제"라고 말했다.    그는 부실시공이 얼마나 심각한지 보여주겠다며 단지 내 놀이터와 지하주차장으로 안내했다.    어린이집 인근 놀이터는 유모차나 아이들이 들어갈 길을 만들어 놓지 않아서 잔디화단을 밟고 지나야 놀이터를 출입할 수 있었다.    5살 아이를 키우는 조씨는 "놀이터 하나만 봐도 부영이 얼마나 기본도 안되게 아파트를 만들었는지 알 수 있다"면서 "우리가 아무리 하자보수를 요구해도 부영은 하청업체에 맡긴 채 제대로 된 보수를 하지 않고 있다. 하자보수를 한 거랑 안 한거랑 똑같을 정도"라고  화성 동탄2부영아파트  (화성=연합뉴스) 홍기원 기자 = 경기도와 화성시로부터 부실시공 아파트로 공개적으로 지목된 경기 화성 동탄2신도시 23블록 부영아파트. 습기를 빼려고 지하주차장 엘리베이터 기다리는 곳에 제습기를 가동하는 모습.    조씨의 안내를 받아 찾아간 471동 지하주차장에는 상식적으로 도저히 주차할 수 없는 공간이 군데군데 보였다.    지하주차장 A06구역에는 일반차량 주차면 바로 뒤에 소형차량(경차) 주차면이 'ㄴ'자 형태로 바짝 붙어 있다. 일반차량이  주차하거나 빼려면 소형차량 주차면에 차가 없어야 가능하다.    아파트 1층 엘리베이터 홀이 통유리로 된 채 환기구가 없어 요즘 같은 더위에는 아침에도 섭씨 40도가 넘게 기온이 올라간다고 주민들은 주장했다.    보도블록도 부실하게 시공돼 아이들이 걷다가 넘어지기 일쑤일 뿐 아니라 지하주차장은 습기가 빠지지 않아 곰팡이 냄새가 진동하고, 이상한 벌레까지 생겨나고 있다는 것이다.    이런 주민들의 하자 민원은 입주 이후 8월 6일 현재까지 총 8만1천999건이다. 이 가운데 96%인 7만8천760건이 해결된 것으로 화성시는 파악하고 있다.     그러나 이 수치는 부영 측이 밝힌 자료여서 신뢰할 수 없으며, 실제로는 이보다 훨씬 하자가 많다는 것이 주민들의 주장이다.    최근 동대표 선출과 입주자대표회의 구성을 마친 주민들은 더는 부영을 믿을 수 없다며 화성시가 책임지고 사태를 해결하라고 요구했다.    윤광호 부영아파트 입주자대표는 이날 현장시장실에서 열린 채인석 화성시장과의 면담에서 "누수, 조경, 엘리베이터 등 문제가 너무 많아 다 열거할 수조차 없는 실정"이라며 "더는 부영을 믿지 못하겠다. 시에서 제대로 해달라"고 요청했다.    일부 주민들은 부영아파트 사용승인을 해 준 화성시가 모든 책임을 져야 한다고 목소리를 높였다.    익명을 요구한 한 주민은 "그렇게 많은 민원이 나온 아파트를 화성시가 사용승인을 해 준 것은 무엇인가 시와 건설사간 관계가 있어서 그런 게 아니겠냐"면서 "시가 잘못해 놓고 뒤늦게 수습하려고 하는 것"이라고 지적했다.    화성시는 주민의 하자 민원이 쇄도하는데도 "하자에 대해 책임시공을 하겠다"는 부영의 말만 믿고 지난 3월 6일 사용을 승인했다.    이 부분에 대해서는 채인석 시장이 자신의 SNS에 "실수했다"고 밝힌 바 있으며, 이날 현장시장실 간담회에서도 주민들에게 "화성시의 실수다, 다시 한 번 주민에게 사과한다"고 말했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}‘8·2대책’으로 규제의 집중포화를 맞은 서울 강남 4구 등 11개구와 세종시를 중심으로 가격을 낮춘 급매물이 나오고 있다. 가격이 급락하기 전에 미리 팔아 손해를 줄이겠다는 계산이다. 거주를 위해 주택을 구입할 계획이 있다면 지금이 적기라는 조언도 나온다. 부동산114 관계자는 6일 “양도소득세는 내년부터 적용되고 자금조달계획 신고나 재건축 단지의 조합원 지위 양도 금지 등은 다음 달부터 시행하는 등 규제별로 시행일이 다르다”면서 “그에 맞춰 발 빠르게 매물을 내놓고 있는 것”이라고 말했다. 서울 강남은 재건축 단지 위주로 급매물이 나오고 있다. 지난 주말 한 부동산 중개거래 사이트에는 강남 재건축 단지 중 반포주공1단지의 전용면적 84㎡ 급매물이 여러 개 올라왔다. 8·2대책이 나오기 전 28억원까지 치솟았던 것이 대책 이후 2억∼3억원가량 떨어졌다. 이유는 이번 대책에 정부가 재건축·재개발 규제를 추가한 데 따른 것이다. 8·2대책은 조합설립인가 이후 재건축 단지의 조합원 지위 양도를 금지했다. 다만 사업승인계획 승인이 나야 적용할 수 있다. 이미 승인계획 승인을 받은 반포주공1단지 중 3주구와 달리 1·2·4주구는 이번 주 초 사업승인 신청을 앞두고 있어 지위 양도가 가능하다는 게 관계자들의 설명이다. 신반포3차, 둔촌주공5단지, 잠실주공5단지도 마찬가지다. 세종시에선 일명 ‘프리미엄’ 가격을 낮춰서라도 분양권을 팔겠다는 사례가 많이 나오고 있다. 내년부터 보유 기간과 상관없이 50%로 상향된 양도세를 적용하기 때문에 그전에 분양권을 팔겠다는 것이다. 부동산 정보 사이트 등에는 이날 가격을 낮춰 매물로 나온 세종시 아파트를 어렵지 않게 찾을 수 있다. 3-3생활권에 있는 소담동의 전용면적 59㎡짜리 A아파트 3층은 2주 전까지만 해도 웃돈이 1억3000만원(저층 기준)까지 붙었는데 현재는 7000만원까지 떨어졌다. 내년 3월 입주하는 다정동(2-1생활권)의 B아파트는 5억원을 넘었지만 4억원에 매물로 나왔다. 1억5000만원이던 프리미엄이 9700만원으로 떨어져 가능했다. 보람동 C아파트도 전용면적 59㎡(25층)의 웃돈이 1억4000만원에서 1억1000만원으로 떨어졌다. 세종시만의 지역적 특성이 분양권 전매를 부추겼다는 분석도 나온다. 이 지역은 부동산 공급량에 비해 수요는 적어 임대료가 저렴하다. KB국민은행 집계에 따르면 7월 현재 세종시의 아파트 평균 전세가율은 51%로 전국 평균인  크게 밑돈다. 양도세가 오를 경우 다른 지역에 비해 집주인의 부담이 커질 수밖에 없다는 것이다. 공인중개사들은 거주 목적으로 주택을 구매하려는 사람들에게 8·2대책이 기회가 될 것이라고 말한다. 세종시의 한 공인중개업소 대표는 “치솟았던 분양권 가격이 내려간 만큼 실수요자들은 분양권을 구매하는 기회가 될 것”이라며 “실제 급매물이 나오면 사겠다는 사람들의 전화 문의도 많다”고  기자 , 그래픽=전진이 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 점유율 9.4%…일본과 격차는 점점 좁혀져올해 상반기 한국의 중국 수입시장 점유율이  1위를 기록한 것으로 집계됐다. 한국은 2013년부터 줄곧 중국 수입시장 점유율 1위를 차지하고 있다. 그러나 중국의 사드(THAAD·고고도 방어 미사일 체계) 보복 여파로 2위인 일본과의 점유율 격차가 2013년 이후 가장 많이 좁혀졌고 4월과 6월엔 월별 기준으로 일본에 1위 자리를 내주는 등 불안한  북경지부가 발표한 ‘2017년 상반기 중국의 경제무역 평가 및 하반기 전망’ 보고서에 따르면 한국의 중국 수입시장 점유율은 9.4%, 일본은  집계됐다. 한국은 2013년 일본을 제치고 1위로 올라선 뒤 줄곧 1위 자리를 지키고 있다. 올해 상반기에는 반도체 시장 호황과 유가 상승에 따른 석유화학제품 수출액 증가가 영향을  일본의 점유율 격차는 계속 줄고 있다. 2013년  한국과 일본의 점유율 격차는 2014년 , 2015년  늘었으나 작년에  줄고 올해 상반기엔  좁혀졌다. 특히 4월과 6월엔 일본에 1위 자리를 내주기도  북경지부 차장은 “상반기 중국경제는 양호한 성장세를 보이고 한국이 여전히 수입시장 1위를 유지하고 있지만, 사드 사태 장기화에 따른 수입선 대체 등으로 한국제품은 점점 어려운 도전에 직면하고 있다”며 “중국기업과 중국산 제품의 경쟁력이 빠르게 발전하고 경쟁도 갈수록 치열해져 한국의 중국진출 전략도 변화가 필요하다”고  수출, 수입은 작년 같은 기간과 비교해 각각 8.5%, 18.9% 늘었다. 2015년, 2016년 마이너스 성장에서 3년 만에 증가세로 돌아선 것이다. 중국의 상반기 최대 수출 상대국은  중국 경제가 상고하저(上高下低) 형태일 것으로 예상했다. 상반기 중국 경제를 뒷받침했던 부동산 시장 등이 하반기에 약세로 돌아설 가능성이 있기 때문이다. 무역협회 관계자는 “한국의 대(對)중국 수출은 반도체 업계 호황, 유가 상승에 따른 기술적 반등 등으로 하반기에도 양호한 실적이 기대되지만, 중장기 전망은 불투명하다”고 말했다.[전재호 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 강도 높은  대책에도 부동산 시장이 안정되지 못한다면 정부는 어떤 카드를 내놓게   더 강력한 대책이 나올 것으로 보고 있다. 후속 대책으로 예상되는 정책을 짚어본다. ① 보유세 인상정부의 8. 2 부동산 대책의 메시지는 내년 4월1일부터 다주택자들에 대해 양도세를 중과할 테니 그 전까지 집을 팔라는 것이다. 시간을 줄 테니 집을 팔고, 집을 팔기 싫으면 임대사업자 등록을 해 세금을 내라는 얘기다. 그럼에도 정부의 기대대로 다주택자 매물이 많이 나오지 않을 경우 논의는 자연스럽게 보유세 인상으로 넘어갈 것으로  일부 의원들을 중심으로 우리나라 부동산 실효세율이 다른 나라에 비해 낮다며 보유세 인상을 검토해야 한다고  소속인 김종민 의원은 최근 '부동산 보유세 현황 및 부동산 실거래가 현황' 보고서에서 부동산 공시가격 현실화를 통한 보유세 강화안을 주장했다. 보유세 인상은 문재인 대통령의 공약이었다는 점에서도 국회에서 적극적으로 논의해야 한다는 의견이  만만치  정책위의장은 3일 라디오 인터뷰에서 보유세 인상 문제에 대해 "검토하지 않았다. 추가대책이 필요하면 상황을 봐서 검토할 것"이라며 신중한 입장을 보였다.8. 3부동산 대책에서 보유세 문제가 빠진 것도 보유세 카드를 담을 경우 거센 조세저항에 부딪힐 수 있는 데다 부동산 시장을 지나치게 위축시킬 수 있다는 신중론  올려야 하는 결론에 도달한다면 정부 여당은 세율 인상보다는 과표 조정을 통해 보유세를 올리는 방안을 채택할 것으로 보인다.        과세 기준이 되는 부동산 공시 가격은 매년 국토교통부가 발표하고 있는데, 최근 2년간의 가파랐던 아파트 상승분을 과세표준에 반영하는 식으로 다주택자의 보유세를 대폭 늘릴 수 있다는 게 전문가들의  결정할 때 공시가격에 공정시장가액비율을 곱하게 돼 있는데, 현재 주택 재산세의 공정 가액비율은 60%, 종부세의 경우 80%로 돼 있다. 여기서 공정시장가액비율을 20%포인트씩만 올려도 주택 보유세 부담은 크게  가격이 6억원일 경우 현행 공시가격(70%)인 4억2000만원에 공정시장가액비율을 60%에서 80%로 올리면 재산세는 89만원에서 132만원으로  처럼 전반적으로 재산세를 올릴 경우 조세 저항에 따른 정치적 부담이 만만치 않다. 이 때문에 1주택자보다는 다주택자와 고가주택자를 겨냥해 재산세의 공정시장가액 비율은 그대로 두고 종부세의 공정시장 가액 비율만 인상할 가능성도 있다. 이른바 부자증세 차원에서의 종부세 강화 방안이다.      ② 분양가 상한제정부가 올 가을 발동을 예고하고 있는 분양가 상한제도 부동산 시장을 가라앉힐 강력한  4월 분양가상한제 폐지 이후  4000만원 이상 초고분양가 행진이 이어지던 강남권의 분양가 조정 효과가 클 것으로 보인다.     부동산업계에 따르면 2015년 4월 민간택지의 분양가상한제가 사라진 후 강남권을 중심으로  4000만원 넘는 초고분양가 단지의 분양이 성공하면서 분양가 인상은 도미노처럼 인근 지역으로 번졌다. 고분양 성공은 인근 단지 아파트 값을 함께 끌어 올렸다. 분양가는 크게 대지비와 건축비로 구성되는데, 입주자 모집공고의 분양가 내역을 살펴보면 시세에 영향을 받는 대지비는 그대로인데 건축비는 분양가 상한제 폐지 이후 2배 이상 뛴 것으로  민간택지에 다시 분양가 상한제를 도입하면 이같이 건축비를 임의로 올리는 방식으로 분양가를 인상하기 어려워진다. 국가가 정한 기본형 건축비를 기준으로 분양가를 책정해야 하기  단지는 지방자치단체가 운영하는 분양가심사위원회의 심의를 받아 분양가를 책정해야 한다. 심사위는 교수, 변호사, 감평사 등 외부전문가 위주로 구성된다.　국토교통부는 다음달 주택법 시행령 개정을 통해 부동산 과열 양상이 나타나는 지역에는 민간택지에도 분양가상한제를 본격 도입할  "분양가 상한제가 실시되면 고분양가 분양 성공을 계기로 인근 단지 아파트 값이 함께 오르는 도미노 현상의 고리는 끊어지게 된다"며 "재건축 사업의 수익성도 크게 떨어질 것"으로      다주택자나 강남 재아파트 보유자에 대한 세무조사도 아파트 구매 수요를 크게 위축시킬 요인으로 꼽힌다.      지난달 27일 취임한 신임 한승희 국세청장은 금주부터 서울, 세종 등 부동산 다주택자에 대한 조사를 예고했다.     국세청은 현재 세무조사 대상과 투입 인원을 논의 중이며 조만간 구체적인 방안을  소유자 중 강남 재건축아파트를 한 가구 이상 보유하고 있는 경우와 미성년자이면서 고가 주택을 거래한 경우 등에 대한 조사가 우선적으로 검토되고  대상자의 자금 출처와 다운계약서와 같은 편법 여부를 집중적으로 들여다본다는 방침이다. 분양권 불법 거래나 양도소득세 탈루 등에 대해서도 강도 높은 조사가 이뤄질  노무현 정부 당시 ‘8·31 부동산대책’을 발표한 이후 9700여 명의 조사관을 투입해 부동산 투기 혐의자 2700여 명에 대해 세무조사를 했다. 이번에도 당시와 유사한 수준의 조사가 이뤄질 것으로  살아나면서 한국은행이 계속 만지고 있는 금리인상 카드가 현실화될 가능성도있다. 한은은 지난해 6월  기준금리를 인하한 이후 14개월째 기준금리를 동결 중이다.     이런 상황에서 정부의 규제 강화와 맞물려 금리인상이 단행될 경우 파급력이 상당할 것으로 보인다. 다주택자에 대한 대출 규제를 담은  더해 기존 대출자의 이자 상환 부담이 가중되기 때문이다. 한은은 오는 31일 예정된 8월 금융통화위원회 통화정책회의에서 기준금리를 결정한다. 연내 한은의 금리결정 횟수는 8월 회의를 포함해 10월, 11월 세 차례 남았다.     현재로선 한은이 당분간 금리를 올리지 않을 것이라는 예상이 많지만, 새 정부의 경제 철학이 한은 금리 결정의 변수가 될 수 있다는 견해도  정부 거시경제 판단은 지난 정부와 180도 달라졌다. 부동산 시장을 더 이상 경기부양 수단으로 보지 않는다. 경기가 다소 위축되더라도 집값 오름세를 잡겠다는 의지가 강하다.     김현철 청와대 경제보좌관은 최근 언론과의 인터뷰에서 기준 금리에 대한 질문을 받자 “금리 문제는 한은의 고유 권한”이라면서도 “미국이 앞으로 기준금리를 올리면 기준금리가 지금과 같은 저금리, 기준금리가  상황은 사실은 좀 문제가 있지 않느냐. 그런 건 강하게 갖고 있다”고 말했다.    ⑤장기보유특별공제 조정정부는 8. 2부동산 대책에서 다주택자에 대해 내년 4월1일부터 양도세 중과와 함께 장기보유특별공제를 인정하지 않는다고 밝혔다. 기존에는 다주택자라도 10년 이상 보유하면 양도차익의 30%를 공제해 줬는데, 앞으로는 이를 인정하지 않는 다는 것이다. 여기에 좀 더 나아가 1가구 1주택자에 대해서도 장기보유특별공제의 상한액을 두는 방안도 논의될 가능성이  1주택자에 대해서는 양도차익과 관계없이 10년 이상 보유시 양도차익의 80%를 공제해  올 해 서울 삼성동 자택을 매각한 박근혜 대통령의 경우 무려 57억원의 양도차익을 올렸지만, 이 공제 혜택으로 양도세는 3억8000만원 정도만 납부한 것으로 추정된다.     [연관기사]  57억원 매매 차익…박 전 대통령 세금은?이 때문에 정부는 고가 주택자에 대해 장기보유특별공제의 액수 상한선을 두는 방안을 추진했지만 정치권 반대로 실현되지 않았다. 하지만 부동산 시장 안정이 현안이 된 상황에서 앞으로 이 문제가 논의될 가능성이  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 비트코인 5일 장중 3천360달러 거래(서울=연합뉴스) 문정식 기자 = 비트코인의 시세가 신고점을 찍었다고 CNBC가 보도했다.    가상 화폐 정보 제공업체인 코인데스크에 따르면 비트코인의 시세는 지난 5일 장중에 16% 이상 오른  이후 3천303달러 선으로 후퇴했다.      장중 기준이지만 신고점을 기록한 것은 지난 6월 중순 3천25달러 선으로 고점을 찍은 이후에 형성된 지루한 박스권을 탈출했다는 점에서 의미를 갖는다.     비트코인의 시세는 올해 들어 3배 이상 올랐고 이달 들어 상승률도 15%에 이른다. 비트코인의 시가 총액도 이에 힘입어 540억 달러 선을  캐피털의 아리 폴 최고투자책임자(CIO)는 비트코인의 분리가 비교적 평온하게 이뤄진데 따른 안도 랠리의 성격이 짙다고 말했다. 그는 새로운 투자자들이 비트코인 매수에 가담한 것도 상승의 배경으로 꼽았다.    비트코인은 지난 1일 신종 화폐인 '비트코인 캐시'가 등장하면서 둘로 갈라진 상태다. 비트코인의 분리는 거래량이 늘면서 이를 소화하기 위한 소프트웨어 업그레이드에 반발하는 소수 개발자들이 독자 노선을 선언한 데서 빚어진 것이다.     또다른 정보 제공업체인 코인마켓캡에 따르면 비트코인 캐시는 4일 근 36% 하락했고 야간 거래에서도 9% 추가 하락한 212달러까지 떨어졌지만 5일 오후장에서는 223달러 선으로 다소 낙폭을 만회했다.     한편 후발 가상 화폐인 이더리움의 시세는 5일 12%가 오른 250달러에 거래됐다고 코인데스크는 밝혔다.      유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}경찰이 7일 오전 서울 용산구 한남동 삼성그룹 일가 자택 관리사무소에서 압수수색을 마친 뒤 상자를 옮기고 있다. 경찰청 특수수사과는 삼성 측이 지난 2008년 10월부터 2015년 3월까지 삼성일가 소유의 주택 인테리어 공사 과정에서 공사업체에 세금계산서 미발급 요구, 차명계좌 통해 발행한 수표 등으로 대금을 지급한 혐의로 관련 증거를 확보중이라고 밝혔다. /뉴스1 © News1 이승배 기자경찰, 공사 관련자료 다량 확보…관계자 줄소환 예고(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 경찰이 삼성 일가 자택 공사 비리 수사에 나선 것과 관련해 삼성물산 측은 혐의 내용이 "사실이 아니다"고  7일 "(삼성 일가 자택을) AS 등 관리하는 우리 사무실을 경찰이 압수수색한 것으로 알고 있다"며 "현재 구체적인 내용을 확인 중에 있다"고 밝혔다.이어 "현재로서는 수사가 진행 중이다보니 따로 입장을 밝힐 게 없다"며 "나중에 경찰 결과나 중간 수사발표를 보고 대응할 것"이라고 말했다.   그러면서도 삼성물산이 이건희 회장 자택 공사비를 대납했다는 등의 비리 의혹에 대해서는 사실이 아니라는 종전 입장을 유지했다.  삼성물산은 앞서 5월 삼성 일가 자택 공사 비리 의혹이 처음 제기됐을 당시 홈페이지에 글을 올려 해명한 바  "(삼성 일가 자택) 인테리어 공사에 사용된 공사비는 정상적인 이 회장 개인 돈"이라며 "이 회장과 용역계약을 맺고 건물을 관리하는 당시 에버랜드 건물관리 부문(현 에스원) 직원이 인테리어 관련 업무를 진행하고 비용을 수표로 전달한 것이다"고 설명했다. 경찰은 7일 오전 서울 용산구 한남동의 삼성 일가 자택관리사무소를 압수수색했다. 경찰청 특수수사과는 삼성 측이 지난 2008년 10월부터 2015년 3월까지 삼성일가 소유의 주택 인테리어 공사 과정에서 공사업체에 세금계산서 미발급 요구, 차명계좌 통해 발행한 수표 등으로 대금을 지불한 정황을 포착했다고 밝혔다. 사진은 용산구 이태원의 이건희 삼성그룹 회장 자택. /뉴스1 © News1 이승배 기자한편 경찰청 특수수사과는 이날 오전 업무상횡령·조세범처벌법위반 혐의로 용산구 한남동 소재의 삼성 일가 자택 관리사무소에 대한 압수수색영장을  10월부터 2015년 3월까지 이건희 회장 등 삼성 일가 주택 인테리어 공사 과정에서 시공을 맡은 삼성물산 측이 협력공사업체에 세금계산서를 발급하지 말라고 요구했고 차명계좌에서 발행한 수표 등으로 대금을 지불한 정황을 포착했다. 경찰은 이날 압수수색한 관리사무소에 삼성 측 관계자가 파견돼 근무하는 것을 확인했다고  사무실에서 보관하고 있는 공사 자료와 회계처리 자료·대금지불 경로 자료 등을 확보한 것으로 알려졌다.    경찰은 압수한 자료 분석이 끝나는대로 공사비 집행에 관여한 회사 관계자들을 차례로 소환해 사실 관계를 확인할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 방은영 디자이너무주택세대 거래사실 명확히 입증하면 LTV 60% 적용무주택 판단 때 분양권도 인정…금융위, 예외 범위 안내(서울=뉴스1) 오상헌 기자 = # 지난달 초 서울 강북의 7억원짜리 아파트 매매계약을 체결한 A씨는 ' 대책' 시행으로 집값을 마련하지 못할까 봐 전전긍긍이다. 무주택자로 살다 처음으로 집을 샀지만, 서울 전역이 투기과열지구로 지정되면서 대출 한도가 크게 줄게 됐기 때문이다. A씨는 오는 10월3일 아파트 구입 잔금을 내야 한다. 금융당국이 A씨처럼 '8·2 부동산 대책'의 새 대출 규제 시행 이전 주택 매매계약을 맺은 실수요자들을 구제하는 보완책을 내놨다. 투기지역과 투기과열지구의 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 모두 40%로 강화됐지만, 무주택자의 경우 규제 이전의 한도로 대출받을 수 있게 된 것이다. 금융당국은 지난 3일 규정변경을 예고한 감독규정 개정안 부칙 제3조에 대한 해석을 통해 금융회사들이 실무에 적용할 수 있도록 주요 문의사항의 적용사례를 안내했다고 7일 밝혔다. 금융당국에 따르면, A씨처럼 ' 대책' 이전에 아파트 등 일반 주택매매 계약을 체결했으나 아직 대출을 신청하지 못한 무주택 실수요자(분양권은 주택으로 간주)는 아파트 매매계약서와 거래 신고필증(혹은 계약금 입금증) 등을 통해 거래 사실을 명확하게 증명하면 LTV 60%를 적용한다. 중도금 대출과 분양권 및 입주권 전매 실수요자들도 구제한다. 예컨대, 투기지역이나 투기과열지구에서 지난달 10일 아파트 입주자 모집공고를 하고 20일 청약, 25일 분양당첨자 발표, 30일 계약금 납부까지 완료한 B아파트를 보자. 이 아파트를 분양받은 사람은 시행·시공사가 은행과 중도금대출 협약을 아직 체결하지 못 했더라도 무주택세대면 분양가액의 60%까지 대출받을 수 있다.  지난 2일 이전 아파트 분양권 매매계약을 체결하고 아직 기존 분양받은 사람의 중도금 대출 인수를 신청하지 못한 분양권 매입자도 무주택자로서 적법한 전매 절차를 거쳐 분양권을 매입했다면 거래 사실(분양권 매매계약서 및 거래신고필증)을 명확하게 증명할 경우 역시 60%의 중도금대출 인수가 가능하다. 재개발 예정인 지역의 입주권 매매계약도 마찬가지다. ' 대책' 이전 입주권을 샀지만, 조합원의 이주비 대출(감정가액 60%) 인수를 신청하지 못한 차주는 무주택세대이고 거래 사실을 명확하게 증명하면 60%까지 대출 인수를 할 수 있다. 금융당국 관계자는 "이번 적용사례 안내로 일선 영업 현장에서 일관된 상담과 업무 처리가 가능하고 고객 불편도 많이 감소할 것으로 기대된다"며 "금융감독원이 일선 창구의 다양한 의견을 수렴하고 상담 사례를 공유하기 위해 금융회사 실무자들과 회의를 진행할 계획"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-물가 상승탓에 식당마다 반찬 리필 어려워-식당주인들 “장사도 안되는데 인심도 못써”-국제 식량가 급등…하반기 식탁물가도 불안 [헤럴드경제=최원혁 기자] 일산에서 영업사원으로 일하는 이모 차장은 지난 주말 남양주시에 위치한 유명한 두부맛집을 어김없이 찾았다. 두부집은 이 차장이 주말마다 북한강변을 따라 자전거 동호회 사람들과 자주 들리는 식당이다. 식당 안에 들어간 이 차장과 동호회 사람들은 황당(?)한 일을 겪었다. 메뉴판 한켠에 ‘최근 채소값 폭등으로 인해 겉절이 리필이 안됩니다. 양해바랍니다’라는 손글씨가 쓰여 있었다. 최근 가뭄과 폭우 등으로 인해 채소값이 폭등을 하자 단가를 맞추기 어려워 겉절이 리필을 잠정중단한 것이다. 식당 주인은 “두부랑 겉절이가 이 곳의 상징적인 메뉴였는데 최근 채소값이 폭등을 해 단가를 맞추기가 어려워져 당분간 리필을 하지 않기로 했다”며 한숨을  타격을 입은 곳은 여기 뿐만 아니다. 고양 행신동에서 순대국밥집을 운영하고 있는 김모 씨는 잇단 폭염으로 인해 손님이 급감하고 있는 상황에서 채소가격까지 오르자 최근 가게에 ‘물가 상승으로 추가 김치 제공이 어렵습니다’라는 문구를 써 붙였다. 김 씨는 “채소값이 비싸 김치를 한번씩만 제공하고 있다”며 “가뜩이나 날이 더워 손님들도 줄어들고 있는 상황에서 반찬 인심이라도 후하게 드려야하는데 이러지도 저러지도 못하니 정말 장사하기 힘들다”며 고개를 숙였다. 국밥위에 김치 이미지 [RF=123]한국농수산식품유통공사(aT)의 ‘주요 농산물 일일도매가격’에 따르면 지난 4일 기준 주요 25개 농축산물 가운데 20개 품목이 평년보다 가격이 높았다. 청상추는 4㎏ 기준 도매가격이 4만5357원으로 평년보다 107.8% 올랐다. 이는 3일 7만2000원대에서 그 나마 떨어진 것이다. 밭 작물이라 비와 더위에 잎이 마르거나 짓무르는 등 생산량이 급감했기 때문이다. 식탁에 자주 오르는 배추(43.2%) 무(91.6%) 시금치(66.7%) 양배추(54.3%) 등의 가격도 평년 수준을 훨씬 웃돌아 식탁 물가에 부담을 주고 있다. 이와함께 국내 소비자 물가가 오름세를 보이는 가운데 엎친데 덮친격으로 국제 식량가격마저 급등하고 있어 하반기 식탁물가 상승을 부추길 전망이다. 최근 농림축산식품부에 따르면 유엔식량농업기구(FAO)는 7월 세계식량가격지수가 전월() 대비 2.3% 상승한  발표했다. 세계식량가격지수는 지난 5월 반등한 이후 3개월 연속 상승 중이며 이는 2015년 1월() 이후 가장 높은  밀 등 곡물과 유제품, 설탕의 가격이 공급제약 여파로 상승한 것으로  악화에 대한 우려가 커지면서 곡물 가격이 크게 올랐다. 곡물 가격은 전월( 5.1% 상승한 . 유제품 가격도 전월() 보다 3.6% 상승한 . 세계식량가격지수가 반등하면 국내 식품 물가에도 영향을 미칠 전망이다. 각종 식품의 원재료로 사용되는 밀, 유제품, 설탕의 국제 가격 상승은 외식비나 가공식품 가격 인상을 부추기기 때문이다. 한편 폭우와 폭염에 채소 가격이 급등하자 대형마트는 물가 잡기에 나섰다. 이마트는 오는 9일까지 일주일 간 휴가철에 소비자들이 많이 구매하는 감자, 포기상추, 양파, 대파 등 채소 500여톤을 기존보다 최대 40% 저렴한 가격에 공급하기로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 정부가 서울 전역과 과천시를 투기과열지구로 지정하고 강남 4구를 포함한 서울 11구, 세종시를 투기지역으로 지정하는 고강도 대책을 내놓았다. 사진은 2일 서울 송파구 서울스카이타워에서 바라본 서울 주택가 모습. . =뉴시스】최희정 기자 = "가격이 떨어진 것은 없고, (싸게 내놓은) 급매물 찾는 사람들만 많네요. 기다리면 떨어질지는 모르겠습니다."지난 5일 서울 성북구 성북동 길음뉴타운 인근에서 만난 한 부동산 중개업자는 전용면적 59㎡(25평) 규모 아파트를 사려는데 '' 이후 가격이 좀 떨어졌느냐고 묻자 이같이  '갭투자의 메카'로 불리는 곳이다. 아파트 전세가율이 높아 전세 세입자를 끼고 집을 구매하는 갭투자가 성행했다. 서울부동산정보광장에 따르면, '길음뉴타운8단지래미안' 아파트 전용면적 59㎡는 지난달 기준으로 4억7800만~5억3500만원 선에 거래됐다. '길음뉴타운 4단지 e편한세상' 전용면적 59㎡는 4억2000만~4억3300만원 선에 거래됐다. 이 곳을 찾은 것은 대책 여파로 갭투자를 한 다주택자들이 가격을 낮춘 급매물을 내놓은 것이 있지 않나 하는  빗나갔다.【서울=뉴시스】최동준 기자 = 정부가 서울 전역과 과천시를 투기과열지구로 지정하고 강남 4구를 포함한 서울 11구, 세종시를 투기지역으로 지정하는 고강도 대책을 내놓았다. 2일 한 시민이 서울 시내 부동산 중개업소 간판 앞을 지나고 있다. .  "그동안 호가에 따라 팔았던 사람들이 지금은 팔까 말까 고민하고 있다"며 "가격이 크게 떨어진 것은 없고, 매수자 문의만 온다"고  "매도인들은 가격을 크게 낮춰 팔 의향이 없다"며 "지금 사게 되면 대책 전과 비슷한 가격으로 사거나 1000만원 정도 조정될 뿐"이라고 했다.이에 "좀 더 기다려보면 될까요"라고 다시 묻자 "글쎄요"라는 반응을 보였다. 그는 "이번 대책으로 인한 충격으로 매도인들이 파는 것 자체를 포기할 수도 있다. 기다려도 헛수고일 수도 있다는 말"이라며 "팔지 않으면 양도세가 안 나오니 계속 보유할 수 있다"고 예상했다. 다만 "꼭 팔아야 되는 사람 중에서 급매물을 내놓을 수는 있다"며 "아직은 모른다"고 ·대치동 등 아파트 재건축 지역과 달리 성북구 길음동에서는 오후 늦게까지 문을 연 중개업소들이 많았다.【서울=뉴시스】최진석 기자 = 부동산 가격 상승과 주택담보대출 금리까지 오르며 올해 1분기 주택구입부담지수가 이 4년 3개원 만에 가장 높은 수치를 기록했다. 한국주택금융공사 자료에 따르면 전국 평균은  4분기(  것으로 나타났다. 이는 4년 3개월 만에 가장 높은 수치다. 사진은 10일 서울 성동구 응봉산에서 바라본 한강변 아파트의 모습. .    상가 내 한 중개사 사무소에 들어갔다. 이 곳에서 의외의 답변이 돌아왔다. 급매물이 나온 것은 고사하고, 가격을 내리지 않은 매물도 귀하다는  "대책이 발표됐다 해서 집값이 떨어지지 않는다"며 "지금 산다 해도 매물 자체가 없다"며 나중에 오라고  가격이 안 떨어질 것이라며, 오히려 나중에 가격이 오르면 손해를 볼 수 있으니 지금 살 것을  "장담하는 데 가격은 절대 안 떨어진다"며 참여 정부 부동산 대책을 비롯해 그동안의 정책이 집값을 잡는 데 실패했던 사실을 꼽았다.그는 "양도세 몇 백만원 내는 게 무서워서 투자자들이 팔까? 절대로 안팔 것"이라며 "양도세 때문에 수익이 줄어드니 아파트를 더 오래 갖고 있게 된다. 집을 더 안 내놓게 되는 것"이라고 강조했다. 이어 "갭투자자들이 절대로 집을 싸게 내놓을 리 없다"며 "양도세를 더한 금액으로 집을 내놓게 될 것"이라고  중복 지정된 영등포구 여의도동, 신길동, 당산동 등에서도 가격이 떨어졌거나 급매물이 나왔다는 소식을 들을 수 없었다. 【서울=뉴시스】최진석 기자 = 부동산 가격 상승과 주택담보대출 금리까지 오르며 올해 1분기 주택구입부담지수가 이 4년 3개원 만에 가장 높은 수치를 기록했다. 한국주택금융공사 자료에 따르면 전국 평균은  4분기(  것으로 나타났다. 이는 4년 3개월 만에 가장 높은 수치다. 사진은 10일 서울 한 부동산에 붙어있는 아파트 매물 시세표의 모습. .    인근 한 부동산 관계자는 "급매물을 찾는 사람이 많다. 매수자 문의만 들어온다. 지금 당장 변화는 있을 수 없다. 한달 정도 지켜봐야 한다"며 매도인·매수인 모두 눈치를 보고 있는 상황이라고 귀띔했다. 싸게 나온 급매물을 찾는 사람들은 많지만, 파는 사람들은 여전히 관망세란 얘기다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“가족들이랑 직장 동료, 친구까지 상시 연락 가능한 10명 추려서 전화번호 적어놓고 가세요.” 지난 1일 서울 동대문구의 한 카페. 사채업자는 돈을 입금해주기 위한 마지막 단계라며 가족과 지인들의 전화번호를 요구했다. 자신을 박 부장이라 칭한 이 사채업자는 “돈은 내가 빌렸는데 왜 가족들의 전화번호가 필요하냐”고 묻자 “돈만 제때 갚으면 아무 문제 없을 것”이라며 다짜고짜 휴대전화를 빼앗으려 했다.   계속된 저항에 그는 “아무런 신용도 없이 돈을 빌려주는데 이 정도 정보는 갖고 있어야 하지 않겠냐”며 버럭 화를 냈다. 대출금 상환이 늦어질 경우 가족들과 지인들에게 연락해서 협박하고 대납을 요구하는 등 불법 추심을 할 속셈이었다. ‘사채의 늪’에 빠졌다고 호소하는 피해자 중에는 가족과 지인들에 대한 추심 행위를 견디지 못하고 이른바 ‘돌려막기’를 하다 상황이 악화한 경우가 많다.  ━ 사채업자 박 부장이 제시한 3가지 조건 번화가에 뿌려진 불법 사금융 홍보 명함. 누구나 100% 대출이 가능하다는 문구가 적혀  부장을 처음 만난 건 서울 지하철 장한평역 앞이었다. 불법 사채업자들의 영업행태에 대해 알아보기 위해서였다. 종로 번화가에 뿌려진 명함 속 ‘일수·월변 100% 가능’이라는 문구를 보고 연락하자 박 부장은 대출 가능 여부에 대한 대답 없이 “장한평역 8번 출구로 와서 다시 연락해달라”고만 했다.   박 부장은 지하철역 인근의 9인승 회색 봉고차 안에 있었다. 영화나 드라마에 등장하는 험상궂은 사채업자가 아닌 평범한 40대 직장인의 모습이었다. 옷차림 또한 검은색 면바지에 흰색 반소매셔츠를 입고 있어 불법 채권추심을 하러 다니는 모습이 상상되지 않을 정도였다. 봉고차 안에는 20대 초반의 젊은 나이로 보이는 남성이 한명 더 앉아 있었다. 대출과 상환 과정에서 모든 상담을 도와주는 ‘매니저’라고 했다.   ‘300만원의 급전이 필요하다’는 요구에 박 부장이 요구한 건 3가지였다.   “매일 자정이 되기 전 정해진 돈을 입금할 것, 일과시간(오전 9시~오후 6시) 이외엔 항상 전화를 받을 것, 집주소와 직장 주소를 알려줄 것.”  ━ 300만원 대출에 선이자만 60만원  불법 사채업자들의 대출·상환 시스템은 얼마를 빌리는지, 일수인지 월변인지, 돈을 쓰는 용도가 무엇인지에 따라 제각각이다. 박부장의 경우엔 300만원을 빌리면 선이자와 수수료로 60만원을 책정했다. 대출은 매일매일 돈을 갚는 ‘일수’ 방식이었다. 결국 매일 3만원씩, 135일에 걸쳐 돈을 갚아야 모든 상환이 끝나는 구조였다. 직장인이라 일수는 부담스럽다는 말에 박 부장은 “처음 돈을 빌리는 사람에게 월변(한 달 단위로 돈을 상환하는 시스템)을 해주는 경우는 없다”고  중개업체의 홍보 문구 결과적으로 300만원을 빌려도 실제 손에 들어오는 돈은 240만원에 불과한데, 갚아야 하는 총 금액은 405만원에 달했다. 연 이자율로 따지면 법정 최고금리(27.9%)의 10배가 넘는  ‘지옥 금리’였다. 불법 사채를 이용자들은 낮게는 100~200%, 많게는 1000% 이상의 폭탄 금리로 돈을 빌린다. 현 제도하에서  초과하는 금리는 불법이라는 걸 알면서도 당장의 ‘급전’을 마련하기 위해 피해를 감수한다. 다중채무자이거나 이미 연체기록이 있어 은행과 저축은행은 물론 제도권 금융의 마지노선인 대부업체에서조차 대출을 받을 수 없는 상태라서다.   실제 대부금융협회에 따르면 지난해 기준 불법 사금융 이용자들의 평균 대출금리는  달했다. 이용 목적별로는 사업자금이 48.8%, 생활자금이 36.1%, 타 대출금 상환이  차지했다. 불법 사금융 이용자 대부분이 절박한 이유로 ‘급전’이 필요하거나 다른 대출금을 상환하기 위한 ‘돌려막기’ 목적으로 어쩔 수 없이 사채의 늪에 빠진다는 의미다.  ━ "돈이 없으면 몸이라도 팔아라"  서울 강북구에서 쌀국수집을 운영하는 최모(37·여)씨 또한 창업 1년만에 임대료 상승과 매출 부진 등의 이유로 불법 사채에 발을 담궜다. 이미 은행과 저축은행, 캐피탈을 통해 빌린 돈만 2400여만원. 더 이상 제도권에선 대출이 불가능할 정도로 재정이 악화한 상태였다. 지난 2월 최씨가 사채업자에게 처음 빌린 돈은 200만원에 불과했다. 선이자와 수수료를 떼고 150만원을 받은 뒤 매주 15만원씩 20주간 총 300만원을 상환하는 조건이었다. 하지만 가게 수입이 일정치 않은 탓에 계속해서 상환이 미뤄졌고, 연체금을 원금으로 전환해 다시 이자가 붙는 ‘꺾기’가 적용됐다.  최씨가 처음 받은 돈은 150만원이었는데, 불과 4개월만에 대출원금이 980만원으로 불었다. 최씨는 “사채를 끌어다 쓴다고 해도 돈만 잘 갚으면 아무 문제가 없을 줄 알았다. 하지만 7~8주차부터 돈이 밀리면서 불어나는 원금을 도저히 감당할 수 없었고 결국 사채업자가 ‘돈이 없으면 몸이라도 팔아야 한다’며 유흥업소 출근을 강요했다”고  `쩐의 전쟁`의 한 장면. 사채업자가 주인공 금나라의 아버지에게 `신체포기각서`를 쓰게하는 장면. 결국 최씨는 시골에 사는 부모님께 손을 빌렸다. 지난 8월 초 김씨는 부모님이 일구던 논 일부를 팔아 ‘사채의 굴레’에서 벗어났지만 남은 건 상처뿐이었다. 최씨는 “어머니께서 고작 200만원인데 왜 사채업까지 손을 댔냐고 물어보시는데 할 말이 없었다”며 “돈을 빌려 주는 곳은 불법 사채업자 뿐이었고 차마 죽지 못해 어떻게든 살아보려던 것이 이렇게 됐다”고 말했다.  ━ '사채의 늪'에 빠진 43만 명…1인당 5608만원 불법 사채업에 발을 담그는 것이 위험하다는 것은 모두가 아는 사실이다. 많은 사람들이 법정 최고금리를 훌쩍 넘는 폭탄금리, 그리고 연체할 경우 불법 추심과 갖은 압박이 가해진다는 사실을 알면서도 사채업자를 찾는 것은 돈을 빌릴 곳이 없어서다.   대부금융협회에 따르면 2015년 33만 명 수준이던 불법 사금융 이용자 숫자는 2016년 43만 명으로 10만 명이 늘었다. 이용 총액 또한 2015년 10조5897억원에서 2016년 24조1144억원으로 2배 이상으로 불어났다. 1인당 이용총액으로 환산하면 2015년 3209만원에서 1년만에 5608만원으로 늘어난 셈이다.   불법 사금융에 발을 디딘 사람들 대부분은 대부업체 심사에서 탈락한 저신용자들인 것으로 추정된다. 실제 2015년 9월 127만 명 수준이던 대부업 이용자수는 지난해 말 120만 명으로 5% 가량 줄었다. 특히 저신용자들의 피해가 컸다. 2015년 9월 7~10등급의 저신용자 중 대부업체 이용자 수는 94만 명이었지만 최고금리 인하의 여파로 지난해 말 84만 명으로 9.7% 감소했다.   이재선 대부금융협회 사무국장은 “2016년 3월 최고금리가  내려가면서 대부업체의 대출 심사가 깐깐해졌고, 결국 심사에서 탈락한 사람들은 불법 사금융으로 내몰렸다. 제도권 대출의 마지노선인 대부업체에서도 돈을 빌리는 것이 ‘하늘의 별 따기’가 되면서 담보가 없거나 다중채무자인 경우엔 그 어디를 가도 돈을 빌릴 수 없게 됐다”고 말했다.  ━ '최고금리 인하→대출 심사 강화→불법 사금융 이용'의 악순환 정부가 법정 최고금리를 인하할 때마다 내세우는 명분은 ‘서민들의 이자 부담 경감’이다. 지난달 최종구 금융위원장이 법정 최고금리 인하를 언급하며 강조한 내용 또한 “고금리 대출로 과도한 부담을 지는 저신용·취약계층의 금융이용 여건을 개선”이었다. 일단 금융위원회는 대부업법 시행령을 개정해 내년 1월부터 대부업자와 여신금융기관에 적용되는 최고금리를 24%로 내리겠다는 계획이다. 이자제한법 시행령까지 개정된다면 개인간 거래시에도 법정 최고금리는 현 25%에서 24%로 내려간다.  저축은행과 대부업체에서 법정 최고금리 수준으로 돈을 빌려야 하는 중·저신용자들의 경우 즉각 이자부담이 줄어들게 된다. 또 금융위가 법정 최고금리 인하로 인한 부작용을 최소화하기 위해 범정부 차원에서 불법단속을 강화한다고 밝힌만큼 '이자 폭탄'으로 허덕이는 대출자들의 고통을 줄이는 효과도 기대된다. 실제 현재  법정 최고금리가 이자제한법상 최고금리인 25% 수준으로 낮아질 경우 대부업체 신규대출자 90만 명의 이자부담은 총 1481억원 줄어든다. 정부가 주장하는 ‘이자 부담 경감’에 해당하는 액수는 1인당 16만4500원 정도다. 최고금리 인하 뒤 저신용 고객 줄어든 대부업체.   [자료제공=한국대부금융협회] 문제는 법정 최고금리 인하에 따른 이자 부담 경감과는 별개로 ‘금리 인하→대출 심사 강화→서민들의 대출 심사 탈락→불법 사금융 이용’의 악순환이 가속화한다는 점이다.   대부금융협회 조사 결과 최고금리가 25% 수준으로 인하할 경우 약 34만 명의 이용자들이 대부업체 대출심사에서 탈락할 것으로 추정된다. 대부금융협회는 대출심사 탈락자 대부분이 신용등급 7~10등급의 비정규직 근로자와 자영업자가 그 대상이 될 것이라고 내다봤다. 실제 금융위원회의 실태조사 결과 2016년 법정 최고금리가   내려갈 당시 대부업 이용자는 268만 명에서 250만 명으로 약 18만 명 가량 줄었다. 대부업체가 제도권 금융의 마지노선이라는 점을 감안할 때 이들 18만 명이 돈을 빌리기 위해선 불법 사금융을 이용할 수 밖에 없다.   ━ "법정 최고금리 인하의 풍선효과 생각해야" 10년 간 다섯차례 인하된 법정 최고금리.    [자료제공=금융감독원]최근 10년 사이 법정 최고금리는 49%에서  떨어졌다. 금융위 실태조사 결과 2016년   내려갈 당시 대부업 이용자는 268만 명에서 250만 명으로 약 18만 명이 줄었다. 최고금리가 현  25%까지만 내려갈 경우 발생하는 '대부업 대출 탈락자'는 약 34만 명으로 추정된다. 법정 최고금리가 내려갈수록 대부업 대출을 받지 못하는 사람들이 늘어나는 구조다. 법정 최고금리를 인하하기 전에 불법 사금융으로 내몰리는 ‘금융 소외계층’을 구제하기 위한 방안 마련이 선행돼야 한다는 지적은 그래서 나온다. 법정 최고금리 인하로 인해 절벽에서 떨어지게 될 금융소외계층이 생기는 ‘풍선효과’를 고민해야 한다는 의미다. 정진우 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 4일 이데일리와 언론 첫 인터뷰…부동산, 증세, 최저임금 등 현안 설명- “부동산 경기부양 수단으로 쓰는 일 절대 안한다”- “김동연 경제부총리 존재감없다는 언론표현은 잘못”- “서민증세? 국민세금 요구하기 전에 뼈깎는 노력 보여야”- “中 사드 경제보복? 시진핑과의 정상회담에서 일정 성과 기대”[이데일리 김성곤·박종오 기자] 김현철 청와대 경제보좌관은 새 정부의 부동산대책과 관련, “극단적으로 이야기하면 ‘집 가지고 장난치지 마라’는 것”이라고 강조했다. 김현철 보좌관은 4일 이데일리와의 인터뷰에서 “집은 삶의 터전이고 인간의 가장 기본적인 주거복지의 원천”이라면서 “부동산 불패신화는 힘든 상황이다. 우리는 끝까지 틀어막을 것이다. 또 부동산을 경기 부양의 수단으로 쓰는 일은 절대 안한다”고 강조했다.[이데일리 노진환 기자] 김현철 청와대 경제보좌관이 지난 4일 이데일리와 인터뷰를 하고 있다. 그는 새 정부의 부동산 대책과 관련, “극단적으로 이야기하면 ‘집 가지고 장난치지 마라’는 것”이라고 강조했다. 김 보좌관이 언론과 인터뷰를 하는 것은 이번이 처음이다. 또 부동산대책에서 보유세가 제외된 것과 관련해서는 조세저항 가능성을 염려하면서 “부동산 대책이 아닌, 세제개혁 또는 재정개혁의 큰 틀 속에서 논의할 것”이라며 신중한 입장을 밝혔다. 아울러 증세논란에는 “부자증세만으로는 재원이 당연히 부족하다”며 “더 중요한 게 국민에게 증세를 요구하기 전에 정부가 먼저 뼈를 깎는 노력을 보여줘야 한다”고 재정구조 개혁을 강조했다. 김현철 보좌관은 이날 인터뷰에서  물론 다양한 경제현안에 대한 입장을 상세히 밝혔다. 새 정부의 주요 정책기조를 포함해 기업인회동, 증세, 최저임금, 탈원전 논란, 한미 자유무역협정(FTA) 개정협상, 중국의 사드경제 보복 문제 등에 대한 조목조목 설명했다. 문 대통령의 핵심 경제참모인 김현철 보좌관이 언론과 정식 인터뷰에 나선 것은 이번이 처음이다. 다변에 달변인 김현철 보좌관의 인터뷰는 말그대로 한 편의 강의였다. 해박한 지식으로 바탕으로 한 재치있는 입담에 시간가는 줄 모를 정도였다. 인터뷰는 4일 오전 10시부터 100분간 청와대 연풍문 2층 카페에서 이뤄졌다. 다음은 김현철 경제보좌관의 일문일답.- 실패를 답습할 것이라는 우려가 적지 않다.△부동산 불패신화가 60년간 쌓여왔지만 한국경제가 저성장으로 들어오면서 더 이상 부동산 불패신화를 받치기 힘든 상황에 왔다. 우리는 과거 참여정부 교훈까지 살려가면서 폭탄을 터뜨린 거다. 우리는 끝까지 틀어막을 것이다. 극단적으로 이야기하면 ‘집 가지고 장난치지 마라’. 집은 삶의 터전이고 인간의 가장 기본적인 주거복지의 원천이다. 만약 어떤 불씨가 생기면 강력하게 대처하면서 삶의 터전이라는 구조로 주거가 서서히 바뀌어 나갈 수 있도록 역할을 하겠다. -새 정부는 어떤 경우에도 저성장 문제 해결을 위해 부동산을 활용하지 않겠다는 건가.△그렇다. 확실히 선언한다. 일시적으로 경기를 띄우기 위해서 이전 정권처럼 부동산을 경기 부양의 수단으로 쓰는 일은 절대 안한다. 우리 정부는 이전 정권의 474나 747과 같은 양적 성장 목표를 설정 안한다. 그걸 달성하기 위한 경기부양 수단으로 건설업과 주택을 활용할 하등의 이유도 없다. 그렇다고 해서 건설업을 죽이자는 건 아니다. 건설업은 고용이나 성장 등 중요한 섹터다. 인위적으로는 절대 안 하겠다는 거다. -저금리 기조에 따른 부동산시장으로 유동성 유입의 문제는 어떻게 다룰 것인가.△유동성은  가계부채는 전임 정부가 남겨준 또 다른 뇌관이다. 결국 시간을 가지고 해결할 수밖에 없는 거다. 과격하게 유동성을 흡수하겠다고 하는 순간에 가계부채라는 또 다른 폭탄이 폭발할 가능성이 있다. 경제정책을 굉장히 조심스럽게 운영할 수밖에 없는 상황이라는 건 인정해야 한다. -부동산대책에서 보유세 문제가 제외됐는데.△국민에 직접 영향을 미치는 세금 부분이기 때문에 하나는 신중을 기해야 한다. 또 하나 중요한 측면이 보유세는 사실은 세제 개혁의 큰 틀 속에서 논의해야 하는 거다. 부동산의 대책의 한 수단으로 논의하기에는 너무 큰 주제다. 검토 과정 속에서 국민들의 공감대가 형성될 수 있도록 충분히 소통하고 정해야 할 문제다.  -보유세 문제를 세제개혁의 큰 틀에서 다룬다면 내년 6월 지방선거 이후인가.△부동산과 가계부채 문제는 전 정부와 전전 정부가 남긴 폭탄이다. 일단은 이건 숙제다. 폭탄부터 제거하고 그 다음에 새 정부가 추진하는 경제기조 달성을 위해 세제 개혁이나  재정 개혁 등 개혁조치의 틀 속에서 보유세 문제를 검토해야 한다. -가계부채는 큰 틀에서 어떻게 다룰 것인가.△숙제를 해야 할 담당자의 임명이 늦었다. 사실 굉장히 안타까운 부분이다. 신정부가 들어오면 국가적인 경제뇌관을 풀 수 있도록 빨리 진영을 갖춰야 하는데 야당의 뒷다리 잡기나 청문회 문제로 이제 경우 진영을 갖췄다. 8월말 대책을 내놓을 예정이기 때문에 그 결과는 좀 기다려 달라. -가계부채 문제와 연결해 기준금리 문제는.△금리 문제는 한은의 고유 권한이다. 한은의 독립성을 존중하지 않고 기획재정부 장관이 고압적으로 기준금리를 너무 낮춰버리는 바람에 가계부채랑 부동산 폭탄이 장착된 경위가 있다. 결국 한은의 독립성을 무너뜨린 것도 사실 전 정부다. 미국이 앞으로 기준금리를 올리면 기준금리가 지금과 같은 저금리, 기준금리가  상황은 사실은 좀 문제가 있지 않느냐. 그런 건 강하게 갖고 있다. -자유한국당이 담뱃세 인하 법안이 논란이다.△과거 인상은 서민 꼼수증세의 전형이다. 아무리 정권이 바뀌었어도 이렇게까지 할 수 있느냐. 이건 해도 해도 너무한다는 생각이 든다. -법인세와 소득세 인상 등 부자증세 기조에 대한 야당의 반발이 적지 않다.△(과거) 부자감세로 풀어줬는데 투자와 고용을 했느냐. 우리가 하려는 건 차라리 세금으로 정부가 고용하겠다는 정책이다. 대대적으로 하겠다는 게 아니고 일부 초고소득자, 초대기업이 중심이다. -공약실천이나 복지재원 마련을 위해 결국 부자증세가 결국 서민증세로까지 이어질 것이라는 우려가 많다. △부자증세의 기본 메시지는 양극화를 이대로 더 이상 볼 수 없다는 것이다. 물론 부자증세만으로는 재원이 당연히 부족하다. 서민증세까지 하는 방법도 있을 수 있는데 전체적인 세제 개혁 속에 큰 틀이 나와줘야 한다. 더 중요한 게 국민에게 증세를 요구하기 전에 새 정부가 할 수 있는 걸 찾아야 한다. 그게 재정 구조개혁이다. 국민에게 세금을 요구하기 전에 우리가 먼저 뼈를 깎는 노력을 보여줘야 하는 거다. 대통령이 재정전략회의를 이틀간 소집한 것도 이 때문이다. 대통령은 ‘부처 예산 챙기겠다고 자꾸 증액하면 재정 구조개혁이 안된다. 여러분들은 장관이 아니고 국무위원의 입장’이라고 강조했다.-증세문제로 김동연 경제부총리가 체면을 다소 구기지 않았나.△그건 언론에서 조금 재미로 싸움을 붙이고 이런 거다. 부총리가 생각한 것은 서민증세까지 포함한 진짜 대규모 증세였다. 반면 추미애 대표는 이른바 핀셋증세다. 그걸 생각해야 하는데 그냥 편 가르기 해서 부총리의 존재감이 없었다고 하는 것은 잘못된 거다. -대통령과 기업인과의 회동에서 ‘오뚜기’ 참석이 화제였다.△너무 의미부여를 안했으면 좋겠다. 오뚜기는 갓뚜기가 아니고 깍두기다. 우리가 자산순위로 15대 기업을 초청하려 했는데 농협이 있었다. 비 민간기업은 빼자고 해서 자산순위 16위를 넣을까 하다가 중견기업을 넣은 것이다. 오뚜기와 같은 중견기업이 많이 나오고 그 중 일부는 대기업으로 성장해서 고착화된 대기업 생태계과 성장 사다리를 조금 다이내믹하게 만들고 싶었다는 의도였다. 산업부가 중견기업 중 10개 모범기업을 추천했는데 이 중 결정한 것이다. -재계와의 회동 이후 노동계, 중소·중견기업계, 소상공인과의 회동은.△기본적으로 대화해야 한다. 당연히 만나야 되는데 주무장관 없이 만나는 건 모양이 나쁘다. 중소벤처기업부 장관과 고용노동부 장관이 임명돼야 한다. -최저임금 인상과 관련해 소상공인과 자영업자들의 반발이 적지 않다. △최저임금을 올린 근본 이유는 양극화가 너무 많이 진행됐기 때문이다. 가게 주인은 최저임금이 올라가면 자기 주머니에서 돈이 나가기 때문에 그건 싫다고 이야기하는데 최저임금을 받는 사람들의 돈은 거의 대부분 쓰게 돼 있다. 결국 소비가 진작돼서 장사가 잘 되게 하는 거다. 아직 돈을 안 받았기 때문에 실감이 안 나는데 정부는 직접 지원책뿐만 아니라 카드 수수료와 임차료 인하 등 간접 지원책도 준비했다. 아울러 프랜차이즈 본부나 대리점 본사의 갑질 문제 등도 도와줄 것이다. (최저임금 1만원은) 정부가 지향하는 목표다. 도중에 돌아갈 수도, 쉬다갈 수도, 더 빨리 갈 수도 있고 다 열려있다. 큰 틀은 그대로 갈 거다. -중국의 사드 경제보복 문제가 여전히 심각하다.[이데일리 노진환 기자] 인터뷰하는 김현철 청와대 경제보좌관.△사드도 가계부채와 더불어 전 정부의 잘못된 외교 정책의 숙제다. 정부가 최소화하려고 노력 중이다. 문재인 대통령이 (독일에서 열린) 한중 정상회담에서 사드 보복을 직접적으로 거론했고 그걸 어떻게든 분위기를 잡았는데 (이후) 북한의 미사일 때문에 또 꼬였다. 북한의 미사일 문제로 지금 미뤄지고 있는데 중국 방문을 계속 추진하고 있다. 향후 시진핑 주석과의 정상회담에서 일정 부분 성과를 기대한다.-정부의 탈원전 정책기조에 대한 혼선이 적지 않다.△우선 원전 안정성 문제다. 만에 하나 수천분의 일이라도 이게 발생하면 한국 경제가 거덜 난다. 백만분의 일이라도 발생하면 한국이 끝난다. 산업의 축이 다 부산·울산·경남 등 동남부에 있다. 한국 경제 60년간의 성과를 한방에 날릴 수 있는 부분이라는 걸 먼저 인식해야 한다. 또 하나는 산업의 재설계다. 지난 60년간 우리의 축이 석유, 자동차, 원자력, 철강, 전력 다 장치산업이었다. 저성장 한계 극복을 위해 기존 산업을 고도화하고 신산업을 키워야 한다. 신재생에너지뿐만 아니라 전기차, 액티브주택 등 신산업에 얽혀있는 게 다 에너지와 관계된 거다. 최첨단으로 바꾸려면 에너지원을 다 바꿔야 한다. -한미 FTA 개정협상에 대한 우려의 목소리가 없지 않다.△미국이 통상문제를 제기할 것이라는 점을 너무 잘 알고 있었다. 이 때문에 정부조직개편서 산업부 통상부분을 통상교섭본부로 승격시키고 외교부로 옮기지 않았다. 또 청와대에 통상비서관이라는 자리를 하나 만들었다. 아울러 최고의 통상 전문가를 앉혀야 했기 때문에 이미 경험한 사람을 컴백시켜서 대응하겠다는 목적 하에 김현종 본부장을 세웠다. 우리는 국익을 우선하는 최대의 협상을 할 거다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}					6일 서울 서대문구 대신동 GS25 편의점에서 50m 정도 거리에 CU 편의점과 또 다른 GS25 편의점이 있다.  - 점포확장 경쟁 과열… 편의점 4만개 시대의 ‘그림자’상권 활발 안해도 난립  월 소득 155만원 수준  영업이익 해마다 줄어 “확장보다 내실화 고민을”6일 오후 서울 서대문구 대신동 인근 인적이 드문 거리. 길모퉁이에는 GS25 편의점이 영업 중이었다. 길을 돌아가자 건물 하나 건넌 자리에 CU 편의점이 또 있었다. CU 편의점에서 약 50m를 더 올라가니 GS25 편의점 한 곳이 더 나왔다. 50m 남짓 되는 길 한 곳을 지나는 동안 편의점이 3 곳이다. 인근의 한 편의점 점주 A 씨는 “상권이 활발한 곳이 아닌데도 지나치게 가까운 거리에 편의점이 몰리는 경우가 생기다 보니 매출에 영향이 있는 것 같다”고 말했다. 7일 업계에 따르면, 6월 말 기준 국내 5대 프랜차이즈 편의점 개수가 총 3만7083개에 이르는 등 편의점이 전국적으로 4만 개에 육박하면서 이처럼 지나치게 가까운 거리에 편의점 여러 곳 들어서는 경우가 늘고 있다. 최근에는 부산 서구 암남동 송도해수욕장 인근 한 건물의 1, 2층이 각각 서로 다른 브랜드의 편의점이 들어선 모습이 찍혀 인터넷에서 화제가 되기도 했다. 논란이 불거지고 기존 편의점주가 건물주에게 항의하면서 새로 들어온 편의점은 폐점을 검토하고 있는 것으로 알려졌지만 비슷한 사례는 전국적으로 확인되고  편의점 몰림 현상은 최근까지 진행됐던 편의점 브랜드들의 경쟁적인 점포 늘리기의 결과로 분석된다. 특히 지난해에는 ‘점포 1만 개 달성’ 타이틀 선점을 두고 CU와 GS25 양대 브랜드가 더욱 경쟁적으로 점포 확장에 나서면서 유독 과열되기도  부작용은 곳곳에서 지표로 드러나고 있다. 통계청이 지난 20일 발표한 ‘2015년 기준 경제 총조사 결과로 본 프랜차이즈(가맹점) 통계’에 따르면, 편의점 가맹점 영업이익은 전년보다 6.5% 줄어든 1860만 원으로 전체 프랜차이즈 업종 중 유일하게 뒷걸음질 쳤다. 월 소득으로 환산하면 155만 원 수준으로, 내년 최저임금을 월급으로 환산한 157만3770원에도 미치지 못하는 수준이다. 편의점 수가 꾸준히 늘어있는 만큼 가맹점주의 영업이익은 더욱 줄어들었을 가능성이 농후하다. 금융감독원 전자공시시스템을 보면 올해 2분기 연결 기준 GS리테일 편의점 부문 영업이익도 642억 원으로 전년 동기 대비 - 기록했다. 과당경쟁 여파가 가맹본부에까지 미치고 있는 상황이  “최저임금 인상 등 업계 큰 위기상황을 앞두고 가맹점 늘리기보다는 점포당 매출 내실화를 고민해야 할 시점”이라고  = 최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카카오뱅크 앱 설치 230만명 넘어단숨에 전체 금융권 6위 진입시중은행들 해외송금 수수료 인하2금융권은 고금리 예금 상품 러시카드사들도 새 결제 시스템 추진“수수료ㆍ이자 장사 하더니…” 질타태어난 지 열흘(6일) 밖에 안 된 ‘메기’(카카오뱅크)가 고요했던 금융 저수지를 발칵 뒤집어 놓고 있다. 카카오뱅크에 놀란 금융권이 뒤늦은 서비스 개선에 나서자 소비자들은 ‘이렇게 쉽게 할 수 있는데도 그 동안 시중은행들이 미적거린 이유가 무엇이냐’며 분통을 터뜨리고 있다. 모바일 앱 시장조사업체인 와이즈앱에 따르면 안드로이드 휴대폰 사용자를 대상으로 한 표본조사에서 지난 3일 기준 카카오뱅크 앱을 설치한 이는 총 232만명으로, 전체 금융권 중 6위를 기록했다. 5위인 KEB하나은행(237만명)에 육박한다. 카카오뱅크는 앱 일일 사용자 수(77만명)도 KB국민, NH농협에 이어 3위에 올랐다. 모바일 상에선 이미 ‘시중은행’들과 어깨를 나란히 한 정도다. 그 동안 금융권은 잔잔한 저수지와 같았다. 은행 등 각종 거대 금융 산업은 정부가 지정해 준 울타리 안에서 ‘경쟁 없는 경쟁’속에 안정적 수익을 누렸다. 그러나 23년만에 새로 인가를 받은 은행(인터넷전문은행)인 케이뱅크와 카카오뱅크가 저수지에 뛰어들면서 ‘변하지 않으면 살아남기 어렵다’는 긴장감이 돌고 있다. 먼저 해외송금 분야를 독점해 오던 시중 은행들은 그 동안 ‘수익성 때문에 올릴 수 밖에 없다’던 수수료를 최근 낮추기 시작했다. 수수료가 시중 은행 10분의1 수준인 카카오뱅크의 해외 송금 서비스에 더 이상 버틸 수 없었기 때문이다.  제2금융권도 고객에게 더 많은 이자를 주기 시작했다. SBI저축은행은 1년 이상 정기예금 금리를 최근 연   올렸다. JT친애저축은행도 최고 연  고금리 정기예금 상품을, OK저축은행은 1,000억원 한도 최고  예금 특판 상품을 출시했다. 카드사도 발등에 불이 떨어졌다. 카카오뱅크가 내년 상반기 결제대행업체(VAN)를 거치지 않고 모바일 앱을 통해 고객과 판매자를 직접 연결함으로써 수수료를 대폭 낮추는 앱투앱(app to app) 결제시스템을 도입하겠다고 밝혔기 때문이다. 카드사들은 모바일 협의체를 구성하고 카드나 스마트폰을 갖다 대면 자동으로 결제가 이뤄지는 근거리무선통신(NFC) 단말기를 공동 개발해 대응하기로 했다. 성태윤 연세대 경제학과 교수는 “인터넷전문은행 출범이 독점 구도의 금융 시장에 경쟁을 불어넣었다”고  같은 금융권의 늑장 대응에 ‘그 동안은 왜 하지 않았냐’며 질타하고 나섰다. 등 떠밀리려 마지못해 변화에 나선 측면이 적지 않기 때문이다. 회사원 조모(33)씨는 “예대금리차나 수수료 장사에만 몰두해오던 금융권이 뒤늦게 부산을 떠는 모습은 그간 서비스 개선을 못 한 게 아니라 안 한 것이란 걸 보여준다”고  교수는 “카카오뱅크 흥행으로 기존 은행들도 추상적 디지털화가 아닌 실질적 디지털화를 진행할 수 밖에 없게 됐다”고 분석했다. 윤창현 서울시립대 교수는 “기존 금융권이 디지털 부문을 보완해 인터넷전문은행과의 경쟁구도를 이어가면서도 오프라인의 강점을 동시에 제공하는 차별화된 구도를 형성해야 한다”고 지적했다. 허경주 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초동 패스트캠퍼스 강의실에서 디지털 마케팅을 가르치는 강사가 밤 늦은 시간에도 강의에 열중하고 있다. / 사진:김현동 기자강좌·학원 늘며 시장 규모 2조원 넘어 … 불안한 ‘사교육 세대’의 과도한 투자라는 우려도“부산에서 스피치 강사의 퍼스널 브랜딩과 마케팅을 돕고 있습니다. 네이버 블로그가 강의 홍보에 적합하다고 판단해서 운영을 시작한 지 20일째네요. 하루 50~100명 정도 방문하는데 아직 멀었죠.” 백수창(32, 프리랜서 마케터)씨는 7월 7일 오후 8시 홍익대 근처 스터디카페에서 진행된 ‘퇴사학교’의 지식창업론 워크숍에서 자신을 이렇게 소개했다. 이날 워크숍은 지식창업론 수업을 들었던 수강생 대상의 무료 행사. 백수창씨를 포함해 창업하려는 수강생 5명과 퇴사학교 직원 4명이 백씨와 마케팅 아이디어를 교환했다. 퇴사학교 창업자인 장수한 교장(언더독스 스쿨 대표)은 마케팅 타깃을 설정해야 한다고 조언하며 “퇴사학교의 마케팅 페르소나는 대기업에 종사하는 32세 여성”이라고 설명했다. 마케팅에서 페르소나는 고객의 성별·나이·직업이나 취향 등을 정성적이고 가시적으로 정의해 타깃 고객을 정할 때 쓰는  최신 사례 많이 다뤄백수창씨는 2013년 한국해양대학교 유럽학과를 졸업하자마자 독일에서 취업에 성공했다. 프랑크푸르트에서 기차로 30분 거리인 다름슈타트에 있는 구매 대행업체 ‘티마한’이 그의 첫 직장이다. 백씨는 2014년 여름 베트남 호치민에 있는 한국 기업 동진섬유로 이직해 2016년 11월 한국에 오기 전까지 일했다. 신발 원단을 취급하는 영업부서 매니저였다. 그는 대학 졸업 후 줄곧 해외에서 영업·마케팅 업무를 하고 있었지만 자신이 이 일을 언제까지 할 수 있을지 확신이 들지 않았다고 했다. 마침 귀국할 예정이던 백씨는 해외 영업·마케팅 관련 직무 기술을 가르치는 한국의 교육 업체를 물색했다. 오프라인 직무 교육 업체 패스트캠퍼스는 페이스북 광고를 보고 접했다. 그는 수강료 360만원을 내고 디지털마케팅 스쿨 3개월 과정을 올 4월까지 수강했다. 수업은 주중 5일 간 오전 9시~오후 5시까지 빡빡하게 진행됐다. 그는 “회사생활을 하면서 대학에서 배운 것과 실무가 많이 달라 답답했다”며 “내가 들은 강의는 강사가 실무진이다 보니 최근의 실제 사례를 많이 다뤘다”고 만족했다. 백수창씨는 올 4월 방송 프로그램을 보고 알게 된 퇴사 학교에서 ‘지식창업론’을 수강했다. “디지털 마케팅은 굉장히 빨리 변하는 분야라서 6개월에 한 번쯤은 단기 강좌라도 들을 예정입니다.”  업무·퇴사·창업에 인생까지 학원에서 배우려는 성인이 늘고 있다. 마케팅 업무를 맡고 있는 직장인이 외부 교육 업체에서 ‘디지털 마케팅’ 수업을 듣거나, 이직이나 창업 등의 이유로 회사를 그만두는 방법을 ‘퇴사학개론’에서 배운다. ‘대화를 잘 하는 법’ ‘좋은 친구가 되는 법’ 등 일상에서 필요한 요소를 배우기도 한다. 성인 대상의 교육시장 규모는 약 2조원대(IBK투자증권 ‘교육산업’ 보고서, 2013)로 추정된다. 직무 관련이나 인문학 교육시장 규모는 아직 수백 억원대에 불과하지만 가파르게 늘어날 것으로 보인다. 통계청에 따르면 2010년 이후 지난해까지 성인을 대상으로 직업기술 강의를 하는 학원은 3192개에서 4244개로 33% 늘어났다. 같은 기간 인문학 학원도 543곳에서 606곳으로 12% 늘어났다.  성인들이 이와 같은 교육에 참여하는 비율도 크게 높아졌다. 한국교육개발원에 따르면 성인의 직무 관련 평생학습 참여율은 2012년  3년 만인 2015년  크게 늘어났다. 전체 ‘비형식 교육(비학위 과정)’이 같은 기간 7%포인트 늘어났다. 이 중 직무 관련 교육은 무려  전체 평균보다 배 가까이로 ·인생학교 서울 등 인기기자가 직접 청강해본 교육 업체 3곳의 누적 수강생 수만 봐도 이 시장이 얼마나 빠르게 늘고 있는지 짐작할 수 있다. 2013년 시작한 패스트캠퍼스(대표 이강민)는 3년 6개월 만에 누적 수강생 2만 명을 넘겼다. 퇴사학교(교장 장수한) 수강생은 1년 만에 5000명을 넘겼다. 인생학교 서울(대표 손미나)에선 1년 6개월 동안 6500명(올 3월 기준)이 수업을 들었다. 직무 교육 과정은 모비인사이드·DS스쿨 등 페이스북에서 적극적으로 홍보하는 후발주자가 많다. 인문학 수업을 비정기적으로 하는 곳도 적지 않다.  7월 4일 저녁 7시 서울 잠원동의 한 6층 건물에서는 백수창 씨가 들었던 패스트캠퍼스의 디지털 마케팅 수업이 한창이었다. 백씨는 전일제 강의인 ‘스쿨’에서 수강했지만, 이 강의는 직장인 대상으로 이뤄지는 저녁 수업이다. 강사는 현직 대기업 디지털 마케팅 부서장이 맡는다. 수강생 대부분이 수업 시작 30분 전 도착해 강의실은 이미 꽉 차 있었다. 수강생들도 대부분 현재 마케팅 업무를 하는 이들이다. 강사가 수업 중간 교재로 쓰는 자사 전략 프레젠테이션 파일을 가리키며 “파일로 보내줄 순 없지만 꼭 필요한 부분은 촬영해도 좋다”고 하자 수강생들이 일제히 스마트폰을 들어 사진을 찍었다.  이처럼 인기 있는 과목은 수강료도 만만치 않다. 패스트캠퍼스에서 가장 비싼 수업은 3개월 동안 하루 종일 진행되는 각종 ‘캠프’들로 3개월에 400만~500만원 대다. 퇴사학교에선 지식 창업 워크숍 등 49만원짜리(2개월) 수업도 여럿이다. 인생학교 서울의 단과 수업은 10만원 미만이지만 올 1월 시작한 연간 패밀리 멤버십은 59만원이다. 임언 한국직업능력개발원 선임연구위원은 “직장인들이 고가의 직무 관련 수업을 자비로 듣는 것은 투자”라고 설명했다. 젊은 직장인들이 이런 수업을 이수한 것이 노동시장에서 통용되는 가치가 높다고 생각하면, 교육에 우선적으로 투자하려는 경우가 많다는 얘기다. 임 위원은 “노동시장·산업구조·기술의 변화 속도가 굉장히 빨라지므로 이를 따라가려면 지속적인 학습이 필요하다”며 “직장인들은 이런 수업을 통해 학습 시간을 벌게 되는 것”이라고  재수강률 20%그간 직장인들이 받는 직무 혹은 인문학 교육은 무료라는 인식이 있었던 게 사실이다. 기업들은 자체적으로 직무교육이나 인문학 강의를 제공했고, 정부도 실직자들을 위해 고용보험의 직업능력개발기금으로 특정 교육과정을 지원했다. 하지만 기술 발전 속도가 빨라지면서 업무에 필요한 기술 트렌드도 빠르게 변하기 시작했다. 이에 따라 직장인 대상 교육도 특화되고 있는 것이다. 이강민 패스트캠퍼스 대표는 “필수 커리큘럼과 수강료에 제한이 있는 정부 지원금 과정은 만들 생각이 없다”며 “빅데이터, 데이터 사이언스 과정은 현업에서도 인력이 달리는데, 일반적인 강사료를 지급해서는 수준 높은 강사를 섭외할 수도 없다”고 말했다. 장수한 퇴사학교 대표는 “새로운 배움에 대한 수요가 분명 직장인 사이에서 점점 더 커지고 있다는 것을 느꼈고, 그것을 이제 각자가 가진 지식을 공유하는 모델로 풀어야 한다고 생각했다”고 말했다.  성인 교육시장의 이 같은 트렌드는 이미 예견된 일이었다. 경제협력개발기구(OECD)는 2012년 24개국 16세 이상 65세 미만 성인 15만7000명을 대상으로 직무역량을 조사해 ‘국제성인 역량조사 보고서(PIAAC)’를 발표했다. 직장에서 업무를 수행할 능력이 어느 정도인지를 언어능력, 수리력, 컴퓨터 기반 문제 해결 능력으로 나누어 평가한 사업이다. 한국에선 6667명이 조사에 참여했다. 계획부터 보고서 발표까지 4년이 걸렸다.  OECD 보고서에 따르면 한국 직장인과 예비 직장인들은 직장 내 직무역량이 OECD 평균에 비해 낮았다. 특히 한국 성인의 직무역량은 20대 초반에 정점을 나타내고, 나이가 많아질수록 급격하게 낮아졌다. 다른 나라에선 역량이 30~35세에 정점을 나타내고도 완만하게 낮아지는 것과는 확연히 다르다. 보고서는 한국 성인이 초기 교육을 통해서 얻은 직무역량을 제대로 활용하지 못하고, 학습을 통해 이를 개발하지도 못하고 있음을 보여준다. 재미있는 사실은 한국 성인들의 평생학습 참여시간이 연  조사국 중 가장 길었다는 것. 대학원과 같은 학위 과정이 많았기 때문이다. 특히 고용주로부터 학습비용을 지원받는 비율이 40%에 그쳐 조사국가 중에서 가장 낮았다. 그러나 보고서는 오히려 학위와 상관 없는 ‘비형식 학습’이 직무역량을 키우는 데 도움이 된다고 진단했다.  이 보고서가 발간된 2012년 한국의 평생학습 참여율이 15%대에서 5년 만에  가파르게 높아졌고, 최근 직무역량 그리고 문제개발 능력을 키워주는 강좌들이 늘어나는 데는 이처럼 ‘국제적으로 부족한 직무역량’을 키워보려는 직장인들의 불안한 심리가 알게 모르게 반영돼 있다. 앞서 소개한 백수창 씨는 해외 취업에 성공해 일을 하면서도 불안했다고 털어놨다. 그는 “이제 80세까지 일해야 하는 시대인데 언젠가 내가 독립해 내 일을 할 수 없을 것 같아 직무교육 학원을 알아본 것”이라고 말했다. 그가 6개월마다 이런 강의를 들을 것이라고 한 것도 같은  교장의 수업을 진지하게 듣고 있는 백수창씨 뒷모습. 백씨는 이날 수업을 위해 부산에서 올라왔다. / 사진:퇴사학교교육제도 개혁하지 않으면…최근 성인 대상 교육 업체들의 공통적인 몇 가지 특징도 이런 상황을 반영하고 있다. 첫째, 강사의 역량에 전적으로 의존하던 과거 직무·인문학 교육과는 달리 강의 커리큘럼을 교육 업체가 현업에 맞게 정하고 세부 내용까지 다듬고 나서야 이에 맞는 강사를 섭외한다. 패스트캠퍼스엔 ‘코스 매니저’, 퇴사학교에선 교장 등 내부 강사진, 인생학교 서울에선 런던 본사가 커리큘럼 개발을 전담한다.  둘째, 비싼 경우 500만원이 넘는 수강료를 자비로 부담하는데도 재수강자 비율이 낮지 않았다. 패스트캠퍼스는 최근 6개월 간 재수강률이 20%였다. 퇴사학교는 따로 집계를 하진 않지만 3~4개 과목을 한꺼번에 수강하는 경우가 상당하다고 밝혔다. 인생학교 서울은 모든 수업을 다 들을 수 있는 연간 패밀리 멤버십에 올 상반기에만 200여 명이 가입했다.  셋째, 수강생 간 혹은 강사와의 네트워킹이 활발하다. 업무용 메신저를 개발한 스타트업 잔디는 패스트캠퍼스 창업 캠프를 함께 들은 수강생들이 모여 만든 회사다. 머신러닝 스타트업 솔리드웨어, 회를 배달해주는 O2O(온·오프라인 연계) 기업 인어공주해적단 창업자들도 모두 패스트캠퍼스에서 만나 창업한 경우다. 퇴사학교는 수업을 들은 이들을 대상으로 종종 무료 네트워킹 및 워크숍 이벤트를 진행한다. 인생학교 서울도 강의실과 함께 있는 카페에서 다과를 함께 하며 교류하는 것으로 수업을 시작한다. 네트워킹 결과가 취업으로 연결되는 경우도 있다. 패스트캠퍼스의 모기업 패스트트랙아시아 박수연 매니저는 “지난해 1월 론칭한 전일제 과정 ‘스쿨’ 수강생들은 ‘하이어링 데이(취업 행사)’ 에서 약 20~30%가 취업에 성공하고, 채용 담당 매니저 추천으로 취업하는 경우도 30~40%에 달한다”고 말했다. 이강민 대표는 “교육 커리큘럼을 만들기 위해서 주기적으로 200여 곳의 회사를 돌면서 현업에서 쓰이는 기술을 조사한다”며 “사람을 뽑는 회사가 있으면 우리 수강생을 연결해준다”고 말했다.  사교육 세대가 어른이 돼 ‘직장인의 사교육’처럼 직무교육 시장이 커가는 것 아니냐는 우려의 목소리도 있다. 한 대기업 인사담당 간부는 직무교육 무용론을 펼치며 “대기업 직원들은 사내·외 교육은 물론이고 업무를 통해서 상당한 실력을 갖추고 있다”며 “강사들과 그 수업을 듣는 대기업 직원들의 시간당 임금을 비교해 봐도 외부에서 자비로 직무교육을 받는 게 업무에 큰 도움이 될 거라고는 생각하지 않는다”고 주장했다. 임언위원도 “비싼 직무 교육 비용을 부담하는 사람에게만 교육이 제공된다면 장기적으로 문제가 될 수 있으므로 고용보험 기금에서 부담할 수 있도록 제도권 안으로 들여와야 한다”고 주장했다. 곽금주 서울대 심리학과 교수는 이런 현상을 젊은 세대 직장인의 일에 대한 부담, 경쟁에서 밀려날 수 있다는 불안감의 결과로 설명했다. 곽 교수는 “30대 젊은 직장인들은 학원에 익숙한 세대다. 직장을 갔지만 학원 가서 뭔가를 배우지 않으면 불안한 것”이라고 진단했다. 곽 교수는 “우리나라 교육제도가 대학을 안 나오고도 직업을 선택할 수 있게 되는 정도로 개혁되지 않는 한 사설 직무교육 학교는 계속해서 늘어날 것”이라고 말했다.  실제로 인문학 강좌의 인기는 일정 부분 현대인들의 불안함과 초조함에서 나왔다. 인생학교 서울이 서있는 지점도 바로 여기다. 인생학교 서울을 운영하고 있는 손미나앤컴퍼니의 손미나 대표는 “우리는 직장·학교·집 어디에서든 수퍼우먼 수퍼 아빠가 안 되면 낙오자가 될 것 같은 시대에 살고 있다”며 “사막 같은 세상에서 사람들이 영혼을 식히고 삶의 의미를 생각해 볼 수 있는 곳이 인생학교가 됐으면 좋겠다”고 말했다. “요즘 젊은 직장인 중에 툭 치면 눈물 안 흘릴 사람이 어디 있겠어요?” 손 대표의  .kr[정기구독 신청] [콘텐트 구매]	[ⓒ 이코노미스트() and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 공정거래위원회는 소비자들의 해약 환급금을 장기간 지급하지 않고, 동의없이 회비를 인출하기까지 한 미래상조119를 검찰에 고발하기로 했다.  공정위는 7일 35명의 소비자에게 해약환급금 약 3000만원을 정해진 기한 내 지급하지 않고, 소비자 동의 없이 회비를 인출한 미래상조119에게 시정명령과 과태료 100만원을 부과하고, 법인과 대표이사를 모두 검찰에 고발한다고 밝혔다. 공정위에 따르면 소비자가 계약을 해지한 경우, 3영업일 이내에 해약환급금을 지불해야 하지만 미래상조119는 600일이 넘도록 해약환금금을 주지 않았다. 지난 2015년 6월부터 이듬해 8월까지 35명이 계약을 해지해 해약환급금 3010만2080원이 발생했다. 하지만 미래상조119는 규정일보다 적게는 200일, 많게는 645일을 초과해 해약환급금을 지급한 것으로 조사됐다. 이뿐 아니라 미래상조119는 2012년 8월부터 3년간 소비자로부터 회원이관 및 회비인출에 대한 동의를 얻지 않고, 175만2000원을 무단으로 인출하기도 했다. 공정위는 미래상조119가 해약환급금을 미지급한 행위에 대해 시정명령과 함께 과태료를 부과하고 법인과 대표이사 모두를 검찰에 고발하기로 했다. 정당한 사유 없이 장기간 미지급해 다수의 피해자가 발생한 점에서 처벌이 필요하다고 봤다.  또 소비자 동의 없이 대금을 청구한 행위에 대해 시정명령을 내리고 법인과 대표이사를 검찰에 고발키로 결정했다. 법 위반 행위가 2년여에 걸쳐 이뤄지고 자진시정이 없었다는 점을 지적했다. 공정위 관계자는 "회원 인수·인도 계약으로 이관된 회원에 대해 관행적으로 동의 없이 회비를 인출하고, 계약해지 시 해약환급금을 미지급하는 행위를 엄중 제재해 유사 사례 재발 방지에 기여할 것으로 기대된다"고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		'한국GM 철수설'까지 고조(서울=연합뉴스) 신호경 윤보람 기자 = 수출부진, 내수침체로 큰 어려움을 겪는 자동차 업계가 파업과 통상임금 판결이라는 암초까지 만나면서 '자동차산업 8월 위기설'이 고개를 들고 있다.    현대차 노조는 지난주 휴가 이후 첫 일정으로서 7일 오후 쟁의대책위원회를 열고 쟁의 전략과 일정 등을 논의할 예정이다.    이미 현대차와 기아차 노조는 지난달 13~14일, 17~18일 투표를 거쳐 파업을 가결했고, 중앙노동위원회도 '조정중지' 결정을 내렸기 때문에 언제라도 파업에 돌입할 수 있는 상황이다.     한국지엠(GM) 노조는 앞서 지난달 17일 이미 4시간짜리 부분 파업을 벌였다.    여기에 2대 주주 산업은행까지 보고서를 통해 한국GM의 철수 가능성을 거론하면서, 한국GM은 끊임없이 사업 연속성마저 의심받는 상황이다. GM은 2002년 옛 대우차를 인수하면서 '15년간 경영권 유지'를 약속했기 때문에, 올해 10월 이후 한국GM 지분을 마음대로 처분할 수 있게 된다.    GM이 실제로 한국 내 사업을 접는다면, 최악의 경우 임직원 1만6천여 명의 대규모 실업 사태는 물론 협력업체 임직원과 가족들까지 고려해 약 30만 명의 생계가 위협받는 경제·사회적 타격이 우려된다.     8월 위기설의 '하이라이트'는 오는 17일로 예정된 기아차 통상임금 소송 1심 선고 결과다.    법조계에서는 정기성, 일률성, 고정성 등을 충족하는 기아차의 정기상여금이 '통상임금'으로 인정받을 것이라는 관측이 우세하다.     관심의 초점은 기아차의 정기상여금 등을 통상임금으로 인정하더라도, 과연 재판부가 새 통상임금 기준에 따른 전부 또는 일부 소급 보전이 필요하다고 판단할지 여부다.    현재 노조는 상여금 등이 포함된 통상임금을 기준으로 새로 계산된 각종 과거 수당을 소급해서 달라고 주장하고, 반대로 사측은 지금까지 해마다 임금협상에서 노사합의에 따라 상여금을 통상임금에 포함하지 않았던 만큼 '신의칙'에 따라 과거 분까지 지급할 필요는 없다고 반박하고 있다.    만약 재판부가 전부 소급을 명령할 경우(기아차 패소 시), 사측은 최대 3조(회계평가 기준)의 비용을 부담해야 하고, 판결 즉시 충당금 적립의무가 발생하기 때문에 당장 3분기부터 영업이익 적자가 불가피하다는 게 기아차의 설명이다.      이미 상반기 기아차 영업이익은 작년 동기보다 44%나 적은 7천870억원으로 2010년 이후 최저 수준으로 떨어졌고, 영업이익률도 3%까지 추락했다.     따라서 업계에서는 만약 통상임금 판결로 수 조원의 막대한 비용이 추가되면 기아차의 적자 전환과 차입 경영은 물론 기아차와 나아가 현대그룹 전체의 존립 자체가 흔들릴 수 있다는 암울한 전망까지 나오고 있다.     자동차 업계 관계자는 "기아차 통상임금 소송 결과가 모든 산업계에 엄청난 파장을 미칠 것"이라며 "사측이 패소할 경우 파업과 한국GM 철수 가능성이 더 커지면서 '8월 한국 자동차산업 위기'가 현실이 될 수도 있다"고  판결로 위기 맞은 현대차 그룹[연합뉴스 자료사진] 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최진석 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 7일 오후 서초구 서울중앙지법에서 열린 '최순실 뇌물' 관련 결심 공판에 출석하고 있다. .=뉴시스】최현 기자 = 삼성은 그룹 총수인 이재용 삼성전자 부회장이 검찰로부터 뇌물공여 혐의로 12년을 구형받은 것에 대해 공식적인 입장을 드러내지는 않았으나 내부적으로는 상당한 충격 속에 뒤숭숭한 분위기다. 삼성전자 관계자는 7일 "총수에 대한 사안이 일반적인 직원과는 직접적인 영향이 없지만 모두가 오전부터 결과에 관심을 기울이는 등 분위기가 무거웠다"며 "특검이 가벼운 형을 내릴 것이라고는 생각치 않았지만 예상보다는 중형"이라고 언급했다. 박영수 특별검사팀은 이날 오후 2시 서울중앙지법 형사합의 27부(부장판사 김진동) 심리로 열린 이 부회장과 전직 삼성그룹 수뇌부 등 5명에 대한 결심 공판에서 이 부회장에게 징역 12년을 구형했다. 이와 함께 황성수 전 삼성전자 전무(55)에게는 징역 7년, 박상진 전 삼성전자 대외협력담당 사장(64)과 장충기 전 삼성 미래전략실 차장(63·사장), 최지성 전 삼성 미전실 실장(66·부회장)에게는 각각 징역 10년씩을 구형했다.   지난 3월9일 첫 재판이 열린 뒤 약 5개월 동안 50여 차례 공방 끝에 1심의 종착역에 다다른 것이다. 글로벌 무대에서 막대한 영향력을 발휘하고 있는 삼성의 총수에 대한 사안이라 전 세계에서도 주목하고 세기의 재판이었다. 앞서 양측은 ▲이 부회장의 경영권 승계 시도 ▲이 부회장이 박근혜(65) 전 대통령에게 부정 청탁했는지에 대한 여부 ▲정유라(21)씨 지원과 관련된 인식 ▲박 전 대통령과 최순실(61)씨 공모 관계 인식 등 주요 쟁점을 두고 치열하게 다퉜다.  특검 측은 이 부회장의 경영권 승계를 위해 박 전 대통령 요구대로 정씨의 승마훈련을 지원했다고 보고 있는 반면, 삼성은 특검이 '가공의 프레임'에 끼워 맞추고 있다며 맞서고 있는 형국이다. 특검은 삼성 측이 재단 출연금을 포함해 총 433억2800만원의 뇌물을 박 전 대통령과 최씨 측에 제공하거나 약속했다고 주장하고 있다. 실제로 지급된 298억2535만원에 대해서는 법인자금을 횡령한 것으로 봤다. 하지만 삼성 측 변호인단은 검찰이 직접적인 증거를 내세우지 못하고 정황과 추측만으로만 혐의가 있다고 맞서고 있다. 변호인단은 이날 "헌법이 선언한 무죄추정의 원칙을 번복할 만한 아무런 증거도 없다"며 반박했다. 특히 삼성의 승마, 재단 등에 대한 지원 행위는 기업의 사회적 책임에 따라 진행됐고, 최씨와 측근들에 의해 변질된 것인데 특검 측이 사실관계를 왜곡해 자의적인 짜맞추기식으로 해석하고 있다고 강조했다. 한편 이 부회장을 비롯한 5명에 대한 최종 선거 기일은 오는 27일 전에는 이뤄질 전망이다. 특검과 재판부 모두 이 부회장의 구속 만료 시점인 이날 전에 재판을 마무리하겠다는 의지를 보이고 있는 상황이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김사무엘 기자] [2015년 폐지후 강남권 중심  4000만원대... 건축비만 2배이상 급등]@머니투데이 임종철 디자이너정부의 ‘8·2 부동산대책’에 따라 분양가상한제 부활이 예고되면서 갈수록 높아지는 서울의 분양가를 잡을 수 있을 것이란 기대감이 높아지고 있다. 특히 분양가상한제 폐지 이후  4000만원 이상 초고분양가 행진이 이어지던 강남권의 분양가 조정 효과가 클 것이란 분석이 나온다.　6일 부동산업계에 따르면 2015년 4월 민간택지의 분양가상한제가 사라진 후 강남권을 중심으로  4000만원 넘는 초고분양가 단지가 연이어 나타났다. 강남권에서 시작된 분양가 인상은 도미노처럼 인근 지역으로도 번졌다.　2015년 10월 분양한 반포동의 ‘반포 센트럴 푸르지오 써밋’이  4040만원으로 평균 4000만원을 넘더니 다음달 ‘반포 래미안 아이파크’는 이보다 높은  4240만원에 분양됐다.　이어 지난해에는 △1월 잠원동 ‘신반포 자이’(4290만원) △8월 개포동 ‘디에이치 아너힐즈’(4137만원) △9월 잠원동 ‘아크로리버뷰’(4194만원) △12월 잠원동 ‘래미안 신반포 리오센트’(4250만원) 등이  평균분양가 4000만원을 넘겼다.　재건축조합과 건설사들은 상한제 규제가 없어 분양가를 올린 것이 아니라 시세를 반영해 분양가를 책정했다고 설명한다. 하지만 입주자모집공고의 분양가 내역을 살펴보면 시세에 영향을 받는 대지비는 그대로인데 건축비는 분양가상한제 폐지 이후 2배 이상 뛴 것으로 나타난다. 분양가는 크게 대지비와 건축비로 구성된다.　2013년 10월 대치동에서 분양한 ‘래미안대치팰리스’의 분양가는  3200만원대였다. 1년 뒤 서초동 ‘서초 푸르지오 써밋’ 역시  3200만원대에 공급됐다. 두 단지의 건축비는 각각 (이하 공급면적 기준) 630만원, 680만원대로 비슷했다.　분양가상한제 폐지 이후 공급된 ‘반포 센트럴 푸르지오 써밋’의 건축비는  1488만원으로 2배 이상 급등했다. 1년간의 분양시기 차이를 감안해도 큰 차이다. 반면 인근 ‘서초 푸르지오 써밋’의 대지비(지분  7800만원)와 ‘반포 센트럴 푸르지오 써밋’의 대지비(지분  8000만원대)는 큰 차이가 없다.　땅값 시세는 변동이 없음에도 같은 건설사가 유사한 지역에서 분양한 두 단지의 건축비가 2배 이상 차이가 난 것은 분양가상한제 폐지 영향으로 볼 수밖에 없다는 시각이다. 조합과 건설사가 건축비를 올리는 방식으로 분양가를 높이 책정한 것이다.　‘신반포 자이’나 ‘래미안 신반포 리오센트’의 건축비 역시 각각  1100만원, 1350만원대로 분양가상한제가 적용된 당시보다 높은 수준이다.　서울 민간택지에 다시 분양가상한제가 도입되면 이같이 건축비를 임의로 올리는 방식으로 분양가를 인상하기 어려워진다. 국가가 정한 기본형 건축비를 기준으로 분양가를 책정해야 하기 때문이다.　분양가상한제 적용 단지는 지방자치단체가 운영하는 분양가심사위원회의 심의를 받아 분양가를 책정해야 한다. 심사위는 교수, 변호사, 감평사 등 외부전문가 위주로 구성된다.　현재도 분양가상한제가 적용되는 수도권 공공택지의 경우  건축비가 △고양 향동지구 중흥S-클래스 828만원 △고양 지축역 센트럴 푸르지오 773만원 △동탄2 아이파크 624만원 등으로 상대적으로 저렴하다. 분양업계 관계자는 “통상 강남에서 분양가를 올리면 주변 지역도 따라가는 경향이 있다”며 “강남 분양가가 잡히면 다른 지역도 진정되는 효과가 나타날 것”이라고 말했다.　한편 국토교통부는 다음달 주택법 시행령 개정을 통해 부동산 과열 양상이 나타나는 지역에는 민간택지에도 분양가상한제를 본격 도입할 계획이다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강남 급매소화...일단 ‘버티기’다주택자 세무조사 공포 확산보유세 도입시 세금 ’핵폭탄‘일산ㆍ분당 급등...광역시 인기[헤럴드경제=김우영 기자] 8ㆍ2부동산 대책에 세무조사까지 다주택자를 겨냥한 정부의 칼날이 숨돌릴 틈 없이 휘몰아치면서 강남 아파트 단지가 공포에 떨고 있다. 일부 급매물이 나왔지만 오히려 이로 인해 적정한 시세를 가늠하기는 더 어려워진  조합원 지위 양도가 금지되는 반포주공 1단지는 그나마 거래가 이뤄진 몇 안되는 재건축 아파트다. 전용84㎡는 호가보다 2~3억원 떨어진 가격에 거래가 됐다. 하지만 이를 본격적인 가격 하락으로 단정 짓기는  대표는 “집주인들이 25억원에 집이 나갔다는 소리를 듣자 약간 호가를 높여 내놓을지 저울질하고 있다”고  계약되는 걸 보면서 6ㆍ19대책 이후의 급등분만큼은 반납할 수 있지만 그보다 더 밀린 가격에 내놓지는 않으려는 것 같다는 게 이 대표의  받아 지난 3일부터 조합원 지위 양도가 금지된 개포주공1단지는 2일 전용 58㎡가 거래된 뒤 말 그대로 적막이다. 거래가 없으니 기존의 호가나 매매가격은 아무 소용이  이번주 눈치보기가 극에 달할 것으로 내다봤다. 김수현 청와대 사회수석까지 나서 “물러서지 않겠다”고 천명할 만큼 문재인 정부의 투기세력 억제의지가 강하지만 일단 버텨보자는 심리도 만만치 않다. 투기수요가 상당 부분 제거되면 그동안 매도자 위주였던 강남 부동산 힘의 균형이 바뀔 수 있어 자칫 ‘팔자 대열’의 끝에 설까 겁이 나는 것도 사실이다. 세무조사가 다주택자를 대상으로 강도 높게 실시된다면 ‘패닉 셀’(투매) 가능성도 배제할 수  지역에서도  많은 마포구의 한 중개업소 대표는 “대책 전에는 가계약 때 금액대로 계약서를 쓰면 고맙다고 했지만 속속 전세가 낀 매물이 3000~5000만원 싼 값에 나오고 있다”고 말했다.‘버티자’로 기운 다죽택자들은 보유세 신설에 촉각 곤두세우고 있다. 나름의 정보망을 총동원해 정부와 국회의 분위기를 살피는 중이라고 강남구의 B중개업소 대표는 귀뜸했다. 보유세가 신설되면 가뜩이나 양도소득세율이 강화된 강남 다주택자들은 세금 폭탄을 피할 길이  더불어민주당 정책위의장이 ‘추가적인 대책’을 언급하면서도 보유세는 입에 올리지 않는 등 정부와 여당은 신중하다. 특정지역ㆍ특정세력의 부동산 과열을 잡는데 조세 정책까지 동원하기는 쉽지 않다는 게 전문가들의  “닭 잡는데 소 잡는 칼을 쓰는 꼴이 될 수 있다”고  한발 비껴난 수도권 지역은 반사이익을 바라는 눈치다. GTX개통 기대감으로 일산 시세를 주도해온 킨텍스 주변 단지와 삼송지구 등은 대책 이전과 이후 분위기가 크게 다르지 않은 것으로 알려졌다. 지난달부터 가파르게 가격이 상승한 분당 역시 열기가 더해진 상황이다. 집주인들이 가격을 얼마나 올릴지 의견을 주고받고 있다는 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 파장 강남 재건축'역월세' 등장대출 막히자 궁여지책으로           8·2 부동산대책의 집중 타깃이 된 서울 강남 재건축 아파트 시장은 거래가 거의 중단되면서 관망세가 본격화하고 있다. 7일 서울 반포의 한 아파트 상가 부동산 밀집 지역이 한가한 모습을 보이고 있다. 연합뉴스   정부의 ''으로 서울 강남 재건축 지역이 타격을 입고 있는 가운데 집주인이 세입자에게 오히려 월세를 내주는 '역월세'가 등장했다.    7일 부동산 업계에 따르면 내년 이주를 앞둔 서울 반포의 한 아파트 세입자는 최근 집주인으로부터 "떨어진 전세보증금을 토해 주는 대신 그에 상응하는 금액에 대해 월세로 되돌려주면 안 되겠느냐"는 제안을 받았다. 이른바 역월세다. 이 아파트는 최근 전세보증금이 계약 당시보다 2억원이 떨어진 상태로 내년 이주 전까지 새로운 세입자가 들어오기도 어려운 상황이다. 이에 세입자가 재계약을 앞두고 전세보증금을 내려달라고 집주인에게 요구하자 정부의 대책으로 대출이 어려워져 돌려줄 돈을 마련할 수 없다며 그 차액만큼 월세로 계산해 돌려주겠다고 제안했다. 주변시세가 떨어진 만큼 매달 은행이자만큼 월세를 주겠다는 것이다.    집주인은 다주택자로  이후 더 이상 추가대출이 어렵기 때문에 당장 2억원을 조달할 수 없고 호가를 크게 내려 집을 내놔도 선뜻 집을 사겠다는 매수자도 나타나지 않아 고육지책으로 세입자에게 월세 제안을 할 수밖에 없는 입장이다.    정부의  추가 대출이 막히자 이처럼 집주인과 세입자의 위치가 뒤바뀌는 진풍경이 앞으로도 나타날 것으로 예상된다. 실제 강남권 주요 재건축 단지에는  이후 호가를 낮춘 급매물이 여럿 나타났다. 하지만 조합원 지위 양도 금지 등 매수자에게 불리한 여건이 대책에 많아 급매물이 나와도 매매는 이뤄지지 않는 '거래절벽' 현상이 나타나고 있다.    이들 지역에서는 대출을 받기도 '하늘의 별 따기'가 됐다. 투기지역에 대한 주택담보대출 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 강화안이 바로 지난 3일부터 적용됐기 때문이다. 규제안 시행을 위한 감독규정 개정에 2주가량 걸릴 것으로 예상됐지만 투기지역에 대한 LTV와 DTI 제한은 이미 현행 규정에 있다는 설명이다. 시중은행은 이에 일선 영업점에 공문을 통해 3일부터 들어오는 투기지역 주택담보대출에 대해서는 강화된 기준을 적용하라고 공지한 것으로 알려졌다. 특히 1건 이상 주택담보대출을 보유한 세대가 새로 대출을 받을 경우 LTV와 DTI가 10%포인트씩 더 강화되는 등의 다른 규제안까지 적용될 예정으로 기존에 대출이 있는 집주인들의 추가 자금 조달은 사실상 어려운 상태다.    이 같은 문제를 해소할 뾰족한 방법을 찾기 어려운 만큼 집주인과 세입자가 원만하게 협의해 문제를 처리하는 것이 바람직하다는 지적이다. 세입자로선 전세보증금을 돌려받기 위해 임차권 등기설정과 전세보증금 반환 청구소송까지 할 수 있지만 이 경우 판결까지 6개월 이상 걸리기 때문에 실익이 없을 수도 있다.    박원갑 KB국민은행 MW스타자문단 수석전문위원은 "이른바 '역월세'는 당사자끼리 합의해서 계약하면 되는 사적 계약"이라면서 "계약서상에 이 같은 특약을 기재해서 세입자가 일정금액을 돌려받는 것은 문제없어 보인다"고 말했다.     기자      기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공식입장 발표 없어…"25일 법원 선고 지켜보자"삼성비자금 사건 당시 이건희 회장 구형량보다 높아(서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성그룹은 7일 박영수 특별검사팀이 이재용 삼성전자 부회장에게 뇌물공여 혐의 등을 적용, 징역 12년을 구형한 데 대해 공식 입장을 내놓지 않았으나 내심 당혹감을 감추지 못했다.    그동안의 심리 과정으로 미뤄 특검팀이 중형을 구형할 것이라는 예상은 충분히 했으나 10년이 훌쩍 넘는 구형량이 공개되자 당황하는 분위기가 역력했다.    그러나 변호인이 이날 특검의 구형 근거에 대해 '견강부회'하고 있다면서 "정황증거와 간접사실을 모조리 모아봐도 공소사실이 뒷받침되지 않는다"고 정면으로 반박함에 따라 삼성도 이달 말 선고를 지켜보자며 신중한 모습을 보였다.    삼성그룹은 이날 결심 공판에서 나온 특검팀의 구형에 대한 공식입장을 일절 내놓지 않았다. 임직원들은 약속이나 한 듯 "할 말 없다. 법원 선고를 지켜보자"는 답변만 반복했다.     어떤 식으로든 공식적, 비공식적 반응을 내놓을 경우 예상치 못한 파장을 초래할 수 있다는 우려에 따라 일제히 입을 닫은 것으로 여겨진다.    다만 이들은 지금까지 총 50여 차례 재판이 진행되는 과정에서 특검을 상대로 '무리한 짜맞추기식 수사'를 했다고 주장하면서 직접적 증거가 없다는 논리를 펴온 변호인단과 대체로 인식을 같이하고 있다.    이 부회장도 이날 최후진술에서 "모든 게 제 탓"이라며 도의적 책임을 통감한다는 입장을 피력하면서도 "공소사실을 이해할 수 없다"고 적극 반박했다.    삼성은 법원이 '법리상 무죄'라는 변호인 주장을 결국 받아들일 것이라는 기대를 하고 있으나 특검팀의 12년의 중형 구형이 선고에 어떤 영향을 미칠지에 촉각을 곤두세우는 모습이다.    그동안 내부적으로 '일부 혐의에 대해 유죄가 인정되더라도 집행유예 선고가 나올 수 있다'는 조심스러운 기대가 있었으나 이날 예상을 뛰어넘는 특검의 중형 구형으로 결국 '모 아니면 도'가 되는 게 아니냐는 기류도 감지된다.    재계에서는 이날 이 부회장에 대한 특검의 구형량이 예상을 뛰어넘는 수준이라는 반응이 나왔다.     특히 지난 2007년 이른바 '삼성비자금 사건' 당시 이건희 회장에 대한 특검 구형량이 '징역 7년, 벌금 3천500억원'이었다는 점을 감안했을 때 이를 훨씬 뛰어넘는다는 점에서 의외라는 평가가 잇따랐다.    대기업 고위 관계자는 "예상보다 구형량이 높게 나왔다"면서 "법원에서 합리적으로 판단하길 기대한다"고 말했다.    그러나 다른 한편에서는 재산국외도피 혐의의 경우 특검이 주장한 도피액 78억9천만원이 모두 인정될 경우 최소 형량이 10년이라는 점에서 '두자릿수 구형량'은 이미 예견된 것이라는 지적도 나왔다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}투기과열지구 지정에 대출 규제, 양도세 중과 방안까지 꺼내든 정부가 다주택자를 타깃으로 한 정책수단을 총동원하고 있다. 전문가들은 참여정부 때와 달리 다주택자들이 집을 내놓지 않고는 버티기 힘들 것으로 보고 있다. 보유세 강화 카드가 남아 있는 데다 금리 인상까지 단행될 경우 은행 대출이 많은 다주택자들의 부담은 커질 수밖에 없기 때문이다. 정부의 8·2 부동산 대책은 노골적으로 다주택자들을 겨냥하고 있다. 지난 6·19대책에서 조정 대상 지역으로 묶인 곳에 주택을 2채 이상 보유한 다주택자들은 내년 4월 이후에는 10∼20% 포인트 강화될 양도소득세를 피할 길이 없어진다. 국세청은 일부 과열지구의 투기적 수요를 대상으로 한 대대적인 세무조사를 준비 중이다. 2005년 참여정부가 부동산 투기 혐의자 2705명에 대해 세무조사를 벌였던 점을 감안하면 이번 세무조사 규모 역시 비슷한 수준으로 진행될 가능성이 크다. 국세청 관계자는 6일 “세무조사 범위와 대상을 이번 주 중 확정할 예정”이라고 말했다. 대출 규제도 동시에 진행되고 있다. 금융감독원은 주택담보대출을 1건 이상 보유한 다주택자가 또다시 주택 마련을 위해 대출받을 때 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)을 10%씩 강화하는 것을 골자로 한 행정지도 변경 내용을 공시했다. 시중은행은 투기지역에서 또다시 주택을 사려는 다주택자를 대상으로 기존 주택을 2년 내 처분하는 조건으로 대출을 승인하라는 등의 강화된 지침을 내렸다. 전문가들은 정부의 대책이 효과를 볼 것으로 내다보고 있다. 권대중 명지대 교수는 “단계적으로 대책을 내놨던 참여정부 때와 달리 부동산 대책이 한꺼번에 쏟아지면서 다주택자들은 결국 집을 내놓을 수밖에 없을 것”이라고 말했다. 게다가 한국은행은 지난 6월부터 ‘뚜렷한 경기 회복세’를 전제로 기준금리 인상 검토 가능성을 시사하고 있다. 결국 다주택자 입장에서는 ‘버텨봐야 손해’인 상황이 전개되는 셈이다. 여기에 정부가 보유세 강화라는 최후 수단까지 꺼내들 경우 다주택자들은 그야말로 ‘진퇴양난’ 처지에 놓이게 된다. 정부는 다주택자에 대한 압박과 동시에 민간 임대사업자로 등록할 수 있는 인센티브도 확대키로 했다. 국토교통부는 양도세 감면 혜택을 받을 수 있는 주택 임대사업자를 확대하기 위해 4년짜리 일반 임대를 임대 기간에도 8년짜리 준공공 임대로 전환할 수 있도록 ‘민간임대주택에 관한 특별법’ 시행령 등 하위법령을 개정할 방침이라고  서윤경 기자, 우성규 기자, 그래픽=안지나 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}’황금알 낳는 거위‘ 고수익사업과거 해외부실도 모두 메워줘금융硏 ’건설 경기부양 비정상‘[헤럴드경제=김성훈 기자] ‘ 대책’으로 아파트 분양에 의존하던 국내 건설사에도 비상이 걸렸다. 더 이상 ‘아파트 장사’로 떼돈을 벌 수 없다는 분석도 나왔다. 사업다각화나 고부가가치화에 성공하지 못한 건설사들 상당수가 생사의 기로에 설 수도 있을  관계자는 “부동산 대책 강도가 예상보다 빠르고 강해서 놀랐다”며 “특히 정부가 서울 주변 지역 새 아파트 공급 의지가 보이지 않고, 재건축과 재개발 공급에도 소극적인 듯해 걱정스럽다”고  대책의 핵심은 다주택자와 재건축에 대한 규제다. 건설사 입장에서는 구매력을 갖춘 다주택자들이 높은 마진에도 주택을 사들인 덕분에 상당한 사업기회를  역시 초과이익환수제, 조합원 지위 양도 금지 등의 규제가 겹겹이 시행되면 사업 추진 유인이 떨어질 수밖에 없다는 관측이다. 조만간 적용될 것으로 예상되는 분양가 상한제도 건설사들에게는 상당한  시장 침체를 우려해 청약 일정 조정을 고려하고  분양소장은 “서울은 대기 수요가 많기 때문에 경쟁률이 다소 떨어져도 문제가 없을 것으로 보이지만, 심리가 전반적으로 위축돼 지방에까지 영향을 미칠까 걱정”이라고  관계자는 “현 정부는 이렇다 할 개발 공약이 없는데다, 이번 대책으로 그나마 고려해 볼만했던 서울 도시재생도 막혔다”며 “회사마다 사업 다각화 속도가 빨라질 것으로 보이지만 기존 사업의 감소 효과를 상쇄할만한 것이 없다”고  어렵다. 한국은행 국제수지 통계에 따르면 올해 상반기 건설수지 흑자는 31억3890만 달러로, 2006년 하반기의 30억2060만 달러 이후 10년여 만에 최소치를 기록했다. 산유국들의 감산 합의에도 유가가 50달러선에 머물면서 의존도가 높았던 중동 국가들의 프랜트 발주 물량이 대폭 감소한  연구위워은 “경제가 발전할 수록 건설투자의 성장 기여도는 감소한다”면서 “하지만 지난 2015년과 2016년 국내총생산(GDP) 성장에 건설부문의 기여도가 상당히 높았다”고  ‘아파트 장사’로 돈을 버는 비정상적인 상황이 지속되기 어렵다는 진단인 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 양도소득세 중과는 내년 4월부터‘그때까지 보유 주택 팔라’는 뜻상당수 다주택자 ‘버티기’ 가능성보유세 인상은 논란만 키울 소지‘임대 등록제’로 시장안정 꾀하고소득원 노출 꺼린 매각 끌어낼수도김현미, 법안 발의한 적 있어 주목그래픽_장은영  “내년 3월 말까지는 팔 기회를 드리겠다는 뜻이다.”  김수현 청와대 사회수석은 ‘8·2 부동산 대책’ 발표 다음날인 지난 3일 기자간담회에서 다주택자 양도소득세 중과를 8개월 뒤인 내년 4월1일부터 시행하기로 한 이유를 이렇게 말했다. 다주택 보유 집주인들이 내년 봄 이사철까지 처분할 수 있도록 유예기간을 뒀다는 설명이다.  그렇다면 정부의 기대와 달리 다주택자들의 주택 매각이 순조롭지 않을 경우에는 어떻게 될까? 김 수석은 이에 대해서는 아무런 언급도 하지 않았지만, 다주택자 양도세 중과세를 내년 4월로 미루며 보유주택 처분을 유도한 것은 상황이 여의치 않을 경우 실행할 ‘2단계 대응’까지 염두에 둔 것이라는 해석이 부동산 업계에서 나온다. 상당수 다주택자들이 보유주택을 처분하지 않고, 임대주택 등록도 하지 않으면서 ‘버티기’에 들어갈 경우 이를 명분으로 더 강력한 조처를 취할 수 있다는 것이다.  먼저 예상해볼 수 있는 것이 다주택자 보유세 중과세다. 현재 인별로 2주택 이상 보유한 다주택자는 주택의 공시가격 합계액이 6억원(1주택자는 9억원) 이상인 경우 종합부동산세를 내고 있다. 따라서 다주택자의 종부세 세율을 높이거나 과세 기준을 조정하는 등의 압박 수단이 강구될 수 있다. 1주택자의 보유세를 건드리지 않아 조세저항을 최소화하면서, 2주택 또는 3주택 이상 다주택자의 보유세를 올리는 게 얼마든지 가능하기 때문이다. *그래픽을 클릭하면 크게 볼 수 있습니다.  그러나 정부는 보유세 인상에는 신중한 태도다. 기획재정부는 8·2 대책 발표 당시 “보유세 인상은 전체적인 재산 과세 수준이 적정한지, 보유세와 거래세 비중이 적정한지 등 폭넓은 의견 수렴을 통해 세제개편 차원에서 결정해야 할 사안”이라고 선을 그었다. 김 수석도 “소득에 부과하는 소득세와 달리 정규 소득이 없는데도 누진세율을 적용해 부과하는 보유세는 고려해야 할 게 많다”고 말했다.  다주택자에 대해서만 보유세를 인상한다고 해도 실효성 문제가 생긴다. 다주택자가 보유주택을 임대주택으로 등록하는 경우에는 양도세 중과세뿐만 아니라 종부세 합산과세 대상에서도 배제되기 때문이다. 즉, 주택을 내놓지 않고 끝까지 버티는 다주택자에 대한 징벌적 조세로 보유세를 올려봐야 실익은 크지 않으면서 ‘세금폭탄’이라는 정치적 논란만 야기할 수 있다는 것이다.  이에 따라 지방선거를 앞둔 내년 상반기 정부가 다주택자에 대한 대책으로 꺼내들 후속 카드는 ‘임대주택 등록 의무화’가 유력하다고 전문가들은 말한다. 임대주택 등록이 강제적으로라도 이뤄지면 임대소득에 대한 과세를 정상화하고 동시에 민간 임대주택 시장의 안정도 꾀할 수 있게 된다. 등록된 민간 임대주택은 민간임대주택법에 따른 임대료 인상 상한제(연 5% 이내)가 적용되기 때문이다. 김현미 국토교통부 장관이 지난해 3주택 이상 보유자는 의무적으로 임대주택을 등록하도록 하는 법안을 발의한 적이 있다는 점도 임대주택 의무화 추진에 무게를 싣는다.  부동산업계에선 임대주택 등록 의무화가 이뤄지면 그때서야 보유주택을 처분하는 다주택자들이 나타날 것이라는 분석도 있다. 다주택자 가운데는 세금 부담보다 본인의 임대소득이 낱낱이 드러나는 상황을 더 꺼리는 경우도 많기 때문이다. 김규정 엔에이치(NH)투자증권 부동산 연구위원은 “어쩌다 2주택자가 된 보통사람들 외에 보유 자산가액이 큰 다주택자들은 세부담이 있더라도 매각보다 가족 간 증여를 선호하고, 막판에는 임대사업 등록보다 매각을 선택할 가능성이 높다”고 내다봤다. 통계청에 따르면 2015년 현재 전국의 다주택 보유자는 2주택자 148만7천명, 3주택자 22만8천명, 4주택자 5만9천명 등 187만명에 이른다.  최종훈 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기아자동차 화성공장 조립라인에서 근로자들이 K3에 의장부품을 조립하고 있다.ⓒ기아자동차한국 자동차 업계 8월 위기설이 대두되고 있다. 최근 자동차 업계가 각종 악재에 직면함에 따라 재계 2위 현대자동차그룹이 흔들리면서 자동차업계가 1997년 IMF(국제통화기금) 사태가 났던 상황이 재현되는 것 아니냐는 우려마저 낳고  따르면 중국 사드 역풍과 노조 파업에 기아차 통상임금 판결까지 겹치며 국내 자동차 업계를 이끄는 현대차그룹이 심각한 위기에 직면했다. 여기에 제3 완성차 업체인 한국지엠도 판매 부진에 허덕이고 있고, GM본사의 한국 철수설로 뒤숭숭하다.◆사드 역풍, 파업, 최저임금 인상, 한국지엠 철수설까지 악재 겹쳐지난달 28일 사드 임시배치 결정 등으로 중국과의 관계가 냉랭해지고 있는 가운데, 자동차산업에 미치는 사드 역풍은 더욱 심화되고 있다. 3월부터 시작된 사드 역풍으로 인해 중국내 현대기아차 판매가 급락해 지난 상반기 중국에서만 판매가 47% 급락했으며 글로벌 판매도 9% 감소했다. 이는 수익성에도 영향을 미쳐 상반기 현대차 영업이익은 2조 5952억원, 기아차 영업이익은 7868억원으로 각각 16.4%, 44%나  동반 파업도 가시화 되고 있다. 현대차와 기아차는 각각 지난달 13~14일, 17~18일 양일에 걸쳐 파업 찬반투표를 가결시키고, 중노위 조정중지 결정을 받았다. 휴가를 마친 8월부터 본격 하투에 돌입할  14일 중노위 조정중지 결정 후 17일 1,2조 각 4시간씩 부분파업을  인상도 자동차 업계에 타격이다. 완성차 업체들은 임금이 높아 직접고용인원에 대한 영향은 크지 않지만 부품을 공급하는 협력사들이 흔들리면 완성차 업체들도 영향을  중에서도 비교적 규모가 큰 1,2차 협력사들은 임금이 높은 편이지만 최저임금 산정 기준에 상여금이 배제돼 기준을 맞추기 업체들이 상당수인 것으로  공급망이 무너지면 완성차 업계도 타격이 불가피하다. 결국 산업 기반이 흔들려 악순환이 가속될  철수설까지 꾸준히 제기되고 있다. 한국지엠이 철수하면 임직원 1만6000여명의 대규모 실업 사태가 벌어지고, 협력업체 임직원들과 가족들까지 감안하면 30만명의 생계가 위협받게  다른 완성차업체들에도 악영향을 미치게 되며, 생산 판매 규모가 줄어 자동차산업의 경쟁력이 약화될 것으로 우려된다.◆기아차 통상임금 패소시 유동성 위기…현대차그룹 전체로 확산 우려자동차 업계의 가장 큰 위협 요인은 기아차의 통상임금 판결이다. 오는 17일로 예정된 통상임금 선고에서 기아차가 패소할 경우 3조원 이상(회계평가 기준)의 부담으로 경영위기를 겪게 될 경우, 자동차업계 전반에 제2의 IMF 사태 위기를 맞게 되지 않을까 우려하고  소송금액이 가장 클 뿐 아니라, 인원도 최대규모라 향후 통상임금 관련 판결의 시금석 역할을 할 것으로 보고  영업이익이 7870억원(영업이익률 3%)으로 44%나 급감, 2010년 이후 최저실적을 기록했다.  영업이익률은 2012년  2015년 4.8%, 2016년 4.7%, 2017년 상반기에는 3% 수준까지 급락하며 하향곡선을 그리고  영업을 통해 벌어들인 돈으로, 이 금액이 전액 유보금으로 기업에 남겨지는 것이 아니라 기술투자, 법인세, 배당 등으로 사용된다. 따라서 최소 5% 수준의 영업이익을 유지해야 기업이 존속하고 지속성장할 수 있다는 게 %인 기아차 영업이익률 수준을 상회해야 기업 존속이 가능하다는 것으로, 통상임금 패소시 투자, 법인세 등 추가 비용이 발생해 더 큰 폭의 자금이 필요하여 따라서 차입경영이  패소해 3조원의 비용을 물게 될 경우 판결 즉시 충당금 적립의무가 발생해 현 회계기준으로 당장 3분기부터 영업이익 적자가 불가피하다. 사드사태 이후 사실상 차입경영을 하고 있는 기아차가 적자까지 맞게 되면 국내외 자금조달이 어려워져 유동성이 부족하게 되고 심각한 경영위기를 겪을 가능성이  한 관계자는 “자동차 회사는 계속해서 신차를 내놓아야 하고 미래 트랜드에 대비하기 위한 연구개발에도 투자를 지속해야 한다”면서 “유동성 부족으로 투자여력이 감소할 경우 미래 경쟁력 약화는 물론 생존에도 위협을 받을 수 있다”고 지적했다. 기아차 통상임금 여파로 인해 재계 서열 2위 현대차그룹의 존립이 흔들릴 수 있다는 가능성도 대두되고 있다. 현대·기아차는 플랫폼과 연구개발은 물론, 계열사로부터 자재, 부품 공급 등을 공유하여, 규모의 경제를 실현하고 이를 통해 글로벌 시장에서 경쟁력을 확보해  곧 완성차, 자재, 부품, 물류 등으로 수직계열화된 현대차그룹에 영향을 미쳐 존립 자체가 위협을 받을 수도 있다는  현대·기아차와 연관된 부품업계까지 극심한 경영난을 겪게 되며, 부품 공급망이 무너지면 현대·기아차뿐만 아니라 자동차 산업 전체가 다시 타격을 받게 되는 악순환 구조다.◆생산직 연봉 2억…사회 양극화 심화 사회적 양극화 심화도 우려된다. 통상임금 소송은 대기업 강성노조 중심으로 진행되고 있으며, 무노조 중소기업들은 소송을 제기하기 어려운  대다수 종업원들이 고정적으로 특근과 잔업을 실시해온 경우, 통상임금소송은 ‘로또소송’ 또는 ‘대박소송’이라고 인식되고 있다. ‘모 아니면 도’로 모가 나올 경우(통상임금 인정) 복권 당첨에 필적하는 소급분을 받을 수 있기  포함되고 신의칙이 부정되면 수천만원에서 억대의 소급분을 받게 되며, 별도로 노사가 통상임금 관련 합의를 하지 않으면 매년 돈을 지급받게 , 통상임금 소송에서 패소해 소급분을 적용할 경우 인당 1억1000만원씩 즉 기존 평균 연간 급여 9600만원보다 더 많은 보너스를 받게 돼 당해연도만 연봉이 무려 2억원이 넘는 효과가  상여금을 포함시킬 경우, 향후에도 매년 1000만원 이상 지속적인 연봉 인상이 이뤄지게 돼 대기업 강성노조 대 무노조 중소기업간 임금 양극화 현상이 더욱 심해질 수밖에  평균연봉(3400만원)의 3배 넘는 9600만원을 받고 있는 기아차 근로자들이 통상임금으로 인한 소급분까지 받게되면 상대적 박탈감은 더욱 심화될  소송은 진행 중인 수백여 기업들의 소송에도 영향을 미쳐 산업계 전반에 급격한 비용 부담을 초래할 것으로  통상임금이 포함될 경우 산업계에서 38조원을 부담해야 할 것으로 추산한 바 있다. 한국 노동연구원도 4년간 직간접 추가 노동비용이 22조에 달한다고 추정했다. 또한 기아차 통상임금 1심 소송에서 회사가 패소할 경우, 현대차를 포함한 다수의 대기업 노조에서 추가로 소송전에 돌입할 가능성이 높아 그렇잖아도 혼란스러운 통상임금 소송이 복마전 양상을 띨  관계자는 “기아차 통상임금 소송이 전 산업계에 미치는 영향이 매우 클 것으로 예상된다”며 “이런 여파를 충분히 감안한 합리적인 판결이 나오길 기대한다”고  기자ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		다주택자 추가대출 어려워지게 전국에서 LTV·DTI 10%P↓ 서울·과천·세종서 주택대출 신청시 2년래 기존주택 처분 요구(서울=연합뉴스) 이 율 이세원 박의래 기자 = 금융당국이 8·2 부동산 대책 후속조치로 투기지역이나 투기과열지구 뿐 아니라 경기도와 인천, 부산 등 전국에서 다주택자의 자금줄을 바짝 죄고 있다.     시중은행들도 다주택자인 경우 서울 강남 4구 등 11개 구와 세종 등 투기지역에서 추가대출을 받으려면 2년 이내 기존주택을 처분하라며 대출승인요건을  세종시 아파트(세종=연합뉴스) 양영석 기자 = 정부의  대책 발표 후 첫 주말인 6일, 세종시 3생활권에 아파트 건설 공사가 진행 중이다.      최근 각 금융기관에 보내는 담보인정비율(LTV)·총부채상환비율(DTI) 규제 세부 시행방안 행정지도를 변경했다고 6일 밝혔다.    투기지역이나 투기과열지구가 아닌 조정대상지역과 수도권에서 주택담보대출을 1건 이상 보유한 다주택자는 추가로 대출을 받을 때 LTV·DTI 규제가 10%포인트씩 강화된다.    이에 따라 조정대상지역에서 다주택자의 DTI는 현행 50%에서 40%로, 수도권에서는 60%에서 50%로 하향조정된다.    다만, 차주가 기존 주택담보대출의 전액 상환을 조건으로 신규 대출을 신청하는 경우 강화된 DTI 규제가 적용되지 않는다.    조정대상지역은 성남·하남·고양·광명·남양주·동탄2 등 경기 6개시와 부산 해운대·연제·동래·수영·남기장·부산진 등 7개구다.    그 이외 전국 모든 지역에서도 LTV 규제가 기존보다 10%포인트 낮아진다.     이는 관계부처 합동으로 발표한 8·2 부동산대책과 은행업 감독규정 등 5개 감독규정 일괄개정 규정변경 예고에 따른 후속조치다.    다주택자가 대출을 받기가 투기지역이나 투기과열지구 뿐 아니라 전국에서 더 까다로워지는 [연합뉴스 자료사진]시중은행도 다주택자에 대한 추가 대출승인 요건을 강화했다.    시중은행은 대출을 받아 투기지역이나 투기과열지구에 아파트를 사는 다주택자는 기존주택을 처분한다고 약속해야만 대출승인을 해주는 것으로 확인됐다.    KB국민은행은 주택담보대출이 있는 고객이 투기지역이나 투기과열지구의 주택담보대출을 신청하는 경우 기존주택을 2년 이내에 처분하는 조건(특약)으로 승인하라고 각 지점에 지침을 내렸다고 밝혔다.    주택담보대출로 지방 도시에 집을 산 고객이 투기지역인 서울 강남구의 아파트를 사기 위해 주택담보대출을 받으려면 지방의 집을 2년 이내에 팔아야 하는  대출 규제[연합뉴스 자료사진]은행별로 세부 조건에 약간 차이가 있으나 다주택자의 주택 처분을 대출 요건으로 내걸었다.    신한은행, KEB하나은행, 우리은행은 주택담보대출이 있는 고객이 투기지역에 아파트 담보대출을 추가로 신청하는 경우 2년 안에 기존주택을 처분한다는 특약을 넣도록 했다.    투기과열지구를 제외한 것에 차이가 있을 뿐 국민은행과 마찬가지로 주택 매도를 조건으로 걸어 다주택자에 대한 자금 공급을 제한했다.    금융감독원 당국자와 시중은행 담당자 등은 7일 은행회관에 모여 다주택자에 대한 대출 규제 강화 등에 관한 세부 지침을 논의하고 통일된 기준을 확정할 계획이다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김현미 국토교통부장관. /뉴스1 © News1 이광호 기자다주택자들 임대사업자 등록시 세원 노출 우려에 고민 ↑"세금 등 인센티브 강화, 자발적 등록 저조시 의무화 검토"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = "다주택자의 사회적 책임이 강화될 필요가 있다. 시세차익 목적으로 집을 사들이고 임대소득에 대한 납세의무는 다하지 않고 있다. 세금 등 인센티브를 강화하되 자발적 등록이 저조하면 임대주택 등록 의무화 방안을 검토할 계획이다."김현미 국토교통부 장관이 지난 2일 부동산 대책을 발표하면서 언급한 내용이다. 임대사업자에게 혜택을 더 제시해 자발적 등록을 이끌어내겠다는 것으로 정부의 기대만큼 효과가 나타날지 관심이 쏠린다. 7일 기획재정부, 국토교통부 등에 따르면 정부는 2018년 4월부터 2주택 이상 다주택자에게 부과될 양도소득세 중과 및 장기보유특별공제 배제를 임대사업자에게는 적용하지 않기로 했다. 정부는 8·2 부동산 대책을 발표하면서 2주택 이상 다주택자에게 양도세 기본세율(6~40%)에 2주택자의 경우 10%포인트를, 3주택자 이상은 20%포인트를 더해 세금을 부과하겠다고 밝혔다. 내야 될 세금에서 최대 30%까지 깎아주던 장기보유특별공제도 배제한다.  같은 날 발표한 세법개정안에도 다주택자의 임대사업자 등록 유도 방안이 담겨있다. 그동안 임대사업자로 등록하고 3가구 이상을 임대해야 소득세와 법인세 감면 혜택을 받았지만 내년부터는 1가구만 임대해도 받을 수 있도록 했다. 이에 따라 임대사업자로 등록하고 기준시가 6억원 이하 전용면적 85㎡ 이하 주택 1가구만 임대해도 소득세와 법인세를 30% 감면받을 수 있게 됐다. 8년 이상 임대하고 연 임대료를 5% 이내로 제한할 경우(준공공임대주택) 감면율은 75%에 달한다. 서울 강남의 아파트 밀집 지역의 모습.(뉴스1 자료사진)© News1 성동훈 기자정부가 다주택자에 대한 양도세 강화라는 채찍을 들었지만 세금 감면이라는 당근도 함께 제시한 것이다. 정부는 이번 대책으로 상당수의 다주택자가 임대사업자로 등록할 것으로 내다봤다. 국토부 관계자는 "다양한 인센티브가 제공되는 만큼 임대사업자 등록이 상당히 이뤄질 것으로 예상하고 있다"고 말했다. 정부는 자발적 임대사업자 등록을 우선으로 하고 관련 대책을 추진하는 한편 등록 추이를 지켜보고 의무화 여부를 검토할 계획이다. 그 기간은 내년 4월까지일 것이라는 전망이 우세하다. 양도세 부담을 줄이기 위해 다주택자가 보유하고 있는 집을 매물로 내놓거나 아니면 임대사업자 등록 여부를 지켜보겠다는 것이다. 김수현 청와대 사회수석은 지난 3일 "다주택자들이 팔지 않고 동결시키는 것으로 갈지 임대사업 등록이라는 방향으로 갈지 두고 봐야겠지만 후자를 예상하고 있다"고  다주택자의 임대사업자 등록 의무화 관련 법안이 발의된 상태다. 더불어민주당의 민홍철 의원은 1가구 3주택 이상 소유자가 1주택 이상 임대할 경우 임대료와 계약기간을 명시해 시장·군수·구청장 등에게 등록을 하도록 하고 이를 위반할 경우 500만원의 과태료를 부과하는 내용의 '민간임대주택에 관한 특별법 일부개정법률안'을 발의했다. 여당은 현재 이 법안을 당론으로 채택한 상태다. 다주택자들은 깊은 고민에 빠졌다. 표면적으로는 임대사업자로 등록하고 세금 감면 등 혜택을 받으면 되지만 무작정 결정할 수 없어서다. 임대사업자로 등록하면 소득 등 세원이 노출돼 부담이 커질 수 있다. 국토부는 현재 임대소득을 올리는 집주인의 약 25%만 사업자로 등록한 것으로 파악하고 있다. 국토부에 따르면 2015년 전국 임대주택 사업자는 13만8230명이다. 서울에서 아파트와 빌라 등 5가구를 보유하고 있는 50대 박모씨는 "법인세와 소득세 그리고 양도세 강화 면제 등을 제공한다지만 소득이 고스란히 노출돼 자칫 세금 폭탄과 건강보험료가 엄청 늘어날 것 같아 걱정"이라고 말했다. 정부 역시 이 같은 점을 고려해 건강보험료 등 사회보험료에 대한 특례를 제공하는 인센티브를 적극 검토할 계획이다. 국토부 관계자는 "건보료가 급격히 올라가는 문제를 인식하고 있다"며 "관계부처와 협의를 통해 자발적인 임대사업자 등록을 최대한 유도할 것"이라고 @