20161130// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ12월 미국 기준금리 인상 확률 100%… 1300조원에 달하는 가계부채 큰 걱정거리회사원 정모씨는 2년 전 4억6000만원짜리 아파트를 사면서 은행에서 3억원의 주택담보대출을 받았다. 둘째 아이가 태어나 기존에 살던 집이 좁기도 했고, 마침 정부에서 대출 규제를 풀어줘 좀 무리는 됐지만 집을 살 수 있었다. 당시 2% 중반대의 변동금리 대출을 받은 정씨는 매달 원금과 이자로 160만원씩을 갚고 있다. 다행히 집을 구매한 후에도 금리가 계속 떨어져 이자율이 2%대 초반까지 내려왔는데, 최근 미국에서 금리를 올린다는 소식에 주택담보대출 금리도 슬금슬금 오르고 있어 걱정이 적지 않다. 정씨는 “금리가 오르더라도 한꺼번에 확 오르지는 않겠지만 아직 남아 있는 대출금이 많아 은근히 걱정된다”고  돈 잔치가 드디어 끝날 것인가. 미국이 다음 달 기준금리 인상을 기정사실화하면서 장기간 지속돼온 저금리 시대가 막을 내릴지 주목되고 있다. 미국의 금리인상은 국내 금리와 환율에 직접적인 영향을 미친다. 금리가 오르면 당장 1300조원에 달하는 가계부채가 가장 큰 걱정거리다. 대출을 받아 집을 사거나 생활을 유지해온 가계가 지금보다 불어난 이자상환 부담을 감당해야 한다. 빚으로 연명해온 한계기업들은 또 다른 뇌관이다. 채무불이행 증가, 소비 위축, 기업 도산, 경기침체와 같은 최악의 시나리오가 현실이 될 수도 있는  중앙은행인 연방준비제도이사회는 국채 매입을 통해 시중에 돈을 푸는 양적완화를 단행했다. 리먼브라더스의 파산으로 글로벌 금융위기가 휘몰아쳤지만 이미 미국의 기준금리 수준이 연 0~ 내려가 더 이상의 경기부양 수단이 없게 되자 꺼내든 카드였다. 이후 시중에 풀린 충분한 자금을 바탕으로 마이너스였던 성장률이 플러스로 회복되고 실업률이 하락하는 등 경기부양 효과가 나타나자 미 연준은 2014년 10월 양적완화 종료를 선언했다. 그리고 지난해 12월 기준금리를 .50%로 한 차례  총재가 11월 11일 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 생각에 잠겨 있다./박민규 선임기자하우스푸어들 집 급매 처분 가능성하지만 2016년 들어 새해 벽두부터 중국을 비롯한 글로벌 금융시장이 폭락하고 국제유가가 급락하는 등 세계 경기가 다시 얼어붙으면서 연준은 추가 금리인상 타이밍을 잡지 못하고 있었다. 미국 대선을 앞두고는 연준의 금리정책을 비난하는 도널드 트럼프가 당선되면 연준이 타이밍으로 보고 있던 12월 금리인상이 더 어려워질 것이라는 전망도  당선 후 예측은 빗나갔다. 트럼프 당선인이 국채 발행을 늘려 인프라 투자를 확대하겠다고 하자 미국 국채를 비롯한 글로벌 채권 금리가 치솟았다. 트럼프의 정책이 인플레이션(물가 상승)을 유발할 것으로 예상되면서 미래 수익률이 고정된 채권 가격은 계속 하락(금리 상승)하고 있다. 미국의 기준금리는 변동이 없는데도 미국의 10년물 국채 금리는 올해 들어 처음으로 2%를 넘어섰다. 기준금리와 시중금리가 이처럼 괴리된 데에는 미 연준이 인플레이션 억제를 위해 더 이상 초저금리를 유지할 수 없을 것이라는 기대감이 반영돼  금리인상 신호를 강하게 내보내고 있다. 재닛 옐런 연준 의장은 최근 상·하원 합동경제위원회 청문회 출석에 앞서 낸 성명에서 “이달 초에 열린 (연방공개시장위원회) 회의에서 위원회는 금리인상이 비교적 이른 시점에 적절해질 수 있다는 판단을 내렸다”고 밝혔다. 블룸버그에 따르면 연방기금 금리선물 시장에서는 미 연준의 12월 금리인상 가능성을 100%로 보고 있다. 타이 후이 JP모건자산운용 아시아 수석 시장전략가는 11월 24일 여의도에서 열린 ‘2017년 글로벌 시장 전망 간담회’에서 “미국이 내년 기준금리를 두세 차례 인상해 내년 말 .5% 수준이 될 것”이라고  인상하지 않을 수도미국의 금리인상은 태평양 건너에 있는 한국에도 적잖은 영향을 미친다. 현재 미국과 한국의 기준금리는 각각 .50%와  미국이 금리를 올리면 달러화가 강세를 보이고 한·미 간 금리 차가 좁혀진다. 고수익을 노리고 국내에 투자한 외국인 자금이 머물 요인이 약해지면서 외국인 자본 이탈과 원·달러 환율 급등(원화 약세)을 초래할 수 있다. 한국의 금융시장은 외국인에게 거의 100% 개방돼 있어 외국인 자금이 들락거리기에 매우 좋은 환경이다. 그만큼 다른 신흥국에 비해 금융시장의 출렁임이 큰 편이다. 이미 미국 국채 금리 급등세로 국내 증시와 채권시장에서는 외국인 자본이 크게 빠져나갔다. 이를 방어하려면 한국은행도 결국 기준금리를 올릴 수밖에  어떻게 될까. 우선 빚이 1300조원에 달하는 가계의 이자부담이 커진다. 이미 국내 시중금리는 미국 국채 금리를 따라 급등세를 보이고 있다. 은행의 대표적 고정금리 상품인 혼합형 주택담보대출의 신규 금리는 최근 연 5%에 육박한다. 한국신용정보원이 지난해 6월 기준 전 금융권 대출보유자 1800만명의 대출정보를 전수조사한 결과 36~60세 중장년층 대출보유자의 1인당 평균 대출잔액이 8000만원에 달했다. 이자부담이 늘어도 소득이 같이 늘어나면 문제가 없지만 가계의 실질소득은 오히려 줄어드는 추세다. 통계청에 따르면 가계 실질소득 증가율은 지난해 3분기 이후 5분기째 0% 안팎을 맴돈다. 한국개발연구원(KDI)은 최근의 가계부채 증가세가 지속되는 가운데 가계소득이 5% 하락하고 금리는 1%포인트 상승하면 가계의 평균 원리금 상환액이 2015년 기준 1140만원에서 1300만원으로 14% 늘어난다고  구매액의 대부분을 대출로 조달하거나, 은행의 대출심사 문턱을 넘지 못해 금리가 높은 상호금융·저축은행 같은 제2금융권을 이용한 대출자들의 부담이 크게 늘어날 것으로 보인다. 또 현재 금융당국이 고정금리형으로 분류하는 주택담보대출은 대부분 5년간 고정금리 적용 후 변동금리로 전환되는 혼합형 상품이라, 낮은 고정금리로 원리금을 상환하던 가계가 금리상승기에 변동금리로 전환되면 이자 상환을 감당하지 못해 채무불이행이 늘어날 수도 있다. 하우스푸어들이 집을 급매물로 내놓으면 부동산 경기가 급격히 위축될 가능성도  빚 상환 부담이 불어나면 가계는 지갑을 꽁꽁 닫게 된다. 이미 가처분소득 대비 소비지출의 비율을 뜻하는 평균소비성향은 올 3분기 , 3분기 기준으로 지난해에 이어 역대 최저치다. 100만원을 벌면 71만5000만원을 쓰고 28만5000원은 저축했다는 의미다. 소득은 늘지 않고 미래는 불안하니 돈을 쓰지 못하는 것이다. 현대경제연구원은 올 하반기부터 가계부채가 소비 증가율에 미치는 효과가 플러스에서 마이너스로 돌아선다는 분석을 내놓기도 했다. 가계가 소비를 하지 않으면 돈이 돌지 않고 경제가 성장하지 못한다. 민간소비와 설비투자가 부실한 가운데 그나마 성장률을 떠받쳐온 건설경기마저 나빠진다면 경제 전체에도 적잖은 타격이 불가피하다. 금리상승은 기업의 자금조달 비용을 늘려 가뜩이나 부진한 투자가 더 위축될 우려도  미국이 금리를 올리더라도 한국은행이 기준금리를 인상하지 않을 수 있다는 시각도 있다. 국제금융센터에 따르면 글로벌 금융기관인 노무라는 미국 금리인상 등에 따른 금융불안 우려에도 불구하고 양호한 대외건전성이나 원·달러 환율 상승(원화가치 하락)에 따른 수출 개선효과를 감안하면 한은의 금리인상 가능성은 낮은 편이라고 내다봤다. 오히려 경기 부양을 위해 한은이 추가 금리인하를 해야 한다는 주장도 일부에서는 나오고 있다.<이주영 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ12월 미국 기준금리 인상 확률 100%… 1300조원에 달하는 가계부채 큰 걱정거리회사원 정모씨는 2년 전 4억6000만원짜리 아파트를 사면서 은행에서 3억원의 주택담보대출을 받았다. 둘째 아이가 태어나 기존에 살던 집이 좁기도 했고, 마침 정부에서 대출 규제를 풀어줘 좀 무리는 됐지만 집을 살 수 있었다. 당시 2% 중반대의 변동금리 대출을 받은 정씨는 매달 원금과 이자로 160만원씩을 갚고 있다. 다행히 집을 구매한 후에도 금리가 계속 떨어져 이자율이 2%대 초반까지 내려왔는데, 최근 미국에서 금리를 올린다는 소식에 주택담보대출 금리도 슬금슬금 오르고 있어 걱정이 적지 않다. 정씨는 “금리가 오르더라도 한꺼번에 확 오르지는 않겠지만 아직 남아 있는 대출금이 많아 은근히 걱정된다”고  돈 잔치가 드디어 끝날 것인가. 미국이 다음 달 기준금리 인상을 기정사실화하면서 장기간 지속돼온 저금리 시대가 막을 내릴지 주목되고 있다. 미국의 금리인상은 국내 금리와 환율에 직접적인 영향을 미친다. 금리가 오르면 당장 1300조원에 달하는 가계부채가 가장 큰 걱정거리다. 대출을 받아 집을 사거나 생활을 유지해온 가계가 지금보다 불어난 이자상환 부담을 감당해야 한다. 빚으로 연명해온 한계기업들은 또 다른 뇌관이다. 채무불이행 증가, 소비 위축, 기업 도산, 경기침체와 같은 최악의 시나리오가 현실이 될 수도 있는  중앙은행인 연방준비제도이사회는 국채 매입을 통해 시중에 돈을 푸는 양적완화를 단행했다. 리먼브라더스의 파산으로 글로벌 금융위기가 휘몰아쳤지만 이미 미국의 기준금리 수준이 연 0~ 내려가 더 이상의 경기부양 수단이 없게 되자 꺼내든 카드였다. 이후 시중에 풀린 충분한 자금을 바탕으로 마이너스였던 성장률이 플러스로 회복되고 실업률이 하락하는 등 경기부양 효과가 나타나자 미 연준은 2014년 10월 양적완화 종료를 선언했다. 그리고 지난해 12월 기준금리를 .50%로 한 차례  총재가 11월 11일 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 생각에 잠겨 있다./박민규 선임기자하우스푸어들 집 급매 처분 가능성하지만 2016년 들어 새해 벽두부터 중국을 비롯한 글로벌 금융시장이 폭락하고 국제유가가 급락하는 등 세계 경기가 다시 얼어붙으면서 연준은 추가 금리인상 타이밍을 잡지 못하고 있었다. 미국 대선을 앞두고는 연준의 금리정책을 비난하는 도널드 트럼프가 당선되면 연준이 타이밍으로 보고 있던 12월 금리인상이 더 어려워질 것이라는 전망도  당선 후 예측은 빗나갔다. 트럼프 당선인이 국채 발행을 늘려 인프라 투자를 확대하겠다고 하자 미국 국채를 비롯한 글로벌 채권 금리가 치솟았다. 트럼프의 정책이 인플레이션(물가 상승)을 유발할 것으로 예상되면서 미래 수익률이 고정된 채권 가격은 계속 하락(금리 상승)하고 있다. 미국의 기준금리는 변동이 없는데도 미국의 10년물 국채 금리는 올해 들어 처음으로 2%를 넘어섰다. 기준금리와 시중금리가 이처럼 괴리된 데에는 미 연준이 인플레이션 억제를 위해 더 이상 초저금리를 유지할 수 없을 것이라는 기대감이 반영돼  금리인상 신호를 강하게 내보내고 있다. 재닛 옐런 연준 의장은 최근 상·하원 합동경제위원회 청문회 출석에 앞서 낸 성명에서 “이달 초에 열린 (연방공개시장위원회) 회의에서 위원회는 금리인상이 비교적 이른 시점에 적절해질 수 있다는 판단을 내렸다”고 밝혔다. 블룸버그에 따르면 연방기금 금리선물 시장에서는 미 연준의 12월 금리인상 가능성을 100%로 보고 있다. 타이 후이 JP모건자산운용 아시아 수석 시장전략가는 11월 24일 여의도에서 열린 ‘2017년 글로벌 시장 전망 간담회’에서 “미국이 내년 기준금리를 두세 차례 인상해 내년 말 .5% 수준이 될 것”이라고  인상하지 않을 수도미국의 금리인상은 태평양 건너에 있는 한국에도 적잖은 영향을 미친다. 현재 미국과 한국의 기준금리는 각각 .50%와  미국이 금리를 올리면 달러화가 강세를 보이고 한·미 간 금리 차가 좁혀진다. 고수익을 노리고 국내에 투자한 외국인 자금이 머물 요인이 약해지면서 외국인 자본 이탈과 원·달러 환율 급등(원화 약세)을 초래할 수 있다. 한국의 금융시장은 외국인에게 거의 100% 개방돼 있어 외국인 자금이 들락거리기에 매우 좋은 환경이다. 그만큼 다른 신흥국에 비해 금융시장의 출렁임이 큰 편이다. 이미 미국 국채 금리 급등세로 국내 증시와 채권시장에서는 외국인 자본이 크게 빠져나갔다. 이를 방어하려면 한국은행도 결국 기준금리를 올릴 수밖에  어떻게 될까. 우선 빚이 1300조원에 달하는 가계의 이자부담이 커진다. 이미 국내 시중금리는 미국 국채 금리를 따라 급등세를 보이고 있다. 은행의 대표적 고정금리 상품인 혼합형 주택담보대출의 신규 금리는 최근 연 5%에 육박한다. 한국신용정보원이 지난해 6월 기준 전 금융권 대출보유자 1800만명의 대출정보를 전수조사한 결과 36~60세 중장년층 대출보유자의 1인당 평균 대출잔액이 8000만원에 달했다. 이자부담이 늘어도 소득이 같이 늘어나면 문제가 없지만 가계의 실질소득은 오히려 줄어드는 추세다. 통계청에 따르면 가계 실질소득 증가율은 지난해 3분기 이후 5분기째 0% 안팎을 맴돈다. 한국개발연구원(KDI)은 최근의 가계부채 증가세가 지속되는 가운데 가계소득이 5% 하락하고 금리는 1%포인트 상승하면 가계의 평균 원리금 상환액이 2015년 기준 1140만원에서 1300만원으로 14% 늘어난다고  구매액의 대부분을 대출로 조달하거나, 은행의 대출심사 문턱을 넘지 못해 금리가 높은 상호금융·저축은행 같은 제2금융권을 이용한 대출자들의 부담이 크게 늘어날 것으로 보인다. 또 현재 금융당국이 고정금리형으로 분류하는 주택담보대출은 대부분 5년간 고정금리 적용 후 변동금리로 전환되는 혼합형 상품이라, 낮은 고정금리로 원리금을 상환하던 가계가 금리상승기에 변동금리로 전환되면 이자 상환을 감당하지 못해 채무불이행이 늘어날 수도 있다. 하우스푸어들이 집을 급매물로 내놓으면 부동산 경기가 급격히 위축될 가능성도  빚 상환 부담이 불어나면 가계는 지갑을 꽁꽁 닫게 된다. 이미 가처분소득 대비 소비지출의 비율을 뜻하는 평균소비성향은 올 3분기 , 3분기 기준으로 지난해에 이어 역대 최저치다. 100만원을 벌면 71만5000만원을 쓰고 28만5000원은 저축했다는 의미다. 소득은 늘지 않고 미래는 불안하니 돈을 쓰지 못하는 것이다. 현대경제연구원은 올 하반기부터 가계부채가 소비 증가율에 미치는 효과가 플러스에서 마이너스로 돌아선다는 분석을 내놓기도 했다. 가계가 소비를 하지 않으면 돈이 돌지 않고 경제가 성장하지 못한다. 민간소비와 설비투자가 부실한 가운데 그나마 성장률을 떠받쳐온 건설경기마저 나빠진다면 경제 전체에도 적잖은 타격이 불가피하다. 금리상승은 기업의 자금조달 비용을 늘려 가뜩이나 부진한 투자가 더 위축될 우려도  미국이 금리를 올리더라도 한국은행이 기준금리를 인상하지 않을 수 있다는 시각도 있다. 국제금융센터에 따르면 글로벌 금융기관인 노무라는 미국 금리인상 등에 따른 금융불안 우려에도 불구하고 양호한 대외건전성이나 원·달러 환율 상승(원화가치 하락)에 따른 수출 개선효과를 감안하면 한은의 금리인상 가능성은 낮은 편이라고 내다봤다. 오히려 경기 부양을 위해 한은이 추가 금리인하를 해야 한다는 주장도 일부에서는 나오고 있다.<이주영 경향신문 경제부 기자 > © 주간경향 (.kr),  〈경향신문은 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.〉	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자해한 현기환 치료 병원응급실    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 30일 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 치료를 받는 부산 부산진구 개금백병원 응급실 모습. 검찰은 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 현 전 수석에 대해 사전 구속영장을 청구했다. 엘시티 비리사건으로 구속영장 청구됐다는 소식에 좌절한 듯(부산=연합뉴스) 박창수 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 사전 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석이 30일 오후 6시 30분께 부산 부산진구 모 호텔에서 자해해 근처 병원으로 옮겨졌다.    현 전 수석은 이 호텔 17층 객실내 욕실에서 흉기로 자신의 왼쪽 손목을 2차례 그어 길이 7㎝, 깊이 1㎝가량의 상처가 난 것으로 알려졌다.     현 전 수석이 욕실에서 오랫동안 나오지 않는 것을 이상하게 생각한 수행비서가 욕실 문을 열고 들어갔다가 발견해 호텔 프런트에 신고했다.     이에 따라 호텔 소속 간호사가 급히 객실로 올라가 지혈 등 응급조처를 했고, 현 전 수석은 이어 곧바로 출동한 119구급대원의 도움을 받으며 병원으로 이송됐다. 해운대엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진]    현 전 수석은 현재 병원 응급실에서 치료를 받고 있으며 생명에는 지장이 없는 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 이날 오후 뇌물수수 등의 혐의로 사전 구속영장이 청구됐다는 소식을 듣고 극단적인 선택을 한 것으로 알려졌다.        당시 호텔 방에서는 양주와 맥주 등 술병이 다수 있었다고 목격자들은 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}자해한 현기환 치료 병원응급실    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 30일 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 치료를 받는 부산 부산진구 개금백병원 응급실 모습. 검찰은 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 현 전 수석에 대해 사전 구속영장을 청구했다. 엘시티 비리사건으로 구속영장 청구됐다는 소식에 좌절한 듯(부산=연합뉴스) 박창수 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 사전 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석이 30일 오후 6시 30분께 부산 부산진구 모 호텔에서 자해해 근처 병원으로 옮겨졌다.    현 전 수석은 이 호텔 17층 객실내 욕실에서 흉기로 자신의 왼쪽 손목을 2차례 그어 길이 7㎝, 깊이 1㎝가량의 상처가 난 것으로 알려졌다.     현 전 수석이 욕실에서 오랫동안 나오지 않는 것을 이상하게 생각한 수행비서가 욕실 문을 열고 들어갔다가 발견해 호텔 프런트에 신고했다.     이에 따라 호텔 소속 간호사가 급히 객실로 올라가 지혈 등 응급조처를 했고, 현 전 수석은 이어 곧바로 출동한 119구급대원의 도움을 받으며 병원으로 이송됐다. 해운대엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진]    현 전 수석은 현재 병원 응급실에서 치료를 받고 있으며 생명에는 지장이 없는 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 이날 오후 뇌물수수 등의 혐의로 사전 구속영장이 청구됐다는 소식을 듣고 극단적인 선택을 한 것으로 알려졌다.        당시 호텔 방에서는 양주와 맥주 등 술병이 다수 있었다고 목격자들은 전했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"이영복과 지인 수표 거래엔 관여했지만, 지인이 변제한 걸로 기억"(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리와 관련해 금품 로비를 받은 혐의로 29일 검찰에서 12시간 동안 조사를 받은 현기환 전 청와대 정무수석은 "엘시티 사업과 관련해 청탁이나 압력을 행사하지 않았다"며 혐의를 강하게 부인했다.     현 전 수석은 검찰 조사에서 포스코건설의 시공사 참여, 1조7천800억원대 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출, 엘시티가 관련 행정기관으로부터 받은 특혜성 인허가와 행정조치에 관여한 바 없다며 검찰이 내민 혐의를 부인했다. 귀가하는 현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 굳은 표정으로 귀가하고 있다.         그는 엘시티 사업은 자신이 국회의원을 마치고 청와대에 근무하기 전에 모든 인허가와 시공사 유치, PF 대출이 이뤄졌기 때문에 개입할 여지가 없었으며 이와 관련해 금품 로비를 받았다는 것은 사실무근이라고 해명했다.    그는 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장과 수십 차례 골프를 치고, 유흥주점에서 술을 마신 사실, 명절 때 선물과 상품권을 받은 것은 인정했지만, 엘시티 사업과의 연관성이나 대가성은 부인했다.     검찰이 이 회장과의 거액 수표 거래 이유를 묻자 현 전 수석은 "사업을 하는 지인이 자금융통에 어려움을 겪어 이 회장과 금전 거래를 할 수 있게 해준 것으로 기억한다"며 "지인이 빌린 돈을 상환한 것으로 안다"고 해명했다. 현기환 검찰조사 마치고 귀가    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 승용차에 올라 귀가하고 있다.         그러나 검찰은 현 전 수석의 '알선수재 등' 혐의 입증에 필요한 물증과 관련자 진술 등을 충분히 확보했다고 판단, 조만간 현 전 수석의 처벌 수위를 정한다는 방침이다.     현 전 수석이 이 회장에게서 받은 골프와 유흥주점 향응과 엘시티 사업 개입과의 연관성과 대가성을 입증해 알선수재 혹은 알선수뢰 혐의를 적용하는 데 무리가 없다는 입장이다.     여기에다 부산지검 동부지청이 엘시티 비리사건을 내사할 때 현 전 수석이 검찰에 전화를 걸어 수사무마를 시도했다는 직권남용 혐의를 추가하는 것도 검토하고 있다.     검찰은 또 이 회장과 거액의 수표 거래를 한 것으로 알려진 현 전 수석의 지인 등을 참고인 신분으로 조사해 자금 거래의 전 과정을 세밀하게 살피는 과정에서 현 전 수석의 비위 정황을 포착한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"이영복과 지인 수표 거래엔 관여했지만, 지인이 변제한 걸로 기억"(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리와 관련해 금품 로비를 받은 혐의로 29일 검찰에서 12시간 동안 조사를 받은 현기환 전 청와대 정무수석은 "엘시티 사업과 관련해 청탁이나 압력을 행사하지 않았다"며 혐의를 강하게 부인했다.     현 전 수석은 검찰 조사에서 포스코건설의 시공사 참여, 1조7천800억원대 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출, 엘시티가 관련 행정기관으로부터 받은 특혜성 인허가와 행정조치에 관여한 바 없다며 검찰이 내민 혐의를 부인했다. 귀가하는 현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 굳은 표정으로 귀가하고 있다.         그는 엘시티 사업은 자신이 국회의원을 마치고 청와대에 근무하기 전에 모든 인허가와 시공사 유치, PF 대출이 이뤄졌기 때문에 개입할 여지가 없었으며 이와 관련해 금품 로비를 받았다는 것은 사실무근이라고 해명했다.    그는 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장과 수십 차례 골프를 치고, 유흥주점에서 술을 마신 사실, 명절 때 선물과 상품권을 받은 것은 인정했지만, 엘시티 사업과의 연관성이나 대가성은 부인했다.     검찰이 이 회장과의 거액 수표 거래 이유를 묻자 현 전 수석은 "사업을 하는 지인이 자금융통에 어려움을 겪어 이 회장과 금전 거래를 할 수 있게 해준 것으로 기억한다"며 "지인이 빌린 돈을 상환한 것으로 안다"고 해명했다. 현기환 검찰조사 마치고 귀가    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 승용차에 올라 귀가하고 있다.         그러나 검찰은 현 전 수석의 '알선수재 등' 혐의 입증에 필요한 물증과 관련자 진술 등을 충분히 확보했다고 판단, 조만간 현 전 수석의 처벌 수위를 정한다는 방침이다.     현 전 수석이 이 회장에게서 받은 골프와 유흥주점 향응과 엘시티 사업 개입과의 연관성과 대가성을 입증해 알선수재 혹은 알선수뢰 혐의를 적용하는 데 무리가 없다는 입장이다.     여기에다 부산지검 동부지청이 엘시티 비리사건을 내사할 때 현 전 수석이 검찰에 전화를 걸어 수사무마를 시도했다는 직권남용 혐의를 추가하는 것도 검토하고 있다.     검찰은 또 이 회장과 거액의 수표 거래를 한 것으로 알려진 현 전 수석의 지인 등을 참고인 신분으로 조사해 자금 거래의 전 과정을 세밀하게 살피는 과정에서 현 전 수석의 비위 정황을 포착한 것으로 알려졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}모델로 활동하던 시절의 서미경 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 검찰 수사를 피해 일본에 도피 중인 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장의 배우자 서미경(57) 씨 소유 회사가 2년 연속 적자를 기록하며 자본잠식 위기에 빠진 것으로 나타났다.    서 씨가 실소유주인 유한회사 유기개발은 그동안 주로 롯데 계열사와의 거래를 통해 이익을 올리던 회사였으나 최근 롯데 측과의 거래관계가 잇따라 끊기면서 어려움에 처한 것으로 알려졌다 .    30일 업계에 따르면 롯데백화점 주요 점포 식당가에서 냉면전문점과 커피전문점 등 다수의 매장을 운영 중인 유기개발은 지난해 매출 82억8천여만원에 6억6천여만원의 적자를 기록했다.    재작년 매출 102억6천여만원에 3억3천여만원의 적자를 낸 데 이어 2년 연속 적자를 기록한 것이다.    유기개발은 자본금이 3억5천만 원에 불과해 자본잠식 가능성이 큰 것으로 보인다. 하지만 유기개발은 유한회사여서 주식회사와 달리 구체적 재무정보가 공개되지 않아 정확한 자본잠식 여부를 판단하기가 어려운 상황이다.    37살 나이 차가 나는 사실혼 관계의 서 씨에게 윤택한 생활을 보장해주고자 했던 신 총괄회장의 배려에 따라 1981년 설립된 유기개발은 그동안 롯데 계열사와의 안정적 거래로 흑자 행진을 벌여왔으나 2년 전부터 실적이 악화했다.    이 무렵 재벌기업의 이른바 '일감 몰아주기' 관행이 여론의 지탄을 받으면서 당국이 적극적 규제에 나섰기 때문이다.    비슷한 시기에 대표적 '일감 몰아주기' 사례로 지적받았던 신영자 롯데복지재단 이사장의 시네마통상과 시네마푸드는 결국 롯데시네마와의 거래가 끊긴 지 3년 만에 청산 절차를 밟았다.    신 이사장이 대주주였던 시네마통상 등은 전국 롯데시네마 체인에서 팝콘 매장 등을 운영하며 안정적 수익을 올리다가 롯데와의 거래가 끊기면서 생존이 어려워졌다.    재계 전문가들은 유기개발 등 롯데 계열사와의 거래로 연명해온 '서미경 회사' 역시 '신영자 회사'의 전철을 밟을 가능성이 큰 것으로 내다봤다.    롯데백화점을 위시한 주요 롯데 계열사들은 최근 검찰 수사 등을 거치면서 서 씨 모녀의 실정법 위반 의혹이 불거지자 유기개발 등과의 거래관계를 순차적으로 정리하고 있다.    재계 관계자는 "서 씨가 실소유주인 유기개발 등은 전적으로 롯데 계열사의 일감 몰아주기 덕에 연명해온 기업이기 때문에 롯데가 거래관계를 끊으면 생존이 어려울 것"이라고 말했다.    재계 전문가들은 그러나 서 씨가 막대한 가치의 부동산과 주식 등을 보유한 자산가인 만큼 유기개발 등이 청산되더라도 당분간 재정적인 어려움에 처할 가능성은 크지 않을 것으로  총괄회장과 배우자 서미경 씨 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"삼성전자·퀄컴·글로벌파운드리스, 반도체기술 도용"(서울=연합뉴스) 이 율 기자 = 삼성전자와 퀄컴, 글로벌파운드리스가 반도체기술을 무단으로 도용했다며 KAIST(한국과학기술원)가 미국 법원에 소송을 냈다고 블룸버그통신이 보도했다.    KAIST의 지식재산 관리 자회사인 KAIST IP 미국지사는 29일(현지시간) 미국 텍사스연방법원에 삼성전자와 퀄컴, 글로벌파운드리스를 상대로 특허사용료를 요구하는 특허침해소송을  중심에는 핀페트(FinFet)로 알려진 기술이 있다. 이는 갈수록 작아지는 반도체 칩의 실행능력을 향상하고 전력사용을 줄이는 트랜지스터의 일종이다.    KAIST IP에 따르면 삼성전자는 처음에는 이종호 현 서울대 교수가 개발한 이 기술이 유행하지 못할 것으로 믿으며 무시했다.     하지만 경쟁사인 인텔이 이 기술의 사용권을 얻어 자체제품을 제작하자 삼성전자는 이교수를 초대해 자사 엔지니어 등을 상대로 프레젠테이션과 강연을 하도록 한 뒤 특허를 획득했다는 것이 KAIST IP의 주장이다.     KAIST IP는 "삼성전자는 사용료를 지불하지 않고 이교수의 발명을 복제함으로써 개발시간과 비용을 크게 줄일 수 있었다"면서 "권한이나 정당한 보상 없이 이교수의 업적을 도용하는 패턴을 지속했다"고 주장했다.    이에 대해 삼성전자 미국법인은 코멘트할 것이 없다고 답했다.    해당 기술은 휴대전화에서 사용되는 프로세서를 만드는데 핵심기술이다. 글로벌파운드리스와 삼성은 이 기술을 기반으로 한 반도체 칩을 제조한다. 세계 최대 휴대전화용 반도체 칩 제조업체인 퀄컴은 두 회사의 고객이다.     이번 소송은 한국 최고 연구기관과 한국 최대 기업 간 충돌이라고 블룸버그는 지적했다. 세계 2위 칩 제조업체인 삼성전자는 한국 유가증권시장 시가총액의 19%를 차지하며, KAIST는 1971년 과학기술에 대한 연구와 혁신을 증진하기 위해 한국 정부가 설립한 연구기관이라고 블룸버그는 소개했다.    KAIST IP는 이 기술에 대해 특정하지 않은 특허사용료를 요구할 권리가 있다는 입장이다.    텍사스연방법원은 특허 보유자에게 우호적이라는 평 덕분에 미국 내에서 특허소송을 내는데 가장 인기 있는 곳이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]운영예산 줄줄이 삭감 전전긍긍 “차기 정권엔 조직 자체 사라지나”시선싸늘...직원 수도 들쑥날쑥예산 전액 삭감당한 서울혁신센터  - 29일 서울 종로구 서울창조경제혁신센터의 내부 모습. ‘최순실 국정농단’ 여파로 서울시는 혁신센터의 내년 예산을 전액 삭감하겠다고  “자부심은 온데간데없고 불안감만 가득합니다. 우리 조직은 진짜 없어지는 건가요?”(창조경제혁신센터 직원)전국 지방자치단체 특성에 맞춘 신성장 동력을 마련하기 위해 세운 전국 17개 창조경제혁신센터가 ‘최순실 국정농단’의 영향으로 출범 1년 반 만에 최악의 위기에 빠졌다. 당장 운영 예산이 줄줄이 삭감되고 있다. 직원들은 일자리를 잃게 될까 전전긍긍하고  민관합동창조경제추진단에 따르면 17개 혁신센터는 외부에서 파견 온 직원 외에 자체적으로 직원 235명을 고용했다. 비영리 재단법인인 혁신센터는 스스로 수익을 내지 못하기 때문에 중앙정부와 지자체의 재정 보조가 필수적이다. 제때 재정 지원을 받지 못하면 직원 수를 줄여야 하거나 조직 운영이 불가능해져 자연적으로 고사될 수  서울혁신센터의 지원 예산 20억원을 전액 철회하면서 운영에 빨간불이 켜졌다. 전남도의회도 전남혁신센터의 지원 예산 10억원을 전액 삭감했으며 창조경제혁신 펀드와 바이오화학 펀드 등에 투입할 예산 20억원도 삭감했다. 지난 19일 경기도의회도 경기혁신센터의 내년도 운영예산 15억원 가운데 절반인 7억 5000만원을  직원은 “박근혜 정부의 중점 사업이라 차기 정권에서는 없어질지도 모른다는 불안감이 늘 있었지만, 이렇게 상황이 급작스럽게 돌아갈 줄은 몰랐다”며 “여길 믿고 왔는데 갑자기 일자리가 없어질까 두렵고 주변에 말을 꺼내진 못했지만, 이직하고 싶은 마음이 굴뚝같다”고  시선도 혁신센터 직원들을 힘겹게 하고 있다. ‘문화계 황태자’로 불린 차은택(구속 기소)씨가 민간 창조경제추진단장을 맡은 적이 있다는 이유로 혁신센터까지 싸잡아 의혹의 시선이 쏟아지고 있기  “주변 대학을 직접 방문해 상담 활동을 벌이거나 혁신센터에 찾아오도록 유도하고 있지만 최근에는 ‘창조경제’와 연관된 모든 것을 곱지 않은 시선으로 보다 보니 자제하고 있다”며 “스타트업을 키우고 신성장 동력을 발굴한다는 자부심은 사라진 지 이미 오래”라고  기대하기 어렵다 보니 직원 수도 들쑥날쑥하고 있다. 실제로 부산혁신센터의 경우 지난 3개월 사이 정규직 12명중 4명이 그만뒀고 경기혁신센터도 정규직 1명이  “차씨는 문화계 인사로 창업 분야와 아무런 연관이 없음에도 불구하고 혁신센터 직원들이 외부의 따가운 시선에 고통을 겪고 있다”며 “중앙정부와 지자체에 끝까지 해명해 최대한 예산을 받을 수 있도록 노력하겠다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}피의자 신분으로 검찰조사 받고 극단적 선택…호텔방에 술병 (부산=연합뉴스) 박창수 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 사전 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석이 30일 부산 부산진구의 모 호텔 17층 객실에서 2차례나 왼쪽 손목에 자해해 근처 병원으로 옮겨졌다.     현 전 수석은 이날 오후 6시를 전후해 호텔방 욕실에서 커터칼로 자신의 왼쪽 손목을 그어 길이 7㎝, 깊이 1㎝가량의 상처가 난 것으로  치료 병원응급실    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 30일 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 치료를 받는 부산 부산진구 개금백병원 응급실 모습. 검찰은 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 현 전 수석에 대해 사전 구속영장을 청구했다.         이 때문에 현 전 수석은 손목 인대가 손상돼 수술을 받아야 하지만, 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다.     경찰과 소방당국 등에 따르면 이날 오후 6시 30분께 현 전 수석의 수행원이 객실 내 욕실에서 피를 흘리고 있는 현 전 수석을 발견했다.     현 전 수석이 욕실에서 오랫동안 나오지 않는 것을 이상하게 여긴 수행원이 문을 열고 들어갔을 때다.     당시 욕실 바닥과 욕조에는 피가 흥건했다.     수행원은 곧바로 호텔 프런트에 전화했고, 지하 1층에 있던 간호사가 급히 17층으로 올라가 침대에 누워 있는 현 전 수석을 발견해 지혈한 뒤 붕대를 감는 등 응급처치를 했다.     이때 현 전 수석은 의식이 있었으며 상태를 묻은 간호사의 질문에 정상적으로 대답했다.     현 전 수석은 이어 호텔 측의 신고를 받고 출동한 119구급대원의 도움을 받으며 병원으로 이송됐고, 현재 수술을 받기 위해 대기 중인 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 병원으로 가는 구급차 안에서 구급대원에게 "오늘(30일) 새벽 1시께도 자해했었다"고 털어놓은 것으로 알려졌다. 왼쪽 손목에 비교적 가벼운 상처가 1군데 더 있는 것을 이상하게 여긴 구급대원의 질문에 이같이 답했다는 것이다.    현 전 수석은 또 이날 오후 6시를 전후해 지인에게 전화해 흐느끼면서 "미안하다"는 말만 하고 곧바로 끊었고, 당시 수화기 너머로 신음소리도 들렸던 것으로 전해졌다.     현 전 수석은 29일 오후 11시 30분께 다른 사람 이름으로 이 호텔에 체크인했고, 애초 1박하기로 돼 있었지만 하루 더 투숙했다고 호텔 측은 설명했다.    현 전 수석은 29일 오전 10시 엘시티 비리사건을 수사 중인 부산지검에 피의자 신분으로 출석해 12시간 넘는 강도 높은 조사를 받은 뒤 오후 10시께 검찰청 문을  전 수석    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 굳은 표정으로 귀가하고 있다.         이 일로 상당히 낙담한 현 전 수석이 극단적인 선택을 한 것으로 보인다.     현 전 수석이 묵은 호텔 방 테이블에는 양주병과 맥주병이 다수 있었다고 목격자들은 전했다.     현 전 수석의 자해로 사전 구속영장을 청구한 검찰의 수사일정에도 상당한 변화가 불가피할 것으로 보인다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](광주=연합뉴스) 전승현 기자 = 우리나라 최대 공기업인 한국전력 직원들이 잇따라 비리 혐의로 구속되고 있다.    광주·전남 지역에서만 최근 1년이 멀다고 직원들의 비리사건이 터져 사법당국의 처벌을 받고 있어 한전이 복마전(伏魔殿)이란 비판도 나오고 있다.    광주지방경찰청 광역수사대는 30일 한국전력 광주전남본부 광산지사 직원 A씨, 해남지사 직원 B씨를 뇌물을 챙긴 혐의 등으로 구속했다.    2013년 수뢰 당시 같이 해남지사에 근무하던 A씨와 B씨는 업자에게 태양광 발전사업과 관련해 선로용량을 몰아주고 1억5천500만원, 8천500만원의 뇌물을 받은 혐의다.    한전 직원들은 업자들에게 충분한 용량의 선로를 확보해주는 대가로 뇌물을 받았고, 아내나 친인척 명의 계좌로 돈을 받아 범행을 은폐한 것으로  범행이 이뤄진 점을 토대로 유사범죄가 있는지 수사를 확대하고 있다.    앞서 광주지검 특수부는 지난해 전 지사장 등 한전 나주지사 전·현직 직원 7명을 뇌물수수 또는 특정범죄 가중처벌법상 뇌물 혐의로 구속 또는 불구속 기소했다.    검찰 수사 결과, 이들 중 일부는 업자로부터 매달 200만원을 받는 등 개인당 3천900만원에서 8천100만원의 뇌물을 받아챙겼다.    당시 업자들이 한전이 발주한 배전 단가공사를 낙찰받으면 2년간 독점적으로 해당 지역 공사를 진행하면서 특정 직원들에게 관리·감독을 받아 자연스럽게 '갑·을 관계'가 형성돼 노골적으로 뇌물수수가 이뤄진 것으로 검찰 수사 결과 밝혀졌다.    이석범 한전 광주전남지역본부장은 지난해 나주지사 직원들의 비리행위가 발각된 직후 "투명하고 청렴한 조직문화 구축을 위해 고강도 대책을 마련해 추진하겠다"고 밝혔다.    시민 윤모(47)씨는 "국민은 '전기요금 폭탄'에 신음하고 있을 때 한전 직원들은 뇌물을 받아 챙기고 있었던 것 아니냐"며 "매년 직원들이 구속되는 것을 보면 한전이 비리의 온상처럼 보여진다"고 말했다.    한전 광주전남지역본부 관계자는 "조직적인 비리가 아니라 개인 비리"라고 해명했다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2M이 최대 수혜자…중국·대만·일본선사 아시아-북미항로 점유율 높여현대상선이 흡수할 것이라는 예상 완전히 빗나가 (부산=연합뉴스) 이영희 기자 = 한진해운 선박에 실렸던 화물의 하역작업이 모두 끝나 법정관리 사태로 벌어진 물류대란이 일단락됐다.    아시아-미주 항로에서 세계 1위 선사인 머스크 등과 어깨를 견주며 강자로 군림했던 한진해운이 수송했던 화물은 어디로 옮겨갔을까?    30일 부산항만공사 분석 자료에 따르면 한진해운의 지난해 10월 아시아→북미 항로 점유율은  올해 10월에는  급락했다.     북미→아시아 항로 점유율은   더 많이  없는 한진해운 선박[연합뉴스 자료사진]법정관리 여파로 한진해운이 영업마비 상태에 빠지면서 다른 선사들로 화물이 옮겨갔기 때문이다.    선사들의 점유율 변화를 보면 세계 1, 2위 선사인 덴마크 머스크와 스위스 MSC의 해운동맹인 2M이 가장 큰 반사이익을 누린 것으로 나타났다.    2M의 아시아→북미 항로 점유율(17.50%)은 1년 전보다  올랐고, 북미→아시아 항로 점유율(24.16%)은 같은 기간  상승했다.    중국, 일본, 대만의 선사들도 상당한 반사이익을 보았다    중국 코스코(11.09%, ↑), 대만 에버그린(11.35%, ↑), 일본 K-라인(6.32%, ↑), 싱가포르의 APL(6.27%, ↑) 등도 아시아→북미 항로의 점유율을 높였다.    북미→아시아 항로에서는 코스코(9.98%, 4.8%↑), 대만 양밍(7.99%, 2.6%↑), K-라인(8.10%, 2.4%↑), 프랑스 CMA CGM(9.48%, 1.7%↑)이 높은 점유율 상승을 기록했다.    코스코, K-라인, 양밍, 에버그린은 한진해운과 함께 CKYHE 해운동맹을 이뤄 선복을 공유하던 선사이다.    국적 선사인 현대상선은 한진해운 물량을 많이 흡수할 것이라는 기대와 달리 부진한 모습을 보였다.    아시아→북미 항로 점유율은  , 북미→아시아 항로는   각각  늘어나는 데 그쳤다.    이는 한진해운 사태 이후 한국 선사 전반에 대한 화주들의 인식이 나빠져 영업에 어려움을 겪기 때문으로 알려졌다.    항만공사는 "2018년에 컨테이너 부문을 합병하기로 한 일본의 3대 원양선사(K-라인, NYK, MOL)의 점유율을 합치면 아시아→북미 항로는 19.52%, 북미→아시아 항로는  달해 합병 후에 강력한 경쟁력을 갖출 것으로 예상된다"고 밝혔다.    항만공사는 항로별 선사들의 점유율 변화 자료 등을 토대로 한진해운의 화물이 어떤 경로를 통해 어느 선사로 이동하는지를 정밀하게 파악해 환적화물 이탈을 막는 마케팅 등에 나설 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공급↓·입주량↑…"주택금융정책 수위 조절이 중요"【서울=뉴시스】오동현 기자 = 내년 전국 주택 매매가격이 약보합세를 기록할 것이라는 전망이 나왔다. 내년 주택시장의 방향은 정부의 '주택금융정책'이 최대 변수로 꼽힌다.  주택산업연구원이 30일 발표한 '2017년 주택시장 전망'에 따르면 매매가격은 수도권 0.5% 상승, 지방 0.7% 하락으로 보합(0%)을 유지할 것으로 전망됐다.  전세가격은 전국적으로 0.4% 상승하는 안정된 시장이 유지될 것으로 관측됐다. 다만 입주물량 증가 영향으로 국지적인 역전세 가능성이 제기됐다. 주택 공급은 10~20%가 감소하면서 인허가 58만1000호, 착공 55만9000호, 분양 38만6000호 수준이 될 것으로 보인다. 준공(입주예정)물량은 지난해부터 급증한 인허가 영향으로 올 해 대비 11% 정도 증가한 60만6000호 수준으로 예상됐다. 이는 전세가격 상승압력을 둔화시키면서 임차시장 가격안정화에 기여할 수 있지만, 일부지역은 역전세난 가능성도 배제할 수 없다. 주택매매거래전망 BSI는 수도권 70.0, 지방  올 해(103만건 거래 예상) 대비 9% 정도 감소한 94만 건 수준으로 예상된다. 수도권보다는 지방의 거래감소 현상이 두드러지게 나타날 것으로 보인다. 주택시장의 5대 영향 변수는 ▲대출규제 ▲금리 ▲가계부채 ▲공급량 ▲입주량이다. 가장 큰 변수는 대출규제, 금리, 가계부채를 포괄하는 '주택금융정책'으로 올해에 이어 당분간 주택금융정책 강도와 속도에 따라 주택시장 방향이 달라질 것이라는 분석이다.  특히 내년은 금리 영향 확대가 예상되는 만큼 주택시장 충격을 최소화할 수 있는 금리인상폭과 속도조절이 중요하다는 관측이 나온다.  또한 최근 대내외적인 불확실성이 극도로 확대되고 있어 정책집행이 어려운 한 해가 될 것이며, 2분기가 최대의 변곡점이 될 것으로 전망됐다. 주산연은 "주택시장의 안정적 관리를 위해 정부는 본격화되는 입주시점에 국민들이 분양받은 신규주택으로 원활히 주거이동할 수 있도록 충분한 입주지원과 시장환경을 조성해야 한다"고 촉구했다. 더불어 "2년째 이어진 공급 증가가 지속되지 않도록 철저하게 공급관리를 주도하고, 금리·대출규제·가계부채 등 주택금융정책의 규제 강도 조절을 합리적인 수준에서 결정하는 것이 매우 중요하다"며 "이에 실패할 경우 주택시장은 물론 경제상황까지 더 어려워질 수 있다"고 덧붙였다.  한편 주산연은 2016년을 국지적 호황이 전체 시장을 견인한 상저하고의 한 해로 진단했다.  주산연은 수도권과 비수도권, 신규 분양시장과 재고주택시장의 양극화가 확대돼 특정 호황지역이 후퇴기로 접어든 다수의 잠재 위험시장을 커버한 것으로 분석했다. 주산연 관계자는 "규제완화 유지정책에서 필요시 규제강화정책 도입 가능성을 확인한 해였다"고 평가했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		부산지검 엘시티 수사팀이 30일 해운대 엘시티 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 현기환 전 청와대 정무수석(57)에 대해 사전 구속영장을 청구했다고 밝혔다. 현 전 수석은 자해를 해 병원에 후송된 것으로 알려졌다. 현 전 수석은 오후 6시29분 부산 롯데호텔 객실에서 손목을 자해하고 인근 병원으로 후송돼 치료를 받고 있다. 현 전 수석은 생명에는 지장이 없는 것으로  29일 피의자 신분으로 조사한 결과 엘시티 시행사 실제소유주인 이영복 회장(66·구속) 등으로부터 수억원을 수수한 혐의를 입증하는 물증과 증거들을 확보하고 현 정 수석을 뇌물수수, 알선수재, 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구했다고  전 수석을 상대로 포스코건설이 엘시티 사업에 시공사로 참여하도록 알선하거나 영향력을 행사한 혐의와 엘시티 시행사가 부산은행을 주간사로 한 대주단으로부터 1조7800억원 규모의 PF 대출을 받는 데 개입한 의혹에 대해 수사를 벌였다. 검찰은 또 현 전 수석이 엘시티 시행사가 부산시 등으로부터 비리 의혹이 있는 인허가나 특혜성 행정조치를 받을 때 모종의 역할 의혹도 수사해 왔다.<김정훈 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공](서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 최근 소비자들 사이에서 인기를 끌고 있는 가정간편식(HMR) 중 일부 제품의 영양성분 표시가 실제와는 크게 차이나는 것으로 조사됐다.     한국소비자연맹은 시중에서 판매되는 가정간편식 중 새우볶음밥 제품 9종과 육개장 9종 등 총 18종을 대상으로 나트륨·열량 등 영양성분 함량을 조사했다고 30일 밝혔다. 이 중 일부 제품의 나트륨, 콜레스테롤, 포화지방산 등의 실제 함량과 표시 함량 사이의 차이가 커 관련 규정에서 정한 오차 범위를 초과하는 것으로 나타났다.    식품의약품안전처 고시 '식품 등의 표시기준'에 따르면 나트륨·당류·지방·트랜스지방·포화지방·콜레스테롤의 실제 측정값은 제품 표시량의 120% 미만, 탄수화물·식이섬유·단백질·비타민·무기질의 실제 측정값은 제품 표시량의 80% 이상이어야 한다.     새우볶음밥 제품의 경우 7가지 야채와 통새우 볶음밥(풀무원 생가득)이 나트륨 오차범위를, 새우볶음밥(피코크), 통새우볶음밥(싱글즈 프라이드), 더새우볶음밥(천일냉동), 요리밥(시아스) 등 4종이 콜레스테롤 오차범위를 넘었다.    밥물이 다르다 강황우린물로 만든 통새우볶음밥(청정원 fresh)이 지방 오차범위를, 더새우볶음밥(천일냉동)이 포화지방산 오차범위를 초과했다.     육개장 제품은 정통소고기육개장(요리하다)이 나트륨, 콜레스테롤, 포화지방산의 오차범위를 넘었으며 육개장(요리공식)은 당류, 소고기육개장(풀무원)은 콜레스테롤, 얼큰한육개장(싱글즈 프라이드), 육개장(비비고)는 탄수화물의 오차범위를 각각 초과했다.     피코크의 새우볶음밥과 진한육개장, 참육개장(소들녘), 육개장(요리공식)의 경우 알레르기 주의사항에 대한 표시가 없었다.     소비자연맹은 "사업자는 제품에 함유된 원재료가 알레르기 유발 물질인지 여부와 같은 원재료를 사용한 제품과 같은 제조시설에서 제조된 제품인지를 정확히 적어 알레르기 환자가 해당 제품을 먹는 상황을 예방할 필요가 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 1순위 청약 해당지역→기타지역 이틀에 걸쳐 접수 조정대상지역, 해당지역 마감시 2일차 접수 못해【서울=뉴시스】신정원 기자 = 청약경쟁률 부풀리기를 막기 위해 도입한 1순위 청약 분리 접수가 다음달 1일부터 시행된다.'1순위 청약 분리 접수'는 기존에 지역 구분 없이 하루에 실시하던 1순위 청약 접수 일정을 1일차 '해당지역', 2일차 '기타지역'으로 나눠 실시하는  3일 '실수요자 중심의 시장형성을 통한 주택시장의 안정적 관리방안'( 대책)을 발표하면서 이 같은 내용의 규제책을 내놓은 바 있다. 이에 따라 앞으로는 청약과열 현상이 빚어졌던 '조정대상지역'에서 청약을 진행할 경우 1순위를 이틀에 걸쳐 실시해야 한다. 서울과 과천·성남·고양·남양주·하남 등 경기도 일부, 부산 해운대구·연제구·동래구·남구·수영구 등 '조정대상지역'에서 분양하는 단지 중 12월1일 입주자모집승인 신청분부터  특별공급→1순위→2순위로 하루씩 진행했다면 앞으로는 특별공급→1순위 1일차(해당지역)→1순위 2일차(기타지역)→2순위로  '해당 지역'은 특별시·광역시·시군이고 '기타 지역은' 도 단위 청약가능지역 중 해당지역을 제외한 곳이다. 도 단위 청약가능지역은 ▲서울·인천·경기 ▲대전·세종·충남 ▲충북 ▲광주·전남 ▲전북 ▲대구·경북 ▲부산·울산·경남 ▲제주 등으로  서울에서 분양하는 단지라면 1순위 1일차는 서울 거주자, 1순위 2일차는 경기·인천 거주자가 청약할 수  통해 청약경쟁률 부풀리기에 제동이 걸릴 것으로 기대하고 있다. 1순위 해당지역에서 청약을 마감할 경우 당첨가능성이 없는 기타 지역은 접수를 받지 않도록 함으로써 청약경쟁률을 과도하게 높이는 것을 막겠다는  예정지역 등 기타지역 물량을 배정한 경우 이 같은 1순위 분리 접수가 적용되지  기타지역 50%, 경기도 대규모택지개발지구는 해당 시군 30%·경기도 20%·기타 수도권 50%를 배정하고  "해당 지역에서 1순위 마감시 당첨 가능성이 없는 기타지역은 접수를 생략하게 되므로 청약경쟁률이 부풀려지는 것을 방지하는 효과가 있을 것"이라며 "다만 세종시 예정지역 등 기타지역에 일정 물량이 배정돼 있는 경우 청약 분리 접수를 적용하지 않는다"고  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]소·중·대형 전 주택형이  2천만원 넘어(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 아파트 평균 분양가격이 전 주택형에서  2천만 원을 넘어서며 역대 최고가를 기록한 것으로 나타났다.    30일 부동산114 조사에 따르면 올해 11월까지 서울 아파트 분양가가 소형과 중소형, 중대형 모든 면적에서 사상 처음으로  2천만원을 넘었다.    전용면적 85㎡초과가 평균 2천602만원으로 가장 높았고 60㎡이하 소형이 2천320만원으로 그다음으로 높았다.    전용 60~85㎡ 중소형은 2천5만원으로 다른 주택형보다 낮았지만 역시 2천만원을 넘었다.     소형과 중·대형의 분양가가 고르게 강세를 보이면서 서울 아파트 전체 분양가 평균은  2천116만원으로 2008년(2천171만원) 이후 8년 만에 최고치를 기록했다. 2008년은  평균 2천400만원이던 대형 아파트의 분양 물량이 많아 전체 평균이 올해보다 높았다.    올해 서울 아파트 분양가가 고공행진을 한 배경에는 재건축 규제완화 이후 강남·서초·송파·강동구 등 강남권 4개구를 중심으로 사업 추진이 활발히 진행되면서 강남권 요지의 재건축 일반분양이 증가한 영향이 크다.    실제 올해 분양 아파트중 분양가 상위 10개 단지중 9개 단지가 강남권 4개구에서 나왔다.     서초구 잠원동 신반포자이는  평균 분양가가 4천457만원으로 전국 최고가를 기록했고 개포동 디에이치아너힐스가 4천259만원, 잠원동 아크로리버뷰가 4천233만원으로 뒤를 이었다.    강남 뿐만 아니라 강북 등 비강남권의 재개발 사업지에서도 분양가가 상승했다. 동작구 상도동 상도두산위브트레지움2차는  분양가가 2천380만원에 달했다.    이와 같은 분양가 상승세는 앞으로 제동이 걸릴 가능성이 있다.    주택도시보증공사가 인근 아파트 분양가보다 높은 경우 분양보증 승인을 해주지 않고 있고 정부의 11·3대책으로 서울과 신도시의 분양권 전매제한을 비롯한 청약제도가 대폭 강화된 때문이다.    부동산114 함영진 리서치센터장은 "중도금, 잔금 등 집단대출 규제로 인해 투자수요가 감소하면서 분양가 오름세도 다소 진정될 것으로 예상된다"고  서울 아파트 면적별  분양가 [자료 부동산114]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]국토부, 첫날 해당지역·이튿날 기타지역 거주자(세종=연합뉴스) 이재영 기자 = 앞으로 서울·경기·부산·세종 등의 '조정대상지역'에 분양되는 아파트들은 1순위 청약을 이틀로 나눠 실시한다.    아파트가 건설되는 특별·광역시나 시·군(해당지역) 거주자의 청약을 먼저 접수한 다음 이튿날 '도 단위 청약가능지역' 가운데 해당지역 외 지역(기타지역)에 사는 사람의 청약을 받는다.    가령 서울에서 분양되는 아파트면 첫날은 특별공급 청약, 둘째 날은 서울 거주자의 1순위 청약, 셋째 날은 인천·경기에 사는 사람의 1순위 청약, 마지막 넷째 날은 2순위 청약을 접수한다.    30일 국토교통부에 따르면 '11·3 부동산대책' 가운데 '1순위 청약 시 일정분리 방안'이 12월 1일부터 시행돼 이날 이후 지방자치단체에 입주자모집승인을 신청하는 조정지역 내 아파트부터 적용된다.    조정지역은 서울 모든(25개) 구와 경기 과천·성남시의 민간·공공택지, 하남·고양·남양주·동탄2신도시의 공공택지, 부산 해운대·연제·동래·수영·남구의 민간택지, 세종시 공공택지 등 37곳이다.    다만 조정지역에서 분양되는 아파트라도 세종시(행정중심복합도시 예정지역)나 경기지역 대규모택지개발지구에 속하면 청약일정을 분리하지 않는다.     기타지역 청약자에게 일정 물량을 꼭 배정하도록 이미 규정돼 있기 때문이다.     청약일정 분리는 청약경쟁률이 과도하게 부풀려 보이는 것을 막는 조처다.     아파트 분양 시 해당지역 거주자는 기타지역 거주자보다 우선이다.     100가구를 분양하는 데 해당지역 거주자 100명 이상이 청약했다면 기타지역 거주자의 청약은 의미가 없다.     하지만 현재는 해당·기타지역 구별없이 1순위 청약을 받아 당첨될 가능성이 없는 기타지역 거주자의 청약도 청약경쟁률 계산 때는 고려된다.     국토부 관계자는 "해당지역 거주자의 청약으로 1순위 청약이 마감되면 기타지역 거주자의 청약을 생략하게 되므로 청약경쟁률이 과도하게 부풀려지는 것을 막을 수 있다"고 말했다.[국토교통부 제공]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진](부산=연합뉴스) 박창수 민영규 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리사건으로 사전 구속영장이 청구된 현기환 전 청와대 정무수석이 30일 오후 6시 30분께 부산 부산진구 모 호텔에서 자해해 근처 병원으로 옮겨졌다.    현 전 수석은 호텔방에서 흉기로 자신의 손목을 그은 것으로 알려졌다.     그러나 현 전 수석이 생명에 지장이 있을 정도로 위독한 상태는 아니라고 119구급대 측은 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}해운대 엘시티 사업과 관련해 500억원 이상의 회삿돈을 빼돌린 후 잠적한 엘시티(LCT) 시행사 실소유주 이영복 회장이 11일 오전 3시20분께 부산지검에 도착해 취재진의 질문을 받고 있다. 이 회장은 지난 10일 오후 9시께 서울 R호텔 인근에서 경찰에 검거된 이후 부산으로 .11/뉴스1 © News1 김항주 기자“각종 억측 방지 위해서라도 명단 공개 필요”“법적 처벌근거 없다” vs “뒤 봐주고 받았다면 뇌물”(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 사업 비리를 수사 중인 검찰이 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 특혜분양을 받은 43세대 명단을 공개하지 않아 잡음이 일고 (부장검사 임관혁)에 따르면 지난 28일 이 회장을 특정 경제범죄 가중처벌 등에 관한 법률 위반(횡령·사기)과 주택법 위반 혐의로 기소했지만, 정작 ‘엘시티 특혜분양’을 받은 부산 유력인사들에 대해서는 처벌할 법적근거가 없다.  검찰 관계자는  “이 회장이 지인·가족 등에게 엘시티 아파트 43세대를 특혜분양해 준 사실이 확인됐다”며 “특별분양 받은 43세대 중 금융계·법조계, 부산시 고위 공무원 등이 포함돼 있다”고 밝혔다.     검찰은 “이 회장이 미분양된 물량을 추천해준 경우에는 이들을 처벌할 법적근거가 없다. 사전예약자보다 앞서 분양한 경우에 해당, 일종의 새치기 분양이라 볼 수 있다. 실명이 기재돼 있는 명단공개는 적절하지 않다”고  이런 새치기 분양이 이 회장과 특혜분양자 간의 공모나, 대가성이 없다면 법적으로 처벌할 근거가 없다는  인사들은 “맨 처음 청약을 했는데 떨어졌다. 이후 ‘미분양됐다’는 소식을 듣고 남은 물량 중에서 분양을 받은 것”이라며 특혜분양이 아니라고  부산시당(최인호 위원장)은 “엘시티 비리 수사의 핵심은 이영복의 로비여부다. 이 회장으로부터 특혜분양을 받은 43세대 명단을 공개하라”고 주장하고  대변인(해운대 엘시티 비리접수센터장)은 “특혜분양을 받은 유력인사들이 권한과 지위를 이용해 엘시티 사업의 뒤를 봐주고 특혜분양을 받았다면, 이것은 뇌물이다. 검찰은 각종 억측과 오보방지를 위해서라도 이 명단을 반드시 공개해야 한다”고  “엘시티를 정조준한 검찰의 칼끝이 이가 빠진 부엌칼처럼 잘 들지 않고 있다”며 “엘시티 비리 수사의 관건은 엘시티 사업이 계획된 시점부터 최근까지 근무한 전·현 부산시장·해운대 국회의원·부산도시공사 사장·구청장 등에 대한 조사가 우선돼야 한다”고  30일 오후 엘시티 특혜분양 43세대 명단을 공개하고, 이영복 회장의 로비 대상으로 거론되고 있는 인사들에 대한 철저한 수사를 촉구하는 성명을 발표할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 우경희  기자] [[the300]조세소위서 잠정합의..전체회의-본회의 통과에 변수 산적] 조경태 국회 기재위원장이 3일 서울 여의도 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 의사봉을 두드리며 안건을 상정하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부와 여야가 신용카드 사용금액에 대한 소득공제를 2년 더 시행하기로 했다. 장기 저축성보험의 비과세 한도와 연금계좌의 세액공제 한도는 줄인다. 경력단절여성이 중소기업에 재취업하면 소득세를 깎아준다. 쟁점이 됐던 2000만원 이하 주택임대소득에 대한 과세는 2019년으로 미루고, 시행 이후 건강보험료가 부담스러운 수준으로 커지지 않도록 범정부적 대책을 내놓기로 했다. 국회 기획재정위원회 조세소위는 이 같은 잠정합의안을 놓고 30일 오후 전체회의를 개최, 심의 의결한다. ◇신용카드 공제 연장하고 부자감세 줄이고=소득세법에 따라 신용카드 사용액이 전체 급여의 25%를 초과할 경우 소득공제를 받을 수 있다. 신용카드 15%, 체크카드나 현금영수증은 30%, 전통시장과 대중교통 사용비용은 30%가 300만원 한도 내에서 공제되는데 이 제도는 당초 올 연말 일몰(소멸)될 예정이었다. 정부와 여야는 이를 2018년 말까지 2년 연장하는데 잠정 합의했다. 대신 공제한도에 차등을 둬 총급여가 7000만원 이하인 경우에는 지금처럼 300만원까지 공제해주고, 7000만~1억2000만원 구간이면 내년엔 300만원, 2018년엔 250만원까지만 공제해 주기로 했다. 급여가 1억2000만원이 넘으면 200만원만 공제해 준다. 부자감세라는 지적을 받아온 연금계좌세액공제는 한도를 줄이기로 했다. 종합소득금액 1억원(총급여 1억2000만원) 초과분에 대한 공제한도를 현 400만원에서 300만원으로 줄이기로 합의했다. 역시 부자감세안으로 꼽히는 보험료 합계액 2억원 이하 장기저축성보험의 보험차익 비과세는 합계액 한도를 1억원으로 낮춰 대상을 줄이기로 했다.    근로장려금(EITC)과 자녀장려금(CTC) 대상자 기준 등 주택요건은 폐지하기로 합의했다. 산정액 최소금액은 1만5000원에서 3만원으로 높이고, 감액요소를 적용해서 줄인 금액이 3만원 미만이더라도 3만원을 지급하기로 했다. 경력단절여성이 중소기업에 재취업할 경우에는 3년간 소득세를 70% 깎아주기로 했다. 총수입금 중 요양급여가 80% 이상을 차지하거나 소득금액이 1억원 이하인 의원급 의료기관을 중소기업특별세액감면 대상에 추가해 주기로 했다. 또 소득금액 1억원 이하 장수 개인성실사업자에게는 세액감면을 소폭 확대해준다. 건보료 폭탄 논란을 불러왔던 2000만원 이하 주택임대소득 과세는 2018년까지 실시를 유예하는걸로 잠정 합의됐다. 건보료 부담에 대한 우려가 계속해서 제기되는 만큼 내년 세법개정안을 만들때 범정부적인 대책을 함께 보고받은 후 이를 감안해 2019년 과세 개시를 검토하기로 했다. 기획재정부와 국민건강보험공단에서 관련 추계를 냈다. 현행 건보료 체계 하에서 60세 남성이 다른 재산이 없이 시가 5억원짜리 주택 2채를 보유하고 다른 소득 없이 임대소득만 2000만원이라고 가정한 경우다. 2000만원 이하 임대소득에 대한 과세가 실시되면 세 부담은 연 56만원인데 비해 건보료 부담은 연 274만7880원에 달할 전망이다. ◇조세소위 막말 파문에 냉랭..전체회의 변수=국회 기재위는 이상의 법안을 포함해 이날까지 조세소위에서 합의된 안을 들고 전체회의를 연다. 전체회의에서 통과될 경우 법사위를 거쳐 본회의에 상정된다. 소위 결정이 전체회의에서 번복되는 경우는 많지 않지만 기재위 분위기는 냉랭할 것으로 예상된다. 여야는 전날 조세소위 협의 과정에서 쟁점안인 법인세율 인상안, 법인세 최저한세율 인상안, 상속과 증여 관련 조세특례제도 축소안 등을 놓고 충돌했다. 법인세 인상안에 난색을 표하는 여당 의원과 정부 관계자에 야당 의원들이 원색적 비난을 쏟아냈다. 전체회의에서 변수로 작용할 가능성이 있다. 변수는 또 있다. 최대 쟁점이자 예산부수법안 지정이 예고된 법인세·소득세 안은 상임위를 떠나 각 당 지도부의 손으로 넘어간 상태다. 여야 간 빅딜이 예상되는 상황에서 만약 이미 합의된 안에 대해서도 '스톱' 지시가 내려온다면 기재위 전체회의에서도 합의가 불발될 가능성을 배제할 수 없다. 특히 법인세 문제가 누리과정과의 빅딜설을 넘어 대통령 탄핵에까지 연결될 것이라는 해석이 나오는 상황이다. 세법개정안에서 어느 범위까지 여야의 카드로 묶일지 전망이 쉽지 않다. 국회 본회의 통과 전까지는 어떤 내용도 최종 세법개정안이라 보기 어려운 이유다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']우경희  기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}삼성전자가 3분기 실적을 5조2000억원으로 공시한 27일 서울 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 분주히 오가고 있다. /뉴스1 © News1 유승관 기자금산분리 규정, 공정거래법...실정법 덫 못피해삼성물산과 전자 합쳐도...지배력 낮아지고 순환출자 부활(서울=뉴스1) 최명용 기자 = "삼성전자 지주회사 전환을 위한 기막힌 방법이 있습니다.""이미 검토한 내용입니다. 실현 가능성이 없군요." 삼성전자 지주회사 전환을 두고 모 금융권 인사가 삼성그룹 수뇌부에 의견을 타진한 적이 있었다. 인적분할 후 지주회사에 대주주의 지분을 넣고 사업을 쪼개서 더하고 등등 복잡한 과정을 제안했다. 결론은 '실현 가능성이 낮다' 였다. 이미 검토한  내용일뿐더러 금산분리의 원칙도 위배하는 내용이었다. 삼성 안팎에서 수많은 브레인들이 지주회사 전환을 검토해 왔다. 짧게는 8년간, 길게는 십수년간 이어진 고민이다. 최소 8년간 고민했으나 답을 찾지 못한 고차방정식이다. 6개월 간 추가 검토를 한다고 답을 찾을까. 결론은 미지수다. ◇8년 걸린 고차방정식 지주회사 전환 요원한 길 삼성전자는 29일 주주환원 정책을 발표하며 향후 6개월 여간 지주회사 전환을 포함한 기업구조 개편을 검토하겠다고 밝혔다. 지주회사 전환이 조만간 될 것처럼 증시가 뜨겁게 반응하고 각종 시나리오가 쏟아지고 있다. 삼성전자의 지주회사 전환은 짧게 보면 8년전부터 검토된 일이다. 2008년 4월 삼성쇄신안에서 지주회사 전환 검토를 첫 공식화했다. 삼성은 당시 "순환출자구조 해소를 위해 에버랜드가 보유한 삼성카드 주식을 4~5년내 매각하고 지주회사 전환은 시간을 두고 신중히 검토한다"고 밝혔다. 물론 순환출자 구조 해소 요구 등으로 지주회사 전환 논의는 있었다. 하지만 2008년부터 삼성은 본격적으로 지배구조 개편을 준비했고 일부 순환출자 구조를 해소했다. 에버랜드의 삼성카드 지분 매각도 이미 실행했다. 하지만 지주회사 전환은 여전히 신중히 검토되고 있다. 이상훈 삼성전자 사장(CFO)은 "지주회사 전환은 현금 등 보유자산 배분과 관계사 보유주식 처분, 세금 문제 등 굉장히 복잡하다"며 "6개월 이상 걸릴 것으로 예상하지만 빨리 검토되는 대로 주주여러분께 답변드리겠다"고 말했다.◇삼성전자, 지주회사-사업회사 분할은 쉽지만 삼성전자 지주회사 전환의 시나리오는 삼성전자를 지주회사와 사업회사로 나누는 것이다. 이중 지주회사를 이재용 부회장이 지배하면서 삼성전자와 삼성그룹 전체에 대한 지배력을 확보한다는 복안이다. 가장 중요한 전제는 Δ삼성전자를 포함한 그룹 지배력을 유지할 것 Δ대주주의 지분율을 훼손하지 않을 것 Δ실정법을 위반하지 않을 것 등이다. 삼성전자를 단독으로 지주회사로 전환하는 것은 쉽다. 삼성전자의 주요 자산 중 투자자산을 지주회사로 몰아 넣고 사업 부문을 인적분할해 사업회사로 만들면 된다. 이때 삼성전자에 대한 지배력 강화 차원에서 삼성전자 지주회사(가칭 홀딩스)는 삼성전자 자사주를 전액 편입해야 한다. 삼성전자 자사주는 34조3797억원(보통주 1798만1686주, 우선주 322만9693주, 12.78%)어치다. 여기에 삼성전자가 타법인에 출자한 주식 45조5409억원 중 일부가 삼성전자 홀딩스에 편입될 수 있다. 삼성전자 홀딩스는 34조~80조원 수준 범위에서 설립되고 사업회사는 160조~230조원 범위에서 세울 수 있다. 다른 비율도 물론 가능하다.  © News1 최진모 디자이너◇금산분리 규정, 공정거래법...실정법의 올가미 삼성전자만 보면 단순하지만 다른 계열사와 관계를 감안하면 복잡해진다. 금융관련법에 정의된 금산분리 규정과 공정거래법의 올가미가 단단하다. 삼성전자의 현재 대주주는 삼성생명이다. 삼성생명은 삼성전자 지분 7.87%(특별계정포함)를 보유하고 있다. 삼성전자가 홀딩스와 사업회사로 나뉠때 삼성전자 사업회사가 신설법인이 될 경우 삼성생명의 삼성전자 지분 보유분은 신규취득이 된다. 은행법, 금융지주회사법 등에 정의된 금융과 산업의 분리규정에 따라 삼성생명은 삼성전자 사업회사 지분 5% 이상을 보유할 수 없다. 단순 계산해 삼성생명이 보유한 지분 7.87% 중  매각해야 한다. 매각 규모만 4조7000억원에 달한다. 이를 삼성 계열사들이 받긴 어렵다. 다시 순환출자 문제가 생기기 때문이다. 삼성전자 사업회사에 대한 지배력이 약화될 수 밖에 없다. ◇삼성물산, 자동 지주회사 전환…삼성전자 37조원 어치 사야  더 큰 문제는 삼성물산이 지주회사로 전환될 수 있다는 점이다. 삼성전자가 홀딩스와 사업자회사로 나뉘면 삼성전자 전체의 시가총액이 오를 수 있다. 상대적으로 적은 돈으로 홀딩스를 통해 삼성전자 지분을 확보할 수 있는 기회가 생겨 펀드들의 투자 확대가 예상되기 때문이다. 이미 투자자산 비중이 49%에 달하는 삼성물산은 공정거래법 시행령상 일반지주 회사 요건에 들어갈 수 있다. 공정거래법 시행령 제2조(지주회사의 기준)는 해당 기업이 보유한 총자산 중 계열사 투자자산이 50%를 넘을 경우 지주회사로 규정하고 있다. 이 경우 자회사 요건(상장사 20%, 비상장사 40%)을 충족하거나 해당 지분을 2년 이내에 매각해야 한다.  삼성물산은 보유하고 있는 삼성전자 지분  모두 매각하거나 추가 지분  인수해야 한다. 매각할 경우 삼성전자에 대한 지배력이 약화되고 추가 인수한다면 삼성물산이 감당하기 힘들 규모가 된다. ◇삼성전자 지주-삼성물산 합병 시나리오는?대안으로 삼성전자 지주회사를 삼성물산과 합병하는 시나리오가 가능하다. 이 경우엔 합병법인에 대한 지배력이 문제가 생긴다. 이재용 부회장은 삼성물산 지분 17%를 보유하고 있다. 삼성전자 지주회사와 삼성물산간 합병 이후 이 부회장의 지분율은 크게 하락할 수 밖에 없다. 실효적인 지배력이 약화될 수 있다. 삼성생명을 둘러싼 순환출자 문제도 다시 생긴다. 삼성물산은 삼성생명 지분  보유하고 있다. 삼성물산-삼성생명-삼성전자(삼성물산합병)의 순환출자 구조가 다시 생겨 해당 지분을 또 매각해야 한다. 이상훈 삼성전자 사장(CFO)는 이날 콘퍼런스콜에서 "삼성전자 지주회사와 삼성물산의 합병은 현재로선 검토하지 않고 있다"고 선을 그었다. 삼성전자는 "기업의 최적 구조를 결정하는 데 있어서 전략, 운영, 재무, 법률, 세제 및 회계측면에서 다양하고 중요한 사안들에 대한 검토가 필요하다"며 "여러 단계에 걸친 장기간 검토 과정이 요구될 수 있다"고 설명했다xpert@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [손오공, 2차례 최대주주 변경 지연에 8% 하락 ]코스피 지수가 30일 사상 최고가를 다시 쓴 삼성전자에 기대에 1980대를 회복했다. 삼성전자의 활약으로 코스피 지수가 상승 마감했지만 석유수출국기구(OPEC) 회의를 앞둔 관망심리 확대로 대체적으로 한산한 모습이었다. 민병규 유안타증권 연구원은 “OPEC이 30일(현지시간) 감산 합의에 실패할 경우 유가 하락 가능성이 높은 것은 사실이나 단기적 심리변수에 불과하다”며 “글로벌 원유 수급 불균형은 이미 연초를 정점으로 완화되고 있고 균형을 주도했던 것은 OPEC이 아닌 미국의 셰일 산업이기 때문”이라고 설명했다. ◇삼성電 사상 최고가 174만7000원=코스피 지수는 전일대비 .26%) 오른  마쳤다. 나흘째 상승이다. 거래량은 여전히 2억주대에 불과했다. 코스피 시장에서는 나흘째 ‘사자’인 외국인이 2873억원 순매수다. 개인이 455억원 순매수인 반면 기관이 3317억원 순매도다. 외국인이 전기전자 업종에서만 1828억원 순매수를 기록했다. 프로그램 매매는 차익거래 107억원 순매수, 비차익거래 2019억원 순매수 등 전체 2127억원 매수 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인이 3782계약 순매수이나 기관과 개인이 각각 2383계약, 1520계약 순매도다. 업종 중에서는 전기전자가 3.18% 올랐으며 통신업 유통업 등이 상승했다. 화학 철강금속 전기가스업 건설업 보험 서비스업 등이 1% 넘게 내렸다. 시가총액 상위종목 중에서는 등락이 엇갈렸다. 삼성전자가 외국인 순매수로 4.11% 오른 174만6000원으로 장을 마쳤다. 삼성전자는 장중 174만7000원을 기록하며 지난 10월7일 작성한 직전 최고가 171만6000원을 단박에 갈아치웠다. 삼성전자우도 4.95% 강세다. 전일 지주회사 전환 검토와 대규모 배당을 밝힌 것이 주가 상승으로 이어졌다. 이승우 IBK투자증권 리서치센터장은 "컨퍼런스콜에 이례적으로 최고경영책임자(CEO)인 권오현 부회장과 최고재무책임자(CFO) 이상훈 사장이 참석했는데 이는 삼성전자 지배력 확대에 대한 삼성그룹의 의지를 드러낸 것"이라며 "지주회사 전환만으로도 기업가치가 최소 15% 이상 증가 가능하고 사업회사의 추가 분할이 이뤄질 경우 추가적인 기업가치 상승이 가능하다"고 분석했다.  전일 8%대 급락을 기록한 삼성물산이 반발 매수로 0.79% 상승한 반면 삼성화재가 2.82% 내렸으며 삼성에스디에스 삼성바이오로직스도 각각 0.74%, 1.91% 하락했다. SK하이닉스 SK텔레콤이 각각 1.18%, 1.12% 오른 가운데 현대모비스 신한지주 등이 상승마감했다. 아모레퍼시픽 아모레G가 각각 3.95%, 4.80% 하락이며 LG생활건강도 3.08% 약세다. 한진해운이 관리종목 지정 사유 추가 우려 예고로 2.28% 약세다. 대한해운이 3.80%  빠졌다.  대한해운의 모회사 SM그룹이 자금부족 등의 이유로 현대상선과 함께 한진해운의 미국 롱비치터미널 지분 인수를 추진할 수 있다는 소식이 주가에 영향을 미친 것으로 풀이된다. 현대상선은 1.98% 상승했다. 352개 종목이 상승, 484개 종목이 하락이다. 코스닥 지수는 .01%) 오른 . ◇바이로메드, 장 마감 앞두고 17% 급등=코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 각각 373억원, 71억원 순매도다. 개인이 531억원 순매수다. 상당수 업종이 약세다. 출판매체복제가 2.30% 올랐으며 종이목재 컴퓨터서비스 일반전기전자 건설 등이 상승했다. 운송장비부품 제약 인터넷 방송서비스 정보기기 등이 내렸다. 시총 상위종목 중에서는 바이로메드가 장 마감을 앞두고 급등해 17.06% 올랐다. CJ E&M;이 3.26% 내렸으며 코미팜 카카오가 2%대 약세를 기록했다. 셀트리온 파라다이스 컴투스 등이 약세다.  휴젤이 낙폭 과다 분석에 4.25% 상승했다. 정보라 한국투자증권 연구원은 "내년 실적 대비 PER(주가수익비율) 15배는 크게 잃을 것이 없는 주가"라며 "4분기 실적은 사상 최대치를 다시 경신할 것으로 추정되며 균주 논란도 내년 2~3월에 해소될 것으로 기대한다"고 밝혔다. 내년 매출액은 1570억원, 영업이익은 830억원, 순이익은 580억원으로 .13% 강세다. 김익래 다우키움그룹 회장의 외아들인 김동준 다우기술 이사가 그룹 지주회사격인 다우데이타의 대주주로 올라섰다는 소식이 주가에 긍정적인 영향을 미쳤다. 손오공이 최대주주 변경 지연으로 8.01% 빠졌다. 손오공은 이날 주식양수도 계약 종결일자가 내달 16일로 연기됐다고 공시됐다. 손오공은 지난달 최대주주인 최신규 회장이 글로벌 완구회사 마텔에 지분  매각한다고 밝혔다. 그러나 지난달 21일 예정됐던 계약 완료 일자가 구비 서류 미비 등으로 두차례나 연기되면서 투자자들의 실망매물이 줄을 이었다. 뉴파워프라즈마가 코스닥 상장 첫날 공모가를 하회했다. 뉴파워프라즈마는 공모가와 같은 1만7500원에 시초가를 형성한 뒤 시초가 대비 4.00% 하락, 1만6800원으로 장을 마쳤다. 뉴파워프라즈마는 고출력 플라즈마 전원장치용 부품 전문기업  이전 상장한 엘앤케이바이오가 24.44% 급락했다.  유니더스가 최대주주 지분매각 추진설로 8.53% 강세다. 유니더스는 한국거래소의 최대주주 지분매각 추진설 또는 제3자배정 유상증자 추진설과 관련한 조회공시 답변에서 “최대주주가 지분 매각을 검토중이지만 구체적으로 확정된 사항은 없다”고 밝혔다. 코디엠 퓨쳐스트림네트웍스가 상한가를 기록했으며 에이모션이 하한가로 장을 마쳤다. 상승, 하락 종목은 각각 534개, 556개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서  . 코스피200 지수선물 12월물은 .53%) 오른 . [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']송선옥 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 홍민기 노동연구원 연구위원 분석한해 3억6천만원 넘어야금융소득자·경영자  소득 2002~2007년 12조↑대주주·금융직·사업주 비중 증가변호사·의사·교수 몫은 줄어들어금융소득자 연소득 13억5천만원※클릭하면  연구위원은 지난해 발표한 보고서에서 1990년대 후반부터 한국의 소득집중도가 커졌다는 사실을 밝혔다. 1999년엔 소득 상위 5% 집단이 가져가는 소득의 비중이  10여 년 뒤인 2014년엔  불어났다는 것이다. 그렇다면 이런 소득 상위 집단은 주로 어떤 직업군이 차지하고 있는 걸까? 29일 한국사회경제학회지인 <사회경제평론> 최근호에 실린 홍 위원의 보고서 ‘최상위 소득 집단의 직업 구성과 직업별 소득 분배율’은 이런 물음에 대한 답을 담고 있다. 분석 대상 기간은 2002년부터 2007년까지, 분석 자료는 국세청의 ‘국세통계연보’와 고용노동부의 ‘임금구조통계기본조사’를 활용했다. 일단 소득 상위  2002년부터 2007년 사이에 소득이 12조1020억원이 늘었다. 분석 범위를 상위 1%까지 넓히면 이 집단의 같은 기간 소득증가분은 29조3450억원이다. 같은 기간 전체 집단의 소득증가분이 138조6830억원이라는 점을 염두에 두면, 소득 상위  같은 기간 전체 불어난 소득의 , 상위 1%는  가져간 게 된다. 이처럼 증가한 소득을 빨아들인 상위  주로 금융소득자이거나 대기업 경영자와 같은 기업 관리자로 나타났다. 금융소득자는 근로소득을 어떤 직업에서 얻느냐와 상관없이 이자와 배당 소득이 전체 소득의 50% 이상을 차지하는 이들을 지칭하는데, 배당소득이 큰 기업 대주주 등도 포함된다.   홍 위원은 소득 상위  가져간 소득 증가분(12조1020억원)이 주로 어떤 직업을 가진 이들에게 돌아갔는지, ‘직업별 귀속 비중’을 살폈다. 2000년대 이후 소득집중도 심화를 어떤 직업이 주도했는지 따져본 셈이다. 이 결과 금융소득자와 기업 관리자가 각각 34.9%,  가져가서, 증가분의 80% 이상을 챙긴 것으로 나타났다. 상장기업의 대주주나 삼성전자·현대차 고위임원 등이 여기에 해당한다. 다만 이번 연구는 이들 직업층에서 소득이 크게 늘어난 이유를 명확히 규명하는 데 까지는 나아가지 못했다. 홍 위원은 <한겨레>와 한 통화에서 “주요 선진국에 견줘 크게 낮은 한국의 배당성향을 염두에 둘 때 앞으로 주요 기업에서 배당성향을 높일 경우 한국의 소득집중도가 더 확대될 가능성이 크다고 유추할 수 있다. 또 2000년대 들어 재벌그룹 내 실적 양극화가 커지면서 상위 재벌 집단의 핵심 임원에 대한 보수가 크게 늘어난 게 소득집중도 확대에 상당한 영향을 미쳤다고 짐작할 수 있다”고 말했다.  이밖에 펀드매니저나 애널리스트와 같은 금융전문가(12.3%)나 사업주(6.4%)도 늘어난 소득증가분을 상대적으로 많이 가져간 직업군이었다. 그러나 변호사 등 법률전문가, 의사 등 의료전문가, 교수는 가져가는 비중이 작거나 이전보다 줄어들었다.  한편 이번 연구에는 국내에선 처음으로 소득 상위 계층 내 직업군 비중과 더불어 평균소득도 담아냈다. 2014년 현재 소득 상위  들기 위해선 총소득이 연 3억5880만원이 넘어야 한다. 이들 집단 내에서도 직업에 따라 평균소득은 크게 차이가 난다. 가령 기업 대주주 등인 금융소득자의 연평균소득은 13억5240억원, 고위임원 등인 기업 관리자는 9억3800만원, 펀드매니저 등인 금융전문가는 9억4230만원이었다. 물론 이들 직업군의 소득은 단순히 근로소득뿐 아니라 각자 보유한 자산에서 발생하는 소득을 모두 포함하고 있다. 홍 위원은 “미국과 비교했을 때 한국은 소득 상위 0.1% 집단 중 의료인과 관리자 비중이 상대적으로 크고 금융·법률·과학 전문가 비중이 낮은 게 특징”이라고 설명했다.  김경락 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017년 시장 비관적 전망 쏟아져내년도 주택시장에 대한 비관적인 전망이 확산하고 있다. 11·3 부동산대책과 내년 분양시장 잔금대출(집단대출) 규제 강화, 정치·경제 불확실성 확대 등의 영향 탓이다. 실제 이미 연말 전국 주택시장의 상승세가 힘을 잃은 모습이다. 여기에 내년 금리 인상까지 현실화할 경우 주택시장에 끼칠 충격이 더 커질 수 있다는  조사에 따르면 11월 전국 주택가격(10월10일 대비 11월14일 기준)은 0.15% 올라 지난달(0.17%)보다 오름폭이 축소됐다. 11·3대책 직격탄을 맞은 서울은 지난달  이달 , 수도권은   상승세가  11·3대책뿐 아니라 서울시의 최고층수(35층) 제한 고수에 따라 강남구 압구정동 현대아파트와 서초구 반포동 주공1단지 등의 재건축계획이 차질을 빚으면서 관망세가 더 짙어졌다는  연구기관도 부정적 전망 )은 이날 ‘2017년 주택시장 전망’ 보고서를 통해 내년 전국 주택 가격이 올해 수준의 보합세를 기록할 것이라고 .5%가량 소폭 상승하고, 지방이 0.7% 하락한다는 것이다. 주산연은 주택 매매거래도 올해(103만가구 예상)보다 9% 정도 감소한 94만가구로 예측했고, 수도권보다는 지방 거래가 많이 줄어들 것으로  주택시장 5대 변수로 △대출규제 △금리 △가계부채 △공급량 △입주량을 꼽았고, 특히 기준금리 인상 등 주택금융정책의 강도와 속도에 따라 주택시장 방향이 달라질 수 있다는 의견을 내놨다. 주산연 관계자는 “내년은 금리 영향의 확대가 예상되는 해로, 주택시장 충격을 최소화할 수 있는 금리 인상 폭과 속도 조절이 중요하다”면서 “최근 대내외적 불확실성이 극도로 확대돼 원활한 정책 집행이 어려운 한 해가 될 것”이라고  나온 전망은 더 비관적이다. 한국건설산업연구원(건산연)은 지난 2일 ‘2017년 건설·부동산 경기전망 세미나’에서 내년 전국 평균 주택 매매가가 0.8% 하락(수도권 0%, 지방 1.5%)할 것이라고 발표했다. 이 연구원이 집값 상승률 전망치를 마이너스로 제시한 것은 지난 2009년 이후 8년 만이다. 건산연은 내년 하반기로 갈수록 지방 주택시장을 중심으로 입주 물량이 쏟아지고 금리 상승 압박을 받으면서 하락세가 더욱 뚜렷해질 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】신태현 기자 = 부실기업에 부당대출을 지시하고 지인 기업에 이권을 몰아준 대가로 억대 뇌물을 받은 혐의 등으로 구속영장이 청구된 강만수 전 산업은행장이 30일 오전 서울 서초구 중앙지법으로 영장실질심사를 받기 위해 들어서고 있다. .    "너무 힘들다…평생 조국 발전 위해 일했다"【서울=뉴시스】오제일 기자 = 뇌물수수 등 혐의를 받고 있는 강만수(71) 전 산업은행장이 30일 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 다시 출석했다.  강 전 행장에 대한 영장실질심사가 열리는 건 지난 9월23일 이후 2달여만이다. 당시 법원은 검찰이 청구한 구속영장을 기각한 바 있다.  이날 오전 10시께 서울 서초동 서울중앙지법에 출석한 강 전 행장은 두 번째 영장실질심사를 앞둔 심경을 묻자 "너무하다는 생각이 든다"라고 말했다.  강 전 행장은 "지난 8월 압수수색을 받고 넉 달 동안 너무 힘들었다. 힘이 빠진 제게 세금을 너무 많이 쓰는 것 같다"며 "사실과 너무 다르다. 평생 조국의 발전을 위해서 일했다"고 강조했다.  '직권남용 혐의가 새롭게 드러났는데 어떻게 생각하느냐'는 질문에는 "더 할 이야기가 없다. 법정에서 이야기하겠다"고 답한 뒤 자리를 떠났다.  이 사건을 수사 중인 대검찰청 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 지난 28일 강 전 행장에게 특정경제범죄가중처벌등에관한법률(배임)과 뇌물수수, 제3자뇌물수수, 직권남용권리행사방해 등 혐의를 적용해 구속영장을 재청구했다. 지난 9월 21일 청구한 구속영장이 같은 달 24일 기각된 지 66일만이다. 특별수사단은 강 전 행장에 대한 구속영장이 기각된 이후 "지속적 사익추구형 부패사범"이라고 비판하며 영장 재청구 방침을 세우고 보완 수사를 해왔다.  특별수사단은 지난 25일 강 전 행장을 재소환해 투자 압력이나 특혜 대출 의혹 등을 집중적으로 캐물었다. 이보다 앞서 지난달 20일에는 또 다른 기업에 대한 특혜대출 정황을 포착하고 산은에 대한 압수수색을 벌였다. 강 전 행장은 산업은행 재임 기간 대우조선해양에 영향력을 행사해 지인이 운영하는 바이오업체 B사와 종친 회사인 중소 건설업체 W사에 100억원대 투자를 하도록 한 혐의(배임·제3자 뇌물수수) 등을 받고 있다.  특별수사단은 B사와 W사 특혜 몰아주기는 강 전 행장이 남상태(66·구속기소) 전 사장의 개인 비리를 약점으로 잡고 압박했기 때문에 가능했던 것으로 보고 있다. 강 전 행장은 대우조선해양과 비슷한 시기에 약 5억원을 B사에 투자한 한성기업에 관한 혐의도 있다. 임우근(68) 한성기업 회장은 강 전 행장과 고등학교 동창으로 친분이 두터운 것으로 알려졌다.  강 전 행장은 기재부 장관이던 지난 2008년부터 최근까지 지속적으로 한성기업과 한성기업의 모회사인 극동수산이 특혜성 대출을 받도록 은행장들을 임 회장에게 소개시켜주는 등 대출을 청탁한 혐의를 받고 있다. 한성기업은 대출 허용기준에 맞지 않는 특혜 대출을 받은 것으로 확인됐다. 또 2008년부터 공직에서 물러난 이후인 올해 초까지 여행·사무실 경비를 비롯해 고문료를 포함한 억대의 뇌물을 한성기업 측으로부터 챙긴 혐의를 받고 있다. 법인카드를 제공받는 등 여러가지 형태로 경제적 이익을 지속해서 받아온 것으로 전해졌다.  강 전 행장은 이명박(MB) 전 대통령의 최측근이자 MB 정권 실세로 꼽혀왔다. 2011년 3월 산은금융그룹 회장 겸 산업은행장으로 부임해 2013년 4월까지 일했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}골프·술접대 로비현장 동석해대상·청탁내용 알 가능성 높아엘시티 사건해결 ‘키맨’으로 부상서울 서초구 반포동에 위치한 이씨 소유로 추정되는 고급 주점. [매경DB]705억원대 회삿돈을 횡령한 혐의 등을 받고 있는 해운대 엘시티(LCT) 시행사 회장 이영복 씨(66·구속)가 소위 강남 ‘텐프로’ 룸살롱 사장인 내연녀를 데리고 골프 로비를 한 것으로 드러났다. 내연녀 이 모씨(45)는 골프·술 접대 등 각종 로비 현장에 동석한 것으로 알려져 검찰이 그를 잡는다면 이 회장이 누구를 만나 로비를 했고, 어떤 부탁을 했는지 드러날 가능성이 커 보인다. 이 회장은 끈질긴 검찰 조사에도 로비 혐의를 계속 부인하는 있어 이 씨가 엘시티 비리 사건을 해결할 수 있는 ‘키맨’으로 부상하고 있다.  30일 매일경제가 단독으로 입수한 이 회장의 골프접대 리스트에 따르면 내연녀 이 씨는 총 10회 등장한다. 이 씨는 이 회장과 함께 현기환 전 청와대 정무수석(현동훈이라는 가명 사용)과도 골프를 친 것으로 나온다. 또 국정원 전 간부, 유명 연예인과도 같이 골프를 친 것으로 나타나 이 씨의 역할이 무엇인지에 대해 관심이 집중되고 있다.  실제 이 씨는 싱글 수준의 골프 실력을 가진 것으로 알려져 이 회장이 정관계 유력 인사들과의 골프 회동에 자주 동석시켰던 것으로 확인됐다이 회장의 한 측근은 “이 회장이 유력 인사들과 골프를 칠 때 내연녀인 이 씨와 자주 같이 했다”며 “이 회장이 정말 중요한 사람들은 만날 때는 경기도의 T 골프장에서 로비를 한 것으로 알고 있다”고 밝혔다. 이 씨는 이 회장이 지난 8월 검찰 소환 통보를 받고 잠적할 무렵 자취를 감췄다. 이 씨는 미국을 거쳐 홍콩으로 간 것으로 알려졌다. 검찰은 이 회장이 11월 10일 검거되기 직전까지 3개월간의 국내 도피를 도와준 전모 씨(40)를 구속했는데 전 씨는 이 씨가 운영하는 M룸살롱의 직원이었다. 전 씨는 이 씨의 지시를 받고 도피 자금 수억원을 마련해 이 회장을 숨겨줬고, 이 회장에게 다른 사람 명의의 대포폰을 만들어 줬던 것으로 전해졌다. 그만큼 이 회장과 이 씨의 관계가 각별했던 것으로 볼 수 있는 대목이다. 검찰은 엘시티 비리 사건 해결에 이씨가 상당부분 역할을 해 줄 것으로 기대하고 있다. 특히 이 씨는 이 회장이 정관계 유력인사들에게 술 접대를 할 때도 동석을 한 것으로 알려져 이 회장이 누구를 만나고 술자리에서 어떤 청탁을 했는지도 자세히 알고 있을 가능성이 높다. 이 회장의 측근은 “이 회장은 룸살롱에서만 연간 수십억원을 썼다”며 “은밀한 술자리에서 이런 저런 얘기가 많이 오갔을 가능성이 커 이 회장이 누구를 만나 로비를 했고 어떤 부탁을 했는지를 이 씨가 잘 알 것”이라고 말했다. 이에 대해 검찰 고위 관계자는 “이 씨가 현재 해외에 나가있는 것은 맞다”며 “구체적인 수사 내용은 확인해줄 수 없다”고 밝혔다.  [부산 = 박동민 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}그룹 매출 합계 910조 원. 최고령 79세, 평균나이 66,4세. '최순실 게이트' 국정조사 청문회에 출석하는 9개 그룹 총수에 대한 수치입니다. 다음 달 6일 열리는 청문회에는 대한민국 10대 그룹 중 8개 그룹의 총수와 12위 규모 그룹의 총수가 증인으로 출석합니다. 이재용 삼성전자 부회장, 정몽구 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장, 김승연 한화그룹 회장, 조양호 한진그룹 회장, 손경식 CJ그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장(전경련 회장)입니다. 국정조사 특위는 같은 날 이승철 전경련 부회장과 최광 전 국민연금공단 이사장, 홍완선 전 국민연금 기금관리본부장, 박원오 전 국가대표 승마팀 감독 등도 증인으로 부르기로  5공 청문회에 정주영 당시 현대그룹 명예회장 등 몇몇 기업인들이 증인으로 나왔고, 각종 정경유착 수사에도 총수들이 불려 가기도 했지만, 이처럼 많은 사람이 한자리에 모이는 것은 처음입니다. 총수 당사자도 그렇겠지만 해당 그룹의 관련 부서 직원들은 시쳇말로 '멘붕' 상태입니다. 무엇보다 청문회가 주는 압박감 때문에 그렇습니다. 18명의 특위 소속 국회의원들이 번갈아가며 질문을 합니다. 어떤 질문이 나올지 모르는 상황에서 모든 경우의 수를 고려해야 합니다. 더군다나 청문회는 TV를 통해 생중계됩니다. 답변 내용뿐만 아니라 말투, 표정 하나하나까지 고스란히 국민에게 전달됩니다. 그동안 정제된 모습만을 드러냈던 총수들의 민낯이 드러나는 것입니다. ● 예상 질문 만들고, 의원실 동향 파악하고…각 그룹은 증인 채택 소식이 전해지자마자 긴급회의를 열고 TF(태스크포스) 등을 꾸려 청문회 준비에 착수했습니다. 몇몇 기업들 얘기를 들어봤는데, 대응 방법은 엇비슷합니다. 법무팀에서는 예상 질문을 만들어 답변 내용과 수위 등을 정하고, 국회 등에 대한 대관 업무를 하는 기획팀은 의원실에서 어떤 질문을 준비하는지, 각 의원이 어떤 의혹에 중점을 두고 있는지 파악하는데 혈안이 돼 있습니다. 그리고 청문회 당일이 되면 홍보팀에서는 자신들의 총수가 어떤 식으로 언론 등에 비칠지 동향을 파악하는 데 정신이 없을 것이라 합니다. 우스갯소리지만, 일부 그룹들은 청문회 질의 순서가 혹시 있다면, 삼성 이후에 자신들 총수가 증인으로 나왔으면 하고 있습니다. 승마협회, 국민연금 등 각종 의혹이 제기된 삼성에 집중포화가 이뤄지다 보면 자신들에게는 질의하는 시간도 줄어들고 의원들 체력도 떨어질 것이란  청문회에 대해 한숨과 볼멘소리를 내놓습니다. 물론 이번 청문회가 자신들에 대한 의혹을 해소할 수 있는 기회가 될 수 있을 것이란 얘기를 하기도 합니다. 하지만, 총수가 국회에 나간다는 것 자체가 기업 입장에선 너무 큰 리스크가 된다고 강조합니다. 특히 상대적으로 제기된 의혹이 많지 않은 기업들은 "우리도 돈을 뜯긴 피해자 아니냐. 그런데 국회나 검찰, 특검에 총수가 나가 우물쭈물하는 모습이 방송되면, 해외 파트너나 바이어들, 더 나아가 해외 투자자들이 어떻게 생각을 하겠느냐"고 말했습니다. ● 알맹이 없는 호통 청문회 될까…기업들은 그러면서, 총수들이 망신만 당하지 않을까 걱정하고 있습니다. 특위 의원들이 증인들에게 자신이 하고 싶은 말만, 의혹만 제기하고 정작 해명할 기회는 주지도 않을 것 같다는 얘기입니다. 사실 국정감사를 보면 그런 우려를 할만 합니다. 부처나 기관장들이 변명만을 내놓을 때 집요하게 파고들고 또 간혹 큰 소리가 나오는 것이야 자연스러운 것입니다. 하지만, 적지 않은 의원들은 질의 시간의 8할 정도를 자기 말만 하는 데 사용합니다. 답변은 들으려 하지 않거나, 무조건 잘못했다고 시인하라는 식으로 하기도 합니다. 간혹 틀린 내용이 있음에도 끝까지 호통치기도 합니다. 그렇지만 청문회의 가장 큰 관건은 '증인들이 얼마나 솔직히 답변하느냐'입니다. 청문회는 국회에서 증인, 참고인, 감정인을 채택하여 필요한 증언을 듣는 제도입니다. 영어로는 'hearings' 한자로는 '聽聞會'입니다. 이번 최순실 게이트와 관련해 박근혜 대통령과 독대하면서 구체적으로 어떤 요청을 받았는지, 재단 출연금이나 돈거래에서 대가성은 없었는지, 최순실씨측과 직접 연관이나 거래는 없는지를 알아보는 것이 총수들을 증인석에 세운 이유입니다. 물론 현재 예상으로는 총수들의 솔직한 답변을 기대하기는 어렵습니다. 대가성을 인정하면 그만큼 수사 과정에서 불리해지는 만큼 '우리도 피해자'라는 프레임에서 각색된 대본만 읽을 가능성이 큽니다.  하지만, 검찰 수사를 보면 삼성과 롯데 등 일부 기업들은 대가성을 의심할만한 여지가 상당히 있습니다. 불이익은 받지 않기 위해 관행적으로 돈을 헌납했다는 다른 기업들도 분명히 문제는 있습니다. 때문에 특위 의원들은 총수들에게 호통을 쳐서 국민에게 카타르시스를 전달해주는 것보다는 날카로운 질문으로 핵심을 찌르고 정확한 답변을 내놓도록 해야 합니다. 그룹 총수들도 이번 기회를 망신만 당하는 자리가 아니라, 수많은 사건에도 되풀이된 정경유착의 고리를 끊을 수 있는 계기로 생각해야 할 것입니다.    송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [전국 촛불집회] 기사 모아보기// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정빛나 기자 = 상호 배타적경제수역(EEZ)의 어획량을 정하는 한·일 어업협상이 지난 6월 결렬된 이후 반년 가까이 답보 상태에 머물면서 성어기를 맞은 제주 갈치 어민들의 시름이 깊어지고 있다.    30일 해양수산부에 따르면 지난 6월 일본에서 열린 '2016년 어기(~) 한·일 어업협상' 제2차 소위원회가 결렬된 이후 아직 재협상의 물꼬를 트지 못하고 있다.    한일 양국은 매년 어업협상을 통해 상대방 수역에서 얼마나 조업할지를 협의해왔지만, 올해는 협상 결렬로 7월 1일부터 우리 어선들은 일본의 EEZ에서 조업하지 못하고 있다.    이로 인해 직격탄을 받은 것은 제주 갈치잡이 어선들이다.    해수부는 협상 결렬로 7월부터 EEZ에서 잡지 못한 갈치가 150t 정도 될 것으로 추산하고 있다. 지난해 집계된 EEZ 갈치 어획량(1천800t)의  해당한다.    제주 지역을 포함한 7~9월 국내 전체 갈치 생산량은 9천228t으로, 지난해 같은 기간보다 49.09% 급감했다.    11~12월께부터 EEZ에서 잡히는 갈치의 크기가 가장 크고 맛도 좋아 비싼 값에 팔린다는 점을 고려하면 어민 피해는 당분간 계속될 것으로 전망된다.[연합뉴스TV 제공]이런 상황에서 지난 26일에는 제주 해상에서 700km가량 떨어진 동중국해에서 조업하던 갈치잡이 어선이 전복돼 승선원 4명이 실종되는 참변까지 발생했다.     어선은 당시 중일 잠정조치수역 중 중국 측의 EEZ에서 허가를 받고 조업 중이었던 것으로 전해졌다.    물론 과거 일본의 EEZ에서 조업이 정상적으로 이뤄졌을 때도 우리 갈치잡이 어선 일부가 동중국해까지 내려가 조업을 해왔다.    그러나 최근에는 갈치잡이 어선들이 너도나도 원거리 조업에서 나서면서 충돌, 전복 등 각종 사고 위험도 커졌다고 어민들은 주장하고 있다.    이상권 근해연승어업협회장은 "지금이 일본 EEZ에 들어가 갈치 조업을 해야 하는 시기인데 안되니까 어선들이 작정하고 동중국해, 멀게는 남중국해 부근까지 내려가고 있다"며 "한번 가려면 3일을 쉬지 않고 항해해야 하는 데다 중국 어선들이 많아져 사고 위험도 있다"고 말했다.    이어 "피해가 하루하루 커져 어민들 불만이 큰데도 정부와 지자체는 어업협상에 영향을 줄 수 있으니 언론과의 인터뷰를 자제해달라고 되려 공문까지 보내오는 등 무조건 기다리라고만 한다"고 주장했다.    문제는 현실적으로 양국이 재협상 테이블에 나오더라도 타결까지는 수월하지 않다는 점이다.    무엇보다 일본의 경우 우리측 EEZ에 대한 어업 의존도가 높지 않다.     지난 어기(2015년 1월 20일~2016년 6월 29일) 당시 EEZ에서의 어획량만 비교해 보더라도 우리는 할당량의 절반이 넘는 3만7천t을 잡았지만, 일본은 할당량의  불과한 3천927t만 잡았다.    쉽게 말해 일본 정부 입장에서는 EEZ 조업 중단이 자국 어민들에 미치는 영향이 미미해 재협상이 이뤄지지 않아도 '아쉬울 것'이 없는 셈이다.    우리 어선이 일본 EEZ에서 위반 조업을 하다 적발되는 일이 해마다 계속 발생하는 점 역시 일본이 입장을 굽히지 않는 또 다른 이유로 전해졌다.    실제 지난해 위반 조업을 하다 일본에 나포된 우리 어선 수는 9척이었다. 일본 어선의 위반 사례는 0건이었다.    지난 6월 협상에서도 우리는 갈치 할당량을 2천150t에서 5천t으로 늘려 달라고 요구했지만, 일본은 자국 수역에서 우리 어선의 위반 조업, 조업 마찰과 자원 감소 등을 이유로 우리 연승어선(갈치잡이배) 입어 허용 척수를 오히려 현재 206척에서 73척으로 줄이겠다고 맞섰다.    해수부 관계자는 "아직 EEZ에서 본격 조업을 할 시기가 아니고 EEZ에서 잡는 갈치의 양이 국내 갈치 생산량에서 차지하는 비중이 작아 큰 영향을 줬다고는 보고 있지 않다"며 "다만 1~4월에 EEZ에서 조업이 집중되는 점을 고려하면 협상이 지연될 경우 수급에 일부 지장을 줄 여지도 있다"고 설명했다.    이 관계자는 또 "협상이란 것이 상대국과의 신뢰를 저버리면 안 되기 때문에 진행 상황을 구체적으로 언급할 수 없다"며 "다만 내달 중 재협상을 하기 위해 최선을 다해 물밑 접촉을 하고 있다"고 말했다.[해양수산부 제공]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석 [연합뉴스 자료사진]현기환 전 정무수석 자해…병원 후송(1보)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]이재용 일가 홀딩스 지분 최대 40% 목표…지주사는 지분 30%로 사업회사 지배  지주사 유상증자엔 일반주주 참여 안해…오너가, 스와프로 홀딩스 지분 대거 확보(서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 삼성전자가 지주회사 전환을 포함한 기업 구조의 최적화 방안을 검토하겠다고 밝히면서 지주회사 전환의 예상 시나리오에 관심이 쏠린다.    30일 재계와 증권가에 따르면 시장에서는 대체로 '삼성전자의 인적분할→자사주 의결권 부활→삼성전자 지주회사(홀딩스)와 사업회사 간 주식 스와프(교환)→삼성전자 홀딩스와 통합 삼성물산의 합병'을 유력한 시나리오로 보고 있다.    이 과정을 밟으면 이재용 삼성전자 부회장 등 오너(총수) 일가는 상대적으로 큰 돈을 들이지 않고 삼성전자에 대한 지배력을 크게 높일 수 있기 때문이다.    시장에서는 이 시나리오를 통해 이 부회장 등 지배주주가 삼성전자 홀딩스 지분을 최대 40%까지 끌어올릴 수 있다고 보고 있다.    또 삼성전자 홀딩스의 사업회사에 대한 지분율도 최대 30% 가까이 높일 수 있다는 관측이 나온다.    ◇ 자사주와 주식 스와프가 지주사 체제 굴리는 '두 바퀴'     여기에는 일명 '자사주의 마법'으로 불리는 자사주 의결권 부활과 주식 스와프라는 두 가지 절차가 중요한 지렛대 역할을 한다.    삼성전자가 지주회사로 전환하는 첫 단계는 인적분할이다. 이는 물적분할과 함께 기업 분할 방식의 하나다. 인적분할을 하면 기존 회사의 주주들이 지분율대로 신설 법인(통상 사업회사) 주식을 배정받는다.    예컨대 현재 삼성전자 지분 10%를 가진 주주라면 인적분할 후 삼성전자 홀딩스와 삼성전자 사업회사 지분 10%씩을 나란히 쥐게 된다.    이와 달리 물적분할은 신설 법인의 주식을 기존 주주가 아닌 기존 회사(분할회사)가 소유하게 된다.    인적분할 과정에서 '자사주의 마법'이란 메커니즘이 작동한다. 법인이 보유한 자사 주식인 자사주는 상법상 의결권이 없다. 그런데 인적분할을 하면 통상 지주회사에 사업회사의 자사주까지 몰아서 배정한다.    이렇게 지주회사에 배정된 사업회사 주식은 더 이상 자사주가 아니기 때문에 의결권을 갖게 된다. 의결권이 부활하는 것이다.    다른 대기업들도 지주회사 전환 과정에서 많이 활용한 방법이다. 경영에 아무런 영향력을 갖지 못하던 자사주를 지배력 확보에 유용하게 써먹을 수 있게 되기 때문이다.    삼성전자의 경우 보통주인 자사주 비율이 , 이런 과정을 거치면 삼성전자 홀딩스는 돈 한 푼 안 들이고 삼성전자 사업회사의 지분  확보한다.    이는 공정거래법상 지주회사 요건을 충족하는 데에도 큰 역할을 한다. 지주회사는 자회사의 지분 20%(상장회사의 경우·비상장회사는 40%)를 확보해야 하는데 자사주만으로 절반 이상을 채울 수 있기 때문이다.    이 부회장 측이 지배력을 강화할 수 있는 또 다른 방법은 주식 스와프다.    분할 후 삼성전자 홀딩스는 일반 주주들을 상대로 공개매수를 통한 유상증자를 할 수 있다.    이때 이 부회장 등 오너 일가와 삼성생명, 삼성물산 등 최대주주가 유상증자에 참여해 삼성전자 사업회사 주식을 지주회사에다 현물로 내놓고 그 가치에 해당하는 삼성전자 홀딩스의 신규 발행 주식을 받을 수 있다.    ◇ 일반투자자는 홀딩스 주식엔 무관심…오너에겐 '지배력 위한 보물'     일반 투자자는 지주회사의 유상증자에 참여하지 않는 게 일반적이다. 실제 돈을 벌어들이고 기업가치나 주가 상승 가능성이 큰 사업회사라면 몰라도 지주회사는 일반인에게 투자가치가 크지 않기 때문이다.    즉, 쉽게 말하면 오너 일가는 사업회사 지분을 홀딩스 지분과 바꿔 지배력을 높이는 과정인 셈이다.    일반투자자에게는 홀딩스 지분이 매력적이지 않지만, 오너 일가에는 지배구조를 위해 매우 중요하므로, 사업회사 지분을 내던지고 홀딩스 지분을 택하는 구조인 셈이다.    일반주주는 사업회사 지분을 갖고 배당 등을 받아 주주로서의 권리를 누리면 되고, 오너가는 일반주주에게 의미가 없는 홀딩스 지분을 안정적으로 확보해 지배구조를 안정화함으로써 양쪽이 모두 '윈윈'하는 원리가 작동되는 셈이다.    이 과정은 형식상 공개매수에 지배주주가 참여하는 모양새이지만 결과적으로는 사업회사 주식을 지주회사 주식으로 바꾸는 셈이 되기 때문에 주식 스와프라고 불린다.    이처럼 '주식 현물 출자→신주 인수'를 거치면 이 부회장 쪽은 지주회사에 대한 지분율을 크게 높일 수 있다.    9월 말 기준 이 부회장과 특수관계인이 보유한 지분을 모두 합치면 17.86%(삼성생명 보유 특별계정 0.58% 제외)인데 인적분할 후 받을 삼성전자 사업회사 주식  지주회사 주식으로 바꾸면 이보다 더 많아지기 때문이다.    이는 사업회사 주식을 시장 가격으로 평가한 뒤 그 값에 해당하는 지주회사 주식을 배정하는데 사업회사의 주가가 지주회사 주가보다 높은 게 일반적이기 때문이다.    또 삼성전자 홀딩스는 지배주주한테 받은 사업회사 지분으로 지분율을 끌어올려 자회사 지분 요건을 맞출 수 있다.    이 부회장과 특수관계인이 모두 주식 스와프에 참여한다고 가정하면 삼성전자 홀딩스의 사업회사에 대한 지분율은 자사주(12.78%)까지 합쳐 30%를 넘길 것으로 보인다.    다만 삼성생명의 경우 자산비율의 3% 이상을 계열사에 투자해서는 안 된다는 보험업법 조항이 주식 스와프 참여를 가로막을 수도 있다.    ◇ 경제민주화법안 입법 땐 '지주사 시나리오' 흔들릴 수도     하지만 이런 시나리오를 추진하는 데 큰 변수가 있다. 정치권에서 발의된 경제민주화법안이 그것이다.    국회에는 지주회사 전환 때 자사주의 사용을 금지하는 내용의 상법 개정안과 공정거래법 개정안이 발의돼 있다. 자사주는 회사와 주주의 자산인데 이를 지배주주의 경영권 강화에 쓰는 것은 옳지 않다는 것이다.    김동양 NH투자증권 연구원은 "삼성전자의 지주회사 전환에서 핵심적인 키(key)는 자사주를 쓸 수 있느냐, 없느냐의 문제"라고 말했다.    지주회사 전환 때 자사주 의결권이 부활하지 않으면 삼성전자로서는  지분이 날아가는 셈이다. 그러면 삼성전자 홀딩스는 직접 주식을 사들여 사업회사 지분 20% 요건을 맞춰야 한다.    이들 법안이 실제 입법화되느냐가 삼성전자로서는 지주회사 전환의 성패를 가르는 요인이 될 수 있다.    김 연구원은 또 "지주회사로 전환하면 삼성전자 지주회사의 기업가치가 지금보다 많이 작아질 텐데 이 경우 헤지펀드 등의 경영권 공격에 취약해질 수 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【부산=뉴시스】제갈수만 기자 = 부산지검 특별수사부(부장 임관혁)는 부산 해운대 엘시티(LCT) 개발사업 비리 사건의 '몸통'인 이영복(66·구속) 청안건설 회장에 대해 압박 수위를 높이고 있으나 이 회장이 쉽게 입을 열지않아 수사가 난관에 부딪친게 아니냐는 우려가 목소리가 나오고 있다. 부산지검은 엘시티(LCT) 개발사업을 둘러싼 정관계 로비에 대해 지난 29일 현기환 전 대통령 정무수석비서관을 소환해 심야까지 조사했다.  검찰은 이 회장과 거래가 포착된 현 전 수석에 대해 알선수재 등의 혐의를 두고 강도높은 조사를 벌였으나 현 전 수석은  엘시티 비리 연루 혐의를 강하게 부인하면서 "금전 거래는 채권채무에 따른 것이고 골프와 술자리도 엘시티 사업과는 무관하다"고 거듭 주장했다. 그동안 이 회장은 "친한 사람들과의 식사나 골프 외에 금품 로비는 일절 없었다"는 입장을 고수했다. 이 때문에 내부 폭로나 구체적인 금전 거래 증거가 나오지 않는 한 혐의 입증이 쉽지 않았고, 검찰의 수사가 이 회장의 '자물쇠' 입을 어떻게 열 지가 관건이었다. 내부 폭로나 구체적인 금전 거래 증거가 나오지 않는 한 혐의 입증이 쉽지 않을 거라는 전망이다. 지난 28일 1차 기소에도 705억원의 횡령·사기와 주택법 위반 혐의만 포함됐다.  현재 검찰이 작성한 이 회장의 1차 공소장을 보면 이 회장이 빼돌리거나 가로 챈 금액은 705억원이다. 검찰은 이 회장이 실질적으로 소유한 청안건설과 특수관계회사 운영비나 부동산 구입비로 쓴 뭉칫돈의 흐름은 파악했지만 상품권·카드깡을 비롯해 현금화한 수십억원의 용처 추적에는 어려움을 겪고 있다. 또 엘시티 시행사는 아파트 882가구(특별공급 43가구 포함) 중 지난해 10월 28∼30일 1순위 당첨자에게 505가구를 분양한 것으로 확인했다. 특히 43가구를 지정해 특혜 분양계약을 한 혐의(주택법 위반)로도 기소됐다. 당시 지정 분양자들은 이 회장의 지인과 가족은 물론 지역 유력인사도 상당수 포함된 것으로 확인됐다. 이 회장은 분양대행 M사 대표 최모(50·구속기소)씨와 공모해 아파트 분양률을 높이기 위해 조작을 해 지난해 10월 M사 직원과 부동산업자를 동원해 아파트 분양계약금에 웃돈 1000만∼2000만원을 붙여 127가구의 분양권이 거래된 것처럼 속인 것으로 파악했다. 검찰이 이 회장이 핵심 정관계 인사들에게 금품로비를 한 것을 확인하고 이 회장과 현 전 수석이 수표로 금전 거래를 한 정황도 포착했다. 또 현 전 수석에게는 특정범죄가중처벌법상 알선수재 등 여러 혐의를 두고 조사를 하고 있다. 앞서 검찰은 현 전 수석과  이 회장이 지난  2013~2014년 수천만원을 주고 받은 과정에서 읿주 수상한 거래가 있는 점을 포착해 사실 관계를 집중 조사했다.    그러나 검찰은 이 회장의 공소장에 정관계 금품 로비와 관련한 혐의는 한 줄도 넣지 못했다. 이 회장이 조성한 혐의를 받고 있는 비자금 가운데 이러한 혐의를 입증하는 단서인 현금 사용처가 확인되지 않았기 때문이다. 검찰은 결국 이 회장이 체포된 지난 10일부터 19일 동안 검찰이 이 회장의 '입'만 바라보고 있었다는 비판이 제기되고 있는 대목이다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}각종 경제지표 금융위기 수준·내년 전망 추락 중 기재부 사령탑 없고 한은은 기준금리 조정 못 해 (서울=연합뉴스) 김지훈 박대한 기자 = "19년 전 외환위기 직전에 위기가 닥쳐오는 데 아무도 알아차리지 못하고 있었던 당시가 생각납니다"    한 경제연구소의 연구위원은 최근 경제 상황을 이렇게 표현했다.     당시 외환보유액이 급격히 줄면서 위기가 몰려와도 미처 대비하지 못했던 것처럼 최근에도 경제가 위기 상황으로 치닫고 있는데 최순실 사태 등의 정치 상황에 밀려 관심을 갖고 대비하는 사람이 없다는 얘기다.    최근 국내경기 상황은 경제위기를 방불케 할 정도로 어려운 상황인데 기획재정부와 한국은행 등 정책당국에는 적극적인 대응을 기대하기 어려운 상황이어서 위기감이 고조되고 있다.    심각한 경기침체에 이어 다음 달 15일 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상과 도널드 트럼프 행정부의 보호무역주의가 현실화하면 한국경제는 또 한 번 심각한 타격을 받을 수 있다는 지적이 나온다.     더구나 앞으로 박근혜 대통령에 대한 탄핵추진 등 정국 수습을 위한 정치권의 논의는 더욱 가열될 예정이어서 경제위기 대응은 우선순위에서 밀릴 것이란 우려가 확산되고 있다.◇ 지표는 이미 '경제위기'…경제위기 경고음 커진다국내경기 흐름을 보여주는 각종 지표는 이미 위기 수준이다.    지난달 청년실업률은  달해 같은 달 기준으로 외환위기 직후였던 1999년 8.6% 이후 17년 만에 최고 수준으로 치솟았다.    작년 제조업 가동률은  1998년 67.6% 이후 가장 낮은 수준이다.    지난 9월 제조업 가동률은 , 같은 달 기준으로 외환위기 당시인 1998년(68.6%) 이후 18년 만에 가장 낮았다.     소비를 의미하는 9월 소매판매는 내구재, 비내구재 등을 가리지 않고 급격히 줄어 5년 7개월 만에 최대폭인 4.5% 감소했다.    경기를 둘러싼 불안감이 커지면서 소비자들의 체감경기를 보여주는 11월 '소비자심리지수(CCSI)는 . 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월(94.2) 이후 7년 7개월 만에  성장률은 작년 4분기부터 4분기 연속 0%대(전 분기 대비)에 머물고 있다.    연간으로는 작년(2.6%)에 이어 올해와 내년에도 성장률이 2%대에 그칠 것으로 예상된다.    잠재성장률은 이미 3%대에서 2%대로 떨어진 것이 확실시된다.    경제협력개발기구(OECD)는 내년 한국의 성장률 전망치를   대폭 낮춰잡았다.    LG경제연구원과 한국경제연구원이 내년 성장률을  예상했고 한국은행도 경기의 하방 리스크가 커졌다며  잡았던 내년 성장률 전망치를 낮출 준비를 하고  물가는 상승 조짐을 보이고 있어 경기 부진 속에 물가만 오르는 '스태그플레이션' 우려도 나온다.    최근 금융시장에선 미국 대선 이후 트럼프 행정부의 경기부양 정책에 대한 기대로 달러 가치가 급상승하고 채권 금리도 급등하는 등 충격이 발생했다.    이에 대해 한은이 국고채 1조2천700억원 어치를 직접 매입하고 정부가 국고채 발행 물량을 줄였지만, 이는 완충 조치에 불과할 뿐 시장의 흐름을 되돌리기엔 역부족이다.◇ 경제는 누가 챙기나…보이지 않는 경제정책 상황이 이런 지경인데도 경제정책 당국은 제대로 대응하지 못하고 있다.    경제정책 총괄부처이자 컨트롤타워인 기획재정부는 부총리 교체 문제와 맞물려 정책 리더십을 제대로 발휘하지 못하고 있다.    박근혜 대통령이 지난 2일 후임 부총리에 임종룡 금융위원장을 내정하면서 현 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 교체가 확실시됐지만, 야당 반발에 부딪혀 임 내정자의 임명이 불투명해지면서 유 부총리가 경제수장 역할을 맡는 어정쩡한 상황이 이어지고 있다.    여기에 최상목 기재부 1차관 역시 청와대 근무 시절 미르재단 설립 회의를 주재한 것으로 알려지면서 앞에 나서서 기재부 조직을 이끌어나가기 어려운 상황이다.    이런 가운데 내년 나라 살림인 예산안 처리시한은 당장 이틀 앞으로 다가왔다.    헌법상 예산안은 회계연도 개시 30일 전인 12월 2일까지 국회를 통과해야 한다.    내년 우리 경제가 나아갈 길을 제시할 경제정책방향 수립도 안갯속이다.    이처럼 대응이 필요한 대형 변수가 쌓이고 있지만 부총리 교체 문제가 마무리되지 못하면서 경제정책방향 수립이 차일피일 미뤄지고  경제정책의 양대 축인 한국은행은 정책수단이 제한돼 고심하고 있다.    경기 부진과 싸울 한은의 가장 강력한 무기는 기준금리이지만, 미국 금리 인상과 국내 가계부채 사이에 치여 5개월째 동결만 지속하고 있기 때문이다.    경기 회복을 뒷받침하고자 기준금리를 내리자니 외국인 자본유출이 우려되고, 이를 막자고 기준금리를 올리면 1천300조원의 가계 빚이 경제위기를 촉발할 소지가 있다.    한은은 최근 경기 흐름이 지난 10월에 발표한 경제전망 경로보다 악화됐다고 보고 전망치 하향 조정과 함께 대응방안을 고민하고  상황이 언제쯤 해소될지 갈피를 잡을 수 없다는 데 있다.    경제 상황은 점점 위중해지는데 한 치 앞을 내다보기 어려운 국내 정치 상황 때문에 위기 대응의 귀중한 '골든타임'을 실기할 가능성이 우려된다.    성태윤 연세대 교수는 "금융시장 안정과 거시경제 대응은 정치적 이슈가 아니므로 이를 담당하고 추진할 경제정책의 컨트롤 타워는 있어야 한다"면서 "여야가 하루빨리 합의를 이뤄 경제정책을 담당할 컨트롤타워를 만들어줘야 한다"고 지적했다.    성 교수는 또 "현 상황에서 금리를 올리거나 금리상승을 방치하면 외국인 투자자금이 오히려 기업 수익성 악화와 주택시장 붕괴를 우려해 빠져나갈 가능성이 크다"면서 "당장 기준금리를 인하하지 않더라도 금융시장에 유동성을 충분히 공급하거나 완화적 통화정책을 할 수 있다는 신호를 주는 게 필요하다"고 말했다.    