20170414// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 세종축제가 시작된 7일 오전 세종시 어진동 세종호수공원에서 시민들이 푸드트럭의 음식을 살펴보고 있다.    =뉴시스】김형섭 기자 = 합법화 3년을 맞이한 푸드트럭이 전국적으로 448대까지 증가했으며 운영자의 65%는 20, 30대인 것으로 나타났다. 14일 국무조정실에 따르면 2015년 3월 3대에 불과했던 합법 푸드트럭은 2년만인 지난달 말 기준으로 448대까지 증가했다. 지역별로는 서울·경기·인천 등 수도권이 268대로 60%에 달했으며 지방에서는 경남(63대)과 부산(17대), 울산(17대), 강원(15), 광주(12대), 대구(11대), 경북(10대) 등이 상대적으로 많았다. 운영자 연령대는 20대(145대)와 30대(147대)가 전체의 65%를 차지, 청년창업 아이템으로서 주목 받고 있음을 나타냈다. 이어 50대(69대), 40대(61대), 60대 이상(26대)의 순이었다. 푸드트럭 합법화는 지난 2014년 3월 박근혜 전 대통령 주재로 열린 제1차 규제개혁 장관회의에서 차량개조 사업가의 건의를 현장에서 수용하면서 시작됐다. 합법화 초기에는 영업장소가 유원시설로만 한정되고 인허가 권한을 가진 지자체의 이해도도 낮아 한동안 단 1대의 합법 푸드트럭도 도입되지 않아 여론의 비판을 받기도 했다. 이에 따라 정부는 ▲영업장소 확대 ▲이동영업 허용 ▲인허가 절차 간소화 ▲지자체 독려 등 규제개선을 추진했다. 그 결과 양적 성장은 물론 축제결합형(서울 밤도깨비축제), 청년창업 지원형(고속도로 졸음쉼터), 노점상 대체형(서초구 이동영업 시범사업), 전통시장 상생형(수원남문시장 푸드트럭 존)등 자체와 공공기관을 통해 다양한 사업모델이 시도되고 있다고 국무조정실은 평가했다. 국무조정실은 지난해 7월 합법화된 푸드트럭의 이동영업과 관련해 서울 서초구와 수원시 등의 시범사업 결과를 토대로 다른 지자체까지 이동영업 확대를 추진할 예정이다. 안정적 수익을 올릴 수 있는 영업장소 확보를 위해 지역축제, 전통시장 등과 연계한 사업모델을 지속적으로 발굴한다는 방침이다. 한편 국무조정실은 지자체를 대상으로 올해 푸드트럭 도입 계획을 조사한 결과 올해 말까지 204대의 푸드트럭이 추가 도입돼 전국적으로 650여대까지 증가할 것으로 전망했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【세종=뉴시스】강종민 기자 = 세종축제가 시작된 7일 오전 세종시 어진동 세종호수공원에서 시민들이 푸드트럭의 음식을 살펴보고 있다.    =뉴시스】김형섭 기자 = 합법화 3년을 맞이한 푸드트럭이 전국적으로 448대까지 증가했으며 운영자의 65%는 20, 30대인 것으로 나타났다. 14일 국무조정실에 따르면 2015년 3월 3대에 불과했던 합법 푸드트럭은 2년만인 지난달 말 기준으로 448대까지 증가했다. 지역별로는 서울·경기·인천 등 수도권이 268대로 60%에 달했으며 지방에서는 경남(63대)과 부산(17대), 울산(17대), 강원(15), 광주(12대), 대구(11대), 경북(10대) 등이 상대적으로 많았다. 운영자 연령대는 20대(145대)와 30대(147대)가 전체의 65%를 차지, 청년창업 아이템으로서 주목 받고 있음을 나타냈다. 이어 50대(69대), 40대(61대), 60대 이상(26대)의 순이었다. 푸드트럭 합법화는 지난 2014년 3월 박근혜 전 대통령 주재로 열린 제1차 규제개혁 장관회의에서 차량개조 사업가의 건의를 현장에서 수용하면서 시작됐다. 합법화 초기에는 영업장소가 유원시설로만 한정되고 인허가 권한을 가진 지자체의 이해도도 낮아 한동안 단 1대의 합법 푸드트럭도 도입되지 않아 여론의 비판을 받기도 했다. 이에 따라 정부는 ▲영업장소 확대 ▲이동영업 허용 ▲인허가 절차 간소화 ▲지자체 독려 등 규제개선을 추진했다. 그 결과 양적 성장은 물론 축제결합형(서울 밤도깨비축제), 청년창업 지원형(고속도로 졸음쉼터), 노점상 대체형(서초구 이동영업 시범사업), 전통시장 상생형(수원남문시장 푸드트럭 존)등 자체와 공공기관을 통해 다양한 사업모델이 시도되고 있다고 국무조정실은 평가했다. 국무조정실은 지난해 7월 합법화된 푸드트럭의 이동영업과 관련해 서울 서초구와 수원시 등의 시범사업 결과를 토대로 다른 지자체까지 이동영업 확대를 추진할 예정이다. 안정적 수익을 올릴 수 있는 영업장소 확보를 위해 지역축제, 전통시장 등과 연계한 사업모델을 지속적으로 발굴한다는 방침이다. 한편 국무조정실은 지자체를 대상으로 올해 푸드트럭 도입 계획을 조사한 결과 올해 말까지 204대의 푸드트럭이 추가 도입돼 전국적으로 650여대까지 증가할 것으로 전망했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 폭스콘은 소프트뱅크에 지원 요청한 걸로 나타나[이데일리 이민정 기자] 애플이 도시바가 시장에 내놓은  반도체 사업에 이미 인수 의사를 밝힌 폭스콘과 손잡고 인수에 참여할 것으로 보인다고 일본 NHK방송이 소식통을 인용해 14일(현지시간)  애플은 도시바 반도체 사업에 수십억달러 규모의 투자를 고려하고 있다.  애플은 대규모 투자 등으로 도시바 반도체 사업 지분 20% 이상을 보유하길 원하고 있는 것으로 알려졌다.  애플은 이번 투자로 아이폰 등의 제품에 많이 사용되고 있는 도시바 반도체를 안정적으로 조달하고자 하는 것으로  도시바 반도체 사업을 일본 관할에 두고 싶어하는 일본 정부를 만족 시키기 위해 도시바가 반도체 사업 지분 일부를 보유하는 등 일본과 미국 합작 형태로 도시바 지분 과반을 확보하는  방안을 검토하는 것으로 알려졌다.  애플이 구상하는 투자 계획에는 또한 대만 폭스콘이  도시바의 지분 30% 가량을 인수하는 것도 포함돼  재건을 도모하기 위해 도시바에서 분사한 반도체 사업 회사 ‘도시바 메모리’ 매각을 추진하고 있으며 현재 입찰 절차를 진행하고 있다. 도시바의 반도체 사업의 인수에는 미국의 반도체 기업 브로드 컴과 미국의 투자회사 실버레이크, 한국 SK하이닉스, 폭스콘, 웨스턴디지털 등이 인수에 관심을 보이고 있다. 또한 여러 일본 기업이 공동으로 출자하는 방안도 제기되고  니혼게자이신문은 1차 입찰에 참여한 폭스콘이 일본 소프트뱅크에 지원을 요청한 것으로 나타났다고 전했다. 폭스콘은 도시바 반도체 인수에  3조엔에 달하는 대규모 인수가를 제시했으나 일본 정부가 중국이나 대만 기업이 도시바 반도체를 인수하는 것에 기술 유출과 안보 문제 등을 들어 견제하자 소프트뱅크에 협력을 요청한 것으로 풀이되고 있다. 궈타이밍 폭스콘 회장은  손정의 소프트뱅크 회장과 친분이 두터운 것으로 알려졌다. 손 회장은 폭스콘이 앞서 샤프를 인수할 때에도 일본 은행을 중개해 주는 등 간접적으로 지원했다. 5월 마감인 도시바 반도체 2차 입찰에서 소프트뱅크가 폭스콘을 간접지원할 것으로 보인다고 신문은  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]차기정부 자산가 세금 부담 늘 듯 전월세 상한제는 단기 급등 우려 文·安 “靑, 세종시 이전”도 가능성주요 대선 후보들이 내놓은 부동산 공약은 보유세를 강화하는 데 초점이 맞춰져 있다는 점에서 이전 정부와 차이가  세입자 보호 등을 위한 재원 마련을 위해 부동산 보유세 인상이 필요하다고 주요 대선 후보들이 한목소리를 내고 있는 만큼 실현 가능성이 어느때보다 높다는  등을 포함한 부동산 보유세 인상에 대해서는 문재인 더불어민주당 후보, 유승민 바른정당 후보, 심상정 정의당 후보가 모두 동의하고 있다. 안철수 국민의당 후보도 보유세 인상을 직접 말하지는 않았지만 주택 관련 세제를 손질해 정상화하겠다는 입장이다. 보유세 인상의 근거는 복지 등에 필요한 재원 마련을  국내총생산(GDP) 대비 보유세가 차지하는 세수 비중이  경제협력개발기구(OECD) 평균(1.09%)보다 낮다. 때문에 보유세율 을 올려 고가 주택과 다주택자에게 부담을 더 지우는 방향으로 세제 개편이 필요하다는 것이다. 문재인 후보는 2012년 대선에서도 보유세 인상을 공약으로 내걸었다. 심상정 후보는 부동산 보유세 실효세율을 2배로 높이자고 주장하고  부동산 연구위원은 “현재 보유세율이 낮다는 공감대가 있는 만큼, 논의를 통해 당장 내년부터도 적용이 가능할 것”이라면서 “일부 고가주택과 비주거용 부동산 소유자들에게는 부담이 되겠지만, 주택시장 전체에 미치는 충격은 제한적일 것”이라고 말했다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석위원은 “일각에서는 보유세 인상과 양도소득세 인하를 같이 진행해야 한다고 하는데, 양도소득세는 재산세가 아닌 소득세 개념이기 때문에 따로 봐야 한다”고 지적했다. 업계에서는 진보정권이 들어서더라도 참여정부 당시 종부세 도입 과정에서 홍역을 겪은 경험이 있기 때문에 급격한 인상은 없을 것으로 보고  등 야권이 주장하고 있는 전·월세 상한제와 계약갱신청구권은 현실화 가능성에 의문을 제기되고 있다. 전·월세 상한제가 전셋값 단기 급등 등의 부작용을 겪을 수 있기 때문에 “고양이 목에 방울 달기”가 될 수 있다는 것이다. 함영진 부동산114리서치센터장은 “전·월세 상한제는 이전에도 공론화가 됐지만, 부작용이 만만치 않다는 반론 때문에 아직 도입이 안 된 것”이라고 설명했다. 김규정 연구위원은 “주택에서 전·월세 상한제 도입은 쉽지 않지만, 상가 등 상업용 부동산에선 세입자의 권리를 강화할 가능성이 있다”고 , 안철수 등 유력 후보들이 주장하고 있는 청와대와 국회 등의 세종시 이전은 시간이 걸리겠지만 실현 가능할 것으로 보고 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “정권이 추진하게 되면 어려울 것은 없어 보인다”면서도 “정치 중심지(세종)와 경제중심지(서울)가 분리된다는 측면에서 사업 이후 국가경쟁력이 떨어질 수 있다”고 지적했다. 이 밖에 문재인 후보가 제시한 ‘도시재생 뉴딜사업’이나 안철수 후보의 청년 공공임대주택 공약 등은 모두 실현이 어렵지 않을 것으로  홍준표 후보는 서울 강남 재건축 층수 제한에 현상 유지나 유보적인 입장을 밝힌 다른 대선 후보들과 달리 아파트층수 규제를 풀어 재건축이 활발하게 진행되야 한다는 입장을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]차기정부 자산가 세금 부담 늘 듯 전월세 상한제는 단기 급등 우려 文·安 “靑, 세종시 이전”도 가능성주요 대선 후보들이 내놓은 부동산 공약은 보유세를 강화하는 데 초점이 맞춰져 있다는 점에서 이전 정부와 차이가  세입자 보호 등을 위한 재원 마련을 위해 부동산 보유세 인상이 필요하다고 주요 대선 후보들이 한목소리를 내고 있는 만큼 실현 가능성이 어느때보다 높다는  등을 포함한 부동산 보유세 인상에 대해서는 문재인 더불어민주당 후보, 유승민 바른정당 후보, 심상정 정의당 후보가 모두 동의하고 있다. 안철수 국민의당 후보도 보유세 인상을 직접 말하지는 않았지만 주택 관련 세제를 손질해 정상화하겠다는 입장이다. 보유세 인상의 근거는 복지 등에 필요한 재원 마련을  국내총생산(GDP) 대비 보유세가 차지하는 세수 비중이  경제협력개발기구(OECD) 평균(1.09%)보다 낮다. 때문에 보유세율 을 올려 고가 주택과 다주택자에게 부담을 더 지우는 방향으로 세제 개편이 필요하다는 것이다. 문재인 후보는 2012년 대선에서도 보유세 인상을 공약으로 내걸었다. 심상정 후보는 부동산 보유세 실효세율을 2배로 높이자고 주장하고  부동산 연구위원은 “현재 보유세율이 낮다는 공감대가 있는 만큼, 논의를 통해 당장 내년부터도 적용이 가능할 것”이라면서 “일부 고가주택과 비주거용 부동산 소유자들에게는 부담이 되겠지만, 주택시장 전체에 미치는 충격은 제한적일 것”이라고 말했다. 박원갑 KB국민은행 WM스타자문단 수석위원은 “일각에서는 보유세 인상과 양도소득세 인하를 같이 진행해야 한다고 하는데, 양도소득세는 재산세가 아닌 소득세 개념이기 때문에 따로 봐야 한다”고 지적했다. 업계에서는 진보정권이 들어서더라도 참여정부 당시 종부세 도입 과정에서 홍역을 겪은 경험이 있기 때문에 급격한 인상은 없을 것으로 보고  등 야권이 주장하고 있는 전·월세 상한제와 계약갱신청구권은 현실화 가능성에 의문을 제기되고 있다. 전·월세 상한제가 전셋값 단기 급등 등의 부작용을 겪을 수 있기 때문에 “고양이 목에 방울 달기”가 될 수 있다는 것이다. 함영진 부동산114리서치센터장은 “전·월세 상한제는 이전에도 공론화가 됐지만, 부작용이 만만치 않다는 반론 때문에 아직 도입이 안 된 것”이라고 설명했다. 김규정 연구위원은 “주택에서 전·월세 상한제 도입은 쉽지 않지만, 상가 등 상업용 부동산에선 세입자의 권리를 강화할 가능성이 있다”고 , 안철수 등 유력 후보들이 주장하고 있는 청와대와 국회 등의 세종시 이전은 시간이 걸리겠지만 실현 가능할 것으로 보고 있다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 “정권이 추진하게 되면 어려울 것은 없어 보인다”면서도 “정치 중심지(세종)와 경제중심지(서울)가 분리된다는 측면에서 사업 이후 국가경쟁력이 떨어질 수 있다”고 지적했다. 이 밖에 문재인 후보가 제시한 ‘도시재생 뉴딜사업’이나 안철수 후보의 청년 공공임대주택 공약 등은 모두 실현이 어렵지 않을 것으로  홍준표 후보는 서울 강남 재건축 층수 제한에 현상 유지나 유보적인 입장을 밝힌 다른 대선 후보들과 달리 아파트층수 규제를 풀어 재건축이 활발하게 진행되야 한다는 입장을  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“고등어만 억울한 게 아니에요. 저희도 억울해요.” 한 민간발전사 관계자는 기상청의 미세먼지 예보가 나올 때마다 죄짓는 기분이라며 이같이 말했다. 환경부가 미세먼지 주범으로 중 하나로 석탄화력발전소를 꼽아서다. 현재 민간발전사들의 설비 중 석탄화력발전소가 차지하는 비중은 60∼70%다. 2015년 기준 국내 발전원별 전력 비중에서도 석탄화력발전은  1위다. 전력 공급의 1등 공신이지만 봄만 되면 미세먼지 때문에 좌불안석이다. 한 민간발전소 측은 “전력 수요가 늘어나는 여름과 겨울에 대비해 발전사들은 발전소 가동을 부분적으로 멈춘다”며 “지난겨울 100% 가동하던 것을 현재는 80%만 운영 중”이라고 했다.  이 같은 사정을 호소해도 석탄발전소를 보는 시선은 여전히 곱지 않다. 지난해 국정감사에서 더불어민주당 우원식 의원이 공개한 지역별 석탄화력발전의 미세먼지 유발물질 배출량을 보면 충남 지역의 미세먼지 배출량의 34%가 석탄화력발전소에서 뿜어져 나오는 것으로 나타났다. 충남에는 국내 화력발전소 59기 중 절반이 넘는 29기가 몰려 있다. 주장이 엇갈리면서 정부 정책도 엇박자를 내고 있다. 환경부는 미세먼지 주범으로 중국발 미세먼지, 화력발전소, 자동차 배기가스 및 생활먼지 등을 꼽았다. 반면 산업통상자원부는 지난해 제7차 전력수급기본계획에서 2029년까지 20기를 신설하겠다고 했다. 지난 3일엔 전원개발사업추진위원회에서 당진에 건설하는 580㎿급 에코파워 석탄화력발전소 2기 건립계획을 가결했다. 또 다른 민간발전사 관계자는 “차라리 정부가 석탄화력발전소 때문에 미세먼지가 생긴다고 얘기하고 이에 맞는 정책을 세웠으면 좋겠다”면서 “부처마다 입장이 달라 눈치만 보인다”고  기자 , 그래픽=공희정 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][취재대행소 왱!(클릭)]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박준식 기자] [17~18일 양일간 5차례 집회 예정…각 집회마다 법원 공탁 참여액 3분의 2 동의 얻어야 P플랜 모면]정성립 대우조선해양 사장이 지난 3월 24일 오후 대우조선해양 서울 다동사옥에서 열린 기자간담회에 참석하고 있다. 정부는 지난 23일 대우조선에 모두 2조9000억원의 신규자금을 추가 지원하기로  대한 채무조정안을 사실상 받아들이기로 하면서 시장의 관심은 오는 17일, 18일 양일간 열리는 사채권자 집회로 쏠리게  찬성하더라도 5차례의 사채권자 집회 중에서 한 번만 부결이 되더라도 대우조선은 P플랜(초단기 법정관리)을 피할 수 없어서다. 14일 대우조선은 국민연금이 이날 정부와 산업은행 등이 내세운 채무조정안에 조건부 찬성의 입장을 나타내자 그동안의 호소 전략이 통했다는 내부적 판단을 내리고 오는 17일부터 열리는 사채권자 집회에 대응할 준비를 하기 시작했다. 사채권자 집회는 17일 오전 10시부터 약 두 시간 간격으로 3차례, 18일 오전부터 2차례 열릴 예정이다. 사채권자 집회에는 법원에 자신이 가진 사채권을 공탁한 이들만 참여할 수 있다. 대우조선에 따르면 5개 종류의 사채권 집회가 모두 총 발행액 3분의 1 이상의 공탁 조건이 충족돼야 계획대로 열리게 됐다. 대우조선은 5개 집회에서 각각 집회에 참여하기로 한 공탁 후 참석액 중 3분의 2 이상의 채권자 동의를 얻어야 채무조정안을 통과시킬 수 있다. 만약 5개 집회 중에서 하나라도, 공탁액의 3분의 2 이상 동의를 얻지 못하면 곧장 P플랜 절차가  오전 10시에는 대우조선이 발행한 '4-2' 3000억원 규모의 회사채 사채권자 집회가 열린다. 이 집회에서 중요한 캐스팅 보트는 사학연금(500억원 어치 보유)과 중기중앙회(200억원)가 가지고 있다. 사학연금은 기존 국민연금의 최종결정을 지켜보고 이를 따르기로 한 상태다. 중기중앙회는 이미 채무조정안을 받아들이기로 했다. 두번째 집회인 '5-2' 2000억원 어치 회사채의 사채권자 집회에선 우정사업본부의 의견이 핵심이다. 우본이 2000억원 중에서 690억원 어치를 들고 있어서다. 우본 역시 국민연금의 의견을 중시하는데 이날 최종 결정을 어떻게 할지가  집회인 '6-1' 4400억원 어치 사채권자 집회가 이날의 하이라이트다. 오후 5시부터 열리는 이 집회에선 국민연금(1900억원 어치 보유)이 키를 쥐고 있다. 국민연금이 이날 기존 입장을 조건 변경이나 확약 불확실의 이유로 반대의사를 표할 가능성이 없지 않다는 지적이 나와서다. 결과를 확인해야 한다는 (사실상 네번째) 집회인 '6-2' 건은 600억원 어치의 발행 물량 가운데 과반이 넘는 500억원 어치를 신협(300억원)과 중기중앙회(200억원)가 들고 있다. 신협의 의사결정에 관심이 쏠린다. 마지막 집회인 '7'회차 발행 물량은 3500억원으로 이중 국민연금이 1100억원을 보유하고 있다. 대우조선은 기관투자가들의 의견을 선도할 국민연금의 마음을 붙잡는데 노력하고 있다. 지배주주인 산업은행이 국민연금의 마음을 돌리는 데는 일단 성공했지만 사채권자 집회에서 만에 하나 예상치 못한 변수가 발생할 수 있다고 보고 경계를 늦추지 않는 모습이다. 총 5건, 1조3500억원 어치의 회사채 발행액과 별개로 2000억원 규모의 CP(기업어음) 채권자들의 채무조정안 동의는 사채권자 집회 이후에 다뤄질 예정이다. CP의 경우 별다른 사채권자 집회 규정이 없고 보유자들이 대부분 금융투자사 기관 채권자들이라 회사채 사채권자들의 의견을 따를 것이란 예상이다. 대우조선이 사채권자 집회라는 고비를 넘길 경우 정부와 금융당국은 산업은행을 통해 미리 약속한 2조9000억원의 금융지원을 5월 초까지 진행할 것으로 보인다. 이 금액 만큼의 '마이너스 통장'을 개설해주는 것이다. 대우조선 관계자는 "국민연금을 비롯한 채권자들이 조선업과 지역경제를 위해 큰 양보를 해준 만큼 추가지원을 받는다면 이를 기반으로 총력을 기울여 회생할 것"이라고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		달러화 예금 600억 달러 첫 돌파…원/달러 환율 하락 영향(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 지난달 원/달러 환율의 하락으로 국내 거주자의 달러화 예금이 크게 늘었다.    한국은행이 14일 발표한 '2017년 3월 중 거주자 외화예금 동향'을 보면 외국환은행의 거주자 외화예금 잔액은 지난 3월 말 705억4천만 달러로 2월보다 26억 달러 늘었다.    이로써 거주자 외화예금은 3개월 연속 증가하면서 사상 최대치를 기록했다.    거주자 외화예금은 내국인과 국내에 6개월 이상 거주한 외국인, 국내에 진출한 외국기업 등이 은행에 예치한 국내 외화예금을 [연합뉴스 자료사진]2017년 3월 21일 서울시 중구 을지로 KEB하나은행 본점 위변조대응센터에서 한 직원이 달러를 세고  달러화 예금의 증가세가 주목된다.    달러화 예금 잔액은 601억4천만 달러로 한 달 사이 21억6천만 달러 늘면서 처음으로 600억 달러를 넘었다.     기업이 보유한 달러화 예금이 13억6천만 달러 늘었고 개인의 달러화 예금도 8억 달러나 불었다.    감충식 한은 자본이동분석팀장은 "달러화 예금이 중공업·에너지 기업의 외화 차입자금 예치와 수출기업들의 수출대금 매도 지연 등으로 증가했다"며 "환율의 영향을 받은 것 같다"고 말했다.    원/달러 환율이 떨어지자 수출기업들은 달러를 은행에 많이 예금했고 개인들의 투자 열기도 뜨거웠던 것으로 보인다.     지난달 원/달러 평균 환율은 종가 기준 1, .    환율은 수출 호조와 국내 증권시장의 외국인 투자자금 유입에 영향을 받았다.    지난달 엔화 등 다른 통화도 늘었다.    엔화 예금은 42억6천만 달러로 1억1천만 달러 증가했고 유로화 예금은 1억 달러 늘어난 31억 달러로 집계됐다.    위안화 예금 역시 13억6천만 달러로 한 달 사이 1억8천만 달러  구분하면 국내은행은 603억3천만 달러로 38억8천만 달러 늘었지만, 외국은행 국내지점은 102억1천만 달러로 12억8천만 달러 줄었다.    예금주체별로는 기업예금(582억5천만 달러)이 16억3천만 달러, 개인예금(122억9천만 달러)이 9억7천만 달러 각각 늘었다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국민연금공단[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 대우조선해양 노동조합이 14일 국민연금공단을 찾아 정부의 채무재조정안에 찬성해줄 것을 호소했다.    대우조선 노조의 김종태 수석부위원장과 임성일 정책기획실장은 이날 오전 전주에 있는 국민연금을 직접 찾아가 담당자와 면담을 한 뒤 대우조선의 입장을 담은 서한을 전달했다.    회사 운명을 가를 사채권자 집회에서 키를 쥐고 있는 국민연금이 채무조정안에 대해 부정적인 입장을 보이는 상황이 이어지자, 국민연금을 직접 설득해보기 위해 거제에서 진주까지 달려간 것이다.     홍성태 노조위원장은 '채무재조정을 앞둔 대우조선 노조의 입장'이라는 서한문을 통해 "전 국민의 복지와 노후를 책임지는 연금을 대우조선에 투자해 현재 손실이 불가피한 상황이 된 것에 대해 노조위원장으로서 책임감을 느끼고 있다"며 "이번이 마지막이라 생각하시고 생산에 전념해온 20만 가족들의 소중한 일터가 사라질 수 있으므로 저희를 믿고 채무조정안에 찬성 의사를 표시해달라"고 호소했다.    홍 위원장은 "대우조선 모든 구성원과 가족들은 워크아웃에 버금갈 정도로 조기 정상화를 위해 뼈를 깎는 자구계획을 이행하고 있다"며 "복지 지원 중단과 임금 삭감으로 구성원들의 처우가 10년 전으로 회귀해 가정에 어려움을 겪고 있고 생계 곤란이 가중되고 있지만 대우조선 구성원들은 회사를 살리겠다는 절박한 심정으로 임금 추가 10% 반납과 교섭 잠정중단 등 결단을 내렸다"고 밝혔다.    그는 "대우조선 구성원들은 강인한 의지를 갖고 회사 정상화를 주도해나갈 것"이라며 "지난날 대우조선이 IMF 당시 워크아웃을 맞았지만 3년 만에 조기 졸업한 저력을 보여줬듯 이번에도 마찬가지로 위기를 극복할 준비가 돼 있다"고 강조했다.    대우조선 노조는 면담에서 "대우조선 회사와 구성원들 3만여명, 납품업체 직원과 부양가족까지 20만 명의 생계와 일터가 국민연금의 결정에 달려있다"며 "국민연금 측에서 현명한 판단을 내려달라"고 당부한 것으로 알려졌다.     대우조선 노조는 최근 무분규와 임금반납 동참을 약속하는 등 회사 측과 보조를 맞추며 힘을 보태고 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박진영 기자] [쿠팡, 위메프, 티몬 지난해 실적 공시…매출 규모 2조5천억원대 늘고 적자 소폭 감소 ]쿠팡, 티몬, 위메프 등 소셜커머스 태생 온라인쇼핑 3사의 지난해 매출이 큰 폭으로 증가했으나 2015년에 이어 대규모 적자도 지속한 것으로 나타났다. 3사 전체 매출은 2조5710억원으로, 전년보다 66% 가량 증가했지만 적자 규모는 7838억원으로 소폭 감소하는데 그쳤다. ◇3사 "매출 늘고, 효율 강화됐다"…위메프만 적자폭 줄어=쿠팡은 14일 지난해 연결기준 매출이 1조9159억원으로 전년 대비 69% 늘었다고 공시했다. 같은 기간 영업손실은 5617억원으로 2.7% 확대됐다. 쿠팡은 지난해 매출액이 큰 폭 증가했음에도 손실액은 전년과 비슷한 수준을 유지해 고속성장과 함께 수익성 강화가 진행됐다고 설명했다. 지난해 매출이익률은  전년 12.8% 대비 큰 폭 개선됐고, 광고선전비도 전년 대비 43% 줄었다고 설명했다. 이와함께 인프라 투자 비용 회수를 의미하는 공헌이익도 지난해 4분기부터 흑자전환 했다고 설명했다. 티켓몬스터는 지난해 매출이 2860억원으로 전년 대비 46% 늘고 영업손실은 1585억원으로 12% 확대됐다고 밝혔다.  기본 수익모델인 수수료매출은 전년 대비 64% 증가한 1368억원, 생필품만을 판매하는 슈퍼마트의 상품매출은 32% 성장한 1492억원이라고  판매수수료 및 직매입 부문이 모두 성장세를 이어가며 매출이 3691억원으로 전년보다 70.2% 늘었다고 앞서 공시했다. 영업손실 폭도 636억원으로 55.3% 감소해 소셜 3사 중 유일하게 적자폭을 줄였다. 지난해 후반 선보인 신선식품 서비스 '신선생', 신발 편집 매장인 '슈즈코치' 등 직매입 관련 서비스들이 급성장하면서 실적 호전을 이끌었다는 설명이다. 직매입 매출은 전년 대비 105.4% 성장한 2043억원, 수수료 매출은 40.7% 성장한 1648억원으로 각각 집계됐다. ◇온라인시장 경쟁 격화…'눈덩이 적자' 평가 엇갈려= 3사 모두 높은 매출 성장에 방점을 두고 있지만 줄지 않는 적자폭에 대한 우려는 지속적으로 제기되고 있다. 각 사는 향후 차별화한 성장동력을 마련하기 위해 초기 투자는 불가피하다는 입장이다. 쿠팡은 지난해까지 축구장 102개 규모(73만m²)의 물류인프라를 구축했고, 로켓배송 가능지역을 전국 100%가 되도록 확장했다. 혁신적인 기술개발에도 투자를 지속하며 장기 성장 기반을 마련했다는 입장이다. 티몬은 영업손실 중 600억원 가량은 마트부문과 투어(여행)부문 등 주력으로 키우고 있는 신규사업 투자에 따른 것이라고 설명했다. 생필품 전문몰인 슈퍼마트의 경쟁력을 높이기 위해 냉장냉동 및 신선식품을 도입하고 물류와 콜드체인에대한 대규모 투자도 단행했다.  하지만 이들 온라인쇼핑 기업들의 성장세 이상으로 대형마트들의 온라인몰과 오픈마켓 등 이커머스 시장 경쟁은 더욱 격화되고 있는 상황이다. 지역 기반의 할인쿠폰 등을 제공하며 성장해온 '소셜커머스' 3사가 고유의 서비스 영역을 점차 축소하고 직매입 판매(리테일), 오픈마켓 영역으로 확장하고 있는 이유이기도 하다. 산업통상자원부에 따르면 지난해 이들 3사의 합산 매출은 지난해 13.5% 증가했는데 같은 기간 오픈마켓 3사(이베이코리아, 11번가, 인터파크) 합산 매출 성장률은 지난해  이를 앞질렀다. 이준기 미래에셋대우증권 연구원은 "올해 위메프 적자가 줄었지만 쿠팡, 티몬 등의 대규모 적자 기조는 이어졌다"며 "올해는 이익관리 측면에서 공격적인 투자는 어려울 가능성이 높다"고 말했다. 이어 "대형마트 온라인몰의 약진, 오픈마켓 업체들의 지속적인 성장으로 경쟁 환경도 녹록지 않을 전망"이라고 설명했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 어가 고령인구 비중 32.5%【세종=뉴시스】이예슬 기자 = 농가의 고령인구 비율이 40%를 넘어섰다. 전국 고령인구 비율보다 3배 가량 높은 수준이다.  14일 통계청이 내놓은 '2016년 농림어업조사 결과'에 따르면 농가의 65세 이상 고령인구 비율은 40.3%(100만6000명)으로 전년 38.4%(98만7000명)에 비해  증가했다. 이는 전국 인구 중 고령인구 비율인  약 3배가 높은 수치다.  60세 이상 농가인구도 132만5000명(53.1%)으로 절반 이상을 차지했다. 전년에 비해 60세 이상은 2.5% 증가한 반면 50대 이하 구간에서는 모두 감소했다.  농가 경영주의 연령을 봐도 70세 이상이 42만1000가구로 전체 농가의 39.4% 수준이다. 60대가 33만9000가구(31.7%), 50대 22만9000가구(21.4%) 순으로 집계됐다. 1년 전에 비해 60세 이상 경영주가 2.2% 증가했다. 경영주 평균연령은  전보다 .  어가의 경우 농가보단 사정이 낫지만 심각한 고령화가 진행되고 있는 점은 마찬가지다. 어가의 고령인구 비율은  전년  비해  증가했다. 전국 고령인구 비율인  .  60대가 전체 어가인구의  차지했고 50대가 23.4%, 70세 이상도 . 50대 이하 어가인구가 모든 구간에서 감소했고 60대와 70세 이상은 각각 1.9%, 4.8% 늘었다.  어가 경영주는 60대가 1만9000가구(35.5%)로 가장 많았다. 다음이 70대 이상(26.85), 50대(26.4%) 순이다. 경영주 평균 연령은  .  한편 농가 인구는 249만6000명, 어가 인구는 12만6000명으로 전년에 비해 각각 2.8%, 2.1% 줄었다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		‘잘 나가던’ 수입차 딜러 김상문(37)씨는 지난 2월 서울 종로구에 피트니스클럽(헬스장)을 오픈했다. 지난 9년간 애지중지 모아온 2억8000여만원을 쏟아부은 ‘올인(All-in)형 창업’이었다. 김씨는 “40대가 되기 전에 오랫동안 꿈꿨던 일에 도전하고 싶었다. 10년 넘게 헬스를 취미로 하고 있고, 또 최근 들어 ‘피트니스’에 대한 관심이 높아지는 점도 고려했다”고 말했다. 아내의 만류에도 야심차게 창업전선에 뛰어들었지만 김씨는 벌써 후회중이다. 근처 직장인들을 ‘메인 타깃’으로 삼았지만 오픈한 지 두 달간 모집한 회원은 채 100명도 안 됐다. 반경 1㎞ 안에서 이미 4개의 피트니스 클럽이 치열한 경쟁을 하고 있었다. 김씨는 “막상 창업을 해보니 생각처럼 되는게 하나도 없다. 이미 3억원에 가까운 매몰비용이 발생했는데 임대료 압박은 심하고 회원수는 제자리걸음이라 앞이 보이질 않는다”고 말했다.   자료:신한카드   서울에선 매년 7만명 이상이 김씨처럼 ‘성공한 자영업자’의 꿈을 품고 창업의 세계에 발을 디딘다. 취업이 쉽지 않은 청년들, 직장에서 나온 중장년들이 창업 전선에 뛰어든 결과다. 신한카드 트렌드연구소가 분석한 자료에 따르면 지난해 서울에 새로 문을 연 가게는 7만3660개(상위 30개 업종 기준)에 달한다. 창업비중이 가장 높은 업종은 단연 음식점이었다. 지난해 서울에 생긴 음식점은 총 2만1020개로 전체 창업한 가게의  차지했다. 옷가게 등 패션관련 점포(5170개)와 학원(4490개), 카페(2380) 등이 뒤를 이었고 피트니스센터도 총 1450개가 새로 문을 열었다.  ‘창업 열풍’의 이면엔 대규모 폐업이 자리하고 있었다. 김씨의 경우처럼 임대료와 인건비 등 높은 고정비용을 감당하지 못하는 경우가 대부분이었다. 지난해 창업전선에서 패배하고 문을 닫은 가게는 서울에만 총 7만4080개에 달했다. 지난해 서울에선 7만개가 넘는 가게가 시끌벅적하게 문을 여는 동안 그보다 많은 가게가 소리없이 문을 닫은 셈이다. 신용카드 사용을 통해 본 서울에서의 창업·폐업 통계를 따져보면 상대적으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=문영규 기자] 국민연금과 산업은행이 마라톤협상을 진행하며 대우조선해양 채무조정안을 놓고 고심하고  따르면 국민연금공단과 산은 양측 실무진은 전날인 13일 강면욱 기금운용본부장과 이동걸 산은 회장의 전격 회동 이후 밤샘 협상을 벌이고 있으며, 기금운용본부는 오후께 투자위원회를 열고 대우조선해양 채무조정안 수용 여부를 결정할 것으로  회장. [사진제공=연합뉴스]강면욱 본부장과 이동걸 회장은 지난달 23일 ‘대우조선 구조조정 추진방안’ 협상을 위해 대면한 이후 다시  회장과 강 본부장은 채무재조정 논의 과정에서 입장차가 갈렸다. 하지만 전날 이 회장은 국민연금이 자율 구조조정안대로 보유한 회사채 50%를 출자전환해주고 나머지를 3년 만기 연장해주면 만기 연장분은 국책은행이 상환을 보장해주겠다고 제안한 것으로  회사채 1조3500억원 가운데 3900억원(29%)을 보유한 주요  산은에 만기 회사채 지급보증, 출자전환 비율 재조정, 국책은행 추가감자, 채무재조정 논의 연장 등 여러 가지 요구안을 제시했으나 합의엔 -Packaged Planㆍ사전회생계획제도) 전환 우려가 높아지고 있는 상황으로 번졌고 강 본부장과 이 회장은 난국을 타개할 돌파구를 열기 위해  50%를 만기 연장해 주면 대우조선이 존속해 회사채를 갚을 수 있을지에 대해 의구심을 갖고 신중한 입장을 지키고  연장 이후 대우조선이 법정관리로 청산될 경우 출자전환을 통해 받은 주식은 휴짓조각이 되고 만기연장 회사채도 다시 채무조정 대상이  산은은 실사 결과를 내세우며 대우조선이 신규수주가 부진하고 이행이 지연되는 최악의 상황에서도 회사채 상환 시작 시점인 2020년에는 자금을 2조원 이상 확보할 수 있다고 강조하고 있는 것으로 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}도시바 입찰 경쟁 (PG)[제작 최자윤] 일러스트제휴사 웨스턴디지털 독점교섭권 주장…"브로드컴 앞서간다" 관측도(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 일본 전자업체 도시바(東芝)가 자금난에서 벗어날 '동아줄'인 반도체 사업 매각에 급제동이 걸렸다.(도쿄 EPA=연합뉴스) 사진은 이날 도쿄 기자회견장에 나오는 쓰나카와 사토시 사장이 회사 로고 앞을 지나는 모습.        도시바는 반도체 사업 매각과 관련한 모든 회의와 결정을 일시적으로 중단했다고 블룸버그 통신이 14일(현지시간) 소식통을 인용해 보도했다.    이 같은 결정은 지난 9일 반도체 사업 조인트벤처 파트너인 미국 웨스턴디지털이 도시바 이사회에 의견서를 보내 독점교섭권을 요구한 이후에 나왔다.     스티브 밀리건 웨스턴디지털 최고경영자(CEO)는 의견서에서 도시바의 반도체 사업 매각이 계약 위반 소지가 있으며 매각 전에 자사와 독점적으로 교섭해야 한다고 주장했다.    또 지금까지 인수전에 뛰어든 것으로 알려진 기업들이 적합하지 않으며 이들이 써낸 금액도 사업의 온당한 가치에 비해 과도하다고 지적했다. 특히 미국의 반도체회사로 이번 인수전의 경쟁사로 꼽히는 브로드컴의 제안을 받아들이지 말라고 경고한 것으로 전해졌다.    도시바는 계약 위반 주장에 동의하지 않는다는 입장이지만 시장 전문가들은 웨스턴디지털의 손을 들어주고 있다.    RBC 캐피털 마켓의 아미트 다랴나니 애널리스트는 "웨스턴디지털이 조인트벤처와 관련한 모든 거래에 대해 승인 또는 불승인할 권리를 가지고 있다고 본다"고 말했다.    웨스팅하우스 파산보호신청 이후 한시바삐 자금난을 해소해야 하는 도시바의 입장에서는 난감한 상황이다.    도시바는 지난달 29일 메모리 사업 부문 예비입찰을 진행했으며 다음 날 임시주주총회를 열고 반도체 메모리 부문 분사를 가결했다.    인수전에 뛰어든 기업은 SK하이닉스, 대만 훙하이(鴻海·폭스콘), 웨스턴디지털(WD), 브로드컴과 사모펀드 실버레이크파트너스 컨소시엄 등 10곳 안팎이며 이 가운데 브로드컴이 선두로 꼽힌다는 관측이 힘을 얻고 있다.    브로드컴은 총 2조 엔(약 20조8천억원)에 달하는 인수가격을 제안했고, 일본 주요은행 두 곳에서 재무적 지지를 얻었다고 파이낸셜타임스(FT)가 전했다.    앞서 블룸버그 통신도 미즈호 파이낸셜그룹, 스미토모 미쓰이 파이낸셜그룹, 미쓰비시 UFJ 파이낸셜그룹이 브로드컴에 150억 달러를 대출할 계획이라고 보도한 바 있다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강면욱 "가입자 이익을 위해 최선 다할 것"국민연금·산은 실무진 밤샘 마라톤 협상 이어와[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 국민연금과 산업은행이 대우조선해양 채무 재조정안을 놓고 타결점을 찾은 것으로 드러났다.    그러나 최종 결정을 앞두고 양측 실무진 간 협상 과정에서 다소 진통을 겪고 있는 것으로 전해졌다.    국민연금과 산업은행의 실무진은 14일 대우조선해양의 채무 재조정안을 두고 막판 협상을 진행 중이다.     양측 실무진은 전날 강면욱 기금운용본부장과 이동걸 산은 회장의 전격 회동 이후 밤샘 협상을 벌였다.     양측은 이날 오전부터 다시 접촉해 실무 협상을 진행하고 있다.     강면욱 기금운용본부장은 전날 회동과 관련, "대주주로서 산업은행이 대우조선해양에 대한 책임 있는 경영정상화 의지를 나타내며 '기금 손실 최소화 의지'를 이해하고 전향적으로 협상에 임해줘 상호 협의점을 찾았다"며 "국민연금 가입자의 이익을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.     기금운용본부는 "투자회사의 현재 사정과 경영정상화 계획 등을 살펴 투자자로서 취할 수 있는 경제적 실익 등을 종합적으로 검토하고 있다"며 "현재 양측 실무자 간 협의가 진행 중"이라고 설명했다.    이 회장은 전날 강 본부장과 만난 자리에서 국민연금이 자율 구조조정안대로 50%를 출자전환 해주면 나머지 만기 연장분에 대해서는 국책은행이 사실상 상환을 보장해주겠다고 제의했다.     이에 양측 실무진은 이를 기술적으로 어떻게 보장할지를 두고 논의를 거듭하고 있는 것으로 전해졌다.     국민연금 관계자는 "아직 양측의 실무 협상이 진행 중인 상황"이라며 "기금운용본부 투자위원회는 협상이 마무리돼야 열릴 수 있을 것"이라고 말했다.     국민연금 기금운용본부는 이날 산은 측과 협상 결과를 고려해 사채권자집회 전에 투자위원회를 열어 대우조선 채무조정안 수용 여부를 결정할 방침이다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1년 수익률 인간펀드에 완패…트럼프당선 제대로 대처못해딥러닝 기술 아직은 미흡 인공지능 알파고 열풍에 힘입어 잇따라 등장했던 '로보어드바이저(Robo-Advisor) 펀드'의 최근 1년 수익률이 펀드매니저가 직접 운영하는 펀드에 비해 턱없이 부족한 성과를 기록했다. 14일 매일경제신문이 펀드평가사 제로인에 의뢰해 국내에 공모펀드로 출시된 5개 주요 로보어드바이저 펀드와 8개 인간 펀드를 수익률, 변동성, 수수료 등 3가지 지표로 분석한 결과 로봇 펀드의 완패로 나타났다.  먼저 수익률을 보면 1년 전인 지난해 4월 18일 출시된 '키움쿼터백글로벌로보어드바이저' 채권혼합형 펀드는 설정 이후 지난 12일 기준 수익률이 고작  불과했다. 같은 유형의 인간 펀드 2개(멀티에셋글로벌두루두루, 한국투자에셋클래스)는 평균 5% 내외 수익률을  마찬가지다. 키움쿼터백글로벌로보어드바이저 주식혼합형 펀드는 작년 6월 20일 출시 이후 약 10개월 동안  수익률을 기록했다. 같은 유형의 인간 펀드 3개(블랙록글로벌자산배분, 삼성글로벌다이나믹자산배분, 한국투자SS글로벌자산배분)의 평균 수익률은  1%포인트 이상 높았다. 주식형의 경우에도 로봇 펀드의 수익률은 작년 8월 12일 출시 이후  반면 인간 펀드(KB글로벌주식솔루션)는   출시 1년을 맞았지만 빅데이터와 알고리즘을 활용해 인간보다 저렴한 비용으로 '인간펀드' 이상의 수익을 안겨줄 수 있을 것이라는 당초 기대에 미치지 못했다. 그러나 로봇펀드의 연초 이후 수익률은 인간 펀드를 앞지르면서 로보어드바이저 펀드에 대한 희망을 꺾기엔 이르다는 관측도  성과 부진에 대해 전문가들은 작년 11월 도널드 트럼프 미국 대통령 당선으로 인해 글로벌 시장에서 변동성이 크게 확대되는 과정에서 제대로 대처하지 못했기 때문으로 보고 있다. 트럼프 당선 직후 작년 말까지 인플레이션 기대심리가 높아지면서 미국을 비롯한 글로벌 채권 금리가 단기간 빠르게 오르면서 채권값 하락을 불러왔다. 하지만 로봇 펀드는 채권 투자에서 금리 인상 영향을 많이 받은 해외 채권과 중장기 채권 비중을 제때 줄이지 못하면서 트럼프 당선 충격을 더 크게 받은 것으로   나타내는 변동성도 로봇 펀드가 인간 펀드보다 컸다. 변동성이 낮으면 수익률이 안정적이며, 변동성이 높을수록 성과가 들쭉날쭉해짐을 의미한다. 로봇 펀드의 경우 변동성이 5~7%로 인간 펀드 3~6%보다 1~2%포인트  달리 로봇 펀드가 인간 펀드보다 투자비용이 더 비싼 것도 아쉬운 대목이다. 로봇 펀드들은 .8%의 운용보수를 받아 0.5% 내외인 인간 자산배분 펀드보다 .3%포인트  김영진 와이즈앤파트너스 대표는 "국내외 로보어드바이저가 아직 알파고처럼 스스로 학습하고 판단하는 '딥러닝' 수준의 투자는 하지 못하고 있다"면서 "앞으로 기술이 발전하고 학습기간이 쌓이면 결과는 달라질 수 있다"고 말했다. [최재원 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		강면욱-이동걸 전격회동…"가입자 이익 최우선 고려해 결정할 것"대우조선 P플랜 임박?[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 유현민 기자 = 대우조선해양의 채무재조정안 수용 여부를 판가름할 국민연금공단의 투자위원회가 14일 열린다.    국민연금은 이날 전주 기금운용본부에서 투자위원회를 열고 대우조선 채무조정안 수용 여부를 결정할 방침이다.     국민연금은 애초 전날 투자위원회를 여는 방안도 검토했으나 산업은행과 추가 협상을 위해 대우조선 사채권자집회가 열리는 17∼18일 전 마지막 평일인 이날 투자위원회를 열기로 했다.    이동걸 산업은행 회장은 전날 정부서울청사에서 대우조선 구조조정을 이끄는 임종룡 금융위원장, 최종구 수출입은행장과 면담한 직후 기자들과 만나 "국민연금과의 협상 여지는 100% 열려있다"고 말했다.     이에 국민연금도 산은과 만나 '막판 협상'이 가능하다는 입장을 밝히며 화답했고, 이후 강면욱 기금운용본부장과 이 회장이 전날 저녁 서울 모처에서 전격 회동했다.    이 회장은 3시간가량 이어진 강 본부장과 면담 자리에서 국민연금이 자율 구조조정안대로 50%를 출자전환 해주고 나머지를 3년 만기 연장해 준다면 만기 연장분에 대해서는 국책은행이 상환을 보장해준다고 제의한 것으로 전해졌다.     강 본부장과 이 회장의 면담 이후 양측의 실무진이 바통을 이어받아 추가 협상을 벌였다.     국민연금은 산은 측과 협상 내용 등을 토대로 이날 최종 결정을 내릴 전망이다.    강 본부장을 위원장으로 하는 투자위원회에는 운용전략실장, 주식운용실장, 채권운용실장, 대체투자실장, 해외증권실장, 해외대체실장, 리스크관리센터장, 운용지원실장과 본부장이 지명하는 팀장 2∼3명이 참석한다.     이들은 대우조선 사채권자집회에서 금융당국이 제시한 채무 재조정안에 찬성할지, 반대할지, 기권할지 등 국민연금의 입장을 정하게 된다.    국민연금이 채무 재조정안을 받아들이면 사채권자집회에서 채무 재조정이 성사될 가능성이 커진다.     국민연금은 대우조선 회사채 전체 발행잔액 1조3천500억원의 30%에 육박하는 3천887억원어치를 들고 있기 때문이다. 특히 오는 21일 만기가 도래하는 회사채 4천400억원 중 국민연금은 2천억원(45.45%)을 보유하고 있다.    반대로 국민연금이 반대 또는 기권 결정을 하게 되면 대우조선은 일종의 단기 법정관리인 P플랜(Pre-packaged Plan)으로 직행할 공산이 크다.    국민연금 관계자는 "주어진 자료와 산은 측과 협상, 내부 검토 결과 등을 토대로 가입자의 이익을 위해 무엇이 최선인지를 고려해 대우조선 채무조정안에 대한 입장을 정할 것"이라고  전경[연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>부산지검장 출신 석동현 변호사와 엘시티 이영복 회장과의 수상한 자문료 거래를 검찰이 무혐의 처리한 의혹 어제(12일) 전해 드렸습니다만, (// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1하남·평택 부지 2건 매각에 학성점 폐점  트레이더스 등 성장 사업에 재투자 계획(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 이마트가 부진한 점포와 쓸모 없어진 땅을 매각해 트레이더스, 이커머스 등에 재투자한다. 대형마트의 성장세가 둔화되는 환경에 대응해 경영효율을 높인다는  13일 열린 경영이사회에서 비효율 자산을 처분키로 하고 2건의 미개발 부지를 매각키로 결정했다고 14일  부지는 경기 하남시 덕풍동 소재 이마트 하남점 잔여부지와 경기 평택시 비전동 소재한 평택 소사벌 부지 등이다. 하남 잔여부지는 신세계건설에 560억원에 매각할  2005년 매입한 뒤 이마트 하남점의 확장을 위해 남겨두고 있었으나 지난해 '스타필드 하남'이 개점하면서 활용성이 줄어들었다. 평택 부지의 경우 2012년 매입해 개발하려고 했으나 인허가 지연 등으로 투자 효율이 떨어졌다. 울산 학성점은 현재 추진중인 '뉴스테이(기업형 임대주택)' 사업이 국토부 최종승인을 받게 되면 폐점절차를 진행할 예정이다. 이마트는 2006년 월마트코리아를 인수하면서 학성점을 재개장했으나 점포 효율이 개선되지 않아 점포를 매각키로 결정했다고  매각으로 확보된 자금은 트레이더스, 이커머스 등 미래 성장사업에 재투자할 계획이라고 전했다. 적자 점포를 개선하는 동시에 기존 점포의 경쟁력은 강화한다는  자금을 토대로 매출이 높은 점포의 경쟁력을 높이는데 재투자할  매출 1위인 은평점은 3~4층을 패션 스트리트 형식으로 꾸며 최근 리뉴얼을 마쳤다. 가양점은 패션 스트리트 형식 도입을 검토 중이며 Δ수원 Δ월배 Δ자양 Δ안산 고잔점 등 매출 상위 대형점포는 일렉트로마트를 도입할  사장은 "경영환경이 녹록치 않지만 지속성장을 위한 체력비축 차원에서도 할인점 사업 내실강화와 수익구조 개선이 필요한 시점"이라며 “트레이더스와 이커머스 사업의 높은 성장세에 할인점부문 구조개선이 더해진다면 사업이 더욱 탄탄해지고 소비자 이익 증대와 주주가치 제고에도 도움이 될 것”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=유재훈 기자] 정부가 수요 급증으로 높은 가격이 이어지고 있는 계란과 금어기를 맞아 가격 인상이 우려되는 수산물 공급을 확대하기로  서울 세종로 정부청사에서 최상목 기재부 1차관 주재로 물가관계차관회의 겸 범정부 비상경제대응TF 회의를 열고 이같은 방안을  신학기와 부활절 등 수요 증가로 계란가격이 강보합세를 보임에 따라 타격을 입은 국내 생산기반을 정상화하는 한편, 6월초까지 태국산 신선란 수입절차를 조속히 마무리하기로 했다. 또 AI 청정국 지위를 회복할 것으로 예상되는 유럽 국가들의 대한 수입 재개절차를 미리 준비하는 한편, 사재기 등 시장질서 교란 행위에 대해 유통점검을 강화할  4월 금어기에 접어들며 가격 상승이 우려되는 오징어ㆍ멸치ㆍ조기ㆍ고등어 등 수산물에 대해선 비축물량 6748톤을 다음주부터 시장에 방출할 계획이다. 채소류의 시장 수급불안 대책도 논의됐다. 정부는 재배면적 확대로 가격 약세가 예상되는 봄배추의 경우 수급조절물량 1만8000톤을 확보해 출하시기를 조절하고, 정부비축물량 3000톤을 수출해 가격 변동성에 대응키로  본격 출하되는 햇양파와 마늘에 대해선 계약재배 계획 물량을 각각 24만톤, 5만5000톤 씩 확보하고, 가격 상승세가 계속될 경우 시장접근물량(TRQ)운용을 통해 수급 안정을 유도해 나가기로 했다. 한편, 이날 회의에선 징벌적 손해배상제, 표준계약서 보급 확대 등 지난 4년간의 대ㆍ중소기업간 불공정관행 제도개선 성과와 금년도 중점 과제의 추진 방안 점검도 이뤄졌다. 특히 불공정행위가 빈번한 업종에 대한 현장점검 계획과 감시 강화를 위해 공정위ㆍ산업부ㆍ중기청ㆍ특허청 등 관계기관이 협업체계를 구축하는 방안도 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 외국인 2거래일 연속 순매도- 대다수 업종 하락세..시총 상위종목도 하락 우위[이데일리 최정희 기자] 북한 핵실험 가능성과 삼성 서초사옥의 폭발물 소동 등 지정학적 리스크가 커지면서 코스피 지수가 사흘만에 하락했다. 대부분의 업종이 하락했고, 시가총액 상위 종목도 하락 우위를 보였다. 외국인들은 2거래일 연속 순매도세를 보였으나 매도 강도가 강하진 않았다. 14일 마켓포인트에 따르면 코스피 지수는 전 거래일보다 .64%) 하락한  마쳤다. 사흘 만의 하락세다. 장중 2120선까지 하락하면서 하락폭이 커지는 듯 했으나 장 막판 하락폭을 줄였다. 수급적으로 개인과 기관투자자가 각각 447억원, 220억원을 순매수했으나 지수 하락을 반전시키기엔 역부족이었다. 외국인은 전 거래일에 이어 순매도세를 이어갔으나 735억원 순매도에 그치는 등 매도세가 강하진 않았다. 그러나 코스피200선물에서도 3000계약을 순매도했다. 대부분의 업종이 하락세를 보였다. 음식료품, 철강금속만 소폭 상승했고 섬유의복, 의료정밀, 전기가스업, 운수창고 등이 1%대 하락세를 보였다. 금융업, 통신업, 건설업, 종이목재, 화학, 의약품, 비금속광물, 기계, 전기전자, 유통업 등도 하락했다. 시가총액 상위종목도 하락우위를 보였다. 대장주 삼성전자(005930)는 장중 1%대 하락세를 보였으나 0.94% 하락해 하락폭을 줄여 마감했다. 한국전력(015760), NAVER(035420), SK이노베이션(096770)은 1%대 하락했고, SK(034730)는 2%대 하락했다. 삼성물산(028260), 신한지주(055550), 삼성생명(032830), KB금융(105560), SK텔레콤(017670)도 내렸다. 반면 SK하이닉스(000660), POSCO(005490), 현대모비스(012330), LG화학(051910)은 소폭 상승했다. 개발종목으로 보면 크라운제과(264900)와 크라운제과우(26490K)가 각각 12.15%, 7.30% 상승했다. 해태제과식품(101530)도 7.53% 올랐다. 장중 크라운제과를 비롯한 크라운해태홀딩스(005740) 등 크라운그룹주가 일제히 높은 상승세를 보였으나 장 막판 분위기가 달라지면서 크라운해태홀딩스(005740)는 19.76% 하락했다. 인적분할 재상장 이후 나흘만의 하락세다. 정리매매중인 코리아01호(090970)~04호는 70~80%대 급락세를 보였다. 이날 거래량은 3억4300만5000주, 거래대금은 3조3164억원으로 집계됐다. 상한가 없이 207개 종목이 올랐고 하한가 없이 588개 종목이 하락했다. 92개 종목은 보합권에서 거래를  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		# 4월 3일 오후 서울 광진구 능동에 위치한 쌍용라비체 모델하우스. 평일 낮 시간에도 불구하고 모델하우스를 구경하는 사람들이 꽤 있다. 쌍용라비체는 지역주택조합 아파트로 지하철 3호선 금호역 주변에 지을 예정. 초역세권 아파트로 입지가 탁월하다. 미리 상담 예약을 하고 방문하니 반갑게 맞이한다. 내부 구조부터 구경했다. 전용 59㎡도 공간 활용이 좋다 보니 좁다는 느낌이 전혀 없다. 대행사에서 제시한 가격도 저렴했다. 59㎡는 5억4000만원 수준. 지난해 12월 준공한 옥수동 e편한세상옥수파크힐스의 가격이 8억원(전용 59㎡)까지 오른 것을 감안하면 30% 이상 싸다. 당장 계약금 2800만원을 넣으면 동호수 지정도 가능하단다. 아직 고층 물량도 남았다고 하니 구미가 당긴다. “지금 신청하지 않으면 좋은 호수를 놓칠 수 있다”는 말에 당장 은행에 가야 할 것만 같다. 한편으로는 합리적 의심도 든다. 정말 이 가격으로 아파트를 구입할 수 있을까. 아니, 사업이 제대로 추진되기나 할까. 상담을 진행했던 담당 실장은 “다른 지역에서도 조합원을 모아 성공적으로 사업을 추진한 경험이 있다”며 “쌍용라비체는 요즘 투자자 관심이 높은 금호동에 짓기 때문에 조합원 모으기가 쉽다. 땅 매입도 자신 있다. 2021년 하반기가 되면 입주할 수 있다”고 말했다. 그의 말처럼 된다면 다행이지만….   6억원. 서울 시내 아파트 평균 매매가격이다. 2015년 이후 아파트 가격은 줄곧 상승세다. 매매가격만 오를까. 자연스럽게 전세가격도 상승세다. 실수요자들은 내집마련의 절실함을 느낀다. 집을 사긴 사야 할 것 같은데 오래된 아파트를 사고 싶진 않다. 당장 거주도 불편하고 나중에 팔리지 않을 것 같기 때문이다. 그렇다고 새 아파트는 너무 벅차다. 이런저런 고민을 하는 와중에 현재 시세보다 20~30% 저렴한 새 아파트가 있다는 소식에 눈길이 간다. 지역주택조합 아파트다. 일반 아파트는 시행사가 프로젝트파이낸싱(PF) 대출을 받아 토지를 매입한다. PF로 인해 사업 과정에서 적잖은 금융비용이 발생한다. 지역주택조합 아파트는 다르다. 기업이 아닌 조합원이 사업 주체가 된다. 지역조합원이 직접 토지를 매입하고 시공사를 선정해 아파트를 짓는 방식이다. 토지 매입을 위한 금융비용, 시행사의 이윤, 분양 광고나 홍보비용 등 여러 부대비용을 절감할 수 있다. 일종의 ‘아파트 공동구매’인 셈이다. 지역주택조합 아파트는 기존 재개발, 재건축 단지와 비교해 사업 절차가 단순하다. 재개발·재건축주택조합은 안전진단→추진위원회 구성·승인→조합설립인가→시공사 선정→사업계획 승인→관리처분인가→이주·철거→착공·분양 등 복잡한 과정을 거친다. 지역주택조합은 조합 설립과 조합원 모집→지구 단위 접수→토지 구입→사업계획 승인(건축심의)→철거 후 착공의 과정만 거친다. 재건축과 비교하면 한결 과정이 단순하다. 덕분에 사업 속도가 빠르다. 공급할 아파트 가구 수의 절반 이상을 조합원으로 모집하면 시공사와 도급계약을 체결한다. 계약금 명목으로 조합원들로부터 받은 돈은 토지 구입에 활용한다. 토지만 95% 이상 매입하면 사업은 사실상 성공이라고 해도 무방하다. 분양할 때 청약통장이 필요 없고 동호수 배정이 선착순으로 이뤄진다는 점도 장점이다. 무엇보다 현재 시세보다 20~30% 저렴한 가격으로 새 아파트를 얻을 수 있다는 점이 소비자에게 매력으로 다가온다. 지역주택조합 아파트가 장점만 있다면 너도나도 이 방법으로 아파트를 구입하려 할 터. 가장 큰 단점은 불확실성이다. 사업 추진을 담보하기 어렵다. 업무대행사가 토지 확보나 사업계획이 확정되지 않은 상태에서 조합원을 모집해 사업이 지연되는 경우도 다반사다. 그 부담은 순전히 조합원이 책임져야 한다. 대행사가 업무 추진비 명목으로 돈만 챙기고 조합을 방치하는 경우도 허다했다. 2014~2016년 국민신문고에 접수된 지역주택조합 피해 민원은 200건이 넘는다.  단독주택, 다세대주택 밀집 지역을 지역주택조합 아파트로 추진하려는 시도가 늘고 있다. 사진은 서울 금호동 일대.  더 큰 문제는 앞으로 피해 사례가 늘어날 수 있다는 점이다. 지난해부터 지역주택조합 수가 부쩍 늘었다. 국토교통부에 따르면 지난해 전국에서 설립인가를 받은 지역주택조합은 2010년(7곳·3697가구)보다 무려 15배 늘어난 총 106곳(6만7239가구)에 달했다. 업무대행사가 제시했던 입주 시점이 다가올수록 사업 추진이 지지부진한 곳은 피해가 우려된다. 고종완 한국자산관리연구원장은 “지역주택조합 아파트는 지난 몇 년간 전국에서 우후죽순 생겨나면서 갖가지 부작용이 빚어졌으며 투자자 피해도 속출했다. 1년 만에 투자금액을 소진했지만 조합 설립조차 못한 곳이 있다. 사업이 실패하거나 지연되면 피해는 고스란히 조합원 몫이라는 점을 명심하고 투자해야 한다”고 말했다. 이 같은 위험에도 불구하고 시세보다 훨씬 싼 가격에 아파트를 구입할 수 있다는 점은 여전히 매력적으로 보인다. 사업 추진을 성공한 단지도 있기 때문에 마냥 ‘사기’로 치부하거나 ‘위험하다’고 보기 어려운 부분도 있다. 지역주택조합에 대한 궁금증을 사안별로 정리했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난해 10월16일 삼성그룹 신입공채 응시자들이 서울 강남구 단대부속고등학교에서 열린 삼성직무적성검사(GSAT)를 마치고 고사장을 나서고 있다. /뉴스1 © News1 박세연 기자16일 전국 5개, 해외 2개 지역에서 실시…계열사별로 인력 차출해 실무 맡아(서울=뉴스1) 이헌일 기자 = 삼성직무적성검사(GSAT, Global Samsung Aptitude Test)가 16일 실시된다. 이번 시험은 컨트롤타워인 미래전략실이 해체된 이후 시행되는 첫 시험이자 마지막 그룹 공채다. 삼성은 계열사 간 긴밀한 협력을 통해 채용 과정에 차질이 발생하지 않도록 심혈을 기울이고 있다. 삼성 관계자는 14일 "미전실이 있을 때도 각 계열사의 인사팀이 서로 협력하며 GSAT 등 공채 과정을 이끌었다"며 "기존에 해왔던 프로세스를 바탕으로 공채를 진행하고 있다"고 설명했다. 이어 "GSAT의 시험 감독 등 실무 작업은 계열사별로 인사팀에서 인원을 차출해 수행할 것"이라고  비롯한 그룹 공채 과정은 미전실이 주관해 각 계열사와 함께 진행해왔다. 이를테면 미전실이 계열사별로 필요한 채용인원을 종합해 전체 채용인원을 조율하는 식이었다. 이번에는 계열사들이 맡아야 할 역할이 좀 더 커진  서울 강남구에 위치한 단국대학교 사범대학 부속고교를 비롯해 부산, 대구, 대전, 광주 등 국내 5개 지역과 미국 LA와 뉴어크 등 해외 2개 지역에서 실시된다.  시험은 지원자들이 입실하고 신원확인 등을 마친 뒤 9시경부터 시작해 140분 동안 진행된다. 지원자들은 Δ언어논리 Δ수리논리 Δ추리 Δ시각적사고 Δ상식 항목 등 5개 영역 총 160개 문제를 풀게  대기업들의 공채 필기시험 가운데 난이도가 높다는 평가를 받아왔다. 언어와 수리적 사고능력과 함께 일반 상식, 역사 등 분야에서 풍부한 지식이 요구된다. 상식 과목에는 통상 최신 트렌드나 신기술과 관련한 문제도 출제됐다. 지난해 하반기의 경우 '5G'와 '알파고', '증강현실(AR)' 등과 관련한 문제가 나왔다.  삼성은 직무적성검사에 합격한 지원자를 대상으로 면접과 건강검진 등을 실시해 5월 중 신입사원을 최종 선발할 계획이다. 삼성 관계자는 "직무적성검사에 합격한 인원을 대상으로 기존과 같이 계열사별로 면접을 실시할 것"이라고  그룹 차원에서 실시하는 마지막 공채다. 최순실 게이트의 여파로 미전실이 해체돼 하반기부터는 계열사별로 채용이 진행된다. 상반기에 채용하는 계열사는 삼성전자와 삼성디스플레이, 삼성SDI, 삼성전기, 삼성SDS, 삼성생명, 삼성화재, 삼성증권, 삼성물산(상사·리조트·패션), 호텔신라, 제일기획, 에스원, 삼성바이오로직스, 삼성바이오에피스 등 14개  예년과 비슷한 4000명 수준인 것으로 알려졌다. 삼성전자의 경우 DS(반도체·디스플레이)부문은 채용인원이 지난해와 비교해 다소 늘었고 IM(IT·모바일)부문과 CE(가전)부문은 지난해와 비슷한 인원을 뽑는다. 삼성 관계자는 "정확한 채용규모는 밝힐 수 없다"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 권다희 기자] [국민연금 14일 투자위원회서 대우조선 채무재조정안 결정…이동걸 "그간의 오해 충분히 해명" ]대우조선해양 채무재조정안을 두고 국민연금과 막판 협상을 벌이고 있는 KDB산업은행(산은)의 이동걸 회장이 14일 "국민연금 측이 갖고 있던 의구심에 대해 충분히 해명했다"며 "오해가 상당 부분 해소된 걸로 느낀다"고 밝혔다. 산은은 국민연금이 투자위원회를 여는 이날 '핫라인'을 가동해 추가 문의 사안에 실시간으로 답하기로 했다. 이 회장은 이날 머니투데이와 통화에서 "실사를 스스로 하고 싶다는 것과 사채권자 집회를 연기해 달라는 등 국민연금 측이 그동안 요구했던 것들이 어려운 이유를 상세히 설명했다"며 "이 과정에서 오해가 상당 부분 해소된 걸로 느낀다"고 말했다. 이 회장은 전날 저녁 서울 모처에서 강면욱 국민연금공단 기금운용본부장과 대우조선 채무재조정안을 논의하기 위해 긴급 회동을 가졌다. 회동은 3시간을 넘겨 진행됐다. 지난달 23일 산은이 대우조선 구조조정 방안을 발표한 후 이 회장과 국민연금의 투자를 총괄 책임지는 수장이 만난 건 처음이다. 이 회장은 "국민연금이 자체 실사를 진행하겠다거나 시간을 더 달라는 요청을 했지만 대우조선이 당장 다음달부터 상거래채권 상환 등을 하지 못하게 되는 상황"이라며 "시간을 더 주기 싫은 것이 아니라 현실적으로 불가능하고 산은과 수출입은행이 신규자금을 지원해 수주된 배를 만들어 내보내야 유동성이 확보될 수 있다는 점을 충분히 설명했다"고  실사에 대해 "국내 빅4 회계법인 중 한 곳인 삼정KPMG가 3개월에 걸쳐 실시한 실사보고서 내용을 믿지 못한다면 이를 능가하는 공신력을 갖춘 다른 실사를 어떻게 할 수 있겠냐"며 "대승적 차원에서 실사보고서에 대한 신뢰를 가져달라고 요청했다"고 밝혔다. 안진과 삼일은 대우조선의 전·현 회계법인이기 때문에 이해상충 문제로 인해 대우조선 실사를 맡을 수 없다. 아울러 이 회장은 출자전환가격 하향조정 요구에 대해서도 "왜 어려운지에 대한 부분을 설명했다"며 "이미 시중은행이 받아들였고 불과 몇 달 전 산은이 같은 가격으로 출자전환을 한 만큼 현 시점에서 특정 투자자에게만 이를 수용해주기는 어렵다는 점을 밝혔다"고 말했다. 이 회장은 2020년 이후 갚게 될 회사채도 분명히 상환하겠다고 국민연금 측에 밝혔다.  그는 "2020년 4월 첫 상환일자가 돌아오기 한 달 전쯤 에스크로 계좌를 열어 미리 사채권자들에게 갚을 돈을 넣어두는 방안 등을 제안했다"며 "다만 국민연금이 애초에 요청한 상환 보증은 법적으로 불가능하다"고 밝혔다. 이 회장은 이날 회동 분위기에 대해 "국민연금 측에서 경청했고 서로의 입장을 이해한 것으로 느꼈다"며 "의구심이 상당 부분 해소된 것으로 느꼈다"고 말했다. 그는 "최종결정은 국민연금이 14일 투자위원회를 열어 하게 될 것"이라며 "산은은 이날 중 핫라인을 만들어놓고 국민연금의 추가 질의에 언제든 답하겠다"고 밝혔다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 해수부, 비축수산물 6748t 방출- 17일부터 40일간 10~40% 할인[세종=이데일리 최훈길 기자] 정부가 비축 중인 수산물을 풀어 물가 안정에 나선다. 이달부터 명태, 갈치, 오징어 등 수산물을 최대 40%가량 할인 판매할 예정이다. 해양수산부는 이달부터 어획을 금지하거나 쉬는 금어기·자율휴어기를 맞아 오는 17일부터 내달 26일까지 40일간 정부 비축 수산물 6748t을 방출한다고 14일 밝혔다. 품목별 방출량은 명태 4500t, 고등어 1314t, 오징어 171t, 조기 78t, 갈치 600t, 삼치 35t, 마른멸치 50t 등이다. 해당 수산물은 서울 영등포전통시장 등 전국의 전통시장 30개소에 우선 공급된다. 남은 물량은 수협 바다마트, 농협 하나로마트, 롯데마트, 이마트 등에 공급될 예정이다. 방출 수산물은 ‘전국비축수산물’로 표시돼 할인된 지정 가격에 공급된다. 소비자들은 시중 가격보다 10~40% 낮은 가격에 비축 수산물을 구입할 수 있다. 비축 물량이 소진되면 내달 26일 이전에 판매가 끝날 수 있다. 선동오징어(300g)는 2300원(시중가격 대비 20%↓), 명태(600g)는 1500원(20%↓), 갈치(300g)는6500원(25%↓), 조기(100g)는 2800원(25%↓), 삼치(500g)는 2200원(20%↓), 고등어(500g)는 1500원(30%↓), 마른오징어(70g)는 2000원(40%↓), 마른멸치( 1만9000원(12%↓)에 공급된다. 다만 이같은 비축 수산물 이외의 수산물은 현행 시가대로 판매된다. 해수부 유통정책과 관계자는 “최근 물가가 오르고 어획량도 많이 줄어서 예년보다 열흘 정도 앞당겨 물가 안정용 비축 물량을 풀게 됐다”며 “지난해 하반기에 엄격한 품질 검사를 거쳐 냉동창고에 보관했기 때문에 안전하게 드실 수 있다”고 강조했다.  (출처=해양수산부)(출처=해양수산부)최훈길 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 사상 최악의 피해를 낸 조류인플루엔자 AI 여파로 곳곳에서 달걀 품귀 현상이 벌어지고 있습니다. 달걀 수입 중단과, 부활절 수요까지 겹치면서  웃돈거래까지 성행하는 등 달걀 대란 조짐도 일고 있는데요.    그 현장을 이윤희 기자가 취재했습니다.  <리포트> 달걀 도매상 입구에  영업 중단을 알리는 문구가 붙었습니다. 포장할 달걀이 없다보니 일감도 끊겼습니다. 지하 창고로  계란이 가득 쌓여있어야 하지만 지금은 전체 보관량의  5%도 되지 않습니다.<인터뷰> 신재용(달걀 도매상인) : "계란이 올데도 없고 사올 데도 없고, 계란 생산된 농장에서는 로또 맞았다고 합니다." 층층이 쌓인 포장 용기는 무용지물이 됐습니다.<녹취> "일단 내버려 두죠. 못 쓰는 거니까요. (이거 가지고 어디로 가시는 거예요?) 고물상으로 가는 거죠." 달걀을 실은 차량이 도착했지만 물량은 평소 절반 수준.<인터뷰> 달걀 운송업자 : "정상적일 때는 제 키 높이 정도 됩니다. 근데 지금은 절반 밖에 안 돼요." 판매할 물량이 부족해 상인과 손님간 숨바꼭질이 벌어지기도 합니다.<녹취> 이원섭(달걀 도매상인) "(문은 닫혀있는데 안에 계시네요?) 네. 열어놓고 계란을 팔 수 있는 상황이 안 되니까..."<녹취> "갖다 줄 물량이 없어서 문 닫고 있었어요. (글쎄 몇번을 와도 문이 닫혔어. 오늘 세 번째 오는거...)" 웃돈거래까지 성행할 정도입니다.<녹취> 달걀 유통업자(음성변조) : "농장에 전화하면 1000원 정도를 더 달라, 웃돈 1000원이라는게 그냥 상시화돼버렸어요." 이번 AI로 매몰된 산란게는 전체의 36%인 2천 5백만 마리, 여기에 달걀 수입 중단과 부활절 수요가 겹치면서 달걀값은 1년전보다 40% 넘게 올랐습니다. 동네 빵집도 비상입니다. 달걀이 주재료인 카스테라는 매대에서 사라졌습니다.<인터뷰> 조양규(빵집 운영) : "계란 대주는 사장님께서 하는 소리가 계란 좀 아껴써라..." 정부는 달걀 품귀에 따른 가격 상승세가 연말까지 이어질 걸로 보고 있습니다. KBS 뉴스 이윤희입니다. 이윤희기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		검찰이 유상증자 과정에서 주식 시세를 조종하는 데 관여한 혐의로 성세환 BNK금융지주 회장(65)의 구속영장을  14일 자사 주가시세 조종에 개입한 혐의(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반)로 성 회장과 BNK금융지주 부사장 박모씨(57), BNK금융지주 부사장을 지낸 계열사 사장 김모씨(60) 등 3명의 사전 구속영장을  은행을 통해 부산 중견 건설업체 10여 곳에 자금을 대출해주면서 일부 자금으로 BNK금융지주의 주식을 매입하게 해 주가를 끌어올렸다는 의혹을 받고  2월 이런 의혹으로 검찰에 수사를 의뢰했다. 검찰은 지난달 7일 BNK금융지주 회장실 등 주요 임원 사무실 압수수색을  여부는 18일 오전 부산지법에서 열리는 구속 전 영장실질심사를 거쳐 결정될 것으로 보인다.<김정훈 기자 · 권기정 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}이동걸 회장·강면욱 본부장13일 밤 늦게까지 머리 맞대국민연금, 14일 최종 결정[ 이태명/안대규 기자  ] 대우조선해양 채무재조정안을 놓고 국민연금공단과 산업은행이 13일 막판 담판을  회장과 강면욱 국민연금 기금운용본부장은 이날 저녁 서울 모처에서 만나 대우조선 채무재조정안에 대해 논의했다. 이 회장과 강 본부장이 대우조선 해법을 놓고 머리를 맞대고 협의한 것은 정부와 산은이 지난달 23일 대우조선 추가 경영정상화 방안을 발표한 후 처음이다. 정부와 산은은 국민연금 등 사채권자를 포함해 모든 이해관계자의 손실 분담을 전제로 대우조선에 2조9000억원을 투입하기로  “국민연금이 회사채 3900억원의 50%(1950억원)를 상환유예하면 3년 뒤 반드시 갚아주겠다. 산은의 지급보증은 어렵지만 확약서에 준하는 약속을 하겠다”고 제안했다. 그는 “국가 경제의 혼란을 피하기 위한 선택을 해달라”고도 당부했다. 강 본부장은 이에 대해 “산은의 의견을 충분히 들었으며 14일 최종 방침을 산은에 알려주겠다”고  관련, 정부의 한 관계자는 “강 본부장이 직접 나서 대우조선 해법을 찾고 있다는 것은 국민연금의 기류가 바뀌고 있다는 걸 의미한다”며 “국민연금의 최종 결론은 14일 투자위원회에서 나오겠지만 대우조선 회생안을 수용할 가능성이 조금이라도 높아진 것으로 본다”고  국민연금 등 사채권자에 대우조선 회사채의 50% 출자 전환 및 나머지 50% 3년간 상환유예를 요청했다. 하지만 국민연금은 손실을 조금이라도 더 줄이기 위해 산은에 여러 사항을 요구했다. 산은 등 국책은행의 추가 감자, 4월 만기 회사채의 선(先) 상환 등이다. 지난 10일에는 대우조선 직접 실사를 하는 조건으로 4월 만기 회사채 상환을 석 달 미뤄주겠다고 제안했다. 그러나 산은이 이는 곤란하며 상환을 유예하는 회사채에 대해선 3년 뒤 원리금 지급을 보장하겠다고 타협안을  채무재조정안 수용을 확정하면 대우조선은 초단기 법정관리(P플랜)를 피할 가능성이 높다. 다른 연기금과 기관투자가가 국민연금의 결정을 참고할 예정인 데다 채무재조정을 통한 회생방안을 선택했을 때의 손실이 P플랜 때보다 작기 때문에 대부분 수용할  등 대우조선 협력단체 대표들은 기자회견을 열고 “대우조선이 P플랜에 들어가면 협력업체 등 조선 기자재산업 생태계가 무너지고 세계 1위 조선산업 전체가 붕괴된다”는 내용의 성명서를  기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] [미국 재무부 환율보고서 내일 새벽 발표될듯...가능성 낮아졌지만 안심못해] 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 오후 서울 세종로 정부서울청사 집무실에서 스티븐 므누친 미국 재무장관과 전화통화를 하고 있다.(기재부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 이르면 15일 새벽(한국시간) 공개될 예정인 트럼프 행정부 첫 환율보고서를 앞두고 초긴장상태다. 미중간 화해무드로 환율조작국 지정 가능성이 낮아졌지만 완전히 배제할 수는 없기 때문이다. 일단 4월 15일로 예정된 환율보고서는 예정대로 발표될 가능성이 크다. 15일이 휴일인 만큼 현지시간 14일 증시가 마감된 이후에 발표될 것으로 보인다. 한국시간으로는 15일 새벽 4~5시께가 유력하다. 미국 교역촉진법에 따르면 미국 재무부는 6개월에 한차례 의회에 주요 교역상대국의 환율조작여부를 조사한 보고서를 제출한다. 제출시한은 상반기는 4월 15일 하반기는 10월 15일인데 상황에 따라 연기할 수 있다. 환율보고서에서 환율조작국 지정요건은 △대미 무역수지 흑자 200억 달러 이상 △경상수지 흑자가 해당국 국내총생산(GDP)의 3% 이상 △자국통화가치 상승을 막기 위해 한 방향으로 외환시장 개입(개입비용 GDP 2%이상)을 반복적 단행 등 3가지  외환시장 개입을 제외한 두가지 요건을 충족해 중국, 일본, 독일, 대만 스위스 등과 함께 환율조작국 지정 전단계인 관찰대상국으로 분류됐다. 지난 2월 미국 상무부가 발표한 한국의 대미 무역수지 흑자는 277억 달러다. 당초 트럼프 행정부가 출범직후부터 중국을 환율조작국으로 지정할 것이라고 공언하면서 한국과 대만 등 대미 흑자국이 덩달아 포함될 것이라는 관측이 나왔었다. 다만 최근 미중 정상회담 결과 양국간 교역불균형 해소를 위한 '100일 계획'에 합의함에따라 중국에대한 환율조작국 지정가능성은 낮아졌다. 이에따라 한국이 포함될 가능성도 일단 줄어들었다. 그러나 완전히 안심할 수는 없는  겸 기재부 장관은 13일 스티븐 므누신 미국 재무부 장관과 전화통화를 한 것도 이와 무관치않다. 기재부 관계자는 "유 부총리가 우리나라의 외환정책과 양국간 무역 불균형 완화를 위한 정부의 노력을 적극 설명했다"고 말했다. 또다른 기재부 관계자는 "일단 가능성이 낮아진 것은 사실이지만 최악의 경우 환율조작국 지정가능성을 완전히 배제할 수 없는 만큼 비상대기 중"이라고 말했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 13일 (현지시간) 워싱턴 백악관에서 상원 인준을 받은 스티븐 므누신 재무장관의 얘기를 듣고 있다.  © AFP=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]올 전망치  올려  3년 만에 경제성장률 전망치를 올려 잡았다. 올해 한국 경제가 수출 호조에 힘입어 연초 예측한  높은 2.6% 성장할 것이라고 전망했다. 이주열 한은 총재는 13일 금융통화위원회가 끝난 뒤 기자간담회에서 “국내 경제는 소비가 여전히 저조하지만 수출과 투자 호조에 힘입어 성장세가 다소 확대된 것으로 판단된다”고 밝혔다. 한은이 이같이 성장률 전망치를 높인 것은 2014년 4월 이후 3년 만이다. 국내외 기관에 이어 한은도 성장률 상향 조정에 가세한 것이다.  특히 한은은 올해 설비투자 증가율을  대폭 올렸다. 1월 전망치는 . 수출 증가율도   상향 조정했다. 한은은 “글로벌 경기 회복과 반도체 호황으로 정보기술(IT) 대기업들의 수출과 설비투자가 개선되고 있다”고 설명했다.  한은은 이날 기준금리를 연  10개월 연속 동결했다. 이 총재는 “성장과 물가 경로를 고려할 때 금리 인하의 필요성이 이전보다 줄었다”고 말했다. 그러면서도 “대외교역 여건의 불확실성, 한반도 지정학적 리스크 등이 잠재해 있어 통화 완화 기조는 유지하겠다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최 회장 "지금 낸 도시바 입찰 금액, 큰 의미 없어"[이데일리 성세희 기자] 최태원(사진) SK(034730)그룹 회장이 강력한 일본 도시바(東芝) 반도체 지분 인수 의지를 피력했다. 최 회장은 지난 13일 서울 동대문구 한국과학기술원(KAIST) 서울캠퍼스에서 취재진에 “본입찰이 시작되면 (도시바 입찰전이) 달라지기 시작할 것”이라고  ‘SK하이닉스(000660)가 써낸 도시바 예비입찰(Non-binding) 가격이 경쟁 업체보다 적지 않느냐’는 질문에 ”지금 진행된 도시바 입찰 금액에는 큰 의미가 없다“라며 이같이  발언은 도시바 우선 예비 입찰에서 복수로 협상 대상자 자격을 따낸 뒤 본입찰에서 승부를 보겠다는 의미로 풀이된다. 도시바는 예비 입찰에서 최소 2곳 이상 업체를 선정해 협상 대상자 자격을 부여한다. SK가 1차로 협상대상자 자격을 따면 분사를 준비 중인 도시바 메모리 사업부 재정 상태와 회사 상황 등을 정확히 파악할 수 있어서 협상 주도권을 쥘 수  등에 따르면 도시바 인수 후보군은 SK하이닉스와 미국 반도체 업체인 웨스턴디지털(WD), 대만 혼하이정밀공업(鴻海·폭스콘) 등 네다섯 곳으로 좁혀진 것으로  각 1조엔(약 10조3500억원)대 가격을 제시한 것으로 알려졌다. 그러나 폭스콘이 다른 업체보다 높은 3조엔대 금액을 써내면서 SK하이닉스에도 큰 부담이 될 전망이다. 증권업계는 도시바 반도체 지분 가격을 1조엔에서 최대 2조엔 대를 적정가로  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"세월호 3주기 행사 목포 신항 인근서 자제 당부"13일 목포신항 철재부두에서 세월호 선체 세척작업이 진행되고 있다.(사진:해양수산부)[아시아경제 오현길 기자] 세월호 선체 세척작업이 이틀째  합동 세월호 현장수습본부는 이날 오전 8시부터 오후 5시까지 선체 외부 세척 작업을 진행한다고  10시부터 오후 5시까지 진행한 세척작업으로 전체 세척 공정의 약 30%를  외부 장애물도 전날 오전에 모두 제거하면서 이날 작업은 다소 속도가 붙을 것으로  선체 안전도 및 위해도 조사를 위한 2대의 워킹타워 설치 작업은 세척 작업이 완료된 이후 시작한다는  수중수색 작업은 이날 오후 3시께 재개될 예정이다. 전날까지 2-1 구역 수색작업을 끝마쳤으며 3-1 구역을 수색할 계획이다. 유류품 발견 등 특이사항은 없었다고 본부측은  오전 11시 의류 1점(후드집업)과 담요 2점을 발견해 유류품은 107점으로 늘어났다. 뼛조각은 발견하지  "세월호 참사 3주기 추모 행사 등이 미수습자 가족분들에게 그 자체로 고통이 될 수 있다"며 "미수습자 가족이 목포 신항 인근에서 행사개최를 자제해 줄 것을 요청한 바에 따라 관계자 여러분들의 이해와 협조를 부탁드린다"고  