20160621// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 사전타당성 연구결과 발표    (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 21일 오후 정부세종청사 국토교통부 공용브리핑룸에서 열린 '동남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'에서 입지선정 용역을 벌여 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 장마리 슈발리에  수석 엔지니어가 연구결과를 발표하고 있다.     (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권 신공항 건설이 또다시 무산됐다. 대신 김해공항을 확장하는 방안이 [연합뉴스 자료사진]    영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 21일 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고 밝혔다.    이번 용역 결과에는 기존 김해공항을 단순히 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선하는 방안이 담겼다고 국토부는  자료사진]    이를 통해 장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있어 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다고 국토부는 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 사전타당성 연구결과 발표        (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 21일 오후 정부세종청사 국토교통부 공용브리핑룸에서 열린 '동남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'에서 입지선정 용역을 벌여 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 장 마리 슈발리에  수석 엔지니어가 연구결과를 발표하고 있다.  ADPi "가중치별 시나리오에서 확장안 최고 점수 받아"국토부 "기존 김해공항 단순 보강 아닌 시설 대폭 신설·교통망 개선"    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권 신공항 건설이 또다시 무산됐다. 대신 기존의 김해공항을 대폭 확장하는 방안이 제시됐다.    영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 21일 정부세종청사에서 '영남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'를 열어 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고 밝혔다.    장 마리 슈발리에 ADPi 수석 엔지니어는 "기존에 나와 있던 옵션 2개를 비교하는 것이 아니라 완전히 '제로'에서 새로 시작하는 단계를 밟았다"며 "여러 단계 검증을 거쳐 ▲ 부산 가덕도 ▲ 경남 밀양 ▲ 김해공항 확장 등 3개 후보지로 최종 압축해 김해공항 확장이라는 결과를 도출했다"고 말했다.    ADPi는 평가 기준 목록으로 ▲ 운영상 고려사항 ▲ 전략적인 고려사항 ▲ 사회경제학적인 고려사항 등을 정했다.    운영상 고려사항에는 항공교통관제, 장애물과 관련된 요소, 비항공학적인 요소 등이 포함되며 전략적인 고려사항에는 접근 가능성 등이 담겼다.    사회경제학적 고려사항에는 소음과 관련된 요소, 생태학적인 요소 등 사회적인 측면과 비용, 리스크 등 경제적인 요소를 [연합뉴스 자료사진]    ADPi는 특히 신공항 후보지가 선정됐을 때 법적·정치적인 후폭풍도 고려했다고 밝혔다.    의사결정 정에 문제가 있을 수 있는지, 기술적인 문제가 있는지, 단계적인 프로젝트 이행이 가능한지, 프로젝트 중 정치적인 변화가 있을 수 있는지 등을 종합적으로 판단했다는 것이다.    ADPi는 각각의 요소에 대한 가중치 적용에 따라 3가지 시나리오를 만들어 분석한 결과, 모든 시나리오에서 김해공항 확장이 가장 높은 점수를 받았다고 설명했다.    시나리오A는 접근 가능성 등 전략적인 요소에 가중치를 뒀고, 시나리오B는 소음·환경보호 등 생태적인 요소에 가중치를 뒀다. 시나리오C는 프로젝트 완료와 실현 가능성에 큰 가중치를 적용했다.    또 간사이공항 등 기존 공항건설 과정을 참조한 '레퍼런스 시나리오'에서도 김해공항 확장이 최고 점수를 받았다고 ADPi는 전했다.    ADPi는 신공항의 연간 승객 수요를 국제선 2천800만명, 국내선 1천200만명 등 총 4천만명으로 예상했다. 화물 수요는 연간 36만t으로  모습[연합뉴스 자료사진]    슈발리에는 "신공항이 장기적으로 수송 능력을 감당할 수 있는 국제공항이 돼야 하고 지역 내 공항의 역량을 더욱 확장하거나 보완할 수 있어야 한다고 판단했다"며 "연간 4천만명의 승객을 수용하려면 지형적 요소를 고려한 근접병행 활주로가 2개 있어야 하고 총면적이 4.4㎞ x 2㎞ 직사각형 모양이 돼야 한다고 봤다"고 말했다.    강호인 국토부 장관은 "이번 용역 결과가 항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 공항 입지 결정에 필요한 제반요소를 종합적으로 고려해 도출된 합리적 결론이라고 평가한다"고 밝혔다.    강 장관은 "결과에는 기존 김해공항을 단순히 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선하는 방안이 담겼다"고 말했다.    그는 이어 "이를 통해 장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있어 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동남권 신공항 입지 발표 임박…긴장감 고조(CG)[연합뉴스TV 제공]정부세종청사서 프랑스 용역업체가 직접 발표    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 동남권 신공항 입지선정 결과가 21일 오후 3시 발표된다.    국토교통부는 이날 오후 3시 정부세종청사 2층 브리핑실에서 '동남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'를 연다고 밝혔다.    먼저 경남 밀양과 부산 가덕도 두 후보지를 놓고 입지선정 용역을 벌여 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 책임자가 연구 결과를 발표한다.    이어 국토부가 정부 입장과 향후 계획을 설명하고 질의·응답을 진행할 예정이다. 강호인 국토부 장관이 직접 나올 것으로 알려졌다.    ADPi는 작년 6월 국토부로부터 의뢰를 받아 1년여간 연구용역을 벌여 왔다.    국제민간항공기구(ICAO)가 제시한 항공 운영·주변 개발·대기 조건·연계 교통·건설 비용·환경 영향 등 9개 입지선정 기준과 국내외 공항 건설 사례 등을 고려해 30여개 세부 평가 기준과 가중치(배점) 등을 정하고 심사하는 과정을 거쳤다.    객관성 확보를 위해 용역 진행 중 외부와의 접촉을 피한 ADPi 관계자는 전날 입국해 국토부 신공항 담당자들과 서울 모처에 모여 결과 발표를 위한 준비 작업을 해왔다.    발표 내용에는 그동안 논란이 된 평가 기준과 배점, 가중치 등이 모두 공개될 예정이다. 각 후보지에서는 평가 기준이 전혀 공개되지 않은 점을 들어 신뢰도에 문제를 제기해왔다.    동남권은 일찍부터 편을 갈라 밀양과 가덕도를 각각 지지해왔다.    대구·경북, 경남, 울산은 우수한 접근성, 경제성 등을 내세워 밀양에 신공항을 건설해야 한다고 주장한다.    반면 부산은 24시간 운영이 가능하고 필요시 확장도 할 수 있는 가덕도에 신공항을 세워 김해공항과 함께 운영하는 편이 낫다는 논리를 펴고 있다.    가열된 유치 경쟁과 비방전, 정치권 입김 등이 겹치면서 지역 여론이 들끓는 탓에 밀양과 가덕도 중 어느 곳이 선정되든 상당한 후폭풍이 예상된다.    이에 앞서 2011년 신공항 건설이 한차례 백지화됐을 때에도 지역에서 거센 반발이 한동안 이어졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권 신공항 건설이 또다시 무산됐다.    영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 21일 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 후보지 하남읍 찬반 논쟁으로 상처…"가장 큰 피해자"    (밀양=연합뉴스) 최병길 기자 = "지난 10년간 계속된 신공항 입지 선정 문제로 시민들이 너무 지쳐 있습니다. 땅값만 올려 밀양의 개발 가능성을 소멸시킨 것도 큰 문제입니다."    21일 영남권 신공항 용역이 부산 김해공항 확장안으로 결정되자, 영남권 신공항 후보지 중 한 곳인 경남 밀양 하남읍 입지를 주장했던 박일호 경남 밀양시장 얼굴에는 허탈감과 분노가 교차했다.    박 시장은 이날 오후 시청에서 한 기자회견에서 "김해공항을 확장하려면 처음부터 그런 결정을 해야 했다"며 "한 번도 아니고 또 한 번 논의하면서 밀양시민을 절망의 수렁으로 몰아넣었다"고 울분을 토했다.    그는 허 홍 밀양시의회 의장 등 시의원들과 함께 "정부는 시민을 두 번이나 우롱했다. 시민 여러분들에게 진심으로 죄송하다"며 고개를 숙였다.    신공항이 들어설 후보지로 꼽혔던 하남읍 주민들은 정부에 대해 강한 불신감을 드러냈다.    하남읍이 영남권 신공항 후보지 중 한 곳으로 지정되면서 10여년 간 지역 내 찬반 갈등으로 마음에 깊은 상처를  후보지 중 한곳으로 꼽혔던 경남 밀양시 하남읍 일대     경남, 울산, 대구, 경북 4개 시도지사가 나서 신공항 유치에 열을 올리는 동안 후보지 주민들의 마음고생은 이만저만이 아니었다.    조상 대대로 살던 터전을 외면하고 신공항을 찬성할 수 없었다. 지역발전과 미래를 위해 대놓고 반대할 수도 없었다.    신공항 개발에 외지인들의 투기 바람이 불었지만, 속앓이만 했다.    그 사이 대부분 농지였던 땅값이 2∼3배 올라 주민들의 불안감만 커졌다.<그래픽> 김해공항 확장안     하남읍 해동마을 박용대 이장은 "주민 모두가 정부, 정치인들에게 욕을 한다"며 "주민들은  신공항 문제로 농사를 계속 지어야 할지, 말아야 할지 하루하루 불안해 했다"고 불편한 심기를 털어놨다.    주민들은 이날 정부 발표 내용이 밀양도 가덕도도 아닌 '김해공항 확장'이란 점에 대해서도 분노했다.    하남읍 도암마을 이기봉 이장은 "2011년 김해공항은 절대 안 된다고 하더니 이제 와서 김해공항이라고 발표하는 것은 주민들을 놀리는 것과 다름없다"고 비판했다.    이 이장은 "정부가 신공항을 놓고 정치적으로 악용하면서 주민들에게 큰 상처를 입혔고, 가장 큰 피해자는 공항 후보지로 거론됐던 밀양 하남읍 주민"이라고 목소리를  신공항 조감도    (밀양=연합뉴스) 영남권 신공항 입지 선정용역에서 백지화된 경남 밀양시 하남읍 신공항 조감도. 이날 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다.  [경남도 제공=연합뉴스]        이 때문에 신공항 유치를 둘러싸고 찬반으로 갈라져 서로 갈등을 겪었던 주민들을 위한 보상과 치유책이 필요하다는 지적이 나온다.    하남읍 전체 면적은 37㎢이며,  3천900가구에 8천323명이 거주한다.    신공항 터로 계획했던 하남읍 백산리, 명례리 면적은  이 지역 20%를 차지한다.    신공항 예정 터에는 830가구, 1천700여명이  밀양 하남읍    (밀양=연합뉴스) 영남권 신공항 입지 선정용역에서 신공항 입지가 백지화된 경남 밀양시 하남읍 일대 전경. 이날 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다.  [경남도 제공=연합뉴스]        이들은 대부분 옛날부터 함께 농사를 짓던 사이좋은 이웃이었지만, 신공항 추진 과정에서 찬반 논쟁으로 상처를 입었다.    영남권 신공항이라는 헛바람이 주민 공동체를 파괴한 것이다.    하남읍 이강호 총무담당은 "주민들은 공항 때문에 삶 터전을 잃을 수 있다는 점에서 내심 걱정을 많이 했다"며 "주민 공동체 회복을 위한 후속 조처가 있어야 한다"고 주장했다.    박 시장은 "신공항 유치 실패로 실의와 허탈에 빠진 11만 밀양시민들의 아픔과 상실감을 보듬기 위해 앞으로 정부를 상대로 밀양의 미래를 위한 대책을 강구해 나가겠다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신공항 사전타당성 연구결과 발표        (세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 21일 오후 정부세종청사 국토교통부 공용브리핑룸에서 열린 '동남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'에서 입지선정 용역을 벌여 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 장 마리 슈발리에  수석 엔지니어가 연구결과를 발표하고 있다.  정부·ADPi "가중치별 시나리오에서 확장안 최고 점수 받아…최적의 대안"활주로·터미널·접근로 신설…정부 "영남권 새로 들어서는 거점공항"영남권·정치권 일각선 반발…"국민기대 저버렸다"    (세종=연합뉴스) 서미숙 윤보람 이재영 기자 = 영남권 지방자치단체가 오랫동안 추진해온 신공항 건설이 결국 무산됐다. 대신 증가하는 항공수요에 대응하기 위해 기존의 김해공항을 '신공항' 수준으로 대폭 확장하는 방안이 제시됐다.    영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항 공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 21일 정부세종청사에서 '영남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'를 열어 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고  모습[연합뉴스 자료사진]    장 마리 슈발리에 ADPi 수석엔지니어는 "기존에 나와 있던 옵션 2개를 비교하는 것이 아니라 완전히 '제로'에서 새로 시작하는 단계를 밟았다"며 "여러 단계 검증을 거쳐 ▲ 부산 가덕도 ▲ 경남 밀양 ▲ 김해공항 확장 등 3개 후보지로 최종 압축했고, 시나리오별로 점수를 매긴 결과에 따라 김해공항 확장을 제안한다"고 말했다.    슈발리에는 최종 선정 이유에 대해 "김해공항 확장안은 현재 제기되는 안전 관련 문제를 해결할 대안이 되면서 기존의 시설과 접근성을 이용할 수 있다는 장점이 있다"며 "또 기존 시설을 확장하면 필요한 수요량을 감당할 수 있고 기존의 시설을 파괴하거나 제거할 필요가 줄어든다"고 설명했다.    ADPi에 따르면 접근성, 소음·환경보호, 프로젝트 완료·실현 가능성 등 각각의 가중치 적용에 따라 3가지 시나리오를 만들어 점수를 매겼더니 모든 시나리오에서 김해공항 확장이 가장 높은 점수를  김해 신공항 계획도안    (서울=연합뉴스) 사진은 ADPi가 제시한 김해 신공항 계획도안. [국토교통부 제공=연합뉴스]        가중치를 부여하지 않은 기본 시나리오 점수에서도 김해공항이 다른 대안을 앞섰다.    ADPi는 특히 신공항 후보지가 선정됐을 때 법적·정치적인 후폭풍도 고려했다고 밝혔다.    의사결정과정에 문제가 있을 수 있는지, 기술적인 문제가 있는지, 단계적인 프로젝트 이행이 가능한지, 프로젝트 중 정치적인 변화가 있을 수 있는지 등을 종합적으로 판단했다는  김해 신공항 접근 교통망안    (서울=연합뉴스) 사진은 ADPi가 제시한 김해 신공항 접근 교통망 [국토교통부 제공=연합뉴스]    국토부는 이번 용역 결과에 따라 김해공항 확장을 위한 후속 절차에 돌입할 예정이다.    정부는 김해공항에 새로운 활주로 1본에다 터미널과 관제탑까지 신설하는 등 기존 공항을 사실상 신공항 수준으로 증설한다는 계획이다.    새 활주로가 신설되면 김해공항은 군 활주로를 포함해 기존 2본의 활주로가 3본으로 늘어나게 된다.     기존 활주로는 남쪽에서 착륙하는 비행기가 전용으로 사용하고 새로운 활주로는 이륙하거나 북쪽에서 착륙하는 비행기가 활용하도록 한다는 방침이다.    국토부는 앞으로 김해공항에 새 활주로와 더불어 새로운 터미널과 신규 접근도로도 건설한다.     국토부 서훈택 항공실장은 "2011년 때와 달리 이번에는 김해공항 확장방안까지 중요 대안으로 검토됐고 거의 신공항 수준으로 확장하게 된다"며 "김해공항 확장은 영남권 거점공항이 될 것이며 영남권에 새로 들어서는 신공항으로 봐도 무방하다"고 말했다.     국토부는 공항을 건설하는 데 행정절차 등을 감안해 10년 정도 걸릴 것으로 예상했다. 2026년에는 확장한 공항을 개항할 수 있을 것으로 보고 있다.    강호인 국토부 장관은 "이번 용역 결과가 항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 공항입지 결정에 필요한 제반요소를 종합적으로 고려해 도출된 합리적 결론이라고 평가한다"고 밝혔다.    이어 "이를 통해 장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있어 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다"고 말했다.    강 장관은 "신공항 유치 경쟁 과정에서 일부 갈등과 논란이 있었던 것이 사실이지만, 5개 지자체가 합의한 방식에 따라 입지평가 결과가 나온 만큼 끝까지 존중해 대승적 차원에서 이번 평가결과를 수용해주길 부탁드린다"고 강조했다.    그러나 영남권과 정치권에서는 국민의 기대를 저버렸다며 반발했다.    서병수 부산시장은 "김해공항 확장안은 눈앞에 닥친 지역 갈등을 피하고 보자는 미봉책"이라며 "김해공항 문제를 해결하기 위해 시작한 용역 취지에 명백히 어긋난 이번 결정은 360만 부산시민을 무시한 처사"라고 주장했다.    권영진 대구시장은 "정부의 이번 결정은 역사 수레바퀴를 10년 전으로 돌리는 어처구니없는 결정이다"라며 유감을 표시했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 신공항 후보지인 가덕도와 밀양은 장·단점이 비교적 명확합니다. 다만, 어떤 장·단점을 더 중요하게 판단했느냐에 따라 결과는 달라질 수 있습니다. 국토교통부는 결과와 함께 평가 기준까지 공개한다는 계획인데요. 최종 발표가 나면 논란을 잠재울 수 있을까요? 이정미 기자입니다. [기자] 공항이 새로 들어서려면 우선 넓은 부지가 있어야 합니다. 항공기가 이·착륙해야 하기 때문에 활주로를 충분히 만들 정도의 면적이어야겠죠. 비행기가 안전하게 내리고 뜨려면, 충돌의 위험성이 있어선 안 됩니다. 주변 지형물이 낮아야 하는 이유입니다. 이용객의 접근성도 중요한 변수입니다. 사람들이 쉽게 오갈 수 있어야 합니다. 신공항 후보지, 가덕도와 밀양을 볼까요? 포화상태가 된 김해공항에 가까운 건 가덕도입니다. 활주로 1기를 더 지어 김해공항과 수요를 분산하겠다는 계획입니다. 문제는 영공이 겹쳐, 효율성이 떨어질 수 있다는 것입니다. 섬이기에 접근성이 떨어지고, 바다를 메워야 한다는 것도 단점입니다. 하지만 장애물이 적어 이·착륙이 안전하고 나중에 확장하기 쉽다는 점은 장점입니다. 반대로 밀양은 주변 산부터 깎아야 합니다. 확장하기가 어렵고 소음 민원으로 24시간 운영이 어렵습니다. 대신 접근성은 좋습니다. 대구, 경북, 울산, 경남 등 4개 자치단체가 지지하는 이유이기도 합니다. 활주로 2기를 지어서 김해공항 수요까지 대체한다는 계획입니다. 비교적 장·단점은 명확한데요, 최종 결정은 어느 쪽의 장점을 더 높게 평가하느냐에 달려있습니다. [나웅진 / 국토교통부 공항정책과장 : 영남지역의 가장 최적지를 검토 중에 있으며 평가 배점과 결과에 대해서는 투명하게 공개할 예정입니다.] 하지만 평가 기준이 적절했느냐는 논란은 나중에도 계속될 수 있습니다. 정치권의 이해관계까지 맞물려 있어 유동성이 큰 부분입니다. [문재인 / 더불어민주당 전 대표 : 부산 시민의 목소리를 대변하는 것이 필요하겠다] [서병수 / 부산시장(새누리당) : 정치적인 이유로 결정되지 않을까 하는 우려 때문에….] [홍준표 / 경상남도지사(새누리당) : 부산시장님은 친박의 핵심 중에 핵심 아닙니까?] [권영진 / 대구시장(새누리당) : 일체의 유치 활동을 부산시는 즉각 중단하고….] 국토교통부는 김해공항의 존치 여부까지 포함해, 영남권에서 가장 적합한 지역을 종합적으로 판단할 것이라며 어느 한쪽만의 손을 들어주지 않을 가능성도 제기했습니다. YTN 이정미[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)의 장 마리 슈발리에 책임연구원이 21일 오후 정부세종청사 국토교토부 브리핑룸에서 영남권 신공항 사전 타당성 검토를 한 결과 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라고 발표하고 있다. <김호영 기자>10여년간 논란을 끌었던 영남권 신공항 입지선정이 김해공항 확장으로 결론났다. 그간 밀양과 가덕도를 두고 두동강난 영남권이 극한 대립을 벌여왔지만 외부 전문기관을 적극 활용함으로서 지역 이기주의를 극복할 수 있는 ‘제3의 합리적인 대안’이 도출됐다는 평가가 나오고  영남권 항공수요를 해결하기 위해 경남 밀양이나 부산 가덕도에 신공항을 건립하는 대신 기존 김해공항을 확장하기로 했다고 공식 발표했다. 국토부는 신공항 선정 용역기관인 파리공항공단 엔지니어링(ADPi)와 함께 진행한 ‘영남권 신공항 사전 타당성 검토 연구’에 대한 최종 보고를 통해 밀양과 가덕, 김해공항 확장안을 놓고 검토를 벌인 끝에 김해공항 확장이 가장 바람직한 대안으로 꼽혔다고 설명했다. 강호인 국토교통부 장관은 “ADPi에서는 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 의견을 제시했다”며 “항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 공항입지 결정에 필요한 제반요소를 종합적으로 고려해 도출된 합리적 결론”이라고 말했다. 용역을 총괄한 ADPi의 장 마리 슈발리에 총괄 엔지니어는 “당초 영남 지역 35개 후보지역에서 출발해 지형과 도시화, 접근성 등을 고려해 평가하고 압축한 결과 밀양, 가덕, 김해공항 확장이 대안으로 압축됐다”며 “공항운영과 접근·경제성 등 전략적 고려, 사회경제적·생태적 효과, 비용과 리스크 등을 기준으로 평가한 결과 김해공항에 3200미터급 활주로를 신설하는 방안이 최적의 대안으로 도출됐다”고  장 “가덕도는 건설비용이 많이 들고 건설자체가 어려운 데다 국토 남쪽 끝에 있고, 밀양은 전통적 신공항 입지로 적합하지만 모두 접근성 문제가 남아 있다”며 “김해공항을 확장하는 안은 그동안 제기한 안전을 해소할 수 있고 기존 시설을 활용할 수 있다”고  용역 결과에는 기존 김해공항을 단순히 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선하는 방안이 담겼다고  장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있어 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다고 국토부는  6월 국토부로부터 의뢰를 받아 1년여 간 연구용역을 벌여 왔다. 국제민간항공기구(ICAO)가 제시한 항공 운영·주변 개발·대기조건·연계 교통·건설비용·환경 영향 등 9개 입지선정 기준과 국내외 공항 건설 사례 등을 고려해 30여개 세부 평가 기준과 가중치(배점) 등을 정하고 심사하는 과정을 거쳤다. 그 동안 대구·경북, 경남, 울산은 우수한 접근성, 경제성 등을 내세워 밀양에 신공항을 건설해야 한다고 주장한 반면 부산은 24시간 운영이 가능하고 필요시 확장도 할 수 있는 가덕도에 신공항을 세워 김해공항과 함께 운영하는 편이 낫다는 논리로 맞서  안에 예비타당성 조사를 추진하고 내년 중 공항개발기본계획 수립에 착수하는 등 김해공항 확장을 위한 후속절차를 추진하기로 했다. 부산 가덕도와 밀양 지역의 선정 무산에 따른 후유증 최소화와 경제성을 고려한 김해공항 확장방안을 마련해야 하는 것이 과제로 남았다. [전정홍 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 부산해운대구 마린시티 [연합뉴스 자료사진]평균 450대1로 최고 경쟁률…상위 20위 지방서 '싹쓸이'부산 거제센트럴자이 12만여명 청약자 몰려…지역 1순위자 5명중 1명 신청    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 올해 상반기 청약시장에서 청약경쟁률이 가장 치열했던 아파트는 부산 해운대구 우동 마린시티자이로 조사됐다.     또 부산 연제구 거제동 거제센트럴자이는 올해 최대 청약자가 몰리는 등 최근 청약시장 양극화 속에서도 지방 인기 아파트의 1순위 청약은 여전히 뜨거웠던 것으로 나타났다.     21일 부동산114와 금융결제원에 따르면 올해 상반기 1순위 청약경쟁률 상위 1위부터 20위까지를 모두 지방 아파트가 싹쓸이했다.     최고 경쟁률 아파트는 GS건설이 4월에 분양한 부산 해운대구 우동 마린시티자이로 180가구 모집에 1순위에서 총 8만1천76명이 청약해 평균  경쟁률을 기록했다.    이는 역대 부산지역에서 분양된 아파트중 최고 경쟁률이기도 하다.    GS건설 관계자는 "부산 해운대 마린시티의 마지막 분양물량으로 모든 가구에서 바다 조망권이 가능한 중소형 단지라는 희소가치 때문에 청약자들이 대거 몰렸다"고 말했다.     2위는 역시 지난 5월 GS건설이 공급한 부산 거제센트럴자이로 평균 경쟁률이  기록했다.    특히 이 아파트는 382가구 모집에 1순위에서 12만5천259명이 신청, 올해 상반기 분양 아파트 가운데 가장 많은 청약자가 몰렸다.     5월말 현재 전용면적 85㎡ 이하 아파트에 청약이 가능한 부산지역 1순위 청약통장 가입자수가 총 64만8천599명인 것을 감안하면 이들 전체 1순위자중 5명중 1명(19.3%) 꼴로 거제센트럴자이에 청약을 한 것이다.    3위는 지난달 한화건설이 제주시 월평동에서 분양한 제주첨단과학기술단지꿈에그린 아파트로 116가구 모집에 총 3만458명이 접수해 평균  마감됐다.     제주지역의 5월 현재 1순위 통장 가입자 11만663명 가운데 무려  이 아파트에 1순위로 청약했다.     청약자수가 두번째로 많았던 단지는 지난 4월 분양한 경남 창원 중동 유니시티1단지로 1천375가구 모집에 10만8천430명이 몰렸다.    이 아파트는 당첨자 발표일이 달라 중복청약이 가능했던 유티시티 2단지 청약자 9만8천334명까지 합하면 총 20만6천764명(건)이 1순위에 청약했다.     수도권에서는 지난달 분양한 화성 동탄2신도시 동원로얄듀크1차가 평균 72대 1로 가장 높은 경쟁률을 보였고 서울에서는 이달 초 개포 일원현대 아파트 분양단지인 래미안 루체하임이 평균 50대 1로 경쟁률이 가장 높았다.    이 아파트는 계약금 3천만원 정액제(1차)와 중도금 이자 후불제를 적용해 투자수요들이 대거 청약했다.    분양가는 올해 1월 분양한 서초구 잠원동 신반포자이가  평균 4천457만원으로 가장 높았다.     다음달 분양 예정인 강남구 개포 주공3단지 재건축 '디 에이치 아너힐즈'의 일반분양가가 이 기록을 넘어설지 관심이 쏠리고 있다.    두번째로 높은 분양가는 개포 주공2단지를 재건축한 래미안 블레스티지로  평균 3천944만원, 개포 래미안 루체하임의 분양가가  3천730만원으로 뒤를 이었다.    지난달 분양한 과천시 래미안센트럴스위트도 서울보다 비싼  2천760만원에 분양해 4위에 올랐다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2006년 첫 공식검토 후 정권마다 단골 공약2011년 백지화 후 후폭풍 겪다 재검토 거쳐 '김해공항 확장' 최종 결론    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 영남권에 새로운 공항을 짓는 대신 기존 김해공항을 확장하는 방안이 결정되면서 신공항 건설 입지를 둘러싸고 10여년간 이어져 온 논란은 일단락됐다.    영남권 신공항 건설은 김해공항의 대안의 필요성이 제기된 1992년 부산시 도시기본계획이 출발점이다.    본격적인 시작은 노무현 전 대통령이 당선된 직후인 2003년 1월 부산상공회의소에서 한 발언으로 거슬러 올라간다.     부산·울산·경남지역 상공인 간담회에 참석한 당시 당선자 신분의 노 전 대통령은 '남부권 항공수요 증가에 대처하고 국토균형 발전을 위해 부산 가덕도에 신공항이 필요하다'는 건의에 "적당한 위치를 찾겠다"고 화답하면서 신공항 싹을 틔웠다.    이후 각 지방자치단체는 2005년 정부에 신공항 건설을 건의했고, 노 전 대통령이 2006년 12월 공식적인 검토를 지시하면서 속도가 붙었다.    국토연구원은 이듬해 3월 1단계 용역(건설여건 검토 연구)에 착수해 그해 11월 결과를 발표했다.    남부권의 국제 여객수요가 급격히 늘고 김해공항의 활주로 운항횟수가 2025년 포화 상태에 이르게 돼 새로운 공항을 검토할 필요성이 있다는 의견이 제시됐다.    그 사이 대선에 뛰어든 이명박 전 서울시장이 신공항 건설을 공약으로 내세웠고, 부산·울산·대구·경북·경남 등 5개 시·도가 정부에 조기 건설을 촉구하면서 신공항에 대한 기대감은 커져만 갔다.    이런 가운데 2008년 이명박 정부가 들어섰고, 국토연구원은 그해 3월 1차 용역을 바탕으로 2차 용역(신공항 타당성·입지조사)에 착수하게 된다.    국토연구원은 영남권 지자체로부터 추천받은 35개 후보지에 대한 검토를 벌여 부산 가덕도와 경남 밀양으로 압축한 뒤 타당성 조사를 벌였지만, 결론을 못 내리고 2009년 12월 두 후보지를 그대로 도마 위에 올려둔 채 용역 결과를 발표했다.<그래픽> 김해공항 확장안     당시 연구원 조사에서 비용대비 편익비율(B/C)이 밀양 0.73, 가덕도  두 곳 모두 1을 넘지 못해 경제적 타당성이 낮은 것으로 나타났다.    하지만 정부는 신공항 건설이 광역 선도프로젝트로 선정된 만큼 B/C가 낮아도 추진할 만한 근거가 있다고 판단, 검토를 계속해 나가기로 했고 2010년 7월 20명의 전문가로 구성된 입지평가위원회를 구성했다.    이듬해 3월 중순께 별도로 구성된 평가단은 입지평가위원회와 최종 심의를 거친 뒤 3월 30일 결과를 발표했다. 하지만 후보지 2곳이 모두 부적합 판정을 받아 신공항 건설이 백지화됐다.    심사 과정에서 치열한 유치 경쟁을 펼치며 갈등을 겪은 후보지들은 '대국민 사기극'이라며 거세게 반발했다. 이명박 당시 대통령은 "국민을 위한 불가피한 선택이었다"며 대국민 사과까지 했다.    2012년 8월 박근혜 당시 대통령 후보는 신공항 건설을 대선 공약으로 다시 꺼냈다. 당선 후 정부는 이듬해 8월 프랑스 파리공항공단(ADP)과 한국교통연구원에 '영남지역 항공수요조사 연구' 용역을 의뢰했다.    2014년 8월 연구용역팀은 김해공항이 2015∼2030년 항공수요가 연평균 4.7% 증가해 2030년에는 현재의 2배가량인 2천162만명에 달할 것으로 추정했다. 또 2023년에는 1천678만명으로 늘어 포화 상태에 이를 것으로 예상했다.    국토부는 이런 연구 결과를 바탕으로 지난해 6월 ADP의 자회사인 파리공항공단엔지니어링(ADPi)에 입지선정을 위한 신공항 사전타당성 연구용역을 의뢰했다.    당시 영남권 시·도지사는 또다시 백지화로 이어지지 않도록 신공항 유치 경쟁을 하지 않기로 합의했으나약속은 지켜지지 않았고 지역 갈등이 커져만 갔다.    ADPi는 지난 2월 국토부가 연 '영남권 신공항 사전타당성 용역 중간보고회'에서 입지선정 절차를 설명했다. 이후 외부와의 접촉을 차단하고 최종 심의를 벌여 용역 착수 1년여 만에 신공항 건설보다는 김해공항 확장이 바람직하다고 결론 내렸다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		◆ 영남권 신공항 김해로 / 탄식 쏟아진 밀양·가덕도 ◆  떠나간 비행기…허탈한 투자자 정부가 21일 영남권 신공항 건설 대신 김해공항 확장 방안을 발표함에 따라 그동안 잔뜩 기대에 부풀었던 부산 가덕도와 밀양지역 부동산투자자들이 허탈감을 감추지 못하고 있다. 이날 밀양시내의 부동산중개업소 앞에서 한 시민이 전화 통화를 하고 있다.  [밀양 = 한주형 기자] "부동산 시장은 완전히 공황상태입니다. 오전엔 값이 더 오를 거라고 땅을 쥐고 있던 지주들이 발표가 난 오후엔 '얼마나 떨어질 것 같냐'면서 일단 내놓겠다고 난리들이에요."(밀양시 A공인 관계자) 정부가 영남권 신공항 대신 기존 김해공항 확장을 결정함에 따라 경남 밀양과 부산 가덕도 부동산 시장은 충격에 휩싸인 표정이다. '신공항 호재'를 예상하고 일찌감치 인근 용지 매입에 열을 올렸던 지역 부동산 투자자들은 이번 발표로 대혼란에  신공항 후보지 인근 땅은 올해 신공항 건설 얘기가 흘러나오면서 발 빠른 투자자들이 몰려 매물이 자취를 감춘 상태였다. 조심스럽게 공항 용지 선정을 점치며 매입에 나선 자산가들 때문에 예정지인 밀양시 하남읍뿐만 아니라 인근 지역까지 토지거래가 몰리며 값은 1년 새 배 이상 뛰었고, 발표 이후에는 더 값이 오를 것으로 보고 "매물 리스트에서 지워 달라"는 지주들의 전화가 현지 공인중개소에 빗발쳤다. 실제 작년만 해도  20만~25만원 하던 이곳 계획관리지역 땅값은 호가가 최고 55만원까지 올랐고 하남읍 농지도  가격이 12만~13만원에서 30만원대로 뛰었다. 20평형대에 1억원도 안 되는 밀양 아파트 값도 최근 1년 새 10% 넘게 급등했다. 서울 등 수도권에서 찾아온 투자자들이 현장을 샅샅이 돌며 매물을 수집해 간 효과다. 하지만 결국 공항 호재가 사라지자 분위기가 급반전된  태진공인 소장은 "값을 낮춘 급매물이 쏟아지면서 지역 땅값에 거품이 사라질 것 같다"고 말했다. 밀양 B공인 관계자는 "발표 전만 해도 이미 지금보다 값을 배 이상 높여 내놓겠다는 지주들이 많았는데 이제는 어떻게든 빨리 팔아 달라는 문의가 몰린다"고  인근 C공인 관계자도 "오전만 해도 농지든 나대지든 상관없이 매물이 있느냐고 알아봐 달라는 의뢰가 많았는데 지금은 반대로 토지주들이 상황을 알아봐 달라는 문의가 쏟아지고 있다"고  우려된다. 리얼투데이에 따르면 올해 들어 5월까지 거래된 밀양 소재 토지는 5867필지, 820만1000㎡로 작년 같은 기간 5400필지, 722만9000㎡보다 10% 가까이 늘었다. 하지만 공항 건설 무산으로 저가 매물이 쏟아져 나오면서 공급은 넘치지만 수요는 사라지는 현상이 당분간 계속될 것으로 현지 공인중개업소에서는 보고 있다. 정부가 김해공항 확장을 위해 확장 대상 용지와 인근 지역을 토지거래허가구역으로 추가 지정할지도 관심사다. 김해공항은 행정구역상 부산 강서구 대저2동에 위치해 있으며 강서구 일원은 2017년 5월 30일까지 토지거래허가구역으로 지정된  부동산팀장은 "토지거래허가구역에 지정되면 실수요자 이외에 일정 면적 이상의 매매는 시·군·구의 허락을 받아야 하는데 거주용이나 농림업 등과 같은 실수요 목적을 증명하지 않으면 허가를 안 내주기 때문에 투자 수요에 따른 가격 상승은 제한적"이라고 설명했다. 김해 현지에서는 뜻하지 않은 호재를 반기면서도 정부가 과연 언제, 어디까지 토지거래허가구역으로 묶을지에 촉각을 곤두세우는 분위기다. 부산 강서구 대저동 D공인 관계자는 "공항땅 근처 창고나 공장으로 이용 가능한 330㎡ 전후 대형 1~2층 건물 거래가 활기를 띨 것"이라며 "지은 지 5년 안 된 창고형 공장은 보증금 2000만원에 임대료가 150만~200만원 선인데 대로변인 경우는 광고효과까지 있어서 임대료 시세가 적어도 10% 정도 올라갈 것으로 보인다"고 말했다. 대저동 H공인 관계자는 "공항로 도로 인근 대지면적 2970㎡여 규모 땅이  140만원 선이지만 공항 확장 발표로 가격은 더 오를 것"이라고  '신설'이 아닌 '확장'으로 가닥이 잡힌 데다 이미 개발이 마무리된 김해공항 인근 용지 상황을 고려하면 공항 확장이 부동산 시장에 미칠 영향은 크지 않을 것이란 분석도 나온다.[김기정 기자 / 김태성 기자 / 김인오 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ADPi 결국 '제3의 선택'가덕도 635점, 바다 매립해야 해…비용 최대 10조밀양 683점, 산 2개 절개 불가피…환경평가 최저김해공항 확장, 접근성·비용·환경 등 전부문 최고점[ 백승현 기자  ] 영남권에 새로운 공항을 건설하지 않고 기존 김해공항을 대폭 확장하는 방식으로 신공항을 건설하는 방안이 결정됐다. 이에 따라 가덕도냐, 밀양이냐를 놓고 10년 넘게 이어온 신공항 논란은  영남권 신공항 입지 선정을 위한 사전타당성 연구 용역을 진행해온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)은 21일 정부세종청사에서 연구용역 검토 최종보고회를 열고 “현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다”고 발표했다. 장마리 슈발리에 ADPi 수석엔지니어는 “기존에 나와 있던 가덕도와 밀양 중 한 곳을 비교한 것이 아니라 ‘제로’ 상태에서 새로 시작하는 단계를 밟았다”며 “최초 35개 후보지 가운데 부산 가덕도, 경남 밀양 그리고 김해공항 확장 등 3개 후보로 압축해 연구한 결과 ‘김해공항 확장’이라는 결과를 도출했다”고  기준은 크게 ‘운영상 고려사항’(항공교통 관제, 장애물 등), ‘전략적 고려사항’(접근성), ‘사회·경제학적인 고려사항’(소음, 환경문제, 비용 등) 등 세 가지였다. ADPi는 각각의 고려사항에 대한 세 가지 시나리오를 구상해 분석한 결과 모든 시나리오에서 ‘김해공항 확장’ 방안이 가장 높은 점수를 받았다고  가능성 등 전략적인 요소에 가중치를 뒀고, 시나리오B는 소음·환경보호 등 생태적인 요소를 중시했다. 시나리오C는 프로젝트 완료 가능성에 높은 점수를 줬다. 일본 간사이공항 등 기존 공항건설 과정을 참조한 ‘레퍼런스 시나리오’(총점)에서도 김해공항 확장안이 최고 점수를  가능성 등 측면에서 828점(밀양 701, 가덕도 617점), 소음·환경 등의 점수는 817점(밀양 640, 가덕도 678점), 완료 가능성·비용 측면에서는 832점(밀양 667, 가덕도 591점)을 얻었다. 총점으로는 김해공항이 818점, 밀양이 683점, 가덕도가  후보지 선정 작업에 ‘정치적인 후폭풍’도 고려했다고 설명했다. 프로젝트 수행 중 정치적인 이유로 변화 가능성이 있는지, 의사결정 과정에 문제가 있을 수 있는지, 단계적인 프로젝트 이행이 가능한지 등을 종합적으로 판단했다는  승객 수요는 국제선 2800만명, 국내선 1200만명 등 총 4000만명으로 예상됐다. 화물 예상 수요는 연간  “가덕도는 자연적인 공항의 입지로 부적합한 데다 바다를 매립해야 해 비용이 많이 들고, 밀양은 두 개 산봉우리(10㎥)를 절개해야 하는 등 지형적으로 문제가 있었다”며 “여러 시나리오를 종합한 결과 ADPi는 김해공항 확장안을 권고한다”고  장관은 “이번 용역 결과는 세계적인 권위와 명성을 가진 용역기관이 항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 제반 요소를 종합해 내린 합리적 결론”이라며 “기존 김해공항을 확장하는 수준이 아니라 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선할 것”이라고   바로가기] [스내커] [한경+ 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동남권 신공항 입지 발표 임박…긴장감 고조(CG)[연합뉴스TV 제공]용역 맡은 프랑스 업체 입국…국토부 담당자는 연락 두절22일 유력…21일 전격 발표 가능성도    (세종=연합뉴스) 윤보람 기자 = 동남권 신공항에 대한 사전 타당성 용역 결과가 금명간 발표될 것으로 보인다.    21일 정부와 정치권 등에 따르면 경남 밀양과 부산 가덕도 두 후보지를 놓고 입지 선정 용역을 벌여 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 관계자가 전날 입국한 것으로 알려졌다.    또 주무 부처인 국토교통부의 신공항 담당자들은 전날부터 서울 모처에 모여 용역 결과 발표를 위한 준비 작업에 들어간 것으로 전해졌다. 이들은 온종일 외부와의 연락을 끊었다.    국토부는 불필요한 오해와 정치적 입김을 막기 위해 용역 결과를 받는 대로 지체 없이 발표하겠다고 밝혀왔다.    이 때문에 ADPi의 정부 보고, 발표 준비 등을 거쳐 22일 발표할 것이라는 전망이 우세하다.    다만 정가 안팎에서는 시간을 더 지체하지 않고 21일 전격적으로 발표할 수 있다는 설도 돌고 있다.    청와대 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 ""(정부가) ADPi로부터 보고를 받고 발표 준비를 하다 보면 하루 이틀 내로는 할 것"이라고 밝히기도 했다.    국토부는 사전 조율 등의 논란을 잠재우기 위해 일정을 미리 예고하지 않고 '긴급 발표'하는 형식으로 결과를 공개할 방침이다.    연구용역 결과는 객관성 확보 차원에서 ADPi가 직접 발표한다. 국토부는 발표장에 배석하되 결과와 관련해서는 나서지 않고 향후 추진 계획 등 보충 설명만 할 것으로 보인다.    발표 내용에는 그동안 논란이 된 평가 기준과 배점, 가중치 등이 모두 공개될 예정이다.    가열된 유치 경쟁과 비방전, 정치권 입김 등이 겹치면서 지역 여론이 들끓는 탓에 밀양과 가덕도 중 어느 곳이 선정되든 거센 후폭풍이 예상된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}강호인 국토교통부 장관 © News1 송원영 기자접근성·정치적 영향 등 종합적 고려...강호인 장관"영남지역 주민 결과 수용해야"(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 정부가 김해공항 확장을 선택하면서 10년 넘게 거론됐던 영남권 신공항 건설이 또다시 무산됐다. 영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 담당한 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고 21일  슈발리에 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 수석엔지니어는 "4개의 경우를 적용한 결과 김해공항 확장 방안이 최저 818점에서 최대 832점으로 600~700점대인 밀양과 가덕도 신공항 시나리오보다 앞섰다"고 설명했다.그는 "접근성은 물론 운영상의 용이성, 환경적·정치적 영향을 고려할 때 최종적으로 건설비용 탓에 가덕도는 자연적인 공항의 입지로 적합하지 않고 접근성도 문제가 된다"고 지적했다. 밀양도 접근가능성 문제가 지형적인 문제로 남아있다면서 김해공항의 기존 시설 확장이 최적의 방법임을 재확인했다. 이어 국토부는 이번 용역 결과에는 기존 김해공항을 단순히 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선하는 방안이 담겼다고 밝혔다. 이를 통해 장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있어 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단했다고 설명했다. 강호인 국토부 장관은 이날 발표문을 통해 "이번 용역결과는 공항입지 결정에 필요한 제반요소를 종합적으로 판단한 것"이라면서 "영남지역 주민들은 용역 결과를 수용해달라"고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 서동욱 기자] [[영남권 신공항 발표]]강호인 국토교통부 장관은 21일 영남권 신공항 후보지로 김해공항 확장이 최적이라는 연구결과 발표와 관련해 "이번 평가 결과를 수용해 주시길 간곡히 당부드린다"고 밝혔다. 강 장관은 '국토교통부 장관 발표문'이라는 자료를 통해 "용역을 수행한 ADPi(파리공항공단엔지니어링)에서는 현재의 김해공항 확정 방안이 최적의 대안이라는 의견을 제시했다"며 이같이  "김해공항 확장방안은 기존 김해공항을 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고 공항으로의 접근 교통망도 함께 개선하는 방안"이라고 설명했다. 그는 "영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있다는 측면에서 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는 데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다"고 강조했다. 강 장관은 "이번 입지 평가결과는 공항건설 분야에서 세계적 권위와 명성을 가진  ADPi가, 5개 지자체가 합의한 방식에 따라 오직 전문성에 기초해 공정하고 객관적인 분석을 통해 내린 최적의 결론"이라고 말했다. 그는 "용역 진행과정에서 보여준 성숙한 민주의식과 합의정신을 발표 이후에도 끝까지 존중해 대승적 차원에서 이번 평가결과를 수용해 주시길 간곡히 당부드린다"고 밝혔다.  [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]서동욱 기자 sdw70@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}김해공항 확장 부산 '허탈'    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 가덕신공항추진 범시민운동본부에 참여한 부산지역 경제·시민단체 관계자과 조성제 부산상의 회장 등이 21일 오후 부산상공회의소에서 심각한 표정으로 정부발표를 보고 있다. 이들은 정부의 김해공항 확장안에 당혹감과 불만을 드러냈다.         (부산=연합뉴스) 김재홍 기자 = 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부의 김해공항 확장 결론을 두고 부산의 시민단체는 크게 당혹해 하고 있다.     21일 부산 부산진구 부산상공회의소 2층 국제회의장에는 지역 각 시민단체 대표들이 한자리에 모여 이날 발표를 지켜봤다.     영남권 신공항 유치에 앞장선 김지 부산상의 발전위원장, 서세욱 부산을가꾸는모임 대표, 박인호 가덕신공항추진 범시민운동본부 대표, 김희로 범시민운동본부 상임대표, 조성제 부산상의 회장, 조정희 부산여성소비자연대 대표 등이 자리를 함께 했다.     오후 3시를 기해 국제회의장 정면 단상의 뉴스 자막에 "영남권 신공항 대신 김해공항 확장"이라는 내용이 뜨자 국제회의장이 술렁거리기 시작했다. 김해공항 확장 부산 '불만'    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 가덕신공항추진 범시민운동본부에 참여한 부산지역 경제·시민단체 관계자과 조성제 부산상의 회장 등이 21일 오후 부산상공회의소에서 심각한 표정으로 정부발표를 보고 있다. 이들은 정부의 김해공항 확장안에 당혹감과 불만을 드러냈다.         곳곳에서 "이건 뭐 불공정도 아니고…아, 뭐라고 해야 하나", "김해공항 확장이라니"라는 탄식이 이어졌다.     발표가 나오기 시작한 지 10분이 지났을 무렵에는 술렁거리던 분위기와 달리 뉴스보도 내용을 꼼꼼하게 메모하는 모습이 더러 보였다.     보도 이후 서세욱 대표의 사회로 각 단체 대표들의 발언이 이어졌다.     조성제 부산상의 회장은 "정부의 정책에 실망하지 않을 수 없다"며 "정부의 김해공항 확장안 제시는 정부의 미래에 대한 항공정책 실기의 산물"이라고 말했다.     이어 "차후 우리는 가덕도 신공항에 대한 건설을 계속 추진해나갈 것"이라고 덧붙였다. 김해공항 확장 부산 '당혹'    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 가덕신공항추진 범시민운동본부에 참여한 부산지역 경제·시민단체 관계자과 조성제 부산상의 회장 등이 21일 오후 부산상공회의소에서 심각한 표정으로 정부발표를 보고 있다. 이들은 정부의 김해공항 확장안에 당혹감과 불만을 드러냈다.         조정희 대표는 "박근혜 대통령님, 오늘 이 결과가 4년전 350만 부산시민에게 약속한 것입니까? 대통령님은 만족하십니까?"라고 반문했다.     박인호 대표 역시 이날 발표를 못 받아들이겠다는 입장을 분명히 했다.     박 대표는 "많은 지역의 갈등을 봉합하는 임시적인 미봉책"이라며 "정부에 특단의 대책을 촉구한다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}과거 검토된 김해공항 확장안소음피해 탓 야간 항공기 이착륙 불가능…북쪽 산 장애물로 안전 위협     (부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 영남권 신공항 입지선정 용역이 김해공항 확장으로 결론 났지만 걸림돌은 여전하다.    정부는 용역 결과를 발표하면서 김해공항을 영남권을 대표하는 지역 거점공항으로 성장할 수 있도록 후속조치를 취하기로 했다.    올해 안에 예비타당성 조사를 추진하고 내년 중 공항개발 기본계획 수립에 착수하겠다고 밝혔다.    영남 지역 거점공항으로서 지역 주민 모두가 편리하게 이용할 수 있도록 도로, 철도 등 연결교통망도 충분히 확충한다는 게 정부의 계획이다.    공항을 새로 짓는 수준으로 김해공항을 확충하겠다는 게 정부의 방침이다.    하지만 김해공항은 소음피해와 북쪽의 장애물이라는 태생적 걸림돌 때문에 확장에는 한계가 있다.    과거 김해공항 확장안에 대해서는 국토부와 부산시 등이 2002년부터 2009년까지 6차례에 걸쳐 용역을 진행했지만 모두 실효성이 없다고 판단했다.    확장방법은 모두 7가지가 검토됐다. 그 중 첫 번째 안이 기존 활주로를 남쪽으로 1㎞가량 연장하는 안이다.    북쪽에 있는 해발 380ｍ 높이의 돗대산과 630ｍ 높이의 신어산을 피하려는 시도다.    하지만 이 방안은 남해고속도로를 지하화해야 한다. 또 소음피해 지역이 확대되기 때문에 어려움이 있다는 판단이 나왔다.    두 번째와 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 대안이 교차활주로를 건설하는 방안이었다.    북쪽 장애물을 피해 활주로의 방향을 좌우로 틀어 신설하는 것이다.     이 방안 역시 군 시설 이전과 소음피해 지역 확대, 대형 항공기 이착륙 불가라는 한계에 봉착한다.    용지 매입비와 이주비가 과도하게 들어간다는 단점도 발생했다.    여섯 번째 안으로 검토된 것이 김해공항과 낙동강 사이에 활주로를 신설하는 것이었다.    장애물을 피할 수 있는 장점이 있지만 동북쪽 공역이 겹치고 북쪽에서 진입하는 항공기의 정밀진입 절차를 수립해야 하는 단점도  [연합뉴스 자료사진]     마지막으로 검토된 안이 맥도강 건너편에 대저2동 쪽에 활주로를 신설하는 것이었다.    이 방안 역시 남해고속도로 지하화와 맥도강의 복개라는 어려움 외에 소음영향권의 확대라는 문제가 발생했다.    더욱이 에코델타시티라는 신도시가 조성되는 지역이어서 소음피해는 더 늘어날 수 있다는 것이다.    이런 이유로 김해공항 확장은 다양한 방법으로 검토됐지만 실효성이 떨어지는 것으로 결론 났다.    24시간 운영할 수도, 안전성도 확보할 수 없다는 결론이었다.    확장 비용도 각 안에 따라 3천700억원에서 1조2천억원이 들어가는 것으로 조사됐다.    이처럼 김해공항 확장 방안이 여러 가지 걸림돌이 있는 것으로 나타난 상황에서 정부의 확장안이 어떤 내용으로 제시될지 관심이 쏠린다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}동남권 신공항 입지 발표 임박…긴장감 고조(CG)[연합뉴스TV 제공]장 막판 밀양 쪽 '베팅' 투자자들 시간외거래서 하한가 '쓴맛'    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 동남권 신공항 입지선정 결과 발표를 앞둔 21일 증시에서는 관련 테마주를 놓고 투자자들의 눈치작전이 치열하게 벌어졌다.    그러나 오후 3시 장 마감과 동시에 신공항 건설 계획이 백지화되는 결과로 발표되자 그간 막연한 기대감에 크게 올랐던 종목 대부분이 시간외거래에서 급락세로 돌아섰다.      이날 오전 장에서는 신공항 후보지인 '밀양 테마주'와 '가덕도 테마주'가 동반 강세를 보였다.    신공항 후보지 발표를 코앞에 두고 밀양과 가덕도에 대한 투자자들의 베팅(상승 예상 종목 매입)이 팽팽하게 맞섰기 때문이다.    그러나 오후 장 들어 투자자들은 밀양 쪽에 베팅하는 양상으로 나타났다.    밀양에 토지를 보유한 것으로 알려진 세우글로벌이 전날보다 10.45% 오른 5천180원에 장을 마쳤다. 장중 상한가 수준까지 오르기도 했다.    또 다른 밀양 테마주인 두올산업이 상한가까지 치솟았고, 한국선재(2.06%)와 삼강엠앤티(2.67%)에도 매수세가 쏠렸다.     반면에 오전 장에서 상한가 수준까지 올랐던 가덕도 관련 대표 테마주인 부산산업은 1.34% 하락한 5만1천400원에 거래를 마쳤다.     다른 가덕도 테마주인 영화금속(-10.26%), 동방선기(-8.82%) 등도 오전 상승세에서 오후엔 급락세로 돌아섰다.     그러나 신공항 입지 관련 사전타당성 연구용역을 진행해 온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)은  장 마감과 거의 동시에 기자회견을 통해 신공항 건설 대신 김해공항 확장 방안을 제시했다.    이어 국토교통부는 곧바로 연구용역 결과를 토대로 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다고 발표했다.    두 후보지 가운데 어느 한 쪽이 선정되는 것에 베팅했던 투자자들이 전혀 예상치 못한 결과였다.    이에 따라 그간 막연한 수혜 기대감에 힘입어 주가가 많이 오른 신공항 관련 테마주들은 대부분 조정을 받을 것으로 예상된다. <그래픽> 김해공항 확장안     실제로 이날 오후 4시4분 현재 세우글로벌은 시간외거래에서 가격제한폭(9.85%)까지 빠진 4천670원을 기록했다.    두올산업과 한국선재, 삼강엠앤티 등도 하한가로 추락했다.    반면에 부산산업은 시간외거래에서 종가 대비 상한가로 치솟은 5만6500원에 거래됐다.     이는 김해공항 확장이 지리적으로 가까운 가덕도 관련 테마주에는 상대적으로 나쁘지 않은 결과라는 시장의 판단이 작용한 것으로 보인다.    시간외거래에서의 가격변동폭은 ±10%다.    한편 신공항 테마주에 베팅한 투자자들의 막판 눈치작전이 치열하게 펼쳐지면서 관련주의 거래량도 폭발적으로 늘어났다.    이날 회전율 상위 종목 1위에 세우글로벌이 올랐다.     상장주식 수는 2천369만여 주인데 이날 거래량은 8천478만여 주로 회전율이  달했다.    회전율은 일정 기간 주식 거래량의 합을 상장주식 수로 나눈 값을 백분율로 나타낸 수치다.     비율이 높은 종목은 그만큼 '손바뀜'이 잦았음을 의미한다.     동방선기, 두올산업, 부산산업 등 다른 신공항 테마주들도 회전율 상위 종목에 줄줄이 이름을 올렸다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“박 대통령, 건설 약속 지켜야” vs “공정하게 입지 선정을” / 부산 vs 대구·경북·경남·울산 대립 격화'정부의 영남권신공항 입지 선정 발표를 앞두고 가덕도를 주장하는 부산과 밀양을 미는 대구·경남북·울산이 건곤일척의 홍보전을 펼치고 있다. 부산의 범시민운동본부가 박근혜 대통령의 신공항건설 약속 이행을 촉구하는 철야농성에 돌입하는 등 시민·경제단체, 광역의회 등의 유치활동이 필사적으로 진행되고 있다. 반면 대구·경남북·울산지역 주민들은 신공항 밀양 유치의 당위성과 필요성을 알리는 홍보물을 나눠주며 맞불을 놓고  조감도.◆가덕도신공항추진범시민운동본부 21일부터 철야농성 돌입가덕도신공항추진범시민운동본부는 21일 부산시의회에서 신공항 건설에 대한 부산 시민의 심정을 대통령에게 전하는 기자회견을 연 뒤 무기한 철야농성에 돌입할  “2011년 3월 말 정부가 신공항 무산을 선언했을 때 부산시민은 실망했지만 박근혜 대통령께서 제18대 대선기간 중 직접 부산시민에게 신공항 건설을 약속했고, 우리는 그 약속을 믿고 있었다”며 “국가 백년대계를 이끌 신공항 입지평가는 국제항공기구의 입지평가 기준을 지키고, 인천공항 입지 선정 사례를 반영한 평가항목과 배점기준을 정해 객관적이고 공정하게 진행돼야 한다”고  “정치적 논리나 지역이기주의에 편승한 입지선정이 아닌 오로지 국가 발전에 기여할 수 있는 곳으로 입지가 결정돼야 한다”며 “360만 부산시민은 국가 백년대계와 미래세대를 위한 현명한 결단을 믿고 있다”고 밝혔다. “가덕도로” 서병수 부산시장이 정부의 영남권신공항 입지 선정 발표를 앞두고 20일 서울 여의도 국회 정론관에서 “특정 지역에 유리하게 신공항 입지선정 용역이 진행되고 있다”며 영남권 신공항을 유치하지 못할 경우 시장직을 사퇴하겠다는 입장을 밝히고  앞서 지난 14일 시민단체와 자원봉사자, 일반 시민 등 3만여명이 부산 원도심인 광복동 옛 미화당백화점 앞 광장에 집결, ‘가덕도신공항 유치를 위한 정부 규탄 및 범시민결의대회’를  순서로 조정희 부산여성소비자연합 대표와 서세욱 부산을가꾸는모임 대표, 박진배 대선주조 대표이사 등 시민단체와 기업 대표 5명이 무대에 올라 삭발식을  ‘가덕도는 국토확장, 밀양은 옥토훼손’, ‘접근성은 개선 가능, 이전은 개선 불가’ 등이 적힌 피켓 수천개를 흔들며 “신공항은 24시간 안전하게 운영 가능한 가덕도로 와야 한다”고  도시들의 가덕도신공항 지지 응원도 잇따르고 있다. 일본 후쿠오카 시장은 지지영상을 보내 가덕도신공항을 응원했다. 부산 인근 시모노세키시는 국제과 직원들이 SNS(사회관계망서비스) 등을 통해 응원메시지를 퍼뜨리고 ·시카고와 독일 함부르크 시의회도 가덕도신공항 지지서한을 부산시로 최근 보내왔다. 이들 도시는 한결같이 “객관적 판단으로 24시간 운영이 가능하며, 이착륙 때 안전성이 보장된 해안가에 대규모 신공항이 들어서는 게 상식”이라며 가덕도에 힘을 실어주고  최근 ‘동남권신공항 가덕도 확정을 촉구하는 회장단 공동선언문’을 부산시의회에서  선언문에서 “200만 재부경남향우를 대표해 신공항은 소음공해가 없고 신항만과 인접하고, 24시간 안전운항이 가능한 가덕도에 건설돼야 한다”고  대표) 변호사는 20일 서울 여의도 국회의사당 앞에서 국회와 정부를 상대로 가덕도신공항 건설을 촉구하는 사흘간의 1인 시위에  조감도.◆대구·경북·경남·울산 주민들 차분히 결과 기다려정부의 영남권 신공항 입지 선정 발표를 앞두고 대구와 경북, 경남, 울산지역 주민들은 부산 정치권과 일부 단체 등의 주장에 대해 불만을 표시하면서도 비교적 차분하게 정부의 발표를 기다리고  밀양을 지지하는 남부권신공항범시도민추진위원회(위원장 강주열) 회원들은 ‘신공항 건설로 대기업 유치, 청년일자리 대박’, ‘신공항 건설로 지방도 좀 묵고 살자’ 등의 구호가 적힌 피켓을 들고 대구시내 중심가와 유원지 등 시민들이 많이 모이는 곳을 찾아다니며 신공항의 필요성과 당위성을 알리는 홍보물을 나눠주고 있다. “밀양으로” 남부권신공항 범시도민추진위원회 관계자들이 20일 대구시 동구 신천동 대구상공회의소에서 신공항의 밀양 유치 당위성과 필요성을 역설하는 대정부 건의문을 발표한 뒤 구호를 제창하고 (59·대구 달서구)씨는 “현실과 달리 정치인들이 마치 밀양을 지지하는 대구와 가덕도를 점찍은 부산의 한 치 양보 없는 대결처럼 몰아가고 있다”며 “다만 부산지역 단체들과 정치인의 ‘유치하면 내 덕, 실패하면 네 탓’ 식의 갈등조장은 경계해야 할 일”이라고  위원장은 “신공항 발표를 앞두고 무용론을 펴거나 김해공항 확장 등을 중재안으로 제시하는 것은 미래 항공수요 등 신공항의 필요성을 모르고 하는 소리”라며 “용역을 흔드는 주장에 개의치 않고 정부는 계획한 대로 공정한 평가를 통해 입지를 발표해야 한다”고 ·도에서는 부산의 불복 움직임에 대한 비판이 이어지고 있다. 장상수 대구시의회 남부권신공항유치특별위원회 위원장은 최근 “부산시와 부산지역 정치권, 사회단체, 언론 등이 영남권 5개 시·도지사의 합의 정신을 훼손하는 언행을 지속적으로 반복하고 있다”고 지적했다.이어 “최근에는 시민을 동원한 군중집회를 열어 ‘신공항 입지가 밀양으로 결정되면 민란이 일어난다’고 선동하는 등 더 이상 묵과할 수 없는 수준의 막가파식 발언도 쏟아냈다”고  또 “가덕도가 아니면 차라리 신공항 무산이 낫다는 부산시의 발목 잡기 행태에 강력한 유감의 뜻을 밝힌다”면서 “지역 이기주의적인 여론몰이를 중단하고 영남권이 함께 공생하는 길에 동참해 줄 것을 촉구한다”고  최근 긴급 기자회견을 통해 “최근 특정지역 인사들이 노골적으로 신공항을 정치적으로 이용하고 있는데, 이는 국가백년대계인 국책사업을 분열과 갈등으로 몰고 갈 뿐”이라고 ·울산·경남 새누리당 4개 시·도당 위원장들은 “남부권 신공항 입지와 관련해 정치권은 어떠한 경우에도 자중자애해야 한다”며 “과거 지역 간 갈등으로 인해 신공항 건설이 무산된 뼈아픈 경험을 되풀이하지 않기 위해 도출된 합의를 지켜야 한다”고 강조했다. 지자체의 소극적인 태도를 비판하는 분위기도 있다. 경남 밀양의 신공항 추진위원회는 “부산은 정치권과 학계, 언론계, 경제계, 시민단체 등 각계각층에서 신공항을 가덕도로 유치하기 위해 사활을 걸고 있다”면서 “반면 밀양시는 영남권 5개 시·도 간 합의사항을 핑계로 ‘남의 집 불구경’하는 자세만 취하고 있다”고 ·부산·울산=문종규·전주식·전상후·이보람 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}hj_jin@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		영남권 신공항 건설 대신 김해공항 확장이 최적대안으로  맡은 ADPi(프랑스 파리공항공단엔지니어링)는 21일 정부세종청사에서 열린 ‘영남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회’에서 이같이  장관은 “용역을 수행한 ADPi에서는 현재의 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 의견을 제시했다”며 “정부는 이번 용역결과가 항공안전, 경제성, 접근성, 환경 등 공항입지 결정에 필요한 제반요소를 종합적으로 고려해 도출된 합리적 결론이라고 평가한다”고  “이번에 지시된 김해 신공항 확장은 기존 김해공항을 단순히 보강하는 차원을 넘어 활주로, 터미널 등 공항시설을 대폭 신설하고, 공항으로 접근 교통망도 함께 개선하는 방안”이라며 “장래 영남권 항공수요에 충분히 대응할 수 있음은 물론 영남권 전역에서 김해공항을 보다 편리하게 이용할 수 있다는 측면에서, 김해공항이 영남권 거점공항의 역할을 수행하는데 부족함이 없는 대안이라고 판단한다“고  신공항 유치 홍보물영남권 신공항 건설은 2006년 노무현 대통령이 처음으로 공식 검토를 지시한 이래 약 10년만에 결론났다. 이명박 대통령도 영남권 신공항 건설을 대선 공약으로 삼았지만 2011년 경제성이 없다는 사전타당성 결과가 나와 백지화 됐다. 그러나 2012년 대선 당시 대선 공약으로 다시 언급됐고, 지난 4월 총선과 맞물려 부산 등 영남 지역에서는 지방자치단체와 정당, 지역구 의원 후보자들에게 신공항 건설을 강력히 요구했다. 정부는 현재 김해공항 이용객 숫자가 늘어난 점 등을 들어 영남권 신공항 사전타당성 재검토를 계획했고 ADPi가 지난해부터 1년간 연구용역을  발표 이후 기획재정부의 예비타당성 조사를 거쳐 최종 확정된다. 예비타당성 조사에서 경제성이 없다는 결론이 나오지 않으면 신공항 건설 계획이 수립돼 착공에 들어간다.<박병률·윤승민 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}독자적 신공항 추진 가능성 언급했지만 시장직 사퇴는 모호[부산CBS 강동수 기자]21일 오후 4시 부산시청 회의실에서 정부의 신공항 용역 결과 발표에 대한 서병수 부산시장의 기자회견이 열렸다. (사진=송호재 기자)정부가 동남권 신공항 입지 용역 결과, 김해공항 확장안이라는 제3의 결론을 내자 서병수 부산시장은 30년 부산시민의 염원을 외면하고 수도권의 편협한 논리로 내린 결정이라며 독자적 신공항 추진 가능성을 , 신공항 무산에 따른 시장직 사퇴 여부에 대해서는 용역의 공정성을 따져보겠다며 애매한 태도를 보여 논란이 일고  결론 내린 국토교통부의 동남권 신공항 입지 용역 결과를 부산시는 신공항 건설 전면 백지화로  용역 결과 발표 후 가진 기자회견에서 "김해공항의 문제를 해결하기 위해 시작된 용역에서 또 다시 김해공항 확장 방안을 도출한 것은 도무지 이해하기 힘들다"는 입장을 밝혔다.또 "용역의 취지에 명백히 어긋난 이번 결정은 360만 부산시민을 무시한 처사"이며 "지난 사반세기 동안의 시민 염원을 철저하게 외면한 오로지 수도권의 편협한 논리에 의한 결정으로 깊은 유감을 표명한다"고 목소리를  "김해공항은 확장한다 해도 24시간 운영이 여전히 불가능하고 시민들이 우려하는 안전문제도 결코 해결할 수 없다"며 "정부가 김해공항 확장 결정을 내린 것은당장 눈앞에 닥친 지역 갈등을 우선 피하고 보자는 미봉책"이라고  신공항 건설 의지가 전혀 없다는 것이 확인된 만큼, 독자적으로 신공항 건설을 추진하겠다는 방침도  시장은 가덕 신공항이 무산될 경우 시장직에서 물러나기로 한 스스로의 공약과 관련해 정부 용역이 공정했는지를 따져 결정하겠다는 모호한 입장을 밝혔다.그는 "아직 용역 보고서 전문과 구체적인 확장 방안을 받지 못해 정부가 새롭게 제시한 김해공항 확장론이 타당한지, 신공항 용역의 공정성에 문제가 없는지 정밀한 분석이 필요하다"며 용역의 공정성 여부를 판단해 자신의 거취와 부산시의 대응 방향을 결정하겠다는 방침을 , 부산시가 어떤 결론을 내리건 30년 가까이 막대한 시의 행정력과 시민 에너지를 소모한 가덕 신공항 사업이 제자리 걸음으로 결론나면서 이를 둘러싼 책임론과 부작용이 잇따를 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연내 예비타당성조사 착수 …내년에 기본계획 수립3200m의 활주로 1본·터미널·관제탑·도로 등 신설김해공항[아시아경제 이민찬 기자] 정부는 21일 영남권 신공항 입지 선정을 백지화하고 대신 김해공항을 확장하기로 결론을 냈다. 이어 후속 절차를 속도감 있게 추진한다는 방침을  경남 밀양과 부산 가덕도 중 한 곳을 신공항으로 개발하는 카드를 포기하고 김해공항 확장으로 방향을 틀었다. 이에 연내 김해공항 확장을 위한 예비타당성조사를 실시하는 등 후속 대안을 성사시키기 위해 속도를 낸다는 계획이다. 이를 바탕으로 내년에 공항개발기본계획 수립에 착수, 3200m의 활주로 1본과 연간 4000만명을 수용할 수 있는 규모의 터미널·관제탑을 짓기 위한 후속절차를 차질 없이 추진한다는 방침이다. 국토부는 예비타당성조사 등 김해공항 확장을 위한 초기 행정절차 뿐 아니라 영남 지역 거점공항으로서 지역 주민 모두가 편리하게 이용할 수 있도록 도로, 철도 등 연결교통망도 충분히 확충해 나간다는 계획이다. 신공항이 아닌 김해공항이 확장하는 것이기 때문에 연내 착수가 가능하다는 게 정부의  방향으로 김해공항을 확장하면 사실상 '신공항'으로 재탄생 할 수 있다고 정부는 보고 있다. 국토부 관계자는 "김해공항의 단순한 확장이 아니라 신공항으로 이해해도 된다"고 강조했다. 용역을 수행한 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 관계자도 "새로운 활주로와 터미널, 연결도로, 관제탑이 건설되기 때문에 90% 신공항 수준"이라고  확장이 가장 경제성이 높다고 판단했다. ADPi에 따르면 공항 건설과 도로·철도 등 연결 교통망까지 포함한 비용 측면에서 김해공항 확장에는 38억달러가 들어가 가장 적은 비용이 들 것으로 추산됐다. 가덕도의 경우 62억~91억달러, 밀양은 42억~51억달러가 각각 소요될 것으로  이전하지 않고도 김해공항의 확장이 가능하며 안전문제도 해소하는 대안이 될 수 있다고 판단했다. 장 마리 슈발리에 ADPi 수석엔지니어는 "김해공항은 기존 시설과 접근성 측면에서도 유리하다"면서 "확장을 통해 향후 필요한 수용 능력을 공급할 수 있다"고  새로운 활주로와 관제탑, 여객터미널이 만들어지면 면적이 270㎢ 수준으로 늘어날 것으로 보고 있다. 인천공항(660만㎢)의 절반에 조금 못 미치는 수준이다. 공항을 건설하는 데는 행정절차 등을 감안해 10년 정도 걸릴 것으로 예상했다. 다만 건설 비용은 아직 구체적으로 추산되지  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【대구=뉴시스】정창오 기자 = 권영진 대구시장은 남부권신공항 입지 용역을 진행했던 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)이 21일 오후 3시 신공항 건설 대신 기존의 김해공항을 확장하는 안을 발표한데 대해 강하게 비판했다. 권 시장은 이날 오후 4시 대구시청 소회의실에서 가진 긴급  기자회견에서 “이번 결정은 역사의 수레바퀴를 10년 전으로 거꾸로 돌린 어처구니없는 결정으로 유감을 넘어 강한 분노를 느낀다”고 말했다. 이어 “늘어나는 항공수요를 김해공항 확장으로는 해결이 불가능하다는 전제에서 신공항 건설이 추진되었음에도 결과적으로 김해공항 확장으로 결정된 사안에 대해 대구·경북 시·도민들은 도저히 납득하기 어렵다”고 목소리를 높였다  또한 “이번 용역과정과 내용에 대해 철저하게 검증을 하고 시·도민 의견도 다시 수렴하는 한편 부산을 포함한 5개 시·도가 머리를 맞대 이번 발표에 대한 대응책을 마련하겠다”고 밝혔다. 권 시장은 용역 결과에 대한 승복 여부에 대해 “박근혜 정부는 외압이나 정치논리에 휘둘리지 않고 입지를 결정하리라 기대했는데 이런 결정이 나왔다”며 “승복 여부는 김해공항 확장에 대한 철저한 검증이 먼저 끝난 후 결정하겠다”고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]카드사-밴사 보전액 합의 못해… 단말기 프로그램 교체 지지부진“아직도 다 서명을 받아요. 손님이 서명을 안 하면 다음 단계로 넘어가질 않도록 돼 있거든요.” 20일 오후 서울 중구 명동에 위치한 A식당. 계산대 앞에 서 있던 종업원 정모 씨(48·여)는 ‘카드 결제를 할 때 아직도 손님의 서명을 받느냐’는 기자의 질문에 이같이 말했다. 식사를 마친 남성 3명이 2만4000원을 카드로 결제하고 막 가게를 나간 뒤였다. 정 씨에게 ‘5만 원 이하 무서명 신용카드 거래’를 아느냐고 묻자 고개를 가로저으며 “처음 듣는다”고 답했다. 지난달 1일부터 5만 원 이하의 금액을 카드로 결제할 때는 따로 서명을 하지 않아도 되는 무서명 신용카드 거래가 시행됐다. 하지만 20일 동아일보가 명동 한복판에서 영업 중인 커피숍 식당 빵집 생활용품점 등 10곳을 둘러본 결과 실제로 무서명 거래가 이뤄지고 있는 곳은 단 2곳에 불과했다. 그나마 2곳 중 1곳은 2주 전 가게를 찾았을 땐 금액에 상관없이 무조건 서명을 받았었다. 인근 회사에서 근무 중인 이모 씨(39)는 “무서명 거래에 대한 뉴스를 접한 지가 꽤 됐지만 소액을 결제할 때도 여전히 매번 서명을 하고 있다”며 “안 해도 되는 것 아니냐고 물어봐도 ‘서명해 달라’는 말만 돌아와서 불편하지만 서명을 할 수밖에 없다”고 말했다. 카드사와 가맹점 사이에서 결제 대행을 해주는 밴(VAN)사는 단말기 프로그램의 문제 때문에 무서명 신용카드 거래가 지연되고 있다고 설명했다. 한 밴사 관계자는 “현재 대부분의 가맹점들이 이용하고 있는 단말기는 서명을 하지 않으면 결제 자체가 되지 않도록 프로그램이 짜여 있다”며 “이를 바꾸기 위해선 프로그램을 교체해야 하는데 이 프로그램 개발이 아직 다 이뤄지지 않았다”고 말했다. 업계에선 빨라도 다음 달이 돼야 프로그램 개발 작업이 마무리될 것으로 보고 있다. 문제는 카드 가맹점들도 이런 사실을 잘 인지하지 못하고 있다는 점이다. 서울 중구에서 약국을 운영하고 있는 오모 씨(69·여)는 “밴사로부터 단말기 프로그램을 바꿔야 한다는 안내는 받은 적이 없다”고 말했다. 하지만 단순히 프로그램의 문제보다 업계의 이해관계 때문에 무서명 거래의 도입이 늦어지고 있다는 분석도 있다. 현재 밴사는 밴대리점에 단말기 설치 및 수리 등을 맡기고 밴대리점은 전표 매입 수수료(건당 30∼40원) 등을 받아 수익을 올린다. 하지만 5만 원 이하 무서명 거래를 시행하면 전표를 수거하지 않아도 돼 전표 매입 수수료가 크게 감소한다. 금융위원회가 카드사와 밴사에 줄어드는 밴대리점의 수수료 일부를 보전해 주라고 했지만 이를 얼마나 어떻게 보전해 줄지에 대해선 아직 합의가 되지 않고 있다. 카드업계 관계자는 “수수료 분담률이 결정이 안 되면서 단말기 프로그램 개발도 늦어지고 있다”며 “카드사와 밴사, 밴대리점이 계약을 마무리하면 단말기 교체 작업은 빨리 진행될 수 있다”고 말했다. 이에 따라 충분한 준비 없이 성급하게 무서명 거래를 시행한 것 아니냐는 비판도 이어지고 있다. 한 카드사 관계자는 “전표 매입 수수료 등에 대해 업계에서 구체적인 합의가 이뤄지지 않았는데도 정부 눈치를 보느라 시행을 서두른 측면이 있다”고 말했다. 하지만 그는 “가맹점의 소비자에 대한 본인 확인 의무는 5월부터 면제해 주고 있다”며 “그런 의미에서 무서명 거래는 사실상 시행 중”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}롯데센터 하노이 개관식 (연합뉴스 자료사진)총수 비자금 조성 의혹에 롯데 "일반적 투자형태"    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 롯데그룹이 최근 중국에 이은 해외 신성장 동력으로 설정하고 공격적 투자를 해온 베트남에서 페이퍼컴퍼니를 동원한 '수상한 거래'를 했던 정황이 드러났다.    검찰은 롯데그룹이 롯데쇼핑, 롯데자산개발, 호텔롯데, 롯데건설 등 주요 계열사들을 앞세운 이 거래를 통해 신동빈 회장 등 오너 일가의 비자금을 조성하려 했던 것 아니냐는 의혹에 대해 조사 중인 것으로 알려졌다.    21일 유통업계에 따르면 롯데그룹은 2014년 9월 베트남 하노이에 완공된 '롯데센터 하노이' 건립에 약 4억 달러(약 4천600억원)를 투자했다.    롯데건설이 시공한 롯데센터 하노이는 지하 5층 지상 65층 규모의 현대식 마천루로, 5성급 호텔과 레지던스를 비롯해 백화점, 마트, 업무시설 등 롯데가 운영하는 다양한 편의·쇼핑시설로 구성된 대규모 복합단지다.    그런데 롯데그룹은 이 복합단지를 건설하는 과정에서 부동산 개발 계열사인 롯데자산개발을 앞세워 대표적 조세회피처인 룩셈부르크에 법인을 둔 페이퍼컴퍼니 '코랄리스  먼저 사들였다.    코랄리스는 김우중 전 대우그룹 회장의 3남인 김선용씨가 역외탈세에 이용했던 페이퍼컴퍼니로 알려져 있다.     롯데자산개발은 김씨가 보유하고 있던 코랄리스 지분 100%를 697억원에 사들였고, 여기에는 코랄리스가 보유한 하노이시티 콤플렉스(롯데센터 하노이의 다른 이름)의 토지사용권과 개발사업권이 포함돼 있었다.    이후 롯데쇼핑과 호텔롯데가 롯데자산개발의 코랄리스 지분을 45%씩 사들여 롯데자산개발의 지분율은 10%로 낮아졌다.    롯데쇼핑과 호텔롯데, 롯데자산개발이 보유한 코랄리스 지분의 현재 장부가는 1천100억원에 달한다.    하지만 코랄리스는 지난해 551억원의 당기순손실을 기록했고, 이런 정황으로 인해 롯데그룹이 재정 부담을 감수하면서까지 페이퍼컴퍼니에 출자해 롯데센터 하노이 사업을 추진했다는 지적이 나온다.    검찰도 롯데그룹이 코랄리스 같은 해외 특수목적법인(SPC)의 비용을 과다계상해 손실을 부풀리는 방식으로 오너 일가의 비자금을 조성했을 가능성이 있다고 보고 조사 중인 것으로 알려졌다.    일각에서는 시공을 맡은 롯데건설이 공사 발주업체인 롯데쇼핑과 호텔롯데 등에 공사대금을 실제보다 과다 청구하는 방식으로 공사비를 빼돌려 비자금을 조성했을 가능성도 제기했다.    재계 관계자는 "일부 동남아 국가처럼 회계감시가 느슨한 나라에서는 건설업체가 공사 발주업체에 공사비를 부풀려 비자금을 빼돌리는 사례가 많다"며 "롯데 역시 이런 의혹을 받고 있는 것으로 안다"고 말했다.    그러나 롯데그룹은 이런 의혹에 대해 "해외투자 및 개발사업을 할 때 SPC를 설립하는 것은 현지 법 규정을 맞추고 운영상의 효율을 기하기 위한 것으로 해외사업을 하는 대부분의 기업들이 도입하는 방식"이라고 해명했다.    롯데그룹 관계자는 "코랄리스는 사회주의 국가인 베트남에서 사업을 할 수 있는 라이선스와 토지임차권을 가진 법인"이라며 "베트남, 중국 등 사회주의 국가에서는 현지 사업 라이선스를 가진 회사를 인수해 사업을 진행하는 것이 일반적"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}눈물 흘리는 추진위원회(대구=연합뉴스) 김준범 기자 = 강주열 남부권신공항 범시도민추진위원회 위원장이 21일 오후 대구상공회의소를 빠져나가며 눈물을 흘리고 있다. 이날 영남권 신공항에 대한 사전타당성 연구용역을 벌여온 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi)과 국토교통부는 김해공항을 확장하는 방안이 최적의 대안이라는 결론을 내렸다. . 교차 부산, 당혹감 드러낸 대구·경남    (부산·대구=연합뉴스) 손대성 최수호 김선호 기자 = 정부가 영남권 신공항 건설을 백지화하기로 하자 영남권 지자체가 일제히 유감을 나타냈다.    정부가 그 대신 김해공항을 확장하기로 함에 따라 김해공항이 있는 부산은 실망감 속에서도 다행이란 반응이 나오는 반면 대구·울산시, 경남·경북도는 당혹감을 감추지 못하는 등 미묘한 온도 차이를  서병수 시장(부산=연합뉴스) 차근호 기자 = 서병수 부산시장이 21일 부산시청에서 열린 기자회견에서 신공항 용역이 김해공항 확장안으로 결정된 것에 대해 유감을 표명한뒤 회견장을 빠져 나가는 엘리베이터 안에서 눈을 감고 있다. .co.kr    부산 가덕도 신공항 건설을 추진한 부산은 정부 결정에 비판하는 목소리와 반기는 목소리를 함께 드러내 복잡한 심경임을 보여줬다.    시장직까지 걸었던 서병수 부산시장은 "김해공항 확장안은 눈앞에 닥친 지역갈등을 피하고 보자는 미봉책이다"며 "부산시민을 무시한 처사다"고 비판했다.    조성제 부산상공회의소 회장도 "동남권 신공항은 김해공항 한계를 극복하려고 부산이 심혈을 기울여 추진했다"며 "뼈아픈 고통과 실망을 금할 수 없다"고 밝혔다.    반면 조정희 부산여성소비자연대 대표는 "그나마 다행"이라며 "바라는 것과 다르지만, 차선책이어서 안도의 한숨을 내쉬고 있다"고  보고회 하는 ADPi 수석 엔지니어(세종=연합뉴스) 안정원 기자 = 21일 오후 정부세종청사 국토교통부 공용브리핑룸에서 열린 '동남권 신공항 사전타당성 검토 연구 최종보고회'에서 프랑스 파리공항공단엔지니어링(ADPi) 장 마리 슈발리에 수석 엔지니어가 결과를 발표하고 있다.      조현영 한국공항공사 부산지역본부장은 "김해공항 확장안은 최적의 결론이다"며 "정부와 협조해 항공수요에 충분히 대응하는 거점공항이 되는 데 부족함이 없도록 하겠다"고 반겼다.    부산과 달리 경남 밀양 신공항 유치를 노려온 대구·울산시, 경남·경북도 이번 결정에 실망스럽다는 반응을 내놨다.    권영진 대구시장은 시청에서 기자회견을 열고 "정부의 이번 결정은 역사 수레바퀴를 10년 전으로 돌리는 어처구니없는 결정이다"며 "이 정부마저도 신공항 건설을 백지화한 것은 유감이다"고 밝혔다.    박일호 경남 밀양시장은 "신공항 후보지로 밀양이 선정되지 않은 것에 11만 시민과 함께 깊은 유감을 표하고 시민을 우롱하는 결정에 분노한다"며 "실의와 허탈에 빠진 시민을 보듬기 위해 대책을 강구하겠다"고 말했다.<그래픽> 김해공항 확장안     강주열 남부권신공항 범시도민추진위원회 위원장은 "참담한 심정이다"며 "신공항 건설은 국가균형발전과 국익, 안보 측면에서 접근해야 한다. 김해공항 확장안은 단기 미봉책으로 수용할 수 없다"고 주장했다.    김기현 울산시장은 "신공항이 원하는 방향으로 실현되지 못해 유감스럽지만 일단 정부 발표를 존중한다"며 "다만 용역과정 등에서 타당성을 상실한 것이 없는지는 검토해볼 필요가 있다"고 밝혔다.    