20170204// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}절반이 대출 보유…10억원 이상 공격적 투자가 38%(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융자산 10억원 이상을 보유한 부자들도 절반 정도는 대출을 보유하고 있는 것으로 나타났다.    4일 하나금융경영연구소의 '2017 부자보고서'에 따르면 금융자산 10억원 이상의 부자 46%가 대출을 받고 있었다. 대출이 전혀 없는 경우는 54%였다.    보유한 금융자산의 수준과 대출과는 뚜렷한 상관관계가 없었다.     김지현 수석 연구원은 "보유 자산규모와 관계없이 대출을 활용한 투자를 하고 있음을 알 수 있다"고 말했다.[연합뉴스TV CG 자료]금융부채가 있는 부자들은 평균(중윗값 기준) 5억원의 대출을 보유하고 있었다.    금액별로는 10억원 이상이 38%로 가장 비중이 높았다. 5억~7억원이 23%, 3억원 미만 18%, 3억~5억원 14% 순이었다.     용도는 부동산 투자(15%), 절세 효과(11%), 사업자금 마련(8%), 거주주택 마련(6%) 순이었다.    10억원 이상의 부채를 보유한 부자들은 거주주택 외 부동산·사업자금 마련을 위해 거액을 빌렸다.    3억원 미만의 부채를 보유한 부자들은 금융자산 투자, 절세 효과 등을 위해 대출을 받았다.    그렇다면 금리상승이 예상되는 올해, 부자들의 대출심리는 어떨까.    부채가 없는 부자들의 74%는 앞으로도 대출 계획이 없다고 했다.     반면 이미 부채를 보유한 부자들의 48%는 추가 대출 의향이 있다고 했다. 대부분은 투자 목적이거나 사업자금 마련이었다.     이번 조사는 2016년 10월부터 한 달간 KEB하나은행 PB 서비스를 이용한 고객 1천28명을 대상으로 진행됐다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}절반이 대출 보유…10억원 이상 공격적 투자가 38%(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 금융자산 10억원 이상을 보유한 부자들도 절반 정도는 대출을 보유하고 있는 것으로 나타났다.    4일 하나금융경영연구소의 '2017 부자보고서'에 따르면 금융자산 10억원 이상의 부자 46%가 대출을 받고 있었다. 대출이 전혀 없는 경우는 54%였다.    보유한 금융자산의 수준과 대출과는 뚜렷한 상관관계가 없었다.     김지현 수석 연구원은 "보유 자산규모와 관계없이 대출을 활용한 투자를 하고 있음을 알 수 있다"고 말했다.[연합뉴스TV CG 자료]금융부채가 있는 부자들은 평균(중윗값 기준) 5억원의 대출을 보유하고 있었다.    금액별로는 10억원 이상이 38%로 가장 비중이 높았다. 5억~7억원이 23%, 3억원 미만 18%, 3억~5억원 14% 순이었다.     용도는 부동산 투자(15%), 절세 효과(11%), 사업자금 마련(8%), 거주주택 마련(6%) 순이었다.    10억원 이상의 부채를 보유한 부자들은 거주주택 외 부동산·사업자금 마련을 위해 거액을 빌렸다.    3억원 미만의 부채를 보유한 부자들은 금융자산 투자, 절세 효과 등을 위해 대출을 받았다.    그렇다면 금리상승이 예상되는 올해, 부자들의 대출심리는 어떨까.    부채가 없는 부자들의 74%는 앞으로도 대출 계획이 없다고 했다.     반면 이미 부채를 보유한 부자들의 48%는 추가 대출 의향이 있다고 했다. 대부분은 투자 목적이거나 사업자금 마련이었다.     이번 조사는 2016년 10월부터 한 달간 KEB하나은행 PB 서비스를 이용한 고객 1천28명을 대상으로 진행됐다.     #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 외식 김밥·라면 가격 .5% '껑충'"계란 등 농·축·수산물 가격 올라 재료비 반영"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = '라면에 김밥 먹느니 돈가스나 제육 덮밥 먹고 말지.'김밥과 라면[연합뉴스 자료사진]직장인 이정호(35)씨는 최근 저녁 식사 전 배가 출출해 분식집에 찾았다가 메뉴판을 보고 깜짝 놀랐다.    값싸지만 만족감이 큰 김밥 한 줄과 라면 한 사발로 요기할 생각이었다. 김밥 한 덩이를 입에 넣고 고슬고슬한 면발을 흡입한 후, 얼큰한 국물을 한 모금 크게 들이키려던 소박한 기대는 와장창 무너져 내렸다.    기본 김밥이 한 줄에 2천500원, 라면 한 그릇이 4천원으로 껑충 오른 것이다.    이씨는 "이제는 라면에 김밥을 곁들여 먹기에도 가격이 만만치 않아 차라리 제대로 된 식사를 하는 게 더 싸다"며 씁쓸해했다.    속 깊은 곳까지 따뜻하게 데워주는 라면, 먹음직스러운 갖은 재료를 품은 김밥은 서민들이 가볍게 한 끼를 때우고는 하는 분식집 단짝 메뉴다. 하지만 가격 상승이 심상치 않다.    4일 통계청에 따르면 지난달 김밥 가격은 전년 동월보다 7.6% 올라 외식 품목 중 최고 상승률을 기록했다. 라면도 4.5% 올라 상승폭이 컸다.    전체 소비자물가 상승률  훨씬 초과한 수치다.    다른 외식 품목의 상승률도 낮지 않았다. 1년 전보다 볶음밥은 3.4%, 갈비탕은 4.2%, 불고기는 3.2%, 짬뽕은 3.1%, 짜장면은 2.5% 올라 서민들의 지갑을 가볍게 했다.    이러한 상승세는 조류인플루엔자(AI)로 주요 외식 재료인 계란 가격이 폭등하는 등 농·축·수산물 가격이 크게 올랐기 때문으로 분석된다. 재료의 가격 상승분이 반영된 것이다.    지난달 계란 가격은 전년동월대비 무려 61.9% 뛰었다. 농·축·수산물 전체로 봤을 때도 1년 전보다 8.5% 가격이 상승했다.    통계청 물가동향과 우영제 과장은 "김밥의 주요 재료인 계란의 가격이 크게 오르는 등 재료비가 높게 나타나 다른 품목에 비해 가격 상승률이 높았다"고 분석했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난달 외식 김밥·라면 가격 .5% '껑충'"계란 등 농·축·수산물 가격 올라 재료비 반영"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = '라면에 김밥 먹느니 돈가스나 제육 덮밥 먹고 말지.'김밥과 라면[연합뉴스 자료사진]직장인 이정호(35)씨는 최근 저녁 식사 전 배가 출출해 분식집에 찾았다가 메뉴판을 보고 깜짝 놀랐다.    값싸지만 만족감이 큰 김밥 한 줄과 라면 한 사발로 요기할 생각이었다. 김밥 한 덩이를 입에 넣고 고슬고슬한 면발을 흡입한 후, 얼큰한 국물을 한 모금 크게 들이키려던 소박한 기대는 와장창 무너져 내렸다.    기본 김밥이 한 줄에 2천500원, 라면 한 그릇이 4천원으로 껑충 오른 것이다.    이씨는 "이제는 라면에 김밥을 곁들여 먹기에도 가격이 만만치 않아 차라리 제대로 된 식사를 하는 게 더 싸다"며 씁쓸해했다.    속 깊은 곳까지 따뜻하게 데워주는 라면, 먹음직스러운 갖은 재료를 품은 김밥은 서민들이 가볍게 한 끼를 때우고는 하는 분식집 단짝 메뉴다. 하지만 가격 상승이 심상치 않다.    4일 통계청에 따르면 지난달 김밥 가격은 전년 동월보다 7.6% 올라 외식 품목 중 최고 상승률을 기록했다. 라면도 4.5% 올라 상승폭이 컸다.    전체 소비자물가 상승률  훨씬 초과한 수치다.    다른 외식 품목의 상승률도 낮지 않았다. 1년 전보다 볶음밥은 3.4%, 갈비탕은 4.2%, 불고기는 3.2%, 짬뽕은 3.1%, 짜장면은 2.5% 올라 서민들의 지갑을 가볍게 했다.    이러한 상승세는 조류인플루엔자(AI)로 주요 외식 재료인 계란 가격이 폭등하는 등 농·축·수산물 가격이 크게 올랐기 때문으로 분석된다. 재료의 가격 상승분이 반영된 것이다.    지난달 계란 가격은 전년동월대비 무려 61.9% 뛰었다. 농·축·수산물 전체로 봤을 때도 1년 전보다 8.5% 가격이 상승했다.    통계청 물가동향과 우영제 과장은 "김밥의 주요 재료인 계란의 가격이 크게 오르는 등 재료비가 높게 나타나 다른 품목에 비해 가격 상승률이 높았다"고 분석했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 경제 70% 내수·세계 수입액 13% 넘어한해 수입액만 2조달러·한국 수출액의 4배돈은 미국이 쓰고 일자리는 해외서 늘어빈곤·낮은 고용에 만성 재정적자는 지속“중국은 역사적으로 세계에서 가장 거대한 도둑이다. 중국이 미국을 자신들의 돼지저금통(piggy bank)으로 이용하고 있다” 미국 대통령 선거 때 중국에 ‘강간(rape)’이라는 거친 말까지 던지며 보호무역을 강조했던 도널드 트럼프가 취임했다. 세계 최대 군사·경제 대국인 미국의 위상을 볼 때 취임 후 선거 때 걸었던 공약을 완화할 것이라는 예측이 우세했다. 하지만 꿈도 잠시. 트럼프는 지난 21일(현지시간) 취임사에 “우리 공장이 사라지는 등 미국인이 빈민가에 머무는 ‘대학살(carnage)’은 여기서 멈춰야 한다”며 한술 더 떴다. 이후 멕시코가 포함된 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상을 선언했고 동시에 최대 우방이자 주요 수입국인 일본이 포함된 환태평양경제동반자협정(TPP) 폐기를 위한 행정명령에 서명했다. 이달에는 미국에서 막대한 무역흑자를 내는 중국과 독일, 일본을 콕 집어 ‘환율조작국’이라며 맹비난을 퍼부었다. 미국의 주요 적자국은 중국과 캐나다, 멕시코, 일본, 독일, 한국 등 제조업 강국. “미국에 투자하지 않으면 대신 무거운 세금을 내라”는 트럼프의 엄포에 멕시코 등 해외에 생산공장을 짓기로 했던 현대기아차·도요타·피아트크라이슬러·애플 등은 대규모 미국투자를 약속하며 백기 투항했다. 트럼프의 행보를 볼 때 선거 당시 ‘재앙’이라고 표현한 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 요구할 가능성이 커지며 한국도 경고등이  제조업 강국에 화가 났을까. 미국은 내수(국내소비·투자) 위주 경제다. 전체 경제규모(GDP, 2016년 기준 18억5,619억달러)에서 내수가 차지하는 비중은 70%에 달한다. 이 때문에 미국은 엄청난 세계 상품을 빨아(수입)들인다. 한국무역협회에 따르면 2015년 기준 미국이 수입한 금액은 2조2,416억달러. 우리나라 수출액(2015년 기준·5,267억달러)의 네 배, 경제규모(2016년 기준·1조4,044억달러)보다도 크다. 미국은 수입액 가운데 21.5%(4,818억달러)를 중국에서 들여오고 있다. NAFTA 회원국인 캐나다(13.2%)와 멕시코(13.1%)까지 합하면 중국·캐나다·멕시코에서만 전체의 절반(47.8%)을 수입하고 있다. 수입 4위국은 일본(5.8%), 5위는 독일(5.5%), 6위는 한국(3.2%)이다. 2015년 미국은 중국에서 3,656억달러, 독일(741억달러)과 일본(686억달러), 멕시코(483억달러), 한국(283억달러)에서도 큰 무역적자를 기록했다. 미국은 이 국가들에서 자동차(1위)와 전자기기(2위) 등을 주로 수입하고 있다. 문제는 미국이 다른 나라의 물품을 사는데 엄청난 돈을 썼지만 정작 미국인의 일자리나 양극화는 해결되지 않았다는 점이다. 미국의 빈곤층 인구는 전체(약 3억2,400만명)의  달하는 4,300만명에 이르고 이 가운데 어린이 빈곤층만 1,400만명에 달한다. 세계은행에 따르면 미국의 상대적 빈곤율은 2013년  2014년  더 악화됐다. 상대적빈곤율은 인구를 소득순으로 나열했을 때 정 가운데 있는 소득인 중위소득의 절반(50%)에 못 미치는 비율을 말한다. 상대적빈곤율이  말은 중위소득이 2만 달러일 때 소득이 1만 달러 미만인 사람의 비율이  얘기다. 소득 양극화도 고착됐다. 미국 전체 소득에서 저소득층인 하위 20%가 가져간 비율은 2004년(5.15%), 2013년(5.1%)이나 나아지지 않았다. 상대적 고소득층인 상위 20%의 소득점유율도 2004년(46.01%)과 2013년(46.44%)이 거의 동일하다. 양극화로 인한 사회보장성 지출이 늘어나며 미국정부의 채무는 급증하고 있다. 2008년 금융위기 이후 미국의 국가채무는 8년간 약 2배 증가해 GDP의 100%를 넘어선 19조 달러로 치솟았다. 미 재무부 금융관리국에 따르면 2015년 재정적자는 4,380억달러, 지난해는 1,485억달러(33.8%) 더 늘어난 5,874억달러를 기록했다. 특히 미국은 전체 예산에서 사회보장 등 의무지출 비중이 크게 뛰는 추세다. 미국 의회예산국(CBO) 분석 결과 2015년 의무지출 비중은 2조3,000억달러에 육박한다. 이 가운데 사회보장 지출은 8,820억달러, 노인의료보험인 메디케어 지출은 6,340억달러를 기록했다. 특히 저소득층을 위한 영양보조프로그램 지출(SNAP)은 2007년 350억달러에서 지난해 750억달러, 65세 미만의 저소득층과 장애인을 위한 의료보조프로그램인 메디케이드는 지출이 2007년 1,900억달러선에서 지난해 3,940억달러까지 뛰었다. CBO는 2026년까지 미국의 의무지출이 연평균 5.5% 증가해 4조1,000억달러로 늘어날 것으로 내다봤다. 사회보장 지출은 현재보다 두 배 늘어난 1조6,000억달러, 메디케이드는 6,480억달러에 육박할 예정이다. 2027년에 미국은 재정 적자가 무려 10조달러(약 1경 1,695조 원)로 증가할  문제의 원인을 ‘일자리’로 지목했다. 미국은 우리나라처럼 전 국민이 가입하는 국민건강보험이 없다. 대신 직장을 가지면 직장에서 의료보험을 들어준다. 직업이 없으면 소득이 사라지는 것은 물론 의료복지 혜택에서도 제외된다. 미국의 사회보장과 의료보험 지출이 늘어난 이유는 고용률만 봐도 나타난다. 2000년 미국의 고용률은 74%에 달했지만 2011년  하락했고 현재는 68% 수준을 유지하고 있다. 트럼프는 취임 때 미국 백악관 홈페이지를 통해 2008년 금융위기 이후 미국의 제조업에서만 일자리 30만개가 사라졌고 각 사업장에서의 미국인 비율이 1970년대 이후 최저로 떨어졌으며 국가 부채는 2배가 됐다고 게시했다. 반면 미국에 수출을 많이 한 한국은 2004년 고용률이  2015년  뛰었고 일본도   늘었다. 캐나다도   독일도  74%로 증가했다. 트럼프의 메시지는 간단하다. “이제 미국이 손해 보며 돈을 쓰는 시대는 끝났다”는 선언이다. 팔고 싶으면 미국에 들어와서 미국인을 고용해서 잘 살게 하고, 아니면 높은 세금을 내라는 요구다. 양준모 연세대 경제학과 교수는 “미국에서 생기는 일자리의 10%가 국가가 돈을 쓰는 공공일자리인데 국가 돈은 엄청 들어가지만 임금도 낮고 지속가능성도 적다”며 “재정적자가 심화되고 국내적 혼란을 해결할 기폭제로 트럼프는 ‘기업이 만드는 일자리’를 선택했다”고 설명했다./세종=구경우기자  바로가기]나와 찰떡 궁합인 대선 후보는? [설문 바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국 경제 70% 내수·세계 수입액 13% 넘어한해 수입액만 2조달러·한국 수출액의 4배돈은 미국이 쓰고 일자리는 해외서 늘어빈곤·낮은 고용에 만성 재정적자는 지속“중국은 역사적으로 세계에서 가장 거대한 도둑이다. 중국이 미국을 자신들의 돼지저금통(piggy bank)으로 이용하고 있다” 미국 대통령 선거 때 중국에 ‘강간(rape)’이라는 거친 말까지 던지며 보호무역을 강조했던 도널드 트럼프가 취임했다. 세계 최대 군사·경제 대국인 미국의 위상을 볼 때 취임 후 선거 때 걸었던 공약을 완화할 것이라는 예측이 우세했다. 하지만 꿈도 잠시. 트럼프는 지난 21일(현지시간) 취임사에 “우리 공장이 사라지는 등 미국인이 빈민가에 머무는 ‘대학살(carnage)’은 여기서 멈춰야 한다”며 한술 더 떴다. 이후 멕시코가 포함된 북미자유무역협정(NAFTA) 재협상을 선언했고 동시에 최대 우방이자 주요 수입국인 일본이 포함된 환태평양경제동반자협정(TPP) 폐기를 위한 행정명령에 서명했다. 이달에는 미국에서 막대한 무역흑자를 내는 중국과 독일, 일본을 콕 집어 ‘환율조작국’이라며 맹비난을 퍼부었다. 미국의 주요 적자국은 중국과 캐나다, 멕시코, 일본, 독일, 한국 등 제조업 강국. “미국에 투자하지 않으면 대신 무거운 세금을 내라”는 트럼프의 엄포에 멕시코 등 해외에 생산공장을 짓기로 했던 현대기아차·도요타·피아트크라이슬러·애플 등은 대규모 미국투자를 약속하며 백기 투항했다. 트럼프의 행보를 볼 때 선거 당시 ‘재앙’이라고 표현한 한미 자유무역협정(FTA) 재협상을 요구할 가능성이 커지며 한국도 경고등이  제조업 강국에 화가 났을까. 미국은 내수(국내소비·투자) 위주 경제다. 전체 경제규모(GDP, 2016년 기준 18억5,619억달러)에서 내수가 차지하는 비중은 70%에 달한다. 이 때문에 미국은 엄청난 세계 상품을 빨아(수입)들인다. 한국무역협회에 따르면 2015년 기준 미국이 수입한 금액은 2조2,416억달러. 우리나라 수출액(2015년 기준·5,267억달러)의 네 배, 경제규모(2016년 기준·1조4,044억달러)보다도 크다. 미국은 수입액 가운데 21.5%(4,818억달러)를 중국에서 들여오고 있다. NAFTA 회원국인 캐나다(13.2%)와 멕시코(13.1%)까지 합하면 중국·캐나다·멕시코에서만 전체의 절반(47.8%)을 수입하고 있다. 수입 4위국은 일본(5.8%), 5위는 독일(5.5%), 6위는 한국(3.2%)이다. 2015년 미국은 중국에서 3,656억달러, 독일(741억달러)과 일본(686억달러), 멕시코(483억달러), 한국(283억달러)에서도 큰 무역적자를 기록했다. 미국은 이 국가들에서 자동차(1위)와 전자기기(2위) 등을 주로 수입하고 있다. 문제는 미국이 다른 나라의 물품을 사는데 엄청난 돈을 썼지만 정작 미국인의 일자리나 양극화는 해결되지 않았다는 점이다. 미국의 빈곤층 인구는 전체(약 3억2,400만명)의  달하는 4,300만명에 이르고 이 가운데 어린이 빈곤층만 1,400만명에 달한다. 세계은행에 따르면 미국의 상대적 빈곤율은 2013년  2014년  더 악화됐다. 상대적빈곤율은 인구를 소득순으로 나열했을 때 정 가운데 있는 소득인 중위소득의 절반(50%)에 못 미치는 비율을 말한다. 상대적빈곤율이  말은 중위소득이 2만 달러일 때 소득이 1만 달러 미만인 사람의 비율이  얘기다. 소득 양극화도 고착됐다. 미국 전체 소득에서 저소득층인 하위 20%가 가져간 비율은 2004년(5.15%), 2013년(5.1%)이나 나아지지 않았다. 상대적 고소득층인 상위 20%의 소득점유율도 2004년(46.01%)과 2013년(46.44%)이 거의 동일하다. 양극화로 인한 사회보장성 지출이 늘어나며 미국정부의 채무는 급증하고 있다. 2008년 금융위기 이후 미국의 국가채무는 8년간 약 2배 증가해 GDP의 100%를 넘어선 19조 달러로 치솟았다. 미 재무부 금융관리국에 따르면 2015년 재정적자는 4,380억달러, 지난해는 1,485억달러(33.8%) 더 늘어난 5,874억달러를 기록했다. 특히 미국은 전체 예산에서 사회보장 등 의무지출 비중이 크게 뛰는 추세다. 미국 의회예산국(CBO) 분석 결과 2015년 의무지출 비중은 2조3,000억달러에 육박한다. 이 가운데 사회보장 지출은 8,820억달러, 노인의료보험인 메디케어 지출은 6,340억달러를 기록했다. 특히 저소득층을 위한 영양보조프로그램 지출(SNAP)은 2007년 350억달러에서 지난해 750억달러, 65세 미만의 저소득층과 장애인을 위한 의료보조프로그램인 메디케이드는 지출이 2007년 1,900억달러선에서 지난해 3,940억달러까지 뛰었다. CBO는 2026년까지 미국의 의무지출이 연평균 5.5% 증가해 4조1,000억달러로 늘어날 것으로 내다봤다. 사회보장 지출은 현재보다 두 배 늘어난 1조6,000억달러, 메디케이드는 6,480억달러에 육박할 예정이다. 2027년에 미국은 재정 적자가 무려 10조달러(약 1경 1,695조 원)로 증가할  문제의 원인을 ‘일자리’로 지목했다. 미국은 우리나라처럼 전 국민이 가입하는 국민건강보험이 없다. 대신 직장을 가지면 직장에서 의료보험을 들어준다. 직업이 없으면 소득이 사라지는 것은 물론 의료복지 혜택에서도 제외된다. 미국의 사회보장과 의료보험 지출이 늘어난 이유는 고용률만 봐도 나타난다. 2000년 미국의 고용률은 74%에 달했지만 2011년  하락했고 현재는 68% 수준을 유지하고 있다. 트럼프는 취임 때 미국 백악관 홈페이지를 통해 2008년 금융위기 이후 미국의 제조업에서만 일자리 30만개가 사라졌고 각 사업장에서의 미국인 비율이 1970년대 이후 최저로 떨어졌으며 국가 부채는 2배가 됐다고 게시했다. 반면 미국에 수출을 많이 한 한국은 2004년 고용률이  2015년  뛰었고 일본도   늘었다. 캐나다도   독일도  74%로 증가했다. 트럼프의 메시지는 간단하다. “이제 미국이 손해 보며 돈을 쓰는 시대는 끝났다”는 선언이다. 팔고 싶으면 미국에 들어와서 미국인을 고용해서 잘 살게 하고, 아니면 높은 세금을 내라는 요구다. 양준모 연세대 경제학과 교수는 “미국에서 생기는 일자리의 10%가 국가가 돈을 쓰는 공공일자리인데 국가 돈은 엄청 들어가지만 임금도 낮고 지속가능성도 적다”며 “재정적자가 심화되고 국내적 혼란을 해결할 기폭제로 트럼프는 ‘기업이 만드는 일자리’를 선택했다”고 설명했다./세종=구경우기자  바로가기]나와 찰떡 궁합인 대선 후보는? [설문 바로가기]서울경제와 친해지는 가장 확실한 방법 [페이스북]저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내주 편의점 '씨유' 등 시범사업자 최종선정 …자율사업자 공개모집 예정설명회에 네이버 ·카카오 등 55곳 몰리기도 …2020년 '동전없는 사회' 본격 시행  사진=아시아경제 DB.[아시아경제 조은임 기자]오는 4월부터 일부 편의점에서 거스름돈을 교통카드에 충전할 수 있게 된다. 한국은행은 다음 주 초 '동전없는 사회' 시범사업자를 최종 확정한 후, 곧바로 자율사업자를 모집에 나설 예정이다. 4일 한은에 따르면 '동전없는 사회' 시범사업이 오는 4월부터 시행된다. 이는 2020년까지 추진되는 '동전없는 사회'의 1단계 사업으로 편의점에서 거스름돈을 선불카드에 충전하는 방식이다. 이 시범사업에는 총 1억9000여만원의 예산이 투입된다. 한은은 지난달 31일 '동전없는 사회' 총 6곳에서 입찰을 받았다. 현재 모든 평가를 끝내고 개별 협상을 진행 중이다. 입찰에 참여한 업체는 편의점업체로는 씨유(CU) 한 곳과 선불카드 업체로는 한국스마트카드, 캐시비, 한페이, DGB유페이, 레일플러스 등 5곳이 참여했다. 앞서 23일 열린 사업설명회에는 네이버, 카카오, SK플래닛 등 IT업체와 KEB하나은행, BC카드, IBK기업은행 등 금융사를 포함해 총 55개 업체가 대거 몰리기도 했다. 한은은 다음 주 초 시범사업 참가자를 최종 확정할 예정이다. 이후 내달 시스템 정비작업을 거쳐 오는 4월이면 일부 지역을 우선으로 하나씩 시범사업을 진행하게 된다. 자료:한국은행또 다음 주 중 다른 충전모델을 갖춘 자율사업자를 공개모집할 계획이다. 선불카드 충전이 아닌 방식으로 잔돈을 충전하는 방안을 모색하겠다는 취지다. 한은은 당초 시범사업의 효과가 입증되면 잔돈을 개인 계좌에 직접 입금하고, 편의점 외에 다양한 업종에서 사업을 추진하겠고 밝힌 바 있다. 약국, 대형마트 등에서 잔돈을 직접계좌로 입금받거나 애플리케이션(앱) 카드로 충전받는 방식도 논의되고 있다. 한은은 동전의 발행 ·유통비용을 절감하기 위해 2020년까지 '동전없는 사회'를 단계적으로 확대할 계획이다. 작년 한 해 주화(동전) 발행하는 데 든 비용은 537억원으로 집계됐다. 전체 화폐제조비용(1503억원) 중 3분의1이상을 넘어선다. 하지만 환수율은  그쳤다. 작년 6~9월 한은이 전국 성인 2500명을 대상으로 실시한 조사 결과 '잔돈으로 동전을 받더라도 사용하지 않겠다'는 답변이  달했고, 동전을 사용하지 않는 이유 중  '소지 불편'을 꼽았다. 조은임 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-쏟아지는 미투제품에 소비자 피로 호소-시장 확대도 좋지만 적극적 R&D;가 먼저[헤럴드경제=김지윤 기자] 그런 애들이 꼭 있었다. 반에서 좀 ‘잘 나가는 애’가 하는 건 꼭 따라하는 친구. 다 된 밥에 숟가락 얹는 애들. 자기 스타일이 없나, 자존심도 없나 싶지만 ‘취향의 시대’다. 누군가의 탁월한 취향을 따라하기만 해도 반은 성공이다. 그래서일까. 제과업계는 유독 비슷비슷한 미투(Me-Too)제품이 범람한다. 결과는 좋기만 한 것은 아니다. [사진설명=초코파이, 몽쉘, 오예스 파이 3인방의 녹차맛 시리즈.]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소득 부족·이웃 갈등·생활 불편, 농촌 적응 힘들게 해교육 통해 적응력 키우고 치밀한 영농·경영 계획 '필수' (전국종합=연합뉴스) 박병기 기자 = 대전서 건축업을 하던 김모(45)씨는 3년 전 아내와 초등학생 자녀 2명을 데리고 충북 영동으로 귀농했다. 사업이 신통치 않은 것도 이유였지만, 평소 꿈꾸던 전원의 여유를 즐기기 위해 내린  안착한 귀농인 [연합뉴스 자료사진]   그는 1년 가까이 대전∼영동을 오가면서 차근차근 귀농을 준비했다. 허름한 농가주택을 구입해 헐어낸 뒤 새집을 짓고, 제법 큰 포도밭도 사들였다.       그러나 막상 맞닥뜨린 농촌생활의 현실은 예상보다 냉혹했다. 유일한 수입원이나 다름없는 포도농사로 벌어들인 돈이라고 해야 한 해 1천여만원이 전부여서 당장 생활이 궁핍해졌다. 주변 권유로 블루베리 묘목을 심었지만, 돈이 되려면 몇 년을 기다려야 했다.    또래 이웃이나 친구가 없어 외로워하는 가족을 지켜보는 것도 힘이 들었다. 결국 김씨는 지난해 농사를 접고 다시 도시로 돌아왔다.     3년의 노력에도 불구하고 끝내 농촌에 뿌리내리지 못한 것이다. 도시로 돌아오는 과정에서 계획 없이 사들인 농기구 등은 애물단지가 됐다. 그만큼 경제적 손실을 본 것은 당연하다.  ◇ 귀농, 로망 넘어 현실로 접근해야…逆귀농 증가      최근 도시생활을 접고 농사를 짓거나 농촌에 살려고 귀농·귀촌하는 인구가 급증하고 있다.     통계청 조사 결과 2015년 귀농(귀어 포함)은 1만2천950가구, 귀촌은 31만7천409가구로 전년에 비해 10.9%(1천275가구)와 6.0%(1만8천52가구) 늘었다.    베이비부머 세대(1955∼1963년생) 은퇴와 무관치 않다는 게 전문가들이 분석이다.    그러나 충분한 준비 없이 농촌을 찾았다가는 실패하기 십상이다. 귀농에 대한 환상이나 막연한 기대감은 농촌 정착을 가로막는 걸림돌이 되기  귀농귀촌박람회 [연합뉴스 자료사진]지난해 농림축산식품부가 2012∼2015년 귀농·귀촌한 1천가구씩을 대상으로 조사한 결과 농촌적응에 실패해 다시 도시로 되돌아오거나 계획 중인 경우는 각각 4%와  나타났다. 10명 중 1명은 다시 농촌을 등지고 역(逆) 귀농한다는 얘기다.    이 조사가 전화를 걸어 확인하는 방식으로 이뤄진 점을 감안하면 실제 역귀농은 이보다 훨씬 많을 것으로 추정된다.    지방자치단체도 귀농·귀촌 성공 사례만 앞세워 전입자를 끌어모으는데 주력할 뿐 실패 사례는 통계조차 내지 않는다. 실패한 사람도 '실패'란 말을 입 밖에 내지 않기 때문에 외부에 노출되지 않는 경우가 훨씬 더 많다.    김창수 충북 보은군 귀농귀촌계장은 "고립 생활을 하는 귀농·귀촌인의 실패 확률이 높은 데, 이 경우는 역귀농해도 파악이 불가능하다"며 "심지어 이장조차 귀농인이 다시 마을을 뜬 사실조차 모르는 경우도 있다"고 말했다.   ◇ 빈약한 농업 소득, 이웃 갈등 등 원인     귀농인들이 꼽은 역 귀농 사유는 소득 부족(37.8%), 농업노동 부적응(18%), 이웃 갈등·고립감(16.9%), 가족 불만(15.3%), 생활불편(12%) 순이다. 귀촌인 역시 소득 부족(44.2%), 생활불편(37.3%), 이웃 갈등·고립감(7.7%), 자녀교육(7.1%) 등을 농촌적응 실패 원인으로 들었다.    귀농 7년 차로 영동군 귀농인협의회장을 맡은 최규찬(61)씨는 "농사는 시행착오 과정을 겪게 되고, 그나마 목돈을 만질 수 있는 과수는 묘목을 심어 가꾸는데 3∼5년이 걸린다"며 "이 기간 생계대책이나 여유자금 등이 있어야 한다"고 충고했다.    그는 "농식품부 통계에 나타난 농지면적  소득은 논농사 2천500원, 밭농사 3천500원, 과수 1만원에 불과하다"며 "현실을 충분히 알고 그에 맞춘 경영계획을 세우는 게 중요하다"고  배우는 예비 귀농인 [연합뉴스 자료사진]도시에 비해 땅값이 싸다고 해서 지나치게 넓은 농지를 덜컥 사들이거나 비싼 농기계를 장만하는 것도 위험하다. 일정 기간 농업에 적응한다는 마음으로 스스로 감당할 수 있는 땅에서 농사를 배우는 게 중요하다.    하영택 농협 밀양시연합사업단장은 "농촌에 정착하려면 자연에 순응하면서 욕심내지 않고 사는 법부터 배워야 한다"며 "무리한 투자나 섣부른 기대는 실패의 원인이 된다"고 말했다.    가족 내 일체감을 형성하고, 이웃과 잘 어울리는 것도 중요하다. 이방인답게 몸을 낮춰 이웃이나 마을 공동체 속에 파고드는 노력이 필요하다.    안대순 옥천군 귀농인협의회장은 "귀농인은 텃세부린다고 생각하고, 원주민은 외지인이 들어와 마을 분위기를 흐린다고 여기다보니 불협화음이 생기는 것"이라며 "막걸리라도 한 통 들고 마을회관이나 노인정 등을 드나드는 모습을 보여야 한다"고 충고했다.◇ 실패 없는 귀농…철저한 준비가 중요    귀농을 고민한다면 먼저 농업 관련 기관·단체나 선배 귀농인을 방문해 필요한 정보를 수집해야 한다. 직접 경험한 선배로부터 생생한 경험을 듣는 것은 방향을 잡는 데 매우 중요하다.    지방자치단체에서 마련하는 귀농캠프 등 실제 농촌생활을 체험해 볼 수 있는 프로그램도 많다. 서울시는 이달 13일부터 귀농·귀촌 희망 시민을 대상으로 귀촌(전원생활) 과정, 귀농 창업과정, 티칭-팜 귀농과정 등 지원 프로그램을 운영한다.    가족 합의를 통해 귀농이 결정되면 영농기술을 충분히 배우고 익힌 뒤 선택한 작목의 재배여건이나 생활환경 등을 고려해 정착지를 선택해야  직장인 [연합뉴스 자료사진]주택과 농지는 작은 규모에서 출발하는 게 좋고, 최소 3∼4군데 후보지를 골라 비교해보고 선택하는 게 좋다.    귀농·귀촌 관련 박람회를 찾아 정보를 모으는 것도 중요하다.     정부나 지자체의 지원 시책도 눈여겨봐야 한다. 조건만 맞으면 정부로부터 최고 3억원의 창업자금과 7천500만원의 주택자금을 융자받을 수 있다.     지자체 차원에서 최대 1천만원의 소득사업비를 비롯해 집수리 비용, 주택 설계비, 농기계 구입비 등도 준다. 이웃과 친해지라고 집들이 비용까지 대주는 곳도 있다.    농식품부 산하 귀농귀촌종합센터의 송민영 팀장은 귀농·귀촌에 성공하려면 귀농 교육기관이나 농업기술센터나 농협 등에서 마련하는 교육을 반드시 받도록 권하고 있다.    송 팀장은 "오래 준비할수록 실패 가능성이 줄어든다"며 "짧게는 30시간부터 6개월 이상의 심화 교육도 준비돼 있으니 귀농을 고려한다면 자신에게 맡는 교육을 충분히 받아 농촌 적응력을 키워야 한다"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}“1인 가구 불필요한 생활비 증가원인 1위로 마트 대신 편의점만 찾는 습관 꼽혀” /“테이크아웃 커피 구매 횟수 줄이고 싶다면 ‘커피통장’ 만들어 아낄 때마다 커피값 적립”/“가계부 수기로 작성키 번거롭다면, 가계부 앱 다운 받는 것도 방법”/“편의점 맥주 한 캔 당 가격 마트보다 48%이상 비싸”‘허술한 싱글족 A씨의 생활비...얼마나 아낄 수 있을까’ #.1 혼자 사는 사회초년생 A씨. 매일 퇴근후 편의점서 맥주 한 캔씩 구매하는 게 삶의 낙이다. 피곤할 때가 많다 보니 늦잠을 자는 것도 다반사. 아침에 지하철서 내리면 회사까지 걸을 여유조차 없어 곧잘 택시를 탄다. 허기진 배를 채우기 위해 에너지 바 하나를 회사옆 편의점에서 산 후 카페에서 테이크아웃 커피 한잔을 구매한다. 점심을 먹고 나면 졸음을 물리치기 위해 또 한잔의 커피를 카페에서 구입, 덜렁대는 성격탓에 텀블러를 안 챙겨오는 날이 많다보니 생수를 매일 사먹다시피  카페에서 매일같이 맥주, 커피와 생수구입으로 쓰는 한 달 고정비용만 각각 6만원, 21만5600원, 1만8700원. 총합 30만원 수준이다. 이에 더해 매일 택시비로 나가는 돈 10만 원 가량까지 합하면 40만원은 족히  맥주와 생수를 편의점이 아닌 마트에서 구입하고 테이크아웃 커피 구매 횟수를 절반으로만 줄인다면, 또 택시 대신 환승을 하거나 걷는다면 생활비를 얼마까지 줄일 수 있을까? 마트와 편의점의 맥주 한캔(355㎖ 기준) 가격차는 평균적으로 650원 수준, 생수가격(500㎖)의 차이는 500원 가량이다. 이에 커피값과 택시비를 줄이니 손쉽게 23만원을 줄일 수 있다는 계산이 나왔다. 큰 액수는 아니지만 1년이면 276만원으로 소비습관을 조금만 바꿔도 A씨의 월급과 맞먹는 수준의 돈을 절약할 수 있다. 1인 가구와 재테크전문가들이 꼽은 대표적인 생활비 증가주범으로 ‘습관적 편의점 이용’이 꼽혔다. 소액결제라 마트와 편의점 물품의 가격차를 쉽게 간과하지만 장기적으로 따졌을 때 1년간 수백만 원의 ‘헛돈’을 낭비하는 셈이라는 분석이다. 예컨대 편의점에서 파는 맥주 한 캔의 가격은 마트에서 파는 동일 제품의 48% 이상. 무심코 사는 생수 한 병의 가격은 두 배 이상 비싸다. 이외 컵라면, 씨리얼, 우유 등 1인가구들이 자주 찾는 물품의 가격차가 특히 컸다. 편의점 별로 제휴된 통신사 할인에 따른 할인이 가능하지만 이마저도 귀찮아서 하지 않는 사람들도  재테크 분야 스테디셀러인 ‘대학생 재테크’, ‘처음 가계부’의 저자이자 네이버 인기 절약 블로거 ‘요니나’ 김나연 씨는 세계일보와의 인터뷰에서 “푼돈이라 예사로 낭비하는 소비습관 때문에 절약을 못하는 1인 가구들이 의외로 많다”고 지적했다. 푼돈을 낭비하다보니 막상 진짜 하고 싶은 여가활동에 써야 할 돈이 모자라고, 반드시 사야 하는 고가제품들을 사지 못하는 경우가 많다는 것이다. 이어 김씨는 "절약을 하겠다는 의지만으로는 낭비하는 습관을 고칠 수 없다"며 "‘커피통장’, ‘택시통장’ 등 절약한 돈만큼 꾸준히 적립하는 절약통장을 개설해 절약의 가시적 성과를 살피고 보람을 느낄 수 있는 게 중요하다"고  4500원씩 하는 커피 값을 줄이고 싶다면 ‘커피통장’을 개설한 후 한번 씩 구매 횟수를 줄일 때마다 4500원을 자신에게 선물 주듯 통장에 입금하라는 것이다. 테이크아웃 커피를 매일 두 잔씩 마시는 사람이 30일 동안 소비횟수를 절반으로 줄이게 되면 월말 커피통장에는 13만5000원이 찍히게 되는  “통장개설과 함께 몇 달간 그렇게 아낀 금액으로 여행, 전자제품 구입 등 목표를 정해 놓게 되면 효과는 훨씬 커진다.”며 절약의 목표를 분명히 할 것을  무엇보다 절약의 목표를 현실적으로 정하는 것이 중요하다고 강조했다. 많은 사람들이 절약에 실패하는 이유가 즐겨찾던 물품을 아예 사지 않겠다며 극단적인 결정을 내리고, 이를 쉽게 어기게 돼 절약 자체를 포기하기 때문이라는 분석이다. 김씨는 “가령 혼술과 커피를 즐기는 사람이 아예 ‘맥주를 끊겠다’, ‘커피를 절대 마시지 않겠다’고 하는 것은 실패로 이어지기 쉽다”며 “일단 비슷한 효용을 지닌 대체재를 적극적으로 찾아보고 구매횟수를 조금 줄이거나, 싸게 살 수 있는 방안들을 생각해 보는 게 중요하다”고  자신이 좋아하는 영화관, 카페 브랜드를 하나로 통일해 구매 포인트를 적극적으로 활용하는 것 역시 중요하다고 평가했다. 예컨대 이곳저곳을 찾기보다 한 브랜드의 ‘단골’또는 ‘애호가’가 되어 VIP로 누릴 수 있는 혜택을 극대화하라는  무엇보다 낭비하는 소비습관을 교정, 절약을 하기 위해서는 가계부 작성이 필수라 재차 강조했다. 자칫 가계부 작성이 작심3일로 끝날까 우려된다면 각종 인터넷 카페에 가입해 비슷한 목표를 가진 사람들과 ‘가계부 인증’을 하는 것도 좋은 방법이라 제안했다. 서로 가계부 인증을 공유하다보면 경쟁심도 생기고 동기부여도 된다는 분석이다. 김씨는 “가계부에 단순히 구매액만 적지 말고, 매일 소비에서 칭찬할 점과 비판할 점을 하나씩 적시해서 스스로 소비패턴을 되돌아 보는 연습을 하는 것이 중요하다”고  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]도널드 트럼프 미국 대통령이 트위터에 남긴 "땡큐, 삼성!" 이 말이 오늘(3일), 화제였습니다. 말로는 고맙다고 했지만, 사실상 미국에 삼성 공장을 지으라는 압박이라는 분석이 나옵니다. 이런 투자 압박에다 관세 폭탄, 환율 하락까지… 트럼프 3중고가 한국 경제와 기업들을 괴롭히고 . [기자]트럼프 대통령의 트위터입니다. "삼성이 고맙다"고 썼습니다. 삼성이 미국에 가전 공장 건설을 지을지 모른다는 기사도 함께 올렸습니다. 아직 검토 단계인데 마치 공장 건설이 확정된 것처럼 "고맙다"면서 쐐기를 박은 셈입니다. [도널드 트럼프/미국 대통령 (1월 20일 취임식) : 미국 제품을 사고, 미국 사람들을 고용하십시오.]이런 압박에 멕시코에 미국 수출 기지가 있는 LG전자와 현대차도  미국 공장과 대규모 투자 계획을 검토 중입니다. 트럼프 정부는 또 한국 기업들이 지나치게 싸게 팔거나 한국 정부의 보조금을 받았다면서 관세 폭탄을 예고합니다. 한국은 현재 관세 부과 조사를 중국에 이어 두 번째로 많이 받고 있습니다. "달러가 너무 강세"라는 트럼프의 한마디에 환율도 출렁였습니다. 지난 연말 1213원이었던 원 달러 환율은, 최근 1144원까지 떨어졌습니다. 환율이 100원 떨어지면 삼성전자의 3개월 손해만 해도 8000억원이나 됩니다. 하지만 정부는 속수무책입니다. 환율조작국으로 지정될까봐 시장에 개입할 수가 없기 때문입니다. 기업들은 각기 '트럼프 인맥 찾기'에 나섰습니다. 한미 FTA 이후 처음으로 현대차는 주한미국상공회의소에 회원으로 가입했고, 한국무역협회는 미국 로비업체와 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수직 상승을 이어오던 전셋값이 올해 들어 주춤한 분위기다. 2008년 글로벌 금융위기 이후 반복되어온 ‘홀수해 징크스’가 올해 깨질 것이란 전망도 나온다. 그러나 서민들이 체감하는 전셋값의 벽은 여전히 높다. / 사진 연합뉴스서울 강서구에 사는 직장인 정모씨(36)는 올해 1월 전셋집 재계약을 앞두고 전세보증금을 8000만원 올려달라는 집주인의 요구에 또다시 이사를 결심할 수밖에 없었다. 결국 아파트 평수를 줄이고 대출을 늘려 2년 만에 다시 이삿짐을 싸게 된 그는 “이렇게 차츰차츰 서울 외곽에서 밖으로 밀려나게 되는구나 싶다”며 “2년 주기 떠돌이 생활을 반복하느니 차라리 대출을 더 받아 경기도에 집을 사는 게 나을 것 같아 고민 중”이라고 말했다. 전세시장 분위기가 예년과 달라졌다. 그간 ‘미친 상승세’를 이어온 전셋값이 올해 한풀 꺾일 것이라는 전망도 나온다. 시장 안정세를 점치는 시각이 대다수지만 여전히 서민들의 체감 전셋값의 장벽은 높다. 상승폭이 다소 누그러졌을 뿐, 전셋값은 이미 오를 대로 오른 탓이다.  2008년 글로벌 금융위기 이후 주택시장에 나타났던 ‘홀수해 징크스’가 올해 들어 처음으로 깨지는 분위기를 보이고 있다. 이는 짝수해에 비해 홀수해에 전셋값이 큰 폭으로 오른다는 주택시장의 속설로, 금융위기 이듬해인 2009년 전세계약이 크게 늘면서 2년 단위 재계약이 이뤄지는 전세시장에서 홀수해에 이사 수요가 집중된 영향이다. 차분해진 전세시장… ‘미친 상승’ 멈추나하지만 올해는 예외라는 전망이 나온다. 부동산 114 조사에 따르면 지난 1월 한 달간 전국의 아파트 전셋값은 전달 대비 0.06% 상승했다. 상승폭이 지난해 1월 상승률(0.18%)의 3분의 1 수준으로, 2012년 1월(-0.03%) 이후 5년 만에 최저치다. 겨울방학에 본격적인 봄 이사철 전 선점 수요가 나오는 시기지만 예년과 달리 전세시장이 잠잠한 분위기를 보이고 있다. 특히 서울지역 상승률은 지난 1월 , 지난해 1월 오름폭(0.44%)의 6분의 1 수준으로 쪼그라들었다. 강동구의 경우 한 달간 1.08% 전셋값이 떨어져 서울에서 가장 큰 폭의 하락률을 보였다. 지난해 위례신도시 및 하남 미사강변도시 입주가 시작되며 전셋값이 약세를 보인 데 이어, 올해도 고덕래미안힐스테이트(3658가구) 등 대단지 아파트 입주가 시작돼 전세물량을 쏟아내고 있기 때문이다. 전통적인 학군 수요가 있던 양천구 역시 같은 달 전셋값이 0.21% 떨어졌다. KB국민은행의 부동산 통계를 봐도 지난달 23일 기준 서울의 아파트 전셋값은 6개월 만에 보합(0%)을 기록했다. 지난 4년여간 서울 전셋값이 고공행진을 이어온 것과 대조적이다. 이밖에 경기와 인천은 지난해 1월   올해 1월에는 각각   오름세가 둔화됐고, 울산(-0.02%), 전남(-0.01%), 충북(-0.04%), 제주(-0.08%)는 올해 1월에는 전셋값이 아예 하락 반전했다. 연초 전셋값 안정세는 늘어난 입주물량의 영향이 큰 것으로 보인다. 지난해 4분기 전국 아파트 입주물량은 9만1913가구로 연중 최대치를 기록했다. 특히 경기도의 입주물량이 3만가구를 넘어섰고, 서울도 1만가구에 가까운 9588가구의 아파트가 준공됐다. 올해 1분기 입주물량도 전국적으로 7만2409가구에 달하는 등 물량공세가 한동안 계속될 것으로 전망된다. 서울의 경우 지난해 4분기와 맞먹는 9000가구가 올해 1분기 중 집들이를 한다. 하반기 들어서는 본격적인 ‘물량 폭탄’이 쏟아진다. 부동산 114 집계에 따르면 오는 7월부터 내년 2월까지 8개월간 월 평균 3만8899가구가 입주하는 등 단기간 물량 쏠림이 예고되는 상황이다. 지난해 월 평균 입주물량(2만4311가구)의 . 특히 이 기간 경기도에서 총 12만5735가구가 쏟아져 전셋값 하락 전망이 나온다. 미국발 금리인상에 따른 시중금리 인상 움직임도 전세시장 안정화에 영향을 미쳤다. 현재까지는 한국은행이 기준금리 동결 기조를 이어가고 있지만 지난해 말 미국 금리인상 전후로 시중금리가 가파르게 상승하면서 집주인들의 전세 선호 현상이 나타나는 추세다. 2~3년 전부터 이어진 ‘월세 대세론’에도 제동이 걸렸다. 초저금리 기조의 영향으로 지난해 상반기까지만 해도 전셋값 인상분을 월세로 돌리는 보증부 월세(반전세)가 크게 늘었지만, 하반기부터는 자취를 감췄던 전세매물이 다시 쏟아지는 등 전세거래 비중이 다시 늘고 있다. 서울부동산정보광장 통계를 보면 지난 1월 서울의 아파트 전·월세 거래량 1만3709건 가운데 월세는 총 4591건으로 전체의  차지했다. 2013년 1월에  불과했던 월세 비중은 지난해 1월  크게 뛰어 3월(38%)에 정점을 찍었다가 하반기 들어 다시 30% 초반으로 역주행하는 중이다.<그래픽1> 올해 수도권의 대규모 입주물량으로 전세 공급이 더 늘어나 주택임대시장의 판도가 다시 전세로 넘어가는 것이 아니냐는 관측도 나온다. 최근 2~3년간 이어진 집값 상승기를 타고 이른바 ‘갭(gap) 투자’가 성행한 것도 전세물량 증가에 영향을 미쳤다. 갭 투자란 전세가율(매매가 대비 전세가 비율)이 높은 지역에서 전세를 끼고 적은 돈으로 집을 구입한 뒤 이를 되팔아 시세차익을 노리는 투자 방식이다. 집값이 가파르게 오르며 월세 수익보다 매매 시세차익을 노리는 게 유리하다는 인식이 확산되면서 전세금을 목돈으로 해 다른 부동산을 매입하려는 집주인이 늘며 물량 증가에 영향을 미쳤다. 시장에서는 입주물량 증가와 금리인상 등의 요인이 맞물리며 전셋값이 당분간 안정세를 지속할 것이라는 관측이 지배적이다. 이런 흐름은 지난해부터 이어져 2016년 한 해에 전국 아파트 전셋값은 1.9%, 서울의 경우 2.8% 올랐다. 지난 2015년 서울의 아파트값이 평균 10.8% 뛴 것에 비하면 안정을 찾은 모습을 보이고 있다.<그래픽2> 여전한 ‘전세의 벽’… ‘깡통전세’도 유의해야 한국감정원은 올해 전국의 주택 매매가는 0.2% 하락하고 전셋값은 0.3% 상승할 것으로 전망했다. 채미옥 한국감정원 KAB부동산연구원장은 “매매시장의 약보합세와 전세 신규 입주가 꾸준하게 이어지며 전세시장은 큰 폭의 상승 없이 안정세를 유지할 것으로 보인다”면서 “다만 국지적인 입주물량의 증가로 전세물량이 집중되는 수급 불균형 지역이 발생해 지역별 전세시장은 양극화 현상이 뚜렷해질 것”이라고 내다봤다. 주택산업연구원도 올해 전국의 전셋값이 0.4% 상승하는 가운데 수도권의 경우 0.7%, 지방의 경우 0.2% 오를 것이라고 전망했다. 김덕례 주택산업연구원 연구위원은 “준공물량 증가가 전셋값 상승 압력을 둔화시키며 임차시장의 가격 안정화에 기여할 수 있지만 일부 지역은 역전세난 가능성도 배제할 수 없다”고 분석했다.<그래픽3> 다만 이달부터 시작되는 본격적인 봄 이사철을 맞아 수요자가 대거 유입되면 전셋값 안정세가 일시적으로 흔들릴 수 있다는 관측도 나온다. 내년 재건축 초과이익환수제 부활을 앞두고 재건축을 서두르려는 대형 아파트단지의 집단이주가 올해 중 본격화되면 서울지역 전세시장 역시 다시 휘청일 수 있다. 올해 주택시장 냉각과 가계부채 급증에 따른 정부 당국의 ‘대출 조이기’ 정책에 따라 상대적으로 매매보다 임대 수요가 늘어나는 것 역시 변수로 작용할 것으로 전망된다. 그러나 전셋값이 수직 상승세를 멈추더라도 기존 세입자들의 부담은 계속될 것으로 보인다. 신혼부부 등 전셋집 신규 계약자의 상황은 한층 낫지만 올해 계약이 만료되는 기존 세입자들은 2015년 이후 2년간 누적 상승분을 보태야 ‘전세 난민’ 신세를 면할 처지다. 특히 서울 아파트의 경우 2015년 평균 전셋값이 6067만원 올랐고, 상승폭이 3분의 1 수준으로 줄어든 지난해에도 2378만원 올라 2년새 8300만원이 넘게 올랐다.<그래픽4>이런 전셋값 폭등으로 지난해 은행권의 전세자금대출 증가액은 사상 최대 규모를 기록해 5대 은행(신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협)의 대출잔액만 34조원을 넘어서 전년(23조6636억원) 대비 10조원 넘게 늘어났다. 2014년부터 본격화된 전셋값 폭증과 매물 부족이 겹치며 세입자들이 은행에서 빌린 자금규모도 커진 것이다. 비싼 전셋값을 감당하지 못해 서울을 벗어나는 ‘탈서울’ 행렬도 가속화됐다. 지난해 서울시민의 경기권 주택 매입이 경기도 전체 거래량(27만7097건) 가운데 15.4%(4만2680건)로, 6년 만에 최고치를 기록하기도 했다. 경기권의 신규 아파트 입주물량이 늘어난 영향도 있지만 서울의 아파트 평균 전세가율이 지난달  달하는 등 전셋값이 집값 수준으로 치솟은  출범 이후 사회 초년생인 2030세대 가구의 소득과 이들이 주로 거주할 수 있는 서울지역 하위 20% 아파트 전셋값 상승률 차이가 24배에 달한다는 분석도 나왔다. 경제정의실천시민연합 분석 결과 박근혜 정부 출범 초기인 2013년 4월 전국 평균 6800만원이던 1분위 아파트(하위 20%) 값은 지난해 11월 기준 8300만원으로 22% 가까이 올랐다. 같은 기간 인구의 절반이 거주하는 수도권은 44%, 서울은 49% 전셋값이 급등해 20~30대가 가구주인 가구의 월 평균 소득 증가율 2.0%(442만원→451만원)의 최대 24배에 달했다. 소득 증가율에 비해 전셋값 증가율이 훨씬 커 젊은층의 거주비 부담이 그만큼 가중됐다는 뜻이다. 박근혜 정부 출범 이후 3년 9개월간 아파트 중위 전셋값(일렬로 세웠을 때 한가운데 값) 역시 서울이 49% 폭등해 단순 산출하면 한 달에 278만원씩 올랐는데, 가계 흑자액(소득 중 지출을 뺀 금액)을 고려해 이를 감당하려면 매달 181만원씩 빚을 내야 한다는 분석도 있다. 하반기 입주물량 증가와 일부 지역의 집값 하락 전망이 맞물리며 세입자가 전세보증금을 제대로 돌려받지 못하는 ‘깡통전세’ 우려도 커지고 있다. 통상적으로 집주인이 받은 주택담보대출과 전세금을 합친 금액이 집값의 70%를 넘어서면 깡통전세로 분류한다. 전셋값은 현재의 비싼 가격을 유지하는 반면 공급 과잉으로 집값이 하락할 가능성이 커진 데다, 지금처럼 전세가율이 높을수록 깡통전세가 될 위험이 크다. 금융당국은 이달부터 유사시 전세보증금을 금융회사에서 대신 돌려받을 수 있는 ‘전세보증금 반환보증보험’의 보증한도(수도권 5억원, 지방 4억원)를 높이고 보험료율을 내렸지만, 여전히 보험 가입자는 세입자 100명 중 4명이 채 안 되는 실정이다.<선명수 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}담배, 편의점 광고의 비밀편의점이나 슈퍼마켓에서 손님이 직접 손으로 들고 나와 계산하지 못하는 품목이 있다. 바로  계산대 앞에서 “○○담배 달라”고 말하면 점원이 손님에게 건네주는 방법으로 판매하고  구입할 때 손님이 필요한 물건을 직접 골라 계산하는 것과는 확연히  사는 김일환(52)씨는 “편의점에서 담배를 살 때 왜 꼭 점원에게 무슨 담배를 달라고 말해야 하는지 모르겠다”며 “일반 상품처럼 직접 고르면 훨씬 편리할 텐데, 굳이 점원의 손을 거쳐야 되는지 궁금하다”고 불만을 토로했다. 김씨처럼 담배를 살 때마다 이런 판매 방식에 대해 궁금해 이들이  가장 눈에 잘 띄는 계산대 뒤의 진열대에 놓여 있다. 이유는 뭘까. 이는 담배 광고와 상당히 관련이  담배 광고는 소매인의 영업소 내부에서 기획재정부 장관이 정하는 광고물을 전시 또 부착할 수 있게 하고 있다. 기획재정부 장관이 정하는 광고물은 표시판과 스티커, 포스터를  매장 내로 제한하고 있는 것이다. 매장 밖에서는 담배 광고를 할 수 없다는 얘기다. 다만 영업소 외부에서 담배 광고내용이 보이게 전시하거나 부착하는 것은 허용하고  때문에 편의점 내부에서 광고하기에 좋은 곳은 담배광고가 차지하고 있다. 요즘은 담배를 광고하는 LED전용표시판까지 나와 광고효과를 극대화하고 있다. 우리나라에서는 담배 광고는 상당히 제한적이다. 방송과 여성, 청소년을 대상으로 하는 잡지에는 담배 광고를 할 수  뒤에 담배를 진열하는 것도 담배 광고 목적이 숨어있다. 편의점이나 슈퍼마켓에서 누구나 거쳐야 하는 곳이 계산대다. 손님들은 계산이 끝날때까지 자신의 눈 높이에서 LED로 환하게 비추는 담배 진열대와 마주해야  실제로 담배를 사고 싶은 충동을 느낀다는 조사도 나와있다. 계산대 앞에서 담배 사는 것을 깜빡 잊었던 손님들은 담배를 구입하기도 한다. 담배 광고의 유혹에 넘어가는 것이다. 문제는 청소년들이 매장 내의 담배 광고 문구에 쉽게 유혹을 당한다는 점이다. 대학생 이모씨는 “다른 물건을 사러 편의점에 갈 때마다 담배 광고를 보면 그동안 끊었던 담배 생각이 난다”며 “담배 광고가 너무 눈에 띄는 것도 문제라고 생각한다”고  회사는 담배 광고를 하는 편의점에 광고료를 주고 있다. 매장의 크기와 장소에 따라 차이는 있지만 매장당 300만∼500만원 정도다. 이 광고료에는 진열대의 임대료도  기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'50층 희망' 잠실 주공5·압구정 등 재건축 잇단 제동 (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 서울 강남권 재건축 단지의 '50층' 건축 희망이 서울시 도시계획위원회에서 잇달아 제동이 걸리면서 재건축 층수 제한에 대한 논란이 확산하고 있다.     한강 주변의 경관 관리와 쾌적한 주거환경 유지를 위해 아파트 재건축 높이를 35층으로 제한하겠다는 서울시의 논리와 과도한 규제로 재건축 사업을 막고 있다는 조합원들의 입장이 상충되면서 '35층'에 대한 적정성 논란까지 불거지고 있다.◇ 반포 주공1, 심의 과정서 45→35층 수정      지난 2일 서울시 도시계획위원회의 심의를 통과하지 못한 송파구 잠실 주공 5단지는 최고 50층 높이로 재건축 하는 것이 조합원들의 숙원이다.    그러나 서울시는 35층보다 높은 재건축을 허용할 수 없다는 기존 입장을 고수하면서 강남권 재건축 추진 단지에 비상이 걸렸다.     서울시가 재건축 층수를 최고 35층으로 고집하는 이유는 박원순 시장이 2013년 수립한 '2030 서울플랜(도시기본계획)' 때문이다.    이 계획에 포함된 '서울시 스카이라인 관리원칙'과 '한강변 관리기본계획'에서 제3종 일반주거지역의 층수를 35층 이하로 규정하면서 서울시의 '가이드라인'이 됐다.     현재 상위법인 국토의 계획 및 이용에 관한 법률에서는 용도지역별 층수 기준이 따로 없다. 지자체가 도시기본계획을 통해 자율적으로 정하도록 하고 있다보니 서울시 자체적으로 35층 기준을 만들어 적용하고 있는 것이다.     서울시는 이 기준에 따라 35층 이상의 초고층 재건축 계획은 모두 심의를 반려하고 있다.    잠실 주공5단지가 도시계획심의 문턱을 넘지 못하고 있는 것은 물론 강남권 최고 입지로 분류되는 강남구 압구정 현대아파트 단지는 50층 재건축이 어렵게 되면서 주민간 이견으로 재건축의 첫 단추도 못꿰고 있다.     35층 기준은 한강변 아파트 뿐만 아니라 서울시 전역의 재건축 단지에 '암묵적' 규제가 되고 있다. 강남구 대치동 은마아파트의 경우 잠실 주공5단지의 50층 계획이 받아들여질 경우 49층 높이의 재건축을 추진하겠다며 설계안까지 짜고 있지만 전망이 불투명하다.     반면 서울시의 뜻대로 35층 이하로 재건축 정비계획을 신청한 단지들은 속속 서울시 심의를 통과하며 희비가 엇갈리고 있다.     서초구 반포 주공1단지(1·2·4주구)는 당초 45층 높이로 재건축을 계획했다가 서울시 심의 과정에서 35층으로 낮췄고 지난달 심의를 통과한 송파구 신천동 미성·크로바, 진주아파트도 최고 층수를 35층으로 정했다.    현재 재건축 공사를 진행중인 반포 일대 한강변 아파트들도 모두 최고 층수가 35층이다.     반포 주공1단지 관계자는 "45층으로 하면 훨씬 더 가치 높은 단지로 재건축이 가능하겠지만 내년부터 부활될 재건축 초과이익환수를 피하기 위해 서둘러 서울시 심의를 통과하는 게 우선순위라고 판단해 35층을 수용했다"고 말했다. ◇ "균형된 스카이라인" VS "층고 획일화로 미관 해쳐"     서울시는 재건축 아파트의 높이를 35층으로 제한하는 것은 도시 미관 때문이라고 말한다.     도심에는 고층 건물을 두고 한강 주변이나 산 경관과 관련된 지역에는 저층 건물을 혼합 배치해 자연과 어우러지는 '균형된 스카이라인'을 조성하겠다는 것이다.     이를 위해 서울시는 한강변 전역을 중점경관관리구역으로 지정해 일정 규모 이상 건물은 경관심의도 받도록 하고 있다.    서울시가 35층을 끝까지 고수할 경우 재건축 초과이익환수를 피하기 위해 갈 길 바쁜 잠실 주공5단지 등 재건축 추진 단지들은 서울시 의견을 수용해 사업계획을 변경해 재심의를 신청할 가능성이 크다.        그러나 재건축 조합들은 층수 제한이 과도한 규제라며 반발하고 있다.     잠실 주공5단지의 중개업소 관계자는 "조합원들은 아파트가 잠실역 광역지역에 위치해 역 주변 일부 3종 일반주거지역을 준주거지역으로 종상향해 50층을 짓겠다는 것인데 모든 지역의 층수를 일률적으로 제한하는 것은 바람직하지 않다는 입장"이라며 "시의 정책이 오히려 도시 미관을 획일화하는 것"이라고 주장했다.     전문가들 사이에도 35층 규제에 대한 반론이 만만치 않다.     국민은행 도곡스타PB센터 박합수 수석부동산전문위원은 "한강변 아파트들이 일제히 재건축을 추진중인 가운데 재건축 층수를 일률적으로 35층으로 제한함으로써 오히려 한강변에 35층짜리 거대한 장벽을 쌓아놓았다"며 "용적률, 건폐율 제한으로 재건축에 따른 과도한 이익은 막되 층수 제한은 풀고 초고층 건축을 허용해야 빽빽한 성냥갑 같은 아파트들이 도시미관을 해치는 것을 막을 수 있다"고 말했다.     연세대 도시공학과 김갑성 교수는 "한강은 수도 서울을 대표하는 자원인데 규제 일변도 정책으로 인해 세계적인 관광 자원으로 제대로 활용되지 못하고 있다"며 "한강변에 다양한 스카이라인을 조성하면서 스토리와 역사성을 갖춘 곳으로 상품화해야 한다"고 말했다. 지난 2일 서울시 도시계획위원회에서 50층 재건축 계획에 제동이 걸린 서울 송파구 잠실 주공5단지 전경. [연합뉴스 자료사진]#흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 창업은 하고 싶은데 덜컥 가게를 내자니 두려운 분들 많으시죠,   이런 청년들에게 무료로 가게를 빌려줘 창업을 미리 경험할 수 있게 하는 제도가 있습니다.   황규락 기자가 소개합니다.  [리포트] 넣고 끓이고.   음식 만드는 손길이 바빠집니다.   주방부터 계산대까지, 일하는 사람은 모두 외식 창업을 꿈꾸는 청년들입니다.   한국농수산식품유통공사에서 청년들에게 음식점을 무료로 빌려주고 한 달씩 장사해볼 수 있게 한 겁니다.   청년들은 메뉴선정부터 요리와 서빙까지 가게 운영의 모든 과정을 시행착오를 통해 배워갑니다.   [조정화 / 대학생]  "원래 회전율을 높이기 위해서 뚝배기에 끓여놨다가 나갔는데 한번 끓여서 나갈 때가 더 맛있어서 (바꾸게)…"   드디어 시작된 점심시간.   갖가지 반찬에 큼직한 쪽갈비까지 들어간 먹음직스러운 한 상이 금세 차려집니다.   [허수민 / 대학생]  "막연하게 '창업해봐야겠다, 하고 싶다'고 생각하는 것과 유통이라든지 선호도 등을 알고 나니까 창업이 정말 힘들구나…"   조대희 씨는 이 음식점에서 일했던 경험이 창업에 큰 도움이 됐습니다.   그래서 가게 메뉴도 적은 비용으로 이익을 남길 수 있는 수제 롤케이크로 정했습니다.   [조대희 / 청년 창업가]  "(그때) 실제로 해보니까 매출이 다 이익으로 남겨지는 것은 아니란 걸 깨달았거든요."   매년 수천 개의 청년 가게들이 생기지만 경험이 부족해 이 중 절반이 1년 만에 문을 닫는 상황.   이 제도가 청년들에게 새로운 기회가 될 수 있을지 주목됩니다.   채널A 뉴스 황규락입니다.   영상취재 : 박찬기  영상편집 : 조성빈9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}잠실주공 5단지의 모습© News1 박세연 기자잠실5단지 조합, "도계위 소위 실사 후 50층 통과" vs "35층 내리고 재건축 빨리 진행""보류 결정, 매매에 직격탄보단 심리에 악영향"(서울=뉴스1) 이동희 기자 = "35층도 충분히 쾌적하다. 빠른 재건축 심의를 위해 최고층을 50층에서 35층으로 수정하고 초과이익환수제를 피하는 게 더 이익이 크다."(잠실주공 5단지 조합원 A씨)"서울시에서 실사를 나와 현장을 보고 최고 50층 여부를 판단할 것이다. 직접 보고나면 조합측 주장을 수용할 것으로 기대한다. 현장 심사 이후에 3월 중순 재건축 정비계획변경안이 상정돼 통과되면 연내 관리처분인가 접수가 충분해 50층과 초과이익환수제 두 마리 토끼를 모두 잡을 수 있다."(잠실주공 5단지 조합원 B씨)잠실주공 5단지 재건축조합이 서울시의 '최고 50층' 보류 결정을 두고 의견이 엇갈리고 있다. 연내 초과이익환수제 유예 종료를 앞두고 빠른 재건축 추진을 위해 최고층수를 조정하는 게 낫다는 주장과 서울시가 현장 심사를 하면 50층 계획이 통과될 수 있다는 주장이 팽팽히 맞서고 있다. ◇"광역지역 50층 가능" vs "35층 수용해 빠르게 가자"4일 부동산 업계에 따르면 서울시는 지난 1일 제3차 도시계획위원회(도계위)를 열고 잠실주공 5단지의 정비계획변경안을 보류했다. 이에 재건축조합은 서울시의 보류 결정을 두고 격론을 펼치고 있다. 조합의 한 관계자는 "도계위 심의 이후 사무실에 의견을 전달하는 조합원들이 부쩍 늘었다"며 "빠른 재건축을 위해서는 조합의 단합이 중요한데 의견이 갈리고 있어 걱정"이라고 말했다. 1978년 입주를 시작한 잠실주공 5단지는 송파구 잠실동 27번지 일대에 자리 잡은 3930가구 규모의 대단지다. 강남권인데다 한강변 재건축 단지여서 시장의 이목이 집중된 곳이다. 조합은 오래된 아파트를 허물고 최고 50층 6483가구로 재건축하겠다는 계획이다. 이 같은 정비계획변경안이 서울시 심의를 받은 것은 이번이 처음이다.  서울시는 일단 보류 판정을 내렸으나 현장을 둘러보고 다시 판단하겠다는 계획이다. 도계위는 이달 내에 6~7명 소위원회를 꾸리고 잠실주공 5단지 현장을 방문하고 보고서를 작성한다. 소위가 작성한 보고서를 가지고 도계위 본회의에서 다시 논의하겠다는 방침이다. 50층을 고수하는 이들은 도계위 위원들이 현장을 보면 조합측 의견이 충분히 반영될 것이라고 기대하고 있다. 20년 가까이 이 아파트에 살고 있는 조합원 A씨는 "와서 보면 50층 계획인 우리 의견을 이해할 것"이라고 말했다. 조합측은 인접 잠실역 사거리가 '광역지역'이기 때문에 최고 50층이 가능하다는 주장이다. 최고 50층을 수정해 재건축 사업의 속도를 올려야 한다는 의견도 있다. 다른 조합원인 B씨는 "층수도 물론 중요하나 가장 급한 건 초과이익환수제에서 벗어나는 것"이라며 "서울시 방침인 35층 이하를 받아들여 빠른 재건축을 추진해야 한다"고 말했다. 이어 이 관계자는 "사업성이 현저하게 줄어드는 것도 아닌데 굳이 서울시와 대립해 시간을 지체할 필요가 없다"고 덧붙였다. 서울시 관계자는 "도계위에서 최고층수를 포함해 임대주택 여부, 교통계획 등 다양한 사안에 대한 의견들이 오고 갔다"며 "소위 실사를 통해 보다 구체화할 계획"이라고 말했다. 이어 이 관계자는 "50층이 절대 불가라는 건 아니나 다른 재건축 아파트들 역시 함께 고려돼야 한다"고 덧붙였다. 은마아파트 모습© News1 박재만 인턴기자◇35층 초과 압구정·은마아파트 '실망'잠실주공 5단지의 최고 50층 계획이 보류됨에 따라 초고층 재건축을 추진 중인 강남구 압구정 아파트단지와 대치동 은마아파트는 실망스러운 분위기다. 압구정 아파트단지는 최고 45층, 은마아파트는 최고 49층 재건축을 계획하고 있다. 이들 재건축조합은 도계위 결과에 내심 기대를 걸었다. 잠실주공 5단의 최고 50층 재건축 계획이 가결되면 자신들도 충분히 가능할 것이라는 기대다. 하지만 보류 결과에 서울시의 확고한 방침을 확인하고 실망스러운 기색이다. 압구정 구현대아파트 재건축 추진위원회의 한 관계자는 "왜 35층이 마지노선인지 이해는 잘 안간다"면서 "잠깐 기대를 했는데 아쉽다"고 말했다. 다만 이 관계자는 "초과이익환수제에 관계없이 45층 계획엔 변함이 없다"고 덧붙였다. 현재 압구정의 구현대아파트와 한양아파트는 재건축 조합구성을 위해 주민동의서를 받고 있다.  ◇"직격탄은 아니지만 매수심리에 악영향"부동산 업계는 현 상황에선 '35층 초과' 재건축이 사실상 불가능해 잠실주공 5단지, 압구정 아파트단지, 은마아파트 등 초고층 재건축을 계획하고 있는 아파트단지의 매수 심리가 악화될 수 있다고 봤다. 잠실주공 5단지 내 공인중개업소 대표는 "재건축은 시간이 생명"이라며 "이번 심의로 최근 조금 올라온 매수가의 상승세가 조금 주춤할 수 있다"고 말했다. 부동산 114에 따르면 잠실주공 5단지의 공급면적 112㎡ 주택형의 경우  시세는 11·3 부동산 대책 이전에는 4461만원까지 올랐다가 대책 이후 4111만원까지 떨어졌다. 최근에는 4197만원까지 소폭  아파트단지 역시 비슷한 분위기다. 은마아파트는 공급면적 101㎡ 주택형의 경우  시세는 지난해 11월 3811만원에서 올 1월 3616만원까지 떨어져 보합세를 보이고 있다. 압구정 구현대1차 178㎡ 주택형의  가격은 4712만원에서 4620만원으로 떨어진 후 이 가격대가 유지되고 있다. 전문가들은 이번 도계위 결과가 어느 정도 예상이 됐던 만큼 직접적인 영향은 없을 것으로 보면서도 시장 전반에 매수심리을 악화시킬 수 있다고 내다봤다. 김규정 NH투자증권 부동산연구위원은 "서울시가 한강변 재건축의 층고문제, 전체 개발계획을 깐깐하게 관리하고 있다"며 "(이번 결과가) 매수자에게 직접적으로 영향을 주진 않겠지만 좋은 재료는 아니다"라고 말했다. yagoojoa@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}매출 전년보다 34% 급증…영업이익률은 하락(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 국내 면세점의 작년 매출이 12조원을 돌파하며 사상 최대치를 기록했지만, 면세점이 '황금알을 낳는 거위'로 불리던 좋은 시절은 지났다는 평가가 지배적이다.     매출은 늘었지만 경쟁이 치열해지면서 수익성이 떨어졌고, 중국인 관광객 의존도가 높아 한시라도 안심할 수 없는 처지다.    생존 경쟁을 펼치고 있는 면세점 업계의 앞날에 먹구름이 낀 분위기다. ◇ 경쟁 격화로 수익성↓…신규면세점은 적자 행진    4일 관세청에 따르면 지난해 국내 면세점 총 매출액은 12조2천757억원으로 사상 최대를 기록했다.    작년 매출은 전년 9조1천984억원보다 33.5% 증가하면서 사상 처음으로 10조원을 넘어섰다.    면세점 매출은 2013년 6조8천326억원에서 2014년 8조3천77억으로 증가했다. 2015년에는 중동호흡기증후군(메르스) 여파로 성장세가 둔화했으나 지난해 다시 큰 폭으로 뛰었다.    외형 성장은 이어지고 있지만 업계의 표정은 밝지 못하다.    면세업계 관계자는 "면세점 수가 단기에 크게 늘면서 경쟁이 심화해 전반적으로 비용 등이 늘어 수익성이 악화됐다"며 "살아남기 위해 무리하게 마케팅을 하다 보니 과당 경쟁이 벌어지고 있다"고 지적했다.    롯데면세점의 2015년 매출액은 4조3천420억원이었고, 영업이익률은 . 지난해 매출액 추정치는 5조9천700억원 규모로 전년보다 비교적 큰 폭으로 늘었지만, 영업이익률은 6~7% 수준으로 떨어졌다.    신라면세점은 매출은 늘었지만 영업이익은 오히려 감소세다.    매출은 2015년 2조9천311억원에서 지난해 3조3천257억원으로 증가했지만, 영업이익은 912억원에서 790억원으로 감소했다.     영업이익은 2014년 1천490억원에 달했으나 2년 연속 감소세다. 영업이익률도 2014년  2015년 3.1%, 지난해 2.4% 등으로 하락세다.    업계 1, 2위인 롯데와 신라면세점을 제외한 나머지 업체들의 상황은 훨씬 심각하다.     서울 시내 신규면세점들은 여전히 적자에서 벗어나지 못하고 있다.    매출도 애초 기대에 한참 못 미친다.    2015년 말부터 영업을 시작한 HDC신라면세점의 신라아이파크면세점과 한화갤러리아타임월드의 갤러리아면세점63은 지난해 각각 3천971억원, 2천237억원의 매출을 올렸다.    5월 개장한 신세계면세점 명동점은 3천489억원, 두타면세점은 1천110억원의 매출을 거뒀다.    그 외 중소·중견면세점인 동화면세점과 SM면세점의 매출은 각각 3천547억원, 563억원이었다.     사업 초기 적자는 불가피한 측면이 있다지만 최근 시장 여건을 고려하면 도태되는 업체가 생길 것이라는 관측도 나오고 있다.  ◇ 수수료 1조원 육박…곳곳에 위험 요소 포진    작년까지만 해도 면세점 특허 입찰은 '면세점 대전'이라고 불릴 정도로 치열했으나 순식간에 상황이 뒤바뀐 셈이다.    최근 동화면세점과 호텔신라의 갈등도 이러한 상황 변화와 관련이 있다.     동화면세점 최대주주인 김기병 롯데관광개발 회장은 호텔신라에 700억원대 채무를 변제하는 대신 과반수 지분을 넘기겠다고 밝혔다.    지난 2013년 김 회장으로부터 동화면세점 주식  매수한 호텔신라가 풋옵션을 행사하자 김 회장은 담보로 제공했던 주식 30.2%(57만6천주)를 추가로 내놓겠다고 호텔신라에 전했다.    기존 19.9% 지분 외에 담보로 맡긴  호텔신라에 넘기면 호텔신라가 동화면세점의  소유한 최대주주가 된다.    김 회장이 경영권을 포기하는 것인데, 호텔신라는 이를 거부하고 채무 변제를 요구하고 있다.     동화면세점의 '몸값'이 3년 만에 크게 떨어져 양측이 서로 떠안지 않으려는 '뜨거운 감자'가 된 셈이다.    경쟁이 격화되자 각 면세점이 '출혈'을 감수하고라도 할인 등 마케팅 비용을 크게 늘리면서 매출이 발생해도 흑자를 내기 어려운 구조가 되고 있다.    최근 발표된 송객수수료에서도 면세점 업계의 현실이 드러난다.     지난해 전국 22개 시내면세점 사업자가 지급한 송객수수료는 9천672억원으로 전년 대비 71.8% 증가했다.     송객수수료는 면세점들이 고객 유치를 위해 여행사 등에 지급하는 수수료다.     송객수수료는 2013년 2천966억원, 2014년 5천486억원, 2015년 5천630억원으로 매년 늘고 있다.    면세업계 관계자는 "저가 공세와 과다한 수수료 등으로 시장이 멍들고 있다"며 "작년 1조 정도의 수수료가 지급됐는데 대부분 중국으로 흘러간 일종의 '국부유출'"이라고 말했다.    면세점들이 늘어 명품 브랜드 유치도 점점 어려워지고 있고, 사드(고고도미사일방어체계·THAAD) 배치 결정으로 중국인 관광객 감소 우려가 있는 등 불안 요인도 많다.    면세점 제도 개편 필요성은 끊임없이 제기되고 있지만, 면세점 특허 기한을 5년에서 10년으로 연장하는 내용의 법안 처리는 무산되는 등 업계에는 유리한 변화는 나타나지 않고 있다.    올해 연말에 현대백화점면세점과 신세계면세점 센트럴시티점이 문을 열면 서울 시내면세점은 13곳으로 늘어난다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커] 트럼프 미국 대통령이 취임 전부터 예고했던 환율 전쟁은 이미 시작된 것으로 보입니다. 중국을 주요 대상으로 하고 있지만 대미 수출 비중이 높은 우리나라도 환율조작국으로 지정될 가능성이 점점 커지고 있습니다. 이대건 기자의 보도입니다. [기자] 트럼프 미국 대통령이 가장 먼저 엄포를 놓은 나라는 중국과 일본, 독일입니다. 취임 전 '강 달러' 발언에 이은 명백한 두 번째 구두 개입입니다. [도널드 트럼프 / 미국 대통령 : 금융 시장에서 중국이 무슨 짓을 하는지, 일본이 몇 년 동안 무슨 짓을 해왔는지 봐야 합니다. 이들 국가는 시장을 조작했고, 우리는 얼간이처럼 앉아서 지켜보고 있었습니다.] 트럼프 미 대통령이 환율 전쟁의 신호탄을 쏠아 올리자 서울 외환시장은 즉각 반응했습니다. 발언이 알려진 지난 1일, 원/달러 환율은 전날보다 4원 떨어지며 83일 만에 최저치를 기록했습니다. 이제 관심은 '미국이 실제 환율조작국 지정에 나설까?' 입니다. 우선 트럼프가 언급한 세 나라는 모두 미국 재무부가 발표한 환율조작국 기준 가운데 한가지 이상 해당하는 나라들입니다. 우리나라는 일본, 독일과 함께 두 가지 요건에 해당합니다. 세 가지 요건에 해당해야 지정할 수 있지만 트럼프라면 기준을 바꿔서라도 강행할 수 있다는 관측이 나오고 있습니다. 최근 한국은행도 보고서를 통해 트럼프 정부가 중국을 지정할 가능성을 지적했습니다. 이럴 경우 최소한의 공정성으로 포장해야 하는데 이 때문에 우리나라까지 포함할 가능성이 점점 커지고 있습니다. [전승지 / 삼성선물 연구원 : 우리가 관찰국에 포함돼 있고 대미 무역 흑자도 적지 않은 상황이고 중국과의 관계도 깊기 때문에 가능성이 꽤 높다고 볼 수 있습니다.] 정부는 일단 직접 지정할 가능성은 크지 않다며 비교적 낙관적으로 보고 있습니다. 다만 앞으로 원화만 도드라지게 약세를 보인다면 보유 달러를 매도해 미국의 입맛을 맞추는 정책을 펼치는 방안을 검토할 수도 있습니다. YTN 이대건[]입니다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>지난달 28일부터 시행된 전기용품 및 생활용품 안전관리법, 전안법을 둘러싸고 논란이 커지고  생활용품도 전기용품과 같은 KC 인증을 받아야만 판매할 수 있도록 했기  중심으로 반발이 커지자 정부가 부랴부랴 수습에  못하고 있는 책임을 업체들에만 전가하면서 공분을 사고  취재기자와 얘기 나눠 , 먼저 오늘 국가기술표준원이 최근 전안법을 둘러싼 논란과 관련해서 구매대행업체, 관련 협회들과 간담회를 열었다고요?<기자>네, 국표원장은 조금 전 오후 4시 한국온라인쇼핑몰협회와 구매대행업자들과 만나 비공개로 간담회를  따른 논란이 커지자 국표원에서 업체들 애로사항을 듣는 자리를 만든  국장이 소상공인들과 비공개로 만나기도 했습니다.<앵커>간담회를 비공개로 연 이유는 뭡니까?<기자>최근 전안법 시행과 관련해 여론이 악화되고 논란이 커지고 있기  비공개로 진행한 것에 대해 "지금은 의견을 듣는 차원이기 때문에 오해가 생길 수 있다"는 조심스러운 입장을 밝혔습니다.<앵커>논란이 커지니까 정부 발등에불이 떨어진 것 같은데전안법을 간단히 설명해 주시죠. 왜 논란이 되는 겁니까?<기자>전안법은 전기용품 및 생활용품 안전관리법의 줄임말로 전기용품과 의류, 잡화같은 생활용품에 각각 적용되던 법을 하나로 합친  전기용품은 물론 옷이나 액세서리 등 생활용품 업체도 제품에 KC 인증 표시를 반드시 해야  받는데 비용이 발생하는 데다 해외 사이트는 법 적용 대상에서 빠져 국내 해외구매대행업자들 역차별 논란이 일고 있는 겁니다.<앵커>그런데 왜 이런 불만들이 최근에 나오게 된 겁니까?<기자>한 마디로 '소통 부족' 2015년 12월 말 국회를 통과한 후 공포된 시점이 지난해 1월  1년의 유예기간이 있었지만 3번의 설명회를 제외하고는 공식적인 소통의 자리가 없었습니다.<앵커>근데 저기 보면, 2월에 업계 간담회를 열긴 했는데요?<기자>네, 당시 간담회는 전기용품 관련 업계를 대상으로 한 자리로 최근 문제가 되는 소상공인과 해외구매대행업체 등 생활용품 관련 업계들은 참석하지  사태 수습에 나섰다는 지적이 나오는 이윱니다.<앵커>그렇군요. 그런데도 정부는 전안법 논란의 책임을 G마켓, 11번가 등 오픈마켓에 돌리고 있다면서요?<기자> 전안법과 관련해 얘기를  이번 전안법 논란을 오픈마켓이 키웠다는 취지의 말을  정부가 미리 업체들의 애로사항을 알았다면 검토해 법 개정 등에 반영할 수 있었는데 업체와 협회들의 인지와 사전 홍보가 부족했다고 말한 겁니다.<앵커>정부는 간담회와 공청회 등 소통 노력을 했지만, 업체들의 홍보가 늦어져서 이런 논란이 불거졌다, 이렇게 보고 있는 겁니까?<기자>그렇습니다. 하지만 오픈마켓을 포함한 온라인 쇼핑업체가 전안법 시행 며칠 전에 갑자기 공지를 한 것은  11번가와 인터파크 등 오픈마켓은 지난해 10월부터 전안법과 관련된 구체적 내용들을 수차례에 걸쳐 공지사항과 뉴스레터 등을 통해 판매자들에게  등 소셜커머스도  공지를 뒤늦게 한 것은 아닌  입장에 온라인쇼핑업체와 관련 협회는 황당하다는 .[온라인쇼핑업체 관계자 : 정부에서 시행하는 제도이다 보니 유통사업자 입장에서는 꾸준히 판매자들한테 안내할 수는 있지만 비용이 비싸다거나 원천적인 제도 문제는 저희가 어떻게 할 수 있는 방법이 없잖아요? 홍보나 관리는 정부에서 진행하는 것이 맞지 않을까 하는 생각이 듭니다.]핵심은 관련 업계가 법을 준수할 수 있도록 업계 현실을 명확하게 이해했느냐에 있다는 지적도  실장은 전화통화에서 영세 상인들·구매대행업자 의견은 전혀 무시한 상태에서 법진행이 된 거다, 사업자의 사업 형태를 명확하게 이해하고 입안을 했으면 아무 문제가 없었을 것이다 라는 이야기를  이해관계자들이 많은 만큼 정부가 업체 뒤에 숨어 문제를 해결하기 보다는 지금이라도 관련 사업자, 협회, 소비자단체가 협의체를 구성해 실질적인 해결책을 마련하는 것이 필요해  ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] [뉴스스탠드]☞ 공식 SNS  [페이스북]  앱 다운로드 [앱스토어]  [구글플레이] 저작권자 SBS플러스 & SBS콘텐츠허브 무단전재-재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]사드배치에 대한 중국의 보복 걱정하는 분들 많습니다. 우리 수출업체들도 긴장하긴 마찬가지입니다. 그런데, 최근 이곳저곳에서 중국의 사드 보복이 진행되는 상황에서도 중국 내 수입시장에서의 한국제품 판매는 늘고 있습니다. 김지아 기자입니다.[리포트]인천의 한 냉동식품공장. 곱게 빚어진 만두들이 줄지어  하루에 생산되는 만두는 모두 286만여개입니다. 중국에서만 지난해 230억원의 매출을 기록했습니다. 만두 뿐 아닙니다. 라면의 중국 수출액은 2억9천만달러로 사상 최고치를 찍었고, 김치 수출액도 44만달러로 한·중 수교 이후 최고 실적을 , 반도체 등에서도 한국 제품 수요가 늘면서, 4년째 중국 내 수입시장 점유율 10%로, 1위를 유지하고 있습니다. 2009년 13%에서 지난해 9%로 급감한 일본과 대조적입니다. 맛이면 맛, 기술이면 기술이 더해진 겁니다. 박진우 / 무역협회 수석연구원"앞으로 중국 경제의 안정적 성장을 위해서 한국산 제품의 수요는 계속될 것으로 보입니다." 중국 정부는 연일 사드 배치에 보복한다며 한한류, 반덤핑을 내세우지만, 정작 중국 내 한국 제품을 찾는 소비자들은 더 많아지는 아이러니가 벌어지고 있습니다. TV조선 김지아입니다. / 김지아 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김지아 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>국내 최대 해운사였던 한진해운의 파산 결정으로 해운도시 부산은 큰 충격에 휩싸였습니다. 40년을 이어왔던 해운업 1번지의 위상이 무너지면서 부산은 실업과 연쇄폐업의 소용돌이에  취재했습니다.  <리포트> 20년 동안 한진해운에서  선장으로 일했던 문권도 씨. 오늘이 그의 마지막 출근날입니다. 한진해운의 파산 결정으로 사표를 내야하기 때문입니다. 한진해운에서 청춘을 바쳤던 선장과 선원 등 670명도  사직서를 써야 합니다. 한진해운 파산으로 부산에서만 3천 명 넘는 근로자가 일자리를 잃었습니다. 새 일자리를 구하는 것도 막막합니다. <인터뷰>  문권도(전 한진로마호 선장) :  "선원으로서의 직업 시장 자체가 한계가 있습니다. 제한된 시장 규모이기 때문에  빠른 시간 내에 새로운 직장을 찾는 것은 사실상 불가능 할 거라 생각합니다." 한진해운을 비롯해 천 곳이 넘는 해운 관련 업체가 몰려 있던 부산 중구 중앙동 일대. 30년 넘게 호황을 이루던 이 곳 도심은 이미 활력이 사라졌습니다. 한진해운 사태가 발생한 지난 9월 이후 해운업체들이 하나둘씩 떠나고 있기  한진해운 사태 이후 6개월을 버티지 못하고 결국 문을 닫았습니다.  100여 곳에 달하던 해운대리점은 20곳으로 줄었습니다. 빌딩마다 임대광고가 붙었지만  입주하려는 업체가 없습니다. 사무실 절반이 비었습니다.  <인터뷰>  상가 관계자(음성변조)  : "대부분 다 비어있어요 건물이. 그런데 안 들어오죠. 나부터라도 안 들어오겠다... 누가 들어오겠어요." 선원들의 사랑방 역할을 하던 커피숍은 문을 닫았습니다. 저녁 손님이 사라진 식당은 매출이 절반이나 줄었습니다. <인터뷰>  식당 업주 : "옛날에는 꽉 찼었어요. 예약을 받고  자리가 없어서 손님을 못 받았는데 요즘은  그런 게 전혀 없어요." 40년 동안 우리나라 해운업을 이끌었던 한진해운의 파산결정으로 해운 중심지 부산의 기반도 흔들리고 있습니다. KBS 뉴스  ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난해 중국 ‘허페이’ 집값 48% 급등[이데일리 김기덕 기자] 전 세계 주요 도시 가운데 중국 도시의 집값 상승률이 가장 두드러진 것으로 나타났다. 4일 부동산 컨설팅업체 나이트프랭크의 ‘글로벌 주거 도시 지수’ 보고서에 따르면 지난 2015년 9월부터 2016년 9월까지 1년간 전 세계 150개 도시의 집값 상승률을 비교한 결과 상위 10개 도시 가운데 1위부터 8위까지가 모두 중국 도시인 것으로 나타났다. 이 기간 전 세계 도시 중 집값이 가장 많이 뛴 도시는 중국의 난징으로 나타났다. 난징의 집값은 단 1년 사이에 무려  폭등했다. 중국의 경제 수도로 꼽히는 상하이와 IT산업이 몰려있는 선전, 수도 베이징의 집값 상승률은 각각 39.5%, 34.5%,  모두 1년 새 30% 이상씩 급등했다. 이어 중국 우시(28.2%), 항저우(28.2%), 톈진(25.4%), 정저우(25.0%) 등의 순이었다. 서울의 경우에는 1년간 주택 가격이 3.1% 상승하면서 전 세계 도시 중 91위에 이름을  경제가 급속도로 성장하는 과정에서 부동산 거품이 나타나고 있다고 분석하고 있다. 지난해 중국에서 집값이 가장 많이 오른 도시는 안후이 성의 성도 허페이로 전년 보다 집값이 무려  올랐다. 허페이는 중국 최대 부동산기업 완다그룹이 대규모 테마파크를 조성하는 등 2선 도시의 선두 주자로 각광을 받고 있다. 이어 샤먼이 전년 대비 45.5%, 난징이 42%, 우시가 34.3%, 선전이  올라 지난해 ‘중국 톱 5 부동산 상승’ 지역에 이름을  시장 거품을 막기 위해 지난해 10월 20여개 지방 정부가 규제를 강화해 부동산 개발업자나 중개업자를 조사하고 투자자들이 플랫폼을 이용해 기업이나 개인에게 돈을 빌려주는 대출을 집중적으로 단속했다. 그러나 중국인들에게 부동산은 여전히 최대의 투자처로 인식되고 있어 집값을 잡기 쉽사리 잡히고 있지  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [[AUTO]현대·기아차 재도약 돌파구‥각양각색 수입차에 중국차도 가세]미니 '컨트리맨'/사진제공=미니올해도 어김없이 국내 자동차 시장에 SUV(다목적스포츠유틸리티차량) 열기가 계속될 전망이다. 높은 실용성과 안전성이라는 강점을 가진 SUV는 이제 국내 자동차 판매(지난해 기준)의 4분의 1 이상을 차지할 정도로 비중이  특히 급성장하는 소형 SUV 세그먼트가 주목받고 있다. 그간 소형 SUV 시장에 끼어들지 않았던 국내 1위 브랜드 현대차가 뒤늦게 발동을 걸었다. 기아차도 소형 하이브리드 SUV '니로' 외에 'SUV 보다 작은 CUV(크로스오버유틸리티차량)' 출시를 준비하고 있다. 수입차 업체들도 각양각색의 SUV들을 내놓으며 선택의 폭을 넓힐 예정이다.◇현대·기아차 '작은 SUV'로 재도약 돌파구="새로운 소형 SUV 출시 등으로 수요 정체 지역의 판매 모멘텀을 회복하는 데 주력해 올해를 회사 재도약의 기회로 삼겠다."지난달 현대차 콘퍼런스콜에서 최병철 재경본부장(부사장)이 한 말이다. 현대차는 해외 신흥국 시장에서 '크레타' 등 소형 SUV로 인기를 구가했다. 그러나 내수 시장에선 나머지 4개 완성차 브랜드가 너도나도 소형 SUV를 내놓는 동안 거리를  소형 SUV 시장은 매년 성장세를 보였다. 지난해 10만4936대 규모로 전년 같은 기간에 비해 21.7% 커졌다. 결국 현대차도 전략을 수정했다. 소형 SUV 진출을 공식화하고 프로젝트명 'OS'를 빠르면 올 상반기, 늦어도 7월에는 내놓을 것으로 전해졌다. 올해에 가솔린·디젤 모델을 먼저 선보이고 내년에는 전기차 모델까지 구상  히트를 친 기아차는 CUV로 라인업을 더 촘촘히 만든다. 업계에선 올 3분기쯤 기아차가 '스토닉(Stonic)'이라는 이름으로 CUV를 내놓을 것이란 관측이 많다. 회사 측은 구체적인 언급은 피하지만 물밑 작업이  국내 출시 예정인 신형 프라이드(프로젝트명 YB) 차체를 기반으로 한다. CUV는 SUV와 비슷한 형태지만 승용차 차체를 기반으로 제작돼 SUV보다 크기가 작은 게  프라이드 해치백은 나오지 않을 것으로 보인다. 유독 세단이나 SUV를 선호하는 국내 소비자 성향으로 '한국 시장은 해치백의 무덤 아니냐'는 얘기가 나오기도  긴장하는 건 2년 연속 소형 SUV 판매왕에 오른 쌍용차 '티볼리'다. 쌍용차는 티볼리 대박으로 지난해 9년 만에 흑자 전환 기록을 세우기도 했다. 그만큼 효자 모델이지만 티볼리의 신차 효과가 줄어들고 있는 게  상반기 렉스턴W 상위급의 플래그십 대형 SUV 'Y400' 출시로 경쟁사에 맞불을 놓는다. 최종식 쌍용차 사장은 올해 시무식에서 "티볼리가 정상화 기반을 다졌다면 Y400은 SUV 전문기업으로서 위상과 수익성 확보 역할을 해야 할 것"이라며 전의를  SUV QM3의 인기를 계속 유지해가면서 지난해 하반기 선보인 중형 SUV QM6의 판매 확대 전략에 나선다. 또 상반기 중 소형 해치백 '클리오'를 선보이며 '한국 시장=해치백 무덤' 인식을 확 바꾸겠다는 강한 의지를 드러내고 있다. 클리오는 QM3와 마찬가지로 해외에서 생산해 국내로  페이스리프트(부분변경)된 '더 뉴 트랙스' 판촉을 강화한다. 미국에서 지난해 공개된 중형급 SUV '에퀴녹스'의 국내 판매 여부도 주목된다. 기존 '캡티바'의 후속으로 점쳐지는데 국내 생산보다는 '임팔라'처럼 수입 판매될 가능성에 무게가 /사진제공=한불모터스◇수입차 각양각색 SUV 선보여‥中승용차도 가세=수입차 시장에서도 SUV가 대세로 떠오른 건 마찬가지다. 그만큼 다양한 차급에서 신차가  미니 '컨트리맨'이 올 상반기 풀체인지 신형 모델을 선보일 예정이라 관심을 모은다. 이전 모델 보다 차량 길이가 200㎜ 길어지고, 폭도 30㎜ 더 넓어진게  3월 출시 예정인 준중형급 SUV '3008'에 올인하는 분위기다. 기존 주력 모델인 소형 SUV 2008의 모델 노후화로 지난해 판매가 전년에 비해 반토막  지난해 10월 유럽 출시 이후 4분기 해당 세그먼트 판매 1위를 차지해 수입사 한불모터스의 기대감이 높다. 아울러 2008 부분변경 모델과 7인승 SUV 푸조 5008 등도 출시해 SUV 총공세를 펼친다. 5세대 CR-V/사진제공=혼다코리아또 다른 풀체인지 베스트셀링 수입 SUV들도 기대를 모으다. 혼다는 준중형 SUV 'CR-V'의 5세대 완전변경 모델을 오는 4월쯤, 랜드로버는 풀체인지된 신형 디스커버리를 하반기 국내 출시한다. SUV 전문 브랜드 랜드로버는 한국의 SUV 우호적 트렌드로 지난해 1만대 클럽에 가입하며 승승장구하고  x드라이브 40e/사진제공=BMW코리아올해 국내에 도입되는 BMW 'X5 x드라이브40e'도 BMW i 브랜드가 아닌 BMW 브랜드로 출시되는 최초의 플러그인하이브리드 SUV여서 눈길을 끈다. 이밖에 중국 승용차의 국내 첫 진출도 눈길을 끄는 대목이다. 지난달 중한자동차는 북기은상차의 중형 SUV '켄보(KENBO) 600'을 출시했다. 최저 1999만원의 가격으로 가성비(가격대비성능)를 앞세운다. 판매 1주일 만에 국내에 들여온 초도물량 120대 중 절반 이상이 팔렸다. 아직 규모는 미미하지만 중장기적으로 파급이 클 수 있다는 예상도  디스커버리/사진제공=랜드로버코리아[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']장시복 기자 sibokism@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Life & Style"남다르게 마신다" 취향저격 수제맥주[ 김보라 기자  ] 서울 역삼동 구스아일랜드 브루하우스에서 필립 랭크모어 브루마스터가 맥주를 따르고 있다. 구스아일랜드 제공미국 시카고에는 도시를 가로지르는 시카고 강이 있다. 이 강이 두 줄기로 갈라지는 곳엔 작은 섬이 있다. 거위가 많이 살아 ‘구스아일랜드(거위섬)’라 불린다. 1988년 이 섬에서 미국 1세대 수제맥주가 탄생했다. 맥주 이름은 섬 이름을 그대로 따온 ‘구스아일랜드’. 시카고 사람들의 자존심으로 불린다. 이 맥주가 30년 만에 시카고 밖으로 나왔다. 구스아일랜드의 두 번째 양조장으로 선택된 나라는 대한민국. 지난해 12월 서울 역삼동에 터를  맥주와 최상급 스테이크 ‘꿀조합’구스아일랜드는 문을 열자마자 ‘맥덕’(맥주와 마니아를 뜻하는 ‘덕후’를 합친 신조어)들의 새로운 성지(聖地)로 떠올랐다. 시카고에 가야만 맛볼 수 있는 수제맥주가 종류별로 있다. 대규모 양조장을 갖춘 ‘브루잉펍(brewing pub)’은 외관부터 눈길을 사로잡는다. 옥상까지 3층 높이 건물에 초대형 양조 시설과 맥주를 숙성시키는 배럴이 가득 들어차  마신다는 사람들은 이곳을 그냥 지나치기 쉽지 않다. 클래식 5종(혼커스에일, 312어반위트에일, 구스IPA, 포스타필스, 그린라인페일에일)을 포함해 와인 병에 담긴 상위급 맥주 ‘줄리엣’ ‘길리앙’ ‘소피’ 등도  고민은 잠시 접어두는 게 좋다. 약 30일을 숙성시켜 구워낸 드라이 에이징 스테이크와 맥주를 섞어 반죽한 마늘 치킨, 보는 것만으로도 즐거운 디저트까지 수준급 요리가 가득하다. 맥주를 만드는 철학을 음식에도 담았다. 18명의 셰프가 지키는 ‘어반 크래프트 키친’이 구스아일랜드의 또 다른 자랑이다. 소스 하나까지 기성품을 쓰지 않고 주방에서 직접 만들어낸다는  호스퍼 오븐이다. 아시아에 몇 대 없다는 이 오븐은 가격만 2억원에 달한다. 10분 만에 600도까지 올라 스테이크의 육즙은 가두고 겉은 순식간에 익히는 놀라운 재주가 있다. 음식에도 맥주는 적극 활용된다. 인디아페일에일(IPA)을 섞은 치즈 소스는 튀김 메뉴와 함께 나온다. 샴페인 같은 맛이 특징인 맥주 ‘소피’는 치킨 등 튀김 메뉴의 반죽에 쓰인다. 차준욱 구스아일랜드 셰프는 “구스아일랜드의 맥주는 각각 독특하고 새로운 맛과 향을 낸다”며 “최상의 조합을 찾기 위해 음식도 여러 가지 실험작을 내놓고 있다”고 % 수작업 고집…맥주야, 위스키야?구스아일랜드는 100% 수작업을 고집한다. 창업자의 철학과 연관있다. 구스아일랜드는 창업자인 존 홀이 1980년대 초 떠난 유럽 여행에서 시작됐다. 유럽 지역별 맥주를 마신 그는 맛과 향에 빠져들었다. 고향 시카고에 돌아와서도 잊을 수 없었다. “미국인도 맛있는 맥주를 즐길 수 있으면 좋겠다”고  거위섬에 작은 양조장을 세웠다. 1988년 ‘구스아일랜드’라는 브랜드로 내놓은 첫 작품은 ‘혼커스에일’. 1990년에는 시카고 지역번호를 딴 ‘312어반위트에일’과 ‘구스IPA’를, 1992년에는 ‘버번카운티’를 선보였다. 당시 버번카운티는 혁신 그 자체라는 평가를 받았다. 맥주업계 최초로 ‘버번 배럴 에이징’ 방식을 쓴 임피리얼스타우트다. 위스키를 숙성시키는 통에 맥주를 숙성하면 버번위스키의 풍미가 녹아들지 않을까 하는 호기심이 만들어낸 맥주다. 지금은 미국 전역의 소규모 양조장에서도 이 배럴 에이징 방식을  지금도 700만㎡의 홉 농장에서 홉을 재배하고, 15종 이상의 효모를 배양해 맥주를 제조한다. 브루어들은 발효조에 투입해야 하는 드라이 호핑을 위해 약 12m의 발효조에 오르고, 수백㎏의 곡물을 제분기에 채운다. 또 맥주에 들어갈 오렌지 껍질도 직접  시카고에서 날아온 브루마스터가 한국 브루어들과 심혈을 기울여 숙성한 맥주도  화학 전공자인 필립 랭크모어 브루마스터는 “미국 여행 중 다양한 수제맥주의 매력에 빠져 이 길을 걷게 됐다”며 “완전히 새로운 맥주를 선보이기 위해 요즘 한국 전통 식재료를 연구하고 있다”고 , 2조원대 성장 전망이들은 해외 첫 지점으로 왜 서울을 택했을까. 한국 수제맥주 시장의 성장 가능성 때문이다. 국내엔 70여개 소규모 양조장이 있다. 최근 3년간 매년 100% 성장했다. 같은 기간 수입맥주 시장의 연평균 성장률(30%)을 훨씬 웃돈다. 업계는 수제맥주 시장 규모를 200억원대로 보고 있다. 10년 뒤에는 2조원대까지 성장할 것으로 추산한다. 최근 몇 년 새 대기업들이 이 시장에 뛰어들고, 벤처캐피털도 속속 발을 담그는  대기업의 공장 맥주가 아니라 소규모 양조업자가 각자의 조리법에 따라 만든 맥주다. 정해진 틀에 따르지 않기 때문에 기호와 취향에 따라 첨가물이 달라지고, 맛과 향도 다 다르다. 1000가지가 넘는 맛이 있다고 알려졌다. ‘혼술족’이 늘고 다양한 맥주 맛을 찾는 사람이 증가하면서 수제맥주 시장은 점점 커지고 있다. 경희대 관광대학원에는 지난해 수제맥주 전문가를 키우는 ‘비어 소믈리에 과정’이 생겼고, ‘낮맥(낮에 마시는 맥주)’ ‘혼맥(혼자 마시는 맥주)’ ‘펍 크롤(맥주가 맛있는 펍을 순례한다는 뜻)’ 등의 단어도 유행처럼 번졌다. 구스아일랜드 관계자는 “유럽과 일본은 이미 수제맥주 시장이 활성화돼 있어 성장 여력이 작다”며 “한국은 성장 속도가 놀라울 정도로 빠르고 사람들의 입맛도 예민해 아시아 시장의 리트머스지 역할을 할 것으로 기대한다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 									▒ 패널 (가나다순) ▒ 김정호 특임교수 : 연세대 경제대학원이상빈 교수 : 한양대 경영학부이원재 기획이사 : 싱크탱크 여시재최배근 교수 : 건국대 경제학과   □ 백운기 / 진행여러분 안녕하십니까. KBS <공감토론> 백운기입니다. 국제통화기금 IMF가 우리나라도 일본처럼 '잃어버린 20년'을 겪을 수 있다고 경고했습니다. 사실 우리가 일본식 장기불황을 겪을 수 있다는 우려가 이번에 처음 나온 얘기는 아니지만 우리가 IMF 외환위기를 겪은 지 20년이 되는 해에 그것도 IMF에서 이런 경고가 나왔다는 점에서 뼈아픈 경고가 아닐 수 없습니다. 우리 경제 상황이 어떻기에 이런 얘기가 나오고 있는 걸까요? 오늘 KBS <공감토론> 경제포커스에서는 국제통화기금 IMF 보고서의 내용을 살펴보고, 우리가 일본식 장기불황에 빠질 수 있다는 우려가 현실화 될 가능성이 있는지, 그러면 이것을 이겨내기 위한 해법은 무엇인지 함께 생각해 보겠습니다. 또 대기업 복합쇼핑몰을 둘러싼 논란도 짚어보겠습니다. 이슈다운 이슈! 토론다운 토론! KBS <공감토론> 시작합니다! □ 백운기 / 진행매주 목요일은 주요 경제 이슈를 진단하는 <경제포커스>로 꾸미고  <공감토론>은 오늘은 우리가 일본식 장기불황에 빠질 수 있다는 IMF 경고가 현실화 될 가능성이 있는지 진단해 보겠습니다. 그리고 대기업 복합쇼핑몰을 둘러싼 논란에 대해서도 생각해 볼 텐데요. 복합쇼핑몰이 중소상인들의 주장대로 규제의 허점을 노린 대형마트의 변질인 것인지 아니면 유통업계의 새로운 비즈니스 모델로 봐야 되는 것인지 생각해  많은 참여 부탁드립니다. 여러분과 공감하면서 KBS <공감토론>  함께 하시는 패널 분들 소개해 드리겠습니다. 연세대 경제대학원 김정호 특임교수, 모셨습니다. 안녕하십니까? □ 김정호네, 안녕하세요. □ 백운기 / 진행잘 계셨죠? □ 김정호네, 잘 있었습니다. □ 백운기 / 진행네, 한양대 경영학부 이상빈 교수님, 자리하셨습니다. 안녕하세요. □ 이상빈네, 안녕하십니까? □ 백운기 / 진행싱크탱크 여시재 이원재 기획이사, 나오셨습니다. □ 이원재네, 안녕하세요. □ 백운기 / 진행안녕하십니까? 건국대 경제학과 최배근 교수, 함께하십니다. □ 최배근네, 안녕하세요. □ 백운기 / 진행네, 네 분 인사 나누시고 시작할까요? □ 패널안녕하세요. □ 백운기 / 진행우리나라가 일본처럼 '잃어버린 20년'을 맞을 수 있다는 경고가 IMF를 통해서 나왔습니다. 먼저 IMF 보고서에 어떤 내용이 담겼는지 김정호 교수님 설명을 좀 해 주시겠습니까? □ 김정호네. 제목이 '한국경제가 맞은 도전 일본경제로부터의 교훈', 이런 제목이 달린 그런 보고서였습니다. 내용을 보면 잃어버린 20년이라고 지금 말씀을 하셨잖아요. 일본이 20년 동안 계속해서 성장이 멈췄거나 아니면 뒷걸음질 치거나 그런 경험을 지금 해 왔거든요. 한국도 그렇게 될 수 있다, 왜냐하면 지금 한국의 모습이 20년 전 일본의 모습하고 굉장히 비슷하다, 그러니까 그런 똑같은 과정을 한국이 밟을 수 있다, 그러니까 조심해라, 라고 하는 그런 내용입니다. 그럼 어떤 면이 그러냐, 첫째는 고령화입니다. 사람들이 나이가 많아지고 또 아이를 안 낳고, 그러다 보니까 노령인구의 비중이 점점 커져가는 거예요. 그런 현상이 있고 또 하나는 사회가 전체적으로 분위기도 침체되고 그러다 보니까 투자도 잘 안 하고 노동력도 줄어들고 그래서 잠재성장률이라고 하는 게 또 떨어진다, 또 주택가격도 계속 올라가던 것이 정체돼 있다, 이런 여러 가지들을 놓고 봤을 때 한국이 20년 전의 일본하고 굉장히 비슷하다, 하지만 똑같지는 않고 극복은 할 수 있다, 극복하기 위해서 예를 들자면 정규직, 비정규직 문제, 이 차별 문제를 해결을 해야 되고, 두 번째로는 서비스업의 낮은 생산성 문제를 또 해결을 해야 되고 또 돈 잘 못 벌고 적자가 나는 기업들을 빨리 구조조정을 해야 되고 또 주택가격에 거품이 끼지 않도록 조심해야 된다, 이런 내용들의 보고서입니다. □ 백운기 / 진행네. 그러면 일본이 20년 전에 겪었던 그 상황이 지금 우리 상황과 비슷하다, 그런 점에서 우리도 일본처럼 위기를 맞을 수 있다, 이런 경고인데 일본은 그것을 어떻게 이겨냈는지, 또 이겨냈다면 그 방법은 우리가 어떻게 배워야 될 것인지, 그런 부분을 우리가 좀 잘 살펴봐야 되겠군요. □ 김정호네, 그렇습니다. □ 백운기 / 진행그러면 IMF에서 이런 의견이 나왔다는 것은 우리가 어떤 의미로 받아들여야 될까요. 이게 투자전망이라든지 이런 데 참고하라고 내놓는 겁니까? □ 김정호아니요. 이것은 전문용어로 워킹페이퍼라고 하는 것인데요. 졸리라고 하는 IMF연구원이 자기가 개인적으로 발표한 논문이에요. 그렇기 때문에 그 논문 사이트에 들어가 보시면 ‘이것은 연구자 개인의 견해이고 IMF의 공식적 견해는 아닙니다.’ 라고 하지만 그럼에도 불구하고 거기에서 제안하고 있는 이런 내용들이, 지금 말씀드렸던 그런 내용들이 충분히 우리가 들을 만한 내용이고 또 들어야만 할 내용이라고 저는 생각을 합니다. □ 백운기 / 진행그러면 지금 이 보고서에 대해서 우리가 과연 어떻게 받아들여야 되겠는지 한 번 의견을 들어보고 싶은데 먼저 김정호 교수님은 이 보고서를 보고 어떻게 평가하셨습니까? □ 김정호상당히 들을 내용들이 있다, 그러니까 일본하고 한국이 똑같지는 않지만 졸리라고 하는 연구원이 제안한 그 내용, 예를 들어서 일본도 그렇고 한국도 그렇고 제조업은 굉장히 강한데 서비스업이 상당히 약합니다. 예를 들어 유통이라든가 또는 금융이라든가 이런 부분들이 굉장히 약하거든요. 그 서비스업의 생산성을 높여야 된다, 그리고 정규직하고 비정규직 간의 차이가 굉장히 큰데 이 문제도 해결을 해야 된다, 또 부실기업들을 빨리 털어내라, 이런 이야기들은 저는 충분히 들을 필요가 있다고 생각을 합니다. □ 백운기 / 진행네. 이원재 이사님도 이 보고서 보셨어요? □ 이원재네, 봤습니다. 저는 가장 눈에 띄었던 게 어떤 거였느냐 하면 아까 김정호 교수님께서 말씀하셨던 정규직, 비정규직 차이, 노동시장 이중구조라고 많이 이야기하는데요. 그것을 지적한 것도 눈에 띄었지만 예컨대 20년 전의 일본하고 지금의 한국하고 주로 비교를 하는 건데요. 비교하면서 또 한 가지 눈에 띄었던 수치가 일본에서도 그 시기쯤 돼서 임시직 비중이 굉장히 많이 늘어났다는 겁니다. 그래서 처음에는 20% 정도였다가 나중에는 40% 정도까지 빠르게 늘었다는 건데요. 나라가 다르니까 고용형태는 다 다르겠죠. 임시직, 일용직, 우리가 흔히 비정규직이라고 부르는 계약형태 중에는 임시직도 있고 일용직도 있고 파트타임도 있고 여러 가지 종류가 있습니다만, 어쨌든 간에 크게 봐서 노동 고용안전성이 떨어지는 고용계약형태가 굉장히 늘어났다, 20년 불황의 초기에. 그 이야기를 하는데 그게 사실 최근 한국 상황하고 상당히 비슷한 점이 있죠. 그래서 그 점을 저는 유심히 봤는데요. 어떻게 보면 여기서 제안하고 있는 것들 중에 기업구조조정을 해야 된다거나 이런 부분도 있지만 그런 노동시장에서 벌어지는 불평등의 문제, 불안정성의 문제, 이런 것들도 사실 이게 경제정책이라고 하면 보통 우리가 사회정책, 노동정책, 복지정책은 같이 잘 다루지 않는데요. 같이 봐야만 이 문제가 풀리겠구나, 이런 생각을 했습니다. 그래서 전반적인 문제의식에는 동의하고 그런 대안에서 이런 점 보강하면 좋지 않을까 하고 생각을 했습니다. □ 백운기 / 진행굳이 IMF 보고서가 아니라고 하더라도 우리나라 경제가 지금 어려운 국면에 처해 있고 또 침체돼 있다고 하는 점에서는 네 분 다 의견이 똑같으실 텐데 그런 상황에서 이런 보고서가 나오니까 좀 더 생각해 볼 대목이 많은 것 같습니다. 이상빈 교수님께서는 어떻게 보셨습니까? □ 이상빈네. 우리가 이런 비슷한 보고서가 우리나라 연구소에 의해서도 서너 편 나왔고 대충 그런 논조는 아마 비슷한 점도 있고 다른 점도 있다, 그런데 아마 일본을 따라가지 않겠느냐, 이런 식의 논조인데요. 이번 보고서에서 제가 하나 주의 깊게 본 것은 지금 이슈는 한국이 일본의 장기불황 20년을 따라갈 것인가 안 할 것인가, 거기에 대해서 이 사람이 명쾌하게 설명을 하고 있어요. 그것이 아마 이 보고서의 주된 내용이라고 저는 생각을 했는데요. 그리고 또 그분이 거기에 대해서 실증분석도 했고. 그래서 이분의 주장은 이렇습니다. 자기가 13개 나라의 데이터를 가지고 인플레이션, 디플레이션, 우리가 장기침체라고 한다면 저성장의 고착화, 그다음에 또 하나가 디플레이션, 이것 아니겠습니까? 그래서 우리나라는 지금 저성장의 고착화는 돼 있고 디플레이션에 진입하느냐 안 하느냐, 그 문제를 가지고 다뤄야 되는데 그래서 이분이 무엇이 디플레이션을 결정하느냐, 그 요인을 가지고 쭉 실증분석을 했습니다. 그래서 그것을 해 보니까 일본하고 한국을 비교해 보니까 디플레이션에 들어가느냐 들어가지 않느냐를 결정하는 요인이 지금 방금 나온 고령화더라, 고령화인데 일본은 그럼 왜 들어갔느냐, 고령화가 이미 진전이 됐기 때문에 들어갔고 우리나라는 아직 들어가지는 않았는데, 왜 그러냐 하면 고령화가 진전이 안 됐기 때문에. 그런데 우리가 볼 때는 우리가 지금 전 세계에서 가장 빠른 고령화 속도를 가지고 있으니 앞으로 고령화가 진전될 것이다, 그러면 그때 되면 일본과 똑같아 진다, 들어간다, 라고 하는 것이 이 사람의 주장입니다. 그래서 이분의 주장은 그런 고령화의 속도를 늦추든지 아니면 저출산, 우리가 항상 하는 얘기가 그것 아닙니까? 저출산, 고령화 문제를 너희들이 좀 더 신중하게 들여다봐라, 하는 것이 이분의 결론인 것 같습니다. □ 백운기 / 진행네. 최배근 교수님 견해 들어보죠. □ 최배근네, 앞에 세 분이 내용은 대충 소개를 하셨으니까, 같은 내용으로 파악을 했으니까요. 그것은 별도로 하나고, 저는 약간 아쉬운 점을 얘기한다면요. 물론 이게 IMF의 공식적인 보고서는 아니지만 그래도 IMF라는 타이틀을 걸고 나왔기 때문에 그 영향을 신경을 안 쓸 수가 없기 때문에 그렇게 쓸 수도 있겠지만 제가 볼 때는 한국과 일본 간의 공통적인 현상들을 우리가 외형적으로 비교할 때는 비슷한 점이 있지만 제가 볼 때 우리나라 같은 경우 더 나쁜 점이 있습니다. 예를 들어 성장률이 일본 같은 경우는 90년대 초에 자산시장의 거품이 붕괴되기 전에 한 4% 하다가 그 이후에 금융위기 이전까지 한 1.6% 떨어졌습니다. 연평균이요. 그런데 우리나라는 이미 지금 자산시장에 충격이 오기 전에 2%까지 떨어진 상태란 말이에요. 그것도 우리가 추경이라든가 이런 것을 편성을 해서요. 그러면 예를 들어서 일본처럼 만약에 이런 자산시장 충격이 온다면, 가계부채라든가 이런 문제로 인해서 온다면 우리나라는 사실상 0%로 떨어진다는 얘기고요. 그것은 사실 일부 우리나라 경제학자들이 추정하는 장기성장률 추정에 있어서 다음 정부 말까지 0%대까지 떨어진다는 이런 연구들이 있거든요. 서울대 김세직 교수 같은 경우 대표적으로 그런 주장을 하고 있는데 그런 것까지 사실 일치하고 있는 하나의 현상들이고요. 또 하나는 고령화, IMF 보고서에서 주목을 하는 고령화 문제와 관련해서 고령화도 우리는 일본보다도 더 빠르게 진행되고 있습니다. 더 빠르게 진행되고 있고, 그런 점에서 장기불황의 요소는 더 심각하게, 그러면서 또 더 빠르게 진행될 수 있는 가능성을 좀 놓치고 있는 게 아닌가, 이런 느낌이 들었습니다. □ 백운기 / 진행네. 우리가 일본처럼 잃어버린 20년을 맞을 수 있다, 이런 경고 과연 현실화가 될 것인가, 이 부분을 생각을 해 봐야 될 텐데요. 그런데 김정호 교수님, 일본 20년 전을 우리가 봤을 때 그때 일본은 주식, 부동산버블, 이런 것들이 크게 문제가 되지 않았습니까? 그래서 장기침체 국면에 들어간 것 같은데 지금 우리 상황은 조금 다르지 않습니까? 지금 우리는 부동산대출규제로 해서 부동산과열을 어느 정도 제어도 해 왔고 주식시장도 지금 갖춰져 있지 않습니까? 그래서 부동산버블이나 주식버블, 우려할 만한 상황은 아닌 것 같다, 그런 생각도 드는데. □ 김정호저도 그렇게 생각을 합니다. 특히 우리나라의 부동산버블이, 그러니까 거품이라고 하는 게 주로 문제가 되는 게 부동산 분야인데 저는 우리나라에서는 한 번도 지금까지 부동산거품이 있어 본 적이 없다고 생각을 해요. 거품이라고 하는 게 뭐냐면 그냥 남들이 올라갈 거라고 생각하니까 나도 사는 거예요. 그렇게 해서 또 덩달아 올라가고 이렇게 하는 거거든요. 그래서 사용가치하고 교환가치가 벌어지는 게 거품입니다. 그런데 우리나라는 지금 보면 사용가치를 대표하는 것이 전세보증금이거나 아니면 월세거나 이런 거예요. 그런데 우리나라는 지금 전세보증금이 매매가하고 거의 비슷한 수준까지도 올라가 있어요. 그러니까 매매가격이라고 하는 것이 사용가치하고 거의 같은 수준이다, 벌어져 있지 않다는 거예요. 그래서 우리나라는 꺼질 거품이 기본적으로 없다, 특히 부동산 분야에 있어서는. 그래서 그런 면에서 일본과 똑같다고 말하기는 어렵다고 봐요. 그런데 다만, 일본하고 같은 점은 이미 아까도 말씀을 드렸듯이 산업구조가 기본적으로 같고 또 거기에 나타나는 증세가 기본적으로 같다는 거죠. 한참 잘 될 때는 제조업이 팽창을 했었고 전 세계 시장을 지배를 할 정도로 최고의 제품을 만들어 냈는데 이제 그것을 못하게 된 거예요. 한국한테 따라잡힌 거죠. 지금 그런데 한국은 일본을 따라잡고 난 다음에 중국한테 따라잡히기 시작했어요. 또 하나 서비스업이라고 하는 것이 굉장히 낙후돼 있습니다. 일본도 낙후돼 있고 한국도 낙후돼 있는데 한국은 일본보다 더 낙후돼 있죠. 이게 앞으로 좋아질 가능성이 거의 보이지를 않아요. 그러니까 제조업은 따라잡히고 서비스업은 계속 침체된 상태로 있고, 그러니까 좋아질 게 별로 없다, 저는 그렇게 봅니다. □ 백운기 / 진행네. 어떤 점이 20년 전 일본하고 닮았고 어떤 점은 아닐까, 한 번 생각해 보고 싶은데요. 이원재 이사께서는 어떻게 보십니까? □ 이원재저는 부정적으로 많이 말씀하시니까 약간 긍정적인 면을 생각을 해 보면요. 이 보고서에도 조금 이야기하고 있고 최근에 IMF 보고서에서 계속 이야기를 하고 있는데 한국은 국채발행 여력이 있다, 재정여력이 있다는 이야기죠. 동전의 양면이고 뒤집으면 다른 얘기가 되는 건데요. 재정여력이 있다는 것은 그만큼 지금 국가신용도가 높고, 국가신용도라는 게 국가 자체에 대한 신용도가 아니고 그 국가가 국제금융시장에서 얼마나 대출을 받을 수 있느냐는 보여 주는 거니까 그게 높다는 것은 재정여력이 있다는 얘기가 되는 거죠. 그럴 경우에는, □ 백운기 / 진행20년 전에 일본은 재정여력도 부족했습니까? □ 이원재재정여력이 우리보다 상대적으로 조금 못했던 측면이 있고, 그리고 지나간 일이니까요. 재정여력을 그동안에 투입을 했는데 투입한 방향이 대체로 토건 인프라에 많이 투입을 했고 지역 토후세력을 상당히 살려주면서 정치적으로 집권당이 계속해서 집권을 해 가기 위해서 그렇게 했던 걸로 사후에 많이 해석이 되고 있는데요. 한국은 초입이기 때문에 지금 있는 재정여력을 조금 더 다른 방향으로 투입을 하면 극복을 할 수 있지 않겠냐, 이런 이야기를 보고서에서도 하고 있죠. 저도 상당히 그 부분에는 공감을 하고요. 또 한 가지는 지금 한국이 그때 일본하고 다른 점은 스타트업하고 새롭게 창업하는 젊은 층의 에너지가 그래도 좀 있는 것 같습니다. 이것은 시간이 지났기 때문에 그런 측면도 상당히 있는데요. 우리가 국제적으로 볼 때 하이테크 때문에 굉장히 큰 붐이 일었던 게 90년대 말, 2000년대 초에 한 번 있었죠. 닷컴버블이라고 그래 가지고 굉장히 주가도 많이 오르고 벤처기업 많이 등장하고, 그때 한국의 벤처기업 기반도 많이 생겼었죠. 그리고 글로벌 금융위기, 2008년 이후에 그다음에 페이스북이라든지 이런 새로운 SNS 업체들이라든지 또 인공지능이라든지 이런 것들이 실리콘밸리에서 각광을 받으면서 2010년, 2011년 지나면서 굉장히 붐이 한 번 세계적으로 일었었는데요. 그때도 우리는 또 겪었죠. 그때 새로운 기업들이 많이 나왔고 그래서 요즘 스마트폰 앱 업체들 중에서 기존 시장을 위협할 정도로 큰 벤처기업들이 한국에도 좀 나오고 있죠. 그러니까 이런 것들을 보면 그래도 90년대 중반에 그 전이 제조업 기반으로만 고착화 돼 있던 일본에 비해서 한국은 새로운 에너지가 좀 있다, 저는 이렇게 생각합니다. 다만, 이것을 잘 풀어서 기업이나 산업에서 선수교체가 일어나도록 해 줘야 되는데 그것을 풀어주는 것이 관건이지 않을까, 이런 측면은 또 한편으로는 기회가 있는 걸로 보입니다. □ 백운기 / 진행네. 지금 말씀하신 몇몇 가지는 해법 부분에서 또 한 번 다시 말씀을 해 주시죠. 이상빈 교수님께서 보시기에는요. □ 이상빈우리가 지금 일본하고 같은 점도 있고요. 또 다른 점도 있습니다. 아까 같은 점은 우리 김정호 교수님이 말씀을 해 주셨고 또 다른 점도 말씀을 해 주셨는데 우리가 주택이나 주식가격에 버블이 아직은 형성돼 있지 않다는 것하고 또 정부 부채, 아까 재정건전성은 우리가 좋다, 그런데 가계부채는 우리가 더 나쁘다, 그래서 이게 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있고 한데, 같은 점도 있고 다른 점도 있는데 제가 생각할 때 우리가 이 시점에서 뭘 생각해야 되느냐 하면 일본에서 그런 장기불황을 극복하기 위해서 어떤 노력을 했고 또 왜 실패했고, 그래서 실패한 요인에 대해서는 우리가 그것을 반면교사로 삼아 가지고 그것을 피해 가야 되고 또 일본이 잘했다고 하는 점이 있으면 그것을 본받아야 되고, 그것이 어떻게 보면 타임머신 경영이라고 이렇게 생각할 수 있거든요. 우리가 타임머신을 타고 옛날로 돌아갈 수는 없지만 또 미래로 갈 수는 없지만 우리의 미래 모습이 일본이다, 그리고 또 일본은, 손정희 소프트뱅크 사장님은 미국이 또 자기들의 타임머신, 이렇게 생각하잖아요. 그래서 우리가 일본의 20년을 잘 연구해 가지고 극복할 방안을 찾는 것, 그것이 저는 중요하지 일본과 같은 점이 이거니까 우리가 어떻게 해야 될까, 다른 점이 이거니까 또 안심할 수 있다, 그런 것보다는 저는 어떻게 극복할 것인가, 그것이 더 중요하다고 생각하는데요. 여기서 생각하는 것은 이렇습니다. 장기침체가 되는 것이 경제성장이라고 하는 것이 이것 세 가지 아니겠습니까? 첫 번째는 노동을 투입해야 되고 그다음에 자본을 투입해야 되고 그다음에 생산성인데요. 우리가 자본이나 노동은 일단 정체돼 있으니까 생산성을 올리자, 그래서 나온 것이 아까 좀비기업을 구조조정하자, 그래서 생산성을 올리자, 그리고 서비스산업의 저생산성을 올리자, 그런 해법을 지금 제시하고 있습니다. □ 백운기 / 진행네. 최배근 교수님. □ 최배근네. 지금 국내에서 우리가 일본의 장기불황을 얘기할 때 한 가지 놓치고 있는 부분이 지금 사실 잃어버린 20년이 아니라 잃어버린 25년이 지나가고 있어요. 우리가 일본의 잃어버린 세월을 얘기할 때 흔히 얘기하는 게 GDP를 가지고 많이들 얘기하는데 명목GDP로 보게 되면 90년대 초 수준이 지금도 계속해서 지속되고 있다는 얘기고요. 그런 점에서 그동안 한 25, 26년을 거의 낭비했다는 얘기고. 그다음에 또 하나는 일본 같은 경우 장기침체 속에서 디플레이션을 경험했는데 지난해 12월 달, 그러니까 2016년 12월 달 소비자물가지수가 93년도 수준입니다. 그러니까 지금도 여전히 진행형이다, 일본의 장기불황은 진행형이다, 이렇게들 얘기하고 있는데 문제는 일본 내부에서 여기에 대해서 굉장히 많은 연구가 이루어지지 않았겠습니까? 왜 이렇게 오랫동안 지속되는가, 거기에 대해서 제가 알고 있는 부분으로는요. 우리가 일반적으로 자산시장 거품이 붕괴됐다고 하는데 그것은 아니라는 얘기입니다. 사실 그것은 사후적인 요인인 것이고, 그러니까 무슨 얘기냐 하면요. 사실 그렇잖아요. 주택가격이 만약에 이렇게 폭락을 하거나 주식가격이 폭락을 했다고 해 가지고 일본 같이 산업체질이 굉장히 강한 나라가 25년 이상 이렇게 계속해서 정체한다? 이것은 어떻게 보면 굉장히 이해하기 힘든 거죠. 그런 점에서 일본 경제학자들이 내놓은 얘기 중에 주목할 부분은 뭐냐 하면요. 그것을 제가 탈공업화로 표현하는데 일본이 굉장히 제조업 강국이었지 않습니까? 그런데 탈공업화 현상이 80년부터 일어나는데 지나고 나서 자기들이 보니까 80년대 말에 제조업 이후의 산업체계를 재편을 했어야 되는데 그때 제조업 강한 것을 믿고 계속해서 거기에 안주했다 이겁니다. 그런 상황 속에서 경기를 부양하기 위해서 금리를 갑자기 인하하고 그러는데 투자로 안 살아나고 이게 전부다 거품만 키웠다 이거죠. 즉, 뭐냐 하면 제조업의 비중이 줄어드는 상황 속에서 제조업 이후의 대체산업이 안 만들어 진 상황 속에서, 서비스업도 굉장히 취약한 이런 상황 속에서 자산거품의 붕괴에 숟가락을 하나 더 얹는 이런 효과를 가져왔다 이거죠. 그런 점에서 일본이 90년대 말까지 기업의 구조조정을 못합니다. 일본의 구조조정은 2000년부터 본격적으로 시작되는데 못한 이유가 뭐냐 하면 일본은 은행과 기업을 정부 지원에 의해서 생명을 연장시키는 방식으로 대개 이렇게 했었어요. 그래서 좀비기업이 굉장히 많이 생기고 그래서 생산성도 떨어지고 이런 문제가 생깁니다. 그 이유도 일본의 학자들이 어떻게 얘기하느냐 하면 일자리하고 소득을 만들었던 제조업을 구조조정 했을 때 그럼 거기서 많은 실직자도 나오고 그럴 텐데 그것을 흡수할 수 있는 부분이 형성이 안 됐었다 이거죠. 그래서 못했다 이거예요. 그것을 질질 끌었다 이거예요. 그게 2000년대 이후부터 이렇게 진행을 하면서 구조조정은 어느 정도 했지만 과잉 부분을 정리는 했지만 새로운 수익사업은 또 못 만들어 낸 상태 속에서 일본도 90년대 말부터 창조산업 육성을 합니다. 그런데 그게 실패했어요. 그러다 보니까 이게 굉장히 장기간 정체상황에 빠질 수밖에 없었다고 얘기하는데 제가 아까 앞에서도 얘기했던 이유가 우리나라 같은 경우도 그런 점에서 탈공업화가 일본보다 정확하게 2배 빠르게 진행되고 있습니다. 우리나라가 지난 20년에 걸쳐서 탈공업화가 진행된 게 일본은 한 40년에 걸쳐서 진행됐던 부분인데 그런 점에서 우리나라도 제조업은 자꾸만 비중이 작아지고 있는데 제조업에 있어서 일자리도 줄어들고 있는데 그것을 대신할 수 있는 서비스 같은 경우 지금 마련이 안 돼 있단 말이에요. 서비스가 굉장히 발전이 안 돼 있단 말이에요. 그러니까 그게 출구가 없다는 얘기죠. 출구가 없는 상황 속에서 만약에 우리도 주택시장 문제라든가 그다음에 가계부채 문제가 터지게 되면 그게 일본식의, 어떻게 보면 일본보다 더 심한 침체로 연결될 수 있다는 얘기를 한 이유가 바로 거기에 있는 겁니다. □ 백운기 / 진행네. 그런데 만약에 우리가 일본처럼 장기침체를 겪게 된다면 일본의 사실 맷집이 우리보다 좀 더 있는 편 아닙니까? 그런데 우리가 과연 그렇게 버텨낼 맷집이 있을까, 그렇지 않다는 걱정이 많이 있는데 이런 주장에 대해서는 어떻게 생각하시는지, 이번에는 이상빈 교수님 먼저 말씀해 주시겠습니까? □ 이상빈네. 사실 우리가 일본에 비해서 어떻게 보면 상황이 열악합니다. 일본은 그래도 대외자산이 많거든요. 그래서 우리가 가정에서 실업자가 있더라도 가장이 실업이 되더라도 가장이 재산이 많으면 또 살아갈 수 있잖아요. 일본은 대외자산이 많고 또 노벨상을 배출할 수 있는 정도의 원천기술도 있고 또 일본의 국채를 외국인이 사지 않고 국내의 자국민이 사기 때문에 우리나라 같이 외환위기, 달러가 빠져나간다, 그래서 외환위기를 겪을 그런 염려도 없고 엔화는 국제화 돼 있기 때문에 더군다나 그렇고요. 그래서 그런 여러 가지 상황으로 봤을 때는 우리가 불리한 입장에 있다는 것은 저도 인정을 합니다. 그런데 이번 연초에 제가 ‘한국경제 그래도 희망을 가지자’, 이런 칼럼을 쓴 적이 있는데요. 우리나라는 참 이상하게 오뚜기 경제입니다. 뭔가 이렇게 넘어질 듯하지만 또 일어서는 그런 저력을 갖고 있어요. 우리가 예를 하나 들어볼까요? 우리가 70년도에 오일위기가 왔지 않습니까? 그래서 오일값이 4배나 뛰고 그래서 우리가 오일값을 지불할 달러가 없어 가지고 고생을 했는데 그것을 어떻게 극복했습니까? 모든 세계의 돈이 중동으로 몰리니까 우리가 중동에 건설 진출을 하자, 그래 가지고 오일달러를 벌어들였잖아요. 그래서 어떻게 보면 우리가 야구경기에 보면 위기 뒤에 찬스가 있고 찬스를 놓치면 또 위기가 온다, 그런 말이 있지 않습니까? 그래서 저는 우리나라 경제를 오뚜기 경제라고 이렇게 표현하는데요. 그래서 어떻게 보면 도저히 우리가 솟아날 구멍이 없다, 하늘이 무너진다, 그런데도 불구하고 우리가 위기를 극복한 사례가 있습니다. 그래서 저는 우리가 지금 여건으로 봐서는 여러 가지로 불리한데 그러나 막상 그런 불리한 상황에 닥치면 어떻게 하든지 이것을 극복하는 그런 저력을 가지고 있다, 그래서 우리가 너무 그렇게 실망하지 말자, 그런 말씀을 드립니다. □ 백운기 / 진행네. 힘이 되는 말씀을 해 주셔서 감사합니다. 그런데 김정호 교수님, 지금 맷집 걱정을 하는 게 일본 같은 경우에는 사실 소비를 할 여력이 없어서 소비를 안 하는 것은 아니잖아요. 미래를 대비하기 위해서 소비를 줄이는 그런 측면이 강한 나라인 반면에 우리나라는 사실 쓰고 싶어도 여력이 부족한 상황이고 가계부채도 많고, 그런 점에서 좀 걱정이 되는 부분이 있죠. □ 김정호네. 가계부채가 걱정이에요. 걱정들인데 사실은 부채 그 자체가 좋거나 또는 나쁘거나 그런 것은 아닙니다. 그 부채가 어떤 목적으로 어떤 형태로 존재하고 있는가, 라고 하는 것이 중요한 것이고요. 만약에 그게 투자된 형태로 들어가 있다면 그러면 그것은 걱정할 부채가 아니에요. 그런데 그게 아니고 돈이 없어서 소비하려고 계속 빚을 내서 써 왔다, 그런 거라면 정말 걱정될 상태인 거죠. 과거에 우리나라 역사를 보더라도 한국경제가 굉장히 빠른 속도로 성장할 때, 예를 들어 10%씩 성장할 때가 있었잖아요. 70년대, 80년대, 90년대 그때까지도 그랬었는데 그때 우리나라는 부채가 굉장히 많았습니다. 그래서 늘 외채 망국론이니 이런 얘기가 나왔었고 기업들도 부채비율이 400%씩 이렇게 됐어요. 그런데 돌이켜보면 그때 굉장히 왕성한 투자를 했었던 거거든요. 저도 그래서 우리나라의 가계부채라고 하는 것도 이게 정말 집에 투자를 해 놓은 건지 아니면 돈이 없어서, 그야말로 쓸 돈이 없어 가지고 쓰기 위해서 빚을 얻어서 그것을 쓴 건지 이것을 좀 구분해서 생각을 해 봐야 된다, 그렇게 생각을 해요. 그것을 모르는 상태에서는 가계부채가 많다는 것만 가지고 우리의 여력이 있는가 없는가, 라고 하는 그것을 판단하기는 어렵다, 그런데 거기에 한 가지만 제가 더 보탠다면 아까 이원재 이사님께서 우리나라는 GDP에 대한 국가부채비율이 작다, 그러니까 국채 발행할 여력이 굉장히 크다, 그러니까 지금 GDP의 35%인가 그런 거고 이게 국제적으로 보면 가장 낮은 수준인 것은 분명한 사실이에요. 그리고 예를 들어 일본 같은 경우는 지금 GDP의 250%가 국가부채일 정도로 그렇게 빚이 많거든요. 그런데 우리는 일본하고 좀 달리 생각해야 된다고 저는 보는데요. 왜 그러냐면 지난번에 브렉시트라고 하는 사태가 왔을 때 그때 나타났던 현상을 한 번 보자는 거예요. 그때 엔화에 대한 원화환율이 굉장히 올랐고요. 달러에 대한 원화환율이 굉장히 올랐습니다. 이렇게 된 이유는 돈들이 일본으로 들어가고 미국으로 들어간 거예요. 그러니까 신흥국들에 투자돼 있던 그 투자들이 다 달러나 엔화로 교환이 돼 가지고 일본이나 미국으로 들어간 겁니다. 그러니까 세상이 위험해지면 일본이나 미국은 굉장히 안전한 나라가 되는 거예요, 오히려. 한국은 그러면 어떻게 될까, 저는 한국은 그럴 수 있는 능력은 없다고 봅니다. 예를 들어서 한국의 국가부채가 GDP에서 차지하는 비율이 저는 70%, 80% 정도 된다, 지금보다 한 2배 정도 늘어난다, 그렇게 되면 저는 부채발행 할 때 들어가는 금리가 굉장히 올라갈 거라고 봐요. 그리고 투자자들도 매우 불안하게 볼 것이고 한국에서 돈을 빼 나갈 가능성이 매우 높다, 그러니까 한국이 지금 GDP에 대한 국가부채비율이 작기 때문에 안심할 정도다, 라고 일본처럼 볼 수는 없다고 저는 봐요. □ 백운기 / 진행네. 김정호 교수님 역시 크게 걱정할 일은 아니다, 지금 그런 말씀인 거죠. □ 김정호네, 가계부채를 크게 걱정할 필요는 없지만 그렇다고 해서 국가부채를 마음대로 발행해도 되는 그런 상황은 아니다. □ 백운기 / 진행이원재 이사님께서는 어떻게 보십니까? □ 이원재그 부분은 아까 제가 말씀드렸던 건데요. 그 전에 사실 원래 질문으로 돌아가서 일본은 20년 버틸 수 있었는데 한국은 그런 맷집이 없지 않느냐, 그 질문 하셨는데요. 그 맷집이라는 게 뭘까, 이것을 좀 생각해 봐야 되는데 사실 내수비중이 일본은 워낙 높은 경제라서 그런 측면이 저는 상당히 있다고 봅니다. 그래서 사실 아까 재산을 가지고 있었기 때문에 맷집이 있다, 이것도 일부 맞는 말일 수 있는데요. 또 어떤 한편에서 보면 이게 경제가 마구 성장하고 있지 않아도 똑같은 상태에 있더라도 그 내부에서 뭔가 계속 돌아다니고 있으면 그러면 사람들이 그래도 살만한 측면이 있거든요. 그런데 우리나라의 가장 취약한 게 저는 내수기반이 거의 없다는 게, 수출에 완전히 의존해서 성장을 해 왔다는 게 위기를 더 크게 느끼게 만드는 그런 측면이 있다고 봅니다. 그래서 그것은 우리가 구조적으로 생각하면서 대응을 해야 되고 사실 일본식의 위기가 오고 또 지금 약간 국제적인 보호무역 물결이 너무 세져서 수출이 갑자기 많이 꺾이고 이러면 한국은 버틸 힘이 훨씬 적죠. 이 측면 한 가지 생각해야 될 측면이라고는 생각합니다. 그리고 또 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 일본이 그렇게 해서 잘 버텼다고는 하는데 그러면 버텼다고 했지만 우리가 좋게 생각하는 것은 아니지 않습니까? 그럼 뭐가 망가졌냐, 이것에 대해서 생각을 해 봐야 되는데 저는 핵심적으로 무너진 것은 일본사람들이 특히 당시의 젊은 사람들이 자기 자신한테 투자하는 것이 훨씬 더 약화된 것 같아요. 자기 자신의 성장, 자기 자신의 커리어를 개발을 해서 다음번에 무슨 일을 하고, 무슨 일을 하고, 이렇게 자기 자신의 성장에 투자를 하는 그런 마인드가 굉장히 사라진 것 같은 생각이 들고 그것을 일본사람들 굉장히 많이 걱정을 하죠. □ 백운기 / 진행20년 사이에? □ 이원재그렇죠. 그 20년 사이에 그런 일이 벌어졌고 그런 이유는 그런데 사실 예전에 제조업 중심으로 안정된 일자리를 평생고용이라고 이야기하면서 쭉 제공을 해 오던 것이 갑자기 무너지면서 젊은 사람들이 그냥 포기를 해 버렸는데, 포기를 했지만 내수기반은 조금 살아 있으니까 먹고는 살 수 있고 아르바이트 같은 것 하면서 그냥 살 수는 있단 말이죠. □ 백운기 / 진행일본은 사실 아르바이트만 해도 기본생활이 가능할 정도로 최저임금이 보장이 돼 있죠. □ 이원재그렇죠. 그렇지만 새로운 산업은 일어나지 않고 그러니까 그렇게 주저앉아서 사는 데에 익숙해져 간 거죠, 사회가. 그런 측면이 사실 굉장히 있다고 생각을 하고요. 특히 평생고용의 아주 좋은 점 중의 하나가, 물론 저는 평생고용 무조건 꼭 해야 된다고 주장하는 것은 아니지만 좋은 점 중의 하나는 뭐냐 하면 내가 어떻게 살아야 될지가 쭉 예측이 되기 때문에 그것을 잘하기 위해서 사람들이 계속해서 노력을 한다는 거죠. 노력을 하다 보면 능력이 신장이 되기 때문에 그게 사실 아까 우리 거시지표를 가지고 얘기를 했습니다만, 그게 인적자원이 성장하는 거고 그게 노동력이 성장하는 거거든요. 그런 측면이 사실 무너졌다는 게 일본의 문제인데 그 부분 또 한 가지 우리가 봐야 될 것은 우리의 비정규직 문제가 굉장히 심각하고 특히 지금 청년들, 젊은 층의 경우에는 정규직으로 처음에 진입하기가 굉장히 어려워졌고 그게 고착화 될 가능성이 있다, 이 부분은 좀 심각하게 봐야 되지 않나, 그래서 저는 내수비중이 너무 낮다는 것하고 젊은 층의 비정규직이 심각하다는 것하고 두 가지는 상당히 큰 위협요인이다, 이렇게 생각을 합니다. 그리고 아까 국채발행과 관련해서 말씀을 주셨는데 저는 이것만 말씀드리고 싶은데 가계부채에 대해서 김정호 교수님께서 말씀하신 것 있지 않습니까? 어떤 데에 투자를 하기 위해서 가계부채를 얻었다면 그것은 좀 상황이 다른 거다, 국채도 저는 마찬가지라고 생각합니다. 국가부채도 받아서 예를 들어서 그냥 다 써버린다면 문제가 되지만 예를 들어서 국채를 발행해서 그것으로 국가가 공공임대주택사업을 벌인다든지 예컨대 어떤 특정한 산업을 키우기 위해서 거기에 대한 R&D;투자를 한다든지 이렇게 사용하는 것은 저는 문제가 좀 다르다고 생각합니다. 그래서 사실 국채는 양을 따질 게 아니고, 양은 우리는 여력이 있는 것이고 그 내용이 뭔지가 중요하다, 그래서 그것은 좀 활용할 필요가 있다, 이렇게 생각합니다. □ 백운기 / 진행김정호 교수님 더 하실 말씀 따로 없으십니까? □ 김정호동의합니다. □ 백운기 / 진행아까 김정호 교수님도 가계부채와 관련해서 가계부채도 투자를 위한 가계부채라면 크게 걱정할 필요 없고 소비를 위해서 빚을 내는 것이 문제다, 그런 말씀이니까 큰 틀에서는 일맥상통하는 견해라고 생각합니다. □ 김정호네, 그렇습니다. □ 백운기 / 진행네. 최배근 교수님, 아까 잃어버린 25년이라고 말씀하셨는데 그 말씀은 아직도 일본 경제가 완전히 침체의 늪에서 빠져나오지는 않았다는 분석이신 거죠? □ 최배근그렇죠. 그러니까 지금 아베노믹스가 실패했다, 이런 얘기도 나오는 이유가 바로 거기에 있는 거고요. 구체적인 거시경제지표로 보더라도 그렇다는 얘기인데요. 제가 일본하고 한국의 차이를 얘기한다면 한국은 아까 얘기했듯이 자산시장 거품이 아직 안 일어난 상태, 가계부채 문제가 경착륙이 안 된 상황이기 때문에, 그런데 지금 그럼에도 불구하고 우리는 굉장히 만성질환에 걸려 가지고 서서히 체력이 계속 약화되는 이런 상황인데 문제는 이 상황 속에서 만약에 가계부채가 경착륙 할 경우에 혹은 부동산시장이 경착륙한다면 우리가 그것을 견딜 수 있는 체력이 있느냐를 봤을 때 저는 굉장히 없다고 보는 겁니다. 왜 그러냐 하면요. 일단 산업경쟁력을 보게 되면 우리나라 95년도에 3대 수출품목이 자동차, 조선, 반도체였습니다. 그런데 지금 똑같아요. 그런데 산업구조가 거의 변화가 없다는 얘기죠. 우리나라가 2006년도부터, 그러니까 노무현 정부 때부터 13대 주력수출품목이라는 것을 선정을 해 가지고 그것을 육성도 하고 지원도 하고 그렇게 했었습니다. 그런데 그게 세계 시장점유율이 자꾸만 떨어지고 있습니다. 그러니까 산업경쟁력이 굉장히 약화되고 있다는 얘기죠. 그러니까 우리나라가 일본하고 산업구조가 굉장히 비슷한데 일본만큼 완벽하게 갖추지는 못하고 있죠, 모든 산업에 있어서요. 또 한 가지는 뭐냐 하면 내수를 보게 되면요. 아까 부채문제들을 말씀하셨는데 김정호 교수님 말마따나 제가 그것을 계산을 해 봤어요. 박근혜 정부 들어와 가지고 가계부채가 1% 증가할 때 소득을 얼마나 변화시키느냐, 이것은 우리가 흔히 탄력성이라고 얘기할 수 있는데요. 이게 마이너스로 변했어요. 노무현 정부, 이명박 정부 때까지는 플러스값이 나왔었는데. 그 얘기는 결국 뭐냐 하면 아까 얘기했듯이 부채가 소위 소득을 창출하는데 기여하기 보다는 오히려 비용 지출 측면에 부정적으로 더 많이 사용되고 있다는 얘기고요. 그런 점에서 가계부채 문제가 지금 우리 체력을 계속 약화시키고 있는 이런 상황이라는 얘기고요. 또 하나는 국가부채를 두 분이 말씀하셨는데 저는 그렇게 얘기합니다. 일본의 엔화라는 것이 굉장히 안전자산으로 취급받고 있는 이런 배경도 있지만 일본은 국가부채가 GDP 대비 240% 정도로, 우리는 과연 거기까지 갈 수 있겠는가, 불가능하죠. 그것은 누구도 불가능하다고 생각합니다. 100%가 넘어도 난리날 거다, 아마 외화 다 빠져나갈 것이다, 이렇게 얘기를 하거든요. 그렇다면 일본은 자산시장 거품이 터지기 전에 국가부채가 GDP 대비 한 65% 정도였어요. 60% 초였습니다. 그러면 일본 정부라고 해서 그것을 그렇게 키우고 싶어서 키웠겠냐 이거죠. 국가부채를요. 문제는 뭐냐 하면 우리나라 같은 경우도 예를 들어서 이게 장기침체가 왔을 때 국가부채를 증가시킬 때 문제는 증가시킬 여력이 별로 많지가 않다는 얘기죠. 일본처럼 그만큼 국가부채를 우리가 증가시킬 수가 없다는 얘기죠. 그렇다면 이런 여러 가지 경제여건들을 봤을 때 우리 체력은 굉장히 빈약하다는 얘기입니다. 일본보다도요. 그렇기 때문에 저는 만약에 부동산시장이나 가계부채가 경착륙이 터진다면, 제발 안 일어나기 바라지만 터진다면 저는 역성장, 마이너스 성장으로 진입하는 것도 저는 배제하기 힘들다, 이렇게 보고 있습니다. □ 백운기 / 진행네. 이번 질문은 최배근 교수님 답변을 먼저 듣고 김정호 교수님, 이상빈 교수님 답변을 나중에 들을 걸 그랬습니다. 처음에 듣고는 걱정이 좀 안 되다가 최배근 교수님 말씀 들으니까 더 염려가 많이 되는데요. 네, KBS <공감토론> 주간경제포커스, 오늘은 우리가 일본식 장기불황에 빠질 수 있다고 경고한 IMF 보고서 내용을 생각해 보고 있습니다. <공감토론> 함께 하고 계십니다. □ 백운기 / 진행전반부에는 IMF 보고서의 경고가 과연 현실화가 될 것인가, 우리나라가 장기불황에 빠진다면 일본처럼 버텨낼 맷집은 있을까, 이런 부분에 대해서 진단을 해 봤습니다. 그러면 우리가 이제 어떻게 해야 하는가, 매우 중요한 문제가 아닐 수 없습니다. IMF는 일단 우리 경제가 일본의 전철을 밟지 않으려면 선제적인 구조조정이 필요하다, 이런 조언을 하고 있습니다. 그리고 임시직 노동자 비율을 줄이고 노동시장 이중구조를 개선하라는 그런 조언도 내놓고 있습니다. 이런 부분에 대해서 전문가들의 제언을 들어보도록 하겠습니다. 이번에는 최배근 교수님 먼저 말씀을 부탁을 드릴까요? 일본 전철을 밟지 않으려면 선제적인 구조조정이 필요하다는 게 IMF 조언입니다. 우리나라 기업부채 비율이 양호한 편이지만 지금 한계기업에 대한 구조조정이 좀 지연되고 있지 않습니까? 금융사가 연쇄위기를 겪었던 일본의 사례를 반면교사 삼아서 조선, 해운업, 석유화학업계, 이런 구조조정을 서둘러야 된다, 이런 얘기인데 이런 제언에 대해서는 어떻게 보십니까? □ 최배근네. 우리가 정부를 포함해서 모든 사람들이 구조조정을 얘기할 때 선제적이고 과감하고 신속하게 해야 된다, 다들 얘기합니다. 다 동의해요. 그런데 문제는 그것을 그렇게 안 하니까 이게 문제겠죠. □ 백운기 / 진행왜 안 할까요? □ 최배근안 하는 이유가요. 일본도 제가 앞에서도 얘기했듯이 일본이 90년대 구조조정에 실패했습니다. 아니, 못했습니다. 못하고 2000년대부터 본격적으로 시작을 합니다. 그럼 제가 두 단계로 나눠서 얘기할 때, 90년대에 왜 못했느냐, 일본은 구조조정을 했을 때, 구조조정을 한다는 것이 결국 뭡니까? 과잉 부분을 정리하는 거예요. 수익성이 떨어지는 부분들 정리해야 되고 그다음에 정리하다 보면 기업 입장 속에서는 자산을 처리하기도 하지만 실직자도 발생할 수밖에 없습니다. 그렇죠? 그러면 그 상황 속에서 새로운 소득을 만들어 낼, 그러니까 기존 부분을 정리를 하고 그러면 새로운 부분에서 소득을 만들어 내고 일자리를 만들어 낼 부분이 있어야만 한단 말이에요. 그런데 그게 없으면 정치인들은 잘 못합니다. 사회적인 충격이 그것 하니까요. 그래서 일본도 계속해서 지원을 해 줍니다. 은행에도 돈을 투여를 하고 은행도 기업들의 저것을 회수를 안 하고 이렇게 하면서 계속 지원을 해 줍니다. 그래서 좀비기업을 굉장히 많이 양산을 했어요. 그러다 보니까 생산성은 계속 둔화됐습니다. 그래서 일본이 99년도에 산업활력재생특별법이라는 것을 만듭니다. 우리나라 원샷법의 원조입니다. 이것을 만드는데 99년도에 만들어요. 그래 가지고 2000년도에 일본이 소위 말해서 구조조정을 하는데 일본의 구조조정은 대개 어떤 방식이었느냐 하면요. 산업 차원 속에서 기업들 간에 인수합병이라든가, 그러니까 산업들이 서로 중복되는 부분들을 합병을 한다든가 통폐합을 한다든가 이런 방식으로 해 가지고 산업 차원 속에서의 과잉 부분을 정리하는 방식으로 했어요. 그러면 그렇게 구조조정을 했는데 왜 일본 경제가 안 살아났느냐, 문제는 구조조정이라는 것은 아까 얘기했듯이 두 가지가 있습니다. 하나는 기존의 과잉 부분을 정리하는 것, 부실 부분을 정리하는 게 있고 그다음에 뭐냐 하면 새로운 수익사업을 만들어 내는 겁니다. 그런데 새로운 수익사업 마련하는 데까지는 성공하지 못한 거예요. 그것을 하기 위해서 일본은 창조산업 육성을 마찬가지로 병행을 했습니다. 90년대 말부터요. 그런데 문제는 그것을 실패를 했기 때문에 효과를 보지 못하다 보니까 지금까지도 경제가 활력을 못 찾아낸 거죠. 그런 점에서 우리나라 같은 경우도 마찬가지로 제가 지난해 구조조정이 딱 나왔을 때 조선업, 석유화학, 철강 얘기할 때도 산업 차원에서 들여다봐야 된다, 이게 지금 일시적인 경기순환 사항의 문제가 아니기 때문에. 그랬는데 계속해서 어떻게 했습니까? 조선업은 기업별로 지금 대우조선해양까지 살리면서 이렇게 하다 보니까 결국 저는 거의 좀비산업처럼 됐다고 보고요. 해운업은 지금 사실상 해체, 우리 한진해운이, □ 백운기 / 진행법원이 오늘 한진해운 회생절차 해지하기로, □ 최배근그러니까 파산시킨다고 그러잖아요. □ 백운기 / 진행그것은 파산한 거죠? □ 최배근네, 그러니까 2월 17일 날로 법원이 이렇게 내린다고 그러는 건데 사실상 해운업을 해체시키는 거죠. 그다음에 우리가 지금 철강이라든가 석유화학 같은 경우 보게 되면요. 정부가 거의 원론적인 얘기만 하고 기업들한테 자율적으로 맡기는 식으로 이렇게 하고 있어요. 그럼 기업들이 예를 들어서 과거에 삼성하고 롯데, 삼성하고 한화가 서로 빅딜을 하듯이 이렇게 해 가지고 하면 되는데 그것을 기업들이 잘 못합니다. 못하는 상황 속에서 기업들은 가능한 한 자기 것을 지키려고 하거든요. 그러면 이게 지연될 수 있다고요. 구조조정이 지연되면 어떻게 되느냐, 좀비기업이 되는 거죠. 그러면 결국 좀비기업은 경제 전체의 생산성을 둔화시킵니다. 그러니까 자원배분을 효율성을 떨어뜨리니까요. 그래 가지고 실질적으로 보게 되면요. 제가 통계지표를 몇 가지 소개해 드릴게요. 한계기업 수가 2012년도부터 급증을 하고 있습니다. 이게 뭐하고 맞물리느냐 하면요. 2012년도부터 수출이 급락을 합니다. 우리나라가 두 자리 수로 이렇게 증가하다가 거의 한 자리 수로 뚝 떨어집니다. 그러고 나서 2013년도에 무슨 일이 생기느냐 하면 대기업의 제조업이 역성장을 합니다. 14년도에는 우리나라 제조업 전체가 그렇게 되고요. 그리고 지난해부터는 전체 산업이 다 이렇게 역성장을 했습니다. 역성장 한다는 얘기는 결국은 많은 기업들이 매출액이 줄어들고 그러면서 환경이 약화되는 건데 그러다 보니까 한계기업이 증가될 수밖에 없는 거죠. 그럼 이런 상황이 지금 정부 컨트롤타워도 없다 보니까 이게 계속 지연되고 있는 이런 상황이고 그러다 보면 좀비기업이 양산되는 것을 과연 정치권에서, 다음 정부에서 그러면 일본의 실패를 재연하지 말라는 법이 있느냐. □ 백운기 / 진행네. 이원재 이사님께서는 구조조정이 저성장을 극복할 해법이 될 수 있다고 보십니까? □ 이원재네, 일단 해야 되는 것은 맞는 것 같습니다. 지금 최배근 교수님께서 조금 아까 말씀을 하셨습니다만, 한계기업이, 한계기업이라는 게 대출이자를, 그러니까 이익을 내서 대출이자를 갚지 못하는 상태의 회계장부를 갖고 있는 기업을 한계기업이라고 그러는데요. 국내 기업 8군데 중에서 한 군데가 한계기업인 거고 최근 한 5년 동안 이게 한 30% 가량 늘어난 수치죠. 그러니까 3분의 1 정도가 늘어난 수치입니다.  된 거고요. 그래서 이것은 어떻게 이해를 해야 되느냐 하면 사실 이 근방부터 수출이 안 좋아졌다는 상황을 감안한다면 사실은 우리 사회가 보조금을 주고 있는 거죠. 그러니까 우리가 그냥 상식적으로 생각한다면 예를 들어서 우리가 가게를 열어서 가게가 잘 되면 가게에 투자한 주인이 가게에서 벌어들이는 돈을 많이 가져가고 가게가 장사가 안 되기 시작하면 돈을 까먹기 시작하다가 한계에 다다라서 더 이상 까먹을 돈도 없어지면 문을 닫는다, 그러고 나면 이 주인은 일자리를 잃고 뭔가 다른 국가의 복지체계 안으로 들어가는 거죠. 실업급여를 받는다거나 아니면 무슨 기초생활보장 보조금을 받는다거나 이렇게 해서 살아가게 되는, 이게 상식적인데 사실은 지금 어떻게 보면 나중에 사업이 끝나고 나서 보조금으로 지급되었어야 될 돈을 국가가 한계기업을 통해서 지급하고 있는 것이나 마찬가지라고 볼 수 있는 거죠. 조선산업 같은 경우에 지금 그런 경향을 최배근 교수님께서 설명을 하신 것 같고요. 이것을 생각해 보면 사실 가능하면 국제산업구조를 봤을 때 더 이상 성장 가능성이 크지 않은 산업에 있는 기업들은 대기업이나 기존에 지원을 많이 받은 기업이나 국책은행들이 대출 받은 기업이라도 과감하게 정리를 하는 게 좋죠. 그런데 거기에 같이 일하고 있는 사람들이 있기 때문에 문제가 두 가지가 생깁니다. 하나는 그분들과 또는 협력업체나 그 서플라이 체인 안에 들어있는 기업들에서 일하는 분들의 생계 문제가 있습니다. 이것은 사회안전망을 통해서 해결해야 됩니다. 이것을 해결하기 위한 사회안전망을 제시하면서 대타협을 이뤄야 될 거라는 생각이 드는데 이 제시가 약했던 게 사실 이 타협이 안 되는 중요한 이유가 아닌가 하는 생각이 한 가지 듭니다. 그리고 두 번째는, 이분들이 특정하게 그 기업에서 또는 그 산업에서 일을 하면서 얻게 되는 숙련이라는 게 있습니다. 일을 잘하게 된다는 것. 예컨대 우리는 조선업을 한동안 많이 해 왔기 때문에 배를 잘 만들게 됐겠죠. 그런데 배를 잘 만든다는 것은 그 아래로 내려가면 굉장히 다양한 종류의 업무가 있겠죠. 업무의 스킬이 많이 늘었을 겁니다. 그것을 어떻게 보전할 것인가, 여기에 대해서 고민을 해야 되는데요. 그것은 적극적 노동시장 정책이라고 해서 이분들이 기존에 그 기업에서 일을 하면서 갖게 된 숙련된 기술을 조금 다른 형태로 재교육을 통해서 변형을 시키거나 좀 더 다른 스킬을 여기에 얹어서 다른 쪽으로 가서 창업을 하거나 취업을 할 수 있도록 보장을 해 주는 겁니다. 거기에 자기 비용을 안 들이고 할 수 있도록. 그것은 굉장히 미세하고 정교한 정책이 필요하다고 생각하는데요. 그러니까 지금 특히 구조조정 대상산업의 경우에는 거기에 딱 맞춰서 그렇게 직무라든지 숙련을 개발해 주는 프로그램들이 필요하다고 보는데요. 이런 두 가지 정도가 준비가 된 상태에서 구조조정은 적극적으로 할 필요가 있다, 이런 생각이 듭니다. □ 백운기 / 진행네. 이상빈 교수님 말씀을 듣기 전에 이것을 좀 여쭤보고 싶은데요. 지금 구조조정을 활성화하기 위해서 정부가 다음 달에 구조조정 또 기업파산, 이것을 전문적으로 다루는 법원, 회생전문법원을 출범시킬 예정이라고 하죠? 이것은 어떤 구상인가요? □ 이상빈지금까지 우리가 구조조정이 왜 잘못되었느냐, 여러 가지 이유를 댈 수 있겠는데요. 제가 생각할 때는 이것은 구조조정을 민간 주도로 해야 되는데 정부 주도로 했다는 게 하나 있습니다. 구조조정이라는 게 아까도 이야기가 나왔습니다만, 선제적으로 해야 된다, 실기를 하지 말아야 된다, 그 말은 한 번 우유가 썩으면 계속 급속하게 썩어간다, 그다음에 두 번째는, 이 기업을 살리느냐 마느냐 하는 것은 참 어려운 결정입니다. 그것을 정부의 판단으로 하기는 어렵고 시장에 맡겨야 된다, 이런 생각이 있거든요. 그래서 정부는 왜 그렇게 못하느냐, 정부는 자기 임기 중에는 내 손에 피를 묻히기 싫다, 그런 게 있기 때문에 실기하게 되고 그리고 또 되도록 살리려고, 앞으로 자기 임기 끝난 다음에 어떻게 되는지는 나는 모르겠다, 그런 영향이 있기 때문에 정부가 내세우는 것이 정부 주도 대신 민간 주도로 하자, 그래서 민간이 주도하는 펀드도 만들자, 이렇게 하고, 그다음에 또 하나 나온 것이 지금 방금 말씀하신 회생법원을 만들자는 건데요. 그것은 우리가 기업구조조정을 한다는 것이 상당히 전문성을 요하는 것인데 지금까지는 법원의 파산부에서 했기 때문에 전문성이 약했고, 그다음에 두 번째는 그것이 업무가 굉장히 많아지니까 우리가 하나의 전문법원을 만들어야 된다, 그래서 어떻게 보면 구조조정이라는 것이 프리워크아웃이라고 있지 않습니까? 그다음에 워크아웃이 있고 그다음에 법원의 법정관리가 있는데 우리가 민간이 주도하는 것은 자율성이 많이 있고 그다음에 점점 법적으로 갈수록 강제성이 있습니다. 그래서 왜 회생법원이 나왔느냐 하면 민간의 자율성하고 법적 강제성을 지금 딱 양분해 놨는데 그 중간에 하나를 잘 만들어 보자, 그래서 우리가 민간의 자율성이 있으면 채권금융기관이 돈을 집어넣어서 살릴 수도 있고 돈을 안 집어넣을 수도 있고 한데 채권기관이 돈을 집어넣을 수가 있지만 일단 법원으로 넘어가면 채무채권이 동결되기 때문에 더 이상 돈을 집어넣을 수가 없습니다. 그렇다면 우리가 너무 그렇게 경직적으로 운영하기보다는 그 중간 단계로, 그것을 프리패키지라고 하는데요. 그래서 우리가 법정관리를 신청한 기업에게도 채권은행이 여신을 지원할 수 있는 그런 길을 터주자, 그래서 워크아웃에 신규 자금 지원하고 그다음에 법정관리의 채무재조정이라는 강제성하고 그것을 좀 양쪽에서 결합한 그런 제도를 만들자는 것이 지금 현재 정부가 구상하고 있는 회생법원입니다. □ 백운기 / 진행그것이 바로 프리패키지 플랜이군요. □ 이상빈네, 회생법원을 만들자는 것도 그런 의미가 있고요. □ 백운기 / 진행알겠습니다. 김정호 교수님, 정부 구조조정 활성화 방안에 대해서는 어떻게 평가하시는지, 그리고 구조조정을 잘하라는 조언에 대해서는 어떻게 생각하시는지 정리를 부탁드릴까요? □ 김정호네. 저는 100% 동감을 하고요. 구조조정을 잘 해야 된다고 하는 것에 대해서는. 한국은 구조조정을 잘한 나라였습니다. 특히 1998년 외환위기를 겪으면서 세계 어느 나라도 해 보지 못한 혹독한 구조조정을 거쳤고, 너무 심하다 싶을 정도로 구조조정을 했고 그리고 그 결과 2000년대 들어서 초일류기업이라고 하는 것들이 등장을 하게 되는 겁니다. 그 배경인데, 그런데 2008년 외환위기 서브프라임사태를 겪으면서 그때부터는 구조조정을 제대로 못했어요. 이명박 정부 때도 그냥 웬만하면 다 살려주는 방식으로 그렇게 갔고, 그런 면에서 본다면 최근에 한진해운을 파산시킨 것은 상당히 이례적이고 어떻게 보면 저는 긍정적이라고 봅니다. 대부분 사람들이 다 그것에 대해서 비난을 합니다마는, 그렇게라도 했으니 구조조정을 한 거다, 그나마 모범을 하나 보인 거다, 그런데 한진해운의 경우에는 직원이 한 3천 명 된대요. 그것을 이렇게 파산시키는 것도 이렇게 어려운데 조선회사라면요. 예를 들어 대우조선이 지금 굉장히 문제가 되고 있습니다마는, 6만 명이랍니다. 그것을 해산시킨다, 그게 정치적으로 가능할까요? 저는 만약에 제가 담당자라면 저는 안 할 것 같아요. 제가 담당자라면 저는 제가 있는 동안은 어떻게든 넘길 것 같고, 그리고 실제 현재 정부도 구조조정 방법이라고 해서 정책이라고 내놓은 게 2020년까지, 그러니까 앞으로 4년 동안에 11조 원을 투자를 해 가지고 말하자면 배 일감을 주겠다는 겁니다. 그러니까 구조조정을 안 하겠다는 거죠. 그러니까 누구도 못 해요. 6만 명의 실업자를 어떻게 감당을 하겠습니까? 그런데 이것을 감당을 못하고 누구도 안 하면 그냥 이게 다 세금으로 계속 집어넣어야 되는 것이고 은행들이 거기에 돈을 갖다 묻은 것 아닙니까? 문제는 그 은행들은 거기에 묶여 있는 돈 때문에 다른 제대로 된 기업에 대출할 여력도 줄어든다는 거죠. 그래서 이 구조조정이라고 하는 게 정말 고통스러운 거다, 그냥 말로만 하고 때울 일이 아니고 정말 뼈를 깎아내야 되는 건데 그것을 과연 할 수 있을까, 저는 못한다고 봅니다. □ 백운기 / 진행하도 우리가 뼈를 많이 깎아 가지고 이제 깎을 뼈가 남아 있을까. □ 김정호그러니까요. 저는 못한다고 봐요. 그래서 걱정인 거죠. □ 백운기 / 진행네, 걱정입니다. 또 IMF 조언 가운데 하나가 임시직 노동자 비율을 줄이고 노동시장 이중구조를 개선하라는 겁니다. 기업 구조조정을 하면 실업률이 높아지지 않겠습니까? 그런데 여기에는 또 어떤 해법이 필요할지 이 부분도 생각을 해 봐야 되겠습니다. 이번에는 이원재 이사님부터 시작해 주실까요? □ 이원재네. 아까 제가 미리 이것을 말씀드려 버린 것 같네요. 어쨌든 아까 말씀드린 것은 임시직이나 비정규직인 경우에 자기 개발 투자라든지 여러 가지 업무를 통해서든 아니면 업무 외적으로든 일종에 자신이 더 일을 잘하게 만드는 데 대한 투자를 사람들이 덜 하게 된다는 거고요. 그런 게 국가적으로도 결국은 다 모아놓으면 손실이라는 겁니다. 그 부분은 말씀을 드렸었고요. 그렇기 때문에 고용안정성에 대해서 국가가 명확한 메시지를 줄 필요는 있겠다, 이런 생각이 한 가지 있고, 또 한 가지는 이게 정규직과 비정규직의 격차 문제인데 이번에 IMF 보고서에서 많이 언급한 내용인데 지금 이게 너무 심합니다. 지금 임금만 차이가 나는 게 아니고, 임금은 60% 된다, 70% 된다, 50% 된다, 통계에 따라서 그렇게 나오는데 그것만 해도 차이가 많이 납니다만, 예컨대 아주 보편적으로 적용돼야 될 것, 예를 들면 국민연금 가입률, 건강보험 가입률, 고용보험 가입률, 퇴직금 받는 사람 비율, 이것도 다 비정규직이 정규직의 절반입니다. 이것은 말이 안 되거든요. 어떤 사람들은 이미 정규직이 더 고급업무를 하게 됐고 비정규직이 고급스럽지 않은 업무를 하게 돼서 보수가 차이 나는 것이라고 설명도 하지만 이것은 그걸로 설명 안 되거든요. 4대 보험 가입률 같은 것은. 이것은 너무 차이가 나는 거죠. 이것과 관련해서는 저는 정말 국가적으로 정말 중요하게 생각하고 대책을 마련해야 되고 이 비정규직 안정성을 확보하지 않고서는, 그러니까 우리가 늘어나지 않는 노동의 질적인 측면이라는 것, 국가 전체적으로 봤을 때 우리나라 사람이 일을 얼마나 잘하느냐, 이 측면에서 굉장히 많은 손실이 될 거라고 봅니다. 저는 이미 청년들이 공무원시험 오랫동안 준비하고 아르바이트 하면서 몇 년을 보내고 하는 데서 향후 10년, 20년 동안에 아까 GDP에서의 노동이라는 부분에, 우리는 계산은 양적 측면만 하지만 질적 측면 사실 중요하거든요. 그 질적 측면을 상당히 많이 깎아먹고 있다, 이것은 시급하게 안정시킬 필요가 있다, 이렇게 생각합니다. □ 백운기 / 진행네. 최배근 교수님. □ 최배근네. 제가 앞에서 일본이 지금 현재 진행형이라고 했던 이유가 아베노믹스가 잘 작동하지 않는 배경을 잠깐 설명을 드리면요. 돈을 엄청 찍어냈잖아요. 엔화를 떨어뜨리기 위해서 찍어낸 겁니다. 그래 가지고 수출을 늘리겠다고 한 거죠. 초기에는 수출확대까지는 좀 성공을 했어요. 그래서 기업의 수익이 개선됐죠. 그럼 기업의 수익이 개선되면 아베 정부에서 생각했던 것은 뭐냐 하면 기업이 투자도 늘리고 그다음에 임금도 좀 인상시켜 주고 일자리 질도 좀 개선시키지 않겠는가, 이것을 기대했던 거예요. 그런데 여기서 연결이 안 된 겁니다. 실제로 보게 되면 아베 정부가 2013년도에 출범했으니까요. 그러니까 지금 4년이 지났죠. 4년이 지났는데 그동안에 일자리를 보게 되면 정규직은 23만 명이 오히려 줄어들었습니다. 비정규직이 181만 명이 증가하고요. 실질임금도 오히려 하락을 했습니다. 그래서 지난해 12월 20일 날 아베 정부에서 근로방식개혁실현회의라는 내각회의를 열어 가지고 거기서 한 게, 우리도 뉴스를 통해서 들었을 거예요. 장시간 노동규제 하겠다, 그다음에 뭐냐 하면 비정규직 문제를 해결하기 위해서 동일노동 동일임금을 도입을 하고 올해 법제화시키겠다, 의회에 제출해서 통과시키겠다, 이렇게 얘기를 하고 있거든요. 그러면 이게 결국 뭐냐 하면 일본이 내수비중이 굉장히 큰 나라인데 일자리 질이 개선이 안 되고 그다음에 임금도 증가하지 않고 있다 보니까 이게 경제가 안 살아나는 이유인 거예요. 돈을 그렇게 찍어내고 풀어냈음에도 불구하고. 그런 점에서 우리나라 같은 경우도 우리가 지난번에 저출산 가지고 한 번 얘기했을 때요. 역대 정부 쭉 합해 가지고 한 150조 이상을 저출산 문제 해결하기 위해서 투입했다고 그랬잖아요. 지난해에 중요한 보고서가 하나 나왔는데요. 우리나라의 20대하고 30대 남성의 결혼한 사람들의 비율을 보니까 정규직이 53%고요. 비정규직이 29% 정도 되는데 이 비율을 보게 되면 54%가 되는 겁니다. 비정규직이 그러니까 정규직의 한 54% 정도만 결혼을 한 거예요. 그런데 이게 임금수준 차이가 정확하게 53%, 거의 똑같아요. 그러니까 임금 차이하고 결혼률하고 이게 거의, □ 백운기 / 진행우연의 일치겠지만요. □ 최배근이게 지난 2016년 기준인데, 그런 점에서 우리나라 같은 경우도 그렇게 저출산 문제를 해결하기 위해서 예산을 투입하는데 결국은 이런 비정규직 문제 해결 안 하게 되면, 일자리 문제 해결 안 하게 되면 결국은 사회 모든 문제가 해결이 안 된다는 얘기입니다. 그러니까 경제 장기침체도 막을 수가 없게 돼 버리고 그런다는 얘기입니다. 그런 점에서 지금 이원재 이사님이 얘기한 것처럼 정규직, 비정규직 문제가 일본도 오죽했으면 이것을 법제화 해 가지고 차별을 못하게 하겠다, 이렇게까지 하고 있는 것을 저는 우리도 반면교사로 얻어야 된다는 얘기입니다. □ 백운기 / 진행네. 이상빈 교수님 의견 듣겠습니다. □ 이상빈네. 우리가 비정규직 문제 여러 가지 많이 있습니다. 그리고 참 비참한 생활을 하고 있다는 것도 알고 있고요. 그럼 이것을 어떻게 해결해야 되느냐, 우리가 지금 여러 가지 생각해 볼 수 있는데요. 비정규직을 전부다 정규직화 시키자, 그리고 법제화하자, 그럼 기업의 부담이 가중되니까 기업이 죽겠다고 난리를 칠거고, 그리고 또 정규직 보고 양보 좀 해 봐라, 그것도 쉽지 않을 것 같고요. 그리고 우리가 고부가가치 서비스산업을 육성해 가지고 일자리를 만들자, 그것 우리 얼마나 많이 떠들었습니까? 그것도 잘 안 되고, 일자리 나누기 하자? 새로운 직업 개발하자? 그것도 또 안 되는 것 같고, 그래서 정부에서 나온 것이 파견근로자를 허용하자고 그러니까 야당은 그것은 비정규직의 고착화다, 그렇게 반대해 가지고 또 안 되고. 이 자리에서 우리가 비정규직의 처우를 개선해 주자, 거기에 대해서 반대할 사람 아무도 없습니다. 그런데 어떻게 할 것인가, 법제화 시키자? 참 좋죠. 법제화 해 가지고 될 것 같으면야, 제가 항상 주장하는 이야기가 강남의 아파트 값이 오르면 아파트 값 안정에 관한 특별조치법 해 가지고 만들면 아파트 값이 안 올라갑니까? 그래서 법으로 해결하겠다는 것은 그것은 안 되는 이야기고요. 그래서 왜 우리가 비정규직을 양성화 시켰느냐고 하는 것이 노동의 유연성 아니겠습니까? 노동의 유연성은 뭐겠습니까? 기업의 실적이 나빠지면 구조조정을 해라, 구조조정의 제1번 타자가 사람 자르는 겁니다. 그래서 비정규직이 나왔는데, 그래서 노동의 유연성을 제고하기 위해서 비정규직을 허용을 하자, 이런 생각을 좀 바꾸어야 비정규직 문제가 저는 해결된다고 봅니다. 지금 현재 우리나라에서 구조조정 이야기를 하는데 무조건 사람을 자르고 그리고 나이 든 사람은 젊은 사람으로 교체하고, 그래서 저는 맹렬한 구조조정과 회춘, 그것이 기업의 경쟁력하고 과연 관계가 있느냐, 그런 근본적인 문제를 저는 한 번 생각해 보고 싶어요. 그래서 일본이 종신고용을 하다가 그런 정신이 지금 많이 쇠퇴돼서 종신고용이 없어졌다고 그렇게 이야기를 하는데요. 제 생각에는 종신고용을 하면 그만큼 노동자들이 기업에 대해서 충성심이 강해지고 그 충성심이 강해지는 것이 바로 기업의 경쟁력을 장기적으로 올리는 것이 아닌가, 그래서 저는 비정규직 문제를 해결하기 위해서 우리가 여러 가지 생각을 많이 하고 있는데 지금까지 제대로 된 것이 없다, 그래서 이 비정규직을 얼른 해결하자고 자꾸 주장할 것이 아니라 근본적인 문제로 종신고용 하는 것이 오히려 기업의 경쟁력을 높인다, 이런 각도에서 한 번 우리가 재검토해서 생각해 보는 것이 어떨까 하는 그런 생각을 갖고 있습니다. □ 백운기 / 진행네. 끝으로 김정호 교수님 말씀 듣겠습니다. □ 김정호네. 우리나라 비정규직 숫자가 616만 명입니다. 많죠. □ 백운기 / 진행많습니다. □ 김정호그런데 잘 줄어들지가 않습니다. 그런데 그렇게 해결하자고 했는데 왜 안 줄어들까, 이게 중소기업 문제고 이게 골목상권 문제이기 때문에 해결이 안 됩니다. 비정규직 616만 명 중에서 대기업 비정규직은 7만 명입니다. 30대 재벌그룹의 직원 수가 100만 명이거든요. 그중에 정규직은 93만 명이고 비정규직이 7만 명이에요. 그러니까 30대 그룹의 경우에는 대부분이 다 정규직이라고 보면 되죠. 그럼 600만 명이 넘는 그 사람들은 재벌기업들이 아니고 중소기업이거나 커봐야 중견기업이거나 아니면 대부분은 동네 식당이거나 소위 아르바이트하는 데들이잖아요. 편의점이거나 다 그런 거죠. 그런데 여기서 모두다 정규직으로 채용하라고 그러면 그 중소기업이 제대로 버틸 수 있을까요? 그 식당이 제대로 버틸 수 있을 것이며, 그 편의점 사장 아저씨가 계속 그 가게를 할 수 있을까요? 못합니다. 그러니까 이게 해결이 안 되는 거예요. 그러니까 이 문제를 해결하기 위해서는 어떻게 해야 되느냐, 골목상권이 파격적으로 좋아져야 됩니다. 골목상권의 생산성이 파격적으로 높아져서 마트나 골목상권이나 별로 분위기가 다르지 않다고 하는 정도 되면 아마 이런 얘기하지 않아도 저절로 해결될 거다, 저는 그렇게 봐요. 그러니까 이것은 우리나라 서비스산업이라든가 중소기업 전체의 낮은 생산성 때문에 생기는 현상이라고 저는 그렇게 봅니다. □ 백운기 / 진행네. 올해는 또 우리나라가 외환위기를 맞은 지 20년이 되는 해인데요. 지금 그때보다 더 어렵다, 이런 얘기가 나오는데, 청취자 분들 보내주신 문자 소개해 드린 다음에 네 분께 이런 상황에서 우리가 위기설을 딛고 성장을 해 나가려면 어떻게 해야 된다고 보는지 정리말씀을 부탁드리겠습니다. 그러고 나서 다음 주제로 넘어가죠. 정리는 한 30초씩, 시간이 너무 많이 지나갔기 때문에 짧게  쓰시는 분, “우리나라가 일본이 겪은 잃어버린 20년의 전철을 밟을 수 있다는 경고 무시해서는 안 됩니다. 비슷한 지적이 과거부터 많았는데 선제적 대응은커녕 대응전략도 세우지 못하고 있는 것 같습니다.”3691번 쓰시는 분, “우리가 20년의 격차를 두고 일본을 따라가고 있다고 하는데 저는 두 나라 경제상황이 많이 다르다고 생각합니다. 일본은 내수경제 비중이 높았고 우리는 수출 위주의 경제성장을 해 왔죠. 서비스업을 발전시켜야 한다는 공감대는 있지만 일본을 반면교사 삼기보다는 우리만의 전략을 세워야 합니다.”4117번 쓰시는 분, “저는 새마을운동은 아니지만 꼭 과거 산업발전 모델을 다시 가져올 필요가 있다고 생각합니다. 예전에는 위기가 발생했을 때 경제 주체 모두가 일사불란하게 대응했는데 2000년대 들어서부터 위기관리능력이 많이 떨어진 것 같습니다.”3368번 쓰시는 분, “IMF가 노동시장 이중구조를 개선하라고 권고했다고 그러는데 정말 시급한 과제입니다. 일본은 최저임금 수준이 높아서 뚜렷한 직장이 없더라도 아르바이트만으로 생활을 할 수 있지만 우리는 비정규직들이 월급으로 생활하기 어렵습니다. 직장을 잃은 실직자들에 생활의 더 나빠지겠죠. 올해 고용시장이 작년보다 더 안 좋을 거라고 하는데 특단의 대책이 나왔으면 합니다.”문자로 참여해 주신 청취자 분들께  IMF 경과 어떻게 이겨내야 될지 제언을 부탁을 드리겠습니다. 이상빈 교수님 시작해 주십시오. □ 이상빈저는 이런 위기를 극복하는데 정부가 무엇을 해야 된다, 정치권이 무엇을 해야 된다, 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 정부하고 정치권이 나서 봐야 위기극복은 안 되고 오히려 민간의 발목이나 잡지 마라, 라고 생각하고요. 그래서 일본의 경우를 제가 몇 가지만 들어볼게요. 어떻게 위기를 극복했느냐, 도요타 자동차의 경우에는 이것을 자기들이 엔고라든지 무역마찰, 그런 것을 했을 때는 신차 개발이라든지 자동차 글로벌화로 대응했고 또는 과거를 버리는 대담한 변신이라고 말씀드리고 싶은데 후지필름 있잖아요. 후지필름이 지금은 필름산업이 없잖아요. 그런데 필름을 만드는 기술을 자기들이 화장품이나 또는 의약품에 적용시켜서 그런 산업을 또 발전시키고, 또 이미 성숙한 산업이라도 또다시 성장할 수 있는 기회가 있다, 다시 말하면 ‘구보다’라는 회사가 있는데요. 농기계 수도관 산업인데 그것은 별로 성장할 수 없는 산업이잖아요. 그런데 농기계에 센서를 달아서 IT농업, 그래서 우리는 정치권이나 정부보다도 민간에서 새로운 아이디어, 이런 것을 자꾸 개발하는 것이 저는 혁신, 이것이 바로 위기를 극복하는 관건이다, 이렇게 생각합니다. □ 백운기 / 진행네. 최배근 교수님. □ 최배근네. 저는 지금 우리나라 경제가 평균적인 지표에 가려져 있는 부분을 좀 봐야 되는데요. 수출, 제조업, 기업, 가계 모두다 지금 역성장하고 있습니다. 가계는 30%가 지금 소득이 줄어들고 있고요. 그다음에 지난해 같은 경우 제조업에서 이게 전체 산업으로 확산되고 있는데 저는 지금 발등에 떨어진 불이 가계부채를, 저는 이상빈 교수님이 정부는 손 떼라고 하는데 정부가 할 역할도 있다고 봅니다. 가계부채 선제적으로 해결하는 것, 개인이 개별 가게들이 할 수 없는 부분들이 있고요. 그다음에 기업 차원 속에서 구조조정에 성공하려면 기업이 새로운 수익사업을 마련해야만 안 되는 사업을 정리를 할 수 있어요. 이것은 결국 뭐냐 하면 국가 차원에서 볼 때는 산업체계를 재편하는 문제입니다. 기업과 정부가 같이 해야 될 문제기 때문에 가계부채도 정부가 개입을 할 수밖에 없는 부분이기 때문에 이 부분을 하지 않으면 저는 일본보다 더 심각한 침체가 올 수밖에 없다고 보고 있습니다. □ 백운기 / 진행네. 김정호 교수님 부탁드립니다. □ 김정호네. 한국의 제조업은 한계에 부딪쳤다고 생각을 합니다. 잘하는 곳은 그냥 두면 되지만 부실화 된 곳은 빨리 정리를 해야 한다, 고통스럽지만. 그렇게 보고요. 그다음에 지금까지 낙후된 곳들이 사실은 희망이 있는 곳이다, 예를 들어서 택시산업, 상당히 낙후돼 있지만 가능성이 굉장히 높다, 예를 들어 쿱택시 같은 경우 요즘 보면 굉장히 빨리 변신을 하고 있거든요. 또 관광여행업이라든가 숙박업이라든가 또 골목상권의 많은 슈퍼들, 재래시장, 이런 곳들이 환골탈태를 해야 그래야 한국이 재도약을 할 수 있다, 이렇게 봅니다. □ 백운기 / 진행네. 이원재 이사님 마무리 부탁드립니다. □ 이원재네. 저는 우선 국가가 나서서 해야 될 일은 재정여력이 지금 좀 있을 때 집중적으로 주거와 교육 분야에 투자를 하는 것이 필요하다, 이렇게 생각합니다. 그래서 공공임대주택이라든지 여타 다른 여러 가지 방법을 통해서 빚을 내서 집을 사지 않아도 저렴하게 월세로 살 수 있는 주거정책을 펼쳐야 되고 이때 이 주택정책은 부동산정책이 되어서는 안 된다고 생각합니다. 그것 자체가 본질적인 게 아니기 때문에. 그렇게 가계를 우선 주거교육 같은 비용이 많이 드는 곳에 안정을 시켜주는 것이 필요하다고 보고요. 여기에 더해서 저임금 노동에 대해서 EITC라는 제도가 있는데요. □ 백운기 / 진행EITC요? □ 이원재네, 근로장려금이라고 해서 일정 소득 이하, 일정 임금 이하를 받는 노동자에 대해서는 거꾸로 소득세를 돌려주는 겁니다. 그러니까 소득세를 일정 소득 이상 벌면 지금 소득세를 받아 가는데 거꾸로 돌려주는 소득보조정책인데요. 지금도 있습니다. 있는데 이것을 대폭 확대해서 소득정책을 쓸 필요가 있다, 그게 아까 김정호 교수님께서 말씀하신 동네 골목상권에서 고용돼 있는 비정규직, 아주 열악한 일자리에서 일하시는 분들에 대해서는 긴급대책이 될 수 있다, 이렇게 생각하고요. 마지막으로는 그럼에도 불구하고 우리가 일본에서 봤듯이 노후불안이라든지 미래에 대한 불안 때문에 사람들이 지갑을 닫고 가처분소득이 있어도 소득을 하지 않기 때문에 경제가 침체되는 문제가 있었는데 이것을 위해서 노후를 안정시키는 대책을 좀 마련할 필요가 있다, 기초연금제도하고 그리고 노인일자리와 관련된 정부의 여러 가지 정책을 강화할 필요가 있다, 이렇게 세 가지를 생각해 봤습니다. □ 백운기 / 진행네, 귀한 제언 감사합니다. KBS <공감토론> 주간경제포커스, 첫 번째 주제로 우리가 일본식 장기불황에 빠질 수 있다고 경고한 IMF 보고서 내용을 살펴보고 우려가 현실화 될 가능성은 있는지 경제를 살리기 위한 해법은 무엇인지 생각해 봤습니다. □ 백운기 / 진행KBS <공감토론> 계속 이어가겠습니다. 주제를 좀 바꿔볼 텐데요. 대기업 복합쇼핑몰을 둘러싼 쟁점을 짚어보겠습니다. 요즘 롯데, 신세계 대형 유통기업의 복합쇼핑몰 건설을 두고 논란이 일고 있습니다. 중소 상인들이 유통대기업이 골목상권까지 침해하고 있다고 반발하면서 대형마트 규제를 둘러싼 논란이 재연되고 있는데, 이 부분 잠깐 얘기를 한 번 나눠보겠습니다. 먼저 최배근 교수님, 지금 이게 어떤 상황이죠? □ 최배근주변에서들 아마 흔히들 경험했을 텐데요. 지역에 유통대기업이라고 해 가지고 복합쇼핑몰이 이 유통대기업들을 만드는 게 요새 유행처럼 이렇게 번지고 있습니다. 그래서 복합쇼핑몰이라고 한다면 우리가 흔히 볼 때 거기에 백화점도 들어가 있고 대형마트도 들어가 있고 그다음에 기업형 슈퍼마켓이라고 하는 대형마트도 들어가 있고 식당, 영화관, 온갖 게 다 들어가 있는 이런 것들이죠. 이런 것들을 만드는 이유가 유통대기업들이 백화점이라든가 대형마트들 보게 되면 매출액이 2012년 이후부터 거의 정체를 보이고 있습니다. 성장의 정체를 보이고 있는 거죠. 그러다 보니까 일본에서도 이게 이런 식으로 지금 전환을 하고 있는데요. 그러니까 결국은 매출을 늘리기 위해서 유통대기업들이 도입한 하나의 새로운 전략인데요. 문제는 뭐냐 하면 이게 2011년도에 한 47개 정도 됐었는데요. 2015년도에 100개를 돌파할 정도로 지금 굉장히 빠르게 증가하고 있는, □ 백운기 / 진행지금 100개가 넘었습니까? □ 최배근네, 100개가 넘었으니까 이게 지금 굉장히 빠르게 증가하고 있는 거죠. 수도권만 해도 지금 계속 만들고 있고요. 그런데 이 복합쇼핑몰이 이렇게 빠르게 증가할 수 있는 배경이 현행법상 출점을 제한하는 게 규제도 별로 없고 그리고 또 지자체에서는 자기들 지역에 땅값도 올라갈 수 있고 그다음에 경제도 활성화시킬 수 있다고 해 가지고 유치경쟁까지 벌이고 있다 보니까 이게 증가하고 있는 건데 문제는 그러다 보니까 지역에 있는 지역상권이 타격을 볼 수밖에 없죠. 지역상권들이 타격을 보다 보니까 특히 지역상권의 영세중소상공인들 중심으로 해 가지고 반발이 심할 수밖에 없는 것이고요. 이게 더군다나 복합쇼핑몰 같은 경우는 대형마트보다도 영향력이 굉장히 커서 반경 한 5~10km까지 다 영향을 받는다고 합니다. □ 백운기 / 진행네, 그 부분에 대해서 토론을 한 번 해 보죠. 지금 논란의 요지는 그것 아니겠습니까? 복합쇼핑몰을 하고 있는 곳은 이게 새로운 비즈니스 모델이 될 수 있다, 이렇게 주장을 하고 있는 거죠. 유통업계 성장이 멈춰있는데 내수시장 활성화하는데 우리가 기여하고 있다, 이런 입장이고 반면에 중소상인들은 무슨 얘기냐, 신사업도 아니고 규제의 허점을 노린 꼼수에 불과하다, 이것 때문에 우리 다 죽는다, 이건데 여기에 대해서 어떤 의견을 갖고 계신지 한 번 의견을 들어보겠습니다. 먼저 이상빈 교수님께서는 어떻게 보십니까? □ 이상빈우리 인류가 추구하는 가치관이 두 개 있습니다. 하나는 자유, 하나는 평등입니다. 그래서 자유를 추구하는 사람들이 우리가 우파라고 부르고 평등을 주장하는 사람들을 좌파라고 부르는데 우리가 이 유통업계에서 자기들이 정체돼 있는 유통업계를 좀 살리기 위해서 새로운 아이디어를 내보자, 그래서 거기에 아까 영화관도 넣고 문화시설도 넣고 식당도 넣고, 그래서 사람들을 많이 모이게 하자, 그렇게 해 가지고 소비자들의 니드를 충족시켜주자, 그게 자유롭게 하자는 거죠. 그리고 심지어는 그것이 젊은 사람들의 데이트 코스로 된다고 그럽니다. 그래서 그런 것을 우리가 막는 것이 좋으냐, 막는 이유는 평등을 주장하는 사람들은 지금 방금 말씀하신 대로 중소자영업자들이 몰락한다, 그래서 그것을 막자고 하는 주장이고, 그다음에 자유를 주장하는 쪽에서는 그것은 소비자들이 좋으니까 찾아오는 것 아니겠습니까? □ 백운기 / 진행교수님 입장을 여쭤본 겁니다. □ 이상빈네, 그러니까 저도 좋아서 갑니다. □ 백운기 / 진행아니, 그러니까 교수님은 좌입니까, 우입니까? □ 이상빈그런데 지금 마침 사회자를 중심으로 해서 우측에는 저희들이 앉아 있습니다. 어떻게 됐는지 모르지만 이쪽은 우파라고 생각해서 앉혀 놓은 것 아닌가, 좌파라고 해서 나쁜 의미가 아니고 평등을 주장하는 사람이 좌파입니다. □ 백운기 / 진행진보적 보수입니까? □ 이상빈네, 그래서 그렇게 돼 있는데 저의 입장은 이렇습니다. 이런 문제가 지금까지 많이 나왔잖아요. 허용하는 게 좋으냐 아니면 규제하는 게 좋으냐, 규제하는 쪽은 영세자영업자를 보호해야 된다, 또 자유로운 사람들은 그것 새로운 아이디어다, 이렇게 나오는데 그런 문제가 지금 많이 되풀이되고 있는데 저의 기본적인 철학은요. 일단 자유입니다. 자유롭게 허용하자, 그런데 문제가 생기는 것이 바로 중소자영업자들이 망하는 것이다, 거기에 대해서는 우리가 적절한 대책을 세워주자, 그런데 어떻게 세워주느냐, 무조건 퍼주는 것이 아니라, □ 백운기 / 진행대책은 잠시 후에 한 번 돌고 나서 다시 얘기를 듣겠습니다. 일단 오른쪽이신 겁니다. □ 이상빈네, 제 기본적인 입장은 혁신을 우리가 허용하자, 그리고 아까 말씀드린 대로 우리가 왜 서비스업이, 아까 보고서에 나왔지 않았습니까? 서비스업의 생산성이 낮느냐, 그것은 규제가 심해서 그렇다고 나와 있습니다. 그래서 그런 의미에서 저는 규제를 일단 안 하는 것이 원칙이다, 이렇게 생각합니다. □ 백운기 / 진행새로운 비즈니스 모델로 볼 수 있다, 이런 입장이시고요. 역시 오른쪽에 앉아 계신 김정호 교수님께서 어떻게 생각하시는지. □ 김정호네, 저는 오른쪽입니다. 저는 피할 수 없는 추세라고 보는데요. 이게 복합쇼핑몰이라고 하는 게 우리나라에서는 새로운 것이지만 좀 먹고 살만한 나라들에서는 이미 예전부터 있어 왔던 것이에요. 미국만 가보더라도 웬만한 도시의 교외에 나가면 다 이런 커다란 복합쇼핑몰들이 몇 개씩 있고요. 또 유럽의 나라들도 마찬가지고 홍콩, 싱가포르, 이런 데도 보면 어마어마한 규모의 쇼핑몰들이 있거든요. 그 쇼핑몰에 가보면 거기에 가게만 있는 것이 아니고 무슨 식당도 있고 영화관도 있고 오만 것들이 다 들어가 있죠. 그러니까 우리는 이제 시작을 하는 것이다, 라는 건데 그러면 왜 지금까지는 이게 없었을까, 그런 것을 만들자면 상당한 정도의 구매력이 뒷받침이 돼야 되는데 지금까지는 우리나라 사람들의 소득이 그 정도까지 안 됐던 거예요. 지금 이게 그 정도의 돈 쓸 여력이 생겼고 거기다가 보니까 외국 나가서는 우리나라 사람들이 돈 잘 쓰거든요. 그런데 국내에서는 잘 안 써요. 사실은 쓸 만한 게 없는 거예요. 그런데 그것을 만드는 거죠. 새로운 시장을 본 것이고 그래서 저는 이것이 생겨났다고 보는데, 그러니까 사실은 저는 이것을 공격하기보다는 반성할 필요가 있다고 봅니다. 왜냐하면 젊은이들이 재래시장 가느냐는 거예요. 안 갑니다. 재래시장 보호하자고 학교에서 시위는 잘 하지만 본인들은 안 가요. 그러면 재래시장 취직하려고 하느냐, 골목 동네 슈퍼에 대학 졸업한 친구들이 취직하느냐, 취직도 안 해요. 거기 안 갑니다. 그러면 취직도 안 하고 거기 가서 물건도 안사고 그러면서 말로만 보호하자고 하잖아요. 그것은 말이 안 되는 거거든요. 그러니까 그것을 좀 환골탈태를 시켜야 된다, 젊은이들이 가서 취지가 하고 싶은 그런 유통업, 또 젊은이들이 가서 데이트도 하고 밥도 먹고 싶은 그런 유통업, 그런 것을 만들어야 하는 것 아니냐, 그것을 재벌기업들이 하기 때문에 지금 문제가 되는 건데 그럼 재벌기업들이 안 하면 누가 할 거냐, 그 생각을 한 번 해 보자는 거예요. □ 백운기 / 진행네, 그러면 제 왼쪽에 앉아 계신 최배근 교수님, 이원재 교수님 의견 한 번 들어보겠습니다. 최배근 교수님. □ 최배근참고로 저는 좌파는 아닙니다. 왜 그러냐면 좌파학자들이 저를 가지고 자유주의자라고 그러더라고요. 자유주의자도 아닌데 하여간 제가 좌파라고 그러면 좌파학자들이 들으면 굉장히 기분 나빠할 겁니다. 그런데 하여간 이 부분은 결국은 이상빈 교수님 얘기했듯이 소비자들의 후생을 증가시키는 측면이 분명히 있습니다. 그러니까 지역 주민들은 이것을 또 굉장히 선호를 해요. 자기 지역의 땅값도 오를 수 있고 그런 기대감 때문에요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 우리가 선진국가들 보게 되면 저는 미국 생활, 캐나다 생활, 유럽도 이렇게 가보고 그랬지만 보게 되지만 이런 대형 복합쇼핑몰 같은 경우들은 대개 도심지에서 나가 가지고 있습니다. 그러니까 대개 지역적으로 이것을 아무데나 이렇게 다 막 허용해 주지는 않고 있는 걸로 알고 있어요. 많은 선진국가들에서요. 거기다가 우리가 규제, 규제 그러는데 우리나라 대기업들이 사실 그동안에 우리가 고도 성장기에 빠르게 성장을 하기 위해서 정부가 산업정책이라는 것을 폈었고 그 산업정책의 가장 혜택을 본 게 우리나라 대기업들입니다. 사실 중소기업이나 일반 가게들이라든가 농업이라든가 이런 분야보다도 실질적으로 대기업이 굉장히 많은 혜택을 받잖아요. 그래 가지고 정부의 육성이라든가 지원정책을 많이 봤다는 점에서, 그 혜택을 보다 보니까 지금 힘의 불균형이 엄청 생긴 거예요. 그런데 지금 대기업 중심으로 경제구조가 이렇게 돼 있는 상황 속에서 영세한 중소기업들을 똑같은 능력을 가지고 싸움해라, 경쟁력을 확보해라, 이렇게 얘기한다는 것은 제가 볼 때는 자기들이 힘이 없을 때는 지원을 받고 자기들이 힘이 생긴다면 그다음에 시장의 경쟁대로 하자는 것은 제가 볼 때 이것은 한 사회의 통합을 위해서 별로 바람직한 것은 아니고요. 그래서 우리도 선진국가처럼 지역적으로 배려를 할 수 있는 거죠. 그러니까 상권들이 좀 떨어져 있는 부분이더라도 우리가 쇼핑하러 그쪽으로 가거든요. 그러면 우리가 좀 상대적으로 상생을 할 수 있지 않겠나, 이렇게 생각을 합니다. □ 백운기 / 진행최배근 교수님이 좌파 경제학자가 아니라고 하셨는데 우파도 아니시죠? □ 최배근네, 저는 좌우 구별이 굉장히 촌스럽다고 생각을 합니다. □ 백운기 / 진행네. 이원재 이사님은 좌파 경제학자이십니까, 우파 경제학자이십니까? □ 최배근제가 봐서는 좌파 아닌데? □ 이원재저는 자유를 굉장히 좋아하는데요. 그 자유에 대한 해석이 여러 가지가 있을 수가 있는 것 같습니다. 예를 들어서 우리가 지금 가설로 세우고 있는, 지금 당연한 것 같이 얘기하고 있는 게 사람들은 복합쇼핑몰 같은 형태의 굉장히 큰 소비시설을 좋아할 것이다, 시대와 관계없이. 그것을 상수로 놓고 있지 않습니까? 그것은 저는 상수가 아니라고 생각을 합니다. 그리고 우리가 두 번째로 생각하고 있는 게 대기업들이 복합쇼핑몰이나 이전은 대형마트고 그 이전에는 백화점이고 이런 것들인데 그것을 지을 때 자신의 결정에 의해서 자신의 돈을 투자해서 자산을 매입한 다음에 거기에 그것을 짓고 시작했을 것이다, 이런 가설을 갖고 있지 않습니까? 자유시장경제가 이미 있다고 생각하고 소비자들은 무조건 어떻든 더 많은 소비, 더 넓은 곳에서 소비하는 것, 이런 것을 선호할 거라고 가정을 하고 있는 건데 일단 서울의 롯데백화점이 한복판에 서 있습니다. 굉장히 큰 매장을 가지고 있죠. 그 땅은 정부에서 불허한 겁니다. 박정희 정권 때 거기쯤 백화점 같은 게 있으면 좋겠다, 이런 판단에 의해서 정부에서 준 거죠. 사실 굉장히 싼 값에 들어갈 수 있었기 때문에 거기에 백화점을 할 수 있었던 거죠. 그러니까 사실 기업이 뭔가 자원을 투자해 가지고 거기에서 자유롭게 사업을 하기 위해서 대가를 치르고 사업을 한다는 것은 착각인 거죠. 우리나라에서 대부분의 일이 그렇게 이루어지지 않았고요. 그다음에 소비자들이 그것을 꼭 선호한다? 저는 그렇게 생각도 안 하는데요. 예를 들면 최근 일인데요. 작년, 재작년에 이슈가 됐던 일인데 지금 전라북도 전주시가 있지 않습니까? 전주시에서 옛날에 전국체전 하던 종합운동장이 거기 전주시에 있습니다. 공설운동장이죠. 그것이 너무 낡아서 없애고 그 자리를 다른 용도로 활용하기로 했는데 부지가 굉장히 넓죠. 거기에 지금 논란이 되고 있는 복합쇼핑몰 많이 하고 있는 롯데에서 복합쇼핑몰하기로 결정을 하고 계약을 맺었었는데요. 시민들이 반대하고 해 가지고 나중에 다시 물렸습니다. 그런데 그 결정을 지금 시장이 결정을 했는데 시장이 결정을 한 이후에는 의회하고 시민들이 그것 말고 다른 걸 하자는 여론이 더 많으니까 결정을 한 거거든요. 그러니까 소비자들이 꼭 그것을 선택하는 것도 아니라는 거죠. 이것은 상인들의 문제만이 아니고 정치인, 시장은 선출직이니까 소비자 대중을 볼 수밖에 없는데 꼭 그것만 선택하는 것이 아니다, 일단 이렇게 열어놓고 얘기를 시작해야 된다고 보고요. 지금 이 복합쇼핑몰 이슈, 이 자체를 놓고 보면 저는 그것에 꼭 찬성을 할 필요도 없고 반대할 필요도 없다, 소비자들이 선택하면 된다, 라고 생각합니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 소비자들의 목소리는 이 논쟁에서 사실 많은 경우에 반영이 되지 않습니다. 소비자들의 목소리가 반영되는 게 아니라 기업은 보통의 경우에 정부라든지 지방자치단체하고 그 지역경제를 살린다는 명목으로 입주를 하기로 하고 예컨대 이런 공설운동장 부지 같은 공공이 가지고 있던 토지를 매입해서 거기에 입주하는 경우가 상당히 많습니다. 그러면 그것은 그것 자체가 상당히 정치적인 과정이죠. 기업이 목소리를 낼 수 있기 때문에 하는 거죠. 거기에 반대하는 목소리는 반영될 수 없기 때문에 반영이 안 되는 거고요. 그것을 일단 감안을 해야 될 것 같고요. 거기에 더해서 거기에 복합쇼핑몰이라는 시설이 들어오면 주변의 상인들이 피해를 보지 않습니까? 그러면 상인들도 그 의사결정과정에서 뭔가 이야기를 할 수 있는 지분이 사실 있는 겁니다. 이게 공공의 결정으로 무언가가 큰 시설이 들어왔는데 그것 때문에 내가 생계를 위협 받는다, 그럼 이야기를 할 수 있어야 되는 거죠. 그런데 지금 결정에 참여할 수 있는 방법은 없고, 그러니까 일단 반대를 하는 거죠. 이런 과정을 이해를 한다면 저는 이렇게 하면 좋을 것 같습니다. 복합쇼핑몰 같은 시설이 필요하다고 시민들이 결정하면 거기서 하되, 제대로 투자를 해서 일단 기업이 뭔가 자산을 취득을 해서 사업을 하고요. 그리고 주변에 다른 부정적인 영향을 준다면 그 구조를 잘 만들어서 지분에 참여를 한다든지 이익을 셰어하는 프로그램을 만든다든지 이렇게라도 해서 어쨌든 그 결정과정에 시민들이나 주변에 피해를 받는다고 하는 상인들이 참여할 수 있도록 해 주는 그런 방식으로 의사결정을 하면 어떤가, 이런 생각을 해 봤습니다. □ 백운기 / 진행해법 부분에 대한 이야기는 따로 하기로 했었는데 이원재 이사님이 해법 해 주셨으니까 지금 해법 이야기할 건데 안 하셔도 되죠? 네, 결국은 지금 이원재 이사님 말씀하신 것처럼 상생이 제일 중요한 것 아니겠습니까? 복합쇼핑몰 또 중소상인들이 상생을 통해서 윈윈하는 해법이 가장 중요한 해법일 텐데 이제 마무리를 하겠습니다. 세 분 교수님께서 지혜를 주시면 좋겠습니다. 복합쇼핑몰, 문제가 되고 있는데 새로운 비즈니스 모델로서 또 내수경제 활성화에 기여한다는 측면도 있을 거고 또 중소상인들 보호해야 된다는 측면도 있는데 어떻게 윈윈할 수 있을 것인지 1분씩 마무리 발언 부탁드립니다. 이상빈 교수님 먼저. □ 이상빈네. 저는 규제를 하지 말아야 된다는 그런 의견을 가지고 있고 물론 만드는데 무슨 특혜가 들어간다든지 하는 것은 없는 거죠. 우리가 자유시장에서 기업이 의사판단을 해 가지고 대형쇼핑몰 만드는 것에 대한 규제는 필요 없는데 단지 거기에서 생기는 부작용을 어떻게 극소화 시키느냐, 그런 데에 초점을 맞춰야 되는데 그러기 위해서는 지역을 달리한다, 노회찬 의원께서 그런 법도 발의하셨는데 영세자영업자들이 하는 지역, 이쪽은 대형쇼핑몰이 있는 지역, 그렇게 지역을 나눠 가지고 하자, 그럼 영세자영업자들이 하는 데는 품질은 좀 떨어지지만 물건값이 싸다는 특징이 있고 이쪽은 편리하고 물건값이 비싸다, 각각 특색이 있다면 소비자들이 선택하게 만들자, 우리가 어느 한 쪽을 규제하는 것이 아니라. 그런 식으로 우리가 소비자들이 선택할 수 있는 그런 구조를 만들어 가는 것이 저는 좋다고 생각되고, 그럼에도 불구하고 소비자들이 안 가서 영세자영업자가 망한다, 망하면 우리가 그런 분들에 대한 복지대책을 위해서 또 세금이 들어가야 되는 것 아니겠습니까? 그래서 망한다면, 그렇게 소비자들이 안 간다면 왜 안 가느냐, 그런 원인을 파악해서 갈 수 있는 그런 환경시설을 만들어 주는 그런 선에서 그쳐야지, 무조건 복합쇼핑몰을 규제하는 것이 영세자영업자를 위하는 길은 아니다, 그런 것을 말씀드립니다. □ 백운기 / 진행네. 최배근 교수님. □ 최배근네. 저는 예를 들어서 새로 개발하고 있는 지역들 있잖아요. 제가 살고 있는 저쪽 서북부 지역 같은 경우 보게 되면 삼송이라든가 지축 이런 데는 논밭이었던 데를 새로 택지를 조성해 가지고 이렇게 하는 데는 기존에 이해관계가 충돌할 부분이 없기 때문에 그런 데는 저는 처음부터 이렇게 내줘도 된다고 생각해요. 그래서 거기에 지금 들어가고 있습니다. 신세계나 이런 데서 복합쇼핑몰이 들어갈 계획으로 있는데 그런 데는 이해관계 충돌이 없는데 기존에 이미 주거지역이 형성돼 있는 지역 같은 경우 우리가 도시계획이라는 것을 왜 하겠습니까? 도시계획의 필요성을 만약에 인정한다면 그 도시계획이라는 것은 결국 뭐냐 하면 그 지역을 어떤 식으로 조성할 것인가 하는 것이잖아요. 그 필요성이 있기 때문에 그런 거잖아요. 그럼 거기의 주체는 결국 뭐냐 하면 지역주민들이라는 얘기죠. 아까 이원재 이사님도 좋은 얘기하셨지만 결국 그 도시를 우리가 어떤 도시로 만들고 싶으냐, 어떤 지역으로 만들고 싶으냐고 하는 것은 그 주민들 전체가 다 같이 동일한 지분을 가지고 있다고 생각을 해요. 그러면 마찬가지로 이미 굉장히 밀집된 지역에 이런 복합쇼핑몰이 들어가고 싶으면 그 기업들이 지역 주민들하고 같이 의견을 그것 하라 이거예요. 의견을 참여 시켜 가지고 거기서 논의를 하고 그래 가지고 이 도시의 공공성도 확보할 수 있으면서 경제논리도 추구할 수 있는 이런 방식이, 우리가 도시계획의 필요성을 인정한다면 저는 충분히 그런 부분이 필요하다고 생각합니다. □ 백운기 / 진행네. 김정호 교수님 마무리 부탁드립니다. □ 김정호네. 이원재 소장님 말씀을 듣고 보니 상당히 일리가 있습니다. 그러니까 복합쇼핑몰 그 자체를 금지하거나 규제할 것이 아니고 단지 그것에 피해를 보는 주변 인근 상인들에게 복합쇼핑몰에서 발생하는 이윤에 대한 참여권, 일정한 지분을 인정을 해 주는 것이죠. 그렇게 함으로 인해 가지고 서로 윈윈할 수 있는 그런 길이 있다고 봅니다. □ 백운기 / 진행네. 이원재 이사님 짧게 하실 수 있습니다. □ 이원재네, 저는 그냥 반복해서 말씀드리면 참여형 솔루션이라고 제가 이름을 붙여 봤는데요. □ 백운기 / 진행참여형 솔루션. □ 이원재네. 거대한 사업을 할 때 그게 주변의 상권이라든지 주민들의 생활에 큰 영향을 끼칠 때 그것의 이익까지도 나눠주는 결정까지도 그것에 투자하는 기업이 해 줄 수 있다면 해 보자, 라는 안을 놓고 한 번 우리 사회가 토론을 해 보면 좋겠습니다. □ 백운기 / 진행네, 좋은 제언  <공감토론> 경제포커스에서는 우리가 일본식 장기불황에 빠질 수 있다고 경고한 IMF 보고서 내용 살펴봤고요. 대기업 복합쇼핑몰을 둘러싼 논란에 대해서도 함께 얘기  함께 해 주신 연세대 김정호 교수님, 한양대 이상빈 교수님, 싱크탱크 여시재 이원재 이사님, 건국대 최배근 교수님, 네 분께 감사드립니다. 오늘 수고하셨습니다. □ 패널감사합니다. □ 백운기 / 진행전화와 인터넷, 문자로 참여해 주신 청취자 여러분께도 깊은 감사의 말씀  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 백화점과 대형마트의 성장이 주춤한 사이, 박리다매로 물건 가격을 낮춘 창고형 할인매장이 고속 성장하고 있습니다.   불황으로 소비 침체가 이어지면서 '가성비'를 중시하는 소비자들의 발길이 이어지고 있기 때문입니다.   박수유 기자가 다녀왔습니다.  [리포트] 창고를 연상케 하는 대형 매장.   라면부터 과자까지 다양한 생필품들이 수십개씩 묶여 진열대에 수북이 쌓여있습니다.   [박수유 기자]  "낱개가 아니라 이처럼 대용량으로 묶음 판매를 하는 창고형 할인마트가 불황을 맞아 새롭게 각광받고 있습니다."   [송정온 / 경기 고양시 ]  "다른 대형마트에 비해 양이 많고 가격이 저렴해서 여기 자주 오고 있어요."   이마트의 창고형 할인점 트레이더스는 지난해 연매출 1조원을 돌파하며 급성장했습니다.   최근 4년간 이마트는 매출이 제자리걸음인 가운데 트레이더스는 매년 두 자릿수 성장률을 이어오고 있습니다.   [이상돈 / 이마트 트레이더스 킨텍스점 고객서비스팀장]  “경기 불황에 따른 소비 위축으로, 고객 선호 상품의 용량을 키우고 대형 할인점에 비해 가격을 낮춰..”   창고형 할인점의 원조격인 코스트코는 최근 송도점을 연데 이어 내년 세종시에 개장을 앞뒀고 롯데마트의 빅마켓은 2012년 개장한 이래 두 자리수 성장률을 기록했습니다.   불황이 깊어지면서 다소 불편하더라도 저렴한 가격의 물건을 찾는 소비자들이 창고형 할인마트로 몰리고 있습니다.   채널A 뉴스 박수유입니다.   영상취재: 김명철  영상편집: 손진석  그래픽: 윤승희9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 남형도 기자] [[빈소표정] 허진수 GS칼텍스 회장, 최태원 SK그룹 회장, 정용진 신세계 부회장 등 조문 이어져]허완구 ㈜승산 회장이 3일 별세한 가운데 빈소인 서울대병원 장례식장에 조문객들의 발길이 이어지고 있다./사진=남형도 기자GS그룹 창업가문인 허완구 ㈜승산 회장의 빈소에는 재계 인사들의 조문이 이어졌다. 허 회장은 3일 오후 2시 15분 서울대학교 병원에서 노환으로 별세했다. 향년  고(故) 허만정 LG그룹 창업주의 5남이자 허창수 GS회장의 작은아버지다. 이날 서울 종로구 서울대병원 장례식장에 마련된 빈소에는 조카들인 허진수 GS칼텍스 회장과 허동수 전 GS칼텍스 회장 외에도 최태원 SK그룹 회장, 정몽규 현대산업개발 회장, 정용진 신세계 부회장 내외, 최재원 SK 수석부회장 등 재계 인사들과 강호동씨 등 방송인과 체육계 인사들의 조문이 이어졌다. 허동수 전 GS칼텍스 회장은 일찌감치 빈소를 찾았다가 저녁 7시쯤 발걸음을 돌렸다. 허 전 회장은 "고인이 너무 일찍가서 안타깝다"고 심경을 표현했다. 허창수 GS 회장의 동생인 허진수 GS칼텍스 회장도 저녁 7시 30분쯤 빈소를 찾았다. 허 회장은 분향실에서 조문을 마치고 VIP실로 자리를 옮겨 1시간쯤 머물렀다. 허 회장은 "가족장인데 무슨 심경을 밝히겠느냐"고 짧게 답한 뒤  회장은 저녁 8시 10분쯤 빈소를 방문해 고인을 추도한 뒤 20여분 가량 머물다 떠났다. 최 회장은 "집안끼리 아는 사이라 (조문을) 왔다"며 "고인이 그동안 스포츠도 하시고 이것저것 열심히 하셨는데 너무 일찍 가신 것 같아서 안타깝다"고 심경을 표현했다. 구본무 LG 회장과 박용만 대한상공회의소 회장 등 재계 인사들도 빈소에 조화를 보내 고인을 추모했다. 고인은 1969년 ㈜승산을 설립해 경영해 왔다. ㈜승산은 투자사업, 부동산·레저사업, 물류사업 전문 기업이다. 1991년에는 미국 철강회사 파웨스트스틸을 인수하기도 했다. 고인은 경남고와 미국 노스캐롤라이나 윈게이트대를 졸업했고, 민속씨름협회장과 대한올림픽위원회(KOC) 부위원장 등을 맡으며 국내 체육계에서도 폭넓은 활동을 벌였다. 교육사업에도 각별한 관심을 기울여 진주여고 현대화사업에 사재 100억원을 기증했다. 지난 1986년부터 진주여고 1000여명을 장학생으로 선발해 지원 중이다. 유족으로는 부인 김영자 전 대한적십자 부총재(현 이화여고 장학재단 이사장), 장남 허용수 GS EPS 대표이사, 장녀 허인영 승산 대표이사가 있다. 발인은 7일 오전 7시, 장지는 경남 진주시 지수면 선영이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']남형도 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}Life & Style데블스도어 - 신선한 에일 맥주어메이징 브루잉 컴퍼니 - 30여가지 이색 맥주슈타인도르프 - 정통 독일식 맥주[ 김보라 기자  ] 국내 ‘브루잉펍’을 알린 주역 중 하나는 신세계의 ‘데블스도어’다. 2014년 11월 문을 연 이후 지금까지 누적 방문객 100만명을 넘어섰다. 한 달 평균 4만명이 매장을 찾았다. 데블스도어에서는 브루마스터(양조 전문가)가 개발한 레시피를 230여년 전통의 독일 카스파리 양조 설비로 생산한다. 페일에일, IPA, 스타우트, 라거, 헬레스 등의 수제맥주와 해외에서 들여온 에일맥주 20여종을 함께 맛볼 수 있다. 라거맥주 외에 다른 선택이 없던 국내 주류 시장에 에일맥주를 재조명한 공간이라고 평가받는다. 서울 센트럴시티, 스타필드 하남, 부산 센텀시티 등 데블스도어 매장에서는 평일 저녁에도 사람들이 1시간씩 긴 줄을 서는 진풍경이  화려한 맥주 라인업을 자랑하는 곳은 서울 성수동에 있는 ‘어메이징 브루잉 컴퍼니’다. 국제공인 비어 소믈리에 자격증 시서론(Cicerone) 보유자인 김태경 소믈리에와 국내 맥주대회 그랜드슬램 우승자 스티븐 박이 주도해 지난해 4월 문을 열었다. ‘경이로운 세종’ ‘쇼킹 스타우트’ ‘판타스틱 페일에일’ ‘뿅!(POP)’ 등 이름만으로도 톡톡 튀는 맥주로 가득하다. 펍 바로 옆에 있는 양조장에서 직접 맥주를 양조한다. 전문가가 엄선한 국내외 유명 맥주 탭도 마련돼 있다. 총 30여종의 맥주를 골라 마시는 재미가 있다. 매주 열리는 맥주 시음회, 홈 브루잉 대회, 맥주 스터디 등 문화 행사도  독일식 맥주를 만드는 ‘슈타인도르프’가 있다. 석촌호수를 독일어로 따와 ‘석(Stein)’ ‘촌(Dorf)’이라는 의미의 슈타인도르프로 이름 지었다. 헤페바이젠, IPA, 페일에일, 스타우트 등이 대표 맥주다. 16세기 초 독일 빌헬름 4세가 품질이 떨어지는 맥주 생산을 막기 위해 공표한 규율인 ‘맥주순수령’을 지금도 지키고 있다. 몰트, 물, 홉, 효모로만 맥주를 제조한다. 지하 3층부터 지상 6층까지 양조장, 펍, 식당, 이벤트룸, 루프톱 등이 있다. 목·금·토요일 저녁엔 지하 양조시설을 관람하며 맥주를 마실 수   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 고웅석 기자 = 작년 11월 말 석유수출국기구(OPEC) 회원국들이 원유 생산량을 줄이기로 합의한 이후 국내 기름값이 상승세를 타고 있다.    하지만 업계에서는 국제유가의 오름세가 한풀 꺾인 상태여서 당분간 휘발유 가격이 폭등하는 일은 벌어지지 않을 것이라고 전망한다.    4일 한국석유공사 유가 정보서비스 오피넷에 따르면 전국 1만1천여 개 주유소에서 판매되는 휘발유의 평균 가격은 지난 7일 ℓ당 1천500원을 돌파한 이후 1천500원대 초반대를 유지하고 있다.    전국에서 유가가 가장 비싼 서울에서는 휘발유의 경우 ℓ당 1천600원대에서 가격이 형성되고 있다.    그렇다면 올해 기름값이 2012∼2014년과 같이 2천 원대까지 올라갈까? 이런 의문에 업계는 일단 부정적인 답을 내놓고 있다.    업계는 기름값을 결정하는 요인 중 하나인 원·달러 환율이 1천200원 이하로 안정된다면 ℓ당 휘발유 가격이 1천700원을 넘지는 않을 것으로 본다.     국내에 주로 수입되는 두바이유 가격이 과거처럼 급등하는 사태가 일어날 가능성이 높지 않다고 판단하기 때문이다.     실제로, 작년 1월 20달러 초반대까지 떨어졌던 두바이유 가격은 OPEC 감산 합의 이후 한 달 만인 작년 12월에 배럴당 50달러 선에 재진입하기는 했으나 두 달째 55달러 안팎에서 맴돌고 있다.    업계는 감산에 합의한 산유국들 사이에 눈치 보기가 심해 언제든지 합의가 깨질 가능성이 있어서 감산 효과는 제한적일 것으로 보고 있다.    따라서 시장에서는 올해 유가가 배럴당 50달러대 수준을 유지할 것이라는 분석이 지배적이다.     이런 시나리오라면 국내 기름값은 당분간 현재 가격대에서 큰 변동이 없을 것으로 보인다.    심지어 1월 셋째 주에는 정유사의 휘발유 공급 평균가격이 전주 대비  ℓ당  했다.     업계에서 원·달러 환율 1천199원을 전제로 두바이유 가격이 배럴당 60달러까지 상승하는 것을 가정해 시뮬레이션을 해봐도 휘발유의 ℓ당 평균 판매가격은 1천577원 수준이 될 것으로 나타났다.    업계 관계자는 "국제유가가 55달러 정도만 되어도 미국의 셰일오일 생산량이 늘어나는 등 유가를 누르는 하방 압력이 커진다"며 "이런 추세라면 국내 휘발유 가격은 연중 1천700원을 밑돌 가능성이 크다"고 말했다.    #흥 이렇게 흥겨울 수가...클릭하면 요지경! // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 노력 불구 농 ·축 ·수산물 여전히 비싸  덩달아 지난달 외식 메뉴 가격 '껑충'(아시아경제 DB)[아시아경제 오종탁 기자] 정부가 설 전후 밥상물가 안정에 적극 나섰음에도 농 ·축 ·수산물, 이와 관련한 외식 품목의 가격이 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있다. 이제 대형마트에서 장을 보고 푸드코트에서 김밥 한 줄 사먹기도 겁난다는 사람들이 (aT)에 따르면 전날 기준 상품 배추 1포기 소매가는 3990원으로 설 연휴 직전인 지난달 26일(3987원)보다 오히려 0.08% 더 올랐다. 양배추(1포기 상품 ·5083원)도 설 전보다 2.3% 정도 비쌌다.  아울러 마늘(깐마늘 국산 1㎏ ·1만419원), 양파(1kg 상품 ·2294원)가 설 이후 각각 4.1%, 6% 뛰었다. 대파(1kg 상품 ·3713원)의 경우 불과 0.9% 떨어졌을 뿐이다. 이들 양념류 채소들은 현재 평년보다 각각 42.7%, 21.6%. 39.5% 비싸다. 지난달 26일 대비 3일 당근 상품 1kg(5694원) 가격은 1.5%, 무 상품 1개(2460원) 가격은 2.8% 내려갔다. 그러나 당근, 무 가격 모두 평년보다는 각각 128.9%, 88.2% 높은 ·수산물 가격 등락률 추이(자료 제공=통계청)축 ·수산물 물가도 부담스럽다. 한우 갈비(100ｇ 1등급 ·4900원)와 한우 등심(100ｇ 1등급 ·7613원) 가격의 설 이후 하락 폭은 각각 2.5%,  그쳤다. 여전히 평년보다는 13.4%, 13.9% 높다. 그나마 '계란 대란'에 대응해 수입산을 들여오면서 계란값은 하락세다. 3일 현재 전국 평균 계란 한판(특란, 30개)은 26일(8898원)보다  3.4% 내린 8596원에 거래되고 있다. 계란값은 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 급등세를 보이다가 지난달 14일 미국산 계란의 국내 상륙 이후 한풀 꺾였다. 명태(냉동 1마리 중품 ·2410원)는 설을 지나 2.9% 더 올랐고, 물오징어(1마리 중품 ·3339원)와 굴(1kg 상품 ·1만6529원)은 1.2%,  떨어졌다. 아직 이들 품목의 가격은 평년보다 16.2%, 25.1%, 16.3% 비싸다.농 ·축산물 가격 상승세에 외식 메뉴 가격이 안 오를리 없다. 통계청 데이터를 보면 지난달 김밥 가격은 1년 전보다 7.6% 올라 외식 품목 중 최고 상승률을 기록했다. 라면도 4.5% 올라 상승 폭이 컸다. 1년 새 볶음밥은 3.4%, 갈비탕은 4.2%, 불고기는 3.2%, 짬뽕은 3.1%, 짜장면은 2.5% 올랐다.  주부 김모(32 ·여)씨는 "마트에서 장을 보고 비싼 물가에 잔뜩 신경이 곤두선 채 푸드코트로 가면 또 살이 떨린다"며 "아무리 출출해도 '그냥 돈 더 쓰지 말고 집에서 먹자' 싶어 발길을 돌리곤 한다"고 말했다. 오종탁 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 현금이나 신용카드 없이 스마트폰으로 직접 결제하는 사람들이 늘고 있습니다. 관련 프로그램이 어느새 스무 개가 넘을 정도로 시장이  결제 서비스, 어떻게 이용할 수 있는지 경제 돋보기에서 송욱 기자가 정리했습니다.<기자>좀 뜬금없기는 하지만 그래도 쓰기 편해 보이기는 하죠?이런 모바일 간편 결제는 스마트폰에 신용카드나 체크카드 정보를 저장해놓고 결제하는 건데요, 복잡한 절차 없이 비밀번호나 지문만 입력하면  100만 건, 금액으로는 300억 원 정도가 간편 결제로 이뤄지고 있다 보니까요, IT업체·유통·통신업체 할 것 없이 이 시장에 뛰어들고 , 즉 일반 상점에서 가장 많이 쓰이는 건 '삼성페이' 단말기에다가 스마트폰을 가져다 대기만 하면 되는데요, 단, 삼성의 최신 스마트폰이어야  온라인과 오프라인 겸용 '페이코'가  단말기가 있거나 대중교통에 많이 쓰는 '티머니'를 쓸 수 있는 곳이라면 사용  좋아하신다면 '네이버 페이'와 '카카오 페이'가 있는데요, 인터넷 검색과 메신저에서 물건이나 서비스를 찾아 바로 결제할 수 있다는 데 강점이  추가되면서 서비스 영역도 넓어지고  번호나 인터넷 아이디만 알고 있으면 계좌번호를 몰라도 돈을 보낼 수  아파트 관리비, 세금납부까지 가능합니다.(영상취재 : 전경배, 영상편집 : 김호진, CG : 박정준)  송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  상가 임대료 하락은 자영업자의 어려움을 그대로 드러내고 있습니다.   불황으로 어쩔 수 없이 사업자와 가계 명의로 이중대출을 받은 자영업자들의 도산 우려도 제기됩니다.   고정수 기자입니다.【 기자 】   