20170322// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데마트 中점포 90% 이상 영업중단…인근 상가들도 손님 줄어 영업 타격 (베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 중국에서 사드(고고도 미사일방어체계) 부지를 제공한 롯데마트에 대한 불매운동이 확산하면서 납품업체들이 롯데마트의 철수를 걱정하고 있다고 중국 증권일보가 22일 보도했다.    신문은 중국 납품업체들이 롯데마트 상황을 예의 주시하면서 이 업체의 철수 가능성에 우려를 감추지 못하고 있다고 전했다.    롯데마트는 현재 중국에서 67개 점포가 소방위생 점검과정에서 영업정지 처분을 받았고 20개 점포는 매장앞 시위 등으로 롯데측에서 자체적으로 영업을 일시 중단했다. 이에 따라 중국내 99개 점포 가운데 90% 이상이 현재 영업을 하지 않고 있다.    신문에 따르면 이날 베이징 주셴차오(酒仙橋) 부근 롯데마트를 찾은 한 납품업자는 지금까지 롯데에 곡물과 식용유 등을 공급해왔다면서 롯데마트가 향후 어떤 계획을 갖고 있는지 알 수 없다고 말했다.    그는 그동안의 납품 대금을 받고 나면 롯데마트와 거래를 중단할 계획이라고 말했다.    그는 이미 많은 납품업자들이 롯데측과 거래를 일시 중단한 상태에 있다고 덧붙였다. 이런 상황때문에 롯데마트 주셴차오점에서 가공육코너 등 일부 식품진열대가 거의 비어있는 상태가 되면서 판매 직원들이 물건을 사러온 사람들보다 많아 보였다고 신문은 전했다.    중국인 고객들의 발길이 줄면서 같은 건물에 입주한 상가 주인들의 걱정도 늘고 있다. 이들은 롯데마트가 문을 닫는다는 소문이 나면서 손님들이 줄어 영업에 타격을 받고 있다고 말했다.    한 가게 주인은 하지만 시간이 지나면 롯데마트가 이름을 바꿔 영업을 재개하지 않을까 생각한다며 기대감을 숨기지 않았다.    중국 인터넷에서는 롯데마트에 대한 불매운동이 중국을 겨냥한 창날이 될 수 있다는 글이 올라오는 가운데 롯데마트가 철수하면 결국 일자리를 잃는 것은 중국인인 만큼 이성적인 대응을 촉구하는 목소리도 나온다.    한 누리꾼은 롯데마트가 문을 닫으면 직장을 잃은 사람들은 어디로 가는지 알고 싶다며 우려를 표명했고, 또 다른 네티즌은 사드는 미국 소유인데 사람들이 월마트는 가고 롯데마트는 가지 않는다고 비판했다. 중국 베이징의 롯데마트 주셴차오점 [베이징만보]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데마트 中점포 90% 이상 영업중단…인근 상가들도 손님 줄어 영업 타격 (베이징=연합뉴스) 진병태 특파원 = 중국에서 사드(고고도 미사일방어체계) 부지를 제공한 롯데마트에 대한 불매운동이 확산하면서 납품업체들이 롯데마트의 철수를 걱정하고 있다고 중국 증권일보가 22일 보도했다.    신문은 중국 납품업체들이 롯데마트 상황을 예의 주시하면서 이 업체의 철수 가능성에 우려를 감추지 못하고 있다고 전했다.    롯데마트는 현재 중국에서 67개 점포가 소방위생 점검과정에서 영업정지 처분을 받았고 20개 점포는 매장앞 시위 등으로 롯데측에서 자체적으로 영업을 일시 중단했다. 이에 따라 중국내 99개 점포 가운데 90% 이상이 현재 영업을 하지 않고 있다.    신문에 따르면 이날 베이징 주셴차오(酒仙橋) 부근 롯데마트를 찾은 한 납품업자는 지금까지 롯데에 곡물과 식용유 등을 공급해왔다면서 롯데마트가 향후 어떤 계획을 갖고 있는지 알 수 없다고 말했다.    그는 그동안의 납품 대금을 받고 나면 롯데마트와 거래를 중단할 계획이라고 말했다.    그는 이미 많은 납품업자들이 롯데측과 거래를 일시 중단한 상태에 있다고 덧붙였다. 이런 상황때문에 롯데마트 주셴차오점에서 가공육코너 등 일부 식품진열대가 거의 비어있는 상태가 되면서 판매 직원들이 물건을 사러온 사람들보다 많아 보였다고 신문은 전했다.    중국인 고객들의 발길이 줄면서 같은 건물에 입주한 상가 주인들의 걱정도 늘고 있다. 이들은 롯데마트가 문을 닫는다는 소문이 나면서 손님들이 줄어 영업에 타격을 받고 있다고 말했다.    한 가게 주인은 하지만 시간이 지나면 롯데마트가 이름을 바꿔 영업을 재개하지 않을까 생각한다며 기대감을 숨기지 않았다.    중국 인터넷에서는 롯데마트에 대한 불매운동이 중국을 겨냥한 창날이 될 수 있다는 글이 올라오는 가운데 롯데마트가 철수하면 결국 일자리를 잃는 것은 중국인인 만큼 이성적인 대응을 촉구하는 목소리도 나온다.    한 누리꾼은 롯데마트가 문을 닫으면 직장을 잃은 사람들은 어디로 가는지 알고 싶다며 우려를 표명했고, 또 다른 네티즌은 사드는 미국 소유인데 사람들이 월마트는 가고 롯데마트는 가지 않는다고 비판했다. 중국 베이징의 롯데마트 주셴차오점 [베이징만보]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [정부 '청년고용대책 점검 및 보완방안' 발표…고용센터 추천 거쳐 최대 5000명 생계비 지원, 고졸 창업자 입대 연기요건 완화]서울의 한 대학교 취업게시판에서 한 학생이 취업정보를 살펴보고 있다./사진=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >고졸 출신으로 직장을 구하지 못한 저소득층 청년에게 1인당 최대 300만원의 생계비가 지원된다. 군입대가 닥친 고졸 창업자가 사업을 이어갈 수 있도록 입대를 늦출 수 있는 길은 넓어진다. 최저임금과 서면근로계약 작성을 준수하지 못한 사업장에는 적발 직후 과태료가 즉시 부과된다.  정부는 22일 오전 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열어 이같은 내용이 담긴 '청년고용대책 점검 및 보완방안'을 발표했다. 이번 대책의 성격은 제목에서 드러난다. 박근혜정부 4년간 추진된 청년고용 대책 시행 이후 부족했던 과제들을 채우는 데 집중했다. 정부는 기존 대책이 대학 재학생, 취업지원, 고용인프라 구축에 중점을 둬 체감도가 낮았다고 평가했다. 이에 △취업 취약청년 지원 △공정한 근로환경 조성 △중소기업 근속 지원 등에 정책 방점을 찍었다. 취업 취약청년 지원 방안은 크게 △구직활동 및 취업 지원 △신용유의자 전락 방지 2가지다. 정부는 우선 취업에 성공하지 못한 저소득 청년(청년가장, 1인가구 청년 등)에게 생계비 300만원을 지원키로 했다. 지원대상은 △고등학교 졸업 이하 △34세 이하 청년 등으로 고용센터 추천을 거쳐 최대 5000명까지 선정할 계획이다. 청년(29세 이하)·대학생 햇살론 생계자금 대출한도는 기존 800만원에서 1200만원으로 확대하고 거치기간과 상환기간도 6년, 7년으로 2년씩 연장했다. 프리워크아웃(단기 연체자 채무조정 제도)으로 인한 이자율 하향조정 이후에도 금리가 10%를 넘지 않도록 상한을 설정했다. 채무불이행을 방지하기 위해서다. 정부는 저소득층, 장애인, 학교 밖 청소년 등 취업 취약청년에 대한 지원대책을 우선 제공키로 했다. 산학협력 채용 연계 지원프로그램을 갖춘 사회맞춤형학과에 저소득층·장애인 청년 우선 선발을 권고할 방침이다. 청년취업아카데미는 저소득층을 30%(3000명) 우선 선발토록 했다. 해외취업 지원프로그램인 'K-Move 스쿨' 등도 저소득층·장기실업자 등을 20%(820명) 우선 선발할 계획이다. 아울러 정부는 청년 창업을 확산하기 위해 고졸 창업자가 군 입대를 미룰 수 있는 요건을 완화했다. 현행 규정은 벤처·창업경진대회에서 3위 이상 입상한 후 창업한 기업 대표만 최대 2년 입대를 늦출 수 있다. 정부는 고졸 창업자의 입대 연기 사유로 △정부 창업사업지원 선정 △정부 창업경진대회 본선 이상 진출 △창업 관련 특허·실용신안 보유 △벤처캐피탈 등 투자실적 확보 등을 추가했다. 공정한 근로환경 조성 방안은 최저임금, 서면근로계약 등과 관련한 기초 고용환경 개선에 초점을 뒀다. 정부는 사업주가 서면근로계약서를 작성하지 않았을 경우 500만원 이하의 과태료를 즉시 부과할 방침이다. 최저임금 미준수 사업장도 2000만원 이하의 과태료가 즉시 부과된다. 기초고용질서를 훼손하는 업체에 대해선 경제·사회적 제재를 강화하기로 했다. 임금체불 및 최저임금을 상습 위반한 사업장에 대해 명단공표 요건을 완화할 계획이다. 아울러 이들 기업이 정부 입찰에 참여할 경우 불이익을 줄 방침이다. 정부는 중소기업 근속 지원 방안도 담았다. 청년내일채움공제제도 활성화가 골자다. 정부는 지난해 중소기업에서 2년간 일할 경우 1200만원의 자산형성을 지원하는 청년내일채움공제제도를 발표했다. 하지만 이 제도를 활용한 청년은 당초 목표(1만명)보다 적은 6591명에 그쳤다. 정부는 청년내일채움공제기업 참여 요건을 현실화했다. 참여 요건을 현행 기본급이 최저임금의 110% 이상인 기업에서 월 급여총액이 150만원 이상인 기업으로 확대할 계획이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=박경담 기자] [정부 '청년고용대책 점검 및 보완방안' 발표…고용센터 추천 거쳐 최대 5000명 생계비 지원, 고졸 창업자 입대 연기요건 완화]서울의 한 대학교 취업게시판에서 한 학생이 취업정보를 살펴보고 있다./사진=뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >고졸 출신으로 직장을 구하지 못한 저소득층 청년에게 1인당 최대 300만원의 생계비가 지원된다. 군입대가 닥친 고졸 창업자가 사업을 이어갈 수 있도록 입대를 늦출 수 있는 길은 넓어진다. 최저임금과 서면근로계약 작성을 준수하지 못한 사업장에는 적발 직후 과태료가 즉시 부과된다.  정부는 22일 오전 정부서울청사에서 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열어 이같은 내용이 담긴 '청년고용대책 점검 및 보완방안'을 발표했다. 이번 대책의 성격은 제목에서 드러난다. 박근혜정부 4년간 추진된 청년고용 대책 시행 이후 부족했던 과제들을 채우는 데 집중했다. 정부는 기존 대책이 대학 재학생, 취업지원, 고용인프라 구축에 중점을 둬 체감도가 낮았다고 평가했다. 이에 △취업 취약청년 지원 △공정한 근로환경 조성 △중소기업 근속 지원 등에 정책 방점을 찍었다. 취업 취약청년 지원 방안은 크게 △구직활동 및 취업 지원 △신용유의자 전락 방지 2가지다. 정부는 우선 취업에 성공하지 못한 저소득 청년(청년가장, 1인가구 청년 등)에게 생계비 300만원을 지원키로 했다. 지원대상은 △고등학교 졸업 이하 △34세 이하 청년 등으로 고용센터 추천을 거쳐 최대 5000명까지 선정할 계획이다. 청년(29세 이하)·대학생 햇살론 생계자금 대출한도는 기존 800만원에서 1200만원으로 확대하고 거치기간과 상환기간도 6년, 7년으로 2년씩 연장했다. 프리워크아웃(단기 연체자 채무조정 제도)으로 인한 이자율 하향조정 이후에도 금리가 10%를 넘지 않도록 상한을 설정했다. 채무불이행을 방지하기 위해서다. 정부는 저소득층, 장애인, 학교 밖 청소년 등 취업 취약청년에 대한 지원대책을 우선 제공키로 했다. 산학협력 채용 연계 지원프로그램을 갖춘 사회맞춤형학과에 저소득층·장애인 청년 우선 선발을 권고할 방침이다. 청년취업아카데미는 저소득층을 30%(3000명) 우선 선발토록 했다. 해외취업 지원프로그램인 'K-Move 스쿨' 등도 저소득층·장기실업자 등을 20%(820명) 우선 선발할 계획이다. 아울러 정부는 청년 창업을 확산하기 위해 고졸 창업자가 군 입대를 미룰 수 있는 요건을 완화했다. 현행 규정은 벤처·창업경진대회에서 3위 이상 입상한 후 창업한 기업 대표만 최대 2년 입대를 늦출 수 있다. 정부는 고졸 창업자의 입대 연기 사유로 △정부 창업사업지원 선정 △정부 창업경진대회 본선 이상 진출 △창업 관련 특허·실용신안 보유 △벤처캐피탈 등 투자실적 확보 등을 추가했다. 공정한 근로환경 조성 방안은 최저임금, 서면근로계약 등과 관련한 기초 고용환경 개선에 초점을 뒀다. 정부는 사업주가 서면근로계약서를 작성하지 않았을 경우 500만원 이하의 과태료를 즉시 부과할 방침이다. 최저임금 미준수 사업장도 2000만원 이하의 과태료가 즉시 부과된다. 기초고용질서를 훼손하는 업체에 대해선 경제·사회적 제재를 강화하기로 했다. 임금체불 및 최저임금을 상습 위반한 사업장에 대해 명단공표 요건을 완화할 계획이다. 아울러 이들 기업이 정부 입찰에 참여할 경우 불이익을 줄 방침이다. 정부는 중소기업 근속 지원 방안도 담았다. 청년내일채움공제제도 활성화가 골자다. 정부는 지난해 중소기업에서 2년간 일할 경우 1200만원의 자산형성을 지원하는 청년내일채움공제제도를 발표했다. 하지만 이 제도를 활용한 청년은 당초 목표(1만명)보다 적은 6591명에 그쳤다. 정부는 청년내일채움공제기업 참여 요건을 현실화했다. 참여 요건을 현행 기본급이 최저임금의 110% 이상인 기업에서 월 급여총액이 150만원 이상인 기업으로 확대할 계획이다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기존 가입자, 별도 심사 없이 신상품 전환 가능2년간 보험금 청구 안 하면 보험료 10% 할인 항암제·항생제는 기본형으로도 보장  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 다음 달부터 새로운 실손의료보험 상품이 출시된다.    도수치료·마늘주사 등 과잉 진료가 잦은 항목을 특약으로 분리하되, 특약이 없는 '기본형'을 선택하면 기존 실손보험보다 보험료가 평균 26% 싼 것이 핵심이다.    보험금을 자주 청구하지 않는 사람에게는 보험료를 10% 깎아준다.     기존 실손보험 가입자는 별도의 심사 없이 새로운 상품으로 갈아탈 수 있는 '가입전환특약'도 출시된다.     금융위원회는 22일 새로운 실손의료보험 출시를 위한 보험업감독규정과 보험업감독업무 시행세칙을 개정했다고 밝혔다. [연합뉴스TV 제공]실손의료보험은 가입자가 3천200만명을 훌쩍 넘어 '국민 보험'이라 불리는 상품이다. 가입자가 질병이나 상해를 입어 치료를 받아야 하는 경우 자기부담금을 제외한 의료비를 정해진 한도 내에서 실비 보상해준다.     다음 달 1일 출시되는 새로운 실손보험에선 기존에 한 데 묶여있던 비급여 치료가 특약으로 빠진다.     실손보험에 새로 가입하는 소비자들은 일단 기본형 상품에만 가입할 수 있다.     기본형을 들고서 도수·체외충격파·증식치료(특약①), 비급여 주사제(특약②), 비급여 자기공명영상검사인 MRI(특약③) 등 특약 3가지를 필요에 따라 선택하는 구조다.     기본형에 가입하면 특약에 포함되는 진료에 대한 보험금을 받을 수 없을 뿐 대다수 질병·상해치료를 보장받을 수 있다.    비급여 주사제 중 항암제, 항생제(항진균제 포함), 희귀의약품을 위해 사용된 주사제는 특약에 들지 않아도 기본형으로 보장받을 수 있다.     보험료는 40세 남성 기준으로 26.4% 저렴하다.     지금은 40세 남성 실손보험료가 월평균 1만9천429원(자기부담률 10% 기준)인데, 새로 출시되는 기본형 상품은 1만4천309원으로 5천원가량 내려간다. 1년에 6만원을 아낄 수 있는 셈이다.     대신 특약 가입자의 자기부담률은 20%에서 30%로 높아진다.     '본전 뽑기'식의 무분별한 의료 쇼핑을 방지하기 위해서다.    새 실손보험은 특약치료 연간 보장횟수와 한도가 있다.     도수치료 350만원, 비급여 주사제 250만원, 비급여 MRI는 300만원까지다.    도수치료와 비급여주사제의 경우 연간 보장횟수도 50회로  보장한도 제한[금융위원회 제공]실손보험에 가입만 하고 보험금 청구를 하지 않는 가입자들을 위한 혜택도 생겼다.     새 상품은 가입 후 2년간 보험금을 청구하지 않으면 다음 1년간 보험료가 10% 할인된다. 40세 남성 기준 월 보험료가 1천500원가량 내려간다.     최근 2년 사이 의료비를 지출했어도 급여 본인부담금 및 4대 중증질환(암·뇌혈관·심장·희귀난치성 질환) 관련 비급여 의료비라면 보험료 미청구자 할인 대상이다. 보험료 할인을 받기 위해 필수적 치료를 미룰 필요가 없다는 뜻이다.    기존 가입자가 별도의 심사 없이 새로운 상품으로 전환하는 '가입전환특약'도 출시된다.     사망보험, 암보험 등을 주계약으로 하는 보험상품에 실손의료비 특약을 가입한 경우에도 특약만 해지하고 새로 출시된 실손의료보험 상품에 가입할 수 있다. 기존 실손의료비 특약도 전환 가능[금융위원회 제공]전문가들은 새로운 실손보험에서 특약으로 빠져나오는 도수치료나 비급여 주사제 이용이 잦다면 굳이 갈아타지 말고 기존 실손보험을 유지하는 편이 유리하다고 분석한다.    2009년 10월 이전 가입한 실손보험의 경우 자기부담금이 없고 보상한도가 높은 경우가 많아서 대체로 유지하는 편이 낫다는 분석이 나온다.    전문가들은 또 새로 실손보험에 가입한다면, 보험료가 저렴한 상품을 고르는 것이 좋다고 조언한다.     어느 보험사 상품이든 보장 내용은 비슷하고, 보험료에만 차이가 있기 때문이다. 보험 온라인슈퍼마켓 '보험다모아'에서 각 상품의 보험료를 비교해볼 수 있다.    오는 2018년 4월부터는 보험사들의 실손보험 '끼워팔기'가 금지된다.    대다수 소비자가 다른 보장 보험과 실손보험을 패키지로 구매해 해 매달 10만원이 넘는 비싼 보험료를 내고 있다는 판단에 따른 것이다.     보험사들은 손해율이 높고, 판매수당이 적은 실손보험을 사망보험, 암보험 등과 함께 팔아 손해를 만회해왔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		기존 가입자, 별도 심사 없이 신상품 전환 가능2년간 보험금 청구 안 하면 보험료 10% 할인 항암제·항생제는 기본형으로도 보장  (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 다음 달부터 새로운 실손의료보험 상품이 출시된다.    도수치료·마늘주사 등 과잉 진료가 잦은 항목을 특약으로 분리하되, 특약이 없는 '기본형'을 선택하면 기존 실손보험보다 보험료가 평균 26% 싼 것이 핵심이다.    보험금을 자주 청구하지 않는 사람에게는 보험료를 10% 깎아준다.     기존 실손보험 가입자는 별도의 심사 없이 새로운 상품으로 갈아탈 수 있는 '가입전환특약'도 출시된다.     금융위원회는 22일 새로운 실손의료보험 출시를 위한 보험업감독규정과 보험업감독업무 시행세칙을 개정했다고 밝혔다. [연합뉴스TV 제공]실손의료보험은 가입자가 3천200만명을 훌쩍 넘어 '국민 보험'이라 불리는 상품이다. 가입자가 질병이나 상해를 입어 치료를 받아야 하는 경우 자기부담금을 제외한 의료비를 정해진 한도 내에서 실비 보상해준다.     다음 달 1일 출시되는 새로운 실손보험에선 기존에 한 데 묶여있던 비급여 치료가 특약으로 빠진다.     실손보험에 새로 가입하는 소비자들은 일단 기본형 상품에만 가입할 수 있다.     기본형을 들고서 도수·체외충격파·증식치료(특약①), 비급여 주사제(특약②), 비급여 자기공명영상검사인 MRI(특약③) 등 특약 3가지를 필요에 따라 선택하는 구조다.     기본형에 가입하면 특약에 포함되는 진료에 대한 보험금을 받을 수 없을 뿐 대다수 질병·상해치료를 보장받을 수 있다.    비급여 주사제 중 항암제, 항생제(항진균제 포함), 희귀의약품을 위해 사용된 주사제는 특약에 들지 않아도 기본형으로 보장받을 수 있다.     보험료는 40세 남성 기준으로 26.4% 저렴하다.     지금은 40세 남성 실손보험료가 월평균 1만9천429원(자기부담률 10% 기준)인데, 새로 출시되는 기본형 상품은 1만4천309원으로 5천원가량 내려간다. 1년에 6만원을 아낄 수 있는 셈이다.     대신 특약 가입자의 자기부담률은 20%에서 30%로 높아진다.     '본전 뽑기'식의 무분별한 의료 쇼핑을 방지하기 위해서다.    새 실손보험은 특약치료 연간 보장횟수와 한도가 있다.     도수치료 350만원, 비급여 주사제 250만원, 비급여 MRI는 300만원까지다.    도수치료와 비급여주사제의 경우 연간 보장횟수도 50회로  보장한도 제한[금융위원회 제공]실손보험에 가입만 하고 보험금 청구를 하지 않는 가입자들을 위한 혜택도 생겼다.     새 상품은 가입 후 2년간 보험금을 청구하지 않으면 다음 1년간 보험료가 10% 할인된다. 40세 남성 기준 월 보험료가 1천500원가량 내려간다.     최근 2년 사이 의료비를 지출했어도 급여 본인부담금 및 4대 중증질환(암·뇌혈관·심장·희귀난치성 질환) 관련 비급여 의료비라면 보험료 미청구자 할인 대상이다. 보험료 할인을 받기 위해 필수적 치료를 미룰 필요가 없다는 뜻이다.    기존 가입자가 별도의 심사 없이 새로운 상품으로 전환하는 '가입전환특약'도 출시된다.     사망보험, 암보험 등을 주계약으로 하는 보험상품에 실손의료비 특약을 가입한 경우에도 특약만 해지하고 새로 출시된 실손의료보험 상품에 가입할 수 있다. 기존 실손의료비 특약도 전환 가능[금융위원회 제공]전문가들은 새로운 실손보험에서 특약으로 빠져나오는 도수치료나 비급여 주사제 이용이 잦다면 굳이 갈아타지 말고 기존 실손보험을 유지하는 편이 유리하다고 분석한다.    2009년 10월 이전 가입한 실손보험의 경우 자기부담금이 없고 보상한도가 높은 경우가 많아서 대체로 유지하는 편이 낫다는 분석이 나온다.    전문가들은 또 새로 실손보험에 가입한다면, 보험료가 저렴한 상품을 고르는 것이 좋다고 조언한다.     어느 보험사 상품이든 보장 내용은 비슷하고, 보험료에만 차이가 있기 때문이다. 보험 온라인슈퍼마켓 '보험다모아'에서 각 상품의 보험료를 비교해볼 수 있다.    오는 2018년 4월부터는 보험사들의 실손보험 '끼워팔기'가 금지된다.    대다수 소비자가 다른 보장 보험과 실손보험을 패키지로 구매해 해 매달 10만원이 넘는 비싼 보험료를 내고 있다는 판단에 따른 것이다.     보험사들은 손해율이 높고, 판매수당이 적은 실손보험을 사망보험, 암보험 등과 함께 팔아 손해를 만회해왔다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 조슬기나 기자]정부가 22일 발표한 '청년고용대책 점검 및 보완방안'은 생계로 구직이 어려운 저소득층, 구직 단념이 우려되는 장기실업자, 학교 밖 청소년 등 청년층 가운데서도 특히 취업취약계층에 대한 지원을 집중적으로 확대한 것이 특징이다. 맞춤형 지원을 통해 이들이 노동시장에서 이탈하거나 빈곤층으로 전락하지 않도록 하기 위한 조치다. 하지만 1년에 2~3차례씩 쏟아내는 대책에도 불구하고 청년실업률은 갈수록 치솟고 일자리의 양과 질 모두 악화되고 있어, 이번 대책이 갖는 실효성에도 의문표가 붙는다. 헬조선, 청년실신(청년실업+신용불량), 이생망(이번 생은 망했어) 등 흙수저 청춘들의 자포자기에는 최근 청년실업난의 심각성이 그대로 담겨있다.◆대책 쏟아내도 답 없는 청년실업=이명박(MB)정부 마지막 해였던 2012년2월  실업률은 박근혜정부 임기에 속하는 지난달  높아졌다. 실업률 5%대는 7년1개월 만에 처음이다. 같은 기간 청년실업률 역시   치솟았다. 무려 4%포인트 오른 수치다. 이 기간 9차례의 청년일자리 대책이 포함됐음에도 불구하고 지표는 갈수록 악화된 것이다. 기획재정부, 고용노동부 등 관계부처는 2015년7월 발표한 청년고용절벽 해소 종합대책을 통해 약 11만9000명의 일자리 기회를 창출한 것으로 평가했다. 또 이듬해 4월 청년 ·여성 취업연계 강화방안은 3만1000명의 취업을 지원한 것으로 추산됐다. 하지만 자세히 들여다보면 신규채용 대부분은 공공부문에 그쳤고, 청년인턴은 목표치(2년간 4만5000명)를 1만명 이상 밑돈다. 청년취업과 임금피크제를 연계한 세대간 상생고용도 목표치(2만명)에 훨씬 못미친 7000명선에 그쳤다. 청년층의 중소기업 장기근속과 목돈형성을 돕겠다는 청년내일채움공제 역시 목표(1만명)을 밑도는 6591명에 불과해 향후 예산규모 편성 등에 어려움을 겪는 상태다. 실효성을 높이겠다며 야심차게 발표한 대책들마저 미흡했다는 지적이 쏟아지는 이유다. 국회예산정책처는 보고서를 통해 “청년 일자리 창출을 엄청난 예산을 썼는데도 사업 인지도가 낮고, 사업참여 후 인턴과 비정규직 등이 정규직으로 전환되는 경우도 거의없을 정도로 일자리의 질도 낮다”며 “청년고용정책은 수두룩하지만, 장기적 안목보다는 단발성으로 그치는 게 대부분이고 성과도 낮다”고 꼬집었다. 전문가들은 재정을 투입하는 단기적인 처방보다 경제 구조 전반을 아우르는 중 ·장기적 시각의 해법이 필요하다고 입을 모은다. 최근의 청년실업난은 비정규직과 정규직, 대기업과 중소기업으로 구분되는 노동시장 이중구조와 높은 대학진학률, 경기침체 등 경제 구조적 문제에 기인한다. 더욱이 저출산 ·고령화 추세와 맞물려 청년실업난은 더 심화될 수 밖에 없다. 류상윤 LG경제연구원 책임연구원은 관련 보고서를 통해 "우리나라 성장 흐름이나 청년층 인구 추세가 20년전 일본과 유사하다"며 "잠재성장률이 회복되지 못한다면 청년고용의 어려움이 상당기간 지속될 가능성이 크다"고 우려했다. 결국 소비와 내수를 활성화해 성장률을 끌어올리고, 다시 기업의 채용확대로 이어지는 선순환 구축이 시급하다는  "정부에서 청년고용을 확대하기 위해 지원하는 사업은 많지만, 정작 현장에서는 작동되지 않는 부분도 많다"며 "사업간 연계를 강화하는 노력을 더 해야만 한다"고 지적했다. 올해 일자리 예산은 17조1000억원으로 전년 대비 1조3000억원 늘었다. 청년 일자리 예산도 2조6000억원이 투입된다.◆朴정부 10번째 청년대책, 중심은 취약계층=문제는 이번 대책도 이 같은 지적에서 자유롭지 못하다는 점이다. 대기업과 중소기업, 정규직과 비정규직으로 나눠지는 노동시장 이중구조와 꽁꽁 얼어붙은 체감경기 등 경제구조적 환경이 전혀 개선되지 않은 상황에서 재정투입과 혜택 확대 만으로 얼마나 일자리 창출이 이뤄질 수 있을 지 물음표가  가운데서도 특히 더 어려움을 겪고 있는 저소득 ·저학력 청년 등 취업취약계층을 주요 타깃으로 삼아 지원책을 강화한 것은 의미가 있다. 생계에 급급해 제대로 된 직장을 얻지 못한 채 아르바이트 중인 저소득 청년층, 제대로 된 구직정보조차 얻지 못해온 학교 밖 청소년 등을 정규 노동시장 안으로 끌어들이겠다는 게 정부의 (구직기간 6개월이상) 추이아르바이트를 하며 구직활동 중인 학생, 취업하지 않은 채 직업훈련 등도 받지 않는 니트(NEET)족 등 통계기준에 미처 반영되지 못한 사실상의 실업자들까지 포함하면 체감실업률은 30~40% 수준에 달할 것으로 추산되고 있다. 160만명 상당으로 추정되는 청년니트족이 계속 무직 상태로 중장년층이 될 경우 청년실업은 더 큰 사회적 문제로 떠오를 수밖에 없다. 잠재성장률을 떨어뜨리는 것은 물론, 은퇴 후 부모세대의 빈곤문제, 세대갈등, 국가의 부양부담, 국가생산성 저하 등으로 번질 가능성이  들어 청년층 장기실업자와 구직단념자가 증가하면서 일할 의지를 잃고 아예 구직시장에서 이탈하는 이들이 급증할 수 있다는 우려가 잇따른 상태다. 지난달 15∼29세 쉬었음 인구는 1년 전보다 1만1600명 늘어난 36만2000명을 기록했다. 또 지난해 6개월 이상 장기실업자 가운데 청년이 차지하는 비중은 2004년 이후 12년 만에 최고치로 치솟았다. 또한 이번 대책에는 중소기업 장기근속을 돕는 방안과 임금체불 ·열정페이 등 상대적으로 열악한 고용관행을 개선하는 내용도 포함됐다. 한국직업능력개발원에 따르면 노동시장에 진출한 청년 대졸자의  대학 졸업 후 2년 내 이직하는 것으로 나타났다. 대기업 신입사원조차도 3년내 이직비율이 60%를 웃돌았다. 처우가 열악한 중소영세업체의 경우 이 같은 비율이 더 높았다. 정부 관계자는 "많은 과제들이 정상추진되고 있지만 고용여건 개선에 대한 청년의 체감도는 낮은 수준"이라며 "양질의 일자리가 부족하고 취약계층의 구조적 어려움이 더 심화되고 있다는 판단이 이번 대책 마련의 이유"라고  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브라질산 냉동닭고기 [AFP=연합뉴스 자료사진]맘스터치 "BRF 제품 쓰고 있지만 판매중단 결정안돼"소비자 "당분간 브라질 닭고기 사먹지 않겠다"(서울=연합뉴스) 정열 정빛나 기자 = 브라질발(發) '부패 닭고기' 파문이 확산하면서 치킨업계가 전전긍긍하고 있다.    가격 경쟁력 등의 이유로 상당수 치킨업체들이 브라질산 닭고기를 사용해왔지만 이번 사태로 브라질산 닭고기에 대한 소비자들의 불안감이 커져 이를 기피하려는 현상이 나타나고 있기 때문이다.치킨 [연합뉴스 자료사진]22일 치킨업계에 따르면 전국에 1천개가 넘는 가맹점을 운영 중인 토종 버거·치킨 프랜차이즈 업체 '맘스터치'는 순살치킨과 강정, 일부 햄버거 패티 등에 브라질산 닭고기를 사용하고 있다.    맘스터치는 대표 메뉴인 싸이버거를 비롯해 전체 치킨·버거 메뉴의 약 15%를 차지하는 순살조청치킨, 케이준강정, 강정콤보, 할라피뇨통살버거, 핫플러스통살버거 등 6가지 제품에 브라질산을 사용하고 있다고 밝혔다.    특히 이 회사는 이번에 문제가 된 브라질 BRF 제품을 사용하고 있어 논란이 일고 있다.    비록 정부가 국내에 수입된 브라질산 닭고기 중에는 브라질 내에서 문제가 된 21개 작업장에서 생산된 제품은 없다고 밝혔지만 여기에 BRF 작업장이 일부 포함돼 있다보니 이 회사 제품에 대한 소비자들의 우려가 커진  가공공장 [AFP=연합뉴스 자료사진]    맘스터치 홍보대행사 관계자는 "순살치킨과 강정, 일부 햄버거 패티 등에 BRF 제품을 사용하고 있는 것은 맞다"면서도 "판매중단 여부에 대해서는 아직 본사 입장이 정리되지 않았다"고 말했다.    국내 최대 치킨 프랜차이즈 KFC는 '치킨불고기버거' 패티를 국내산과 브라질산을 섞어서 사용하고 있지만 다른 제품에는 국내산과 덴마크산 닭고기를 사용하고 있다면서 판매 중단 등의 계획은 없다고 밝혔다.    '리치버거'와 '순살치킨' 등의 메뉴에 브라질산 닭고기를 사용 중인 롯데리아는 자사가 사용하는 브라질산 닭고기가 문제가 된 회사 제품이 아니기 때문에 판매를 중단할 계획은 없다고 말했다.    하지만 '크런치 치킨' 메뉴의 패티를 국내산과 브라질산을 혼합해 사용해온 버거킹은 이번 사태가 불거지자 해당 제품의 판매를 중단했다.치킨 [연합뉴스 자료사진]소비자들은 브라질산 '부패 닭고기'의 국내 수입이 이뤄지지 않았다는 정부의 발표를 선뜻 믿기 어렵다는 분위기다.    주부 박모(42·서울 종로구) 씨는 "정부는 BRF 제품 중 문제가 없는 제품만 수입됐다는데 그 말을 곧이곧대로 믿을 수가 있겠느냐"며 "당분간 찜찜한 브라질산 닭고기는 사먹지 않을 생각"이라고 말했다.    이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사와 씨유(CU), GS25, 세븐일레븐 등 편의점 3사는 소비자들의 이런 우려를 감안해 비록 매장에서 취급하는 브라질산 닭고기가 문제가 된 BRF 제품은 아니지만 21일부터 모든 브라질산 닭고기의 판매 또는 발주를  [AP=연합뉴스 자료사진]    지난해 BRF(5개 육가공장)를 통해 국내에 수입된 닭고기는 1천800건 4만2천500t에 달한다.    브라질 연방경찰 수사 결과, 문제의 BRF를 포함해 30여개 대형 육가공업체들이 부패한 고기의 냄새를 없애려고 사용 금지된 화학물질을 쓰고, 유통기한을 위조하는 등 위생규정을 어겼으며, 그중에서 상당량을 한국 등 외국에 수출한 것으로 드러나 파문이 일고 있다.    우리나라 닭고기 수입물량은 2016년 기준으로 10만7천399t이며, 이 중에서 브라질산은 전체의 83%인 8만8천995t이었다.    그러나 농림축산식품부는 주브라질 한국대사관을 통해 확인한 결과 브라질 연방경찰에 적발된 문제의 작업장에서 생산된 닭고기는 국내에 수입되지 않은 것으로 확인됐다며 20일 취해졌던 BRF 닭고기의 유통중단 조치를 다음날 곧바로 해제했다.    식품의약품안전처와 농식품부는 국내 수입되는 브라질산 닭고기에 대해서는 브라질 정부발급 검역증명서를 첨부하도록 하고, 가축전염병 검역과 잔류물질, 미생물 검사 등 위생·안전검사를 거쳐 이상이 없어야만 국내에 유통할 수 있게 할 방침이다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ추가 근무 보상·성과에서 큰 격차지난 20년간 국내 대기업과 중소기업 간 임금 격차가 더 악화된 것으로  연구위원은 22일 중소기업중앙회에서 열린 ‘대·중소기업 간 임금 격차 완화 및 생산성 향상 방안’ 세미나에서 국내 중소기업 종사자들의 임금 수준은 1997년 대기업의  데서 지난해 62.9% 수준으로 떨어졌다고  중소기업 종사자들이 받는 임금의 격차가 1990년대보다 더 벌어진  불균형은 미국과 일본, 독일(평균 73.9%·500인), 캐나다(71∼78%) 등 선진국보다 훨씬 심각한 수준이다. 일본의 경우 100인 미만 기업에 다니는 노동자가 연평균 371만엔을 받아, 100인 이상 기업(476만엔)의 77.9% 수준은 된다. 직원수 500인을 기준으로 중소기업을 나누면 급여 수준은 대기업의 79%에 달한다. 미국 역시 중소기업 노동자의 평균 급여는 연간 4만2133달러로 대기업(5만5416달러)의 76%  수준으로 보면 1997년 중소기업 종사자들은 대기업의  거의 비슷한 월급을 받았으나, 20여년이 지난 2016년에는 75.6% 수준으로 급락했다. 중소기업의 초과급여가 대기업의 59.6%, 성과급 등 특별급여는 28.9% 수준에 불과한 점을 감안해보면 중소기업 종사자들은 특히 추가 근무에 따른 보상과 성과에 대한 공유를 대기업 직원만큼 받지 못하고 있는 것으로 보인다. 이에 따라 한국의 명목 노동생산성은 대기업의 29.1%(2014년 제조업 기준)로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 낮았다. 프랑스(70%)와 독일(60.8%), 영국(57.5%), 일본(56.5%)의 절반 수준에  “대기업이 협력 중소기업 노동자에게 지원하는 자율 성과공유제를 활성화하는 정책을 추진해야 하며, 중소기업의 생산성 향상을 위해서 실업계 고교 졸업생에 대한 성장단계별 지원체계 마련이 필요하다”고 말했다.<김보미 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 경유값 올리거나 휘발유값 인하 검토- 기재부 "6월 이후 개편 여부 확정"- 올해 하반기 세법 개정 가능성- "유류세 개정 불가피..차기정부 향배 관건"[세종=이데일리 최훈길 기자] 리터당 1503원 대 1304원. 3월 셋째 주 기준 휘발유와 경유 평균가격이다. 리터당 약 200원의 차이가 난다. 원인은 휘발유와 경유에 붙는 유류세 때문이다. 정부가 유류세 개편을 통해 휘발유과 경유 가격 차이를 줄이는 방안을 추진하고 있다. 유류세를 개편하는 것은 10년 만이다. [사진출처=픽사베이]21일 기획재정부에 따르면 한국조세재정연구원·에너지경제연구원·환경정책평가연구원·교통연구원은 기재부·국토교통부·산업통상자원부·환경부로부터 ‘에너지상대가격 연구용역’ 을 발주 받아이 같은 내용으로 유류세 개편안을 검토 중이다. 앞서 정부는 지난해 6월 정부는 ‘미세먼지 종합 대책’ 발표하면서 미세먼지 원인 중 하나로 경유차를 지목, 차량 감축을 위한 가격 조정을 검토해왔다. 정부는 오는 6월 개편 여부를 확정할 계획이다. 이들 국책연구소들이 검토 중인 개편안은 크게 2가지다. 1안은 경유에 붙는 유류세를 올리는 방안이다. 경유·휘발유에는 교통에너지환경세, 주행세, 교육세, 부가세 등 이른바 유류세가 종량제 방식(경유 639원/ℓ, 휘발유 874원/ℓ, 작년 8월 4주차 기준)으로 일정하게 붙는다. 10만원 주유 시 경유는 5만원, 휘발유는 6만원 가량이 유류세다. 지난해에는 경유에 환경개선부담금을 붙이는 방안도 거론됐지만 논란 끝에 보류됐다. 2안은 휘발유 가격을 내리는 방식이다. 휘발유에 붙는 유류세를 낮춰 휘발유 가격만 내릴 경우 상대적으로 경유 가격이 비싸지는 효과가 나타난다. 이에 따라 연구진들은 유류 부담을 고려할 때 경유 차량이 줄어들 것이라고 보고 있다. 이는 1안보다는 여론의 반발이 작겠지만 미세먼지 감축 효과는 떨어질 것으로 보인다. 단위= 원/ℓ, 자료=한국석유공사  “경유 가격을 올릴지, 휘발유 가격을 내릴지 현재 결정된 건 없다”며 “6월 말 공청회를 통해 (개편)안을 공개하겠다”고 말했다. 기재부는 △환경 및 산업에 미치는 영향 △관련 업계 입장 △국제수준 등을 검토 중이다. 이후 개편안이 결정되면 유류 세율을 규정한 교통·에너지·환경세법 개정이 불가피하다. 이는 지난 2007년 2차 에너지세제 개편 이후 10년 만이다. 당시엔 휘발유 가격 대비 경유 가격을 인상했다. 김창섭 가천대 에너지IT학과 교수는 “유류세 개편은 불가피하다”며 “차기정부 향배에 따라 세수 중립적으로 조정을 할지, 전체적으로 세수를 올릴지 결정될 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  외국인의 한국 주식시장 투자가 늘면서 원화가치가 강세다. 21일 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸 전광판에 달러당 원화값이  있다. [사진 김현동 기자]   50포인트 남았다. 코스피 지수가 사상 최고치를 찍기까지다. 21일 코스피는 전날보다 0.99% 오른  마쳤다. 2011년 7월 8일(2180.35) 이후 5년8개월 만에 가장 높은 수치다. 사상 최고 기록을 세웠던 2011년 5월 2일(  뿐이다. 달러당 원화가치 역시 강세다. 이날 달러당 원화값은  1110원 선을 넘보고 있다. 100엔당 원화가치도 993원까지 올랐다.   자료: 코스콤   경제는 어렵고 정치도 혼란스러운 데다 중국의 고고도미사일방어(THAAD·사드) 보복까지 겹쳤다. 그런데도 외국인 투자자는 한국 주식과 원화를 쓸어담는 중이다. 올 들어 21일까지 외국인 투자자는 국내 주식 5조5675억원어치(순매수)를 사들였다. 기관투자가가 6조1968억원, 개인투자자가 1조465억원을 팔아치운 것(순매도)과 정반대 행보다. 이날 코스피 상승을 이끈 것도 외국인 투자자다. 하루 동안 3627억원가량 국내 주식을 사들였다. ‘지표 따로, 투자 따로’. 이런 외국인 투자자의 속마음은 무엇일까. 황건일 기획재정부 국제금융정책국장은 “미국 연방준비제도(Fed)의 추가 금리 인상 폭과 시점을 둘러싼 불확실성이 지난주 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 계기로 사라졌다”며 “이로 인해 전 세계적으로 리스크(위험)를 선호하는 현상이 다시 나타나고 있다”고 진단했다. 황 국장은 “선진국보다 시장 규모가 작으면서도 건전성은 다른 신흥국에 비해 양호한 한국 주식시장에 외국인 투자가 몰렸고, 대만의 주식·외환시장도 같은 이유로 비슷한 흐름을 보이고 있다”고 전했다.   자료:코스콤·블룸버그   국내 증시가 그동안 박한 평가를 받아온 점도 한몫했다. 한국거래소 분석에 따르면 한국 증시의 주가수익비율(PER)은  주요국 증시 가운데 가장 낮다. PER은 주가를 주당 순이익으로 나눈 것이다. 수치가 낮을수록 저평가됐다는 의미다. 인도(), 미국( 절반가량이다. 기준환 JP모간자산운용 본부장은 “기업 실적을 전망하는 과정에서 밸류에이션(실적 대비 주가)을 보면 아시아 국가 중 한국만큼 싼 곳이 없다는 공감대가 있다”고 말했다. 외국인의 한국 주식·채권 투자가 늘면서 자연스레 원화 수요가 늘었다. 이에 따른 원화 강세가 한국 주식의 매력을 끌어올리는 역할을 했다. 그렇다고 한국 원화값 상승의 미스터리가 완전히 풀리진 않는다. 신흥국·선진국을 통틀어도 원화 강세가 유독 심해서다. 블룸버그 집계에 따르면 올 들어 이달 17일까지 달러화 대비 한국 원화가치는 5.27% 올랐다. 브라질(3.91%), 대만(3.9%), 일본(2.62%), 유로존(2.53%), 영국(1.17%)을 크게 웃돈다. 원화보다 값이 더 오른 통화는 호주 달러화(6.55%) 정도밖에 없다. 시장 전문가는 원화값 상승의 또 다른 원인을 제기한다. 4월로 예정된 미국 재무부의 환율조작국(심층분석대상국) 지정 여부에 따른 시장 상황이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 대선 유세 기간 동안 중국을 환율조작국으로 지정하겠다는 입장을 밝혔다. 중국의 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 흑자 비율은 2.4%(2016년 추정)다. 문제는 한국의 이 비율이  돼 한국도 미 재무부의 환율조작국으로 지정될 가능성이 있다는 점이다.   자료:코스콤·블룸버그   그런데 중국 인민은행은 외환시장을 사실상 통제하고 있다. 반면에 한국 외환시장은 완전 개방돼 있다. 환율조작국 지정을 우려해 한국 외환 당국이 섣불리 시장 개입에 나설 수도 없다. 결국 ‘만만한’ 원화가 투기 세력의 도마에 오르면서 원화값이 뛴다는 분석이다. 강승원 NH투자증권 연구원은 “지난달 역외 시장에서 달러 매도(달러화를 팔고 원화를 사들임)가 두드러지게 나타났고 3~6개월물 단기 통화안정증권(통안채)에 외국인의 순매수세가 집중되고 있다”며 “ 환차익을 노린 단기 투자 수요일 가능성이 크다”고 말했다. 개인투자자가 섣불리 뛰어들기엔 변수가 여전히 많다. 하건형 신한금융투자 연구원은 “ 프랑스 대선 같은 정치·경제적 변수가 4~5월에 많아 지금의 달러화 약세, 원화 강세 흐름도 제약받을 수밖에 없다”며 “미국에 유학한 자녀에게 달러를 송금하려면 천천히 해도 괜찮지만 시장의 변동성이 워낙 강해서 크게 이익을 보긴 어려울 것”이라고 말했다. 일본 엔화 투자·송금도 마찬가지다. 하 연구원은 “최근 일본은행(BOJ)이 현 통화정책 기조를 이어간다고 했기 때문에 달러화와 연동해 움직이는 현상이 당분간 계속되겠다”고 말했다.  조현숙·이새누리 기자 .이새누리 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}브라질산 냉동닭고기 [AFP=연합뉴스 자료사진]맘스터치 "BRF제품 쓰다 다른 브라질산으로 교체"…KFC·롯데리아 "브라질산 계속 사용"(서울=연합뉴스) 정열 정빛나 기자 = 브라질발(發) '부패 닭고기' 파문이 확산하면서 치킨업계가 전전긍긍하고 있다.    가격 경쟁력 등의 이유로 상당수 치킨업체들이 브라질산 닭고기를 사용해왔지만 이번 사태로 브라질산 닭고기에 대한 소비자들의 불안감이 커져 이를 기피하려는 현상이 나타나고 있기 때문이다.    특히 한국으로 수입되는 닭고기 가운데 83%가 브라질산이라는 점에서 소비자들은 더욱 불안해하고 있다. 치킨 [연합뉴스 자료사진]    22일 치킨업계에 따르면 전국에 1천개가 넘는 가맹점을 운영 중인 토종 버거·치킨 프랜차이즈 업체 '맘스터치'는 순살치킨과 강정, 일부 햄버거 패티 등에 브라질산 닭고기를 사용하고 있다.    맘스터치는 대표 메뉴인 싸이버거를 비롯해 전체 치킨·버거 메뉴의 약 15%를 차지하는 순살조청치킨, 케이준강정, 강정콤보, 할라피뇨통살버거, 핫플러스통살버거 등 6가지 제품에 브라질산을 사용하고 있다고 밝혔다.    특히 이 회사는 이번에 문제가 된 브라질 BRF 제품을 사용했던 것으로 드러나 논란이 일고 있다.    비록 정부가 국내에 수입된 브라질산 닭고기 중에는 브라질 내에서 문제가 된 21개 작업장에서 생산된 제품은 없다고 밝혔지만 여기에 BRF 작업장이 일부 포함돼 있다보니 이 회사 제품에 대한 소비자들의 우려가 커진  가공공장 [AFP=연합뉴스 자료사진]    맘스터치 관계자는 "순살치킨과 강정, 일부 햄버거 패티 등에 BRF 제품을 사용했으나 논란이 불거진 직후 다른 브라질산으로 대체했다"며 "판매중단 계획은 없다"고 말했다.    국내 최대 치킨 프랜차이즈 KFC는 '치킨불고기버거' 패티를 국내산과 브라질산을 섞어서 사용하고 있지만 다른 제품에는 국내산과 덴마크산 닭고기를 사용하고 있다면서 판매 중단 등의 계획은 없다고 밝혔다.    '리치버거'와 '순살치킨' 등의 메뉴에 브라질산 닭고기를 사용 중인 롯데리아는 자사가 사용하는 브라질산 닭고기가 문제가 된 회사 제품이 아니기 때문에 판매를 중단할 계획은 없다고 말했다.    하지만 '크런치 치킨' 메뉴의 패티를 국내산과 브라질산을 혼합해 사용해온 버거킹은 이번 사태가 불거지자 해당 제품의 판매를 중단했다.치킨 [연합뉴스 자료사진]    소비자들은 브라질산 '부패 닭고기'의 국내 수입이 이뤄지지 않았다는 정부의 발표를 선뜻 믿기 어렵다는 분위기다.    주부 박모(42·서울 종로구) 씨는 "정부는 BRF 제품 중 문제가 없는 제품만 수입됐다는데 그 말을 곧이곧대로 믿을 수가 있겠느냐"며 "당분간 찜찜한 브라질산 닭고기는 사먹지 않을 생각"이라고 말했다.    이마트, 홈플러스, 롯데마트 등 대형마트 3사와 씨유(CU), GS25, 세븐일레븐 등 편의점 3사는 소비자들의 이런 우려를 감안해 비록 매장에서 취급하는 브라질산 닭고기가 문제가 된 BRF 제품은 아니지만 21일부터 모든 브라질산 닭고기의 판매 또는 발주를  [AP=연합뉴스 자료사진]    지난해 BRF(5개 육가공장)를 통해 국내에 수입된 닭고기는 1천800건 4만2천500t에 달한다.    브라질 연방경찰 수사 결과, 문제의 BRF를 포함해 30여개 대형 육가공업체들이 부패한 고기의 냄새를 없애려고 사용 금지된 화학물질을 쓰고, 유통기한을 위조하는 등 위생규정을 어겼으며, 그중에서 상당량을 한국 등 외국에 수출한 것으로 드러나 파문이 일고 있다.    우리나라 닭고기 수입물량은 2016년 기준으로 10만7천399t이며, 이 중에서 브라질산은 전체의 83%인 8만8천995t이었다.    그러나 농림축산식품부는 주브라질 한국대사관을 통해 확인한 결과 브라질 연방경찰에 적발된 문제의 작업장에서 생산된 닭고기는 국내에 수입되지 않은 것으로 확인됐다며 20일 취해졌던 BRF 닭고기의 유통중단 조치를 다음날 곧바로 해제했다.    식품의약품안전처와 농식품부는 국내 수입되는 브라질산 닭고기에 대해서는 브라질 정부발급 검역증명서를 첨부하도록 하고, 가축전염병 검역과 잔류물질, 미생물 검사 등 위생·안전검사를 거쳐 이상이 없어야만 국내에 유통할 수 있게 할 방침이다.         유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세월호 시험인양 중…본인양 밤늦게까지 진행  [CBS노컷뉴스 박상용 기자]22일 오전 세월호 침몰 해역인 전남 진도군 동거차도 앞바다에서 중국 인양업체인 상하이셀비지의 잭킹바지선 두척이 세월호 인양작업을 준비하고 있다. 해양수산부는 이날 오전 10시부터 시험인양을 시작하며, 시험인양 후 본인양 여부를 결정하겠다고 밝혔다. (사진공동취재단)세월호 시험인양 작업이 22일 오전 10시부터 시작돼 선체를 1미터 들어 올리는데 성공했다고 밝혔다. 정부는 본인양이 결정되면 이날밤 늦게까지 작업을 이어간다는  성공하게 되면 2014년 4월16일 물에 잠긴 지 꼭 1072일만에 모습을 드러내는  진도군청에 마련된 상황실에서 브리 핑을 통해 "오늘 오전 10시부터 시작된 선체 시험인양 작업이 특별한 문제 없이 (세월호를)1미터를 들어올리는데 성공했다"고  균형잡기 등 정밀한 조정 작업이 진행중이며 본인양에 들어갈 경우 작업은 밤 늦게까지 이어질 것이라고 설명했다.다만, "본인양에 들어갈 지 여부는 아직 정해진 게 없다"며 "시험인양 결과를 보고, 판단할 것"이라고  해수부 관계자는 "현재 기상상황이 양호한데다 시험인양 과정에서도 문제점이 없었던 만큼 본인양에 들어갈 가능성을 배제할 수 없다"고  시험인양 작업은 해저바닥과 선체를 분리하는 과정에서 어려움을 겪으며 시간이 많이 걸린 것으로  해저바닥에 박혀 있는 상황에서 순간 이동하중이 실제 무게보다 2배 이상 늘어났기 , 선체와 해저바닥이 분리되면 그 다음부터는 큰 하중 없이 순조롭게 인양이 진행될 것으로 해수부는 내다보고 있어 이후 작업은 순항할 가능성이 높은 것으로 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘현대화사업 갈등’ 1년째 계속상인 255명 “임차료 살인적”… 신시장 입주 않고 구시장서 영업수협-상인들 소송전도 결론 안나“20년 다녔는데 단골가게 못찾아”… 손님-관광객 발길 줄어들어15일 서울 동작구 노량진수산시장 입구에 서로 ‘진짜 노량진수산시장’을 주장하며 다른 방향으로 안내하는 입간판이 서 있다. 시장  현대화 사업으로 불거진 갈등으로 노량진수산시장은 구(舊)시장과 신(新)시장으로 나뉘어 운영된 지 1년이 넘었지만 뾰족한 해결책은  나오지 않고 있다. 강승현 기자  one is real fish market?(어느 쪽이 진짜 수산시장이지?)” 15일 서울 지하철 1호선 노량진역 인근 노량진수산시장 입구에서 배낭을 멘 외국인 관광객 대여섯 명이 주변을 두리번거렸다. 이들이 발걸음을 멈춘 건 입구에 걸린 여러 개의 안내판 때문이었다. 모두 영어로 ‘노량진수산시장’이라고 쓰여 있었지만 하나는 왼쪽, 다른 하나는 오른쪽으로 화살표가 그려져 있었다. 한참을 고민하던 이들은 입구가 가까운 구(舊)시장 쪽으로 걸음을 옮겼다. 우여곡절 끝에 지난해 3월 신(新)시장이 문을 열었지만 현대화 사업을 둘러싸고 두 동강 난 노량진수산시장은 1년이 넘도록 봉합되지 않고 있다. 구시장 입구에는 ‘365일 영업중’이라고 쓰인 현수막이 무색하게 ‘철거 예정’이라는 붉은 문구가 어지럽게 쓰여 있었다. 철거 문구를 ‘감히’ 쓰지 못하겠지 하는 마음에 구시장 상인들이 그려 놓은 태극기도 곳곳에 보였다. 수협 측이 걸어 놓은 듯한 ‘식품안전이 보장되는 신시장으로 오세요’라는 현수막도 눈에 띄었다. 깊은 갈등의 골을 보여주듯 구시장 상인들은 ‘투쟁’ ‘노량진수산시장을 꼭 지키겠습니다’라고 적힌 빨간색 조끼를 입고 장사를 했다. 수협은 구시장 상인들과 타협점을 찾지 못한 채 지난해 신시장에서 첫 경매를 시작했다. 당시 새 건물로 이주한 상인은 전체의 10%에 불과했지만 1년이 지난 지금은 상인 400여 명이 신시장에서 영업 중이다. 그러나 상인 255명은 신시장 입주를 거부한다. 이들은 신시장의 높은 임차료와 좁은 공간을 이유로 들며 구시장에서 버티고 있다. 실제 이날 둘러보니 구시장의 판매대 주변은 여유 공간이 많았지만 신시장은 매장이 따닥따닥 붙어 있어 답답해 보였다. 구시장 상인 최모 씨(54·여)는 “판매 공간은 줄어든 반면 임차료는 두 배 이상 뛰었다”면서 “빚을 지면서까지 신시장으로 들어가느니 차라리 장사를 접겠다”고 목소리를 높였다. 두 시장이 불편한 동거를 이어가면서 두 곳 모두 매출이 급감했다. 신식 건물로 잘 꾸며진 겉모습과 달리 이날 신시장은 한산했다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 갈등 탓인지 외국인 관광객도 눈에 많이 띄지 않았다. 신시장 상인 김모 씨(62)는 “새 건물로 옮기면서 젊은층은 늘었지만 손님이 둘로 나뉘면서 매출이 30∼40% 줄었다”고 말했다. 구시장 상인 김모 씨(56)는 “조업 환경 탓도 있겠지만 1년 동안 매출이 절반가량 줄었다. 시장 내부 갈등이 영향을 끼친 것 같다”며 한숨을 내쉬었다. 수협에 따르면 지난해 노량진수산시장 경매 실적은 3036억 원으로 2015년 대비 364억여 원 줄었다. 손님도 불편한 건 마찬가지다. 이모 씨(66)는 “20년 넘게 시장을 다녔는데 자리를 옮겼는지 단골가게를 찾을 수가 없다”며 “갈등 분위기도 그렇고 여러모로 마음이 불편한 게 사실”이라고 말했다. 수협과 구시장 상인들 간의 소송도 계속되고 있다. 수협은 지난해 구시장 일부 상인을 상대로 명도소송(明渡訴訟·점유자에게 부동산을 인도하라고 요구하는 소송)을 제기했다. 법원이 최근 구시장 점포 6곳에 강제집행 명령을 내렸지만 상인들이 항소하면서 다시 원점이 됐다. ‘맞불작전’으로 수협은 신시장 일부 매장을 일반인에게 개방했다. 45명 모집에 1000명 가깝게 지원했다. 상황이 개선될 여지가 보이지 않지만 서울시도 뾰족한 수를 내지 못하고 있다. 서울시 관계자는 “(노량진수산시장은) 수협이 소유한 사유재산이기 때문에 시가 나설 수 없다”면서 “중재자 역할을 하며 협상 테이블을 마련하고는 있지만 양쪽의 견해차가 너무 커 해결할 방법은 없다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 한국 근로자, 실업급여 받는 기간 OECD 내 가장 짧은 수준40세 기준 7개월…OECD 29개국 중 다섯 번째로 짧아"재취업 오래 걸려…실업급여 강화는 1순위 개선대책"(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 한국의 근로자는 구조조정 등으로 직업을 잃었을 때 지급되는 실업급여를 받을 수 있는 최대 기간이 경제협력개발기구(OECD) 주요 회원국 중 가장 짧은 수준인 것으로 나타났다.    작년 조선업을 중심으로 진행된 구조조정 여파가 계속되고 있는 가운데 일차적 사회안전망인 실업급여 보장 수준이 낮아 궁극적으로는 경제에도 악영향을 미친다는 분석이 나왔다.    성재민 한국노동연구원 부연구위원은 '월간 노동리뷰 3월호'에 실린 '원활한 구조조정을 위한 근로자 보호 대책' 보고서에서 국가별 실업급여 최대수급 기간을 살펴본 결과 이렇게 나타났다고 21일 밝혔다.    성 위원은 구조조정이 불가피한 경우 개인·사회 비용을 줄이려면 직업을 잃는 이들의 생계와 이후 구직을 위한 국가 수준의 대책이 얼마나 충분한지 따져 봐야 한다고 지적했다.    만약 대책이 부실하면 구조조정 자체에 대한 강력한 저항이 생기고, 당사자는 생활기반이 무너지며, 지역 경제에도 악영향을 미칠 수 있다는 분석이다.    일차적인 사회안전망인 실업급여 지급 기간을 OECD 주요 국가와 비교해 본 결과 한국의 보장 정도는 낙제점이었다.    한국은 고용보험에 가입해 요건을 갖춘 근로자에게 실직 후 가입 기간과 나이에 따라 3∼8개월간 실업급여를 준다.    OECD 회원국 중 2010년 기준으로 자료가 있는 29개 국가의 40세 근로자를 비교한 결과 최대 한국의 실업급여 수급 기간은 7개월이었다. 비교 대상 중 다섯 번째로 짧았다.    한국보다 짧은 국가는 영국·슬로바키아·이스라엘(6개월)과 체코(5개월) 등 네 개 국가뿐이었다.    아이슬란드(36개월)와 스웨덴(35개월), 스페인·포르투갈·노르웨이·프랑스·덴마크(24개월) 등의 국가는 2년 이상 실업급여를 지급했다.    29개국 가운데 1년 이상 실업급여를 주는 국가는 17개국에 달했다. 전체 평균은 약 15개월이었다.    성 위원은 쌍용자동차 구조조정 시기에 비자발적으로 이직한 이들의 취업 연구 통계를 제시하며 한국의 실업급여 수급 기간이 턱없이 짧다고 강조했다.    쌍용자동차 구조조정으로 회사를 떠난 이들 중 1년 뒤 고용보험 가입까지 이뤄진 취업자 비중은  불과했고 2년 뒤에도  크게 늘지 않았다.    성 위원은 "실업급여 수급 기간이 짧다는 것은 그만큼 보호 기간이 짧아 실질적인 도움을 별로 주지 못한다는 의미"라며 "긴 재취업 기간의 소득손실을 지원하기 위한 실업급여 강화는 1순위 개선대책"이라고 지적했다.    이어 "실업급여 수급 기간 연장이 재정지출로 연장에 한계가 있다면 특정 지역이나 업종을 지정하는 특별연장급여제도가 대안이 될 수 있다"며 "다른 업종으로 이직하는 정리해고 대상자에 대한 좀 더 긴 기간의 직업교육도 필요하다"고 제언했다. 40세 근로자 기준 OECD 주요 국가 실업급여 최대수급기간[표] 40세 근로자 기준 OECD 주요 국가 실업급여 최대수급기간(단위 : 개월)    ※ 자료 : OECD     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}운용사 펀드에 편입한 주식 대규모 손실로 개인에 불똥출자전환땐 채권투자자도 피해…투자손실 최소화 방안 마련을■ 감사의견 한정 판정땐   다음주 대우조선해양의 2016년 연간 재무제표에 대한 회계감사 의견 공시를 앞두고 대우조선해양 주식 투자자들 근심이 커지고 있다. 대우조선해양은 현재 주식 거래가 정지된 상태인데 감사 결과 '한정'이 나오면 주식 거래 재개가 더 미뤄질 수 있기 때문이다. 더욱이 감사 결과 '부적정'이나 '의견거절' 판정이 나오면 상장폐지 사유에 해당돼 주식이 휴지 조각이 될 위험이 크다. 거래가 재개되더라도 오는 6월 코스피200지수에서 빠지게 돼 펀드 투자자들의 손실 위험이 커질  따르면 감사의견 '적정'이 나올 경우 대우조선해양은 거래소의 현재 매매거래정지 절차에 따라 이르면 10월 거래가 재개될 전망이다. 거래소는 작년 9월 1년간 매매거래를 정지하면서 재무구조 개선과 회계투명성 등을 심사해 매매거래를 재개하겠다고 밝힌 바 있다. 문제는 대우조선해양이 '한정' 의견을 받아 관리종목에 지정되면 오는 6월 예정된 코스피200지수 변경 때 해당 지수에서 빠지게 된다는 점이다. 기관투자가들은 지난해 자사 포트폴리오에서 대우조선해양 비중을 대부분 털어냈지만 아직까지 운용사 펀드에 편입된 대우조선해양 비중은 작지  따르면 지난 1월 2일 기준 자산운용사들이 운용 중인 전체 국내 주식형(주식혼합형 포함) 공모펀드에는 대우조선해양 20만537주가 편입돼 있는 것으로 집계됐다. 현재 운용사들이 보유하고 있는 펀드 내 대우조선해양 비중은 0.72%(약 213억원)이다. 개별 운용사별로는 삼성(10만2507주) 미래에셋(3만785주) KB(1만4686주) 교보악사(1만3244주) 라자드코리아(1만287주) 한국(9945주) NH-아문디(9253주) 한화(5855주) 유진(1503주) 키움투자(1225주) 등 17개 자산운용사가 대우조선해양 주식을 보유하고 있다. 대우조선해양이 코스피200지수에서 제외되면 주식 거래가 재개되더라도 투자자 손실이 커질 수밖에 없다. 금융투자업계 관계자는 "이미 기관들은 대우조선해양을 상당수 털어냈기 때문에 (향후 예상되는 손실이) 운용사 개별로는 미미한 수치"라면서도 "다만 규모 자체가 크다 작다를 떠나 이는 고스란히 운용사들이 날릴 수밖에 없는 돈으로 개인투자자 손실로 이어진다"고  감사의견에서 한정을 받게 되면 올해 1분기나 상반기 감사의견에서 적정을 받아야 주식 거래가 재개될 가능성이 높아진다.  대우조선해양 채권은행 실적에도 비상이 걸렸다. 감사의견이 '한정'으로 공시되면 채권은행의 충당금 적립 부담이 커질 전망이다. NICE신용평가에 따르면 지난 10일 기준 대우조선해양에 대한 금융회사(은행, 보험, 증권)의 선수급환급보증(RG)을 제외한 여신금액은 대출채권 5조1326억원, 회사채 4538억원 등 5조5000억원에  금융평가본부금융평가1실장은 "은행별로 현재 요주의에서 회수의문 수준까지 대우조선해양 대출에 대한 충당금 적립비율이 다르다"며 "감사의견 '한정'으로 회계 정보에 대한 신빙성이 떨어지면 건전성 분류를 재조정해 충당금을 더 쌓아야 될 가능성이 높다"고  말 유상증자를 통해 대우조선해양 지분 79%를 보유하게 되면서 대규모 주식평가손실을 떠안은 상태다. 대우조선해양 주식 1주당 가치를 1원으로 평가했기  대표는 "채권자들이 고통 분담 차원에서 출자전환하는 게 불가피하다면 당국은 이들이 출자전환한 후 주식을 팔아 손실을 최소화할 수 있도록 지원해야 할 것"이라고 말했다. [배미정 기자 / 고민서 기자 / 박윤구 기자 / 정우성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 김소연 기자] [맘스터치·KFC·롯데리아, 일부 메뉴에 브라질닭 사용… 문제의 부패닭과는 무관하지만 '낙인효과'에 울상]닭브라질 부패 닭고기 파문이 퍼지면서 국내 외식업체들이 전전긍긍하고 있다. 식품의약품안전처에서 국내 유통 제품은 문제가 없다고 밝혔지만, 경각심이 커진 소비자들이 브라질 닭을 쓴다는 이유만으로 외면할 가능성이 커졌기 때문이다. 최근 브라질에서 BRF 등 일부 대형 육가공업체들이 유통기한을 넘긴 닭고기와 소고기를 불법 유통한 사실이 적발됐다. 이에 식약처는 지난 20일 BRF의 닭고기 제품 국내 유통판매를 잠정중단했다. 그러나 하루 뒤인 21일 문제 제품들은 한국에 수출되지 않았다며 유통판매 중단조치를 해제했다. 브라질산 닭고기는 국내산 닭고기보다 원가가 절반 가량 저렴해 닭강정이나 순살치킨, 꼬치류 등에 사용됐다. 영세 자영업자나 프랜차이즈 업체들도 자주 사용했다. 국내에 유통된 브라질산 닭고기는 문제가 없다는 쪽으로 결론이 났지만 외식업계는 비상이 걸렸다. BRF 제품을 수입해왔던 국내 치킨&햄버거 프랜차이즈 맘스터치는 22일 "지난 20일 이후 BRF 제품은 사용하지 않고 국내산으로 돌리거나, 일부 브라질 타사 제품으로 대체했다"는 공식입장 자료를 내놨다. 또 이날 순살조청치킨, 케이준강정, 강정콤보 등 총 3종에 대한 판매 중단도 결정했다.   맘스터치는 전체 40개 메뉴 중 6개인 순살조청치킨, 케이준강정, 강정콤보, 할라피뇨통살버거, 핫플러스통살버거, 싸이버거에 브라질산 닭고기를 사용해왔다. 맘스터치 측은 "BRF 제품은 여러 브라질 수입제품 중 일부일 뿐"이라며 "우리가 사용해온 브라질 닭고기는 정식 통관절차를 밟아 아무런 문제가 없지만, 소비자 심리를 고려해 식약처 발표 직후 사용중단 결정을 내렸다"고 해명했다. BRF가 아닌, 타 업체를 통해 브라질산 닭고기를 이용해온 외식업체들도 언제 유탄이 튈지 몰라 노심초사하고 있다. 버거킹도 논란이 되자, 국내산과 브라질산 닭고기를 혼합해 패티를 만든 '크런치 치킨' 메뉴 판매를 중단했다. 롯데리아는 '순살치킨' 등의 메뉴에 브라질산 닭고기를 써왔지만, BRF가 아닌 '' 업체에서 수입해 이번 사태와 연관이 없다. 그럼에도 불구, 최근 제품에 대한 전수검사에 들어갔다. KFC도 '치킨불고기버거' 한 메뉴에만 국내산과 브라질산을 섞어 만든 패티가 들어가는데, 브랜드 이미지 전반에 악영향을 미칠까 전전긍긍하고 있다. 치킨 프랜차이즈도 안심하기는 이르다. BBQ와 교촌치킨, BHC 등 국내 대형 치킨 프랜차이즈는 대부분 국내산을 쓴다. 순살제품도 마찬가지다. 그러나 순살제품이나 닭강정은 모두 브라질닭을 사용한다는 잘못된 정보가 퍼지고 있어 긴장하는 분위기다. 한 프랜차이즈 업체는 "홈페이지에 원산지가 모두 표기돼 있는데 허위정보가 돌아다녀 억울하다"며 "일단 추이를 지켜보고 대응책을 마련할 것"이라고 말했다. 특히 영세업자들에게는 최근 브라질닭 파문이 '날벼락' 그 자체다. 길가 소규모 점포에서 닭강정·꼬치 등을 팔아왔던 자영업자들은 당장 2배 비싼 국내산으로 대체하기에 어려움이 있다. '낙인효과'로 손님이 급격히 줄어드는 것도 문제다. 업계 관계자는 "통관이 잘못돼 부패 닭고기가 들어왔다면 검역에 구멍이 뚫린 것이기 때문에 식약처나 농식품부가 책임져야 하는데 왜 민간업체들이 어려움을 겪는지 모르겠다"며 "가뜩이나 냉랭한 외식업황이 더욱 꽁꽁 얼어붙을까 걱정"이라고 토로했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}소비 부진에 5만원권 월별 환수액이 사상 최고치를 기록했다. 돈이 얼마나 돌고 있는지 보여주는 통화승수도 20년 만에 최저 수준이다. 경기 전망이 악화하면서 소비가 줄어들고, 내수 부진이 결국 1분기 성장률마저 잠식시킬 것이란 예측도 나온다. 21일 한국은행 경제통계 시스템을 보면 2월 5만원권 환수액은 2조4004억원으로 2009년 5만원권이 처음 발행된 이래 가장 많았다. 1월 환수액 6394억원보다 4배 가까이 증가했다. 설 명절 전후로 화폐 발행 자체가 늘어 환수액도 늘어난 것인데, 평소 같으면 여러 단계를 거쳐 은행으로 돌아와야 할 5만원권이 소비 부진으로 곧바로 환수됐다는 해석이다. 지난해까지 5만원권 환수가 지지부진해 지하경제가 계속 커지고 있다는 우려가 나왔지만 국면이 바뀌었다. 2월 1만원권 환수액도 1조9465억원 규모로 2015년 10월 이후 최대치였다. 실물에 대한 소비·투자 부진은 정체된 돈 흐름에 반영된다. 통화승수는 현금에 더해 2년 미만 정기 예·적금을 포함한 광의통화(M2)를 한은이 찍어낸 본원통화로 나눈 수치다. 1월 현재 통화승수는  4월 이후 20년 9개월 만에 최저치다. 예금은행의 요구불예금 회전율도  만에 가장 낮았던 지난해 10월과 같은 수준이다. 돈은 많이 찍는데, 이 돈이 돌면서 또 다른 신용을 창출하지 못하는 상황이다. 경기 부진이 가장 큰 원인이다. 실제 소비자심리지수(CCSI)는 최순실 국정농단이 불거진 지난해 11월 기준점 100 이하로 추락한 뒤 4개월 넘게 100을 넘기지 못하고 있다. CCSI는 2003∼2016년 중 장기 평균치를 기준값 100으로 해서 이보다 크면 소비자들이 경기를 낙관적으로, 100보다 작으면 비관적으로 본다는 의미다. 지난달 기준금리를 동결한 한은의 금융통화위원회에서도 민간소비 부진을 우려하는 금통위원들의 목소리가 대거 분출됐다. 최근 공개된 당시 금통위 의사록을 보면 한 위원은 “민간소비는 소비심리 회복 지연으로 당초 전망 수준에 미치지 못할 것”이라고 말했다. 다른 위원도 “민간소비 부진이 지속되며 서비스업 등 내수 성장세가 약화되는 모습”이라고 우려했다. 또 다른 위원 역시 “일상 소비와 관련 깊은 숙박·음식점, 예술·스포츠·여가, 운수 부문 생산이 감소세로 전환됐다”며 “다수 국민이 체감하는 경기 악화 사실을 방증하는 것”이라고 강조했다. 문제는 통화정책으로 소비 부진을 만회하기엔 한계가 있다는 점이다. 국내 경기가 이미 후퇴한 상황에서 미국이 금리를 올리고 있기에 한은이 움직일 여력이 없다. 적극적 재정이 남은 해법으로 꼽히는데, 50일도 남지 않은 탄핵 정부에 기대하기 어렵다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “세수 확보에 초점을 두었던 박근혜정부의 긴축적 재정운영과 반대로, 새 정부는 집권하자마자 상황 반전을 위해 보다 적극적인 재정정책을 실시해야 할 것”이라고  기자 , 그래픽=박동민 기자[국민일보 홈페이지] [페이스북] [트위터][국민일보 꿀잼영상 바로가기]GoodNews paper ⓒ 국민일보(.kr), 무단전재 및 재배포금지[뉴스 미란다 원칙] 취재원과 독자에게는 국민일보에 자유로이 접근할 권리와 반론·정정·추후 보도를 청구할 권리가 있습니다. 고충처리인()/전화:02-781-9711// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 20·30대 먹고 살기 더 팍팍해졌다작년 소비지출 대비 식비·주거비 비중 23.8%…2008년보다  상승(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 20∼30대 가구주의 소비지출에서 식료품·주거비가 차지하는 비중이 최근 늘어나는 것으로 나타났다.     식비·주거비와 같은 필수 지출이 늘면 가계의 여유 자금이 줄어 살림살이는 더 빠듯해진다.     22일 통계청에 따르면 지난해 39세 이하 가구주의 월별 식료품·비주류음료 지출은 32만3천원, 주거·수도·광열 지출은 29만1천원으로, 식비·주거비에만 총 61만4천원을 쓰는 것으로 나타났다.      39세 이하 가구주 소비지출이 257만7천원이었다는 점을 고려하면  필수 지출인 식비와 주거비로 묶여 있는 셈이다.     39세 이하 가구주의 필수 지출 비중은 40대(21.6%), 50대(23.0%)보다 높고 60세 이상 가구주(33.7%)보다는 낮았다. [ 연합뉴스DB ]20∼30대 가구주와 40∼50대 가구주의 필수 지출 비중 격차가 최근 들어 더욱 확대되는 것으로 드러났다.     39세 이하 가구주의 식료품·주거비 지출 비중은 2008년  2009년 22.4%, 2010년  점차 낮아졌다가 2012년 23.6%, 2015년 23.7%, 2016년  올랐다.     글로벌 금융위기가 시작되던 해인 2008년과 견주면  확대된 것이다.     반면 지난해 40대 가구주의 필수 지출 비중은 2008년과 견줘 (21.8%→21.6%), 50대는 (23.7%→23.0%) 감소했다.     60세 이상 가구주의 경우도 2008년과 견줘  늘긴 했지만 증가 폭은 39세 이하 가구주보다 작았다.     20·30세대의 필수 지출 비중이 늘어나는 것은 소득이 정체돼 있기 때문으로 보인다.     지난해 39세 이하 가구주의 월별 평균 소득은 445만6천원으로 2008년 대비 27.6% 증가하는 데 머물렀다.     같은 기간 40대(35.2%), 50대(35.5%), 60세 이상(34.7%) 등 다른 연령대의 소득은 모두 30%대 상승률을 보였다.    벌어들인 돈이 크게 늘지 않다 보니 씀씀이 증가 폭도 작았다.      39세 이하 가구주의 월별 평균 소비지출은 21.4% 늘어 40대(27.0%), 50대(27.3%)보다 .9%포인트 작았다.     식비·주거비가 비슷하게 늘더라도 39세 이하 가구주의 여유 자금이 상대적으로 적을 수밖에 없는 구조다.     40∼50대에 반해 자가 가구 비중이 작고 전·월세 비율이 크다는 점도 20·30세대의 삶이 더 팍팍해진 이유다.     글로벌 금융위기 이후 저금리 기조가 본격화하고 전셋값이 뛰면서 20·30대의 주거비 부담으로 이어져서다.     김광석 한양대 겸임교수는 "고용 여건이 좋지 않아 취업 연령이 지연돼 20·30세대의 소득, 소비지출이 크게 늘지 않았다"라며 "필수재인 식비, 주거비는 실제로 줄이기 어렵기 때문에 20∼30대 가구의 필수 지출 비중이 늘어나는 것"이라고 설명했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}갤럭시럭셔리퍼스트세럼(99만원) 갤럭시럭셔리골드앰플(160만원) 갤럭시럭셔리오일에센스(150만원) 갤럭시럭셔리미라클크림(135만원) © News1OMM 홈페이지 상단엔 '유산균 월드에 오신 것을 환영합니다' 문구가, 브랜드 설명에서는 '시대가 우리에게 기회를 준다' '프레시 스킨케어! 당신을 위한 새로운 시대' 등 어색한 문구가 나열돼 있다.© News1'K-뷰티' 열풍 활용하려 진출했다 역풍…홈페이지도 엉성단품 가격이 160만원…설화수 최고가 제품 3배 육박(서울=뉴스1) 김민석 기자 = 국내에 직접 진출한 중국 화장품 브랜드 'OMM'이 최근 서울 명동에 매장을 열었지만 공교롭게도 '사드 보복' 여파로 명동 거리가 한산해 제 발등찍기 상황에  'K-뷰티' 열풍을 활용하기 위한 목적으로 거액을 투자해 명동에 매장을 열고 단품 가격이 160만원에 달하는 럭셔리 라인을 선보였지만 업계의 시각은 냉정했다.◇권건 브랜드 OMM 160만원 앰플…업계 "처음 본 가격" 22일 업계에 따르면 중국 화장품 브랜드 취엔지엔그룹의 OMM이 이달초 서울 명동 메인 거리에 3층 규모 브랜드숍을 오픈하고 2층엔 VIP 전용 매장을 마련했다. 취엔지엔그룹은 2004년 설립, 지난해 7월 한국법인 한국권건화장품을 세웠다. 지난달부터 명동 매장과 공식 온라인몰(홈페이지)을 열어 영업하고  판매를 시작한 '갤럭시 럭셔리' 라인은 단품 가격이 최고 160만원에 달했다. 이 라인은 Δ갤럭시럭셔리골드앰플(160만원) Δ갤럭시럭셔리오일에센스(150만원) Δ갤럭시럭셔리미라클크림(135만원) Δ갤럭시럭셔리퍼스트세럼(99만원) 등 4종으로  온라인몰(홈페이지)에 나타난 각 제품 설명에 따르면 갤럭시럭셔리골드앰플은 금 성분(150ppm)과 '에델바이스캘러스배양추출물(줄기세포 성분)'을, 갤럭시럭셔리오일에센스는 에델바이스캘러스배양추출물과 마데카소사이드 성분을  화장품 단품 가격이 100만원을 훌쩍 초과하는 경우는 처음 본다고 입을  화장품 기업인 아모레퍼시픽과 LG생건의 럭셔리 브랜드에서도 세트가 아닌 단품 가격으로는 70만~80만원을 넘지 않기 때문이다. 아모레퍼시픽 공식몰에선 '설화수 다함설크림'이 65만원으로 최고가  관계자는 "이제 막 시작한 화장품 브랜드의 가격 정책이나 마케팅 정책을 평가하긴 힘들지만 놀라울 정도로 가격이 높긴 하다"며 "해당 브랜드의 럭셔리 라인은 국내 시장을 공략하기 위한 건 아닌 것으로 보인다"고  매장© News1◇상징성 띈 '테스트 매장' 가능성↑…추가 오픈 계획 없어OMM 브랜드 명동 매장을 오픈하면서 "유산균 스킨 케어’라는 새로운 콘셉트로 국내 고급화장품 시장에서 자리를 잡겠다"고 포부를 밝힌 바  취엔지엔그룹이 중화권 지역에서 'K-뷰티' 열풍을 활용하기 위해 세운 상징적인 매장일 가능성이 높다고 보고 있다. 글로벌 브랜드들이 명동 상권을 '테스트 마켓'으로 삼고 소비자의 반응을 살피는 경우가  중화권에서 'K-뷰티' 인기가 치솟자 중국의 일부 업체들은 한글이 표기된 제품을 생산·판매한다거나 한류스타 이미지를 도용하는 등 한국에서 인기 있는 브랜드인 척 표방하는 마케팅을 펼치기도  8000억원 규모로 알려진 프로야 경우 국내 화장품 업체 햅소드를 인수하며 직진출 계획을 밝혔지만 한국에 매장을 오픈하기보다는 한류스타 송중기를 모델로 기용해 중국 현지에서 'K-뷰티' 표방 마케팅에  '한국 연예인을 모델로 쓰거나 콘텐츠를 내보내지 말라'는 당국의 지침에도 불구하고 아직까지 송중기를 고수 중이다. 프로야 외에도 한허우·쯔위안 등 일부 업체들은 여전히 김수현·송혜교를 홍보모델로 쓰고  매장이 국내 시장보다는 중화권 시장을 염두했을 가능성은 온라인몰에서도 나타난다. 한국 직진출을 선언하고도 홈페이지 곳곳에 '번역기'를 돌린 듯한 어색한 표현들이 대거 나타나  '유산균 월드에 오신 것을 환영합니다'라는 문구가 적혀 있고 브랜드 설명 페이지에서는 '시대가 우리에게 기회를 준다'라거나 '프레시 스킨케어! 당신을 위한 새로운 시대' '신선잠금 부담해제' '한방을 흡수하고 과학을 정련하다' 등 어색한 문구가  내 번지고 있는 반한 감정에 대한 반발로 국내서도 반중 정서가 나타남에 따라 OMM 브랜드가 국내 시장 정착 의지가 있다해도 여의치 않을 것으로 봤다. 지금은 중국의 한국행 관광 제한 조치로 명동 거리가 썰렁해져 화장품 브랜드숍들이 속속 문을 닫고 있기도  관계자는 "국내 화장품 시장은 다양한 브랜드가 치열한 경쟁을 벌이고 있어 고가 브랜드일 경우 그만한 가치를 느끼게 하지 못하면 철저하게 도태되는 냉정한 시장"이라며 "OMM이 눈이 높아진 국내 소비자들의 마음을 얻기엔 쉽지 않을 것"이라고  건강기능식품을 판매하는 중국 기업으로 한 해 약 1조7000억원 매출을 올리는 것으로 알려졌다. 회사 측은 OMM브랜드를 론칭한 한국권건화장품은 한국·홍콩 등으로부터 자본을 투자받은 한국지사로 중국에서 운영 중인 브랜드와 별개라는  "VIP 고객을 위한 OMM 프리미엄 라인은 예약제로 판매할 예정"이라며 "오프라인 매장 추가 오픈 계획은 없고 온라인몰 페이지는 완성되지 않은 상태로 계속 업데이트 할 예정"이라고 말했다.이어 "OMM브랜드는 서울을 시작으로 홍콩·싱가폴·말레이시아·태국·일본 등 아시아의 중요한 시장에 진출할 방침"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 유효기간이 지난 모바일 상품권의 경우 사용하지 않은 금액의 90%까지 환불받을 수 있지만 이를 모르는 소비자가 많은 것으로 조사됐다.    22일 한국소비자원은 최근 2년 동안 모바일 상품권 구매·사용 경험이 있는 소비자 500명을 대상으로 조사한 결과에 따르면 이 중 78.0%(390명)가 유효기간이 지나도 미사용 금액의 90%를 환불받을 수 있다는 사실을 몰랐다고 답했다.     전체의 52.0%(260명)는 유효기간이 끝날 때까지 상품권을 사용하지 못했다고 응답했다.    유효기간이 만료될 때까지 상품권을 사용하지 못한 소비자 중 63.5%(165명)는 '유효기간이 지나도 아무런 조치를 하지 않았다'고 답했으며 45.0%(117명)는 '유효기간 만료 통지를 받지 못했다'고  발행업체는 모바일 상품권 유효기간 7일 전 통지를 포함, 3회 이상 소비자에게 유효기간이 곧 끝난다는 점, 연장 가능 여부와 방법 등을 이메일이나 문자메시지로 통보해야 한다.    아울러 유효기간 만료 후에도 잔액 90% 환불이 가능하다는 점을 소비자에게 알릴 필요가 있다고 소비자원은 강조했다.     한편, 소비자원이 지난해 모바일 상품권 5개 발행업체(카카오, SK플래닛, KT엠하우스, 윈큐브마케팅, CJ E&M;)의 잔액 환불 실태를 조사했더니 SK플래닛은 모바일 상품권(1만 원 이하)에 '60% 이상 사용 시 잔액 환불이 가능'하다고 잘못 기재한 경우가 있었다. 1만 원 이하 모바일 상품권의 경우 80% 이상을 써야 환불받을 수 있다.    윈큐브마케팅은 발행업체와 제휴업체가 서로 책임을 미뤄 잔액 환불이 불가능한 경우도 있었다.     소비자원은 관련 업체들과 간담회를 하고 유효기간 만료에 따른 통지를 강화하고 상품권에 유효기간 연장 신청 기간을 구체적으로 표시할 것을 요청했다.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 한국여행 전면금지 일주일 산은 보고서 사드 추가 보복 가정 경제피해 22조원 예상 [아시아경제 지연진 기자]주한미군의 고고도미사일방어체계(THAAD ·사드) 배치에 반발한 중국의 보복 카드인 한국여행 전면금지 조치가 시행된지 일주일이 지났다. 면세점과 화장품 등 중국인 의존도가 큰 유통업계가 가장 큰 피해 업종이라는데는 이견이 없지만, 피해 규모를 계산한 전망은 엇갈리고  중국 여행 제재 조치에 따른 인바운드 시장 영향 분석 보고서 통해 "사드 배치로 인한 한중 갈등은 과거 일본과 중국간 센카쿠 열도 분쟁과 직접 가능할 정도의 심각한 상안은 아니라고 판단한다"고  2012년 9월부터 같은해 12월까지 방일 중국 여행객이 역성장을 경험했고, 우리나라의 경우에도 올해 방한 중국인은 604만명 가량으로 전년대비 25% 감소할 것으로 추정됐다. 이는 당초 업계에서 전망한 올해 방한 전체 중국인 928만명보다 35% 감소한  여행객은 전년대비 92%, 정기편 입국객은 30% 줄어들 것으로 전망되면서 면세점에 미치는 영향이 가장 클 것으로 예상됐다. 지난해 크루즈를 통해 입항한 중국 여행객은 165만명(전년대비 126% 증가)으로 전체 중국인 입국객의 35%를 차지했다. 면세점 매출에서 가장 큰 비중을 차지하는 화장품 역시 단기적으로 수익성을 악화될 가능성도 제시됐다. 다만 면세점 채널과 연계된 화장품 매출 변동성은 예상보다 낮을 것으로 전망됐다. 함승희 ·김민경 애널리스트는 "호텔신라와 아모레퍼시픽, LG생활건강 등 모두 유의미한 규모의 해외 사업 포트 폴리오를 구축하고 있다"면서 "사드 이슈가 불거진 이후 관련 업체 대부분의 주가 흐름은 펀더멘털 영향 이상의 우려를 반영하고 있다고 판단한다"고 전했다. 반면, 이날 산업은행 산업기술리서치센터가 발간한 '사드배치와 한중 관계 악화에 따른 산업별 영향' 보고서를 보면 중국의 사드 보복 수준이 현 상황을 유지한다고 가정했을 때 주요 산업의 대(對)중 수출액이 지난해에 견줘 26억달러(2조원 가량) 감소하고, 중국인을 상대로 한 면세점과 관광 수입이 74억달러(약 8조원) 줄어드는 등 모두 100억달러(10조원) 상당의 경제적 손실이 있을 것으로 추정했다. 여기에 중국이 추가로 경제제재 조처를 하고 중국 내 반한 감정이 확산하게 되면 경제적 손실 규모가 200억달러(22조원)로 불어난다. 한편, 2012년 9월 센카쿠 사태 당시 중국 100여 개 도시에서 반일 시위가 발발, 재중 일본 기업손실도 1억달러에 육박했고, 반일 시위기간 일본 자동차공장은 생산이 중단되면서, 경제적 손실만 2억5000만달러로 추산됐다. 또 일본의 대중수출은 67억5800만 달러 감소하며 이듬해 중국수입시장 1위를 한국에 뺏겼다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}     직장인 김모(43)씨는 서울 서초구 반포동 아크로리버파크 아파트 59㎡(이하 전용면적)를 구입하기 최근 인근 중개업소에 들렀다가 깜짝 놀랐다. 지난해 완공된 이 아파트 59㎡형 공시가격이 9억원이 넘어 종합부동산세(종부세)를 내야 한다는 얘기를 들었기 때문이다. 김씨는 “현재 열람 중인 공시가격을 보니 전용 59㎡ 가구 대부분이 9억원대이고 10억원이 넘는 가구도 있다”고 말했다. 59㎡형의 공시가격(열람안)이 9억원을 넘은 것은 이 아파트가 처음이다. 이 아파트 중간층 이상의 공시가격은 10억1600만원으로 종부세는 29만원으로 예상됐다. 재산세를 합한 총 보유세는 330여만원이다. 올해 서울 강남권(강남·서초·송파구) 재건축 아파트들의 보유세 부담이 커진다. 지난해 집값 상승으로 공시가격이 뛰어 종부세를 내야 하는 단지가 늘기 때문이다. 공시가격은 정부가 재산세 등을 산정하기 위해 매년 1월 1일 기준으로 감정평가한 금액이다. 같은 단지의 아파트라도 동이나 향, 층에 따라 다르다. 대개 시세의 70~80% 선이다. 공시가격이 9억원이면 시세가 12억~13억원 정도라는 의미다.   자료: 국토교통부·한국감정원   국토교통부는 4월 말 확정에 앞서 지난 15일부터 다음달 4일까지 전국 아파트 1240만 가구의 예정 공시가격을 부동산공시가격알리미() 사이트에서 열람공고하고 있다. 공시가격에 문제가 있다고 생각하면 의견제출도 할 수 있다. 공시가격이 확정되면 오는 6월 1일 현재 소유자가 재산세와 종부세를 내야 한다. 재산세는 7월과 9월에, 종부세는 12월에 납부한다. 중앙일보가 주요 강남권 주요 재건축 단지의 예정공시가격을 열람한 결과 지난해보다 10~20% 오른 것으로 나타났다. 이에 따라 공시가격이 9억원을 초과해 종부세 대상에 새로 포함되는 아파트도 증가할 것으로 예상된다. 지난해 전국 1200만 가구 중 9억원 초과는 6만4000여 가구로 전체의 . 올해는 7만 가구가 넘을 것으로 보인다.   자료: 국토교통부·한국감정원   일부 동을 50층 초고층으로 재건축을 추진하고 있는 송파구 잠실동 주공5단지에서 가장 작은 주택형인 전용 76㎡의 공시가격이 대부분 9억원을 넘겼다. 이 아파트 3930가구 거의 다 종부세 대상이 되는 셈이다. 12층이 지난해 8억800만원에서 올해 9억2000만원으로 13% 올랐다. 잠실동 박준공인 박준 사장은 “초고층 재건축 기대감에 지난해 1년간 시세가 12억원에서 14억5000만원으로 2억5000만원 뛰었다”고 전했다. 서초구 반포동 주공1단지 옆에 있는 AID차관 1490가구(전용 72㎡) 모두 9억원대로 올랐다. 재건축으로 층수를 49층까지 높이려는 강남구 대치동 은마도 9억원대에 들었다. 전용 76, 84㎡ 중 84㎡ 일부가 지난해보다 1억4800만원 오른 9억1200만원이다. 양천구 신시가지아파트의 일부 대형 평형도 올해 공시가격이 9억원을 넘었다. 종부세는 세대원 중 1명이 단독 명의로 1주택을 소유할 때는 공시가격이 9억원이 넘어야 부과 대상이다. 그 이외의 경우엔 한 사람이 보유한 전체 주택의 공시가격(합산)이 6억원을 넘을 경우에 부과된다. 만일 부부 공동명의로 1주택을 보유한다면 12억원을 넘어야 종부세 대상이다. 1주택자의 경우 장기보유 공제를 받을 수 있다. 60세 이상 소유주는 고령자 공제 대상이다. 세율은 금액에 따라 %다.   자료: 국토교통부·한국감정원   예컨대 공시가격이 10억원이면 종부세(농어촌특별세 포함)만 25만원가량 나온다. 재산세(도시계획세 등 포함)를 합친 총 보유세는 321만여원이다. 공시가격 9억원이면 종부세가 없고 재산세만 260만원이다. 공시가격이 1억원 오르면서 보유세가 60여만원 늘어나는 셈이다. 실제로 공시가격이 지난해 8억6400만원에서 올해 9억4400만원으로 오르는 AID차관아파트 72㎡의 보유세가 종부세 11만원을 내게 되면서 286만여원으로 40여만원 늘어난다. 박정현 세무사는 “재건축 아파트에 투자수요가 몰려 집을 여러채 갖고 있는 경우가 많다”며 “보유주택 전체 공시가격이 크게 올라 종부세 부담이 더욱 늘어날 것”이라고 말했다.  안장원·황의영 기자 .황의영 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】박대로 기자 = 서울시가 일정기간 임대료 인상을 자제키로 약속한 상가건물주에게 최고 3000만원까지 상가 개조비를 지원하는 '장기안심상가'를 모집한다. 모집공고일(16일) 기준으로 상가임차인이 영업을 하고 있으며 일정기간(5년 이상) 임대료 인상을 자제하기로 임차인과 상생협약을 체결한 상가 건물주가 장기안심상가 지정을 신청할 수 있다. 다음달 28일까지 서울시 소상공인지원과로 신청하면 된다.  자세한 사항은 서울시 홈페이지에 게시된 장기안심상가 모집공고문을 참고하면 된다.  지원 비용으로 가능한 건물 개조 범위는 방수·단열·창호·내벽목공사·도장·미장·타일·보일러·상하수도·전기 등 건물의 내구성 향상을 목적으로 하는 보수공사다. 점포내부 인테리어는 제외된다. 개조비는 지원기준에 따라 최고 3000만원까지 차등 지원하되 총비용이 지원금을 초과하는 경우에는 임대인 부담으로 공사를 시행하면 된다.  지원대상자는 장기안심상가 선정심사위원회가 상생협약 내용을 심사해 선정한다. 서울시는 선정된 장기안심상가 건물주와 별도의 약정을 맺어 상생협약 불이행 등 위반사항이 발견될 경우 지원금 전액과 이자, 위약금까지 환수한다.  장기안심상가 제도는 지난해 첫 도입됐으며 지난해 한해 동안 이대 부근 상점가 9곳을 비롯해 총 34개 상가가 장기안심상가로 선정됐다. 총 125건의 임대인-임차인간 상생협약이 이뤄졌다. 지난해 34개 건물주에게 6억7000만원을 지원했고 올해에는 6억3000만원을 지원할 계획이다.  서대문구 대현동에서 이화여대 상점가 상인회장을 맡고 있는 이선용씨는 "임대인과 임차인이 서로의 입장을 이해하는 문화가 자리 잡은 것은 물론 리모델링으로 건물도 거리도 산뜻해져 건물주와 입주 상인 모두가 만족하게 됐다"고 말했다.  서동록 서울시 경제진흥본부장은 "지난해 선정된 34곳의 장기안심상가를 중심으로 임차인-임대인간 상생문화가 확산되고 있다"며 "상생문화를 기반으로 건강한 상권을 지키고 만들어가는 모델로 정착시켜나가겠다"고 밝혔다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}창업하면 입대 늦춰주고 졸업 유예시 등록금 부담 줄여준다 (CG)[연합뉴스TV 제공]중기 2년 이상 근무시 정책자금 우대금리 적용…자산형성 지원 확대올해 공공부문 6만3천명 채용…청탁 등 부정채용시 과태료 부과 추진(세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 고등학교 졸업 후 창업을 한 청년층이 군대 문제로 어려움을 겪지 않도록 입대를 연기할 수 있는 조건이 대폭 완화된다.    취업난에 졸업을 유예하고 대학에서 취업준비를 하는 이들이 의무적으로 내야 하는 등록금 부담을 덜어주는 방안이 추진된다.    중소기업에 근무하면 자산형성을 도와주는 청년내일채움공제 혜택을 확대하고 2년 이상 성실히 근무하면 정책자금 금리 인하 등의 인센티브를 제공한다.    공공기관 청년채용 확대를 위해 청년 미취업자를 고용하는 공공기관에 주는 경영평가 배점을 상향 조정한다.    정부는 22일 오전 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관 주재로 경제관계장관회의를 열고 이런 내용을 담은 청년고용대책 점검 및 보완방안을 마련했다.    정부는 청년층 취업난을 해결하기 위해 2015년 7월 '청년 고용절벽 해소 종합대책'을, 지난해 4월 '청년·여성 취업연계 강화방안'을 각각 내놨다.    그러나 청년 장기실업자와 구직단념자가 증가하는 등 고용여건이 좀처럼 개선되지 않자 이번 보완방안을 내놨다.    정부는 우선 군입대로 인한 창업 애로를 줄이기 위해 고졸 미필 창업자의 입대연기 요건을 완화한다.    현재는 벤처나 창업경진대회 3위 이상 입상 후 창업한 기업 대표만 최대 2년간 연기된다.    앞으로는 정부 창업사업지원사업에 선정되거나 정부 창업경진대회 본선 이상 수상하는 경우, 벤처캐피탈 투자실적이 있는 경우에도 입대를 늦출 수 있다.    창업을 위한 대학 휴학이 원활히 이뤄지도록 가이드라인을 마련하고 올해 청년창업펀드를 1천169억원 추가 조성하기로 했다.    창업에 도전했다가 실패한 경우 발목이 잡히지 않도록 법인 경영주의 연대보증 면제범위를 현행 기업평가 5등급 이상에서 7등급 이상으로 확대할 방침이다.    최근 취업난으로 졸업을 늦추거나 제대로 된 일자리를 갖지 못한 이들이 과도한 등록금 부담 등으로 채무 불이행자가 되는 것을 사전에 막기 위한 방안도 추진된다.    학비 부담 경감을 위해 등록 후 휴학 시 등록금 부담을 완화하기 위한 근거 규정을 마련하고 졸업 유예 시 등록금 부담을 최소화하는 방안을 추진한다.    현재 일부 대학은 졸업 유예를 한 학생들에게 의무적으로 일정 학점 이상을 듣도록 하고 적게는 수십만 원에서 많게는 수백만 원의 등록금을 받고 있다.    미취업 고졸 이하 저소득 청년에게 구직활동을 위한 생계비를 1인당 최대 300만원 지원하고 청년·대학생 햇살론 생계자금 한도를 현행 800만원에서 1천200만원으로 확대한다.    이른바 '열정페이'로 청년층이 불법적인 고용환경에 놓이지 않도록 열정페이 통합신고시스템인 '열정페이 OUT'을 운영하고 의심사업장에 선제감독을 실시한다.    서면근로계약서를 작성하지 않을 경우 500만원 이하의 과태료를 즉시 부과해 실효성을 높이고, 최저임금을 준수하지 않는 사업자에게도 과태료를 즉시 부과하는 방안을 추진한다.    임금 상습체불사업주에 체불액 상당의 부가금을 부과하고 20%의 지연이자를 물리는 제도 역시 확대 시행하기로 했다.    정부는 청년층이 취업을 꺼리는 중소기업 근속을 유도하기 위해 중기에 근무할 경우 자산형성을 지원하는 청년내일채움공제 혜택을 확대하고 기업들의 부담을 낮춰주는 방안을 추진하기로 했다.    중기에 2년 이상 근무할 경우 청년·대학생 햇살론 생계자금 금리  인하 등 인센티브를 주기로 했다.    정부는 올해 국가·지자체 4만3천명, 공공기관 2만명 등 총 6만3천명을 신규채용하기로 했다. 이중  상반기에 뽑는다.    청년채용 확대를 위해 공공기관 경영평가에 청년미취업자 고용실적 배점을 확대하고 공공기관 총 정원의 5% 이내로 비정규직을 관리하는 목표관리대상을 확대, 비정규직의 정규직 전환을 유도하기로 했다.    기업에서 부모의 직업이나 재산 등에 따라 불공정한 채용이 이뤄지지 않도록 이를 금지하는 채용 가이드라인을 확산하고, 부당한 청탁·강요에 의한 채용에 대해서는 과태료 부과를 추진할 계획이다.    정부 관계자는 "경기회복 등 우리 경제의 일자리 창출능력을 근본적으로 확대하는 노력을 지속하면서 취약청년 취업애로 완화, 공정한 근로환경 조성, 일할 기회의 확대 등에도 정책적 관심을 기울이겠다"고 말했다.    유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전신 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에서 모두발언하고 있다. .   , 경제관계장관회의 주재 "중소 관광업체에 3750억원 정책자금, 1000억원 특례보증 지원"【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 22일 "중국의 사드 관련 조치로 어려움이 가중된 관광업계의 긴급 경영애로를 해소하고 점진적으로 중국에 편중된 관광시장 체질을 개선하겠다"고 강조했다. 유 부총리는 이날 오전 정부서울청사에서 2017년 제5차 경제관계장관회의를 주재하며 이같이 말했다.  유 부총리는 "지난주 주요20개국(G20) 재무장관회의에 다녀왔다. 합동 코뮤니케(선언문)에서 과거와 달리 보호무역주의 배격 원칙이 약화되는 등 대외통상환경 변화의 파고가 높아지는 것을 다시 한 번 확인했다"고 말문을 열었다. 그는 "미국의 금리인상, 대미-대중 통상현안 등이 우리 수출에 부정적 영향을 미치지 않도록 세심하게 관리하는 한편, 내수부진, 가계부채, 기업 구조조정, 청년실업 등에 따른 민생경제의 어려움도 해결해 나가야 한다"면서 "엄중한 상황 속에서 경제팀은 리더십 공백이 최소화될 수 있도록 흔들림 없이 경제정책을 추진하고 대내외 리스크 관리에도 만전을 기하겠다"고 목소리를 높였다. 유 부총리는 중국의 고고도미사일방어체계(THADD·사드) 보복으로 직격탄을 맞은 관광업에 대한 지원을 강조했다. 유 부총리는 "중소 관광업체에 대해 경영안정자금, 소상공인정책자금 등 총 3750억원의 정책자금과 1000억원의 특례보증을 지원하겠다"고 말했다. 또 "재산세와 교통유발부담금을 감면해서 업계 피해를 최소화하는 한편, 경영상의 애로에도 불구하고 고용을 유지하는 업체에 대해 고용유지지원금을 적극 지원하겠다"고 했다. 관광시장 다변화를 위해서는 비자 문제를 간소화하고, 개별 관광객 유치를 늘리겠다는 입장이다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 22일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 경제관계장관회의에 참석하고 있다. .    부총리는 "동남아 단체관광객에 대한 전자비자 발급과 제주도 방문을 위한 환승 무비자 입국을 금년 상반기 중 허용하겠다"며 "개별관광객 전용 온라인플랫폼을 구축해 다양한 정보를 제공하고, 국가·관광객별로 차별화된 이벤트를 추진해 개별관광객을 적극 유치하겠다"고 강조했다. 대미 현안도 언급했다. 유 부총리는 "미국 금리인상에 대응해 가계부채, 부동산 시장 등의 리스크를 선제적으로 관리하겠다"며 "서민과 취약계층에 대한 금융지원도 확대해 나갈 것이다"고 말했다. 아울러 "교역질서 변화에 신축적으로 대응할 수 있도록 통상정책을 재점검해 나가겠다"고 덧붙였다. 한편 정부가 이날 청년고용대책을 발표한 가운데 유 부총리는 "기존 청년고용대책을 체감도 높은 과제 중심으로 보완, 청년들의 고용여건을 개선해 나가겠다"고 설명했다. 구체적인 내용으로는 "사회맞춤형학과, 해외취업지원 등 고용지원서비스와 직접일자리사업에 저소득층, 장기실업자 등 취업취약청년을 우선 선발해 지원하겠다"고 언급했다. 이어 "임금체불 등 기초고용질서 위반 시 명단공표와 정부입찰 불이익 제재 등을 강화하고 '열정페이' 근절을 위한 표준협약 체결을 확대하는 등 공정한 근로환경이 조성될 수 있도록 힘쓰겠다"며 "청년내일채움공제 기업참여요건을 기본급 비중이 낮은 기업의 참여가 가능하도록 현실화하고 기업과 근로자의 참여를 독려해 청년들의 중소기업 근속을 유도해 나가겠다"고 덧붙였다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"화장품·면세점·관광 타격 커…반도체·디스플레이·조선은 미미"(서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치와 관련한 중국의 추가적인 경제제재 조치로 한중 관계가 지금보다 더 나빠지면 우리 경제가 200억 달러(한화 22조4천억원)의 손실을 볼 것이라는 전망이 나왔다.     산업별로 보면 화장품, 면세점, 관광은 중국의 보복조치로 심각한 타격을 입지만 반도체, 디스플레이, 조선 등은 영향이 미미할 것으로 예상됐다.    산업은행 산업기술리서치센터는 이런 내용을 담은 '사드배치와 한중 관계 악화에 따른 산업별 영향' 보고서를 발간했다고 22일 밝혔다.     보고서는 중국의 사드 보복 수준이 현 상황을 유지한다고 가정했을 때 주요 산업의 대(對)중 수출액이 지난해에 견줘 26억달러 감소하고, 중국인을 상대로 한 면세점과 관광 수입이 74억 달러 줄어드는 등 모두 100억 달러 상당의 경제적 손실이 있을 것으로 추정했다.     하지만 중국이 추가로 경제제재 조처를 하고 중국 내 반한 감정이 확산하게 되면 경제적 손실 규모가 200억 달러로 불어난다.     주요 산업의 대중 수출 감소액이 83억 달러, 중국인을 대상으로 한 면세점과 관광의 수입 감소액은 117억 , 관광객 절벽 오나...(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 21일 오후 명동 한 매장 앞에서 한 관광객이 구입한 물품 가방을 옆에 두고 앉아 있다.     롯데면세점 관계자는 "중국 여행사들의 한국 관광 상품 판매 금지가 시작된 지난 15일부터는 계속 감소 추세"라며 "아직 개별관광객이 있지만, 단체 감소가 (매출 감소에) 큰 영향을 미친 것"이라고 설명했다.      보면 화장품과 면제점, 관광은 적신호가 켜졌다.     국내로 들어오는 중국인 관광객 수가 줄어 국내 매출이 떨어지고 중국 내에서도 영업 피해가 우려돼 화장품은 14억3천500만달러의 손실을 보게 된다.     중국인 매출 비중이 63%에 달하는 면세점은 53억3천만달러, 중국인 관광객 비중이 47%인 관광은 63억9천600만달러 수입이 감소한다.     이 세 산업의 피해액 합계만 131억8천100만달러로 전체 예상 피해액의 66%에 해당한다.    자동차부품(-3억8천만달러), 휴대전화(-7억7천800만달러), 섬유(-2억9천900만달러), 석유화학(-51억6천만달러)도 상당한 피해가 전망됐다.     특히 현재 중국이 반덤핑 조사를 진행 중인 석유화학은 대중 수출 비중이 46%에 달해 중국이 제재에 들어가면 상당한 수출 감소가 우려된다.     보고서는 국산차에 대한 직접적인 제재 가능성은 크지 않으나 중국 내 반한 감정의 고조로 불매운동이 발생하면 판매량이 줄고 부품업체는 수익성이 떨어질 수 있을 것으로 봤다.     휴대전화 역시 현재로까지는 뚜렷한 제재는 없으나 반한 감정에 따른 불매운동, 중국에 진출한 한국계 생산·판매법인에 대한 규제 강화 가능성이 있을 것으로 내다봤다.     하지만 반도체, 디스플레이는 국내 업계의 영향력이 절대적으로 크고, 조선과 건설은 중국 내 수주 비중이 미미해 사드 영향력은 거의 없을 것으로 평가했다.     보고서는 "중국이 과거 일본, 대만과 중대한 국방·안보 이슈로 충돌했을 때 강경 대응을 지속한 사례를 감안하면 제재가 장기화할 가능성이 있다"며 "민간 차원의 불매운동이 퍼지면 추가 피해가 확대될 수 있다"고  경제제재에 따른 주요 대중 수출 및 관련 업계 영업에의 영향 추정[산업은행 산업기술리서치센터 자료=연합뉴스]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[연합뉴스TV제공]지난해 간편결제·간편송금도 하루평균 100만건 넘어(서울=연합뉴스) 노재현 기자 = 스마트폰이나 컴퓨터 등을 통한 전자금융 서비스가 꾸준히 성장하고 있다.    22일 한국은행에 따르면 지난해 전자금융업자 및 금융기관이 제공한 전자지급서비스의 하루 평균 이용 건수는 2천25만건으로 2015년보다 4.4% 늘었다.    이용 건수가 2천만건(이하 하루 평균 기준)을 넘어서기는 한은이 통계를 내기 시작한 2007년 이후 처음이다.    2008년 1천173만건과 비교하면 8년 사이에 73%나 불었다.    국민 5면 중 2명이 하루에 평균 한 번꼴로 전자지급서비스를 이용한 셈이다.    전자지급 이용금액도 3천435억원으로 36.1% 급증하면서 사상 최대치를 기록했다.    전자지급서비스는 전자지급결제대행(PG), 선불전자지급, 직불전자지급, 결제대금예치(에스크로), 전자고지결제 등으로 나뉜다.    한국은행은 "온라인쇼핑의 일반화 추세에 힘입어 전자지급결제대행 및 결제대금예치가 크게 늘었다"고  카드승인정보 수신, 대금회수 등을 대행하는 전자지급결제대행은 474만7천건으로 2015년 대비 31.1% 급증했다.    이용금액도 2천449억7천600만원으로 36.7% 뛰었다.    결제대금예치는 이용금액이 114만6천건으로 0.9%, 이용금액이 563억4천200만원으로 23.5% 각각 늘었다.    이 서비스는 온라인쇼핑몰 등의 구매대금을 예치하고 구매자에게 물품이 전달됐는지 확인한 뒤 대금을 지급하는 것을 말한다.    교통카드 등 소액지급에 많이 쓰이는 선불전자지급 서비스는 1천428만4천건으로 2.1% 줄었지만 이용금액은 305억7천400만원으로 48.4% 늘었다.    전자고지결제의 경우 이용 건수가 6만5천400건으로 1년 사이 87.4% 급증했다.    작년 2분기 이후 신용카드사가 아파트 관리비 납부 서비스에 대한 영업을 강화한 영향으로 분석됐다.    반면 직불전자지급수단과 전자화폐는 줄었다.    결제대금이 구매자 계좌에서 판매자 계좌로 직접 이체되는 직불전자지급서비스는 이용 건수가 82건으로  감소했다.    전자화폐도 이용실적은 8천606건, 1천617만원으로 2015년에 비해 각각 41.2%, 33.6% 줄었다.    교통요금 지급에 사용되는 전자화폐 수요가 선불카드나 후불카드로 대체됐기 때문이다.    간편결제와 간편송금 등 신종 전자지급서비스도 활성화되고 있다.    지난해 신종 전자지급서비스 이용실적은 하루 평균 100만건, 328억원이고 매 분기 두 자릿수 증가세를 이어가고 있다.    전자지급결제대행에 포함되는 간편결제 이용실적은 86만건, 260억원이다. 특히 작년 4분기에 하루 평균 126만3천건으로 24.9% 늘었다.    간편결제서비스는 스마트폰에 신용카드나 체크카드 정보를 미리 저장해두고 물품 구매를 할 때 비밀번호 입력, 단말기 접촉 등으로 간단하게 결제하는 서비스를 가리킨다.    선불전자지급수단에 들어가는 간편송금은 지난해 하루 평균 14만3천건, 67억8천900만원을 [연합뉴스 자료사진]사진은 2017년 1월 2일 서울 송파구 롯데월드몰.     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ베이징·상하이·광저우 2078명 한국 인식·소비심리 변화 설문<여기를 누르면 크게 보실 수 있습니다>중국인 10명 중 9명꼴로 고고도미사일방어체계(사드) 한반도 배치 결정이 한국 기업 이미지에 부정적인 영향을 미친다고 응답했다.관광, 유통서비스, 모바일기기 등 산업 전반에서 한국 제품을 계속 사겠다고 응답한 사람은 채 10%가 되지 않았다. 다만, 중국 당국의 롯데마트 영업정지 정책은 잘못됐다는 응답이 절반을  사드 배치 결정 후 중국 소비자들의 한국에 대한 인식과 소비심리 변화에 관한 설문조사 결과를 21일 공개했다. 조사는 온라인 패널 업체인 시노인터내셔널이 베이징, 상하이, 광저우에 있는 중국인 남녀 2078명을 대상으로 지난 15~17일 .5%가 “사드 이슈는 한국 전체 기업 이미지에 부정적인 영향을 미친다”고 답했다. 기업별로 보면 성주골프장을 사드 부지로 제공키로 결정한 롯데에 부정적인 이미지가 가장 컸다. 응답자  “사드 이슈는 롯데의 이미지에 부정적인 영향을 미친다”고 , LG생활건강, 아모레퍼시픽, 현대자동차, 기아자동차에도 사드 배치로 인해 부정적 이미지가 있다고 응답한 비율이 70%를  결정이 한국 제품 구매 고려에 부정적인 영향을 주는지를 묻는 질문에는 응답자의  “한국 관광에 부정적 영향이 있다”고 답했다. 유통서비스, 문화콘텐츠, 모바일, 자동차, 가전에도 부정적 영향이 있다고 응답한 비율이 80%를 넘었으며 식음료와 화장품도 79%대를  계속 구매하겠다는 답은 전 분야에서 10% 미만으로 나타났다. 관광은 전체 응답자의  한국 상품을 계속 구매하겠다고 응답했다. 유럽 관광상품을 구매하겠다는 비율이 47.8%, 일본 관광상품을 구매하겠다는 비율은  한국 관광 수요가 유럽이나 일본으로 옮겨간 것으로 보인다. 절반 이상(54.1%)은 “중국 정부의 한국 관광상품 판매금지 정책이 적절하다”고  글로벌투자정보센터장은 “중간재를 판매하는 기업들 피해는 제한적이겠으나 화장품이나 유통 등 소비재 기업의 피해는 상당 기간 이어질 것으로 보인다”고 말했다. 이어 “사드 배치 이슈를 수습하더라도 1년 정도 악영향이 남아서 한국 기업의 매출 감소는 불가피해 보인다”고  상대로 치졸한 경제보복을 감행하고 있다는 비판이 거센 가운데 중국인들도 중국 정부의 롯데마트 영업정지에 부정적 견해를 밝혔다. 응답자의  “잘못된 정책”이라고 답했다. 반면 “잘한 정책”이라는 응답자는  그 절반 수준이었다. 연령별로는 18~37세 소비자들의  부정적으로 평가했으며, 38세 이상 소비자들도  잘못된 정책이라고  응답자의 84%가량은 사드 배치를 중국이 당면한 국제 문제 중 가장 중요한 것으로 인식하고 있었다. 미국 및 동남아 주변국과의 남중국해 영토분쟁, 북핵 문제, 미국의 자국중심주의보다 중대한 문제로 꼽았다. 10명 중 8명은 “사드 이슈는 한국 국가 이미지에 부정적인 영향을 미친다”고 답했다.<이혜인 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 혹시 방치되어 있는 충전식 교통카드는 없는지 바로 확인해 보셔야 할 것 같습니다.   잠 자고 있는 카드 잔액만 6백 억 원이 넘는다고 합니다.   배유미 기자입니다.  [리포트] [현장음]  "삑 삑 삑"    교통카드로 지하철이나 버스를 타는 사람들. 이 교통카드 속에서 잠자고 있는 잔액은 647억 원에 달합니다.   [스탠드업]  "이렇게 교통카드를 들고 버스를 타는 사람들을 만나봤는데요 대부분 환불방법도 잘 모르고 금액이 크지않아 카드를 방치한 경우가 많았습니다."   [김명섭 / 대구 달서구]  "(선불카드 환불방법은 아나요?) 아니요 모르고 있어요. 아니요 그런 방법을 잘 몰라서 그냥 방치해두고 있었어요."   [이선영 / 대구 북구]  "그냥 얼마 안 남다보니까 은행 가기도 귀찮고..집에 내버려뒀던거 같아요."    대구 지역 선불카드에 남은 충전금은 167억 원 정도. 시민단체의 압박에 해마다 발생하는 이자 2억원은 올해부터 사회 환원되고 있지만 원금 반환은 지연되고 있습니다. 해당 법령이 없고 카드발행사가 소극적인 태도를 보이고 있기 때문입니다.    지난해 시내버스에 선불교통카드 환불 봉투를 비치하는 방식으로 충전금 찾아주기 사업을 시작한 경남도 실적이 미비하기는 마찬가지.    환불되지 않은 잔액은 채권 소멸시효 기간인 5년이 지나면 대부분 카드사의 수입으로 넘어갑니다.   채널A뉴스 배유미입니다.   영상취재 : 김건영  영상편집 : 김지윤9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(홍콩=연합뉴스) 최현석 특파원 = 중국이 주한미군의 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 대한 보복 조치를 시행하고 있지만, 한국산 부품에 의존하는 제조업 구조 때문에 제재 효과가 제한적일 것이라는 분석이 제기됐다.    사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 22일 한국의 대(對)중국 수출품 대부분이 원자재와 제조업 부품, 장비이고, 중국의 불매 운동 대상이 되는 소비재가 5% 미만이라며 중국이 한국을 혼낼 능력이 제한적이라고 보도했다.     보도에 따르면 안보 및 위기관리 자문업체인 컨트롤리스크 그룹의 앤드루 길홀름 중국·북아시아 분석 국장은 중국 당국이 특정 한국 기업들에 대한 비공식적 단속 행위의 배후지만, 중국이 일부 분야에서 한국에 의존하고 있다는 사실에 변화가 없을 것이라고 분석했다.     길홀름 국장은 오히려 중국 기업들이 산업 개량 목표를 달성하기 위해 한국 기업과 기술 협력을 할 필요가 있다고 주장했다.    IHS 글로벌 인사이트의 라지프 비스와스 아시아태평양지역 수석 이코노미스트는 한국이 중국 전자제품 수출의 중요한 원천이라며 텔레비전 세트를 만드는데 필수 부품인 집적회로의 중국 수입분 중 4분의 1이 한국산이라고 설명했다.    일부 전문가는 중국 소비자의 한국 제품 불매 운동이 한중 관계를 악화시키고 한국이 미국과 더 가까워지게 할 것이라고 지적했다.    중국 지린(吉林) 성 동북아연구센터의 진메이화 부소장은 중국의 불매 운동이 한국 경제에 제한적 영향을 미치겠지만, 일반 한국인 사이에 중국인에 대한 적대감을 초래할 수 있다고 주장했다.    진 부소장은 "중국이 센카쿠(尖閣·중국명 댜오위다오<釣魚島>) 열도 분쟁 때문에 일본에 대해 보이콧한 적 있지만, 일본 기업들이 동남아시아로 투자처를 옮겼다"며 "현재 일본행 중국인 관광객 수가 대폭 증가하고 있다"고 지적했다.    리처드 후 홍콩대 교수도 한국에 대한 중국의 경제적 압력이 사드 설치에 아무런 영향을 주지 못할 것이라며 한국이 사드 배치 속도를 높일 것으로 전망했다.[연합뉴스TV제공]     유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 그래픽_김승미  “○○업체도 브라질산 닭고기를 쓰네요.”  브라질 육가공업체 베에히에피(BRF)가 유통기한이 지난 닭고기를 사용이 금지된 화학약품으로 처리해 판 사실이 알려지면서 소비자들이 사회관계망서비스(SNS)를 통해 브라질산 닭고기 사용 업체·제품 정보를 공유하고 있다. 농림축산식품부와 식품의약품안전처는 적발된 가공공장에서 생산한 닭고기는 국내에 수입되지 않았다고 밝혔지만 소비자들의 불안은 잦아들지 않고  86%가 브라질산연간 국내 소비량의 12.6% 차지당국, 현물검사 1→15%로 늘려닭꼬치·가공식품 등에 주로 쓰여누리꾼들 사용업체·제품 정보 공유유통·외식업계, 판매중단 등 초비상22일 식품의약품안전처의 수입 축산물 검사 실적을 보면, 지난해 브라질산 닭고기 수입량은 8만8972t으로 전체 수입 닭고기(10만2563t)의 86%에 이른다. 이는 연간 국내 닭고기 소비량(70만4800t)의  차지한다. 브라질산 닭고기 중 문제가 된 베에히에피 제품은 절반 정도를 차지하는 것으로 알려졌다. 정부는 국내에서 수입한 이 회사 제품은 문제가 없는 작업장에서 생산한 것이라 안심할 수 있다고 설명하고  수입 도매업체를 통하거나 직접 브라질 육가공 업체와 계약해 닭고기를 들여온다. 대부분 부위별로 손질한 닭고기로 냉동 상태로 수입한다. 유통업체나 외식·식품업체들은 브라질산 닭고기로 포장 닭꼬치나 통조림 같은 가공식품, 햄버거 패티, 순살 치킨, 편의점 도시락 반찬을 만든다. 집에서 직접 조리하는 생닭이나 뼈 있는 치킨은 대부분 국내산이 쓰인다.  부패 닭고기는 들어오지 않았다는 발표에도 불안감이 증폭되자 유통·외식업체들은 적극 해명하고 판매 중단 등의 조처를 하고 있다. 베에히에피 닭고기를 일부 제품에 써온 것으로 알려진 외식업체 ‘맘스터치’는 이날 자료를 내어 “정식 수입통관 절차를 거쳐 유통된 안전한 원료육으로 생산된 제품이지만 소비자 우려를 고려해 순살조청치킨, 케이준강정, 강정콤보 등 3개 메뉴 판매를 중단한다”고 밝혔다. 이 회사는 소비자 불안을 해소하기 위해서라면 닭고기 검역 내역도 공개할 수 있다고 밝혔다. 한 대형마트 관계자도 “백숙용 생닭 등은 모두 국내산이고, 브라질산 닭고기는 매장에서 판매하는 닭꼬치나 닭구이 등에 쓰였다. 문제가 된 브랜드 닭은 쓰지 않지만 소비자들 불안으로 닭꼬치 등에도 브라질산을 쓰지 않기로 했다”고 말했다.  농식품부와 식약처는 수입 닭고기 검역·관리를 강화했다. 농식품부 관계자는 “8월로 예정돼 있던 현지조사를 앞당겨 실시하기 위해 브라질 쪽에 방문 계획을 알리고 일정을 조율 중”이라고 말했다. 브라질산 닭고기 현물검사도 수입 물량의 1%에서 15%로 늘렸다.  하지만 먹거리 안전을 중시하는 소비자들은 미덥지 않다는 반응이다. 직장인 주영민씨는 “이미 가공·유통되고 있는 제품의 안전성은 확실한지 믿기 어렵다. 편의점에서 출출하면 집어먹는 게 닭꼬치였는데, 찜찜함이 사라지지 않는다”고 말했다. 닭꼬치나 통조림 같은 제품의 성분표에는 ‘닭고기(수입산)’ 식으로 표기해 원산지 확인이 불가능한 경우도 많다.  세계 최대 육류 수출국 브라질은 이번 파문으로 발칵 뒤집혔다. 브라질은 육류산업이 전체 수출액의 15%를 차지한다. 미셰우 테메르 브라질 대통령은 21일(현지시각) “브라질에서 4천곳 넘는 육류 생산업체 가운데 폐쇄 조처를 한 업체는 3곳뿐”이라며 사태의 파장을 최소화하려 애썼다. 그러나 22일 현재 유럽연합(EU)을 비롯해 홍콩·일본·중국·멕시코·칠레·자메이카 등 30여개국이 브라질산 쇠고기와 돼지고기, 칠면조와 닭고기의 수입을 전면 혹은 부분적으로 금지하고 있다. 미국 농무부도 브라질에서 선적되는 모든 쇠고기와 육가공품에 대한 검역을 강화한다고 발표했다.  앞서 지난 19일, 권력형 부패를 수사하는 브라질 경찰은 수년 동안 부패한 쇠고기와 가금류를 수출해온 업체 21곳의 수출허가를 취소하고 업체 책임자들과 이들에게 뇌물을 받은 관리 등 38명을 체포했다.  이정연 조일준 기자 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://.kr/arti/economy//◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https:///econohani/  