20161010// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}40대 247만원, 60대 이상 178만원으로 예상노후준비 평균점수, 400점 만점에 평균     (서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 지난해를 기준으로 우리나라 국민이 노후에 필요하다고 생각하는 생활비(부부 기준)는 월평균 217만8천원이라는 조사결과가 나왔다.    국민연금공단은 지난해에 본부와 지사의 국민연금행복노후설계센터를 방문해 노후준비 종합진단을 받은 1만2천429명의 데이터를 분석한 결과 이같이 나타났다고 10일 밝혔다. [연합뉴스TV캡처]    분석결과 조사대상자들이 '이 정도 돈이 매월 생활비로 필요할 것'이라고 꼽은 필요노후생활비 액수의 평균은 217만8천원이었다.    성별로는 남성은 227만9천원, 여성은 211만원으로 남성이 여성보다 조금 더 높게 예상하는 경향이 있었다.    필요노후생활비 예상을 내놓은 응답자의 연령별로 보면 40대가 247만원으로 가장 높았고, 50대는 225만원, 60대 이상은 178만원으로 가장 낮았다.    전체 조사대상자의 노후준비 점수는 400점 만점에 평균 , 노후준비가 제대로 안 돼 있었다.    노후준비 점수는 조사대상자의 각종 연금수준과 현재 직업, 소득, 자산 등을 확인하고서 노후 전문가에 자문해 요소별 가중치를 적용해 산출한 점수를 더한 수치다.    연령별 노후준비 점수는 40대 256.4점, 50대  노년기에 접어든 60대는 243점에 불과했다.    노후준비 분야별로는 '소득과 자산' 분야의 노후준비 점수가  낮았고, '건강' 분야가 77점으로 그나마 가장 높았다.    친구 등 '사회적 관계' 분야는 61.1점, '여가생활' 분야는  높지 않았다.    성별에 따른 노후준비 수준 비교에서는 건강 분야를 제외하고 사회적 관계, 여가생활, 소득과 자산 등의 나머지 분야에서 남성이 여성보다 유의하게 높은 수준을 보였다.    수도권과 비수도권으로 나눠 지역별로 살펴보면, 사회적 관계 분야는 비수도권 거주자가, 건강과 여가생활 분야는 수도권 거주자가 노후준비 수준이 높은 것으로 나타났고, 소득과 자산 분야에서는 유의한 차이를 보이지 않았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 최신규 손오공 회장, 지분 11.99% 마텔에 매도 계약마텔, 손오공 최대 주주로 올라..남은 83% 지분에 주목업계 "외국계 기업 국내 투자하지 않아..한국 완구산업 붕괴 우려"최신규 손오공 회장. 사진=손오공[이데일리 채상우 기자] 세계 최대 완구기업 마텔이 국내 최대 완구기업 손오공(066910)의 1대 주주로 올랐다. 업계는 한국 완구산업을 이끄는 손오공이 외국 기업의 손에 넘어가는 사태가 벌어질까 우려하는 분위기다. 손오공은 최신규 손오공 회장이 보유 지분 11.99%(262만7539주)를 139억6800만원에 마텔에 매도하기로 결정했다고 10일 공시했다. 매도 전 최 회장의 지분은 . 마텔은 손오공 지분  차지해 최대주주가 됐다. 미국 완구기업 마텔은 세계 1위 영유아 브랜드 ‘피셔프라이스’와 장난감 자동차 1위 브랜드 ‘핫휠’, 세계에서 가장 많이 팔린 인형 ‘바비’ 등을 생산하는 세계 최대완구업체다. 매출액은 2014년 기준 6조3000억원이며 국내 매출액은 지난해 280억원이다. 손오공은 지분 매도와 함께 파트너십도 체결했다. 파트너십에 따라 마텔은 한국을 제외한 손오공 제품의 유통을 맡는다. 손오공은 국내에 들어오는 마텔 제품의 유통을 전담하게 된다. 손오공 관계자는 “마텔이 최대 주주로 오른다고 하더라도 터닝메카드, 카봇과 같은 손오공의 주요 제품 개발은 손오공이 전적으로 진행하기로 했다”며 “이미 마텔과는 10년 이상 협력해온 관계로 이번 유통계약 체결을 계기로 양사의 시너지가 더욱 강해질 것”이라고 전망했다. 하지만 일각에서는 국내 대표 완구업체인 손오공이 외국계 자본에 넘어가 한국 완구산업이 완전히 붕괴되는 것이 아니냐는 우려를 하고있다. 소재규 한국완국공업협동조합 이사장은 “영실업 때에도 마찬가지였지만 외국계 기업이 한국 기업을 인수한 후 벌어들인 돈을 가지고 한국에 재투자하지 않는다”며 “손오공도 마찬가지로 완전히 넘어간 후 투자가 이뤄지지 않아 국내 완구 산업이 완전히 붕괴될까 걱정된다”고 말했다. 업계는 최 회장 우호지분이 어느 수준인가에 손오공의 운명이 달렸다고 전망했다. 손오공에 따르면 현재 마텔과 최 회장의 지분을 제외한 손오공 지분  소액주주 보유 주식이다. 하지만 실질적으로 최 회장 우호 주식 규모가 어느 수준인지는 아직 손오공도 파악 중에 있다. 최 회장은 업계의 이런 우려에 대해 “회사의 경영권을 외국계에 넘기는 일은 없다”고 잘라 말했다. 그는 “현 경영진에 변화는 없다”며 “터닝메카드, 헬로카봇, 소피루비 등 손오공의 기존 완구사업은 앞으로도 변함없이 적극적으로 전개해 나갈 것”이라고 말했다. 최 회장은 “마텔의 세계적인 명품 브랜드를 국내 독점으로 유통할 수 있게 되어 매우 기쁘다”며 “세계적으로 검증된 우수한 품질의 마텔 브랜드 제품들을 좋은 조건으로 국내 소비자에게 알리기 위해 적극적으로 마케팅 할 것”이라고 덧붙였다. 한편 이번 계약은 마텔에서 먼저 최 회장에게 제안한 것으로 알려졌다. 손오공 관계자는 “최 회장이 국내 완구산업의 선진화와 손오공 유통사업의 안정화를 위해 마텔사 제안을 흔쾌히 받아들여 1대 주주의 지위를 양보했다”고 전했다.◇손오공은…1992년 최신규 회장이 설립한 손오공은 국내 최대 완구기업으로 손꼽힌다. 지난해 매출액은 1191억원, 영업이익은 103억9622만원이다. 대표 제품으로는 ‘터닝메카드’와 ‘헬로카봇’이다. 채상우 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 갤럭시노트7 [AP=연합뉴스 자료사진]외부 충격 완충·발열 방지 등 설계 문제 제기    (서울=연합뉴스) 임화섭 한지훈 기자 = 국내외에서 발화가 잇따르고 결국 생산 중단에까지 이른 삼성전자의 새 갤럭시노트7은 기술적으로 무슨 문제가 있었던 것일까.     갤럭시노트7은 발화 사고가 처음 발생했을 때 배터리 결함이 원인으로 지목됐지만 새로운 배터리를 장착한 제품에서도 발화 보고가 잇따라 다른 문제가 있을 가능성이 제기되고 있다.    삼성전자는 지난달 2일 250만대에 이르는 구형 갤럭시노트7의 글로벌 리콜을 발표하면서 '배터리 결함'을 원인으로 제시했다.     당시 삼성전자는 배터리 설계 상의 문제가 아닌 제조상의 문제로 발화가 발생했다고 결론을 내렸다. 따라서 문제의 배터리를 제조한 관계 회사로부터 제품 조달을 중단하고 전량 중국 ATL의 배터리를 사용했다.     그러나 9월 하순부터 글로벌 시장에 공급된 새 갤럭시노트7의 발화 사례가 잇따르면서 삼성전자의 '원인 진단'이 잘 못된 것 아니냐는 의심의 목소리가 나온다.    새 갤럭시노트7도 구형과 마찬가지로 배터리 안의 분리막에 문제가 생겨 음극과 양극의 접촉이 생기며 불이난 것으로 파악되고 있다. 지난달2일 삼성본관에서 열린 갤럭시노트7 관련 긴급브리핑에서 '배터리 결함'을 원인으로 제시한  고동진 삼성전자 무선사업부장(사장) [연합뉴스 자료사진]    스마트폰에 쓰이는 리튬이온 배터리는 분리막을 사이에 두고 양극과 음극이 분리돼 있는데, 외부 충격으로 분리막이 훼손되면 두 극이 맞닿으면서 과전류가 흐르면서 화재나 폭발로 이어질 수 있다.    특히 탈착형 배터리 대신 변형이 가능한 파우치(pouch)형 내장 배터리를 쓰면 부피를 줄이고 에너지 밀도를 높일 수 있으며 방진·방수 설계도 가능해 디자인상 장점이 있으나, 그만큼 충격 등 외부 충격이나 발열 등에 더 취약할 수 있어 이를 감안한 스마트폰 설계가 필요하다.     이 때문에 삼성전자가 작년부터 일체형 스마트폰으로 설계를 바꾸면서 이런 위험을 제대로 해결하지 못한 채 성능 향상에만 심혈을 기울이다가 문제를 간과했을 가능성이 제기된다.     갤럭시노트7 배터리는 전작 3천mAh에서 3천500mAh로 용량을 향상, 소비자들의 큰 불만 중 하나였던 배터리 용량을 크게 늘리는데 성공했다. 또 고속충전과 무선충전이 지원된다.     삼성전자는 작년에 출시한 갤럭시S6와 갤럭시노트5부터 탈착형 대신 일체형 내장 배터리를 사용하고 있다.    일각에서는 배터리 이외의 문제 가능성도 제기된다.        한 배터리업계 관계자는 10일 "배터리만의 문제가 아닐 수도 있겠다는 생각이 든다"며 "외장 케이스 설계를 잘못했든지 뭔가 소프트웨어상 문제가 있든지, 여러 가지로 다시 처음부터 합리적 의심을 해 볼 수 있다"고 말했다.    그는 "유리와 알루미늄으로 싸여 있는 제품인데 약한 충격에도 배터리에 손상이 간다면 안심하고 들고 다니기 어렵다는 얘기"라며 배터리에 가해지는 충격을 완화하기 위한 설계에 문제가 있을 가능성을 지적했다.        , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}커피믹스 [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 외국인 관광객들이 가장 맛있다고 생각하는 한국 차(茶)는 '믹스커피'라는 조사결과가 나왔다.    외국인 의전관광 전문 여행사 코스모진 여행사는 지난 8∼9월 한국을 방문한 외국인 관광객 926명을 대상으로 가장 맛있는 한국차를 조사했더니 가장 많은 53％(491명)가 믹스커피를 1위로 꼽았다고 10일 밝혔다.    프랑스 관광객은 믹스커피를 가장 선호하는 이유로 "한국의 믹스커피는 마실수록 더 맛있는 것 같다"며 "더 깊은 풍미를 위해 우유나 설탕을 따로 넣을 필요가 없는 데다 봉지만 뜯으면 바로 물에 타서 마실 수 있어 상당히 편리하다"고 말했다.     믹스커피를 선택한 미국인 관광객은 "많은 양에 가격까지 저렴해 가족이나 친구에게 줄 여행 기념 선물로도 적당한 것 같아 평소 좋아하던 한국 여배우 얼굴이 들어있는 제품으로 여러 개 구매했다"고 전했다.    믹스커피 다음으로 선호하는 차는 식혜(26％, 241명), 매실차(11％, 102명), 율무차(6％, 55명), 수정과(4％, 37명)의 순으로 나타났다.    정명진 코스모진 대표는 "믹스커피는 한국의 빨리빨리 문화를 상징하는 제품으로 한국인들에게는 익숙한 제품이지만 외국인들에게는 그 맛과 편리함이 신선하게 다가가는 것 같다"며 "우리가 일상에서 늘 겪는 것도 먼 곳에서 찾아온 외국인들에게는 색다른 경험이 될 수 있다"고 전했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 대원외국어고등학교[연합뉴스TV 제공]    (세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 기획재정부 행정고시 출신 5급 이상 공무원들의 출신고교를 분석한 결과 대원외고가 가장 많은 것으로 나타났다.     10일 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 박광온 의원이 기재부에서 제출받은 자료를 보면 행시 출신 5급 이상 374명의 출신고교 중에선 대원외고가 19명으로 가장 많았다.     전통의 명문 경기고는 9명으로 순천고와 더불어 공동 2위에 올랐다.     4위는 대일외고(8명), 5위는 명덕외고(7명)이었다.     대학교를 보면 서울대 졸업자가 181명으로 가장 많았다. 행시 출신 5급 이상 공무원 2명 중 1명이 서울대 출신인 셈이다.     그다음이 연세대(79명), 고려대(61명)이었다.     'SKY'대 졸업자만 전체의  달했다.     그러나 'SKY'대 쏠림 현상은 직위가 내려갈수록 약해지는 것으로 나타났다.     장·차관, 실·국장급 공무원은 100% 'SKY'대 출신이었지만 5급인 사무관 출신 중에서는 카이스트 2명, 포항공대 1명, 아주대 1명, 한동대 1명 등 비'SKY'대 출신도 눈에 띄었다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융당국, 채권추심업무 가이드라인 개정 소멸시효 지난 대출채권 추심업무 금지 빚독촉 1일 2회로 제한【서울=뉴시스】김지은 기자 = 이달 말부터 과도한 빚 독촉에 따른 피해를 막기 위해 소멸시효가 완성한 채권에 대한 추심 행위가 원천 금지된다. 빚 독촉 횟수는 1일 2회로 제한된다. 금융위원회와 금융감독원은 채권추심업무 가이드라인을 개정하고 대부업에 대해 확대 적용한다고 10일 밝혔다. 가이드라인은 올해 하반기부터 금융위 등록(금감원 위탁) 대상이 된 대형 대부업체를 적용대상에 포함하고 채권추심회사뿐 아니라 채권금융회사 및 대부업자 관련사항을 추가했다. 우선 금융회사는 소멸시효가 완성된 대출채권을 직접 추심하거나 채권추심회사에 위임할 수 없다고 명시했다. 소멸시효가 완성한 채권의 부활과 매각 행위를 일체 금지한다는 얘기다. 금융사의 채권은 통상 5년이 경과하면 소멸시효가 완성돼 변제 의무가 사라진다.  또 채무자 보호를 위해 채권추심자의 입증자료 확보를 의무화했다. 입증자료를 확보하지 못하거나 채무확인서를 채무자에게 제시하지 못할 경우 채권추심은 추심을 할 수 없게 된다. 아울러 추심 착수 3영업일 전에 채권추심 처리절차, 불법채권추심 대응요령, 소멸시효 완성채권 관련 유의사항 등을 알리도록 했다. 채무독촉 횟수는 일 2회로 제한했다. 이에 따라 채권별로 1일 2회를 초과해 전화, 이메일, 문자메시지, 방문 등으로 채무자에게 접촉해서는 안 된다. 이와 함께 채무자가 변호사 등을 대리인으로 선임하고 이를 서면으로 통지한 경우  대부업자는 채무와 관련해 채무자 방문 및 연락이 금지된다. 금감원 관계자는 "가이드라인은 어디까지나 행정지침이어서 강제성은 없다"면서도 "행정지도를 통해 내규에 반영하고 실제 준수하도록 점검할 것이다"고 말했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"추경도 했고, 본예산도 확장적, 재정보강도 했다"  "재정과 통화중 어느쪽이 더 여력" 질문엔 즉답 회피 "연내 대우조선 자본확충 완료할 것…총 1조6000억규모"  "기업 구조조정, 美 금리인상이 내년 경제의 변수"【워싱턴DC=뉴시스】이예슬 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 10일(현지시간) 현재 가용한 재정 정책이 모두 동원했다고 강조했다. 앞서 유 부총리와 이주열 한은총재는 최근 각각 상대를 염두에 두고 통화여력과 재정여력을 강조하는 발언을 해 시각차를 보인 바 있다.  유 부총리는 이날 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석 차 워싱턴 DC를 방문한 자리에서 기자들과 만나 이 같이 밝혔다.  그는 "우리나라가 국내총생산(GDP) 대비 국가부채비율이 낮은 나라이긴 하다. 그래서 확장적 재정 정책을 쓰고 있다"며 "더 확장적으로 하기엔 재정 적자도 걱정을 해야 하기 때문에 여력이 없다"고 답했다.  그는 "재정 정책은 쓸 만큼 다 쓴 것"이라며 "추가경정예산도 편성했고 본예산도 확장적으로 편성해 제출했으며 10조원 규모의 재정 보강도 이미 발표했다"고 말했다.  재정과 통화 중 어느 쪽이 상대적으로 더 여력이 있느냐는 질문엔 "그런 식으로 비교할 순 없고 각자 맡은 분야에서 열심히 하는 것"이라고 즉답을 피했다.  앞서 이주열 총재는 9일 정부가 확장적 재정정책을 펼치려고 노력했지만 결과적으로는 우리의 재정건전성이 세계 상위권에 꼽힐 정도로 건전하다고도 지적했다. 재정정책은 분명히 여력이 있다는 주장이다.   이 총재는 "오죽하면 재정이 더 많은 역할을 해 줘야 한다는 얘기를 하면서 한국, 독일, 네덜란드 등을 꼽는다"며 "크리스틴 라가르드 국제통화기금(IMF) 총재도 최근 그런 발언을 또 했다"고 전했다.   한편 유 부총리는 대우조선의 상장폐지를 막기 위해 연내 자본확충을 완료하겠다는 의지를 밝혔다.  유 부총리는 10일 국제통화기금(IMF)·세계은행(WB) 연차총회 참석 차 미국 워싱턴 DC를 방문한 자리에서 기자들과 만나 이 같이 밝혔다.  유 부총리는 출자전환이 없으면 상장폐지될 우려가 있다는 질문에 "(지난해 지원이 결정된) 4조2000억원 중 남아있는 것(1조원)은 해야하고 또 봐야할 것"이라고 말했다.  정부는 출자전환을 포함해 연말까지 대우조선에 총 1조6000억원 규모의 자본을 확충할 방침이다.  기재부 관계자에 따르면 정부는 현재 산업은행과 수출입은행에 지원하기로 한 4조2000억원의 자금 중 3조2000억원(대출2조8000억원+유상증자 4000억원)을 지원한 상태다. 이 중 6000억원의 자본확충에 기존대출 출자전환 1조를 더한 1조6000억원을 연내 집행할 계획이라는 게 이 관계자의 설명이다.  임종룡 금융위원장도 최근 국정감사에서 "올해 안에 (대우조선에 대한)자본확충이 이뤄져야 한다"고 말한 바 있다.  법정관리행도 검토하느냐는 질문에 유 부총리는 "도저히 유동성 위기를 벗어날 수 없고 자구 노력엔 한계가 있다면 그럴 수도 있다"며 "모든 가능한 시나리오를 만들어 보겠다"고 답했다.  그는 "유지하는게 더 힘들면 닫을 수밖에 없는 것"이라며 "다만 충격파가 어마어마할텐데 (법정관리행을) 미리 산정하지는 않았다"고 덧붙였다.   내년 한국 경제 변수로는 대내적으로 구조조정, 대외적으론 미국 기준금리 인상을 꼽았다.  유 부총리는 "구조조정을 하면서 부정적 영향이 없는 것은 말이 안되지만 얼마나 매끄럽게 잘 되느냐가 중요하다"며 "대외 변수는 미국 금리 인상이다. IMF가 내년 미국 성장률을 1.6% 전망했는데 그렇다면 한 번도 인상하기 힘들 수도 있다"고 밝혔다.  일부 경제학자들이 앞으로 3%대 성장은 불가능할 것이라고 보는 시각에 대해 "내년  목표로 하고 있는데 솔직히 정부 입장에서는 3%가 넘었으면 좋겠다"며 "우리나라처럼 초유의 속도로 고령화가 진행되는 나라가 3% 안 되는 성장을 계속 간다는 것은 문제가 있다"고 밝혔다. 이달 중 발표될 미국의 환율보고서에 대해서는 "경상수지 흑자와 대미 흑자가 많이 나고 있어 지난번과 비슷할 것"이라며 "우리 정부의 일방 개입이 없었다는 것은 미국도 확실히 알고 있다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]"한·미·중 당국과 협력 중"    (서울=연합뉴스) 임화섭 한지훈 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7의 생산을 일시 중단했다고 삼성전자 협력사 관계자가 10일 전했다. 이는 최근 발화 사건들에 따른 후속 조치로 보인다.    삼성전자 협력사 관계자는 "이번 조치는 글로벌 물량을 책임지는 베트남 공장을 포함하는 것으로 알고 있다"며 이렇게 전했다.    그는 "이는 미국뿐 아니라 중국과 한국 등 글로벌 소비자들의 안전을 고려해 취해진 조치로 알고 있다"며 "삼성전자가 한국 국가기술표준원, 미국 소비자제품안전위원회(CPSC), 중국 규제 당국 등 각국 정부 기관과 협력해 조사를 진행 중이며 앞으로 필요할 경우 이들과 협력해 추가 조치를 결정할 것으로 안다"고 말했다.    이에 따라 10월 28일로 예정돼 있던 유럽 대륙 주요국과 인도 등 다른 시장에 대한 갤럭시노트7 공급 재개도 연기되는 등 차질을 빚을 것으로 예상된다. 다만 삼성전자나 협력사들은 이런 가능성을 공개적으로 거론하지는 않고 있다.    이번 조치는 삼성전자가 9월 초 글로벌 리콜을 발표한 데 이어 9월 하순께부터 문제가 없다고 보고 새 배터리를 넣어 공급한 기기에서 발화 사고가 발생했다는 보고가 국내외에서 잇따른 데 따른 대응으로 보인다.    새 갤럭시노트7의 발화 사례로 지금까지 주요 언론매체 보도 등을 통해 알려진 것은 미국 5건, 한국 1건, 중국 1건, 대만 1건 등이다.    이 중 해외 사례 7건에 대해서는 조사결과 발표가 나오지 않았고, 한국에서 발생한 1건은 삼성전자가 SGS 코리아 기흥시험소와 한국산업안전기술원(KTL)에 조사를 의뢰해 "강한 외부 충격이나 눌림이 있었던 것으로 보인다"는 조사결과가 공개됐다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 글로벌완구회사 마텔(MATTEL MARKETING HOLDINGS, PTE. LTD)[EPA=연합뉴스 자료사진]최대주주 美마텔로 변경…마텔 국내독점 유통계약에 손오공, 상한가    (서울=연합뉴스) 장하나 고유선 기자 = 토종 완구회사이자 코스닥 상장사인 손오공이 미국 마텔에 최대주주 자리를 넘기면서 국내 완구 산업이 외국계 기업에 잠식되는 것이 아니냐는 우려를 낳고 있다.    손오공은 최대주주인 최신규 회장이 글로벌 완구회사 마텔(MATTEL MARKETING HOLDINGS, PTE. LTD)과 최대주주 변경을 수반하는 주식양수도 계약을 체결했다고 10일 공시했다.    최 회장은 보유 지분 262만7천539주(11.99%)를 139억6천800만 원에 마텔에 매도하기로 했다고 회사는 밝혔다.    손오공은 또 마텔코리아서비스(MATTEL KOREA SERVICE LTD)와 국내 독점 유통 계약을 체결했다고 공시했다.    이에 따라 손오공은 한국에서 게임을 제외한 마텔 전체 브랜드의 유통과 마케팅을 담당하게 된다.    계약 기간은 계약일로부터 2년간이며, 1년간 자동 연장된다.    '바비 인형'으로 유명한 마텔은  영유아 브랜드 피셔프라이스(Fisher-Price)와 세계 미니카 매출 1위인 핫휠(Hot Wheels)을 비롯해 토마스와 친구들, 메가블럭 등 다양한 브랜드를 보유하고 있다.    손오공은 마텔의 다양한 브랜드를 한국에 유통하게 됨으로써 국내 시장 점유율이 늘어날 것으로 기대한다고 전했다.    이 같은 소식이 알려지자 손오공은 코스닥시장에서 곧바로 상한가로 치솟았다.    하지만 일각에서는 홍콩계 사모펀드에 매각된 영실업에 이어 손오공까지 외국 자본에 최대주주 자리를 넘기면서 토종 완구업체들이 설 자리를 잃었다는 우려가 나오고 있다.    최신규 회장이 1986년 설립한 서울화학을 전신으로 하는 손오공은 1996년 사명을 바꾸고 완구업에 본격적으로 뛰어들었다.    2011년까지 700억 원대의 연 매출을 기록하며 업계 1위 자리를 지켰지만 영실업의 또봇, 일본 반다이의 파워레인저 시리즈 등에 밀려 부진을 면치 못했다.    손오공은 이후 최 회장이 대표이사직을 내놓고 개발한 터닝메카드가 지난해부터 같은 이름의 TV애니메이션 방영과 맞물려 인기를 끌면서 매출액이 1천억 원을 넘어서는 등 재도약의 발판을 마련했지만 이날 주식양수도 계약으로 외국계 자본에 대주주 자리를 넘기게 됐다.    김종완 손오공 대표는 "현 경영진에 변화는 없다"며 "터닝메카드, 헬로카봇, 소피루비등 손오공의 기존 완구사업은 앞으로도 변함없이 적극적으로 전개해 나갈 것"이라고 말했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]경부라인 강남 배후 주거지 역할 입주시점 가격 조정 나타날 수도내년부터 2018년까지 전국에 76만 가구가 쏟아질 것으로 예상되면서 주택 과잉 공급 우려가 높아지고 있다. 특히 경부고속도로를 따라 형성된 신도시와 택지지구들 중 일부엔 최근 7년간 연평균 입주량의 최대 9배에 해당하는 물량이 쏟아질 예정이다. 공급 과잉 논란의  부동산114와 함께 2017~2018년 입주 예정 물량을 분석한 결과 전체 입주물량(76만 5304가구)의  경기도에 집중됐다. 특히 신도시 개발이 활발한 화성과 용인, 시흥, 김포, 수원 등 5곳에 전국 입주물량의  13만 8987가구가 몰려 있다.●시흥 7년간 연평균 입주량의 최대 9배지역별로 보면 2010년부터 올해까지 연평균 6010가구가 입주하는 경기 화성엔 내년에 2만 2331가구, 2018년에 2만 9758가구가 들어설 예정이다. 최근 7년간 연평균 입주량이 1433가구인 시흥엔 내년 1만 2036가구, 2018년 1만 3207가구 등 8~9배에 달하는 가구가 입주할 예정이다. 용인(연평균 4954가구, 2017년 6793가구, 2018년 1만 5676가구)이나 김포(연평균 6983가구, 2017년 1만 1133가구, 2018년 1만 607가구) 등의 상황도 녹록지  입주가 급증하는 것은 부동산 시장이 살아나면서 건설사들이 미뤄 왔던 신도시와 택지지구의 아파트 공급을 확대해서다. 건설사 관계자는 “부동산 경기 침체로 중단됐던 2기 신도시 분양이 재개되면서 입주물량이 크게 늘고 있다”면서 “주택 공급은 한동안 계속될 것”이라고  인한 수도권 주택시장의 조정 가능성도 높아지고 있다. 전문가들은 특히 경부고속도로를 따라 형성된 도시들에 대한 주의를  리서치센터장은 “(과잉 공급) 우려가 높은 지역을 보면 경부고속도를 따라 형성된 신도시와 택지지구가 대부분”이라면서 “대부분 서울 강남권의 배후 주거지 역할을 하는 곳인데, 수요층이 겹치는 만큼 입주 시점에는 가격 조정이 나타날 수 있다”고 전망했다.●주택시장 서울·경기 따로 움직일 수도박원갑 KB국민은행 부동산 수석전문위원은 “1980년대부터 1990년대까지 경부고속도로를 따라 주택공급이 많았지만, 당시엔 제조업을 바탕으로 이들 지역에 일자리가 폭발적으로 늘어나던 시기”라면서 “하지만 지금은 예전처럼 일자리가 늘지 않아 입주물량 소화가 어려울 수 있다”고  서울은 주택공급이 크게 늘지 않고 있다. 올해까지 7년간 연평균 2만 8109가구가 공급된 서울은 내년 2만 6543가구, 2018년 3만 1739가구가 입주할  부동산연구위원은 “서울 공급물량은 대부분 재개발·재건축에서 나와 실제 늘어나는 주택 수는 얼마 안 된다”면서 “서울과 경기도의 주택시장이 따로 움직일 수 있다”고  서울 아파트값 상승의 주범으로 지목되는 가운데 강남3구 재건축 아파트  평균 가격은 지난 7일 기준 4012만원을 기록했다. 역대 최고치였던 2006년 3635만원보다 377만원이나 많은 데다 사상 처음으로 4000만원대에  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]소멸시효 완성 채권 매각·추심 전면금지금융당국, 채권추심업무 가이드라인 발표…이달 말 시행    (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 이달 말부터 대부업체와 채권추심업체들은 채무자에게 하루 2차례가 넘는 빚 독촉을 할 수 없다.     소멸시효가 완성된 채권에 대해서는 대부업체의 매각·추심이 아예 금지된다.     금융위원회와 금융감독원은 10일 이 같은 내용의 '채권추심업무 가이드라인'을 발표했다.     이번 가이드라인은 금융위에 등록된 대형 대부업체 459개를 포함한 전(全) 금융회사가 지켜야 한다.     금융위 등록 대상이 아닌 대부업체에 대해서도 지방자치단체에 협조를 요청해 가이드라인 준수를 유도하기로 했다.    기존 채권추심 가이드라인에는 금융회사가 빚 독촉 횟수를 자율적으로 선택할 수 있게 돼 있었다. 대부분의 금융회사는 1일 3회 이내로만 채무자에게 접촉할 수 있다는 내규를 뒀다.    새로 제정된 가이드라인에 따라 금융회사들은 전화, 이메일, 문자메시지, 방문 등을 통한 채무자 접촉을 하루에 최대 2차례까지만 할 수 있다.    소멸시효가 완성된 채권은 대부업체가 매각·추심을 할 수 없으며, 채권추심회사에 추심을 위임할 수도 없게 됐다.     금융회사의 대출채권은 권리를 행사하지 않은 때부터 5년이 지나면 소멸시효가 끝나 채무자가 빚을 갚지 않아도 된다.     그러나 소멸시효가 끝났더라도 법원에 지급 명령을 신청하면 채무 상환 의무가 되살아나는 법의 맹점을 이용해 상환을 독촉하는 채권추심업체가 많았다.     채무자들이 어떻게 대응해야 할지 몰라 이의 신청을 하지 않으면 다시 채무 상환 압박에 시달릴 수밖에 없다.     금융회사들이 채무자에게 빚을 갚으라는 연락을 하려면 채권부실 발생 시점, 추심 금액, 부실 발생 이후 일부 상환 금액 등 충분한 입증자료를 확보해야 한다.     채무자가 요청한다면 반드시 소멸시효 기간 등이 명시된 채무확인서를 발급해줘야 한다.     입증자료를 확보하지 못하거나 채무확인서를 제시하지 못하면 빚 독촉을 즉시 중단해야 한다.    채무자가 변호사 등을 대리인으로 선임하고서 이를 서면 통지하면 대부업자는 채무자 방문·연락을 일절 할 수 없다. 가족 등 채무자 주변 사람에게 채무 내용을 알려서도 안 된다.    채권추심에 들어가기 3영업일 전에는 채권추심 처리 절차, 불법 채권추심 대응 요령, 소멸시효 완성채권 관련 유의사항을 채무자에게 송부해야 한다.     금융회사들은 가이드라인을 위반한 채권추심회사에 1년간 채권추심 위임을 할 수 없게 된다.     금융위·금감원은 채권추심업무 가이드라인을 10월 말부터 시행할 예정이다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]금융당국, 내년 1분기 중 확인 시스템 갖추기로 지금은 실손의료보험 확인만 의무화      (서울=연합뉴스) 박초롱 기자 = 정부가 내년 1분기 중으로 교통사고처리지원금, 생활배상책임 등 기타 실손 담보보험의 중복가입 여부를 확인할 수 있는 시스템을 갖추기로 했다.     현재 실손의료보험만 중복계약 체결 여부 안내하는 제도를 시행하고 있는 가운데 기타 실손담보보험 중복 가입자도 174만명에 이른 데 따른 것이다.     9일 한국신용정보원에 따르면 기타 의료비를 제외한 실손 담보보험의 중복 가입자 수는 올해 8월 기준으로 174만8천628명이다.     실손보험은 생명보험과 달리 아무리 여러 개를 들어도 실제 들어간 비용만큼만 보험금이 나온다.     보험 특약을 2건 가입한 상황에서 사고가 발생해 300만원을 물어줘야 할 경우 2개 보험사에서 각각 300만원씩 600만원을 지급하는 것이 아니라 A회사 150만원, B회사 150만원 식으로 기여분만큼 비례 보상한다는 뜻이다.     이에 따라 전문가들은 특별한 경우가 아닌 이상 실손보험에 중복 가입하는 것은 소비자에게 손해라고 조언하고 있다.     중복 가입자가 많은 기타 실손담보보험 특약은 주로 운전자보험에 포함돼 있다. 자동차사고로 다른 사람을 숨지게 하거나 중상해를 입혔을 때 형사합의금을 보상하는 교통사고처리지원금 특약의 경우 중복 가입자가 46만4천510명이다.    벌금을 보장하는 벌금담보 특약은 28만1천987명, 변호사 비용을 보상하는 법률비용 특약은 1만9천932명이 중복 가입돼 있다.     일상생활 중에 자신의 실수나 잘못 때문에 일어난 사고로 다른 사람이나 재물에 손해를 끼쳤을 때 보상해주는 손해보험 특약인 '생활배상책임' 중복 가입자는 98만2천199명에 이른다.     금융당국은 실손의료비 보험의 경우 2009년부터 상품 가입 전 반드시 중복가입 여부를 확인하도록 하고 있지만, 기타 실손담보보험 특약에 대한 중복가입 안내는 제대로 되지 않고 있었다.     교통사고 처리지원금의 경우 특약 보험료가 2천∼5천원 정도이고 생활배상책임과 법률비용 특약은 1천원 이하로 보험료가 비싸지 않아 그간 중복가입 확인에 소홀했던 측면이 있었다.     그러나 지난주 열린 금융위 국정감사에선 "보험료가 아무리 소액이더라도 계약자가 여러 건을 계속 유지할 것인지 선택할 수 있도록 빠른 안내가 필요하다"(더불어민주당 김해영 의원)는 지적이 나왔다.     감사원도 지난 8월 금융위 감사 결과에 "실손의료보험계약 외의 다른 실손담보 보험계약에 대하여는 보험계약 모집 때 중복계약 체결 여부 확인과 비례보상 원칙 안내 등의 제도를 마련하지 않고 있으며 중복가입 현황 파악도 제대로 하지 못하고 있다"는 지적을 담았다.     금융위 관계자는 "내년 1분기까지 기타 실손보상 특약에 대해서도 중복가입 여부를 확인할 수 있도록 하는 시스템을 갖출 계획"이라며 "시스템 구축 비용 등을 따져 어떤 특약 상품의 중복가입 확인을 의무화하는 것이 효과적인지 살펴보고 있다"고 말했다.     손해보험협회 관계자도 "업계도 소비자 보호 측면에서 중복가입 조회 시스템이 갖춰져야 한다는데 공감한다"고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>친절한 경제입니다. 정부에서 대책을 계속 내놓고 있는데, 수도권 집값이 계속 들썩이고 있습니다. 얼마 전에 제일 비싼 집값이 평당 4천만 원이라는 얘기했는데, 평균 4천만 원이 넘었다고요?<기자>강남 재건축이요. 오른다 했었는데 한 부동산 전문회사가 분석을 해봤더니, 3년 전까지만 해도 3.3㎡, 옛날식으로 한 평에 3천만 원이 안 됐었는데, 지난주에 1천만 원이 올라서 4천 12만 원, 평균을 그렇게  30%가 오른 셈인데, 이게 평균이 그렇다는 거고요, 저층 같은 경우 나중에 높이 지으면 거의 추가비용 안들이고 새 아파트를 받을 수 있기 때문에, 그런데 지금 평당 무려 7천만 원, 8천만 원에 나와 있습니다.<앵커>지금 강남 때문에 수도권 다 들썩이고 있거든요. 분위기가 점점 번져나가는 건가요?<기자>네, 번지는 분위기예요. 이쯤 해서 궁금한 건 "강남에 정말 돈이 넘쳐 흘러서 지금 저러는 거냐, 이런 분위기가 어디까지 갈 거냐?"하는 건데, 정부기관에서 최근에 설문조사를 하나 한 게  전문가 1백 명한테, 1년 뒤에 부동산 전국 집값이 어떻게 될 것 같냐고 물어봤더니, '오른다.', '유지된다.', '내린다.'가 왼쪽입니다. 거의 3대 3대 3 비슷한데, 석 달 전 조사가 오른쪽인데, 집값이 유지될 거라고 봤던 사람들이 상당히 부정적으로 돌아선 걸 볼 수가  "강남만 그런 거다. 다른 데까지 다 같이 들썩일 필요는 없다." 전문가들 얘기는 돈 있는 사람들이 딱히 투자할 때가 없어서 안전하고 돈이 되는 데를 강남 아파트라고 보고 몰려드는 거라고 지금 분석을 하고 있습니다. 얘기를 한 번 들어보시죠.[심교언/건국대 부동산학과 교수 : 부동자금이 1천조 원에 육박하고 건국 이래 최저 금리의 상황이 지속하기 때문에 이 자금이 어디론가는 가야 돼요. 그런데 이 자금이 어디로 가느냐. 전국적으로 쏠리는 게 아니고 돈 되는 곳, 특히 이제 강남이라든가 강남의 재건축, 강남에 가까운 신도시 이런 쪽으로 해서 그 지역은 굉장히 활황을 보이고 있고.]강남 재건축 평당 4천만 원은 저금리에 경기 불황이 겹치면서 나타난 일종의 현상인데, 다른 지역까지 과연 그럴 거냐는 굉장히 선별적으로 봐야 된다. 어떤 부분은 굉장히 안 좋을 텐데, 저걸 보고 착시 효과가 없었으면 좋겠다. 이렇게 정리할 수가 있겠습니다.<앵커>돈 있는 사람들이야 저금리 시대에도 이렇게 안전자산 찾아 다니는데, 반대로 저금리 때문에 서민들은 계속 손해를 보고 있는 것 중의 하나가 보험료가 계속 오르고 있습니다.<기자>작년까지는 정부가 보험료 받아서 투자를 한 다음에 보험사들이 이걸 불려서 이걸 나중에 돌려주는 거거든요. 그런데 저금리니까 예전만큼 돈이 안 불어나고 보험사가 돈을 못 버니까, 가입자들한테 결국 돈을 더 받아낼 수밖에 없다고 해서 지금 보험료를 계속 올리고 있습니다.<앵커>그런데 보험료를 이렇게 마음대로 올려도 문제가 없는 건가요?<기자>원래는 안 되죠. 작년까지는 정부가 보험료 규제를 해서 못 올리게 했었어요. 그런데 딱 1년 전에 마음대로 올려 받을 수 있게 풀어줬습니다. 이유는 보험사끼리 경쟁을 시킨다는 거였는데, 오히려 경쟁적으로 그 이후에 보험료를 올리고  들어둔 분들도 3년이나 5년에 한 번씩 보험료를 재조정을 하거든요. 그런데 그게 마침 올해인 분들은 명세서 받아보고 "이게 뭐야?" 기분 상하는  풀어준 뒤에 종신보험, 암보험, 실손보험, 자동차보험 지금 보시는 것처럼 10%에서 20%까지 올랐는데, 이번 주에 실손보험이 또  10% 올렸었는데, 또 올려서 올해만 최고 20%까지 오르는 보험사까지 나오게 생겼어요. 그런데 뭘 어떻게 계산해서 이렇게 오르는 건지를 알려주지 않는다는 게 문제입니다.[백정미 : 보험회사의 설계사분께 문의는 해봤는데 이게 혹시 명세나 오르게 된 자세한 내역을 볼 수 있느냐, 기준 같은 거 그랬더니 그런 거는 그냥 회사 측에서만 가지고 있고 자기네가 정산을 하는 거고 그걸 따로 고객에게 제공을 하지 않는다.]이미 잡아 놓은 손님이라서 그런 거라고 볼 수도 있겠고요, 아니면 자기들이 투자를 잘 못 한다는 사실이 들통날까 봐 이런 상세한 내용을 공개 안 하는 거일 수도 있고, 자율화라는 게 마음대로 요금 올리는 게 아니라면 이만큼 올려야 되는 이유가 뭔지, 성실하게 고객들한테 설명할 의무가 보험사에 있는데 제도를 좀 고칠 필요가 있어 보입니다.  김범주 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞  동영상 미디어 '비디오머그'로 GO GO~// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [마켓인사이드-36] '엘리엇의 한방'은 역시 강력했다. 자사주 매입이 종료되면서 다소 정체됐던 삼성전자 주식을 사상 최고가인 170만원으로 올려놨다. 증권가에서는 목표주가를 주당 200만원 이상으로 상향 조정했다. 삼성그룹 지배구조 개편 핵심주였지만 '언제 되겠냐'며 관심에서 멀어졌던 삼성물산 주식도 16만원을 넘어 연중 최고치는 물론 코스피 시가총액도 3위로 올라섰다.　엘리엇의 재등장은 극적이다. 당장 이달 27일 임시주총에서 이재용 삼성전자 부회장의 삼성전자 등기이사 선임을 앞두고 있는 시점이다.　작년에도 그랬다. 제일모직과 삼성물산 합병을 발표한 직후인 작년 6월 갑자기 우리 앞에 모습을 드러냈다. 삼성물산 주가는 요동쳤다.　그해 7월 17일 우여곡절 끝에 제일모직과 삼성물산 합병이 성사되면서 우리 기억 속에서 멀어졌던 엘리엇이다. 그랬던 엘리엇이 이번엔 삼성전자를 겨냥하며 갑자기 또 나타난 것이다. 고작 삼성전자 지분  보유했지만 과거 강렬한 인상을 남긴 엘리엇은 그 이름만으로도 파장이 강력하다.　엘리엇의 등장으로 지난달 12일 이재용 부회장 등기이사 선임 발표 이후 삼성물산과 삼성전자 주식을 산 투자자라면 벌써 10~15%가량 수익을 올렸다.　통상 외국계 헤지펀드들은 국내 기업의 지배구조 허점을 파고 든다. 주주 이익을 내세우는 척 하다가 막대한 차익을 챙기고 유유히 한국시장을 떠난다. SK를 공격했던 타이거펀드나 소버린자산운용, KT&G;를 공격했던 칼아이칸 등이 그랬다. 엘리엇도 마찬가지다.　작년 8월 초 엘리엇이 삼성물산 지분  매각하면서 사실상 삼성과의 악연을 끝냈다. 하지만 엘리엇은 떠나놓고 또 등장했다는 점에서 다른 헤지펀드와 다르다. 그만큼 집요하다는 얘기다.　공격 방법도 다르다. 작년엔 다른 헤지펀드처럼 거칠었다. 목적 달성을 위해 주주들을 규합하고 법정소송까지 벌였다. 표대결에서도 거침이 없었다. 그런데 이번에는 돌연 부드럽다. 삼성 지배구조 개편에 힘을 실어주려는 듯 제안한 것이다. 적과의 동침, 오월동주라는 말이 나온 배경이다. 그럼 엘리엇은 달라졌을까.　엘리엇은 이미 자신의 이익을 위해서는 어떤 일이라도 벌이는 것으로 악명을 떨쳤다. 아르헨티나 국채 소송에서 보듯이 한 나라를 파산에 이르게 하거나 멀쩡한 기업을 공중분해시키는 일도 서슴지 않는다. 엘리엇의 겉모습을 액면 그대로 받아들여서는 안 된다는 것이 전문가 지적이다.　공격 방법이 바뀐 것은 수법이 더 교묘해졌다는 얘기가 된다. 지난번과 판이 다르다는 얘기가 그래서 나온다.　작년의 엘리엇은 한국 기업문화에 어두웠다. 완전히 서구적인 주주행동주의 모습을 보였다. 주주 이익만 안겨준다면 다들 동조하고 받아줄 줄 알았다. 미국 CEO들은 그렇기 때문이다. 전문경영인은 대리인으로서 주가로 보상받기 때문에 주가를 올리기 위한 요구사항은 못 이기는 척하며 다 받아준다. '한국 기업을 지켜달라'는 삼성의 애국심 마케팅이 통한 것은 그들의 입장에서는 이해할 수 없는 이상한 '무엇'이었다. 이번에 삼성전자 지주회사를 세워 나스닥에 상장시키자는 그들의 요구사항은 이러한 한국 특유의 '애국심 호소' 전략을 무용지물로 만들겠다는 의도로 해석하는 전문가들도 있다.　엘리엇은 1차 공습 실패를 통해 한국적 기업문화를 학습했다. 삼성의 취약점인 기업지배구조 개편을 도와줄테니 우리도 돈을 벌게 해달라는 전략을 들고 나온 것이다. 자신들의 목적이 이뤄지지 않으면 다른 외국 투자가들을 규합한 뒤 전면 공격 태세로 전환할 수도 있다는 게 전문가들의 분석이다. 이미 엘리엇의 주주제안에 영국 3대 자산운용사인 헨더슨글로벌인베스터스가 지지한다고 발표했다. 삼성전자 주식  보유 중이다. 이런 외국인 투자자들의 지분은 50%가 넘는다.　공격 타이밍도 기가 막히다. 엘리엇의 4가지 주주제안은 주총 소집 6주 전에 안건이 접수돼야 한다는 상법에 따라 27일 임시주총에서는 논의 대상이 안된다. 27일 임시주총은 이재용 부회장의 등기이사 선임 건이 걸려 있다. 한마디로 이 부회장의 대관식에서 '간'을 보겠다는 것이다. 간을 떠보고 마음에 들지 않으면 외국인 우호세력을 차근차근 확보한 후 내년 3월 정기 주주총회부터는 직접적인 영향력을 행사할 것이라는 분석이다. 새로운 전술로 무장해 다시 등장한 엘리엇의 '존재감'은 이렇듯 내년까지 진행형이다.[전병득 증권부 차장][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 윤선희 김현정 기자 = 두산인프라코어가 두산밥캣의 상장 연기로 신용등급 강등 위기에 처했다.     신용평가사들은 두산그룹이 두산밥캣 상장을 연기하자 두산인프라코어 등 두산 계열사의 신용도 모니터링 작업에 착수했다.    이길호 한국신용평가 연구원은 10일 "두산인프라코어는 두산그룹 전체 매출의 3분의 1을 차지하고 차입금이 그룹 내 40%를 차지한다"며 "제대로 유동성을 확보하지 못하면 두산인프라코어는 물론 그룹 전체가 악영향을 받을 것"이라고 지적했다.    나이스신용평가도 두산밥캣 상장 연기로 두산인프라코어의 신용도가 악화할 것이라며 예의주시하겠다 밝혔다.    나이스신용평가 관계자는 "두산밥캣 상장이 두산인프라코어 신용도 개선의 잣대"라며 "상장 계획에 차질이 빚어지면서 두산인프라코어 신용도 조정 가능성이 커진 만큼 지켜보겠다"고 말했다.     김광수 한국기업평가 연구원은 "두산밥캣 상장은 그룹 내 긍정적인 크레딧 이벤트로 여겨졌었다"며 "하지만 차질이 생기면서 그룹 신용도에 부담요인이 될 수 있다"고 말했다.     현재 두산인프라코어의 신용등급은 'BBB' 수준으로, 추가 강등되면 'BBB-'나 투기등급인 'BB' 수준으로 떨어질 가능성도 배제하기 어려운 상황이다.    다만 신용평가사들은 실제 등급하향 조정은 더 지켜봐야 할 사항이라고 덧붙였다.    앞서 신용평가사들은 두산인프라코어가 두산밥캣 상장으로 1조1천억원이 유입되면 신용등급 상향 조정을 검토하겠다고 밝힌 바 있다.    그러나 두산밥캣은 공모를 위한 수요예측 단계에서 공모가가 기대 범위의 하한 수준인 4만1천원을 밑돌자 상장이 연기됐다.    두산인프라코어는 내년까지 만기가 돌아오는 공모 회사채 규모가 6천500억원에 이른다. 당장 내년 2∼3월에 3천200억원어치가 만기 도래한다.    신용평가 업계에선 현재 신용등급 'BBB'인 두산인프라코어가 만기 도래 회사채를 자체적으로 상환하는 것은 어려울 것으로 보고 있다.     더구나 내년에 5억 달러 규모의 해외 사채(영구채) 조기상환청구권(풋옵션) 행사 가능성이 있어 자금 부담 압박은 더 커질 수 있다.    2012년 9월에 발행된 이 영구채는 만기일은 2042년 10월 5일이지만, 내년 10월에 조기상환을 청구할 수 있다.     두산인프라코어의 재무 상황이 개선되지 않으면 해외 채권자들이 조기상환을 청구하거나 이자 부담이 커질 수 있다.     신용평가 업계 관계자는 "두산인프라코어는 내년에 영구채 상환 부담에 직면할 수 있다"며 "내년 10월이 회사채 상환의 큰 고비가 될 수 있다"고 지적했다.     모기업에 해당하는 두산중공업의 재무 상황도 여의치 않은 편이다.     한신평 측은 "두산중공업도 두산인프라코어 지원에 나서기에 자금 사정이 여의치 않다"며 "두산밥캣 상장 지연은 그룹 전체 유동성 위험으로 전이될 가능성이 있다"고 분석했다.      나이스신평 관계자는 "상장으로 자금을 마련할 계획인 두산엔진도 두산인프라코어보다 상황은 나은 편이나 자체적인 재무와 영업 상황은 우호적이지 않은 편"이라고 설명했다.      한편 두산밥캣은 다음 달 말이나 늦어도 내년 1월까지 완료를 목표로 상장 절차를 진행할 계획이다.    두산인프라코어 관계자는 "공모 물량 조정 등으로 확보할 자금 규모가 좀 변동될 것이나 재무구조 개선에 차질은 생기지 않을 것"이라고 강조했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 서울신축 아파트 견본주택 내 단지 모형 [연합뉴스 자료사진]대출금리 소폭 올라…집단대출도 돋보기 심사임종룡 "증가속도 빠른 금융사 특별점검"…재건축 과열 추가대책엔 부정적    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 금융당국이 은행권에 가계대출 증가속도 조절을 주문한 가운데 은행들도 가계대출 관련 자체 리스크관리 강화에 나섰다.    일반 주택담보대출은 물론 증가세가 가파른 중도금 대출과 신용대출에서도 심사 잣대를 한층 깐깐하게 들이대거나 더 높은 가산금리를 적용할 것으로 보인다.    금융당국 관계자는 10일 "국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이나 자산건전성에 비춰 가계대출 증가속도가 과도한 은행을 중심으로 가계대출이 과도하게 늘지 않도록 리스크관리를 적절히 해달라고 지속해서 신호를 주고 있다"고 말했다.    상반기에 이어 하반기 주택시장에서도 분양물량이 대거 대기하고 있어 중도금 대출을 중심으로 한 신규 가계대출이 늘어날 수밖에 없을 것이란 판단에서다.    임종룡 금융위원장도 이날 정례 기자간담회에서 "은행이 자율적으로 설정한 연말 가계대출 목표치 상황을 점검하고, 가계대출 증가속도가 지나치게 빠른 금융회사는 건전성 및 리스크 관리 차원의 금감원 특별점검을 하겠다"고 밝혔다.    당국이 직접 총량 목표를 설정한 것은 아니지만 '자율적 설정 목표'에 근거한 사실상의 총량 관리이다.    다만 임 위원장은 "인위적인 총량 관리로 가계부채를 단기에 과도하게 억제하면 경제 전반에 부작용이 나타날 수 있다"고 언급해 정부가 부동산 시장이 꺾일 정도의 과도한 속도 조절을 하지는 않겠다는 뜻을 보였다.     이미 일부 시중은행은 리스크관리 차원에서 주택담보대출 등에 가산금리를 소폭 높여 적용하고 있다.    실제 한국은행이 집계한 8월 예금은행의 주택담보대출 금리(신규취급액 기준)는 7월보다  오른 연 , 8개월 만에 오름세를 보였다.    은행의 가계대출 관리 강화 태도는 한은이 조사하는 대출행태 서베이에서도 드러난다.    한은이 지난 6일 발표한 가계 대상 주택담보대출 태도지수 전망치는 -27로, 마이너스를 기조를 이어갔다.    전망치가 마이너스면 금리나 만기 연장 조건 등의 대출심사를 강화하겠다고 응답한 금융기관이 완화하겠다고 밝힌 기관보다 많다는 뜻이다.    8·25 가계부채 대책에 따라 주택금융공사와 주택도시보증공사(HUG)가 이달부터 중도금 대출 보증비율을 100%에서 90%로 낮추기로 한 것도 대출심사 강화에 영향을 끼치고 있다.    10%의 리스크를 추가로 부담해야 하는 은행들은 분양 사업장별로 대출금을 떼일 가능성이 없는지를 더 꼼꼼히 들여다볼 수밖에 없기 때문이다.    은행권에서는 사업성이 낮거나 시공사가 연대보증을 거부할 경우 은행이 개별 차주의 상환능력을 보고 대출한도를 제한하거나 가산금리를 부과하는 방안도 검토하고 있다.    한편 금융당국의 이런 대출 옥죄기에도 강남 3구를 중심으로 한 수도권 일부 재건축 시장은 저금리 지속 등의 여파로 급등세를 이어가고 있다.    부동산114 집계에 따르면 7일 기준 강남 3구의 재건축 아파트값이  4천12만원으로 사상 처음으로 4천만원대에 진입했다.     이와 관련, 임 위원장은 "8·25 대책과 연결해 금융위가 추가 대책을 내놓아야 한다든가 (재건축 시장 과열이) 이것(8·25 대책) 때문에 발생했다든가 하는 해석은 대책을 내놓았던 상황 및 그 이후 결과와 동떨어진 것"이라며 금융당국 차원의 추가 대책에 부정적인 의견을 피력했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]"한·미·중 당국과 협력 중"    (서울=연합뉴스) 임화섭 한지훈 기자 = 삼성전자가 갤럭시노트7의 생산을 일시 중단했다고 삼성전자 협력사 관계자가 10일 전했다. 이는 최근 발화 사건이 잇따른 데 따른 조치로 보인다.    삼성전자 협력사 관계자는 "이번 조치는 글로벌 물량을 책임지는 베트남 공장을 포함하는 것으로 알고 있다"며 이렇게 전했다.    그는 "이는 미국뿐 아니라 중국과 한국 등 글로벌 소비자들의 안전을 고려해 취해진 조치로 알고 있다"며 "삼성전자가 한국 국가기술표준원, 미국 소비자제품안전위원회(CPSC), 중국 규제 당국 등 각국 정부 기관과 협력해 조사를 진행 중이며 앞으로 필요할 경우 이들과 협력해 추가 조치를 결정할 것으로 안다"고 말했다.     , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 박세연 기자정부 "담뱃값 인상전보다 14.6% 감소…증가폭도 주춤"(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 올 9월까지 판매된 담배는 지난해 같은 기간보다 3억갑 이상 늘어난 28억갑을 육박하고 있다. 담뱃값 인상 시행 첫해인 지난해 크게 줄었던 담배 판매량이 1년 만에 다시 늘어나고 있다. 그런데도 정부는 담배 판매량 증가폭이 다소 주춤하면서 가격인상으로 인한 금연효과가 지속되고 있다고  따르면 올 1~9월 누적기준 담배 판매량은 27억6000만갑으로 전년동기대비 13.3%(3억3000만갑) 증가했다. 담뱃값 인상전인 2014년 같은 기간동안 32억4000만갑의 판매량을 기록한 것과 비교하면 14.6%(-4억7000만갑) 감소한  3분기 담배 판매량이 9억9000만갑으로 전년동기대비 0.6% 증가했다. 월별 기준 9월 담배 판매량은 3억4000만갑으로 전년동월대비 1.4%  2015년 1월 1일 담뱃값 인상 이후 그해 1분기 판매량이 전년대비  감소한 데 이어 2분기와 3분기에도 각각 14.6%,  감소율을 기록했으나 올해 다시 증가세로  담배 판매량은 전년동기대비  기록적인 증가율을 기록한 데 이어 2분기 7.6%, 3/4분기  꾸준히  지난해 담뱃값 인상으로 인한 기저효과로 올해 판매량이 늘어난 것일 뿐 실제 가격인상 전인 2014년과 비교하면 담배 판매량이 크게 감소한 수준을 유지한 것이라고 분석했다. 또 3분기의 경우 담배 판매 증가율이  거의 증가하지 않는 등 점차 담뱃값 인상의 금연효과가 정착된 것으로 보인다고  "3분기 판매량 증가율이 4분기까지 유지된다고 가정할 경우 올해 총 담배판매량은 36억6000만갑으로 2014년보다 16.1% 감소할 것"이라며 "4분기 흡연 경고그림이 새롭게 시행되면 금연효과는 지속될 것"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [AP=연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 코스피가 10일 삼성전자의 약세 속에서도 기관의 매수세 힘입어 2,050선을 지켜냈다.    이날 코스피지수는 전 거래일보다 .15%) 오른 2, 마쳤다.    지수는 .32%) 내린 2, 뒤 개인과 외국인의 매도세에 한때 2,040선이 잠시 무너지기도 했다.     그러나 이후 금융투자를 중심으로 한 기관의 매수세가 대거 유입되며 개인·외국인과 매매 공방을 펼친 끝에 2,050선을 지켜냈다.    이날 장 초반 삼성전자가 갤럭시노트7 이슈의 재부각으로 3~4%대의 낙폭을 보이면서 시장 전체가 휘청거렸다.     미국과 대만 등지에서 갤노트7 리콜 제품에도 불이 붙었다는 보도가 이어지는 가운데 삼성전자가 제품 생산을 일시 중단했다는 소식이 투자심리를 얼어붙게 했다.     그러나 급락에 대한 반발 매수세가 유입되며 삼성전자는 낙폭 일부를 만회해 1.52% 떨어진 168만원에 거래를 마감했다.     이날 장중 진행된 미국 대선 2차 TV토론에서도 민주당 대선후보 힐러리 클린턴이 공화당 후보 도널드 트럼프보다 우세했다는 평가가 잇따른 점도 지수의 하단을 지지한 요인이었다.    유가증권시장에서 기관은 금융투자(4천715억원)를 중심으로 3천340억원어치를 순매수했다.    반면 개인은 2천898억원어치를 순매도했고, 외국인도 393억원어치를 팔았다.    프로그램매매를 통해서는 비차익거래를 중심으로 525억원어치가 순매도됐다.    시가총액 상위주 흐름은 엇갈렸다. 삼성전자 외에 한국전력(-2.13%), 삼성물산(-2.11%), SK하이닉스(-2.13%), 현대차(-2.20%) 등이 하락했다.    그러나 NAVER(3.44%), 아모레퍼시픽(2.09%), 포스코(1.33%) 등은 올랐다.    두산밥캣이 기업공개(IPO) 일정을 연기한다는 소식에 두산인프라코어(-7.22%), 두산엔진(-10.59%) 등 두산그룹주가 동반 급락했다.    업종 중에는 은행(2.48%), 의약품(1.50%) 등이 강세였고, 전기가스업(-1.58%), 전기·전자(-1.24%) 등은 하락했다.    기술수출 계약 취소와 관련한 늑장 공시 논란을 빚은 한미약품(2.84%)과 지주사인 한미사이언스(4.79%)는 6거래일 만에 반등에 성공했다.    코스피 전체 거래대금은 4조5천632억원, 거래량은 3억932만주로 집계됐다.     코스닥지수는 .17%) 내린  마쳤다.     지수는 .02%) 오른  뒤 개인과 외국인의 매수세 속에서 상승 흐름을 지속했다.     코넥스시장에서는 모두 94개 종목의 거래가 체결됐고 거래대금은 19억5천만원 수준이었다.    서울 외환시장에서 원/달러 환율은  1,.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 이달 21일 상장계획 한달 뒤로 미뤄- "FI 지분 빼 공모규모 축소할듯"[이데일리 이재호 신상건 기자] 전격적으로 기업공개(IPO) 일정을 늦춘 하반기 `대어(大魚)` 두산밥캣이 다음달 17일 상장을 다시 추진하기로 (IB)업계에 따르면 두산밥캣은 당초 이달 21일 코스피시장에 상장 하려는 계획을 다음달 17일로 미루는 방안을 검토하고 있다. IB업계 관계자는 “두산밥캣이 상장을 한 달 쯤 미뤄 11월17일에 하는 것으로 계획하고 있다”며 “상장을 미루는 것이지 철회하는 것은 아니다”고 말했다. 이어 “재무적투자자들(FI) 지분을 일정 부분 제외하는 방향으로 공모규모를 줄일 것으로 보인다”고 덧붙였다. 두산밥캣은 이날 현재 진행중인 IPO를 증권신고서 수정 후 재추진하겠다고 밝혔다. 두산밥캣은 공모물량을 줄이는 등 공모구조를 조정해 가능한 빠른 시일내 상장을 재추진할 계획이라고 설명했다. 두산밥캣 관계자는 “공모물량이 많았던 점 등 몇 가지 시장여건과 맞지 않은 요인들이 있었던 같다”며 “이를 고려해 공모물량 등을 시장 친화적인 구조로 조정해 IPO를 다시 추진하겠다”고 말했다. 두산밥캣의 모기업인 두산인프라코어도 “공모물량 조정 등으로 확보하는 자금규모에 차이는 있지만 재무구조 개선에는 차질이 없을 것”이라고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정주 여건 개선 ‘세베리아’ 옛말대전ㆍ청주 거주 공무원 등 복귀행복도시 주택 입주율 90% 넘어전셋값 상승률 전국 평균 3배2년새 배 이상 오른 아파트도세종시 3생활권 건설현장의 타워크레인 뒤로 세종시 신도심(행복도시)의 아파트가 안개 속에 잠겨 있다. 신도심 아파트 전셋값은 최근 배 이상 폭등하면서 세입자들이 비명을 지르고 있다. 2년 전 세종시 신도심(행복도시) 새 아파트에 전세로 입주한 A씨는 한 동안 재계약 문제 때문에 속앓이를 했다. 8,000여만원에 80여㎡ 크기의 아파트 전세를 살다 재계약 시기가 다가오면서 1억원이나 되는 전세금 인상분을 어떻게 충당해야 할지 답이 나오질 않았기 때문이다. 며칠 동안 고민하던 A씨는 결국 기존 전세금에 돈을 조금 더 얹어 보증금으로 돌리고, 월세 35만원을 주는 조건으로 재계약했다. A씨는 “입주할 때만 해도 전세가격이 싸서 정말 좋았는데 불과 2년 만에 배 이상 더 내야 한다고 생각하니 눈 앞이 캄캄했다”고 하소연했다. A씨는  “이번에 집이 없는 설움을 뼈저리게 느꼈다”며 “아내와 상의해 신도심 인기 있는 한 아파트에 분양 신청을 했다. 열심히 돈을 모아 내 집을 마련할 것”이라고 힘줘 말했다. 2012년 행복도시로 이주한 B씨는 7,000만원으로 새 아파트 전세를 얻어 큰 부담 없이 생활했다. 2014년 두 번째 집으로 옮길 때만 해도 전셋값이 비슷해 돈 걱정 없이 지냈다. 하지만 올해 전세계약이 끝날 때는 상황이 180도 바뀌었다. 지금 사는 아파트 주인이 배 이상이나 되는 전세금을 내라고 하고, 새로운 아파트를 알아봐도 비슷한 수준이었기 때문이다. B씨는 결국 그 동안 모은 돈에 은행 대출까지 보태 가까스로 전세 재계약을 했다. B씨는 “처음에는 분양은 됐지만 빈 아파트가 많아 전셋값이 쌌는데 인구가 늘면서 불과 몇 년 사이에 배 이상 전셋값이 미친 듯이 올라버렸다”며 “어차피 다른 아파트로 가도 전셋값은 거기서 거기인 데다 이사하려면 비용도 만만치 않아 돈을 더 주고 재계약했다”고 말했다. 출범 초기 비교적 저렴한 데다 최근 2년 간 ‘나 홀로 하락세’를 보이던 세종시 아파트 전셋값이 급등하면서 세입자들이 아우성치고 있다. 도시가 서서히 정착되면서 공무원과 대전ㆍ청주 등 주변 도시 인구가 꾸준히 유입돼 실수요가 갈수록 많아지지만, 입주 물량은 감소하는 추세이기 때문이다. 지난 8월 한국감정원이 발표한 주택 가격동향을 보면 지난 1~7월 세종시 전셋값은 2.69% 상승해 같은 기간 전국 전셋값 평균 상승률(0.78%)을 3배 이상 웃돌았다. 지난 7월 전셋값도 세종은 0.70% 오르며 전국에서 가장 높은 상승률을 보였다. 세종시 전셋값이 폭등하는 것은 도시 정주여건이 속속 갖춰지면서 공무원을 비롯한 인구 유입이 본격화하는데 입주 물량은 큰 폭 줄었기 때문으로 풀이된다. 수요는 많아지는데 공급이 부족하다 보니 전셋값이 폭등할 수밖에 없다는 것이다. 실제 부동산 114에 따르면 올해 세종시 입주 물량은 7,343가구로, 전년(1만7,381)의 절반에도 못 미친다. 반면 인구는 2012년 세종시 출범 이후 인구가 꾸준히 늘고 있다. 2014년 3분기부터는 매 분기 5,000여명이 넘는 순유입이 이뤄지면서 9월 말 현재 인구(23만9,751명)는 출범 초(11만5,388명)의 배를 상회하고 있다. 편의시설이 턱없이 부족해 대전과 청주 등에서 생활하던 초기 이전 공무원들이 세종시로 복귀하는 것도 한 몫 했다. 한 때 변변한 커피전문점 하나 없어 ‘세베리아’라고 불릴 정도로 열악했던 정주 여건은 이제 웬만한 먹거리나 시설이 모두 갖춰지면서 생활에 그다지 불편이 없을 정도로 개선됐다. 인구가 대거 유입되면서 행복도시 입주율은 90%를 상회한다. 행정중심복합도시건설청에 따르면 신도시 입주가능주택은 지난 7월 말 현재 5만890호로, 이 가운데 입주지정기간 60일이 경과된 주택은 4만9,679호로 집계됐다. 입주율은 실제 입주주택(4만5,385호)을 60일 경과 주택 호수로 나눠 산정하는데 이 공식을 대입하면  이른다. 앞서 세종시의 전셋값은 2014년 3월부터 2015년 3월까지 꾸준히 떨어지면서 무려  하락했다. 같은 기간 전국 전셋값이 3.8% 오른 것과 대조적이다. 하지만 앞으로 세종시의 전셋값은 계속 오름세를 보일 전망이다. 도시 성숙이 가속화하면서 상권과 인프라가 갈수록 견고해지기 때문이다. 김관호 한국공인중개사협회 세종지부장은 “도시 형편이 좋지 않은 데다 입주 물량도 많아 짓눌려 있던 세종시 전셋값이 입주 물량 축소, 월세 전환, 마이너스 금리 시대 등 영향으로 폭등하고 있다”고 말했다. 김 지부장은  “입주 물량이 늘면 다소 인상폭이 줄 순 있겠지만 전반적으로 세종시의 정주 여건이 갈수록 좋아지고 있어 오름세는 계속될 것으로 보인다”고  기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 올들어 실적 부진과 유동성 위기 등을 겪고 있는 대우조선해양은 "소난골 드릴십 2기를 제외한 해양플랜트 3기가 올해 안에 정상 인도될 예정"이라며 "향후 흑자전환이 가능하다"고 밝혔다.    대우조선은 10일 참고 자료를 내고 "2분기 당기순손실 확대는 회계법인의 보수적 감사 영향과 이연법인세 자산 미인정으로 일시적 손실규모가 확대된 측면이 있다"며 "현재 선박, 해양플랜트 인도가 정상적으로 이뤄지고 있고 자구계획이 정상적으로 진행되고 있는 만큼 향후 실적은 개선될 것으로 예상된다"고 밝혔다.    대우조선은 올해 상반기 1조1천894억원의 당기순손실을 기록하며 완전자본잠식 상태에 빠졌다. 부채 비율은 7000%를 넘어섰다.     대우조선은 이르면 이달 말 3분기 실적을 발표할 예정이다.    대우조선은 해양플랜트 인도 일정에 대해 "올해 인도 목표는 9기이며 현재까지 FLNG를 비롯한 4기를 정상 인도했다"면서 "이미 생산공정이 끝났음에도 선주측 사정으로 인도가 지연되고 있는 소난골 드릴십 2기를 제외한 3기는 현재 정상적으로 공정이 진행되고 있어 계획대로 인도될 예정"이라고 밝혔다.    또 "내년부터 2020년까지 인도될 8기 역시 현재 선주와의 계약에 따라 정상적으로 공정이 진행되고 있기 때문에 인도가 지연되는 상황은 아니다"고 덧붙였다.    대우조선은 소난골 드릴십 2기도 11월 말까지는 선주사 측에 인도한다는 계획이다.     최근 협상대상자가 또 한차례 교체된 서울 남대문로 다동 사옥 매각 건은 캡스톤자산운용에 이달 말까지 매각을 완료할 예정이라고 대우조선은 밝혔다.     대우조선은 또 자회사 중  디섹, 웰리브의 경우 연내 매각을 위해 현재 예비실사를 진행 중이고, FLC, DSME Trenton, DK 마리타임 보유선박, DSME 오만 선상호텔 등은 매각이나 청산 절차가 완료됐다고 설명했다.    한편 대우조선은 남상태, 고재호 전 사장 등 전임 경영진 부실 문제와 관련, "검찰 수사에서 부실 책임 소재가 밝혀지면 회사 차원에서 손해배상 소송 등을 추진할 계획"이라고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 국회·정책당국·시장 등 각층 금리수준 시각차- 유일호 '추가 여력' 발언 후 시장 미묘한 기류- "저금리 장단점 따른 시각 차 너무 크다" 혼란유일호 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽)과 이주열 한국은행 총재. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 사상 초유의 저금리에 한국 사회가 우왕좌왕하고 있다. 현재 연  기준금리 수준을 놓고 사회 각층에서 전혀 다른 목소리가 쏟아지고  의원들 사이에서 ‘저금리 한계론’이 불거진지 얼마 안 돼 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 ‘인하 여력’을 강조한 게 대표적이다. 시장도 냉탕과 온탕을 오가며 혼란스러워하고 있다. 통화당국인 한국은행도 적잖이 신경 쓰이는 눈치다.◇국회·정책당국·시장 등  금리수준 인식 ‘제각각’10일 한은과 채권시장 등에 따르면 “우리나라 기준금리를 더 내릴 여력이 있다”고 한 유일호 부총리의 발언이 시장에 잔잔한 파장을 부르고  공식적으로 “원론적인 발언”이라고 해명하고 있다. 우리나라 기준금리 수준이 마이너스 정책금리까지 동원한 일부 국가들보다 상대적으로 인하 여력이 있다는 점만 밝혔다는 얘기다. 기재부 고위관계자는 “방향성을 갖고 말한 게 아니다”라고  분위기는 미묘하다. ‘말 실수’ 여부를 떠나 마냥 무시할 발언은 아니라는 평가가 일각에서 나온다. 채권시장 한 관계자는 “(가계부채 이슈가 불거진 이후) 시장에서 금리 얘기가 전혀 없었다가 다시 나왔다는 점에서 관심이 있는 것 같다”고  참여자는 “올해 4분기 이후 내년에도 경제 상황이 그리 나아질 것 같지 않다”면서 “(유 부총리의 말은) 그냥 넘기고 지나갈 발언은 아니다”고  인사도 “원론적 발언이라면 유 부총리는 ‘금리는 한은 금융통화위원들이 결정하는 것’이라고 얘기했어야 했다”면서 “‘룸(room)이 있다’는 말 자체가 의도가 없다고 보긴 어렵다”고 , 특히 적정금리 수준에 정답은 없다. 1.25% 수준의 기준금리가 높은 건지, 아니면 낮은 건지 정확한 경제학적 판단은 불가능에 가깝다. “미국의 정책금리 인상 시점이 임박해있어 인하는 부담스럽다”(김창배 한국경제연구원 연구위원)는 입장과 함께 “현재 금리 수준은 역사적으로 볼 때 낮다는 것이지 다른 나라들과 비교하면 충분히 더 낮출 여력이 있다”(성태윤 연세대 경제학부 교수)는 생각도 엄연히 있다. 시장 전문가들 역시 “다른 나라들은 긴축 모드로 전환하는데 우리나라만 금리를 내리긴 어렵다”(문홍철 동부증권 연구원)는 의견과 함께 “유 부총리의 발언으로 (추가 인하 가능성에 대한) 잠재적 스토리가 생기는 것이다”(공동락 코리아에셋투자증권 매크로분석실장)는 의견도 내놓고 있다. 시장은 최근 가계부채 이슈가 불거지면서 전자 쪽으로 기울었는데, 일각에서 후자쪽 논리도 슬그머니 올라오는 것이다.◇“저금리 장단점 따른 시각 차 너무 크다” 혼란문제는 현재 금리 수준을 보는 시각 차가 너무 커지고 있다는 점이다. 그래서 혼란만 가중되고 있다는 관측이  한은 국정감사가 대표적이다. 당시 야권 소속 기획재정위원들 외에 새누리당 5선 중진인 정병국 의원 등도 저금리 정책의 실패를 언급했다. 그동안 정부와 채권시장 사람들이 ‘기준금리 인하’를 강조하면 이 총재가 이를 방어하던 것과는 정반대의 그림이 그려진 것이다. ‘국민의 대표’인 국회의원들의 질타를 한은이 무시하기는 어렵다. 게다가 통화정책의 대상은 전국민이다. 한은은 이러지도 저러지도 못하는 딜레마에 빠진 것이다. 시장 역시 다소 혼란스러워하는 기색이  13일 한은 금통위 본회의에 모아진다. 현재 최저 수준 기준금리에서 더 나아갈 수 있을지, 아니면 한동안은 어려울지 등에 대한 이 총재의 발언이 시장의 관심을 받을 것으로 보인다. 이 총재가 이런 간극을 적절하게 관리해야 한다는 지적도  일단 추가 인하는 당분간 어렵다는 분위기다. 한은 관계자는 “부동산 과열과 가계부채 증가 때문에 저금리는 지지를 받을 수 있는 상황이 아니다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}돈 쓰기 불안한 가계, 지갑 닫는 중산층소득 늘어도 소비는 줄어DTI 완화 등에 부채 급증비은행권으로 대출 이전정부 대책도 한계 드러내 사상 최고 수준의 '빚 폭탄'에 가계소비도 감소하고 있다. 소득증가 속도가 부채증가 속도에 못 미치면서 서민들은 소비를 하기 힘든 상황으로 몰리고 있다. 쓸 수 있는 돈이 줄어드는 것은 물론 불확실한 미래에 지갑도 닫을 수밖에 없게 된 셈이다. 주택경기 부양에 나섰던 정부는 가계부채를 잡기 위해 안심전환대출, 여신심사 가이드라인 등 연이어 대책을 내놓고 있다. 하지만 빠르게 증가하는 가계부채를 잡기에는 역부족이라는 지적이다.■부채 느는데 소득 제자리10일 통계청에 따르면  월평균 소비지출액은 249만3600원으로 전년 동기 대비 0.03% 감소했다. 가처분소득이 같은 기간 1.00% 증가했지만 소비는 오히려 줄었다. 소비지출 둔화는 비단 올해만의 문제가 아니다. 이미 지난 2012년 이후 민간소비 증가율은 .84% 사이를 맴돌면서 같은 기간 가처분소득 증감률(.35%)에 크게 못 미쳤다. 가처분소득 대비 소비지출을 의미하는 가계소비 성향은 .9%로 지난해 같은 기간 대비  줄어들었다. 관련 통계가 작성되기 시작한 지난 2003년 이후 최저  할 돈의 비중이 늘고 있어서다. 통계청이 발표한 가계금융복지조사에 따르면 지난해 가계는 가처분소득 3924만원 중 952만원을 부채상환에  원리금 상환액을 나타낸 총부채원리금상환비율(DSR)은 지난 2012년  지난해   상승했다. 가계부채 급증에 따라 DSR가 매년 2~3%포인트 상승하고 있다는 점을 감안하면 결국 원리금 상환 부담이 가계 재무건전성 저하로 이어질 수 있다는  연구원은 "부채의 속성상 보유자산을 처분하지 않고 원금을 상환하기 위해서는 지속적인 소득 증가가 필요하지만 2014년 이후 소득과 부채 간의 격차가 계속 벌어지고 있다는 것이 문제"라며 "2012년 이후 금리하락으로 가구 이자비용은 줄곧 감소세를 보여왔지만 부채 증가율이 급격히 상승한 2015년 이후부터는 이마저도 눈에 띄게 둔화된 모습"이라고 분석했다.■정부대책, 부채 잡기엔 역부족지난 2014년 8월 주택담보대출에 대한 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 규제 완화로 가계부채 급증세가 시작된 이후 정부는 안심전환대출, 여신심사 가이드라인, 가계부채종합대책 등 수차례 처방을 내놓았다. 하지만 금융대책만으로 가계부채 총량을 잡기에는 역부족이라는 지적이  초 여신심사 가이드라인이 시행된 이후 가계부채는 '규제 사각지대'인 집단대출과 비은행권 대출로 흘러들어갔다. 전체 주택담보대출 대비 집단대출 비중은 지난해  올 상반기에는  증가했다. 올 상반기 비은행권 대출도 24조4000억원으로 지난해 상반기(8조6000억원) 대비 15조8000억원 더  "은행에 비해 상대적으로 규제 수준이 낮은 비은행 금융기관으로 주택담보대출 수요가 일부 이전된 데다  비주택담보대출을 중심으로 기타 대출도 높은 증가세를 이어갔다"면서 "집단대출이 큰 폭으로 증가한 것은 2014년 중반 이후 부동산 시장 상황이 개선되면서 신규 분양물량이 증가하고 재건축이 활성화됐기 때문"이라고  대책을 통해 6월 말 현재 전체 가계대출 대비 분할상환 비중을 41.0%, 고정금리 비중을  끌어올리는 등 구조개선에는 성공한 것으로 평가된다. 다만 저금리가 장기간 지속되는 데 따른 가계부채 총량의 증가는 막지 못했다. 금리인상이 본격적으로 시작될 경우 가계의 부채상환 부담이 더 늘어날 수 있다는  연구위원은 "분할상환 비중이 늘어나면서 대출구조의 질적 개선은 증가했지만 가계 원리금 상환 부담도 함께 커졌다"면서 "금리인상으로 원리금 상환 부담이 더 커질 가능성이 있고 유사시에는 부동산 처분으로 이어질 수도 있다"고  박세인 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 '통화냐, 재정이냐.' 경기 회복을 위한 정책 수단을 놓고 경제부총리와 한국은행 총재, 두 경제수장이 벌이는 케케묵은 신경전은 새로운 것은 아니다. 그런데도 이 같은 '소모적' 논쟁이 최근 다시 주목받고 있는 것은 대외 의존도가 높은 우리나라의 수출 부진이 1년 넘게 이어지면서 내수에 의존한 성장이 불가피해졌다는 인식이 두드러지고 있기 때문이다. 하지만 통화나 재정 모두 쏟아부은 만큼의 효과가 나타나지 않으면서 서로에게 떠미는 형국이 됐다는 것이 전문가들의 의견이다. 통화정책 측면에서 보면 미국이 연내 금리인상을 단행할 가능성이 높은데다 눈덩이처럼 불어나는 가계부채도 골칫거리가 된 지 오래다. 기준금리가 사상 최저 수준까지 도달했지만 풀려나간 돈이 좀처럼 돌지 않고 있다는 한계도 있다. 재정도 비슷한 상황이다. 올 초 경기를 띄우기 위해 재정을 조기 집행하고, 3월과 10월 두 차례 미니 부양책도 냈다. 여기에 추가경정예산(추경)까지 나온 만큼 쓸 수 있는 카드는 다 썼지만 정책 효과의 '약발'이 크지 않을 것이라는 의견에 힘이 실리는 상황이다. 통화와 재정에 정통한 관계자들은 "이론적으로는 재정과 통화정책 모두 여력이 있지만 현재가 과연 수단을 사용할 시점인지 판단하는 것이 중요하다"고 입을 모은다. 10일 파이낸셜뉴스가 접촉한 전문가들은 "지루하게 이어지는 재정, 통화 공방이 반복되고 있다"고 우려하면서 "두 수장이 정책조율 능력도 없는 것으로 비춰져 비관적"이라고 말했다. 그러면서 "재정·통화 정책으로 현재의 저성장을 타개할 수 있을 것으로 본다면 오산"이라면서 "차라리 앞으로 닥칠 인구 고령화, 산업구조 개편 등에 더 집중해야 한다"고 말했다. 기재부와 한은 모두 미묘한 시각차는 있지만 통화, 재정수단에 이론적인 여력이 있다는 것은 인정한다. 이주열 한은 총재는 전날 "금융안정리스크를 감안한 적절한 금리수준을 고려할 때 통화정책 여력이 소진된 것은 아니다"라면서도 "좀 더 효과를 살리려면 재정정책이 뒷받침돼야 한다"고 말했다. 기재부 역시 "현재 우리나라의 재정건전성이 다른 나라에 비해 양호하다"면서도 "있다고 막 퍼서 쓰는 것은 바람직하지 않다"는 입장이다. 문제는 '내가 할 수 있는 것은 다 했으니 상대가 해주기를 원하고만 있는 모양새'라는 것이다. 김상조 한성대 경제학과 교수는 "단기 거시 정책을 펴는데 재무당국과 통화당국이 언제나 의견이 같을 순 없다지만 한은은 '재정이 더 해라' 기재부는 '금융쪽에서 나서라'하는 구도가 지금 몇 달 째 계속 되고 있다"면서 "이번에도 정책 조율 능력 부족이 드러났다"고 말했다. 김정식 연세대 교수는 "우리나라 경기가 침체되는 가운데 소득이 늘어나지 않는 상황에서 내수진작을 통한 경기부양은 채무만 늘리는 결과가 될 수 있는데다 미국의 환율 개입 압력, 글로벌 보호무역주의 기조로 수출도 쉽지 않은 상황"이라며 "만약 경기가 위축돼 어쩔 수 없이 써야한다면 재정·통화정책을 병행하는 폴리시믹스(정책조합)를 하는 것도 한 방법"이라고 말했다. 익명을 요구한 재정과 통화에 정통한 한 관계자는 "재정·통화 양쪽 다 룸(여력)은 있지만 무제한은 아니다"면서 "지금이 반드시 (재정·통화정책을) 사용해야 하는 상황인지를 판단하는 것이 중요하다"고 말했다. 익명을 요구한 또 다른 거시전문가는 "재정과 통화당국간 핑퐁게임은 성장률 타게팅 전략에서 나온 문제"라면서 "무리한 단기정책은 부작용을 낳기 마련이고, 경제 주체들간 정책 혜택을 둘러싼 갈등이 나타날 수 밖에 없다"고 말했다. 그러면서 궁극적으로는 앞으로 닥칠 인구 고령화, 산업구조 개편 등에 더 집중해야 한다는 의견을 제시했다. 신세돈 숙명여대 교수는 "경제가 긴 안목을 가지고 손을 쓰지 않으면 진짜 어려운 문제인데 계속해서 금리하고 재정에만 목이 메여서 되겠냐"면서 "이제는 정책의 방점이 제조업 경쟁력을 높일 수 있는 방향으로 가야 한다"고 조언했다. 이어 "문제의 핵심은 다른 곳에 있는데 서로 삿대질만 하고 있다"면서 "지난 30년간 한국 경제 성장 정책의 패러다임이 한은과 기재부에 있었다면 이제는 제조업 경쟁력 정책을 담당하는 부처나 기관에서 경제 정책의 주도권을 잡아야 한다"고 말했다.  박소연 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [기획재정부 '제14차 배출량 인증위원회' 개최] 최상목 기획재정부 1차관이 8일 서울 동대문 JW메리어트 호텔에서 열린 한-유럽 배출권거래제 기술협력 사업 착수식에서 축사를 하고 있다. /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >정부가 10일 기업의 외부 사업에서 발생한 온실가스 배출권 100만톤을 신규 승인해 시장에 공급한다고  10월 제14차 배출량 인증위원회를 열고 신재생에너지, 에너지 소비 효율화 사업 등 배출권거래제 대상이 아닌 기업이나 시설에서 감축한 외부사업 배출권 100만톤을 승인했다고 밝혔다. 배출권거래제는 국가 온실가스 배출량 목표를 지키기 위해 2015년부터 실시됐다. 기업이 정부로부터 배출권을 할당받고 할당량을 준수하기 위해 온실가스를 자체 감축하거나 초과 배출량이 발생했을 경우 시장에서 배출권을 구입하면  배출권은 석유화학 업종에서 발생하는 이산화질소 감축사업 약68만톤, 신재생에너지인 조력발전 사업 16만톤, 육불화황 회수·처리 사업 13만톤 등에 해당된다. 정부가 지난해부터 올해 9월까지 인증해준 외부사업 배출권은 총 1380만톤으로, 이번 100만톤까지 합치면 총 1480만톤이 외부사업 배출권으로 인증되는  인증위원회에서는 현재 국내에 등록된 22개 이외 UN(국제연합)이 인정하는 211개 신규 유형을 신규 외부사업 방법론으로 확정했다.  외부사업 방법론이란 외부사업에서 발생한 온실가스 감축량의 신뢰성을 유지하기 위해 외부사업의 유형, 온실가스 감축량 산정 방식 등을 정해 놓은 것을 말한다. 그간 등록된 22개로는 다양한 감축활동을 지원하는데 한계가 있다는 지적이 있어 왔다. 기재부 관계자는 "국제 탄소배출권 거래시장 확대에 대비해 국내 제도를 국제적인 수준으로 끌어올리는 데 효과가 있을 것으로 보인다"고 기대했다. 한편 기재부는 외부사업 배출권이 시장에 원활히 공급될 수 있도록 배출량 인증위원회를 주기적으로 열 계획이며, 다음 위원회는 12월에 개최될 예정이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[워싱턴(미국)=이데일리 박종오 기자] 정부가 완전 자본잠식에 빠진 대우조선해양(042660)에 대한 1조 6000억원 규모의 자본 확충을 연내 마무리하겠다는 방침을 세웠다. 유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 추가 지원 필요성을 지켜보겠다고 밝혔다. 유 부총리는 8일(현지 시각) ‘국제통화기금(imf)·세계은행(wb) 연차 총회’ 참석차 방문 중인 미국 워싱턴dc에서 기재부 기자단과 만나 “대우조선해양(042660)에 채권은행이 출자 전환을 하는 방안을 검토하고 있다”고 말했다. 대우조선 재무 구조 개선을 위해 정부가 자본 확충 방안 마련에 착수했다는 것이다. △유일호 경제부총리가 8일(현지 시각) 미국 워싱턴dc에서 국제 신용평가회사인 피치사의 제임스 맥코멕 국가 신용등급 글로벌 총괄과 만나 구조조정 등 한국 경제의 현안을 설명하고 있다. [사진=기획재정부]대우조선은 현재 자본 충당이 시급한 상태다. 올해 6월 말 기준 자본 총계가 마이너스 1조 2284억원에 달하는 등 완전 자본잠식 상태에 빠져 있어서다. 자본이 바닥나고 자기자본이 마이너스에 접어들었다는 뜻이다. 올해 12월 말 기준 연결재무제표를 확정하는 내년 3월 말까지 이를 해소하지 못하면 주식 상장도 폐지된다. 유 부총리는 대우조선 자본 확충 문제를 놓고 “정부가 지원을 결정한 4조 2000억원 중 남아있는 걸 우선 지원하고 그러면서 또 봐야 한다”고 했다. 정부는 우선 대우조선에 대한 최대 1조 6000억원 규모 자본확충을 올해 안으로 완료하겠다는 방침이다. 앞서 지난해 10월 대우조선 대주주이자 주채권은행인 산업은행과 수출입은행은 대우조선에 유동성 4조 2000억원, 자본 확충 2조원(기존 대출금 출자 전환 1조원·유상증자 1조원) 등을 패키지로 지원하기로 했다. 이중 작년 12월 산은과 대우조선 임직원이 참여한 4140억원 규모 유상증자를 제외한 나머지 1조 6000억원가량을 앞으로 유상증자나 출자 전환을 통해 대우조선에 수혈할 수 있다. 기재부 관계자는 “애초 유상증자로 계획했던 잔액 6000억원도 채권단 협의를 거쳐 대우조선에 대출했다가 출자 전환하는 방식으로 변경될 수 있다”고 말했다. 연내 최대 1조 6000억원 규모 자본 확충이 이뤄질 수 있는 것이다. 대우조선이 두 은행에 갚아야 할 채무를 주식(자본)으로 전환하면 부채가 큰 폭으로 줄어든다. 유 부총리는 “수주가 엉망이 돼서 참 정말 걱정”이라며 국책은행의 추가 출자 전환 필요성도 지켜보겠다고 가능성을 열어놨다. 금융위원회에 따르면 작년 말 기준 산은과 수은이 대우조선에 제공한 여신은 총 13조원에 이른다. 하지만 대우조선의 올해 신규 수주량은 정부가 지난 6월 추정한 62억 달러의 6분의 1에도 못 미치는 10억 달러에 그치고 있다. 1조 6000억원 출자 전환으로도 새로 쌓이는 부실을 소화하지 못할 수 있는 것이다.  유 부총리는 “(대우조선을 법정관리에 넣는 것은)경쟁력 있는 사업 부문과 그렇지 않은 부문을 어떻게 발라내느냐 하는 것 다음 얘기”라면서도 “대우조선을 유지하는 게 힘들면 (회사 문을) 닫을 수밖에 없다”고 말했다. 그는 “대우조선이 망하면 국가에 미치는 충격파가 어마어마할 것”이라며 “내년 국내 경제도 구조조정 문제가 잘 처리되느냐가 우선 주의해야 할 부분이라고 본다”고 했다. 이번 워싱턴 출장 중 불거진 이주열 한국은행 총재와의 정책 충돌에는 선을 그었다. 그는 이 총재가 재정 확장을 주문했다는 말에 “지금도 재정은 확장적으로 하고 있다. 더 화끈하게 하기에는 룸(여력)이 별로 없다”며 “재정적자도 걱정해야 한다”고 강조했다. 국내 기준금리 인하 여력이 있다는 부총리 발언이 한은에 금리 인하를 촉구한 것 아니냐는 지적에는 “재정 정책을 쓸 만큼 다 썼으니 통화도 화답해야 하나 그건 내가 할 얘기가 아니다”라며 “한은 금융통화위원회가 결정할 문제지 내가 감 놔라 배 놔라 할 수 있는 게 아니다”라고 말했다. 그는 그러면서도 지난 6일 워싱턴에서 열린 주요 20개국(g20) 재무장관·중앙은행 총재 업무 만찬에서 이 총재와 어떤 대화를 나눴느냐는 질문에 “그건 밝힐 수가 없다”고 했다. 유 부총리는 지난 8일 외신과 인터뷰하며 한국의 기준금리가  다른 선진국보다 상대적으로 ‘룸’(인하 여력)‘이 있다고 평가했다. 반면 이 총재는 전날 기자 간담회에서 “(추가적인 통화정책 여력은) 제한적”이라며 거꾸로 재정 확장을 촉구해 묘한 신경전이 벌어졌었다. 박종오 ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한진샤먼호 부산 신항에서 가압류돼국내법상 BBCHP선박 자산 인정안해한진해운 이의신청해 이번주 결론날 듯법원 "해석 문제 없지만 예단하기 어려워"한진샤먼호.[세종=이데일리 김상윤 기자] 국내에서도 한진해운(117930)의 선박이 가압류되는 사태가 발생했다. 한국은 한진해운이 법정관리에 들어서면서 ‘포괄적 압류금지 명령(stay order)’이 떨어져 그동안 ‘가압류 안전지대’로 인식됐지만, 예상이 빗나가면서 물류대란을 10월말까지 잡겠다는 정부의 계획이  잘못됐다는 판단에 한진해운은 즉각 이의신청을 했다. 가압류 신청을 허가한 창원지방법원은 “법 해석에 문제가 없다”고 밝히고 있지만 물류대란의 파장이 겉잡을 수 없이 커질 수 있어 향후 어떤 결론을 내릴지 이목이 집중되고 있다.◇법허점 노려 美유류업체 가압류 신청10일 해양수산부와 서울중앙지방법원 파산부 등에 따르면 지난 7일 부산신항에 접안 중이던 ‘한진샤먼호’가 가압류 되는 사태가 벌어졌다. 미국 연료유통회사인 ‘월드 퓨얼’이 연료 미수금을 이유로 가압류 신청을 했고 창원지법이 이를 인정했기 때문이다. 한진해운이 지난달 1일 법정관리에 들어선 이후 법원 파산부는 한진해운 자산에 대한 채권자의 압류를 금지시켰다. 이에 따라 국내에서는 한진해운 소유의 선박은 가압류할 수 없기 때문에 정부는 해외에 하역해야할 선박 중 일부를 국내로 돌리면서 물류대란을 조기에 잡는 방안을  관할인 창원지법이 한진해운 선박 중 국적취득부 용선(bbchp)에 대해서는 가압류를 인정하면서 계획이 틀어졌다. bbchp는 일종의 리스 방식으로 건조되는 선박이다. 해운사는 조세회피지역인 파나마 등 해외에 설립한 특수목적법인(spc)을 통해 금융권으로부터 선박건조자금을 빌려 배를 건조한다. 해운사는 빌린돈을 다 갚은 뒤에 선박 소유권을 갖는 방식이다. 현재 한진해운 소유의 컨테이너 선박 37척 중 34척은 bbchp 방식으로 이뤄져 있다.미국, 싱가포르 등 해외에서는 bbchp 선박도 해운사의 자사선으로 폭넓게 인정해 스테이오더가 발동하면 포괄적으로 압류금지요청이 내려졌다. 글로벌 해운사의 선박 소유형태를 감안해 소유권은 다른 국적으로 돼 있더라도 사실상 배를 해운사가 점유하고 있는 것으로 간주했기  명의가 해운사 소유로 된 선박만 자산으로 잡고 있고 bbchp선박에 대해서는 구체적으로 적시하고 있지 않다. 미국 연료유통회사가 이런 법적 허점을 파고 들어 가압류 신청을 했고, 창원지법은 법을 좁게 해석해 이를 받아들인 것이다. 파산법원 관계자는 “외국에서는 스테이오더를 선박 소유명의가 누구든 채무자 관련 재산에는 강제집행을 막는다”면서 “bbchp선박도 사실상 배를 점유하고 있는 재산이라 웬만하면 압류를 막아주지만, 우리 법제도 상에서는 해석을 좁게할 수밖에 없는 제도상 문제가 있긴 하다”고 설명했다. ◇창원지법 이번주 내 결론 “예단할 수 없다”창원지법의 판단은 이르면 이번주 내에 결과가 나올 예정이다. 보통 이의신청은 1~2달 정도 걸리지만, 사안의 심각성을 고려해 빠르게 결론을 내리겠다는 입장이다. 만약 한진해운의 이의신청이 받아들이지 않는다면 국내에서 하역할 선박 18척 대부분이 또 다시 가압류가 될 사태가 벌어질 수  대해 전문가 사이에서도 의견이 분분하다. 한국해운물류학회장을 지낸 한종길 성결대 동아시아물류학부 교수는 “해운사가 대규모 자금을 투입해 선박을 소유할 수 없는 만큼 bbchp선박은 사실상 해운사의 자산으로 인정하는 게 국제법의 트렌드인데 이를 좁게 해석한 법원의 논리는 잘못됐다”면서 “이런 논리라면 국내에 하역해야할 선박들이 줄줄이 억류될 수밖에 없다”고 지적했다. 반면 선장 출신인 김인현 고려대 법학전문대학원 교수는 “bbchp 선박은 선원법 도선법 선박안전법 등에서 한국선박과 동일하게 취급하고 있어 법적으로 충돌되는 부분이 있다”면서도 “해외와 달리 국내 법률에서는 해운사의 자산에 대해 구체적으로 적시하고 있지 않아 창원지법의 판단이 완전히 틀렸다고 할 수는 없지만, 이의신청 과정에서 충분히 논의돼야 한다”고 말했다. 이와 관련 창원지법 관계자는 “사안이 급한 만큼 최대한 빨리 이의신청을 검토할 것”이라며 “가압류 결정이 법적으로 명백히 틀린 점은 없지만 국내뿐만 아니라 해외에도 파장이 미치고 있어 결과를 예단하기는 어렵다”고  ()＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열린 터닝메카드 2016 테이머 챔피언십에 참가한 어린이들이 실물크기의 로봇과 기념촬영을 하고 있다. /뉴스1 © News1 안은나 기자최신규 회장, 최대주주 지위 '마텔'에 넘겨영실업은 중국계 자본…영세업종, 활로모색(서울=뉴스1) 양종곤 기자 = 국내 완구업계 선두권인 1세대 토종 완구기업들이 줄줄이 외국계 자본으로 넘어가고 있다. 10일 손오공에 따르면 최대주주인 최신규 회장은 139억6700만원에 보유 지분  미국 완구회사인 마텔에 매도하기로 했다.'바비인형'으로 친숙한 마텔은 세계 최대 완구회사로 평가받고 있다. 두 회사의 계약이 성사된다면 최 회장은 약 4%대 지분으로 손오공의 2대주주로 남게 된다. 손오공 관계자는 "마텔에 경영권은 넘기지 않았다"고 말했다. 손오공은 '장난감 대통령'으로 불리는 최 회장이 설립한 회사다. 2012~2014년 적자를 기록하자 최 회장은 대표직에서 물러나고 초이락컨텐츠팩토리를 통해 측면지원을 해왔다. 초이락은 변신로봇인 '터닝메카드'의 기획과 생산을 담당한다. '카봇'에 이어 터닝메카드 흥행 덕분에 손오공은 국내 완구업계 선두권을 지켜왔다. 이 회사의 지난해 매출액은 1191억원으로 국내 완구업계 1위다.  손오공과 함께 업계 선두권을 다투던 영실업은 2009년 변신로봇인 '또봇'을 출시하면서 급성장했다. 영실업은 지난해 매출액이 771억원으로 부진했지만 2014년에는 1117억원을 거두며 업계 1위 자리를 넘봤다. 하지만 영실업을 설립한 김상희 전 대표는 2012년 말 경영권과 보유 지분을 홍콩계 사모펀드 운용사인 '해드랜드캐피털 파트너스'에 넘겼다. 2014년 5월 다시 경영권은 홍콩계 사모펀드인 '퍼시픽얼라이언스그룹'으로 재매각됐다. 이처럼 토종완구기업의 외국계 자본과 '만남'은 예견된 수순이다. 기업들은 성장을 위해 캐릭터 육성, 마케팅 및 유통 강화가 필연적이지만 역량이 부족하다고 하소연해왔다. 완구제작부터 유통, 마케팅(에니메이션 제작), 재고처리 등 사업전반에 필요한 비용을 독자적으로 감당하기 어려웠다는 것. 이미 업계에는 외국계 자본이 깊숙하게 들어와있다. 예를 들면 '베이블레이드'는 2001년 일본 디라이츠사와 공통 투자에 나선 손오공이 만든 현대식 팽이완구 제품이다. 국내에서는 '탑 블레이드'란 이름으로, 일본에서는 '베이블레이드'란 이름으로 애니메이션과 완구가 함께 유통됐다. 2009년에도 손오공과 디라이츠는 공동 투자로 관련 애니메이션을 선보였다. 손오공에 이어 영실업이 올해부터 베이블레이드 3세대 격인 '베이블레이드 버스트'의 유통을 맡게됐다. 손오공도 마텔에 최대주주 자리를 넘겨줬지만 마텔 전체 브랜드의 국내 독점 유통권을 얻었다. 손오공 관계자는 "마텔 측에서 1대 주주 지위 양도와 전략적 파트너쉽을 먼저 제안했다"며 "경영진과 기존 완구사업에는 큰 변화가 없을 것"이라고 말했다. ggm11@