20170313// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탄핵 이후 中시위 등 자제 유도“자국 안다칠 정도로만” 몽니수한국여행금지등 유통 보복 여전중국 당국이 ‘힘 조절’에 들어갔다. 연일 거세지던 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복 조치가 중국 정부에 의해 일정 부분 제동이 걸리는 움직임이 보이고 있다. 중국 당국의 이러한 변화는 무리한 보복 조치가 오히려 자국의 경제에 부정적인 영향을 미칠 것이란 분석에 의한 것으로  중국인의 한국기업 제품 불매운동 정서가 여전하고, 중국 정부가 각 여행사들에 내린 ‘한국여행금지’ 지침이 오는 15일 시행을 앞두고 있어 국내 유통업계의 시련은 커지고만 있다. 박근혜 전 대통령의 탄핵 이후 무역 보복 조치에 힘쓰던 중국 당국의 태도에 변화가 생기고 있다. 한국 새정부를 의식하는 것이라는 게 중론이다. 중국 내 한 롯데마트 점포에 영업정지를 알리는 공고문이 붙어있다. [출처=웨이보]13일 외신과 유통업계에 따르면, 박근혜 전 대통령의 탄핵 이후 중국 정부의 태도가 미세하게나마 달라졌다. 지난 10일 헌법재판소의 탄핵 판결 이후 중국 정부는 사드 반대와 한국 상품 불매 시위를 하는 세력들을 통제하기 시작한 것이다. 중국 공안 당국은 지난 10일 오후 “큰 규모의 시위가 (한인타운인) 왕징 롯데마트 매장 앞에서 11일에 벌어질 예정이고, 시위대가 1㎞ 떨어진 한국국제학교까지 행진할 수 있어 대비하라”며 미리 베이징 주재 한국대사관에 공지했다. 실제로 공안은 11일 오전부터 차량을 이용해 롯데마트 주위에 보호장벽을 설치했고 주민자치대를 동원해 롯데마트 주변을 경계하기도 했다. 이로 인해 대규모 시위는 열리지 않았다. 또 공안은 지난 12일까지 경계 근무를 이어 갔다. 롯데그룹이 성주골프장을 사드 부지로 제공하는 등 사드 배치가 본격화되자, 계속해서 밀어부치던 중국 당국의 보복 태세에 변화가 생긴  중국 정부의 과도한 보복조치는 오히려 중국 경제에 손해가 될 것이라는 자체적인 판단이 작용했다는 분석이 나오고 있다. 실제 지난 8일 기준 중국 당국은 중국 내 롯데마트 55개 점포에 대해 영업정지를 내리면서 일부 점포에 대해 ‘1개월’의 기간으로 제한했다. 이 ‘1개월’에 대한 의미에 대해 한 유통업계 전문가는 “기한에 제한을 둔 건 (롯데마트에 고용된) 중국 현지 직원들 때문”이라며 “중국에선 한 달 넘게 영업을 못하면 직원들도 받는 월급이 삭감된다. 한달 동안은 유급 영업정지라고 보면 된다”고 했다. 한 달이 넘어가면 현지 직원들이 월급 삭감이라는 위험 부담을 져야하기 때문에 롯데마트 법인에만 매출 손실을 입힐 수 있는만큼의 정지 기한을 따로 정했다는  관계자는 “중국 시장은 우리나라 기업으로부터 플라스틱과 같은 소재 중간재를 수입해 다른 나라로 완제품을 수출하는 경제구조”라며 “무역 보복조치를 하려다 자국의 수출경제까지 악영향을 끼칠 수 없다고 판단했을 것이며 그래서 유통에만 보복을 집중하는 것”이라고  국내 기업을 대상으로 한 사드 보복을 얼마든지 할 수 있고, 경우에 따라선 풀수도 있다는 것을 과시하고 이를 한국의 새 정치역학 구도에 암시하는 전략이라는 분석도 강하다. 한마디로 한국의 새 정부에 대한 ‘사드 으름장’이자, 경고 메시지라는  “중국 정부의 의도가 무엇이든 간에 등이 터지는 것은 유통업계”라며 “15일 중국 소비자의 날 등 큰 변수가 있어 여전히 긴장하고 있다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}탄핵 이후 中시위 등 자제 유도“자국 안다칠 정도로만” 몽니수한국여행금지등 유통 보복 여전중국 당국이 ‘힘 조절’에 들어갔다. 연일 거세지던 중국의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복 조치가 중국 정부에 의해 일정 부분 제동이 걸리는 움직임이 보이고 있다. 중국 당국의 이러한 변화는 무리한 보복 조치가 오히려 자국의 경제에 부정적인 영향을 미칠 것이란 분석에 의한 것으로  중국인의 한국기업 제품 불매운동 정서가 여전하고, 중국 정부가 각 여행사들에 내린 ‘한국여행금지’ 지침이 오는 15일 시행을 앞두고 있어 국내 유통업계의 시련은 커지고만 있다. 박근혜 전 대통령의 탄핵 이후 무역 보복 조치에 힘쓰던 중국 당국의 태도에 변화가 생기고 있다. 한국 새정부를 의식하는 것이라는 게 중론이다. 중국 내 한 롯데마트 점포에 영업정지를 알리는 공고문이 붙어있다. [출처=웨이보]13일 외신과 유통업계에 따르면, 박근혜 전 대통령의 탄핵 이후 중국 정부의 태도가 미세하게나마 달라졌다. 지난 10일 헌법재판소의 탄핵 판결 이후 중국 정부는 사드 반대와 한국 상품 불매 시위를 하는 세력들을 통제하기 시작한 것이다. 중국 공안 당국은 지난 10일 오후 “큰 규모의 시위가 (한인타운인) 왕징 롯데마트 매장 앞에서 11일에 벌어질 예정이고, 시위대가 1㎞ 떨어진 한국국제학교까지 행진할 수 있어 대비하라”며 미리 베이징 주재 한국대사관에 공지했다. 실제로 공안은 11일 오전부터 차량을 이용해 롯데마트 주위에 보호장벽을 설치했고 주민자치대를 동원해 롯데마트 주변을 경계하기도 했다. 이로 인해 대규모 시위는 열리지 않았다. 또 공안은 지난 12일까지 경계 근무를 이어 갔다. 롯데그룹이 성주골프장을 사드 부지로 제공하는 등 사드 배치가 본격화되자, 계속해서 밀어부치던 중국 당국의 보복 태세에 변화가 생긴  중국 정부의 과도한 보복조치는 오히려 중국 경제에 손해가 될 것이라는 자체적인 판단이 작용했다는 분석이 나오고 있다. 실제 지난 8일 기준 중국 당국은 중국 내 롯데마트 55개 점포에 대해 영업정지를 내리면서 일부 점포에 대해 ‘1개월’의 기간으로 제한했다. 이 ‘1개월’에 대한 의미에 대해 한 유통업계 전문가는 “기한에 제한을 둔 건 (롯데마트에 고용된) 중국 현지 직원들 때문”이라며 “중국에선 한 달 넘게 영업을 못하면 직원들도 받는 월급이 삭감된다. 한달 동안은 유급 영업정지라고 보면 된다”고 했다. 한 달이 넘어가면 현지 직원들이 월급 삭감이라는 위험 부담을 져야하기 때문에 롯데마트 법인에만 매출 손실을 입힐 수 있는만큼의 정지 기한을 따로 정했다는  관계자는 “중국 시장은 우리나라 기업으로부터 플라스틱과 같은 소재 중간재를 수입해 다른 나라로 완제품을 수출하는 경제구조”라며 “무역 보복조치를 하려다 자국의 수출경제까지 악영향을 끼칠 수 없다고 판단했을 것이며 그래서 유통에만 보복을 집중하는 것”이라고  국내 기업을 대상으로 한 사드 보복을 얼마든지 할 수 있고, 경우에 따라선 풀수도 있다는 것을 과시하고 이를 한국의 새 정치역학 구도에 암시하는 전략이라는 분석도 강하다. 한마디로 한국의 새 정부에 대한 ‘사드 으름장’이자, 경고 메시지라는  “중국 정부의 의도가 무엇이든 간에 등이 터지는 것은 유통업계”라며 “15일 중국 소비자의 날 등 큰 변수가 있어 여전히 긴장하고 있다”고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 이재명 기자(평택=뉴스1) 이윤희 기자 = 중국 정부의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복 조치가 한중 카페리선 소무역상(보따리상)에까지 악영향을 미칠 (보따리)연합회에 따르면 중국 세관이 앞으로 한중 카페리선박의 보따리상 물품을 통관시켜 주지 않겠다고  르자오(日照)·옌타이(煙臺)·웨이하이(威海)·롄윈강(連雲港) 등 4개 한중 카페리 항로가 운항  500여명씩 2000여명의 보따리상이 한국과 중국을 오가며 참깨 등 농산물을 팔아 월 60여만원의 시세차익을 보며 생계를 이어가고  관계자는 "만약 중국 세관이 한국에서 온 물품을 통관시켜 주지 않는다면 당장 보따리상들은 생계에 큰 어려움을 겪게 될 것"이라고  평택과 중국을 잇는 4개 한중 카페리 선사들도 큰 경영난에 시달릴 것으로  이용객 90% 이상이 보따상인들인데다, 여기에 한중항로 기름값 등 선사 기본 운영비를 이들이 낸 배삯으로 충당하고 있기  상인들의 운임비용 인하를 추진하겠다는 구상이지만, 이 또한 이번 사태를 막기 위한 방책으로는 역부족이란  임원은 "상인들이 한달에 25일 이상 배에서 잠을 자며 소무역을 하고 있는데, 중국 세관에서 사드 보복으로 통관시켜주지 않겠다면 배를 탈 이유가 없어지는 것"이라고  관계자는 "최근 중국 세관이 한국과 중국을 오가는 물품을 통관시키지 않겠다는 말이 나온 것은 맞지만 다행히 어제 오늘까지는 입항 신고가 예전과 큰 차이가 없다"며 "현재 정확한 사실관계를 파악 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}/뉴스1 © News1 이재명 기자(평택=뉴스1) 이윤희 기자 = 중국 정부의 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 보복 조치가 한중 카페리선 소무역상(보따리상)에까지 악영향을 미칠 (보따리)연합회에 따르면 중국 세관이 앞으로 한중 카페리선박의 보따리상 물품을 통관시켜 주지 않겠다고  르자오(日照)·옌타이(煙臺)·웨이하이(威海)·롄윈강(連雲港) 등 4개 한중 카페리 항로가 운항  500여명씩 2000여명의 보따리상이 한국과 중국을 오가며 참깨 등 농산물을 팔아 월 60여만원의 시세차익을 보며 생계를 이어가고  관계자는 "만약 중국 세관이 한국에서 온 물품을 통관시켜 주지 않는다면 당장 보따리상들은 생계에 큰 어려움을 겪게 될 것"이라고  평택과 중국을 잇는 4개 한중 카페리 선사들도 큰 경영난에 시달릴 것으로  이용객 90% 이상이 보따상인들인데다, 여기에 한중항로 기름값 등 선사 기본 운영비를 이들이 낸 배삯으로 충당하고 있기  상인들의 운임비용 인하를 추진하겠다는 구상이지만, 이 또한 이번 사태를 막기 위한 방책으로는 역부족이란  임원은 "상인들이 한달에 25일 이상 배에서 잠을 자며 소무역을 하고 있는데, 중국 세관에서 사드 보복으로 통관시켜주지 않겠다면 배를 탈 이유가 없어지는 것"이라고  관계자는 "최근 중국 세관이 한국과 중국을 오가는 물품을 통관시키지 않겠다는 말이 나온 것은 맞지만 다행히 어제 오늘까지는 입항 신고가 예전과 큰 차이가 없다"며 "현재 정확한 사실관계를 파악 중"이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-15일 ‘한국여행금지’ 시행앞둔 유통가-크루즈 여행 줄고, 명동 관광객 감소-유통업계 입모아 “위기다” 우려 커져-주요관광지엔 다국어 안내판 들어서[헤럴드경제=김성우 기자] “해도 너무한 것 같아요. 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)가 줄어든 만큼 수입이 줄었다고 보시면 돼요. 현지 여행사들도 한국 관광이 막혀서 죽겠다고 합니다.” (여행사 가이드 A씨)중국정부의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복이 심해진 가운데 유통업계의 시련도 이어지고 있다. 중국 정부가 각 여행사들에 내린 ‘한국여행금지’ 지침이 오는 15일 시행을 앞두고 있어 유통업계의 우려는 더욱 커져만 간다.[사진설명= 13일 한적한 모습의 롯데면세점 소공동 본점의 모습. 중국 정부가 각 여행사들에 내린 ‘한국여행금지’ 지침이 오는 15일 시행을 앞두고 있어 유통업체들의 근심도 늘어가고 있다. 김성우 기자/ 관련업계에 따르면 중국 국가여유국은 베이징에만 그쳤던 한국여행금지 지시를 전국으로 확대하며, 한국 관광에 대한 대대적인 제한에 들어갔다. 해당 지침에는 롯데상품에 대한 판매를 금지하고, 크루즈의 한국 경유 금지에 대한 내용도 포함된 것으로 전해졌다. 지침을 어길 경우 엄벌에 처하겠다는 내용도 함께 포함돼  점차 숨통을 조여오면서 유통업계에 미치는 파장도  오후 1시께 제주항에 도착한 국제 크루즈선인 코스타 세레나호(1만1000t급)의 중국인 승객 3400명은 배에서 내리지 않고, 기항 4시간만인 오후5시께 다음 기항지인 중국 텐진으로 출항했다. 국제 크루즈선의 중국인 승객 전원이 하선을 거부한 것은 이번이 처음 있는 일이다. 중국 정부의 적극적인 사드 보복 의지의 표출로, 여행사와 관광객들이 배에서 내리는 데 주저했을 것이라는 게 업계의 분석이다. 여행사들은 중국인 단체 관광 상품을 구입하는 관광객이 줄어들었다며 우려를 표출하고 있다. 한 여행사 관계자는 “4월부터 대중국 관광이 성수기를 맞는다”면서 “이대로라면 중국인 관광객이 반토막 나서 직원들 월급주기도 힘들 것 같다”며 걱정했다. 여행 가이드 C 씨도 “앞으로 일자리가 많이 줄어들까 걱정”이라며 “가뜩이나 무허가 가이드도 판을 치는데, 사드 여파로 먹거리가 더욱 사라질 것”이라고  면세점들도 같은 목소리를 냈다. 한 서울시내 면세점 관계자는 “최근 매출이 늘어나는 추세였는데, 중국인 관광객이 오지 않는다니 걱정된다”며 “이미 예약한 고객도 있어 한번에 관광객이 사라지지는 않겠지만, 타격은 있을 것으로 예상된다”고  15일 이후의 대비책으로 중국 외 지역 관광객 유치를 준비하고 있다. 과거 한국관광의 상당부분을 담당했던 일본이나 한류 여파를 타고 한국을 찾는 동남아 관광객들이 유통업계의 새로운 타깃이다. 명동에서 한 이슬람계 외국인 관광객 가족이 거리를 활보하고 있다. 서울시는 일본ㆍ대만 등 중국을 대신하는 국가의 관광객을 유치해 목표치를 달성할 계획이다. [사진=연합뉴스]한 호텔 관계자는 “중국인 단체여행객이 눈에 보일 정도로 줄어든 상태”라면서 “동남아 관광객 유치를 위해 최선을 다하고 있다”고  등 서울시내 주요 관광지에는 다국어 안내판이 들어섰다. 화장품 가게들도 중국어로만 진행하던 판촉행사를 일본어와 태국어 등 다양한 언어로 동시에 진행하면서 비중국인 관광객 유치를 위해 열을 올리는  인도 등을 대상으로 인센티브 관광을 홍보하는 한편 대만이나 베트남 등 동남아 관광객유치에도 힘쓰겠다는 방침이다. 오는 4월까지는 2억5000만원을 투입해 자치구가 관리하는 관광안내 표지판의 개선작업에도 들어간다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-15일 ‘한국여행금지’ 시행앞둔 유통가-크루즈 여행 줄고, 명동 관광객 감소-유통업계 입모아 “위기다” 우려 커져-주요관광지엔 다국어 안내판 들어서[헤럴드경제=김성우 기자] “해도 너무한 것 같아요. 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)가 줄어든 만큼 수입이 줄었다고 보시면 돼요. 현지 여행사들도 한국 관광이 막혀서 죽겠다고 합니다.” (여행사 가이드 A씨)중국정부의 고고도미사일방어체계(THAADㆍ사드) 보복이 심해진 가운데 유통업계의 시련도 이어지고 있다. 중국 정부가 각 여행사들에 내린 ‘한국여행금지’ 지침이 오는 15일 시행을 앞두고 있어 유통업계의 우려는 더욱 커져만 간다.[사진설명= 13일 한적한 모습의 롯데면세점 소공동 본점의 모습. 중국 정부가 각 여행사들에 내린 ‘한국여행금지’ 지침이 오는 15일 시행을 앞두고 있어 유통업체들의 근심도 늘어가고 있다. 김성우 기자/ 관련업계에 따르면 중국 국가여유국은 베이징에만 그쳤던 한국여행금지 지시를 전국으로 확대하며, 한국 관광에 대한 대대적인 제한에 들어갔다. 해당 지침에는 롯데상품에 대한 판매를 금지하고, 크루즈의 한국 경유 금지에 대한 내용도 포함된 것으로 전해졌다. 지침을 어길 경우 엄벌에 처하겠다는 내용도 함께 포함돼  점차 숨통을 조여오면서 유통업계에 미치는 파장도  오후 1시께 제주항에 도착한 국제 크루즈선인 코스타 세레나호(1만1000t급)의 중국인 승객 3400명은 배에서 내리지 않고, 기항 4시간만인 오후5시께 다음 기항지인 중국 텐진으로 출항했다. 국제 크루즈선의 중국인 승객 전원이 하선을 거부한 것은 이번이 처음 있는 일이다. 중국 정부의 적극적인 사드 보복 의지의 표출로, 여행사와 관광객들이 배에서 내리는 데 주저했을 것이라는 게 업계의 분석이다. 여행사들은 중국인 단체 관광 상품을 구입하는 관광객이 줄어들었다며 우려를 표출하고 있다. 한 여행사 관계자는 “4월부터 대중국 관광이 성수기를 맞는다”면서 “이대로라면 중국인 관광객이 반토막 나서 직원들 월급주기도 힘들 것 같다”며 걱정했다. 여행 가이드 C 씨도 “앞으로 일자리가 많이 줄어들까 걱정”이라며 “가뜩이나 무허가 가이드도 판을 치는데, 사드 여파로 먹거리가 더욱 사라질 것”이라고  면세점들도 같은 목소리를 냈다. 한 서울시내 면세점 관계자는 “최근 매출이 늘어나는 추세였는데, 중국인 관광객이 오지 않는다니 걱정된다”며 “이미 예약한 고객도 있어 한번에 관광객이 사라지지는 않겠지만, 타격은 있을 것으로 예상된다”고  15일 이후의 대비책으로 중국 외 지역 관광객 유치를 준비하고 있다. 과거 한국관광의 상당부분을 담당했던 일본이나 한류 여파를 타고 한국을 찾는 동남아 관광객들이 유통업계의 새로운 타깃이다. 명동에서 한 이슬람계 외국인 관광객 가족이 거리를 활보하고 있다. 서울시는 일본ㆍ대만 등 중국을 대신하는 국가의 관광객을 유치해 목표치를 달성할 계획이다. [사진=연합뉴스]한 호텔 관계자는 “중국인 단체여행객이 눈에 보일 정도로 줄어든 상태”라면서 “동남아 관광객 유치를 위해 최선을 다하고 있다”고  등 서울시내 주요 관광지에는 다국어 안내판이 들어섰다. 화장품 가게들도 중국어로만 진행하던 판촉행사를 일본어와 태국어 등 다양한 언어로 동시에 진행하면서 비중국인 관광객 유치를 위해 열을 올리는  인도 등을 대상으로 인센티브 관광을 홍보하는 한편 대만이나 베트남 등 동남아 관광객유치에도 힘쓰겠다는 방침이다. 오는 4월까지는 2억5000만원을 투입해 자치구가 관리하는 관광안내 표지판의 개선작업에도 들어간다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} ━ ‘사드 보복’직격탄 맞은 제주   #제주도 서귀포에서 갈치조림 전문점을 운영하는 양모(55)씨는 10일 여행사에서 걸려온 전화를 받고 한숨을 쉬었다. 이달 말 식사 예약을 했던 유커(중국인 단체관광객)가 한국 여행을 취소했다는 것이다. 양씨는 “오늘만 벌써 세 번째 예약 취소 전화를 받았다”며 “매출 절반을 유커에게 의존하고 있는데 뾰족한 수도 없고 정말 큰일”이라고 하소연했다. 제주도가 30개 여행사를 통해 조사한 바에 따르면 지난 3~9일 사이 11만7588명의 중국인이 한국 여행을 취소했다. #서울 서초구 서초동에 사는 이모(69)씨는 요즘 잠을 설치고 있다. 퇴직금에 아내의 쌈짓돈까지 털어 산 제주도 분양형 호텔 때문이다. 이씨는 2013년 3억6000만원을 들여 2실을 분양받았다. 분양 당시 ‘연 11% 확정 수익 보장’이라는 조건에 끌려서다. 지난해 초 완공 후 8월까지만 해도 월 300만원이 통장에 입금됐다. 하지만 최근 두 달간 아예 수익금을 받지 못했다. 운영업체에선 “유커가 오지 않아 객실 가동률이 50%밖에 되지 않으니 사태가 진정될 때까지 조금만 기다려 달라”는 말만 반복했다. 이씨는 “손님이 없어 돈을 못 벌었다니 막무가내로 내놓으라고 할 수도 없고 당장 생활비가 없어 곤란한 지경”이라고 말했다.  ‘사드 폭풍’이 제주도를 휩쓸고 있다. 관광업계에 이어 호텔·상가·주택시장까지 전방위적으로 타격을 받고 있다. 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치에 반대하는 중국 정부가 제재 수단으로 중국인의 한국 여행을 제한하고 나선 영향이다. 상당수 중국인 단체관광 프로그램에 제주도 여행이 포함돼 있어 제주도가 받는 충격이 여느 지역보다 크다. 제주도에 따르면 지난해 제주도를 찾은 유커는 306만1522명으로, 전체 외국인 관광객의 85%에 이른다. 호텔업계는 비상이다. 그간 공급은 크게 늘었는데 든든한 수요층이었던 유커는 줄었기 때문이다. 2012년 7689실에 불과했던 제주도 내 호텔은 현재 2만 실을 넘어섰다. 특히 실별로 분양받을 수 있는 분양형 호텔이 급증하면서 피해를 보는 개인 투자자도 늘어나고 있다. 업계에 따르면 최근 4년간 제주도엔 분양형 호텔 1만2000여 실이 공급됐다. 공실(빈방)이 늘어나면서 수익률은 떨어지고 공사가 중단된 곳도 있다. 지난해 말엔 서귀포시의 한 호텔 14실에 경매시장에 나왔다. 첫 경매에선 주인을 찾지 못하고 유찰됐다가 두 번째 경매에서 감정가의 50~70%선에 주인을 찾았다.  자산관리업체인 태경파트너스 박대범 본부장은 “분양형 호텔은 집과 달리 매매가 쉽지 않기 때문에 공실이 나면 꼼짝없이 손해를 볼 수밖에 없는 상황”이라고 말했다.  제주도 주요 상권은 침체에 빠졌다. ‘제주 속 중국’으로 불리는 제주시 연동 ‘바오젠거리’는 한산해진 거리만큼이나 임대료도 하락세다. 소상공인시장진흥공단에 따르면 지난해 4분기 1층 상가 평균 임대료는 전 분기 대비 0.8% 하락했다. 2층은 2.2%, 지하층은 1.6% 내렸다. 여파는 주택시장에까지 미치고 있다. 국토교통부에 따르면 1월 제주도 미분양 주택은 353가구로, 전달보다 30% 증가했다. 집을 다 짓고도 주인을 찾지 못해 ‘악성 미분양’으로 불리는 준공 후 미분양은 빠른 속도로 늘고 있다. 지난해 10월 40가구에 불과했지만 올 1월 106가구로 . 제주시 노형동의 L중개업소 관계자는 “일반주택으로 운영할 수 있는 생활숙박업이나 공유주택 등을 하려는 수요가 적잖았는데 싹 빠져나갔다”고 말했다. 중국인이 보유한 제주도 땅은 지난해 상반기 853만㎡로, 전년 하반기 대비 6.7% 감소했다. 그간 중국인 수요가 몰리며 올랐던 제주도 부동산 몸값에 거품이 빠지기 시작했다는 것이다. 양시경 제주경실련 공익지원센터장은 “중국인이 2015년  5만원에 산 땅이 외국인특별법 적용으로 관광단지로 개발되면서  1000만원이 되는 식”이라고 말했다. 앞으로 상황은 더 좋지 않아 보인다. 중국 정부는 현재 사드 부지를 제공한 롯데에 이어 한국 기업 전체로 압박을 확대하고 있다. 한국인이나 한국 기업이 운영하는 매장에 트집(소방점검)을 잡아 벌금을 부과하거나 영업정지 명령을 내리는 식이다. 중국에 진출한 기업들은 당장 15일 중국 ‘소비자의 날’이 큰 걱정이다. 매년 중국중앙방송(CC-TV)이 ‘완후이(晩會)’라는 소비자 불만 고발 프로그램을 방영하는데 대개 외국계 기업이 타깃이기 때문이다. 롯데 관계자는 “만약 프로그램에서 타깃이 된다면 영업정지뿐 아니라 사업을 철수해야 할 수도 있을 만큼 위협적”이라고 말했다. 최현주 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노동개혁법안은 거의 좌초 서비스산업법도 장기 표류 大選주자 공약에 관심 쏠려헌법재판소의 탄핵 인용으로 박근혜정부가 중점 추진하던 경제 관련 각종 법안은 줄줄이 폐기 수순을 밟거나 대폭 수정이 불가피할 것으로 보인다. 조기 대선이 사실상 확정되면서 경제 관련 관심의 축 역시 유력 대선 주자들의 경제 공약으로 급격히 쏠리고 있는 모양새다. 13일 정부와 국회에 따르면 박 전 대통령 파면과 함께 정부가 그간 경제활성화, 일자리 창출, 민생안정을 내세우며 추진했던 ‘박근혜표’ 법안들도 ‘올스톱’되는 분위기다. 이미 지난해 4월 국회의원 총선거로 거대 야당에 밀려 지지부진하던 차에 같은 해 10월 ‘최순실 국정농단 사건’이 터지며 추진동력을 급속도로 상실, 사실상 “물 건너간 것 아니냐”는 관측이 지배적이었다. 대표적인 법안은 서비스산업발전기본법이다. 이명박정부 말기인 2012년 발의돼 5년 가까이 장기 표류 중이다. 서비스산업을 체계적으로 육성하기 위해 연도별 시행계획을 수립하고 서비스산업 연구개발 및 투자를 늘린다는 게 골자다. 정부는 서비스산업발전기본법 제정 시 교육·의료 등 주요 서비스 분야에서 청년 일자리가 35만 개나 생겨난다며 적극적이었지만, 야당은 서비스산업 범주에 보건·의료를 포함할 경우 의료 민영화 및 이에 따른 비용 인상 우려가 있다며 강력히 반대해 왔다. 노동개혁법안 역시 비정규직 양산이라는 야당 주장에 밀리며 거의 좌초된 상태다. 근로기준법·고용보험법·산재보험법·파견법·기간제법 개정안 등 기존 5법에서 4법(기간제법 제외), 3법(파견법 제외)으로 쪼그라들었다. 일각에서는 이번 대선이 앞당겨 치러지면서 대통령직인수위원회가 꾸려질 수 없는 만큼 공약에 대한 사전 연구가 없을 경우 정권 출범 직후 경제 정책의 공백이 생길 가능성도 배제할 수 없다는 우려가 나온다.  박수진 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[CBS노컷뉴스 박상용 기자](사진=자료사진)계란과 닭고기가 신학기 수요 증가와 미국 AI 발생에 따른 수입 중단으로 가격이 오름세를 보이고 있는 가운데 정부가 유통시장에 대한 감독을 강화하기로 , 지방자치단체 등과 합동으로 13일부터 16일까지 전국 양계농장과 계란유통업체, 계란판매업체를 대상으로 계란 유통실태를 집중 점검할 방침이라고 13일 밝혔다.특히, 이번 점검에서는 평소와 달리 계란가격과 판매량, 입고량, 재고량 등을 중점적으로 살펴, 사재기를 통해 창고에 쌓아놓거나 산지 출하 지연 행위 등을 단속할 , 양계농장에 대해선 17개 시·도별로 농장 담당 공무원을 지정하고 10만 마리 이상 사육 농장은 매주 조사할  축산정책국장은 "이번 조치가 심리적 불안에 따른 계란 사재기와 가격 상승 등 수급 문제 발생을 미연에 방지하기 위해 실시하는 것"이라고 , 계란 소비자가격은 특란 30개 한 판에 지난 6일 7300원까지 내려갔으나 미국 AI 발생에 따른 수입금지 조치가 발표된 이후 지난 9일에는 7316원으로 다시 오름세를  10일에는 7272원으로 다시 하락했지만, 봄철 수요 증가 등의 영향으로 가격 불안이 우려되는 상황이다.한편, 농식품부는 닭고기 가격 인상과 관련해서도 강력 대응에 나서기로 , 21일부터 정부가 비축하고 있는 닭고기 2000톤을 실수요자에게 시중 가격 보다 훨씬 저렴한 가격에 긴급 방출할 계획으로, 13일 닭고기 공매일정을 공고했다.또한, 민간이 보유하고 있는 닭고기 물량 1만500톤에 대해서도 가능한 빨리 시장에 공급하도록 유도하기로 했다.특히, 닭고기 유통업체의 사재기, 매점매석 등 불공정 거래행위(폭리, 부당이득, 가격담합행위 등)에 대해서는 공정거래위원회와 소비자단체, 생산자단체 등 관계 기관과 함께 공동 대응할 , 관계부처와 협의를 거쳐 4월초부터 수입산 닭고기에 적용되는 할당관세율을 18~ 한시적으로 0%로 적용하는 방안도 추진할  "생산자단체인 육계협회는 치킨프랜차이즈 업체들이 닭고기 생산업체와 연간 계약을 통해서 1kg당 공급가격을 1600원 안팎으로 미리 정해 놓았기 때문에 이번 AI 발생 등을 이유로 치킨가격을 인상할 이유가 없다는 입장"이라고  따라서 "정부의 입장도 치킨업계가 과당경쟁에 의한 수익성 악화를 타개하기 위해 소스 등 새로운 메뉴와 다양한 부가서비스(배달, 음료제공 등)를 핑계로 소비자가격을 인상하는 것은 부적절하다는 판단"이라고 .kr저작권자 © CBS 노컷뉴스(.kr)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-AI 여파에 닭고기 산지값 껑충-치킨업계 ‘도미노 인상’ 움직임-“치킨 사기 망설여져” 서민불만[헤럴드경제=최원혁 기자] 일산에 사는 가정주부 한효집(40) 씨는 “아빠와 아이가 치킨을 좋아해 1주일에 한번 꼴로 주문해 먹는다”며 “요즘에는 가격이 올라 조금 부담스럽다”고 했다. 한 씨는 “치킨값이 또 오른다는 소식을 들었는데 산지 닭값이 오를때마다 가격을 올리지만 원가가 줄면 가격은 왜 안내리는지 모르겠다”며 불만을 터뜨렸다. 국내 치킨업체 선두인 대형 프랜차이즈 BBQ는 다음주부터 제품가격을 10%가량 인상키로 했다. BBQ가 가격을 올리는 것은 2009년 이후 8년 만이다. 대표 메뉴인 ‘황금올리브치킨’은 마리당 1만6000원에서 1만8000원으로 2000원(12.5%) 오르고, ‘황금올리브속안심’은 1만7000원에서 1만8000원으로 인상된다. ‘자메이카통다리구이’도 1만7500원에서 1만9000원으로 오르는 등 모든 메뉴가 평균 9~10%씩 인상돼 전 제품이 2만원 전후대 가격으로 책정된다. [사진=치킨 이미지]BBQ 관계자는 “지속적인 인건비, 임차료, 원부자재 가격, 물류비용 등이 상승했고 배달 앱 수수료, 배달 대행료 등 새로운 비용도 추가로 발생했다”며 “가맹점의 요청을 수용해 가격을 조정하게 됐다”고 했다. 업체 1위가 가격인상에 먼저 나서면서 다른 업체들도 속속 인상대열에 합류할 가능성이 높아졌다. 특히 최근 경기가 침체된데다 고병원성 조류인플루엔자(AI)로 인해 닭고기 가격까지 급등했기 때문이다. 업체 관계자는 “그동안 누가 먼저 올리느냐 서로 눈치만 보고 있었는데 아무래도 업체 중 한 곳이 올리게 되면 나머지 업체들은 봇물 터지듯이 줄줄이 올리게 될 수 있다”고  마지막으로 가격을 조정한 교촌치킨 역시 내부적으로 가격 인상을 검토하는 것으로 알려졌다. 닭고기 사육 규모다만 소비자들을 의식해 가격 인상을 망설이는 업체도 있다. BHC치킨과 네네치킨 등은 ‘가격 인상을 검토하고 있지 않다’고  오른 것은 사실이다. 한국육계협회, 축산유통종합정보센터, 육가공업체 등에 따르면 프랜차이즈 치킨 업계에 주로 공급되는 육계생계 가격은 지난11일 1㎏당 2690원(소 기준)으로 1년전(1590원)보다 1000원(59.2%)이나 올랐다. 이는 지난 1987년 관련 통계 작성 이래 최고치다. 하지만 문제는 육계는 생육속도가 빨라 수급불균형으로 인한 가격 폭등은 3~6개월이면 안정되는데 비해 과거 전례를 볼 때 한번 오른 치킨가격은 내려온 적이 없다는 점이다. 아울러 치킨 제품 가격에서 육계가 차지하는 비중이 10~20% 선에 불과하다는 점도 가격 인상을 납득하기 힘든 이유다. 서민들은 치킨 가격 인상이 결국 프랜차이즈 본사만 배불리는 행위라며 부정적인 반응이다. 직장인 강모 씨는 “AI 여파로ㆍ육계 가격이 올랐지만 몇개월 뒤면 계란파동때와 마찬가지로 수급이 안정될 것”이라며 “문제는 치킨 프랜차이즈 업계가 가격을 올린 뒤 생닭가격이 내리면 같이 내릴지가 의문”이라고 했다. 닭고기 소비자가 추이업체들은 그동안 가격을 유지해 온 데다 AI 발생으로 육계 공급이 줄어들어 생닭 가격이 오르고 있는 점을 가격 인상의 근거로 들었다. 하지만 정부는 설득력이 없다고 반박했다. 치킨 업계가 닭고기 생산업체와 공급 가격을 미리 정한 뒤 1년 또는 6개월간 같은 가격으로 공급을 받기 때문에 현재의 닭고기 시세에 영향을 받지 않는다는 것이다. 정부 관계자는 “치킨 업체 스스로 치킨 소비자 가격에서 닭고기가 차지하는 원가 비중이 10% 정도밖에 안된다고 말하는 상황이어서 닭고기 가격 등락이 전체 치킨 값에 미치는 영향은 미미하다”고 반박했다. 현재 국내에서 사육되는 육계는 8100만 마리로 추정된다. AI 방역 등으로 인해 지난해 12월(8783만 마리)보다 8% 정도 감소했다. 이 기간 동안 닭고기 산지 가격은 74%나 상승했다. 이에 정부는 앞으로 닭고기 비축 물량 공급과 수입 관세 면제 등을 통해 강력 대응하겠다는 방침이다. 농림축산식품부는 AI에 편승한 닭고기 가격 인상을 막기 위해 21일부터 정부 비축물량 2000톤을 시중가격 보다 낮은 가격에 공급하고 민간에서 비축하고 있는 물량 1만500톤도 조기에 시장에 공급될 수 있도록 하겠다고 밝혔다.  불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이보라 기자] [英바클레이즈 "차기 정부 재정부양 기대"…美·中과의 외교가 과제]탄핵 이틀째인 11일 오후 서울 중구 세종대로 광화문 광장에서 '모이자! 광화문으로! 촛불 승리를 위한 20차 범국민 행동의 날' 집회가 열리고 있다./사진=김휘선 기자박근혜 전 대통령 탄핵으로 한국의 정치 불확실성이 해소돼 경제가 활성화할 것이라는 해외의 관측이 나왔다. 다만 외신들은 중국과의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치 갈등과 미국과의 통상 문제를 남은 과제로  증권은 13일 헌법재판소의 박 전 대통령 파면 결정 이후 한국에서 정치 불확실성이 해소되고 위축됐던 소비심리가 회복될 것으로 예상했다. 최근 여론조사에서 응답자 대다수가 박 전 대통령 탄핵을 지지한 만큼 탄핵 이후 국민들이 정상적인 경제 활동에 복귀할 것으로 기대된다는 것이다. 위축됐던 소비심리가 살아나면 경제활동 지표도 정상 수준으로 돌아올 수 있다고 바클레이즈는  "더 중요한 건 정치 공백이 종료되며 긍정적인 경제 정책이 펼쳐질 수 있다는 점"이라며 새로 들어설 정부가 추가경정예산 편성을 통한 재정부양에 나설 것으로 예상했다. 바클레이즈는 예비 대선후보 가운데 문재인 더불어민주당 후보 지지도가 압도적이지만 19%의 무응답 부동층이 결정 변수가 될 것으로  전 대통령의 탄핵으로 아시아 4번째 최대 경제국인 한국의 주요 불확실성이 걷어졌다고  캐피탈이코노믹스 아시아 애널리스트는 "새로운 대통령 취임이 단기 성장 전망에 긍정적인 영향을 미칠 것"이라며 "정상 회귀는 최근 정치 스캔들로 인해 심각한 손상을 입은 (투자·소비)심리를 일으킬 것"이라고  경제를 일으키는 데 실패한 박근혜 행정부의 여파가 다음 정권으로 이어질 것이라는 전망도 제시됐다. 블룸버그는 "박근혜 행정부의 경제 문제가 다음 대통령을 괴롭힐 것"이라고  배치 문제로 냉각된 중국과의 관계가 경제 성장을 둔화시킬 것이라고 관측했다. 중국이 한국 수출의 약 4 분의 1을 차지하며 연간 관광객 방문의 절반 정도를 차지하기 때문에 한국 경제가 중국 경제 보복에 매우 취약하다는  타국과의 무역적자를 손 보고자 하는 도널드 트럼프 미국 행정부와 한미 FTA(자유무역협정)을 재협상할 가능성에 놓여있다며 한미 통상 문제가 과제로 떠올랐다고 지적했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}▲현재 시행중인 담배갑 흡연 경고그림 [자료 =기획재정부][아시아경제 이지은 기자]담뱃갑 경고그림이 도입된 이후 담배 판매량이 3개월 연속 감소했다. 기획재정부는 지난달 담배 판매량이 2억4000만갑으로 지난해 11월 3억1000만갑에서 3개월 연속 감소했다고 13일 밝혔다. 지난해 11월 3억1000만갑이었던 담배 판매량은 12월 2억9000만갑으로 줄어든 데 이어 지난 1월 2억8000만갑으로 줄었다. 2월 판매량을 전년 동월과 비교하면 14%나 감소했다. 담뱃값 인상 전인 2014년 동월과 비교하면 13.4% 감소한 것이다. 반출량 역시 지난달 2억3000만갑으로 전년 동월 대비 13.7% 감소했으며, 2014년 동월 대비로는 17.2% 감소했다. 기재부는 담배 판매량 감소는 정부의 담뱃값 인상, 금연치료 지원, 금연 캠페인 등 다각적 정책이 복합적으로 작용한 데 따른 것이라고 설명했다. 2014년 43억6000만갑이었던 담배 판매량은 가격을 인상한 2015년 33억3000만갑으로 감소했고, 지난해는 36억6000만갑을 기록했다. 특히 지난해 12월 흡연 경고그림을 전면 도입한 것이 3개월 연속 담배판매가 감소하는 데 큰 영향을 미쳤다. 기재부는 "흡연 경고그림이 도입된 이후 반출량 감소세가 지속되고, 금연 클리닉 등록자 수도 증가하고 있다"며 "3월 이후 담배판매량도 감소할 전망"이라고 말했다. 금연 클리닉 등록자 수는 지난해 12월 2만6000명에서 지난 1월 5만1000명으로 거의 2배 증가했다. 이지은 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}<앵커멘트> 사드 배치에 따른 중국의 경제 보복이 심해지고 있지만, 철강 분야는 상황이 좀 다릅니다. 중국 정부가 2년 연속 철강 생산을 줄이기로 결정함에 따라 우리 철강업계에 호재로 작용할 것이라는 분석이 나오고 있습니다. 우동윤 기자가 보도합니다. <리포트> 지난 3일 개막한 중국 인민정치협상회의, 올 한해 중국의 주요 정책을 결정하는 최대 정치 행사입니다. 이번 회의에서 중국 정부는 자국의 철강 생산량을 5천만 톤 감산하기로 결정했습니다. 지난해 6천5백만 톤 이후 2년 연속 내려진 감산 결정으로 구조조정을 통한 철강 산업 체질 개선이 목적입니다. 중국 철강 공급 과잉에 따른 가격 하락으로 어려움을 겪었던 우리 철강업계에는 호재라는 분석이 나오고 있습니다.<녹취>  이현수(철강 전문 애널리스트) : "(중국 내) 철강가격이 올라가는 효과, 그리고 (중국의) 수출 물량이 줄어드는 효과, 이런 것들이 어떻게 보면 국내 철강산업에 긍정적으로 영향을 미칠 수 있다(고 판단됩니다.)" 특히, 중국과 경쟁했던 동남아시아 저가 보급재 시장에서 우리 철강업계의 점유율 확대가  기대됩니다. 대 중국 수출에서도 고부가가치 고급재 시장을 중심으로 당분간 품질 우위를 유지할 것으로 전망됩니다. <인터뷰> 김대인(포스코 홍보팀장) : "중국 전역에 있는 가공센터의 역량을 강화해 월드프리미엄 제품 판매를 확대해 나갈 계획이며 이를 통해 중국내 시장 지위를 강화할 계획입니다" 하지만, 이같은 상황은 중국 철강 산업이 체질 개선을 위해 잠시 숨 고르기에 들어간 데 따른 반짝 호재라는 분석이 지배적입니다. 결국, 중국 리스크에 휘둘리지 않도록 장기적인 경쟁력을 확보하는 것은 우리 철강업계가 풀어야 할 숙제로 남았습니다. KBS 뉴스 우동윤입니다. 우동윤기자 ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}박삼구금호아시아나그룹 회장 [연합뉴스 자료사진]금호아시아나 "컨소시엄 안되면 우선매수권 포기" 배수진(서울=연합뉴스) 구정모 윤보람 기자 = 금호타이어를 인수해 그룹 재건의 '마지막 퍼즐'을 맞추려던 박삼구 금호아시아나그룹 회장의 계획이 난항을 겪고 있다.    박 회장 측이 채권단에 외부자금을 인정해달라고 공개적으로 요구하는 '배수진'을 쳤으나 채권단은 불가하다는 입장을 고수하면서 금호타이어가 중국 업체에 넘어갈 가능성이 커졌다.    금호아시아나그룹은 13일 서울 종로구 그룹 본사에서 언론 설명회를 열어 채권단이 컨소시엄 구성을 허용하지 않으면 금호타이어 인수를 포기하겠다고 밝혔다.    그러면서 우선협상대상자로 선정된 중국 타이어 업체 더블스타와 주식매매계약(SPA)을 체결하기 전 주주협의회에서 이 안건을 논의해 공식적인 답변을 달라고 요구했다.    윤병철 금호아시아나그룹 재무담당 상무는 "현 경제 상황에서 재무적 투자자(FI)로만 100% 인수하기엔 부담이 있다"며 "컨소시엄을 구성해 전략적 투자자(SI)를 확보할 수 없다면 우선매수청구권 행사를 포기하겠다"고 말했다.    박 회장은 금호타이어에 대한 우선매수청구권을 개인 자격으로 보유하고 있다.    금호타이어 주주협의회(채권단)는 박 회장 개인이 세운 특수목적법인(SPC)을 통해 FI로부터 빌려오는 돈은 개인 자금으로 인정하지만, 제3의 기업과 컨소시엄을 이뤄 인수에 나서는 방식은 불가능하다는 뜻을 언론을 통해 밝혀왔다.    그러나 금호아시아나그룹은 우선매수권 약정 내용을 근거로 주주협의회 동의가 있으면 컨소시엄 구성이 가능하다는 입장이다.    약정서에는 '우선매수권자의 우선매수 권리는 주주협의회의 사전 서면승인이 없는 한 제3자에게 양도할 수 없다'고 적혀 있다.    이 때문에 우선매수권 일부를 양도해 컨소시엄을 구성하는 방식으로 권리를 행사할 수 있도록 허용해달라고 산업은행에 지속해서 요청했으나 어떤 공식적인 답변도 듣지 못했다고 금호아시아나그룹은 밝혔다.    윤 상무는 "우선협상자인 더블스타에게는 6개 회사의 컨소시엄을 허용하면서 우선매수권자에게는 허용하지 않는 것은 형평성에 어긋나는 일"이라며 "더블스타와 SPA를 체결하기 전 이 문제를 정식으로 논의해야 한다"고 주장했다.    이어 "컨소시엄 구성만 허용되면 현재 협상 진행 중인 다수의 SI와 함께 무리 없이 인수를 마무리 지을 수 있다고 확신한다"면서 "구체적인 회사명을 밝힐 수는 없지만 중국 업체를 포함한 여러 군데와 의미 있는 협상을 진행 중"이라고 말했다.    금호아시아나그룹은 컨소시엄이 허용되지 않으면 매각 약정과 관련한 법적 소송도 준비할 계획으로 알려졌다.    금호아시아나그룹이 금호타이어를 인수해야 시너지 효과를 낼 수 있다는 점도 강조했다.    윤 상무는 "더블스타의 규모는 금호타이어와 비교해 4분의 1에 불과하고 매출도 떨어진다"면서 "국내 정서, 노조와의 관계, 국내 자동차 제조업체 등에 관한 노하우를 지닌 금호아시아나그룹이 금호타이어를 인수해야 빠른 회사 정상화가 가능할 것"이라고 밝혔다.    인수 후에는 중국이나 홍콩 법인을 통한 유상증자를 포함해 자본을 추가로 투입하는 방안을 폭넓게 논의하고 있다고도 전했다.    금호아시아나그룹의 요구에 대해 산업은행은 컨소시엄 방식이 개인 자격 인수라는 기존 원칙에 위배된다는 입장을 고수하면서 "SPA 체결 전 이 내용을 부의해 논의할 계획이 없다"고 일축했다.    산업은행은 "예정대로 오늘 SPA를 체결하고서 박 회장 측에 매매 조건을 알려준 뒤, 박 회장이 정식으로 인수 의향을 밝히면 그때 가서 검토할 것"이라고  설명회 열려(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 13일 오전 서울 종로구 새문안로 금호아시아나 본사에서 열린 금호타이어 우선매수권 관련 언론 설명회에서 김세영 금호아시아나그룹 상무가 우선매수권자에게만 컨소시엄을 허용하지 않는다면 금호타이어 우선매수권을 포기한다고 밝히고 있다.          유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=조성훈 기자] ["공공부문 개혁 잘했다" 자평..."탄핵이후 비상대응체제 새정부 출범시까지 안정적 운용에 중점"] 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 10일 서울 종로구 정부서울청사에서 확대간부회의를 주재하고 있다. (기획재정부 제공) /뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, >유일호 부총리겸 기획재정부 장관은 박근혜 정부 경제정책이 실패했다는 지적에대해 "동의하지 않으며 공공부문 개혁은 잘했다"고 자평했다. 유 부총리는 13일 오전 정부 세종청사 기재부에서 박근혜 전 대통령 탄핵이후 첫 기자간담회를 갖고 이같이 말했다. 유 부총리는 이 자리에서 "각종 지표가 목표했던 것에 못미쳤기에 잘한 것은 아니지 않느냐고 한다면 그렇게 생각한다"면서도 "다만 정책목표는 상황에따라 달성할 수 있거나 없을 수 있으며 특히 공공부문 개혁은 잘했고 방향설정이 잘됐다"고  "핑계댄다고 할까봐 조심스럽지만 외부요인이 큰 게 사실이고 그래도 성장률은 선방했고 국제적으로도 평가받고 있다"면서 "구조개혁 정책 패키지 역시 G20(선진20개국)과 OECD(경제협력개발기구)에서 제일 좋은 평가를 받았다"고 설명했다. 다만 역시 성장률 3% 목표달성과 청년실업률 제고, 목표로 했던 가계부채 규모를 줄이지 못한 것은 아쉬운 부분이라고 덧붙였다. 유 부총리는 "지난주말 탄핵선고가 금융과 실물경제에 미치는 영향은 제한적이며 무디스와 S&P; 등 글로벌 신평사 역시 국가신용등급에 영향이 없다는 평가를 내렸다"고 밝혔다. 그러나 "소비와 내수가 부진한데다, 수일내 미국 금리인상 가능성이 높고 통상현안 관련 대외불확실성도 커지는 만큼 비상경제 대응체제를 유지하고 새정부 출범 때까지 경제를 안정적으로 운용하는데 전력을 다하겠다"고 밝혔다. 유 부총리는 오는 17~18일 독일 바덴바덴에서 열리는 G20재무장관회의에서 스티븐 므누신 미국 재무장관과 만나 우리 외환정책을 설명하고 금융경제 협력방안을 논의할 계획이다. 특히 "우리 정부의 외환시장 개입은 미세조정(스무딩오퍼레이션) 정도이며 에너지나 장비 수입 등으로 경상수지와 대미흑자 폭을 줄이는 정책을 펴고 한미FTA가 상호 호혜적이라는 점 등을 적극 설명할 것"이라고  재정부장과의 회담에서는 "양국간의 경제분야 관심사를 언급하면서 정치와 경제의 분리원칙과 함께 사드(THAAD, 고고도미사일방어체계) 관련해서도 나름대로 이야기할 수 있도록 하겠다"고  재정부장과의 회담은 아직 확정되지 않은 상태로 불발될 가능성도 배제하지 못하고 ) 제소 등 대응조치에 대해서는 "중국 측의 보복조치에 대한 분명한 근거를 찾기전까지는 어렵다"며 섣불리 결정할 수 없다는 입장을 되풀이했다.  앞서 유 부총리는 1분기 경제상황을 종합적으로 확인한 뒤 추가경정예산편성을 결정하겠다고 밝힌바 있다. 이와관련 유 부총리는 "5월초 대선을 치뤄야하고 인수위 과정없이 차기 정부가 바로 들어서는데 4월말쯤 (추경을) 결정하면 (차기정부로) 넘어가야하는 점을 고려하고 미리 준비할 것"이라면서 "그 경우 추경은 국회가 (판단을) 해줘야하는데 각 정당에 설명하는데 상당한 시간이 소요될 가능성이 크다"고 말했다. 유 부총리는 또 "정책의 연속성 차원에서 필요하다면 차기정부로 업무 인수인계를 위한 테스크포스(TF)도 꾸리겠다"고 말했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		중국 단체 관광객 유치에 의존했던 인천시가 5500여 명이 참석하는 미국 기업회의에 참석하는 다국적 단체 관광객을  19일·20일 송도 컨벤시아에 미국의 4life Researchⓡ사의 아시아 컨벤션 행사를 유치했다고 13일 밝혔다. 미국 유타주에 본사를 둔 포라이프 리서치사는 글로벌 건강기능식품과 화장품 등을 제조·판매하는 업체이다. 이 회사는 전 세계 24개국에 현지법인을 두고 90개국 이상에서 제품을 판매하고 있다. 이번 기업회의는 18개월마다 순회하는 행사로 필리핀, 인도, 인도네시아. 몽골, 중국, 일본 등 아시아지역 임직원 5500여 명이 참석한다. 이들은 송도 켄벤시아에서 기업회의를 연 뒤 최근 인기를 끈 드라마 ‘도깨비’ 코스 등을 돌아볼 예정이다. 특히 이들 모두는 인천의 호텔에서 묵을  올 상반기에 1000여 명이 참석하는 독일의 한 자동차 기업회의와 200여 명이 참석하는 동남아의 한 백화점 기업회의 유치도 거의 마무리됐다고  보복으로 중국의 기업회의는 취소되거나 연기되고 있다. 중국의 화장품 제조·판매업체인 중국 코우천그룹은 4월 17∼21일까지 임직원 4000명이 참가하는 기업회의를 인천에서 열 계획이었으나  중 중국 최대 의료기기업체 유더그룹도 1만2000명이 참석하는 기업회의를 인천에서 개최할 예정이었으나 갑자기 비자발급이 중단돼 연기됐다. 지난해 월미도에서 6000명이 참여해 ‘치맥파티’를 벌였던 중국 아오란그룹도 3년간 매년 1만 명씩 인천에서 기업회의를 개최하기로 했지만 ‘금한령(禁韓令)’ 때문에 불투명한  “앞으로 기업회의 등 단체 관광객 유치는 중국 의존도에서 벗어나 동남아와 일본, 미국 등 다국적으로 확대하겠다”고 말했다.<박준철 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]‘60일 대선정국’ 겹친 외부 변수… 포퓰리즘-진영갈등 허송땐 치명타박근혜 전 대통령의 파면으로 전례 없는 리더십 공백이 현실화된 가운데 한국 경제의 향방을 가를 중대 변수들의 움직임이 급물살을 타고 있어 관련 부처와 기업들에 비상이 걸렸다. 미국의 기준금리 인상이 기정사실로 굳어진 상황에서 한국에 대한 미국 정부의 환율조작국 지정 등 통상 압력이 현실로 나타날 것이라는 전망이 나오고 있다. 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 배치에 따른 중국의 경제 보복은 갈수록 확산되는 양상이다. 정부는 대응 체계를 갖추겠다고 밝혔지만 ‘선장 없는 정부 경제팀’이 힘을 앞세우는 주요 2개국(G2)과 경제 외교를 하기에는 한계가 있을 것이라는 지적이 나온다.  문제는 앞으로도 한국 경제가 이런 요인들에 좌우될 가능성이 크다는 점이다. 대통령 선거 과정에서 후보들이 포퓰리즘(대중영합주의) 공약을 남발하고 보수-진보 간 소모적 갈등이 커진다면 외부 변수들이 가져올 악영향이 증폭될 수 있다는 우려마저 제기된다.  12일 기획재정부 금융위원회 등에 따르면 한국 경제가 맞닥뜨릴 가장 큰 변수는 미국의 금리 인상이다. 재닛 옐런 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 밝힌 대로 15일(현지 시간) 금리를 올린다면 1344조 원을 넘어선 국내 가계부채와 내수 경기 등에 악영향을 미칠 수밖에 없다. 미국 정부는 4월 발표할 환율보고서에서 대미 무역 흑자국이면서 정치 상황이 불안정한 한국을 ‘시범 케이스’로 지목할 수도 있다. 이런 경우엔 대외 의존도가 높은 한국 경제에는 치명상이다. 한국 업체에 대한 트집 잡기 식 소방 위생 점검 실시 등 중국의 사드 경제 보복도 갈수록 심각해지는 모습이다. 이달 17, 18일 독일에서 열리는 주요 20개국(G20) 재무장관회의에서 미 재무장관 등을 만날 예정이지만 시한부 경제팀이 이들을 얼마나 설득할 수 있을지는 미지수다. 북한이 사상 최대 규모의 6차 핵실험을 준비하는 것으로 알려지면서 코리아 디스카운트(한국 경제 저평가)가 확대될 가능성도 배제할 수 없다. 최근 수년간 북한의 핵실험은 경제에 큰 영향을 주지 못했지만 대통령 파면으로 지정학적 요인에 대한 평가가 달라질 수 있다는 전망도 나온다.  성태윤 연세대 교수(경제학)는 “미국 중국 등과 연관된 최근의 외부 요인들은 최소 수년간 한국 경제의 미래를 결정할 수 있는 파급력이 있다”고 말했다. 이어 “정치적 이해관계와 별개로 정부와 정치권이 거시경제 위험 관리에 힘을 모으겠다고 선언을 해야 새 정부 출범 이후 구체적 대응에 나서더라도 효과가 나타날 수 있다”고 덧붙였다. 세종=이상훈  / 정임수 기자 / 베이징=구자룡 특파원// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 김연정 기자 = 중국의 타이어업체 더블스타는 금호타이어 채권단과 13일 주식매매계약(SPA)을 체결했다고 밝혔다. 거래 금액은 9천550억원이다.     이날 SPA 체결에 따라 앞으로 30일 이내에 박삼구 금호아시아나그룹 회장이 우선매수청구권을 행사하지 않으면 더블스타는 42%의 지분 비율로 금호타이어의 최대 주주가 된다.     더블스타는 채권단이 금호타이어 지분 42%를 매도하겠다는 의사를 밝힌 지 약 1년만인 지난 1월 중순에 비가격 요소 면에서 우위를 점하며 우선협상대상자로 선정됐다. 이후 더블스타와 채권단은 두 달 동안 협상을 진행한 끝에 이날 SPA 체결에 이르렀다.     더블스타는 이날 보도자료를 통해 "더블스타가 최대 주주가 된 뒤에도 금호타이어는 여전히 독립적인 경영을 해 나갈 것"이라고 밝혔다.      이어 "더블스타와 금호타이어는 전략적 측면에서 서로 협력해 브랜드, 판매, 구매 등 분야에서 최상의 시너지 효과를 발휘할 것"이라며 "더블스타와 금호타이어가 상호 보완적, 전략적인 협력을 통해 빠른 시일 내에 글로벌 타이어 업계에서 막대한 영향력을 지닌 브랜드로 거듭날 것"이라고 덧붙였다.         더블스타는 중국 증시 상장기업으로 트럭 타이어와 시내버스, 중장거리 버스 타이어, 광산 트럭 타이어를 주로 생산하고 있다.    1960년 설립된 금호타이어는 국내에서 2번째로 큰 타이어 생산업체로, SUV와 승용차, 레이싱 차량 타이어 분야에 강점을 갖고 있다.     금호타이어는 중국에 대규모 생산기지를 두고 있으며 중국 공장이 금호타이어의 타이어 생산능력의 40% 비중을 차지하고 있다.      그러나 2011년 이후 타이어 시장의 수요 공급 불균형으로 금호타이어의 실적이 악화되기 시작했고 2015년부터 중국 금호타이어 주요 공장은 적자를 내고 있다.       유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중소기업 중국 수출비중 23%…"수출시장 다변화 노력해야"(서울=연합뉴스) 박성진 기자 = 중국의 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 경제 보복으로 한국 기업들의 피해가 커지고 있다.            중소기업은 대기업보다 중국 수출 비중이 상대적으로 낮지만, 특정 국가에 대한 의존도를 낮추기 위해 동남아국가 등 신흥 지역으로 수출시장을 다변화해야 한다는 지적이 나온다. 6일 한산한 명동 화장품가게[연합뉴스 자료사진]13일 관세청과 중소기업청 등에 따르면 지난해 중소기업의 대(對) 중국 수출은 225억 달러(약 26조600억원)로 전년보다 1.9% 늘었다.    대 중국 수출 비중을 보면 중소기업은 총수출액 가운데 중국이 , 대기업(26.5%)보다 3.9% 포인트 낮았다.    중국이 사드 배치를 문제 삼아 관광과 한국산 소비재 등에 보복을 집중하고 있는 상황에서 중소기업은 한국과 중국에 상호보완적인 부품·소재 등을 주로 중국에 수출하고 있어 피해 가능성이 상대적으로 작다.     지난해 중소기업의 대 중국 수출 가운데 반제품과 부품 등 중간재(61.5%), 설비류 등 자본재(23.0%)는 합쳐서  됐다. 소비재는  비중이 작았다.    하지만 한류 영향으로 중국에서 인기를 끄는 일부 분야에서는 중소기업도 중국 의존도가 크게 높았다.    중소기업 품목별 수출 비중을 보면 화장품에서는 중국 수출 비중이  됐으며 패션 의류도  높았다. 농수산품(22.8%)과 생활용품(18.7%), 의약품(16.3%)도 중국 의존도가 높았다.     중소기업들은 중국의 보호무역주의를 체감하기 시작하는 것으로 나타났다.     중소기업중앙회가 올해 1∼2월 중국에 수출하는 중소기업 300개사를 대상으로 '중국의 보호무역조치에 대한 중소기업인 인식조사'를 실시한 결과, 사드 배치 발표 이전 중국과 거래하는 중소기업 가운데  보호무역조치를 경험했다고 했으나 발표 이후에는  "그렇다"고 답해 20.7% 포인트나 늘었다. 서울 소공동 롯데면세점[연합뉴스 자료사진]중소기업청은 중소기업이 사드 경제 보복과 같은 충격을 견딜 수 있도록 수출시장 다변화를 위해 노력하기로 했다.     지난해 세계 주요 지역별 중소기업 수출 비중을 살펴보면 중국이  가장 높았으며 미국(11.5%), 일본(9.7%), 유럽연합(EU, 5.1%)이 그 뒤를 이었다.     중소기업청은 국외 전시회 등을 통해 중소기업 수출시장 개척을 돕고 있으며 이란, 베트남, 인도네시아, 태국, 페루, 멕시코 등 전략시장국가에 기술교류센터도 신설해 신흥시장 진출 교두보로 활용하기로 했다.    아울러 사드 경제 보복을 당하는 중소기업을 확인하고 지원하고자 중국대응 태스크포스(TF)를 운영하기로 했다.     중소기업청은 사드 사태와 관련해 긴급경영안정자금 신청요건에 '보호무역 피해기업'을 추가하고 긴급경영안정자금 지원 예산을 현행 750억원에서 1천250억원으로 500억원 확대할 계획이다.    홍성철 중소기업연구원 전문위원은 "중국은 정부의 시장 지배력이 크기 때문에 한국 수출 기업에 항상 위험이 있었다"면서 "이번 사드 경제 보복 사태로 중국에 대한 과도한 의존 문제가 드러났다"고 평가했다.    홍 위원은 이어 "중국 의존도를 낮추기 위해 아세안이나 중동, 아프리카 등 신흥 지역으로 수출시장을 다변화하고 수출 품목도 늘리는 노력을 기울여야 한다"고 강조했다.      유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}수령 기간 10년 미만이면 기타소득세 부과연간 수령액 1200만원 초과하면 종합소득세 부과 연금수령 나이 많을수록 세율 낮아【서울=뉴시스】김지은 기자 = 연금저축상품은 연금수령기간이 10년보다 짧으면 연금액 일부에 대해 기타소득세가 부과되니 유념해야 한다. 또 연간 연금액이 1200만원을 넘으면 종합소득세도 내야 해 연금수령기간을 조정하는 것이 좋고, 연금 수령 시기를 늦출수록 토해내는 소득세가 적어 목돈이 필요하지 않은 가입자라면 연금 개시 시기를 연기하는 것이 도움이 된다. 금융감독원은 연금저축 절세 노하우(수령시점)을 13일 안내했다. 기본적으로 연금저축과 퇴직연금(본인추가납입액)에서 받는 연금에는 .5%의 연금소득세가 부과된다. 만약 연금수령액이 연간 1200만원을 초과하면 연금수령액 전체에 대해 연금소득세보다 높은 종합소득세(%, 다른 소득과 합산과세)가 부과된다. 따라서 연금수령액을 확인해 연간 총 1200만원을 초과하지 않도록 연금의 수령시기 또는 수령기간을 조정하는 것이 좋다. 단 1200만원 한도 산정 시 공적연금(국민연금 등)과 퇴직금으로 받는 퇴직연금, 구개인연금은 제외된다. 연금저축·퇴직연금(본인추가납입액)의 경우 소득·세액공제를 받지 않은 금액에서 지급받는 연금액은 한도에 포함되지 않는다. 연금저축과 퇴직연금은 10년 이상에 걸쳐 분할 수령하는 것이 좋다.  연금액 일부에 대해 연금소득세보다 세율이 높은 기타소득세(16.5%)가 부과되기 때문이다. 예를 들어 연금저축 평가액(적립금)이 4000만원인 경우를 가정해보자. 이를 4년간 분할수령(매년 1000만원)하면 연금소득세와 기타소득세를 합쳐 총 511만원의 세금을 내야 하지만 10년간 분할수령(매년 400만원)하면 220만원의 연금소득세만 내면 된다.  수령 기간뿐 아니라 연금 수령 시기에 따라서도 세율이 다르다.  세법상 연금소득세는 가입자의 연금수령시 나이가 많을수록 세율이 낮아진다. 경제적 여유가 있는 가입자는 연금수령 시기를 늦추면 납부할 세금을 줄일 수 있다. 확정기간형 연금의 경우 55~69세의 세율은 5.5%, 70~79세는 4.4%, 80세 이상은 . 금감원 분석 결과 연금수령기간이 20년이고, 연금개시나이가 55세인 경우 세금총액은 313만5000원이나 연금개시나이가 65세인 경우는 264만원으로 49만5000원을 절약할 수 있는 것으로 조사됐다. 금감원 관계자는 "연금상품은 수령시점에 따라 절세 효과에 차이가 있다"며 "연금저축 절세 노하우를 기억해 세금혜택을 놓치지 않길 기대한다"고 말했다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [자본유출, 가계부채, 경기둔화 등 복합 리스크 대응책 부심…금리인하·인상 모두 부작용 우려되는 상황]재닛 옐런 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 상원 은행위원회 통화정책 청문회에서 증언하고 있다. /AFPBBNews=뉴스1미국이 오는 14~15일(현지시간) 열리는 3월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리 인상이 유력하다. 지난해 12월 .75%로  높인 뒤 3개월 만이다. 당초 6월 금리인상을 점쳤던 시장도 빠르게 전망을 바꾸는 분위기다. 국제금융센터에 따르면 연방기금(FF) 금리 선물시장은 3월 금리인상 가능성을 100%로 예상했다. 불과 2주 전 30~40%에서 급등한 것이다.  올해 2회 금리인상을 예측한 해외 투자은행(IB)들도 3회 이상으로 전망을 바꾸고 있다. 예상보다 미국 금리인상 속도가 빨라질 가능성에 주목한다. 그렇지 않아도 국내 경기둔화로 어려움을 겪고 있는 상황에서 한은 통화정책 운용에 고심이 커질 수밖에 없는 상황이 됐다. 12일 한은에 따르면 이주열 총재 지시로 통화정책국, 국제국, 금융시장국 등 주요 부서는 미국 3월 금리인상 이후 시나리오별 대응책을 마련 중이다. 이 총재는 지난 6일 정례 간부회의에서 “한은 정책변화에 영향을 줄 만한 여건이 급속히 진행되고 있다”며 “미국 금리인상이 우리 경제에 어떤 영향을 미칠지 심층 분석해 대응 방안을 구체화하라”고 지시했다. 이 총재는 특히 올해 미국 추가 금리인상 속도가 예상보다 빨라질 가능성에 대비하라고 주문한 것으로 알려졌다. 올해 2회 금리인상을 전제로 통화정책을 구상했던 한은으로서 ‘발등의 불’이 떨어진 셈이다. 실제로 지난 1~2월 금통위 의사록을 보면 다수 금통위원들은 미국 금리인상으로 국내 자본유출 압력이 크지 않을 것으로 판단했다. 우리 나라가 신흥국 중 경제 기초여건이 안정적인 데다 3700억달러 상당의 외환보유액, 단기외채 감소 등으로 외환건전성이 양호하다는 이유에서다. 이주열 한국은행 총재가 금융통화위원회 회의에 앞서 생각에 잠겨있다. /사진제공=뉴스1 그러나 이 같은 낙관적 전망은 미국이 올해 금리를 세 차례 이상 올릴 경우 ‘공염불’이 될 수 있다. 미국이 3월에 금리를 25bp() 높이면 기준금리는 .00%가 된다. 국내 기준금리와 격차는 .50%포인트로 줄어든다. 한은이 연내 동결기조를 유지해도 미국이 두 차례 더 금리를 올리면 양국 기준금리는 역전된다. 지난 1999년, 2005년 미국 금리인상기에 한미 기준금리 역전 현상이 발생했다. 당시 국내 증시에서는 수개월간 외국인 순매도가 이어졌고 원화 약세 움직임도 있었다. 금리역전 이후 약 8개월 뒤 한은은 금리인상을 통해 미국과 보조를 맞췄다. 다수 전문가들이 올해 하반기 한은이 금리인상을 검토할 수 있다는 분석을 내놓는 이유다.  이 총재가 최근 “미국이 금리를 올린다고 우리도 당장 따라 올려야 하는 건 아니다”고 거듭 금리인상론 진화에 나섰지만, 시장은 이를 온전히 믿지 못하는 분위기다. 한은 독자적으로 국제금융시장 흐름에 역행하는 정책을 펴기 어렵다는 인식 때문이다. 특히 지난해와 달리 완화적 통화정책을 폈던 유럽중앙은행(ECB)도 양적완화 축소 등 긴축적 움직임을 보이고 있어 한은의 긴장감이 높아지고 있다. 지난해만 해도 유럽계 자금이 미국계 자본유출 압력을 상쇄했으나 이번에는 동시에 유출될 가능성도 배제할 수 없다. 급속도로 불어난 가계부채도 한은 통화정책에 부담이 되고 있다. 지난해말 기준 가계부채 규모는 1344조원에 달한다. 1년간 141조원 불어났다. 연간 증가액, 잔액 모두 사상 최대치다. 추가 금리인하는 가계대출 증가세를 더 부추길 수 있어 조심스러울 수밖에 없다. 반대로 금리인상을 하면 기존에 대출을 받은 가계의 이자부담이 늘어나 경기둔화가 심화될 수 있다. 금리인상·인하 양방향 통화정책 모두 경제에 부담으로 작용할 수 있다는 얘기다. 경기둔화 우려도 무시 못할 요소다. 한은이 전망한 올해 성장률은  현실화 될 경우 사상 최초로 3년 연속 2%대 저성장 국면에 진입한다. 대통령 탄핵심판 선고로 경제 불확실성이 다소 해소됐다는 관측도 있지만 이를 고려해도 당장 3%대 반등은 어렵다는 관측이 우세하다. 때문에 한은이 당장 금리조정보다는 금융중개지원대출 범위 확대 또는 통화안정증권 발행, 환매조건부채권(RP) 매각 등 시장안정화 조치로 대응할 가능성이 높다는 분석이 나온다.  [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피지수가 박근혜 전 대통령의 파면에 따른 정치적 불확실성 해소가 호재로 작용하면서 연중최고치로 마감했다.  13일 코스피지수는 전 거래일 대비 .97%) 오른  마쳤다. 장중 최고치는 .  이날 코스피지수는 박근혜 전 대통령의 파면으로  정치적 불확실성이 해소돼 투자심리에 긍정적인 영향을 미친 것으로 보고 있다.   골든브릿지투자증권 김장열 연구원은 "박근혜 대통령 탄핵으로 한국 시장에 대한 정치·경제 투명성 제고의 기회로 보는 시각이 늘어날 것"이라며 "중장기적으로 한국 시장이 재평가 받는데 중대한 계기가 마련됐다"고 평가했다. 동부증권 장화탁 연구원은 "박근혜 대통령 탄핵은 대한민국이 정치적으로 민주화됐음을 보여준 사건"이라며 "미국 금리인상, 사드, 지정학적 변수와 맞물려 주식시장이 순간적으로 흔들릴 수 있지만 코리아 디스카운트 해소라는 큰 기회가 도래할 것"이라고 말했다.  이날 유가증권시장에서는 외국인이 4549억원을 순매수하며 지수 상승을 이끌었다. 외국인의 매수 행진은 6거래일 째다. 반면 개인과 기관은 각각 2825억원, 2152억원을 순매도했다.  업종별로는 대부분이 상승한 가운데 전기가스(2.29%), 증권(2.24%), 금융(1.87%), 은행(1.40%) 등의 상승세가 두드러졌다. 반면 철강금속(-0.76%), 섬유의복(-0.73%), 통신(-0.35%) 등은 하락했다. 대장주 삼성전자는 외인의 매수세 속에 전 거래일 대비 1.05%(2만1000원) 오른 203만원에 거래를 마쳤다. 사상 최고치를 다시 갈아치운 것이다. 하만 인수 절차 마무리 소식이 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다 이밖에 최근 사드 여파로 하락했던 아모레퍼시픽이 1.83% 상승한 27만7500원에 거래를 마쳤고, SK하이닉스(3.66%), 한국전력(2.88%), 네이버(3.25%), KB금융(3.47%), 신한지주(3.59%) 등도 강세를 기록했다. 반면 SK텔레콤(-0.81%), 현대모비스(-0.61%), 포스코(-0.71%) 등은 약세를 기록했다.  이날 코스닥지수도 전 거래일 대비 .54%) 오른  마쳤다.  코스닥시장에서는 개인과 외국인이 각각 15억원, 152억원을 순매수한 반면 기관이 126억원을 순매도했다. 코스닥시장에서는 정치인 테마주로 불리던 종목들이 줄줄이 약세를 나타냈다. 특히 정치인과 직접적인 사업적 연관성이 없다고 공시하면서 거품이 빠졌다. 문재인 테마주로 불리던 우리들휴브레인(-11.85%), 우리들제약(-3.77%), DSR(-7.19%), 바른손(-8.68%) 등이 약세를 면치 못했다.  이들 회사는 그간 문재인 테마주로 분류되며 급등세를 보였으나 지난 10일 잇따라 문재인 더불어민주당 전 대표와의 관련성을 부인하는 공시를 내놓음에 따라 주가가 하락 반전한 것으로 풀이된다.   바른손은 문재인 테마주 관련 보도에 대한 해명으로 "당사와 문재인 더불어민주당 전 대표는 현재 사업적 관련성이 없다"고 10일 공시한 바 있다. 우리들휴브레인도 "당사는 문재인 더불어민주당 상임고문과 사업상 어떠한 이해관계도 없다"고 같은 날 밝혔다.  유승민 테마주로 불리던 대신정보통신 역시 이날 "유 의원과 대표가 위스콘신대학교 동문인 것은 사실이나 사업과 전혀 관련이 없다"고 공시하자 5.41% 하락한 채 마감했다.  한편 앞서 지난 10일(현지시간) 미국 증시의 다우존스 30 산업평균지수는 전장보다 0.21% 상승한  마쳤다. 대형주 위주의 스탠더드앤드푸어스(S&P;) 500 지수는 0.33% 오른 , 기술주 중심의 나스닥종합지수는 0.39% 상승한 .  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 주 장관, "가까운 시일에 만나자고 메시지 보내고 협의 중" "한미 FTA 재협상보다 나프타 재협상이 미국 1차적 관심"  【세종=뉴시스】박상영 기자 = 주형환 산업통상자원부 장관은 한반도 내 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 배치를 둘러싼 중국의 보복 조치와 관련해 중국 통상장관과 회담을 진행하겠다고 밝혔다.  주 장관은 13일 열린 기자단 간담회에서 한중 통상장관 회담 필요성과 관련한 질문에 "이번에 중국 상무부 장관이 바뀌면서 취임 축하서한을 보내며 가까운 시일에 만나자고 했다"며 "최근 일련 상황도 있고 해서 가까운 시일에 만나자고 실무적으로 메시지를 보내고 협의 중"이라고 답했다.  그는 "최근 사드 배치랑 관련해서 발생하고 있는 일련 상황에 대해 정부도 깊은 우려를 갖고 주시하는 상황"이라며 "우리 기업이 불리한 처우 받거나 하는 행위에 적극적으로 다양한 경로 통해 대화로 이미 제기했고 앞으로도 제기를 하겠다"고 역설했다.  그러면서 "내주 초에 수입규제랑 연결해 수입규제통합대응센터 만들어 기업들 애로도 받고 여기에 맞는 적절한 지원대책도 강구하겠다"고 설명했다.  주 장관은 지난주 윌버 로스 미국 상무부 장관과의 회담은 우호적인 분위기 속에서 한미 자유무역협정(FTA)의 이행 성과를 공유했다고 강조했다.  그는 "에너지 분야 등 우리가 교역 늘릴 수 있는 분야에 대해 서로 협력을 확대하는 방안을 논의했다"며 "반도체와 철강 등에서도 국제적 공조를 강화하는 가운데 제조업 분야에서 우리 기업의 투자 등 다양한 분야에서 의견을 나눴다"고 귀띔했다.  이어 "한미 FTA가 한미 투자 교역을 확대하고 통상현안 해결하는데 유용한 도구"라면서 "(한미 FTA 재협상보다도) 미국의 1차적 관심은 북미자유무역협정(NAFTA)"라고 지적했다.  주 장관은 에너지 수입원 다변화 측면에서 미국으로부터 에너지 수입을 늘려야 한다고도 주문했다.  그는 "의약품, 아몬드, 체리 등 농산품 중심으로 (대미 수입이) 늘고 있는 부분이 있고, 앞으로도 이런 부분 중심으로 늘것으로 보인다"면서 "우리 입장에서도 에너지 수입원 다변화 차원에서 중동, 아시아산 뿐 아니라 미국산으로 포트폴리오를 다변화할 필요가 있다"고 덧붙였다.  뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] Weconomy | 재계 인사이드미전실 조기해체 이후 이상기류사임한 팀장들 전직예우 못받아‘구속 때까지 뭐했나’ 문책성인 듯막강 정보력이 되레 화 자초한 꼴홍라희 관장 자매 사퇴도 관련설삼성 서초동 삼성본사사옥. 김봉규 선임기자  “이재용 부회장이 뿔났다?”  삼성그룹 컨트롤타워인 미래전략실이 2월28일 전격 해체된 이후 삼성의 예사롭지 않은 행보가 계속 이어지면서 배경에 관심이 쏠린다. 13일 전직 미전실 관계자들의 말을 종합하면 전직 팀장들(사장 또는 부사장급) 7명에게는 상담역·보좌역 자리가 일절 주어지지 않았다. 삼성은 임원 출신 퇴직자에게는 사장급의 경우 상담역, 부사장급 이하의 경우 보좌역이라는 이름으로 2~3년간 기본급의 일부를 지원해왔다. 박영수 특검이 뇌물공여 등 혐의로 기소한 최지성 실장과 장충기 실차장을 제외한 나머지 미전실 팀장들은 일정 시점 뒤 선별 구제되지 않겠느냐는 예상도 싹 사라졌다. 미전실 전직 팀장들은 지인들과의 만남에서 “삼성을 완전히 그만뒀다. 말 그대로 백수가 됐다”고 말한 것으로 전해진다. 일부 팀장은 자체 송별회 때 직원들의 위로에 눈물까지 비친 것으로 알려졌다.  애초 미전실 해체와 팀장급 전원 사임도 전격적으로 이뤄졌다. 미전실 해체는 지난해 12월6일 국회 국정농단 청문회에서 이 부회장이 약속한 것이지만, 특검 해체일에 바로 단행될 것으로 예상한 사람들은 많지 않았다. 그룹 경영에 꼭 필요한 미전실 기능 중 일부를 삼성전자·물산·생명 등 3대 계열사로 이전시켜 충격을 최소화할 것이라는 예상을 깨버렸다. 그룹 안팎에서는 “발표 직전 주말에 이 부회장을 면회한 고위임원을 통해 ‘시간을 안끄는게 좋겠다’는 뜻이 전달됐다”는 게 대체적인 관측이다. 미전실 팀장 사임도 발표 당일 오전까지는 미전실 안에서조차 아는 사람이 없었을 정도다. 미전실의 전 임원은 “실장과 실차장을 제외한 나머지 팀장들은 원소속 계열사로 자리를 옮기는 것으로 알고 있었다”면서 “당일 낮에 상황이 급변했다”고 말했다.   삼성 안에서는 이같은 미전실 전격 해체, 팀장 전원 사임과 전직 임원 예우 배제를 관통하는 키워드로 ‘이재용의 분노’가 꼽힌다. 미전실의 한 전직 팀장은 “우리는 폐족이다. 다 죽어야 한다”고 문책 분위기를 전했다. 대관조직 해체 발표도 이 부회장의 심기를 반영해준다. 다른 그룹의 경우 2016년 9월 미르·케이스포츠 재단 설립 의혹이 본격 제기되기 이전에 비선실세 최순실의 존재를 제대로 아는 곳이 거의 없었다. 반면 삼성은 막강한 정보력을 통해 최씨의 존재를 진작에 파악했고, 이를 활용해 경영권 승계에 도움을 받으려하다가 화를 자초한 꼴이 됐다. 오랫동안 삼성 정보수집과 대관업무를 총괄해온 장충기 미전실 실차장이 이번 사태의 1차 책임자로 꼽히는 이유다. 특검 안에서는 장 실차장에게 압수한 휴대폰에서 과거 수년치의 전화통화·문자·카톡 내용이 그대로 나왔다는 얘기도 흘러나온다. 미전실의 다른 고위 임원들은 보안상 6개월마다 휴대폰을 교체하는데, 정작 보안책임자인 장 사장이 이를 지키지 않아 결정적 증거를 남겼다는 얘기다.   홍라희 리움미술관 관장과 동생인 홍라영 총괄부관장의 동반사퇴도 주목거리다. 홍 관장이 지난 6일 사임을 발표할 때까지만 해도 아들인 이 부회장이 구속된 상황에서 “모든 것을 내려놓고 싶다”는 본인 뜻이 강한 것으로 전해졌다. 하지만 이틀 뒤 홍 총괄부관장마저 전격 사퇴하자, 이재용 부회장의 뜻이 강하게 작용했다는 분석이 확산됐다. 삼성 안에서는 지난해 10월 이후 <제이티비시(JTBC)>가 삼성-최순실씨 간의 특혜거래를 계속 보도할 때부터 이 부회장이 홍석현 제이티비씨 회장 등 외가에 대해 크게 서운해한 것으로 알려진다. 이 부회장이 자신의 경영공백이 길어질 가능성에 대비해 외가의 영향력을 차단하기 위한 사전단속용이라는 분석도 나온다. 삼성의 전직 고위임원은 “이 부회장으로서는 ’내가 감옥에 들어갈 때까지 (미전실은) 도대체 무엇을 했느냐’고 생각할 수 있지 않겠느냐”면서도 “하지만 일처리가 너무 감정적이고 즉흥적이라는 우려도 있다”고 전했다. 곽정수 선임기자, 노형석 기자   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 13일 “심증만을 가지고 판결을 내릴 수는 없다”라며 “중국이 사드(THAAD·고고도 미사일 방어체계) 배치에 반발해 경제적인 보복을 가하고 있다는 확실한 증거가 없어 정부 차원에서는 (지금)공식적인 대응을 하지 않을 것”이라고  이날 정부세종청사에서 열린 기자간담회에서 “국민이나 국내 기업들이 중국이 사드 배치에 반발해 경제 보복을 하고 있다고 느낀다는 사실은 잘 안다”며 이같이 말했다. 유 부총리는 “원칙적으로는 경제 보복의 증거가 있을 경우 WTO 제소도 추진하는 등 당당하게 대처할 것”이라고  정부는 사드 배치에 대한 보복으로 보이는 경제적인 제재를 가하고 있다. 중국은 자국민의 한국 관광 금지령을 내리는가 하면, 중국 내 롯데마트 점포들의 영업을 중단시켰다. 호텔과 면세점, 항공 등 여행 관련 업계에서는 대규모 예약 취소로 피해를 보고 있다고 하소연 하고 있다. 식품·물류 등 다른 분야도 한국 제품 불매운동이 퍼지면서 피해를 보고 있다. 지방자치단체들의 경우 수학여행과 문화 교류 행사 등이 취소되고  오는 17일부터 독일 바덴바덴에서 열리는 G20(주요 20개국) 재무장관 회의에서 기회가 생길 경우 중국 측에 정부 차원의 입장을 표명하겠다는 계획이다. 유 부총리는 “샤오제(肖捷) 중국 재정부장(재무장관)과 양자 회담을 추진하기 위해 일정을 조율하고 있다”며 “양국 간 정치와 경제 이슈를 분리하자는 제안을 할 것"이라고  이번 G20 재무장관 회의에 앞서 국제 신용평가사 피치와 S&P; 대표를 만나 한국 경제에 대해 설명할 계획이다. 유 부총리는 “탄핵 인용 이후 한국 경제에 불확실성이 사라졌다는 것을 강조할 것”이라며 “무디스 등 국제 신용평가사에서도 탄핵 인용이 금융 시장에 즉각적으로 미칠 영향은 없다고 전망했다는 점을 중점적으로 설명할 것”이라고  조기 대선과 관련해서는 “인수위원회가 없는 정부가 들어설 예정인데 국정 공백이 생기지 않고 경제 정책이 연속성을 갖도록 국회와의 우호적인 관계를 유지할 것”이라며 “필요할 경우 주요 정책에 대한 인수인계대응팀(TF)을 꾸리는 방안도 검토할 것”이라고  정권 교체로 일정이 애매해진 추가경정예산에 대해서는 “3월까지 지표 속보치 등을 보고 어떻게 대처하겠다는 판단이 어느정도 서면 어떤 사업이 가능한지 추경을 미리 준비할 것”이라고 말했다. 대우조선 지원문제에 대해서는 “여러가지 방안을 생각하고 어떻게 할 지 조만간 발표하겠다”고 답했고, 박근혜 정부 경제정책이 실패한 것 아니냐는 지적에 대해서는 “지표는 목표에 미치지 못한 것이 있지만 공공부분 개혁 등 잘 된것도 여럿 있다”며 “다 잘못됐다고 하는 지적에는 동의하지 못한다”고 말했다.[세종=전성필 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]예금 금리는  떨어져 예대금리차 4년 만에 첫 2% 확대탄핵 이후 ‘시계제로’의 한국 경제에서 금리마저 서민을 짓누르고 있다. 시중은행 주택담보대출 최고금리는 연 5%에 육박했다. 저축은행, 카드론 가릴 것 없이 제2금융권 대출금리도 치솟고 있다. 미국 기준금리 인상이 기정사실화돼 연말로 갈수록 ‘금리 뜀박질’은 더 빨라질 전망이다. 반면 예·적금 금리는 제자리걸음이라 은행들이 앉은 자리에서 손쉽게 폭리를 취하는 것 아니냐는 비난도 거세질 것으로  따르면 주요 시중은행의 고정금리(혼합형) 주택담보대출 금리는 열흘 만에 .15% 포인트 상승했다. KEB하나은행의 금리 상승폭이 가장 컸다. 2월 말 .68%에서 지난 10일 .83%로 0.15% 포인트 올랐다. 신한은행은 2월 말 3.32%∼ 지난 10일 .56%로 0.13% 포인트  ‘질주’ 중이다. 저축은행의 주택담보대출 가중평균금리는 지난해 12월만 해도  1월  0.35% 포인트 올랐다. 대출금리가 업권 구분 없이 전방위로 상승하고 있는 . 여신금융협회에 따르면 1월 말 기준 신한카드와 하나카드를 제외한 5개 전업 카드사의 카드론 평균 금리가 모두 올랐다. 우리카드는  한 달간 0.57% 포인트 올랐고, KB국민카드도 0.38% 포인트  역행 중이다. 한국은행에 따르면 1월 은행의 예금금리는 연  전달보다 오히려 0.05% 포인트 하락했다. 예금금리 하락은 지난해 8월 이후 5개월  예대금리차(대출금리-예금금리)만 벌어지고 있다. 은행에서 돈을 빌린 대출자도, 은행에 돈을 맡긴 예금자도 울상인데 은행만 웃는 모양새다. 한은이 발표한 ‘2017년 1월 중 금융기관 가중평균금리’에 따르면 평균 대출금리는 연  전달 대비 0.07% 포인트 상승했다. 예금금리가 연  예대금리 차는 4년 만에 처음으로 2%가 됐다. 4년 전인 2013년에는 대출금리가 5%였지만 그래도 예금금리는 3% 금리 질주와 예대금리 차 확대가 이어질 것이란 점이다. 김완중 하나금융경영연구소 자산분석팀장은 “미국이 올해 세 차례 금리 인상을 예고한 만큼 연말로 갈수록 시장금리는 계속 오를 것”이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공사 측 "현대화사업 강행" vs 상인 측 "몸으로 막을 것"(서울=연합뉴스) 최윤정 김동규 기자 = 가락시장 이전 관련 협상이 결국 결렬됨에 따라 버티는 일부 상인들과 서울시 측 간 물리적 충돌이 우려된다.    13일 서울농수산식품공사에 따르면 가락몰로 이전을 거부해온 상인들은 이날 오전 열린 총회에서 공사와 집행부 간 협상안을 부결시켰다.    공사는 사업을 더는 미룰 수 없다며 건물 철거 등 가락시장 현대화사업을 일정대로 추진하겠다는  새단장한 가락몰 [연합뉴스 자료사진]작년 7월1일 개장한 서울 송파구 가락동 가락몰의 모습. 가락몰은 건립된 지 30년이 지나 낡았던 가락시장을 시설현대화 1단계 사업을 통해 새로 단장한 현대식 종합식품시장이다. ◇ 가락시장 현대화사업 왜 갈등 생겼나 = 서울시는 2009년부터 가락동 농수산물도매시장 시설 현대화사업을 추진했다.    지은 지 30년이 지난 낡고 좁은 시장 대신 현대식 건물인 가락몰을 짓겠다는 구상이었다.    공사는 세계 최대 도매시장인 프랑스 파리 헝지스 시장이 가락시장보다 면적은 4배 크지만, 거래량은 연 200만t으로 가락시장(252만t)보다 작은 실정이라며 가락시장의 열악한 환경을 설명했다.    공사는 지난해 가락몰 1단계 사업을 이미 마쳤다.    현재 가락몰은 소매 직판상이 들어서는 판매동, 각종 먹을거리를 체험하는 테마동, 보육시설과 도서관, 쿠킹스튜디오, 컨벤션센터 등 지원시설이 있는 업무동 등 7개 시설로 구성됐다.    핵심시설인 판매동은 지하 1층∼지상 1층에 신선한 식재료를 판매하는 큰 시장이 들어서 있다.    2∼3층은 기타 식자재와 식음 매장이 모인 식품 종합 판매 시설이다. 지하 2층은 냉동·냉장창고와 가공처리장 등이 있다.    가락시장 직판 상인 1천138명 중 808명은 새로 지은 가락몰로 이전했다.    그러나 청과 직판 661명 중 절반인 330명이 이전을 거부하며 옛 시장 건물에 남아있다.    공사는 작년 초부터 1년 이상 다자간협의체 등을 통해 이들과 협의를 진행했지만 이견을 좁히지 못했다.    이전 반대 상인들은 가락몰 지하로 들어가지 못하겠다며 버티고 있다. 지하는 지금보다 상권이 좋지 않고 물류가 막히는 데다 채소가 빨리 썩고 공기도 좋지 않다는 이유에서다.    공사 측은 "전문가를 불러 이런 문제점을 공개 검증하자고 제안했지만, 상인들은 응하지 않고 있다"고  [연합뉴스 자료사진]◇ 2단계 사업 예정대로 강행 = 공사 측은 이날 협상 결렬에도 2단계 도매권역 사업을 계속할 계획이다.    가락시장 현대화사업은 빈 공간에 건물을 짓는 순환 방식으로 재건축한다. 이 때문에 청과 상인들이 자리를 비워줘야 2단계 사업을 진행할 수 있다.    서울농수산식품공사 박현출 사장은 최근 기자들과 만나 "시민과 농어민을 위해 우리가 할 수 있는 최선은 현대화사업을 일정대로 하는 것"이라고 말했다.    그는 "가락시장은 수도권 주민 먹을거리 절반을 담당하고 가락시장 현대화는 서울시뿐 아니라 국가 차원 사업이다"라며 "객관적 동의가 안되는 이유로 중단할 수는 없다"고 했다.    공사 측은 사업이 늦어지면 이미 확보한 국비를 사용하는 데 차질이 생기지 않을까 우려하고 있다.    공사 측은 "상인 측 시간 끌기 전략에 더는 휘말릴 수 없다"는 입장이다.    지난주 사흘간 협상 끝에 합의안을 도출했지만 "큰 기대는 하지 않는다"고도 했다.    공사 관계자는 "집행부와 이견을 조율해도 조합원들이 합의안을 부결시키는 일이 되풀이됐다"고 주장했다.    공사는 올해 말이나 내년 초에 2단계 사업을 착공할 계획이다.    이를 위해 건물 4개 동을 철거하고 출입문 2곳을 폐쇄해야 한다.    이미 공사 측은 기존 시장으로 들어가는 출입문 4곳 중 북문초소를 폐쇄하고 제1주차동 철거를 시작했다. 가공처리장은 석면 제거 작업을 추진하고 있다.    가공처리장을 철거하면 현재 청과 상인들이 있는 4개 건물 가운데 2개 건물의 전기가 끊긴다.    공사는 명도집행 계획도 세우고 있다.    이미 최근 동부지법에서 상인 44명을 상대로 강제집행을 예고하려 했으나 상인들이 강경하게 저항하며 법원 집행관을 두 차례 막아섰다.    공사 측이 상인들에게 임대계약을 해주지 않자 상인 측에서 임차권 확인 소송을 제기했으나 3심까지 모두 공사 측이 승소했다.    상인들은 출입 초소 한 곳을 점거해서 무단 이용 중이다. 이에 초소 이용을 차량으로 막자 밧줄로 끌어내는 등 거세게 저항하고  [연합뉴스 자료사진]◇ 가락시장 갈등 장기화하나 = 가락시장은 8개월이 넘도록 두 개로 쪼개진 상태로 운영되고 있어 모두가 손실을 보는 상황이다.    기존 가락시장에 남은 상인들은 낡고 황량한 분위기의 시장에 찾아오는 고객이 줄었다며 울상이다.    현대식 가락몰로 옮긴 상인들도 시설은 좋지만, 상권이 제대로 형성되지 않아 기대만큼 매출을 올리지 못하는 형편이다.    이날 협상이 결렬되면서 사업을 강행하려는 공사와 버티려는 상인 간 갈등이 장기화하고 물리적 충돌로 이어지지 않을까 우려하는 목소리도 나온다.    공사 관계자는 "상인들이 자신의 생존권을 주장하는 것은 이해하지만, 현재 가지고 있는 기득권을 100% 주장하고 이를 관철하려는 것은 무리"라며 "집행부와 다시 협의하려 노력하겠지만, 명도집행 등 조치도 가능하다"고 말했다.    조합 관계자는 "총회에서 상인들이 결의한 것은 노점상이 될망정 가락몰 지하로는 못 가겠다는 것"이라며 "가진 것이라고는 몸밖에 없는 상인들이 강제집행에 할 수 있는 건 몸으로 막는 것밖에 없다"고 주장했다.     ,  유행 트렌드 총집결 #흥(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		베이징 올림픽 열기가 한창이던 2008년 중국에서는 프랑스 상품 불매 운동이 벌어진다. 올림픽 성화가 파리를 통과하던 중 티베트 분리 독립을 주장하던 사람에 의해 중국 국기가 훼손되는 사건이 보도된 직후다. 분노한 중국인들은 바로 프랑스산 상품에 대한 보복에 나선다. 성난 중국인들이 몰려간 곳은 대형 마트인 까르푸다. 당시 중국에 268개의 점포를 내면서 인지도가 급상승한 탓이다. 여기에다 대주주인 LV(루이비통)그룹이 티베트 독립을 지원한다는 인터넷 매체의 보도까지 나오면서 상황은 더 악화된다. 매장에는 손님의 발길이 뚝 끊긴다. 중국을 차세대 시장으로 선택한 까르푸로서는 큰 타격을 입는다. 이후 아시아 매출의 77%를 차지하는 중국시장에 대한 투자를 줄이는 사이 중국 본토 유통업체가 반사이익을 본다. 따룬파(大润发)나 화룬완자(华润万家) 융후이(永辉) 등이 농촌시장을 장악한 후 도시를 포위해 나가는 게릴라 전략을 펼치며 중국 유통 강자로 부상한 것이다. 프랑스에 대한 불매운동은 까르푸에서 끝난다. LV나 에르메스 로레알 레미마르텡 헤네시포도주 등 사치품이나 푸조 시트로엥 르노등 자동차나 핵발전소 수력산업 비행기 등 산업 영향은 전혀 없었다.  민간에서 불매운동을 주도했기  벌이는 애국 소비자들은 주로 학생이나 노인 남성들이어서 소득도 적고 소비 영향력도 미미한 편이다. 2012년에 일어난 일본 상품 불매운동은 상황이 심각했다. 일본의 ‘디아오위다오(钓鱼岛,일본명 센가구)’ 국유화 선언이 도화선이 됐다.  중국 정부가 나섰고 민간도 힘을 보태면서 일본산 전반에 대한 대규모 불매운동으로 번진다. 주요 타깃은 중국시장서 인기몰이를 하던 일본자동차다. 도요타는 판매량이 전년에 비해 4.9% 줄어든 84만대에 그쳤고 닛산도 118만1500대를 팔아 5.3% 감소를 기록한다. 두 회사 모두 중국 진출 후 첫 마이너스다. 물론 혼다 판매도 3.1% 줄어든 59만8600대에 그친다. 일본차의 중국 시장 점유율도   떨어진다.  그러나 1년 반 정도 지난 2013년 말에는 판매량이 회복된다. 물론 이 사건에 충격을 받은 일본 자동차사는 시장을 동남아 등지로 다변화하기 시작한다. 특히 SUV 분야에 집중한 혼다는 GS시리즈를 만들어내는 계기를 마련한다. 자동차에 이어 가전 부문도 타격을 입기는 마찬가지다. 분쟁 후 중국 최대 양판점인 쑤닝(苏宁)에서 판매된 소니의 매출은  하락한다. 도시바TV도  감소했고 마쓰시다 에어컨은  뚝 떨어진다.  관광시장에도 타격을 준다. 당시 일본으로 출국한 중국관광객수는 24% 줄어든다. 단체관광 송출을 제한한 결과다. 물론 개인 관광객은 예외다. 관광도 1년 반 정도 계속되다가 2014년 이후 완전히 회복된다. 2014년 홍콩에서 중국 여행객을 받지 말자는 이른바 중환(中环) 사건이 터지면서 얻은 반사이익이다. 중국의 홍콩 마카오 여행객이 확 줄었음은 물론이다. 이들을 받아 들인 곳은 한국과 대만 일본이다. 작년에는 대만 대선에서 차이잉원 총통이 당선되자 대만 여행객도 줄어든다. 중국 정부의 영향이다. 이들이 일본과 한국으로 발길을 돌리면서 양국은 관광 특수를 누린다. 사드 배치에 대한 반발로 한국관광에 대해서도 제재 카드를 뽑아들면서 중국인 관광객은 도쿄에서 오사카 나고야 홋카이도까지 만원이다. 지난해 9월에는 중국 정부가 한국에 대해 제재 카드를 뽑아든다. 사드 배치에 대한 보복성시위다. 사드가 북한을 겨냥한 무기지만 중국 안전에 중대한 위협을 가한다는 게 이유다.  첫 조치는 ‘한한령(限韓令)’이다. 한국의 모든 오락 프로그램 송출을 중단하고 특히 중국에서 인기가 좋은 드라마 상영을 모두 금지시킨다. 예술인 교류 등 협력사업 자체를 금지시키는 한편 한류문화의 유입을 원천 봉쇄하는 조치를 취한다.  한류의 중국 공연 일정이 모두 취소되자 중국 문화계는 대환영이다. 영화계는 매출이 67%나 늘었다고 환호성이다. 츠원미디어라는 곳은 매출이 작년보다 114%나 늘었다고 자랑이다. 지난 2월27일에는 롯데가 시드부지 제공에 동의하자 정부차원에서 두 번째 강력한 조치를 취한다.  롯데에 대해 집중 포화를 가하기 시작한 것이다. 일본 씨앗에 한국 외피를 걸친 기업이라는 평판도 작용한다.  사실 롯데는 중국인들에게 인지도가 낮은 편이다. 중국에서 100여개의 마트를 운영 중이지만 2011년에서 2014년까지 중국매장에서만 61억 위안(약 1조원)의 손실을 기록 중이다.  특히 온라인 영업이 활성화되고 있는 중국서 오프라인은 영업에 어려움이 많다. 2013년 중국 화룬완자(华润万家)는 220억 홍콩달러를 들여 영국 테스코의 중국 업무를 사들였다가 2년 만에 10억 위안의 손실을 보고 CEO가 물러난 상태다. 적자기업인 초롄화(初莲花)도 장기간 매물로 내왔지만 매각 대상을 찾지 못하는 상황이다.  중국 당국은 이와 함께 한국에 가는 관광객에 대해서도 통제를 가하고 있다. 롯데 면세점이나 호텔은 물론 롯데월드나 백화점에도 가지 말도록 하는 바람에 손님 3분의 1이 줄었다.  한국 관광에 이어 화장품을 수입제한하고 있으며 앞으로 스마트폰 이나 자동차 등 한국의 대표 상품에 대한 불매 카드도 만지작 거리는 중이다. 한마디로 아픈 곳을 집중 공격해 굴복을 이끌어낸다는 중국식 전략이 숨겨져 있는 셈이다. 삼성 스마트폰에 대해서는 작년 중국시장에서 점유율이 반으로 뚝 떨어진 점에 주목하는 분위기다. 2016년 유럽서 애플에 침식당하고 중국서는 OPPO나 VIVO 등에 잠식당한 상황에서 조금만 압력을 넣으면 몇 년 전 LG폰처럼 될 것이란 계산을 하는 분위기다.  그러나 AMOLED기술을 90%나 독점하고 있고 DRAM은 47%를 장악한 삼성의 기술을 쉽사리 대체하기 힘든 상황이라 섣불리 불매대상에 포함시키기는 어려워 보인다.  현재 중국 AMOLED기술은 신둥팡(京东方) 선톈마(深天马) 등이  생산에 들어간다는 소식은 있지만 양산은 불가능하다. 삼성 6세대 기술을 따라가려면 2018년 이후에나 가능한 이야기다. 글로벌 매출 중 20%를 중국에서 내고 있는 현대 자동차도 안심할 수  시장 점유율이 2014년에는 9%까지 올라갔지만 최근에는 7%대로 떨어진 취약한 상황이라고 보고 있다. 그러나 최근 인도 러시아 브라질 등으로 시장을 다변화 하고 있는 점은 중국으로서는 제재 효과를 반감시킬 요인임에 틀림없다.  물론 화장품 식품 의류 식당 등도 보복 대상이지만 영향이 적을 것으로 판단하는 분위기지만 중국의 압박은 한 두 달 내에 끝날 가능성은 낮다. 수 년 간 지속될 수도 있다. 현문학 매일경제 영남 취재 본부장  매일경제 입사 후 국제 정치 사회부 등 여러 부서를 두루 거쳤으며1995년부터 1998년까지 초대 베이징 특파원 역임. 중국 전 지역을 두루 취재하며 각종 특집과 기획기사를 썼고 차이나쇼크 등을 공통 집필. 1999년 뉴밀레니엄 기획으로 삼성언론인상기획부문 대상을 공동수상.'21세기 승자의 길'(공저)을 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 임동욱 기자] [한국기업 中 현지채용 67만명.."저임금 활용한 해외투자 임계점..국내 기업환경 개선 시 U턴 가능성"]중국에 진출한 한국 기업들이 현지에서 고용한 인력이 67만명에 달하는 것으로 나타났다. 제조업체들의 중국인 채용 규모는 약 54만명으로 전체의 80%에 달했다. 12일 한국경제연구원(한경연)이 조사한 '한국기업의 중국진출 현황'에 따르면 중국에 진출한 한국 기업(대한무역투자진흥공사-KOTRA 등록 기준, 2016년 6월말)은 총 3639개사로 집계됐다. 업종별로는 제조업이 2095개로 가장 많았고, △도매·소매업(591개) △서비스업(538개) △운수·운송업(222개) △금융·보험업(89개) △부동산·임대업(33개) △건설·공사업(25개) △광업·자원개발·농업·임업 및 어업(12개)의 순이었다. 기타 업종에 해당되는 기업은 44곳이었다. 중국 현지에서 한국 기업이 채용 중인 중국인 규모는 66만9973명으로 추정됐다. 이는 현지 진출 한국 기업(3639개) 중 인력채용 현황 설문에 답변한 기업(2999개)의 데이터를 기반으로 한 것으로, 평균(응답 기업 한 곳당 )에 진출기업수를 곱해 산출한 수치다. 한국 제조업체가 채용한 중국인은 약 54만명으로 추정됐다. 이는 최근 한달동안 한국을 방문한 중국인 관광객의 수와 유사한 규모다. 문화관광체육부에 따르면 올해 1월 한국을 방문한 중국인 관광객은 56만5243명이다. 한국 제조업체 본사에서 중국 현지에 파견한 주재원은 총 1만3524명으로, 이들 기업들이 현지에서 중국인 노동자를 채용한 규모와 비교할 때  불과했다. 중국 내 협력사를 감안하면 국내 기업의 중국 내 직간접 고용규모는 100만명을 훌쩍 넘을 것이라는 관측도 나오고  한국 기업들이 중국을 포함해 해외에서 채용한 인력은 총 338만4281명. 제조업의 경우 5781개사가 해외에 진출해 있고, 현지 고용 인력은 총 286만명으로 추정된다. 전체 해외 고용인력에서 중국 비중은 20% 수준이다. 양금승 한경연 선임연구위원은 "제조업의 해외 현지공장의 10%만 국내로 복귀해도 약 29만개의 일자리가 창출된다"며 "이는 국내 청년실업자 46만7000명의 61%에 해당하는 규모"라고 분석했다. 양 선임연구위원은 "낮은 임금을 활용해 현지 시장 진출을 노리는 국내 제조업의 해외투자가 최근 임계점에 달한 것으로 추정된다"며 "국내 기업환경이 개선되고 현행 U턴기업지원제도의 실효성이 높아질 경우 기업들이 국내투자나 국내복귀(U턴)를 선택할 가능성이 있다"고 밝혔다. 한편 U턴 기업에 조세감면과 자금, 입지, 인력 등을 지원하는 U턴기업지원법(해외진출기업의 국내 복귀 지원에 관한 법률)은 2013년 12월 제정됐다. 법 시행 후 국내로 돌아온 기업은 총 30개사로, 중국에서 한국으로 돌아온 기업은 27곳이었다. 중국에서 U턴한 이들 기업들은 국내에서 총 1609명을 고용했고, 약 1500억원을 투자했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]업계 협회장 8명 불러 경고 방침 비축 냉동닭고기 2000t 풀기로너무 올랐‘닭’  - 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 닭고기 산지 가격이 최근 30년 만에 최고 수준을 기록한 가운데 12일 서울 마포구의 한 매장에서 7000원대의 생닭을 팔고 있다. 한국육계협회에 따르면 지난 6일 기준 생닭 가격은 ㎏당 2690원으로 (AI)를 핑계로 치킨 값을 올리려는 외식 업계에 정부가 제동을 걸었다. 실제로는 가격 인상 압력이 높지 않은데도 업체들이 탄핵 정국에 편승해 슬그머니 값을 올리려는 것으로 정부는 보고 있다. 농림축산식품부는 오는 15일 치킨 프랜차이즈 등 외식업계 협회장 8명을 불러 가격 인상 자제를 강력히 요청하기로  가맹점이 가장 많은 BBQ치킨은 오는 20일부터 치킨 가격을 평균 9~10% 인상한다고 지난 10일 밝혔다. 교촌치킨 등도 가격 인상을 검토하고 있는 가운데 평균 1만원 후반대의 주요 프랜차이즈 치킨 가격이 줄줄이 2만원을 넘을 가능성이 커졌다. - 업체들은 짧게는 3년에서 길게는 8년 동안 가격을 유지해 온 데다 올겨울 AI 발생으로 육계 공급이 줄어들어 생닭 가격이 오르고 있는 점을 가격 인상의 근거로  주장에 설득력이 없다고 반박했다. 치킨 업계가 닭고기 생산업체와 공급 가격을 ㎏당 1600원 선으로 미리 정한 뒤 1년 또는 6개월간 같은 가격으로 공급을 받기 때문에 현재의 닭고기 시세에 영향을 받지 않는다는 것이다. 민연태 농식품부 축산정책국장은 “치킨 업체 스스로 치킨 소비자 가격에서 닭고기가 차지하는 원가 비중이 10% 정도밖에 안 된다고 말하는 상황이어서 닭고기 가격 등락이 전체 치킨 값에 미치는 영향은 미미하다”고  사육되는 육계는 8100만 마리로 추정된다. AI 방역과 병아리 입식 금지로 지난해 12월(8783만 마리)보다 8% 정도 감소했다. 이 기간 동안 닭고기 산지 가격은 74%나 상승했다. 정부는 앞으로 가격이 더 오를 것으로 본 생산업체들이 물량을 일부러 풀지 않는 경향이 나타났다고 분석했다. 지난 1월의 ‘계란 파동’과 비슷한 상황이라는  정부 비축 냉동 닭고기 2000t을 긴급 방출하고 민간에 비축된 1만 500t도 풀어 시장 심리를 안정시킬 계획이다. 또 다음달 초부터 브라질산 등 수입 닭고기에 붙이는 관세(.6%)를 한시적으로 면제할  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 박근혜 전 대통령의 이른바 '474 공약'은 사실상 반토막인 채로 매듭을 짓게 됐는데요.   그런데 유일호 경제부총리가 "그만하면 선방했다"는 평가를 내려 논란이 되고 있습니다.   김현지 기자의 보돕니다.   [리포트] 박근혜 정부의 핵심 경제 목표였던 '474 비전'   [박근혜 전 대통령 취임 1주년 기자회견]  “잠재성장률을 4%대로 끌어올리고 고용률 70%를 달성하고 1인당 국민소득 3만 불을 넘어 4만 불 시대로 가는 초석을 다져놓겠습니다.”   하지만 이런 목표 근처에도 못 가보고 박근혜 정부는 막을 내렸습니다.   잠재성장률은 2%대 후반까지 떨어진 것으로 추정되고 1인당 국민소득은 3만 달러를 넘지 못했습니다. 고용률도  목표치와 격차가 큽니다.   그런데 유일호 경제 부총리의 평가는 후하기만 합니다.   “대외 환경이 좋지 못한 상황에서 경제성장률이 그 정도면 선방한 것"이라며 "박근혜 정부의 경제 정책이 실패했다고 보지 않는다”고 평가한 겁니다.   경제 전문가들의 의견은 다릅니다.   전화[주원 / 현대경제연구원 경제연구실장]  “다양한 시나리오에 대해 대응 체제를 확실히 했더라면 지금보다는 경제상황이 낫지 않았을까. 사드 리스크, 미국의 보호무역주의, 가계부채에 대한 적극적 대응이 없지 않았나…”   경기침체의 골이 깊어지고 있어 서민 중산층의 시름이 깊어지고 있는 상황을 감안하면 '선방했다'는 유 부총리의 경제 인식은 한가하기만 하다는 지적입니다.   채널A뉴스 김현지입니다.   영상취재: 황인석  영상편집: 이희정  그래픽 : 권현정9분기 연속 종편 1위! 채널A 시청자 만족도 A+ ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송정훈 기자, 전병윤 기자] ['국민 재산증식 지원' 금융당국 도입 취지 무색..대부분 편입자산 수익률 떨어지는 상품, "자산운용 능력 키워야"]"취지는 좋았지만 대부분 편입자산이 상대적으로 수익률이 떨어지는 상품이어서  높은 수익을 기대하기 힘든 구조입니다."(금융투자업계 한 고위관계자)금융당국이 지난해 3월(14일) 국민 재산증식을 지원한다며 야심차게 ISA(개인종합자산관리계좌) 제도를 도입한지 1년이 지났다. 하지만 정작 ISA의 수익률 성적표는 초라하기만 해 도입 취지가 무색한 상황이다. 12일 금융투자업계에 따르면 지난 1월말 기준 은행 9개, 증권사 15개 등 24개 금융사가 운용하는 193개 일임형 ISA 상품의 최근 6개월 평균 수익률은 0.49%(수수료 차감)다. 전체 상품 중 최근 6개월 수익률이 마이너스를 기록한 상품은 69개(35.75%), 6개월 수익률이 1%도 안되는 상품은 무려 138개(71.50%)에 달한다. 연 수익률로 환산해도 10개 중 7개 이상이 수익률 2%도 되지 않는 것이다. 대표 안전자산인 예금은행의 정기예금 금리(신규 취급액 기준)가 연  점을 감안하면 초라한 수익률이다. ISA가 예적금과 별반 차이가 없다는 볼멘소리가 나오는  계좌로 편입자산인 예적금과 펀드, 파생상품, RP(환매조건부채권) 등에 투자해 통합 운용하는 상품이다. 금융기관이 고객 자산을 운용하는 일임형과 고객이 투자자산을 선택하는 신탁형 상품으로  수익률은 상대적으로 높은 수익을 추구하는 상품 특성과 달리 정작 수익률이 낮은 대신 안정적인 편입자산 비중이 절대적이기 때문이다. 신탁형이 대부분 예적금 상품에 투자하는 것은 물론 일임형의 경우도 대부분 채권형펀드, MMF(머니마켓펀드) 등 안정성을 추구하는 상품에 투자해 고수익을 기대하기 힘들다는 얘기다. 특히 지난해엔 이들 상품의 수익률이 부진해 ISA 수익률이 직격탄을  1월말 기준 일임형ISA의 국내 국공채에 주로 투자하는 채권형펀드와 MMF 편입비중은 각각 39.3%, 24.8% 수준이다. 신탁형ISA의 예적금 편입비중은 66%에 달한다. 국내 채권형펀드와 MMF의 6개월 평균 수익률은 각각 -0.56%,  불과하다. 나석진 금융투자협회 WM(자산관리)서비스본부장은 "금융사들이 ISA의 자산운용 능력을 제고해 고객 투자성향에 맞는 적절한 자산배분 상품을 제공하고 투자자산 다양화 등을 통해 금융사 간 상품을 차별화하는 노력을 기울여야 한다"고 말했다. [// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 민관합동자문위 보고…다른 기저귀도 조사 예정(세종=뉴스1) 한종수 기자 = 정부가 최근 해외에서 다이옥신 성분 검출로 논란을 빚은 피앤지(P&G;) 팸퍼스 기저귀에 대해 이상이 없다는 조사 결과를  시중에 유통 중인 피앤지 팸퍼스 기저귀 4종(베이비드라이·스와들러센서티브·크루저·이지업)을 임의로 수거해 약 한 달 동안 조사한 결과 다이옥신·살충제 성분이 검출되지 않았다고 13일  지난달 3일 프랑스에서 판매 중인 팸퍼스 기저귀 일부 제품에서 다이옥신·살충제 두 가지의 유독 성분이 검출됐다는 외신 보도 후 같은 제품이 국내에도 유통된다는 사실이 알려지며 소비자들의 불안감이 확산됨에 따라 진행됐다. 국표원은 조사 신뢰성을 위해 랩프론티어, 포항산업과학연구원 등 민간 시험기관 2곳을 정해 시험을 의뢰했다. 두 기관은 모두 국제공인시험기관과 잔류성유기오염측정기관으로 동시 지정된 곳이다. 조사는 국내에 유통되는 팸퍼스 4개 모델별로 각 1개씩 임의로 선정한 후 국제적으로 널리 통용되는 미국 EPA-1613(다이옥신)과 유럽 CEN15667(살충제) 방식을 적용해 유해물질 검출시험을 진행했다. 국표원 관계자는 "식품의약품안전처·환경부 등 관계부처 담당자와 약학·독성학 분야 민간전문가 등으로 구성된 민관합동자문위원회를 오늘(13일) 열어 시험기관 2곳으로부터 다이옥신·살충제 성분 미검출 결과를 보고받았다"고  이어 "이번에 조사한 다이옥신과 살충제는 제조과정에 의도적으로 사용되기보다는 배기·소각시설에서 배출돼 대기나 토양 등에 남거나 살충제가 사용된 환경에 잔류하다가 식품, 제품 등에 혼입될 가능성이 높다"고 덧붙였다. 국표원은 소비자들의 불안을 해소하기 위해 팸퍼스 외에 국내에 유통 중인 모든 기저귀 제품을 대상으로 다이옥신 검출여부를 추가로 조사하고, 필요한 경우 식약처와 함께 위해성 여부를 평가할 @