20161225// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 유통 80% 가정 ·식당 등 소비자 식탁국내보다 계란 소매가격 낮은 국가는 미국 항공료 등 운송비 등 포함하면 실효성 '글쎄' 20일 종로구 필운대로에 위치한 한 소매점 계란 코너에는 AI로 인해 달걀 공급에 어려움이 있어 1인1팩으로 구매를 제한하는 공지가 붙어있다. 위 사진은 기사 내용과 관계없음. [아시아경제 지연진 기자]고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태로 계란가격이 천정부지로 치솟으면서 정부가 계란 수입을 추진하고 있다. 계란을 원료로 한 제빵업체의 사재기 의혹이 제기되면서 계란 가공품 수입에 적용되는 관세에 할당관세를 부과하기로 하고, 계란 소비자 가격 안정을 위해 신선란 수입도 검토한다는 것. 하지만 주요 국가의 계란 가격이 우리나라보다 비싼 만큼 운송비 등을 고려하면 '배보다 배꼽이 더 큰' 결과를 초래할 수 있다는 지적이다.    25일 유통업체에 따르면 현재 국내 계란은 대형마트와 슈퍼마켓 등 소비자가 직접 구입하는 유통채널에서 35% 가량 소비되고, 빵의 원료 등 가공장 20%, 식당 등 음식점 수요가 45% 가량이다. 정부는 제빵제과업체의 원가상승 부담을 낮추기 위해 계란 가공품 수입에 적용되는 관세를 줄여 업체 부담을 줄여준다는 방침이다. 또 소비자 식탁에 오르는 계란(신선란) 공급 감소가 지속될 경우 국내 가격과 연동해 신선란 수입에 대한 관세를 부과하지 않는 방안을 추진하기로 했다. 농림축산식품부와 기획재정부가 지난 23일 발표한 계란 수급 안정화 방안에 따르면 국내 계란 소매가격은 1알당 197원이다.  해외는 미국 185원, 캐나다 217원, 호주 283원, 중국 122원, 일본 238원 등이다. AI 발생국인 중국과 일본을 제외하면 우리나라 계란 소비자 가격보다 낮은 국가는 미국이 유일하다. 미국의 경우 우리나라 계란값의 93.9% 수준이다. AI 발생이후 국내 계란 소매가격이 알당 235원으로 급등한 것을 고려하더라도 계란은 유통기한이 한달 가량인 만큼 항공 운송비용과 국내 보관비용 등을 합치면 수입 신선란은 수지타산이 맞지 않을 수  신선란 소매가격이 일정 수준 이상 지속되면 계란 수입에 소요되는 운송비를 지원한다는 방침이지만, 당작 계란값 폭등을 가라앉히기 위해 아까운 혈세만 쏟아붓는 결과를 초래할 수 있다는 지적이다. 익명을 요구한 한 정부 관계자는 "(계란 수입국에)계란가격 협상의 우위를 갖추기 위해선 단발성 거래가 아닌 지속성에 무게를 두고 수입하겠다는 제안이 필요하다"면서 "부족하지 않을수 있으니 1500가구의 농가단위 생산량 일지를 작성하고 유통지도를 통해 유통채널별 수급관리를 먼저 해야하다"고 강조했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}계란 유통 80% 가정 ·식당 등 소비자 식탁국내보다 계란 소매가격 낮은 국가는 미국 항공료 등 운송비 등 포함하면 실효성 '글쎄' 20일 종로구 필운대로에 위치한 한 소매점 계란 코너에는 AI로 인해 달걀 공급에 어려움이 있어 1인1팩으로 구매를 제한하는 공지가 붙어있다. 위 사진은 기사 내용과 관계없음. [아시아경제 지연진 기자]고병원성 조류인플루엔자(AI) 사태로 계란가격이 천정부지로 치솟으면서 정부가 계란 수입을 추진하고 있다. 계란을 원료로 한 제빵업체의 사재기 의혹이 제기되면서 계란 가공품 수입에 적용되는 관세에 할당관세를 부과하기로 하고, 계란 소비자 가격 안정을 위해 신선란 수입도 검토한다는 것. 하지만 주요 국가의 계란 가격이 우리나라보다 비싼 만큼 운송비 등을 고려하면 '배보다 배꼽이 더 큰' 결과를 초래할 수 있다는 지적이다.    25일 유통업체에 따르면 현재 국내 계란은 대형마트와 슈퍼마켓 등 소비자가 직접 구입하는 유통채널에서 35% 가량 소비되고, 빵의 원료 등 가공장 20%, 식당 등 음식점 수요가 45% 가량이다. 정부는 제빵제과업체의 원가상승 부담을 낮추기 위해 계란 가공품 수입에 적용되는 관세를 줄여 업체 부담을 줄여준다는 방침이다. 또 소비자 식탁에 오르는 계란(신선란) 공급 감소가 지속될 경우 국내 가격과 연동해 신선란 수입에 대한 관세를 부과하지 않는 방안을 추진하기로 했다. 농림축산식품부와 기획재정부가 지난 23일 발표한 계란 수급 안정화 방안에 따르면 국내 계란 소매가격은 1알당 197원이다.  해외는 미국 185원, 캐나다 217원, 호주 283원, 중국 122원, 일본 238원 등이다. AI 발생국인 중국과 일본을 제외하면 우리나라 계란 소비자 가격보다 낮은 국가는 미국이 유일하다. 미국의 경우 우리나라 계란값의 93.9% 수준이다. AI 발생이후 국내 계란 소매가격이 알당 235원으로 급등한 것을 고려하더라도 계란은 유통기한이 한달 가량인 만큼 항공 운송비용과 국내 보관비용 등을 합치면 수입 신선란은 수지타산이 맞지 않을 수  신선란 소매가격이 일정 수준 이상 지속되면 계란 수입에 소요되는 운송비를 지원한다는 방침이지만, 당작 계란값 폭등을 가라앉히기 위해 아까운 혈세만 쏟아붓는 결과를 초래할 수 있다는 지적이다. 익명을 요구한 한 정부 관계자는 "(계란 수입국에)계란가격 협상의 우위를 갖추기 위해선 단발성 거래가 아닌 지속성에 무게를 두고 수입하겠다는 제안이 필요하다"면서 "부족하지 않을수 있으니 1500가구의 농가단위 생산량 일지를 작성하고 유통지도를 통해 유통채널별 수급관리를 먼저 해야하다"고 강조했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대단지 아파트가 몰려있는 광교와 동탄 등 수도권 신도시 상가들이 불황에 신음하고 있습니다. 상인들은 임대료 내는것도 버거워하고 문닫는 상점들이 속출하고 있습니다. 김승돈 기자가 취재했습니다.[리포트]고층 건물이 줄지어 있는 광교 신도시 중심지입니다. 상점들이 한 집 건너 비어 있습니다. 부동산 관계자"입주한지 1년, 65%정도 나가지 않았나 싶은데요. 30%정도가 빈." 불경기에 월 수백만 원하는 임대료를 감당하기 어려워 문을 닫는 겁니다. 상인“버티지 않으면 안되죠. 어차피 현상 유지는 하고 있으니까" 커피 전문점들이 몰려 있어 카페 골목으로 불리던 이곳도 빈 상가들이 늘고 있습니다. 한때 60여곳의 카페에 손님들이 몰려 주차전쟁까지 벌어질 정도였지만 지금은 절반 정도만 운영하고 있습니다. 부동산 관계자"다 망했죠. 주인이 하는 가게 빼고는 다 망해서 나갔어요." 동탄 2기 신도시도 마찬가지. 상가분양권 전단지를 돌리지만, 관심을 갖는 사람은 없습니다. "한번 보고 가셔봐. 나는 몇 개 했는데 저 이모가 하나도 못 했으니까 한번 들어가 봐요." 일부 상가는 임대료를 확 낮췄지만 문의조차 뜸합니다. 신도시 상가 평균 임대료도 하락셉니다. 염정오 / 점포라인 팀장“경기가 안 좋은데다 김영란 법 시행이 겹쳐지면서 상가 매물이 대량으로 쏟아져 나오고 있습니다." 그나마 아직 문을 열고 있는 가게들도, 신도시 개발이 마무리되면 나아질 것이라는 막연한 기대감으로 근근이 버티고 있습니다. tv조선 김승돈입니다. / 김승돈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김승돈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]대단지 아파트가 몰려있는 광교와 동탄 등 수도권 신도시 상가들이 불황에 신음하고 있습니다. 상인들은 임대료 내는것도 버거워하고 문닫는 상점들이 속출하고 있습니다. 김승돈 기자가 취재했습니다.[리포트]고층 건물이 줄지어 있는 광교 신도시 중심지입니다. 상점들이 한 집 건너 비어 있습니다. 부동산 관계자"입주한지 1년, 65%정도 나가지 않았나 싶은데요. 30%정도가 빈." 불경기에 월 수백만 원하는 임대료를 감당하기 어려워 문을 닫는 겁니다. 상인“버티지 않으면 안되죠. 어차피 현상 유지는 하고 있으니까" 커피 전문점들이 몰려 있어 카페 골목으로 불리던 이곳도 빈 상가들이 늘고 있습니다. 한때 60여곳의 카페에 손님들이 몰려 주차전쟁까지 벌어질 정도였지만 지금은 절반 정도만 운영하고 있습니다. 부동산 관계자"다 망했죠. 주인이 하는 가게 빼고는 다 망해서 나갔어요." 동탄 2기 신도시도 마찬가지. 상가분양권 전단지를 돌리지만, 관심을 갖는 사람은 없습니다. "한번 보고 가셔봐. 나는 몇 개 했는데 저 이모가 하나도 못 했으니까 한번 들어가 봐요." 일부 상가는 임대료를 확 낮췄지만 문의조차 뜸합니다. 신도시 상가 평균 임대료도 하락셉니다. 염정오 / 점포라인 팀장“경기가 안 좋은데다 김영란 법 시행이 겹쳐지면서 상가 매물이 대량으로 쏟아져 나오고 있습니다." 그나마 아직 문을 열고 있는 가게들도, 신도시 개발이 마무리되면 나아질 것이라는 막연한 기대감으로 근근이 버티고 있습니다. tv조선 김승돈입니다. / 김승돈 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)김승돈 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가계빚 1천300조 넘어…기업들은 싸늘한 감원 칼바람 소득은 주는데 금리·물가는 '고공행진' (서울=연합뉴스) 금융팀 = 시중은행에서 차장으로 근무하는 40대 A씨는 최근 건강이 악화해 희망퇴직 신청서를 냈다.     어쩔 수 없는 선택이었지만 A씨는 갈수록 악화되는 경기 상황을 보면서 "조금만 더 버텨볼걸"하는 생각을 떨치지 못하고 있다.     A씨는 건강을 회복한 후 자영업 전선에 뛰어들 생각이었지만 경기가 안 좋아 그마저도 고민이다.     송년 모임과 가족행사로 즐거워야 할 연말이지만 A씨처럼 현실 고민과 미래에 대한 걱정으로 우울함을 호소하는 이들이 갈수록 늘어나고 있다.    경기 상황을 살펴보면 이같은 우울함은 더 커진다.    주머니에 들어오는 소득은 거의 그대로인데 물가는 거침없이 치솟고 있다. 은행 잔고는 주는데 빚은 빠른 속도로 늘고 있다.    설상가상으로 그동안의 저금리 기조는 미국의 금리 인상 영향 탓에 뜀박질하고 있다.     명예퇴직이나 희망퇴직 등으로 정든 회사를 떠나는 직장인들의 행렬도 이어지고 있다.    내년 경제는 더 어렵다는 비관적인 전망이 뉴스를 장식하면서 여러모로 팍팍한 연말이 되고 있다.◇ 소득은 쪼그라들고 빚은 '빛'의 속도로 늘고 모든 게 변해도 소득은 변함이 없다. 따지고 보면 오히려 줄었다.     통계청의 올해 3분기(7∼9월) 가계동향을 보면 가구당 월평균 소득은 444만5천원으로 1년 전보다 0.7% 증가했다. 늘었다는 것을 체감할 수 없는 수준이다.     물가 상승률을 감안한 실질소득은 올해 3분기에 0.1% 줄었다. 돈을 쓰다 보면 내 벌이가 줄었다고 느끼게 된다.     지난해 3분기에 0%를 기록한 실질소득 증가율은 지난해 4분기 -0.2%, 올해 1분기 -0.2%, 올해 2분기 0% 등 0% 내외를 오락가락했다.     소득에 비하면 빚은 빛의 속도로 증가했다.     한국은행에 따르면 지난 9월 말 기준 가계부채는 1천295조7천531억원이다.     가계부채는 올해 들어 9개월동안 92조6천539억원(7.7%) 늘었다. 증가액이 작년 같은 기간 79조6천360억원보다 13조179억원이 많았다.    가계부채는 10월과 11월 대출 실적을 고려하면 1천300조원을 넘었다. ◇ 구조조정 칼바람에 최대 규모 희망퇴직…살벌한 연말     30대 그룹은 올해 들어서만 직원 1만4천여명을 감원했다. 특히 구조조정 중인 조선 3사에서만 6천여명을 줄였다.    30대 그룹의 인력 고용 규모는 98만명대로 떨어졌다. 작년 말까지 100만명선을 유지하던 양질의 일자리가 불황의 직격탄을 받은 것이다.    삼성그룹 내 사업보고서를 제출한 22개 계열사의 9월 말 기준 전체 인원은 21만2천496명으로 작년 연말(22만2천11명)보다 9천515명(4.3%) 감소했다.     현대중공업은 작년 연말 3만7천807명에서 올해 9월 말 3만3천697명으로 4천110명(10.9%)을 줄여 인원 감축 규모로는 30대 그룹 중 삼성에 이어 두 번째로 많았다.    삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양 등 조선 3사에서만 이 기간에 6천131명의 인력이 줄었으며, 기계·설비까지 포함한 조선·기계·설비업종은 8천962명(8.8%)의 인력이 회사를 떠났다.    금융권에도 한파가 몰아치고 있다. 2천800명의 희망퇴직 신청을 받은 KB국민은행을 포함해 금융권도 올 연말까지 수천 명을 감원할 예정이다. ◇ 공공요금·라면 등 생필품에 계란까지 급등    소득은 제자리거나 주는데 지출을 줄이기 어려운 공공요금은 물론 식료품값까지 가파르게 오르고 있다.    이달 30일부터 대구 시내버스·도시철도 요금은 교통카드 기준으로 150원(일반인) 오른 1천250원이 된다. 2011년 7월 이후 5년 6개월 만의 인상이다.     부산시도 내년 2월부터 도시철도 요금은 8.3％, 경전철 기본요금은 16.7％ 인상할 계획이다.     전국 곳곳에서 상·하수도 요금도 줄줄이 인상이 예정돼 있다.     내년 1월부터 충북 충주시가 상수도 요금을 평균 9% 올리고 경기도 과천·안양·의정부·양주, 동두천·가평 6개 시·군이 ％ 인상한다. 강원도에서는 강릉시가 상·하수도 요금을 5∼30% 올린다.     라면·맥주·계란 등 서민들이 즐겨 먹는 식료품 가격도 오름세다.     한국농수산식품유통공사(aT) 집계를 보면 22일 기준으로 계란 한판(30알) 소매 가격은 평균 7천37원으로, 평년(5천662원)보다  높다. 일부 지역에서는 한판에 평년 대비 50% 오른 8천500원까지 치솟았다.     농심은 최근 라면 권장소비자가격을 5.5% 올렸다. 국내 베이커리 업계 1위 파리바게뜨는 이달 193개 제품의 가격을 평균 6.6% 인상했다.    지난달 오비맥주에 이어 하이트진로도 27일부터 모든 맥주 제품 출고가를 6.3% 올린다.◇ 치솟는 금리에 빚은 어떻게 갚나    도널드 트럼프의 미국 대통령 당선과 연방준비제도의 금리 인상 등 미국발 요인 탓에 시장금리가 치솟아 주택담보대출 금리가 큰 폭의 오름세를 보이고 있다.    변동금리 주택담보대출의 근간이 되는 신규 코픽스 금리는 지난 9월부터 석 달 연속 상승세다. 9월 , 10월 , 11월  등 석 달간  올랐다.     우려되는 대목은 매달 오름폭이 커지고 있다는 점이다.    코픽스에 연동된 4대 시중은행의 주택담보대출 금리도 상승세다. 신한은행의 경우 지난 10월 말에 견줘 지난 16일 금리가  상승하는 등 4대 시중은행 모두 금리가 가파르게 오르고 있다.    농협은행을 포함한 5대 은행의 평균금리는 지난 8월  11월  석 달 만에  상승했다.    변동금리보다 금리 수준이 높은 고정금리도 치솟고 있다.     4대 은행의 고정금리는 10월 말 평균 .31%에서 지난 16일 .62%로 껑충 뛰었다.     금리가 오르니 개인 채무 역시 늘어만 간다.     국민·신한·우리·하나·농협·기업은행의 11월 주택담보대출은 3조1천633억원으로, 성수기였던 10월보다 2천901억원 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 가계빚 1천300조 넘어…기업들은 싸늘한 감원 칼바람 소득은 주는데 금리·물가는 '고공행진' (서울=연합뉴스) 금융팀 = 시중은행에서 차장으로 근무하는 40대 A씨는 최근 건강이 악화해 희망퇴직 신청서를 냈다.     어쩔 수 없는 선택이었지만 A씨는 갈수록 악화되는 경기 상황을 보면서 "조금만 더 버텨볼걸"하는 생각을 떨치지 못하고 있다.     A씨는 건강을 회복한 후 자영업 전선에 뛰어들 생각이었지만 경기가 안 좋아 그마저도 고민이다.     송년 모임과 가족행사로 즐거워야 할 연말이지만 A씨처럼 현실 고민과 미래에 대한 걱정으로 우울함을 호소하는 이들이 갈수록 늘어나고 있다.    경기 상황을 살펴보면 이같은 우울함은 더 커진다.    주머니에 들어오는 소득은 거의 그대로인데 물가는 거침없이 치솟고 있다. 은행 잔고는 주는데 빚은 빠른 속도로 늘고 있다.    설상가상으로 그동안의 저금리 기조는 미국의 금리 인상 영향 탓에 뜀박질하고 있다.     명예퇴직이나 희망퇴직 등으로 정든 회사를 떠나는 직장인들의 행렬도 이어지고 있다.    내년 경제는 더 어렵다는 비관적인 전망이 뉴스를 장식하면서 여러모로 팍팍한 연말이 되고 있다.◇ 소득은 쪼그라들고 빚은 '빛'의 속도로 늘고 모든 게 변해도 소득은 변함이 없다. 따지고 보면 오히려 줄었다.     통계청의 올해 3분기(7∼9월) 가계동향을 보면 가구당 월평균 소득은 444만5천원으로 1년 전보다 0.7% 증가했다. 늘었다는 것을 체감할 수 없는 수준이다.     물가 상승률을 감안한 실질소득은 올해 3분기에 0.1% 줄었다. 돈을 쓰다 보면 내 벌이가 줄었다고 느끼게 된다.     지난해 3분기에 0%를 기록한 실질소득 증가율은 지난해 4분기 -0.2%, 올해 1분기 -0.2%, 올해 2분기 0% 등 0% 내외를 오락가락했다.     소득에 비하면 빚은 빛의 속도로 증가했다.     한국은행에 따르면 지난 9월 말 기준 가계부채는 1천295조7천531억원이다.     가계부채는 올해 들어 9개월동안 92조6천539억원(7.7%) 늘었다. 증가액이 작년 같은 기간 79조6천360억원보다 13조179억원이 많았다.    가계부채는 10월과 11월 대출 실적을 고려하면 1천300조원을 넘었다. ◇ 구조조정 칼바람에 최대 규모 희망퇴직…살벌한 연말     30대 그룹은 올해 들어서만 직원 1만4천여명을 감원했다. 특히 구조조정 중인 조선 3사에서만 6천여명을 줄였다.    30대 그룹의 인력 고용 규모는 98만명대로 떨어졌다. 작년 말까지 100만명선을 유지하던 양질의 일자리가 불황의 직격탄을 받은 것이다.    삼성그룹 내 사업보고서를 제출한 22개 계열사의 9월 말 기준 전체 인원은 21만2천496명으로 작년 연말(22만2천11명)보다 9천515명(4.3%) 감소했다.     현대중공업은 작년 연말 3만7천807명에서 올해 9월 말 3만3천697명으로 4천110명(10.9%)을 줄여 인원 감축 규모로는 30대 그룹 중 삼성에 이어 두 번째로 많았다.    삼성중공업, 현대중공업, 대우조선해양 등 조선 3사에서만 이 기간에 6천131명의 인력이 줄었으며, 기계·설비까지 포함한 조선·기계·설비업종은 8천962명(8.8%)의 인력이 회사를 떠났다.    금융권에도 한파가 몰아치고 있다. 2천800명의 희망퇴직 신청을 받은 KB국민은행을 포함해 금융권도 올 연말까지 수천 명을 감원할 예정이다. ◇ 공공요금·라면 등 생필품에 계란까지 급등    소득은 제자리거나 주는데 지출을 줄이기 어려운 공공요금은 물론 식료품값까지 가파르게 오르고 있다.    이달 30일부터 대구 시내버스·도시철도 요금은 교통카드 기준으로 150원(일반인) 오른 1천250원이 된다. 2011년 7월 이후 5년 6개월 만의 인상이다.     부산시도 내년 2월부터 도시철도 요금은 8.3％, 경전철 기본요금은 16.7％ 인상할 계획이다.     전국 곳곳에서 상·하수도 요금도 줄줄이 인상이 예정돼 있다.     내년 1월부터 충북 충주시가 상수도 요금을 평균 9% 올리고 경기도 과천·안양·의정부·양주, 동두천·가평 6개 시·군이 ％ 인상한다. 강원도에서는 강릉시가 상·하수도 요금을 5∼30% 올린다.     라면·맥주·계란 등 서민들이 즐겨 먹는 식료품 가격도 오름세다.     한국농수산식품유통공사(aT) 집계를 보면 22일 기준으로 계란 한판(30알) 소매 가격은 평균 7천37원으로, 평년(5천662원)보다  높다. 일부 지역에서는 한판에 평년 대비 50% 오른 8천500원까지 치솟았다.     농심은 최근 라면 권장소비자가격을 5.5% 올렸다. 국내 베이커리 업계 1위 파리바게뜨는 이달 193개 제품의 가격을 평균 6.6% 인상했다.    지난달 오비맥주에 이어 하이트진로도 27일부터 모든 맥주 제품 출고가를 6.3% 올린다.◇ 치솟는 금리에 빚은 어떻게 갚나    도널드 트럼프의 미국 대통령 당선과 연방준비제도의 금리 인상 등 미국발 요인 탓에 시장금리가 치솟아 주택담보대출 금리가 큰 폭의 오름세를 보이고 있다.    변동금리 주택담보대출의 근간이 되는 신규 코픽스 금리는 지난 9월부터 석 달 연속 상승세다. 9월 , 10월 , 11월  등 석 달간  올랐다.     우려되는 대목은 매달 오름폭이 커지고 있다는 점이다.    코픽스에 연동된 4대 시중은행의 주택담보대출 금리도 상승세다. 신한은행의 경우 지난 10월 말에 견줘 지난 16일 금리가  상승하는 등 4대 시중은행 모두 금리가 가파르게 오르고 있다.    농협은행을 포함한 5대 은행의 평균금리는 지난 8월  11월  석 달 만에  상승했다.    변동금리보다 금리 수준이 높은 고정금리도 치솟고 있다.     4대 은행의 고정금리는 10월 말 평균 .31%에서 지난 16일 .62%로 껑충 뛰었다.     금리가 오르니 개인 채무 역시 늘어만 간다.     국민·신한·우리·하나·농협·기업은행의 11월 주택담보대출은 3조1천633억원으로, 성수기였던 10월보다 2천901억원 늘었다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  엘시티 비리를 수사하고 있는 검찰이 현기환 전 청와대 정무수석에 이어 부산 최대 친박 조직의 전 간부를 구속했습니다.   박근혜 대통령이 자충수를 둔 걸까요?   지난달 엘시티에 대한 엄정 수사를 지시한 이후 공교롭게도 검찰의 칼날이 친박계 인사를 겨누는 모양새입니다.   박상호 기자입니다. 【 기자 】  18대 대선을 1년 앞두고 부산을 찾았던 박근혜 대통령.   지난 2006년 창립된 포럼부산비전 창립기념식에 환호를 받으며 입장합니다.   서병수 부산시장이 한나라당 사무총장 시절 만든 이 포럼은 부산의 최대 '친박'조직입니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[다시 삼성을 묻는다 4] 국민연금의 이해할 수 없는 합병 찬성, 그리고 집중 매수... 투자위원회 논의 과정도 의혹[미디어오늘 홍순탁 회계사(내가만드는복지국가 정책위원)]20년 전인 1996년 에버랜드의 전환사채가 매우 낮은 가격에 발행된다. 정상적인 주주라면 이러한 기회를 놓칠 리 없지만 삼성전자, 제일모직, 중앙일보, 삼성물산 등은 이러한 기회를 모두 포기한다. 주주가 포기한 전환사채는 이재용 남매에 배정되어, 단숨에 이재용은 에버랜드의 최대주주가 된다. 편법상속의 시작이다. 에버랜드는 레저회사로 알려져 있지만 계열사 일감 물량을 확보하면서 건설, 급식/식자재 유통, 건물관리 분야에도 진출하게 된다. 전형적인 일감 몰아주기에 해당한다. 자기자본은 1999년말에  이러한 일감 몰아주기에 힘입어 2009년 . 주주의 돈을 더 투자하는 증자는 없었다. 계열사들의 도움이 있었을 뿐이다. 2010년 에버랜드의 자기자본이 급증한다. 2009년  1년 만에  것이다. 보유하고 있던 삼성생명 주식이 상장되었기 때문이다. 보험사의 상장차익을 보험계약자와 공유하지 않고 주주가 모두 차지하도록 한 결정의 수혜를 받아 그 상승폭이 더 컸다. 에버랜드가 보유한 삼성생명의 취득원가는 348억원인데, 삼성물산과의 합병시점에서 그 주식의 시가평가액은 . 유리한 합병비율이 산정되는데 큰 몫을 담당하게 된다. 2011년 삼성이 바이오산업에 진출하기로 하면서 에버랜드는 삼성전자와 함께 삼성바이오로직스의 대주주로 투자하게 된다. 막대한 현금보유를 한 삼성전자와 투자 여력이 많지 않은 에버랜드가 동일한 비율로 투자하게 되는데, 초기 투자비율은 삼성전자 40%, 에버랜드 40%, 삼성물산 10%, 외국인 투자자 10%였다. 유망한 사업기회를 재벌 오너의 지분율이 높은 회사에 몰아주는 행태로, 이재용을 빼고는 설명이 되지 않는 투자비율이다. 이후 지속된 증자에 삼성물산이 참여하지 않으면서 지분율이 점차 줄어들어, 합병시점에서 에버랜드는 삼성바이오로직스를 46.3% 보유하게 되지만 삼성물산 지분은  줄어들게 된다. 합병 시점까지 에버랜드가 삼성바이오로직스에 투자한 금액은 4,800억원이며, 장부가액은 3400억원이었다. 국민연금공단은 내부적으로 합병비율을 계산할 때 이 비상장주식을 . 역시 삼성물산과의 합병에서 유리한 합병비율이 산정되는데 큰 기여를 한다. 2013년 12월 에버랜드는 제일모직의 패션사업부를 약 1조원의 가격으로 인수한다. 비상장 회사의 거래였기 때문에 거래금액의 적정성 여부에 대한 논의가 이루어지지 않았다. 삼성물산 합병과정에서 제일모직에 유리한 합병비율을 설명하려면 패션사업부의 가치를 높게 평가하여야 하는 딜레마가 생긴다. 한편, 에버랜드는 2014년 1월 건물관리사업부를 에스원에 매각한다. 매각대금은 4948억원이었는데, 처분이익이 4791억원이었다. 2014년 7월 제일모직은 삼성SDI에 합병되고, 에버랜드가 회사명칭을 제일모직으로 변경한다. 합병 시점을 기준으로 이재용, 이건희, 이부진, 이서현 등 4명은 제일모직(에버랜드)의 지분을 42.2% 보유하고 있다. 에버랜드가 제일모직으로 바뀌는 과정은 재벌 총수일가가 자본시장을 왜곡한 역사의 축소판이다. 삼성전자 등이 에버랜드의 저가 전환사채를 포기함에 따라 삼성전자를 비롯한 여러 계열사의 나머지 주주들이 피해를 봤다. 삼성생명의 상장차익을 주주가 독점함에 따라 수많은 보험계약자들이 정당한 몫을 빼앗겼다. 일감 몰아주기, 삼성바이오로직스의 투자 기회, 제일모직 및 에스원과의 사업부 양수도 등도 에버랜드와 거래한 상대방의 기타 주주는 손해를 봤을 가능성이 높다. 삼성물산은 삼성전자를 4.1%(보통주 기준), 삼성SDS를 17.1% 보유하고 있었다. 합병직전인 2015년 3월말 연결재무상태표 기준으로 상장된 삼성계열사 시가총액은 13조원이었다. 여기에 비상장주식 , 매각예정 주식  투자  총 . 자산규모 면에서 제일모직과 상대가 되지 않는다. 영업측면에서 삼성물산은 건설과 상사에서 각각 업계 1위를 다투는 강자였다. 2014년 연결기준 영업이익도 6524억원으로 제일모직의 2134억원의 3배를 넘었다. 객관적인 지표에서도 구 삼성물산은 제일모직 보다 우수한 영업실적을 보유하고 있었다. 하지만 삼성물산에 대한 이재용의 보유지분은 없었다. 이재용, 이건희, 이부진, 이서현의 지분율 모두 합해도 . 이재용 일가에 유리한 조건으로 합병을 추진하기 위해서는 삼성물산의 주가를 낮출 필요가 있었다. 주식시장에는 삼성물산과 같은 ‘대형주의 주가는 조작할 수 없다’는 믿음이 있다. 2015년 상반기에, 삼성그룹이 이재용 일가에 유리한 구도를 만들기 위해 삼성물산의 주가를 누르고 있다는 수많은 소문이 떠돌았지만, 쉽게 입증되지는 않았다. 의혹에서 끝나는 줄 알았지만 반전이 생긴다. 합병에 반대한 주주들이 청구한 주식매수가격 결정판결(2016년 5월30일)에서 서울고등법원이 가격 재산정의 근거로 삼성물산의 주가에 문제가 있음을 지적한 것이다. 서울고등법원이 주식매수가격을 변경하라고 한 이 결정은 굉장히 큰 의미가 있다. 자본시장법 시행령에 명시된 기간을 사용할 수 없을 만큼 2015년 상반기의 삼성물산 주가에 문제가 있었다고 본 것이기 때문이다. 주가조작에 준하는 사건이 있었기에 주식매수가격 결정의 기준일을 5개월 앞당기는 결론을 내렸다. 서울고등법원은 삼성물산의 의도적인 실적 축소가 있었다고 지적했다. 첫 번째로 지적된 것은 국내수주 문제였다. 2014년 하반기 최경환 부총리 취임 이후 부동산 시장을 활성화하기 위한 많은 조치가 취해졌고, 그 결과 미분양 주택이 빠르게 감소했다. 추이를 지켜보고 있던 건설사들은 발 빠르게 2015년 상반기부터 공격적으로 분양물량을 늘려갔다. 그런데 유독 삼성물산만 이러한 흐름에서 빠져 있었다. 모처럼의 대목시장인데 시공능력으로 보나 브랜드 이미지로 보나 업계 1위인 삼성물산이 주택공급을 늘리지 않았다. 재판부는 이러한 국내수주 부진이 삼성물산 주가 낮추기와 연관이 있다고 강하게 의심했다. 삼성물산 경영진은 리스크가 있는 국내 분양시장에 보수적으로 대응하기로 한 경영전략의 변경이었다고 주장했으나, 재판부가 이를 받아들이지 않았다. 경영전략의 변경을 뒷받침하는 내부 문서가 존재하지 않았고, 결정적으로 합병과정이 다 끝난 후 서울 지역 등에 만여 가구를 대량 공급하겠다는 발표를 했기 때문이다. 두 번째는 해외 수주문제로, 삼성물산은 합병 이사회 결의일 이전인 2015년 5월 13일 카타르에서 복합화력발전소 공사를 수주했다. 수주금액이 2조원인데, 이는 2014년 해외 수주액의 25%에 해당하는 대형 계약이었다. 그런데, 삼성물산 경영진은 이를 공시하지 않았다. 합병과정이 다 끝난 이후인 2015년 7월28일에서야 공개했다. 삼성물산 경영진은 5월13일은 계약해지가 가능한 제한착수 지시서를 받은 상황이었기 때문에 공시를 하지 않았고 7월28일에 계약해지가 불가능한 낙찰통지서를 받았다고 답변했다. 이러한 공시행위가 유가증권시장 공시규정에 위반되지는 않는다. 1심 재판부는 규정 위반이 아니므로 이 부분을 문제삼지 않았다. 하지만, 2심 재판부는 한 걸음 더 나아가, 삼성물산의 과거의 공시 관행까지 확인했다. 2011년 사우디 복합화력발전소 공사에 대해서는 제한착수 지시서만을 받은 상태로 공시한 적이 있었다. 서울고등법원은 해외 수주 미공시도 주식매수가격 재산정의 근거로 인정했다. 세 번째로 계열사 내 수주 상황의 변화가 지적되었다. 삼성물산이 주관하던 공사 중 일부가 2014년 말과 2015년 초에 삼성의 다른 계열사로 넘어갔다. 삼성전자가 발주한 베트남 투자 프로젝트 2차 공사의 주관업체가 2015년 2월 경에 삼성물산에서 삼성엔지니어링으로 변경되었고, 서울대학교 내 부설연구소 공사업체도 삼성물산에서 삼성엔지니어링으로 바뀌었다. 독립적인 경영진이었다면 정상적으로 하고 있던 공사를 계열사에게 넘기는 행위를 하지 않았을 것이다. 삼성물산의 경영진은 발주처의 요구가 있었다는 주장을 하였으나, 이를 뒷받침하는 근거를 제시하지 못했다. 결국 계열사로의 물량 이전도 주식매수가격 재산정의 근거로 인정되었다. 2015년 1월2일 대비 5월22일까지 건설업종 지수는 28.7% 상승했다. 주요 건설사 모두 비슷하게 상승하여, 같은 기간 동안 GS건설은 33.0%, 대우건설은 31.5%, 대림산업은 29.6%, 현대건설은 17.2% 상승했다. 다만, 삼성물산은 나 홀로 8.9% 하락했다. 결과적으로 삼성물산의 주가가 하락하여 이재용 일가에 가장 유리한 시점에서 합병을 결정했다. 합병비율이 1 대  내려가, 이재용 일가의 합병회사에 대한 지분율이 극대화 되는 시점에서 합병이 결정되었다. 제일모직은 삼성물산을 1 대  유리한 비율로 흡수합병한 후 다시 회사명칭을 삼성물산으로 변경하였다. 이재용 일가는 유리한 합병비율에 힘입어 통합 삼성물산의  지분을 확보하게 된다. 2015년 9월15일 재상장일 종가 기준으로 이 지분의 가치는 .  2015년 3월26일 기준으로 국민연금공단은 삼성물산 주식을 1784만8408주 가지고 있었다. 지분율로 계산하면  해당한다. 그런데 합병비율이 산정되는 기준일인 합병 이사회 결의일 전일까지 지속적으로 삼성물산 주식을 매도한다. 총 294만1962주들 매도하여 2015년 5월22일에 1490만6446주(9.54%)만 보유하게 된다. 약 300만주는 삼성물산의 거래량을 감안하면 작지 않은 물량이다.  물론, 우연의 일치일 수 있다. 이 부분을 문제 삼은 서울고등법원도 이러한 주식 매도가 정당한 투자판단에 따른 매도일 수도 있다는 점을 인정한다. 하지만 이상한 매매패턴이 계속 이어진다. 2015년 5월26일 합병 이사회 결의가 이루어짐에 따라 합병비율이 약 1 대 . 이렇게 합병비율이 정해지고 나면, 실제 합병주식이 발행될 때까지 차익 거래가 가능하다. 이 비율대로 합병이 이루어지면 제일모직 1주와 삼성물산  주식이기 때문이다. 즉, 제일모직의 주가와 삼성물산의 주가의 비율이  비싼 삼성물산 주식을 팔고 제일모직 주식을 사는 것이 유리하다. 반대로 그 비율이  비싼 제일모직 주식을 팔고 삼성물산 주식을 사는 것이 유리하다.  2015년 5월26일 이후 합병 주주총회일까지 대부분 기간동안 그 비율이 . 국민연금공단이 상식적인 투자자라면, 당연히 삼성물산의 주식 보유비중을 줄여야 한다. 그런데, 국민연금공단은 삼성물산 주식을 열심히 매수했다. 2015년 6월30일까지 376만4652주를 매수하여 1867만1098주로 보유지분을 늘리게 된다. 이사회 결의일 이후 이해할 수 없는 매수행위는 서울고등법원 결정에 영향을 준다. 단순 의심 수준이었던 이사회 결의일 이전 매도행위가 납득하기 어려운 그 이후 매매패턴으로 인해 좀 더 강한 의심으로 발전한다. 결과적으로 주식매수가격 재산정의 근거로 인정된다. 국민연금 의결권 행사지침에 보면 의결권은 기본적으로 국민연금공단 내부에 설치되는 투자위원회의 심의·의결에 따라 결정을 하도록 되어 있다. 결정하는데 도움을 받기 위해 외부 전문기관의 자문의견을 구할 수 있고, 찬성 또는 반대를 결정하기 어려운 경우에는 의결권행사 전문위원회(이하 ‘전문위원회’)에 결정을 요청할 수 있도록 되어 있다. 자문의견을 구하는 것과 전문위원회에 결정을 요청하는 것이 의무사항은 아니다. 이러한 조항에도 불구하고 국민연금공단은 민감한 사안인 경우 전문위원회에 결정을 요청하는 관행을 보여 왔다. 자문의견을 살펴보면, 한국기업지배구조원은 명확한 반대의견을 낸다. 이 뿐만 아니라 ISS, 글래드루이스, 서스틴베스트 등 국내외에서 활동하는 여러 자문기관도 모두 반대의견을 낸다. 특히 ISS는 삼성물산 주주 입장에서 심각하게 불리(significantly disadvantageous) 하다며 반대한다. ISS가 평가한 적정 합병비율은 1 대  최종적으로는 1 대  것으로 나타났다. ISS는 삼성물산 주주입장에서 심각하게 불리했기 때문에 상대적으로 제일모직 입장에서는 유리하다는 의견을 제시한다. 하지만 이건 국민연금공단 입장에서는 중요한 정보가 아니다. 삼성물산의 지분율이 높은 만큼 국민연금공단의 의사결정의 기준은 삼성물산 입장에서의 유·불리에 있기 때문이다. 실질적으로 모든 자문의견이 ‘반대’인 상황에서 국민연금공단은 내부 투자위원회 논의를 다음의 조건에서 진행하였다. 첫째, 투자위원회 구성인원을 변경하였다. 뉴스타파의 11월24일 보도에 따르면 대체투자실장은 투자위원회 직전인 7월1일 교체되었다. 교체된 윤아무개 실장은 인터뷰에서 자신이 교체된 이유가 그동안의 투표 행태를 볼 때 반대투표를 할 가능성이 높았기 때문이라고 추정했다. 팀장급 참석자 중 2명도 통상적으로 들어가던 팀장에서 다른 팀장으로 변경되었다. 홍완성 본부장의 지시였다. 공교롭게도 새로 교체된 3명은 모두 찬성투표를 했다. 둘째, 표결방식을 변경하여, ‘전문위원회 부의’라는 선택지를 없앴다. 4가지 표결결과 중 하나에 투표하라고 하는데, 4가지 선택지는 ‘찬성’, ‘반대’, ‘중립’, ‘기권’이다. 4가지 선택결과 과반이 나오지 않으면 ‘전문위원회 부의’가 되는 방식이나, 종전 방식과 미묘하게 차이가 있다. 이러한 변경은 안건 자체가 복잡하고 핵심을 파악하기 어려워 ’전문위원회 부의‘로 투표하고 싶은 위원들도 억지로 무언가에 투표하도록 만들었다. 셋째, 합병 시너지를 제대로 검토하지 않고 삼성이 제시한 내용을 그대로 인정하였다. 삼성바이오로직스의 최대주주 확보는 이미 삼성계열사가 97.5% 지분을 확보한 상태에서 계열사간 지분변동일 뿐이었다. 제일모직과 삼성물산의 협력도 계열사간에 충분히 할 수 있는 방안들이었다. 그런데, 국민연금공단의 채준규 리서치팀장은 독자적인 검토 없이 삼성그룹이 제시한 내용을 토대로 상당히 큰 합병 시너지가 예상된다고 설명했다. 넷째, 합병비율에 대한 내부 검토결과가 불공정하게 작성되었다. 회계법인 2곳의 산정결과도 세부내역을 검토해 보면 심각하게 불공정했다. 국민연금공단은 자체적으로 두 기업의 기업가치 분석을 수행하여 1 대  도출했다. 회계법인 2곳도 기업가치 분석에 근거하여 각각 1 대 0.38, 1 대  산출하였다. 3개의 평가결과는 1 대  합병비율이 크게 왜곡된 수준은 아니라는 판단을 유도할 수 있는 수치였다. 그러나, 국민연금공단과 회계법인의 산정내역을 세부적으로 검토해 보면, 현금성자산의 누락, 상장주식에 대한 과도한 할인율 적용, 삼성바이오로직스에 대한 과대평가, 토지와 영업가치 평가의 불공정 등이 발견된다. 이러한 차이를 합리적인 수준으로 조정할 경우 적정합병비율은 모두 1 대 1에 가깝게 산출된다. 공정한 평가결과가 산출되어 투자위원회에 보고되었다면 결론이 다르게 나왔을 수도 있는 차이이다. 다섯째, 합병 시너지와 합병비율에 대한 자료를 활용하여 회의를 찬성방향으로 유도했다. 홍완선 본부장과 채준규 리서치팀장은 회의를 주도하면서 합병 시너지는 매우 클 것으로 예상되고, 합병비율은 좀 불리해 보이나 큰 차이는 아니라고 설명했다. 합병비율을 상향조정해 합병을 가결시키면 국민연금공단의 입장에서 더 좋은 결과가 도출되나 이러한 방안은 제시하지 않고, 합병비율 수용과 합병 무산의 2개의 선택만 가능한 것처럼 회의를 진행했다. 사안에 대한 정확한 이해가 부족한 위원의 경우 찬성할 가능성이 높아진다. 이러한 모든 조치가 반영된 결과 12명의 투자위원회 위원 중 8명이 찬성하였다. 2명의 선택이 바뀌었다면 찬성결정을 할 수 없는 근소한 차이였다. 국민연금공단은 이러한 표결결과를 가지고 의결권행사 전문위원회 부의 절차가 필요 없다고 결정했다. 이러한 국민연금공단의 합병 찬성의 도움으로 삼성물산의 합병은 가결되었다. 당시 주주총회는  주주가 참석하였고, 이 중  이 사건 합병 안에 찬성하였다.  소유하고 있던 국민연금공단이 반대하였다면 이 사건 합병 안은 의결정족수 미달로 부결되는 상황이었다. 반면, 같은 시기에 진행된 비슷한 안건은 다른 절차로 진행되었다. SK와 SKC&C; 간의 합병은 최태원 일가의 지분율이 다른 두 회사를 합병하는 건으로 삼성물산 합병과 매우 유사했다. 국민연금공단은 SK합병 건의 경우 전문위원회에 결정을 요청했다. 전문위원회에서 주주가치 훼손이 우려된다며 ‘반대’를 권고했고, 그대로 주주총회에서 ‘반대’ 투표를 했다. 합병비율에 따른 이해관계자 간의 이해득실에 대한 여러 정보가 혼란스럽게 돌아다닌다. 대표적인 자료가 국민연금공단 회의록에 나온 자료와 재벌닷컴이 발표한 자료이다. 국민연금공단 회의록의 자료는 합병비율이 증가하여 전체 주식수가 증가하는 상황에서도 주가가 유지된다는 비합리적인 가정을 하고 있다. 재벌닷컴의 방법은 합병이후 매매를 통해 주식수가 변동하는 것을 고려하지 않았기 때문에 부정확한 방법이다. 또한, 합병 이후에 주식을 보유할 것인지 매도할 것인지의 결정은 별도의 의사결정으로 볼 수 있다. 합병 이후 전체적인 주가가 하락하여 발생하는 손실까지 합병에 따른 손실이라고 볼 수는 없다. 위에서 언급된 두 방법의 단점을 보완하여 다음과 같은 방법으로 이해득실을 계산하였다. 우선, 계산시점은 합병이후 재상장일(2015년 9월15일)로 정했다. 합병 이후 전체적인 주가하락으로 인한 손실을 제거하기 위한 방법이다. 다음으로, 합병이 성사되면 통합 삼성물산의 시가총액은 주식수와 무관하다는 가정을 사용하였다. 자사주 효과와 동일하게 가정하는 것이다. 동일한 상황에서 자사주를 매입하여 유통주식수를 줄이면 그 효과만큼 주가가 오르는 것과 같은 원리를 적용하였다.  만약 합병이 1 대  이루어졌다고 가정하면 이재용 일가의 통합 삼성물산에 대한 지분율은  된다. 1 대  후의 실제 지분율이  때문에,  만큼 지분율 차이가 발생한다. 그 지분율 차이에 재상장 시점의 시가총액  이재용 일가의 이득추정액 7445억원을 계산하였다. 지분율 차이가 있기 때문에 대략 국민연금공단이 입은 손실의 6배 만큼 이재용 일가의 이득이 되었다. 국민연금공단의 자체분석이나 회계법인들의 적정 합병비율 산정결과를 합리적인 수준에서 공정하게 계산하면 1 대 1의 비율이 산정된다. 1 대 1를 기준으로 하면 국민연금공단은 약 5000억원 손실을 보았고 이재용 일가는 약 3조원의 이득을 챙겼다. 합병 비율 협상은 기본적으로 제로섬 게임이다. 이재용 일가의 이득과 국민연금공단의 손실 차이만큼은 나머지 주주에게 귀속된다. 나머지 주주에는 외국인투자자도 있지만, 직접 소액투자자도 있고 펀드를 통한 간접투자자도 있다. 국민연금공단이 입은 손해만 부각되고 있으나 직접 소액투자자와 펀드 간접투자자도 만만치 않은 손실을 보았다. 삼성 이외의 다른 재벌들도 3~4세 상속과정에서 비슷한 방식을 사용하고 있다. 자본시장을 활용한 편법 상속을 막기 위해서라도 삼성물산 합병과정의 문제점은 철저히 수사되어야 한다. 이 편법적인 거래를 통해 이득을 본 이재용 일가, 그것이 가능하게 도와준 국민연금공단 관련자 그리고 국민연금공단에 그러한 압력을 행사한 사람 모두 강력하게 처벌되어야 한다.  <편집자주> '다시 삼성을 묻는다' 기획 연재는 삼성노동인권지킴이 () 사이트에 동시 (내가만드는복지국가 정책위원)[미디어오늘 바로가기] [미디어오늘 페이스북]미디어오늘을 지지·격려하는 [가장 확실한 방법]<저작권자 ⓒ 미디어오늘(http://.kr) >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>연말정산의 계절이 돌아왔습니다. 조금만 신경 쓰시면 13월의 보너스 챙기실 수 있습니다. 한 푼이라도 아끼고, 더 돌려받으려면 어떤 전략이 필요할까요?경제 돋보기, 송욱 기자입니다.<기자>연말이나 연시에는 왠지 옷장 정리 한 번 하게  입지 않는 헌 옷을요, 의류 수거함 대신에 '아름다운 가게' 같은 사회단체에 기부해  물품 가격만큼 '기부금'으로 처리돼서요, 세액공제를 받을 수 , 공제도 받고 1석 , 부양가족이 낸 기부금을 공제받을 때 걸림돌이었던 '나이 제한'이  부모님께 기부한 내용 있는지 한 번 물어보시죠.단, '정치기부금'은 본인이 낸 것만 된다는 점, 유념하시기 바랍니다.---의료비 지출은 총급여액의 3%를 넘어야지만 세액공제를 받는데요, 이 한도에 조금 모자란다면, 안경이나 콘택트렌즈를 사거나, 치과 치료를 미리 받는 것도  구매 계획 있다면 며칠만 참아 보시는 건  카드 공제 대상이 아닌데요, 하지만, 내년부터는 중고차를 신용카드로 사면 구입액의 '10%'를 소득공제 받을 수 있습니다.---이건 많이 아시겠지만, 연금 저축이나 개인형 퇴직 연금에 가입하지 않았거나 합산 700만 원 한도에 못 미치는 분들! '12월 31'일까지 일시불로 납입하면 세액 공제를 받을 수 있습니다.[이호용/KB국민은행 세무전문위원 : (7백만 원 한도를 채울 경우) 연봉이 5천5백만 원 이하이신 분은 115만 5천 원을 받으실 수 있고요, 연봉 5천5백만 원 넘는 분들은 92만 4천 원을 돌려받으실 수 있습니다.]이번 연말정산은 다음 달 15일부터 시작되며, 예상 환급액 등은 '홈택스' 사이트에서 미리 확인해볼 수 있습니다.(영상취재 : 김남성, 영상편집: 박정삼)    송욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}LH 제공© News1다자녀가구 위한 45㎡초과 주택 공급 30%로 확대(세종=뉴스1) 김희준 기자 = 미임대로 인한 임대주택 추가모집시 신혼부부에게 우선물량이 배정된다. 다자녀가구를 위한 45㎡초과 주택 공급은 확대된다. LH(한국토지주택공사)는 신혼부부와 다자녀가구, 다문화가족 등이 임대주택에서 불편없이 지낼 수 있도록 이같은 제도를 개선해 30일 국민임대주택 신규공고지구부터 지원대책을 시행한다고 25일  경우 미임대 발생으로 자격완화을 완화한 추가모집시 잔여물량의 30% 범위에서 신혼부부에게 우선물량을 배정한다. 기존 거주자 퇴거 후 재임대되는 주택의 입주자를 모집할 때엔 신혼부부에게 별도 추가적인 배점기준을  3인이상)의 경우 수요맞춤 공급을 위해 우선 공급시 면적이 큰 주택의 할당 물량을 확대한다. LH 관계자는 "전용면적 기준 45㎡초과 주택을 기존 10%에서 30%로 늘릴 방침"이라고  공급시 원룸형 등 작은 평형의 배정물량은 줄이고 모집평형 중 가장 큰 평형의 다자녀배정물량을 10%에서 30%로 , 배우자의 이전혼인관계 자녀도 소득기준 가구원수에 포함해 입주자격을 검증한다. LH 관계자는 "종전 입주자격 중 소득기준은 가구원수별로 기준금액이 다른 반면 가족구성원임에도 소득검색대상 가구원에 불포함돼 가구원수 대비 소득초과로 퇴거되는 불합리를 개선했다"고 설명했다. 이밖에 다문화가족에서 내국인인 배우자와의 이혼이나 사망시 잔여가족이 임대주택 임차권을 승계받을 수 있게 했다.  장충모 LH 주거복지사업처장은 “행복주택 등 젊은층을 위한 주택유형의 신규공급뿐만 아니라 기존 제도의 자체적인 개선을 통해 신혼부부의 입주기회는 넓히고 다자녀·다문화가족에는 안정적인 거주환경을 지속적으로 제공할 수 있는 계기가 될 것”이라고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>요즘 은행들이 여러 가지 이유를 대면서 대출 금리를 빠르게 올리고 있습니다. 그런데 함께 올라야 할 예금과 적금 금리는 반대로 내리고 있습니다. 은행들의 이자 장사가 도를 넘었다는 .<기자>지난해 1억 원을 대출받은 회사원 최 모 씨는 매달 25만 원씩 이자를 내  이자가 28만 원으로 늘어 부담이 커졌습니다.[최OO/회사원 : 내년에는 금리가 오른다는 얘기도 많이 하고, 그런 부분을 들을 때면 조금 걱정이 되기도 하고….]실제로 은행들은 최근 석 달 동안 고정금리는 , 변동금리는  , 같은 기간 예금과 적금금리는 최고   금리 인상과 경제 불안 요인 등을 반영해 수시로 올리고, 예·적금 금리는 돈을 맡아봐야 수익이 나지 않는다며 제멋대로 금리를 더 깎은 겁니다.[김OO/회사원 : 화가 나죠. 대출할 때는 금리 인상된다 그러면 바로 올리는데 예금 금리가 그만큼 올라가는지도 잘 모르겠고….]대출과 예·적금에 각각 다른 금리 기준을 적용하면서 은행들이 수익 추구에만 몰두하고 있는 겁니다.[조남희 대표/금융소비자원 : (시중 은행들이) 단기 성과에 목표를 두다 보니까 이런 경향이 과거보다 더 드러지고 은행들의 공공성의 기능은 더 약화된다고 볼 수 있습니다.]금융당국도 가계대출을 억제한다며 대출금리 인상을 사실상 방조하고 있어 고객들의 불만이 커지고 있습니다.(영상편집 : 박춘배, VJ : 정민구) 손승욱 기자()※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지☞ [스페셜] 박근혜 대통령 - 최순실 게이트의 모든 것// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} K3·쏘렌토R·BMW 5시리즈 등 96종은 인하(서울=연합뉴스) 고동욱 기자 = 내년 1월부터 국산·수입차 56개 모델의 자기차량 보험료가 인상되고, 96개 모델은 내려간다.    보험개발원은 내년도 자차보험료 책정 기준이 되는 차량모델등급을 산출해 전체 273개 모델 가운데 152개 모델의 등급을 조정했다고 25일 밝혔다.    차량모델등급은 사고가 발생했을 때 차종별로 손상 정도나 수리 용이성, 부품가격, 손해율 등을 따져 등급화한 것으로 보험료의 기준이 된다.    자차 담보 보험료 부담의 형평성을 높이고 자동차 제조사가 차량 설계를 개선하도록 유도해 자동차 사고로 발생하는 사회적 비용을 줄이고자 2007년 제도가 도입됐다.     등급은 1∼26등급으로 나뉘는데 등급이 높을수록 보험료가 저렴해진다. 26등급이 제일 싸고 1등급이 제일 비싼 셈이다.    한 등급당 보험료 차이는 5% 정도로 등급별 실제 적용률은 보험회사별로 다르다.    조정 결과 국산차는 214개 모델 가운데 44개 차종의 보험료가 인상되고 73개는 인하된다.    국산차 중 더넥스트스파크·티볼리·아베오·아반떼AD·뉴K5·스포티지QL·말리부·SM6·코란도C·말리부·SM5·올뉴카렌스·더뉴카렌스 등은 2등급 내려가 보험료가 약 10% 인상될 것으로 보인다.    반대로 올뉴모닝·뉴마티즈·올뉴프라이드·K3·라세티·i30(신형)·더뉴아반떼·뉴옵티마·리갈·쏘렌토R·올뉴쏘렌토·엑티언·뉴SM5·LF쏘나타·올뉴투싼·올뉴쏘렌토·뉴체어맨·맥스크루즈·카니발리무진·렉스턴Ⅱ·베라크루즈 등은 등급이 2단계 상향돼 보험료가 10% 안팎 저렴해질 전망이다.    수입차는 59개 모델 중 12개의 보험료가 비싸지고 23개는 싸진다.    BMW 1시리즈와 랜드로버 디스커버리, 르노 QM3 등이 2등급 하향돼 보험료가 오른다.    BMW 5·7·X시리즈와 렉서스(ES 제외), 벤츠 S클래스, 아우디 Q5, 닛산 인피니티 G, 랜드로버 레인지로버, 포르셰, 폴크스바겐 파사트, 볼보의 일부 모델이 2등급 개선돼 보험료가 낮아진다.    관련 정보는 보험개발원 홈페이지에서 '차량기준가액'을 조회하거나 보험개발원 부설 자동차기술연구소 홈페이지에서 '차량모델별등급'을 조회하면 알 수 있다.    보험개발원은 "차량모델등급은 차량의 손상성·수리성에 관한 평가이므로, 안전성이나 우수성 등 다른 평가요소와 혼동하면 안 된다"고 당부했다.    아울러 자동차 제작사들에도 "동급 차종 사이에도 모델별 손해율에 큰 차이가 있으므로 부품가격을 인하하거나 신차를 설계할 때 손상성·수리성을 고려하는 등 수리비 절감을 위한 노력을 해야 한다"고 주문했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		미국과 중국간 무역전쟁 위기감이 고조되는 가운데 중국이 23일 미국 제너럴모터스(GM) 중국 합작법인에 반독점 위반 혐의로 2억100만위안(약 350억원)의 벌금을 부과했다. 상하이시 물가국은 GM의 중국 내 합작법인인 상하이GM이 딜러들에게 캐딜락 뷰익 일부 모델에 대해 판매가격 가이드라인을 제시하고 이보다 낮은 가격으로 판매하는 딜러들에게 불이익을 줬다고 벌금 부과 이유를 밝혔다. 상하이GM은 1997년 GM과 중국 최대의 자동차회사인 상하이자동차(SAIC)가 50대 50 합작으로 세운  부과는 중국을 환율조작국으로 지정하고 중국산 수입품에 고율 관세 부과하겠다고 공언한 트럼프의 취임을 앞두고 이뤄졌다는 점에서 양국간 무역전쟁의 ‘서막’으로 해석된다. 상하이GM은 미중 경제협력을 상징하는 회사로, GM 전체 매출의 3분의 1을 차지한다. 중국 공정거래 당국은 지난 14일 한 미국 기업에 대한 공정거래법 위반 혐의 조사와 벌금 부과 계획을 확인하면서도 ‘무역 보복’ 의혹은 부인했다. 실제로 이번 조사는 트럼프가 대선에서 승리하기 전인 4월부터 시작된 것으로  이번 GM 합작법인에 대한 거액의 벌금 부과를 통해 트럼프측에 미국과의 무역전쟁에 대한 ‘항전’ 메시지를 보낸 것이라는 해석도 제기된다. 이와 관련해 청다웨이 인민대 교수는 월스트리트저널에 “중국이 (미국에 대해) 몇 가지 무기를 준비하고 있다”면서 “중국 상무부가 매우 바쁘게 움직이고 있을 것으로 확신한다”고 말했다. 신문은 미국의 보잉 항공기와 콩 등 미국산 농산물이 무역전쟁의 표적이 될 수 있다고 전했다. 중국 항공사들은 보잉의 베스트셀러 기종인 737기 전체 판매량의 30%를 수입하고 있다. 실제로 최근 중국의 일부 관영매체에서 “보잉 항공기 구매를 취소하고 유럽 에어버스로 교체할수 있다”는 주장이 제기됐다.[뉴욕 = 황인혁 특파원 / 베이징 = 박만원 특파원][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}시프트→국민·행복주택 전환4년 전 114억이던 시프트 구입비 올 10월까지 1002억으로 껑충서울시-조합 갈등 가능성전문가 "서민층 많은 국민임대 재건축 조합원 반대 배제 못해"[ 홍선표 기자  ] 서울시의회가 재건축 아파트 안에 행복주택과 국민임대주택 등이 함께 들어설 수 있도록 관련 조례를 개정하면서 크게 늘어난 재건축 단지에 행복주택 등 서민용 임대아파트가 대거 생겨날 전망이다. 서울 반포동 재건축 단지인 '반포 자이' 전경. 한경DB내년부터 주거 선호도가 높은 서울 강남권 재건축 아파트 안에 무주택 서민층을 위한 국민임대(30년 임대)와 청년층을 대상으로 한 행복주택(공공임대) 등이 들어설 수 있게 된다. 기존 재건축 단지 내 임대주택은 장기전세주택(시프트)으로 한정됐다. 상대적으로 경제적 여유가 있는 중산층에 과도한 혜택을 준다는 비판을 받던 시프트 비중을 줄이고 주거 취약계층을 위한 임대주택 공급을 늘리겠다는  활성화로 재건축 사업이 활발해지면서 서울시가 부담하는 재건축 단지 내 장기전세주택 매입비용이 크게 늘어난 것도 시프트 비중을 줄이려는 이유다.◆재건축 단지에 국민·행복주택25일 서울시와 서울시의회에 따르면 시의회는 지난 21일 본회의를 열고 시가 재건축조합으로부터 사들이는 중소형 주택을 국민임대, 행복주택 등 모든 유형의 공공임대주택으로 활용할 수 있도록 하는 ‘서울 공공주택 건설·공급에 관한 조례 개정안’을 통과시켰다. 내달부터 적용된다. 개정안을 발의한 우미경 서울시의원은 “장기전세주택 매입에 들어가는 시의 재정 부담을 줄이고 무주택 서민층에도 양질의 임대주택을 공급하기 위한 것”이라고  시프트는 서울에만 있는 임대주택이다. 오세훈 전 서울시장 재임 당시 중산층용 임대주택도 필요하다는 지적에 따라 도입됐다. 주변 전세 시세의 80% 수준의 보증금으로 20년까지 전세로 거주할 수  직접 건설하는 건설형과 재건축·재개발조합으로부터 주택 일부를 사들이는 매입형이 있다. 이번 조례 개정안은 매입형 장기전세주택에 적용된다. 시는 재건축조합과 계약을 맺고 중소형 주택을 원가에 사들였다. 대신 해당 재건축 단지에 용적률(대지면적 대비 건물 연면적 비율) 제한을 완화해 준다. 시는 이 같은 방법으로 2011년부터 올 10월까지 1556가구의 장기전세주택을 사들여 공급했다. 올해는 서초구 잠원동, 반포동 등 강남권 인기 단지에서도 적지 않은 물량이 나와 관심을 끌었다.◆4년 새 매입비용 10배 증가서울시의회와 서울시가 재건축 단지 내 소형 주택을 시프트뿐만 아니라 국민임대, 행복주택 등으로 활용하기로 한 것은 시프트 매입비용이 크게 늘어날 것으로 (매입비 114억원)에 불과했던 시프트 공급 규모는 지난해 247가구, 매입비 301억원으로 늘어난 데 이어 올해는 지난 10월까지 836가구, 매입비 1002억원으로  임대주택 제도라 국민임대, 행복주택과 달리 중앙정부로부터 매입비를 지원받을 수 없다. 최근 2~3년 새 부동산 경기가 살아나면서 강남권을 중심으로 재건축 사업이 활발해져 서울시의 장기전세주택 매입비는 크게 늘어날 것으로 예상되고 있다. 내년 서울 아파트 분양 예정 물량이 5만6137가구(조합원분 포함·부동산인포 조사)로 올해 대비 51.8% 급증하는 것도 크게 늘어난 재건축 사업 영향이  내 임대주택 유형이 국민임대, 행복주택 등으로 넓어지면서 임대주택 공급을 둘러싼 서울시와 조합 간 갈등이 불거질 것이란 전망도 나온다. 중산층이 주로 입주하는 시프트와 달리 국민임대 등은 서민층 주거 비율이 높아 일부 재건축 조합원을 중심으로 국민임대 건설 반대 움직임이 나타날 수 있다는 게 부동산 전문가들  조례의 시행일 이전에 조합과 계약을 맺은 단지에 대해선 이전과 같이 시프트만 공급할 방침이다. 서울시 임대주택과 관계자는 “단지 내 임대주택 건설은 의무사항은 아니지만 용적률 혜택을 볼 수 있어 대부분의 재건축단지가 선택하고 있다”고   바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}"내수·수출침체에 직원 내보내도 속수무책"김영란법 여파 망한 고깃집 옆에 또 고깃집개인파산 사장님 많아…실제 파산 더 많을듯◆ 기업도산 사상 최다 ◆ 경기도 안산 시화공단 소재 한 공장이 최근 가동을 멈추자 공장 정문이 자물쇠가 채워진 채 굳게 닫혀 있다.  [이충우 기자] "30년 동안 사업하다 수주조차 못하는 이런 불황은 처음입니다. 아픈 살을 도려내듯이 여러 차례 인력조정도 했지만 속수무책이었습니다." 울산 소재 중소기업인 풀메탈엔지니어링의 이 모 대표는 30년 경력의 업계 베테랑이지만 불황의 파고를 넘지 못하고 최근 폐업의 눈물을 삼켰다. 연매출 120억원이 넘는 석유화학 플랜트 기자재 업체로 삼성중공업·대우조선해양 등 대기업에도 납품하는 곳이다. 하지만 수년째 이어진 조선 불황에 지난해부터 수주 잔고가 바닥을 드러내면서 자금 사정이 급속도로 악화됐다. 이 대표는 "살아남기 위해 지난해부터 수차례 인력감축과 수출을 시도했지만 내수 침체와 수출난 때문에 수주절벽을 넘어설 수 없었다"고 고개를  불안한 정치 상황에다 미국 금리 인상까지 겹치면서 중소기업들이 불황의 늪으로 몰리고 있다. 우리 기업은 내수 침체와 함께 주요 수출국인 미국과 중국에서 보호무역주의 강화 현상까지 벌어지면서 파산과 법정관리 신청이 사상 최고로 뛰고 있다. 최근 중소기업중앙회가 조사한 내년도 중소기업경기전망지수(SBHI)는  연속 하락세를 보이며 최저치로 추락했다. SBHI는 업체들의 경기전망 응답 내용을 점수화한 수치로 100을 밑돌면 경기가 나빠질 것으로 전망한다는  풀메탈엔지니어링 같은 작은 기업뿐 아니라 매출 1000억원대 중견기업도 쓰러지는  부품을 생산하던 중견 A사는 10년 전만 해도 매출 1000억원대를 웃도는 잘나가던 1차 협력업체였다. 2007~2008년 조선 호황기엔 밀려드는 주문에 공장을 밤낮없이 돌리기도 했으나 그때가 끝이었다. 2010년께 유럽 금융위기 여파와 조선 불황이 겹치면서 사세가 기울었다. 국내 조선 빅3에 공급했던 부품량은 매년 20~30%씩 급감했다. 직원들을 구조조정하고 제품 다양화 등 자구노력도 해봤다. 수십억 원이 넘는 설비투자로 신제품 개발에도  매출액은 전성기의 5분의 1에도 못미치는 200억원 이하로 떨어졌다. 적자에 빚이 쌓이면서 대출이자 부담이 커진 A사는 결국 올해 초 사업을 부문별로 청산·매각하고 말았다. A사 관계자는 "회사가 적자일 때도 과감하게 신규투자를 했지만 국내외 경기 침체가 지속되는 상황에서 우리 노력만으로 되살아나기 힘들었다"고 토로했다.  내수 위주의 독립 중소기업이나 신생기업도 사정은 마찬가지다. 커피자판기를 유통하던 B사는 5년 전 커피 생산사업에 직접 뛰어들었다. 30억원 이상 투자해 공장을 건설하고 분말커피 생산에 들어갔다. 국내 커피시장이 성장세여서 분말커피와 커피자판기를 수직계열화하면 시너지 효과가 날 것으로 기대했다. 결과는 반대였다. 2012년께부터 원두커피와 드립커피 등 고급커피 시장만 팽창해 자판기 시장은 오히려 위축됐다. 한때 50억원을 웃돌던 매출도 10억원대로 5분의 1 토막이 났다. 지금은 대출이자도 못갚아 공장이 은행에 압류돼 사실상 청산절차를 밟는 중이다. B사 관계자는 "내수가 불안한데 미래 전망만으로 투자를 늘린 게 패인이었다"며 "공장건설 차입이 늘면서 자금사정에 결정적 타격을 입었다"고  기업파산·회생절차를 피해 대표자가 개인신용회복제에 기대어 파산에 들어간 업체까지 따지면 실제 파산기업은 훨씬 더 많을 것이란 지적도 나온다. 빅데이터 기반 입시·대학정보 서비스 스타트업인 클릭포유를 운영하다 3년 만에 셔터를 내린 김 모 전 대표는 "야심차게 출발했지만 수요 부족에 홍보·마케팅 한계가 중첩돼 업체를 정리했다"며 "파산·청산 외에 개인신용회복제를 이용한 정리기업까지 고려하면 '쓰러진 기업'은 통계보다 훨씬 많다"고  많은 음식점은 과다 경쟁에 따른 만성적인 적자업종인데 최근엔 김영란법 시행으로 상황이 더 악화했다. 서울 서대문에서 고깃집을 운영하는 김 모 사장(32)은 창업 2년 만에 눈물의 폐업을 앞두고 있다. 김 사장은 "초기엔 대출이자를 갚아나갈 수 있었지만 김영란법 이후 더 버티기 어려워졌다"며 "이런 사정도 모르고 주변엔 고깃집이 2곳이나 또 개업해 황당하다"고  고용의 약 88%를 책임지고 있다. 박성택 중소기업중앙회장은 "하루하루 팍팍하게 살아가는 소상공인과 중소기업에 불황 한파는 생존에 직결되는 문제"라며 "정치권이 초당적 협력을 통해 정치·경제 전반의 구조적 문제를 치유해야 한다"고 강조했다. [진영태 기자 / 이영욱 기자 / 안갑성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부산 엘시티 건설현장 © News1 여주연 기자(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 사업 비리를 수사 중인 검찰이 그동안 ‘변죽만 울린다’는 지적을 받아온 가운데, 최근 서병수 부산시장의 측근을 구속하면서 검찰의 엘시티 비리 수사가 ‘제2의 신호탄’을 쏘아 올렸다는 평가를 받고  관계자는 “엘시티 비리를 수사하는 부산지검 특수부(부장검사 임관혁)가 연말에 숨고르기를 한 뒤, 내년 초부터 그동안 ‘엘시티 게이트’에 연루됐다는 의혹을 받고 있는 인사들의 계좌 압수수색 및 소환조사가 이뤄질 예정이다”고  엘시티 사업과정에서 사업부지 용도변경, 교통영향평가 약식처리, 고도제한 해제 등 특혜성 인·허가가 집중됐던 2008~2012년 당시 해운대 구청장으로 재직한 배덕광 의원(새누리당·부산 해운대을)의 계좌를 압수수색했다는 보도가  A씨(49·해운대 거주)는 “엘시티 이영복 회장(66·구속기소)과 배 의원은 오랜 기간 친밀한 관계를 유지해 왔다”며 “배 의원이 해운대 구청장으로 있던 2013년 자매결연 행사 때문에 중국에 갔을 때 이 회장이 직접 동행해 경비 일체를 지원했다”고 주장했다. 지난 10월 엘시티 비리 수사가 부산지검 동부지청에서 부산지검으로 이첩됐을 당시 엘시티에 특혜성 인·허가를 해 준 당시 부산시장, 해운대구청장 등에 대한 소환조사가 곧 이뤄질 것으로 예상됐지만, 현재까지 이뤄지지 않고  시장의 오랜 친구인 포럼부산비전 전 사무처장 김모씨(64)가 이 회장으로부터 억대 금품을 받은 혐의(정치자금법 위반)로  가중처벌법상 알선수재 혐의를 받던 김씨에 대해 검찰은 정치자금법 위반 혐의를  이 포럼을 진두지휘했던 김씨가 이 회장으로부터 받은 2억원 상당의 금품이 정치권 인사에 대한 엘시티 로비 비용과 포럼 운영비 등으로 사용됐다는 의견이 설득력을 얻고  “그동안 겉만 맴돌던 검찰의 엘시티 비리 수사가 핵심을 파고 들었다”며 “엘시티 비리의 본질은 부산시와 부산도시공사, 해운대구 등이 말도 안되는 위치에 엘시티가 들어설 수 있도록 해 준 것이고, 이를 검찰이 처음부터 수사했어야 했다”고  다음 주 중에 정기룡 전 부산시 경제특보를 소환조사한 뒤 신병처리 여부를 결정할 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}장바구니 물가·공공요금 '비상'…식탁엔 세네갈産 갈치·가공식품 얇아진 지갑, 외식 그림의 떡…청춘들 "언제 빚 갚고 미래 준비하나" (전국종합=연합뉴스) 공병설 기자 = "계란 두 판에 라면도 한 박스 샀어요. 통 불안해서 안 되겠더라고요"치솟는 물가[연합뉴스TV 제공]주부 노모(40·경기 성남시) 씨는 장을 보러 나갈 때마다 하루가 다르게 오르는 생필품 가격에 깜짝깜짝 놀란다.    당장 필요가 없는데도 값이 더 오를 것 같아 이것저것 장바구니에 주워담는다.    지나치게 예민해져 유난을 떠는 게 아닌가 물어보니 주위 사람들도 다르지 않았다.    주변에서는 요즘 같은 세상에 공무원 남편을 둔 게 어디냐고들 하지만 빠듯한 월급으로 시도 때도 없이 오르는 물가를 감당해내기가 여간 힘이 부치지 않는다.     서울의 대기업에 다니는 김모(38) 과장 가족은 요즘 외식을 아예 끊다시피 했다.     초등학생과 유치원생 두 딸을 둔 김 과장은 맞벌이를 하는데도 양육비 대랴, 전세 대출금 갚으랴 갈수록 팍팍해지는 생활에 가슴이 답답하다.     생활비를 아낀다고 식사를 가급적 집에서 해 먹지만 야채, 생선, 과일 등 비싼 식재료 가격도 부담스럽긴 마찬가지다.    국산 대신 세네갈산 갈치를 사 먹고, 신선 식품보다는 햄, 어묵 같은 가공식품 반찬이 식탁에 자주 오르는 이유다.     연일 들려오는 물가 인상 소식에 세밑 서민들의 마음이 꽁꽁 얼어붙었다.    한 해 동안 신세를 진 이들에게 조그만 성의 표시라도 해야 하는 요즘 얇은 지갑이 더욱 원망스럽다. 보름새 가격 15% 오른 계란라면, 빵, 계란, 콜라 등 서민이 즐겨 찾는 식품 가격이 줄줄이 인상되고 맥줏값도 잇따라 올랐다.    농심은 지난 20일부터 라면 권장소비자가격을 평균 5.54% 인상했다.    신라면은 780원에서 830원으로, 너구리는 850원에서 900원으로, 짜파게티는 900원에서 950원으로, 육개장사발면은 800원에서 850원으로 올랐다.    베이커리 업계 1위 파리바게뜨도 이달 193개 품목의 가격을 평균 6.6% 인상했다. 크리스마스 성수기를 앞둔 케이크도 값이 올랐다.    조류 인플루엔자(AI)가 사상 최악의 상황으로 치달으면서 계란도 가격이 크게 오른 데 이어 제한 판매가 이뤄지고 있다.    맥주 업계 1, 2위인 오비와 하이트도 잇따라 가격을 올렸고, 코카콜라도 코카콜라와 환타 출고가를 평균 5% 상향 조정했다.     엎친 데 덮친 격으로 교통과 상하수도, 도시가스 등 전국의 공공요금도 들썩거린다.    오는 30일부터 대구 시내버스·도시철도 요금이 교통카드 기준으로 일반 150원, 청소년 80원 오른다.     경남도는 내년 2월부터 부산―김해 경전철 요금을 기존 1천200원(성인 기준)에서 1천400원으로 16.7％ 인상할 것으로 알려졌다.     부산시도 내년 2월부터 도시철도 요금을 1천200원에서 1천300원으로 8.3％, 경전철 기본요금을 1천200원에서 1천400원으로 16.7％ 인상할 계획이다.     경기도에서도 과천·안양·의정부·양주, 동두천·가평 등 6개 시·군이 내년 1월 상수도 요금을 ％ 올린다.     충주시는 내년 1월 상수도 요금을 평균 9％ 인상하고, 음성군도 상수도 요금을 10.4％, 하수도 요금을 12.8％ 인상한다.    제주도는 내년부터 종량제 봉투값을 40％ 인상하고, 세종시도 20ℓ짜리 쓰레기종량제 봉투 가격 59％ 인상을 결정했다.     지난 11월 소비자물가 상승률은 석 달째 1%대를 기록하며 연중 최고 수준을 이어갔다. 생활물가지수도 2년 4개월 만에 상승률이 가장 높았다.    소비자물가 상승률은 10월에도 8개월 만에 최고 수준을 보였다.    반면, 월급 통장에 찍히는 금액은 영 신통치 않다.    SNS(사회관계망서비스)를 비롯한 온라인 공간에는 체감 물가와 제자리걸음인 임금 사이의 괴리에 대한 하소연이 쏟아진다.     'morn****'란 아이디를 쓰는 사용자는 "아무리 생각해도 물가 상승에 비해 월급은 너무 안 오른다"며 "10년 전에도 월급 150만 원이면 적은 거였는데 지금 150만 원 받고 일한다"고 했다.    'ahnl****'도 "물가는 10배가 됐는데 급여 수준은 10년 전이랑 똑같다"며 "정말 심각하다고 느낀 건 나이 든 독신여성이란 이유로 월급이 거의 10년째 동결된 직장 선배를 봤을 때였다"고 탄식했다.    "돈돈 하며 살고 싶진 않지만 월급은 일하는 것만큼 못 받는데 물가는 계속 오른다. 월급 모아서 언제 빚 갚고 미래를 준비하나"('mirac****'), "500원이던 과자 한 봉지가 1천400원이 된 거 보고 오열했다"('qwas****') 등의 반응도 이어졌다.    상용근로자 5인 이상 사업체의 임금 상승률은 2011년 - 기록했다가 2012년 5.3% 오른 뒤 2013년 3.9%, 2014년  내리막길을 걸었다.     지난해  약간 높아졌지만, 올해 다시 하락이 예상된다.    특히 대규모 사업체의 경우 정액 급여 증가율이 큰 폭으로 둔화하면서 임금 상승 폭 둔화로 이어지는 것으로 분석된다.     한국노동연구원은 이달 펴낸 고용동향 분석에서 "상용 근로자 임금 상승률은 최근 몇 년간 2∼3% 안팎에서 정체되다 특별급여 지급 등으로 올해 들어 8월까지 지난해 같은 기간보다 4% 상승했다"며 "그러나 정액 급여 증가율이 점점 둔화하고 있다"고 지적했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트>서울 성수동에는 맞춤형 구두를 만드는 장인들의 가게가 모여있는 '수제화 거리'가 수십년 째 명맥을 이어오고  불황 속에 맞춤형 구두 만들기를 포기하고, 큰 신발업체에 납품일을 하는 장인들이 늘고 있다고 하는데요. 위기에 처한 수제화 거리를, 홍진아 기자가 취재했습니다. <리포트>  동이 트기 전, 칠흑 같은 어둠 속에서  이종천 장인 부부가 수제화 공방의 문을 엽니다. 커피 한 잔으로  몸을 덥히는 것도 잠시, 지하 공방으로 내려가  오늘(25일) 사용할 가죽을 골라 미리 잘라놓습니다.<녹취> 이종천(구두 장인) : "개개인의 일이 다른 것을 전부 다 세팅을 마쳐서 줘야 해요. 제가 그렇게 해야 일하는 사람들도 일을 할 수 있기 때문에요."<녹취> "어서오세요!" 직원들이 출근하고, 간단히 아침 식사를 해결하면 본격적으로 작업이 시작됩니다.<인터뷰> 이종천(구두장인) : "주문제도로 하다 보니까 발이 짝짝이도 있고 불편한 발들을 조금 해소해줄 수 있는 역할을 제가 하고 있죠."<녹취> "예쁘게 나왔네요." 딱 모양을 보니까 맞춤 구두를 찾으러 온 이 여성은  미국에 사는 교포 디자이너. <인터뷰> 송창아(미국 뉴욕 디자이너) :  "수제화를 잘 만든다는 걸 제가 한국에서 알고 있었기 때문에 인터넷으로 검색하다가 선생님 이름을 발견해서..." 이런 보람 속에 굳은살 가득한 손으로  40년 넘게 고된 작업을 해왔지만 문제는 갈수록 주는 수입입니다.<인터뷰> 나승양(구두 장인) :  "90년도에는 한 달에 한 400(만 원)씩 벌었는데 지금은 그 3분의 1도 못 벌어요." 올 들어  이 수제화 거리에 있는 20여 개 업체의 매출은 지난해보다 30%나 줄었습니다. 경기 침체로 수제화를 찾는 손님들이 뚝 끊겼기 때문입니다. 장인들은 하나 둘 씩 자신만의 구두 생산을 포기하기 시작했습니다. 이제는 큰 신발회사에  납품하는 데 주력하는 상황입니다.<녹취> 변서영(구두공방 대표) : "매장을 여러 개 많이 했었는데요. 만 9천 원 2만 원씩 파니까 우리는 경쟁 상대가 안돼서 일단은 다 접고..."<녹취> 기현도(구두공방 대표) : "적자보고 더이상 의미 있는 일은 아닌 것 같다 해서 접었어요." 장인정신과 상업성의 성공적인 결합을 상징했던 수제화 거리에서 개성 있는 구두가 점차 사라지고 있습니다. KBS 뉴스 홍진아입니다.  홍진아기자 ()	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 출근시간과근무지를 자유롭게 선택할 수 있는 유연근무제가 은행권을 중심으로 확산하고 있다. [연합뉴스 자료사진] 국민은행·기업은행 시범운영…내년 도입(서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 출근 시간과 근무지를 자유롭게 선택할 수 있는 유연근무제가 은행권을 중심으로 확산할 조짐이다.    신한은행은 지난 7월 유연근무제를 도입했고 KB국민은행과 기업은행은 시범적으로 운영 중이다. 다른 은행들도 유연근무제 도입을 적극 검토하고 있다.    25일 은행권에 따르면 국민은행은 내년 유연근무제 본격 도입을 앞두고 지난 13일부터 전국 45개 영업점에서 시차 출퇴근제를 시범운영하고 있다.     직원들은 출근 시간을 9시, 10시, 11시 중 하나를 선택할 수 있다.     9시 출근은 기존과 동일하지만 10시 출근하는 직원은 오후 7시까지, 11시 출근은 오후 8시까지 근무한다. 출퇴근 시간이 1~2시간씩 늦춰지는 것이다. 현재 100여 명 정도가 이 제도를 활용하고 있다.    KB국민은행은 이와 함께 2교대 운영지점, 애프터뱅크, 아웃바운드라운지 등도 시범 운영한다.     2교대 운영지점은 직원이 2교대로 운영하면서 실질 영업시간을 오후 4시에서 오후 7시로 확대하는 형태의 영업점이다. 내년 1월부터 모두 3개 점을 신설해 시범 운영한다.    애프터뱅크는 영업점별로 운영시간이 다른 특화 점포다. 현재 국민은행은 서울 시내에서만 4개 점을 운영 중인데, 내년부터는 영업시간을 다변화해 부산, 인천, 울산 등에서 모두 5개 점포를 추가해 운영한다.    아웃바운드라운지는 연내 한 곳을 오픈한 후 향후 운영성과에 따라 주요 지역으로 확대할 예정이다. 라운지에서는 아웃바운드 마케팅 활성화를 위한 직원들의 원격지 고객 상담과 실시간 업무처리 등을 지원한다.    국책은행인 기업은행도 유연근무제를 시범운영하고 있다.     기업은행은 본점에 있는 30여명의 직원을 대상으로 시차 출퇴근제를 진행 중이다  모바일거래가 확산하면서 은행권의 근무도 변화하는 추세다. [연합뉴스TV 제공]    기업은행 관계자는 "시범운영 결과를 바탕으로 진행안을 만들 예정"이라며 "도입은 내년에 할 예정이나 정확한 시기는 검토 중"이라고 말했다.     지난 7월 국내 시중은행 중 최초로 유연근무제를 도입한 신한은행은 아예 인사발령까지 내서 재택근무 등을 보장할 예정이다.     기존에는 전날 담당 관리자급에게 재택근무 사실을 알린 뒤 다음 날 출근하지 않는 방식이었다.    신한은행은 오는 26일까지 차장 이하 직원을 대상으로 재택근무 공모를 진행한다.     앞서 신한은행은 지난 7월 은행권 최초로 스마트워킹센터 근무, 재택근무, 자율출퇴근제로 구성된 스마트 근무제를 도입한 바 있다    KEB하나은행도 인사부를 중심으로 유연근무제를 도입하는 방안을 적극적으로 검토하고 있다.    외국계 시중은행은 오래전부터 유연근무제를 도입한 상태다.    씨티은행은 지난 2007년부터 유연근무제를 시행 중이다. 현재 전 직원의 6%에 해당하는 220명이 유연근무제를 활용하고 있다.    씨티은행 관계자는 "직원만족도 조사에서 '일과 삶의 균형'에 관한 항목의 만족도가 제도 도입 초기에는 70% 전후였으나 제도가 정착된 현재 90% 수준에 이르고 있다"고 말했다.    SC제일은행은 부서장 재량에 따라 유연근무제를 부분적으로 운영 중이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 금리 인상·경기부양 전망 영향…외국인 자금 유출 우려 커져(서울·세종=연합뉴스) 김지훈 박대한 김수현 기자 = 미국의 금리 인상 이후 달러 가치가 치솟으면서 원/달러 환율이 1,200원 선을 넘어서는 등 금융시장이 출렁이고 있다.    외환 당국이 환율 상승을 무작정 용인하지 않을 것이란 기대도 있지만 내년 2분기에 1천300원 선을 돌파할 것이라는 전망까지 나오는 등 추가 상승 전망에 무게가 실린다.    원/달러 환율 상승은 긍정적인 효과도 있지만, 단기간의 급격한 상승은 금융시장에 충격을 줄 수 있는 데다 외국인 자금 유출 우려도 커지고 있어 당국을 긴장시키고 있다.◇ 천정부지 달러 가치…추가 상승 전망에 무게지난 23일 원/달러 환율은 전날보다 달러당  1, 마쳤다.     종가 기준으로 지난 3월 10일(1,203.5원) 이후 9개월여 만에 최고치다.    전날 원/달러 환율은 올해 3월 이후 처음으로 장중 1,200원을 돌파했고 이날은 종가 기준으로도 1,200원선을 넘어섰다. 원·달러 1,200원 돌파(서울=연합뉴스) 정하종 기자 = 원·달러 환율이  9개월 만에 1,200선을 돌파 1,203원으로 장을 마감한 23일 오후 서울 중구 을지로 KEB하나은행 본점 딜링룸에서 한 딜러가 업무를 보고 있다. . 환율은 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리 인상을 발표하기 직전인 지난 14일부터 8거래일간 36원 올랐다.     달러당 1,167원(13일 종가)이었던 원/달러 환율은 1,200원대가 됐다. 원화 가치가 3.1% 떨어진 셈이다.     원/달러 환율이 급격히 오르는 배경에는 달러 강세가 자리 잡고 있다.    지난 15일 미국 연준이 정책금리를 추가 인상한 데 이어 내년에 3차례 인상할 수 있음을 시사한 점이 달러 강세에 불을 지폈다.    도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 감세·재정확장 정책이 미국 경기를 회복시킬 것이라는 기대감도 달러 강세의 배경이 되고 있다.     현재까지는 이같은 흐름이 당분간 이어질 것이란 전망이 우세하다.    블룸버그가 집계한 해외 투자은행(IB)들의 원/달러 환율 전망치의 중간값은 내년 1분기 1,200원, 2분기 1,203원, 3분기 1,210원, 4분기 1,208원 등 1,200원 선을 웃돈다.    이중 모건스탠리는 내년 2분기에 원/달러 환율이 1,250원으로 올라서고 3분기 1,275원을 거쳐 4분기에는 1,300원에 달할 것으로 예상했다.    RBC캐피털마케츠는 원/달러 환율이 내년 1분기 1,270원으로 오른 뒤 2분기에 1,310원까지 급등할 것이란 전망을 내놓기도 했다.    씨티그룹도 내년 1분기 1,200원, 2분기 1,209원, 3분기 1,203원 등 3분기까지 줄곧 1,200원 선을 웃돌 것으로 예상했다.    환율이 급격히 상승하면 외환 당국이 이를 방관하지 않을 것이라는 전망도 있지만, 당국의 미세조정(스무딩 오퍼레이션)이 달러 강세라는 큰 물줄기를 바꿔놓을 순 없는 데다 미국 재무부의 '관찰대상국' 지정 등 감시의 눈길도 부담스러운 상황이다.◇ 수출 증대 효과 예전만 못하고 저물가 탈피엔 도움기본적으로 환율 상승은 우리 거시경제에 복합적인 영향을 미친다.    환율이 오르면 기업 수출에는 호재로 작용하지만 수입물품 가격을 높여 소비자물가 상승 압력이 높아지는 부작용도 있다.    예를 들어 환율이 달러당 1천100원일 때 수출하던 국내 기업은 1달러어치의 물건을 팔면 1천100원을 받지만, 환율이 달러당 1천200원으로 올라가면 1달러를 팔아도 1천200원을 받게 돼 수익성이 개선된다.    이명박 정부 초기 우리 정부가 고환율을 용인하는 듯한 태도를 보인 것도, 일본이 아베노믹스(아베 총리의 경제정책)를 통해 엔화 가치를 떨어뜨리면서 산업 경쟁력을 키우는 것도 이런 맥락에서다.    그동안 우리 경제 성장을 주도하던 수출은 유가 급락, 세계 경기 침체 등으로 지난 7월까지 19개월 연속 마이너스 증가세를 보였다.    8월 20개월 만에 반등에 성공했지만 9월과 10월 감소세를 다시 감소세를 보였고 11월에는 2.7% 늘어나는 등 불안한 흐름을 보이고  쌓인 컨테이너연합뉴스  환율이 오르면 수출에 힘을 실어줄 수 있다는 전망이 나온다.    산업연구원 분석에 따르면 원/달러 환율이 1% 상승하면 한국 제조업 내 상장기업들의 매출액 대비 영업이익률은 (p) 상승하는 것으로 나타났다.    다만 수출 증대 효과는 예전만 못하다는 것이 중론이다.    여기에 노골적인 보호무역주의를 시사한 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인의 등장 등 전 세계적인 보호무역주의 경향 강화로 환율이 오르더라도 각종 장벽에 막혀 수출이 개선되지 못할 가능성도 있다.    한국은행 분석에 따르면 올해 1∼9월 중 보호무역주의 조치에 따른 한국의 직·간접적 수출 차질 규모는 전체 통관 수출의 0.7%(24억 달러)에 달했다.    예전보다 수입물가 상승의 부정적인 영향도 줄었다.    과거 환율 상승은 국내 물가 상승으로 이어져 서민 부담을 가중하는 요인으로 지목됐다. 특히 유가 상승기에는 공공요금 등 전반적인 물가 상승을 불러오기도 했다.    그러나 최근 물가상승률이 한은의 중기 물가안정목표인 2%에 계속 미달, 디플레 우려마저 나오는 상황에서 수입물가 상승이 꼭 나쁘지만은 않다는 분석도 나온다.    정부는 이런 복합적인 영향을 감안, 미국 금리 인상 이후 촉발된 환율 상승 움직임을 예의주시하고 있다.    정부는 국내 외환·채권 시장이 달러화 강세 영향을 받아 변동성이 커지고 있다고 판단, 외국인 자금 이탈 여부 등을 24시간 모니터링하고 있다.    정부 관계자는 "거시경제금융회의 등을 중심으로 외환시장 모니터링을 강화하고 있다"면서 "정부 입장은 시장에 이상 징후 발생 시 신속하고 단호하게 대응해 나간다는 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상봉6구역 이어 고덕1지구, 정비구역 해제키로…공덕·홍제서도 의견 조사"언제 성사될지 모르고 수익성도 불확실"리모델링 권장하는 서울시 정책도 한 몫 주민들 스스로 재건축·재개발 사업을 포기하려는 사례가 잇따르고 있다. 재건축 사업이 장기간 결실을 맺지 못하고 수익성도 떨어지면서 다른 길을 찾아 나서는 것이다. 리모델링 등 재건축의 대안 사업에 대한 지원책이 증가하는 것도  따르면 서울 강동구 고덕1지구는 주민들의 재건축 사업 중단 요구로 인해 정비구역 해제 절차에 돌입했다. 지난 10일까지 실시한 고덕1지구 주민의견조사 결과, 토지 등 소유자의  정비사업 추진에 찬성한다고 답했다. 찬성률이 50% 미만이면 정비구역 해제 절차를 시작하게 된다. 이로써 강동구 내 모든 단독주택 지역은 아파트 재건축을 포기했다. 이에 앞서 중랑구 상봉6도시환경정비구역은 주민동의 절차를 완료한 후 지난 7일 도시계획위원회에서 정비구역 해제 승인까지  유지할지에 대한 주민의견을 모으는 단지들도 있다. 마포구 공덕6주택재개발구역은 소유주 3분의 1 이상이 의뢰해 재건축 사업 추진 여부에 대한 주민 의견조사를 내년 2월 3일까지 실시한다. 서대문구 홍제1도시환경정비구역도 내년 1월 중순 주민 조사 결과를 공개한다. 주민 조사에서 절반 이상의 정비구역 찬성 의견을 얻지 못하면 서울시의회를 거쳐 서울시 도시계획위원회 심사를  최근 강남구 개포동 한 아파트 단지는 서울에서 처음으로 수직증축 리모델링 허가를 받았다. 여의도와 목동 지역에서도 재건축과 리모델링을 저울질하고 있는 단지가 적지 않은  지역은 재건축 승인을 기다리다 지친 주민들이 직접 나선 경우가 많다. 마포구청 관계자는 "공덕6주택정비구역은 추진위 설립 이후 특별한 진전이 없었다"고  위치해 있고 각종 개발 호재를 누릴 수 있는 지역이지만 주민들은 재건축 해제 방향으로 선회했다. 고덕상업업무복합단지 개발과 이케아 개장 등 호재로 인해 아파트 재건축보다는 원룸·상가 조성을 통해 임대수익을 얻는 게 더 유리하다는 판단에서다. 고덕1지구 인근 한 공인중개소 관계자는 "고령층 원주민들은 50~60평 새 아파트를 덩그러니 받기보다 기존 주택의 증축을 통해 꾸준한 임대수익을 얻기를 원하는 분위기"라고  '재건축반대 내집지킴이' 회장은 "고덕1지구 내에서도 다세대 빌라 소유주들은 대체로 재건축을 희망하지만, 단독주택·근린생활시설 소유주들은 신축을 통해 상점과 원룸 등 임대를 주면 매달 500만원을 받을 수 있다는 의견도 있다”고 말했다. 이 회장은 또 "단독주택값이 최근 3년간 급등했다"고 강조했다. 단독주택의 가치가 오르는 상황에서 불확실한 분양가와 분담금을 무릅쓰고 성사 가능성이 불투명한 재건축을 선택할 이유가 없다는  관계자는 "아직 해제가 완료된 게 아니고 조합 설립 요건인 주민 동의 75% 이상 받으면 다시 재건축을 추진할 수 있다"면서 "아파트 재건축 대신 빌라를 지어 임대하는 게 더 큰 수익을 얻을 수 있다는 것은 근거없는 주장에 불과하다"라고 말했다.  재건축보다는 재생의 성격이 강한 리모델링을 장려하는 서울시 정책 방향도 한몫하고 있다. 서울시는 최근 50가구 이상 증축을 허용하는 등 리모델링 활성화에 힘을 쏟고 있다. 리모델링 횟수 제한도 사라질 예정이다. 반면 재건축은 올해 서울시 심의 통과가 줄줄이 보류되고 있으며, 층수 제한도 엄격하게 적용되고  관계자는 "최근 국회 문턱을 넘은 '빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법'도 수요자들의 선택의 폭을 넓혀주고 있다"고 말했다. 이 법으로 낡은 소규모 저층 주택을 아파트로 짓는 가로주택정비사업 기간이 단축될 것으로 보인다. 또 신규 주택 200가구 이하를 새로 짓는 소규모 재건축사업은 안전 진단과 조합추진위원회 설립 단계를 생략할 수 있게 됐다. 내년에는 리모델링을 추진하기 위해 필요한 소유주 동의율 기준도 완화된다. 현재는 단지 집주인 80% 이상이 동의를 해야 하는데, 1월부터는 75%의 동의만 얻으면 사업 추진이  사업은 내년 말 초과이익환수제 유예 종료라는 악재를 앞두고 있다. 초과이익환수제는 재건축으로 얻는 이익이 조합원 1인당 평균 3000만원을 넘을 경우 초과 금액을 최대 50%까지 부담금으로 환수하는 제도다.[김강래 기자 / 이윤식 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 송희영조선일보 전 주필. [연합뉴스TV 제공]배임수재 피의자…박수환·남상태 前사장 외유성 출장 동행·조카 특채 의혹(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 홍보대행사 뉴스커뮤니케이션즈 박수환(58·구속기소) 전 대표와 함께 남상태(66·구속기소) 전 대우조선해양 사장의 연임 로비에 연루된 의혹을 받는 송희영(62) 전 조선일보 주필이 26일 검찰에 소환돼 조사를 받는다.    대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)은 26일 오전 9시 30분 송 전 주필을 피의자 신분으로 불러 조사한다고 25일 밝혔다.     검찰에 따르면 송 전 주필은 배임수재 혐의를 받고 있다.     검찰에 따르면 송 전 주필은 2011년 9월 남 전 사장, 박 전 대표와 함께 외유성 출장을 다녀온 후 사설 등을 통해 대우조선 측에 우호적인 칼럼을 쓰는 등 통상 범위를 넘는 수준으로 관련 글을 처리했다는 의혹을 받고 있다.    이들은 2011년 9월 이탈리아와 그리스, 영국 등지에서 8박 9일 일정의 출장을 다녀왔다.    유럽 곳곳을 10인승 전세기로 돌아다니는 출장 기간에 남 전 사장과 송 전 주필, 박 대표 등은 이탈리아 나폴리에서 초호화 요트를 탔고, 영국에서는 영국 런던의 골프장에서 라운딩을 즐겼던 것으로 나타났다.    이 밖에도 송 전 주필은 조카가 2009년 2월 대우조선해양에 정규직 신입 사원으로 채용되는 과정에서 부당 행위가 있었다는 의혹도 불거졌다.    A씨는 정기 공채가 아닌 특채로 뽑혔고, 채용 점수 등이 입사 요건에 맞지 않는데도 최종 합격하면서 사내에서도 논란이 일었던 것으로 전해졌다.    송 전 주필은 조카의 입사를 청탁한 뒤 그 대가로 청와대 고위 관계자를 만나 고재호(61·구속기소) 전 사장의 연임 로비를 벌였다는 의혹도 제기됐다.    검찰은 송 전 주필을 상대로 출장 참석과 사무 처리를 둘러싸고 대가성이나 부정행위가 있었는지, 청와대 고위 관계자에게 대우조선 고위 인사의 연임을 청탁했는지 등을 집중적으로 추궁할 방침이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		“30년 동안 사업하다 수주조차 못하는 이런 불황은 처음입니다. 아픈 살을 도려내듯이 여러차례 인력조정도 했지만 속수무책이었습니다.” 울산소재 중소기업인 풀메탈엔지니어링의 이 모 대표는 30년 경력의 업계 베테랑이지만 불황의 파고를 넘지 못하고 최근 폐업의 눈물을 삼겼다. 연매출 120억원이 넘는 석유화학 플랜트 기자재 업체로 삼성중공업·대우조선해양 등 대기업에도 납품하는 곳이다. 하지만 수년째 이어진 조선 불황에 지난해부터 수주 잔고가 바닥을 드러내면서 자금사정이 급속도로 악화됐다. 이 대표는 “살아남기 위해 지난해부터 수차례의 인력감축과 해외수출을 시도했지만 내수침체와 수출난 때문에 수주절벽을 넘어설 수 없었다”고 고개를 떨궜다. 얼어붙은 내수시장과 불안한 정치상황에다 미국 금리인상까지 겹치면서 중소기업들이 불황의 늪으로 몰리고 있다. 우리기업은 내수침체와 함께 주요 수출국인 미국과 중국에서 보호무역주의 강화현상까지 벌어지면서 파산과 법정관리 신청 기업이 사상 최고로 뛰고 있다. 최근 중소기업중앙회가 조사한 내년도 중소기업경기전망지수(SBHI)는  연속 하락세로 최저치로 추락했다. SBHI는 업체들의 경기전망 응답 내용을 점수화한 수치로 100을 밑돌면 경기가 나빠질 것으로 전망한다는 의미다. 산업 현장에서는 풀메탈엔지니어링 같은 작은 기업 뿐아니라 매출 1000억원대 중견기업도 쓰러지는 실정이다. 경남에서 조선기자재 부품을 생산하던 중견 A사는 10년 전만해도 매출 1000억원대를 웃도는 잘나가던 1차 협력업체였다. 2007~2008년 조선호황기 때엔 밀려드는 주문에 공장을 밤낮없이 돌리기도 했으나 그때가 끝이었다. 2010년께 유럽 금융위기 여파와 조선 불황이 겹치면서 사세가 기울었다. 국내 조선 빅3에 공급했던 부품량은 매년 20~30%씩 급감했다. 직원들을 구조조정하고 제품 다양화 등 자구노력도 해봤다. 수십억원이 넘는 설비투자로 신제품 개발도 나섰다. 하지만 지난해 매출액은 전성기 때의 5분의 1에도 못미치는 200억원 이하로 떨어졌다. 적자에 빚덩이가 쌓이면서 대출이자 부담이 커진 A사는 결국 올해초 사업을 부문별로 청산·매각하고 말았다. A사 관계자는 “회사가 적자일 때도 과감하게 신규투자를 했지만 국내외 경기침체가 지속되는 상황에서 우리 노력만으로 되살아나기 힘들었다”고 토로했다. 내수 위주의 독립 중소기업이나 신생기업도 사정은 마찬가지다. 커피자판기를 유통하던 B사는 5년전 커피생산사업에 직접 뛰어들었다. 30억원 이상 투자해 공장을 건설하고 분말커피 생산에 들어갔다. 국내 커피시장이 성장세여서 분말커피와 커피자판기를 수직계열화하면 시너지효과가 날 것으로 기대했다. 결과는 반대였다. 2012년께부터 원두커피와 드립커피 등 고급커피 시장만 팽창해 자판기시장은 오히려 위축됐다. 한때 50억원을 웃돌던 매출도 10억원대로 5분의 1토막이 났다. 지금은 대출이자도 못갚아 공장이 은행에 압류돼 사실상 청산절차를 밟는 중이다. B사 관계자는 “내수가 불안한데 미래 전망만으로 투자를 늘린 게 패인이었다”며 “공장건설 차입이 늘면서 자금사정에 결정적 타격을 입었다”고 전했다. 창업이 힘든 기업파산·회생절차를 피해 대표자가 개인신용회복제에 기대어 파산에 들어간 업체까지 따지면 실제 파산기업은 훨씬 더 많을 것이란 지적도 나온다. 빅데이터 기반 입시·대학정보 서비스 스타트업인 클릭포유를 운영하다 3년만에 셔터를 내린 김 모 전 클릭포유 대표는 “야심차게 출발했지만 수요 부족에 홍보·마케팅 한계가 중첩돼 업체를 정리했다”며 “파산·청산 외에 개인신용회복제를 이용한 정리기업까지 고려하면 ‘쓰러진 기업’은 통계보다 훨씬 많다”고 귀띔했다. 소상공인 창업이 많은 음식점은 과다 경쟁에 따른 만성적인 적자업종인데 최근엔 김영란법 시행으로 상황이 더 악화했다. 서울 서대문에서 고깃집을 운영하는 김 모 사장(32)은 창업 2년만에 눈물의 폐업을 앞두고 있다. 김 사장은 “초기엔 대출이자를 갚아나갈 수 있었지만 김영란법 이후 더 버티기 어려워졌다”며 “이런 사정도 모르고 주변엔 고깃집이 2곳이나 또 개업해 황당하다”고 말했다. 중소기업은 국내 고용의 약 88%를 책임지고 있다. 중소기업이 불황의 늪에 빠져들수록 한국경제는 고용과 가계·지역경제가 모두 위태로워진다. 박성택 중소기업중앙회장은 “하루하루 팍팍하게 살아가는 소상공인과 중소기업에게 불황 한파는 생존에 직결되는 문제”라며 “정치권이 초당적 협력을 통해 정치·경제 전반의 구조적 문제를 치유해야 한다”고 강조했다. [진영태 기자 / 이영욱 기자 / 안갑성 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2016년 한국 경제는 저성장에서 헤어나오지 못했다. 세계 경기 부진으로 경제를 이끌던 수출이 곤두박질 쳤고, 기업들의 투자도 부진하며 결국 분기 성장률은 4분기 연속 0%대에 머물렀다. 조선과 해운 등 주력산업이 부진하며 산업계는 구조조정에 휩쓸렸고, 한국의 대표기업인 삼성전자는 갤럭시노트7이 발화하며 전량 리콜하는 초유의 사태도  가운데서도 대통령 탄핵사건 등으로 이를 앞장서 헤치고 나갈 정부의 정책 추진력은 급격하게 약화한 상황이다. 격진을 겪었던 한국경제의 2016년 10대 경제뉴스를 조선비즈가 꼽아봤다.  [편집자주]◆ 대통령 탄핵과 경제 컨트롤타워 실종박근혜 대통령이 '최순실 사태'에 대해 2선 후퇴를 언급하면서도 임종룡 금융위원장을 경제부총리로 인선하면서 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 임 내정자의 어정쩡한 경제 컨트롤타워 '동거 상황'이 발생했다./연합뉴스최순실 국정농단사건은 헌정(憲政) 사상 두 번째의 대통령 탄핵소추안 국회통과로 이어졌다. 극심한 혼란 속에 경제 컨트롤타워 기능은 11월 초부터 멈췄다. 박 대통령이 김병준 국민대 교수를 국무총리 국무총리로, 임종룡 금융위원장을 경제부총리 겸 기획재정부 장관으로 내정하는 수습책을 내놨기  없는 인선에 반발한 야권은 김 총리 내정자와 임 부총리 내정자의 인준을 거부하면서, 유일호 경제부총리와 경제부총리 내정자인 임 위원장이 동거(同居)하는 어정쩡한 사태가  당리당략에 따라 ‘유일호냐 임종룡이냐’식의 핑퐁게임을 했고, 사상 초유의 경제컨트롤타워 부재 사태는 탄핵안 가결 후 대통령의 장관 임명권 행사가 불가능해진 12월 13일 ‘유일호 유임’으로 결론이 나서야 종식됐다.◆ 짙은 경기침체…4분기 연속 0%대 성장우리 경제가 4분기 연속 0%대로 성장하는 데 그쳤다. 한국은행이 발표하는 분기 성장률은 작년 4분기  이어 올해 1분기 0.5%, 2분기 0.8%, 3분기  기록했다. 조만간 발표될 4분기 성장률은 0%에 가까운 수준으로 악화될 것으로 예상된다. 국내외 경기 여건이 악화되면서, 고용시장에도 한파가 불고 있다. / 연합뉴스미국은 금융위기 이후 계속해온 돈 풀기에 힘입어 국내총생산(GDP)와 고용, 물가 등 각종 경제지표가 호조를 보이고 있는 반면 한국은 그동안 경제를 지탱해온 수출이 흔들리면서 경제에 타격을 주고  지난해 1월 이후 19개월간 하락세를 보이다가 지난 8월 잠시 반등했고, 9~10월 다시 내려갔다. 조선 해운 등 취약업종 구조조정이 진행되며 퇴직자가 늘었고 기업에서도 신입사원을 뽑지 않거나 채용계획을 줄여 청년실업 문제가 심화하고 있다. 가계는 지갑을 닫고 기업은 투자와 고용을 줄여 내수 절벽이 현실화 하고 있다.◆ 삼성전자 스마트폰 갤럭시노트7 발화와 리콜고동진 삼성전자 무선사업부장(사장)이 9월 2일 서울 태평로 삼성본관에서 열린 갤럭시노트7 관련 긴급 브리핑에 참석해 사과하고 있다. / 조선일보DB최고의 역작으로 평가받았던 삼성전자 스마트폰 ‘갤럭시노트7’이 무너졌다. 출발은 화려했다. 국내외 언론의 찬사가 이어졌다. 그러나 8월 출시 직후부터 갤럭시노트7는 전 세계에서 발화 논란에 휩싸였다. 삼성전자는 9월 2일 전량 리콜을 실시했지만, 배터리를 교환한 새 갤럭시노트7에서도 발화 사고는 이어졌고 일부 국가에선 기내 소지를 금지했다. 결국 삼성전자는 출시 59만일 만에 갤럭시노트7의 생산·판매를 전면  삼성전자 스마트폰을 담당하는 IM 부문의 영업이익은 같은 기간 96% 급감한 1000억원을 기록했다. 삼성전자는 갤럭시노트7 단종으로 올해 4분기부터 내년 1분기까지 3조원 중반대의 기회손실이 발생할 것이라고 전망했지만 브랜드 가치 손상에 따른 손실, 한국제품 전체 이미지에 미친 손실은 계산조차 하기 힘들다.◆ 한진해운 법정관리와 물류 대란한진해운 컨테이너선 /조선일보DB세계 7위, 국내 1위 원양 컨테이너 선사였던 한진해운이 8월 31일 서울중앙지법 파산부에 기업회생절차(법정관리)를 신청했다. 구조조정을 진행하던 산업은행 등 채권단이 추가 자금 지원을 중단하기로 한지 하루 만이었다. 한진해운은 5년 넘게 계속된 글로벌 치킨게임의 첫 희생자가  파장은 거셌다. 법정관리가 시작되자마자 한진해운 선박들은 세계 각국 항만에서 가압류, 작업거부 등으로 발이 묶였다. 컨테이너 물류 흐름은 완전히 끊겼고, 올해 초 사상 최저 수준을 기록했던 운임은  선박이 짐을 내리는데 3개월이 걸렸지만, 그 사이 40년 넘게 구축했던 물류 네트워크와 신뢰는 완벽히 무너졌다.◆ 알파고 쇼크와 인공지능 열풍구글의 알파고가 이세돌 9단과의 대국에서 승리를 거두면서 ‘알파고 모멘텀’이라는 말이 생겨났고, 이후부터 AI 분야에 관심이 커졌다. 국내 관련 업체들도 AI를 도입한 서비스를 내놓기 시작했다. /조선일보DB지난 3월 대한민국은 ‘알파고 쇼크’에 빠졌다. 구글의 인공지능(AI) 알파고(Alpha Go)가 가장 창조적인 기사라고 불리던 이세돌 9단과의 대국에서 4승 1패로 승리하면서 인간 능력의 한계와 AI 위력을 동시에 보여준 것이다. AI에 대한 관심이 급증하면서 정부가 지능정보기술연구원을 출범시키고 강남 사교육 시장에도 코딩 학습 열풍이 불었다. 이후에도 구글은  인공신경망 기술을 활용한 번역 서비스로 또한번 세계를 놀라게 했다. 가천대 병원에 IBM AI 의사가 등장했으며 한국어 AI 스피커 SK텔레콤 ‘누구’가 출시돼 돌풍을 일으켰다. 금융권, 유통업계 등에서도 대화형 로봇을 이용해 주문과 상담을 받는 ‘챗봇’ 개발 열풍이 한창이다.◆ 강남 재건축 급등락저금리 기조 속 호황을 누리던 서울 강남권 재건축 아파트가 정부의 가계부채 대책 등의 여파로 올해 한 해 큰 부침(浮沈)을 겪었다. 재건축을 추진 중인 서울 잠실주공 5단지 아파트. /연합뉴스올해 한 해 서울 강남권 재건축 아파트는 냉탕과 온탕을 모두  이어져 시중 자금이 쏠리고 일반분양이 잇따라 흥행한 데 힘입어 강남 3구(강남·서초·송파구) 재건축 아파트값은 한때  4000만원(10월 첫째주 기준)을 넘어서며 역대 최고치를 돌파했다. 강남구 개포동 개포주공 1단지는 이 시기  8033만원까지  1300조원을 돌파하는 등 부작용을 우려한 정부가 잇따라 시장 규제 대책을 내놓은 뒤로 치솟던 강남 재건축 아파트값에 제동이 걸렸다. 특히 분양권 전매제한 기간과 청약 요건을 강화하는 등 투기수요 차단에 초점을 맞춘 ‘11·3 부동산 대책’이 나온 이후 시장은 급격히 얼어붙고 있다. 강남 3구 재건축 아파트 매매가는 11·3 대책 이후 두 달 간 1.28% 하락했다. 2억원을 호가하던 강남 재건축 분양권 프리미엄이 1000만원까지 급락한 사례도 나왔다.◆ 전경련, K스포츠·미르재단 강제 모금 의혹으로 해체 위기전국경제인연합회가 박근혜 정권 비선실세 최순실씨가 주도한 K스포츠·미르재단 강제 모금에 개입했다는 의혹을 사면서 설립 55년 만에 해체 위기에  국회에서 열린 ‘최순실 게이트’ 국정조사 청문회에 출석한 9명의 총수 중 삼성, 현대자동차, SK, LG 등 4대 그룹 오너가 전경련 탈퇴 의사를  경제 발전에 일익을 담당하면서도 재벌 이익 대변에 앞장선다는 비판을 받았다. 정권이 바뀔 때마다 ‘정경유착’의 고리로 지목돼 수난을  회장은 "전경련은 (미국의 민간 싱크탱크인) 헤리티지재단처럼 운영하고 기업 간 친목 단체로 남아야 한다"고 제안했다.◆ 김영란법 실시로 접대문화 전환점에조선DB공직자 부패 척결을 목적으로 제정된 김영란법의 정확한 명칭은 ‘부정 청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’이다. 이 법은 2012년 김영란 전 국민권익위원장이 추진했던 법안으로 1년 6개월간의 유예기간을 거쳐 올해 9월 28일부터 시행되고  직무 관련성이 없는 사람에게 100만원 이상의 금품이나 향응을 받으면 대가성이 없어도 형사처벌 할 수 있도록 하는 내용을 담고 있다. 특정 직무를 수행하는 공직자에게 법령을 위반하게 하거나 지위 또는 권한을 남용하게 하는 부정 청탁과 알선 행위도 처벌토록  대상은 당초 정부안에서 정한 국회, 법원, 정부와 정부 출자 공공기관, 공공 유관단체, 국·공립학교뿐만 아니라 사립학교 교직원, 모든 언론사로 확대됐다. 법 시행 이후 내수 경기 침체를 가중시키고 있다는 논란도 일고 있다.◆ 우리은행 민영화 4전5기 끝에 성공조선DB우리은행의 주인이 정부에서 민간으로 바뀌었다. 정부가 2001년 공적자금을 투입한 이후 15년 만에 이룬 성과다. 앞서 정부는 우리은행 민영화를 네 차례 시도했지만 모두  보유 지분 50% 중  한화생명과 동양생명, 한국투자증권, 키움증권, 유진자산운용, 미래에셋자산운용, IMM프라이빗에쿼티 등에 매각했다, 이들 7곳은 우리은행 지분을 공동으로 보유하면서 우리은행 경영을  성공으로 예금보험공사는 공적자금 2조4000억원을 추가로 회수할 수 있게 됐다. 우리은행에 투입된 공적자금은 12조8000억원이다. 그동안 8조3000억원을 회수했고, 이번 매각 자금까지 합쳐 총 10조6000억원을  변경된다. 우리은행은 이달 30일 주주총회를 열고 이사회를 개편한다. 한화생명 등 우리은행 지분 4% 이상을 인수한 5곳의 과점주주는 각각 사외이사 1명의 추천권을 행사할 수  행장의 임기가 내년 3월 만료되면, 새롭게 구성된 사외이사들이 임원추천위원회를 구성해 신임 행장을 선출한다. 새 행장까지 선출하면 우리은행 민영화는 마무리된다.◆ 삼성, 이재용시대 맞아 그룹 전략 일신이재용 삼성전자 부회장은 지난 10월 27일 열린 삼성전자 임시 주주총회에서 등기이사로 선임되면서 ‘책임경영’에 전면  경영인이 삼성전자 등기이사가 된 것은 이건희 회장이 2008년 4월 등기이사직을 사임한 이후 8년 7개월 만이다. 삼성전자는 이건희 회장의 등기이사직 사임 이후 전문 경영인 체제로 움직였다. 지금도 권오현 부회장, 신종균·윤부근 사장이 '대표이사' 직함을 갖고 각각 반도체·스마트폰·가전 사업을 책임지고 있다. 이재용 부회장은 그동안 비등기이사로서 한 발 떨어져 의사 결정에  등기이사 등재 이후 미국의 자동차용 전자 장비 전문 기업 하만(Harman)을 전격 인수하는 승부수를 던졌다. 인수 금액은 국내 기업의 해외 M&A; 사상 최대인 80억달러(약 9조4000억원) 지주회사 체제 도입 검토 등 다양한 재료를 바탕으로 12월 23일 기준 178만2000원대까지 오르며 신고가를 경신했다.[조선비즈 취재본부]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 최진모 디자이너[추경의 정치학]② 세수결손과 과잉 반복이 빌미(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 추가경정예산 편성이 연례행사처럼 반복되고 있다. 박근혜 정부 3년간 실시한 추경은 총 3차례. 추경 규모는 40조원에 달한다. 국제통화기금(IMF) 외환위기를 겪은 국민의 정부 시절과 맞먹는 /4분기 추경편성 사례는 IMF 외환위기와 글로벌 금융위기 직후 2차례 밖에 없었다. 반복되는 추경은 경기부양을 위한 것도 있지만 잘못된 추계에서 비롯됐다는 지적도 있다. 최근 세수결손이 반복적으로 발생하면서 이를 메우는데 추경이 활용됐기 때문이다. 또 예상치 못한 세수호황은 추경편성을 위한 좋은 빌미가 되기도  국회예산정책처 등에 따르면 1998~2016년 19년간 추경예산은 총 18회  극복을 위해 추경을 편성한 김대중 정부는 5년 임기동안 무려 8번의 추경을 편성, 43조6000억원을 투입했다. 노무현 정부는 5번의 추경에 총 17조1000억원, 이명박 정부는 2번의 추경에 33조원을 편성했다. 박근혜 정부는 2013~2016년 4년간 총 3차례 걸쳐 39조9000억원의 추경을 편성했다. 내년 추가로 추경이 편성되면 역대 가장 많은 추경을 편성한 정부가 될  조기 추경 편성론이 제기되면서 경기 상황이 그 정도로 급박한 것인지도 논란이 될 것으로 보인다. 1/4분기 추경을 편성한 사례는 과거 2차례 세계적 경제위기 때 이외에는 없기 때문이다. IMF 외환위기 직후인 1998년 2월과 1999년 3월 잇따라 추경이 있었고, 글로벌 금융위기 직후인 2009년 3월 추경이 편성됐다. 그러나 이같은 사례는 정부 예산안이 편성된 9월 이후 급작스럽게 위기가 발생했다는 점에서 올해와 경우가 다르다. © News1 이은주 디자이너최근 추경 편성은 세수추이와 밀접한 관계를 나타내는 특징을 보이고  11년간 6차례 편성된 추경 추이를 보면 법으로 규정된 추경편성 요건대로 집행된 추경은 2차례 정도이며 나머지는 세수결손을 메우는데 쓰였다. 2006년 추경은 태풍 에위니아와 집중호우 등 재해복구지원을 목적으로 2조1500억원이 투입됐다. 지난해 11조5600억원이 편성된 추경도 메르스 대응 등을 위해  단일 추경사상 최대규모로 편성됐던 2009년 추경은 총 28조3900억원의 예산 가운데 11조1700억원이 부족한 세입결손을 채우는데 쓰였다. 세수부족으로 추경에 쓸 재원이 없다보니 19조9000억원의 국채발행을 통해 추경이 이뤄지는 악순환이 발생했다. 2013년 실시된 박근혜 정부 첫 추경은 2012년 발생한 2조7000억원의 세수결손을 메우기 위해 총 19조500억원의 추경이 편성됐다. 2013년 8조5000억원과 2014년 10조9000억원 등 2년 연속 대규모 세수결손이 발생한 이후 편성된 2015년 추경에서는 전체 예산 중 5조4075억원이 세입결손 보전에 쓰였다. 때문에 메르스 여파로 인한 경기침체로 추경을 실시한다는 정부의 설명에도 불구하고 사실상 세수펑크를 메우는데 추경이 동원됐다는 지적을 받았다. 막대한 세수결손을 메우기 위해 편성됐던 2013년과 2015년 역시 각각 15조7000억원, 9조6000억원의 국채발행으로 추경이  추경 편성에 빌미가 된다는 점에서 볼 때 잘못된 세수추계도 문제다. 4년 연속 세수결손에 벗어나 지난해 세수초과를 달성하자 정부는 올해 11조원 규모의 추경을 단행했다. 지난해 세수초과분인 2조2000억원의 세계잉여금과 올해 예상초과세수 9조8000억원이 투입됐다. 또 올해 23조원 이상의 세수초과 달성이 예상되자 벌써부터 내년 추경을 논하고 있는  관계자는 "추경은 필요할 때만 사용해야지 연례적으로 추경을 하면 효과를 보기 어렵고 특히 단순히 경기부양을 위해서 추경을 하는 것은 법적 요건에서도 무리가 따른다"고 말했다. boazhoon@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법정관리 포함 올 1533건으로 외환위기때보다 200건이상 많아대기업 경영위기에 협력업체로 자금난 번져美금리인상 후폭풍…우량기업도 자금난◆ 기업도산 사상 최다 ◆  올해 법원에 파산 또는 기업회생절차(법정관리)를 신청한 기업이 1533개로 사상 최대에 달했다. 이는 1997년 외환위기 직후보다 무려 200개 이상 많은 것이다. 기업 경영여건이 외환위기에 비견될 만큼 악화된 것으로  따르면 올해 11월까지 법원에 파산 또는 기업회생절차를 신청한 기업 수는 모두 합쳐 1533개(파산 659건, 기업회생 874건)로 집계됐다. 파산은 사업을 계속할 수 없는 기업이 법원을 통해 자산과 부채를 정리하는 절차다. 일종의 '기업 사망선고'나 마찬가지다. 기업회생은 빚이 많은 기업이 법원 도움으로 일정 기간 빚을 동결하고 경영을 정상화하는 절차다. 파산과 기업회생절차 접수건수는 경영위기에 빠진 기업이 얼마나 많은지를 보여주는 대표적인 지표다. 문제는 파산·기업회생절차 신청이 해마다 늘어나 사상 최고치를 경신하고 있다는 점이다. 전국 법원에 접수된 해당 신청 건수는 2011년 1024건으로 1000건을 돌파한 뒤 꾸준히 증가해 지난해에는 1512건에 달했다. 특히 올해는 아직 집계 중인 12월 접수를 제외했다는 점을 고려하면 연말까지 파산·회생 신청이 약 1600~1700건에 이를 것으로 전망된다. 이는 2006년 기업회생과 파산절차를 규정한 '통합도산법' 출범 이래로 최대  변호사는 "최근 10년간 파산절차를 대리해왔지만 올해처럼 중소기업 파산절차 문의를 많이 받은 적이 없다"면서 "주로 자금조달이 어려워져 파산을 신청한 업체들이 많다"고 말했다. 외환위기와 글로벌 금융위기 때와 비교하면 경영위기 정도는 더 심각해진다. 통합도산법 도입 이전에 파산·회생절차와 유사한 기능을 하던 파산·회사정리 신청은 1997년 492건에서 외환위기 직후인 1998년 1343건으로 폭증한 후 1999년에는 다시 910건으로 줄어들며 진정세를 보였다. 올 한 해 위기에 몰려 마지막 돌파구로 법원의 문을 두드린 한계기업이 외환위기 때보다 14% 이상 증가한  기업들이 수출과 자금조달에 큰 어려움을 겪던 2009년에도 파산·회생 신청은 총 895건으로 올해 11월까지 접수건수의   파산 신청 건수는 지난해 동기보다 22.7% 늘어났지만 같은 기간 동안 회생 신청은 4.3% 늘어나는 데 그쳤다. 한 차례 재기의 기회가 주어지는 회생과는 달리 파산 신청 때에는 즉시 기업의 문을 닫게 된다. 그만큼 기업들이 재기에 나설 기회마저 없어졌다는 의미다. 전문가들은 올해 파산·회생 신청이 사상 최대에 달한 이유를 '불황의 도미노'에서 찾는다. 서울중앙지법 파산부 관계자는 "대형 제조업체들이 전 세계적 불황 여파로 기업회생을 신청하며 납품대금 지급을 늦추는 바람에 매출을 대기업에 의존하던 협력업체들로 경영난이 번진 것"이라고 설명했다. 실제로 올해 5월 STX조선해양이 기업회생을 신청하자 매출의  STX에 의존하던 고성조선해양도 뒤따라 두 달 후 회생절차를 밟을 수밖에 없었다. 2차 협력업체인 중견기업 한국공작기계와 코스닥업체 케이에스피도 잇달아 회생절차를 신청해 위기가 경남지역으로 번지고 있는  인상과 '최순실 게이트'로 얼어붙은 자금시장도 기업의 자금줄을 옥죄는 요소로 꼽힌다. 25일 금융투자협회에 따르면 국내 채권시장 발행 규모는 지난해 2분기 199조원에서 올해 3분기 141조원으로 30% 줄었다. 미국 금리 인상으로 시장금리가 상승해 채권가격이 급락하자 투자자들이 채권 투자를 외면하고 있기 때문이다. 지난달 파라다이스그룹은 우량한 신용등급(AA-)에도 불구하고 1000억원 규모의 회사채 발행 계획을 철회했다. 파라다이스 그룹은 애초에 약  예상됐던 발행금리가 도널드 트럼프 당선 이후  뛰어오르자 이자부담을 느끼고 당분간 시장을 관망하기로 태도를 바꾼 것으로 알려졌다. 이에 따라 내년도 한국 경제에 대한 예상 전망치도 속속 낮춰지고 있다. 한국은행은 지난 22일 국회 업무보고에서 "국내 경제는 세계 경제의 회복과 함께 완만한 성장세를 이어가겠지만 국내외 여건 변화를 고려하면 불확실성이 큰 상황"이라면서 "지난 10월 발표했던 내년 경제성장률  미달할 수도 있다"고 밝혔다. 앞서 한국개발연구원(KDI)은 내년도 경제성장률을  한국은행보다 비관적인 지표를 제시했고, 전경련 산하 한국경제연구원도   전망치를 낮춘 바 있다.[유태양 기자][매일경제 공식 페이스북] [오늘의 인기뉴스] [매경 프리미엄][ⓒ 매일경제 & , ]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		10월말로 만기 종료됐는데"사실상 연장 합의" 해명 불구두달 되도록 공식발표 없어"국정공백 따른 여파" 관측도// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ“한끼 메뉴로 각광”컵라면이 최근 프리미엄 제품 출시에 힘입어 ‘한 끼 식사’로 자리잡으며 전성기를 누리고  따르면 지난달 1일부터 이달 22일까지 컵라면 매출은 지난해 같은 기간보다 16.5% 증가했다. 보통 컵라면 수요가 늘어나는 시기는 소풍이나 바캉스 시즌이 끼어 있는 2·3분기라는 점을 감안하면 이례적인  ‘부대찌개 라면’과 ‘콩나물 뚝배기’, ‘베트남 쌀국수’ 등 프리미엄급 제품이 속속 출시되면서 컵라면이 과거와 달리 어엿한 한 끼 식사로 대접받고 있기 때문이라고 설명했다. 프리미엄 제품들은 기존 컵라면에 비해 2~3배나 비싸지만 한 끼 식사로 손색이 없다는 평가를 받고  개당 가격이 1000원을 넘는 프리미엄급 컵라면의 매출은 지난달 1일부터 이달 22일까지 지난해 같은 기간보다  급증했다. 일반 컵라면 매출신장률  3배 이상 웃도는 수치다. 전체 컵라면 매출에서 프리미엄급 컵라면이 차지하는 비중도 같은 기간   늘면서 전체 매출을  라면 바이어는 “과거에는 컵라면이 끼니를 보완하는 간식 개념이었다면 프리미엄 컵라면은 싱글족과 혼밥족 등에게 어엿한 한 끼 식사로 인식되면서 성수기가 아닌데도 소비가 늘어나고 있다”고 말했다.<이호준 기자 >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [BC카드 지난해와 올해 연말 30일간 카드결제 빅데이터 분석]임종철 디자이너올 연말 술자리가 줄어들고, 저녁 9시 이전에 끝나는 술자리도 지난해보다 더 늘었다는 조사 결과가 나왔다. 25일 BC카드가 발표한 빅데이터 분석 자료에 따르면 지난 해와 올해 연말 30일간(11월21일~12월20일) 카드 이용액’ 비교 결과, 주점업종과 요식업종 모두 감소했다.  BC카드자료특히 치킨, 호프, 소주방 등 주점업종 카드 이용액은 지난 해 대비 8.6% 줄었고, 카드 결제 건수 역시 10.4% 감소했다. 전년 대비 개인카드 이용액(-9.1%) 및 결제 건수(-10.7%) 증감률이 법인카드 이용액(-7.3%) 및 결제 건수(-8.6%) 증감률 보다 하락폭이 컸다. 회식은 물론 개인적인 술자리도 줄어든 , 중식당, 서양음식점 등이 포함된 요식업종에서의 카드 이용액도 0.5% 감소했다. 카드 결제 건당 이용액 역시 전년 대비 4.4%(2015년 4만5014원 → 2016년 4만3057원) 줄어든 것으로 나타났다. 반면 카드 결제 건수는 지난 해 대비 4.1% 늘었다. 저녁 식사와 반주를 함께 할 수 있는 식당(요식업종)을 많이 찾았기 때문인 것으로 분석된다. 상대적으로 고가 음식점으로 분류되는 한정식집(-17.9%), 갈비전문점 (-14.0%), 일식횟집(-4.7%) 등에서 카드 이용액이 큰 폭으로 줄었으나 상대적으로 가격이 저렴한 중국 음식점은 4.9%  끝나고 있다. 저녁 7시와 저녁 9시 사이에 결제비중은 2014년  2015년   늘었고, 올해는   또 늘어 매년 증가 추세를 보였다. 1차 자리를 일찍 끝내는 비중이 늘어나고 있는 것으로  빅데이터센터장은 “한 가지 술로 한 장소에서 저녁 9시까지 회식을 끝내자는 ‘119캠페인’ 등 송년회 문화가 합리적이고 건강한 방식으로 변화하고 있는 것으로 보인다”며 “이러한 현상 외에도 혼밥, 혼술 등 빅데이터 분석을 통해 나타나는 새로운 트렌드로 나타난다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금융위, 예금자보호제도 개선방안 발표은행의 부실로 영업이 정지되거나 파산하더라도 예금자들은 1주일 내로 예금보험금을 받을 수 있게  예금보험공사는 예금보험금의 신속한 지급을 의무화한 예금자보호제도 개선방안을  금융기관이 파산하더라도 원금과 이자를 합쳐 1인당 최고 5000만원까지 원리금을 보호해주는  예금보험금 지급 시한을 명시하지 않고 있고, 보험금 지급 여부 결정 시한만 2개월로 두고  시행령을 개정,  '영업인가 취소일로부터 7일 이내'에 예금보험금을 지급을 명시할  정기예금 역시 예금자 보호 대상에  주로 정기예금형 특정금전신탁으로, 고객이 최소 2000만원 이상 은행·증권사 등 금융회사에 신탁하면 금융회사가 정기예금에 투자하는 방식의  신탁상품인데도 금전신탁에 편입된 예금은 대상에서 제외돼 형평성에 어긋난다는 지적이  금융회사 간 계약을 이전했을 때도 1년간 각 금융회사에 별도 보호한도 5000만원을 적용하기로  같은 내용 등이 담긴 예금자보호법 개정안을 내년 2분기 중 국회에 제출하고, 법률이 통과하면 시행령과 하위 규정을 정비할 예정이다. 강중모 기자 ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보