20171128// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		엄마·할머니 현금 받아 집 샀지만 증여세 미신고다운계약으로 웃돈 챙긴 뒤 장모 계좌에 숨겼다가 덜미 잡히기도(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올해 31세인 A씨는 직업은 의사이지만 현재 군 복무를 대신해 공중보건의로 일하는 터라 다른 의사에 비해 수입이 넉넉한 편은 아니다.    하지만 그는 대구에 있는 고급 아파트에 전세를 살고 있고 최근에는 서울 서초구에 있는 재건축 예정 아파트와 용산구 신축 오피스텔을 사들였다.    주택 2채를 사고 대구 아파트의 전세자금을 대는 데에만 어림잡아 10억원 이상의 돈이 들어갔다.    그는 거액의 자금을 어디서 충당했을까.    국세청 조사 결과, A씨의 부동산 거래 대금 출처는 그의 엄마와 외할머니였다.    그는 엄마와 외할머니로부터 10억 원 이상을 현금으로 받아 전세자금과 주택 매매대금에 사용했지만 증여세는 한 푼도 내지 않았다.    그는 심지어 엄마로부터 수시로 현금을 받아 생활비로 사용한 사실도 드러났다.    국세청은 주택가격 급등 지역을 상대로 부동산 거래 관련 세무조사를 벌여 A씨가 엄마와 외할머니로부터 받은 현금에 대해 증여세를 추징했다고 28일 ·탈세 세무조사(PG)[제작 최자윤 조혜인] 일러스트법인을 운영하는 대표가 부동산을 사기 위해 법인 수입을 개인 계좌로 빼돌린 사례도 적발됐다.    법인을 운영하는 B(49) 씨는 법인의 수입 일부를 개인 계좌로 받아 법인세와 소득세를 탈루했다.    그는 이렇게 빼돌린 돈으로 강남에 있는 주택 3채를 본인 명의로 매입한 것으로 확인됐고 결국 세금 추징 대상자에 이름을 올렸다.    양도소득세를 줄이기 위해 주택을 판 금액을 줄여서 신고하는 다운계약서 관행도 여전한 것으로 나타났다.    광주에 사는 C(47) 씨는 고액의 아파트 분양권 프리미엄이 형성된 부산, 동탄 2신도시, 혁신도시 등의 아파트 분양권을 투기 목적으로 10회 이상 사고팔았다.    그는 거래 때마다 다운계약서를 써서 양도소득을 줄여서 신고했고 이렇게 탈루한 양도소득으로 다시 동탄 2신도시와 세종시 등에 주택과 토지를 사들였다.    부산에 사는 D(33) 씨는 다운계약서를 통해 남긴 아파트 매각 대금을 장모 명의의 통장에 숨겼다가 들통이 났다.    부산에서 공인중개업을 하는 E 씨는 지인 4명의 명의로 부동산 중개 사무실을 각각 등록하고 수입금액을 분산해 신고하는 방법으로 세금을 줄였다.    그는 또 부동산 중개 수수료를 현금으로 받고 일부는 현금영수증을 발행하지 않는 방법으로 수입금액을 숨기기도 했다.    공정거래법상 계열사가 돼야 하는 재벌그룹 친족의 하청업체가 계열사에 편입되지 않은 상태로 그룹으로부터 일감을 받아 성장한 사실도 밝혀졌다.    이 하청업체는 대기업 계열사에 해당함에도 중소기업이 받는 혜택을 받아 세액을 과소신고한 것으로 드러났다.    한 대기업의 사주인 K 회장은 경영권 승계를 위해 임직원에게 명의신탁한 주식을 액면가로 자녀에게 우회 증여하는 과정에서 수십억 원의 증여세를 탈루한 사실도 적발됐다.    국세청 관계자는 "사회 일각에 만연돼있는 변칙 증여 행위에 대해서는 다양한 경로를 통해 사례를 수집해 세정상·제도상 대응 역량을 강화하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=민동훈 기자] [공정위·소비자원, 상조서비스 관련 피해주의보 발령…"불확실한 계약조건에 현혹되지 말아야 "]공정위 세종청사 전경#A씨는 2015년 6월 상조상품에 가입하면 김치냉장고를 사은품으로 주는 줄 알고 홈쇼핑을 통해 방송된 B업체의 상조상품에 가입했다. 매달 3만9800원을 자동이체로 납부하다가 최근 B업체에게 상조 계약해제를 신청했다. B업체는 "월 납입금 3만9800원 중 3만4250원은 냉장고 할부금이며 5500원이 상조상품 월 납입금이었다"며 "상조상품 해제는 가능하나 냉장고 할부에 대해선 잔여기간(16개월) 할부금을 내야한다"고 주장했다. 상조 해약환급금은 냉장고 할부금원을 제외한 상조상품 월 납입금을 기준으로 약 9만원 정도였다. 사은품이라 무료하고 생각했는데 막상 해제하려고 하니 그 동안 상조상품 비용을 낸 것이 아닌 냉장고 할부금을 내왔던  상품에 에어컨, 냉장고, 안마의자 등 전자제품을 결합해 판매하는 방식의 영업형태가 최근 일부 상조업체를 중심으로 확산되면서 불만을 호소하는 소비자들도 늘고 있다. 이에 따라 공정거래위원회와 한국소비자원이 상조서비스 관련 피해주의보를 28일  1372소비자상담센터(전국 단일번호 1372), 공정위 국민신문고 등을 통해 접수된 소비자 피해 사례를 유의사항과 함께 널리 알려, 상조 관련 현명한 소비문화를 확산함으로써 소비자의 대응력을 높이기 위한  공개한 주요 피해 사례를 보면 전자제품 판매점에서 상조상품을 적금으로 안내하면서 적금을 불입하면 전자제품을 할인해 준다고 해 상조상품에 가입하게 된 경우가 다수 발생하고 있다. 상조상품에 대해서는 계약서를 받은 날로부터 14일 이내, 전자제품등에 대해서는 전자제품등을 받은 날로부터 7일 이내에 할부거래법에 의한 청약 철회가 가능하다. 하지만 소비자가 전자제품등의 할부기간이 남은 상태에서 상조계약을 해제할 경우, 상조계약 유지 조건으로 제공받기로 한 해당 상품의 할인 혜택이 없어지거나, 남은 할부금을 완납해야 할 수도  상조 결합상품 계약 시, '사은품'이라는 말에 현혹되거나 상조상품의 월납입금이 소액이라는 생각에 계약을 쉽게 체결하지 말고 보다 신중을 기해 계약조건을 살펴봐야 한다는  등으로 인한 피해도 다수 발생하고 있어 소비자들의 주의가 필요하다. 자신이 가입한 상조업체가 계약기간(보통 10년 이상) 내에 폐업할 경우, 법적으로 보장받을 수 있는 피해보상금은 납입한 금액의 50%에 불과하다. 불확실한 외적 계약조건에 현혹되지 말고, 무엇보다 해당 상조업체의 서비스 이행 질적 수준, 재정건전성, 과거 법 위반 이력 등을 세심히 살펴볼 필요가  피해보상 기간 경과, 장례현장에서의 추가금 요구 등으로 인한 피해가 다수 발생하고 있어 이에 대한 주의도  "상조서비스에 대한 소비자 피해 예방을 최우선 과제로 하되, 상조서비스 시장 확대와 부정적인 인식 개선 등을 위해서도 지속적·체계적으로 노력해 나갈 예정"이라고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美, 하루 매출 5조4000억·中 28조원한국선 한달간 10조8000억 그쳐 대조최대 90%할인율 美 블프와 상대 안돼할인율 높이고 적극적인 민간주도 필요미국 최대 쇼핑축제인 블랙프라이데이가 대성공을 거둔 반면, ‘한국판 블프’를 표방한 ‘코리아 세일 페스타(코세페)’는 소비자들의 관심을 끌지 못하고 초라하게 막을 내려 대조된다. 역사성을 감안하더라도, 코세페의 개선책이 시급하다는 평가가  기록적인 온라인 매출을 달성했다. 아마존을 비롯한 미국의 100대 온라인 업체는 블프 하루동안 50억달러(5조4000억원)를 판매했다. 이는 지난해보다 17% 증가한 수치다. 같은 기간 국내 직구족의 주문도 급증했다. 28일 국내 최대 해외 배송 대행서비스업체인 몰테일에 따르면, 올해 블프 기간(24~25일) 주문량은 4만6000건으로 집계됐다. 지난해(3만5000건)보다 31% 증가한 수치로, 역대 최대 규모다. 온라인 쇼핑 수요는 블프가 끝나고 이어지는 사이버먼데이에도 계속돼 한국 유통가에 시사점을  “블프의 성공 요인은 평균 30~50%에서 최대 80~90% 할인되는 파격적인 가격과 다양한 상품 구성”이라며 “미국 유통ㆍ제조업체들의 핫딜(시간과 품목을 정해놓고 진행되는 파격 할인 이벤트)은 재고가 소진되는 12월까지 지속될 것으로 보인다”고 했다.반면 ‘한국판 블프’를 내세운 코세페의 성적은 초라했다. 한국은 정부가 주도하는 코세페를 올해로 3년째 진행했지만 지난 9월28일부터 10월31일까지 참여한 유통기업 100곳의 총매출은 10조8060억3300만원에 그쳤다. 시장 규모 차이를 감안하더라도 광군제 하루 동안 알리바바가 올린 매출 1682억위안(약 28조원)의 절반에도 못  “블프 기간 상품 가격이 최대 90%까지 내려가는 반면, 코세페 기간 할인폭은 10~30%에 불과했다”며 “매년 9~10월 진행되는 백화점 가을 정기세일과 큰 차별성이 없고 아울렛 매장과도 경쟁하기 어려운 수준”이라고  구조를 고려하지 않은 채 정부 주도로 ‘가격 할인’이라는 외형만 베껴온 점도 실패 요인으로 꼽힌다. 미국은 백화점ㆍ마트 등 유통업체들이 물건을 들여와 직접 판매하는 구조다. 연말까지 물건을 팔지 못하면 악성 재고를 떠안게 된다. 가격 결정권을 쥐고 있는 유통업체들은 연말이면 스스로 적극적인 할인을 통해 재고를 소진하는데  국내 유통업체들은 제조업체가 물건을 팔 공간을 임대해주는 ‘특정 매입’ 구조다. 유통업체는 수수료만 취하고 가격은 입점 업체들이 결정한다. 유통업체의 재고 부담도 크지 않다보니 파격적인 할인율은 기대하기 힘들다. 결국 제조업체들이 적극적으로 할인에 나서야 하지만 실제 코세페에 참가한 제조업체 비율은 전체 참여 기업의 30% 수준에  “당초 정부 취지처럼 코세페를 한국판 블프로 만들기 위해서는 할인율을 대폭 늘려야 한다”며 “아울러 민간 주도로 유통업체는 물론 제조업체까지 참여할 수 있는 환경을 마련해야 한다”고 했다. 이어 “지금처럼 단순히 업체들을 모아 한번에 세일을 여는 것만으로는 코세페의 한계가 명확할 것”이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		컨슈머리서치 60개 제품조사…"80% 이상이 원유 없거나 절반 미만" 농식품부 "가공유 포함돼도 우유로 표기 가능"…"소비자 위해 명확한 표시 필요"(서울=연합뉴스) 전준상 기자 = 딸기우유, 초코우유, 바나나우유 등 가공우유제품 중 원유(흰우유)가 전혀 들어있지 않은 제품이 25%에 달하는 것으로 조사됐다.     28일 컨슈머리서치가 시중에서 판매되는 딸기·초콜릿·바나나 등의 맛이 나는 가공유 60종을 조사한 결과 원유가 전혀 들어있지 않은 제품이 15개(25%)개였다.    원유 함량이 절반도 안 되는 제품도 34개로 전체의  달했다.     원유가 전혀 들어가지 않거나 절반 이하인 제품의 비중이 .     이들 제품은 환원유·환원저지방우유·혼합탈지분유·유크림 등이 들어있는 사실상 유가공 음료수인 셈이다.     환원유는 탈지분유에 물을 섞어 만들어진다. 지방을 포함하기 위해 유크림을 섞기도 한다.    조사 대상은 롯데마트 등 대형마트와 GS25·CU·세븐일레븐 등 편의점에서 판매되는 우유나 밀크 명칭이 들어간 자체 브랜드(PB) 가공유 28종과 우유 제조사 제품 32종이었다.     매일유업이 제조한 GS25 PB제품 '신선한 스누피 초코우유', 동원F&B; '더 진한 바나나 담은 바나나우유'에는 원유가 전혀 들어가지 않았다. 모두 환원유로  동원F&B; '더 진한 바나나 담은 바나나우유' [GS25 홈페이지 캡처]세븐일레븐 PB 제품 중 동원F&B; '딸기우유', '초코우유', '바나나우유'도 원유가 아닌 환원유로 만들어졌다. 탈지분유, 유크림 등이 포함돼 있을 뿐이다.     대형마트 등에서 판매되는 푸르밀 '생과즙 블루베리우유', 동원F&B; '밀크팩토리 코코아', '덴마크 딸기딸기우유', 서울우유 딸기·초콜릿 등에도 원유가 전혀 들어있지 않았다.     우리F&B;의 '마카다미아 초코우유', '카라멜 커스타드크림우유' 등도 원유 대신 환원무지방우유를 사용한 제품이다.      조사 대상 제품 중 탈지분유와 유크림 등의 원산지를 명확하게 표시한 제품은 44개였다.      소비자단체는 원유가 들어있지 않은 가공유를 '우유'로 표기해도 법적으로 문제가 되지 않는다고 전했다.     농림축산식품부가 2012년 가공유가 우유와 성분이 유사해 '우유'(milk)로 표기할 수 있다고 유권해석을 내렸기 때문이다.     최현숙 컨슈머리서치 대표는 "소비자는 우유라는 제품명 때문에 신선한 우유를 사용했다고 생각한다"며 "더 명확한 표시기준을 새로 만들어야 한다"고 지적했다.    그는 "소비자들도 가공유에 표기된 사항을 주의 깊게 읽고 신선한 우유인지 아닌지 구분해 제품을 구매해야 한다"고 조언했다.[자료 = 컨슈머리서치]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[주거복지 로드맵]서민주택에 5년간 매년 24조 필요… 주택복지 예산은 年1조'도시재생 뉴딜' 年5조 쓰는데 주택도시기금서 또 추가 투입… 결국은 수도권 그린벨트 풀 듯"시장에 민간기업 끌어들여야"정권마다 임대주택 정책 바뀌어"주택정책은 연속성이 중요한데 자주 바뀌니 정책효과 체감 못해"당정(黨政)은 27일 '주거 복지 로드맵'을 통해 임대주택 등 서민용 주택을 매년 평균 20만 가구, 5년간 100만 가구를 공급하겠다고 밝혔다. 이에 필요한 재원은 연간 23조9000억원에 이른다. 전문가들은 "서민 주거 복지를 위한 주택 공급 확대에는 동의하지만, 재원과 부지 확보 여부에 따라 성패가 결정 날 것"이라고 말했다.◇토지 확보와 재원 마련이 성패 좌우서민 주거 복지의 주된 재원은 주택도시기금이다. 정부가 올해 쓴 주택복지 비용 19조원 가운데 순수 예산은 약 1조원이고 18조원이 주택도시기금에서 나왔다. 이를 앞으로는 매년 4조9000억원씩 더 쓰겠다는 게 정부 생각이다. 주택도시기금은 주택을 살 때 의무 매입하는 '국민주택채권'과 청약저축예금 등으로 조성된다. 주택복지 정책 외에 '도시재생 뉴딜' 정책에도 연간 주택도시기금 5조원씩이 들어간다. 한 부동산 전문가는 "주택 경기 급랭 등으로 거래량이 확 줄거나 주택통장 대규모 인출 사태가 올 경우 주택기금이 부실화될 수 있다"고 말했다. /성형주 기자부지 확보도 쉽지 않다. 주택 100만 가구를 공급하려면 막대한 토지를 새로 확보해야 한다. 분당신도시 입주 가구 수가 9만7000가구라는 점을 고려하면, 단순 계산으로는 분당의 10배에 가까운 땅이 필요하다. 더욱이 주거 비용이 싼 임대주택이라도 도심과 멀리 떨어지거나 교통이 불편하면 수요자의 외면을 받는다. 이 때문에 그린벨트(개발제한구역) 활용에 관심이  한 전문가는 "숫자에만 집착해 양주, 파주 등 수도권 외곽에 신도시를 지었다가 실패한 경험을 반복하지 않으면서 로드맵을 이행하려면 수도권에서 그린벨트를 푸는 수밖에 없을 것"이라고 말했다. 이상우 유진투자증권 애널리스트는 "추가분을 어디다 짓겠다는 건지 명확하지 않다"면서 "그린벨트를 해제하는 방안도 있지만, 환경단체의 반대를 고려하면 쉽지 않을 것"이라고  로드맵이 청년층이나 신혼부부 등 특정 계층에만 집중된다는 지적도 있다. 중산층 무주택자나 장년층 주택 수요자, 은퇴자 등을 위한 임대주택 공급 대책은 미흡하다는 것이다. 고종완 한국자산관리연구원장은 "100세 시대를 맞아 노후 준비가 미흡한 은퇴자나 고령층 등 연령별, 소득별 맞춤형 주거 복지 대책을 마련하는 노력이 필요하다"고 말했다.◇정부 바뀔 때마다 공공주택 출렁역대 정부는 빠짐없이 새로운 임대주택 정책을 발표했다. '서민 주거 안정'을 위한 임대주택 공급 확대 방안은 대선 공약의 '단골 메뉴'였다. 문제는 정권이 바뀔 때마다 임대주택 관련 정책 방향도 바뀌었다는  전(前) 정권의 정책은 축소하거나 폐기하는 일이  정부가 '도시영세민 주거 안정을 위한 25만호 건설 계획'을 발표하면서 국내에 임대주택 공급이 본격적으로 시작됐다. 그러나 김영삼 정부는 전 정부가 도입한 영구임대주택 건설을 1993년 중단했고, 대신 50년 임대주택을 선보였다. 김대중 정부와 노무현 정부 때는 '국민임대주택'이라는 새 브랜드가  그린벨트를 해제해 공급 가격을 낮춘 보금자리주택 150만 가구 공급을 추진했다. 보금자리주택은 '반값 아파트'로 불리며 선풍적인 인기를 끌었지만 "당첨자에게만 로또나 다름없는 시세 차익을 안겨줬다"는 비판을 받았고, 정권이 바뀐 2013년 정책이 중단됐다. 박근혜 정부는 대학생과 사회초년생, 신혼부부 등을 위한 '행복주택'과 중산층 주거 안정을 위한 '뉴스테이'를 도입했다. 이 중 뉴스테이는 사업자 특혜 논란과 비싼 월세 등 공공성이 취약하다는 비판이 제기돼 존폐 기로에 놓여 있다. 실제 국토교통부는 지난 9월 '뉴스테이정책과'를 '민간임대정책과'로 개편해 조직도에서 뉴스테이 이름을 지웠다. 부동산 전문가들은 "임대주택은 장기간 안정적으로 공급하는 '연속성'이 가장 중요한데, 잦은 정책 변경으로 수요자들이 정책 효과를 체감하지 못한다"며 "임대주택 공급 확대에 따른 재원 부담을 덜기 위해서라도 민간 기업을 임대주택 시장에서 적극적으로 활용하는 등 다양한 아이디어를 고민해야 한다"고 지적한다.◇"실수요자 원하는 주택 더 분석해야"심교언 건국대 교수는 "정부가 집을 지어서 공급하는 것만이 능사냐는 의문을 가질 필요가 있다"면서 "미국 등 선진국에서는 주거 취약 계층이 자신이 원하는 지역에 원하는 집을 구해서 살고, 주거비를 현금으로 지원한다"고 말했다. 이남수 신한금융투자 부동산팀장은 "실수요자들이 원하는 임대주택이 어떤 것인지 좀 더 면밀한 분석이 필요하다"며 "일자리가 많고, 주택 수요가 집중되는 서울이나 수도권 도심에 공급량을 늘리기 위한 연구가 필요하다"고 했다.[진중언 기자 ][조선닷컴 바로가기]- Copyrights ⓒ 조선일보 & , 무단 전재 및 재배포 금지 -	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		소비자원·마트 3사 협의체 구성…안전사고 공동 대응(서울=연합뉴스) 이도연 기자 = 대형마트나 복합쇼핑몰 카트에 어린이를 태우고 쇼핑을 즐기던 중 안전사고가 자주 발생하는 것으로 나타났다.    이에따라 한국소비자원과 대형마트 3개사가는 정례협의체를 만들어 마트 내 소비자 안전사고에 함께 대응하기로 했다.    28일 소비자원에 따르면 2015년 1월∼2017년 10월 소비자위해감시시스템(CISS)에 접수된 대형마트·복합쇼핑몰 안전사고 652건 중 쇼핑카트 관련 사고가 166건(25.5％)으로 가장 많았다.    이 중 연령이 확인된 사고 건수(145건)의 대부분인 60.0％(87건)가 만 6세 이하  쇼핑카트 사고 중 쇼핑카트에서 떨어지는 사고가 절반 이상(50.6％, 44건)이었다.     사고 영유아의 90.8％(79건)가 머리나 얼굴을 다쳤으며 증상은 열상(찢어짐)이 39.1％(34건)로 가장 많았는데 뇌진탕도 13건(14.9％)이나 됐다.    예를 들어 A(5)양은 쇼핑카트 짐칸에 타고 있다가 일어서다가 넘어지면서 바닥으로 떨어졌고 머리 부위 골절상을 입었다.     소비자원과 대형마트 3사는 전국 매장 내 쇼핑카트의 안전벨트·바퀴·주의사항 표시 등을 점검하고 인식 개선 포스터를  예방 캠페인 포스터[소비자원 제공]소비자원은 "쇼핑카트에 어린이를 태울 때는 허용 체중 15㎏을 준수하고 안전벨트를 채우며 짐칸에 태우지 않아야 한다"고 조언했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		청두 복합상업단지·선양 롯데타운 등 현안 어떻게 되나 주목 한중정상회담에 기대…"일희일비하지 않겠다"(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 중국 국가여유국이 한국행 단체관광을 허용하면서도 롯데호텔 숙박과 롯데면세점 쇼핑은 금지한 것으로 알려지자 롯데는 28일 "정확한 사실관계를 파악 중"이라면서도 당혹해 하는 분위기다.    롯데 관계자는 "아직 일부 보도를 통해서만 해당 사실을 접했을 뿐 정확한 사실관계를 파악하지 못해 뭐라 말할 입장이 아니다"면서 "중국 법인 등을 통해 현지 분위기와 사실관계를 파악하고 있다"고 말했다.    롯데는 최근 한중관계 해빙 무드가 확산하면서 곳곳에서 변화의 조짐이 나타나고 있지만 정작 중국 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 보복의 가장 큰 피해자라 할 수 있는 자사만 이런 혜택에서 소외될지도 모른다는 소식에 불안해하고 있다.    롯데 내부에서는 현지 당국의 인허가가 나오지 않아 6개월 이상 공사가 중단됐던 중국 청두(成都)의 복합상업단지 건설사업에 대한 인허가가 지난달 말 나왔을 때만 해도 "사드 보복이 풀리는 것 아니냐"는 기대가 흘러나왔다.    청두 복합상업단지 사업은 지난 4월 초부터 착공할 예정이던 상업시설 단지에 대한 현지 당국의 인허가가 6개월 넘게 나오지 않아 공사가 중단된 상태였다.    그러나 롯데의 또 다른 중국 내 숙원사업인 선양(瀋陽) 롯데타운 건설사업은 여전히 1년 넘게 공사가 중단된 상태이고, 롯데마트 중국매장에 대한 영업정지 조치가 해제됐다는 소식도 들려오지 않아 이상기류가 감지되기도 했다.    롯데마트 관계자는 "아직 중국매장에 내려진 현지 당국의 영업정지 조치가 해제됐다는 소식은 없다"며 "상황이 어떻게 전개될지 섣불리 예단할 수 없는 것 같다"고 말했다.    롯데는 아직 한중정상회담 일정이 남아있는 만큼 단편적으로 전해지는 소식에 일희일비하지 않고 참을성 있게 상황을 지켜보겠다는 입장이다.    롯데그룹 관계자는 "중국 관련 문제는 여러 단계가 있어서 오늘 상황만 가지고 예단하기는 어렵다"며 "조만간 한중정상회담이 있어서 이후 단계적으로 해결될 것이라는 기대를 하고 지켜보고 있다"고 말했다.    한국 단체 관광상품 판매를 금지한 금한령(禁韓令)의 가장 큰 타격을 입은 롯데면세점 관계자는 "정부 정책에 따른 것인데 롯데는 한중관계 해빙 대상에서 제외되고 고스란히 피해를 감당해야 하느냐"며 "기업 입장에서 어찌할 수 없는 문제인 만큼 정부가 나서서 해결해주기를 바란다"고 말했다. 롯데면세점 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파리바게뜨 제빵기사 직고용 논란“차라리 직접 제빵기술 배우는 게…”점주들 수익구조 악화위기 ‘한숨’#. “지난 2월부터 매장에 일찍 나와 샌드위치를 만들고 있어요. 그 전에는 제빵기사를 두명 고용했는데, 지금은 형편이 좋지않아 한명만 두고 있죠.” 대학가 근처에서 파리바게뜨 매장을 운영하고 있는 김모 씨는 한숨이 절로난다. 그는 “만약 이번에 제빵기사들이 가맹본부 직원으로 직접 고용되면 그땐 정말 막막해요. 거기에 최저시급도 오르잖아요. 그땐 정말 답없죠.” 파리바게뜨 제빵기사의 직접고용 시정지시 집행정지 가처분 신청에 대한 법원 판결이 하루 남았다. 만약 법원이 파리바게뜨 본사의 손을 들어주면 ‘시정명령 취소 소송’ 1심때까지 시간을 벌 수 있다. 통상 행정소송은 1년가량의 시간이 소요된다. 그 기간에도 본사와 가맹점주, 협력사가 추진 중인 상생기업인 ‘3자 합작사’는 계속 진행될 예정이다. 하지만 고용노동부가 승소하면 시정 명령은 바로 효력을 되찾게 된다. 결국 법원의 판단이 제빵기사들의 운명을 가를 첫 관문인  상대로 제기한 직접고용 시정지시 집행정지 처분에 대한 판결이 하루 남았다. 사진은 서울시내 한 파리바게뜨 매장 앞을 시민들이 지나고 있는 모습. [연합뉴스]28일 업계에 따르면, 파리바게뜨 전체 가맹점주의 70%에 달하는 2368명은 27일 제빵기사 직접고용을 반대한다는 내용의 탄원서를 고용부에 제출했다. 이날 가맹점주협의회 관계자는 “고용부 직접고용 시정 지시후 가맹점들의 어려움이 가중되고 점주들과 제빵기사의 관계도 악화되고 있다”고 했다. 협의회 관계자는 “가맹점들이 매출 하락과 임대료, 인건비 상승으로 경영난이 가중된 상황에서 이번 사태까지 겹쳐 난항을 겪고 있다”며 “생업에 매진할 수 있도록 고용부 장관이 가맹점들의 목소리에 귀를 기울여달라”고  관련해 한동안 침묵했던 점주들마저 결국엔 나선 것이다. 김모 씨는 “제빵기사 월급으로 340만~350만원씩 나가는데, 예전에 함께했던 기사까지 합치면 매달 700만원이 훌쩍 넘는다”고 했다. 그는 “월세도 매년 오르고 있고 재계약때마다 10%씩 올라간다”며 “200만원으로 시작한 월세가 지금은 300만원”이라고 덧붙였다. 다른 점주 정모 씨는 “이제 최저시급까지 오르는 마당에 직접고용을 하게 된다면 제빵기사의 월급을 본사 직원 수준으로 인상해줘야 하는데 경영난으로 인해 카페기사를 그만두게 한 의미가 사라지는 꼴”이라고 했다. 치솟는 임대료와 계란 파동 등으로 손해를 입은 상황에서 인건비까지 오를 경우 수익구조가 악화될 수 밖에 없다는 뜻이다. 그는 “제빵기사들이 가맹본부 직원으로 직접 고용되면 가맹점에서 일어나는 모든 일과 점주의 일거수일투족이 감시당할 수 있어 갈등이 커지게 될 것”이라고  역시 분분한 것으로 알려졌다. 직접 제빵기술을 배우겠다는 점주들이 늘면서 일자리 축소 문제를 우려해 직접 고용에 반대한다는 목소리도 나오고 있다. 일부 제빵기사들은 “본사 소속이 되면 강도가 훨씬 높아지고 업무량도 늘어날 것”이라며 “소송전이 장기전으로 흘러갈텐데 제빵사들은 그동안 계속 혼란을 겪게 될 것”이라고  제빵기사들이 원하는 고용 안정성 확보, 임금ㆍ복리후생 개선 등의 문제를 해결하는 동시에 가맹점과 협력사에 미치는 부작용을 최소화하기 위해 상생 기업인 ‘3자 회사’을 통한 고용이 최선의 방법이라고 /// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		공공기관 부정채용 피해자가 소송 통한 집단행동은 처음강원랜드 인사청탁(PG)    (춘천=연합뉴스) 이재현 기자 = 2012∼2013년 강원랜드 교육생 부정채용 피해자 23명이 강원랜드를 상대로 한 손해배상 소송을 오는 30일 제기한다.    참여연대 공익법센터는 강원랜드 부정채용 피해자 23명이 원고인단으로 참여한 손해배상 청구 소송을 춘천지법 영월지원에 전자 접수할 계획이라고 28일 밝혔다.    소송 대상은 부정채용과 채용 청탁, 금품 청탁 의혹 등이 불거진 강원랜드다.    공공기관 부정채용 피해자들이 소송을 통한 집단행동에 나선 것은 이번이 처음이다.    참여연대는 2012∼2013년 강원랜드 교육생 채용 당시 응시 인원 5천286명 중 최종 합격자 518명을 제외한 4천768명을 대상으로 원고인단을 모집했다.    원고인단 대부분의 거주지는 강원지역인 것으로 알려졌다.    이번 소송은 인지대 등 실비 본인 부담을 제외한 모든 비용이 무료인 공익 소송으로 진행된다.    참여연대 공익법률센터 관계자는 "강원랜드 부정채용은 전형이 객관적이고 공정하게 이루어질 것을 기대한 지원자들의 신뢰를 무참히 무너뜨린 행위"라며 "소송 제기 후 재판이 진행되면 더 많은 피해자가 소송에 참여할 것으로 기대한다"고 밝혔다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송선옥 기자] [[시황종합]코스피, 삼성電 반등에 상승... 기관 코스피서 나흘째 순매도 ]코스피 시장이 28일 삼성전자 등의 반등에 힘입어 2510대 회복에 성공했다. 코스닥은 시총 상위 제약바이오 종목들의 부진으로 2% 넘게 내리며 770대로 밀렸다. 미국 뉴욕증시 3대 주요지수의 장중 사상최고치 경신 소식에 상승 출발한 코스피는 외국인과 개인의 매도로  기관의 매수 확대로 상승세로 가닥을 잡았다. ◇삼성전자, 기관 ‘사자’ 1% 상승=코스피 지수는 전일대비 .25%) 오른 . 코스피 시장에서는 외국인과 개인이 각각 1439억원, 967억원 순매도다. 기관이 2037억원 순매수다. 외국인은 나흘 연속 순매도를 기록했다. 프로그램 매매는 차익거래 141억원 순매수, 비차익거래 60억원 순매도 등 전체 80억원 매수 우위다. 지수선물 시장에서는 외국인이 7066계약 순매수했다. 기관과 개인이 각각 3821계약, 2540계약 순매도다. 업종별로는 등락이 엇갈렸다. 음식료품 건설업이 1%대 상승을 기록했으며 섬유의복 화학 전기전자 운송장비 운수창고 등이 올랐다. 기계가 2.00% 내렸으며 증권 보험 은행 의약품 종이목재 통신업 등이 하락했다. 시가총액 상위종목 중에서는 삼성전자가 외국인의 순매도에도 불구하고 기관 순매수에 힘입어 1.22% 오른 266만4000원으로 마감했다. 골드만삭스는 삼성전자에 대해 “메모리 반도체 산업 사이클에 대한 과도한 우려가 주가에 반영됐다”며 “현재 주가가 주식을 매입하기에 매력적인 기회”라고 밝혔다. 목표주가 352만원을 유지했다. SK하이닉스 현대차 삼성바이오로직스 SK텔레콤 등이 내렸다. 현대모비스가 2.36% 올랐으며 LG화학 삼성생명 한국전력 등이 상승마감했다. NAVER가 모바일 전문 자회사 캠프모바일의 흡수합병 결정 소식에 1.51% 올라 80만7000원으로 장을 쳤다. LG생활건강이 중국 단체관광 금지 일부 해제 소식에 3.74% 올랐다. KB금융 하나금융지주 신한지주 등이 금리인상 기대감과 규제 리스크 해소로 1~2%대 상승을 기록했다. 금호산업이 박삼구 금호아시아나 회장의 금호타이어 경영권 포기 선언 영향으로 10.61% 강세다. 금호산업우는 상한가를 기록했다. 금호타이어는 0.15% 내렸다. 박 회장은 이날 서울 광화문 금호아시아나그룹 사옥 대회의실에서 기자간담회를 열고 “금호타이어의 경영악화는 전적으로 제 책임”이라며 “금호타이어 인수는 포기했다”고 공언했다. 서민주택 100만호 공급 소식에 에넥스 벽산 노루페이트 등 건설자재 관련주가 동반 상승했다. 상한가는 금호산업우 혼자다. 상승, 하락 종목은 각각 328개, 463개다. ◇코스닥 제약바이오주 우수수=코스닥 지수는 전일대비 .48%) 내린 . 코스닥 시장에서는 외국인과 기관이 각각 1100억원, 1168억원 순매도다. 개인이 2197억원 순매수했다. 대부분의 업종이 하락했다. 디지털컨텐츠, 비금속이 각각 3.59%, 3.34% 내린 가운데 IT종합 오락문화 방송서비스 반도체 IT부품 제약 기계장비 등이 2%대 하락을 기록했다. 음식료담배 종이목재 등이 올랐다. 시총 상위종목 중에서는 셀트리온과 셀트리온헬스케어가 3%대 하락을 기록했다. 신라젠이 14.93% 급락하며 9만2300원으로 밀렸다. CJ E&M이 3.64% 내렸으며 티슈진이 8.97% 하락했다. 바이로메드 코미팜이 각각 8.24%, 9.39% 떨어졌다.  스튜디오드래곤이 차익실현 매물로 10.24% 내렸다. GS홈쇼핑이 검찰의 압수수색 소식에 2.48% 하락했다.  파라다이스가 중국 관광객 기대감에 2.17% 올랐으며 메디톡스 셀트리온제약이 상승마감했다. 녹십자랩셀이 8.70% 상승했다. 녹샙자랩셀은 지난 13일부터 12거래일 연속 오르며  상승한 상태다. SCI평가정보가 가상화폐 거래소 자회사 설립 소식에 상한가다. SCI평가정보는 100% 출자방식으로 설립한 가상화폐 거래소 ‘에스코인’을 내달 6일 오픈한다고 밝혔다. 에이치엘사이언스가 퇴행성 관절염 치료를 위한 천연물 신약 개발 기대감에 가격제한폭까지 올랐다. 상한가는 프로스테믹스 등 3개 종목이다. 상승, 하락 종목 수는 각각 287개, 865개다. 한편 원/달러 환율은 서울 외국환시장에서 .39%) 내린 . 코스피200 지수선물 12월물은 .55%) 오른 . // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		정부가  때부터 언급하며 심혈을 기울인 '주거복지로드맵'에 알맹이가 빠졌다는 지적이 나오고 있다. 임대사업자 등록 활성화 방안, 전월세상한제 등 핵심 정책이 빠지면서 부동산시장에 대한 불확실성 우려가 커지고 있다.  28일 부동산 전문가들은 정부의   등 기존 대책의 파급 효과가 시장에서 제대로 나타나지 않고 있다고 진단한다.  이후 잠시 하락 전환했던 서울 아파트값은 상승세로 돌아섰는데 특히 서울 재건축 아파트를 중심으로 대책 이전 실거래가보다 수천만원은 기본이고 1억원 이상 뛴 단지가 적지 않다는 분석이다.  적용 지역인 분당의 경우에도 집값이 꺾이지 않고 있다. 분당 아파트 매매가 상승세는 9월 중순 이후 다시 속도를 내고 있다. 9월 셋째주 이후 한달간의 아파트 매매가 상승률을 보면 분당은  경기도 평균  물론 수도권 전체 평균인  크게 웃돈다. 부동산 전문가들은 정부가 시장을 제대로 파악하고 구체적인 대책을 내놓아야 한다고 조언했다. 양지영 리얼투데이 콘텐츠본부장은 "계속되는 강력한 규제가 약발은 안 먹히면서 시장 혼란만 가중시킨 것은 수요자의 니즈를 잘못 파악했기 때문"이라고 말했다. 이어 "시장은 실수요자 중심으로 정부 규제에도 집값이 떨어지지 않은 이유는 공급이 부족하기 때문"이라면서 "서울의 경우 2008년 이후 공급이 중단됐다가 최근 2∼3년 새 공급 물량이 풀리면서 실수요자가 움직이는 것이기 때문에 투자자를 억제하려는 정책은 약발이 먹히지 않을 수밖에 없는 것"이라고  정부가 지난 27일 당정 협의를 통해 내놓은 공공임대 등 100만 가구 공급은 재원 마련과 가용택지 등을 감안하면 실현 가능성이 희박하다는 비판이 나온다. 전문가들은 공공임대 등 100만 가구 공급과 관련 공급 주체, 재원 확보, 현실성 등을 문제점으로 꼽고 있다. 한 전문가는 "임대사업등록자에 대한 인센티브 방안이 어떻게 나오느냐에 따라 다주택자가 집을 팔지 아니면 임대사업을 등록할지를 결정할 것으로 예상된다"면서 "이점이 없는 인센티브 방안이 나오게 되면 입주 물량 폭탄에 다주택자 매물까지 겹쳐 시장이 상당히 혼란스러워질 것"으로 내다봤다. 박상길기자  디지털타임스 홈페이지 바로가기 / SNS 바로가기디지털타임스 영문뉴스 바로가기 / 카드뉴스 바로가기박상길	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부 주거복지 로드맵 발표(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트국토부 "77만호 공공택지 확보…40여곳 택지 추가, 16만호 공급"(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 문재인 정부가 임기 내 펼칠 주거복지 정책이 총망라된 '주거복지 로드맵' 발표가 임박한 가운데, 5년간 무주택 서민을 위해 공급하기로 한 주택 100만호에 대한 관심이 높아지고 있다.     28일 국회와 국토교통부에 따르면 29일 발표되는 '주거복지 로드맵'은 무주택 서민을 위해 5년간 임대주택 85만호와 공공분양 15만호 등 100만호의 주택을 공급하겠다는 것이 핵심 내용이다.    임대주택은 공공임대가 65만호, 공공지원 민간임대는 20만호다.    공공임대는 준공 기준으로 매년 13만호, 공공지원 민간임대는 부지 확보 기준으로 4만호가 공급된다.    공공분양은 공급 물량이 연도에 따라 다소 다르다.    내년에 1만8천호, 2019년과 2020년 각 2만9천호, 2021년 3만5천호에 이어 임기 말인 2022년에는 3만9천호가 공급될 예정이다.    국토부는 이미 77만호를 공급할 수 있는 공공택지를 확보했으며, 40여곳의 추가 공공택지를 신규 개발할 수 있다고 밝혔다.    40여곳의 공공택지에서 16만호의 주택이 공급될 예정이다.    국토부는 나머지 7만호 가량은 기존 주택을 임대주택으로 개량하는 집주인 임대와 낡은 공공청사를 개보수하면서 임대를 함께 짓는 공공청사 리모델링 등을 통해 확보할 방침이다.    국토부 관계자는 "5년간 장기 주택공급 계획은 충분한 근거를 갖고 마련됐으며, 이 로드맵에 따라 추진될 것"이라고 말했다.    임기내 85만호 임대주택 공급은 역대 정권이 추진한 정책과 비교했을 때 다소 많은 수준이다.    역대 임대주택 공급 목표는 박근혜 정부는 50만호였다.    이명박 정권 때는 보금자리 주택을 10년 계획으로 임대 80만호, 분양 70만호 등 150만호를 공급한다는 목표를 제시했다.    공공임대만 따로 떼어내 보면 연평균 13만호를 공급하게 되는데, 이는 박근혜 정부 11만호, 이명박 정부 9만호에 비해 많다.    공공분양은 매년 3만호 공급하게 되며 이는 지난 5년간 평균치 1만7천호보다도 많다.    국토부는 다자녀 가구 등의 수요를 고려해 그동안 공급하지 않았던 전용면적 60~85㎡ 중형 평형 공급도 재개할 방침이다.    국토부 관계자는 "정부마다 임대와 분양 등 주택 배율에서 철학이 달라 일관적으로 비교하기는 힘들다"고 말했다.    국토부는 100만호 주택 공급 등 주거복지 로드맵을 추진하기 위해 연평균 29조9천억원, 총 119조4천억원을 투입할 계획이다.    연평균 지출액은 올해 대비 4조9천억원 많아진다.    국토부는 이를 위해 주택도시기금 총지출 규모를 확대할 방침이며, 지출 여력은 충분하다고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기업보다 높은 대출이자 내는 가계(PG)[제작 이태호] 사진합성, 일러스트"규제 강화로 은행이 가계대출 물량 줄이고 금리 높인 영향" 주택대출 막히니 신용대출 급증은행 대출창구에서 상담받는 시민들 [연합뉴스DB](서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 지난달 예금은행이 가계에 적용하는 대출금리가 기업을 앞지른 것으로 나타났다.     차주의 신용도, 담보 등에 따라 나타날 수 있는 현상이지만 은행들이 강화한 정부 규제 때문에 대출 물량을 줄이는 대신 금리를 지나치게 높게 매긴 탓이라는 분석도 나온다.     28일 한국은행에 따르면 지난달 예금은행의 대출금리(신규취급액 기준)는 가계대출이 연 , 기업대출(3.45%)보다  높았다.     가계대출은 전월보다  올랐지만 기업대출은  떨어지며 역전현상이 빚어진 것이다.     최근 7년간을 돌아볼 때 가계대출 금리가 기업대출 금리보다 높은 적은 많지 않았다.     2010년 1월부터 지난해 12월까지 월간 기준으로 가계대출 금리가 기업대출보다 높은 때는 2010년 1∼3월 단 세 차례뿐이었다.     그러나 올해 들어 가계대출 금리가 기업대출 금리를 역전한 것이 벌써 세 번째다.     5월 가계대출 금리는  기업대출(3.45%)보다  높았다. 7월에는 가계대출이  기업대출(3.44%)보다  높았다.     이후 8∼9월 기업대출이 가계대출 금리보다 높았지만 10월 들어 다시 가계대출 금리가 기업대출 금리를 넘어섰다.     상호저축은행에선 관련 통계가 집계된 2010년 1월 이래로 가계대출 금리가 기업대출 금리보다 낮은 적이 없었다.    10월만 해도 상호저축은행의 신규취급액 기준 대출금리는 가계대출이  기업대출(8.15%)의 .     가계대출 금리가 기업대출 금리를 웃도는 현상은 담보와 신용도 차이에 따라 자연스럽게 나타나는 현상이라는 분석이 있다.    가계대출은 주택담보대출이 큰 비중을 차지하는데, 최근 기준금리 인상 기대가 시중금리에 반영되며 전체적인 가계대출 금리가 상승했다는 것이다.    한은 관계자는 "금리 하락기에는 주택담보대출 금리가 낮아 가계대출 금리가 기업대출 금리보다 낮았다"며 "최근에는 주택담보대출 금리가 가파르게 상승하면서 역전된 상황"이라고 설명했다.     이재연 한국금융연구원 선임연구원은 "담보 유무, 신용등급의 차이 때문"이라며 "기업의 경우 은행과 지속해서 거래 관계를 유지한 경우가 많아 대출금리가 낮지만 가계는 그렇지 않은 경우가 많다는 점도 영향을 줬을 것"이라고 설명했다.     그러나 최근 정부가 가계대출 조이기에 나선 점과 연관 있다는 해석도 나온다.     금융기관들이 가계대출 총량을 줄이는 대신 이익을 남기기 위해 가계대출에 높은 금리를 적용하고 있다는 것이다.    가계의 협상력이 낮고 가산금리 체계가 불투명한 상황에서 가계는 울며 겨자 먹기로 기업보다 높은 금리를 감내할 수밖에 없는 상황인 셈이다.    조영무 LG경제연구원 연구위원은 "감독 당국에서 가계부채 대출 규제를 강화하며 금융기관들이 가계대출 양을 많이 늘리려 하지 않는 대신 가계대출에서 이익을 내야 하기 때문에 금리를 높게 받고 있다"며 "이 때문에 금융기관의 수익성은 계속 좋아지는 모습"이라고 설명했다.     조 연구위원은 "한국은행 기준금리가 오르지 않았을 때도 대출금리는 2015년 말 이후 계속해서 올랐다"며 "특히 가산금리에서 많이 높이고 있다"고 덧붙였다.     성태윤 연세대 교수 역시 "최근 정부 규제가 총부채상환비율(DTI), 담보인정비율(LTV) 등 가계대출 위주로 이뤄진 영향"이라며 "은행들이 대출 심사를 강화하며 가계대출 물량을 줄이고 가산금리를 높게 매기고 있는 것"이라고 해석했다. [표] 월간 신규취급액 기준 대출금리 추이(단위 : %, %포인트)※ 자료 : 한국은행    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 장시복 기자] [(상보)"건설(금호산업)과 운수(금호고속), 항공(아시아나항공) 주력으로 그룹 재건에 힘쓸 것"]박삼구 금호아시아나그룹 회장이 28일 오후 서울 광화문 금호아시아나 본관 대회의실에서 긴급 기자회견을 열고 금호홀딩스와 금호고속 합병 완료에 따른 그룹 현안 등을 발표를 마치고 인사를 하고 있다./사진=임성균 기자박삼구 금호아시아나그룹 회장이 "금호타이어 재인수 의사가 없다"고 공식  28일 서울 광화문 사옥에서 긴급 기자간담회를 갖고 금호타이어 재인수 의향과 관련해 "금호타이어에 대한 애착이 많았던 게 사실"이라면서 "앞으로도 포기할 것이고 이제 전혀 관심 없다. 우리보다 좋은 회사가 인수하길 바란다"고  회장은 지난 9월 제출한 금호타이어 자구안을 주주협의회가 거부하자 "겸허히 수용한다"며 "금호타이어 경영에서 물러남과 동시에 금호타이어 우선매수권을 포기한다"고 경영권 포기 의사를 밝혔고, 현재 계열 분리가 진행  박 회장이 '권토중래'를 노리고 있는 것 아니냐는 의구심을 가져왔는데, 이날 공개적으로 명확히 선을 그은  "금호타이어가 잘 될 수 있도록 그룹 차원에서 할 수 있는 모든 지원을 할 것"이라고 했다. 다만 상표권 문제와 관련해선 "법적 문제가 없는 선에서 돕겠다"며 전제를  금호타이어 퇴직금으로 약 22억원이 책정됐으나 KDB산업은행이 지급을 보류하고 있는 것에 대해 "프라이버시 사안"이라며 즉답을 피했다. 그러면서도 "산업은행과 의견 차는 있을 수 있지만 사이가 나쁜 것은 아니다"고 관계 회복 의지를 보였다. 이와 함께 전날 금호홀딩스와 금호고속이 합병을 완료한 데 대해선 "건설(금호산업)과 운수(금호고속), 항공(아시아나항공)을 주력으로 그룹 재건에 힘쓰겠다"며 "이를 통해 새로운 그룹으로 국가 경제에 이바지할 것"이라는 의지를 밝혔다. 한편 전날 금호홀딩스가 금호고속 합병 등기를 마치면서 금호아시아나그룹은 박 회장과 그의 장남 박세창 사장 등 특수관계인(50.84%)→금호홀딩스(49.03%)→금호산업(33.47%)→아시아나항공의 지배구조를 갖추게  "이번 금호고속과 금호홀딩스의 합병을 계기로 그룹의 안정적 지배구조가 완성됐다"며 "이를 바탕으로 수익성 극대화에 주력할 예정"이라고 설명했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1파견업체 시정지시 처분 집행정지 신청도 각하(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 법원이 제빵기사를 직접 고용하라는 고용노동부의 시정조치를 정지시켜달라는 파리바게뜨 측의 주장을 받아들이지 (부장판사 박성규)는 28일 파리크라상(파리바게뜨)이 고용노동부 산하 서울지방고용노동청을 상대로 낸 직접고용 시정지시 처분 집행정지 신청을  흠결 등을 이유로 본안심리를 거절하는 재판이다. 법원은 국제산업 등 파견업체 11곳이 서울지방고용노동청 등을 상대로 낸 시정지시 처분 집행정지 신청도  22일 열린 심문기일에서 협력업체 소속 직접 고용 명령을 받은 파리바게뜨와 체불임금 지급 시정조치를 받은 협력업체들은 고용노동부의 신속한 강제 이행으로 회복할 수 없는 피해가 발생할 수 있다고 주장했다. 반면 정부 측은 행정지도에 불과하다며 강제성은 없다고  9월 파리바게뜨가 협력업체 소속 제빵기사 5378명에 대해 사실상 직접 지휘·명령을 해 '파견법'을 위반했다며 직접고용 하라는 처분을 내렸다. 이에 파리바게뜨는 이를 취소해달라며 지난달 31일 소송을  파리바게뜨 제빵기사 파견업체 11곳도 고용부로부터 제빵사들의 체불임금 총 110억1700만원을 지급하라는 시정지시를 받았다. 이에 협력업체들도 임금지급 시정지시 처분취소 소송 및 시정지시 처분의 효력을 정지해달라는 가처분 신청을 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】강지은 기자 = 김용범 금융위원회 부위원장은 28일 "비트코인 등 가상통화의 거래가 자금세탁의 새로운 통로가 되지 않도록 철저한 대응방안을 마련하겠다"고  이날 오후 서울 중구 은행연합회에서 열린 '제11회 자금세탁방지의 날' 행사에서 기념사를 통해 이같이 말했다. 금융위는 금융정보분석원(FIU) 설립일인 2001년 11월28일을 '자금세탁방지의 날'로 지정하고, 2007년 이후 매년 기념행사를 개최하고  자금세탁방지 제도와 관련 "출발은 다른 나라에 비해 다소 늦었지만 그간 금융기관과 FIU, 법집행기관간 긴밀한 협력을 통해 우리나라도 국제적으로 인정받는 시스템을 구축하게 됐다"고  불과하던 금융기관의 보고건수는 현재 70만건에 달하는 상황이다. 엄밀한 분석을 거쳐 법집행기관에 제공되 정보는 범죄척결과 세수확보 등에 기여하고 있다. 그 결과 우리나라는 2009년 국제자금세탁방지기구(FATF) 정회원에 가입됐다. 2015년에는 의장국을 맡아 지난해 FATF 총회를 성공적으로 개최하기도  그러나 "기술 고도화와 다양한 신종 금융상품 등장에 따라 자금세탁 리스크도 커지고 있다"며 "자금세탁방지 제도의 선진화와 내실화를 이뤄야 한다"고  그는 금융위의 향후 과제로 "부패범죄의 조기적발과 심사분석시스템 고도화 등을 통해 FIU의 심사분석 역량을 대폭 강화하겠다"고  되고 있는 가상통화의 자금세탁 통로화도 철저히 막을 것을 약속했다.그는 "국제자금세탁방지기구(FATF)에서도 가상통화에 대한 규제논의가 활발하게 진행되고 있다"며 "금융당국도 가상통화의 자금세탁 위험을 제대로 평가하고 위험도에 상응한 규율체계를 마련하겠다"고  "끝으로 금융기관의 자금세탁과 관련된 내부통제제도에 대한 관리·감독도 강화해 나가겠다"며 금융기관의 관심과 협조를  행사에는 금융회사 임직원 등 관계자 200여명이 참석했다. 금융위는 이날 중소기업은행, KB손해보험 등 기관과 관련 기관 직원 26명 등 자금세탁방지 유공자에 대해 포상했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 부동산이나 가상화폐, 코스닥에 뭉칫돈이 유입되고 있습니다. 시중에 떠도는 1천40조 원 규모의 막대한 자금이 마땅한 투자처를 찾지 못해 투기성이 강한 곳에 몰리고 있는  기자가 취재했습니다.<기자>어제(27일) 청약 마감한 강원도 원주기업도시 내 단독주택  2천100여 평, 약 6천900 제곱미터의 땅이 공급됐는데 단 8시간 동안 인터넷 접수로만 신청을  명이 청약에 나서면서 최고 7천 대 1의 경쟁률을 기록했습니다.[주택용지 청약 신청자 : 저하고 아내하고 동생 명의로 해서 3구좌로 청약을 하게 됐습니다. 워낙 규제도 많고 마땅히 투자할 곳을 (찾는 게) 쉽지 않은 것 같아요.]청약자 가운데는 실제 거주 목적보다는 웃돈을 받고 팔려는 투기 수요가 많습니다.[원주지역 공인중개사 : 여기 당첨되시는 분들 보면 원주지역에 사는 사람 몇 분 안 되세요. 수도권에서 거의 다 (당첨)되시니까….]시중 부동자금이 1천40조 원이나 되면서 조금이라도 수익이 기대되는 곳에 투기성 뭉칫돈이 몰리는  부동산뿐만 아니라 가상화폐와 주식시장에서도 나타나고  비해 10배 뛴 주식이 등장하고, 가상화폐에 대한 국내 투자자도 100만 명을 넘어설 정도입니다.[이낙연/국무총리 (오늘 국무회의) : 청년들 학생들이 빠른 시간에 돈을 벌려고 가상통화에 달려든다거나 또는 마약 거래 같은 범죄나 다단계 같은 사기 범죄에 (가상화폐가) 이용되는 경우도 있다고 합니다.]시중에 넘쳐나는 돈이 성장 기반 확충에 쓰일 수 있도록 건전한 투자처로 유도해야 한다는 지적입니다.(영상취재 : 박대영, 영상편집 : 이승진, VJ : 정민구) 이강 기자()☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노인 1인가구 (PG)[제작 최자윤] 일러스트가구소득 2년여 만에 최대폭 늘었다지만…1인 가구는 감소세 '뚜렷'은퇴한 베이비부머, 청년층 소득 감소 영향(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 올해 3분기 1인 가구의 소득이 약 4년 만에 가장 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다.    2인 이상 가구 소득은 2년여 만에 가장 큰 폭의 증가세를 기록했지만 1인 가구는 고령화, 청년 실업 등의 여파로 빈곤 위험이 커지면서 희비가 갈리는  5천107만명…1인가구 25년 새 3배(CG)[연합뉴스TV 제공]28일 통계청에 따르면 지난 3분기 1인 가구 소득은 167만7천 원으로 1년 전보다 3.51%(6만1천 원) 감소했다.    이는 2013년 4분기 3.54% 줄어든 이후 가장 큰 폭으로 줄어든 것이다.    1인 가구 소득은 지난해 4분기 1.97% 줄어든 이후 4분기 연속 뒷걸음질 치고 있다.    1인 가구 소득이 4분기 연속 줄어든 것은 글로벌 금융위기 여파에 시달리던 2009년 1∼4분기 이후 약 8년 만에 처음이다.    소득 감소 폭도 올해 1분기 -1.65%, 2분기 -2.00% 등을 기록하는 등 점차 커지는 추세다.    가구원 수별로 보면 2∼4인 가구는 모두 소득이 늘었지만 5인 이상 가구(-0.98%)와 1인 가구만 소득이 뒷걸음질 쳤다.    1인 가구 소득이 줄어든 것은 소득 중 가장 비중이 큰 근로소득이  줄었기 때문이다.    1인 가구의 근로소득은 올해 1분기 1.48% 줄어든 이후 3분기 연속 줄어들고 있다.[그래픽] 1인 가구 소득, 4년 만에 최대폭 감소    1인 가구 소득의 감소세는 지난 3분기 2인 이상 가구 소득이 2.1% 증가하며 2015년 2분기(2.9%) 이후 2년여 만에 가장 큰 폭으로 증가한 것과 대비를 이룬다.    1인 가구 소득이 줄어든 것은 고령화가 빠르게 진행되면서 은퇴한 노령층 1인 가구 비중이 큰 폭으로 늘어난 것과 깊은 관련이 있다.    지난해 인구주택 총조사를 보면 1인 가구의 가구주 연령대는 70세 이상이  가장 비중이 높았고 30대(17.6%), 20대(17.2%) 등이 뒤를 이었다.    청년실업이 장기화하면서 혼자 사는 청년들의 소득 기반을 흔들고 있다는 분석도 있다.    실제로 최근 젊은 층과 노령층 가구주를 중심으로 소득 증가 폭이 둔화하는 모습이 뚜렷하게 나타나고 있다.    지난 3분기 가구주 연령별로 소득을 보면 30대 이하 가구 소득과 60세 이상 가구 소득은 각각 2.7%, 1.7% 늘었지만 증가 폭은 모두 직전 분기보다 (포인트),  떨어졌다.    반면 40대, 50대 가구 소득 증가 폭은 같은 기간  ,   껑충 뛰어올랐다.    정부 관계자는 "1인 가구는 상당수가 60세 이상 노인들인데 이들의 일자리는 대부분 저임금이 많다"며 "이런 요인이 1인 가구 소득 증가 폭 둔화에 영향을 미쳤을 것"이라고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>이건희 삼성그룹 회장의 차명계좌가 추가로 확인된 사실을 SBS가 단독 취재했습니다. 국세청 조사 결과 이건희 회장 차명계좌가 지금까지 알려진 4조 5천억 원 규모 외에 상당수 더 있는 것으로 파악됐습니다. 당국은 추가로 파악된 차명계좌에 대해서도 세금을 매긴다는 ) 첫 소식, 이한석 기자의 단독 취재로 시작하겠습니다.<기자>지난 2008년 4월 조준웅 특별검사는 이건희 삼성그룹 회장의 차명재산 규모는 4조 5천억 원, 차명계좌 수는 모두 1,199개라고 밝혔습니다.[조준웅/삼성 특별검사 (2008년 4월) : 1,199개의 차명계좌를 이용하여 차익 5,645억 원에 대한 양도소득세 1,128억 원을 포탈한 사실을 확인하였습니다.]그러나 최근 국세청은 더불어민주당 이건희 차명계좌 TF에 삼성 특검에서 밝혀진 것 이외에 국세청이 파악한 이 회장 차명계좌가 더 있다고  대한 그동안의 세무조사에서 이 회장 차명계좌에 대한 광범위한 자료를 확보한 것으로  차명계좌의 규모는 '상당한 수준'이라고 밝혔다고 TF 관계자는  차명계좌 역시 과세대상이라고 밝혀 빈 계좌, 이른바 깡통계좌가 아님을  구체적인 규모나 계좌 수에 관해서는 개별 과세 정보는 공개할 수 없다는 이유로 함구한 것으로 전해졌습니다.[민병두 의원/민주당 이건희 차명계좌 TF 위원장 : 사회 정의 확립 차원에서 국세청은 삼성 이건희 회장의 차명계좌의 숫자와 규모를 정확히 공개해야 합니다.]민주당은 금융실명제법상 범죄행위에 해당하는 납세 정보는 제공할 수 있다는 입장이어서 당국에 자료제출을 요구할 계획입니다.(영상취재 : 최호준, 영상편집 : 이승열) // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- ‘24년차 설계사’의 반대 이유“노동3권·4大보험 적용 추진취지 좋지만 실제 도움 안돼”“그냥 지금처럼 놔두면 안 되나요?”올해 24년 차 보험설계사로 일하고 있는 김선영(52·가명·사진 왼쪽) 씨는 정부의 특수형태근로종사자(특수고용노동자)의 노동 3권(단결권·단체교섭권·단체행동권) 및 4대 사회보험법(건강보험·국민연금·고용보험·산재보험) 보장 추진에 대해 “아무도 원하지 않는 정책”이라며 반대 입장을 분명히 했다. 보험설계사는 현재 자영업자로 구분되지만, 정부는 이들에게 근로자성을 부여해 이러한 권리를 보장해 주는 방안을 추진  서울 모처에서 만나 인터뷰를 진행한 김 씨는 “현재 직업에 매우 만족한다”며 입을 열었다. 그의 연봉은 6000만 원 안팎으로, 전체 설계사 중 중간 수준에 해당한다. 김 씨는 “자영업자라 회사에 얽매이지 않고 출퇴근이 자유로울 뿐 아니라 일하는 만큼 가져갈 수 있어서 불만이 없다”면서 “정년도 없어 이만한 직업도 없다”고  추진 중인 정책 얘기로 넘어가자 이내 얼굴이 어두워졌다. 김 씨는 “지금이 그냥 좋다는데 왜 자꾸 바꾸려고 하는지 모르겠다”면서 정부 정책에 대해 조목조목  근로자성이 인정되면 고용 불안감이 더 커진다고 지적했다. 그는 “회사가 고용한 ‘근로자’가 되면 시간을 자유롭게 쓸 수 없을 뿐만 아니라 과도하게 업무가 맡겨지는 것은 아닌지 우려스럽다”면서 “지금은 프리랜서라 실적이 좋지 않아도 회사가 내쫓지는 않지만, 근로자성이 인정되면 실적 좋은 사람만 남겨두고 나머지는 계약이 해지될까 걱정된다”고 전했다. 4대 보험 의무화에 대해서도 김 씨는 “보험금의 50%를 부담해야 하는 의무가 생기지만 보험 혜택을 받기는 어려울 것”이라면서 “우리 일의 특성상 업무 관련성을 입증하기도 쉽지 않고 자발적 실직이 많은 만큼 실업급여도 받기 힘들다”고 말했다. 현재 100% 사용자 측에서 부담하는 단체보험에 가입돼 있어 추가 보험가입은 불필요하다는 게 김 씨의  필요성에 대해서도 고개를 갸웃했다. 김 씨는 “보험설계사들은 개인마다 월급도 다르고 처우도 제각각이라 노동 3권을 통해 공통으로 요구할 게 많지 않다”면서 “노동 3권을 통해 쟁취하는 것보다 그 시간에 고객 한두 명을 더 만나는 게 내 처우 개선에 더 효과적”이라고 했다. 김 씨는 또 “지금도 부족해서 난리지 쫓아내는 경우는 단 한 번도 본 적이 없다”며 일각에서 우려하는 고용 불안감에 대해서도  [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}법원이 파리바게뜨가 고용부를 상대로 직접고용 시정지시 처분 집행정지 신청을 각하한 가운데 파리바게뜨는 "즉시 항고하겠다"고 28일 밝혔다. ◎파리바게뜨 제공법원이 파리크라상(파리바게뜨)이 고용노동부 산하 서울지방고용노동청을 상대로 낸 직접고용 시정지시 처분 집행정지 신청을 각하한 가운데 파리바게뜨는 "항고하지 않기로 했다"고  김앤장은 28일 입장문을 통해 "파리바게뜨는 법원의 결정문을 송달받고 '즉시항고'를 고려했으나 이번 결정문은 직접고용 시정지시를 이행하라는 판결이 아니므로 항고하지 않기로 했다"고  파리바게뜨는 다음 달 5일까지 고용부의 시정지시를 이행하지 않으면 과태료를 내게 됐다. 고용부 관계자는 "파리바게뜨가 기한 내에 시정지시를 이행하지 않으면 과태료 부과 외에 검찰에 수사를 의뢰할 방침"이라고  파리바게뜨 협력업체 11곳에 내린 연장근로수당 등 체불임금 110억원 지급 시정명령 이행 기간은 다음 달 4일까지라고  행정3부(박성규 부장판사)는 파리바게뜨가 신청한 집행정지를 각하한다고  흠결 등을 이유로 법원이 본안 심리를 하지 않고 내리는 결정이다. 법원은 국제산업 등 파견업체 11곳이 서울지방고용노동청 등을 상대로 낸 시정지시 처분 집행정지 신청도  "이 사건 시정지시는 그 자체로 일정한 법적 효과의 발생을 목적으로 하지 않고 임의적인 협력을 통해 사실상의 효과를 발생시키는 것을 목적으로 하는 행정지도에 해당한다"며 "사용사업주에게 스스로 위법 사항을 시정할 기회를 부여하면서 협력을 구하는 것 이상의 의미를 갖고 있지 않다"고 설명했다. 이어 "시정지시를 따르지 않을 경우 불이익 조치가 예정돼 있다면 시정지시의 처분성을 인정할 여지가 있다"면서 "그러나 시정지시를 따르지 않는다고 해 신청인에게 어떠한 불이익 조치도 예정돼 있지 않다"고  "따라서 신청인이 이번 시정지시의 효력 정지를 구하는 이번 신청은 부적법한 만큼 신청인의 나머지 주장은 더 살펴볼 필요가 없다"고 강조했다앞서 고용부는 지난 9월 파리바게뜨 본사가 제빵기사 등 5300여명을 불법파견 형태로 고용했다며 이들을 직접 고용하라는 시정명령을 내렸다.<파리바게뜨 사태 일지>4월 20일 임종린씨 수당 문제 상담 위해 정의당 비상구(비정규직 상담창구) 방문6월 27일 정의당 이정미 대표, 파리바게뜨 제빵기사 불법파견, 임금착취 발표7월 11일 고용노동부 파리바게뜨 대상 특별근로감독 착수7월 17일 SPC가 연장근로수당 지급8월 17일 민주노총 화섬노조(식품회사 산별노조)8월 15일 노조 설립 일주일 만에 200여명 가입9월 4일 노조가 SPC에 면담요청 공문 발송9월 14일 파리바게뜨 불법파견 및 부당노동행위 중단 촉구 국회 기자회견9월 22일 고용노동부 근로감독 결과 발표: 5378명 직접고용 지시 등9월 24일 한국경영자총협회(경총), 고용노동부 정면 반박9월 25일 현재 노조원 400여명 가입11월 3일 파리바게뜨, 고용부 상대 행정소송노정동 한경닷컴 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} <앵커 멘트> 현상금 50만 원 수배 대상은 다름 아닌 명태였습니다. 정부가 이렇게 명태를 찾아 나선 건 더 이상 우리 바다에서 명태를 찾아볼 수 없게 됐기 때문인데요, 지금은 오징어가 제2의 명태가 될 거란 걱정이 커지고 있습니다. 동해안 오징어 어획량은 10년 전 9만여 톤에서 지난해 7천3백 톤으로 급격히 줄었고, 올해는 그 절반도 안 됩니다. 때문에 오징어 가격은 지난달 처음으로 마리당 4천 원을 넘어 이젠 5천 원에 육박하고 있습니다. 오징어는 안 잡히고 가격은 치솟고 어민과 식당가에 비상이 걸렸습니다. 이윤희 기자가 보도합니다. <리포트> 오징어 주산지인 주문진항. 어민들이 잡아 온 생선들 사이에서 오징어는 겨우 손으로 꼽을 정돕니다.<녹취>  "하나, 둘, 셋." 수산 시장에서도 오징어가 귀한 어족이 됐습니다. 살아있는 오징어의 경우 한 마리 만 원을 호가합니다.<인터뷰>  김숙희 :  "한 마리 만 5000원, 한 마리 2만 원도  있어요."<인터뷰>  최연희  : "금징어, 오 씨가 금씨로 바뀌었다고요. 오징어가 안 나니까." 식당가도 비상입니다. 오징어 순대 전문점,  장사 10년 만에 처음으로 가격을 올렸습니다. 이 오징어 보쌈집은 메뉴판을 바꿔 달았습니다.<녹취>  "사장님 여기 삼겹살 하나 주세요." 오징어에 돼지고기를 섞은 일명 오징어 삼겹살,  오징어 비중을 줄이기 위한 사장의 고육지책입니다.<인터뷰>  이종욱(손님) :   "옛날에는 한 세 점 이렇게 넣어서 싸서 먹었는데 요즘은 하나씩만 먹어야 돼요." 이처럼 곳곳에서 오징어 몸값이 치솟는 건 중국 어선의 이른바 싹쓸이 조업  때문입니다.<인터뷰>  정진호(수산정책연구소 박사)  :  "중국 어선들이 북한과 협약을 맺어서 조 업하고 있는데 과다조업을 하고 있기 때문에 그 부분이 우리나라 조업량 감소에 큰 영향을 미치는 것 같습니다." 서민들의 저렴한 단백질 공급원이던 오징어 값이 급등하면서 주부들 고민도 커지고 있습니다.  인터넷에서는 오징어 없이 오징어 맛을 내는 각종 요리법이 올라오고   마른 오징어를 불려 생물 오징어처럼 활용하는 비법을 공유하기도 합니다.<인터뷰>  이상희(주부) :  "불려서 끓이면 설탕을 넣는다거나 하면 약간 똑같진 않지만 생물 오징어 비슷하게..." 오징어 만선의 꿈이 점차 멀어져 가면서 서민들 밥상 물가마저 들썩이자 정부는 수입 오징어 확대 등 긴급 대책에 들어갔습니다. KBS 뉴스  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기업 고액자산가 불법 대물림 집중 세무조사(세종=뉴스1) 최경환 기자 = 기업 오너가 자신의 자녀나 친척 등 특수관계인이 운영하는 회사에 일감을 몰아주는 방법으로 편법 증여하는 행위에 대해 국세청이 집중 단속에 나서기로 했다. 최근 국세청 차명주식 통합분석시스템을 동원해 일감몰아주기를 정상거래로 위장한 대기업의 탈루혐의를 다수 확인하고 본격적인 세무조사에 나선다. 국세청은 28일 대기업 사주 일가 중심으로 검증을 실시한 결과, 위장 계열사 운영 및 차명 주식을 통한 탈루 사례를 확인해 현재까지 총 31건, 107억원을 추징했다고 밝혔다. 또 주식 명의신탁·불균등 증자·불공정 합병 등 대기업이 변칙적 수법으로 탈루한 혐의를 추가로 다수 확인했으며 세무조사에 나설 예정이다. 현행법은 특수관계 회사와 거래비율이 30%(중소·중견기업 50%)를 넘는 경우 영업이익의 일정비율을 과세하도록 하고 있다. 국세청은 '차명주식 통합분석시스템'을 활용해 대기업 및 계열사를 중심으로 변칙적 자본거래를 통한 세금 없는 부의 대물림 등을 최근 집중 검증하고 있다. 국세청은 대기업뿐 아니라 고액 자산가의 자금 출처도 집중 검증하고 있다. 부동산, 주식, 금융자산 등 일정규모 이상의 자산을 보유한 고액 자산가 및 고소득자에 대해 재산 변동 내역을 정밀 분석 중이다. 이 가운데 자금 원천에 비해 자산이 과다하게 증가하는 등 세금 탈루 혐의가 있는 자에 대해 증여세?사업소득 신고누락 등 제세탈루 혐의를 철저히 검증할 예정이다. 이동신 국세청 자산과세국장은 "부동산 및 일감 몰아주기를 통한 변칙 증여, 경영권 편법 승계 등 적절한 세부담 없는 부의 대물림이 전문가의 조력을 받아 갈수록 지능화되고 있다"며 "사회 일각에 만연된 변칙 증여 행위에 대해 다양한 경로를 통해 그 사례를 수집, 실태를 분석하고, 세정상·제도상 대응 역량을 강화할 예정"이라고 말했다. khchoi@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[서울신문]10대 그룹 상장사들이 올 들어 3분기까지 국내 사업장에서 거둔 영업이익이 역대 최대치를 기록했다. 하지만 삼성전자와 SK하이닉스반도체에서 비롯된 쏠림 현상이 너무 커서 외려 우리 경제의 현주소를 제대로 파악하지 못하게 만드는 착시 효과를 낳고 있다는 지적이  따르면 10대 그룹 상장사의 올 3분기까지 영업이익(본사 기준)은 62조원으로 역대로 가장 많았다. 누적 총매출은 592조 5400억원으로 지난해 같은 기간 525조 710억원보다 12.8%, 67조 4690억원 증가했다. 영업이익은 62조 4540억원으로 지난해 같은 기간 31조 9660억원보다 95.4%(30조 4088억원) 늘어나 3분기 기준 역대 최대였다. 연간으로 따지면 역대 최대인 80조원에 육박할 것으로 전망된다. 이 실적치들은 미국, 중국 등 해외사업장이 아닌 국내에서만 발생한 것을 합산한  올 3분기까지 거둔 영업이익이 27조 540억원으로 전년 대비 171.1% 증가했다. SK가 212.7% 증가한 13조 4580억원, LG가 98.3% 늘어난 6조 2150억원이었다. 현대자동차는 22.7% 감소한 5조 4580억원으로 4위에 올랐다. 이어 롯데 2조 6840억원, 포스코 2조 5280억원, 현대중공업 1조 6880억원, 한화 1조 5310억원, GS 9850억원  그룹 영업이익의 절반이 넘는  삼성전자·SK하이닉스의 ‘반도체 투톱’이 차지한 것으로 나타났다. 이는 지난해  21% 포인트 정도 높아진 것이다. 두 기업의 영업이익 증가액도 22조 5910억원으로, 10대 상장사 전체 증가분(30조 4880억원)의   기업연구실장은 “표면적으로만 본다면 사상 최대 실적이지만 반도체, 철강 등 일부 업종에서만 영업익이 증가했을 뿐 산업별 편중 현상이 심각한 수준”이라면서 “영업이익이 호전된 다른 기업들 중에서도 상당수는 구조조정 등의 여파로 인한 일시적인 효과이지 수출시장 확대, 사업체질 개선 등의 효과는 아니다”라고 진단했다. 성장의 한계점에 다다른 주력 업종의 시장 창출 노력이 보이지 않고, 신성장 동력 확보를 위한 움직임 역시 미약한 것 등이 가장 우려할 만한 부분으로 지적됐다. 특히 ‘슈퍼호황’의 덕을 톡톡이 보고 있는 반도체만 해도 중국의 ‘반도체 굴기’가 본격화하면 독주를 장담하기 어려운  내년 산업에 대해서도 밝은 전망은 나오지 않고 있다. 한국경제연구원은 내년도 산업·수출 전망에 대해 “철강, 전자를 제외한 조선, 유통, 건설, 석유화학, 자동차 등 주요 분야 모두 불투명하거나 부진할 것”이라고 밝혔다. 주원 현대경제연구원 경제연구실장은 “철강, 자동차 등의 미국·중국 시장 점유율이 계속적으로 떨어지고 있기 때문에 반도체 등 일부 업종을 제외하고는 전망이 밝지 않다”고  정책본부장은 “내년도 경제성장률은 올해 3%대보다 낮은 .8%로 부진할 것”이라며 “중국발 ‘사드 보복’의 여파가 어느 정도 해소되면서 관광, 소비재 분야는 숨통을 틔웠지만 산업 전반은 서서히 가라앉는 저성장 구조로 접어들고 있다”고  실장은 “일본이 산업경쟁력강화법을 통해 규제개혁에 나서 과잉·한계 업종의 자연스런 퇴출, 신산업 육성에 나선 것을 참고해야 한다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}© News1 성동훈 기자"법원 직접고용 이행 판결 아니므로 항고 안해"(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 파리바게뜨가 제빵기사 직고용과 관련해 서울행정법원이 내린 각하 결정에 대해 항고하지 않는다는 입장으로  "법원의 결정문을 송달받고 즉시항고를 고려했으나 이번 결정문은 직접 직접고용 시정지시를 이행하라는 판결이 아니므로 항고하지 않기로 했다"고  서울행정법원 행정3부는 파리크라상(파리바게뜨)이 고용노동부 산하 서울지방고용노동청을 상대로 낸 직접고용 시정지시 처분 집행정지 신청을  결정은 고용노동부가 파리바게뜨에 제빵기사 5300여명을 직접 고용하라는 시정명령에 '시정지시 처분 취소 소송 및 집행정지 신청'을 제기한 데 따른 것이다. 업계 관계자는 "법원의 이번 각하 결정과 별개로 고용노동부의 파리바게뜨에 대한 과태료 부과 등 행정처분이 이뤄질 것으로 보인다"고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현대차 소형 SUV 코나 회사측 "정상적 지시거부…엄연한 불법"조합측 "사측 협의없이 투입…합법파업"【서울=뉴시스】박주연 기자 = 소형SUV '코나'를 생산하는 현대자동차 울산1공장 생산라인이 이틀째 멈춰섰다. 울산1공장 사업부는 27일 오전 11시30분을 기점으로 파업을 선언, 1공장 11·12라인 생산가동을 잠정 중단했으며, 28일 역시 파업을 이어가고 있다. 1공장 조합원 3500여명 중 의장 생산라인 조합원 1900여명이 조업을 중단했다. 현대차 울산1공장 노사는 최근 돌풍을 일으키고 있는 소형 SUV '코나'를 11라인에서 양산해 왔으며, 지난달부터 12라인에 투입하기 위한 협의를 이어왔다.  하지만 맨아워(인력의 1인당 작업시간) 협의 과정에서 마찰이 발생했고, 협의가 지지부진하자 회사 측은 24일 노조와 협의하지 않고 코나를 1공장 12라인에 전격 투입했다. 투입과정에서 노사간의 물리적 충돌이 발생하며 일부 조합원과 회사 관리자간 부상을 입고 병원으로 긴급 후송되기도 했다. 회사 측은 노조 일부 대의원이 생산라인 내 창문을 설치해 줄 것과 협력업체에서 생산 중인 부품을 자신들의 공정으로 회수를 요구하는 등 협의와 무관한 사항을 요구했다고 밝히고 있다. 하지만 노조 측은 "강제투입을 중단하고 맨아워협의를 재개할 것을 요청했지만, 사측이 이를 거부하고 조립을 강행해 대치상태가 계속 됐다"고 주장하고 있다.  현대차 관계자는 "이번 노조의 행위는 관련법상 정상적인 작업 지시를 거부하는 태업으로 엄연한 불법행위"라며 "무노동 무임금 원칙을 적용하는 것은 물론 사규와 법률에 의거해 그에 대한 책임을 엄중히 물을 방침"이라고 밝혔다. 노조는 "합법적인 쟁의기간 중 사측의 도발을 강력하게 응징하기 위한 합법적인 파업"이라며 "사측의 목적은 코나 생산이 아니라 '잘 팔리는 차 생산을 불법파업으로 가로막는다는 언론플레이'라고 주장했다. 코나는 전량 국내에서 생산되며 올해 수출 목표는 4만1000대다. 지난 8월 유럽 수출에 이어 12월 미국 수출을 앞두고 있어 글로벌 수출에 차질이 예상된다. 현대차는 노조 파업이 연말까지 계속될 경우 올해 1조원대 매출 차질이 발생할 것으로 우려하고 있다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}연탄의 계절(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 수도권을 포함한 내륙 대부분 지역의 아침 최저기온이 영하권에 진입한 27일 오전 서울의 한 연탄공장에서 직원들이 연탄을 옮기고 있다.      "원가와 판매가격 차이 커 생산자 보조금 축소"석탄은 톤당 15만9천810원→17만2천660원으로 8% 인상(서울=연합뉴스) 김동현 기자 = 정부가 서민의 연료인 연탄 가격을 인상하는 대신 연탄을 사용하는 저소득층에 대한 지원을 확대했다.     산업통상자원부는 28일 '무연탄 및 연탄의 최고판매가격 지정에 관한 고시'를 개정하고 올해 석탄과 연탄의 최고판매가격을 인상한다고 밝혔다.    석탄 최고판매가격은 8%(열량 등급 4급 기준으로 톤당 15만9천810원에서 톤당 17만2천660원), 연탄 최고판매가격은 19.6%(공장도 가격 기준으로 개당  ) 인상한다. 연탄 인상 폭은 개당 .     정부는 작년에도 석탄과 연탄 가격을 같은 수준으로 올렸다.     당시 정부는 석탄은 5년 만에, 연탄은 7년 만에 가격을 올렸다.     산업부는 "탄광 생산여건 악화로 생산원가는 계속 상승하지만, 석·연탄 가격이 장기간 동결돼 원가와 판매가격의 차이가 큰 상황에서 이번 가격 인상을 통해 생산자에 지급하던 보조금은 축소하고 연탄을 사용하는 저소득층에 대한 재정지원을 강화한다는 방침"이라고 설명했다.     우리나라는 2010년 G20에 제출한 '화석연료보조금 폐지계획'에 따라 2020년까지 연탄제조보조금을 폐지해야 한다.    정부는 서민 생활 안정을 위해 1989년부터 석탄·연탄의 최고판매가격을 생산원가보다 낮게 고시하고 그 차액을 정부 재정으로 생산자에게 보조하고 있다.    올해 기준으로 석탄은 생산원가의 79%, 연탄은 생산원가의 64% 수준이다.     정부는 기초생활수급자, 차상위계층, 소외계층 등에 지원하는 연탄쿠폰의 지원금액을 기존 23만5천원에서 31만3천원으로 33.2% 늘린다고 밝혔다.     정부는 오는 29일 23만5천원을 먼저 배부하고 올해 인상분인 7만8천원 상당의 연탄쿠폰을 12월 중 추가로 배부할 예정이다.     2016년 기준 연탄쿠폰 지급 대상은 7만4천 가구다.    석탄을 유류나 가스 등 다른 연료로 전환하기를 원하는 저소득층 가구에 대해서는 가구당 최대 300만원의 보일러 교체비용을 전액 지원할 계획이다.    연탄을 사용하는 농가는 자동보온덮개와 폐열 재이용시설 등 대체에너지 전환시설이나 에너지 저감시설을 설치할 경우 농림축산식품부의 '농업에너지이용 효율화 사업'과 '신수출전략품목 육성사업' 우선지원 대상으로 선정한다.     산업부는 "2020년까지 석·연탄 생산자 보조금 폐지가 불가피한 상황에서 가격현실화를 위한 큰 폭의 인상이 필요하지만, 서민 연료라는 연탄의 특성을 고려해 이번에는 인상 수준을 최소화했다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]4차 산업혁명 발 묶는 행정규제#1. 지난달 베트남 호찌민으로 출장을 다녀온 회사원 신모 씨(36)는 글로벌 차량공유 업체 우버 덕을 톡톡히 봤다. 우버는 출장자와 운전사 간에 언어가 통하지 않아도 승객이 미리 설정해 둔 목적지에 정확히 데려다 줬다. 혼자 이동해야 할 일이 많은 출장길에 안성맞춤이었다. 신 씨는 앞서 싱가포르 여행 때 우버 애플리케이션(앱)을 내려받았다. 스마트폰에 남아 있던 우버 앱은 베트남에서도 문제없이 작동됐다. 결제는 더 편리했다. 베트남 화폐인 동화(VND)는 숫자 단위가 커 익숙지 않았는데 우버는 미리 등록해 놓은 신용카드로 자동 결제가 됐다. 지갑을 열고 닫는 수고가 필요 없었다. 우버는 전 세계 6개 대륙의 600개 이상 도시에서 차량공유 서비스를 제공하고 있다. #2. 중국 베이징(北京)으로 출장을 자주 다니는 직장인 김모 씨(35)는 베이징에서 이동할 때 주로 디디추싱 앱을 사용한다. 디디추싱엔 일반 차량은 물론이고 고급 차량, 저렴한 차량 등 3등급으로 나눠 택시를 선택하는 기능이 있다. 목적지가 같은 사람이 함께 탈 수 있는 카풀용 옵션도 있어 시간에 여유가 있거나 요금을 아끼고 싶을 땐 이 옵션을 사용한다. 요금 지불도 신용카드 외에 위챗페이, 알리페이 등 다양한 방식으로 결제할 수 있다. 김 씨는 “예약 기능도 있어 공항에 갈 때면 비행기 시간에 맞춰 미리 예약해 둔다”며 “카카오택시와 비교해도 편리한 기능이 훨씬 많다”고 말했다. 우버와 디디추싱 등의 차량공유 업체들은 각 정부의 ‘네거티브 규제(선 허용 후 규제)’ 적용으로 빠르게 성장하고 있다. 미국과 유럽은 물론이고 동남아시아 대부분의 국가에서 널리 사용되고 있다. 한국에서는 불법 논란으로 아직 한 발짝도 나가지 못한 서비스다. 국내 카풀업체인 ‘풀러스’가 출근 및 퇴근시간에만 제공하던 서비스를 24시간 체제로 확대한다고 하자 서울시는 현행법 위반으로 고발했다. 풀러스의 카풀앱은 택시보다 저렴한 요금을 기반으로 국내 소비자들에게도 호평을 받았다. 스마트폰 앱으로 차량을 부르는 방식은 카카오택시와 비슷하지만 카풀 차량을 이용해 요금이 30∼40% 저렴하다. 이달 20일 택시업계, 정부, 스타트업은 견해차를 좁히기 위해 규제 개선 정책토론회를 열 예정이었다. 하지만 택시업계의 반발로 무기한 연기됐다. 배달의민족 등 120여 개 스타트업을 회원으로 둔 코리아스타트업포럼은 성명서를 내고 “서울시의 고발은 현 정부의 4차 산업혁명 육성이라는 정책 방향에 반하는 과도한 행정 행위이자 행정 당국에 의한 ‘그림자 규제’”라고 반발했다. 4차 산업혁명으로 불리는 디지털 변혁의 세상에서는 ‘승자 독식’ 현상이 강하게 나타난다. 남들보다 조금 더 빨리 시작해 시장을 선점한 1위 사업자가 이익의 대부분을 차지한다는 얘기다. 구글, 페이스북, 애플, 아마존 등이 이를 잘 보여준다. 글로벌 차량공유 시장은 최근 투자자들이 가장 주목하고 있는 신산업 중 하나다. 완성차 업체들은 물론이고 정보통신기술(ICT) 회사들도 너나 할 것 없이 뛰어들고 있다.  지난달 일본 닛케이신문에 따르면 ‘중국의 우버’로 불리는 디디추싱은 내년 봄 일본 시장에 진출한다. 디디추싱은 일본 진출을 위해 일본 최대 택시회사인 다이이치(第一)교통산업과 손잡고 도쿄에서 500대로 서비스를 시작한다. 손정의 회장이 이끄는 소프트뱅크는 2015년 디디추싱에 56억 달러(약 6조1000억 원)를 투자했다. 이어 동남아시아의 차량공유 업체인 ‘그랩’에 30억 달러(약 3조2700억 원), 최근 우버에 100억 달러(약 10조9000억 원)를 투자했다. 임정욱 스타트업얼라이언스 센터장은 “차량공유 시장은 전 세계적으로 엄청나게 성장하고 있는 곳으로 우버의 시장가치는 현재 70조∼80조 원으로 평가받고 중국 디디추싱도 40조 원 정도”라며 “동남아시아에서도 그랩 같은 차량공유 유니콘 기업이 탄생했는데 한국은 규제에 발목이 잡혀 이런 업체가 못 나오고 있다”고 했다. 최근 창업자 116명을 대상으로 ‘창업 생태계 발전을 위해 가장 시급히 개선되어야 할 점’을 묻는 질문에 이들 중  규제 완화를 들었다.  23일 한국과학기술한림원과 한국공학한림원, 대한민국의학한림원 등은 처음으로 공동 정책제안서를 발간했다. 이들은 4차 산업혁명에 대응한 법·제도 개선 방안과 관련해 “‘한국에는 미친 천재들은 있어도 미친 듯이 일할 생태계는 없다’라는 지적처럼 한국의 일부 분야 기술력은 세계적 수준이지만 규제 문제로 빛을 발하지 못하고 있다”고 지적했다. 이어 “네거티브 규제 이상으로 규제를 완화하거나 규제 관련 패러다임을 완전히 바꿔야 한다”고   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<2>사회혁신이 세계를 움직인다성공한 사회적기업 각국 모방ㆍ확산스타벅스 공정무역 원두 구매 등 기존 기업들도 사업모델 변화스타벅스는 2014년부터 비영리단체 이스턴 콩고 이니셔티브와 함께 아프리카 콩코지역 커피를 국제 시세보다 높은 가격에 구매, 지역 발전을 도모하고 있다. 이 지역 주민들이 커피 원두를 손질하고 있다.  스타벅스코리아 제공비타민엔젤스는 종합 비타민을 판매하는 국내 대표적 사회적기업이다. 소비자가 비타민 한 통을 사면 한 통을 독거노인, 미혼모, 결식아동 등 소외계층에게 기부한다. 2013년 당시 대한비타민연구회 회장이었던 염창환 박사가 “영양공급을 통한 질병 예방이 중요하다”며 설립했다. 착한 기업으로 알려지면서 초창기 수천만원에 불과했던 연간 매출액은 지난해 8억 원을 넘어섰다. 회사가 급성장하며 소외계층에게 전달된 누적 비타민량도 10월 현재 12만5,009개(20억1,000만원 분량)에  미국 신발업체 탐스(TOMS)를 벤치마킹했다. 탐스는 신발 한 켤레를 사면 다른 한 켤레를 개발도상국 어린이에게 전달하는 이른바 ‘원 포 원’(One for One) 슬로건을 2006년 설립 당시부터 내세웠다. 당초 200켤레를 목표로 시작했으나, 전 세계 사람들의 호응 속에 70개 이상의 국가에 6,000만 켤레의 신발을 전달했다. 이젠 글로벌 브랜드를 넘어 사업을 의류 가방 안경 등으로 확장했고, 덩달아 기부 활동도 시력 회복을 지원하는 사업, 깨끗한 물을 기부하는 운동 등으로  움직이고 있다. 유명 브랜드로 성장하는데 그치지 않고, 착한 소비를 곳곳에 전파하고 있다. 온라인 소비 활성화와 함께 공유가치의 중요성이 급속도로 확산된 영향도 있다. 이윤추구보다는 사회혁신을 중심으로 경영 활동이 이뤄지는 기업들의 성장세가 점점 커지고 있다. 27일 업계에 따르면 글로벌 사회적기업의 특성은 지속적 성장이 가능하도록 이윤을 추구하는 동시에, 각 지역 여건에 맞춘 생산모델과 프로그램을 사용해 복제되고 있다는 점이다. 이 때문에 끊임없이 모방 확산되고 있다. 탐스 뿐 아니라 영국에서 노숙자의 자립을 돕는 프로그램으로 성공한 ‘빅 이슈’도, 2010년 한국에서 ‘빅 이슈 코리아’로 탄생했다. 문재인 대통령이 당선 전인 지난해 12월 산타클로스 복장을 하고 일일 판매원으로 나섰던 잡지다. 판매자인 노숙인들에게 1부 값(5,000원)의 절반을 수익으로 나눠주면서, 자연스레 자립을  패션사업을 벌이며 수익의 50%를 기부하는 영국의 ‘엘비스 앤 크레스’도 세계 곳곳에서 벤치마킹하는 회사다. 2007년부터 산업 폐기물을 재활용해 패션 핸드백, 노트북 케이스, 키 홀더 등을 생산해 프랑스 벨기에 싱가포르 홍콩 등 9개국에서 25개 점포에서 판매 중이다. 강민정 카이스트 경영대학 교수는 “성공적인 사회혁신기업들은 사회적 프랜차이즈 사업, 사업 컨설팅 등을 통해 적극적으로 사업 모형을 확산하다 보니, 각자 상황에 맞춰 변형된 모형들이 탄생하고 또 성공으로 이어지는 것”이라고 설명했다. 전문가들은 사회적 기업이 고령화 사회, 환경오염, 사회 불평등 등 각종 사회 문제를 지속적으로 해결하는 데 적임자가 되리라 전망한다. 사회적기업이 취급하는 사업은 수익 일부를 떼 사회에 공헌하는 일반적 기업과 달리 설립목적 자체가 사회의 문제 해결을 위해 고안되고 그를 통해 자생력을 갖추기 위한 수익도 창출하기 때문이다. 케냐 농민들에게 ‘가난을 이겨내겠다’는 의지를 키워준 ‘킥스타트’가 대표적이다. 설립자인 미국인 마틴 피셔는 1985년 스탠퍼드대에서 기계공학으로 박사학위를 받은 후, 우연히 떠난 페루 안데스산맥 여행에서 극심한 빈곤을 목격한다. 피셔는 자신의 공학기술을 가난을 극복하는 데 쓰기로 결심하고 손쉬운 농기계 제작ㆍ보급에 나선다. 발로 밟아 물을 끌어 올리는 ‘슈퍼 머니 메이커 펌프’는 물 나르는 시간을 단축시켜, 케냐 농가 소득을 연평균 110달러에서 1,000달러 수준으로 끌어올리는 데 결정적으로 공헌한 발명품으로 꼽힌다. 피셔는 이 펌프를 무료로 보급할까 고민했다. 하지만 농민들이 펌프의 소중함을 느끼게 하려고 1대당 80달러를 받기로 결정했고, 이 결정은 현지 농민들이 자립의지를 강화시켰다는 평가를  사회적기업의 활동에 영감을 받아 비즈니스 모델을 변화하고 있다. 단순히 원가절감에만 매달리는 것이 아니라, 개발도상국 영세 생산자에게 보다 유리한 무역조건을 제시하는 공정무역을 장기적 투자로 생각하고 기꺼이 비싼 대금을 지급하는 것도 한  2010년부터 자체 원두 구매팀이 커피 원산지를 직접 찾고 있다. 개도국 생산자들의 커피 원두를 공정한 거래를 통해 합리적 가격에 구매, 이들에게 직접적인 혜택과 가난을 극복하도록 도와주자는 취지에서다. 2015년 한해 전체 원두 구매량의 99%인 5억5,000만 파운드의 원두를 공정무역 및 제3자 인증 제도 등을 통해 구매했다. 스타벅스코리아 관계자는 “윤리 구매 프로세스를 통해 지불한 원두 구매액의 90% 이상이 커피 농가에 지급되며, 5% 내외만이 중간 유통 단계로 전달되고 있다”고  업체 네슬레도 인도 모가 지역에서 원유(原乳)를 공급받을 경우 그 지역 축산농가에 관련 기술 전수 및 영농 자금을 지원하고 있다. 그 결과, 이 지역 우유 생산성이 50배 이상 증가했고, 인도 전역에서 네슬레 제품 판매 증가가 뒤따랐다. 에어비앤비의 자원봉사와 여행을 결합한 ‘소셜 임팩트 투어’ 상품도, 코카콜라가 멸종 위기에 놓인 북극곰을 돕자는 취지로 판매에 들어간 흰색 캔콜라도, 재해 테러 등이 발생했을 때 안부를 묻고 구호물자 전달을 쉽게 하는 서비스를 페이스북이 출시한 것도 마찬가지다. 강 교수는 “그간 정부만 대응이 가능하다고 여겨지던 사회 문제들을, 기업들이 스스로 나서 해결하려는 움직임도 일고 있다”며 “사회혁신 운동이 기업 수익과 연결되는 것이 당연시되는 시대가 눈앞에 있다”고 말했다. 박관규 기자  [페이스북] [카카오 친구맺기]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}中부호 와인·캐비어 이어 맛 들여스페인 현지 가겨인상에 울상중국인들이 스페인 햄 ‘하몽’에 빠지면서 가격이 10% 가량 급등한 것으로  가디언은 중국 부자들이 와인, 캐비어, 트러플(송로버섯)에 이어 고급 햄인 하몽에 맛들이기 시작하면서 공급 부족으로 가격이 올랐다고 27일(현지시간)  햄 생산회사인 싱코 호타스(Cinco Jotas)의 르네 레미는 스페인 언론 엘파이스와의 인터뷰에서 “중국이 최근 수입 제한 조치를 풀면서 최고급 하몽이 캐비어와 트러플 등과 함께 ‘최적의’ 시장을 발견했다”고 말했다. 중국인들이 찾는 하몽은 도토리를 먹고 자란 이베리코 돼지의 뒷다릿살을 숙성해 만든 최상급 햄이다. 문제는 이같은 최상급 하몽을 만드는 데 몇 년이 걸려 공급이 부족하다는 것이다. 하몽은 보통 소금에 절여 그늘에서 최소 36개월 말리고 48개월 동안 숙성시켜야  최근 스페인 현지에서 하몽 가격은 10% 이상 급등했다.  하몽 다리는 150~600유로(약 19만~77만원)로  하몽을 즐기려던 스페인 사람들이 중국인들의 식욕 때문에 공급 부족과 이에 따른 가격 인상의 피해를 보게  술, 올리브유 등을 수출하는 회사의 대표 로베르토 바트레스는 “중국을 상대로 무역 허가를 받은 업체들이 중국인들의 수요를 만족할 만한 하몽을 확보하지 못하고 있다”면서“스페인에서 햄 가격 인상은 피하기 힘들게 됐다”고 말했다. 이어 그는 “하몽 열풍에 중국 업체들이 이베리코 돼지고기와 냉동육를 수입해 햄을 만들기 시작했으나 맛이 떨어진다”면서 “중국에 수제 햄 직업 학교가 생겨나는 등 현지 시장에 침투하는 모습을 보이고 있다”고  지난달엔 중국에서 크루아상이 선풍적인 인기를 끌면서 프랑스가 때아닌 ‘버터 대란’을 겪는 일도 있었다. 한희라 기자/hanira@