20161202// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양[연합뉴스 자료사진](거제·서울=연합뉴스) 이경욱 김연정 기자 = 올해 들어서도 3분기 내내 적자를 내며 심각한 경영난에 처한 대우조선해양이 5년차 이상의 '젊은' 직원들을 대상으로도 희망퇴직을 받기로 했다.    2일 업계에 따르면, 대우조선은 근속연수 5년차 이상의 직원들을 대상으로 지난 1일부터 9일까지 희망퇴직 신청을 받고 있다.     앞서 대우조선은 지난 10월 말 10년차 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수해 지난달 1천200명가량을 감축했다. 창사 이래 처음 생산직도 포함해 희망퇴직을 받은 것이었다. 대우조선은 작년 10월에도 근속연수 20년차 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시해 300여명이 회사를 떠나기도 했다.    대우조선은 이번에 5년차 이상 직원들의 희망퇴직을 받으면서는 이전과는 달리 목표치를 정해두지는 않은 것으로 알려졌다. 위로금은 직원들마다 근속 연수와 임금에 차이가 있어 제각각이지만, 최대치가 8천만원 정도일 것으로 알려졌다. 10년차 이상 직원들의 희망퇴직 때와 동일한 조건이다.    이달 1일 자로 조직개편을 단행하고 부서를 50개 이상 대폭 감축한 대우조선은 조직개편의 후속 조치로 이번 희망퇴직을 실시하는 것으로 알려졌다.     앞서 대우조선은 연내 지원조직 분사를 통해 2천명가량을 감축하는 등 회사 전체 직원 수를 연말까지 1만명 이하 수준으로 낮추겠다고 밝힌 바 있다. 이날 직원 150명가량이 근무하는 ICT 부문을 대상으로 처음 분사를 실시한 대우조선은 앞으로 지원조직의 추가 분사를 이어갈 것으로 보인다.    이번 희망퇴직 실시로 젊은 직원들 사이에는 불안감이 팽배해 있는 상태다. 이번 일을 계기로 이직을 고려하는 직원들도 있는 것으로 알려졌다.     희망퇴직 대상에 포함된 5년차는 갓 대리를 단 30대 초중반 연령대의 직원들이 해당된다.    거제에서 근무하는 대리 직급의 A(35)씨는 "회사생활을 시작한 지 막 5년이 됐고, 첫 직장을 떠나고 싶지 않은데 희망퇴직 대상이 되고 나니 미래가 너무 불안해서 이직을 고려하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대우조선해양[연합뉴스 자료사진](거제·서울=연합뉴스) 이경욱 김연정 기자 = 올해 들어서도 3분기 내내 적자를 내며 심각한 경영난에 처한 대우조선해양이 5년차 이상의 '젊은' 직원들을 대상으로도 희망퇴직을 받기로 했다.    2일 업계에 따르면, 대우조선은 근속연수 5년차 이상의 직원들을 대상으로 지난 1일부터 9일까지 희망퇴직 신청을 받고 있다.     앞서 대우조선은 지난 10월 말 10년차 이상 직원들을 대상으로 희망퇴직 신청을 접수해 지난달 1천200명가량을 감축했다. 창사 이래 처음 생산직도 포함해 희망퇴직을 받은 것이었다. 대우조선은 작년 10월에도 근속연수 20년차 이상 직원을 대상으로 희망퇴직을 실시해 300여명이 회사를 떠나기도 했다.    대우조선은 이번에 5년차 이상 직원들의 희망퇴직을 받으면서는 이전과는 달리 목표치를 정해두지는 않은 것으로 알려졌다. 위로금은 직원들마다 근속 연수와 임금에 차이가 있어 제각각이지만, 최대치가 8천만원 정도일 것으로 알려졌다. 10년차 이상 직원들의 희망퇴직 때와 동일한 조건이다.    이달 1일 자로 조직개편을 단행하고 부서를 50개 이상 대폭 감축한 대우조선은 조직개편의 후속 조치로 이번 희망퇴직을 실시하는 것으로 알려졌다.     앞서 대우조선은 연내 지원조직 분사를 통해 2천명가량을 감축하는 등 회사 전체 직원 수를 연말까지 1만명 이하 수준으로 낮추겠다고 밝힌 바 있다. 이날 직원 150명가량이 근무하는 ICT 부문을 대상으로 처음 분사를 실시한 대우조선은 앞으로 지원조직의 추가 분사를 이어갈 것으로 보인다.    이번 희망퇴직 실시로 젊은 직원들 사이에는 불안감이 팽배해 있는 상태다. 이번 일을 계기로 이직을 고려하는 직원들도 있는 것으로 알려졌다.     희망퇴직 대상에 포함된 5년차는 갓 대리를 단 30대 초중반 연령대의 직원들이 해당된다.    거제에서 근무하는 대리 직급의 A(35)씨는 "회사생활을 시작한 지 막 5년이 됐고, 첫 직장을 떠나고 싶지 않은데 희망퇴직 대상이 되고 나니 미래가 너무 불안해서 이직을 고려하고 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국의 '사드 보복' 확대베이징·톈진선 한국제품 판매중단동방CJ, 한류스타 영상노출 금지"시간당 매출 평소보다 30% 감소"식품·화장품 통관 지연도 잇따라중국 진출 중소기업 판로 타격 우려[ 베이징=김동윤/강진규 기자  ] 사드(고고도 미사일방어체계) 한반도 배치 결정에 대한 보복 차원에서 이뤄지고 있는 중국 정부의 한류 콘텐츠 규제(금한령·禁韓令) 불똥이 홈쇼핑으로도 튀었다. 홈쇼핑의 상품 판매 프로그램도 방송콘텐츠로 분류돼 베이징 톈진 등 일부 중국 홈쇼핑 방송사들이 한국 제품 판매를 중단했다. 그동안 홈쇼핑 방송은 중국 시장 진출을 희망하는 한국 중소기업들의 주요 판로였다는 점에서 한국의 대중(對中) 수출까지 타격받을 것이란 우려가 나오고 있다.☞이미지 크게보기홈쇼핑 “비공식적으로 압박 심하다”2일 베이징의 현지 소식통에 따르면 중국 정부가 지난달 19일 각 지역 방송사들에 한국 연예인의 방송 출연 금지, 한국을 연상시키는 상징물의 방송 노출 금지 등을 골자로 한 전면적인 금한령을 내린 이후 홈쇼핑을 통한 한국 제품 판매도 차질을 빚고  사업자 톈진홈쇼핑은 지난달 말 “한국 상품 판매방송을 일절 편성하지 않기로 했다”고 제품을 공급하는 협력업체들에 통보했다. 베이징의 홈쇼핑 사업자 환추홈쇼핑과 유거우홈쇼핑 역시 한국 상품 판매방송을 대폭 축소하면서 협력업체들에 당분간 한국 상품을 공급하지 말라고  업체의 이 같은 움직임은 중국 정부의 금한령 때문인 것으로 업계에서는 보고 있다. 베이징의 한 홈쇼핑 업계 관계자는 “홈쇼핑 사업자 역시 법적으로는 방송사업자로 분류돼 중국국가신문출판광전총국의 규제를 받는다”며 “중앙 정부의 정책에 가장 민감한 베이징 톈진 지역 홈쇼핑 사업자들이 먼저 한국 상품 판매 중단을 선언한 것 같다”고 분석했다. 다른 홈쇼핑 관계자는 “공식적으로 ‘한국 상품 판매를 하지 말라’는 공문이나 지침이 내려온 것은 아니다”면서도 “비공식적인 루트를 통해 압박이 있는 것이 사실”이라고  김수현 빼고 방송베이징과 톈진을 제외한 나머지 지역 홈쇼핑 사업자들은 현재까지 한국 상품 판매 방송을 정상적으로 내보내고 있지만, 방송에서 한류스타 영상 노출은 전면 금지했다. CJ오쇼핑의 중국 내 합작법인인 동방CJ는 지난주 쿠쿠 전기밥솥 판매 방송을 할 때 이 제품 광고모델인 탤런트 김수현이 출연한 영상과 이미지를 모두 삭제했다. 동방CJ는 코웨이의 화장품 브랜드 리엔케이 제품 판매방송을 내보낼 때도 탤런트 최지우가 출연한 영상을  “한류 스타들의 영상이 제외된 영향인지 확언할 순 없지만 평소 대비 시간당 매출이 30%가량 줄었다”고 말했다. 동방CJ 전체 매출에서 한국 제품이 차지하는 비중은 7~8% 내외로 중국 내 홈쇼핑 사업자 중 가장 높은 편이다. 금한령이 장기간 지속될 경우 홈쇼핑에 상품을 파는 한국 중소기업들도 타격을 받을 수밖에  수입통관도 깐깐해져한국 정부가 사드 한반도 배치를 발표한 이후 중국 정부의 경제 보복은 그동안 한국행 단체 여행객 축소와 한류 콘텐츠 규제 등 두 개 분야에 초점이 맞춰져 있었다. 중국국가질검총국(품질관리국)에 따르면 올 들어 9월까지 중국이 식품과 화장품 두 개 제품에서 통관을 거부한 사례는 총 2279건인데, 이 중 한국 제품이 148건으로 대만(583건)에 이어 2위를 차지했다. 화장품, 식품분야 전체 통관 거부 건수에서 한국 제품이 차지하는 비중도 지난해  올해  크게 높아졌다. 이 비중은 올 7월까지만 해도 작년과 비슷한 수준에서 유지돼 왔지만 사드 배치 발표 이후인 지난 8월부터 높아지기  관계자는 “올해 통관이 거부된 한국산 식품은 식품첨가물이 기준치를 초과하거나 포장·라벨 등이 미흡했다는 지적을 받았다”며 “한국 정부의 사드 배치 발표 이후 부쩍 통관이 강화된 분위기”라고 전했다. 최용민 한국무역협회 베이징사무소장은 “현재로선 중국의 통관 검역 강화가 사드와 연계된 것인지 단언할 수 없다”면서도 “한국 업체들은 중국에 수출할 때 각별히 유의할 필요가 있다”고  특파원/강진규 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국의 '사드 보복' 확대베이징·톈진선 한국제품 판매중단동방CJ, 한류스타 영상노출 금지"시간당 매출 평소보다 30% 감소"식품·화장품 통관 지연도 잇따라중국 진출 중소기업 판로 타격 우려[ 베이징=김동윤/강진규 기자  ] 사드(고고도 미사일방어체계) 한반도 배치 결정에 대한 보복 차원에서 이뤄지고 있는 중국 정부의 한류 콘텐츠 규제(금한령·禁韓令) 불똥이 홈쇼핑으로도 튀었다. 홈쇼핑의 상품 판매 프로그램도 방송콘텐츠로 분류돼 베이징 톈진 등 일부 중국 홈쇼핑 방송사들이 한국 제품 판매를 중단했다. 그동안 홈쇼핑 방송은 중국 시장 진출을 희망하는 한국 중소기업들의 주요 판로였다는 점에서 한국의 대중(對中) 수출까지 타격받을 것이란 우려가 나오고 있다.☞이미지 크게보기홈쇼핑 “비공식적으로 압박 심하다”2일 베이징의 현지 소식통에 따르면 중국 정부가 지난달 19일 각 지역 방송사들에 한국 연예인의 방송 출연 금지, 한국을 연상시키는 상징물의 방송 노출 금지 등을 골자로 한 전면적인 금한령을 내린 이후 홈쇼핑을 통한 한국 제품 판매도 차질을 빚고  사업자 톈진홈쇼핑은 지난달 말 “한국 상품 판매방송을 일절 편성하지 않기로 했다”고 제품을 공급하는 협력업체들에 통보했다. 베이징의 홈쇼핑 사업자 환추홈쇼핑과 유거우홈쇼핑 역시 한국 상품 판매방송을 대폭 축소하면서 협력업체들에 당분간 한국 상품을 공급하지 말라고  업체의 이 같은 움직임은 중국 정부의 금한령 때문인 것으로 업계에서는 보고 있다. 베이징의 한 홈쇼핑 업계 관계자는 “홈쇼핑 사업자 역시 법적으로는 방송사업자로 분류돼 중국국가신문출판광전총국의 규제를 받는다”며 “중앙 정부의 정책에 가장 민감한 베이징 톈진 지역 홈쇼핑 사업자들이 먼저 한국 상품 판매 중단을 선언한 것 같다”고 분석했다. 다른 홈쇼핑 관계자는 “공식적으로 ‘한국 상품 판매를 하지 말라’는 공문이나 지침이 내려온 것은 아니다”면서도 “비공식적인 루트를 통해 압박이 있는 것이 사실”이라고  김수현 빼고 방송베이징과 톈진을 제외한 나머지 지역 홈쇼핑 사업자들은 현재까지 한국 상품 판매 방송을 정상적으로 내보내고 있지만, 방송에서 한류스타 영상 노출은 전면 금지했다. CJ오쇼핑의 중국 내 합작법인인 동방CJ는 지난주 쿠쿠 전기밥솥 판매 방송을 할 때 이 제품 광고모델인 탤런트 김수현이 출연한 영상과 이미지를 모두 삭제했다. 동방CJ는 코웨이의 화장품 브랜드 리엔케이 제품 판매방송을 내보낼 때도 탤런트 최지우가 출연한 영상을  “한류 스타들의 영상이 제외된 영향인지 확언할 순 없지만 평소 대비 시간당 매출이 30%가량 줄었다”고 말했다. 동방CJ 전체 매출에서 한국 제품이 차지하는 비중은 7~8% 내외로 중국 내 홈쇼핑 사업자 중 가장 높은 편이다. 금한령이 장기간 지속될 경우 홈쇼핑에 상품을 파는 한국 중소기업들도 타격을 받을 수밖에  수입통관도 깐깐해져한국 정부가 사드 한반도 배치를 발표한 이후 중국 정부의 경제 보복은 그동안 한국행 단체 여행객 축소와 한류 콘텐츠 규제 등 두 개 분야에 초점이 맞춰져 있었다. 중국국가질검총국(품질관리국)에 따르면 올 들어 9월까지 중국이 식품과 화장품 두 개 제품에서 통관을 거부한 사례는 총 2279건인데, 이 중 한국 제품이 148건으로 대만(583건)에 이어 2위를 차지했다. 화장품, 식품분야 전체 통관 거부 건수에서 한국 제품이 차지하는 비중도 지난해  올해  크게 높아졌다. 이 비중은 올 7월까지만 해도 작년과 비슷한 수준에서 유지돼 왔지만 사드 배치 발표 이후인 지난 8월부터 높아지기  관계자는 “올해 통관이 거부된 한국산 식품은 식품첨가물이 기준치를 초과하거나 포장·라벨 등이 미흡했다는 지적을 받았다”며 “한국 정부의 사드 배치 발표 이후 부쩍 통관이 강화된 분위기”라고 전했다. 최용민 한국무역협회 베이징사무소장은 “현재로선 중국의 통관 검역 강화가 사드와 연계된 것인지 단언할 수 없다”면서도 “한국 업체들은 중국에 수출할 때 각별히 유의할 필요가 있다”고  특파원/강진규 기자  바로가기] [스내커] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 예산안 타결 발표하는 정세균 국회의장    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 2017년 예산안 협상이 타결됐다. 2일 오전 국회 의장실에서 정세균 국회의장이 2017년 예산안 타결을 발표하고 있다.     4만6천여명에 달할 듯(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 여야가 소득세 최고구간을 신설하면서 최고세율이 16년 만에 40%대로 복귀했다.     정부 곳간에는 매년 세수 6천억원이 더 들어올 것으로 전망된다.     여야 3당과 정부는 2일 소득세 과세표준 5억원 초과 구간을 신설하고 세율을 현행 38%에서 40%로 올리기로 했다.     현행법에서 소득세는 과세표준 1억5천만원 초과에 대해 일괄적으로 최고 38% 세율을 적용하고 있다.     소득세 최고세율이 40%대가 된 것은 2001년 이후 16년 만이다.     1970년대까지만 해도 70%대까지 매겨지던 소득세 최고세율은 이후 점차 낮아져 1994∼1995년 45%로 내려갔고 1996∼2001년 40%가 됐다.     2002년에는 소득세 최고세율이 36%로 하향 조정되며 40%대 벽을 깼고 이후 35%대까지 낮아지기도 했다.     소득세 최고세율이 38%로 적용된 것은 2012년부터다. 당시에는 과표 3억원 초과 구간에 최고세율이 적용됐다. 2017년도 예산 관련 여야 3당 합의문     (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 여야 3당 원내대표와 정책위의장이 2일 2017년도 예산안과 관련, "누리 과정을 위해 3년 한시 특별회계를 설치" 하는 등의 합의문을 발표했다. 사진은 합의문 전문.      그러다 2014년에는 최고 과표구간이 1억5천만원으로 낮아져 올해까지 유지됐다.     기재부에 따르면 소득세 최고세율이 적용되는 대상자는 4만6천명이다.     근로소득으로 6천명, 종합소득으론 1만7천명, 양도소득으론 2만3천명이 최고 세율을 적용받는다.     세수 효과는 연 6천억원에 달할 것으로 전망된다.     과표 6억원을 초과하는 대상자의 세 부담은 200만원, 8억원 초과자는 600만원, 10억원 초과자는 1천만원씩 늘어난다.     소득세 최고세율 인상은 법인세 인상을 주장한 야당과 이를 반대해온 여당이 서로 한 발씩 물러난 결과라는 해석이 나온다.    소득세율 인상으로 박근혜 정부가 내세워 온 '증세 없는 복지' 기조가 깨졌다는 평이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 예산안 타결 발표하는 정세균 국회의장    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 2017년 예산안 협상이 타결됐다. 2일 오전 국회 의장실에서 정세균 국회의장이 2017년 예산안 타결을 발표하고 있다.     4만6천여명에 달할 듯(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 여야가 소득세 최고구간을 신설하면서 최고세율이 16년 만에 40%대로 복귀했다.     정부 곳간에는 매년 세수 6천억원이 더 들어올 것으로 전망된다.     여야 3당과 정부는 2일 소득세 과세표준 5억원 초과 구간을 신설하고 세율을 현행 38%에서 40%로 올리기로 했다.     현행법에서 소득세는 과세표준 1억5천만원 초과에 대해 일괄적으로 최고 38% 세율을 적용하고 있다.     소득세 최고세율이 40%대가 된 것은 2001년 이후 16년 만이다.     1970년대까지만 해도 70%대까지 매겨지던 소득세 최고세율은 이후 점차 낮아져 1994∼1995년 45%로 내려갔고 1996∼2001년 40%가 됐다.     2002년에는 소득세 최고세율이 36%로 하향 조정되며 40%대 벽을 깼고 이후 35%대까지 낮아지기도 했다.     소득세 최고세율이 38%로 적용된 것은 2012년부터다. 당시에는 과표 3억원 초과 구간에 최고세율이 적용됐다. 2017년도 예산 관련 여야 3당 합의문     (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 여야 3당 원내대표와 정책위의장이 2일 2017년도 예산안과 관련, "누리 과정을 위해 3년 한시 특별회계를 설치" 하는 등의 합의문을 발표했다. 사진은 합의문 전문.      그러다 2014년에는 최고 과표구간이 1억5천만원으로 낮아져 올해까지 유지됐다.     기재부에 따르면 소득세 최고세율이 적용되는 대상자는 4만6천명이다.     근로소득으로 6천명, 종합소득으론 1만7천명, 양도소득으론 2만3천명이 최고 세율을 적용받는다.     세수 효과는 연 6천억원에 달할 것으로 전망된다.     과표 6억원을 초과하는 대상자의 세 부담은 200만원, 8억원 초과자는 600만원, 10억원 초과자는 1천만원씩 늘어난다.     소득세 최고세율 인상은 법인세 인상을 주장한 야당과 이를 반대해온 여당이 서로 한 발씩 물러난 결과라는 해석이 나온다.    소득세율 인상으로 박근혜 정부가 내세워 온 '증세 없는 복지' 기조가 깨졌다는 평이 나온다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}검찰 수사에도 수천만∼수억원 웃돈 붙어 거래되는 인기 세대(부산=연합뉴스) 신정훈 기자 = 해운대 엘시티 사건과 관련 특혜분양 의혹을 받는 이들이 '미분양분으로 알고 받았다'라고 해명한 분양권 중 일부가 뛰어난 전망을 자랑하는 최고 인기 라인인 것으로 전해져 또 한차례 논란을  [연합뉴스=자료사진]엘시티 공동주거시설(882가구)은 최고 85층에 A동 1∼6호, B동 1∼6호 라인 등 12개 라인으로 이뤄져 있다.    이중 각 동 3호와 4호 라인은 뛰어난 조망권을 갖춰 분양가가 높게 책정됐다.    특히 해운대 앞바다와 광안대교를 바라보는 A동 3호 라인 로열층(63∼83층) 75평짜리 분양가는 같은 로열층 중 가장 낮은 B동 5호 라인보다 6억원가량 비싼 21억원에 달했지만, 청약 당시 최고 인기를 끌었다.    A동 3호 라인 로열층 분양권은 지금 이 시각에도 수천만원에서 수억원의 웃돈이 형성되어 있다.    2일 부동산 업계 등에 따르면 금융권의 엘시티 특혜대출 의혹과 관련해 주목을 받은 모 인사를 비롯한 일부 인사들이 분양받은 세대가 A동 3, 4호 라인 로열층 75평짜리로  현장 [연합뉴스 자료사진]검찰이 밝힌 불법 특혜분양 세대는 모두 43세대.     검찰은 엘시티 실소유주 이영복 회장이 지난해 10월 31일 미분양분 43가구를 사전예약자(가계약금을 낸 예약자)에 앞서 지인 명의로 특혜분양을 받도록 해줬다고 밝혔었다.    검찰은 '수분양자는 미처벌 대상'이라며 특혜분양을 받은 이들의 명단 공개를 꺼리고 있다.    하지만 합법적인 청약절차를 거치지 않은 채 분양권을 확보한 부산 법조계 유명인사를 비롯해 지역금융권, 상공계, 정·관계, 심지어 여론주도층 인사들의 이름까지 속속 확인되고 있다.    이들 중 검찰 조사 과정에 나온 '이영복 회장의 미계약분 특혜분양 명단'에 포함된 이도 있고, 청약절차 완료 후 이영복 회장의 직간접 알선으로 분양권을 취득한 이도 있다.     한가지 공통점은 언론의 분양권 매입 사실 확인 요청에 대해 '조망권 문제를 비롯해 뭔가 문제가 있어 팔리지 않은 '미분양분'으로 알았다'고 주장한다는 점이다.    그런데 수상한 점은 이들이 계약한 세대 중 다수가 청약 당시 최고 인기를 끌었던 라인이라는 점이다. 뭔가 찝찝한 대목이다.    검찰은 "특혜분양인 줄 몰랐고, 미분양으로 남은 물량을 분양받은 것으로 알았기 때문에 처벌 대상이 되지 않는다"고 설명했다.     검찰 설명대로 현행 주택법에는 불법분양을 받은 사실만으로 수분양자를 처벌하는 내용이 없다.     이 때문에 현기환 전 청와대 정무수석 구속을 시작으로 검찰의 칼날이 전방위로 향하고 있지만, 엘시티 특혜분양 논란은 검찰의 칼끝을 피해 가는 모양새다.    하지만 검찰 수사가 끝나더라도 엘시티 특혜분양 논란 건은 지역 유력인사들의 집단 도덕적 해이 사례의 하나로 오랫동안 입에 오르내릴 것으로 보인다.    엘시티 측 알선으로 분양권을 취득한 모 인사는 '분양권을 받은 건 사실이지만 이내 처분했다"고 한다. 그러나 분양권 취득 경위와 처분 과정에 대해선 묵묵부답이다.     2일 엘시티 인근 부동산중개업자의 말을 빌리면 "검찰 수사에도 엘시티 건설공정에는 지장이 없어 지금도 로열층은 적게는 최하 8천만원에서 1억원이 넘는 웃돈이 붙어있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 회사원 박모(38) 씨는 최근 친구들과 함께 종로구 식당에 저녁을 먹으러 갔다가 새로운 경험을 했다.    평소엔 맥주를 주문하면 종업원이 "뭐로 드릴까요"라고 물었지만 이번에는 종업원이 자연스럽게 오비맥주의 카스를 가져왔기 때문이다.    박 씨가 종업원에게 "하이트나 맥스는 없느냐"고 묻자 "지금은 카스밖에 없다"는 답이 돌아왔다.    다른 회사원 이모(44) 씨도 을지로 식당에서 비슷한 경험을 했다.    개인적 취향 때문에 하이트만 마시던 이 씨는 물어보지도 않고 카스를 가져온 종업원에게 "하이트로 달라"고 했다가 "하이트는 다 떨어지고 없다"는 답변을 듣고 황당했다.    이 씨는 "이 식당을 오랫동안 다녔지만 하이트가 떨어진 경우는 처음"이라고 말했다.    최근 서울 시내 일선 요식업소에서는 오비맥주가 지난달 1일부터 카스와 프리미어OB 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상한 이후 하이트 맥주를 팔지 않는 경우가 심심치 않게 나타나고 있다.    하이트의 가격 인상을 예상한 일부 업주들이 가격이 오르기 전에 대량으로 사놓은 맥주를 가격이 오른 뒤에 비싸게 팔아 차익을 남길 요량으로 일부러 비축해놓은 채 내놓지 않고 있는 것이다.     종로구 A식당 업주는 "우리 집뿐 아니라 주변 식당들도 대부분 비슷한 상황"이라며 "가격이 오르기 전에 사놓았다가 가격이 오른 뒤에 비싸게 팔면 짭짤한 차익을 남겨 먹을 수 있기 때문"이라고 털어놓았다.    원래부터 특정 회사의 맥주만 취급하는 업소도 있지만 오비와 하이트를 같이 취급하다가 재고차익을 노리고 일부러 하이트를 내놓지 않는 경우도 적지 않다는 것이 업계 전문가들의 지적이다.    업계 1위인 오비맥주의 출고가 인상 이후 하이트진로와 롯데주류(클라우드) 등의 동반 인상을 예상한 업주들이 재고차익을 노리고 일부러 이들 제품을 사재기한 뒤 일부러 팔지 않는 매점매석 현상이 빚어지고 있는 셈이다.    업계에서는 그동안의 관행에 비춰봤을 때 오비가 먼저 제품 출고가를 올리면 하이트와 롯데주류는 통상 일주일에서 한 달 정도의 간격을 두고 따라서 가격을 올릴 것으로 전망했으나 예상과 달리 두 회사는 아직도 가격을 올리지 않고 있다.    소주의 경우에는 지난해 말 업계 1위인 하이트진로가 먼저 제품 출고가를 올리자 약 한 달 간격을 두고 롯데주류가 뒤따라 가격을 올린 바 있다.    하이트진로 관계자는 2일 "많은 사람들이 오비가 가격을 올리면 얼마 지나지 않아 하이트도 가격을 올릴 것으로 예상했지만 아직은 가격 인상 계획이 없다"며 "올해 안에 올릴지조차 알 수 없는 상황"이라고 말했다.    최근 오비맥주에 밀리며 점유율 하락으로 고심해온 하이트는 오비의 출고가 인상 이후 양사 제품 간 가격 차가 벌어지면서 가정용을 중심으로 점유율이 일부 상승하는 추세가 나타나자 가격 인상 시기를 다소 늦추는 쪽으로 전략을 수정한 것으로  회식 [연합뉴스 자료사진]    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해하고 병원치료를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 들어가고 있다.      건설업자 간 금전 거래 알선 후 거액 수수 혐의(부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루돼 1일 구속한 현기환 전 청와대 정무수석이 이영복(66·구속기소) 회장과 지인 간 금전 거래를 알선해주고 대가를 챙기는 등의 수법으로 30억원 이상을 불법으로 수수한 혐의를 새로 확인했다.     검찰과 건설업계에 따르면 현 전 수석은 지난해 부산 문현금융단지 2단계 건축공사 시행을 맡은 자신의 친구 S씨로부터 사업자금이 부족하다는 얘기를 듣고 이 회장에게 "문현금융단지 내 복합건물 공사를 맡은 친구에게 자금을 빌려주라"고 부탁했다.     이 회장은 거액의 수표를 현 전 수석을 통해 S씨에게 건넸는데, 이 과정에서 현 전 수석이 10억원 정도를 불법으로 수수한 혐의를 검찰이 확인했다. 휠체어 링거 꽂은 현기환 영장심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 휠체어를 타고 부산지법에 들어가고 있다.         S씨는 현 전 수석을 통해 이 회장에게서 빌린 돈으로 자금난을 해결했으며, 금전 거래를 알선해준 대가로 현 전 수석에게 10억원 정도를 현금으로 건넸다고 검찰 조사에서 진술한 것으로 알려졌다. 현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 도착하고 있다.         S씨는 실제 빌린 돈보다 10억원 정도 금액을 부풀린 차용증을 써서 이 회장 측에게 전달한 것으로 전해졌다.     검찰은 최근 S씨를 참고인으로 불러 현 전 수석의 혐의 입증에 필요한 진술을 충분히 확보했고, 해당 공사와 관련한 공공기관 등지를 압수수색해 공사 관련 자료를 확보했다.     문현금융단지 2단계 공사는 1만2천여㎡ 땅에 지상 36층과 49층짜리 건물 2개 동의 복합건물(건축면적 18만3천여㎡)을 짓는 것으로 시행사 자금난으로 상당 기간 지연돼 오다가 지난해 8월 말 착공했다.    해당 건물들에는 오피스텔과 호텔, 상업시설, 뮤지컬 전용 극장이 들어설 예정이다.     검찰은 현 전 수석이 이 회장과 다른 지인 간의 금전 거래를 알선해주고 거액을 챙긴 혐의도 포착했으며, 이런 수법으로 현 전 수석이 불법 수수한 금액이 30억원대인 것으로 보고 있다. 귀가하는 현기환 전 수석    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 해운대 엘시티(LCT) 비리에 연루된 혐의를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 29일 오후 부산지검에서 13시간 가량 조사를 마치고 굳은 표정으로 귀가하고 있다.         '/>    검찰은 당초 2일로 예정됐던 현 전 수석의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 하루 앞당긴 1일 진행하려고 병원에 입원해 있는 현 전 수석을 강제구인하면서 "구속영장에 쓴 범죄사실과 다른 중대한 범죄 혐의를 확인했다"고 밝힌 바 있다.     검찰은 현 전 수석에게 수십억원대 알선수재 혐의를 추가하고, 2일부터 현 전 수석을 상대로 S씨 진술 내용 등을 들이밀면서 관련 혐의를 집중적으로 추궁할 것으로 예상된다.     현 전 수석은 "사업을 하는 지인이 자금융통에 어려움을 겪어 이 회장과 금전 거래를 할 수 있게 해준 것으로 기억한다"며 "부정한 돈을 받은 사실이 없으며, 지인이 빌린 돈을 상환한 것으로 안다"고 해명한 바 있다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "수사가 진행 중이기 때문에 구체적인 수사내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}실질 GNI 2분기 연속 마이너스…소득 5분위 배율은 상승세 [아시아경제 정현진 기자] 국민총소득(실질 GNI)이 8년만에 2분기 연속 감소한 것은 국민 경제 살림살이가 말 그대로 '팍팍해졌다'는 것을 의미한다. 국민총소득이 분기 연속으로 마이너스 성장한 때는 1997년 외환위기 때와 2008년 글로벌 금융위기 당시 뿐이어서 그 때만큼 우리 국민의 주머니 사정이 나빠졌음을  줄어든 직접적 원인은 국제유가의 상승으로 인한 교역조건 악화다. 우리나라가 수입하는 원유 가격이 오르면 그만큼 국민들의 구매력은 떨어지고 소득이 감소한 것과 같은 효과가 발생한다. 올해 1분기 20달러대까지 떨어졌던 유가가 현재 40달러대로 오르면서 구매력이  좋은 데 주머니 사정마저 안좋으니 국민들이 느끼는 체감경기는 더욱 추울 수밖에 없다. 더구나 가계가 쓸 수 있는 돈, 즉 '가처분소득'마저 줄어들고 있다. 올해 3분기 전국 2인 이상 가구 처분가능소득 증감률은  지난 1~2분기(각 1%)에 비해   추이를 살펴보면 2014년  처분가능소득은 지난해  증가율이 둔화됐고 올해 들어서는 분기 평균치가 1% 아래로 떨어진 상태다. 일반적으로 성과급이나 상여금이 많은 1분기에 처분가능소득이 높았다가 점차 떨어지는 흐름을 보이는 만큼 올해 연간 기준 처분가능소득 증가율은 1% 아래로 떨어질 가능성이 높아졌다. 가처분 소득 증감률이 1%에 못 미쳤던 때는 금융위기 직후인 2009년(0.7%) 이후 없었다. 국민들의 살림살이가 외환위기나 글로벌 금융위기 수준이라는 여러가지 징표들이 수치로 증명되고  문제는 소득의 양극화가 심화되고 있다는 점이다. 통계청에 따르면 지난 3분기(7~9월) 전국 2인 이상 가구를 대상으로 분석한 소득 5분위 배율은  3분기( 상승했다. 소득 5분위 배율은 상위 20% 소득을 하위 20% 소득으로 나눈 값으로 이 값이 상승하면 고소득층과 저소득층 간 소득 격차가 커졌다는 것을 뜻한다. 소득 5분위 배율은 금융위기였던 2008년(4.98) 이후 매년 하락세를 보였다. 하지만 올해 1~2분기에도 전년동기대비 상승세를 보였고 4분기마저 예년에 비해 높은 것으로 나타나면 8년만에 반등할 가능성이 크다. 이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "성장세가 취약하다보니 교역조건이 악화되는 것을 버티지 못하게 되고 결국 소득 감소까지 이어졌다"며 "저유가로 인한 실질구매력 효과가 사라져 소비에 영향을 미칠 것"이라고 말했다. 이어 "당장은 양극화가 부정적 영향이라 단정하긴 어렵지만 상황이 심화되면 소비를 비롯한 우리 경제에 악영향을 줄 수 있다"고  속보치에 비해 0.1% 포인트 감소하면서 올해 한은의 목표 성장률을 달성할 수 있을 지도 관심사다. 한국 경제는 올해 1분기에 0.5%, 2분기에 0.8% 성장했다. 속보치대로 0.7% 성장했다면 4분기엔 플러스 성장만 해도  올해 목표치를 달성할 수 있었다. 하지만 3분기 성장률 수치가  조정되면서 목표 달성을 위해서는 4분기에도 추가 성장이 필요하게 됐다. 만약 일각의 우려대로 4분기 마이너스 성장을 한다면 목표 달성이 어려워진다는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}ㆍ검찰, 가족·측근들 계좌도…현역 국회의원으론 첫 수사ㆍ‘수억 뒷돈’ 현기환 전 수석 구속…수십억 금품 추가 포착부산지검 해운대 엘시티 수사팀이 1일 이진복 새누리당 국회의원(59·부산 동래구)과 가족, 측근들의 계좌에 대한 압수수색영장을 발부받아 광범위하게 추적하고 분석 중인 것으로 확인됐다. 검찰이 엘시티 비리 연루 혐의로 현역 국회의원을 수사선상에 올려놓고 계좌를 추적하는 것은 이번이  자신의 지위를 이용해 엘시티 사업 과정에서 알선이나 부당한 압력을 행사한 정황을 검찰이 포착한 것으로 해석된다. 검찰은 이 의원 혐의 입증에 필요한 구체적이고 객관적 증거를 찾고 있는 것으로 전해졌다. 이 의원은 엘시티 시행사 실소유주인 청안건설 이영복 회장(66·구속 기소)과 오랫동안 알고 지내왔으며 수차례 골프모임을 한 것으로 알려졌다. 일부 언론에서 이 의원이 이 회장, 현기환 전 청와대 정무수석(57), 전 부산은행장 등과 골프를 치는 것을 목격했다는 증언을 보도하기도 했다. 검찰은 지난달 19일 부산 등 전국 14개 골프장을 압수수색 또는 자료 임의 제출을 통해 이 회장과 골프를 친 사람의 명단을 확보하고 자료 분석을 마무리했다. 검찰은 당시 현 전 수석 외에 다른 정치권 인사도 골프모임을 한 사실을 확인하고 골프모임 성격에 대해 이 회장을  1981년 박관용 전 국회의장 보좌관으로 정계에 입문한 뒤 2002년 부산 동래구청장을 지냈다. 이 의원은 18·19·20대 3선 국회의원으로 국회 산업통상자원위원과 예산결산특별위원을 거쳐 현재 국회 정무위원장을 맡고  개입하고 수억원의 뒷돈을 받은 혐의로 지난달 30일 사전구속영장이 청구된 현 전 수석은 이날 구속됐다. 현 전 수석은 뇌물수수와 알선수재, 정치자금법 위반 혐의가 적용됐다. 김상윤 부산지법 영장전담 부장판사는 구속 전 피의자심문에서 “범죄사실이 소명되고 구속의 사유와 필요성이 인정된다”며 검찰이 청구한 현 전 수석의 구속영장을 발부했다. 검찰은 이날 오전 입원실에 있던 현 전 수석을 상대로 구인장을 집행했고 의료진과 함께 법원으로 이동해 구속 전 피의자심문을 받았다. 현 전 수석은 사전구속영장 청구 소식을 듣고 전날 부산의 한 호텔에서 손목을 자해했다. 검찰은 현 전 수석의 구속영장에 기재한 수억원의 금품수수 외에 뇌물로 의심되는 수십억원의 금품을 추가로 받은 혐의를 포착한 것으로 전해졌다.<김정훈·구교형 기자  >// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]11·3 대책 영향으로 매수 심리 위축…전주 대비 0.02%↓(서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 11·3대책 등 부동산 규제 영향으로 서울 아파트값이 2년 만에 하락했다.    2일 부동산114 조사에 따르면 이번주 서울 아파트값은 지난주에 비해 0.02% 하락했다. 서울 아파트값이 하락한 것은 지난 2014년 12월12일(-0.01%) 이후 약 2년(100주) 만이다.    11·3 부동산 대책 이후 재건축 아파트값이 하락하고 시중은행의 대출금리 인상과 국정 혼란 등으로 매수 심리가 위축되면서 가격이 하락 전환했다.    재건축 아파트 단지는 이번주 0.29% 떨어져 지난주(-0.25%)에 비해 하락폭이 확대됐다.     구별로는 강남 4구 아파트 단지의 가격이 하락세를 주도했다. 송파구가 0.21% 내렸고 강동(-0.14%)·강남(-0.09%)·서초구(-0.07%) 등의 순으로 낙폭이 컸다.     송파구 잠실동 주공5단지와 신천동 장미1차 등은 이번주 주택형별로 500만∼5천500만원 떨어졌다.    이에 비해 비강남권인 강서구와 구로·마포·서대문·영등포구는 저가 매수세가 이어지면서 각각  상승했다.     지난주 보합이던 신도시 아파트값은 금주 0.02% 상승했다. 산본(0.09%)·중동(0.05%)·평촌(0.03%)·파주운정(0.03%)·동탄(0.02%)·일산(0.01%) 아파트값이 소폭 올랐다.    경기·인천은 0.01% 상승한 가운데 광명(0.06%)·의정부(0.04%)·하남(0.04%)·화성(0.04%)·김포(0.03%)·의왕시(0.03%) 등이 올랐고 광주(-0.06%)·파주시(-0.03%)는 내렸다.    전셋값은 서울이 0.05%, 신도시  지난주보다 상승 폭이 둔화됐고 지난주 0.04% 올랐던 경기·인천은 이번 주 들어 보합 전환했다.                                      [자료 부동산114]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}기재위 조세소위 관세청 개정안 처리 특허기간 연장 제외 …관세조사 사전통지 기한 연장 등 여야 합의 내용만 포함[아시아경제 지연진 기자]면세점 특허기간을 5년에서 10년으로 연장하는 법안이 결국 무산됐다. 2일 국회 의안정보시스템에 따르면 기획재정위원회는 지난달 30일 조세소위를 열고 정부가 지난 9월2일 제출한 관세청 개정안을 비롯해 의원 발의 개정안 등 3건을 병합심사한 뒤 각각의 법률안을 본회의 부의하지 않고, 위원장 대안으로 본회의에 제출키로 의결했다. 이 개정안은 예산부수법안으로 지정돼 이날 밤 10시에 개최되는 본회의에서 처리될 예정이다. 위원장 대안으로 제출된 개정안은 특수관계에 있는 사람이 수입한는 물품의 과세가격 결정을 위해 객관적인 자료를 요청할수 있도록 하고, 관세조사의 사전통지 기한연장, 덤핑방지관세 부과시 국내 시장상황 조사 등 여야가 합의한 내용만 담겼다. 정부가 제출한 개정안에선 물품의 반입실적이 없어 특허보세구역의 특허를 취소하는 경우 반입실적이 없는 기간을 1년에서 2년으로 연장해 수출입 여건의 악화 등에 따라 특허가 취소되는 경우를 줄이는 내용이 포함됐다. 앞서 정부는 5년으로 묶여 있는 면세점 특허기간을 10년으로 연장하고, 10년 기한이 만료돼도 일정한 요건과 심사 기준을 통과하면 자동 갱신을 허용하는 내용 등이 담긴 관세법 개정안을 국회에 제출했다. 하지만 박근혜 대통령의 '비선실세'로 지목된 최순실 게이트로 인해 신규면세점 특혜 의혹 등이 나오면서 면세점 업계의 숙원사업이던 특허기간 연장은 이번 개정안에서 제외된 것이다. 기재위 관계자는 "면세점 특허기간 연장은 신규면세점 선정에 최순실이 연루됐다는 의혹이 나오면서 여야 모두 처리에 부담을 느꼈다"면서 "위원장 대안으로 법안이 본회의에 부의된 만큼 정부안은 폐기됐고, 올해 안에 특허기간 연장은 불가능하다"고  연장을 다시 추진하기 위해선 정부가 다시 개정안을 제출하거나 의원 입법을 통해 가능하다. 정부가 특허기간 연장을 결정한 것은 5년 ‘시한부 운영’의 문제점이 지적된 데 따른 것이다. 2013년 관세법 개정으로 면세점 특허기간이 10년에서 5년으로 줄고 갱신 제도가 폐지되면서 투자 위축과 고용 불안 등의 부작용이 발생했다는 논란이  민주당 의원이 대표발의한 이 개정안은 ‘홍종학 법안’으로 불렸다. 법안에 따라 지난해 11월 5년 특허 기한이 만료된 서울 시내면세점 사업자를 대상으로 재선정 작업이 이뤄졌고, 이 과정에서 롯데 잠실면세점과 SK 워커힐면세점이 탈락했다. 지연진 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}2017 예산안 타결 발표하는 정세균 국회의장    (서울=연합뉴스) 황광모 기자 = 2017년 예산안 협상이 타결됐다. 2일 오전 국회 의장실에서 정세균 국회의장이 2017년 예산안 타결을 발표하고 있다.     최고세율, 16년 만에 40%대로연 6천억원 세수 증대…대상자 4만6천여명에 달할 듯(세종=연합뉴스) 김수현 기자 = 여야가 소득세 최고구간을 신설하면서 최고세율이 16년 만에 40%대로 복귀했다.     주로 고소득 전문직·대기업 임원을 중심으로 세수가 늘어날 것으로 보인다.     정부 곳간에는 매년 세수 6천억원이 더 들어올 것으로 전망된다.     여야 3당과 정부는 2일 소득세 과세표준 5억원 초과 구간을 신설하고 내년부터 세율을 현행 38%에서 40%로 올리기로 했다.     현행법에서 소득세는 과세표준 1억5천만원 초과에 대해 일괄적으로 최고 38%의 세율을 적용하고 있다.     소득세 최고세율이 40%대가 된 것은 2001년 이후 16년 만이다.     1970년대까지만 해도 70%대까지 매겨지던 소득세 최고세율은 이후 점차 낮아져 1994∼1995년 45%로 내려갔고 1996∼2001년 40%가 됐다.      2002년에는 소득세 최고세율이 36%로 하향 조정되며 40%대 벽을 깼고 이후 35%대까지 낮아지기도 했다.     소득세 최고세율 38%가 적용된 것은 2012년부터다. 당시에는 과표 3억원 초과 구간에 최고세율이 적용됐다.    그러다가 2014년에는 최고 과표구간이 1억5천만원으로 낮아져 올해까지 유지됐다.     기재부에 따르면 소득세 최고세율이 적용되는 대상자는 4만6천명이다. 2017년도 예산 관련 여야 3당 합의문     (서울=연합뉴스) 배재만 기자 = 여야 3당 원내대표와 정책위의장이 2일 2017년도 예산안과 관련, "누리 과정을 위해 3년 한시 특별회계를 설치" 하는 등의 합의문을 발표했다. 사진은 합의문 전문.      근로소득으로 6천명, 종합소득으로 1만7천명, 양도소득으로 2만3천명이 최고 세율을 적용받는다.     세수 증대 효과는 연 6천억원에 달할 것으로 전망된다.     구체적으로 과표 6억원 초과자들의 세 부담은 200만원 가량 늘어난다. 과표 6억원 초과자는 연소득 7∼8억원을 올리는 사람들이다.    과표 8억원 초과자는 600만원, 10억원 초과자는 1천만원 가량 늘어날 것으로 분석됐다.     주로 대기업 임원, 고소득 전문직·자영업자 등의 세 부담이 확대되는 셈이다.    소득세 최고세율 인상은 법인세 인상을 주장한 야당과 이를 반대해온 여당이 서로 한 발씩 물러난 결과다.    소득세율 인상으로 박근혜 정부가 내세워 온 '증세 없는 복지' 기조가 깨졌다는 해석이 나온다. ◇ 세 부담 증가 사례    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}14일 오전 부산 남구 부산국제금융센터에서 열린 국회 정무위원회 국정감사에서 이진복 위원장이 발언을 하고 있다. /뉴스1 © News1 여주연 기자이진복 정무위원장 압수수색(부산ㆍ경남=뉴스1) 김항주 기자,박기범 기자 = 해운대 엘시티(LCT)사업 비리를 수사중인 검찰이 이영복 회장(66·구속기소)으로부터 금품을 받았다는 의혹을 받고 있는 부산지역 정·관계 핵심인사들에 대해 수사를 벌이고 있는 것으로  따르면 부산지검 특수부(부장검사 임관혁)는 전날 이진복 국회 정무위원회 위원장(새누리당·부산 동래)과 가족, 측근들의 계좌에 대한 압수수색영장을 발부받아 자금 흐름을 추적하고  보좌관은 검찰의 계좌추적에 대해 “현재까지 정확히 확인된 것은 없다. 이 위원장은 이번 엘시티 게이트와 전혀 관련없는 것으로 안다”며 “검찰조사가 왜 시작됐는지도 잘 모르겠다”고  입장을 듣기 위해 뉴스1은 수차례 전화연결을 시도했지만 연결되지  검찰이 이 회장이 자주 출입한 전국 골프장 14곳의 내장객 명단 등을 확보해 조사한 결과 이 위원장을 포함해 4명의 전·현직 의원 등이 확인된 것으로  1981년 국회의원 보좌관으로 정계에 입문한 이후 2002년 부산 동래구청장을 거쳐 2008년 국회의원에 첫 당선돼 내리 3선하고 있으며, 현재 국회 정무위원장을 맡고  게이트에 관련된 혐의로 이 회장과 교류가 있는 현역 국회의원을 수사선상에 놓고 강제수사를 한 것은 이번이  이 위원장에 대한 검찰 수사가 지역 정·관계 인사를 정조준하는 신호탄이 될 것으로 예상되고 있다. 건설비리 종합백과사전으로 불리는 엘시티 사업 비리와 관련해 각종 의혹을 받고 있는 정·관계 인사들로는 부산시 전·현직 시장, 전 해운대 구청장, 부산지역 전·현직 국회의원 다수가 거론되고 (38)는 “현재 검찰이 굉장히 조심스럽게 부산정관계 유력인사들을 살펴보고 있는 것으로 알려져 있다. 조만간 엘시티 이영복과 관련된 인사들의 줄소환 이후 부산 정치판에 큰 변화가 생길 것으로 보인다”고 말했다.  검찰 관계자는 이 위원장 등에 대한 계좌추적수사에 대해 “일절 확인해 줄 수 없다”고 답했다.   한편 전날 현기환 전 청와대 정무수석이 알선수재, 뇌물수수, 정치자금법 위반 등의 혐의로 구속됐으며, 현 전 수석이 이 회장으로부터 수십억원대 금품을 받은 혐의도 추가로 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}현기환 전 수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해하고 병원치료를 받는 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 들어가고 있다.     (부산=연합뉴스) 오수희 기자 = 검찰이 뇌물수수와 알선수재 등의 혐의로 1일 구속한 현기환 전 청와대 정무수석이 엘시티 시행사 실질 소유주인 이영복(66·구속기소) 회장과 30억원 가량을 직접 거래한 정황을 잡은 것으로 확인됐다.     검찰은 현 전 수석이 엘시티 사업추진에 도움을 준 대가로 해당 금액을 받은 것으로 강하게 의심하고 있지만, 현 전 수석은 "돈거래가 이뤄지도록 소개했을 뿐"이라며 혐의를 부인하는 것으로 알려졌다. 부산 검찰     부산지검은 당초 2일로 예정된 현 전 수석의 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 하루 앞당긴 1일 진행하려고 병원에 입원해 있는 현 전 수석을 강제구인하면서 "(현 전 수석의) 구속영장에 쓴 범죄사실과 다른 중대한 범죄 혐의의 단서를 포착했다"고 밝힌 바 있다.     법조계에선 검찰이 밝힌 현 전 수석의 또 다른 중대한 범죄 혐의가 이 회장과의 수상한 30억원 거래일 개연성이 높은 것으로 보고 있다.     검찰은 이 회장에게서 현 전 수석으로 건너간 30억원이 현 전 수석의 엘시티 사업 개입과 깊은 연관이 있는 것으로 보고 있다.     현 전 수석이 부산에 지역구를 둔 국회의원이었을 때인 2008∼2012년 엘시티 사업에 부당하게 개입하고 그 대가로 이 회장으로부터 부정한 돈을 받았다는 의심이다.     검찰은 또 현 전 수석이 엘시티 시공사 유치와 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출에도 개입하거나 부당한 영향력을 행사한 것으로 보고 있다.     포스코건설은 지난해 7월 엘시티 사업에 시공사로 뛰어들었고, 부산은행을 주간사로 하는 대주단은 지난해 9월 엘시티에 1조7천800억원 규모의 대출약정을  수석 영장실질심사    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 손목을 자해한 현기환 전 청와대 정무수석이 1일 법원의 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 받기 위해 부산지법에 도착하고 있다.         검찰은 이 회장 계좌에서 나온 30억원이 현 전 수석을 거쳐 현 전 수석의 지인들 회사로 건너간 구체적인 정황을 잡은 것으로 알려졌다.    검찰은 이 회장의 돈이 흘러들어 간 해당 회사 대표들을 참고인으로 불러 돈의 성격과 거래 경위 등과 관련한 구체적인 진술을 확보한 것으로 전해졌다.    현 전 수석이 이 회장과 지인 간 금전 거래를 알선해주고 대가를 챙기는 등의 수법으로 30억원 가량을 불법으로 수수했다는 의혹에 대해 검찰은 "수사내용과 맞지 않는다"고 밝혔다.     현 전 수석은 "사업을 하는 지인이 자금융통에 어려움을 겪어 이 회장과 금전 거래를 할 수 있게 해준 것으로 기억한다"며 "부정한 돈을 받은 사실이 없으며, 지인이 빌린 돈을 상환한 것으로 안다"고 해명한 바 있다.     윤대진 부산지검 2차장 검사는 "수사가 진행 중이기 때문에 구체적인 수사내용과 피의자의 진술내용은 확인해 줄 수 없다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진](서울=연합뉴스) 김지훈 기자 = 저성장은 장기화하고 악재는 더 밀려오는데 대책은 없다.    한국 경제를 둘러싼 대내외 여건이 글로벌 금융위기에 버금가는 수준으로 악화하고 있어 위기감이 커지고 있다.    0%대를 벗어나지 못하는 성장률에다 생산과 소비, 투자는 잔뜩 움츠러들었고 소득 정체와 실업, 경기전망 불안 등으로 가계와 기업 등 경제주체들의 심리마저 얼어붙었다.    전문가들은 위기의 경고음이 울리고 있는데 최근 국내 정치 상황에 우선순위가 밀려 이를 알아차리지 못하는 상황이라며 조속히 경제사령탑을 세우고 대비에 나서야 한다고 지적했다.◇ 경제 지표는 위기 수준…저성장 탈출구는 안 보여 한국은행이 2일 발표한 3분기 국내총생산(GDP) 성장률  우리 경제가 장기 저성장 국면에 진입했음을 보여준다.    전분기 대비 0%대 성장률이 작년 4분기부터 4분기째 이어졌다. 작년 3분기(1.2%)를 제외하면 분기성장률은 2014년 2분기(0.6%)부터 2년 넘게 0%대를 벗어나지 못했다.    세부 내용에서도 건설과 정부 지출이 그나마 미약한 성장을 이끌었을 뿐 제조업 성장이 금융위기 이후 최악의 수준으로 뒷걸음질 치는 등 심각한 부진 양상을  하락과 수출 부진으로 교역조건이 악화되면서 우리 국민의 실질 구매력을 보여주는 실질 국민총소득(GNI)마저 전 분기에 이어 마이너스를 지속했다.    2분기 국민총소득 증가율 - 2010년 4분기(-1.7%) 이후 5년 9개월 만에 가장 부진한 수준이다.     국민총소득이 2분기 연속 마이너스를 보인 것도 2008년 금융위기 이후 처음이다.    경제의 위기감을 키우는 신호는 성장 지표뿐만이 아니다.    산업생산은 9월에 이어 10월에도 전월대비 마이너스(-)를 지속했고 제조업 평균가동률은 금융위기 직후와 비슷한 수준으로 급락했다.    기업실적 부진과 구조조정 한파가 몰아치면서 10월 실업률은 11년 만에 가장 높은 수준으로 치솟았다.    이 와중에 소비자물가는 지난달  올라 저성장 속에 물가만 오르는 스태그플레이션 우려가 고개를 들고 있다.    경기 불안감이 커지면서 소비자들의 체감경기를 보여주는 11월 '소비자심리지수(CCSI)는 . 글로벌 금융위기 직후인 2009년 4월(94.2) 이후 7년 7개월 만에 최저다. [연합뉴스TV제공]    문제는 앞으로의 전망이 더 어둡다는 데 있다.    올 4분기 성장률은 3분기보다 더 낮아져 0%대 초반에 그칠 것이라는 전망이 우세한 상황이고 일각에서는 마이너스로 떨어질 것이란 우려도 나온다.    경제협력개발기구(OECD)는 내년 한국의 성장률 전망치를   대폭 낮춰잡았다.    LG경제연구원과 한국경제연구원이 내년 성장률을  예상했고 한국은행도 경기의 하방 리스크가 커졌다며  잡았던 내년 성장률 전망치를 낮출 준비를 하고 있다.◇ 밀려오는 불안요인에 대비도 역부족앞으로 우리 경제에 영향을 줄 대내외 여건도 호락호락하지 않다.    세계 경제가 글로벌 저성장과 교역 부진에서 언제쯤 헤어나올 수 있을지 전망조차 어렵다.    미국 경제가 호전되고 있어 미국 수출을 기대해볼 수 있지만 연방준비제도(Fed·연준)가 금리를 올리기 시작하면 신흥국 경제는 휘청거릴 수밖에 없다.    석유수출국기구(OPEC)의 감산 합의로 유가 상승 기대가 나오지만 국제유가가 상승세로 돌아선다고 해서 우리 경제에 호재로 작용할지는 장담할 수 없다.    지난달 수출이 2.7% 늘어 '반짝' 회복됐지만 조업일수 증가의 영향이 있는 데다 미국 트럼프 행정부의 보호무역주의 천명 등으로 내년 전망은 암울하다.    실물경기 부진에다 심지어 금융시장도 출렁거리고 있어 경제정책 당국을 긴장시키고 있다.    최근 급등세가 다소 진정됐지만 미 금리 인상 전망 등 대외여건의 영향으로 달러 강세와 금리 급등이 재연될 소지는 충분하다.    금리가 오르면 1천300조원을 넘어선 가계부채가 문제가 될 공산이 커 경기부양을 위한 금리정책을 구사하기가 어려운 상태다.    상황이 이런데도 최순실 사태 등으로 인해 경제 부총리의 사실상 공백 상태가 지속되는 등 정부의 경제정책은 '스톱' 상태여서 우려가 커진다.    전문가들은 경제 부총리를 하루빨리 임명해 정책 총괄 사령탑 역할을 맡게 하고 경기하강과 금융불안에 대비한 대책을 추진해야 한다고 입을 모았다.    국회입법조사처의 김민창 입법조사관은 "저출산 고령화의 구조적 요인과 대외경제여건 악화로 우리 경제가 저성장 기조를 지속할 우려가 있다"면서 "가계의 소비 여력 저하를 막고 내수경기 회복을 추진할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}남은 카드 G6·V30… 악화된 상황 반전시켜야내년 벼르는 삼성·애플…치고 올라오는 中업체【서울=뉴시스】최현 기자 = LG전자에서 스마트폰을 맡고 있는 조준호 MC(무선)사업본부 사장이 정기 임원 인사에서 자리를 지키며 위기를 모면했다. 1년이라는 기회를 추가로 부여받았지만 상황은 녹록치 않아 보인다. LG전자는 지난 1일 발표한 '2017년 정기 임원 인사'에서 조준호 사장을 유임한다고 발표했다. MC사업본부는 올해 최악의 한 해를 보냈다고 할 정도로 부진을 거듭해 이번 인사에서 조 사장의 거취가 업계의 관심사였다. LG에서 대표적인 '전략기획통'으로 알려진 조 사장은 2014년 12월 인사에서 엔지니어 출신인 박종석 사장을 대신해 MC사업본부를 맡았다. 그룹을 움직이던 인물이자 그룹 내 최연소 사장이었기에 기대도 컸다. 하지만 성적은 좋지 않았다. 취임 이후 내놓은 전략 스마트폰 'G4'와 'G5'가 연달아 실패한데다 V20 역시 이전의 부진을 넘어설만한 흥행몰이를 하지 못했다.  MC사업부는 올 3분기에만 영업손실 4364억원을 기록했다. 스마트폰 도입 이후 LG전자가 모바일 기기 사업에서 발생한 사상 최악의 실적이다. 지난해 2분기부터 6분기 연속 적자 행진이다. 올 1분기(2022억원)와 2분기(1535억원)에 발생한 적자를 더하면 올해 3분기까지 누적 영업손실은 7921억원에 달한다. 여기에 4분기도 적자를 면치 못할 것으로 예상되면서 올 한해만 1조원대의 적자가 발생할 것으로 추측된다. LG전자 전체 경영성적에서도 가전과 TV사업은 3분기에 호실적을 내며 7200억원 가량을 벌어들였지만 MC사업부가 4364억원에 달하는 적자를 내며 발목을 잡았다. 당초 MC사업부는 프리미엄 스마트폰 'G5'의 판매 부진으로 3분기에 2500억~3000억원가량의 손실을 기록했을 것으로 추산됐지만 결과는 이보다 더욱 나빴다. LG는 지난 3월 하단 부분을 서랍처럼 빼내 카메라, 오디오 등 주변기기로 바꿔 끼울 수 있는 모듈형 스마트폰 G5를 야심차게 내놨지만 '혁신'이라는 카드는 '흥행 실패'라는 결과로 이어졌다.  MC사업부는 G5 부진 여파로 인한 점유율 하락과 재고 부담까지 안고 있다. 주요 원자재 가격 상승과 전방 수요 약세, 비우호적인 환율 영향으로 향후 수익성이 추가 하락할 수 있다는 우려도 있다. LG의 스마트폰 사업은 미국 시장점유율이 15%에 오를 정도로 꾸준히 개선됐지만, 중국에서는 존재감이 없고, 인도 시장은 아직 개척하지 못한 상태다. 그 외 시장에서는 소니와 모토로라 수준으로 하락 중이다. 지난 9월 한국을 시작으로 미국, 홍콩, 대만, 싱가포르, 일본 등에 출시된 V20은 미국시장에서 출시 열흘 만에 20만대가 팔렸다는 발표 외에는 추가적인 소식이 없다. 조 사장에게 남은 카드는 이제 내년 상반기에 출시될 G6과 하반기에 나올 V30 뿐이다. 하지만 상황은 녹록치 않다. 스마트폰 시장은 시간이 지날수록 성장이 둔화되고 있고, 특히 내년의 경우 글로벌 2강인 삼성과 애플이 단단히 벼르고 있는 상태다. 시장조사업체 IDC에 따르면 올해 세계 스마트폰 출고대수는 사상 최대인 14억5000만대에 이를 것으로 추산됐지만 이는 지난해에 비해 1% 증가한 수준이다.  글로벌 스마트폰 시장의 연간 성장률은 2015년 10.4%, 2012년에는 47%였다. 시장이 포화 상태에 접어들며 성장세가 점점 둔화되는 모습이다. 다크호스로 떠오른 중국 업체들이 내년부터 본격적으로 해외 진출에 나설 전망이어서 일부 업체를 제외하고는 점점 수익을 내기 어려운 구조로 가고 있다. 가장 큰 변수인 삼성과 애플 역시 올해 하반기에 내놓은 플래그십 스마트폰에서 기대만큼의 호응을 끌어내지 못하자 내년에 출시할 신제품에 잔뜩 힘을 모을 채비다. 삼성은 인공지능(AI) 비서 서비스를, 애플은 아이폰 출시 10주년을 맞아 대대적인 혁신을 보여줄 것으로 알려졌다. 스마트폰 시장 자체가 갈수록 빡빡해지는 상황 속에서 조준호 LG전자 사장이 과연 남은 1년간 어떤 카드로 반전을 꾀할지 주목된다.  , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]檢, 강 前행장 조만간 기소…배임 들여다볼지 신중 검토(서울=연합뉴스) 김영현 이보배 기자 = 대우조선해양 경영 비리 의혹을 수사하는 검찰 부패범죄특별수사단(단장 김기동 검사장)이 강만수(71·구속) 전 산업은행장이 정준양(68) 전 포스코 회장에게도 직접 지인 회사에 투자해달라고 요구한 사실을 포착한 것으로 전해졌다.    2일 업계와 사정 당국에 따르면 강 전 행장은 2010년 국가경쟁력강화위원장으로 재직하면서 정 전 회장과 만나 지인 김모(구속기소)씨가 운영하는 바이오 에탄올 생산업체 바이올시스템즈에 투자를 권유했다.    강 전 행장은 정 전 회장의 요청으로 골프를 함께 치고 나서 식사를 하는 와중에 바이올시스템즈가유망한 회사라고 소개하면서 투자를 권유했다고 한다.    검찰은 이 같은 사실을 당시 배석했던 포스코 관계자 소환 조사를 통해 확인한 것으로 전해졌다.    이후 포스코의 투자 계열사인 포스텍기술투자는 신수종 사업을 본격적으로 추진한다며 바이올시스템즈에 15억원이 넘는 돈을 투자했다.     경제지 기자 출신인 김씨는 기획재정부를 출입하면서 당시 장관이었던 강 전 행장과 친분을 쌓은 것으로 알려졌다.    다만 검찰은 강 전 장관의 '청탁'이 강요나 직권남용 수준에 이르기는 어렵다고 보고 이 부분에 대해서는 따로 법적 책임을 묻지 않기로 한 것으로 알려졌다.    강 전 행장 측은 "강 전 행장이 정준양 전 회장과 골프를 치면서 바이올시스템즈에 대해 언급한 것은 맞다"고 시인하면서도 "투자를 강요한 적 없고, 포스코 측에서 투자한 사실도 검찰 수사를 받으면서 알게 됐다"라고 해명했다.    그러나 검찰은 강 전 행장이 이후에도 수차례 전화를 걸어 실제 투자가 이뤄졌는지 확인한 정황을 포착한 것으로 전해졌다. 강만수(71·구속)전 산업은행장 [연합뉴스 자료사진]    앞서 검찰은 2009년 바이올시스템즈가 지식경제부(현 산업통상자원부) 국책과제 주관기관으로 선정돼 70억원을 지원받도록 압력을 행사한 혐의(직권남용 권리행사방해) 등으로 1일 강 전 행장을 구속했다.    이 업체는 강 전 행장의 도움으로 바이오에탄올 상용화 계획과 능력이 없으면서도 2012년 2월∼2013년 11월 대우조선해양에서도 44억원을 투자받았다.    검찰은 김씨가 2011년 5월 관세청과 분쟁을 겪는 주류 수입판매업체 D사 관계자로부터 조세 관련 공무원 로비 대가로 3억2천500만원을 수수한 배경에도 강 전 행장의 입김이 있었던 것으로 보고 있다.    강 전 행장의 영향력으로 이 업체가 정부와 기업으로부터 받은 특혜는 총 117억원에 이른다.    정통 경제관료 출신인 강 전 행장은 이명박 정부의 출범과 함께 초대 기획재정부 장관을 맡는 등 'MB노믹스'의 설계자로 불린다.    이 때문에 그가 직권을 남용해 지인 업체의 사익 챙기기에 무차별적으로 나선 것 아니냐는 비판을 피하기 어려워 보인다.    검찰은 조만간 강 전 행장을 기소하는 한편 정 전 회장의 배임 혐의도 들여다볼지 신중하게 검토 중인 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한국 공산품 압박 심해져…中규정 철저 준수 필요(베이징=연합뉴스) 심재훈 특파원 = 중국 정부가 한반도 고고도 미사일 방어체계(THAAD·사드) 배치에 강력히 반대하는 가운데 올해 한국 식품과 화장품 등 소비재에 대한 규제가 강화된 것으로 확인됐다.    이들 품목에 대한 통관 거부가 이미 작년 수준을 추월, 롯데 등 중국에 진출한 한국 기업에 대한 견제와 한국산 공산품에 대한 압박이 동시에 진행되는 모습이다.    2일 중국국가질검총국 등에 따르면 올해 들어 9월까지 한국산 식품과 화장품의 통관 거부는 148건으로 지난해 전체 130건을 훌쩍 넘어섰다.     질검총국이 올해 1~9월 통관을 거부한 전 세계 식품과 화장품이 2천279건이라는 점을 고려하면 한국산 비중이  달한다. 이는 지난해 전체 통과 거부 건수 중 한국산 비중이  것에 비해서도 급증한 수치다.    올해 1~9월 이들 품목의 통관 거부 국가에서도 한국은 대만(583건)에 이어 2위다. 이어 미국(125건), 일본(116건), 프랑스(113건) 순이다.    이 기간 통관 거부된 한국산 식품은 핵심 수출품인 김(41건)이 가장 많고 음료(24건), 과자(15건) 순이었다. 불합격한 한국산 화장품은 스킨, 로션, 에센스, 크림 등 기초 화장품(10건)이 가장 많았고 색조 화장품(4건), 세안제(2건), 마스크팩(1건)이 뒤를 이었다.    업계 관계자는 "올해 통관 거부된 한국산 식품은 식품 첨가물이 기준치를 초과하거나 포장, 라벨 등이 미흡했다는 지적을 받았다"면서 "한국산 화장품도 통관 서류나 라벨이 미비해 통관 거부가 됐는데 사드 배치 발표 이후 부쩍 기준이 강화된 분위기다"고 말했다.    이에 대해 베이징 소식통은 "사드와 연계성을 단언할 수 없지만 최근 중국 정부가 수입 식품에 대한 검역을 강화하고 있으므로 한국 업체들은 중국에 수출 시 각별히 유의할 필요가 있다"고 당부했다.    이처럼 식품과 화장품뿐만 아니라 각종 한국산 제품에 대한 중국의 규제도 까다로워지고 있다.    장쑤(江蘇)성 난징검험검역국은 최근 한국에서 수입한 화물 컨테이너에서 폼알데하이드 함량이 기준치를 초과했다며 수출입상에 화물 목재 포장 재료의 품질을 제고하라고 지시했다.       중국 해관 통계에 따르면 지난 9월 한국산 폴리실리콘 수입은 3천456t으로 전년 동기 대비 30% 급감했다. 한국은 지난 2년간 중국의 최대 폴리실리콘 수입국이었으나 지난 9월에 2위로 밀려났다. 반면, 지난 9월 독일산 수입량은 9.7% 증가해 1위에 올라섰다.    지난달 톈진(天津)공항경제구 검험검역국은 한국산 아동용 플라스틱 식사 도구, 완구, 우유병 등의 450건에 대해 중문 상표를 부착하지 않았다며 불합격 처리했다.     지난 9월 웨이하이 출입검험검역국은 한국에서 수입한 약탕기가 압력용기에 해당한다면서 질검총국의 허가서가 없다는 이유로 반송 처리했다. 중국 광저우(廣州) 난사 검험검역국도 지난 9월 한국산 냄비서 중금속이 기준치를 넘게 검출됐다며 6개 모델에 대해 불합격 판정을 내리기도  명동을 찾은 중국 관광객들로 꽉찬 명동거리. 특정내용과 관계없음. 2015.9. [연합뉴스 자료사진]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]OPEC 감산… 한국 경제 영향은　2008년 금융위기 이후 8년 만에 산유국들이 감산 합의에 성공하면서 ‘저유가 쇼크’ 탈출에 대한 기대감이 커지고 있다. 국제유가가 세계 경제와 산유국에 모두 도움이 되는 ‘스위트 스폿(sweet spot)’으로 꼽히는 배럴당 60달러 선까지 오를 수 있다는 전망이 나온다.　국내외 전문가들은 유가 상승으로 글로벌 경제가 살아나면 한국 경제에도 도움이 될 것으로 예상하고 있다. 하지만 유가와 달러화의 ‘이중 강세’ 흐름이 나타나면 수입 물가가 올라 서민 부담이 커질 수 있다는 우려가 나온다.○　국제 유가 ‘스위트 스폿’ 찍나 　지난달 30일(현지 시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 미국 서부 텍사스산 원유(WTI) 선물 가격은 전 거래일보다 9.3% 오른 배럴당 . 올해 2월 22일(12.65%) 이후 최대 상승률이다. 산유국 간 갈등으로 감산 합의가 어려울 것이란 예상과 달리 석유수출국기구(OPEC)가 비교적 순조롭게 감산에 합의하며 유가가 큰 폭으로 오른 것이다.　회담 후 OPEC이 발표한 감축량은 현재 회원국들의 하루 생산량보다 120만 배럴 줄어든 3250만 배럴 규모다. OPEC 비회원국인 러시아가 30만 배럴 감산에 나서기로 했으며, 다른 비회원국도 30만 배럴 감산에 동참하기로 했다.　금융투자업계에서는 OPEC의 감산 규모가 시장 예상치를 뛰어넘는 수준이라는 평가가 나온다. 심혜진 삼성증권 연구원은 “OPEC이 제시할 수 있는 가장 높은 수준의 감축량이다. 그만큼 유가를 끌어올리겠다는 강한 의지가 반영됐다”고 평가했다.　이번 합의로 내년 국제 유가 평균 가격이 배럴당 60달러 선에 도달할 가능성이 높아졌다. 회담 직후 OPEC은 내년 유가 전망치를 배럴당 55∼60달러로 내놨다. 글로벌 투자업계에서는 배럴당 55∼70달러 선에 도달할 것으로 전망했다.　라이언 토드 도이체방크 애널리스트는 “배럴당 60달러는 국제 경제에 해가 되지 않는 범위에서 산유국들이 재정 안정을 유지할 수 있는 ‘스위트 스폿’으로 볼 수 있다”고 말했다.　1일 서울 채권시장에서 국제 유가의 급등 영향으로 3년 만기 국고채 금리가 전 거래일보다  ) 오른 연  마감했다. 10년물은 연중 최고치인 연  올랐다.○　유가와 달러 동시 강세, 서민 물가 부담 우려도　당장은 국제 유가가 오르면 산유국을 비롯해 신흥국 경제가 살아나고, 이를 통해 글로벌 경제가 회복세로 돌아설 것이란 관측이 지배적이다. 글로벌 소비 심리가 되살아나면 한국산 수출품 판매가 늘어난다. 이에 따라 국내 경제에도 온기가 돌 것으로 기대되고 있다.　특히 정유업계가 이득을 볼 것으로 예상된다. 유가가 오르면 그만큼 마진을 챙길 수 있기 때문이다. 이날 서울 유가증권시장에서는 에쓰오일(2.38%), SK이노베이션(0.66%) 등 정유사 주가가 상승세를 보였다. 원유 운반선, 시추선 등의 발주가 늘어날 수 있는 조선업, 산유국의 건설 수요 증가가 기대되는 건설업도 유가 상승의 수혜를 입을 업종이라는 전망이 나온다.　다만 일각에서는 유가가 지나치게 급등할 경우 내수 경제에 악영향을 줄 것이란 우려도 나오고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인이 추진하는 경제 정책으로 인플레이션 우려가 커지면서 달러화 가치가 연일 강세를 보이고 있다.　여기에다 유가 상승세까지 겹치면서 수입 물가가 올라 서민들의 부담이 커질 수 있다는 우려가 나온다. 이달석 에너지경제연구원 선임연구위원은 “내년까지 유가가 오를 것으로 전망되는데, 국가 전체로 보면 가계에 부담을 주기 때문에 바람직하지 않다”고 말했다.　특히 난방비와 가스요금 등 공공요금에 미치는 영향이 클 것이란 분석이 나오고 있다. 산업통상자원부는 이미 유가 상승을 반영해 지난달 도시가스 요금을 평균 6.1% 인상했다. 한국지역난방공사의 난방 요금도 도시가스 요금 조정에 따라 연동되기 때문에 이번 OPEC 감산 합의에 따른 유가 상승분은 내년 봄부터 본격적으로 반영될 것으로 보인다. 유가 인상에 따라 발전 비용도 늘어날 것으로 전망된다. 국내 화력발전소는 대부분 석탄이나 액화천연가스(LNG)를 연료로 사용한다. LNG 가격은 유가와 연동된다.　홍준표 현대경제연구원 연구위원은 “현재 소득이 크게 늘어나기 어려운 상황이다. 유가와 원-달러 환율의 동시 상승이 서민들의 부담을 키울 수 있다는 점을 고려해 대응책을 마련해야 한다”고 .com·이샘물 / 세종=신민기 기자// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-부동산 시장 위축인데, 자격자는 늘어-지방부터 폐업하는 ‘부동산’ 늘어날 듯[헤럴드경제=정찬수ㆍ박준규 기자] 노원구 상계동에서 작은 중개사무소를 꾸리는 정지민(가명ㆍ39) 씨는 2년차 부동산 사장님이다. 한 중소기업 영업팀 과장이던 그는 3년 전에 공인중개사 자격을 따냈다. “영업일로는 스트레스만 받고 비전이 없었다”고 했다. 하지만 중개사 일도 만만치 않음을 절실히 느낀다. 이제는 영업에다가 경영까지 온전히 스스로 해나가야 한다. “각오는 했지만 실제로 보니 중개업계 쪽이 완전 레드오션이었죠”라고 정 씨는  오프라인을 아우르고, 아파트든 작은 원룸이든 가리지 않는다. 특히 직방ㆍ다방 같은 중개 플랫폼 관리에 철저하다. 주변에서 십수년째 터를 닦아 온 ‘선배’ 중개사들이 내놓은 물건을 대신 올려두고 고객을 찾으면 소개비를 받는 것도 중요한 비즈니스 모델이다. 정 씨는 “실장 역할을 하는 알바생도 썼지만 6개월만에 내보냈어요. 일은 잘하는 친구였지만, 월급을 줄만한 매출이 못됐다. 살아남으려면 제가 사장이자 실장이어야 했다”고 했다. 최근 2~3년간 활발했던 주택거래가 위축될 조짐을 보이면서 중개업계가 바짝 긴장한 모습이다. 특히 이미 작년과 견줘 거래량이 큰폭으로 줄어든 대구와 울산 등 경상권에선 중개사들의 동요도 심상치 않다. 전국의 중개업 종사자는 9만4000명을 넘어서 사상 최대치를 기록하고 있다. 서울 잠실의 중개사무소 밀집지역과 중개업 이미지. 이상섭 기자/ 단단히 하고 있다. 예상되는 외부 악재가 첩첩산중이다. 최근 2~3년간 활발했던 거래는 심리위축으로 쪼그라들 모양새이고 설상가상 트럼프발(發) 부동산 시장 개방도 부담스럽다. 사상 최대치로 불어난 중개업 종사자들이 떨어져 나갈 수도 있다는 전망도 나온다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[서울신문]‘우리 경제의 비정상을 보여 주는 대표적인 지표’, ‘경기침체의 고착화가 대외적으로 드러난 것’, ‘향후 성장 잠재력의 악화를 예고하는 사전 지표’5년 가까이 지속되고 있는 경상수지 흑자에 대한 전문가들의 반응은 이처럼 비판적이고 우울하다. “우리 경제를 위해서라면 차라리 수입이 확 늘어 경상수지에서 대규모 적자가 났으면 좋겠다”고 말하는 사람들도 있다. 달러가 부족해 발생했던 1997년 외환위기와 2008년 글로벌 금융위기의 트라우마에만 빠져 있지 말고 ‘대외 흑자’를 바라보는 눈을 확 바꿔야 한다는 지적도  발표에 따르면 지난 10월 경상수지 흑자 규모는 87억 2000만 달러로 잠정 집계됐다. 2012년 2월 이후 56개월 연속 흑자 행진이다. 올 들어 10월까지 누적 흑자는 819억 2000만 달러에 이른다. 지난해(1059억 4000만 달러)에 이어 2년 연속 1000억 달러의 경상흑자 달성이  나는 구조를 들여다보면 우리 경제의 우울한 현실이 곧바로 드러난다. 올 1~10월 우리나라 총수출액은 4050억 달러로 지난해 같은 기간보다 8.0% 감소한 반면 총수입액은 3303억 달러로 수출보다 더 많은  줄었다. 수출과 수입이 함께 감소하는 가운데 수입 감소폭이 상대적으로 수출보다 커서 나타나는 ‘불황형 흑자’는 경기 악화를 반영한다는 점에서 경상적자보다도 나쁜  3분기 연율 기준으로  성장률을 기록하는 등 회복세를 보이는 배경에는 경상수지 적자가 자리하고 있다. ‘소비 증가→투자 확대→수입 확대→경기 활성화’가 톱니바퀴처럼 잘 맞물린  미국과 전혀 다른 방향으로 가고 있다. 지난 10월 국내 제조업 평균 가동률은  외환위기 때인 1998년 이후 18년 만에 최저치로 떨어졌다. 공장 10곳 중 3곳이 가동을 멈추고 있다는 뜻이다. 이런 상황 속에 우리 경제는 4분기 연속 0%대 성장률에서 헤어나지 못하고 있다. 조복현 한밭대 경제학과 교수는 “수입의 상당 부분을 차지하는 중간재의 수입 감소는 기업들이 투자를 하지 않고 있다는 것을 보여 준다”면서 “투자가 이뤄지지 않는데 경기가 나빠지고 소비가 줄어드는 것은 당연한 결과”라고  흑자 구조에서 벗어나려면 내수 시장을 활성화해야 한다고 입을 모았다. 유병규 산업연구원장은 “현재의 경상수지 흑자는 수출 증대가 아닌, 투자와 소비 부진이 반영된 것으로 바람직한 현상이 아니다”라면서 “투자 활성화와 서비스업 육성 등을 통해 내수 경기를 활성화하고 성장 잠재력을 키우는 노력이 필요하다”고  지원단장은 “56개월 동안 경상수지 흑자가 나고 있는 것은 뒤집어 말해 56개월 연속으로 한국 경제의 성장 엔진을 갈아 끼워야 한다는 경고음이 울리고 있다는 얘기”라면서 “연간 국내총생산(GDP)의 8%에 이르는 경상수지 흑자를 어떻게 줄일 수 있을지 국가경제 차원의 논의가 필요하다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}통계청, 2016년 10월 온라인 쇼핑 동향 아이폰 출시 효과로 가전·전자·통신기기 판매 늘어 겨울철 대비 의류 판매도 늘어…전월比 39.5% 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 코리아 세일 페스타와 아이폰 7 출시 효과 등으로  온라인 쇼핑 거래액이 5조 6373억원을 기록하며 역대 최대치를 기록했다. 모바일 쇼핑 거래액도 지난해 같은 기간보다 37.4% 늘어나며 최대치를 기록했다. 2일 통계청이 발표한 '10월 온라인쇼핑 동향'에 따르면 모바일 쇼핑 거래액은 3조1647억원을 기록했다. 8월 모바일 쇼핑 거래액이 처음으로 3조원을 돌파한 이후 두 달 만에 최고치를 경신한 것이다.  온라인쇼핑 거래액 중 모바일쇼핑 거래액 비중도  통계를 작성하기 시작한 이래 가장 높은 수준을 나타냈다.  같은 기간 온라인 쇼핑 거래액도 5조6373억원을 기록하며 역대 최대치를 기록했다. 지난해 같은 기간과 비교해 거래액은 17.3% 증가했다.  상품군별로 보면, 지난해와 비교해 의복(29.5%), 화장품(42.1%), 음·식료품(24.%), 생활·자동차용품(19.4%)에서 증가했다.  전월과 비교해서는 의복(39.5%), 가전·전자·통신기기(17.2%) 등에서 증가했다.  통계청 관계자는 "코리아세일페스타로 쇼핑 거래액이 크게 늘어난 가운데 겨울철을 대비해 의류 판매와 아이폰 7 출시로 가전·전자·통신기기 거래액이 증가했다"고 설명했다.  모바일 쇼핑에서는 지난해와 비교해 가방(), 신발(), 화장품(), 소프트웨어(), 생활·자동차용품() 등에서 거래액이 증가했다.  전월과 비교해 온라인 쇼핑 거래액은 6.7%, 모바일 쇼핑 거래액은 9.5% 각각 늘었다.   	뉴시스 뉴스, 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]부산 엘시티 로비 의혹 사건과 관련해 구속영장이 청구되자 자해를 했던 현기환 전 청와대 정무수석이 결국 구속됐습니다. 그런데, 현 전 수석이 받은 돈이 알려진 것처럼 수억원이 아니라 수십억원인 것으로 TV조선 취재 결과 드러났습니다. 이성진 기자의 단독 보도입니다. [리포트]어젯밤 자해소동을 벌였던 현기환 전 청와대 수석. 당초 예정보다 하루 빨리 영장실질 심사가 진행돼 6시간 만에 구속됐습니다. 현기환 전 수석(지금 심정은 어떠신지, 한말씀 해주시죠)"…" 검찰은 이영복 회장의 계좌를 추적하는 과정에서 현 전 수석이 이 회장으로부터 당초 알려진 수억대가 아닌, 30억원 대의 거액을 받은 것으로  수석은 추적이 쉽지 않은 헌 수표를 여러장 받아 오랫동안 보관해온 것으로 알려졌습니다. 검찰은 영장실질삼사에서 이같은 사실을 추가로 제시하면서, 현 전 수석을 집중 추궁한 것으로 전해졌습니다. 현 전 수석은 거액을 받은 대가로 포스코건설의 시공과 금융권의 1조7,800억원의 프로젝트 파이낸싱 등에 외압을 행사해 엘시티에 특혜를 준 것으로 검찰은 보고  수석은 또 지난 총선을 전후해 수 천만원을 받은 사실도 검찰 수사에서 드러났습니다. 현 전 수석에게는 뇌물과 알선수재 혐의 외에 정치자금법 위반 혐의도 추가했습니다. 현 전 수석에게 전달된 수표가 이영복 회장의 정관계 로비의혹을 밝히는 단초가 될 전망입니다. TV조선 이성진입니다./ 이성진  기자 * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)이성진  기자- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		롯데쇼핑 한때 6% 넘게 급락// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=황혜진 기자] 주택담보대출비율(LTV) 70%를 초과하는 고위험대출 가계부채(가계여신+개인사업자여신)가 증가하고 있는 것으로 나타났다. 실질적인 가계부채인 개인사업자대출이 급증하고 있을 뿐만 아니라  규제 이후 집값하락 분위기가 짙어지면서 고위험대출 비중이 더욱 증가할 수 있다는 우려가 나온다. 2일 한국기업평가에 따르면 올해 상반기 기준 국책ㆍ특수은행으로 제외한 국내 12개 은행의 가계대출을 분석한 결과, LTV 70% 초과 주택담보대출이 증가하고 있는 것으로 나타났다.[사진=게티이미지]지난해 말 LTV 70% 초과 주담대는 가계부채의  차지했지만 올해 상반기에는 그 비중이 ,   정부가 처음부터 나눠갚는 여신심사가이드라인을 적용하는 등 가계대출 규제를 강화했지만 은행권 고위험 대출은 증가한 것이다. 김정현 한국기업평가 평가전문위원은 “은행권 주택담보대출의 LTV 평균 비율이 상승추세에 있고 LTV가 70%이상 되는 대출비중도 조금씩 증가하고 있다”며 “LTV가 60~70% 구간에 걸쳐 있는 주택담보대출 비중도 다른 구간에 비해 빠르게 늘고 있다”고  70%이하로 제한됐음에도 70%를 초과하는 가계부채가 늘어나는 주된 원인은 개인사업자 대출(자영업자 대출)이 급증하고 있기  주로생활자금 용도로 쓰여 가계부채 성격이 짙지만 기업대출로 분류돼 가계대출 LTV규제를 받지 않는다. 여기에 최근 개인사업자 대출까지 늘어나면서 LTV 70%을 초과하는 주담대가 늘어난 것이다. 금융당국에 따르면 은행권 자영업자대출 잔액은 지난 6월말 기준으로 350조 3000억원에 달한다. 2014년 말 297조2000억원에서 지난해 말 332조8000억원으로 1년 새 35조6000억원이 늘었다. 올 상반기 기준으로는 전년 대비 5.3% 증가했다. 지방을 중심으로 비아파트 주택의 가격하락도 영향을 줬다는 분석이다.  KB국민은행 관계자는 “수도권과 달리 지방은 비아파트 주택을 중심으로 매매가격이 하락세”라면서 “이로 인해 과거 LTV를 70%로 받았지만 주택가격이 떨어지면서 LTV 비율이 상승한 것으로 볼 수 있다”고 %를 초과하는 고위험 대출의 증가는 향후에도 이어질 가능성이 크다. 기업대출로 분류돼 규제사각지대에 놓인 자영업자 대출이 계속적으로 증가하고 있을 뿐만 아니라 최근 잇따른 대출규제로 부동산 시장이 위축되고 있기  발표 이후 뚜렷해지는 부동산 시장의 냉각 분위기가 이런 우려를 더욱 키우고 있다. 더욱이 이 기간 주담대도 급증한 만큼 집값하락에 따른 LTV상승은 불가피한 상황이다. 문제는 대책 마련이 쉽지 않다는 점이다. 임종룡 금융위원장은 지난 1일 금융개혁 기자간담회에서 “자영업자 대출은 대부분 생계와 직결돼 있어 분할상환을 적용하기가 어렵다“며 ”이 부분을 규제하면 이들이 대부업 등 사금융으로 갈 수 밖에 없어 대책 강구가 어려운 부분이 있다”고 토로한 바  리스크 관리를 위해 이달 내 연령별, 지역별 등 세부 미시분석을 해 보고 이달 안에 리스크 요인을 정밀진단에 나설 계획이다. 이를 통해 사업성 심사 강화, 부동산 임대업 등 특정업종 편중 리스크 관리 강화 등을 각 금융기관에 주문할 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]엘시티 사건과 관련한 단독보도 이어집니다. 검찰은 이영복 회장의 비자금 계좌 60여개를 찾아내 추적 중인 것으로 확인됐습니다. 정-관계 의혹을 밝힐 판도라의 상자격인데, 이게 드러나면 밤잠 못잘 분들이 많으실 듯 합니다. 하동원 기자의 단독 보도입니다.[리포트]현기환 전 수석이 30억원이 넘는 거액을 받은 사실이 드러난 것은 검찰이 이영복 회장의 비자금 계좌를 찾아냈기에 가능했습니다. 검찰이 현재 추적중인 이 회장의 비자금 계좌는 60여개. 계좌에 들어있던 돈의 흐름이 하나씩 밝혀지면, 정관계 로비 의혹들도 차례로 드러나게 되는 겁니다. 검찰이 밝혀낸 해운대 엘시티 이영복 회장의 비자금은 모두 705억원. 이 가운데 이영복 회장이 생활비나 유흥비, 개인 체무변제 등으로 200억원 가량을 사용한 것으로 알려졌지만 나머지 자금의 행방은 오리무중입니다.  부산 지역에선 이영복 회장의 도움을 받은 정치인이 상당수 있다는 소문이 무성합니다. 엘시티는 2007년부터 도시개발구역 변경지정에서 투자이민제 적용까지 각종 특혜가 집중됐습니다. 비자금의 흐름을 추적하는 것이 만만치 않지만, 종착지가 드러나면 제2, 제3의 현기환이 밝혀질 전망입니다. 더욱이 자물쇠로 알려진 이영복 회장이 최근 심경에 변화를 일으켜, 지인들에게 "이번엔 혼자 가지 않겠다"며 검찰 조사에 협조할 뜻도 내비치는 것으로  비자금 계좌들은 다대-만덕지구 택지개발 사업부터 엘시티에 이르는 각종 특혜 의혹을 파헤칠 수 있는 판도라의 상자가 될 것으로 보입니다. TV조선 하동원입니다. / 하동원 기자  * 뉴스제보 : 이메일(), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190)하동원 기자()- Copyrights ⓒ TV조선.  -// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>전세 대란을 피해서 대도시 외곽으로 옮겨가는 서민들이 늘면서, 빌라나 다세대 주택이 우후죽순처럼 들어서고 있는데, 도로나 학교 같은 기본 시설조차 갖춰지지 않아서 불편이 이만저만이 아닙니다. 그런데도 어떻게 버젓이 건축 허가가 날 수 있었을까요?장세만 기자가 취재했습니다.<기자>빌라와 다세대 주택이 밀집된 경기도 광주 , 도로 양쪽 주택가에서 빠져나온 차량이 몰려 2시간 가까이 길이 꽉 막혔습니다.[백정현/경기 광주시 : 길도 장난이 아니에요. 저기로 터널이 하나 뚫렸으면 좋겠어요.]도로는 그대로인데 인구가 지난 5년간 두 배로 늘면서 벌어지는  이 빌라단지 주변에는 학교와 공원, 놀이터 같은 편의시설을 찾아보기  떼  건물 생김새만 봐도 같은 사업자가 지었다는 걸 알 수 있는데, 장부상으로 건축주가 열 명이  '쪼개기'  주택을 지으려면 도로와 주차장을 늘려야 하는 등 심의 기준이 까다로워지는데, 이걸 피하려고 꼼수를 부린 겁니다.[건축업자 : 인허가를 받기 위해서 다른 사람 차명으로 다 빌리고 그런 식으로 진행을 했죠. 기반시설에 대한 부담을 덜기 위해서….]이런데도 시 당국은 현장조사 한번 나가지 않았습니다.[광주시 공무원 : 실사라기보다 그거는 서류상으로 다 나타나는 거니까요. 현행법이 그러니까 방법이 없죠.]빌라 '쪼개기' 편법이 판치면서 수도권 주민의 삶이 멍들고 있습니다.(영상취재 : 김흥기, 영상편집 : 신호식)   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}카스를 곁들인 회식 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 회사원 박모(38) 씨는 최근 친구들과 함께 종로구 식당에 저녁을 먹으러 갔다가 새로운 경험을 했다.    평소엔 맥주를 주문하면 종업원이 "뭐로 드릴까요"라고 물었지만 이번에는 종업원이 자연스럽게 오비맥주의 카스를 가져왔기 때문이다.    박 씨가 종업원에게 "하이트나 맥스는 없느냐"고 묻자 "지금은 카스밖에 없다"는 답이 돌아왔다.    다른 회사원 이모(44) 씨도 을지로 식당에서 비슷한 경험을 했다.    개인적 취향 때문에 하이트만 마시던 이 씨는 물어보지도 않고 카스를 가져온 종업원에게 "하이트로 달라"고 했다가 "하이트는 다 떨어지고 없다"는 답변을 듣고 황당했다.    이 씨는 "이 식당을 오랫동안 다녔지만 하이트가 떨어진 경우는 처음"이라고 말했다.    최근 서울 시내 일선 요식업소에서는 오비맥주가 지난달 1일부터 카스와 프리미어OB 등 주요 맥주 제품의 출고가를 평균 6% 인상한 이후 하이트 맥주를 팔지 않는 경우가 심심치 않게 나타나고 있다.    하이트의 가격 인상을 예상한 일부 업주들이 가격이 오르기 전에 대량으로 사놓은 맥주를 가격이 오른 뒤에 비싸게 팔아 차익을 남길 요량으로 일부러 비축해놓은 채 내놓지 않고 있는 것이다.     종로구 A식당 업주는 "우리 집뿐 아니라 주변 식당들도 대부분 비슷한 상황"이라며 "가격이 오르기 전에 사놓았다가 가격이 오른 뒤에 비싸게 팔면 짭짤한 차익을 남겨 먹을 수 있기 때문"이라고 털어놓았다.    원래부터 특정 회사의 맥주만 취급하는 업소도 있지만 오비와 하이트를 같이 취급하다가 재고차익을 노리고 일부러 하이트를 내놓지 않는 경우도 적지 않다는 것이 업계 전문가들의 지적이다.    업계 1위인 오비맥주의 출고가 인상 이후 하이트진로와 롯데주류(클라우드) 등의 동반 인상을 예상한 업주들이 재고차익을 노리고 이들 제품을 사재기한 뒤 일부러 팔지 않는 매점매석 현상이 빚어지고 있는 셈이다.    업계에서는 일선 소매점에 맥주를 공급하는 대형 주류도매상들이 가격이 오르기 전 제품을 대량으로 매입한 뒤 가격이 오를 때까지 물량을 풀지 않아 이런 현상이 빚어지고 있다는 분석도 나온다.    하지만 이런 매점매석 행위는 불법이다.    물가안정에 관한 법률 제7조에 따르면 사업자는 폭리를 목적으로 물품을 매점(買占)하거나 판매를 기피하는 행위를 해서는 안 되며 이를 어겼을 시에는 2년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있다.    업계에서는 그동안의 관행에 비춰봤을 때 오비가 먼저 제품 출고가를 올리면 하이트와 롯데주류는 통상 일주일에서 한 달 정도의 간격을 두고 따라서 가격을 올릴 것으로 전망했으나 예상과 달리 두 회사는 아직도 가격을 올리지 않고 있다.    소주의 경우에는 지난해 말 업계 1위인 하이트진로가 먼저 제품 출고가를 올리자 약 한 달 간격을 두고 롯데주류가 뒤따라 가격을 올린 바 있다.    하이트진로 관계자는 2일 "많은 사람이 오비가 가격을 올리면 얼마 지나지 않아 하이트도 가격을 올릴 것으로 예상했지만 아직은 가격 인상 계획이 없다"며 "올해 안에 올릴지조차 알 수 없는 상황"이라고 말했다.    최근 오비맥주에 밀리며 점유율 하락으로 고심해온 하이트는 오비의 출고가 인상 이후 양사 제품 간 가격 차가 벌어지면서 가정용을 중심으로 점유율이 일부 상승하는 추세가 나타나자 가격 인상 시기를 다소 늦추는 쪽으로 전략을 수정한 것으로 알려졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 안재용 기자, 변휘 기자] ["자본시장법 개정 후 2차 정보수령자 처벌 최초사례 될 것"]한미약품 계약취소 정보를 미리 알고 손실을 회피한 '2차 미공개정보 수령자'들이 금융당국의 제재를 받게 됐다. 2차 미공개정보 수령자로는 첫 번째 처벌이 될 전망이다. 금융위원회는 검찰로부터 혐의자를 통보받은 후 구체적인 조사를 거쳐 손실회피 규모의 최대  부과할  관계자는 "검찰에서 2차 정보수령자 명단을 통보하면 검찰의 수사내용과 자체적인 조사를 통해 제재수위를 결정할 계획"이라며 "손실회피 규모의 최대  부과할 수 있다"고 말했다. 이어 "제재 결정에 시간이 오래 걸리지는 않을 것"이라고 덧붙였다. 금융당국은 이르면 내년 초 금융위 증권선물위원회 등을 거쳐 과징금 규모를  계약취소 관련 정보를 미리 얻어 손실을 회피한 2차 정보수령자 20여명을 다음 주 금융당국에 통보할  7월 미공개정보 활용에 따른 처벌 대상을 경영진과 외부감사인, 변호사 등 내부자 또는 1차 정보수령자에서 2차 정보수령자로 확대하는 취지로 자본시장법을 개정한 바 있다. 2차 정보수령자가 법망에서 벗어나 있다는 비판 때문이었으나 개정안 시행 17개월이 흐른 지난 11월까지 과징금 등 제재를 받은 2차 정보수령자는 없었던 것으로 나타났다. 한미약품 관련 혐의자들에 대한 과징금 부과가 결정되면 첫 사례가  지난 9월29일과 30일 하루 차이로 중대 기술계약 성사와 해지 공시를 잇달아 낸 것이 발단이 됐다. 특히 한국거래소가 회사 측에 장 시작 전에 공시를 내도록 권고했음에도 이를 어기고 장 시작 약 30분 후 악재공시를 발표하면서 미리 정보를 받은 일부에게 탈출할 시간을 벌어준 것 아니냐는 의혹을  한미사이언스 직원 김모씨(31)와 박모씨(30) 한미약품 직원 김모씨(35)에 대한 사전구속영장을 청구하면서 이 같은 의혹이 일정부분 사실이었음이 증명된  이들과 공매도 세력과의 관련성에 대해서는 아직 확인된 바 없다고 밝혔다. 추가 수사를 통해 공매도가 사전 정보 유출에 의한 것인지 여부를 밝혀낼  9월29일 장마감 후인 오후 4시50분 미국 제넨텍에 1조원 상당의 표적항암제 기술수출 계약체결 공시를 냈다. 다음날 오전 9시29분 한미약품은 지난해 베링거인겔하임에 기술수출한 폐암신약 '올부티닙(국내 제품명 올리타정)' 개발권한이 반환됐다고 정정공시했다. 해당 시간동안 약 34만주의 한미약품 주식이 거래됐으며 거래금액은 2200억원에  지난달 10일 한미약품의 늑장 공시와 불공정 거래 의혹 사태의 재발을 막기 위해 공매도 및 공시제도 개선안을 발표한 바 있다. 현재 자율공시 항목으로 분류된 '기술이전·도입·제휴계약'과 '특허권 취득 및 양수·양도' 관련 중요사항을 의무공시에 포함할 계획이다. 기술이전 등의 자율공시 사항을 정정공시해야하는 경우에도 제출시한이 '다음날 오후 6시'에서 '당일 오후 6시'로 당겨진다. 한미약품의 경우와 같이 장 종료 후에 상황이 발생하는 등 불가피한 사유가 있더라도 '다음날 오전 7시20분'을 제출 시한으로 확정했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300']안재용 기자 , 변휘 기자 hynews@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}'프리미엄' 달고 가격은 고공행진 …도시락 세트도 5000원 미만인데 햄버거세트는 9000원대까지어느새 가격 '천정부지'로 올랐을까 …해마다 되풀이되는 가격 인상[아시아경제 오주연 기자]"햄버거업계 경쟁이 점차 치열해지면서 수익성도 악화되고 있습니다. 이런 데에는 아침시장을 '도시락'에 뺏긴 것도 있지만, 가격이 점차 비싸지고 있다는 게 가장 큰 요인이라고 봅니다."유명 햄버거업체 한 관계자는 "같은 업종에 몸을 담고 있는 사람이지만, 솔직히 최근 햄버거값은 웬만한 밥값보다 비싸지지 않았냐"면서 "편의점 도시락도 5000원 미만으로 밥 한끼를 해결할 수 있는데 햄버거 세트메뉴는 7000~8000원씩 하니까 외면 받는 것"이라고 쓴소리를  따르면 올해 국내 패스트푸드업계 3곳은 일부 제품의 가격을 일제히 인상했다. 가장 먼저 햄버거값 인상을 주도한 곳은 맥도날드였다. 올 2월 맥도날드는 제반 비용 상승 등을 이유로 버거류 9개, 아침메뉴 4개, 디저트류 4개 제품에 대해 100~200원씩 올렸다. 이에따라 빅맥은 4300원에서 4400원, 맥스파이시상하이버거는 4300원에서 4400원으로 100원씩 올랐다. 또한 오레오아포가토는 2500원에서 2700원으로 200원 올랐으며 배달 서비스인 맥딜리버리도 최소 배달 주문 가능 금액이 7000원에서 8000원으로  여 뒤에는 롯데리아가 국내산 소고기 도축량 감소와 수급저하 등으로 한우가격이 20% 이상 올랐다며 한우불고기버거류를 500원씩 인상했다. 이에 한우불고기버거 단품은 기존 5700원에서 6200원, 한우불고기콤보는 6700원에서 7200원으로 가격이  버거킹도 가격인상 대열에 합류, 햄버거 3사의 가격인상 행렬을 마무리 지었다. 가격을 올린 제품은 올 6월 한정제품으로 출시됐던 통새우버거 제품군으로, 정식메뉴로 내놓으면서 단품과 세트 가격을 각각 400원씩 올린 것. 이에 통새우스테이크버거는 단품 판매가격이 기존 6900원에서 7300원으로 5.8%, 세트는 8900원에서 9300원으로 4.5% 인상됐다. 같은 시기에 출시된 통새우와퍼 역시 단품 가격이 5900원에서 6300원으로, 세트는 7900원에서 8300원으로 각각 400원씩  가격 인상에 대해 같은 업계에서마저도 자정의 목소리가 나오고 있다. 매년 반복되는 가격인상으로 소비자들의 피로도를 높이고 있다는 지적이다. 또한 햄버거업계의 주요 시장 중 하나인 아침, 점심시간대가 편의점 도시락 시장에 밀리면서 타격을 받고 있는데, 편의점 도시락에 밀리는 이유 중 하나가 '가성비(가격 대비 성능)'라는  업계의 주력 도시락 가격은 3500~4500원대를 형성하고  한판도시락(3500원), 매콤불고기정식(3900원), 매콤돈까스정식(4500원), GS25 김혜자의 등심돈까스(4500원), 명가바싹불고기(4000원), 명가소갈비(4500원), 철판볶음밥(4300원), 세븐일레븐 혜리의 11찬도시락골드(4900원), New11찬도시락(4500원), 7찬도시락(3900원)  세트는 5000원대를 훌쩍 넘는다. 일례로 버거킹이 올 겨울 한정 메뉴로 내놓은 '리치테이스트 스테이크버거'의 경우 단품이 7300원이고 세트는  "최근 햄버거업계서 '수제버거다, 프리미엄 버거다'하면서 가격을 올리고 있다"며 "진정한 프리미엄의 가치는 비단 비싼 가격에서 나오는 것은 아니다"라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}적용단가는 올해 /㎾h…주택용 판매단가는 평균 130원(서울=연합뉴스) 김영현 기자 = 한국전력의 올해 총괄원가는 50조9천916억원이며 총수입은 이보다 4조원 가량 많은 55조490억원에 달하는 것으로 드러났다.    한전은 2일 홈페이지를 통해 올해 총괄원가와 총수입(이상 예산 기준) 등 전기요금 원가정보를 공개했다.    국내 전기요금은 구입전력비(연료비 포함), 인건비, 법인세 비용 등 적정 원가에 일정 수준의 적정이윤(적정투자보수)을 더한 총괄원가 방식으로 산정된다.    올해 총괄원가는 지난해 50조8천552억원(서울 사옥 매각 이익 10조원 제외)보다 조금 늘었다.     총괄원가의 80% 이상을 차지하는 구입전력비는 올해 42조2천506원인 것으로 집계됐다. 최근 몇 년간 저유가 기조가 이어진 탓에 구입전력비는 2014년 47조46억원(이하 결산 기준)에 이어 2015년 43조4천242억원으로 규모가 계속 줄어들고 있다.    올해 총괄원가 산정 기준은 유가(배럴당) 41달러, LNG(t당) 59만7천원, 원/달러 환율 1천155원이다.     2014년 적용 기준은 유가 104달러, LNG 105만원, 환율 1천35원이었다.    올해 구입전력비를 포함한 영업비용은 50조1천732억원(이하 예산 기준)이었다.    적용단가는 올해 /㎾h으로 나타났다. 적용단가는 판매수입을 판매전력량으로 단순하게 나눈 평균 단가를 말한다. 한전은 이 단가를 토대로 주택용, 산업용 등 용도별 전기요금을 매긴다.    한전이 총괄원가를 공개한 것은 2014년 이후 처음이다. 다만 한전은 이번에도 용도별 전기요금의 원가는 공개하지 않았다.    용도별 전기요금 산정에는 설비같은 공급비용, 수익 등 다양한 요소가 고려되기 때문에 적용단가 규모와는 상당한 차이가 있다. 이 때문에 송·배전 등 설비 관련 비용이 더 들어가는 주택용이 산업용보다 대개 더 비싸다.    올해 주택용 판매단가는 ㎾h당 평균 130원이며 산업용은 ㎾h당 평균 107원 선이다.    현재 주택용 6단계 누진요금 체계(주택용 저압 전력 기준)는 1단계(사용량 100㎾ 이하, ㎾h당 60.7원), 2단계(101~200㎾, 125.9원), 3단계(201~300㎾, 187.9원), 4단계(301~400㎾, 280.6원), 5단계(401~500㎾, 417.7원), 6단계(501㎾ 이상,  구분된다.    산업용의 경우 계약전력 300㎾ 이상 '을'의 경부하 요금의 경우 ㎾h당 60원 내외다.    정부는 현재 6단계- 주택용 전기요금 누진제를 3단계-3배수로 개편하는 안을 추진하고 있다.    가장 유력한 '절충안'의 경우 1구간 200㎾h 이하(㎾h당 93.3원), 2구간 201~400㎾h(㎾h당 187.9원), 3구간 400㎾h 초과(㎾h당  구성됐다. 연합뉴스 TV 