20160714// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}여름철 냉방기기 소비자 불만 급증지난 6월 16일 모 인터넷 쇼핑몰에서 벽걸이형 에어컨을 구매한 A 씨. 32만 원대의 저렴한 가격에 기본 설치비까지 포함돼 있다는 안내문을 보곤 별 고민 없이 구매를 결정했다. 하지만 막상 에어컨을 들고 찾아온 설치 기사는 “설치비로 30만 원을 줘야 한다”고 했다. 인터넷 쇼핑몰에서 안내받은 내용과는 너무 달라 당황할 수밖에 없었다. 기존에 쓰던 에어컨을 뗀 후 설치하는 것으로, 배관 등 기본 설비가 다 준비돼 있기 때문에 추가 작업도 필요 없는 상황인데도 과다한 설치비를 요구한 것이다. A 씨는 구매를 취소하려 했지만, 설치 기사는 “그렇다면 반품비로 6만 원을 줘야 한다”고  지난 6월 온라인 쇼핑몰을 통해 에어컨을 구입했다. 서울 지역은 배송도 무료이고, 배관 5m까지는 무료로 설치한다고 돼 있어 주문했다. 그러나 같은 달 27일 찾아온 에어컨 설치기사는 ‘성수기’란 이유로 설치비 3만 원을 요구했다. 기존 에어컨을 철거하는 비용도 필요하다며 추가로 5만 원을 더 달라고 했다. 추가 설치비와 철거비 등 사전에 알지 못한 비용을 부담할 수 없었던 B 씨와 다투던 에어컨 설치기사는 설치를 거부하며 에어컨을 다시 가져갔다. 판매처에서는 B 씨에게 환불한다고 했지만 아직 약속을 지키지 않고  냉방제품에 대한 수요가 급증하면서, 에어컨 설치 등을 둘러싼 소비자 피해가 커져 각별한 주의가 요구된다. 온라인 쇼핑몰에서 저렴한 가격에 ‘무료 설치’ 등으로 소비자를 현혹한 후 막상 현장에서는 추가 설치비를 요구하는 막무가내식 수법이 대표적이다. 에어컨 가격보다 설치비를 더 비싸게 요구하는가 하면, 설치비가 구입가의 30∼40%가량을 차지하는 황당한 경우가  1372소비자상담센터에 접수된 에어컨 설치 관련 소비자 불만은 1000여 건으로, 에어컨과 관련된 전체 소비자 불만의  차지했다. 전체 에어컨 설치 관련 불만 중 설치 비용에 대한 불만은 15.5% 수준이었지만 온라인 쇼핑몰 등 전자상거래를 이용한 경우 설치 비용 불만은 25%에 달했다. 온라인 쇼핑몰을 이용하는 경우 설치 비용과 관련해 분쟁을 겪을 확률이 더 높다는 의미다. 에어컨 설치 관련 소비자 불만은 지난 2012년부터 꾸준히 전체 에어컨 관련 불만의 20% 이상을 차지하고  접수된 건 중 설치비가 확인된 67건을 보면 설치비 11만∼20만 원 사이가  차지해 가장 많았으며, 최소 5만 원에서 50여만 원까지 청구된 것으로 나타났다. 에어컨 구입가격과 설치비용이 확인된 36건을 대상으로 에어컨 구입가격 대비 설치비 비율을 살핀 결과, 설치비가 구입가의 21∼40%를 차지하는 경우가 50%로 가장 많았으며, 구입가의 20% 이하가 27.8%, 구입가의 50% 이상이 22%로 나타났다. 설치비가 구입가보다 비싼 경우도  관련 불만 중 매년 가장 높은 비율로 접수되는 ‘설치 불량’ 문제도 주의대상이다. C 씨는 지난 8일 온라인 쇼핑몰을 통해 구입한 에어컨을 설치해 가동했지만, 성능이 생각보다 좋지 않았다. 수리 기사를 불러 확인해 보니 설치 당시 실외기 밸브를 잠가놓아 가스 공급이 되지 않은 채 에어컨이 가동되고 있었고, 중간에 배관도 제대로 설치하지 않은 상태였다. 지난해 접수된 설치 불량 관련 소비자 불만은 전체 에어컨 설치 관련 불만의   에어컨 고장으로 제조업체에 AS 신청을 한 뒤에야 비로소 설치업체 잘못이라는 말을 듣게 되는 경우가 많다. 이 때문에 제조업체와 설치업체가 서로 책임을 회피하는 사이 환불 지연 등 피해를 보는 경우도 있다. 이사 등으로 인해 이전 설치를 하는 경우에도 설치 불량은 190건으로 전체 설치 불량의  차지했다. 소비자가 편의상 이사업체에 이전설치를 의뢰한 뒤 피해가 발생하면 이사업체는 개인 설치업자에게 책임을 미루고, 막상 개인 설치업자와는 연락이 안 되는 경우가  인한 피해는 대부분 설치 업체가 영세한 관계로 피해보상이 제대로 이루어지지 않을 뿐만 아니라 설치자와 연락조차 되지 않기도 한다. 에어컨은 여름철에만 사용하기 때문에 비수기에 설치해 놓고 뒤늦게 잘못 설치된 사실을 알게 되면, 품질보증기간 1년이 지나버려 피해보상을 받지 못하는 경우도  상담팀장은 “에어컨 설치에 대한 불만이 다양하게 증가하고 있기 때문에 가전제품설치업에 대한 소비자분쟁해결기준을 피해 유형별로 보완하고, 손해배상이 원활하게 이뤄질 수 있도록 제도적 보완을 해야 한다”며 “온라인으로 에어컨을 구입할 경우 정확하게 설치비 견적을 받아 볼 수 있도록 온라인상의 견적 확인 시스템 등도 마련할 필요가 있다”고 말했다.  최재규 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 정열 기자 = 초복(7월 17일)에 보양식으로 즐겨먹는 삼계탕 가격이 해가 갈수록 오르면서 서민이 먹기에 부담스런 음식이 돼가고 있다.    14일 외식업계에 따르면 서울 종로구에 위치한 T식당은 올해 삼계탕 가격을 1만5천원에서 1만6천원으로 인상했다.    2009년 이 식당의 삼계탕 가격이 1만3천원이었던 것을 감안하면 7년만에 3천원이 오른 셈이다.    중구 서소문로에 위치한 K식당의 일반 삼계탕은 1만5천원이다. 일종의 프리미엄 삼계탕인 전복삼계탕과 산삼삼계탕은 각 2만1천원이다.    광화문 인근에 있는 H식당도 일반 삼계탕을 1만5천원에 파는 등 어지간한 식당들이 대체로 1만5천원 선에 삼계탕을 내놓고 있다.     최근 초복을 앞두고 모처럼 회사 동료들과 인근 삼계탕집을 찾았던 회사원 신모(39) 씨는 "최근 공급 과잉으로 생닭 가격이 폭락했다는 뉴스를 본 것 같은데 삼계탕 가격은 너무 비싸 깜짝 놀랐다"고 말했다.    다른 회사원 안모(33) 씨도 "삼계탕 가격이 1만원 안팎이던 게 엊그제 같은데 올라도 너무 오른 것 같다"며 "서민이 사 먹기엔 부담스러운 음식이 된 것 같다"고 아쉬워했다.    육계협회에 따르면 삼계탕용으로 많이 쓰이는 삼계 45~55호의 13일 현재 생닭 가격은 3천180원으로 작년 동기 대비 소폭 상승했다.    식당에서 파는 삼계탕 가격의 약 5분의 1 수준이다.    삼계탕 식당들은 이 같은 가격 차에 대해 식당에서 파는 삼계탕 가격에는 각종 부재료비와 인건비, 임대료 등이 포함돼 있기 때문에 생닭 가격과 단순 비교하기에는 무리가 있다는 입장이다.    H식당 관계자는 "생닭 가격은 하락세지만 임대료와 인건비가 해마다 오르고 있다"며 "소비자들은 비싸다고 느낄 수 있지만 식당 입장에서도 고충이 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}내달 5일 산업은행 자회사로…새 CEO 임명하고 경영정상화한진해운은 용선료 협상·유동성 확보 과제 남아    (서울=연합뉴스) 윤보람 기자 = 현대상선이 14일 채권단 공동관리(자율협약)의 나머지 조건인 글로벌 해운동맹 합류를 확정 지으면서 본격적인 경영 정상화에 나서게 됐다.    채권단 출자전환을 비롯해 모든 구조조정 절차가 마무리되면 현대상선은 40년 만에 현대그룹 품을 떠나서 새 선장을 찾아 새롭게 출항한다.    현대상선은 이날 세계 최대 해운동맹인 2M과 공동운항 양해각서를 체결함으로써 해운동맹 가입에 성공했다.    회사 측이 ▲ 용선료 인하 ▲ 사채권자 채무 재조정 ▲ 해운동맹 가입 등 자율협약 조건을 모두 이행함에 따라 산업은행 등 채권단은 출자전환을 계획대로 실행할 예정이다.    아울러 현대상선은 출자전환의 전제조건 이행을 위해 15일 오전 9시 서울 연지동 현대그룹 본사에서 임시 주주총회를 열어 대주주와 특수관계인 지분을 7 대 1로 차등 감자하는 안건을 상정한다.    감자 후 대주주 지분율이   줄고 채권단의 출자전환까지 실행되면 현대그룹의 지분율은 0.5% 미만으로 떨어진다. 채권단은 지분율 약 40%의 현대상선 최대주주로 올라선다.    8월 5일 신주 상장이 이뤄지면 현대상선은 40년 만에 현대그룹에서 완전히 분리되고 주채권은행인 산업은행의 자회사가 된다.    현대상선은 이후 새로운 최고경영자(CEO)를 임명하고 본격적인 경영 정상화에 나선다.    회사 측은 구조조정이 막바지에 이르자 신속한 재기를 목표로 다양한 준비 작업을 해왔다.    우선 지역별로 회의를 열어 하계 영업전략을 점검하고 수익 개선안과 조기 흑자전환 방안 마련을 위한 논의를 시작했다.    또 이달부터는 주요 해외거점을 중심으로 화주 초청 설명회를 열어 적극적인 협조를 요청하고 있다.    최근에는 물동량 증가가 예상되는 아시아∼중동항로에서 기존에 1개만 운영하던 노선을 이원화해 확대 개편하기도 했다.    이밖에 서비스 경쟁력 확보를 위해 주력 선대를 대형화하고 초대형 컨테이너선 처리 능력을 키우는 등 해외 터미널 사업 강화에도 나섰다.    현대상선은 추후 새로운 CEO가 임명되면 정부가 만든 12억달러(약 1조4천억원) 규모의 선박펀드를 이용해 초대형·고효율 선박으로 운항 선박 구조를 바꾸고 비용 절감 방안 등을 마련할 예정이다.    회사 관계자는 "구조조정이 성공적으로 마무리될 수 있도록 도와준 채권단 등 모든 이해관계자에게 감사하다"며 "건실한 재무구조를 바탕으로 하반기에는 영업 경쟁력을 높이는 데 모든 역량을 집중해 수익성을 극대화하겠다"고 말했다.    한편 현대상선의 구조조정 졸업으로 홀로 남게 된 한진해운에 대한 압박 수위가 한층 높아질 것으로 예상된다.    현대상선보다 늦게 자율협약을 개시한 한진해운은 채권단으로부터 유동성 위기를 자구책으로 해결하라는 거센 압박을 받고 있다.    채권단이 추가 자금지원은 없다는 원칙을 천명한 상황에서 한진해운은 내년까지 부족 자금 1조원∼1조2천억원을 마련해야 한다. 이는 용선료 조정에 성공한다고 가정했을 때이며, 협상에 실패하면 회생 자체가 어려워진다.    회사 측은 당장 부족한 자금을 구할 곳이 마땅치 않자 필요한 돈 규모를 줄이는 방향으로 돌파구를 찾고 있으나 아직은 부족한 상황이다.    한진해운 관계자는 "용선료 협상은 최종 결과가 나오기 전까지 상황을 밝힐 수 없지만 계속 진행 중이며, 추가 자구계획안도 하나하나 잘 이행하고 있다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정진우 기자] [공정위, '2015년 다단계판매업체 주요정보' 공개...매출 5조 돌파, 판매원 800만명 육박]국내 다단계판매 시장 매출액이 5조원을 돌파했다. 역대 최대 규모다. 다단계업계에 종사하는 판매원도 사상 최대 규모인 800만명에 육박했다. 국민 6명 중 1명이 다단계 판매원인 셈이다. 경기 불황에 고용시장이 좋지 않아 일자리를 찾아 다단계로 사람들이 몰리고 있다는 분석이  같은 내용을 담은 '2015년 다단계판매업체 주요정보'를  시장 매출 규모는 전년보다 6559억원(14.6%) 증가한 5조1531억원을 기록했다. 다단계 매출은 해마다 늘고 있다. 최근 5년간 매출액 추이를 보면 △2011년 2조9492억원 △2012년 3조2936억원 △2013년 3조9491억원 △2014년 4조4972억원 △2015년 5조1531억원  10개 회사의 총 매출액은 3조6229억원으로 전체 매출의 . 2014년 74.1%(3조3322억원)보다  하락했다. 매출 상위 10개 회사는 한국암웨이(1조1734억원), 애터미(6975억원), 뉴스킨코리아(5297억원), 한국허벌라이프(3747억원), 유니시티코리아(2275억원), 아이에프씨아이(2031억원), 에이씨앤코리아(1216억원), 아프로존(1035억원), 시크릿다이렉트코리아(1014억원), 네리움인터내셔널코리아(900억원)  매년 늘고 있다. 지난해 기준 판매업체 수는 128개로 사상 최대다. 2011년 70개였던 업체 수는 2012년 94개, 2013년 106개, 2014년 109개 등으로 꾸준히  소속된 판매원 수 역시 역대 최대 규모를 기록했다. 지난해 말 기준 판매원 수는 796만명으로 전년보다 107만명(15.5%) 증가했다. 최근 5년간 판매원 수는 △2011년 415만명 △2012년 470만명 △2013년 572만명 △2014년 689만명 △2015년 796만명 등이다. 이런 추세면 조만간 판매원수가 1000만명을 돌파, 국민 5명당 1명이 다단계 일을 할 것으로  실제 돈을 버는 사람은 많지 않았다. 판매원으로 등록한 796만명 중 162만명(20.4%)만 돈을 벌었다. 2014년 134만명에 비해 28만명(20.9%)  총 수입(후원수당)은 전년 대비 14.7% 증가한 1조6775억원으로 집계됐다. 후원수당은 상위 다단계 판매원에게 집중됐다. 상위 1%에 속하는 판매원(1만6172명)이 지난해 받은 돈은 1인당 평균 5104만원(총 8254억원)이었고, 나머지 99% 판매원이 받은 수당은 1인당 평균 53만원이었다. 후원수당을 받지 않은 판매원 633만명은 자가소비를 목적으로 판매원에 등록했거나, 활동을 하지 않는 판매원으로  매출과 업체, 판매원 수 등이 계속 증가한 이유로 다단계에 대한 인식 개선이 이뤄졌다는 점을 꼽고 있다. 그러나 일각에선 경기가 좋지 않은 탓도 있다는 분석을 내놓는다. 경기 침체로 일자리를 구하지 못한 사람들이 다단계로 많이 진출하고 있다는  '1인 네트워크 사업'으로, 특별히 사업비가 들지 않아 진입장벽이 낮은 자영업 직종으로 분류된다. 다만 후원수당의 편중 현상이 말해주듯 다단계를 통해 돈을 많이 버는 사람들은 소수에  "경기가 좋지 않아 다단계 분야로 진출하는 사람들이 늘면서 시장 전반이 성장하고 있다는 분석도 있다"며 "돈을 버는 사람들은 소수인 점을 감안하고, 다단계 업체 정보를 꼼꼼히 확인할 필요가 있다"고 말했다.[이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정진우 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		【 앵커멘트 】  예전엔 커피 자판기 앞에서 삼삼오오 모여 이야기를 나누던 모습을 자주 볼 수 있었는데요.  요즘엔 어찌 된 일이지 커피 자판기를 아예 찾기 어려워졌습니다. 왜일까요?  최인제 기자가 취재했습니다.  【 기자 】  한때 자판기 커피를 애용했던 직장인 박현예 씨, 최근엔 마셔본 기억이 거의 없습니다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 안전사고위험이 있는 이케아 말름(MALM) 서랍장[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 고유선 기자 = 가구업체 이케아가 안전사고 위험이 있는 서랍장을 환불해주겠다고 밝히면서도 판매는 중단하지 않아 논란이 일고 있다.    이케아코리아는 14일 문제가 된 말름(MALM) 서랍장 등이 사고를 방지하기 위해 고정장치를 사용하는 제품이고 제품 자체에 결함이 없다며 제품을 계속 판매 중이라고 밝혔다.    말름 서랍장은 국내에서 2014년 12월부터 최근까지 모두 4만여개가 팔렸다. 비슷한 모양과 규격의 코팡·노르디 서랍장 등을 합치면 판매량은 10만개로 늘어난다.    이들 서랍장은 못이나 나사 등 고정장치로 벽에 고정하는 제품이다.    하지만 단단한 벽에 못을 박는 것이 어려워 그냥 사용하는 소비자가 많은데 이 때문에 미국에서는 아이들이 서랍장에 매달렸다가 서랍장이 앞으로 넘어지면서 죽거나 다치는 사고가 속출했다.    문제는 이케아가 미국과 캐나다의 경우 이들 서랍장의 판매중단을 포함한 리콜을 결정했지만 북미지역 외의 다른 국가에서는 같은 제품을 계속 판매하면서 이미 구입한 고객에게 환불을 해주는 정책을 택했다는 점이다.    이케아코리아 관계자는 "북미의 경우 서랍에 쏠리는 하중에 대한 안전규정이 상향조정되면서 자발적으로 판매를 중단했지만 다른 국가에서는 현지 안전규정을 충족하고 있어 계속 판매하고 있다"고 설명했다.    특히 중국에서는 한국에서처럼 환불만 하기로 결정했다가 소비자의 비판 속에 리콜로 입장을 선회했다는 일부 언론 보도에 대해서는 사실이 아니라고 덧붙였다.    이케아코리아 관계자는 "중국에서도 한국과 똑같은 조치를 취했지만 중국 당국은 환불도 넓은 의미의 리콜이라고 보고 이런 표현을 쓴 것"이라며 "일각에서 비판하는 것처럼 한국 소비자를 무시해 한국에서만 소극적인 조치를 취하는 것은 아니다"라고 말했다.    다만, 이런 설명에도 이번 사안과 관련된 이케아코리아의 대응에 대해서는 여전히 비판의 목소리가 사그라지지 않고 있다.    문제가 불거진 이후 국내에서 고정장치를 추가로 나눠주는 것 외에 다른 조치를 취하지 않았던 이케아는 소비자 비판이 거세지고 한국소비자원과 국가기술표준원이 차례로 조사에 착수하면서 환불을 결정했다.    하지만 이케아코리아는 환불 사실을 홈페이지 등을 통해 따로 공지하지 않고 고객센터로 문의하는 소비자에게만 안내하다 하루 뒤부터 가구 고정의 필요성을 강조하는 홈페이지 게시물 한쪽에 '안전하게 제품을 사용하는 데 어려움을 느끼시는 분들은 환불받을 수 있다'고 짤막하게 안내해왔다.    이케아코리아는 한국에서 추후 판매중단을 포함한 리콜을 할 계획이 있는지에 대해 현재로써는 계획이 없다고 밝혔다.      // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]당도 권장량의 두 배…컨슈머리서치 조사     (서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 무더운 여름 프렌차이즈 카페들이 다양한 '빙수' 메뉴를 내놓고 손님을 유혹하고 있지만, 소비자 건강 측면에서 볼 때 빙수의 열량과 당이 지나치게 많다는 지적이 나왔다.    많게는 쌀밥 4∼5 공기에 해당하는 열량과 하루 권장량의 2∼3배에 이르는 당이 들어있는 빙수도 있는 것으로 조사됐다.    14일 소비자문제연구소 컨슈머리서치에 따르면 프랜차이즈 카페 9곳에서 판매하는 79가지 빙수의 영양성분을 분석한 결과, 1회 제공량(한 그릇)당 평균 열량은 700㎉로 집계됐다.     200ｇ 흰 쌀밥 한 공기의 열량이 250~300㎉ 정도인 만큼 디저트로 빙수 한 그릇만 먹어도 밥 2~3 공기를 비운 것과 비슷한 셈이다.     이번 조사 대상 업체는 카페베네·뚜레쥬르·설빙·엔제리너스·이디야·파리바게뜨·파스쿠찌·투썸플레이스·할리스였고, 열량과 당 함량은 각 업체 홈페이지의 영양성분표와 각 업체가 제공한 별도 자료를 기준으로 삼았다는 게 컨슈머리서치의 설명이다.    특히 79가지 빙수 가운데 6개(7.6%) 메뉴의 경우 한 그릇 열량이 성인 1일 권장 열량(2천㎉)의 절반인 1천㎉를 웃돌았다. 결국, 빙수만 먹어도 하루 세끼 중 한끼 반 이상의 식사와 맞먹는 열량을 섭취한다는 얘기다.    개별 메뉴 가운데 열량이 가장 많은 제품은 카페베네 초코악마빙수(1천312㎉)로, 거의 두 끼 식사 수준이었다. 2~3위도 카페베네의 쿠키앤크림빙수(1천249㎉)와 녹차타워빙수(㎉)가 차지했다.    하지만 이들 카페베네 빙수의 1회 제공량이 803~926ｇ으로 상대적으로 많은 편이기 때문에, 같은 양을 비교했을 때 '최고 열량' 빙수는 아니었다. 다만 두 명 정도가 빙수 한 그릇을 나눠 먹는다고 해도, 한 끼 식사(600~700㎉) 정도의 열량은 감수해야 했다.     정확한 빙수 중량을 공개한 43가지 메뉴 중 단위량(100ｇ) 당 열량이 가장 큰 빙수는 투썸플레이스 아이스박스 케이크 빙수(1천124㎉·100ｇ당 217㎉)로 조사됐다.    조사 대상 빙수의 평균 당 함량(87ｇ)도 우려스러운 수준이었다.     이는 세계보건기구(WHO)와 식품의약품안전처가 권하는 성인 하루 당류 섭취량(권장 칼로리의 10%·약 50ｇ)의 거의 두 배에 이르는 양이다. 두 명이 빙수 한 그릇을 나눠 먹어도, 1일 권고량의 87%( 한꺼번에 섭취하게 된다.     더구나 79가지 빙수 중 26.6%(21가지)는 당 함량이 무려 100ｇ을 초과했다.     한 그릇에 가장 많은 당류가 포함된 빙수는 파스쿠찌 망고 에스푸마 빙수(, 이어 카페베네 초코악마빙수(141ｇ), 엔제리너스 제주녹차빙수(134ｇ)가 2~3위에 올랐다.    뚜레쥬르 자몽 빙수(126ｇ), 투썸플레이스 청포도 라임 빙수(123ｇ), 뚜레쥬르 망고치즈빙수(123ｇ), 녹차빙수(122ｇ), 이디야 치즈딸기빙수(121.1ｇ), 눈꽃팥빙수(120ｇ), 파리바게뜨 그때그시절 국산 팥빙수(118.5ｇ), 설빙 요거통통메론설빙(117ｇ) 등의 당 함량도 많은 편이었다.    단위량(100ｇ)당 당류 함량 1위 빙수는 파스쿠찌 망고 에스푸마 빙수(  조사됐다.     컨슈머리서치 관계자는 "여름철 디저트로 빙수를 즐기는 소비자들이 많지만 디저트 빙수에 오히려 한 끼 식사 이상의 열량이나 하루 권장량과 비슷한 당분이 포함된 경우도 있는 만큼 업체의 영양성분표시 등을 꼼꼼히 따져봐야 할 것"이라고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]지난해 전체시장 매출 5조원 돌파…판매원수·매출액 모두 증가세    (세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 지난해 판매실적 상위 1% 다단계업체 판매원에 전체 후원수당의 절반이 집중적으로 지급된 것으로 나타났다.    또 판매원 5명 가운데 4명은 후원수당을 받지 못하는 것으로 조사됐다.    공정거래위원회는 14일 이 같은 내용의 '2015년 다단계판매업체 주요정보 공개'를 발표했다.    지난해 다단계판매업체 수, 판매원 수 등이 모두 늘어나면서 다단계시장 매출액 규모가 5조원을 넘어선 것으로 나타났다.    지난해 정보공개 대상 다단계판매업체는 전년보다 19개 증가한 128개를 기록했다.    정보 공개 대상은 지난해 영업실적이 있는 사업자다. 단 지난해 5월 31일 기준으로 폐업했거나 폐업 또는 등록말소 예정인 사업자는 공개대상에서 제외됐다.    다단계판매시장 매출액은 전년(4조4천972억원)보다 14.6% 늘어난 5조 1천531억원을 기록했다. 이중 상위 10개 업체의 매출액은 3조 6천229억원으로 집계됐다.    판매원 수는 전년보다 15.5% 증가한 796만명이었다.    이중 업체로부터 후원수당을 받는 판매원은 162만명으로 전체의  차지했다.    지난해 업체가 판매원에게 지급한 후원수당은 1조6천775억원이었으며 이중 절반(8천254억원)이 상위 1% 미만인 1만6천여명의 판매원에게 지급된 것으로 나타났다.    상위 1% 이내 판매원의 평균 후원수당은 5천104만원으로 나머지 판매원이 받은 평균 후원수당(53만원)의 100배에 달한 것으로 나타났다.    개별 다단계업체에 대한 자세한 정보는 공정위 홈페이지(.kr)에서 확인할 수 있다.    공정위 관계자는 "방문판매법상 후원수당 지급총액은 매출액의 35% 이내로 제한됐기 때문에 후원수당 지급비율이 높다고 해서 우량기업인 것은 아니다"라며 "다단계 판매원으로 가입할 때 주요정보를 꼼꼼히 확인할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스 자료사진]8년 전 매도자-원매자로 만나…대우조선 분식회계, 법원 판단에 영향 준 듯대법 판결로 한화는 보증금 돌려받을 길 열려…산은 '당혹' 한화 '환영'    (서울=연합뉴스) 정성호 고동욱 기자 = 대법원이 14일 한화케미칼이 한국산업은행과 한국자산관리공사를 상대로 낸 이행보증금 반환 청구소송에서 원고 패소 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냄에 따라 한화가 보증금을 일부라도 되돌려받을 길이 열렸다.    이행보증금 3천150억원을 둘러싸고 한화그룹과 산은이 벌여온 법적 공방이 원점으로 돌아간 셈이다.    이번 판결로 산은은 당혹스러워하는 한편 일부를 돌려받을 수 있게 된 한화는 판결을 반기고 있다.    이 사건의 발단은 산업은행이 대우조선해양을 매각하기로 한 2008년으로 거슬러 올라간다.    출자전환을 거쳐 대우조선의 최대주주가 된 산업은행은 경영이 정상화된 대우조선의 주가가 6만5천원까지 오르자 공적자금 회수를 극대화할 기회로 보고 공개경쟁입찰로 매각에 나섰다.    "매각대금을 적기에 회수하고, 회사의 장기 발전에 기여할 책임 있는 경영 주체에 경영권을 이전하겠다"는 게 명분이었다.    그해 10월 한화와 포스코, GS, 현대중공업이 참여해 4파전 구도로 치러진 매각 입찰에서 한화는 우선협상대상자로 지목됐다. [연합뉴스자료사진]    6조3천2억 원이라는 가장 높은 인수가를 제시한 게 결정적이었던 것으로 알려졌다. 한화는 대우조선을 그룹의 신성장동력으로 삼겠다며 인수전에 뛰어들었다.    11월 산은과 한화 측은 연말까지 최종 매매계약을 맺고 이듬해 3월 전 잔금을 납부한다는 양해각서(MOU)를 체결했다.    하지만 때마침 닥친 글로벌 금융위기의 거센 파고로 자금 조달이 어려움을 겪고, 대우조선 노조의 거제 옥포조선소에 대한 확인 실사 거부로 실사가 이뤄지지 못하면서 이듬해 1월 대우조선 매각은 결국 무산됐다.    당초 전년 연말까지였던 본계약 시한이 이미 한 달 연기된 다음이었다. 이 과정에서 한화는 본계약 체결 연기, 분할 납부 등으로 사실상 대금 납부를 연기해달라고 여러 번 요구했다.    매각이 무산되면서 산은은 한화가 MOU 체결 때 납부한 이행보증금 3천150억 원을 돌려주지 않았다.    한화는 2009년 6월 법원에 이행보증금을 돌려달라는 조정 신청을 냈다. 예측할 수 없는 전대미문의 금융위기가 닥친 데다 인수의 필수 절차인 실사를 대우조선 노조의 저지로 하지 못해 인수가 중단된 만큼 일부를 돌려받아야 한다는 것이었다.    조정 심리에서 산은과 한화가 합의점을 찾지 못하면서 이 사안은 결국 민사소송으로 넘어갔고, 1심(2011년)과 2심(2012년) 법원은 모두 원고(한화) 패소란 판결을 내렸다.    통상 법률심이 이뤄지는 대법원에서도 비슷한 결론이 날 것으로 예상했지만 이날 대법원은 "3천150억 원에 이르는 이행보증금 전액을 몰취하는 것은 부당하게 과다하다"며 사건을 서울고법으로 돌려보냈다.    고법의 심리 결과에 따라 한화가 이행보증금을 돌려받을 길이 열린 것이다.    대법원의 이런 판단에는 최근 대우조선이 천문학적 규모의 분식회계를 해왔다는 사실이 드러난 점도 일부 영향을 미쳤을 것이라는 관측이 나온다. [연합뉴스TV제공]     지난해에만 5조원이 넘는 적자를 기록한 대우조선에 대한 감사원 감사 결과 2013∼2014년에 영업이익 기준으로 1조5천342억원의 분식회계 정황이 포착됐다.    여기에 검찰 부패범죄특별수사단이 나서면서 대우조선의 분식회계 의혹에 대한 수사는 점점 더 과거로 거슬러 올라가고 있다.    검찰은 2006∼2012년 재임한 남상태 전 사장 시절에도 대학동창 등에게 일감을 몰아주고 이득을 취하는 등 경영 비리가 있었을 것으로 보고 수사를 진행하고 있다.    이 수사에서 혐의가 입증된다면 2008년 인수전에 대한 판단도 달라질 수 있다. 한화 주장대로 실사를 제대로 했다면 분식회계가 확인되며 매각이 무산됐을 수도 있다는 것이다.    결국 서울고법으로 돌려보내진 소송전의 최종 판단은 검찰의 수사 결과에 따라 달라질 것으로 보인다.    2008년 상황에 대한 판단이 달라질 이유가 없다며 원심이 확정될 것으로 내심 기대해 왔던 산업은행은 당혹스러워하고 있다.    산업은행 관계자는 "오늘은 간단한 판결만 나온 것으로, 자세한 이유에 대해서는 1주일가량 뒤에 판결문이 나와야 확인할 수 있다"면서도 "당황스러운 결과인 것이 사실"이라고 말했다.    한화그룹은 "판결문을 받아봐야 정확한 판결 취지를 알겠지만, 상고의 취지를 인정해준 대법원의 결론을 존중한다"며 "파기 환송심에서 성실히 최선의 노력을 다할 것"이라고 밝혔다.    한화는 당시 계약 무산의 주 요인이 확인 실사를 하지 못한 데다 최종계약 체결 전 검토가 필요한 최소한의 자료도 받지 못했던 점이라고 강조하고 있다.    한화 관계자는 "당시 금융위기로 인해 자금 조달비용이 늘기는 했지만, 조달이 불가능한 것은 아니었고, 결국 자금 문제가 계약 무산의 원인은 아니다"라고 주장했다.    , // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}아시아경제 DB 사진기습 폭우와 폭염에 남부 ·중부지방 채소 농가 피해 속출상추 등 엽채류 수확량 급감에 가격 치솟아 …상추값 한달새 91% 폭등1년 농사 망친 농가와 비싸진 채솟값에 소비자들 '울상' [아시아경제 조호윤 기자]"물에 잠겼던 건 수확해도 상품성이 떨어져 팔 수가 없습니다. 장마 이후 폭염까지 오락가락 날씨에 속만 타들어갑니다."전남 목포에서 상추 농사를 짓고 있는 최진성씨(48세)는 지난 폭우에 한 해 농사를 망쳤다며 이같이 말했다. 최 씨는 "지난해에는 극한 가뭄으로 수확에 어려움을 겪었는데 올해는 이른 폭염에 이어 폭우까지 더해져 큰 피해를 봤다"고  집중호우와 고온현상으로 농가들이 시름하고 있다. 특히 물에 약한 엽채류와 과일 등의 농가들의 피해가 컸다. 폭우에 연이은 폭염은 상품 가치를 더욱 떨어트렸다. 엽채류의 경우 물 먹은 잎은 강한 햇볕에 쉽게 녹아내리기  시금치, 상추 등의 엽채소를 비롯해 여름 제철 채소 수확에 차질을 빚을 것으로 우려된다. 특히 7월말부터 8월초에 나오는 고랭지 배추의 출하 물량도 감소할 것으로 예상된다. 대형마트 관계자는 "고랭지 배추의 경우 폭우 뒤 무더위가 찾아오면 속이 제대로 차지 않는 물통현상 등이 발생할 수 있다"고 말했다. 무 농가도 상황은 비슷하다. 7월말에서 8월초까지 출하가 예정돼 있는 강원도 지역 고랭지 무도 이번에 내린 폭우로 타격이 불가피할 것으로 보인다. 무가 물을 머금고 있다 폭염이 오면 속이 짓무르는 현상이 발생할 수 있어서다. 충남 예산에서 부추 농사를 짓는 이승남씨는 "폭우로 비닐하우스에서 재배하고 있던 부추가 대부분 물에 잠겨 상해버렸다"며 "작물의 3분의2정도는 폐기처분해야할 것 같다"고 울먹였다. 이처럼 산지 농가가 물에 잠기거나 무름병 피해를 입으며 줄어든 수확량은 소비자 가격에 바로 반영됐다. 채솟값이 급등하며 장바구니 물가는 더욱 치솟고 있는 상황이다. 대형마트에서 판매하는 상추14일 한국농수산유통공사(aT)에 따르면 12일 기준 상추 100g 가격은 1105원으로 전년 동기 대비  치솟았다. 한달 기준으로 볼 때 무려  폭등한 수치다. 춘천이 주산지인 오이도 폭우에 침수피해를 겪으며 가격이 급등했다. 오이(10개) 가격은 지난해 같은기간 5786원에 거래됐지만 11일 현재 7852원으로  올랐다. 한달 전과 비교해도  오른 가격이다. 열무값도 오름세다. 열무(1kg)는 1년전 보다 31.3% 상승한 2338원에 거래됐고 얼갈이배추(1kg)도 23.1% 오른 2014원을 기록했다. 두 품목 모두 한달 동안 각각 26.4%,  올랐다. 갓( 애호박(1개)도 각각 19.5%, 20.2% 상승한 4900원, 1034원에 거래됐다. 양념채소 역시 오름세다. 깐마늘(1kg)은 33.7% 오른 1만1756원에 거래됐고 풋고추(100g)가격도  올랐다. 서울 후암동에 사는 최 모씨는 "엊그제 산 오이가 폭우 때문에 상품성이 떨어졌는지 맛이 완전 맹탕이었다"며 "가격도 일주일전보다 눈에 띄게 올랐는데 비싸게 주고 더 맛없는 걸 산 셈"이라고 말했다. 조호윤 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}파업투표 개표하는 현대차  노조와 연대파업 전망…회사 "노사와 협력업체 모두 피해" 우려    (울산=연합뉴스) 장영은 김용태 기자 = 현대자동차 노조의 올해 임금협상 파업 찬반투표가 가결됐다.    노조는 13일 전체 조합원 4만8천806명을 상대로 파업에 들어갈 지를 묻는 찬반투표에서 4만3천700명(투표율 89.54%)이 투표하고 3만7천358명(재적 대비 76.54%·투표자 대비 85.49%)이 찬성했다고 밝혔다.    노조는 10여 차례 열린 올해 임금협상에서 회사 측이 제시안을 내놓지 않는 등 합의점을 찾지 못하자 교섭 결렬을 선언하고 투쟁 절차를  현대차 노조 조합원 집회 모습.    노조는 파업투표가 가결된 만큼 중앙노동위원회에 제기한 노동쟁의 조정신청에서 조정중지 결정이 나오면 합법 파업할 수 있다.    노조가 파업하면 5년 연속이다.    노조는 14일 울산공장에서 투쟁 지도부인 쟁의대책위원회 출범식을 열고 투쟁 계획도 세우기로 했다.    노조는 먼저 오는 20일 민주노총 울산본부 주관의 태화강 둔치 집회에 참가하는 형식으로 현대중공업 노조와 23년 만에 동시 파업을 전개할 것으로 보인다.    또 22일에는 현대기아차그룹 사업장 노조와 함께 서울 그룹사옥 앞에서 공동교섭을 촉구하며 파업할  대의원들이 쟁의발생을 결의하는 모습.    장창렬 현대차 노조 대외협력실장은 "쟁의행위 찬반투표가 조합원들의 압도적인 찬성으로 가결됐다"며 "노조는 조합원의 권익과 복리후생이 후퇴하지 않도록 총파업 투쟁을 확실하게 이끌고 임금투쟁을 마무리할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.    현대차 관계자는 "가뜩이나 어려운 시기에 노조가 파업을 선택한 것은 매우 유감"이라며 "파업 피해는 고스란히 노사 모두에게 전가될 수밖에 없으며, 많은 협력사가 함께 피해자가 된다는 사실을 노조는 인식해야 한다"고 강조했다.    노조는 5월 17일 시작해 13차례 열린 올해 임협에서 금속노조가 정한 기본급  임금 15만2천50원(호봉승급분 제외) 인상, 전년도 순이익의 30% 성과급 지급, 일반·연구직 조합원(8천여 명)의 승진 거부권, 해고자 복직 등을 요구하고 있다.    또 통상임금 확대와 조합원 고용안정대책위원회 구성, 주간연속 2교대제에 따른 임금 보전 등을 요구안에 담았다.    회사는 임금피크제(현재 만 59세 동결, 만 60세 10% 임금 삭감) 확대, 위법·불합리한 단체협약 조항 개정, 위기대응 공동 TF 구성 등을 노조에 요구했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]전국 낙찰가율 6개월 연속 80% 넘어…연립·다세대보다 높아저금리에 임대사업 수요 늘고 재개발·재건축 기대도 한 몫    (서울=연합뉴스) 서미숙 기자 = 지난달 1일 광주지방법원 경매 9계에서 입찰한 광주시 북구 구암동의 한 2층짜리 단독주택.     부지면적 189㎡, 연면적 208㎡ 규모의 이 주택에는 무려 31명의 응찰자가 몰렸다.     2층 규모의 단독주택으로 3가구를 임대주고 있던 이 집에 이날 치러진 경매에서 가장 많은 사람이 입찰에 참여한 것이다.    감정가 1억4천390만원이던 이 주택은 6천여만원 비싼 2억779만원선에 최종 낙찰됐다.    지난달 9일 대구지방법원 경매 8계에서 입찰한 대구 수성구 수성동의 한 단독주택은 3명이 응찰했는데 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가격의 비율)이 242%까지 치솟았다.    지은 지 오래된 작은 주택이었지만 인기지역인 수성구에 위치하고 개발 가능성이 있어 감정가(1억8천580만원)의 2배가 훨씬 넘는 4억5천만원에 낙찰됐다.     법원 경매시장에서 단독·다가구 주택의 인기가 뜨겁다.     최근 1∼2년간 경매 아파트의 인기가 하늘을 찔렀다면 올해 들어선 단독주택의 경매 열기가 두드러지고 있다.    14일 법원경매정보회사 지지옥션에 따르면 올해 상반기 단독주택(다가구주택 포함)의 평균 낙찰가율은  6개월 연속 80%를 넘어섰다.     작년 상반기의 평균 낙찰가율이  것에 비해  높아진 것이다. [연합뉴스자료사진]    아파트의 상반기 낙찰가율이 91%로 작년 상반기와 같은 수준을 유지한 것과 달리 단독주택은 올해 들어 낙찰가율이 더욱 높아지는 추세다. 올해 상반기 연립·다세대 주택의 낙찰가율이  80%에 못미쳤다.     특히 지방 광역시의 단독주택은 상반기 평균 낙찰가율이  달했다. 5월과 6월은 각각 낙찰가율이 104%, 103%로 두 달 연속 100%를 넘어섰고 7월도 12일 현재  기록중이다.     대구의 경우 5, 6월 낙찰가율이 140%를 웃돈다. 광주광역시는 4월 이후 석달 연속 낙찰가율이 100% 이상이다.     서울은 올해 상반기 단독주택 평균 낙찰가율이 92%에 달했고 이달에는 12일 현재 96%로 높아졌다.    이에 따라 낙찰가격이 감정가를 초과하는 고가 낙찰도 속출하고 있다.     지난달 15일 경매에 부쳐진 대구시 수성구 상동의 단독주택은 감정가(1억893만원)의 160%인 1억7천400만원에, 지난달 3일에 입찰한 부산시 사상구 감전동의 주택은 감정가(1억3천592만원)의 133%인 1억8천50만원에 각각 낙찰됐다.     지난달 23일 입찰한 서울 종로구 원서동의 단독주택은 감정가(4억6천291만원)의 154%인 7억1천200만원에 낙찰됐다. 한 번의 유찰도 없이 첫 경매에서 감정가보다 2억5천만원가까이 높은 금액에 주인이 나선 것이다.     전문가들은 경매시장에서 단독주택의 인기가 상승한 것은 아파트의 가격이 오르면서 단독주택으로 눈을 돌리는 수요자들이 많아진 때문으로 보고 있다.     아파트의 경우 지난해 이후 가격이 크게 오르면서 감정가도 많이 높아졌지만 상대적으로 거래가 적은 단독주택은 감정가가 높지 않아 가격 경쟁력이 있다는 것이다.    특히 저금리 여파로 임대사업을 하는 사람이 늘면서 단독주택의 몸값이 치솟고 있다.     지지옥션 이창동 선임연구원은 "노후 대비로 낡은 단독주택을 경매로 받아 다가구 주택으로 신축하거나 아예 다가구주택을 낙찰해 임대사업을 하려는 사람이 크게 늘었다"며 "아파트 몸값이 오르면서 단독주택을 리모델링해 거주하려는 사람들도 있어 보인다"고 말했다.    단독주택 재개발·재건축 사업이 예전보다 활발해지면서 개발지역이나 개발 가능성이 있는 예정지의 단독주택이 비싼 값에 낙찰되는 경우도 있다.     EH경매연구소 강은현 소장은 "과거 단독주택은 1∼2회 유찰된 후 응찰자가 나서는 경우가 많았지만 최근 들어선 인기 물건의 경우 신 건에도 응찰자들이 대거 몰리는 추세"라며 "저금리와 주택경기 회복으로 경매로 나오는 주거물건이 감소해 인기 지역의 낙찰가율은 더욱 높아질 가능성이 크다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] 10년 전에 비해 가구 소득 같거나 낮은 비율 2/3 달해 가장 큰 타격은 ‘청년 세대’와 ‘낮은 교육 수준의 노동자 계층’한겨레 자료사진 삼포 세대(연애·결혼·출산을 포기하는 한국 청년 세대), 사토리 세대(돈벌이나 출세에 관심없는 일본 청년 세대), 밀레니얼 세대(1980~2000년대에 태어나 세계 금융위기를 일찍 겪은 미국 청년 세대). 청년 세대에 붙여진 명칭은 제각각 다르지만, 이를 묶는 공통된 정서가 있다. ‘앞으로 더 나아질 것이라는 희망이 없다’는 점이다.  미국의 ‘매킨지 국제연구소’(MGI)는 13일 ‘부모 세대보다 가난하다? 선진국 경제에서 같거나 낮아지는 소득’이라는 보고서에서 선진국 25개국의 2005년과 2014년 가구 소득을 비교한 결과, 소득이 9년 전과 같거나 더 낮은 가구의 비율이 65~70%에 이른다고 밝혔다. 1993년과 2005년을 비교한 같은 조사에서 2005년에는 12년 전보다 가구 소득이 같거나 낮아진 비율이 2% 미만이고, 대부분 소득이 올랐던 점에 견줘볼 때, 엄청난 차이를 보여준다. 65~70% 구간에 해당하는 인구는 약 5억4000만~5억8000만명으로 추산됐다. 연구진들은 가구 소득 수준이 정체한 가장 주요한 이유로 ‘2008년 세계 금융위기’ 이후 세계경제가 본격적인 저성장 국면으로 들어간 것을 꼽았다. ‘노동시장 변화’나 ‘인구구성 변화’ 역시 주 원인이었다. 급속한 고령화로 경제활동인구가 줄어들고, 공장 자동화가 늘고, 시간제 일자리가 증가하면서 질 낮은 일자리가 확산되는 전세계적인 현상도 가구 소득을 낮추는 데 영향을 미쳤다. 연구진은 가구 소득 감소로 가장 큰 타격을 받는 계층은 ‘청년 세대’와 ‘낮은 교육수준의 노동자 계층’이라 밝히며 “부모 세대보다 더 가난하게 살 수밖에 없는 청년 세대의 현실을 보여준다”고 지적했다.  미국, 영국, 스웨덴 등 소득 수준이 높은 상위 25개국을 대상으로 실시된 이번 연구에서, 가구 소득이 낮아진 비율은 국가별로도 큰 차이가 났다. 스웨덴은 10년 전에 비해 가구 소득이 낮아진 비율이 20%에 불과한 반면, 미국과 영국은 각각 81%, 70%나 됐다. 미국에선 10명 중 8명이 10년 전에 비해 소득이 줄어든 데 반해, 스웨덴에선 반대로 8명이 소득이 늘어난 것이다. 최근 극심한 경기침체를 겪고 있는 이탈리아는 전체 가구의 단 3%만이 10년 전에 비해 소득이 늘어났을 뿐이다. 연구진은 “스웨덴의 경우 일정한 임금과 노동시간을 보장하는 정부 정책과 높은 수준의 사회보장제도가 낮은 수치에 영향을 미쳤다”고 평가했다. 가구 소득 감소는 사람들의 태도에도 영향을 미쳤다. 2015년 매킨지 연구소가 프랑스, 영국, 미국 시민 35만명을 대상으로 설문조사한 결과를 보면, ‘자신의 소득이 늘어나지 않는다’고 응답한 사람들의 75%는 ‘자녀 세대의 소득 역시 늘어나지 않을 것’이라며 비관적인 전망을 했다. ‘자신의 소득이 늘어나고 있다’고 응답한 사람들 중에서도 절반은 ‘자녀 세대 소득은 늘어나지 않을 것’이라고 답해 정도의 차이는 있지만, 미래에 대한 전망이 밝지 않았다. ‘(현재) 소득이 늘어나지 않는다’고 답한 사람들은 ‘자유무역’과 ‘이민자’ 문제에 대해서도 부정적인 답변이 많았다. 이들 중 자유무역과 이민자에 대해 부정적으로 응답한 비율은 50%에 이르렀다. ‘소득이 늘어나고 있다’고 답한 사람들의 부정적 응답이 29%인 점과 차이가 크다. 연구진은 이를 토대로 “임금이 오르지 않고, 미래에 희망적이지 않은 사람들이 증가하는 것은 프랑스 ‘국민전선’이나 영국의 ‘독립당’ 같은 극우 정당이 인기를 얻는 것과 궤를 같이 한다”고 분석했다. 연구진은 경기침체와 저성장 기조가 이어진다면, 앞으로 10년 뒤에는 ‘임금이 낮거나 정체될 가구 수’는 70~80%로 더 오를 수 있다고 경고했다. 리차드 돕스 매킨지 연구소의 런던 국장은 “가구 소득 감소는 경제성장에 대한 욕구를 제한하고, 사회복지 비용이 증가하는 등의 영향을 가져올 수 있다”고     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}금리동결 했지만… : 14일 오전 서울 중구 남대문로 한국은행에서 열린 7월 금융통화위원회에 참석한 이주열 한은 총재가 본회의 시작 전 1950년 6월 5일 열린 국내 최초의 금통위 회의 모습을 담은 그림을 등진 채 생각에 잠겨 있다.    김낙중 기자 sanjoong@“내년 성장률 2%도 위태” 경고  유럽 금융불안·보호무역 확산  교역부진에 신흥국 성장 타격  국내선 기업구조조정 본격화  소비심리·설비투자 위축 예상  하반기 대내외 ‘악재 지뢰밭’  성장률 전망 더 추락 가능성 올해 우리나라 성장률이 2%대 중반에 머물고 내년에는 2%대 초반까지 더 떨어질 수 있다는 분석이 나오는 이유는 한국 경제 성장에 하방 압력으로 작용할 대내외 리스크(위험)가 늘어나고 있기 때문이다. 그만큼 국내외 경제 상황이 한 치 앞도 내다보기 힘든 불확실성에 둘러싸여 있다는 의미이기도  성장세 둔화로 글로벌 교역 부진이 지속되고 있는 가운데 브렉시트(영국의 유럽연합(EU) 탈퇴) 여파와 유럽의 은행 불안, 보호무역주의 확산 등이 새로운 리스크로 한국 경제를 짓누르고 있다. 국내적으로는 상반기에 그나마 회복세를 보이던 소비가 하반기에는 수출과 함께 ‘동반 부진’에 빠지면서 성장률을 끌어내릴 것으로 우려된다. 여기에 구조조정 본격화에 따른 고용 및 소비 심리 위축세가 예상되고, ‘부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률’(김영란법) 시행은 파장을 예상하기 어려운 또 다른 리스크로 부상하고 있다. 저유가 지속에 따른 디플레이션(저물가 속 경기침체)도 경기 회복을 위협할 요소다. 14일 경제 연구기관과 전문가들에 따르면 올 하반기 우리 경제에 부정적 영향을 미칠 변수들이 늘어나면서 정부와 한국은행이 목표로 한 2%대 후반의 성장률 달성은 물 건너간 것으로 보인다. 브렉시트 등 대외 리스크가 커지고 있는 점이 가장 우려되는 부분이다. 글로벌 투자은행(IB)들도 브렉시트 불확실성이 영국과 EU의 실물경기 충격 및 금융 불안→세계적인 보호무역주의 확산→글로벌 교역 부진 심화→중국 및 신흥국 성장세 추락 등으로 이어져 내년에 한국 경제의 성장에 더 큰 충격을 줄 수 있다고  경제연구부문장은 “브렉시트는 당장은 크지 않지만 중기적으로 우리 경제에 큰 영향을 줄 것”이라고 전망했다. 조용준 하나금융투자 리서치센터장은 “브렉시트 이후 유럽의 분열과 미국 등의 보호무역주의 확산이 중국 경기를 더 악화시켜 우리 경제에도 연쇄적인 영향을 미칠 수 있다”고 분석했다. 하나금융경영연구소는 구조적인 내수 및 수출 부진 추세와 산업 구조조정 등으로 부진한 경기 흐름이 내년까지 지속될 것으로 분석했다. LG경제연구원도 올 하반기 경제 전망에서 “소비, 건설투자 등 내수 경기 호조세도 하반기에는 약해질 것”이라며 “저유가에 따른 가계의 실질 구매력 증대 효과가 하반기에 줄어들고, 브렉시트 후유증에 따른 금융시장 변동성 확대와 취약산업 구조조정 본격화가 가계의 불안 심리를 높이고 소비 불확실성을 확대시킬 것”이라고 진단했다. 경제연구기관들은 올해 소비 증가가 1%대 후반으로 지난해보다 뒷걸음질 치고, 수출 부진에 따라 설비투자는 지난해 플러스에서 올해 2∼3%대 감소로 전환될 것으로  말 시행되는 김영란법도 소비 위축을 가중시킬 요인이다. 윤창현 서울시립대 경영학부 교수는 “김영란법으로 식당 등 매출 감소가 12조 원에 달할 것이라는 분석도 나왔는데, 법 시행으로 자영업의 심각한 불황으로 이어진다면 빚내서 사업하는 자영업자들의 가계부채 위기와 이에 따른 부동산 가격 하락 등의 악순환 고리가 나타날 수 있다”고 말했다. 성태윤 연세대 경제학부 교수는 “디플레이션이 우리 경제에 이미 왔다고 본다”며 “정책 당국이 아직 디플레이션 타개에 대한 강한 의지를 보이지 않아 위험 요인으로 보고 있다”고 말했다. 김충남·윤정아·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공]10조2천억원 중 지방교부금 3조6천억원·국채 상환 최대 2조원 전망'메르스' 대응 지난해 추경 대비 경기보강용 재원 2배 달할 듯    (세종=연합뉴스) 박대한 기자 = 정부가 이달 중 국회에 제출할 추가경정예산(추경)안과 관련해 최대 6조원에 가까운 나랏돈을 풀어 일자리 및 지역경제 활성화에 나선다.    이는 국채상환이나 세수부족 보전, 교부금 정산 등이 아닌 '순수 경기보강' 목적으로는 2009년 이후 최대 규모다.    14일 기획재정부 등에 따르면 정부와 새누리당은 오는 15일 오전 국회에서 당정 협의회를 열고 추경 편성에 관해 최종적으로 협의하기로 했다.    앞서 정부는 지난달 말 발표한 하반기 경제정책방향에서 추경 10조원 이상을 포함한 총 20조원대의 재정보강을 통해 경제활력을 제고하겠다고 밝혔다.    구체적으로 정부는 국채 발행 없이 세계잉여금과 초과세수 등을 활용해 10조원 이상의 추경을 편성하고 일부를 국채 상환에 사용한 뒤 나머지를 구조조정에 따른 실업문제와 지역경제 활성화 등에 사용하기로 했다.    이와 관련 정부는 지난해 세계잉여금 1조2천억원과 올해 더 거둬들인 초과세수 중 9조원 내외 등 총 10조2천억원 규모의 추경안을 편성할 것으로 알려졌다.    초과세수의 경우 국가재정법 및 지방교부세법에 따라 지방교부금(19.24%), 지방교육재정교부금(20.17%)을 우선 나눠주게 돼 있다.    이에 따라 10조2천억원 중 지방교부금(1조7천300억원)과 지방교육재정교부금(1조8천200억원) 등 총 3조5천500억원이 지방에 내려간다.    정부는 나머지 6조6천500억원 중 1조원에서 최대 2조원 규모를 국채 상환에 사용하기로 했다.    세계잉여금의 경우 국가재정법에 따라 지방교부세 등을 정산한 금액의 30% 이상을 공적자금상환기금에 출연하고, 다시 나머지 금액의 30% 이상을 국채 상환 등에 사용할 수 있다.    초과세수를 추경에 활용할 경우에는 이같은 조항을 적용받지 않는다. 당정협의회 [연합뉴스 자료사진]    다만 초과세수를 추경에 사용하지 않으면 세계잉여금으로 이어진다는 점에서 정부는 국가재정법의 취지를 살려 초과세수 활용 추경 편성 시 일부를 국채 상환용으로 돌리고 있다.    이에 따라 국채 상환용을 제외하면 올해 추경예산안 중 4조6천억원에서 최대 5조6천억원이 일자리 및 지역경제 활성화 등의 순수 경기보강 목적에 사용될 것으로 전망된다.    일각에서는 조선 등 산업 구조조정의 여파로 이미 고용한파가 불어닥치고 있는데다 우리 경제 전반적인 활력이 떨어진 상태에서 추경 규모가 너무 작은 것 아니냐는 우려를 내놓고 있다.    현대경제연구원은 지난달 펴낸 보고서에서 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트), 기업 구조조정 등으로 국내외 경기가 위축되고 있어 최소 11조5천억원, 최대 26조6천억원의 추경 편성이 필요하다고 주장했다.    정부는 그러나 올해 추경은 대규모 자연재해나 세수 부족 등에 따른 것이 아니라 순수 경기부양 목적에 초점을 맞춘 만큼 충분한다는 입장이다.    실제 경기보강용 추경으로 5조원 이상이 책정된다면 이는 금융위기 여파가 한창이던 2009년 추경 이후 최대 규모다.    정부는 2009년 28조4천억원 규모의 사상 최대 규모의 추경을 편성하면서 중소기업 및 자영업자 지원에 4조5천억원, 저소득층 생활안정에 4조2천억원, 고용유지 및 취업확대 3조5천억원, 사회간접자본(SOC) 확충 등 지방경제 활성화에 2조5천억원을 배정했다.    반면 역대 두 번째 규모인 17조3천억원의 추경을 편성한 2003년에는 전체의 3분의 2 가량인 12조원을 세수부족 보전에 사용했다.    지난해에도 11조6천억원의 추경을 편성했지만 부족한 세수를 메우기 위해 절반 가량인 5조6천억원이 세입경정에 활용됐다.     나머지 금액 중에서도 메르스(중동호흡기증후군) 대응, 가뭄 및 장마대책 등에 3조원이 넘게 쓰이면서 경기보강 목적에는 2조7천억원 가량이 쓰였다.     올해 5조원 이상이 편성된다면 지난해의 2배 가량이 경제 활력 제고를 위해 사용되는 셈이다.    정부는 경기보강용 추경 사용처와 관련해 우선 경남과 울산, 부산, 전북 등 조선업 구조조정의 직접적인 여파가 미치는 지역의 경제를 활성화하고 이들 지역의 특별고용을 지원하는데 배정할 계획이다.    우리 경제의 전체 고용사정이 악화되고 있는 만큼 실업 대책이나 고용 창출 사업과 관련해서는 특정 지역에 국한되지 않고 전국을 대상으로 지원할 예정이다.    정부 고위 관계자는 "올해 추경안은 예년과 달리 순수 경기 보강 목적에 주로 활용되는 만큼 일각에서 우려하는 것과 달리 충분한 규모가 될 것"이라고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 유엄식 기자] [소수의견 여부 관심, 수정경제전망서 성장률 하향조정될 듯…오후 이주열 총재 첫 물가안정목표제 설명책임]이주열 한국은행 총재가 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. /사진제공=뉴스1한국은행 금통위원들이 두 달 연속 금리를 내리는 모험수를 선택하지 않았다. 지난 6월 결정에 따른 1.25% 기준금리를 그대로 유지키로 했다.  한국은행은 14일 오전 열린 7월 금융통화위원회 본회의에서 기준금리를  동결했다고 밝혔다. ◇ 정부 추경효과 지켜보자…관망한 금통위= 이번 결정은 당초 시장 전망과 부합된다. 7월 금통위 결정에 앞서 대다수의 시장 관계자들은 금리동결을 예상했다. 금통위가 직전 6월 회의에서 경기둔화를 우려해 선제적인 금리인하(1.50%→1.25%)를 결정했기 때문에 일단 금리인하 효과를 지켜볼 것이란 의견이 많았다. 1년 만에 금리인하로 역대 최저금리가 형성된 만큼, 정책효과를 지켜볼 필요가 있다는 판단이 컸던 것으로 풀이된다. 통상 금리인하 효과는 수개월간 시차를 두고 나타나기 때문에 경제환경이 긴박하게 돌아가지 않는 이상 2개월 연속 금리를 내리는 사례는 많지 않다. 또한 정부가 최근 10조원 규모의 추가경정예산을 편성해 하반기 재정절벽에 따른 성장률 저하 우려가 일부 해소된 것도 금리동결을 결정한 배경으로 꼽힌다. 한은 고위 관계자는 “상반기 재정조기집행으로 하반기 재정의 역할이 상당히 줄어들 것으로 예상됐는데 추경으로 경기 하방리스크는 다소 줄었다”고 평가했다. 이주열 한국은행 총재와 금통위원들이 본회의에 앞서 대화하고 있다. /사진제공=뉴스1 ◇ 가계부채, 대외변수도 고려한 듯= 이번 금리동결은 가계부채와 대외리스크도 고려한 것으로 보인다.  한은에 따르면 지난달 말 현재 은행권의 가계대출 잔액은 667조5000억원(주택금융공사 정책모기지론 포함)으로 전월대비 6조6000억원 늘었다. 이는 지난 2010~2014년 6월 평균(3조원)과 비교해  수준이다. 특히 은행 주택담보대출 잔액은 6월 한달간 4조8000억원 증가해 처음으로 500조원을 넘어섰다.  6월 금통위 의사록에 따르면 다수의 금통위원들은 금리인하에 따른 가계부채 증가와 부실 위험을 지적했다. 한 금통위원은 “우리경제 리스크로 가계부채 문제를 걱정 않을 수 없다”며 “정부와 함께 대응방안을 모색해야 할 것”이라고 강조했다. 미국 금리인상, 중국 경기둔화, 브렉시트 등 대외 리스크가 많은 상황에서 실질금리 하한선에 도달하고 있다는 점도 고려된 것으로 풀이된다. 한은 통화정책 여력이 갈수록 좁아지고 있다는 얘기다. 이주열 한은 총재는 지난 6월 금통위 기자회견에서 “우리나라가 기축통화국이 아닌 소규모 개방경제로 자본유출 위험, 국가신용등급 차이 등을 감안하면 주요 선진국보다는 금리가 좀 높아야 된다”며 “이를 고려하면 기준금리 실효하한에 가까워지고 있다고 생각한다”고  금리인하로 기준금리가  떨어질 경우 물가상승률을 감안한 실질금리는 사실상 제로금리 수준이라는 의견도 나온다. ◇ 하반기 추가 금리인하 단서 나올까= 시장 안팎에선 올해 3분기 경제지표가 가시화되는 8월이나 9월경 한은이 추가 금리인하에 나설 것이란 기대감이 있다.  이에 따라 이 총재가 이날 기자회견에서 향후 통화정책방향과 관련해 어떤 발언을 할지 시장은 주목한다.  특히 소수의견 존재 여부에 관심이 모이고 있다. 만약 이번에 소수의견이 나올 경우 이일형·조동철·고승범·신인석 금통위원이 새로 금통위에 합류한 뒤 3개월만에 처음으로 의견이 갈리는 것이다. 한편 한은은 이날 오후 수정 경제전망을 발표한다. 시장에선 현재  성장률 전망치가 .2%포인트 하향 조정될 것이란 관측이 많다. 물가상승률 전망도  소폭 조정될 가능성이 제기된다. 내년 성장률 전망치도 처음으로 공개될 예정이다. [이코노미스트들의 깊이있는 투자정보 'TOM칼럼'][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]유엄식 기자 usyoo@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV제공=연합뉴스 자료사진]국가기술표준원, 대형마트 판매 여름철 놀이·야외용품 28개 제품서 결함 발견수영복 9개·튜브 2개 제품서 내분비계 교란물질 프탈레이트가소제 나와    (서울=연합뉴스) 이승환 기자 = 환경오염 물질인 내분비계 교란물질 프탈레이트가소제가 기준치의 최대 258배나 초과 검출된 수영복 등 28개 제품에 대해 리콜(결함보상) 조치가 취해졌다.     산업통상자원부 국가기술표준원은 여름철 수요가 많은 놀이용품·야외용품과 전기용품 등 31개 품목 540개 제품에 대한 조사결과 이 같은 결정을 내렸다고 14일 밝혔다.     리콜 명령을 받은 제품은 물놀이용품·야외용품 19건과 여름철 전기용품 9건이다.     이들 제품은 일반 대형 마트와 온라인 쇼핑몰에서 판매되는 것으로 소비자들이 많이 찾는 제품이라고 국가기술표준원은 전했다.     조사 대상이었던 물놀이용품·야외용품 82개 중 수영복 9개에서는 프탈레이트가소제가 대거 검출되고 일부 제품은 질식사고로 이어질 수 있는 조임끈 불량을 보인 것으로 확인됐다.    튜브 2개에서는 프탈레이트가소제가 기준치보다 233배 초과 검출됐고 물안경 1개에서는 중추 신경장애를 유발하는 납이 기준치를 .    스포츠용 구명복 3개는 수직강도에 문제가 있어 구명작업에 부적합하다고 판단됐다. 공기주입형태 보트 1개에서는 피브이씨(PVC) 두께가 기준치보다 미달돼 구멍이 나 터질 가능성이 있는 것으로 조사됐다.    우산·양산 2개는 자외선 차단율이 미달됐고 우의 1개에서는 프탈레이트가소제 등 유해물질이 기준치보다 많게 검출됐다.    여름철 전기용품 중 전격살충기 2개 제품은 애초 기술 인증을 통과할 때와 다르게 주요 부품(램프홀더 등)이 변경돼 제조됐다.     전류가 흐르는 충전부에 사용자 손이 닿을 수 있게 변경돼 감전사고를 유발할 수 있는 것으로 조사됐다.    컴퓨터용전원공급장치 7개 제품도 주요부품(트랜스포머 등)을 인증 때와 다르게 변경한 것으로 나타났다.     국가기술표준원은 리콜 제품에 대한 정보를 제품안전정보센터 홈페이지()에 공개하기로 했다. 위해상품판매차단시스템에도 제품 바코드를 등록해 전국 대형 유통매장에서 팔 수 없도록 한다.    리콜 처분 관련 기업들은 제품안전기본법 11조 등에 따라 매장에서 해당 제품을 거둬가야 한다. 이미 판매된 제품은 수리하거나 교환해야 한다.    소비자는 수거되지 않은 제품을 발견하면 국가기술표준원(☎043-870-5421)이나 한국제품안전협회(☎02-890-8300)로 신고하면 된다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]피크 때도 예비율 13% 유지 가능…공급능력도 250만㎾ 늘어산업부 여름철 전력수급 전망·대책 발표    (세종=연합뉴스) 김영현 기자 = 올해 여름에는 전력수요가 크게 늘어 최대전력이 여름철 사상 처음으로 8천만㎾를 넘을 것으로 전망됐다.    다만 신규 발전기 준공 등으로 전력공급도 250만㎾ 증가해 피크 때에도 예비율은 12.7% 선을 유지할 수 있을 것으로 보인다.    산업통상자원부는 14일 이 같은 내용의 '여름철 전력수급 전망 및 대책'을 발표하면서 "이상기온, 대형발전소 불시정지, 송전선로 이상 등 만일의 사태에 차질이 없도록 수급관리에 만전을 기하겠다"고 밝혔다.    산업부는 올여름 최대전력수요는 8천170만㎾ 수준으로 여름철 최대전력으로는 처음으로 8천만㎾를 돌파할 것으로 내다봤다. 기본적인 전력수요가 증가하는 데다 8월에는 기온도 평년보다 높을 것으로 전망되기  정책관    (서울=연합뉴스) 김용래 산업통상자원부 에너지산업정책관(왼쪽 첫번째)이 14일 오전 정부세종청사 기자실에서 15일 발표할 여름철 전력수급 전망 및 대책과 관련해 출입기자단에게 브리핑하고 있다. [산업통상자원부 제공=연합뉴스]    실제로 올여름 최대전력수요는 지난 11일 7천820만㎾로 종전 기록을 경신한 바 있다. 11일에는 최근 2년 만에 처음으로 예비율이 한 자릿수인 9.3%(예비력 728만㎾)로 떨어졌다.    지난달에도 최대전력이 7천282만kW를 기록해 6월 최대전력으로는 사상 최고치를 기록하기도 했다.    김용래 산업부 에너지산업정책관은 "최대전력수요에 가장 큰 영향을 미치는 변수는 기온"이라며 "최근 5년간 7~8월의 평균 기온이 예년보다 높은 경향이 있는데 전체 냉방수요 가운데 주택용과 일반용의 비중이 80%를 넘는다"고 설명했다.    산업부는 폭염 등 이상기온으로 냉방수요가 급증하면 올해 여름철 최대전력이 8천370만㎾까지도 오를 수 있을 것으로 예상했다.     지난겨울에도 당초 예상과 달리 1월 일시적인 이상한파로 전력사용이 폭증한 일이 있었다. 이 때문에 지난 1월21일에는 최대전력수요가 8천297만kW를 기록해 역대 최고치를 기록한 바 있다.    다만 올해 여름에는 피크 시에도 예비율  지킬 수 있을 것으로 전망됐다. 신규 발전소 4기 등이 준공되면서 전력공급이 작년보다 250만㎾ 증가해 최대전력공급이 9천210만㎾까지 올라갈 것으로 보이기 때문이다.    김용래 정책관은 "돌발상황이 없으면 예비력 1천40만㎾ 수준을 유지할 수 있을 것으로 예상한다"며 "하지만 이상기온 등으로 최대전력이 8천370만㎾까지 증가하면 예비력은 840만㎾(예비율 10.0%)로 하락할 수 있어 예의주시할 예정"이라고 밝혔다.    예비력이 500만㎾ 미만으로 떨어지면 전력수급 비상경보가 발령된다. 예비력에 따라 관심(400만㎾ 이하), 주의(300만㎾ 이하), 경계(200만㎾ 이하), 심각(100만㎾ 이하) 순으로 구분된다.    산업부는 만일의 사태에 대비한 비상계획을 마련했다.    예비력이 떨어져 전력수급 비상경보 단계까지 상황이 악화하지 않도록 긴급하게 활용할 수 있는 자원을 확보할 방침이다. 석탄화력발전기 출력향상(49만㎾), 하반기 준공 예정인 발전기 시운전 출력 활용(42만㎾), 수요자원 거래시장에 참여한 사업자 관리(327만㎾) 등을 통해 418만㎾의 가용자원을 비상시에 동원할 계획이다.    상황이 더욱 나빠져 위기경보가 발령될 때를 대비한 비상단계별 대책도 준비했다.    준비·관심 단계에는 민간자가발전기 가동, 전압 하향조정, 공공부문 비상발전기 가동 등의 대책을 시행하고, 주의·경계 단계에는 긴급 절전 수요 감축 등을 시행할 계획이다. 이렇게 확보할 수 있는 전력은 추가 252만㎾ 규모다.     이와 함께 산업부는 시민단체 등과 함께 절전 캠페인을 벌여 나가기로 했다. 26℃ 이상의 적정 냉방온도 권장, 문을 열고 영업하는 행위 자제 요청, 에너지 절전 행동 요령 전파 등을 통해 시민이 자율적으로 에너지를 줄여나갈 수 있도록 유도할 방침이다.     다만 공공기관은 관련 규정에 따라 실내 냉방온도 28℃ 이상을 원칙으로 하되 건물 냉방방식, 기관 특성 등을 고려해 2℃ 이내에서 탄력적으로 운영하게 할 계획이다. 학교, 도서관, 어린이집, 대중교통시설, 문화체육시설 등도 자체적으로 적정 실내온도를 설정해서 운영할 수 있다.    김용래 정책관은 "작년과 달리 올해 여름에는 주택용 전기요금 누진제를 한시적으로 완화할 계획은 없다"며 "전력수급 시나리오별 대응 방안을 고려할 때 현재로서는 전력낭비 사업장을 직접 단속할 상황도 아니다"라고 밝혔다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}상반기 주택매매거래량 추이 /자료제공=국토교통부 © News1전월세 거래 3.1%↓…월세비중은  늘어(서울=뉴스1) 최동순 기자 = 올해 상반기 주택매매 거래량이 지난해 같은 기간보다 23.4% 감소한 것으로 나타났다. 지난해 부동산 훈풍으로 크게 늘었던 거래량이 예년수준을 회복하고 있는 것이다. 국토교통부는 올해 상반기 주택매매 거래량을 집계한 결과 총 46만8000건을 기록했다고 14일 밝혔다. 상반기 주택매매 거래량은 Δ2011년 50만1000건 Δ2012년 34만4000건 Δ2013년 44만1000건 Δ2014년 47만3000건 Δ2015년 61만1000건 등을 기록했다. 지난해에는 부동산 훈풍의 영향으로 급증했으나 올해들어 예년수준을 회복했다. 6월 거래량은 9만2611건으로 전년 동월 대비 16.1% 감소했으나 전월보다는 3.7% 증가했다. 올해 주택매매 거래량은 수도권 주택시장에 대한 기대감으로 꾸준히 증가하고 있다. 월별 거래량은 Δ2월 5만9000건 Δ3월 7만8000건 Δ4월 8만6000건 Δ5월 8만9000건 등을 기록했다. 전월세 거래량은 상반기 총 74만8000건으로 전년동기 대비 3.1% 감소했으나 5년평균과 비교하면 3.3% 증가했다. 상반기 기준 전월세 거래량은 Δ2011년 68만9000건 Δ2012년 68만건 Δ2013년 72만9000건 Δ2014년 75만1000건 Δ2015년 77만1000건 등을 기록했다. 전체 전월세 거래에서 월세가 차지하는 비중은  전년동기와 비교해  증가했다. 주택매매거래량 및 실거래가 등에 대한 세부자료는 한국감정원 부동산통계시스템 또는 국토교통부 실거래가 공개 홈페이지에서 확인할 수 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]    (서울=연합뉴스) 권영전 기자 = 이건희 삼성전자 회장의 사망설 유포 사건을 수사하고 있는 경찰이 일간베스트저장소(일베) 등 온라인 커뮤니티를 압수수색한 사실이 확인됐다.    서울지방경찰청 사이버수사대는 이달 5일 이 회장의 사망설을 온라인 공간에 유포한 혐의(전기통신기본법 위반)로 일베와 디씨인사이드 등 온라인 커뮤니티 두 곳의 가입자 정보 등을 압수수색했다고13일 밝혔다.    경찰이 이들 사이트를 압수수색한 것은 이 회장의 사망설이 본격적으로 퍼지기 하루 전날인 지난달 29일 이와 매우 유사한 내용이 일베 등에 게시된 것을 확인했기 때문이다.    지난달 30일 모바일 메신저 카카오톡 등에서는 이 회장이 사망했다는 내용의 '찌라시'가 퍼졌고, 이날 삼성전자의 주가는 강보합세를 보이다가 삼성전자가 사망설을 공식 부인한 이후 급등하는 등 요동쳤다.    삼성전자는 이튿날인 이달 1일 경찰에 사망설 유포자를 찾아달라는 내용의 진정서를 접수했다.    한편 사망설 유포자에게 적용되는 법인 전기통신기본법은 '자기 또는 타인에게 이익을 주거나 타인에게 손해를 가할 목적으로 공연히 허위의 통신을 한 자'를 처벌하도록 규정하고 있다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}중국 ARP에서 만든 수영복(모델명 MLUSMTK 11)은 수소이온농도(pH)가 기준치를 25.3% 초과하는 것으로 나타났다. / 산업통상자원부 제공직장인 김동준(29) 씨는 허벅지에 붉은 반점이 생기며 가려움증이 심해져 피부과를 찾았다가 깜짝 놀랐다. 알러지 현상인 줄 알았는데, 얼마 전 수영장에서 입은 수영복 바지 때문이라는 것을 알았기  "피부염을 유발하는 수영복, 자외선 차단율이 기준치에 미달하는 양산 등 19개 여름철 생활용품에 대해 리콜을 실시한다"고  여름철 수요가 증가하는 물놀이용품·야외용품과 전기용품 등 31개 품목 540개 제품에 대해 안정성을 조사한 결과 28개(5.4%)에서 결함이 발견돼 리콜 명령을  내분비계 교란물질인 플라레이트 가소제가 기준치의 2~258배 발견됐다. 접촉 피부염을 유발하는 수소이온농도(pH)도 기준치를 초과했다. 일부 제품에서는 질식사고 가능성이 있는 조임끈 불량도  플랄레이트 가소제가 233배, 물안경 1개는 중추신경장애를 유발하는 납이 기준치의 . 우산·양산 2개는 자외선 차단율이 기준에 못 미쳤고 우의 1개는 프랄레이트 가소재, 카드뮴 등 유해물질이 기준치의   제조사가 인증 당시와 다르게 램프홀더 등 주요 부품을 변경해 제조했고 전류가 흐르는 충전부에 사용자의 손이 닿을 수 있게 설계가 변경된 것으로  7개 역시 인증 당시와 다르게 주요 부품을 변경했으며 외부케이스에 피부가 접촉할 경우 감정 가능성이 있는 것으로  리콜 명령 제품에 대한 정보를 제품안전정보센터()에 공개하고, 위해상품 판매차단시스템에 제품 바코드를 등록해 전국 대형 유통매장에서의 판매를 즉시 중단하도록 조치하기로  따라 이 제품을 생산한 기업은 유통매장에서 제품을 수거하고, 소비자에게 이미 판매된 제품을 교환해줘야 한다. 이를 위반하면 최고 3000만원 이하의 벌금이나 3년 이하의 징역 처분을 받는다.[세종=이현승 기자 ][조선비즈 바로가기] [위클리비즈] [페이스북] [카카오스토리]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]경기회복 기대로 올들어 31% 급등은값 상승세가 눈부시다. 2년 만에 온스당 20달러를 넘어섰다. 안전자산 선호 심리와 산업용 수요 증가에 대한 기대감으로 금보다 더 가파르게 몸값이 치솟고 있는 것이다. 금융투자업계에서는 은값이 연말까지 강세 흐름을 이어갈 것이라는 관측도 나오고 있다. ○ 은의 귀환, 2년 만의 최고가 12일(현지 시간) 뉴욕상품거래소에서 은이 온스당  마쳤다. 지난해 말 온스당  올 들어 31.44% 오른 것이다.  국제 은 시세는 이달 6일 온스당  2014년 8월 11일(온스당 ) 이후 약 2년 만에 20달러 선을 돌파했다.  은 가격은 지난달 24일 브렉시트(영국의 유럽연합·EU 탈퇴) 결정 이후 이달 12일까지 15.68% 급등해 같은 기간 금(5.87%)보다 높은 상승률을 보였다.  은은 귀금속이자 산업용 원자재의 성격을 동시에 갖고 있다는 점에서 화폐처럼 실물가치가 중시되는 금과 성격이 다르다. 금융시장이 불안할 때는 금처럼 안전자산으로 분류돼 수요가 늘어나는 특징이 있다. 연초부터 중국 증시 폭락 등으로 글로벌 금융시장이 출렁이자 은은 금과 함께 안전자산으로 주목받기 시작했다. 은은 전기 전도율이 높고 유연한 금속이어서 최근 수요가 많은 전자제품 회로와 태양전지 코팅제로 사용된다.  전체 수요 중 47%가 산업용 수요다. 경기가 회복돼 전자제품 등이 잘 팔리면 은 수요도 덩달아 늘어나는 특성이 있다.  금융투자 전문가들은 최근 은값이 고공비행을 하고 있는 것은 안전자산 선호 심리와 미국의 경제지표 호전과 경기 회복 기대감 등이 복합적으로 작용한 결과로 풀이한다.  조병현 유안타증권 연구원은 “주요국의 금융시장 안정 정책 공조와 디플레이션에서 벗어나기 위한 재정지출 확대에 따른 경기 회복 가능성으로 은값의 상승률이 금을 압도하고 있다”고 말했다. ○ 실물 혹은 ETF에 투자…“변동성 주의해야“ 은 투자를 계획하고 있다면 실물을 살 것인지, 펀드를 통한 간접 투자를 할 것인지 먼저 결정해야 한다.  은 실물은 귀금속 상점에서 구매하거나 은행 등을 통해 실버 바를 구입하면 된다. 간접투자 상품으로 국제 은 선물 가격을 추종하는 상장지수펀드(ETF)가 있다.  올 들어 저금리가 이어지고 증시의 변동성이 커지는 상황에서도 은 관련 ETF는 연초 이후 28∼45%의 수익률을 보이고 있다. 이 밖에도 증시 상장 기업 가운데 은 관련 매출이 높은 종목을 찾아 투자하는 방법도 있다.  증권사 등을 통해 뉴욕상품거래소에서 거래되는 은 선물에 직접 투자할 수도 있다.  원자재 전문가들 사이에서 “은 가격이 연말까지 강세를 이어갈 것”이라는 기대감도 커지고 있다.  안전자산 선호 심리와 시중 유동성 확대, 경제지표 개선으로 인한 경기 회복 가능성 등이 은값을 끌어올릴 것이라는 설명이다. 하지만 은은 금보다 변동성이 크기 때문에 투자 위험도 만만치 않다는 점에 유의해야 한다.  홍성기 삼성선물 선임연구원은 “은은 수요의 절반이 산업 현장에서 나오기 때문에 경기에 민감한 특성이 있다”며 “실물경기 상황에 따라 국제 은값의 변동 폭이 커질 수 있다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[아시아경제 이은정 기자, 정현진 기자] 14일 한국은행 금융통화위원회의 연  기준금리 동결 선택은 예상된 행보였다. 한은이 바로 지난달 기습적으로 기준금리를 0.25% 포인트 내렸기 때문이다. 닷컴 버블 붕괴 및 미국  9ㆍ11 테러가 겹쳤던 2001년과 글로벌 금융위기가 발생한 2008년 등 극단적인 상황이 발생했을 때를 제외하고 한국의 기준금리가 2개월 연속 내려간 적이 없다. 2001년의 경우 7월부터 9월까지 3차례 연속 기준금리가 떨어졌고 2008년엔 10월9일 연  하락한 후 5회 연속 인하 행진을 이어갔다. 만약 한은이 경기 회복을 위해 이날 두 달 연속 금리 인하란 초강수 카드를 꺼내들었다면 시장의 충격은 역설적으로 커질 수 있다. 현재 경제 상황이 극단적인 과거 모습과 비슷하다는 의미로 해석될 수 있어서다. 지난달 깜짝 금리인하 후 가계부채를 걱정하는 목소리가 더욱 커진 것도 동결 결정의 배경이다. 실제 기준금리를 인하한 지난달 은행권의 가계부채는 전달보다 6조6000억원(주택금융공사 모기지론 양도분 포함)이 더 늘었다. 이는  매년 6월을 기준으로 한은이 관련 통계를 내기 시작한 2008년 이후 두 번째로 많은 규모다. 멈출 줄 모르는 가계부채 급증세에 은행의 주택담보대출 잔액은 지난달 사상 처음 500조원을 넘어서기도 했다. 이같은 상황에서 또 기준금리를 내린다면 가계부채 화약고가 터질 수 있다. 금리인하를 단행한 6월 금통위에서도 이같은 우려는 있었다. 당시 금통위 의사록에 따르면 한 금통위원은 "주택담보대출을 중심으로 한 가계대출 확대가 완화적인 통화정책 기조의 최대 위험요인"이라고 걱정했다. 또 다른 금통위원도 "우리 경제 리스크로 가계부채 문제를 걱정하지 않을 수 없다"며 "정부와 함께 대응방안을 모색해야 할 것"이라고 거들었다. 정부가 마련한 20조원 규모의 재정보강 효과를 지켜본 후 추가 대응을 해도 늦지 않다는 판단도 작용했다. 정부는 올 하반기 10조원의 추가경정예산(추경)을 포함한 총 20조원을 경기살리기에 쏟아붓는 재정보강 대책을 통해 올해 우리 경제 성장률이 .3%포인트 끌어올릴 수 있을 것으로 기대하고 있다. 정부와 새누리당이 15일  국회에서 당정 협의회를 열어 정부의 추가경정 예산안 편성에 관해 최종적으로 협의할 예정인 만큼 한은 입장에선 경기 흐름을 좀 더 지켜볼 여유가 생긴  한은의 발목을 잡았다. 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexitㆍ브렉시트) 결정 후 세계 중앙은행들은 양적완화 경쟁을 벌일 태세다. 영국 중앙은행인 영란은행(BOE)은 이미 브렉시트 결정 직후 금융ㆍ통화정책 완화에 시동을 걸었고 일본 역시 필요 시 추가 양적완화에 나설 수 있다는 뜻을 밝혔다. 26~27일 예정된 미국 연방준비제도(Fed)의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의도 변수다. 브렉시트 후 시장에선 미국의 금리 인상 시점이 지연될 것이란 기대감이 커지고 있지만 정작 미 연준은 금리 인상 가능성을 배제하지 않고 있다. 지난 7일 공개된 6월 FOMC 의사록엔 "대부분 참석자가 향후 지표들이 경제성장 상승세를 확인해 줄 경우 심각한 경제ㆍ금융 충격이 없는 한 연방기금(FF) 금리 목표치 인상이 적절할 것으로 판단했다"고 기재돼 있다. 미국 연방금리를 결정하는 FOMC는 올해 7월과 9월 11월 12월 총 4차례 남았다. 결국 기준금리(1.25%)가 거의 한계점에 근접한 현 상황에선 선제적으로 움직이는 게 득보단 실이 많을 것으로 여긴 것이다. 이번달 기준금리는 동결됐지만 향후 추이는 예단하기 어렵다. 앞으로 국내 경기가 수출 부진 등으로 더 어려운 상황에 놓이면 기준금리 인하를 요구하는 목소리가 커질 수 밖에 없다. 부실기업에 대한 구조조정의 진행으로 대량실업이 발생할 경우 이 역시 금리 하강 요인으로 작용할 수 있다. 이주열 총재가 '중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에 접근하도록 통화정책을 운용하겠다'며 물가관리 의지를 분명히 하고 있다는 점도 기준금리의 추가 인하를 예상케 하는 요인이다. 이근태 LG경제연구원 수석 연구위원은 "현재로서는 변수가 많아 시기나 횟수 등을 예측할 수 없다"며 "브렉시트 효과가 진정되면서 경기 분위기가 다소 밝은 모습을 보이고 있지만 만약 수출 둔화와 경기 위축, 브렉시트의 추가 충격 등이 생기면 금리인하를 단행할 수 있다"고 전망했다. 이은정 기자  기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}폭우에 폭염에 과일 피해 우수수 '한숨짓는 農心'낙과 ·열과에 병충해 피해까지 …제철과일값 오름세[아시아경제 김현정 기자]과일 농가들은 폭우와 폭염이 오락가락하는 변덕스러운 날씨 탓에 비상이 걸렸다. 작물 생육 저하와 병충해 확산 등의 피해가 속출하고 있는 데다 상품 가치가 떨어지는 '열과' 현상과 '낙과' 피해가 나타나면서 수확량이 급감할 전망이기 때문이다. 특히 출하시기를 앞둔 제철과일들은 침수피해를 입은 뒤 바로 이어진 폭염에 대부분의 과일이 썩거나 병충해 피해를 입었다. 이달 초 장대비 폭우가 쏟아진 충북 영동과 충남 부여에서는 포도와 수박 농가들의 밭이 유실되고 침수됐다. 포도를 재배하는 김진성(65세)씨는 "출하를 앞두고 난데없이 쏟아진 폭우에 애지중지 키워놓은 농작물이 다 망가졌다"고  재배하는 농가도 마찬가지. 충북 영동 지역에서는 다 익은 복숭아가 거센 빗줄기를 견디지 못하고 꼭지가 무르는 현상이 나타났다. 이 지역 한 농민은 "폭우로 상품가치가 떨어져 팔지도 못하고 폐기처분해야 하는 물량이 상당하다"고 토로했다. 폭우 뒤 찾아온 폭염도 과일 수확량 감소에 영향을 주고 있다. 작물 생육에 적합한 온도는 23∼28도인데 30도 이상 넘어가는 날씨가 지속되면 고온 스트레스나 장애로 열해가 발생한다. 아침에 맺힌 이슬이 증발하기 전에 강한 햇볕을 받으면 화상을 입기 쉽다. 폭염과 장마에 지친 작물은 해충의 공격을 받는 사례도 허다하다. 전국에 걸쳐 큰 피해를 야기하는 미국 선녀벌레 성충이 가장 왕성하게 활동하는 시기가 지금이다. 북미와 유럽에 서식하는 미국 선녀벌레는 식물에 달라붙어 수액을 빨아 먹어 말려 죽이거나 감로(단맛을 내는 분비물)를 배설, 그을음병을  농사를 짓는 한 농민은 "지난해에는 심한 가뭄으로 농사를 망쳤는데 올해는 물폭탄으로 피해를 봤다"며 "하늘이 원망스러울 따름"이라고 망연자실했다. 또 다른 농민은 "수박, 참외 등 여름철 과일은 수분이 많고 당도가 높은데 비가 많이 오면 수확량이 부족해지고 납품하는 과일의 당도마저 떨어지면서 매출이 줄어들 수 밖에 없다"수확량이 줄어들면서 제철 과일 가격도 오를 것으로 전망된다. 서울시농수산식품공사에서 12일 현재 참외(10kg 상자)는 평균 1만7920원에 거래되고 있다. 이는 지난해 1만2923원에 비해 5000여가량 오른 값이다. 토마토(5kg상자)와 방울토마토(5kg상자)는 각각 1만939원, 1만5173원으로 지난해 같은 기간 1만558원, 9423원보다 1381원, 5750원이 올랐다. 복숭아 황도( 지난해 1만2472원에서 12일 현재 1만4699원까지 상승했다. 수박 일반(10kg상자)도 1만4703원으로 전년보다 3752원이 올랐다. 주부 이모 씨는 "장을 보러 갔다 채소와 과일의 가격표를 보고 한참을 고민하다 꼭 필요한 채소만 사고 과일은 사지 않았다"면서 "앞으로도 기습폭우 등으로 농산물 값이 더욱 오르면 빈 장바구니로 돌아오게 될 수도 있을 것 같아 걱정"이라고 한숨지었다. 김현정 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}텅 빈 공주역사 [연합뉴스 DB]수요예측 엉망, 선심성공약, 주먹구구식 계획의 결과정치논리 배제·국책사업위원회 설립 등 시스템 개선 필요    (전국종합=연합뉴스) 변우열 기자 = 국책사업을 추진하거나 유치하려는 기관은 수요 예측 분석 등을 담은 예비타당성 조사에 사활을 걸다시피 한다.     이 조사에서 경제성이 있고, 지역발전에 도움이 된다는 긍정적 평가가 나와야 사업 추진에 힘이 실리기 때문이다.    해당 기관은 자신들의 입맛에 맞는 갖가지 논리를 내세우고 관련 자료를 연구 용역기관에 제시한다. '로비'까지 벌이는 게 현실이다.    이로 인해 연구 용역기관의 예비타당성 조사결과가 엉터리로 전락하는 경우가 적지 않다.     허점투성이 예비타당성 조사결과를 토대로 수천억원, 수조원의 예산을 펑펑 쏟아붓기 때문에 국책사업이 '애물단지'로 전락하는 사례가 허다하다.     ◇ 청사진은 '장밋빛'…결과는 '애물단지'    18㎞의 수로와 경인항만을 건설한 경인 아라뱃길 사업에는 무려 2조6천700억원이 투자됐다.     아라뱃길은 개통한 지 4년이 지났지만, 그 기능을 제대로 하지 못하고 있다. 자전거 동호인들이 즐겨 찾는 코스로 전락했다.     한국개발연구원(KDI)이 아라뱃길 사업을 추진하기 전 내놓은 예측과 현재 상황은 딴판이다.     물동량이 개통 1년 차(2012년 5월 25일∼2013년 5월 24일)에는 52만1천t, 2년 차(2013년 5월 25일∼2014년 5월 24일)에는 49만2천t에 불과했다. [연합뉴스 DB]    3년 차(2014년 5월 25일∼2015년 5월 24일)에는 68만9천t으로 소폭 늘었다.     하지만 이런 물동량은 KDI가 예측한 것과는 크게 차이가 난다. KDI 예측치의 7.7%, 6.9%,  불과할 뿐이다.     이 사업을 검토할 당시 시민단체와 전문가들은 다른 나라 사례를 제시하며 "엄청난 국고만 축낼 것'이라고 경고했다. 하지만 이런 경고는 무시됐고 사업은 추진됐다.     '장밋빛 분석'이 '국고만 축낼 것'이라는 우려의 목소리를 삼켜버린 것이다.     결과적으로 수조원을 들여 '자전거 길'을 조성한 꼴이 됐다.    수자원공사 관계자도 "2008년 작성된 KDI 물동량 예측치가 과다하게 추산된 측면이 있다"고 말했다.     국제공항을 꿈꿨던 전북 김제공항도 비슷한 사례다.     정부가 480억원을 들여 매입한 158㏊의 땅은 현재 방치되거나 배추밭으로 임대되고 있다. 주민들은 '황금 배추밭'으로 부르며 조롱할 정도다.     건설교통부는 1998년 김제시 백산면 일대에 공항건설 계획을 세우고 2002년 용지매입과 함께 건설업체까지 선정했다.    당시 시민단체들은 '경제성이 없는 내륙 공항'이라며 백지화를 주장했고 감사원은 2003∼2004년 '현미경 조사'에 나섰다.     2001년 실시설계 때 324만명에 달할 것으로 분석했던 항공수요가 감사원의 재조사에서는 절반에 훨씬 못 미치는 136만명으로 뚝 떨어졌다.     경제적 타당성도 애초 조사와는 달리 낮은 것으로 나왔다. 결국, 공사는 중단됐다.    '고무줄 수요 예측'으로 총 사업비가 1천474억원에 달하는 공항건설을 결정한 셈이 됐다. 배추밭 전락한 김제공항 [연합뉴스 DB]    ◇ 선심성 공약…주먹구구식 계획도 한몫    수요 부풀리기는 무리한 선심성 공약 추진, 주먹구구식 계획 등과 맞물려 혈세 낭비라는 재앙을 부른다.    185억원을 들여 지난 4월 문을 연 호남고속철도 공주역은 하루 평균 이용객이 400여명에 불과하다.     건설 당시 기대치인 1천명의 절반에도 미치지 못하면서 이 역은 '유령역'이라는 오명까지 뒤집어썼다.     이렇게 된 가장 큰 원인은 접근성이 떨어진다는 태생적 한계를 안고 있기 때문이다.     이 역은 공주, 부여, 논산 중간에 있다.     국토부는 공주역의 위치를 전문기관 용역, 공청회 등을 통해 확정했다고 설명했지만, 주민들의 시각은 완전히 다르다.     지방자치단체 간 유치경쟁이 과열되면서 '이상한 역'이 생겼다는 것이다.    이상선 충남시민사회단체연대회의 상임대표는 "지역 이기주의와 전근대적인 의사결정으로 정책이 집행된 대표적인 사례"라고 꼬집었다.    3천567억원을 들여 2002년 개항한 강원 양양공항은 2008년 하루 평균 이용객이 26명에 불과했다. 영국 BBC 방송은 "세계적으로 가장 조용한 공항"이라고 보도하기도 했다.     이 공항은 김영삼 전 대통령이 대선 공약으로 내걸면서 추진돼 1997년 착공했다.    당시 정부는 통일 대비 거점공항으로 만들겠다는 청사진을 내놓았다. 그러나 잘못된 수요 예측과 선심성 공약이 불러온 대표적인 예산 낭비 사례가 됐다.     전남 해남군 화원면 일대 507만3천㎡의 오시아노 관광 단지는 현재 허허벌판이나  관광 단지    정부는 이 일대를 관광단지로 지정하고 1995년 토지매입에 나섰다.    이 사업을 추진하는 데 1조1천809억원이 들 것으로 예상했다. 기반시설 구축에 1천58억원을, 한국관광공사가 토지매입 등에 2천445억원을 투입하기로 했다. 숙박·상가·운동오락시설 및 휴양시설 등은 민간자본 8천306억원을 유치해 짓기로 했다.     이에 따라 관광공사는 계획된 예산을 모두 투입했고 정부도 총 투자액의 25%를 투입했다.    그러나 현재까지 투입된 민간자본은 725억원에 불과하다. 2009년 골프장 1곳을 조성하는 데 투입된 게 전부다.    애초 계획했던 숙박시설 건립 등 민간 투자가 전혀 이뤄지지 않았기 때문이다.    관광산업 활성화라는 거창한 구호에 밀려 인구 유입 등을 전혀 고려하지 않은 주먹구구식 계획이 후속 투자를 끌어내지 못한 것이다.    ◇ 정치논리 등 배제한 사전 분석 필요    대규모 국책사업이 '돈 먹는 하마'가 되지 않기 위해서는 철저한 사전 분석이 이뤄져야 한다.     시민단체나 전문가들이 정치적 논리나 특정 지역의 이해를 배제한 수요 예측 등이 필요하다고 입을 모으는 것도 이 때문이다.    이정현 전북환경운동연합 사무처장은 "김제공항은 정확한 수요 예측이나 타당성 검토가 이뤄지지 않은 데다 주민 의견 수렴과정 없이 추진돼 엄청난 혈세만 낭비했다"고 비판했다.    이런 점에서 경제정의실천시민연합이 최근 제안한 '국책사업위원회' 구성을 진지하게 검토해봐야 한다는 목소리도 나온다.     최승섭 경실련 국책사업감시팀 부장은 "국책사업에 앞서 진행하는 수요 예측과 예비타당성 분석에 정치권이나 조사를 의뢰한 기관의 의지가 반영돼 객관적인 분석이 이뤄지지 않는 사례가 적지 않다"고 꼬집었다.     그러면서 "전문가들이 참여하는 국책사업위원회 같은 독립적인 기구를 만들어 장기 계획에 따라 사업을 추진하고, 잘못된 수요 예측 등에 대한 책임을 묻는 시스템을 갖춰야 한다"고 강조했다.    남기헌 충청대 행정학과 교수도 "자치단체 역시 단체장의 치적 쌓기용으로 국책사업을 유치할 게 아니라 장기적으로 지역발전에 미치는 영향을 분석하는 과정이 필요하다"고 조언했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 조유진 기자] 현대상선이 사채권자 채무조정과 용선료 조정에 이어 해운동맹체 가입 마저 성사시키며 모든 구조조정을 완료했다. 오는 18일 채권단의 출자전환은 계획대로 진행될  세계 최고 수준의 서비스 경쟁력을 보유한 얼라이언스 ‘2M’과 공동운항을 위한 양해각서를 체결했다고  체결한 양해각서는 구속력이 있는 가입 합의서로서, 양측은 향후 세부협상 및 각국의 승인절차에서 문제가 발생하지 않을 경우 2017년 4월부터 공동운항 서비스를 개시할  1, 2위의 해운선사가 속해 있는 거대 해운동맹으로서, 현대상선은 2M 가입으로 초대형 선박을 활용한 원가절감 및 신인도 상승으로 인한 영업력 강화가  아시아 지역에서의 서비스 경쟁력 강화 및 태평양 노선 시장 지배력 강화 등 서로가 윈윈하는 시너지 효과가  지난 3월 채권단과 맺은 조건부 자율협약의 전제조건인 ▲사채권자 채무조정 ▲용선료 조정 ▲해운동맹체 가입을 모두 달성하는 성과를  채권단은 다음주 18일과 19일 양일간 출자전환을 위한 유상증자 청약을 실시할 예정이다. 납입일은 22일이며, 다음달 5일 신주 상장이 이뤄질 예정이다. 특히, 이번 유상증자는 출자전환 뒤 주식을 즉시 매도 가능하고 30%의 할인율을 적용할 수 있는 일반공모 방식으로 진행된다. 현대상선 관계자는 “사채권자 및 용선주들과의 협상 과정에서 제3자 배정방식의 경우 보호예수 설정이 불가피해 회사채 투자자의 원금회수 시기가 늦어진다는 지적이 있어 투자자들의 빠른 원금회수를 위해 일반공모 방식을 선택하게 됐다”며, “다만, 대규모 주식이 상장되고 해운업황 불확실성이 존재하는 만큼 일반투자자들의 신중한 투자가 요구된다”고  오는 25일부터 현대상선의 재무구조는 크게 개선될 전망이다. 채권단, 사채권자, 용선주의 출자전환으로 현대상선의 부채비율은 400% 이하로 떨어지는 등 큰 폭으로 개선되며, 정부의 선박 펀드 지원 조건을 충족시킴으로써 초대형, 고효율 컨테이너선 발주를 통한 선대 경쟁력 강화가  상환유예 및 금리 조정을 통해 재무 현금흐름이 안정화됨으로써 정상적이고 안정적인 거래와 영업이 이뤄질  “건실한 재무구조를 바탕으로 하반기에는 영업 경쟁력 향상에 전사적인 역량을 집중함으로써 수익성 극대화에 총력을 기울이겠다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}서울 서초구 대법원의 모습. /뉴스1 © News1 박지혜 기자인수 불발 뒤 3150억 돌라달라 소송…1·2심선 패소(서울=뉴스1) 구교운 기자 = 한화가 대우조선해양 인수가 무산된 뒤 산업은행을 상대로 "이행보증금 3150억원을 돌려달라"며 소송을 내 1·2심에서 패소했지만 대법원은 이를 (주심 김창석 대법관)는 14일 한화케미칼이 산업은행과 자산관리공사를 상대로 낸 이행보증금 등 반환 소송에서 원고 패소 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법으로  10월 대우조선 인수 우선협상대상자로 선정된 뒤 채권단인 산업은행과 자산관리공사에 이행보증금 3150억여원을  글로벌 금융위기로 인해 자금조달이 어려워지자 한화는 3조8000억원만 자체 조달하고 2조5000억원은 5년 뒤 지급하겠다는 자금조달계획안을  고용보장 등을 이유로 한화의 확인실사를 저지했다. 산업은행은 2009년 1월 자금조달계획안이 양해각서에 위반되는 등 한화의 귀책사유로 최종계약이 체결되지 못했다며 양해각서를 해제한다고 통보했다. 이에 맞서 한화는 2009년 6월 산업은행에 양해각서를 해제한다고 통보했다. Δ대우조선에 대한 확인실사를 못한 점 Δ국내금융시스템이 마비로 금융거래가 중단돼 거래를 종결할 수 없었던 점 등을 근거로  산업은행에 이행보증금을 돌려달라며 조정신청을 냈지만 결렬되자 2009년 11월 소송을  재판부는 "이행보증금을 한화에 돌려줄 필요가 없다"며 산업은행의 손을  "확인실사는 반드시 최종계약체결 전에 선행돼야 하는 것은 아니다"며 "한화는 확인실사 여부와 상관 없이 최종계약을 체결했어야 한다"고 지적했다.또 "미국에서 촉발된 서브프라임 모지기 금융위기로 자금조달에 다소 어려움을 겪을 수 있는 상황이 발생한 점은 인정된다"면서도 "국내 금융시스템 마비로 대부분 금융거래가 중단된 상태에 이르렀다고 보기 어렵다"고 ~2012년 대우조선을 이끌었던 남상태 전 사장(66)은 지인의 회사에 일감을 몰아주고 부당이득을 챙긴 혐의로 지난달 구속됐다. 후임인 고재호 전 사장(61)도 5조4000억원대 회계 조작 등 혐의로 지난 8일 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}한은, 14일 기준금리  동결…글로벌 금융시장 불확실성 확대·가계부채 우려 등 감안할 듯 [아시아경제 이은정 기자, 정현진 기자] 한국은행이 기준금리를 동결하면서 시장에서는 올해 중 추가 금리 인하가 있을지에 대한 관심이 커지고 있다. 정부의 추가경정예산(추경)을 비롯해 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(Brexit ·브렉시트) 등 각종 변수가 등장하면서 통화정책의 향방을 결정하는 한은의 머릿 속은  오전 이주열 총재 주재로 7월 금융통화위원회를 열어 기준금리를 현 수준으로 동결하기로 했다. 지난 6월 금통위에서 기준금리를  내린데 이어 정부의 추가경정예산(추경) 편성이 단행된 만큼 당분간 경기 상황을 지켜볼 필요가 있다고 판단한 데 따른  중 추가 금리 인하다. 박근혜 정부 들어 세번째 발생한 추경 이슈뿐 아니라 브렉시트라는 블랙스완이 세계 경제를 흔들면서 한은의 셈법은  인한 글로벌 금융시장의 불확실성 확대되면서 당초 연내 있을 것으로 기대했던 미국의 기준금리 인상 시기가 다소 늦춰졌다. 동시에 유럽과 영국, 일본을 비롯한 각국 중앙은행들은 브렉시트에 대응하기 위해 완화적 통화정책을 펼칠 것을  빠르면 다음달 추가 금리를 인하할 것이란 의견이 나온다. 홍준표 현대경제연구원 경제동향분석실장은 "하반기 경기 하방압력이 크고 추경만으로는 부족하다"며 "하반기 경기 충격을 줄이기 위해 빠르면 8월, 하반기 중에는 1~2차례 금리를 인하할 가능성이 높다"고  이미 추경에 나선 상황에서 금리 추가 인하로 발생할 부작용을 감안해야한다는 지적도 나온다. 지난달 금리 인하 이후 분양시장의 열기가 급속도로 과열되는 모습을 보이면서 가계부채 문제가 부각된 점이 대표적이다. 또 미국의 금리 인상이 시기만 늦춰졌을 뿐 조만간 이뤄질 것으로 예상돼 대내 금리차도 고려해야한다는 주장도  연구원은 "향후 금리 인하 여력을 유지해야한다는 점에서 살펴보면 실제 현재 기준금리  물가상승률은  이를 감안하면 실질적으로 제로금리 수준"이라며 "여기서 한번 더 금리를 인하하면 실질적으로 마이너스 금리가 되는 만큼 신중해야한다"고  다양해지면서 이 총재를 비롯한 금통위원들은 경기 상황을 주의깊게 지켜볼 것으로 보인다. 이근태 LG경제연구원 수석 연구위원은 "현재로서는 변수가 많아 시기나 횟수 등을 예측할 수 없는 상황"이라며 "브렉시트 효과가 진정되면서 경기 분위기가 다소 밝은 모습을 보이고 있지만 만약 하반기에 수출 둔화와 경기 위축, 브렉시트의 추가 충격 등이 생기면 가능성은 열려있다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진우 기자 = 14일 관련업계에 따르면 40~50대 남성들의 구매 현황을 분석한 결과 '가치 소비'에 투자를 아끼지 않고 강한 구매력을 기반으로 유통업계 내 존재감을 높여가고 있다.     =뉴시스】최선윤 기자 = 자기만의 확고한 취향에 투자하는 중년 남성들이 늘고 있다. 일명 '아재'라 불리우는 중년 남성들이 새로운 소비층으로 부상한 가운데 강한 구매력을 기반으로 유통업계 내 존재감을 높여가고 있다. 14일 관련업계에 따르면 오픈마켓 11번가에서 올해 1분기 40~50대 남성들의 구매 현황을 분석한 결과, 전년동기대비 ▲브랜드잡화(82%) ▲건강식품(61%) ▲수입명품(51%) ▲화장품·향수(50%) ▲신선식품(44%) 순으로 높은 증가율이 나타났다. 이는 '가치 소비'에 투자를 아끼지 않는 40~50대 남성들이 늘어나면서 생긴 변화다. 이들은 트렌디한 패션잡화부터 최신 스마트디지털기기, 걸그룹 앨범 등 본인이 원하는 상품에 투자하는 것을 꺼리지 않는다. 실제 11번가에서 올 1분기 40~50대 남성구매자의 거래액은 전년대비 35% 올랐다. 여성과 주부들의 전유물처럼 여겨지던 홈쇼핑업계에서도 이같은 특징이 드러난다. 현대홈쇼핑에서 올해 상반기(1~6월) 남성용 의류를 구매한 고객 중, 남성 비율은 전년동기대비 14% 이상 증가했다. 다른 이가 골라주는 옷 대신, 내가 원하는 옷에 직접 지갑을 여는 남성들이 늘어난 것이다. 백화점에서도 40~50대 남성 고객들이 큰 손으로 떠오르고 있다. 2013년  그쳤던 남성 고객 비중은 2016년 상반기(1~6월)  기록했다. 특히, 남성의류 부문 30~50대 남성 고객 매출 신장률은 8%로 남성의류 평균 신장률 2배 수준을 기록했다. 상황이 이렇자 유통업계는 남성만을 위한 매장 등을 새롭게 선보이는 등 구매력이 강한 '아재' 고객의 마음을 잡기 위해 분주한 모습이다. 앞서 한 오픈마켓은 40~50대 남성을 겨냥한 '아재시대' 기획전을 실시하고, 4050세대 남성들이 선호할만한 95종의 상품을 최대 64% 할인된 가격에 판매했다. 제화업계도 발빠르게 움직이고 있다. 캐주얼화 브랜드 영에이지는 아재들을 공략, 젊은 감성을 살린 '캐주얼 스포티 샌들'을 선보였다. 금강제화도 격식이 중요한 아재들을 위해 단정한 디자인을 유지하면서도 통기성은 높인 '메쉬구두 3종'을 출시했다. 현대백화점도 남성 커트, 새치 커버 등을 비롯해 스킨케어 등 남성 헤어&뷰티 서비스를 원스톱으로 제공받을 수 있는 '바버숍'을 판교점에 선보였다. 이는 백화점에서 시간을 보내려는 40~50대 남성들이 늘고 있어 새롭게 선보인 남성특화 매장 중 하나다. 업계 관계자는 "최근 젊은 층 못지 않은 패션센스와 트렌드 안목을 가진 중년 남성들이 신소비층으로 부상하고 있다"며 "이에 따라 그간 여성 고객에 다소 편중돼있던 유통업계의 구도에 많은 변화가 생길 것으로 보인다"고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS  [페이스북]   [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}게티이미지뱅크법원 경매시장에서 단독ㆍ다가구 주택의 인기가 뜨겁다. 최근 1∼2년간 경매 아파트의 인기가 하늘을 찔렀다면 올해 들어선 단독주택의 경매 열기가 두드러지고  지지옥션에 따르면 올해 상반기 단독주택(다가구주택 포함)의 평균 낙찰가율은  6개월 연속 80%를 넘어섰다. 작년 상반기의 평균 낙찰가율이  것에 비해  높아진  낙찰가율이 91%로 작년 상반기와 같은 수준을 유지한 것과 달리 단독주택은 올해 들어 낙찰가율이 더욱 높아지는 추세다. 올해 상반기  낙찰가율이  80%에 못미쳤다. 특히 지방 광역시의 단독주택은 상반기 평균 낙찰가율이  달했다. 5월과 6월은 각각 낙찰가율이 104%, 103%로 두 달 연속 100%를 넘어섰고 7월도 12일 현재  기록중이다. 대구의 경우 5, 6월 낙찰가율이 140%를 웃돈다. 광주광역시는 4월 이후 석달 연속 낙찰가율이 100% 이상이다. 서울은 올해 상반기 단독주택 평균 낙찰가율이 92%에 달했고 이달에는 12일 현재 96%로 높아졌다. 이에 따라 낙찰가격이 감정가를 초과하는 고가 낙찰도 속출하고 있다. 지난달 15일 경매에 부쳐진 대구시 수성구 상동의 단독주택은 감정가(1억893만원)의 160%인 1억7,400만원에, 지난달 3일에 입찰한 부산시 사상구 감전동의 주택은 감정가(1억3,592만원)의 133%인 1억8,050만원에 각각 낙찰됐다. 지난달 23일 입찰한 서울 종로구 원서동의 단독주택은 감정가(4억6천291만원)의 154%인 7억1천200만원에 낙찰됐다. 한 번의 유찰도 없이 첫 경매에서 감정가보다 2억5천만원가까이 높은 금액에 주인이 나선 것이다. 전문가들은 경매시장에서 단독주택의 인기가 상승한 것은 아파트의 가격이 오르면서 단독주택으로 눈을 돌리는 수요자들이 많아진 때문으로 보고 있다. 아파트의 경우 지난해 이후 가격이 크게 오르면서 감정가도 많이 높아졌지만 상대적으로 거래가 적은 단독주택은 감정가가 높지 않아 가격 경쟁력이 있다는  여파로 임대사업을 하는 사람이 늘면서 단독주택의 몸값이 치솟고 있다. 지지옥션 이창동 선임연구원은 “노후 대비로 낡은 단독주택을 경매로 받아 다가구 주택으로 신축하거나 아예 다가구주택을 낙찰해 임대사업을 하려는 사람이 크게 늘었다”며 “아파트 몸값이 오르면서 단독주택을 리모델링해 거주하려는 사람들도 있어 보인다”고   모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	