20170613// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-‘새우깡 하나’로 맥주 까던 시대는 옛말-요즘 편의점에선 다양한 신선식품 판매-이에 편의점은 불황속 ‘노상족’ 메카 변신-노상족 끼리의 ‘소음’은 풀어야할 숙제로[헤럴드경제=김성우 기자] “낭만있잖아요. 새우깡 하나 놓고 소주 먹던 대학때 생각도 나고….” (25세 직장인 마모씨)오색의 네온사인도 흥겨운 비트도 없지만, 최근 편의점 앞 플라스틱 테이블의 밤은 일상을 마친 직장인들로 북적인다. 지난 2014년 시작된 불황이 장기화되면서 최근 ‘노상까기(야외에서 술과 안주를 먹는 은어)’가 직장인들의 새로운 놀이문화로 자리잡았기 때문이다. 여기에 저렴한 가격에도 예전보다 훨씬 품질이 좋아진 편의점 신선식품은 노상 문화에 첨병역할을 했다. 한국 편의점들은 고급 안주와 과일, 다양한 주류를 판매하기 시작했고, 이른 더위로 맥주에 대한 소비가 늘어나면서 편의점 앞은 새로운 술자리로 거듭난 것이다. 일상을 마치고 짚앞 편의점에 모여든 넥타이 부대들이 한 손에는 캔맥주를 들고, 다른 한 손에는 따뜻하게 데워진 핫바와 도시락을 들고 웃음꽃을 피우는 모습은 흔한 풍경이  여기에 맞춘 가성비 높은 음식들이 편의점에 출시되고 있다. 이에 편의점 앞 노상 술문화도 활성화돼 가는 추세다. 편의점 앞 간이테이블에 올려진 술과 안주들. [사진=인스타그램 갈무리]13일 관련업계에 따르면 CU가 지난 3년간 전체 안주상품의 매출을 100%로 놓고 마른안주와 냉장안주의 매출을 비교한 결과 지난 2015년 전체 안주매출의 53%만을 차지했던 냉장안주는 올해 1분기에는 63%까지 그 비중이 증가했다. GS25에서는 소포장돼 출시된 사과ㆍ바나나ㆍ딸기 등 과일류 제품군의 매출은 연 평균  크게 성장하고 있다. 지난해 선보인 ‘직화 찌개’시리즈는 올해 1월부터 5월까지 전년동기대비 매출이   등 소비자들이 쉽게 생각하는 맥주 안주가 해당되고, 냉장안주에는 전자레인지를활용해 익혀먹는 떡볶이와 족발, 여타 레토르트 식품이 포함된다. 신선식품으로 불리며, 편의점업계가 최근 주력하고 있는 분야다. 이에 5대 편의점 업체들이 연일 다양한 신제품을 내놓으면서 소비자들의 입맛을 겨냥한 것이 큰 효과를 봤다는 평가가  동대문구) 씨도 편의점 앞 테이블에서 술을 즐기는 ‘노상족’ 중 한명이다. 취직하고 난 뒤부터는 주중에 술을 마시는 것이 부담돼 자주 편의점을 찾는다. 간단한 맥주와 편의점 도시락ㆍ떡볶이와 같은 제품을 즐겨 먹고  “슬라이스 족발이나 마른안주, 라면이 전부였던 편의점 안주에 이제는 떡볶이와 치킨 등 다양한 메뉴가 추가됐다”며 “술 자체가 일반 술집보다 저렴하기 때문에 부담없이 찾게 된다”고 했다. 다른 직장인 마모(25ㆍ여) 씨도 “편의점 앞에서 음주를 즐기면 취하지 않고 간단하게 끝나서 좋다”며 “모디슈머(Modisumer) 제품들도 여럿 출시돼 천편일률적인 음식이 아닌 다양한 안주를 맛볼 수 있다”고  편의점 앞에 앉은 남성들이 대화를 나누고 있다. [사진=김성우 기자/ 최근 일상이 된 노상문화에 대한 부정적인 의견도 존재한다. 늦은시간까지 편의점 앞 테이블에서 ‘음주가무’를 즐기는 사람들이 늘어나며 편의점 인근 지역 주민들이 몸살을 앓는 사례가 빈번해졌기 때문이다. 자취생 김세운(29ㆍ서울시) 씨는 “집 앞 편의점에서 떠들면, 반지하에 위치한 내 자취방은 무슨 얘기를 하는지 다 들려 잠을 잘 수가 없다”며 “편의점주와 구청에 이야기해도 그때 뿐”이라고  소음에 대한 뚜렷한 처벌 규정이 없어 관련 지자체는 단속에 애를 먹고 있다. 박상길 동대문구청 맑은환경과 계장은 “현행 소음진동관리법에서는 기계만을 소음의 대상으로 규정한다”며 “경범죄 처벌법이나 도로법으로 규제해야 하는데, 이마저도 쉽지 않다”고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}부동산이상 과열 [연합뉴스 자료사진]청약통장 불법 거래·위장전입도 엄중 단속(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 서울 강남 등 일부 부동산 시장 과열 지역의 분양권 불법전매 등 시장교란행위를 단속하기 위해 국토교통부와 지방자치단체, 국세청 등 230여명에 달하는 대규모 정부 합동 단속팀이 투입된다.    국토부는 13일 지방자치단체, 국세청과 함께 99개 조, 231명에 달하는 합동 현장점검반을 구성해 이날부터 부동산시장 집중 단속에 들어간다고 밝혔다.    집중 점검 대상은 분양권 전매제한 기간 중의 불법전매, 청약통장을 사고파는 행위, 떴다방 등 임시 중개시설물을 세워 불법으로 중개하는 등 청약시장을 교란하는 행위 등이다.    특히 이번 현장 점검에는 관할 세무서 인력도 투입돼 부동산 거래 관련 불법행위에 대해 더욱 전문적이고 심층적인 점검을 벌일 계획이다.    이와 함께 국토부는 부동산거래 관리시스템(RTMS) 등을 통한 불법행위 모니터링을 대폭 강화한다.    RTMS 부동산 실거래가 신고내역 분석을 통해 분양권 다운계약 의심사례를 지자체에 통보하는 주기를 월 1회에서 주 1회로 단축해 신속한 조사가 이뤄지게 할 예정이다.    이를 통해 분양권 다운계약 의심사례 지자체 통보 건수를 월 500~700건에서 1천200~1천500건으로 대폭 늘릴 방침이다.    또 실거래가 허위신고 모니터링 강화 지역이 확대돼 시장 과열 우려가 해소될 때까지 유지된다.    기존 모니터링 강화지역은 서울의 강남 일부 지역과 세종 일부 단지, 부산 해운대, 수도권 신도시 일부 지역이었으나 앞으론 서울, 세종, 부산 전 지역으로 확대된다.    모니터링 강화지역에 대해서는 매일 집중 모니터링이 이뤄진다.    다운계약 의심 거래가 발견되면 즉시 지자체에 통보하고, 이 중 특히 혐의가 높은 거래는 매월 국세청에 통보하게 된다.    이와 함께 위장전입에 대한 단속도 시행된다.    국토부는 최근 1년간 주택 다수 청약·당첨자의 전출입 내역을 분석하고서 위장전입이 의심되는 사례를 추려내 경찰에 수사의뢰할 예정이다.    생활정보지 업체 등에 대해 청약통장 광고의 불법성을 계도하고 청약통장 관련 광고가 게재되지 않도록 조치할 계획이다.    특히 점검 기간 중 생활정보지 등에 청약통장 불법거래 광고를 게재한 것으로 의심되는 사람과의 전화 통화를 녹취해 증거를 축적, 경찰에 청약통장 매매 알선 혐의로 수사의뢰할 예정이다.    국토부는 단속과 병행해 부동산 시장에 대한 정밀 분석에도 들어갔다.     이를 통해 최근 서울 등 일부 지역에서 보이는 급격한 주택가격 상승이 일부 투기적 수요 때문인지 점검할 방침이다.    국토부와 한국감정원은 최근 주택가격 상승폭이 큰 지역을 선별해 실제 매매사례뿐만 아니라 매물현황, 매수문의, 지역 여론 등 정성적인 시장 흐름을 종합적으로 수집해 투기적 거래가 어느 정도 있는지 가늠할 계획이다.    국토부 관계자는 "부동산 시장에 대한 과열 우려가 해소될 때까지 무기한 점검을 벌이고 투기를 부추기거나 시장을 교란시키는 불법·탈법 행위를 단속해 엄정히 처분할 계획"이라고 .kr최신 유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 박상빈 기자] ["AI 재확산에 '지나친 가격인상'이 수요 위축시켜"… 마케팅비용 등 개선 필요성 제기]BBQ 황금올리브치킨/사진제공=BBQ치킨주요 치킨프랜차이즈 업체의 잇단 가격 인상으로 '치킨값 2만원 시대'가 열림에 따라 소비자들의 불만이 갈수록 커지고 있다. 이런 가운데 닭고기를 공급하는 대한양계협회가 지나친 폭리라며 2만원이 넘는 '비싼 치킨'에 대해 불매운동을 추진키로 하는 등 치킨 전쟁이 2라운드에 접어들었다.◇양계협회 "2만원 치킨값은 지나쳐", 치킨업체 "임대료, 인건비 상승에 불가피"= 대한양계협회는 지난 12일 치킨 1마리당 가격이 2만원 이상인 경우에 대해 불매운동을 벌이겠다고  소비자인 치킨프랜차이즈를 정면 비판한 이유는 조류독감(AI) 재확산으로 닭고기 소비심리가 위축된 상황에 주요 업체들이 잇따라 치킨값 인상에 나서면서 닭고기 수요가 더 줄어들 수 있다는 우려 때문이다. 이는 다시 닭고기값 하락으로 이어져 AI 피해 농가들의 어려움을 키울 수  잇단 가격인상이 AI 혼란기를 틈탄 '꼼수 인상'이라고 지적했다. 치킨 프랜차이즈가 연중 동일한 가격으로 닭고기를 공급받는데도 AI를 가격 인상의 핑계로 대고 있다는 것이다. BBQ는 지난 3월 AI로 닭고기 값이 올랐다며 가격 인상을 시도했다가 거센 반발을 산 뒤에도 이달 AI 재확산기를 틈 타 지난달에 이은 2차 가격인상을  "원가와 상관없이 지나치게 가격인상을 하는 업체에 대해 불매운동을 하겠다"며 "인건비, 임대료 등의 상승을 고려해도 심리적 가격 저항선 '2만원'이 무너졌다는 것에 소비자 반발이 크다"고  치킨 프랜차이즈 업체들은 수년 만에 이뤄지는 가격인상은 불가피하다는 입장이다. 앞서 BBQ가 지난달 8년 만에 10개 품목 가격을 평균 10% 인상한 데 이어 이달 20여개 제품의 가격을 900~2000원 올렸고, KFC는 지난 1일 주요 제품 가격을 평균 6.8% 인상했다. 교촌치킨은 5년 만인 이달 말 주요 제품 가격의 6~7% 인상을 준비하고  인건비와 임대료 부담이 지속적으로 늘었을 뿐 아니라 배달앱 수수료 등 새로운 비용 항목도 추가됐다고 인상 이유를 들었다. 한 업체 관계자는 "이번 가격 인상은 인건비, 임차료 등 부담이 커진 가맹점주들의 지속적인 요구에 이뤄진 것"이라며 "모든 인상 수익은 가맹점주들에게 돌아갈 것"이라고 설명했다.◇지나친 '마케팅 경쟁' 등으로 치킨값 비싸져… 업체들 "원가율 낮지 않아"= 하지만 아이돌, 유명 배우 등을 내세운 업계 내 마케팅 경쟁과 '본사 배부르기' 식의 경영 방식이 비싼 치킨값의 주원인이라고 전문가들은 지적했다. 지난해 BBQ 128억원, 교촌치킨 147억원, 굽네치킨 98억원 등 주요 업체들은 광고 및 판촉비 명목으로 한해 동안 100억원 내외를 썼는데, 이 비용이 산지도매가가 2000원대인 치킨값을 2만원대로 뛰게 만든 주요 요인이라는 것이다. 동네 치킨점이나 대형마트에서 판매되는 치킨 값이 1만원 안팎인 점을 고려할 때 마케팅 비용이 프랜차이즈 치킨값에서 차지하는 비중은 상당할 것으로 보인다. 또 수년간 가맹점 폐업이 속출하는 상황에서 지난해 주요 업체 매출이 △교촌치킨 2911억원(전년 대비 +13.0%) △bhc 2326억원(+69.1%) △BBQ 2198억원(+1.8%) 등으로 전년 대비 크게 늘어난 것도 '가맹점을 위한 가격인상'이라는 프랜차이즈의 업체들의 주장을 의심하게 만든다. 이에 대해 치킨프랜차이즈 업계는 실제 제품을 만드는 데 쓰이는 가공 닭이나 식용유, 파우더 등의 비용을 감안해야 한다며 산지 닭고기 가격과 최종 제품 가격을 단순비교하는 것은 타당하지 않다고 항변했다. 지난해 각사 감사보고서에 따르면 주요 치킨프랜차이즈 원가율은 △BBQ 62.8% △교촌치킨 77.3% △굽네치킨 70.7% 등으로 다른 배달음식 등과 큰 차이가 없다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}지난 9일 신용융자 잔고 8조561억원···역대 네 번째로 8조원 넘어최근 6개월간 코스피  1% 오를 때 잔고는 0.8% 증가과거 사례 경우 코스피 1% 상승하면 잔고 2~10배까지 급증"최근 상승장 외국인이 이끌고 있어 개인 신용융자 여지 남아있어"【서울=뉴시스】이근홍 기자 = 코스피지수가 2400선에 육박한 가운데 가운데 빚을 내서 주식투자에 나서는 개인들이 급증하고 있다. 특히 신용거래융자 잔고가 2015년 7월 이후 처음으로 8조원대를 돌파하며 향후 지금과 같은 증가세가 지속될지에 관심이 모아지고 있다.  증권업계 전문가들은 과거 경험에 비춰봤을 때 최근의 주가 상승 흐름에서는 신용융자 잔고가 더 늘어날 여지가 충분하다고 전망하고 있다.  13일 금융투자협회에 따르면 신용융자 잔고는 지난 9일 기준 8조561억원이다.  신용융자 잔고가 8조원을 넘어선 것은 지난 2015년 7월24일(8조440억원), 27일(8조734억원), 28일(8조626억원) 이후 네 번째다.  신용융자 잔고는 투자자가 향후 주가 상승을 기대하고 증권사에서 돈을 빌려 주식을 매수한 금액을 말한다.  최근 코스피가 활황을 이어가자 이득을 보려는 개미들이 주식시장에 몰리고 있다.  지난 12일 코스피지수는 전 거래일( .00%) 내린  닫았다.  지난 9일 종가 기준  역대 최고치 기록을 갈아치운 뒤 잠시 주춤한 모습을 보였지만 코스피는 지난달 22일 이후 탄탄하게 2300대를 유지하고 있다.  일부 증권사에서는 코스피가 2500까지 오를 것이라는 관측을 내놓고 있어 시장은 향후 추가 반등에 대한 기대감을 갖고 있다.  코스피 상승세와 함께 신용융자 잔고도 빠르게 늘고 있다.  지난해 11월30일  지난달 31일  만에 18.35% 상승하는 동안 신용융자 잔고는 6조7654억원에서 7조8154억원으로 15.52% 늘었다.  코스피가 1% 오를 때 잔고는 0.8% 증가한 셈이다.  주가 상승으로 인해 신용융자 잔고가 따라 올랐던 과거 사례들을 살펴보면 현 시점에서 잔고가 추가로 늘어날 가능성은 높다.  지난 2015년 1월30일부터 7월31일까지 6개월간 코스피지수는 .16으로 4.15% 상승했다.  이 기간 신용융자 잔고는 5조4996억원에서 7조8073억원으로 무려  불어났다. 또 2011년 9월30일부터 2012년 3월30일까지 코스피지수가 13.81% 상승하는 동안 신용융자 잔고는 23.24% 증가했고, 2009년 2월27일부터 8월31일까지 코스피가 49.75% 오르자 신용융자 잔고도 130.71% 부풀었다.  주가가 1% 오를 때 신용융자 잔고가 적게는 1.7%, 많게는  급증했다.  한 증권사 관계자는 "향후 주식 흐름에 따라 달라지겠지만 적어도 2500까지는 우상향 곡선이 이어질 것이란 신호가 확인되면 개인 투자자들이 신용융자 거래에 나설 여지가 여전히 남아있다"며 "과거 데이터를 보면 지금은 주가 상승폭에 비해 신용융자 잔고 증가폭이 크지 않은 상태"라고 말했다.  또다른 증권업계 관계자는 "2015년 1~7월 사이에는 개인들이 상승장을 주도했기 때문에 주가 상승에 따른 신용융자 잔고 증가폭도 컸다"며 "하지만 최근 시장의 흐름은 외국인이 이끌고 있어서 향후 개인들이 대거 신용융자 거래에 나설 가능성이 존재한다"고 평가했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】고범준 기자 = 최근 주택시장이 과열되며 정부가 부동산시장 합동점검에 나선 가운데 단속반들이 13일 오후 서울 강남구 개포동 인근에 위치한 공인중개사를 돌아보고 있다. . =뉴시스】김민기 기자 = "오전에 구청에서 단속에 나온다는 이야기가 돌자 상가에 있는 공인중개소가 싹 다 문을 닫았어요. 이미 주말부터 문을 연 곳은 별로 없었어요."(개포주공 4단지 주민) "개포주공보다는 지금 반포 1주구가 사업에 속도를 내면서 가격이 요동치는데 왜 이 곳을 집중 단속을 하는지 모르겠어요."(개포 주공 4단지 한 공인중개소 대표) 13일 오후 2시 서울 강남구의 기대가 큰 재건축 단지 중 하나인 개포주공 4단지를 찾았다. 이미 이곳에는 오전부터 기자들이 여럿 방문해 최근 과열 조짐을 보이고 있는 강남 재건축 단지에 대한 취재를 진행하고 있었다.   이날 정부는 99개조, 231명에 달하는 관계기관합동 현장점검반을 구성해 전국적으로 단속에 나섰다. 이미 단속 전부터 소문이 돌았는지 단지 내에 위치한 상가의 공인중개소는 단 한 곳도 문을 열지 않았다.  4단지와 조금 거리가 떨어져 있는 외부 번화가에 있는 상가도 문을 걸어 잠근 것은 매 한가지였다. 이날 국토교통부는 오전 10시부터 개포주공4단지를 방문해 정오까지 2시간 동안 4군데의 공인중개소를 방문해 현장 점검을 했다.  개포동 이외에도 5개팀의 현장점검단을 구성해 강남의 주요 재건축 단지 등 과열 조짐이 보이는 지역을 방문했다. 서울 이외에도 수도권과 부산 등 과열 조짐이 보이는 지역에 현장점검단이 투입, 부동산 시장의 투기를 조장한 증거가 있는지를 파악했다.  그나마 문을 연 한 개포동의 한 공인중개소가 있어 정부의 현장점검반이 들어갔다. 강남구청 관계자는 공인중개업소에 들어가자 공무원증과 조사 증명서를 보여주고 본격적인 조사에 들어갔다.  이후 3년치 계약서를 꼼꼼히 확인하면서 불법적인 거래는 없었는지 파악했다. 계약서에 서명과 인장이 잘 돼 있는지, 본인 확인은 잘 이뤄졌는지, 중개 보수를 과도하게 책정했는지 등을 중점적으로 조사했다. 모범 업소다보니 특별한 위반 사항은 눈에 띄지 않았다.   점검을 받은 공인중개소 대표는 "최근 정부가 단속을 한다는 언론 보도 이후 거래가 끊겼다"면서 "실제 거래가 되는 경우는 거의 없고 문의도 줄었다"고 말했다.  【서울=뉴시스】고범준 기자 = 최근 주택시장이 과열되며 정부가 부동산시장 합동점검에 나선 가운데 단속반들이 13일 오후 서울 강남구 개포동 인근에 위치한 공인중개사를 돌아보고 있다. .  집중적으로 조사하는 것은 분양권 전매제한 기간 중의 불법전매, 청약통장을 사고파는 행위, 떴다방 등 임시 중개시설물을 세워 불법으로 중개 하는 등 청약시장을 교란하는 불법행위다.  불법행위가 적발된 경우에는 수사기관 고발조치, 세금 추징, 공인중개사 등록취소, 업무정지 등 관련법에 따른 벌칙 등을 엄격하게 적용된다.  박태진 토지정책과 사무관은 "강남 개포동에는 총 186개의 공인중개소가 있는데 이번 주부터 단속이 나온다는 이야기에 문을 여는 곳이 거의 없다"면서 "하지만 언제까지 문을 닫을 수는 없기 때문에 기한을 정하지 않고 공인중개소가 문을 열 때까지 무기한으로 현장 점검을 나서 주택 시장 과열의 우려를 해소하겠다"고 말했다.  이번 현장점검은 단순히 보여주기식 단속에 그치는 것이 아니라 실제적으로 투기세력을 뿌리뽑겠다는 의지로 진행된다. 실제 지난해 단속 때 투입된 인원보다 2배 많은 인력이 동원됐고, 지역 역시 광범위해졌다.  세무조사도 동시에 이뤄진다. '부동산거래 관리시스템(RTMS)'의 부동산 실거래가 신고 내역을 분석해 분양권 다운계약 의심 사례에 대한 지자체 통보 주기를 월 1회에서 주 1회로 단축한다.  해당 지역에 대해서는 매일 집중 감시하고 다운계약 의심 거래 발견 시에는 즉시 지자체에 통보한다. 이 중 혐의가 높은 거래는 국세청으로 넘어간다. 이처럼 정부 단속이 심해지자 개포주공 재건축단지의 호가도 일주일새에 6000만원이나 크게 떨어졌다.  개포주공1단지의 전용면적 36㎡(신축평형 59㎡) 주택형의 경우 지난주 초 10억2000만원까지 호가됐으나 지난 주말부터 1000만원씩 연속 하락해 9억9000만원으로 떨어졌다. 13억2000만원까지 올랐던 전용면적 50㎡(신축평형 84㎡) 주택형도 이틀간 1000만원씩 하락해 13억원이 됐다. 개포주공4단지도 지난주부터 손님이 끊겨 전용면적 42㎡(신축평형 76㎡) 시세가 10억3000만원으로 2000만원 이상 떨어졌다. 전용면적 50㎡(신축평형 114㎡)도 1000만원 이상 떨어졌다. 【서울=뉴시스】고범준 기자 = 정부가 합동 투기 단속반을 투입해 부동산 투기 단속을 시작한 13일 단속반이 서울 개포동 인근 공인중개사를 돌며 단속을 하고 있다. .  정부의 부동산 시장 옥죄기가 현장점검이 끝이 아니라는 점이다. 정부는 현장점검으로도 시장이 안정화 되지 않는다고 판단할 경우 투기과열지구 지정 카드도 꺼낼 생각이다.  투기과열지구로 지정되면 전매제한과 청약요건 강화 규제뿐만 아니라 금융 규제와 재건축 조합 관련 규제까지 적용된다.  재건축 조합원이 지위를 양도하는 것도 금지되고 조합원 분양 가구수도 1가구로 제한된다. 이와 더불어 김현미 국토부 장관 후보자가 담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 완화된 것이 가계 부채 증가의 원인으로 보고 있어 금융 규제 역시 강화될 전망이다.  다만 업계에서는 정부가 대규모 합동점검반을 꾸려 대대적인 단속에 나선 만큼 그동안 뜨겁게 과열됐던 시장도 어느 정도 안정세에 접어들면서 시장이 차분해질 것으로 보고 있다.  특히 하반기에는 입주물량이 늘어나고 기준금리도 오르면 자연스럽게 시장이 위축될 것으로 예상되기에 정부가 무리하게 투기과열지구 지정 등의 추가 규제는 이뤄지지 않을 것으로 분석된다.  업계 관계자는 "문재인 정부 역시 부동산 시장이 침체되면 서민 경제에 악영향을 미치고 정부 운영의 부담이 되기 때문에 과도한 규제를 당장 시도하지는 않을 것"이라면서 "이번 현장점검과 LTV, DTI 강화 등의 조치만으로도 시장은 다시 안정세로 돌아설 것"이라고 전했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		대기업에 다니는 김대웅(35)씨는 최근 은행 대출을 꽉 채워 서울 용산의 한 소형 아파트를 구입했다. 7월부터 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 규제가 강화돼 담보 대출이 크게 줄어들 것이란 말을 듣고 내 집 장만을 서두른  김씨는 “어차피 집은 살거고, 주택담보대출은 금리도 3%대로 높지 않아, 더 오르기 전에 빚을 내서라도 집을 사는게 낫겠다고 생각했다”고  증가하며 LTV·DTI 규제 강화와 총부채 원리금상환비율(DSR) 도입 등 정부의 가계부채 대책이 예고됐지만 김씨처럼 규제 전 ‘대출 막차’를 타고 집을 사겠다는 실수요자들이 늘고 )과 총부채상환비율(DTI) 규제가 강화되기 전에 은행 대출을 받아 집을 사려는 실수요자들이 늘고 있다. /조선일보DB최근 가계부채 증가는 분양 성수기라는 계절적 요인이 작용해 집단대출 증가분이 반영된 결과라는 분석이 지배적이다. 하지만 대출 조건이 강화되기 전에 미리 대출을 받아 집을 사두려는 주택 수요자들이 늘어난 것이 오히려 가계부채 증가에 한몫했다는 분석도  지난달 은행권 전체 가계대출은 전월(4월)보다 6조원가량 증가한 것으로 잠정 집계됐다. KB국민은행, 신한은행, 우리은행, KEB하나은행, NH농협은행 등 5대 은행의 5월 가계대출 잔액은 502조7911억원으로, 전월보다 3조994억원 증가했다. 지난 4월 증가한 1조4610억원보다 2배 이상 늘어난 수치다. 5대 은행의 가계대출 잔액은 올해 1~2월 감소했다가 3월부터 증가하고  증가한 이유는 집을 사기 위해 담보 대출을 받은 경우가 늘었기 때문이다. 은행권에 따르면 국내 4대 은행(KB국민∙신한∙우리∙KEB하나은행)의 주택담보대출 신규 취급분 중 주택 구입 용도 비중은 지난해 1~5월 50~60%에서 올해 같은 기간 70~80%까지 올랐다. 정부의 대출 규제가 시행되기 전인 올해 상반기에 주택 구입을 위해 빚을 낸 사람이 늘어난  받아 집을 산 이상규(40·가명)씨는 “장기적으로 봤을 땐 대출에 기대지 않고 자기 자본으로 사는게 맞지만, 어차피 은행 융자를 얻을 수밖에 없는 사정이라면 담보대출 한도가 줄기 전에 대출을 받아 사는게 낫다고 생각했다”고  KB국민은행 대부계 직원은 “새 정부가 LTV·DTI를 강화할 것으로 알려진 뒤로 내 집 마련 실수요자들의 대출 문의가 평소보다 2배 정도 늘어난 것 같다”고  부동산투자자문센터장은 “금융 규제로 담보 대출이 줄면 주택을 마련하려는 사람들은 집 장만을 앞당기거나 아예 뒤로 미룰 수밖에 없게 된다”며 “투기 수요를 잡으려다 실수요자들도 피해를 볼 수 있기 때문에 가수요만 골라 규제할 수 있는 대책이 필요하다"고  지난 2014년 부동산 경기 활성화를 위해 LTV를 50~60%에서 70%로, DTI를 50%에서 60%로 상향했다. 문재인 정부는 가계부채 문제가 심각하다고 보고 LTV·DTI 적용 기준을 원래대로 돌려 놓을 것으로 보인다. 또 대출 심사를 할 때 신규 대출뿐 아니라 기존 대출을 포함한 총부채량을 고려하는 총부채원리금상환비율(DSR) 도입도 검토 중이다.[이상빈 기자 .com	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 한국은행, 지난달 금통위 본회의 의사록 공개이주열 한국은행 총재가 지난달 25일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회에서 인사말을 하고 있다. 사진=연합뉴스[이데일리 김정남 기자] 한국은행이 ‘매의 발톱’을 서서히 드러내는 것일까. 지난달 한은 금융통화위원회 본회의에서 현재의 통화 완화 기조에 제동을 거는 발언이 여럿 나와  총재가 최근 ‘긴축’을 시사했는데, 이미 물밑 논의는 무르익고 있다는 해석이 가능한 대목이다. 추후 기준금리의 방향성은 인상 쪽에 가까워지고 있는 것이다.◇“재정확대, 통화완화 필요성 줄여”13일 한국은행이 내놓은 의사록을 보면, A 금통위원은 지난달 25일 열린 금통위 본회의에서 “(새정부의) 확장적인 재정정책은 성장세 회복 지원을 위한 통화정책 완화 기조의 장기 지속 필요성을 줄이는 요인이 될 수 있다”고  더 확대해 경기에 긍정적으로 작용하면, 통화정책은 덜 완화적으로 가도 된다는 뜻으로 풀이된다. 다분히 매파(통화긴축 선호)적인 발언이다. 한은 측도 “주요 경제 공약들이 그대로 실현될 것을 전제하면 경제성장률에 전반적으로 긍정적인 영향을 미칠 것”으로 보고  또 “정부의 가계부채 대책은 금융안정 리스크를 경감시켜 한은이 통화정책을 거시경제 상황 변화에 맞춰 신축적으로 운영할 수 있는 여지를 넓혀줄 것”이라고도  기조의 부작용을 강조하고 나섰다. “근원인플레이션 상승으로는 이어지지 않았고 금융 불안정이 점증되는 것으로 나타났다”는 것이다. 그는 “과도한 완화적 기조는 현재도 미흡한 고령화에 대한 준비를 저해한다”고도  더 나아가 “만약 수출의 낙수효과가 충분히 소비로 이어진다면, 이에 상응한 금리 인상은 완화적 기조에는 큰 변화를 주지 않으면서도 금융 불안의 축적을 억제할 수 있을 것으로 생각된다”고 밝혔다. 경기가 살아나면 그에 맞춰 기준금리를 인상해야 부작용이 없을 것이라는  “실물경기 흐름이 개선 추세를 지속하고 있어 통화정책의 방향 설계와 관련해 물가상승률의 향후 경로를 재점검해야 할 필요성이 크게 높아졌다”고 했다. 올해 소비자물가 상승률은 목표치인 2% 수준에 머무를 것으로 전망되지만, 추후 더 높아질 가능성이 있다는 뜻으로  경기 개선 흐름을 점쳤다. 그는 “올해 성장 흐름은 4월 전망 경로를 다소 상회하면서 마이너스(-) 국내총생산(GDP)갭이 일부 축소될 것으로 판단된다”고  성장 정도를 의미하는 실질GDP와 경제의 기초체력을 뜻하는 잠재GDP의 차이다. GDP갭이 마이너스 상태인 건 기초체력상 달성할 수 있는 만큼 성장하지 못하고 있다는 의미다.“수출 호조에도 불구하고 내수 회복과 물가 상승 압력이 아직 뚜렷하지 못하다” “당분간 수요 측면에서 물가 상승 압력도 크지 않다” 등 경기 회복에 대한 신중한 발언들도 나왔지만, 전반적인 분위기는 더 매파적으로 흘렀다.◇한은 “가계 소득 여건 더 나아질듯”한은 측의 판단도 크게 다르지 않았다. 새정부가 들어선 이후 경기 회복세가 더 공고해질 것이라는 뉘앙스의 발언들이  가계의 소득 여건에 대한 한 금통위원의 질의에 “앞으로 국내 경기가 회복세를 지속하고 새정부의 고용정책이 실시될 경우 자영업자의 증가 폭이 축소되면서 가계의 소득 여건도 좀 더 나아질 것으로 보인다”고 (+) 전망도 있었다. 마이너스 GDP갭은 한은이 완화적 기조를 유지하는 가장 중요한 요인 중  ‘올해와 내년의 성장률을 3%로 가정할 경우 내년 말쯤이면 마이너스 GDP갭률이 해소될 것으로 보아도 되는가’라는 질문에 “그럴 경우 현재 마이너스 GDP갭률이 내년 중에는 플러스로 전환될 수 있을 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}국산 가격의 3분의 1…매주 200만∼230만개 수입(서울=연합뉴스) 정열 기자 = 고병원성 조류인플루엔자(AI) 여파로 계란 가격이 고공행진을 이어가는 가운데 국산 가격의 3분의 1 수준에 불과한 태국산 신선란이 다음 주 국내에  [EPA=연합뉴스 자료사진]농림축산식품부는 국내 한 민간업체가 수입하는 태국산 신선란 약 200만개가 오는 20∼21일께 처음 선박편으로 국내에 들어올 예정이라고 13일 밝혔다.    농식품부 관계자는 "해당 업체가 현재 태국 현지에서 컨테이너 하역 작업 중이며 약 일주일의 선박 운송 기간을 거쳐 20∼21일께 국내에 도착할 것으로 안다"고 말했다.    해당 수입업체는 200여만개의 초도 물량을 시작으로 매주 200만∼230만개의 물량을 국내로 들여올 것으로 알려졌다.    이번에 수입되는 태국산 계란은 태국 정부가 농산물우수관리인증(GAP), 식품안전관리인증(HACCP) 등을 부여한 농장과 작업장에서 생산되는 것이다.     살모넬라 등 잔류 물질에 대해서는 한국의 기준과 규격을 준수해야 하고, 이를 위반하면 수입이 중단될 수 있다고 식품의약품안전처는 설명했다.     가장 주목되는 것은 가격이다.    지난 1월 국내로 수입됐던 미국산 계란과 달리 태국산 계란은 현지 원가가 개당 70원 정도에 불과해 가격 경쟁력이 있는 것으로 평가된다.     5% 관세 등을 포함한 국내 수입가는 100원 안팎이 될 것으로 보인다.     현재 국산 계란 가격이 크게 올라 30개들이 한 판에 1만원(개당 약 330원)이 넘는 것을 감안하면 국산 계란의 3분의 1 가격에 불과한 셈이다.    색깔도 흰색이었던 미국 계란과 달리 국산과 같은 갈색이어서 이질감이 덜할 것으로 예상된다.    유통업계 관계자는 "지난 1월 수입됐던 미국산 계란은 가격 경쟁력이 약했던 데다 색깔도 흰색이어서 처음에만 반짝 인기를 끌었을 뿐 이내 소비자들에게 외면당했다"며 "태국산 계란도 국내 소비자들이 어떻게 반응할지 지켜봐야 할 것"이라고 말했다.    업계에서는 가격이 저렴한 태국산 계란이 물량 확보에 어려움을 겪는 소규모 식당에나 제빵업체 등으로 흘러들어 갈 가능성이 있는 것으로  [EPA=연합뉴스 자료사진]     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}윤곽 드러난 '부동산 대책'이번주 말 '맞춤형·선별적' 종합대책총부채원리금상환비율 DSR 조기 도입청약조정대상지역 전매제한 최대 5년으로 "시장 불안 지속 땐 정책 수단 총동원"[ 임도원 / 이태명 / 이해성 기자  ] ‘김동연 경제팀’이 준비 중인 부동산 대책의 윤곽이 드러났다. 집값이 오른 지역에 한해 투기 수요만 잡고 실수요자에게 피해를 주지 않는 ‘맞춤형·선별적’ 대응이다. 부동산 시장이 서울 부산 등에서만 국지적으로 과열되고 있는 데다 전면적으로 규제를 강화하면 자칫 경기회복에 찬물을 끼얹을 수 있다는 고민의  같은 원칙에 따라 이르면 이번주 안으로 금융 규제와 부동산 규제를 함께 담은 종합대책을 내놓을 계획이다. 부동산 대출을 조이고 청약 규제를 강화하는 방안 등이 주로 담길 것으로 알려졌다. 다만 일각에서 제기된 투기과열지구 지정은 유예할 방침인 것으로 전해졌다. 정부는 이런 대책에도 시장 불안이 지속되면 가동할 수 있는 정책 수단을 총동원하겠다는 ‘엄포’도 내놨다.◆LTV·DTI 일괄 환원 안 한다금융 규제는 대출 규제인 담보인정비율(LTV·담보로 맡기는 주택의 가격 대비 대출가능 비율)과 총부채상환비율(DTI·총소득에서 부채의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율)을 선별적으로 조이는 방향이 유력하다. 박근혜 정부는 2014년 8월 50~70%(수도권, 은행 기준)이던 LTV를 지역에 관계없이 70%로 완화했다. DTI도 50~60%(수도권, 은행 기준)에서 60%(수도권, 모든 금융권)로  8월 이전 수준으로 일괄 환원하는 대신 투기 수요를 겨냥해서만 강화하는 방안을 검토 중이다. 방식은 크게 세 가지가 거론된다. △다주택자 △고가 주택 △서울 강남 등 집값 과열지역 등으로 세분화해 규제 대상을 정하는 것이다. 2주택자 이상이나 집값 9억원 이상 등 실수요와는 거리가 먼 대출 수요에만 기존처럼 LTV와 DTI를 강화하는  올 들어 집값이 급등해 과열 양상을 띠는 서울 강남권과 수도권 일부 지역에만 LTV·DTI를 조이는 방안도 검토하고 있다. 다만 실수요자라고 할 수 있는 생애최초 주택구입용 대출, 1주택자 대출, 지방 등에는 LTV·DTI를 현 수준 대로 유지할 것으로 ) 조기 도입도 고려하고 있다. DSR은 주택담보대출 원리금 위주로 대출 한도를 정하는 DTI와 달리 소득 대비 모든 금융권 원리금 상환액을 기준으로 대출 한도를 정하는 지표다. 금융당국은 애초 2019년에 DSR을 은행권 대출심사 기준으로 적용한다는 방침이었으나 부동산 과열, 가계부채 증가가 이어지자 1년가량 앞당겨 시행하는 방안을 검토 중이다. DSR 적용 방식도 ‘은행 자율’에 맡기기로 했으나 일률적으로 150%(원리금상환액/연소득)로 상한선을 정하는 방식을 검토하고 있다.◆재건축 매매 규제할 듯국토교통부는 서울 강남권의 재건축 아파트만을 대상으로 추가 규제를 가하는 방안을 준비하고 있다. 내년 1월부터 재건축초과이익환수제가 다시 시행되는 만큼 이에 대한 실효성을 높일 수 있는 추가 조치가 예상된다. ‘조합원지위양도(조합원분 물건 매매) 금지’를 적용하는 방안도 가능한 대책 중 하나다. 주택도시보증공사(HUG) 정비사업자금 대출보증 요건 강화 등도  정책도 검토하고 있다. 청약조정대상지역(서울, 경기 과천·성남 등)에서의 분양권 전매제한 기간을 현재 1년6개월~3년에서 최대 5년으로 묶는 방안  방안은 유예하기로 한 것으로 알려졌다. 투기과열지구는 부동산 가격이 급등한 2000년대 초반 서울을 포함한 수도권 대부분 지역과 부산, 대구, 창원, 울산 등이 지정됐다가 차례로 해제됐다. 2011년 서울 강남권 4개 구가 마지막으로 해제된 것을 끝으로 새로 지정된 곳은 없다. 투기과열지구로 지정되면 재건축 조합원의 명의 변경과 분양권 전매가 금지되는 등 강력한 규제를  종합대책 시행 뒤에도 집값이 안정되지 않으면 투기과열지구 지정을 비롯한 가능한 정책 수단을 총동원한다는 방침이다. 기획재정부 관계자는 “부동산 규제와 금융 규제를 함께 강화하는 종합대책인 만큼 추가 대책이 필요할 가능성은 높지 않을 것”이라고 /이해성 기자  바로가기] [글방] [모바일한경 구독신청] ⓒ 한국경제 & , 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노태강 차관과 인사하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관 간담회에서 처음 참석한 노태강 문체부 신임 2차관(왼쪽)과 인사를 하고 있다.     "미국 금리 인상 가능성…필요시 안정화 조치""추경안 통과 위해 협력…가뭄·AI피해 방지·물가 안정 노력"박근혜 정부 임명된 장관·문재인 정부 임명 차관 한 자리서 회의김동연 부총리 경제관계장관회의 주재(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽에서 두 번째)이 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 경제관계장관들과 간담회를 하고 있다. 노태강 문체부 2차관(왼쪽에서 네번째)도 처음으로 참석해 있다.     (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 13일 부동산 투기를 좌시하지 않겠다는 원칙을 재차 강조했다.    김 부총리는 이날 정부서울청사에서 주재한 경제 관계 장관 간담회에서 "최근 서울 등 일부 지역을 중심으로 (부동산 시장이) 이상 과열을 보이는 것을 면밀히 주시하고 있다"며 "부동산 투기는 절대 좌시하지 않겠다는 확고한 의지를 재천명한다"고 말했다.    그는 탈법 행위 근절을 위해 이번 주부터 관계 기관 합동점검반을 가동하겠다고 밝혔다.    김 부총리는 합동점검반이 과열현상을 보이는 모든 지역을 대상으로 역대 최고수준 강도의 점검을 진행, 위법행위가 적발되면 예외없이 엄단에 처하겠다는 분명한 원칙을 강조했다.    조만간 나올 부동산 안정화 조치와 관련해 김 부총리는 세 가지 원칙을 제시했다.    실제 이상 과열현상이 발생한 지역에 대한 맞춤형으로 선별적 대응하고, 투기수요는 근절하되 실수요자 피해는 없도록 거래를 지원하는 한편 시장불안이 지속되면 가용 정책수단을 총동원, 추가대책을 강구하겠다고 밝혔다.    김 부총리는 이날 간담회 후 기자들과 만난 자리에서 부동산 대책에 투기과열지구 지정 여부가 포함되느냐를 묻자 "관계부처 간에 협의 중에 있다"며 즉답을 피했다.    전날 긴축 통화정책으로의 전환을 시사한 이주열 한국은행 총재 발언에 대해서는 "오늘 이 총재를 만나니 이런 저런 얘기를 나눠보겠다"고 답변했다.    이날 간담회에서는 미국발 금리인상 등 대외리스크에 대한 대응도 논의됐다.    김 부총리는 "미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 추가 금리 인상 가능성이 아주 높은 것 같다"며 "필요시에는 대응계획에 따라 시장안정화 조치를 준비해야 한다"고 말했다.    금리 상승 시 서민과 취약계층 가계부채 부담이 가중될 우려가 있다며 8월까지 종합적 가계부채 관리방안을 차질없이 준비해달라고 당부했다.    그는 추경 예산안이 통과될 수 있도록 관련 부처가 협조하고 가뭄으로 인한 어려움 극복이나 조류 인플루엔자(AI) 확산 방지, 물가 안정 등을 위해 노력하자고  국회의사당 잔디광장에서 열린 정세균 국회의장 취임 1주년 기념 2018 평창 동계올림픽 마스코트 제막식에 참석한 문화체육관광부 노태강(가운데) 제2차관이 참석자들에게 인사말을 하고  장관 임명 절차가 마무리되지 않은 탓에 이날 간담회에는 최양희 미래창조과학부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관 등 전 정부에서 임명된 장관들이 주로 참석했다.    현 정부에서 임명된 인물로는 박근혜 전 대통령이 '나쁜 사람'이라고 지목한 것으로 알려진 후 사직한 이력으로 눈길을 끈 노태강 문화체육부 2차관이 공석인 문화체육관광부 장관을 대신해 출석했다.    또 손병석 국토교통부 1차관, 박춘란 교육부 차관, 권덕철 보건복지부 차관, 홍남기 국무조정실장 등도 현 정부가 임명한 인물로 회의장에 모습을 드러냈다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		(서울=연합뉴스) 강종훈 기자 = 대한양계협회가 마리당 2만원이 넘는 '비싼 치킨'에 대해 불매운동을 벌이기로 했다.    최근 조류인플루엔자(AI) 발생으로 초복 대목을 앞두고 닭고기 소비가 위축되고 있는데도 대형 치킨 프랜차이즈들이 가격을 올려 소비가 더욱 위축되고 있다는 판단에서다.    대한양계협회는 12일 농림축산식품부 기자단을 대상으로 간담회를 열고 치킨 한 마리당 2만원 이상인 비싼 치킨에 대해 불매운동을 벌이겠다고 밝혔다.    양계협회 관계자는 "치킨 프랜차이즈에 공급되는 닭고기 가격은 연중 동일하기 때문에 AI 때문에 가격을 올린다는 것은 말이 안 된다"며 "원가와 상관없이 지나치게 가격을 올리는 업체에 대해서는 불매운동을 하겠다"고 말했다.     양계협회는 불매운동 대상의 기준으로 '치킨 한 마리당 2만원'을 제시한 이유에 대해서는 닭고기 유통 원가와 부대비용, 인건비 등을 감안했을 때 마리당 2만원은 폭리에 가깝다는 판단 때문이라고 설명했다.    이는 사실상 BBQ를 겨냥한 발언으로 받아들여진다.     업계 최대 가맹점을 보유한 BBQ는 지난달 한 차례 가격을 인상한 데 이어 이달 초에도 20가지 치킨 제품 가격을 900~2천원 올려 대부분 품목의 가격이 2만원 안팎까지 뛰었다.    BBQ가 '총대'를 매자 교촌치킨과 KFC 등 경쟁 업체들도 잇따라 가격 인상 대열에 동참했다.    양계협회 관계자는 "그동안 치킨 프랜차이즈가 가금단체의 '큰손'이라는 이유로 가격 인상에 반대하지 못했지만 소비가 떨어질 만큼 떨어져 불매운동을 벌이겠다는 것"이라고 전했다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}노태강 차관과 인사하는 김동연 부총리(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 열린 경제관계장관 간담회에서 처음 참석한 노태강 문체부 신임 2차관(왼쪽)과 인사를 하고 있다.     "미국 금리 인상 가능성…필요시 안정화 조치""추경안 통과 위해 협력…가뭄·AI피해 방지·물가 안정 노력"박근혜 정부 임명된 장관·문재인 정부 임명 차관 한 자리서 회의김동연 부총리 경제관계장관회의 주재(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽에서 두 번째)이 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 경제관계장관들과 간담회를 하고 있다. 노태강 문체부 2차관(왼쪽에서 네번째)도 처음으로 참석해 있다.     (서울=연합뉴스) 이세원 기자 = 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관은 13일 부동산 투기를 좌시하지 않겠다는 원칙을 재차 강조했다.    김 부총리는 이날 정부서울청사에서 주재한 경제 관계 장관 간담회에서 "최근 서울 등 일부 지역을 중심으로 (부동산 시장이) 이상 과열을 보이는 것을 면밀히 주시하고 있다"며 "부동산 투기는 절대 좌시하지 않겠다는 확고한 의지를 재천명한다"고 말했다.    그는 탈법 행위 근절을 위해서 이번 주부터 관계 기관이 합동 점검을 하는 것을 거론하며 ▲ 과열이 예상되는 모든 지역에서 위법행위 적발 시 엄단 ▲ 과열 발생지역에 대한 맞춤형 선별 대응 ▲ 투기는 근절하되 실수요자에 피해가 없도록 거래 지원 등을 대응 원칙으로 제시했다.    김 부총리는 "미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 추가 금리 인상 가능성이 아주 높은 것 같다"며 "필요시에는 대응계획에 따라 시장안정화 조치를 준비해야 한다"고 말했다.    그는 추경 예산안이 통과될 수 있도록 관련 부처가 협조하고 가뭄으로 인한 어려움 극복이나 조류 인플루엔자(AI) 확산 방지, 물가 안정 등을 위해 노력하자고  국회의사당 잔디광장에서 열린 정세균 국회의장 취임 1주년 기념 2018 평창 동계올림픽 마스코트 제막식에 참석한 문화체육관광부 노태강(가운데) 제2차관이 참석자들에게 인사말을 하고  장관 임명 절차가 마무리되지 않은 탓에 이날 간담회에는 최양희 미래창조과학부 장관, 홍윤식 행정자치부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관 등 전 정부에서 임명된 장관들이 주로 참석했다.    현 정부에서 임명된 인물로는 박근혜 전 대통령이 '나쁜 사람'이라고 지목한 것으로 알려진 후 사직한 이력으로 눈길을 끈 노태강 문화체육부 2차관이 공석인 문화체육관광부 장관을 대신해 출석했다.    또 손병석 국토교통부 1차관, 박춘란 교육부 차관, 권덕철 보건복지부 차관, 홍남기 국무조정실장 등도 현 정부가 임명한 인물로 회의장에 모습을 드러냈다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		주주 수십명 참여해 소장 제출 예정…문형표 1심 유죄 논리 등이 토대문형표 전 장관과 홍완선 전 국민연금공단 기금운용본부장(서울=연합뉴스) 송진원 기자 = 합병된 옛 삼성물산의 소액 주주들이 정부를 상대로 손해배상 소송에 나서기로 했다.    이는 삼성물산과 제일모직의 합병을 성사시키기 위해 국민연금관리공단에 영향력을 행사한 혐의로 기소된 문형표 전 보건복지부 장관이 1심에서 유죄 선고를 받은 데 따른 후속 조처다.    소송을 준비 중인 법무법인 한결의 김광중(사법연수원 36기) 변호사는 13일 연합뉴스와 통화에서 "문형표 전 장관을 비롯해 국가가 위법하게 삼성물산 합병에 개입해서 주주들이 피해를 본 만큼 국가가 그 손해를 배상해야 한다"고 주장했다.    김 변호사는 지난해 소액주주들의 요청에 따라 소송을 준비해오다 국정농단 사태로 여러 정치적·사회적 문제가 불거져 소장 제출 시기를 미뤄왔다고 설명했다.     현재까지 소송 참여 의사를 밝힌 주주는 수십 명 규모로 알려졌다. 주주마다 보유 지분에 따라 청구액이 각각 정해진다.    김 변호사는 소송인단과 청구액이 확정되는 대로 서울중앙지법에 소장을 제출할 계획이다.     앞서 서울중앙지법 형사합의21부(조의연 부장판사)는 8일 문 전 장관의 혐의를 유죄로 인정해 징역 2년 6개월의 실형을 선고했다.     재판부는 문 전 장관이 부하 직원에게 "삼성합병이 성사됐으면 좋겠다"고 말해 사실상 국민연금의 의결권 행사에 개입하도록 지시하고, 공단 내부 투자위에서 찬성 의결하게 하라는 취지로 승인해 직권을 남용했다고 봤다.     유행 트렌드 총집결(클릭!)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[아시아경제 구채은 기자] 오는 20일부터 전세금 보장보험에 집주인의 동의 없이도 가입할 수 있게 된다. 신용카드사에 대한 보험상품 모집비중 규제는 2020년까지 3년간  이같은 내용을 담은 보험업법 시행령 개정안이 국무회의를 통과해 관보 게재 등을 거쳐 오는 20일부터 시행할 예정이라고  보장보험에 가입하려면 집주인의 사전 동의가 필요했다. 전세금 보장보험은 집주인이 임대차계약이 해지 또는 종료 후 30일이 지났거나, 임대차 기간 중 해당 주택이 경매, 공매 후 배당을 했는데도 임차인이 전세보증금을 돌려받지 못한 경우 전액 보상해주는 (HUG)에서 가입할 수 있다. 그동안 HUG의 전세금 보장보험은 집주인의 사전 동의 없이 가입은 가능했지만, 대상이 수도권은 전세보증금 5억원 이하, 수도권 외부 지역은 4억원 이하인 데다, 보증금 반환 채권양도계약을 필수적으로 해야 해 가입할 수 있는 대상이 한정돼 있었다. 하지만 20일부터 서울보증보험의 전세금 보장보험은 보험가입대상에 제한이 없고, 채권양도계약을 하지 않아도  서울보증보험 영업지점과 가맹대리점으로 등록된 전국 65곳의 부동산 중개업소에서 가입할 수 있다. 지금까지 전세금 보장보험 계약건수는 지난 4월말 기준 2만4775건, 잔액은 4조6000억원에 달한다. 금융위는 아울러 신용카드사가 모집하는 연간 보험상품 판매액 중 1개 보험사 비중이 25% 초과하는 것을 금지하는 보험상품 모집비중 규제 적용을 2020년까지 3년간 유예하기로  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진환 기자 = 문재인 대통령이 13일 오후 청와대 충무실에서 김상조 신임 공정거래위원장에게 임명장을 수여 후 환담장으로 이동하고 있다. . , 김상조 공정위원장 임명 강행靑"사회적 불평등·양극화 해결할 수 있는 적임자"4대 재벌에 엄격한 법 집행 예고, 가맹본부 갑질 제동 【세종=뉴시스】박상영 기자 = 김상조 호(號) 공정거래위원회가 우여곡절 끝에 출범했다. 경제 검찰 수장인 공정위원장에 대표적인 재벌개혁론자인 김상조 한성대 교수가 임명되면서 공정위의 향후 행보에 관심이 모아지고 있다. 문재인 대통령은 13일 김상조 공정위원장 후보자에게 임명장을 수여했다. 지난달 17일 후보자로 지명한지 38일만이다. 윤영찬 청와대 국민소통수석은 이날 춘추관 브리핑에서 "문 대통령이 김 후보자를 공정위원장으로 임명했다"며 "경제민주주의의 새로운 기반을 만들어야 할 때 금쪽같은 시간을 더 이상 허비할 수 없다는 게 청와대의 판단"이라고 밝혔다. 윤 수석은 "김 위원장은 국회 청문회 과정에서 공정한 경쟁 질서를 통해 사회적 불평등과 양극화를 해결할 수 있는 정책적 능력을 보유했음을 입증했다고 본다"고 했다. 김 위원장의 취임으로 4대 재벌은 우려와 긴장이 교차하고 있다. 김 위원장은 내정 직후 열린 기자 간담회에서 4대 그룹의 불공정 행위에 대해 엄정하게 법 집행을 하겠다고 공언했기 때문이다. 이를 위해 현재 있는 '기업집단과'를 '국'으로 확대 개편해 대기업 지배구조 등 경제 분석과 조사 기능을 보강한다는 계획도 내놨다. 현재 기업집단과는 대규모기업집단(재벌)지정과 관련 제도 위반사건 조사, 경제력 집중 관련 지표 개발 등을 담당하고 있다. 업무의 범위가 광범위한 데 비해 직원은 12명에 그치고 있다. 김 위원장이 경제력 집중은 4대 그룹에 국한된 문제라고 강조한 만큼 관련 업무를 담당하는 기업집단국이 자연스레 재벌개혁의 선봉에 설 전망이다. 취임 초기, 대형유통업체와 가맹본부의 '갑질' 문제 등 골목상권 문제 해결에도 집중할 것으로 보인다. 김 위원장은 "공정위가 행정력을 총동원해서 집중해야 할 것이 가맹점 등 자영업자 삶의 문제가 되는 요소들"이라며 "공식 취임하면 초반 집중할 대상"이라고  "대형유통업체의 불공정행위에 대한 제재 실효성을 높이기 위해 과징금 고시 개정, 징벌적 손해배상제 도입 등도 적극적으로 검토하겠다"고 했다. 백화점과 홈쇼핑만 공개하는 수수료율 공개제도에 대해서도 대형마트와 오픈마켓, 소셜커머스까지 확대하겠다고도 했다. 실제 공정위는 국정기획위원회에 대규모 유통업법에 징벌적 배상을 도입하는 내용을 보고했다. 지금까지 규모 유통업자가 대규모유통업법을 위반하는 경우 공정위로부터 시정조치를 받거나 과징금을 부과 받았다. 과징금이 피해자 손해 배상에 이용되지 않고 국고로 환수돼 피해자가 배상을 받지 못한다는 지적이 제기돼왔다. 가맹 본부 보복조치 금지를 신설하는 내용도 포함됐다. 현재 공정거래법, 하도급법, 대규모유통법에는 보복조치 금지 제도가 도입돼 있지만 프랜차이즈 사업을 다루는 가맹사업법에는 보복 금지 규정 내용이  사업자에 단체구성권을 보장해 가맹점끼리 뭉칠 수 있게 하는 방안도 추진한다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}코스피【서울=뉴시스】강세훈 기자 = 코스피가 사상 최고치 행진을 벌이면서 5월 상승률이 세계 주요 선진국과 신흥국 중에 1위를 기록했다.  13일 한국은행이 발표한 5월 중 국제금융·외환시장 동향에 따르면 지난 4월 말(2205.4) 대비 6월 9일 종가(2381.7) 기준으로 코스피 상승률이 8%를  기간 영국 FTSE100(4.5%), 일본 닛케이225(4.3%), 독일 DAX(3.0%) 등 주요 선진국 증시와 인도 SENSEX(4.5%), 터키 ISE100(4.5%) 등 주요 신흥국 증시 등 총 13개 국가 증시 가운데 가장 높은  기대감이 지속된데다 외국인의 자금이 대거 유입된 게 국내 증시 상승 원동력으로 작용했다. 지난 5월 외국인의 국내 주식 순매수 금액은 33억6000만달러(약 3조8000억원)로 올해 들어 최대규모다. 4월 9억9000만달러에 비해서는 3배 가량 급증했다.        지난달 선진국 중가는 주요국의 경제지표와 기업실적 호조 등으로 전반적으로 상승세를 나타냈다. MSCI 선진국 지수는 2.4% 상승했고, 미국 다우존스지수는 기업전망지수 호조, 1분기 국내총생산(GDP) 증가율 상승조정 등으로 1.6%  글로벌 펀드자금 유입이 지속되면서 MSCI 신흥국 지수는 4.1% 상승했다. 신흥국 증시 가운데 한국 코스피지수가 8.0% 올랐고, 중국 상하이종합지수는 0.1% 상승했다. 반면 러시아MICEX는 유가 약세 등의 영향으로 6.6% 하락했고,, 브라질BOVESPA(-4.9%), 남아공ALSH(-3.0%)도 정치 불안으로 하락세를 나타냈다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}미국 연방준비제도(Fed)의 기준금리 결정과 재닛 옐런 Fed 의장(오른쪽)의 기자회견(14일)이 코앞으로 다가온 가운데 이주열 한국은행 총재(왼쪽)가 12일 "경제상황이 개선되면 통화(완화)정책 조정이 필요하다"고 밝혔다. “경제가 호황을 이루고 물가 상승 압력이 강해 어쩔 수 없이 기준금리를 올릴 수밖에 없는 상황이라면 기쁘게 올리겠다.” 최근 한 금융통화위원회 위원은 통화정책 방향에 관해 묻자 이 같은 희망사항을 제시했다. 그만큼 낙관적인 시나리오가 현실화하기란 쉽지 않다는 뜻이 담겨 있다. 그럼에도 한국은행이 금리 인상에 나선다면 복합적 이유가 작용한 결과로 봐야 한다. 먼저 자본 유출 우려다. 미국 연방준비제도(Fed)가 예고한 대로 올해 총 세 차례 기준금리를 인상한다면 한국과 미국의 기준금리가 역전된다. 김정식 연세대 경제학부 교수는 “물가 상승이나 부동산 가격 상승은 미시적인 수단으로 조정할 수 있지만 자본 유출이 일어난다면 한은이 기준금리 인상에 나설 수밖에 없다”고 지적했다.   미국의 6월 기준금리 인상은 기정사실로 받아들여지고 있다. 13~14일(현지시간) 열리는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 앞둔 11일 시카고상품거래소(CME)는 금리 인상 가능성을  예상했다. 월스트리트저널(WSJ)의 최근 설문조사에서도 6월 기준금리를 올릴 것이란 전망이  달했다. Fed가 금리를 올리면 올 들어 두 번째, 글로벌 금융위기 이후 네 번째다. 예상대로 인상 결정이 나면 미국의 기준금리는 .25%로 금리 상단이 한국의 기준금리(1.25%)와 같아진다. 전문가들은 6월에 이어 9월에도 Fed가 기준금리를  올릴 가능성이 크다고 내다본다. 이렇게 되면 미국 기준금리가 .50%로 한국(1.25%)보다 높아진다. 여기에다 북핵과 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계 배치 관련 갈등 같은 지정학적 리스크까지 겹치면 원화가 약세를 띠게 되면서(환율 상승) 자칫 작은 금리 차이에도 자본 유출이 가속화될 우려가 있다. 김정식 교수는 “글로벌 자본 유출은 금리 차이와 환율에 따라 좌우된다”며 “지금은 환율의 방향이 위아래 모두 가능성이 있기 때문에 한은이 시장에 대비하라는 신호를 줘야 하는 시기”라고 말했다. 한은이 금리 인상을 고려하는 또 다른 이유는 가계부채 증가와 부동산 가격 불안이다. 이미 가계부채는 올 3월 말 현재 1287조원에 달한다. 올 1분기에만 16조8000억원 늘었다. 가처분 소득 대비 가계부채 비율은 이미 153%를 넘어섰다. 빚이 늘어난 주요 원인은 부동산 관련 대출 때문이다. 최근 부동산시장은 서울 강남 지역을 중심으로 과열현상을 보이고 있다. 5월 서울 아파트값 상승률은 0.45%(전월 대비)에 달한다. 상승 폭은 3월 0.17%, 4월 0.28% 등 점점 커지는 추세다. 서울 아파트 거래량도 5월에 1만411건에 달했다. 3월(6676건)·4월(7802건) 등에 비해 과열 신호가 뚜렷하다. 가계부채가 너무 많으면 이자 갚는 데 급급해 소비를 제대로 할 수 없다. 이런 환경에서는 내수 경기가 살아나기를 기대하기 힘들다. 여기에다 부동산 가격이 급락하기라도 하면 빚을 내 부동산을 산 사람은 물론이고 돈을 빌려준 금융회사도 위험에 처한다. 한은은 이런 리스크에 대비해 돈줄을 죄는 걸 검토하지 않을 수 없다. 이주열 한은 총재는 12일 창립 67주년 기념사에서 “통화정책을 운영함에 있어 가계부채 증가세 등 금융 안정 관련 주요 사항에 유의해야 한다”고 말했다. 새 정부의 경제사령탑으로 임명된 김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관과 김현미 국토교통부 장관 후보자도 이미 가계부채 증가세와 집값 급등에 저금리가 영향을 미쳤다는 의견을 표명했다. 정부는 총부채상환비율(DTI)·주택담보인정비율(LTV) 조정을 통해 가계부채와 부동산시장을 챙길 것으로 예상되지만 금리 인상 같은 통화정책은 한은 몫이다. 향후 과제는 한은이 언제 어떤 강도로 돈줄을 죌 것인가다. 아직 경기가 살아났다고 단정하기 힘들다. 이 때문에 한은은 경기의 불씨를 꺼뜨리지 않으면서 자본 유출, 가계부채 증가, 부동산시장 불안이라는 세 마리 토끼를 잡아야 한다. 한국금융학회장을 역임한 윤석헌 서울대 경영대 객원교수는 “미국의 금리 인상이 눈앞에 다가오면서 한은도 금리 조정 검토를 시작할 때가 됐다”며 “다만 경기 회복세가 약한 데다 빚이 많은 취약계층도 있기 때문에 한은이 정밀하게 통화정책 방향을 잡아야 한다”고 말했다. 한애란·김유경 기자 .김유경 기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		프랜차이즈 본사의 치킨 가격 인상에 대해 양계 농가가 불매운동을 선언하며 발끈하고 나섰다. 가격 인상이 전반적인 닭소비 감소로 이어질 것이라는 우려에서다.  이에 프랜차이즈 업체 측에서는 당혹스러워하면서도 최대한 대응을 자제하는 분위기다.   13일 업계에 따르면 대한양계협회는 전날 농림축산식품부 기자단을 대상으로 한 간담회에서 “치킨 프랜차이즈에 공급되는 닭고기 가격은 연중 동일하기 때문에 고병원성 조류인플루엔자(AI) 때문에 가격을 올린다는 것은 말이 안된다”고 주장했다. 그러면서 “원가와 상관없이 지나치게 가격을 올리는 업체에 대해 불매운동을 하겠다”고 강조했다. 양계협회의 불매운동은 다분히 BBQ를 겨냥한 것으로 보인다. 업계 최대 가맹점을 보유한 BBQ는 지난달 한 차례 가격을 인상한데 이어 이달 초에서 20가지 치킨 제품 가격을 올렸다. 대부분 제품의 가격이 2만원 안팎으로 올랐다. 경쟁업체인 교촌치킨 역시 이달 말 가격 인상에 나설 계획이다.   양계협회는 치킨값 인상에 대한 소비자들의 반발이 닭 소비 감소로 이어질까 우려한다. 치킨 가격이 오르면 닭고기 소비 심리가 악화돼, 마트나 전통시장에서의 수요까지 갉아먹을 것이란 걱정이다.   치킨업계는 당혹스러운 기류가 역력하지만 입장 표명은 꺼리는 분위기다. BBQ 관계자는 “가금단체의 불매운동에 대해서는 특별히 할말이 없다“면서 말을 아꼈다. 또 다른 업체 관계자는 “불매운동에 대해 대응을 하면 오히려 이슈가 확산될까 대응을 하지 않기로 했다”고 말했다.   익명을 요구한 한 프랜차이즈 본사 임원은 “가격 구조에 문제가 있다면 오히려 닭고기 전체 시장의 35~40%를 차지하고 있는 하림 같은 대형 도계업체에 불만을 터뜨려야 한다”면서 ”여론을 등에 업고 프랜차이즈 업계만 흔들고 있다“고 말했다. 이어 “영업이익이 고작 4~5% 내외인 프랜차이즈 본사가 폭리를 취한다는 것도 근거가 없다”고 덧붙였다.   실제로 유통 구조를 보면 치킨 프랜차이즈에 공급되는 가격은 주로 도계업체의 영향력이 강하다. 농가-도계업체-프랜차이즈 본사-가맹점을 거친다. 생닭 1㎏의 가격은 올 들어 1590~2690원을 오르내리고 있다. 프랜차이즈 본사는 도계업체로부터 일정 가격(3500~4500원)으로 닭을 사들이고 가맹점에 마진을 붙여 넘긴다.   프랜차이즈업계에서는 치킨 가격 인상이 닭고기 가격이 아닌 다른 이유에서 불가피하다고 주장한다. 임차비와 인건비 상승 등으로 가맹점주의 수익성이 악화되고 있다는 것이다.   하지만 프랜차이즈가 포화상태에 이를 정도로 난립하며 과당경쟁으로 부대비용이 늘어났기 때문이라는 시각도 있다. 실제로 업계에 따르면 현재 전국적으로 크고작은 250개 치킨 프랜차이즈가 영업 중이다. 지난해 교촌치킨이 147억원을 쓰는 등 프랜차이즈 본사들은 100억원 안팎의 광고와 판촉비 경쟁을 벌였다.  장주영 기자 .kr장주영 기자 .kr// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}일반정부 199만개, 공기업 34만6000개이 ·퇴직 신규 일자리는  일자리는 55%, 女 44%공공부문 일자리 현황(자료:통계청)[아시아경제 오현길 기자] 정부와 공기업 등 공공부문 일자리가 233만개로 전체 취업자 가운데 9%를 차지하는 것으로  ·지방정부 공무원 통계를 집계했지만 공공기관까지 포함한 공공부문 일자리 통계는 최초다. 정부는 이번 통계를 공공부문 일자리 창출, 비정규직의 정규직화 등 정책 수립에 활용할  발표한 공공부문 일자리통계에 따르면 2015년 기준 일반정부 일자리는 199만개, 공기업 일자리는 34만6000개로 총 공공부문 일자리는 233만6000개를  일자리 230만8000개 보다 2만8000개(1.2%)  대비 공공부문 일자리 비율은 , 일반정부와 공기업이 각각 7.6%,   74만9000개로 전체의  차지했으며, 지방정부는 121만4000개로 52.0%, 사회보장기금은 2만6000개로   비금융공기업은 32만개(13.7%), 금융공기업 2만6000개(1.1%) 2015년에 동일한 근로자가 근무한 지속일자리는 201만7000개(86.3%)인 반면 이 ·퇴직으로 근로자가 바뀌었거나 신규채용된 일자리는 31만9000개(13.7%)로  일자리는 130만개로  달했다. 여자 일자리 103만6000개의 . 지속일자리는 남자가 57.0%, 여자가 43.0%, 신규채용일자리는 남자가 47.1%, 여자가 .공공부문 일자리 근무자 가운데 40대가  가장 많았으며, 30대(27.6%), 50대(23.3%), 29세 이하(12.7%), 60세 이상(6.2%)   신규채용일자리는 29세 이하가  가장  일자리 분포(자료:통계청)근속기간은 3년 미만이  달했으며, 20년 이상(23.1%), 10~20년 미만(22.4%), 5~10년 미만(14.4%), 3~5년 미만(8.0%) 순이었다. 남자는 근속기간이 20년 이상(28.3%)이 가장 많았고, 여자는 3년 미만(38.4%)이  '공공행정, 국방 및 사회보장행정'이 49.5%, 교육서비스업이  전체   경우 교육이 68만8000개(34.6%), 일반공공행정 62만5000개(31.4%), 국방 24만개(12.0%), 공공질서와 안전 19만3000개(9.7%) 순이었다.행정 ·입법 ·사법 등 정부기관 일자리는 182만4000개로 공무원연금이나 군인연금 등에 가입된 공무원은 126만5000개(69.3%), 그외 무기계약직과, 임시직 등 비공무원은 55만9000개(30.6%)로 나타났다. 남자가 53.0%, 여자가 47.0% 였으며, 공무원 중  10년 이상  사회보험과 연금, 과세자료를 기준으로 근로자를 파악했으며, 비정규직을 최대한 포함하기 위해 일용근로자 경우 12월을 기준으로 기간을 따져 일자리수를 산정했다. 12월에 일주일만 일하면 일자리   일자리 통계는 처음이지만 정규직과 비정규직을 구분하지 못한다는 한계점이 드러났다. 집계에 기준이 된 사회보험이나 건강보험 자료 등에 비정규직 구분이 없기  행정통계과장은 "최대한 일자리를 집계하기 위해 별정우체국을 포함해 공공기관 가운데 한국은행이나 금융당국, KBS 등도 포함시켰고 사법기관이나 국회 근무하는 별정직과 휴직자, 파견자도 추가된 것"이라며 "근속기간 3년 미만이면 비정규직으로 파악하지만 추정이며 고용부에서 공무원 통계에 계약직 항목 데이터가 하반기 입수되면 비정규직 집계 방식 추가를 검토할 예정"이라고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}우선 서울 ·부산 등 우려 지역 점검불법행위 적발 땐 고발조치 등 엄벌투기과열지구, 2002년 첫 도입때와 달라 …강남3구 지정시 재건축 '올스톱'김동연 부총리 겸 기획재정부 장관이 13일 정부서울청사에서 취임 첫 경제장관간담회를 주재하며 모두발언을 하고 있다.[아시아경제 박민규 기자, 주상돈 기자] 정부가 부동산 투기 단속에 나섰다. 문재인 정부 출범이후 첫 현장점검이다. 국토교통부와 지방자치단체, 국세청은 13일부터 99개조, 231명에 달하는 관계기관합동 현장점검반을 구성해 전례 없는 고강도 조사에 돌입했다. '현장단속과 세무조사'란 칼을 동시에 빼들고 부동산 투기세력을 전방위로 압박하기 시작한 셈이다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관도 이날 정부서울청사에서 주재한 경제 관계 장관 간담회에서 "부동산시장의 이상과열을 면밀하게 주시하고 있으며 투기는 절대 좌시하지 않겠다"고 경고했다. 시장에서는 정부가 강력한 부동산 규제 카드인 투기과열지구 지정을 꺼내기 위한 사전 정지 작업이라는 해석도 나오고 있다.◆투기세력 전방위 압박= 정부가 이날부터 현장점검에 나선 곳은 서울과 부산 등 과열 우려 지역이다. 청약 과열이 예상되는 분양 현장도 점검 지역에 포함된다. 집중 점검 대상은 분양권 전매제한기간 중 불법 전매와 청약통장을 사고파는 행위, 떴다방(이동식 중개업소) 등 임시 중개시설물을 세워 불법으로 중개하는 등 청약시장을 교란하는 행위다. 불법행위가 적발된 경우 수사기관 고발 조치 및 세금 추징, 공인중개사 등록 취소 및 업무정지 등 관련 법에 따른 벌칙을 엄격하게 적용할  국토부는 '부동산거래 관리시스템(RTMS)'의 부동산 실거래가 신고 내역을 분석해 분양권 다운계약 의심 사례에 대한 지자체 통보 주기를 월 1회에서 주 1회로 단축하기로 했다. 실거래가 허위 신고 감시 강화 지역도 서울ㆍ세종시ㆍ부산 전 지역으로 확대했다. 해당 지역에 대해서는 매일 집중 감시하고 다운계약 의심 거래 발견 시에는 즉시 지자체에 통보한다. 이 중 혐의가 높은 거래는 국세청으로 넘어간다. 이뿐 아니라 국토부는 최근 1년간 주택 다수 청약 및 당첨자의 전ㆍ출입 내역을 분석해 위장전입이 의심되는 자에 대해 경찰청에 수사를 의뢰할 예정이다. 생활정보지업체 등에는 청약통장 광고의 불법성을 알려 관련 광고가 게재되지 않도록 지도할 방침이다. 국토부 관계자는 "부동산시장의 과열 우려가 해소될 때까지 무기한 점검을 통해 투기를 부추기거나 시장을 교란하는 불법ㆍ탈법행위를 단속해 엄정히 처분해나갈 계획"이라고 말했다.◆강남 투기과열지구 지정되나= 이와 함께 정부는 투기과열지구 지정 카드도 만지작거리고 있다. 투기과열지구는 국토부 장관을 위원장으로 하는 주거정책심의위원회에서 지정할 수 있다. 주택가격상승률이 물가상승률보다 현저히 높은 지역으로 청약경쟁률ㆍ주택가격ㆍ주택보급률 등을 고려했을 때 투기가 성행하거나 성행할 우려가 있는 지역이 대상이 된다. 투기과열지구로 지정되면 전매제한과 청약요건 강화 규제뿐만 아니라 금융 규제와 재건축 조합 관련 규제까지 적용된다. 투기과열지구 내 6억원 이상 주택에 대해서는 담보대출비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)이 모두 40%까지 낮아진다. 투기과열지구에서는 재건축 조합원이 지위를 양도하는 것도 금지되고 조합원 분양 가구수도 1가구로  처음 도입된 투기과열지구의 첫 대상은 서울 강남3구였다. 당시 국토해양부(現 국토부)는 집값 급등을 이유로 강남3구를 시작으로 경기도 남양주ㆍ화성ㆍ고양 일부와 인천 삼산택지개발사업1지구를 투기과열지구로 지정했다. 강남3구의 집값 상승세는 투기과열지구 지정 후에도 꺾이지 않았다. 부동산114 통계를 보면 투기과열지구로 지정된 후인 2003년에도 아파트 매매가격이 강남에선 21.98%, 서초에선 12.33%, 송파에선 22.4% 뛰었다. 2004년 1.48% 하락한 강남 집값은 다시 2005년 21.9%, 2006년 35.96% 올랐다. 2008년 글로벌 금융위기가 터지고 나서야 상승세가 꺾였다. 부동산114 관계자는 "당시 강남의 집값은 추세적인 흐름을 보이지 않는다"며 "투기과열지구보다는 경제상황에 영향을 많이 받아 등락한 것으로 보인다"고  투기과열지구 충격파의 강도가 다를 것이란 전망이 지배적이다. 당시에는 재건축을 추진하는 단지가 거의 없어 이에 따른 영향이 적었지만 지금은 영향을 받을 단지가 많다는 것이다. 박합수 국민은행 도곡스타PB센터 부동산 수석전문위원은 "2000년대에는 사실상 재건축을 추진하는 단지가 드물었다"며 "하지만 지금은 재건축초과이익환수제와 맞물려 재건축 사업이 탄력을 받고 있기 때문에 현 시점에서 투기과열지구로 지정되면 거의 모든 재건축 사업이 '올스톱'될 가능성이 크다"고  입주물량이 늘어나고 기준금리도 오를 가능성이 크다는 점에서  투기과열지구 지정까지는 하지 않을 것이라는 시각도 있다. 업계 관계자는 "정부가 추가적인 규제를 시행하지 않아도 부동산시장에는 호재보다 악재가 많은 상황"이라며 "투기과열지구 지정까지 부활하는 경우 시장의 급격한 침체가 불가피하기 때문에 11ㆍ3 부동산 대책의 수정ㆍ강화 수준의 규제가 나올 것으로 예상된다"고   기자 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 송학주 기자] 정부가 오는 8월부터 신용카드 우대수수료를 적용받는 영세·중소가맹점을 확대한다. 카드사들은 주요 수익원인 가맹점 수수료 수익이 줄면서 성장은커녕 당장 올해부터 적자를 기록할 수 있다는 위기감이 커지고  경제1분과위원장은 13일 "경기부진으로 시민경제 어려움이 지속되고 향후 최저임금 인상에 따라 소상공인 부담 증가가 예상된다"면서 "선제적으로 자영업자 부담 경감 위해 가맹점 우대 수수료율 기준을 영세가맹점을 2억원에서 3억원으로, 중소가맹점은 3억원에서 5억원으로 확대 추진키로 했다"고 말했다.이어 "이번 방안은 금융위원회가 조만간 여신전문금융업법 시행령에 대한 입법예고 이후 법제처 심사와 국무회의 의결 등을 거쳐 올해 8월부터 적용될 수 있도록 추진할 계획"이라며 "전반적인 카드 수수료율은 3년 주기 재산산정 원칙에 따라 2018년 6월에 원가 재산정을 거쳐 종합적 개편방안 마련키로 했다"고  2억원 이하 영세가맹점은  우대수수료를 적용받는다. 이를 3억원으로 확대하고  우대수수료를 적용받는 중소가맹점 기준도 3억원에서 5억원으로 변경하는  260만개 가맹점 중 영세가맹점 대상은 19만개, 중소가맹점 대상은 25만개 등 사실상 수수료 인하 효과를 보는 가맹점이 44만개 더 늘어나게 될 것으로 보인다. 우대수수료를 적용받게 되는 연 매출 5억원 이하 가맹점은 225만개로, 전체의  된다. 하지만 수수료 인하에 따른 카드사 실적은 연간 3500억원 가량 급감할 것으로 전망된다. 특히 카드업계는 지난해에도 영세·중소가맹점의 수수료()와 일반가맹점의 수수료()를 인하한 바 있다. 업계 한 관계자는 "대통령이 후보 시절 주요 공약으로 내세운 만큼 시행될 것이라는 분위기였지만 올해부터 시행될지는 몰랐다"며 "지금도 영세가맹점 카드 결제는 조달비용, 리스크비용 등을 감안하면 역마진인데 앞으로가 걱정"이라고 하소연했다.[// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 기관, 1655억원 순매수…외국인 이틀째 매도세- LG디스플레이 등 IT株 강세…화장품株 약세[이데일리 이명철 기자] 코스피지수가 하루만에 반등했다. 전날 하락했던 정보기술(IT) 업종에 기관투자가 중심으로 다시 매수세가 유입되면서 전날 낙폭을 상당부분 회복했다. 미국 연방공개시장위원회(FOMC)와 한국은행의 금리 인상 예측은 경기 개선 기대감으로 작용하는  따르면 코스피지수는 전날보다 0.71%() 오른   전거래일대비 낙폭을 줄였고 국제유가가 감산 기대감에 오르는 등 펀더멘털 기대감에 다시 매수세가 몰린 것으로 풀이된다. 서상영 키움증권 연구원은 “국제유가 상승과 기업 이익 개선세가 지속될 것이라는 예상에 전날 하락에 따른 반발 매수세가 유입됐다”며 “FOMC 이후 비둘기파적 발언을 할 것이라는 예상도 상승 요인”이라고  순매수하며 이달 들어 처음으로 매수세로 전환했다. 증권은 1259억원, 선물업자 568억원, 사모펀드 76억원, 보험 68억원어치를 각각 사들였다. 외국인은 788억원을 순매수해 이틀째 매도세를 유지했다. 개인도 1313억원어치를 내다 팔았다. 차익과 비차익을 합친 프로그램 매매는 1682억원을  의료정밀이 각각 3.83%, 2.57% 올라 상승폭이 컸다. 이어 증권(1.96%), 운수창고(1.69%), 운수장비(1.36%), 건설업(0.96%) 등 순이었다. 하락한 업종은 0.59% 내린 전기가스업이  이날 오른 곳이 더 많았다. LG디스플레이(034220)가 8% 가까이 오른 것을 비롯해 SK하이닉스(000660) 삼성SDI(006400) 삼성전기(009150) 삼성에스디에스(018260) 등 IT 관련주가 일제히 상승 전환했다. 지주회사인 LG(003550) SK(034730) SK(034730) 등이 올랐고 지배구조 개편 기대감에 현대중공업(009540)과 현대로보틱스(267250)도 크게 상승했다. 내수주인 하나금융지주(086790) KB금융(105560) 한국전력(015760) LG유플러스(032640) 우리은행(000030) 신한지주(055550) 등은  11% 이상 급등한 한화투자증권(003530)과 유진투자증권(001200) 교보증권(030610) KTB투자증권(030210) 동부증권(016610) 등 증권주가 크게 올랐다. 동양우(001525) 동양2우B(001527) 동양3우B(001529) 삼성중공우(010145)가 상한가를 기록하는 등 우선주도 강세를 이어갔다. 반면 한국콜마(161890) 제이준코스메틱(025620) 아모레G(002790) 잇츠한불(226320) 등 주요 화장품주는 하락했다. 주가 희석 우려가 반영된 현대로보틱스(267250)도 낙폭이  3억1643만주, 거대대금 5조5669억원을 기록했다. 상한가 4개를 포함해 571개 종목이 올랐다. 하락한 종목은 222개였으며 하한가는 없었다. 83개 종목은 보합권에  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}마곡지구 효과 1년새 8.5% 올라평균 4억5300만원[아시아경제 주상돈 기자] 서울의 마지막 금싸라기 땅으로 불리는 마곡지구 개발사업에 힘입어 강서구 아파트 매매가격이 1년 새 8.5% 오른 것으로 나타났다. 서울 25개 자치구 중 가장 높은  따르면 지난달 말 기준 강서구의 평균 아파트 매매가격은 4억5349만원으로 전년 동월(4억1813만원)보다 3536만원(8.50%) 뛰었다. 같은 기간 각각 7.19%, 5.27% 오른 서초구와 강남구보다 높은 상승률을 기록한 셈이다. 서울 전체적으론 평균 3.27% 올랐다. 허윤경 한국건설산업연구원 연구위원은 "강서의 집값을 끌어올린 일등공신은 마곡지구"라며 "대규모 개발사업에 따라 주변 재고주택 가격을 끌어올렸고, 동시에 상대적으로 가격이 높은 신규분양 아파트의 매매거래가 진행되며 평균 가격이 크게 올랐다"고  5호선 발산역과 9호선 마곡나루역을 이용할 수 있다. 올해 말 공항철도 마곡역이 개통되면 '트리플 역세권'을 갖추게 된다. 또 공항대로와 올림픽대로, 강서대로, 방화대로 등 주요 도로 이용도 쉽다. 366만5783㎡ 규모의 마곡지구는 주거단지, 산업단지, 서울식물원 등 3개 지구로 구성된다. 산업단지에는 롯데, 대한해운 등 14개 업체가 이미 입주했다. 이어 2019년까지 LG와 코오롱 등 90여개 기업체가 들어설 예정이다. 마곡지구 내 기업과 아파트들의 입주가 지난해부터 본격화하면서 투자가치가 부각되고 있는  매매거래 건수도 크게 늘었다. 지난달 거래량은 580건으로, 전달 417건보다 39.09% 증가했다. 33.41% 늘어난 서울 평균보다 증가세가 컸다. 가격도 오름세다. 마곡동에 위치한 마곡엠밸리15단지 전용면적  실거래가 기준으로 지난해 6월 6억8000만원에서 올 5월 7억4000만원으로 뛰었다. 7단지 전용  같은 기간 7억9700만원에서 8억7700만원으로 실거래가격이  가격이 더 오를 수 있다는 기대감이 커지면서 매물은 찾기 힘든 상황이다. 마곡동에 위치한 D공인중개사는 "입주가 본격화하면서 가격이 상승하자 집주인들이 매물을 거둬들이거나 호가를 올리고 있다"며 "일각에선 이미 가격이 너무 많이 올랐다는 인식도 있어 최근 거래는 뜸한 상황"이라고  새 서울에서 아파트 평균 매매가격 상승률이 가장 높은 곳은 강서지만 가격 자체가 제일 많이 뛴 곳은 서초구였다. 서초는 지난해 5월 10억3986만원에서 지난달 11억1458만원으로 7472만원(7.19%) 올랐다. 강남구도 같은 기간 10억6642만원에서 11억2267만원으로 5625만원(5.27%)  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}-소음과 쓰레기 몰린 편의점 술판-소비자들 피해사례도 점차 늘어나-관련 처벌 규정이 현재 미약한 상황-관계부처 노력에도 개선 힘든 현실[헤럴드경제=김성우 기자] #. 반지하에 거주중인 직장인 김세운(29ㆍ서울 서대문구) 씨는 거듭된 소음과 악취 탓에 몸살을 앓고 있다. 지난해 집근처에 편의점이 들어섰는데 여름이라 플라스틱 테이블을 내놓고 영업하자, 소비자들의 음주 뒤 고성방가와 쓰레기로 몸살을 앓고 있는 것이다. 아침에 일어나면 창문을 열고 그 앞에 쌓인 쓰레기를 치우는 것이 일상이  “내가 왜 내 집에서 남의 욕설을 듣고, 쓰레기까지 치워야 하냐”면서 “구청이나 편의점주에게 항의해봐야 그때뿐이다. 계약기간이 1년 남은 자취방 위약금 물고 방을 빼고 싶은 심정”이라고  술집들이 더운 날씨에 맞춰 플라스틱 책상과 파라솔을 설치하자, 인근 지역 주민들의 피해가 이어지고 있다.  주택가 인근에 위치한 한 노점 술집에서 소비자들이 대화를 나누는  대한 제재 수단이 마땅치 않다는 점이다. 사람들이 내는 소음과 관련해서는 마땅한 처벌 규정이 존재하지 않아, 일선 지방자치단체도 문제 해결에 어려움을 겪고 있다. 노상에 테이블을 설치하는 행위는 원칙적으로 불법이라 규제와 단속의 대상이다. 하지만 여름을 맞아 일선 술집과 편의점들이 저마다 모두 테이블을 설치하면서 단속이 쉽지 않다는 지적도  음주문화가 빈번한 대학가에서는 이런 피해가 더욱 만연하다. 대학생 이윤지(25ㆍ연세대학교) 씨도 피해자 중 한명이다. 이 씨가 살고 있는 학교 인근의 연희동은 비교적 조용한 주택가임에도 피해는 심각한 편이다. 그는 “어느날 자고 일어났는데 창문에서 검은색 물이 흘러내려와 문을 열어보니 콜라였다. 인근 점포에서 술을 마신 취객이 우리집 창문에 콜라병을 던져서 물이 흘러내린 것”이라며 “창문이 깨졌으면 다쳤을 것이라 생각하니 섬뜩했다”고 했다. 쓰레기도 문제다. 편의점과 커피전문점에서 음식을 구매한 소비자들이 쉽사리 음식을 거리에 버리는 것이다. 대로변에 거주하고 있는 시민들은 이에 큰 불편을 겪는다. 이같은 문제를 위해 환경부와 지방자치단체가 나서고 있지만 아직까지는 역부족이다. 서울시 한 구청 생활환경과 관계자는 “고성방가 행위에 대해서는 기계에만 해당되는 소음진동관리법으로는 규제가 되지 않는다”면서 “민원이 들어오면 행정지도는 하는 수준”이라고 했다. 영업점들의 불법 행위에 대해 규제하는 이 구청 보건위생과에서도 “건축물 외 공간에서 음식을 파는 것은 불법”이라며 “영업장소 신고장 면적 외 장소에서 영업하는 것은 도로법위반이라 하루 5~6건씩 단속을 나가지만, 워낙 영업점이 많아 완벽하게 해결이 되지 않고 있다”고  편의점에 위치한 야외 테이블에서 손님들이 대화를 나누는  서울특별시는 5대편의점(CU, GS25, 세븐일레븐, 미니스톱, 위드미)과 협업을 통해 편의점 앞에 쓰레기통 설치를 권장하는 캠페인을 추진했지만, 일선 편의점주들과 알바노조 측에 막혀 무산된 바 있다. 결국 서울 대학로 인근의 대명거리 일부분에서 시범 사업을 진행했지만 거리의 쓰레기가 줄어들지 않았다고  관계자는 “환경부에서는 다양한 방법으로 노력하고 있지만, 문제의 해결이 쉽지 않았다”면서 “편의점주들은 자신들의 재량권이 있다며 반대했고, 알바노조측도 알바들의 업무가 늘어날 수 있다며 우려를 표해온 바 있다”고  같은 입장이었다. 서울시 한 관계자는 “시 입장에서는 도시 환경 정화를 위해 다양한 노력을 기울이고 있지만, 성과는 이에 비해 미미한 상황”이라며 “시민의식이 개선돼 거리 소음과 노상 쓰레기 투척이 개선되기만을 바라고 있는 심정”이라고 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		3,850억원…창사 이래 최대 위기후지제록스 회장·주요 임원 6명늦어도 이달 말까지 사임 발표도시바 이어 파문…日 기업 '실적지상주의' 다시 도마에[서울경제] 일본 후지필름홀딩스가 자회사 후지제록스의 대규모 회계 부정으로 창사 이래 최대 위기에 놓였다. 지난 2015년 일본의 대표기업인 도시바에 이어 또다시 회계 부정 파문이 불거지면서 매출과 이익 불리기에만 매달리는 일부 일본 기업들의 ‘실적지상주의’가 다시 한번 도마 위에 올랐다. 12일 NHK와 니혼게이자이신문 등에 따르면 후지필름홀딩스는 이날 자회사인 후지제록스의 뉴질랜드 및 호주 법인에서 발생한 총 375억엔(약 3,850억원)에 달하는 회계 부정 사태에 대한 책임을 지고 야마모토 다다히토 후지제록스 회장을 비롯한 주요 임원 6명이 늦어도 이달 말까지 사임할 것이라고 발표했다. 후임 회장을 겸임하게 된 후지필름홀딩스의 고모리 시게타카 회장은 실추된 회사 이미지를 회복하고 해외 자회사 경영 정상화에 주력할 예정이다. 2010년부터 2015년까지 이어진 후지제록스의 회계 부정은 실적지상주의에 함몰된 경영이 주원인이었던 것으로 조사됐다. 매출액에 연동해 해외 자회사 임직원의 보수가 결정된 구조가 지속적인 실적 부풀리기로 이어졌다는 것이다. 또한 판매 자회사 사장이 감독 권한 등을 쥐고 있어 이사회가 충분히 기능하지 못했다는 점도 영향을 미쳤다. 해외 법인의 경우 현지 사정에 밝은 경영진이 전적으로 일을 맡으면서 본사가 사실상 ‘방치’하는 경우가 많다. 결국 뉴질랜드에서 시작된 부적절한 회계 처리는 호주 자회사까지 확대돼 부정의 규모를 한층 키웠다는 것이 일본 언론들의 지적이다. 여기에 사건을 조직적으로 은폐하려는 고위임원들의 시도는 문제를 더욱 심각하게 만들었다. 니혼게이자이신문에 따르면 요시다 하루히코 후지제록스 부사장은 2015년 8월께 뉴질랜드법인이 복합기 리스 매출을 과도하게 부풀렸다는 보고를 받았지만 “(그룹에) 일단 문제가 없다고 하라”며 사건을 덮으려 했다. 앞서 도시바가 미국 자회사 웨스팅하우스(WH)의 손실을 숨기기 위해 10조원대 회계 부정을 덮으려 시도한 것과 일맥상통한다. 외부감사를 맡는 ‘빅4’ 회계법인이 시장을 과점하는 상황이 일본 기업들의 연이은 회계 부정의 이유라는 분석도 나온다. 국내외 회계를 도맡아 처리할 수 있는 딜로이트나 어니스트·KPMG·PwC 등 대형 회계법인들이 15년 전 여덟 곳이었지만 합병 등을 거치며 네 곳으로 줄어들어 기업들의 선택지가 줄고 외부감사가 부실해지는 폐해가 발생했다는 지적이다. /이수민기자  도쿄도 미나토구의 후지제록스 본사 전경. /위키피디아// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		인터넷 토론방에 허위정보1~2분 뒤 사라지는 행위 반복연락처 남길땐 범죄악용 우려당국 예의주시하고 있지만치고 빠지기 수법에 단속 한계// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】전진환 기자 = 문재인 대통령이 12일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 추가경정예산안 관련 시정연설을 하고 있다. .  일자리 비중 8.9%…OECD 평균은 21.3%   81만개 증가해도 12.1%…26개국 중 23위 국가마다 시스템 달라 단순비교 어렵다는 지적도【세종=뉴시스】이윤희 기자 = 우리사회에서 공공부문이 전체 고용에서 차지하는 비중이 10%에도 미치지 못한다는 정부 분석 결과가 나왔다. 경제협력개발기구(OECD) 평균과 비교하면 턱없이 낮은 수치다.  이에 따라 문재인 대통령이 공약했던 81만개 일자리를 단순히 더해도 공공부문의 고용 비중은 여전히 OECD 최하위권에 머물 것으로 예상된다.  13일 통계청이 처음으로 발표한 '공공부문 일자리통계'에 따르면 2015년 12월 기준 우리나라의 공공부문 일자리는 233만6000개로 총 취업자 수 대비  차지했다. 해외 주요국들과 비교하면 턱 없이 낮은 수치다. OECD가 2015년 7월 발표한 '한눈에 보는 정부(Government at a Glance)'에 따르면 2013년 기준 OECD 회원국들의 전체 고용 대비 공공부문 일자리 비중은 평균  달한다.  당시 OECD가 제시한 한국의 공공부문 일자리 비중은  불과했는데, 관련 통계를 공식적으로 집계한적 없는 한국 정부의 통계를 바탕으로 하다보니 정확성이 떨어진다는 비판이 있었다. 이번에 나온 통계는 누락된 부분을 최대한 보충해 국제 비교가 용이하다는 것이 통계 당국의 설명이다. 하지만 이번에 산출된  공공부문 일자리 비중도 OECD 평균과는 약 15% 차이난다. 또, 2015년 OECD 통계에 나온 26개 회원국 중에서는 25위에 해당하는 기록이다. 공공부문 채용 비중이 8.9% 이하인 회원국은 일본(7.9%)이 유일했다. 덴마크(34.9%), 노르웨이(34.6%), 스웨덴(28.1%) 등 북유럽 국가들과 비교하면 3배 이상 차이난다. 문재인 대통령은 일찍이 우리나라의 공공부문 고용 비중이 너무 낮다는 문제의식을 지니고 공공부문 일자리를 확대하겠다고 공약했다.  특히 '공공부문 일자리 81만개 창출'은 일자리 대통령을 표방했던 문 대통령의 대표적인 공약으로 부각됐다. 다만 공공부문 고용 확대는 정부의 재정부담을 동반하는 만큼 공공부문 81만개 공약에 대한 비판적인 목소리가 꾸준히 나오고 있다. 새정부 역시 공공부문은 민간부문 채용을 늘리는 마중물 역할에 불과하다며 다소 누그러진 입장을 보이고 있다. 하지만 이번에 나온 통계에 따르면 공공일자리 81만개가 늘어도 여전히 공공부문의 고용 비중은 OECD 국가 중 최하위 권을 맴돌 전망이다.  2015년 우리나라의 연간 취업자 수는 약 2593만6000명이다. 취업자 수가 늘어나지 않는다고 가정하고, 공공부문 일자리 81만개를 더하면 공공부문 일자리 비중은  나타난다.  이 경우에도 앞서 나온 OECD통계에 적용하면 26개국 중 23위에 불과하다.  실제 비중은 더 적을 가능성이 크다. 취업자 수는 늘어나는 추세이며, 81만개 확충 정책은 비정규직의 정규직 전환 등 질적 향상도 포함하고 있어 오롯이 공공부문 일자리 증가로 연결되기 어렵기 때문이다.  앞서 일자리위원회는 새정부가 경찰과 소방관 등 공무원 일자리 17만4000개를 새로 채용하고, 나머지 64만개는 그동안 민간에 맡겨뒀던 공공서비스 부문을 전환하는 식으로 마련한다는 계획을 밝히기도 했다. 한편, 우리나라의 공공부문 고용 비중이 해외에 비해 턱없이 낮은 것은 사실이지만 국가 시스템이 다른 만큼 단순 비교를 주의해야 한다는 지적도 있다. 통계청 관계자는 "국가마다 시스템이 다르다. 예를 들어 유럽같은 경우에는 의료서비스가 거의 공공부문 일자리 형태로 되지만 우리나라는 공공성이 있어도 민간과 같이 운영한다. 그런 차이를 고려하지 않아 많이 차이가 난다"고 설명했다. , 네이버 뉴스 스탠드에서도 만나세요뉴시스 SNS [페이스북] [트위터]<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}올 국세수입 8조4000억 증가통합재정수지도 흑자기록김동연 부총리 첫 주재회의“빚내지 않는 추경 처리” 당부올 국세수입이 전년대비 8조4000천억원 증가하며 세수호황기조를 이어갔다. 여기에 재정 조기집행에도 불구하고 통합재정수지까지 흑자를 기록하며, 정부의 추가경정예산 편성에도 부담을 덜어낼  겸 기획재정부 장관은 13일 취임 후 첫 주재한 경제관계장관회의에서 “총 11조2000억원 규모의 추경 예산안은 빚을 내지 않고 초과세수 등으로 구성했다”고 강조하며 “일자리 창출을 위해 모든 부처가 합심해 추경안이 조속히 통과될 수 있도록 협조를 부탁하고, 추경안이 통과된 후에는 사업 집행 등에 만전을 기해 실제 현장에서 일자리 창출 성과를 보이도록 노력해달라”고  발언은 추경 재원마련에 자신감을 나타내면서, 추경의 일자리 창출 효과 극대화를 위해 조속한 국회 통과를 강조한 것으로 보인다. 이같은 자신감의 배경은 세수 증가에 따른 넉넉한 곳간이다. 기획재정부가 13일 발간한 ‘월간 재정동향 6월호’에 따르면 올 4월까지 국세수입은 105조3000억원으로 지난해 같은 기간의 96조4000억원에 비해 8조4000억원 증가했다. 세목별로 보면 1∼4월 법인세는 작년 법인 실적 개선 등으로 3조4000억원 증가한 26조9000억원으로 집계됐다. 세수 진도율은 .소득세는 상장사 현금배당 증가 등으로 전년 동기 대비 1조1천억원 증가한 22조1천억원으로 나타나, 세수 진도율  기록했다. 부가가치세는 4월까지 31조6천억원이 걷혀 전년 동기 대비 1조7000억원  관리 대상사업 281조7천억원 가운데 4월 누계 집행액은 113조6000억원으로 연간 계획 대비  집행된 것으로 집계됐다. 총수입에서 총지출을 뺀 통합재정수지는 4월 기준 9조1000억원 흑자를 기록했다. 김동연 부총리 겸 기획재정부 장관(왼쪽에서 두 번째)이 13일 서울 세종로 정부서울청사에서 경제관계장관들과 간담회를 하고 있다. 김 부총리는 이날 첫 경제관계장관회의를 열 계획이었으나 새 장관들의 인선이 늦어져 간담회로 바꾸어 회의를 열었다. [연합뉴스]이처럼 정부 재정이 든든해지면서 일자리 추경의 ‘실탄’ 확보에도 파란불이 켜졌다. 하지만, 국회 문턱을 넘기까지 험난한 여정이 예상되는 점이 변수다. 문재인 대통령은 12일 역대 최초로 추경안 설명을 위한 국회 시정연설에 나설 만큼 추경안 통과에 국회의 협조를 당부하고 있다. 일부 내각의 인선 재고를 주장하며 사실상 여야협의를 보이콧하고 있는 자유한국당의 협력을 이끌어내는 일이 최대 과제가 됐다. 이와 관련 정우택 자유한국당 원내대표는 13일 한 인터뷰에서 “인사와 추경을 연계하지는 않는다”면서도 “인사를 강행할 경우 여러가지 문제가 부닥칠 것”이라며 추경안의 국회 통과 가능성을 어둡게  “세수가 넉넉해지며 별도의 국채발행없이 추경 재원을 충당한다는 정부의 계획이 힘을 얻을 수 있게 됐다”며 “이 같은 점을 감안해 추경 통과의 타이밍를 놓지지 않도록 국회의 논의도 속도가 나길 바란다”고 밝혔다.한편, 국제신용평가사 무디스는 전날 발표한 신용전망 보고서에서 일자리 추경편성이 한국의 잠재성장률에 긍정적인 효과를 가져올 것이라고 진단했다. 보고서에 따르면 이번 추경으로 한국의 국내총생산 기준(GDP) 기준 성장률이  증가할 것으로 보이고, 이에 따르 국가 신용도에도 기여할 것이라고 전망했다. 또 이번 추경을 위해 추가로 국채를 발행하지 않는 점을 강조하며 정부의 부채비율이 향후 3년간 40%이하의 안정적인 수준을 유지할 것으로 내다봤다. 유재훈 기자/ 불꽃에 타오르게할 스토리(INSPIRE)// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		수도권과 동해안을 가장 빠르게 이어주는 동서고속도로(서울~양양고속도로)가 이달말 개통을 앞두고 있다. 각 매스컴에서는 현장 시승기를 담은 르뽀 기사를 많이 다루고 있는데, 그만큼 관광명소로 알려진 동해안을 보다 쉽고 자주 찾을 수 있는 기회를 누릴 수 있게 되었기 때문이다. 실제로 한국도로공사에 따르면 기존에 서울시청 기점으로 강릉과 속초까지 각각 3시간가량 걸렸지만, 동서고속도로를 이용할 경우 양양까지 2시간 10분이면 도달할 수 있다. 동홍천∼양양 구간 교통량은 하루 평균 2만 5508대, 연간 931만 420여대에 이르고, 경제적 효과는 연간 2035억원에 달한 것이란  9일 첫 팡파레를 울리는 평창동계올림픽 경기장 시설은 물론 인제 내린천·방태산·자작나무숲, 양양 설악산·하조대·낙산사 등 강원 북부와 설악권 관광지로도 빠르게 이동할 수 있다. 이렇게 지역과 지역을 오가는 통로가 다양해지면 관광산업이 더욱 활기를 띠는 것은 물론 국토 균형발전도 자연스럽게 도모할 수 있다. 즉 서해∼수도권∼강원권∼동해를 연결하는 국가 간선도로망이 구축되면서 물류와 문화 교류 활성화도 예상되는 것이다. 더욱이 여름 피서철이나 주말에 운전자들을 짜증나게 했던 강원권 연결도로의 상습적인 교통체증도 상당부분 완화돼 즐거운 여행길이 될 것으로 기대된다.  그동안 우리나라는 도로와 철도 등 대대적인 SOC 투자 등에 힘입어 전국토가 반나절 생활권으로 접어들었다. 경제개발이 한창 진행되던 지난 1970년대 용산역에서 전북 정읍역까지 완행열차를 타고 가면 11시간은 족히 걸렸고 고속버스로도 5~6시간 정도 소요됐다. 역이나 터미널에서 내려 시골마을까지 가려면 비포장도로를 기우뚱기우뚱하면서 1시간이나 더 버스를 타고 달려야 비로소 목적지에 도착할 수 있었다. 시골로 가던 중 대전역을 비롯해 열차가 잠시 멈추는 곳에서는 각종 과자류를 비롯해 떡볶이와 오뎅, 호떡같은 국민 간식이 여행객들의 허기를 달래줬고, 어린 아이들은 열차 내부를 쉼없이 오가는 간식 판매대에서 쉽게 눈길을 떼지 못했다. 빈약한 주머니 사정 탓에 이를 마음대로 사먹을 수 없었던 그 시절, 철없이 선친을 원망했던 기억도 새록새록하다.  이렇게 수도권을 벗어나 남도지방으로 향할 때면 비교적 먼 길을 가야 했지만, 지친 체력을 보충이라도 해주듯이 지방의 인심은 매우 넉넉하고 후했다. 가끔 식당에 들러 한 끼를 사먹을라치면 그야말로 상다리가 부러질 것처럼 수십가지의 반찬이 등장해 식욕을 자극했고, 정성스레 손님을 반기는 음식점 주인의 눈길이 따사로웠다. 양이 너무 많아서 손님들 대부분 음식을 남기는 게 다반사였지만, 그래도 모처럼 저렴한 가격에 배불리 먹는 호사를 누릴 수 있었다. 물론 지금 시각에서 바라보면 음식물 쓰레기를 다량으로 남기는 폐단으로 지적할 수 있지만, 어쨌든 우리 민족 고유의 정(情) 문화를 마음껏 체험할 수 있는 시절이었다. 그런데 확인할 수 없는 의문사항이지만, 혹시 남긴 음식은 다른 손님의 입으로 재활용되지 않았을까?  어느덧 시간이 흘러 전국을 거미줄처럼 연결하는 도로망이 건설되고 교통수단 등의 발달로 농어촌을 비롯한 전국이 일일생활권으로 접어들었다. 이 와중에 돈을 중시하는 자본주의가 농어촌 곳곳에 스며들었고, 이제는 서울과 지방의 물가가 별반 차이가 나지 않는 현상도 광범위하게 퍼져 있다. 모처럼 관광도 할겸 넉넉한 인심을 느끼려고 지방으로 향했다가 서울 못지않은 물가에 놀라는 현상은 종종 겪는 일이 됐고, 여름 휴가철이나 공휴일에 머리를 식히러 갔다가 바가지 요금에 시달려 여행 기분을 망치는 경우도 적지 않다. 모름지기 상행위를 함에 있어서 돈을 버는 게 최우선이라고 여길 수 있지만, 자칫 지나친 이익에 매몰되어 고객에 대한 서비스를 소홀히 하는 것은 지양해야 한다. 그 시절 추억을 지닌 분들이 소망하듯 저렴하게 다량 판매하는 박리다매(薄利多賣)까지는 기대하지 않더라도 적정한 가격과 함께 향토색 짙은 음식과 정감을 원한다면 필자만의 과욕일까? 물론 여전히 과거와 같은 넉넉한 인심을 느낄 수 있는 곳이 존재하지만, 갈수록 황금만능주의에 물들어 가는 모습을 볼 때마다 가슴 한 켠이 허전해지는 공허함이 밀려드는 것도 사실이다.  언젠가 지인과 함께 휴전선에 가까운 동해안의 모 항구를 찾은 적이 있다. 허름하다 싶은 작은 공간에서 갓 잡은 생선을 다듬질하는 아낙을 만났는데, 일반 횟집보다 저렴한 가격에 여러 가지 해산물을 얹어줘 즉석에서 생생한 회를 맛볼 수 있었다. 일종의 시장바닥같은 공간에서 넉넉한 인심에 초장에 상추를 곁들인 기본적인 상차림으로 즐거운 시간을 보냈는데 잊을 수 없는 소중한 기억으로 남아 있다. 마치 아무 것도 걸치지 않은양 민낯 그대로의 자연스러움과 마주하는 체취, 이것이 바로 집을 떠나 전국 각지를 돌아다니는 진정한 맛이 아닐까? 필자는 종편 채널인 MBN에서 방송하는 ‘집시맨’이란 프로그램을 즐겨 시청한다. 이른바 자기 편한대로 만든 ‘캠핑카’를 타고 부부나 친구, 아니면 혼자서 여행길을 떠나 방문지에서 겪는 다양한 애피소드를 다루고 있다. 여기에 출연하는 분들은 저마다 한 두가지씩 사연을 간직하고 있다. 사업에 실패하거나 건강이 안좋거나, 가까운 사람들로부터 배신을 당했거나 가족을 잃었거나, 아니면 치열한 삶의 현장을 잠시 내려놓기 위해 나서는 경우도 있다. 이 분들은 대부분 스트레스를 해소하거나 잠시 머리를 식히기 위해 특별히 행선지를 정하지 않고 떠나기도 한다. 그래서 가던 길에 경치가 좋거나 아늑한 느낌을 받는다고 판단되면 바로 멈춰서 하룻밤을 묵고 이내 정처없이 핸들을 잡는다. 돈이 있으면 있는대로, 없으면 없는대로 금력(金力)에 휘둘리지 않고 잘 알려지지 않은 쉼터에서 먹거리를 구하는 재치도 발휘한다. 한적한 냇가에서 물고기나 다슬기를 잡거나 밭일을 거들어 주면서 생면부지의 사람들로부터 일용할 양식도 조달한다. 많이 받으면 좋겠지만, 양이 적어도 그리 상관하지 않는다. 하지만, 이런 지역에서 만나는 분들은 대부분 적게 주는 경우가 거의 없다. 몇 끼는 감당하고도 남을 정도의 먹을거리를 안겨주면서 방랑객들의 마음을 감동시키는 것이다. 바로 이 지점에서 우리는 여전히 살아 숨쉬는 민족 고유의 인정, 그 속살을 제대로 엿볼 수 있다.     앞서도 살펴본 것처럼 전국 각지를 연결해주는 도로망과 철도 등이 건설되면 인체의 혈액순환처럼 국토를 효과적으로 이어주고 활용할 수 있는 길이 열리게 된다. 산업적인 측면에서도 관광이나 비즈니스 활성화에 크게 기여할 수 있다. 기존에는 쉽게 방문하기 어려웠던 지역을 편하게 다닐 수 있고 시간이나 경제적 비용도 줄일 수 있다. 또한 상대적으로 낙후된 지역을 개발하는 동력을 제공함으로써 국토 균형발전 같은 유·무형의 효과도 기대된다. 하지만, 한편으론 자본주의 물결이 급속히 퍼지면서 인간미가 서서히 퇴색되는 부작용도 낳을 수 있다. 실제로 서울을 비롯한 수도권은 분명 낙후된 지역에 비해 문화적인 혜택을 상당히 받고 있음에도 과연 여기에 사는 사람들이 행복하다고 장담할 수 있을지는 의문이다. 오히려 과거에는 비좁은 방에서도 가족이 모여 이런저런 얘기를 하며 정감을 나눌 수 있었지만, 지금은 PC나 스마트폰 등 문명의 이기(利器)에 빠져 가족 공동체가 무색해지는 사례도 빈번하게 일어나고 있다. 모름지기 자본주의가 가속화될수록 우리가 잃어버리고 있는 근본적 존재의 가치에 대해 한번쯤 곱씹어볼 필요가 있지 않을까?  김종철 매경닷컴 디지털영상국장  MBN 입사 후 부동산, 금융, 산업, 환경, 행정 분야를 주로 취재했다. 뉴스M 등 시사 프로그램앵커를 거쳐 경제팀장, 보도제작부장, 사회2부장, 문화부장 등을 역임했다. 매경닷컴 통합뉴스 운영센터장을 거쳐 현재는 매경닷컴 디지털 영상국장을 맡고 있다.  저서 : <암이 가져다 준 행복>공저 : <쌍아의 생생경제 탐험> <연어가 돌아오지 않는 이유> 다른기사 보기