20171210// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		선물거래 우려와 규제도입 영향에 2천480만→1천483만원 (서울=연합뉴스) 구정모 기자 = 무섭게 급등했던 비트코인 가격이 선물거래에 대한 우려에 당국의 규제도입 소식까지 겹쳐 급락하고 있다.     10일 빗썸에 따르면 이날 오후 2시 50분 현재 1 비트코인이 1천482만9천원에 거래되고 있다.    이틀 전인 8일 오전 9시 28분 2천480만원까지 올랐으나 이틀 새 40%가량 떨어졌다.     이는 최근 승승장구하던 모습과는 정반대의 양상이다.     비트코인은 지난달 26일 오후 3시 10분께 1천만원을 돌파하고서 불과 11일 만인 8일 오전 0시께 2천만원을 돌파했다. 비트코인 초강세[연합뉴스 자료사진]비트코인 가격의 추락은 선물거래가 비트코인에 미칠 부정적인 영향에 대한 우려와 당국의 규제 소식이 맞물린 결과로 풀이된다.     비트코인이 제도권 금융시장 데뷔를 앞두고 있다. 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고선물거래소(CME)가 10일(현지시간)과 18일 잇달아 비트코인 선물거래를 개시할 예정이다.    시카고옵션거래소는 현지시간으로 10일 오후 5시, 한국시간으로는 11일 오전 8시부터 비트코인 선물거래를 개시한다.    선물거래가 시작되면 선물 가격이 예측 지표로서 기능해 거래가 안정화될 수 있지만 반대로 선물거래의 영향으로 가격 변동폭이 커질 수도 있다는 전문가들의 지적이 나온다.     그 영향으로 전 세계적으로 비트코인의 가격이 내림세를 보이고 있다.     미국의 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 8일 오전 10시 30분 1만7천638달러였던 비트코인은 10일 오후 3시에 1만3천853달러로 21%가량 떨어졌다.    우리나라의 하락폭이 미국에 비해 두 배 가량 가파른 것은 규제도입 때문으로 분석됐다.    비트코인 가격이 연이어 급등세를 보이자 법무부를 중심으로 한 '정부 가상통화 관계기관 합동 태스크포스'가 다음주 회의를 열고 정부 차원의 규제안을 논의하기로 했다.     정부 관계자는 "비트코인 등 가상화폐 가치의 등락이 심각한 수준에 이른 것으로 보고 유의 깊게 시장을 주시하는 중"이라며 "특히 '광풍'에 가까운 국내 가상화폐 투기 행태를 바로잡는 방향을 고안하고 있다"고 말했다.    정부에서는 아직 구체적인 방안을 내놓지 않고 있으나 투자금액이나 투자자격을 제한하는 등의 규제가 도입되는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.     빗썸 관계자는 "그동안 단기 과열 양상을 보였던 비트코인 가격이 정부의 규제도입 소식에 숨 고르기에 들어간 것 같다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 10일(현지시간) 비트코인이 결국 정식으로 제도권 시장에 )는 10일 오후부터 비트코인 선물 거래를  들어 1500% 상승했으며, 특히 CBOE의 선물 출시를 앞두고 지난 2주간 급상승했다. 2009년 출범한 비트코인은 그동안 제도권시장과 각국 중앙은행의 의심어린 시선을 받아왔다. 그럼에도 제도권 시장에 진입한  비트코인 선물 출시에 이어 세계 최대 선물 거래소인 시카고상품거래소(CME)도 오는 18일 비트코인 선물을 정식 출시한다. 이로써 기관투자자들도 비트코인 시장에 참여할 수 있게 됐으며, 이는 비트코인 급락으로 이어질 수도 있다. 선물은 하락에도 베팅할 수 있기  마이크 노보그래츠는 “처음에는 거래가 한산할 것”이라고 예상했다. 그는 비트코인 상승에 베팅하고 있으며, 비트코인에 투자하기 위해 5억달러의 헤지펀드를 구성했다.    그는 “투자자들은 어떻게 CBOE의 선물이 거래되는 지를 유심히 지켜본 뒤 시장에 뛰어들 것”이라며 “초기에는 활발한 거래가 이뤄지지 않을 것”이라고  대부분 이에 동의하고 있다. 차량에 시동을 거는 데는 약간의 시간이 필요하기 때문이다.     CBOE의 선물은 유명한 비트코인 거래소인 ‘제미니 거래소’의 가격에 기반하며 변동성을 줄이기 위해 10% 이상 하락하면 2분간의 휴장을, 20% 이상 하락하면 5분간의 휴장을 할 계획이다. 이에 비해 CME는 4개 비트코인 거래소의 가격을 기반으로 선물을 출시한다. 이는 더 안정적인 거래를 보장할 것으로 예상된다.  거래량은 CME가 압도적으로 많다. 2017년 3개 분기 동안 CME는 모두 31억개의 계약을 처리했다. 이에 비해 CBOE는 5600만 계약을 처리했을 뿐이다. 그러나 거대 투자은행들이 CBOE를 더 선호하고 있어 CBOE의 거래량도 만만치 않을 전망이다. sinopark@// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>무섭게 치솟던 비트코인 가격이 급락해서 국내 시장에서는 한때 40%까지 폭락했습니다. 글로벌 시장에서도 가격이 하락했지만, 특히 국내 시장에서 큰 폭으로  기자가 보도합니다.<기자>국내 시장에서 1비트코인은 오늘(10일) 낮 한때 1,399만 8천 원까지  2천480만 원까지 치솟은 이후 1천만 원 이상 떨어진  가격이 떨어졌지만 국내 시장에서 유독 하락 폭이  파생상품거래소인 미국 시카고옵션거래소가 우리 시각으로 내일 아침 8시 비트코인 선물 거래를 시작하는데 변동성이 커질 것을 우려한 투자자들이 내다 팔고 있는 것으로 보입니다.[김진화/한국블록체인협회 공동대표 : 많은 기관들이 비트코인 선물에서 하락에 베팅하는 포지션을 취할 거라는 보도가 이어지고 있습니다. 앞으로 불확실성이 커지고 있다는 판단하에 가격 상승세가 꺾였다고 보이고요.]이에 더해 정부가 강력한 규제를 내놓을 것이라는 전망도 국내 투자 심리를  한 가상통화 합동 TF는 오는 15일 정부 차원의 규제안을  거래의 심각성과 이에 대한 대책에 대해 논의할 계획이지만 아직 구체적인 규제안은 확정되지 않았다고  이번 규제안에 투자금액이나 투자자격을 제한하는 내용이 포함될 것으로 예상하고 있습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 오노영, VJ : 정민구)정연 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[앵커]요즘 아침마다 서울의 면세점 앞에서는 진풍경이 벌어집니다. 중국의 보따리상들이 이른 새벽부터 몰려, 진을 치는데 텐트와 침낭까지 가져와서 노숙을 하는 경우도 있습니다. '사드 보복' 이후 이들 행렬이 오히려 더 길어졌다고 하는데, 어떤 이유인지 전다빈 기자가 현장을 다녀왔습니다.[기자]면세점으로 가는 길목 곳곳마다 이렇게 노숙을 금지한다는 종이가  할까 싶지만 면세점 입구로 가면 곧 그 정체를 알게 ,'따이공' 열기 전 날부터 텐트를 치고 침낭을 가져와 노숙을 하는 바람에 오전 6시 이후부터만 출입이 가능하단 공지가 붙기도  이불을 가져와서 바닥에 깔고 자는가 하면 간이 의자도  시간이 되자 서로 먼저 들어가려는 '따이공'들로 면세점은 아수라장이  되지 않아서 각 브랜드 앞에 긴 줄이 늘어섭니다.[면세점 직원 : 중국 국적의 고객분들 중에서 한 70, 80% 이상을 '따이공'이 차지하고 있는 것이 아닌가 그런 짐작을 합니다.]따이공이 특히 급증한 건 '사드 보복'으로 중국인의 한국 단체 여행이 제한된 이후였습니다.[A 중국 전담 여행사 직원 : 면세점에서 수수료를 여행사에다 주는데 그게 올해 사드 때문에 수수료를 손님한테 줘요. 그래서 따이공 하는 사람들이 많이 몰려왔잖아요.]이들이 중국에 돌아가 면세품을 시중보다 저렴한 가격에 되팔면 그 피해는 고스란히 현지에 진출한 우리 기업에  물건을 쓸어가서 한국을 찾은 관광객들은 물건을 사지 못하고 발길을 돌리는 일도 잦습니다. 한국 관광 금지령이 일부 해제됐지만 사드 보복이 낳은 후유증은 쉽사리 사라지지 않고 .)[영상취재: 손지윤 / 영상편집: 김동준,이지훈]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 작년 국민부담률 사상 첫 26% 돌파2006년 23.6%→2016년 26.3%…미국보다 높아져OECD 평균 비해 8%p 낮지만, 증가속도는 훨씬 빨라계속되는 ‘세수호황’…4월까지 18조 더 걷혀(CG)[연합뉴스TV 제공](세종=연합뉴스) 정책팀 = 지난해 우리나라의 국민부담률이 사상 처음으로 26%를 넘어섰다.    국민부담률이란 한해 국민들이 내는 세금(국세+지방세)에 사회보장기여금(국민연금보험료, 건강보험료, 고용보험료 등)을 더한 뒤 이를 그해 국내총생산(GDP)으로 나눈 값이다.    지난해부터 세수호황 기조가 지속되고 각종 복지제도가 확대되고 있어서 국민부담률은 당분간 계속 상승할 전망이다.    10일 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 지난해 우리나라 국민부담률은  집계됐다.    이는 전년(25.2%) 대비 무려 (p) 상승한 것이다.     한국 국민부담률 상승 폭은 2007년  이후 9년 만에 가장 크다.    우리나라 국민부담률이 26%대로 올라선 것은 지난해가 처음이다.    국민부담률은 2000년(21.5%)에 20%대로 진입했다. 이후 2005년  2007년  오르다가 이명박 정부 들어 추진한 감세정책 등으로 2010년  낮아졌다.    이어 24%대에서 소폭 등락하다가 2014년부터 3년 연속 상승했다.    지난해 국민부담률이 크게 오른 배경에는 조세부담률 상승이 있다.    조세부담률은 2015년  지난해에는 역대 두 번째로 높은  뛰었다.    지난해 총조세 수입이 사상 처음으로 300조원을 돌파한 영향이다.    국세 수입이 전년 대비 무려 11.3%(24조7천억원) 급증했고, 지방세 수입 역시 6.3%(4조5천억원)  아직 OECD 회원국 중에서는 매우 낮은 편에 속한다.    지난해 기준 우리나라보다 국민부담률이 낮은 나라는 멕시코(17.2%), 칠레(20.4%), 아일랜드(23%), 터키(25.5%), 미국(26%) 등 5개국 뿐이다.    미국은 2015년  우리나라보다 높았지만 지난해 역전됐다.    덴마크 국민부담률이 지난해  OECD 회원국 중 가장 높았고, 프랑스(45.3%), 벨기에(44.2%), 핀란드(44.1%), 스웨덴(44.1%), 이탈리아(42.9%), 오스트리아(42.7%) 등도 40%가 넘었다.    우리나라는 OECD 평균(34.3%)에 비해서도 8%포인트 낮은 수준이다.    문제는 속도다.    우리나라 국민부담률은 2006년  2016년  10년새  뛰었다.    반면 OECD 회원국 평균은 같은 기간    오르는 데 그쳤다.    우리나라 정부가 아직은 적게 걷어 적게 쓰고 있지만, OECD국가들에 비해 급격히 더 많이 걷어들이는 것이다.[표] 최근 5년간 OECD 주요국의 국민부담률(%)※ 자료출처 : OECD당분간 우리나라 국민부담률은 계속 오를 것으로 전망된다.    올해도 세수호황 기조가 유지되고 있고, 내년 초대기업과 초고소득자 대상 증세가 확정돼 조세부담률이 상승할 것으로 예상되기 때문이다.    아동수당 도입, 기초연금 인상 등 복지지출 확대로 재정 수요도 가파르게 증가하는 점도 국민부담률 상승으로 이어질 것으로 보인다.    건강보험 급여 대상 확대로 건강보험료가 오를 가능성이 큰 점도 국민부담률 상승 요인으로 꼽힌다. 국민연금 보험료율 상향 주장도 나오고 있다.    저출산 고령화, 생산가능인구 감소 등 인구 구조 요인까지 고려하면 강력한 지출구조조정에도 국민부담률 상승 속도를 늦추기 쉽지 않다는 것이 전문가들의 관측이다.    안창남 강남대 경제세무학과 교수는 "국민부담률은 결국은 사회복지 수준과 같은데 우리가 지향할 복지 수준이 어디쯤인지를 먼저 설정하고 조세부담률이나 국민부담률 수준을 결정해야 한다"면서 "사회적 합의가 먼저 필요하다"고 말했다.    안 교수는 "목표를 정하고 복지수준에 맞춰 국민부담률이 높아지더라도 국가 재정이 마이너스가 돼서는 안된다"고 강조했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}블룸버그와 인터뷰 하고 있는 윙크레보스 형제 - 블룸버그 갈무리(서울=뉴스1) 박형기 기자 = 비트코인 억만장자이자 ‘제미니 거래소’를 운영하고 있는 카메룬 윙크레보스가 “비트코인의 상승은 이제 시작일 뿐 앞으로 20배 정도 더 오를 것”이라고 말했다고 블룸버그통신이 9일(현지시간) 보도했다.    윙크레보스는 36세의 쌍둥이로 비트코인이 나온 초기부터 활동해 왔으며, 스스로가 비트코인 거래소인 제미니 거래소를 운영하고 있다. 그는 시카고옵션거래소(CBOE)의 10일 비트코인 선물 출시에 앞서 블룸버그와의 인터뷰에서 이같이  선물이 정식 출시되면 하락 베팅도 할 수 있기 때문에 일부 투자자들이 걱정하고 있다는 질문에 “앞으로 20배는 더 오를 것”이라고 대답했다. 그는 “비트코인이 결국은 금을 대신할 것”이라고 전제한 뒤 “현재 금시장의 시가총액은 약 6조달러이며, 현재 비트코인의 시총은 3000억달러 내외이기 때문에 비트코인이 금을 대신하면 앞으로 20배가량 더 오를 수 있다”고  타일러와 함께 2013년 약 1100만달러의 비트코인을 보유하고 있다고 밝혔다. 만약  그가 그대로 비트코인을 보유하고 있다면 현재의 가치(개당 1만5200달러)로 계산하면 약 17억달러어치의 비트코인을 보유하고 있다는 결론이 나온다.     블룸버그는 100개 이상의 헤지펀드가 CBOE의 비트코인 선물 출시를 기다리고 있으며 CBOE의 선물 출시로 인해 헤지펀드의 비트코인 투자가 쉬워졌기 때문에 비트코인 투자가 더 많이 이뤄질 것이라고 예상했다.    윙크레보스는 자신이 운영하는 제미니 거래소가 CBOE의 비트코인 선물 출시에 맞춰 CBOE에 관련 데이터를 제공하는 등 비트코인 선물이 성공적으로 시장에 안착할 수 있도록 돕겠다고 @// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		"과세하면 가상화폐 합법화""선진국도 양도세 등은 과세"정부내에서도 쟁점 평행선// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] GDP 대비 가계빚 증가속도 세계 2위소득 대비 빚 부담 증가도 2위…BIS, 韓 가계부채 비율 '높지만 더 상승' (서울=연합뉴스) 최윤정 이율 기자 = 올해 상반기 우리나라 가계 빚 증가 속도가 세계 주요 43개국 가운데 두번째로 빨랐다.     소득 대비 빚 부담 증가세도 최상위권이었다.    10일 국제결제은행(BIS)에 따르면 6월 말 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은  역대 최고 기록을 새로 썼다.    작년 말(92.8%)에 비해 (p)  대비 가계부채 비율 상승 폭은 중국()에 이어 BIS가 자료를 집계하는 주요 43개국 중 두 번째로 컸다.     경제규모에 견준 가계부채 증가속도가 그만큼 빠르다는 얘기다.[표] BIS, GDP 대비 가계부채 비율 올해 상반기 증가폭 상위 10개국    (%, %포인트)한국의 가계부채 증가속도는 최근 5년간 점점 더 빨라졌다.    GDP 대비 가계부채 비율의 전년 대비 증가폭이 2012년  2013년 , 2014년 , 2015년 , 2016년  커졌다.    세계 순위도 이 기간 17위→12위→9위→4위→3위로 계속 올라갔고 올해는 2위까지 기록했다.    GDP 대비 가계부채 비율 자체도 8위로 올라섰다.    2011년에는  13위였는데 2015년 이후로 현재 순위를 유지하고 있다.    미국(78.2%)이나 유로존(58.1%), 일본(57.4%)은 물론 영국(87.2%) 보다 높은 수준이다.    한국보다 GDP 대비 가계부채 비율이 높은 국가는 스위스(127.5%)에 이어 호주(121.9%), 덴마크(117.2%), 네덜란드(106.8%), 노르웨이(101.6%), 캐나다(100.5%), 뉴질랜드(94.5%) 뿐이다.     18개 신흥국 중에서는 한국이 단연 가장 높다. 태국(68.9%)이나 홍콩(68.5%), 말레이시아(68.0%)와 격차가 상당하다.    BIS는 한국을 가계부채 비율이 높으면서도 더 상승하는 그룹으로 분류했다.     올해 상반기 한국의 가계부채는 경제 규모 뿐 아니라 소득 대비로도 빠르게  주요 17개국 DSR 비율[서울=연합뉴스]6월 말 기준 DSR(Debt service ratios·총부채원리금상환비율)는  작년 말 보다  상승했다.    이는 BIS가 집계한 주요 17개국 중 두번째로 높은 상승폭이다.    올해 상반기에 호주() DSR가 가장 많이 상승했고 스웨덴()이 한국과 같다.    한국 DSR는 역대 최고 수준이면서 세계 5위 수준이다.    네덜란드(16.8%)와 호주(15.7%). 덴마크(15.2%), 노르웨이(14.6%) 다음으로 높다.    1년 전인 작년 2분기에는 6위였는데 올해 들어 캐나다를 제쳤다.    DSR가 높으면 소득에 비해 미래 빚 상환 부담이 크다는 의미다.    한국은 DSR가 꾸준히 상승했다. 반면, 네덜란드(-)와 덴마크()는 DSR가 한국보다 높지만 올해 들어 하락했다.    캐나다도 작년 말에는  한국과 같았으나 상반기에  낮아졌다.    다만 DSR 비교시에 국가별로 만기 등 부채 구조가 다른 점은 감안해야  열기    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}세금 이후엔 금융 법규로 규제채굴용 전기료 올리면 열풍 꺼져블록체인은 아주 훌륭한 기술IMF·Fed 도입 땐 경쟁이 안 돼 ━   『화폐의 몰락』 저자 리카즈가 보는 암호화폐     유럽에 등장한 암호화폐 입출금기. [로이터=연합뉴스]     “가격이 하늘을 찌를 듯이 오르면 사람들은 자신의 상식과 지식을 의심하기 시작한다.”      찰스 킨들버거 전 MIT 교수가 생전에 한 말이다. 그는 허먼 민스키 전 워싱턴대 교수와 함께 금융 버블의 최고 전문가였다. 킨들버거에 따르면 사람들은 치솟는 자산 가격 앞에서 가위눌린다. 순간 회의론자가 된다. ‘내 경제 상식이 틀린 것 아닐까?’ ‘내가 모르는 새로운 세상이 열리는 것은 아닐까?’ 하고 미심쩍어한다. 이른바 ‘가격 급등의 효과’다. 옛날 얘기가 아니다. 현재 우리 눈앞에 펼쳐지고 있다.      제임스 리카즈     암호화폐의 하나인 비트코인 가격이 하늘 높이 솟구치는 로켓(sky-rocketing)과 같다. 개당 1만 달러를 넘어선 이후 오름세는 더욱 가팔라졌다. 한때 암호화폐를 코웃음 쳤던 정통 경제학자들이 말을 잇지 못할 정도다. 비트코인 가격이 조만간 추락할 것이라 믿는 사람들 가운데 일부는 ‘내가 세상을 모르는 것일까’라고 회의하기 시작했다. 이럴 땐 기성 경제학계보다는 이단적 이론가의 말을 들어볼 필요가 있다. 『화폐의 몰락』의 지은이인 제임스 리카즈의 미국 뉴욕 집에 전화를 걸었다. 그는 “미국 달러가 조만간 붕괴한다”고 외쳐온 인물이다.          Q : 이제 달러 붕괴가 시작된 것인가.A : “하하! 아직 내 호주머니에 달러와 유로가 있다. 화폐 시스템이 무너지기 시작했다면 비트코인이나 이더리움 같은 암호화폐가 내 호주머니에 있을 것 아닌가. 아직 아니다.”  Q : 비트코인 값이 하늘을 찌르고 있다.A : “주요 나라의 양적완화(QE) 등으로 종이돈이 너무 많이 풀렸다. 아직 심각한 인플레이션이 발생하지 않고 있는데도 ‘언젠가는 종이돈 가치가 무너질 거야!’란 걱정이 퍼졌다. 우려는 한 자산이나 상품, 서비스의 가격 급등으로 이어지곤 했다.”  Q : 급등 사례는 역사적으로 무엇인가.A : “석유 고갈 우려가 원유가격 급등으로 이어졌다. 1970년대 중반 많은 전문가가 ‘한 세대(30년) 안에 원유가 바닥난다’고 말했다. 지금 어떤가? 우리는 여전히 석유를 쓰고 있다.”  Q : 가격 급등이 비정상이란 얘기인가.A : “버블이다. 가격 상승률 기준으로 역사상 두 번째로 가파르다. 첫 번째는 1640년대 튤립 가격 비상이다. 그때 일부 튤립 가격은 1년 새에 20배 이상 치솟았다. 비트코인은 최근 1년 새에 18배 정도 올랐다.”  Q : 참 이상하다. 평소 기존 화폐의 몰락을 주장하지 않았는가.A : “그렇다고 비트코인이 기존 화폐를 대신해 돈으로 자리 잡을 수 있다고 보는 사람은 아니다. 비트코인 등 현재 암호화폐는 일시적 패션일 뿐이다.”   ━   돈은 신용 시스템의 토대      리카즈는 기존 화폐 시스템이 위험하기는 하지만 비트코인 같은 암호화폐가 대신할 수 없다는 쪽이다. 기존 돈이 거대한 신용 시스템과 연결돼 있기 때문이다. 그는 “화폐는 물건이나 서비스를 사는 데만 쓰이는 게 아니다”며 “사람들이 돈을 빌려주고 빌릴 수 있어야 돈이 되는 것”이라고 목소리를 높였다.    Q : 어려운 말이다. 좀 더 쉽게 설명한다면.A : “우리가 돈을 빌리는 메커니즘은 인플레이션을 전제한다. 이자가 무엇인가. 가상의 실질 금리에다 인플레이션 리스크를 더한 것이다. 반대로 물건 값이 떨어지고 돈의 가치가 오르는 디플레이션이 오래 간다면 돈 빌리려는 사람이 빠르게 줄어들 수밖에 없다. 날이 갈수록 실질적인 부채 부담이 커지기 때문이다.”  Q : 비트코인이 디플레이션을 유발할 수 있다는 말인가.A : “일단 비트코인 개수는 2100만 개로 정해져 있다. 다른 암호화폐가 비트코인을 대신할 수는 있지만, 비트코인 자체는 디플레이션 성격을 갖고 있다. 지금처럼 가격이 급등하지 않더라도 꾸준히 가치가 오를 가능성이 큰 것이다. 이런 비트코인을 바탕으로 돈을 꿔주고 빌린다면 마이너스 금리여야 하지 않을까.”  Q : 은행이 문닫을 수도 있다는 말인가.A : “(껄걸 웃으며) 은행이 예금주에게 낮은 마이너스 금리로 예금을 유치해 높은 마이너스 금리로 빌려주면 비즈니스 자체는 유지할 수 있을 듯하다. 그런데 이런 문제보다 돈 가치가 오르면 소비가 줄고 생산이 위축된다. 자고 나면 비트코인 가치가 오르는데 소비하는 사람은 바보다. 비트코인이 화폐가 되면 일본의 ‘잃어버린 20년’이 일상화할 수 있다.”         ━   화폐 권력 쥔 국가의 반격 시작      리카즈는 국가 간 결제 시스템에서 금본위제를 지지한다. 일상 생활에서 금을 바탕으로 상거래를 벌이자는 얘기가 아니다. 그는 “브레턴우즈 시스템을 좀 더 발전시켜 금을 바탕으로 메이저 국가의 통화와 금의 교환 비율을 정해야 한다”며 “기타 나라는 메이저 통화와 자국 화폐의 환율을 정해 국제 무역을 벌이면 된다”고 말했다. 이런 금을 바탕으로 한 지역 기축통화 시스템은 달러 패권 붕괴나 마찬가지다. 그는 “달러 패권의 붕괴를 막으려는 미국과 다른 나라들 사이에 치열한 정치 게임이 벌어질 수 있다”고 내다봤다.    Q : 비트코인 지지자들은 암호화폐가 금을 대신할 수 있다고 주장한다.A : “금은 비트코인보다 뛰어난 게 하나 있다. 바로 금이 각국 정부의 경계나 감시를 덜 받고 있다는 점이다. 반면 비트코인에 대해서는 경계 심리가 강하다. 이는 곧 규제 강화로 이어질 가능성이 크다.”  Q : 미국이나 한국은 비트코인을 규제하지 않고 있다.A : “현재까지 그럴 뿐이다. 미국 국세청이 최근 비트코인 거래 정보를 채집하기 시작했다. 자본이득세나 거래세 등을 물리기 직전이다.”    한국 국세청도 비슷한 움직임을 보이기 시작했다. 소득세와 양도세를 물리는 방안을 검토하고 나섰다. 이를 위해 거래자료 확보에 나설 참이다.    Q : 마치 기존 화폐 발행권을 쥔 국가들이 이제 반격에 나선 듯하다.A : “맞다. 법정화폐(fiat money)는 국가의 상징이다. 개인들은 화폐 발행권을 국가에 몰아주고 대신 금융시장을 안정적으로 관리하는 의무를 국가에 부여하고 있다. 비트코인은 이런 권한과 의무가 있는 국가에 도전일 수 있다. 국가가 가만 있지 않을 것이다.”  Q : 구체적으로 각국이 암호화폐에 쓸 카드는 무엇인가.A : “세금 부과는 첫 단추다. 다음은 금융 법규를 통해 규제하려고 할 것이다. 은행이나 투자은행, 뮤추얼펀드의 매입 금지 등이다. 일단 시카고 선물시장에서 비트코인 선물거래가 시작되면 시세 조작 여부가 증권거래위원회(SEC)에 의해 모니터된다.”  Q : 비트코인을 사들인 펀드는 많은가.A : “현대 금융시장의 최대 플레이어인 뮤추얼펀드는 거의 사들이지 않았다. 헤지펀드도 일부만이 편입했다. 현재까지 이들 헤지펀드가 돈을 벌기는 했다(웃음).”   ━   비트코인 채굴은 전기 먹는 하마      리카즈는 비트코인 등 암호화폐를 일시적인 패션이라고 말했다. 암호화폐 신드롬 이면에 진짜가 따로 있다는 의미다. 그는 “비트코인은 블록체인이나 분산원장(Distributed Ledger) 등의 기술적 플랫폼 위에 잠시 반짝이는 현상”이라고 강조했다.    Q : 왜 그런가.A : “블록체인 등은 아주 훌륭한 기술이다. 비트코인이나 이더리움만이 그 기술을 독점하고 있지 않다. 국제통화기금(IMF)이나 미국 연방준비제도(Fed) 등 각국 중앙은행들도 자유롭게 활용할 수 있다.”  Q : 실제 IMF 등이 블록체인을 활용할까.A : “그럴 수밖에 없을 것이다. 그런데 IMF나 Fed는 화폐 세계의 권력자들이다. 그들이 블록체인 기술을 활용해 암호화폐를 만들어 내면 비트코인의 운명은 어떻게 될까? 신뢰도 등에서 비트코인은 Fed가 내놓을 암호화폐의 경쟁상대가 안 될 것이다.”  Q : 그건 먼 미래 이야기로 들린다. 각국이 당장 취할 또 다른 조치는 없을까.A : “단기적으로 국가의 확실한 반격 카드는 전기 요금이다. 비트코인 채굴에 엄청난 전기가 쓰이고 있다. 비트코인 채굴에 쓰이는 전기요금을 인상하면 비트코인 열풍이 가라앉을 것이다.”    블룸버그통신 등에 따르면 지난달 29일을 기준으로 1년간 암호채굴에 소모되는 전기량이 30테라와트(1테라와트=100만 메가와트)에 이른다. 아일랜드 소비량보다 많은 규모다. 미국의 0.7% 정도다. 리카즈는 “비트코인은 에너지 소비가 극단적으로 심한 비즈니스”라고 촌평했다.    Q : 비트코인을 잡겠다고 각국 정부가 전기요금을 올릴까.A : “아닐 수도 있다. 하지만 비트코인 때문에 전력난이 발생할 수 있다. 전기요금이 상승할 수밖에 없다.”  Q : 공급이 줄면 가격이 더 뛰지 않을까.A : “일시적으로 가격은 더 뛸 게 분명하다. 하지만 거래가 거의 이뤄지지 않을 수 있다. 새로운 코인 공급(ICO)이 이뤄지지 않은 채 손바뀜만으로 올라가는 가격은 한계가 있다.”     강남규 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>내년 1월 1일부터 재건축 초과 이익 환수제가 부활합니다. 재건축 이익이 조합원 한 명당 3천만 원이 넘을 경우에 최대 절반을 세금으로 내는 제도입니다. 이 환수제의 부활을 앞두고 연말인 요즘 서울 강남권에서 재건축 조합원들이 서둘러 모이고  기자가 취재했습니다.<기자>어젯(8일)밤 서울 강남구의 한 주민센터에 사람들이 줄지어 강당으로 들어갑니다. 근처 재건축 조합원들이 관리 처분 총회에 참석하기 위해 모이는 겁니다.[강남 지역 재건축 조합원 : 원래 저희가 토요일에 모이는데 평일 날 저녁때 오는 게 흔치 않아요.]관리 처분 총회는 기존 사는 집과 새 아파트의 가치를 평가해 주민의 최종 이익이 어느 정도인지 결정하는  밤에 총회를 연 이유는 내년 1월 1일부터 시행되는 재건축 초과이익 환수제 적용을 피하기  재건축 단지에선 환수제가 시행되면 많게는 수억 원을 내야 할 수도 있는데, 이번 달 31일까지 구청에 관리 처분 인가를 신청하면 부담금을 면제받을 수  이달 안에 인가 신청을 내기 위해 서울 강남 재건축 조합들이 관리 처분 총회를 잇따라 여는  강남 3구에서만 8차례의 관리 처분 총회가, 특히 20일 이후엔 이틀에 한 번꼴로 총회가 열릴 예정입니다.[심교언 교수/건국대 부동산학과 : 몇 년 동안에 걸쳐서 이익들을 조정해야 하는 세밀한 단계를 거쳐야 되는데, 졸속으로 처리함에 따라 주민의견이 충분히 반영되지 못했다는 것입니다.]이에 따라 내년부터 강남권 재건축 단지 여러 곳에서 조합과 주민들 간의 소송전이 비화할 것으로 전문가들은 내다보고 있습니다.(영상취재 : 신동환, 영상편집 : 박정삼, VJ : 유경하)      이강 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}【서울=뉴시스】최동준 기자 = 비트코인이 이틀 연속 급등하는 등 가상화폐 투자 열기가 뜨거운 가운데 8일 서울 시내 한 가상화폐 거래소에서 한 시민이 거래 시세를 보고 있다. .  불안해 한탕주의 만연…비트코인 광풍 유발"도박·사행심리 부추겨…복권·인형뽑기보다 더 중독적""한국서 유독 쏠림 심한 건 집단주의 문화 때문" 분석도【서울=뉴시스】 사건팀 =#. 대학생 홍모(27)씨는 학업과 취업 대비에 눈코 뜰새 없이 바쁘지만 올해 3월부터 비트코인에 소액을 투자해오고 있다. 원래 블록체인(모든 비트코인 거래 내역이 기록된 공개 장부)에 관심이 있었던 홍씨는 투자에 스트레스를 받기보다는 시세가 오르면서 소소한 재미를 많이 느낀다. 지금까지 비트코인을 구입하는 데 총 109만원을 썼는데 최근 보유 가치가 275만원으로 두 배 이상 올랐다. 앞으로도 가상화폐 원천기술이 더 발전할 것이라고 믿기 때문에 투자 의향은 여전하다.  #. 서울 강동구에 사는 현모(42)씨는 친구 따라 비트코인에 투자했다. 처음 친구가 시작할 땐 한 개당 200만원이었던 비트코인이 400만원으로 두 배로 뛰자 투자를 결심했다. 1BTC당 450만원일 때 매입해 1800만원까지 올랐다. 주식은 종목에 따라 등락폭이 다르고 쉽게 오르지도 않는 반면 비트코인은 잠재적으로 가치가 더 크고 거래방식도 복잡하지 않아 쉽게 빠져들었다. 비트코인에 대한 한국인들의 관심이 심상치 않다. 유력 외신들이 한국 내 비트코인 투기 과열을 우려할 정도다. 열풍을 넘어 '광풍(狂風)'이 확산되면서 사행성을 조장하는 도박으로 변질되는 게 아니냐는 우려의 목소리도 많다. 국내에 불고 있는 비트코인 광풍은 투기 세력이 몰려들어 과열된 측면이 있다. 비트코인에 대한 미래 잠재적인 가치를 기대하고 관심을 둔 사람들도 있지만 가상화폐의 전형적인 특성인 고위험을 감수하고 일확천금을 노린 도박꾼들이 투기적 자금을 봇물처럼 쏟아내면서 사회적 화폐 기능 없이 도박판만 키웠다는 것이다. 특히 비트코인은 일반 증권시장과는 달리 폐장이 없는 가상화폐 거래소에서 24시간 매매가 가능한 점이 부작용을 낳고 있다. 투자 문외한들이 시간이나 장소의 제약을 받지 않고 쉽게 접근할 수 있기 때문에 섣불리 시장에 진입하는 경우가 다반사다. 심지어 잘 다니던 직장을 그만 두고 비트코인 전업투자자로 나선 사례도 있다. 밤낮을 가리지 않고 하루종일 비트코인 시세에만 골몰하는 사람들이 많아 '비트코인 좀비'라는 용어까지  광풍의 본질적 원인은 사회경제적 불안 및 그로 인한 한탕주의 풍조와 무관치 않다는 분석이 나온다.  '헬조선'이라는 표현이 일상화할 정도로 소시민들의 정치·경제·사회적 불안감이 크고 제도적 안전망은 부족한 상황에서 저마다 각자도생의 자구책을 찾다 보니 국가의 제약이 없고 단기간에 이득을 노릴 수 있는 신개념 비트코인에 쏠린다는 것이다. 지난 7일 취업포털 인크루트와 설문조사기관 두잇서베이가 발표한 여론조사 결과에 따르면 '우리나라는 헬조선이다'라는 말에 성인 응답자 3710명 중  '공감한다'고 응답했다. '공감하지 않는다'는  그쳤다. 또 '살면서 이민을 꿈꿔본 적 있습니까'란 질문에  '있다(꿈꿔봤다)'고 답했다. 사회가 불안하면 한탕주의 심리도 저변에 깊숙이 깔리게 된다. 곽금주 서울대 심리학과 교수는 "내가 열심히 일한 만큼 돈을 벌 수 있다면 괜찮지만 노력해도 상황이 좋아질지 나빠질지 불안한 상황이라면 '한탕' 심리가 생길 수밖에 없다"며 "비트코인 열풍은 4차 산업혁명으로 인한 새로운 화폐 붐과 맞물려 불확실함을 쫓고 있는 현상으로 볼 수 있다"고 해석했다.  경제적 불안감을 해소 또는 회피하기 위해 성공에 대한 과도한 기대감을 품게 되는 것도 이상과열을 키우는 원인으로 작용한다.  임명호 단국대 심리학과 교수(정신건강의학과 전문의)는 "경제적으로 힘들고 사회가 불안하다보니 사람들이 느끼는 돈에 대한 가치가 커질 수밖에 없는데 이는 도박심리와 비슷하다"며 "개인적으로 (비트코인 광풍에는) 도박 심리, 사행심리, 불안심리가 나타난 것으로 생각한다"고 분석했다. 임 교수는 "비트코인은 도박과 가깝지만 복권과는 다르다"면서 "비트코인은 훨씬 더 크게 성공하고 싶어하는 심리가 깔려 있고 복권이나 인형뽑기보다 더 중독성이 크다"라고 설명했다.【서울=뉴시스】김진아 기자 = 비트코인이 이틀 연속 급등하며 2000만원을 넘어선 8일 서울 여의도 가상화폐 오프라인 거래소 코인원블록스에서 대형 전광판에 비트코인 등 가상화폐 시세가 보이고 있다.  국내 가상화폐 거래소 코인원에 따르면 8일 오전 7시경 비트코인은 2250만원을 돌파하며 역대 최고가 기록을 달성했다. .  중독 현상에 대한 우려도 제기된다. 특히 취업난 등으로 불안감이 큰 청년일 수록 성공을 가시화하고 싶어하는 심리가 비트코인 중독으로 이어질 수 있다고 전문가들은 경고한다. 임 교수는 "청년층이 비트코인에 중독되는 건 성공의 가치를 돈에 두고 한탕으로 크게 벌어야 한다고 쫓기는 심리 때문"이라며 "돈보다는 다른 쪽으로 불안을 줄이는 방법을 찾아야 한다. 행복을 강도보다는 빈도에서, 작은 행복에서 찾는게 낫다"고 조언했다. 비트코인에 우르르 몰리는 현상을 민족성과 연관지어 해석하는 시각도 있다. 국내 거래소 빗썸이 암호화폐 거래량 세계 1위일 정도로 한국에서의 열기는 국제 사회에서도 유별나다. 전형적인 '쏠림 문화'의 한 단면으로 볼 여지가 있다. 곽 교수는 "우리나라가 집단주의 문화이다보니 늘 다른 사람들에 대해 신경을 쓴다"며 "남들 하는 걸 잘 따라해 유행도 빠른 편이다. 다른 사람들을 신경 쓰다 보니 체면문화가 있고 많은 사람들이 하는 것에 대한 동조심리가 크다"고 지적했다.  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}1천명이 비트코인 40% 보유…담합통해 가격 조정 가능전세계에 거래소 161곳◆ 롤러코스터 탄 비트코인 / 3대 궁금증 Q&A; ◆  Q 비트코인은 누가 얼마나  비트코인 시장의 절대다수는 개미투자자들이다. 전체 계좌의 98%가 코인 1개 미만을 보유하고 있다. 반대로 얘기하면 극소수가 절대다수의 비트코인을 보유하고 있다는 뜻이다. 10일 미국의 블룸버그에 따르면 전 세계 비트코인의 40%를 단 1000명이 소유하고 있다. 비트코인을 많이 소유하고 있는 사람들을 '고래'라고 부르는데, 이들은 담합을 통해 비트코인의 가격을 올릴 수도 내릴 수도  비트코인을 보유하고 있는 계좌는 전 세계에 딱 두 개뿐이다. 계좌 주소만 공개돼 있을 뿐 소유자는 알려지지 않았다. 투자 업계에선 개인 계좌가 아닌, 빗썸 등 거대 거래소의 임시 보관용 계좌로 보고 있다. Q 큰손들끼리의 담합에 개미만 손해보는 것  고래들은 시장 초창기부터 활동을 해 왔기 때문에 서로의 존재를 잘 알고 있다. 따라서 담합이 가능하다. 증권 거래의 경우, 담함 등을 방지하는 규정이 있으나 가상화폐는 그런 장치가 전혀 없다. 초창기부터 시장에 참여해온 고래 중 한 명인 로저 버는 "우리는 서로를 잘 알고 있다. 그리고 우리는 서로 협조하고 있다"며 "시장 정보를 수집하는 것이 불법은 아니지 않으냐"고 말하기도  비트코인의 경우 상위 100개의 주소가 시장의  차지한다. 비트코인의 라이벌 코인인 이더리움은 상위 100개의 주소가 40%를, 그노시스, 큐텀 등은 상위 100개 주소가 90%를 차지한다. 특히 시장을 거치지 않고 직접 고래들끼리 거래할 수도 있다. 시장에 변동을 주지 않기 위해 고래들끼리는 코인을 시장에 내놓지 않고 직접 거래하기도 한다. Q 비트코인 거래소는 얼마나 있고, 어느 곳이 가장  집계된 전 세계 암호화폐 거래소는 161곳이다. 이 중 실제 공식적인 거래가 이뤄지는 곳은 112곳이다. 거래소 간 상위권 순위는 엎치락뒤치락한다. 예를 들어 지난 8일 기준 1위는 호주의 콰인이었는데 불과 이틀만인 10일 콰인은 14위로 순위가  점유율 1위 거래소는 일본의 비트플라이어다. 비트플라이어는 현재 22만7720을 거래소 지갑 안에 보유 중이다. 전체 암호화폐 중 15%를 점유하고 있다. 해외 거래소는 국내에서도 가입해 이용할 수 있다. 다만 웹 카메라를 통해 여권을 인증해야 하는 등 절차가 상대적으로 더 까다롭다. 국내 거래소들도 상위권을 유지하고 있다. 한국의 빗썸은 10일 기준 전 세계 3위로 점유율이  달한다. 국내 2위 거래소는 코인원이다. [오찬종 기자]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}정부의 공공기관 채용비리 전수조사 결과가 8일 공개됐습니다. 275개 기관에서 2천 234건 적발, 143건 관련자 문책과 징계, 44건 수사 의뢰. 숫자 자체도 보는 이들을 압도하지만, 그 세부 내용은 '이게 나라냐'는 탄식을 절로 나오게 합니다. 방법도 각양각색, 무엇보다 기관장이 직접 연루된 경우가 많다고 하니 더욱 기가 막힐 따름입니다. 검찰 수사를 통해 더 자세한 내용은 추후 밝혀지겠지만, 하루가 멀다 하고 터져 나오는 채용 비리 소식에 취업준비생들의 마음은 새까맣게 타들어  실태지만 관심은 부정 입사자를 어떻게 처리할 것인지, 또 부정 입사자로 인해 부당하게 탈락한 차순위 합격자는 어떻게 조치할지에  지난 10월 채용비리 대책을 발표하는 자리에서 부정 입사자에 대한 대응 원칙을 밝혔습니다. 부정하게 채용된 직원은 퇴출하겠다는 것입니다. 김 부총리는 당시 "채용 비리 연구 임직원에 대한 직무정지 근거를 신설하고, 해임 등 제재 근거를 명확히 할 것"이라고 말했습니다. 채용 비리 관련자는 향후 5년간 공공부문 입사 지원 자격을 박탈하겠다고도 밝혔습니다. 어제 조사 결과를 발표한 김용진 기재부 2차관도 이런 기조를 유지하면서 "부정 입사자 조치방안과 부당하게 불합격 처리된 사람에 대한 구제방안이 기관들의 자체 인사규정과 연관돼 있어 심층 검토 중"이라고  입사자를 퇴출하는 내규가 있는 곳은 곧바로 부정 입사자 퇴출 원칙을 시행할 수 있을 것으로 보입니다. 하지만 '부정 입사자 합격 취소'를 명문화한 기관이 있는가 하면 그렇지 않은 기관도 있어 통일된 기준을 우선 마련해야 할 것으로  해도 모든 부정 입사자가 즉시 퇴출될 수 있을지는 미지수입니다. 관련 방안을 마련 중인 기재부 관계자는 "핵심은 '에비던스(evidence.증거)'"라고 말했습니다. 부정 채용 사실이 내외부 감사나 검찰 수사를 통해 명백히 드러난 경우는 퇴출에 문제가 없겠지만, 부정이 명백히 드러나지 않는 애매한 사례도 있을 수 있어 결국 퇴출 여부를 가리는 것은 증거가 있느냐에 달려 있다는 겁니다. 서류나 경력 조작 등 당사자가 직접 부정에 개입한 사례야 명백히 퇴출할 수 있지만, 그 부모와 기관의 유력자가 알음알음 일을 처리하고 자신은 전혀 알지 못했다고 주장하는 경우 사안은 소송으로도 비화할 수  문제는 부정입사자 채용보다 더 복잡한 과제가 될 걸로 보입니다. A라는 부정 입사자가 퇴출된 후 누구를 입사시킬 것인지가 문제인데, 채용 서류에서 명백한 차순위 후보에 대한 근거가 남아 있다면 문제가 없겠지만, 서류가 없거나 차점자 기록이 남아 있지 않은 경우, 차점자가 복수일 경우 등 경우의 수가 복잡해질 수  노량진의 고시 학원을 취재차 들렀다가 학원 관계자로부터 안타까운 이야기를 들었습니다. 이 학원은 매주 토요일 새벽 6시부터 다음 주 한 주간 수강생들이 앉을 좌석을 선착순으로 배정합니다. 보다 좋은 자리를 차지하기 위해 전날 밤부터 수강생들이 줄을 서는데, 강추위에도 아랑곳하지 않고 두꺼운 점퍼 차림으로 추위를 견딘다고 합니다. 추위 속에 두꺼운 옷차림으로 줄을 서서 책을 보는 취업준비생들을 찍은 사진을 보고, 눈시울이  바라지도 않습니다. 그저 공정하게 실력을 있는 대로 평가받을 수 있기를 바랄 뿐입니다. 하다못해 학원 자리 배정을 위해서도 '룰'에 따라 차분히 줄을 서서 밤을 새고, 고생을 감내하는 취업준비생들에게, 채용비리 뉴스를 거듭 전해야 하는 기자의 위치가 참담해지는 요즘입니다.      조성현 기자()☞ [나도펀딩] 미혼모자립지원 참여☞ SBS에서 직접 편집한 뉴스 여기서 확인!※ © SBS & SBS I&M.; : 무단복제 및 재배포 금지	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		임대등록 안할 땐 불이익…임차인 보호, 법무부→국토부국토부, 내주 '임대등록 촉진 방안' 발표 (세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 다주택자의 임대사업자 등록을 유도하기 위해 세금과 건강보험료 인하 등의 유인책과 함께 등록하지 않는 경우 불이익을 주는 방안이 검토된다.     또 전월세 세입자의 권익을 높이기 위해 주택임대차보호법 상 임차인 보호 조항을 부동산 주관 부처인 국토교통부가 실시간으로 직접 관리하는 방안도 본격 추진된다.    10일 국회와 국토교통부에 따르면 다주택자의 임대사업자 등록을 유도하기 위한 세금 감면과 건보료 인하 등 다양한 유인책 등을 담은 '임대등록 촉진 방안'이 내주 발표될 예정이다.    국토부는 보건복지부와 협의를 통해 임대사업자로 등록하는 다주택자에 대해서는 건보료를 일정 수준 인하해 주는 방안을 추진하고 있다.    현재 수도권은 공시가격 6억원 이하 주택만 임대주택으로 등록할 때 양도소득세와 재산세 등 비과세 혜택을 받고 있지만 앞으로 6억원 초과 고가 주택에 세제혜택을 주는 방안도 거론되고 있다.    임대소득 2천만원 이하 다주택자가 임대사업 등록을 하지 않으면 소득세 필요경비 공제율을 60%에서 40%로 깎아 세금 혜택을 축소하는 식으로 불이익을 주는 방안도 검토되고 있다.    주택임대자보호법의 세입자 보호 조항의 실효성을 높이는 방안도 본격 추진된다.    이와 관련, 더불어민주당 민홍철 의원이 6월 대표발의한 주택임대차보호법 개정안이 지난달 23일 국회 법제사법위원회에 상정됐다.    이 법안은 국토부와 법무부가 동의한 내용이어서 무난히 통과될 것으로 예상된다.    법안은 차임이나 보증금 증액 시 한도 비율, 전월세 전환율, 우선변제를 받을 임차인 및 보증금의 범위와 기준 등을 법 시행령이 아닌 국토부의 심의 기구인 주거정책심의위원회(주정심)를 통해 정하도록 했다.    전월세 전환율은 전세금을 월세로 전환할 때 적용하는 비율로, 현재 주택임대차보호법상 상한선은 .    하지만 한국감정원 집계 결과, 10월 전국 주택의 전월세전환율은  법의 실효성이 떨어진다는 지적이 나온다.    월세 또는 보증금에 대한 증액 요구는 기존 금액의 5%를 넘길 수 없게 돼 있으나 이는 재계약이 아닌 계약 도중 변경에 관한 내용이다.    임차인에 대한 보증금 우선 변제 대상과 금액은 지역에 따라 달라 서울은 보증금 1억원 이하 세입자에 대해 3천400만원을 최우선 변제해 주고, 수도권 과밀억제권역은 보증금 8천만원 이하에 대해 2천700만원이 최우선 변제된다.    국토부는 국회, 법무부 등과 함께 이들 조항의 실효성을 높이기 위한 구체적인 방안을 논의할 방침이다.    이와 함께 시장에 미치는 파급력이 큰 '전월세 상한제'와 '임대차 계약 갱신 청구권' 등 문제에 대해서는 기존 방침대로 전월세 시장 통계 구축 이후 단계적 추진 방침이 재확인될 것으로 전망된다.    여당 등 정치권 일각과 시민단체를 중심으로 일정 수준 이상 다주택자에 대해서는 임대주택 등록을 의무화해야 한다는 요구도 나오고 있어 이 같은 방안이 포함될지 주목된다.    국토부는 이에 대해 자발적 임대등록이 여의치 않으면 단계적으로 임대사업 등록을 의무화하는 방안도 검토하겠다고 밝힌 바 있다.    과세가 유예됐다가 2019년 재시행될 예정인 2천만원 이하 주택 임대소득자에 대한 과세 시기를 내년으로 앞당겨야 한다는 주장도 정치권에서 제기된 만큼 이에 대한 검토도 이뤄진 것으로 전해졌다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}   8일 홍콩에서 시민이 비트코인을 현금으로 환전하고 있다. 왼쪽 사진은 국내 암호화폐 거래소인 빗썸의 비트코인 가격 거래 추이.[사진 AP=연합뉴스, 빗썸]     정부가 암호화폐의 국내 거래소 거래를 전면 금지하는 방안을 검토하고 있다는 소식이 나오자 비트코인 가격이 하향세를 기록하고  암호화폐 거래소인 빗썸에 따르면 이날 오전 8시를 기준으로 1코인 당 1739만원을 기록했다. 비트코인은 지난 8일 오전 9시 40분 2476만원을 기록했다. 이틀 만에 30% 가량 하락한 가격이다.       국내 비트코인 거래 가격 추이[사진 빗썸]        한국경제신문은 지난 9일 오전 법무부 관계자가 “암호화페 거래를 형법상 ‘유사 통화 거래 행위’이자 사기 수단으로 판단해 국내 거래소 거래를 원칙적으로 금지하는 방안을 적극 검토 중”이라고 말했다고 보도했다. 다만 기획재정부에서는 이에 대해 한국경제신문을 통해 “너무 강한 규제라서 반대하고 있다. 금융시장에 악영향을 최소화할 수 있는 방안을 찾는데 주력하고 있다”고 말했다.      미국 비트코인 거래 가격 추이[사진 코인데스크]      한국이 전 세계 비트코인 거래의 20%를 차지하는 상황에서 국내 거래 가격이 폭락하자 미국 에서도 유사한 상황을 보이고 있다. 미국 거래소인 코인데스크에서는 영국 시간 기준 8일 오전 1시(한국 9일 오전 10시) 1만7117 달러(약 1874만원)를 기록한 비트코인 1코인 당 가격이 9일 오후 6시(한국 시간 10일 오전 3시) 1만3595달러(약 1489만원)로 내려앉았다.      김민상 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}[그래픽] 강남3구 상속재산 5년간 10조…서울의 43%, 전국의 20%건물 상속액은 경기도보다도 많아…'상속재산 절반' 주인은 서울사람민주당 박광온 의원, 국세청 납세지별 상속 현황 자료 분석(세종=연합뉴스) 민경락 기자 = 최근 5년간 상속된 부동산과 예금 등 재산 51조여원 어치 중 절반은 서울시 주민  부모 덕…금수저가 더 부자된다(CG)[연합뉴스TV 제공]10일 더불어민주당 박광온 의원이 국세청의 납세지별 상속 현황 자료를 분석한 결과 2012∼2016년 전체 상속재산(51조4천159억 원) 중 서울 거주 상속인 재산은 23조1천692억 원(45.1%)이었다.   5년간 상속재산 중 절반 가까이가 서울시 주민에 집중된 셈이다.   이 가운데서도 강남 3구(강남·서초·송파) 주민의 상속재산이 10조1천767억 원으로 서울 전체의 43%, 전국에서 약 20%였다.    구체적으로 강남구 4조6천623억 원, 서초구 3조3천985억 원, 송파구 2조1천159억 원 순이었다.    서울 다음으로 상속재산이 많은 곳은 경기(13조1천708억 원)였고, 이어 부산(3조4천111억 원), 대구(2조1천593억 원) 등 순이었다.    반면 세종은 상속재산이 1천69억 원으로 가장 적었고 전남(3천461억 원), 제주(4천250억 원) 등 순이었다.    재산 유형별 비중을 보면 토지 상속이  가장 많았고 건물(27.1%), 금융자산(18.0%), 유가증권(12.2%) 등이 뒤를 이었다.    서울 주민 상속재산은 토지(26.4%)보다 건물(34.4%) 비중이 더 커 눈길을 끌었다.    특히 강남 3구 건물 상속재산은 3조5천884억 원으로 경기도 전체 건물 상속액(3조400억 원)을 웃돌았다.    경기는 토지 상속 비율이(48.9%), 부산은 유가증권 비율(28.7%) 가장 높게 나타나는 등 지역별로 큰 차이를 보였다.[표] 2012∼2016년 지역·유형별 상속재산 현황 (단위  :억원)※ 자료제공 = 국회 기재위 간사 박광온 의원실    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 강기준 기자] [12월 첫째주 평균 휘발유값 리터당 1536.9원… 산유국간 감산 재연장, 이란·베네수엘라 위기 등 공급 감소 우려 반영]주유소 휘발유 판매가격이 19주 연속 올랐다. 경유도 오름세를 이어갔다. 10일 서울 시내의 한 주유소 휘발유 가격이 리터당 2106원을 나타내고 있다. /사진=뉴스1. 국내 기름값이 19주 연속 상승세다. 미국의 원유 생산이 역대 최고치를 기록하면서 상승세가 완화될 전망이지만, 내년 상반기까지 오름세는 계속될 것으로 예상된다.  10일 한국석유공사 유가정보 서비스 오피넷에 따르면 12월 첫째주 주유소 휘발유 평균 판매가격은 리터(ℓ)당 전주 대비  . 경유 가격도  1329원으로  가장 큰 폭의 상승세를 나타냈다. 세종시 평균 휘발유 가격은 전주보다  리터당 . 전국 최고가인 서울 휘발유 가격은 전주보다  리터당 , 전국 평균보다 . 국내 휘발유와 경유 모두 2015년 8월 이후 가장 높은 가격에 팔리고 있다. 지난 7월23일 이후로는 연속 가격이 오르고 )의 감산 재연장안이 시장 예상보다 강력한 내용을 담고 있었고, 미국 셰일가스 생산으로 인한 시장의 공급과잉 우려도 생각보다 과장됐다는 회의론이 부각되면서 가격 상승이 이어지고 있다. 지난달 30일 오스트리아서 열린 OPEC회의에선 OPEC회원국, 러시아를 포함한 국가들이 내년 12월까지 하루 180만 배럴을 감산키로 합의했다. 게다가 이전까지 감산 대상에서 예외였던 니비아, 나이지리아마저 동참한다는 소식에 국가 유가가 요동치고 있다. 지정학적 요인도 국제 유가 상승을 이끌고 있다. 미국 도널드 트럼프 대통령이 지난 10월 이란이 핵 협정 의무를 어겼다며 제재 재개를 의회에 요청했고, '예루살렘'을 이스라엘 수도로 인정한다는 발언까지 이어지며 중동 정세가 불안정하게 흘러가고 있다. 또 세계 최대 원유 매장국인 베네수엘라는 국가 부도 위기에 처해있어, 원유 공급 감소에 따른 시장의 충격이 클 것이란 예상이다. 이를 바탕으로 기름값은 내년 상반기까지 상승세가 이어질 것이란 예상이 우세하다. 국제유가는 지난 8일 기준 서부텍사스유(WTI)는 전날대비 .2%) 상승한 배럴당 , 브렌트유는 .8%)오른 . 두바이유 역시  배럴당  마감했다. 글로벌 투자은행(IB)들의 내년 국제 유가 전망치는 브렌트유 기준 현재 가격보다 12%가량 오른 60달러선을 웃돌 것으로 예상한다. 다만 상승세는 다소 완화될 전망이다. 한국석유공사 관계자는 "원유 선물 시장 참여자들의 차익실현 매물 출회, 미국 원유 생산 역대 최고치 기록 등으로 국제유가가 하락함에 따라 국내유가 상승세는 완화될 것으로 전망된다"고 말했다.// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [내년 1월4일부터 수입되는 한국산 제품 대상, 2022년까지 향후 5년간 적용]캐나다가 한국산 탄소·합금강관에 최대  반덤핑 관세 부과를 결정했다. 코트라(KOTRA·대한무역투자진흥공사) 토론토무역관은 10일 캐나다 국경관리청(CBSA)가 지난 5일(현지시간) 한국산 탄소·합금강관에 4.1%~ 반덤핑 관세율을 최종 확정했다고 밝혔다. 내년 1월4일부터 수입되는 한국산 탄소·합금강관이 대상이다. 이는 내년부터 2022년까지 향후 5년간 적용될 예정이다. 코트라에 따르면 캐나다로 철강을 수출하는 주요 한국 업체 중 휴스틸만 유일하게 기존 잠정 관세율보다 낮은  반덤핑 관세율이 최종 부과됐다. 이외 주요 한국 수출업체들에 대해서는 기존보다 높은 반덤핑 관세율이 부과돼 향후 수출에 부정적인 영향을 미칠 것으로 분석된다. 현대제철은 52.5%, 넥스틸과 세아제강은 각각 12.9%,  정해졌다. 이밖에 기타 한국 업체들에 대해서는 최고  반덤핑 관세율이 부과됐다. 당초 캐나다 제소업체는 한국산 제품에  덤핑 마진을 주장했지만, 캐나다 국경관리청은 정보 제출에 비협조적이었던 업체들에 대해 이보다 높은 반덤핑 관세율을 부과했다. 최종판정 대상품목은 석유 및 가스 배관용 파이프로 주로 중력 배수시설, 가스 배관, 석유화학 플랜트 등에 사용된다.  올해 1~10월 캐나다의 탄소·합금강관 수입액이 전년 동기 대비 27.9% 증가한 2억3452만 달러 기록했다. 한국산 제품의 대캐나다 수출액은 4711만 달러로 캐나다 전체 수입시장의  차지했다. 코트라 관계자는 "매년 진행되는 연례 재심에서 우리 기업들이 추가 증빙자료를 준비하고 캐나다 정부의 자료 요청에 성실하게 임할 경우 반덤핑 관세율이 하향 조정될 가능성이 있다"며 "우리 기업의 선제적인 대책 마련이 필요하다"고 말했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  비트코인 거래소. 장진영 기자     비트코인 투자 시장에 한국인 고등학생의 사기극이 벌어졌다는 주장이 나와 파문이 예상된다. 12~13일로 예정된 비트코인 하드포크(Hard Fork) 작업이 한 고등학생이 벌인 거짓말에 불과했다는 주장이다. 10일 비트코인이 폭락한 상황에서 이 소식은 가상화폐 투자자들 사이에서 논란이 되고 있다.      사건은 다음과 같이 진행됐다. 비트코인과 같은 블록체인 기반 가상화폐는 일종의 새끼치기를 할 수 있는데, 이를 하드포크라고 부른다. 기존 가상화폐와 다른 형태의 새로운 가상화폐가 탄생할 수 있는 수단이다. 비트코인에서 갈려 나온 비트코인골드, 비트코인캐시 등이 대표적인 사례다.     비트코인 플래티넘 깃헙 홈페이지. [깃헙 홈페이지 캡처]     최근에는 비트코인의 하드포크 가상화폐로 '비트코인 플래티넘'이 주목받았다. 비트코인의 49만 8533번째 블록에서 분리·생성된다는 게 초안이었다. 또 비트코인 플래티넘이 생성되는 시점에 비트코인을 갖고 있으면, 비트코인 플래티넘을 받을 수 있도록 했다. 일종의 '배당'인 셈이다. 이를 노리던 국내 투자자들은 물론, 해외 비트코인 투자 시장에서도 비트코인 플래티넘 탄생에 주목하던 상황이었다.      비트코인 플래티넘 개발진이라고 주장하는 이들은 트위터에 공식 계정까지 만들어 비트코인 플래티넘 관련 소식도 업데이트했다.     비트코인 플래티넘 공지 사항. 하드포크 일정을 미룬다는 내용. [트위터 캡처]     그러던 중 10일 비트코인 플래티넘 트위터 계정에 새로운 공지가 올라왔다. 치명적인 결함이 발견돼 하드포크 작업을 50만번째 블록으로 미룬다는 소식이었다. 문제는 그다음이다. 그동안 영문으로 소식을 알리던 트윗에 우리말로 쓰인 트윗이 등장했다.     비트코인 플래티넘 트위터. [트위터 캡처]     비트코인 플래티넘 계정이 쓴 한글 트윗. 사기극 아니냐는 의심이 확산하고 있다. [트위터 캡처]     "그러게 누가 비트코인 사랬냐 숏 개꿀띠"     "앙 숏 개꿀띠"      비트코인 플래티넘 하드포크와 관련 없는 트윗일 뿐만 아니라 난데없이 의미를 알 수 없는 한글 문장이 게시돼 투자자들은 어안이 벙벙해졌다. 이 소식은 각종 온라인커뮤니티로 빠르게 확산했고, 결국 비트코인 플래티넘은 애초 하드포크가 계획된 정상적인 가상화폐가 아니라 사기극일 뿐이라는 주장이 나오기 시작했다. 트윗에 등장한 '숏'은 공매도를 의미하는 것으로 추정된다. 비트코인 플래티넘을 만들 것이라는 거짓 주장으로 개발진이 차익을 얻었을 것이라는 관측이다.      이번 '사기극' 설 논란은 투자자들 사이에서 확산할 조짐이다. 현재 비트코인 플래티넘 트위터 계정에 게시됐던 한글 트윗은 삭제된 상태다.      오원석 기자 .kr  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		순수출 성장기여도 3년 연속 '마이너스' 예상…26년 만에 처음반도체 수출 증가 (PG)[제작 조혜인] 일러스트(서울=연합뉴스) 김수현 기자 = 수출 주도로 올해 3% 성장이 확실시되지만 수출에서 수입분을 뺀 순수출은 오히려 성장률을 깎는 것으로 파악됐다.     현재 기세라면 순수출은 3년 연속 마이너스를 기록할 전망이다. 이는 26년 만에 처음이다.     10일 한국은행에 따르면 지난 3분기 순수출(수출-수입) 성장 기여도(원 계열 기준, 작년 동기대비)는 -.     3분기 한국 경제는 1년 전에 견줘 3.8% 성장했는데 이 중 내수가  끌어올린 것을 순수출이 1%포인트 가까이 갉아먹었다.     순수출 성장기여도는 올해 1분기 -, 2분기 - 이어 3분기까지 모두 마이너스를 기록했다.     4분기 큰 폭의 플러스를 기록하지 않으면 순수출 성장기여도는 연간으로도 마이너스가 된다.     이 경우 순수출 성장기여도는 2015년(-), 2016년(-)에 이어 3년 연속 성장률 불효자로 기록된다.    수출에 의존해 성장한 한국 경제에서 순수출 성장기여도가 연속으로 마이너스였던 적은 많지 않다.     마지막으로 3년 연속 마이너스였던 때는 1989∼1991년으로 거슬러 올라가야 한다.     올해 수출이 사상 최대를 기록하는 등 호조인데 순수출 성장기여도는 마이너스인 배경에는 반도체 수출 가격 상승이 있다.    성장기여도를 볼 때 수출은 가격 요인을 제거한 실질 기준 통계를 활용한다. 수출 물량만 따진다는 의미다.    반면, 흔히 말하는 수출은 관세청이 집계한 통관 기준 자료가 기반이다. 여기에는 가격이 반영된다.     한은 관계자는 "올해는 반도체 가격이 많이 올라서 (관세청이 집계하는) 통관 기준 수출이 좋게 나왔다"며 "성장기여도의 수출은 실질, 물량 기준이라 차이가 나는 것"이라고 설명했다.     오정근 건국대 특임교수는 "최근 수출이 잘 된다는 것은 반도체 착시 현상"이라며 "반도체가 물량보다 가격에 의존하기 때문에 순수출은 마이너스로 나타나는 것"이라고 설명했다.     또 수출보다 수입이 많이 증가한 탓도 있다.    국회예산정책처 관계자는 "수출도 잘되지만 수입이 더 많이 됐기 때문"이라며 "경기가 회복되면서 투자가 늘어나고 반도체 제조용 장비나 소비재 수입 등이 더 큰 폭으로 늘었다"고 설명했다.     순수출 성장기여도 마이너스는 반도체 수출 증가세 뒤에 가려진 한국 경제 상황이 드러난 결과로도 보인다    한은 관계자는 "여행 수지, 운송 수지도 영향을 많이 주는 요소인데 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 배치 때문에 올해 3월 이후 중국 단체 관광객이 줄고 해운사가 법정관리에 들어가면서 운송 서비스 수출이 좋지 않았던 영향도 있다"고 설명했다.     오 특임교수는 "1995년 반도체 착시 현상이 있던 이후 경제 위기가 왔다"며 "최근 수출이 잘 되고 있지만 반도체 단가가 하락하면 위험할 수 있는 만큼 대비해야 한다"고 지적했다. [표] 2007∼2017년 순수출 성장기여도    ※ 자료 : 한국은행    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		한경연 분석…재계 "업종·규모별로 부담 큰 차이…획일적 적용 신중해야"(서울=연합뉴스) 신호경 기자 = 현 정부 들어 '1주일에 최장 52시간 근로만 허용하자'는 취지의 근로시간 단축 논의가 급물살을 타는 가운데, 재계에서는 업종과 기업 규모에 따라 이 쟁점에 대한 입장이 미묘하게 엇갈리고 있다.     근로시간이 줄어도 생산 수준을 유지하려면 추가 고용이 필요하고, '주 52시간 근로' 취지에 따라 휴일 근로에 더 많은 수당을 줘야 하는 만큼 기본적으로 기업 입장에서는 추가비용 부담이 불가피하다.     그중에서도 특히 제조업과 중소기업에 이 추가비용의 70%가 집중될 것으로 예상되는 만큼 이에 해당하는 업체들은 현재 '초긴장' 상태다.     신세계그룹이 지난 8일 "대기업 최초로 '주 35시간' 근무제를 도입한다"고 대대적으로 홍보했지만, 재계나 노동계가 이를 진정한 '근로시간 단축' 사례로 인정하지 않고 시큰둥한 이유도 이 때문이다.     제조업 연장근로 제한 등의 쟁점과 무관한 만큼 '영업시간 단축에 따른 근무시간 조정' 정도로 의미가 축소되는 분위기다.    문제가 더 복잡한 것은, 모든 근로자가 '근로시간 단축'을 환영한다고 보기도 어렵다는 점이다. '저녁 있는 삶'이라는 취지는 좋지만, 연장근로 축소로 평소 받던 수당 등이 줄면 임금 삭감의 효과가 나타날 수도 있기 때문이다.     ◇ 기업 부담 연 12조원…연장근로 1위 제조업에서 7조원 발생     10일 한국경제연구원의 '근로시간 단축의 비용 추정' 보고서에 따르면, '주 최장 근로 52시간 제한' 규정이 실행된 뒤 기업이 현재 생산량을 유지하기 위해 추가로 부담해야 하는 비용은 연간 12조3천억 원에 이른다.    세부적으로는, 우선 휴일근로수당 중복가산 적용 등에 따라 기존 근로자에게 연 1천754억 원을 더 지급해야 한다.     아울러 근로시간 단축으로 약 26만6천 명의 '인력 부족' 현상이 나타나고, 이를 추가 고용으로 메우면 현금·현물급여 등 직접 노동비용으로 연 9조4천억 원이 필요하다. 이들에 대한 교육훈련비, 직원채용비, 법정·법정 외 복리비 등 간접 노동비용 약 2조7천억 원도 마련해야 한다.     업종별로 보면, 근로시간 단축 비용(12조3천억원)의 약 60%에 해당하는 7조4천억원이 제조업에서 발생하는 것으로 추정됐다. 운수업의 근로시간 단축 비용도 1조원에 이른다.     이는 그만큼 제조업이나 운수업이 다른 업종과 비교해 현재 연장근로(초과근로) 시간 자체가 많기 때문이다.    실제로 고용노동부의 '고용행태별 근로실태 조사'(2012년 정규직 기준)에 따르면, 제조업의 월평균 초과근로 시간은  전체 업종 가운데 1위였다. 광업(), 운수업(16.8), 사업시설관리(13.9), 전기가스수도사업( 초과 근로가 많은 업종 상위 5위권에 들었다.     제조업의 평균 월 초과근로 시간( 신세계그룹과 같은 도소매업( 거의 다섯 배 이상이었다.    기업 규모별로는 300인 미만 사업장 중소기업의 근로시간 단축 비용 부담이 8조6천억원으로, 전체(12조3천억원)의 약 70%에 이를 전망이다.    더 세부적으로는 1~29인 영세 사업장에서 3조3천억원, 30~299인 사업장에서 5조3천억원이 더 필요하다.    한경연 관계자는 "지금도 열악한 근로 환경에 구인난을 겪는 이들 중소기업은 결국 근로시간 단축이 강행되면 '비용 추가 부담'과 '인력 확충 어려움'이라는 이중고를 겪게 될 것"이라고 우려했다.     ◇ 휴일수당 중복가산 적용돼도 30인이상 사업장은 임금 감소     근로시간 단축에 따른 30인 이상 사업장의 임금 감소도 불가피할 것으로 예상됐다.    한경연 추산에 따르면 현재 초과근로에 대한 수당조차 제대로 지급되지 않는 1~29인 영세 사업장의 경우, 근로시간 단축과 함께 초과근로 수당이 지켜지고 휴일수당 중복가산까지 적용되면 근로자의 임금은 5.6% 정도 늘어날 전망이다.    하지만 현재 초과근로 시간이 많은 30~299인, 300인 이상 사업장의 경우 주당 연장근로가 12시간으로 제한되면 지금보다 각 0.4%, 0.9% 임금이 줄어든다.     업종별로는 제조업, 전기가스수도업에서 임금 감소 현상이 두드러질 가능성이 크다.    다만 근로자 수나 업종을 고려하지 않고, 기업 전체로는 근로시간 단축으로 근로자 임금이 평균 1.9% 오를 것으로 추정됐다.    이는 '휴일수당 중복가산'이 인정된다는 가정 때문인데 지금은 초과근로 수당으로 통상임금의 150%가 지급됐지만, 중복가산이 적용되면 초과근로 가운데 휴일근로수당의 경우 통상임금의 200%를 주기 때문이다.     한 경제단체 관계자는 "업종이나 규모에 따라 기업뿐 아니라 근로자도 근로시간 단축에 대한 의견이 엇갈리는 상황"이라며 "따라서 정부나 정치권은 획일적 근로시간 조정을 강행하기보다는, 업종·규모로 나눠 단계적으로 시행하거나 개별 기업 노사가 근로시간을 합의에 따라 결정할 수 있도록 재량권을 더 부여하는 방향으로 논의가 이뤄져야 한다"고 주장했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}美 연준 FOMC회의 12·13일 개최연준, 이번주 인상 유력 속 내년 '속도' 언급에 촉각한국, 내수·고용 등 부진.. 미국보단 천천히 인상할듯                     미국 중앙은행인 연방준비제도( 12, 13일(현지시간) 연방기금금리(한국의 기준금리)를 결정한다. 인상이 유력한 가운데 시장에서는 내년 연준의 금리인상 속도에 이목을 집중하고 있다. 연준의 행보는 지난달 6년5개월 만에 통화정책방향을 '긴축(금리인상)'으로 전환한 한국은행의 금리인상 속도에도 영향을 줄 것으로 보인다.■美 연준, 12월 금리인상 유력10일 한국은행은 미국 워싱턴DC 주재원이 작성한 '미 연준 통화정책과제' 보고서 등을 근거로 "올해 두 차례(3월, 6월) 정책금리를 인상한 연준이 12월 연준의 통화정책 결정회의인 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 정책금리를 한 차례 더 추가 인상할 가능성이 높다"고  회의에서 금리를 인상하면 미국의 기준금리는 현행 .25%에서 .50%로 상향 조정된다. 한은이 지난달 30일 금리인상을 단행한 것을 감안하면 미국 기준금리 상단이 한은 기준금리(연 1.50%)와  회의에서 주목되는 점은 금리인상 자체보다는 내년 금리인상 속도 관련 언급이다. 재닛 옐런 연준 의장은 회의 이후 금리 결정에 대한 배경을 구체적으로 설명하고, 새해 FOMC의 금융통화 정책 방향과 금리정책 추진계획도 밝힐 예정이다. 이와 함께 연준의 전 위원들이 향후 미국 기준금리를 예측한 소위 '점도표'도 이날 공개된다. 연준 금리인상 스케줄을 가늠할 수 있다. 시장의 예측은 엇갈린다. 먼저 미국의 경기개선 흐름에 따라 속도감 있게 올릴 것이라는 전망이 있다. 반대로 차기 연준 의장으로 지명된 제롬 파월이 '비둘기파(통화완화 선호)'로 분류되는 만큼 예상보다 금리인상 속도가 완만할 것이란 예상도  "FOMC는 내년 중 3회 정도, 2019년 중 2회 정도의 금리인상을 예상한다"며 "반면 시장에서는 구조적 요인에 의한 저인플레이션 지속 가능성 등으로 금리인상 횟수가 2018년 1~2회, 19년 1회 정도에 그칠 것이란 관측이 우세하다"고 전했다.■국내 통화정책 방향과 영향은한은이 연준의 통화정책 정상화 속도에 맞춰 금리인상을 단행할 수 있느냐 여부가 최대  한은이 연준에 비해 정상화 속도가 느릴 것으로 본다. 내수부진, 낮은 물가 등에서 보듯 우리 경제가 개선되는 모습이 뚜렷하게 나타나지 않고 있어서다. 시장 예측은 내년 한은이 2회 정도 인상한다는 것이다. 여전히 부진한 고용상황과 지나친 반도체산업 의존도 등을 감안할 때 '한은의 금리인상 단행은 시기적으로 다소 빨랐다'는 한국개발연구원(KDI) 등의 지적도 한은의 통화정책에 영향을 줄 것으로  연구위원은 "한은은 내년 1~2회 기준금리를 올릴 것으로 보인다. 1회 인상한다면 하반기가 될 것"이라며 "미국과의 금리역전으로 외국인 자금이 빠져나갈 가능성이 있지만 금리인상으로 가계부채가 부실화되면 경기가 위축될 수 있고, (현재의) 물가 수준도 낮다"고  FOMC의 금리인상 속도보다는 우리 경제상황을 보고 통화정책을 편다는  금리인상 속도에 변수가 되는 시점은 내년 . 연준이 이달 인상 다음으로 또다시 금리를 인상할 가능성이 높은 시점은 내년 3월 21일이다. 이 경우 한국과 미국의 금리는 역전된다. 금리역전 이후 외국인 자금 이탈이 빠르게 나타날 경우 한은에 금리인상 압박이 강해질  내년 첫 금융통화위원회 개최일은 1월  예병정 기자     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}  지난 1월 5일 미국 뉴욕 메트로폴리탄 박물관에 참석한 윙크레보스 형제. 둘은 미국에서 비트코인 거래 사업을 하고 있다.[로이터=연합뉴스]     비트코인 사업으로 1조원 자산가가 된 사업가가 “가격 상승은 이제 시작일 뿐 앞으로 20배 정도 더 오를 것”이라고 ) 경제 매체 블룸버그통신에 따르면 암호화폐 거래소 ‘제미니’를 운영하고 있는 카메룬 윙크레보스(36)는 시카고옵션거래소(CBOE)의 비트코인 선물 출시(10일)에 앞서 블룸버그와의 인터뷰에서 이같이 밝혔다.       그는 “비트코인 선물이 정식 출시되면 하락 베팅도 할 수 있기 때문에 일부 투자자들이 걱정하고 있다”는 질문에 “앞으로 20배는 더 오를 것”이라고 대답했다.       그는 “비트코인이 결국은 금을 대신할 것”이라고 전제한 뒤 “현재 금시장의 시가총액은 약 6조 달러(약 6570조원)다. 현재 비트코인의 시가총액은 약 3000억 달러(약 328조원)이기 때문에 비트코인이 금을 대신하면 앞으로 20배가량 더 오를 수 있다”고 주장했다.       윙크레보스는 쌍둥이인 타일러와 함께 2013년 약 1100만 달러 비트코인을 보유하고 있다고 밝혔다. 만약 그대로 비트코인을 보유하고 있다면 현재 가치(개당 1만5200달러)로 계산하면 약 17억 달러(1조8615억원)어치 비트코인을 보유하고 있다.         블룸버그는 100개 이상의 헤지펀드가 CBOE의 비트코인 선물 출시를 기다리고 있으며 CBOE의 선물 출시로 인해 헤지펀드의 비트코인 투자가 쉬워졌기 때문에 비트코인 투자가 더 많이 이뤄질 것이라고 예상했다.         윙크레보스는 “자신이 운영하는 제미니 거래소가 CBOE의 비트코인 선물 출시에 맞춰 CBOE에 관련 데이터를 제공하겠다”며 비트코인 선물이 시장에 안착할 수 있도록 돕겠다고 밝혔다.      김민상 기자 .kr   // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		내년 최저임금 사상 최대폭 인상…"비용상승 가격 전가 우려"중동 불안 등으로 국제유가 '출렁'…브렌트유 배럴당 75달러 전망도(서울=연합뉴스) 정열 강종훈 김은경 정빛나 기자 = 내년에 최저임금이 큰 폭으로 오르고 중동 정세 불안으로 유가까지 들썩거리면서 물가 불안 우려가 나오고 있다.    최저임금 인상은 내년 물가에 영향을 미칠 주요 변수로 꼽힌다.     최저임금 인상에 따라 고용주들이 제품이나 서비스 가격을 올려 물가 상승으로 이어질 수 있기 때문이다.    내년 최저임금은 올해보다 16.4% 오른 시급 7천530원으로 인상된다. 정부는 2020년까지 최저임금을 1만원으로 인상한다는 방침이다.     10일 업계에 따르면 현대경제연구원은 '2018년 한국 경제 7대 이슈'에 고용시장 변화와 임금인상 인플레이션(Wage-Push Inflation) 우려를 포함시켰다.     최저임금 인상 및 정부의 비정규직 축소 정책 등의 영향으로 근로자 임금인상이 예상됨에 따라 물가 상승 압력이 커질 우려가 있다는 것이다.    현대경제연구원은 "임금인상으로 인해 고용주의 인건비 부담이 증가하며, 이를 완화하기 위해 비용을 상품 및 서비스 가격에 전가할 경우 물가 상승이 발생할 가능성이 있다"고 지적했다.    특히 최저임금 근로자와 영세사업자 비중이 상대적으로 높은 음식점업, 도·소매업, 농림수산식품 등 생활과 밀접한 상품 및 서비스 물가 상승 압력이 높을 것으로 예상된다.     LG경제연구원도 '2018년 국내외 경제전망'에서 "최저임금 상승에 따른 임금상승 압력은 물가를 높이는 요인이 될 것"이라고 진단했다.    최저임금이 예년보다 10%가량 추가로 상승할 경우 이에 따른 물가상승압력은  내외에 달하는 것으로 분석된다.     국회예산정책처는 박명재 자유한국당 의원에게 제출한 '최저임금 인상의 경제적 효과' 보고서에서 "최저임금 인상이 기업의 생산비용과 물가를 상승시켜 기업의 설비투자와 가계의 소비심리를 위축시킬 수 있다"고 예상했다.    내년 최저임금이 16.4% 인상되면 민간 소비 증가율은  줄어드는 것으로 나타났다.     최저임금이 2020년까지 단계별로 1만원까지 오르면 민간 소비 증가율은 2019년 , 2020년  감소하는 것으로 분석됐다. 물가 불안의 또 다른 변수는 국제유가다.    석유수출국기구(OPEC)의 감산 합의, 세계 경기 회복, 산유국 정세 불안 등이 국제유가를 끌어올릴 요인이다.    미국 셰일오일 증산 기대감에 유가 상승 압력이 완화될 것이라는 전망도 있었지만, 최근 도널드 트럼프 미국 대통령이 예루살렘을 이스라엘 수도로 공식 인정한 이후로 중동정세가 불안해지면서 '중동 리스크'가 부각되고 있다.     최근 글로벌 투자은행(IB)들은 내년 국제유가 전망치를 연이어 상향 조정하고 있다.     네덜란드 ABN암로뱅크는 2018년 브렌트유 선물 가격 전망치로 배럴당 70달러를 제시했다. HSBC(65달러), 로이즈뱅크(), 토론토도미니언뱅크() 등의 전망치도 60달러를 웃돌았다.    앞서 뱅크오브아메리카 메릴린치는 브렌트유가 단기간 내에 75달러까지 오를 수 있다고 예상하기도 했다.     현대경제연구원은 '국제유가 상승의 한국 경제 파급 효과' 보고서에서 "국제유가가 80달러까지 오르면 물가 상승에 따른 가계의 구매력 약화로 소비가 0.81% 줄어들고 기업 매출 감소, 원가 상승 등으로 투자는 7.56% 감소할 것"이라고 전망했다.     전문가들은 최저임금 인상에 따른 물가안정 방안이 필요하다고 지적했다.     신유란 현대경제연구원 연구원은 "인건비 상승 부담의 가격 전가를 최소화하기 위한 적절한 대책이 필요하다"며 "최저임금의 급격한 상승에 크게 영향을 받는 산업 및 소규모 영세사업자에 대한 지원 대책을 마련해 인건비 부담 충격을 완화해야 한다"고 말했다.     다만 최근 원/달러 환율 하락과 농산물 가격 안정 등은 물가 상승을 억제할 요인으로 분석된다.     최배근 건국대 경제학과 교수는 "장기적으로 물가에 가장 큰 영향을 미치는 요인이 임금"이라며 "최저임금 인상으로 물가 상승 압력이 있겠지만 환율과 유가, 내수 경기도 중요하다"고 말했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}유가 상승으로 업황 개선… 152척 따내 / 수주 성적, 매출로 연결 최소 2∼3년 소요 / 삼성重 올 적자 4900억… 주식시장 출렁 / 내년 최악 자금난 예상… 유상증자 등 ‘비상’최근 삼성중공업이 올해와 내년 대규모 적자를 기록할 것이란 실적 전망을 내놓으면서 한국 조선업에 위기감이 가중하고 있다. 하지만 올해 한국 선박 수주량은 지난해의 4배에 육박하는 성적을 거두며 선전하는 것으로 나타났다. 이런 괴리는 수주 성적이 매출로 연결되는 데에 적어도 2∼3년 걸리는 조선업 특성 때문이다. 이에 따라 업황이 개선되더라도 최소 내년까지는 한국 조선업계가 ‘보릿고개’를 견뎌야 할 것이란 전망이  조선·해운 분석기관 클락슨리서치에 따르면 올해 11월 말까지 한국이 기록한 신규 수주는 573만6182CGT(표준화물 환산 톤수·152척)로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간 수주 156만9439CGT(56척)보다  수치다. 석유수출국기구(OPEC)의 감산 합의 등으로 유가 상승세가 지속하면서 전체 조선 업황이 개선하고 있는 것이다. 특히 이런 증가분에서 한국이 차지한 비중이 월등하다. 올해 전 세계 수주량은 1950만6474CGT(725척)로 전년 동기(1167만8126CGT) 대비 150% 이상 늘었고, 한국 점유율은    만한 선전에도 한국 조선업에 드리운 먹구름은 짙다. 지난 6일 삼성중공업이 올해 영업이익 적자 4900억원, 내년 영업이익 적자 2400억원 전망을 조기 공시한 직후 시장은 작지 않은 충격에 빠졌다. 당장 주식시장이 출렁였다. 6∼8일 조선 빅3(현대중공업·삼성중공업·대우조선해양)의 시가총액은 무려 3조5000억원가량 빠졌다. 삼성중공업은 1조9344억원(39.4%), 현대중공업은 1조5015억원(17.3%), 대우조선은 1155억원(6.0%)에 이르는 시총이 사라진 것이다. 이런 위기는 적어도 2019년은 돼야 해소될 것이란 전망이 지배적이다. 업계 한 관계자는 “고유가 등 요인으로 올해 업황이 개선하고 있어 수주가 늘었는데 이게 설계 등 과정 때문에 일감이 되려면 1∼2년이 걸리고, 매출에 반영되려면 2∼3년은 걸린다”면서 “내년까진 일감 부족이 계속될 것”이라고 말했다. 삼성중공업 측도 이번 실적 전망과 함께 2019년부터 매출 회복과 흑자 전환을 기대할 수 있다는 입장을  수주 절벽으로 인한 진짜 고비는 내년이 될 것으로 보인다. 이번에 삼성중공업이 1조5000억원 규모 유상증자를 단행한 것도 ‘일감 절벽’이 이어질 것으로 예상되는 2018년을 버틸 ‘실탄’ 마련이 목적이었다. 이 때문에 일각에선 현대중공업과 대우조선이 내년 유동성 부족에 시달릴 가능성이 큰 것 아니냐는 우려도 나온다. 다만 현대중공업 측은 구조조정 이행 부진으로 비용 감축에 실패한 삼성중공업과 달리 지난해 발표한 3조5000억원 규모 자구안을 거의 다 이행해 체력이 충분하다고 설명했다. 대우조선도 올해 초 정부에서 2조9000억원 규모 추가 자금지원을 받아 여력이 충분한 것으로  ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 정부의 의도대로 아파트 가격 하락이 현실화되는 걸까요. 수도권의 아파트 매매가와 전세금이 동시에 내리기 시작했습니다.   인기 지역도 예외는 아니었는데요. 정하니 기자가 현장에 다녀왔습니다.  [리포트] 도로 곳곳에 아파트 분양 광고 현수막이 걸려 있습니다.   하지만 모델하우스엔 찾아오는 발길이 뜸합니다. 중개업소도 썰렁하기는 마찬가지.   수도권 대표 신도시로 투자 붐이 일 정도로 인기였던 경기도 동탄 2신도시입니다.   "한때 동탄2신도시 아파트들은 분양가에 수천만 원의 웃돈이 붙을 정도로 투자 열기가 뜨거웠지만 최근에는 분양가보다 싼 물건도 등장했습니다."   [공인중개업소 업자]  "저기도 조만간에 마이너스피 나올 텐데. (분양가보다 깎아주는 금액이) 500만 원~1000만 원."   정부가 대출을 바짝 죄면서 은행에서 돈 빌리기가 어려워졌고, 금리 인상까지 겹치면서 시장이 얼어붙고 있는 겁니다.   특히 입주물량이 몰린 경기·인천 지역이 직격탄을 맞으면서 전세금과 아파트 값이 모두 떨어지기 시작했습니다.   하지만 앞으로가 더 문제입니다. 내년 2월까지 전국에 입주를 앞둔 아파트는 15만 채. 이 중 절반 이상인 8만 채가 수도권에 몰려있습니다.   자칫 깡통전세가 등장할 수 있다는 우려마저 나오고 있습니다.   채널A 뉴스 정하니입니다.   정하니 기자    영상취재 : 박재덕  영상편집 : 이재근꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(), 무단 전재 및 재배포 금지	