20160321// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}대기발령 받은 A씨가 배치받은 자리두산모트롤, 구석 사물함 바라보게 하다 구제신청하자 원탁 이동    (창원=연합뉴스) 이정훈 기자 = 두산그룹 계열사인 ㈜두산모트롤이 명예퇴직을 거부한 직원에게 출근해 퇴근할때까지 벽쪽 사물함만 바라보게 하는 자리배치를 했던 것으로 나타났다.    부당 인사 구제신청 사건을 담당한 변호사는 "명퇴 거부직원에게 모욕을 줘 회사를 스스로 나가게 하려는 의도로 보인다"고 지적했다.    경남 창원국가산단내 유압기기 생산업체인 이 회사는 지난해 11월 사무직을 대상으로 한 명예퇴직 신청을 거부한 A(47)씨를 대기발령 조치했다.    이어 원래 자리가 아닌 직원들로부터 떨어진 사무실 구석 사물함을 바라보는 쪽으로 자리를 배치했다.    사측은 A씨에게 인사 대기자 준수사항 지침도 내렸다.    오전 8시30분 출근해 오후 5시 30분 퇴근할 때까지 점심시간 1시간과 두차례 휴식시간 30분을 제외한 나머지는 줄곧 컴퓨터도 없는 책상에만 앉아 그냥 대기하도록 했다.    A씨는 "사규라도 읽겠다"고 했지만 사측은 그것마저도 허락하지  배치받은 사무실내 원탁 자리    A씨가 경남지방노동위원회에 부당 대기발령 구제신청을 하는 등 문제제기를 하자 사측은 2주쯤 뒤 A씨 자리를 다시 배치했다.    그러나 그마저도 직원들과 동떨어진 사무실내 조그만 원탁에 앉히는 것이었다.    회사측은 노동위원회에 "재교육 상 임시적으로 했을 뿐"이라고 해명하고 A 씨 1명을 대상으로 재교육을 했다.    사측은 재교육을 마친 A씨를 그동안 업무와 전혀 무관한 자재 부서로 발령냈다.    이 사건을 맡은 법무법인 '여는'(금속노조 법률원 경남사무소) 김두현 변호사는 "사측이 일방적 해고를 하지 못하니 사직을 압박하려고 자리 배치를 바꿨다"며 "명퇴 거부로 대기발령을 내고 면벽배치 등 부당한 처우를 한 것은 잘못이다"고 지적했다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}4월 1일 보험가입자부터 적용…이전 가입자는 갱신 이후부터자차손해 사고는 미수선수리비 폐지…경미사고 수리 개정은 7월 적용    (서울=연합뉴스) 이지헌 기자 = 다음 달부터 고가의 수입차를 몰다가 사고 피해를 보더라도 렌터카로 같은 종류의 수입차를 탈 수 없게 된다.    금융감독원은 이런 내용을 골자로 하는 자동차보험 표준약관 개정안을 확정하고 다음 달 1일부터 시행한다고 21일 밝혔다.    정부가 앞서 고가 차량 교통사고 시 발생하는 각종 불평등 문제를 줄이고자 지난해 11월 발표한 자동차 보험 합리화 방안의 후속조치 성격이다.    개정 표준약관은 사고 피해에 따른 대차 지급 기준을 '동종' 차량에서 '동급'의 최저 차량으로 변경했다.    동급 차량이란 배기량 및 연식이 유사한 차량을 의미한다.    예를 들어 보험사는 BMW 520D 차량을 보유한 사고 피해자에게 유사한 배기량(1995㏄)과 연식의 국산차량 렌트비만 지급하면 된다. [연합뉴스TV제공]    운행연한(6년·대형 승용차는 8년) 초과로 동급의 렌트차량을 시중에서 구할 수 없는 경우에는 동일 규모의 렌트차량을 제공할 수 있도록 했다.    이에 따라 보험사 입장에서는 보험금 지급 부담이 크게 줄게 될 전망이다.    그동안 오래된 수입차를 몰다가 사고 피해를 보더라도 동종의 신차를 지급받을 수 있어 보험금 누수를 유발한다는 지적을 받아왔다.    보험사기에 악용돼 온 자차손해 사고에 대한 미수선수리비 제도는 폐지된다.    미수선수리비란 경미한 사고 시 예상되는 수리비를 현금으로 미리 지급받는 제도다.    그동안 미수선수리비를 받은 뒤 보험회사를 변경해 다시 사고가 난 것처럼 보험금을 이중청구하는 보험사기 사례가 빈번히 발생했다.    개정 약관은 자차손해 담보는 원칙적으로 실제 수리한 경우에만 수리 비용을 보상하도록 했다.    이에 따라 단독사고나 가해자 불명 사고, 일방 과실사고를 보험 처리할 경우 실제 수리를 한 때에만 수리비를 보험사로부터 지급받을 수 있다.    개정 약관은 이밖에 렌트차량 이용업체를 지방자치단체에 등록한 렌트업체로 규정하고, 정비업자에게 차량을 인도한 때부터 렌트차량을 제공하도록 하는 등 그동안 불명확했던 규정을 명확히 하는 내용을 담았다.    개정 약관은 4월 1일 이후 자동차보험 가입자에게 적용된다.    3월 31일 이전에 자동차보험에 가입한 계약자는 내년 3월 31일 보험 갱신 시까지 개정 전 약관에 따라 렌트비를 지급받을 수 있다.    한편 금감원은 자동차범퍼의 가벼운 긁힘 등 자동차의 기능과 안전에 영향이 없는 경미한 손상 사고 발생 시 부품교체 없이 복원수리비만 지급하도록 하는 경미 손상 수리기준 개정도 추진 중이다.    경미한 사고 수리기준은 표준약관 개정 사전예고를 거쳐 올해 7월부터 시행할 예정이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}반도체·올레드 등 집중 타깃  年 수십~수백명 중국행 추산 ‘동종업체 1년 취업금지’피해  타업종 위장취업 업종세탁도중국 자본(China money)의 한국을 대상으로 한 공세가 사람, 땅, 기업, 문화 등 전방위적으로 진행되고 있다. 이 가운데 기술격차를 단숨에 줄이려는 중국 업체들의 ‘인력 빼가기’가 한국 기업들을 위협하는 수준인 것으로  정보·사정 당국, 관련 업계와 협회, 학계 등 관계자들을 대상으로 취재한 결과 연간 적게는 수십 명에서 수백 명에 이르는 연구 인력들이 중국업체로 이동하는 것으로 추정됐다. 이는 경찰 등 사정 당국의 산업기밀 수사인력들이 벌이는 인력 및 기술 유출 수사 건수와 반도체 등 주요 분야 퇴직자 수 등을 고려한 전문가들의 추산 등을 종합한 것이다. 사정 당국 관계자는 “(인력과 기술 빼가기는) 워낙 물밑에서 작업이 진행되다 보니 정확한 규모를 파악하기조차 어렵다”고 털어놨다. 최근 중국 자본을 등에 업은 헤드헌터들의 집중 타깃이 되고 있는 분야는 세계 최고인 반도체 분야와 2000년대 중반부터 기술적 우위를 보이고 있는 유기발광다이오드(OLED·올레드)분야인 것으로 파악됐다. 이른바 특급인 ‘S급 인재’의 경우, 최고 1년 치 연봉의 9배를 5년간 보장하는 이른바 ‘1-9-5’ 대우가 존재하는 것으로 확인됐다. 하지만 빠른 기술 속도로 중국 업체들에 해고당해 불과 몇 달 만에 돌아오는 연구원들도 적지 않은 것으로 나타났다. 정보당국 관계자는 “한국이 중국에 상대적으로 앞서 있는 분야에서도 대부분 기술이 많이 따라 잡혀 이제 남은 건 반도체와 올레드밖에 없다”면서 “이 부분에 스카우트가 집중되고 있는 것으로 보고 예의 주시하고 있다”고 말했다. 업체들은 인력 및 기술 유출 방지를 위한 방편으로 퇴사자들에게 동종업체 1년간 취업금지 약정을 맺고 있지만, 연구원들이 전혀 관련 없는 업종에 취업하는 방법 등 ‘업종 세탁’을 통해 교묘히 이를 빠져나가는 경우도 많은 것으로 파악되고  세창 대표변호사는 “미국은 해외로 기술 유출이 된 경우 천문학적인 액수로 손해 배상을 물린다”면서 “또 해외로 취업하는 경우에는 기업과 개인 간의 약정을 엄격하게 지키도록 하는 편이어서 이를 참고할 필요가 있다”고 주문했다.  방승배·이근평·윤정선 기자 [ 문화닷컴 바로가기 | 소설 서유기 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒ '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신흥국별 GDP 대비 가계부채 비율 변화(IIF 자료 캡처)GDP 대비 가계부채 비율 1년새 ↑…중국은 ↑IIF "한국 단기 부채위기 위험 낮지만 증가세 모니터링 필요"    (서울=연합뉴스) 윤영숙 기자 = 지난해 한국의 가계부채 증가 속도가 신흥국 가운데 중국 다음으로 빨랐다는 분석이 나왔다.     한국의 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 1년 사이에 3%포인트 넘게 상승한 것으로 분석됐다.    21일 국제금융협회(IIF)가 지난주 발표한 3월 '신흥시장 부채 모니터' 자료에 따르면 19개 신흥국 가운데 2015년 한 해 동안 GDP 대비 가계부채 비율의 상승폭이 가장 큰 국가는 중국으로  달했다.     한국은  기록해 그 뒤를 이었으며 사우디아라비아, 말레이시아 등도 빠른 증가세를 보였다.     반면 19개 신흥국 가운데 1년 사이에 이 비율이 하락한 곳은 헝가리, 터키, 러시아, 체코, 인도네시아 등 5개국에 불과했다.     대다수 신흥국의 가계부채가 증가한 것이다.     IIF는 작년 한 해 신흥국의 가계 부채가 3천350억달러(약 389조 4천375억원)가 늘어나 8조달러(약 9천300조원)를 넘어섰다고 말했다. 이는 GDP 대비 35%로 글로벌 금융위기 이전(15~20%)의 두 배 수준이다.     많은 신흥국의 가계가 초저금리를 활용해 차입에 나서고 있기 때문으로 풀이된다.     작년 가계부채가 특히 많이 증가한 지역은 신흥 아시아로 2014년 말 GDP의  2015년 말 40%를 웃돌았다고 IIF는 말했다. 반면 신흥 유럽은 가계 부채가 줄어든 것으로 나타났다.     IIF는 전체적으로 신흥국의 가계부채 증가세가 실물 경제 성장세를 앞서고 있다며 특히 GDP 대비 가계부채 신용 갭(부채가 추세를 벗어난 정도)으로 볼 때 말레이시아(), 태국(), 중국() 등이 모두 6%포인트를 웃돌았다고 지적했다.     한국도  플러스를 기록, 가계 부채 증가세가 경제 성장세를 웃도는 것으로 나타났다.  [연합뉴스자료사진]    신흥국의 1인당 평균 가계부채는 작년 말 기준 3천65달러로 인도가 250달러로 가장 낮았으며, 싱가포르가 4만2천달러로 가장 높았다. 한국은 2만9천달러(약 3천371만원)로 싱가포르, 홍콩 다음으로 많았다.    국제통화기금(IMF) 통화자본시장부 부국장을 지낸 훙 트란 IIF 수석전무는 연합뉴스와의 이메일 인터뷰에서 "한국의 빠른 부채 증가는 면밀히 주시할 필요가 있다"고 말했다.     그는 한국의 총 부채(정부,기업,가계)는 작년 하반기 약간 줄어들긴 했지만, 작년 말 기준 4조3천억달러가량(약 4천998조원·GDP의 320%)으로 높은 수준이라고 지적했다.     한국의 GDP 대비 총 부채 비율은 19개 신흥국 중 3번째로 높으며, GDP 대비 가계부채 비율은 신흥국 중 가장 높고 비금융 회사채 비율은 106%로 신흥국(100%)과 선진국(87%) 평균보다 높다는 게 트란 전무의 설명이다.    트란 전무는 "한국은 단기적으로 잠재적인 부채 위기가 닥칠 위험이 크진 않지만, 부채 증가의 추세, 특히 가계 부문과 기업부문의 부채 증가 추세는 면밀히 모니터링 할 필요가 있다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 라면이 제대로 익지 않았다며 승무원을 때리는 등 '갑(甲)질'을 해 해고당한 포스코에너지 전 상무 A(66)씨가 불복 소송을 낸 것이 뒤늦게 알려졌다.    21일 법원에 따르면 A씨는 지난해 7월 회사를 상대로 해고 무효확인청구 소송을 제기했다. A씨는 회사에 1억원의 임금과 대한항공에 300만원의 위자료를 함께 요구한 것으로 전해졌다.     사건을 맡은 서울중앙지법 민사합의48부(김범준 부장판사)는 이달 초 6번째 재판을 진행했으며, 내달 중순 속행 공판을 열 예정이다.     A씨는 2013년 4월 미국으로 가는 대한항공 비행기 안에서 라면이 제대로 익지 않았다며 들고 있던 잡지로 승무원의 얼굴을 폭행했다.     그는 미국 사법당국으로부터 입국을 거부당해 되돌아왔고, 사건이 알려지며 '갑의 횡포'에 대한 사회적 공분이 일었다.       // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}신촌 차없는 거리서강대·연세대·이화여대·홍익대와 청년 일자리 창출    (서울=연합뉴스) 최평천 기자 = 서울시가 대학·청년 밀집지역인 신촌역―홍대입구역―합정역(신홍합) 주변 지역에서 청년 창업 인프라 구축에 나선다.    시는 '신홍합' 지역에 창업가들을 위한 모텔, '서울창업카페', '서울창업허브' 등을 운영하고 인근 대학과 청년 일자리 창출을 위한 업무 협약을 맺는다고 21일 밝혔다.    시는 서대문구 연세로의 지하 1층∼지상 3층 모텔을 매입해 리모델링한 뒤 예비·초기 창업가들에게 서비스를 제공하는 '창업모텔'을 연다.    하지만 일각에서는 모텔과 술집 등이 몰려있는 신촌 유흥가에 창업 관련 시설을 운영하는게 적합하냐는 지적도 나온다. 특히 서울시가 '창업 모텔'을 만들기 위해 매입한 모텔은 신촌 '모텔촌' 중심에 자리 잡고 있다.    서울시 관계자는 "모텔촌이 학생들의 하숙촌과 인접해 있어 구역을 명확히 구분하기 어렵다"며 "주변 모텔들이 퇴폐적인 분위기의 모텔들이 아니고 학생들이 스터디 장소로도 활용하는 곳인 만큼 문제가 없어 보인다"고 설명했다.     청년들이 부담 없이 이용하고 네트워크를 형성할 수 있도록 한 서울창업카페도 신촌에 문을 연다.    대학생들은 서울창업카페에서 예약 등 절차 없이 회의실, 사무기기 등을 자유롭게 이용할 수 있다.    스타트업(start-up·신생벤처기업)의 창업 기회를 제공하는 '청년창업 네트워크 공간'도 홍대입구역 인근 ANT 빌딩에 조성됐다.    또 서울 강남구와 용산구에서 운영 중인 청년창업센터의 컨트롤타워 역할을 할 서울창업허브도 마포구 공덕동에 들어선다.    박원순 서울시장은 22일 이화여자대학교에서 신홍합 지역 4개 대학교(서강대·연세대·이화여대·홍익대) 총장과 만나 '청년 일자리 창출 및 신홍합 지역 활성화'를 위한 서밋을 개최하고 업무협약을 맺을 예정이다.    박 시장과 대학 총장들은 시 차원의 정책·사업과 각 대학 현장의 다양한 아이디어를 공유해 청년 일자리 문제 해소를 위한 협력 방안 등을 모색한다.    업무협약에서는 청년 일자리 창출 및 지역 활성화를 위한 정책발굴, 청년창업지원, 맞춤형 교육 등을 위한 공동협력을 약속한다.    박 시장은 서밋이 끝나고 대학―지역사회 상생발전 모델로 좋은 평가를 받는 이화 스타트업 52번가 상점과 글로벌기업의 첫 국내 대학 내 R＆D 센터 유치 사례인 '이화―솔베이 연구센터'를 방문해 청년들을 격려할 계획이다.    이화 스타트업 52번가는 이화여대 정문 앞 상권 쇠퇴로 발생한 빈 점포 공간을 이화여대가 직접 빌려 창업을 희망하는 학생들에게 제공한 사업이다.    박 시장은 "신홍합 지역 창업 인프라 집중 조성처럼 지역 특성에 맞는 실질적 정책 해법들을 실행해 나가겠다"며 "대학의 다양한 제안사항을 시정에 적극적으로 반영해 지역과 대학이 상생 발전하고 양질의 청년 일자리로 이어질 수 있도록 하겠다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 신격호(94)롯데그룹 총괄회장 [연합뉴스 자료사진]법원 "부의금 아닌 증여금 성격…나눠줄 의무 없다"    (서울=연합뉴스) 김계연 기자 = 신격호(94) 롯데그룹 총괄회장이 준 수십억원을 놓고 조카들끼리 벌인 소송전에서 장남이 최종 승소했다.    대법원 1부(주심 김소영 대법관)는 신 총괄회장의 여동생 소하(2005년 사망)씨의 딸 A씨가 큰오빠를 상대로 낸 부의금 반환 청구소송에서 원고 패소로 판결한 원심을 확정했다고 21일 밝혔다.    A씨는 모친 사망 당시 신 총괄회장과 신춘호 농심그룹 회장, 신준호 푸르밀 회장 등 친척들이 부의금 명목으로 큰 오빠에게 돈을 줬고 자신에게는 5분의1 지분이 있다며 소송을 냈다. A씨 남매는 총 5명이다.     큰 오빠를 비롯한 남매들은 장례 이후 아파트를 사거나, 일부는 큰오빠에게서 매달 수백만원의 생활비를 보조받았다. 기초생활 수급을 받다가 수도권 아파트를 매입한 형제도 있었다.    법원은 큰오빠가 수십억원을 받아 형제들에게 일부를 나눠준 사실을 인정하면서도 반드시 모두에게 공평히 나눠줘야 하는 돈은 아니라고 판단했다. 대법원대법정    2심은 "큰오빠가 신 총괄회장에게 지급받은 돈이 상속지분에 따라 분배돼야하는 부의금이나 그와 비슷한 성질이 보관금이라고 인정하기 부족하다"며 "5분의1 지분 상당액을 A씨에게 나눠줘야 할 의무가 있다고 보기 어렵다"고 판단했다.    법원은 "돈의 액수에 비춰보더라도 도저히 친족간 부의금으로 파악할 수 없다"며 "큰오빠가 장남으로서 형제자매들을 돌봐야할 지위에 있음을 고려해 증여한 돈으로 보인다"고 말했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}고학력 여성 사회활동 증가세…"홑벌이론 어려워" 생활전선 나서 여성 고용률은 아직 OECD 평균 이하     (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 20∼30대 여성들의 사회활동이 증가하고 40대 이상 여성들도 홑벌이만으로는 생활을 꾸리기 어려워 직업 전선에 뛰어들면서 전업주부 수가 2년 연속으로 감소했다.     21일 통계청의 경제활동인구조사 결과를 보면 지난해 '가사'와 '육아'를 이유로 경제활동을 하지 않은 여성(전업주부)은 708만5천만명으로 1년 새 5만8천명(0.8%) 줄었다.     지난해 여성 비경제활동인구가 1만8천명(0.2%) 늘었는데도 전업주부는 감소한 것이다.     전업주부는 관련 통계 조사가 시작된 2000년 638만명에서 2013년 730만명으로 13년간 꾸준히 증가했다. 이 기간 91만4천명이 늘었다. [연합뉴스TV제공]    2000년대부터 경제활동을 하는 여성이 점차 증가했으나 인구 증가, 고령화 등 인구구조 영향으로 전업주부 수도 계속해서 늘었다.     이런 흐름이 끊긴 것은 2014년부터다.     2014년 전업주부는 전년보다 15만5천만명(2.1%) 줄었는데, 이는 관련 통계를 내기 시작한 이후 처음이었다.     2년 연속 줄어든 전업주부는 올해도 감소세를 보이고 있다.    올해 1∼2월 조사에선 작년 같은 기간보다 9만3천명(1.2%) 줄어든 것으로 나타났다.     전업주부 수가 감소세로 돌아선 것은 고학력 여성들의 노동시장 진입이 활발해지면서 20∼30대 여성 비경제활동인구가 줄어든 데 따른 것이다.    남편 혼자 홑벌이를 해선 생활하기가 어려워지자 직장을 구하는 여성이 늘었고, 정부가 여성 고용률을 높이기 위한 정책을 편 점도 영향을 미쳤다.     노동시장의 핵심 연령층이라고 볼 수 있는 25∼54세의 경우 기혼여성 경제활동 참가율이 1990년대 초에는 50%에 미치지 못했지만, 2015년에는  증가했다.     정성미 한국노동연구원 전문위원은 "시간제 일자리, 보육비 지원 정책과 육아휴직 활용 장려 등도 복합적으로 영향을 줬다"며 "결혼 연령이 점차 늦어지는 현상, 출산 기피 현상이 겹쳐 전업주부 수는 앞으로도 줄어드는 추세를 보일 것"이라고 말했다.     육아와 가사에 전념하던 전업주부들도 적극적으로 구직에 나서면서 여성 고용률(15∼64세 기준)은 2012년  지난해  높아졌다.     그러나 이런 고용률은 OECD 회원국 평균인 58.0%(2014년)에 못 미치는 상황이다.    정부는 2017년까지 여성 고용률을  높인다는 계획을 세웠지만, 목표 달성이 쉽지 않은 상황이다. 앞으로 2년간 여성 고용률을  높여야 하기 때문이다.     여성 고용률이 쉽사리 올라가지 못하는 이유로는 육아·가사 부담이 여성에 집중된 사회구조적 특성과 함께 경력단절 지속 문제 등이 꼽힌다.     여성이 일과 가정을 병행할 수 있는 여건이 개선되지 않으면서 30대 기혼여성 10명 중 4명은 경력단절 여성인 것으로 통계청의 '2015년 상반기 지역별 고용조사' 결과 나타났다.     지난해 육아 휴직자는 8만7천339명으로 전년보다 13.7% 증가했지만 중소기업 근로자와 비정규직의 육아 휴직 사용은 저조했다.     정부는 다음 달 청년과 함께 여성 고용을 활성화하기 위한 대책을 발표한다.     유일호 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 15일 여성고용 우수기업을 방문한 자리에서 "여성들이 경력단절을 겪지 않고 다니던 직장에서 계속 일할 수 있도록 시간 선택제 일자리 발굴을 강화하겠다"고 말했다.     여성 고용대책에는 대체 인력 지원 기간을 확대해 육아휴직 사용 여건을 개선하고 재취업 지원을 강화하는 정책이 담길 전망이다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보]HTS 통해 급락종목 초단타 거래… 주가 끌어올리고 시세차익 챙겨1계좌 30종목이상 운용땐 집중감시… 거래소, 새로운 적발시스템 도입개인 투자자 A 씨는 홈트레이딩시스템(HTS)을 통해 주가가 급락한 종목 B를 찾아 사들였다. 그리고 다른 계좌 3개를 이용해 홀로 ‘작전’에 들어갔다. 그는 HTS의 단축키 기능을 이용해 비싼 값에 B주식 1주나 2주를 사겠다는 주문을 수백 번 반복하기 시작했다. 투자자들이 관심을 보이면 1주씩 저가 매도도 했다. 이런 식으로 B주식의 거래량이 늘면서 주가도 2% 올랐다. 이어 A 씨는 미리 사두었던 B주식을 모두 매도해 차익을 챙겼다. 주가를 끌어올리고 빠져나가는 데 채 5분도 걸리지 않았다.  A 씨처럼 국내 증시에서 HTS를 활용해 시세를 끌어올리고 차익을 챙기는 개인 투자자, 이른바 ‘작전 개미’들이 고개를 들고 있다. HTS를 활용해 1, 2주씩 거래하는 ‘단주(端株) 주문’(10주 미만의 소규모 주문)으로 ‘초단타’ 시세조종에 나서는 개인 투자자들이 늘고 있는 것이다. 이에 따라 한국거래소는 주가 조작 감시 시스템을 개편하고 작전 개미 색출 작전에 들어갔다. ○ 거래소, “‘작전 개미’ 뿌리 뽑겠다” 한국거래소 관계자는 “최근 개인 투자자들의 초단기 시세조종 사례를 적발하기 위해 시장 감시 시스템을 개편했다”고 20일 밝혔다. 기존 시스템은 조직적 주가 조작 세력을 적발하기 위해 1인 1계좌 1종목을 선정해 감시하고 있다. 하지만 이 같은 방법으로는 1명이 1계좌에서 여러 종목을 단주 거래하는 식의 초단타 시세조종을 포착하는 데는 한계가 있다.  이에 따라 거래소는 우선 1계좌에서 30개 이상의 종목을 운용하는 투자자들을 집중 감시하는 시스템을 도입했다. 테마주나 변동성이 큰 종목들을 골라 주가를 끌어올린 뒤 소액의 이득을 챙겨 순식간에 빠져나가는 작전 개미들을 감시하기 위한 것이다. A 씨 경우도 2012년 한 종목당 2%씩, 하루에 5∼6종목의 시세를 조종해 약 10%의 수익을 올리다가 당국에 적발됐다. 조사 결과 A 씨는 이런 식으로 17개 종목의 시세를 조종해 6억5000만 원을 챙긴 것으로 드러났다. ○ AI 기술과 결합하면 더 위험 거래소는 개인 투자자들의 시세조종에 악용될 수 있다는 우려로 2012년 단주 매매를 금지하는 방안을 검토했다. 하지만 “단주매매는 정상적 거래이며, 지나친 규제가 시장을 위축시킬 수 있다”는 반대로 실행에 옮겨지지 못했다. 당시 코스닥 시장에서 10주 이하의 소량 매수 주문 건수는 전체의  차지했고, 1주 매수 주문 건수가 절반을 차지했다. 코스닥 시장에서 1주 매수 주문이 주가 상승으로 이어지는 경우가 약 40%, 10주 이하 매수 주문은 약 62%로 집계됐다.  거래소는 최근 작전 개미들이 기승을 부리고 있다고 보고 대책의 강도를 높이고 있다. 거래소 관계자는 “HTS의 급락 종목 찾아주기 기능이나 매수 매도 단축키 등이 개인 투자자의 시세조종에 악용되고 있다”며 “인공지능(AI) 기술이 보급되면 이 같은 불공정 매매가 더 늘어날 것으로 예상돼 시스템을 개편한 것”이라고 말했다.  하지만 단주 매매를 통한 시세조종을 입증하는 게 쉽지 않아 불공정 거래 모니터링의 효과가 제한될 수 있다는 지적이 있다. 이에 따라 거래소 내부에서는 ‘단주 매매 시세조종’을 ‘시장교란 행위’에 포함시키는 방안도 논의되고 있다. 재판을 통해 불법이 입증되기 전이라도 과징금을 부과할 근거를 마련하자는  [☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[뉴스데스크]◀ 앵커 // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		모바일 상품권에 밀려 수익성 내리막…잇단 보안 사고도 골치[한경비즈니스=조현주 기자] 카드 업계가 기프트카드(무기명 선불카드) 발행 중단 검토에 들어가면서 기프트카드를 둘러싼 논란이 증폭되고 있다. 최근 업계 1위인 신한카드가 기프트카드 발급 중단 등을 포함해 사업을 유지할지 여부에 대한 전면적인 검토에 들어간 사실이 알려지는 등 카드 업계 전반에서 기프트카드에 대한 논의가 진행 중이다. 한 업계 관계자는 “현재 신한카드와 삼성카드 등이 기프트카드 사업 철수에 대한 논의를 본격적으로 진행 중”이라며 “이 정도 분위기면 나머지 카드사를 포함한 8개 카드사 전부가 (기프트카드) 사업 철수에 대한 검토에 들어갔다고 보면 된다”고 밝혔다. 2002년 처음 도입된 기프트카드는 간편함과 익명성을 앞세워 발행 첫해에만 600억원어치가 팔려 나갈 정도로 인기를 모았다. 업계에 따르면 2010년 2조4000억원까지 시장 규모가 커졌지만 이후 기프티콘 등 모바일 상품권이 등장하면서 수익성 저하로 내리막길을 걷고 있다. 최근 들어 기프트카드가 뇌물 수단 등으로 악용되고 보안상의 문제까지 불거져 카드사들의 고민은 더욱 깊어지고 있다.  실제로 지난해 초 컴퓨터 수출 실적을 조작해 은행 10곳으로부터 3조4000억원을 불법 대출 받은 중견 가전 업체 모뉴엘은 담뱃갑에 500만~1000만원어치의 기프트카드를 넣어 금융권 관계자들에게 전달한 것으로 드러났는데, 당시 기프트카드가 또 한 차례 논란의 대상이 됐다.  ◆불법 카드 복제에 취약양도가 자유로워 주로 선물용으로 유통되고 있는 기프트카드는 복제가 용이해 허술한 보안을 악용한 범죄 또한 끊이지 않고 있다. 지난해 초에는 기프트카드 뒷면의 마그네틱을 복제해 수천만원어치의 불법 복제 카드를 유통한 일당이 검거되기도 했다. 신용카드는 지난해부터 복제가 사실상 불가능한 집적회로(IC) 칩 탑재가 의무화된 데 반해 기프트카드는 한 번 쓰고 버리는 카드이기 때문에 비용상의 문제로 여전히 IC 칩을 넣지 않고 있다. (사진)무기명 선불카드인 기프트카드의 보안 문제가 더욱 심각해지고 있다. 신용카드나 체크 카드의 위·변조를 막기 위해 IC 칩 탑재가 의무화됐다.(한국경제신문)기프트카드가 보안에 취약하다는 점 또한 문제다. 지난 2월에는 국내 대형 카드사 2곳의 기프트카드 정보가 중국 해킹 조직에 털리는 사고가 발생했다. 이는 해커 조직이 카드사 전산에 몰래 들어가 발생한 해킹 사고가 아니라 카드사 홈페이지의 허술한 잔액 조회 시스템을 악용한 사고였다. 금융감독원과 경찰 등에 따르면 중국 해킹 조직은 지난해 12월부터 올해 1월 중순까지 국내 대형 카드사 2곳의 홈페이지 잔액 조회 시스템에서 기프트카드 비밀번호에 해당하는 CVC 번호를 알아냈다. 당시 50만원권 기프트카드 수백 장의 CVC 번호가 유출된 것으로 알려졌다. 해킹 조직은 이렇게 알아낸 카드 정보를 국내 범죄 조직에 넘겼다. 국내 범죄 조직은 이 기프트카드 정보를 이용해 온라인에서 모바일 상품권을 구입하고 이를 되팔아 모두 현금화했다. 지난 3월 17일에는 복제한 기프트카드로 구입한 물건을 되팔아 수백만원을 챙긴 일당 5명이 경찰에 구속되기도 했다. 서울 종로경찰서에 따르면 총책 역할을 맡았던 김모(25)씨 등 3명은 현금으로 구매한 600만원 상당의 기프트카드를 복제한 뒤 환금성이 높은 금이나 담배 등을 구입해 되파는 수법으로 지난 2월부터 520만원을 가로챈 혐의를 받고 있다. 복제한 기프트카드 일부는 상품권 유통업자에게 10% 정도 낮게 매도하기도 했다. 이 역시 복제와 불법 유통이 기명 카드에 비해 쉬운 약점을 악용한 사례였다. 은행 창구나 카드사 영업점에서 손쉽게 구입할 수 있는 기프트카드는 무기명 카드이기 때문에 누구나 카드 회사 홈페이지에서 잔액을 확인할 수 있다. 카드 번호와 유효기간, CVC 번호만 있으면 실물 카드가 없더라도 온라인상에서의 거래가 가능하다. 결국 기프트카드는 ‘태생적’으로 신용카드나 체크카드에 비해 보안이 느슨한 편인데 이를 악용한 범죄가 속속 등장하고 있는 것이다.  기프트카드의 보안 문제가 꾸준히 제기되자 여신금융협회는 카드사들이 추후 이런 사고가 발생하지 않도록 본인 확인 작업을 깐깐하게 하고 카드 복제를 방지할 수 있는 방안을 마련 중이라고 밝혔다. 여신금융협회는 앞으로 온라인에서 기프트카드 조회 시 카드 정보 입력 오류가 일정 횟수 이상 발생하면 이용을 차단해 영업점 방문을 통한 신원 확인 후 이용할 수 있도록 할 방침이다. 또 기프트카드의 복제를 막기 위해 카드 CVC 번호와 마그네틱선 일부를 보안 스티커로 가리는 방안을 마련하고 있다. 기프트카드가 아직까지도 보안이 취약한 마그네틱 카드로 돼 있어 카드 복제 사고가 이어지고 있다는 지적이 꾸준히 제기되고 있기 때문이다. ◆고객 서비스로 출발…“폐지는 어렵다”기프트카드 사업은 사실상 수년째 적자만 보고 있다는 게 업계 관계자들의 전언이다. 여기에 대형 정보 유출 사고까지 터지면서 카드사들이 기프트카드 사업을 유지할 명분을 찾기가 더 어렵게 됐다. 기프트카드 취급을 꺼리는 가맹점도 늘고 있어 소비자들 사이에서는 ‘기프트카드 사용하기가 하늘의 별 따기’라는 식의 불만도 늘고 있다. 그럼에도 불구하고 업계에서는 기프트카드 사업 철수에 대해 여전히 조심스러운 반응이다. 한 업계 관계자는 “사실 기프트카드 사업 철수 논의는 몇 년째 이어지고 있다”며 “신한카드 등에선 좀 더 본격적인 논의를 시작했지만 사업을 아예 접는 것은 쉽지 않아 보인다”고 말했다. 기프트카드 사업이 원래 수익을 위한 것이 아니었고 카드 포인트로 구입할 수 있도록 하는 등 고객 서비스 차원에서 진행한 사업이기 때문에 일시에 사업을 접는 건 사실상 어려울 것이라는  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[동아일보][20代 금융이해력 낙제점]<上>사회 진출하기도 전에 빚더미지난해 7월 제대한 이모 씨(23)는 자유를 만끽하며 한동안 친구들과 술자리를 즐기다 보니 어느새 용돈이 바닥났다. 지방에 계신 부모에게 손을 벌리기엔 염치가 없었다. 친구가 자신도 한 번 급전을 써봤다며 한 대부업체를 추천했다. 금리가 연  달했지만 100만 원을 빌렸을 때 한 달에 3만 원을 이자로 내는 것쯤은 대수롭지 않게 여겼다. ‘곧 취업하면 돈도 생기겠지.’ 그러나 매달 3만 원의 이자는 생각보다 컸다. 부모가 부쳐준 용돈을 아껴 봐도 막상 이자를 낼 때가 되면 수중에 돈이 모자라는 일이 반복됐다. 친구들한테 조금씩 돈을 빌리는 것도 하루 이틀이었다. 이 씨는 같은 대부업체에서 100만 원을 추가로 대출받아 급한 불을 꺼보려 했지만 대출 원금만 불어날 뿐 상황은 악화되기만 했다. 그는 “당장 눈앞의 이자만 생각한 나머지 ‘돌려막기’를 하면 갚아야 할 빚만 늘어난다는 사실은 까맣게 몰랐다”고 후회했다. 기초적인 금융지식이 부족하다 보니 경기 침체와 구직난 속에서 순식간에 빚더미에 앉는 20대가 증가하고 있다. 생활고에 빠진 대학생들은 고금리 대출의 무서움을 모르고 급전을 빌리다 사회에 첫발을 내딛기도 전에 금융채무불이행자(신용불량자)로 전락하는 일도 있다. 취업에 성공한 사회 초년생들도 투자의 기본원리를 무시한 채 고위험 금융상품에 손을 댔다 막대한 손실을 보는 사례가 속출하고 있다. ○ 금융 문맹 20대는 대부업체의 먹잇감 최근 한국금융투자자보호재단의 ‘금융 이해력 조사’ 결과를 보면 한국의 20대는 돈을 어떻게 모으고, 지키고, 운용해야 하는지를 모르는 것으로 나타났다. 상당수의 20대가 기초적인 경제지식이나 투자원리에 대한 이해가 떨어졌다. 질문별로 보면 ‘여러 자산에 투자자금을 분산할 경우 투자위험을 줄일 수 있다’는 ○×문항에 46%만이 정답(○)을 맞혔다. ‘물가 상승이 기대되는 경우 실질 이자율은 감소한다’는 문항에도 20대가 정답(○)을 맞힌 비율은 33%에 불과했다.  금융지식의 중요성에 대한 인식도 낮았다. 개인신용평가회사 코리아크레딧뷰로(KCB)가 올해 2월 대학생 5873명을 대상으로 실시한 설문조사에서 대출금리와 직결되는 신용등급의 중요성을 묻는 질문에  ‘보통’ 또는 ‘중요하지 않다’라고 응답했다. 학교에서 제대로 된 금융교육을 받아본 적이 없는 데다 금융거래 경험도 부족한 데서 비롯된 결과다. 체크카드를 사용하는 등의 기본적인 금융활동조차 해보지 않았다는 답변도 절반 이상(50.1%)이었다. 대부업체와 저축은행들은 이처럼 금융지식이 떨어지는 20대를 겨냥해 공격적 영업을 펼치고 있다. 이들은 ‘쉽고 빠른 대출이 가능하다’는 광고를 앞세워 ‘대학생론’ ‘병장론’ 등의 20대 전용 상품을 내놓고 있다. 젊은층의 방문 빈도가 높은 각종 포털 사이트에서도 이런 대출 관련 용어는 검색어 상위에 랭크돼 있다. 전문가들은 일정한 수입이 없어 은행 문턱을 넘기 쉽지 않은 20대가 상대적으로 접근이 용이한 저축은행이나 대부업체의 1차 표적이 되고 있다고 우려한다. 강형구 금융소비자연맹 금융국장은 “20대를 위한 금융상품이 부족한 상황이라 상당수가 고금리 대출로 내몰리고 있다”며 “20대들은 금리 30%가 얼마나 높은 수준인지를 모르는 상황”이라고 지적했다. ○ 무심코 고위험 투자에 달려드는 사회 초년생 고금리의 무서움을 잘 모르는 20대는 저축은행이나 대부업체에 한번 걸려들었다가 순식간에 신용불량의 꼬리표를 달 수 있다. 신용회복위원회에 따르면 빚을 도저히 감당하지 못해 개인 워크아웃을 신청한 20대가 지난해 총 8023명으로 2014년(6671명)보다 20.3% 증가했다.  투자 경험이 부족한 20대는 고금리 대출의 유혹뿐 아니라 투자 손실 위험에도 고스란히 노출돼 있다. 갓 직장생활을 시작한 김모 씨(26)는 최근 주가연계증권(ELS)에 투자했다가 마음을 졸이고 있다. 점심시간에 은행을 찾았다가 “손해 볼 가능성이 낮다”는 은행 직원의 말에 어떤 상품인지도 제대로 모르고 덜컥 500만 원을 투자한 게 실수였다. 대학생 최모 씨(21)는 “솔직히 신용등급 체계가 1∼10등급으로 나뉜다는 것도 최근에서야 알았다”며 “코스닥과 코스피의 차이도 모르는 대학생이 많다”고 말한다.  KCB 손승호 차장은 “중장년층과 달리 20대는 금융거래 기록이 적기 때문에 연체가 발생하면 바로 신용등급이 추락하는 경향이 있고 이를 회복하기도 쉽지 않다”며 “20대 스스로 고금리 대출이나 금융투자에 대해 경각심을 가져야 한다”고 .com·황성호 기자[☞오늘의 동아일보][☞동아닷컴 Top기사][☞채널A 종합뉴스] // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[헤럴드경제=정순식 기자] 현재의 주택 시장을 바라보는 전문가들은 시장의 냉각에 대해 여러 복합적 요인이 작용하고 있다고 설명하면서도, 이에 대한 주된 해법에서는 미묘하게 온도차가  연구위원은 건설사의 자체적인 공급 조절이 중요하다는 의견을 내놨다. 송 연구위원은 “지난해 주택시장은 저금리 기조, LTVㆍDTI 규제완화 등으로 매매가격이 상승하고, 거래량이 늘었으나, 최근 공급 급증 우려, 가계부채 관리방안 등으로 주택시장 호조세가 둔화되는 모습”이라며 “하지만 아파트 분양물량이 크게 증가함에 따라 가계대출 증가세가 향후에도 집단대출을 중심으로 지속될 가능성이 있다”고 밝혔다. 그는 이에 따라 “작년 11월 이후 아파트 미분양이 증가하고 있어 건설사 자체적인 공급조절이 절실하다“고  금융연구원 박사와 박춘성 박사는 대출규제가 주택 거래 시장에 영향을 주는 것이 아닌, 주택 시장 둔화가 가계 부채 증가세 완화에 영향을 준 것이라 분석했다. 그는 “주택금융과 주택매매는 상호의존적 경향을 보인다”라며 “최근에는 가계부채 관리방안이 주택거래를 둔화시키기 보다는 주택시장 둔화가 가계부채 증가세 완화에 영향을 준 것으로 보인다”는 의견을  “다만, 최근 주택시장의 하방 리스크가 우려되는 상황에서 금융회사 대출기준이 경직적으로 적용되면 리스크가 확대될 가능성이 있는 만큼 이를 경계해야 한다”고 덧붙였다.[사진=게티이미지뱅크]반면 박천규 국토연구원 박사는 실수요자에 대해서는 대출 규제를 차별적으로 접근할 필요가 있다는 의견을 내놓았다. 그는 “주택시장 순환국면상 향후 조정국면 진입 가능성이 있으며, 이는 주택금융의 리스크 요인으로 작용할 수 있다”라며 “주택담보대출 구조개선은 필요하나 연체율이 낮은 거주목적형 주택구입대출 등 실수요자에 대해서는 차별적 접근이 필요하며, 주택시장 변동성을 완화하는 방향으로 정책이 시행될 필요가 있다”고  박사도 여신심사 가이드라인의 안정적인 정착은 필요하나 주택소비를 위축시킬 수 있는 정책수단은 신중해야 한다는 입장을 나타냈다.그는 “급증한 주택공급량을 소화하기 위해 주택사업자 스스로 밀어내기식 분양은 자제할 필요가 있다”고 설명하면서도 “금융기관의 대출태도 강화기조를 완화해야 한다”는 의견을  실장은 최근 주택담보대출의 움직임은 주택경기의 순환적 등락, 주택시장의 구조적 변화 등의 요인을 복합적으로 반영하는 극히 자연스러운 현상이라 판단했다. 주담대와 주택가격, 거래량이 실물경기순환과 유사하게 등락하는 것은 자연스러운 현상이라는 것. 임 실장은 “여신심사 가이드라인은 가계부채 질적 구조개선을 위해 지속적으로 추진할 필요가 있다”라며“가계부채 구조개선을 위한 정책을 주택경기의 순환적 등락과 연결짓는 것은 바람직하지 않다”고 지적했다. 대출 규제를 현 주택 시장의 조정 분위기를 직접 연관짓기엔 무리가 있다는 설명이다. 그는 아울러 “집단대출은 선분양제도와 결합된 일종의 사적 금융이므로, 장기적으로 후분양 시스템으로의 전환을 통한 리스크 관리가 필요하다”는 견해도  주택금융연구원장은 최근의 주택가격 상승률 둔화, 거래량 감소 및 미분양 증가는 시장침체 보다는 계절적 요인 및 지난해 과열양상의 정상화 과정에 기인하는 것이라는 의견을 내놓았다. 그는 “여신심사 가이드라인은 연착륙하는 모습이나, 집단대출 관련 주택경기가 침체되고 있다는 주택건설업계 주장에는 귀를 기울일 필요가 있다”며 “주택가격 하락으로 대규모 미분양ㆍ미입주가 발생할 경우 시행ㆍ시공사, 수분양자, 은행, 보증기관 등에 손실이 발생하는 만큼 은행은 분양률과 입지 등을 고려해 리스크를 관리하되, 시장이 경색되지 않도록 유연한 대처할 필요가 있다”고  나이스신용평가정보 소장은 “우리 경제의 성장세 둔화에 따라 가계소득 개선이 더디어 가계부채가 소득보다 빠른 증가세를 보이고 있어 가계부채 리스크관리가 불가피하다”고 밝혔다.그는 “가계부채 관리방안의 취지가 시장에 왜곡 전달되지 않도록 금융당국이 금융기관-주택업계-언론과 보다 적극 소통해야 한다”며 “아울러, 기준금리 동결에도 불구하고 은행권 신규 가계대출 금리가 상승한 배경에는 은행권 리스크 관리를 위한 유동성 조정일 수 있으며, 최근 경제 회복세 둔화와 더불어 경제주체의 심리지수 하락세를 고려, 주택시장 공급과잉 가능성을 살펴봐야 한다고” 지적했다. // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 [한겨레] ‘출시 1주일’ 과열 치닫는 은행 마케팅‘1인당 100개 이상 유치’ 할당에자기 돈으로 계좌 만들어주고일부선 지점 예산 동원하기도불완전판매 의심 피하려 숫자 조작금감원 “상황 모니터링하는 중”서울시내 한 은행 지점 앞에 개인종합자산관리계좌(ISA) 홍보물이 붙어 있다.  연합뉴스개인종합자산관리계좌(ISA) 유치를 위한 금융권의 경쟁이 과열되면서 ‘깡통계좌’가 양산되는 등 부작용이 커지고 있다. 특히 은행들에선 과도한 실적 압박에 내몰린 직원들이 자기 돈을 주면서까지 금융 소비자들에게 계좌를 만들도록 하고 있어 적지 않은 후유증이 우려된다.  20일 금융권 관계자들의 말을 종합해보면, 아이에스에이가 출시된 14일 이후 주요 시중은행 창구 직원들은 ‘1만원짜리 계좌’ 만들기에 내몰리고 있다. 은행들은 아이에스에이에 담길 상품이 정해지기 전부터 사전 예약을 받았는데, 이때 가입 의사를 밝힌 소비자 대부분이 은행원들의 권유를 거절하기 어려워 1만원 이하의 소액을 계좌에 넣기로 했기 때문이다. 은행들은 아이에스에이 출시 전부터 직원들에게 많게는 100개 이상의 계좌를 유치하도록 할당량을 내려보냈다. 익명을 요구한 한 시중은행의 창구 직원은 “친구나 친척은 물론이고 창구를 찾는 이들에게 애걸하다시피 가입을 권유해 20여개 계좌를 만들었는데, 거의 대부분 1만원짜리고 1000원짜리와 10원짜리도 있다”고 털어놓았다. 이 직원이 근무하는 은행 점포에서는 가입 첫날 1만원 이상 돈을 넣은 사람은 5명이 채 안 됐다고 한다. 전체 유치 계좌 수는 100여개였다. 그나마도 불완전판매에 대한 의심을 피하기 위해 숫자를 조절했다고 한다. 그는 “첫날 가입자 수가 많으면 의심을 받을 수 있어 미리 가입 의사를 밝힌 이들 가운데 일부만 첫날 계좌를 만들고, 나머지는 여러 날로 분산했다. 이 수를 합하면 1만원짜리 계좌는 더 늘어날 것”이라고 덧붙였다. 최근에는 창구 직원들이 영업점을 방문한 소비자들에게 돈을 주면서 계좌 개설을 권유하는 일까지 벌어지고 있다. 또 은행 직원들이 주변 식당이나 상가를 돌면서 “1만원을 그냥 내줄 테니 가입만 해달라”고 사정하는 경우도 목격된다. 일부에선 여기에 지점 예산까지 동원하고 있다. 한 시중은행에 다니는 김아무개(32)씨는 “일단 1만원씩 대신 내주고 계좌를 개설하라고 하면서 이를 나중에 점포 예산으로 보전해주겠다고 하는 지점장도 있다”고 털어놨다. 그는 “여기저기서 유치 경쟁이 치열하다 보니 1만원을 주겠다고 하면 경쟁력이 떨어져 2만원으로 올려 부르기도 한다. 직원들이 받는 압박은 상상 이상”이라고 말했다. 증권사들은 상대적으로 사정이 나아 깡통계좌 같은 극단적인 사례는 적은 편이다. 한 증권사 관계자는 “증권사들도 유치 실적에 따라 성과급을 주는 등 경쟁에 나서고 있지만 (신탁형 상품만 취급할 수 있는) 은행과 달리 증권사에선 일임형 상품에도 가입할 수 있어 사정이 좀 다르다”고 설명했다. 여기에 경품 위주로 영업을 펼친 은행들과 달리 증권사들은 특판 환매조건부채권(RP) 등 고수익의 특판 상품을 내세워 영업을 해 실투자자들이 몰린 것도 영향을 줬다. 지난 1주일 동안 판매 현황에서도 이런 상황이 확인된다. 금융투자협회 등의 자료를 보면, 14일 출시 이후 5일 동안(영업일 기준) 아이에스에이에 가입한 이들은 65만8040명으로 집계됐다. 가입 금액은 3204억4000만원이다. 이 가운데 은행 가입자는 61만7215명으로 전체의 94%를 차지하는데, 이들의 1인당 가입 금액은 약 32만원이다. 반면 증권사는 가입자 4만643명에, 1인당 가입 금액은 299만8천원이다. 가입자 수는 은행이 15배 이상 많은 반면, 1인당 가입 금액은 증권사가 10배 가까이 많다. 아이에스에이가 ‘서민 자산 증식’이라는 애초 취지에서 벗어나 깡통계좌가 늘고 불완전판매 우려가 커지면서 금융당국도 상황을 주시하고 있다. 금융감독원 관계자는 “은행들이 공식적으로 실적을 할당하는 것 같지는 않고, 영업본부 차원에서 실적 관리를 위해 나서고 있는 것으로 파악하고 있다. 아직 소비자 피해나 불완전판매가 크게 문제되는 수준은 아니지만 과당 경쟁에 대해 자제를 요청하고, 은행 준법감시인들을 불러 경고하는 등 상황을 모니터링하고 있다”고 말했다. 금융소비자원도 불완전판매 파파라치 신고 활동을 펼치는 것과 함께 은행과 거래하는 이들이 반강제적으로 소액 계좌를 만든 사례가 있는지 등도 살펴볼 계획이다.  박승헌 이경 김수헌 기자   개인종합자산관리계좌(ISA)개인종합자산관리계좌(ISA)는 예금·펀드·주가연계증권(ELS) 같은 금융상품을 한 계좌에 모아 투자하면서 세제 혜택을 받을 수 있는 계좌로 14일부터 판매가 시작됐다. 1년에 최대 2000만원씩 5년 동안 1억원까지 투자할 수 있다. 이때 발생한 순수익에 대해 200만원까지  이자·배당소득세를 면제해 준다. 지난해 또는 올해 근로·사업소득이 있는 근로자와 자영업자, 농어민이면 연봉 수준에 관계 없이 가입할 수 있다. 다만 지난해 금융소득이 2000만원을 넘는 금융소득종합과세자는 가입할 수 없다.   공식 SNS [페이스북] [트위터] | [인기화보] [인기만화] [핫이슈]Copyrights ⓒ 한겨레신문사, <한겨레는 한국온라인신문협회(.kr)의 디지털뉴스이용규칙에 따른 저작권을 행사합니다.> 	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 이창명 기자] [여신금융협회 "중저가 여행시설 이용확대 늘어"…음반이나 SW 결제는 큰 폭 성장]지난해 7월 인천국제공항을 가득 메운 해외여행객들의 모습/사진제공=뉴스1지난해 출국자수 증가율이 6년 만에 최고치를 기록했는데도 해외여행객들의 건당 평균 씀씀이는 줄었다. 다만 해외카드를 이용한 음반이나 소프트웨어 구매는 크게  따르면 국내 거주자의 해외카드 이용금액은 132억6000만달러(약 15조원)를 기록했다. 전년대비 증가율은  전년(15.7%) 보다 성장폭은 둔화했고 2009년 이후 가장 낮은 증가율을 보였다. 해외 출국자수가 전년보다  증가했는데도 지난해 해외카드이용 1건당 평균결제금액은 96달러(약 11만원)로 2014년 107달러(약 12만원)에 비해 하락했다. 해외직구액도 15억4000만달러(1조7900억원)로 사상 첫 마이너스 성장(-1.5%)을  "여객운임 하락과 중저가 여행시설 이용 확대로 해외구매금액 중 여행관련 업종 1건당 평균결제금액이 하락한 것으로 보인다"며 "해외직구도 소비자 불만과 구매가격 상승 등이 반영된 것 같다"고  숙박시설 결제가 8.6% 감소했고, 여행사 및 열차표 구매는 13.3%, 항공사는 19.4% 나 줄었다. 반면 상위 10대 업종만 보면 해외카드 구매금액은 44억1000만달러(5조1300억원)로 31% 증가했는데 대부분 음반이나 소프트웨어 등 평균결제금액이 30달러 이하인 소액결제업종이 실적을 이끌었다. 음반은 2014년 1억7900만 달러(약 1997억원)에서 지난해 3억1300만 달러(약 3492억원)로 74.8% 증가했고, 소프트웨어도 같은 기간 3500만 달러(약 390억원)에서 4억1100만 달러(약 4586억원)로 무려 1072%  결제가 이뤄진 국가는 미국(36억3100만달러)이었지만 증가율은 결제금액으로는 7위인 룩셈부르크(3억5400만달러)가  가장 높았다. 룩셈부르크에는 애플 아이튠즈 본사와 아마존 닷컴, 페이팔 등 주요 글로벌 온라인 상거래 결제 업체의 유럽본사가 있다. 한편, 지난해 발생한 메르스로 해외거주자가 국내에서 결제한 카드이용금액은 100억5000만달러(약 11조7000억원)를 기록했다. 이는 2001년 통계작성 이후 가장 낮은 증가율(-13.2%)이다.['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]이창명 기자 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		햇살론 안내한다면서 보증금·중개비 요구사례 급증금융기관이 먼저 전화해 햇살론 안내하는 경우 없어    (서울=연합뉴스) 박의래 기자 = 최근 070 번호로 시작하는 인터넷 전화로 햇살론을 안내한다며 대출 사기를 벌이는 사례가 크게 늘고 있다.     햇살론은 정부가 지원하는 서민 전용 대출상품으로 신용등급이 낮아 대부업체 등에서 연 30%에 가까운 고금리를 부담해야 하는 저신용·저소득 서민에게 10% 안팎의 금리로 대출해 주는 서민대출 공동브랜드다.    하지만 요즘 이 햇살론을 빙자해 전화영업을 하는 사례는 사기꾼일 가능성이 높으므로 각별한 주의가 요구된다.    21일 금융감독원 관계자는 "요즘 070으로 시작하는 번호로 전화를 걸어와 대출 상품을 안내한다고 말하면 일단 의심부터 해야 한다"며 "대출을 미끼로 돈을 가로채려는 보이스 피싱일 확률이 매우 높다"고 말했다.    소비자들은 햇살론이라는 이름만 듣고 '정부가 지원하는 상품이니 믿어도 되겠지'라고 생각하기 쉽지만 현실은 전혀 다르다.     정부의 햇살론 정책을 수행하는 신용보증재단중앙회 관계자는 "먼저 전화를 걸어 햇살론을 권하는 경우는 거의 없다고 보면 된다"고 말했다.    그는 "대출을 받으려는 사람은 가까운 농협이나 신협, 저축은행 등에 찾아가서 상담받아야 한다"고 설명했다.    실제로 서울 강동구에 사는 직장인 박모씨(34세)는 최근 070으로 시작하는 전화를 받았다.     전화기 너머에서는 "정부가 지원하는 햇살론 지원단입니다. 대출 안내를 원하시면 1번을 눌러주세요"라는 자동응답기(ARS) 목소리가 흘러나왔다.     마침 자금이 필요했던 박씨는 대출을 알아나 보자는 생각에 1번을 눌렀다. 그러자 전화가 끊기더니 서울 지역 번호가 찍힌 번호로 전화가 걸려왔다.     "00햇살론입니다. 대출이나 대환이 필요하신가요?"     상담원의 말에 박씨가 대출을 받고 싶다고 하자 상담원은 3천만원까지 연  대출받을 수 있다며 정확한 대출 가능 금액과 금리를 알려면 조회기록이 남지 않는 가(假)조회를 해야 하니, 주민등록번호와 계좌번호, 신용카드 번호 등 개인정보를 요구했다.     박씨가 개인정보를 알려주자 그는 "조회 후 전산 결과가 나오면 다시 전화하겠다"며 전화를 끊었다.     약 30분 후 같은 전화번호로 전화가 걸려왔다. 그는 지금도 대출을 받을 수 있지만, 신용등급이 낮아 금리가 높으니 신용등급을 올린 후 대출을 받는 게 유리하다고 말했다.     상담원이 안내해 주는 캐피탈 회사에서 대출을 받은 뒤 바로 상환을 하면 신용등급이 올라 더 싸게 대출을 받을 수 있다는 것이었다.     박씨는 뭔가 이상하다는 생각이 들어 전화를 끊고 금융감독원 사이트에 들어가 알아보니 전형적인 대출 사기 수법이었다.    금감원은 정상적인 금융회사라면 신용등급을 올려주겠다며 다른 대출을 먼저 받으라고 하거나, 대출을 받기 전에 먼저 돈을 요구하는 경우는 없으므로 절대 응하지 말아야 한다고 강조했다.    박씨의 사례처럼 신용등급을 올려주겠다며 대부업체에 대출을 받게 한 뒤 지정한 계좌로 다시 입금하게 해 돈을 빼가거나, 공탁금, 선이자, 보증·중개 수수료 등을 이유로 몇십만 원씩 입금을 강요하는 것은 100% 사기라는 것이다.    또 대출을 위해 개인정보나 계좌번호, 카드번호 등을 건네면 대출 사기에 악용될 수 있다는 점도 강조했다.     만약 대출사기범에 속아 돈을 보냈을 때는 즉시 112나 해당 금융회사 콜센터에 전화를 걸어 송금계좌에 대한 지급정지를 요청하고, 사흘 안에 경찰서가 발급한 사건사고사실확인원을 첨부해 해당 금융사에 제출해야 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}    (서울=연합뉴스) 성혜미 기자 = 조종사노조 쟁의행위와 조양호 회장의 SNS댓글 파문 등 바람잘 날 없는 대한항공이 이번에는 내부 익명게시글 진위를 두고 논란이 일고 있다.    21일 오전 대한항공 직원들만 가입할 수 있는 익명 외부 게시판 블라인드에 '부기장 성추행'이란 제목의 글이 올라왔다.    글의 작성자는 자신이 인턴 승무원이라며 "기장, 부기장과 회식을 하고 호텔로 돌아가는 차 안에서 부기장이 손으로 다리를 만졌고 기장도 이를 봤다"고 주장했다.    이어 "부기장이 다리 안쪽을 만져 손으로 쳐냈고 호텔로 들어와 울었다"며 "해당 부기장이 찾아와서 술을 먹어서 기억이 안 난다고 핑계를 대는데 수치심을 똑같이 느끼게 해주고 싶다"고 적었다.    해당 글이 올라오자 대한항공 조종사들은 "객실 승무원과 회식 자리가 없을 뿐더러 기장이 취하지도 않았는데 부기장이 취하고, 공개된 자리에서 성희롱하는 행동은 있을 수 없다"며 의혹을 제기했다.    조종사들은 도저히 사실로 믿기 어렵다며 "조종사의 명예를 훼손하기 위한 조작글이 아닌가 싶다"는 반응을 보였다. 피켓든 조종사들     게시글이 오후 들어 자진 삭제됐으나 진위 논란은 쉽게 가라앉지 않고 있다.    대한항공은 "인사부에 성희롱 관련 사건이 접수되거나 제보가 들어온 것은 없다"고 밝혔다.    사측은 조종사노조와 갈등을 겪는 가운데 '조종사를 깎아내리기 위한 조작글을 올린 것이 아니냐'는 의심을 받자 억울하다는 입장이다.     현재로서는 해당글의 작성자가 실제 인턴 승무원이 맞는지, 성희롱 사건이 진실인지 사측도 확인할 방법이 없는 것으로 전해졌다.     // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]자산가치 하락, 평균 수명 상승에 중년 여성들 생활고    (세종=연합뉴스) 박초롱 기자 = 최근 전업주부가 2년 연속 감소한데는 50∼60대 여성들의 '일터 복귀'가 주요 요인으로 꼽힌다.    육아 부담에서 벗어난 중년 이후 주부들이 노후자금과 생활비를 벌기 위해 대거 부업이나 시간제 일자리를 찾아 나선 것이다.     통계청이 지난해 발표한 '2014년 하반기 지역별고용조사 부가항목 조사 결과'를 보면, 배우자가 있는 1천182만5천가구 중 맞벌이 가구는 518만6천가구(43.9%)였다.     1년 새 맞벌이 가구가 2.6%(13만1천가구) 증가했다.     특히 60세 이상에서 맞벌이 가구가 93만4천가구로 6.7% 늘어 전 연령대 가운데 증가 폭이 가장 컸다. 50대 맞벌이 가구(168만5천가구)도 전년보다 4.7% 증가했다.     반면 40대 맞벌이 가구는 0.2% 늘었고, 30대와 15∼29세는 인구 감소 등의 영향으로 각각 0.4%, 7.1% 줄었다.    40∼50대의 경우 두 집 중 한 집은 맞벌이였다.    맞벌이 가구 비율이 가장 높은 세대는 40대로 .    50대(51.3%), 30대(42.1%), 15∼29세(37.4%), 60대 이상(29.6%)이 뒤를 이었다.     맞벌이 부부의 주당 평균 취업시간은 남자가 (  많았다.     50∼60대 여성 경제활동인구가 부쩍 늘어난 것은 해당 연령대 인구가 늘어난 영향도 있지만 베이비붐 세대들이 노후 자금을 마련하기 위해 일터로 나선 영향이 크다.     이근태 LG경제연구원 수석연구위원은 "주택 가격 상승세가 꺾이고 금리가 하락해 자산 가치는 떨어지고 있는데 평균 수명은 길어져 베이비붐 세대가 일을 하지 않을 수 없는 상황이 된 것"이라고 설명했다.     이런 현상은 일본에서도 비슷하게 나타난다.     니혼게이자이신문은 일본 총무성의 지난해 10∼12월 노동력조사를 분석해 결혼 가구 가운데 부부가 함께 일하거나 일자리를 찾는 가구 비율이  지난 7일 보도했다.     일본에선 맞벌이 비율이 가장 높은 연령대가 45∼54세로, 지난해 10∼12월 기준  달했다. 1년 새 1.8% 포인트 증가했다.     55∼64세 맞벌이 비율은   늘었다.     일본에서도 전업주부로 일하던 여성이 육아를 마친 이후 시간제 근무 등으로 일자리를 찾은 것이 중년 맞벌이 부부를 늘린 원인이 됐다.     경제 성장이 정체되면서 가구 수입이 줄어드는 점도 맞벌이 증가의 요인으로 꼽힌다.    남성들의 취업 연령대가 늦어지고 50∼60대 여성이 일터로 뛰어들면서 우리나라에선 2013년부터 여성 취업자 수 증가 폭이 남성을 앞섰다.     남성 취업자는 2012년 23만4천명 늘어나 여성 취업자 증가 폭(20만3천명)을 크게 웃돌았으나, 2013년엔 남성이 18만6천명, 여성이 20만명 늘었다.    작년에는 여성 취업자가 20만5천명 늘어나, 남성 취업자 증가폭(13만2천명)을 앞질렀다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}공용주차장 주차요금 할인·남산터널 혼잡통행료 할인 등도 폐지    (서울=연합뉴스) 최윤정 기자 = 내년부터 승용차요일제 참여 차량을 위한 자동차세 5% 감면 혜택을 폐지하는 방안이 추진된다.    서울시의회는 21일 박진형(더불어민주당·강북3) 시의원 등이 최근 이런 내용을 담은 '승용차요일제 및 승용차마일리지 지원에 관한 조례 개정안' 등을 제출했다고 밝혔다.    개정안은 승용차요일제 참여를 유도하기 위해 도입한 자동차세 5% 감면과 공용주차장 주차요금 20∼30% 할인, 남산 1·3호 터널 혼잡통행료 50% 할인, 교통유발부담금 20% 감면 등을 내년 1월1일부터 폐지하도록 했다.    다만 거주자 우선주차 구획 배정시 가점 부여와 민간과 제휴를 통한 혜택 등은 유지된다.    박진형 의원은 승용차요일제 관리와 감독이 매우 미흡한 상황에서 관련 혜택이 과하게 제공됐다고 개정안 제안이유를 설명했다.    서울시 도로 길이가 8천214㎞, 승용차요일제 참여차량 규모가 약 75만대에 달하는데 승용차요일제 운휴일 위반 차량 단속 지점은 10곳에 불과하기 때문이다.     승용차요일제 참여차량이 운휴일을 3회 이상 위반하거나 전자태그를 붙이지 않으면 혜택이 중단된다.     그러나 단속이 허술하다 보니 일부 가입자가 혜택만 보고 전자태그를 떼거나 운휴일을 위반하는 사례가 많아 제도 정비 필요성이 제기됐다.    이명박 전 대통령이 서울시장으로 있던 2003년 9월 본격 도입된 승용차요일제는 월∼금요일 5일 중 시민이 스스로 쉬는 날을 정하고 승용차요일제 전자태그를 차량에 부착한 후 해당 요일에 차량을 운행하지 않는 제도다. 서울시 차량의 약 30%가 가입돼있다.    지난해 서울연구원 보고서에 따르면 서울시가 승용차요일제를 통해 감면해준 자동차세 등은 연간 약 100억원이 넘지만 교통량 감축효과는 1%에 불과하다.       이에 시의회는 지난해 시세감면조례를 개정, 승용차요일제 자동차세 5% 감면 혜택을 올해 말까지로 제한했다.    서울시는 승용차요일제를 대신해 주행거리 감축에 따라 인센티브를 주는 승용차 마일리지제를 도입하는 방안을 추진하고 있다.    서울시는 지난해 1차 시범사업을 한 데 이어 올해 2차 시범사업을 한다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		[머니투데이 세종=정혜윤 기자] [유일호 부총리 세종정부청사에서 '제4차 경제관계장관회의' 주재]【세종=뉴시스】강종민 기자 = 유일호 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 21일 오후 정부세종청사 영상회의실에서 열린 경제관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다.   이번 회의에는 유 부총리와 이동필 농림축산식품부 장관, 주형환 산업통상자원부 장관, 김영석 해양수산부 장관, 이기권 고용노동부 장관, 강호인 국토교통부 장관 등이 참석했다.    겸 기획재정부 장관은 일각에서 제기하고 있는 경기 실패론에 대해 매우 유감스럽다고 밝히며 "올해 35만개 일자리를 만들기 위해 최선을 다할 것"이라고 밝혔다. 유 부총리는 21일 정부세종청사에서 '제4차 경제관계장관회의'를 열고 이같이 말했다. 유 부총리는 "최근 우리 경제는 어려운 대내외 여건이 이어지는 가운데서도 3월 들어 수출 감소폭이 줄어들고 내수 지표 개선의 조짐이 보이는 등 조금씩 희망의 신호가 감지됐다"고 설명했다.  그는 "전반적으로 경제 상황이 녹록치 않은 점을 감안해서 한치의 빈틈없이 위험 요인에 선제적으로 대응해나가겠다"며 "개별소비세 인하, 재정조기집행 확대 등 1분기 재정집행 추진 상황을 면밀히 보면서 보강할 것"이라고 밝혔다. 또 서민 생활 안정과 소비 투자 활성화, 일자리 창출 역시 강화해 나갈 뜻을 밝혔다. 다만 유 부총리는 "일각에서 편협한 시각으로 경제지표를 왜곡 해석하는 등 근거없는 경기 실패론은 매우 유감"이라며 "그동안 정부가 매우 어려운 여건 속에서도 경제혁신개혁과 4대 구조개혁을 통해서 경제에 활력을 불어 넣고자 끊임없이 노력했다"고 밝혔다. 그는 "국민과 기업의 땀이 배인 값진 성과를 근거 없는 위기론으로 위축시키는 것은 경제 현장에서 뛰고 있는 국민과 기업의 노력에 찬물 끼얹는 것"이라고 강하게 비판했다.  유 부총리는 특히 국회에 경제 활성화 관련 조속한 입법을 촉구했다. 그는 "졸업과 취업 시즌 맞은 청년들의 삶이 팍팍한 데 대해 무한한 책임감을 느끼고 죄송하다"며 "현 정부 들어 고용률이 역대 최고치를 보였는데, 경제 활성화 입법의 발목 을 잡으면서 비판을 위한 비판만을 하고 있다"고 지적했다. 그는 "국회의 노동개혁 입법 지연으로 인해 충분히 막을 수 있던 사태를 막지 못 한 것은 유감스럽다"며 "경제 활력 불씨를 살려낼 가장 좋은 땔감인 서비스산업발전기본법과 노동개혁법이 국회에서 잠자고 있다"고 설명했다.  이어 "이제라도 청년과 노동자들의 웃음을 되찾을 수 있게 국회에서 관련 법안 처리를 해달라"고 촉구했다. 유 부총리는 정부가 앞으로도 일자리 중심의 정책을 펴 나갈 것을 강조했다. 그는 "올해 35만개 일자리를 만들 수 있도록 최선을 다할 것"이라며 "4월 말 발표하게 될 청년·여성 일자리 대책은 채용을 넘어 수요자 측면에서 실효성을 가질 수 있도록 대폭 보완 중"이라고 밝혔다. 또 "4월 서민을 위한 내집연금 3종세트를 출시할 예정"이라며 "이를 통해 가계부채가 21조원 정도 줄어들고 약 10조원의 소비진작 효과를 기대할 수 있을 것"이라고 밝혔다. 전통시장 활력 회복을 위한 대책도 마련됐다. 정부는 청년 상인들이 전통시장을 활성화 할 수 있도록 청년몰, 글로벌 야시장 개설 등을 지원할 계획이다.  유 부총리는 "이세돌 선수 경기를 보면서 느낀 것처럼 인공지능 중심으로 4차 산업혁명이 이제 현실로 다가왔다"며 "ICT(정보통신기술) 분야 강점을 바탕으로 앞서나가기 위해 규제개혁에 속도를 내야 한다"고 주장했다.그는 "신산업의 창출을 가로막는 낡은 규제를 과감하게 철폐하고 규제픠존 특별법 입법을 적극 지원하겠다"고 밝혔다. ['생존 재테크' 백과사전 "재테크를 부탁해" ][부자들에게 배우는 성공 노하우 '줄리아 투자노트'  ][내 삶을 바꾸는 정치뉴스 'the 300'][오늘 나의 운세는? '머니투데이운세' ][아찔한 girl~ 레이싱모델 핫포토 ]세종=정혜윤 기자 hyeyoon12@<저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, >	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}컨슈머리서치 조사 결과 해지규정 미준수 많아    (서울=연합뉴스) 신호경 고유선 기자 = 서울시 강동구 암사동에 사는 김 모(여) 씨는 몇 년간 이용하던 학습지를 지난달 16일 담당 선생님에게 "이달 말까지만 수업을 받겠다"며 해지 의사를 밝혔지만, "이미 다음 달 교재 주문이 들어가 3월까지는 수업을 받아야 한다"는 답이 돌아왔다. 김 씨는 "아직 2월이 절반이나 남은 상태에서 다음 달 수업비까지 내야 한다는 게 납득이 안 된다"고 불만을 터뜨렸다.    새 학기를 맞아 아이들 학습지 수요가 늘어나는 가운데, 이처럼 업체들이 소비자들에게 여전히 불리한 해지·환불 규정을 운영하고 있다는 지적이 나왔다.    21일 소비자문제 연구소 컨슈머리서치에 따르면 지난 4년 동안 자체 소비자고발센터에 접수된 5개 주요 학습지 업체에 대한 중도해지 관련 불만 제보 건수는 528건에 이르렀다. 올해 들어서만 121건의 민원이 접수됐다.    공정위 표준약관에 따른 업체들의 입회신청서 약관에는 "회원은 계약 중 언제든지 해지할 수 있으며 회사는 해지 통지받은 날을 기준으로 회사가 정한 기준에 의해 잔여기간의 월회비를 환불해야 한다"고 적혀있다. 소비자분쟁해결기준도 "소비자 사정으로 학습지 구독계약을 중도 해지할 경우 미경과 계약 기간 구독료의 10%를 위약금으로 지급해야 한다"고 명시하고 있다.    하지만 실제로는 이 같은 약관이나 규정 등이 잘 지켜지지 않고 있다는 게 컨슈머리서치의 주장이다.    컨슈머리서치가 국내 5대 학습지 업체의 홍보실과 소비자센터에 직접 전화를 걸어 해지 규정을 문의한 결과, 홍보실 관계자들은 모두 "즉시 해지·환불이 가능하다"고 밝혔지만, 소비자센터의 상담 내용은 이런 방침과 차이가 있었다.    대교 정도를 제외한 다른 업체들은 이른바 '해지 가능 기간'을 두고 있었다.    업체마다 매월 10일 또는 15일을 데드라인(마감)으로 정해놓고, 이 시점을 넘겨 해지 신청을 하면 소비자센터는 "교재 주문 등이 미리 들어가기 때문에, 해지 신청 가능일을 넘겨 해지를 요청하면 해당 월의 남은 수업비 반환이 어려운 게 원칙"이라며 "자세한 것은 담당 선생님이나 해당 지역 관리팀장에게 문의하라"고만 안내했다.     컨슈머리서치는 이런 안내 내용을 녹취한 음성 파일도 근거로 제시했다.    컨슈머리서치 관계자는 "강하게 항의하지 않는 학부모는 울며 겨자 먹기로 남은 달 수업비를 모두 내고, 심지어 다음 달 수업비까지 내는 불합리한 경우도 여전히 존재하는 것으로 파악됐다"고 주장했다.    이에 대해 한 학습지 업체 홍보실 관계자는 "이 부분은 과거에도 문제로 제기된 바 있어서, 해지 요청이 접수되면 바로 다음 주부터 일수로 환산해 환불이 즉시 가능하도록 노력하고 있다"며 "소비자센터 상담 현장과 다소 혼선이 있었던 것 같다"고 설명했다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		<앵커>최근 기업들이 기존에 있던 직급을 줄이고 능력별로 직책을 맡기고 있습니다. 팀장은 후배가, 팀원은 선배가 맡을 수 있다는 얘기인데요. 현장에서의 반응은 어떨까요?생생리포트, 한세현 기자입니다.<기자>롯데그룹은 사원부터 부장까지 6단계였던 직급을 4단계로  기존 6단계를 팀장과 파트너 2단계로 단순화했고, LG전자와 삼성전자도 직급을 대폭 줄이기로  줄이는 건 근속연수 대신 능력과 업무에 따라 직책을 맡기기  팀장 같은 보직을 줘야 할 필요가 없어 인사 적체가 생기지 않고 우수 인재도 일찍 발탁할 수 있습니다.[하민지/롯데그룹 대리 : 직급이 예전보다 옅어지다 보니까 소통이 잘 돼서 의사결정이 빨리진 거 같고요, 직책 위주로 일이 돌아가다 보니, 제 일을 좀 더 주도적으로 책임감 있게 할 수 있게 된 것 같습니다.]하지만 기존 관행의 파괴에는 반대도 뒤따릅니다.[대기업 인사팀장 : 쉽게 말해, 선배가 후배 말을 따라야 하는데, 오래 조직에 몸담아온 사람 입장에선 당연히 이해도 안 되고 받아들이기도 어렵죠.][대기업 직원 : 후배인 상급관리자가 결재를 반려하고 돌려보냈어요. (선배가) 너무 기분이 나쁘니까, 몸싸움이 벌어지고 욕설도 나오고…]서열을 없애고 통일된 호칭으로 부르는 제도도 불편하다는 의견이 적지 않습니다.[대기업 직원 : '프로'·'매니저' 이런 단어들이 본인들은 알지만, 외부 사람들은 알기 어렵거든요. 다시 설명해야 하고, 다시 물어봐야 하고. 일이 또 생기는 거죠.]이 때문에 기업들이 인사혁신에 앞서 직원들의 동의를 구하고 이해도를 높이기 위한 사전 준비가 중요하다는 지적입니다.[유규창/한양대 경영학과 교수 : (직원들이) 어떤 능력과 전문성을 가졌는지 평가해서 거기에 맞는 일을 시켜야 하고요, 구성원들은 세상이 바뀐 걸 이해해야 합니다.]또, 제도를 바꾸더라도 선임자의 업무능력과 전문성을 인정하고, 조직원들이 서로 존중할 수 있는 문화를 만드는 게 필요합니다.(영상편집 : 이홍명, VJ : 정민구)    한세현 기자()☞ ' 당신의 선택을 응원합니다' 특집 바로가기※ ⓒ SBS & SBS콘텐츠허브 : 무단복제 및 재배포 금지// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}비급여 진료내역 표준화 안돼 과잉진료 멋대로…고삐 풀린 실손보험 체계 [아시아경제 강구귀 기자] 네일케어사 김 모씨(37)는 하이힐을 신고 가다 발목을 삐끗했다. 깁스를 하고 36일간 입원한 그녀의 병원비는 총 1110만원. 이 가운데 비급여 의료비가 1000만원에 육박했다. 병원은 김 씨가 깁스를 하고 입원을 할 때 ‘실손보험 가입 여부’를 확인하더니 도수 치료를 권했다. 도수치료는 치료사가 손으로 검사하거나 치료하는 것을 말한다. 108회에 걸친 도수치료비용은 청구비용의 절반 이상을 차지했다. 김 씨의 사례는 과다한 의료비 청구의 한 단면이다. 현행 법상 도수치료는 법정 비급여항목에 해당된다. 법정비급여로 등록된 항목들은 의료기관이 가격, 시행횟수 등을 임의로 정할 수 있다. 보험사는 이에 대해 ‘무조건’ 보험금을 지급해야 한다. 게다가 비급여항목은 건강보험심사평가원 등 심사기관의 심사는 받지  항목은 기준이 제멋대로다. 감사원의 ‘의료서비스 관리실태 감사결과’에 따르면 총 1만6680개의 비급여 항목 중 명칭 등이 표준화돼 가격비교가 가능한 것이 1611개(9.7%)에 불과했다. 가격 차이도 크다. 955개 비급여 진료항목(2만5084건)의 병원별 가격차이가 평균 . 추간판 내 고주파 열 치료술의 경우 병원별로 최소 20만원에서 최고 350만원으로, 병원간 차이는 . 그렇다보니 비급여 의료비는 매년 큰 폭으로 증가하고 있다. 비급여 의료비는 2009년 15조8000억원에서 2013년 23조3000억원으로 연평균  증가율을 보였다.  ◆전문가 풀도 없는 비급여 표준화 …“복지부만 바라보는 상황”= 하지만 비급여 표준화의 길은 멀다. 비급여 진료비용 현황조사가 가능한 의료법 개정안 제45조 2의 시행시기는 올해 9월 30일이다. 보건복지부 장관이 비급여 진료비용을 조사·분석하고 그 결과를 공개할 수 있게 된다. 이 법안이 시행되면 병원 자체에서 하던 것을 복지부 주관으로 공개할 수 있는 법적 근거가 마련된다. 하지만 이 마저도 주기적 공개에 대한 강제성이 없어 실효성이  공개와 함께 비급여 진료내역의 표준화를 병행해야 국민의료비 부담을 경감할 수 있다고 지적한다. 의료기관마다 비급여 진료내역을 공개하고 있지만 비급여 진료비의 명칭과 코드가 제각각이기  건강보험심사평가원에 표준화팀을 만들어 비급여 진료비의 명칭과 코드를 표준화할 방침이지만 정작 건강보험심사평가원은 “전문가 풀도 제대로 구성되어 있지 못하다”고 말한다. ◆높아져 가는 손해율...존립 흔들리는 실손보험= 국회예산정책처에 다르면 건강보험 비급여 의료비는 연간 약 23조3000억원 수준이다. 이중 실손 비급여 보험금은 2013년 기준 2조8787억원으로 전체 실손지급 보험금 4조2000억원의 68% 규모다.  이렇게 비급여 의료비로 지급하는 실손의료보험금이 매년 늘어나면서 보험사의 실손보험 손해율은 악화일로다. 2011년 손해율  기록한 후 ▲2012년 112.3% ▲2013년 119.4% ▲2014년 122.9% ▲2015년 상반기 124.2% 까지 악화됐다. 보험료로 100을 거둔 뒤 120을 보험금을 지급했다는  고스란히 보험가입자에게 전가된다. 손보사 실손보험료는 2014년 평균 1.44% 오르는데 불과했지만, 지난해에는 평균  올랐다. 보험사들이 손해율을 만회하고자 보험료를 올린 탓이다. 이 정도 상황은 실손보험의 존립 자체를 위태롭게 하는 수준이다. 손해율 누적으로 상품 판매를 중단할 가능성이 있다는 것이다. 보험업계 관계자는 “실손보험 손해율 악화는 대국민 건강제도의 한 축을 위협한다. 결국 모든 피해는 대다수의 선량한 가입자에게 전가 될 수 밖에 없다”고  공동의 실손보험 정책 협의체를 구성해야 한다는 주장도 설득력있게 제기된다. 실제로 국토교통부는 지난 1999년부터 자동차보험 진료수가의 심사·조정 등을 위해 의료·보험업계, 공익위원으로 구성된 협의체인 자동차보험진료수가분쟁심의회를 운영하고 있다. 또 급여의 의료행위·가격 등을 심평원에서 심사하는 것처럼 실손보험도 전문기관에 위탁심사하는 체계를 구축해야 한다는 지적도 있다. 자동차보험의 경우 2013년 7월 자동차손해배상보장법 법개정을 통해 진료수가의 심평원 심사위탁 체계를 마련하기도 했다. 금융권 관계자는 “비급여 심사위탁 관련 사항에 대한 법제화가 필요하다”며 “이를 통해 일정 수준의 관리가 가능 할 것으로 예상된다”고  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}은행 이자 51만원 내다 월세 100만원으로... 중산층도 비명게티이미지뱅크월세발 주거비 공습에 서민층을 넘어 중산층까지 휘청대고 있다. 전세 보증금 일부를 은행에서 대출 받아 매월 이자를 꼬박꼬박 내는 것보다, 전세에서 월세, 혹은 반전세로 전환하는 경우 집주인에게 내야 하는 월세 부담이 갑절 가량 더 크기 때문이다. 이미 서울 지역에서 월세가 전세를 추월하는 등 가파른 속도로 월세시대로의 전환이 진행 중이어서, 세입자들의 비명소리는 점점 더 커질 것으로 보인다. 월 51만6,000원(전세) vs 월 100만원(반전세) 부동산114에 따르면 3월 현재 서울 아파트의 가구당 평균 전셋값은 4억301만원. 은행에서 전셋값의 절반 가량인 2억원을 대출 받아 이자를 갚아나가던 세입자가, 집주인의 요구로 2억원을 월세로 전환하는 경우 매월 부담해야 하는 금액은 어떻게 달라질까. 20일 한국일보가 KEB하나은행에 의뢰해 2억원을 전세자금으로 대출 받는 경우 매월 갚아야 하는 금융비용은 51만6,000원으로 계산됐다. 한국주택금융공사 일반전세자금보증을 담보로 취급되는 은행 전세자금대출의 평균금리는 연 3% 내외로, 하나은행의 평균금리 연  보증료율()을 적용해 산출한 금액이다. 반면 같은 아파트를 보증금 2억원에 매달 임대료를 내는 ‘반전세’로 돌릴 경우 월세 부담은 100만원으로 치솟는다. 서울의 현재 전월세 전환율 6%를 적용한 결과로, 거의 두 배에 육박하는 금액이다. 하나은행 관계자는 “저금리 기조가 이어지면서 집주인들이 계약만료 시점에 전세를 월세(반전세)로 돌리고 있는데 이는 서민뿐 아니라 중산층들의 재산 형성에 심한 타격을 준다”며 “주거비용이 늘어날수록 가처분소득이 줄고 결국 내수 경기 침체에도 영향을 미칠 수 있다”고 말했다. 최근 한국도시연구소와 국회 국토교통위원회 소속 김상희 더불어민주당 의원이 국토교통부의 전국 전월세주택 실거래가 496만건을 분석해 최근 내놓은 ‘서민ㆍ중산층의 주거비 부담 증가 실증 보고서’ 역시 결과는 크게 다르지 않다. 2013년 4분기 서울에서 아파트로 전세살이를 했던 가구가 2년 계약 만료 뒤인 작년 4분기 같은구에서 반전세로 계약을 할 경우 월세 부담금을 보증금으로 환산할 경우 평균 1억3,354만원이 더 드는 것으로 조사됐다. 전세에서 전세로 재계약을 할 경우(4,701만원)보다 주거비 부담이  가중되는  연구위원은 “보증부 월세로 돌릴 때 많게는 1억원 이상을 추가로 마련해야 하는데, 이는 중산층으로도 감당할 수 없는 문제”라고  월세, 기름 붓는 정부 우리나라가 저금리 기조에서 쉽게 탈피하기 어려울 것으로 예상되는 만큼, 임대차시장에서 월세가 확산되는 것은 피하기 어려운 현실이다. 전세자금을 받아서 돈을 굴릴 곳이 없는 집주인들이 전세보다 훨씬 수익률이 높은 월세를 선호하는 것은 당연하기 때문이다. 올 들어서는 월세 전환 속도가 훨씬 가파르다. 국토교통부에 따르면 올해 1, 2월 서울 지역 임대차 거래 중 반전세를 포함한 월세 비중은  처음으로 전세를 앞질렀다. 특히 2월에는 월세 거래 비중이  높아졌다. 2013년에는 월세 비중이  불과했으니, 2년여만에 12%포인트 가량 폭증한 것이다. 전국적으로도 올 들어 월세 비중은  전세 추월을 눈앞에 두고 있다. 통계청 가계동향에서 지난해 우리나라 가구의 월평균 주거비가 7만4,227원으로 1년 새 20.8% 급증한 것 역시 이런 월세가구 증가와 맞물려 있다. 주거비 통계에서 자가와 전세는 월 주거비가 ‘0’원으로 계산되는 반면, 매달 내는 월세가 주거비로 잡힌다. 월세시대가 거스를 수 없는 흐름이라고는 하지만, 정부가 월세 전환에 가속 페달을 밟고 있는 것은 서민ㆍ중산층의 주거비 급등을 외면한 처사라는 지적이 나올 수밖에 없다. 정부가 내놓고 있는 주거안정 방안은 철저히 월세주택 확대에 방점이 찍혀 있는 상태다. 중산층이 최소 8년간 살 수 있는 뉴스테이와 대학생과 신본부부 등을 위한 행복주택 등 임대주택의 형태가 다양해지긴 했지만 모두 월세주택을 부추기는 정책들이다. 게다가 고가 월세 확산(뉴스테이), 까다로운 입주 조건(행복주택) 등의 문제도 안고 있다.“주거비 부담이 일반주택보다 적은 임대주택의 공급 물량을 늘리는데 초점을 두고 있는 것”이라는 게 국토부 설명이지만, 전문가들은 연착륙을 위한 속도 조절은 필요해 보인다고 지적한다. 심교언 건국대 교수는"정부의 대책이 단기적으로 당장 효과가 나타나지 않고 있기 때문에 새로운 임대주택 정책을 고민할 시점"이라고 했고, 최은영 연구위원도 “월세 전환 시 상한제 도입 등 주거비 고통을 완화해줄 정책 마련이 시급하다”고 말했다. 강아름기자  모르시나요? 반칙없는 뉴스 바로가기] [한국일보 페이스북] [신문에는 없는 뉴스] [꿀잼 동영상][ⓒ 한국일보(), 무단 전재 및 재배포 금지]	// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}		 국내외 불확실성 높아지는데 국책硏 인력 4년간 17% 이탈보고서 급감·내용도 부실해져 中싱크탱크 6배 늘때 한국은 6개 늘어… '저유가 = 藥' 헛다리 짚기도국책硏 지방 이전후 인재들 외면… "빈자리 채우기도 바빠"민간硏도 모기업 지원 줄어 정책 견제 고유기능 상실 위기적은 인원도 연구소 설립 쉽게… 싱크탱크생태계 새로 짜야한국 경제의 좌표를 제시해야 할 '싱크탱크'가 갈수록 위축되고 있다. 한국의 싱크탱크가 '낙제점' 수준이라는 비판은 어제오늘 일이 아니지만 최근에는 국책연구소의 지방 이전, 경기둔화에 따른 기업의 비용절감 등으로 인력유출이 일어나면서 연구소들이 생산하는 보고서 수가 격감하고 있으며 그나마 내용도 과거에 비해 부실하다는 지적이 나온다. 현재 우리 경제는 기준금리를 내리고 예산을 투입해도 경기가 살아나지 않고 글로벌 수요부진으로 수출은 최장기간(14개월 연속) 뒷걸음질치고 있다. 산업계에서는 인공지능(AI)으로 대변되는 4차 산업혁명이 불붙고 있으며 북한의 4차 핵실험으로 한반도는 다시 신냉전의 중심이 됐다. 경제뿐 아니라 산업, 외교·안보가 얽혀 '지도에 없는 길'을 헤쳐나가야 하는 상황인 셈이다. 이처럼 불확실성이 높은 가운데 싱크탱크는 현상을 정밀하게 분석하고 올바른 방향을 제시해야 하지만 제 기능을 하는 곳이 드물다는 게 정부 및 연구소 관계자들의 지적이다. 일단 국가 지원에 힘입어 상대적으로 탄탄한 기반을 갖췄던 국책연구소에서는 지방 이전 이후 인력유출이 심각해지고 있다. 지난해 26개 국책연구소를 떠난 사람(정규직 연구원)은 94명(국무총리실 경제인문사회연구회 조사)으로 전체의 약 4%에 달한다. 지난 2012년부터 4년간 이탈자는 415명으로 전체(2,383명)의 17.4% 수준이다. 민간연구소는 더욱 심각하다. 우리나라의 몇 안 되는 거시경제연구소인 A경제연구소에서는 모기업 경영악화로 지난해부터 10여명의 핵심인력이 이탈했다. 이 여파로 A연구소가 내놓은 보고서는 지난해 157개로 2014년의 236개에 비해 33.5%(79개)  역시 지난해 보고서 개수가 157개로 한창 때인 2012년(209개)에 비해 26%(54개)나 줄었다. 지난해 3월 조창걸 한샘 명예회장이 사재 4,400억원을 동원해 싱크탱크를 지원하겠다고 밝혀 '한국판 브루킹스연구소'가 탄생할 것이라는 기대가 높았지만 아직 활동을 하지 못하고 있다. 보고서의 질도 문제다. 민간경제연구원의 한 관계자는 "이전에는 보고서 발표 전에 내부적으로 수많은 논쟁과 수정을 거쳤지만 요즘은 웬만하면 초안대로 공개된다"며 "어느 때보다 싱크탱크의 역할이 중요한 시기에 역할이 축소돼 우려스럽다"고 밝혔다.  지난해 초 국제유가가 배럴당 50달러선을 뚫고 내려오면서 우리 경제에 미칠 영향을 놓고 논란이 벌어졌다. 우리는 석유를 전량 수입에 의존하고 있다는 점에서 당연히 '약(藥)'이라는 주장이 우세했지만 산유국의 침체와 우리 수출 감소로 오히려 '독(毒)'이 될 것이라는 반박도 나왔다. 논란이 커지자 5개 국책연구기관은 유가가 10% 하락할 경우 우리 경제성장률이  증가할 것이라는 연구 결과를 냈고 한국은행과 기획재정부도 동조하면서 '저유가=호재'라는 인식이  딴판이었다. 지난해 내내 수출이 감소하고 경기 불확실성만 증폭되면서 경기는 더 안 좋아졌다. 한은은 지난해 10월에서야 보고서를 통해 "유가가 수요 부진에 따라 하락하는 경우 국내 경제에 미치는 영향이 불분명할 수 있다"고 한발 물러섰다. 저유가를 둘러싼 이 같은 혼선은 탄탄한 싱크탱크가 부재한 아픈 현실을 단적으로 보여줬다. 만약 치밀한 분석을 기반으로 정부의 입김을 피해 자기 목소리를 낼 수 있는 연구소가 있었다면 혼란을 줄여 저유가의 부정적 측면을 미리 대비할 수 있었다. 우리 싱크탱크를 분야별로 뜯어보면 문제의 심각성을 여실히 알 수 있다. 일단 경제 부문. 한국개발연구원(KDI)은 올해 초 미국 펜실베이니아대 세계 싱크탱크 평가 순위에서 한국·중국·일본·인도를 묶은 그룹에서 1위를 차지했지만 일선 현장의 분위기는 다르다. 기재부의 한 관계자는 "KDI가 세종시로 이전한 후 유능한 인재들이 이탈하면서 정책에 참고할 만한 보고서가 줄었다"고 말했다. 일례로 보고서 수가 지난해 292개로 1년 새 38.1%(180개) 급감했다. 한국조세재정연구원 역시 2014년 10월 세종시 이전과 동시에 보고서 수가 급감했다. 2014년 126개이던 보고서는 지난해 87개로 30.9%(39개) 줄었다. 다만 한국경제연구원은 지난해 126건의 보고서를 내 2014년보다 31건(32.6%) 증가했다. 금융 부문도 마찬가지다. 금융연구원의 연구보고서는 기준금리가 사상 첫 1%대로 내려가고 인터넷은행 등 금융산업 전반이 요동치지만 지난해 34건에 그쳐 2014년의 44건에서 10건(22.7%) 감소했다. KB금융지주 경영연구소 역시 지난해 28건으로 2011년의 62건에서 4년 사이 30건이나 감소했다. 이외에 산업 전반을 연구하는 산업연구원(국책)이 세종시로 이전한 2015년 97건의 연구보고서를 내 2013년 118건, 2014년 109건에서 감소했다. 외교·안보 분야의 경우 국립외교원의 보고서 수가 2015년 133개로 2014년의 115개에서 불어나는 등 홀로 돋보일 뿐 민간의 활약은 미미하다. 동아시아연구원의 보고서 수는 2015년 30개로 2014년(35개)에 비해 줄었고 2012년의 61개에 크게 못 미쳤다. 국책연구소의 활동이 위축된 가장 큰 이유는 역시 지방 이전이다. 국책연구소에서 민간기업으로 자리를 옮긴 한 연구원은 "서울에 있던 연구소들이 세종시·울산·나주 등 지방으로 찢어지면서 유능한 인재들이 빠져나갔다"고 설명했다. 중앙행정부처와 연구소들의 물리적 거리가 떨어진 것도 한 원인이다. 이 연구원은 "명문대 석·박사, 해외에서 학위를 딴 사람들이 국책연구기관으로 가지 않으려는 분위기가 만연하다"며 "빈자리를 실력이 상대적으로 떨어지는 인원이 채우고 있다"고 분위기를 전했다. 민간연구소는 모기업 실적 악화가 가장 큰 이유다. 민간연구소에 있다 다른 직종으로 이직한 한 연구원은 "경제 불확실성이 높을수록 싱크탱크에 투자해야겠지만 기업 입장에서는 먹고사는 게 급선무라 연구소 지원을 줄이고 있다"고 말했다. 그는 "특히 정부 정책을 견제할 수 있는 게 민간 싱크탱크의 고유 기능인데 이 또한 상실해가고 있다"고 덧붙였다. 한국의 싱크탱크 수도 다른 나라에 비해 턱없이 적었다. 지난해 35개(미 펜실베이니아대 집계 기준)로 아프리카의 가나(37개)보다 적었다. 미국이 무려 1,835개로 가장 많았고 중국 435개, 영국 288개, 인도 280개, 독일 195개 등의 순이다. 일본도 109개로 우리보다 3배 이상 많았다. 특히 중국의 싱크탱크 수는 2008년 74개에서 7년 사이 약 6배 급증했지만 우리는 29개에서 6개 늘어나는 데 그쳤다. 지금부터라도 싱크탱크의 육성이 필요하다는 지적이 제기된다. '한국형 싱크탱크 발전전략'의 저자 최형두 전 국회 대변인은 "거창한 싱크탱크를 세우는 것은 결국 국가재정·사기업에 의존할 수밖에 없는데 경기가 안 좋은 현 여건상 어렵다"며 "은퇴한 공무원 등 3~4명이 작은 연구소를 차리고 각자의 전문 분야에서 연구 결과를 내는 싱크탱크 생태계를 구축하는 식으로 접근해야 한다"고 말했다. 그는 "정부도 이들을 위한 정책금융 지원, 연구장소 제공 등으로 지원하면 사회 전반에 연구물도 풍성해지고 사회문제가 된 노후불안 등도 해소할 수 있을 것"이라고 제언했다.  세종=이태규기자  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} 포스코그룹비리에 연루된 혐의를 받는 정준양 전 포스코 회장[연합뉴스 자료사진]한자 공부 이유로 해외여행 신청…법원 "도주 우려 없다" 받아들여    (서울=연합뉴스) 황재하 기자 = 포스코그룹 비리에 연루된 혐의를 받는 이 회사 정준양 전 회장이 재판 도중 한자 공부를 이유로 해외여행을 허락해 달라고 신청했다.    21일 법조계에 따르면 정 전 회장 측은 10일 서울중앙지법 형사합의21부(김도형 부장판사)에 해외여행 허가신청서를 냈다. 재판부는 정 전 회장이 도주할 우려가 없다고 보고 여행을 허가했다.    재판에 넘겨지기 전 포스코그룹에 대한 수사 단계에서 출국 금지 조치를 받은 정 전 회장은 출국 과정에서 문제가 생길 것을 우려해 재판부에 미리 해외여행 사실을 알리고 허가를 받은 것으로 알려졌다.    정 전 회장 측 변호인은 "한자 공부를 위한 소규모 모임에 소속돼 있는데, 이 모임의 활동을 위해 중국 칭다오로 여행하는 것으로 알고 있다"고 설명했다. 앞서 정 전 회장은 1월에도 개인적인 이유로 재판부의 허가를 받고 해외여행을 다녀왔다.    검찰은 작년 3월부터 8개월에 걸친 포스코 비리 수사 끝에 정 전 회장을 뇌물공여 및 특정경제범죄 가중처벌법상 배임 등 혐의로 불구속 기소했다.    검찰에 따르면 정 전 회장은 2010년 인수 타당성을 제대로 검토하지 않은 채 성진지오텍 지분을 인수해 회사에 1천592억여원의 손해를 끼친 혐의를 받고 있다.    또 2009년 포스코 신제강공장 건설 중단 문제를 해결해달라는 청탁과 함께 이상득 전 의원(불구속기소) 측근이 실소유주인 협력사 티엠테크에 일감을 몰아준 혐의를 받는다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]매매가 대비 전세가 비율 84.2%…2위 성북구, 3위 의왕시    (서울=연합뉴스) 박인영 기자 = 수도권에서 아파트 전세가율(주택 매매가격 대비 전세가격 비율)이 가장 높은 지역은 경기도 군포시로 나타났다.    21일 부동산114에 따르면 이달 11일 기준 경기도 군포시 아파트의 전세가율은  수도권 자치구 중에서 가장 높았다.    이어 성북구(83.1%), 의왕시(82.4%), 안양시(81.3%), 동대문구(80.3%), 관악구(80.2%), 동작구(79.9%), 구로구(79.7%), 고양시(79.4%), 부평구(79.4%) 순이었다.    군포시는 실수요자가 선호하는 중소형 아파트의 비중이 높고 산본신도시가 있어 편의시설 등 기반 여건이 좋은 편인 데다 지하철 1호선과 4호선이 지나고 있어 수도권으로의 이동이 수월한 게 전세가율이 높은 이유로 꼽혔다.    서울의 평균 아파트 전세가율이 70%를 넘은 가운데 용산구(59.8%), 강남구(59.5%), 과천시(58.6%), 인천 중구(57.4%), 포천시(57%) 등은 상대적으로 전세가율이 낮았다.    이 중 용산구는  평균 매매가격이 2천301만원, 강남구는  3천219만원, 과천시는  2천639만원으로 매매가격이 수도권 자치구 중에서도 높은 수준이어서 전세가율이 낮은 것으로 풀이된다.    광역시도에서는 광주광역시의 아파트 전세가율이 78%로 가장 높았고 이어 경기(76.9%), 전북(76.4%), 대구(76.1%), 충남(75.6%), 경북(74.5%) 순이었다.    울산(69.9%), 제주(66.2%), 세종(59.3%) 등은 아파트 전세가율이 70%를 넘지 않았고, 특히 세종시는 60% 이하로 전국에서 전세가율이 가장 낮았다.    // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}식용유·아이스크림 원재료가격 -18.7%, 가장 큰 폭 하락 …소비자가는 1.7% 인상[아시아경제 오주연 기자] 지난해 생활필수품 및 가공식품의 원재료가격은 3.2% 하락했는데도 소비자가격은 평균 0.8% 상승한 것으로 나타났다. 유가 하락과 국제 곡물가격 약세가 지속되면서 많은 품목에서 원재료가격이 크게 하락했지만, 원재료 가격 인하가 소비자 가격 인하로 연결되지는  물가감시센터는 2015년 서울시 25개구의 300개 유통업체에서 판매하는 생활필수품 및 가공식품 34개 품목에 대해 가격조사 및 원가동향 분석을 실시한 결과를  2015년 주요 품목 가격변동(※한국소비자단체협의회) 이 결과, 조사품목의 지난해 평균 가격 증감률은 2014년 대비 원재료가 3.2% 하락해 출고가는 0.8% 낮아진 것으로  소비자가는 0.8%  34개 품목 중 62%에 해당하는 21개 품목에서 감소했고, 식용유와 아이스크림의 원재료가격이  가장 크게 하락한 것으로  17.7%, 된장 15.1%, 커피믹스 12.9%, 과자(스낵) 10.9%, 시리얼 10.3% 등의 원재료가격 또한 10% 이상  하락했지만 소비자 가격은 역으로 상승했다. 아이스크림, 된장, 과자(스낵), 간장, 마요네즈, 과자(파이), 즉석밥, 사이다, 콜라, 맛김, 두부, 우유 등 12개 품목은 원재료가의 하락에도 소비자가격이  정백당 가격 하락의 영향으로 원재료 가격이 지난해 연중 지속적으로 하락했으며 아이스크림의 원재료가 평균은 2014년 대비 무려 18.7% 떨어졌다. 반면 소비자가격은 1.7%  원재료인 대두, 밀가루, 천일염의 가격이 2014년 연평균 대비 지난해 15.1% 하락했지만 소비자가격은 오히려 1.4%  원당가격 하락에 따라 설탕, 과당의 가격 인하로 원재료가격이 최근 4년 동안 하락하는 추세를 보이고 있다. 그러나 출고가는 매년 상승해 콜라·사이다의 출고가는 2014년 대비 각각 4.6%, 6.7% 인상됐고 소비자가격은 6.0%,  출고가 인상률보다 높게 오른 것으로 , 커피믹스, 시리얼의 경우 원재료가격이 10.3%∼18.7% 큰 폭 하락했지만 소비자가격은 1.5%∼3.0% 하락한데  // flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {}- 지난해 3Q 말 기준 中 민간부채 GDP 대비 205%- 세계 경제 파급력 커…'잃어버린 10년' 보다 더 힘들수도[이데일리 김인경 기자] 중국 경제의 거품이 ‘버블 시대’의 일본 수준까지 치솟고 있다. 최근 중국의 개인부채가 경기호황에 너나 할 것 없이 빚을 내 부동산에 투자하던 일본의 1990년대 수준까지 올라갔다는 조사 결과가 나왔다. 21일 니혼게이자이신문은 금융기관을 제외한 중국의 민간 부채가 지난해 3분기 말 기준 21조5000억달러(2경5090조원)로 국내총생산(GDP) 대비 205%를 기록했다고 국제결제은행(BIS)의 자료를 인용해  ‘버블’ 시기였던 1989년 3분기 말 기준 당시 민간부채는 GDP 대비 200%. 1995년 말이 221%에 달했다. 현재 중국의 경제는 일본의 버블붕괴 정점과 맞먹는다고 볼 수 있는 상황이다. 내용을 뜯어보면 더 심각하다. 중국의 민간 부채(금융기관 제외) 중 80%(17조4000억달러)는 기업 부채가 차지했다. 또 주택관련 대출 등으로 가계 부채 역시 2008년 이후 5배 수준인 4조달러에 달했다. 중국의 민간 부채는 미국의 리먼브라더스 사태가 터진 2008년 말부터 급증했다. 미국의 제로금리 제도로 인해 눈먼 돈들이 아시아 투자에 나서기 시작했고 중국 역시 이를 기회로 대규모 재정투입과 금융완화를 시작했다. 돈이 몰려오자 기업들은 부채에 대해 경각심 없이 ‘묻지마 투자’에 나섰다. 그 결과 경쟁력 없는 업체들이 급증했고 매출을 확대하기 위해 제살깎아먹기식 가격 낮추기 경쟁이 가열됐다. 글로벌 신용평가사 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)는 “중국 기업 중 금속이나 자원, 부동산, 건자재 등을 영위하는 업체를 둘러싸고 채무불이행 우려가 커지고 있다”고 경고한다. 리커창 총리까지 나서서 공급과잉이 심각한 업종을 대상으로 구조조정에 나서겠다고 했지만 이렇다 할 성과가 없다. 대표적인 공급과잉 문제를 겪고 있는 철강만 해도 자동차나 소재 등 대다수 업종에도 파급력을 미치는 만큼, 고용에도 신경을 써야 하는 정부 상황에서 얼마나 강도 높은 구조조정을 진행할 수 있을지 의구심이 나오는 상황이기도 하다. 개인부채도 심각하긴 마찬가지다. 부동산 폭락이 시작될 경우, 개인 자산 위축은 물론 대출을 제공해온 금융권의 몰락까지 빚어질 수 있다. 일본만 해도 버블 이후 다시 체질을 정상화하는 데까지 ‘잃어버린 10년’을 겪어야 했다. 중국이 글로벌 경제에 미치는 영향을 생각하면 중국의 ‘버블 붕괴’가 나타나면 일본보다 더 긴 기간이 걸릴 것이라는 우려도 나온다. 중국이 미국과 함께 G2라 불하는 국가다. 동아시아는 물론 미국, 유럽 등지를 아우르는 주요 시장이자 생산기지인 만큼 그 파급력 역시 클 수밖에 없다. 미야자키 히로시 미츠비시 UFJ 모건스탠리 증권 이코노미스트는 “디플레이션이 지속되면 중국의 금융시스템이 불안정해질 수밖에 없고 세계 경제에도 영향을 미칠 것”이라고  ()// flash 오류를 우회하기 위한 함수 추가function _flash_removeCallback() {} [연합뉴스자료사진]코픽스 대출금리 올해 들어  하락    (서울=연합뉴스) 송광호 기자 = 미국의 금리 인상 이후 꾸준히 상승하던 시중은행의 대출금리가 다시 연 2%대로 주저앉았다.    21일 전국은행연합회에 따르면 시중은행이 2월 취급한 10년 이상 분할상환방식 주택담보대출 평균 금리가 대부분 연 2%대로 떨어졌다.    우리은행의 평균금리는 연 , 전월인 1월(3.10%)에 견줘  하락했다.    외국계 시중은행인 한국씨티은행도 연  2%대에 복귀했다. 전월 연   떨어졌다.     SC은행도 1월 연  2월 연 ,  내려갔다.    산업은행은 같은 기간 연  연   하락했다.     이들 은행의 대출금리가 다시 2%대로 떨어진 건 작년 11월 이후 3개월 만이다.    KB국민은행, 신한은행, KEB하나은행 등 다른 시중은행들의 주택담보대출 금리도 일제히 하락했다.    KB국민은행의 코픽스 변동금리 대출은 2월 .31%에서 이달 18일에는 .16%로 내려갔다. 신한은행의 코픽스 변동금리도 3월 현재 .32%로 내려가 2%대 진입을 눈앞에 뒀다.     이처럼 주택담보대출 금리가 잇달아 내리는 이유는 금리 산출의 근거가 되는 코픽스(자본조달 비용을 반영한 주택담보대출 기준금리) 금리가 최근 두 달 연속 하락했기 때문이다.    코픽스 금리는 작년 9월  저점을 찍은 후 12월까지  상승했으나 올해 들어  하락, 2월 현재  유지했다. 작년 9월 수준으로 되돌아간 것이다.    은행 관계자는 "미국의 금리 인상 속도가 점진적이고, 일본과 유럽 중앙은행이 마이너스 금리 정책을 펴고 있는 데다가 국내 경기 지표 하락에 따른 국내 기준금리 인하 압박이 커져 시장 금리가 내려가고 있다"고 설명했다.    